2020.02.26.	연합뉴스	[2보] 민주당 1차 경선서 심재권·신경민 공천 탈락	이해식·김민석, 현역 누르고 본선 진출  (서울=연합뉴스) 이유미 차지연 이보배 기자 = 더불어민주당이 21대 총선 후보공천을 위해 실시한 1차 경선에서 3선 심재권·재선 신경민 의원이 탈락했다.     민주당 중앙선거관리위원회는 26일 오후 여의도 당사에서 1차 경선지역 가운데 15곳의 경선 결과를 발표했다.     현역 의원과 구청장 출신의 대결로 주목을 받았던 서울 강동을에서는 강동구청장 출신인 이해식 민주당 대변인이 심재권 의원을 누르고 공천을 확정지었다.     현역 의원과 전직 의원의 맞대결이 이뤄진 서울 영등포을에선 김민석 전 민주연구원장이 신경민 의원에 앞서 본선에 진출하게 됐다.     불출마 선언이나 컷오프(공천 배제)가 아닌 경선을 통한 현역의원 탈락은 이번이 처음이다.    발표된 15곳 중 현역 의원이 있는 경기 남양주을(김한정), 전북 완주·진안·무주·장수(안호영), 충북 제천단양(이후삼), 울산 북구(이상헌), 제주 제주을(오영훈), 경기 부천원미을(설훈), 충남 논산·계룡·금산(김종민), 충남 당진(어기구) 등 8곳은 현역 의원이 모두 본선행을 확정지었다. 국회의원 후보 1차 경선 결과 발표하는 최운열(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 최운열 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다. 2020.2.26 toadboy@yna.co.kr    yumi@yna.co.kr ▶ 코로나19 속보 확인은 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011430784
2020.02.26.	The Internet Hankyoreh	민주당 첫 경선결과 발표… 심재권·신경민 공천 탈락	민주당 첫 경선 투표결과 29곳 지역구 중 15곳 우선 발표2차 브리핑은 밤 11시30분 예정더불어민주당 최운열 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하기 위해 서울 여의도 당사 대회의실에 들어서고 있다. 연합뉴스더불어민주당이 첫 경선 결과를 26일 발표했다. 1차로 발표된 지역에서 김민석 전 민주연구원장과 이해식 민주당 대변인이 각각 현역인 심재권(3선)·신경민(재선) 의원을 이겼을 뿐 나머지 지역은 원외 인사들이 ‘현역 프리미엄’을 꺾지 못했다. 민주당 중앙당선거관리위원회(위원장 최운열)는 이날 밤 10시 서울 여의도 중앙당사에서 지난 24일부터 3일까지 진행한 자동응답 여론조사(권리당원 50%·일반시민 50%)로 진행한 경선투표 결과를 발표했다. 가장 관심을 모은 곳은 현역 의원과 청와대 출신이 격돌한 지역이었다. 김한정 의원과 김봉준 전 청와대 인사비서관이 맞붙은 경기 남양주을은 김한정 의원이 김 전 비서관을 꺾고 재선에 도전하게 됐다. 전·현직 의원이 격돌한 서울 영등포을은 김민석 전 민주연구원장이 신경민 의원을 이겨 후보 자격을 얻게 됐다. 이해식 민주당 대변인(전 강동구청장)도 3선의 심재권 의원을 경선에서 이겼다.현역과 원외 인사가 격돌한 나머지 지역에서는 현역이 모두 승리했다. 안호영(전북 완주진안무주장수)·이후삼(충북 제천·단양)·이상헌(울산 북구)·오영훈(제주을)·설훈(부천 원미을)·김종민(충남 논산계룡금산)·어기구(당진) 의원이 원외 인사를 경선에서 이겼다. 원외끼리 경쟁한 대구 달서을과 달성군은 각각 허소 후보와 박형룡 후보가 선정됐다. 부산 서구동구는 이재강 후보가 경남 창원마산합포는 박남현 후보, 경남 진주갑은 정영훈 후보가 민주당 후보로 나선다. 이번 경선은 두 차례 나눠서 발표되며, 이날 밤 11시30분 2차 발표가 이어진다.서영지 기자 yj@hani.co.kr▶네이버에서 한겨레 구독하기▶신문 보는 당신은 핵인싸!▶조금 삐딱한 뉴스 B딱![ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=028&aid=0002486839
2020.02.26.	media KHAN	[속보]민주당 1차 경선 발표··· 현역 신경민·심재권 공천 탈락	더불어민주당 최운열 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다. |연합뉴스더불어민주당이 26일 발표한 1차 당내 경선에서 김민석 예비후보가 현역 신경민 의원(재선)을 꺾고 서울 영등포을 후보로 결정됐다. 서울 강동을 심재권 의원(3선)도 공천에서 탈락했다.민주당 최운열 중앙당선거관리위원장은 이날 경선 발표 대상 지역 29곳 중 15곳에 대한 경선 결과를 발표했다.경기 부천원미을 설훈 의원, 경기 남양주을 김한정 의원, 울산 북 이상헌 의원, 충북 제천단양 이후삼 의원, 충남 논산·계룡·금산 김종민 의원, 충남 당진 어기구 의원, 전북 완주·진안·무주·장수 안호영 의원, 제주 제주을 오영훈 의원 등 현역 의원 8명이 경선에서 승리했다.서울 영등포을 김민석 예비후보, 강동을 이해식 예비후보는 각각 신경민·심재권 현역 의원을 꺾고 원외에서 본선으로 진출하게 됐다.이외에 부산 서·동 이재강 예비후보, 대구 달성 박형룡 예비후보, 대구 달서을 허소 예비후보, 경남 진주갑 정영훈 예비후보, 경남 창원마산합포 박남현 예비후보도 공천을 확정지었다.조형국·심진용 기자 situation@kyunghyang.com▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 지금 많이 보는 기사▶ 댓글 많은 기사©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002994293
2020.02.26.	연합뉴스	민주당 1차 경선서 심재권·신경민 낙천…첫 현역 경선 탈락(종합)	이해식·김민석, 현역 누르고 본선 진출…김봉준 전 靑비서관 고배 국회의원 후보 1차 경선 결과 발표하는 최운열(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 최운열 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다. 2020.2.26 toadboy@yna.co.kr    (서울=연합뉴스) 이유미 차지연 이보배 기자 = 더불어민주당이 21대 총선 후보공천을 위해 실시한 1차 경선에서 3선 심재권·재선 신경민 의원이 탈락했다.     민주당 중앙선거관리위원회는 26일 오후 10시 여의도 당사에서 1차 경선지역 가운데 15곳의 경선 결과를 발표했다.     현역 의원과 구청장 출신의 대결로 주목을 받았던 서울 강동을에서는 강동구청장 출신인 이해식 민주당 대변인이 심재권 의원을 누르고 공천을 확정지었다.     현역 의원과 전직 의원의 맞대결이 이뤄진 서울 영등포을에선 김민석 전 민주연구원장이 신경민 의원에 앞서 본선에 진출하게 됐다.     불출마 선언이나 컷오프(공천 배제)가 아닌 경선을 통한 현역의원 탈락은 이번이 처음이다.    경기 남양주을에선 현역인 김한정 의원과 김봉준 전 청와대 인사비서관 출신이 겨뤘으나 김 의원이 경선에서 승리했다.     전북 완주·진안·무주·장수(안호영), 충북 제천단양(이후삼), 울산 북구(이상헌), 제주 제주을(오영훈), 경기 부천원미을(설훈), 충남 논산·계룡·금산(김종민), 충남 당진(어기구) 등도 현역 의원이 본선행을 확정지었다.    원외 인사들끼리 겨룬 지역 가운데 부산 서구동구는 이재강 전 주택도시보증공사 상근감사위원, 대구 달성군은 박형룡 민주당 중소기업특별위원회 부위원장, 대구 달서을은 허소 전 청와대 행정관, 경남 진주갑은 정영훈 전 중소벤처기업진흥공단 상임감사, 경남 창원·마산·합포는 박남현 전 청와대 행정관의 공천이 확정됐다.      민주당은 이날 오후 11시께 나머지 1차 경선지역 14곳의 경선 결과를 발표할 예정이다. yumi@yna.co.kr ▶ 코로나19 속보 확인은 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011430790
2020.02.26.	Joins.com	민주당 1차 경선서 심재권·신경민 낙천…첫 현역 경선 탈락	더불어민주당 최운열 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다. [연합뉴스]           더불어민주당이 21대 총선 후보공천을 위해 실시한 당내 1차 경선에서 3선 심재권, 재선 신경민 의원이 탈락했다.      민주당 중앙선거관리위원회는 26일 오후 10시 여의도 당사에서 1차 경선지역 가운데 15곳의 경선 결과를 발표했다.      서울 강동을에서는 강동구청장 출신인 이해식 민주당 대변인이 심재권 의원을 누르고 공천을 확정 지었다.      서울 영등포을에선 김민석 전 민주연구원장이 신경민 의원에 앞서 본선에 진출하게 됐다.      불출마 선언이나 컷오프(공천 배제)가 아닌 경선을 통한 현역의원 탈락은 이번이 처음이다.      경기 남양주을에선 현역 김한정 의원이 경선에서 승리했다. 이밖에 다른 지역에서도 현역 의원이 본선행을 확정 지었다.      더불어민주당 중앙당선거관리위원회 2월 26일 발표 결과. [연합뉴스]           홍수민 기자 sumin@joongang.co.kr  ▶ 미세먼지 마스크로 코로나19 막을 수 있나? 먼지알지!▶ 중앙일보 유튜브 구독하기 / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002978997
2020.02.27.	뉴시스	與 1차 경선, 이석현·이종걸·신경민 등 현역 의원 7명 탈락(종합)	유승희·이춘석·심재권 등 중진 5명 대거 탈락초·재선 신경민·권미혁 고배…현역 68.1% 생환부산진을 경선, 김승주 서류 미비로 발표 보류[서울=뉴시스] 고승민 기자 = 최운열 더불어민주당 중앙당선거관리위원회 위원장이 26일 서울 여의도 당사에서 국회의원 후보 1차 경선 발표를 하고 있다. 2020.02.26.kkssmm99@newsis.com[서울=뉴시스]정진형 윤해리 기자 = 더불어민주당 4·15 총선 후보 1차 경선 결과 다선 중진 7명 중 이종걸, 이석현, 유승희, 이춘석, 심재권 의원 등 5명이 대거 탈락했다. 초·재선급에선 신경민, 권미혁 의원이 탈락한 외에는 전원이 생환했다. 최운열 당 선거관리위원장은 26일 저녁 여의도 당사에서 1차 경선 결과 2차 브리핑을 갖고 이같이 밝혔다.우선 서울 성북구갑에선 3선 유승희 의원이 성북구청장 출신 김영배 전 청와대 민정비서관에게 패했다.경기 안양만안구에선 5선 이종걸 의원이 강득구 전 경기도 연정부지사에게, 안양 동안구에선 6선 이석현 의원과 초선 권미혁 의원(비례대표)이 박원순계 민병덕 변호사에게 각각 고배를 마셨다. 전북 익산시갑 3선 이춘석 의원도 김수흥 전 국회사무차장에게 패했다.중진 중에는 4선의 경기 부천시원미구 설훈 의원과 대전 유성구을 이상민 의원만 생환했다.서울 중랑구갑 서영교, 서초구을 박경미, 경기 파주시갑 윤후덕, 광주시갑 소병훈, 성남시분당구갑 김병관 의원 등 나머지 초재선 현역 의원들은 생환했다.이밖에 부산 사하구을 이상호 전 지역위원장, 울산 남구을 박성진 전 민주평통자문위원, 경남 거제시 문상모 전 지역위원장 등이 각각 공천을 확정지었다.[서울=뉴시스] 고승민 기자 = 최운열 더불어민주당 중앙당선거관리위원회 위원장이 26일 서울 여의도 당사에서 국회의원 후보 1차 경선 발표를 하기 위해 연단으로 향하고 있다. 2020.02.26.kkssmm99@newsis.com앞서 1차 경선 결과 1차 브리핑에서는 서울 영등포구을에서 김민석 전 의원이 재선 신경민 의원을 꺾었고, 강동구을에선 이해식 당 대변인이 3선 심재권 의원을 이겼다.현역의원 중에선 울산 북구 이상헌, 경기 남양주시을 김한정, 경기 부천시원미구 설훈, 충북 제천단양 이후삼, 충남 당진 어기구, 충남 논산계룡금산 김종민, 전북 완주무주장수군 안호영, 제주 제주시을 오영훈 의원 등 전원이 생환했다.또한 부산 서구동구 이재강 전 주택보증공사 상근감사위원, 대구 달성군 박형룡 전 지역위원장, 대구 달성구을 허소 전 문재인 청와대 행정관, 경남 창원마산합포구 박남현 전 문재인 청와대 시민사회수석실 행정관, 진주시갑 정영훈 전 경남도당위원장 등이 경선 승리로 공천을 확정했다.결과적으로 1차 경선지역 30곳 중 현역 지역구 21곳 경선에 나선 현역 의원 22명 중 중진 5명, 초재선 2명 등 7명이 탈락했고, 15명은 공천을 확정지어 현역 생환률은 68.1%를 기록했다.선관위는 1차 경선을 실시한 30곳 중 29곳에 대한 결과를 두차례에 걸쳐 발표했다. 재심은 경선 결과가 당 홈페이지에 게시된 시점으로부터 48시간 내에 신청이 가능하다.당초 발표가 예정됐던 지역 중 김승주 전 보건복지부 정책자문관과 류영진 전 식품의약품안전처장의 '약사 대결'로 관심을 모은 부산진구을은 경선은 진행됐지만 개표를 하지 않고 봉인한 채 선관위에서 재확인에 들어갔다.최 위원장은 브리핑 후 기자들과 만나 "김승주 후보자의 서류 자체가 미비해 경선이 이미 시작됐으니 진행하되 결과 발표는 이것이 클리어(말끔히) 될 때까지 보류했다"고 밝혔다.당 선거관리위원회은 지난 24일부터 이날까지 서울 6곳, 부산 3곳, 대구 2곳, 대전 1곳, 울산 2곳, 경기 7곳, 충북 1곳, 충남 2곳, 전북 2곳, 경남 3곳, 제주 1곳 등 총 30개 지역에 대한 1차 경선 여론조사에 들어갔다.다음은 1차 여론조사 경선 결과 발표 지역 29곳이다. 부산진구을 지역은 이날 발표에서 제외됐다.◇공천 확정▲서울 성북구갑 김영배 ▲은평구을 강병원 ▲영등포구을 김민석 ▲중랑구갑 서영교 ▲서초을 박경미 ▲강동을 이해식▲경기 성남시분당구갑 김병관 ▲남양주을 김한정 ▲안양 만안구 강득구 ▲안양 동안구 민병덕 ▲부천 원미구을 설훈 ▲파주갑 윤후덕 ▲광주갑 소병훈▲대전 유성을 이상민 ▲울산 북구 이상헌 ▲남구을 박성진▲충북 제천·단양 이후삼▲충남 논산·계룡·금산 김종민 ▲당진시 어기구▲전북 익산갑 김수흥 ▲완주·진안·무주·장수 안호영▲제주 제주을 오영훈▲부산 서구동구 이재강 ▲사하구을 이상호▲대구 달서구을 허소 ▲달성군 박형룡▲경남 창원·마산·합포 박남현▲진주시갑 정영훈▲거제 문상모☞공감언론 뉴시스 formation@newsis.com, bright@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009724713
2020.02.27.	국민일보	현역 의원 7명 탈락… 김민석·이해식·김영배 웃었다	민주당, 1차 경선 결과 발표더불어민주당이 26일 발표한 1차 당내 경선 결과 이석현 이종걸 유승희 의원 등 중진 의원들이 대거 공천 탈락했다. 심재권 이춘석 신경민 권미혁 의원도 탈락했다. 현역 의원이 불출마나 공천 배제(컷오프)가 아닌 경선을 통해 탈락한 것은 처음이다.  최운열 당 선거관리위원장은 여의도 당사에서 브리핑을 갖고 29개 지역구 경선 결과 현역 의원 7명이 탈락했다고 발표했다. 경선에 나선 현역 의원 21명 중 33%에 해당한다. 전현직 의원이 맞붙었던 서울 영등포을에서 김민석 전 의원이 재선의 신경민 의원을 꺾었다. 386세대의 선두주자로 정계에 입문해 15·16대 국회의원을 지낸 김 전 의원은 탈당 등으로 정치적 부침을 겪었다. 치열한 접전 끝에 20년 만에 공천권을 따내면서 21대 국회 입성에 한발 더 다가섰다. 김 전 의원은 “돌아온 아들답게 제대로 하겠다”고 각오를 밝혔다. 경기 안양 동안갑에선 법무법인 민본의 민병덕 변호사가 공천권을 따냈다. 민 변호사는 국회부의장을 지낸 6선의 이석현 의원, 비례대표 초선인 권미혁 의원까지 뛰어든 3파전에서 현역 의원 두 명을 동시에 꺾는 기염을 토했다. 민 변호사는 2011년 박원순 서울시장 후보의 법률지원단장으로 활동하며 박 시장과 인연을 맺었다. 경기 안양 만안구에선 경기도의원 3선을 지낸 강득구 후보가 5선의 이종걸 의원을 꺾었다. 2016년 이 지역에 도전했던 강 후보는 당시 이 의원의 단수 공천으로 경선 기회조차 잡지 못했던 아쉬움을 털어냈다. 서울 강동을에선 강동구청장을 역임한 이해식 당 대변인이 3선의 심재권 의원을 꺾고 공천권을 따냈다. 전북 익산갑에선 신인 김수흥 후보가 3선의 이춘석 의원을 이겼다. 청와대 출신 인사들과 현역 의원들이 맞붙은 지역에서는 김영배 청와대 전 민정비서관만 웃었다. 김 전 비서관은 서울 성북갑에서 3선의 유승희 의원을 꺾고 공천권을 거머쥐었다. 경기 남양주을에선 힘 있는 현역으로 기회를 달라고 호소했던 김한정 의원이 문재인정부 청와대에서 인사비서관을 지낸 김봉준 후보를 이겼다. 서울 은평을에서도 강병원 의원이 은평구청장을 두 차례 역임한 김우영 전 청와대 자치발전비서관을 꺾었다. 그 밖의 지역에선 현역 의원 강세가 두드러졌다. 수도권에선 경기 부천원미을의 설훈 최고위원을 비롯해 서울 중랑갑 서영교, 서초을 박경미 의원이 본선행을 확정했다. 경기 파주갑 윤후덕, 광주갑 소병훈, 성남분당갑 김병관 의원도 상대 후보들을 제압했다. 충청권에선 대전 유성을 이상민, 충북 제천단양의 이후삼, 충남 논산·계룡·금산의 김종민, 충남 당진의 어기구 의원이 공천권을 따냈다. 또 울산 북구 이상헌, 제주 제주을 오영훈, 전북 완주·진안·무주·장수의 안호영 의원도 이날 승리로 공천을 받았다. 원외 인사끼리 겨룬 지역 가운데 부산 서구동구는 이재강 전 주택도시보증공사 상근감사위원, 대구 달성군은 박형룡 민주당 중소기업특별위원회 부위원장, 경남 진주갑은 정영훈 전 중소벤처기업진흥공단 상임감사의 공천이 확정됐다. 경남 창원·마산·합포구에선 박남현 전 청와대 시민사회수석실 행정관이 승리했다. 또 대구 달성구을에서도 허소 전 청와대 행정관이 공천을 확정했다.김나래 박재현 김용현 기자 narae@kmib.co.kr▶네이버에서 국민일보를 구독하세요(클릭)▶국민일보 페이스북 팔로우 ▶TV국민일보 영상뉴스GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001292743
2020.02.27.	financial news	민주, 1차 경선 발표..이종걸·신경민·이석현 등 현역의원 7명 탈락	최운열 더불어민주당 중앙선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 21대 총선 1차 경선 발표를 하고 있다. 이종걸·이석현·이춘석 등 현역의원 7명은 경선에서 탈락해 '현역 물갈이'의 대상이 됐다. 뉴시스[파이낸셜뉴스] 더불어민주당 21대 총선 1차 경선 결과 현역의원 7명이 탈락하는 수모를 겪었다.   26일 민주당은 1차 경선지 29곳에 대한 경선결과를 발표했다. 그결과 이종걸(5선)·이석현(6선)·유승희(3선)·이춘석(3선)·심재권(3선) 등 당 중진의원들이 줄줄이 원외인사에게 패하는 이변이 연출됐다. 이외에도 신경민·권미혁 의원도 경선에서 패해 낙천 대상이 됐다.   구체적 경선 승리 후보자는 △설훈(경기 부천 원미을) △김민석(서울 영등포을) △이해식(서울 강동을) △김한정(경기 남양주을) △안호영(전북 완주·진안·무주·장수) △김종민(충남 논산·계룡·금산) △어기구(충남 당진) △이후삼(충북 제천·단양) △이상헌(울산 북구) △오영훈(제주 제주을) △허수(대구 달서을) △박형룡(대구 달성군) △이재강(부산 서구동구) △박남현(경남 창원·마산·합포) △정영훈(경남 진주갑) △김영배(서울 성북갑) △강병원(서울 은평을) △서영교(서울 중랑갑) △박경미(서울 서초을) △민병덕(경기 안양동안갑) △김병관(경기 성남분당갑) △강득구(경기 안양만안) △김수홍(전북 익산갑) △소병훈(경기 광주갑) △윤후덕(경기 파주갑)  △이상민(대전 유성을) △박성진(울산 남구을) △이상호(부산 사하을) △문상모(경남 거제) 등이다.   부산진을 지역구의 경우 공천 심사 과정에서 특정 후보의 서류 미비로 개표가 이뤄지지 못했다.   이날 개표결과는 파란의 연속이었다.   우선 경기 안양에서만 내리 6선을 기록하며 국회부의장까지 지낸 이석현 의원과 비례초선 권미혁 의원이 원외인사 민병덕 예비후보에게 일격을 당했다.   경기 안양만안에서 5선을 달성했던 이종걸 의원도 경기도 연정부지사를 지낸 원외인사 강득구 예비후보에게 패했다.   3선 중진인 이춘석·유승희·심재권 의원도 모두 경선에서 패배해 '현역 물갈이'의 대상이 됐다.   전현직 지역구 의원 간 맞대결로 경선 과열 양상을 보였던 영등포을의 경우 현역 신경민 의원이 김민석 전 민주연구원장에게 무릎을 꿇었다.   현역의원에게 도전장을 내민 전직 구청장들의 희비는 엇갈렸다.   강동구청장 출신 이해식 민주당 대변인은 심재권 의원을 꺾고 공천장을 거머쥐었다. 반면 민주당 원내대변인을 지낸 강병원 의원의 서울 은평을에 도전했던 김우영 전 은평구청장은 탈락했다.   설훈·김한정·안호영·김종민·어기구·이후삼·이상헌·오영훈·서영교·박경미·김병관·소병훈·윤후덕·이상민 의원은 경선에서 승리해 본격적인 본선 레이스에 뛰어들게 됐다.  juyong@fnnews.com 송주용 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨]   ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004379671
2020.02.27.	OhmyNews	이석현·이종걸·이춘석·유승희·심재권, 민주당 중진 5명 탈락 이변	민주당, 26일 경선 29곳 결과 발표...구청장 출신 김영배·이해식, 현역 물리쳐[오마이뉴스 최종인 기자]   ▲ 국회의원 후보 1차 경선 결과 발표하는 최운열  더불어민주당 최운열 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다. ⓒ 연합뉴스 민주당이 제21대 총선을 위한 경선 결과를 발표했다. 이종걸, 이춘석 등 내로라하는 중진이 경선에서 고배를 마셨다. 강동을의 심재권 의원은 구청장 출신의 이해식 후보에게 패했다. 안양 동안갑의 민병덕 변호사는 6선의 이석현 의원과 비례대표 권미혁 의원을 모두 꺾는 파란을 일으켰다. 이석현(6선), 이종걸(5선), 심재권(3선), 유승희(3선), 이춘석(3선), 신경민(재선), 권미혁(초선) 의원이 탈락, 현역도 경선에서 만만치 않은 시험을 치러야 함을 보였다. 민주당 최운열 중앙당 선거관리위원장이 26일 경선 지역 29곳에 대한 경선 결과를 발표했다. 3선인 유승희 의원을 비롯해 이종걸, 이석현 의원 등 안양 지역의 중진 의원도 경선에서 패배했다. 김민석 전 의원은 이번 경선에서 신경민 의원을 꺾고 공천장을 거머쥐었다. 현역 의원이 탈락한 곳은 모두 6곳이다. (서울 성북갑, 강동을, 영등포을, 경기 안양 동안갑, 안양 만안 , 전북 익산갑)현역 두 명 꺾은 이변... 안양 동안갑, 민병덕 변호사 경선 승리  경기도에서는 이석현, 이종걸, 권미혁 의원이 탈락했다. 모두 안양 지역이다. 탈락자 중에서 가장 선수가 높은 의원은 안양 동안갑의 이석현 의원이다. 이 지역구에는 6선의 이석현 의원, 초선 비례대표인 권미혁 의원이 경쟁을 벌여 주목을 끌었다. 그러나 두 후보 모두 떨어지고 과거 박원순 서울시장 후보의 법률지원단장을 지낸 민병덕 변호사가 승리했다. 총선 출마 경험이 없는 후보가 지역구, 비례대표 의원 두 명을 꺾고 승리하는 파란을 일으킨 셈이다. 옆 지역구의 안양 만안 이종걸 의원은 강득구 전 경기도 연정부지사에게 패했다. 이종걸 의원은 지난 총선에서는 원내대표로서 단수 공천을 받아 경선을 피했다. 당시에도 이종걸 의원의 유력한 경쟁 후보는 강득구 후보였다. 강득구 후보가 4년을 버틴 끝에 공천 장을 손에 쥐었다. 서울에서는 유승희, 신경민, 심재권 의원이 탈락했다. 서울 성북갑의 유승희 의원은 성북구청장 출신인 김영배 전 청와대 민정비서관에게 패했다. 서울 강동을의 심재권 의원 역시 강동구청장 출신의 이해식 민주당 대변인에게 패했다. 서울 영등포을의 신경민 의원은 과거 영등포을의 국회의원이었던 돌아온 김민석 후보에게 패했다. 신경민 의원은 김민석 후보의 과거 전력을 들어 비판했으나 일격을 당했다. 호남에서는 전북 익산 갑의 이춘석 의원이 탈락했다. 이춘석 의원은 법조인 출신으로, 추미애 민주당 대표 당시 사무총장을 맡았다. 민주당에게 호남 대참패를 안긴 지난 총선에서도 살아남아서 3선을 달성했으나 당내 경선에서 김수흥 후보(전 국회사무처 사무차장)에게 패하고 말았다. 이외의 지역에서는 현역 의원이 승리하거나 원외 후보 간의 경선이 이루어져 현역 의원이 탈락하는 일이 없었다. 서울에서는 강병원(은평을), 박경미(서초을) 의원이, 경기도에서는 설훈(부천 원미을), 김한정(남양주을), 김병관(분당갑, 소병훈(광주갑) 의원이 승리했다. 충남에서는 김종민(논산계룡금산), 어기구(당진) 의원이, 충북에서는 이후삼(제천단양) 의원이 각각 공천장을 거머쥐었다. 그밖에 전북에서는 안호영(완주무주진안장수) 의원이, 제주에서는 오영훈(제주을) 의원이 승리했다. 울산의 유일한 민주당 현역 의원인 이상헌(울산 북) 의원도 살아남았다. 원외 후보 간의 경선이 이루어진 지역에서는 허소(대구 달서을), 박형룡(대구 달성), 박남현(경남 창원마산합포), 박성진(울산 남을), 문상모(경남 거제), 이재강(부산 서동) 후보가 공천을 받게 되었다. '미키루크'라는 필명으로 유명한 이상호(부산 사하을) 후보도 승리했다. 구청장 강세 뚫고 강병원 의원 괴력 보여성북구의 김영배 전 구청장, 강동구의 이해식 전 구청장, 은평구의 김우영 전 구청장은 모두 구청장 출신으로 각각 청와대 민정비서관, 당 대변인, 청와대 자치발전비서관 등의 요직을 맡았다. 구청장 출신은 지역에 지명도가 높고 조직도 신인보다 강하기에 선거에서 유리한 고지를 점한다. 3선인 유승희, 심재권 의원도 패했다. 그런데 은평을에서 초선인 강병원 의원이 김우영 전 구청장을 꺾었다. 강병원 의원은 과거 20대 총선에서도 당에서 엄청난 강적과 싸워야 했다. 신인으로서 하필 임종석 서울시 부시장과 경선을 치렀던 것이다. 재선 의원 출신의 임 전 시장의 저력을 신인이 이기기는 쉽지 않아 보였으나 지역 기반을 바탕으로 승리한 바 있다. 이번 선거에도 구청장과 청와대의 비서를 지낸 김우영 전 구청장을 꺾어 지난 총선에서의 이변이 실력이었음을 보여줬다. 경기도 안양 지역은 모든 국회의원이 다선 중진으로만 이루어진 지역이었다. 안양 만안의 이종걸(5선) 의원과 안양 동안 갑의 이석현(6선), 을의 심재철(5선) 의원까지 근 20년간 후보도 바뀌지 않고 한 당의 한 현역 의원이 지역에서 집권해 왔다. 미래통합당 측의 안양 총선 콘셉트는 안정과 유지가 될 가능성이 높다. 안양 동안 을의 심재철 미래통합당 원내대표는 이번 선거에서 6선에 도전, 공천장을 진작에 받아 두었다. 동안 갑에서는 바른미래당에서 미래통합당으로 이적해 온 임재훈 의원(비례대표)이 도전한다. 안양 만안에서는 이필운 전 안양시장과 장경순 전 부지사가 도전하는 것으로 알려졌다. 반면 민주당은 이석현, 이종걸 의원이 경선에서 탈락하면서 대대적인 세대교체가 이루어지게 되었다. 안양 동안을 지역구에서는 지난 총선에서 출마했던 이정국 후보와 비례대표 이재정 의원이 각축을 벌이고 있다. 만약 동안을 지역 후보가 이정국 후보가 아닌 이재정 의원으로 결정된다면 민주당은 안양 동안갑,을, 만안 세 지역 모두에서 물갈이를 하는 셈이 된다. 코로나 정국에서도 양 당의 공천은 차근차근 앞으로 나아가고 있다. 혁신적인 후보로 국민들에게 신선함을 주는 당이 어느 당일지 귀추가 주목된다. 저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶[창간 20주년] 21세기 100대뉴스▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002258531
2020.02.27.	여성신문	민주당, 경선서 서영교·박경미 의원 통과	유승희·권미혁 의원 탈락 유 의원 "결과 납득 못해" 이의 제기 예정최운열 더불어민주당 중앙당선거관리위원회 위원장이 26일 서울 여의도 당사에서 국회의원 후보 1차 경선 발표를 하고 있다. ⓒ뉴시스.여성신문더불어민주당의 1차 경선에서 여성 의원들의 희비가 엇갈렸다. 더불어민주당 중앙당선거관리위원회가 26일 4·15 총선에 나설 후보를 결정하는 첫 경선(29개 지역구) 결과를 발표했다. 이번 발표에서 여성 의원들 가운데서는 서울 중랑갑 서영교 의원과 서울 서초을 박경미 의원 두 명이 경선을 통과했다. 3선을 지낸 서울 성북갑 유승희 의원은 4선 도전이 좌절됐다. 초선 비례대표인 안양 동안갑 권미혁 의원도 경선을 통과 못 했다. 경선발표 후 27일, 1차 경선에서 탈락한 3선 유승희 의원(서울 성북갑)은 이의 신청을 하겠다고 밝혔다. 서울 성북갑에는 김영배 전 청와대 민정비서관이 공천을 확정했다. 김 전 비서관은 성북구청장 출신이다. 유 의원은 "경선결과 김영배 권리당원 64%·일반인 62%, 유승희 권리당원 36%·일반인 8%"라며 "권리당원, 일반인 선거 결과를 도저히 인정할 수 없다"며 "일반투표도 납득할 수 없는 수준으로 차이가 난다"고 말했다. 이어 "지난번 후보 적합도 조사에서 상대방에서 반칙까지 한 상황에서 제가 이겼다"며 "불과 한 달도 안 된 상황에서 일반투표 결과가 이렇게 나왔다는 것도 정말 이해할 수가 없다"고 결과를 반박했다. 지금까지 경선에서 29곳 경선 지역 중 6곳에서 현역 의원이 탈락했다. 6선을 지낸 안양 동안갑 이석현 의원과 5선 이종걸 의원, 3선 이춘석 의원과 유승희 의원 등이 고배를 마셨다. 재선 신경민 의원과 3선 심재권 의원은 앞선 1차 경선에서 탈락했다. 초선 비례대표 권미혁 후보까지 합치면 현역의원 총 7명이 탈락했다. 민주당 경선은 당원 50%의 투표와 일반시민 여론조사 50%를 반영했다. 현역의원 평가에서 하위 20%에 포함된 의원은 20%를 감점하고, 청년·여성·장애인 등은 경우에 따라 가점을 받았다. 민주당은 경선 결과에 1등만을 발표했고, 2·3등을 구분하지 않았다.[여신 후원자 되기]김서현 기자 seoh@womennews.co.kr▶ 여성신문 후원자가 되주세요▶ 여성신문 '홈페이지'▶ 기사제보, 투고<Copyright ⓒ 여성신문. 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=310&aid=0000076976
2020.02.27.	노컷뉴스	與 경선서 현역의원 7명 공천 탈락…靑출신 '절반의 승리'	현역 의원 22명 중 7명 경선 패배3선 이상 중진들 대부분 공천 탈락…초·재선 '강세'靑출신 6명 중 3명만 생존[CBS노컷뉴스 김구연 기자]더불어민주당 윤호중 총선제도기획단장, 김민석 부단장, 강훈식 간사 등 (사진=윤창원 기자/자료사진)더불어민주당 4.15 총선 후보자를 결정할 첫 경선에서 현역 의원 7명이 탈락하면서 일부 원외 인사들의 강세가 확인됐다. 하지만 현역 의원 15명은 원외 인사를 따돌리고 승리해 전반적으로 현역 의원의 저력은 여전하다는 평가도 나온다. 또 청와대 출신 후보자들은 이번 경선에서 절반만 살아 남았다.  민주당 중앙당선거관리위원회는 26일 오후 서울 여의도 중앙당사에서 1차 경선 결과를 발표했다. 먼저, 현역 의원으로는 경기 안양시동안구갑 이석현 의원(6선)과 안양시만안구 이종걸 의원(5선), 서울 강동구을 심재권 의원(3선), 서울 성북구갑 유승희 의원(3선), 전북 익산시갑 이춘석 의원(3선), 서울 영등포구을 신경민 의원(재선)과 안양시동안구갑에서 경선을 벌였던 권미혁 의원(비례대표 초선)이 경선에서 패배했다. 대신, 안양시동안구갑에 민병덕 변호사, 안양시만안구에 강득구 전 경기도 연정부지사, 서울 강동구을에 이해식 민주당 대변인, 서울 성북구갑에 김영배 전 민정비서관, 전북 익산시갑에 김수흥 전 국회사무처 사무차장, 서울 영등포구을에 김민석 전 민주연구원장 등이 각각 경선에서 승리해 공천을 확정했다. 이들은 모두 국회의원이 아닌 원외(院外) 인사들로, 경선에서 상대적으로 이기기 힘든 현역 의원들을 꺾었다는 점에서 '원외 돌풍'으로 평가된다. 하지만 대다수의 현역 의원들은 역시나 경선에서 살아 남았다. 설훈 의원(경기 부천시원미구을/4선), 김한정 의원(경기 남양주시을/초선), 안호영 의원(전북 완주.진안.무주.장수군/초선), 김종민 의원(충남 논산시계룡.금산군/초선), 어기구 의원(충남 당진시)/초선, 이후삼 의원(충북 제천시단양군/초선), 이상헌 의원(울산 남구을/초선), 오영훈 의원(제주 제주시을/초선), 강병원 의원(서울 은평구을/초선), 서영교 의원(서울 중랑구갑/재선), 박경미 의원(서울 서초구을/초선), 김병관 의원(경기 성남시분당구갑/초선), 소병훈 의원(경기 광주시갑/초선), 윤후덕 의원(경기 파주시갑/재선), 이상민 의원(대전 유성구을/4선) 등 15명은 경선에서 승리했다. 눈에 띠는 부분은 경선에서 승리한 현역 의원들은 대부분 초선.재선(13명)인 반면 패배한 의원들은 3선 이상의 중진 의원들(5명)이 많다는 점이다. 애초 민주당이 목표했던 '중진 물갈이'가 당 경선을 통해 어느정도 달성된 것으로 평가할 수 있는 대목이다. 또 관심을 모았던 청와대 출신 예비후보자들은 6명 중 3명만 살아 남았다. 김영배 전 청와대 민정비서관을 비롯해 박남현 전 청와대 행정관(경남 창원시마산합포구), 허소 전 청와대 행정관(대구 달서구을)은 경선에서 승리한 반면 김우영 전 청와대 비서관과 김봉준 전 비서관, 서헌성 전 행정관은 고배를 마셨다.  ▶ 총선2020 관련기사 모음▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다kimgu88@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003328392
2020.02.27.	YTN	與 '경선 탈락' 유승희 "재심 요구"...심재권 "겸허히 수용"	동영상 뉴스       	 	더불어민주당 총선 후보 공천을 위한 1차 경선에서 탈락한 유승희 의원이 경선 결과를 인정할 수 없다며 당에 재심을 요청하겠다고 밝혔습니다.어제 자신의 지역구인 서울 성북갑 경선에서 청와대 민정비서관 출신인 김영배 후보에게 패한 유 의원은, 오늘 국회에서 기자회견을 열어 경선 투표 결과에 의혹이 많다며 당에 정식으로 이의 신청을 하고 재심 요구를 하겠다고 말했습니다.권리당원·일반인 투표 결과를 도저히 인정할 수 없다며, 자신은 단연코 현역 하위 20%도 아니고 코로나19를 이유로 갑자기 투표 참관을 못 하게 된 상황에도 의구심을 가지지 않을 수 없다고 덧붙였습니다.반면 지역구인 서울 강동을에서 민주당 대변인인 이해식 후보에게 패한 심재권 의원은 경선 결과를 겸허히 수용한다며, 이 후보의 승리를 축하한다고 밝혔습니다.필생의 소명인 '한반도 평화'를 위해 핵 문제 전문가로서 한 번 더 국회에서 일하고 싶었지만 이제 꿈을 내려놓겠다고 덧붙였습니다.나연수 [ysna@ytn.co.kr] ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001407061
2020.02.26.	한국일보	[속보] 민주당 1차 경선서 3선 심재권, 재선 신경민 탈락	‘영등포을 김민석’, ‘강동을 이해식’ 본선 진출 현역 중 김한정, 설훈, 이상헌, 김종민 의원 등도 공천20일 오후 국회에서 열린 더불어민주당 선거대책위원회(선대위) 제1차 회의에서 박병석 공동선대위원장이 지역별 승리를 다짐하는 퍼포먼스를 하고 있다. 연합뉴스김민석 전 민주연구원장이 4.15 총선에서 더불어민주당 서울 영등포을 후보에 낙점됐다. 서울 강동을에서는 이해식 대변인이 3선의 심재권 의원을 앞질러 본선에 진출하게 됐다.민주당 중앙당선거관리위원회가 26일 발표한 4·15 총선 후보 결정을 위한 당내 경선의 첫 번째 결과 발표에 따르면, 접전이 예상됐던 서울 영등포을에서 김 전 원장이 재선의 현역 의원인 신경민 의원을 누르고 공천 후보로 선정됐다. 서울 강동을에서는 강동구청장 출신의 이해식 대변인이 3선의 현역 심재권 의원을 누르고 공천을 확정 지었다.이날 발표에 따르면, 부산 서구동구에서 이재강, 대구 달성에서 박형룡, 대구 달서을에서 허소, 경남 진주갑에서 정영훈, 경남 창원마산합포에서 박남현 후보가 각각 경선 승리로 공천을 받게 됐다.현역 의원 가운데는 울산 북구에 이상헌 의원, 경기 남양주을에 김한정 의원, 경기 부천 원미을에 설훈 의원, 충북 제천·단양에 이후삼 의원, 충남 당진에 어기구 의원, 충남 논산·계룡·금산에 김종민 의원, 전북 완주·진안·무주·장수에 안호영 의원, 제주 제주을에 오영훈 의원 등이 경선 승리로 공천을 확정 지었다.당 선관위는 24~26일 전국 30개 지역구 예비후보에 대한 ARS 여론조사 (권리당원 50%·일반시민 50%)를 진행했다. 1차 경선이 진행된 지역은 서울 6곳, 부산 3곳, 대구 2곳, 대전 1곳, 울산 2곳, 경기 7곳, 충북 1곳, 충남 2곳, 전북 2곳, 경남 3곳, 제주 1곳 등이다. 나머지 지역에 대한 발표는 이날 오후 11시에 추가된다.이날 발표된 결과는 ARS 결과에 후보 별 가점·감점 요소가 적용된 등수 결과다. 이의 신청은 발표 48시간 안에 할 수 있고, 이의 신청이 있을 경우 당은 이를 재심위원회에 넘긴다.김현빈 기자 hbkim@hankookilbo.com조소진 기자 sojin@hankookilbo.com◆ 26일 1차 경선 결과로 발표된 더불어민주당 지역구별 후보△서울 영등포을 김민석 △서울 강동을 이해식 △부산 서구동구 이재강 △대구 달성군 박형룡 △대구 달서을 허소 △울산 북구 이상헌 △경기 남양주을 김한정 △경기 부천 원미을 설훈 △충북 제천·단양 이후삼 △충남 당진 어기구 △충남 논산·계룡·금산 김종민 △전북 완주·진안·무주·장수 안호영 △경남 진주갑 정영훈 △경남 창원 마산합포 박남현 △제주 제주을 오영훈 △서울 성북갑 김영배 △서울 중랑갑 서영교 △서울 은평을 강병원 △서울 서초을 박경미 △부산 사하을 이상호 △대전 유성을 이상민 △울산 남구을 박성진 △경기 파주갑 윤후덕 △경기 광주갑 소병훈 △경기 성남 분당갑 김병관 △경기 안양 만안 강득구 △경기 안양 동안갑 민병덕 △전북 익산갑 김수흥 △경남 거제 문상모 ▶네이버에서 한국일보 뉴스를 받아보세요 ▶뉴;잼을 보면 뉴스가 재밌다 [뉴스레터 구독하기] ▶한국일보닷컴 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=469&aid=0000471277
2020.02.26.	KBS	민주당 1차 경선에서 이석현·이종걸 등 현역 7명 탈락	4·15 총선 후보를 결정하는 더불어민주당 1차 경선에서 현역 의원 7명이 탈락했습니다.  6선의 이석현, 5선 이종걸, 3선 유승희, 이춘석, 심재권, 재선 신경민 의원이 경선에서 졌고, 비례대표 현역의원으로 지역구에 도전했던 권미혁 의원도 경선 문턱을 넘지 못했습니다.  민주당 선거관리위원회는 지난 24일부터 오늘까지 전국 29개 지역구에서 진행한 경선 결과를 발표했습니다.  이석현 의원과 권미혁 의원, 민병덕 후보가 경쟁한 경기 안양 동안갑에서는 민병덕 후보가 두 현역 의원을 제치고 1위를 차지했습니다.   이종걸 의원의 경기 안양 만안구에서는 강득구 후보가 승리했습니다.  유승희 의원의 서울 성북갑 지역은 성북구청장 출신의 김영배 후보가 총선에 나가게 됐습니다.  서울 강동을의 심재권 의원은 역시 구청장 출신의 이해식 후보에게 패했고, 전북 익산갑 이춘석 의원은 김수흥 후보에게 총선 진출을 양보하게 됐습니다.   치열한 신경전을 벌였던 서울 영등포을 지역구에서는 현역의 신경민 의원이 김민석 전 의원에게 패했습니다.  오늘 경선 결과가 발표된 29곳 중 나머지 지역에서는 현역 의원들이 강세를 보였습니다.   ▲ 경기 부천원미을을 지역구로 둔 설훈, ▲경기 남양주을 김한정, ▲충남 당진의 어기구, ▲논산계룡금산의 김종민, ▲울산 북구의 이상헌, ▲충북 제천단양 이후삼, ▲전북 완주진안무주장수의 안호영 ▲제주을 오영훈 등 다른 현역의원들은 경선 승리로 공천이 사실상 확정됐습니다.  ▲서울 중랑갑 서영교 ▲서울 은평을 강병원 ▲서울 서초을 박경미 ▲대전 유성을 이상민 ▲경기 파주갑 윤후덕 ▲경기 광주갑 소병훈 ▲경기 성남분당갑 김병관도 경선에서 다른 후보들을 제쳤습니다.  이밖에 원외인사끼리 맞붙은 ▲부산 서구동구는 이재강, ▲대구 달성군 박형룡, ▲대구 달서을 허소, ▲경남 진주갑 정영훈 ▲경남 창원마산합포 박남현 후보가 경선을 통과했습니다.  ▲부산 사하을 이상호 ▲울산 남구을 박성진 ▲ 경남 거제 문상모 후보도 공천장을 받게 됐습니다.  민주당의 경선은 당원 50%의 투표와 일반시민 여론조사 50%를 반영하는 방식으로 진행됐습니다.  민주당은 이 결과에 후보별 가점과 감점 요소를 적용해 1등 후보만을 발표했습니다.  [사진 출처 : 연합뉴스]임세흠 기자 (hm21@kbs.co.kr)▶ ‘코로나19 팩트체크’ 제대로 알아야 이긴다▶ ‘코로나19’ 한 눈에 검색!…실시간 지도와 차트▶ 더 빠르고 정확한 소식을 원하시면 KBS뉴스 구독!	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010796358
2020.02.26.	조선일보	與경선서 이석현·이종걸 등 현역 7명 탈락⋯ 김민석·이해식·김영배, 현역 눌렀다	[민주당 1차 경선 지역 29곳 결과 발표]현역 지역구 21곳 중 15곳에서 현역 의원 승리, 6곳선 현역 탈락6선 이석현, 5선 이종걸, 3선 심재권·유승희·이춘석, 재선 신경민 탈락… 非文·중도 성향 중진 고배김민석 전 민주연구원장, 이해식 민주당 대변인, 김영배 전 靑민정비서관 현역 누르고 공천장 따내더불어민주당 최운열 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다./연합뉴스더불어민주당이 26일 실시한 4월 총선 후보자 선정을 위한 1차 경선에서 6선의 이석현 의원과 5선의 이종걸, 3선 심재권·유승희·이춘석, 재선의 신경민 의원이 탈락했다. 경기 안양 동안에 도전한 비례대표 권미혁 의원도 탈락했다. 반면 이해식 민주당 대변인과 김민석 전 민주연구원장 등은 본선에 진출했다. 문재인 정부 청와대 비서관 출신 중 김영배 전 민정비서관은 유승희 의원을 누르고 공천장을 따냈지만, 김우영 전 자치발전비서관은 강병원 의원, 김봉준 전 인사비서관은 김한정 의원에 패했다. 민주당 중앙선거관리위원회는 26일 저녁 서울 여의도 당사에서 1차 경선지역 29곳의 경선 결과를 발표했다. 경선 대상 결과가 발표된 29곳 중 민주당 현역 의원 지역구는 21곳이었다. 현역 지역구 의원 21명 중 15명이 경선에서 이겼고 6명이 탈락했다. 비문(非文) 또는 계파색이 옅은 중도 성향의 중진 의원들이 대거 탈락했다는 평가다.서울 지역 경선(6곳)에서는 강동을에서 강동구청장 출신인 이해식 대변인이 현역 3선 심재권 의원을 누르고 공천을 확정지었다. 전·현직 지역구 의원의 맞대결로 치러진 서울 영등포을 경선에서는 김민석 전 민주연구원장이 재선 신경민 의원을 누르고 본선에 진출했다. 성북갑에서는 김영배 전 청와대 민정비서관이 유승희 의원을 이겼고, 은평을은 강병원 의원이 김우영 전 청와대 자치발전비서관을 눌렀다. 중랑갑에서는 서영교 의원이, 서초을에서는 비례 현역 박경미 의원이 승리했다.민주당 1차 경선에서 현역 의원을 꺾은 김민석(서울 영등포을) 전 민주연구원장, 이해식(서울 강동을) 민주당 대변인, 김영배(서울 성북갑) 전 청와대 민정비서관(왼쪽부터)./조선DB경기 지역에서는 부천 원미을에서 설훈, 남양주을에서는 김한정, 성남 분당갑에서는 김병관, 파주갑 윤후덕, 광주갑 소병훈 등 현역 의원이 승리했다. 안양 만안에서는 강득구 전 경기도 연정부지사가 이 지역 현역 이종걸 의원을, 안양 동안에서는 민병덕 변호사가 이석현 의원을 눌렀다.부산 사하을에서는 지난 대선에서 문재인 캠프의 현장 조직을 담당했던 이상호 전 열린우리당 청년위원장이, 서동에서는 이재강 전 주택도시보증공사 감사가 공천을 따냈다. 대구에서는 달서을에서 허소 전 청와대 행정관, 달성에서 박형룡 전 달성군 지역위원장이 본선에 진출했다. 대전 유성을에서 이상민 의원이, 울산 북구에서 이상헌 의원, 남을 박성진 울산시당 부위원장이 경선에서 승리했다.충청권에서는 충북 제천·단양의 이후삼, 충남 논산·계룡·금산 김종민, 당진 어기구 등 현역 의원들이 본선 진출권을 따냈다. 전북 완주·진안·무주·장수에서는 안호영 의원이 승리했고, 익산갑에서는 김수흥 전 국회 사무차장이 현역 이춘석 의원을 꺾고 공천을 받았다. 경남 진주갑에서는 정영훈 전 중소벤처기업진흥공단 상임감사, 창원 마산합포에서는 박남현 전 청와대 행정관, 거제에선 문상모 전 민주당 지역위원장이 승리했다. 제주을에서는 현역 오영훈 의원이 경선에서 이겼다.이날 발표 예정이었던 부산 부산진을은 김승주 예비후보의 서류 미비 문제로 개표가 이뤄지지 않아 발표를 보류했다.◇1차 경선 결과 발표 지역 (29곳)<서울> △영등포을(김민석) △강동을(이해식) △성북갑(김영배) △은평을(강병원) △중랑갑(서영교) △서초을(박경미)<부산> △서·동(이재강) △사하을(이상호)<대구> △달서을(허소) △달성(박형룡)<대전> △유성을(이상민)<울산> △북(이상헌) △남을(박성진)<경기> △부천 원미을(설훈) △남양주을(김한정) △성남 분당갑(김병관) △안양 만안(강득구) △안양 동안(민병덕) △파주갑(윤후덕) △광주갑(소병훈)<충북> △제천·단양(이후삼)<충남> △논산·계룡·금산(김종민) △당진(어기구)<전북> △완주·진안·무주·장수(안호영) △익산갑(김수흥)<경남> △경남 진주갑(정영훈) △경남 창원 마산합포(박남현) △거제(문상모)<제주> △제주 제주을(오영훈)[유병훈 기자 itsyou@chosunbiz.com] 		[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]		[조선닷컴 바로가기]		[조선일보 구독신청하기] 	- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003510702
2020.02.27.	JTBC	민주, 첫 경선서 현역 의원 7명 탈락…3선 이상만 5명	동영상 뉴스       [앵커]민주당이 어젯(26일)밤 늦게 총선 후보 경선 결과를 1차로 발표했는데, 현역 의원 7명이 떨어졌습니다. 이로써 여당에서 이번 선거에 나가지 않게 된 의원은 모두 31명이 됐습니다.이승필 기자입니다.[기자]어제 경선 결과 발표로 민주당의 총선 후보가 확정된 지역구는 모두 29곳입니다.이 중 6곳에서 현역 의원 7명이 공천장을 따내는 데 실패했습니다.떨어진 7명 중 5명은 3선 이상 중진이기도 합니다.특히 이번에 당선되면 21대 국회 전반기 국회의장으로 거론됐을 두 사람, 이석현 의원과 이종걸 의원이 둘 다 도전자들에게 밀렸습니다.3선의 유승희, 심재권, 이춘석 의원도 경선에서 탈락했습니다.이로써 불출마 선언자까지 합치면 모두 31명의 현역 의원이 총선에 나가지 않게 됐습니다.이해찬 대표가 공언해온 '현역 20% 교체'는 일단 달성한 셈입니다.대부분 결과를 수용한단 입장이지만, 반발도 있습니다.[유승희/더불어민주당 의원 : 권리당원, 일반인 투표의 결과를 도저히 인정할 수가 없습니다. 당에 정식으로 이의 제기와…]이런 가운데 대거 선거에 뛰어든 청와대 출신 예비후보들의 1차 성적표는 그다지 좋지 않았습니다.어제 발표된 29곳 중 3곳에서 비서관 출신들이 출사표를 던졌는데, 2명은 탈락하고 1명만 본선 무대를 밟게 됐습니다.(영상디자인 : 유정배)이승필 기자 (lee.seungpil@jtbc.co.kr) [영상취재: 박세준 / 영상편집: 박선호]▶ 새로운 뉴스룸, 더 뉴스룸답게… JTBC 뉴스 제보하기▶ 평일 저녁 8시, 주말 저녁 7시… 놓친 '뉴스룸' 다시보기Copyright by JTBC(http://jtbc.joins.com) and JTBC Content Hub Co., Ltd. All Rights Reserved. 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=437&aid=0000232348
2020.02.27.	매경닷컴	與 1차 경선 후…유승희 `재심요구`, 이석현·이종걸·심재권·신경민 `수용`	유승희 더불어민주당 의원이 27일 오후 국회 정론관에서 기자회견을 열고 경선 결과 재심요구 입장을 밝히고 있다. [사진 출처 = 연합뉴스] "병상에 계신 아버지께 뭐라 말씀을 드려야할지 가슴이 아프다."유승희 더불어민주당 의원은 지난 26일 '제21대 국회의원 총선거 후보공천 1차 경선'에서 탈락하자 이렇게 토로했다. 유 의원은 27일 문자메시지를 통해 "(아버지께) 승전보를 알리고 기쁨을 나누고 싶었는데 너무나 안타까운 상황에 놓였다"며 "저는 일단 기자회견을 통해서 당에 이의신청을 하고 재심요구를 할 것"이러고 경선 결과를 받아들이지 않았다.유 의원이 재선(19·20)을 한 서울 성북갑 지역구는 경선을 통해 김영배 전 청와대 민정비서관을 후보로 선출했다.민주당은 이번 경선을 '당원 투표 50%·일반시민 여론조사 50%'으로 실시했다. 유 의원에 따르면, 이번 경선 결과에서 유 의원은 권리당원 36%·일반 38%(김 전 비서관 권리당원 64%·일반 62%)를 확보했다.유 의원은 "권리당원도 우리 쪽이 더 많았고 권리당원 투표여부를 피드백할 때도 무려 1800개를 확인했다"며 "지난번  후보 적합도 조사에서 상대방이 반칙까지 한 상황이었는데 제가 이겼다. 불과 한달도 안 된 상황에서 일반투표 결과가 두 배 차로 졌다는 결과도 정말 이해 할 수가 없다"고 재심요구 배경을 설명했다.민주당 1차 경선 발표 때 유 의원과 함께 탈락한 현역 의원은 이석현(6선)·이종걸(5선)·심재권(3선)·이춘석(3선)신경민(재선)·권미혁(비례대표) 등 총 7명이다. 이들 중 유 의원을 제외하고 대부분 의원은 경선 결과를 인정했다.이석현 의원은 이날 자신의 소셜네트워크서비스(SNS)를 통해 "(경쟁후보와 비교할 때) 합산하면 제가 4%졌다"며 "경선에 승리한 분께 축하드리며 본선에서 꼭 미래통합당에 승리하길 바란다, 전국적으로도 민주당의 압승을 기원한다"고 경선 결과를 수용했다.이종걸 의원실 관계자 역시 이날 오후 매경닷컴과의 통화에서 "(경쟁후보 측과) 박빙의 경기를 펼쳤다"며 "우리는 유 의원과 입장이 다르다"고 말했다.심재권 의원은 "경선 결과를 겸허히 수용한다"고, 신경민 의원은 "역시 방심은 금물이었다"고 각각 자신들의 소셜네트워크서비스(SNS)를 통해 경선 결과를 수용했다. 한편 민주당은 오는 28일 14곳의 2차 경선 결과 발표를 시작해 3차(13곳 29일), 4차(13곳 3월3일), 5차(15곳 3월5일) 경선 결과를 발표할 예정이다.[디지털뉴스국 우승준 기자]▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004526154
2020.02.27.	연합뉴스	경선 탈락 민주당 심재권, 신경민, 이춘석	(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 4·15 총선 후보를 결정하는 더불어민주당 1차 경선에서 탈락한 심재권 의원(왼쪽부터)과 신경민,이춘석 의원이 지난 26일 오후 국회 본회의와 비공개 의원총회에 참석하고 있다. 2020.2.27    jeong@yna.co.kr ▶ 코로나19 속보 확인은 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011431312
2020.02.27.	edaily	與현역 이석현·이종걸·심재권·이춘석·유승희·신경민·권미혁 경선 패배(상보)	26일 민주당 중앙선관위 1차 경선 결과 발표[이데일리 이정현 기자] 더불어민주당의 현역 이석현·이종걸·심재권·이춘석·유승희·신경민·권미혁 의원이 경선에서 패배했다. 불출마 혹은 공천배제가 아닌 경선 패배로 인한 현역의원의 탈락은 이번이 처음이다.민주당 중앙선거관리위원회가 26일 발표한 1차 경선결과 따르면 6선 이석현·5선 이종걸·3선 심재권·이춘석·유승희·재선 신경민·초선 권미혁 의원은 각각 민병덕(경기 안양 동안갑)·강득구(경기 안양 만안)·이해식(서울 강동을)·김수흥(전북 익산갑)·김영배(서울 성북갑)·김민석(서울 영등포을) 예비후보에 밀려 경선 패배했다.민주당 선관위는 이날 29개 지역구에 대해 1차 경선결과를 발표했다. 현역의원이 패배한 6곳 외에 현역의원인 김한정(경기 남양주을)·설훈(경기 부천 원미을)·이후삼(충북 제천·단양)·어기구(충남 당진)·김종민(충남 논산·계룡·금산)·안호영(전북 완주·진안·무주·장수)·오영훈(제주 제주을)·서영교(서울 중랑갑)·강병원(서울 은평을)·박경미(서울 서초을·비례)·이상민(대전 유성을)·윤후덕(경기 파주갑)·소병훈(경기 광주갑)·김병관(경기 성남 분당갑) 의원은 경선에서 승리했다.이밖에 이재강(부산 서구동구)·박형룡(대구 달성군)·허소(대구 달서을)·김한정(경기 남양주을)·정영훈(경남 진주갑)·박남현(경남 창원 마산합포)·이상호(부산 사하을)·박성진(울산 남구을)·문상모(경남 거제) 후보자를 공천 확정했다.최운열 더불어민주당 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다.(사진=연합뉴스)이정현 (seiji@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]이데일리 기자들의 비밀공간 [기자뉴스룸▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004584656
2020.02.27.	조선일보	'非文' 중진 경선 탈락, 원외 '親文'은 통과… 與 경선레이스 술렁	오제세·신창현은 컷오프, 이석현·이종걸·유승희·신경민은 경선서 져불출마·컷오프·경선 패배 합쳐 31명 총선 출마 못해… 非文 중진 추가 가능성에 술렁더불어민주당이 지난 26일 발표한 1차 경선지역 29곳의 경선 결과를 두고 당내 비문(非文) 인사들이 긴장하고 있다. 경선 결과 이석현·이종걸 의원 등 비문·중도 성향 중진 의원들이 다수 탈락했기 때문이다. 앞서 신창현·오제세 등 비문 성향 일부 의원들이 경선 무대에 서보지도 못하고 컷오프(공천 배제)된 데 이어 경선 탈락이 현실화하자 남은 경선에서도 비문들이 고전하는 것 아니냐는 말이 나온다. 반면 친문(親文) 인사들은 "경선에서 현 정부 청와대 비서관 출신들도 탈락했다"며 "선거 경쟁력으로 당락이 갈린 것일 뿐"이라고 했다.더불어민주당 이근형 전략기획위원장이 지난 6일 민주당 중앙당사에서 공천관리위원회 전체 회의 결과에 대해 브리핑하고 있다. /연합뉴스전날 발표된 4월 총선 후보자 선정을 위한 민주당 1차 경선에서 탈락한 현역 의원은 7명이다. 6선 중진 이석현 의원(경기 안양동안갑)과 5선 중진 이종걸 의원(경기 안양만안), 3선의 심재권(서울 강동을)·유승희(서울 성북갑)·이춘석(전북 익산갑) 의원, 재선 신경민 의원(서울 영등포을), 초선 권미혁 의원(비례대표) 등이다. 이석현·이종걸 의원은 당내 대표적 비문 중진 의원이고, 심재권·이춘석·신경민·권미혁 의원도 계파 색이 옅다는 평가를 받는다. 유승희 의원은 19대 대선에서 이재명 캠프에서 총괄본부장을 맡았다.이들의 지역구 중 서울 성북갑에선 김영배 전 청와대 민정비서관이 승리했다. 경기 안양동안갑에선 민병덕 후보가, 경기 안양만안에선 강득구 후보가 이겼다. 민병덕 후보는 민변 출신이고, 강득구 후보는 경기도 연정부지사 출신으로 문재인 대통령의 동서인 김한수 배재대 부총장이 후원회장을 맡았다. 원외 인사들간의 경선에서는 부산 사하을에서 이상호 후보가 남명숙 후보를 누르고 이겼다. 이 후보는 지난 2002년 16대 대선 당시 노사모에서 '미키 루크'라는 필명으로 노무현 전 대통령을 지지했고, 지난 대선에선 문재인 캠프의 현장 조직을 담당했다.앞서 민주당 공관위는 지난 19일 안희정 전 충남지사의 측근이었던 정재호 의원(초선)의 지역구 경기 고양을과 추미애 법무부 장관이 민주당 대표를 할 때 당 대표 비서실장을 지낸 신창현 의원(초선)을 컷오프했다. 또 중도 성향의 오제세 의원(4선·충북 청주서원)도 공천 배제했다.이런 흐름 때문에 민주당 안에서는 아직 경선이 실시되지 않았거나 결과가 발표되지 않은 지역구에서도 비문 성향 의원이 고전할 가능성이 있다는 관측이 나온다. 실제로 남은 경선 지역 곳곳에서도 비문이나 계파 색이 옅은 현역 의원들이 원외(院外) 친문 인사와 맞붙는다. 서울 마포갑에선 노웅래 의원(3선)이 20대 총선 때 문재인 당시 민주당 대표가 여성인재 1호로 영입한 김빈 후보와, 서울 노원갑에선 고용진 의원(초선)이 유송화 전 청와대 춘추관장과 경선을 치른다. 유 전 관장은 김정숙 여사를 보좌하는 청와대 제2부속비서관도 했다. 원외에선 전북 전주시을에서 친문으로 분류되는 이상직 전 의원(전 이스타항공 회장)이 이덕춘 후보와, 광주 서을에서 20대 총선 당시 문 대통령이 영입한 양향자 전 삼성전자 상무가 고삼석·이남재 후보와 경선을 치른다.민주당 안에서는 "1차 경선 결과만으로 친문·비문이 승패를 갈랐다고 보기엔 무리"란 말도 만만찮다. 경선 경쟁력에서 밀린 것이지 계파색이 경선 결과에 영향을 미쳤다고 보기엔 어렵다는 주장이다. 전날 발표된 경선에서 김우영 전 자치발전비서관, 김봉준 전 인사비서관 등 현 정부 청와대 출신 인사들도 현역 의원에 패해 탈락했다는 것이다. 또 탈락한 중진 의원 중에는 현역의원 평가 '하위 20%'에 속해 감점을 받은 경우가 있을 수 있다. 민주당 관계자는 "당이 하위 20% 대상자를 밝힐 수는 없지만 경선  감점 요인으로 작용했을 것"이라고 말했다. 민주당이 작년에 공천룰을 만들면서 강조한 '시스템 공천'에 따라 현역 중진 의원들이 탈락했다는 설명이다.하지만 일부 비문·중도 성향 의원들이 경선 무대에 올라보지도 못하고 컷오프 당한 데 이어 데 이어 경선에서도 비문 성향 의원들이 대거 탈락하면서 의원들 사이에선 "친문 공천 프레임이 작동하는 것 아니냐"는 말이 가라앉지 않고 있다. 김영배 전 민정비서관에게 패한 유승희 의원은 이날 재심을 요구하며 "경선 결과 김영배 후보가 권리당원 64%·일반 62%를 득표했고, 저는 권리당원 36%·일반 38%를 득표했다. 납득할 수 없는 수준으로 차이가 난다"며 "코로나19를 이유로 갑자기 투표 참관을 못하게 된 상황에 대해서도 의구심을 가지지 않을 수 없다"고 했다.경선 결과가 속속 발표되면서 민주당에서 교체가 결정된 의원은 30명을 넘었다. 일찌감치 불출마를 선언한 이해찬 대표와 원혜영 공관위원장, 공천 작업이 시작되자 불출마를 선언한 이훈·이규희 의원 등에 컷오프 의원 3명, 경선에 탈락한 의원 7명을 합치면 총 31명의 현역 의원이 다음 총선에 불출마한다.한편 민주당은 영입인재를 지역구에 배치하는 등 교통 정리에 들어갔다. 영입 인사인 이용우 전 카카오뱅크 대표를 김현미 국토교통부 장관 지역구인 경기 고양정에, 이소영 변호사를 경기 의왕·과천에 전략공천했다. 영입인재인 최지은 전 세계은행 선임이코노미스트도 노무현 전 대통령 지역구였던 부산 북·강서을에 출마하기로 했다. 이광재 전 강원지사는 강원 원주갑 출마로 가닥이 잡혔다.[유병훈 기자 itsyou@chosunbiz.com] 	[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기] 	- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003511015
2020.02.27.	뉴스1	현역 15명 본선행…민주당 1차경선 '현역 프리미엄' 재확인(종합2보)	비례 권미혁 의원 포함하면  6선 이석현, 5선 이종걸 등 7명 현역의원 본선행 좌절 청와대 출신 인사들도 희비 엇갈려최운열 더불어민주당 중앙선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 21대 총선 1차 경선 발표를 하고 있다. 2020.2.26/뉴스1 © News1 김명섭 기자(서울=뉴스1) 최종무 기자,장은지 기자,정연주 기자,김민성 기자 = 더불어민주당의 1차 경선은 예상대로 '현역의원 프리미엄'이 압도적이었다. 더불어민주당 중앙당선거관리위원회가 26일 4·15 총선에 나설 후보를 결정하는 첫 경선 결과 발표에서 총 29개 지역구 가운데 현역의원이 경선에서 승리한 지역은 15곳으로 현역의원 강세를 재확인했다.최운열 중앙당선거관리위원장은 이날 저녁 서울 여의도당사에서 두 차례에 걸쳐 1차 경선지역 30곳 중 29곳에 대한 경선 결과를 발표했다. 이날 밤 10시에 나온 경선결과 1차 발표에서는 15개 경선 지역구 중 총 8곳에서 현역의원이 본선행 티켓을 따냈고, 밤 11시를 넘겨 진행된 2차 발표에서는 14개 지역구 가운데 7곳에서 현역의원이 승리했다.1·2차 발표결과를 종합하면 총 15명의 현역 의원이 경선에서 승리해 '현역 프리미엄'을 확인했다. 1차 발표에서는 Δ울산 북구 이상헌 의원 Δ경기 남양주을 김한정 의원 Δ경기 부천 원미을 설훈 의원 Δ충북 제천·단양 이후삼 의원 Δ충남 당진 어기구 의원 Δ충남 논산·계룡·금산 김종민 의원 Δ전북 완주·진안·무주·장수 안호영 의원 Δ제주 제주시을 오영훈 의원이 경선에서 승리했다. 2차 발표에서는 Δ서울 중랑갑 서영교 의원 Δ서울 은평을 강병원 의원 Δ서울 서초을 박경미 의원 Δ대전 유성을 이상민 의원 Δ경기 파주갑 윤후덕 의원 Δ경기 광주갑 소병훈 의원 Δ경기 성남 분당갑 김병관 의원이 현역 날개를 달고 경선을 통과해 본선행 티켓을 거머쥐었다.반면 다선 중진 의원들의 본선행 좌절도 나왔다. 경선 결과에 따르면 경기 안양 동안갑 경선에서 6선의 이석현 의원은 민병덕 후보에게 패배해 7선 도전에 실패했다. 이 지역에 도전장을 낸 비례대표 권미혁 의원도 공천에서 탈락했다. 5선의 이종걸 의원도 경기 안양 만안 경선에서 강득구 후보에게 패배했고, 3선의 이춘석 의원은 전북 익산갑 경선에서 김수흥 후보에게 밀렸다. 또한 3선의 유승희 의원도 서울 성북갑 경선에서 청와대 민정비서관 출신 김영배 후보에게 패배해 4선 도전이 좌절됐다. 앞서 1차 경선 결과에서 재선인 신경민 의원과 3선 심재권 의원이 탈락한 데 이어, 이날 발표된 총 29곳의 경선 지역 가운데 총 6곳에서 현역 의원이 탈락했다. 초선 비례대표인 권미혁 의원까지 합치면 총 7명의 현역의원이 본선에 가지 못했다. 한편 원외 인사를 보면 Δ서울 영등포구을 김민석 Δ서울 강동구을 이해식 Δ부산 서구·동구 이재강 Δ대구 달성군 박형룡 Δ대구 달서을 허소 Δ경남 진주갑 정영훈 Δ경남 창원마산합포 박남현 Δ서울 성북구갑 김영배 Δ경기 안양시동안구갑 민병덕 Δ경기 안양시만안구 강득구 Δ전북 익산시갑 김수흥 Δ부산 사하을 이상호 Δ울산 남구을 박성진 Δ경남 거제 문상모 후보 등이 공천을 확정했다.  한편 부산진구을은 김승주 예비후보의 서류미비로 인해 개표하지 않았다. 신경민 의원(왼쪽)과 김민석 전 의원. © 뉴스1한편 20년만에 살아 돌아온 김민석 전 민주연구원장은 이번 1차 경선의 주인공이었다. 1차 경선의 최대 격전지로 꼽힌 서울 영등포을은 현역의원의 패배로 결론났다. 3선에 도전한 현 주인을 상대로 20년만에 도전장을 낸 옛 주인이 지역구를 탈환했다. 서울 영등포을에서 3선에 도전한 신경민 의원(재선)은 이 지역에서 15·16대 국회의원을 지낸 김민석 전 민주연구원장에게 본선행 티켓을 내줬다. 두 사람은 경선을 앞두고 치열한 신경전을 벌여왔다. 일찌감치 지난 12일 공천면접에서 날카롭게 맞서면서 언론의 주목을 받았다. 신 의원은 김 전 원장의 '정치 철새' 이력을 거론하며 강하게 비판했고, 김 전 원장은 무제한 토론과 검증을 요구하며 승리를 자신했다. 신 의원은 공천면접 직후 기자들과 만나 "영등포에 철새란 철새는 다 모였다"며 "지역의 적폐와 철새들이 다 좀비로 태어나 민주당의 지지기반과 신뢰를 떨어뜨리고 있다"고 일갈했다. 김 전 원장이 민주당을 떠난 뒤 복귀한 정치이력을 겨냥한 것이다. 김 전 원장은 1990년 정계에 입문, 15대 총선에서 서울 영등포을에 출마해 최연소(32세)로 당선된 뒤 재선에 성공했다. 2002년 대선에서 노무현-정몽준 대선후보 간 단일화 과정에서 민주당을 탈당해 정 후보 측 국민통합21로 옮기면서 당내에서 많은 비판을 받았다. 김 전 원장은 신 의원이 자신의 과거 정치 이력을 건드리자 무제한 토론을 통해 함께 검증하자고 응수했다. 이후 신 의원은 경남 봉하에 내려가 고 노무현 전 대통령의 부인 권양숙 여사를 만나 덕담을 들은 내용을 언론에 공개하는 등 여론전을 펼치기도 했다.서울 강동구을에서는 3선 구청장 출신이 선전하며 현역의원을 꺾었다. 지역주민과 탄탄한 네트워크를 갖고 있는 전직 지자체장들이 현역 의원에게 큰 위협이 된다는 것을 증명했다. 3선의 심재권 의원과 현재 당 대변인을 맡고 있는 이해식 전 강동구청장(3선 구청장) 간 대결은 3선 구청장을 지낸 이해식 대변인의 승리로 마무리됐다.심 의원은 이 지역에서만 6번 출마해 3번 당선됐고 20대 국회 외교통일위원장을 맡았다. 이 전 구청장은 32세 때 강동구 의원을 시작으로 서울시의원(재선), 서울 최연소 3연임 강동구청장을 지낸 '풀뿌리 정치인'으로 재임 중 지역에서 호평을 받았다. 청와대 출신 인사들은 희비가 엇갈렸다.성북구청장을 지낸 김영배 전 청와대 민정비서관은 서울 성북갑에서 지역을 탄탄히 다져온 유승희 의원의 4선 도전을 제지했다. 경남 창원 마산합포구에 출마한 박남현 전 청와대 시민사회수석실 행정관과 대구 달서구을의 허소 전 청와대 행정관도 경선에서 승리해 본선행 티켓을 따냈다. 세 후보 모두 문재인 청와대 출신이다. 반면 경기 부천 원미구을의 서헌성 전 청와대 행정관과 경기 남양주을의 김봉준 전 청와대 인사비서관은 '문재인 청와대 프리미엄'에도 불구, 현역의원의 벽에 밀려 경선에서 탈락했다.한편 이번 경선은 지난 24일부터 사흘간 진행됐다. 당원 투표(50%)와 일반시민 투표(50%) 결과를 합산한 뒤 여기에 여성·청년·정치신인 등에 대한 가산점을 더하고, 현역 의원 하위 20% 평가자 등에 대한 감점을 반영했다.당 중앙선관위는 이날 저녁 1차 경선 발표 예정지역 후보자 또는 대리인들의 입회 하에 개표를 진행했다. 합산 점수는 공개하지 않고 1위 후보자만 발표했다.seeit@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004487326
2020.02.27.	eTimesinternet Co	민주당 1차 경선 29곳 중 현역의원 7명 탈락	더불어민주당 1차 경선 결과 29개 지역에서 현역의원 7명이 4·15 총선 후보로 나설 수 없게 됐다. 당초 민주당이 세운 현역 20% 교체 목표보다 높은 수치다.최운열 더불어민주당 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표했다. 연합뉴스민주당은 26일 21대 국회의원 후보 30개 지역에 대한 경선 결과를 1·2차에 걸쳐 발표했다. 이번 총선에 나설 민주당 후보의 첫 윤곽으로 29개 지역에서 현역의원 7명이 탈락했다. 나머지 한 곳은 개표를 하지 않았다.29개 지역 민주당 총선 후보자에는 서영교·김영배·강병원·김민석·박경미·이해식·이재강·이상호·허소·박형룡·이상민·박성진·이상헌·김병관·강득구·민병덕·설훈·김한정·윤후덕·소병훈·이후삼·김종민·어기구·김수흥·안호영·박남현·정영훈 후보가 이름을 올렸다.6선 이석현, 5선 이종걸, 3선 유승희·이춘석·심재권, 재선 신경민, 초선 비례대표인 권미혁 의원이 경선을 넘어서지 못했다. 관심을 모았던 청와대 출신 예비후보는 희비가 갈렸다. 청와대 민정비서관을 지낸 김영배 후보는 3선인 유승희 의원을 이기고 공천을 확정했다. 반면 김봉준 전 청와대 인사비서관은 김한정 의원의 벽을 넘지 못했다. 전현직 의원간 맞대결을 펼쳤던 영등포구을은 구관인 김민석 후보가 공천을 확정했다.민주당의 이번 경선 결과에 대해서는 평가가 갈리고 있다. 일부 세대교체는 이뤘지만, 현역의원 프리미업의 장벽도 여전함을 보였다. 현역의원 중 20%를 교체한다는 당초 당의 목표치는 달성했다. 29곳 중 현역 7명이 탈락하면서 교체 비율은 약 25%에 달한다. 국무의원직 수행을 위해 불출마를 선언했던 사례를 제외하면 미래통합당보다 불출마 선언이 저조했던 민주당이었지만, 이번 경선으로 공천시스템을 통한 세대교체가 어느 정도 성과를 낸 것으로 풀이된다.민주당 경선은 당원 50%의 투표와 일반시민 여론조사 50%를 반영했다. 현역의원 평가에서 하위 20%에 포함된 의원은 20%를 감점하고, 청년·여성·장애인 등은 경우에 따라 가점을 받았다. 민주당은 경선 결과에 1등만을 발표했고, 2·3등을 구분하지 않았다.조정형기자 jenie@etnews.com▶ 네이버 모바일에서 [전자신문] 채널 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=030&aid=0002869596
2020.02.27.	KBS	민주당 첫 경선에서 이석현 이종걸 등 현역 7명 탈락	[사진 출처 : 연합뉴스] 4·15 총선 후보를 결정하는 더불어민주당 1차 경선에서 현역 의원 7명이 탈락했습니다.  6선의 이석현, 5선 이종걸, 3선 유승희, 이춘석, 심재권, 재선 신경민 의원이 경선에서 졌고, 비례대표 현역의원으로 지역구에 도전했던 권미혁 의원도 경선 문턱을 넘지 못했습니다.  민주당은 이번 총선에서 '인적 쇄신' 노력이 부족하다는 평가를 받아왔지만, 앞서 불출마를 선언한 의원들과 공천 배제(컷오프)당한 의원에 경선 탈락 의원이 더해지면서, 현역 물갈이 폭은 30명을 넘어섰습니다.  경선 뚜껑 열어보니 '중진 물갈이' 1차 경선에서는 중진들의 탈락이 두드러집니다. 국회 부의장을 지낸 6선의 이석현 의원은 경기 안양동안갑에서 변호사 출신의 민병덕 후보에게 패배했습니다. 이 의원에게 도전장을 냈던 비례대표 권미혁 의원도 쓴 잔을 마셨습니다.  원내대표 출신 5선의 이종걸 의원은 경기 안양만안구에서 강득구 전 경기도 연정부지사에게 밀렸고, 국회 기재위원장을 지낸 3선 이춘석 의원(전북 익산갑)은 김수흥 전 국회 사무차장에게 패배했습니다.  민주당 최고위원이었던 3선의 유승희 의원(서울 성북갑)은 성북구청장과 청와대 민정비서관을 지낸 김영배 후보에게 일격을 당했고, 역시 구청장 출신의 이해식 민주당 대변인은 3선의 심재권 의원을 누르고 공천장을 쥐게 됐습니다.  '철새''끝장토론' 신경전…승자는 김민석  민주당 경선 과정에서 후보들간 가장 거친 신경전이 벌어졌던 곳은 서울 영등포을 지역구였습니다. 이곳에서 15, 16대 의원을 지낸 김민석 전 의원을 향해 19, 20대 의원인 신경민 의원이 공개적으로 '좀비가 된 철새'라고 비판했고, 김 전 의원은 끝장토론을 하자고 맞섰습니다. 결과는 김민석 전 의원의 승리였습니다.   김 전 의원은 경선 승리 뒤 "20년 만에 정치의 고향으로 돌아가는 길"이라며 "많이 변했고 많이 준비했다. 돌아온 아들답게 제대로 하겠다"고 포부를 밝혔습니다. 문재인 청와대 출신 엇갈린 희비 현역 의원 지역구에 도전한 문재인 정부 청와대 출신 인사들의 희비는 엇갈렸습니다. 청와대 민정비서관 출신의 김영배 후보는 유승희 후보를 꺾었지만, 자치발전비서관 출신이자 은평구청장을 지낸 김우영 후보는 서울 은평을에서 초선 현역 강병원 의원을 넘어서지 못했습니다.  청와대 인사비서관 출신 김봉준 후보도 경기 남양주을에서 현역 김한정 의원에게 도전했다 패배했습니다.  전반적인 현역 강세 나머지 지역에서는 현역 의원들이 강세를 보였습니다.  ▲ 경기 부천원미을 설훈 ▲충남 당진의 어기구, ▲논산계룡금산의 김종민, ▲울산 북구의 이상헌, ▲충북 제천단양 이후삼, ▲전북 완주진안무주장수의 안호영 ▲제주을 오영훈 ▲서울 중랑갑 서영교 ▲서울 서초을 박경미 ▲대전 유성을 이상민 ▲경기 파주갑 윤후덕 ▲경기 광주갑 소병훈 ▲경기 성남분당갑 김병관이 공천장을 따냈습니다.  이밖에 원외인사끼리 맞붙은 ▲부산 서구동구는 이재강, ▲대구 달성군 박형룡, ▲대구 달서을 허소, ▲경남 진주갑 정영훈 ▲경남 창원마산합포 박남현 후보가 경선을 통과했습니다. ▲부산 사하을 이상호 ▲울산 남구을 박성진 ▲ 경남 거제 문상모 후보도 공천장을 받게 됐습니다.  1등만 공개, 하위20%는 숨긴다지만… 민주당의 경선은 당원 50%의 투표와 일반시민 여론조사 50%를 반영합니다. 이 결과에 현역의원 평가에서 하위 20%에 포함된 의원은 20%를 감점하고, 청년, 여성, 장애인 등은 경우에 따라 가점을 받게 됩니다.  민주당은 경선 결과를 발표하면서 1등만을 발표했습니다. 후보 2명이 경쟁한 지역구라면 2등이 누구였는지 알 수 있지만, 세 명이 경쟁한 곳에서는 2,3등 구분이 안됩니다.  1등과 나머지 후보들의 격차도 공개하지 않았습니다. 하위 20%에 들었던 의원들의 명단이 공개될 수 있다는 우려 때문입니다. 또, 하위 20%라는 감점요인을 극복하고 공천을 받게되는 후보가 있다면, 본선에서 지켜줘야 한다는게 민주당의 판단입니다. 하지만, 당 안팎에서는 경선 결과와 앞서 공천심사 과정에서 갑작스럽게 불출마를 선언한 의원들을 따져보면, 하위 20%를 가늠할 수 있다는 분석이 많습니다. 임세흠 기자 (hm21@kbs.co.kr)▶ ‘코로나19 팩트체크’ 제대로 알아야 이긴다▶ ‘코로나19’ 한 눈에 검색!…실시간 지도와 차트▶ 더 빠르고 정확한 소식을 원하시면 KBS뉴스 구독!	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010796407
2020.02.13.	연합뉴스	여, 현역의원 21명 경선 우선 확정…경선지역 52곳 1차로 발표(종합2보)	유승희·강병원·신경민·이상민·이석현·심재권 등 현역의원 경선송병기, 정밀심사 통과해 경선 결정…윤영찬·한병도·곽상언도 경선민주당 공천관리위원회 전체 회의 결과 브리핑더불어민주당 이근형 전략기획위원장이 6일 오후 서울 영등포구 여의도 민주당 중앙당사에서 공천관리위원회 전체 회의 결과에 대해 브리핑하고 있다. [연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 강병철 차지연 홍규빈 기자 = 더불어민주당 공천관리위원회는 13일 4·13 총선 후보를 선출하기 위해 경선을 치를 지역 52곳을 발표했다.     서울·경기·인천 등 수도권 23곳, 충청 6곳, 호남 7곳, 대구·경북 3곳, 부산·경남 10곳, 강원·제주 3곳 등이다.     현역의원의 지역구 21곳도 이날 경선 지역으로 우선 분류돼 발표됐다.     경선을 치르게 된 현역의원 지역은 서울 성북갑(유승희·김영배), 은평을(강병원·김우영), 영등포을(김민석·신경민), 경기 남양주을(김한정·김봉준), 파주갑(윤후덕·조일출), 광주갑(소병훈·박해광), 충북 제천단양(이후삼·이경용), 충남 논산·계룡·금산(김종민·양승숙), 당진(어기구·한광희), 전북 익산갑(이춘석·김수흥), 완주·진안·무주·장수(안호영·유희태), 제주 제주을(오영훈·부승찬)이다.    서울 강동을(심재권·이해식), 중랑갑(서영교·강상만), 대전 유성을(이상민·김종남), 경기 성남 분당갑(김병관·김용), 안양 만안(이종걸·강득구), 울산 북구(이상헌·이경훈)도 현역의원 경선 지역이다.     서울 서초을(박경미·김기영·최은상), 경기 부천 원미을(설훈·서진웅·서헌성), 경기 안양 동안갑(이석현·권미혁·민병덕)은 현역의원 포함 3인 경선 지역으로 결정됐다.     청와대 하명수사 의혹으로 기소된 송병기 후보는 공관위 정밀심사를 통과해 울산 남구갑에서 심규명 후보와 경선을 치르게 됐다.     청와대 출신 인사들도 상당수 경선이 우선 결정됐다. 서울 관악을(정태호·유종필), 경기 성남 중원(윤영찬·조신), 전북 익산을(한병도·김성중), 인천 미추홀을(남영희·박우섭) 등이 해당 지역이다.     노무현 전 대통령의 사위인 곽상언 후보는 충북 보은·옥천·영동·괴산에서 성낙현 후보와 경선을 치른다.     이외에 서울 도봉을(강정구·오기형), 부산 서구동구(이재강·홍기열), 진구을(김승주·유영진), 사하을(남명숙·이상호), 대구 달서을(김위홍·허소), 달성(박형룡·전유진), 인천 연수을(박소영·정일영), 광주 동구남구을(김해경·이병훈), 북구갑(정준호·조오섭), 북구을(이형석·전진숙), 대전 동구(장철민·정경수), 경기 수원갑(김승원·이재준), 광명을(강신성·양기대), 전남 해남·완도·진도(윤광국·윤재갑) 등도 경선 지역으로 분류됐다.     공관위 간사를 맡은 이근형 전략기획위원장은 이날 회의 후 브리핑에서 "비교적 검토가 용이한 곳, 우선 경쟁이 이미 치열해 빠른 시간 안에 상황을 정리하는 것이 낫겠다고 판단되는 곳을 우선 선정했다"며 "취약지역, 후보 결정이 빨리 이뤄지는 게 좋겠다는 요청이 있는 곳도 우선 선정했다"고 말했다.     이날 공관위는 등록 후보가 2명인 '2인 지역'을 위주로 경선지역은 우선 결정했다. 일부 '2인 지역'이 경선지 명단에서 빠진 것에 대해 이 위원장은 "검토가 필요한 곳은 조금 미뤄놨다"고 설명했다.     공관위는 48시간 이내에 심사 결과에 대한 이의신청을 받은 뒤, 이를 종합해 최고위원회에 보고할 계획이다.     오는 15일 오후 2시에 회의를 열어 16일 경선지역 2차 발표도 진행할 예정이다.     이 위원장은 "오늘 52군데를 결정했기에 (아직 경선 결정할 곳이) 많이 남아있다"며 "향후 발표할 곳은 경선도 있고 단수지역도 있고 전략공천 지역으로 돌릴 것도 있을 것"이라고 말했다.     그는 "단수 추천은 논의된 바 없고 경선지역만 선정했다"며 "단수 발표는 뒤로 미뤄질 것 같다"고 밝혔다.     민주당 후보 경선은 오는 24일부터 26일까지 진행된다. 권리당원(당비를 내는 당원) 투표와 여론조사를 50%씩 반영하는 방식이다.     charge@yna.co.kr▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독▶프리미엄 북한뉴스, 한반도& 구독▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011400319
2020.02.14.	donga.com	현역의원-前구청장 격돌 관심… 靑출신 상당수 공천 직행 못해	민주당, 1차 경선지역 52곳 선정더불어민주당과 자유한국당이 13일 주요 경선 지역과 공천 내용을 잇달아 발표하면서 총선 레이스가 본격적으로 달아오르고 있다. 민주당은 이날 1차 경선지역 52곳을 처음 발표했다. 현역 의원 중에서는 22명이 경선 대진표를 받아들었다. 민주당은 남은 지역에 대한 검토를 마치고 이르면 주말경 2차 경선지역을 발표할 예정이다. 한국당은 서울 수도권 거점 지역 4곳에 대한 단수 공천을 확정지었다. ○ 치열한 경선 레이스 예고 민주당이 이날 발표한 1차 경선지역 중 서울에선 현역 의원과 해당 지역의 전직 구청장 간의 대결이 눈에 띈다. 서울 성북갑에선 유승희 의원과 친노 인사인 김영배 전 성북구청장이 맞붙는다. 강병원 의원과 김우영 전 은평구청장(은평을), 심재권 의원과 이해식 전 강동구청장(강동을)도 같은 구도다. 서울대 사회학과 선후배로 공천 면접에서 팽팽한 신경전을 벌인 신경민 의원과 김민석 전 의원(영등포을)도 1차 경선으로 승부를 가르게 됐다.  고 노무현 대통령의 사위인 곽상언 변호사(충북 보은-옥천-영동-괴산)도 경선을 치르게 됐다. ‘청와대 선거개입 의혹’과 관련해 검찰 수사를 받는 한병도 전 대통령정무수석비서관(전북 익산을)과 송병기 울산시 경제부시장(울산 남갑)도 경선 명단에 올랐다. 황운하 경찰인재개발원장(대전 중)과 임동호 전 최고위원(울산 중)의 경선 여부는 아직 결정되지 않았다. 정밀심사 대상에 오른 이훈 의원 등은 1차 경선 지역 명단에 포함되지 않았다.○ 청와대 출신들도 대거 경선행 더불어민주당 공천관리위원회가 9일 오전 서울 영등포구 여의도동 당사에서 총선 지역구 국회의원 공천을 신청한 후보자를 상대로 면접을 보고 있다. 이날 후보자 면접을 마무리한 민주당은 1차 경선지역으로 수도권 23곳 등 전국 52곳의 지역구를 선정했다. 뉴스1청와대 출신 비서관과 행정관들도 대거 포함됐다. 청와대 출신들을 낙하산으로 내려 보내려 한다는 지적을 의식한 것으로 보인다. 서울 관악을에선 정태호 전 대통령일자리수석비서관이 유종필 전 관악구청장과 붙는다. 경기도에서는 김한정 의원·김봉준 전 대통령인사비서관(남양주을), 윤후덕 의원·조일출 대통령직속 국가균형발전위원회 전문위원(경기 파주갑)이 각각 치열한 승부를 벌일 것으로 전망된다. 윤영찬 전 대통령국민소통수석비서관은 성남중원에서 조신 전 대통령 직속 국가교육회의 단장와의 경선이 확정됐다. 다만 고용진 의원과 유송화 전 청와대 춘추관장이 맞붙을 것으로 예상됐던 노원갑은 1차 경선 지역에서 제외됐다. 공천을 신청한 현역 의원 전체 109명 중 단수공천 신청자(64명)와 이날 발표된 1차 경선지역에 포함된 22명을 제외한 23명은 경선 발표가 미뤄졌다. 서울에선 동작갑·송파병·강남을 등 9곳이, 경기에서도 안양동안을·고양을 등 8곳, 전남 3곳, 충남 2곳, 충북 1곳 등이다. 공관위 간사인 이근형 전략기획위원장은 이날 브리핑에서 “조금 더 검토가 필요한 곳은 미뤄 놨다”고 설명했다.  서울 서초을 등 3인 경선을 치르게 된 지역구들의 경우 표 분산 효과로 상대적으로 현역 의원들이 유리할 수 있다는 분석도 나온다.  민주당 공관위는 48시간 이내 이의신청을 종합해 최고위원회에 보고하게 된다. 아울러 추가 경선 및 전략공천 지역 201곳에 대한 검토작업도 마치는 대로 발표할 예정이다. 이 위원장은 “단수공천은 확정까지 여러 검토를 해야 해서 뒤로 미뤄질 것 같다”고 설명했다. 민주당 후보 경선은 권리당원 투표와 여론조사를 50%씩 반영하는 방식으로 진행된다.○ 한국당, 나경원 등 공천 확정 한국당 공천관리위원회는 나경원 전 원내대표(서울 동작을), 오세훈 전 서울시장(서울 광진을), 허용범 전 국회도서관장(서울 동대문갑), 신상진 의원(경기 성남중원)의 공천을 확정했다. 김형오 공천관리위원장은 13일 오후 국회 의원회관에서 “어제부터 수도권 면접을 했다”며 “단수 후보 지역 중에 4곳은 사실상 (공천을) 확정했다”고 밝혔다. 공관위는 서울 구로을과 용산 지역구에 각각 김용태 의원(서울 양천을)과 임윤선 변호사도 유력 후보군으로 평가하고 있는 것으로 전해졌다. 이틀째 공천 신청자를 면접 중인 한국당 공관위는 통합신당인 ‘미래통합당’ 출범 시기에 맞춰 공천 신청 기한을 18일까지로 연장했다. 이 같은 조치는 혁신통합추진위원회의 요청에 따른 것이다. 김 위원장은 “통합 상황을 감안해 공천 신청을 한국당에 해도 좋고 통합신당으로 해도 관계없다”고 말했다. 강성휘 yolo@donga.com·윤다빈·이지훈 기자▶ 네이버 홈에서 [동아일보] 채널 구독하기▶ 트롯가수 응원은 '트롯픽'에서 / 집 볼 때 쓰는 메모장 '집보장'ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=020&aid=0003269613
2020.02.14.	국민일보	與, 현역 의원 지역구 21곳 경선 확정… 1차 경선지 52곳 발표	靑 출신 vs 현역 남양주을만 지정싱하이밍(앞줄 가운데) 신임 주한 중국대사가 13일 국회에서 문희상(오른쪽) 국회의장을 예방하면서 이인영 더불어민주당 원내대표와 인사하고 있다. 싱 대사는 “문재인 대통령과 한국 국민, 정당, 기업이 물심양면으로 지원해주셔서 (코로나19) 방역에 많은 도움이 됐다”며 “대단히 감동받았고 고맙게 생각한다”고 말했다.   최종학 선임기자더불어민주당이 13일 총선 예비후보자 공천 면접을 마무리하고 1차 경선 지역 52곳을 발표했다. 현역 의원과 전직 구청장, 청와대 출신 인사들이 맞붙는 등 경쟁이 치열한 지역과 취약 지역이 우선 명단에 올랐다. 2차 경선 지역 발표는 오는 16일 이뤄질 예정이다. 민주당 공천관리위원회 간사인 이근형 전략기획위원장은 이날 오후 여의도 당사에서 브리핑을 열고 “수도권(서울·경기·인천) 23곳, 충청 6곳, 호남 7곳, 대구·경북 3곳, 부산·경남 10곳, 강원·제주 3곳 등 총 52곳을 경선 지역으로 선정했다”고 밝혔다. 현역 의원과 전직 구청장들이 대결하는 지역이 다수 포함됐다. 서울 강동을(심재권 의원·이해식 전 강동구청장), 서울 성북갑(유승희 의원·김영배 전 성북구청장), 서울 은평을(강병원 의원·김우영 전 은평구청장) 등이다. 서울 금천(이훈 의원·이목희 전 의원·차성수 전 금천구청장)은 예상과 달리 1차에 포함되지 않았다. 청와대 출신 인사들이 현역 의원에 도전장을 내민 지역 중 경기 남양주을(김한정 의원·김봉준 전 청와대 인사비서관)만 경선 지역으로 지정됐다. 서울 노원갑(고용진 의원·유송화 전 청와대 춘추관장)은 전망과 달리 1차 명단에서 빠졌다. 윤영찬 전 청와대 국민소통수석(경기 성남중원)과 정태호 전 청와대 일자리수석(서울 관악을)도 각각 조신, 유종필 예비후보와 경선을 치르게 됐다. 한병도 전 청와대 정무수석은 김성중 예비후보와 전북 익산을에서, 남영희 전 청와대 선임행정관은 박우섭 예비후보와 인천 미추홀을에서 경쟁한다. 현역 의원끼리 경쟁하는 경기 안양동안갑(이석현 의원·권미혁 의원·민병덕 변호사)과 전현직 의원이 나란히 공천을 신청한 서울 영등포을(신경민 의원·김민석 전 의원)도 1차 경선 지역이다. 노무현 전 대통령 사위인 곽상언 변호사는 충북 보은·옥천·영동·괴산에서 성낙현 예비후보와 공천 티켓을 놓고 겨룬다. 청와대 울산시장 선거개입 의혹 사건으로 기소된 송병기 전 울산시 경제부시장(울산 남구갑)도 심규명 예비후보와 맞붙는다. 현역 지역구 의원이 포함된 곳은 총 21군데다. 윤후덕(경기 파주갑), 김종민(충남 논산·계룡·금산), 이상헌(울산 북구), 서영교(중랑갑), 김병관(성남 분당갑) 의원 등이다. 이 전략기획위원장은 “조금 검토가 더 필요한 곳은 미뤄놨다”며 “비교적 검토가 용이한 곳, 우선 경쟁이 이미 치열해 이른 시간 안에 상황을 정리하는 것이 낫겠다고 판단되는 곳을 우선 선정했다”고 설명했다. 또 “취약 지역, 후보 결정이 빨리 이뤄지는 게 좋겠다는 요청이 있는 곳도 포함했다”고 덧붙였다. 공관위는 48시간 안에 심사 결과에 대한 이의신청을 받은 뒤 최고위원회에 보고할 예정이다. 또 오는 15일 2차 회의를 연 뒤 16일 추가 경선 지역을 발표한다. 민주당 후보 경선은 오는 24일부터 26일까지 사흘간 진행된다. 여론조사(50%)와 권리당원(당비를 내는 당원) 투표(50%)를 반영하는 방식이다. 한편 이날 자유한국당 공천관리위원회는 단수 공천 신청자인 나경원 의원(동작을), 신상진 의원(성남중원), 오세훈 전 서울시장(광진을), 허용범 전 국회도서관장(동대문갑)에 대한 공천을 확정했다.이가현 기자 hyun@kmib.co.kr▶네이버에서 국민일보를 구독하세요(클릭)▶국민일보 페이스북 팔로우 ▶TV국민일보 영상뉴스GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001288269
2020.02.27.	MBC	[정치 와호장룡] 민주, 중진 의원 경선 탈락…통합,"복지부 장관 사퇴"	동영상 뉴스       	 	[뉴스외전]◎ 방송 : MBC <뉴스외전> 월~금 14:00~15:30 ◎ 진행 : 성장경 앵커◎ 출연 : 최진봉 성공회대 교수, 홍성걸 국민대 교수===================================== ▶ '국회 부의장 출신' 민주당 6선 이석현 공천 탈락▶ 민주당, '원외' 민병덕 변호사 안양 동안 갑 공천▶ 원내대표 출신 5선 이종걸 의원도 공천 탈락▶ 자신의 보좌관 출신인 강득구 전 부지사에게 고배▶ 이석현·이종걸, '의원평가 하위 20%' 소문▶ 김민석, 현역 신경민 의원 꺾고 영등포 을 공천▶ 공천 기간 내내 신경전…"철새" vs "끝장 토론"▶ '3선 중진' 이춘석·유승희·심재권 탈락 ▶ 주당 첫 경선에서 현역 의원 7명 탈락▶ 유승희 "납득 안 돼…이의신청할 것"▶ 통합당, 30대 이준석·김병민·김재섭 공천▶ 이준석, 통합당 최고위원·김병민, 인재영입 5호▶ 김형오 공관위…이언주 전략공천 '뇌관'▶ 김형오 "싸운 사람과 수수방관한 사람 차이 둬야"▶ 새보수당 출신들, 이언주 공천 과정 예의주시▶ 안철수 "김형오 위원장 못 만날 이유 없다"▶ 통합·선거연대 거부했던 기존 입장에서 선회▶ 김중로·이동섭 이어 김삼화·김수민도 통합당 영입설[저작권자(c) MBC (https://imnews.imbc.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] 국내 코로나19 확진 1천명 넘었다! JP모건 “최대 1만명” 전망에 정부 “섣부른 판단”▶ [14F] “한국 상황 매우 심각..대응 느려” 중국 언론이 할 소리는 아닌데?Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0001017924
2020.02.21.	MoneyToday	초선이 6선의원에게 "이제 그만 좀 하시죠"…왜?	[머니투데이 정진우 , 유효송  기자] [[the300][런치리포트]민주당 공천심사 초반 경선레이스 살펴보니](서울=뉴스1) 박세연 기자 = 9일 오전 서울 여의도 더불어민주당에서 공천관리위원회(위원장 원혜영)가 제21대 총선 지역구 국회의원 후보자 면접을 보고 있다.  2020.2.9/뉴스1더불어민주당의 4·15 총선 출전선수 명단의 윤곽이 서서히 잡히고 있다. 민주당 현역 지역구 의원에 출사표를 던진 전직 의원, 청와대 출신, 전직 구청장, 정치 신인 등 경력이 다양하다. 또 미래통합당 등 다른 정당 의원의 지역구 탈환을 위해, 먼저 내부에서 세게 맞붙은 정치인들도 많다.20일 민주당 공천관리위원회에 따르면 전체 253곳 중 79곳의 내부 경선 대진표가 나왔다. 서울 종로(이낙연 전 국무총리) 등 31곳은 후보가 정해졌고, 경기 '고양 을' 등 25곳은 전략공천 지역으로 결정됐다. 추가 공모지역 87곳을 비롯해 나머지 지역에 대한 심사는 계속 된다.총선에 나선 예비후보들은 공관위의 심사 스케줄에 따라 앞으로 약 한달 간 치열한 내부 전투를 벌인다. 머니투데이 더300(the300)이 지난 일주일간 심사 결과를 토대로 ‘핫플레이스’(관심지역)를 분석했다.◇의원님끼리 전쟁…“여긴 내가 ‘찐’ 배지야”민주당의 치열한 내부 경선 가운데 우선 전·현직 의원들 간 싸움에 가장 많은 관심이 모아진다. 통상 본선을 위해 예선에선 약간의 힘을 비축하기 마련인데, 여의도 정치를 경험한 전·현직 의원들간 싸움에선 그럴 겨를이 없다. 피 튀기는 전투가 펼쳐지기 때문에 무조건 총공격이다. 점잖음은 사치다.서울 '영등포 을'이 대표적이다. 19대 국회때 이곳에서 배지를 달고 20대때 재선에 성공한 신경민 의원이 3선에 도전한다. 15·16대 같은 지역구에서 재선에 성공했던 김민석 전 의원이 신 의원에게 도전장을 냈다. 서울대 사회학과 선·후배 사이기도 한 두 사람은 공천 후보자 면접날부터 신경전을 벌였다. 김 전 의원은 '정책 끝장토론'을 하자고 주장했고, 여기에 신 의원이 김 전 의원을 '지역의 적폐와 철새'라고 비판하며 맞섰다. 두 후보는 이후에도 여러 현안에 날을 세우며 치열한 공방을 벌이고 있다. ‘영등포 을’이 경선 초반 가장 뜨거운 지역으로 꼽히는 이유다.경기 '안양 동안 갑'도 핫플레이스다. 국회의장이 꿈인 6선의 이석현 의원에 맞서 민주당 원내대변인을 지낸 권미혁 의원이 출사표를 던졌다. 권 의원은 비례대표로 지난 4년간 의정활동을 했고, 이 지역에서 재선에 도전한다. 여기에 4년전 이석현 의원과 경선 경쟁에서 패했던 민병덕 변호사까지 나서는 등 3파전이다.이 의원은 7선에 성공하면 차기 국회의장에 도전할 것이라고 공공연하게 밝히고 있다. 안양에서만 6선을 한 현역 의원인 덕분에 이번 선거에도 유리한 측면이 있다. 하지만 권 의원이 "낡은 지역을 새롭게 바꾸자"는 캐치프레이즈로 지역에 새바람을 일으키고 있어 본선행 티켓이 누구에게 갈 지 아무도 예상치 못하는 상황이다.현역 손금주 의원의 지역구 전남 '나주·화순' 역시 전·현직 의원의 진검 승부가 펼쳐진다. 손 의원은 지난 20대 총선에서 국민의당으로 국회에 입성해 바른미래당 창당 때 참여하지 않고 무소속으로 남았다가 지난해 11월 민주당에 입당했다.국민의당 대변인 시절 민주당과 문재인 대통령을 비판하는 논평 등을 발표해 당 안팎에서 이를 문제 삼았다. '진정한 민주당'이 아니란 시각도 여전히 있어 경선 결과를 예측하기 힘들다. 이곳에선 신정훈 전 청와대 농어업비서관과 김병원 전 농협중앙회 회장이 도전한다. 신 전 비서관은 19대 국회 때 이곳에서 배지를 달았다. 그는 전남도의원으로 정치에 입문한 뒤 나주시장과 이후 같은 지역에서 국회의원까지 역임한 '경력직' 후보다. 본선보다 치열한 예선 레이스에서 섣부른 예측이 힘든 3파전 구도다.◇靑출신의 도전…'문재인정부 심판장'역대 총선에서 야당은 항상 정권 심판론을 들고 나온다. 총선 출사표를 던진 청와대 출신들의 여의도 입성이 정권심판의 바로미터로 작용한다. 민주당의 이번 총선 내부경선에서도 청와대 출신들의 면면에 이목이 집중될 수밖에 없다.그런면에서 경기 '성남 중원'이 관심을 많이 받는다. 문재인정부 출범 후 첫 대통령비서실 국민소통수석을 맡은 윤영찬 예비후보와 대통령 직속 국가균형발전위원회 국민소통 특별위원을 지낸 조신 예비후보가 한판 대결을 펼치기 때문이다. 두 후보 모두 신문기자 출신이란 공통점이 있다.윤 후보와 조 후보는 세간의 관심이 커지자 지난 18일 상호간 네거티브 선거운동을 하지 않고 공정하게 경선에 참여할 것을 선언하는 협약을 맺었다. 자칫 경선 과열로 문 대통령과 청와대에 부담을 줄 수 있어서다.서울 '관악 을'은 정태호 전 청와대 일자리수석과 유종필 전 관악구청장이 맞붙는다. 정 전 수석은 문재인정부에서 일자리를 직접 챙긴 자부심으로 지역민에게 자신의 강점을 어필하고 있다. 유 전 구청장은 2010년부터 8년간 구청장을 역임한 경험을 바탕으로 지역 현안을 파고들고 있다.이밖에 경기 '남양주 을'에선 김봉준 전 청와대 인사비서관이 현역인 김한정 의원을 상대로 도전장을 냈다. 전북 '익산 을'에선 한병도 전 청와대 정무수석이 김성중 전 익산경찰서 서장과 맞붙는다.◇현역 의원 “어딜 넘봐” VS 전직 지자체장 “나한테 넘겨”지난 4년간 지역을 잘 닦아놓은 현역 의원에 도전장을 낸 같은 지역 지방자치단체장 출신들도 눈길을 끈다. 이들은 서로 똑같은 지역에서 일한 경험이 있어 표심 공략 포인트를 잘 알고 있다. 불꽃 튀는 대결이 예상되는 핫플레이스다.서울 ‘강동 을’이 대표적이다. 강동구청장 3선 경력을 자랑하는 이해식 민주당 대변인은 현재 이 지역 배지를 달고 있는 심재권 의원에 도전장을 던졌다. 이 대변인은 지난 2년간 이해찬 대표와 민주당의 ‘입’ 역할을 하면서 전국구 정치인이 됐다. 심 의원은 이곳에서만 3선을 달성하고, 이번에 4선에 나선다. 두 예비후보 모두 지역을 잘 알고, 지역에서 평판이 좋은터라 누가 본선으로 갈지 쉽게 예상할 수 없다. 서울 ‘성북 갑’과 ‘은평 을’도 관심 지역으로 꼽힌다. ‘성북 갑’에선 김영배 전 성북구청장이 같은 지역에서 재선에 성공한 현역 유승희 의원에게 출사표를 던졌다. ‘은평 을’에선 김우영 전 은평구청장이 현재 이 지역 현역 의원인 강병원 의원에 도전장을 냈다.최운열 위원장 및 참석자들이 11일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 제1차 중앙당선거관리위원회 회의에서 의견을 나누고 있다.◇가진건 젊음 뿐, “젊은정치의 도전”민주당의 젊은 피 30대들이 이번 총선에서 어떤 성적을 거둘지도 관심사다. 이들은 젊음을 무기로 도전장을 내밀었다. 경험이 풍부한 기존 세대에 새로운 바람을 불러일으킬 작정이다.하지만 풍부한 실전 경험이 많은 기존 정치의 벽은 녹록지 않은 게 현실이다. 실제 각 지역 주민들은 노련한 정치인들의 안정감에 큰 점수를 줬다. ‘��음’과 ‘관록’의 한판 대결이다.서울 ‘마포 갑’이 대표적인 지역이다. 이곳은 노웅래 의원이 3선을 한 곳이다. 4선에 도전하는 노 의원의 높은 벽을 깨기 위해 올해 39세의 김빈 전 청와대 디지털소통센터 행정관이 나섰다.국회에서 마포는 한강다리 하나만 건너면 갈 수 있다. 노 의원은 다른 의원들에 비해 길바닥에 버리는 시간이 적다. 그만큼 의정활동에 쏟은 시간이 많고 지역민과 가깝다. 김 전 행정관은 청와대와 민주당에서 국정 관련 업무 능력을 인정받은만큼 젊은 정치인의 투지로 이 벽을 넘겠다는 포부다. ‘새로운 마포 만들기’가 그의 구호다.대전 ‘동구’에 출사표를 던진 38세 장철민 전 홍영표 의원실 보좌관은 민주당 중앙위원회 위원으로 활동한 정경수 변호사와 맞붙는다. 정 변호사도 올해 49세로 70년대생이지만 30대 젊은 피의 도전을 반가워한다. 광주 ‘북구 갑’에서도 39세 정준호 변호사와 조오섭 전 대통령직속 국가균형발전위원회 대번인(51세)가 경쟁을 한다.민주당 핵심 관계자는 “공관위 공천 심사 결과에 따라 대진표가 순차적으로 만들어지고 있는데, 현역 의원들이 포진한 지역의 내부 경선을 중심으로 치열한 경쟁이 펼쳐질 것”이라며 “내부 경쟁이 큰 흥행을 일으키면 본선까지 그 분위기가 이어질 것”이라고 말했다.정진우 , 유효송  기자 econphoo@mt.co.kr▶나이 들수록 말이 많아지는 이유▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004361375
2020.02.19.	조선일보	與의원, 일본도 코로나 오염지역으로 지정 요구	정부, 中엔 의료진 파견 검토강경화 외교부 장관은 18일 '코로나 19'(우한 폐렴) 확산 상황과 관련, "중국 측의 요청이 있을 경우 (한국) 의료진 파견을 적극적으로 검토하겠다"고 밝혔다. 강 장관은 이날 국회 외교통일위원회 전체회의에서 '중국에 코로나 19 환자가 감당하기 어려울 정도로 많다는데 우리가 의료진을 파견할 가능성이 있느냐'는 심재권 더불어민주당 의원의 질문에 "우선은 우리가 제공하기로 한 현물을 계속 지원하고 있다"며 이같이 말했다.정춘숙 민주당 의원은 이날 국회 보건복지위원회 전체회의에 참석한 박능후 보건복지부 장관에게 "일본에서 코로나 19의 지역사회 감염자가 늘고 있다"며 "(일본도) 중국 등과 같이 오염 지역으로 지정해야 하는 것 아니냐"고 했다. 이에 박 장관은 "일본의 방역 대처 능력을 볼 때 충분히 잘할 것으로 예상하지만, 지역사회 감염 사례가 더 늘어난다면 별도의 조치를 하겠다"고 했다.[노석조 기자] 	[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기] 	- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003508714
2020.01.16.	KBS	[여심야심] 우리 동네엔 민주당 국회의원이 2명	민주당 비례대표 권미혁 의원과 15, 16대 국회의원을 지낸 김민석 전 민주연구원장이 오늘 나란히 4.15 총선 출마를 선언했습니다.총선을 90일 앞두고, 흔하고 흔한 출마 선언이지만, 두 사람이 출사표를 던진 지역구는 민주당의 현역 의원이 선거를 준비하며 버티고 있는 곳입니다.권미혁 의원은 6선의 이석현 의원을, 김민석 전 원장은 재선의 신경민 의원을 당내 경쟁에서 꺾어야, 4월 15일 총선에 민주당 후보로 나갈 수 있습니다.  민주당에서는 전·현직 의원인 두 사람 외에도, 구청장 출신들이 현역 의원에게 도전장을 내민 곳이 많습니다. 김영배 전 서울 성북구청장(전 청와대 민정비서관)이 유승희 의원의 지역구인 서울 성북갑에 출마를 선언했고, 김우영 전 은평구청장 (전 청와대 자치발전비서관)은 강병원 의원의 서울 은평을에 예비후보 등록을 마쳤습니다.강동구청장을 세 번 역임한 이해식 민주당 대변인은 심재권 의원의 지역구인 서울 강동을에 조만간 출마를 선언할 것으로 전해졌습니다. 정봉주 전 의원도 금태섭 의원의 지역구를 노리고 있습니다. 권미혁 "사람의 정체가 도시의 정체 만들어"권미혁 의원은 오늘(16일) 오전 국회 정론관에서 기자회견을 열고 경기 안양 동안갑에서 4·15 총선에 출마하겠다고 선언했습니다.권 의원의 상대는 6선의 이석현 의원입니다. 안양 지역에서만 여섯 번 주민들의 선택을 받았습니다. 이번에 다시 당선되면 당내 최다선인 7선으로, 국회의장을 노리고 있습니다. 권미혁 의원은 출마선언에서 "안양에 터를 잡고 지역주민들을 찾아뵈면서 사람의 정체가 정치의 정체를 낳았고, 정치의 정체가 곧 도시의 정체를 만들었음을 확인했다"며 "정체된 안양의 새 인물, 새 바람이 되겠다"고 밝혔습니다. 이석현 의원을 정면으로 겨냥한 말입니다.권미혁 의원은 출마 기자회견이 끝난 뒤 기자들과 만나 "서로 깨끗하게, 흑색선전 없이 각자 열심히 뛰고 있다"며 "안양 시민들이 새 인물을 바라고 있다"고 말했습니다.이어 "지역에 가보니 내게 여러 시민분들의 다양한 민원이 많이 쏟아지는걸 보고 깜짝 놀랐다"며 "시민에게 가까이 있고, 시민들의 얘기를 열심히 들어주는 모습을 보여주겠다"고 밝혔습니다.도전장을 받은 이석현 의원도 '아름다운 경선'이 되어야 한다는 데는 비슷한 입장입니다.이 의원은 KBS와의 통화에서 "권 의원은 여성운동을 했고 성품이 좋은 분이다. 함께 경선하게 되어 영광으로 생각한다"며 "다른 지역에서 봐도 깨끗하고 훌륭한 경선을 했다는 말이 나오게 하겠다"고 밝혔습니다.그러면서도 "나는 선거 때마다 경선을 했다. 그냥 지명받은 적 없고 항상 경선을 통해 지명받아 왔다"며 경선에서의 경쟁력도 강조했습니다. 이 의원은 지난해 10월 기자간담회를 열고 출마를 선언하며 "국회의장이 돼 문재인 정부 후반기에 개혁이 완수될 수 있도록 뒷받침하고 싶다"고 밝혔고, 지난 3일에는 자신의 페이스북에 지역구에서 황교안 대표와 겨루고 싶다는 등 강한 의지를 밝힌 바 있습니다.김민석 "진짜 경선 원한다"민주연구원장을 역임한 민주당 김민석 전 의원도 오늘 국회에서 기자회견을 열고 서울 영등포구을 출마를 선언했습니다. 영등포는 김 전 의원이 15, 16대 때 당선됐던 곳입니다.당내 경쟁자는 재선인 신경민 의원입니다. 신 의원과 김 전 의원은 모두 서울대 사회학과를 졸업한 선후배 사이인데, 신경전이 꽤 치열합니다.김민석 전 의원은 기자회견에서 "이번에 다른 지역구에 출마할 기회와 제안도 있었지만, 정치적 고향 영등포에서 다시 시작하는 것이 옳다고 믿었다. 이제는 원칙과 정체성, 진보성을 지키며 국가와 민족의 장래를 살리는 바른 정치, 큰 정치, 포용정치를 하겠다"고 말했습니다.또 "주제와 시간의 제한 없는 화끈한 토론과 신상 및 정책 모든 면에 걸친 전면적 검증을 위한 진짜 경선을 원한다"며 영등포을 지역을 전국적 시범경선지역으로 정하자고 제안했습니다.김 전 의원은 현역의원인 신경민 의원을 향해 "2018년 지방선거 영등포을 공천의 오류를 바로잡고 재발을 막아서 민주당 공천에 대한 지역당원과 주민의 신뢰를 회복하겠다"고 말해 에둘러 겨냥하기도 했습니다.이에 대해 신 의원은 KBS와의 통화에서 "특별히 대응할 가치를 느끼지 못한다"며 "김민석 의원이 공천 근처에 어른거리지 않는 게 민주당의 신뢰를 위해 도움이 될 것"이라고 말했습니다. 현역 의원 평가 결과도 관심사같은 당 현역 의원이 있는 곳에 도전장을 내미는 예비후보들의 출마선언이 속속 이어지고 있는 가운데, 민주당이 현역 의원 평가 결과를 언제 어떻게 공개할지에도 관심이 쏠리고 있습니다.민주당은 현역 의원들의 입법실적ㆍ지역활동ㆍ기여도 등을 평가해 이 가운데 하위 20%에 해당하는 의원들은 공천 심사에서 20%를 감점합니다.20%를 감점받으면, 당내 경선에서 점수 몇 점 차이로 공천이 엇갈리는 경쟁에서 치명상을 입을 수밖에 없습니다. 감점 사실이 알려지면 본선에서도 불리할 게 뻔하기 때문에, 당내 경선 과정에서 약점이 잡히게 되고, 사실상 공천받기도 어려워집니다.민주당의 현역끼리 맞붙는 경우나, 현역 의원들에게 도전장을 내민 후보자들에게는 현역 평가결과가 최대 관심사가 되고 있습니다. 평가 결과 하위 20%에 해당하는 의원이 누구인지 공개 여부는 공천관리위원회와 최고위원회의 논의를 최종 결론을 내리게 될 전망입니다.정유진 기자 (truly@kbs.co.kr)▶ 대국민 사기 방지 프로젝트 ‘속고살지마’▶ “자식한테도 무시당할걸”…감정노동자를 말한다▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010783299
2020.02.27.	donga.com	민주 1차경선, 이석현-이종걸 등 현역 6명 탈락	심재권 유승희 이춘석 의원도 고배영등포을 김민석, 신경민 제쳐… 이해식 강득구 민병덕 등 본선행동아일보DB.더불어민주당 총선 경선에서 이석현 의원(6선)과 이종걸 의원(5선), 3선의 심재권 유승희 이춘석 의원과 재선의 신경민 의원 등 현역 6명이 탈락했다. 민주당에서 불출마 선언이나 컷오프(공천 배제)가 아닌 경선을 통한 현역 의원 탈락은 이번이 처음이다. ‘하위 20% 평가’ 의원에 대한 감점이 적지 않게 영향을 미쳤다는 분석이 나온다.  민주당이 26일 발표한 1차 경선 결과에 따르면 경기 안양 만안에서 강득구 전 경기도 부지사가 5선의 이종걸 의원을 꺾었고, 안양 동안갑에선 민병덕 변호사가 6선의 이석현 의원과 비례대표인 권미혁 의원 등 3자 경선에서 이겼다. 전북 익산갑에선 김수흥 전 국회 사무차장이 이춘석 의원을, 서울 성북갑에선 재선 성북구청장 출신의 김영배 전 대통령민정비서관이 유승희 의원을 눌렀다. 김민석 전 민주연구원장은 서울 영등포을에서 신 의원을 제쳤고, 서울 강동을에선 이해식 당 대변인이 심 의원을 눌렀다. 김 전 원장은 2002년 서울시장 선거 출마를 위해 의원직을 사퇴한 지 18년 만에 여당 후보로 국회 입성에 도전하게 됐다. 김대중 전 대통령의 대표적인 젊은 피 영입 카드로 정치권에 들어온 김 전 원장은 서울 영등포을에서 15, 16대 의원을 지냈다.  경기 남양주을에서 김한정 의원과 맞붙었던 김봉준 전 대통령인사비서관은 경선에서 탈락했다. 은평구청장 출신의 김우영 전 대통령자치발전비서관도 서울 은평을 현역인 강병원 의원의 벽을 넘지 못했다. 이날 발표된 29곳 중 현역 의원 15명이 경선 문턱을 통과했다.황형준 constant25@donga.com·윤다빈 기자▶ 네이버 홈에서 [동아일보] 채널 구독하기▶ 트롯가수 응원은 '트롯픽'에서 / 집 볼 때 쓰는 메모장 '집보장'ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=020&aid=0003272107
2020.02.27.	The Internet Hankyoreh	민병덕 ‘깻잎 선거운동’, 현역 둘 동시에 꺾고 본선행 이변	‘중진 물갈이’ 민주당 경선 관전 포인트경선만 10년째 민변 출신 민병덕“깻잎 반찬 담그듯 1대1 공략 주효”6선 이석현·비례 권미혁 따돌려강득구 전 부지사, 5선 이종걸 제쳐정치 신인 김수흥, 3선 이춘석 꺾어돌아온 김민석, 재선 신경민 눌러청와대 출신 김영배 빼곤 맥못춰더불어민주당 최운열 중앙당선거관리위원장이 지난 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다. 연합뉴스지난 26일 밤 결과가 발표된 더불어민주당의 첫 경선에서 이석현(6선), 이종걸(5선), 이춘석·심재권·유승희(이상 3선), 신경민(재선), 권미혁(초선) 등 현역 의원 7명이 무더기 탈락하면서, 이들을 꺾은 이변의 주인공들이 주목받고 있다. 상대적으로 뚜렷한 색깔을 보여주지 못한 중진들이 고배를 마셨다는 평가도 나온다. 강세를 보일 것으로 예상됐던 문재인 정부 청와대 출신들도 맥을 추지 못했다. ■ ‘이변’의 주인공은 누구?“10년째 안양 동안갑 더불어민주당 후보에 도전하고 있는, 경선만 세번째인, 세 아이를 안양에서 키우고 있는 민병덕 인사드립니다.”6선의 이석현 의원과 비례대표 현역인 권미혁 의원을 꺾고 본선 진출의 ‘이변’을 일으킨 민병덕(안양 동안구갑) 후보가 지난해 12월 출마를 선언하며 자신을 소개한 내용이다. 애초 안양 동안갑은 민주당 내 유일한 현역 의원의 대결로 관심을 모았던 지역이지만, 뚜껑을 열어보니 ‘경선만 10년째’인 민 후보자가 현역 두명을 모두 꺾고 본선행 티켓을 거머쥔 것이다. 민주사회를 위한 변호사모임 정치개혁위원회 위원장을 지낸 그는 <한겨레>와 한 통화에서 “깻잎 반찬 담글 때 한장씩 양념하듯, 한명씩 만나는 ‘깻잎 선거운동’이 유효했다. 안양에서 법무법인을 하면서 최소 하루에 3~5명씩 만나면서 권리당원도 꾸준히 모았다”고 말했다.안양 만안에서 5선의 이종걸 의원을 누른 강득구 전 경기도 연정부지사도 1998년 경기도의원으로 정치를 시작해 경기도의회 의장을 지내는 등 20년 넘게 지역에서 정치를 해온 베테랑으로 꼽힌다. 전북 익산갑에서는 ‘정치 신인’ 김수흥 전 국회 사무차장이 3선의 이춘석 의원을 꺾어 주목받고 있다.전·현직 의원 대결로 관심을 끈 서울 영등포을에서는 김민석 전 민주연구원장이 재선 현역인 신경민 의원을 눌렀다. 김 후보자는 영등포을에서 15~16대 의원을 지낸 뒤 2002년 지방선거 때 38살의 나이로 여당의 서울시장 후보로 나섰다가 당시 한나라당 후보였던 이명박 전 대통령에게 패했다. 이번엔 20년 만에 다시 과거 지역구에 도전하는 셈이다. ■ 청와대 출신 모두 탈락문재인 대통령의 높은 지지율 덕분에 청와대 출신이 강세를 보일 거라는 연초의 예상은 빗나갔다. 김영배 전 청와대 민정비서관만 서울 성북갑 지역에서 유승희 의원을 꺾었다. 서울 은평갑에서는 현역 강병원 의원이 김우영 전 자치발전비서관을 누르고 재선에 도전하게 됐고, 초선의 현역 김한정 의원도 김봉준 전 인사비서관을 경기 남양주을 경선에서 이겼다. 민주당의 한 의원은 이번 경선 결과와 관련해 “지역을 4년간 관리해온 현역을 뛰어넘는 건 어렵다. 특히 상대가 초선인 경우에 더 그렇다”며 “초선일수록 지역에 더 강하게 밀착돼 있다. 다만 다선 의원은 주민들이 피로감을 갖기 쉽고 허점도 많아 지역에 균열이 있는 경우가 있다”고 평가했다.  ■ 뚜렷한 색깔 없던 중진들 ‘고배’6선의 이석현 의원을 포함해 이번에 고배를 마신 이종걸·유승희·심재권 의원 등 3선 이상의 중진들은 선수는 높지만, 그동안 당내에서 뚜렷한 정치적 색깔을 보여주지 못했다는 평가를 받는다. 인위적인 물갈이가 아닌 만큼 상대적인 반발도 덜했다. 이석현 의원은 경선 결과 발표 뒤 페이스북에 “경선에서 승리한 분께 축하드린다”고 밝혔고, 이해식 민주당 대변인에게 후보 자리를 내준 심재권 의원도 “경선 결과를 겸허히 수용한다”고 했다. 유승희 의원만 “경선투표 결과에 대해 많은 의혹을 갖고 있다”며 당에 재심을 요청하겠다고 반발했다.서영지 기자 yj@hani.co.kr▶네이버에서 한겨레 구독하기▶신문 보는 당신은 핵인싸!▶조금 삐딱한 뉴스 B딱![ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=028&aid=0002487045
2020.02.27.	OhmyNews	6선 이석현, 5선 이종걸 '현역 프리미엄' 꺾은 중진급 신인, 누구?	민병덕·강득구, 최소 10년 이상 밑바닥 누벼... 김영배에 패한 3선 유승희 "어처구니없는 결과"[오마이뉴스 조혜지 기자]'이석현·이종걸·이춘석·유승희·심재권·신경민·권미혁'4.15 총선 후보 결정을 위한 더불어민주당 1차 경선에서 생환하지 못한 현역 의원 총 7명이다. 민주당은 26일 밤 전체 29곳에서 자동응답 여론조사(권리당원 50%·일반시민 50%)로 진행한 경선 결과를 발표했다. 이 중 현역 의원 지역구는 총 21곳이었다. 눈길을 끈 대목은 3선 이상의 중진급 의원과의 경쟁에서 살아남은 '비현역' 후보자들이었다. 6선의 이석현 의원과 초선 권미혁 의원 등 현역 의원 둘을 꺾은 민병덕 변호사, 5선의 이종걸 의원과 경쟁한 강득구 전 경기도의회 의장이 대표적이다. 최소 10년 이상 한 지역에서 텃밭을 갈아온 유형이다. 중진-중량급 신인 교체 속도전... '현역 교체 20%'도 달성    ▲  민병덕 경기 안양 동안갑 예비후보. ⓒ 민병덕 예비후보 트위터 갈무리민 변호사의 경우 지난 19대 총선부터 21대 총선까지 총 세 차례 출마 끝에 안양 동안갑 본선행 티켓을 받았다. 2012년 서울시장 선거 당시 박원순 캠프에서 법률지원단장을 지낸 바 있다. 민주사회를위한변호사모임(민변) 정치개혁위원장 출신으로, 최근까지는 민주당 내 검찰공정수사촉구 특위 위원으로 활동했다. 강득구 전 의장(경기 안양만안)은 이종걸 의원의 보좌관 출신이다. 지난 총선 때도 '외나무 다리 경쟁'으로 주목 받았다. 경쟁 상대인 이 의원과는 2006년부터 함께 일하다 2010년 경기도의원으로 당선된 뒤엔 줄곧 라이벌 매치를 이어왔다.   ▲  강득구 전 경기도 연정부지사 출마 선언. ⓒ 강득구 '3선 그룹'과의 경쟁에서 승리한 인물들은 해당 지역구의 구청장을 지낸 인물들이었다. 18대 총선 당시에도 유승희 의원 지역구인 서울 성북갑에 도전했던 김영배 전 성북구청장은 문재인 정부에서 청와대 민정비서관을 지낸 인물이다. 참여정부 때는 청와대 정책기획위원회 비서관과 행사기획비서관을 역임했다. 이해식 전 강동구청장은 심재권 의원의 서울 강동을 지역을 따냈다. 이 전 구청장은 이부영 전 열린우리당 의장 비서 출신으로, 구의원과 시의원을 거쳐 2008년 보궐선거 당시 강동구청장으로 당선돼 내리 3선을 연임했다. 2018년 이해찬 캠프에서 활동하다 이 대표가 당선된 뒤 지금까지 대변인을 역임하고 있는 '이해찬 사람'으로 분류된다. 역시 3선 의원인 이춘석 의원과의 대결에서 살아남은 김수흥 전 국회사무차장(익산갑)은 전형적인 '입법 고시형' 인물이다. 출마 경험도 이번이 처음이다. 김 전 차장은 국토교통위 수석전문위원과 예산정책처 예산분석실장 등을 지낸 바 있다. 경쟁에서 밀린 의원들의 반응은 서로 엇갈렸다. 유승희 의원은 "권리당원, 일반인 선거 결과를 도저히 인정할 수 없다"며 재심을 신청하겠다고 맞섰다. 유 의원은 같은 날 자신의 페이스북에서 "당원과 주민의 신뢰와 믿음에 비해 너무 왜곡된 결과가 나와 어처구니가 없다"면서 "철저한 조사를 요청하고 당헌당규에 의거해 이의신청하겠다"고 밝혔다. 반대로 이석현 의원은 "의정평가 하위 20%에 속한다는 루머는 전혀 사실이 아니었다"고 밝히면서도 "경선에 승리한 분께 축하드리며 본선에서 꼭 미래통합당에 승리하길 바란다. 전국적으로도 민주당의 압승을 기원한다"고 말했다. 이번 1차 경선 결과의 또 다른 포인트였던 청와대 출신들의 당락도 일부 결정됐다. 김영배 전 민정비서관을 포함, 대구 달서을에 낙점된 허소 전 청와대 국정기획상황실 행정관, 경남 창원마산합포구의 박남현 전 청와대 시민사회수석실 행정관이 본선에 올랐다. 다만 경기 남양주을에서 김한정 의원과 맞붙은 김봉준 전 청와대 인사비서관과 서울 은평을에서 강병원 의원과 경쟁했던 김우영 전 청와대 자치발전비서관은 탈락했다. 한편, 불출마 선언·컷오프·경선 탈락 등의 사유로 21대 총선에서 뛰지 않는 민주당 현역의원 수는 이날 오전 기준 총 30명이 됐다. 현재 무소속인 문희상 국회의장까지 포함하면 총 31명이다. 민주당과 무소속 등을 포함한 130명을 기준으로 봤을 때 현재까지의 현역 교체율은 23.8%로, 이해찬 대표가 공식 석상에서 공언했던 '현역 20% 교체'는 달성된 것으로 보인다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶[창간 20주년] 21세기 100대뉴스▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002258582
2020.02.03.	뉴스1	축사하는 심재권 의원	(서울=뉴스1) 박세연 기자 = 심재권 더불어민주당 의원이 3일 오후 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 2020대한난청포럼에 참석해 축사를 하고 있다. 2020.2.3/뉴스1psy5179@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004441661
2020.02.27.	서울경제	잇따른 경선 탈락에...숨죽인 민주당 중진	추가 경선 탈락·전략지역 지정 등 이뤄지면 현역 교체 30% 육박 가능성이인영 더불어민주당 원내대표가 27일 오전 국회에서 열린 정책조정회의에서 발언을 마친 뒤 마스크를 착용하고 있다. /연합뉴스[서울경제] 더불어민주당 중진 현역 의원이 4·15총선 후보 선출을 위한 경선에서 잇따라 탈락하면서 당내에 긴장감이 감돌고 있다. 중앙당선거관리위원회가 가·감점 내역을 공개하지 않았지만 탈락한 중진 의원 중에는 현역 의원 평가에서 ‘하위 20%’에 속해 감점을 받은 경우도 있을 것이라는 게 당내 분석이다. 일각에서는 공개적인 반발의 목소리도 나오고 있다. 민주당의 한 관계자는 27일 “중진이 탈락할 수도 있다고 생각은 했지만 정말 이렇게까지 될지는 몰랐다”며 “선관위도, 당도 밝히지는 않겠지만 하위 20%에 속해 감점을 받은 게 아니라면 설명하기 힘든 결과로 보이는 게 사실”이라고 분위기를 전했다. 앞서 지난 24~26일 진행된 경선에서 이석현 의원(6선), 이종걸 의원(5선), 심재권·유승희·이춘석 의원(3선) 등이 고배를 마셨다.일부 의원은 강력 반발했다. 유 의원은 기자회견을 열어 “김영배 후보는 권리당원 64%, 일반 62%, 나는 권리당원 36%, 일반 38%다. 도저히 인정할 수 없다. 납득할 수 없는 수준으로 차이가 난다”며 “너무나 왜곡된 결과가 나왔다. 철저한 조사를 요청하고 이의신청을 하겠다”고 말했다.애초 민주당은 이번 총선을 앞두고 ‘인위적 컷오프(공천배제)’를 하지 않겠다고 공언했고 하위 20% 의원 명단도 공개하지 않아 현역 교체율이 높지 않을 것으로 예상됐다. 그러나 공천 과정에서 전략지역 지정, 경선 배제 등으로 현역 의원을 일부 쳐낸 데 이어 경선에서도 신인 가점과 ‘하위 20%’ 감점 등을 부여해 경쟁력 있는 원외 인사가 현역 의원을 이길 수 있도록 판을 깔면서 상황이 달라지고 있다.공천작업 시작 전 불출마가 결정된 이해찬·원혜영·백재현·서형수 의원 등 18명, 뒤늦게 불출마를 선언한 이훈·윤일규·이규희 의원, 컷오프 당한 신창현·정재호·오제세 의원, 경선에서 탈락한 신경민·심재권·유승희·이석현·이종걸·이춘석·권미혁 의원 등을 합치면 이미 교체가 결정된 의원은 31명이다. 추가 전략지역 지정에 따른 현역 컷오프와 경선 탈락자 등을 고려하면 민주당 현역 교체율은 이해찬 대표가 밝힌 20%(129명 중 26명)를 넘어 30%(129명 중 39명)에 육박할 가능성이 있다는 관측도 나온다. /임지훈기자 jhlim@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ '한 눈에 쏙' 새로워진 서울경제 모바일 페이지를 만나보세요. GO~▶ 네이버 채널에서 '서울경제' 채널 구독해주세요! 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=011&aid=0003701562
2020.02.27.	연합뉴스	여, 경선 탈락 속출에 숨죽인 중진…현역 교체 30% 육박 가능성(종합)	추가 경선 탈락·전략지역 지정 등 이뤄지면 현역 교체 늘어날듯최지은 부산 북강서을 전략공천…이광재 강원 원주갑 출마 가닥민주당 이해찬 대표[연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 강병철 차지연 서혜림 기자 = 더불어민주당 4·15 총선 후보를 정하는 경선 결과 첫 발표에서 중진 현역 의원 탈락이 속출하면서 27일 당내에 긴장감이 감돌고 있다.     전날 중앙당선거관리위원회(위원장 최운열)가 발표한 1차 경선 결과에서 전반적으로 현역 의원이 강세를 보였으나 3선 이상 중진 의원들을 중심으로 탈락이 줄줄이 나왔다.     안양 동안갑에서는 원외 민병덕 후보가 현역 6선 이석현 후보와 비례대표 권미혁 후보를 모두 이겼고, 전북 익산갑에서도 원외 김수흥 후보가 현역 3선 이춘석에게 승리하는 등 원외 인사가 '현역 프리미엄'을 뚫는 이변이 곳곳에서 발생했다.     이외에 5선 이종걸 후보(안양 만안), 3선 심재권 후보(서울 강동을), 3선 유승희 후보(서울 성북갑)가 경선에서 떨어졌다.     선관위는 가·감점 내역을 공개하지 않았으나, 탈락한 중진 의원 중에는 현역 의원 평가 '하위 20%'에 속해 감점을 받은 경우가 있을 것이라는 게 당내 분석이다.     당 핵심 관계자는 연합뉴스와의 통화에서 "중진 탈락이 어느 정도 예상은 됐다"며 "당이 직접 밝힐 수는 없지만, 아마 (하위 20% 등) 감점 요인이 작동했을 것"이라고 말했다.     탈락 중진의 공개적인 반발도 나왔다.     유승희 의원은 기자회견을 열고 "김영배 후보는 권리당원 64%·일반 62%, 저는 권리당원 36%·일반 38%다. 도저히 인정할 수 없다. 납득할 수 없는 수준으로 차이가 난다"며 "저에 대한 당원과 주민들의 신뢰와 믿음에 비해 너무나 왜곡된 결과가 나왔다. 철저한 조사를 요청하고 이의 신청을 하겠다"고 말했다.     다만 유 의원은 "재심이 받아들여지지 않는다고 해서 무소속 출마는 하지 않겠다"며 "저는 민주당원"이라고 덧붙였다.     다른 중진들은 경선 결과 승복 메시지를 내놨다.    이석현 의원은 페이스북에 글을 올려 "경선에 승리한 분께 축하드리며 본선에서 꼭 미래통합당에 승리하길 바란다. 전국적으로도 민주당의 압승을 기원한다"며 "제가 의정평가 하위 20%에 속한다는 루머는 전혀 사실이 아니었다. 경선 결과 제가 민 후보에게 4% 졌다"고 말했다.    심재권 의원 역시 페이스북 글로 "경선 결과를 겸허히 수용한다"며 "학창시절 이래 필생의 소명이 되어온 '한반도 평화'를 위해 지금부터 2∼3년이 가장 결정적 시기라고 생각되기에 한 번 더 국회에서 일하고 싶었고, 핵문제 전문가로서 국회에 지금은 제가 꼭 필요하다고 생각했지만 이제 그 꿈을 내려놔야겠다"고 말했다.     아직 경선을 치르지 않았거나 결과가 발표되지 않은 현역 의원 지역구 중에도 이번과 같이 원외 인사에게 패배하는 경우가 있을 것이라는 전망이다.     서울 노원갑(고용진), 마포갑(노웅래), 동작갑(김병기), 경기 안양 동안을(이재정), 남양주갑(조응천), 용인병(정춘숙), 화성갑(송옥주), 전남 나주·화순(손금주) 영암·무안·신안(서삼석) 등이 경선을 앞둔 현역 지역구다. 국회의원 후보 1차 경선 결과 발표하는 최운열더불어민주당 최운열 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다. [연합뉴스 자료사진]    애초 민주당은 이번 총선을 앞두고 '인위적 컷오프(공천배제)'를 하지 않겠다고 공언했고 '하위 20%' 의원 명단도 공개하지 않아 현역 교체율이 높지 않을 것으로 예상됐다.     그러나 공천 과정에서 전략지역 지정, 경선 배제 등으로 현역 의원을 일부 쳐낸 데 이어 경선에서도 신인 가점과 '하위 20%' 감점 등을 적용해 경쟁력 있는 원외 인사가 현역 의원을 이길 수 있도록 판을 깔면서 상황이 달라지고 있다.     당 핵심 관계자는 "인위적 '물갈이'가 아닌 경쟁을 통한 교체로 다선 의원 다수 탈락 결과가 나온 것"이라며 "인위적 '물갈이'를 했다면 불쾌감을 갖는 사람도 있었을 텐데 그렇게 하지 않은 것"이라고 강조했다.     공천 작업 시작 전 불출마가 결정된 이해찬·원혜영·백재현·서형수 의원 등 18명, 뒤늦게 불출마를 선언한 이훈·윤일규·이규희 의원, '컷오프' 당한 신창현·정재호·오제세 의원, 경선 탈락한 신경민·심재권·유승희·이석현·이종걸·이춘석·권미혁 의원 등을 합치면 이미 교체가 결정된 의원은 31명이다. 무소속인 문희상 국회의장은 제외한 수치다.     전략지역 지정 등을 통한 현역 '컷오프'와 경선 탈락이 추가로 나올 것을 고려하면 민주당 현역 교체율은 이해찬 대표가 밝힌 20%(129명 중 26명)를 넘어 30%(129명 중 39명)에 육박할 가능성이 있다는 예측이다.     이와 함께 영입인재 배치 등 전략지역 정리 움직임도 계속되고 있다.     영입인재인 최지은 박사(세계은행 선임이코노미스트)는 당의 권유를 받아들여 부산 북강서을 출마를 결심했다.     최 박사는 연합뉴스와의 통화에서 "북강서을에 가기로 마음을 먹었다"며 "당이 곧 공식 발표를 하는 것으로 알고 있다"고 밝혔다.     강원 권역 선거대책위원장을 맡은 이광재 전 강원지사는 강원 원주갑 출마로 가닥이 잡히고 있다.     당 핵심 관계자는 "이 전 지사의 출마는 단순히 1석의 문제가 아니다"라며 출마 필요성을 강조하면서 "원주 등 출마 예상지역 내부 교통정리 등이 필요한 상황"이라고 말했다.     이 전 지사 측 관계자는 "출마와 관련해 강원도의 폭넓은 의견을 듣지 못해 이번 주말을 전후해 의견을 들을 것"이라며 "선거구 획정이 얼마 남지 않았으니 그 전까지 결정을 내릴 것으로 보인다. 다음 주면 마무리해야 하지 않겠느냐"고 말했다. 최지은 세계은행 선임 이코노미스트[연합뉴스 자료사진]    charge@yna.co.kr ▶ 코로나19 속보 확인은 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011433435
2020.02.27.	연합뉴스	여, 경선 탈락 속출에 숨죽인 중진…현역 교체 30% 육박 가능성	추가 경선 탈락·전략지역 지정 등 이뤄지면 현역 교체 늘어날듯최지은 부산 북강서을 전략공천…이광재 강원 원주갑 출마 가닥민주당 이해찬 대표[연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 강병철 차지연 서혜림 기자 = 더불어민주당 4·15 총선 후보를 정하는 경선 결과 첫 발표에서 중진 현역 의원 탈락이 속출하면서 27일 당내에 긴장감이 감돌고 있다.     전날 중앙당선거관리위원회(위원장 최운열)가 발표한 1차 경선 결과에서 전반적으로 현역 의원이 강세를 보였으나 3선 이상 중진 의원들을 중심으로 탈락이 줄줄이 나왔다.     안양 동안갑에서는 원외 민병덕 후보가 현역 6선 이석현 후보와 비례대표 권미혁 후보를 모두 이겼고, 전북 익산갑에서도 원외 김수흥 후보가 현역 3선 이춘석에게 승리하는 등 원외 인사가 '현역 프리미엄'을 뚫는 이변이 곳곳에서 발생했다.     이외에 5선 이종걸 후보(안양 만안), 3선 심재권 후보(서울 강동을), 3선 유승희 후보(서울 성북갑)가 경선에서 떨어졌다.     선관위는 가·감점 내역을 공개하지 않았으나, 탈락한 중진 의원 중에는 현역 의원 평가 '하위 20%'에 속해 감점을 받은 경우가 있을 것이라는 게 당내 분석이다.     당 핵심 관계자는 연합뉴스와의 통화에서 "중진 탈락이 어느 정도 예상은 됐다"며 "당이 직접 밝힐 수는 없지만, 아마 (하위 20% 등) 감점 요인이 작동했을 것"이라고 말했다.     탈락 중진의 공개적인 반발도 나왔다.     유승희 의원은 페이스북 글을 통해 "김영배 후보는 권리당원 64%·일반 62%, 저는 권리당원 36%·일반 38%다. 도저히 인정할 수 없다. 납득할 수 없는 수준으로 차이가 난다"며 "저에 대한 당원과 주민들의 신뢰와 믿음에 비해 너무나 왜곡된 결과가 나왔다. 철저한 조사를 요청하고 이의 신청을 하겠다"고 말했다.     아직 경선을 치르지 않았거나 결과가 발표되지 않은 현역 의원 지역구 중에도 이번과 같이 원외 인사에게 패배하는 경우가 있을 것이라는 전망이다.     서울 노원갑(고용진), 마포갑(노웅래), 동작갑(김병기), 경기 안양 동안을(이재정), 남양주갑(조응천), 용인병(정춘숙), 화성갑(송옥주), 전남 나주·화순(손금주) 영암·무안·신안(서삼석) 등이 경선을 앞둔 현역 지역구다. 국회의원 후보 1차 경선 결과 발표하는 최운열더불어민주당 최운열 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다. [연합뉴스 자료사진]    애초 민주당은 이번 총선을 앞두고 '인위적 컷오프(공천배제)'를 하지 않겠다고 공언했고 '하위 20%' 의원 명단도 공개하지 않아 현역 교체율이 높지 않을 것으로 예상됐다.     그러나 공천 과정에서 전략지역 지정, 경선 배제 등으로 현역 의원을 일부 쳐낸 데 이어 경선에서도 신인 가점과 '하위 20%' 감점 등을 적용해 경쟁력 있는 원외 인사가 현역 의원을 이길 수 있도록 판을 깔면서 상황이 달라지고 있다.     당 핵심 관계자는 "인위적 '물갈이'가 아닌 경쟁을 통한 교체로 다선 의원 다수 탈락 결과가 나온 것"이라며 "인위적 '물갈이'를 했다면 불쾌감을 갖는 사람도 있었을 텐데 그렇게 하지 않은 것"이라고 강조했다.     공천 작업 시작 전 불출마가 결정된 이해찬·원혜영·백재현·서형수 의원 등 18명, 뒤늦게 불출마를 선언한 이훈·윤일규·이규희 의원, '컷오프' 당한 신창현·정재호·오제세 의원, 경선 탈락한 신경민·심재권·유승희·이석현·이종걸·이춘석·권미혁 의원 등을 합치면 이미 교체가 결정된 의원은 31명이다.     전략지역 지정 등을 통한 현역 '컷오프'와 경선 탈락이 추가로 나올 것을 고려하면 민주당 현역 교체율은 이해찬 대표가 밝힌 20%(129명 중 26명)를 넘어 30%(129명 중 39명)에 육박할 가능성이 있다는 예측이다.     이와 함께 영입인재 배치 등 전략지역 정리 움직임도 계속되고 있다.     영입인재인 최지은 박사(세계은행 선임이코노미스트)는 당의 권유를 받아들여 부산 북강서을 출마를 결심했다.     최 박사는 연합뉴스와의 통화에서 "북강서을에 가기로 마음을 먹었다"며 "당이 곧 공식 발표를 하는 것으로 알고 있다"고 밝혔다.     강원 권역 선거대책위원장을 맡은 이광재 전 강원지사는 강원 원주갑 출마로 가닥이 잡히고 있다.     당 핵심 관계자는 "이 전 지사의 출마는 단순히 1석의 문제가 아니다"라며 출마 필요성을 강조하면서 "원주 등 출마 예상지역 내부 교통정리 등이 필요한 상황"이라고 말했다.     이 전 지사 측 관계자는 "출마와 관련해 강원도의 폭넓은 의견을 듣지 못해 이번 주말을 전후해 의견을 들을 것"이라며 "선거구 획정이 얼마 남지 않았으니 그 전까지 결정을 내릴 것으로 보인다. 다음 주면 마무리해야 하지 않겠느냐"고 말했다. 최지은 세계은행 선임 이코노미스트[연합뉴스 자료사진]    charge@yna.co.kr ▶ 코로나19 속보 확인은 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011432146
2020.01.18.	연합뉴스	심재권 "해리스 발언 유감…동맹에 대한 예의 지켜야"	與한반도비핵화특위 성명서…"북미대화 동력 위해 남북협력 본격화해야"더불어민주당 심재권 의원 [연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 이보배 기자 = 더불어민주당 한반도비핵화대책특별위원회 위원장인 심재권 의원은 18일 "한반도 비핵화는 반드시 평화적인 방법으로 이뤄져야 한다"고 밝혔다.    심 의원은 이날 성명서를 내고 "문재인 대통령이 2020년을 맞아 남북관계 발전에 대해 의지를 표명한 것을 환영한다"며 이같이 말했다.    심 의원은 "문 대통령은 우리 노력으로 남북관계 발전을 이뤄내고 북미대화 성공의 선순환으로 이끌고자 하고 있다"며 "남북 간 할 수 있는 일을 찾아 발전시키며, 남북관계 발전에 유엔 제재로부터 예외적 승인이 필요하다면 그 해결을 위해 노력하겠다는 의지를 표명한 것"이라고 평가했다.    그는 "남북관계 발전은 남북 간 신뢰를 구축하고 군사적 긴장도 완화한다"며 "또한 북한으로서는 비핵화의 조건인 북에 대한 군사적 위협 해소와 체제 안전에 도움이 될 것"이라고 내다봤다.     그러면서 "이는 결국 북한의 비핵화를 추동할 것이며 당연히 북미 대화 성공에도 기여할 것"이라고 강조했다.     나아가 심 의원은 해리 해리스 주한미국대사가 최근 한국 정부의 남북협력 구상에 대해 향후 제재 가능성을 운운하며 미국과 먼저 협의하라는 취지로 말한 것에 대해선 유감을 표시했다.    심 의원은 "유엔 제재의 틀 안에서 한반도 평화와 비핵화를 위해 남북관계 발전을 추구하는 것, 북한의 비핵화를 이루기 위해 일정한 제재 완화·해제가 필요할 경우 이를 위해 우리 정부가 노력하는 것은 당연한 우리의 주권 사항"이라며 "우리의 주권상황도 미국의 동의를 얻어야 한다는 것인가"라고 반문했다.    그러면서 "우리는 그동안 한반도 정세 안정과 남북관계 진전을 위해 미국과 충분한 협의를 가져왔으며 앞으로도 그럴 것"이라며 "해리스 대사는 동맹국에 대한 예의를 지켜야 하며, 발언에 더욱 진중해야 한다"고 경고했다.    심 의원은 "정체된 북미 비핵화 대화의 동력을 마련하기 위해서라도 남북 간의 협력이 본격화돼야 한다"며 "남북관계는 한반도 평화의 문제로, 우리가 더욱 주체적·주도적으로 풀어가야 한다"고 강조했다.    bobae@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011343414
2020.01.18.	YTN	與 심재권 "주권 상황도 美 동의 얻어야 하나...매우 유감"	더불어민주당 내 한반도비핵화대책특별위원회 위원장인 심재권 의원이 해리 해리스 주한 미국대사의 발언에 대해 우리 주권상황도 미국 동의를 얻으라는 것이냐며 매우 유감이라고 밝혔습니다.심 의원은 오늘 성명서를 내고 유엔 제재의 틀 안에서 남북관계 발전을 추구하는 건 주권사항이라며, 해리스 대사는 동맹국에 대한 예의를 지키고 발언에 더욱 진중하라고 지적했습니다.그러면서 한반도 비핵화는 반드시 평화적인 방법으로 이뤄져야 한다며 문재인 대통령이 신년을 맞아 남북관계 발전 의지를 표명한 데 환영한다고 말했습니다.최민기 [choimk@ytn.co.kr] ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ YTN 뉴스레터 구독하면 2020년 토정비결 전원 당첨! [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001389990
2020.02.26.	The Internet Hankyoreh	[속보] 민주당 첫 경선서 이석현·이춘석·유승희 등 현역 7명 공천 탈락	민주당 첫 경선 투표결과  현역 지역 21곳 중 15명 생환해 본선 진출 민병덕 후보, 이석현·권미혁 등 꺾고 승리더불어민주당 최운열 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다. 연합뉴스  더불어민주당이 4·15 총선을 위해 실시한 첫 경선에서 이석현(6선)·이종걸(5선)·이춘석·심재권·유승희(3선)·신경민(재선)·권미혁(초선) 의원 등 현역 의원 7명이 공천에서 탈락했다고 26일 밝혔다. 이날 결과가 발표된 29곳 중 현역 의원 지역은 21곳으로 이중 15명이 생환해 본선에 진출하게 됐다. 민주당 중앙당선거관리위원회(위원장 최운열)는 이날 서울 여의도 중앙당사에서 지난 24일부터 3일까지 진행한 자동응답 여론조사(권리당원 50%·일반시민 50%)로 진행한 29곳 지역구의 경선투표 결과를 발표했다. 가장 관심을 끈 지역은 현역 의원과 청와대 출신이 격돌한 지역으로 현역이 우세했다. 강병원 의원과 김우영 전 청와대 자치발전비서관이 맞붙은 서울 은평구을에서는 강병원 의원이 후보 자격을 따냈고, 김한정 의원과 김봉준 전 청와대 인사비서관이 맞붙은 경기 남양주을은 김한정 의원이 김 전 비서관을 꺾고 재선에 도전하게 됐다. 반면 김영배 전 청와대 민정비서관은 유승희 의원을 꺾고 서울 성북구갑 민주당 후보가 됐다. 이 외에 이해식 민주당 대변인(전 강동구청장)도 3선의 심재권 의원을 경선에서 이겼다. 전·현직 의원 대결로 관심을 모은 영등포을 지역에서는 김민석 전 민주연구원장이 재선의 신경민 의원을 이기고 본선에 진출했다. 이 외에 서울 서초구을과 중랑구갑은 각각 박경미 의원과 서영교 의원이 후보가 됐다. 민주당에서 유일하게 현역끼리 맞붙은 지역의 결과도 이번에 포함됐다. 민병덕 변호사가 6선의 이석현 의원과 초선의 권미혁(비례대표) 의원 등 현역을 모두 꺾고 안양 동안갑에서 승리하는 ‘이변’도 일어났다.현역과 원외 인사가 격돌한 나머지 지역에서는 대부분 현역이 승리했다. 안호영(전북 완주진안무주장수)·이후삼(충북 제천·단양)·이상헌(울산 북구)·오영훈(제주을)·설훈(부천 원미을)·김종민(충남 논산계룡금산)·어기구(당진)·김병관(경기 성남 분당갑)·윤후덕(파주갑)·소병훈(광주갑)·이상민(대전 유성을) 의원 등이 원외 인사를 경선에에서 이겼다. 반면 안양 만안에서는 강득구 후보가 이종걸 의원을 꺾었고, 전북 익산갑에서도 김수흥 후보가 이춘석 의원을 눌렀다. 원외끼리 경쟁한 대구 달서을과 달성군은 각각 허소 후보와 박형룡 후보가 선정됐다. 부산 서구동구는 이재강 후보가 경남 창원마산합포는 박남현 후보, 경남 진주갑은 정영훈 후보가 민주당 후보로 나선다. 울산 남구을은 박성진 후보가, 부산 사하을은 이상호 후보, 경남 거제는 문상모 후보가 승리했다. 서영지 기자 yj@hani.co.kr▶네이버에서 한겨레 구독하기▶신문 보는 당신은 핵인싸!▶조금 삐딱한 뉴스 B딱![ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=028&aid=0002486840
2020.02.27.	서울신문	김민석, 20년 만에 3선 도전… 6선 이석현·5선 이종걸 ‘중진 물갈이’	민주당 1차경선, 현역 7명 탈락[서울신문]김 前의원, 영등포을서 현역 신경민 제쳐 “험한 세상 공부 마치고 정치 고향으로” 안양 동안갑선 민병덕 승리 ‘최대 이변’ 靑비서관 출신 김영배, 현역 꺾고 본선행 ‘험지’ 부산 사하을 원조 친노 이상호 확정김민석 전 의원김민석 전 의원이 26일 더불어민주당 경선에서 신경민(재선) 의원을 꺾고 20년 만에 원내 복귀 신호탄을 쐈다. 국회 부의장을 지낸 6선 이석현 의원을 비롯해 이종걸(5선)·유승희·이춘석·심재권(3선) 의원 등 중진 의원들의 탈락이 속출했다. 신 의원과 비례대표 권미혁 의원까지 포함하면 7명의 현역의원이 경선에서 고배를 마셨다.민주당은 이날 오후 늦게 이와 같은 4·15 총선 1차 경선 개표 결과를 발표했다.서울대 사회학과 선후배이자 전·현직 재선 의원 맞대결로 이번 경선 최대 격전지로 꼽혔던 서울 영등포을에서 김 전 의원이 승리해 20년 만에 3선에 도전하게 됐다. 김 전 의원은 김대중 전 대통령에게 발탁돼 15·16대 국회의원을 지냈다. 2002년 불과 38세로 서울시장 후보로 나서며 꽃길만 걷는 듯 했다. 하지만 2002년 16대 대선 때 새천년민주당을 탈당해 정몽준 국민통합21 후보 캠프에 합류하면서 ‘철새’ 꼬리표가 붙었고, 이후 내리막을 걸었다. 먼길을 돌아 2016년 추미애 당대표 시절 친정에 복귀해 민주연구원장을 맡았고, 이번 승리로 재기의 발판을 마련했다.김 전 의원은 “20년 만에 정치의 고향으로 돌아가는 길, 험한 세상 공부를 마치고 온 아들에게 첫 창문을 열어주신 영등포의 시민과 당원들께 진심으로 감사드린다”고 밝혔다.1차 경선에서는 경선을 통한 현역 중진 교체가 두드러졌다. 인위적인 컷오프(공천배제)를 하지 않겠다고 한 민주당은 자연스럽게 중진 물갈이를 이뤄냈다. 이날 29개 지역구에서 3선 이상 중진 중 4선 설훈 의원(경기 부천원미을)과 3선 이상민 의원(대전 유성을)만 살아남았다.특히 안양 동안갑에서는 변호사 출신 원외 인사인 민병덕 후보가 이석현 후보와 비례대표 현역의원 권미혁 후보를 제쳐 ‘최대 이변’을 일으켰다. 안양 만안에서도 경기 연정부지사를 지낸 원외 강득구 후보가 원내대표까지 지낸 이종걸 후보를 이겼다. 전북 익산갑에서도 국회 사무차장 출신인 원외 김수흥 후보가 이춘석 후보를 꺾었다.서울 강동을과 성북갑에서는 3선 강동구청장 출신인 이해식 후보와 재선 성북구청장 출신이자 청와대 민정비서관을 지낸 김영배 후보가 각각 심재권·유승희 후보를 눌렀다. 둘 모두 구청장 출신으로 지역 조직이 탄탄하고 인지도가 높다는 점을 내세워 ‘현역 프리미엄’을 넘어섰다.‘청와대 출신’ 효과는 의외로 크지 않았다. 서울 은평을과 경기 남양주을에서는 초선 강병원 의원과 김한정 의원이 각각 청와대 자치발전비서관 출신 김우영 후보와 인사비서관 출신 김봉준 후보를 제쳤다. 강 의원은 20대총선 경선 때 임종석 전 의원을 꺾은데 이어 또한번 격전지에서 살아남는 저력을 발휘했다.부산 사하을에는 원조 친노로 꼽히는 이상호 후보가 확정됐다. ‘미키 루크’라는 필명으로도 유명한 그는 정동영, 이재명 등 민주당 주요 인사들의 선거운동을 도왔고, 본인의 선출직 출마는 처음이다.민주당은 이로써 현역의원 130명(민주당 출신 무소속 문희상 국회의장 포함) 가운데 최소 32명의 의원들이 불출마 선언, 공천 배제 및 경선 탈락으로 이번 총선에 나오지 않게 됐다.이밖에 ▲윤후덕(경기 파주갑) ▲서영교(서울 중랑갑) ▲박경미(서울 서초을) ▲안호영(전북 완주·진안·무주·장수) ▲오영훈(제주 제주을) ▲김종민(충남 논산·계룡·금산) ▲어기구(충남 당진) ▲김병관(경기 성남분당갑) ▲이후삼(충남 제천·단양) ▲이상헌(울산 북구) ▲소병훈(경기 광주갑) 등 현역의원이 원외 인사를 꺾고 경선을 통과했다.신융아 기자 yashin@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이… 흥미진진 나우뉴스  ▶ 쉿! 너만 알고있어 [연예계 뒷얘기] 클릭!ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003068883
2020.02.27.	연합뉴스	민주 첫 경선, 현역 강세 속 동안갑 등 '이변'…중진 탈락 속출(종합)	현역 의원, 21곳 중 15곳서 '생환'…당 지도부는 모두 경선 승리청와대 출신 희비 갈려…김영배는 승리, 김우영·김봉준은 패배국회의원 후보 1차 경선 결과 발표하는 최운열(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 최운열 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다. 2020.2.26 toadboy@yna.co.kr    (서울=연합뉴스) 이유미 차지연 이보배 기자 = 더불어민주당이 26일 발표한 4·15 총선 당내 경선 첫 결과에서는 전체적으로 현역 의원이 강세를 보인 가운데 곳곳에서 이변도 연출됐다.     중진 의원이 원외 인사에게 패배해 경선에서 탈락하는 사례가 속출했다. 다만, 당 지도부는 모두 본선행 티켓을 거머쥐었다.     민주당 중앙당선거관리위원회(위원장 최운열)가 26일 오후 서울 여의도 중앙당사에서 발표한 1차 경선 결과를 보면, 현역 의원과 원외 인사가 맞붙은 지역구 21곳 중 15곳이 현역 의원의 승리로 끝났다.     그러나 안양 동안갑에서 치러진 3인 경선에서는 변호사 출신 원외 인사인 민병덕 후보가 현역 의원인 6선 이석현 후보와 비례대표 권미혁 후보를 제치고 1위를 차지해 '최대 이변'을 일으켰다. 안양 만안에서는 경기도 연정부지사를 지낸 원외 강득구 후보가 5선 현역 이종걸 후보를 이겼다.     전북 익산갑에서는 국회 사무차장 출신인 원외 김수흥 후보가 3선 현역 이춘석 후보를 꺾었다.    서울 영등포을과 강동을에서도 원외 인사가 현역 의원 '프리미엄'을 넘어 승리를 거머쥐는 기염을 토했다.     영등포을에서는 민주연구원장 출신이자 15·16대 총선 때 이 지역에서 당선됐던 김민석 후보가 재선 현역 의원인 신경민 후보에게 승리했다.     강동을에서는 당 원외 대변인이자 강동구청장 출신인 이해식 후보가 3선 현역 의원인 심재권 후보를 이겼다.     현역 의원 지역구에 도전한 문재인 정부 청와대 출신 '친문'(친문재인) 인사들은 희비가 엇갈렸다.     서울 성북갑에서는 청와대 민정비서관 출신이자 전 성북구청장인 김영배 후보가 3선 현역 유승희 후보를 이겼다.     그러나 서울 은평을에서는 초선 현역 강병원 후보가 청와대 자치발전비서관 출신이자 전 은평구청장인 김우영 후보를 제압했다.     경기 남양주을에서도 현역 의원 김한정 후보가 청와대 인사비서관 출신 김봉준 후보를 꺾었다.     일각에서는 패배한 현역 의원은 현역 의원 평가 '하위 20%'에 해당하는 등 감점 요소가 있었을 것이라는 추측도 나온다.        다만 당 선관위는 가·감점 내역을 공개하지 않고 등수만 공개했다.     이석현·이종걸·이춘석·심재권·유승희 후보 등 3선 이상 중진 현역 의원들의 탈락이 속출한 가운데, 4선의 설훈·이상민 후보는 경선에서 승리해 눈길을 끌었다.     설훈 후보는 부천 원미을의 3인 경선에서 서진웅·서헌성 후보를 모두 누르고 1등을 차지했다.         이상민 후보는 대전 유성을에서 김종남 후보를 꺾었다.     첫 경선 결과 당 지도부는 모두 '생환'한 것으로 나타났다.     최고위원인 설훈 후보와 함께, 조직부총장인 소병훈 후보(경기 광주갑)와 원내수석부대표인 윤후덕 후보(경기 파주갑)도 경선에서 승리했다.     지도부가 아니어도 현역 의원 상당수가 원외 인사를 누르고 본선에 진출하게 됐다.     비례대표 현역인 박경미 후보는 서울 서초을 3인 경선에서 김기영·최은상 후보를 꺾고 승리했다.      전북 완주·진안·무주·장수(안호영), 제주 제주을(오영훈), 충남 논산·계룡·금산(김종민), 당진(어기구), 서울 중랑갑(서영교), 경기 성남 분당갑(김병관)에서도 현역 의원이 원외 인사를 이겼다.     충북 제천·단양에서는 이후삼 후보가 이경용 후보에게, 울산 북구에서는 이상헌 후보가 이경훈 후보에게 각각 승리해 2018년 6·13 재보선을 통해 국회에 한걸음 늦게 입성했던 현역 의원들도 모두 경선 강세를 보였다.     원외 인사 간 대결에서는 문재인 정부 청와대 출신 인사들이 위력을 발휘했다.     대구 달서을에서는 청와대 행정관 출신인 허소 후보가 김위홍 후보에게 이겼고, 경남 창원 마산 합포에서도 청와대 행정관 출신인 박남현 후보가 박종호·이현규 후보와의 3인 경선에서 승리했다.     charge@yna.co.kr ▶ 코로나19 속보 확인은 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011430830
2020.02.27.	세계닷컴	與 이석현·이종걸·신경민 현역 7명 탈락…‘친문’ 효과 미미	더불어민주당의 4·15 총선 후보를 결정하는 첫 경선에서 이석현·이종걸·심재권·이춘석·유승희·신경민·권미혁 등 현역 7명이 낙마했다. 현역이랑 원외 인사가 경합한 21곳 중 15곳에서 현역이 승리하며 강세를 보였지만 반대의 경우에는 3선 이상의 탈락이 두드러졌다. 김민석 전 민주연구원장은 신경민 의원을 꺾고 서울 영등포을 지역 후보로 선정됐다.      더불어민주당 최운열 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다. 연합뉴스    ◆현역 7명 탈락…중진 대거 포함   민주당 중앙선거관리위원회는 26일 서울 여의도 당사에서 1차 경선지역 29곳의 결과를 발표했다.   탈락한 현역 중 최고 다선은 6선의 이석현 의원이다. 이 의원은 경기 안양동안갑에서 민병덕 변호사에게 패했다. 비례대표인 권미혁 의원도 이 지역에 도전했지만 고배를 마셨다.   경기 안양만안에선 강득구 전 경기도 연정부지사가 5선의 이종걸 의원을 꺾었다. 3선의 이춘석 의원도 전북 익산갑에서 김수흥 전 국회 사무차장에게 패했다. 일부 다선의 경우 민주당 현역의원 평가 하위 20%에 속해 감산 불이익을 당한 게 승패를 갈랐을 것이라는 분석도 나온다. 당 선관위는 하위 20% 명단 비공개 원칙을 지키기 위해 가점·감점 내역은 공개하지 않고 1등만 발표했다.     서울 영등포을에서는 김민석 전 원장이 신경민 의원을 제치고 후보로 뽑혔다. 이 지역은 김 전 원장이 15·16대 총선에서 배지를 달았던 곳으로 두 후보는 경선 전부터 치열한 신경전을 벌였다. 김 전 원장은 2002년 대선 과정에서 새천년민주당 노무현 후보가 지지율 하락으로 흔들리자 정몽준 후보 캠프로 건너간 이후 오랫동안 민주당 지지세력에게 배신자로 낙인 찍혔다. 이후 오랜 정치적 유폐시절을 끝내고 2017년 5월부터 민주당 싱크탱크인 민주연구원장을 역임한 뒤 친정으로 돌아왔다.   민주당 원외 대변인을 맡고 있는 이해식 대변인은 서울 강동을에서 3선의 심재권 의원을 꺾고 승리했다.   ◆‘친문’ 효과 미미   ‘친문’(친 문재인) 원외 인사인 청와대 출신 도전자 중에선 김영배 전 청와대 민정비서관이 승리를 거머쥐었다. ‘민주당 텃밭’에서 펼쳐진 현역과 친문 인사의 대결에선 ‘친문 프리미엄’이 크게 작용하지 않았다. 김 후보는 성북갑에서 유승희 의원을 제치고 후보로 선출됐지만 나머지 텃밭에선 현역의 아성을 깨지 못했다.   서울 은평을에서는 현역인 강병원 의원이 청와대 자치발전비서관 출신이자 전 은평구청장인 김우영 후보를 제압하고 자리를 지켰다. 경기 남양주을에서도 김한정 의원이 김봉준 전 청와대 인사비서관을 누르고 승리했다.   허소 전 문재인 청와대 행정관(대구 달성구을)과 박남현 전 문재인 청와대 시민사회수석실 행정관(경남 창원마산합포구)도 이번 경선에서 이겼지만 원외 간 대결인데다 보수세가 강한 지역이라 큰 주목을 받지 못했다.     ◆민주당 지도부는 모두 본선행   첫 경선에서 민주당 지도부는 모두 본선 진출에 성공했다. 중진이 대거 탈락한 가운데 4선의 설훈 의원은 경기 부천시원미구을에서 서진웅 전 경기도의원과 서헌성 전 청와대 행정관을 꺾고 본선행에 올랐다. 당의 조직부총장인 소병훈 의원(경기 광주갑)과 원내수석부대표인 윤후덕 후보(경기 파주갑)도 본선 티켓을 따냈다.   현역은 대체적으로 강세를 보였다. 비례대표인 박경미 후보는 서울 서초을에서 김기영·최은상 후보를 이겼고 4선의 이상민 의원은 대선 유성구을에서 김종남 전 대전시 민생정책자문관을 누르고 승리했다. 오영훈(제주 제주을), 서영교(서울 중랑갑),  김병관(경기 성남분당갑), 김종민(충남 논산·계룡·금산), 안호영(전북 완주·진안·무주·장수), 어기구(충남 당진), 이상헌(울산 북구), 이후삼(충북 제천단양) 의원들도 원외 후보를 꺾었다.   이 밖에 김수흥(전북 익산갑), 문상모(경남 거제), 박성진(울산 남구을), 박형룡(대구 달성군), 이상호(부산 사하을), 이재강(부산 서구동구), 정영훈(경남 진주갑) 후보도 본선에 진출하게 됐다.   이현미 기자 engine@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003442243
2020.02.27.	SBS & SBSi 	민주 첫 경선, 현역 강세 속 동안을 등 '이변'…중진 탈락 속출	더불어민주당이 26일 발표한 4·15 총선 당내 경선 첫 결과에서는 전체적으로 현역 의원이 강세를 보인 가운데 곳곳에서 이변도 연출됐습니다.중진 의원이 원외 인사에게 패배해 경선에서 탈락하는 사례가 속출했습니다.다만, 당 지도부는 모두 본선행 티켓을 거머쥐었습니다.민주당 중앙당선거관리위원회(위원장 최운열)가 26일 오후 서울 여의도 중앙당사에서 발표한 1차 경선 결과를 보면, 현역 의원과 원외 인사가 맞붙은 지역구 21곳 중 15곳이 현역 의원의 승리로 끝났습니다.그러나 안양 동안갑에서 치러진 3인 경선에서는 변호사 출신 원외 인사인 민병덕 후보가 현역 의원인 6선 이석현 후보와 비례대표 권미혁 후보를 제치고 1위를 차지해 '최대 이변'을 일으켰습니다.안양 만안에서는 경기도 연정부지사를 지낸 원외 강득구 후보가 5선 현역 이종걸 후보를 이겼습니다.전북 익산갑에서는 국회 사무차장 출신인 원외 김수흥 후보가 3선 현역 이춘석 후보를 꺾었습니다.서울 영등포을과 강동을에서도 원외 인사가 현역 의원 '프리미엄'을 넘어 승리를 거머쥐는 기염을 토했습니다.영등포을에서는 민주연구원장 출신이자 15·16대 총선 때 이 지역에서 당선됐던 김민석 후보가 재선 현역 의원인 신경민 후보에게 승리했습니다.강동을에서는 당 원외 대변인이자 강동구청장 출신인 이해식 후보가 3선 현역 의원인 심재권 후보를 이겼습니다.현역 의원 지역구에 도전한 문재인 정부 청와대 출신 '친문'(친문재인) 인사들은 희비가 엇갈렸다.서울 성북갑에서는 청와대 민정비서관 출신이자 전 성북구청장인 김영배 후보가 3선 현역 유승희 후보를 이겼습니다.그러나 서울 은평을에서는 초선 현역 강병원 후보가 청와대 자치발전비서관 출신이자 전 은평구청장인 김우영 후보를 제압했습니다.경기 남양주을에서도 현역 의원 김한정 후보가 청와대 인사비서관 출신 김봉준 후보를 꺾었습니다.일각에서는 패배한 현역 의원은 현역 의원 평가 '하위 20%'에 해당하는 등 감점 요소가 있었을 것이라는 추측도 나옵니다.다만 당 선관위는 가·감점 내역을 공개하지 않고 등수만 공개했습니다.이석현·이종걸·이춘석·심재권·유승희 후보 등 3선 이상 중진 현역 의원들의 탈락이 속출한 가운데, 4선의 설훈·이상민 후보는 경선에서 승리해 눈길을 끌었습니다.설훈 후보는 부천 원미을의 3인 경선에서 서진웅·서헌성 후보를 모두 누르고 1등을 차지했습니다.이상민 후보는 대전 유성을에서 김종남 후보를 꺾었습니다.첫 경선 결과 당 지도부는 모두 '생환'한 것으로 나타났습니다.최고위원인 설훈 후보와 함께, 조직부총장인 소병훈 후보(경기 광주갑)와 원내수석부대표인 윤후덕 후보(경기 파주갑)도 경선에서 승리했습니다.지도부가 아니어도 현역 의원 상당수가 원외 인사를 누르고 본선에 진출하게 됐습니다.비례대표 현역인 박경미 후보는 서울 서초을 3인 경선에서 김기영·최은상 후보를 꺾고 승리했습니다.전북 완주·진안·무주·장수(안호영), 제주 제주을(오영훈), 충남 논산·계룡·금산(김종민), 당진(어기구), 서울 중랑갑(서영교), 경기 성남 분당갑(김병관)에서도 현역 의원이 원외 인사를 이겼습니다.충북 제천·단양에서는 이후삼 후보가 이경용 후보에게, 울산 북구에서는 이상헌 후보가 이경훈 후보에게 각각 승리해 2018년 6·13 재보선을 통해 국회에 한걸음 늦게 입성했던 현역 의원들도 모두 경선 강세를 보였습니다.원외 인사 간 대결에서는 문재인 정부 청와대 출신 인사들이 위력을 발휘했습니다.대구 달서을에서는 청와대 행정관 출신인 허소 후보가 김위홍 후보에게 이겼고, 경남 창원 마산 합포에서도 청와대 행정관 출신인 박남현 후보가 박종호·이현규 후보와의 3인 경선에서 승리했습니다.이기성 기자(keatslee@sbs.co.kr)▶ [뉴스레터] 데이터로 보는 뉴스의 맥락! 마부뉴스 구독해주세요!▶ 코로나19 속보 한눈에 보기※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000796079
2019.12.18.	연합뉴스	심재권 '북미대화 촉구결의안' 발의…"북미 자극적 언행 중단"	(서울=연합뉴스) 김여솔 기자 = 더불어민주당 한반도비핵화대책특별위원회 위원장인 심재권 의원은 18일 미국과 북한의 상호 자극적인 언행 중단 등을 요구하는 '북미대화 촉구 결의안'을 대표 발의했다.대정부 질문하는 심재권 의원더불어민주당 심재권 의원이 7월 9일 오후 국회 본회의장에서 열린 정치·외교·안보·통일 분야 대정부질문을 하고 있다.[연합뉴스 자료사진]심 의원은 결의안에 "하노이 북미 정상회담이 합의 없이 종료된 이후 장기간 한반도 평화프로세스가 진행되지 못하고 있고, 지난 10월 스웨덴 스톡홀름에서 진행된 북미 비핵화 실무협상도 합의 없이 종료됐다"며 "최근 양국은 비핵화 실무 협상 재개를 두고 거친 공방을 전개하는 우려스러운 상황에 이르고 있다"고 제안 이유를 명시했다.    결의안에는 ▲ 북미 정상의 '싱가포르 정상회담 합의' 성실 이행 ▲ 북미 양국의 서로를 자극하는 언행 즉각 중단 및 조속한 비핵화 대화 ▲ 비핵화 협상의 정상회담으로의 발전 등을 촉구하는 내용이 담겼다.    또한 유엔을 비롯한 국제사회의 북미 대화 지지·성원, 남북 당국의 판문점선언 및 9월 평양공동선언 성실한 이행을 통한 남북관계 전면적 진전 등을 촉구하는 내용도 포함됐다.     이번 결의안은 심 의원 외 같은 당 의원 45명이 공동 발의자로 참여했다. 국무총리 후보자로 지명된 정세균 의원을 비롯해 설훈, 민홍철, 박광온, 김한정 의원 등이 이름을 올렸다.    solid@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011283126
2019.12.18.	inews24.com	심재권 등 46人 '북미대화 촉구 결의안' 발의	"한반도 비핵화와 평화체제 구축, 전 세계인들의 과제"[아이뉴스24 윤채나 기자] 더불어민주당 한반도비핵화대책특별위원장인 심재권 의원 등 당 소속 의원 46명이 '북미대화 촉구 결의안'을 공동 발의했다.결의안은 싱가포르 북미 정상회담 합의를 구체적으로 이행하기 위해 지난 2월 개최된 제2차 하노이 북미 정상회담이 합의 없이 종료된 후 한반도 평화 프로세스가 진행되지 못하고 있는 상황 속 한반도의 완전한 비핵화와 항구적인 평화체제 구축을 위한 북미 당국의 대화를 촉구하는 내용이다.심재권 더불어민주당 의원결의안은 또 최근 미국과 북한이 비핵화 실무 협상 재개를 두고 거친 공방을 전개하는 우려스러운 상황에 대해 서로를 자극하는 일체의 활동을 중단하고 대화에 적극 나서야 함을 강조하고 있다.심 의원은 "한반도의 완전한 비핵화와 항구적인 평화체제 구축은 평화롭고 번영된 삶을 누리고자 하는 전 세계인들의 절실한 과제"라며 "미국과 북한 당국은 서로를 자극하는 언행을 즉각 중단하고 싱가포르 정상회담 합의의 성실한 이행을 위해 조속히 대화에 나서야 한다"고 말했다.윤채나기자 come2ms@inews24.com▶네이버 채널에서 '아이뉴스24'를 구독해주세요.▶아이뉴스24 창간 20주년 인문기행 2020-바이칼 호수[ⓒ 아이뉴스24 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=031&aid=0000519149
2019.12.24.	서울신문	통일교육협의회, 2019 의정 활동 대상에 심재권·박경미 의원	[서울신문]통일교육협의회(상임의장 송광석, 이하 통교협)는 24일 국회 의원회관에서 2019 통일교육 의정활동 대상 시상식을 열어 심재권, 박경미 더불어민주당 의원에게 수여했다. 이날 시상식은 통교협과 73개 회원단체들이 제20대 대한민국 국회 의정활동을 통해 통일교육 활성화와 통일교육에 관한 법안 발의 등 통일 공감대 확산에 기여한 국회의원에게 감사의 뜻을 전하기 위해 마련됐다.송광석 상임의장은 “이번 대상 시상식을 통해 통일 교육이 활성화돼 국민적 관심과 평화통일의 필요성이 확산되는 계기가 되길 바란다”고 밝혔다.임병선 평화연구소 사무국장 bsnim@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [무료만화] 보기ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003053504
2019.10.11.	연합뉴스	질문하는 심재권 의원	(베이징=연합뉴스) 김진방 특파원 = 11일(현지시간) 중국 베이징 주중대사관에서 열린 국회 외교통일위원회의 주중대사관 국정감사에서 더불어민주당 심재권 의원이 질문하고 있다. 2019.10.11    chinakim@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=104&oid=001&aid=0011137245
2020.02.26.	세계닷컴	현역 신경민 꺾은 김민석… 20년 만에 ‘지역구 공천장’	민주당 30곳 경선결과 발표 / 구청장 출신 이해식, 심재권 꺾어 / 현역 설훈·김한정·김종민 수성 / 민주, 위성정당 창당 갑론을박 / 외부 지지단체로 만들 땐 ‘후순위’ / ‘정치사 오점’ 원색 비난도 발목 / 지도부 “절대 불가” 선 긋고 있지만 / 당내선 비례청년당 대안 등 거론   더불어민주당 4·15 총선 후보 선출을 위한 1차 경선에서 김민석 전 민주연구원장이 신경민 의원을 꺾고 서울 영등포구을 지역구 후보로 선정됐다.   민주당은 영등포구을 지역을 포함한 30곳의 경선 결과를 26일 발표했다.   민주당 중앙당선거관리위원회에 따르면 서울 강동을 지역은 구청장을 지낸 이해식 민주당 대변인이 현역인 심재권 의원을 누르고 승리했다. 16대 의원을 끝으로 국회를 떠난 김민석 전 원장은 지역구 현역을 누르고 파란을 일으키며 공천장을 거머쥐었다. 김 전 원장은 2002년 대선 과정에서 새천년민주당 노무현 후보가 지지율 하락으로 흔들리자 정몽준 후보 캠프로 건너간 이후 오랫동안 민주당 지지세력에 의해 배신자로 낙인 찍혔다. 이후 오랜 정치적유폐 시절을 끝내고 2017년 5월부터  더불어민주당 민주연구원장을 역임하며 친정으로 돌아왔다.   경기 부천시원미구을 지역에서 경선에 나선 설훈 의원, 경기 남양주을 김한정 의원, 충남 논산시계룡시금산군 김종민 의원 등은 경선에서 승리했다. 이밖에 부산 서구동구는 이재강, 대구 달성군은 박형룡, 대구 달서구을은 허소, 울산 북구는 이상헌, 충북 제천시단양군은 이후삼, 충남 당진시은 어기구, 전북 완주군진안군무주군장수군은 안호영, 경남 진주시갑은 정영훈, 경남 창원시마산합포구는 박남현, 제주 제주시을은 오영훈 후보가 각각 승리했다.     한편 민주당 일각에서 비례대표 의원 확보를 위한 위성정당 필요성을 강력하게 제기하면서 민주당의 고민이 깊어지고 있다. 비례정당을 세우면 비례의석은 더 얻을 수 있지만 민심 악화로 지역구 선거에서 역풍을 맞을 수 있어서다. ‘의병’, ‘민병대’, ‘시민당’ 등 외부 세력의 자체적 움직임을 방관하는 형태로 만들 경우 상위 순번의 정당 번호를 받을 수 없어 의미 있는 득표율을 기대하기 어려워진다.   민주당 관계자는 이날 “6석인 정의당보다는 현역 숫자가 많아야 비례정당의 파급력이 있지 않겠느냐”며 “현역을 파견하려면 지도부가 움직여야 한다”고 말했다.   하지만 민주당 지도부가 내놓고 비례 정당 창당 쪽으로 움직이기는 힘든 상황이다. 민주당은 그간 미래통합당의 비례 위성정당(미래한국당)을 향해 ‘한국 정치사의 오점’, ‘극단적인 꼼수’ 등 원색적 표현으로 비판해왔다.      더불어민주당 최운열 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다. 연합뉴스    비례후보를 아예 내지 않는 통합당과 달리 민주당과 민주당의 비례 위성정당 후보가 병립되면 유권자의 혼선을 가중시켜 두 마리 토끼를 다 놓칠 수 있다.   정의당 심상정 대표는 이날 국회에서 열린 대표단·의원단·시도당위원장단 비상연석회의에서 “미래통합당의 불법적인 꼼수정치에 대해 똑같은 꼼수로 대응하는 것은 부끄러움을 모르는 반개혁 수구세력들에게 면죄부를 주는 것”이라며 “민주 정당이라면 절대 가서는 안 될 길”이라고 비판했다.   하지만 당내에서는 청년조직을 동원해 비례청년당을 만들거나 원외 진보정당들과 함께 비례정당을 창당하는 방안 등 여러가지 대안까지 거론된다. 선거제 개편을 추진한 입장에서 명분은 떨어져도 의석 확대라는 실리를 취할 수 있기 때문이다.   최근엔 민주당 내 청년들이 “우리가 총대를 메겠다”며 나서는 상황이다. 비례 도전을 꿈꿨던 당내 청년들이 예상 의석수 감소로 진로가 좁아진 데다 지역구 출마에 도전한 청년들이 최근 대거 컷오프(공천 배제)당하면서다. 장경태 청년위원장은 이날 라디오방송에서 “청년 의병이라도 나서야 되지 않겠냐는 의견이 분출되고 있는 건 사실”이라고 말했다.   민주당 지도부는 “비례정당 불가”라며 선을 긋고 있지만, 일각에선 창당 스케줄을 고려했을 때 시간이 많이 남지 않은 만큼 빨리 결단해야 한다는 목소리가 커지고 있다. 민주당의 한 중진 의원은 이날 통화에서 “당이 딜레마에 빠진 상황”이라며 “미래한국당이 생긴 상황에서 비례의석 문제로 제1당 지위를 빼앗기면 남은 기간 아무것도 할 수 없을 텐데 고민을 하지 않을 수 없다”고 말했다.   이현미 기자 engine@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003442162
2019.10.17.	연합뉴스	심재권 "韓국적 취득 숨긴 채 위장망명 신청 탈북민 증가세"	2017년 3명→2018년 18명 '껑충'…"탈북민 성공적 정착 노력 기울여야"(서울=연합뉴스) 정빛나 기자 = 국내 입국 후 보호 결정을 받은 북한이탈주민이 외국에 한국 국적 취득 사실을 숨기고 위장 망명을 신청했다가 보호 종료 처분을 받은 사례가 지난해 급증한 것으로 나타났다.    17일 국회 외교통일위원회 소속 심재권 더불어민주당 의원이 통일부에서 받은 '북한이탈주민 보호 종료 처분 현황'에 따르면 지난해 위장 망명 신청 사실이 확인돼 보호 종료 처분을 받은 탈북민은 18명이었다.    이는 2015년 23명, 2016년 14명, 2017년 3명으로 감소 추세를 보이다 다시 많이 늘어난 것이다.    올해 1월부터 9월 현재까지 같은 사유로 보호 종료 처분을 받은 탈북민도 6명으로 파악됐다.    위장 망명 신청 국가별로 보면 2018년 독일 9명, 영국 5명, 캐나다 3명, 벨기에 1명이었다. 올해는 독일과 영국에 3명씩 위장 망명을 신청했다.    통일부는 재외공관을 통해 외국에 위장 망명 신청이 확인된 탈북민에 대해 북한이탈주민 대책협의회 심의를 거쳐 보호 변경 처분 절차를 진행하고 있다.    심재권 의원은 "정부가 남북 관계 개선을 위해 노력하고 있으나, 이러한 노력이 자칫 '북한 눈치 보기'로 인해 북한이탈주민들에 대한 지원 정책에 소홀함으로 귀결되어서는 안 된다"며 "이들이 국내에서 성공적인 정착을 할 수 있도록 정부가 세심한 노력을 기울일 필요가 있다"고 지적했다.통일부[연합뉴스 자료사진]    shine@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011149252
2020.02.27.	데일리안	與 1차 경선서 현역 누른 인사들 누구?…김민석·민병덕·이해식 등 주목	18년 만에 돌아온 김민석, 신경민 의원과 대결서 승리구청장 출신 이해식·김영배, 3선의 심재권·유승희 꺾어최대 이변은 현역 2명 꺾은 '박원순계' 민병덕최운열 위원장(왼쪽 두번째)이 11일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 제1차 중앙당선거관리위원회 회의에서 의사봉을 두드리고 있다.ⓒ데일리안 류영주 기자4·15 총선 후보를 결정하는 더불어민주당의 첫 경선에서 이석현·이종걸·신경민 등 7명의 현역 의원이 탈락한 가운데, '현역 프리미엄'을 꺾고 공천권을 따낸 이들에게 이목이 쏠리고 있다.20년 만에 정치권에 재도전하는 김민석 전 민주연구원장과, 현역 의원을 둘이나 제친 박원순계 민병덕 변호사, 구청장 출신으로 지역에서 입지를 다진 김영배 전 청와대 민정비서관과 이해식 대변인 등이 그 주인공이다.서울 영등포을에 도전장을 던진 김 전 연구원장과 신경민 의원과의 대결은 최대 격전지로 꼽힌 지역이다. 김 전 원장은 이 지역에서 15·16대 의원을 지내고, 2002년 여당 서울시장 후보로 당선돼 국회를 떠났다 18년 만에 정치적 고향의 문을 두드려 성공했다.최대 이변으로 꼽히는 지역은 경기 안양 동안갑 지역이다. 이석현 의원(6선)과 권미혁 의원(비례) 등 현역 의원 두 명과 원외 인사가 대결을 치렀는데, 원외의 민병덕 법무법인 민본 대표번호사가 승리했기 때문이다. 만약 민 변호사가 본선에서 상대를 누르게 되면 '박원순계' 중 사실상 첫 원내 진입에 성공하게 된다.이해식 더불어민주당 대변인. ⓒ데일리안 박항구 기자구청장 출신들도 선전했다. 2008년부터 2018년까지 총 세 차례에 걸쳐 강동구 구청장을 지낸 이해식 대변인이 심재권 3선 의원을 꺾었고, 재선 성북구청장을 지낸 김영배 전 청와대 민정비서관이 유승희 3선 의원과의 대결에서 승리했다.안양 만안에서는 이종걸 5선 의원의 보좌관 출신인 강득구 전 경기도의회 의장이 이 의원을 꺾었다. 강 전 의장은 이 의원과 2006년부터 함께 일하다 2010년 경기도의원으로 당선된 뒤 줄곧 경쟁을 해왔다.익산갑에서는 김수흥 전 국회 사무차장이 이춘석 3선 의원을 꺾고 공천됐다.주목을 받았던 '청와대 출신' 인사들의 생환율을 따져보면 50%였다. 청와대 출신 예비후보자들 6명 가운데 서울 성북갑 김영배 전 청와대 민정비서관, 대구 달성구을 허소 전 청와대 행정관, 경남 창원마산합포구 박남현 전 청와대 시민사회수석실 행정관 등 세 명이 공천을 확정했다.반면 자치발전비서관 출신의 김우영 후보와 인사비서관 출신의 김봉준 후보 등은 현역 의원을 넘어서지 못했다.현역 의원과의 경선에서 승리한 이들은 대체로 차분한 어조로 본선을 준비하는 분위기다.치열한 예선을 치른 영등포을의 김민석 후보는 "지난 20년간 험하고 고독했던 광야의 시간. 국민과 하늘이 가장 무섭고 감사하다는 것을 배웠다"며 "이제 작은 한걸음을 딛었다. 낮은 자세로 임하겠다"는 각오를 다졌다.서울 강동을의 공천권을 따낸 이해식 대변인은 "상황이 엄중하여 기뻐할 수 만은 없을 듯하다"며 "더 무거운 짐을 지게 되었다. 더 비장한 각오로 신발끈을 다시 조여매고 길을 나서겠다"고 말했다.데일리안 이슬기 기자 (seulkee@dailian.co.kr)ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=119&aid=0002385515
2020.02.14.	MBN	민주당 경선지역 발표…지역구 52곳-현역의원 21명 포함 '눈길'	오늘(13일) 더불어민주당 1차 경선지역이 확정됐습니다. 4·15 총선 후보 선출을 위한 당내 레이스가 시작됐습니다.민주당 공천관리위원회(위원장 원혜영)는 이날 수도권 23곳, 충청 6곳, 호남 7곳, 대구·경북 3곳, 부산·경남 10곳, 제주·강원 3곳 등 지역구 52곳에서 겨룰 경선 후보를 확정 발표했습니다. 현역 의원 21명이 포함됐습니다.수도권은 현역 의원과 전직 구청장·청와대 출신 인사들이 치열하게 맞붙은 지역들을 중심으로 경선 구도가 확정됐습니다.경선 초반전 분위기를 달궈 총선 주도권을 쥐려는 포석과 함께 레이스가 장기화할 경우 야기될 수 있는 '네거티브 선거전'을 사전에 차단하려는 조치로 풀이됩니다. 서울에서는 유승희 의원·김영배 전 성북구청장(성북갑), 강병원 의원·김우영 전 은평구청장(은평을), 심재권 의원·이해식 전 강동구청장(강동을)이 세게 맞붙을 전망입니다.당초 대진표를 일찍 받을 것으로 예상된 고용진 의원·유송화 전 청와대 춘추관장 지역구(노원갑)는 1차 경선에서 제외됐습니다.공천 면접에서 팽팽한 신경전을 벌인 신경민 의원과 김민석 전 의원(영등포을)도 1차 경선으로 일찌감치 승부를 가르게 됐습니다.관악을의 정태호 전 청와대 일자리 수석과 유종필 전 관악구청장의 경쟁 역시 치열할 예상입니다.경기도에서는 김한정 의원·김봉준 전 청와대 인사비서관(남양주을), 윤후덕 의원·조일출 대통령 직속 국가균형발전위원회 전문위원(경기 파주갑)이 각각 치열한 승부를 준비 중입니다.윤영찬 전 청와대 국민소통수석은 성남 중원에서 조신 예비후보와의 경선이 확정됐습니다.3인 경선을 치르는 지역구도 눈길을 끕니다.서울 서초을에서는 박경미 의원과 김기영·최은상 예비후보가 경쟁합니다.경기 안양 동안갑에서는 현역인 이석현 의원과 비례대표인 권미혁 의원, 민병덕 예비후보가, 경기 부천 원미을에서는 설훈 의원과 서진웅·서헌성 예비후보가 3자 경선을 각각 치릅니다.당내에서는 표 분산 효과를 가져와 현역 의원에게 상대적으로 유리할 수 있다는 분석이 나옵니다.민주당 우세 지역으로 당내 경쟁이 치열한 광주는 김해경·이병훈 예비후보(동구남구을), 정준호·조오섭(북구갑), 이형석·전진숙 예비후보(북구을)이 각각 1차 경선으로 승부를 가릅니다.험지로 분류되는 TK(대구·경북)·PK (부산·울산·경남) 지역도 상당수 1차 경선 대상에 올랐습니다.부산 서구동구(이재강·홍기열), 진구을(김승주·유영진), 사하을(남명숙·이상호), 대구 달서을(김위홍·허소), 달성(박형룡·전유진), 울산 북구(이상헌·이경훈) 등이 대진표를 확정했습니다.노무현 전 대통령의 사위인 곽상언 후보는 충북 보은·옥천·영동·괴산에서 성낙현 후보와 경선을 치릅니다. '울산시장 하명수사·선거개입 의혹' 사건에 연루된 예비후보 중에서는 송병기 전 울산시 경제부시장의 경선행이 확정됐다. 울산 남구갑 공천을 신청한 송 전 부시장은 심규명 예비후보와 경선을 치릅니다.황운하(대전 중구) 경찰인재개발원장과 임동호(울산 중구) 전 최고위원의 경선 여부는 아직 결정되지 않았습니다.정밀심사 대상에 오른 민병두·이훈 의원의 경선 여부도 결정되지 않았습니다.[MBN 온라인뉴스팀]▶네이버 메인에서 MBN뉴스를 만나보세요!▶MBN 무료 고화질 온에어 서비스 GO!▶파격 특가 비디오! 재미를 팝니다! 오세요 'ㅋㅋ마켙'< Copyright ⓒ MBN(www.mbn.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지 >	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=057&aid=0001421014
2020.02.27.	한경닷컴	[모닝브리핑] 트럼프, 곧 '코로나19 긴급회견'…어제 국내 확진자 284명 '日최다발생'	◆ 트럼프 입에 쏠리는 눈…'한국 제재조치' 여부 촉각도널드 트럼프 미국 대통령이 현지시간 26일 백악관에서 신종 코로나 바이러스 감염증, ‘코로나19’ 관련 긴급 기자회견을 엽니다. 한국시간으로는 오늘(27일) 오전 8시 시작됩니다. 트럼프 대통령이 미 정부 차원에서 코로나19 사태에 잘 대처하고 있다고 강조해온 만큼 이날 회견도 불안감 불식에 주력할 것으로 보입니다. 다만 미 보건당국이 ‘팬데믹(세계적 대유행)’은 시간문제라고 경고한 바 있어 트럼프 대통령이 직접 고강도 대응책을 전격 발표할 가능성도 있습니다. 특히 회견에서 여행경보 격상 등 한국 관련 조치가 나올지 주목됩니다.◆ 어제 하루만 국내 확진자 284명…꺾이지 않는 확산세어제 하루 동안 국내에서 코로나19 환자 284명이 추가 발생했습니다. 1월20일 국내 첫 확진자 발생 이후 하루치 증가 인원으로는 최다입니다. 확산세가 좀처럼 잡히지 않아 우려됩니다. 중앙방역대책본부는 지난 26일 코로나19 확진자가 오전 169명, 오후 115명 추가 확인돼 총 1261명으로 늘어났다고 밝혔습니다. 이중 대구·경북 지역 확진자가 1000명을 넘었습니다. 국내에서 코로나19 진단검사를 받은 사람은 5만명 이상이며 지금까지 사망자는 총 12명입니다.◆ 왕이에 전화한 강경화…"中, 한국인 입국자 격리 과도"영국 런던을 방문 중인 강경화 외교부 장관은 현지시간 26일 왕이 중국 외교부장과의 통화에서 최근 중국에서 한국인 입국자에 대한 격리 조치 등이 단행되는 데 대해 우려를 표명했습니다. 강 장관은 우리 정부가 코로나19 확산 차단에 총력 대응하고 있는 점을 강조하며 “중국 중앙정부 차원에서 사실에 근거해 과도한 조치가 이뤄지지 않도록 해달라”고 당부했습니다.◆ 코로나19 불안감에 뉴욕증시 혼조세뉴욕증시 주요 지수는 코로나19 확산 여파가 지속되는 가운데 혼조세를 보였습니다. 현지시간 26일 다우존스 30 산업평균지수는 전장보다 0.46% 하락한 2만6957.59, S&P 500 지수는 0.38% 내린 3116.39에 장을 마쳤습니다. 반면 기술주 중심의 나스닥 지수는 0.17% 상승한 8980.77로 마감했습니다. 주요 지수는 전날까지 폭락한 데 대한 반작용으로 장 초반 비교적 큰 폭으로 오르기도 했지만, 코로나19 우려에 투자 심리가 위축되면서 이내 반락했습니다.◆ 러시아, 다음달부터 한국 항공운항 제한 조치러시아가 코로나19 확산 방지를 위해 다음달부터 한국과의 항공 교통을 제한하기로 했습니다. 현지시간 26일 타티야나 골리코바 러시아 부총리는 “3월1일 0시부터 국영항공사 ‘아에로플로트’와 자회사 ‘아브로라’ 항공사를 제외한 항공사들이 운영하는 한국과의 항공편을 중단한다”고 발표했습니다. 러시아 당국은 자국민의 한국 여행 자제도 권고했습니다. 러시아는 앞서 이달 1일부터 코로나19 발원지 중국에 대해서도 유사한 항공 교통 제한 조치를 취한 바 있습니다.◆ 민주당 1차경선서 이종걸·이석현 등 현역 7명 탈락더불어민주당이 21대 총선 공천을 위해 실시한 1차 경선에서 이석현·이종걸·이춘석·유승희·심재권·신경민·권미혁 등 현역 의원 7명이 탈락했습니다. 경기 안양동안갑에선 6선 이석현 의원이 민병덕 변호사에게, 경기 안양만안구에선 5선 이종걸 의원이 강득구 전 경기도 부지사에게 졌습니다. 서울 성북갑에선 3선 유승희 의원이 김영배 전 성북구청장에게, 서울 강동을에선 3선 심재권 의원이 강동구청장 출신 이해식 당 대변인에게 밀렸습니다. 전·현직 의원 맞대결이 펼쳐진 서울 영등포을에선 15~16대 국회의원을 지낸 김민석 전 민주연구원장이 재선의 신경민 의원을 눌렀습니다.◆ 강원·경상도 아침까지 눈비…전국 미세먼지 '좋음'날씨입니다. 목요일인 오늘은 고기압 영향으로 전국이 대체로 맑겠으나 강원도와 경상도에는 아침까지 눈이나 비가 내리고 흐리겠습니다. 낮 기온은 평년과 비슷한 수준인 6~13도, 미세먼지 농도는 전 권역에서 ‘보통’에서 ‘좋음’ 수준으로 예보됐습니다.한경닷컴 김봉구 기자였습니다.▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=015&aid=0004297326
2020.02.24.	뉴시스	與, 지역구 경선 돌입… 현역 vs 靑·지자체장 출신 등 격돌	서울 7곳 포함해 총 30곳 1차 경선지 확정 성북갑·은평을 등 현역 vs 靑 출신 대결 주목강동을 등 현역 vs 지자체장 출신 경선도[서울=뉴시스] 김진아 기자 = 최운열 중앙당 선거관리위원회 위원장이 11일 서울 여의도 국회에서 제1차 중앙당선거관리위원회의에서 발언을 하고 있다. 2020.02.11. bluesoda@newsis.com[서울=뉴시스] 윤해리 기자 = 더불어민주당은 24일 1차 경선 확정 지역 30곳을 대상으로 21대 총선에서 지역구에 출마하는 후보자들의 경선을 진행한다.민주당에 따르면 이날부터 오는 26일까지 서울 6곳, 부산 3곳, 대구2곳, 대전 1곳, 울산 2곳, 경기 7곳, 충북 1곳, 충남 2곳, 전북 2곳, 경남 3곳, 제주 1곳을 포함해 총 30곳에서 경선이 치러진다. 경선은 자동응답(ARS) 여론조사로 진행되며 권리당원 투표 50%, 일반시민 투표 50%가 반영된다. 권리당원일 경우 02로 시작되는 번호를 받아 본인인증을 거쳐 지지 후보를 선택한다. 일반 시민 투표의 경우 본인 거주지를 유선으로 확인한 뒤 민주당 지지자 응답자에 한해 지지 후보를 선택하면 된다.21대 총선을 50여일 앞두고 시작된 1차 경선인 만큼 격전지에 대한 관심이 높다. 특히 문재인 정부 청와대 출신 인사들이 현역 의원과 맞붙는 지역구에서 치열한 경쟁이 예상된다.서울에서는 ▲중랑갑(서영교·강상만) ▲성북갑(유승희·김영배) ▲은평을(강병원·김우영) ▲영등포을(신경민·김민석) ▲서초을(박경미·김기영) ▲강동을(심재권·이해식) 등 6곳에서 경선이 펼쳐진다. 이 가운데 성북갑은 3선 유승희 의원과 성북구청장을 지낸 김영배 전 청와대 민정비서관이, 은평을은 초선 강병원 의원과 은평구청장을 지낸 김우영 전 청와대 자치발전 비서관이 맞붙어 관심을 끈다.영등포을에서는 현역인 신경민 의원과 15·16대 국회의원을 지낸 김민석 전 민주연구원장이 서로 설전을 주고 받는 등 팽팽한 신경전을 벌이고 있다.이밖에 강동구청장 출신 이해식 민주당 대변인이 3선 심재권 의원에게 도전한 강동을 지역구도 관심을 모으고 있다. 수도권에서는 경기 ▲성남 분당갑(김병관·김용) ▲안양 만안구(이종걸·강득구) ▲안양 동안갑(이석현·권미혁·민병덕) ▲부천 원미을(설훈·서진웅·서헌성) ▲남양주을(김한정·김봉준) ▲파주갑(윤후덕·조일출) ▲광주갑(소병훈·박해광) 7곳에서 경선 대결이 예고돼있다. 부산에서는 ▲서구동구(이재강·홍기열) ▲진구을(김승주·류영진) ▲사하구을(남명숙·이상호) 3곳, 대구에서는 ▲달서구을(김위홍·허소) ▲달성군(박형룡·전유진) 2곳, 울산에서는 ▲남구을(김광수·김지운·박성진) ▲북구(이경훈·이상헌) 2곳에서 원외인사들 간 경선이 펼쳐진다. 충북에서는 ▲제천 단양군(이후삼·이경용) 1곳, 충남에서 ▲논산·계룡·금산(김종민·양승숙) ▲당진(어기구·한광희) 2곳, 전북에서 ▲익산갑(이춘석·김수흥) ▲완주·진안·무주·장수(안호영·유희태) 2곳에서도 현역 의원과 원외 인사 간 치열한 경선이 예정됐다. 경남에서는 ▲창원 마산합포(박남현·박종호·이현규) ▲진주갑(길상돈·김헌규·정영훈) 거제(문상모·백순환·이기우) 3곳에서 3자 대결로 경선이 치러진다. 제주에서는 ▲제주을(오영훈·부승찬) 1곳이 경선 예정이다.민주당은 오는 26일부터 28일까지 1차 경선 투표를 종료한 뒤 개표를 진행한다. 내달 1일까지 경선 재심기간(48시간 이내)을 거친 뒤 내달 2일 최고위원회에 1차 경선 결과를 보고할 예정이다.이어 2차 경선 일정도 확정해 내달 중순까지는 당 내 경선 절차를 모두 마무리할 계획이다.☞공감언론 뉴시스 bright@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009717761
2019.10.07.	뉴스1	[국감브리핑] 심재권"탈북민 자살률 증가 추세…실효적 대책 필요"	"탈북민의 주변 사람들과 관계 분석 등이 자살 예방에 도움"경기도 파주시 파주 철거 경계초소 터에서 바라본 북한 기정동 마을의 모습. © News1 이승배 기자(서울=뉴스1) 나혜윤 기자 = 탈북민의 자살률이 최근 5년간 증가 추세를 보이면서, 이에 대한 실효적 대책이 필요하다는 지적이 제기된다. 국회 외교통일위원회 심재권 더불어민주당 의원은 7일 최근 5년간 탈북민들의 사망 현황을 살펴본 결과 지난 2015년부터 2018년까지 탈북민들의 자살이 증가 추세라고 지적했다. 탈북민 사망 현황 및 연도별 자살률을 살펴보면 2015년에는 12%였던 자살률이 2016년에는 7.95%로 하락하다 2017년에 다시 8.79%로 늘었고, 지난해인 2018년에는 15.47%에 달했다. 지난해 남북하나재단이 발표한 북한이탈주민 사회통합조사 자료에 의하면, 탈북민들의 자살 충동 이유는 Δ경제적 어려움 Δ신체적 Δ정신적 질환 Δ장애 Δ외로움 등의 순으로 조사됐다. 특히 연고가 없는 남한사회에서의 적응과 동화에 어려움을 겪으며 단절감, 소외감 등으로 우울증을 겪는 경우가 많고 이것이 자살로 연결되는 사례가 발생하고 있는 것으로 보인다. 북한이탈주민 사회통합조사 자료 중 사회적 관계망 내용을 살펴보았을 때도 탈북민은 어려운 상황에서 배우자, 자녀, 친구 순으로 의지하고 있지만 도움을 받을 수 있는 사람의 평균 인원은 2명이 채 되지 못하는 상황인 것으로 알려졌다. 이같은 상황임에도 현재 통일부는 개인정보보호 때문에 조부모 가정, 편부모 가정 등 국내 거주 중인 탈북민 가구 구성 특징 등을 정확히 파악하지 못하고 있다. 심 의원은 "탈북민의 부모, 형제, 친구 등 주변 사람들과의 관계에 대한 분석과 자료 확보는 탈북민의 초기 정착뿐만 아니라 장기적으로 우리나라 사회 적응에 도움이 될 것이며 자살을 예방하는 대책 마련에 효과적으로 일조할 것"이라며 "실질적인 탈북민 지원 제도 마련이 시급하다"고 지적했다.freshness410@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶뉴스1 채용(~10/7) ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004235796
2020.02.23.	뉴스1	전현직 혈투·靑출신 도전…민주당 '본선급 경선' 내일 시작	'영등포을' 신경민-김민석, '노원갑' 고용진-유송화 등 치열한 대결곳곳서 현역 의원과 지자체장 출신 맞대결도신경민 의원(왼쪽)과 김민석 전 의원. © 뉴스1(서울=뉴스1) 김민성 기자 = 4·15 총선에 대비한 더불어민주당 공천관리위원회(공관위)의 전략·단수 공천 과 모두 4번을 거친 경선 지역 추가 지정을 통해 민주당의 공천 작업은 사실상 막바지에 이르렀다. 23일 민주당에 따르면 후보 경선은 24일 1차 경선지역을 시작으로 2,3,4차 경선 지역까지 차례로 실시될 예정이다. 민주당 경선은 권리당원 투표 50%와 일반국민 여론조사 50%로 치러진다. 정치 신인은 가산점도 받는다.이 중에선 이미 물밑에서 본선보다 더 치열한 경선 경쟁이 벌어지고 있는 곳이 적지 않다. 본선에서도 충분히 경쟁력이 있을 것으로 예상되는 유력인사들이 예선에서 맞붙은 케이스다. ◇옛 주인·새 주인 기 싸움…'김민석 vs 신경민' 신경전특히 서울 영등포을 경선은 옛 주인과 새 주인의 기싸움이 치열하다. 신경민 의원이 3선 도전에 나섰고 15·16대 국회의원을 지낸 김민석 전 의원이 18년 만에 도전장을 내밀었다.두 사람의 신경전은 면접장에서부터 시작됐다. 지난 12일 김 전 의원은 면접장에서 신 의원과 신상·정책을 망라하는 '끝장토론'을 제안했다. 이에 신 의원은 "지역의 적폐와 철새들이 다 좀비로 태어나서 민주당의 지지 기반을 갉아먹는다"고 응수했다. 김 전 의원이 2002년 대선 당시 노무현 후보의 민주당을 탈당해 정몽준 캠프로 옮겼던 것을 비꼰 것으로 보인다.◇풀뿌리 네트워크 대결, '3선 의원' 심재권 vs '3선 구청장' 이해식현역 의원이 전직 지방자치단체장에게 거센 도전을 받는 곳도 있다. 지역주민과 탄탄한 네트워크를 갖고 있는 전직 지자체장들은 현역 의원에게 큰 위협이 된다.  서울 강동을은 3선의 심재권 의원과 현재 당 대변인을 맡고 있는 이해식 전 강동구청장(3선 구청장) 간 대결이 펼쳐진다. 심 의원은 이 지역에서만 6번 출마해 3번 당선됐고 20대 국회 외교통일위원장을 맡았다. 이 전 구청장은 32세 때 강동구 의원을 시작으로 서울시의원(재선), 강동구청장을 지낸 '풀뿌리 정치인'으로 재임 중 지역에서 호평을 받고 있다.   서울 성북갑도 3선의 유승희 의원과 김영배 전 성북구청장(재선 구청장)이 맞붙는다. 유 의원은 17대 비례대표로 국회에 입성했고, 19·20대 성북갑에서 당선됐다. 19대에선 당 최고위원을, 20대에선 국회 윤리특별위원장을 지냈다. 김 전 구청장은 노무현·문재인 정부의 청와대에서 일한 경력을 가지고 있다. 노무현정부 청와대에서 정책기획위원회·행사기획비서관을 지냈다. 구청장 퇴임 후 문재인정부 청와대 정책조정비서관과 민정비서관으로 일했다. ◇현역 vs 청와대…곳곳 진문(眞文) 경쟁 초선인 고용진 의원과 유송화 전 청와대 춘추관장이 맞붙는 서울 노원갑도 이미 치열한 신경전이 벌어지고 있다. 두 사람 모두 문재인 정부와 밀접한 인사로 알려져 있다. 고 의원은 친문(親文) 모임으로 알려진 '부엉이모임' 소속이었고 유 전 관장은 김정숙 여사를 보좌하는 청와대 제2부속비서관을 지냈다.고용진 의원은 지난 13일 페이스북에 "제가 (현역 의원 평가) 하위 20％에 들었다는 비방이 난무하고 있다"며 "향후에도 이와 같은 허위 사실이 유포될 경우 법적 조치를 취하겠다"고 밝힌 바 있다. 유 전 관장은 선거운동을 시작하며 김 여사와 함께 찍은 사진을 페이스북에 올리기도 했다.  경기 남양주을은 초선인 김한정 의원과 김봉준 전 청와대 인사비서관의 대결이 성사됐다. 김 의원은 청와대 출신 김 전 비서관과의 대결에 대해 불편한 기색을 감추지 못했다. 김 의원은 지난달 페이스북에 "청와대에서 왔다면서 돌연 등장한 분과 공천을 다퉈야 하는 상황"이라며 "그분은 문 대통령과 찍은 사진을 대형 현수막으로 내걸었다"고 했다.ms@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004478325
2019.09.30.	서울신문	황인구 서울시의원 주관 ‘청년정책, 강동 청년들에게 듣는다’ 정책간담회 개최	“사회적 포용이라는 관점에서 청년의 목소리에 더 귀기울일 것”[서울신문]황인구 서울시의원(오른쪽 두 번째)이 간담회를 진행하고 있다.황인구 서울시의원(더불어민주당, 강동4)이 주관하고 심재권 국회의원 주최로 진행된 ‘청년정책, 강동 청년들에게 듣는다’ 정책 간담회가 지난 26일 강동구청 제2청사 중회의실에서 개최됐다.간담회에는 심재권 국회의원과 시·구의원을 비롯하여 김영경 서울특별시 청년청장, 박효양 강동구청 사회적경제과장, 손문규 강동구청년해냄센터장 등 청년정책 관계자와 박경선 엔젤공방 온도도시협동조합 대표, 조재우 암사도전숙 대표 등이 참석해 자리를 빛냈다.서울시와 강동구 등 여러 차원에서 진행되는 청년정책에 대한 강동 청년들의 목소리를 듣기 위해 마련된 이번 간담회는 청년창업과 청년 주거문제, 청년 문화 활성화 등 다양한 분야의 의견들이 폭 넓게 제시됐다. 청년지원사업의 일관성 결여로 인한 실효성 저하, 청년문화 활성화 정책의 부족, 청년창업 관리 시스템의 부재로 인한 청년창업자들의 어려움, 마을 기반 청년 네트워크 구축의 필요성과 향후 과제 등 청년정책 전반에 관한 논의가 전개됐다.황 의원은 간담회를 마치며 “오늘 여러 청년들의 의견을 들으며 대한민국의 지속가능한 미래는 청년정책의 성공에서 출발한다는 점을 다시 한 번 느낄 수 있었다”고 소감을 밝히며 “사회적 포용이라는 관점에서 주거, 취업, 육아 등에서 어려움에 직면하고 있는 청년들의 목소리에 더욱 귀를 기울이겠다”고 포부를 밝혔다.온라인뉴스부 iseoul@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [무료만화] 보기ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=081&aid=0003032380
2020.02.26.	media KHAN	이석현·이종걸 등 중진 대거 탈락…현역 31명 ‘물갈이’	ㆍ민주당 1차 경선 결과…초선의원, 원외 인사 제치고 ‘강세’ㆍ김민석, 신경민 꺾고 ‘부활’…서울 송파병에 남인순 단수공천ㆍ비례 공모 마감…좁아진 공천문에 ‘우선순번’ 경쟁 치열할 듯더불어민주당 최운열 중앙당선거관리위원장이 26일 밤 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 1차 경선 결과를 발표하고 있다. 연합뉴스더불어민주당 이석현(6선), 이종걸(5선), 심재권·이춘석·유승희(이상 3선), 신경민(재선), 권미혁(초선) 등 현역 의원 7명이 4·15 총선 경선에서 탈락했다. 상당수 다선 중진 의원이 원외 인사들에게 패배하면서 ‘물갈이’가 현실화한 것이다. 민주당 중앙당선거관리위원회는 지난 24일부터 사흘 동안 경선이 치러진 지역구 29곳의 투표 결과를 26일 발표했다. 경선 결과 다선·중진 의원들은 대거 탈락했다. 경기 안양동안갑의 이석현 의원은 민병덕 후보에게, 이종걸 의원은 경기안양만안에서 강득구 후보에게 공천권을 내줬다. 심재권(서울 강동을)·이춘석(전북 익산갑)·유승희(서울 성북갑) 의원은 이해식 대변인과 김수흥 예비후보, 김영배 전 청와대 민정비서관에게 패했다. 서울 영등포을에 나섰던 신경민 의원은 김민석 전 최고위원에게 졌다. 당 관계자는 “중진 물갈이론과 하위 20% 평가가 반영된 결과로 보인다”고 설명했다. 이들을 포함해 지금까지 본선에 오르지 못한  현역의원은 모두 31명이다. 현역 물갈이 비율은 당 목표치(20%)를 웃도는 24.2%다.반면 중진을 제외한 초선 의원들은 원외 후보와 청와대 출신 예비후보를 이겨 ‘현역 강세’가 확인됐다. 경기 부천원미을 설훈(4선) 의원,  초선인 이상헌(울산 북구)·이후삼(충북 제천단양)·어기구(충남 당진)·김종민(논산·계룡·금산)·안호영(전북 완주·진안·무주·장수)·오영훈(제주을) 의원 등이 원외 인사를 이기고 본선행에 올랐다. 현역과 청와대 출신 경쟁으로 주목받았던 경기 남양주을에서도 김한정 의원이 김봉준 전 청와대 인사비서관을 이겼다. 민주당은 자동응답(ARS) 여론조사와 후보별 가점·감점을 적용해 최종 결과를 발표했다.민주당은 ‘여성 공천 배제’ 논란이 일었던 서울 송파병엔 현역인 남인순 최고위원을 단수공천하고, 인천 부평갑에서는 홍미영 전 부평구청장과 이성만 예비후보의 경선을 치르기로 확정했다. 또 비례대표 후보자 공모도 마감하고 본격적인 선출 절차에 착수했다.최고위원회는 서울 송파병에서 공천 배제된 여선웅 전 청와대 청년소통정책관의 이의신청을 받아들인 당 공직선거후보자추천재심위원회(재심위)의 결정을 기각하고 남인순 의원을 해당 지역구 후보로 확정했다. 홍미영 전 인천 부평구청장 단수공천으로 결론났던 인천 부평갑은 이성만 예비후보의 이의신청이 받아들여져 전략선거구로 전환, 여론조사 방식으로 2인 경선을 치르게 됐다.당 공천관리위원회는 홍 전 구청장을 단수공천했지만 인천 지역 의원들의 집단 반발이 이어졌고 이 예비후보의 이의신청이 인용됐다. 다만 최고위는 이 예비후보가 권리당원 명단을 사전에 100명 이상 확인하는 등 감점 대상이라는 점을 감안해 기존 경선 방식(권리당원 50%+일반국민 50% 여론조사) 외의 별도 방식을 적용키로 했다. 엇갈린 재심 결과를 놓고 당의 청년·여성 공천 의지가 역행했다는 우려가 나온다.비례대표 후보자 공모도 마무리했다. 준연동형 비례대표제 도입으로 비례의석 수가 줄어든 데다 미래통합당 위성정당인 미래한국당 효과로 ‘비례 입성’의 문이 좁아져, 우선 순번을 차지하기 위한 내부 경쟁이 치열해질 것으로 전망된다.민주당이 영입한 외부인사 중에선 5명이 출마했다. 최혜영 강동대 교수는 여성 장애인 몫으로 할당된 제한경쟁 분야 비례 1번, 김병주 전 육군대장은 외교·안보 몫인 비례 2번에 공모했다. 통일 분야 전문성을 앞세운 김홍걸 민족화해협력범국민협의회 대표상임의장, 노동 분야 전문가인 이수진 최고위원도 신청했다. 권지웅 민달팽이주택협동조합 이사도 출사표를 냈다. 당 비례대표국회의원선거후보자추천관리위원회는 오는 29일 서류심사를 진행하고 1차 후보자 명단을 압축하기로 했다.조형국·심진용 기자  situation@kyunghyang.com▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 지금 많이 보는 기사▶ 댓글 많은 기사©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002994299
2019.10.13.	financial news	진료수요는 가장 많은데...하나의원 내과 전문의 '0명'	공중보건의 2명 내년 소집해제...충원 불투명의무사무관들 모두 2년 이내 임기 만료 앞둬 [파이낸셜뉴스] 입국 초기 탈북민을 위해 운영하는 하나의원에 일반 내과 전문의가 한명도 없는 것으로 확인됐다. 하지만 진료수요는 내과가 가장 많아 민간병원 외래 진료에 의존하고 있는 실정이다.  13일 더불어민주당 심재권 의원에 따르면 하나의원 의료 인력 중 의사는 11명으로 본원(안성)에 공중보건의 2명·의무사무관 5명 등 7명, 분원(화천)에 공중보건의와 의무사무관이 각각 2명씩 총 4명이 배치돼 있다.  가장 수요가 높은 내과 진료의 경우 일반내과 전문의가는 한명도 없다. 하나의원에는 내과를 지원한 공중보건의 1명을 제외하고 분원에 심장내과 전문의 1명이 전부다. 이렇다 보니 하나의원 내과의사의 진료횟수는 1명당 하루 약 30.6회로 국립중앙의료원의 일반 내과의사의 평균 진료 회수인 약 19.4회보다 50% 이상 많다. 내과 진료횟수는 2017년 8355건, 2018년 7898건, 올들어 9월까지 4960건으로 두번째로 많은 치과 보다 3배 가량 많은 상황이다.  이로 인해 하나원 교육생들의 경우 인근 안성이나 평택에 소재하는 민간 병원의 외래 진료에 의존하고 있다.         *자료:더불어민주당 심재권 의원실   문제는 향후 하나의원 의료진 충원이 쉽지 않아 보인다는 점이다.  현재 근무중인 공중보건의 4명은 내년에 2명, 2022년에 2명이 소집해제 되며 당장 내년에 소집이 해제되는 2명에 대한 충원도 불투명한 상태다.  주무 부처인 보건복지부에 따르면 공중보건의의 충원은 내년도 편성인원이 확정된 이후 각 지역·기관별로 배치인원이 결정되는데, 공중보건의 인원 감소로 인해 현재로선 하나의원의 공중보건의 충원은 어렵다는 입장인 것으로 전해진다. 나머지 의무사무관 역시 2년 이내에 임기가 만료될 예정이다.  심재권 의원은 "하나원 의료시설의 의료인력 부족은 매년 지속적으로 제기되어 오고 있는 문제이지만 여전히 잘 개선되지 않고 있는 상황"이라며 "통일부와 보건복지부의 긴밀한 업무 협조를 통해 하나원 의료 인력 충원에 공백이 있어서는 안될 것"이라고 말했다. 이어 "특히 수요가 많은 내과 전공의사의 충원을 위해 보건복지부의 내과 전공 공중보건의 배치가 우선적으로 필요하다"고 강조했다.   cynical73@fnnews.com 김병덕 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004308811
2019.10.23.	뉴시스	이야기 나누는 김연철 장관과 심재권 위원장	【서울=뉴시스】 장세영 기자 = 김연철 통일부 장관이 23일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 더불어민주당 한반도비핵화대책특위에 참석해 심재권 한반도비핵화대책특위원장과 이야기를 나누고 있다. 2019.10.23.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009520055
2019.10.23.	뉴시스	심재권-박광온-김연철, 한반도비핵화대책특위 참석	【서울=뉴시스】 장세영 기자 = 심재권 (왼쪽부터)한반도비핵화대책특위원장, 박광온 의원, 김연철 통일부장관이 23일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 더불어민주당 한반도비핵화대책특위에 참석하고 있다. 2019.10.23.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009520061
2019.10.23.	뉴시스	심재권 위원장 한반도비핵화대책특위 모두발언	【서울=뉴시스】 장세영 기자 = 심재권 (가운데)한반도비핵화대책특위원장이 23일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 더불어민주당 한반도비핵화대책특위에 참석해 현안관련 모두발언을 있다. 2019.10.23.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009520062
2019.10.23.	뉴시스	이야기 나누는 심재권 위원장과 김한정 간사위원	【서울=뉴시스】 장세영 기자 = 심재권 (왼쪽)한반도비핵화대책특위원장과 김한정 (오른쪽)한반도비핵화대책특위 간사위원이 23일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 더불어민주당 한반도비핵화대책특위에 참석해 이야기를 나누고 있다. 2019.10.23.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009520065
2019.10.23.	뉴시스	심재권 위원장과 김연철 장관, 한반도비핵화대책특위회의 참석	【서울=뉴시스】 장세영 기자 = 심재권 한반도비핵화대책특위원장과 김연철 통일부 장관이  23일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 더불어민주당 한반도비핵화대책특위에 참석하고 있다. 2019.10.23.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009520051
2019.10.01.	edaily	'탈북민 모자 사망' 사건 막는다..탈북민 보호기간 연장법 발의	심재권, 1일 탈북민정착지원법 개정 발의정착보호기간 5년 지나도 지자체 판단따라 연장 가능더불어민주당 심재권 의원 (사진=연합뉴스)[이데일리 이승현 기자] 최근 발생해 충격을 준 탈북민 모자 사망 사건과 같이 복지 사각지대에 있는 탈북민의 생계 유지를 돕기 위한 법안이 발의됐다. 심재권 더불어민주당 의원(서울 강동을)은 1일 시장·군수·구청장이 탈북민의 생활 보호 기간 연장이 필요하다고 판단하면 그 기간을 연장할 수 있게 하는 ‘북한이탈주민의 보호 및 정착지원에 관한 법률 일부개정법률안’을 대표발의했다.이 개정안이 국회에서 통과되면 탈북민 정착보호 기간인 5년이 지난 후에도 지자체가 자체 검토를 통해 보호 기간을 연장할 수 있어 복지 사각지대에 놓인 취약 탈북민에 대한 지원이 강화될 것으로 기대된다.한국에 입국한 탈북민은 통일부 산하 북한이탈주민정착지원사무소(하나원)에서 일정 기간 남한 사회 정착을 위한 기초 교육을 받으며, 하나원 교육을 마친 후 5년 간 지방자치단체별로 지정된 거주지 보호 담당관의 초기 정착 관리를 받게 된다.그런데 현행 탈북민 지원 제도는 초기 정착 지원에 집중돼 생활기반을 마련하지 못한 장기간 남한에 거주한 탈북민은 경제적 어려움에 직면하고 있다.특히 지난 7월, 서울 관악구 한 임대아파트에서 아사로 추정되는 탈북민 모자 사망 사건이 발생하는 등 탈북민의 남한 사회의 정착 실패 사례가 빈번하게 발생하는 등 탈북민 지원에 대한 전반적인 점검과 개선의 필요성이 제기되고 있다.심재권 의원은 “탈북민의 남한 사회 적응과 정착을 위해서는 지자체별로 세심한 관심이 필요하다”며 “정부의 탈북민 정착 및 지원 체계에 대한 허점을 개선해 사각지대를 최소화해야 한다”고 강조했다.이승현 (eyes@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004480677
2019.10.21.	뉴스1	[국감브리핑] 백두산 인근 지진 최근 10회 발생…공동연구 필요성↑	심재권 "대북제재 예외 승인 필요없는 기초연구부터 시작해야"백두산 천지.(인천통일+센터 제공)© 뉴스1(서울=뉴스1) 나혜윤 기자 = 백두산 인근에서 최근 2년간 10회의 지진이 발생하는 등 분화 가능성이 커지고 있는 가운데, 정부가 북한에 공동 연구를 적극적으로 제안해야 한다는 목소리가 나온다. 21일 국회 외교통일위원회 심재권 더불어민주당 의원에 따르면 백두산 화산에 대한 남북의 공동연구는 2007년 노무현 대통령과 김정일 국방위원장간 10·4 남북정상회담 직후 남북 보건의료․환경보호협력 분과위에서 백두산 화산활동 감시관련 협력사업 추진에 합의하면서 시작됐다. 남북은 2008년 2월 실무협의회를 평양에서 개최키로 합의한 바 있지만 남북관계 경색으로 무산됐다. 이후 남북은 아이슬란드 화산 폭발 다음 해인 2011년 3월과 4월, 2015년 11월 등 3차례 남북전문가 회의를 열고 백두산 화산문제와 관련한 학술토론회 개최 및 백두산 공동답사 등을 합의했으나 2016년 1월 북한의 4차 핵실험, 2월 개성공단 전면 중단 등 남북관계가 또 다시 경색되면서 무산됐다.  최근에는 2018년 12월 우리나라 민간연구자의 제안으로 중국 북경에서 열린 '백두산 화산 국제학술회의'에서 백두산 화산 공동연구를 위한 연구방향 설정 및 공동해결 방안을 협의했지만, 대북제재와 남북간 정치적 경색국면으로 인해 백두산 공동연구는 진척이 없는 상황이다.국내 민간연구자들은 현지연구가 조속히 성사될 수 있도록 정부 차원에서 북한 측에 백두산 공동연구와 관련한 문제들에 대해 조속히 회답 해줄 것을 요청했지만, 통일부는 공동연구의 필요성에 대해 공감한다면서도 향후 여건 조성시 진행을 검토한다는 답변을 되풀이한 것으로 알려졌다.백두산 남북 공동연구는 대북제재 예외 승인이 없어도 약 7억 원의 예산만으로도 화산에 대한 기초연구가 가능한 것으로 알려졌다. 과학기술정보통신부가 심재권 국회의원에게 제출한 자료에 따르면 화산연구 중 '지표위치 및 고도측정 탐사', '화산가스(온천수) 탐사'는 대북제재 예외 승인이 없어도 되는 기초단계로 GPS장비와 안테나, 깔때기, 구리관 등만 가지고도 충분한 데이터를 얻을 수 있다고 보고했다. 또한, 1단계에서 설치하는 장비를 통해 향후 북한과 관계가 경색되더라도 위성영상 활용을 통한 분화 예측 모니터링으로 우리나라에서 지속적인 연구가 가능한 것으로 알려졌다. 심재권 의원은 "대북제재와 남북 간 정치적 문제로 인해 백두산 공동연구가 지연되고 있다"며 "백두산 분화시 우리나라를 비롯한 국가에 막대한 피해를 미칠 수 있어 백두산 화산 공동 연구는 시급히 진행되어야 한다"고 강조했다. 심 의원은 “대북제재에 대한 예외 승인이 필요 없이 북한과 당국간 협력사업으로 추진할 수 있는 연구방법이라도 시작해야 한다"며 "백두산 화산 공동연구를 위한 통일부, 과기정통부, 기상청 등이 참여하는 정부협의체 구성이 요구되고, 협의체를 통한 '백두산 화산 연구 기본계획' 수립 및 북한에 적극적인 협력사업 제안이 필요하다"고 덧붙였다.freshness410@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004259328
2019.10.22.	OhmyNews	고액 강연 듣고, 광고 내고... 의원님들의 '언론사 프렌들리'	[2018년도 정치자금 ③] 지역구 언론사에 광고비 집행... 강효상·나경원·조승래 등 언론사 강연 등록[오마이뉴스 이경태 기자, 이종호 기자]때마다 정치자금을 이용해 신문사에 광고를 싣는 국회의원들이 있다. 대부분 신년 인사 혹은 해당 언론사의 창간 축하 명목으로, 본인 지역구 소재 언론사들을 대상으로 집행한다. 정치자금 지출 총액과 비교하면 큰 금액은 아니지만 사실상 정치자금을 이용한 '언론 관리'인 셈이다.  <오마이뉴스> 분석 결과, 2018년 한 해 동안 '언론 광고비'로 정치자금을 집행한 20대 국회의원은 여야 통틀어 총 42명이었다. 지출 건수와 총액은 총 164건, 7860만5000원이었다. 더불어민주당이 지출 의원·집행 건수와 지출 총액 등에서 자유한국당을 앞질렀다. 언론 광고비로 정치자금을 지출한 민주당 의원 수는 총 24명. 이들은 총 75건에 걸쳐 3842만5000원을 언론 광고비로 썼다. 지출 의원 1명 당 평균 광고비는 약 160만 원 꼴이다. 한국당 의원 중 언론 광고비로 정치자금을 지출한 이는 총 12명이었다. 다만, 지출 의원 1명당 평균 광고비는 민주당보다 높았다. 이들은 총 69건에 걸쳐 3385만 원을 언론 광고비로 썼다. 지출 의원 1명 당 평균 광고비는 약 282만 원이었다. 그 외엔 정의당 2명(3건, 99만 원), 대안정치연대 2명(8건, 151만 원), 민중당 1명(8건, 303만 원), 무소속 1명(2건, 80만 원)이 언론 광고비로 정치자금을 지출했다. 광고비 가장 많이 쓴 의원은 김학용... 가장 많이 받은 지역은 울산               ▲  김학용 의원은 2018년도 정치자금 지출내역 분석 결과, '안성뉴스24' '경인일보' '민안신문' '미디어우리' '미디어안성' 등 6개사에 광고선전비 명목으로 각 110만 원씩 총 660만 원을 지출했다. 사진은 2016년 '민안신문' 창간 26주년 기념행사 당시 축사하고 있는 모습.            ⓒ 김학용의원홈페이지 갈무리  언론 광고비 지출 총액 TOP 3는 김학용 한국당 의원(경기 안성시), 박정 민주당 의원(경기 파주시을), 진선미 민주당 의원(서울 강동구갑)이다. 김학용 의원은 <안성뉴스24> <경인일보> <민안신문> <미디어우리> <미디어안성> 등 6개사에 광고선전비 명목으로 각 110만 원씩 총 660만 원을 지출했다. 박정 의원은 <파주타임즈> <파주시대> <파주저널> <파주일보> <파주인> 등에 각각 110만 원, <시민연합신문>에 55만 원 등 605만 원을 창간 축하 광고 명목으로 지출했다. 여성가족부 장관을 지낸 진선미 의원은 <여성신문>에 광고료로 100만 원을 지출했다. 그 외엔 <구민신문> <서울동부신문> <강동신문> <토요저널> 등 서울 강동·송파 지역 언론에 총 10건에 걸쳐 495만 원을 지출했다. 민주당 윤후덕(경기 파주시갑), 한국당 박인숙(서울 송파구갑)·홍문표(충남 홍성군예산군) 의원은 총 440만 원을 쓰면서 공동 4위를 기록했다. 그 뒤는 한국당 정갑윤(울산 중구, 410만 원)·박맹우(울산 남구을, 360만 원), 민주당 남인순(서울 송파구병, 358만 원)·심재권(서울 강동구을, 325만 원) 순이었다. 지역별로 보자면, 울산에 가장 많은 광고비가 쏠렸다. 울산 지역 언론사 6곳이 2018년 한 해 국회의원들로부터 총 1825만 원의 광고비를 받았다. 그 뒤는 경기 지역 13개 언론사(총 1810만 원), 서울 강동·송파 지역 언론사 6개사(총 1557만 원)였다.  개별 언론사로 봤을 때는 <울산매일신문>이 총 10건, 550만 원을 받아 1위를 차지했다. 2위도 울산 일간지 <경상일보>였다. 2018년 한 해 총 8건, 450만 원을 받았다. 3위는 총 9건, 391만 원의 광고비를 따낸 서울 송파·강동 주간신문 <토요저널>이었다. 그 뒤는 <강서양천신문>과 서울 강동·송파 인터넷 일간지 <구민신문>, 그리고 <울산제일일보>가 총 330만 원의 광고비를 따내 공동 4위를 기록했다. 국회의원이 지역구 언론사 주최 유료 강연 듣는 이유는?               ▲  국회의원들의 종합일간지 구독현황을 살펴본 결과, '경향신문' '동아일보' '조선일보' '중앙일보' '한겨레'(가나다순)로 압축되는 것을 확인할 수 있었다.             ⓒ 오마이뉴스   정치자금을 이용한 '언론사 챙기기'는 비단 광고비 지출뿐만이 아니다. 어떤 분야에 관해 한 해 동안 일어난 경과·사건·통계 등을 수록해 1년에 한 번씩 간행하는 '연감(年鑑)' 등을 언론사로부터 구입하거나, 언론사가 주최한 유료행사·강연 등에 참여하는 방식도 활용된다.<오마이뉴스> 분석 결과, 20대 국회의원들이 2018년 한 해 동안 언론사 등의 연감을 구입하기 위해 지출한 정치자금 총액은 총 1629만 원(79건)이었다. 의원 수는 총 39명.구체적으론 민주당에서는 총 16명의 의원들이 709만8000원(31건)을 연감 구입 명목으로 지출했다. 한국당에서는 총 14명의 의원들이 662만 원(33건)을, 바른미래당에서는 총 4명의 의원들이 128만4000원(8건)을 지출했다. 그 뒤는 민주평화당 의원 3명(5건, 97만 원), 무소속 의원 2명(2건, 31만8000원) 순이다. '2018 보도사진 연감' 등을 총 218만4000원을 판매한 한국사진기자협회를 제외하면 <연합뉴스>의 '실적'이 가장 좋았다. <연합뉴스>는 '2017·2018 연합보도연감' 등을 판매해 총 202만 원(8건)을 받았다. 그 뒤는 <경기일보>(8건, 158만4000원), <전북일보>(9건, 108만 원), <경인일보>(5건, 100만 원) 순이었다.   언론사 주최 강연 및 행사 참여비용은 통상 '정책 교육 목적'으로 이해되지만, 그 지출 대상을 따져보면 차기 선거를 염두에 둔 지출로도 해석할 수 있다. 해당 강좌들이 흔히 지역 오피니언 리더 등과 교류할 수 있는 장(場)으로 활용되거나 주된 홍보 창구가 되기 때문이다. <오마이뉴스> 분석 결과, 20대 국회의원 중 2018년 한 해 언론사 주최 강연 및 행사 참여비로 정치자금을 지출한 의원 수는 총 6명으로 그 총액은 2166만 원이었다. 이중 가장 많은 정치자금을 지출한 의원은 강효상 한국당 의원(비례대표)이었다. 그는 대구 지역 일간지인 <매일신문>의 '매일 탑 리더스 아카데미' 수강료(396만 원), <영남일보>의 'CEO 아카데미' 수강료(350만 원) 명목으로 총 746만 원을 지출했다. 강 의원이 현재 대구 달서구병 당협위원장을 맡아 내년 총선 출마를 준비 중인 점을 감안하면, 그 정치적 목적이 뚜렷한 셈이다. 참고로 '매일 탑 리더스 아카데미'와 'CEO 아카데미' 모두 1년 과정으로 회원 간 교류 및 홍보 등을 장점으로 부각시키면서 매년 회원을 모집한다. 특히 <매일신문>은 지난 2018년 6월 25일 "매일신문의 매일 탑 리더스 아카데미가 지역 최고 '정치 요람'으로 명성을 떨치고 있다. 지난 6.13 지방선거에서 광역단체장 1명, 기초단체장 9명, 광역·기초의원 9명 등 총 19명의 회원들이 당선자 명부에 이름을 올렸다"라는 내용의 기사를 낸 적도 있다.강 의원의 뒤를 이은 의원들도 지역 소재 언론사 주최 강연을 수강했다. 조승래 민주당 의원(대전 유성구갑)은 <대전일보>의 '지성과 공감' 수강료로 총 390만 원을, 손금주 무소속 의원(전남 나주시화순군)은 <광남일보>의 '글로벌리더 최고지도자 아카데미' 수강료로 330만 원을 사용했다. 한국당 나경원 의원(서울 동작을)과 김용태 의원(서울 양천을)은 지난해 <조선일보> 주최로 열린 '아시안리더십콘퍼런스'에 참석, 각각 250만 원을 지출했다. 이 '아시안리더십콘퍼런스'는 세계의 정치 지도자·기업인·석학들을 초청해 주요 세계 이슈들의 해결 방안을 모색하는 국제회의다. 지난해엔 딕 체니 전 미국 부통령과 게르하르트 슈뢰더 전 독일 총리, 윌리엄 페리 전 미 국방장관 등이 주요 연사로 참여했다. 국회의원은 어떤 신문 구독할까?... 민주당은 경·한·중 - 한국당은 조·동·중 선호              ▲  2018년 국회의원들이 정치자금으로 구독한 일간지 상위 10종. 자유한국당 의원들의 조중동 사랑을 확인할 수 있다. 2부 이상 구독도 1부로 계산했으며, 자비나 사무실 운영비로 구독한 경우는 제외됐다. <데이터출처 : 2018년 국회의원 정치자금 수입지출보고서>            ⓒ 이종호            한편, 국회의원의 '언론사 챙기기'와 별도로 '언론 선호도'를 알 수 있는 지출 항목도 있다. 바로 신문 구독(인터넷신문 포함)이다. <오마이뉴스> 분석 결과, 20대 국회의원들은 신문 구독비용으로 약 4억1069만 원을 썼다. 다만, 이들이 구독한 신문을 정확히 특정하긴 어려웠다. 정치자금 지출 대상 및 목적 등이 각각 다르게 표기돼 있기 때문이다. 이에 따라 지역구 사무실·국회 사무실의 중복 구독은 1부로 계산하고 '<○○일보> 외 △부'로 구독 신문을 특정할 수 없는 경우엔 <○○일보> 1부만 계산했다. 그 외 신문명을 밝히지 않아 특정할 수 없는 경우는 계산에서 제외했다. 이에 따르면, 20대 국회의원들이 2018년 한 해 가장 많이 구독한 신문은 <조선일보>(151부)였다. 그 뒤는 <중앙일보>(147부), <한겨레>(130부), <동아일보>(129부), <경향신문>(128부), <문화일보>(93부), <내일신문>(90부) 순이었다. 정당별로 기준을 잡았을 때는 순위에 변동이 있었다. 민주당 의원들이 가장 많이 구독한 신문은 <경향신문>(78부)이었다. 그 뒤는 <한겨레>(77부), <중앙일보>(59부), <내일신문>(48부), <조선일보>(46부), <동아일보>(41부) 순이었다.반면, 한국당 의원들이 가장 많이 구독한 신문은 <조선일보>(79부)였다. 그 뒤는 <동아일보>(66부), <중앙일보>(63부), <문화일보>(53부) 순이었다. 앞서 민주당 의원들이 많이 구독했던 <경향신문>과 <한겨레>는 각각 29부, 27부로 집계됐다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶끝나지 않은 싸움 <4대강 부역자와 저항자들>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002244217
2020.02.29.	연합뉴스TV	생존률 64%…민주당 경선서 드러난 靑출신 존재감	동영상 뉴스       	 	[앵커]민주당 총선후보 경선에서 청와대 출신 인사들이 뚜렷한 존재감을 드러냈습니다. 중진을 포함한 현역들이 줄줄이 미끄러진 것과는 대조적이었습니다. 최덕재 기자입니다. [기자]지난 수요일과 금요일 민주당이 발표한 전국 42개 지역구 경선 결과 발표에서 청와대 출신 인사들의 약진이 두드러졌습니다. 총 11명 중 7명이 경선 문턱을 넘어, 코로나 사태에도 국정지지율 40%선을 지키는 문재인 대통령의 후광 효과가 나타났단 분석이 나옵니다. 정태호 전 청와대 일자리수석은 유종필 전 관악구청장을 꺾고 서울 관악을 본선 진출권을 거머쥐었고, 경기 성남중원의 윤영찬 전 청와대 국민소통수석은 조신 전 대통령 직속 국가교육회의 상근위원을 꺾었습니다. 경기 수원갑의 김승원 전 청와대 행정관과 인천 미추홀을의 남영희 전 청와대 행정관도 승전보를 전했습니다.김영배 전 민정비서관과 허소 전 대통령비서실 국정기획상황실 행정관, 박남현 전 대통령비서실 제도개선비서관실 행정관도 공천 티켓을 거머쥐었습니다.다선 중진 의원들이 줄줄이 고배를 든 것과 대조되는 모습이었습니다.국회부의장 출신의 6선 이석현 의원과 원내대표를 지낸 5선의 이종걸 의원뿐 아니라, 3선의 유승희, 이춘석, 심재권 의원, 최고위원을 지낸 신경민 의원 등이 쓴 잔을 들었습니다.  청와대 출신 신인들의 본선 경쟁력이 심판대에 오르는 가운데, 민주당은 3월 초까지 경선 결과 발표를 마무리지을 예정입니다.연합뉴스TV 최덕재입니다. (DJY@yna.co.kr)연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23 ▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독 ▶ 생방송 시청 ▶ 대한민국 뉴스의 시작, 연합뉴스TV 앱 다운받기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=422&aid=0000417173
2020.02.28.	데일리안	다선중진 대폭 경선 탈락, 민주당 중진들 분위기 '뒤숭숭'	3선 이상 중진 7명 중 5명 탈락의정활동 하위 20% 감점 가능성중진 물갈이 바람에 '전전긍긍'유승희 의원이 27일 국회 정론관에서 기자회견을 열고 경선결과에 문제를 제기하고 있다. ⓒ뉴시스민주당 1차 경선결과 현역의원 강세가 이어지는 가운데, 다선중진 다수가 탈락하는 이변이 발생했다. 민주당은 공개하지 않았지만 일부 인사는 하위 20%에 속해 감점이 이뤄졌을 공산이 크다. 남은 경선에서도 다선중진 가운데 탈락자가 발생할 수 있어 중진의원들의 긴장감이 커지는 분위기다.전날 민주당 선거관리위원회가 발표한 결과에 따르면, 비례대표를 제외한 지역구 현역의원은 총 6명이 탈락했다. 이 가운데 6선 이석현 의원과 5선 이종걸 의원, 3선 심재권 의원, 3선 유승희 의원, 3선 이춘석 의원 등 3선 이상이 5명으로 대부분을 차지했다. 이번 경선에서 살아남은 중진은 4선 이상민 의원, 4선 설훈 의원 두 명에 불과했다.경선 결과에 공개적인 반발도 나왔다. 유 의원은 27일 오후 국회 정론관에서 기자회견을 열고 "권리당원, 일반인 투표 결과를 도저히 인정할 수 없다"며 "경선투표 결과에 대해 많은 의혹을 갖고 있다. 제가 가진 의혹에 대해 당에 정식으로 이의신청을 하고 재심요구를 할 것"이라고 밝혔다.하지만 다수의 의원들은 덕담과 함께 승복하겠다는 입장을 내놨다. 이석현 의원은 "본선에서 꼭 미래통합당에 승리하기 바란다"고 했고, 이춘석 의원은 "결과에 깨끗이 승복하려 한다"고 밝혔다. 심 의원 역시 "경선 결과를 겸허히 수용하겠다"고 했다. 한 후보 측 공보담당자는 "하고 싶은 말은 많지만, 당의 총선 승리를 위해 말을 아끼겠다"고 말했다.이변이 속출하자 다른 중진들의 생환 여부에도 관심이 쏠리고 있다. 당 안팎에서는 다선의원들 가운데 추가 탈락자가 더 있을 것으로 보고 있다. 이와 관련해 한 중진의원 보좌관은 이날 데일리안과 통화에서 "선거라는 것이 항상 결과를 예측할 수 없는 것 아니냐"며 "이번 경선이라고 딱히 다를 건 없다"고 오히려 자신감을 내비치기도 했다.현재 민주당 내 공천 여부가 결정되지 않은 3선 이상 중진은 16명으로 파악된다. 경선을 앞두고 있는 지역이 있는 반면, 단수신청 지역 일부는 추가 공모가 진행 중이며 후보자들을 대상으로 심사가 계속 진행 중인 곳도 있다.상황이 이렇다보니 일부 지역에서는 빨리 경선을 확정해달라는 목소리도 나온다. 5선 조정식 의원의 지역구인 경기 시흥을에 도전 중인 김윤식 전 시흥시장 측 관계자는 통화에서 "특별한 이유 없이 심사가 계속 미뤄지고 있다"면서 "시흥을은 그간 조 의원이 계속 단수공천을 받았던 지역인데, 권리당원들의 선택권을 빼앗아서는 안 된다"고 주장했다.한편 민주당 선관위는 28일 밤 2차 경선지역 14곳을 시작으로 순차적으로 총 55개 지역의 경선결과를 발표할 예정이다. 3차 발표는 29일 13개 지역, 4차 3월 3일 13개 지역, 5차 3월 5일 15개 지역이다. 민주당 관계자는 “늦어도 3월 초까지는 공천 작업을 마치고 본격적인 선거채비에 나설 것”이라고 말했다.데일리안 정계성 기자 (minjks@dailian.co.kr)ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=119&aid=0002385597
2019.10.23.	연합뉴스	굳은 표정의 김연철 장관과 심재권 위원장	(서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 23일 오전 국회 의원회관에서 열린 더불어민주당 한반도비핵화대책특별위원회 정책간담회에서 김연철 통일부 장관(오른쪽)과 심재권 위원장이 굳은 표정으로 참석해 있다. 이날 노동신문과 조선중앙통신 등 북한 관영매체들은 김정은 국무위원장이 금강산관광지구를 현지지도하고 금강산에 설치된 남측 시설 철거를 지시했다고 보도했다. 2019.10.23    cityboy@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011161560
2019.10.23.	연합뉴스	굳은 표정의 김연철 장관과 심재권 위원장	(서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 23일 오전 국회 의원회관에서 열린 더불어민주당 한반도비핵화대책특별위원회 정책간담회에서 김연철 통일부 장관(오른쪽)과 심재권 위원장이 굳은 표정으로 참석해 있다. 이날 노동신문과 조선중앙통신 등 북한 관영매체들은 김정은 국무위원장이 금강산관광지구를 현지지도하고 금강산에 설치된 남측 시설 철거를 지시했다고 보도했다. 2019.10.23    cityboy@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011161561
2020.02.26.	뉴스1	민주 1차경선…현역 이종걸·이석현·유승희·이춘석 공천탈락(상보)	현역 강세 속 현역 지역구 21곳 중 6곳에서 현역의원 패배최운열 더불어민주당 중앙선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 21대 총선 1차 경선 발표를 하고 있다. 2020.2.26/뉴스1 © News1 김명섭 기자(서울=뉴스1) 최종무 기자,정연주 기자 = 더불어민주당 중앙당선거관리위원회가 26일 4·15 총선에 나설 후보를 결정하는 1차 경선지역 2차 경선 결과 발표에서 현역의원인 이종걸·이석현·유승희·이춘석 의원이 공천에서 탈락했다. 최운열 중앙당선거관리위원장은 이날 저녁 서울 여의도당사에서 1차 경선지역 30곳 중 14곳에 대한 2차 경선 결과를 발표했다. 경선 결과에 따르면 경기 안양 동안갑 경선에서 6선의 이석현 의원은 민병덕 후보에게 패배해 7선 도전에 실패했다. 이 지역에 도전장을 낸 비례대표 권미혁 의원도 공천에서 탈락했다. 5선의 이종걸 의원도 경기 안양 만안 경선에서 강득구 후보에게 패배 했고, 3선의 이춘석 의원은 전북 익산갑 경선에서 김수흥 후보에게 밀렸다. 또한 3선의 유승희 의원도 서울 성북갑 경선에서 김영배 후보에게 패배해 4선 도전이 좌절됐다. 앞서 1차 경선 결과에서 현역인 신경민 의원과 심재권 의원이 탈락한 데 이어 이날 발표된 총 29곳의 경선 지역에서 6곳에서 현역 의원이 탈락했다. 서울 중랑갑은 서영교, 은평을 강병원, 서초을 박경미, 대전 유성을 이상민, 경기 파주갑 윤후덕, 경기 광주갑 소병훈, 경기 성남분당갑 김병관 등 나머지 현역 의원들은 경선을 통과해 본선행 티켓을 거머쥐었다. 원외 지역에서는 부산 사하을에 이상호, 울산 남구을 박성진, 경남 거제 문상모 후보가 공천을 확정했다.ykjmf@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004487318
2020.02.26.	MoneyToday	유승희·이종걸…민주당 현역 7명 공천 탈락	[머니투데이 정현수 , 유효송  기자] [[the300](상보)](서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 최운열 더불어민주당 중앙선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 21대 총선 1차 경선 발표를 하고 있다. 2020.2.26/뉴스1더불어민주당의 1차 경선에서 지역구를 가진 현역 의원 6명이 공천 확보에 실패했다. 비례대표인 권미혁 의원도 경선에서 패배했다. 총 22명의 현역 의원 중 15명이 공천권을 확보했다.민주당 중앙당선거관리위원회는 지난 24일부터 사흘 동안 진행한 1차 경선 결과를 26일 발표했다. 총 29개 지역구의 경선 결과가 나왔다.상당수 현역 민주당 의원들이 경선에서 졌다. 재선의 신경민 의원(서울 영등포구을)은 김민석 전 의원에게 공천권을 내줬다. 심재권 의원(서울 강동구을)도 강동구청장 출신의 이해식 민주당 대변인에게 패배했다.6선의 이석현 의원(안양시동안구갑) 역시 경선 문턱을 넘지 못했다. 안양시동안구갑에는 비례대표인 권미혁 의원도 도전했지만, 또 다른 경쟁자인 민병덕 법무법인 민본 대표번호사가 공천권을 따냈다.이종걸 의원(안양시만안구), 유승희 의원(서울 성북구갑), 이춘석 의원(전북 익산시갑) 역시 경선에서 졌다.민주당이 발표한 1차 경선지역 29개에서 현역 의원은 총 22명이 경선에 나섰다. 지역구 의원 20명 중 14명은 공천권을 따냈다. 비례대표는 박경미 의원이 서울 서초구을 경선에서 승리했다.정현수 , 유효송  기자 gustn99@mt.co.kr▶침묵으로 사람을 움직이는 방법▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004364905
2020.02.27.	연합뉴스TV	與, 중진 탈락·초재선 생환…희비 엇갈린 文참모	동영상 뉴스       	 	[앵커] 민주당이 발표한 29곳의 경선 결과를 보면 3선 이상 중진들이 대거 탈락한 것이 눈에 띕니다. 지역구 현역 의원과 지역 구청장 출신 청와대 참모의 빅매치에선 희비가 엇갈렸습니다. 지성림 기자입니다. [앵커]1차 경선 결과 살아남은 3선 이상 중진 의원은 4선의 설훈·이상민 의원뿐입니다.이석현·이종걸·이춘석·유승희·심재권 의원은 고배를 들었습니다.재선이지만 당 최고위원을 지낸 신경민 의원은 386 운동권의 상징인 김민석 전 의원에게 무너졌습니다.반면 동교동계 출신인 설훈 최고위원을 비롯해 소병훈 조직부총장과 윤후덕 원내수석부대표 등 당 지도부는 생환했습니다. 문재인 대통령의 참모 후보들은 희비가 엇갈려, 청와대가 승리의 보증수표가 아니라는 점을 보여줬습니다. 성북구청장 출신인 김영배 전 청와대 민정비서관은 민평련계인 3선의 유승희 의원과의 빅매치에서 승리했지만,<최운열 / 민주당 중앙당선거관리위원장> "(경선) 결과를 발표하겠습니다. 성북구 갑 김영배…"은평구청장 출신인 김우영 전 자치발전비서관은 4년 전 경선에서 임종석 전 청와대 비서실장을 무너트렸던 강병원 의원에게 패했습니다.이번에 경선에서 탈락한 현역의원은 7명으로, 불출마를 선언하거나 컷오프된 의원들까지 포함하면 31명에 이릅니다. 이번 경선은 어제까지 사흘간 진행된 권리당원 투표와 일반시민 투표 결과를 합산하고, 여기에 여성·청년·정치신인 등에 대한 가산점과 현역의원 하위 20% 평가자에 대한 감점 등을 반영하는 방식으로 진행됐습니다. 연합뉴스TV 지성림입니다.연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23 ▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독   ▶ 생방송 시청 ▶ 대한민국 뉴스의 시작, 연합뉴스TV 앱 다운받기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=422&aid=0000416841
2020.02.27.	MBC	與 경선 중진도 '추풍낙엽'…野 황교안 대구행	동영상 뉴스       	 	[뉴스데스크]◀ 앵커 ▶민주당의 경선 결과, 중진들이 잇따라 탈락하면서 현역 의원 물갈이 폭이 당초 예상보다 커질 거 같습니다.미래 통합당 황교안 대표는 대구를 방문해서 코로나19 확산에 대한 현 정부 책임론을 주장했습니다.이준범 기자입니다.◀ 리포트 ▶국회 부의장 출신 6선인 이석현 의원과 비례대표 권미혁 의원의 맞대결로 관심을 모았던 민주당의 안양 동안갑 경선.하지만, 막상 후보로 결정된 사람은 원외 인사인 민병덕 변호사였습니다.[민병덕/더불어민주당 후보] "안양 전문가인 이유가 무엇이냐고 물었고, 저는 안양에서 제가 16년을 살았고 10년 정치준비를 해왔다…"이밖에 5선의 이종걸 의원과 3선의 유승희, 심재권, 이춘석 의원 재선의 신경민 의원 등 현역의원 7명이 민주당 1차 경선에서 탈락했습니다.불출마 등을 포함해 현재까지 교체가 확정된 민주당 의원들은 31명. 향후 경선 결과에 따라 탈락자가 더 늘어날 수 있어, 민주당 현역의원 교체비율은 30% 안팎에 달할 것으로 보입니다.미래통합당도 공천을 서두르고 있습니다. 태영호 후보는 탈북자 가운데 처음으로 지역구인 서울 강남 갑에 공천됐고, 경기 고양 정에는 김현아 의원이 확정됐습니다.반면에 5·18 유공자를 세금축내는 괴물집단이라고 비난했던 김순례 최고의원은 공천에서 탈락했습니다. 황교안 대표는 코로나19 확진자가 급증하고 있는 대구를 찾아 현정부 책임론을 부각시켰습니다. [황교안/미래통합당 대표]"오늘은 오면서 보니까, 거리가 사람이 보이지 않는 이런 도시로 바뀌어 버렸습니다. 누가 이렇게 했는가…"다음주 초 선거대책위원회 출범을 목표로 하고 있는 미래통합당은 김종인 전 민주당 대표와 유승민 의원을 공동선대위원장으로 내세우는 방안을 추진하고 있습니다.민생당은 코로나19 대응을 위해 총선을 연기해야 한다며, 내일 열리는 대통령과 여야 4당 대표 회동에서 총선 연기 문제를 논의하겠다고 밝혔습니다. MBC뉴스 이준범입니다. (영상취재: 정연철, 방종혁 / 영상편집: 이정섭)이준범 기자 (ljoonb@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (https://imnews.imbc.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] 한국에 깐깐해진 중국.. 한국인 입국자 강제 격리에 밖으로 못 나오게 현관문 봉인까지?▶ [14F] 같이펀딩 ‘유준상 태극기함’ 못 샀던 분들 주목!! 득템할 수 있는 기회가 왔다구용~Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0001018054
2020.01.30.	한국일보	현역 의원들이 왜 예비후보 어깨띠를 두르고 다니지?	여야 12명 등록… 지역구 경쟁 치열 탓 얼굴 일찍 알리려 현역 프리미엄 포기오는 4월 15일 실시되는 제21대 국회의원 선거를 앞두고 17일 경기도 의왕시 한 상가 건물에 의왕ㆍ과천 선거구 예비후보들의 대형 현수막이 걸려 있다. 연합뉴스4ㆍ15 총선을 앞두고 중앙선거관리위원회에 예비후보로 등록한 여야 의원이 12명에 달하는 것으로 나타났다. 공직선거법상 현역 국회의원 지위를 활용하면 이런저런 방법으로 선거운동을 할 수 있는 반면, 예비후보 신분이 되면 까다로운 제약을 받는다. 그런데도 예비후보를 자처한 이유는 뭘까.  선거법은 공식 선거운동 기간(4월 2~14일) 전 사전 선거운동을 전면 금지한다. 예비후보 제도는 현역에 비해 자신을 알릴 기회가 부족한 정치 신인의 ‘핸디캡’을 줄여주기 위해 도입됐다. 예비후보는 △선거사무소 설치 △명함 배부 △어깨띠 착용 △홍보물 발송 등 사전 선거운동을 할 수 있다. 그러나 제약도 많다. 선거 홍보물은 선거구 내 가구 중 최대 10%에만 보낼 수 있고, 불특정 다수 유권자에게 보내는 홍보 문자 메시지도 8회까지만 허용된다. 반면 현역들은 공약 이행 상황을 비롯한 업적 등을 홍보하는 의정보고 명목으로 사실상 무제한 선거운동이 가능하다. 민주당의 한 최고위원은 “현역들은 의정보고가 금지되는 선거일 90일 전까지는 예비후보 등록을 잘 하지 않는 것이 관례”라고 말했다. 29일 선관위에 따르면, 지난 16일 현재 21대 총선 예비후보자로 등록한 건 더불어민주당 서영교ㆍ박경미ㆍ심재권ㆍ신창현ㆍ소병훈ㆍ박재호ㆍ전재수ㆍ윤준호ㆍ최인호 의원, 자유한국당 윤상현 의원, 정의당 이정미 의원, 대안신당 천정배 의원 등 12명이다. 이들의 대체적 공통점은 지역구 사정이 녹록하지 않다는 것이다.  경기 의왕ㆍ과천시에서 재선 도전하는 신창현 의원 측은 “지역구에 출마자가 많고 경쟁도 치열해 예비후보로 등록하지 않으면 주민들이 출마한다는 사실 자체를 모를 수 있다”고 했다. 지역구 사무소에 현수막을 걸고, 아침ㆍ저녁으로 ‘명함 유세’ 를 해서 부지런히 얼굴 도장을 찍어야 한다는 얘기다. 예비후보와 현역 의원의 이점을 동시에 누리기 위한 포석이기도 하다. 최인호 의원은 “과거엔 예비후보가 되면 의원으로서 의정보고를 할 수 없었는데, 선관위 지침이 바뀌었다”며 “예비후보 등록을 안 할 이유가 없다”고 했다. 다만 현역 의원으로서 의정보고를 하면서 홍보 피켓을 들거나 어깨띠를 두르는 것을 금지된다. 피켓과 어깨띠는 예비후보 전용이기 때문이다. 박준석 기자 pjs@hankookilbo.com ▶네이버에서 한국일보 뉴스를 받아보세요 ▶뉴'잼을 보면 뉴스가 재밌다 [뉴스레터 구독하기] ▶한국일보닷컴 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=469&aid=0000461824
2020.02.28.	아시아경제신문	'투표결과 왜곡','상대후보 방해'…민주당 경선 재심신청 오늘 마감	[아시아경제 전진영 기자] 4·15 총선 후보를 결정하는 더불어민주당 1차경선 결과에 대한 재심신청이 28일부로 마감된다. 지난 26일 발표된 1차경선은 당내 현역 의원들이 대거 탈락해 ‘이변’이 속출했다. 원외인사와 현역이 맞붙은 21곳 경선지역에서 현역 7명이 고배를 마셨다.‘자연스레 이뤄진 물갈이다’, ‘당내 비주류가 대거 탈락했다’ 등 여러 논란과 해석이 나오는 가운데 이석현·심재권·이춘석 의원은 “경선결과에 승복한다”며 결정을 받아들였다. 6선으로 국회부의장을 지낸 이석현 의원은 27일 자신의 페이스북에 “표를 합산해보니 제가 4% 졌다. 경선에 승리한 분께 축하드리며 전국적으로도 민주당의 압승을 기원한다”고 밝혔다. 심 의원도 “경선결과를 겸허히 수용한다”며 “이해식 후보의 승리를 축하드리며 그동안 지지해주신 분들께 깊은 감사를 드린다”고 했다.반면 재심을 요구한 의원들도 있었다. 유승희 의원은 27일 국회에서 기자회견을 열고 “왜곡된 결과가 나왔다”며 재심을 청구할 것을 밝혔다. 유 의원은 이날 기자회견에서 “권리당원·일반인 투표결과를 도저히 인정할 수 없다”며 “경선투표 결과에 대해 많은 의혹을 갖고 있다. 정식으로 이의신청을 하고 재심요구를 할 것”이라고 말했다. 그는 서울 성북갑 경선에서 청와대 민정비서관·성북구청장 출신인 김영배 후보에게 패했다.[이미지출처=연합뉴스]경남·거제 예비후보들도 이의를 제기했다. 이곳에서는 문상모, 백순환, 이기우 3명의 예비후보가 경선했다. 이 예비후보는 문 예비후보가 당내 경선 가정에서 여론조사 결과를 왜곡해 공표하는 등 경선을 방해했다며 재심을 신청했다. 백 예비후보 역시 재심을 요청했다.민주당 당헌·당규에 따르면 후보자는 경선결과 발표시점으로부터 48시간 이내에 중앙당공직선거후보자추천재심위원회에 재심을 신청할 수 있다. 재심위는 최고위원회에 결과를 보고하고 이의제기한 내용이 받아들여질 경우 후보자 교체, 재경선 실시 등의 조치를 취해야 한다. 후보자를 교체해야 할 경우에는 당무위원회의 인준을 받아야 한다.실제로 타당한 이유가 있을 경우 재심을 통해 결정이 번복되기도 한다. 현재 민주당의 원내수석부대표인 윤후덕 의원은 2016년 재심으로 구제됐다. 당시 공천관리위원회는 16개 청년단체들이 모여 만들었던 '총선청년네트워크'에서 윤 의원을 낙천대상으로 지정한 일을 심사에 반영해 그를 공천에서 배제했다.그러나 이후 해당 단체에서 낙선 대상에서 철회하는 공문을 보냈고, 당은 “근거 자체가 사라졌다”며 윤 의원을 구제했다. 윤 의원의 지역구인 파주갑의 민심도 영향을 미쳤다는 해석이 나온다. 당시 윤 의원 지지자들은 지역주민 1천명이 서명한 공천배제 철회 탄원서를 제출하고 항의 집회를 갖기도 했다.전진영 기자 jintonic@asiae.co.kr▶ 소름 쫙! 2020년 내 대운 시기 확인하기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 받아보세요 ▶ 놀 준비 되었다면 드루와!  드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004633229
2020.02.27.	MBC	민주당, 현역 7명 탈락…통합당, 항의성 삭발	동영상 뉴스       	 	[뉴스투데이]◀ 앵커 ▶더불어민주당의 4.15 총선 후보 1차 경선에서 현역의원 7명이 탈락했습니다.미래통합당은 공천 작업이 한창 진행 중인 가운데, '전략공천'에 대한 반발로 삭발 사태가 벌어지기도 했습니다.조재영 기자가 보도합니다.◀ 리포트 ▶더불어민주당 1차 경선 결과, 중진급을 포함한 현역 의원 7명이 탈락했습니다.경기 안양동안갑에서는 6선의 이석현 의원이 민병덕 변호사에게 고배를 마셨고, 비례 초선인 권미혁 의원도 탈락했습니다.5선의 이종걸 의원은 강득구 전 경기도 연정부지사에게 밀렸고, 3선의 유승희 의원은 김영배 전 청와대 민정비서관에게 패했습니다.경선을 앞두고 신경전을 벌였던 서울 영등포을에서는 김민석 전 민주연구원장이 재선의 신경민 의원을 눌렀고, 서울 강동을에서는 강동구청장 출신인 이해식 민주당 대변인이 3선의 심재권 의원을 앞서 공천이 확정됐습니다.설훈, 김한정, 강병원 의원 등 현역의원 15명은 경선 승리로 공천권을 따냈습니다.미래통합당 공천관리위원회는 새로운보수당 출신인 이준석 최고위원 등 30대 정치인 3명의 공천을 확정하고 일정에 속도를 내고 있습니다. 그러나 일각에선 반발 움직임도 있습니다.부산 중구·영도의 곽규택 예비후보는 전진당 대표 출신인 이언주 의원을 이 지역에 전략공천할 거라는 얘기가 돌자 항의성 삭발을 단행했습니다.[곽규택/미래통합당 부산 중구·영도 예비후보]"공천 심사 과정에서 특정인에 대한 전략공천 이야기가 나오는 것 자체가 굉장히 불공정하고 오해의 소지가 있다고 봅니다."김형오 공관위원장은 심사 기준과 관련해 "최근 3년간 어디서 무슨 역할을 했는지 면밀히 파악하겠다"며, "비판과 비난을 두려워하지 않고 엄정하게 할 것"이라고 밝혔습니다.MBC뉴스 조재영입니다.조재영 기자 (jojae@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (https://imnews.imbc.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] 국내 코로나19 확진 1천명 넘었다! JP모건 “최대 1만명” 전망에 정부 “섣부른 판단”▶ [14F] “한국 상황 매우 심각..대응 느려” 중국 언론이 할 소리는 아닌데?Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0001017736
2020.02.27.	MBC	민주당, 현역 7명 탈락…통합당, 항의성 삭발	동영상 뉴스       	 	[뉴스투데이]◀ 앵커 ▶더불어민주당의 4.15 총선 1차 경선에서 현역의원 7명이 탈락했습니다.미래통합당에서는 '전략공천'에 대한 반발로 삭발 사태가 벌어지기도 했습니다.조재영 기자입니다.◀ 리포트 ▶더불어민주당 1차 경선 결과, 중진급을 포함한 현역 의원 7명이 탈락했습니다.경기 안양동안갑에서는 6선의 이석현 의원이 민병덕 변호사에게 고배를 마셨고, 비례 초선인 권미혁 의원도 탈락했습니다.5선의 이종걸 의원은 강득구 전 경기도 연정부지사에게 밀렸고, 3선의 유승희 의원은 김영배 전 청와대 민정비서관에게 패했습니다.경선을 앞두고 신경전을 벌였던 서울 영등포을에서는 김민석 전 민주연구원장이 재선의 신경민 의원을 눌렀고, 서울 강동을에서는 강동구청장 출신인 이해식 민주당 대변인이 3선의 심재권 의원을 앞서, 공천이 확정됐습니다.설훈, 김한정, 강병원 의원 등 현역의원 15명은 경선 승리로 공천권을 따냈습니다.미래통합당 공천관리위원회는 새로운보수당 출신인 이준석 최고위원 등 30대 정치인 3명의 공천을 확정하고 일정에 속도를 내고 있습니다. 그러나 일각에선 반발 움직임도 있습니다.부산 중구·영도의 곽규택 예비후보는 전진당 대표 출신인 이언주 의원을 이 지역에 전략공천할 거라는 얘기가 돌자, 항의성 삭발을 단행했습니다.[곽규택/미래통합당 부산 중구·영도 예비후보]"공천 심사 과정에서 특정인에 대한 전략공천 이야기가 나오는 것 자체가 굉장히 불공정하고 오해의 소지가 있다고 봅니다."김형오 공관위원장은 심사 기준과 관련해, "최근 3년간 어디서 무슨 역할을 했는지 면밀히 파악하겠다"며, "비판과 비난을 두려워하지 않고 엄정하게 할 것"이라고 밝혔습니다.MBC뉴스 조재영입니다.조재영 기자 (jojae@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (https://imnews.imbc.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] 국내 코로나19 확진 1천명 넘었다! JP모건 “최대 1만명” 전망에 정부 “섣부른 판단”▶ [14F] “한국 상황 매우 심각..대응 느려” 중국 언론이 할 소리는 아닌데?Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0001017770
2020.02.27.	YTN	2월27 헬마우스 픽!뉴스, 민주당 경선, 현역 입구컷/ K-방역 /0번 확진자	YTN라디오(FM 94.5) [노영희의 출발 새아침]□ 방송일시 : 2020년 2월 27일 (목요일)□ 출연자 : 임경빈 작가 (헬마우스)- 3선 이상의 의원, 민주당 경선서 고배를- 중국 제외 모든 나라의 검사수 합쳐도 우리나라만큼 안돼- 최초의 감염? "우한서 입국한 신천지교인 찾아라"[관련 동영상 보기]* 아래 텍스트는 실제 방송 내용과 차이가 있을 수 있으니 보다 정확한 내용은 방송으로 확인하시기 바랍니다.◇ 노영희 변호사(이하 노영희): 매일 아침 청취자 여러분의 속을 시원하게 뚫어드리는 시간, '헬마늬우스' 오늘도 헬마우스 임경빈 작가, 나와 있습니다. 안녕하세요.◆ 임경빈 작가(이하 임경빈): 안녕하세요. 헬마우스입니다.◇ 노영희: 첫 번째 소식, 오늘도 역시 코로나19 소식이죠?◆ 임경빈: 오늘은 좀 다른 이야기로 시작을 해보려고요. 정치 얘기를 가져왔습니다. 어제 여당인 민주당의 4·15 총선 후보를 결정하기 위한 1차 경선이 열렸는데요. 현역의원 7명이 무더기로 경선에서 탈락하는 이변이 연출됐습니다. 29개 지역구에 대한 경선이었는데, 6개 지역구에서 7명의 현역 탈락자가 나온 겁니다. 불출마 선언이나 컷오프가 아니고 경선을 통한 현역의원 탈락은 이번이 처음입니다.◇ 노영희: 130명 중에서 7명, 그런데 앞으로 있을 사람들이 많기 때문에 사실 상당히 물갈이가 될 거다, 이런 얘긴데요.◆ 임경빈: 예, 어떤 풍향계가 될 것 같다. 이런 조짐이 보입니다. 워낙 사실 지역구는 탄탄한 지지기반을 현역들이 유리한 법인데, 이번에는 특히 3선 이상 중진 의원들이 낙선하는 경우가 많았습니다. 경기 안양동안갑의 6선 이석현 의원, 이번에 당선되면 국회의장을 노리겠다, 이렇게 했었는데 박원순 시장계로 꼽히는 민병덕 변호사한테 패했습니다. 그리고 여기서 덩달아 비례 초선인 권미혁 의원도 이 지역에 도전했는데 같이 고배를 마셨고요. 경기 안양만안구에선 5선 이종걸 의원, 민주당 원내대표를 지낸 중진인데 강득구 전 경기도 연정부지사한테 밀렸습니다. 이밖에 3선의 이춘석 의원, 유승희 의원, 심재권 의원 등도 고배를 마셨습니다. ◇ 노영희: 그리고 신경민 의원도 고배를 마셨죠.◆ 임경빈: 네, 서울 영등포을이었는데요. 전·현직 의원의 맞대결이 벌어져서 관심을 모았습니다. 김민석 전 민주연구원장, 재선의 신경민 의원을 이기고 본선에 진출하게 됐는데. 김 전 원장은 사실 정치역정에 우여곡절이 많았습니다. 30대 때 DJ의 젊은피 수혈로 국회에 일찍 입성해서 15·16대 국회의원을 지냈고, 엄청나게 인기가 많았죠. 그래서 서울시장 선거에도 젊은 나이에 출마할 수 있었는데 2002년 대선 때, 일명 후보단일화 파동 때 정몽준 전 의원 계열로 넘어가면서 '철새 논란'을 빚으면서 그야말로 나락으로 떨어졌습니다. 오랫동안 낭인으로 떠돌다가 이번에 20년 만에 본선에 도전하게 된 겁니다.◇ 노영희: 그렇죠. 그동안 민주당이 물갈이가 좀 부진하다, 이런 얘기들이 많았는데, 결국 물갈이가 시작됐다. 이렇게 볼 수있습니까?◆ 임경빈: 예, 어떻게 보면 당의 공천관리위원회의 인위적인 물갈이, 컷오프나 전략공천, 이런 게 아니고 오히려 당원에 의한 물갈이가 아니냐, 이런 이야기가 나오는 건 데요. 정당정치 입장에서 보면 경선을 통해서 물갈이가 되는 게 컷오프나 전략공천보다는 좀 더 건강한 물갈이다. 이렇게 볼 수는 있습니다. 그래서 당원과 시민들의 의견을 모아서 민의에 의해서 지역구 선수를 바꾸는 것이기 때문인데요. 물갈이를 한다고 해서 물론 무조건 다 좋은 건 아닙니다. 그런데 현역이 교체된 지역구나, 여전히 초재선이 수성하고 있는 지역구를 이번에 보면 대체로 바닥에는 변화에 대한 열망이 좀 깔려 있는 것 아니냐, 이런 평가가 나오는 것 같습니다. 향후 추가 경선 과정을 지켜봐야 되겠습니다.◇ 노영희: 민주당에서는 사실 하위 20%에 해당하는 현역의원들의 명단을 공개하지 않으면서 논란을 빚었죠. 그런데 이번에 아예 경선으로 민주당원들이 승부를 봤군요. 두 번째 소식은 뭡니까?◆ 임경빈: 코로나19 확산 소식인데요. 어제 확진자가 284명이 발생해서, 국내 총 확진자는 1261명으로 증가했습니다. 지난달 첫 확진자가 나온 이후로는 하루 증가 인원으로는 최고치고요. 대구·경북 환자 수만 해도 1000명을 넘게 됐습니다. 대구에서 710명, 경북에서 317명으로, 총 1027명이 됐습니다.◇ 노영희: 너무 많은 것 아닙니까?◆ 임경빈: 확산 속도가 좀 더 가팔라지고 있는 추세인데. 어떻게 보면 정점으로 가고 있다, 이렇게 볼 수도 있을 것 같습니다. 아마도 이번 주말까지는 하루 확진자 수가 계속 최고 수준으로 유지할 것 같은데요. 왜냐면 우리 방역당국이 다음 주까지 최대한 많은 검사를 해서 경증환자를 포함해서 모든 감염자를 걸러내겠다. 이런 계획을 갖고 있기 때문인데. 감기 증상만 있어도 지금 진단검사를 돌리는 수준이기 때문에 어제까지 확진자를 제외하고도 진단검사를 받은 숫자가 무려 5만2292명이 됐습니다. 검사를 그만큼 많이 시행하기 때문에 확진자도 많은 확인되는 상황이라고 볼 수 있겠습니다.◇ 노영희: 그런데 이게 아주 초기 단계처럼 그냥 지나가는 사람들도 있다는데, 너무 철저하게 검사하는 것 아니에요?◆ 임경빈: 그런 경향도 좀 있는 것 같습니다. 대부분의 국가, 특히 미국 같은 경우는 검사를 거의 안 해서 자기가 코로나바이러스에 감염됐다는 사실도 모르고 넘어가는 경우가 많아도 하는데. 일본도 그런 상황이고, 일본도 1500 샘플을 하루에 할 수 있는데도 70~80회 이런 수준으로 하고 있다. 이렇게 알려져 있는데 우리는 정말 넘 압도적으로 하다 보니까 해외 언론에서는 이걸 보고 K-방역이다. 이렇게 이야기할 정도로 엄청난 규모입니다.◇ 노영희: 너무 양심적인 것 같아요, 우리나라.◆ 임경빈: 너무 투명하다, 이런 이야기를 할 수 있겠는데. 중국을 제외하고 전 세계에서 시행한 모든 진단검사 수를 다 합쳐도 우리가 시행한 검사의 1/3 수준도 못 미친다, 이런 이야기가 나오고 있는 건데. 미국 전문가들은 이미 미국 내에서는 1만명 이상 감염됐을 거다, 이런 이야기까지 나오고 있습니다. 그래서 미국 CDC의 낸시 메소니에 국장 기자회견을 보니까 "이 나라에서 코로나19의 지역사회 전파를 보게 될 것이다" 이런 이야기를 하면서 "이는 이 사태가 과연 일어날 것이냐, 하는 의심의 문제가 아니라 정확히 언제 일어날 것이냐의 문제다" 그러니까 그건 이미 확정적이다, 라는 식의 표현으로 강조하기도 했는데. 어떻게 보면 이 위기를 넘기고 나면 코로나19 방역에 있어서는 한국이 새로운 표준이 될 수도 있다, 이런 전망이 나오는 이유가 되고 있습니다.◇ 노영희: 미국 같은 경우는 오히려 코로나19가 걸린 것은, 지역사회 전파된 것은 전제사실로 하고 언제 그게 밝혀질 거냐. 이것만의 문제다. 그런데 한국은 너무 열심히 잘하고 있다. 이런 얘기예요?◆ 임경빈: 어떻게 보면 이탈리아 같이 폭증하는 사태가 어느 나라에서 또 튀어날지 모르는 그런 상황이라고 볼 수 있겠습니다.◇ 노영희: 우리가 아까 헬마가 5만2292명 검사했다고 했잖아요. 그중에서 확진자가 1200~1300명 정도 된 거니까 그럼 퍼센티지로 따지면 상당히 낮은 거네요.◆ 임경빈: 상당히 낮은 수준이고요. 지금 일각에서는 싱가포르처럼 중국인 입국을 철저하게 차단한 나라는 적게 나오지 않느냐, 라고 이야기하는데 거기는 돌려본 샘플 자체가 1500개 정도밖에 안됩니다. 그러니까 확진 비율로 치면 우리가 훨씬 낮은 수준인 거죠.◇ 노영희: 맞아요. 이탈리아도 중국 입국 못하게 하는데 많이 나오잖아요. 세 번째 소식은 뭡니까?◆ 임경빈: 세 번째 소식은 신천지 관련된 소식인데요. "1월 말 중국 춘제 연휴께 우한에서 한국으로 입국한 신천지교회 포교자를 찾아라" 이게 지금 우리 방역당국하고 경찰의 화두가 되고 있습니다. 코로나19 대확산이라는 재앙을 야기한 한국 신천지교회하고 중국 감염 사이의 연결고리, 0번째 확진자를 찾아내는 게 중요한데. 신천지 포교활동 그룹인 '시온기독교센터'가 그래서 새로이 주목 받고 있는 상황입니다.◇ 노영희: 그러면 그 조직에서 활동한, 우한에서 입국한 사람이 우리나라 관련이 돼 있다, 이렇게 봐야 하는 거예요?◆ 임경빈: 그렇게 볼 수 있다는 게 최근 홍콩 유력매체인 사우스차이나모닝포스트의 보도 내용인데요. 우한 내 신천지 교인을 인터뷰하는 과정에서 어떤 이야기가 튀어나왔냐면 우한 신천지 교인들이 작년 12월까지도 포교 활동을 하다가 1월 말 춘제 무렵에 고향으로 흩어졌다. 이런 증언을 확보한 겁니다. 그러니까 말하자면 한창 우한시 내에서 코로나바이러스가 확산되고 있던 시점에 포교활동을 했다. 그러다가 1월 춘제 때니까 우리 음력 설 무렵에 한국에 들어왔다. 이런 이야깁니다. 그러니까 우한에서 포교활동을 했던 한국인 신천지 신도가 코로나19 잠복기 상태로 1월 말에 한국에 입국했을 수 있고요. 그렇게 되면 2월 초 신천지교회 집회에 참석해 대규모 감염을 유발시켰을 그런 가능성이 유력해집니다.◇ 노영희: 그런데 신천지 쪽에서는 우한에서 포교활동 했다는 사실을 처음에는 밝혔다가 나중에 또 슬그머니 지우기도 하고 부인하기도 하고 그러잖아요.◆ 임경빈: 예, 그리고 우리 교회가 거기 없다, 이런 식으로 이야기했는데. 이게 확인되게 되면 전혀 다른 이야기가 됩니다. 어제 유튜브 채널인 '종말론사무소'가 녹취록을 공개하면서 이게 거짓말이라는 게 드러났는데요. '신천지 지도부의 구속수사를 요청합니다'라는 영상에서 신천지 산하 12지파 중 하나인 부산 야고보 지파장의 설교 내용을 공개했습니다. 이 사람이 바로 중국지교회를 담당하는 사람이라는 이야기가 알려져 있는데, 설교에서 뭐라고 했냐면 "지금 우한 폐렴 있잖아. 거기가 우리 지교회가 있는 곳이에요. 중국이 지금 보니까 700명이 넘게 죽었잖아요. 확진자가 3만명이 넘잖아요. 그 발원지가 우리 지교회가 있는 곳이라니까"라며 말합니다. 그러니까 명확하게 자기네 지교회가 우한에 있다고 이야기를 자기네 신도한테 한 거니까 이게 이런 식으로 계속 거짓말을 할 게 아니고 제대로 방역당국에 협조해서 감염원을 찾는 데 협조해야 한다. 이런 생각이 들었습니다.◇ 노영희: 그러니까 중요한 건 0번 감염자를 찾아야 확산이력을 쭉 추적할 수 있는 건데 이렇게 자꾸 사실이 아닌 걸 이야기한다면 어려워지니까 그러지 말아야 한다. 이게 요점이네요. 좋습니다. 네 번째 소식은 뭡니까?◆ 임경빈: 유럽의 이탈리아, 중동의 이란 소식을 계속 제가 전해드리고 있는데, 확산세가 점점 가팔라지고 있습니다.이탈리아는 지금까지 확진자 374명이 됐고요. 확 늘어났습니다. 그리고 이 가운데 12명이 사망한 걸로 확인됐습니다. 그리고 특히 주변국으로 빠르게 번지고 있는 게 문제인데. 스페인을 비롯해서 스위스, 오스트리아, 크로아티아 바로 인접한 국가들에 이어서 어제는 조금 떨어져 있는 그리스, 북마케도니아에서도 확진자 나왔습니다. 유럽은 그렇잖아도 EU의 쇵겐조약 때문에 이동의 제한이 없는 상황이기 때문에 금세 코로나 레드존으로 변하게 될 거다. 이런 공포가 커지고 있는 중입니다.◇ 노영희: 이란도 확진자가 는다고 나오죠?◆ 임경빈: 95명까지 확인돼서 100명에 육박하고 있는데, 여기도 문제는 사망자가 15명이나 된다는 겁니다.◇ 노영희: 그럼 퍼센티지가 뭐예요? 15%예요?◆ 임경빈: 그렇습니다. 그렇게 된다는 건 말하자면 그 외에 다른 나라에서 발생하고 있는 사망자의 비율하고 비교하면 너무 낳거든요. 그러면 역추산을 해보면 이것은 지금 확진자가 확인이 제대로 안 되고 있다는 이야기가 됩니다. 그러니까 충분히 확진 검사를 못하고 있단 이야기가 되는 거고, 그러다 보니까 이란 내에서 지금 정부가 숨기고 있는 것 아니냐, 이런 의심도 나오고 있습니다. 그 불안감을 키우는 소식이 하나 전해졌는데, 주무부처인 이란의 보건부 차관이 확진판정을 받았습니다. 우리로 말하자면 보건복지부 차관이 확진을 받은 건데. 이게 심지어는 생방송으로 중계되면서 논란이 됐습니다. 코로나19 기자회견을 하면서 계속 차관이 기침을 하고 휴지로 이마의 땀을 닦아내는 장면이 잡혔는데 그걸 보고 주변 사람들도 불안했는지, 당시 기자회견에 답변자로 함께 나왔던 이란 정부 대변인이 뒤로 살짝 물러납니다. 기침을 하니까. 그래서 거리를 두는 듯한 모습이 잡힌 건데. 이걸 보고 이란 네티즌들이 이거 차관 감염된 게 아니냐, 이런 농담조의 글을 SNS에 썼는데 알고 보니 진짜로 감염됐던 겁니다. ◇ 노영희: 그럼 물러섰던 사람도 위험하겠어요.◆ 임경빈: 그런 사람들도 다 같은 공간에 있었던 거니까 다 위험해진 건데. 그야말로 불안의 생중계가 됐다, 이런 상황이고. 이란이 어떤 상황이 될지 앞으로 면밀하게 지켜봐야 할 상황입니다.◇ 노영희: 그래야겠습니다. 오늘 말씀 잘 들었습니다. 고맙습니다.◆ 임경빈: 감사합니다.◇ 노영희: 헬마우스 임경빈 작가였습니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001406679
2020.02.28.	MBC	[세계는 그리고 우리는] 민주당, 의병들의 “비례민주당” 창당 내심 기다리는 중?	- 연이은 코로나19 말실수로 역풍 맞는 여권- 민주당 경선, 이석현 이종걸 등 중진들 탈락- 뾰족한 수 없는 정의당, 심상정 "총선 참패할 것" 비판- 종로 방역 운동 한 황교안, 대구 위로 방문■ 프로그램 : 이승원의 세계는 그리고 우리는 (MBC 라디오 표준FM 95.9Mhz / 평일저녁 6시5분)■ 출연자 : 김진아 서울신문 기자, 정유경 한겨레신문 기자◎ 진행자 > 여의도를 발로 뛰어다니는 두 기자와 정치권의 뒷이야기를 나눕니다. <여의도 여성시대> 서울신문 김진아 기자, 한겨레신문 정유경 기자와 함께 합니다. 어서 오십시오.- 안녕하세요?◎ 진행자 > 여러분 방콕에 지치신 분들 지금 유튜브로 얼른 들어가셔서 저희들 함께 하시면 좋습니다. 세계는 그리고 우리는 이렇게 검색하시면 이분들 함께 보실 수 있습니다. 코로나19 방역 때문에 24시간이었습니까? 국회가 완전 폐쇄됐어요. 유례가 없는 일이었죠.◎ 김진아 > 너무 놀랐고요. 5시 반까지 무조건 자리를 비워라,◎ 진행자 > 아 그 당일날,◎ 김진아 > 그렇게 해서 피난 가는 느낌으로 떠났었고요.◎ 진행자 > 기자들이 기자실에 짐들 같은 걸 쌓아놓잖아요. 그걸 바리바리 싸서.◎ 김진아 > 저는 사실 좀 무서워서 짐을 다 안에 사물안에 넣어놓고 필요한 건 다 가져가고 그래서 좀 무겁게 가져갔었죠.◎ 진행자 > 어땠어요? 정 기자는.◎ 정유경 > 저는 재택근무를 할 생각을 하니까 앞이 깜깜하더라고요. 애들이 다들 유치원 학교 다 봄방학이고 쉬기도 해서 집에 있는데◎ 진행자 > 집에서 근무가 어려운 환경이네요.◎ 정유경 > 사실상 불가능하다고 할 수 있죠. 그러니까 미혼 기자들은 환호하는 목소리도 일부,◎ 김진아 > 저는 사실 재택근무 맞는 것 같습니다. 저한테.◎ 진행자 > 미혼과 기혼의 차이가 여기서 확 느껴지네요.◎ 정유경 > 비명을 질렀습니다. 정말.◎ 김진아 > 스마트폰과 컴퓨터만 있으면 모든지 해결할 수 있습니다.◎ 정유경 > 어디서든 할 수 있죠. 전화로 취재하고 할 수 있는데 불가능했어요.﻿① 다시 문 연 국회﻿◎ 진행자 > 알겠습니다. 그런데 미래통합당 일부 의원들 황 대표도 뭐 검사를 받으셨고 일부 검사를 받으실 때 실제 위기감이 있었습니까? 어땠어요? 내부적으로◎ 정유경 > 굉장히 걱정스럽죠. 왜냐하면 심재철 원내대표가 그날 회의까지 하고 검사를 받으러갔단 말이에요. 기자들이 회의에 들어가서 받아치고 백블 할 때 다 밑에서 앉아 있고 그렇지 않습니까?◎ 진행자 > 가까이 있는 편이기도 하죠.◎ 정유경 > 그렇죠. 비말 권역인 거죠. 어떻게 보면. 그래서 만약에 누군가 한명 확진되면 기하급수적으로 부스에 있던 사람들 부스에 있던 기자들 티타임 했던 기자들 굉장히 전 국가적으로 큰 사태가 될 수 있겠다 싶더라고요.◎ 김진아 > 저희는 후배 한 명 그래서 집에 보냈고요.◎ 진행자 > 그래서요? 당일 날 있었던.◎ 김진아 > 전희경 의원하고 같이 밥을 먹었다 해서 너는 빨리 가라, 우리는 살아야 되지 않겠느냐◎ 정유경 > 나중에 어떻게 될지 모르기 때문에.◎ 진행자 > 조금 전에 정 기자가 얘기한 백블은 백브리핑을 얘기합니다. 사실 이럴 때 선거 표 계산하는 게 좀 너무 야박해 보이기도 하고 그렇긴 한데 그래도 또 국회에서는 돌아가니까 바퀴가. 코로나 표심 어디로 향할까 굉장히 물밑에서 여러 가지 고민이 있을 것 같아요. 계산도 있을 것 같고 분위기가 어때요? 일단 여당 먼저 들어볼까요?◎ 김진아 > 다 아시다시피 장기화 되면 안 좋으니까 여당에는 안 좋은데 제 생각에는 더불어민주당 문제는 코로나19가 문제가 아니라 말실수입니다. 코로나19 때문에 말실수가 많죠. 홍익표 전 수석대변인은 대구 경북 봉쇄 조치라고 말해서 난리가 났었고 그 다음에 어제 박능후 보건복지부 장관이 코로나19 확산의 가장 큰 원인은 중국에서 들어온 한국인이라고 발언해서 또 난리가 났고요. 결국 이낙연 공동상임선대위원장도 경고를 했는데요. 오늘 경고를 했습니다. 당이건 누구건 말조심해야 된다 라고 했고요.◎ 진행자 > 그렇죠. 정치권에서 말실수 하나로 역풍 불어서 엄청나게 판 전체가 뒤틀린 경우가 한두 번이 아니었잖아요.◎ 김진아 > 본인들이 너무 부주의하게 말실수를 하고 보도가 나가면 언론탓을 하고 이게 좀 반복돼서 좀 안타깝더라고요. 취재하는 입장에서.◎ 진행자 > 본인들한테는 굉장히 자연스러운 언어일 수 있으나 이게 어떻게 받아들여지는지까지 생각해야 되는데 그게 아닌 것 같아서 정 기자 어떻습니까?◎ 정유경 > 봉쇄란 용어가 보건복지부 출입하는 기자들에게는 일종에 행정용어처럼 쓰는 단어인데◎ 김진아 > 당연하게 쓰는 용어라고 하더라고요.◎ 진행자 > 아는 사람들은◎ 정유경 > 국회에서 더구나 이제 말을 좀 굉장히 정무적으로 해야 되는 수석대변인이 하면서 파급이 커졌던 것 같은데 일단 야권에서는 정권 심판론의 최적기라고 보는 분위기죠. 특히 중국인 입국을 왜 애초에 일찍 막지 않았느냐, 이 문제를 놓고 총공세를 펴고 있는데요. 박능후 장관 같은 경우에 최대 원인은 한국인, 중국에서 들어온 한국인이라고 했는데 이게 원래 정갑윤 의원이 왜 중국인 입국 차단하지 않느냐 이렇게 질문하니까 대답을 한다는 게 아마 국적의 문제가 아니다, 이 얘기를 하려고 했던 것 같은데 들을 때 그렇게 안 들리는 얘기를 해버려서 부적절한 것 같고 팩트를 말하더라도 상대가 어떻게 받아들일지 생각을 해야 되는 시기인 것 같아요. 어쨌든 연이은 여당의 말실수에 야당이 망언이다 이러면서 총공세에 나섰고 대응도 제대로 못했으면서 우리 국민 탓을 하는 거냐 이렇게 나가고 있죠. 사실 야권 같은 경우 우한폐렴 용어를 계속 써왔지 않습니까? 그런데 대구에서 비슷하게 이렇게 집단적인 확진사태가 벌어지면서 약간 움찔 했었어요. 왜냐하면 우리나라에서 비슷한 사태가 벌어지면 이걸 어떻게 할 거냐,◎ 진행자 > 이걸 어떻게 명명할 것인가,◎ 정유경 > 그쪽 논리에 따르면 이게 굉장히 문제가 되지 않느냐, 또 중국 출입국을 차단하자는 논리면 같은 걸 적용할 거냐, 야권에 사실 어떻게 보면◎ 진행자 > 딜레마가◎ 정유경 > 네, 될 수 있는 상황이었는데 여권에서 이런 말실수가 나오면서 오히려 역풍을 맞고 있고요. 지금 박능후 장관 사퇴하라고 하는데◎ 김진아 > 공격할 빌미를 너무 줘서.﻿② 민주당 동향﻿◎ 진행자 > 알겠습니다. 민주당 얘기를 좀 해볼까요. 경선 결과들이 조금씩 나오면서 이분이 안 되셨네. 이분이 됐네 여러 가지 평가들이 있어요. 이석현 의원 이종걸 의원 다들 어떻게 됐는지 간단하게 설명 좀 해주시죠.◎ 김진아 > 이석현 의원은 국회의장 사실 노골적으로 준비하셨는데 안 됐고요. 6선이죠. 이종걸 의원 안 됐고 유승희, 이춘석, 심재권, 신경민, 권미혁 의원 7명이 어저께 탈락 했습니다.◎ 진행자 > 현역 의원들 7명이 탈락 했다.◎ 김진아 > 탈락했고 3선 이상 중진 중에서는 설훈 의원하고 이상민 의원만 살아남았고 생각보다 청와대 출신 효과가 크지 않은 걸로 나타난 게 서울 은평을도 굉장히 관심이 컸었거든요. 거기에 초선 강병원 의원이 김우영 전 청와대 자치발전비서관을 꺾었습니다. 그리고 또 김한정 의원이 이 분은 경기 남양주을인데 이분은 김봉준 전 인사비서관을 꺾었고요.◎ 진행자 > 이제 중진들이 통합당 쪽에서는 나중에 짚어보겠지만 불출마 선언을 꽤 했었잖아요. 여러 가지 맥락이 있고 비례당으로 넘어가는 문제 등등 있지만 어찌됐든 민주당은 그렇게 많이 불출마 선언을 안 하는 편이다 라는 평가가 있었는데 어떻게 보면 공천과정을 통해서 약간 솎아내는 그런 분위기입니까?◎ 김진아 > 바로 이해찬 대표가 말한 시스템 공천입니다. 시스템 공천으로 인해서 지금 계산해 보니까 현역중의 1/4이상이 못 나가게 된 거고 교체율이 20%가 넘으니까 이해찬 대표가 말했던 20% 달성을 한 거죠. 그리고 또 더 남았습니다. 한 11명. 경선이 더 남아 있는데 거기서 좀 나갈 것 같습니다.◎ 진행자 > 나중에 숫자로 얘기를 해줘야 되니까 필요한 작업들이 아닌가 싶기도 하고요. 비례민주당 사실 오늘 김진아 기자를 붙들고 이 얘기를 집중적으로 하려고 했었어요. 비례민주당은 의병들이 만드는 겁니까? 어떻게 되는 겁니까? 얘기 좀 해주세요. 어떤 분위기인지.◎ 김진아 > 전국 각지 의병들이 일어나려는 것 같고요. 지금 가장 큰 의병이 주권자전국회의라고 있는데 진보진영의 원조 인사들이 만든 시민단체라고 합니다. 내일 기자회견을 열고 비례대표용 선거연합당을 창당하겠다고 발표를 했습니다.◎ 진행자 > 어떤 분들이 참여를 하시나요?◎ 김진아 > 제가 잘 모르겠고요. 처음 듣는 생소해서 찾아보니까 이부영 전 의원이라든지 함세웅 신부 이런 분들이 좀 있으시더라고요. 그래서 이분들이 모여서 이제 민주당을 비롯해서 원외 소수정당까지 아우르는 진보진영의 선거연합당을 만들겠다. 이걸 그런데 좀 잘 생각을 해보는 게 좋을 것 같은 게 민주당이 만든다고 한 적은 없습니다. 비례정당을.◎ 정유경 > 그렇죠. 당 차원에서 만든다고 하면 난리가 나겠죠.◎ 김진아 > 하지만 누군가가 만들면 그것을 물밑에서 지원할 수 있다는 뉘앙스를 너무 풍기고 있기 때문에 기자들로선 의심이 가죠.◎ 진행자 > 지도부 입장에서는 당연히 그런 것 없다고 완전히 선을 긋지만 말 그대로 본인들이 하겠다는데 우리가 어떻게 억지로 말리느냐 이런 뉘앙스.◎ 김진아 > 네.◎ 진행자 > 이인영 원내대표가 며칠 전에 기자들하고 만나서 이런 얘기를 했잖아요. 정통성 있는지 없는지도 모르는 사람들이 의병이라고 여기저기서 나오는 것을 우리가 어쩔 수 있겠느냐, 그런데 그건 우리 입장이 아니다. 이렇게 얘기해서 알쏭달쏭 했었거든요.◎ 김진아 > 기자들하고 간담회 후에 오찬자리가 있었거든요. 거기서 말을 했는데 하도 기자들이 물어보니까 약간 뭐 그렇다면 이렇게 해야지 라는 식으로 말한 게 퍼진 거였죠.◎ 진행자 > 기자들이 너무 집중적으로 계속 물어보니까◎ 김진아 > 계속 물어보니까 만든다는데 어떻게 하느냐 이런 식으로 말했다는데 그래도 의병이란 표현에서 좀 이상하다는, 이건 기사를 써달라는 느낌이 아닐까라고 해서 원래는 그 자리가 오프였거든요. 어디 통신사에서 먼저 썼을 겁니다. 쓰고 난 다음에◎ 진행자 > 깼군요.◎ 김진아 > 쓰고 난 다음에 이걸 써야겠구나 해서 모든 언론사가 다 쓰면서 의병이 무엇이냐 결국 비례민주당을 누군가 만들어주면 그것을 이용하겠다는 게 아니겠냐라고 해석했고요. 송영길 의원도 찬성을 했고◎ 진행자 > 송영길 의원은 본인이.◎ 김진아 > 그렇죠.◎ 진행자 > 통합당에서는 민주당이 비례정당을 만들 거라고 예상하고 있습니까? 혹시 어때요?◎ 정유경 > 어쩔 수 없이 자기들도 할 수도 있겠다는 생각은 했지만 그렇게 되면 자가당착이다 이렇게 보고 있죠. 애초에 선거법을 고친 게 누군데 이제 와서 똑같은 꼼수라고 그렇게 비난을 해놓고 우리에게 이렇게 할 수 있느냐, 이렇게 화를 내고 있고 하태경 의원 같은 경우에는 부끄러운 줄 알아라, 염치 없다 이렇게 노골적으로 비판을 쏟아 붓기도 했는데 사석에서 만나게 되면 통합당 의원들은 다음에 선거법은 결국 고치게 될 거다, 이런 식으로 정당들이 난립하면서◎ 김진아 > 모두 다 그렇게 생각하고 있죠. 이 선거법으로는 안 된다. 너무 부작용이 많으니까.◎ 진행자 > 이미 부작용을 몸소 느끼는. 민주당에서 하도 여러 가지 시나리오들도 나오고 조금 전에 말씀드린 의병 얘기까지 나오니까 분위기가 그래요. 심상정 정의당 대표 가장 민감할 수밖에 없는 분이기도 하죠. 미래한국당 꼼수에 똑같은 꼼수로 대응하는 것은 부끄러움을 모르는 반개혁 수구세력에게 면죄부를 주는 것이다, 이렇게 얘기했어요. 심상정 대표 정의당 굉장히 속이 안 좋을 것 같아요. 지금.◎ 김진아 > 안 좋죠. 선거법 개정에서 가장 수혜를 입는 게 사실 정의당이었잖아요. 기대를 많이 했었기 때문에 그런데 민주당에서 만들면 뺏어갈 게 뻔하기 때문에 불쾌할 수밖에 없죠. 선거법 취지를 민주당 스스로 부정하는 건데 또 민주당 입장에서 보면 만들 수밖에 없지 않겠느냐,◎ 진행자 > 기자들은 만들 것이라고 생각하나 봐요. 여당 출입하는 기자들은 만들겠지 당연히.◎ 김진아 > 저는 거의 90% 이상 만들지 않겠느냐 라는 생각을 하고 있습니다. 시간의 문제일 뿐이지. 만들지 않겠느냐. 물론 민주당이 만든다는 게 아니고 외부에서 만들면 이용할 수 있다 라는 정도로.◎ 진행자 > 정의당은 무슨 지금 뾰족한 수가 없는 것 아닌가요. 사실은 지금 상황에서.◎ 김진아 > 계속 민주당 비판하고 하지 말라고 이제 나중에 선거가 끝나게 되면 더 이상 연대는 없다 이런 식으로 갈 수밖에 없고요. 물리적으로 막을 수 있는 방법이 없습니다. 지금.◎ 진행자 > 알겠습니다. <여의도 여성시대> 함께 하고 계시고요. 저희들 잠시 광고 듣고 돌아오겠습니다.﻿③ 미래통합당 동향﻿<여의도 여성시대> 한유경 정유경 기자, 서울신문 김진아 기자와 함께 하고 있습니다. 정 기자, 미래통합당으로 화제를 지금 돌리려고 하는데 공천 질문하기 전에 황 대표가 소독약이 든 통을 메고 방역소독을 하던데요. 어디 어디 가셨습니까?◎ 정유경 > 지금 종로에서 이틀간 방역운동을 했고요. 선거운동을 사실상 중단하고 방역봉사활동하는 것으로 방향을 돌렸는데 오늘은 대구로 갔습니다. 이제 방역봉사를 한 건 아니고 위로 방문이었는데요. 처음부터 대구에 계속 가야되지 않겠느냐 이런 얘기는 했었다고 해요. 후보 쪽에서도. 상황이 이런 만큼. 사건 현장에 정치인이 방문할 경우에 좀 방해만 된다,◎ 진행자 > 의전이나 등등해서 여러 가지 문제가 생기죠.◎ 정유경 > 이런 얘기가 나와서 주저하고 있다가 그리고 종로에서 방역 활동을 주로 했었죠. 방역 하면서 횡단보도에 뿌리고 있는 사진, 화장실에 뿌리고 있는 사진이 돌기도 했는데◎ 김진아 > 오늘 또 약간의 실수까지, 큰실수는 아니고 말을◎ 정유경 > 코로나라고 말하면서 약간 말이 꼬여서 발음이 약간 코로스 셌는데 바로 고쳤기 때문에 아무튼 말실수를 하신 것 같고 이렇게 종로 방역에 나선 뒤로 약간 조금 사실은 어떻게 보면 선거는 잊혀지고 있는 면도 있죠. 종로 선거에 항상 주목을 받았었는데 코로나 사태 때문에 그런데 이번에 대구를 방문하면서 존재감도 다시 한 번 확인을 하고 또 이제 정부 심판론을 다시 한 번 좀 부각시키는 그런 효과를 노리기 위해서 간 것 같습니다.◎ 진행자 > 봉쇄 발언이 나왔기 때문에 이후에 나름의 맥락이 있지 않을까 싶기도 하고요. 통합당도 공천작업 지금 진행 중이잖아요. 조금 전에 저희들이 민주당 얘기를 들었었고 이준석 최고위원 등 이른바 30대 젊은 영입 인재들 혹은 인재들, 청년공천이란 이름으로 배치를 했네요.◎ 정유경 > 그런데 노원병에 이준석 그분 말고는 대중 지명도가 크게 아직 높지 않은 사람인데요. 광진갑에 김병민 교수, 도봉갑에 김재섭 같이오름 대표인데 예전에 브랜드뉴파티라든지 청년정치인들 합류할 때 합류했던 사람이죠. 45세 미만 대상자로 골랐고요. 소위 대한민국의 미래를 만든 사람들 해서 퓨쳐메이커 이렇게 명명을 해서 공관위원 한 명이 이런 네이밍을 제안을 했대요. 그렇게 발표를 했는데 김병민 교수 같은 경우에는 한국당 시절에 인재영입을 했었고 광진갑에 예비후보로 등록까지 했던 걸로 제가 알고 있거든요. 그런데 광진갑이 전략공천 지역으로 저번에 발표가 나서 컷오프인가 했는데 다시 청년전략공천에 묶였어요. 그래서 아마 청년3명을 묶느라 발표를 같이 한 것 아닌가 싶긴 하고 어쨌든 청년들이 서울지역을 청년벨트를 꾸리겠다 이런 전략을 세우고 있는 거죠.◎ 진행자 > 젊은 이미지, 이런 것들이 필요하니까 그런 게 아닌가 싶고요. 오늘도 그 공천관련해서 추가속보들이 지금 또 들어오고 있네요.◎ 정유경 > 서울 경기권에 전략공천, 단수공천, 그리고 경선지역까지 확정을 지어서 발표했는데요. 서울 강남갑에 태영호 공사 전략공천 했고요. 송파병은 김근식 이 분이 안철수계 측근으로 꼽혔던 분인데 안철수계에서 속속 통합당으로 합류하는 분위기가 흘러오고 있고요. 오늘 오전에도 면접을 비공개로 봤고요. 경기 고양정에 김현아, 고양을에 함경우, 그리고 구상찬 강서갑,◎ 진행자 > 경기에서는 김용남 의원이 수원병에. 그리고 김민수 성남 분당◎ 정유경 > 이 분이 당협위원장인데 굉장히 젊은 청년당협위원장인데 네 아이의 아빠로 굉장히 화제가 돼서 영입됐었고 이게 약간 주목할만한 점인 건 김순례 최고위원이 성남 분당을에 있거든요. 5.18 망언으로 화제가 됐던 분인데 사실상 떨어진 거죠. 이 지역구에서는.◎ 김진아 > 다른 데는 안 가시나요?◎ 정유경 > 그건 알 수 없죠.◎ 진행자 > 다른 당으로, 비례당으로 혹시.◎ 정유경 > 그것도 취재를 해봐야 됩니다. 오늘 발표됐기 때문에.◎ 진행자 > 계속 언급되는 결론을 못 내고 있는 분들이 홍준표 전 대표, 김태호 전 지사, 또 다른 맥락이지만 이언주 의원 등등이에요. 어떻게 결론이 났습니까?◎ 정유경 > 아니요. 오늘도 결국 결론이 안 났고요. 좀 더 미뤄질 것 같습니다.◎ 진행자 > 대체 언제.◎ 정유경 > 이언주 전략공천 같은 경우에는 계속 시끌시끌 하잖아요. 23일 단독면접을 볼 때 나오면서 눈물까지 흘려서 화제가 됐는데 뭐 혼이 나서 눈물을 흘렸느냐 이런 말이 있었지만 다른 얘기로는 지난 3년 간의 그런 투쟁을 묻는 질문에◎ 진행자 > 본인 무소속으로서 활동들◎ 정유경 > 울컥해서 울었다는 설도 있고 거기다가 오늘 김형오 위원장이 팔을 걷어붙이고 지난 3년간 싸운 사람과 수수방관했던 사람은 차이가 있는 게 아니냐 이렇게 말했는데 이언주 의원이 보수의 여전사라는 말을 들을 정도로 사실 뭐라고 해야 될까요.◎ 진행자 > 투쟁력이 높았죠. 나름.◎ 정유경 > 그랬던 점을 감안하면 사실상 전략공천 주겠다는 얘기가 아니냐, 이렇게 관측이 나오고 있는 상황이고요. 그 다음에 양산을 가지고는 뭐 지금 난리가 났죠. 홍준표 전 대표가 될지 김무성 의원까지 심지어 거론되고 있고 이건 좀 상황을 상당히 오랫동안 지켜봐야 될 것 같습니다.◎ 진행자 > 김무성 의원이죠?◎ 정유경 > 방금 어떤 언론에서 보도를 했는데 김무성 의원을 양산을에 내보내자는 얘기가 있었다◎ 진행자 > 불출마 하겠다는 분을 굳이.◎ 정유경 > 정말 다양한 경우의 수를 놓고 이리도 맞춰보고 저리도 맞춰보고◎ 김진아 > 다 돌려보고 넣어보고 알려보고 뿌려보고 똑같네요.◎ 정유경 > 수도권에 넣어보고 이러다보니까 하나가 움직이면 다 연쇄적으로 움직이다 보니까 정리를 못 하는 것 같아요.◎ 진행자 > 사실 이리저리 알아본다는 느낌보다는 홍준표 대표를 어떻게 하면 서울로 보낼까 오로지 그것에 꽂혀 있는 것 아닌가, 이런 생각이 들고요.◎ 정유경 > 약간 그런 얘기가 있고 거의 만약에 서울로 가지 않으면 컷오프 되지 않을까하는 이야기가 사실은 야당 출입기자들 사이에서는 조금씩 나오고 있습니다.◎ 진행자 > 그리고 이 분의 이름이 또 등장했어요. 김종인 이분, 여야를 막론하고 굉장히 왕성하게 활동을 과거에 하셨죠. 김종인 전 선대위원장은 영입을 하는 겁니까?◎ 정유경 > 영원한 비대위 후보자 같은 느낌의 이름인데 이번에는 선대위원장 후보 이름에도 올랐어요. 일단 황교안 대표랑 만나진 않은 것 같아요. 직접 통화도 안 했다고 부인하고 있는데 또 그렇다고 아예 생각이 없는 것 같진 않습니다.◎ 진행자 > 조금 전에 일부 보도 연합인가요. 봤더니 일정을 봐야 된다, 이렇게 얘기를 했다고 하더라고요.◎ 정유경 > 연락이 오면 어느 정도 얘기에 따라 생각을 해보겠다는 열린 결말이 기다리고 있는 것 같은데요. 그런데 지금 김종인 대표뿐만 아니라 유승민 의원 같은 경우에도 공동선대위원장을 할 수 있지 않겠느냐 이런 얘기가 나오고 있어서 아직 정해진 건 역시 없는 상태고요.◎ 진행자 > 김종인 전 의원 같은 경우는 워낙 정치이력이 굉장하시죠.◎ 김진아 > 그렇죠. 비례만 5번.◎ 진행자 > 새누리당 시절 박근혜 비상대책위원장이 꾸린 비대위에 계셨고 나중에는 민주당 쪽에서 비상대책위원회 대표까지 맡았고 약간 정체성이랄까요. 저는 개인적으로 혼란스럽긴 한데 어떻게 될 것 같습니까? 전망하기로는. 좋은 카드일 것 같습니까? 기자들이 보기에는 김종인 카드가.◎ 정유경 > 어떤 당이 위기에 처했을 때 구원투수 같은 느낌이 있어서 정말 뭔가 변하겠다는 의지를 주는 인상을 받지 않을까 싶기도 하고요. 다른 쪽으로 이게 너무 많이 나왔던 분이라서 지금 김형오 위원장 잘하고 있는 분이 얼마나 도움 될지 또 이런 의구심도 있고요.◎ 김진아 > 목소리가 너무 흩어질 것 같은데요. 제 생각에는.◎ 진행자 > 김종인 의원을 영입하면◎ 김진아 > 지금 가뜩이나 제가 잘은 모르지만 김형오, 그 다음에 지금 황교안, 이렇게 약간 어긋나는 것 같은데 거기에 김종인님까지 오시면 안 어울릴 것 같은데요.◎ 정유경 > 그런데 거물들이 다 몰리면서 분위기가 여기가 뭐가 될 것 같으니까 사람들이 다 오는 것 아니겠느냐, 이런 분위기를 만들면 좋은데 나중에 정리할 때 복잡해질 수도 있고◎ 진행자 > 전반적 이미지와 뭔가 쏠림현상 사이에서 딜레마가 있는 거네요. 좋은 카드인지 아닌지.﻿④ 흔들리는 국민의당﻿◎ 진행자 > 알겠습니다. 통합당이 어쨌든 뭔가 좀 되는 분위기인지 안철수 전 의원 옆에 계시던 분들도 많이 가고 있어요. 지금 얼마나 가셨죠? 옮기신 분들이◎ 정유경 > 측근이라던 김철근 전 대변인은 오늘 오전에 비공개 면접을 치르고 사실상 입당 선언을 기자회견도 하고 거의 다 흔들리고 있지 않나 얘기가 나오고 있어요. 권은희 의원만 유일하게 국민의당에 입당 선언했고 현역의원으로서. 김수민, 김삼화, 신용현 의원이 여성 의원이 있는데 이분들이 아직도 입당선언을 안 했단 말이에요. 거기다가 미래통합당에 합류를 할 것이다, 이런 얘기들이 솔솔 흘러나오고 있는 상황인데 그렇다고 안철수 전 의원이 이분들 적극적으로 붙잡고 있는 액션을 취하고 있느냐 꼭 그렇지도 않은 것 같아요.◎ 진행자 > 붙잡으려면 어떤 힘이나 카드가 있어야 되는데 그게 없다는 뜻인가요?◎ 정유경 > 그리고 선거연대에 대한 기대가 있어요. 이 지역구에 내가 나갈 건데 당선이 최대한 되게끔 도와줘야 되지 않겠느냐 이런 얘기가 있는데 그게 지금 한국당과 얘기가 잘 안 되고 있는 상황이에요. 그래서 의원들이 자신의 당선을 위해선 소위 반문연대의 기치아래 미래통합당으로 가야 되지 않겠느냐 이런 얘기가 끊임없이 흘러나오고 있는 상황입니다.◎ 진행자 > 통합당으로 가시는 그 통합당 소속이 아니었던 분들은 일관되게 하는 그 일종에 명분이 그거예요. 반문연대 정권심판을 위해선 어쩔 수 없이라도 통합당에 가야 된다 이렇게 설명하고 있어요. 저희 방송 출연하셨던 장진영 변호사도 손학규 전 대표의 비서실장 하셨던 그분도 오늘 통합당에서 면접을 봤다고 합니다.◎ 정유경 > 동작갑 지역을 생각하고 있다고◎ 김진아 > 동작갑이면 김병기 더불어민주당 의원.◎ 진행자 > 그쪽이군요.◎ 정유경 > 사실 수도권은 워낙 현역 풀이 많지 않았기 때문에 통합당으로서도 썩 싫지 않은 경우의 수인데 다만 기존 의원들은 약간 불만 있는 목소리도 있는 것 같아요.◎ 진행자 > 안철수 대표가 어제 MBC 라디오 <시선집중>에서 인터뷰를 했는데 이런 얘기를 했어요. ‘김형오 위원장을 못 만날 이유가 없다’ 예전에는 관심 없다 라고만 얘기했는데 조금 결이 달라진 것 같고요. 어떻게 될 것 같습니까? 옆에 자신들의 사람들이 굳건히 있으면 제3지대를 끝까지 고수할 수 있으나 지금은 주요 인사들이 다 흔들리고 있는 상황이기 때문에 그런 맥락에서 이런 말이 나온 것 같은데 연대 가능성 혹은 심지어 뭐 합당 가능성까지 있습니까? 어떻게 보세요?◎ 정유경 > 정치적 상식으로 보면 연대를 하는 게 수순이지 않을까 싶을 정도예요.◎ 진행자 > 물이 없는 정도의 최대치.◎ 정유경 > 그렇죠. 올 수밖에 없는 상황이 되지 않았느냐 이렇게 내다보고 있는데 안 전 의원이 예상하기가 힘든 스타일이죠.◎ 진행자 > 예측을 많이 벗어났어요.◎ 정유경 > 사실 예측대로 라면 입국을 하고 나서 바른미래당 손학규 전 대표랑 어떻게든 타협해서 바른미래당을 끌고 가면서 제3지대를 만드는 게 사실 정석이라고 많은 사람들이 내다 봤었는데 그때도 이제 뛰쳐 나왔죠. 그러고 나서 한국당과 연대가 어떻게 보면 연대 할 수밖에 없는 상황에 몰리고 있는데 본인 의지가 굳건한 것 같아요. 오늘 김철근 대변인도 안철수 대표가 선거연대에 대한 의지가 크게 없어 보였다 어제 만났는데, 이렇게 말했고 김형오 위원장도 딱히 연락이 오길 기다리기 힘든 상황인 것 같다는 뉘앙스로 얘기를 했기 때문에 아마도 지금까지 보아온 안 대표의 스타일대로라면 쭉 혼자 가는 길을 택할 수도 있지 않겠느냐, 그런데 이게 정치적 상식과 너무 어긋나는 대답이서◎ 진행자 > 마이웨이를.◎ 김진아 > 저희의 상식을 벗어나시는 분이기 때문에 뭐라고 예측하기가◎ 정유경 > 예측하기가 진짜 쉽지 않아요.◎ 진행자 > 통합당 쪽으로 만약에 안철수 전 대표가 가면 민주당 입장에서는 좋은 거예요? 안 좋은 거예요? 안 좋은 것 아닙니까?◎ 김진아 > 정말 놀랍게도 큰 관심이 없는 것 같습니다. 굉장히 잘 나오지 않는 것 같아서요.◎ 정유경 > 지금 지지율이, 한국당도 오히려 약간 이제 안 전 대표의 가치 같은 게 초반에 왔으면 굉장히 큰 역할을했을 텐데◎ 진행자 > 공항에 등장했을 때.◎ 정유경 > 지금은 조금 많이 약해지지 않았느냐 이런 얘기도 나오고 있고요.◎ 진행자 > 알겠습니다. 하나 마지막 민생당,◎ 김진아 > 네, 생소하네요. 죄송한 말씀이네요.◎ 진행자 > 민생당은 아직 사람들이 많이 관심을 못 가지고 있는 상황?◎ 김진아 > 민생당이 큰 관심이 없고요. 지금 열심히 하려고 하는 것 같고 출입기자 등록하고 있습니다. 등록했습니다.◎ 진행자 > 민생당 얘기는 저희가 다음 주에 조금 더 구체적으로◎ 김진아 > 여권의 담당이 되었기 때문에 제가 맡게 됐습니다.◎ 진행자 > 여권의 담당이 됐군요.◎ 김진아 > 울고 싶습니다.◎ 진행자 > 축하드립니다. 알겠습니다. <여의도 여성시대> 여기까지 들어야 되겠네요. 지금까지 한겨레신문 정유경 기자, 서울신문 김진아 기자였습니다. 오늘 고맙습니다.- 감사합니다.﻿	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0001018159
2020.02.27.	OhmyNews	현역 물갈이 여론 확인된 민주당 경선...이변 속출	[엄경영의 오늘의 뉴스 다이제스트] 이석현·이종걸 중진 탈락  [오마이뉴스 엄경영 기자]   ▲ 국회의원 후보 1차 경선 결과 발표하는 최운열  더불어민주당 최운열 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다. ⓒ 연합뉴스 2월 27일 헤드라인… ▲민주당 경선에서 이변이 속출했다. 중진 의원들이 대거 탈락한 것이다. 여당 경선에서 신인들이 현역 의원에 앞서가는 흔치 않은 일이었다. 대부분 기득권에 밀리기 일쑤였다. ▲지난 총선 국민의당 호남 돌풍에도 생존했던 이춘석 의원은 신인에 고배를 들었다. 지방선거 때마다 경기도지사 후보로 오르내리던 이석현·이종걸 중진의원들도 물갈이 여론을 피해가지 못했다.▲전 대통령 부인까지 끌어들여 화제가 된 영등포을에선 현역이 탈락했다. 이해식 대변인은 강동을에서 3선 심재권 의원을 제쳤다. 성북갑 3선 유승희 의원도 전 구청장 출신에 밀렸다.▲그동안 민주당 공천은 기대에 미치지 못한다는 비판을 받았다. 진보 매체들까지 통합당에 뒤쳐진다는 보도를 잇달아 내놨다. 현역 의원들의 무더기 탈락엔 이런 민심이 작용했다는 평가다. 오늘 대한민국은… ▲문 대통령은 내일 여야 4당 대표와 '코로나19' 회동을 갖는다. 문 대통령은 국회를 방문해 추경 등 초당적 협력을 요청할 것으로 보인다 ▲문 대통령은 국민 손에 마스크가 전달돼야 한다며 '코로나19 대책 체감' 중요성을 강조했다 ▲문 대통령은 정은경 질병본부장을 격려했다 ▲문 대통령은 오늘 국토부·해수부 업무보고에 참석한다 ▲문 대통령 탄핵 청와대 청원이 27일 아침 기준으로 100만명 돌파가 눈앞이다. 응원도 40만명에 육박했다. ▲확진자가 37일만에 1200명을 넘어선 가운데 정부는 신천지 교인 21만명 전수조사에 나선다 ▲박능후 복지부장관의 '가장 큰 원인은 중국에서 들어온 한국인' 발언 논란이 확산하고 있다 ▲대구 병상 부족으로 집에 있는 확진자가 300명을 넘었다 ▲우리 군은 야외훈련을 전면 중단했다. 또 격리자가 1만명에 육박했다 ▲'대구에 와 달라'는 한 의사의 호소에 전국에서 250명이 응답했다고 다수 언론이 보도했다. ▲정부는 전국 어린이집을 3월 8일까지 10일간 휴원한다 ▲정부는 마스크를 매일 350만장씩 공급한다. 농협·우체국·약국에서도 판매한다 ▲정부가 대구·경북에 산업위기지역 지정을 검토한다고 서울경제가 1면에 전했다 ▲2월 폐업 여행사 36개… 한국인 입국금지에 커지는 줄도산 공포를 연합뉴스가 보도했다. ▲합계출산율 역대 최저 0.92명… 올해부터 '인구 절벽'을 다수 언론이 보도했다 ▲정부는 올해 32개 재생에너지 프로젝트를 가동하고 3년간 11조원을 투자한다 ▲환경단체 그린피스는 대기오염 조사기관 에어비주얼에 따르면 한국의 미세먼지가 OECD 중 가장 심각했다 ▲감정원은 30대가 1월 서울 아파트 매입을 가장 많이 했다고 밝혔다. ▲한국인 입국금지·입국제한이 30개국으로 늘었다 ▲코로나19 확진자가 전세계 6대주 42개국에서 발병한 것은 '대유행(팬데믹)' 서막이라고 일부 언론이 보도했다 ▲미국 CDC(질병통제센터)는 '팬데믹 가능성'을 경고했다 ▲미국 언론은 '미일이 한국에 비해 확진이 적은 건 소극적 검사 덕분'이라고 보도했다 ▲이탈리아 하루 100여명 가까이 확진… 유럽 확산 비상을 JTBC가 보도했다 ▲다수 언론이 IOC 위원의 발언을 인용해 도쿄올림픽 취소 가능성을 보도했다. 오늘 여의도 정치권은… ▲국회가 어제 '코로나 3법'을 의결했다. 의심자가 격리를 위반하면 처벌할 수 있게 됐다 ▲경실련은 20대 국회의원 부동산값이 4년새 평균 5억원 올랐다고 보도했다. ▲'코로나 블랙홀'이 총선이슈를 삼키고 있다고 한겨레신문이 전했다 ▲민주당 경선에서 이석현·이종걸·이춘석·신경민 중진의원이 무더기 탈락했다 ▲'대구 봉쇄' 홍익표 민주당 수석대변인이 사퇴했다 ▲민주당에서 비례정당 창당론이 지속되고 있다 ▲통합당이 김종인 공동선대위장 영입을 검토한다고 동아일보가 전했다 ▲이틀째 소독장비를 멘 황교안 대표를 서울신문이 보도했다 ▲측근들이 잇달아 통합당에 합류하면서 안철수 대표 입지가 흔들리고 있다 ▲진보진영이 비례정당 '선거연합당'을 곧 출범한다고 노컷뉴스가 전했다. 오늘 정부와 검찰·경찰·법원은… ▲금융위-법무부가 코로나19 여파에 사업보고서 지연을 최대 45일까지 '면책'한다고 머니투데이가 썼다 ▲금융위-금감원은 망분리 규정 예외폭을 확대한다 ▲국세청은 대구-청도 기업 법인세 신고를 한달 연장한다 ▲공정위는 '외식업 최다' 치킨점이 많은 만큼 많이 접는다고 밝혔다 ▲과기부에 따르면 국민 10명 중 8명이 동영상을 시청하고 60대 이용률도 60.2%에 달했다. ▲검찰 사건처리 보고받는 추미애 법무부장관… '수사 유출' 우려를 세계일보가 보도했다 ▲검찰이 '조국 공모관계 추가' 정경심 공소장 변경을 신청했다고 다수 언론이 전했다 ▲검찰이 오피스텔 성매매 검사를 벌금형으로 약식기소했다고 다수 언론이 썼다 ▲MB 선고 다음 날 '이재용 재판부' 기피 신청 결심한 박영수 특검을 국민일보가 다뤘다 ▲법무부 백서에 따르면 불법촬영 4명 중 3명은 처벌받고도 재범으로 나타났다. 오늘 세계경제와 우리 기업은… ▲'팬데믹 공포'에 미국 다우가 이틀 연속 3%대 하락했다 ▲국제유가 50달러가 붕괴됐다 ▲익스피디아 3000명, 에어버스 2300명… 실직 쇼크를 중앙경제가 보도했다 ▲홍콩이 1인당 155만원을 지급하는 등 19조원으로 경기 부양에 나선다. ▲코로나19에 기업 체감경기가 역대 최대폭으로 하락했다 ▲거센 셀코리아… 외국인 3일새 2.4조원 매도를 다수 언론이 비중있게 보도했다 ▲ICT업계 '위기는 기회'… '스마트워크' 실험을 일부 언론이 상세하게 전했다 ▲삼성 주주친화 경영 영향… 이건희 배당금 4747억원 '11년째 1위'를 한겨레신문이 보도했다 ▲카카오가 악성 댓글 삭제하고 악플러를 차단한다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지덧붙이는 글 | 필자는 시대정신연구소장으로 이 글은 또바기뉴스(ddobaginews.com)에서도 볼 수 있습니다.▶[창간 20주년] 21세기 100대뉴스▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002258524
2019.09.26.	MoneyToday	7차례 발언권 얻었던 이언주, 대정부질문 줄서는 의원들	[머니투데이 김평화 , 김예나 인턴 기자] [[the300][런치리포트-대정부질문 사용설명서]①분야별 각 정당 '대표선수' 출격] 이언주 무소속 의원이 조국 법무부 장관 임명에 항의하며 10일 오전 서울 여의도 국회 본관 앞 계단에서 삭발식을 마친 뒤 발언하고 있다. / 사진=홍봉진 기자 honggga@대정부질문은 여야 할 것 없이 국회의원들이 자신의 존재감을 행정부와 국민들에게 보여줄 기회다. 현 정부의 문제를 지적하고 새로운 아젠다를 제시할 수 있다. 대정부질문에 나서 발언권을 얻기 위한 당내 경쟁도 치열하다. 순번을 정해두고 기회를 기다리는 의원도 있다.2016년 막을 올린 20대 국회에서 가장 많은 발언권을 얻은 인물은 이언주 무소속 의원이다. 이 의원은 총 7차례 대정부질문에 나섰다. 더불어민주당 소속으로 4번, 국민의당 소속으로 2번, 바른미래당 소속으로 1번 기회를 얻었다. 항상 야당이었다. 이 의원이 민주당 소속일 때 민주당은 야당이었다. 정권 교체 이후 민주당이 집권여당이 됐지만, 이 의원은 야당으로 당적을 옮겼다. 덕분에 민주당 내 순번과 상관없이 대정부질문에 나설 기회를 다시 얻을 수 있었다. 소속 정당은 달랐지만 정부를 향해 날을 세운 태도는 비슷했다.추혜선 정의당 의원은 5차례 대정부질문에 나섰다. 교섭단체와 달리 비교섭단체 정당은 대정부질문에 나설 TO(정원)가 한정됐다. TO가 없을 때도 있다. 추 의원은 민주당이 TO를 양보해 대정부질문에 나선 적도 있다. 심재권 민주당 의원과 임이자·전희경·백승주 자유한국당 의원, 채이배·하태경·이태규 바른미래당 의원도 대정부질문 단골 출연자다. 20대 국회에서만 각각 네차례씩 발언 기회를 얻었다. 대정부질문은 크게 경제·정치·외교·사회 분야로 나뉜다. 각 정당은 전략적으로 대정부질문에 나설 '대표선수'를 배치한다. 분야별로 전문성을 갖춘 의원들이 나서는 경우가 많다. 회기별로 인기있는 분야가 다르다. 분야별로 지원 인원 수가 달라지는 이유다. 대정부질문은 국회 각 상임위원회보다 한 차원 높은 자리로 평가받는다. 상임위 회의장에서 해당부처 장관을 상대로 하는 질의와 본회의장에서 총리를 상대로 하는 질의의 '격'이 다르다. 상임위에선 각 의원들에게 5~7분 정도 시간이 주어진다. 대정부 질문은 두 배 정도 길다. 국민적 관심이 큰 주제에 관련한 문제제기를 국민을 대신해서 하는 질의이기 때문에 의미가 더 크다는 설명이다.기본적으로 각 정당 의원수에 따라 대정부질문 인원이 배정된다. 각 정당은 소속 의원들에게 신청을 받는다. 지원자가 많을 경우 당 원내대표 등 지도부가 분배에 나선다. 지원자가 없으면 비교적 수월하게 발언권을 얻을 수 있다. 추혜선 의원은 25일 머니투데이 더300(the300)과 통화에서 "정의당에서 민생을 맡고 있어서 우리 당이 민생 의제, 노동자들 과로사 등 문제에 집중할 때 제가 그런 선수로 출전한 것"이라며 "우리사회의 약자, 갑을경제 구조 속에서 삶의 벼랑 끝에 내몰린 중소기업, 자영업자 등을 위한 공간을 마련해야해 질문에 나섰다"고 설명했다.김평화 , 김예나 인턴 기자 peace@mt.co.kr▶부잣집 며느리들의 말못할 사정 [변호사상담]▶버핏의 6가지 지혜 [투자노트] ▶네이버 구독 추가 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004283132
2020.02.28.	한경닷컴	3선 현역 꺾은 민주당 이해식 "진정성이 유일한 자산이자 최대 무기" [라이브24]	"경선 통해 당이 더욱 단단해졌다""홍익표 봉쇄 논란 보며 말의 무게 깊게 생각""홍익표는 정파 이해관계가 만든 희생양"이해식 더불어민주당 대변인 /사진=한경DB더불어민주당 지역구 경선 결과가 속속 나오고 있는 가운데 서울 강동을에서 주목할만한 결과가 나왔다. 이해식 민주당 대변인이 3선 중진의 현역 심재권 의원을 꺾은 것이다. 이 대변인은 이와 관련해 "경선 과정과 결과가 이후 정치 과정에 어떻게 도움이 되고 영향을 미칠 것인가에 주목해야 한다"고 밝혔다.이 대변인은 28일 <한경닷컴>과의 인터뷰에서 "쉽지 않은 상대와 어려운 경선을 치렀다는 사실이 중요한 것이 아니다"라며 이같이 말했다.민주당이 지난 26일 발표한 1차 당내 경선 결과 강동을 경선의 승자는 이 대변인이었다. 일각에서는 이변이라고 칭했지만 그는 이미 강동에서 3선 구청장을 지냈던 인사다. 지역 내에서는 널리 인정을 받아온 정치인이라는 평가를 받고 있다.심 의원을 꺾은 것과 관련해 이 대변인은 "유권자에게는 본격적인 선택의 시작이다"라며 "우리 당은 경선을 통해 옹골찬 매듭을 지었고 경선 무대가 만들어진 것 자체가 우리 당이 더욱 단단해질 수 있는 계기가 됐다"고 설명했다.예비후보 경선 과정에서 취했던 전략에 대해 묻자 "변치 않고 꾸준히 하던 대로 하는 게 최상의 전략이었다. 진정성이 나의 유일한 자산이자 최대의 무기"라면서 "지난 10년의 구청장 기간 동안 이런 자세로 구민들의 얘기를 듣고, 이해하기 위해 애써왔다"고 답했다.아울러 "처음엔 나의 진정성을 알고 믿어주는 구민과의 교감을 표현하고자 선거 구호를 '알아요 믿어요'라고 썼다"면서 "그런데 운동 과정에서 이 말조차 불필요하다고 느껴졌고 그냥 '구청장 하던 이해식', 즉 제 삶을 그대로 드러내는 것만으로도 충분했다"고 강조했다.이 대변인은 현재 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확산과 관련해 선거 전략의 대대적인 수정이 있을 것이라는 입장도 밝혔다.그는 "선거운동 방식이 아니라 목표 자체를 다시 설정할 것"이라며 "나에게는 국회의원이라는 직위도 공익적 목표 실현을 위한 수단일 뿐"이라고 전했다. 이어 "시민이 원하는 것, 즉 안전에 대한 확신과 불안감 해소가 공인이 해야 할 일"이라며 "국회의원 후보이기 이전에 시민으로서 해야 할 의무이자 도리인 만큼 후보가 아닌 봉사단장이라는 자세로 선거에 임할 것"이라고 강조했다. 3선 구청장과 여당 대변인 등을 거치며 만든 자신만의 정치 철학과 관련해서는 "행정은 실행이고 정치는 디자인"이라며 "실행을 위한 개념 설계와 목표 설정, 방식에 대해 디자인하고 조정해야 하는 게 정치의 책무"라고 밝혔다.그는 또 "정쟁으로 문제를 만들어내는 정치가 아니라, 실행 현장에서 나와 주민들이 함께 부딪힌 많은 문제를 해결하는 정치를 하려고 한다"면서 "출발선은 자치분권에 있다. 삶의 현장이자 삶의 기초 단위가 결정의 주체가 되고 권한을 갖는 정치가 문제 해결의 첫걸음"이라고 덧붙였다.그는 최근 홍익표 전 수석대변인의 '대구 봉쇄' 발언 논란에 대한 입장도 밝혔다.이 대변인은 "대변인을 하면서 '말'을 둘러싼 진영 대결의 현장을 너무 생생하게 목격하고 있다"면서 "홍 전 대변인은 말의 실체나 진실과 상관없이 대중의 불안 심리에 올라탄 정파의 이해관계가 만들어낸 희생양"이라고 지적했다. 그는 또 "홍 대변인 스스로 '봉쇄'라는 어휘를 골라 쓴 것이 아니라, 당정회의 결과를 요약 전달하면서 정부가 대책으로 제시한 내용을 인용한 것뿐"이라고 지적했다.이와 함께 "정부도 사람과 물자에 대한 '봉쇄(blockade)'가 아니라, 바이러스에 대한 역학적 '봉쇄(containment)'의 의미로 사용한 것"이라며 "일부 언론도 그러한 사실을 잘 알면서 마치 대구 지역을 대대적으로 통제하려는 음모가 있는 듯한 선동을 했다"고 말했다.이어 "'중국 눈치 보고 국민 무시하는 정부'라는 프레임에 짜 맞추기 위해 홍 대변인의 발언을 끌어다 넣었다"면서 "대중과 호흡을 같이 해야하는 공인의 자세와 말의 무게에 대해 다시 한번 깊이 성찰하는 계기가 됐다"고 덧붙였다.조준혁 한경닷컴 기자 presscho@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004298067
2020.02.27.	채널A	민주당 1차 경선…김민석, 신경민 눌러 3선 도전	동영상 뉴스        정치권 소식 짚어보겠습니다. 총선이 48일 앞으로 다가온 가운데, 각 당 후보가 속속 확정되고 있습니다.    국회 나가 있는 취재기자 연결해 어젯밤 발표된 민주당 1차 공천 결과부터 알아보겠습니다.   성시온 기자!   [질문1]민주당 중진 의원들이 대거 탈락했다고요?   [리포트] 중진들이 대거 탈락했다고요?   네, 그렇습니다.   민주당이 지역구 29곳에 대한 1차 경선 결과를 발표했는데 중진들이 대거 고배를 마셨습니다.   6선의 이석현, 5선의 이종걸, 3선의 심재권, 유승희 의원 등 현역 의원 7명이 경선 문턱을 넘지 못했습니다.   경기 안양동안갑 이석현 의원은 민병덕 변호사에게, 경기 안양만안 이종걸 의원은 강득구 전 경기 부지사에게 패한 겁니다.   서울 영등포을 지역은 김민석 전 의원이 재선 신경민 의원을 꺾어 20년 만에 3선에 도전하게 됐습니다.   청와대 출신도 희비가 엇갈렸습니다.   김영배 전 민정비서관은 본선에 진출했지만 김우영 전 자치발전비서관과 김봉준 전 인사비서관은 현역 의원에 패했습니다.   이런 가운데 민주당은 오늘부터 11개 지역구 후보를 결정하는 3차 경선에 들어갑니다.   [질문2]미래통합당 공천 진행상황은 어떻습니까?   미래통합당은 민주당 현역 의원 지역구 3곳에 30대 청년 후보들을 공천했습니다.   서울 광진갑에 김병민 시사평론가, 노원병에는 이준석 당 최고위원, 도봉갑에는 김재섭 같이오름 대표를 후보로 내세웠습니다.   통합당 공관위는 오늘 오후부터 경기도 추가 신청 지역을 중심으로 면접을 재개하고 수도권 공천 결과를 발표할 예정입니다.   이런 가운데 황교안 대표는 최소한의 수행 인력을 대동하고 오늘 오전 대구를 방문해 시민들을 위로했습니다.   지금까지 국회에서 채널A뉴스 성시온입니다.   sos@donga.com  영상취재: 한일웅  영상편집: 이태희▶ '채널A' LIVE 무료 보기▶ 네이버에서 '채널A' 구독하기▶[기사 보기][리액션 뉴스]차 탄 채 검진…드라이브 스루 선별진료소꿈을 담는 캔버스 채널A  ⓒCHANNEL A(www.ichannela.com), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=449&aid=0000187180
2020.02.24.	KBS	민주당 지역구 후보 경선 시작…신경민·김민석 대결	더불어민주당의 4.15 총선 지역구 후보 결정을 위한 경선이 오늘(24일)부터 시작됩니다. 민주당 공천관리위원회는 오늘부터 26일까지 서울 6곳과 경기 7곳, 부산 3곳, 울산 2곳 등 30개 지역에서 경선을 진행합니다. 서울은 신경민 의원과 김민석 전 민주연구원장의 영등포(을), 강병원 의원과 김우영 전 은평구청장의 은평(을), 심재권 의원과 이해식 당 대변인의 강동(을) 등에서 경선이 치러집니다. 경기는 이종걸 의원, 강득구 예비후보가 맞붙는 안양 만안구, 이석현, 권미혁 의원과 민병덕 예비후보의 안양 동안(갑) 등이 이번 경선 대상 지역입니다. 1차로 발표된 경선지역 52곳 가운데 나머지 22개 지역과 2~5차 발표 경선지역 37곳의 경선도 순차적으로 실시될 예정입니다. 민주당의 경선에는 자동응답 여론조사로 진행되는 권리당원 투표 50%, 일반시민 안심번호 여론조사 50%가 반영됩니다. 민주당은 여론조사 결과를 포함한 후보자 종합평가를 진행한 뒤 이르면 이달 말부터 최종 후보를 확정할 방침입니다.조태흠 기자 (jotem@kbs.co.kr)▶ ‘코로나19 팩트체크’ 제대로 알아야 이긴다▶ ‘코로나19’ 한 눈에 검색!…실시간 지도와 차트▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010795207
2019.09.16.	MoneyToday	"갑자기?"…외통위서 강경화에 '조국 얘기' 꺼낸 김재경 의원	[머니투데이 최태범  기자] [[the300]김재경, 법무부 영어명 ‘Justice’ 언급하며 질타]【서울=뉴시스】 박영태 기자 = 16일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 외교통일위원회 전체회의에서 김재경 의원이 질의하고 있다. 2019.09.16.  since1999@newsis.com“법무부를 영어로 뭐라고 하나.” 김재경 자유한국당 의원이 16일 국회 외교통일위원회에 출석한 강경화 외교부 장관에게 물었다. 강 장관은 “한국은 미니스트리 오브 저스티스(Ministry of Justice), 미국의 경우 디파트먼트 오브 저스티스(Department of Justice)라고 한다”고 답했다. 김 의원의 질문은 ‘정의(Justice)’라는 단어를 이끌어내기 위한 목적이었다. 김 의원은 “정의에 대해서는 여러 개념들이 나오지만 ‘정의로운 것은 정의롭게 보인다는 것’이다. 정의가 있어도 사람들의 눈에 정의롭게 보이지 않으면 정의가 아니다. 조국 법무부 장관이 부처 명칭에 걸맞은 정의로운 사람이었느냐”고 지적했다. 이어 “압수수색 할 때 집 컴퓨터 2대와 부인 컴퓨터 1대의 하드디스크를 교체했다. 통째로 들고 나오려다가 CCTV에 발각도 됐다. 교체하러 간 직원이 후보자가 퇴근할 때 만나서 고맙다는 이야기도 들었다. 이것이 국민들 눈에 정의로 보이느냐”고 덧붙였다. 김 의원은 조 장관의 사모펀트 투자 문제, 동양대 총장에 대한 전화, 딸에 대한 각종 특혜 등 인사청문 과정에서 제기된 의혹들을 거론하며 “우리 눈에 보이지 않는 또 다른 진실과 정의가 있는지 모르겠다”고 말했다. 이날 외통위는 외교부·통일부 소관 2018회계연도 결산심사와 현안보고를 위해 마련된 자리였다. 여당인 더불어민주당 의원들은 "상임위 회의와 무관하다"며 항의했다. 그럼에도 김 의원은 조 장관을 겨냥한 발언을 이어갔다. 심재권 민주당 의원은 “김 의원의 발언 전반에 대해 유감을 표시한다”며 “이 자리는 결산과 외교부·통일부 현안 문제들을 논의하는 자리로 의사일정이 정해져있다”고 했다. 한국당 소속 윤상현 외통위원장은 “이번 회의는 결산과 현안 관련해 말씀해주시도록 공지를 했다. 상임위 취지에 맞게 질의답변을 해 달라”고 당부하며 상황을 정리했다. 한편 한국당은 추석연휴에도 지도부 1인 시위 등 공세에 나선데 이어 이번 주에도 '조국 반대' 투쟁을 지속할 계획이다. 황교안 대표는 이날 오후 청와대 앞에서 법무부 장관 임명에 반대하는 삭발식을 하기로 했다.최태범  기자 bum_t@mt.co.kr▶부자도 후회하는 4가지 습관 [투자노트]▶바람 피운 배우자 [변호사 가사상담] ▶네이버 메인 구독 추가 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004278208
2020.02.27.	SBS & SBSi 	민주당 중진 줄줄이 탈락…통합당 태영호, '강남갑'으로	동영상 뉴스       	 	<앵커>정치권 총선 소식입니다. 더불어민주당의 당내 1차 경선에서 중진을 포함한 현역 의원 7명이 줄줄이 떨어졌습니다. 미래통합당은 태영호 전 북한 공사를 서울 강남갑에 배치했습니다.백운 기자가 보도합니다.<기자>6선 이석현, 초선 비례대표 권미혁, 두 민주당 현역 의원이 뛴 경선으로 관심을 모은 경기 안양동안갑.하지만 주인공은 따로 있었습니다.변호사 출신 민병덕 경선 후보가 권리 당원 50%, 일반 시민 50% 여론조사로 치러진 경선에서 두 현역 의원을 제친 겁니다.전·현직 의원 사이에 공개 설전까지 벌어졌던 서울 영등포을에서는 김민석 전 의원이 현역 신경민 의원을 꺾었습니다.3선 이상 중진 의원들의 공천 탈락도 잇따랐는데 5선 이종걸, 3선 이춘석, 심재권, 유승희 의원 등이 줄줄이 원외 인사들에게 패했습니다.이 가운데 유승희 의원은 자체 판세 분석과 동떨어진 결과가 나왔다며 이의를 제기했습니다.통합당은 당 지지세가 강한 서울 강남갑에 태영호 전 북한 공사를, 서울 송파병에 과거 안철수계 김근식 교수를, 경기 고양정에 김현아 의원을 공천했습니다.서울 용산에서는 권영세, 조상규, 황춘자 등 3명의 예비후보가 경선을 치르기로 했습니다.반면 5·18 민주화운동 유공자들을 '괴물집단'이라고 칭했던 김순례 의원은 경기 성남분당을 공천에서 탈락했는데 망언에 책임을 물었다는 분석이 나옵니다.'안철수의 입'이었던 김철근 전 국민의당 대변인까지 통합당에 입당하면서 안철수 전 의원의 입지는 더 줄었습니다.현재 안 전 의원과 끝까지 함께 하겠다고 명시적으로 밝힌 의원은 사실상 권은희 의원 1명입니다.(영상취재 : 박진호·하 륭, 영상편집 : 장현기, CG : 강유라)  백운 기자(cloud@sbs.co.kr)▶ [뉴스레터] 데이터로 보는 뉴스의 맥락! 마부뉴스 구독해주세요!▶ 코로나19 속보 한눈에 보기※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000796343
2020.02.26.	SBS & SBSi 	민주당 1차 경선서 현역 7명 탈락…이석현·이종걸 등 중진 탈락	더불어민주당이 21대 총선 후보 공천을 위해 실시한 1차 경선에서 이석현·이종걸·이춘석·유승희· 심재권·신경민·권미혁 등 현역 의원 7명이 탈락했습니다.민주당 중앙선거관리위원회(위원장 최운열)는 서울 여의도 당사에서 1차 경선지역 29곳의 경선 결과를 발표했습니다.현역 의원이 후보로 포함된 21곳 가운데 원외 인사가 현역 의원을 꺾는 '이변'이 연출된 곳은 6곳, 현역 의원이 공천을 확정 지은 곳은 15곳입니다.불출마 선언이나 컷오프(공천 배제)가 아닌 경선을 통한 현역의원 탈락은 이번이 처음입니다.3선 이상 중진 의원의 낙천이 두드러졌습니다.경기 안양동안갑에선 6선 이석현 의원이 민병덕 변호사에게 패했습니다.비례 초선인 권미혁 의원도 이 지역에 도전했지만 이 의원과 함께 고배를 마셨습니다.경기 안양만안구에선 5선 이종걸 의원이 강득구 전 경기도 연정부지사에게 밀렸고, 전북 익산갑에선 3선 이춘석 의원이 김수흥 전 국회 사무차장에게 패했습니다.서울 성북갑에선 3선 유승희 의원이 청와대 민정비서관과 성북구청장을 지낸 김영배 후보에 밀려 고배를 마셨습니다.서울 강동을에서는 강동구청장 출신인 이해식 민주당 대변인이 3선의 심재권 의원을 누르고 공천을 확정 지었습니다.전·현직 의원의 맞대결이 이뤄진 서울 영등포을에선 김민석 전 민주연구원장이 재선 신경민 의원을 이기고 본선에 진출하게 됐습니다.15·16대 국회의원을 지낸 김 전 원장은 경선 승리로 20년 만에 본선에 도전하게 됐습니다.경기 남양주을도 김한정 의원과 김봉준 전 청와대 인사비서관의 대결로 주목받았는데 김 의원이 승리했습니다.이와 함께 현역 의원 중에선 설훈(경기 부천 원미을), 이상민(대전 유성을), 윤후덕(경기 파주갑), 서영교(서울 중랑갑) 의원이 본선행을 확정했습니다.강병원(서울 은평을), 박경미(서울 서초을), 김병관(경기 성남분당갑), 소병훈(경기 광주갑), 안호영(전북 완주·진안·무주·장수), 이후삼(충북 제천·단양), 이상헌(울산 북구), 오영훈(제주 제주을), 김종민(충남 논산·계룡·금산), 어기구(충남 당진) 의원도 본선행 티켓을 쥐었습니다.원외 인사들끼리 겨룬 지역 가운데 대구 달서을은 허소 전 청와대 행정관, 경남 창원·마산합포는 박남현 전 청와대 행정관의 공천이 확정됐습니다.부산 서구동구는 이재강 전 주택도시보증공사 상근감사위원, 대구 달성군은 박형룡 민주당 중소기업특별위원회 부위원장, 경남 진주갑은 정영훈 전 중소벤처기업진흥공단 상임감사, 울산 남구을은 박성진 전 민주당 울산공약실천 부단장, 부산 사하을은 이상호 전 사하을 지역위원장, 경남 거제는 문상모 전 거제시 지역위원장이 경선에서 승리했습니다.이번 경선은 지난 24일부터 사흘간 진행된 당원 투표(50%)와 일반시민 투표(50%) 결과를 합산한 뒤 여기에 여성·청년·정치신인 등에 대한 가점, 현역 의원 하위 20% 평가자 등에 대한 감점을 반영하는 방식으로 승패가 가려졌습니다.당 중앙선관위는 이날 저녁 1차 경선 발표 예정지역 후보자 또는 대리인들의 입회 하에 개표를 진행하고서 점수는 공개하지 않고 1위 후보만 발표했습니다. 박하정 기자(parkhj@sbs.co.kr)▶ [뉴스레터] 데이터로 보는 뉴스의 맥락! 마부뉴스 구독해주세요!▶ 코로나19 속보 한눈에 보기※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000796026
2019.12.18.	연합뉴스	심재권 '북미대화 촉구결의안' 발의…"북미 자극적 언행 중단"	(서울=연합뉴스) 김여솔 기자 = 더불어민주당 한반도비핵화대책특별위원회 위원장인 심재권 의원은 18일 미국과 북한의 상호 자극적인 언행 중단 등을 요구하는 '북미대화 촉구 결의안'을 대표 발의했다.대정부 질문하는 심재권 의원더불어민주당 심재권 의원이 7월 9일 오후 국회 본회의장에서 열린 정치·외교·안보·통일 분야 대정부질문을 하고 있다.[연합뉴스 자료사진]심 의원은 결의안에 "하노이 북미 정상회담이 합의 없이 종료된 이후 장기간 한반도 평화프로세스가 진행되지 못하고 있고, 지난 10월 스웨덴 스톡홀름에서 진행된 북미 비핵화 실무협상도 합의 없이 종료됐다"며 "최근 양국은 비핵화 실무 협상 재개를 두고 거친 공방을 전개하는 우려스러운 상황에 이르고 있다"고 제안 이유를 명시했다.    결의안에는 ▲ 북미 정상의 '싱가포르 정상회담 합의' 성실 이행 ▲ 북미 양국의 서로를 자극하는 언행 즉각 중단 및 조속한 비핵화 대화 ▲ 비핵화 협상의 정상회담으로의 발전 등을 촉구하는 내용이 담겼다.    또한 유엔을 비롯한 국제사회의 북미 대화 지지·성원, 남북 당국의 판문점선언 및 9월 평양공동선언 성실한 이행을 통한 남북관계 전면적 진전 등을 촉구하는 내용도 포함됐다.     이번 결의안은 심 의원 외 같은 당 의원 45명이 공동 발의자로 참여했다. 국무총리 후보자로 지명된 정세균 의원을 비롯해 설훈, 민홍철, 박광온, 김한정 의원 등이 이름을 올렸다.    solid@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011283126
2019.12.18.	inews24.com	심재권 등 46人 '북미대화 촉구 결의안' 발의	"한반도 비핵화와 평화체제 구축, 전 세계인들의 과제"[아이뉴스24 윤채나 기자] 더불어민주당 한반도비핵화대책특별위원장인 심재권 의원 등 당 소속 의원 46명이 '북미대화 촉구 결의안'을 공동 발의했다.결의안은 싱가포르 북미 정상회담 합의를 구체적으로 이행하기 위해 지난 2월 개최된 제2차 하노이 북미 정상회담이 합의 없이 종료된 후 한반도 평화 프로세스가 진행되지 못하고 있는 상황 속 한반도의 완전한 비핵화와 항구적인 평화체제 구축을 위한 북미 당국의 대화를 촉구하는 내용이다.심재권 더불어민주당 의원결의안은 또 최근 미국과 북한이 비핵화 실무 협상 재개를 두고 거친 공방을 전개하는 우려스러운 상황에 대해 서로를 자극하는 일체의 활동을 중단하고 대화에 적극 나서야 함을 강조하고 있다.심 의원은 "한반도의 완전한 비핵화와 항구적인 평화체제 구축은 평화롭고 번영된 삶을 누리고자 하는 전 세계인들의 절실한 과제"라며 "미국과 북한 당국은 서로를 자극하는 언행을 즉각 중단하고 싱가포르 정상회담 합의의 성실한 이행을 위해 조속히 대화에 나서야 한다"고 말했다.윤채나기자 come2ms@inews24.com▶네이버 채널에서 '아이뉴스24'를 구독해주세요.▶아이뉴스24 창간 20주년 인문기행 2020-바이칼 호수[ⓒ 아이뉴스24 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=031&aid=0000519149
2020.02.27.	PRESSian	이석현, 이종걸, 유승희, 신경민 등 공천 탈락	첫 경선 결과 발표… 29곳 중 살아남은 현역 의원 지역구 15곳 [박정연 기자] 더불어민주당이 4·15 총선을 위해 실시한 첫 경선에서 이석현(6선)·이종걸(5선)·이춘석(3선)·심재권(3선)·유승희(3선)·신경민(재선)·권미혁(초선) 의원등 7명의 의원이 탈락했다고 밝혔다. 결과가 발표된 29곳 중 현역의원이 살아 남은 곳은 15곳이다.민주당 최운열 중앙당선거관리위원장은 26일 경선 발표 대상 지역 29곳에 대한 경선 결과를 발표했다. 현역 의원과 전직 의원의 맞대결이 이뤄진 서울 영등포을에선 김민석 전 의원이 정치자금법 위반으로 처벌받은 전력 논란에도 신경민 의원에 앞서 본선에 진출하게 됐다. 현역 의원과 청와대 출신 인사가 맞붙은 서울 성북갑에서는 3선의 유승희 의원이 탈락하고 김영배 전 청와대 민정비서관이 본선에 진출하게 됐다. 반대로 서울 은평을에선 강병원 의원이 김우영 전 청와대 자치발전비서관을 꺾었다. 경기 남양주을에서도 현역 김한정 의원이 김봉준 전 청와대 인사비서관을 눌렀다.원외 인사들에 밀려 공천 탈락자 명단에 이름을 올린 중진 의원들도 다수 발생했다. 경기 안양 동안갑에서는 6선의 이석현 의원과 초선의 권미혁 의원을 모두 꺾고 민병덕 변호사가 후보로 결정됐다. 5선 이종걸(경기 안양 만안), 3선 이춘석(전북 익산갑) 3선 심재권(서울 강동을) 의원도 고배를 마셨다.이날 발표에 따르면 △서울 강동을 이해식 △경기 안양 만안 강득구 △전북 익산갑 김수흥 △부산 사하을 이상호 △울산 남을 박성진 △경남 거제 문상모 △부산 서구동구에서 이재강 △대구 달성에서 박형룡 △대구 달서을에서 허소 △경남 진주갑에서 정영훈 △경남 창원마산합포에서 박남현 예비 후보가 각각 경선 승리로 공천을 받게 됐다.현역 의원 가운데는 △울산 북구 이상헌 의원 △경기 남양주을 김한정 의원 △경기 부천 원미을 설훈 의원 △충북 제천·단양 이후삼 의원 △충남 당진 어기구 의원 △충남 논산·계룡·금산 김종민 의원 △전북 완주·진안·무주·장수 안호영 의원 △제주 제주을 오영훈 의원 △서울 중랑갑 서영교 의원 △서울 은평을 강병원 의원 △서초을 박경미 의원 △대전 유성을 이상민 의원 △경기파주갑 윤후덕 의원 △경기 광주갑 소병훈 의원 △경기 분당갑 김병관 의원 등 15명의 의원이 경선에서 승리했다.박정연 기자 (daramji@pressian.com)▶프레시안 CMS 정기후원▶네이버 프레시안 채널 구독 ▶프레시안 기사제보Copyrightsⓒ PRESSian.com 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=002&aid=0002123919
2019.12.24.	서울신문	통일교육협의회, 2019 의정 활동 대상에 심재권·박경미 의원	[서울신문]통일교육협의회(상임의장 송광석, 이하 통교협)는 24일 국회 의원회관에서 2019 통일교육 의정활동 대상 시상식을 열어 심재권, 박경미 더불어민주당 의원에게 수여했다. 이날 시상식은 통교협과 73개 회원단체들이 제20대 대한민국 국회 의정활동을 통해 통일교육 활성화와 통일교육에 관한 법안 발의 등 통일 공감대 확산에 기여한 국회의원에게 감사의 뜻을 전하기 위해 마련됐다.송광석 상임의장은 “이번 대상 시상식을 통해 통일 교육이 활성화돼 국민적 관심과 평화통일의 필요성이 확산되는 계기가 되길 바란다”고 밝혔다.임병선 평화연구소 사무국장 bsnim@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [무료만화] 보기ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003053504
2020.01.18.	YTN	與 심재권 "주권 상황도 美 동의 얻어야 하나...매우 유감"	더불어민주당 내 한반도비핵화대책특별위원회 위원장인 심재권 의원이 해리 해리스 주한 미국대사의 발언에 대해 우리 주권상황도 미국 동의를 얻으라는 것이냐며 매우 유감이라고 밝혔습니다.심 의원은 오늘 성명서를 내고 유엔 제재의 틀 안에서 남북관계 발전을 추구하는 건 주권사항이라며, 해리스 대사는 동맹국에 대한 예의를 지키고 발언에 더욱 진중하라고 지적했습니다.그러면서 한반도 비핵화는 반드시 평화적인 방법으로 이뤄져야 한다며 문재인 대통령이 신년을 맞아 남북관계 발전 의지를 표명한 데 환영한다고 말했습니다.최민기 [choimk@ytn.co.kr] ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ YTN 뉴스레터 구독하면 2020년 토정비결 전원 당첨! [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001389990
2020.01.18.	MBN	심재권 "해리스 발언 유감…동맹국에 예의 지켜야"	더불어민주당 한반도비핵화대책특별위원회 위원장인 심재권 의원은 오늘(18일) "한반도 비핵화는 반드시 평화적인 방법으로 이뤄져야 한다"고 밝혔습니다.심 의원은 오늘 성명서를 내고 "문재인 대통령이 2020년을 맞아 남북관계 발전에 대해 의지를 표명한 것을 환영한다"며 이같이 말했습니다.심 의원은 "문 대통령은 우리 노력으로 남북관계 발전을 이뤄내고 북미대화 성공의 선순환으로 이끌고자 하고 있다"며 "남북 간 할 수 있는 일을 찾아 발전시키며, 남북관계 발전에 유엔 제재로부터 예외적 승인이 필요하다면 그 해결을 위해 노력하겠다는 의지를 표명한 것"이라고 평가했습니다.그는 "남북관계 발전은 남북 간 신뢰를 구축하고 군사적 긴장도 완화한다"며 "또한 북한으로서는 비핵화의 조건인 북에 대한 군사적 위협 해소와 체제 안전에 도움이 될 것"이라고 내다봤습니다.나아가 심 의원은 해리 해리스 주한미국대사가 최근 한국 정부의 남북협력 구상에 대해 향후 제재 가능성을 운운하며 미국과 먼저 협의하라는 취지로 말한 것에 대해선 유감을 표시했습니다.심 의원은 "유엔 제재의 틀 안에서 한반도 평화와 비핵화를 위해 남북관계 발전을 추구하는 것, 북한의 비핵화를 이루기 위해 일정한 제재 완화·해제가 필요할 경우 이를 위해 우리 정부가 노력하는 것은 당연한 우리의 주권 사항"이라며 "우리의 주권상황도 미국의 동의를 얻어야 한다는 것인가"라고 반문했습니다.그러면서 "우리는 그동안 한반도 정세 안정과 남북관계 진전을 위해 미국과 충분한 협의를 가져왔으며 앞으로도 그럴 것"이라며 "해리스 대사는 동맹국에 대한 예의를 지켜야 하며, 발언에 더욱 진중해야 한다"고 경고했습니다.심 의원은 "정체된 북미 비핵화 대화의 동력을 마련하기 위해서라도 남북 간의 협력이 본격화돼야 한다"며 "남북관계는 한반도 평화의 문제로, 우리가 더욱 주체적·주도적으로 풀어가야 한다"고 강조했습니다.[MBN 온라인뉴스팀]▶네이버 메인에서 MBN뉴스를 만나보세요!▶MBN 무료 고화질 온에어 서비스 GO!▶파격 특가 비디오! 재미를 팝니다! 오세요 'ㅋㅋ마켙'< Copyright ⓒ MBN(www.mbn.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지 >	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=057&aid=0001413010
2019.10.11.	연합뉴스	질문하는 심재권 의원	(베이징=연합뉴스) 김진방 특파원 = 11일(현지시간) 중국 베이징 주중대사관에서 열린 국회 외교통일위원회의 주중대사관 국정감사에서 더불어민주당 심재권 의원이 질문하고 있다. 2019.10.11    chinakim@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=104&oid=001&aid=0011137245
2019.10.11.	연합뉴스	질문하는 심재권 의원	(베이징=연합뉴스) 김진방 특파원 = 11일(현지시간) 중국 베이징 주중대사관에서 열린 국회 외교통일위원회의 주중대사관 국정감사에서 더불어민주당 심재권 의원이 질문하고 있다. 2019.10.11    chinakim@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=104&oid=001&aid=0011137245
2019.12.18.	inews24.com	심재권 등 46人 '북미대화 촉구 결의안' 발의	"한반도 비핵화와 평화체제 구축, 전 세계인들의 과제"[아이뉴스24 윤채나 기자] 더불어민주당 한반도비핵화대책특별위원장인 심재권 의원 등 당 소속 의원 46명이 '북미대화 촉구 결의안'을 공동 발의했다.결의안은 싱가포르 북미 정상회담 합의를 구체적으로 이행하기 위해 지난 2월 개최된 제2차 하노이 북미 정상회담이 합의 없이 종료된 후 한반도 평화 프로세스가 진행되지 못하고 있는 상황 속 한반도의 완전한 비핵화와 항구적인 평화체제 구축을 위한 북미 당국의 대화를 촉구하는 내용이다.심재권 더불어민주당 의원결의안은 또 최근 미국과 북한이 비핵화 실무 협상 재개를 두고 거친 공방을 전개하는 우려스러운 상황에 대해 서로를 자극하는 일체의 활동을 중단하고 대화에 적극 나서야 함을 강조하고 있다.심 의원은 "한반도의 완전한 비핵화와 항구적인 평화체제 구축은 평화롭고 번영된 삶을 누리고자 하는 전 세계인들의 절실한 과제"라며 "미국과 북한 당국은 서로를 자극하는 언행을 즉각 중단하고 싱가포르 정상회담 합의의 성실한 이행을 위해 조속히 대화에 나서야 한다"고 말했다.윤채나기자 come2ms@inews24.com▶네이버 채널에서 '아이뉴스24'를 구독해주세요.▶아이뉴스24 창간 20주년 인문기행 2020-바이칼 호수[ⓒ 아이뉴스24 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=031&aid=0000519149
2020.02.27.	MoneyToday	'6선'도 넘지 못한 민주당 경선의 벽…현역 7명 물갈이	[머니투데이 정현수 , 유효송 기자] [[the300](종합)이석현·이종걸·유승희·심재권·이춘석·신경민·권미혁 경선 탈락](서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 최운열 더불어민주당 중앙선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 21대 총선 1차 경선 발표를 하고 있다. 2020.2.26/뉴스1더불어민주당 현역 의원 7명이 1차 경선에서 탈락했다. 1차 경선지역에 포함된 15명의 현역 의원은 공천권을 따냈다. 경선에서 패배한 의원 중 중진 의원들도 다수다.민주당 중앙당선거관리위원회는 26일 서울 여의도당사에서 1차 경선지역 29곳의 경선결과를 발표했다. 당초 30곳의 결과를 발표할 예정이었지만 부산진구을은 서류 문제로 발표가 미뤄졌다.안양시 동안구갑에서 2명의 현역 민주당 의원이 경선에서 패배했다. 동안구갑의 현역은 6선의 이석현 의원이다. 비례대표 초선인 권미혁 의원도 동안구갑에 도전했는데, 또 다른 도전자인 민병덕 법무법인 민본 대표번호사가 최종 승리했다.5선의 이종걸 의원(안양시 만안구) 역시 문턱을 넘지 못했다. 만안구에선 강득구 전 경기도의회 의장이 공천을 받게 됐다. 3선의 심재권 의원(서울 강동구을) 역시 강동구청장을 지낸 이해식 민주당 대변인에게 졌다.또 다른 3선인 유승희 의원(서울 성북구갑)은 김영배 전 청와대 민정비서관에게 공천권을 내줬다. 김 전 비서관은 성북구청장 출신이다. 3선의 이춘석 의원(익산시갑) 역시 김수흥 전 국회 사무차장에게 패했다.공천 면접 과정부터 주목 받았던 서울 영등포구을은 김민석 전 의원이 현역인 재선의 신경민 의원을 따돌리고 공천권을 확보했다. 15·16대 국회의원을 지낸 김 전 의원은 "20년 만에 정치의 고향으로 돌아가는 길"이라는 입장을 냈다. 나머지 15명의 현역 의원들은 21대 총선에도 민주당 후보로 나선다. 서울에선 서영교(중랑구갑), 강병원(은평구을), 박경미(서초구을·비례) 의원이 경선에서 승리했다. 경기에선 김병관(성남시 분당구갑), 윤후덕(파주시갑), 소병훈(광주시갑), 김한정(남양주시을), 설훈(부천시원미구을) 의원이 경선 승리자 명단에 이름을 올렸다.이 밖에 현역인 이상민(대전 유성구을), 이상헌(울산 북구), 안호영(완주진안무주장수군), 김종민(논산시계룡시금산군), 어기구(당진군), 이후삼(제천시단양군), 오영훈(제주시을) 의원이 본선에 진출했다.원외인사 중에선 친노 핵심인 이상호 부산 사하을 예비후보가 경선에서 승리했다. '미키루크'라는 필명으로 유명한 이 예비후보는 노사모의 전설로 불린다. 2002년 대선 당시 희망돼지저금통 등의 선거운동을 기획했다.정현수 , 유효송 기자 gustn99@mt.co.kr▶침묵으로 사람을 움직이는 방법▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004364907
2020.02.27.	서울신문	민주 경선 현역 이종걸·이석현·유승희·이춘석 공천탈락	[서울신문]민주당 21대 총선 1차 경선 결과 발표 - 최운열 더불어민주당 중앙선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 21대 총선 1차 경선 발표를 하고 있다. 2020.2.26/뉴스1더불어민주당 중앙당선거관리위원회가 26일 4·15 총선에 나설 후보를 결정하는 1차 경선지역 2차 경선 결과 발표에서 현역의원인 이종걸·이석현·유승희·이춘석 의원이 공천에서 탈락했다.최운열 중앙당선거관리위원장은 이날 저녁 서울 여의도당사에서 1차 경선지역 30곳 중 14곳에 대한 2차 경선 결과를 발표했다. 경선 결과에 따르면 경기 안양 동안갑 경선에서 6선의 이석현 의원은 민병덕 후보에게 패배해 7선 도전에 실패했다. 비례대표 권미혁 의원도 이 지역 공천에서 탈락했다.5선의 이종걸 의원도 경기 안양 만안 경선에서 강득구 후보에게 패배 했고, 3선의 이춘석 의원은 전북 익산갑 경선에서 김수흥 후보에게 밀렸다. 또한 3선의 유승희 의원도 서울 성북갑 경선에서 김영배 후보에게 패배해 4선 도전이 좌절됐다.앞서 1차 경선 결과에서 현역인 신경민 의원과 심재권 의원이 탈락한 데 이어 이날 발표된 총 29곳의 경선 지역에서 6곳에서 현역 의원이 탈락했다.서울 중랑갑은 서영교, 은평을 강병원, 서초을 박경미, 대전 유성을 이상민, 경기 파주갑 윤후덕, 경기 광주갑 소병훈, 경기 성남분당갑 김병관 등 나머지 현역 의원들은 경선을 통과했다. 원외 지역에서는 부산 사하을에 이상호, 울산 남구을 박성진, 경남 거제 문상모 후보가 공천을 확정했다.김유민 기자 planet@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이… 흥미진진 나우뉴스  ▶ 쉿! 너만 알고있어 [연예계 뒷얘기] 클릭!ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003068865
2020.02.27.	뉴스1	민주당 경선 '중진 잔혹사'…6선 이석현 5선 이종걸도 '탈락'	1차 경선서 현역 15명 본선행, 초·재선 13명으로 '돌풍'최운열 더불어민주당 중앙선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 21대 총선 1차 경선 발표를 하고 있다. 2020.2.26/뉴스1 © News1 김명섭 기자(서울=뉴스1) 장은지 기자 = 더불어민주당 현역의원들의 1차 경선 성적표는 초·재선의 선전과 '중진 잔혹사'로 결론 났다.1차 경선에서 현역의원은 모두 22명이 도전했는데, 3선 이상 중진 7명 중 2명만 통과했고 나머지 5명이 탈락했다. 반면 초재선은 전체 15명 중 13명이 경선에 승리해 87%의 통과율을 보였다. 경선에서 승리한 현역의원 15명을 살펴보면 강병원 김병관 의원 등 초선 의원이 11명, 재선은 서영교 윤후덕 의원 등 2명이었다. 3선 이상 중진은 설훈 의원(4선)과 이상민 의원(4선) 등 2명에 불과했다. 초선 오영훈 의원(제주을)은 이날 뉴스1과의 통화에서 "지역민 입장에서는 초선 의원들이 의욕적으로 뛰어왔고, 한번 더 기회를 줄테니 열심히 하라는 뜻으로 뽑아주신 것 같다"며 "과거 야당 의원들과 비교해 국정운영에 대한 믿음도 있었던 것 같고 또 국정농단과 탄핵 사태 등을 거쳐 오면서 혁신을 바라는 마음과 초선 의원들에 대한 기대감도 작용한 것으로 보인다"고 강조했다.이해찬 더불어민주당 대표와 이석현 의원이 1일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 귀환중국동포권익특별위원회 발대식에서 이야기를 나누고 있다. 2019.7.1/뉴스1 © News1 이종덕 기자반면 본선행이 좌절된 현역의원 7명의 면면을 보면 다선 중진의원들이 다수다. 차기 국회의장 도전까지 공개선언했던 이석현 의원은 6선을 한 경기 안양 동안갑에서 7선을 노렸지만 민병덕 변호사에게 패했다. 7선 고지에 오르려 했던 이 의원은 '새 인물'을 원하는 지역구 민심에 부응하지 못한 것으로 보인다. 이 의원은 경선 패배 후 자신의 페이스북에 글을 올려 "권리당원과 일반시민투표를 합산하면 제가 민병덕 후보에게 4%p차로 졌다"며 "안양 동안갑은 적합성 여론조사 결과와 관계없이 우리 당이 흥행을 위해 경선지역으로 선포했고, 제가 의정평가 하위 20%에 속한다는 사실은 루머로 전혀 사실이 아니다"라고 설명했다.경기 안양 만안에서 5선을 하면서 6선 도전장을 낸 이종걸 의원은 자신의 보좌관 출신인 강득구 전 경기도의회 의장·경기도 연정부지사에게 고배를 마셨다. 어제의 동지가 오늘의 적이 된 셈이다. 보좌관 출신으로 지역 일꾼이라는 점을 내세워 지역구 밑바닥부터 훑어온 강 전 의장이 지역구 터줏대감이자 자신이 보좌관 시절 모신 '영감'을 꺾는 드라마를 썼다. 이 밖에 3선의 이춘석 의원은 전북 익산갑 경선에서 김수흥 후보에게 밀렸다. 또한 3선의 유승희 의원도 서울 성북갑 경선에서 청와대 민정비서관 출신 김영배 후보에게 패배해 4선 도전이 좌절됐다. 서울 강동을에서는 3선의 심재권 의원이 이해식 대변인에게 밀렸다. 1차 경선의 최대 격전지로 꼽힌 서울 영등포을은 현역의원의 패배로 결론났다. 서울 영등포을에서 3선에 도전한 신경민 의원(재선)은 이 지역에서 15·16대 국회의원을 지낸 김민석 전 민주연구원장에게 본선행 티켓을 내줬다. 3선에 도전한 현 주인을 상대로 20년만에 도전장을 낸 옛 주인이 지역구를 탈환한 셈이다. 신 의원은 "정치 철새" "적폐 좀비" 등 거친 표현으로 김 전 원장에 견제구를 날렸지만 성공하지 못했다. 한편 경선 결과를 납득할 수 없다며 이의를 신청하겠다는 불만도 터져 나왔다.유승희 의원은 이날 페이스북에 글을 올려 "경선 결과를 도저히 인정할 수 없다"며 "너무 어처구니가 없다. 당헌 당규에 의거해 이의신청을 하겠다"고 반발했다. 유 의원은 "코로나19를 이유로 갑자기 투표 참관을 못하게 한 것도 문제고, 너무 왜곡된 결과가 나왔다"고 했다.seeit@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004488097
2020.02.26.	세계닷컴	현역 신경민 꺾은 김민석… 20년 만에 ‘지역구 공천장’	민주당 30곳 경선결과 발표 / 구청장 출신 이해식, 심재권 꺾어 / 현역 설훈·김한정·김종민 수성 / 민주, 위성정당 창당 갑론을박 / 외부 지지단체로 만들 땐 ‘후순위’ / ‘정치사 오점’ 원색 비난도 발목 / 지도부 “절대 불가” 선 긋고 있지만 / 당내선 비례청년당 대안 등 거론   더불어민주당 4·15 총선 후보 선출을 위한 1차 경선에서 김민석 전 민주연구원장이 신경민 의원을 꺾고 서울 영등포구을 지역구 후보로 선정됐다.   민주당은 영등포구을 지역을 포함한 30곳의 경선 결과를 26일 발표했다.   민주당 중앙당선거관리위원회에 따르면 서울 강동을 지역은 구청장을 지낸 이해식 민주당 대변인이 현역인 심재권 의원을 누르고 승리했다. 16대 의원을 끝으로 국회를 떠난 김민석 전 원장은 지역구 현역을 누르고 파란을 일으키며 공천장을 거머쥐었다. 김 전 원장은 2002년 대선 과정에서 새천년민주당 노무현 후보가 지지율 하락으로 흔들리자 정몽준 후보 캠프로 건너간 이후 오랫동안 민주당 지지세력에 의해 배신자로 낙인 찍혔다. 이후 오랜 정치적유폐 시절을 끝내고 2017년 5월부터  더불어민주당 민주연구원장을 역임하며 친정으로 돌아왔다.   경기 부천시원미구을 지역에서 경선에 나선 설훈 의원, 경기 남양주을 김한정 의원, 충남 논산시계룡시금산군 김종민 의원 등은 경선에서 승리했다. 이밖에 부산 서구동구는 이재강, 대구 달성군은 박형룡, 대구 달서구을은 허소, 울산 북구는 이상헌, 충북 제천시단양군은 이후삼, 충남 당진시은 어기구, 전북 완주군진안군무주군장수군은 안호영, 경남 진주시갑은 정영훈, 경남 창원시마산합포구는 박남현, 제주 제주시을은 오영훈 후보가 각각 승리했다.     한편 민주당 일각에서 비례대표 의원 확보를 위한 위성정당 필요성을 강력하게 제기하면서 민주당의 고민이 깊어지고 있다. 비례정당을 세우면 비례의석은 더 얻을 수 있지만 민심 악화로 지역구 선거에서 역풍을 맞을 수 있어서다. ‘의병’, ‘민병대’, ‘시민당’ 등 외부 세력의 자체적 움직임을 방관하는 형태로 만들 경우 상위 순번의 정당 번호를 받을 수 없어 의미 있는 득표율을 기대하기 어려워진다.   민주당 관계자는 이날 “6석인 정의당보다는 현역 숫자가 많아야 비례정당의 파급력이 있지 않겠느냐”며 “현역을 파견하려면 지도부가 움직여야 한다”고 말했다.   하지만 민주당 지도부가 내놓고 비례 정당 창당 쪽으로 움직이기는 힘든 상황이다. 민주당은 그간 미래통합당의 비례 위성정당(미래한국당)을 향해 ‘한국 정치사의 오점’, ‘극단적인 꼼수’ 등 원색적 표현으로 비판해왔다.      더불어민주당 최운열 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다. 연합뉴스    비례후보를 아예 내지 않는 통합당과 달리 민주당과 민주당의 비례 위성정당 후보가 병립되면 유권자의 혼선을 가중시켜 두 마리 토끼를 다 놓칠 수 있다.   정의당 심상정 대표는 이날 국회에서 열린 대표단·의원단·시도당위원장단 비상연석회의에서 “미래통합당의 불법적인 꼼수정치에 대해 똑같은 꼼수로 대응하는 것은 부끄러움을 모르는 반개혁 수구세력들에게 면죄부를 주는 것”이라며 “민주 정당이라면 절대 가서는 안 될 길”이라고 비판했다.   하지만 당내에서는 청년조직을 동원해 비례청년당을 만들거나 원외 진보정당들과 함께 비례정당을 창당하는 방안 등 여러가지 대안까지 거론된다. 선거제 개편을 추진한 입장에서 명분은 떨어져도 의석 확대라는 실리를 취할 수 있기 때문이다.   최근엔 민주당 내 청년들이 “우리가 총대를 메겠다”며 나서는 상황이다. 비례 도전을 꿈꿨던 당내 청년들이 예상 의석수 감소로 진로가 좁아진 데다 지역구 출마에 도전한 청년들이 최근 대거 컷오프(공천 배제)당하면서다. 장경태 청년위원장은 이날 라디오방송에서 “청년 의병이라도 나서야 되지 않겠냐는 의견이 분출되고 있는 건 사실”이라고 말했다.   민주당 지도부는 “비례정당 불가”라며 선을 긋고 있지만, 일각에선 창당 스케줄을 고려했을 때 시간이 많이 남지 않은 만큼 빨리 결단해야 한다는 목소리가 커지고 있다. 민주당의 한 중진 의원은 이날 통화에서 “당이 딜레마에 빠진 상황”이라며 “미래한국당이 생긴 상황에서 비례의석 문제로 제1당 지위를 빼앗기면 남은 기간 아무것도 할 수 없을 텐데 고민을 하지 않을 수 없다”고 말했다.   이현미 기자 engine@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003442162
2019.10.17.	연합뉴스	심재권 "韓국적 취득 숨긴 채 위장망명 신청 탈북민 증가세"	2017년 3명→2018년 18명 '껑충'…"탈북민 성공적 정착 노력 기울여야"(서울=연합뉴스) 정빛나 기자 = 국내 입국 후 보호 결정을 받은 북한이탈주민이 외국에 한국 국적 취득 사실을 숨기고 위장 망명을 신청했다가 보호 종료 처분을 받은 사례가 지난해 급증한 것으로 나타났다.    17일 국회 외교통일위원회 소속 심재권 더불어민주당 의원이 통일부에서 받은 '북한이탈주민 보호 종료 처분 현황'에 따르면 지난해 위장 망명 신청 사실이 확인돼 보호 종료 처분을 받은 탈북민은 18명이었다.    이는 2015년 23명, 2016년 14명, 2017년 3명으로 감소 추세를 보이다 다시 많이 늘어난 것이다.    올해 1월부터 9월 현재까지 같은 사유로 보호 종료 처분을 받은 탈북민도 6명으로 파악됐다.    위장 망명 신청 국가별로 보면 2018년 독일 9명, 영국 5명, 캐나다 3명, 벨기에 1명이었다. 올해는 독일과 영국에 3명씩 위장 망명을 신청했다.    통일부는 재외공관을 통해 외국에 위장 망명 신청이 확인된 탈북민에 대해 북한이탈주민 대책협의회 심의를 거쳐 보호 변경 처분 절차를 진행하고 있다.    심재권 의원은 "정부가 남북 관계 개선을 위해 노력하고 있으나, 이러한 노력이 자칫 '북한 눈치 보기'로 인해 북한이탈주민들에 대한 지원 정책에 소홀함으로 귀결되어서는 안 된다"며 "이들이 국내에서 성공적인 정착을 할 수 있도록 정부가 세심한 노력을 기울일 필요가 있다"고 지적했다.통일부[연합뉴스 자료사진]    shine@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011149252
2020.02.27.	데일리안	與 1차 경선서 현역 누른 인사들 누구?…김민석·민병덕·이해식 등 주목	18년 만에 돌아온 김민석, 신경민 의원과 대결서 승리구청장 출신 이해식·김영배, 3선의 심재권·유승희 꺾어최대 이변은 현역 2명 꺾은 '박원순계' 민병덕최운열 위원장(왼쪽 두번째)이 11일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 제1차 중앙당선거관리위원회 회의에서 의사봉을 두드리고 있다.ⓒ데일리안 류영주 기자4·15 총선 후보를 결정하는 더불어민주당의 첫 경선에서 이석현·이종걸·신경민 등 7명의 현역 의원이 탈락한 가운데, '현역 프리미엄'을 꺾고 공천권을 따낸 이들에게 이목이 쏠리고 있다.20년 만에 정치권에 재도전하는 김민석 전 민주연구원장과, 현역 의원을 둘이나 제친 박원순계 민병덕 변호사, 구청장 출신으로 지역에서 입지를 다진 김영배 전 청와대 민정비서관과 이해식 대변인 등이 그 주인공이다.서울 영등포을에 도전장을 던진 김 전 연구원장과 신경민 의원과의 대결은 최대 격전지로 꼽힌 지역이다. 김 전 원장은 이 지역에서 15·16대 의원을 지내고, 2002년 여당 서울시장 후보로 당선돼 국회를 떠났다 18년 만에 정치적 고향의 문을 두드려 성공했다.최대 이변으로 꼽히는 지역은 경기 안양 동안갑 지역이다. 이석현 의원(6선)과 권미혁 의원(비례) 등 현역 의원 두 명과 원외 인사가 대결을 치렀는데, 원외의 민병덕 법무법인 민본 대표번호사가 승리했기 때문이다. 만약 민 변호사가 본선에서 상대를 누르게 되면 '박원순계' 중 사실상 첫 원내 진입에 성공하게 된다.이해식 더불어민주당 대변인. ⓒ데일리안 박항구 기자구청장 출신들도 선전했다. 2008년부터 2018년까지 총 세 차례에 걸쳐 강동구 구청장을 지낸 이해식 대변인이 심재권 3선 의원을 꺾었고, 재선 성북구청장을 지낸 김영배 전 청와대 민정비서관이 유승희 3선 의원과의 대결에서 승리했다.안양 만안에서는 이종걸 5선 의원의 보좌관 출신인 강득구 전 경기도의회 의장이 이 의원을 꺾었다. 강 전 의장은 이 의원과 2006년부터 함께 일하다 2010년 경기도의원으로 당선된 뒤 줄곧 경쟁을 해왔다.익산갑에서는 김수흥 전 국회 사무차장이 이춘석 3선 의원을 꺾고 공천됐다.주목을 받았던 '청와대 출신' 인사들의 생환율을 따져보면 50%였다. 청와대 출신 예비후보자들 6명 가운데 서울 성북갑 김영배 전 청와대 민정비서관, 대구 달성구을 허소 전 청와대 행정관, 경남 창원마산합포구 박남현 전 청와대 시민사회수석실 행정관 등 세 명이 공천을 확정했다.반면 자치발전비서관 출신의 김우영 후보와 인사비서관 출신의 김봉준 후보 등은 현역 의원을 넘어서지 못했다.현역 의원과의 경선에서 승리한 이들은 대체로 차분한 어조로 본선을 준비하는 분위기다.치열한 예선을 치른 영등포을의 김민석 후보는 "지난 20년간 험하고 고독했던 광야의 시간. 국민과 하늘이 가장 무섭고 감사하다는 것을 배웠다"며 "이제 작은 한걸음을 딛었다. 낮은 자세로 임하겠다"는 각오를 다졌다.서울 강동을의 공천권을 따낸 이해식 대변인은 "상황이 엄중하여 기뻐할 수 만은 없을 듯하다"며 "더 무거운 짐을 지게 되었다. 더 비장한 각오로 신발끈을 다시 조여매고 길을 나서겠다"고 말했다.데일리안 이슬기 기자 (seulkee@dailian.co.kr)ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=119&aid=0002385515
2020.02.14.	MBN	민주당 경선지역 발표…지역구 52곳-현역의원 21명 포함 '눈길'	오늘(13일) 더불어민주당 1차 경선지역이 확정됐습니다. 4·15 총선 후보 선출을 위한 당내 레이스가 시작됐습니다.민주당 공천관리위원회(위원장 원혜영)는 이날 수도권 23곳, 충청 6곳, 호남 7곳, 대구·경북 3곳, 부산·경남 10곳, 제주·강원 3곳 등 지역구 52곳에서 겨룰 경선 후보를 확정 발표했습니다. 현역 의원 21명이 포함됐습니다.수도권은 현역 의원과 전직 구청장·청와대 출신 인사들이 치열하게 맞붙은 지역들을 중심으로 경선 구도가 확정됐습니다.경선 초반전 분위기를 달궈 총선 주도권을 쥐려는 포석과 함께 레이스가 장기화할 경우 야기될 수 있는 '네거티브 선거전'을 사전에 차단하려는 조치로 풀이됩니다. 서울에서는 유승희 의원·김영배 전 성북구청장(성북갑), 강병원 의원·김우영 전 은평구청장(은평을), 심재권 의원·이해식 전 강동구청장(강동을)이 세게 맞붙을 전망입니다.당초 대진표를 일찍 받을 것으로 예상된 고용진 의원·유송화 전 청와대 춘추관장 지역구(노원갑)는 1차 경선에서 제외됐습니다.공천 면접에서 팽팽한 신경전을 벌인 신경민 의원과 김민석 전 의원(영등포을)도 1차 경선으로 일찌감치 승부를 가르게 됐습니다.관악을의 정태호 전 청와대 일자리 수석과 유종필 전 관악구청장의 경쟁 역시 치열할 예상입니다.경기도에서는 김한정 의원·김봉준 전 청와대 인사비서관(남양주을), 윤후덕 의원·조일출 대통령 직속 국가균형발전위원회 전문위원(경기 파주갑)이 각각 치열한 승부를 준비 중입니다.윤영찬 전 청와대 국민소통수석은 성남 중원에서 조신 예비후보와의 경선이 확정됐습니다.3인 경선을 치르는 지역구도 눈길을 끕니다.서울 서초을에서는 박경미 의원과 김기영·최은상 예비후보가 경쟁합니다.경기 안양 동안갑에서는 현역인 이석현 의원과 비례대표인 권미혁 의원, 민병덕 예비후보가, 경기 부천 원미을에서는 설훈 의원과 서진웅·서헌성 예비후보가 3자 경선을 각각 치릅니다.당내에서는 표 분산 효과를 가져와 현역 의원에게 상대적으로 유리할 수 있다는 분석이 나옵니다.민주당 우세 지역으로 당내 경쟁이 치열한 광주는 김해경·이병훈 예비후보(동구남구을), 정준호·조오섭(북구갑), 이형석·전진숙 예비후보(북구을)이 각각 1차 경선으로 승부를 가릅니다.험지로 분류되는 TK(대구·경북)·PK (부산·울산·경남) 지역도 상당수 1차 경선 대상에 올랐습니다.부산 서구동구(이재강·홍기열), 진구을(김승주·유영진), 사하을(남명숙·이상호), 대구 달서을(김위홍·허소), 달성(박형룡·전유진), 울산 북구(이상헌·이경훈) 등이 대진표를 확정했습니다.노무현 전 대통령의 사위인 곽상언 후보는 충북 보은·옥천·영동·괴산에서 성낙현 후보와 경선을 치릅니다. '울산시장 하명수사·선거개입 의혹' 사건에 연루된 예비후보 중에서는 송병기 전 울산시 경제부시장의 경선행이 확정됐다. 울산 남구갑 공천을 신청한 송 전 부시장은 심규명 예비후보와 경선을 치릅니다.황운하(대전 중구) 경찰인재개발원장과 임동호(울산 중구) 전 최고위원의 경선 여부는 아직 결정되지 않았습니다.정밀심사 대상에 오른 민병두·이훈 의원의 경선 여부도 결정되지 않았습니다.[MBN 온라인뉴스팀]▶네이버 메인에서 MBN뉴스를 만나보세요!▶MBN 무료 고화질 온에어 서비스 GO!▶파격 특가 비디오! 재미를 팝니다! 오세요 'ㅋㅋ마켙'< Copyright ⓒ MBN(www.mbn.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지 >	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=057&aid=0001421014
2019.10.17.	연합뉴스	심재권 "韓국적 취득 숨긴 채 위장망명 신청 탈북민 증가세"	2017년 3명→2018년 18명 '껑충'…"탈북민 성공적 정착 노력 기울여야"(서울=연합뉴스) 정빛나 기자 = 국내 입국 후 보호 결정을 받은 북한이탈주민이 외국에 한국 국적 취득 사실을 숨기고 위장 망명을 신청했다가 보호 종료 처분을 받은 사례가 지난해 급증한 것으로 나타났다.    17일 국회 외교통일위원회 소속 심재권 더불어민주당 의원이 통일부에서 받은 '북한이탈주민 보호 종료 처분 현황'에 따르면 지난해 위장 망명 신청 사실이 확인돼 보호 종료 처분을 받은 탈북민은 18명이었다.    이는 2015년 23명, 2016년 14명, 2017년 3명으로 감소 추세를 보이다 다시 많이 늘어난 것이다.    올해 1월부터 9월 현재까지 같은 사유로 보호 종료 처분을 받은 탈북민도 6명으로 파악됐다.    위장 망명 신청 국가별로 보면 2018년 독일 9명, 영국 5명, 캐나다 3명, 벨기에 1명이었다. 올해는 독일과 영국에 3명씩 위장 망명을 신청했다.    통일부는 재외공관을 통해 외국에 위장 망명 신청이 확인된 탈북민에 대해 북한이탈주민 대책협의회 심의를 거쳐 보호 변경 처분 절차를 진행하고 있다.    심재권 의원은 "정부가 남북 관계 개선을 위해 노력하고 있으나, 이러한 노력이 자칫 '북한 눈치 보기'로 인해 북한이탈주민들에 대한 지원 정책에 소홀함으로 귀결되어서는 안 된다"며 "이들이 국내에서 성공적인 정착을 할 수 있도록 정부가 세심한 노력을 기울일 필요가 있다"고 지적했다.통일부[연합뉴스 자료사진]    shine@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011149252
2020.02.27.	데일리안	與 1차 경선서 현역 누른 인사들 누구?…김민석·민병덕·이해식 등 주목	18년 만에 돌아온 김민석, 신경민 의원과 대결서 승리구청장 출신 이해식·김영배, 3선의 심재권·유승희 꺾어최대 이변은 현역 2명 꺾은 '박원순계' 민병덕최운열 위원장(왼쪽 두번째)이 11일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 제1차 중앙당선거관리위원회 회의에서 의사봉을 두드리고 있다.ⓒ데일리안 류영주 기자4·15 총선 후보를 결정하는 더불어민주당의 첫 경선에서 이석현·이종걸·신경민 등 7명의 현역 의원이 탈락한 가운데, '현역 프리미엄'을 꺾고 공천권을 따낸 이들에게 이목이 쏠리고 있다.20년 만에 정치권에 재도전하는 김민석 전 민주연구원장과, 현역 의원을 둘이나 제친 박원순계 민병덕 변호사, 구청장 출신으로 지역에서 입지를 다진 김영배 전 청와대 민정비서관과 이해식 대변인 등이 그 주인공이다.서울 영등포을에 도전장을 던진 김 전 연구원장과 신경민 의원과의 대결은 최대 격전지로 꼽힌 지역이다. 김 전 원장은 이 지역에서 15·16대 의원을 지내고, 2002년 여당 서울시장 후보로 당선돼 국회를 떠났다 18년 만에 정치적 고향의 문을 두드려 성공했다.최대 이변으로 꼽히는 지역은 경기 안양 동안갑 지역이다. 이석현 의원(6선)과 권미혁 의원(비례) 등 현역 의원 두 명과 원외 인사가 대결을 치렀는데, 원외의 민병덕 법무법인 민본 대표번호사가 승리했기 때문이다. 만약 민 변호사가 본선에서 상대를 누르게 되면 '박원순계' 중 사실상 첫 원내 진입에 성공하게 된다.이해식 더불어민주당 대변인. ⓒ데일리안 박항구 기자구청장 출신들도 선전했다. 2008년부터 2018년까지 총 세 차례에 걸쳐 강동구 구청장을 지낸 이해식 대변인이 심재권 3선 의원을 꺾었고, 재선 성북구청장을 지낸 김영배 전 청와대 민정비서관이 유승희 3선 의원과의 대결에서 승리했다.안양 만안에서는 이종걸 5선 의원의 보좌관 출신인 강득구 전 경기도의회 의장이 이 의원을 꺾었다. 강 전 의장은 이 의원과 2006년부터 함께 일하다 2010년 경기도의원으로 당선된 뒤 줄곧 경쟁을 해왔다.익산갑에서는 김수흥 전 국회 사무차장이 이춘석 3선 의원을 꺾고 공천됐다.주목을 받았던 '청와대 출신' 인사들의 생환율을 따져보면 50%였다. 청와대 출신 예비후보자들 6명 가운데 서울 성북갑 김영배 전 청와대 민정비서관, 대구 달성구을 허소 전 청와대 행정관, 경남 창원마산합포구 박남현 전 청와대 시민사회수석실 행정관 등 세 명이 공천을 확정했다.반면 자치발전비서관 출신의 김우영 후보와 인사비서관 출신의 김봉준 후보 등은 현역 의원을 넘어서지 못했다.현역 의원과의 경선에서 승리한 이들은 대체로 차분한 어조로 본선을 준비하는 분위기다.치열한 예선을 치른 영등포을의 김민석 후보는 "지난 20년간 험하고 고독했던 광야의 시간. 국민과 하늘이 가장 무섭고 감사하다는 것을 배웠다"며 "이제 작은 한걸음을 딛었다. 낮은 자세로 임하겠다"는 각오를 다졌다.서울 강동을의 공천권을 따낸 이해식 대변인은 "상황이 엄중하여 기뻐할 수 만은 없을 듯하다"며 "더 무거운 짐을 지게 되었다. 더 비장한 각오로 신발끈을 다시 조여매고 길을 나서겠다"고 말했다.데일리안 이슬기 기자 (seulkee@dailian.co.kr)ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=119&aid=0002385515
2020.02.14.	MBN	민주당 경선지역 발표…지역구 52곳-현역의원 21명 포함 '눈길'	오늘(13일) 더불어민주당 1차 경선지역이 확정됐습니다. 4·15 총선 후보 선출을 위한 당내 레이스가 시작됐습니다.민주당 공천관리위원회(위원장 원혜영)는 이날 수도권 23곳, 충청 6곳, 호남 7곳, 대구·경북 3곳, 부산·경남 10곳, 제주·강원 3곳 등 지역구 52곳에서 겨룰 경선 후보를 확정 발표했습니다. 현역 의원 21명이 포함됐습니다.수도권은 현역 의원과 전직 구청장·청와대 출신 인사들이 치열하게 맞붙은 지역들을 중심으로 경선 구도가 확정됐습니다.경선 초반전 분위기를 달궈 총선 주도권을 쥐려는 포석과 함께 레이스가 장기화할 경우 야기될 수 있는 '네거티브 선거전'을 사전에 차단하려는 조치로 풀이됩니다. 서울에서는 유승희 의원·김영배 전 성북구청장(성북갑), 강병원 의원·김우영 전 은평구청장(은평을), 심재권 의원·이해식 전 강동구청장(강동을)이 세게 맞붙을 전망입니다.당초 대진표를 일찍 받을 것으로 예상된 고용진 의원·유송화 전 청와대 춘추관장 지역구(노원갑)는 1차 경선에서 제외됐습니다.공천 면접에서 팽팽한 신경전을 벌인 신경민 의원과 김민석 전 의원(영등포을)도 1차 경선으로 일찌감치 승부를 가르게 됐습니다.관악을의 정태호 전 청와대 일자리 수석과 유종필 전 관악구청장의 경쟁 역시 치열할 예상입니다.경기도에서는 김한정 의원·김봉준 전 청와대 인사비서관(남양주을), 윤후덕 의원·조일출 대통령 직속 국가균형발전위원회 전문위원(경기 파주갑)이 각각 치열한 승부를 준비 중입니다.윤영찬 전 청와대 국민소통수석은 성남 중원에서 조신 예비후보와의 경선이 확정됐습니다.3인 경선을 치르는 지역구도 눈길을 끕니다.서울 서초을에서는 박경미 의원과 김기영·최은상 예비후보가 경쟁합니다.경기 안양 동안갑에서는 현역인 이석현 의원과 비례대표인 권미혁 의원, 민병덕 예비후보가, 경기 부천 원미을에서는 설훈 의원과 서진웅·서헌성 예비후보가 3자 경선을 각각 치릅니다.당내에서는 표 분산 효과를 가져와 현역 의원에게 상대적으로 유리할 수 있다는 분석이 나옵니다.민주당 우세 지역으로 당내 경쟁이 치열한 광주는 김해경·이병훈 예비후보(동구남구을), 정준호·조오섭(북구갑), 이형석·전진숙 예비후보(북구을)이 각각 1차 경선으로 승부를 가릅니다.험지로 분류되는 TK(대구·경북)·PK (부산·울산·경남) 지역도 상당수 1차 경선 대상에 올랐습니다.부산 서구동구(이재강·홍기열), 진구을(김승주·유영진), 사하을(남명숙·이상호), 대구 달서을(김위홍·허소), 달성(박형룡·전유진), 울산 북구(이상헌·이경훈) 등이 대진표를 확정했습니다.노무현 전 대통령의 사위인 곽상언 후보는 충북 보은·옥천·영동·괴산에서 성낙현 후보와 경선을 치릅니다. '울산시장 하명수사·선거개입 의혹' 사건에 연루된 예비후보 중에서는 송병기 전 울산시 경제부시장의 경선행이 확정됐다. 울산 남구갑 공천을 신청한 송 전 부시장은 심규명 예비후보와 경선을 치릅니다.황운하(대전 중구) 경찰인재개발원장과 임동호(울산 중구) 전 최고위원의 경선 여부는 아직 결정되지 않았습니다.정밀심사 대상에 오른 민병두·이훈 의원의 경선 여부도 결정되지 않았습니다.[MBN 온라인뉴스팀]▶네이버 메인에서 MBN뉴스를 만나보세요!▶MBN 무료 고화질 온에어 서비스 GO!▶파격 특가 비디오! 재미를 팝니다! 오세요 'ㅋㅋ마켙'< Copyright ⓒ MBN(www.mbn.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지 >	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=057&aid=0001421014
2020.02.27.	한경닷컴	[모닝브리핑] 트럼프, 곧 '코로나19 긴급회견'…어제 국내 확진자 284명 '日최다발생'	◆ 트럼프 입에 쏠리는 눈…'한국 제재조치' 여부 촉각도널드 트럼프 미국 대통령이 현지시간 26일 백악관에서 신종 코로나 바이러스 감염증, ‘코로나19’ 관련 긴급 기자회견을 엽니다. 한국시간으로는 오늘(27일) 오전 8시 시작됩니다. 트럼프 대통령이 미 정부 차원에서 코로나19 사태에 잘 대처하고 있다고 강조해온 만큼 이날 회견도 불안감 불식에 주력할 것으로 보입니다. 다만 미 보건당국이 ‘팬데믹(세계적 대유행)’은 시간문제라고 경고한 바 있어 트럼프 대통령이 직접 고강도 대응책을 전격 발표할 가능성도 있습니다. 특히 회견에서 여행경보 격상 등 한국 관련 조치가 나올지 주목됩니다.◆ 어제 하루만 국내 확진자 284명…꺾이지 않는 확산세어제 하루 동안 국내에서 코로나19 환자 284명이 추가 발생했습니다. 1월20일 국내 첫 확진자 발생 이후 하루치 증가 인원으로는 최다입니다. 확산세가 좀처럼 잡히지 않아 우려됩니다. 중앙방역대책본부는 지난 26일 코로나19 확진자가 오전 169명, 오후 115명 추가 확인돼 총 1261명으로 늘어났다고 밝혔습니다. 이중 대구·경북 지역 확진자가 1000명을 넘었습니다. 국내에서 코로나19 진단검사를 받은 사람은 5만명 이상이며 지금까지 사망자는 총 12명입니다.◆ 왕이에 전화한 강경화…"中, 한국인 입국자 격리 과도"영국 런던을 방문 중인 강경화 외교부 장관은 현지시간 26일 왕이 중국 외교부장과의 통화에서 최근 중국에서 한국인 입국자에 대한 격리 조치 등이 단행되는 데 대해 우려를 표명했습니다. 강 장관은 우리 정부가 코로나19 확산 차단에 총력 대응하고 있는 점을 강조하며 “중국 중앙정부 차원에서 사실에 근거해 과도한 조치가 이뤄지지 않도록 해달라”고 당부했습니다.◆ 코로나19 불안감에 뉴욕증시 혼조세뉴욕증시 주요 지수는 코로나19 확산 여파가 지속되는 가운데 혼조세를 보였습니다. 현지시간 26일 다우존스 30 산업평균지수는 전장보다 0.46% 하락한 2만6957.59, S&P 500 지수는 0.38% 내린 3116.39에 장을 마쳤습니다. 반면 기술주 중심의 나스닥 지수는 0.17% 상승한 8980.77로 마감했습니다. 주요 지수는 전날까지 폭락한 데 대한 반작용으로 장 초반 비교적 큰 폭으로 오르기도 했지만, 코로나19 우려에 투자 심리가 위축되면서 이내 반락했습니다.◆ 러시아, 다음달부터 한국 항공운항 제한 조치러시아가 코로나19 확산 방지를 위해 다음달부터 한국과의 항공 교통을 제한하기로 했습니다. 현지시간 26일 타티야나 골리코바 러시아 부총리는 “3월1일 0시부터 국영항공사 ‘아에로플로트’와 자회사 ‘아브로라’ 항공사를 제외한 항공사들이 운영하는 한국과의 항공편을 중단한다”고 발표했습니다. 러시아 당국은 자국민의 한국 여행 자제도 권고했습니다. 러시아는 앞서 이달 1일부터 코로나19 발원지 중국에 대해서도 유사한 항공 교통 제한 조치를 취한 바 있습니다.◆ 민주당 1차경선서 이종걸·이석현 등 현역 7명 탈락더불어민주당이 21대 총선 공천을 위해 실시한 1차 경선에서 이석현·이종걸·이춘석·유승희·심재권·신경민·권미혁 등 현역 의원 7명이 탈락했습니다. 경기 안양동안갑에선 6선 이석현 의원이 민병덕 변호사에게, 경기 안양만안구에선 5선 이종걸 의원이 강득구 전 경기도 부지사에게 졌습니다. 서울 성북갑에선 3선 유승희 의원이 김영배 전 성북구청장에게, 서울 강동을에선 3선 심재권 의원이 강동구청장 출신 이해식 당 대변인에게 밀렸습니다. 전·현직 의원 맞대결이 펼쳐진 서울 영등포을에선 15~16대 국회의원을 지낸 김민석 전 민주연구원장이 재선의 신경민 의원을 눌렀습니다.◆ 강원·경상도 아침까지 눈비…전국 미세먼지 '좋음'날씨입니다. 목요일인 오늘은 고기압 영향으로 전국이 대체로 맑겠으나 강원도와 경상도에는 아침까지 눈이나 비가 내리고 흐리겠습니다. 낮 기온은 평년과 비슷한 수준인 6~13도, 미세먼지 농도는 전 권역에서 ‘보통’에서 ‘좋음’ 수준으로 예보됐습니다.한경닷컴 김봉구 기자였습니다.▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=015&aid=0004297326
2020.02.24.	뉴시스	與, 지역구 경선 돌입… 현역 vs 靑·지자체장 출신 등 격돌	서울 7곳 포함해 총 30곳 1차 경선지 확정 성북갑·은평을 등 현역 vs 靑 출신 대결 주목강동을 등 현역 vs 지자체장 출신 경선도[서울=뉴시스] 김진아 기자 = 최운열 중앙당 선거관리위원회 위원장이 11일 서울 여의도 국회에서 제1차 중앙당선거관리위원회의에서 발언을 하고 있다. 2020.02.11. bluesoda@newsis.com[서울=뉴시스] 윤해리 기자 = 더불어민주당은 24일 1차 경선 확정 지역 30곳을 대상으로 21대 총선에서 지역구에 출마하는 후보자들의 경선을 진행한다.민주당에 따르면 이날부터 오는 26일까지 서울 6곳, 부산 3곳, 대구2곳, 대전 1곳, 울산 2곳, 경기 7곳, 충북 1곳, 충남 2곳, 전북 2곳, 경남 3곳, 제주 1곳을 포함해 총 30곳에서 경선이 치러진다. 경선은 자동응답(ARS) 여론조사로 진행되며 권리당원 투표 50%, 일반시민 투표 50%가 반영된다. 권리당원일 경우 02로 시작되는 번호를 받아 본인인증을 거쳐 지지 후보를 선택한다. 일반 시민 투표의 경우 본인 거주지를 유선으로 확인한 뒤 민주당 지지자 응답자에 한해 지지 후보를 선택하면 된다.21대 총선을 50여일 앞두고 시작된 1차 경선인 만큼 격전지에 대한 관심이 높다. 특히 문재인 정부 청와대 출신 인사들이 현역 의원과 맞붙는 지역구에서 치열한 경쟁이 예상된다.서울에서는 ▲중랑갑(서영교·강상만) ▲성북갑(유승희·김영배) ▲은평을(강병원·김우영) ▲영등포을(신경민·김민석) ▲서초을(박경미·김기영) ▲강동을(심재권·이해식) 등 6곳에서 경선이 펼쳐진다. 이 가운데 성북갑은 3선 유승희 의원과 성북구청장을 지낸 김영배 전 청와대 민정비서관이, 은평을은 초선 강병원 의원과 은평구청장을 지낸 김우영 전 청와대 자치발전 비서관이 맞붙어 관심을 끈다.영등포을에서는 현역인 신경민 의원과 15·16대 국회의원을 지낸 김민석 전 민주연구원장이 서로 설전을 주고 받는 등 팽팽한 신경전을 벌이고 있다.이밖에 강동구청장 출신 이해식 민주당 대변인이 3선 심재권 의원에게 도전한 강동을 지역구도 관심을 모으고 있다. 수도권에서는 경기 ▲성남 분당갑(김병관·김용) ▲안양 만안구(이종걸·강득구) ▲안양 동안갑(이석현·권미혁·민병덕) ▲부천 원미을(설훈·서진웅·서헌성) ▲남양주을(김한정·김봉준) ▲파주갑(윤후덕·조일출) ▲광주갑(소병훈·박해광) 7곳에서 경선 대결이 예고돼있다. 부산에서는 ▲서구동구(이재강·홍기열) ▲진구을(김승주·류영진) ▲사하구을(남명숙·이상호) 3곳, 대구에서는 ▲달서구을(김위홍·허소) ▲달성군(박형룡·전유진) 2곳, 울산에서는 ▲남구을(김광수·김지운·박성진) ▲북구(이경훈·이상헌) 2곳에서 원외인사들 간 경선이 펼쳐진다. 충북에서는 ▲제천 단양군(이후삼·이경용) 1곳, 충남에서 ▲논산·계룡·금산(김종민·양승숙) ▲당진(어기구·한광희) 2곳, 전북에서 ▲익산갑(이춘석·김수흥) ▲완주·진안·무주·장수(안호영·유희태) 2곳에서도 현역 의원과 원외 인사 간 치열한 경선이 예정됐다. 경남에서는 ▲창원 마산합포(박남현·박종호·이현규) ▲진주갑(길상돈·김헌규·정영훈) 거제(문상모·백순환·이기우) 3곳에서 3자 대결로 경선이 치러진다. 제주에서는 ▲제주을(오영훈·부승찬) 1곳이 경선 예정이다.민주당은 오는 26일부터 28일까지 1차 경선 투표를 종료한 뒤 개표를 진행한다. 내달 1일까지 경선 재심기간(48시간 이내)을 거친 뒤 내달 2일 최고위원회에 1차 경선 결과를 보고할 예정이다.이어 2차 경선 일정도 확정해 내달 중순까지는 당 내 경선 절차를 모두 마무리할 계획이다.☞공감언론 뉴시스 bright@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009717761
2020.02.27.	연합뉴스	여, 경선 탈락 속출에 숨죽인 중진…현역 교체 30% 육박 가능성	추가 경선 탈락·전략지역 지정 등 이뤄지면 현역 교체 늘어날듯최지은 부산 북강서을 전략공천…이광재 강원 원주갑 출마 가닥민주당 이해찬 대표[연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 강병철 차지연 서혜림 기자 = 더불어민주당 4·15 총선 후보를 정하는 경선 결과 첫 발표에서 중진 현역 의원 탈락이 속출하면서 27일 당내에 긴장감이 감돌고 있다.     전날 중앙당선거관리위원회(위원장 최운열)가 발표한 1차 경선 결과에서 전반적으로 현역 의원이 강세를 보였으나 3선 이상 중진 의원들을 중심으로 탈락이 줄줄이 나왔다.     안양 동안갑에서는 원외 민병덕 후보가 현역 6선 이석현 후보와 비례대표 권미혁 후보를 모두 이겼고, 전북 익산갑에서도 원외 김수흥 후보가 현역 3선 이춘석에게 승리하는 등 원외 인사가 '현역 프리미엄'을 뚫는 이변이 곳곳에서 발생했다.     이외에 5선 이종걸 후보(안양 만안), 3선 심재권 후보(서울 강동을), 3선 유승희 후보(서울 성북갑)가 경선에서 떨어졌다.     선관위는 가·감점 내역을 공개하지 않았으나, 탈락한 중진 의원 중에는 현역 의원 평가 '하위 20%'에 속해 감점을 받은 경우가 있을 것이라는 게 당내 분석이다.     당 핵심 관계자는 연합뉴스와의 통화에서 "중진 탈락이 어느 정도 예상은 됐다"며 "당이 직접 밝힐 수는 없지만, 아마 (하위 20% 등) 감점 요인이 작동했을 것"이라고 말했다.     탈락 중진의 공개적인 반발도 나왔다.     유승희 의원은 페이스북 글을 통해 "김영배 후보는 권리당원 64%·일반 62%, 저는 권리당원 36%·일반 38%다. 도저히 인정할 수 없다. 납득할 수 없는 수준으로 차이가 난다"며 "저에 대한 당원과 주민들의 신뢰와 믿음에 비해 너무나 왜곡된 결과가 나왔다. 철저한 조사를 요청하고 이의 신청을 하겠다"고 말했다.     아직 경선을 치르지 않았거나 결과가 발표되지 않은 현역 의원 지역구 중에도 이번과 같이 원외 인사에게 패배하는 경우가 있을 것이라는 전망이다.     서울 노원갑(고용진), 마포갑(노웅래), 동작갑(김병기), 경기 안양 동안을(이재정), 남양주갑(조응천), 용인병(정춘숙), 화성갑(송옥주), 전남 나주·화순(손금주) 영암·무안·신안(서삼석) 등이 경선을 앞둔 현역 지역구다. 국회의원 후보 1차 경선 결과 발표하는 최운열더불어민주당 최운열 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다. [연합뉴스 자료사진]    애초 민주당은 이번 총선을 앞두고 '인위적 컷오프(공천배제)'를 하지 않겠다고 공언했고 '하위 20%' 의원 명단도 공개하지 않아 현역 교체율이 높지 않을 것으로 예상됐다.     그러나 공천 과정에서 전략지역 지정, 경선 배제 등으로 현역 의원을 일부 쳐낸 데 이어 경선에서도 신인 가점과 '하위 20%' 감점 등을 적용해 경쟁력 있는 원외 인사가 현역 의원을 이길 수 있도록 판을 깔면서 상황이 달라지고 있다.     당 핵심 관계자는 "인위적 '물갈이'가 아닌 경쟁을 통한 교체로 다선 의원 다수 탈락 결과가 나온 것"이라며 "인위적 '물갈이'를 했다면 불쾌감을 갖는 사람도 있었을 텐데 그렇게 하지 않은 것"이라고 강조했다.     공천 작업 시작 전 불출마가 결정된 이해찬·원혜영·백재현·서형수 의원 등 18명, 뒤늦게 불출마를 선언한 이훈·윤일규·이규희 의원, '컷오프' 당한 신창현·정재호·오제세 의원, 경선 탈락한 신경민·심재권·유승희·이석현·이종걸·이춘석·권미혁 의원 등을 합치면 이미 교체가 결정된 의원은 31명이다.     전략지역 지정 등을 통한 현역 '컷오프'와 경선 탈락이 추가로 나올 것을 고려하면 민주당 현역 교체율은 이해찬 대표가 밝힌 20%(129명 중 26명)를 넘어 30%(129명 중 39명)에 육박할 가능성이 있다는 예측이다.     이와 함께 영입인재 배치 등 전략지역 정리 움직임도 계속되고 있다.     영입인재인 최지은 박사(세계은행 선임이코노미스트)는 당의 권유를 받아들여 부산 북강서을 출마를 결심했다.     최 박사는 연합뉴스와의 통화에서 "북강서을에 가기로 마음을 먹었다"며 "당이 곧 공식 발표를 하는 것으로 알고 있다"고 밝혔다.     강원 권역 선거대책위원장을 맡은 이광재 전 강원지사는 강원 원주갑 출마로 가닥이 잡히고 있다.     당 핵심 관계자는 "이 전 지사의 출마는 단순히 1석의 문제가 아니다"라며 출마 필요성을 강조하면서 "원주 등 출마 예상지역 내부 교통정리 등이 필요한 상황"이라고 말했다.     이 전 지사 측 관계자는 "출마와 관련해 강원도의 폭넓은 의견을 듣지 못해 이번 주말을 전후해 의견을 들을 것"이라며 "선거구 획정이 얼마 남지 않았으니 그 전까지 결정을 내릴 것으로 보인다. 다음 주면 마무리해야 하지 않겠느냐"고 말했다. 최지은 세계은행 선임 이코노미스트[연합뉴스 자료사진]    charge@yna.co.kr ▶ 코로나19 속보 확인은 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011432146
2019.10.07.	뉴스1	[국감브리핑] 심재권"탈북민 자살률 증가 추세…실효적 대책 필요"	"탈북민의 주변 사람들과 관계 분석 등이 자살 예방에 도움"경기도 파주시 파주 철거 경계초소 터에서 바라본 북한 기정동 마을의 모습. © News1 이승배 기자(서울=뉴스1) 나혜윤 기자 = 탈북민의 자살률이 최근 5년간 증가 추세를 보이면서, 이에 대한 실효적 대책이 필요하다는 지적이 제기된다. 국회 외교통일위원회 심재권 더불어민주당 의원은 7일 최근 5년간 탈북민들의 사망 현황을 살펴본 결과 지난 2015년부터 2018년까지 탈북민들의 자살이 증가 추세라고 지적했다. 탈북민 사망 현황 및 연도별 자살률을 살펴보면 2015년에는 12%였던 자살률이 2016년에는 7.95%로 하락하다 2017년에 다시 8.79%로 늘었고, 지난해인 2018년에는 15.47%에 달했다. 지난해 남북하나재단이 발표한 북한이탈주민 사회통합조사 자료에 의하면, 탈북민들의 자살 충동 이유는 Δ경제적 어려움 Δ신체적 Δ정신적 질환 Δ장애 Δ외로움 등의 순으로 조사됐다. 특히 연고가 없는 남한사회에서의 적응과 동화에 어려움을 겪으며 단절감, 소외감 등으로 우울증을 겪는 경우가 많고 이것이 자살로 연결되는 사례가 발생하고 있는 것으로 보인다. 북한이탈주민 사회통합조사 자료 중 사회적 관계망 내용을 살펴보았을 때도 탈북민은 어려운 상황에서 배우자, 자녀, 친구 순으로 의지하고 있지만 도움을 받을 수 있는 사람의 평균 인원은 2명이 채 되지 못하는 상황인 것으로 알려졌다. 이같은 상황임에도 현재 통일부는 개인정보보호 때문에 조부모 가정, 편부모 가정 등 국내 거주 중인 탈북민 가구 구성 특징 등을 정확히 파악하지 못하고 있다. 심 의원은 "탈북민의 부모, 형제, 친구 등 주변 사람들과의 관계에 대한 분석과 자료 확보는 탈북민의 초기 정착뿐만 아니라 장기적으로 우리나라 사회 적응에 도움이 될 것이며 자살을 예방하는 대책 마련에 효과적으로 일조할 것"이라며 "실질적인 탈북민 지원 제도 마련이 시급하다"고 지적했다.freshness410@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶뉴스1 채용(~10/7) ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004235796
2020.02.23.	뉴스1	전현직 혈투·靑출신 도전…민주당 '본선급 경선' 내일 시작	'영등포을' 신경민-김민석, '노원갑' 고용진-유송화 등 치열한 대결곳곳서 현역 의원과 지자체장 출신 맞대결도신경민 의원(왼쪽)과 김민석 전 의원. © 뉴스1(서울=뉴스1) 김민성 기자 = 4·15 총선에 대비한 더불어민주당 공천관리위원회(공관위)의 전략·단수 공천 과 모두 4번을 거친 경선 지역 추가 지정을 통해 민주당의 공천 작업은 사실상 막바지에 이르렀다. 23일 민주당에 따르면 후보 경선은 24일 1차 경선지역을 시작으로 2,3,4차 경선 지역까지 차례로 실시될 예정이다. 민주당 경선은 권리당원 투표 50%와 일반국민 여론조사 50%로 치러진다. 정치 신인은 가산점도 받는다.이 중에선 이미 물밑에서 본선보다 더 치열한 경선 경쟁이 벌어지고 있는 곳이 적지 않다. 본선에서도 충분히 경쟁력이 있을 것으로 예상되는 유력인사들이 예선에서 맞붙은 케이스다. ◇옛 주인·새 주인 기 싸움…'김민석 vs 신경민' 신경전특히 서울 영등포을 경선은 옛 주인과 새 주인의 기싸움이 치열하다. 신경민 의원이 3선 도전에 나섰고 15·16대 국회의원을 지낸 김민석 전 의원이 18년 만에 도전장을 내밀었다.두 사람의 신경전은 면접장에서부터 시작됐다. 지난 12일 김 전 의원은 면접장에서 신 의원과 신상·정책을 망라하는 '끝장토론'을 제안했다. 이에 신 의원은 "지역의 적폐와 철새들이 다 좀비로 태어나서 민주당의 지지 기반을 갉아먹는다"고 응수했다. 김 전 의원이 2002년 대선 당시 노무현 후보의 민주당을 탈당해 정몽준 캠프로 옮겼던 것을 비꼰 것으로 보인다.◇풀뿌리 네트워크 대결, '3선 의원' 심재권 vs '3선 구청장' 이해식현역 의원이 전직 지방자치단체장에게 거센 도전을 받는 곳도 있다. 지역주민과 탄탄한 네트워크를 갖고 있는 전직 지자체장들은 현역 의원에게 큰 위협이 된다.  서울 강동을은 3선의 심재권 의원과 현재 당 대변인을 맡고 있는 이해식 전 강동구청장(3선 구청장) 간 대결이 펼쳐진다. 심 의원은 이 지역에서만 6번 출마해 3번 당선됐고 20대 국회 외교통일위원장을 맡았다. 이 전 구청장은 32세 때 강동구 의원을 시작으로 서울시의원(재선), 강동구청장을 지낸 '풀뿌리 정치인'으로 재임 중 지역에서 호평을 받고 있다.   서울 성북갑도 3선의 유승희 의원과 김영배 전 성북구청장(재선 구청장)이 맞붙는다. 유 의원은 17대 비례대표로 국회에 입성했고, 19·20대 성북갑에서 당선됐다. 19대에선 당 최고위원을, 20대에선 국회 윤리특별위원장을 지냈다. 김 전 구청장은 노무현·문재인 정부의 청와대에서 일한 경력을 가지고 있다. 노무현정부 청와대에서 정책기획위원회·행사기획비서관을 지냈다. 구청장 퇴임 후 문재인정부 청와대 정책조정비서관과 민정비서관으로 일했다. ◇현역 vs 청와대…곳곳 진문(眞文) 경쟁 초선인 고용진 의원과 유송화 전 청와대 춘추관장이 맞붙는 서울 노원갑도 이미 치열한 신경전이 벌어지고 있다. 두 사람 모두 문재인 정부와 밀접한 인사로 알려져 있다. 고 의원은 친문(親文) 모임으로 알려진 '부엉이모임' 소속이었고 유 전 관장은 김정숙 여사를 보좌하는 청와대 제2부속비서관을 지냈다.고용진 의원은 지난 13일 페이스북에 "제가 (현역 의원 평가) 하위 20％에 들었다는 비방이 난무하고 있다"며 "향후에도 이와 같은 허위 사실이 유포될 경우 법적 조치를 취하겠다"고 밝힌 바 있다. 유 전 관장은 선거운동을 시작하며 김 여사와 함께 찍은 사진을 페이스북에 올리기도 했다.  경기 남양주을은 초선인 김한정 의원과 김봉준 전 청와대 인사비서관의 대결이 성사됐다. 김 의원은 청와대 출신 김 전 비서관과의 대결에 대해 불편한 기색을 감추지 못했다. 김 의원은 지난달 페이스북에 "청와대에서 왔다면서 돌연 등장한 분과 공천을 다퉈야 하는 상황"이라며 "그분은 문 대통령과 찍은 사진을 대형 현수막으로 내걸었다"고 했다.ms@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004478325
2019.09.30.	서울신문	황인구 서울시의원 주관 ‘청년정책, 강동 청년들에게 듣는다’ 정책간담회 개최	“사회적 포용이라는 관점에서 청년의 목소리에 더 귀기울일 것”[서울신문]황인구 서울시의원(오른쪽 두 번째)이 간담회를 진행하고 있다.황인구 서울시의원(더불어민주당, 강동4)이 주관하고 심재권 국회의원 주최로 진행된 ‘청년정책, 강동 청년들에게 듣는다’ 정책 간담회가 지난 26일 강동구청 제2청사 중회의실에서 개최됐다.간담회에는 심재권 국회의원과 시·구의원을 비롯하여 김영경 서울특별시 청년청장, 박효양 강동구청 사회적경제과장, 손문규 강동구청년해냄센터장 등 청년정책 관계자와 박경선 엔젤공방 온도도시협동조합 대표, 조재우 암사도전숙 대표 등이 참석해 자리를 빛냈다.서울시와 강동구 등 여러 차원에서 진행되는 청년정책에 대한 강동 청년들의 목소리를 듣기 위해 마련된 이번 간담회는 청년창업과 청년 주거문제, 청년 문화 활성화 등 다양한 분야의 의견들이 폭 넓게 제시됐다. 청년지원사업의 일관성 결여로 인한 실효성 저하, 청년문화 활성화 정책의 부족, 청년창업 관리 시스템의 부재로 인한 청년창업자들의 어려움, 마을 기반 청년 네트워크 구축의 필요성과 향후 과제 등 청년정책 전반에 관한 논의가 전개됐다.황 의원은 간담회를 마치며 “오늘 여러 청년들의 의견을 들으며 대한민국의 지속가능한 미래는 청년정책의 성공에서 출발한다는 점을 다시 한 번 느낄 수 있었다”고 소감을 밝히며 “사회적 포용이라는 관점에서 주거, 취업, 육아 등에서 어려움에 직면하고 있는 청년들의 목소리에 더욱 귀를 기울이겠다”고 포부를 밝혔다.온라인뉴스부 iseoul@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [무료만화] 보기ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=081&aid=0003032380
2020.02.26.	media KHAN	이석현·이종걸 등 중진 대거 탈락…현역 31명 ‘물갈이’	ㆍ민주당 1차 경선 결과…초선의원, 원외 인사 제치고 ‘강세’ㆍ김민석, 신경민 꺾고 ‘부활’…서울 송파병에 남인순 단수공천ㆍ비례 공모 마감…좁아진 공천문에 ‘우선순번’ 경쟁 치열할 듯더불어민주당 최운열 중앙당선거관리위원장이 26일 밤 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 1차 경선 결과를 발표하고 있다. 연합뉴스더불어민주당 이석현(6선), 이종걸(5선), 심재권·이춘석·유승희(이상 3선), 신경민(재선), 권미혁(초선) 등 현역 의원 7명이 4·15 총선 경선에서 탈락했다. 상당수 다선 중진 의원이 원외 인사들에게 패배하면서 ‘물갈이’가 현실화한 것이다. 민주당 중앙당선거관리위원회는 지난 24일부터 사흘 동안 경선이 치러진 지역구 29곳의 투표 결과를 26일 발표했다. 경선 결과 다선·중진 의원들은 대거 탈락했다. 경기 안양동안갑의 이석현 의원은 민병덕 후보에게, 이종걸 의원은 경기안양만안에서 강득구 후보에게 공천권을 내줬다. 심재권(서울 강동을)·이춘석(전북 익산갑)·유승희(서울 성북갑) 의원은 이해식 대변인과 김수흥 예비후보, 김영배 전 청와대 민정비서관에게 패했다. 서울 영등포을에 나섰던 신경민 의원은 김민석 전 최고위원에게 졌다. 당 관계자는 “중진 물갈이론과 하위 20% 평가가 반영된 결과로 보인다”고 설명했다. 이들을 포함해 지금까지 본선에 오르지 못한  현역의원은 모두 31명이다. 현역 물갈이 비율은 당 목표치(20%)를 웃도는 24.2%다.반면 중진을 제외한 초선 의원들은 원외 후보와 청와대 출신 예비후보를 이겨 ‘현역 강세’가 확인됐다. 경기 부천원미을 설훈(4선) 의원,  초선인 이상헌(울산 북구)·이후삼(충북 제천단양)·어기구(충남 당진)·김종민(논산·계룡·금산)·안호영(전북 완주·진안·무주·장수)·오영훈(제주을) 의원 등이 원외 인사를 이기고 본선행에 올랐다. 현역과 청와대 출신 경쟁으로 주목받았던 경기 남양주을에서도 김한정 의원이 김봉준 전 청와대 인사비서관을 이겼다. 민주당은 자동응답(ARS) 여론조사와 후보별 가점·감점을 적용해 최종 결과를 발표했다.민주당은 ‘여성 공천 배제’ 논란이 일었던 서울 송파병엔 현역인 남인순 최고위원을 단수공천하고, 인천 부평갑에서는 홍미영 전 부평구청장과 이성만 예비후보의 경선을 치르기로 확정했다. 또 비례대표 후보자 공모도 마감하고 본격적인 선출 절차에 착수했다.최고위원회는 서울 송파병에서 공천 배제된 여선웅 전 청와대 청년소통정책관의 이의신청을 받아들인 당 공직선거후보자추천재심위원회(재심위)의 결정을 기각하고 남인순 의원을 해당 지역구 후보로 확정했다. 홍미영 전 인천 부평구청장 단수공천으로 결론났던 인천 부평갑은 이성만 예비후보의 이의신청이 받아들여져 전략선거구로 전환, 여론조사 방식으로 2인 경선을 치르게 됐다.당 공천관리위원회는 홍 전 구청장을 단수공천했지만 인천 지역 의원들의 집단 반발이 이어졌고 이 예비후보의 이의신청이 인용됐다. 다만 최고위는 이 예비후보가 권리당원 명단을 사전에 100명 이상 확인하는 등 감점 대상이라는 점을 감안해 기존 경선 방식(권리당원 50%+일반국민 50% 여론조사) 외의 별도 방식을 적용키로 했다. 엇갈린 재심 결과를 놓고 당의 청년·여성 공천 의지가 역행했다는 우려가 나온다.비례대표 후보자 공모도 마무리했다. 준연동형 비례대표제 도입으로 비례의석 수가 줄어든 데다 미래통합당 위성정당인 미래한국당 효과로 ‘비례 입성’의 문이 좁아져, 우선 순번을 차지하기 위한 내부 경쟁이 치열해질 것으로 전망된다.민주당이 영입한 외부인사 중에선 5명이 출마했다. 최혜영 강동대 교수는 여성 장애인 몫으로 할당된 제한경쟁 분야 비례 1번, 김병주 전 육군대장은 외교·안보 몫인 비례 2번에 공모했다. 통일 분야 전문성을 앞세운 김홍걸 민족화해협력범국민협의회 대표상임의장, 노동 분야 전문가인 이수진 최고위원도 신청했다. 권지웅 민달팽이주택협동조합 이사도 출사표를 냈다. 당 비례대표국회의원선거후보자추천관리위원회는 오는 29일 서류심사를 진행하고 1차 후보자 명단을 압축하기로 했다.조형국·심진용 기자  situation@kyunghyang.com▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 지금 많이 보는 기사▶ 댓글 많은 기사©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002994299
2019.10.13.	financial news	진료수요는 가장 많은데...하나의원 내과 전문의 '0명'	공중보건의 2명 내년 소집해제...충원 불투명의무사무관들 모두 2년 이내 임기 만료 앞둬 [파이낸셜뉴스] 입국 초기 탈북민을 위해 운영하는 하나의원에 일반 내과 전문의가 한명도 없는 것으로 확인됐다. 하지만 진료수요는 내과가 가장 많아 민간병원 외래 진료에 의존하고 있는 실정이다.  13일 더불어민주당 심재권 의원에 따르면 하나의원 의료 인력 중 의사는 11명으로 본원(안성)에 공중보건의 2명·의무사무관 5명 등 7명, 분원(화천)에 공중보건의와 의무사무관이 각각 2명씩 총 4명이 배치돼 있다.  가장 수요가 높은 내과 진료의 경우 일반내과 전문의가는 한명도 없다. 하나의원에는 내과를 지원한 공중보건의 1명을 제외하고 분원에 심장내과 전문의 1명이 전부다. 이렇다 보니 하나의원 내과의사의 진료횟수는 1명당 하루 약 30.6회로 국립중앙의료원의 일반 내과의사의 평균 진료 회수인 약 19.4회보다 50% 이상 많다. 내과 진료횟수는 2017년 8355건, 2018년 7898건, 올들어 9월까지 4960건으로 두번째로 많은 치과 보다 3배 가량 많은 상황이다.  이로 인해 하나원 교육생들의 경우 인근 안성이나 평택에 소재하는 민간 병원의 외래 진료에 의존하고 있다.         *자료:더불어민주당 심재권 의원실   문제는 향후 하나의원 의료진 충원이 쉽지 않아 보인다는 점이다.  현재 근무중인 공중보건의 4명은 내년에 2명, 2022년에 2명이 소집해제 되며 당장 내년에 소집이 해제되는 2명에 대한 충원도 불투명한 상태다.  주무 부처인 보건복지부에 따르면 공중보건의의 충원은 내년도 편성인원이 확정된 이후 각 지역·기관별로 배치인원이 결정되는데, 공중보건의 인원 감소로 인해 현재로선 하나의원의 공중보건의 충원은 어렵다는 입장인 것으로 전해진다. 나머지 의무사무관 역시 2년 이내에 임기가 만료될 예정이다.  심재권 의원은 "하나원 의료시설의 의료인력 부족은 매년 지속적으로 제기되어 오고 있는 문제이지만 여전히 잘 개선되지 않고 있는 상황"이라며 "통일부와 보건복지부의 긴밀한 업무 협조를 통해 하나원 의료 인력 충원에 공백이 있어서는 안될 것"이라고 말했다. 이어 "특히 수요가 많은 내과 전공의사의 충원을 위해 보건복지부의 내과 전공 공중보건의 배치가 우선적으로 필요하다"고 강조했다.   cynical73@fnnews.com 김병덕 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004308811
2020.02.27.	MBN	민주 1차경선서 현역 7명 탈락…이석현·이종걸 등 중진 물갈이	더불어민주당이 21대 총선 후보공천을 위해 실시한 1차 경선에서 이석현·이종걸·이춘석·유승희·심재권·신경민·권미혁 등 현역의원 7명이 탈락했습니다.민주당 중앙선거관리위원회(위원장 최운열)는 어제(26일) 서울 여의도 당사에서 1차 경선지역 29곳의 경선 결과를 발표했습니다.현역 의원이 후보로 포함된 21곳 가운데 원외 인사가 현역 의원을 꺾는 '이변'이 연출된 곳은 6곳, 현역 의원이 공천을 확정 지은 곳은 15곳입니다.불출마 선언이나 컷오프(공천 배제)가 아닌 경선을 통한 현역의원 탈락은 이번이 처음입니다. 3선 이상 중진 의원의 낙천이 두드러졌습니다.경기 안양동안갑에선 6선 이석현 의원이 민병덕 변호사에게 패했습니다. 비례 초선인 권미혁 의원도 이 지역에 도전했으나 이 의원과 함께 고배를 마셨습니다.경기 안양만안구에선 5선 이종걸 의원이 강득구 전 경기도 연정부지사에게 밀렸고, 전북 익산갑에선 3선 이춘석 의원이 김수흥 전 국회 사무차장에게 패했습니다.서울 성북갑에선 3선 유승희 의원이 청와대 민정비서관과 성북구청장을 지낸 김영배 후보에 밀려 고배를 마셨습니다.서울 강동을에서는 강동구청장 출신인 이해식 민주당 대변인이 심재권 의원(3선)을 누르고 공천을 확정지었습니다.전·현직 의원의 맞대결이 이뤄진 서울 영등포을에선 김민석 전 민주연구원장이 신경민 의원(재선)을 이기고 본선에 진출하게 됐습니다. 15·16대 국회의원을 지낸 김 전 원장은 경선 승리로 20년 만에 본선에 도전하게 됐습니다.경기 남양주을도 김한정 의원과 김봉준 전 청와대 인사비서관의 대결로 주목받았으나 김 의원이 승리했습니다.이와 함께 현역 의원 중에선 설훈(경기 부천 원미을), 이상민(대전 유성을), 윤후덕(경기 파주갑), 서영교(서울 중랑갑) 의원이 본선행을 확정지었습니다.강병원(서울 은평을), 박경미(서울 서초을), 김병관(경기 성남분당갑), 소병훈(경기 광주갑), 안호영(전북 완주·진안·무주·장수), 이후삼(충북 제천·단양), 이상헌(울산 북구), 오영훈(제주 제주을), 김종민(충남 논산·계룡·금산), 어기구(충남 당진) 의원도 본선행 티켓을 쥐었었습니다.원외 인사들끼리 겨룬 지역 가운데 대구 달서을은 허소 전 청와대 행정관, 경남 창원·마산합포는 박남현 전 청와대 행정관의 공천이 확정됐습니다.부산 서구동구는 이재강 전 주택도시보증공사 상근감사위원, 대구 달성군은 박형룡 민주당 중소기업특별위원회 부위원장, 경남 진주갑은 정영훈 전 중소벤처기업진흥공단 상임감사, 울산 남구을은 박성진 전 민주당 울산공약실천 부단장, 부산 사하을은 이상호 전 사하을 지역위원장, 경남 거제는 문상모 전 거제시 지역위원장이 경선에서 승리했습니다.이번 경선은 지난 24일부터 사흘간 진행된 당원 투표(50%)와 일반시민 투표(50%) 결과를 합산한 뒤 여기에 여성·청년·정치신인 등에 대한 가점, 현역 의원 하위 20% 평가자 등에 대한 감점을 반영하는 방식으로 승패가 가려졌습니다.당 중앙선관위는 이날 저녁 1차 경선 발표 예정지역 후보자 또는 대리인들의 입회 하에 개표를 진행하고서 점수는 공개하지 않고 1위 후보만 발표했습니다.[MBN 온라인뉴스팀]▶네이버 메인에서 MBN뉴스를 만나보세요!▶MBN 무료 고화질 온에어 서비스 GO!< Copyright ⓒ MBN(www.mbn.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지 >	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=057&aid=0001425589
2020.02.27.	채널A	민주당 ‘현역 7명’ 경선패배…이종걸·이석현 등	민주당 경선에서 탈락한 6선 이석현 의원(좌)과 이종걸 의원(우). 사진=뉴스1  더불어민주당 중진 의원들이 4·15 총선을 앞둔 당내 경선에서 대거 탈락했습니다.  민주당은 전국 지역구 29곳에 대한 1차 공천 경선 결과를 어제(27일) 밤 발표했습니다.  경기 안양 동안갑에서 6선 현역인 이석현 의원과 권미혁 비례대표 의원이 민병덕 변호사에게 밀려 탈락했습니다. 경기 안양만안 5선 이종걸 의원이 강득구 전 경기부지사에게 밀렸고, 서울 성북갑 3선 유승희 의원은 김영배 전 성북구청장에게, 전북 익산갑 3선 이춘석 의원은 김수흥 전 국회사무처 사무차장에게, 서울 강동을 3선 심재권 의원은 이해식 대변인에게 밀려서 각각 탈락했습니다.  민주당 내 3선 이상 중진 의원 가운데 이번 경선을 통과한 이는 대전 유성을 이상민 의원(4선)과 경기 부천원미을 설훈 의원(4선) 2명뿐이었습니다.  이밖에도 서울 영등포을에서 이 지역구에서 15·16대 국회의원을 지낸 김민석 전 의원이 재선 신경민 의원을 꺾었습니다.  이밖에도 재선 서영교(서울 중랑갑)·윤후덕(경기 파주갑) 의원가 초선 소병훈(경기 광주갑)·김병관(경기 성남분당갑)·이상헌(울산 북)·이후삼(충북 제천·단양)·어기구(충남 당진)·김종민(충남 논산·계룡·금산)·안호영(전북 완주·진안·무주·장수)·오영훈(제주 제주을) 의원 등 초재선 의원들은 경선을 통과했습니다.  이철호 기자 irontiger@donga.com▶ '채널A' LIVE 무료 보기▶ 네이버에서 '채널A' 구독하기▶[기사 보기][단독]“신천지 병원 아닌데”…엉뚱한 오해로 소송전꿈을 담는 캔버스 채널A  ⓒCHANNEL A(www.ichannela.com), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=449&aid=0000187171
2020.02.27.	데일리안	민주당 1차 지역경선, 이종걸·이석현·유승희 등 다선중진 탈락	29곳 경선결과 발표, 3월 초 마무리현역의원 20명 중 14명 생존'청년 1명, 여성 2명' 낮은 공천율'시스템 공천' 한계 지적도최운열 민주당 선거관리위원장이 26일 1차 경선결과를 발표하고 있다. ⓒ뉴시스민주당 21대 총선 경선에서 이종걸 의원과 이석현 의원 등 다선중진 의원들이 대거 탈락했다. 이번 경선에 포함된 지역구 현역의원은 20명이었으며, 이 가운데 총 6명이 탈락해 현역의원 생존률은 70%로 나타났다.26일 오후 최운열 민주당 선거관리위원장은 경선 결과 브리핑을 열고, 서울 6곳, 경기도 7곳 등 1차 경선지역 29곳에 대한 결과를 발표했다. 민주당 핵심 관계자에 따르면, 이날 1차 발표를 시작으로 늦어도 3월 초에는 모든 공천작업을 마무리할 예정이다. 부산진구을은 당초 발표지역에 포함됐다가 마지막에 제외됐다.서울에서는 중랑갑 서영교 의원, 은평을 강병원 의원, 서초을 박경미 의원 등 현역들이 공천을 받았다. 다만 강동을에서는 구청장을 지낸 이해식 대변인이 지역구 현역 심재권 의원을 제쳤다. 영등포을에서는 김민석 전 민주연구원장이 재선 신경민 의원을 꺾었고, 성북갑에서는 김영배 전 청와대 민정비서관이 3선 유승희 의원을 누르고 공천권을 쥐게 됐다.민주당 1차 지역경선 결과 ⓒ데일리안경기도에서는 남양주을 김한정 의원, 부천원미을 설훈 의원, 성남분당갑 김병관 의원, 파주갑 윤후덕 의원, 광주갑 소병훈 의원이 경선에서 승리했다. 안양동안갑과 안양만안에서 각각 7선, 6선을 노렸던 이석현 의원과 이종걸 의원은 민병덕 변호사와 강득구 전 경기도의회 의장에게 덜미를 잡혀 낙천됐다.이밖에 대전 유성을에서는 이상민 의원이, 울산 북구 이상헌 의원, 충북 제천단양 이후삼 의원, 충남 당진 어기구 의원, 충남 논산·계룡·금산 김종민 의원, 전북 완주·진안·무주·장수 안호영 의원, 제주 제주시을 오영훈 의원이 민주당 공천을 받아 총선에 나가게 됐다. 다만 전북 익산갑의 이춘석 의원은 김수흥 전 국회사무차장에 밀려 공천을 받지 못했다.원외인사들끼리 맞붙은 부산 서구동구에서는 이재강 전 주택보증공사 상근감사위원, 부산 사하을 이상호 전 지역위원장, 대구 달성 박형룡 전 지역위원장, 대구 달서을 허소 전 청와대 행정관, 울산 남구을 박성진 전 민주평화통일위원회 자문위원, 경남 창원·마산·합포 박남현 전 청와대 행정관, 경남 진주갑 정영훈 전 현대아산 상무, 경남 거제 문상모 국가균형발전위원회 자문위원이 각각 승리했다.다선중진들이 일부 탈락했지만, 경선 결과 여성·청년 등 정치적 약자 입장에서 민주당의 '시스템 공천'의 벽이 높다는 지적도 나온다. 실제 이번 경선에서 공천을 받은 여성은 서영교 의원과 박경미 의원 두 명에 그쳤으며, 민주당이 정한 청년기준 만 45세 이하는 박남현 전 청와대 행정관이 유일했다. 비율로는 각각 6%와 3%다.민주당 경선에 도전 중인 한 예비후보는 이날 데일리안과의 통화에서 "현역의원은 물론이고 지역에서 오래 활동한 선배들과 경선을 치른다는 것이 정말 쉽지 않다"며 "코로나19로 선거운동을 전화와 SNS로만 하다보니 스킨십을 할 기회도 없어 정말 힘들다"고 하소연했다. 또다른 예비후보도 "가산점이 있지만 한계가 드러난 게 아니냐"고 했다.데일리안 정계성 기자 (minjks@dailian.co.kr)ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=119&aid=0002385351
2020.02.27.	매경닷컴	이석현·이종걸·이춘석 與 중진 잇단 공천탈락	민주당 1차경선 결과발표국회의원 후보 1차 경선 결과 발표하는 최운열 [사진 = 연합뉴스] 4·15 총선에 출마하는 후보를 결정하는 더불어민주당 1차 경선에서 6선의 이석현 의원을 비롯해 다수 중진들이 탈락했다. 26일 민주당 중앙당선거관리위원회는 1차 경선 지역 29곳의 경선 결과를 발표했다. 경기 안양 동안갑은 이 지역에서 6선을 한 이석현 의원과 비례대표인 권미혁 의원을 제치고 민병덕 변호사가 공천을 받게 됐다. 경기 안양 만안은 이종걸 의원(5선)을 누르고 강득구 전 경기도의회 의장이 승리했다. 전북 익산갑에선 이춘석 의원(3선)이 김수흥 전 국회 예산결산특별위원회 수석전문위원에게 패배했다.서울 지역에선 구청장 출신이 현역 지역구 3선 의원을 상대로 두 지역에서 승리했다. 김영배 전 성북구청장은 유승희 의원을, 이해식 전 강동구청장(현 민주당 대변인)은 심재권 의원을 각각 누르고 본선에 진출하게 됐다. 전직·현직 의원 간 대결로 관심을 모았던 서울 영등포을은 김민석 전 의원이 신경민 의원을 이겨 18년만에 다시 영등포을에 출마하게 됐다.다만 그 외 지역구에서는 현역 의원들의 강세가 두드러졌다. 당내에선 대중적 인지도와 지역 조직 장악력이 정치 신인에 앞섰기 때문으로 분석되고 있다. [채종원 기자]▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004525550
2019.10.23.	뉴시스	이야기 나누는 김연철 장관과 심재권 위원장	【서울=뉴시스】 장세영 기자 = 김연철 통일부 장관이 23일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 더불어민주당 한반도비핵화대책특위에 참석해 심재권 한반도비핵화대책특위원장과 이야기를 나누고 있다. 2019.10.23.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009520055
2019.10.23.	뉴시스	심재권-박광온-김연철, 한반도비핵화대책특위 참석	【서울=뉴시스】 장세영 기자 = 심재권 (왼쪽부터)한반도비핵화대책특위원장, 박광온 의원, 김연철 통일부장관이 23일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 더불어민주당 한반도비핵화대책특위에 참석하고 있다. 2019.10.23.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009520061
2019.10.23.	뉴시스	심재권 위원장 한반도비핵화대책특위 모두발언	【서울=뉴시스】 장세영 기자 = 심재권 (가운데)한반도비핵화대책특위원장이 23일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 더불어민주당 한반도비핵화대책특위에 참석해 현안관련 모두발언을 있다. 2019.10.23.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009520062
2019.10.23.	뉴시스	이야기 나누는 심재권 위원장과 김한정 간사위원	【서울=뉴시스】 장세영 기자 = 심재권 (왼쪽)한반도비핵화대책특위원장과 김한정 (오른쪽)한반도비핵화대책특위 간사위원이 23일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 더불어민주당 한반도비핵화대책특위에 참석해 이야기를 나누고 있다. 2019.10.23.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009520065
2019.10.23.	뉴시스	심재권 위원장과 김연철 장관, 한반도비핵화대책특위회의 참석	【서울=뉴시스】 장세영 기자 = 심재권 한반도비핵화대책특위원장과 김연철 통일부 장관이  23일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 더불어민주당 한반도비핵화대책특위에 참석하고 있다. 2019.10.23.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009520051
2019.10.23.	뉴시스	이야기 나누는 김연철 장관과 심재권 위원장	【서울=뉴시스】 장세영 기자 = 김연철 통일부 장관이 23일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 더불어민주당 한반도비핵화대책특위에 참석해 심재권 한반도비핵화대책특위원장과 이야기를 나누고 있다. 2019.10.23.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009520055
2019.10.23.	뉴시스	심재권-박광온-김연철, 한반도비핵화대책특위 참석	【서울=뉴시스】 장세영 기자 = 심재권 (왼쪽부터)한반도비핵화대책특위원장, 박광온 의원, 김연철 통일부장관이 23일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 더불어민주당 한반도비핵화대책특위에 참석하고 있다. 2019.10.23.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009520061
2019.10.23.	뉴시스	심재권 위원장 한반도비핵화대책특위 모두발언	【서울=뉴시스】 장세영 기자 = 심재권 (가운데)한반도비핵화대책특위원장이 23일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 더불어민주당 한반도비핵화대책특위에 참석해 현안관련 모두발언을 있다. 2019.10.23.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009520062
2019.10.23.	뉴시스	이야기 나누는 심재권 위원장과 김한정 간사위원	【서울=뉴시스】 장세영 기자 = 심재권 (왼쪽)한반도비핵화대책특위원장과 김한정 (오른쪽)한반도비핵화대책특위 간사위원이 23일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 더불어민주당 한반도비핵화대책특위에 참석해 이야기를 나누고 있다. 2019.10.23.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009520065
2019.10.23.	뉴시스	심재권 위원장과 김연철 장관, 한반도비핵화대책특위회의 참석	【서울=뉴시스】 장세영 기자 = 심재권 한반도비핵화대책특위원장과 김연철 통일부 장관이  23일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 더불어민주당 한반도비핵화대책특위에 참석하고 있다. 2019.10.23.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009520051
2019.10.01.	edaily	'탈북민 모자 사망' 사건 막는다..탈북민 보호기간 연장법 발의	심재권, 1일 탈북민정착지원법 개정 발의정착보호기간 5년 지나도 지자체 판단따라 연장 가능더불어민주당 심재권 의원 (사진=연합뉴스)[이데일리 이승현 기자] 최근 발생해 충격을 준 탈북민 모자 사망 사건과 같이 복지 사각지대에 있는 탈북민의 생계 유지를 돕기 위한 법안이 발의됐다. 심재권 더불어민주당 의원(서울 강동을)은 1일 시장·군수·구청장이 탈북민의 생활 보호 기간 연장이 필요하다고 판단하면 그 기간을 연장할 수 있게 하는 ‘북한이탈주민의 보호 및 정착지원에 관한 법률 일부개정법률안’을 대표발의했다.이 개정안이 국회에서 통과되면 탈북민 정착보호 기간인 5년이 지난 후에도 지자체가 자체 검토를 통해 보호 기간을 연장할 수 있어 복지 사각지대에 놓인 취약 탈북민에 대한 지원이 강화될 것으로 기대된다.한국에 입국한 탈북민은 통일부 산하 북한이탈주민정착지원사무소(하나원)에서 일정 기간 남한 사회 정착을 위한 기초 교육을 받으며, 하나원 교육을 마친 후 5년 간 지방자치단체별로 지정된 거주지 보호 담당관의 초기 정착 관리를 받게 된다.그런데 현행 탈북민 지원 제도는 초기 정착 지원에 집중돼 생활기반을 마련하지 못한 장기간 남한에 거주한 탈북민은 경제적 어려움에 직면하고 있다.특히 지난 7월, 서울 관악구 한 임대아파트에서 아사로 추정되는 탈북민 모자 사망 사건이 발생하는 등 탈북민의 남한 사회의 정착 실패 사례가 빈번하게 발생하는 등 탈북민 지원에 대한 전반적인 점검과 개선의 필요성이 제기되고 있다.심재권 의원은 “탈북민의 남한 사회 적응과 정착을 위해서는 지자체별로 세심한 관심이 필요하다”며 “정부의 탈북민 정착 및 지원 체계에 대한 허점을 개선해 사각지대를 최소화해야 한다”고 강조했다.이승현 (eyes@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004480677
2020.02.27.	채널A	민주당 ‘현역 7명’ 경선패배…이종걸·이석현 등	민주당 경선에서 탈락한 6선 이석현 의원(좌)과 이종걸 의원(우). 사진=뉴스1  더불어민주당 중진 의원들이 4·15 총선을 앞둔 당내 경선에서 대거 탈락했습니다.  민주당은 전국 지역구 29곳에 대한 1차 공천 경선 결과를 어제(27일) 밤 발표했습니다.  경기 안양 동안갑에서 6선 현역인 이석현 의원과 권미혁 비례대표 의원이 민병덕 변호사에게 밀려 탈락했습니다. 경기 안양만안 5선 이종걸 의원이 강득구 전 경기부지사에게 밀렸고, 서울 성북갑 3선 유승희 의원은 김영배 전 성북구청장에게, 전북 익산갑 3선 이춘석 의원은 김수흥 전 국회사무처 사무차장에게, 서울 강동을 3선 심재권 의원은 이해식 대변인에게 밀려서 각각 탈락했습니다.  민주당 내 3선 이상 중진 의원 가운데 이번 경선을 통과한 이는 대전 유성을 이상민 의원(4선)과 경기 부천원미을 설훈 의원(4선) 2명뿐이었습니다.  이밖에도 서울 영등포을에서 이 지역구에서 15·16대 국회의원을 지낸 김민석 전 의원이 재선 신경민 의원을 꺾었습니다.  이밖에도 재선 서영교(서울 중랑갑)·윤후덕(경기 파주갑) 의원가 초선 소병훈(경기 광주갑)·김병관(경기 성남분당갑)·이상헌(울산 북)·이후삼(충북 제천·단양)·어기구(충남 당진)·김종민(충남 논산·계룡·금산)·안호영(전북 완주·진안·무주·장수)·오영훈(제주 제주을) 의원 등 초재선 의원들은 경선을 통과했습니다.  이철호 기자 irontiger@donga.com▶ '채널A' LIVE 무료 보기▶ 네이버에서 '채널A' 구독하기▶[기사 보기][단독]“신천지 병원 아닌데”…엉뚱한 오해로 소송전꿈을 담는 캔버스 채널A  ⓒCHANNEL A(www.ichannela.com), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=449&aid=0000187171
2020.02.27.	데일리안	민주당 1차 지역경선, 이종걸·이석현·유승희 등 다선중진 탈락	29곳 경선결과 발표, 3월 초 마무리현역의원 20명 중 14명 생존'청년 1명, 여성 2명' 낮은 공천율'시스템 공천' 한계 지적도최운열 민주당 선거관리위원장이 26일 1차 경선결과를 발표하고 있다. ⓒ뉴시스민주당 21대 총선 경선에서 이종걸 의원과 이석현 의원 등 다선중진 의원들이 대거 탈락했다. 이번 경선에 포함된 지역구 현역의원은 20명이었으며, 이 가운데 총 6명이 탈락해 현역의원 생존률은 70%로 나타났다.26일 오후 최운열 민주당 선거관리위원장은 경선 결과 브리핑을 열고, 서울 6곳, 경기도 7곳 등 1차 경선지역 29곳에 대한 결과를 발표했다. 민주당 핵심 관계자에 따르면, 이날 1차 발표를 시작으로 늦어도 3월 초에는 모든 공천작업을 마무리할 예정이다. 부산진구을은 당초 발표지역에 포함됐다가 마지막에 제외됐다.서울에서는 중랑갑 서영교 의원, 은평을 강병원 의원, 서초을 박경미 의원 등 현역들이 공천을 받았다. 다만 강동을에서는 구청장을 지낸 이해식 대변인이 지역구 현역 심재권 의원을 제쳤다. 영등포을에서는 김민석 전 민주연구원장이 재선 신경민 의원을 꺾었고, 성북갑에서는 김영배 전 청와대 민정비서관이 3선 유승희 의원을 누르고 공천권을 쥐게 됐다.민주당 1차 지역경선 결과 ⓒ데일리안경기도에서는 남양주을 김한정 의원, 부천원미을 설훈 의원, 성남분당갑 김병관 의원, 파주갑 윤후덕 의원, 광주갑 소병훈 의원이 경선에서 승리했다. 안양동안갑과 안양만안에서 각각 7선, 6선을 노렸던 이석현 의원과 이종걸 의원은 민병덕 변호사와 강득구 전 경기도의회 의장에게 덜미를 잡혀 낙천됐다.이밖에 대전 유성을에서는 이상민 의원이, 울산 북구 이상헌 의원, 충북 제천단양 이후삼 의원, 충남 당진 어기구 의원, 충남 논산·계룡·금산 김종민 의원, 전북 완주·진안·무주·장수 안호영 의원, 제주 제주시을 오영훈 의원이 민주당 공천을 받아 총선에 나가게 됐다. 다만 전북 익산갑의 이춘석 의원은 김수흥 전 국회사무차장에 밀려 공천을 받지 못했다.원외인사들끼리 맞붙은 부산 서구동구에서는 이재강 전 주택보증공사 상근감사위원, 부산 사하을 이상호 전 지역위원장, 대구 달성 박형룡 전 지역위원장, 대구 달서을 허소 전 청와대 행정관, 울산 남구을 박성진 전 민주평화통일위원회 자문위원, 경남 창원·마산·합포 박남현 전 청와대 행정관, 경남 진주갑 정영훈 전 현대아산 상무, 경남 거제 문상모 국가균형발전위원회 자문위원이 각각 승리했다.다선중진들이 일부 탈락했지만, 경선 결과 여성·청년 등 정치적 약자 입장에서 민주당의 '시스템 공천'의 벽이 높다는 지적도 나온다. 실제 이번 경선에서 공천을 받은 여성은 서영교 의원과 박경미 의원 두 명에 그쳤으며, 민주당이 정한 청년기준 만 45세 이하는 박남현 전 청와대 행정관이 유일했다. 비율로는 각각 6%와 3%다.민주당 경선에 도전 중인 한 예비후보는 이날 데일리안과의 통화에서 "현역의원은 물론이고 지역에서 오래 활동한 선배들과 경선을 치른다는 것이 정말 쉽지 않다"며 "코로나19로 선거운동을 전화와 SNS로만 하다보니 스킨십을 할 기회도 없어 정말 힘들다"고 하소연했다. 또다른 예비후보도 "가산점이 있지만 한계가 드러난 게 아니냐"고 했다.데일리안 정계성 기자 (minjks@dailian.co.kr)ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=119&aid=0002385351
2020.02.27.	매경닷컴	이석현·이종걸·이춘석 與 중진 잇단 공천탈락	민주당 1차경선 결과발표국회의원 후보 1차 경선 결과 발표하는 최운열 [사진 = 연합뉴스] 4·15 총선에 출마하는 후보를 결정하는 더불어민주당 1차 경선에서 6선의 이석현 의원을 비롯해 다수 중진들이 탈락했다. 26일 민주당 중앙당선거관리위원회는 1차 경선 지역 29곳의 경선 결과를 발표했다. 경기 안양 동안갑은 이 지역에서 6선을 한 이석현 의원과 비례대표인 권미혁 의원을 제치고 민병덕 변호사가 공천을 받게 됐다. 경기 안양 만안은 이종걸 의원(5선)을 누르고 강득구 전 경기도의회 의장이 승리했다. 전북 익산갑에선 이춘석 의원(3선)이 김수흥 전 국회 예산결산특별위원회 수석전문위원에게 패배했다.서울 지역에선 구청장 출신이 현역 지역구 3선 의원을 상대로 두 지역에서 승리했다. 김영배 전 성북구청장은 유승희 의원을, 이해식 전 강동구청장(현 민주당 대변인)은 심재권 의원을 각각 누르고 본선에 진출하게 됐다. 전직·현직 의원 간 대결로 관심을 모았던 서울 영등포을은 김민석 전 의원이 신경민 의원을 이겨 18년만에 다시 영등포을에 출마하게 됐다.다만 그 외 지역구에서는 현역 의원들의 강세가 두드러졌다. 당내에선 대중적 인지도와 지역 조직 장악력이 정치 신인에 앞섰기 때문으로 분석되고 있다. [채종원 기자]▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004525550
2020.02.27.	inews24.com	이석현·이종걸 등 중진 경선서 탈락…민주당 물갈이 시작하나	민주당 후보경선 결과 1차 발표 현역의원 7명 탈락[아이뉴스24 조석근 기자] 21대 국회의원 총선거를 향한 더불어민주당의 후보 경선 1차 결과가 나왔다. 이석현, 이종걸 의원 등 다선 중진의원들을 포함 현역의원은 7명이 탈락했다.민주당 중앙선거관리위원회는 26일 오후 늦게 1차 후보 경선 지역구 29곳의 최종 결과를 발표했다. 현역의원 후보가 포함된 경선 지역 21곳 중에서 15곳은 현역의원의 재공천을, 6곳은 원외인사의 공천을 확정했다.특히 눈에 띄는 대목은 3선 이상 중진 의원들의 탈락이다. 경기 안양시 동안갑이 대표적이다. 6선인 이석현 의원과 비례대표 초선 권미혁 의원이 나란히 탈락했다. 신인인 민병덕 후보(변호사)가 이 지역 최종 주자로 확정됐다.안양 만안구는 5선 이종걸 의원이 탈락했다. 강득구 후보(전 경기도 부지사)가 최종 후보로 확정됐으며 전북 익산갑은 3선 이춘석 의원이 김수홍 후보(전 국회 사무차장)에 패했다.서울 성북갑은 3선 유승희 의원이 김영배 후보(전 성북구청장)에 패했으며 강동을은 3선 심재권 의원이 이해식 후보(당 대변인)에 패했다.이번 민주당 후보 경선의 관전 포인트 중 하나였던 김민석 전 의원은 재선 신경민 의원을 제치고 영등포을 총선 최종 후보로 낙점됐다. 김 전 의원은 15·16대 국회의원을 지낸 소위 '386' 정치인 대표주자다. 이번 경선으로 20년만의 국회 원내 재진출 기회가 열렸다.경기 부천 원미을 설훈 의원, 대전 유성을 이상민 의원, 경기 파주갑 윤후덕 의원, 서울 중랑갑 서영교 의원도 현역 의원으로서 재공천을 확정했다.서울 은평을 강병원, 서초을 박경미, 경기 성남 분당갑 김병관, 남양주을 김한정, 광주갑 소병훈, 전북 완주·진안·무주·장수 안호영, 충북 제천·단양 이후삼, 울산 북구 이상헌, 제주 제주을 오영훈, 충남 논산·계룡·금산 김종민, 충남 당진 어기구 등 초선 의원들도 21대 총선 재도전 기회를 얻었다.민주당 최대 험지인 영남 지역은 대구 달서을에서 허소 후보(전 청와대 행정관), 달성에서 박형룡 후보(당 중소기업특위 부위원장)가 확정됐다. 부산 서·동구는 이재강(전 주택도시보증공사 상근감사위원),사하을 이상호 후보(전 지역위원장)이 확정됐다.울산 남구을은 박성진 후보(전 당 울산공약실천 부단장), 경남 거제는 문상모 후보(전 지역위원장), 경남 창원·마산·합포는 박남현 후보(전 청와대 행정관)이 확정됐다.이번 경선은 지난 24~26일 실시된 권리당원 투표, 일반시민 투표가 각각 50%씩 반영됐다. 여성·청년·신인에 대한 가점과 함께 현역의원 하위 20% 평가 결과도 반영됐다. 민주당은 낙선 후보 존중 차원에서 점수는 공개하지 않고 순위만 공개했다.조석근기자 mysun@inews24.com▶네이버 채널에서 '아이뉴스24'를 구독해주세요.▶홍성택과 함께하는 희망찾기 등산·트레킹 교실 ▶아이뉴스24 바로가기[ⓒ 아이뉴스24 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=031&aid=0000527203
2019.10.21.	뉴스1	[국감브리핑] 백두산 인근 지진 최근 10회 발생…공동연구 필요성↑	심재권 "대북제재 예외 승인 필요없는 기초연구부터 시작해야"백두산 천지.(인천통일+센터 제공)© 뉴스1(서울=뉴스1) 나혜윤 기자 = 백두산 인근에서 최근 2년간 10회의 지진이 발생하는 등 분화 가능성이 커지고 있는 가운데, 정부가 북한에 공동 연구를 적극적으로 제안해야 한다는 목소리가 나온다. 21일 국회 외교통일위원회 심재권 더불어민주당 의원에 따르면 백두산 화산에 대한 남북의 공동연구는 2007년 노무현 대통령과 김정일 국방위원장간 10·4 남북정상회담 직후 남북 보건의료․환경보호협력 분과위에서 백두산 화산활동 감시관련 협력사업 추진에 합의하면서 시작됐다. 남북은 2008년 2월 실무협의회를 평양에서 개최키로 합의한 바 있지만 남북관계 경색으로 무산됐다. 이후 남북은 아이슬란드 화산 폭발 다음 해인 2011년 3월과 4월, 2015년 11월 등 3차례 남북전문가 회의를 열고 백두산 화산문제와 관련한 학술토론회 개최 및 백두산 공동답사 등을 합의했으나 2016년 1월 북한의 4차 핵실험, 2월 개성공단 전면 중단 등 남북관계가 또 다시 경색되면서 무산됐다.  최근에는 2018년 12월 우리나라 민간연구자의 제안으로 중국 북경에서 열린 '백두산 화산 국제학술회의'에서 백두산 화산 공동연구를 위한 연구방향 설정 및 공동해결 방안을 협의했지만, 대북제재와 남북간 정치적 경색국면으로 인해 백두산 공동연구는 진척이 없는 상황이다.국내 민간연구자들은 현지연구가 조속히 성사될 수 있도록 정부 차원에서 북한 측에 백두산 공동연구와 관련한 문제들에 대해 조속히 회답 해줄 것을 요청했지만, 통일부는 공동연구의 필요성에 대해 공감한다면서도 향후 여건 조성시 진행을 검토한다는 답변을 되풀이한 것으로 알려졌다.백두산 남북 공동연구는 대북제재 예외 승인이 없어도 약 7억 원의 예산만으로도 화산에 대한 기초연구가 가능한 것으로 알려졌다. 과학기술정보통신부가 심재권 국회의원에게 제출한 자료에 따르면 화산연구 중 '지표위치 및 고도측정 탐사', '화산가스(온천수) 탐사'는 대북제재 예외 승인이 없어도 되는 기초단계로 GPS장비와 안테나, 깔때기, 구리관 등만 가지고도 충분한 데이터를 얻을 수 있다고 보고했다. 또한, 1단계에서 설치하는 장비를 통해 향후 북한과 관계가 경색되더라도 위성영상 활용을 통한 분화 예측 모니터링으로 우리나라에서 지속적인 연구가 가능한 것으로 알려졌다. 심재권 의원은 "대북제재와 남북 간 정치적 문제로 인해 백두산 공동연구가 지연되고 있다"며 "백두산 분화시 우리나라를 비롯한 국가에 막대한 피해를 미칠 수 있어 백두산 화산 공동 연구는 시급히 진행되어야 한다"고 강조했다. 심 의원은 “대북제재에 대한 예외 승인이 필요 없이 북한과 당국간 협력사업으로 추진할 수 있는 연구방법이라도 시작해야 한다"며 "백두산 화산 공동연구를 위한 통일부, 과기정통부, 기상청 등이 참여하는 정부협의체 구성이 요구되고, 협의체를 통한 '백두산 화산 연구 기본계획' 수립 및 북한에 적극적인 협력사업 제안이 필요하다"고 덧붙였다.freshness410@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004259328
2020.02.27.	채널A	민주당 ‘현역 7명’ 경선패배…이종걸·이석현 등	민주당 경선에서 탈락한 6선 이석현 의원(좌)과 이종걸 의원(우). 사진=뉴스1  더불어민주당 중진 의원들이 4·15 총선을 앞둔 당내 경선에서 대거 탈락했습니다.  민주당은 전국 지역구 29곳에 대한 1차 공천 경선 결과를 어제(27일) 밤 발표했습니다.  경기 안양 동안갑에서 6선 현역인 이석현 의원과 권미혁 비례대표 의원이 민병덕 변호사에게 밀려 탈락했습니다. 경기 안양만안 5선 이종걸 의원이 강득구 전 경기부지사에게 밀렸고, 서울 성북갑 3선 유승희 의원은 김영배 전 성북구청장에게, 전북 익산갑 3선 이춘석 의원은 김수흥 전 국회사무처 사무차장에게, 서울 강동을 3선 심재권 의원은 이해식 대변인에게 밀려서 각각 탈락했습니다.  민주당 내 3선 이상 중진 의원 가운데 이번 경선을 통과한 이는 대전 유성을 이상민 의원(4선)과 경기 부천원미을 설훈 의원(4선) 2명뿐이었습니다.  이밖에도 서울 영등포을에서 이 지역구에서 15·16대 국회의원을 지낸 김민석 전 의원이 재선 신경민 의원을 꺾었습니다.  이밖에도 재선 서영교(서울 중랑갑)·윤후덕(경기 파주갑) 의원가 초선 소병훈(경기 광주갑)·김병관(경기 성남분당갑)·이상헌(울산 북)·이후삼(충북 제천·단양)·어기구(충남 당진)·김종민(충남 논산·계룡·금산)·안호영(전북 완주·진안·무주·장수)·오영훈(제주 제주을) 의원 등 초재선 의원들은 경선을 통과했습니다.  이철호 기자 irontiger@donga.com▶ '채널A' LIVE 무료 보기▶ 네이버에서 '채널A' 구독하기▶[기사 보기][단독]“신천지 병원 아닌데”…엉뚱한 오해로 소송전꿈을 담는 캔버스 채널A  ⓒCHANNEL A(www.ichannela.com), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=449&aid=0000187171
2020.02.27.	데일리안	민주당 1차 지역경선, 이종걸·이석현·유승희 등 다선중진 탈락	29곳 경선결과 발표, 3월 초 마무리현역의원 20명 중 14명 생존'청년 1명, 여성 2명' 낮은 공천율'시스템 공천' 한계 지적도최운열 민주당 선거관리위원장이 26일 1차 경선결과를 발표하고 있다. ⓒ뉴시스민주당 21대 총선 경선에서 이종걸 의원과 이석현 의원 등 다선중진 의원들이 대거 탈락했다. 이번 경선에 포함된 지역구 현역의원은 20명이었으며, 이 가운데 총 6명이 탈락해 현역의원 생존률은 70%로 나타났다.26일 오후 최운열 민주당 선거관리위원장은 경선 결과 브리핑을 열고, 서울 6곳, 경기도 7곳 등 1차 경선지역 29곳에 대한 결과를 발표했다. 민주당 핵심 관계자에 따르면, 이날 1차 발표를 시작으로 늦어도 3월 초에는 모든 공천작업을 마무리할 예정이다. 부산진구을은 당초 발표지역에 포함됐다가 마지막에 제외됐다.서울에서는 중랑갑 서영교 의원, 은평을 강병원 의원, 서초을 박경미 의원 등 현역들이 공천을 받았다. 다만 강동을에서는 구청장을 지낸 이해식 대변인이 지역구 현역 심재권 의원을 제쳤다. 영등포을에서는 김민석 전 민주연구원장이 재선 신경민 의원을 꺾었고, 성북갑에서는 김영배 전 청와대 민정비서관이 3선 유승희 의원을 누르고 공천권을 쥐게 됐다.민주당 1차 지역경선 결과 ⓒ데일리안경기도에서는 남양주을 김한정 의원, 부천원미을 설훈 의원, 성남분당갑 김병관 의원, 파주갑 윤후덕 의원, 광주갑 소병훈 의원이 경선에서 승리했다. 안양동안갑과 안양만안에서 각각 7선, 6선을 노렸던 이석현 의원과 이종걸 의원은 민병덕 변호사와 강득구 전 경기도의회 의장에게 덜미를 잡혀 낙천됐다.이밖에 대전 유성을에서는 이상민 의원이, 울산 북구 이상헌 의원, 충북 제천단양 이후삼 의원, 충남 당진 어기구 의원, 충남 논산·계룡·금산 김종민 의원, 전북 완주·진안·무주·장수 안호영 의원, 제주 제주시을 오영훈 의원이 민주당 공천을 받아 총선에 나가게 됐다. 다만 전북 익산갑의 이춘석 의원은 김수흥 전 국회사무차장에 밀려 공천을 받지 못했다.원외인사들끼리 맞붙은 부산 서구동구에서는 이재강 전 주택보증공사 상근감사위원, 부산 사하을 이상호 전 지역위원장, 대구 달성 박형룡 전 지역위원장, 대구 달서을 허소 전 청와대 행정관, 울산 남구을 박성진 전 민주평화통일위원회 자문위원, 경남 창원·마산·합포 박남현 전 청와대 행정관, 경남 진주갑 정영훈 전 현대아산 상무, 경남 거제 문상모 국가균형발전위원회 자문위원이 각각 승리했다.다선중진들이 일부 탈락했지만, 경선 결과 여성·청년 등 정치적 약자 입장에서 민주당의 '시스템 공천'의 벽이 높다는 지적도 나온다. 실제 이번 경선에서 공천을 받은 여성은 서영교 의원과 박경미 의원 두 명에 그쳤으며, 민주당이 정한 청년기준 만 45세 이하는 박남현 전 청와대 행정관이 유일했다. 비율로는 각각 6%와 3%다.민주당 경선에 도전 중인 한 예비후보는 이날 데일리안과의 통화에서 "현역의원은 물론이고 지역에서 오래 활동한 선배들과 경선을 치른다는 것이 정말 쉽지 않다"며 "코로나19로 선거운동을 전화와 SNS로만 하다보니 스킨십을 할 기회도 없어 정말 힘들다"고 하소연했다. 또다른 예비후보도 "가산점이 있지만 한계가 드러난 게 아니냐"고 했다.데일리안 정계성 기자 (minjks@dailian.co.kr)ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=119&aid=0002385351
2020.02.27.	매경닷컴	이석현·이종걸·이춘석 與 중진 잇단 공천탈락	민주당 1차경선 결과발표국회의원 후보 1차 경선 결과 발표하는 최운열 [사진 = 연합뉴스] 4·15 총선에 출마하는 후보를 결정하는 더불어민주당 1차 경선에서 6선의 이석현 의원을 비롯해 다수 중진들이 탈락했다. 26일 민주당 중앙당선거관리위원회는 1차 경선 지역 29곳의 경선 결과를 발표했다. 경기 안양 동안갑은 이 지역에서 6선을 한 이석현 의원과 비례대표인 권미혁 의원을 제치고 민병덕 변호사가 공천을 받게 됐다. 경기 안양 만안은 이종걸 의원(5선)을 누르고 강득구 전 경기도의회 의장이 승리했다. 전북 익산갑에선 이춘석 의원(3선)이 김수흥 전 국회 예산결산특별위원회 수석전문위원에게 패배했다.서울 지역에선 구청장 출신이 현역 지역구 3선 의원을 상대로 두 지역에서 승리했다. 김영배 전 성북구청장은 유승희 의원을, 이해식 전 강동구청장(현 민주당 대변인)은 심재권 의원을 각각 누르고 본선에 진출하게 됐다. 전직·현직 의원 간 대결로 관심을 모았던 서울 영등포을은 김민석 전 의원이 신경민 의원을 이겨 18년만에 다시 영등포을에 출마하게 됐다.다만 그 외 지역구에서는 현역 의원들의 강세가 두드러졌다. 당내에선 대중적 인지도와 지역 조직 장악력이 정치 신인에 앞섰기 때문으로 분석되고 있다. [채종원 기자]▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004525550
2020.02.27.	inews24.com	이석현·이종걸 등 중진 경선서 탈락…민주당 물갈이 시작하나	민주당 후보경선 결과 1차 발표 현역의원 7명 탈락[아이뉴스24 조석근 기자] 21대 국회의원 총선거를 향한 더불어민주당의 후보 경선 1차 결과가 나왔다. 이석현, 이종걸 의원 등 다선 중진의원들을 포함 현역의원은 7명이 탈락했다.민주당 중앙선거관리위원회는 26일 오후 늦게 1차 후보 경선 지역구 29곳의 최종 결과를 발표했다. 현역의원 후보가 포함된 경선 지역 21곳 중에서 15곳은 현역의원의 재공천을, 6곳은 원외인사의 공천을 확정했다.특히 눈에 띄는 대목은 3선 이상 중진 의원들의 탈락이다. 경기 안양시 동안갑이 대표적이다. 6선인 이석현 의원과 비례대표 초선 권미혁 의원이 나란히 탈락했다. 신인인 민병덕 후보(변호사)가 이 지역 최종 주자로 확정됐다.안양 만안구는 5선 이종걸 의원이 탈락했다. 강득구 후보(전 경기도 부지사)가 최종 후보로 확정됐으며 전북 익산갑은 3선 이춘석 의원이 김수홍 후보(전 국회 사무차장)에 패했다.서울 성북갑은 3선 유승희 의원이 김영배 후보(전 성북구청장)에 패했으며 강동을은 3선 심재권 의원이 이해식 후보(당 대변인)에 패했다.이번 민주당 후보 경선의 관전 포인트 중 하나였던 김민석 전 의원은 재선 신경민 의원을 제치고 영등포을 총선 최종 후보로 낙점됐다. 김 전 의원은 15·16대 국회의원을 지낸 소위 '386' 정치인 대표주자다. 이번 경선으로 20년만의 국회 원내 재진출 기회가 열렸다.경기 부천 원미을 설훈 의원, 대전 유성을 이상민 의원, 경기 파주갑 윤후덕 의원, 서울 중랑갑 서영교 의원도 현역 의원으로서 재공천을 확정했다.서울 은평을 강병원, 서초을 박경미, 경기 성남 분당갑 김병관, 남양주을 김한정, 광주갑 소병훈, 전북 완주·진안·무주·장수 안호영, 충북 제천·단양 이후삼, 울산 북구 이상헌, 제주 제주을 오영훈, 충남 논산·계룡·금산 김종민, 충남 당진 어기구 등 초선 의원들도 21대 총선 재도전 기회를 얻었다.민주당 최대 험지인 영남 지역은 대구 달서을에서 허소 후보(전 청와대 행정관), 달성에서 박형룡 후보(당 중소기업특위 부위원장)가 확정됐다. 부산 서·동구는 이재강(전 주택도시보증공사 상근감사위원),사하을 이상호 후보(전 지역위원장)이 확정됐다.울산 남구을은 박성진 후보(전 당 울산공약실천 부단장), 경남 거제는 문상모 후보(전 지역위원장), 경남 창원·마산·합포는 박남현 후보(전 청와대 행정관)이 확정됐다.이번 경선은 지난 24~26일 실시된 권리당원 투표, 일반시민 투표가 각각 50%씩 반영됐다. 여성·청년·신인에 대한 가점과 함께 현역의원 하위 20% 평가 결과도 반영됐다. 민주당은 낙선 후보 존중 차원에서 점수는 공개하지 않고 순위만 공개했다.조석근기자 mysun@inews24.com▶네이버 채널에서 '아이뉴스24'를 구독해주세요.▶홍성택과 함께하는 희망찾기 등산·트레킹 교실 ▶아이뉴스24 바로가기[ⓒ 아이뉴스24 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=031&aid=0000527203
2019.10.21.	뉴스1	[국감브리핑] 백두산 인근 지진 최근 10회 발생…공동연구 필요성↑	심재권 "대북제재 예외 승인 필요없는 기초연구부터 시작해야"백두산 천지.(인천통일+센터 제공)© 뉴스1(서울=뉴스1) 나혜윤 기자 = 백두산 인근에서 최근 2년간 10회의 지진이 발생하는 등 분화 가능성이 커지고 있는 가운데, 정부가 북한에 공동 연구를 적극적으로 제안해야 한다는 목소리가 나온다. 21일 국회 외교통일위원회 심재권 더불어민주당 의원에 따르면 백두산 화산에 대한 남북의 공동연구는 2007년 노무현 대통령과 김정일 국방위원장간 10·4 남북정상회담 직후 남북 보건의료․환경보호협력 분과위에서 백두산 화산활동 감시관련 협력사업 추진에 합의하면서 시작됐다. 남북은 2008년 2월 실무협의회를 평양에서 개최키로 합의한 바 있지만 남북관계 경색으로 무산됐다. 이후 남북은 아이슬란드 화산 폭발 다음 해인 2011년 3월과 4월, 2015년 11월 등 3차례 남북전문가 회의를 열고 백두산 화산문제와 관련한 학술토론회 개최 및 백두산 공동답사 등을 합의했으나 2016년 1월 북한의 4차 핵실험, 2월 개성공단 전면 중단 등 남북관계가 또 다시 경색되면서 무산됐다.  최근에는 2018년 12월 우리나라 민간연구자의 제안으로 중국 북경에서 열린 '백두산 화산 국제학술회의'에서 백두산 화산 공동연구를 위한 연구방향 설정 및 공동해결 방안을 협의했지만, 대북제재와 남북간 정치적 경색국면으로 인해 백두산 공동연구는 진척이 없는 상황이다.국내 민간연구자들은 현지연구가 조속히 성사될 수 있도록 정부 차원에서 북한 측에 백두산 공동연구와 관련한 문제들에 대해 조속히 회답 해줄 것을 요청했지만, 통일부는 공동연구의 필요성에 대해 공감한다면서도 향후 여건 조성시 진행을 검토한다는 답변을 되풀이한 것으로 알려졌다.백두산 남북 공동연구는 대북제재 예외 승인이 없어도 약 7억 원의 예산만으로도 화산에 대한 기초연구가 가능한 것으로 알려졌다. 과학기술정보통신부가 심재권 국회의원에게 제출한 자료에 따르면 화산연구 중 '지표위치 및 고도측정 탐사', '화산가스(온천수) 탐사'는 대북제재 예외 승인이 없어도 되는 기초단계로 GPS장비와 안테나, 깔때기, 구리관 등만 가지고도 충분한 데이터를 얻을 수 있다고 보고했다. 또한, 1단계에서 설치하는 장비를 통해 향후 북한과 관계가 경색되더라도 위성영상 활용을 통한 분화 예측 모니터링으로 우리나라에서 지속적인 연구가 가능한 것으로 알려졌다. 심재권 의원은 "대북제재와 남북 간 정치적 문제로 인해 백두산 공동연구가 지연되고 있다"며 "백두산 분화시 우리나라를 비롯한 국가에 막대한 피해를 미칠 수 있어 백두산 화산 공동 연구는 시급히 진행되어야 한다"고 강조했다. 심 의원은 “대북제재에 대한 예외 승인이 필요 없이 북한과 당국간 협력사업으로 추진할 수 있는 연구방법이라도 시작해야 한다"며 "백두산 화산 공동연구를 위한 통일부, 과기정통부, 기상청 등이 참여하는 정부협의체 구성이 요구되고, 협의체를 통한 '백두산 화산 연구 기본계획' 수립 및 북한에 적극적인 협력사업 제안이 필요하다"고 덧붙였다.freshness410@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004259328
2019.10.23.	뉴시스	심재권 위원장과 김연철 장관, 한반도비핵화대책특위회의 참석	【서울=뉴시스】 장세영 기자 = 심재권 한반도비핵화대책특위원장과 김연철 통일부 장관이  23일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 더불어민주당 한반도비핵화대책특위에 참석하고 있다. 2019.10.23.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009520051
2019.10.23.	뉴시스	심재권 위원장 한반도비핵화대책특위 모두발언	【서울=뉴시스】 장세영 기자 = 심재권 한반도비핵화대책특위원장이 23일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 더불어민주당 한반도비핵화대책특위에 참석해 현안관련 모두발언을 있다. 2019.10.23.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009520063
2019.10.23.	뉴시스	심재권 위원장 한반도비핵화대책특위 모두발언	【서울=뉴시스】 장세영 기자 = 심재권 한반도비핵화대책특위원장이 23일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 더불어민주당 한반도비핵화대책특위에 참석해 현안관련 모두발언을 있다. 2019.10.23.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009520054
2019.10.23.	뉴시스	심재권 위원장 한반도비핵화대책특위 모두발언	【서울=뉴시스】 장세영 기자 = 심재권 한반도비핵화대책특위원장이 23일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 더불어민주당 한반도비핵화대책특위에 참석해 현안관련 모두발언을 있다. 2019.10.23.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009520053
2019.10.23.	뉴시스	심재권 위원장 한반도비핵화대책특위 모두발언	【서울=뉴시스】 장세영 기자 = 심재권 한반도비핵화대책특위원장이 23일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 더불어민주당 한반도비핵화대책특위에 참석해 현안관련 모두발언을 있다. 2019.10.23.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009520064
2020.01.18.	MBN	심재권 "해리스 발언 유감…동맹국에 예의 지켜야"	더불어민주당 한반도비핵화대책특별위원회 위원장인 심재권 의원은 오늘(18일) "한반도 비핵화는 반드시 평화적인 방법으로 이뤄져야 한다"고 밝혔습니다.심 의원은 오늘 성명서를 내고 "문재인 대통령이 2020년을 맞아 남북관계 발전에 대해 의지를 표명한 것을 환영한다"며 이같이 말했습니다.심 의원은 "문 대통령은 우리 노력으로 남북관계 발전을 이뤄내고 북미대화 성공의 선순환으로 이끌고자 하고 있다"며 "남북 간 할 수 있는 일을 찾아 발전시키며, 남북관계 발전에 유엔 제재로부터 예외적 승인이 필요하다면 그 해결을 위해 노력하겠다는 의지를 표명한 것"이라고 평가했습니다.그는 "남북관계 발전은 남북 간 신뢰를 구축하고 군사적 긴장도 완화한다"며 "또한 북한으로서는 비핵화의 조건인 북에 대한 군사적 위협 해소와 체제 안전에 도움이 될 것"이라고 내다봤습니다.나아가 심 의원은 해리 해리스 주한미국대사가 최근 한국 정부의 남북협력 구상에 대해 향후 제재 가능성을 운운하며 미국과 먼저 협의하라는 취지로 말한 것에 대해선 유감을 표시했습니다.심 의원은 "유엔 제재의 틀 안에서 한반도 평화와 비핵화를 위해 남북관계 발전을 추구하는 것, 북한의 비핵화를 이루기 위해 일정한 제재 완화·해제가 필요할 경우 이를 위해 우리 정부가 노력하는 것은 당연한 우리의 주권 사항"이라며 "우리의 주권상황도 미국의 동의를 얻어야 한다는 것인가"라고 반문했습니다.그러면서 "우리는 그동안 한반도 정세 안정과 남북관계 진전을 위해 미국과 충분한 협의를 가져왔으며 앞으로도 그럴 것"이라며 "해리스 대사는 동맹국에 대한 예의를 지켜야 하며, 발언에 더욱 진중해야 한다"고 경고했습니다.심 의원은 "정체된 북미 비핵화 대화의 동력을 마련하기 위해서라도 남북 간의 협력이 본격화돼야 한다"며 "남북관계는 한반도 평화의 문제로, 우리가 더욱 주체적·주도적으로 풀어가야 한다"고 강조했습니다.[MBN 온라인뉴스팀]▶네이버 메인에서 MBN뉴스를 만나보세요!▶MBN 무료 고화질 온에어 서비스 GO!▶파격 특가 비디오! 재미를 팝니다! 오세요 'ㅋㅋ마켙'< Copyright ⓒ MBN(www.mbn.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지 >	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=057&aid=0001413010
2019.10.22.	OhmyNews	고액 강연 듣고, 광고 내고... 의원님들의 '언론사 프렌들리'	[2018년도 정치자금 ③] 지역구 언론사에 광고비 집행... 강효상·나경원·조승래 등 언론사 강연 등록[오마이뉴스 이경태 기자, 이종호 기자]때마다 정치자금을 이용해 신문사에 광고를 싣는 국회의원들이 있다. 대부분 신년 인사 혹은 해당 언론사의 창간 축하 명목으로, 본인 지역구 소재 언론사들을 대상으로 집행한다. 정치자금 지출 총액과 비교하면 큰 금액은 아니지만 사실상 정치자금을 이용한 '언론 관리'인 셈이다.  <오마이뉴스> 분석 결과, 2018년 한 해 동안 '언론 광고비'로 정치자금을 집행한 20대 국회의원은 여야 통틀어 총 42명이었다. 지출 건수와 총액은 총 164건, 7860만5000원이었다. 더불어민주당이 지출 의원·집행 건수와 지출 총액 등에서 자유한국당을 앞질렀다. 언론 광고비로 정치자금을 지출한 민주당 의원 수는 총 24명. 이들은 총 75건에 걸쳐 3842만5000원을 언론 광고비로 썼다. 지출 의원 1명 당 평균 광고비는 약 160만 원 꼴이다. 한국당 의원 중 언론 광고비로 정치자금을 지출한 이는 총 12명이었다. 다만, 지출 의원 1명당 평균 광고비는 민주당보다 높았다. 이들은 총 69건에 걸쳐 3385만 원을 언론 광고비로 썼다. 지출 의원 1명 당 평균 광고비는 약 282만 원이었다. 그 외엔 정의당 2명(3건, 99만 원), 대안정치연대 2명(8건, 151만 원), 민중당 1명(8건, 303만 원), 무소속 1명(2건, 80만 원)이 언론 광고비로 정치자금을 지출했다. 광고비 가장 많이 쓴 의원은 김학용... 가장 많이 받은 지역은 울산               ▲  김학용 의원은 2018년도 정치자금 지출내역 분석 결과, '안성뉴스24' '경인일보' '민안신문' '미디어우리' '미디어안성' 등 6개사에 광고선전비 명목으로 각 110만 원씩 총 660만 원을 지출했다. 사진은 2016년 '민안신문' 창간 26주년 기념행사 당시 축사하고 있는 모습.            ⓒ 김학용의원홈페이지 갈무리  언론 광고비 지출 총액 TOP 3는 김학용 한국당 의원(경기 안성시), 박정 민주당 의원(경기 파주시을), 진선미 민주당 의원(서울 강동구갑)이다. 김학용 의원은 <안성뉴스24> <경인일보> <민안신문> <미디어우리> <미디어안성> 등 6개사에 광고선전비 명목으로 각 110만 원씩 총 660만 원을 지출했다. 박정 의원은 <파주타임즈> <파주시대> <파주저널> <파주일보> <파주인> 등에 각각 110만 원, <시민연합신문>에 55만 원 등 605만 원을 창간 축하 광고 명목으로 지출했다. 여성가족부 장관을 지낸 진선미 의원은 <여성신문>에 광고료로 100만 원을 지출했다. 그 외엔 <구민신문> <서울동부신문> <강동신문> <토요저널> 등 서울 강동·송파 지역 언론에 총 10건에 걸쳐 495만 원을 지출했다. 민주당 윤후덕(경기 파주시갑), 한국당 박인숙(서울 송파구갑)·홍문표(충남 홍성군예산군) 의원은 총 440만 원을 쓰면서 공동 4위를 기록했다. 그 뒤는 한국당 정갑윤(울산 중구, 410만 원)·박맹우(울산 남구을, 360만 원), 민주당 남인순(서울 송파구병, 358만 원)·심재권(서울 강동구을, 325만 원) 순이었다. 지역별로 보자면, 울산에 가장 많은 광고비가 쏠렸다. 울산 지역 언론사 6곳이 2018년 한 해 국회의원들로부터 총 1825만 원의 광고비를 받았다. 그 뒤는 경기 지역 13개 언론사(총 1810만 원), 서울 강동·송파 지역 언론사 6개사(총 1557만 원)였다.  개별 언론사로 봤을 때는 <울산매일신문>이 총 10건, 550만 원을 받아 1위를 차지했다. 2위도 울산 일간지 <경상일보>였다. 2018년 한 해 총 8건, 450만 원을 받았다. 3위는 총 9건, 391만 원의 광고비를 따낸 서울 송파·강동 주간신문 <토요저널>이었다. 그 뒤는 <강서양천신문>과 서울 강동·송파 인터넷 일간지 <구민신문>, 그리고 <울산제일일보>가 총 330만 원의 광고비를 따내 공동 4위를 기록했다. 국회의원이 지역구 언론사 주최 유료 강연 듣는 이유는?               ▲  국회의원들의 종합일간지 구독현황을 살펴본 결과, '경향신문' '동아일보' '조선일보' '중앙일보' '한겨레'(가나다순)로 압축되는 것을 확인할 수 있었다.             ⓒ 오마이뉴스   정치자금을 이용한 '언론사 챙기기'는 비단 광고비 지출뿐만이 아니다. 어떤 분야에 관해 한 해 동안 일어난 경과·사건·통계 등을 수록해 1년에 한 번씩 간행하는 '연감(年鑑)' 등을 언론사로부터 구입하거나, 언론사가 주최한 유료행사·강연 등에 참여하는 방식도 활용된다.<오마이뉴스> 분석 결과, 20대 국회의원들이 2018년 한 해 동안 언론사 등의 연감을 구입하기 위해 지출한 정치자금 총액은 총 1629만 원(79건)이었다. 의원 수는 총 39명.구체적으론 민주당에서는 총 16명의 의원들이 709만8000원(31건)을 연감 구입 명목으로 지출했다. 한국당에서는 총 14명의 의원들이 662만 원(33건)을, 바른미래당에서는 총 4명의 의원들이 128만4000원(8건)을 지출했다. 그 뒤는 민주평화당 의원 3명(5건, 97만 원), 무소속 의원 2명(2건, 31만8000원) 순이다. '2018 보도사진 연감' 등을 총 218만4000원을 판매한 한국사진기자협회를 제외하면 <연합뉴스>의 '실적'이 가장 좋았다. <연합뉴스>는 '2017·2018 연합보도연감' 등을 판매해 총 202만 원(8건)을 받았다. 그 뒤는 <경기일보>(8건, 158만4000원), <전북일보>(9건, 108만 원), <경인일보>(5건, 100만 원) 순이었다.   언론사 주최 강연 및 행사 참여비용은 통상 '정책 교육 목적'으로 이해되지만, 그 지출 대상을 따져보면 차기 선거를 염두에 둔 지출로도 해석할 수 있다. 해당 강좌들이 흔히 지역 오피니언 리더 등과 교류할 수 있는 장(場)으로 활용되거나 주된 홍보 창구가 되기 때문이다. <오마이뉴스> 분석 결과, 20대 국회의원 중 2018년 한 해 언론사 주최 강연 및 행사 참여비로 정치자금을 지출한 의원 수는 총 6명으로 그 총액은 2166만 원이었다. 이중 가장 많은 정치자금을 지출한 의원은 강효상 한국당 의원(비례대표)이었다. 그는 대구 지역 일간지인 <매일신문>의 '매일 탑 리더스 아카데미' 수강료(396만 원), <영남일보>의 'CEO 아카데미' 수강료(350만 원) 명목으로 총 746만 원을 지출했다. 강 의원이 현재 대구 달서구병 당협위원장을 맡아 내년 총선 출마를 준비 중인 점을 감안하면, 그 정치적 목적이 뚜렷한 셈이다. 참고로 '매일 탑 리더스 아카데미'와 'CEO 아카데미' 모두 1년 과정으로 회원 간 교류 및 홍보 등을 장점으로 부각시키면서 매년 회원을 모집한다. 특히 <매일신문>은 지난 2018년 6월 25일 "매일신문의 매일 탑 리더스 아카데미가 지역 최고 '정치 요람'으로 명성을 떨치고 있다. 지난 6.13 지방선거에서 광역단체장 1명, 기초단체장 9명, 광역·기초의원 9명 등 총 19명의 회원들이 당선자 명부에 이름을 올렸다"라는 내용의 기사를 낸 적도 있다.강 의원의 뒤를 이은 의원들도 지역 소재 언론사 주최 강연을 수강했다. 조승래 민주당 의원(대전 유성구갑)은 <대전일보>의 '지성과 공감' 수강료로 총 390만 원을, 손금주 무소속 의원(전남 나주시화순군)은 <광남일보>의 '글로벌리더 최고지도자 아카데미' 수강료로 330만 원을 사용했다. 한국당 나경원 의원(서울 동작을)과 김용태 의원(서울 양천을)은 지난해 <조선일보> 주최로 열린 '아시안리더십콘퍼런스'에 참석, 각각 250만 원을 지출했다. 이 '아시안리더십콘퍼런스'는 세계의 정치 지도자·기업인·석학들을 초청해 주요 세계 이슈들의 해결 방안을 모색하는 국제회의다. 지난해엔 딕 체니 전 미국 부통령과 게르하르트 슈뢰더 전 독일 총리, 윌리엄 페리 전 미 국방장관 등이 주요 연사로 참여했다. 국회의원은 어떤 신문 구독할까?... 민주당은 경·한·중 - 한국당은 조·동·중 선호              ▲  2018년 국회의원들이 정치자금으로 구독한 일간지 상위 10종. 자유한국당 의원들의 조중동 사랑을 확인할 수 있다. 2부 이상 구독도 1부로 계산했으며, 자비나 사무실 운영비로 구독한 경우는 제외됐다. <데이터출처 : 2018년 국회의원 정치자금 수입지출보고서>            ⓒ 이종호            한편, 국회의원의 '언론사 챙기기'와 별도로 '언론 선호도'를 알 수 있는 지출 항목도 있다. 바로 신문 구독(인터넷신문 포함)이다. <오마이뉴스> 분석 결과, 20대 국회의원들은 신문 구독비용으로 약 4억1069만 원을 썼다. 다만, 이들이 구독한 신문을 정확히 특정하긴 어려웠다. 정치자금 지출 대상 및 목적 등이 각각 다르게 표기돼 있기 때문이다. 이에 따라 지역구 사무실·국회 사무실의 중복 구독은 1부로 계산하고 '<○○일보> 외 △부'로 구독 신문을 특정할 수 없는 경우엔 <○○일보> 1부만 계산했다. 그 외 신문명을 밝히지 않아 특정할 수 없는 경우는 계산에서 제외했다. 이에 따르면, 20대 국회의원들이 2018년 한 해 가장 많이 구독한 신문은 <조선일보>(151부)였다. 그 뒤는 <중앙일보>(147부), <한겨레>(130부), <동아일보>(129부), <경향신문>(128부), <문화일보>(93부), <내일신문>(90부) 순이었다. 정당별로 기준을 잡았을 때는 순위에 변동이 있었다. 민주당 의원들이 가장 많이 구독한 신문은 <경향신문>(78부)이었다. 그 뒤는 <한겨레>(77부), <중앙일보>(59부), <내일신문>(48부), <조선일보>(46부), <동아일보>(41부) 순이었다.반면, 한국당 의원들이 가장 많이 구독한 신문은 <조선일보>(79부)였다. 그 뒤는 <동아일보>(66부), <중앙일보>(63부), <문화일보>(53부) 순이었다. 앞서 민주당 의원들이 많이 구독했던 <경향신문>과 <한겨레>는 각각 29부, 27부로 집계됐다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶끝나지 않은 싸움 <4대강 부역자와 저항자들>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002244217
2020.02.29.	연합뉴스TV	생존률 64%…민주당 경선서 드러난 靑출신 존재감	동영상 뉴스       	 	[앵커]민주당 총선후보 경선에서 청와대 출신 인사들이 뚜렷한 존재감을 드러냈습니다. 중진을 포함한 현역들이 줄줄이 미끄러진 것과는 대조적이었습니다. 최덕재 기자입니다. [기자]지난 수요일과 금요일 민주당이 발표한 전국 42개 지역구 경선 결과 발표에서 청와대 출신 인사들의 약진이 두드러졌습니다. 총 11명 중 7명이 경선 문턱을 넘어, 코로나 사태에도 국정지지율 40%선을 지키는 문재인 대통령의 후광 효과가 나타났단 분석이 나옵니다. 정태호 전 청와대 일자리수석은 유종필 전 관악구청장을 꺾고 서울 관악을 본선 진출권을 거머쥐었고, 경기 성남중원의 윤영찬 전 청와대 국민소통수석은 조신 전 대통령 직속 국가교육회의 상근위원을 꺾었습니다. 경기 수원갑의 김승원 전 청와대 행정관과 인천 미추홀을의 남영희 전 청와대 행정관도 승전보를 전했습니다.김영배 전 민정비서관과 허소 전 대통령비서실 국정기획상황실 행정관, 박남현 전 대통령비서실 제도개선비서관실 행정관도 공천 티켓을 거머쥐었습니다.다선 중진 의원들이 줄줄이 고배를 든 것과 대조되는 모습이었습니다.국회부의장 출신의 6선 이석현 의원과 원내대표를 지낸 5선의 이종걸 의원뿐 아니라, 3선의 유승희, 이춘석, 심재권 의원, 최고위원을 지낸 신경민 의원 등이 쓴 잔을 들었습니다.  청와대 출신 신인들의 본선 경쟁력이 심판대에 오르는 가운데, 민주당은 3월 초까지 경선 결과 발표를 마무리지을 예정입니다.연합뉴스TV 최덕재입니다. (DJY@yna.co.kr)연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23 ▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독 ▶ 생방송 시청 ▶ 대한민국 뉴스의 시작, 연합뉴스TV 앱 다운받기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=422&aid=0000417173
2020.02.27.	서울신문	민주 경선 현역 이종걸·이석현·유승희·이춘석 공천탈락	[서울신문]민주당 21대 총선 1차 경선 결과 발표 - 최운열 더불어민주당 중앙선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 21대 총선 1차 경선 발표를 하고 있다. 2020.2.26/뉴스1더불어민주당 중앙당선거관리위원회가 26일 4·15 총선에 나설 후보를 결정하는 1차 경선지역 2차 경선 결과 발표에서 현역의원인 이종걸·이석현·유승희·이춘석 의원이 공천에서 탈락했다.최운열 중앙당선거관리위원장은 이날 저녁 서울 여의도당사에서 1차 경선지역 30곳 중 14곳에 대한 2차 경선 결과를 발표했다. 경선 결과에 따르면 경기 안양 동안갑 경선에서 6선의 이석현 의원은 민병덕 후보에게 패배해 7선 도전에 실패했다. 비례대표 권미혁 의원도 이 지역 공천에서 탈락했다.5선의 이종걸 의원도 경기 안양 만안 경선에서 강득구 후보에게 패배 했고, 3선의 이춘석 의원은 전북 익산갑 경선에서 김수흥 후보에게 밀렸다. 또한 3선의 유승희 의원도 서울 성북갑 경선에서 김영배 후보에게 패배해 4선 도전이 좌절됐다.앞서 1차 경선 결과에서 현역인 신경민 의원과 심재권 의원이 탈락한 데 이어 이날 발표된 총 29곳의 경선 지역에서 6곳에서 현역 의원이 탈락했다.서울 중랑갑은 서영교, 은평을 강병원, 서초을 박경미, 대전 유성을 이상민, 경기 파주갑 윤후덕, 경기 광주갑 소병훈, 경기 성남분당갑 김병관 등 나머지 현역 의원들은 경선을 통과했다. 원외 지역에서는 부산 사하을에 이상호, 울산 남구을 박성진, 경남 거제 문상모 후보가 공천을 확정했다.김유민 기자 planet@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이… 흥미진진 나우뉴스  ▶ 쉿! 너만 알고있어 [연예계 뒷얘기] 클릭!ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003068865
2020.02.27.	뉴스1	민주당 경선 '중진 잔혹사'…6선 이석현 5선 이종걸도 '탈락'	1차 경선서 현역 15명 본선행, 초·재선 13명으로 '돌풍'최운열 더불어민주당 중앙선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 21대 총선 1차 경선 발표를 하고 있다. 2020.2.26/뉴스1 © News1 김명섭 기자(서울=뉴스1) 장은지 기자 = 더불어민주당 현역의원들의 1차 경선 성적표는 초·재선의 선전과 '중진 잔혹사'로 결론 났다.1차 경선에서 현역의원은 모두 22명이 도전했는데, 3선 이상 중진 7명 중 2명만 통과했고 나머지 5명이 탈락했다. 반면 초재선은 전체 15명 중 13명이 경선에 승리해 87%의 통과율을 보였다. 경선에서 승리한 현역의원 15명을 살펴보면 강병원 김병관 의원 등 초선 의원이 11명, 재선은 서영교 윤후덕 의원 등 2명이었다. 3선 이상 중진은 설훈 의원(4선)과 이상민 의원(4선) 등 2명에 불과했다. 초선 오영훈 의원(제주을)은 이날 뉴스1과의 통화에서 "지역민 입장에서는 초선 의원들이 의욕적으로 뛰어왔고, 한번 더 기회를 줄테니 열심히 하라는 뜻으로 뽑아주신 것 같다"며 "과거 야당 의원들과 비교해 국정운영에 대한 믿음도 있었던 것 같고 또 국정농단과 탄핵 사태 등을 거쳐 오면서 혁신을 바라는 마음과 초선 의원들에 대한 기대감도 작용한 것으로 보인다"고 강조했다.이해찬 더불어민주당 대표와 이석현 의원이 1일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 귀환중국동포권익특별위원회 발대식에서 이야기를 나누고 있다. 2019.7.1/뉴스1 © News1 이종덕 기자반면 본선행이 좌절된 현역의원 7명의 면면을 보면 다선 중진의원들이 다수다. 차기 국회의장 도전까지 공개선언했던 이석현 의원은 6선을 한 경기 안양 동안갑에서 7선을 노렸지만 민병덕 변호사에게 패했다. 7선 고지에 오르려 했던 이 의원은 '새 인물'을 원하는 지역구 민심에 부응하지 못한 것으로 보인다. 이 의원은 경선 패배 후 자신의 페이스북에 글을 올려 "권리당원과 일반시민투표를 합산하면 제가 민병덕 후보에게 4%p차로 졌다"며 "안양 동안갑은 적합성 여론조사 결과와 관계없이 우리 당이 흥행을 위해 경선지역으로 선포했고, 제가 의정평가 하위 20%에 속한다는 사실은 루머로 전혀 사실이 아니다"라고 설명했다.경기 안양 만안에서 5선을 하면서 6선 도전장을 낸 이종걸 의원은 자신의 보좌관 출신인 강득구 전 경기도의회 의장·경기도 연정부지사에게 고배를 마셨다. 어제의 동지가 오늘의 적이 된 셈이다. 보좌관 출신으로 지역 일꾼이라는 점을 내세워 지역구 밑바닥부터 훑어온 강 전 의장이 지역구 터줏대감이자 자신이 보좌관 시절 모신 '영감'을 꺾는 드라마를 썼다. 이 밖에 3선의 이춘석 의원은 전북 익산갑 경선에서 김수흥 후보에게 밀렸다. 또한 3선의 유승희 의원도 서울 성북갑 경선에서 청와대 민정비서관 출신 김영배 후보에게 패배해 4선 도전이 좌절됐다. 서울 강동을에서는 3선의 심재권 의원이 이해식 대변인에게 밀렸다. 1차 경선의 최대 격전지로 꼽힌 서울 영등포을은 현역의원의 패배로 결론났다. 서울 영등포을에서 3선에 도전한 신경민 의원(재선)은 이 지역에서 15·16대 국회의원을 지낸 김민석 전 민주연구원장에게 본선행 티켓을 내줬다. 3선에 도전한 현 주인을 상대로 20년만에 도전장을 낸 옛 주인이 지역구를 탈환한 셈이다. 신 의원은 "정치 철새" "적폐 좀비" 등 거친 표현으로 김 전 원장에 견제구를 날렸지만 성공하지 못했다. 한편 경선 결과를 납득할 수 없다며 이의를 신청하겠다는 불만도 터져 나왔다.유승희 의원은 이날 페이스북에 글을 올려 "경선 결과를 도저히 인정할 수 없다"며 "너무 어처구니가 없다. 당헌 당규에 의거해 이의신청을 하겠다"고 반발했다. 유 의원은 "코로나19를 이유로 갑자기 투표 참관을 못하게 한 것도 문제고, 너무 왜곡된 결과가 나왔다"고 했다.seeit@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004488097
2020.02.27.	MoneyToday	'중진 잔혹사'…민주당 1차 경선 '현역' 7명 탈락	[머니투데이 정현수 , 유효송  기자] [[the300]6선 이석현, 5선 이종걸 패배…현역 15명은 공천권 확보](서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 최운열 더불어민주당 중앙선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 21대 총선 1차 경선 발표를 하고 있다. 2020.2.26/뉴스1더불어민주당 현역 의원 7명이 1차 경선에서 탈락했다. 1차 경선지역에 포함된 15명의 현역 의원은 공천권을 따냈다. 경선에서 패배한 의원 중 중진 의원들도 다수다.민주당 중앙당선거관리위원회는 26일 서울 여의도당사에서 1차 경선지역 29곳의 경선결과를 발표했다. 당초 30곳의 결과를 발표할 예정이었지만 부산진구을은 서류 문제로 발표가 미뤄졌다.안양시 동안구갑에서 2명의 현역 민주당 의원이 경선에서 패배했다. 동안구갑의 현역은 6선의 이석현 의원이다. 비례대표 초선인 권미혁 의원도 동안구갑에 도전했는데, 또 다른 도전자인 민병덕 법무법인 민본 대표번호사가 최종 승리했다.5선의 이종걸 의원(안양시 만안구) 역시 문턱을 넘지 못했다. 만안구에선 강득구 전 경기도의회 의장이 공천을 받게 됐다. 3선의 심재권 의원(서울 강동구을) 역시 강동구청장을 지낸 이해식 민주당 대변인에게 졌다.또 다른 3선인 유승희 의원(서울 성북구갑)은 김영배 전 청와대 민정비서관에게 공천권을 내줬다. 김 전 비서관은 강동구청장 출신이다. 3선의 이춘석 의원(익산시갑) 역시 김수흥 전 국회 사무차장에게 패했다.공천 면접 과정부터 주목 받았던 서울 영등포구을은 김민석 전 의원이 현역인 재선의 신경민 의원을 따돌리고 공천권을 확보했다. 15·16대 국회의원을 지낸 김 전 의원은 "20년 만에 정치의 고향으로 돌아가는 길"이라는 입장을 냈다. 나머지 15명의 현역 의원들은 21대 총선에도 민주당 후보로 나선다. 서울에선 서영교(중랑구갑), 강병원(은평구을), 박경미(서초구을·비례) 의원이 경선에서 승리했다. 경기에선 김병관(성남시 분당구갑), 윤후덕(파주시갑), 소병훈(광주시갑), 김한정(남양주시을), 설훈(부천시원미구을) 의원이 경선 승리자 명단에 이름을 올렸다.이 밖에 현역인 이상민(대전 유성구을), 이상헌(울산 북구), 안호영(완주진안무주장수군), 김종민(논산시계룡시금산군), 어기구(당진군), 이후삼(제천시단양군), 오영훈(제주시을) 의원이 본선에 진출했다.원외인사 중에선 친노 핵심인 이상호 부산 사하을 예비후보가 경선에서 승리했다. '미키루크'라는 필명으로 유명한 이 예비후보는 노사모의 전설로 불린다. 2002년 대선 당시 희망돼지저금통 등의 선거운동을 기획했다.정현수 , 유효송  기자 gustn99@mt.co.kr▶침묵으로 사람을 움직이는 방법▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004365004
2020.02.27.	MoneyToday	민주당 '중진 잔혹사'…"수긍한다" vs "어처구니 없다"	[머니투데이 정현수 , 이지윤, 유효송 기자] [[the300]](서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 최운열 더불어민주당 중앙선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 21대 총선 1차 경선 발표를 하기 위해 입장하고 있다. 2020.2.26/뉴스1더불어민주당이 지난 26일 발표한 '4·15 총선'의 1차 경선 결과에서 희비가 엇갈렸다. 현역 의원들의 강세가 이어졌지만 중진급 의원들의 탈락도 두드러졌다. 일부 의원들은 반발하고 있다. 민주당의 현역 물갈이 폭은 예상보다 커질 전망이다.민주당 중앙당선거관리위원회의 1차 경선에 포함된 지역구는 29곳이다. 경선에 나선 후보는 총 65명이다. 이 중 현역 의원이 22명(지역구 20명, 비례 2명)이다. 현역 의원은 15명이 경선을 통과했다. 나머지 7명은 공천을 받지 못했다.경선에서 패배한 현역 의원 중 다수가 중진이다. 6선의 이석현 의원은 안양시 동안구갑 경선에서 민병덕 법무법인 민본 대표 변호사에게 공천권을 내줬다. 이 의원은 머니투데이 더300(the300)과의 통화에서 "깔끔하게 결과에 승복한다"고 했다. 동안구갑에선 비례대표 초선인 권미혁 의원도 도전했지만 탈락했다.5선의 이종걸 의원(안양시 만안구) 역시 문턱을 넘지 못했다. 3선의 심재권 의원(서울 강동구을), 이춘석 의원(익산시갑), 유승희 의원(성북구갑)도 경선에서 패배했다. 유 의원은 이날 기자회견을 열고 "너무 어처구니가 없다"며 "경선투표 결과에 많은 의혹을 가지고 있다. 이의신청을 하고 재심요구를 할 것"이라고 했다.공천 면접 과정부터 신경전이 펼쳐졌던 서울 영등포구을은 김민석 전 의원이 현역인 재선의 신경민 의원을 따돌리고 공천권을 확보했다. 두 사람은 서울대 사회학과 선후배 관계다. 김 전 의원은 "20년 만에 정치의 고향으로 돌아가게 됐다"고 했다.김병관(성남시 분당구갑), 윤후덕(파주시갑), 김한정(남양주시을), 김종민(논산시계룡시금산군), 이후삼(제천시단양군) 의원 등 현역 15명은 본선에 진출했다. 김병관 의원은 "문재인 정부가 할 일이 많이 남아있는 만큼 재선에 승리해 뒷받침 할 것"이라고 했다.원외인사 중에선 친노 핵심인 이상호 전 부산 사하을 지역위원장이 경선에서 승리했다. '미키루크'라는 필명으로 유명한 이 예비후보는 노사모 출신으로 2002년 대선 당시 희망돼지저금통 등의 선거운동을 기획했다. 이 전 위원장은 '원조 친노'였다가 당적을 옮긴 조경태 미래통합당 의원과 맞붙을 전망이다.정현수 , 이지윤, 유효송 기자 gustn99@mt.co.kr▶침묵으로 사람을 움직이는 방법▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004365675
2020.02.13.	뉴시스	민주, 1차 경선 '접전·취약' 52곳 확정…"16일에 2차 발표"(종합2보)	영등포을 김민석·신경민 은평을 강병원·김우영 경선 수도권 23곳, 부산경남 10곳…현역 의원 포함 21곳 '靑 하명수사 의혹' 송병기 1차 경선…"정밀 심사"16일 2차 발표…단수 공천 지역 발표 더 늦춰질 듯[서울=뉴시스]김명원 기자 = 더불어민주당 원혜영 공천관리위원장 및 위원들이 9일 오전 서울 여의도 더불어민주당사에서 제21대 지역구 국회의원 후보자 면접을 하고 있다.  2020.02.09. kmx1105@newsis.com[서울=뉴시스]김지훈 김남희 기자 = 더불어민주당은 4·15 총선을 60여일 앞둔 13일 1차 경선 지역을 확정했다. 민주당 공천관리위원회(공관위)는 이날 오후 예비후보 면접을 마무리하고 서울 여의도 당사에서 1차 경선 지역 52곳을 발표했다. 서울 및 수도권 23곳, 충청 6곳, 호남 7곳, 대구·경북 3곳, 부산·경남 10곳, 강원·제주 3곳 등이다. 현역 의원이 포함된 지역구는 21곳이다. 공관위 간사인 이근형 전략기획위원장은 브리핑에서 "경쟁이 치열한 곳, 빠른 시간 안에 상황 정리하는 게 낫겠다고 판단한 곳을 1차 경선 지역으로 우선 선택했다"며 "그리고 취약지역, 후보 결정이 빨리 이뤄지면 좋겠다는 요청이 많았던 곳을 우선 선정했다"고 밝혔다. 서울에서는 영등포구을의 신경민 의원과 김민석 전 의원의 맞대결이 눈길을 끈다. 이들은 예비후보 면접에서부터 신경전을 벌이기도 했다. 전직 구청장들의 도전이 눈길을 끈다. 성북구갑에서는 유승희 의원과 김영배 전 성북구청장이, 은평구을에서는 강병원 의원과 김우영 전 은평구청장이, 강동구을에서는 심재권 의원과 이해식 전 강동구청장이 맞붙는다. 관악구을에서는 유종필 전 관악구청장이 경선을 치른다. 비례대표인 권미혁 의원은 이석현 의원 지역구인 경기 안양시동안구갑에 도전한다. 또 다른 비례대표 박경미 의원은 서울 서초구을에서 1차 경선을 치른다.  청와대 울산시장 선거개입 및 하명수사 연루 의혹을 받고 있는 송병기 전 울산시 경제부시장이 도전장을 내민 울산 남구갑도 1차 경선 지역에 포함됐다. 이 위원장은 송 전 부시장이 1차 경선을 치르는 데 대해 "정밀 심사한 결과물이다"라고 설명했다.  심사 결과에 이의가 있을 경우 발표일로부터 48시간 이내에 재심을 신청할 수 있다. 공관위는 이의 신청 결과까지 종합한 다음 1차 경선 지역을 최고위에 보고하게 된다. 이 위원장은 "다음번 회의는 15일에 한다. 그날 (나머지) 검토해 선정작업이 끝나면 16일(일요일)에 2차 발표를 하게 될 것 같다"고 말했다. 그는 다만 "단수 지역을 확정하기에는 여러 가지 검토해야 할 게 많다"며 오는 16일에 있을 2차 발표 때도 단수 공천 지역은 발표하지 않을 가능성에 무게를 뒀다. [서울=뉴시스]김명원 기자 = 더불어민주당 원혜영 공천관리위원장 및 위원들이 9일 오전 서울 여의도 더불어민주당사에서 제21대 지역구 국회의원 후보자 면접을 하고 있다.  2020.02.09. kmx1105@newsis.com다음은 1차 경선 지역구다. 서울 ▲성북구갑 김영배·유승희 ▲은평구을 강병원·김우영 ▲영등포구을 김민석·신경민 ▲관악구갑 박민규 유기홍 ▲관악구을 유종필·정태호 ▲도봉구을 강정구·오기형 ▲서초구을 김기영·박경미·최은상 ▲강동구을 심재권·이해식 ▲중랑구갑 강상만·서영교   인천 ▲미추홀구을 남영희·박우섭 ▲연수구을 박소영·정일영경기 ▲수원시갑 김승원·이재준 ▲성남시중원구 윤영찬·조신 ▲광명시을 강신성·양기대 ▲남양주시을 김봉준·김한정 ▲하남시 강병덕·최종윤 ▲파주시갑 윤후덕·조일출 ▲광주시갑 박해광·소병훈 ▲포천시가평군 이철휘·최호열 ▲안양시동안구갑 권미혁·민병덕·이석현 ▲부천시원미구을 서진웅·서헌성·설훈 ▲성남시분당구갑 김병관·김용 ▲안양시만안구 강득구·이종걸 충청 ▲충남 논산시계룡시금산군 김종민·양승숙 ▲충남 당진시 어기구·한광희 ▲충북 제천시단양군 이경용·이후삼 ▲충북 보은군옥천군영동군괴산군 곽상언·성낙현 ▲대전 동구 장철민·정경수 ▲대전 유성구을 김종남·이상민 호남 ▲광주 동구남구을 김해경·이병훈 ▲광주 북구갑 정준호·조오섭 ▲광주 북구을 이형석·전진숙 ▲전남 해남군완도군진도군 윤광국·윤재갑 ▲전북 익산시갑 김수흥·이춘석 ▲전북 익산시을 김성중·한병도 ▲전북 완주인안무주장수군 안호영·유희태 대구·경북 ▲대구 달서구을 김위홍·허소 ▲대구 달성군 박형룡·전유진 ▲경북 경산시 변명규·전상헌  부산·경남 ▲부산 서구동구 이재강·홍기열 ▲부산 부산진구을 김승주·유영진 ▲부산 사하구을 남명숙·이상호 ▲울산 남구갑 송병기·심규명 ▲울산 북구 이경훈·이상헌 ▲경남 산청함양거창합천군 서필상·조현진 ▲경남 창원시마산합포구 박남현·박종호·이현규 ▲경남 진주시갑 갈상돈·김헌규·정영훈 ▲경남 거제시 문상모·백순환·이기우 ▲울산 남구을 김광수·김지운·박성진  강원 ▲태백시횡성군영월군평창군정선군 원경환·장승호 ▲동해시삼척시 김동완·김명기  제주 ▲제주시을 부승찬·오영훈☞공감언론 뉴시스 jikime@newsis.com, nam@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009701864
2020.02.26.	연합뉴스	민주당 1차 경선, '현역 강세' 속 원외 김민석·이해식 승리	현역 10명 중 8명이 '생환'…현역 vs 청와대 출신 대결서 현역 승리국회의원 후보 1차 경선 결과 발표하는 최운열(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 최운열 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다. 2020.2.26 toadboy@yna.co.kr    (서울=연합뉴스) 이유미 차지연 이보배 기자 = 더불어민주당 4·15 총선 후보를 결정할 경선 첫 결과에서는 예상대로 현역 의원들이 원외 인사들을 꺾으며 '강세'를 보였다.     민주당 중앙당선거관리위원회(위원장 최운열)가 26일 오후 서울 여의도 중앙당사에서 발표한 1차 경선 첫 번째 개표 결과를 보면, 현역 의원과 원외 인사가 맞붙은 지역구 10곳 중 8곳이 현역 의원의 승리로 끝났다.     그러나 서울 영등포을과 강동을에서는 원외 인사가 현역 의원의 아성을 꺾으며 기염을 토했다.     민주연구원장 출신인 김민석 후보는 영등포을에서 재선 현역 의원인 신경민 후보에게 승리했다.     15·16대 총선 때 이 지역에서 당선됐던 김 후보는 이번 경선 승리로 지역구 탈환의 기회를 마련했다.     김 후보는 경선 승리 후 문자메시지를 통해 "20년 만에 정치의 고향으로 돌아가는 길"이라며 "많이 변했고 많이 준비했다. 돌아온 아들답게 제대로 하겠다. 영등포와 대한민국에 분명한 변화를 만들어가겠다"고 포부를 밝혔다. 강동을에서는 당 원외 대변인이자 강동구청장 출신인 이해식 후보가 3선 현역 의원인 심재권 후보를 이겼다.     이 후보는 구청장 출신으로 지역 조직이 탄탄하고 인지도가 높다는 강점을 내세워 심 후보의 '현역 프리미엄'을 꺾었다.     일각에서는 승리한 원외 인사는 가점 요소가 있고 패배한 현역 의원은 감점 요소가 있었을 것이라는 추측도 나온다.     다만 당 선관위는 가·감점 내역을 공개하지 않고 등수만 공개했다.     두 지역을 제외하고는 모두 현역 의원이 원외 인사를 누른 것으로 나타났다.     특히 문재인 정부 청와대 출신의 '친문' 인사와 현역 의원 간 대결로 관심을 끌었던 경기 남양주을에서는 현역 의원 김한정 후보가 청와대 인사비서관 출신 김봉준 후보를 제압했다.     전북 완주·진안·무주·장수에서는 현역 안호영 후보가 유희태 후보를, 제주 제주을에서는 현역 오영훈 후보가 부승찬 후보를 각각 이겼다.     충남 논산·계룡·금산 현역 김종민 후보도 양승숙 후보를 꺾었고, 당진 현역 어기구 후보도 한광희 후보에 승리했다.     당 최고위원인 현역 의원 설훈 후보는 부천 원미을의 3인 경선에서 서진웅·서헌성 후보를 모두 누르고 1등을 차지하기도 했다.     충북 제천·단양에서는 이후삼 후보가 이경용 후보에게, 울산 북구에서는 이상헌 후보가 이경훈 후보에게 각각 승리해 2018년 6·13 재보선을 통해 국회에 한걸음 늦게 입성했던 현역 의원들도 모두 경선 강세를 보였다.     원외 인사 간 대결에서는 문재인 정부 청와대 출신 인사들이 위력을 발휘했다.     대구 달서을에서는 청와대 행정관 출신인 허소 후보가 김위홍 후보에게 이겼고, 경남 창원 마산 합포에서도 청와대 행정관 출신인 박남현 후보가 박종호·이현규 후보와의 3인 경선에서 승리했다.     charge@yna.co.kr ▶ 코로나19 속보 확인은 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011430800
2020.02.26.	매경닷컴	與원외 김민석·이해식·김영배, 현역 이겼다	민주당 1차 경선 발표김민석, 18년만에 영등포을 출마강동을에 이해식 前구청장 공천설훈·김한정·김종민·서영교 등현역 22명중 15명 공천권 따내 더불어민주당의 4·15 총선 후보자 1차 경선에서 현역 의원들이 강세를 보인 가운데 예상을 깨는 다선 의원들이 탈락하는 이변을 보였다. 미래통합당에 비해 쇄신 공천이 부족하다는 평가를 받는 상황에서 첫 경선 지역 중 일부에서 예상을 깬 결과들이 나왔다는 평가다. 향후 경선에서 현역 의원 물갈이 폭이 얼마나 될지 주목되고 있다.1차 경선에선 22명의 현역 의원 중에 15명이 공천을 받아 현역 물갈이 폭은 크지 않았다는 평가다.1차 경선 최대 격전지였던 서울 영등포을에선 김민석 전 의원이 신경민 의원을 누르고 본선에 진출했다. 김 전 의원은 이 지역에서 15·16대 의원을 지냈고 2002년 여당 서울시장 후보로 당선되면서 국회를 떠났다. 18년 만에 본인의 정치적 고향인 영등포을에서 재기를 노리게 됐다. 서울 강동을은 중진 의원과 재선 강동구청장 출신 대결로 관심을 모았는데, 이해식 민주당 대변인이 심재권 의원을 꺾고 공천을 확정했다. 3선의 유승희 의원과 재선 성북구청장을 역임한 김영배 전 청와대 민정비서관의 대결에서도 김 전 비서관이 승리했다. 이 대변인과 김 전 비서관 모두 구청장 재임 시 좋은 평가를 받아 지역 기반이 탄탄하다는 평가를 받았다.경기 안양 동안갑은 이 지역에서 6선을 한 이석현 의원과 비례대표인 권미혁 의원 간 싸움을 예상했지만, 민병덕 변호사가 승리했다. 안양 만안은 이종걸 의원(5선)과 강득구 전 경기도의회 의장이 접전을 벌일 것이라는 예상이 많았는데 이 의원이 패배했다. 서울 은평을 대결에서는 강병원 의원이 김우영 전 청와대 자치발전비서관을 꺾었다. 김한정 의원을 상대로 청와대 출신의 김봉준 전 인사비서관이 도전장을 내 관심을 끌었던 경기 남양주을은 김 의원이 승리했다. 경기 부천 원미을의 설훈 의원도 경선에 승리하면서 5선 도전을 할 수 있게 됐다.전북 완주진안무주장수의 안호영 의원, 충북 제천단양의 이후삼 의원, 울산 북의 이상헌 의원, 제주을의 오영훈 의원, 충남 논산계룡금산의 김종민 의원, 충남 당진의 어기구 의원도 경선을 통과해 재선을 노리게 됐다. 소병훈(경기 광주갑) 윤후덕(경기 파주갑) 이상민(대전 유성을) 김병관(경기 성남 분당갑) 의원 역시 경선에서 승리했다.시스템 공천을 정착시키면서 상대적으로 국민에게 감동과 혁신 의지를 보여주는 공천이 부족하다는 당 안팎의 지적이 계속 나오고 있는 상황인데, 이날 경선으로 이를 만회할 만한 모습을 일부 보여준 것에 대해 당내에선 안도하는 모습도 보인다. 특히 미래통합당은 김형오 공천관리위원장이 '칼'을 휘두르면서 상당한 호평을 받고 있다는 점에서 민주당이 느끼는 총선 위기감은 큰 상황이다.  일반 국민과 권리당원을 각각 50% 비율로 실시하는 여론조사의 한계 때문에 현역 우세 지역이 더 많을 것이라는 의견도 나온다. 대중적인 인지도가 현역 의원이 높을 수밖에 없고, 이들이 지역 조직을 장악하고 있는 상황에서 정치 신인이 이를 극복하기는 어렵기 때문이다. 1차 경선에서 현역 의원을 누른 김 전 의원과 이 대변인도 다른 정치 신인과는 달리 해당 지역에서 오랫동안 정치를 해온 경력이 있었기 때문에 가능했다는 분석이 힘을 얻는 이유다.  [채종원 기자 / 최예빈 기자]▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004525532
2020.02.26.	국민일보	민주당 1차 경선, ‘현역 강세’ 속 원외 김민석·이해식 승리	더불어민주당 최운열 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다. 연합뉴스더불어민주당 4·15 총선 후보를 결정할 경선 첫 결과에서는 예상대로 현역 의원들이 원외 인사들을 꺾으며 ‘강세’를 보였다.민주당 중앙당선거관리위원회(위원장 최운열)가 26일 오후 서울 여의도 중앙당사에서 발표한 1차 경선 첫 번째 개표 결과를 보면, 현역 의원과 원외 인사가 맞붙은 지역구 10곳 중 8곳이 현역 의원의 승리로 끝났다.그러나 서울 영등포을과 강동을에서는 원외 인사가 현역 의원의 아성을 꺾으며 기염을 토했다.민주연구원장 출신인 김민석 후보는 영등포을에서 재선 현역 의원인 신경민 후보에게 승리했다. 김 후보는 15·16대 총선 때 이 지역에서 당선된 바 있다. 이번 경선 승리로 지역구 탈환의 기회를 마련하게 됐다.김 후보는 경선 승리 후 문자메시지를 통해 “20년 만에 정치의 고향으로 돌아가는 길”이라며 “많이 변했고 많이 준비했다. 돌아온 아들답게 제대로 하겠다. 영등포와 대한민국에 분명한 변화를 만들어가겠다”고 포부를 밝혔다.강동을에서는 당 원외 대변인이자 강동구청장 출신인 이해식 후보가 3선 현역 의원인 심재권 후보를 이겼다. 이 후보는 구청장 출신으로 지역 조직이 탄탄하고 인지도가 높다는 강점을 내세워 심 후보의 ‘현역 프리미엄’을 꺾었다.일각에서는 승리한 원외 인사는 가점 요소가 있고 패배한 현역 의원은 감점 요소가 있었을 것이라는 추측도 나온다. 다만 당 선관위는 가·감점 내역을 공개하지 않고 등수만 공개했다.두 지역을 제외하고는 모두 현역 의원이 원외 인사를 누른 것으로 나타났다.특히 문재인 정부 청와대 출신의 ‘친문’ 인사와 현역 의원 간 대결로 관심을 끌었던 경기 남양주을에서는 현역 의원 김한정 후보가 청와대 인사비서관 출신 김봉준 후보를 제압했다.전북 완주·진안·무주·장수에서는 현역 안호영 후보가 유희태 후보를, 제주 제주을에서는 현역 오영훈 후보가 부승찬 후보를 각각 이겼다.충남 논산·계룡·금산 현역 김종민 후보도 양승숙 후보를 꺾었고, 당진 현역 어기구 후보도 한광희 후보에 승리했다.당 최고위원인 현역 의원 설훈 후보는 부천 원미을의 3인 경선에서 서진웅·서헌성 후보를 모두 누르고 1등을 차지하기도 했다.충북 제천·단양에서는 이후삼 후보가 이경용 후보에게, 울산 북구에서는 이상헌 후보가 이경훈 후보에게 각각 승리해 2018년 6·13 재보선을 통해 국회에 한걸음 늦게 입성했던 현역 의원들도 모두 경선 강세를 보였다.원외 인사 간 대결에서는 문재인 정부 청와대 출신 인사들이 위력을 발휘했다.대구 달서을에서는 청와대 행정관 출신인 허소 후보가 김위홍 후보에게 이겼고, 경남 창원 마산 합포에서도 청와대 행정관 출신인 박남현 후보가 박종호·이현규 후보와의 3인 경선에서 승리했다.박은주 기자 wn1247@kmib.co.kr▶ 네이버에서 국민일보를 구독하세요(클릭)▶ 국민일보 페이스북 팔로우 ▶ TV국민일보 영상뉴스GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001292662
2020.02.28.	국민일보	민주당 3선 이상 중진 잔혹사, 1차 경선 71% 탈락	5선 이상 7명 중 1명만 생환… 초재선은 15명 중 13명 통과최운열 더불어민주당 중앙당선거관리위원회 위원장이 26일 서울 여의도 당사에서 국회의원 후보 1차 경선 발표를 하고 있다. 뉴시스더불어민주당 경선 과정에서 ‘중진 물갈이’에 속도가 붙고 있다. 하위 20% 통보에도 꿈쩍 않던 중진 의원들이 경선에서 대거 떨어져나가고 있다. 1차 경선에서 초·재선 의원 대다수가 경선에 승리하며 현역 프리미엄을 재확인한 반면, 중진(3선 이상) 의원은 7명 중 2명만 생환에 성공했다.  민주당의 현역 물갈이 비율은 27일 기준 20%를 넘어섰다. 현재까지 민주당 현역 의원 130명 중 31명(23.8%)이 교체 대상이다. 앞서 문희상 국회의장을 포함해 21명이 불출마를 선언했고 3명이 컷오프(공천배제)됐다. 전날 1차 경선 결과 현역 의원 7명이 추가로 총선에 나오지 못하게 됐다. 경선 탈락 의원은 중진 중에서는 이종걸 이석현 이춘석 심재권 유승희 의원, 초·재선 중에서는 신경민 권미혁 의원이다. 설훈·이상민(4선) 의원은 5선에 도전하게 됐다.  교체 대상의 대부분은 다선 중진 의원이다. 31명 가운데 절반 이상이 3선 이상이다. 5선 이상 의원은 대부분 물갈이된다. 민주당 내 5선 이상 의원 7명 중 총선에 나가는 사람은 박병석(5선) 의원뿐이다. 1차 경선에서 중진 탈락률은 71.4%에 달했다. 초·재선 의원들은 거의 살아 남았다. 15명 중 13명(86.6%)이 1차 경선을 통과했다. 청와대 인사 중에서는 김영배 전 민정비서관만 본선에 올랐다. 김봉준 전 인사비서관과 김우영 전 자치발전비서관은 탈락했다. 당내에선 1차 경선 결과가 절묘한 민심을 보여준다는 평이 나온다. 당 관계자는 “열심히 일하는 초·재선에게는 당원과 시민이 기회를 주고 그렇지 못한 후보에겐 가차없는 평가를 내린 것”이라고 분석했다.  이해찬 대표가 공언한 대로 인위적 물갈이 없이 ‘시스템 공천’을 통해 현역 의원 20% 이상을 물갈이할 수 있을지는 미지수다. 현역 의원의 60% 가까이가 단수 공천 신청자이기 때문이다. 민주당은 경선을 원칙으로 하겠다며 추가 공모까지 진행했지만 11명만 신청하는 등 참여가 저조하다. 나머지 현역 의원들도 자연스럽게 단수 공천이 확정될 것으로 보인다. 중진이면서도 단수 공천이 확정된 사람은 김상희·김영춘(3선) 김부겸(4선) 박병석(5선) 의원 등이다.  현역 의원 가운데 경선 일정이 확정된 곳은 9곳이다. 현역 의원 9명이 만약 대거 탈락하게 되면 현역 물갈이 비율은 30%을 넘게 된다. 다음 달 3일에는 고용진(서울 노원갑) 조응천(경기 남양주갑) 이재정(경기 안양동안을) 등의 경선 결과가 발표된다. 고 의원은 유송화 전 청와대 춘추관장과 맞붙는다. 원내대변인인 정춘숙(경기 용인병) 의원과 송옥주(경기 화성갑) 의원 경선 결과와 서울 마포갑 노웅래(3선) 의원의 생환 여부는 다음 달 5일 발표된다.  전날 서울 성북갑 공천에서 김영배 전 청와대 민정비서관에게 진 유승희 의원은 “인정할 수 없다”며 재심 신청 의사를 밝혔다.이가현 기자 hyun@kmib.co.kr▶네이버에서 국민일보를 구독하세요(클릭)▶국민일보 페이스북 팔로우 ▶TV국민일보 영상뉴스GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001293324
2020.02.28.	서울신문	민주 당원·시민이 현역 대폭 물갈이	지지부진했던 당 차원 컷오프와 달라[서울신문]여론조사 반영되며 중진 등 7명 탈락靑비서관 출신들 프리미엄 없이 고배더불어민주당 원혜영 공천관리위원장과 도종환 전략공천관리위원장이 20일 오전 국회 교섭단체 대표연설이 끝난 뒤 이동하고 있다. 2020.2.20 연합뉴스더불어민주당 1차 경선에서 현역 의원 ‘물갈이’ 폭이 예상보다 크게 나타나면서 민주당 공천이 모처럼 흥행했다. 당 차원의 컷오프(공천배제)가 지지부진했던 가운데 오히려 인적 쇄신을 바라는 권리당원과 시민들의 의지가 크게 반영된 결과로 풀이된다.27일 기준 민주당 전체 의원 130명(문희상 국회의장 포함) 가운데 불출마 선언, 경선 탈락 등으로 4·15 총선에 나오지 않는 의원은 32명이다. 전날 발표된 1차 경선에서는 이석현(6선)·이종걸(5선)·심재권(이하 3선)·이춘석·유승희·신경민(재선)·권미혁(비례) 등 현역 7명이 무더기 탈락했다. 결과적으로 현역 중 4분의1 이상이 불출마하게 되면서 이해찬 대표가 공언한 현역 교체 20%선을 넘기게 됐다.최대 이변은 변호사 출신의 원외 인사인 민병덕 후보가 6선 이석현 의원과 비례대표 권미혁 후보를 모두 꺾고 본선에 오른 경기 안양동안갑에서 나왔다. 이웃한 안양만안에서도 원외 강득구 후보가 5선 이종걸 의원을 눌렀다. 권리당원과 시민 여론조사가 각각 50%씩 반영되는 경선 투표에서 시민들의 물갈이 열망이 자연스럽게 투영된 것이다. 수도권의 한 민주당 의원은 “특히 이석현 의원이 떨어진 것을 보면서 많이 놀랐다”며 “유권자들의 변화에 대한 열망이 상당히 크다는 것을 느꼈다”고 털어놨다.현역 의원 평가 하위 20% 결과가 경선에 영향을 미쳤을 거란 분석도 나온다. 하위 20% 명단은 공개되지 않았지만 해당 의원은 20% 감점을 받는다. 그러나 이 의원은 “투표에서 4% 졌다”며 “평가 하위 20%에 속한다는 루머는 전혀 사실이 아니었다”고 밝혔다.이번 결과로 현역들의 위기감은 더욱 커졌다. 서울 노원갑의 현역 고용진(초선) 의원과 유송화 전 청와대 춘추관장, 마포갑의 3선 노웅래 의원과 김빈 전 청와대 디지털소통센터 행정관, 경기 용인병의 정춘숙(초선) 의원과 이홍영 전 청와대 교육행정관 등 향후 예정된 현역 의원과 청와대 출신들의 팽팽한 맞대결도 관심이 집중된다.이번 1차 경선에서는 일단 ‘청와대 프리미엄’은 크지 않았던 것으로 나타났다. 김우영 전 자치발전비서관과 김봉준 전 인사비서관은 각각 현역 초선 강병원(은평을) 의원과 김한정(남양주을) 의원에게 도전했지만 패배했다. 청와대 민정비서관·성북구청장 출신의 김영배 후보는 서울 성북갑 경선에서 3선 유승희 의원을 눌렀다. 유 의원은 경선 결과에 대한 이의 신청을 한다고 밝혔다.신융아 기자 yashin@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이 ▶ [연예계 뒷얘기] 클릭!ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003069250
2020.02.27.	매경닷컴	이석현·이종걸·이춘석 與 중진 잇단 공천탈락	민주당 1차경선 결과발표국회의원 후보 1차 경선 결과 발표하는 최운열 [사진 = 연합뉴스] 4·15 총선에 출마하는 후보를 결정하는 더불어민주당 1차 경선에서 6선의 이석현 의원을 비롯해 다수 중진들이 탈락했다. 26일 민주당 중앙당선거관리위원회는 1차 경선 지역 29곳의 경선 결과를 발표했다. 경기 안양 동안갑은 이 지역에서 6선을 한 이석현 의원과 비례대표인 권미혁 의원을 제치고 민병덕 변호사가 공천을 받게 됐다. 경기 안양 만안은 이종걸 의원(5선)을 누르고 강득구 전 경기도의회 의장이 승리했다. 전북 익산갑에선 이춘석 의원(3선)이 김수흥 전 국회 예산결산특별위원회 수석전문위원에게 패배했다.서울 지역에선 구청장 출신이 현역 지역구 3선 의원을 상대로 두 지역에서 승리했다. 김영배 전 성북구청장은 유승희 의원을, 이해식 전 강동구청장(현 민주당 대변인)은 심재권 의원을 각각 누르고 본선에 진출하게 됐다. 전직·현직 의원 간 대결로 관심을 모았던 서울 영등포을은 김민석 전 의원이 신경민 의원을 이겨 18년만에 다시 영등포을에 출마하게 됐다.다만 그 외 지역구에서는 현역 의원들의 강세가 두드러졌다. 당내에선 대중적 인지도와 지역 조직 장악력이 정치 신인에 앞섰기 때문으로 분석되고 있다. [채종원 기자]▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004525550
2020.02.27.	inews24.com	이석현·이종걸 등 중진 경선서 탈락…민주당 물갈이 시작하나	민주당 후보경선 결과 1차 발표 현역의원 7명 탈락[아이뉴스24 조석근 기자] 21대 국회의원 총선거를 향한 더불어민주당의 후보 경선 1차 결과가 나왔다. 이석현, 이종걸 의원 등 다선 중진의원들을 포함 현역의원은 7명이 탈락했다.민주당 중앙선거관리위원회는 26일 오후 늦게 1차 후보 경선 지역구 29곳의 최종 결과를 발표했다. 현역의원 후보가 포함된 경선 지역 21곳 중에서 15곳은 현역의원의 재공천을, 6곳은 원외인사의 공천을 확정했다.특히 눈에 띄는 대목은 3선 이상 중진 의원들의 탈락이다. 경기 안양시 동안갑이 대표적이다. 6선인 이석현 의원과 비례대표 초선 권미혁 의원이 나란히 탈락했다. 신인인 민병덕 후보(변호사)가 이 지역 최종 주자로 확정됐다.안양 만안구는 5선 이종걸 의원이 탈락했다. 강득구 후보(전 경기도 부지사)가 최종 후보로 확정됐으며 전북 익산갑은 3선 이춘석 의원이 김수홍 후보(전 국회 사무차장)에 패했다.서울 성북갑은 3선 유승희 의원이 김영배 후보(전 성북구청장)에 패했으며 강동을은 3선 심재권 의원이 이해식 후보(당 대변인)에 패했다.이번 민주당 후보 경선의 관전 포인트 중 하나였던 김민석 전 의원은 재선 신경민 의원을 제치고 영등포을 총선 최종 후보로 낙점됐다. 김 전 의원은 15·16대 국회의원을 지낸 소위 '386' 정치인 대표주자다. 이번 경선으로 20년만의 국회 원내 재진출 기회가 열렸다.경기 부천 원미을 설훈 의원, 대전 유성을 이상민 의원, 경기 파주갑 윤후덕 의원, 서울 중랑갑 서영교 의원도 현역 의원으로서 재공천을 확정했다.서울 은평을 강병원, 서초을 박경미, 경기 성남 분당갑 김병관, 남양주을 김한정, 광주갑 소병훈, 전북 완주·진안·무주·장수 안호영, 충북 제천·단양 이후삼, 울산 북구 이상헌, 제주 제주을 오영훈, 충남 논산·계룡·금산 김종민, 충남 당진 어기구 등 초선 의원들도 21대 총선 재도전 기회를 얻었다.민주당 최대 험지인 영남 지역은 대구 달서을에서 허소 후보(전 청와대 행정관), 달성에서 박형룡 후보(당 중소기업특위 부위원장)가 확정됐다. 부산 서·동구는 이재강(전 주택도시보증공사 상근감사위원),사하을 이상호 후보(전 지역위원장)이 확정됐다.울산 남구을은 박성진 후보(전 당 울산공약실천 부단장), 경남 거제는 문상모 후보(전 지역위원장), 경남 창원·마산·합포는 박남현 후보(전 청와대 행정관)이 확정됐다.이번 경선은 지난 24~26일 실시된 권리당원 투표, 일반시민 투표가 각각 50%씩 반영됐다. 여성·청년·신인에 대한 가점과 함께 현역의원 하위 20% 평가 결과도 반영됐다. 민주당은 낙선 후보 존중 차원에서 점수는 공개하지 않고 순위만 공개했다.조석근기자 mysun@inews24.com▶네이버 채널에서 '아이뉴스24'를 구독해주세요.▶홍성택과 함께하는 희망찾기 등산·트레킹 교실 ▶아이뉴스24 바로가기[ⓒ 아이뉴스24 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=031&aid=0000527203
2020.02.28.	데일리안	다선중진 대폭 경선 탈락, 민주당 중진들 분위기 '뒤숭숭'	3선 이상 중진 7명 중 5명 탈락의정활동 하위 20% 감점 가능성중진 물갈이 바람에 '전전긍긍'유승희 의원이 27일 국회 정론관에서 기자회견을 열고 경선결과에 문제를 제기하고 있다. ⓒ뉴시스민주당 1차 경선결과 현역의원 강세가 이어지는 가운데, 다선중진 다수가 탈락하는 이변이 발생했다. 민주당은 공개하지 않았지만 일부 인사는 하위 20%에 속해 감점이 이뤄졌을 공산이 크다. 남은 경선에서도 다선중진 가운데 탈락자가 발생할 수 있어 중진의원들의 긴장감이 커지는 분위기다.전날 민주당 선거관리위원회가 발표한 결과에 따르면, 비례대표를 제외한 지역구 현역의원은 총 6명이 탈락했다. 이 가운데 6선 이석현 의원과 5선 이종걸 의원, 3선 심재권 의원, 3선 유승희 의원, 3선 이춘석 의원 등 3선 이상이 5명으로 대부분을 차지했다. 이번 경선에서 살아남은 중진은 4선 이상민 의원, 4선 설훈 의원 두 명에 불과했다.경선 결과에 공개적인 반발도 나왔다. 유 의원은 27일 오후 국회 정론관에서 기자회견을 열고 "권리당원, 일반인 투표 결과를 도저히 인정할 수 없다"며 "경선투표 결과에 대해 많은 의혹을 갖고 있다. 제가 가진 의혹에 대해 당에 정식으로 이의신청을 하고 재심요구를 할 것"이라고 밝혔다.하지만 다수의 의원들은 덕담과 함께 승복하겠다는 입장을 내놨다. 이석현 의원은 "본선에서 꼭 미래통합당에 승리하기 바란다"고 했고, 이춘석 의원은 "결과에 깨끗이 승복하려 한다"고 밝혔다. 심 의원 역시 "경선 결과를 겸허히 수용하겠다"고 했다. 한 후보 측 공보담당자는 "하고 싶은 말은 많지만, 당의 총선 승리를 위해 말을 아끼겠다"고 말했다.이변이 속출하자 다른 중진들의 생환 여부에도 관심이 쏠리고 있다. 당 안팎에서는 다선의원들 가운데 추가 탈락자가 더 있을 것으로 보고 있다. 이와 관련해 한 중진의원 보좌관은 이날 데일리안과 통화에서 "선거라는 것이 항상 결과를 예측할 수 없는 것 아니냐"며 "이번 경선이라고 딱히 다를 건 없다"고 오히려 자신감을 내비치기도 했다.현재 민주당 내 공천 여부가 결정되지 않은 3선 이상 중진은 16명으로 파악된다. 경선을 앞두고 있는 지역이 있는 반면, 단수신청 지역 일부는 추가 공모가 진행 중이며 후보자들을 대상으로 심사가 계속 진행 중인 곳도 있다.상황이 이렇다보니 일부 지역에서는 빨리 경선을 확정해달라는 목소리도 나온다. 5선 조정식 의원의 지역구인 경기 시흥을에 도전 중인 김윤식 전 시흥시장 측 관계자는 통화에서 "특별한 이유 없이 심사가 계속 미뤄지고 있다"면서 "시흥을은 그간 조 의원이 계속 단수공천을 받았던 지역인데, 권리당원들의 선택권을 빼앗아서는 안 된다"고 주장했다.한편 민주당 선관위는 28일 밤 2차 경선지역 14곳을 시작으로 순차적으로 총 55개 지역의 경선결과를 발표할 예정이다. 3차 발표는 29일 13개 지역, 4차 3월 3일 13개 지역, 5차 3월 5일 15개 지역이다. 민주당 관계자는 “늦어도 3월 초까지는 공천 작업을 마치고 본격적인 선거채비에 나설 것”이라고 말했다.데일리안 정계성 기자 (minjks@dailian.co.kr)ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=119&aid=0002385597
2019.10.23.	연합뉴스	굳은 표정의 김연철 장관과 심재권 위원장	(서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 23일 오전 국회 의원회관에서 열린 더불어민주당 한반도비핵화대책특별위원회 정책간담회에서 김연철 통일부 장관(오른쪽)과 심재권 위원장이 굳은 표정으로 참석해 있다. 이날 노동신문과 조선중앙통신 등 북한 관영매체들은 김정은 국무위원장이 금강산관광지구를 현지지도하고 금강산에 설치된 남측 시설 철거를 지시했다고 보도했다. 2019.10.23    cityboy@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011161560
2019.10.23.	연합뉴스	굳은 표정의 김연철 장관과 심재권 위원장	(서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 23일 오전 국회 의원회관에서 열린 더불어민주당 한반도비핵화대책특별위원회 정책간담회에서 김연철 통일부 장관(오른쪽)과 심재권 위원장이 굳은 표정으로 참석해 있다. 이날 노동신문과 조선중앙통신 등 북한 관영매체들은 김정은 국무위원장이 금강산관광지구를 현지지도하고 금강산에 설치된 남측 시설 철거를 지시했다고 보도했다. 2019.10.23    cityboy@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011161561
2019.10.23.	연합뉴스	굳은 표정의 김연철 장관과 심재권 위원장	(서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 23일 오전 국회 의원회관에서 열린 더불어민주당 한반도비핵화대책특별위원회 정책간담회에서 김연철 통일부 장관(오른쪽)과 심재권 위원장이 굳은 표정으로 참석해 있다. 이날 노동신문과 조선중앙통신 등 북한 관영매체들은 김정은 국무위원장이 금강산관광지구를 현지지도하고 금강산에 설치된 남측 시설 철거를 지시했다고 보도했다. 2019.10.23    cityboy@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011161561
2020.02.26.	뉴스1	민주 1차경선…현역 이종걸·이석현·유승희·이춘석 공천탈락(상보)	현역 강세 속 현역 지역구 21곳 중 6곳에서 현역의원 패배최운열 더불어민주당 중앙선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 21대 총선 1차 경선 발표를 하고 있다. 2020.2.26/뉴스1 © News1 김명섭 기자(서울=뉴스1) 최종무 기자,정연주 기자 = 더불어민주당 중앙당선거관리위원회가 26일 4·15 총선에 나설 후보를 결정하는 1차 경선지역 2차 경선 결과 발표에서 현역의원인 이종걸·이석현·유승희·이춘석 의원이 공천에서 탈락했다. 최운열 중앙당선거관리위원장은 이날 저녁 서울 여의도당사에서 1차 경선지역 30곳 중 14곳에 대한 2차 경선 결과를 발표했다. 경선 결과에 따르면 경기 안양 동안갑 경선에서 6선의 이석현 의원은 민병덕 후보에게 패배해 7선 도전에 실패했다. 이 지역에 도전장을 낸 비례대표 권미혁 의원도 공천에서 탈락했다. 5선의 이종걸 의원도 경기 안양 만안 경선에서 강득구 후보에게 패배 했고, 3선의 이춘석 의원은 전북 익산갑 경선에서 김수흥 후보에게 밀렸다. 또한 3선의 유승희 의원도 서울 성북갑 경선에서 김영배 후보에게 패배해 4선 도전이 좌절됐다. 앞서 1차 경선 결과에서 현역인 신경민 의원과 심재권 의원이 탈락한 데 이어 이날 발표된 총 29곳의 경선 지역에서 6곳에서 현역 의원이 탈락했다. 서울 중랑갑은 서영교, 은평을 강병원, 서초을 박경미, 대전 유성을 이상민, 경기 파주갑 윤후덕, 경기 광주갑 소병훈, 경기 성남분당갑 김병관 등 나머지 현역 의원들은 경선을 통과해 본선행 티켓을 거머쥐었다. 원외 지역에서는 부산 사하을에 이상호, 울산 남구을 박성진, 경남 거제 문상모 후보가 공천을 확정했다.ykjmf@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004487318
2020.02.26.	MoneyToday	유승희·이종걸…민주당 현역 7명 공천 탈락	[머니투데이 정현수 , 유효송  기자] [[the300](상보)](서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 최운열 더불어민주당 중앙선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 21대 총선 1차 경선 발표를 하고 있다. 2020.2.26/뉴스1더불어민주당의 1차 경선에서 지역구를 가진 현역 의원 6명이 공천 확보에 실패했다. 비례대표인 권미혁 의원도 경선에서 패배했다. 총 22명의 현역 의원 중 15명이 공천권을 확보했다.민주당 중앙당선거관리위원회는 지난 24일부터 사흘 동안 진행한 1차 경선 결과를 26일 발표했다. 총 29개 지역구의 경선 결과가 나왔다.상당수 현역 민주당 의원들이 경선에서 졌다. 재선의 신경민 의원(서울 영등포구을)은 김민석 전 의원에게 공천권을 내줬다. 심재권 의원(서울 강동구을)도 강동구청장 출신의 이해식 민주당 대변인에게 패배했다.6선의 이석현 의원(안양시동안구갑) 역시 경선 문턱을 넘지 못했다. 안양시동안구갑에는 비례대표인 권미혁 의원도 도전했지만, 또 다른 경쟁자인 민병덕 법무법인 민본 대표번호사가 공천권을 따냈다.이종걸 의원(안양시만안구), 유승희 의원(서울 성북구갑), 이춘석 의원(전북 익산시갑) 역시 경선에서 졌다.민주당이 발표한 1차 경선지역 29개에서 현역 의원은 총 22명이 경선에 나섰다. 지역구 의원 20명 중 14명은 공천권을 따냈다. 비례대표는 박경미 의원이 서울 서초구을 경선에서 승리했다.정현수 , 유효송  기자 gustn99@mt.co.kr▶침묵으로 사람을 움직이는 방법▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004364905
2020.02.27.	연합뉴스TV	與, 중진 탈락·초재선 생환…희비 엇갈린 文참모	동영상 뉴스       	 	[앵커] 민주당이 발표한 29곳의 경선 결과를 보면 3선 이상 중진들이 대거 탈락한 것이 눈에 띕니다. 지역구 현역 의원과 지역 구청장 출신 청와대 참모의 빅매치에선 희비가 엇갈렸습니다. 지성림 기자입니다. [앵커]1차 경선 결과 살아남은 3선 이상 중진 의원은 4선의 설훈·이상민 의원뿐입니다.이석현·이종걸·이춘석·유승희·심재권 의원은 고배를 들었습니다.재선이지만 당 최고위원을 지낸 신경민 의원은 386 운동권의 상징인 김민석 전 의원에게 무너졌습니다.반면 동교동계 출신인 설훈 최고위원을 비롯해 소병훈 조직부총장과 윤후덕 원내수석부대표 등 당 지도부는 생환했습니다. 문재인 대통령의 참모 후보들은 희비가 엇갈려, 청와대가 승리의 보증수표가 아니라는 점을 보여줬습니다. 성북구청장 출신인 김영배 전 청와대 민정비서관은 민평련계인 3선의 유승희 의원과의 빅매치에서 승리했지만,<최운열 / 민주당 중앙당선거관리위원장> "(경선) 결과를 발표하겠습니다. 성북구 갑 김영배…"은평구청장 출신인 김우영 전 자치발전비서관은 4년 전 경선에서 임종석 전 청와대 비서실장을 무너트렸던 강병원 의원에게 패했습니다.이번에 경선에서 탈락한 현역의원은 7명으로, 불출마를 선언하거나 컷오프된 의원들까지 포함하면 31명에 이릅니다. 이번 경선은 어제까지 사흘간 진행된 권리당원 투표와 일반시민 투표 결과를 합산하고, 여기에 여성·청년·정치신인 등에 대한 가산점과 현역의원 하위 20% 평가자에 대한 감점 등을 반영하는 방식으로 진행됐습니다. 연합뉴스TV 지성림입니다.연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23 ▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독   ▶ 생방송 시청 ▶ 대한민국 뉴스의 시작, 연합뉴스TV 앱 다운받기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=422&aid=0000416841
2020.02.27.	MBC	與 경선 중진도 '추풍낙엽'…野 황교안 대구행	동영상 뉴스       	 	[뉴스데스크]◀ 앵커 ▶민주당의 경선 결과, 중진들이 잇따라 탈락하면서 현역 의원 물갈이 폭이 당초 예상보다 커질 거 같습니다.미래 통합당 황교안 대표는 대구를 방문해서 코로나19 확산에 대한 현 정부 책임론을 주장했습니다.이준범 기자입니다.◀ 리포트 ▶국회 부의장 출신 6선인 이석현 의원과 비례대표 권미혁 의원의 맞대결로 관심을 모았던 민주당의 안양 동안갑 경선.하지만, 막상 후보로 결정된 사람은 원외 인사인 민병덕 변호사였습니다.[민병덕/더불어민주당 후보] "안양 전문가인 이유가 무엇이냐고 물었고, 저는 안양에서 제가 16년을 살았고 10년 정치준비를 해왔다…"이밖에 5선의 이종걸 의원과 3선의 유승희, 심재권, 이춘석 의원 재선의 신경민 의원 등 현역의원 7명이 민주당 1차 경선에서 탈락했습니다.불출마 등을 포함해 현재까지 교체가 확정된 민주당 의원들은 31명. 향후 경선 결과에 따라 탈락자가 더 늘어날 수 있어, 민주당 현역의원 교체비율은 30% 안팎에 달할 것으로 보입니다.미래통합당도 공천을 서두르고 있습니다. 태영호 후보는 탈북자 가운데 처음으로 지역구인 서울 강남 갑에 공천됐고, 경기 고양 정에는 김현아 의원이 확정됐습니다.반면에 5·18 유공자를 세금축내는 괴물집단이라고 비난했던 김순례 최고의원은 공천에서 탈락했습니다. 황교안 대표는 코로나19 확진자가 급증하고 있는 대구를 찾아 현정부 책임론을 부각시켰습니다. [황교안/미래통합당 대표]"오늘은 오면서 보니까, 거리가 사람이 보이지 않는 이런 도시로 바뀌어 버렸습니다. 누가 이렇게 했는가…"다음주 초 선거대책위원회 출범을 목표로 하고 있는 미래통합당은 김종인 전 민주당 대표와 유승민 의원을 공동선대위원장으로 내세우는 방안을 추진하고 있습니다.민생당은 코로나19 대응을 위해 총선을 연기해야 한다며, 내일 열리는 대통령과 여야 4당 대표 회동에서 총선 연기 문제를 논의하겠다고 밝혔습니다. MBC뉴스 이준범입니다. (영상취재: 정연철, 방종혁 / 영상편집: 이정섭)이준범 기자 (ljoonb@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (https://imnews.imbc.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] 한국에 깐깐해진 중국.. 한국인 입국자 강제 격리에 밖으로 못 나오게 현관문 봉인까지?▶ [14F] 같이펀딩 ‘유준상 태극기함’ 못 샀던 분들 주목!! 득템할 수 있는 기회가 왔다구용~Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0001018054
2020.02.27.	MBC	민주당 1차 경선, 현역 7명 탈락…이석현·이종걸 등 낙천	더불어민주당이 4.15 총선 후보를 결정하기 위해 실시한 1차 경선에서 현역 의원 7명이 탈락했습니다.경기 안양동안갑에서는 6선의 이석현 의원과 비례 초선인 권미혁 의원이 민병덕 변호사에게 밀렸고, 경기 안양만안구에선 5선의 이종걸 의원이 강득구 전 경기도 연정부지사에게 패했습니다.서울 성북갑에서는 3선 유승희 의원이 청와대 민정비서관을 지낸 김영배 후보와의 경선에서 졌습니다.경선을 앞두고 신경전을 벌였던 서울 영등포을에서는 김민석 전 민주연구원장이 재선의 신경민 의원을 눌렀고, 서울 강동을에서는 강동구청장 출신인 이해식 민주당 대변인이 3선의 심재권 의원을 제치고 공천이 확정됐습니다.설훈, 김한정, 강병원 의원 등 현역의원 15명은 경선 승리로 공천을 확정했습니다.이번 경선은 지난 24일부터 사흘간 진행된 당원 투표와 일반시민 투표 결과를 합산한 뒤, 여성·청년·정치신인 등에 대한 가점과 현역 의원 하위 20% 평가자에 대한 감점을 반영하는 방식으로 진행됐습니다.전예지 기자 (yeji@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (https://imnews.imbc.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] 국내 코로나19 확진 1천명 넘었다! JP모건 “최대 1만명” 전망에 정부 “섣부른 판단”▶ [14F] “한국 상황 매우 심각..대응 느려” 중국 언론이 할 소리는 아닌데?Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0001017802
2020.02.27.	JTBC	민주당 첫 경선결과 발표…이종걸·이석현 등 현역 7명 탈락	동영상 뉴스       [앵커]더불어민주당이 4·15 총선 후보를 결정하는 1차 경선 결과를 발표했습니다. 이번에 발표한 지역이 29곳, 이중 6곳에서 원외 인사가 현역 의원을 꺾는 '이변'을 연출했습니다. 현역 의원 7명이 탈락했는데 이석현, 이종걸, 유승희 의원 등 중진 의원들이 공천을 받지 못했습니다.정해성 기자가 보도합니다.[기자]어젯(26일)밤 민주당 중앙선거관리위원회가 첫 경선 결과를 발표했습니다.29개 지역구 경선 결과, 현역 의원 7명이 탈락했습니다.서울 영등포을에서 김민석 전 의원이 재선의 신경민 의원을 꺾었습니다.서울 강동을에선 강동구청장을 지낸 이해식 민주당 대변인이 3선의 심재권 의원을 꺾고 총선에 출마하게 됐습니다.경기 안양 동안갑에선 민병덕 변호사가 공천권을 따냈습니다.민 변호사는 국회부의장을 지낸 6선의 이석현 의원, 비례대표 초선인 권미혁 의원과의 3파전에서 현역 의원 두 명을 꺾었습니다.5선의 이종걸 의원, 3선의 이춘석 의원도 경선에서 졌습니다.청와대 출신 인사들과 현역 의원들이 맞붙은 지역에선, 김영배 청와대 전 민정비서관만 총선에 나가게 됐습니다.김 전 비서관은 서울 성북갑에서 3선의 유승희 의원을 꺾었습니다.정해성 기자 (jung.haesung@jtbc.co.kr) [영상편집: 김동훈]▶ 새로운 뉴스룸, 더 뉴스룸답게… JTBC 뉴스 제보하기▶ 평일 저녁 8시, 주말 저녁 7시… 놓친 '뉴스룸' 다시보기Copyright by JTBC(http://jtbc.joins.com) and JTBC Content Hub Co., Ltd. All Rights Reserved. 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=437&aid=0000232265
2020.02.27.	뉴스1	민주당 경선 '중진 잔혹사'…6선 이석현 5선 이종걸도 '탈락'	1차 경선서 현역 15명 본선행, 초·재선 13명으로 '돌풍'최운열 더불어민주당 중앙선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 21대 총선 1차 경선 발표를 하고 있다. 2020.2.26/뉴스1 © News1 김명섭 기자(서울=뉴스1) 장은지 기자 = 더불어민주당 현역의원들의 1차 경선 성적표는 초·재선의 선전과 '중진 잔혹사'로 결론 났다.1차 경선에서 현역의원은 모두 22명이 도전했는데, 3선 이상 중진 7명 중 2명만 통과했고 나머지 5명이 탈락했다. 반면 초재선은 전체 15명 중 13명이 경선에 승리해 87%의 통과율을 보였다. 경선에서 승리한 현역의원 15명을 살펴보면 강병원 김병관 의원 등 초선 의원이 11명, 재선은 서영교 윤후덕 의원 등 2명이었다. 3선 이상 중진은 설훈 의원(4선)과 이상민 의원(4선) 등 2명에 불과했다. 초선 오영훈 의원(제주을)은 이날 뉴스1과의 통화에서 "지역민 입장에서는 초선 의원들이 의욕적으로 뛰어왔고, 한번 더 기회를 줄테니 열심히 하라는 뜻으로 뽑아주신 것 같다"며 "과거 야당 의원들과 비교해 국정운영에 대한 믿음도 있었던 것 같고 또 국정농단과 탄핵 사태 등을 거쳐 오면서 혁신을 바라는 마음과 초선 의원들에 대한 기대감도 작용한 것으로 보인다"고 강조했다.이해찬 더불어민주당 대표와 이석현 의원이 1일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 귀환중국동포권익특별위원회 발대식에서 이야기를 나누고 있다. 2019.7.1/뉴스1 © News1 이종덕 기자반면 본선행이 좌절된 현역의원 7명의 면면을 보면 다선 중진의원들이 다수다. 차기 국회의장 도전까지 공개선언했던 이석현 의원은 6선을 한 경기 안양 동안갑에서 7선을 노렸지만 민병덕 변호사에게 패했다. 7선 고지에 오르려 했던 이 의원은 '새 인물'을 원하는 지역구 민심에 부응하지 못한 것으로 보인다. 이 의원은 경선 패배 후 자신의 페이스북에 글을 올려 "권리당원과 일반시민투표를 합산하면 제가 민병덕 후보에게 4%p차로 졌다"며 "안양 동안갑은 적합성 여론조사 결과와 관계없이 우리 당이 흥행을 위해 경선지역으로 선포했고, 제가 의정평가 하위 20%에 속한다는 사실은 루머로 전혀 사실이 아니다"라고 설명했다.경기 안양 만안에서 5선을 하면서 6선 도전장을 낸 이종걸 의원은 자신의 보좌관 출신인 강득구 전 경기도의회 의장·경기도 연정부지사에게 고배를 마셨다. 어제의 동지가 오늘의 적이 된 셈이다. 보좌관 출신으로 지역 일꾼이라는 점을 내세워 지역구 밑바닥부터 훑어온 강 전 의장이 지역구 터줏대감이자 자신이 보좌관 시절 모신 '영감'을 꺾는 드라마를 썼다. 이 밖에 3선의 이춘석 의원은 전북 익산갑 경선에서 김수흥 후보에게 밀렸다. 또한 3선의 유승희 의원도 서울 성북갑 경선에서 청와대 민정비서관 출신 김영배 후보에게 패배해 4선 도전이 좌절됐다. 서울 강동을에서는 3선의 심재권 의원이 이해식 대변인에게 밀렸다. 1차 경선의 최대 격전지로 꼽힌 서울 영등포을은 현역의원의 패배로 결론났다. 서울 영등포을에서 3선에 도전한 신경민 의원(재선)은 이 지역에서 15·16대 국회의원을 지낸 김민석 전 민주연구원장에게 본선행 티켓을 내줬다. 3선에 도전한 현 주인을 상대로 20년만에 도전장을 낸 옛 주인이 지역구를 탈환한 셈이다. 신 의원은 "정치 철새" "적폐 좀비" 등 거친 표현으로 김 전 원장에 견제구를 날렸지만 성공하지 못했다. 한편 경선 결과를 납득할 수 없다며 이의를 신청하겠다는 불만도 터져 나왔다.유승희 의원은 이날 페이스북에 글을 올려 "경선 결과를 도저히 인정할 수 없다"며 "너무 어처구니가 없다. 당헌 당규에 의거해 이의신청을 하겠다"고 반발했다. 유 의원은 "코로나19를 이유로 갑자기 투표 참관을 못하게 한 것도 문제고, 너무 왜곡된 결과가 나왔다"고 했다.seeit@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004488097
2020.02.27.	MoneyToday	'중진 잔혹사'…민주당 1차 경선 '현역' 7명 탈락	[머니투데이 정현수 , 유효송  기자] [[the300]6선 이석현, 5선 이종걸 패배…현역 15명은 공천권 확보](서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 최운열 더불어민주당 중앙선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 21대 총선 1차 경선 발표를 하고 있다. 2020.2.26/뉴스1더불어민주당 현역 의원 7명이 1차 경선에서 탈락했다. 1차 경선지역에 포함된 15명의 현역 의원은 공천권을 따냈다. 경선에서 패배한 의원 중 중진 의원들도 다수다.민주당 중앙당선거관리위원회는 26일 서울 여의도당사에서 1차 경선지역 29곳의 경선결과를 발표했다. 당초 30곳의 결과를 발표할 예정이었지만 부산진구을은 서류 문제로 발표가 미뤄졌다.안양시 동안구갑에서 2명의 현역 민주당 의원이 경선에서 패배했다. 동안구갑의 현역은 6선의 이석현 의원이다. 비례대표 초선인 권미혁 의원도 동안구갑에 도전했는데, 또 다른 도전자인 민병덕 법무법인 민본 대표번호사가 최종 승리했다.5선의 이종걸 의원(안양시 만안구) 역시 문턱을 넘지 못했다. 만안구에선 강득구 전 경기도의회 의장이 공천을 받게 됐다. 3선의 심재권 의원(서울 강동구을) 역시 강동구청장을 지낸 이해식 민주당 대변인에게 졌다.또 다른 3선인 유승희 의원(서울 성북구갑)은 김영배 전 청와대 민정비서관에게 공천권을 내줬다. 김 전 비서관은 강동구청장 출신이다. 3선의 이춘석 의원(익산시갑) 역시 김수흥 전 국회 사무차장에게 패했다.공천 면접 과정부터 주목 받았던 서울 영등포구을은 김민석 전 의원이 현역인 재선의 신경민 의원을 따돌리고 공천권을 확보했다. 15·16대 국회의원을 지낸 김 전 의원은 "20년 만에 정치의 고향으로 돌아가는 길"이라는 입장을 냈다. 나머지 15명의 현역 의원들은 21대 총선에도 민주당 후보로 나선다. 서울에선 서영교(중랑구갑), 강병원(은평구을), 박경미(서초구을·비례) 의원이 경선에서 승리했다. 경기에선 김병관(성남시 분당구갑), 윤후덕(파주시갑), 소병훈(광주시갑), 김한정(남양주시을), 설훈(부천시원미구을) 의원이 경선 승리자 명단에 이름을 올렸다.이 밖에 현역인 이상민(대전 유성구을), 이상헌(울산 북구), 안호영(완주진안무주장수군), 김종민(논산시계룡시금산군), 어기구(당진군), 이후삼(제천시단양군), 오영훈(제주시을) 의원이 본선에 진출했다.원외인사 중에선 친노 핵심인 이상호 부산 사하을 예비후보가 경선에서 승리했다. '미키루크'라는 필명으로 유명한 이 예비후보는 노사모의 전설로 불린다. 2002년 대선 당시 희망돼지저금통 등의 선거운동을 기획했다.정현수 , 유효송  기자 gustn99@mt.co.kr▶침묵으로 사람을 움직이는 방법▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004365004
2020.02.27.	MoneyToday	민주당 '중진 잔혹사'…"수긍한다" vs "어처구니 없다"	[머니투데이 정현수 , 이지윤, 유효송 기자] [[the300]](서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 최운열 더불어민주당 중앙선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 21대 총선 1차 경선 발표를 하기 위해 입장하고 있다. 2020.2.26/뉴스1더불어민주당이 지난 26일 발표한 '4·15 총선'의 1차 경선 결과에서 희비가 엇갈렸다. 현역 의원들의 강세가 이어졌지만 중진급 의원들의 탈락도 두드러졌다. 일부 의원들은 반발하고 있다. 민주당의 현역 물갈이 폭은 예상보다 커질 전망이다.민주당 중앙당선거관리위원회의 1차 경선에 포함된 지역구는 29곳이다. 경선에 나선 후보는 총 65명이다. 이 중 현역 의원이 22명(지역구 20명, 비례 2명)이다. 현역 의원은 15명이 경선을 통과했다. 나머지 7명은 공천을 받지 못했다.경선에서 패배한 현역 의원 중 다수가 중진이다. 6선의 이석현 의원은 안양시 동안구갑 경선에서 민병덕 법무법인 민본 대표 변호사에게 공천권을 내줬다. 이 의원은 머니투데이 더300(the300)과의 통화에서 "깔끔하게 결과에 승복한다"고 했다. 동안구갑에선 비례대표 초선인 권미혁 의원도 도전했지만 탈락했다.5선의 이종걸 의원(안양시 만안구) 역시 문턱을 넘지 못했다. 3선의 심재권 의원(서울 강동구을), 이춘석 의원(익산시갑), 유승희 의원(성북구갑)도 경선에서 패배했다. 유 의원은 이날 기자회견을 열고 "너무 어처구니가 없다"며 "경선투표 결과에 많은 의혹을 가지고 있다. 이의신청을 하고 재심요구를 할 것"이라고 했다.공천 면접 과정부터 신경전이 펼쳐졌던 서울 영등포구을은 김민석 전 의원이 현역인 재선의 신경민 의원을 따돌리고 공천권을 확보했다. 두 사람은 서울대 사회학과 선후배 관계다. 김 전 의원은 "20년 만에 정치의 고향으로 돌아가게 됐다"고 했다.김병관(성남시 분당구갑), 윤후덕(파주시갑), 김한정(남양주시을), 김종민(논산시계룡시금산군), 이후삼(제천시단양군) 의원 등 현역 15명은 본선에 진출했다. 김병관 의원은 "문재인 정부가 할 일이 많이 남아있는 만큼 재선에 승리해 뒷받침 할 것"이라고 했다.원외인사 중에선 친노 핵심인 이상호 전 부산 사하을 지역위원장이 경선에서 승리했다. '미키루크'라는 필명으로 유명한 이 예비후보는 노사모 출신으로 2002년 대선 당시 희망돼지저금통 등의 선거운동을 기획했다. 이 전 위원장은 '원조 친노'였다가 당적을 옮긴 조경태 미래통합당 의원과 맞붙을 전망이다.정현수 , 이지윤, 유효송 기자 gustn99@mt.co.kr▶침묵으로 사람을 움직이는 방법▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004365675
2020.02.27.	머니S	민주당 공천 1차 경선, 이석현·이종걸·신경민 등 중진 탈락	더불어민주당 4·15 총선 후보 1차 경선지역 2차 경선 발표 결과 현역 의원인 이종걸·이석현·유승희·이춘석 의원이 공천에서 탈락했다. /사진=뉴스1더불어민주당 4·15 총선 후보 1차 경선지역 2차 경선 발표 결과 현역 의원인 이종걸·이석현·유승희·이춘석 의원이 공천에서 탈락했다.최운열 당 선거관리위원장은 지난 26일 저녁 여의도 당사에서 1차 경선 결과 2차 브리핑에서 이 같은 내용을 발표했다.경선 결과에 따르면 경기 안양 동안갑 경선에서 6선의 이석현 의원이 박원순계 민병덕 후보에게 패배해 7선 도전에 실패했다. 이 지역에 도전장을 내밀었던 비례대표 권미혁 의원도 공천을 받지 못했다.5선의 이종걸 의원도 경기 안양 만안 경선에서 강득구 후보에게 밀렸다. 3선의 이춘석 의원은 전북 익산갑 경선에서 김수흥 후보에게 패했다. 또 3선의 유승희 의원도 서울 성북갑 경선에서 김영배 후보에게 밀렸다.앞서 1차 경선 결과에서 현역인 신경민 의원과 심재권 의원이 탈락했다. 이날 결과까지 포함하면 발표된 총 29곳 경선지역 중 6곳에서 현역 의원이 밀렸다.이정화 기자 ▶ 영상으로 보는  고수들의 재테크 비법 ▶ 박학다식 '이건희칼럼' ▶ 코로나19 속보 <저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=417&aid=0000510056
2020.01.09.	연합뉴스	'4차산업혁명 기반' 데이터3법 국회통과…개인정보 활용 확대(종합)	개인정보보호법에 여야 반대표 속출… 민주 우상호·심재권·김두관 포함정의당, 반대토론 "개인정보 보호 엉성…박근혜정부 비식별조치 법제화일 뿐"'빅데이터 경제3법' 국회 처리 (PG)[정연주 제작] 사진합성·일러스트(서울=연합뉴스) 김동호 홍규빈 기자 = 개인과 기업이 수집·활용할 수 있는 개인정보 범위를 확대해 빅데이터 산업을 활성화하는 내용의 '데이터 3법'(개인정보보호법·신용정보법·정보통신망법 개정안)이 9일 국회 문턱을 넘었다.    산업계에서는 이날 법안 통과로 데이터 활용 관련 규제가 일부 완화돼 4차 산업혁명의 기반을 마련했다는 평가가 나온다. 다만 정치권과 시민사회 일각에서는 개인정보 유출을 우려하는 목소리도 있다.    국회는 이날 본회의를 열고 데이터 3법을 의결했다. 3개 법안 중 핵심인 개인정보보호법 개정안은 재석 151명 중 찬성 116명, 반대 14명, 기권 21명으로 가결됐다.    개인정보보호법 개정안은 특정 개인을 식별할 수 없도록 처리한 가명 정보를 본인의 동의 없이 통계 작성, 연구 등 목적으로 활용할 수 있도록 하는 내용이다.    개인정보의 오남용·유출을 감독할 기구를 개인정보보호위원회로 일원화하는 내용도 담겼다.    신용정보법 개정안은 상업적 통계 작성, 연구, 공익적 기록 보존 등을 위해 가명 정보를 신용정보 주체의 동의 없이 이용하거나 제공할 수 있도록 하는 게 골자다. 재석 152명 중 찬성 114명, 반대 15명, 기권 23명으로 처리됐다.    재석 155명 중 찬성 137명, 반대 7명, 기권 11명으로 가결된 정보통신망법 개정안은 개인정보 관련 내용을 모두 개인정보보호법으로 이관하는 내용이다.자유한국당 불참 속 민생법안 국회 본회의 처리(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 9일 국회에서 열린 본회의에서 자유한국당 의원들이 불참한 가운데 민생법안이 처리되고 있다. 2020.1.9 yatoya@yna.co.kr문재인 정부 중점 추진 법안이지만, 개인정보 보호에 대한 일각의 우려를 염두에 둔 듯 일부 여당 의원들은 반대표를 던졌다.    개인정보보호법 개정안에 대한 반대표 14명 중에는 더불어민주당 우상호·심재권·김두관 의원이 포함됐다. 또 정의당 의원 6명 전원, 바른미래당 최도자 의원, 민주평화당에서 활동하는 박주현 의원, 민중당 김종훈 의원, 무소속 천정배·정인화 의원 등이 반대했다.    우상호·김두관 의원은 신용정보법 개정안에도 반대표를 던졌다.    정의당 김종대 의원은 개인정보보호법 개정안에 대한 반대토론을 신청해 "가명 처리된 개인정보를 기업이 상업적 목적으로 정보 주체 동의 없이 활용하고 제3자에게 제공할 수 있게 된 것으로, 개인정보 자기 결정권은 전혀 고려되지 않았다"며 "박근혜 정부의 비식별조치 가이드라인을 법제화한 것일 뿐"이라고 비판했다.    같은 당 추혜선 의원도 신용정보보호법 개정안에 대한 반대토론에서 "데이터 3법은 개인정보 보호 감독 체계를 엉성하게 짜놓았다"며 "SNS(사회관계망서비스) 표현물을 신용평가회사가 동의 없이 활용할 수 있도록 한 것도 문제다. 국민이 왜 SNS에 글을 올리며 신용등급 하락을 걱정해야 하나"라고 지적했다.    dk@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011326595
2020.02.27.	아시아경제신문	민주당 1차 경선 이변 속출…현역 22명 중 7명 탈락(종합)	[이미지출처=연합뉴스][아시아경제 강나훔 기자] 더불어민주당 4·15 총선 1차 경선에서 현역의원이 비(非)현역의원에게 패하는 등 이변이 속출했다. 1차 경선에서만 7명의 현역의원이 공천에서 탈락한 가운데, 최대 관심 지역이었던 '서울 영등포을'에선 김민석 전 의원이 현역인 신경민 의원을 누르고 본선에 올랐다.민주당 선거관리위원회는 26일 밤 1차 경선지역 29곳의 경선 결과를 발표했다. 당초 1차 경선은 30곳을 대상으로 진행됐지만 김승주 전 보건복지부 정책자문관과 류영진 전 식품의약품안전처장이 맞붙은 부산진구을은 다음으로 발표가 미뤄졌다.먼저 공천 면접 때부터 후보간 팽팽한 신경전이 벌어졌던 영등포을은 김 전 의원이 현역인 신 의원을 꺾고 공천장을 거머쥐었다.이석현 의원(6선)과 권미혁 의원(비례) 등 현역의원 2명을 비롯해 3명의 후보가 경쟁을 벌였던 경기 안양 동안갑에선 민병덕 법무법인 민본 대표번호사가 이중의 '현역 프리미엄'을 뚫고 공천장을 따냈다.또 안양 만안에서는 강득구 예비후보가 현역 5선의 이종걸 의원을 꺾고 본선에 올랐고, 서울 성북갑은 김영배 예비후보가 3선 중진 유승희 의원을 꺾는 이변을 낳았다. 전북 익산갑에선 김수흥 예비후보가 이춘석 의원을 꺾고 공천됐으며, 서울 강동을에서는 강동구청장 출신인 이해식 민주당 대변인이 현역인 심재권 의원을 누르고 공천을 확정지었다.이번 1차 경선에서만 모두 7명의 현역의원이 탈락했다. 반면 서울 중랑갑(서영교), 은평을(강병원), 서초을(박경미), 경기 부천원미을(설훈), 남양주을(김한정), 파주갑(윤후덕), 광주갑(소병훈), 분당갑(김병관), 울산 북(이상헌), 충북 제천단양(이후삼), 충남 논산·계룡·금산(김종민), 당진(어기구), 전북 완주·진안·무주·장수(안호영), 제주 제주을(오영훈), 대전 유성을(이상민) 등 15곳은 현역의원이 공천장을 거머쥐었다.이밖에 원외 인사끼리 맞붙은 부산 서·동(이재강), 사하을(이상호), 대구 달성(박형룡), 달서을(허소), 경남 진주갑(정영훈), 창원마산합포(박남현), 거제(문상모), 울산 남을(박성진) 등도 공천이 확정됐다.이번 경선은 자동응답(ARS) 여론조사(권리당원 50%·일반시민 50%)로 진행됐으며, 후보별 가점·감점도 적용됐다.한편 오는 28일까지 14개 지역구에서 2차 경선도 벌어진다. 2차 경선은 모두 원외 인사 간 대결이다.강나훔 기자 nahum@asiae.co.kr▶ 소름 쫙! 2020년 내 대운 시기 확인하기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 받아보세요 ▶ 놀 준비 되었다면 드루와!  드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004632048
2020.02.27.	시사저널	'이변 속출' 민주당 경선, 이석현‧이종걸 등 중진 줄줄이 탈락	현역 68% 생환…초‧재선 신경민‧권미혁 고배더불어민주당 4‧15 총선 후보 경선에서 이변이 속출했다. 다선 중진 의원 7명 중 이종걸, 이석현 의원 등 5명이 대거 탈락했다. 초‧재선급에서는 신경민, 권미혁 의원이 탈락했다.최운열 더불어민주당 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다. ⓒ연합뉴스최운열 더불어민주당 선거관리위원장은 26일 저녁 여의도 당사에서 1차 경선 결과 브리핑을 열고 이같은 내용이 담긴 1차 경선 결과를 밝혔다.성북구갑에선 3선의 유승희 의원이 성북구청장 출신인 김영배 전 청와대 민정비서관에게 패패배했다. 경기 안양만안구에서는 5선 이종걸 의원이 강득구 전 경기도 연정부지사에게, 안양 동안구에서는 6선의 이석현 의원과 초선의 권미혁 의원이 박원순계인 민병덕 변호사에게 패했다. 전북 익산시갑의 3선 이춘석 의원도 김수흥 전 국회사무차장에게 패배했다.1차 경선에 참여한 중진 7명 중에서는 경기 부천시원미구 설훈 의원과 대전 유성구을의 이상민 의원만 생환했다.서울 중랑구갑의 서영교, 서초구을 박경미, 경기 파주시갑 윤후덕, 광주시갑 소병훈, 성남시분당구갑 김병관 의원 등 나머지 현역 의원들은 생환에 성공했다. 서울 영등포구을에서는 김민석 전 의원이 재선인 신경민 의원을 꺾었고, 강동구을에선 이해식 당 대변인이 3선 심재권 의원을 이겼다.1차 경선지역 30곳 중 현역 지역구 현역 지역구 21곳 경선에 나선 현역 의원 22명 중 중진 5명, 초재선 2명 등 7명이 탈락했다. 나머지 15명은 공천을 확정지어 현역의 68.1%가 생환했다.당초 발표가 예상됐던 지역 중 부산진구을은 경선이 진행됐지만 개표를 하지 않고 봉인한 채 선관위에서 재확인에 들어갔다. 최 위원장은 브리핑 후 기자들과 만나 "김승주 후보자의 서류 자체가 미비해 경선이 이미 시작됐으니 진행하되 결과 발표는 이것이 클리어 될 때까지 보류했다"고 밝혔다.민주당 선거관리위원회는 지난 24일부터 이날까지 서울 6곳, 부산 3곳, 대구 2곳, 대전 1곳, 울산 2곳, 경기 7곳, 충북 1곳, 충남 2곳, 전북 2곳, 경남 3곳, 제주 1곳 등 총 30개 지역에 대한 1차 경선 여론조사에 들어갔다.<더불어민주당 1차 경선 결과>△서울 성북구갑 김영배 △은평구을 강병원 △영등포구을 김민석 △중랑구갑 서영교 △서초을 박경미 △강동을 이해식△경기 성남시분당구갑 김병관 △남양주을 김한정 △안양 만안구 강득구 △안양 동안구 민병덕 △부천 원미구을 설훈 △파주갑 윤후덕 △광주갑 소병훈△대전 유성을 이상민△울산 북구 이상헌 △남구을 박성진△충북 제천·단양 이후삼△충남 논산·계룡·금산 김종민 △당진시 어기구△전북 익산갑 김수흥 △완주·진안·무주·장수 안호영△제주 제주을 오영훈△부산 서구동구 이재강 △사하구을 이상호△대구 달서구을 허소 △달성군 박형룡△경남 창원·마산·합포 박남현△진주시갑 정영훈△거제 문상모유지만 기자 redpill@sisajournal.com<저작권자 ⓒ 시사저널, 무단 전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=586&aid=0000011909
2020.01.30.	한국일보	현역 의원들이 왜 예비후보 어깨띠를 두르고 다니지?	여야 12명 등록… 지역구 경쟁 치열 탓 얼굴 일찍 알리려 현역 프리미엄 포기오는 4월 15일 실시되는 제21대 국회의원 선거를 앞두고 17일 경기도 의왕시 한 상가 건물에 의왕ㆍ과천 선거구 예비후보들의 대형 현수막이 걸려 있다. 연합뉴스4ㆍ15 총선을 앞두고 중앙선거관리위원회에 예비후보로 등록한 여야 의원이 12명에 달하는 것으로 나타났다. 공직선거법상 현역 국회의원 지위를 활용하면 이런저런 방법으로 선거운동을 할 수 있는 반면, 예비후보 신분이 되면 까다로운 제약을 받는다. 그런데도 예비후보를 자처한 이유는 뭘까.  선거법은 공식 선거운동 기간(4월 2~14일) 전 사전 선거운동을 전면 금지한다. 예비후보 제도는 현역에 비해 자신을 알릴 기회가 부족한 정치 신인의 ‘핸디캡’을 줄여주기 위해 도입됐다. 예비후보는 △선거사무소 설치 △명함 배부 △어깨띠 착용 △홍보물 발송 등 사전 선거운동을 할 수 있다. 그러나 제약도 많다. 선거 홍보물은 선거구 내 가구 중 최대 10%에만 보낼 수 있고, 불특정 다수 유권자에게 보내는 홍보 문자 메시지도 8회까지만 허용된다. 반면 현역들은 공약 이행 상황을 비롯한 업적 등을 홍보하는 의정보고 명목으로 사실상 무제한 선거운동이 가능하다. 민주당의 한 최고위원은 “현역들은 의정보고가 금지되는 선거일 90일 전까지는 예비후보 등록을 잘 하지 않는 것이 관례”라고 말했다. 29일 선관위에 따르면, 지난 16일 현재 21대 총선 예비후보자로 등록한 건 더불어민주당 서영교ㆍ박경미ㆍ심재권ㆍ신창현ㆍ소병훈ㆍ박재호ㆍ전재수ㆍ윤준호ㆍ최인호 의원, 자유한국당 윤상현 의원, 정의당 이정미 의원, 대안신당 천정배 의원 등 12명이다. 이들의 대체적 공통점은 지역구 사정이 녹록하지 않다는 것이다.  경기 의왕ㆍ과천시에서 재선 도전하는 신창현 의원 측은 “지역구에 출마자가 많고 경쟁도 치열해 예비후보로 등록하지 않으면 주민들이 출마한다는 사실 자체를 모를 수 있다”고 했다. 지역구 사무소에 현수막을 걸고, 아침ㆍ저녁으로 ‘명함 유세’ 를 해서 부지런히 얼굴 도장을 찍어야 한다는 얘기다. 예비후보와 현역 의원의 이점을 동시에 누리기 위한 포석이기도 하다. 최인호 의원은 “과거엔 예비후보가 되면 의원으로서 의정보고를 할 수 없었는데, 선관위 지침이 바뀌었다”며 “예비후보 등록을 안 할 이유가 없다”고 했다. 다만 현역 의원으로서 의정보고를 하면서 홍보 피켓을 들거나 어깨띠를 두르는 것을 금지된다. 피켓과 어깨띠는 예비후보 전용이기 때문이다. 박준석 기자 pjs@hankookilbo.com ▶네이버에서 한국일보 뉴스를 받아보세요 ▶뉴'잼을 보면 뉴스가 재밌다 [뉴스레터 구독하기] ▶한국일보닷컴 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=469&aid=0000461824
2020.02.27.	inews24.com	이석현·이종걸 등 중진 경선서 탈락…민주당 물갈이 시작하나	민주당 후보경선 결과 1차 발표 현역의원 7명 탈락[아이뉴스24 조석근 기자] 21대 국회의원 총선거를 향한 더불어민주당의 후보 경선 1차 결과가 나왔다. 이석현, 이종걸 의원 등 다선 중진의원들을 포함 현역의원은 7명이 탈락했다.민주당 중앙선거관리위원회는 26일 오후 늦게 1차 후보 경선 지역구 29곳의 최종 결과를 발표했다. 현역의원 후보가 포함된 경선 지역 21곳 중에서 15곳은 현역의원의 재공천을, 6곳은 원외인사의 공천을 확정했다.특히 눈에 띄는 대목은 3선 이상 중진 의원들의 탈락이다. 경기 안양시 동안갑이 대표적이다. 6선인 이석현 의원과 비례대표 초선 권미혁 의원이 나란히 탈락했다. 신인인 민병덕 후보(변호사)가 이 지역 최종 주자로 확정됐다.안양 만안구는 5선 이종걸 의원이 탈락했다. 강득구 후보(전 경기도 부지사)가 최종 후보로 확정됐으며 전북 익산갑은 3선 이춘석 의원이 김수홍 후보(전 국회 사무차장)에 패했다.서울 성북갑은 3선 유승희 의원이 김영배 후보(전 성북구청장)에 패했으며 강동을은 3선 심재권 의원이 이해식 후보(당 대변인)에 패했다.이번 민주당 후보 경선의 관전 포인트 중 하나였던 김민석 전 의원은 재선 신경민 의원을 제치고 영등포을 총선 최종 후보로 낙점됐다. 김 전 의원은 15·16대 국회의원을 지낸 소위 '386' 정치인 대표주자다. 이번 경선으로 20년만의 국회 원내 재진출 기회가 열렸다.경기 부천 원미을 설훈 의원, 대전 유성을 이상민 의원, 경기 파주갑 윤후덕 의원, 서울 중랑갑 서영교 의원도 현역 의원으로서 재공천을 확정했다.서울 은평을 강병원, 서초을 박경미, 경기 성남 분당갑 김병관, 남양주을 김한정, 광주갑 소병훈, 전북 완주·진안·무주·장수 안호영, 충북 제천·단양 이후삼, 울산 북구 이상헌, 제주 제주을 오영훈, 충남 논산·계룡·금산 김종민, 충남 당진 어기구 등 초선 의원들도 21대 총선 재도전 기회를 얻었다.민주당 최대 험지인 영남 지역은 대구 달서을에서 허소 후보(전 청와대 행정관), 달성에서 박형룡 후보(당 중소기업특위 부위원장)가 확정됐다. 부산 서·동구는 이재강(전 주택도시보증공사 상근감사위원),사하을 이상호 후보(전 지역위원장)이 확정됐다.울산 남구을은 박성진 후보(전 당 울산공약실천 부단장), 경남 거제는 문상모 후보(전 지역위원장), 경남 창원·마산·합포는 박남현 후보(전 청와대 행정관)이 확정됐다.이번 경선은 지난 24~26일 실시된 권리당원 투표, 일반시민 투표가 각각 50%씩 반영됐다. 여성·청년·신인에 대한 가점과 함께 현역의원 하위 20% 평가 결과도 반영됐다. 민주당은 낙선 후보 존중 차원에서 점수는 공개하지 않고 순위만 공개했다.조석근기자 mysun@inews24.com▶네이버 채널에서 '아이뉴스24'를 구독해주세요.▶홍성택과 함께하는 희망찾기 등산·트레킹 교실 ▶아이뉴스24 바로가기[ⓒ 아이뉴스24 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=031&aid=0000527203
2020.02.27.	Joins.com	6선 이석현, 5선 이종걸 탈락…김민석 20년만의 재도전	더불어민주당 최운열 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다. [연합뉴스]           이석현(안양 동안갑·6선), 이종걸(안양 만안·5선), 심재권(서울 강동을·3선), 유승희(서울 성북갑·3선), 이춘석(익산갑·3선) 의원 등 더불어민주당 현역 중진이 26일 대거 경선에서 탈락했다. 이밖에도 신경민(서울 영등포을·재선) 의원과 안양 동안갑에 도전했던 권미혁(비례대표·초선) 의원도 낙천했다.최운열 민주당 선거관리위원장은 26일 오후 서울 여의도 당사에서 이같은 내용을 포함한 29곳의 1차 경선 개표 결과를 발표했다. 지난 24일부터 3일 동안 진행한 자동응답(ARS) 여론조사(권리당원 50%와 일반시민 50% 합산) 결과다.  이날 경선에서 3선 이상 7명중 5명은 탈락하고, 생환한 이는 이상민(대전 유성을·4선), 설훈(부천 원미을·4선) 의원 두명뿐이다.      안양 동안갑에는 민병덕 변호사, 안양 만안에는 강득구 전 경기부지사, 서울 강동을에는 이해식 민주당 대변인, 서울 성북갑에는 김영배 전 청와대 민정비서관(전 성북구청장), 익산갑에는 김수흥 전 국회 사무차장이 현역 다선을 꺾고 본선에 나서게 됐다.  더불어민주당이 26일 발표한 1차 경선 지역 개표 결과 표. 남수현 기자           서울 영등포을에는 김민석 전 민주연구원장이 20년 만에 3선에 도전한다. 원외이지만 전현직 주요 당직을 맡은 이 대변인과 김 전 원장이 현역 의원을 꺾은 건 인물 경쟁력과 당권파 프리미엄이 함께 작용한 결과로 풀이된다.       현역 의원이 포함된 20곳 중 6곳이 ‘물갈이’ 됐다. 나머지 14곳에선 서영교(서울 중랑갑)·강병원(서울 은평을)·설훈·윤후덕(파주갑)·김한정(남양주을)·김병관(성남 분당갑)·이상민·김종민(논산-계룡-금산)·어기구(당진)·이후삼(제천-단양)·안호영(완주-진안-무주-장수)·소병훈(광주갑)·이상헌(울산 북)·오영훈(제주을) 의원이 이겼다.      서울 영등포을은 서울대 사회학과 선후배이자, 전·현직 의원의 맞대결로 공천 심사 초기부터 관심을 모았던 지역이다. 이곳에서 15·16대 의원을 지낸 김민석 전 원장은 86그룹(80년대 학번, 60년대생)의 맏형 격이다. 2002년 16대 대선 때 새천년민주당을 탈당해 정몽준 국민통합21 후보 캠프에 합류한 이력이 꼬리표가 됐지만, 이번 경선 승리로 재기의 발판을 마련했다는 평가다.안양 만안에서는 이종걸 의원이 자신의 보좌관 출신인 강 전 부지사에게 고배를 마셨다. 강 전 부지사에겐 2016년 공천 탈락의 설욕이다. 현역 의원과 전직 구청장의 대결로 주목받았던 서울 강동을·성북갑·은평을에서는 은평구청장 출신 김우영 예비후보를 꺾은 강병원 의원의 은평을을 제외한 두 곳에서 전직 구청장(김영배·이해식)이 승리했다. 현역 의원과 청와대 출신 간 대결이었던 남양주을에선 김한정 의원이 김봉준 전 청와대 인사비서관을 누르고 재선에 도전하게 됐다. 서울 서초을에서는 비례대표 현역으로 도전한 박경미 의원이 본선 티켓을 거머쥐었다.원외끼리 경쟁한 부산 서-동·사하을에는 각각 이재강·이상호 후보가 선정됐다. 대구 달서을·달성은 각각 허소·박형룡 후보가 승리했다. 울산 남을은 박성진 후보, 창원-마산 합포는 박남현 후보, 진주갑은 정영훈 후보, 거제는 문상모 후보로 정해졌다. 부산 진을은 공천 심사 중 서류 미비가 발견돼 개표를 중단, 이날 발표에선 빠졌다.      하준호·남수현 기자 ha.junho1@joongang.co.kr  ▶ 미세먼지 마스크로 코로나19 막을 수 있나? 먼지알지!▶ 중앙일보 유튜브 구독하기 / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002979087
2020.02.27.	KBS	민주당 1차 경선 현역 7명 탈락…통합당 이준석 등 청년 공천	[앵커] 정치권에서는  4.15 총선 후보를 선출하는  공천 작업이 속도를 내면서, 후보들의 윤곽이  드러나고 있습니다. 더불어민주당은 당내 첫 경선 결과를 발표했는데, 현역 의원 7명이 탈락했습니다. 미래통합당은 민주당 현역의원이 버티고 있는 지역구 세 곳에 30대 청년후보들을 공천하기로 했습니다. 안다영 기자가 보도합니다. [리포트] 공천 면접에서부터 신경전을 벌여온 서울 영등포을의 현역 신경민 의원과 김민석 전 의원. 경선 승자는 김 전 의원이었습니다. 3선의 심재권 의원과 이해식 대변인이 맞붙은 서울 강동을에서도  심 의원이 탈락했습니다. 전국 29곳에서 치러진 민주당 1차 경선에서 현역 의원 7명이 고배를 마셨습니다. 현역 간 맞대결로 관심을 모은  경기 안양 동안갑에선 변호사 출신의 민병덕 후보가 6선 이석현 의원과 비례대표 권미혁 의원을 모두 누르고 승리했습니다. 5선의 이종걸 의원은 떨어지고, 4선의 이상민, 설훈 의원은 본선행을 확정짓는 등 중진의원들간 희비도 엇갈렸습니다. 현역과 청와대 출신 인사간 대결에서는 경기 남양주을 김한정 의원과 서울 은평을 강병원 의원은 승리, 서울 성북갑 유승희 의원은  패배했습니다. 민주당은 내일까지 14개 지역구에서 2차 경선을 진행합니다. 미래통합당은  서울 노원병, 광진갑, 도봉갑 3곳을 '청년 공천' 지역으로 정했습니다. 모두 민주당 현역의원 지역구인데,  노원병에 새보수당 출신 이준석 최고위원을 공천하는 등 후보들도 확정했습니다. 이런 가운데 김형오 공관위원장은 팔을 걷어붙이고 싸운 사람을 잘 줘야 하는 것 아닌가라고 했습니다. 이는 부산 중구영도구 출마를 희망하는 이언주 의원을 배려하겠다는 뜻으로 읽혀 공천 결과가 주목됩니다. 통합당은  오늘 수도권 공천 결과를  추가로 발표합니다. KBS 뉴스 안다영입니다.안다영 기자 (browneyes@kbs.co.kr)▶ ‘코로나19 팩트체크’ 제대로 알아야 이긴다▶ ‘코로나19’ 한 눈에 검색!…실시간 지도와 차트▶ 더 빠르고 정확한 소식을 원하시면 KBS뉴스 구독!	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010796464
2020.02.27.	MBN	민주당, 1차 경선에서 현역 7명 탈락…중진 물갈이도	동영상 뉴스       	 	【 앵커멘트 】  더불어민주당이 어젯밤(26일) 4.15 총선을 앞두고 공천 1차 경선 결과를 발표했는데, 현역 의원이 무려 7명이나 탈락했습니다.  6선의 이석현 의원과 5선의 이종걸 의원도 탈락했습니다.   최형규 기자입니다.【 기자 】  어제 1차 경선에서 탈락한 더불어민주당 현역 의원 7명 중 3선 이상 중진 의원은 무려 5명입니다.  이석현 의원을 비롯해 이종걸, 심재권, 유승희, 이춘석 의원이 쓴잔을 마셨고, 설훈, 이상민 의원만 살아남았습니다.  재선의 신경민 의원도 김민석 전 의원에게 밀렸고, 이석현 의원의 지역구에 도전장을 던진 권미혁 의원도 변호사 출신 민병덕 후보에게 져 함께 이변의 희생양이 됐습니다.  윤후덕, 소병훈 의원 등 다른 초재선급 의원들은 본선행 티켓을 거머쥐었습니다.▶ 인터뷰 : 최운열 / 더불어민주당 중앙당선거관리위원장- "중랑구갑 서영교, 서울 은평구을 강병원, 서울 서초구을 박경미(후보를 확정합니다)."  경선에서 탈락한 의원 7명을 포함해 불출마 의원까지 합치면 모두 31명이 물갈이된 것으로, 민주당이 밝힌 목표치인 20%를 넘겼습니다.  다만, 현역 의원과 원외 인사가 맞붙은 21곳 중 현역이 15곳에서 이겨, 현역 의원들의 강세가 두드려졌습니다.  미래통합당도 이준석, 김병민, 김재섭 후보 등 30대 청년 인사들의 서울 지역 공천을 확정했습니다.  MBN뉴스 최형규입니다.[ choibro@mbn.co.kr ]  영상취재 : 안석준 기자·김준모 기자  영상편집 : 한남선▶네이버 메인에서 MBN뉴스를 만나보세요!▶MBN 무료 고화질 온에어 서비스 GO!▶파격 특가 비디오! 재미를 팝니다! 오세요 'ㅋㅋ마?'< Copyright ⓒ MBN(www.mbn.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지 >	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=057&aid=0001425581
2020.02.27.	KBS	민주당 1차 경선 현역 7명 탈락…통합당 이준석 등 청년 공천	[앵커] 정치권에서는  4.15 총선 후보를 선출하는  공천 작업이 속도를 내면서,  후보들의 윤곽이  드러나고 있습니다. 더불어민주당은 당내 첫 경선 결과를 발표했는데,  현역 의원 7명이 탈락했습니다. 미래통합당은 민주당 현역의원이 버티고 있는 지역구 세 곳에 30대 청년후보들을 공천하기로 했습니다. 안다영 기자가 보도합니다. [리포트] 공천 면접에서부터 신경전을 벌여온 서울 영등포을의 현역 신경민 의원과 김민석 전 의원. 경선 승자는 김 전 의원이었습니다. 3선의 심재권 의원과 이해식 대변인이 맞붙은 서울 강동을에서도  심 의원이 탈락했습니다. 전국 29곳에서 치러진 민주당 1차 경선에서  현역 의원 7명이 고배를 마셨습니다. 현역 간 맞대결로 관심을 모은  경기 안양 동안갑에선  변호사 출신의 민병덕 후보가 6선 이석현 의원과 비례대표 권미혁 의원을 모두 누르고 승리했습니다. 5선의 이종걸 의원은 떨어지고, 4선의 이상민, 설훈 의원은 본선행을 확정짓는 등 중진의원들간 희비도 엇갈렸습니다. 현역과 청와대 출신 인사간 대결에서는  경기 남양주을 김한정 의원과 서울 은평을 강병원 의원은 승리, 서울 성북갑 유승희 의원은  패배했습니다. 민주당은 내일까지 14개 지역구에서 2차 경선을 진행합니다. 미래통합당은  서울 노원병, 광진갑, 도봉갑 3곳을 '청년 공천' 지역으로 정했습니다. 모두 민주당 현역의원 지역구인데,  노원병에 새보수당 출신 이준석 최고위원을 공천하는 등  후보들도 확정했습니다. 이런 가운데 김형오 공관위원장은 팔을 걷어붙이고 싸운 사람을 잘 줘야 하는 것 아닌가라고 했습니다. 이는 부산 중구영도구 출마를 희망하는 이언주 의원을 배려하겠다는 뜻으로 읽혀 공천 결과가 주목됩니다. 통합당은  오늘 수도권 공천 결과를  추가로 발표합니다. KBS 뉴스 안다영입니다.안다영 기자 (browneyes@kbs.co.kr)▶ ‘코로나19 팩트체크’ 제대로 알아야 이긴다▶ ‘코로나19’ 한 눈에 검색!…실시간 지도와 차트▶ 더 빠르고 정확한 소식을 원하시면 KBS뉴스 구독!	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010796428
2020.02.28.	아시아경제신문	'투표결과 왜곡','상대후보 방해'…민주당 경선 재심신청 오늘 마감	[아시아경제 전진영 기자] 4·15 총선 후보를 결정하는 더불어민주당 1차경선 결과에 대한 재심신청이 28일부로 마감된다. 지난 26일 발표된 1차경선은 당내 현역 의원들이 대거 탈락해 ‘이변’이 속출했다. 원외인사와 현역이 맞붙은 21곳 경선지역에서 현역 7명이 고배를 마셨다.‘자연스레 이뤄진 물갈이다’, ‘당내 비주류가 대거 탈락했다’ 등 여러 논란과 해석이 나오는 가운데 이석현·심재권·이춘석 의원은 “경선결과에 승복한다”며 결정을 받아들였다. 6선으로 국회부의장을 지낸 이석현 의원은 27일 자신의 페이스북에 “표를 합산해보니 제가 4% 졌다. 경선에 승리한 분께 축하드리며 전국적으로도 민주당의 압승을 기원한다”고 밝혔다. 심 의원도 “경선결과를 겸허히 수용한다”며 “이해식 후보의 승리를 축하드리며 그동안 지지해주신 분들께 깊은 감사를 드린다”고 했다.반면 재심을 요구한 의원들도 있었다. 유승희 의원은 27일 국회에서 기자회견을 열고 “왜곡된 결과가 나왔다”며 재심을 청구할 것을 밝혔다. 유 의원은 이날 기자회견에서 “권리당원·일반인 투표결과를 도저히 인정할 수 없다”며 “경선투표 결과에 대해 많은 의혹을 갖고 있다. 정식으로 이의신청을 하고 재심요구를 할 것”이라고 말했다. 그는 서울 성북갑 경선에서 청와대 민정비서관·성북구청장 출신인 김영배 후보에게 패했다.[이미지출처=연합뉴스]경남·거제 예비후보들도 이의를 제기했다. 이곳에서는 문상모, 백순환, 이기우 3명의 예비후보가 경선했다. 이 예비후보는 문 예비후보가 당내 경선 가정에서 여론조사 결과를 왜곡해 공표하는 등 경선을 방해했다며 재심을 신청했다. 백 예비후보 역시 재심을 요청했다.민주당 당헌·당규에 따르면 후보자는 경선결과 발표시점으로부터 48시간 이내에 중앙당공직선거후보자추천재심위원회에 재심을 신청할 수 있다. 재심위는 최고위원회에 결과를 보고하고 이의제기한 내용이 받아들여질 경우 후보자 교체, 재경선 실시 등의 조치를 취해야 한다. 후보자를 교체해야 할 경우에는 당무위원회의 인준을 받아야 한다.실제로 타당한 이유가 있을 경우 재심을 통해 결정이 번복되기도 한다. 현재 민주당의 원내수석부대표인 윤후덕 의원은 2016년 재심으로 구제됐다. 당시 공천관리위원회는 16개 청년단체들이 모여 만들었던 '총선청년네트워크'에서 윤 의원을 낙천대상으로 지정한 일을 심사에 반영해 그를 공천에서 배제했다.그러나 이후 해당 단체에서 낙선 대상에서 철회하는 공문을 보냈고, 당은 “근거 자체가 사라졌다”며 윤 의원을 구제했다. 윤 의원의 지역구인 파주갑의 민심도 영향을 미쳤다는 해석이 나온다. 당시 윤 의원 지지자들은 지역주민 1천명이 서명한 공천배제 철회 탄원서를 제출하고 항의 집회를 갖기도 했다.전진영 기자 jintonic@asiae.co.kr▶ 소름 쫙! 2020년 내 대운 시기 확인하기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 받아보세요 ▶ 놀 준비 되었다면 드루와!  드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004633229
2020.02.27.	JTBC	민주당 첫 경선결과 발표…이종걸·이석현 등 현역 7명 탈락	동영상 뉴스       [앵커]더불어민주당이 4·15 총선 후보를 결정하는 1차 경선 결과를 발표했습니다. 이번에 발표한 지역이 29곳, 이중 6곳에서 원외 인사가 현역 의원을 꺾는 '이변'을 연출했습니다. 현역 의원 7명이 탈락했는데 이석현, 이종걸, 유승희 의원 등 중진 의원들이 공천을 받지 못했습니다.정해성 기자가 보도합니다.[기자]어젯(26일)밤 민주당 중앙선거관리위원회가 첫 경선 결과를 발표했습니다.29개 지역구 경선 결과, 현역 의원 7명이 탈락했습니다.서울 영등포을에서 김민석 전 의원이 재선의 신경민 의원을 꺾었습니다.서울 강동을에선 강동구청장을 지낸 이해식 민주당 대변인이 3선의 심재권 의원을 꺾고 총선에 출마하게 됐습니다.경기 안양 동안갑에선 민병덕 변호사가 공천권을 따냈습니다.민 변호사는 국회부의장을 지낸 6선의 이석현 의원, 비례대표 초선인 권미혁 의원과의 3파전에서 현역 의원 두 명을 꺾었습니다.5선의 이종걸 의원, 3선의 이춘석 의원도 경선에서 졌습니다.청와대 출신 인사들과 현역 의원들이 맞붙은 지역에선, 김영배 청와대 전 민정비서관만 총선에 나가게 됐습니다.김 전 비서관은 서울 성북갑에서 3선의 유승희 의원을 꺾었습니다.정해성 기자 (jung.haesung@jtbc.co.kr) [영상편집: 김동훈]▶ 새로운 뉴스룸, 더 뉴스룸답게… JTBC 뉴스 제보하기▶ 평일 저녁 8시, 주말 저녁 7시… 놓친 '뉴스룸' 다시보기Copyright by JTBC(http://jtbc.joins.com) and JTBC Content Hub Co., Ltd. All Rights Reserved. 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=437&aid=0000232265
2020.02.26.	YTN	민주당 현역 신경민, 경선 탈락...김민석 승리	더불어민주당 4월 총선 1차 경선 결과, 전현직 의원이 맞붙은 서울 영등포을에서 김민석 전 의원이 신경민 의원을 꺾고 본선에 진출하게 됐습니다.민주당 중앙선거관리위원회는 오늘 여의도 당사에서 서울 영등포을 등 15개 지역구의 경선 결과를 발표했습니다.지난 24일부터 3일 동안 진행된 경선에서는 서울 강동을에서도 이해식 민주당 대변인이 현역 3선인 심재권 의원을 이기고 총선에 출마하게 됐습니다.현역 의원과 청와대 출신이 맞붙은 경기 남양주을에서는 김한정 의원이 김봉준 전 청와대 인사비서관을 이겨 재선에 도전하게 됐습니다.이외에 경기 부천 원미을에서는 4선의 설훈 의원이 승리하는 등 현역 의원과 원외인사가 맞붙은 지역의 대부분 의원들은 후보 자격을 얻었습니다.김대근[kimdaegeun@ytn.co.kr] ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001406590
2020.02.26.	MoneyToday	민주당 1차 경선 '현역' 10명 중 2명만 탈락	[머니투데이 정현수  기자] [[the300](종합)](서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 최운열 더불어민주당 중앙선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 21대 총선 1차 경선 발표를 하고 있다. 2020.2.26/뉴스1더불어민주당의 1차 경선에서 2명의 현역 의원이 패배했다. 8명의 현역 의원은 21대 총선에 나선다.민주당 중앙당선거관리위원회는 지난 24일부터 사흘 동안 진행한 1차 경선 결과를 26일 발표했다. 15곳의 경선 결과가 먼저 나왔다.가장 관심을 모았던 곳 중의 하나인 서울 영등포을은 김민석 전 의원(15·16대)이 승리했다. 현역인 재선(19·20대)의 신경민 의원은 공천을 받지 못하게 됐다.서울대 사회학과 선후배 관계인 두 사람은 공천 면접 때 "지역의 적폐와 철새", "정책 끝장 토론을 하자" 등의 발언을 쏟아내며 과열 양상을 보였다. 서울 강동구을의 경우에도 현역인 심재권 의원이 패배했다. 심 의원에 도전장을 내밀었던 강동구청장 출신의 이해식 민주당 대변인이 경선에서 승리했다.반면 김한정(남양주을), 안호영(완주진안무주장수), 설훈(안양동안구갑), 김종민(논산계룡금산), 어기구(당진), 이후삼(제천단양), 오영훈(제주을), 이상헌(울산북구) 등 8명의 현역 의원은 경선에서 승리했다.원외에선 김 전 의원과 이 대변인 외에도 이재강(부산서구동구), 박형룡(대구달성), 허소(대구달서구을), 정영훈(진주갑), 박남현(창원마산합포구) 예비후보가 승리했다. 이들 지역은 모두 미래통합당 의원들의 지역구다.정현수  기자 gustn99@mt.co.kr▶침묵으로 사람을 움직이는 방법▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004364898
2020.02.26.	아시아경제신문	민주당 1차 경선, 현역 '강세'…김민석은 신경민 누르고 본선行	[이미지출처=연합뉴스][아시아경제 강나훔 기자] 더불어민주당 4·15 총선 1차 경선에서 현역의원의 강세가 두드러졌다. 최대 관심 지역이었던 '서울 영등포을'에선 김민석 전 의원이 현역인 신경민 의원을 누르고 본선에 올랐다.민주당 중앙당선거관리위원회는 이날 오후 10시께 1차 경선 지역 30곳 가운데 15곳의 결과를 우선 발표했다.먼저 공천 면접 때부터 후보간 팽팽한 신경전이 벌어졌던 영등포을은 김 전 의원이 현역인 신 의원을 꺾고 공천장을 거머쥐었다.서울 강동을에서는 강동구청장 출신인 이해식 민주당 대변인이 현역인 심재권 의원을 누르고 공천을 확정지었다.경기 남양주을(김한정), 부천원미을(설훈), 전북 완주·진안·무주·장수(안호영), 충북 제천단양(이후삼), 울산 북구(이상헌), 제주 제주을(오영훈), 충남 논산·계룡·금산(김종민), 당진(어기구) 등 8곳은 현역의원이 각 경쟁자를 물리치고 본선에 올랐다.이밖에 부산 서구·동구 이재강, 대구 달성군 박형룡, 대구 달서을 허소, 경남 진주갑 정영훈, 경남 창원마산합포 박남현 예비후보 등 원외 인사들이 공천됐다.이번 경선은 자동응답(ARS) 여론조사(권리당원 50%·일반시민 50%)로 진행됐으며, 후보별 가점·감점도 적용됐다.당 선관위는 이날 밤 11시께 나머지 1차 경선 나머지(15곳) 결과를 발표할 예정이다.강나훔 기자 nahum@asiae.co.kr▶ 소름 쫙! 2020년 내 대운 시기 확인하기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 받아보세요 ▶ 놀 준비 되었다면 드루와!  드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004632039
2020.02.26.	Joins.com	김민석, 신경민 꺾고 20년만에 재도전…與 경선 첫 현역 탈락	김민석 전 민주연구원장이 신경민(재선) 의원을 누르고 4·15 총선 서울 영등포을 더불어민주당 후보로 확정됐다. 이해식 민주당 대변인은 심재권(3선) 민주당 의원을 꺾고 서울 강동을 민주당 후보로 나선다. 최운열 민주당 선거관리위원장은 26일 오후 10시 서울 여의도 당사에서 이 같은 내용을 포함한 1차 경선 개표 결과를 발표했다.  김민석 전 더불어민주당 민주연구원장. [연합뉴스]           영등포을은 서울대 사회학과 선후배이자, 전·현직 의원의 맞대결로 공천 심사 초기부터 관심을 모았던 지역이다. 이곳에서 15·16대 의원을 지낸 김 전 원장은 86(80년대학번, 60년대생)그룹의 선두주자로, 서울대 총학생회장 출신이다. 2002년 16대 대선 때 새천년민주당을 탈당, 정몽준 국민통합 21일 후보 캠프에 합류하며 ‘철새 정치인’이라는 꼬리표가 붙었지만, 이번 경선 승리로 재기의 발판을 마련했다는 평가다. 김 전 원장으로선 20년 만의 도전이다.두 사람은 지난 12일 공천 면접에서 “우리 후보들이 보면 영등포에 철새란 철새는 다 모였다”(신경민) “(당 공천관리위원들이)경선에서 네거티브가 없느냐는 질문이 있어서 제가 원칙적으로 대응하는 것이 좋겠다고 했다”(김민석) 등의 신경전을 벌이기도 했다. 김 전 원장은 이날 문자메시지를 통해 “20년 만에 정치의 고향으로 돌아가는 길”이라며 “돌아온 아들답게 제대로 하겠다”고 했다.  이해식 더불어민주당 대변인. [뉴스1]           강동을은 3선(16·19·20대) 국회의원과 3선 강동구청장 간 맞대결로 이목을 끌었던 곳이다. 경선 결과 3선 구청장(이 대변인)이 3선 의원(심 의원)을 누르고 본선에 나서게 됐다. 서강대 총학생회장 출신인 이 대변인은 이부영 전 열린우리당 의장 비서로 정계에 발을 들인 뒤, 강동구에서 한나라당 소속으로 서울시의원(재선)을 지냈다. 2010년 통합민주당 소속으로 기초단체장 재보선에서 강동구청장에 당선된 뒤 내리 3선을 했다. 2018년 구청장직에서 물러난 뒤로는 같은 해 8월 민주당 전당대회에 이해찬 후보 캠프에 참여, 이후 당 대변인으로 활동했다.현역 의원과 청와대 출신 간 대결이었던 경기 남양주을에선 김한정 의원이 김봉준 전 청와대 인사비서관을 꺾고 재선에 도전하게 됐다. 이외에 현역과 원외 인사가 맞붙은 7곳에선 설훈(경기 부천원미을)·안호영(전북 완주-진안-무주-장수)·이후삼(충북 제천-단양)·이상헌(울산 북)·오영훈(제주을)·김종민(충남 논산-계룡-금산)·어기구(충남 당진) 의원이 이겼다. 원외끼리 경쟁한 대구 달서을과 달성은 각각 허소 후보와 박형룡 후보가 선정됐다. 부산 서-동은 이재강 후보, 경남 창원마산합포는 박남현 후보, 경남 진주갑은 정영훈 후보로 정해졌다.하준호·남수현 기자 ha.junho1@joongang.co.kr  ▶ 미세먼지 마스크로 코로나19 막을 수 있나? 먼지알지!▶ 중앙일보 유튜브 구독하기 / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002978999
2019.10.23.	뉴시스	심재권 위원장 한반도비핵화대책특위 모두발언	【서울=뉴시스】 장세영 기자 = 심재권 한반도비핵화대책특위원장이 23일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 더불어민주당 한반도비핵화대책특위에 참석해 현안관련 모두발언을 있다. 2019.10.23.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009520063
2019.10.23.	뉴시스	심재권 위원장 한반도비핵화대책특위 모두발언	【서울=뉴시스】 장세영 기자 = 심재권 한반도비핵화대책특위원장이 23일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 더불어민주당 한반도비핵화대책특위에 참석해 현안관련 모두발언을 있다. 2019.10.23.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009520054
2019.10.23.	뉴시스	심재권 위원장 한반도비핵화대책특위 모두발언	【서울=뉴시스】 장세영 기자 = 심재권 한반도비핵화대책특위원장이 23일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 더불어민주당 한반도비핵화대책특위에 참석해 현안관련 모두발언을 있다. 2019.10.23.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009520053
2019.10.23.	뉴시스	심재권 위원장 한반도비핵화대책특위 모두발언	【서울=뉴시스】 장세영 기자 = 심재권 한반도비핵화대책특위원장이 23일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 더불어민주당 한반도비핵화대책특위에 참석해 현안관련 모두발언을 있다. 2019.10.23.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009520064
2020.02.27.	KBS	민주당 1차 경선 현역 7명 탈락…통합당 이준석 등 청년 공천	[앵커] 정치권에서는  4.15 총선 후보를 선출하는  공천 작업이 속도를 내면서,  후보들의 윤곽이  드러나고 있습니다. 더불어민주당은 당내 첫 경선 결과를 발표했는데,  현역 의원 7명이 탈락했습니다. 미래통합당은 민주당 현역의원이 버티고 있는 지역구 세 곳에 30대 청년후보들을 공천하기로 했습니다. 안다영 기자가 보도합니다. [리포트] 공천 면접에서부터 신경전을 벌여온 서울 영등포을의 현역 신경민 의원과 김민석 전 의원. 경선 승자는 김 전 의원이었습니다. 3선의 심재권 의원과 이해식 대변인이 맞붙은 서울 강동을에서도  심 의원이 탈락했습니다. 전국 29곳에서 치러진 민주당 1차 경선에서  현역 의원 7명이 고배를 마셨습니다. 현역 간 맞대결로 관심을 모은  경기 안양 동안갑에선  변호사 출신의 민병덕 후보가 6선 이석현 의원과 비례대표 권미혁 의원을 모두 누르고 승리했습니다. 5선의 이종걸 의원은 떨어지고, 4선의 이상민, 설훈 의원은 본선행을 확정짓는 등 중진의원들간 희비도 엇갈렸습니다. 현역과 청와대 출신 인사간 대결에서는  경기 남양주을 김한정 의원과 서울 은평을 강병원 의원은 승리, 서울 성북갑 유승희 의원은  패배했습니다. 민주당은 내일까지 14개 지역구에서 2차 경선을 진행합니다. 미래통합당은  서울 노원병, 광진갑, 도봉갑 3곳을 '청년 공천' 지역으로 정했습니다. 모두 민주당 현역의원 지역구인데,  노원병에 새보수당 출신 이준석 최고위원을 공천하는 등  후보들도 확정했습니다. 이런 가운데 김형오 공관위원장은 팔을 걷어붙이고 싸운 사람을 잘 줘야 하는 것 아닌가라고 했습니다. 이는 부산 중구영도구 출마를 희망하는 이언주 의원을 배려하겠다는 뜻으로 읽혀 공천 결과가 주목됩니다. 통합당은  오늘 수도권 공천 결과를  추가로 발표합니다. KBS 뉴스 안다영입니다.안다영 기자 (browneyes@kbs.co.kr)▶ ‘코로나19 팩트체크’ 제대로 알아야 이긴다▶ ‘코로나19’ 한 눈에 검색!…실시간 지도와 차트▶ 더 빠르고 정확한 소식을 원하시면 KBS뉴스 구독!	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010796428
2020.02.27.	MBN	민주당, 1차 경선에서 현역 7명 탈락…중진 물갈이도	동영상 뉴스       	 	【 앵커멘트 】  더불어민주당이 어젯밤(26일) 4.15 총선을 앞두고 공천 1차 경선 결과를 발표했는데, 현역 의원이 무려 7명이나 탈락했습니다.  6선의 이석현 의원과 5선의 이종걸 의원도 탈락했습니다.   최형규 기자입니다.【 기자 】  어제 1차 경선에서 탈락한 더불어민주당 현역 의원 7명 중 3선 이상 중진 의원은 무려 5명입니다.  이석현 의원을 비롯해 이종걸, 심재권, 유승희, 이춘석 의원이 쓴잔을 마셨고, 설훈, 이상민 의원만 살아남았습니다.  재선의 신경민 의원도 김민석 전 의원에게 밀렸고, 이석현 의원의 지역구에 도전장을 던진 권미혁 의원도 변호사 출신 민병덕 후보에게 져 함께 이변의 희생양이 됐습니다.  윤후덕, 소병훈 의원 등 다른 초재선급 의원들은 본선행 티켓을 거머쥐었습니다.▶ 인터뷰 : 최운열 / 더불어민주당 중앙당선거관리위원장- "중랑구갑 서영교, 서울 은평구을 강병원, 서울 서초구을 박경미(후보를 확정합니다)."  경선에서 탈락한 의원 7명을 포함해 불출마 의원까지 합치면 모두 31명이 물갈이된 것으로, 민주당이 밝힌 목표치인 20%를 넘겼습니다.  다만, 현역 의원과 원외 인사가 맞붙은 21곳 중 현역이 15곳에서 이겨, 현역 의원들의 강세가 두드려졌습니다.  미래통합당도 이준석, 김병민, 김재섭 후보 등 30대 청년 인사들의 서울 지역 공천을 확정했습니다.  MBN뉴스 최형규입니다.[ choibro@mbn.co.kr ]  영상취재 : 안석준 기자·김준모 기자  영상편집 : 한남선▶네이버 메인에서 MBN뉴스를 만나보세요!▶MBN 무료 고화질 온에어 서비스 GO!▶파격 특가 비디오! 재미를 팝니다! 오세요 'ㅋㅋ마?'< Copyright ⓒ MBN(www.mbn.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지 >	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=057&aid=0001425581
2020.02.27.	YTN	민주당 현역 신경민, 경선 탈락...김민석 승리	동영상 뉴스       	 	더불어민주당 4월 총선 1차 경선 결과, 전현직 의원이 맞붙은 서울 영등포을에서 민주연구원장 출신 김민석 전 의원이 신경민 의원을 꺾고 본선에 진출했습니다.서울 강동을에서는 강동구청장을 지낸 이해식 민주당 대변인이 현역 3선인 심재권 의원을 이기고 총선에 출마하게 됐습니다.민주당 중앙선거관리위원회는 어제(26일) 여의도 당사에서 서울 영등포을 등 29개 지역구의 경선 결과를 발표했습니다.현역 의원과 청와대 출신이 맞붙은 지역 중 경기 남양주을에서는 김한정 의원이 김봉준 전 청와대 인사비서관에 앞섰고, 서울 은평을에서는 강병원 의원이 김우영 전 청와대 자치발전비서관에 앞서 재선에 도전하게 됐습니다.반면 서울 성북갑에서는 3선 유승희 의원이 김영배 전 청와대 민정비서관에게 자리를 내줬습니다.또 경기 안양시 동안갑의 6선 이석현 의원, 경기 안양시 만안구의 5선 이종걸 의원, 전북 익산갑의 3선 이춘석 의원도 패해 1차 경선에 도전한 현역 의원 22명 중 7명이 본선 진출에 실패했습니다.김대근[kimdaegeun@ytn.co.kr] ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001406609
2020.02.27.	MoneyToday	희비 엇갈린 '현역 VS 靑 출신'…민주당 1차 경선 결과는?	[머니투데이 정현수 , 유효송  기자] [[the300]](서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 최운열 더불어민주당 중앙선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 21대 총선 1차 경선 발표를 하고 있다. 2020.2.26/뉴스1더불어민주당이 26일 발표한 1차 경선 지역 29곳 중 3곳에서 현역 의원과 전직 청와대 비서관이 맞붙었다. 경선 결과는 희비가 엇갈렸다. 현역들의 강세 속에서 선전한 후보가 나왔다.김영배 전 청와대 민정비서관은 민주당의 서울 성북갑 경선에서 3선의 유승희 의원에게 이겼다. 김 전 비서관은 성북구청장 출신이다.그는 경선결과가 발표된 직후 "앞으로 이틀 간의 이의신청을 거쳐 당 최고위원회, 당무위원회 의결 절차가 남아 있다"며 "겸허한 마음으로 준비하고 또 준비하겠다"고 했다.은평구청장 출신인 김우영 전 청와대 자치발전비서관은 서울 은평을 경선에서 현역인 강병원 의원에게 패했다. 김봉준 전 청와대 인사비서관 경기 남양주을 경선에서 현역인 김한정 의원에게 졌다. 청와대 출신은 아니지만 강동구청장을 지낸 이해식 민주당 대변인은 현역 3선인 심재권 의원(서울 강동구을)을 따돌리고 민주당 공천권을 따냈다.민주당이 이날 발표한 1차 경선 지역 중 현역 의원 15명이 공천권을 확보했다. 7명의 의원은 원외인사에게 공천권을 내줬다.정현수 , 유효송  기자 gustn99@mt.co.kr▶침묵으로 사람을 움직이는 방법▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004365006
2020.02.27.	YTN	민주당 현역 신경민, 경선 탈락...김민석 승리	더불어민주당 4월 총선 1차 경선 결과, 전현직 의원이 맞붙은 서울 영등포을에서 민주연구원장 출신 김민석 전 의원이 신경민 의원을 꺾고 본선에 진출했습니다.서울 강동을에서는 강동구청장을 지낸 이해식 민주당 대변인이 현역 3선인 심재권 의원을 이기고 총선에 출마하게 됐습니다.민주당 중앙선거관리위원회는 어제(26일) 여의도 당사에서 서울 영등포을 등 29개 지역구의 경선 결과를 발표했습니다.현역 의원과 청와대 출신이 맞붙은 지역 중 경기 남양주을에서는 김한정 의원이 김봉준 전 청와대 인사비서관에 앞섰고, 서울 은평을에서는 강병원 의원이 김우영 전 청와대 자치발전비서관에 앞서 재선에 도전하게 됐습니다.반면 서울 성북갑에서는 3선 유승희 의원이 김영배 전 청와대 민정비서관에게 자리를 내줬습니다.또 경기 안양시 동안갑의 6선 이석현 의원, 경기 안양시 만안구의 5선 이종걸 의원, 전북 익산갑의 3선 이춘석 의원도 패해 1차 경선에 도전한 현역 의원 22명 중 7명이 본선 진출에 실패했습니다.김대근[kimdaegeun@ytn.co.kr] ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001406607
2020.02.27.	MBC	민주당, 현역 7명 탈락…통합당, 항의성 삭발	동영상 뉴스       	 	[뉴스투데이]◀ 앵커 ▶더불어민주당의 4.15 총선 후보 1차 경선에서 현역의원 7명이 탈락했습니다.미래통합당은 공천 작업이 한창 진행 중인 가운데, '전략공천'에 대한 반발로 삭발 사태가 벌어지기도 했습니다.조재영 기자가 보도합니다.◀ 리포트 ▶더불어민주당 1차 경선 결과, 중진급을 포함한 현역 의원 7명이 탈락했습니다.경기 안양동안갑에서는 6선의 이석현 의원이 민병덕 변호사에게 고배를 마셨고, 비례 초선인 권미혁 의원도 탈락했습니다.5선의 이종걸 의원은 강득구 전 경기도 연정부지사에게 밀렸고, 3선의 유승희 의원은 김영배 전 청와대 민정비서관에게 패했습니다.경선을 앞두고 신경전을 벌였던 서울 영등포을에서는 김민석 전 민주연구원장이 재선의 신경민 의원을 눌렀고, 서울 강동을에서는 강동구청장 출신인 이해식 민주당 대변인이 3선의 심재권 의원을 앞서 공천이 확정됐습니다.설훈, 김한정, 강병원 의원 등 현역의원 15명은 경선 승리로 공천권을 따냈습니다.미래통합당 공천관리위원회는 새로운보수당 출신인 이준석 최고위원 등 30대 정치인 3명의 공천을 확정하고 일정에 속도를 내고 있습니다. 그러나 일각에선 반발 움직임도 있습니다.부산 중구·영도의 곽규택 예비후보는 전진당 대표 출신인 이언주 의원을 이 지역에 전략공천할 거라는 얘기가 돌자 항의성 삭발을 단행했습니다.[곽규택/미래통합당 부산 중구·영도 예비후보]"공천 심사 과정에서 특정인에 대한 전략공천 이야기가 나오는 것 자체가 굉장히 불공정하고 오해의 소지가 있다고 봅니다."김형오 공관위원장은 심사 기준과 관련해 "최근 3년간 어디서 무슨 역할을 했는지 면밀히 파악하겠다"며, "비판과 비난을 두려워하지 않고 엄정하게 할 것"이라고 밝혔습니다.MBC뉴스 조재영입니다.조재영 기자 (jojae@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (https://imnews.imbc.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] 국내 코로나19 확진 1천명 넘었다! JP모건 “최대 1만명” 전망에 정부 “섣부른 판단”▶ [14F] “한국 상황 매우 심각..대응 느려” 중국 언론이 할 소리는 아닌데?Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0001017736
2020.02.27.	MBC	민주당, 현역 7명 탈락…통합당, 항의성 삭발	동영상 뉴스       	 	[뉴스투데이]◀ 앵커 ▶더불어민주당의 4.15 총선 1차 경선에서 현역의원 7명이 탈락했습니다.미래통합당에서는 '전략공천'에 대한 반발로 삭발 사태가 벌어지기도 했습니다.조재영 기자입니다.◀ 리포트 ▶더불어민주당 1차 경선 결과, 중진급을 포함한 현역 의원 7명이 탈락했습니다.경기 안양동안갑에서는 6선의 이석현 의원이 민병덕 변호사에게 고배를 마셨고, 비례 초선인 권미혁 의원도 탈락했습니다.5선의 이종걸 의원은 강득구 전 경기도 연정부지사에게 밀렸고, 3선의 유승희 의원은 김영배 전 청와대 민정비서관에게 패했습니다.경선을 앞두고 신경전을 벌였던 서울 영등포을에서는 김민석 전 민주연구원장이 재선의 신경민 의원을 눌렀고, 서울 강동을에서는 강동구청장 출신인 이해식 민주당 대변인이 3선의 심재권 의원을 앞서, 공천이 확정됐습니다.설훈, 김한정, 강병원 의원 등 현역의원 15명은 경선 승리로 공천권을 따냈습니다.미래통합당 공천관리위원회는 새로운보수당 출신인 이준석 최고위원 등 30대 정치인 3명의 공천을 확정하고 일정에 속도를 내고 있습니다. 그러나 일각에선 반발 움직임도 있습니다.부산 중구·영도의 곽규택 예비후보는 전진당 대표 출신인 이언주 의원을 이 지역에 전략공천할 거라는 얘기가 돌자, 항의성 삭발을 단행했습니다.[곽규택/미래통합당 부산 중구·영도 예비후보]"공천 심사 과정에서 특정인에 대한 전략공천 이야기가 나오는 것 자체가 굉장히 불공정하고 오해의 소지가 있다고 봅니다."김형오 공관위원장은 심사 기준과 관련해, "최근 3년간 어디서 무슨 역할을 했는지 면밀히 파악하겠다"며, "비판과 비난을 두려워하지 않고 엄정하게 할 것"이라고 밝혔습니다.MBC뉴스 조재영입니다.조재영 기자 (jojae@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (https://imnews.imbc.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] 국내 코로나19 확진 1천명 넘었다! JP모건 “최대 1만명” 전망에 정부 “섣부른 판단”▶ [14F] “한국 상황 매우 심각..대응 느려” 중국 언론이 할 소리는 아닌데?Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0001017770
2020.02.27.	MBC	민주당, 현역 7명 탈락…통합당, 항의성 삭발	동영상 뉴스       	 	[뉴스투데이]◀ 앵커 ▶더불어민주당의 4.15 총선 후보 1차 경선에서 현역의원 7명이 탈락했습니다.미래통합당은 공천 작업이 한창 진행 중인 가운데, '전략공천'에 대한 반발로 삭발 사태가 벌어지기도 했습니다.조재영 기자가 보도합니다.◀ 리포트 ▶더불어민주당 1차 경선 결과, 중진급을 포함한 현역 의원 7명이 탈락했습니다.경기 안양동안갑에서는 6선의 이석현 의원이 민병덕 변호사에게 고배를 마셨고, 비례 초선인 권미혁 의원도 탈락했습니다.5선의 이종걸 의원은 강득구 전 경기도 연정부지사에게 밀렸고, 3선의 유승희 의원은 김영배 전 청와대 민정비서관에게 패했습니다.경선을 앞두고 신경전을 벌였던 서울 영등포을에서는 김민석 전 민주연구원장이 재선의 신경민 의원을 눌렀고, 서울 강동을에서는 강동구청장 출신인 이해식 민주당 대변인이 3선의 심재권 의원을 앞서 공천이 확정됐습니다.설훈, 김한정, 강병원 의원 등 현역의원 15명은 경선 승리로 공천권을 따냈습니다.미래통합당 공천관리위원회는 새로운보수당 출신인 이준석 최고위원 등 30대 정치인 3명의 공천을 확정하고 일정에 속도를 내고 있습니다. 그러나 일각에선 반발 움직임도 있습니다.부산 중구·영도의 곽규택 예비후보는 전진당 대표 출신인 이언주 의원을 이 지역에 전략공천할 거라는 얘기가 돌자 항의성 삭발을 단행했습니다.[곽규택/미래통합당 부산 중구·영도 예비후보]"공천 심사 과정에서 특정인에 대한 전략공천 이야기가 나오는 것 자체가 굉장히 불공정하고 오해의 소지가 있다고 봅니다."김형오 공관위원장은 심사 기준과 관련해 "최근 3년간 어디서 무슨 역할을 했는지 면밀히 파악하겠다"며, "비판과 비난을 두려워하지 않고 엄정하게 할 것"이라고 밝혔습니다.MBC뉴스 조재영입니다.조재영 기자 (jojae@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (https://imnews.imbc.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] 국내 코로나19 확진 1천명 넘었다! JP모건 “최대 1만명” 전망에 정부 “섣부른 판단”▶ [14F] “한국 상황 매우 심각..대응 느려” 중국 언론이 할 소리는 아닌데?Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0001017736
2020.02.27.	MBC	민주당, 현역 7명 탈락…통합당, 항의성 삭발	동영상 뉴스       	 	[뉴스투데이]◀ 앵커 ▶더불어민주당의 4.15 총선 1차 경선에서 현역의원 7명이 탈락했습니다.미래통합당에서는 '전략공천'에 대한 반발로 삭발 사태가 벌어지기도 했습니다.조재영 기자입니다.◀ 리포트 ▶더불어민주당 1차 경선 결과, 중진급을 포함한 현역 의원 7명이 탈락했습니다.경기 안양동안갑에서는 6선의 이석현 의원이 민병덕 변호사에게 고배를 마셨고, 비례 초선인 권미혁 의원도 탈락했습니다.5선의 이종걸 의원은 강득구 전 경기도 연정부지사에게 밀렸고, 3선의 유승희 의원은 김영배 전 청와대 민정비서관에게 패했습니다.경선을 앞두고 신경전을 벌였던 서울 영등포을에서는 김민석 전 민주연구원장이 재선의 신경민 의원을 눌렀고, 서울 강동을에서는 강동구청장 출신인 이해식 민주당 대변인이 3선의 심재권 의원을 앞서, 공천이 확정됐습니다.설훈, 김한정, 강병원 의원 등 현역의원 15명은 경선 승리로 공천권을 따냈습니다.미래통합당 공천관리위원회는 새로운보수당 출신인 이준석 최고위원 등 30대 정치인 3명의 공천을 확정하고 일정에 속도를 내고 있습니다. 그러나 일각에선 반발 움직임도 있습니다.부산 중구·영도의 곽규택 예비후보는 전진당 대표 출신인 이언주 의원을 이 지역에 전략공천할 거라는 얘기가 돌자, 항의성 삭발을 단행했습니다.[곽규택/미래통합당 부산 중구·영도 예비후보]"공천 심사 과정에서 특정인에 대한 전략공천 이야기가 나오는 것 자체가 굉장히 불공정하고 오해의 소지가 있다고 봅니다."김형오 공관위원장은 심사 기준과 관련해, "최근 3년간 어디서 무슨 역할을 했는지 면밀히 파악하겠다"며, "비판과 비난을 두려워하지 않고 엄정하게 할 것"이라고 밝혔습니다.MBC뉴스 조재영입니다.조재영 기자 (jojae@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (https://imnews.imbc.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] 국내 코로나19 확진 1천명 넘었다! JP모건 “최대 1만명” 전망에 정부 “섣부른 판단”▶ [14F] “한국 상황 매우 심각..대응 느려” 중국 언론이 할 소리는 아닌데?Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0001017770
2020.02.27.	YTN	2월27 헬마우스 픽!뉴스, 민주당 경선, 현역 입구컷/ K-방역 /0번 확진자	YTN라디오(FM 94.5) [노영희의 출발 새아침]□ 방송일시 : 2020년 2월 27일 (목요일)□ 출연자 : 임경빈 작가 (헬마우스)- 3선 이상의 의원, 민주당 경선서 고배를- 중국 제외 모든 나라의 검사수 합쳐도 우리나라만큼 안돼- 최초의 감염? "우한서 입국한 신천지교인 찾아라"[관련 동영상 보기]* 아래 텍스트는 실제 방송 내용과 차이가 있을 수 있으니 보다 정확한 내용은 방송으로 확인하시기 바랍니다.◇ 노영희 변호사(이하 노영희): 매일 아침 청취자 여러분의 속을 시원하게 뚫어드리는 시간, '헬마늬우스' 오늘도 헬마우스 임경빈 작가, 나와 있습니다. 안녕하세요.◆ 임경빈 작가(이하 임경빈): 안녕하세요. 헬마우스입니다.◇ 노영희: 첫 번째 소식, 오늘도 역시 코로나19 소식이죠?◆ 임경빈: 오늘은 좀 다른 이야기로 시작을 해보려고요. 정치 얘기를 가져왔습니다. 어제 여당인 민주당의 4·15 총선 후보를 결정하기 위한 1차 경선이 열렸는데요. 현역의원 7명이 무더기로 경선에서 탈락하는 이변이 연출됐습니다. 29개 지역구에 대한 경선이었는데, 6개 지역구에서 7명의 현역 탈락자가 나온 겁니다. 불출마 선언이나 컷오프가 아니고 경선을 통한 현역의원 탈락은 이번이 처음입니다.◇ 노영희: 130명 중에서 7명, 그런데 앞으로 있을 사람들이 많기 때문에 사실 상당히 물갈이가 될 거다, 이런 얘긴데요.◆ 임경빈: 예, 어떤 풍향계가 될 것 같다. 이런 조짐이 보입니다. 워낙 사실 지역구는 탄탄한 지지기반을 현역들이 유리한 법인데, 이번에는 특히 3선 이상 중진 의원들이 낙선하는 경우가 많았습니다. 경기 안양동안갑의 6선 이석현 의원, 이번에 당선되면 국회의장을 노리겠다, 이렇게 했었는데 박원순 시장계로 꼽히는 민병덕 변호사한테 패했습니다. 그리고 여기서 덩달아 비례 초선인 권미혁 의원도 이 지역에 도전했는데 같이 고배를 마셨고요. 경기 안양만안구에선 5선 이종걸 의원, 민주당 원내대표를 지낸 중진인데 강득구 전 경기도 연정부지사한테 밀렸습니다. 이밖에 3선의 이춘석 의원, 유승희 의원, 심재권 의원 등도 고배를 마셨습니다. ◇ 노영희: 그리고 신경민 의원도 고배를 마셨죠.◆ 임경빈: 네, 서울 영등포을이었는데요. 전·현직 의원의 맞대결이 벌어져서 관심을 모았습니다. 김민석 전 민주연구원장, 재선의 신경민 의원을 이기고 본선에 진출하게 됐는데. 김 전 원장은 사실 정치역정에 우여곡절이 많았습니다. 30대 때 DJ의 젊은피 수혈로 국회에 일찍 입성해서 15·16대 국회의원을 지냈고, 엄청나게 인기가 많았죠. 그래서 서울시장 선거에도 젊은 나이에 출마할 수 있었는데 2002년 대선 때, 일명 후보단일화 파동 때 정몽준 전 의원 계열로 넘어가면서 '철새 논란'을 빚으면서 그야말로 나락으로 떨어졌습니다. 오랫동안 낭인으로 떠돌다가 이번에 20년 만에 본선에 도전하게 된 겁니다.◇ 노영희: 그렇죠. 그동안 민주당이 물갈이가 좀 부진하다, 이런 얘기들이 많았는데, 결국 물갈이가 시작됐다. 이렇게 볼 수있습니까?◆ 임경빈: 예, 어떻게 보면 당의 공천관리위원회의 인위적인 물갈이, 컷오프나 전략공천, 이런 게 아니고 오히려 당원에 의한 물갈이가 아니냐, 이런 이야기가 나오는 건 데요. 정당정치 입장에서 보면 경선을 통해서 물갈이가 되는 게 컷오프나 전략공천보다는 좀 더 건강한 물갈이다. 이렇게 볼 수는 있습니다. 그래서 당원과 시민들의 의견을 모아서 민의에 의해서 지역구 선수를 바꾸는 것이기 때문인데요. 물갈이를 한다고 해서 물론 무조건 다 좋은 건 아닙니다. 그런데 현역이 교체된 지역구나, 여전히 초재선이 수성하고 있는 지역구를 이번에 보면 대체로 바닥에는 변화에 대한 열망이 좀 깔려 있는 것 아니냐, 이런 평가가 나오는 것 같습니다. 향후 추가 경선 과정을 지켜봐야 되겠습니다.◇ 노영희: 민주당에서는 사실 하위 20%에 해당하는 현역의원들의 명단을 공개하지 않으면서 논란을 빚었죠. 그런데 이번에 아예 경선으로 민주당원들이 승부를 봤군요. 두 번째 소식은 뭡니까?◆ 임경빈: 코로나19 확산 소식인데요. 어제 확진자가 284명이 발생해서, 국내 총 확진자는 1261명으로 증가했습니다. 지난달 첫 확진자가 나온 이후로는 하루 증가 인원으로는 최고치고요. 대구·경북 환자 수만 해도 1000명을 넘게 됐습니다. 대구에서 710명, 경북에서 317명으로, 총 1027명이 됐습니다.◇ 노영희: 너무 많은 것 아닙니까?◆ 임경빈: 확산 속도가 좀 더 가팔라지고 있는 추세인데. 어떻게 보면 정점으로 가고 있다, 이렇게 볼 수도 있을 것 같습니다. 아마도 이번 주말까지는 하루 확진자 수가 계속 최고 수준으로 유지할 것 같은데요. 왜냐면 우리 방역당국이 다음 주까지 최대한 많은 검사를 해서 경증환자를 포함해서 모든 감염자를 걸러내겠다. 이런 계획을 갖고 있기 때문인데. 감기 증상만 있어도 지금 진단검사를 돌리는 수준이기 때문에 어제까지 확진자를 제외하고도 진단검사를 받은 숫자가 무려 5만2292명이 됐습니다. 검사를 그만큼 많이 시행하기 때문에 확진자도 많은 확인되는 상황이라고 볼 수 있겠습니다.◇ 노영희: 그런데 이게 아주 초기 단계처럼 그냥 지나가는 사람들도 있다는데, 너무 철저하게 검사하는 것 아니에요?◆ 임경빈: 그런 경향도 좀 있는 것 같습니다. 대부분의 국가, 특히 미국 같은 경우는 검사를 거의 안 해서 자기가 코로나바이러스에 감염됐다는 사실도 모르고 넘어가는 경우가 많아도 하는데. 일본도 그런 상황이고, 일본도 1500 샘플을 하루에 할 수 있는데도 70~80회 이런 수준으로 하고 있다. 이렇게 알려져 있는데 우리는 정말 넘 압도적으로 하다 보니까 해외 언론에서는 이걸 보고 K-방역이다. 이렇게 이야기할 정도로 엄청난 규모입니다.◇ 노영희: 너무 양심적인 것 같아요, 우리나라.◆ 임경빈: 너무 투명하다, 이런 이야기를 할 수 있겠는데. 중국을 제외하고 전 세계에서 시행한 모든 진단검사 수를 다 합쳐도 우리가 시행한 검사의 1/3 수준도 못 미친다, 이런 이야기가 나오고 있는 건데. 미국 전문가들은 이미 미국 내에서는 1만명 이상 감염됐을 거다, 이런 이야기까지 나오고 있습니다. 그래서 미국 CDC의 낸시 메소니에 국장 기자회견을 보니까 "이 나라에서 코로나19의 지역사회 전파를 보게 될 것이다" 이런 이야기를 하면서 "이는 이 사태가 과연 일어날 것이냐, 하는 의심의 문제가 아니라 정확히 언제 일어날 것이냐의 문제다" 그러니까 그건 이미 확정적이다, 라는 식의 표현으로 강조하기도 했는데. 어떻게 보면 이 위기를 넘기고 나면 코로나19 방역에 있어서는 한국이 새로운 표준이 될 수도 있다, 이런 전망이 나오는 이유가 되고 있습니다.◇ 노영희: 미국 같은 경우는 오히려 코로나19가 걸린 것은, 지역사회 전파된 것은 전제사실로 하고 언제 그게 밝혀질 거냐. 이것만의 문제다. 그런데 한국은 너무 열심히 잘하고 있다. 이런 얘기예요?◆ 임경빈: 어떻게 보면 이탈리아 같이 폭증하는 사태가 어느 나라에서 또 튀어날지 모르는 그런 상황이라고 볼 수 있겠습니다.◇ 노영희: 우리가 아까 헬마가 5만2292명 검사했다고 했잖아요. 그중에서 확진자가 1200~1300명 정도 된 거니까 그럼 퍼센티지로 따지면 상당히 낮은 거네요.◆ 임경빈: 상당히 낮은 수준이고요. 지금 일각에서는 싱가포르처럼 중국인 입국을 철저하게 차단한 나라는 적게 나오지 않느냐, 라고 이야기하는데 거기는 돌려본 샘플 자체가 1500개 정도밖에 안됩니다. 그러니까 확진 비율로 치면 우리가 훨씬 낮은 수준인 거죠.◇ 노영희: 맞아요. 이탈리아도 중국 입국 못하게 하는데 많이 나오잖아요. 세 번째 소식은 뭡니까?◆ 임경빈: 세 번째 소식은 신천지 관련된 소식인데요. "1월 말 중국 춘제 연휴께 우한에서 한국으로 입국한 신천지교회 포교자를 찾아라" 이게 지금 우리 방역당국하고 경찰의 화두가 되고 있습니다. 코로나19 대확산이라는 재앙을 야기한 한국 신천지교회하고 중국 감염 사이의 연결고리, 0번째 확진자를 찾아내는 게 중요한데. 신천지 포교활동 그룹인 '시온기독교센터'가 그래서 새로이 주목 받고 있는 상황입니다.◇ 노영희: 그러면 그 조직에서 활동한, 우한에서 입국한 사람이 우리나라 관련이 돼 있다, 이렇게 봐야 하는 거예요?◆ 임경빈: 그렇게 볼 수 있다는 게 최근 홍콩 유력매체인 사우스차이나모닝포스트의 보도 내용인데요. 우한 내 신천지 교인을 인터뷰하는 과정에서 어떤 이야기가 튀어나왔냐면 우한 신천지 교인들이 작년 12월까지도 포교 활동을 하다가 1월 말 춘제 무렵에 고향으로 흩어졌다. 이런 증언을 확보한 겁니다. 그러니까 말하자면 한창 우한시 내에서 코로나바이러스가 확산되고 있던 시점에 포교활동을 했다. 그러다가 1월 춘제 때니까 우리 음력 설 무렵에 한국에 들어왔다. 이런 이야깁니다. 그러니까 우한에서 포교활동을 했던 한국인 신천지 신도가 코로나19 잠복기 상태로 1월 말에 한국에 입국했을 수 있고요. 그렇게 되면 2월 초 신천지교회 집회에 참석해 대규모 감염을 유발시켰을 그런 가능성이 유력해집니다.◇ 노영희: 그런데 신천지 쪽에서는 우한에서 포교활동 했다는 사실을 처음에는 밝혔다가 나중에 또 슬그머니 지우기도 하고 부인하기도 하고 그러잖아요.◆ 임경빈: 예, 그리고 우리 교회가 거기 없다, 이런 식으로 이야기했는데. 이게 확인되게 되면 전혀 다른 이야기가 됩니다. 어제 유튜브 채널인 '종말론사무소'가 녹취록을 공개하면서 이게 거짓말이라는 게 드러났는데요. '신천지 지도부의 구속수사를 요청합니다'라는 영상에서 신천지 산하 12지파 중 하나인 부산 야고보 지파장의 설교 내용을 공개했습니다. 이 사람이 바로 중국지교회를 담당하는 사람이라는 이야기가 알려져 있는데, 설교에서 뭐라고 했냐면 "지금 우한 폐렴 있잖아. 거기가 우리 지교회가 있는 곳이에요. 중국이 지금 보니까 700명이 넘게 죽었잖아요. 확진자가 3만명이 넘잖아요. 그 발원지가 우리 지교회가 있는 곳이라니까"라며 말합니다. 그러니까 명확하게 자기네 지교회가 우한에 있다고 이야기를 자기네 신도한테 한 거니까 이게 이런 식으로 계속 거짓말을 할 게 아니고 제대로 방역당국에 협조해서 감염원을 찾는 데 협조해야 한다. 이런 생각이 들었습니다.◇ 노영희: 그러니까 중요한 건 0번 감염자를 찾아야 확산이력을 쭉 추적할 수 있는 건데 이렇게 자꾸 사실이 아닌 걸 이야기한다면 어려워지니까 그러지 말아야 한다. 이게 요점이네요. 좋습니다. 네 번째 소식은 뭡니까?◆ 임경빈: 유럽의 이탈리아, 중동의 이란 소식을 계속 제가 전해드리고 있는데, 확산세가 점점 가팔라지고 있습니다.이탈리아는 지금까지 확진자 374명이 됐고요. 확 늘어났습니다. 그리고 이 가운데 12명이 사망한 걸로 확인됐습니다. 그리고 특히 주변국으로 빠르게 번지고 있는 게 문제인데. 스페인을 비롯해서 스위스, 오스트리아, 크로아티아 바로 인접한 국가들에 이어서 어제는 조금 떨어져 있는 그리스, 북마케도니아에서도 확진자 나왔습니다. 유럽은 그렇잖아도 EU의 쇵겐조약 때문에 이동의 제한이 없는 상황이기 때문에 금세 코로나 레드존으로 변하게 될 거다. 이런 공포가 커지고 있는 중입니다.◇ 노영희: 이란도 확진자가 는다고 나오죠?◆ 임경빈: 95명까지 확인돼서 100명에 육박하고 있는데, 여기도 문제는 사망자가 15명이나 된다는 겁니다.◇ 노영희: 그럼 퍼센티지가 뭐예요? 15%예요?◆ 임경빈: 그렇습니다. 그렇게 된다는 건 말하자면 그 외에 다른 나라에서 발생하고 있는 사망자의 비율하고 비교하면 너무 낳거든요. 그러면 역추산을 해보면 이것은 지금 확진자가 확인이 제대로 안 되고 있다는 이야기가 됩니다. 그러니까 충분히 확진 검사를 못하고 있단 이야기가 되는 거고, 그러다 보니까 이란 내에서 지금 정부가 숨기고 있는 것 아니냐, 이런 의심도 나오고 있습니다. 그 불안감을 키우는 소식이 하나 전해졌는데, 주무부처인 이란의 보건부 차관이 확진판정을 받았습니다. 우리로 말하자면 보건복지부 차관이 확진을 받은 건데. 이게 심지어는 생방송으로 중계되면서 논란이 됐습니다. 코로나19 기자회견을 하면서 계속 차관이 기침을 하고 휴지로 이마의 땀을 닦아내는 장면이 잡혔는데 그걸 보고 주변 사람들도 불안했는지, 당시 기자회견에 답변자로 함께 나왔던 이란 정부 대변인이 뒤로 살짝 물러납니다. 기침을 하니까. 그래서 거리를 두는 듯한 모습이 잡힌 건데. 이걸 보고 이란 네티즌들이 이거 차관 감염된 게 아니냐, 이런 농담조의 글을 SNS에 썼는데 알고 보니 진짜로 감염됐던 겁니다. ◇ 노영희: 그럼 물러섰던 사람도 위험하겠어요.◆ 임경빈: 그런 사람들도 다 같은 공간에 있었던 거니까 다 위험해진 건데. 그야말로 불안의 생중계가 됐다, 이런 상황이고. 이란이 어떤 상황이 될지 앞으로 면밀하게 지켜봐야 할 상황입니다.◇ 노영희: 그래야겠습니다. 오늘 말씀 잘 들었습니다. 고맙습니다.◆ 임경빈: 감사합니다.◇ 노영희: 헬마우스 임경빈 작가였습니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001406679
2020.02.28.	MBC	[세계는 그리고 우리는] 민주당, 의병들의 “비례민주당” 창당 내심 기다리는 중?	- 연이은 코로나19 말실수로 역풍 맞는 여권- 민주당 경선, 이석현 이종걸 등 중진들 탈락- 뾰족한 수 없는 정의당, 심상정 "총선 참패할 것" 비판- 종로 방역 운동 한 황교안, 대구 위로 방문■ 프로그램 : 이승원의 세계는 그리고 우리는 (MBC 라디오 표준FM 95.9Mhz / 평일저녁 6시5분)■ 출연자 : 김진아 서울신문 기자, 정유경 한겨레신문 기자◎ 진행자 > 여의도를 발로 뛰어다니는 두 기자와 정치권의 뒷이야기를 나눕니다. <여의도 여성시대> 서울신문 김진아 기자, 한겨레신문 정유경 기자와 함께 합니다. 어서 오십시오.- 안녕하세요?◎ 진행자 > 여러분 방콕에 지치신 분들 지금 유튜브로 얼른 들어가셔서 저희들 함께 하시면 좋습니다. 세계는 그리고 우리는 이렇게 검색하시면 이분들 함께 보실 수 있습니다. 코로나19 방역 때문에 24시간이었습니까? 국회가 완전 폐쇄됐어요. 유례가 없는 일이었죠.◎ 김진아 > 너무 놀랐고요. 5시 반까지 무조건 자리를 비워라,◎ 진행자 > 아 그 당일날,◎ 김진아 > 그렇게 해서 피난 가는 느낌으로 떠났었고요.◎ 진행자 > 기자들이 기자실에 짐들 같은 걸 쌓아놓잖아요. 그걸 바리바리 싸서.◎ 김진아 > 저는 사실 좀 무서워서 짐을 다 안에 사물안에 넣어놓고 필요한 건 다 가져가고 그래서 좀 무겁게 가져갔었죠.◎ 진행자 > 어땠어요? 정 기자는.◎ 정유경 > 저는 재택근무를 할 생각을 하니까 앞이 깜깜하더라고요. 애들이 다들 유치원 학교 다 봄방학이고 쉬기도 해서 집에 있는데◎ 진행자 > 집에서 근무가 어려운 환경이네요.◎ 정유경 > 사실상 불가능하다고 할 수 있죠. 그러니까 미혼 기자들은 환호하는 목소리도 일부,◎ 김진아 > 저는 사실 재택근무 맞는 것 같습니다. 저한테.◎ 진행자 > 미혼과 기혼의 차이가 여기서 확 느껴지네요.◎ 정유경 > 비명을 질렀습니다. 정말.◎ 김진아 > 스마트폰과 컴퓨터만 있으면 모든지 해결할 수 있습니다.◎ 정유경 > 어디서든 할 수 있죠. 전화로 취재하고 할 수 있는데 불가능했어요.﻿① 다시 문 연 국회﻿◎ 진행자 > 알겠습니다. 그런데 미래통합당 일부 의원들 황 대표도 뭐 검사를 받으셨고 일부 검사를 받으실 때 실제 위기감이 있었습니까? 어땠어요? 내부적으로◎ 정유경 > 굉장히 걱정스럽죠. 왜냐하면 심재철 원내대표가 그날 회의까지 하고 검사를 받으러갔단 말이에요. 기자들이 회의에 들어가서 받아치고 백블 할 때 다 밑에서 앉아 있고 그렇지 않습니까?◎ 진행자 > 가까이 있는 편이기도 하죠.◎ 정유경 > 그렇죠. 비말 권역인 거죠. 어떻게 보면. 그래서 만약에 누군가 한명 확진되면 기하급수적으로 부스에 있던 사람들 부스에 있던 기자들 티타임 했던 기자들 굉장히 전 국가적으로 큰 사태가 될 수 있겠다 싶더라고요.◎ 김진아 > 저희는 후배 한 명 그래서 집에 보냈고요.◎ 진행자 > 그래서요? 당일 날 있었던.◎ 김진아 > 전희경 의원하고 같이 밥을 먹었다 해서 너는 빨리 가라, 우리는 살아야 되지 않겠느냐◎ 정유경 > 나중에 어떻게 될지 모르기 때문에.◎ 진행자 > 조금 전에 정 기자가 얘기한 백블은 백브리핑을 얘기합니다. 사실 이럴 때 선거 표 계산하는 게 좀 너무 야박해 보이기도 하고 그렇긴 한데 그래도 또 국회에서는 돌아가니까 바퀴가. 코로나 표심 어디로 향할까 굉장히 물밑에서 여러 가지 고민이 있을 것 같아요. 계산도 있을 것 같고 분위기가 어때요? 일단 여당 먼저 들어볼까요?◎ 김진아 > 다 아시다시피 장기화 되면 안 좋으니까 여당에는 안 좋은데 제 생각에는 더불어민주당 문제는 코로나19가 문제가 아니라 말실수입니다. 코로나19 때문에 말실수가 많죠. 홍익표 전 수석대변인은 대구 경북 봉쇄 조치라고 말해서 난리가 났었고 그 다음에 어제 박능후 보건복지부 장관이 코로나19 확산의 가장 큰 원인은 중국에서 들어온 한국인이라고 발언해서 또 난리가 났고요. 결국 이낙연 공동상임선대위원장도 경고를 했는데요. 오늘 경고를 했습니다. 당이건 누구건 말조심해야 된다 라고 했고요.◎ 진행자 > 그렇죠. 정치권에서 말실수 하나로 역풍 불어서 엄청나게 판 전체가 뒤틀린 경우가 한두 번이 아니었잖아요.◎ 김진아 > 본인들이 너무 부주의하게 말실수를 하고 보도가 나가면 언론탓을 하고 이게 좀 반복돼서 좀 안타깝더라고요. 취재하는 입장에서.◎ 진행자 > 본인들한테는 굉장히 자연스러운 언어일 수 있으나 이게 어떻게 받아들여지는지까지 생각해야 되는데 그게 아닌 것 같아서 정 기자 어떻습니까?◎ 정유경 > 봉쇄란 용어가 보건복지부 출입하는 기자들에게는 일종에 행정용어처럼 쓰는 단어인데◎ 김진아 > 당연하게 쓰는 용어라고 하더라고요.◎ 진행자 > 아는 사람들은◎ 정유경 > 국회에서 더구나 이제 말을 좀 굉장히 정무적으로 해야 되는 수석대변인이 하면서 파급이 커졌던 것 같은데 일단 야권에서는 정권 심판론의 최적기라고 보는 분위기죠. 특히 중국인 입국을 왜 애초에 일찍 막지 않았느냐, 이 문제를 놓고 총공세를 펴고 있는데요. 박능후 장관 같은 경우에 최대 원인은 한국인, 중국에서 들어온 한국인이라고 했는데 이게 원래 정갑윤 의원이 왜 중국인 입국 차단하지 않느냐 이렇게 질문하니까 대답을 한다는 게 아마 국적의 문제가 아니다, 이 얘기를 하려고 했던 것 같은데 들을 때 그렇게 안 들리는 얘기를 해버려서 부적절한 것 같고 팩트를 말하더라도 상대가 어떻게 받아들일지 생각을 해야 되는 시기인 것 같아요. 어쨌든 연이은 여당의 말실수에 야당이 망언이다 이러면서 총공세에 나섰고 대응도 제대로 못했으면서 우리 국민 탓을 하는 거냐 이렇게 나가고 있죠. 사실 야권 같은 경우 우한폐렴 용어를 계속 써왔지 않습니까? 그런데 대구에서 비슷하게 이렇게 집단적인 확진사태가 벌어지면서 약간 움찔 했었어요. 왜냐하면 우리나라에서 비슷한 사태가 벌어지면 이걸 어떻게 할 거냐,◎ 진행자 > 이걸 어떻게 명명할 것인가,◎ 정유경 > 그쪽 논리에 따르면 이게 굉장히 문제가 되지 않느냐, 또 중국 출입국을 차단하자는 논리면 같은 걸 적용할 거냐, 야권에 사실 어떻게 보면◎ 진행자 > 딜레마가◎ 정유경 > 네, 될 수 있는 상황이었는데 여권에서 이런 말실수가 나오면서 오히려 역풍을 맞고 있고요. 지금 박능후 장관 사퇴하라고 하는데◎ 김진아 > 공격할 빌미를 너무 줘서.﻿② 민주당 동향﻿◎ 진행자 > 알겠습니다. 민주당 얘기를 좀 해볼까요. 경선 결과들이 조금씩 나오면서 이분이 안 되셨네. 이분이 됐네 여러 가지 평가들이 있어요. 이석현 의원 이종걸 의원 다들 어떻게 됐는지 간단하게 설명 좀 해주시죠.◎ 김진아 > 이석현 의원은 국회의장 사실 노골적으로 준비하셨는데 안 됐고요. 6선이죠. 이종걸 의원 안 됐고 유승희, 이춘석, 심재권, 신경민, 권미혁 의원 7명이 어저께 탈락 했습니다.◎ 진행자 > 현역 의원들 7명이 탈락 했다.◎ 김진아 > 탈락했고 3선 이상 중진 중에서는 설훈 의원하고 이상민 의원만 살아남았고 생각보다 청와대 출신 효과가 크지 않은 걸로 나타난 게 서울 은평을도 굉장히 관심이 컸었거든요. 거기에 초선 강병원 의원이 김우영 전 청와대 자치발전비서관을 꺾었습니다. 그리고 또 김한정 의원이 이 분은 경기 남양주을인데 이분은 김봉준 전 인사비서관을 꺾었고요.◎ 진행자 > 이제 중진들이 통합당 쪽에서는 나중에 짚어보겠지만 불출마 선언을 꽤 했었잖아요. 여러 가지 맥락이 있고 비례당으로 넘어가는 문제 등등 있지만 어찌됐든 민주당은 그렇게 많이 불출마 선언을 안 하는 편이다 라는 평가가 있었는데 어떻게 보면 공천과정을 통해서 약간 솎아내는 그런 분위기입니까?◎ 김진아 > 바로 이해찬 대표가 말한 시스템 공천입니다. 시스템 공천으로 인해서 지금 계산해 보니까 현역중의 1/4이상이 못 나가게 된 거고 교체율이 20%가 넘으니까 이해찬 대표가 말했던 20% 달성을 한 거죠. 그리고 또 더 남았습니다. 한 11명. 경선이 더 남아 있는데 거기서 좀 나갈 것 같습니다.◎ 진행자 > 나중에 숫자로 얘기를 해줘야 되니까 필요한 작업들이 아닌가 싶기도 하고요. 비례민주당 사실 오늘 김진아 기자를 붙들고 이 얘기를 집중적으로 하려고 했었어요. 비례민주당은 의병들이 만드는 겁니까? 어떻게 되는 겁니까? 얘기 좀 해주세요. 어떤 분위기인지.◎ 김진아 > 전국 각지 의병들이 일어나려는 것 같고요. 지금 가장 큰 의병이 주권자전국회의라고 있는데 진보진영의 원조 인사들이 만든 시민단체라고 합니다. 내일 기자회견을 열고 비례대표용 선거연합당을 창당하겠다고 발표를 했습니다.◎ 진행자 > 어떤 분들이 참여를 하시나요?◎ 김진아 > 제가 잘 모르겠고요. 처음 듣는 생소해서 찾아보니까 이부영 전 의원이라든지 함세웅 신부 이런 분들이 좀 있으시더라고요. 그래서 이분들이 모여서 이제 민주당을 비롯해서 원외 소수정당까지 아우르는 진보진영의 선거연합당을 만들겠다. 이걸 그런데 좀 잘 생각을 해보는 게 좋을 것 같은 게 민주당이 만든다고 한 적은 없습니다. 비례정당을.◎ 정유경 > 그렇죠. 당 차원에서 만든다고 하면 난리가 나겠죠.◎ 김진아 > 하지만 누군가가 만들면 그것을 물밑에서 지원할 수 있다는 뉘앙스를 너무 풍기고 있기 때문에 기자들로선 의심이 가죠.◎ 진행자 > 지도부 입장에서는 당연히 그런 것 없다고 완전히 선을 긋지만 말 그대로 본인들이 하겠다는데 우리가 어떻게 억지로 말리느냐 이런 뉘앙스.◎ 김진아 > 네.◎ 진행자 > 이인영 원내대표가 며칠 전에 기자들하고 만나서 이런 얘기를 했잖아요. 정통성 있는지 없는지도 모르는 사람들이 의병이라고 여기저기서 나오는 것을 우리가 어쩔 수 있겠느냐, 그런데 그건 우리 입장이 아니다. 이렇게 얘기해서 알쏭달쏭 했었거든요.◎ 김진아 > 기자들하고 간담회 후에 오찬자리가 있었거든요. 거기서 말을 했는데 하도 기자들이 물어보니까 약간 뭐 그렇다면 이렇게 해야지 라는 식으로 말한 게 퍼진 거였죠.◎ 진행자 > 기자들이 너무 집중적으로 계속 물어보니까◎ 김진아 > 계속 물어보니까 만든다는데 어떻게 하느냐 이런 식으로 말했다는데 그래도 의병이란 표현에서 좀 이상하다는, 이건 기사를 써달라는 느낌이 아닐까라고 해서 원래는 그 자리가 오프였거든요. 어디 통신사에서 먼저 썼을 겁니다. 쓰고 난 다음에◎ 진행자 > 깼군요.◎ 김진아 > 쓰고 난 다음에 이걸 써야겠구나 해서 모든 언론사가 다 쓰면서 의병이 무엇이냐 결국 비례민주당을 누군가 만들어주면 그것을 이용하겠다는 게 아니겠냐라고 해석했고요. 송영길 의원도 찬성을 했고◎ 진행자 > 송영길 의원은 본인이.◎ 김진아 > 그렇죠.◎ 진행자 > 통합당에서는 민주당이 비례정당을 만들 거라고 예상하고 있습니까? 혹시 어때요?◎ 정유경 > 어쩔 수 없이 자기들도 할 수도 있겠다는 생각은 했지만 그렇게 되면 자가당착이다 이렇게 보고 있죠. 애초에 선거법을 고친 게 누군데 이제 와서 똑같은 꼼수라고 그렇게 비난을 해놓고 우리에게 이렇게 할 수 있느냐, 이렇게 화를 내고 있고 하태경 의원 같은 경우에는 부끄러운 줄 알아라, 염치 없다 이렇게 노골적으로 비판을 쏟아 붓기도 했는데 사석에서 만나게 되면 통합당 의원들은 다음에 선거법은 결국 고치게 될 거다, 이런 식으로 정당들이 난립하면서◎ 김진아 > 모두 다 그렇게 생각하고 있죠. 이 선거법으로는 안 된다. 너무 부작용이 많으니까.◎ 진행자 > 이미 부작용을 몸소 느끼는. 민주당에서 하도 여러 가지 시나리오들도 나오고 조금 전에 말씀드린 의병 얘기까지 나오니까 분위기가 그래요. 심상정 정의당 대표 가장 민감할 수밖에 없는 분이기도 하죠. 미래한국당 꼼수에 똑같은 꼼수로 대응하는 것은 부끄러움을 모르는 반개혁 수구세력에게 면죄부를 주는 것이다, 이렇게 얘기했어요. 심상정 대표 정의당 굉장히 속이 안 좋을 것 같아요. 지금.◎ 김진아 > 안 좋죠. 선거법 개정에서 가장 수혜를 입는 게 사실 정의당이었잖아요. 기대를 많이 했었기 때문에 그런데 민주당에서 만들면 뺏어갈 게 뻔하기 때문에 불쾌할 수밖에 없죠. 선거법 취지를 민주당 스스로 부정하는 건데 또 민주당 입장에서 보면 만들 수밖에 없지 않겠느냐,◎ 진행자 > 기자들은 만들 것이라고 생각하나 봐요. 여당 출입하는 기자들은 만들겠지 당연히.◎ 김진아 > 저는 거의 90% 이상 만들지 않겠느냐 라는 생각을 하고 있습니다. 시간의 문제일 뿐이지. 만들지 않겠느냐. 물론 민주당이 만든다는 게 아니고 외부에서 만들면 이용할 수 있다 라는 정도로.◎ 진행자 > 정의당은 무슨 지금 뾰족한 수가 없는 것 아닌가요. 사실은 지금 상황에서.◎ 김진아 > 계속 민주당 비판하고 하지 말라고 이제 나중에 선거가 끝나게 되면 더 이상 연대는 없다 이런 식으로 갈 수밖에 없고요. 물리적으로 막을 수 있는 방법이 없습니다. 지금.◎ 진행자 > 알겠습니다. <여의도 여성시대> 함께 하고 계시고요. 저희들 잠시 광고 듣고 돌아오겠습니다.﻿③ 미래통합당 동향﻿<여의도 여성시대> 한유경 정유경 기자, 서울신문 김진아 기자와 함께 하고 있습니다. 정 기자, 미래통합당으로 화제를 지금 돌리려고 하는데 공천 질문하기 전에 황 대표가 소독약이 든 통을 메고 방역소독을 하던데요. 어디 어디 가셨습니까?◎ 정유경 > 지금 종로에서 이틀간 방역운동을 했고요. 선거운동을 사실상 중단하고 방역봉사활동하는 것으로 방향을 돌렸는데 오늘은 대구로 갔습니다. 이제 방역봉사를 한 건 아니고 위로 방문이었는데요. 처음부터 대구에 계속 가야되지 않겠느냐 이런 얘기는 했었다고 해요. 후보 쪽에서도. 상황이 이런 만큼. 사건 현장에 정치인이 방문할 경우에 좀 방해만 된다,◎ 진행자 > 의전이나 등등해서 여러 가지 문제가 생기죠.◎ 정유경 > 이런 얘기가 나와서 주저하고 있다가 그리고 종로에서 방역 활동을 주로 했었죠. 방역 하면서 횡단보도에 뿌리고 있는 사진, 화장실에 뿌리고 있는 사진이 돌기도 했는데◎ 김진아 > 오늘 또 약간의 실수까지, 큰실수는 아니고 말을◎ 정유경 > 코로나라고 말하면서 약간 말이 꼬여서 발음이 약간 코로스 셌는데 바로 고쳤기 때문에 아무튼 말실수를 하신 것 같고 이렇게 종로 방역에 나선 뒤로 약간 조금 사실은 어떻게 보면 선거는 잊혀지고 있는 면도 있죠. 종로 선거에 항상 주목을 받았었는데 코로나 사태 때문에 그런데 이번에 대구를 방문하면서 존재감도 다시 한 번 확인을 하고 또 이제 정부 심판론을 다시 한 번 좀 부각시키는 그런 효과를 노리기 위해서 간 것 같습니다.◎ 진행자 > 봉쇄 발언이 나왔기 때문에 이후에 나름의 맥락이 있지 않을까 싶기도 하고요. 통합당도 공천작업 지금 진행 중이잖아요. 조금 전에 저희들이 민주당 얘기를 들었었고 이준석 최고위원 등 이른바 30대 젊은 영입 인재들 혹은 인재들, 청년공천이란 이름으로 배치를 했네요.◎ 정유경 > 그런데 노원병에 이준석 그분 말고는 대중 지명도가 크게 아직 높지 않은 사람인데요. 광진갑에 김병민 교수, 도봉갑에 김재섭 같이오름 대표인데 예전에 브랜드뉴파티라든지 청년정치인들 합류할 때 합류했던 사람이죠. 45세 미만 대상자로 골랐고요. 소위 대한민국의 미래를 만든 사람들 해서 퓨쳐메이커 이렇게 명명을 해서 공관위원 한 명이 이런 네이밍을 제안을 했대요. 그렇게 발표를 했는데 김병민 교수 같은 경우에는 한국당 시절에 인재영입을 했었고 광진갑에 예비후보로 등록까지 했던 걸로 제가 알고 있거든요. 그런데 광진갑이 전략공천 지역으로 저번에 발표가 나서 컷오프인가 했는데 다시 청년전략공천에 묶였어요. 그래서 아마 청년3명을 묶느라 발표를 같이 한 것 아닌가 싶긴 하고 어쨌든 청년들이 서울지역을 청년벨트를 꾸리겠다 이런 전략을 세우고 있는 거죠.◎ 진행자 > 젊은 이미지, 이런 것들이 필요하니까 그런 게 아닌가 싶고요. 오늘도 그 공천관련해서 추가속보들이 지금 또 들어오고 있네요.◎ 정유경 > 서울 경기권에 전략공천, 단수공천, 그리고 경선지역까지 확정을 지어서 발표했는데요. 서울 강남갑에 태영호 공사 전략공천 했고요. 송파병은 김근식 이 분이 안철수계 측근으로 꼽혔던 분인데 안철수계에서 속속 통합당으로 합류하는 분위기가 흘러오고 있고요. 오늘 오전에도 면접을 비공개로 봤고요. 경기 고양정에 김현아, 고양을에 함경우, 그리고 구상찬 강서갑,◎ 진행자 > 경기에서는 김용남 의원이 수원병에. 그리고 김민수 성남 분당◎ 정유경 > 이 분이 당협위원장인데 굉장히 젊은 청년당협위원장인데 네 아이의 아빠로 굉장히 화제가 돼서 영입됐었고 이게 약간 주목할만한 점인 건 김순례 최고위원이 성남 분당을에 있거든요. 5.18 망언으로 화제가 됐던 분인데 사실상 떨어진 거죠. 이 지역구에서는.◎ 김진아 > 다른 데는 안 가시나요?◎ 정유경 > 그건 알 수 없죠.◎ 진행자 > 다른 당으로, 비례당으로 혹시.◎ 정유경 > 그것도 취재를 해봐야 됩니다. 오늘 발표됐기 때문에.◎ 진행자 > 계속 언급되는 결론을 못 내고 있는 분들이 홍준표 전 대표, 김태호 전 지사, 또 다른 맥락이지만 이언주 의원 등등이에요. 어떻게 결론이 났습니까?◎ 정유경 > 아니요. 오늘도 결국 결론이 안 났고요. 좀 더 미뤄질 것 같습니다.◎ 진행자 > 대체 언제.◎ 정유경 > 이언주 전략공천 같은 경우에는 계속 시끌시끌 하잖아요. 23일 단독면접을 볼 때 나오면서 눈물까지 흘려서 화제가 됐는데 뭐 혼이 나서 눈물을 흘렸느냐 이런 말이 있었지만 다른 얘기로는 지난 3년 간의 그런 투쟁을 묻는 질문에◎ 진행자 > 본인 무소속으로서 활동들◎ 정유경 > 울컥해서 울었다는 설도 있고 거기다가 오늘 김형오 위원장이 팔을 걷어붙이고 지난 3년간 싸운 사람과 수수방관했던 사람은 차이가 있는 게 아니냐 이렇게 말했는데 이언주 의원이 보수의 여전사라는 말을 들을 정도로 사실 뭐라고 해야 될까요.◎ 진행자 > 투쟁력이 높았죠. 나름.◎ 정유경 > 그랬던 점을 감안하면 사실상 전략공천 주겠다는 얘기가 아니냐, 이렇게 관측이 나오고 있는 상황이고요. 그 다음에 양산을 가지고는 뭐 지금 난리가 났죠. 홍준표 전 대표가 될지 김무성 의원까지 심지어 거론되고 있고 이건 좀 상황을 상당히 오랫동안 지켜봐야 될 것 같습니다.◎ 진행자 > 김무성 의원이죠?◎ 정유경 > 방금 어떤 언론에서 보도를 했는데 김무성 의원을 양산을에 내보내자는 얘기가 있었다◎ 진행자 > 불출마 하겠다는 분을 굳이.◎ 정유경 > 정말 다양한 경우의 수를 놓고 이리도 맞춰보고 저리도 맞춰보고◎ 김진아 > 다 돌려보고 넣어보고 알려보고 뿌려보고 똑같네요.◎ 정유경 > 수도권에 넣어보고 이러다보니까 하나가 움직이면 다 연쇄적으로 움직이다 보니까 정리를 못 하는 것 같아요.◎ 진행자 > 사실 이리저리 알아본다는 느낌보다는 홍준표 대표를 어떻게 하면 서울로 보낼까 오로지 그것에 꽂혀 있는 것 아닌가, 이런 생각이 들고요.◎ 정유경 > 약간 그런 얘기가 있고 거의 만약에 서울로 가지 않으면 컷오프 되지 않을까하는 이야기가 사실은 야당 출입기자들 사이에서는 조금씩 나오고 있습니다.◎ 진행자 > 그리고 이 분의 이름이 또 등장했어요. 김종인 이분, 여야를 막론하고 굉장히 왕성하게 활동을 과거에 하셨죠. 김종인 전 선대위원장은 영입을 하는 겁니까?◎ 정유경 > 영원한 비대위 후보자 같은 느낌의 이름인데 이번에는 선대위원장 후보 이름에도 올랐어요. 일단 황교안 대표랑 만나진 않은 것 같아요. 직접 통화도 안 했다고 부인하고 있는데 또 그렇다고 아예 생각이 없는 것 같진 않습니다.◎ 진행자 > 조금 전에 일부 보도 연합인가요. 봤더니 일정을 봐야 된다, 이렇게 얘기를 했다고 하더라고요.◎ 정유경 > 연락이 오면 어느 정도 얘기에 따라 생각을 해보겠다는 열린 결말이 기다리고 있는 것 같은데요. 그런데 지금 김종인 대표뿐만 아니라 유승민 의원 같은 경우에도 공동선대위원장을 할 수 있지 않겠느냐 이런 얘기가 나오고 있어서 아직 정해진 건 역시 없는 상태고요.◎ 진행자 > 김종인 전 의원 같은 경우는 워낙 정치이력이 굉장하시죠.◎ 김진아 > 그렇죠. 비례만 5번.◎ 진행자 > 새누리당 시절 박근혜 비상대책위원장이 꾸린 비대위에 계셨고 나중에는 민주당 쪽에서 비상대책위원회 대표까지 맡았고 약간 정체성이랄까요. 저는 개인적으로 혼란스럽긴 한데 어떻게 될 것 같습니까? 전망하기로는. 좋은 카드일 것 같습니까? 기자들이 보기에는 김종인 카드가.◎ 정유경 > 어떤 당이 위기에 처했을 때 구원투수 같은 느낌이 있어서 정말 뭔가 변하겠다는 의지를 주는 인상을 받지 않을까 싶기도 하고요. 다른 쪽으로 이게 너무 많이 나왔던 분이라서 지금 김형오 위원장 잘하고 있는 분이 얼마나 도움 될지 또 이런 의구심도 있고요.◎ 김진아 > 목소리가 너무 흩어질 것 같은데요. 제 생각에는.◎ 진행자 > 김종인 의원을 영입하면◎ 김진아 > 지금 가뜩이나 제가 잘은 모르지만 김형오, 그 다음에 지금 황교안, 이렇게 약간 어긋나는 것 같은데 거기에 김종인님까지 오시면 안 어울릴 것 같은데요.◎ 정유경 > 그런데 거물들이 다 몰리면서 분위기가 여기가 뭐가 될 것 같으니까 사람들이 다 오는 것 아니겠느냐, 이런 분위기를 만들면 좋은데 나중에 정리할 때 복잡해질 수도 있고◎ 진행자 > 전반적 이미지와 뭔가 쏠림현상 사이에서 딜레마가 있는 거네요. 좋은 카드인지 아닌지.﻿④ 흔들리는 국민의당﻿◎ 진행자 > 알겠습니다. 통합당이 어쨌든 뭔가 좀 되는 분위기인지 안철수 전 의원 옆에 계시던 분들도 많이 가고 있어요. 지금 얼마나 가셨죠? 옮기신 분들이◎ 정유경 > 측근이라던 김철근 전 대변인은 오늘 오전에 비공개 면접을 치르고 사실상 입당 선언을 기자회견도 하고 거의 다 흔들리고 있지 않나 얘기가 나오고 있어요. 권은희 의원만 유일하게 국민의당에 입당 선언했고 현역의원으로서. 김수민, 김삼화, 신용현 의원이 여성 의원이 있는데 이분들이 아직도 입당선언을 안 했단 말이에요. 거기다가 미래통합당에 합류를 할 것이다, 이런 얘기들이 솔솔 흘러나오고 있는 상황인데 그렇다고 안철수 전 의원이 이분들 적극적으로 붙잡고 있는 액션을 취하고 있느냐 꼭 그렇지도 않은 것 같아요.◎ 진행자 > 붙잡으려면 어떤 힘이나 카드가 있어야 되는데 그게 없다는 뜻인가요?◎ 정유경 > 그리고 선거연대에 대한 기대가 있어요. 이 지역구에 내가 나갈 건데 당선이 최대한 되게끔 도와줘야 되지 않겠느냐 이런 얘기가 있는데 그게 지금 한국당과 얘기가 잘 안 되고 있는 상황이에요. 그래서 의원들이 자신의 당선을 위해선 소위 반문연대의 기치아래 미래통합당으로 가야 되지 않겠느냐 이런 얘기가 끊임없이 흘러나오고 있는 상황입니다.◎ 진행자 > 통합당으로 가시는 그 통합당 소속이 아니었던 분들은 일관되게 하는 그 일종에 명분이 그거예요. 반문연대 정권심판을 위해선 어쩔 수 없이라도 통합당에 가야 된다 이렇게 설명하고 있어요. 저희 방송 출연하셨던 장진영 변호사도 손학규 전 대표의 비서실장 하셨던 그분도 오늘 통합당에서 면접을 봤다고 합니다.◎ 정유경 > 동작갑 지역을 생각하고 있다고◎ 김진아 > 동작갑이면 김병기 더불어민주당 의원.◎ 진행자 > 그쪽이군요.◎ 정유경 > 사실 수도권은 워낙 현역 풀이 많지 않았기 때문에 통합당으로서도 썩 싫지 않은 경우의 수인데 다만 기존 의원들은 약간 불만 있는 목소리도 있는 것 같아요.◎ 진행자 > 안철수 대표가 어제 MBC 라디오 <시선집중>에서 인터뷰를 했는데 이런 얘기를 했어요. ‘김형오 위원장을 못 만날 이유가 없다’ 예전에는 관심 없다 라고만 얘기했는데 조금 결이 달라진 것 같고요. 어떻게 될 것 같습니까? 옆에 자신들의 사람들이 굳건히 있으면 제3지대를 끝까지 고수할 수 있으나 지금은 주요 인사들이 다 흔들리고 있는 상황이기 때문에 그런 맥락에서 이런 말이 나온 것 같은데 연대 가능성 혹은 심지어 뭐 합당 가능성까지 있습니까? 어떻게 보세요?◎ 정유경 > 정치적 상식으로 보면 연대를 하는 게 수순이지 않을까 싶을 정도예요.◎ 진행자 > 물이 없는 정도의 최대치.◎ 정유경 > 그렇죠. 올 수밖에 없는 상황이 되지 않았느냐 이렇게 내다보고 있는데 안 전 의원이 예상하기가 힘든 스타일이죠.◎ 진행자 > 예측을 많이 벗어났어요.◎ 정유경 > 사실 예측대로 라면 입국을 하고 나서 바른미래당 손학규 전 대표랑 어떻게든 타협해서 바른미래당을 끌고 가면서 제3지대를 만드는 게 사실 정석이라고 많은 사람들이 내다 봤었는데 그때도 이제 뛰쳐 나왔죠. 그러고 나서 한국당과 연대가 어떻게 보면 연대 할 수밖에 없는 상황에 몰리고 있는데 본인 의지가 굳건한 것 같아요. 오늘 김철근 대변인도 안철수 대표가 선거연대에 대한 의지가 크게 없어 보였다 어제 만났는데, 이렇게 말했고 김형오 위원장도 딱히 연락이 오길 기다리기 힘든 상황인 것 같다는 뉘앙스로 얘기를 했기 때문에 아마도 지금까지 보아온 안 대표의 스타일대로라면 쭉 혼자 가는 길을 택할 수도 있지 않겠느냐, 그런데 이게 정치적 상식과 너무 어긋나는 대답이서◎ 진행자 > 마이웨이를.◎ 김진아 > 저희의 상식을 벗어나시는 분이기 때문에 뭐라고 예측하기가◎ 정유경 > 예측하기가 진짜 쉽지 않아요.◎ 진행자 > 통합당 쪽으로 만약에 안철수 전 대표가 가면 민주당 입장에서는 좋은 거예요? 안 좋은 거예요? 안 좋은 것 아닙니까?◎ 김진아 > 정말 놀랍게도 큰 관심이 없는 것 같습니다. 굉장히 잘 나오지 않는 것 같아서요.◎ 정유경 > 지금 지지율이, 한국당도 오히려 약간 이제 안 전 대표의 가치 같은 게 초반에 왔으면 굉장히 큰 역할을했을 텐데◎ 진행자 > 공항에 등장했을 때.◎ 정유경 > 지금은 조금 많이 약해지지 않았느냐 이런 얘기도 나오고 있고요.◎ 진행자 > 알겠습니다. 하나 마지막 민생당,◎ 김진아 > 네, 생소하네요. 죄송한 말씀이네요.◎ 진행자 > 민생당은 아직 사람들이 많이 관심을 못 가지고 있는 상황?◎ 김진아 > 민생당이 큰 관심이 없고요. 지금 열심히 하려고 하는 것 같고 출입기자 등록하고 있습니다. 등록했습니다.◎ 진행자 > 민생당 얘기는 저희가 다음 주에 조금 더 구체적으로◎ 김진아 > 여권의 담당이 되었기 때문에 제가 맡게 됐습니다.◎ 진행자 > 여권의 담당이 됐군요.◎ 김진아 > 울고 싶습니다.◎ 진행자 > 축하드립니다. 알겠습니다. <여의도 여성시대> 여기까지 들어야 되겠네요. 지금까지 한겨레신문 정유경 기자, 서울신문 김진아 기자였습니다. 오늘 고맙습니다.- 감사합니다.﻿	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0001018159
2020.02.27.	OhmyNews	현역 물갈이 여론 확인된 민주당 경선...이변 속출	[엄경영의 오늘의 뉴스 다이제스트] 이석현·이종걸 중진 탈락  [오마이뉴스 엄경영 기자]   ▲ 국회의원 후보 1차 경선 결과 발표하는 최운열  더불어민주당 최운열 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다. ⓒ 연합뉴스 2월 27일 헤드라인… ▲민주당 경선에서 이변이 속출했다. 중진 의원들이 대거 탈락한 것이다. 여당 경선에서 신인들이 현역 의원에 앞서가는 흔치 않은 일이었다. 대부분 기득권에 밀리기 일쑤였다. ▲지난 총선 국민의당 호남 돌풍에도 생존했던 이춘석 의원은 신인에 고배를 들었다. 지방선거 때마다 경기도지사 후보로 오르내리던 이석현·이종걸 중진의원들도 물갈이 여론을 피해가지 못했다.▲전 대통령 부인까지 끌어들여 화제가 된 영등포을에선 현역이 탈락했다. 이해식 대변인은 강동을에서 3선 심재권 의원을 제쳤다. 성북갑 3선 유승희 의원도 전 구청장 출신에 밀렸다.▲그동안 민주당 공천은 기대에 미치지 못한다는 비판을 받았다. 진보 매체들까지 통합당에 뒤쳐진다는 보도를 잇달아 내놨다. 현역 의원들의 무더기 탈락엔 이런 민심이 작용했다는 평가다. 오늘 대한민국은… ▲문 대통령은 내일 여야 4당 대표와 '코로나19' 회동을 갖는다. 문 대통령은 국회를 방문해 추경 등 초당적 협력을 요청할 것으로 보인다 ▲문 대통령은 국민 손에 마스크가 전달돼야 한다며 '코로나19 대책 체감' 중요성을 강조했다 ▲문 대통령은 정은경 질병본부장을 격려했다 ▲문 대통령은 오늘 국토부·해수부 업무보고에 참석한다 ▲문 대통령 탄핵 청와대 청원이 27일 아침 기준으로 100만명 돌파가 눈앞이다. 응원도 40만명에 육박했다. ▲확진자가 37일만에 1200명을 넘어선 가운데 정부는 신천지 교인 21만명 전수조사에 나선다 ▲박능후 복지부장관의 '가장 큰 원인은 중국에서 들어온 한국인' 발언 논란이 확산하고 있다 ▲대구 병상 부족으로 집에 있는 확진자가 300명을 넘었다 ▲우리 군은 야외훈련을 전면 중단했다. 또 격리자가 1만명에 육박했다 ▲'대구에 와 달라'는 한 의사의 호소에 전국에서 250명이 응답했다고 다수 언론이 보도했다. ▲정부는 전국 어린이집을 3월 8일까지 10일간 휴원한다 ▲정부는 마스크를 매일 350만장씩 공급한다. 농협·우체국·약국에서도 판매한다 ▲정부가 대구·경북에 산업위기지역 지정을 검토한다고 서울경제가 1면에 전했다 ▲2월 폐업 여행사 36개… 한국인 입국금지에 커지는 줄도산 공포를 연합뉴스가 보도했다. ▲합계출산율 역대 최저 0.92명… 올해부터 '인구 절벽'을 다수 언론이 보도했다 ▲정부는 올해 32개 재생에너지 프로젝트를 가동하고 3년간 11조원을 투자한다 ▲환경단체 그린피스는 대기오염 조사기관 에어비주얼에 따르면 한국의 미세먼지가 OECD 중 가장 심각했다 ▲감정원은 30대가 1월 서울 아파트 매입을 가장 많이 했다고 밝혔다. ▲한국인 입국금지·입국제한이 30개국으로 늘었다 ▲코로나19 확진자가 전세계 6대주 42개국에서 발병한 것은 '대유행(팬데믹)' 서막이라고 일부 언론이 보도했다 ▲미국 CDC(질병통제센터)는 '팬데믹 가능성'을 경고했다 ▲미국 언론은 '미일이 한국에 비해 확진이 적은 건 소극적 검사 덕분'이라고 보도했다 ▲이탈리아 하루 100여명 가까이 확진… 유럽 확산 비상을 JTBC가 보도했다 ▲다수 언론이 IOC 위원의 발언을 인용해 도쿄올림픽 취소 가능성을 보도했다. 오늘 여의도 정치권은… ▲국회가 어제 '코로나 3법'을 의결했다. 의심자가 격리를 위반하면 처벌할 수 있게 됐다 ▲경실련은 20대 국회의원 부동산값이 4년새 평균 5억원 올랐다고 보도했다. ▲'코로나 블랙홀'이 총선이슈를 삼키고 있다고 한겨레신문이 전했다 ▲민주당 경선에서 이석현·이종걸·이춘석·신경민 중진의원이 무더기 탈락했다 ▲'대구 봉쇄' 홍익표 민주당 수석대변인이 사퇴했다 ▲민주당에서 비례정당 창당론이 지속되고 있다 ▲통합당이 김종인 공동선대위장 영입을 검토한다고 동아일보가 전했다 ▲이틀째 소독장비를 멘 황교안 대표를 서울신문이 보도했다 ▲측근들이 잇달아 통합당에 합류하면서 안철수 대표 입지가 흔들리고 있다 ▲진보진영이 비례정당 '선거연합당'을 곧 출범한다고 노컷뉴스가 전했다. 오늘 정부와 검찰·경찰·법원은… ▲금융위-법무부가 코로나19 여파에 사업보고서 지연을 최대 45일까지 '면책'한다고 머니투데이가 썼다 ▲금융위-금감원은 망분리 규정 예외폭을 확대한다 ▲국세청은 대구-청도 기업 법인세 신고를 한달 연장한다 ▲공정위는 '외식업 최다' 치킨점이 많은 만큼 많이 접는다고 밝혔다 ▲과기부에 따르면 국민 10명 중 8명이 동영상을 시청하고 60대 이용률도 60.2%에 달했다. ▲검찰 사건처리 보고받는 추미애 법무부장관… '수사 유출' 우려를 세계일보가 보도했다 ▲검찰이 '조국 공모관계 추가' 정경심 공소장 변경을 신청했다고 다수 언론이 전했다 ▲검찰이 오피스텔 성매매 검사를 벌금형으로 약식기소했다고 다수 언론이 썼다 ▲MB 선고 다음 날 '이재용 재판부' 기피 신청 결심한 박영수 특검을 국민일보가 다뤘다 ▲법무부 백서에 따르면 불법촬영 4명 중 3명은 처벌받고도 재범으로 나타났다. 오늘 세계경제와 우리 기업은… ▲'팬데믹 공포'에 미국 다우가 이틀 연속 3%대 하락했다 ▲국제유가 50달러가 붕괴됐다 ▲익스피디아 3000명, 에어버스 2300명… 실직 쇼크를 중앙경제가 보도했다 ▲홍콩이 1인당 155만원을 지급하는 등 19조원으로 경기 부양에 나선다. ▲코로나19에 기업 체감경기가 역대 최대폭으로 하락했다 ▲거센 셀코리아… 외국인 3일새 2.4조원 매도를 다수 언론이 비중있게 보도했다 ▲ICT업계 '위기는 기회'… '스마트워크' 실험을 일부 언론이 상세하게 전했다 ▲삼성 주주친화 경영 영향… 이건희 배당금 4747억원 '11년째 1위'를 한겨레신문이 보도했다 ▲카카오가 악성 댓글 삭제하고 악플러를 차단한다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지덧붙이는 글 | 필자는 시대정신연구소장으로 이 글은 또바기뉴스(ddobaginews.com)에서도 볼 수 있습니다.▶[창간 20주년] 21세기 100대뉴스▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002258524
2020.02.27.	OhmyNews	현역 물갈이 여론 확인된 민주당 경선...이변 속출	[엄경영의 오늘의 뉴스 다이제스트] 이석현·이종걸 중진 탈락  [오마이뉴스 엄경영 기자]   ▲ 국회의원 후보 1차 경선 결과 발표하는 최운열  더불어민주당 최운열 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다. ⓒ 연합뉴스 2월 27일 헤드라인… ▲민주당 경선에서 이변이 속출했다. 중진 의원들이 대거 탈락한 것이다. 여당 경선에서 신인들이 현역 의원에 앞서가는 흔치 않은 일이었다. 대부분 기득권에 밀리기 일쑤였다. ▲지난 총선 국민의당 호남 돌풍에도 생존했던 이춘석 의원은 신인에 고배를 들었다. 지방선거 때마다 경기도지사 후보로 오르내리던 이석현·이종걸 중진의원들도 물갈이 여론을 피해가지 못했다.▲전 대통령 부인까지 끌어들여 화제가 된 영등포을에선 현역이 탈락했다. 이해식 대변인은 강동을에서 3선 심재권 의원을 제쳤다. 성북갑 3선 유승희 의원도 전 구청장 출신에 밀렸다.▲그동안 민주당 공천은 기대에 미치지 못한다는 비판을 받았다. 진보 매체들까지 통합당에 뒤쳐진다는 보도를 잇달아 내놨다. 현역 의원들의 무더기 탈락엔 이런 민심이 작용했다는 평가다. 오늘 대한민국은… ▲문 대통령은 내일 여야 4당 대표와 '코로나19' 회동을 갖는다. 문 대통령은 국회를 방문해 추경 등 초당적 협력을 요청할 것으로 보인다 ▲문 대통령은 국민 손에 마스크가 전달돼야 한다며 '코로나19 대책 체감' 중요성을 강조했다 ▲문 대통령은 정은경 질병본부장을 격려했다 ▲문 대통령은 오늘 국토부·해수부 업무보고에 참석한다 ▲문 대통령 탄핵 청와대 청원이 27일 아침 기준으로 100만명 돌파가 눈앞이다. 응원도 40만명에 육박했다. ▲확진자가 37일만에 1200명을 넘어선 가운데 정부는 신천지 교인 21만명 전수조사에 나선다 ▲박능후 복지부장관의 '가장 큰 원인은 중국에서 들어온 한국인' 발언 논란이 확산하고 있다 ▲대구 병상 부족으로 집에 있는 확진자가 300명을 넘었다 ▲우리 군은 야외훈련을 전면 중단했다. 또 격리자가 1만명에 육박했다 ▲'대구에 와 달라'는 한 의사의 호소에 전국에서 250명이 응답했다고 다수 언론이 보도했다. ▲정부는 전국 어린이집을 3월 8일까지 10일간 휴원한다 ▲정부는 마스크를 매일 350만장씩 공급한다. 농협·우체국·약국에서도 판매한다 ▲정부가 대구·경북에 산업위기지역 지정을 검토한다고 서울경제가 1면에 전했다 ▲2월 폐업 여행사 36개… 한국인 입국금지에 커지는 줄도산 공포를 연합뉴스가 보도했다. ▲합계출산율 역대 최저 0.92명… 올해부터 '인구 절벽'을 다수 언론이 보도했다 ▲정부는 올해 32개 재생에너지 프로젝트를 가동하고 3년간 11조원을 투자한다 ▲환경단체 그린피스는 대기오염 조사기관 에어비주얼에 따르면 한국의 미세먼지가 OECD 중 가장 심각했다 ▲감정원은 30대가 1월 서울 아파트 매입을 가장 많이 했다고 밝혔다. ▲한국인 입국금지·입국제한이 30개국으로 늘었다 ▲코로나19 확진자가 전세계 6대주 42개국에서 발병한 것은 '대유행(팬데믹)' 서막이라고 일부 언론이 보도했다 ▲미국 CDC(질병통제센터)는 '팬데믹 가능성'을 경고했다 ▲미국 언론은 '미일이 한국에 비해 확진이 적은 건 소극적 검사 덕분'이라고 보도했다 ▲이탈리아 하루 100여명 가까이 확진… 유럽 확산 비상을 JTBC가 보도했다 ▲다수 언론이 IOC 위원의 발언을 인용해 도쿄올림픽 취소 가능성을 보도했다. 오늘 여의도 정치권은… ▲국회가 어제 '코로나 3법'을 의결했다. 의심자가 격리를 위반하면 처벌할 수 있게 됐다 ▲경실련은 20대 국회의원 부동산값이 4년새 평균 5억원 올랐다고 보도했다. ▲'코로나 블랙홀'이 총선이슈를 삼키고 있다고 한겨레신문이 전했다 ▲민주당 경선에서 이석현·이종걸·이춘석·신경민 중진의원이 무더기 탈락했다 ▲'대구 봉쇄' 홍익표 민주당 수석대변인이 사퇴했다 ▲민주당에서 비례정당 창당론이 지속되고 있다 ▲통합당이 김종인 공동선대위장 영입을 검토한다고 동아일보가 전했다 ▲이틀째 소독장비를 멘 황교안 대표를 서울신문이 보도했다 ▲측근들이 잇달아 통합당에 합류하면서 안철수 대표 입지가 흔들리고 있다 ▲진보진영이 비례정당 '선거연합당'을 곧 출범한다고 노컷뉴스가 전했다. 오늘 정부와 검찰·경찰·법원은… ▲금융위-법무부가 코로나19 여파에 사업보고서 지연을 최대 45일까지 '면책'한다고 머니투데이가 썼다 ▲금융위-금감원은 망분리 규정 예외폭을 확대한다 ▲국세청은 대구-청도 기업 법인세 신고를 한달 연장한다 ▲공정위는 '외식업 최다' 치킨점이 많은 만큼 많이 접는다고 밝혔다 ▲과기부에 따르면 국민 10명 중 8명이 동영상을 시청하고 60대 이용률도 60.2%에 달했다. ▲검찰 사건처리 보고받는 추미애 법무부장관… '수사 유출' 우려를 세계일보가 보도했다 ▲검찰이 '조국 공모관계 추가' 정경심 공소장 변경을 신청했다고 다수 언론이 전했다 ▲검찰이 오피스텔 성매매 검사를 벌금형으로 약식기소했다고 다수 언론이 썼다 ▲MB 선고 다음 날 '이재용 재판부' 기피 신청 결심한 박영수 특검을 국민일보가 다뤘다 ▲법무부 백서에 따르면 불법촬영 4명 중 3명은 처벌받고도 재범으로 나타났다. 오늘 세계경제와 우리 기업은… ▲'팬데믹 공포'에 미국 다우가 이틀 연속 3%대 하락했다 ▲국제유가 50달러가 붕괴됐다 ▲익스피디아 3000명, 에어버스 2300명… 실직 쇼크를 중앙경제가 보도했다 ▲홍콩이 1인당 155만원을 지급하는 등 19조원으로 경기 부양에 나선다. ▲코로나19에 기업 체감경기가 역대 최대폭으로 하락했다 ▲거센 셀코리아… 외국인 3일새 2.4조원 매도를 다수 언론이 비중있게 보도했다 ▲ICT업계 '위기는 기회'… '스마트워크' 실험을 일부 언론이 상세하게 전했다 ▲삼성 주주친화 경영 영향… 이건희 배당금 4747억원 '11년째 1위'를 한겨레신문이 보도했다 ▲카카오가 악성 댓글 삭제하고 악플러를 차단한다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지덧붙이는 글 | 필자는 시대정신연구소장으로 이 글은 또바기뉴스(ddobaginews.com)에서도 볼 수 있습니다.▶[창간 20주년] 21세기 100대뉴스▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002258524
2020.02.26.	매경닷컴	與원외 김민석·이해식·김영배, 현역 이겼다	민주당 1차 경선 발표김민석, 18년만에 영등포을 출마강동을에 이해식 前구청장 공천설훈·김한정·김종민·서영교 등현역 22명중 15명 공천권 따내 더불어민주당의 4·15 총선 후보자 1차 경선에서 현역 의원들이 강세를 보인 가운데 예상을 깨는 다선 의원들이 탈락하는 이변을 보였다. 미래통합당에 비해 쇄신 공천이 부족하다는 평가를 받는 상황에서 첫 경선 지역 중 일부에서 예상을 깬 결과들이 나왔다는 평가다. 향후 경선에서 현역 의원 물갈이 폭이 얼마나 될지 주목되고 있다.1차 경선에선 22명의 현역 의원 중에 15명이 공천을 받아 현역 물갈이 폭은 크지 않았다는 평가다.1차 경선 최대 격전지였던 서울 영등포을에선 김민석 전 의원이 신경민 의원을 누르고 본선에 진출했다. 김 전 의원은 이 지역에서 15·16대 의원을 지냈고 2002년 여당 서울시장 후보로 당선되면서 국회를 떠났다. 18년 만에 본인의 정치적 고향인 영등포을에서 재기를 노리게 됐다. 서울 강동을은 중진 의원과 재선 강동구청장 출신 대결로 관심을 모았는데, 이해식 민주당 대변인이 심재권 의원을 꺾고 공천을 확정했다. 3선의 유승희 의원과 재선 성북구청장을 역임한 김영배 전 청와대 민정비서관의 대결에서도 김 전 비서관이 승리했다. 이 대변인과 김 전 비서관 모두 구청장 재임 시 좋은 평가를 받아 지역 기반이 탄탄하다는 평가를 받았다.경기 안양 동안갑은 이 지역에서 6선을 한 이석현 의원과 비례대표인 권미혁 의원 간 싸움을 예상했지만, 민병덕 변호사가 승리했다. 안양 만안은 이종걸 의원(5선)과 강득구 전 경기도의회 의장이 접전을 벌일 것이라는 예상이 많았는데 이 의원이 패배했다. 서울 은평을 대결에서는 강병원 의원이 김우영 전 청와대 자치발전비서관을 꺾었다. 김한정 의원을 상대로 청와대 출신의 김봉준 전 인사비서관이 도전장을 내 관심을 끌었던 경기 남양주을은 김 의원이 승리했다. 경기 부천 원미을의 설훈 의원도 경선에 승리하면서 5선 도전을 할 수 있게 됐다.전북 완주진안무주장수의 안호영 의원, 충북 제천단양의 이후삼 의원, 울산 북의 이상헌 의원, 제주을의 오영훈 의원, 충남 논산계룡금산의 김종민 의원, 충남 당진의 어기구 의원도 경선을 통과해 재선을 노리게 됐다. 소병훈(경기 광주갑) 윤후덕(경기 파주갑) 이상민(대전 유성을) 김병관(경기 성남 분당갑) 의원 역시 경선에서 승리했다.시스템 공천을 정착시키면서 상대적으로 국민에게 감동과 혁신 의지를 보여주는 공천이 부족하다는 당 안팎의 지적이 계속 나오고 있는 상황인데, 이날 경선으로 이를 만회할 만한 모습을 일부 보여준 것에 대해 당내에선 안도하는 모습도 보인다. 특히 미래통합당은 김형오 공천관리위원장이 '칼'을 휘두르면서 상당한 호평을 받고 있다는 점에서 민주당이 느끼는 총선 위기감은 큰 상황이다.  일반 국민과 권리당원을 각각 50% 비율로 실시하는 여론조사의 한계 때문에 현역 우세 지역이 더 많을 것이라는 의견도 나온다. 대중적인 인지도가 현역 의원이 높을 수밖에 없고, 이들이 지역 조직을 장악하고 있는 상황에서 정치 신인이 이를 극복하기는 어렵기 때문이다. 1차 경선에서 현역 의원을 누른 김 전 의원과 이 대변인도 다른 정치 신인과는 달리 해당 지역에서 오랫동안 정치를 해온 경력이 있었기 때문에 가능했다는 분석이 힘을 얻는 이유다.  [채종원 기자 / 최예빈 기자]▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004525532
2020.02.26.	국민일보	민주당 1차 경선, ‘현역 강세’ 속 원외 김민석·이해식 승리	더불어민주당 최운열 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다. 연합뉴스더불어민주당 4·15 총선 후보를 결정할 경선 첫 결과에서는 예상대로 현역 의원들이 원외 인사들을 꺾으며 ‘강세’를 보였다.민주당 중앙당선거관리위원회(위원장 최운열)가 26일 오후 서울 여의도 중앙당사에서 발표한 1차 경선 첫 번째 개표 결과를 보면, 현역 의원과 원외 인사가 맞붙은 지역구 10곳 중 8곳이 현역 의원의 승리로 끝났다.그러나 서울 영등포을과 강동을에서는 원외 인사가 현역 의원의 아성을 꺾으며 기염을 토했다.민주연구원장 출신인 김민석 후보는 영등포을에서 재선 현역 의원인 신경민 후보에게 승리했다. 김 후보는 15·16대 총선 때 이 지역에서 당선된 바 있다. 이번 경선 승리로 지역구 탈환의 기회를 마련하게 됐다.김 후보는 경선 승리 후 문자메시지를 통해 “20년 만에 정치의 고향으로 돌아가는 길”이라며 “많이 변했고 많이 준비했다. 돌아온 아들답게 제대로 하겠다. 영등포와 대한민국에 분명한 변화를 만들어가겠다”고 포부를 밝혔다.강동을에서는 당 원외 대변인이자 강동구청장 출신인 이해식 후보가 3선 현역 의원인 심재권 후보를 이겼다. 이 후보는 구청장 출신으로 지역 조직이 탄탄하고 인지도가 높다는 강점을 내세워 심 후보의 ‘현역 프리미엄’을 꺾었다.일각에서는 승리한 원외 인사는 가점 요소가 있고 패배한 현역 의원은 감점 요소가 있었을 것이라는 추측도 나온다. 다만 당 선관위는 가·감점 내역을 공개하지 않고 등수만 공개했다.두 지역을 제외하고는 모두 현역 의원이 원외 인사를 누른 것으로 나타났다.특히 문재인 정부 청와대 출신의 ‘친문’ 인사와 현역 의원 간 대결로 관심을 끌었던 경기 남양주을에서는 현역 의원 김한정 후보가 청와대 인사비서관 출신 김봉준 후보를 제압했다.전북 완주·진안·무주·장수에서는 현역 안호영 후보가 유희태 후보를, 제주 제주을에서는 현역 오영훈 후보가 부승찬 후보를 각각 이겼다.충남 논산·계룡·금산 현역 김종민 후보도 양승숙 후보를 꺾었고, 당진 현역 어기구 후보도 한광희 후보에 승리했다.당 최고위원인 현역 의원 설훈 후보는 부천 원미을의 3인 경선에서 서진웅·서헌성 후보를 모두 누르고 1등을 차지하기도 했다.충북 제천·단양에서는 이후삼 후보가 이경용 후보에게, 울산 북구에서는 이상헌 후보가 이경훈 후보에게 각각 승리해 2018년 6·13 재보선을 통해 국회에 한걸음 늦게 입성했던 현역 의원들도 모두 경선 강세를 보였다.원외 인사 간 대결에서는 문재인 정부 청와대 출신 인사들이 위력을 발휘했다.대구 달서을에서는 청와대 행정관 출신인 허소 후보가 김위홍 후보에게 이겼고, 경남 창원 마산 합포에서도 청와대 행정관 출신인 박남현 후보가 박종호·이현규 후보와의 3인 경선에서 승리했다.박은주 기자 wn1247@kmib.co.kr▶ 네이버에서 국민일보를 구독하세요(클릭)▶ 국민일보 페이스북 팔로우 ▶ TV국민일보 영상뉴스GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001292662
2019.09.26.	MoneyToday	7차례 발언권 얻었던 이언주, 대정부질문 줄서는 의원들	[머니투데이 김평화 , 김예나 인턴 기자] [[the300][런치리포트-대정부질문 사용설명서]①분야별 각 정당 '대표선수' 출격] 이언주 무소속 의원이 조국 법무부 장관 임명에 항의하며 10일 오전 서울 여의도 국회 본관 앞 계단에서 삭발식을 마친 뒤 발언하고 있다. / 사진=홍봉진 기자 honggga@대정부질문은 여야 할 것 없이 국회의원들이 자신의 존재감을 행정부와 국민들에게 보여줄 기회다. 현 정부의 문제를 지적하고 새로운 아젠다를 제시할 수 있다. 대정부질문에 나서 발언권을 얻기 위한 당내 경쟁도 치열하다. 순번을 정해두고 기회를 기다리는 의원도 있다.2016년 막을 올린 20대 국회에서 가장 많은 발언권을 얻은 인물은 이언주 무소속 의원이다. 이 의원은 총 7차례 대정부질문에 나섰다. 더불어민주당 소속으로 4번, 국민의당 소속으로 2번, 바른미래당 소속으로 1번 기회를 얻었다. 항상 야당이었다. 이 의원이 민주당 소속일 때 민주당은 야당이었다. 정권 교체 이후 민주당이 집권여당이 됐지만, 이 의원은 야당으로 당적을 옮겼다. 덕분에 민주당 내 순번과 상관없이 대정부질문에 나설 기회를 다시 얻을 수 있었다. 소속 정당은 달랐지만 정부를 향해 날을 세운 태도는 비슷했다.추혜선 정의당 의원은 5차례 대정부질문에 나섰다. 교섭단체와 달리 비교섭단체 정당은 대정부질문에 나설 TO(정원)가 한정됐다. TO가 없을 때도 있다. 추 의원은 민주당이 TO를 양보해 대정부질문에 나선 적도 있다. 심재권 민주당 의원과 임이자·전희경·백승주 자유한국당 의원, 채이배·하태경·이태규 바른미래당 의원도 대정부질문 단골 출연자다. 20대 국회에서만 각각 네차례씩 발언 기회를 얻었다. 대정부질문은 크게 경제·정치·외교·사회 분야로 나뉜다. 각 정당은 전략적으로 대정부질문에 나설 '대표선수'를 배치한다. 분야별로 전문성을 갖춘 의원들이 나서는 경우가 많다. 회기별로 인기있는 분야가 다르다. 분야별로 지원 인원 수가 달라지는 이유다. 대정부질문은 국회 각 상임위원회보다 한 차원 높은 자리로 평가받는다. 상임위 회의장에서 해당부처 장관을 상대로 하는 질의와 본회의장에서 총리를 상대로 하는 질의의 '격'이 다르다. 상임위에선 각 의원들에게 5~7분 정도 시간이 주어진다. 대정부 질문은 두 배 정도 길다. 국민적 관심이 큰 주제에 관련한 문제제기를 국민을 대신해서 하는 질의이기 때문에 의미가 더 크다는 설명이다.기본적으로 각 정당 의원수에 따라 대정부질문 인원이 배정된다. 각 정당은 소속 의원들에게 신청을 받는다. 지원자가 많을 경우 당 원내대표 등 지도부가 분배에 나선다. 지원자가 없으면 비교적 수월하게 발언권을 얻을 수 있다. 추혜선 의원은 25일 머니투데이 더300(the300)과 통화에서 "정의당에서 민생을 맡고 있어서 우리 당이 민생 의제, 노동자들 과로사 등 문제에 집중할 때 제가 그런 선수로 출전한 것"이라며 "우리사회의 약자, 갑을경제 구조 속에서 삶의 벼랑 끝에 내몰린 중소기업, 자영업자 등을 위한 공간을 마련해야해 질문에 나섰다"고 설명했다.김평화 , 김예나 인턴 기자 peace@mt.co.kr▶부잣집 며느리들의 말못할 사정 [변호사상담]▶버핏의 6가지 지혜 [투자노트] ▶네이버 구독 추가 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004283132
2020.02.28.	한경닷컴	3선 현역 꺾은 민주당 이해식 "진정성이 유일한 자산이자 최대 무기" [라이브24]	"경선 통해 당이 더욱 단단해졌다""홍익표 봉쇄 논란 보며 말의 무게 깊게 생각""홍익표는 정파 이해관계가 만든 희생양"이해식 더불어민주당 대변인 /사진=한경DB더불어민주당 지역구 경선 결과가 속속 나오고 있는 가운데 서울 강동을에서 주목할만한 결과가 나왔다. 이해식 민주당 대변인이 3선 중진의 현역 심재권 의원을 꺾은 것이다. 이 대변인은 이와 관련해 "경선 과정과 결과가 이후 정치 과정에 어떻게 도움이 되고 영향을 미칠 것인가에 주목해야 한다"고 밝혔다.이 대변인은 28일 <한경닷컴>과의 인터뷰에서 "쉽지 않은 상대와 어려운 경선을 치렀다는 사실이 중요한 것이 아니다"라며 이같이 말했다.민주당이 지난 26일 발표한 1차 당내 경선 결과 강동을 경선의 승자는 이 대변인이었다. 일각에서는 이변이라고 칭했지만 그는 이미 강동에서 3선 구청장을 지냈던 인사다. 지역 내에서는 널리 인정을 받아온 정치인이라는 평가를 받고 있다.심 의원을 꺾은 것과 관련해 이 대변인은 "유권자에게는 본격적인 선택의 시작이다"라며 "우리 당은 경선을 통해 옹골찬 매듭을 지었고 경선 무대가 만들어진 것 자체가 우리 당이 더욱 단단해질 수 있는 계기가 됐다"고 설명했다.예비후보 경선 과정에서 취했던 전략에 대해 묻자 "변치 않고 꾸준히 하던 대로 하는 게 최상의 전략이었다. 진정성이 나의 유일한 자산이자 최대의 무기"라면서 "지난 10년의 구청장 기간 동안 이런 자세로 구민들의 얘기를 듣고, 이해하기 위해 애써왔다"고 답했다.아울러 "처음엔 나의 진정성을 알고 믿어주는 구민과의 교감을 표현하고자 선거 구호를 '알아요 믿어요'라고 썼다"면서 "그런데 운동 과정에서 이 말조차 불필요하다고 느껴졌고 그냥 '구청장 하던 이해식', 즉 제 삶을 그대로 드러내는 것만으로도 충분했다"고 강조했다.이 대변인은 현재 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확산과 관련해 선거 전략의 대대적인 수정이 있을 것이라는 입장도 밝혔다.그는 "선거운동 방식이 아니라 목표 자체를 다시 설정할 것"이라며 "나에게는 국회의원이라는 직위도 공익적 목표 실현을 위한 수단일 뿐"이라고 전했다. 이어 "시민이 원하는 것, 즉 안전에 대한 확신과 불안감 해소가 공인이 해야 할 일"이라며 "국회의원 후보이기 이전에 시민으로서 해야 할 의무이자 도리인 만큼 후보가 아닌 봉사단장이라는 자세로 선거에 임할 것"이라고 강조했다. 3선 구청장과 여당 대변인 등을 거치며 만든 자신만의 정치 철학과 관련해서는 "행정은 실행이고 정치는 디자인"이라며 "실행을 위한 개념 설계와 목표 설정, 방식에 대해 디자인하고 조정해야 하는 게 정치의 책무"라고 밝혔다.그는 또 "정쟁으로 문제를 만들어내는 정치가 아니라, 실행 현장에서 나와 주민들이 함께 부딪힌 많은 문제를 해결하는 정치를 하려고 한다"면서 "출발선은 자치분권에 있다. 삶의 현장이자 삶의 기초 단위가 결정의 주체가 되고 권한을 갖는 정치가 문제 해결의 첫걸음"이라고 덧붙였다.그는 최근 홍익표 전 수석대변인의 '대구 봉쇄' 발언 논란에 대한 입장도 밝혔다.이 대변인은 "대변인을 하면서 '말'을 둘러싼 진영 대결의 현장을 너무 생생하게 목격하고 있다"면서 "홍 전 대변인은 말의 실체나 진실과 상관없이 대중의 불안 심리에 올라탄 정파의 이해관계가 만들어낸 희생양"이라고 지적했다. 그는 또 "홍 대변인 스스로 '봉쇄'라는 어휘를 골라 쓴 것이 아니라, 당정회의 결과를 요약 전달하면서 정부가 대책으로 제시한 내용을 인용한 것뿐"이라고 지적했다.이와 함께 "정부도 사람과 물자에 대한 '봉쇄(blockade)'가 아니라, 바이러스에 대한 역학적 '봉쇄(containment)'의 의미로 사용한 것"이라며 "일부 언론도 그러한 사실을 잘 알면서 마치 대구 지역을 대대적으로 통제하려는 음모가 있는 듯한 선동을 했다"고 말했다.이어 "'중국 눈치 보고 국민 무시하는 정부'라는 프레임에 짜 맞추기 위해 홍 대변인의 발언을 끌어다 넣었다"면서 "대중과 호흡을 같이 해야하는 공인의 자세와 말의 무게에 대해 다시 한번 깊이 성찰하는 계기가 됐다"고 덧붙였다.조준혁 한경닷컴 기자 presscho@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004298067
2020.02.27.	채널A	민주당 1차 경선…김민석, 신경민 눌러 3선 도전	동영상 뉴스        정치권 소식 짚어보겠습니다. 총선이 48일 앞으로 다가온 가운데, 각 당 후보가 속속 확정되고 있습니다.    국회 나가 있는 취재기자 연결해 어젯밤 발표된 민주당 1차 공천 결과부터 알아보겠습니다.   성시온 기자!   [질문1]민주당 중진 의원들이 대거 탈락했다고요?   [리포트] 중진들이 대거 탈락했다고요?   네, 그렇습니다.   민주당이 지역구 29곳에 대한 1차 경선 결과를 발표했는데 중진들이 대거 고배를 마셨습니다.   6선의 이석현, 5선의 이종걸, 3선의 심재권, 유승희 의원 등 현역 의원 7명이 경선 문턱을 넘지 못했습니다.   경기 안양동안갑 이석현 의원은 민병덕 변호사에게, 경기 안양만안 이종걸 의원은 강득구 전 경기 부지사에게 패한 겁니다.   서울 영등포을 지역은 김민석 전 의원이 재선 신경민 의원을 꺾어 20년 만에 3선에 도전하게 됐습니다.   청와대 출신도 희비가 엇갈렸습니다.   김영배 전 민정비서관은 본선에 진출했지만 김우영 전 자치발전비서관과 김봉준 전 인사비서관은 현역 의원에 패했습니다.   이런 가운데 민주당은 오늘부터 11개 지역구 후보를 결정하는 3차 경선에 들어갑니다.   [질문2]미래통합당 공천 진행상황은 어떻습니까?   미래통합당은 민주당 현역 의원 지역구 3곳에 30대 청년 후보들을 공천했습니다.   서울 광진갑에 김병민 시사평론가, 노원병에는 이준석 당 최고위원, 도봉갑에는 김재섭 같이오름 대표를 후보로 내세웠습니다.   통합당 공관위는 오늘 오후부터 경기도 추가 신청 지역을 중심으로 면접을 재개하고 수도권 공천 결과를 발표할 예정입니다.   이런 가운데 황교안 대표는 최소한의 수행 인력을 대동하고 오늘 오전 대구를 방문해 시민들을 위로했습니다.   지금까지 국회에서 채널A뉴스 성시온입니다.   sos@donga.com  영상취재: 한일웅  영상편집: 이태희▶ '채널A' LIVE 무료 보기▶ 네이버에서 '채널A' 구독하기▶[기사 보기][리액션 뉴스]차 탄 채 검진…드라이브 스루 선별진료소꿈을 담는 캔버스 채널A  ⓒCHANNEL A(www.ichannela.com), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=449&aid=0000187180
2020.02.26.	MoneyToday	민주당 1차 경선 '현역' 10명 중 2명만 탈락	[머니투데이 정현수  기자] [[the300](종합)](서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 최운열 더불어민주당 중앙선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 21대 총선 1차 경선 발표를 하고 있다. 2020.2.26/뉴스1더불어민주당의 1차 경선에서 2명의 현역 의원이 패배했다. 8명의 현역 의원은 21대 총선에 나선다.민주당 중앙당선거관리위원회는 지난 24일부터 사흘 동안 진행한 1차 경선 결과를 26일 발표했다. 15곳의 경선 결과가 먼저 나왔다.가장 관심을 모았던 곳 중의 하나인 서울 영등포을은 김민석 전 의원(15·16대)이 승리했다. 현역인 재선(19·20대)의 신경민 의원은 공천을 받지 못하게 됐다.서울대 사회학과 선후배 관계인 두 사람은 공천 면접 때 "지역의 적폐와 철새", "정책 끝장 토론을 하자" 등의 발언을 쏟아내며 과열 양상을 보였다. 서울 강동구을의 경우에도 현역인 심재권 의원이 패배했다. 심 의원에 도전장을 내밀었던 강동구청장 출신의 이해식 민주당 대변인이 경선에서 승리했다.반면 김한정(남양주을), 안호영(완주진안무주장수), 설훈(안양동안구갑), 김종민(논산계룡금산), 어기구(당진), 이후삼(제천단양), 오영훈(제주을), 이상헌(울산북구) 등 8명의 현역 의원은 경선에서 승리했다.원외에선 김 전 의원과 이 대변인 외에도 이재강(부산서구동구), 박형룡(대구달성), 허소(대구달서구을), 정영훈(진주갑), 박남현(창원마산합포구) 예비후보가 승리했다. 이들 지역은 모두 미래통합당 의원들의 지역구다.정현수  기자 gustn99@mt.co.kr▶침묵으로 사람을 움직이는 방법▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004364898
2020.02.26.	아시아경제신문	민주당 1차 경선, 현역 '강세'…김민석은 신경민 누르고 본선行	[이미지출처=연합뉴스][아시아경제 강나훔 기자] 더불어민주당 4·15 총선 1차 경선에서 현역의원의 강세가 두드러졌다. 최대 관심 지역이었던 '서울 영등포을'에선 김민석 전 의원이 현역인 신경민 의원을 누르고 본선에 올랐다.민주당 중앙당선거관리위원회는 이날 오후 10시께 1차 경선 지역 30곳 가운데 15곳의 결과를 우선 발표했다.먼저 공천 면접 때부터 후보간 팽팽한 신경전이 벌어졌던 영등포을은 김 전 의원이 현역인 신 의원을 꺾고 공천장을 거머쥐었다.서울 강동을에서는 강동구청장 출신인 이해식 민주당 대변인이 현역인 심재권 의원을 누르고 공천을 확정지었다.경기 남양주을(김한정), 부천원미을(설훈), 전북 완주·진안·무주·장수(안호영), 충북 제천단양(이후삼), 울산 북구(이상헌), 제주 제주을(오영훈), 충남 논산·계룡·금산(김종민), 당진(어기구) 등 8곳은 현역의원이 각 경쟁자를 물리치고 본선에 올랐다.이밖에 부산 서구·동구 이재강, 대구 달성군 박형룡, 대구 달서을 허소, 경남 진주갑 정영훈, 경남 창원마산합포 박남현 예비후보 등 원외 인사들이 공천됐다.이번 경선은 자동응답(ARS) 여론조사(권리당원 50%·일반시민 50%)로 진행됐으며, 후보별 가점·감점도 적용됐다.당 선관위는 이날 밤 11시께 나머지 1차 경선 나머지(15곳) 결과를 발표할 예정이다.강나훔 기자 nahum@asiae.co.kr▶ 소름 쫙! 2020년 내 대운 시기 확인하기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 받아보세요 ▶ 놀 준비 되었다면 드루와!  드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004632039
2020.02.26.	Joins.com	김민석, 신경민 꺾고 20년만에 재도전…與 경선 첫 현역 탈락	김민석 전 민주연구원장이 신경민(재선) 의원을 누르고 4·15 총선 서울 영등포을 더불어민주당 후보로 확정됐다. 이해식 민주당 대변인은 심재권(3선) 민주당 의원을 꺾고 서울 강동을 민주당 후보로 나선다. 최운열 민주당 선거관리위원장은 26일 오후 10시 서울 여의도 당사에서 이 같은 내용을 포함한 1차 경선 개표 결과를 발표했다.  김민석 전 더불어민주당 민주연구원장. [연합뉴스]           영등포을은 서울대 사회학과 선후배이자, 전·현직 의원의 맞대결로 공천 심사 초기부터 관심을 모았던 지역이다. 이곳에서 15·16대 의원을 지낸 김 전 원장은 86(80년대학번, 60년대생)그룹의 선두주자로, 서울대 총학생회장 출신이다. 2002년 16대 대선 때 새천년민주당을 탈당, 정몽준 국민통합 21일 후보 캠프에 합류하며 ‘철새 정치인’이라는 꼬리표가 붙었지만, 이번 경선 승리로 재기의 발판을 마련했다는 평가다. 김 전 원장으로선 20년 만의 도전이다.두 사람은 지난 12일 공천 면접에서 “우리 후보들이 보면 영등포에 철새란 철새는 다 모였다”(신경민) “(당 공천관리위원들이)경선에서 네거티브가 없느냐는 질문이 있어서 제가 원칙적으로 대응하는 것이 좋겠다고 했다”(김민석) 등의 신경전을 벌이기도 했다. 김 전 원장은 이날 문자메시지를 통해 “20년 만에 정치의 고향으로 돌아가는 길”이라며 “돌아온 아들답게 제대로 하겠다”고 했다.  이해식 더불어민주당 대변인. [뉴스1]           강동을은 3선(16·19·20대) 국회의원과 3선 강동구청장 간 맞대결로 이목을 끌었던 곳이다. 경선 결과 3선 구청장(이 대변인)이 3선 의원(심 의원)을 누르고 본선에 나서게 됐다. 서강대 총학생회장 출신인 이 대변인은 이부영 전 열린우리당 의장 비서로 정계에 발을 들인 뒤, 강동구에서 한나라당 소속으로 서울시의원(재선)을 지냈다. 2010년 통합민주당 소속으로 기초단체장 재보선에서 강동구청장에 당선된 뒤 내리 3선을 했다. 2018년 구청장직에서 물러난 뒤로는 같은 해 8월 민주당 전당대회에 이해찬 후보 캠프에 참여, 이후 당 대변인으로 활동했다.현역 의원과 청와대 출신 간 대결이었던 경기 남양주을에선 김한정 의원이 김봉준 전 청와대 인사비서관을 꺾고 재선에 도전하게 됐다. 이외에 현역과 원외 인사가 맞붙은 7곳에선 설훈(경기 부천원미을)·안호영(전북 완주-진안-무주-장수)·이후삼(충북 제천-단양)·이상헌(울산 북)·오영훈(제주을)·김종민(충남 논산-계룡-금산)·어기구(충남 당진) 의원이 이겼다. 원외끼리 경쟁한 대구 달서을과 달성은 각각 허소 후보와 박형룡 후보가 선정됐다. 부산 서-동은 이재강 후보, 경남 창원마산합포는 박남현 후보, 경남 진주갑은 정영훈 후보로 정해졌다.하준호·남수현 기자 ha.junho1@joongang.co.kr  ▶ 미세먼지 마스크로 코로나19 막을 수 있나? 먼지알지!▶ 중앙일보 유튜브 구독하기 / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002978999
2020.02.27.	YTN	민주당 현역 신경민, 경선 탈락...김민석 승리	더불어민주당 4월 총선 1차 경선 결과, 전현직 의원이 맞붙은 서울 영등포을에서 민주연구원장 출신 김민석 전 의원이 신경민 의원을 꺾고 본선에 진출했습니다.서울 강동을에서는 강동구청장을 지낸 이해식 민주당 대변인이 현역 3선인 심재권 의원을 이기고 총선에 출마하게 됐습니다.민주당 중앙선거관리위원회는 어제(26일) 여의도 당사에서 서울 영등포을 등 29개 지역구의 경선 결과를 발표했습니다.현역 의원과 청와대 출신이 맞붙은 지역 중 경기 남양주을에서는 김한정 의원이 김봉준 전 청와대 인사비서관에 앞섰고, 서울 은평을에서는 강병원 의원이 김우영 전 청와대 자치발전비서관에 앞서 재선에 도전하게 됐습니다.반면 서울 성북갑에서는 3선 유승희 의원이 김영배 전 청와대 민정비서관에게 자리를 내줬습니다.또 경기 안양시 동안갑의 6선 이석현 의원, 경기 안양시 만안구의 5선 이종걸 의원, 전북 익산갑의 3선 이춘석 의원도 패해 1차 경선에 도전한 현역 의원 22명 중 7명이 본선 진출에 실패했습니다.김대근[kimdaegeun@ytn.co.kr] ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001406607
2020.02.27.	MoneyToday	희비 엇갈린 '현역 VS 靑 출신'…민주당 1차 경선 결과는?	[머니투데이 정현수 , 유효송  기자] [[the300]](서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 최운열 더불어민주당 중앙선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 21대 총선 1차 경선 발표를 하고 있다. 2020.2.26/뉴스1더불어민주당이 26일 발표한 1차 경선 지역 29곳 중 3곳에서 현역 의원과 전직 청와대 비서관이 맞붙었다. 경선 결과는 희비가 엇갈렸다. 현역들의 강세 속에서 선전한 후보가 나왔다.김영배 전 청와대 민정비서관은 민주당의 서울 성북갑 경선에서 3선의 유승희 의원에게 이겼다. 김 전 비서관은 성북구청장 출신이다.그는 경선결과가 발표된 직후 "앞으로 이틀 간의 이의신청을 거쳐 당 최고위원회, 당무위원회 의결 절차가 남아 있다"며 "겸허한 마음으로 준비하고 또 준비하겠다"고 했다.은평구청장 출신인 김우영 전 청와대 자치발전비서관은 서울 은평을 경선에서 현역인 강병원 의원에게 패했다. 김봉준 전 청와대 인사비서관 경기 남양주을 경선에서 현역인 김한정 의원에게 졌다. 청와대 출신은 아니지만 강동구청장을 지낸 이해식 민주당 대변인은 현역 3선인 심재권 의원(서울 강동구을)을 따돌리고 민주당 공천권을 따냈다.민주당이 이날 발표한 1차 경선 지역 중 현역 의원 15명이 공천권을 확보했다. 7명의 의원은 원외인사에게 공천권을 내줬다.정현수 , 유효송  기자 gustn99@mt.co.kr▶침묵으로 사람을 움직이는 방법▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004365006
2020.02.24.	KBS	민주당 지역구 후보 경선 시작…신경민·김민석 대결	더불어민주당의 4.15 총선 지역구 후보 결정을 위한 경선이 오늘(24일)부터 시작됩니다. 민주당 공천관리위원회는 오늘부터 26일까지 서울 6곳과 경기 7곳, 부산 3곳, 울산 2곳 등 30개 지역에서 경선을 진행합니다. 서울은 신경민 의원과 김민석 전 민주연구원장의 영등포(을), 강병원 의원과 김우영 전 은평구청장의 은평(을), 심재권 의원과 이해식 당 대변인의 강동(을) 등에서 경선이 치러집니다. 경기는 이종걸 의원, 강득구 예비후보가 맞붙는 안양 만안구, 이석현, 권미혁 의원과 민병덕 예비후보의 안양 동안(갑) 등이 이번 경선 대상 지역입니다. 1차로 발표된 경선지역 52곳 가운데 나머지 22개 지역과 2~5차 발표 경선지역 37곳의 경선도 순차적으로 실시될 예정입니다. 민주당의 경선에는 자동응답 여론조사로 진행되는 권리당원 투표 50%, 일반시민 안심번호 여론조사 50%가 반영됩니다. 민주당은 여론조사 결과를 포함한 후보자 종합평가를 진행한 뒤 이르면 이달 말부터 최종 후보를 확정할 방침입니다.조태흠 기자 (jotem@kbs.co.kr)▶ ‘코로나19 팩트체크’ 제대로 알아야 이긴다▶ ‘코로나19’ 한 눈에 검색!…실시간 지도와 차트▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010795207
2020.02.26.	국민일보	민주당 1차 경선, ‘현역 강세’ 속 원외 김민석·이해식 승리	더불어민주당 최운열 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다. 연합뉴스더불어민주당 4·15 총선 후보를 결정할 경선 첫 결과에서는 예상대로 현역 의원들이 원외 인사들을 꺾으며 ‘강세’를 보였다.민주당 중앙당선거관리위원회(위원장 최운열)가 26일 오후 서울 여의도 중앙당사에서 발표한 1차 경선 첫 번째 개표 결과를 보면, 현역 의원과 원외 인사가 맞붙은 지역구 10곳 중 8곳이 현역 의원의 승리로 끝났다.그러나 서울 영등포을과 강동을에서는 원외 인사가 현역 의원의 아성을 꺾으며 기염을 토했다.민주연구원장 출신인 김민석 후보는 영등포을에서 재선 현역 의원인 신경민 후보에게 승리했다. 김 후보는 15·16대 총선 때 이 지역에서 당선된 바 있다. 이번 경선 승리로 지역구 탈환의 기회를 마련하게 됐다.김 후보는 경선 승리 후 문자메시지를 통해 “20년 만에 정치의 고향으로 돌아가는 길”이라며 “많이 변했고 많이 준비했다. 돌아온 아들답게 제대로 하겠다. 영등포와 대한민국에 분명한 변화를 만들어가겠다”고 포부를 밝혔다.강동을에서는 당 원외 대변인이자 강동구청장 출신인 이해식 후보가 3선 현역 의원인 심재권 후보를 이겼다. 이 후보는 구청장 출신으로 지역 조직이 탄탄하고 인지도가 높다는 강점을 내세워 심 후보의 ‘현역 프리미엄’을 꺾었다.일각에서는 승리한 원외 인사는 가점 요소가 있고 패배한 현역 의원은 감점 요소가 있었을 것이라는 추측도 나온다. 다만 당 선관위는 가·감점 내역을 공개하지 않고 등수만 공개했다.두 지역을 제외하고는 모두 현역 의원이 원외 인사를 누른 것으로 나타났다.특히 문재인 정부 청와대 출신의 ‘친문’ 인사와 현역 의원 간 대결로 관심을 끌었던 경기 남양주을에서는 현역 의원 김한정 후보가 청와대 인사비서관 출신 김봉준 후보를 제압했다.전북 완주·진안·무주·장수에서는 현역 안호영 후보가 유희태 후보를, 제주 제주을에서는 현역 오영훈 후보가 부승찬 후보를 각각 이겼다.충남 논산·계룡·금산 현역 김종민 후보도 양승숙 후보를 꺾었고, 당진 현역 어기구 후보도 한광희 후보에 승리했다.당 최고위원인 현역 의원 설훈 후보는 부천 원미을의 3인 경선에서 서진웅·서헌성 후보를 모두 누르고 1등을 차지하기도 했다.충북 제천·단양에서는 이후삼 후보가 이경용 후보에게, 울산 북구에서는 이상헌 후보가 이경훈 후보에게 각각 승리해 2018년 6·13 재보선을 통해 국회에 한걸음 늦게 입성했던 현역 의원들도 모두 경선 강세를 보였다.원외 인사 간 대결에서는 문재인 정부 청와대 출신 인사들이 위력을 발휘했다.대구 달서을에서는 청와대 행정관 출신인 허소 후보가 김위홍 후보에게 이겼고, 경남 창원 마산 합포에서도 청와대 행정관 출신인 박남현 후보가 박종호·이현규 후보와의 3인 경선에서 승리했다.박은주 기자 wn1247@kmib.co.kr▶ 네이버에서 국민일보를 구독하세요(클릭)▶ 국민일보 페이스북 팔로우 ▶ TV국민일보 영상뉴스GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001292662
2020.02.27.	시사저널	'이변 속출' 민주당 경선, 이석현‧이종걸 등 중진 줄줄이 탈락	현역 68% 생환…초‧재선 신경민‧권미혁 고배더불어민주당 4‧15 총선 후보 경선에서 이변이 속출했다. 다선 중진 의원 7명 중 이종걸, 이석현 의원 등 5명이 대거 탈락했다. 초‧재선급에서는 신경민, 권미혁 의원이 탈락했다.최운열 더불어민주당 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다. ⓒ연합뉴스최운열 더불어민주당 선거관리위원장은 26일 저녁 여의도 당사에서 1차 경선 결과 브리핑을 열고 이같은 내용이 담긴 1차 경선 결과를 밝혔다.성북구갑에선 3선의 유승희 의원이 성북구청장 출신인 김영배 전 청와대 민정비서관에게 패패배했다. 경기 안양만안구에서는 5선 이종걸 의원이 강득구 전 경기도 연정부지사에게, 안양 동안구에서는 6선의 이석현 의원과 초선의 권미혁 의원이 박원순계인 민병덕 변호사에게 패했다. 전북 익산시갑의 3선 이춘석 의원도 김수흥 전 국회사무차장에게 패배했다.1차 경선에 참여한 중진 7명 중에서는 경기 부천시원미구 설훈 의원과 대전 유성구을의 이상민 의원만 생환했다.서울 중랑구갑의 서영교, 서초구을 박경미, 경기 파주시갑 윤후덕, 광주시갑 소병훈, 성남시분당구갑 김병관 의원 등 나머지 현역 의원들은 생환에 성공했다. 서울 영등포구을에서는 김민석 전 의원이 재선인 신경민 의원을 꺾었고, 강동구을에선 이해식 당 대변인이 3선 심재권 의원을 이겼다.1차 경선지역 30곳 중 현역 지역구 현역 지역구 21곳 경선에 나선 현역 의원 22명 중 중진 5명, 초재선 2명 등 7명이 탈락했다. 나머지 15명은 공천을 확정지어 현역의 68.1%가 생환했다.당초 발표가 예상됐던 지역 중 부산진구을은 경선이 진행됐지만 개표를 하지 않고 봉인한 채 선관위에서 재확인에 들어갔다. 최 위원장은 브리핑 후 기자들과 만나 "김승주 후보자의 서류 자체가 미비해 경선이 이미 시작됐으니 진행하되 결과 발표는 이것이 클리어 될 때까지 보류했다"고 밝혔다.민주당 선거관리위원회는 지난 24일부터 이날까지 서울 6곳, 부산 3곳, 대구 2곳, 대전 1곳, 울산 2곳, 경기 7곳, 충북 1곳, 충남 2곳, 전북 2곳, 경남 3곳, 제주 1곳 등 총 30개 지역에 대한 1차 경선 여론조사에 들어갔다.<더불어민주당 1차 경선 결과>△서울 성북구갑 김영배 △은평구을 강병원 △영등포구을 김민석 △중랑구갑 서영교 △서초을 박경미 △강동을 이해식△경기 성남시분당구갑 김병관 △남양주을 김한정 △안양 만안구 강득구 △안양 동안구 민병덕 △부천 원미구을 설훈 △파주갑 윤후덕 △광주갑 소병훈△대전 유성을 이상민△울산 북구 이상헌 △남구을 박성진△충북 제천·단양 이후삼△충남 논산·계룡·금산 김종민 △당진시 어기구△전북 익산갑 김수흥 △완주·진안·무주·장수 안호영△제주 제주을 오영훈△부산 서구동구 이재강 △사하구을 이상호△대구 달서구을 허소 △달성군 박형룡△경남 창원·마산·합포 박남현△진주시갑 정영훈△거제 문상모유지만 기자 redpill@sisajournal.com<저작권자 ⓒ 시사저널, 무단 전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=586&aid=0000011909
2020.02.27.	아시아경제신문	민주당 1차 경선, '현역 물갈이' 숨통…계파별 희비도 (종합2)	[아시아경제 강나훔 기자] 더불어민주당 4·15 총선 1차 경선에서 3선 이상의 중진을 포함 7명의 현역의원이 탈락했다. 그동안 지지부진하다는 평가를 받았던 '현역 물갈이' 작업에도 숨통이 트이게 됐다는 평가가 나온다. 서울 영등포을에선 '비노(비노무현)' 김민석 전 의원이, 부산 사하을에선 '친노(친노무현)' 이상호 지역위원장이 각각 공천을 따내는 등 당내 계파별 엇갈린 승부도 연출됐다.민주당 선거관리위원회는 26일 밤 1차 경선지역 29곳의 경선 결과를 발표했다. 이번 경선에서 가장 관심이 모아졌던 '영등포을'은 김민석 전 의원이 현역인 신경민 의원을 꺾고 공천장을 거머쥐었다. 이들 두 인사의 신경전은 경선 시작전부터 뜨거웠다. 특히 신 의원이 (故)노무현 전 대통령 부인인 권양숙 여사를 만나 권 여사로부터 격려를 받았다는 내용의 글을 페이스북에 게재하자 김 전 의원이 반박글을 올리는 등 과열 양상을 보이기도 했다.반면 부산 사하을에선 대표적 '친노' 인사인 이상호 지역위원장이 공천장을 따냈다. 노사모 대표 출신으로 '미키 루크'라는 필명으로도 잘 알려진 그는 2002년 대선 당시 '희망돼지저금통', '노란 손수건' 등을 기획·주도하면서 노 전 대통령 당선에 크게 기여했다. 본선에선 '원조 친노'에서 보수당으로 당적을 옮긴 조경태 미래통합당 의원과 맞붙을 가능성이 높다.[이미지출처=연합뉴스]이석현 의원(6선)과 권미혁 의원(비례) 등 현역의원 2명을 비롯해 3명의 후보가 경쟁을 벌였던 경기 안양 동안갑에선 민병덕 법무법인 민본 대표변호사가 이중(二重)의 '현역 프리미엄'을 뚫고 공천장을 따냈다. 이번 경선에서 최대 이변으로 꼽힌다.또 안양 만안에서는 강득구 전 경기도 연정부지사가 현역 5선의 이종걸 의원을 꺾고 본선에 올랐고, 전북 익산갑에선 김수흥 전 국회사무차장이 역시 현역인 이춘석 의원을 꺾고 공천됐다.'현역'에 밀리지 않는 '구청장' 파워도 증명됐다. 서울 강동을에서는 강동구청장 출신인 이해식 민주당 대변인이 현역인 심재권 의원을 누르고 공천을 확정지었고 서울 성북갑은 김영배 전 성북구청장이 3선 중진 유승희 의원을 꺾었다. 다만 유 의원은 이번 경선 결과에 불복하고 당에 이의신청 하겠다고 밝혔다.이해식 더불어민주당 대변인<이미지출처:연합뉴스>이번 1차 경선에서만 22명의 현역 의원 중 7명이 탈락했다. 비율로 따지면 31%다. 통합당과 비교해 '현역 물갈이'가 지지부진하다는 비판이 나오고 있는 가운데 민주당은 이번 결과로 다소 안도하는 분위기다.다만 서울 중랑갑(서영교), 은평을(강병원), 서초을(박경미), 경기 부천원미을(설훈), 남양주을(김한정), 파주갑(윤후덕), 광주갑(소병훈), 분당갑(김병관), 울산 북(이상헌), 충북 제천단양(이후삼), 충남 논산·계룡·금산(김종민), 당진(어기구), 전북 완주·진안·무주·장수(안호영), 제주 제주을(오영훈), 대전 유성을(이상민) 등 15곳은 현역의원이 공천을 가져가면서 '현역 프리미엄'이 여전히 유효하다는 것도 방증했다.이밖에 원외 인사끼리 맞붙은 부산 서·동(이재강), 대구 달성(박형룡), 달서을(허소), 경남 진주갑(정영훈), 창원마산합포(박남현), 거제(문상모), 울산 남을(박성진) 등도 공천이 확정됐다.이번 경선은 자동응답(ARS) 여론조사(권리당원 50%·일반시민 50%)로 진행됐으며, 후보별 가점·감점도 적용됐다.[이미지출처=연합뉴스]한편, 당내 비례대표 출마자들의 윤곽도 속속 드러나고 있다. (故)김대중 전 대통령의 3남 김홍걸 민족화해협력범국민협의회 대표상임의장은 이날 비례공천관리위원회에 비례대표 후보 신청을 마쳤다. 노동분야 전문가인 이수진 당 최고위원도 비례대표 후보를 신청했다.영입인재에서는 김병주 전 육군 대장, '태호엄마' 이소현 씨, 원옥금 주한베트남 교민회장 등이 비례대표 경선에 나선다. 국제핵융합실험로(ITER) 부총장을 지낸 이경수 박사도 비례대표 경선에 도전한다.'1호 인재'로 영입된 최혜영 강동대 교수는 비례대표 1번이 유력시 된다. 다만 그는 이날 기초생활비 및 중증 독거지원을 부정 수급했다는 의혹으로 보수 유튜버들로부터 검찰 고발됐다.강나훔 기자 nahum@asiae.co.kr▶ 소름 쫙! 2020년 내 대운 시기 확인하기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 받아보세요 ▶ 놀 준비 되었다면 드루와!  드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004632423
2019.09.16.	MoneyToday	"갑자기?"…외통위서 강경화에 '조국 얘기' 꺼낸 김재경 의원	[머니투데이 최태범  기자] [[the300]김재경, 법무부 영어명 ‘Justice’ 언급하며 질타]【서울=뉴시스】 박영태 기자 = 16일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 외교통일위원회 전체회의에서 김재경 의원이 질의하고 있다. 2019.09.16.  since1999@newsis.com“법무부를 영어로 뭐라고 하나.” 김재경 자유한국당 의원이 16일 국회 외교통일위원회에 출석한 강경화 외교부 장관에게 물었다. 강 장관은 “한국은 미니스트리 오브 저스티스(Ministry of Justice), 미국의 경우 디파트먼트 오브 저스티스(Department of Justice)라고 한다”고 답했다. 김 의원의 질문은 ‘정의(Justice)’라는 단어를 이끌어내기 위한 목적이었다. 김 의원은 “정의에 대해서는 여러 개념들이 나오지만 ‘정의로운 것은 정의롭게 보인다는 것’이다. 정의가 있어도 사람들의 눈에 정의롭게 보이지 않으면 정의가 아니다. 조국 법무부 장관이 부처 명칭에 걸맞은 정의로운 사람이었느냐”고 지적했다. 이어 “압수수색 할 때 집 컴퓨터 2대와 부인 컴퓨터 1대의 하드디스크를 교체했다. 통째로 들고 나오려다가 CCTV에 발각도 됐다. 교체하러 간 직원이 후보자가 퇴근할 때 만나서 고맙다는 이야기도 들었다. 이것이 국민들 눈에 정의로 보이느냐”고 덧붙였다. 김 의원은 조 장관의 사모펀트 투자 문제, 동양대 총장에 대한 전화, 딸에 대한 각종 특혜 등 인사청문 과정에서 제기된 의혹들을 거론하며 “우리 눈에 보이지 않는 또 다른 진실과 정의가 있는지 모르겠다”고 말했다. 이날 외통위는 외교부·통일부 소관 2018회계연도 결산심사와 현안보고를 위해 마련된 자리였다. 여당인 더불어민주당 의원들은 "상임위 회의와 무관하다"며 항의했다. 그럼에도 김 의원은 조 장관을 겨냥한 발언을 이어갔다. 심재권 민주당 의원은 “김 의원의 발언 전반에 대해 유감을 표시한다”며 “이 자리는 결산과 외교부·통일부 현안 문제들을 논의하는 자리로 의사일정이 정해져있다”고 했다. 한국당 소속 윤상현 외통위원장은 “이번 회의는 결산과 현안 관련해 말씀해주시도록 공지를 했다. 상임위 취지에 맞게 질의답변을 해 달라”고 당부하며 상황을 정리했다. 한편 한국당은 추석연휴에도 지도부 1인 시위 등 공세에 나선데 이어 이번 주에도 '조국 반대' 투쟁을 지속할 계획이다. 황교안 대표는 이날 오후 청와대 앞에서 법무부 장관 임명에 반대하는 삭발식을 하기로 했다.최태범  기자 bum_t@mt.co.kr▶부자도 후회하는 4가지 습관 [투자노트]▶바람 피운 배우자 [변호사 가사상담] ▶네이버 메인 구독 추가 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004278208
2019.09.16.	MoneyToday	"갑자기?"…외통위서 강경화에 '조국 얘기' 꺼낸 김재경 의원	[머니투데이 최태범  기자] [[the300]김재경, 법무부 영어명 ‘Justice’ 언급하며 질타]【서울=뉴시스】 박영태 기자 = 16일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 외교통일위원회 전체회의에서 김재경 의원이 질의하고 있다. 2019.09.16.  since1999@newsis.com“법무부를 영어로 뭐라고 하나.” 김재경 자유한국당 의원이 16일 국회 외교통일위원회에 출석한 강경화 외교부 장관에게 물었다. 강 장관은 “한국은 미니스트리 오브 저스티스(Ministry of Justice), 미국의 경우 디파트먼트 오브 저스티스(Department of Justice)라고 한다”고 답했다. 김 의원의 질문은 ‘정의(Justice)’라는 단어를 이끌어내기 위한 목적이었다. 김 의원은 “정의에 대해서는 여러 개념들이 나오지만 ‘정의로운 것은 정의롭게 보인다는 것’이다. 정의가 있어도 사람들의 눈에 정의롭게 보이지 않으면 정의가 아니다. 조국 법무부 장관이 부처 명칭에 걸맞은 정의로운 사람이었느냐”고 지적했다. 이어 “압수수색 할 때 집 컴퓨터 2대와 부인 컴퓨터 1대의 하드디스크를 교체했다. 통째로 들고 나오려다가 CCTV에 발각도 됐다. 교체하러 간 직원이 후보자가 퇴근할 때 만나서 고맙다는 이야기도 들었다. 이것이 국민들 눈에 정의로 보이느냐”고 덧붙였다. 김 의원은 조 장관의 사모펀트 투자 문제, 동양대 총장에 대한 전화, 딸에 대한 각종 특혜 등 인사청문 과정에서 제기된 의혹들을 거론하며 “우리 눈에 보이지 않는 또 다른 진실과 정의가 있는지 모르겠다”고 말했다. 이날 외통위는 외교부·통일부 소관 2018회계연도 결산심사와 현안보고를 위해 마련된 자리였다. 여당인 더불어민주당 의원들은 "상임위 회의와 무관하다"며 항의했다. 그럼에도 김 의원은 조 장관을 겨냥한 발언을 이어갔다. 심재권 민주당 의원은 “김 의원의 발언 전반에 대해 유감을 표시한다”며 “이 자리는 결산과 외교부·통일부 현안 문제들을 논의하는 자리로 의사일정이 정해져있다”고 했다. 한국당 소속 윤상현 외통위원장은 “이번 회의는 결산과 현안 관련해 말씀해주시도록 공지를 했다. 상임위 취지에 맞게 질의답변을 해 달라”고 당부하며 상황을 정리했다. 한편 한국당은 추석연휴에도 지도부 1인 시위 등 공세에 나선데 이어 이번 주에도 '조국 반대' 투쟁을 지속할 계획이다. 황교안 대표는 이날 오후 청와대 앞에서 법무부 장관 임명에 반대하는 삭발식을 하기로 했다.최태범  기자 bum_t@mt.co.kr▶부자도 후회하는 4가지 습관 [투자노트]▶바람 피운 배우자 [변호사 가사상담] ▶네이버 메인 구독 추가 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004278208
2020.02.27.	MoneyToday	'중진 잔혹사'…민주당 1차 경선 '현역' 7명 탈락	[머니투데이 정현수 , 유효송  기자] [[the300]6선 이석현, 5선 이종걸 패배…현역 15명은 공천권 확보](서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 최운열 더불어민주당 중앙선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 21대 총선 1차 경선 발표를 하고 있다. 2020.2.26/뉴스1더불어민주당 현역 의원 7명이 1차 경선에서 탈락했다. 1차 경선지역에 포함된 15명의 현역 의원은 공천권을 따냈다. 경선에서 패배한 의원 중 중진 의원들도 다수다.민주당 중앙당선거관리위원회는 26일 서울 여의도당사에서 1차 경선지역 29곳의 경선결과를 발표했다. 당초 30곳의 결과를 발표할 예정이었지만 부산진구을은 서류 문제로 발표가 미뤄졌다.안양시 동안구갑에서 2명의 현역 민주당 의원이 경선에서 패배했다. 동안구갑의 현역은 6선의 이석현 의원이다. 비례대표 초선인 권미혁 의원도 동안구갑에 도전했는데, 또 다른 도전자인 민병덕 법무법인 민본 대표번호사가 최종 승리했다.5선의 이종걸 의원(안양시 만안구) 역시 문턱을 넘지 못했다. 만안구에선 강득구 전 경기도의회 의장이 공천을 받게 됐다. 3선의 심재권 의원(서울 강동구을) 역시 강동구청장을 지낸 이해식 민주당 대변인에게 졌다.또 다른 3선인 유승희 의원(서울 성북구갑)은 김영배 전 청와대 민정비서관에게 공천권을 내줬다. 김 전 비서관은 강동구청장 출신이다. 3선의 이춘석 의원(익산시갑) 역시 김수흥 전 국회 사무차장에게 패했다.공천 면접 과정부터 주목 받았던 서울 영등포구을은 김민석 전 의원이 현역인 재선의 신경민 의원을 따돌리고 공천권을 확보했다. 15·16대 국회의원을 지낸 김 전 의원은 "20년 만에 정치의 고향으로 돌아가는 길"이라는 입장을 냈다. 나머지 15명의 현역 의원들은 21대 총선에도 민주당 후보로 나선다. 서울에선 서영교(중랑구갑), 강병원(은평구을), 박경미(서초구을·비례) 의원이 경선에서 승리했다. 경기에선 김병관(성남시 분당구갑), 윤후덕(파주시갑), 소병훈(광주시갑), 김한정(남양주시을), 설훈(부천시원미구을) 의원이 경선 승리자 명단에 이름을 올렸다.이 밖에 현역인 이상민(대전 유성구을), 이상헌(울산 북구), 안호영(완주진안무주장수군), 김종민(논산시계룡시금산군), 어기구(당진군), 이후삼(제천시단양군), 오영훈(제주시을) 의원이 본선에 진출했다.원외인사 중에선 친노 핵심인 이상호 부산 사하을 예비후보가 경선에서 승리했다. '미키루크'라는 필명으로 유명한 이 예비후보는 노사모의 전설로 불린다. 2002년 대선 당시 희망돼지저금통 등의 선거운동을 기획했다.정현수 , 유효송  기자 gustn99@mt.co.kr▶침묵으로 사람을 움직이는 방법▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004365004
2020.02.27.	머니S	민주당 공천 1차 경선, 이석현·이종걸·신경민 등 중진 탈락	더불어민주당 4·15 총선 후보 1차 경선지역 2차 경선 발표 결과 현역 의원인 이종걸·이석현·유승희·이춘석 의원이 공천에서 탈락했다. /사진=뉴스1더불어민주당 4·15 총선 후보 1차 경선지역 2차 경선 발표 결과 현역 의원인 이종걸·이석현·유승희·이춘석 의원이 공천에서 탈락했다.최운열 당 선거관리위원장은 지난 26일 저녁 여의도 당사에서 1차 경선 결과 2차 브리핑에서 이 같은 내용을 발표했다.경선 결과에 따르면 경기 안양 동안갑 경선에서 6선의 이석현 의원이 박원순계 민병덕 후보에게 패배해 7선 도전에 실패했다. 이 지역에 도전장을 내밀었던 비례대표 권미혁 의원도 공천을 받지 못했다.5선의 이종걸 의원도 경기 안양 만안 경선에서 강득구 후보에게 밀렸다. 3선의 이춘석 의원은 전북 익산갑 경선에서 김수흥 후보에게 패했다. 또 3선의 유승희 의원도 서울 성북갑 경선에서 김영배 후보에게 밀렸다.앞서 1차 경선 결과에서 현역인 신경민 의원과 심재권 의원이 탈락했다. 이날 결과까지 포함하면 발표된 총 29곳 경선지역 중 6곳에서 현역 의원이 밀렸다.이정화 기자 ▶ 영상으로 보는  고수들의 재테크 비법 ▶ 박학다식 '이건희칼럼' ▶ 코로나19 속보 <저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=417&aid=0000510056
2020.02.27.	MoneyToday	민주당 '중진 잔혹사'…"수긍한다" vs "어처구니 없다"	[머니투데이 정현수 , 이지윤, 유효송 기자] [[the300]](서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 최운열 더불어민주당 중앙선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 21대 총선 1차 경선 발표를 하기 위해 입장하고 있다. 2020.2.26/뉴스1더불어민주당이 지난 26일 발표한 '4·15 총선'의 1차 경선 결과에서 희비가 엇갈렸다. 현역 의원들의 강세가 이어졌지만 중진급 의원들의 탈락도 두드러졌다. 일부 의원들은 반발하고 있다. 민주당의 현역 물갈이 폭은 예상보다 커질 전망이다.민주당 중앙당선거관리위원회의 1차 경선에 포함된 지역구는 29곳이다. 경선에 나선 후보는 총 65명이다. 이 중 현역 의원이 22명(지역구 20명, 비례 2명)이다. 현역 의원은 15명이 경선을 통과했다. 나머지 7명은 공천을 받지 못했다.경선에서 패배한 현역 의원 중 다수가 중진이다. 6선의 이석현 의원은 안양시 동안구갑 경선에서 민병덕 법무법인 민본 대표 변호사에게 공천권을 내줬다. 이 의원은 머니투데이 더300(the300)과의 통화에서 "깔끔하게 결과에 승복한다"고 했다. 동안구갑에선 비례대표 초선인 권미혁 의원도 도전했지만 탈락했다.5선의 이종걸 의원(안양시 만안구) 역시 문턱을 넘지 못했다. 3선의 심재권 의원(서울 강동구을), 이춘석 의원(익산시갑), 유승희 의원(성북구갑)도 경선에서 패배했다. 유 의원은 이날 기자회견을 열고 "너무 어처구니가 없다"며 "경선투표 결과에 많은 의혹을 가지고 있다. 이의신청을 하고 재심요구를 할 것"이라고 했다.공천 면접 과정부터 신경전이 펼쳐졌던 서울 영등포구을은 김민석 전 의원이 현역인 재선의 신경민 의원을 따돌리고 공천권을 확보했다. 두 사람은 서울대 사회학과 선후배 관계다. 김 전 의원은 "20년 만에 정치의 고향으로 돌아가게 됐다"고 했다.김병관(성남시 분당구갑), 윤후덕(파주시갑), 김한정(남양주시을), 김종민(논산시계룡시금산군), 이후삼(제천시단양군) 의원 등 현역 15명은 본선에 진출했다. 김병관 의원은 "문재인 정부가 할 일이 많이 남아있는 만큼 재선에 승리해 뒷받침 할 것"이라고 했다.원외인사 중에선 친노 핵심인 이상호 전 부산 사하을 지역위원장이 경선에서 승리했다. '미키루크'라는 필명으로 유명한 이 예비후보는 노사모 출신으로 2002년 대선 당시 희망돼지저금통 등의 선거운동을 기획했다. 이 전 위원장은 '원조 친노'였다가 당적을 옮긴 조경태 미래통합당 의원과 맞붙을 전망이다.정현수 , 이지윤, 유효송 기자 gustn99@mt.co.kr▶침묵으로 사람을 움직이는 방법▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004365675
2020.02.27.	edaily	중진부터 밀어낸 與 1차 경선… 현역 강세(종합)	26일 민주당 중앙선관위 1차 경선 결과 발표6선 이석현 등 중진 탈락… 현역 21곳 중 15곳서 승리민병덕 ‘이변’, 김민석 ‘컴백’, 설훈·이상민 ‘5선 도전’[이데일리 이정현 기자] 7선을 노리던 이석현 더불어민주당 의원을 비롯한 여권 중진 의원들이 경선의 벽을 넘지 못하고 줄줄이 탈락했다. 민주당이 26일 발표한 4·15총선 1차 경선은 대체로 현역 의원이 강세를 보였으나 이변도 나왔다.민주당이 이날 공개한 1차 경선 결과에 따르면 6선 이석현· 5선 이종걸·3선 심재권·이춘석·유승희·재선 신경민·초선 권미혁 의원은 각각 민병덕(경기 안양 동안갑)·강득구(경기 안양 만안)·이해식(서울 강동을)·김수흥(전북 익산갑)·김영배(서울 성북갑)·김민석(서울 영등포을) 후보에 밀려 경선 패배했다. 불출마 혹은 공천배제가 아닌 경선 패배로 인한 현역의원의 탈락은 이번이 처음이다.비례대표인 권미혁 의원을 제외하면 모두 다선 현역 의원이 경선에서 패배했다. 다만 4선인 설훈·이상민 의원은 5선에 도전하게 됐다. 경기 안양 동안갑은 민주당 1차 경선의 최대 이변으로 꼽힌다. 민병덕 후보는 6선인 이석현 의원뿐만 아니라 비례대표 권미혁 의원을 누르고 1위를 차지했다. 또 현역 의원과 전 의원 간의 대결로 관심을 모은 영등포을에서는 김민석 후보가 신경민 의원을 제치고 공천을 따냈다. 그는 이 지역에서 15·16대 국회의원을 지냈다.1차 경선은 대체로 현역 의원이 강세를 보였다. 총 21곳 중 15곳에서 현역 의원이 승리했다. 김한정(경기 남양주을)·설훈(경기 부천 원미을)·이후삼(충북 제천·단양)·어기구(충남 당진)·김종민(충남 논산·계룡·금산)·안호영(전북 완주·진안·무주·장수)·오영훈(제주 제주을)·서영교(서울 중랑갑)·강병원(서울 은평을)·박경미(서울 서초을·비례)·이상민(대전 유성을)·윤후덕(경기 파주갑)·소병훈(경기 광주갑)·김병관(경기 성남 분당갑) 의원 등이다.현역 의원에 도전장을 냈던 청와대 출신 후보들은 희비가 갈렸다. 청와대 민정비서관 출신인 김영배 후보는 유승희 의원을 눌렀다. 하지만 청와대 자치발전비서관 출신인 김우영 후보는 강병원 의원에, 청와대 인사비서관 출신 김봉준 후보는 김한정 의원에 밀렸다. 민주당은 이밖에 이재강(부산 서구동구)·박형룡(대구 달성군)·허소(대구 달서을)·김한정(경기 남양주을)·정영훈(경남 진주갑)·박남현(경남 창원 마산합포)·이상호(부산 사하을)·박성진(울산 남구을)·문상모(경남 거제) 후보자를 공천 확정했다.최운열 더불어민주당 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다.(사진=연합뉴스)이정현 (seiji@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]이데일리 기자들의 비밀공간 [기자뉴스룸▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004584666
2020.02.28.	서울신문	민주 당원·시민이 현역 대폭 물갈이	지지부진했던 당 차원 컷오프와 달라[서울신문]여론조사 반영되며 중진 등 7명 탈락靑비서관 출신들 프리미엄 없이 고배더불어민주당 원혜영 공천관리위원장과 도종환 전략공천관리위원장이 20일 오전 국회 교섭단체 대표연설이 끝난 뒤 이동하고 있다. 2020.2.20 연합뉴스더불어민주당 1차 경선에서 현역 의원 ‘물갈이’ 폭이 예상보다 크게 나타나면서 민주당 공천이 모처럼 흥행했다. 당 차원의 컷오프(공천배제)가 지지부진했던 가운데 오히려 인적 쇄신을 바라는 권리당원과 시민들의 의지가 크게 반영된 결과로 풀이된다.27일 기준 민주당 전체 의원 130명(문희상 국회의장 포함) 가운데 불출마 선언, 경선 탈락 등으로 4·15 총선에 나오지 않는 의원은 32명이다. 전날 발표된 1차 경선에서는 이석현(6선)·이종걸(5선)·심재권(이하 3선)·이춘석·유승희·신경민(재선)·권미혁(비례) 등 현역 7명이 무더기 탈락했다. 결과적으로 현역 중 4분의1 이상이 불출마하게 되면서 이해찬 대표가 공언한 현역 교체 20%선을 넘기게 됐다.최대 이변은 변호사 출신의 원외 인사인 민병덕 후보가 6선 이석현 의원과 비례대표 권미혁 후보를 모두 꺾고 본선에 오른 경기 안양동안갑에서 나왔다. 이웃한 안양만안에서도 원외 강득구 후보가 5선 이종걸 의원을 눌렀다. 권리당원과 시민 여론조사가 각각 50%씩 반영되는 경선 투표에서 시민들의 물갈이 열망이 자연스럽게 투영된 것이다. 수도권의 한 민주당 의원은 “특히 이석현 의원이 떨어진 것을 보면서 많이 놀랐다”며 “유권자들의 변화에 대한 열망이 상당히 크다는 것을 느꼈다”고 털어놨다.현역 의원 평가 하위 20% 결과가 경선에 영향을 미쳤을 거란 분석도 나온다. 하위 20% 명단은 공개되지 않았지만 해당 의원은 20% 감점을 받는다. 그러나 이 의원은 “투표에서 4% 졌다”며 “평가 하위 20%에 속한다는 루머는 전혀 사실이 아니었다”고 밝혔다.이번 결과로 현역들의 위기감은 더욱 커졌다. 서울 노원갑의 현역 고용진(초선) 의원과 유송화 전 청와대 춘추관장, 마포갑의 3선 노웅래 의원과 김빈 전 청와대 디지털소통센터 행정관, 경기 용인병의 정춘숙(초선) 의원과 이홍영 전 청와대 교육행정관 등 향후 예정된 현역 의원과 청와대 출신들의 팽팽한 맞대결도 관심이 집중된다.이번 1차 경선에서는 일단 ‘청와대 프리미엄’은 크지 않았던 것으로 나타났다. 김우영 전 자치발전비서관과 김봉준 전 인사비서관은 각각 현역 초선 강병원(은평을) 의원과 김한정(남양주을) 의원에게 도전했지만 패배했다. 청와대 민정비서관·성북구청장 출신의 김영배 후보는 서울 성북갑 경선에서 3선 유승희 의원을 눌렀다. 유 의원은 경선 결과에 대한 이의 신청을 한다고 밝혔다.신융아 기자 yashin@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이 ▶ [연예계 뒷얘기] 클릭!ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003069250
2020.02.27.	Joins.com	6선 이석현, 5선 이종걸 탈락…김민석 20년만의 재도전	더불어민주당 최운열 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다. [연합뉴스]           이석현(안양 동안갑·6선), 이종걸(안양 만안·5선), 심재권(서울 강동을·3선), 유승희(서울 성북갑·3선), 이춘석(익산갑·3선) 의원 등 더불어민주당 현역 중진이 26일 대거 경선에서 탈락했다. 이밖에도 신경민(서울 영등포을·재선) 의원과 안양 동안갑에 도전했던 권미혁(비례대표·초선) 의원도 낙천했다.최운열 민주당 선거관리위원장은 26일 오후 서울 여의도 당사에서 이같은 내용을 포함한 29곳의 1차 경선 개표 결과를 발표했다. 지난 24일부터 3일 동안 진행한 자동응답(ARS) 여론조사(권리당원 50%와 일반시민 50% 합산) 결과다.  이날 경선에서 3선 이상 7명중 5명은 탈락하고, 생환한 이는 이상민(대전 유성을·4선), 설훈(부천 원미을·4선) 의원 두명뿐이다.      안양 동안갑에는 민병덕 변호사, 안양 만안에는 강득구 전 경기부지사, 서울 강동을에는 이해식 민주당 대변인, 서울 성북갑에는 김영배 전 청와대 민정비서관(전 성북구청장), 익산갑에는 김수흥 전 국회 사무차장이 현역 다선을 꺾고 본선에 나서게 됐다.  더불어민주당이 26일 발표한 1차 경선 지역 개표 결과 표. 남수현 기자           서울 영등포을에는 김민석 전 민주연구원장이 20년 만에 3선에 도전한다. 원외이지만 전현직 주요 당직을 맡은 이 대변인과 김 전 원장이 현역 의원을 꺾은 건 인물 경쟁력과 당권파 프리미엄이 함께 작용한 결과로 풀이된다.       현역 의원이 포함된 20곳 중 6곳이 ‘물갈이’ 됐다. 나머지 14곳에선 서영교(서울 중랑갑)·강병원(서울 은평을)·설훈·윤후덕(파주갑)·김한정(남양주을)·김병관(성남 분당갑)·이상민·김종민(논산-계룡-금산)·어기구(당진)·이후삼(제천-단양)·안호영(완주-진안-무주-장수)·소병훈(광주갑)·이상헌(울산 북)·오영훈(제주을) 의원이 이겼다.      서울 영등포을은 서울대 사회학과 선후배이자, 전·현직 의원의 맞대결로 공천 심사 초기부터 관심을 모았던 지역이다. 이곳에서 15·16대 의원을 지낸 김민석 전 원장은 86그룹(80년대 학번, 60년대생)의 맏형 격이다. 2002년 16대 대선 때 새천년민주당을 탈당해 정몽준 국민통합21 후보 캠프에 합류한 이력이 꼬리표가 됐지만, 이번 경선 승리로 재기의 발판을 마련했다는 평가다.안양 만안에서는 이종걸 의원이 자신의 보좌관 출신인 강 전 부지사에게 고배를 마셨다. 강 전 부지사에겐 2016년 공천 탈락의 설욕이다. 현역 의원과 전직 구청장의 대결로 주목받았던 서울 강동을·성북갑·은평을에서는 은평구청장 출신 김우영 예비후보를 꺾은 강병원 의원의 은평을을 제외한 두 곳에서 전직 구청장(김영배·이해식)이 승리했다. 현역 의원과 청와대 출신 간 대결이었던 남양주을에선 김한정 의원이 김봉준 전 청와대 인사비서관을 누르고 재선에 도전하게 됐다. 서울 서초을에서는 비례대표 현역으로 도전한 박경미 의원이 본선 티켓을 거머쥐었다.원외끼리 경쟁한 부산 서-동·사하을에는 각각 이재강·이상호 후보가 선정됐다. 대구 달서을·달성은 각각 허소·박형룡 후보가 승리했다. 울산 남을은 박성진 후보, 창원-마산 합포는 박남현 후보, 진주갑은 정영훈 후보, 거제는 문상모 후보로 정해졌다. 부산 진을은 공천 심사 중 서류 미비가 발견돼 개표를 중단, 이날 발표에선 빠졌다.      하준호·남수현 기자 ha.junho1@joongang.co.kr  ▶ 미세먼지 마스크로 코로나19 막을 수 있나? 먼지알지!▶ 중앙일보 유튜브 구독하기 / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002979087
2020.02.27.	한경닷컴	민주당, 현역 7명 탈락…이석현·이종걸 등 다선 '고배'	전국 29곳 1차 경선 결과중진 물갈이 속 초·재선은 강세김민석, 영등포을서 신경민 꺾어청와대 출신들도 줄줄이 탈락비서관 출신 중 김영배만 승리최운열 더불어민주당 중앙당선거관리위원장이 26일 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다.  /연합뉴스더불어민주당이 26일 4·15 총선 후보 공천을 위해 치른 1차 경선에서 김민석 전 의원과 이해식 전 강동구청장 등이 현역 의원을 누르고 본선에 진출했다. 이석현(6선), 이종걸(5선), 심재권(3선), 유승희·이춘석(3선) 의원 등 중진이 대폭 물갈이됐다. 청와대 출신 인사도 줄줄이 고배를 마셨고 초·재선 현역 의원이 ‘강세’를 보였다.민주당 중앙당선거관리위원회(위원장 최운열)는 이날 서울 여의도 중앙당사에서 자동응답 여론조사(권리당원 50%·일반시민 50%)로 진행한 29개 지역구의 경선투표 결과를 발표했다. 이 중 현역 의원 지역은 21곳으로 15명이 생환했다. 현역과 원외 인사가 격돌한 나머지 지역에서는 대부분 현역이 승리했다.서울 성북갑에서는 김영배 전 청와대 민정비서관이 3선인 유승희 의원을 이겼다. 청와대 비서관 출신으로는 유일한 승리다.경기 안양 동안갑에서는 민병덕 전 국가균형발전위원회 국민소통특별위원이 이석현(6선)·권미혁(초선·비례) 등 2명의 현역 의원을 꺾는 이변을 연출했다. 안양 만안구에서는 강득구 전 경기도 연정부지사가 이종걸 의원을 꺾고 본선에 진출했다.경기 부천 원미을의 설훈 의원(4선)은 서진웅 전 경기도의원과 서헌성 전 대통령비서실 행정관과 3자 대결을 펼친 끝에 경선을 통과해 5선에 도전한다.김우영 전 청와대 자치발전비서관과 서울 은평을 지역구를 놓고 경선한 강병원 의원(초선)이 승리를 거머쥐었고 경기 남양주을의 김한정 의원도 김봉준 전 청와대 인사비서관과의 경선에서 승리했다. 이외에도 대전 유성을 이상민(4선), 서울 중랑갑 서영교(재선), 경기 파주갑 윤후덕(재선) 의원이 본선에 진출했다.초선 현역 의원도 대거 본선에 나간다. 충북 제천·단양 이후삼, 충남 당진 어기구, 충남 논산·계룡·금산 김종민, 전북 완주·진안·무주·장수 안호영, 울산 북구 이상헌, 제주 제주을 오영훈, 경기 성남 분당갑 김병관, 경기 광주갑 소병훈, 서울 서초을 박경미(초선·비례) 의원 등이 경쟁자를 제쳤다.노무현 전 대통령의 팬클럽인 ‘노사모’에서 ‘미키루크’라는 닉네임으로 활약한 이상호 예비후보는 부산 사하을 민주당 후보로 결정됐다. 최운열 민주당 중앙당선거관리위원장은 “탈락 후보는 48시간 이내에 재심 신청이 가능하다”고 설명했다. 이번 경선은 당원 투표 50%와 일반시민 여론조사 50%를 반영했다.앞서 민주당은 이날 송파병 공천을 신청했지만 배제된 여선웅 전 청와대 청년소통정책관의 이의신청을 받아들이지 않고 현역인 남인순 최고위원을 단수공천하기로 결정했다.한편 미래통합당 공천관리위원회는 이날 이준석 최고위원 등 청년 후보를 서울 강북에 전면 배치하기로 했다. 통합당은 서울 노원병에 이 최고위원, 광진갑에 김병민 후보, 도봉갑에 김재섭 후보를 각각 공천하기로 했다.김소현/성상훈 기자 alpha@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004297307
2020.02.27.	Joins.com	6선 이석현, 5선 이종걸 탈락…김민석 20년만의 재도전	더불어민주당 최운열 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다. [연합뉴스]           이석현(안양 동안갑·6선), 이종걸(안양 만안·5선), 심재권(서울 강동을·3선), 유승희(서울 성북갑·3선), 이춘석(익산갑·3선) 의원 등 더불어민주당 현역 중진이 26일 대거 경선에서 탈락했다. 이밖에도 신경민(서울 영등포을·재선) 의원과 안양 동안갑에 도전했던 권미혁(비례대표·초선) 의원도 낙천했다.최운열 민주당 선거관리위원장은 26일 오후 서울 여의도 당사에서 이같은 내용을 포함한 29곳의 1차 경선 개표 결과를 발표했다. 지난 24일부터 3일 동안 진행한 자동응답(ARS) 여론조사(권리당원 50%와 일반시민 50% 합산) 결과다.  이날 경선에서 3선 이상 7명중 5명은 탈락하고, 생환한 이는 이상민(대전 유성을·4선), 설훈(부천 원미을·4선) 의원 두명뿐이다.      안양 동안갑에는 민병덕 변호사, 안양 만안에는 강득구 전 경기부지사, 서울 강동을에는 이해식 민주당 대변인, 서울 성북갑에는 김영배 전 청와대 민정비서관(전 성북구청장), 익산갑에는 김수흥 전 국회 사무차장이 현역 다선을 꺾고 본선에 나서게 됐다.  더불어민주당이 26일 발표한 1차 경선 지역 개표 결과 표. 남수현 기자           서울 영등포을에는 김민석 전 민주연구원장이 20년 만에 3선에 도전한다. 원외이지만 전현직 주요 당직을 맡은 이 대변인과 김 전 원장이 현역 의원을 꺾은 건 인물 경쟁력과 당권파 프리미엄이 함께 작용한 결과로 풀이된다.       현역 의원이 포함된 20곳 중 6곳이 ‘물갈이’ 됐다. 나머지 14곳에선 서영교(서울 중랑갑)·강병원(서울 은평을)·설훈·윤후덕(파주갑)·김한정(남양주을)·김병관(성남 분당갑)·이상민·김종민(논산-계룡-금산)·어기구(당진)·이후삼(제천-단양)·안호영(완주-진안-무주-장수)·소병훈(광주갑)·이상헌(울산 북)·오영훈(제주을) 의원이 이겼다.      서울 영등포을은 서울대 사회학과 선후배이자, 전·현직 의원의 맞대결로 공천 심사 초기부터 관심을 모았던 지역이다. 이곳에서 15·16대 의원을 지낸 김민석 전 원장은 86그룹(80년대 학번, 60년대생)의 맏형 격이다. 2002년 16대 대선 때 새천년민주당을 탈당해 정몽준 국민통합21 후보 캠프에 합류한 이력이 꼬리표가 됐지만, 이번 경선 승리로 재기의 발판을 마련했다는 평가다.안양 만안에서는 이종걸 의원이 자신의 보좌관 출신인 강 전 부지사에게 고배를 마셨다. 강 전 부지사에겐 2016년 공천 탈락의 설욕이다. 현역 의원과 전직 구청장의 대결로 주목받았던 서울 강동을·성북갑·은평을에서는 은평구청장 출신 김우영 예비후보를 꺾은 강병원 의원의 은평을을 제외한 두 곳에서 전직 구청장(김영배·이해식)이 승리했다. 현역 의원과 청와대 출신 간 대결이었던 남양주을에선 김한정 의원이 김봉준 전 청와대 인사비서관을 누르고 재선에 도전하게 됐다. 서울 서초을에서는 비례대표 현역으로 도전한 박경미 의원이 본선 티켓을 거머쥐었다.원외끼리 경쟁한 부산 서-동·사하을에는 각각 이재강·이상호 후보가 선정됐다. 대구 달서을·달성은 각각 허소·박형룡 후보가 승리했다. 울산 남을은 박성진 후보, 창원-마산 합포는 박남현 후보, 진주갑은 정영훈 후보, 거제는 문상모 후보로 정해졌다. 부산 진을은 공천 심사 중 서류 미비가 발견돼 개표를 중단, 이날 발표에선 빠졌다.      하준호·남수현 기자 ha.junho1@joongang.co.kr  ▶ 미세먼지 마스크로 코로나19 막을 수 있나? 먼지알지!▶ 중앙일보 유튜브 구독하기 / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002979087
2020.02.27.	한경닷컴	민주당, 현역 7명 탈락…이석현·이종걸 등 다선 '고배'	전국 29곳 1차 경선 결과중진 물갈이 속 초·재선은 강세김민석, 영등포을서 신경민 꺾어청와대 출신들도 줄줄이 탈락비서관 출신 중 김영배만 승리최운열 더불어민주당 중앙당선거관리위원장이 26일 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다.  /연합뉴스더불어민주당이 26일 4·15 총선 후보 공천을 위해 치른 1차 경선에서 김민석 전 의원과 이해식 전 강동구청장 등이 현역 의원을 누르고 본선에 진출했다. 이석현(6선), 이종걸(5선), 심재권(3선), 유승희·이춘석(3선) 의원 등 중진이 대폭 물갈이됐다. 청와대 출신 인사도 줄줄이 고배를 마셨고 초·재선 현역 의원이 ‘강세’를 보였다.민주당 중앙당선거관리위원회(위원장 최운열)는 이날 서울 여의도 중앙당사에서 자동응답 여론조사(권리당원 50%·일반시민 50%)로 진행한 29개 지역구의 경선투표 결과를 발표했다. 이 중 현역 의원 지역은 21곳으로 15명이 생환했다. 현역과 원외 인사가 격돌한 나머지 지역에서는 대부분 현역이 승리했다.서울 성북갑에서는 김영배 전 청와대 민정비서관이 3선인 유승희 의원을 이겼다. 청와대 비서관 출신으로는 유일한 승리다.경기 안양 동안갑에서는 민병덕 전 국가균형발전위원회 국민소통특별위원이 이석현(6선)·권미혁(초선·비례) 등 2명의 현역 의원을 꺾는 이변을 연출했다. 안양 만안구에서는 강득구 전 경기도 연정부지사가 이종걸 의원을 꺾고 본선에 진출했다.경기 부천 원미을의 설훈 의원(4선)은 서진웅 전 경기도의원과 서헌성 전 대통령비서실 행정관과 3자 대결을 펼친 끝에 경선을 통과해 5선에 도전한다.김우영 전 청와대 자치발전비서관과 서울 은평을 지역구를 놓고 경선한 강병원 의원(초선)이 승리를 거머쥐었고 경기 남양주을의 김한정 의원도 김봉준 전 청와대 인사비서관과의 경선에서 승리했다. 이외에도 대전 유성을 이상민(4선), 서울 중랑갑 서영교(재선), 경기 파주갑 윤후덕(재선) 의원이 본선에 진출했다.초선 현역 의원도 대거 본선에 나간다. 충북 제천·단양 이후삼, 충남 당진 어기구, 충남 논산·계룡·금산 김종민, 전북 완주·진안·무주·장수 안호영, 울산 북구 이상헌, 제주 제주을 오영훈, 경기 성남 분당갑 김병관, 경기 광주갑 소병훈, 서울 서초을 박경미(초선·비례) 의원 등이 경쟁자를 제쳤다.노무현 전 대통령의 팬클럽인 ‘노사모’에서 ‘미키루크’라는 닉네임으로 활약한 이상호 예비후보는 부산 사하을 민주당 후보로 결정됐다. 최운열 민주당 중앙당선거관리위원장은 “탈락 후보는 48시간 이내에 재심 신청이 가능하다”고 설명했다. 이번 경선은 당원 투표 50%와 일반시민 여론조사 50%를 반영했다.앞서 민주당은 이날 송파병 공천을 신청했지만 배제된 여선웅 전 청와대 청년소통정책관의 이의신청을 받아들이지 않고 현역인 남인순 최고위원을 단수공천하기로 결정했다.한편 미래통합당 공천관리위원회는 이날 이준석 최고위원 등 청년 후보를 서울 강북에 전면 배치하기로 했다. 통합당은 서울 노원병에 이 최고위원, 광진갑에 김병민 후보, 도봉갑에 김재섭 후보를 각각 공천하기로 했다.김소현/성상훈 기자 alpha@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004297307
2020.02.27.	SBS & SBSi 	민주당 중진 줄줄이 탈락…통합당 태영호, '강남갑'으로	동영상 뉴스       	 	<앵커>정치권 총선 소식입니다. 더불어민주당의 당내 1차 경선에서 중진을 포함한 현역 의원 7명이 줄줄이 떨어졌습니다. 미래통합당은 태영호 전 북한 공사를 서울 강남갑에 배치했습니다.백운 기자가 보도합니다.<기자>6선 이석현, 초선 비례대표 권미혁, 두 민주당 현역 의원이 뛴 경선으로 관심을 모은 경기 안양동안갑.하지만 주인공은 따로 있었습니다.변호사 출신 민병덕 경선 후보가 권리 당원 50%, 일반 시민 50% 여론조사로 치러진 경선에서 두 현역 의원을 제친 겁니다.전·현직 의원 사이에 공개 설전까지 벌어졌던 서울 영등포을에서는 김민석 전 의원이 현역 신경민 의원을 꺾었습니다.3선 이상 중진 의원들의 공천 탈락도 잇따랐는데 5선 이종걸, 3선 이춘석, 심재권, 유승희 의원 등이 줄줄이 원외 인사들에게 패했습니다.이 가운데 유승희 의원은 자체 판세 분석과 동떨어진 결과가 나왔다며 이의를 제기했습니다.통합당은 당 지지세가 강한 서울 강남갑에 태영호 전 북한 공사를, 서울 송파병에 과거 안철수계 김근식 교수를, 경기 고양정에 김현아 의원을 공천했습니다.서울 용산에서는 권영세, 조상규, 황춘자 등 3명의 예비후보가 경선을 치르기로 했습니다.반면 5·18 민주화운동 유공자들을 '괴물집단'이라고 칭했던 김순례 의원은 경기 성남분당을 공천에서 탈락했는데 망언에 책임을 물었다는 분석이 나옵니다.'안철수의 입'이었던 김철근 전 국민의당 대변인까지 통합당에 입당하면서 안철수 전 의원의 입지는 더 줄었습니다.현재 안 전 의원과 끝까지 함께 하겠다고 명시적으로 밝힌 의원은 사실상 권은희 의원 1명입니다.(영상취재 : 박진호·하 륭, 영상편집 : 장현기, CG : 강유라)  백운 기자(cloud@sbs.co.kr)▶ [뉴스레터] 데이터로 보는 뉴스의 맥락! 마부뉴스 구독해주세요!▶ 코로나19 속보 한눈에 보기※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000796343
2020.02.26.	아시아경제신문	민주당 1차 경선, 현역 '강세'…김민석은 신경민 누르고 본선行	[이미지출처=연합뉴스][아시아경제 강나훔 기자] 더불어민주당 4·15 총선 1차 경선에서 현역의원의 강세가 두드러졌다. 최대 관심 지역이었던 '서울 영등포을'에선 김민석 전 의원이 현역인 신경민 의원을 누르고 본선에 올랐다.민주당 중앙당선거관리위원회는 이날 오후 10시께 1차 경선 지역 30곳 가운데 15곳의 결과를 우선 발표했다.먼저 공천 면접 때부터 후보간 팽팽한 신경전이 벌어졌던 영등포을은 김 전 의원이 현역인 신 의원을 꺾고 공천장을 거머쥐었다.서울 강동을에서는 강동구청장 출신인 이해식 민주당 대변인이 현역인 심재권 의원을 누르고 공천을 확정지었다.경기 남양주을(김한정), 부천원미을(설훈), 전북 완주·진안·무주·장수(안호영), 충북 제천단양(이후삼), 울산 북구(이상헌), 제주 제주을(오영훈), 충남 논산·계룡·금산(김종민), 당진(어기구) 등 8곳은 현역의원이 각 경쟁자를 물리치고 본선에 올랐다.이밖에 부산 서구·동구 이재강, 대구 달성군 박형룡, 대구 달서을 허소, 경남 진주갑 정영훈, 경남 창원마산합포 박남현 예비후보 등 원외 인사들이 공천됐다.이번 경선은 자동응답(ARS) 여론조사(권리당원 50%·일반시민 50%)로 진행됐으며, 후보별 가점·감점도 적용됐다.당 선관위는 이날 밤 11시께 나머지 1차 경선 나머지(15곳) 결과를 발표할 예정이다.강나훔 기자 nahum@asiae.co.kr▶ 소름 쫙! 2020년 내 대운 시기 확인하기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 받아보세요 ▶ 놀 준비 되었다면 드루와!  드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004632039
2020.02.26.	Joins.com	김민석, 신경민 꺾고 20년만에 재도전…與 경선 첫 현역 탈락	김민석 전 민주연구원장이 신경민(재선) 의원을 누르고 4·15 총선 서울 영등포을 더불어민주당 후보로 확정됐다. 이해식 민주당 대변인은 심재권(3선) 민주당 의원을 꺾고 서울 강동을 민주당 후보로 나선다. 최운열 민주당 선거관리위원장은 26일 오후 10시 서울 여의도 당사에서 이 같은 내용을 포함한 1차 경선 개표 결과를 발표했다.  김민석 전 더불어민주당 민주연구원장. [연합뉴스]           영등포을은 서울대 사회학과 선후배이자, 전·현직 의원의 맞대결로 공천 심사 초기부터 관심을 모았던 지역이다. 이곳에서 15·16대 의원을 지낸 김 전 원장은 86(80년대학번, 60년대생)그룹의 선두주자로, 서울대 총학생회장 출신이다. 2002년 16대 대선 때 새천년민주당을 탈당, 정몽준 국민통합 21일 후보 캠프에 합류하며 ‘철새 정치인’이라는 꼬리표가 붙었지만, 이번 경선 승리로 재기의 발판을 마련했다는 평가다. 김 전 원장으로선 20년 만의 도전이다.두 사람은 지난 12일 공천 면접에서 “우리 후보들이 보면 영등포에 철새란 철새는 다 모였다”(신경민) “(당 공천관리위원들이)경선에서 네거티브가 없느냐는 질문이 있어서 제가 원칙적으로 대응하는 것이 좋겠다고 했다”(김민석) 등의 신경전을 벌이기도 했다. 김 전 원장은 이날 문자메시지를 통해 “20년 만에 정치의 고향으로 돌아가는 길”이라며 “돌아온 아들답게 제대로 하겠다”고 했다.  이해식 더불어민주당 대변인. [뉴스1]           강동을은 3선(16·19·20대) 국회의원과 3선 강동구청장 간 맞대결로 이목을 끌었던 곳이다. 경선 결과 3선 구청장(이 대변인)이 3선 의원(심 의원)을 누르고 본선에 나서게 됐다. 서강대 총학생회장 출신인 이 대변인은 이부영 전 열린우리당 의장 비서로 정계에 발을 들인 뒤, 강동구에서 한나라당 소속으로 서울시의원(재선)을 지냈다. 2010년 통합민주당 소속으로 기초단체장 재보선에서 강동구청장에 당선된 뒤 내리 3선을 했다. 2018년 구청장직에서 물러난 뒤로는 같은 해 8월 민주당 전당대회에 이해찬 후보 캠프에 참여, 이후 당 대변인으로 활동했다.현역 의원과 청와대 출신 간 대결이었던 경기 남양주을에선 김한정 의원이 김봉준 전 청와대 인사비서관을 꺾고 재선에 도전하게 됐다. 이외에 현역과 원외 인사가 맞붙은 7곳에선 설훈(경기 부천원미을)·안호영(전북 완주-진안-무주-장수)·이후삼(충북 제천-단양)·이상헌(울산 북)·오영훈(제주을)·김종민(충남 논산-계룡-금산)·어기구(충남 당진) 의원이 이겼다. 원외끼리 경쟁한 대구 달서을과 달성은 각각 허소 후보와 박형룡 후보가 선정됐다. 부산 서-동은 이재강 후보, 경남 창원마산합포는 박남현 후보, 경남 진주갑은 정영훈 후보로 정해졌다.하준호·남수현 기자 ha.junho1@joongang.co.kr  ▶ 미세먼지 마스크로 코로나19 막을 수 있나? 먼지알지!▶ 중앙일보 유튜브 구독하기 / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002978999
2020.02.24.	헤럴드경제	민주, 본선보다 더 뜨거운 당내 경선 개막	현역 vs 靑·구청장 출신 대결30곳서 1차 경선 ‘박빙’ 예고현역 vs 전 의원 대결도 관심사당원·일반시민 여론조사 반영내달 중순까지 공천 마무리이해찬 더불어민주당 대표가 24일 오전 국회에서 열린 최고위원회의에서 의사봉을 두드리고 있다. [연합]더불어민주당이 24일 본격적으로 경선에 돌입하는 가운데 일부 지역에선 지역구 본선보다 치열한 경쟁을 예고하고 있다.이날 민주당에 따르면 당은 이날부터 26일까지 서울 6곳·부산 3곳·대구 2곳·대전 1곳·울산 2곳·경기 7곳·충북 1곳·충남 2곳·전북 2곳·경남 3곳·제주 1곳 등 30곳에서 경선을 실시한다. 이는 공천관리위원회가 1차로 발표한 경선지역 52곳 중 1차 경선 대상으로 결정된 곳이다. 지역경선은 ARS(자동응답) 여론조사를 통한 권리당원 투표와 일반시민 투표가 50%씩 반영된다.일부 지역에선 현역 의원과 구청장 출신 인사들의 격전이 예상된다.서울 성북갑은 3선인 유승희 의원과 성북구청장 출신 김영배 전 청와대 민정비서관이 맞붙는다. 서울 은평을에선 초선인 강병원 의원과 은평구청장 출신 김우영 전 청와대 자치발전 비서관이 대결한다. 서울 강동구을에선 현역 3선인 심재권 의원과 강동구청장 출신 이해식 현 민주당 대변인이 경선을 치른다.초선 의원과 청와대 출신 인사간의 치열한 경쟁을 예고한 지역도 있다.서울 동작갑에서는 초선 김병기 의원과 김성진 전 청와대 사회혁신비서관이, 서울 노원갑에선 초선인 고용진 의원과 유송화 전 청와대 춘추관장이 맞붙는다. 경기 남양주을에선 김한정 의원과 김봉준 전 청와대 인사비서관이 경쟁한다.서울 마포갑에선 3선 중진인 노웅래 의원과 ‘청년 정치’를 내건 김빈 전 청와대 디지털소통센터 행정관이 맞대결에 나선다.일부 지역에선 청와대 출신 인사와 원외 인사가 맞붙기도 한다. 경기 성남 중원에선 윤영찬 전 청와대 국민소통수석과 조신 전 지역위원장이 대결하고 서울 관악을에선 정태호 전 청와대 일자리수석과 유종필 전 관악구청장이 맞붙는다.서울 영등포을에선 현역 3선인 신경민 의원과 15·16대 국회의원을 지낸 김민석 전 의원이 맞붙으면서 현역 의원과 전 의원 간의 팽팽한 대결이 예상된다.앞서 이들은 공천 면접장에서 설전을 벌이는 등 신경전을 벌인 바 있다. 신 의원은 공천 면접장에서 김 전 의원에 대해 “지역의 적폐와 철새들이 다 좀비로 태어나서 지금 민주당의 지지기반을 갉아먹고, 신뢰를 떨어뜨리고 있다는 얘기를 했다”고 힐난했고, 이에 대해 김 전 의원은 “충분한 검증과 토론을 통해 멋진 경선, 화끈한 경선을 펼칠 것을 신 의원과 당에 다시 한번 제안한다”고 맞받아쳤다. 이들은 서울대 사회학과 선후배 관계이지만 최근 경선을 앞두고 SNS에서 서로에 대한 불편한 감정을 가감없이 드러내고 있다.민주당은 이르면 이달 말부터 총선 공천을 확정지으면서 내달 중순까지 당 내 경선 절차를 모두 끝낼 계획이다. 이현정 기자▶채널 구독하면 신세계 상품권과 에어팟 프로를 쏜다▶호주대사관과 함께하는 헤럴드 영어말하기대회 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=016&aid=0001639487
2020.02.24.	헤럴드경제	민주당 경선 개막…현역 vs 靑·구청장 출신 대결 ‘박빙’ 예상	30곳서 1차 경선 실시…당원·일반시민 여론조사 반영현역 vs 전 의원 대결도…내달 중순까지 공천 마무리11일 국회에서 열린 더불어민주당 제1차 중앙당선거관리위원회에서 최운열 위원장이 발언하고 있다. 연합뉴스[헤럴드경제=이현정 기자]더불어민주당이 24일 본격적으로 경선에 돌입하는 가운데 일부 지역에선 지역구 본선보다 치열한 경쟁을 예고하고 있다.이날 민주당에 따르면 당은 이날부터 26일까지 서울 6곳·부산 3곳·대구 2곳·대전 1곳·울산 2곳·경기 7곳·충북 1곳·충남 2곳·전북 2곳·경남 3곳·제주 1곳 등 30곳에서 경선을 실시한다. 이는 공천관리위원회가 1차로 발표한 경선지역 52곳 중 1차 경선 대상으로 결정된 곳이다. 지역경선은 ARS(자동응답) 여론조사를 통한 권리당원 투표와 일반시민 투표가 50%씩 반영된다.일부 지역에선 현역 의원과 구청장 출신 인사들의 격전이 예상된다.서울 성북갑은 3선인 유승희 의원과 성북구청장 출신 김영배 전 청와대 민정비서관이 맞붙는다. 서울 은평을에선 초선인 강병원 의원과 은평구청장 출신 김우영 전 청와대 자치발전 비서관이 대결한다. 서울 강동구을에선 현역 3선인 심재권 의원과 강동구청장 출신 이해식 현 민주당 대변인이 경선을 치른다.초선 의원과 청와대 출신 인사간의 치열한 경쟁을 예고한 지역도 있다.서울 동작갑에서는 초선 김병기 의원과 김성진 전 청와대 사회혁신비서관이, 서울 노원갑에선 초선인 고용진 의원과 유송화 전 청와대 춘추관장이 맞붙는다. 경기 남양주을에선 김한정 의원과 김봉준 전 청와대 인사비서관이 경쟁한다.서울 마포갑에선 3선 중진인 노웅래 의원과 ‘청년 정치’를 내건 김빈 전 청와대 디지털소통센터 행정관이 맞대결에 나선다.일부 지역에선 청와대 출신 인사와 원외 인사가 맞붙기도 한다. 경기 성남 중원에선 윤영찬 전 청와대 국민소통수석과 조신 전 지역위원장이 대결하고 서울 관악을에선 정태호 전 청와대 일자리수석과 유종필 전 관악구청장이 맞붙는다.서울 영등포을에선 현역 3선인 신경민 의원과 15·16대 국회의원을 지낸 김민석 전 의원이 맞붙으면서 현역 의원과 전 의원 간의 팽팽한 대결이 예상된다.앞서 이들은 공천 면접장에서 설전을 벌이는 등 신경전을 벌인 바 있다. 신 의원은 공천 면접장에서 김 전 의원에 대해 “지역의 적폐와 철새들이 다 좀비로 태어나서 지금 민주당의 지지기반을 갉아먹고, 신뢰를 떨어뜨리고 있다는 얘기를 했다”고 힐난했고, 이에 대해 김 전 의원은 “충분한 검증과 토론을 통해 멋진 경선, 화끈한 경선을 펼칠 것을 신 의원과 당에 다시 한번 제안한다”고 맞받아쳤다. 이들은 서울대 사회학과 선후배 관계이지만 최근 경선을 앞두고 SNS에서 서로에 대한 불편한 감정을 가감없이 드러내고 있다.민주당은 이르면 이달 말부터 총선 공천을 확정지으면서 내달 중순까지 당 내 경선 절차를 모두 끝낼 계획이다.rene@heraldcorp.com▶채널 구독하면 신세계 상품권과 에어팟 프로를 쏜다▶호주대사관과 함께하는 헤럴드 영어말하기대회 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=016&aid=0001639310
2020.02.24.	헤럴드경제	민주, 본선보다 더 뜨거운 당내 경선 개막	현역 vs 靑·구청장 출신 대결30곳서 1차 경선 ‘박빙’ 예고현역 vs 전 의원 대결도 관심사당원·일반시민 여론조사 반영내달 중순까지 공천 마무리이해찬 더불어민주당 대표가 24일 오전 국회에서 열린 최고위원회의에서 의사봉을 두드리고 있다. [연합]더불어민주당이 24일 본격적으로 경선에 돌입하는 가운데 일부 지역에선 지역구 본선보다 치열한 경쟁을 예고하고 있다.이날 민주당에 따르면 당은 이날부터 26일까지 서울 6곳·부산 3곳·대구 2곳·대전 1곳·울산 2곳·경기 7곳·충북 1곳·충남 2곳·전북 2곳·경남 3곳·제주 1곳 등 30곳에서 경선을 실시한다. 이는 공천관리위원회가 1차로 발표한 경선지역 52곳 중 1차 경선 대상으로 결정된 곳이다. 지역경선은 ARS(자동응답) 여론조사를 통한 권리당원 투표와 일반시민 투표가 50%씩 반영된다.일부 지역에선 현역 의원과 구청장 출신 인사들의 격전이 예상된다.서울 성북갑은 3선인 유승희 의원과 성북구청장 출신 김영배 전 청와대 민정비서관이 맞붙는다. 서울 은평을에선 초선인 강병원 의원과 은평구청장 출신 김우영 전 청와대 자치발전 비서관이 대결한다. 서울 강동구을에선 현역 3선인 심재권 의원과 강동구청장 출신 이해식 현 민주당 대변인이 경선을 치른다.초선 의원과 청와대 출신 인사간의 치열한 경쟁을 예고한 지역도 있다.서울 동작갑에서는 초선 김병기 의원과 김성진 전 청와대 사회혁신비서관이, 서울 노원갑에선 초선인 고용진 의원과 유송화 전 청와대 춘추관장이 맞붙는다. 경기 남양주을에선 김한정 의원과 김봉준 전 청와대 인사비서관이 경쟁한다.서울 마포갑에선 3선 중진인 노웅래 의원과 ‘청년 정치’를 내건 김빈 전 청와대 디지털소통센터 행정관이 맞대결에 나선다.일부 지역에선 청와대 출신 인사와 원외 인사가 맞붙기도 한다. 경기 성남 중원에선 윤영찬 전 청와대 국민소통수석과 조신 전 지역위원장이 대결하고 서울 관악을에선 정태호 전 청와대 일자리수석과 유종필 전 관악구청장이 맞붙는다.서울 영등포을에선 현역 3선인 신경민 의원과 15·16대 국회의원을 지낸 김민석 전 의원이 맞붙으면서 현역 의원과 전 의원 간의 팽팽한 대결이 예상된다.앞서 이들은 공천 면접장에서 설전을 벌이는 등 신경전을 벌인 바 있다. 신 의원은 공천 면접장에서 김 전 의원에 대해 “지역의 적폐와 철새들이 다 좀비로 태어나서 지금 민주당의 지지기반을 갉아먹고, 신뢰를 떨어뜨리고 있다는 얘기를 했다”고 힐난했고, 이에 대해 김 전 의원은 “충분한 검증과 토론을 통해 멋진 경선, 화끈한 경선을 펼칠 것을 신 의원과 당에 다시 한번 제안한다”고 맞받아쳤다. 이들은 서울대 사회학과 선후배 관계이지만 최근 경선을 앞두고 SNS에서 서로에 대한 불편한 감정을 가감없이 드러내고 있다.민주당은 이르면 이달 말부터 총선 공천을 확정지으면서 내달 중순까지 당 내 경선 절차를 모두 끝낼 계획이다. 이현정 기자▶채널 구독하면 신세계 상품권과 에어팟 프로를 쏜다▶호주대사관과 함께하는 헤럴드 영어말하기대회 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=016&aid=0001639487
2020.02.24.	헤럴드경제	민주당 경선 개막…현역 vs 靑·구청장 출신 대결 ‘박빙’ 예상	30곳서 1차 경선 실시…당원·일반시민 여론조사 반영현역 vs 전 의원 대결도…내달 중순까지 공천 마무리11일 국회에서 열린 더불어민주당 제1차 중앙당선거관리위원회에서 최운열 위원장이 발언하고 있다. 연합뉴스[헤럴드경제=이현정 기자]더불어민주당이 24일 본격적으로 경선에 돌입하는 가운데 일부 지역에선 지역구 본선보다 치열한 경쟁을 예고하고 있다.이날 민주당에 따르면 당은 이날부터 26일까지 서울 6곳·부산 3곳·대구 2곳·대전 1곳·울산 2곳·경기 7곳·충북 1곳·충남 2곳·전북 2곳·경남 3곳·제주 1곳 등 30곳에서 경선을 실시한다. 이는 공천관리위원회가 1차로 발표한 경선지역 52곳 중 1차 경선 대상으로 결정된 곳이다. 지역경선은 ARS(자동응답) 여론조사를 통한 권리당원 투표와 일반시민 투표가 50%씩 반영된다.일부 지역에선 현역 의원과 구청장 출신 인사들의 격전이 예상된다.서울 성북갑은 3선인 유승희 의원과 성북구청장 출신 김영배 전 청와대 민정비서관이 맞붙는다. 서울 은평을에선 초선인 강병원 의원과 은평구청장 출신 김우영 전 청와대 자치발전 비서관이 대결한다. 서울 강동구을에선 현역 3선인 심재권 의원과 강동구청장 출신 이해식 현 민주당 대변인이 경선을 치른다.초선 의원과 청와대 출신 인사간의 치열한 경쟁을 예고한 지역도 있다.서울 동작갑에서는 초선 김병기 의원과 김성진 전 청와대 사회혁신비서관이, 서울 노원갑에선 초선인 고용진 의원과 유송화 전 청와대 춘추관장이 맞붙는다. 경기 남양주을에선 김한정 의원과 김봉준 전 청와대 인사비서관이 경쟁한다.서울 마포갑에선 3선 중진인 노웅래 의원과 ‘청년 정치’를 내건 김빈 전 청와대 디지털소통센터 행정관이 맞대결에 나선다.일부 지역에선 청와대 출신 인사와 원외 인사가 맞붙기도 한다. 경기 성남 중원에선 윤영찬 전 청와대 국민소통수석과 조신 전 지역위원장이 대결하고 서울 관악을에선 정태호 전 청와대 일자리수석과 유종필 전 관악구청장이 맞붙는다.서울 영등포을에선 현역 3선인 신경민 의원과 15·16대 국회의원을 지낸 김민석 전 의원이 맞붙으면서 현역 의원과 전 의원 간의 팽팽한 대결이 예상된다.앞서 이들은 공천 면접장에서 설전을 벌이는 등 신경전을 벌인 바 있다. 신 의원은 공천 면접장에서 김 전 의원에 대해 “지역의 적폐와 철새들이 다 좀비로 태어나서 지금 민주당의 지지기반을 갉아먹고, 신뢰를 떨어뜨리고 있다는 얘기를 했다”고 힐난했고, 이에 대해 김 전 의원은 “충분한 검증과 토론을 통해 멋진 경선, 화끈한 경선을 펼칠 것을 신 의원과 당에 다시 한번 제안한다”고 맞받아쳤다. 이들은 서울대 사회학과 선후배 관계이지만 최근 경선을 앞두고 SNS에서 서로에 대한 불편한 감정을 가감없이 드러내고 있다.민주당은 이르면 이달 말부터 총선 공천을 확정지으면서 내달 중순까지 당 내 경선 절차를 모두 끝낼 계획이다.rene@heraldcorp.com▶채널 구독하면 신세계 상품권과 에어팟 프로를 쏜다▶호주대사관과 함께하는 헤럴드 영어말하기대회 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=016&aid=0001639310
2020.02.26.	국민일보	민주당, 오늘 1차 경선 결과 발표… 신경민 vs 김민석, 누가 웃을까	윤건영은 단수 공천으로 가닥더불어민주당이 26일 4·15 총선 경선 결과를 처음으로 공개한다. 1차 경선 지역으로 확정된 52곳 중 30곳에 대해 우선 발표한다. 현역 의원끼리 맞붙거나 청와대 출신 인사들이 현역 의원에게 도전장을 내민 곳이 다수 포함돼 있다. 현역 의원이 지역구를 수성할 수 있을지, 친문 인사 등 원외 후보들이 권리당원 표심을 바탕으로 공천 티켓을 거머쥘 수 있을지 관심이 쏠린다.  민주당은 지난 24일부터 사흘간 진행된 경선을 마무리하고 26일 밤늦게 결과를 발표한다. 경선은 ARS(자동응답) 여론조사를 통한 권리당원 투표(50%)와 일반시민 투표(50%)를 반영하는 방식으로 이뤄진다. 당 선거관리위원회는 가산·감점 내역은 공개하지 않고 등수만 발표할 계획이다.  문재인정부 청와대 출신 인사이면서 구청장까지 지낸 후보들의 운명에 이목이 집중된다. 청와대 민정비서관 출신의 김영배 전 서울 성북구청장은 성북갑에서 유승희 의원과 대결한다. 청와대 자치발전비서관 출신의 김우영 전 서울 은평구청장은 은평을에서 강병원 의원과 경선을 벌인다. 그 외에 경기 남양주을에서 김한정 의원과 김봉준 전 청와대 인사비서관, 강동을에서 심재권 의원과 이해식 전 강동구청장이 맞붙는다.  현역 의원끼리 또는 전현직 의원이 경쟁하는 지역도 관심 대상이다. 공천 면접 과정부터 팽팽한 신경전을 벌인 서울 영등포을의 신경민 의원과 김민석 전 의원의 희비가 엇갈릴 것으로 보인다. 신 의원과 김 전 의원은 공천 면접 현장에서도 서로를 향해 “좀비가 된 철새” “끝장토론을 하자”고 날을 세웠다. 최근 신 의원이 노무현 전 대통령 부인인 권양숙 여사를 만나 권 여사로부터 격려를 받았다는 내용의 글을 페이스북에 게재했다가 김 전 의원이 반박글을 올리면서 갈등이 폭발하는 모습이 연출되기도 했다. 비례대표로 20대 국회에 입성한 권미혁 의원이 경기 안양동안갑에서만 내리 4선을 한 6선의 이석현 의원을 꺾을 수 있을지도 관전포인트다.  김병관(경기 성남분당갑) 서영교(서울 중랑갑) 이종걸(경기 안양만안) 설훈(경기 부천원미을) 윤후덕(경기 파주갑) 소병훈(경기 광주갑) 김종민(충남 논산·계룡·금산) 등 현역 의원과 원외 인사가 경선을 하는 지역 10여곳의 결과도 나온다.  윤건영 전 청와대 국정기획상황실장은 서울 구로을 단수 공천으로 가닥이 잡힌 분위기다. 당초 전략공천 지역으로 선정됐다가 ‘2인 경선 지역’으로도 검토됐었다. 하지만 미래통합당이 3선 중진인 김용태 의원을 후보로 확정하면서 윤 전 실장 단수 공천으로 정리된 것으로 보인다.이가현 기자 hyun@kmib.co.kr▶네이버에서 국민일보를 구독하세요(클릭)▶국민일보 페이스북 팔로우 ▶TV국민일보 영상뉴스GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001292240
2020.02.27.	MBN	민주당, 1차 경선에서 현역 7명 탈락…중진 물갈이도	동영상 뉴스       	 	【 앵커멘트 】  더불어민주당이 어젯밤(26일) 4.15 총선을 앞두고 공천 1차 경선 결과를 발표했는데, 현역 의원이 무려 7명이나 탈락했습니다.  6선의 이석현 의원과 5선의 이종걸 의원도 탈락했습니다.   최형규 기자입니다.【 기자 】  어제 1차 경선에서 탈락한 더불어민주당 현역 의원 7명 중 3선 이상 중진 의원은 무려 5명입니다.  이석현 의원을 비롯해 이종걸, 심재권, 유승희, 이춘석 의원이 쓴잔을 마셨고, 설훈, 이상민 의원만 살아남았습니다.  재선의 신경민 의원도 김민석 전 의원에게 밀렸고, 이석현 의원의 지역구에 도전장을 던진 권미혁 의원도 변호사 출신 민병덕 후보에게 져 함께 이변의 희생양이 됐습니다.  윤후덕, 소병훈 의원 등 다른 초재선급 의원들은 본선행 티켓을 거머쥐었습니다.▶ 인터뷰 : 최운열 / 더불어민주당 중앙당선거관리위원장- "중랑구갑 서영교, 서울 은평구을 강병원, 서울 서초구을 박경미(후보를 확정합니다)."  경선에서 탈락한 의원 7명을 포함해 불출마 의원까지 합치면 모두 31명이 물갈이된 것으로, 민주당이 밝힌 목표치인 20%를 넘겼습니다.  다만, 현역 의원과 원외 인사가 맞붙은 21곳 중 현역이 15곳에서 이겨, 현역 의원들의 강세가 두드려졌습니다.  미래통합당도 이준석, 김병민, 김재섭 후보 등 30대 청년 인사들의 서울 지역 공천을 확정했습니다.  MBN뉴스 최형규입니다.[ choibro@mbn.co.kr ]  영상취재 : 안석준 기자·김준모 기자  영상편집 : 한남선▶네이버 메인에서 MBN뉴스를 만나보세요!▶MBN 무료 고화질 온에어 서비스 GO!▶파격 특가 비디오! 재미를 팝니다! 오세요 'ㅋㅋ마?'< Copyright ⓒ MBN(www.mbn.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지 >	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=057&aid=0001425581
2020.02.23.	financial news	민주, 24일부터 본격 경선 레이스 막 올려	24일부터 사흘간 경선 실시'공개 설전' 신경민 vs. 김민석같은 표밭에서 경쟁.. 현역 vs. 지자체장현역 vs. 靑출신 대결도 팽팽  [파이낸셜뉴스] 더불어민주당 공천관리위원회는 네 차례의 심사를 통해 단수공천과 경선지역, 전략지역을 발표했고, 이에 따라 총선 대진표도 거의 윤곽을 드러내고 있다.   민주당에 오는 24일부터 사흘간 경선이 치른다. 1차 경선지는 서울 6곳·부산 3곳·대구 2곳·대전 1곳·울산 2곳·경기 7곳·충북 1곳·충남 2곳·전북 2곳·경남 3곳·제주 1곳이다. 이 중에는 본선만큼 치열한 당내 경선이 예고된 격전지들도 있다.    영등포을 경선에서 맞붙는 신경민 의원(왼쪽)과 김민석 전 의원■공개 설전 '영등포을' 신경민 vs. 김민석  서울 영등포을에서 3선에 도전하는 신경민 의원과 제15·16대 국회의원을 지낸 김민석 전 의원이 겨룬다.   이 둘의 신경전은 이미 수면 위로 떠오른 바있다.   지난 12일 공천 심사 당시 신 의원은 김 전 의원을 '철새'라 칭하며 2002년 대선에서 노무현-정몽준 대선후보간 단일화 과정에서 민주당을 탈당해 정몽준 캠프로 입당한 사실을 비꼬았다.   신 의원은 이날 공천 면접 직후 기자들과 만나 "영등포에 철새란 철새는 다 모였다"며 "지역의 적폐와 철새들이 다 좀비로 태어나 민주당의 지지기반과 신뢰를 떨어뜨리고 있다"고 지적했다.   이에 김 전 의원은 신 의원에게 신상과 정책을 망라하는 무제한 토론과 검증을 제안했다. 김 전 의원은 "신경민 의원님과 저 둘 다 재선을 했고 당 지도부까지 지낸 사람이기 때문에 충분한 검증과 토론을 통해 아주 화끈한 경선을 펼칠 것"이라고 자신감을 내비쳤다.   이밖에도 신 의원이 노무현 전 대통령의 부인 권양숙 여사를 만나고 돌아와 "(권 여사가) '특정 후보를 공개 지지하기는 어렵지만 (신 의원을) 격려하겠다'고 말했다"고 밝히자 김 전 의원은 "의례적 덕담까지 팔아먹는 질 낮은 선거운동"이라고 반발하는 등 날카롭게 맞섰다.    9일 오전 서울 여의도 더불어민주당에서 공천관리위원회(위원장 원혜영)가 제21대 총선 지역구 국회의원 후보자 면접을 보고 있다. 2020.2.9/뉴스1 © News1 박세연 기자■현역 vs. 지자체장 - 현역 vs. 靑출신  현역의원과 지방자치단체장의 대결도 눈에 띈다. 이들은 같은 지역에서 일하며 같은 지역의 주민의 표심을 갈고 닦았다는 점에서 치열한 경쟁이 예상된다.   우선 서울 강동을에서는 3선 심재권 의원과 강동구청장 3선을 지낸 이해식 민주당 대변인이 맞붙는다.   은평을에서는 재선에 도전하는 강병원 의원과 은평구청장 출신 김우영 전 청와대 자치발전비서관의 대결이 성사됐다. 성북갑에서는 성북구청장을 지낸 김영배 전 청와대 민정비서관이 재선 유승희 의원에게 도전장을 내밀었다.   현역 의원과 청와대 출신 간의 대결도 치열한 예선이 예상된다.   서울 노원갑에서는 초선 고용진 의원과 유송화 전 청와대 춘추관장이, 마포갑에서는 3선 중진 노웅래 의원과 82년생 젊은 피 김빈 전 청와대 디지털소통센터 행정관이 경쟁한다.   동작갑에서는 초선 김병기 의원과 김성진 전 사회혁신비서관이, 관악을에서는 정태호 전 청와대 일자리수석과 유종필 전 관악구청장이 대결한다. 경기 성남 중원에서는 윤영찬 전 청와대 국민소통수석은 조신 전 지역위원장이 겨룬다.   민주당 경선은 ARS(자동응답) 방식으로 진행되며 권리당원 선거인단 투표 50%와 안심번호 선거인단 투표 50%로 치러진다. 경선 후보들은 여론조사 이후 각각 가점 또는 감점을 받는다.   여성·청년·장애인·정치신인은 10∼25%의 가점을 얻고, 현역 하위 20%나 경선 불복·탈당·제명 처분 징계 경력자 등은 15∼25%의 감점을 받는다. 민주당은 다음 달 10일까지 전체 경선을 마무리할 계획이다.    ju0@fnnews.com 김주영 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨]   ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004377366
2020.02.23.	financial news	민주당, 영등포을·노원갑 등 30곳서 1차 경선	24일부터 나흘간  더불어민주당 공천관리위원회는 네 차례의 심사를 통해 단수공천과 경선지역, 전략지역을 발표했고, 이에 따라 총선 대진표도 거의 윤곽을 드러내고 있다.   민주당에 오는 24일부터 사흘간 경선이 치른다. 1차 경선지는 서울 6곳·부산 3곳·대구 2곳·대전 1곳·울산 2곳·경기 7곳·충북 1곳·충남 2곳·전북 2곳·경남 3곳·제주 1곳이다. 이 중에는 본선만큼 치열한 당내 경선이 예고된 격전지들도 있다.   ■'영등포을' 신경민 vs. 김민석   서울 영등포을에서 3선에 도전하는 신경민 의원과 제15·16대 국회의원을 지낸 김민석 전 의원이 겨룬다.   이 둘의 신경전은 이미 수면 위로 떠오른 바있다.   지난 12일 공천 심사 당시 신 의원은 김 전 의원을 '철새'라 칭하며 2002년 대선에서 노무현-정몽준 대선후보간 단일화 과정에서 민주당을 탈당해 정몽준 캠프로 입당한 사실을 비꼬았다.   신 의원은 이날 공천 면접 직후 기자들과 만나 "영등포에 철새란 철새는 다 모였다"며 "지역의 적폐와 철새들이 다 좀비로 태어나 민주당의 지지기반과 신뢰를 떨어뜨리고 있다"고 지적했다.   이에 김 전 의원은 신 의원에게 신상과 정책을 망라하는 무제한 토론과 검증을 제안했다. 김 전 의원은 "신경민 의원님과 저 둘 다 재선을 했고 당 지도부까지 지낸 사람이기 때문에 충분한 검증과 토론을 통해 아주 화끈한 경선을 펼칠 것"이라고 자신감을 내비쳤다.   이밖에도 신 의원이 노무현 전 대통령의 부인 권양숙 여사를 만나고 돌아와 "(권 여사가) '특정 후보를 공개 지지하기는 어렵지만 (신 의원을) 격려하겠다'고 말했다"고 밝히자 김 전 의원은 "의례적 덕담까지 팔아먹는 질 낮은 선거운동"이라고 반발하는 등 날카롭게 맞섰다.   ■현역 vs. 지자체장-현역 vs. 靑출신   현역의원과 지방자치단체장의 대결도 눈에 띈다. 이들은 같은 지역에서 일하며 같은 지역의 주민의 표심을 갈고 닦았다는 점에서 치열한 경쟁이 예상된다.   우선 서울 강동을에서는 3선 심재권 의원과 강동구청장 3선을 지낸 이해식 민주당 대변인이 맞붙는다.   은평을에서는 재선에 도전하는 강병원 의원과 은평구청장 출신 김우영 전 청와대 자치발전비서관의 대결이 성사됐다. 성북갑에서는 성북구청장을 지낸 김영배 전 청와대 민정비서관이 재선 유승희 의원에게 도전장을 내밀었다.   현역 의원과 청와대 출신 간의 대결도 치열한 예선이 예상된다.   서울 노원갑에서는 초선 고용진 의원과 유송화 전 청와대 춘추관장이, 마포갑에서는 3선 중진 노웅래 의원과 82년생 젊은 피 김빈 전 청와대 디지털소통센터 행정관이 경쟁한다.   동작갑에서는 초선 김병기 의원과 김성진 전 사회혁신비서관이, 관악을에서는 정태호 전 청와대 일자리수석과 유종필 전 관악구청장이 대결한다. 경기 성남 중원에서는 윤영찬 전 청와대 국민소통수석은 조신 전 지역위원장이 겨룬다.   민주당 경선은 ARS(자동응답) 방식으로 진행되며 권리당원 선거인단 투표 50%와 안심번호 선거인단 투표 50%로 치러진다. 경선 후보들은 여론조사 이후 각각 가점 또는 감점을 받는다.   여성·청년·장애인·정치신인은 10∼25%의 가점을 얻고, 현역 하위 20%나 경선 불복·탈당·제명 처분 징계 경력자 등은 15∼25%의 감점을 받는다. 민주당은 다음 달 10일까지 전체 경선을 마무리할 계획이다.  ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨]   ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004377443
2020.02.27.	MoneyToday	희비 엇갈린 '현역 VS 靑 출신'…민주당 1차 경선 결과는?	[머니투데이 정현수 , 유효송  기자] [[the300]](서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 최운열 더불어민주당 중앙선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 21대 총선 1차 경선 발표를 하고 있다. 2020.2.26/뉴스1더불어민주당이 26일 발표한 1차 경선 지역 29곳 중 3곳에서 현역 의원과 전직 청와대 비서관이 맞붙었다. 경선 결과는 희비가 엇갈렸다. 현역들의 강세 속에서 선전한 후보가 나왔다.김영배 전 청와대 민정비서관은 민주당의 서울 성북갑 경선에서 3선의 유승희 의원에게 이겼다. 김 전 비서관은 성북구청장 출신이다.그는 경선결과가 발표된 직후 "앞으로 이틀 간의 이의신청을 거쳐 당 최고위원회, 당무위원회 의결 절차가 남아 있다"며 "겸허한 마음으로 준비하고 또 준비하겠다"고 했다.은평구청장 출신인 김우영 전 청와대 자치발전비서관은 서울 은평을 경선에서 현역인 강병원 의원에게 패했다. 김봉준 전 청와대 인사비서관 경기 남양주을 경선에서 현역인 김한정 의원에게 졌다. 청와대 출신은 아니지만 강동구청장을 지낸 이해식 민주당 대변인은 현역 3선인 심재권 의원(서울 강동구을)을 따돌리고 민주당 공천권을 따냈다.민주당이 이날 발표한 1차 경선 지역 중 현역 의원 15명이 공천권을 확보했다. 7명의 의원은 원외인사에게 공천권을 내줬다.정현수 , 유효송  기자 gustn99@mt.co.kr▶침묵으로 사람을 움직이는 방법▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004365006
2020.02.18.	연합뉴스	강경화, '한미 방위비 큰틀 타결됐나' 질문에 "아직은 시기상조"	"미국, 한 번의 숫자 조정 있어…앞으로도 조정 가능성 있는 것 아닌가""우한 총영사 수일 내 발령…중국 측 요청 있다면 의료진 파견 검토"답변하는 강경화 외교장관(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 강경화 외교부 장관이 18일 국회 외교통일위원회 전체회의에서 의원들의 질의에 답변하고 있다.    zjin@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 조민정 방현덕 기자 = 강경화 외교부 장관은 18일 이르면 이달 내 한미 방위비 분담금 협상 타결 가능성이 거론되는 것과 관련해 "아직은 시기상조"라고 신중한 입장을 밝혔다.    강 장관은 이날 국회 외교통일위원회 전체회의에 출석, '한미 방위비 분담금 협상이 큰 틀에서 타결이 됐다는 것이냐'는 대안신당 천정배 의원의 질문에 이같이 답변했다.     강 장관은 '이달 내 타결될 가능성이 있나'라는 후속 질문에 "7차 회의를 조속히 재개해야 할 필요성이 있고, 7차 회의의 결과에 따라 향후 타결 전망이 확실해질 것으로 생각한다"고 말했다.    한미 양국은 방위비 분담금 협정(SMA)과 관련해 이르면 이번 주 중 7차 협상을 시작할 가능성이 있다.     강 장관은 "6차 회의까지의 결과를 살펴보면서 아직 합의에 도달하지 못한 부분을 짚어보면서 양측 협상단이 다시 노력을 기울일 것"이라며 "양측이 조기 타결 필요성이 있다는 데 공감하고 있다"며 설명했다.     강 장관은 '4월 1일이면 한국인 노동자들이 무급 휴직에 들어간다. 마지노선이 있나'라는 민주당 박정 의원의 질의에 "그것이 우리 협상단으로서는 큰 하나의 시한으로 생각된다"고 답했다.     그러면서 "꼭 언제 된다고 말씀을 드리기는 어렵다"며 "만에 하나 타결이 안 되고 4월이 다가온다면 어떻게 대비할지 내부적으로 검토하고 있다"고 했다.답변하는 강경화 외교장관(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 강경화 외교부 장관이 18일 국회 외교통일위원회 전체회의에서 의원들의 질의에 답변하고 있다.  zjin@yna.co.kr    협상 진행 상황과 관련해서는 "6차까지 하는 동안 한 번의 숫자 조정이 미국으로부터 있었다"며 "앞으로도 조정 가능성이 있는 게 아닌가 희망적인 생각을 한다"고 말하기도 했다.     일각에서 미국이 당초 제시했던 분담금 50억 달러를 40억 달러 안팎으로 한차례 조정했다는 보도가 있었으나, 강 장관이 미국 측의 금액 조정을 확인한 것은 이번이 처음이다.    한편 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)의 진원지인 중국 우한(武漢)의 총영사 자리가 공석인 것과 관련, 강 장관은 "수일 내에 발령을 내려고 한다"고 말했다.    김영근 전 우한 총영사는 작년 3월 부적절한 발언을 한 것이 알려지면서 같은 해 11월 자리에서 물러났다.    강 장관은 '중국에 우리 의료진을 파견할 가능성이 있나'라는 민주당 심재권 의원의 질문에 "일단 제공하기로 한 현물을 계속 지원하고 있다"며 "의료진 파견은 중국 측의 요청이 있어야 하는데, 요청이 있다면 적극적으로 검토하겠다"고 밝혔다.    chomj@yna.co.kr ▶네이버에서 [연합뉴스] 구독하세요(클릭)▶프리미엄 북한뉴스, 한반도& 구독▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011409802
2020.02.28.	financial news	與 '현역 20% 물갈이'에도 세대교체 목소리…통합당은 공천 교통정리 관건	더불어민주당 이해찬(오른쪽) 공동상임선대위원장과 이낙연 공동상임선대위원장이 28일 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 제2차 선거대책위원회 회의에 참석해 대화를 나누고 있다. 김형오 미래통합당 공천관리위원장이 28일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 공천관리위원회 회의에 참석하기 위해 회의장으로 들어서며 취재진 질문에 답하고 있다. 뉴스1[파이낸셜뉴스] 더불어민주당이 21대 총선을 앞두고 내세운 '현역의원 20% 물갈이' 목표는 일단 달성했다. 하지만 국무위원 직책을 겸임하고 있는 중진들의 자발적 불출마 비율이 높은 데다 청년·여성 후보들이 경선에서 대거 탈락하면서 보다 강도높은 세대교체를 요구하는 당내 목소리는 더욱 커질 것으로 관측된다.   다만 미래통합당은 통합인사와 중진들의 공천지역을 둘러싼 파열음이 노출되고 있어 공천관리위원회의 '교통정리'가 시급한 상황이다.   ■  與, 세대교체 바람 더 분다 28일 정치권에 따르면, 민주당은 현재 불출마 선언과 컷오프, 1차 경선 탈락 등의 이유로 현역의원 32명이 물갈이 대상이 됐다. 민주당 의석이 130석인 만큼, 이해찬 대표가 공언했던 '현역의원 20% 교체' 목표는 충족했다. 지난 26일 발표된 1차 경선 결과를 보면 현역의원 중 7명이 탈락해 청년과 여성, 정치신인들에게 최대 20%의 가점을 준 공천룰이 효과를 냈다.   하지만 면면을 들여다보면 세대교체 성과가 아직 미비하다는 지적이다. 일단 21대총선 불출마 의원 중 정세균·추미애·유은혜·김현미·진영·박영선 등 6명은 국무위원 직책을 맡게되면서 자연스레 불출마가 결정됐다.   중진 물갈이도 뚜렷한 성과를 이야기하기엔 아직 이르다는 평가다. 1차 경선에서 패배한 현역 7명 중 이석현(6선)·이종걸(5선)·유승희·심재권·이춘석(3선) 등 중진의원이 71%를 차지했지만 경선이 총 5차까지 예정된 만큼, 경선결과를 모두 지켜봐야 한다는 설명이다.   한 초선 의원은 "1차 경선에서 승리한 현역의원이 탈락한 의원의 두 배 정도 된다"면서 "국민에게 감동을 주기에 충분했냐고 묻는다면, 조금 더 지켜봐야 한다"고 말했다.   당 일각에선 여성과 청년 후보들에 대한 배려를 강화해달라는 주장도 계속되고 있다. 전략 및 단수공천 후보자 선정 과정에서 여성과 청년이 경선 기회조차 얻지 못한 경우가 발생했기 때문이다.   ■  통합당, 전략공천·중진 거취 관심 통합당은 PK(부산·울산·경남) 지역에 전략공천설이 일고 있는 이언주 의원의 거취가 공천심사의 최대 뇌관으로 떠오른 모양새다. 이 의원은 김형오 공천관리위원장으로부터 부산 중·영도구 지역 전략공천을 확약받았다고 밝힌 이후 "전략공천 한다면 지역 표심이 분열될 것이 뻔하다"(김무성), "통합에 잉크도 마르기 전에 '경거망동' 삼가기 바란다"(장제원) 등 통합당 부산 지역구 의원들의 질타와 예비후보들의 거센 반발에 직면하고 있다.   '보수텃밭'으로 분류되는 지역에서 '컷오프'(공천배제)된 일부 의원들은 공관위의 결정을 수용하기 어렵다는 뜻을 공개적으로 밝히고 있다.   이은재 의원은 지역구인 서울 강남병이 전략공천 지역으로 결정되자 재심을 청구했다. 대거 물갈이 대상이 된 TK(대구·경북) 현역 의원들도 공관위의 결정에 불복해 신당을 창당할 가능성도 제기된다.   홍준표 전 자유한국당 대표와 김태호 전 경남도지사 등 당 중진들의 거취도 관심이다. 이들의 출마지역을 저울질하고 있는 공관위의 결정이 임박하면서 또다른 공천 뇌관으로 떠오를 수 있다는 관측이 나온다. 공관위가 이들이 출마지역 대신 수도권 또는 험지 출마를 결정할 경우 두 사람이 탈당 후 무소속으로 출마를 강행할 가능성을 배제할 수 없다.   홍 전 대표는 고향인 경남 밀양 출마에서 경남 양산을 지역구 출마로 선회한 상태지만 공관위는 여전히 수도권 출마를 종용하고 있다. 김 전 지사는 창원 성산·김해을 출마를 요구받고 있으나 경남 거창·함안·산청·합천지역 출마 의지를 꺾지 않고 있다.      mkchang@fnnews.com 장민권 송주용 기자   mkchang@fnnews.com 장민권 송주용 기자    ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨]   ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004380861
2020.02.28.	노컷뉴스	하루새 7명 날린 與…인적쇄신 치열 경쟁	민주 1차 경선서 6선 이석현 의원 등 현역 7명 탈락결과 일부 예상 못했다는 분위기…물갈이 기류 이어질듯통합당도 불출마자 이어지면서 '청년공천', 'TK물갈이' 방침여야 모두 이번 총선서 대대적 물갈이 이뤄질지 주목[CBS노컷뉴스 김기용 기자]더불어민주당 1차 경선에서 6선의 이석현 의원 등 현역 의원 7명이 탈락했다.미래통합당에서도 중진 의원들의 불출마 선언이 이어지면서, 이번 4·15 총선에서 여야 모두 대대적인 '현역 물갈이'에 성공할 수 있을지 관심이 모아진다.◇ "경선 결과 예상 못했다"…총선 물갈이 가능성더불어민주당 최운열 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다.(사진=연합뉴스)민주당 중앙당선거관리위원회(위원장 최운열)가 26일 발표한 1차 경선 결과를 보면, 이석현 의원을 포함해 이종걸(5선)·심재권·유승희·이춘석(이하 3선)·신경민(재선)·권미혁(비례) 의원 등 7명이 경선의 문턱을 넘지 못했다.특히 현역 중진 의원들이 다수 떨어지면서 당내에서도 의외라는 목소리가 나온다.당 선관위 관계자는 CBS노컷뉴스와의 통화에서 "현역 중진 의원들 중 일부를 제외하곤 탈락을 예상하지 못했다"면서 "지역에서 당원이나 유권자들이 그런 부분(현역 물갈이)을 많이 생각하고 있는 것 같다"고 설명했다.그러면서 "향후 남은 경선 결과에서 현역 의원들이 상당수 교체될 것으로 보인다"며 대대적인 물갈이 가능성을 예고했다. 당 선관위는 앞으로 28일·29일과 다음달 3일·5일 모두 4번에 걸쳐 경선 결과를 더 발표한다.민주당에선 이해찬(7선) 당 대표를 비롯해 컷오프(공천 탈락)된 오제세(4선) 의원 등, 현재까지 30명 이상의 현역 의원들이 4·15 총선에 출마하지 않는다.◇ 통합당도 '청년공천'에 'TK 물갈이' 예고(일러스트=연합뉴스)통합당도 이에 질세라 대대적인 중진 물갈이에 열을 올리고 있다.김무성(6선)·정갑윤(5선)·유승민(4선) 의원 등 현재까지 20여명의 통합당 의원이 불출마를 선언했다. 컷오프된 윤상현·이혜훈(이하 3선)·이은재(재선) 의원까지 포함하면 30명 가까이가 이번 총선에 나오지 않는다.통합당은 대신 서울 노원병, 광진갑, 도봉갑 등 지역구 3곳을 '청년 공천' 지역으로 정하고 이곳에 각각 이준석(35) 최고위원, 김병민(38) 경희대 행정학과 객원교수, 김재섭(33) 창당준비위원장을 후보로 확정했다.여기에 당 차원에서 대구·경북(TK) 지역의 현역 의원들을 쳐내겠다는 방침이어서 향후 물갈이 폭은 더욱 커질 것으로 보인다.통합당 핵심관계자는 취재진과의 통화에서 "TK 지역 내 거의 모든 현역 의원들이 물갈이 대상으로 꼽힌 만큼, 향후 인적쇄신의 폭이 더 커질 가능성이 크다"고 밝혔다.그러면서 "TK 지역구 의원들의 저항을 최소화하기 위해서라도 홍준표 전 대표와 김태호 전 경남지사도 컷오프 쪽으로 검토하는 것"이라고 덧붙였다. 홍 전 대표와 김 전 지사는 각각 경남 양산을과 경남 산청·함양·거창·합천 지역에 공천을 신청해 수도권 등 '험지 출마'를 요구하는 당과 신경전을 벌이고 있는 상황이다.▶ 총선2020 관련기사 모음▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다kdragon@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003328986
2020.02.28.	MoneyToday	민주당, '현역 20%' 물갈이 목표 달성했지만…	[머니투데이 서진욱  기자] [[the300]]더불어민주당이 21대 총선 공천에서 현역 국회의원 가운데 20% 이상을 물갈이하겠단 목표를 달성했다. 후보 공천을 위한 1차 경선에서 현역 의원 7명이 탈락했기 때문이다. 다만 자발적인 불출마 사례가 적어 현역 물갈이에 따른 분위기 쇄신 효과가 제한적이란 분석이다.민주당 중앙당선거관리위원회가 지난 26일 발표한 29곳의 경선 결과에 따르면, 현역 의원 7명이 탈락했다. 6선 이석현(경기 안양동안갑), 5선 이종걸(경기 안양만안), 3선 심재권(서울 강동을), 3선 유승희(서울 성북갑), 3선 이춘석(전북 익산갑), 2선 신경민(서울 영등포을), 초선·비례 권미혁 의원이 고배를 마셨다.이로써 불출마 선언을 했거나 컷오프(공천배제), 경선 탈락으로 총선 출마가 좌절된 민주당 의원은 30명으로 늘었다. 민주당 의원은 총 129명으로, 이 가운데 23%에 해당한다. 더불어민주당 인사지만 현재 무소속인 문희상 국회의장을 제외한 수치다.이해찬 더불어민주당 대표. 공동상임선대위원장으로 민주당 선거를 이끌고 있는 이해찬 대표는 2018년 일찌감치 21대 총선 불출마를 선언했다. /사진=뉴스1.이번 경선 결과에 따라 이해찬 대표가 공언한 '현역 20% 물갈이' 방침을 달성했다. 후보 경선이 이어지기 때문에 경선에서 탈락하는 의원들이 추가될 수 있다. 민주당은 후보 경선에 앞서 현역 의원들에 대한 평가를 단행, 하위 20%의 경우 경선에서 감점을 반영한다고 밝혔다. 하위 20% 명단을 비공개하면서 대다수 의원들이 공천 신청했다. 현역 프리미엄에 대한 자신감과 함께, 공천 신청하지 않을 경우 하위 20%에 포함된 사실을 인정하는 것이란 불안감도 깔렸다.물갈이 규모에 비해 표심에 미치는 파급력이 미미하다는 분석이 나온다. 주요 당직을 거쳤던 중진 의원들의 자발적인 불출마 사례가 적어서다. 실제로 불출마 사례 중 상당수가 행정부 공직 수행을 위한 결정이다. 정세균 국무총리와 유은혜 사회부총리(교육부 장관), 추미애 법무부 장관, 진영 행정안전부 장관, 김현미 국토교통부 장관, 박영선 중소벤처기업부 장관이 여기에 해당한다.비례대표 의원을 중심으로 한 불출마 선언도 대부분 총선 국면 전에 이뤄졌다. 잊혀진 사례가 됐다. 공천 신청한 뒤 불출마를 발표한 의원은 3명(이훈·윤일규·이규희)에 불과하다. 컷오프 사례도 마찬가지다. 명시적으로 이뤄진 컷오프는 3명(신창현·정재호·오제세)에 대해서만 이뤄졌다.컷오프, 경선 탈락자들의 반발도 나왔다. 컷오프된 오제세 의원은 재심이 기각되자 무소속 출마를 선언했다. 경선에서 탈락한 유승희 의원 역시 경선 결과에 불복하고 이의신청하겠다고 밝혔다.유 의원은 "제가 도저히 받아들일 수 없는 개표 결과가 나와 합리적 의심을 할 수밖에 없다"며 "저는 단언코 하위 20%가 아니다"라고 반발했다. 그러면서 "코로나를 이유로 투표 참관을 못한 상황에 대해 의구심을 가질 수밖에 없다"며 "제가 가진 의혹에 대해 당에 정식으로 이의제기와 재심 요구를 하겠다"고 덧붙였다.서진욱  기자 sjw@mt.co.kr▶침묵으로 사람을 움직이는 방법▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004365842
2020.02.28.	financial news	與 '현역 20% 물갈이'에도 역부족… 통합당 '이언주 전략공천설' 파열음	민주당 청년·女 후보 대거 탈락당내 "세대교체 성과 미미"  평가통합당 공관위 최대 뇌관 이언주PK지역구 의원들 질타 쏟아내보수텃밭 재심 청구도 잇따를 듯  더불어민주당이 21대 총선을 앞두고 내세운 '현역의원 20% 물갈이' 목표는 일단 달성했다. 하지만 국무위원 직책을 겸임하고 있는 중진들의 자발적 불출마 비율이 높은 데다 청년·여성 후보들이 경선에서 대거 탈락하면서 보다 강도높은 세대교체를 요구하는 당내 목소리는 더욱 커질 것으로 관측된다.   다만 미래통합당은 통합인사와 중진들의 공천지역을 둘러싼 파열음이 노출되고 있어 공천관리위원회의 '교통정리'가 시급한 상황이다.   ■與, 세대교체 바람 더 분다   28일 정치권에 따르면, 민주당은 현재 불출마 선언과 컷오프, 1차 경선 탈락 등의 이유로 현역의원 32명이 물갈이 대상이 됐다. 민주당 의석이 130석인 만큼, 이해찬 대표가 공언했던 '현역의원 20% 교체' 목표는 충족했다. 지난 26일 발표된 1차 경선 결과를 보면 현역의원 중 7명이 탈락해 청년과 여성, 정치신인들에게 최대 20%의 가점을 준 공천룰이 효과를 냈다.   하지만 면면을 들여다보면 세대교체 성과가 아직 미비하다는 지적이다. 일단 21대총선 불출마 의원 중 정세균·추미애·유은혜·김현미·진영·박영선 등 6명은 국무위원 직책을 맡게되면서 자연스레 불출마가 결정됐다.   중진 물갈이도 뚜렷한 성과를 이야기하기엔 아직 이르다는 평가다. 1차 경선에서 패배한 현역 7명 중 이석현(6선)·이종걸(5선)·유승희·심재권·이춘석(3선) 등 중진의원이 71%를 차지했지만 경선이 총 5차까지 예정된 만큼, 경선결과를 모두 지켜봐야 한다는 설명이다.   한 초선 의원은 "1차 경선에서 승리한 현역의원이 탈락한 의원의 두 배 정도 된다"면서 "국민에게 감동을 주기에 충분했냐고 묻는다면, 조금 더 지켜봐야 한다"고 말했다.   당 일각에선 여성과 청년 후보들에 대한 배려를 강화해달라는 주장도 계속되고 있다. 전략 및 단수공천 후보자 선정 과정에서 여성과 청년이 경선 기회조차 얻지 못한 경우가 발생했기 때문이다.   ■통합당, 전략공천·중진 거취 관심   통합당은 PK(부산·울산·경남) 지역에 전략공천설이 일고 있는 이언주 의원의 거취가 공천심사의 최대 뇌관으로 떠오른 모양새다. 이 의원은 김형오 공천관리위원장으로부터 부산 중·영도구 지역 전략공천을 확약받았다고 밝힌 이후 "전략공천 한다면 지역 표심이 분열될 것이 뻔하다"(김무성), "통합에 잉크도 마르기 전에 '경거망동' 삼가기 바란다"(장제원) 등 통합당 부산 지역구 의원들의 질타와 예비후보들의 거센 반발에 직면하고 있다.   '보수텃밭'으로 분류되는 지역에서 '컷오프'(공천배제)된 일부 의원들은 공관위의 결정을 수용하기 어렵다는 뜻을 공개적으로 밝히고 있다. 이은재 의원은 지역구인 서울 강남병이 전략공천 지역으로 결정되자 재심을 청구했다. 대거 물갈이 대상이 된 TK(대구·경북) 현역 의원들도 공관위의 결정에 불복해 신당을 창당할 가능성도 제기된다.   홍준표 전 자유한국당 대표와 김태호 전 경남도지사 등 당 중진들의 거취도 관심이다. 이들의 출마지역을 저울질하고 있는 공관위의 결정이 임박하면서 또다른 공천 뇌관으로 떠오를 수 있다는 관측이 나온다. 공관위가 이들이 출마지역 대신 수도권 또는 험지 출마를 결정할 경우 두 사람이 탈당 후 무소속으로 출마를 강행할 가능성을 배제할 수 없다.   홍 전 대표는 고향인 경남 밀양 출마에서 경남 양산을 지역구 출마로 선회한 상태지만 공관위는 여전히 수도권 출마를 종용하고 있다. 김 전 지사는 창원 성산·김해을 출마를 요구받고 있으나 경남 거창·함안·산청·합천지역 출마 의지를 꺾지 않고 있다.    mkchang@fnnews.com 장민권 송주용 기자 ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨]   ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004380930
2020.02.13.	연합뉴스	막오른 민주 경선 레이스…현역 vs 구청장·靑출신 경쟁 주목	치열한 지역구 중심 1차 선정…경선 '붐업' 통한 선거 주도권 '포석' 분석울산사건 연루 송병기도 경선행…박경미·이석현·설훈 3자 경선으로 승부민주당 공천관리위원회 전체 회의 결과 브리핑더불어민주당 이근형 전략기획위원장이 지난 6일 오후 서울 영등포구 여의도 민주당 중앙당사에서 공천관리위원회 전체 회의 결과에 대해 브리핑하고 있다. [연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 서혜림 홍규빈 기자 = 13일 더불어민주당이 4·15 총선 후보 선출을 위한 1차 경선지역을 확정하면서 당내 레이스의 막이 올랐다.    민주당 공천관리위원회(위원장 원혜영)는 이날 수도권 23곳, 충청 6곳, 호남 7곳, 대구·경북 3곳, 부산·경남 10곳, 제주·강원 3곳 등 지역구 52곳에서 겨룰 경선 후보를 확정해 발표했다. 현역 의원 중에서는 21명이 경선 대진표를 받아 들었다.    수도권의 경우 현역 의원과 전직 구청장·청와대 출신 인사들이 치열하게 맞붙은 지역들을 중심으로 경선 구도가 확정됐다.    경선 초반전 분위기를 달궈 총선 주도권을 쥐려는 포석과 함께 레이스가 장기화할 경우 야기될 수 있는 '네거티브 선거전'을 사전에 차단하려는 조치로 풀이된다.    서울에서는 유승희 의원·김영배 전 성북구청장(성북갑), 강병원 의원·김우영 전 은평구청장(은평을), 심재권 의원·이해식 전 강동구청장(강동을)이 세게 맞붙을 것이라는 전망이 나온다.    당초 대진표를 일찍 받을 것으로 예상된 고용진 의원·유송화 전 청와대 춘추관장 지역구(노원갑)는 1차 경선에서 제외됐다.    공천 면접에서 팽팽한 신경전을 벌인 신경민 의원과 김민석 전 의원(영등포을)도 1차 경선으로 일찌감치 승부를 가르게 됐다.    관악을의 정태호 전 청와대 일자리 수석과 유종필 전 관악구청장의 경쟁 역시 치열할 것으로 예상된다.    경기도에서는 김한정 의원·김봉준 전 청와대 인사비서관(남양주을), 윤후덕 의원·조일출 대통령 직속 국가균형발전위원회 전문위원(경기 파주갑)이 각각 치열한 승부를 벌일 것이라고 보고 있다.    성남 중원에서는 윤영찬 전 청와대 국민소통수석과 조신 전 국정홍보처 대변인 간의 경선이 확정됐다.    3인 경선을 치르는 지역구도 주목된다.    서울 서초을에서는 박경미 의원과 김기영·최은상 예비후보가 경쟁한다.    경기 안양 동안갑에서는 현역인 이석현 의원과 비례대표인 권미혁 의원, 민병덕 예비후보가, 경기 부천 원미을에서는 설훈 의원과 서진웅·서헌성 예비후보가 3자 경선을 각각 치른다.    당내에서는 표 분산 효과를 가져와 현역 의원에게 상대적으로 유리할 수 있다는 분석이 나온다.    민주당 우세 지역으로 당내 경쟁이 치열한 광주는 우선 3곳의 경쟁구도가 확정됐다.    김해경·이병훈 예비후보(동구남구을), 정준호·조오섭(북구갑), 이형석·전진숙 예비후보(북구을)가 각각 1차 경선으로 승부를 가른다.    험지로 분류되는 TK(대구·경북)·PK (부산·울산·경남) 지역도 상당수 1차 경선 대상에 올랐다.    부산 서구동구(이재강·홍기열), 진구을(김승주·유영진), 사하을(남명숙·이상호), 대구 달서을(김위홍·허소), 달성(박형룡·전유진), 울산 북구(이상헌·이경훈) 등이 대진표를 확정했다.    노무현 전 대통령의 사위인 곽상언 후보는 충북 보은·옥천·영동·괴산에서 성낙현 후보와 경선을 치른다.     '울산시장 하명수사·선거개입 의혹' 사건에 연루된 예비후보 중에서는 송병기 전 울산시 경제부시장의 경선행이 확정됐다. 울산 남구갑 공천을 신청한 송 전 부시장은 심규명 예비후보와 경선을 치른다.    황운하(대전 중구) 경찰인재개발원장과 임동호(울산 중구) 전 최고위원의 경선 여부는 아직 결정되지 않았다.    정밀심사 대상에 오른 민병두·이훈 의원의 경선 여부도 결정되지 않았다.    hrseo@yna.co.kr ▶네이버에서 [연합뉴스] 구독하세요(클릭)▶프리미엄 북한뉴스, 한반도& 구독▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011400327
2020.02.13.	Joins.com	민주당 경선, 피튀기는 52곳 확정했다···한병도·송병기도 참전	이근형 더불어민주당 전략기획위원장이 6일 오후 서울 영등포구 여의도 민주당 중앙당사에서 공천관리위원회 전체 회의 결과에 대해 브리핑하고 있다. [연합뉴스]       더불어민주당 공천관리위원회(공관위)가 1차로 전국 52곳 지역구의 경선 대진표를 13일 확정했다. 절반 가까이인 23곳이 수도권으로, 내부 경쟁이 가장 치열한 호남 지역도 7곳 포함됐다. 부산·경남 10곳, 충청 6곳, 대구·경북 3곳, 강원·제주 3곳 등이다.     ━   현역 의원 22명 격전 참여      현역 지역구 의원이 포진해 민주당이 당세를 가진 21곳이 1차 경선 지역에 포함됐다. 이 중에는 현역 의원 대 전직 지방자치단체장 구도가 많다. 서울 강동을(심재권 의원과 이해식 전 강동구청장)과 성북갑(유승희 의원과 김영배 전 성북구청장), 은평을(강병원 의원과 김우영 전 은평구청장)에서는 모두 현역 의원과 전직 구청장이 맞붙는다. 경기 안양 만안에서는 이종걸 의원과 강득구 전 경기도의회 의장이 경선을 치르게 됐다.      이석현 의원이 내리 6선을 거둔 경기 안양 동안갑은 세 사람이 경쟁한다. 비례대표인 권미혁 의원과 민병덕 변호사가 이석현 의원에게 도전장을 냈다. 서울 영등포을은 전현직 의원 간 승부가 펼쳐진다. 이 지역구 현역인 신경민 의원은 같은 지역에서 15·16대 국회의원을 했던 김민석 전 의원을 상대로 경선을 벌인다. 서울대 사회학과 선후배인 둘은 12일 예비후보 면접심사 때부터 치열한 신경전을 벌였다.       현역 비례대표가 경선에 참여하는 서울 서초을까지 현역 의원 22명이 경선에 참여한다. 서초을에서는 비례대표 박경미 의원이 김기영 전 지역위원장, 최은상 전 중앙위원과 경쟁한다.      청와대 울산시장 선거개입 의혹 사건과 관련해 재판에 넘겨진 한병도 전 청와대 정무수석과 송병기 전 울산시 경제부시장도 경선 대상에 올랐다. 한 전 수석은 전북 익산을에서 김성중 예비후보와, 송 전 부시장은 울산 남구갑에서 심규명 전 울산시당위원장과 경선을 벌이게 됐다.       민주당 1차 경선지역 중 수도권 23곳. 그래픽=신재민 기자     ━   靑 출신 일부 경선 확정      이번 총선에는 문재인 청와대 출신 참모들이 대거 출사표를 던졌다. 정태호 전 청와대 일자리수석은 서울 관악을에서 유종필 전 관악구청장과 맞붙는다. 윤영찬 전 청와대 국민소통수석은 경기 성남 중원에서 조신 예비후보와 경선이 확정됐다. 경기 남양주을에서는 현역 김한정 의원과 김봉준 전 청와대 인사비서관이 맞붙는다.      노무현 전 대통령 사위인 곽상언 변호사는 충북 보은-옥천-영동-괴산에서 성낙현 예비후보와 경선을 치른다.      이밖에 경기 부천 원미을에서는 설훈 의원이 서진성·서헌성 예비후보와, 대전 유성을에서는 이상민 의원이 김종남 예비후보와, 충남 논산-계룡-금산에서는 김종민 의원이 양승숙 예비후보와, 광주 갑에서는 소병훈 의원이 박해광 예비후보와, 전북 익산갑에서는 이춘석 의원이 김수흥 예비후보와, 제주을에서 오영훈 의원이 부승찬 예비후보와 각각 경선을 벌이게 됐다.       9일 오전 서울 여의도 더불어민주당에서 공천관리위원회(위원장 원혜영)가 제21대 총선 지역구 국회의원 후보자 면접을 보고 있다. 2020.2.9/뉴스1       일찌감치 경선 구도가 확정됐다는 건 치열한 내부전이 예상된다는 의미다. 공관위 간사인 이근형 민주당 전략기획위원장은 이날 “예비후보 간 경쟁이 치열한 곳과 취약지역 등 후보 결정이 빨리 이뤄지는 게 중요하다고 판단한 지역을 우선 검토했다”고 밝혔다. 2차 경선 지역은 오는 15일 회의를 거쳐 16일 발표할 예정이다.      공관위는 단수 신청 후보자가 다른 당 후보자에 비해 경쟁력이 떨어지는 경우 전략공천을 하는 방안도 검토하고 있다. 이날 회의에서 단수 추천 지역구는 논의되지 않았다. 이 위원장은 “단수 추천 지역구를 확정하기 위해서는 검토해야 할 사안이 많아 (발표가) 미뤄질 듯하다”고 설명했다.         전략공천 지역구는 지난달 선정한 15곳에 이어 다음주 중 추가 선정 결과를 발표한다. 경기 김포갑·남양주병 등에 전략공천을 하는 방안이 유력한데, 앞서 전략공천을 하기로 한 서울 구로을, 경기 부천-오정 등은 다시 경선 지역으로 돌릴 가능성이 거론된다. 구로을은 윤건영 전 청와대국정기획상황실장이 출마한 곳이다.공관위가 후보자를 확정하면 당 최고위원회 의결, 자동응답시스템(ARS) 투표 준비, 선거인 명부 확정 등을 거쳐 경선이 막을 올린다. 24일부터 사흘간 진행될 것으로 보이는 경선은 권리당원(당비를 내는 당원) 투표와 여론조사를 50%씩 반영해 합산하는 방식으로 치러진다.      심새롬·정진우 기자 saerom@joongang.co.kr     ▶ 노후경유차 과태료 35만원 피하려면? 먼지알지!▶ 중앙일보 유튜브 구독하기 / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002975346
2020.02.26.	Joins.com	김민석, 신경민 꺾고 20년만에 재도전…與 경선 첫 현역 탈락	김민석 전 민주연구원장이 신경민(재선) 의원을 누르고 4·15 총선 서울 영등포을 더불어민주당 후보로 확정됐다. 이해식 민주당 대변인은 심재권(3선) 민주당 의원을 꺾고 서울 강동을 민주당 후보로 나선다. 최운열 민주당 선거관리위원장은 26일 오후 10시 서울 여의도 당사에서 이 같은 내용을 포함한 1차 경선 개표 결과를 발표했다.  김민석 전 더불어민주당 민주연구원장. [연합뉴스]           영등포을은 서울대 사회학과 선후배이자, 전·현직 의원의 맞대결로 공천 심사 초기부터 관심을 모았던 지역이다. 이곳에서 15·16대 의원을 지낸 김 전 원장은 86(80년대학번, 60년대생)그룹의 선두주자로, 서울대 총학생회장 출신이다. 2002년 16대 대선 때 새천년민주당을 탈당, 정몽준 국민통합 21일 후보 캠프에 합류하며 ‘철새 정치인’이라는 꼬리표가 붙었지만, 이번 경선 승리로 재기의 발판을 마련했다는 평가다. 김 전 원장으로선 20년 만의 도전이다.두 사람은 지난 12일 공천 면접에서 “우리 후보들이 보면 영등포에 철새란 철새는 다 모였다”(신경민) “(당 공천관리위원들이)경선에서 네거티브가 없느냐는 질문이 있어서 제가 원칙적으로 대응하는 것이 좋겠다고 했다”(김민석) 등의 신경전을 벌이기도 했다. 김 전 원장은 이날 문자메시지를 통해 “20년 만에 정치의 고향으로 돌아가는 길”이라며 “돌아온 아들답게 제대로 하겠다”고 했다.  이해식 더불어민주당 대변인. [뉴스1]           강동을은 3선(16·19·20대) 국회의원과 3선 강동구청장 간 맞대결로 이목을 끌었던 곳이다. 경선 결과 3선 구청장(이 대변인)이 3선 의원(심 의원)을 누르고 본선에 나서게 됐다. 서강대 총학생회장 출신인 이 대변인은 이부영 전 열린우리당 의장 비서로 정계에 발을 들인 뒤, 강동구에서 한나라당 소속으로 서울시의원(재선)을 지냈다. 2010년 통합민주당 소속으로 기초단체장 재보선에서 강동구청장에 당선된 뒤 내리 3선을 했다. 2018년 구청장직에서 물러난 뒤로는 같은 해 8월 민주당 전당대회에 이해찬 후보 캠프에 참여, 이후 당 대변인으로 활동했다.현역 의원과 청와대 출신 간 대결이었던 경기 남양주을에선 김한정 의원이 김봉준 전 청와대 인사비서관을 꺾고 재선에 도전하게 됐다. 이외에 현역과 원외 인사가 맞붙은 7곳에선 설훈(경기 부천원미을)·안호영(전북 완주-진안-무주-장수)·이후삼(충북 제천-단양)·이상헌(울산 북)·오영훈(제주을)·김종민(충남 논산-계룡-금산)·어기구(충남 당진) 의원이 이겼다. 원외끼리 경쟁한 대구 달서을과 달성은 각각 허소 후보와 박형룡 후보가 선정됐다. 부산 서-동은 이재강 후보, 경남 창원마산합포는 박남현 후보, 경남 진주갑은 정영훈 후보로 정해졌다.하준호·남수현 기자 ha.junho1@joongang.co.kr  ▶ 미세먼지 마스크로 코로나19 막을 수 있나? 먼지알지!▶ 중앙일보 유튜브 구독하기 / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002978999
2020.02.27.	MoneyToday	20년 만에 3선 도전하는 김민석…"정치의 고향으로"	[머니투데이 정현수 , 유효송  기자] [[the300]][서울=뉴시스] 장세영 기자 =  4·15 총선 서울 영등포을 출마 선언한 김민석 더불어민주당 전 의원이 30일 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 열고 황교안 자유한국당 대표에게 총선 출마를 촉구하는 발언을 하고 있다. 2020.01.30.   photothink@newsis.com김민석 전 의원이 돌아온다. 15·16대 국회의원을 지낸 김 전 의원은 더불어민주당의 서울 영등포을 경선에서 현역인 신경민 의원(재선)을 이기고 공천권을 따냈다. 김 전 의원은 26일 민주당의 1차 경선결과가 발표된 직후 입장문을 내고 "20년 만에 정치의 고향으로 돌아가는 길, 험한 세상공부를 마치고 온 아들에게 첫 창문을 열어주신 영등포의 시민과 당원들께 진심으로 감사드린다"고 했다.그는 "젊은 시절 많이 기대하고 사랑해주셨던 김민석, 지난 20년간 험하고 고독했던 광야의 시간, 국민과 하늘이 가장 무섭고 감사하다는 것을 배웠다"고 했다. 김 전 의원은 "많이 변했고, 많이 준비했다"며 "국민의 고통과 함께 하고 국민과 함께 문제를 풀어 희망을 만들어간다는 각오로 낮은 자세로 임하겠다"고 했다. 민주당의 영등포을 경선은 '핫 스팟' 중 하나였다. 신 의원과 김 전 의원은 서울대 사회학과 선후배 관계다. 하지만 두 사람은 공천 면접 과정에서 "지역의 적폐와 철새", "정책 끝장 토론을 하자" 등의 발언을 쏟아내며 과열 양상을 보였다. 또 다른 원외인사는 이해식 민주당 대변인은 3선 현역인 심재권 의원을 서울 강동을 경선에서 이겼다. 이 대변인은 강동구청장 출신이다.정현수 , 유효송  기자 gustn99@mt.co.kr▶침묵으로 사람을 움직이는 방법▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004365005
2020.02.27.	MoneyToday	20년 만에 3선 도전하는 김민석…"정치의 고향으로"	[머니투데이 정현수 , 유효송  기자] [[the300]][서울=뉴시스] 장세영 기자 =  4·15 총선 서울 영등포을 출마 선언한 김민석 더불어민주당 전 의원이 30일 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 열고 황교안 자유한국당 대표에게 총선 출마를 촉구하는 발언을 하고 있다. 2020.01.30.   photothink@newsis.com김민석 전 의원이 돌아온다. 15·16대 국회의원을 지낸 김 전 의원은 더불어민주당의 서울 영등포을 경선에서 현역인 신경민 의원(재선)을 이기고 공천권을 따냈다. 김 전 의원은 26일 민주당의 1차 경선결과가 발표된 직후 입장문을 내고 "20년 만에 정치의 고향으로 돌아가는 길, 험한 세상공부를 마치고 온 아들에게 첫 창문을 열어주신 영등포의 시민과 당원들께 진심으로 감사드린다"고 했다.그는 "젊은 시절 많이 기대하고 사랑해주셨던 김민석, 지난 20년간 험하고 고독했던 광야의 시간, 국민과 하늘이 가장 무섭고 감사하다는 것을 배웠다"고 했다. 김 전 의원은 "많이 변했고, 많이 준비했다"며 "국민의 고통과 함께 하고 국민과 함께 문제를 풀어 희망을 만들어간다는 각오로 낮은 자세로 임하겠다"고 했다. 민주당의 영등포을 경선은 '핫 스팟' 중 하나였다. 신 의원과 김 전 의원은 서울대 사회학과 선후배 관계다. 하지만 두 사람은 공천 면접 과정에서 "지역의 적폐와 철새", "정책 끝장 토론을 하자" 등의 발언을 쏟아내며 과열 양상을 보였다. 또 다른 원외인사는 이해식 민주당 대변인은 3선 현역인 심재권 의원을 서울 강동을 경선에서 이겼다. 이 대변인은 강동구청장 출신이다.정현수 , 유효송  기자 gustn99@mt.co.kr▶침묵으로 사람을 움직이는 방법▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004365005
2020.02.25.	국민일보	‘앙숙’ 신경민·김민석 누가 웃을까…민주당, 26일 첫 공천 결과 발표	더불어민주당이 26일 4·15 총선 경선 결과를 처음으로 공개한다. 1차 경선 지역으로 확정된 52곳 중 30곳에 대해서 우선 발표한다. 현역 의원끼리 맞붙거나 청와대 출신 인사들이 현역 의원에 도전장을 내민 곳이 다수 포함돼 있다. 현역 의원이 지역구를 수성할 수 있을지, 친문 인사 등 원외 후보들이 권리당원 표심을 바탕으로 공천티켓을 거머쥘 수 있을지 관심이 쏠린다.민주당은 지난 24일부터 사흘간 진행된 경선을 마무리하고 26일 밤늦게 결과를 발표한다. 경선은 ARS(자동응답) 여론조사를 통한 권리당원 투표(50%)와 일반시민 투표(50%)를 반영하는 방식으로 이뤄진다. 당 선거관리위원회는 가산·감점 내역은 공개하지 않고 등수만 발표할 계획이다.문재인정부 청와대 출신 인사면서 전직 구청장까지 지낸 후보들의 운명에 이목이 집중된다. 청와대 민정비서관 출신의 김영배 전 성북구청장은 서울 성북갑에서 유승희 의원과 대결한다. 청와대 자치발전비서관 출신의 김우영 전 은평구청장은 은평을에서 강병원 의원과 경선을 벌인다. 그 외에 경기 남양주을에서 김한정 의원과 김봉준 전 청와대 인사비서관, 강동을에서 심재권 의원과 이해식 전 강동구청장이 맞붙는다.현역 의원끼리 또는 전·현직 의원이 경쟁하는 지역도 관심 대상이다. 공천 면접 과정부터 팽팽한 신경전을 벌인 영등포을의 신경민 의원과 김민석 전 의원의 희비가 엇갈릴 것으로 보인다. 신 의원과 김 전 의원은 공천 면접 현장에서도 서로를 향해 “좀비가 된 철새” “끝장토론을 하자”고 날을 세웠다. 최근 신 의원이 노무현 전 대통령 부인인 권양숙 여사를 만나 권 여사로부터 격려를 받았다는 내용의 글을 페이스북에 게재했다가 김 전 의원이 반박글을 올리면서 갈등이 폭발하는 모습이 연출되기도 했다. 비례대표로 20대 국회에 입성한 권미혁 의원이 안양동안갑에서만 내리 4선을 한 6선의 이석현 의원을 꺾을 수 있을지도 관전 포인트다.김병관(성남분당갑), 서영교(중랑갑), 이종걸(안양만안구), 설훈(부천원미을), 윤후덕(파주갑), 소병훈(경기 광주갑), 김종민(충남 논산·계룡·금산)등 현역 의원과 원외 인사가 경선을 하는 지역 10여 곳의 결과도 나온다.윤건영 전 청와대 국정기획상황실장은 구로을 단수공천으로 가닥이 잡힌 분위기다. 당초 전략공천지역으로 선정됐다가 ‘2인 경선 지역’으로도 검토가 됐었다. 하지만 미래통합당이 3선 중진인 김용태 의원을 후보로 확정하면서 윤 전 실장 단수공천으로 정리가 된 것으로 보인다.이가현 기자 hyun@kmib.co.kr▶ 네이버에서 국민일보를 구독하세요(클릭)▶ 국민일보 페이스북 팔로우 ▶ TV국민일보 영상뉴스GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001292097
2020.02.23.	매경닷컴	與, 경선 돌입…`영등포을` 관심 집중	24~26일 전국 30곳 1차 경선성북갑·은평을·강동을 등현직 의원에 前구청장 도전 더불어민주당이 24일부터 총선 지역구 후보 선정을 위한 경선에 돌입한다. 현역 의원 지역구에서는 전직 청와대 출신 인사나 지자체 인사들의 거센 도전이 예상돼 경선 결과에 관심이 집중된다. 23일 민주당에 따르면 24일부터 26일까지 서울 6곳을 포함해 전국 30곳에서 1차 경선이 진행된다. 순차적으로 진행될 이번 경선은 다음달 10일 마무리될 예정이다. 경선은 ARS(자동응답) 여론조사로 진행되며 권리당원 투표 50%, 일반시민 투표 50%가 각각 반영된다.1차 경선의 최대 격전지로는 신경민 의원(재선)과 15·16대 의원을 지낸 김민석 전 민주연구원장이 맞붙는 서울 영등포을이 꼽힌다. 김 전 의원은 신 의원에게 수차례 경선 과정에서 토론 등을 제안했지만 성사되지 않았다. 최근 신 의원이 봉하마을을 찾아가 권양숙 여사에게 들은 덕담이 한 언론을 통해 보도돼 논란이 됐다.서울 성북갑은 유승희 의원(3선)과 청와대 민정비서관을 지낸 김영배 전 성북구청장이, 서울 은평을에서는 강병원 의원(초선)과 청와대 자치비서관 출신 김우영 전 은평구청장이 대결한다. 또 서울 강동을엔 심재권 의원(3선)과 현재 당 대변인을 맡고 있는 이해식 전 강동구청장이 경선을 펼친다. 세 명의 도전자 모두 구청장을 하면서 지역에서 좋은 평가를 받았고 상당한 조직력을 확보한 것으로 알려져 치열한 접전이 예상된다. 서울 중랑갑(서영교·강상만), 서초을(박경미·김기영·최은상), 경기 성남 분당갑(김병관·김용), 안양 만안(이종걸·강득구), 부천 원미을(설훈·서진웅·서헌성), 파주갑(윤후덕·조일출), 광주갑(소병훈·박해광), 대전 유성을(이상민·김종남), 충남 논산계룡금산(김종민·양승숙), 전북 익산갑(이춘석·김수흥) 등도 현역 의원과 원외 인사 간 경선이 치러진다.첫 경선 지역에서 어떤 결과가 나오는지에 따라 향후 민주당 경선 국면을 예측할 수 있을 것으로 보인다. 특히 문재인 청와대 출신 후보들이 얼마나 승리할지가 관심사다. 당내에선 문재인 대통령의 후광 효과가 있을 것으로 보고 있다. [채종원 기자]▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004523065
2020.02.23.	서울경제	민주당 경선 돌입···"현역 프리미엄" vs "권리당원 표심"	수도권 13곳 등 30곳 1차 경선현역-원외 대결 지역에 관심더불어민주당 이인영 원내대표가 23일 오전 국회에서 열린 코로나 관련 기자간담회에서 발언하고 있다./연합뉴스[서울경제] 더불어민주당이 24일부터 4·15 총선 지역구 후보 결정을 위한 경선에 본격 돌입한다. 당내 경선은 ARS(자동응답) 여론조사로 진행되며 권리당원 투표 50%, 일반시민 투표 50%가 각각 반영된다. 현역 의원과 청와대 출신 인사 그리고 원외 인사가 맞붙는 경선에서 현직 의원이 현역 프리미엄을 바탕으로 지역구를 수성할 것이라는 전망과 친문 인사가 권리당원 표심을 발판으로 앞설 수 있을 것이라는 관측이 엇갈리고 있다.23일 민주당에 따르면, 24일부터 26일까지 서울 6곳·부산 3곳·대구 2곳·대전 1곳·울산 2곳·경기 7곳·충북 1곳·충남 2곳·전북 2곳·경남 3곳·제주 1곳에서 경선이 치러진다. 공천관리위원회가 1차로 심사해 발표한 경선지역 52곳 중 30곳이 1차 경선 대상 지역이다. 당 선거관리위원회는 동시에 진행할 수 있는 여론조사 용량을 고려해 30명씩 경선을 순차 실시해 다음 달 10일 전체 경선을 마무리할 계획이다.우선 현역 의원과 문재인 정부 청와대 출신 인사들이 맞붙는 지역구가 격전지로 꼽힌다. 서울 성북갑에서는 현역 의원인 유승희 후보와 청와대 민정비서관 출신인 김영배 후보가 경선을 벌인다. 서울 은평을에서는 현역 의원 강병원 후보와 청와대 자치발전비서관 출신 김우영 후보가, 경기 남양주을에서는 현역 의원 김한정 후보와 청와대 인사비서관 출신 김봉준 후보가 각각 맞붙는다.원외 인사가 현역 의원에 도전하는 지역구도 많다. 서울 영등포을에서는 현역 의원 신경민 후보와 민주연구원장 출신 김민석 후보가 경선한다. 신 후보와 김 후보는 최근 페이스북에서 설전을 주고받는 등 경선을 앞두고 설전을 벌여왔다. 이외에 수도권에서는 서울 중랑갑(서영교·강상만), 서초을(박경미·김기영·최은상), 강동을(심재권·이해식), 경기 성남 분당갑(김병관·김용), 안양 만안(이종걸·강득구), 부천 원미을(설훈·서진웅·서헌성), 파주갑(윤후덕·조일출), 광주갑(소병훈·박해광)이 경선을 앞두고 있다. 대전 유성을(이상민·김종남), 울산 북구(이상헌·이경훈), , 충북 제천·단양(이후삼·이경용), 충남 논산·계룡·금산(김종민·양승숙), 당진(어기구·한광희), 전북 익산갑(이춘석·김수흥), 제주 제주을(오영훈·부승찬)에서도 현역 의원과 원외 인사의 대결이 예고돼 있다./하정연기자 ellenaha@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ '한 눈에 쏙' 새로워진 서울경제 모바일 페이지를 만나보세요. GO~▶ 네이버 채널에서 '서울경제' 채널 구독해주세요! 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=011&aid=0003698762
2019.09.24.	financial news	신창현 의원, 가습기살균제 피해구제 확대 법안 발의	신창현 더불어민주당 의원(의왕과천·국회 환경노동위원회).   [파이낸셜뉴스] 가습기살균제 피해지원 제도 개선이 추진된다. 건강피해 범위를 질환구분 없이 노출 후 발생 또는 악화된 생명·건강피해로 확대하고 피해 구제급여와 구제계정을 하나로 통합하는 것이 골자다.  24일 신창현 더불어민주당 의원(의왕과천·국회 환경노동위원회)은 이 같은 내용을 담은 ‘가습기살균제 피해구제를 위한 특별법’ 개정안을 대표발의 했다.  신창현 의원실에 따르면 지난 8월 가습기살균제 피해 지원대상자 확대 후 피해자들과 유가족들의 불편은 상당 부분 감소했다.  하지만 현행법 상 정부가 구상권을 고려해 건강피해의 범위를 구상가능한 수준의 질환으로 규정하고 있어 불합리하다는 지적이 꾸준히 제기돼왔다.  때문에 가습기살균제 노출에 의해 건강상 피해를 입더라도 건강피해 인정을 못 받는 경우가 발생했다. 실제 정부에 피해구제를 신청한 6521명의 피해자 중 절반 이상이 아직도 피해를 인정받지 못하고 있다.  이에 개정안은 피해범위와 피해자 범위를 정부가 규정하지 않고 가습기살균제와 관련된 모든 생명·건강피해를 포괄적으로 규정하도록 했다.  또 피해자를 ‘구제급여’와 ‘구제계정’으로 나눠 차별하고 있다는 지적을 고려해 구제급여·계정을 통합해 기업분담금와 정부예산을 합친 ‘피해구제기금’을 설치해 하나로 운영하고 기존 구제계정운용위원회를 폐지하도록 했다.  배상액 추정의 경우 피해자가 배상액을 입증하기 곤란하면 법원이 변론 전체의 취지, 그간의 조사 결과에 기초해 배상액을 결정하도록 해 피해사실 입증에 대한 피해자 부담을 완화하기로 했다.  인과관계 추정 또한 ‘상당한 개연성이 있는 때’라는 내용을 삭제하고 가습기살균제 노출로 인한 건강상의 피해를 입은 경우 인과관계가 있는 것으로 추정하기로 했다.  신창현 의원은 “정부도 가습기살균제의 위험성을 안전하게 관리하지 못한 책임이 있다”며 “기업이 떠맡았던 피해보상 책임을 정부도 함께 지는 것이 바람직하다”고 강조했다.  한편 이번 개정안은 신창현 의원을 비롯해 권미혁, 김병기, 남인순, 서삼석, 서영교, 송옥주, 심재권, 이용득, 이훈, 임종성, 정재호, 홍익표 의원 등 총 12명의 의원이 발의에 참여했다. juyong@fnnews.com 송주용 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004299076
2020.02.13.	Joins.com	민주당 경선, 피튀기는 52곳 확정했다···한병도·송병기도 참전	이근형 더불어민주당 전략기획위원장이 6일 오후 서울 영등포구 여의도 민주당 중앙당사에서 공천관리위원회 전체 회의 결과에 대해 브리핑하고 있다. [연합뉴스]       더불어민주당 공천관리위원회(공관위)가 1차로 전국 52곳 지역구의 경선 대진표를 13일 확정했다. 절반 가까이인 23곳이 수도권으로, 내부 경쟁이 가장 치열한 호남 지역도 7곳 포함됐다. 부산·경남 10곳, 충청 6곳, 대구·경북 3곳, 강원·제주 3곳 등이다.     ━   현역 의원 22명 격전 참여      현역 지역구 의원이 포진해 민주당이 당세를 가진 21곳이 1차 경선 지역에 포함됐다. 이 중에는 현역 의원 대 전직 지방자치단체장 구도가 많다. 서울 강동을(심재권 의원과 이해식 전 강동구청장)과 성북갑(유승희 의원과 김영배 전 성북구청장), 은평을(강병원 의원과 김우영 전 은평구청장)에서는 모두 현역 의원과 전직 구청장이 맞붙는다. 경기 안양 만안에서는 이종걸 의원과 강득구 전 경기도의회 의장이 경선을 치르게 됐다.      이석현 의원이 내리 6선을 거둔 경기 안양 동안갑은 세 사람이 경쟁한다. 비례대표인 권미혁 의원과 민병덕 변호사가 이석현 의원에게 도전장을 냈다. 서울 영등포을은 전현직 의원 간 승부가 펼쳐진다. 이 지역구 현역인 신경민 의원은 같은 지역에서 15·16대 국회의원을 했던 김민석 전 의원을 상대로 경선을 벌인다. 서울대 사회학과 선후배인 둘은 12일 예비후보 면접심사 때부터 치열한 신경전을 벌였다.       현역 비례대표가 경선에 참여하는 서울 서초을까지 현역 의원 22명이 경선에 참여한다. 서초을에서는 비례대표 박경미 의원이 김기영 전 지역위원장, 최은상 전 중앙위원과 경쟁한다.      청와대 울산시장 선거개입 의혹 사건과 관련해 재판에 넘겨진 한병도 전 청와대 정무수석과 송병기 전 울산시 경제부시장도 경선 대상에 올랐다. 한 전 수석은 전북 익산을에서 김성중 예비후보와, 송 전 부시장은 울산 남구갑에서 심규명 전 울산시당위원장과 경선을 벌이게 됐다.       민주당 1차 경선지역 중 수도권 23곳. 그래픽=신재민 기자     ━   靑 출신 일부 경선 확정      이번 총선에는 문재인 청와대 출신 참모들이 대거 출사표를 던졌다. 정태호 전 청와대 일자리수석은 서울 관악을에서 유종필 전 관악구청장과 맞붙는다. 윤영찬 전 청와대 국민소통수석은 경기 성남 중원에서 조신 예비후보와 경선이 확정됐다. 경기 남양주을에서는 현역 김한정 의원과 김봉준 전 청와대 인사비서관이 맞붙는다.      노무현 전 대통령 사위인 곽상언 변호사는 충북 보은-옥천-영동-괴산에서 성낙현 예비후보와 경선을 치른다.      이밖에 경기 부천 원미을에서는 설훈 의원이 서진성·서헌성 예비후보와, 대전 유성을에서는 이상민 의원이 김종남 예비후보와, 충남 논산-계룡-금산에서는 김종민 의원이 양승숙 예비후보와, 광주 갑에서는 소병훈 의원이 박해광 예비후보와, 전북 익산갑에서는 이춘석 의원이 김수흥 예비후보와, 제주을에서 오영훈 의원이 부승찬 예비후보와 각각 경선을 벌이게 됐다.       9일 오전 서울 여의도 더불어민주당에서 공천관리위원회(위원장 원혜영)가 제21대 총선 지역구 국회의원 후보자 면접을 보고 있다. 2020.2.9/뉴스1       일찌감치 경선 구도가 확정됐다는 건 치열한 내부전이 예상된다는 의미다. 공관위 간사인 이근형 민주당 전략기획위원장은 이날 “예비후보 간 경쟁이 치열한 곳과 취약지역 등 후보 결정이 빨리 이뤄지는 게 중요하다고 판단한 지역을 우선 검토했다”고 밝혔다. 2차 경선 지역은 오는 15일 회의를 거쳐 16일 발표할 예정이다.      공관위는 단수 신청 후보자가 다른 당 후보자에 비해 경쟁력이 떨어지는 경우 전략공천을 하는 방안도 검토하고 있다. 이날 회의에서 단수 추천 지역구는 논의되지 않았다. 이 위원장은 “단수 추천 지역구를 확정하기 위해서는 검토해야 할 사안이 많아 (발표가) 미뤄질 듯하다”고 설명했다.         전략공천 지역구는 지난달 선정한 15곳에 이어 다음주 중 추가 선정 결과를 발표한다. 경기 김포갑·남양주병 등에 전략공천을 하는 방안이 유력한데, 앞서 전략공천을 하기로 한 서울 구로을, 경기 부천-오정 등은 다시 경선 지역으로 돌릴 가능성이 거론된다. 구로을은 윤건영 전 청와대국정기획상황실장이 출마한 곳이다.공관위가 후보자를 확정하면 당 최고위원회 의결, 자동응답시스템(ARS) 투표 준비, 선거인 명부 확정 등을 거쳐 경선이 막을 올린다. 24일부터 사흘간 진행될 것으로 보이는 경선은 권리당원(당비를 내는 당원) 투표와 여론조사를 50%씩 반영해 합산하는 방식으로 치러진다.      심새롬·정진우 기자 saerom@joongang.co.kr     ▶ 노후경유차 과태료 35만원 피하려면? 먼지알지!▶ 중앙일보 유튜브 구독하기 / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002975346
2020.02.18.	뉴스1	여야, 주한미군 한국인 노무비 우려…강경화 "협상 불발시 대안 검토"	외통위 전체회의…한미 방위비협상 타결 지연 관련 정부 대책 질의강 장관 "조기 타결이 기본 방침…4월 초까지 타결 불발시 방안, 내부 검토중"강경화 외교부 장관이 18일 서울 여의도 국회에서 열린 외교통일위원회 전체회의에 참석해 한미방위비 분담금 협상 관련 의원 질의에 답하고 있다. 강 장관은 미국과 계속 대화하고 있으며 아직 결정된 것은 없다고 밝혔다. 2020.2.18/뉴스1 © News1 박세연 기자(서울=뉴스1) 김정률 기자,최소망 기자 = 여야는 18일 한미 방위비분담금특별협정(SMA) 협상과 관련, 주한미군 사령부가 방위비 협상이 타결되지 않으면 4월1일부로 한국인 노동자에 대해 무급 휴직을 시행할 수 있다고 밝힌 데 대한 정부의 조속한 대책 마련을 촉구했다. 이날 오후 국회에서 열린 외교통일위원회 현안보고에서 여야 의원들은 강경화 외교부 장관을 상대로 방위비 협상 진행 과정 및 정부의 구체적인 입장을 요구했다. 정병국 미래통합당 의원은 "한국인 노동자 임금 문제가 타결되지 않으면 4월 초부터는 임금 지급이 안 된다"며 "그렇게 되면 정부는 어떻게 될 것이냐"고 물었다. 같은 당 원유철 의원은 "한국인 근로자가 9500명이나 되는데 이분들이 4월부터 무급 휴직 상태로 간다면 주한미군이 안정적으로 주둔하는 데 있어 문제가 생길 수 있다"며 "다른 것은 몰라도 주한미군의 한국인 근로자들 임금 문제만큼은 손대선 안 된다"고 지적했다. 심재권 더불어민주당 의원은 "방위비 협상과 관련해 노무비 문제가 있다"며 "우리 정부가 대체해서 지불할 가능성이 있느냐"고 물었다. 천정배 대안신당 의원은 "이번처럼 협상이 늦어지더라도 일단은 이전 협상에 준해 임금을 지급하는 형식의 방안이 있어야 한다"며 "방위비 분담금 증액이 불가피하다면 인건비를 100% 올려주고 우리가 고용의 주체가 돼야 한다"고 했다. 이에 강 장관은 "방위비 협상 조기 타결을 위해 집중적으로 협의하는 것을 정부의 기본 방침으로 하고 있다"며 "만약 4월 초까지 (협상이) 되지 않으면 어떤 방법이 가능할지 내부적으로 검토하고 있다. 지금으로서는 조기 협상 타결이 목표"라고 말했다. 그는 "조기 협상 타결을 목표로 하고 있지만 만약의 경우 그렇지 못하는 상황에 대해 우리 근로자의 우려 상황을 어떻게 해소할 수 있는지에 대한 대안도 검토하고 있다"고 덧붙였다. 이와 함께 강 장관은 경북 성주의 사드(고고도미사일방어체계) 발사대를 옮기는 비용을 우리 정부가 낼 수 있다는 주장과 관련, "사드와 관련해서는 부지는 우리가, 운영비는 미국이 제공하는게 기본 원칙"이라며 방위비 협상 과정 중 사드 이동 배치도 논의됐느냐는 질문에는 "전혀 논의된 바 없다"고 선을 그었다.jrkim@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004469388
2020.02.18.	edaily	강경화 “방위비 협상 4월 데드라인, 무급휴직 대안 검토중”	18일 국회 외통위 전체회의 질의서 밝혀“美폼페이오 만나 조기타결 필요성 교감”[이데일리 김미경 기자] 강경화 외교부 장관이 18일 한미 방위비분담금협정(SMA) 협상이 교착상황에서 주한미군 한국인 근로자가 4월부터 무급휴직 사태가 발생할 수 있다는 우려에 대해 내부적으로 대안을 검토 중이라고 밝혔다.강 장관은 이날 오후 국회 외교통일위원회 전체회의에 출석해 심재권 더불어민주당 의원이 ‘우리 정부가 비상 상황에 (미국을) 대신해 지급할 수 있는 방안을 마련해야하는 것 아니냐’고 지적한 데 대해 “우리 예산 관련 여러 가지 규정이라거나 절차를 검토하면서 가능한지 일단은 검토해야할 것 같다”고 답했다.앞서 지난달 29일 주한미군은 공식 입장자료를 통해 “2019년 방위금 분담금협정이 타결되지 않아 추후 공백 상태가 지속될 가능성이 있음에 따라 주한미군사령부는 주한미군 한국인 직원들에게 2020년 4월 1일부로 잠정적 무급휴직이 시행될 수 있다는 것에 대한 60일 전 사전 통보를 오늘 시작했다”고 밝혔다.강 장관은 “(한국인 근로자 무급휴직과 관련) 그것이 분명히 우리 협상단으로선 상당히 큰 하나의 시한점으로 생각한다”며 “그래서 조기타결해야 한다는 그 목표를 갖고 있다”고 말했다.  그러면서 “SMA의 조기타결을 위해 집중적으로 협의한다는 것이 정부의 기본방침”이라면서도 “그러나 만약 4월 초까지 타결이 되지 않는다면 어떤 방법이 가능할지, 근로자들의 우려 상황을 어떻게 해소할지 대안을 내부적으로 검토하고 있다”고 밝혔다.이어 ‘최근 마이크 폼페이오 미국 국무장관과 뮌헨에서 만났을 당시 이 문제를 논의했느냐’는 원유철 자유한국당 의원의 질문에는 “4월초가 하나의 데드라인이라는 것을 미측도 잘 인식하고 있다. (실제로 무급휴직이 될 경우) 주한미군 부대 운영에도 상당히 큰 차질이 오는 상황이 될 것이므로 주한미군도 같이 걱정해야 할 부분이”이라면서 “(폼페이오 장관과) 우려 상황을 공유하며 조기타결을 해야 한다는 데 교감했다”고 덧붙였다.강경화 외교부 장관이 18일 국회 외교통일위원회 전체회의에서 의원들의 질의에 답변하고 있다(사진=연합뉴스).김미경 (midory@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]이데일리 기자들의 비밀공간 [기자뉴스룸▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004578339
2020.02.28.	financial news	與 '현역 20% 물갈이'에도 역부족… 통합당 '이언주 전략공천설' 파열음	민주당 청년·女 후보 대거 탈락당내 "세대교체 성과 미미"  평가통합당 공관위 최대 뇌관 이언주PK지역구 의원들 질타 쏟아내보수텃밭 재심 청구도 잇따를 듯  더불어민주당이 21대 총선을 앞두고 내세운 '현역의원 20% 물갈이' 목표는 일단 달성했다. 하지만 국무위원 직책을 겸임하고 있는 중진들의 자발적 불출마 비율이 높은 데다 청년·여성 후보들이 경선에서 대거 탈락하면서 보다 강도높은 세대교체를 요구하는 당내 목소리는 더욱 커질 것으로 관측된다.   다만 미래통합당은 통합인사와 중진들의 공천지역을 둘러싼 파열음이 노출되고 있어 공천관리위원회의 '교통정리'가 시급한 상황이다.   ■與, 세대교체 바람 더 분다   28일 정치권에 따르면, 민주당은 현재 불출마 선언과 컷오프, 1차 경선 탈락 등의 이유로 현역의원 32명이 물갈이 대상이 됐다. 민주당 의석이 130석인 만큼, 이해찬 대표가 공언했던 '현역의원 20% 교체' 목표는 충족했다. 지난 26일 발표된 1차 경선 결과를 보면 현역의원 중 7명이 탈락해 청년과 여성, 정치신인들에게 최대 20%의 가점을 준 공천룰이 효과를 냈다.   하지만 면면을 들여다보면 세대교체 성과가 아직 미비하다는 지적이다. 일단 21대총선 불출마 의원 중 정세균·추미애·유은혜·김현미·진영·박영선 등 6명은 국무위원 직책을 맡게되면서 자연스레 불출마가 결정됐다.   중진 물갈이도 뚜렷한 성과를 이야기하기엔 아직 이르다는 평가다. 1차 경선에서 패배한 현역 7명 중 이석현(6선)·이종걸(5선)·유승희·심재권·이춘석(3선) 등 중진의원이 71%를 차지했지만 경선이 총 5차까지 예정된 만큼, 경선결과를 모두 지켜봐야 한다는 설명이다.   한 초선 의원은 "1차 경선에서 승리한 현역의원이 탈락한 의원의 두 배 정도 된다"면서 "국민에게 감동을 주기에 충분했냐고 묻는다면, 조금 더 지켜봐야 한다"고 말했다.   당 일각에선 여성과 청년 후보들에 대한 배려를 강화해달라는 주장도 계속되고 있다. 전략 및 단수공천 후보자 선정 과정에서 여성과 청년이 경선 기회조차 얻지 못한 경우가 발생했기 때문이다.   ■통합당, 전략공천·중진 거취 관심   통합당은 PK(부산·울산·경남) 지역에 전략공천설이 일고 있는 이언주 의원의 거취가 공천심사의 최대 뇌관으로 떠오른 모양새다. 이 의원은 김형오 공천관리위원장으로부터 부산 중·영도구 지역 전략공천을 확약받았다고 밝힌 이후 "전략공천 한다면 지역 표심이 분열될 것이 뻔하다"(김무성), "통합에 잉크도 마르기 전에 '경거망동' 삼가기 바란다"(장제원) 등 통합당 부산 지역구 의원들의 질타와 예비후보들의 거센 반발에 직면하고 있다.   '보수텃밭'으로 분류되는 지역에서 '컷오프'(공천배제)된 일부 의원들은 공관위의 결정을 수용하기 어렵다는 뜻을 공개적으로 밝히고 있다. 이은재 의원은 지역구인 서울 강남병이 전략공천 지역으로 결정되자 재심을 청구했다. 대거 물갈이 대상이 된 TK(대구·경북) 현역 의원들도 공관위의 결정에 불복해 신당을 창당할 가능성도 제기된다.   홍준표 전 자유한국당 대표와 김태호 전 경남도지사 등 당 중진들의 거취도 관심이다. 이들의 출마지역을 저울질하고 있는 공관위의 결정이 임박하면서 또다른 공천 뇌관으로 떠오를 수 있다는 관측이 나온다. 공관위가 이들이 출마지역 대신 수도권 또는 험지 출마를 결정할 경우 두 사람이 탈당 후 무소속으로 출마를 강행할 가능성을 배제할 수 없다.   홍 전 대표는 고향인 경남 밀양 출마에서 경남 양산을 지역구 출마로 선회한 상태지만 공관위는 여전히 수도권 출마를 종용하고 있다. 김 전 지사는 창원 성산·김해을 출마를 요구받고 있으나 경남 거창·함안·산청·합천지역 출마 의지를 꺾지 않고 있다.    mkchang@fnnews.com 장민권 송주용 기자 ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨]   ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004380930
2020.02.28.	노컷뉴스	하루새 7명 날린 與…인적쇄신 치열 경쟁	민주 1차 경선서 6선 이석현 의원 등 현역 7명 탈락결과 일부 예상 못했다는 분위기…물갈이 기류 이어질듯통합당도 불출마자 이어지면서 '청년공천', 'TK물갈이' 방침여야 모두 이번 총선서 대대적 물갈이 이뤄질지 주목[CBS노컷뉴스 김기용 기자]더불어민주당 1차 경선에서 6선의 이석현 의원 등 현역 의원 7명이 탈락했다.미래통합당에서도 중진 의원들의 불출마 선언이 이어지면서, 이번 4·15 총선에서 여야 모두 대대적인 '현역 물갈이'에 성공할 수 있을지 관심이 모아진다.◇ "경선 결과 예상 못했다"…총선 물갈이 가능성더불어민주당 최운열 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다.(사진=연합뉴스)민주당 중앙당선거관리위원회(위원장 최운열)가 26일 발표한 1차 경선 결과를 보면, 이석현 의원을 포함해 이종걸(5선)·심재권·유승희·이춘석(이하 3선)·신경민(재선)·권미혁(비례) 의원 등 7명이 경선의 문턱을 넘지 못했다.특히 현역 중진 의원들이 다수 떨어지면서 당내에서도 의외라는 목소리가 나온다.당 선관위 관계자는 CBS노컷뉴스와의 통화에서 "현역 중진 의원들 중 일부를 제외하곤 탈락을 예상하지 못했다"면서 "지역에서 당원이나 유권자들이 그런 부분(현역 물갈이)을 많이 생각하고 있는 것 같다"고 설명했다.그러면서 "향후 남은 경선 결과에서 현역 의원들이 상당수 교체될 것으로 보인다"며 대대적인 물갈이 가능성을 예고했다. 당 선관위는 앞으로 28일·29일과 다음달 3일·5일 모두 4번에 걸쳐 경선 결과를 더 발표한다.민주당에선 이해찬(7선) 당 대표를 비롯해 컷오프(공천 탈락)된 오제세(4선) 의원 등, 현재까지 30명 이상의 현역 의원들이 4·15 총선에 출마하지 않는다.◇ 통합당도 '청년공천'에 'TK 물갈이' 예고(일러스트=연합뉴스)통합당도 이에 질세라 대대적인 중진 물갈이에 열을 올리고 있다.김무성(6선)·정갑윤(5선)·유승민(4선) 의원 등 현재까지 20여명의 통합당 의원이 불출마를 선언했다. 컷오프된 윤상현·이혜훈(이하 3선)·이은재(재선) 의원까지 포함하면 30명 가까이가 이번 총선에 나오지 않는다.통합당은 대신 서울 노원병, 광진갑, 도봉갑 등 지역구 3곳을 '청년 공천' 지역으로 정하고 이곳에 각각 이준석(35) 최고위원, 김병민(38) 경희대 행정학과 객원교수, 김재섭(33) 창당준비위원장을 후보로 확정했다.여기에 당 차원에서 대구·경북(TK) 지역의 현역 의원들을 쳐내겠다는 방침이어서 향후 물갈이 폭은 더욱 커질 것으로 보인다.통합당 핵심관계자는 취재진과의 통화에서 "TK 지역 내 거의 모든 현역 의원들이 물갈이 대상으로 꼽힌 만큼, 향후 인적쇄신의 폭이 더 커질 가능성이 크다"고 밝혔다.그러면서 "TK 지역구 의원들의 저항을 최소화하기 위해서라도 홍준표 전 대표와 김태호 전 경남지사도 컷오프 쪽으로 검토하는 것"이라고 덧붙였다. 홍 전 대표와 김 전 지사는 각각 경남 양산을과 경남 산청·함양·거창·합천 지역에 공천을 신청해 수도권 등 '험지 출마'를 요구하는 당과 신경전을 벌이고 있는 상황이다.▶ 총선2020 관련기사 모음▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다kdragon@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003328986
2020.02.28.	MoneyToday	민주당, '현역 20%' 물갈이 목표 달성했지만…	[머니투데이 서진욱  기자] [[the300]]더불어민주당이 21대 총선 공천에서 현역 국회의원 가운데 20% 이상을 물갈이하겠단 목표를 달성했다. 후보 공천을 위한 1차 경선에서 현역 의원 7명이 탈락했기 때문이다. 다만 자발적인 불출마 사례가 적어 현역 물갈이에 따른 분위기 쇄신 효과가 제한적이란 분석이다.민주당 중앙당선거관리위원회가 지난 26일 발표한 29곳의 경선 결과에 따르면, 현역 의원 7명이 탈락했다. 6선 이석현(경기 안양동안갑), 5선 이종걸(경기 안양만안), 3선 심재권(서울 강동을), 3선 유승희(서울 성북갑), 3선 이춘석(전북 익산갑), 2선 신경민(서울 영등포을), 초선·비례 권미혁 의원이 고배를 마셨다.이로써 불출마 선언을 했거나 컷오프(공천배제), 경선 탈락으로 총선 출마가 좌절된 민주당 의원은 30명으로 늘었다. 민주당 의원은 총 129명으로, 이 가운데 23%에 해당한다. 더불어민주당 인사지만 현재 무소속인 문희상 국회의장을 제외한 수치다.이해찬 더불어민주당 대표. 공동상임선대위원장으로 민주당 선거를 이끌고 있는 이해찬 대표는 2018년 일찌감치 21대 총선 불출마를 선언했다. /사진=뉴스1.이번 경선 결과에 따라 이해찬 대표가 공언한 '현역 20% 물갈이' 방침을 달성했다. 후보 경선이 이어지기 때문에 경선에서 탈락하는 의원들이 추가될 수 있다. 민주당은 후보 경선에 앞서 현역 의원들에 대한 평가를 단행, 하위 20%의 경우 경선에서 감점을 반영한다고 밝혔다. 하위 20% 명단을 비공개하면서 대다수 의원들이 공천 신청했다. 현역 프리미엄에 대한 자신감과 함께, 공천 신청하지 않을 경우 하위 20%에 포함된 사실을 인정하는 것이란 불안감도 깔렸다.물갈이 규모에 비해 표심에 미치는 파급력이 미미하다는 분석이 나온다. 주요 당직을 거쳤던 중진 의원들의 자발적인 불출마 사례가 적어서다. 실제로 불출마 사례 중 상당수가 행정부 공직 수행을 위한 결정이다. 정세균 국무총리와 유은혜 사회부총리(교육부 장관), 추미애 법무부 장관, 진영 행정안전부 장관, 김현미 국토교통부 장관, 박영선 중소벤처기업부 장관이 여기에 해당한다.비례대표 의원을 중심으로 한 불출마 선언도 대부분 총선 국면 전에 이뤄졌다. 잊혀진 사례가 됐다. 공천 신청한 뒤 불출마를 발표한 의원은 3명(이훈·윤일규·이규희)에 불과하다. 컷오프 사례도 마찬가지다. 명시적으로 이뤄진 컷오프는 3명(신창현·정재호·오제세)에 대해서만 이뤄졌다.컷오프, 경선 탈락자들의 반발도 나왔다. 컷오프된 오제세 의원은 재심이 기각되자 무소속 출마를 선언했다. 경선에서 탈락한 유승희 의원 역시 경선 결과에 불복하고 이의신청하겠다고 밝혔다.유 의원은 "제가 도저히 받아들일 수 없는 개표 결과가 나와 합리적 의심을 할 수밖에 없다"며 "저는 단언코 하위 20%가 아니다"라고 반발했다. 그러면서 "코로나를 이유로 투표 참관을 못한 상황에 대해 의구심을 가질 수밖에 없다"며 "제가 가진 의혹에 대해 당에 정식으로 이의제기와 재심 요구를 하겠다"고 덧붙였다.서진욱  기자 sjw@mt.co.kr▶침묵으로 사람을 움직이는 방법▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004365842
2020.02.14.	Joins.com	신경민vs김민석, 정태호vs유종필…민주 경선 대진표 나왔다	후보 경선 지역구 52곳 1차 발표현역 의원 있는 21곳 명단 올라울산선거로 기소 송병기도 포함더불어민주당 공천관리위원회(공관위)는 13일 4·15 총선 후보 경선을 치르는 지역구 52곳을 발표했다. 23곳이 수도권이며 경쟁이 가장 치열한 호남 지역구도 7개가 포함됐다. 나머지는 부산·경남 10곳, 충청 6곳, 대구·경북 3곳, 강원·제주 3곳이다.현역 의원이 있는 21곳이 1차 경선 지역에 포함됐다. 주로 현역 대 전직 지방자치단체장 구도다. 서울 강동을과 성북갑, 은평을에서 모두 전직 구청장이 현역 의원과 맞붙는다. 심재권(3선) 의원과 이해식 전 강동구청장, 유승희(3선) 의원과 김영배 전 성북구청장, 강병원(초선) 의원과 김우영 전 은평구청장이 경선 대상이다. 경기 안양만안에서는 이종걸(5선) 의원과 강득구 전 경기도의회 의장이 경선을 치르게 됐다.  예비후보들의 '대통령 마케팅'. 그래픽=박경민 기자 minn@joongang.co.kr           이석현 의원이 내리 6선을 거둔 경기 안양동안갑은 3인이 경쟁한다. 비례대표 초선인 권미혁 의원과 민병덕 변호사가 도전장을 냈다. 서울 영등포을은 전·현직 의원의 대결이다. 15·16대 국회의원을 지낸 김민석 전 의원이 현역 신경민(재선) 의원을 상대로 맞붙는다. 둘은 서울대 사회학과 선후배 사이이기도 하다. 현역 비례대표가 경선에 참여하는 서울 서초을을 합하면 현역 의원이 있는 경선을 치르는 지역구는 총 22곳이다. 서초을에서는 박경미 의원과 김기영 전 지역위원장, 최은상 전 중앙위원이 경쟁한다.  정당별 예비후보 나이·성비. 그래픽=박경민 기자 minn@joongang.co.kr           정태호 전 청와대 일자리수석은 관악을에서 유종필 전 관악구청장과 경선을 치른다. 경기 남양주을은 현역인 김한정(초선) 의원과 김봉준 전 청와대 인사비서관이 맞붙는다. 청와대 출신 중 유송화 전 춘추관장(노원갑), 김성진 전 사회혁신비서관(동작갑), 신정훈 전 농어업비서관(전남 나주·화순)이 예비후보로 등록한 지역구는 경선 대상에 포함되지 않았다.울산 남구갑은 청와대의 울산시장 선거개입 의혹 사건으로 기소된 송병기 전 울산시 경제부시장이 심규명 전 울산시당위원장과 경선을 하게 된다. 공관위 간사인 이근형 민주당 전략기획위원장은 “예비후보 간 경쟁이 치열한 곳과 취약지역 등 후보를 빨리 결정하는 게 중요한 지역을 우선 검토했다”고 선정 배경을 밝혔다. 2차 경선 지역은 오는 16일쯤 발표할 계획이다. 공관위는 단수 신청 후보자가 다른 당 후보자에 비해 경쟁력이 떨어지는 경우 전략공천을 하는 방안도 검토하고 있다. 이 위원장은 “단수 추천 지역구를 확정하기 위해서는 검토해야 할 사안이 많아 (발표가) 미뤄질 듯하다”고 설명했다. 전략공천 지역구는 지난달 선정한 15곳에 이어 다음 주 중 추가 선정될 전망이다. 경기 김포갑, 남양주병 등에 전략공천을 하는 방안이 유력하다. 앞서 전략공천을 하기로 한 서울 구로을, 경기 부천·오정 등은 다시 경선 지역으로 돌릴 가능성도 거론되고 있다.심새롬·정진우 기자 saerom@joongang.co.kr  ▶ 노후경유차 과태료 35만원 피하려면? 먼지알지!▶ 중앙일보 유튜브 구독하기 / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002975398
2020.02.14.	뉴스1	"현역·靑프리미엄은 없다" 민주 빅매치로 '바람몰이'	격전지·취약지역 1차 선정…화제 지역구 만들어 주도권 잡기  靑 출신도 대거 경선…공천 낙하산 비판 피하려는 듯원혜영 더불어민주당 4·15총선 공천관리위원회 위원장이 9일 오전 전체회의에 참석하기 위해 서울 여의도 더불어민주당에 들어서고 있다. 이날 회의에서는 공관위에 후보 신청을 한 정봉주 전 의원의 적격 여부 결정이 내려질 예정이다. 2020.2.9/뉴스1 © News1 박세연 기자(서울=뉴스1) 김민성 기자 = 더불어민주당이 지난 13일 4·15 총선 1차 경선지역으로 지정한 52곳은 현역 의원과 문재인 정부의 청와대 출신 인사, 전직 구청장 등 '프리미엄'을 가진 후보들의 치열한 대전이 펼쳐지게 됐다. 총선 본선의 막이 열리기 전에 치열한 경선 바람을 일으키는 동시에 후보간 '네거티브 선거'까지 막는 등 두마리 토끼를 잡겠다는 전략으로 풀이된다. 수도권에선 지역 내 인지도와 탄탄한 조직을 거느린 현역 의원과 전직 구청장이 치열한 대결을 펼치게 되는 곳이 있다. 서울 강동구을에선 3선의 심재권 의원과 이해식 전 강동구청장(현 민주당 대변인), 3선 유승희 의원과 김영배 전 성북구청장은 성북갑, 강병원 의원과 김우영 전 은평구청장은 은평을에서 경선을 펼친다.  경기 안양만안에서는 이종걸(5선) 의원과 강득구 전 경기도의회 의장이 경선을 치르게 됐다.현 정부 청와대 출신 인사도 호된 경선을 피할 수 없게 됐다. 서울 관악을에선 정태호 전 청와대 일자리수석비서관이 유종필 전 관악구청장과 붙는다. 경기 남양주을에선 김한정 의원과 김봉준 전 대통령인사비서관, 파주갑은 윤후덕 의원과 조일출 대통령 직속 국가균형발전위원회 전문위원이 맞대결이 예정됐다.윤영찬 전 청와대 국민소통수석은 경기 성남중원구에서 조신 전 대통령 직속 국가교육회의 상근위원와의 경선이 확정됐다.청와대 울산시장 선거개입 의혹 사건과 관련해 재판을 받게 될 한병도 전 청와대 정무수석과 송병기 전 울산시 경제부시장도 경선 리스트에 이름 올렸다. 공천 심사 때부터 팽팽한 설전을 벌였던 영등포을의 신경민 의원과 김민석 전 의원이 경선에서 다시 만나게 됐다. 김 전 의원은 면접장에서 신 의원과 신상·정책을 망라하는 '끝장토론'을 제안했지만 신 의원은 "지역의 적폐와 철새들이 다 좀비로 태어나서 민주당의 지지 기반을 갉아먹는다"고 다시 받아쳤다. 2002년 대선 때 김 전 의원이 당시 노무현 후보의 민주당을 탈당해 정몽준 후보 캠프로 옮겼던 것을 가리킨 것으로 보인다.민주당 후보 경선은 오는 24~26일까지 진행될 예정이다. 당비를 내는 당원인 권리당원 투표와 여론조사를 각각 50% 반영하는 방식이다. 공관위는 오는 16일 2차 경선지역도 발표한다. 공관위가 후보자를 확정하면 당 최고위원회 의결, 자동응답시스템(ARS) 투표 준비, 선거인 명부 확정 등을 거쳐 경선이 막을 올린다. 더불어민주당 공천관리위원회는 13일 1차 경선지역으로 수도권 23곳 등 총 52개 지역구를 선정했다. © News1 김일환 디자이너ms@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004463023
2020.02.19.	노컷뉴스	[한반도 리뷰] 남북 모두 가만있으라는 미국…트럼프의 변심?	[CBS노컷뉴스 홍제표 기자]■ 방송 : CBS 라디오 <김덕기의 아침뉴스>■ 채널 : 표준 FM 98.1 (07:00~07:30)■ 진행 : 김덕기 앵커■ 대담 : 홍제표 기자도널드 트럼프 미국 대통령 (사진=연합뉴스)◆ 김덕기 > 한반도와 동북아 정세를 살펴보는 <한반도 리뷰> 시간입니다. 홍제표 기자, 오늘은 어떤 주제를 갖고 나왔나요?◇ 홍제표 > 미국의 대선 정국이 시작되면서 한반도 문제의 우선순위가 뒤로 밀려나고 있습니다. 한때 ‘사랑하는 사이’라고까지 했던 북한에 대한 열정은 차갑게 식어버렸습니다. 북한과는 그렇다 치더라도 우리 정부에 대해서도 시큰둥합니다. 북미대화가 안 되면 남북협력이라도 풀어줘야 하는데 영 탐탁지 않다는 눈치입니다. 북한은 물론 남한도 가만있으라는 격입니다. 문제는 이렇게 교착상태가 지속되면 위험하다는 것인데요, 대화 모멘텀이 사라지는 것은 물론 북한의 도발 가능성도 있습니다. 이 문제를 살펴보겠습니다. ◆ 김덕기 > 트럼프 대통령의 북한에 대한 태도가 그야 말로 급변했는데요. 진짜 본심일까요? ◇ 홍제표 > 속마음이야 알 수 없지만 태도가 냉랭해진 것은 사실입니다. 대선 전에 북한과 3차 정상회담을 원치 않는다는 보도가 최근 있었고 알렉스 웡 대북특별부대표 등 대북정책 라인이 대거 공석이 됐습니다. 북한 문제가 급하지 않다는 것이죠. 그런가 하면 마크 에스퍼 국방장관은 지난 15일 뮌헨 안보회의에서 북한을 ‘불량국가’라고 불렀습니다. 가히 트럼프의 ‘변심’이라 할 만 합니다. ◆ 김덕기 > 그렇다면 북한이 가만있을 것 같지는 않은데 도발 가능성은 없을까요?◇ 홍제표 > 그게 걱정되는 부분이죠. 북한은 지난 연말 ‘크리스마스 선물’을 유보하고 일단 조용히 넘어갔지만 조만간 새로운 전략무기를 선보이겠다고 밝혔습니다. ‘충격적 실제 행동’이란 표현도 썼습니다. 미국이 무시전략으로 일관하거나 심지어 ‘불량국가’라고 자극할 경우에는 그 시점이 빨라질 수 있습니다. 실제로 북한 주재 러시아 대사는 지난 7일 타스통신 인터뷰에서 “북한 지도자는 항상 자신의 약속을 지킨다”며 그 가능성을 경고했습니다. 어제 국회 외교통일위원회에서도 이에 대한 우려가 나왔습니다. 심재권 더불어민주당 의원의 말입니다. “북한 지도부에서 공언한 것은 시기가 앞당겨지느냐, 여건이 어떠하냐의 영향을 있을지언정 그렇게 집행돼왔습니다. 그런 상황은 갑작스럽게 우리 한반도 상황을 다시 위기로 몰아넣을 수 있습니다.”◆ 김덕기 > 하지만 북한도 딜레마 상황이란 생각이 듭니다. ◇ 홍제표 > 네, 아무리 북한이라도 쉽지 않은 선택입니다. 북한으로선 민주당보다 트럼프가 재선되는 게 유리하다고 판단할 것입니다. 그런데 어설프게 도발했다가는 의도와 달리 민주당을 돕는 결과가 되고, 설령 트럼프가 재선되더라도 ‘불량국가’로 완전히 낙인 찍혀 대화 재개가 어려워질 수 있습니다. 여기에다 코로나19 사태도 전혀  예상치 못한 복병입니다. 적어도 당분간은 꼼짝할 수 없는 상황입니다. 한편, 일각에선 북한 역시 미국과 대화에 흥미를 잃었다는 분석도 나옵니다. 미국의 관심을 끌고자 도발에 나설 가능성은 적다는 것입니다. 김동엽 경남대 극동문제연구소 교수의 말을 들어보시죠.“북한한테도 당 창건 75주년이고 경제발전 5개년 전략을 마무리 짓는 한 해라는 점에서 외부적으로 협상에 기대하거나 그것에 역량을 배분할 역량이 없습니다.” 다만 그런 경우에도 북한이 내부 불만을 외부로 표출하는 대내결집용으로 제한적이나마 도발에 나설 가능성은 충분히 있습니다. ◆ 김덕기 > 그래서 정부가 적극적으로 대북 접근을 시도하고 있는데, 북한은 아직 별 반응을 안 보이는 상태죠?◇ 홍제표 > 북한이 코로나19 때문에 경황이 없긴 하겠지만 아직 공식 반응은 없습니다. 다만 지난 16일 ‘조선의 오늘’이란 선전매체를 통해 ‘외세 의존’을 비판하면서도 ‘개별관광’을 처음 언급했습니다. 최소한 강한 거부반응은 보이지 않은 셈이어서 좀 더 지켜볼 여지가 있는 셈입니다. 양무진 북한대학원대학 교수의 말입니다. “대미 굴종외교에 대해 비판의 초점이 있지만 그럼에도 불구하고 비판의 강도가 좀 낮다는 측면에서 북한도 나름대로 고민하고 있는 대목 아니겠나 생각합니다.”(사진=연합뉴스)◆ 김덕기 > 미국도 썩 달갑지는 않은 모습인데, 진전이 있을까요? ◇ 홍제표 > 어제 외통위에서 좀 주목할 만한 답변이 나왔습니다. 김연철 통일부 장관은 최근 한미워킹그룹 회의 결과에 대해 이렇게 밝혔습니다. 들어보시죠. “정부의 입장을 충분히 설명했고, 미국도 이해를 했다고 발표한 바 있습니다.”하지만 ‘이해했다’는 표현은 지난해 지소미아 파동 때 봤듯 미국에선 다른 뜻으로 쓰이는 경우가 있습니다. 따라서 의원들의 질의가 이어졌는데 강경화 외교부 장관은 보다 분명히 밝혔습니다. “미측 반응도 상당히 긍정적이었다고 본다”는 것입니다. 그럼에도 불구하고 아직은 상황이 유동적이고 전망은 불투명합니다. 미국과는 독자적 대북접근에 대한 양해나 협조 외에도 방위비 협상과 지소미아 문제까지 두루 얽혀있습니다. 호르무즈 파병은 이미 우리가 양보한 사안이지만 앞으로 사드(고고도미사일방어체계) 문제도 다시 거론될 수 있습니다. 고도의 복합적인 분석과 결단이 필요한 영역입니다. 무엇보다 북한의 태도가 중요합니다. 다음 달 한미연합훈련에 대한 반응이 1차 시금석이고, 4월 총선 결과가 관건적 요소가 될 전망입니다. ▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다enter@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003324448
2020.02.14.	뉴스1	"현역·靑프리미엄은 없다" 민주 빅매치로 '바람몰이'	격전지·취약지역 1차 선정…화제 지역구 만들어 주도권 잡기  靑 출신도 대거 경선…공천 낙하산 비판 피하려는 듯원혜영 더불어민주당 4·15총선 공천관리위원회 위원장이 9일 오전 전체회의에 참석하기 위해 서울 여의도 더불어민주당에 들어서고 있다. 이날 회의에서는 공관위에 후보 신청을 한 정봉주 전 의원의 적격 여부 결정이 내려질 예정이다. 2020.2.9/뉴스1 © News1 박세연 기자(서울=뉴스1) 김민성 기자 = 더불어민주당이 지난 13일 4·15 총선 1차 경선지역으로 지정한 52곳은 현역 의원과 문재인 정부의 청와대 출신 인사, 전직 구청장 등 '프리미엄'을 가진 후보들의 치열한 대전이 펼쳐지게 됐다. 총선 본선의 막이 열리기 전에 치열한 경선 바람을 일으키는 동시에 후보간 '네거티브 선거'까지 막는 등 두마리 토끼를 잡겠다는 전략으로 풀이된다. 수도권에선 지역 내 인지도와 탄탄한 조직을 거느린 현역 의원과 전직 구청장이 치열한 대결을 펼치게 되는 곳이 있다. 서울 강동구을에선 3선의 심재권 의원과 이해식 전 강동구청장(현 민주당 대변인), 3선 유승희 의원과 김영배 전 성북구청장은 성북갑, 강병원 의원과 김우영 전 은평구청장은 은평을에서 경선을 펼친다.  경기 안양만안에서는 이종걸(5선) 의원과 강득구 전 경기도의회 의장이 경선을 치르게 됐다.현 정부 청와대 출신 인사도 호된 경선을 피할 수 없게 됐다. 서울 관악을에선 정태호 전 청와대 일자리수석비서관이 유종필 전 관악구청장과 붙는다. 경기 남양주을에선 김한정 의원과 김봉준 전 대통령인사비서관, 파주갑은 윤후덕 의원과 조일출 대통령 직속 국가균형발전위원회 전문위원이 맞대결이 예정됐다.윤영찬 전 청와대 국민소통수석은 경기 성남중원구에서 조신 전 대통령 직속 국가교육회의 상근위원와의 경선이 확정됐다.청와대 울산시장 선거개입 의혹 사건과 관련해 재판을 받게 될 한병도 전 청와대 정무수석과 송병기 전 울산시 경제부시장도 경선 리스트에 이름 올렸다. 공천 심사 때부터 팽팽한 설전을 벌였던 영등포을의 신경민 의원과 김민석 전 의원이 경선에서 다시 만나게 됐다. 김 전 의원은 면접장에서 신 의원과 신상·정책을 망라하는 '끝장토론'을 제안했지만 신 의원은 "지역의 적폐와 철새들이 다 좀비로 태어나서 민주당의 지지 기반을 갉아먹는다"고 다시 받아쳤다. 2002년 대선 때 김 전 의원이 당시 노무현 후보의 민주당을 탈당해 정몽준 후보 캠프로 옮겼던 것을 가리킨 것으로 보인다.민주당 후보 경선은 오는 24~26일까지 진행될 예정이다. 당비를 내는 당원인 권리당원 투표와 여론조사를 각각 50% 반영하는 방식이다. 공관위는 오는 16일 2차 경선지역도 발표한다. 공관위가 후보자를 확정하면 당 최고위원회 의결, 자동응답시스템(ARS) 투표 준비, 선거인 명부 확정 등을 거쳐 경선이 막을 올린다. 더불어민주당 공천관리위원회는 13일 1차 경선지역으로 수도권 23곳 등 총 52개 지역구를 선정했다. © News1 김일환 디자이너ms@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004463023
2020.02.18.	edaily	강경화 “방위비 협상 4월 데드라인, 무급휴직 대안 검토중”	18일 국회 외통위 전체회의 질의서 밝혀“美폼페이오 만나 조기타결 필요성 교감”[이데일리 김미경 기자] 강경화 외교부 장관이 18일 한미 방위비분담금협정(SMA) 협상이 교착상황에서 주한미군 한국인 근로자가 4월부터 무급휴직 사태가 발생할 수 있다는 우려에 대해 내부적으로 대안을 검토 중이라고 밝혔다.강 장관은 이날 오후 국회 외교통일위원회 전체회의에 출석해 심재권 더불어민주당 의원이 ‘우리 정부가 비상 상황에 (미국을) 대신해 지급할 수 있는 방안을 마련해야하는 것 아니냐’고 지적한 데 대해 “우리 예산 관련 여러 가지 규정이라거나 절차를 검토하면서 가능한지 일단은 검토해야할 것 같다”고 답했다.앞서 지난달 29일 주한미군은 공식 입장자료를 통해 “2019년 방위금 분담금협정이 타결되지 않아 추후 공백 상태가 지속될 가능성이 있음에 따라 주한미군사령부는 주한미군 한국인 직원들에게 2020년 4월 1일부로 잠정적 무급휴직이 시행될 수 있다는 것에 대한 60일 전 사전 통보를 오늘 시작했다”고 밝혔다.강 장관은 “(한국인 근로자 무급휴직과 관련) 그것이 분명히 우리 협상단으로선 상당히 큰 하나의 시한점으로 생각한다”며 “그래서 조기타결해야 한다는 그 목표를 갖고 있다”고 말했다.  그러면서 “SMA의 조기타결을 위해 집중적으로 협의한다는 것이 정부의 기본방침”이라면서도 “그러나 만약 4월 초까지 타결이 되지 않는다면 어떤 방법이 가능할지, 근로자들의 우려 상황을 어떻게 해소할지 대안을 내부적으로 검토하고 있다”고 밝혔다.이어 ‘최근 마이크 폼페이오 미국 국무장관과 뮌헨에서 만났을 당시 이 문제를 논의했느냐’는 원유철 자유한국당 의원의 질문에는 “4월초가 하나의 데드라인이라는 것을 미측도 잘 인식하고 있다. (실제로 무급휴직이 될 경우) 주한미군 부대 운영에도 상당히 큰 차질이 오는 상황이 될 것이므로 주한미군도 같이 걱정해야 할 부분이”이라면서 “(폼페이오 장관과) 우려 상황을 공유하며 조기타결을 해야 한다는 데 교감했다”고 덧붙였다.강경화 외교부 장관이 18일 국회 외교통일위원회 전체회의에서 의원들의 질의에 답변하고 있다(사진=연합뉴스).김미경 (midory@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]이데일리 기자들의 비밀공간 [기자뉴스룸▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004578339
2020.02.27.	MBN	2월 27일 굿모닝MBN 주요뉴스	동영상 뉴스       	 	▶ 코로나19 확진자 천 명 넘어…사망자 12명   첫 환자가 나온 지 37일 만이었던 어제 국내 코로나19 환자가 천 명을 넘어섰습니다.   사망자도 12명으로 늘었습니다. ▶ 동선 숨기고 신분 감추고…신천지 '거짓말'  코로나19 확진 판정을 받은 신천지 신도들이 동선을 숨기다 적발됐습니다.  교인 누락 등 정부에 넘긴 21만 2,000명 신도명단의 신뢰성에 대한 의심도 커지고 있습니다.▶ 대형교회 확진자 또 나와…집단 감염 우려  서울 명성교회에 이어 또 다른 대형교회인 소망교회에서도 확진자가 나왔습니다.  경북 청도의 한 노인요양 시설에서도 확진자가 발생하는 등 집단 감염 우려가 커지고 있습니다.▶ 중국 공항 한국인 격리…"사실상 감금 수준"  중국 일부 공항에서 한국발 항공기 승객에 대한 강제 격리가 이어지고 있습니다.  아무런 증상이 없어도 한국에서 왔다는 이유로 자택에서 격리를 시키는 지역도 있습니다. ▶ 더불어민주당 1차 경선에서 현역 7명 탈락  더불어민주당 1차 경선에서 현역 의원 7명이 탈락했습니다.   6선의 이석현 의원과 5선 이종걸, 3선 유승희·이춘석·심재권 의원, 재선 신경민 의원이 떨어졌고, 비례대표 현역의원인 권미혁 의원도 고배를 마셨습니다.▶네이버 메인에서 MBN뉴스를 만나보세요!▶MBN 무료 고화질 온에어 서비스 GO!▶파격 특가 비디오! 재미를 팝니다! 오세요 'ㅋㅋ마?'< Copyright ⓒ MBN(www.mbn.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지 >	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=057&aid=0001425566
2019.10.21.	뉴스1	외통위 국감, 李총리 방일 때 '10분 면담 맞냐'…쏟아진 질문	여야 의원들 "일왕 즉위식 참석이 한일관계 돌파구 돼야"강경화 외교부 장관이 21일 서울 여의도 국회에서 열린 외교통일위원회의 외교부, 통일부, 민주평화통일자문회의사무처, 한국국제협력단 등에 대한 국정감사에서 한·영 FTA 추진건에 대한 제안설명 하고 있다. 2019.10.21/뉴스1 © News1 이종덕 기자(서울=뉴스1) 장은지 기자,이형진 기자,이우연 기자 = 여야 의원들이 22일 이낙연 국무총리가 참석하는 나루히토 일왕 즉위식을 한일관계의 '터닝포인트'로 만들어내야 한다는 데 의견을 같이 했다. 21일 국회 외교통일위원회의 외교부·통일부 종합감사에서는 이 총리의 일왕 즉위식 참석에 대한 질의가 집중됐다. 문재인 대통령의 친서가 전달되는 만큼 기대감이 상당했다. 박주선 바른미래당 의원은 "이낙연 국무총리가 일본에 특사로 가게됐다"며 "국민들이 경색된 한일관계를 풀 수 있는 좋은 돌파구가 될 것이라고 큰 기대를 갖고 있다"고 말했다. 심재권 더불어민주당 의원은 "이낙연 총리가 일본에 가는데 이번 기회에 어려운 한일관계의 새로운 돌파구가 마련되길 기대한다"고 강조했다. 이 총리와 아베 신조 일본 총리의 실제 면담시간에 대해선 "보도를 보니 10분으로 정리가 됐다는데 맞느냐"고 질의했다. 이에 강 장관은 "아직 막판 조율 중"이라고 답했다. 김부겸 민주당 의원은 "줄줄이 '다자외교'가 예정돼 있다"며 "11월 초 아세안(동남아국가연합)+3(한·중·일) 회의와 11월 말 에이펙(아시아태평양경제협력체) 정상회의가 있고, 어떻게 될지는 모르지만 한중일 정상회의가 연말에 있다"고 짚었다. 김 의원은 "다자외교를 하면 어차피 한일간에 정상이 다시 안만날 것도 아니고, 또 스치듯 지나가면 뉴스가 될텐데…"라면서 "한일군사정보보호협정(GSOMIA·지소미아)가 실제 종료되는 11월23일 이전에 한일정상회담이 이뤄져야 한다는 것이 정부 입장인가"라고 질의했다. 이에 강 장관은 "정상회담은 결실이 있어야 진가가 발휘된다"며 "결실이 있도록 지금 외교당국과 협의 중"이라고만 답했다. 이에 김 의원은 "정상회담 등 다양한 채널의 복원을 추구하자"고 주문했다. 이 총리와 아베 총리의 면담 시간에 대한 질의가 이어졌다. 정진석 자유한국당 의원은 "이낙연 총리의 이번주 방일이 굉장히 핫이슈가 될 것 같다"면서 "아베 총리와의 면담 시간이 실제 10분밖에 안된다는 것이 사실이냐"라고 질의했다. 강 장관은 "지금 현재로서는 그렇다"고 답했다. 강 장관은 한일 총리간 면담시간에 대해 "10분이지만 만약 통역을 하지 않고 진행된다면 짧은 시간은 아니라는 말씀드리고, 그것이 양국 관계 돌파구 마련하는 계기가 되길 바란다"고 설명했다. 유기준 한국당 의원은 "일본에 무역보복을 당하고 '지소미아'까지 가는 큰 문제가 발생했다"며 "이번에 총리가 일본에 가서 이 문제를 근본적으로 해결하는 데는 시간이 걸릴 수 있다"고 신중한 전략을 촉구했다.  한편 강 장관은 11월 중 한일정상회담 개최 여부와 관련해 "가능성이 없다는 말은 않겠다"고 여지를 남겼다. 강 장관은 '어쨌든 (지소미아 종료 효력이 발생하는) 11월 23일 전에 한일 정상회담이 이뤄진다는 의미'냐고 박정 민주당 의원이 재차 묻자 "가능성이 없다고 말은 안 드리겠다"고 답했다. 강 장관은 11월 중 한일정상회담 개최설에 대한 심재권 의원의 질문에는 "정상차원 회동이 가능하려면 일본 측의 전향적 태도와 성과가 담보되어야 한다"고 언급했다.seeit@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004261113
2020.02.13.	media KHAN	민주당, 1차 경선지 52곳 발표…‘현역 vs 청 출신’ 대진표 첫선	ㆍ‘선거개입 의혹 사건’ 송병기·한병도 이름 올라…황운하·임동호는 경선 미정더불어민주당이 서울 은평을, 경기 남양주을 등 4·15 총선 경선 지역 52곳을 발표했다.공천관리위원회(공관위) 간사인 이근형 전략기획위원장은 13일 서울 여의도 당사 브리핑에서 “오늘 회의에서 1차 경선 지역을 선정했다”며 “수도권 23곳, 충청 6곳, 호남 7곳, 대구·경북 3곳, 부산·경남 10곳, 강원·제주 3곳 해서 모두 52곳”이라고 말했다. 현역 의원이 포함된 총 21곳 중 현역 의원과 청와대 출신 인사의 대표적인 경쟁 지역은 총 3곳이다. 경기 남양주을(김한정 의원·김봉준 전 청와대 인사비서관), 서울 성북갑(유승희 의원·김영배 전 청와대 민정비서관), 서울 은평을(강병원 의원·김우영 전 청와대 자치발전비서관) 등이다. 이 중 성북갑·은평을은 서울 강동을(심재권 의원·이해식 전 강동구청장)과 함께 현역과 전직 구청장의 맞대결 지역구다.  경기 안양동안갑에서는 현역 의원인 이석현 의원과 비례대표 의원인 권미혁 의원, 민병덕 변호사의 3파전이 확정됐다. 상당수 청와대 출신 인사들도 경선 후보로 결정됐다. 정태호 전 청와대 일자리수석은 서울 관악을에서 유종필 전 의원과 맞붙는다. 윤영찬 전 청와대 국민소통수석은 조신 전 지역위원장과 경기 성남 중원에서 승부를 겨룬다. 당초 맞경쟁이 예상됐던 고용진 의원과 유송화 전 청와대 춘추관장 지역구(서울 노원갑)는 1차 경선에서 제외됐다.서울 영등포을에서는 현역인 신경민 의원과 김민석 전 의원이 경선을 치르게 됐다. 이종걸 의원(경기 안양시 만안구)도 강득구 전 경기도 연정부지사와 경쟁한다.‘청와대 선거개입 의혹 사건’과 관련해 공직선거법 위반 혐의로 검찰에 기소된 송병기 전 울산 경제부시장(울산 남구갑)과 한병도 전 청와대 정무수석(전북 익산을)도 각각 심규명 변호사·김성중 전 익산경찰서장과 안방에서 치열한 리그전을 치르게 됐다.  다만 황운하(대전 중구) 경찰인재개발원장과 임동호(울산 중구) 전 최고위원의 경선 여부는 1차 경선 명단에서 제외됐다.고 노무현 대통령의 사위인 곽상언 변호사(충북 보은·영동·괴산)는 성낙현 전 한국지역자활센터협회장과 경선이 확정됐다.사실상 본선보다 어려운 경선으로 꼽히는 광주는 우선 3곳의 대진표가 확정됐다. 김해경·이병훈 예비후보(동구남구을), 정준호·조오섭(북구갑), 이형석·전진숙 예비후보(북구을)이다. 정밀심사 대상에 오른 민병두(서울 동대문을)·이훈(서울 금천) 의원의 경선 여부도 결정되지 않았다공관위는 1차 확정된 경선 지역은 등록 후보가 2명인 ‘2인 지역’을 위주로 우선 결정했다고 밝혔다. 일부 ‘2인 지역’이 경선 명단에서 빠진 것에 대해 이 위원장은 “검토가 필요한 곳은 조금 미뤄놨다”고 설명했다. 이 위원장은 “비교적 검토가 용이한 곳, 경쟁이 치열해 빠른 시간 안에 상황을 정리하는 것이 낫다고 판단되는 곳을 우선 선정했다”고 설명했다. 공관위는 48시간 이내에 심사 결과에 대한 이의신청을 받은 뒤, 이를 종합해 최고위원회에 보고할 계획이다. 2차 경선 지역은 오는 16일 발표될 예정이다.조형국 기자 situation@kyunghyang.com▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 지금 많이 보는 기사▶ 댓글 많은 기사©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002991666
2019.10.01.	연합뉴스	탈북민 수감자 매년 소폭 증가…마약사범 비중 가장 커	수감 중인 탈북민 2015년 113명→올해 상반기 157명하나원 본관 전경[연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 정성조 기자 = 지난 2015년 이후 형을 선고받고 수감된 탈북민의 숫자가 올해까지 해마다 조금씩 증가한 것으로 나타났다.    1일 국회 외교통일위원회 소속 더불어민주당 심재권 의원이 통일부에서 제출받은 자료에 따르면 2015년 113명이었던 탈북민 수감자는 올해 상반기 157명으로 늘었다.    탈북민 수감자는 2016년 135명, 2017년 144명, 2018년 149명으로 4년 동안 증가해왔다.    수감된 이유를 살펴보면 마약이 157명 가운데 54명(43.4%)으로 가장 큰 비중을 차지했고, 강간(10.2%), 폭행·상해(10.2%), 사기·횡령(8.3%), 살인(7.0%), 절도(5.1%), 강도(2.5%) 등이 그 뒤를 이었다.    이 기간 밀항, 출입국관리법·관세법 위반, 여권 위조, 주거침입, 방화, 업무방해 등 기타 사유로 수감된 탈북민은 모두 25명으로 조사됐다.    현재 북한이탈주민정착지원사무소(하나원)는 탈북민의 한국사회 정착을 돕기 위해 12주 과정의 '사회적응 기본교육 프로그램'과 '자율참여 보충교육 프로그램'을 운영하고 있다.    그러나 남쪽 사회의 법체계가 소개되는 '준법교육'은 4시간으로 총 교육시간 중 약 1%에 그쳐 실효성에 의문을 제기하는 시각도 있다.    심재권 의원은 "(탈북민들이) 교육의 부족으로 인해 한국 사회에서 범죄자로 전락하는 일이 없도록 통일부와 하나원은 준법·범죄 교육을 더욱 강화해야 할 것"이라고 밝혔다.    심 의원은 특히 마약 사범이 전체 탈북민 수감자 가운데 가장 큰 비중을 차지함에도 "하나원의 사회적응 프로그램에는 (마약범죄) 관련 교육은 몇 년째 전무한 실정"이라며 대책 마련이 시급하다고 지적했다.[표] 탈북민 수감자 현황(2019년 7월 말 기준)※ 자료: 심재권 의원실※ 매년 12월 31일 기준.※ 과실범은 교통사고, 경범죄 처분, 특가도주차량, 운전위험 치사상자(교통사고 사망 사고) 등이 해당됨.※ 강간의 경우 2016년 이전까지 '기타' 죄명으로 구분해 왔음.    xing@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=001&aid=0011112865
2019.10.01.	세계닷컴	탈북민 수감자 증가세… 마약 43% 최다	2015년 113명서 2019년 157명으로   해마다 탈북민 수감자의 숫자가 늘어나는 추세인 것으로 나타났다. 일반 국민의 범죄 비율에서는 사기가 가장 높은 비중을 차지하지만, 탈북민 수감자로 범위를 좁혔을 때는 마약 관련 범죄가 가장 많은 것으로 집계됐다.  1일 통일부가 국회 외교통일위원회 소속 더불어민주당 심재권 의원에게 제출한 자료에 따르면 2015년 113명이었던 탈북민 수감자 수는 올해 상반기 157명으로 늘었다. 탈북민 수감자는 2016년 135명, 2017년 144명, 2018년 149명으로 해마다 증가했다. 해마다 형기 만료로 출소하는 사람이 있다는 점을 고려하면 증가폭은 더 크다.   수감 사유를 살펴보면 마약 관련 범죄가 157명 가운데 54명(43.4%)으로 가장 큰 비중을 차지했다. 이어 강간(10.2%)과 폭행·상해(10.2%), 사기·횡령(8.3%), 살인(7%), 절도(5.1%), 강도(2.5%) 등이 뒤를 이었다. 이 밖에도 출입국관리법 위반, 여권 위조, 주거침입, 방화, 업무 방해 혐의로 구속된 경우도 있었다.  대검찰청의 ‘2018 범죄현황’ 자료를 보면 2015년 이후 전체 범죄 가운데 사기 사건이 가장 많았고 이어 절도 등의 순이다. 이는 탈북민 수감자의 범죄 유형과는 조금 다른 특성을 보인다.    이러한 사정에도 정부는 북한이탈주민정착지원사무소(하나원)의 교육과정에는 이를 고려한 프로그램을 제대로 담지 못하고 있다는 지적이다. 법체계를 소개하는 준법교육은 4시간으로 전체 교육시간 중 1%에 불과하고, 마약과 관련한 프로그램도 전무하다.  심재권 의원은 “교육의 부족으로 인해 한국 사회에서 범죄자로 전락하는 일이 없도록 통일부와 하나원은 준법·범죄교육을 더욱 강화해야 할 것”이라며 “마약범죄 예방 관련 대책 마련이 시급하다”고 지적했다.   조병욱 기자 brightw@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003401928
2019.10.01.	서울경제	탈북민 수감자 매년 증가···마약사범 43% 차지	수감자 2015년 113명에서 올해 상반기 157명으로 증가1일 국회 외교통일위원회 소속 더불어민주당 심재권 의원이 통일부에서 제출받은 자료에 따르면 2015년 113명이었던 탈북민 수감자는 올해 상반기 157명으로 증가했다./연합뉴스[서울경제] 4년간 탈북민 수감자 수가 꾸준히 증가한 가운데 마약사범이 비중을 가장 많이 차지하는 것으로 확인됐다.1일 국회 외교통일위원회 소속 더불어민주당 심재권 의원이 통일부에서 제출받은 자료에 따르면 2015년 113명이었던 탈북민 수감자는 올해 상반기 157명으로 증가했다.4년 동안 탈북민 수감자는 2016년 135명, 2017년 144명, 2018년 149명으로 꾸준히 증가해왔다. 가장 큰 비중을 차지한 수감 이유는 마약으로 157명 중 54명(43.4%)이었다. 이어 강간(10.2%), 폭행·상해(10.2%), 사기·횡령(8.3%), 살인(7.0%), 절도(5.1%), 강도(2.5%) 등 순이었다. 이 기간 밀항, 출입국관리법·관세법 위반, 여권 위조, 주거침입, 방화, 업무방해 등 기타 사유로 수감된 탈북민은 모두 25명으로 확인됐다. 현재 북한이탈주민정착지원사무소(하나원)는 탈북민의 한국사회 정착을 돕기 위해 12주 과정의 ‘사회적응 기본교육 프로그램’과 ‘자율참여 보충교육 프로그램’을 실시하고 있다. 하지만 한국의 법체계가 소개되는 ‘준법교육’은 4시간으로 총 교육시간 중 약 1%에 그쳐 실효성에 대한 지적도 나오고 있다.심재권 의원은 “(탈북민들이) 교육의 부족으로 인해 한국 사회에서 범죄자로 전락하는 일이 없도록 통일부와 하나원은 준법·범죄 교육을 더욱 강화해야 할 것”이라고 말했다. 그러면서 “마약 사범이 전체 탈북민 수감자 가운데 가장 큰 비중을 차지하지만 하나원의 사회적응 프로그램에는 (마약범죄) 관련 교육은 몇 년째 전무한 실정“이라며 ”대책 마련이 시급하다“고 강조했다./정아임인턴기자 star454941@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ 텔레그램으로 서울경제 구독하기  | ▶ 네이버TV로 서울경제썸 구독하기▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=011&aid=0003627318
2019.10.01.	연합뉴스	탈북민 수감자 매년 소폭 증가…마약사범 비중 가장 커	수감 중인 탈북민 2015년 113명→올해 상반기 157명하나원 본관 전경[연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 정성조 기자 = 지난 2015년 이후 형을 선고받고 수감된 탈북민의 숫자가 올해까지 해마다 조금씩 증가한 것으로 나타났다.    1일 국회 외교통일위원회 소속 더불어민주당 심재권 의원이 통일부에서 제출받은 자료에 따르면 2015년 113명이었던 탈북민 수감자는 올해 상반기 157명으로 늘었다.    탈북민 수감자는 2016년 135명, 2017년 144명, 2018년 149명으로 4년 동안 증가해왔다.    수감된 이유를 살펴보면 마약이 157명 가운데 54명(43.4%)으로 가장 큰 비중을 차지했고, 강간(10.2%), 폭행·상해(10.2%), 사기·횡령(8.3%), 살인(7.0%), 절도(5.1%), 강도(2.5%) 등이 그 뒤를 이었다.    이 기간 밀항, 출입국관리법·관세법 위반, 여권 위조, 주거침입, 방화, 업무방해 등 기타 사유로 수감된 탈북민은 모두 25명으로 조사됐다.    현재 북한이탈주민정착지원사무소(하나원)는 탈북민의 한국사회 정착을 돕기 위해 12주 과정의 '사회적응 기본교육 프로그램'과 '자율참여 보충교육 프로그램'을 운영하고 있다.    그러나 남쪽 사회의 법체계가 소개되는 '준법교육'은 4시간으로 총 교육시간 중 약 1%에 그쳐 실효성에 의문을 제기하는 시각도 있다.    심재권 의원은 "(탈북민들이) 교육의 부족으로 인해 한국 사회에서 범죄자로 전락하는 일이 없도록 통일부와 하나원은 준법·범죄 교육을 더욱 강화해야 할 것"이라고 밝혔다.    심 의원은 특히 마약 사범이 전체 탈북민 수감자 가운데 가장 큰 비중을 차지함에도 "하나원의 사회적응 프로그램에는 (마약범죄) 관련 교육은 몇 년째 전무한 실정"이라며 대책 마련이 시급하다고 지적했다.[표] 탈북민 수감자 현황(2019년 7월 말 기준)※ 자료: 심재권 의원실※ 매년 12월 31일 기준.※ 과실범은 교통사고, 경범죄 처분, 특가도주차량, 운전위험 치사상자(교통사고 사망 사고) 등이 해당됨.※ 강간의 경우 2016년 이전까지 '기타' 죄명으로 구분해 왔음.    xing@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=001&aid=0011112865
2019.10.01.	세계닷컴	탈북민 수감자 증가세… 마약 43% 최다	2015년 113명서 2019년 157명으로   해마다 탈북민 수감자의 숫자가 늘어나는 추세인 것으로 나타났다. 일반 국민의 범죄 비율에서는 사기가 가장 높은 비중을 차지하지만, 탈북민 수감자로 범위를 좁혔을 때는 마약 관련 범죄가 가장 많은 것으로 집계됐다.  1일 통일부가 국회 외교통일위원회 소속 더불어민주당 심재권 의원에게 제출한 자료에 따르면 2015년 113명이었던 탈북민 수감자 수는 올해 상반기 157명으로 늘었다. 탈북민 수감자는 2016년 135명, 2017년 144명, 2018년 149명으로 해마다 증가했다. 해마다 형기 만료로 출소하는 사람이 있다는 점을 고려하면 증가폭은 더 크다.   수감 사유를 살펴보면 마약 관련 범죄가 157명 가운데 54명(43.4%)으로 가장 큰 비중을 차지했다. 이어 강간(10.2%)과 폭행·상해(10.2%), 사기·횡령(8.3%), 살인(7%), 절도(5.1%), 강도(2.5%) 등이 뒤를 이었다. 이 밖에도 출입국관리법 위반, 여권 위조, 주거침입, 방화, 업무 방해 혐의로 구속된 경우도 있었다.  대검찰청의 ‘2018 범죄현황’ 자료를 보면 2015년 이후 전체 범죄 가운데 사기 사건이 가장 많았고 이어 절도 등의 순이다. 이는 탈북민 수감자의 범죄 유형과는 조금 다른 특성을 보인다.    이러한 사정에도 정부는 북한이탈주민정착지원사무소(하나원)의 교육과정에는 이를 고려한 프로그램을 제대로 담지 못하고 있다는 지적이다. 법체계를 소개하는 준법교육은 4시간으로 전체 교육시간 중 1%에 불과하고, 마약과 관련한 프로그램도 전무하다.  심재권 의원은 “교육의 부족으로 인해 한국 사회에서 범죄자로 전락하는 일이 없도록 통일부와 하나원은 준법·범죄교육을 더욱 강화해야 할 것”이라며 “마약범죄 예방 관련 대책 마련이 시급하다”고 지적했다.   조병욱 기자 brightw@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003401928
2019.10.01.	서울경제	탈북민 수감자 매년 증가···마약사범 43% 차지	수감자 2015년 113명에서 올해 상반기 157명으로 증가1일 국회 외교통일위원회 소속 더불어민주당 심재권 의원이 통일부에서 제출받은 자료에 따르면 2015년 113명이었던 탈북민 수감자는 올해 상반기 157명으로 증가했다./연합뉴스[서울경제] 4년간 탈북민 수감자 수가 꾸준히 증가한 가운데 마약사범이 비중을 가장 많이 차지하는 것으로 확인됐다.1일 국회 외교통일위원회 소속 더불어민주당 심재권 의원이 통일부에서 제출받은 자료에 따르면 2015년 113명이었던 탈북민 수감자는 올해 상반기 157명으로 증가했다.4년 동안 탈북민 수감자는 2016년 135명, 2017년 144명, 2018년 149명으로 꾸준히 증가해왔다. 가장 큰 비중을 차지한 수감 이유는 마약으로 157명 중 54명(43.4%)이었다. 이어 강간(10.2%), 폭행·상해(10.2%), 사기·횡령(8.3%), 살인(7.0%), 절도(5.1%), 강도(2.5%) 등 순이었다. 이 기간 밀항, 출입국관리법·관세법 위반, 여권 위조, 주거침입, 방화, 업무방해 등 기타 사유로 수감된 탈북민은 모두 25명으로 확인됐다. 현재 북한이탈주민정착지원사무소(하나원)는 탈북민의 한국사회 정착을 돕기 위해 12주 과정의 ‘사회적응 기본교육 프로그램’과 ‘자율참여 보충교육 프로그램’을 실시하고 있다. 하지만 한국의 법체계가 소개되는 ‘준법교육’은 4시간으로 총 교육시간 중 약 1%에 그쳐 실효성에 대한 지적도 나오고 있다.심재권 의원은 “(탈북민들이) 교육의 부족으로 인해 한국 사회에서 범죄자로 전락하는 일이 없도록 통일부와 하나원은 준법·범죄 교육을 더욱 강화해야 할 것”이라고 말했다. 그러면서 “마약 사범이 전체 탈북민 수감자 가운데 가장 큰 비중을 차지하지만 하나원의 사회적응 프로그램에는 (마약범죄) 관련 교육은 몇 년째 전무한 실정“이라며 ”대책 마련이 시급하다“고 강조했다./정아임인턴기자 star454941@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ 텔레그램으로 서울경제 구독하기  | ▶ 네이버TV로 서울경제썸 구독하기▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=011&aid=0003627318
2020.02.12.	연합뉴스	민주, 총선면접 나흘째…'영등포을' 신경민-김민석 신경전 팽팽	김민석 "네거티브 우려 질문 나와"…신경민 "적폐·철새들 좀비로 태어나…김 면접서 혼났다"서울대 사회학과 '선후배' 공교로운 인연신경민 의원더불어민주당 신경민 의원이 지난해 10월 10일 서울대학교에서 열린 국회 교육위원회 국정감사에서 질의하고 있다. [연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 서혜림 기자 =  더불어민주당 공천관리위원회는 12일 여의도 당사에서 4·15 총선 공천을 위한 예비후보 면접 심사를 나흘째 이어갔다.    지난 9일 경기(79명), 10일 경기·전북·전남·광주·인천(100명), 전날 서울·충북·충남·경북·대구·대전(90명)에 이어 이날은 서울·울산·제주·경남·강원·부산 등 40개 지역구 예비후보 103명이 면접 대상이다.    특히 이날은 첫 면접순서부터 첨예한 신경전이 벌어졌다. 서울 영등포을의 신경민 의원과 김민석 전 의원이 맞붙으면서다.    김 전 의원은 면접장에서 영등포을을 시범경선지역으로 지정하고, 신 의원과 신상·정책을 망라하는 '끝장토론'을 하자고 제안한 것으로 전해졌다.    지역구에서 '네거티브 선거전' 양상이 벌어지지는 않는지에 대한 공관위원의 질문도 있었다고 한다.    김 전 의원은 면접 후 기자들과 만나 "경선에서 네거티브가 없느냐는 질문이 있어서, 당 지도부까지 염려시키는 그런 움직임이 있어서 제가 원칙적으로 대응하는 것이 좋겠다고 말씀드렸다"며 "충분한 검증과 토론을 통해 승리하겠다고 말씀드렸다"고 말했다.    면접 과정에서 김 전 의원이 2018년 지방선거 공천을 비판하는 취지로 발언했다가 문제가 되면서 소명서 제출을 요구받은 것으로도 전해졌다. 특히 지난 지방선거 당시 서울시당 공천관리위원장이던 전혜숙 공관위원은 "그렇게 주장하는 것은 잘못됐다"고 지적했다고 한다.김민석 전 의원더불어민주당 싱크탱크인 민주연구원 원장을 지낸 김민석 전 의원이 지난 달 16일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 열고 총선 출마 선언을 하고 있다. [연합뉴스 자료사진]    신 의원에게는 '20대 국회에서 왜 조용히 지냈나'라는 질문 등이 제시된 것으로 전해졌다.    신 의원은 기자들에게 "김 전 원장이 지난번 지방선거 공천이 잘못됐다고 모두발언에서 이야기했는데 사실에 부합하지 않는다고 해서 혼이 났다"고 설명했다.    그러면서 김 전 원장에 대해 "본인은 흠결이 없다고 주장하는데 당헌 당규상 검증 통과가 불가능하다"며 "어떻게 검증이 이뤄졌고, 최고위가 왜 이상한 결정을 하게 됐는지…. 검증을 제대로 했으면 하는 아쉬움이 있다"고 했다.    나아가 "(면접에서 내가) 지역의 적폐와 철새들이 다 좀비로 태어나서 민주당의 지지기반을 갉아먹고 신뢰를 떨어뜨리고 있다고 말했다"고 설명했다.    신 의원과 김 전 의원은 서울대 사회학과 선후배 관계다. 이들의 경쟁이 치열해지면서 두 사람간 공교로운 '인연'도 주목된다.    이 밖에도 서울 송파병의 남인순 의원과 여선웅 전 청와대 청년소통정책관, 서울 강동을의 심재권 의원과 이해식 전 강동구청장 등이 이날 오전 면접 대상이다.    오후에는 울산 중구에 공천을 신청한 임동호 전 최고위원 등이 면접을 치른다.    면접은 13일까지 이어진다.    hrseo@yna.co.kr▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독▶프리미엄 북한뉴스, 한반도& 구독 ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011395676
2020.02.12.	SBS & SBSi 	민주, 총선 면접 나흘째…'영등포을' 신경민-김민석 신경전 팽팽	더불어민주당 공천관리위원회는 여의도 당사에서 4·15 총선 공천을 위한 예비후보 면접 심사를 나흘째 이어갔습니다.지난 9일 경기(79명), 10일 경기·전북·전남·광주·인천(100명), 어제(11일) 서울·충북·충남·경북· 대구·대전(90명)에 이어 오늘은 서울·울산·제주· 경남·강원·부산 등 40개 지역구 예비후보 103명이 면접 대상입니다.특히 이날은 첫 면접순서부터 첨예한 신경전이 벌어졌습니다.서울 영등포을의 신경민 의원과 김민석 전 의원이 맞붙으면서입니다.김 전 의원은 면접장에서 영등포을을 시범경선지역으로 지정하고, 신 의원과 신상·정책을 망라하는 '끝장토론'을 하자고 제안한 것으로 전해졌습니다.지역구에서 '네거티브 선거전' 양상이 벌어지지는 않는지에 대한 공관위원의 질문도 있었습니다.김 전 의원은 면접 후 기자들과 만나 "경선에서 네거티브가 없느냐는 질문이 있어서, 당 지도부까지 염려시키는 그런 움직임이 있어서 제가 원칙적으로 대응하는 것이 좋겠다고 말씀드렸다"며 "충분한 검증과 토론을 통해 승리하겠다고 말씀드렸다"고 말했습니다.면접 과정에서 김 전 의원이 2018년 지방선거 공천을 비판하는 취지로 발언했다가 문제가 되면서 소명 요구를 받은 것으로도 전해졌습니다.특히 지난 지방선거 당시 서울시당 공천관리위원장이던 전혜숙 공관위원은 "그렇게 주장하는 것은 잘못됐다"고 지적한 것으로 전해졌습니다.신 의원에게는 '20대 국회에서 왜 조용히 지냈나'라는 질문 등이 제시된 것으로 알려졌습니다.신 의원은 기자들에게 "김 전 원장이 지난번 지방선거 공천이 잘못됐다고 모두발언에서 이야기했는데 사실에 부합하지 않는다고 해서 혼이 났다"고 설명했습니다.그러면서 김 전 원장에 대해 "본인은 흠결이 없다고 주장하는데 당헌 당규상 검증 통과가 불가능하다"며 "어떻게 검증이 이뤄졌고, 최고위가 왜 이상한 결정을 하게 됐는지…. 검증을 제대로 했으면 하는 아쉬움이 있다"고 했습니다.나아가 "지역의 적폐와 철새들이 다 좀비로 태어나서 민주당의 지지기반을 갉아먹고 신뢰를 떨어뜨리고 있다고 말했다"고 설명했습니다.신 의원과 김 전 의원은 서울대 사회학과 선후배 관계입니다.이 밖에도 서울 송파병의 남인순 의원과 여선웅 전 청와대 청년소통정책관, 서울 강동을의 심재권 의원과 이해식 전 강동구청장 등이 오늘 오전 면접 대상이었습니다.오후에는 울산 중구에 공천을 신청한 임동호 전 최고위원 등이 면접을 치릅니다.면접은 내일까지 이어집니다.(사진=연합뉴스)박하정 기자(parkhj@sbs.co.kr)▶ [영상 모아보기] 한국 영화의 새 역사! '기생충' 오스카를 품다▶ 신종 코로나 속보 한눈에 보기※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000792204
2020.02.28.	노컷뉴스	하루새 7명 날린 與…인적쇄신 치열 경쟁	민주 1차 경선서 6선 이석현 의원 등 현역 7명 탈락결과 일부 예상 못했다는 분위기…물갈이 기류 이어질듯통합당도 불출마자 이어지면서 '청년공천', 'TK물갈이' 방침여야 모두 이번 총선서 대대적 물갈이 이뤄질지 주목[CBS노컷뉴스 김기용 기자]더불어민주당 1차 경선에서 6선의 이석현 의원 등 현역 의원 7명이 탈락했다.미래통합당에서도 중진 의원들의 불출마 선언이 이어지면서, 이번 4·15 총선에서 여야 모두 대대적인 '현역 물갈이'에 성공할 수 있을지 관심이 모아진다.◇ "경선 결과 예상 못했다"…총선 물갈이 가능성더불어민주당 최운열 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다.(사진=연합뉴스)민주당 중앙당선거관리위원회(위원장 최운열)가 26일 발표한 1차 경선 결과를 보면, 이석현 의원을 포함해 이종걸(5선)·심재권·유승희·이춘석(이하 3선)·신경민(재선)·권미혁(비례) 의원 등 7명이 경선의 문턱을 넘지 못했다.특히 현역 중진 의원들이 다수 떨어지면서 당내에서도 의외라는 목소리가 나온다.당 선관위 관계자는 CBS노컷뉴스와의 통화에서 "현역 중진 의원들 중 일부를 제외하곤 탈락을 예상하지 못했다"면서 "지역에서 당원이나 유권자들이 그런 부분(현역 물갈이)을 많이 생각하고 있는 것 같다"고 설명했다.그러면서 "향후 남은 경선 결과에서 현역 의원들이 상당수 교체될 것으로 보인다"며 대대적인 물갈이 가능성을 예고했다. 당 선관위는 앞으로 28일·29일과 다음달 3일·5일 모두 4번에 걸쳐 경선 결과를 더 발표한다.민주당에선 이해찬(7선) 당 대표를 비롯해 컷오프(공천 탈락)된 오제세(4선) 의원 등, 현재까지 30명 이상의 현역 의원들이 4·15 총선에 출마하지 않는다.◇ 통합당도 '청년공천'에 'TK 물갈이' 예고(일러스트=연합뉴스)통합당도 이에 질세라 대대적인 중진 물갈이에 열을 올리고 있다.김무성(6선)·정갑윤(5선)·유승민(4선) 의원 등 현재까지 20여명의 통합당 의원이 불출마를 선언했다. 컷오프된 윤상현·이혜훈(이하 3선)·이은재(재선) 의원까지 포함하면 30명 가까이가 이번 총선에 나오지 않는다.통합당은 대신 서울 노원병, 광진갑, 도봉갑 등 지역구 3곳을 '청년 공천' 지역으로 정하고 이곳에 각각 이준석(35) 최고위원, 김병민(38) 경희대 행정학과 객원교수, 김재섭(33) 창당준비위원장을 후보로 확정했다.여기에 당 차원에서 대구·경북(TK) 지역의 현역 의원들을 쳐내겠다는 방침이어서 향후 물갈이 폭은 더욱 커질 것으로 보인다.통합당 핵심관계자는 취재진과의 통화에서 "TK 지역 내 거의 모든 현역 의원들이 물갈이 대상으로 꼽힌 만큼, 향후 인적쇄신의 폭이 더 커질 가능성이 크다"고 밝혔다.그러면서 "TK 지역구 의원들의 저항을 최소화하기 위해서라도 홍준표 전 대표와 김태호 전 경남지사도 컷오프 쪽으로 검토하는 것"이라고 덧붙였다. 홍 전 대표와 김 전 지사는 각각 경남 양산을과 경남 산청·함양·거창·합천 지역에 공천을 신청해 수도권 등 '험지 출마'를 요구하는 당과 신경전을 벌이고 있는 상황이다.▶ 총선2020 관련기사 모음▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다kdragon@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003328986
2020.02.28.	MoneyToday	민주당, '현역 20%' 물갈이 목표 달성했지만…	[머니투데이 서진욱  기자] [[the300]]더불어민주당이 21대 총선 공천에서 현역 국회의원 가운데 20% 이상을 물갈이하겠단 목표를 달성했다. 후보 공천을 위한 1차 경선에서 현역 의원 7명이 탈락했기 때문이다. 다만 자발적인 불출마 사례가 적어 현역 물갈이에 따른 분위기 쇄신 효과가 제한적이란 분석이다.민주당 중앙당선거관리위원회가 지난 26일 발표한 29곳의 경선 결과에 따르면, 현역 의원 7명이 탈락했다. 6선 이석현(경기 안양동안갑), 5선 이종걸(경기 안양만안), 3선 심재권(서울 강동을), 3선 유승희(서울 성북갑), 3선 이춘석(전북 익산갑), 2선 신경민(서울 영등포을), 초선·비례 권미혁 의원이 고배를 마셨다.이로써 불출마 선언을 했거나 컷오프(공천배제), 경선 탈락으로 총선 출마가 좌절된 민주당 의원은 30명으로 늘었다. 민주당 의원은 총 129명으로, 이 가운데 23%에 해당한다. 더불어민주당 인사지만 현재 무소속인 문희상 국회의장을 제외한 수치다.이해찬 더불어민주당 대표. 공동상임선대위원장으로 민주당 선거를 이끌고 있는 이해찬 대표는 2018년 일찌감치 21대 총선 불출마를 선언했다. /사진=뉴스1.이번 경선 결과에 따라 이해찬 대표가 공언한 '현역 20% 물갈이' 방침을 달성했다. 후보 경선이 이어지기 때문에 경선에서 탈락하는 의원들이 추가될 수 있다. 민주당은 후보 경선에 앞서 현역 의원들에 대한 평가를 단행, 하위 20%의 경우 경선에서 감점을 반영한다고 밝혔다. 하위 20% 명단을 비공개하면서 대다수 의원들이 공천 신청했다. 현역 프리미엄에 대한 자신감과 함께, 공천 신청하지 않을 경우 하위 20%에 포함된 사실을 인정하는 것이란 불안감도 깔렸다.물갈이 규모에 비해 표심에 미치는 파급력이 미미하다는 분석이 나온다. 주요 당직을 거쳤던 중진 의원들의 자발적인 불출마 사례가 적어서다. 실제로 불출마 사례 중 상당수가 행정부 공직 수행을 위한 결정이다. 정세균 국무총리와 유은혜 사회부총리(교육부 장관), 추미애 법무부 장관, 진영 행정안전부 장관, 김현미 국토교통부 장관, 박영선 중소벤처기업부 장관이 여기에 해당한다.비례대표 의원을 중심으로 한 불출마 선언도 대부분 총선 국면 전에 이뤄졌다. 잊혀진 사례가 됐다. 공천 신청한 뒤 불출마를 발표한 의원은 3명(이훈·윤일규·이규희)에 불과하다. 컷오프 사례도 마찬가지다. 명시적으로 이뤄진 컷오프는 3명(신창현·정재호·오제세)에 대해서만 이뤄졌다.컷오프, 경선 탈락자들의 반발도 나왔다. 컷오프된 오제세 의원은 재심이 기각되자 무소속 출마를 선언했다. 경선에서 탈락한 유승희 의원 역시 경선 결과에 불복하고 이의신청하겠다고 밝혔다.유 의원은 "제가 도저히 받아들일 수 없는 개표 결과가 나와 합리적 의심을 할 수밖에 없다"며 "저는 단언코 하위 20%가 아니다"라고 반발했다. 그러면서 "코로나를 이유로 투표 참관을 못한 상황에 대해 의구심을 가질 수밖에 없다"며 "제가 가진 의혹에 대해 당에 정식으로 이의제기와 재심 요구를 하겠다"고 덧붙였다.서진욱  기자 sjw@mt.co.kr▶침묵으로 사람을 움직이는 방법▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004365842
2020.02.14.	연합뉴스TV	與 '임미리 고발' 취하…野 "이름만 민주"	동영상 뉴스       	 	[앵커] 더불어민주당이 당에 비판적인 칼럼을 쓴 임미리 고려대 한국사연구소 연구교수에 대한 고발을 결국 취하하기로 했습니다. 한국당은 "오만하다"며 비판의 수위를 끌어올렸습니다. 국회 연결합니다.최덕재 기자. [기자] 네, 민주당은 공보국 명의로 보도자료를 내고, "정치적 목적이 있다고 판단해 임 교수 등을 고발했지만, 조치가 과했음을 인정하고 고발을 취하한다"고 밝혔습니다. 당에 비판적 시각을 가졌다는 이유로 공당이 언론과 외부필진을 고발 조치한 것에 대한 비판이 고조되자 서둘러 진화에 나선 것입니다.두 달 앞으로 다가온 총선에 악재가 될 것을 우려한 때문입니다.이번 고발 조치를 두고 당 내부에서도 비판과 자성의 목소리가 잇따라 터져나왔습니다. 공동상임선거대책위원장인 이낙연 전 총리는 고발을 취하하는게 좋겠단 뜻을 당에 전달했고, 수도권 출신인 정성호 의원도 "가치의 상대성을 인정하고 다양한 의견을 수용해야 한다"고 비판했습니다.다만 이해찬 당 대표는 이번 논란에 대해 공개적인 입장 표명을 피했습니다. 오전에 올린 당 회의에서 한국당을 향해 "검찰개혁 법안을 뒤집는 공약들만 발표하고 있다. 이성을 찾아야 한다"는 주장만 했습니다.반면 한국당은 "이름만 민주고, 실상은 반민주적"이라며 비판의 수위를 끌어올렸습니다.심재철 원내대표는 "정권을 비판하면 언론의 표현의 자유에 재갈을 물리겠다는 독재적 행태"라고 강조했습니다.한 발 더 나아가 이번 논란을 민주당이 미래한국당 대표 등을 고발한 것과 연관지으며 "이미 선관위가 인정한 사안을 고발한건 반민주적 행태"라고 덧붙였습니다. 안철수 전 의원은 "나도 고발하라"며 비판에 가세했습니다.[앵커] 어제 민주당이 1차로 전국 경선 지역을 발표했죠. 한국당도 수도권 지역 예비후보자 면접을 이어가고 있습니다. 이 내용도 정리해주시죠. [기자] 네, 어제 민주당 공천관리위원회는 1차로 전국 52곳 지역구의 경선 대진표를 발표했습니다.현역 의원에 원외 인사가 도전하는 구도가 많이 그려졌습니다.서울 강동을에선 3선의 심재권 의원과 이해식 전 강동구청장이, 은평을에선 초선의 강병원 의원과 김우영 전 은평구청장이 맞붙고,6선의 이석현 의원이 버티고 있는 경기 안양 동안갑에선 초선 비례대표인 권미혁 의원과 민병덕 변호사의 삼파전이 치러집니다.다다음주 월요일부터 사흘간 본격적인 경선의 막이 오를 것으로 전망되고 있습니다. 한편 한국당 공관위는 수도권 지역 예비후보들의 3일차 면접을 진행했습니다.어제와 그제 서울과 인천 지역 면접에 이어 오늘(14일)은 경기권 나머지 지역들에 대한 면접을 마무리합니다.평택갑의 원유철, 안산 단원으로의 박순자, 안산 단원갑의 김명연 등 현역 의원들의 면접이 이뤄지는 가운데, 내일까지 수도권 지역 면접을 마무리한단 방침입니다.다음주 월요일엔 대전·충청·강원·제주, 화요일엔 부산·울산·경남 후보자 면접이 진행되고 대구 경북은 제일 마지막에 치러집니다. 지금까지 국회에서 전해드렸습니다. (DJY@yna.co.kr)연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23 ▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독   ▶ 생방송 시청 ▶ 대한민국 뉴스의 시작, 연합뉴스TV 앱 다운받기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=422&aid=0000414720
2020.02.18.	뉴스1	강경화 "중국 요청 있으면 의료진 파견 적극 검토"	"현재 현물 지원 중…의료진은 중국 측 요청 있어야 가능"강경화 외교부 장관이 18일 서울 여의도 국회에서 열린 외교통일위원회 전체회의에 참석해 현안보고를 하고 있다. 2020.2.18/뉴스1 © News1 박세연 기자(서울=뉴스1) 이호승 기자 = 강경화 외교부 장관은 18일 중국에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)이 확산하고 있는 것과 관련 "중국 측의 요청이 있을 경우 의료진 파견을 적극적으로 검토하겠다"고 밝혔다.강 장관은 이날 국회 외교통일위 전체회의에 출석해 중국에 의료진 파견 가능성을 묻는 심재권 더불어민주당 의원의 질문에 이렇게 답했다.강 장관은 "우선은 우리가 제공하기로 한 현물을 계속 지원하고 있다"며 "의료진 파견은 중국 측의 요청이 있어야 하지만 요청이 있다면 적극적으로 검토하겠다"고 말했다.강 장관은 코로나19의 발원지인 중국 후베이성 우한 지역의 우리 교민에 대한 지원 여부에 대해서는 "최근 3차 전세기로 입국을 지원했지만, 따로 희망하시는 분들이 계실 가능성이 있다. 총영사관을 통해 남은 분들, (지원이) 필요한 분들에게 지원하고 있다"고 밝혔다.yos547@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004469021
2020.02.18.	한경닷컴	강경화 "중국 요청시 의료진 파견 적극 검토"	국회 외통위 전체회의 출석 “현재 현물지원…의료진은 중국 측 요청 있어야”“우한 외 지역에서 귀국요청 있다면 지원 강구”“5개월째 공석 우한 총영사, 수일 내 임명”“코로나19 확산에도 시진핑 방한 상반기 추진”강경화 외교부 장관이 18일 국회 외교통일위원회 전체회의에서 의원들의 질문에 답변하고 있다. /연합뉴스강경화 외교부 장관이 18일 중국 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확산과 관련해 “중국 측의 요청이 있을 경우 의료진 파견을 적극적으로 검토하겠다”고 밝혔다. 강 장관은 이날 국회 외교통일위원회 전체회의에 출석해 ‘현재 소식들을 보면 중국에서 코로나19 환자 수가 감당하기 어려울 정도로 많다 하는데 우리가 의료진 파견 가능성이 있냐’는 심재권 더불어민주당 의원의 질문에 이 같이 답했다. 강 장관은 “우선은 우리가 제공하기로 한 현물을 계속 지원하고 있다”며 “의료진 파견은 중국 측의 요청이 있어야 하지만 요청이 있다면 적극적으로 검토하겠다”고 말했다. 코로나19의 발원지인 중국 후베이성 우한에 남아 있는 교민 지원에 대해선 “최근 3차 전세기로 입국을 지원했지만 따로 희망하는 교민들이 있을 가능성도 전망”이라며 “총영사관을 통해 (현지에) 남은 교민들을 지원하고 있다”고 말했다. ‘우한 외 다른 지역에서 귀국 지원 요청이 있다면 관련 준비가 돼 있느냐’는 정병국 미래통합당 의원의 물음엔 “그런 지원이 필요하다는 국민이 있다면 최선을 다해서 방법을 강구하겠다”고 답변했다. 이정현 무소속 의원이 “우한 총영사직이 수개월째 공석인데 어떻게 차후 조치를 할 것인가”라 질의하자 “지난해 11월부터 공석이며 수일 내 임명할 예정”이라고 전했다. 김영근 전 우한 총영사는 지난해 3월 여성에게 부적절한 언행을 한 것으로 드러나 11월 물러난 났다. 시진핑 중국 국가주석 방한 시기와 관련해선 “(올해) 상반기 중 방한하는 데 대해서는 왕이 중국 국무위원 겸 외교부장으로부터 확인했다”고 말했다. 박병석 더불어민주당 의원이 “시 주석의 일본 방문 시기가 4월이라고 보도가 나오고 있는데 그 즈음이라 봐도 되느냐”고 묻자 “그렇게까지 시한이 좁혀지진 않았다”고 대답했다.이미아 기자 mia@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004292291
2020.02.23.	financial news	민주당, 영등포을·노원갑 등 30곳서 1차 경선	24일부터 나흘간  더불어민주당 공천관리위원회는 네 차례의 심사를 통해 단수공천과 경선지역, 전략지역을 발표했고, 이에 따라 총선 대진표도 거의 윤곽을 드러내고 있다.   민주당에 오는 24일부터 사흘간 경선이 치른다. 1차 경선지는 서울 6곳·부산 3곳·대구 2곳·대전 1곳·울산 2곳·경기 7곳·충북 1곳·충남 2곳·전북 2곳·경남 3곳·제주 1곳이다. 이 중에는 본선만큼 치열한 당내 경선이 예고된 격전지들도 있다.   ■'영등포을' 신경민 vs. 김민석   서울 영등포을에서 3선에 도전하는 신경민 의원과 제15·16대 국회의원을 지낸 김민석 전 의원이 겨룬다.   이 둘의 신경전은 이미 수면 위로 떠오른 바있다.   지난 12일 공천 심사 당시 신 의원은 김 전 의원을 '철새'라 칭하며 2002년 대선에서 노무현-정몽준 대선후보간 단일화 과정에서 민주당을 탈당해 정몽준 캠프로 입당한 사실을 비꼬았다.   신 의원은 이날 공천 면접 직후 기자들과 만나 "영등포에 철새란 철새는 다 모였다"며 "지역의 적폐와 철새들이 다 좀비로 태어나 민주당의 지지기반과 신뢰를 떨어뜨리고 있다"고 지적했다.   이에 김 전 의원은 신 의원에게 신상과 정책을 망라하는 무제한 토론과 검증을 제안했다. 김 전 의원은 "신경민 의원님과 저 둘 다 재선을 했고 당 지도부까지 지낸 사람이기 때문에 충분한 검증과 토론을 통해 아주 화끈한 경선을 펼칠 것"이라고 자신감을 내비쳤다.   이밖에도 신 의원이 노무현 전 대통령의 부인 권양숙 여사를 만나고 돌아와 "(권 여사가) '특정 후보를 공개 지지하기는 어렵지만 (신 의원을) 격려하겠다'고 말했다"고 밝히자 김 전 의원은 "의례적 덕담까지 팔아먹는 질 낮은 선거운동"이라고 반발하는 등 날카롭게 맞섰다.   ■현역 vs. 지자체장-현역 vs. 靑출신   현역의원과 지방자치단체장의 대결도 눈에 띈다. 이들은 같은 지역에서 일하며 같은 지역의 주민의 표심을 갈고 닦았다는 점에서 치열한 경쟁이 예상된다.   우선 서울 강동을에서는 3선 심재권 의원과 강동구청장 3선을 지낸 이해식 민주당 대변인이 맞붙는다.   은평을에서는 재선에 도전하는 강병원 의원과 은평구청장 출신 김우영 전 청와대 자치발전비서관의 대결이 성사됐다. 성북갑에서는 성북구청장을 지낸 김영배 전 청와대 민정비서관이 재선 유승희 의원에게 도전장을 내밀었다.   현역 의원과 청와대 출신 간의 대결도 치열한 예선이 예상된다.   서울 노원갑에서는 초선 고용진 의원과 유송화 전 청와대 춘추관장이, 마포갑에서는 3선 중진 노웅래 의원과 82년생 젊은 피 김빈 전 청와대 디지털소통센터 행정관이 경쟁한다.   동작갑에서는 초선 김병기 의원과 김성진 전 사회혁신비서관이, 관악을에서는 정태호 전 청와대 일자리수석과 유종필 전 관악구청장이 대결한다. 경기 성남 중원에서는 윤영찬 전 청와대 국민소통수석은 조신 전 지역위원장이 겨룬다.   민주당 경선은 ARS(자동응답) 방식으로 진행되며 권리당원 선거인단 투표 50%와 안심번호 선거인단 투표 50%로 치러진다. 경선 후보들은 여론조사 이후 각각 가점 또는 감점을 받는다.   여성·청년·장애인·정치신인은 10∼25%의 가점을 얻고, 현역 하위 20%나 경선 불복·탈당·제명 처분 징계 경력자 등은 15∼25%의 감점을 받는다. 민주당은 다음 달 10일까지 전체 경선을 마무리할 계획이다.  ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨]   ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004377443
2020.01.02.	Joins.com	“경선 밀리신거냐” 그 말에···예비후보 벌써 등록한 현역 8명	더불어민주당 심재권 의원이 지난해 7월 9일 오후 국회 본회의장에서 열린 정치·외교·안보·통일 분야 대정부질문을 하고 있다. [연합뉴스]           올해 4월 치러지는 총선 예비후보로 지난 12월 말 기준 여야 현역 의원 8명이 등록을 마친 것으로 나타났다. 통상 정치 신인이 지역구에 얼굴을 일찍 알리는 이점을 활용하기 위해 조기에 예비후보로 등록하지만 굳이 서두를 필요가 없는 현역 의원은 늦추는 게 관례다. 하지만 이들 현역 8명은 일찌감치 예비후보 명단에 이름을 올려놓고 본격적인 선거운동에 돌입했다.      1일 중앙선거관리위원회에 따르면, 지난해 12월 31일 기준 예비후보 명부에 등록된 현역 의원은 민주당 심재권·신창현·박경미·전재수·박재호·최인호 의원, 자유한국당 윤종필 의원, 대안신당 천정배 의원 등 총 8명이다.      이들은 새로 연 선거사무소 앞에 '기호 ◇번 예비후보 OOO'라고 적힌 대형 현수막을 내걸기도 하고 연말연시 유동인구가 많은 곳에서 유권자들에게 명함을 돌리며 눈도장을 찍고 있다. 예비후보로 등록하면 ▶선거사무소 설치 ▶선거운동용 명함 배부 ▶어깨띠·표지물 착용 ▶전화 지지 호소 ▶예비후보자 홍보물 발송 등의 선거운동을 할 수 있다. 이때문에 유권자 접촉이 급한 정치 신인들은 예비후보 등록을 서두르는 경우가 많다.      하지만 현역 의원이 예비후보에 조기 등록하는 건 드문 일이다. 민주당 한 의원은 "연말연시 행사에 가면 축사에서 '예산 따왔다'고 홍보할 수 있지만 예비후보 등록 후에는 행사 취지에 맞는 말만 해야 해 불리할 수 있다"고 했다. 이에 따라 상당수 현역 의원들은 이달 15일까지가 기한인 의정보고를 마치면 16일부터 예비후보 등록을 한다는 계획이다.      8명이 '현역 프리미엄'을 내려놓고 서둘러 예비후보 등록에 나선 이유는 뭘까.     ━   '경쟁자 등판에 조기 총선모드'        서울 강동을이 지역구인 심재권 민주당 의원은 예비후보 등록 개시 이틀째인 지난달 18일 예비후보에 등록했다. 16대·19대·20대 총선 때 줄곧 이 지역에서 당선된 심 의원은 이번 예비후보 등록을 통해 21대 총선 출마 의지를 분명히 했다. 이해식 민주당 대변인도 같은 날 이 지역구에 예비후보 등록을 마쳤다. 당내에서는 강동구청장 출신 이 대변인과 심 의원의 대결이 치열한 승부가 될 거란 전망이 많다. 민주당 관계자는 "심 의원이 예비후보에 등록했다는 것은 당내 경선에서부터 지역구를 반드시 사수하겠다는 뜻 아니겠느냐"고 풀이했다.      신창현 민주당 의원은 지난달 17일 예비후보 등록을 마쳤다. 신 의원 지역구인 경기 의왕-과천에는 신 의원을 포함해 민주당 예비후보 4명이 등록했다. 신 의원은 "총선에 제가 다시 도전한다는 의사표시로 예비후보를 등록했다"고 말했다.     신창현 민주당 의원 예비후보 명함. [신창현 의원 페이스북 캡처]       다른 예비후보자 2명은 경기 의왕시 내손로 건물에 선거사무소를 차리고 현수막을 내걸었다. 신 의원 사무소도 같은 건물에 있다. 신 의원은 "저만 현수막이 없으면 이상할 것 아닌가. 사람들이 (제가 나오지 않는다고) 오해할 수도 있어서 현수막을 걸었다"고 말했다.       천정배 대안신당 의원도 지역구 광주 서을에서 예비후보 등록을 마쳤다. 천 의원은 양향자 민주당 전 최고위원 등 여당 소속 출마자들의 거센 도전을 받고 있다. 천 의원은 "연초에 배우자가 인사를 다닐 때 (예비후보 등록 전에 선거운동을 했다고) 선거법상 시비를 (상대후보가) 걸 가능성이 있어서 미리 등록한 것"이라고 말했다.      한국당 비례대표인 윤종필 의원은 김병관 민주당 의원의 지역구인 경기 성남 분당갑에 출사표를 던졌다. 윤 의원은 2017년부터 이 지역에서 활동해왔고 현재 한국당 성남 분당갑 당협위원장을 맡고 있다. 선거운동에 일찍 돌입해 본선에서 상대 당 현역 의원을 꺾겠다는 의지로 보인다.     ━   '서울 강남·PK 험지 정면돌파'      박재호 민주당 의원이 지난달 29일 자신의 지역구에서 의정홍보물을 나눠주고 있다. [박재호 의원 페이스북 캡처]           부산에 지역구를 둔 민주당 현역 의원 3명도 나란히 예비후보 명단에 이름을 올렸다. 초선인 전재수(부산 북-강서갑), 박재호(부산 남을), 최인호(부산 사하갑) 의원 등이다.      이들 셋은 ‘조국 사태’ 이후 PK(부산·경남) 민심이 여당에 호의적이진 않다고 보고 있다. 서둘러 움직이지 않으면 안 된다는 분위기가 읽혔다고 한다.      박재호 의원은 "우리처럼 '적지'에 있는 의원들은 무조건 예비후보를 등록하는 게 순서인 것 같다"며 "지난해 6월 지방선거에 비하면 부산이 어렵다 보니 서둘러 선거모드에 돌입한 측면도 있다"고 했다. 전재수 의원은 "현역 의원이 선거기간에 누릴 수 있는 몇 가지 기득권이 있는데 나는 거기에 기대지 않겠다는 의지가 있었다"고 말했다.     서울 서초구에 있는 박경미 민주당 의원 예비후보 선거사무소 전경. [박경미 의원 페이스북 캡처]       민주당 비례대표인 박경미 의원은 민주당 험지인 서울 서초을에 예비후보 등록을 마치고 출사표를 던졌다. 이곳은 박성중 한국당 의원이 현역으로 있다. 박경미 의원은 "얼마 전 한 유권자가 전화를 걸어와 '민주당에서 다른 분들이 예비후보 현수막을 내걸었던데 혹시 의원님이 밀리신 거냐'고 물었다"면서 "그런 얘기를 들으니 경각심이 들기도 해서 지난달 30일 예비후보로 등록했다"고 말했다.      김효성 기자 kim.hyoseong@joongang.co.kr  ▶ 노후경유차 과태료 35만원 피하려면? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002964841
2019.10.18.	연합뉴스	"재외동포재단 청년채용 해외인턴십, 정규직 전환율 30%대"	더불어민주당 심재권 의원 "취업 기회 다양화 강구해야"재외동포재단 로고[재외동포재단 제공]    (서울=연합뉴스) 오수진 기자 = 재외동포재단이 주관하는 한상기업 청년채용 해외 인턴십 참여자의 정규직 전환율이 30%대에 머물고 있다는 지적이 나왔다.    18일 국회 외교통일위원회 심재권 의원(더불어민주당)이 재외동포재단에서 제출받은 자료에 따르면 지난해 해외 인턴십 사업의 취업률(정규직 전환율)은 34.3%에 불과했다. 2017년 해외 인턴십 사업 취업률은 41.6%, 2016년 34.4%다.    이는 지난해 국내 인턴 채용기업의 정규직 전환율 71.6%(구인·구직 플랫폼 사람인 조사 결과)보다 크게 뛰떨어지는 수치다.    심 의원은 "재외동포재단은 선진국의 경우 자국의 노동시장 등을 고려해 취업비자 쿼터와 유관업무 경력 등을 요구하기 때문에 정규직 전환 시 취업비자 취득에 어려움이 있다고 설명한다"고 전했다.    아울러 해외 인턴십으로 선발된 인원의 중도 포기율이 2017년 24.4%, 2018년 31.3%, 2019년 22.7%(지난 9월 기준)에 달한다고 지적했다.     심 의원은 "올해 10번째를 맞은 한상기업 청년채용 인턴십은 취지 자체는 좋을지 모르지만 몇 년째 지지부진한 사업성과를 기록하고 있어 좀 더 개선이 필요하다"며 "재외동포 경제인의 기업과 모국 청년들이 선호하는 기업을 알맞게 매칭하고 취업 기회도 보다 다양화할 수 있는 방안을 마련해야 한다"고 강조했다.    sujin5@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011152196
2019.10.18.	연합뉴스	"재외동포재단 청년채용 해외인턴십, 정규직 전환율 30%대"	더불어민주당 심재권 의원 "취업 기회 다양화 강구해야"재외동포재단 로고[재외동포재단 제공]    (서울=연합뉴스) 오수진 기자 = 재외동포재단이 주관하는 한상기업 청년채용 해외 인턴십 참여자의 정규직 전환율이 30%대에 머물고 있다는 지적이 나왔다.    18일 국회 외교통일위원회 심재권 의원(더불어민주당)이 재외동포재단에서 제출받은 자료에 따르면 지난해 해외 인턴십 사업의 취업률(정규직 전환율)은 34.3%에 불과했다. 2017년 해외 인턴십 사업 취업률은 41.6%, 2016년 34.4%다.    이는 지난해 국내 인턴 채용기업의 정규직 전환율 71.6%(구인·구직 플랫폼 사람인 조사 결과)보다 크게 뛰떨어지는 수치다.    심 의원은 "재외동포재단은 선진국의 경우 자국의 노동시장 등을 고려해 취업비자 쿼터와 유관업무 경력 등을 요구하기 때문에 정규직 전환 시 취업비자 취득에 어려움이 있다고 설명한다"고 전했다.    아울러 해외 인턴십으로 선발된 인원의 중도 포기율이 2017년 24.4%, 2018년 31.3%, 2019년 22.7%(지난 9월 기준)에 달한다고 지적했다.     심 의원은 "올해 10번째를 맞은 한상기업 청년채용 인턴십은 취지 자체는 좋을지 모르지만 몇 년째 지지부진한 사업성과를 기록하고 있어 좀 더 개선이 필요하다"며 "재외동포 경제인의 기업과 모국 청년들이 선호하는 기업을 알맞게 매칭하고 취업 기회도 보다 다양화할 수 있는 방안을 마련해야 한다"고 강조했다.    sujin5@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011152196
2020.02.18.	한경닷컴	강경화 "중국 요청시 의료진 파견 적극 검토"	국회 외통위 전체회의 출석 “현재 현물지원…의료진은 중국 측 요청 있어야”“우한 외 지역에서 귀국요청 있다면 지원 강구”“5개월째 공석 우한 총영사, 수일 내 임명”“코로나19 확산에도 시진핑 방한 상반기 추진”강경화 외교부 장관이 18일 국회 외교통일위원회 전체회의에서 의원들의 질문에 답변하고 있다. /연합뉴스강경화 외교부 장관이 18일 중국 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확산과 관련해 “중국 측의 요청이 있을 경우 의료진 파견을 적극적으로 검토하겠다”고 밝혔다. 강 장관은 이날 국회 외교통일위원회 전체회의에 출석해 ‘현재 소식들을 보면 중국에서 코로나19 환자 수가 감당하기 어려울 정도로 많다 하는데 우리가 의료진 파견 가능성이 있냐’는 심재권 더불어민주당 의원의 질문에 이 같이 답했다. 강 장관은 “우선은 우리가 제공하기로 한 현물을 계속 지원하고 있다”며 “의료진 파견은 중국 측의 요청이 있어야 하지만 요청이 있다면 적극적으로 검토하겠다”고 말했다. 코로나19의 발원지인 중국 후베이성 우한에 남아 있는 교민 지원에 대해선 “최근 3차 전세기로 입국을 지원했지만 따로 희망하는 교민들이 있을 가능성도 전망”이라며 “총영사관을 통해 (현지에) 남은 교민들을 지원하고 있다”고 말했다. ‘우한 외 다른 지역에서 귀국 지원 요청이 있다면 관련 준비가 돼 있느냐’는 정병국 미래통합당 의원의 물음엔 “그런 지원이 필요하다는 국민이 있다면 최선을 다해서 방법을 강구하겠다”고 답변했다. 이정현 무소속 의원이 “우한 총영사직이 수개월째 공석인데 어떻게 차후 조치를 할 것인가”라 질의하자 “지난해 11월부터 공석이며 수일 내 임명할 예정”이라고 전했다. 김영근 전 우한 총영사는 지난해 3월 여성에게 부적절한 언행을 한 것으로 드러나 11월 물러난 났다. 시진핑 중국 국가주석 방한 시기와 관련해선 “(올해) 상반기 중 방한하는 데 대해서는 왕이 중국 국무위원 겸 외교부장으로부터 확인했다”고 말했다. 박병석 더불어민주당 의원이 “시 주석의 일본 방문 시기가 4월이라고 보도가 나오고 있는데 그 즈음이라 봐도 되느냐”고 묻자 “그렇게까지 시한이 좁혀지진 않았다”고 대답했다.이미아 기자 mia@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004292291
2020.02.27.	SBS & SBSi 	민주당, 현역 7명 공천 '컷오프'…영등포을에 김민석	동영상 뉴스       	 	<앵커>총선 관련 소식입니다. 중진을 포함한 현역 의원 7명이 민주당 공천에서 탈락했습니다. 통합당은 청년 공천 후보자 3명을 확정하는 등 지역별 대진표가 속속 완성되고 있습니다.박하정 기자가 보도합니다.<기자>당원과 일반 시민 대상 여론조사로 이뤄진 민주당 경선 1차 결과, 중진을 포함한 현역 의원 7명이 공천에서 탈락했습니다.면접 당시 공개 신경전까지 벌였던 서울 영등포을에서는 15, 16대 총선 때 당선됐던 김민석 후보가 현역 재선 의원인 신경민 후보를 꺾었습니다.경기 안양동안갑에서는 민병덕 후보가 6선 이석현 후보와 초선 권미혁 후보 등 2명의 현역 의원을 제쳤습니다.경기 안양만안에서는 강득구 후보가 5선 이종걸 후보를, 전북 익산갑에서는 김수흥 후보가 3선 이춘석 후보를 각각 눌렀습니다.또 서울 강동을에서도 당 대변인인 이해식 후보가 3선 심재권 후보에 승리를 거뒀습니다.현역 의원과 청와대 출신이 맞붙은 서울 성북갑에서는 김영배 전 청와대 민정비서관이 현 유승희 의원을 눌렀습니다.하지만 서울 은평을에서는 현 강병원 의원이 김우영 전 청와대 자치발전비서관을, 경기 남양주을에서는 김한정 의원이 김봉준 전 청와대 인사비서관을 각각 따돌렸습니다.미래통합당은 서울 지역구 3곳을 45세 미만 신청자를 대상으로 희망 지역구를 받아 심사한 '청년 공천' 지역으로 정했습니다.서울 노원병에는 새로운보수당 출신 이준석 후보, 광진갑에는 김병민 후보, 도봉갑에는 김재섭 후보를 공천했습니다.박하정 기자(parkhj@sbs.co.kr)▶ [뉴스레터] 데이터로 보는 뉴스의 맥락! 마부뉴스 구독해주세요!▶ 코로나19 속보 한눈에 보기※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000796103
2020.02.27.	SBS & SBSi 	민주당, 첫 경선서 현역 7명 탈락…미래통합당, 3곳 '청년 공천'	동영상 뉴스       	 	<앵커>총선 관련 소식입니다. 중진을 포함한 현역 의원 7명이 민주당 공천에서 탈락했습니다. 통합당은 청년 공천 후보자 3명을 확정하는 등 지역별 대진표가 속속 완성되고 있습니다. 박하정 기자의 보도입니다.<기자>당원과 일반 시민 대상 여론조사로 이뤄진 민주당 경선 1차 결과, 중진을 포함한 현역 의원 7명이 공천에서 탈락했습니다.면접 당시 공개 신경전까지 벌였던 서울 영등포을에서는 15·16대 총선 때 당선됐던 김민석 후보가 현역 재선 의원인 신경민 후보를 꺾었습니다.경기 안양동안갑에서는 민병덕 후보가 6선 이석현 후보와 초선 권미혁 후보 등 2명의 현역 의원을 제쳤습니다.경기 안양만안에서는 강득구 후보가 5선 이종걸 후보를, 전북 익산갑에서는 김수흥 후보가 3선 이춘석 후보를 각각 눌렀습니다.또 서울 강동을에서도 당 대변인인 이해식 후보가 3선 심재권 후보에 승리를 거뒀습니다.현역 의원과 청와대 출신이 맞붙은 서울 성북갑에서는 김영배 전 청와대 민정비서관이 현 유승희 의원을 눌렀습니다.하지만 서울 은평을에서는 현 강병원 의원이 김우영 전 청와대 자치발전비서관을, 경기 남양주을에서는 김한정 의원이 김봉준 전 청와대 인사비서관을 각각 따돌렸습니다.미래통합당은 서울 지역구 3곳을 45세 미만 신청자를 대상으로 희망 지역구를 받아 심사한 '청년 공천' 지역으로 정했습니다.서울 노원병에는 새로운보수당 출신 이준석 후보, 광진갑에는 김병민 후보, 도봉갑에는 김재섭 후보를 공천했습니다.  박하정 기자(parkhj@sbs.co.kr)▶ [뉴스레터] 데이터로 보는 뉴스의 맥락! 마부뉴스 구독해주세요!▶ 코로나19 속보 한눈에 보기※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000796065
2019.10.13.	연합뉴스	하나원 의료시설 인력난 여전…'수요 1위' 내과 전문의 0명	'내과 지원 인턴' 공중보건의 1명이 전부…진료회수 일반 내과보다 58% 많아(서울=연합뉴스) 정빛나 기자 = 국내에 들어온 탈북민이 사회적응교육을 받는 북한이탈주민정착지원사무소(하나원) 내 의료시설인 하나의원이 의료인력 부족에 시달리고 있는 것으로 나타났다.    13일 국회 외교통일위원회 소속 더불어민주당 심재권 의원이 통일부에서 제출받은 자료에 따르면 하나의원 의료 인력 중 의사는 본원(안성)과 분원(화천)을 합쳐 총 11명이다.    본원에는 병역의무 대신 3년 동안 농어촌 등 보건의료 취약지구에서 공중보건 업무에 종사하는 의사인 공중보건의가 2명, 5급 상당의 공무원 신분으로서 공공기관 의료업무에 종사하는 의사인 의무사무관 5명 등 총 7명이 있다.    분원에는 공중보건의와 의무사무관이 2명씩, 4명에 그친다.    문제는 정작 의무사무관 중 하나의원에서 가장 수요가 높은 일반 내과 전문의는 한 명도 없다는 점이다.    공중보건의 역시 본·분원을 통틀어 내과를 지원한 인턴 신분 1명이 전부다.    내과의 경우 최근 4년간 하나의원 진료과목 중 가장 수요가 높았으며, 올해만 보더라도 1∼9월 진료 건수가 4천960건으로 2위를 기록한 치과(2천76건)의 약 2배 수준이었다.    사정이 이렇다 보니 하나의원 내과 의사의 진료 횟수는 1명당 하루 평균 약 30.6회로, 국립중앙의료원의 일반 내과 의사의 평균 진료 횟수(약 19.4회)보다 57.7%나 많다.[연합뉴스 자료사진]의무사무관은 공개모집을 통해 뽑고 있지만, 5급 계약직이고 근무지가 열악하다는 이유 등으로 현역 내과 전공의들의 지원율 자체가 매우 낮은 것으로 알려졌다.     여기에 구인난을 겪는 의무사무관을 대신할 공중보건의 충원에도 빨간불이 켜졌다.    내과를 지원한 공중보건의를 포함해 2명이 당장 내년이면 소집이 해제되지만, 이 자리가 충원될지도 현재로선 불투명한 상황이다.    주무 부처인 보건복지부는 공중보건의 인원 감소 추세로 현재로선 하나의원의 공중보건의 충원이 어렵다는 입장인 것으로 전해졌다.    심재권 의원은 "의료진 인력 충원이 제대로 되지 않을 경우 교육생들이 부득이하게 외래 진료를 받아야 하는데, 이 과정에서 탈북민의 신변 보호 문제가 발생할 수 있다"며 "특히 수요가 많은 내과 전공의 충원을 위해 보건복지부의 내과 전공 공중보건의 배치가 우선적으로 필요하다"고 지적했다.[표] 하나의원 의무사무관·공중보건의 현황    ※ 더불어민주당 심재권 의원실 제공    shine@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=001&aid=0011138706
2019.12.30.	PRESSian	노회찬, '영원한 민주주의자' 김근태를 만나다	[노회찬 OOO를 만나다] '미완의 기록'으로 본 노회찬과 김근태 [조현연 노회찬재단 특임이사] 노회찬은 항상 '영감'을 주던 사람이었습니다. 그는 세상을 등졌지만, 세상은 그에게 빚을 졌다고 생각합니다. <프레시안>은 노회찬재단과 함께 노회찬이 만난 사람, 노회찬의 생각, 노회찬의 꿈에 대해 되짚어보는 '노회찬 OOO를 만나다' 연재를 진행해 왔습니다. 이 글이 마지막 연재글입니다. 편집자. "체포 26회, 10년간의 수배 생활, 구류 7회, 5년6개월에 걸친 두 차례 투옥과 숱한 가택연금…. 그의 굴곡진 삶은 이름 앞에 항상 민주화운동의 '대부' 또는 '큰형'이란 수식어를 붙게 했다. 그는 좌우 이념을 뛰어넘어 존경받는 정치인이었다."(중앙일보, 2011년 12월 31일) '그'의 이름은 김근태(金槿泰 1947.2.14.~2011.12.30.)다.2011년 12월 30일 오전 5시 31분 '민주화의 대부'로 불리는 김근태 민주통합당 상임고문이 운명했다. 그의 죽음은 결국 고문후유증에서 비롯된 것이라는 게 의료계의 대체적인 견해다(한겨레 2011년 12월 31일). "2012년을 점령하라." 고문의 후유증으로 수년째 투병생활을 해온, 많은 사람들에게 특정의 직함보다는 '선배'라고 불렸던 김근태가 남긴 유지다. ▲ '민주주의자' 김근태"운동의 선배이자 고등학교 대선배되는, 또 아내 김지선과 인천도시산업선교회에서 어려운 시절을 같이 보낸"(<브레이크뉴스>, 2004년 4월 27일) 김근태의 부음 소식을 들은 노회찬(통합진보당 공동대변인)은 슬픔과 애도의 마음을 이렇게 표현한다(2011년 12월 30일 트위터). 이게 웬일입니까? 아침 5시에 김근태 선배님 생각하며 이렇게 가면 안 된다고, 제발 일어나시라고 트윗글을 올렸는데 5시 31분에 눈을 감으셨다는 소식이군요. 황망한 심정을 가눌 길이 없군요. 잘 가시란 말이 아직은 나오지 않습니다.박근혜 위원장은 조의만 표할 것이 아니라 한나라당을 대표해 공식 사죄해야 마땅합니다. 김근태의장을 죽음으로 내몬 고문후유증의 책임은 일개 고문기술자가 아니라 민정당정권에게 있고 민정당의 법통을 계승한 것이 한나라당이기 때문입니다.많은 추모의 글들이 올라오고, 조문 행렬이 이어진다. "아름다운 별이 졌다. 김근태라는 깃발은 내려졌지만 수백 수천만의 가슴 속에 해방의 불길로 타오를 것이다. 김근태 그의 이름을 민주주의 역사의 심장에 새긴다." - 이인영(민주통합당 전 최고위원)"모두가 침묵하던 시대, 홀로 고된 십자가를 진 우리 시대의 영웅이었다. 이 시대가, 우리 모두가 그에게 빚을 지고 있다. 앞으로 그 빚을 갚겠다." - 한명숙(전 국무총리)"김근태. 폭력과 불의에 저항하는 인간정신이 절멸하지 않는 한 행동하는 햄릿, 그 이름은 살아 있으리라. 오오, 진정 아름다운 별이 지고 말았다." - 유시춘(작가, 민주통합당 최고위원)"민주주의자 김근태! 우리의 맨 앞에서 반독재, 민주화 투쟁을 이끌었던 큰 형, 김근태 동지를 떠나보냅니다. 정말 당신을 보내고 싶지 않았습니다." - 원혜영(민주통합당 공동대표)"김 의장이 뿌려놓은 씨앗이 싹트고 자라 수백만 '김근태'들이 촛불이 되고 '나꼼수'가 되어 <2012년의 큰 일>을 치러내겠다고 나서고 있습니다. 김 의장, 들리십니까, 촛불로 빛나는 저 함성이!! 보이십니까, 수백만 '김근태'들이 행진하는 저 장엄한 역사의 물결이!!" - 이부영(민주.평화.복지포럼 상임대표)"민주화 역사에 가장 굵은 글씨로 새겨질 이름, 김근태" - 김종철(한겨레 선임기자)12월 30일 조문을 마친 노회찬은 "민주진영과 진보진영을 잇는 유일한 가교 역할을 한 분이셨는데…"라며 말을 잇지 못한다. ▲ (왼쪽) 12월 30일 빈소가 차려진 서울 종로구 연건동 서울대학교병원 장례식장에서 노회찬, 정동영(민주통합당 의원), 이해찬(전 국무총리)이 조문을 하고 있다.1월 3일 발인식은 지인 100여 명의 '임을 위한 행진곡'을 부르는 것으로 시작된다. 명동성당 본당에서 1000여 명의 추모객이 참석한 가운데 열린 영결미사는 고인이 생전에 애창하던 해바라기의 '사랑으로'를 함께 부르는 것으로 마친다. 영결식 후 김근태는 마석 모란공원에 안장된다. ⓒ김근태재단김근태는 누구?1947년 2월 14일에 경기도 부천에서 태어난 김근태는 1965년에 경기고등학교를 졸업하고, 서울대 상대 경제학과에 입학한다. 1960년대 무렵에 학생운동을 주도하여 손학규, 조영래와 함께 '서울대 65학번 운동권 3총사'로 불리기도 한다. 이후 박정희, 전두환, 노태우 정권까지 각종 재야 단체에서 활동하다가 수배와 투옥을 반복한다. 박정희 정권 시절인 1971년 서울대 내란음모 사건으로 수배를 받고, 1974년에는 긴급조치 9호 위반으로 수배를 받았다. '공소외(外) 김근태'라는 별명은 이때 붙었는데, 체포하지 못한 그를 판검사가 법정에서 그렇게 호칭했기 때문이다. 전두환 정권 시절이던 1983년 민주화운동청년연합(민청련) 초대의장과 2대 의장을 지냈다. 1985년 9월 민청학련 사건으로 23일간 경기도경찰청의 공안분실 실장이자 '고문기술자' '성명불상자' '반달곰' '저승사자' '인간백정' '지옥에서 온 장의사' '공안목사' 등의 악명을 지닌 이근안에게 고문을 받는다. 노태우 정권 시절인 1989년 전국민족민주운동연합(전민련) 정책기획실장과 집행위원장으로 활동 중 1990년에 2차 구속기소돼 징역 2년을 선고받고 서울구치소를 거쳐 홍성교도소에서 복역한다. 출옥 후 1995년 민주당에 입당하여 민주당 부총재와 새정치국민회의 부총재를 지낸다. 1995년 사면복권된 김근태는 1996년부터 2008년까지 15, 16, 17대 국회의원을 지냈고, 보건복지부 장관(2004년 7월~2005년 12월), 열린우리당 최고위원(2006년 2월~5월)과 의장(2006년 6월~2007년 2월) 등을 지낸다. 2008년 제18대 선거에서 낙선하고, 2011년 12월 민주통합당 상임고문을 역임하던 중 12월 30일 65세의 나이로 운명한다. 2012년 6월 '제2회 진실의 힘 인권상'을 수상한다. 2016년 5주기를 맞아 그를 기리는 '민주주의자 김근태 상'이 제정된다. 제정취지문은 "삶 전부가 온전히 민주주의인 한 사람"이라고 지칭하면서, "김근태의 이름을 빌려 민주주의의 한 영역이 열리길 소원한다. 이 상은 그 묵묵함에 드리는 함성이고 향기"라고 적는다.어린 시절 ~ 대학 시절 김근태<네이버 뉴스라이브러리>를 검색해보면, 서울시 '시비 장학금 급여 합격자 명단'(동아일보, 1959년 6월 5일) 53명 가운데 광신중학교 김근태라는 이름이 보인다. 이들 시비 장학생은 앞으로 1년 동안 서울시 교육위원회로부터 매월 5천환(매인당)을 받게 되는데 장학생 중 13명은 중학교 1년생 나머지 40명은 고등학교 1년생이다. 중학교 3학년 때 1961년 김근태는 5.16쿠데타를 목격한다. 강제로 교직을 그만두게 된 그의 아버지는 충격을 받고 곧 심장판막증에 걸려 세상을 떠난다. 어머님은 동대문 시장에서 스타킹과 양말을 받아다 팔아 김근태를 키운다. 김근태는 1962년 경기고등학교 입학자 명단에 이름을 올린다. 1965년 김근태는 서울대 상과대학 경제학과에 입학한다. ▲ (중간)1962년 경기고등학교 입학자 명단(경향신문 1962년 1월 13일)   (오른쪽)1965년 서울대 합격자 명단(동아일보 1965년 2월 14일)1967년 6월 16일자로 서울대 당국은 6월 10일의 상대 '6.8 부정선거 규탄데모'에 앞장섰던 상대 학생회장 서성석(21.경영학과 3학년) 김근태(21.경제학과 3학년) 황한식(20.무역학과 2학년) 군 등 3명에 대해 퇴학처분시킨다. 1970년 복학한 김근태는 동기생인 고 조영래, 장기표, 심재권, 손학규 등과 함께 교련반대(1971) 등 학내 시위를 주도하는 등 반독재 투쟁을 멈추지 않는다. 1971년 공안당국이 학생운동을 탄압하기 위해 조작한 이른바 '서울대생 국가내란음모 사건'의 주모자 중 한 명으로 수배받게 돼 박정희 유신독재 정권이 막을 내릴 때까지 도피 생활을 한다.1971년 11월 13일 중앙정보부는 학생데모를 주동한 혐의로 수배를 받아온 이신범군(24.전 서울법대 4년.자유의종 발행인) 심재권군(25.전 서울상대 3년.민주수호학생투위 위원장) 장기표군(전 서울법대 3년) 등과 조영래씨(사법연수원) 등 4명을 반국가단체 구성 내란예비음모혐의로 구속하고 김근태 군(서울 상대) 등을 같은 혐의(이른바 '서울대생 내란 음모 사건')로 수배한다. 경향신문 1971년 11월 13일자 기사는 이렇게 보도한다."수사기관에 의하면 이들은 지난번 대통령선거를 전후해서 학생데모를 주도해오며 현 정부전복을 위해 사제폭탄을 만드는 등 데모수단을 극렬화시켜 11월 3일을 D데이로 잡고 전국 19개 대학교 5만여명의 학생을 동원, 중앙청 등 정부기관을 점령하려는 음모를 했다는 혐의다.…이들은 이를 위해 학생 데모 등으로 경찰과 자주 충돌케 하는 등 학생들의 반정부 의식을 고취하기도 했다는 것이고 국정을 장악한 뒤 이들은 부정부패 처벌법 등 혁명입법까지 미리 구상해놨다는 것이다."서울대 제적생 4명과 사법연수원생 1명이 국가 전복을 위해 내란 음모를 모의했다는 것이 핵심 요지인 서울대생 내란음모사건은, "박정희 대통령이 학생운동의 지도자들을 사전에 탄압하여 민주화운동세력을 약화시키고, 더 나아가 1972년 10월유신을 위한 비상사태를 선포하기 위해 용공 혐의를 조작한 사건이었다고 평가"(한국학중앙연구원, <한국민족문화대백과>)된다.민청련 의장 김근태와 '두꺼비'인천도시산업선교회 실무간사 일을 맡아 노동운동을 하던 김근태는 새로 들어선 전두환 군부독재에 맞서 선명한 정치투쟁의 기치를 내걸고 1983년 9월 30일 민주화운동청년연합(민청련)을 결성, 초대와 2대 의장을 지낸다. 민청련은 조직의 상징물로 '두꺼비'를 내세운다. 이 두꺼비의 비유는 민청련 사회부장 연성수가 전래 민담에 나오는 두꺼비 설화에서 따온 것이다. "두 가지 생각이 떠올랐어요. 하나는 어렸을 때, 손에 흙을 덮고 두드리며 '두껍아, 두껍아, 헌 집 줄게 새집 다오.' 하며 놀던 생각이 났어요. 우리가 지금 처한 현실이 헌집이고, 우리가 원하는 새 세상은 새집이라는 생각이 들었죠. 또 하나는 두꺼비는 대개 알을 품으면 독사한테 가요. 일부러 독사 앞에 가서 약을 올려서 자기를 잡아먹게 만들어요. 잡아먹히면 자신은 죽지만 독사를 영양분으로 해서 새끼가 부화하거든요. 그게 우리 공개운동의 취지와 딱 맞는다고 생각한 거지요. 우리가 앞에 나서서 전두환 정권에 저항하면 탄압을 받겠죠. 그러나 그 과정에서 전두환 정권의 본질이 폭로되고 그로 말미암아서 전두환 정권이 끝장이 날 거다, 그런 걸 상징한 거였죠." (민청련 동지회, ｢전두환은 '독사', 우리는 '두꺼비'｣, <오마이뉴스>, 2017년 9월 18일)이 두꺼비 이야기는 연성수의 부인 이기연이 판화로 새겨 민청련의 공식 로고가 된다. 그리고 이듬해 초부터 발간되는 민청련 기관지 <민주화의 길>에도 이 두꺼비 판화가 표지를 장식한다.▲ 1983년 9월 3일 서울 돈암동 카톨릭상지회관. 초대 의장 김근태와 부의장 장영달이 함께 민주화운동청년연합 현판을 내걸고 있다.▲ (왼쪽)사회부장 연성수와 부인 이기연이 제작한 두꺼비 판화. ⓒ민청련동지회.  (오른쪽)<민주화의 길> 표지1985년 4월 19일 밤 아카데미하우스. 크리스찬아카데미 주최로 ｢민주세대의 성장과 과제｣란 주제를 놓고 4.19세대가 대부분인 대학교수, 여야 정치인, 운동권 인사 등 40여명이 모처럼 한자리에 모여 현 시국과 민주화 문제 전반에 열띤 논쟁을 벌인다. 이들 4.19세대가 그 당시 부르짖던 함성은 하나였지만 이날 토론에서 이들은 제각기 다른 입장을 고수한다. 이 자리에서 김근태는 "70년대의 민주화운동이 내건 평등 분배 문제는 정치 이슈로 제기된 것이 아니라 인간 영혼의 구원 문제라는 차원에서 제기된 것"이라고 밝히면서, 민주화운동권 내의 권위주의에 대한 다른 사람들의 비판에 대해 "이는 현단계에서 민중을 열등감에 빠뜨리는 지배자의 논리"라고 반박한다. 또 "갈등집단들 간의 대화와 타협의 가능성을 매개해주는 것이 올바른 지성인의 역할"이라는 몇몇 교수들의 제안에 대해선 "지성인이 민중을 위해서 피해를 볼 수도 있다는 각오가 없이는 언젠가는 민중을 배신하고 만다"고 꼬집기도 한다(｢스케치 4.19세대끼리 모여 민주화 논쟁｣, 동아일보, 1985년 4월 22일).용접노동자 노회찬의 <노동자와 노동절>, 메이데이의 참뜻"노동자들이 조직화, 세력화되어 앞장설 때만이 세상을 근본적으로 바꿀 수 있다"는 결론에 도달한 노회찬은 1983년 2월 26일 서울기계공고 부설 영등포청소년직업학교에서 전기용접기능사 2급 자격을 취득한다. 첫 직장은 기아자동차였으나, 예비군 훈련 관계로 대학생 신분인 것이 탄로나 해고된다. 제대로 처음 들어간 곳은 서울 금천구 독산동에 있던 산업용 보일러회사(대림보일러)로 30-40밀리짜리 두꺼운 철판을 써서 목욕탕 보일러나 합판공장용 보일러 등 산업용 보일러를 만드는 곳이었다. 용접을 해도 아주 열심히 독하게 했다. 용접하고 1년 만에 용접 5년 경력의 사람하고 기술이 비슷했다. 왜냐하면 실력이 없으면 현장에서 말이 안 먹혔기 때문이다. 용접 실력은 형편이 없는데 점심시간에 "요즘 세상이 말이야"라고 하면서 떠들어봐야 먹히지 않는다. 일단 실력으로 인정을 받아야 했다. 그래서 집에 오면 펜치로 붓을 물어서 연습을 하기도 했다. 1년 만에 5년 경력 용접실력으로 돈도 많이 벌었다. 당시 키친아트 같은 회사 직원이 일당 1700원 받을 때, 나는 5000원을 받았다. 직업으로서 노동운동을 하기 위해서 열심히 할 수밖에 없었다.이후 여러 공장을 전전하면서 알게 된 노동자들, 대학 출신 위장취업자들과 모임을 갖기 시작해 정치적인 서클로 발전하게 된다. 그러던 중 산업재해로 몇 달을 쉬던 중 1985년 3월 10일 최형기라는 가명으로 최초의 저서인 <노동자와 노동절>(석탑)이라는 책을 출간한다. 최형기는 황석영의 <장길산>에 등장하는 인물인데, 마치 장발장을 쫓는 자베르 경감처럼 장길산을 체포하기 위해 끝까지 추적하는 무관(좌포도청의 포도종사관)이다. 당시 수배생활을 하던 나의 처지를 풍자하기 위해 그 이름을 썼다.<노동자와 노동절>은 "노동절을 통해 노동운동을 조명한 한국 최초의 책"으로, 과거와 현재 그리고 다른 나라와 우리나라의 노동절에 관한 이야기 속에는 앞서간 사람들의 소중한 경험이 담겨 있다. 또 해마다 노동절을 어떻게 맞이해야 할 것인지를 알려주고 있다. "기숙사 창문으로 들어오는 가로등 불빛으로 책을 보아야 하는 노동자들에게 그리고 야간 일 끝내고 돌아와 지친 몸으로 내일을 준비하는 노동자들에게 이 조그마한 책자가 도움이 되기를 희망합니다"라고 시작하는 이 책은 메이데이의 참뜻을 이렇게 말한다.이 지구상에서 노동자의 노동이 멈춰지는 순간이 없듯이 노동운동의 맥박도 쉬지 않고 뛰어야 합니다. 365일 계속되는 노동운동을 대표하는 하루, 이것이 바로 메이데이인 것입니다. 고난에 찬 노동운동의 역사를 돌이켜보며 선배 노동자들의 위대한 희생을 추모하는 날, 노동자의 근로조건과 생활상태의 개선을 위한 대열에 앞장 설 것을 굳게 다짐하고 그 확고한 신념을 표명하는 날, 노동운동에 대한 일체의 탄압, 그 음모와 폭력의 장본인들에게 정기적으로 경고하는 날, 전 세계 노동자는 같은 처지에 있는 한 형제이며 굳게 단결해야 한다는 사실을 다시 확인하는 날, 그리고 그 단결을 과시하는 날, 이것이 바로 메이데이의 참뜻입니다. 남영동 대공분실과 '얼굴 없는 고문기술자' 이근안김근태를 눈엣가시로 여긴 전두환 정권은 1985년 9월 4일 구류에서 풀려나 서울 서부경찰서를 나오던 그를 곧바로 치안본부 남영동 대공분실(위장 명칭은 '국제해양연구소')로 끌고 간다. 9월 10일 치안본부는 김근태(전 민청련 의장)를 국가보안법 위반 등 혐의로 구속한다. 구속영장은 서울형사지법 박만호 수석부장판사에 의해 비밀영장으로 발부된다(경향신문, 1985년 9월 10일). 남영동 대공분실에 끌려간 김근태는 9월 4일부터 26일까지 23일 동안 고문 기술자 이근안에 의해  8번의 전기고문, 2번의 물고문 등 모진 고문을 당한다. 10월 16일 서울형사지법 5단독 판사 김오수는, 김근태 변호인단이 낸 김근태의 신체에 남아 있는 고문 흔적에 대한 증거보전신청을 이유없다고 기각한다(동아일보, 1985년 10월 16일). 1985년 12월 19일, 민청련 사건으로 서울지방법원 재판정에 선 김근태가 떨리는 목소리로 남영동 치안본부 대공분실의 고문을 폭로한다. "본인은 9월 한 달 동안, 9월 4일부터 9월 20일까지 전기고문과 물고문을 각 5시간 정도 당했습니다. ... 가방을 갖고 다니면서 그 가방에 고문도구를 들고 다니는 건장한 사내는 본인에게 '장의사 사업이 이제야 제철을 만났다. 이재문(남민전사건 관련자, 옥사)이 어떻게 죽었는지 아느냐. 속으로 부서져서 병사를 했다. 너도 각오해라. 지금은 네가 당하고 민주화가 되면 내가 그 고문대 위에 서줄 테니까 그때 네가 복수를 해라.' 이러한 참혹한 이야기를 하며 본인에 대한 동물적인 능욕을 가해왔습니다.…" 1986년 3월 6일 서울형사지법 합의11부(재판장 서성 부장판사)는 김근태에게 집시법 위반죄와 국가보안법위반(이적단체 구성)죄를 적용, 징역7년에 자격정치 6년을 선고한다. 재판부는 이날 판결문에서 "피고인은 경찰의 가혹행위로 이루어진 수사에 따라 이 사건 기소는 원인불법에 의한 무효라고 주장하지만 법률의 규정과 대법원의 판례에 따르면 수사과정의 가혹행위 문제는 증거능력에 관한 문제이지 공소의 적법 여부 문제는 아니다"라고 밝힌다(동아일보, 1986년 3월 6일). 1986년 7월 4일 서울고법 형사5부(재판장 한 대현 부장판사)는 김근태에 대해 1심보다 형량을 낮춰 징역5년에 자격정지5년을 선고한다. 1986년 9월 23일 대법원 제2형사부(주심 이병후 대법원 판사)는 김근태에 대한 국가보안법 위반사건 상고심에서 원심대로 징역5년에 자격정지5년을 확정한다. 1987년 1월 6일 서울지검은 김근태에 대한 수사과정에서 고문과 불법감금을 한 혐의로 대한변협에 의해 고발된 박배근 전 치안본부장 등 관련자 13명에게 증거가 없다는 이유로 무혐의 결정을 내린다. 1988년 12월 21일자 한겨레는 김근태를 직접 고문한 '얼굴 없는 고문기술자'의 실체를 얼굴 사진과 함께 처음 보도한다. 1989년 2월 21일, 민가협(민주화실천가족운동협의회) 어머니들은 '고문경관 이근안 국민수사선언'과 함께 고문기술자 이근안을 전국에 현상수배한다. 이근안에 대한 현상수배와 국민수사가 전개되자 고문피해자인 남민전, 반제동맹사건 등 관련자와 가족들이 50여만 원을, 당시 민주당 국회의원이었던 노무현이 100만원, 일반 시민들이 현상금을 기탁한다. 민가협은 이근안을 검거하기 위해 전단 10만장, 스티커 2만장을 제작하여 전국에 배포하고, 신문과 TV보도 등을 통해 널리 홍보한다(｢어머니들의 수배전단-고문경찰 이근안을 잡아라!｣, 민주화운동기념사업회 오픈아카이브). 이근안은 11년간 도피생활 끝에 1999년 10월 검찰에 자수해 7년형을 선고받고 여주교도소에서 복역한 뒤 2006년 11월 출소한다.▲ (왼쪽)한겨레신문 1988년 12월 21일   (오른쪽)전국에 10만장이 뿌려진 이근안 현상수배 전단 (출처: 민주화운동기념사업회)2010년 2월 시사주간지 <일요서울>과의 인터뷰에서 이근안은 자신은 고문기술자가 아니며 "굳이 기술자라는 호칭을 붙여야 한다면 심문기술자가 맞을 것 같다"며 전기고문 등 고문수사 행위를 전면 부인했다. "논리로 자신을 방어하려는 이와 이를 깨려는 수사관은 치열한 두뇌싸움을 벌인다. 그런 의미에서 심문도 하나의 예술이다. 비록 나는 그 예술을 아름답게 장식하지 못했지만." 그러면서 그는 그때로 돌아가도 똑같은 일을 하겠다고 밝혔다. 그리고 자신의 행위를 '애국'이라고 표현했다. 이에 대해 지난 4년간 1980년대 고문피해자의 심리상담을 통해 이근안씨를 비롯해 고문기술자의 행태를 너무나도 자세히 알고 있다는 정신과 의사 정혜신 마인드프리즘 대표는 11일 트위터에 "이근안, 당신이 목사라구요? 예수가 통곡합니다"라고 분노를 표시했다(｢'고문기술자' 이근안 "그건 일종의 예술이었다"｣, 한겨레, 2011년 12월 13일).2011년 조선일보와의 인터뷰에서 이근안은 "임금이 바뀌면 충신이 역적 되고 역적이 충신 되는 수난의 역사 속에 두 시대를 사는 죄가 이렇게 무거운 것이냐"라고 억울함을 토로했다. "훈장을 타서 매달 10만원씩 받을 수 있는 돈도 안 받았다"면서 "내가 그 돈을 받기 위해서 애국한 것이 아니었기 때문이다. 안중근 의사가 돈 받으려고 그랬나. 마찬가지다"라고 자신을 안중근 의사에 비유하기도 했다.…이 전 경감은 2005년 여주교도소에 면회를 온 김 상임고문에게 용서를 구했다. 김 상임고문은 당시 사죄하면서도 눈물을 흘리지 않는 이씨를 보고 진정성이 의심돼 차마 "용서한다"고 말하지는 못한 채 "당신을 용서하는 마음을 갖고 이 자리에 왔다"고 말했다고 한다(조선일보, 2011년 12월 31일).2012년 출간된 김근태의 <남영동>(중원문화)은 1985년 여름 서울시 용산구 남영동에 자리한 치안본부 대공분실에서 20여 일에 걸쳐 인간의 상상을 뛰어넘는 10여 번의 전기고문과 물고문 등을 고문을 당하여 몸과 마음이 완전히 파괴된 상태에 이른 저자의 고문기록이다. 고문이 남긴 육체적·정신적 아픔을 추스르고 다시 깨어 일어난 한 인간의 회생의 과정도 밝히고 있다.2012년 11월 22일 정지영 감독의 영화 <남영동 1985 National Security>가 개봉된다. 이 영화는 김근태가 민주화 운동 시절 민청련 사건으로 1985년 9월 남영동 대공분실에 끌려가 22일 동안 받은 고문에 관해 다룬 영화이다. ▲ <남영동> 책 표지(오른쪽)영화 <남영동 1985> 포스터.영화 개봉 10일 전인 11월 12일 오후 8시, 서울 삼성동 메가박스 코엑스점에서 영화 '남영동 1985'(감독 정지영)의 시사회가 열린다. 이날 시사회에는 박중훈, 문소리, 설경구, 배수빈, 진구, 조여정, 류승완 감독, 강제규 감독, 이명세 감독 등이 참석한다. 또 대선후보인 문재인, 안철수, 심상정, 이정희 후보를 비롯한 노회찬, 송호창, 이재오 등 수많은 정치 인사들이 참석한다. 노회찬은 이 자리에서 "민주주의는 피를 먹고 자란다고 하는데, 그들의 희생 덕분에 우리 사회가 존재한다고 생각한다. 좋은 영화 만들어줘서 너무 고맙다"고 전한다. ▲<남영동 1985> 시사회※ 노회찬이 인용한 '민주주의는 피를 먹고 자란다'는 민주주의에 관한 유명한 금언이다. 독립전쟁이 일어난 지 5년이 지난 1781년, 극심한 차별에  펜실베이니아 부대 병사들이 들고일어난 '셰이즈의 반란'(Shays's Rebellion)이 터진다. 이 소식을 듣고 프랑스 대사로 파리에 머물고 있던 토머스 제퍼슨(Thomas Jefferson, 1743-1826)이 "가끔 조그마한 반란이 일어나는 것은 좋은 일이고 정치세계에 있어서는 이것이 필요하기도 하다. 마치 자연계에 가끔씩 폭풍이 부는 것이 필요하듯이. 자유의 나무는 애국자와 압제자의 피를 먹고 자란다. 이것이 자연의 법칙이다."(The tree of liberty must be refreshed from time to time with the blood of patriots and tyrants.)라고 썼던 데서 유래한다. 그러나 제퍼슨이 수긍한 '피'는 그가 예상했었음직한 수준을 넘어 너무 많이, 너무 자주 흘리는 결과를 초래한다. 그럼에도 "자유의 나무는 애국자와 압제자의 피를 먹고 자란다"는 말은 맥락을 제거한 채 독립적인 명언이 되어 훗날 피를 흘리며 독재와 싸워야 했던 많은 나라들에서 자주 인용된 말이다. 시인 김수영은 4·19혁명 뒤 노래한다."푸른 하늘을 제압하는/ 노고지리가 자유로웠다고/ 부러워하던/ 어느 시인의 말은 수정되어야 한다/ 자유를 위해서/ 비상하여 본 일이 있는/ 사람이면 알지/ 노고지리가 무엇을 보고/ 노래하는가를/ 어째서 자유에는 피의 냄새가 섞여 있는가를/ 혁명은/ 왜 고독한 것인가를…"(<푸른 하늘>)형식만 민주주의인 경우는 피를 먹고 자랄지 모른다. 성숙한 민주주의는 그렇지 않다. 절차를 먹고 자란다.다음날인 11월 13일 노회찬마들연구소(이사장 노회찬)는 "정지영 감독과 출연배우들이 함께하는 '남영동1985' 국회 시사회 안내" 포스터와 글을 페이스북에 올린다. ▲ 국회 시사회 포스터※ 노회찬마들연구소 페이스북(2012년 11월 13일)정지영감독과 출연배우들이 함께하는 '남영동1985' 국회 시사회 안내개봉되기도 전 대한민국을 이미 움직이고 있는 문제작 '남영동1985'는 1985년 공포의 대명사로 불리던 남영동 대공분실에서 벌어진 22일 간의 잔인한 고문의 기록을 담은 실화로 고(故) 김근태 의원의 자전적 수기를 바탕으로 영화화 한 작품이다. 11월22일 개봉.* 국회 시사회 일시: 2012.11.14.(수) 저녁6시 30분* 장소: 국회헌정기념관 대강당* 주최: 한국영화를 사랑하는 의원모임(노회찬의원 등 30인)       민주평화국민연대(대표 국회의원 인재근)* 주관: 국회의원 최민희남영동('국제해양연구소')과 홍제동('충의회중앙회')김근태가 민청련 사건(국가보안법 위반)으로 체포돼 '남영동'에 끌려갔다면, 노회찬은 1989년 12월 23일 인민노련 사건(국가보안법 위반)으로 체포돼 홍제동 대공분실로 끌려간다. 수사도중 "노동운동이 북한을 이롭게 한다는 증거를 대라"고 따졌다가 몇 대 더 맞기만 했단다(｢국회의원들이 겪은 황당사건 5｣, <인천투데이>, 2005년 1월 19일). 한편 인민노련의 경우 이른바 '신노선'(1991.9.29.)으로 전환 이후 민중당과의 통합을 논의하는 과정에서 '한국사회주의노동당창당준비위'(한사노창준위)가 국가보안법상 이적단체라는 이유로 1992년 1월 17일 주대환(위원장), 민영창, 이용선, 전성 등 지도부가 전격 체포되어 홍제동 대공분실로 연행된다. 1월 18일 이들의 구속을 시작으로, 4월 1일 구인회, 이상민, 최정식, 여을환, 정광필, 임영탁 등이, 4월 28일 신형록, 송은하, 이호성, 이지연, 한삼현, 이정태 등이 구속된다. 1948년 이승만 정부 시절에 만들어진 대공분실이 악명을 떨친 것은 박정희부터 전두환에 이르는 군사독재 정부 시절이었다. 이 시절에 수사관들은 국가보안법을 앞세워 수많은 민주화 운동가들을 잡아다 이곳에서 고문하고 허위 자백을 받아내고 간첩 사건을 조작했다. 경찰의 보안수사 부서가 경찰청 본관에 있지 않고 분실 형태로 존재하는 것은 비밀 수사나 고문과 관련이 깊다는 지적도 계속돼왔다. 합법적으로 조사한다면 비밀 수사도, 분실도 필요 없기 때문이다. 경찰개혁위원인 오창익 인권연대 사무국장은 "이제 전국 27곳의 대공분실은 완전히 문을 닫고 지방경찰청으로 들어가야 한다. 민주화된 사회에서 더이상 분실 형태로 존재할 이유가 없다"고 말한다(한겨레, 2018년 5월 15일).용산구 갈월동 98-8번지(용산구 한강대로71길 37)에 위치한 '남영동 대공분실'은 '남산'으로 불리던 구 중앙정보부, '(서)빙고호텔'로 불리던 보안사 대공분실과 더불어 고문수사로 악명 높았던 곳이다. 치안본부가 경찰청으로 승격 독립하면서 대공분실에서 보안분실로 이름을 바꾼 '남영동 대공분실'의 공식명칭은 '경찰청 보안3과'다. 홍제동에 있는 보안4과와 함께 보안경찰의 외근 부서 중 하나인 남영동 분실은 소위 '안보 위해 사범'을, 홍제동 분실은 '방첩' 분야를 담당했던 것으로 알려져 있다(｢민주화운동기념사업회 청년민주주의현장탐방 '민주야 여행가자'｣). 이와는 달리 "경찰은 서울 남영동 대공분실에 방첩을, 홍제동 대공분실에 좌경단체를 맡겼지만 사실상 업무가 중첩되는 경우가 많았다."(동아일보, 2018년 1월 16일)는 기록도 있다.▲ (왼쪽)서울 용산구 갈월동 전 치안본부 대공분실 모습(경향신문 1991년 1월 14일). 남영동 대공분실이라는 명칭과는 달리 주소지는 남영동이 아니라 갈월동이다. 근처에 남영역이 있어서 남영동 대공분실이라고 불렸다고 한다.  (오른쪽)서울 홍제동 대공분실검은 벽돌로 지은 남영동 대공분실 건물은 당시 가장 유명한 건축가였던 김수근에 의해 설계되었다. 김수근은 5.16쿠데타 핵심이었던 김종필에 의해 스카웃되어 박정희 군사 정권과 전두환 군사정권에 걸쳐 많은 국가적인 프로젝트를 수행했다. 대표적인 것만 봐도 워커힐(1961), 자유센터와 타워호텔(1963), 세운상가(1966), 여의도종합개발 계획(1967), 올림픽주경기장(1977), 올림픽 체조, 사이클, 수영경기장(1984), 서울지방법원 청사(1984) 등이다. 남영동 대공분실은 다른 수사기관과 달리 조사실은 지하에 두지 않고 꼭대기 층인 5층에 두었다는 점이 특징적이었다(80년대 2개 층을 더 증축해서 후에 7층 건물이 되었다). 5층은 똑같은 구조의 '조사실'이 들어차 있는데 각 방은 4.09평 공간에 책상과 의자, 침대, 욕조, 변기가 설치되어 있다. 설치된 가구들은 자해를 방지하기 위해 바닥에 고정되어 있었다. 각 방에 있는 창문이라고는 폭이 좁고 위아래로 긴 2개의 창문만 나 있어 비명소리가 새어나오기 어렵게 장치되어 있다(｢민주화운동기념사업회 청년민주주의현장탐방 '민주야 여행가자'｣). 이처럼 외관을 얼핏 보면 김수근 특유의 벽돌 기법과 입구 전이 공간을 지닌 것이 상당히 멋들어진데 반해 내부 구조는 거의 마음 놓고 고문하기 좋게 되어있다는 설이 유력한 사실로 받아들여질 정도로 다양한 기법을 찾아볼 수 있다(｢대공분실｣, <나무위키>).'남영동' 건물을 보면, 직원이 사용하는 정문으로 통하는 일반 계단과 수용자를 들일 때 사용하는 건물 뒤 쪽문이 따로 존재한다. 왼쪽 사진은 구 남영동 대공분실의 정문을 막고 있는 철제 벽이고, 오른쪽 사진은 김근태 등 끌려온 사람들이 눈을 가린 채 차량을 타고 들어온 건물 뒤편의 잘 보이지 않는 쪽문이다. ▲'남영동' 건물쪽문을 열면 5층 조사실이라는 이름의 고문실으로 올라가는 회전형 계단들이 보인다. 5층까지 끌려오면 철제문이 가로막고 있고, 그 문을 열면 좌우로 늘어선 고문실들이 보인다. 왼쪽 끝 문이 열려 있는 방이 김근태가 고문당한 515호실이다. ▲ '남영동' 건물 내부아래 사진은 1987년 당시 박처원의 7층 집무실이었던 곳으로 2019년 현재 대회의실로 사용 중이다. "모든 국민은 양심의 자유를 가진다"는 글귀가 참으로 아이러니하다. 우측 에어콘 뒤로 보이는 문을 열면 옥상 헬기장으로 향한 계단이 나타난다. ▲ '남영동' 건물 내부1970-80년대 잔혹한 고문과 가혹행위로 과거 군사정권 인권탄압의 상징과 같은 장소였던 남영동 대공분실이 민주인권기념관으로 재탄생한다. 박종철, 김근태 등 이곳에서 고문을 당하고 고초를 겪은 인사는 확인된 경우만 391명에 달한다. 2005년 대공분실이 홍제동으로 통합 이전된 후 경찰이 경찰청 인권센터를 설립해 관리해오던 이 곳은 2019년 초 행정안전부로 이관된 후 현재 민주화운동기념사업회가 운영·관리를 맡고 있다. 2018년 12월 26일 남영동 대공분실 운영을 경찰에서 민주화운동기념사업회로 넘기는 이관식 자리에서 민갑룡 경찰청장은 "지난날 국민에게 고통을 안기고 공분을 일으켰던 경찰의 뼈아픈 과거에 대해 15만 경찰을 대표해 진심으로 고개 숙여 사과드린다. 경찰의 부끄러운 역사가 새겨진 자리가 인권의 장소로 재탄생하는 것을 계기로 경찰도 제복입은 시민으로서 민주·인권·민생 경찰로 거듭나도록 최선을 다하겠다"고 말한다.한편 '홍제동'의 이름은 2017년 3월 국군기무사령부(기무사)가 작성한 ｢계엄 대비계획 세부자료｣에서 '경찰청 홍제동 수사분실'이 언급돼 논란을 빚는다. 2018년 7월 24일 기자회견을 통해 군인권센터가 공개한 해당 자료의 '계엄법 위반자 사법처리' 부분에는 각 기관별 계엄사범 수사처리 대상이 적혀 있었다. 반국가사범 등 주요사범은 합동수사본부 수사단에서 직접 처리하고, 기타 사범은 헌병과 경찰, 국가정보원 등 기존 수사기관에서 수사한다는 내용이다. 문건에는 '계엄법 위반자 사법처리' 지침이 담겨 있는데 주로 민간인을 관장하는 수사 3국(경찰)의 위치를 '경찰청 홍제동 수사분실'로 적시하고 있다. 임태훈 군인권센터 소장은 "통상 시위가 발생하면 해당 지역 경찰서 혹은 해당 지역 경찰서에 소요가 발생할 경우 여러 곳에 분산해 수용한다. 서울시내 경찰서가 그렇게 많음에도 왜 홍제동 대공분실을 수사 받는 기구로 설치해놨는지 매우 의심스럽다"라고 강조한다(｢67쪽 기무사 계엄령 문건, 박근혜 가담 암시하는 핵심증거｣, <오마이뉴스>, 2018년 7월 24일). ▲ 군인권센터가 공개한 자료서울구치소, 김근태와 노회찬1987년 6월항쟁, 87년 대선(12.16), 88년 총선(4.26)을 감옥에서 맞은 김근태는 1988년 6월 30일이 돼서야 석방된다. 감옥에서 나온 그는 1989년 전국민족민주운동연합(전민련) 결성을 주도하고 정책기획실장, 집행위원장을 지내다가 5월 또 다시 구속, 1992년 8월까지 옥살이를 한다. 이 때 김근태와 노회찬은 서울구치소에서 함께 수감생활을 한다. 1989년 12월 24일 인민노련 사건으로 체포된 노회찬은 서울구치소, 안양교도소를 거쳐 청주교도소에서 1992년 4월 1일 만기 출소한다. ※ 이진경이라는 필명으로 잘 알려진 박태호(서울과학기술대 교수, 사회학)는 1990년 2월 국가보안법 위반으로 체포되어 서울구치소에 수감된다. 그는 이런 기억을 갖고 있다(정혜윤, ｢이진경-"저는 내면이 없는 인간이에요."｣, <채널예스>, 2008년 1월 10일)."감옥에선 바빠서 처음 일 년 반은 책을 못 읽었어요. 서울구치소에 정치범이 300명 있었어요. 윗방에 김근태, 아랫방에 노회찬 등 밖에선 결코 못 만날 사람들을 만나서 토론하고 놀았죠. 너무 바빠서 아침에 배달되는 한겨레신문을 저녁에야 겨우 봤어요. 91년 청주교도소에 노회찬 의원이랑 같이 있는 동안 소련이 망했죠. 우린 사회주의자로 잡혀갔는데 사회주의가 붕괴됐다니까 우리 앞날은 어떻게 될까 답답해서 계속 신문을 뒤져봤어요. 그러다가 공부를 처음부터 다시 하잔 생각을 했어요. 맑스주의 안에선 사회주의 붕괴를 이해할 방법이 없으니까 맑스주의 바깥을 봐야겠다고 생각했어요."▲ 당시 국정감사 현장2017년 10월 19일 서울 삼청동 감사원 별관 4층 대회의실 국회 법제사법위원회의 감사원 국정감사 현장. 노회찬(정의당 국회의원)은 2016년 12월 헌법재판소가 서울구치소 내 과밀수용 문제에 대해 위헌 결정을 내린 사실을 지적하면서 "당시 6.38㎡에 6명이 수용됐는데 1인당 평균 1.06㎡에 불과했다. 1.06㎡를 숫자로 말하니까 감이 잘 안 오는데 일간신문의 2장 반이 조금 안 된다"며 신문지를 붙인 종이판을 펼친 뒤 곧이어 황찬현 감사원장 앞에 종이판을 깔고 그 위에 눕는다. 그러면서 일반 수용자들의 과밀수용 문제를 감사원이 직무감찰해야 한다고 주장한다. 특히 "박근혜 전 대통령이 CNN을 통해 교도소 수용상태에 대해 유엔 기구에 인권침해로 제소한다고 하는데 박 전 대통령이 수용된 거실의 면적은 10.08㎡로 일반 수용자의 10배"라면서 "인권침해로 제소할 사람은 박 전 대통령이 아니라 일반 수용자들"이라고 말한다(경향신문, 2017년 10월 20일).'비판적 지지'의 김근태와 '독자 창당'의 노회찬 1987년 민주화와 1989년-1990년 현실 사회주의 국가들이 몰락하기 시작하면서 운동권들은 '거리 혁명'에서 '선거 혁명'으로 노선 전환을 했고, 그중 다수파는 김대중, 김영삼과의 연합을, 소수파는 '독자 창당 노선'을 택했다. 전자의 대표적인 인사가 김근태였디면, 노회찬은 후자의 대표적 인사였다. 진보정당 창당과 관련해 대표적인 시기상조론자인 김근태는 독자정당 노선에 대해 이렇게 비판한다."(재야 운동 침체의 첫 번째 원인은) 87년 6월 항쟁 이후 지배 세력의 전술적 후퇴로 조성된 유리한 조건 속에서 재야 세력이 제반 민주 세력과의 단결에 기초하여 국민적 지지와 동의를 넓혀 나가야 했음에도 불구하고 정치 세력화를 둘러싼 분열로 인해 국민 대중으로부터 정치적‧도덕적 권위와 신뢰를 상실한 데 있다. 제도 야당을 지배 세력과 동일시했던 보수 대 진보의 정세관에 입각한 독자 정당 노선은 재야 운동 내부적으로는 심각한 분열을 초래했고 국민 대중으로부터 전체 재야 운동이 고립되는 결과를 가져왔다." (김근태, <희망의 근거>, 당대, 1995, 201쪽).대표적인 독자 창당론자인 노회찬의 정세판단과 생각은 김근태와 달랐다. 노회찬은 이렇게 회고한다.나는 김근태 선배나 장기표 선배에게 진보정당을 실현하는 데 힘을 함께 해줄 것을 강하게 요구해왔다. 김근태 선배는 "지금은 민주정부를 세우는 게 중요하다, 민주정부가 세워지면 바로 진보정당으로 가겠다. 그러니 일단은 김대중 정부를 세우는 데 힘을 합치자"고 역으로 제안했다. 하지만 김대중 정부가 들어선 뒤에도 김근태 선배는 진보정당으로 돌아오지 않았다. 진보정당이 재야운동을 계승한 측면이 있지만 이렇게 재야운동의 힘이 한 곳으로 다 모이지 못해 진보정당운동이 매우 어렵게 시작하고, 연명해온 측면도 있다. (노회찬.구영식, <대한민국 진보, 어디로 가는가?>, 비아북, 2014, 113-114쪽).노회찬은 '혁명가'에서 '정치인'으로 변신한다. 그는 기존 야당에 젊은 피로 영입되는 손쉬운 방식 대신 진보정당을 창당하는 정공법을 택한다. 지금이야 진보정당이 낯설지 않지만 당시만 해도 "왜 소수파가 독자 정당을 만들어 보수 정당만 도와주느냐"는 비판이 드셌다. "CIA 간첩 아니냐"는 얘기까지 나왔다. 노회찬 같은 '독자파'들은 운동권에서는 '분열주의자'로, 보수 정파에서는 '용공 좌파'로 비판받았다.현실정치의 길에 들다 현실정치로 눈을 돌린 김근태는 1995년 민주당 부총재로 입당한 뒤 정계에 입문한다. 이후 김대중이 정계복귀와 함께 꾸린 새정치국민회의의 부총재직을 맡는다. 1996년 15대 총선에 서울 도봉갑에서 당선, 17대까지 3선 국회의원을 지낸다. 1995년 12월 22일 노회찬, 김근태 등 여야 정치인 25명은 컴퓨터 통신을 통해 정견을 알리고 국민들의 의견을 수렵하는 무대를 공동으로 마련해 운영한다. 천리안에 '전자민주주의 광장-POL NET'란 이름으로 마련된 이 무대는 젊은 층 중심의 참여민주주의 요구를 반영해 '열린 정치'를 실천하기 위한 것이라고 한다. 참여자는 김근태(국민회의)와 노회찬(민주) 외에, 김형오 이명박 최형우 의원과 김영춘 이원복 김찬진씨(이상 신한국), 임채정 김원길 의원과 김영환 천정배 한기찬씨(이상 국민회의), 박계동 김원웅 홍기훈 의원과 홍성우 이부영 노회찬 서상섭 장기표 성유보 정태근씨(이상 민주), 조일현 의원과 심양섭 장일씨(이상 자민련) 등이다(한겨레, 1995년 12월 22일).▲동아일보, 1996년 4월 26일1996년 1월 24일자 동아일보는 ｢고교 학맥 경기고 출신 50여명 "출사표"｣라는 제목으로 "우리의 선거 현실에서 학연 지연 혈연 등은 결코 가볍게 지나칠 수 없는 당락변수들이다. 경우에 따라서는 이러한 각종 연(緣)들은 승부를 판가름내는 결정적 요인이 되기도 한다. 경기고 출신들은 신한국당과 수도권 지역에 비교적 많이 몰려 있으나 전반적으로는 지역과 소속 정당의 구분 없이 골고루 포진하고 있다. 도봉갑의 김근태(경기고 61회), 강서을의 노회찬 진보정치연합 대표(경기고 72회)"의 내용을 담은 기사를 싣는다. 1996년 4월 25일 저녁 한국프레스센터 국회회의장. <매일노동뉴스> 지령 1000호 및 한국노동정책정보센터(대표 노회찬) 창립 3주년 기념식이 개최된다. 김근태는 국민회의 부총재 자격으로 참석해서 축하한다. 선호도 높은 정치인, 김근태와 노회찬각종 여론조사 '차세대 지도자' 1위 김근태 김근태는 1998년 8월, <신동아>가 실시한 정치부 기자 100명이 뽑은 '차세대 정치인' 1위에 선정되고, <뉴스피플>의 1999년 1월에 '가장 기대되고 호감가는 정치인' 1위에 뽑혔으며, 4월에는 <일요신문>의 정치부 기자 100명이 뽑은 '차세대 리더' 1위에 오른다. 2000년 6월 25일부터 4일간 사이버 정치증권 시장인 포스탁(www.posdaq.co.kr)이 시민 1,031명을 대상(복수응답 7,217표)를 상대로 실시한 민주당 최고위원 경선에서 20~30대 네티즌들은 민주당 최고위원 경선후보 가운데 김근태를 가장 선호한 것으로 나타난다.2004년 9월 한국사회여론연구소(KSOI, 소장 김현태)가 발표한 '오피니언 리더가 보는 한국정치' 여론조사 결과 김근태는 23.7%의 지지를 얻어 1위를 차지한다. 2위는 정동영 통일부 장관(13.3%), 3위는 손학규 경기도지사(12.6%), 그 뒤를 고건 전 국무총리(11.9%)가 자리잡는다.정신과전문의 정혜신은 이에 대해 이렇게 말한다(정혜신, ｢(정혜신의 인간탐구) 김근태의 이상주의 이인화의 영웅주의｣, <신동아>, 2001년 9월호, 361쪽). "정치부 기자나 지식인 집단을 대상으로 한 '차세대 지도자' 선정 조사에서 그가 몇 년 째 1위를 차지한 것은 반갑다. '믿어 줄 만한 가치'가 있는 정치인으로 대접받고 있다는, 또 민주화운동 때부터 지금까지 일관성으로 해서 '괜찮은 사람이구나' 하는 인정을 받고 있다는 한 징표라는 분석 때문이다. 지도자로서의 자질에 대한 평가와 대중적 인지도를 일치시키는 일은 정치 전략적으로 해결할 문제이므로 필자의 영역 밖이다. (…) 더 개인적인 이유로 필자는 김근태가 정치인으로 꼭 성공하길 바란다. 김근태 같은 사람마저 성공하지 못한다면 우리나라 정치에 더 이상 희망을 갖지 못하는 사람들이 많아질 거라는 인간적인 걱정 때문이다. 김근태는 그런 '희망의 근거'를 제공할 수 있는 충분한 자격과 능력을 갖춘 사람이라는 게 필자의 생각이다."진보지식인 차기 대선 '선호 1위' 김근태, '선호 2위' 노회찬2005년 12월 27일 한겨레와 한국사회여론조사연구소(소장 김헌태)가 진보지식인 100명(전공별로는 정치·법학 24명, 경제·경영학 26명, 사회·신문방송학 23명, 철학·문학·역사 27명 등)을 상대로 차기 대선후보 선호도 설문조사를 벌인 결과, 김근태는 34.4%의 지지율로 1위를 차지한다. 2위와 3위는 민주노동당의 노회찬(15.1%), 권영길(12.9%) 의원이 차지했으며 강금실 전 법무부 장관도 11.8%의 선호도를 보였다. 정동영 전 통일부 장관은 8.6%를 기록했고 이명박 시장은 1.1%에 머물렀다. 이밖에 민주노동당 심상정, 단병호 의원과 이해찬 국무총리, 천정배 법무부 장관의 이름도 있었다. 그러나 박근혜 한나라당 대표를 꼽은 이들은 1명도 없었다. 김근태가 민주노동당 의원을 제치고 진보적 지식인들의 호감을 산 이유는 '도덕성' 때문이다. 민주화운동의 산 증인인데다 정치 입문 이후에도 일관된 행보를 보였다는 점은 긍정적 평가를 받고 있다. 그러나 김근태는 '선생님' 같은 이미지가 강하다는 비판이 여전하다. 대중이 쉽게 다가가기 힘든 정치인이라는 것이다. 또 정치적인 순발력이 부족하다는 지적도 받고 있다(한겨레, 2006년 1월 2일; <미디어오늘>, 2006년 1월 4일).▲ 2006년 교수신문 여론조사 결과2006년 4월 19일자 <교수신문> ｢창간특집: 민주화출신 정관계 인사에 대한 교수들의 시각｣을 보면, 교수들은 가장 모범적인 민주인사로 김근태 열린우리당 최고의원을 꼽았다. 도덕적 업무 추진의 모범이 될만한 인물을 묻는 질문에서는 정·관계를 모두 합쳐 김근태는 압도적인 표를 얻었으며 청렴성과 투명성, 서민복지정책 확립 등에서 높은 평가를 받았다. 이어 민주노동당이 원내로 진출하고, 국민에게 널리 알려지는 데 주된 역할을 한 노회찬·심상정·단병호 의원 등도 모범사례로 거론됐다.민주화 출신 인사들의 모범적인 성과로 거론된 것들은 민주주의의 정착(김영삼)과 남북화해(김대중), 권위주의 완화·정치자금 투명화·지역균형발전, 언론유착단절(노무현), 민중세력의 정치화(권영길), 여성계의 약진(한명숙), 시민운동의 정치화(유시민), 법조개혁(강금실, 천정배) 등이다. 반대로 대표적 실패 사례로는 신자유주의적 구조조정(김대중), 3당 합당·IMF 초래(김영삼), 지역주의 확산(김대중·김영삼), 민주화 세력통합 및 부동산·비정규직 정책 실패(노무현, 김대환), 과반수 의석확보에도 개혁추진 실패(노무현)를 꼽았다. <리더십 청문회>(2007) : 김근태의 '비대중적 진정성'과 노회찬의 '실용적 변혁운동가의 리더십'2007년 대통령 예비후보들의 리더십을 연구한 책인 호남정치학회의 <리더십 청문회 2007 대통령 후보>(부키, 2007)는, 정치학자들이 대통령 후보로 꼽는 이명박, 박근혜, 손학규, 김근태, 노회찬의 리더십을 다양한 각도에서 면밀히 분석하고 있다. 김근태는 '포퓰리즘과 대중적 지지도', 노회찬은 '이데올로기와 조직·개인'을 핵심 쟁점으로 삼아 집중 탐구한 뒤 이렇게 말한다. - ｢김근태의 리더십-비대중적 진정성｣: "여론 주도층에 비친 김근태의 개인적 특성만을 판단 기준으로 한다면 그는 도덕성을 내용으로 하는 민주적 리더십의 전형적인 모습을 띠고 있다. 하지만 정치와 수사(修辭)의 관계에서 볼 때 대중 정치인 김근태의 리더십 분석은 의미가 없다. 그는 대중성이 극히 저조하기 때문이다. 김근태의 비대중성은 다른 무엇보다 대중 정치인으로서 정치와 수사에 대한 관계를 잘못 설정한 탓이다. 그는 대중과의 교감을 '전달의 문제' 혹은 '연기나 연출'의 문제로 이해한다. 때문에 그는 대중 연설을 싫어하는데, 그것은 잘하지 못해서가 아니라 스스로를 이성적인 지식인으로 상정하면서, 대중 정치인은 선동가와 일치시켰기 때문이다. 따라서 그에게는 대중적 수사에 대한 새로운 인식이 필요하다."- ｢노회찬의 리더십-실용적 변혁운동가의 리더십｣: "대통령으로서의 자질을 다섯 가지 기준에 입각해 측정할 때, 노회찬은 정책 능력, 대자적 사유 능력, 전략적 유연성, 절차주의의 내면화 등에서 높은 점수를 받을 만하다. 하지만 연고나 명망 및 민주노동당의 집권 가능성에 대한 일반적 기대감 등이 포함된 정치적 자원이란 면에서는 평균치에 비해 많이 낮다.…이제 사회주의라는 구호는 한국의 젊은이들에게 희망과 가치의 상징이 아니라 빈곤과 폭력의 상징으로 암울한 느낌을 주는 경우가 더 많다. 좌파 진영의 전투적인 이론과 행태에 많은 수의 국민들이 싫증을 느끼는 것이 수구 언론의 색깔 덧씌우기 때문만은 아닌 것이다. 이런 상황에서 유권자들 사이에서 나타나는 정치적 성향의 스펙트럼에 견주어 볼 때 주변 또는 바깥에 위치하는 노선을 추구한다는 것은 신조를 지키기 위해 생존을 포기하는 순교자 취향에나 적합하다. 현실 정치에서 지지 기반의 확보라는 요소를 배제해서는 노무현식 실험의 실패가 반복될 수밖에 없는 것이다. 노회찬이라는 특정 정치인의 리더십을 논하면서 상황을 가장 중요시하고, 다음으로 행위, 그리고 개인적 특성을 가장 나중에 고려하는 것도 바로 그래서이다."2002년 '아름다운 꼴찌' 김근태와 2007년 '제7공화국 건설'의 노회찬2002년 새천년민주당 대선 경선에 참가한 김근태는, 이인제 후보와 경쟁하던 노무현 후보에 힘을 실어주면서 후보직을 사퇴한다. "2000년 전당대회 때 권노갑 고문에게 2천만원을 받았으며, 2억4천만원을 선관위 신고에서 누락했다"고 양심선언을 하고 '아름다운 꼴찌로 기억해 달라'며 자진 사퇴한 것이다. 이른바 '노풍'이 불기 시작한 광주 경선(3월 16일) 직전의 일로, 노무현으로 개혁 후보를 단일화해 정권 재창출이라는 목표를 이루기 위해서였다. 노무현 후보의 광주 경선 승리는 참여정부 탄생의 결정적 계기로 기록되는데, 이후 여러 숱한 난관을 뚫고 노무현 정부가 등장한다. 노무현 캠프에서 김근태는 인터넷선거특별본부 기획위원장을 맡아 활동하다 열린우리당에 합류한다.노무현 탄핵 열풍을 딛고 '주류'로 올라선 열린우리당의 창당에 참여했지만 김근태는 여전히 '비주류'의 길을 걷는다. 2004년 6월 아파트 분양원가 논쟁 당시 열린우리당 의장이던 김근태는 17대 총선공약으로 열린우리당이 내걸었던 아파트 분양원가 공개를 "시장논리에 어긋난다"며 노무현이 반대하자 개인성명을 내 "계급장 떼고 토론해보자"고 정면으로 맞선다. 그런 그를 노무현은 보건복지부 장관에 임명한다. 그러나 장관을 지내면서도 그는 영리병원 도입과 국민연금 주식투자 동원 움직임을 반대하며 청와대와 각을 세운다. 노무현 정부의 한미FTA 추진 과정에서도 끊임없이 문제를 제기한다. 2007년 3월 11일 노회찬은 '제7공화국 건설'을 기치로 "대한민국 헌정 사상 최초의 민주노동당 출신 대통령이 되겠다. '민주노동당 대통령 후보'라는 정치경력을 쌓는 것이 아니라, '진보정당 집권의 꿈'을 실현하겠다."는 출사표를 던지며 민주노동당 대선 경선에 뛰어든다. ▲2007년 민주노동당 대선 경선 당시 홍보물9월 9일 민주노동당 중앙선관위가 민주노동당 대선 후보 경선 개표 결과를 발표한다. 권영길 후보(1만9053표, 49.37%), 심상정 후보 (1만64표, 26.08%), 노회찬 후보(9478표, 24.53%) 득표. 과반수 획득 후보가 없는 관계로 1위 후보와 2위 후보의 결선투표가 실시되는데, 노회찬은 "저와 심상정 후보의 표는 당의 변화와 개혁을 바라는 표"라며 심상정 후보 지지를 표명한다. 당시 노회찬에 대한 거짓 흑색선전이 난무한다. 노회찬 후보의 선거운동에 함께 한 나경채는 이렇게 회고한다(나경채 페이스북 글, 2019년 3월 25일). "노회찬 후보가 마치 미군 장갑차에 의해 희생당한 신효순 심미선 추모 촛불집회를 폄훼한 것으로 생각하게 하는 동영상이 나돌았고, 곧이어 서강대 박홍총장과 함께 노회찬 의원이 반주사파 색출을 위한 공안정국을 만든 것처럼 책임을 씌우는 동영상도 뿌려졌다.…선본은 흑색선전과 비방전을 당해내지 못했다. 선거가 마무리되고 선거운동에 열성이었던 사람들이 허름한 냉면집에 모였다. 노회찬 의원과 김지선 선배도 당연히 자리를 함께 했었다. 다소 무겁지만 홀가분한 자리였는데, 노회찬 의원이 먼저 말문을 열었다. 그 말이 지금도 생생하다. '동지들 모두 헌신적이었고, 빛나는 선거운동을 해주었습니다. 이 결과에 대해 다른 사람들을 탓할 필요는 없다고 생각합니다. 모두 제가 부족한 탓입니다.' 그는 이 선거의 결과가 당 안에 심각한 생채기를 남길 것을 걱정했고 그 자리에 모인 사람들이 그런 우려를 공유했으면 하는 마음을 내비쳤다. 함께 했던 한 사람이 갑자기 노의원의 말허리를 잘라먹고 기어이 한마디했다. '왜 이것이 당신 때문입니까? 저 사람들의 비겁한 선거운동을 이번에도 넘어가실 겁니까? 매번 그러니까 당하는 것 아닙니까?' 노의원은 다른 말을 하지는 못했고, 연신 그저 '어허~~'라는 말만 내뱉었다. <어허...어허...거....참> 이 말이 아닌 단어들은 그 뒤로 내가 노회찬 의원을 생각할 때면 맨 먼저 떠오르는 말이었다. 어허..어허.."9월 15일 민주노동당 대선 후보 결선투표 결과, 권영길은 1만9천109표(52.74%), 심상정은 1만7천122표(47.26%)를 획득해 권영길 후보로 확정된다. 10월 14일 민주노동당 대통령선거대책위원회가 출범하고 노회찬은 선대위원장을 맡는다. 그리고 이렇게 말한다.이제 제 이름은 노회찬이 아니라 '권영길'입니다. 10만당원들도 '권영길'이 되어 대선 승리를 만들어냅시다. 10만 당원의 이름이 무엇이냐? 우리 모두가 권영길이 될 때, 17대 대통령 선거는 반드시 승리할 것입니다.2008년의 '지·못·미', 2010년 극우에 의한 '친북·반국가 행위자' 낙인2008년 4월 9일 18대 총선에서 수도권의 한나라당 돌풍에 휩쓸려 석패한 통합민주당의 김근태 후보와 진보신당의 노회찬 후보 등 진보적 성향의 후보들에 대해 온라인을 중심으로 '지못미(지켜주지 못해서 미안해)' 현상이 나타난다(｢"노회찬·심상정ㆍ김근태 '지·못·미~'" 낙선 후 지지 쇄도…'제2의 노무현' 현상?｣, <프레시안>, 2008년 4월 11일).신지호(한나라당)에게 1060표 차이로 낙선한 김근태의 홈페이지 응원게시판에는 낙선 후 이틀간 위로와 격려의 글이 200건 이상 올라온다. "성원에 감사드린다. 여러분이 곁에 있어 늘 행복하다"는 짧은 낙선사례에 지지자들은 "종착역이 아닌 정거장으로 여기라", "다음은 대선에서 만나자" 등의 격려 글을 남긴다.'서민-귀족' 대결에서 석패한 노회찬 후보 사무실은 선거 이후에도 북적거리고 있다. 노원 주민은 물론 강남구와 서초구 주민들까지 사무실을 찾아 "안타깝다"는 격려의 말과 회식비까지 건네고 있는 것. 노회찬의 홈페이지에는 '지켜드리지 못해서 미안합니다. 제 생각엔 당신은 이미 성공한 정치인입니다', '우리 동네지만 화가 나네요' 등의 글이 쏟아져 일시 정지될 정도였다. 이에 대해 노회찬은 "노원구 주민들은 물론이고 전국 각지에서 격려해주시는 국민들에게 감사한다"면서""노원 주민들께 약속한 대로 노원에서 다시 진보정치를 시작할 계획"이라고 밝히면서, 선거운동 때와 같이 상가 방문, 지하철 퇴근인사 등 '낙선사례'를 시작한다. 한편 2010년 3월 12일 '극우' 계열 민간단체인 <국가정상화추진위원회>(위원장 고영주)가 친북·반국가 행위자로 100명을 선정, 명단을 발표한다. 선정 기준은 북한 당국의 노선인 '주체사상' '선군노선' '연방제 통일' 등을 지지·선전한 행위(친북행위)와, 헌법질서를 부정하고 국가변란을 선동한 경우(반국가행위)로 했다고 설명한다. 100명 가운데 김근태와 노회찬의 이름이 '당당히' 들어가 있다. 1차 명단 등재를 놓고 내부에서 논쟁이 벌어졌던 김대중과 노무현은 빠졌다. 위원장인 고영주에 대해, <헌법제정 70주년 반(反)헌법행위자열전 편찬 1차보고회: 헌정사 적폐청산과 정의로운 대한민국>(2018년 7월 12일, 105쪽)은 "문재인도 공산주의자"로 확신한 '빨갱이 감별사'이자 ｢부림사건 담당검사이자 빨갱이 낙인의 전문 공안검사｣라며 이렇게 기록하고 있다. "고영주는 대한민국 검사 출신 법조인으로 27년 5개월 동안의 검사 생활 대부분을 공안 분야에서 활동한, 대표적인 공안검사 가운데 한 명이다. 검사 옷을 벗은 뒤에도 고영주는 자칭 '애국세력'의 선봉에 서서 ("남보다 먼저 국가적 위험을 인식"하는 남다른 능력과 불타는 열정으로) '마지막 구(舊) 공안검사'답게 민주주의를 위협하는 활동을 지속적으로 펼치고 있다. 그를 비판하는 사람들은 '(자유)민주주의의 적', '극우 편향주의자'라고 부른다. 반면에 그를 옹호하고 따르는 사람들은 '공산주의자 감별사', '아스팔트 우파의 자존심'이라는 별칭을 그의 이름 앞에 붙인다." 고영주와 같은 극우 계열 인사들의 특징은 심리학에서 말하는 '확증 편향'(confirmation bias)의 오류와 '파에톤 콤플렉스'(Phaethon Complex)가 결합된 인물 유형에 가깝다고 할 수 있다. 전자는 "자신의 신념과 일치하는 정보는 받아들이고 신념과 일치하지 않는 정보는 무시하는 경향", 즉 "자기가 보고 싶은 것만 보고 믿고 싶은 것만 믿는 행동경향성"을, 후자는 "성취를 통해 다른 사람들에게 자신의 존재를 부각시키고자 하는 강박적 욕망"을 뜻한다.<헌법제정 70주년 반(反)헌법행위자열전 편찬 1차보고회 자료집>은 '한국판 괴벨스'‧'고벨스'(고영주+괴벨스)로 불리는 고영주의 쉴새없는 망언과 거짓말 제조는 그의 철저한 '공안적 사유'의 결과물이기도 하다고 말한다. '공산주의자 감별 전문가'인 자신이 누구든 지목하면 무지한 국민은 그런 줄 알고 따르라고 강변한다. 실체적 진실의 무시와 왜곡이야말로 공안적 사유의 대표적인 특징이다. 이처럼 좌든 우든 자신과 다른 생각을 가진 사람들에게 어떤 낙인을 찍어 침묵시키거나 응징하는 것이야말로 고영주가 온몸으로 지키겠다는 자유민주주의의 적이자 전체주의적 광기라고 할 수 있다.김근태의 스웨덴과 노회찬의 스웨덴, 그리고 사회민주주의한편 앞서 본 2005년 12월 27일 한겨레와 한국사회여론조사연구소(소장 김헌태)가 진보지식인 100명을 상대로 한 여론조사에서 한국 사회가 지향해야 할 국가모델에 대한 질문에 응답자의 60.6%가 '스웨덴식 사회민주주의'를 꼽는다. 뒤이어 '독일식 사회적 시장주의'가 26.6%의 선택을 받아 2순위로 꼽혔다. 미국식 신자유주의는 1.1%로 나타났다. 스웨덴식 사회민주주의는 강력한 사회복지 체제를 기초로 하는 사회발전 모델이다. 독일식 사회적 시장주의는 스웨덴에 비해 시장 경제의 자율성에 좀 더 무게중심을 두고 이를 사회적으로 보완하려는 체제다. 두 모델 모두 20세기 후반 이후 또다른 어려움을 겪고 있지만, 평등과 연대의 질서를 기본으로 삼아 시장에 대한 사회의 통제를 성공적으로 안착시키면서 효율과 형평, 성장과 분배 등의 가치를 동시에 달성했다는 평가를 받고 있다.▲관련 여론조사 결과이런 결과는 2004년 5월 <한겨레>가 창간 16돌을 맞아 일반 국민을 대상으로 실시한 여론조사와 비교된다. 당시 응답자의 44.8%가 '우리 사회가 나아갈 바람직한 방향'으로 '북유럽식 사회민주주의'를, 응답자의 39.2%는 '미국식 자유민주주의'를 선택했다. 2004년 조사는 정치사회체제에 비중을 둔 설문이었다는 점에서 경제사회체제를 강조한 2005년 조사와 다소 차이가 있지만, 북유럽 모델에 대한 지식인과 일반 국민들의 호감은 공통된 것으로 해석할 수 있다. 다만 진보 지식인들의 경우 미국식 모델에 대한 호감이 일반 국민에 비해 현저히 낮은 것으로 나타났다."우리가 큰 스웨덴이 될 것이냐, 작은 미국이 될 것이냐를 선택할 시점이다." 2006년 7·26 재·보궐 선거를 전후해 김근태(열린우리당 의장)는 사석에서 이런 이야기를 자주 꺼냈다고 한다. 이른바 '뉴딜'에 대한 고민을 스웨덴형 경제와 미국형 경제 사이의 선택 문제로 돌려 말한 것이다. 한국 경제가 활력을 잃은 원인에 대한 김 의장의 진단을 요약하면 '불안'과 '불신'이다. 먼저 '대마불패'의 신화가 깨진 대기업은 적대적 인수합병과 경영권 위협, 그리고 투자에 대한 안전장치가 없다며 저투자와 현금보유를 선호하고 있다. 반면에 '평생고용'이 사라진 노동계는 정리해고의 끔찍한 경험 때문에 자신의 자리를 지키는데 한층 절박해졌다. 내일의 운명을 알 수 없기에 오늘의 임금인상을 요구하고, 비정규직과 하청 노동자들의 힘든 상황을 외면하고 있다는 것이다. 정부 역시 미국 등이 요구하는 '신자유주의' 논리에 밀려 계획과 조정을 포기하고 기업들과 노동자들을 '시장'으로 내몰고 있다고 본다. 지금의 상황이 이어진다면 자유방임과 시장원리에 충실한 미국형 경제로 가게 된다는 것이 김 의장의 생각이다. 이 때문에 김 의장은 현재의 상황에 '공공성'을 좀더 가미해 변화를 시켜야 한다고 판단한 것으로 보인다. 그 방향이 좀더 스웨덴 쪽으로 가는 것이다. 스웨덴은 잘 알려진 대로, 1930년대에 노-사-정의 대타협을 이뤄 사브-에릭슨-일렉트로룩스 등의 세계적 기업과 최고 수준의 복지를 누리는 노동자들의 조화를 이끌어 냈다. (한겨레, 2006년 8월 11일)사단법인 복지국가소사이어티의 창립 3주년을 기념하는 '복지국가 전진대회 및 후원행사'가 2010년 11월 17일 저녁 여의도 국민일보 CCMM 빌딩에서 열린다. 행사에 참석한 김근태(전 열린우리당 의장, 민주당 상임고문)는 축사하면서 이렇게 말한다. "우리에게 맞는 복지국가 모델이 과연 무엇인지, 왜 그런 지를 밝힐 수 있어야 합니다. 그리고 그것의 실현을 위해 누구와 손잡고 나갈 것인지를, 어떻게 시민과 국민으로부터 동의와 지지를 받을 것인지를 탐구하고 실천해내야 합니다. 저는 2000년대 중반에 이런 제안을 한 적이 있습니다. 그리고 그것의 실현을 위해 나름대로 고민한 적이 있습니다. 한국은 '작은 미국'이 아니라 '큰 스웨덴'으로 갈 수 있고 가야 한다고 주장을 했습니다. 저는 지금도 그 깃발을 내리고 싶지 않습니다."한편 노회찬은 <대한민국 진보, 어디로 가는가?>(비아북, 2014, 286-287쪽)에서 '스웨덴 등과 같은 사민주의 복지사회'를 만드는 것을 '진보정당'의 목표로 제시하고 있다. 사민주의는 개량주의이다. 혁명이 아니라 선거를 통해 자본주의의 모순을 극복한다는 점에서 혁명노선이 아니라 개량노선이다. 이제 이념적으로 NL도 PD도 버리고 사민주의에서 다시 만나야 한다. 현실적으로 우리가 하고 있는 일은 사민주의인데, 옛날 족보를 가지고 NL과 PD로 나뉘어 계속 싸울 수는 없다. … 우리 안에는 트로츠키주의자도 있고, 혁명적 민주주의자도 있고, 사회주의자도 있고, 자유주의자도 있다. 그런데 우리의 공통점은 스웨덴 등과 같은 사민주의 복지사회를 만들려는 것이다. 지금 당장 우리가 집권해서 만들려고 하는 사회는 이런 정도의 사회라는 것을 솔직하게 밝히는 것이 도리다. … 진보라는 말로 우리를 설명하는데 우리도 지쳤고 듣는 국민도 지쳤다. 설명이 안 된다.'노동운동가'이자 '혁명가'였던 노회찬이 노선 전환 후 정치적 여정을 통해 도달한 것은 사회민주주의였다. 진보정의당 공동대표 시절 노회찬은 최고위원회에서 이렇게 말한다. 지금 제 2단계 창당을 앞두고 있는 당사자로서 진보정의당이 가장 중요하게 생각할 바는 우리는 누구인가 하는 점입니다. 정체성이 지금과 같이 애매하거나 또는 왜곡되기 쉬운 그런 지점이 있어서는 안 된다고 생각합니다.…저는 진보정의당이 이제 낡은 진보의 애매모호한 정체성을 과감하게 벗어던지면서 진보정의당의 노선, 활동방식에 있어서, 그리고 국가경영방식과 관련해서 사회민주주의 노선을 분명히 하는 길로 나설 때만이 한국정치에서 한 축을 담당하는 의미를 찾을 수 있을 것이라 생각합니다. (2013년 1월 14일 진보정의당 13차 최고위 모두발언)▲관련 여론조사 결과참고로 2013년 1월 14일-17일까지 진보정의당 부설 진보정의연구소(이사장 최순영, 소장 조현연)가 총 263명의 당 주요 간부를 대상으로 진행한 <당 주요간부 의식조사(1차)>에 따르면, '바람직한 국가 모델'로 '스웨덴형'이 압도적(91.6%)인 것으로 나타났다. 마지막 여정의 당부- 김근태, "2012년을 점령하라"- 노회찬, "나는 여기서 멈추지만 당은 당당히 앞으로 나아가길 바란다"2011년 10월 18일 마지막으로 그의 블로그('김근태, 희망을 말하다' http://gtcamp.tistory.com)에 'posted by 김근태'로 남아 있는 글에는 김근태의 인생이 그대로 녹아들어가 있다. 그가 남긴 마지막 글의 제목은 ｢2012년을 점령하라｣였다."(월가 시위의 요인은) 무엇보다 1%를 향한 99%의 분노 때문이다. 사회적 불평등과 정의롭지 못함이 극에 달했기 때문이다. 1%인지 5%인지는 중요치 않다. 이처럼 전 세계가 공감한다는 것은 미국이 주도한 신자유주의가 전 세계를 제패했었다는 증거다. 선진국과 후진국, 강대국과 약소국, 민주국가와 비민주국가의 구분 없이 신자유주의적 자본주의는 세계적 대세였던 것이다. 그리고 2008년의 금융위기로 신자유주의를 지탱하는 보이지 않는 손인 월가의 실체가 드러났음에도 희생도, 반성도, 징벌도 없는 불공평함에 분노한 것이다. … 2008년의 촛불국민들은 2009년엔 조문 행렬을 이었고 지금은 희망버스를 타야 한다. … 우리는 미국보다 사정이 낫다. 미국보다 금융이 정치에 비해 권력이 강하지 않은 우리나라에서 굳이 증권사가 많은 동여의도를 점령할 필요는 없다. 국회가 있는 서여의도, 청와대가 있는 종로를 점령하는 것으로 충분하다. 운 좋게 내년 2012년에 두 번의 기회가 있다. 최선을 다해 참여하자. 오로지 참여하는 사람들만이 권력을 만들고, 그렇게 만들어진 권력이 세상의 방향을 정할 것이다."팜플렛 ｢민주주의자 김근태 사회장｣에는 이런 김근태의 글귀가 적혀 있다. - "희망을 의심할 줄 아는 진지함, 희망의 근거를 찾아내려는 성실함, 대안이 없음을 고백하는 용기, 추상적인 도덕이 아닌 현실적 차선을 선택해가는 긴장 속에서 우리는 다시 희망을 찾아갈 수 있을 것이다." (1995)- "민주화를 위한 변하지 않는 믿음과 희망이 우리를 여기에 있게 했다. 꿈이 있어 여기까지 올 수 있게 됐다. (1997)- "인간의 가치는 그가 품고 있는 희망에 의해 결정된다." (2001)- "희망의 반대말은 절망이 아니다. 거짓희망이다. 절망한 마음에는 희망의 불씨를 피울 수 있지만, 거짓희망을 품으면 다시는 희망의 불씨를 피울 수 없다." (2007)- "인권은 하늘이 주신 권리입니다. 사람이 사람답게 살려면 인권이 보장되는 민주주의 사회이어야 합니다. 우리는 역사를 통해서, 투쟁을 통해서 가슴 깊이 배웠습니다. 우리가 침묵하면 인권은 사라집니다. 우리가 침묵하면 인간사회는 불행해집니다. 우리는 일어서야 합니다. 우리의 인권과 민주주의를 위해서 우리는 친구가 되어야 합니다." (2010)▲ 노회찬의 페이스북 마지막 글 사진노회찬의 페이스북 마지막 글은 2018년 6월 24일 커버 사진을 업데이트하며 올린 글이다. "2011년 7월 3일 백두산 정상에서 천지로 내려가면서 핸펀으로 찍었습니다. 한 여름인데 눈이 다 녹지 않았습니다."트위터에 올린 마지막 글은 2018년 6월 27일 "박주민 의원님! 정말 축 생산(生産)입니다. 특히 귀한 따님 얻게 되어 부인께도 축하드립니다. 어깨가 더 무거워지셨으니 이젠 라면 드시지 말고 옥체 보전 잘 하십시오"다. 노회찬이 남긴 마지막 공식 발언은 2018년 7월 23일 정의당 93차 상무위의 서면 모두발언이다. 삼성전자 등 반도체사업장에서 백혈병 및 각종 질환에 걸린 노동자들에 대한 조정합의가 이뤄졌습니다. 10년이 넘는 시간이었습니다. 그동안 이 사안을 사회적으로 공감시키고 그 해결을 앞장서서 이끌어 온 단체인 '반올림'과 수많은 분들께 감사의 말씀을 드립니다. 또한 KTX승무원들 역시 10여년의 복직투쟁을 마감하고 180여명이 코레일 사원으로 입사하게 됐습니다. 입사한 뒤 정규직 전환이라는 말을 믿고 일해 왔는데 자회사로 옮기라는 지시를 듣고 싸움을 시작한지 12년 만입니다. 오랜 기간 투쟁해 온 KTX승무원 노동자들에게 축하의 인사를 전합니다.두 사안 모두 앞으로 최종 합의 및 입사 등의 절차가 남아 있지만 잘 마무리되리라고 생각합니다. 누가 봐도 산재로 인정할 수밖에 없는 사안을 10여년이나 끌게 만들고, 상시적으로 필요한 안전업무를 외주화하겠다는 공기업의 태도가 12년 동안이나 용인된 것은 잘못된 것입니다. 이번 합의를 계기로 다시는 이런 일이 반복되지 않기를 바랍니다.'민주주의자 김근태 상'과 '노회찬 정의상/인권과평등상'2016년 11월 14일 오전 독재정권 치하에서 고문을 당하면서까지 민주화 운동을 한 김근태 5주기를 맞아, <김근태의 평화와 상생을 위한 한반도재단>(김근태재단)과 <민주평화국민연대>(민평연)는 서울 종로구 성공회서울대성당 프란치스홀에서 기자회견을 열어 '민주주의자 김근태 상'을 제정한다고 발표한다. 김근태재단과 민평연은 고인의 삶을 정치인·인권운동가·민주화운동지도자 등 특정 영역으로 규정하기 어려워 영결식 당시 김근태에게 부여한 '민주주의자'라는 칭호를 상의 이름으로 쓰게 됐다고 밝힌다. 제정취지문은 김근태를 '삶 전부가 온전히 민주주의인 한 사람'이라고 지칭하면서, "김근태의 이름을 빌려 민주주의의 한 영역이 열리길 소원한다. 이 상은 그 묵묵함에 드리는 함성이고 향기"라고 적는다. <민주주의자 김근태상 선정위원회>는 2016년 제1회 수상자로는 '세월호참사가족협의회'를, 제2회는 '전대협 진군가', '헌법 제1조', '진실은 침몰하지 않는다' 등을 만든 '작곡가 윤민석'을, 제3회는 '재일한국양심수동우회'(대표: 이철)를 선정, 수상한다. 3회의 경우 본상과 더불어 일상 속에서 민주주의 가치를 높이고 우리 사회의 발전을 위해 모범을 보인 이들을 위해 '특별상' 부문을 신설, '울산광역시 중구 태화동 리버스위트 입주민 일동'에게 수상한다. ▲ 2016년 12월 29일 오후 서울 서강대 메리홀 ‘제1회 민주주의자 김근태 상 시상식’. 수상하고 있는 4.16 세월호 참사 가족협의회 회원들2019년 4월 노회찬재단은 <노회찬 정의상>과 <노회찬 인권과평등상>을 제정, 매년 7월에 시상하기로 결정한다. 노회찬재단은 노회찬상의 엄격하고 공정한 심사를 위해 <노회찬상 심사위원회>(위원장 이덕우 변호사)를 13명의 심사위원으로 구성한다. 7월 12일 1주기를 앞두고 심사위원회는 1회 <노회찬 정의상> 수상자로 이탄희 변호사를, 1회 <노회찬 인권과평등상> 수상자로는 김미숙 님을 선정, 7월 17일 정론관 기자회견을 통해 발표하면서 두 분을 선정한 배경을 이렇게 밝힌다. "이탄희 변호사는 2017년 2월 당시 판사로서, 대법원 법원행정처의 소위 '판사 뒷조사 파일' 관리 등을 거부하며 사직서를 제출했습니다. 그 후 대법원의 세 차례에 걸친 진상조사 과정에서 양승태 대법원의 판사 뒷조사 실상은 물론 양승태 대법원의 사법농단과 재판거래 실상을 밝히는데 크게 기여했습니다. 그리고 전국법관대표회의 설치 등 사법개혁을 위한 법원 내부의 실천을 촉발시키는 역할도 하였습니다. 김미숙님은 2018년 12월 태안화력발전소에서 홀로 위험한 작업을 하다가 산업재해로 사망한 김용균 씨의 어머니입니다. 김미숙 님은 아들을 잃은 큰 슬픔에도 비정규직 차별, 위험의 외주화는 청년 비정규직 하청노동자의 노동현실을 바꾸기 위하여 혼신의 노력을 기울였습니다. 그 결과 산업안전보건법 전부개정안의 국회 본회의 통과에 결정적 역할을 했습니다. 이후 김미숙 님은 새로운 '산업안전보건법 시행령'의 한계를 지적하며 제대로 된 '중대재해기업처벌법' 제정의 필요성을 제기하였습니다. 김미숙 님의 <노회찬 인권과평등상> 수상은 노회찬 의원이 대표발의했고 현재도 국회에 계류되어 있는 <재해에 대한 기업 및 정부책임자 처벌에 관한 특별법>, 일명 '중대재해기업 등 처벌법'이 하루 빨리 제정되길 바라는 우리들과 많은 노동자 시민들의 마음이 담겨 있습니다."▲ 2019년 7월 20일 고려대 인촌기념관. 제1회 노회찬상 수상 장면 (왼쪽부터 이덕우 심사위원장, 이탄희 수상자, 김미숙 수상자, 조돈문 노회찬재단 이사장)연재를 마무리하며: '생환'(生還)1월 15일 신영복, 2월 14일 김진균, 3월 22일 오재영과 3월 30일 세종대왕, 4월 16일 세월호와 4월 19일 4.19, 5월 23일 노무현, 6월 23일 김종필, 7월 31일 조봉암, 8월 18일 김대중, 9월 24일 정운영, 10월 26일 박정희, 11월 13일 전태일. 11월 22일 김영삼, 12월 12일 이재영, 12월 30일 김근태. 2018년 11월 뜻하지 않게 시작한 <미완의 기록: 노회찬의 만남> 연재가 오늘로 일단락을 맺는다. 어떻게 마무리를 할까 고민하다가 문득 두 개의 글이 떠오른다. 하나는 “역사는 현재와 과거 사이의 끊임없는 대화”라고 말한 카(E.H.Carr)의 <역사란 무엇인가?>에 적혀 있는 글귀다. “현대인은 자기가 그곳으로부터 나온 어둠을 향해 되돌아서서 열심히 보고 있는데 그것은 그곳으로부터 비쳐오는 미광(微光)이 그가 들어서려는 어둠을 비쳐 주지나 않을까 하는 희망이 있기 때문입니다. … 과거, 현재, 미래는 끊임없는 역사의 사슬로 이어지고 있는 것입니다.”다른 하나는 <노무현 편>에 적은 신영복 선생의 ｢역사는 과거가 아니다｣라는 제목의 헌시다. 이 헌시는 2000년 어느날 성공회대 민주자료관에 보내준 것이다. “역사는 과거가 아니다. 역사는 현재를 살고 있는 사람들이 생환(生還)하는 것이다. 현재의 실천 속으로 생환된 역사만이 힘이 된다. 암울한 군사독재의 시절을 뚫고 맥맥이 이어온 반독재 민주화투쟁도 생환되지 않으면 역사가 되지 못한다. 우리나라의 반독재 민주화투쟁은 각계각층의 수많은 사람들이 모든 희생을 감수하면서 스스로 고난 속으로 뛰어든 거대한 물결이었다. 세계에서 유래를 찾기 어려운 역사이다. 이 거대하고 줄기찬 민주투쟁을 증거하고, 역사를 일으켜 세우고, 나아가 오늘의 실천 속에서 생환하는 일은 그야말로 역사적 과업이다. 역사를 배우기보다 ‘역사에서 배우는’ 참된 각성의 시작이다.”반독재 민주화투쟁만이 아니라, ‘그’의 삶을 기억하고 기리면서 그 뜻을 이어갈 사람의 살아온 발자취를 생환(生還)하는 일은 현재를 살고 있는 사람들의 몫이다. “현재의 실천 속으로 생환된 역사만이” 서로에게 힘이 되고 위로가 되고 희망이 된다. 이제 <미완의 기록, 노회찬의 만남>으로 함께 한 지난 1년여의 시간을  마무리하려 한다. 2019년 12월 30일 오늘, 그동안 새로운 한 해를 맞이하며 노회찬은 어떤 신년 인사를 했을까 궁금해진다.  5년 전 오늘인 2014년 12월 30일 노회찬은 트위터에 이런 신년 인사 글을 올리며 유튜브 영상 링크를 건다. 속절없이 시간만 흘러가는 것은 아닙니다. 음악도 흐르고 눈물도 흐르고 희망도 흘러갑니다. 뜻하신 바가 모두 이뤄지는 2015년이 되길 기원합니다. 올 한해 수고 많았습니다. (영상 바로보기 : https://www.youtube.com/watch?v=1LGVGekPSzo&feature=youtu.be)유튜브 영상은 앙드레 류(André Rieu)가 이끄는 요한 스트라우스 오케스트라의 <그리고 왈츠는 계속 된다 And The Waltz Goes On>라는 제목의 연주다. 영국의 명배우 앤서니 홉킨스(Anthony Hopkins)가 27살에 쓴 곡이라고 한다. 2년 전 오늘인 2017년 12월 30일 노회찬은 “새해 복 많이 받으세요” 하면서, “2018년 새로운 365일! 보람찬 한 해가 되기를 기원합니다. 사람을 귀중히 여기며 더 나은 사회를 만드는 데 최선을 다하겠습니다. 늘 함께해주셔서 고맙습니다. 내내 건강하십시오^^”라고 신년 인사를 한다. 3년 전인 2016년 12월 31일 노회찬은 신영복 선생의 시화 ‘야심성유휘’(夜深星逾輝, 밤이 깊을수록 별은 더욱 빛납니다)로 신년 인사를 건넨다. ‘평등하고 공정한 나라’를 꿈꾸며 실천한 ‘자유인 문화인 평화인 노회찬’이 남긴 말과, 그가 좋아한 대표적인 노래인 노찾사의 ‘그날이 오면’ 링크로 2020년 신년맞이 인사를 대신 전하며 ‘미완의 기록’ 글 연재를 마친다. 그동안 여러모로 부족한 저를 믿고 여기까지 함께 온 분들께 감사와 격려의 인사를 드립니다. 칠흑같이 어두운 밤길을 걸을 때 가장 소중한 사람은 함께 손을 잡고 그 길을 걷는 길동무들이라 합니다. … 사랑합니다. (노회찬)(영상 바로보기 :  노래를 찾는 사람들(1989) https://www.youtube.com/watch?v=--mZLgAKlvU )조현연 노회찬재단 특임이사 ()▶프레시안 CMS 정기후원▶네이버 프레시안 채널 구독 ▶프레시안 기사제보Copyrightsⓒ PRESSian.com 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=002&aid=0002116515
2020.02.27.	뉴시스	與 경선 중진 생존률 18% 불과…'현역 20% 물갈이' 이미 초과	文의장 포함 130명 중 32명…24.6% 물갈이1차 경선 생존 68.1%…중진 7명 중 2명 생환중진 39명 중 7명 살아…16명 총선 못 나와중진 물갈이 강풍...남은 16명 공천도 안갯속[서울=뉴시스] 고승민 기자 = 최운열 더불어민주당 중앙당선거관리위원회 위원장이 26일 서울 여의도 당사에서 국회의원 후보 1차 경선 발표를 하고 있다. 2020.02.26.kkssmm99@newsis.com[서울=뉴시스]정진형 기자 = 더불어민주당이 오는 4월 총선 후보 1차 경선 30곳에 대한 결과를 발표하면서 현역 의원 물갈이 수위를 놓고 관심이 집중되고 있다. 일단 27일 현재까지 성적표로는 문희상 국회의장을 포함해 현역 의원 130명 중 불출마·공천 탈락(컷오프)·경선 탈락 등을 합산해 총 32명(24.6%)이 오는 총선에 나오지 않게 돼,  앞서 이해찬 대표가 언급한 현역 물갈이 기준 20%는 이미 초과달성하게 됐다.최운열 당 선거관리위원장은 지난 26일 여의도 당사 브리핑을 통해 1차 경선 지역 30곳 중 29곳에 대한 결과를 발표했다. 현역 지역구는 21곳으로, 현역 의원 22명 중 7명이 경선에서 탈락해 현역 생환율은 68.1%를 기록했다.앞서 민주당은 이해찬 대표, 원혜영 의원 등 중진과 이철희, 표창원 의원 등 초선 비례대표 의원, 정세균 국무총리, 유은혜 부총리 겸 교육부 장관 등 입각 의원, 백재현, 이규희, 윤일규, 이훈 등 공천심사 후 불출마 의원 등 총 22명이 총선 불출마를 선언했다.여기에 정재호(경기 고양을), 신창현(의왕·과천), 오제세(충북 청주서원) 의원 등 3명이 컷오프됐다.현역 의원 중 불출마자와 컷오프, 경선 탈락자를 합산하면 31명으로, 국회의장인 문희상 무소속 의원까지 더하면 총 32명이다. 문 의장까지 더한 민주당 총 의원 수 130명 중 현역 교체 비율은 24.6%인 셈이다.이같은 결과로 앞서 이 대표가 지난 17일 최고위원회의에서 "인위적인 교체 없이도 민주당은 이미 20명에 가까운 분들이 불출마를 확정했고, 시스템 공천 심사와 공정한 경선을 통해 전체 현역 의원의 20% 정도가 교체될 것으로 보여진다"고 말하며 제시한 현역 물갈이 기준 20%는 이미 초과 달성한 것이다.내용적으로도 3선 이상 중진들에 물갈이 강풍이 휘몰아치는 양상이다. 민주당의 3선 이상 중진 의원은 3선 18명, 4선 13명, 5선 4명, 6선 2명, 7선 1명에 문 의장(6선)을 더해 총 39명으로, 이중 지금까지 현역 불출마 10명, 컷오프 1명, 경선 탈락 5명 등 16명이 총선에 나오지 않게 됐다. 비율로 따져보면 중진 교체율은 41%인 셈이다.1차 경선에서 탈락한 3선 이상 중진은 이석현(6선. 경기 안양동안), 이종걸(5선. 안양만안), 유승희(3선. 서울 성북갑), 심재권(3선. 강동을), 이춘석(3선. 전북 익산갑) 의원 등이며 4선 오제세 의원은 앞서 공천 심사 단계에서 컷오프된 상황이다.[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이해찬(가운데) 더불어민주당 대표가 26일 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 최고위원회의에 참석해 마스크를 착용하고 있다. 2020.02.26. photothink@newsis.com현재까지 살아남은 중진은 경선에서 이긴 이상민(4선. 대전 유성을), 설훈(4선. 부천 원미을) 의원 2명과 단수공천을 받은 김영춘(3선. 부산진갑), 김부겸(4선. 대구 수성갑), 박병석(5선. 대전 서갑), 김상희(3선. 경기 부천소사), 변재일(4선. 충북 청주청원) 등 7명이다. 생환율은 17.9%다.아직 공천 여부 결정이 안 된 중진은 16명으로, 경우에 따라 중진 물갈이 폭이 더 늘어날 수 있다.해당 중진들은 경선이 예정된 노웅래(3선. 서울 마포갑) 의원, 정밀 심사 중인 민병두(3선. 서울 동대문을) 의원, 추가 공모 결정 후 아직 가부간 결정이 안 된 이인영(3선. 서울 구로갑), 김영주(3선. 영등포갑), 안민석(4선. 경기 오산) 의원, 조정식(4선. 경기 시흥을) 의원 등이다.한편 1차 경선에서 청와대 출신자들은 희비가 엇갈렸다.성북구청장을 지낸 김영배 전 청와대 민정비서관(서울 성북갑), 허소 전 행정관(대구 달서을), 박남현 전 행정관(경남 창원·마산·합포) 등 3명은 공천을 받았지만 김우영 전 자치발전비서관(서울 은평을), 김봉준 전 인사비서관(경기 남양주을)은 고배를 마셨다.수적으로는 청와대 출신 5명 중 3명이 생환했으나, 비서관급은 1명만 살아남았고 행정관급 2명도 대구, 경남 등 TK·PK 험지 출마자여서 '문재인 청와대' 프리미엄은 당초 예상보다 영향력을 발휘하지 못한 것으로 보인다.이와 관련, 당 관계자는 뉴시스와의 통화에서 "우리는 1년 전 공천룰을 발표했고 현역은 예외없이 경선 원칙으로 했기에 묵묵하게 경선을 대비해 당원에 호소했던 분들이 꽤 여러 지역에서 다선 의원들과 경합해 이겼다"며 "우리당의 다선 물갈이가 부족하지 않냐는 문제제기가 있었지만 자연스럽게 당내 민주주의를 통해 변화가 있을 수 있다는 것을 보였다"고 평가했다.이 관계자는 남은 중진 의원 물갈이 폭에 대해선 "추가적으로 약간명이 있지 않을까 싶다"고 내다봤다.☞공감언론 뉴시스 formation@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009725614
2020.02.12.	뉴스1	민주, 오늘 서울·부산 등 103명 공천 면접…'김민석 vs 신경민' 경쟁	'울산시장 선거 개입' 관련 송병기·임동호 면접9일 오전 서울 여의도 더불어민주당에서 공천관리위원회(위원장 원혜영)가 제21대 총선 지역구 국회의원 후보자 면접을 보고 있다. 2020.2.9/뉴스1 © News1 박세연 기자(서울=뉴스1) 김민성 기자 = 더불어민주당 공직후보추천관리위원회는 12일 서울, 부산, 울산, 제주 등 4·15 총선 공천 신청자를 대상으로 면접심사 4일차에 들어간다.공관위는 이날 오전 9시30분부터 서울 여의도 중앙당사에서 서울 10곳, 울산 6곳, 제주 1곳 , 경남 9곳, 강원 6곳, 부산 8곳 4개 지역구에서 복수로 경합 중인 공천 신청자 103명에 대한 면접에 들어간다이날 면접 대상 지역 중에는 15대 총선 최연소 의원을 지낸 김민석 전 의원과 현역의원인 신경민 의원이 영등포구을 지역구를 놓고 면접장에서 맞붙는다.또 3선 강동구청장을 출신 이해식 대변인이 도전장을 내민 강동구을을 두고 심재권 의원과 장도중 전 기획재정부 정책보좌관이 면접에 임한다.이외에 서울 지역은 동작갑(김병기 의원, 김성진 전 사회혁신비서관, 이재무 단국대 행정학과 겸임교수), 동작을(강희용 지역위원장, 허영일 전 당 부대변인), 강남을(전현희 의원, 정남희 서울시당 문화예술특별위원장), 송파병(남인순 의원, 여선웅 전 청와대 청년소통정책관) 등이 있다.울산에선 울산시장 선거 개입 의혹으로 기소된 송병기 전 울산시 경제부시장도 남구갑을 두고 심규명 변호사와 경쟁한다. 울산시장 당내 경선을 포기하는 대가로 청와대로부터 고위직을 제안받았다는 의혹을 받는 임동호 전 최고위원은 중구를 두고 김광식 전 근로복지공단 감사, 박향로 국가균형발전위원회 국민소통 특별위원과 맞붙는다. 당은 오는 13일 원외(36명)·원내(64명) 단수후보 면접을 끝으로 공천신청자 면접과 지역구별 현장 실사를 끝내는 등 1차 공천심사를 마무리한다.오는 17일부터 19일까지는 4.15 총선 국회의원 단수신청 지역구 100곳과 미신청 지역구, 영입인재 등이 배치될 지역구에 대한 추가 후보 공모에 나선다.ms@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004457509
2020.02.12.	뉴시스	與, 오늘 서울·PK·강원지역 공천 신청자 103명 면접 심사	서울 면접, '전략공천설' 동작구을 거론돼'울산 선거개입 연루' 임동호·송병기 참석PK 험지 출마로 영입된 차관급 인사 면접[서울=뉴시스]김명원 기자 = 더불어민주당 원혜영 공천관리위원장 및 위원들이 9일 오전 서울 여의도 더불어민주당사에서 제21대 지역구 국회의원 후보자 면접을 하고 있다.  2020.02.09. kmx1105@newsis.com【서울=뉴시스】정진형 기자 = 더불어민주당 공직후보추천관리위원회는 12일 4·15 총선 후보 면접 4일차를 맞아 서울과 부산·울산·경남(PK), 제주, 강원 지역 공천 신청자들을 대상으로 면접심사에 들어간다. 공관위(위원장 원혜영)는 이날 오전 9시30분부터 당사에서 서울 10곳, 울산 6곳, 제주 1곳, 경남 8곳, 강원 6곳, 부산 8곳 등 총 6개 권역 39개 지역구 공천 신청자 103명에 대한 면접에 들어간다.서울지역 면접에선 이날도 당 소속 현역 의원들과 문재인 청와대 참모들의 접전이 벌어지지만 함께 최근 전략공천 요구가 나오는 야당 중진 지역도 면접 테이블에 오른다.스타트를 끊는 영등포구을 면접에는 재선의 신경민 의원과 16년 만에 지역에 돌아온 김민석 전 의원(전 민주연구원장)이 맞붙는다.동작구갑에선 현 김병기 의원과 김성진 전 청와대 사회혁신비서관이, 송파구병에선 재선의 남인순 최고위원과 여선웅 전 청와대 소통정책관이 각각 면접을 본다.동작구을 면접에는 지역위원장인 강희용 전 추미애 당대표정무조정실장과 김부겸계 허영일 전 행정안전부 장관 정책보좌관이 나서나, 자유한국당 나경원 원내대표 지역구인 해당 지역을 놓고 당내에선 전략공천이 거론되고 있다.김성식 무소속 의원 지역구인 관악구갑에선 김 의원과 2승 2패를 주고 받은 유기홍 전 의원이 면접을 본다. 관악구을에는 정태호 전 일자리 수석과 유종필 전 관악구청장이 나선다.강동구을 면접에선 3선의 심재권 의원과 강동구청장을 지낸 이해식 전 당대변인이 맞대결을 한다.[울산=뉴시스] 배병수 기자 = 송병기 전 울산시 경제부시장은 10일 오전 울산시의회 프레스센터에서 기자회견을 열고 제21대 울산 남구(갑) 총선 출마 선언을 하고 있다. 2020.02.10. bbs@newsis.com울산 권역 면접에는 청와대 하명수사·울산시장 선거개입 의혹에 연루된 당사자들이 나온다. 울산시장 출마 포기를 대가로 '자리'를 제안받았다는 의혹 당사자인 임동호 전 최고위원과 야당 김기현 전 시장 비리 첩보 제보자로 지목된 송병기 전 울산시 경제부시장이 각각 중구, 남구갑 후보로 면접을 본다. 송 전 부시장은 공관위 정밀심사에 넘겨진 상태다.PK 험지 출마자로 영입된 차관급 인사들도 면접을 본다. 울산 울주군 면접에는 김기문 전 관세청장이, 경남 거제 면접에는 이기우 전 노무현정부 교육인적자원부 차관이 나온다.강원 춘천(김진태·한국당)에선 박원순 서울시장 비서실장을 지낸 허영 전 강원도당 위원장이 면접을 본다.부산진구을(이헌승·한국당) 면접에는 류영진 전 식품의약품안전처장, 김승주 전 보건복지부 장관 정책자문관이 나선다.공천심사 면접은 13일 현역·원외 단수공천 지역을 끝으로 총 473명의 예비후보들에 대한 면접을 마칠 예정이나 민주당이 현역 의원을 포함한 단수공천 지역 추가 공모에 나서면서 경쟁 후보가 없는 현역 의원 64명의 공천 운명은 안갯속으로 빠져들 전망이다.민주당은 오는 17일부터 19일까지 사흘간 ▲대구 서구 ▲대구 북구갑 ▲경북 상주·군위·의성·청송 ▲경남 창원성산 등 후보자 미신청 선거구 4곳과 지난 공모 당시 복수 후보가 공천 신청을 하지 않은 단수 신청 선거구 100곳 등 총 104곳을 대상으로 추가공모를 한다.☞공감언론 뉴시스 formation@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009697460
2019.10.18.	연합뉴스	코이카 해외봉사단원들 일탈행위 끊이지 않아	작년 57건, 올 9월까지 53건…'자격 박탈'도 증가(서울=연합뉴스) 김종량 기자 = 개발도상국에 파견된 정부 무상원조 전담기관 코이카(KOICA) 봉사단원의 일탈 행위가 끊이지 않고 있는 것으로 나타났다.질문하는 심재권 의원(베이징=연합뉴스) 김진방 특파원 = 11일(현지시간) 중국 베이징 주중대사관에서 열린 국회 외교통일위원회의 주중대사관 국정감사에서 더불어민주당 심재권 의원이 질문하고 있다. 2019.10.11 chinakim@yna.co.kr    18일 국회 외교통일위원회 소속 심재권 더불어민주당 의원이 코이카에서 받은 '해외봉사단 징계 현황'에 따르면 작년에 직무 태만과 품위 손상, 예산 규정 위반, 성 비위 문제 등으로 봉사단원이 징계를 받은 건수는 57건이었으며, 올해는 지난 9월까지 53건의 징계처분이 내려졌다.    특히 최고 징계인 자격 박탈 건수는 2017년 5건, 2018년 6건, 올해 9건으로 해마다 증가하고 있다.     올해 자격 박탈 처분이 내려진 이유를 보면 성희롱과 품위손상(다툼, 음주)이 각 3건으로 가장 많고 성추행·사업비 횡령 및 금품 수수·문서위조 각 1건 등이다.    심재권 의원은 "해외봉사단원의 일탈 행위는 무엇보다 단원의 안전 문제와 직결되고, 한국의 대외적인 이미지의 훼손으로 이어질 수 있다"며 "철저한 교육을 통해 사전예방이 필요하다"고 말했다.    한편 코이카 해외봉사단 경쟁률은 저조한 것으로 나타났다.    박정 더불어민주당 의원이 코이카로부터 제출받은 자료에 따르면 해외봉사단 평균 경쟁률은 2017년 1.02대 1, 2018년 1.02대 1, 2019년 1.33대 1로 집계됐다. 올해 경쟁률이 가장 높은 분야는 사회복지 4.12대 1이었고 전자, 기계, 제과·제빵, 컴퓨터교육, 미술 교육 분야는 '미달' 이었다.    코이카는 현재 아시아, 아프리카, 중남미, 동구, 중동 지역 등 40여개 개발도상국에 1천400여명의 봉사단원을 파견하고 있다.     jr@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011152610
2019.10.14.	연합뉴스	"재발급 수수료 없는 외교관·관용 여권 분실 매년 발생"	심재권 의원 "본인 부주의가 다수…공직기강 해이" 지적차세대 전자여권의 종류별 색상(서울=연합뉴스) 문화체육관광부와 외교부가 15일 공개한 2020년부터 발급할 예정인 차세대 전자여권의 종류별 색상. 현행 일반여권(왼쪽부터) 표지의 색상이 녹색에서 남색으로 바뀌고 관용여권은 적색에서 진회색으로, 외교관여권은 남색에서 적색으로 바뀐다. 2018.10.15 [문화체육관광부 제공]    photo@yna.co.kr(끝)(서울=연합뉴스) 현혜란 기자 = 공무상 국외여행을 위해 발급하는 외교관 여권과 관용 여권을 분실하는 사례가 매년 꾸준히 발생하는 것으로 나타났다.    특히 외교관 여권은 다른 사람이 습득했을 때 위조나 사칭의 위험이 있으니 각별한 주의가 필요하다는 지적이 나왔다.    국회 외교통일위원회 소속 심재권 더불어민주당 의원은 14일 외교부에서 제출받은 '외교관·관용여권 분실현황' 자료를 토대로 이같이 지적했다.    외교관 여권 분실은 2014년 38건, 2015년 29건, 2016년 54건, 2017년 35건, 2018년 22건, 2019년(8월 기준) 24건 발생했다.    최근 5년 8개월간 외교관이 잃어버린 여권은 총 202건으로 이 중 67.8%에 해당하는 137건은 본인 부주의에 따른 것으로 나타났다.    일반 여권보다 출국 심사가 수월한 관용 여권 분실도 매년 끊이지 않고 있다.    관용 여권 분실 건수는 2014년 442건, 2015년 506건, 2016년 458건, 2017년 441건, 2018년 422건, 2019년(8월 기준) 224건으로 집계됐다.    이 기간 분실된 관용 여권 2천493건 중 76.7%에 해당하는 1천911건은 본인의 실수로 잃어버린 것이었다.    외교관 여권과 관용 여권을 발급받는 데에는 별도 수수료가 필요하지 않으며, 재발급 시에도 수수료를 내지 않는다.    심 의원은 "매년 외교관·관용 여권 분실사고가 발생하고, 본인 부주의에 따른 분실이 다수를 차지하는 것은 공직기강 해이"라며 근본 대책 마련을 촉구했다.    runran@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011140791
2020.02.26.	media KHAN	민주당, 송파병 남인순 단수공천…부평갑 ‘전략선거구’ 전환	ㆍ30곳 1차 경선 발표…최고위, 청와대 출신 여선웅 이의 기각ㆍ부평갑, 이성만 이의 인용 홍미영과 경선…청년·여성 홀대론ㆍ비례 공모 마감…좁아진 공천문에 ‘우선순번’ 경쟁 치열할 듯청년주거활동가 권지웅, 민주당 입당 민달팽이주택협동조합 권지웅 이사(가운데)가 26일 국회에서 더불어민주당 입당과 4·15 총선 비례대표 출마를 선언하고 있다.  김영민 기자 viola@kyunghyang.com더불어민주당은 26일 서울 송파병에 현역인 남인순 최고위원을 단수공천하고, 인천 부평갑에서는 홍미영 전 부평구청장과 이성만 예비후보의 경선을 치르기로 확정했다. 민주당은 이날 비례대표 후보자 공모를 마감하고 서울 6곳, 부산 3곳 등 지역구 30곳에서 1차 경선 결과를 발표했다.민주당은 이날 최고위원회의에서 서울 송파병에서 공천배제된 여선웅 전 청와대 청년소통정책관의 이의신청을 받아들인 당 공직선거후보자추천재심위원회(재심위)의 결정을 기각했다. 이근형 전략기획위원장은 브리핑에서 “두 후보 간 격차가 커서 이의신청을 받아들이는 게 적절하지 않아 기각처리가 된 것”이라고 설명했다. 남 최고위원은 최고위 결정으로 이번 총선에서 송파병 민주당 후보로 결정됐다.홍 전 구청장 단수공천으로 결론났던 인천 부평갑은 이성만 예비후보의 이의신청이 받아들여져 전략선거구로 전환, 2인 경선을 치르게 됐다. 앞서 민주당 공천관리위원회는 홍 전 구청장을 단수공천했지만 이후 인천 지역 의원들의 집단 반발이 이어졌고 이 예비후보의 이의신청이 인용됐다. 이 위원장은 “두 후보의 (적합도 조사) 격차가 그리 크지 않아 재심할 사유가 있다고 보고 재심위 인용 결정을 받아들였다”고 말했다. 다만 최고위는 이 예비후보가 권리당원 명단을 100명 이상 확인한 감점 대상이라는 점을 감안해 기존 경선 방식(권리당원 50%+일반국민 50% 여론조사) 외의 별도 방식을 적용키로 했다. 이들 두 곳의 엇갈린 재심 결과를 놓고 당 일각에서는 청년·여성 공천이 뒷걸음친다는 우려가 나온다.민주당은 비례대표 국회의원 후보자 공모를 마무리 짓고 본격적인 선출 절차에 착수했다. 준연동형 비례대표제 도입으로 비례의석 수가 줄어든 데다 미래통합당 위성정당인 미래한국당 효과로 ‘비례 입성’의 문이 한껏 좁아져, 우선 순번을 차지하기 위한 당내 경쟁이 더욱 치열해질 것으로 전망된다.민주당 영입인재 중에서는 5명이 비례대표에 출마했다. 최혜영 강동대 교수는 여성 장애인 몫으로 할당된 제한경쟁 분야 비례 1번, 김병주 전 육군대장은 외교·안보 몫인 비례 2번에 공모했다. 원옥금 주한베트남교민회장, ‘태호 엄마’ 이소현씨, 이경수 박사는 일반경쟁 분야에 도전키로 했다. 통일 분야 전문성을 앞세운 김홍걸 민족화해협력범국민협의회 대표상임의장, 노동 분야 전문가인 이수진 최고위원도 비례대표 후보를 신청했다. 무소속 손혜원 의원 보좌관 출신인 김성회 씽크와이 소장, 권지웅 민달팽이주택협동조합 이사도 비례대표 경선에 출사표를 냈다.     민주당 비례대표국회의원선거후보자추천관리위원회는 오는 29일 서류심사를 진행하고 1차 후보자 명단을 압축하기로 했다.민주당 중앙당선거관리위원회는 지난 24일부터 사흘간 실시한 1차 경선 조사 결과를 공개했다. 경선은 자동응답(ARS) 여론조사 결과에 후보별 가점·감점을 적용했다. 이날 발표 지역은 서울·부산·대구 등 총 30곳으로 설훈·심재권·유승희·윤후덕·이상민·이종걸·이춘석 등 3선 이상의 다선 의원 지역구가 포함됐다. 서울 성북갑(유승희·김영배), 은평을(강병원·김우영), 남양주을(김한정·김봉준) 등 현역 의원과 청와대 출신 인사들이 맞붙는 곳도 승부가 가려졌다.조형국·심진용 기자  situation@kyunghyang.com▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 지금 많이 보는 기사▶ 댓글 많은 기사©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002994270
2019.09.05.	연합뉴스	예결위, 조국 딸 생기부 유출공방…與 "불법행위" 野 "알권리"(종합)	민주당 "의원 면책특권 만능 아니다" vs 한국당 "조국 측도 생기부 내용 공개"檢 '조국 수사' 적절성 논란도…與 "항명이자 하극상" vs 한국당 "내로남불"(서울=연합뉴스) 이슬기 이보배 이동환 기자 = 여야는 2018 회계연도 결산 심사를 위해 5일 열린 국회 예산결산특별위원회 전체회의에서 조국 법무부 장관 후보자 딸의 고교 생활기록부(생기부) 유출 건을 두고 첨예하게 맞섰다.     조 후보자 인사청문회를 하루 앞둔 이날 더불어민주당은 자유한국당 주광덕 의원이 조 후보자 딸 조모 씨의 생기부 내용을 공개한 데 대해 '불법행위'로 규정하고 엄벌해야 한다고 목소리를 높였다.    민주당 심재권 의원은 "동료 의원 한 분이 조 후보자 딸의 생기부를 '공익제보'란 이름으로 구해 공표를 했다. 명백한 초중등교육법 위반"이라며 "학생들의 생활기록부와 건강 관련 기록이 보호되지 못한 점에 대해 법무부 장관은 수사지휘권을 활용해 즉각 수사해달라"고 촉구했다.    같은 당 위성곤 의원은 "신속히 생기부 프로그램 접속 기록을 확인해 관련자를 검찰에 고발 조치해야 한다"며 "공개할 수 없는 개인 기록을 정치적 목적을 달성하기 위해 유포한 행위에 대해 반드시 엄벌해야 한다"고 가세했다.    같은 당 이상헌 의원도 "당사자 동의 없이 생기부를 제삼자에게 제공하지 못하며, 이를 외부로 넘긴 행위는 위법이고 공개한 행위도 위법"이라며 "의원 면책특권이 만능은 아니니 철저한 조사를 부탁한다"고 말했다.질의 듣는 이낙연 총리(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 이낙연 국무총리가 5일 오전 열린 국회 예결위 전체회의에서 의원질의를 듣고 있다.  2019.9.5 toadboy@yna.co.kr    한국당은 조 후보자를 둘러싼 각종 특혜·비리 의혹이 이어진 상황에서 국민의 알권리를 위한 불가피한 공개라고 맞받았다.     한국당 정점식 의원은 "주광덕 의원은 생기부를 공개한 것이 아니라 생기부의 내용을 공개했다"며 "조 후보자 측이 생기부 일부 내용을 발췌해 배포·공개한 뒤 공익제보자들이 추가 내용을 더 제보한 것으로, 일방적으로 '초중등교육법 위반'이니 '사생활 침해'니 할 일이 아니다"라고 반박했다.    정 의원은 "조 후보자 측이 딸의 생기부까지 공개하면서 자신들 행동의 정당성을 주장하니까 공익 제보자가 '도저히 참을 수 없다'며 성적 내용 등을 공개한 것"이라고 덧붙였다.     생기부 내용 공개의 당사자인 주광덕 의원은 "대한민국을 분노로 들끓게 했던 정유라의 이화여대 입학 및 학사 비리 사건 판결에서 최경희 총장과 김경숙 학장 외 교수들이 실형과 집행유예 등 중한 처벌을 받았다"며 "조 후보자 의혹보다 결코 더 중하지 않은 정유라 사건 관련자들도 엄벌을 받았는데, 조 후보자는 인사청문회 과정에서도 특혜와 특권을 누리고 있다"고 주장했다. 이야기하는 박상기와 김연철(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 박상기 법무부 장관과 김연철 통일부 장관이 5일 오전 열리 국회 예결위 전체회의에서 이야기하고 있다.  2019.9.5 toadboy@yna.co.kr    또한 민주당은 조 후보자 의혹 관련 검찰 수사에서 피의사실 공표가 잇따르고 있다며 검찰을 겨냥했다. 검찰이 전방위 압수수색을 서두른 것을 두고 노골적인 불만도 표시했다.     민주당 위성곤 의원은 박상기 법무부 장관을 향해 "조 후보자 관련 사건에서 검찰의 피의사실 공표가 공공연히 이뤄지고 있다"며 "법무부는 더는 인권침해가 이뤄지지 않도록 해야 한다"고 주문했다.     같은 당 이상헌 의원도 "피의사실 공표는 피의자를 압박하고 여론에 '유죄'라는 심증을 주기 때문에 재판 결과에 대한 불신을 초래한다"며 피의사실 공표에 대한 조사와 검찰의 해명을 촉구했다.    이 의원은 이어 "정치적·사회적 논의 없이 검찰의 수사로 후보자를 재단하는 나쁜 선례가 생길 것 같아서 유감"이라고 덧붙였다.     같은 당 김정호 의원은 '고(故) 노무현 전 대통령 논두렁 시계 사건'을 거론하며 "최근 검찰의 피의사실 공표를 보면 그때의 트라우마가 다시 떠올라 검찰개혁이 돼야 한다는 생각을 다시 한다"며 "검찰이 사법개혁을 반대하고 좌초시키기 위해 조 후보자를 낙마시키려 한다는 의심을 지울 수 없다"고 강조했다.     같은 당 심재권 의원은 검찰의 대대적 압수수색과 관련해 "사전에 법무장관에도, 청와대에도 보고도 하지 않은 채 이뤄졌다고 하는데 잘못된 일"이라며 "이는 항명이자 하극상으로 밖에는 보이지 않는다"고 지적했다.    그러면서 "이 점에 대해 법무장관은 법적 절차를 밟아야 한다"고 주문했다.    같은 당 임종성 의원도 "검찰이 조 후보자와 관련한 수사에는 매머드급 인력을 동원해 놓고 개인정보 유출 문제에 대해서는 차분하다"며 "검찰의 이러한 태도 때문에 검찰의 정치 중립성에 문제가 제기된다"고 지적했다.조국 딸 입시 관련 질의하는 주광덕 의원(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 자유한국당 주광덕 의원이 5일 오전 열린 국회 예결위 전체회의에서 조국 법무부장관 후보자 딸 입시 관련 질의를 하고 있다. 회의장 전광판에 주 의원이 준비한 관련 자료가 나타나 있다. 2019.9.5 toadboy@yna.co.kr한국당은 여권의 이러한 주장은 전형적인 '내로남불'이라고 비판했다.    한국당 장제원 의원은 "민주당 의원들은 한국당 의원들의 피의사실이 유포됐을 때 '국민의 알권리'라 하더니, 조국이 들어가니 '범죄'라고 하는가"라며 "김성태 전 원내대표 사건의 단독보도는 800건이었다"고 날을 세웠다.     그러면서 "나라가 한 사람 때문에 집단우울증에 빠졌는데, '정의'를 담당해야 할 법무부 장관의 부인이 '사문서위조 증거인멸' 피의자가 돼 소환될 것 같다"며 조 후보자의 사퇴와 지명철회를 거듭 촉구했다.     같은 당 정점식 의원도 "김성태 전 원내대표의 검찰 수사 당시 법무부 장관이 한 번이라도 피의사실 공표와 관련한 염려를 검찰에 전달한 적이 있나"고 따져 물으면서 "법무부 장관이 이번 사건에 관해 검찰에 대한 일반적인 사무감독권을 행사하려면 이전부터 똑같은 형식으로 해왔어야 한다"고 강조했다. wise@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011065507
2019.10.17.	SBS & SBSi 	"韓 국적 취득 숨긴 채 위장 망명 신청 탈북민 증가"	국내 입국 후 보호 결정을 받은 북한이탈주민이 외국에 한국 국적 취득 사실을 숨기고 위장 망명을 신청했다가 보호 종료 처분을 받은 사례가 지난해 급증한 것으로 나타났습니다.17일 국회 외교통일위원회 소속 심재권 더불어민주당 의원이 통일부에서 받은 '북한이탈주민 보호 종료 처분 현황'에 따르면 지난해 위장 망명 신청 사실이 확인돼 보호 종료 처분을 받은 탈북민은 18명이었습니다.이는 2015년 23명, 2016년 14명, 2017년 3명으로 감소 추세를 보이다 다시 많이 늘어난 것입니다.올해 1월부터 9월 현재까지 같은 사유로 보호 종료 처분을 받은 탈북민도 6명으로 파악됐습니다.위장 망명 신청 국가별로 보면 2018년 독일 9명, 영국 5명, 캐나다 3명, 벨기에 1명이었습니다.올해는 독일과 영국에 3명씩 위장 망명을 신청했습니다.통일부는 재외공관을 통해 외국에 위장 망명 신청이 확인된 탈북민에 대해 북한이탈주민 대책협의회 심의를 거쳐 보호 변경 처분 절차를 진행하고 있습니다.심재권 의원은 "정부가 남북 관계 개선을 위해 노력하고 있으나, 이러한 노력이 자칫 '북한 눈치 보기'로 인해 북한이탈주민들에 대한 지원 정책에 소홀함으로 귀결되어서는 안 된다"며 "이들이 국내에서 성공적인 정착을 할 수 있도록 정부가 세심한 노력을 기울일 필요가 있다"고 지적했습니다.(사진=연합뉴스)권태훈 기자(rhorse@sbs.co.kr)▶ [SBS D포럼] 10.31 DDP : 참가신청 바로가기▶ [카타르월드컵 예선] 대한민국 : 북한 경기 결과 보기※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=055&aid=0000765816
2020.02.27.	뉴시스	민주당 대전충남 이상민·김종민·어기구 공천 확정	4선 이상민, 중진 물갈이 바람 이겨내[대전=뉴시스] 왼쪽부터 더불어민주당 이상민(대전 유성구을), 김종민(충남 논산계룡금산), 어기구(충남 당진시) 국회의원 [대전=뉴시스] 조명휘 기자 = 더불어민주당 이상민(4선·대전 유성구을), 김종민(충남 논산계룡금산), 어기구(당진) 국회의원이 4·15총선 본선행을 확정지었다. 이들은 민주당 중앙당선거관리위원회가 26일 오후 서울 여의도 중앙당사에서 발표한 당원·국민 여론조사로 진행된 지역구 경선투표 결과에서 각각 1위를 차지했다. 특히 4선의 이상민 의원은 여성 정치신인인 김종남 예비후보를 누르고 본선에 진출하면서 저력을 보였다. 이 의원은 이번 발표에서 3선 이상 중진의원 7명 가운데 생환한 2명에 포함됐다. 이번 1차 경선에서 중진 의원 7명 중 이석현(6선·경기 안양동안), 이종걸(5선·안양만안), 유승희(3선·서울 성북갑), 심재권(3선·강동을), 이춘석(3선·전북 익산갑) 의원 등 5명이 탈락했다. 생환자는 이 의원을 비롯해 설훈(4선·부천 원미을) 의원 뿐이다.충남 논산·계룡·금산에서는 김종민 의원이 양승숙 예비후보를 제치고 재선에 도전하게 됐다. 충남 당진시 지역구에선 어기구 의원이 한광희 예비후보를 제치고 공천장을 거머쥐었다.  민주당 경선은 권리당원 50%와 일반시민 50%를 반영하는 자동응답(ARS) 방식의 여론조사로 진행됐다.☞공감언론 뉴시스 joemedia@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009724793
2020.02.27.	연합뉴스	[연합뉴스 이 시각 헤드라인] - 08:00	■ 한달여 만에 환자 1천명 '훌쩍'…코로나19 확산 피크는 언제?정부가 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확산을 막기 위해 지난 23일 감염병 위기 경보를 최고 등급인 '심각' 단계로 올리고 방역에 총력을 기울이고 있지만 환자 수는 여전히 급증하고 있다. 첫 환자 발생 37일 만인 26일 확진자 수가 1천 명을 넘어섰다. 특히 이날 하루 동안 환자 수가 300명 가까이 추가되고 서울과 대전 등 전국 각지에서 확진자가 발생하며, 일각에선 코로나19의 기세가 쉽게 꺾이지 않을 거라는 우려가 나온다. 코로나19의 전파속도가 빠르고 전파력이 강하다고 알려진 만큼 확산이 지속할 거라는 부정적인 전망도 있다. 광주 북구청, 코로나19 확산 막으려 출입통제(광주=연합뉴스) 지난 26일 오전 광주 북구청 본청 중앙현관 로비에 열화상 카메라를 설치, 구청을 방문하는 민원인을 대상으로 발열을 체크하고 있다. 2020.2.26 [광주 북구청 제공. 재판매 및 DB 금지] pch80@yna.co.kr[연합뉴스 자료사진]    전문보기: http://yna.kr/9SRsiKpDAtx■ 제주 신천지 교인 34명 기침·발열…43명은 소재불명제주에 거주하는 신천지 교인 34명이 기침이나 발열 등의 증상이 있는 것으로 조사됐다. 제주도는 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자가 대거 발생한 신천지예수교 증거장막성전의 도내 거주 교인 646명에 대해 전화 문진한 결과 34명이 유증상자로 파악됐다고 27일 밝혔다. 당초 제주에 거주하는 신천지 교인 35명이 유증상자인 것으로 파악됐으나, 이 중 1명은 다른 지역에 거주하는 것으로 밝혀졌다. 전문보기: http://yna.kr/cSRViKaDAtg■ 코로나19, 첫 발생 보고 두 달 만에 6대주 전체서 확진'마지막 보루'로 여겨졌던 중남미에서도 26일(현지시간) 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자가 나오면서 6대주 전체에서 환자가 발생했다. 중국에서 지난해 첫 코로나19 발병 보고를 한 지 두 달 만이다. 중국은 지난해 12월 31일 후베이(湖北)성의 우한(武漢)에서 폐렴 환자 27명이 발생했다고 보고했다. 당시 폐렴의 정확한 원인이 알려지지 않았으나, 우한 당국은 지난달 9일 신종 코로나바이러스가 원인이라는 조사 결과를 발표했다.전문보기: http://yna.kr/cSRjiKrDAtJ■ 마스크가격 온라인서 평균 4천원대…"정부 물량보급 효과 주목"신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확산으로 일회용 마스크 품귀 현상이 빚어지면서 온라인 판매 사이트에서 마스크 가격이 1매당 평균 4천원을 넘어선 것으로 집계됐다. 이례적으로 마트나 약국 등 오프라인보다 온라인에서 판매되는 마스크 가격이 더 가파르게 치솟은 가운데, 정부의 약국과 우체국, 농협 등을 통한 물량 보급으로 마스크 가격이 잡힐지 주목된다. 27일 통계청에 따르면 오픈마켓을 포함한 KF94 방역용 마스크 온라인 판매 사이트 100여곳에 대해 자료수집시스템을 통해 마스크 가격을 조사한 결과, 최근 1매당 평균 가격이 4천원대를 넘어섰다.전문보기: http://yna.kr/39RRiKTDAsg■ 30대 그룹 '일자리 늘리기' 1%대 그쳐…4년째 130만명대국내 30대 그룹의 고용 성장률이 최근 5년간 매년 1%대에 그쳐 고용 인원이 4년째 130만명대에서 정체하고 있는 것으로 조사됐다. 고용 비중이 가장 높은 그룹은 삼성으로 30대 그룹 5명 중 1명꼴이 삼성 직원으로 나타났으며, SK는 가장 높은 고용 성장률을 보였다. 조직개발 전문업체 지속성장연구소(대표 신경수)는 한국CXO연구소에 의뢰해 2010∼2019년 30대 그룹 고용 변동을 조사한 결과를 27일 밝혔다. 조사는 공정거래위원회가 발표한 30대 대기업 집단이 금융감독원에 제출하는 공시 자료를 토대로 이뤄졌다.전문보기: http://yna.kr/K9ReiKpDAsH■ 전국 아파트 전세가율 70%선 무너져…5년3개월 만에 처음전국 아파트 매매가 대비 전세가 비율(전세가율)이 70% 밑으로 떨어졌다. 서울 아파트 전세가율도 7년 만에 최저 수준을 기록했다. 27일 KB국민은행 리브온이 발표한 2월 월간주택가격 동향에 따르면 전국의 아파트 전세가율은 69.8%로, 지난달(70%)보다 하락했다. 전국 아파트 전세가율이 70% 미만으로 내려간 것은 2014년 11월(69.6%) 이후 5년 3개월 만에 처음이다.전문보기: http://yna.kr/f9RDiKgDAsW■ '최고 151㎞' 김광현, 첫 MLB 선발 등판…2이닝 퍼펙트 3K김광현(32·세인트루이스 카디널스)이 생애 첫 '메이저리그 선발 등판' 경기에서 완벽한 투구를 펼치며 세인트루이스 선발진 진입에 청신호를 켰다. 김광현은 27일(한국시간) 미국 플로리다주 주피터 로저 딘 스타디움에서 열린 마이애미 말린스와의 미국프로야구 메이저리그 시범경기에 선발 등판해 2이닝 동안 삼진 3개를 잡는 동안 단 한 명에게도 출루를 허용하지 않았다. 외야로 날아간 타구가 한 개도 없을 만큼 상대 타선을 완벽하게 제압했다. 김광현은 1회 초 우타자 조너선 비야를 3루 땅볼로 처리하며 기분 좋게 시작했다.전문보기: http://yna.kr/vSR8iKXDAtc■ 트럼프 오전8시반 코로나19 회견…"한국 등 감안한 조치 가능성"도널드 트럼프 미국 대통령이 미 동부 현지시간으로 26일 오후 6시30분, 한국시간으로 27일 오전 8시30분 백악관에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확산과 관련한 기자회견을 연다. 외신들은 코로나19 감염자가 급증한 국가에 대한 대책이 포함되고 한국도 추가 제한 등 대상에 포함될 것이라고 보도했다. 트럼프 대통령은 이날 오전 트윗을 통해 "이번 문제와 관련해 오후 6시에 백악관에서 기자회견을 가질 것"이라며 질병통제예방센터(CDC) 관계자들이 함께할 것이라고 밝혔다. 다만 회견에서 어떤 발표를 할지는 구체적으로 설명하지 않았다.전문보기: http://yna.kr/BTRwiKEDAt1■ 민주 1차경선서 현역 7명 탈락…이석현·이종걸 등 중진 물갈이더불어민주당이 21대 총선 후보공천을 위해 실시한 1차 경선에서 이석현·이종걸·이춘석·유승희·심재권·신경민·권미혁 등 현역의원 7명이 탈락했다. 민주당 중앙선거관리위원회(위원장 최운열)는 26일 서울 여의도 당사에서 1차 경선지역 29곳의 경선 결과를 발표했다. 현역 의원이 후보로 포함된 21곳 가운데 원외 인사가 현역 의원을 꺾는 '이변'이 연출된 곳은 6곳, 현역 의원이 공천을 확정 지은 곳은 15곳이다. 전문보기: http://yna.kr/c9RriKyDAsQ■ 코로나19 공포, 뉴욕증시 반등 동력 압도…다우 또 밀렸다미국 뉴욕증시가 또 반등에 실패했다. 단기낙폭이 과도했다는 인식 속에 기술적인 반등에 나섰지만, 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)이 세계적 대유행(팬데믹)으로 번질 수 있다는 우려에 결국 고꾸라졌다. 26일(현지시간) 다우존스30 산업평균지수는 123.77포인트(0.46%) 하락한 26,957.59에 거래를 마쳤다. 5거래일 연속 하락세다.전문보기: http://yna.kr/WTRHiKmDAtZ ▶ 코로나19 속보 확인은 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=004&oid=001&aid=0011431089
2020.02.27.	SBS & SBSi 	민주당, 첫 경선서 현역 7명 탈락…미래통합당, 3곳 '청년 공천'	동영상 뉴스       	 	<앵커>총선 관련 소식입니다. 중진을 포함한 현역 의원 7명이 민주당 공천에서 탈락했습니다. 통합당은 청년 공천 후보자 3명을 확정하는 등 지역별 대진표가 속속 완성되고 있습니다. 박하정 기자의 보도입니다.<기자>당원과 일반 시민 대상 여론조사로 이뤄진 민주당 경선 1차 결과, 중진을 포함한 현역 의원 7명이 공천에서 탈락했습니다.면접 당시 공개 신경전까지 벌였던 서울 영등포을에서는 15·16대 총선 때 당선됐던 김민석 후보가 현역 재선 의원인 신경민 후보를 꺾었습니다.경기 안양동안갑에서는 민병덕 후보가 6선 이석현 후보와 초선 권미혁 후보 등 2명의 현역 의원을 제쳤습니다.경기 안양만안에서는 강득구 후보가 5선 이종걸 후보를, 전북 익산갑에서는 김수흥 후보가 3선 이춘석 후보를 각각 눌렀습니다.또 서울 강동을에서도 당 대변인인 이해식 후보가 3선 심재권 후보에 승리를 거뒀습니다.현역 의원과 청와대 출신이 맞붙은 서울 성북갑에서는 김영배 전 청와대 민정비서관이 현 유승희 의원을 눌렀습니다.하지만 서울 은평을에서는 현 강병원 의원이 김우영 전 청와대 자치발전비서관을, 경기 남양주을에서는 김한정 의원이 김봉준 전 청와대 인사비서관을 각각 따돌렸습니다.미래통합당은 서울 지역구 3곳을 45세 미만 신청자를 대상으로 희망 지역구를 받아 심사한 '청년 공천' 지역으로 정했습니다.서울 노원병에는 새로운보수당 출신 이준석 후보, 광진갑에는 김병민 후보, 도봉갑에는 김재섭 후보를 공천했습니다.  박하정 기자(parkhj@sbs.co.kr)▶ [뉴스레터] 데이터로 보는 뉴스의 맥락! 마부뉴스 구독해주세요!▶ 코로나19 속보 한눈에 보기※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000796065
2019.09.03.	연합뉴스	예결위도 조국 논란…野 '딸 의혹' 맹공, 與 '檢정치개입' 추궁(종합)	한국당, 조국 딸 고교 성적 공개…민주 "위법·인권침해" 반발曺 국회 간담회 '국회 내규 위반' 논란도 도마 위에예산결산위원회 전체회의(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 3일 여의도 국회에서 예산결산위원회 전체회의가 열리고 있다. yatoya@yna.co.kr    (서울=연합뉴스) 설승은 이보배 기자 = 2018 회계연도 결산 심사를 위한 국회 예산결산특별위원회의 3일 전체회의에서는 조국 법무부 장관 후보자와 관련한 공방이 이어졌다.    자유한국당 의원들은 조 후보자 관련 의혹에 대한 검찰 조사와 딸의 입시비리 의혹 등을 거론하며 '조국 때리기'에 집중하는 모습이었다.    반면 더불어민주당은 정책 질의에 집중하며 '확전'을 자제하면서도 조 후보자 주변에 대한 검찰 수사에 불쾌감을 드러냈다.    한국당 박덕흠 의원은 "범죄 혐의가 있어야만 압수수색이 가능하지 않느냐"며 "조 후보자가 임명되면 일종의 모순이 아니냐. 직접 수사지휘를 하지 않더라도 상부 장관으로 있는데 수사가 제대로 될지, 국민 납득이 가능할지 의구심이 든다"고 비판했다.    같은 당 김성원 의원은 "검찰이 압수수색을 할 때는 피의자로 기재됐을 가능성이 높다. 피의자로 병기됐을 확률이 90%가 넘는다고 본다"면서 조 후보자의 피의자 특정 여부를 집중적으로 캐물었다.    이에 대해 박상기 법무부 장관은 "현재 검찰 수사 진행 방식이나 속도로 봤을 때는 원칙에 따라 하지 않을까 싶다"며 "조 후보자는 현재로는 피고발인으로 돼 있는 것으로 안다"고 답했다.    한국당 정태옥 의원은 조 후보자 딸의 부산대 의학전문대학원 장학금 수령과 관련, "유급 학생 격려를 위한 장학금이 있는지 처음 듣는 국민들이 많을 것"이라며 "게다가 지급 전 학교 측이 규정을 바꿨다. '김영란법'(청탁금지법) 정면 위반"이라고 지적했다.    민주당 송갑석 의원은 "오늘 회의는 지난 예산이 어떻게 쓰였는지를 서로가 묻고 답하는 귀한 시간인데 조국 후보자 청문회 관련한 이야기가 난무하고 있다"고 꼬집었다.    같은 당 이철희 의원은 박상기 법무부 장관에게 "국회 청문 절차 와중에 검찰이 이렇게까지 나선 것은 일종의 청문권 침해라는 생각"이라며 "대통령 인사권에 직접적으로 개입하는 것 아닌가 하는 우려도 일부 있었다"고 말했다.    특히 민주당은 검찰의 압수수색 관련 내용이 상세히 보도되고 있다며 검찰의 피의사실 공표 가능성도 제기했다.    이 의원은 "검찰 복수 관계자를 '소스'라고 밝히고 조 후보자 측에 증거인멸 혐의가 있다는 언론 보도가 있는데 검찰의 무차별적 피의사실 공표가 아니냐"고 질타했다.     같은 당 안호영 의원 역시 "조 후보자가 검찰개혁 방안을 발표하고 인사청문회 직전에 압수수색이 진행돼 의도에 대한 다양한 해석이 일고 있는 것도 사실"이라며 "압수수색 과정에서 피의사실 유포로 보이는 보도가 있어 문제"라고 했다.    박 장관은 "피의사실 유출 관련해서는 검찰에 다시 한번 주의를 촉구했다"며 "피의사실 누설이나 외부유출, 사건 관계인이 포토라인에 서는 문제 등은 수사관행 상 반드시 없어져야 할 나쁜 관행"이라고 말했다.    민주당 심재권 의원은 "이번 압수수색과 관련해 장관도, 청와대도 사전에 보고받지 못했다고 한다"며 "명백히 검찰 사무규칙 위반이며 명백히 검찰 일부의 하극상, 항명"이라고 역설했다.    이에 박 장관은 "그 부분에 대한 법적 명확성을 기하기 위해 검찰 사무규칙을 개정하려고 생각하고 있다"고 말했다.    한국당 주광덕 의원이 회의 도중 공익제보 내용이라며 조 후보자 딸의 고교 생활기록부 상 영어 관련 과목 성적을 공개하자, 민주당 의원들은 개인정보보호법 위반이라며 조사를 촉구했다.    주 의원은 "조 후보자 딸의 영어 성적은 4∼8등급 수준"이라고 주장하면서 "조 후보자는 딸이 영어를 잘해 논문 제1저자가 될 수 있었고 고려대에 입학했다고 했지만 영어를 전혀 잘하지 않았다"고 지적했다.    이에 민주당 심재권 의원은 박 장관을 향해 "초중등교육법에 따르면 개인의 학교생활과 건강 상태를 대외에 공개하는 것은 잘못이다. 법무부 수장이 직접 수사 명령을 해야 하는 거 아니냐"고 했고, 박 장관은 "문제점은 인식하고 있다"고 답했다.    같은 당 기동민 의원이 "생활기록부가 공개돼 정쟁에 악용되고 있다"고 하자 박백범 교육부 차관은 "현재 조사 중으로, 교육적으로나 여러 측면에서 부적절하다. 인격을 존중해줘야 한다"는 입장을 나타냈다.    기 의원은 이어 "생활기록부 공개는 인사검증과 무관한 무차별적 인권 침해로, 공개 진정으로 생각하고 조사해달라"고 국가인권위원회 측에 요청했고, 이석준 국가인권위원회 기획조정관은 "알겠다"고 답했다.     한편 전날 민주당이 의원총회 목적으로 대관 신청한 국회 회의실에서 조 후보자의 기자간담회가 진행된 것은 국회 사무처 내규 위반이라는 지적도 나왔다.    한국당 이현재 의원은 "조 후보자가 일방적이고 무제한적으로 변명할 기회를 국회가 나서서 제공한 선례를 만들었다"고 비판했고, 같은 당 박완수 의원은 "국회가 장관 후보자의 멍석으로 전락했고, 의원은 개인 홍보장의 시녀로 전락했다"며 민주당의 사과를 촉구했다.     이에 민주당 안호영 의원은 "의원총회 정회 상태에서 대변인단이 진행하는 내부 행사로 간담회를 진행했다"며 "정당이 회의장을 빌려 여러 형태로 행사를 진행하는 것이 그동안 허용돼왔고 문제된 적이 없다고 한다"고 맞섰다.    같은 당 최인호 의원은 "오늘 한국당도 의원총회로 (대관) 신청을 해놓고 기자간담회를 했다. 어제가 문제라면 오늘도 똑같이 내규 위반"이라며 "그런 것을 갖고 정치공세를 하지 말라"고 했다.    ses@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011059493
2020.02.18.	뉴스1	"개별관광 제안 아직""남북철도 조사 검토"…진전없는 대북정책	국회 외통위서 김연철 "개별관광 공식적 제안 아직"남북 철도 연결…공동선언 이후 진행된 것  없는 상황김연철 통일부 장관이 18일 서울 여의도 국회에서 열린 외교통일위원회 전체회의에 참석해 현안보고를 하고 있다. 2020.2.18/뉴스1 © News1 박세연 기자(서울=뉴스1) 최소망 기자,김정률 기자,김민성 기자 = 대북 주무주처인 통일부가 18일 국회에서 열린 외교통일위원회 전체회의에서 문재인 정부의 주요 남북 협력 사업인 '북한 개별관광'이나 '남북 철도연결' 등에 대한 진전된 상황을 내놓지 못했다.통일부는 북한에 개별관광을 공식적으로 제안하지도 않았으며 남북 철도 연결 사업을 위한 국내 추가 정밀 사업도 아직 시작하지 않았다고 밝혔다. 얼어붙은 남북·북미 관계와 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확산 사태가 영향을 미친 것으로 보인다.김연철 통일부 장관은 이날 '북한에 개별관광 사업을 공식적으로 제안한 적이 있냐'는 질문에 "공식적으로 제안한 적이 없다"고 답했다.그러면서 북한이 우회적으로 부정적인 반응을 보인게 아니냐는 질문에는 "코로나19 사태 영향(북한의 국경 폐쇄)도 받고 있다고 봐야한다"고 말했다.이러한 질의를 한 심재권 더불어 민주당 의원은 "개별관광에 대해 공식적인 논의가 이뤄지기 위해서는 공식적인 제안이 필요하다"고 강조했다.북한 개별관광은 문재인 대통령이 올해 초 신년 기자회견을 통해 강한 의지를 피력한 중요 대북정책이다. 개별관광은 유엔 제재나 미국 독자 제재를 피하면서도 북한을 다독일 수 있는 남북 협력 사업으로 꼽혔다.이날 김 장관은 개별관광이 대북 제재에 해당되냐는 질문에는 "우리 정부는 개별관광은 제재 대상에 해당하지 않는다는 입장"이며 "미국도 대북 개별관광이 제재(대상)에 해당하지 않다는데 동의한다"고 말했다.남북철도 연결 사업에 대해서도 통일부는 6·15공동선언 이후 진행된 상황을 묻는 질문에 "(국내)추가 정밀조사가 필요하다"라고 답했다.앞서 박정 더불어민주당 의원은 "남북 협의를 기다리지 말고 유라시아를 연결하는 시작점의 문제이기 때문에 우선적으로 우리나라에서 정밀조사가 필요한 만큼 지금부터 준비해야 한다"고 강조했다.한편 북한 개별관광과 관련해 김현종 청와대 국가안보실 2차장이 방미한 것에 대해 김 장관은 "한미 개별관광에 대한 협의 채널은 (김현종 청와대 국가안보실) 2차장 방미가 아니고, 한미 워킹그룹도 있었고 다양한 경로를 통해서 (진행되고 있다)"고 덧붙였다.somangchoi@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004469594
2020.02.28.	MoneyToday	민주당, '현역 20%' 물갈이 목표 달성했지만…	[머니투데이 서진욱  기자] [[the300]]더불어민주당이 21대 총선 공천에서 현역 국회의원 가운데 20% 이상을 물갈이하겠단 목표를 달성했다. 후보 공천을 위한 1차 경선에서 현역 의원 7명이 탈락했기 때문이다. 다만 자발적인 불출마 사례가 적어 현역 물갈이에 따른 분위기 쇄신 효과가 제한적이란 분석이다.민주당 중앙당선거관리위원회가 지난 26일 발표한 29곳의 경선 결과에 따르면, 현역 의원 7명이 탈락했다. 6선 이석현(경기 안양동안갑), 5선 이종걸(경기 안양만안), 3선 심재권(서울 강동을), 3선 유승희(서울 성북갑), 3선 이춘석(전북 익산갑), 2선 신경민(서울 영등포을), 초선·비례 권미혁 의원이 고배를 마셨다.이로써 불출마 선언을 했거나 컷오프(공천배제), 경선 탈락으로 총선 출마가 좌절된 민주당 의원은 30명으로 늘었다. 민주당 의원은 총 129명으로, 이 가운데 23%에 해당한다. 더불어민주당 인사지만 현재 무소속인 문희상 국회의장을 제외한 수치다.이해찬 더불어민주당 대표. 공동상임선대위원장으로 민주당 선거를 이끌고 있는 이해찬 대표는 2018년 일찌감치 21대 총선 불출마를 선언했다. /사진=뉴스1.이번 경선 결과에 따라 이해찬 대표가 공언한 '현역 20% 물갈이' 방침을 달성했다. 후보 경선이 이어지기 때문에 경선에서 탈락하는 의원들이 추가될 수 있다. 민주당은 후보 경선에 앞서 현역 의원들에 대한 평가를 단행, 하위 20%의 경우 경선에서 감점을 반영한다고 밝혔다. 하위 20% 명단을 비공개하면서 대다수 의원들이 공천 신청했다. 현역 프리미엄에 대한 자신감과 함께, 공천 신청하지 않을 경우 하위 20%에 포함된 사실을 인정하는 것이란 불안감도 깔렸다.물갈이 규모에 비해 표심에 미치는 파급력이 미미하다는 분석이 나온다. 주요 당직을 거쳤던 중진 의원들의 자발적인 불출마 사례가 적어서다. 실제로 불출마 사례 중 상당수가 행정부 공직 수행을 위한 결정이다. 정세균 국무총리와 유은혜 사회부총리(교육부 장관), 추미애 법무부 장관, 진영 행정안전부 장관, 김현미 국토교통부 장관, 박영선 중소벤처기업부 장관이 여기에 해당한다.비례대표 의원을 중심으로 한 불출마 선언도 대부분 총선 국면 전에 이뤄졌다. 잊혀진 사례가 됐다. 공천 신청한 뒤 불출마를 발표한 의원은 3명(이훈·윤일규·이규희)에 불과하다. 컷오프 사례도 마찬가지다. 명시적으로 이뤄진 컷오프는 3명(신창현·정재호·오제세)에 대해서만 이뤄졌다.컷오프, 경선 탈락자들의 반발도 나왔다. 컷오프된 오제세 의원은 재심이 기각되자 무소속 출마를 선언했다. 경선에서 탈락한 유승희 의원 역시 경선 결과에 불복하고 이의신청하겠다고 밝혔다.유 의원은 "제가 도저히 받아들일 수 없는 개표 결과가 나와 합리적 의심을 할 수밖에 없다"며 "저는 단언코 하위 20%가 아니다"라고 반발했다. 그러면서 "코로나를 이유로 투표 참관을 못한 상황에 대해 의구심을 가질 수밖에 없다"며 "제가 가진 의혹에 대해 당에 정식으로 이의제기와 재심 요구를 하겠다"고 덧붙였다.서진욱  기자 sjw@mt.co.kr▶침묵으로 사람을 움직이는 방법▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004365842
2020.02.13.	연합뉴스	민주, 내일 1차 경선지역 40여곳 발표…내주 전략지역 추가지정	1차 발표 지역에 '현역 vs 단체장' 등 수도권 격전지 포함될듯단수신청지역 전체 추가공모 가능성…"좋은 후보 찾기 위해 끝까지 노력" 오늘 후보 면접 마무리…현역 64명 등 100명 대상 '속전속결' 면접민주당 지역구 국회의원 후보자 면접(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 공천관리위원회의 제21대 총선 지역구 국회의원 후보자 면접이 지난 9일 오전 서울 여의도 더불어민주당 중앙당사에서 진행됐다. [연합뉴스 자료사진]     (서울=연합뉴스) 강병철 이유미 서혜림 기자 = 더불어민주당은 13일 4·15 총선 공천을 위한 예비후보 면접 심사를 마무리하고 이르면 14일 경선 실시 지역 40여곳을 1차로 발표한다.     오는 25일께 1차 경선이 시작될 것으로 예상되는 가운데 일부 지역에서 당내 후보들 간에 과열 경쟁 조짐이 나타나고 있어 당 공천관리위원회는 '공천 배제'까지 거론하며 경고에 나섰다.     민주당은 다음 주 중 전략공천 지역도 추가로 지정할 예정이다.     원혜영 공천관리위원장은 13일 연합뉴스와의 통화에서 "오늘 면접을 마무리하면 종합심사를 거쳐 우선적으로 경선이 필요한 중요 지역들을 1차로 확정해 웬만하면 내일 발표하려고 한다"고 말했다.     1차로 발표하는 경선 지역은 수도권 등 중요지역 40개 안팎이 될 것이라고 원 위원장은 밝혔다.     여기에는 '현역 의원 대 단체장 출신', '현역 의원 대 청와대 출신', '현역 의원 대 현역 의원' 등 대결 구도로 본선 못지않은 치열한 경선이 예상되는 지역이 우선 포함될 가능성이 크다.     서울 예상 격전지는 심재권 의원(3선)과 이해식 전 강동구청장이 신청한 '강동을', 유승희 의원(3선)과 김영배 전 성북구청장이 신청한 '성북갑', 강병원 의원(초선)과 김우영 전 은평구청장이 도전장을 낸 '은평을' 등이다.     이훈 의원(초선)·차성수 전 금천구청장·이목희 전 의원 간의 3파전이 예상되는 '금천'과 남인순 최고위원(재선)과 여선웅 전 청와대 청년소통정책관이 신청한 '송파병', 고용진 의원(초선)과 유송화 전 청와대 춘추관장이 신청한 '노원갑'도 있다.     경기도에선 정재호 의원(초선)과 최성 전 고양시장이 신청한 '고양을', 이종걸 의원(5선)과 강득구 전 경기도의회 의장이 신청한 '안양만안', 이석현 의원(6선)과 권미혁 의원(비례 초선)이 신청한 '안양동안갑' 등이 예상 격전지로 꼽힌다.     이 밖에 손금주 의원(초선)과 신정훈 전 청와대 농어업비서관이 신청한 '전남 나주화순' 등도 치열한 경선이 예상된다.     민주당 공관위는 현역 의원만 공천을 신청해 경선이 불가능한 지역구 64곳 등 단수 신청 지역 100곳 전부를 대상으로 후보를 추가 공모하는 방안을 검토 중이다.     원 위원장은 "좋은 후보를 끝까지 찾기 위해 노력하는 자세를 보이기 위해 단수 지역 전체로 추가 공모를 하는 것이 좋겠다는 의견이 있다"며 "만약 추가 공모를 한다면 (공모 시점은) 다음 주 초가 될 것"이라고 설명했다.     민주당은 앞서 전략공천 지역 15곳을 선정한 데 이어 다음 주 경기 김포갑 등 추가 전략 지역을 다수 발표할 예정이다. 전략공천 지역으로 정한 서울 구로을, 경기 부천 오정 등에 대해선 전략공천을 풀고 경선 지역으로 돌릴 가능성도 거론된다.     도종환 전략공천관리위원장은 통화에서 "공천 심사가 마무리된 이후 다음 주에 전략지역을 추가 지정하려고 한다"며 "전략공천 지역을 우선 발표하고 누구를 전략공천할지는 3월 중순까지 회의해서 결정할 것"이라고 말했다.     민주당은 경선 지역 및 후보자 최고위 의결, 자동응답시스템(ARS) 투표 실무준비, 선거인 명부 확정 등을 거쳐 이달 25일 전후로 사흘간 1차 경선을 진행할 것으로 전망된다. 발언하는 민주당 이해찬 대표(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 더불어민주당 이해찬 대표가 지난 12일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에서 발언하고 있다. 2020.2.12 jeong@yna.co.kr    경선을 앞두고 후보자 간 경쟁 분위기도 고조되고 있다.     당 공관위는 일부 지역에서 상호비방, 가짜뉴스 유포 등 과열 경쟁 양상이 나타나자 전날 후보들에게 문자 메시지를 보내 "무분별한 네거티브를 할 경우 공천배제, 후보자 심사 감점 등의 불이익을 받을 수 있다"고 경고했다.     이날 여의도 민주당 당사에서는 원외 단수 신청 지역 36명, 원내 단수 신청 지역 64명 등 100명을 대상으로 면접 심사가 이어졌다.     전날까지 진행된 복수 신청 지역 면접은 한 지역구 후보들이 같은 조에 편성돼 면접이 진행됐지만, 이날은 단수 지역 후보들인 만큼 여러 지역구 후보들이 한 조에 편성됐다.     면접에 할당된 시간도 복수 신청 지역보다 짧다. 복수 신청 지역은 후보 1명당 4분꼴로 면접시간이 주어졌지만, 원외 단수 지역은 1명당 3분, 원내 단수 지역은 1명당 2분꼴로 면접 시간이 짧게 배정돼 '속전속결'로 면접이 진행된다.     오전 첫 면접조에 속해 정청래 전 의원, 이용선 전 청와대 시민사회수석과 함께 면접을 본 진성준 전 의원은 페이스북에서 "4년 전 총선에서 낙선한 이후 와신상담·절치부심의 자세로 준비했다는 말씀을 드렸다"고 면접 소감을 밝혔다.     민주당은 주말까지 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 사태 추이를 지켜보고 선거대책위원회 출범 시기를 결정할 예정이다.     당 지도부가 코로나19 사태가 진정 국면에 접어들었다고 판단하면 다음 주 중 선대위가 발족할 가능성이 있다.     yumi@yna.co.kr▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독▶프리미엄 북한뉴스, 한반도& 구독▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011398398
2020.02.12.	연합뉴스	민주, 총선면접 나흘째…'울산사건' 임동호·송병기도 면접(종합)	영등포을 놓고 '같은 과 선후배' 신경민-김민석 신경전 팽팽신경민 의원더불어민주당 신경민 의원이 지난해 10월 10일 서울대학교에서 열린 국회 교육위원회 국정감사에서 질의하고 있다. [연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 서혜림 홍규빈 기자 = 더불어민주당 공천관리위원회는 12일 여의도 당사에서 4·15 총선 공천을 위한 예비후보 면접 심사를 나흘째 이어갔다.    지난 9일 경기(79명), 10일 경기·전북·전남·광주·인천(100명), 전날 서울·충북·충남·경북·대구·대전(90명)에 이어 이날은 서울·울산·제주·경남·강원·부산 등 40개 지역구 예비후보 103명이 면접 대상이다.    특히 이날은 '울산시장 하명수사·선거개입 의혹' 사건에 얽힌 임동호 전 최고위원과 송병기 전 울산시 경제부시장도 각각 면접을 치렀다.    앞서 검찰은 한병도 전 청와대 정무수석이 2018년 지방선거를 앞두고 임 전 최고위원에게 울산시장 출마 포기를 권유하면서 그 대가로 공기업 사장 등 자리를 주겠다는 취지로 말한 혐의(공직선거법 위반)로 한 전 수석을 기소했다.    검찰은 또 송 전 부시장 역시 2017년 10월 청와대 측 인사에게 김기현 당시 울산시장의 비위 정보를 제공하는 한편 김 시장의 핵심공약 관련 발표 연기를 부탁했다고 판단하고 같은 혐의로 재판에 넘겼다.    임 전 최고위원은 면접 뒤 기자들과 만나 "검찰은 (저를) 피해자라고 보고 있고, 저도 마음의 상처를 받았지만, 당에서 (면접 때) 그런 질문은 하지 않았다"며 "(나는 예비후보) 등록을 하게 해줘서 감사하다고 말했다"고 전했다.    한 전 수석 기소에 대해선 "한 전 수석도 출마해서 꼭 배지를 달아야 한다. 유능한 인재"라며 "법원에서 잘 해결되리라 생각한다"고 말했다.    울산 중구와 남구갑에 각각 공천을 신청한 임 전 최고위원과 송 전 부시장은 면접 대기장에서 마주쳤다고 한다.    임 전 최고위원은 "정치는 포용해야 하지만 (송 전 부시장과) 인사는 안 하고 싶었다"고 말했다.    이에 송 전 부시장은 기자들에게 "그건 개인적인 감정이니까, 신경 쓰지 않는다"며 "일상적인 만남 같았다"고 했다.    '기소가 총선에 영향을 줄 수 있지 않나'라는 질문엔 "공소장을 갖고 변호사들과 깊이 상의했고, 큰 무리가 없다고 판단했기 때문에 출마를 결심했다"고 답했다.    이날 면접에선 첫 순서부터 첨예한 신경전이 벌어졌다. 서울 영등포을의 신경민 의원과 김민석 전 의원이 맞붙으면서다.    김 전 의원은 면접장에서 영등포을을 시범경선지역으로 지정하고, 신 의원과의 신상·정책을 망라하는 '끝장토론'을 제안한 것으로 전해졌다.    지역구에서 '네거티브 선거전' 양상이 벌어지지 않았는지를 확인하는 공관위원의 질문도 나온 것으로 전해졌다.    면접 과정에서 김 전 의원이 2018년 지방선거 공천을 비판하는 취지로 발언했다가 문제가 되면서 소명서 제출을 요구받은 것으로도 전해졌다. 특히 지난 지방선거 당시 서울시당 공천관리위원장이던 전혜숙 공관위원은 "그렇게 주장하는 것은 잘못됐다"고 지적했다고 한다.김민석 전 의원더불어민주당 싱크탱크인 민주연구원 원장을 지낸 김민석 전 의원이 지난 달 16일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 열고 총선 출마 선언을 하고 있다. [연합뉴스 자료사진]    신 의원에게는 '20대 국회에서 왜 조용히 지냈나'라는 질문 등이 제시된 것으로 전해졌다.    신 의원과 김 전 의원의 경쟁이 치열하게 전개되면서 이들이 서울대 사회학과 선·후배 사이라는 공교로운 '인연'도 주목됐다.    이 밖에도 서울 송파병의 남인순 의원과 여선웅 전 청와대 청년소통정책관, 서울 강동을의 심재권 의원과 이해식 전 강동구청장 등이 이날 면접을 치렀다.    면접은 13일까지 이어진다.    hrseo@yna.co.kr▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독▶프리미엄 북한뉴스, 한반도& 구독 ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011396493
2020.02.12.	뉴스1	울산사건 임동호·송병기 "출마 무리 없다"…민주 긴장 속 '면접'(종합)	'영등포을' 신경민, 김민석 겨냥 "적폐와 철새가 좀비로 태어나"나경원 동작을 잡을 사람 '저요'…고민정 전략공천설에 "지상전이 중요"9일 오전 서울 여의도 더불어민주당에서 공천관리위원회(위원장 원혜영)가 제21대 총선 지역구 국회의원 후보자 면접을 보고 있다. 2020.2.9/뉴스1 © News1 박세연 기자(서울=뉴스1) 장은지 기자,이우연 기자 = 더불어민주당은 12일 4·15 총선 지역구 공천을 신청한 예비후보의 면접 심사를 나흘째 진행했다.특히 청와대 하명수사·울산시장 선거 개입 의혹 사건 관련자들이 면접에 임해 눈길을 끌었다. 당 공천관리위원회는 이날 오전 9시30분부터 서울 여의도 중앙당사에서 서울 10곳, 울산 6곳, 제주 1곳, 경남 8곳, 강원 6곳, 부산 8곳 등 39개 지역구에서 복수로 경합 중인 공천 신청자 103명에 대한 면접에 들어갔다.울산시장 선거 출마포기 대가로 청와대로부터 일본 오사카 영사직을 제안받았다고 검찰이 지목한 임동호 전 민주당 최고위원과, 공직선거법 위반 혐의로 검찰에 기소된 송병기 전 울산 경제부시장은 이날 앞뒤로 나란히 면접을 봤다. 울산 중구에 출마하려는 임 전 최고위원은 면접 후 다소 굳은 표정으로 "검찰도 (저를) 피해자라고 보고 있고 여러 가지 마음의 상처를 받았지만 당에서 (사건과 관련된) 그런 것은 질문하지 않더라"며 "민주당으로서 오늘 등록하게 해줘서 감사하다"고 말씀 드렸다. 한병도 전 정무수석에게 오사카 총영사 등 자리를 먼저 제안한 것이 아니냐는 검찰의 공소장 내용에 대해서는 "한 부분만 잘라서 보면 그렇게 볼 수 있다"며 "공교롭게도 (울산)시장 후보 출마를 위해 시당 위원장직을 내려놓는 날 (한 수석으로부터) 전화가 왔는데 친구로서 걱정스러워 얘기할 수 있는 관계라고 생각하지 대가(성으로 제안)했다고 생각하지는 않는다"고 말했다.이어 면접을 마치고 나온 울산 남구갑에 출마하는 송 전 부시장은 '면접에서 검찰 수사를 받는 것을 우려하는 목소리가 없었냐'는 취재진의 질의에 "전혀 그런 것은 없었다"며 "출마의 변에서 밝혔다시피 소명될 부분은 많이 소명됐다"고 선을 그었다. 그러면서 "영장실질심사와 공소장을 가지고 변호사와 상의한 뒤 큰 무리가 없다고 판단해 출마를 결심했다"고 했다.임동호 전 민주당 최고위원(왼쪽)과 송병기 전 울산시 경제부시장. © 뉴스1이날 임 전 최고위원과 송 전 부시장은 면접을 대기하던 도중 마주쳤던 것으로 알려졌다. 검찰이 확보한 송 전 부시장의 업무수첩에 임 전 최고위원이 자리를 요구했다는 식의 내용이 적혀 있는 것으로 알려진 만큼, 임 전 최고위원은 송 전 부시장에 대한 불편함을 노골적으로 드러냈다.임 전 최고위원은 "잠시 (송 전 부시장의) 얼굴만 봤다"며 "정치인이니까 포용해야 하지만 인사를 안 하고 싶었다"고 했다.이에 송 전 부시장은 "오늘 (임 전 최고위원을) 따뜻하게 맞이했다"며 "수첩에 있던 내용은 여러 사람이 말하는 내용을 호기심에 의해 적어놨을 뿐 자리를 주고받았다는 사실이 확인됐거나, 저희가 기획한 적은 없다"고 했다. 이날 면접장에선 날 선 신경전이 펼쳐지기도 했다. 서울 영등포을에 출마하는 재선 신경민 의원과 김민석 전 의원이 맞붙으면서다. 이들은 서울대 사회학과 선·후배 사이이기도 하다. 신 의원은 김 전 의원의 '정치 철새' 이력을 거론하며 강하게 비판했다. 김 전 의원은 무제한 토론과 검증을 요구하며 승리를 자신했다. 신 의원은 면접 후 기자들과 만나 "영등포에 철새란 철새는 다 모였다"며 "지역의 적폐와 철새들이 다 좀비로 태어나 민주당의 지지기반과 신뢰를 떨어뜨리고 있다"고 일갈했다. 김 전 의원이 민주당을 떠난 뒤 복귀한 정치이력을 겨냥한 것이다. 또한 "본인은 흠결이 없다고 주장하는데 당헌 당규상 검증위 통과가 불가능하다"며 "어떻게 검증이 이뤄졌고 왜 최고위원회가 이상한 결정을 하게됐는지, 현재 고발사건도 있고 여러 흠이 많은데 그 부분에 대해 한 번 검증을 제대로 했으면 한다"고 말했다.김 전 의원은 면접장에서 영등포을을 시범경선지역으로 지정해 신 의원과의 유튜브 방송을 통한 토론을 제안한 것으로 알려졌다.김 전 의원은 "신 의원님과 저는 둘 다 재선을 했고 당 지도부까지 지낸 사람이기 때문에 충분한 검증과 토론을 통해 아주 화끈한 경선을 펼칠 것"이라며 "저는 충분한 검증과 무제한 토론 경선을 통해 승리하겠다고 면접에서 말했다"고 강조했다.신경민 의원(왼쪽)과 김민석 전 의원. © 뉴스1이날 면접에선 경선 과정에서 네거티브 공세가 없었느냐는 질문도 나왔다고 한다.김 전 의원은 이와 관련 "(저에 대한) 네거티브가 조직적이고, 제 개인이 아니라 당내 다른 지도부까지 연루시키는 움직임이 있었는데 그런 부분에 원칙적 대처를 하면 좋겠다고 말했다"고 했다. 또한 면접에서 김 전 의원은 2018년 지방선거 당시 당의 영등포구 공천을 비판하는 취지의 발언을 한 것과 관련해 지방선거 당시 서울시당 공천관리위원장이었던 전혜숙 공관위원으로부터 '사실에 부합하지 않는다'며 소명을 요구받았다고 한다. 신 전 의원은 "김 전 의원이 거짓말하다가 딱 걸렸다"며 "(김 전 의원이 제안한) 토론은 해야 할 필요와 이유를 잘 모르겠다"고 했다.이날 나경원 자유한국당 의원이 현역인 동작을에서 출마를 준비하는 후보들은 당내 고민정 전 청와대대변인 등의 '전략공천설'을 부인하면서 자신의 경쟁력을 강조했다. 허영일 전 행정안전부 장관 정책보좌관은 "전략공천 후유증으로 항상 선거에서 패배하는데 공중전보다 지상전으로 고지를 점령해야 승리할 수 있고 제가 할 수 있다고 설득했다"며 "지난 선거에서는 국민의당 후보가 20% 넘는 득표를 해서 우리가 졌지만 이번에 일대일 구도가 된다면 반드시 이길 것"이라고 말했다.강희용 전 당대표 정무조정실장도 "당에서 강경화·고민정·이용우 등을 넣어 몇 차례 여론조사를 돌린 바 있다"며 "이 과정에서 저의 경쟁력을 당에서 확인한 것 같다"고 확신했다.이수진 판사 등 영입인재들의 전략공천 가능성에 대해서는 "작품이다. 당에서 공식적으로 고려한바 없는 것으로 안다"며 "전략공천이 아니라 경선지역으로 분류돼서 (제가 이 자리에 있는 것"이라고 강조했다. 오신환 새로운보수당 의원이 재선한 관악을에 출마하는 후보들은 '지역 탈환'을 강조했다.유종필 전 관악구청장은 "이번 선거에서는 민주당이 어느 지역이든 현재보다 더 선전하기가 쉽지 않다"며 "반드시 이번에 탈환해야 할 지역"이라고 강조했다.정태호 전 청와대 일자리수석은 "현역의원에 최근 당의 원내대표까지 하신 분이 (현역이라) 어느 후보보다 지명도가 높다"며 "저희로서는 지역을 찾아와야 하는 역할을 해야 하기 때문에 상황을 엄중하게 보고 선거를 준비하고 있다"고 했다.이들 후보자는 수도권 민심이 민주당에 좋지 않다는 점을 전하기도 했다.유 전 구청장은 "부동산과 조국 사태에 대해 우리 지지자 중에서도 비판하는 사람이 많이 있는 것은 사실"이라며 "우리 당이 안이하게 대응했다가는 낭패를 당할 수 있다는 우려로 선거를 준비해야 한다"고 주장했다.정 전 수석은 "경제가 대단히 어렵고 자영업 하는 분들이 고통이 심하다"며 "신종코로나바이러스 문제가 있어서 더욱 힘든 시기이고 정부가 더 잘하길 바라는 국민들의 요구가 있다"고 했다.9일 오전 서울 여의도 더불어민주당에서 공천관리위원회(위원장 원혜영)가 제21대 총선 지역구 국회의원 후보자 면접을 보고 있다. 2020.2.9/뉴스1 © News1 박세연 기자이날 면접에서는 현역의원의 지역구에 도전하는 출마자들의 포부도 이어졌다.3선 심재권 의원의 서울 강동을에 출마하는 강동구청장 출신 이해식 민주당 대변인은 "강동구에서 살아온 이력 자체가 경쟁력이기 때문에 한국당 후보를 맞아 필승할 수 있다는 강한 확신을 (면접관들에게) 심어줬다"며 "어떤 공천방식이어도 현역 의원이 유리할 수밖에 없기 때문에 도전자들이 더 준비해야한다"고 했다.재선 남인순 최고위원의 서울 송파병에 도전장을 낸 여선웅 전 청와대 청년소통정책관은 "여야를 통틀어 지방의회와 청와대 경험을 가진 후보는 저밖에 없고 그것이 민주당의 자산이라고 말했다"며 "미국 민주당 경선에서 (30대 정치신인) 부티지지 후보가 신인 돌풍을 일으키는 것처럼 송파병을 한국의 아이오와로 만들겠다"고 다짐했다.민주당 공관위는 13일 지역구에 단수로 공천을 신청한 100명에 대한 면접과 지역구별 현장 실사를 끝내는 등 1차 공천심사를 마무리해 종합심사를 진행한다. 이후 14일 최고위원회를 거쳐 경선 지역 및 경선 후보를 발표할 계획이다.이어 경선 후보 등록 공고 등의 절차를 밟은 뒤 이달 마지막주부터 경선이 진행될 것으로 보인다. 후보경선은 권리당원(당비를 납부하는 당원) 및 여론조사를 50%씩 반영하는 방식으로 진행된다.serendipity@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004459471
2019.10.21.	뉴스1	[국감브리핑]日순시선, 독도 인근에 '3~4일에 한 번' 출몰	심재권 "日순시선이 우리 해양조사선의 독도 인근 조사 방해""국제분쟁 있는 것처럼 보이려는 의도일 수도…단호히 대처해야"심재권 더불어민주당 의원. © News1 임세영 기자(서울=뉴스1) 정연주 기자 = 일본 해상보안청 경비함(순시선)이 최근 6년간 독도 인근 해역에 3~4일에 한 번꼴로 출몰한 것으로 나타났다.국회 외교통일위원회 소속 심재권 더불어민주당 의원(서울 강동을)이 해양경찰청에서 제출받은 자료에 따르면, 일본 순시선은 2014년 1월부터 2019년 9월까지 총 540회나 독도 인근 해역에 나타난 것으로 조사됐다. 심 의원은 "일본 순시선이 오는 목적은 독도 순찰"이라며 "순시선은 독도 인근 해역이 자국의 배타적경제수역(EEZ)이라고 주장하며 순찰하고 있으나, 독도 인근 수역은 아직 한일 간 EEZ 경계획정이 안된 상태로 자국 EEZ라고 주장해서는 안 된다"고 말했다. 그는 "한국 해양경찰청은 365일 24시간 독도에 5000톤급 경비함정을 띄워놓고 일본 순시선이 오면 동향을 감시하는 상황"이라며 "하지만, 더 큰 문제는 일본 순시선이 우리 해양조사선의 독도 인근 조사 활동을 방해한다는 것"이라고 강조했다. 심 의원이 해양수산부에서 제출받은 자료에 따르면, 일본은 우리 해양조사선의 조사 활동에 대해 2014년부터 2019년 9월까지 6년간 총 18회 항의했다. 그 횟수는 증가하는 추세로 올해 9회까지 늘었다. 또 일본 순시선은 우리 해양조사선의 독도와 심해 생태계 수산자원 조사, 독도의 지속가능한 이용연구 등의 조사 활동하는 것을 보고 접근해 우리 측의 조사 활동을 감시했고 부당하게 호출한 것으로 드러났다. 순시선은 독도가 자국 영토라며 조사를 하지 말라는 식의 방송도 했다. 심 의원은 "일본 순시선이 매해 약 100회씩 독도 인근 해역에 출몰하고, 우리 해양조사선의 평화적 조사 활동을 방해하는 것은 분명한 문제"라며 "특히 해양조사선의 연구 활동에 대해 일본이 우리 정부와 외교부에 항의하는 일에 대해서는 단호히 대처해야 한다"고 말했다. 심 의원은 "일본 순시선의 부적합한 활동은 우리의 고유한 영토인 독도에 대해, 일본 측이 국제 분쟁이 있는 것처럼 보이게 만들려는 움직임으로 볼 수도 있다"며 "외교부는 일본 측의 의도에 휘말리지 않는 선에서 일본 순시선의 활동을 저지할 수 있는 대응책을 찾아야 한다"고 강조했다.jyj@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004259384
2020.02.16.	뉴시스	與 경선 '격전지' 61곳 윤곽…컷오프·공천 확정 희비 엇갈려	'과열 양상' 영등포을…'진흙탕 공방' 광명을'현역 의원 vs 前구청장' 성북갑·은평을·강동을조응천·손금주 3자 경선…동작을 등 전략공천신창현 첫 현역 컷오프…금태섭 지역 재공모'험지 출마' 차관급 등 23명 조기에 공천 확정[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이해찬(오른쪽) 더불어민주당 대표가 12일 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 최고위원회의에 참석해 생각에 잠겨 있다. 2020.02.12. photothink@newsis.com【서울=뉴시스】정진형 기자 = 4·15 총선 더불어민주당 후보 경선 1차 대진표가 완성되면서 치열하게 맞붙는 당내 '격전지'들이 속속 부각되고 있다. 아울러 현역 의원 중 첫 공천탈락(컷오프) 발표와 함께 험지를 중심으로 경선 없이 일찌감치 공천을 확정 지은 지역도 나와 희비가 엇갈리고 있다.민주당 공직후보추천관리위원회(공관위)는 지난 13일 1차 경선지역 52곳을 발표한 데 이어 15일 2차 발표로 9곳을 더해 총 61곳의 경선지를 발표했다. 이중 현역 의원 지역구는 23곳이다.일례로, 1차 지역에 포함된 서울 영등포구을과 경기 광명시을, 부산진구을의 경우 당내 경선이 유독 치열하게 맞붙어 '과열' 양상마저 보이고 있다.서울대 사회학과 선·후배 사이로 민주연구원장을 지낸 김민석 전 의원과 재선의 신경민 현 의원이 맞붙는 영등포을은 지난 12일 공천 면접 때 김 전 의원을 '국민철새'라고 비방하는 유인물이 당사 앞에서 뿌려졌다.[서울=뉴시스] 장세영 기자 =  4·15 총선 서울 영등포을 출마 선언한 김민석 더불어민주당 전 의원이 30일 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 열고 황교안 자유한국당 대표에게 총선 출마를 촉구하는 발언한 뒤 취재진의 질문에 답하고 있다. 2020.01.30. photothink@newsis.com강신성 전 광명을 지역위원장과 양기대 전 광명시장이 대결하는 광명을의 경우 강 전 위원장이 공관위에 서한을 보내 '양 후보의 미투 사건 및 회유 시도' 의혹을 제기하자, 양 전 시장측이 "허위사실 유포에 대해 엄중한 책임을 묻겠다"고 맞받는 등 이전투구성 싸움이 이어지고 있다. '약사 출신' 김승주 전 보건복지부 장관 정책자문관과 류영진 전 식품의약품안전처장이 맞붙어 관심을 모은 부산진구을의 경우 김 후보가 류 후보측 인사로부터 사퇴 협박을 받았다고 주장하며 고소장을 제출해 논란이 됐다.전남 나주시·화순군에선 민주당에 입당한 손금주 의원(초선)과 신정훈 전 청와대 농·어업비서관, 김병원 전 농협 회장 간 3자 경선이 펼쳐진다. 지난 총선에서 문재인 대통령에게 영입됐던 조응천 의원(초선. 경기 남양주시갑)도 3자 경선을 치르게 됐다.현역 의원과 전직 구청장들이 맞붙는 지역도 관심을 모으고 있다.서울 성북구갑에선 3선의 유승희 의원과 성북구청장을 지낸 김영배 전 청와대 민정비서관이, 은평구을에선 초선 강병원 의원과 은평구청장 출신 김우영 전 청와대 자치발전 비서관이, 강동구을에선 3선의 심재권 의원과 강동구청장을 지낸 이해식 당 대변인이 정면 대결을 벌인다.현역 중진 의원과 초선 의원의 대결도 펼쳐진다. 경기 안양시 동안구갑의 경우 국회부의장을 지낸 6선의 이석현 의원에 권미혁 의원(비례대표)와 박원순계 민병덕 변호사가 도전한다. 신 의원은 지난 2018년 경기도내 신규주택개발 후보지 8곳의 목록을 유출해 논란이 된 바 있다.【서울=뉴시스】2일 오전 세종시 정부세종청사 환경부 5층 회의실에서 열린 제371회 국회 환경노동위원회 국정감사에서 더불어민주당 신창현 의원이 질의를 하고 있다. 2019.10.02. (사진=환경부 제공) photo@newsis.com지난 15일 2차 발표에서는 전략공천 지역 지정을 요청하기로 한 8개 지역에 신창현 의원의 경기 의왕·과천이 포함돼 첫 현역 컷오프가 나왔다. 신 의원은 지난 2018년 경기도 내 신규주택개발 후보지 8곳의 목록을 유출해 논란이 된 바 있다.김두관 의원의 경남 양산을 차출로 공석이 된 경기 김포갑 지역도 전략선거구 대상이 됐다. 아울러 야당 중진인 나경원 자유한국당 의원 지역구 서울 동작구을이 전략지역 대상이 돼 지역에 출마한 강희용 전 추미애 당대표 정무조정실장, 허영일 전 김부겸 행정안전부 장관 정책보좌관이 고배를 마시게 됐다.추가 후보자 공모 지역으로 선정된 3곳 중에는 금태섭 의원(초선)의 서울 강서갑이 포함돼 금 의원 공천에도 경고등이 켜졌다. 강서갑은 정봉주 전 의원이 '금 의원 저격'을 주장하며 출마하려다 불발된 지역이기도 하다.항소심에서 당선무효형을 받은 이규희 의원(초선)의 충남 천안갑도 추가 공모 결정이 내려졌다.이와 함께 충북 증평군·진천군·음성군도 추가 공모지가 돼, 충북 음성이 고향인 김동연 전 경제부총리 겸 기획재정부 장관 차출설이 다시금 수면 위로 오르는 양상이다. 김 부총리는 신 의원이 컷오프된 의왕·과천 출마설도 나온다.당 핵심 관계자는 뉴시스와의 통화에서 "본인은 이번에 출마하지 않는 쪽으로 대충 마음을 정리한 것으로 안다"며 "조용히 돕겠다고 하는 뜻은 있지만 전면에 나서거나 출마할 생각은 없는 것 같다"고 선을 그었다.[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 금태섭 더불어민주당 의원이 13일 서울 여의도 국회에서 열린 노태악 대법관 후보자 임명동의에 관한 인사청문특별위원회 전체회의에 앞서 통화하고 있다. 2020.02.13. photothink@newsis.com이밖에 '험지' 출마에 나선 차관급 후보들의 공천은 일찌감치 확정됐다. 경선 없이 단수 후보로 의결된 23개 지역에 경기 이천(김용진 전 기획재정부 2차관), 충북 충주(김경욱 전 국토교통부 2차관), 울산 울주군(김영문 전 관세청장) 등 3곳이 포함됐다. 이낙연 전 국무총리 첫 비서실장을 지낸 배재정 전 의원(부산 사상), 황기철 전 해군참모총장(경남 창원진해)도 공천을 받았다.☞공감언론 뉴시스 formation@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009703818
2019.10.21.	뉴스1	[국감브리핑] 방치된 '무국적 고려인'…작년 예산 38%나 이월	심재권 "고려인, 독립운동에 혹독한 세월 …적극 지원해야"심재권 더불어민주당 의원. © News1 임세영 기자(서울=뉴스1) 정연주 기자 = 5만명에 달하는 무국적 고려인을 지원하기 위한 예산이 작년에는 38%나 집행되지 않은 것으로 21일 나타났다. 국회 외교통일위원회 소속 심재권 더불어민주당 의원(서울 강동을)이 재외동포재단에 확인한 결과, 주무부처인 외교부와 재외동포재단은 별도로 무국적 고려인 수를 파악하고 있지 않은 것으로 조사됐다. 지난해의 경우 체류자격 지원을 위한 예산이 8만4200달러(약 9925만원)였으나, 이마저 다 집행되지 않은 것으로 나타났다. 작년 집행된 예산은 약 77%에 그쳤다. 재외동포재단은 거주국 내 체류자격의 문제가 있는 고려인의 경우, 추방 가능성 등을 우려해 신분 노출을 꺼리는 경우가 존재하기 때문에 정확한 현황 파악이 어려운 실정이라고 주장했다.  고려인은 러시아·우크라이나·벨라루스·몰도바·카자흐스탄·우즈베키스탄 등 독립국가연합 내에 사는 한인 교포다. 1937년 소련 시절 중앙아시아로 강제 이주됐으나 소련이 해체되면서 직장에서 추방당하는 등 어려운 처지에 놓였고, 국적도 재취득하지 못해 무국적으로 남아 있다. 현재 약 53만 명으로 추산되는 고려인 가운데, 무국적자로 남아있는 고려인은 전체의 약 10%에 해당하는 5만명으로 추정된다.현재 무국적 고려인에 대한 업무는 2010년 5월 공포된 특별법에 따라 외교부가 업무를 위탁한 재단에서 시행하고 있다. 재단은 2015년부터 해당 공관에 예산을 배정하고, 해당 공관은 실태 조사와 법률지원, 정착지원 사업을 추진하고 있다. 최근 4년간(2015~2018년) 무국적 고려인을 지원하기 위한 예산은 23만7346달러 (한화 약 2억8000만원)이며 예산을 배정 받은 공관 등이 18만4906달러(한화 약 2억1800만원)만을 집행했다. 평균 집행률은 78%에 그치며 집행되지 않은 예산은 다음 해로 이월돼 쓰이고 있다. 심 의원은 "사업 추진 의지가 부족한 것"이라며 "독립운동과 동포 이주 역사에서 혹독한 세월을 보낸 고려인들이지만 주무부처인 외교부와 재외동포재단이 무국적 고려인들의 현황조차 파악하지 못하는 등 고려인들의 고충은 외면당하고 있다"고 말했다.그는 "비자 발급이나 체류에 어려움을 겪고 있는 무국적 고려인을 위한 정착 지원 등의 인도적 조처와 국내 체류 보장 등 적극적인 지원 대책 마련이 필요하다"고 강조했다.jyj@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004259455
2020.02.27.	뉴시스	與 1차 경선, 현역 생환율 68%...중진은 7명 중 5명 '물갈이'	신인 가산, 하위 20% 감산 작용해 중진 대거 탈락靑·구청장 출신 김영배·이해식 생환…김우영 고배신경민 꺾은 김민석 "20년 만에 정치 고향 귀환"이해식 "더 무거운 짐 지게 돼…신발끈 조여맬 것"[서울=뉴시스] 고승민 기자 = 최운열 더불어민주당 중앙당선거관리위원회 위원장이 26일 서울 여의도 당사에서 국회의원 후보 1차 경선 발표를 마친 뒤 퇴장하고 있다. 2020.02.26.kkssmm99@newsis.com[서울=뉴시스]정진형 윤해리 기자 = 더불어민주당 4·15 총선 후보 1차 경선에 나선 현역 의원 22명 중 15명이 생환하면서 현역 생환율은 68.1%를 기록했다. 그러나 다선 중진 의원 7명 중 2명 만이 생존해 시스템 공천을 통한 '중진 물갈이'가 효과를 보고 있다는 해석이 나온다. 최운열 당 선거관리위원장은 26일 저녁 여의도 당사에서 1차 경선지역 30곳 중 29곳에 대한 경선 결과를 발표했다. 당원·국민 여론조사로 진행된 경선 결과는 1위 득표자에 대해서만 발표됐다.29곳 중 현역 지역구는 21곳으로 총 22명의 현역 의원이 경선을 치러 총 15명이 공천을 확정했다.현역 공천 확정자는 강병원(서울 은평구을), 서영교(중랑구갑), 박경미(서초을), 김병관(경기 성남분당갑), 김한정(남양주을), 설훈(부천 원미구을), 윤후덕(파주갑), 소병훈(광주갑), 이상민(대전 유성을), 이상헌(울산 북구), 이후삼(충북 제천단양), 김종민(충남 논산계룡금산), 어기구(당진), 안호영(전북 완주진안무주장수), 오영훈(제주 제주시을) 등이다.중진 의원 7명 중 이석현(6선. 경기 안양동안), 이종걸(5선. 안양만안), 유승희(3선. 서울 성북갑), 심재권(3선. 강동을), 이춘석(3선. 전북 익산갑) 의원 등 5명이 탈락했다. 생환한 것은 이상민(4선. 대전 유성을), 설훈(4선. 부천 원미을) 의원 2명 이다.중진 의원이 대거 탈락한 것은 경선 신인 가산점과 현역 의원 하위 20% 감산 등이 복합적으로 작용한 것으로 풀이된다.초·재선급에선 신경민(재선. 서울 영등포을), 권미혁(초선. 경기 안양동안) 의원이 탈락했다.구청장 출신 중에는 김영배 전 청와대 민정비서관(서울 성북갑)과 이해식 당 대변인(강동을)이 생환했고, 김우영 전 청와대 자치발전비서관(은평을)은 고배를 마셨다.[서울=뉴시스] 김진아 기자 = 김민석 더불어민주당 전 의원이 16일 서울 여의도 국회 정론관에서 4·15 총선 서울 영등포을 출마 선언을 하고 있다. 2020.01.16. bluesoda@newsis.com한편 1차 경선에서 승리한 후보들은 본선에서의 의지를 다졌다. 재선 신경민 의원을 꺾은 김민석 전 의원은 페이스북을 통해 "20년 만에 정치의 고향으로 돌아가는 길"이라며 "이제 작은 한 걸음을 딛었다. 대문을 활짝 열고 얼싸안아주실 때까지 차분히 나아가겠다"고 전했다.이해식 당 대변인은 페이스북을 통해 "상황이 엄중하여 기뻐할 수 만은 없을 듯 하다"며 "더 무거운 짐을 지게 되었다. 더 비장한 각오로 신발끈을 다시 조여매고 길을 나서겠다"고 했다.초선 김한정 의원은 "민주당과 문재인 정부의 성공을 바라는 당원들의 준엄한 명령이자, 지역 발전을 향한 주민들의 염원이라 생각한다"며 "본선 승리로 반드시 보답하겠다"고 다짐했다.민주당은 26일부터 28일까지는 총 14개 지역, 27일부터 29일까지는 13개 지역, 내달 1일부터 3일까지는 13개 지역, 3일부터 5일까지는 15개 지역을 대상으로 속속 경선에 들어갈 예정이다.☞공감언론 뉴시스 formation@newsis.com, bright@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009724716
2019.10.21.	eTimesinternet Co	외교부, 외국에서 8년간 6만건 해킹 시도…그 중 1위는 中	최근 8년간 외교부에 대한 해킹 시도가 6만여 건에 달했다. 2012년만 해도 2000여건 수준이었으나 2018년에는 1만건에 달할 정도로 해킹 시도가 증가했다.심재권 더불어민주당 의원이 21일 외교부에서 제출받은 자료에 따르면 지난 8년간 외교부 본부에 5만8000여건, 재외공관에 1000여건의 해킹 시도가 있었던 것으로 나타났다.외교부 해킹은 유형별로 메일 계정 탈취 시도 및 해킹메일 수신이 1만3049건, 홈페이지 해킹시도 1만3171건, 비인가 접근 시도 9542건, 서버 정보유출 시도 7931건 등으로 나타났다. 해킹 유형 중 눈에 띄는 공격유형은 서버 정보수집 시도로 2012년 0건에서 2018년 718건으로 매년 지속적으로 증가했다.외교부에 사이버 공격을 가한 국가별(IP)로는 8년간 중국이 2만888건으로 가장 많았다.특히 중국발 외교부 해킹 시도는, 우리나라 사드 배치 문제로 한·중 간 마찰이 있을 때 가장 많은 6941건이었다. 중국의 뒤를 이어 사이버 공격을 많이 하는 국가는 미국으로 5367건, 다음은 국내 2496건, 러시아 1148건, 프랑스 1039건 등이 있었다. 외교부에 대한 사이버 공격은 증가하는 추세였다.심재권 의원은 “증가하는 해킹 공격에 대응하기 위해 선제적이고 능동적으로 정보를 보호해야 한다”며 “해킹 유형 중 메일 계정을 탈취하거나 홈페이지를 해킹하려는 시도가 가장 많다. 조그만 문 하나를 열어 추가로 다른 문들을 열고 수많은 정보를 가져가겠다는 뜻”이라고 말했다.그는 “해킹이나 사이버 공격을 한 건도 빠짐없이 모두 막아낼 수 있도록 총력을 기울여야 한다”고 지적했다.※외교부 대상 사이버 공격 시도 IP 국가별 통계송혜영기자 hybrid@etnews.com▶ 네이버 모바일에서 [전자신문] 채널 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=030&aid=0002846858
2019.10.21.	뉴스1	[국감브리핑] 외교부 해킹시도, 8년간 '6만건'…중국發 '최다'	심재권 "외교부 사이버 공격, 중국·미국·국내·러시아 순""중국발 해킹 시도, 사드 갈등때 급증"심재권 더불어민주당 의원. © News1 임세영 기자(서울=뉴스1) 정연주 기자 = 최근 8년간 외교부에 대한 해킹 시도가 6만여 건에 달하는 것으로 21일 나타났다. 중국발 해킹 시도가 가장 많았다. 국회 외교통일위원회 소속 심재권 더불어민주당 의원(서울 강동을)이 외교부에서 제출받은 자료에 따르면 지난 8년간 외교부 본부에 5만8000여건, 재외공관에 1000여건의 해킹 시도가 있었다.외교부 해킹을 유형별로 보면 메일 계정 탈취 시도와 해킹 메일 수신이 1만3049건, 홈페이지 해킹 시도 1만3171건, 비인가 접근 시도 9542건, 서버 정보 유출 시도 7931건 등이었다. 해킹 유형 중 눈에 띄는 공격유형은 서버 정보수집 시도로 2012년 0건에서 2018년 718건으로 매년 지속해서 증가했다.  외교부에 사이버 공격을 가한 국가별(IP)로는 8년간 중국이 2만888건으로 가장 많았다. 특히 중국발 외교부 해킹 시도는 사드 배치 문제로 한·중 간 마찰이 있을 때 가장 많은 6941건이었다. 중국의 뒤를 이어 미국이 5367건, 국내 2496건, 러시아 1148건, 프랑스 1039건 순이었다.심 의원은 "증가하는 해킹 공격에 대응하기 위해 선제적이고 능동적으로 정보를 보호해야 한다"며 "해킹 유형 중 메일 계정을 탈취하거나 홈페이지를 해킹하려는 시도가 가장 많은데, 이는 조그만 문 하나를 열어 추가로 다른 문들을 열고 수많은 정보를 가져가겠다는 뜻"이라고 설명했다.그러면서 "해킹이나 사이버 공격을 한 건도 빠짐없이 모두 막아낼 수 있도록 총력을 기울여야 한다"고 강조했다.jyj@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004259497
2020.02.27.	edaily	중진부터 밀어낸 與 1차 경선… 현역 강세(종합)	26일 민주당 중앙선관위 1차 경선 결과 발표6선 이석현 등 중진 탈락… 현역 21곳 중 15곳서 승리민병덕 ‘이변’, 김민석 ‘컴백’, 설훈·이상민 ‘5선 도전’[이데일리 이정현 기자] 7선을 노리던 이석현 더불어민주당 의원을 비롯한 여권 중진 의원들이 경선의 벽을 넘지 못하고 줄줄이 탈락했다. 민주당이 26일 발표한 4·15총선 1차 경선은 대체로 현역 의원이 강세를 보였으나 이변도 나왔다.민주당이 이날 공개한 1차 경선 결과에 따르면 6선 이석현· 5선 이종걸·3선 심재권·이춘석·유승희·재선 신경민·초선 권미혁 의원은 각각 민병덕(경기 안양 동안갑)·강득구(경기 안양 만안)·이해식(서울 강동을)·김수흥(전북 익산갑)·김영배(서울 성북갑)·김민석(서울 영등포을) 후보에 밀려 경선 패배했다. 불출마 혹은 공천배제가 아닌 경선 패배로 인한 현역의원의 탈락은 이번이 처음이다.비례대표인 권미혁 의원을 제외하면 모두 다선 현역 의원이 경선에서 패배했다. 다만 4선인 설훈·이상민 의원은 5선에 도전하게 됐다. 경기 안양 동안갑은 민주당 1차 경선의 최대 이변으로 꼽힌다. 민병덕 후보는 6선인 이석현 의원뿐만 아니라 비례대표 권미혁 의원을 누르고 1위를 차지했다. 또 현역 의원과 전 의원 간의 대결로 관심을 모은 영등포을에서는 김민석 후보가 신경민 의원을 제치고 공천을 따냈다. 그는 이 지역에서 15·16대 국회의원을 지냈다.1차 경선은 대체로 현역 의원이 강세를 보였다. 총 21곳 중 15곳에서 현역 의원이 승리했다. 김한정(경기 남양주을)·설훈(경기 부천 원미을)·이후삼(충북 제천·단양)·어기구(충남 당진)·김종민(충남 논산·계룡·금산)·안호영(전북 완주·진안·무주·장수)·오영훈(제주 제주을)·서영교(서울 중랑갑)·강병원(서울 은평을)·박경미(서울 서초을·비례)·이상민(대전 유성을)·윤후덕(경기 파주갑)·소병훈(경기 광주갑)·김병관(경기 성남 분당갑) 의원 등이다.현역 의원에 도전장을 냈던 청와대 출신 후보들은 희비가 갈렸다. 청와대 민정비서관 출신인 김영배 후보는 유승희 의원을 눌렀다. 하지만 청와대 자치발전비서관 출신인 김우영 후보는 강병원 의원에, 청와대 인사비서관 출신 김봉준 후보는 김한정 의원에 밀렸다. 민주당은 이밖에 이재강(부산 서구동구)·박형룡(대구 달성군)·허소(대구 달서을)·김한정(경기 남양주을)·정영훈(경남 진주갑)·박남현(경남 창원 마산합포)·이상호(부산 사하을)·박성진(울산 남구을)·문상모(경남 거제) 후보자를 공천 확정했다.최운열 더불어민주당 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다.(사진=연합뉴스)이정현 (seiji@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]이데일리 기자들의 비밀공간 [기자뉴스룸▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004584666
2020.02.12.	뉴스1	울산사건 임동호·송병기 "출마 무리 없다"…민주 긴장 속 '면접'(종합)	'영등포을' 신경민, 김민석 겨냥 "적폐와 철새가 좀비로 태어나"나경원 동작을 잡을 사람 '저요'…고민정 전략공천설에 "지상전이 중요"9일 오전 서울 여의도 더불어민주당에서 공천관리위원회(위원장 원혜영)가 제21대 총선 지역구 국회의원 후보자 면접을 보고 있다. 2020.2.9/뉴스1 © News1 박세연 기자(서울=뉴스1) 장은지 기자,이우연 기자 = 더불어민주당은 12일 4·15 총선 지역구 공천을 신청한 예비후보의 면접 심사를 나흘째 진행했다.특히 청와대 하명수사·울산시장 선거 개입 의혹 사건 관련자들이 면접에 임해 눈길을 끌었다. 당 공천관리위원회는 이날 오전 9시30분부터 서울 여의도 중앙당사에서 서울 10곳, 울산 6곳, 제주 1곳, 경남 8곳, 강원 6곳, 부산 8곳 등 39개 지역구에서 복수로 경합 중인 공천 신청자 103명에 대한 면접에 들어갔다.울산시장 선거 출마포기 대가로 청와대로부터 일본 오사카 영사직을 제안받았다고 검찰이 지목한 임동호 전 민주당 최고위원과, 공직선거법 위반 혐의로 검찰에 기소된 송병기 전 울산 경제부시장은 이날 앞뒤로 나란히 면접을 봤다. 울산 중구에 출마하려는 임 전 최고위원은 면접 후 다소 굳은 표정으로 "검찰도 (저를) 피해자라고 보고 있고 여러 가지 마음의 상처를 받았지만 당에서 (사건과 관련된) 그런 것은 질문하지 않더라"며 "민주당으로서 오늘 등록하게 해줘서 감사하다"고 말씀 드렸다. 한병도 전 정무수석에게 오사카 총영사 등 자리를 먼저 제안한 것이 아니냐는 검찰의 공소장 내용에 대해서는 "한 부분만 잘라서 보면 그렇게 볼 수 있다"며 "공교롭게도 (울산)시장 후보 출마를 위해 시당 위원장직을 내려놓는 날 (한 수석으로부터) 전화가 왔는데 친구로서 걱정스러워 얘기할 수 있는 관계라고 생각하지 대가(성으로 제안)했다고 생각하지는 않는다"고 말했다.이어 면접을 마치고 나온 울산 남구갑에 출마하는 송 전 부시장은 '면접에서 검찰 수사를 받는 것을 우려하는 목소리가 없었냐'는 취재진의 질의에 "전혀 그런 것은 없었다"며 "출마의 변에서 밝혔다시피 소명될 부분은 많이 소명됐다"고 선을 그었다. 그러면서 "영장실질심사와 공소장을 가지고 변호사와 상의한 뒤 큰 무리가 없다고 판단해 출마를 결심했다"고 했다.임동호 전 민주당 최고위원(왼쪽)과 송병기 전 울산시 경제부시장. © 뉴스1이날 임 전 최고위원과 송 전 부시장은 면접을 대기하던 도중 마주쳤던 것으로 알려졌다. 검찰이 확보한 송 전 부시장의 업무수첩에 임 전 최고위원이 자리를 요구했다는 식의 내용이 적혀 있는 것으로 알려진 만큼, 임 전 최고위원은 송 전 부시장에 대한 불편함을 노골적으로 드러냈다.임 전 최고위원은 "잠시 (송 전 부시장의) 얼굴만 봤다"며 "정치인이니까 포용해야 하지만 인사를 안 하고 싶었다"고 했다.이에 송 전 부시장은 "오늘 (임 전 최고위원을) 따뜻하게 맞이했다"며 "수첩에 있던 내용은 여러 사람이 말하는 내용을 호기심에 의해 적어놨을 뿐 자리를 주고받았다는 사실이 확인됐거나, 저희가 기획한 적은 없다"고 했다. 이날 면접장에선 날 선 신경전이 펼쳐지기도 했다. 서울 영등포을에 출마하는 재선 신경민 의원과 김민석 전 의원이 맞붙으면서다. 이들은 서울대 사회학과 선·후배 사이이기도 하다. 신 의원은 김 전 의원의 '정치 철새' 이력을 거론하며 강하게 비판했다. 김 전 의원은 무제한 토론과 검증을 요구하며 승리를 자신했다. 신 의원은 면접 후 기자들과 만나 "영등포에 철새란 철새는 다 모였다"며 "지역의 적폐와 철새들이 다 좀비로 태어나 민주당의 지지기반과 신뢰를 떨어뜨리고 있다"고 일갈했다. 김 전 의원이 민주당을 떠난 뒤 복귀한 정치이력을 겨냥한 것이다. 또한 "본인은 흠결이 없다고 주장하는데 당헌 당규상 검증위 통과가 불가능하다"며 "어떻게 검증이 이뤄졌고 왜 최고위원회가 이상한 결정을 하게됐는지, 현재 고발사건도 있고 여러 흠이 많은데 그 부분에 대해 한 번 검증을 제대로 했으면 한다"고 말했다.김 전 의원은 면접장에서 영등포을을 시범경선지역으로 지정해 신 의원과의 유튜브 방송을 통한 토론을 제안한 것으로 알려졌다.김 전 의원은 "신 의원님과 저는 둘 다 재선을 했고 당 지도부까지 지낸 사람이기 때문에 충분한 검증과 토론을 통해 아주 화끈한 경선을 펼칠 것"이라며 "저는 충분한 검증과 무제한 토론 경선을 통해 승리하겠다고 면접에서 말했다"고 강조했다.신경민 의원(왼쪽)과 김민석 전 의원. © 뉴스1이날 면접에선 경선 과정에서 네거티브 공세가 없었느냐는 질문도 나왔다고 한다.김 전 의원은 이와 관련 "(저에 대한) 네거티브가 조직적이고, 제 개인이 아니라 당내 다른 지도부까지 연루시키는 움직임이 있었는데 그런 부분에 원칙적 대처를 하면 좋겠다고 말했다"고 했다. 또한 면접에서 김 전 의원은 2018년 지방선거 당시 당의 영등포구 공천을 비판하는 취지의 발언을 한 것과 관련해 지방선거 당시 서울시당 공천관리위원장이었던 전혜숙 공관위원으로부터 '사실에 부합하지 않는다'며 소명을 요구받았다고 한다. 신 전 의원은 "김 전 의원이 거짓말하다가 딱 걸렸다"며 "(김 전 의원이 제안한) 토론은 해야 할 필요와 이유를 잘 모르겠다"고 했다.이날 나경원 자유한국당 의원이 현역인 동작을에서 출마를 준비하는 후보들은 당내 고민정 전 청와대대변인 등의 '전략공천설'을 부인하면서 자신의 경쟁력을 강조했다. 허영일 전 행정안전부 장관 정책보좌관은 "전략공천 후유증으로 항상 선거에서 패배하는데 공중전보다 지상전으로 고지를 점령해야 승리할 수 있고 제가 할 수 있다고 설득했다"며 "지난 선거에서는 국민의당 후보가 20% 넘는 득표를 해서 우리가 졌지만 이번에 일대일 구도가 된다면 반드시 이길 것"이라고 말했다.강희용 전 당대표 정무조정실장도 "당에서 강경화·고민정·이용우 등을 넣어 몇 차례 여론조사를 돌린 바 있다"며 "이 과정에서 저의 경쟁력을 당에서 확인한 것 같다"고 확신했다.이수진 판사 등 영입인재들의 전략공천 가능성에 대해서는 "작품이다. 당에서 공식적으로 고려한바 없는 것으로 안다"며 "전략공천이 아니라 경선지역으로 분류돼서 (제가 이 자리에 있는 것"이라고 강조했다. 오신환 새로운보수당 의원이 재선한 관악을에 출마하는 후보들은 '지역 탈환'을 강조했다.유종필 전 관악구청장은 "이번 선거에서는 민주당이 어느 지역이든 현재보다 더 선전하기가 쉽지 않다"며 "반드시 이번에 탈환해야 할 지역"이라고 강조했다.정태호 전 청와대 일자리수석은 "현역의원에 최근 당의 원내대표까지 하신 분이 (현역이라) 어느 후보보다 지명도가 높다"며 "저희로서는 지역을 찾아와야 하는 역할을 해야 하기 때문에 상황을 엄중하게 보고 선거를 준비하고 있다"고 했다.이들 후보자는 수도권 민심이 민주당에 좋지 않다는 점을 전하기도 했다.유 전 구청장은 "부동산과 조국 사태에 대해 우리 지지자 중에서도 비판하는 사람이 많이 있는 것은 사실"이라며 "우리 당이 안이하게 대응했다가는 낭패를 당할 수 있다는 우려로 선거를 준비해야 한다"고 주장했다.정 전 수석은 "경제가 대단히 어렵고 자영업 하는 분들이 고통이 심하다"며 "신종코로나바이러스 문제가 있어서 더욱 힘든 시기이고 정부가 더 잘하길 바라는 국민들의 요구가 있다"고 했다.9일 오전 서울 여의도 더불어민주당에서 공천관리위원회(위원장 원혜영)가 제21대 총선 지역구 국회의원 후보자 면접을 보고 있다. 2020.2.9/뉴스1 © News1 박세연 기자이날 면접에서는 현역의원의 지역구에 도전하는 출마자들의 포부도 이어졌다.3선 심재권 의원의 서울 강동을에 출마하는 강동구청장 출신 이해식 민주당 대변인은 "강동구에서 살아온 이력 자체가 경쟁력이기 때문에 한국당 후보를 맞아 필승할 수 있다는 강한 확신을 (면접관들에게) 심어줬다"며 "어떤 공천방식이어도 현역 의원이 유리할 수밖에 없기 때문에 도전자들이 더 준비해야한다"고 했다.재선 남인순 최고위원의 서울 송파병에 도전장을 낸 여선웅 전 청와대 청년소통정책관은 "여야를 통틀어 지방의회와 청와대 경험을 가진 후보는 저밖에 없고 그것이 민주당의 자산이라고 말했다"며 "미국 민주당 경선에서 (30대 정치신인) 부티지지 후보가 신인 돌풍을 일으키는 것처럼 송파병을 한국의 아이오와로 만들겠다"고 다짐했다.민주당 공관위는 13일 지역구에 단수로 공천을 신청한 100명에 대한 면접과 지역구별 현장 실사를 끝내는 등 1차 공천심사를 마무리해 종합심사를 진행한다. 이후 14일 최고위원회를 거쳐 경선 지역 및 경선 후보를 발표할 계획이다.이어 경선 후보 등록 공고 등의 절차를 밟은 뒤 이달 마지막주부터 경선이 진행될 것으로 보인다. 후보경선은 권리당원(당비를 납부하는 당원) 및 여론조사를 50%씩 반영하는 방식으로 진행된다.serendipity@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004459471
2020.02.12.	SBS & SBSi 	민주, 총선 면접 나흘째…'영등포을' 신경민-김민석 신경전 팽팽	더불어민주당 공천관리위원회는 여의도 당사에서 4·15 총선 공천을 위한 예비후보 면접 심사를 나흘째 이어갔습니다.지난 9일 경기(79명), 10일 경기·전북·전남·광주·인천(100명), 어제(11일) 서울·충북·충남·경북· 대구·대전(90명)에 이어 오늘은 서울·울산·제주· 경남·강원·부산 등 40개 지역구 예비후보 103명이 면접 대상입니다.특히 이날은 첫 면접순서부터 첨예한 신경전이 벌어졌습니다.서울 영등포을의 신경민 의원과 김민석 전 의원이 맞붙으면서입니다.김 전 의원은 면접장에서 영등포을을 시범경선지역으로 지정하고, 신 의원과 신상·정책을 망라하는 '끝장토론'을 하자고 제안한 것으로 전해졌습니다.지역구에서 '네거티브 선거전' 양상이 벌어지지는 않는지에 대한 공관위원의 질문도 있었습니다.김 전 의원은 면접 후 기자들과 만나 "경선에서 네거티브가 없느냐는 질문이 있어서, 당 지도부까지 염려시키는 그런 움직임이 있어서 제가 원칙적으로 대응하는 것이 좋겠다고 말씀드렸다"며 "충분한 검증과 토론을 통해 승리하겠다고 말씀드렸다"고 말했습니다.면접 과정에서 김 전 의원이 2018년 지방선거 공천을 비판하는 취지로 발언했다가 문제가 되면서 소명 요구를 받은 것으로도 전해졌습니다.특히 지난 지방선거 당시 서울시당 공천관리위원장이던 전혜숙 공관위원은 "그렇게 주장하는 것은 잘못됐다"고 지적한 것으로 전해졌습니다.신 의원에게는 '20대 국회에서 왜 조용히 지냈나'라는 질문 등이 제시된 것으로 알려졌습니다.신 의원은 기자들에게 "김 전 원장이 지난번 지방선거 공천이 잘못됐다고 모두발언에서 이야기했는데 사실에 부합하지 않는다고 해서 혼이 났다"고 설명했습니다.그러면서 김 전 원장에 대해 "본인은 흠결이 없다고 주장하는데 당헌 당규상 검증 통과가 불가능하다"며 "어떻게 검증이 이뤄졌고, 최고위가 왜 이상한 결정을 하게 됐는지…. 검증을 제대로 했으면 하는 아쉬움이 있다"고 했습니다.나아가 "지역의 적폐와 철새들이 다 좀비로 태어나서 민주당의 지지기반을 갉아먹고 신뢰를 떨어뜨리고 있다고 말했다"고 설명했습니다.신 의원과 김 전 의원은 서울대 사회학과 선후배 관계입니다.이 밖에도 서울 송파병의 남인순 의원과 여선웅 전 청와대 청년소통정책관, 서울 강동을의 심재권 의원과 이해식 전 강동구청장 등이 오늘 오전 면접 대상이었습니다.오후에는 울산 중구에 공천을 신청한 임동호 전 최고위원 등이 면접을 치릅니다.면접은 내일까지 이어집니다.(사진=연합뉴스)박하정 기자(parkhj@sbs.co.kr)▶ [영상 모아보기] 한국 영화의 새 역사! '기생충' 오스카를 품다▶ 신종 코로나 속보 한눈에 보기※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000792204
2019.10.01.	세계닷컴	탈북민 수감자 증가세… 마약 43% 최다	2015년 113명서 2019년 157명으로   해마다 탈북민 수감자의 숫자가 늘어나는 추세인 것으로 나타났다. 일반 국민의 범죄 비율에서는 사기가 가장 높은 비중을 차지하지만, 탈북민 수감자로 범위를 좁혔을 때는 마약 관련 범죄가 가장 많은 것으로 집계됐다.  1일 통일부가 국회 외교통일위원회 소속 더불어민주당 심재권 의원에게 제출한 자료에 따르면 2015년 113명이었던 탈북민 수감자 수는 올해 상반기 157명으로 늘었다. 탈북민 수감자는 2016년 135명, 2017년 144명, 2018년 149명으로 해마다 증가했다. 해마다 형기 만료로 출소하는 사람이 있다는 점을 고려하면 증가폭은 더 크다.   수감 사유를 살펴보면 마약 관련 범죄가 157명 가운데 54명(43.4%)으로 가장 큰 비중을 차지했다. 이어 강간(10.2%)과 폭행·상해(10.2%), 사기·횡령(8.3%), 살인(7%), 절도(5.1%), 강도(2.5%) 등이 뒤를 이었다. 이 밖에도 출입국관리법 위반, 여권 위조, 주거침입, 방화, 업무 방해 혐의로 구속된 경우도 있었다.  대검찰청의 ‘2018 범죄현황’ 자료를 보면 2015년 이후 전체 범죄 가운데 사기 사건이 가장 많았고 이어 절도 등의 순이다. 이는 탈북민 수감자의 범죄 유형과는 조금 다른 특성을 보인다.    이러한 사정에도 정부는 북한이탈주민정착지원사무소(하나원)의 교육과정에는 이를 고려한 프로그램을 제대로 담지 못하고 있다는 지적이다. 법체계를 소개하는 준법교육은 4시간으로 전체 교육시간 중 1%에 불과하고, 마약과 관련한 프로그램도 전무하다.  심재권 의원은 “교육의 부족으로 인해 한국 사회에서 범죄자로 전락하는 일이 없도록 통일부와 하나원은 준법·범죄교육을 더욱 강화해야 할 것”이라며 “마약범죄 예방 관련 대책 마련이 시급하다”고 지적했다.   조병욱 기자 brightw@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003401928
2019.10.01.	서울경제	탈북민 수감자 매년 증가···마약사범 43% 차지	수감자 2015년 113명에서 올해 상반기 157명으로 증가1일 국회 외교통일위원회 소속 더불어민주당 심재권 의원이 통일부에서 제출받은 자료에 따르면 2015년 113명이었던 탈북민 수감자는 올해 상반기 157명으로 증가했다./연합뉴스[서울경제] 4년간 탈북민 수감자 수가 꾸준히 증가한 가운데 마약사범이 비중을 가장 많이 차지하는 것으로 확인됐다.1일 국회 외교통일위원회 소속 더불어민주당 심재권 의원이 통일부에서 제출받은 자료에 따르면 2015년 113명이었던 탈북민 수감자는 올해 상반기 157명으로 증가했다.4년 동안 탈북민 수감자는 2016년 135명, 2017년 144명, 2018년 149명으로 꾸준히 증가해왔다. 가장 큰 비중을 차지한 수감 이유는 마약으로 157명 중 54명(43.4%)이었다. 이어 강간(10.2%), 폭행·상해(10.2%), 사기·횡령(8.3%), 살인(7.0%), 절도(5.1%), 강도(2.5%) 등 순이었다. 이 기간 밀항, 출입국관리법·관세법 위반, 여권 위조, 주거침입, 방화, 업무방해 등 기타 사유로 수감된 탈북민은 모두 25명으로 확인됐다. 현재 북한이탈주민정착지원사무소(하나원)는 탈북민의 한국사회 정착을 돕기 위해 12주 과정의 ‘사회적응 기본교육 프로그램’과 ‘자율참여 보충교육 프로그램’을 실시하고 있다. 하지만 한국의 법체계가 소개되는 ‘준법교육’은 4시간으로 총 교육시간 중 약 1%에 그쳐 실효성에 대한 지적도 나오고 있다.심재권 의원은 “(탈북민들이) 교육의 부족으로 인해 한국 사회에서 범죄자로 전락하는 일이 없도록 통일부와 하나원은 준법·범죄 교육을 더욱 강화해야 할 것”이라고 말했다. 그러면서 “마약 사범이 전체 탈북민 수감자 가운데 가장 큰 비중을 차지하지만 하나원의 사회적응 프로그램에는 (마약범죄) 관련 교육은 몇 년째 전무한 실정“이라며 ”대책 마련이 시급하다“고 강조했다./정아임인턴기자 star454941@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ 텔레그램으로 서울경제 구독하기  | ▶ 네이버TV로 서울경제썸 구독하기▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=011&aid=0003627318
2019.10.01.	세계닷컴	탈북민 수감자 증가세… 마약 43% 최다	2015년 113명서 2019년 157명으로   해마다 탈북민 수감자의 숫자가 늘어나는 추세인 것으로 나타났다. 일반 국민의 범죄 비율에서는 사기가 가장 높은 비중을 차지하지만, 탈북민 수감자로 범위를 좁혔을 때는 마약 관련 범죄가 가장 많은 것으로 집계됐다.  1일 통일부가 국회 외교통일위원회 소속 더불어민주당 심재권 의원에게 제출한 자료에 따르면 2015년 113명이었던 탈북민 수감자 수는 올해 상반기 157명으로 늘었다. 탈북민 수감자는 2016년 135명, 2017년 144명, 2018년 149명으로 해마다 증가했다. 해마다 형기 만료로 출소하는 사람이 있다는 점을 고려하면 증가폭은 더 크다.   수감 사유를 살펴보면 마약 관련 범죄가 157명 가운데 54명(43.4%)으로 가장 큰 비중을 차지했다. 이어 강간(10.2%)과 폭행·상해(10.2%), 사기·횡령(8.3%), 살인(7%), 절도(5.1%), 강도(2.5%) 등이 뒤를 이었다. 이 밖에도 출입국관리법 위반, 여권 위조, 주거침입, 방화, 업무 방해 혐의로 구속된 경우도 있었다.  대검찰청의 ‘2018 범죄현황’ 자료를 보면 2015년 이후 전체 범죄 가운데 사기 사건이 가장 많았고 이어 절도 등의 순이다. 이는 탈북민 수감자의 범죄 유형과는 조금 다른 특성을 보인다.    이러한 사정에도 정부는 북한이탈주민정착지원사무소(하나원)의 교육과정에는 이를 고려한 프로그램을 제대로 담지 못하고 있다는 지적이다. 법체계를 소개하는 준법교육은 4시간으로 전체 교육시간 중 1%에 불과하고, 마약과 관련한 프로그램도 전무하다.  심재권 의원은 “교육의 부족으로 인해 한국 사회에서 범죄자로 전락하는 일이 없도록 통일부와 하나원은 준법·범죄교육을 더욱 강화해야 할 것”이라며 “마약범죄 예방 관련 대책 마련이 시급하다”고 지적했다.   조병욱 기자 brightw@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003401928
2019.10.01.	서울경제	탈북민 수감자 매년 증가···마약사범 43% 차지	수감자 2015년 113명에서 올해 상반기 157명으로 증가1일 국회 외교통일위원회 소속 더불어민주당 심재권 의원이 통일부에서 제출받은 자료에 따르면 2015년 113명이었던 탈북민 수감자는 올해 상반기 157명으로 증가했다./연합뉴스[서울경제] 4년간 탈북민 수감자 수가 꾸준히 증가한 가운데 마약사범이 비중을 가장 많이 차지하는 것으로 확인됐다.1일 국회 외교통일위원회 소속 더불어민주당 심재권 의원이 통일부에서 제출받은 자료에 따르면 2015년 113명이었던 탈북민 수감자는 올해 상반기 157명으로 증가했다.4년 동안 탈북민 수감자는 2016년 135명, 2017년 144명, 2018년 149명으로 꾸준히 증가해왔다. 가장 큰 비중을 차지한 수감 이유는 마약으로 157명 중 54명(43.4%)이었다. 이어 강간(10.2%), 폭행·상해(10.2%), 사기·횡령(8.3%), 살인(7.0%), 절도(5.1%), 강도(2.5%) 등 순이었다. 이 기간 밀항, 출입국관리법·관세법 위반, 여권 위조, 주거침입, 방화, 업무방해 등 기타 사유로 수감된 탈북민은 모두 25명으로 확인됐다. 현재 북한이탈주민정착지원사무소(하나원)는 탈북민의 한국사회 정착을 돕기 위해 12주 과정의 ‘사회적응 기본교육 프로그램’과 ‘자율참여 보충교육 프로그램’을 실시하고 있다. 하지만 한국의 법체계가 소개되는 ‘준법교육’은 4시간으로 총 교육시간 중 약 1%에 그쳐 실효성에 대한 지적도 나오고 있다.심재권 의원은 “(탈북민들이) 교육의 부족으로 인해 한국 사회에서 범죄자로 전락하는 일이 없도록 통일부와 하나원은 준법·범죄 교육을 더욱 강화해야 할 것”이라고 말했다. 그러면서 “마약 사범이 전체 탈북민 수감자 가운데 가장 큰 비중을 차지하지만 하나원의 사회적응 프로그램에는 (마약범죄) 관련 교육은 몇 년째 전무한 실정“이라며 ”대책 마련이 시급하다“고 강조했다./정아임인턴기자 star454941@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ 텔레그램으로 서울경제 구독하기  | ▶ 네이버TV로 서울경제썸 구독하기▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=011&aid=0003627318
2020.02.16.	financial news	민주당, 예상보다 센 경선 대진표… 현역·靑참모 살아남을까	84개 선거구 공천방식 결정현역 신창현 처음으로 컷오프동작을은 전략공천지로 추가  21대 총선이 59일 앞으로 다가운 가운데 더불어민주당의 공천 경선 대진표도 점차 윤곽을 드러내고 있다.   당초 우세가 예정됐던 현역 의원과 청와대 참모 출신들도 경선이라는 거센 내부 도전에 직면하게 됐다. 또 당내 일각에선 벌써부터 경선관련 잡음도 터져나오면서 갈수록 경선판도 달아오르고 있다.   ■현역·靑참모 생존할까   현재 민주당은 경선지 61곳과 단수공천지 23곳 등 총 84개 선거구의 공천 방식을 결정했다. 21대 총선 지역구는 총 253개로 약 33% 가량 공천 방식 확정이 이뤄진 상태다. 민주당은 기본적으로 '현역의원은 경선에 부친다'는 원칙으로 경선 대진표를 짜고 있다. 다만 신창현 의원(경기 의왕과천)이 사실상 첫 번째 현역의원 컷오프 대상자가 된 것처럼, 현역 의원들도 마냥 안심할 수는 없는 상황이다.   16일 신 의원은 당 공관위 결정에 "납득하기 어려운 결정"이라며 최고위원회 재검토를 요청했다. 의왕과천 지역구에는 신 의원을 제외하고도 4명의 예비후보자가 경선을 준비하고 있다.   현역 의원과 전직 구청장 간 대결도 관전포인트다. 현역의원이 상대적으로 체급이 큰 것은 사실이지만 전직 구청장 역시 나름의 지역기반과 인지도를 구축하고 있어 내부경쟁이 만만치 않다는 관측이다. 서울 성북갑에선 유승희 의원과 김영배 전 성북구청장의 경선이 확정됐다. 은평을에선 강병원 의원과 김우영 전 은평구청장, 강동을은 심재권 의원과 이해식 전 강동구청장의 맞대결이 예정됐다.   민주당 소속 한 초선 의원은 "현역의원이 큰 문제를 일으키지 않은 상황이라면 전직 구청장이 경선에서 현역을 상대로 승리하긴 쉽지 않다"고 전망했다. 하지만 같은 당 소속의 한 재선 의원은 "몇몇 지역구는 지역 기반이 탄탄한 구청장들의 경쟁력이 큰 것으로 들었다"며 치열한 백중세를 예상하기도 했다.   청와대 참모들의 공천 도전도 쉽지만은 않다. 일단 윤영찬 전 국민소통수석(성남중원)과 한병도 전 정무수석(익산을)은 당내 경선이 확정됐다. 윤 전 수석과 경선을 치를 조신 예비후보는 문재인 대통령 직속 국가교육회의 기획단장 출신으로, '집안대결'이 펼쳐지게 됐다.   관악을에 출사표를 던진 정태호 전 청와대 일자리수석도 유종필 전 관악구청장과 경선을 치룬다. 경기 안양동안갑은 권미혁 의원(비례)과 국회부의장 출신의 5선 중진인 이석현 의원간 현역 맞대결이 성사됐다.   ■경선 둘러싼 잡음 나와   당내 경선구도가 속속 확정됨에 따라 곳곳에서 잡음도 생기고 있다. 당이 일부지역을 전략공천이 유력한 전략선거구로 확정하자 해당 지역 예비후보들이 반발하고 있는 것이다.   서울 동작을의 강희용 예비후보는 공관위가 동작을에 대한 전략선거구 지정을 요청하자 "당에 공식적인 이의신청을 제기하겠다"며 반발했다. 자유한국당은 해당 지역구에 거물인 나경원 전 자유한국당 원내대표 단수공천을 확정한 상태다.   경선을 앞둔 현역 의원들의 볼멘 소리도 나오고 있다. 공천심사 결과, 후보 간 총점이 30점 이상 벌어지거나 공천적합도 조사에서 20% 이상 차이가 나는 경우 단수 공천이 가능하지만 당이 '현역 경선' 원칙에 매몰됐다는 불만이 나온다.   한 초선 의원측은 "공천적합도 조사에서 20% 이상 차이가 나도 현역이라 경선을 해야한다"며 "이런 식이면 공천적합도 조사는 왜했는지 모르겠다"고 토로했다.   민주당은 내주 중 선거대책위원회를 공식 출범시킬 방침이며 17~19일에는 2차 공천희망자를 공모할 계획이다.    juyong@fnnews.com 송주용 기자 ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004373565
2020.02.16.	아시아경제신문	민주당 경선 대진표 윤곽…'현역 대 전 구청장' 등 본선 보다 치열한 예선	더불어민주당 공천관리위원회의 원혜영 위원장과 위원들이 9일 오전 서울 여의도 더불어민주당 중앙당사에서  제21대 총선 지역구 국회의원 후보자 면접을 하고 있다.  사진=연합뉴스[아시아경제 황진영 기자] 더불어민주당이 4·15 총선 후보 선출을 위한 1,2차 경선 지역을 확정하면서 예선 대진표가 드러나고 있다. 민주당 공천관리위원회는 15일 오후 전체회의에서 43개 지역 공천 심사를 진행해 경기 남양주갑(곽동진·조응천·홍영학 예비후보 간 경선)과 전남 나주·화순(김병원·손금주·신정훈) 등 9곳을 경선 지역으로 결정했다. 8곳은 전략공천 지역(전략 지역), 3곳은 추가 후보공모, 23곳은 단수공천 지역으로 결정했다.민주당은 지난 13일 1차 경선 지역 52곳을 발표한 바 있다.이에 따라 후보 공모를 실시한 234곳 가운데 이날까지 23곳의 후보가 확정됐다. 61곳은 권리당원 투표와 여론조사 50%씩 반영하는 방식의 경선을 통해 후보가 결정된다.경선이 결정된 61개 지역구 중 일부 지역은 본선 만큼 어려운 예선을 거쳐야 해 주목 받고 있다. 가장 경쟁이 치열할 것으로 예상되는 지역은 현역 의원과 자치단체장 출신이 격돌하는 곳이다. 자치단체장을 지낸 예비 후보들은 현역 의원 만큼 인지도가 높을 뿐만 아니라 조직도 탄탄하기 때문이다.  현재 경선이 확정된 지역 중에서 현역 의원과 단체장 출신이 맞붙는 곳은 재선 은평구청장을 지낸 김우영 전 청와대 자치발전비서관과 초선 강병원 의원이 경쟁하는 서울 은평을을 비롯해 5곳이다. 역시 재선 성북구청장 출신인 김영배 전 민정비서관은 유승희 의원(3선) 지역구인 성북갑에서 뛰고 있다. 강동구청장을 지낸 이해식 대변인은 서울 강동을의 심재권 의원에게 도전장을 내밀었고 차성수 전 금천구청장은 이훈 의원(서울 금천구)과 대결한다. 재선 나주시장을 지낸 신정훈 전 청와대 농어업비서관은 전남 나주시·화순군에서 국민의당 출신인 손금주 의원과 승부를 겨룬다.  현역 의원이 버티고 있는 곳에 청와대 출신이 도전장을 던진 곳도 뚜껑을 열어봐야 결과를 알 수 있을 것이라는 전망이 나오고 있다. 유송화 전 춘추관장은 초선 고영진 의원 지역구인 서울 노원갑에 출사표를 던졌고 김성진 전 사회혁신비서관은 서울 동작갑에서 초선 김병기 의원과 맞붙는다. 청와대 출신이 '친문'으로 분류되는 현역 의원에게 도전장을 던졌다는 점에서 누가 본선행 티켓을 차지할 지 관심이 모아지는 지역이다. 현재 민주당 경선이 확정된 지역 중 현역 의원들끼리 맞붙는 곳은 6선의 이석현 의원과 비례대표 권미혁 의원이 맞붙은 경기 안양 동안갑이 유일하다.황진영 기자 young@asiae.co.kr▶ 2020년 신년운세·사주·무료 토정비결 보러가기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 확인하세요. ▶ 놀 준비 되었다면 드루와! 드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004624992
2020.02.16.	financial news	[4.15총선]민주당, 경선 대진표 윤곽..현역·靑참모 살아남을까	총 84개 선거구 공천 방식 결정현역의원·靑참모 출신 대진표 윤곽당 내 일각서 경선 잡음도           [파이낸셜뉴스] 21대 총선이 59일 앞으로 다가운 가운데 더불어민주당의 공천 경선 대진표도 점차 윤곽을 드러내고 있다.   당초 우세가 예정됐던 현역 의원과 청와대 참모 출신들도 경선이라는 거센 내부 도전에 직면하게 됐다. 또 당내 일각에선 벌써부터 경선관련 잡음도 터져나오면서 갈수록 경선판도 달아오르고 있다.    ■현역·靑참모 생존할까 현재 민주당은 경선지 61곳과 단수공천지 23곳 등 총 84개 선거구의 공천 방식을 결정했다. 21대 총선 지역구는 총 253개로 약 33% 가량 공천 방식 확정이 이뤄진 상태다.   민주당은 기본적으로 '현역의원은 경선에 부친다'는 원칙으로 경선 대진표를 짜고 있다. 다만 신창현 의원(경기 의왕과천)이 사실상 첫 번째 현역의원 컷오프 대상자가 된 것처럼, 현역 의원들도 마냥 안심할 수는 없는 상황이다.   16일 신 의원은 당 공관위 결정에 "납득하기 어려운 결정"이라며 최고위원회 재검토를 요청했다. 의왕과천 지역구에는 신 의원을 제외하고도 4명의 예비후보자가 경선을 준비하고 있다.   현역 의원과 전직 구청장 간 대결도 관전포인트다. 현역의원이 상대적으로 체급이 큰 것은 사실이지만 전직 구청장 역시 나름의 지역기반과 인지도를 구축하고 있어 내부경쟁이 만만치 않다는 관측이다.   서울 성북갑에선 유승희 의원과 김영배 전 성북구청장의 경선이 확정됐다. 은평을에선 강병원 의원과 김우영 전 은평구청장, 강동을은 심재권 의원과 이해식 전 강동구청장의 맞대결이 예정됐다.   민주당 소속 한 초선 의원은 "현역의원이 큰 문제를 일으키지 않은 상황이라면 전직 구청장이 경선에서 현역을 상대로 승리하긴 쉽지 않다"고 전망했다. 하지만 같은 당 소속의 한 재선 의원은 "몇몇 지역구는 지역 기반이 탄탄한 구청장들의 경쟁력이 큰 것으로 들었다"며 치열한 백중세를 예상하기도 했다.   청와대 참모들의 공천 도전도 쉽지만은 않다.   일단 윤영찬 전 국민소통수석(성남중원)과 한병도 전 정무수석(익산을)은 당내 경선이 확정됐다. 윤 전 수석과 경선을 치를 조신 예비후보는 문재인 대통령 직속 국가교육회의 기획단장 출신으로, '집안대결'이 펼쳐지게 됐다.   관악을에 출사표를 던진 정태호 전 청와대 일자리수석도 유종필 전 관악구청장과 경선을 치룬다. 경기 안양동안갑은 권미혁 의원(비례)과 국회부의장 출신의 5선 중진인 이석현 의원간 현역 맞대결이 성사됐다.    ■경선 둘러싼 잡음 나와 당내 경선구도가 속속 확정됨에 따라 곳곳에서 잡음도 생기고 있다.   당이 일부지역을 전략공천이 유력한 전략선거구로 확정하자 해당 지역 예비후보들이 반발하고 있는 것이다.   서울 동작을의 강희용 예비후보는 공관위가 동작을에 대한 전략선거구 지정을 요청하자 "당에 공식적인 이의신청을 제기하겠다"며 반발했다.   자유한국당은 해당 지역구에 거물인 나경원 전 자유한국당 원내대표 단수공천을 확정한 상태다.   경선을 앞둔 현역 의원들의 볼멘 소리도 나오고 있다. 공천심사 결과, 후보 간 총점이 30점 이상 벌어지거나 공천적합도 조사에서 20% 이상 차이가 나는 경우 단수 공천이 가능하지만 당이 '현역 경선' 원칙에 매몰됐다는 불만이 나온다.   한 초선 의원측은 "공천적합도 조사에서 20% 이상 차이가 나도 현역이라 경선을 해야한다"며 "이런 식이면 공천적합도 조사는 왜했는지 모르겠다"고 토로했다.   민주당은 내주 중 선거대책위원회를 공식 출범시킬 방침이며 17~19일에는 2차 공천희망자를 공모할 계획이다.    juyong@fnnews.com 송주용 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004373497
2020.02.27.	노컷뉴스	민주 1차 경선 탈락 중진 유승희 "어처구니가 없다"	경선 결과 첫 불복...유 의원 "왜곡된 결과, 이의신청하겠다"앞으로도 중진들 중심으로 경선 결과에 대한 불만 커질 수도2, 3차 경선 계속되며 중진들 불만 어떻게 관리하느냐 지도부 고민될 듯패배 인정도 6선 이석현 "승리한 분 축하...민주당 압승 기원한다"[CBS노컷뉴스 김동빈 기자]더불어민주당 최운열 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다. (사진=연합뉴스)더불어민주당 1차 경선에서 예상외의 탈락을 한 중진 유승희(3선)의원이 27일 "어처구니가 없다"며 경선결과에 불복했다. 유 의원은 이날 SNS에 입장문을 올려 "저에 대한 당원의 주민들의 신뢰와 믿음에 비해 너무나 왜곡된 결과가 나왔다"며 이의신청을 하겠다고 밝혔다. 유 의원은 특히 "권리당원, 일반인 결과를 도저히 인정할 수 없다"며 "권리당원도 우리 쪽 이 더 많았고 피드백할 때도 무려 1800개 이상 확인했다"고 경선결과에 대한 강한 불신을 드러냈다. 이어 그는 "지난번 후보 적합도 조사에서 상대방에서 반칙까지 한 상황에서 제가 이겼는데 불과 한달도 안된 상황에서 일반투표 결과가 이렇게 나왔다는 것도 정말 이해 할 수가 없다"고 불만을 표했다. 그러면서 유 의원은 "코로나를 이유로 갑자기 여론조사기관에서 투표 참관을 못하게 한 것도 문제가 있다"며 "철저한 조사를 요청하고 당헌당규에 의거해서 이의신청을 하겠다"고 밝혔다. 3선 중진인 유 의원이 이처럼 경선 결과에 대해 불복 신청을 하면서, 1차 경선에서 떨어진 중진 의원들 중심으로 불만이 가중되는 것 아니냐는 우려도 나온다. 앞으로 나올 2, 3차 경선에도 예상외의 탈락을 한 중진의원들도 이의 신청을 하며 강한 불만을 나타낼 수 있기 때문이다.이에 따라 경선결과에 대한 불신과 이의 신청을 지도부가 어떻게 대응하는지도 공천 관리의 중요한 대목이 될 전망이다. 다만 전날 1차 경선에서 함께 탈락한 6선의 이석현 의원은  이날 SNS를 통해 "민주당의 압승을 기원한다"며 패배를 인정하기도 했다. 이 의원은  "부족한 사람을 지지해 주신 모든분들께 감사와 미안한 마음을 표한다"고 전했다. 이어 그는 "경선에 승리한 분께 축하드리며 본선에서 꼭 미래통합당에 승리하길 바란다"며 "전국적으로도 민주당의 압승을기원한다"고 밝혔다. 앞서 민주당은 1차 경선 결과를 발표했다. 그 결과 중진의 이석현(6선), 이종걸(5선),심재권(3선), 유승희(3선) , 이춘석(3선) 의원이 고배를 마셨다. 또 신경민(재선), 권미혁(초선, 비례) 현역 의원도 패배해 이변이란 평가를 받았다. ▶ 총선2020 관련기사 모음▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다kimdb@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003328649
2020.02.27.	노컷뉴스	'경선 탈락' 3선 유승희 "반칙 의혹 있다…재심 청구"(종합)	"투표 참관 못한 것 이해할 수 없다…로데이터 재점검해야"무소속 출마에는 선 그어이석현·이종걸·이춘석·유승희 등 중진 대거 탈락[CBS노컷뉴스 박희원 기자]더불어민주당 유승희 의원(사진=연합뉴스)더불어민주당 1차 경선에서 탈락한 유승희 의원(3선·서울 성북갑)이 27일 재심을 요구했다.유 의원은 이날 국회에서 기자회견을 열고 "권리당원 투표에서 2배 차이로 진다는 것을 인정할 수 없다"고 말했다.유 의원은 김영배 전 성북구청장을 상대로 약 7:3의 표차로 진 것에 대해 "애초에 제 권리당원이 더 많았고 투표 여부에 대해 피드백 받을 때도 1800표였다"고 확인의혹을 제기했다. 이어 "코로나를 이유로 갑자기 투표 참관을 하지 못 하게 된 것도 이해할 수 없다. 데이터를 넣는 과정이라 굉장히 중요하다"며 "로데이터(raw data)가 어떻게 돌아갔는지부터 시작해 필요하다면 로그까지 포함한 점검을 요구하겠다"고 강조했다.전날 경선 결과에 따르면 유 의원은 권리당원 1388표, 일반 국민 730표를 받았고 김 전 구청장은 권리당원 2365표, 일반 국민 1191표를 받았다. 유 의원은 또 김 전 구청장이 반칙을 저질렀다고 주장했다. 1구역 주민들에게 투표가 끝났다며 2구역 투표를 유도했다는 것이다.재심이 받아들여지지 않을 경우 무소속 출마 여부에 대해선 "어떤 경우에도 저는 민주당 당원이고 민주당의 성공과 문재인 정부의 성공을 위한, 정권 재창출을 의한 의무와 책임이 있다"며 선을 그었다.3선 중진인 유 의원이 이처럼 경선 결과에 대해 불복 신청을 하면서, 1차 경선에서 떨어진 중진 의원들을 중심으로 불만이 가중되는 것 아니냐는 우려도 나온다. 앞으로 나올 2, 3차 경선에도 예상외의 탈락을 한 중진의원들도 이의 신청을 하며 불만을 터뜨릴 수 있기 때문이다.이에 따라 지도부가 경선 결과에 대한 불신과 이의 신청을 어떻게 대응하는지도 공천 관리의 중요한 대목이 될 전망이다. 다만 재심 신청 유효성을 두고 당 안팎에선 회의적인 목소리가 크다.(사진=더불어민주당 이석현 의원 페이스북 캡처)한편, 전날 1차 경선에서탈락한 6선의 이석현 의원은 이날 SNS를 통해 "민주당의 압승을 기원한다"며 패배를 인정하기도 했다. 이 의원은 "부족한 사람을 지지해 주신 모든분들께 감사와 미안한 마음을 표한다"고 전했다. 이어 그는 "경선에 승리한 분께 축하드리며 본선에서 꼭 미래통합당에 승리하길 바란다"며 "전국적으로도 민주당의 압승을기원한다"고 밝혔다. 앞서 민주당은 1차 경선 결과를 발표했다. 그 결과 중진의 이석현(6선), 이종걸(5선),심재권(3선), 유승희(3선) , 이춘석(3선) 의원이 고배를 마셨다. 또 신경민(재선), 권미혁(초선, 비례) 현역 의원도 패배해 이변이라는 평가가 나왔다.▶ 총선2020 관련기사 모음▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다wontime@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003328849
2020.02.13.	OhmyNews	민주, 울산 송병기-심규명·영등포 신경민-김민석 등 경선 52곳 발표	'현역' 21곳 포함 1차 경선지 확정... 경선 치열하거나 열세 지역 선정... 단수 후보 지역구 100곳 추가 모집 [오마이뉴스 김성욱 기자]              ▲ 민주당 공천관리위원회 전체회의 결과 브리핑  더불어민주당 이근형 전략기획위원장이 6일 오후 서울 영등포구 여의도 민주당 중앙당사에서 공천관리위원회 전체 회의 결과에 대해 브리핑하고 있다.            ⓒ 연합뉴스  더불어민주당이 13일 4.15 총선을 위한 1차 당내 경선 지역 52곳을 발표했다. 이중 민주당이 현역 의원을 확보하고 있는 곳은 21군데다. 민주당은 후보간 경쟁이 치열하거나, 여권이 약세를 보여 빠른 시일 내에 최종 후보자를 정해야 하는 지역구들을 1차 경선지로 결정했다고 전했다. 본격적인 선거 레이스에 닻이 올랐다.이날 발표로 '청와대의 울산시장 선거 개입' 의혹에 연루된 송병기 전 울산부시장도 울산 남구갑에서 심규명 변호사와 경선을 치르게 됐다. 노무현 전 대통령의 사위인 곽상언 변호사는 충북 보은·영동·괴산에서 성낙현 전 한국지역자활센터협회장과 경선을 한다. 윤영찬 전 청와대 국민소통수석도 경기 성남중원에서 조신 전 민주당 성남중원 지역위원장과 경쟁한다.이날 발표된 52곳 중 현역 민주당 의원이 있는 곳은 총 21군데다. ▲ 서울 강동을 심재권 의원(3선)-이해식 전 강동구청장 ▲ 서울 성북갑 유승희 의원(3선)-김영배 전 성북구청장 ▲ 서울 중랑갑 서영교 의원(재선)-강상만 변호사 ▲ 서울 영등포을 신경민 의원(재선)·김민석 전 의원 ▲ 서울 은평을 강병원 의원(초선)-김우영 전 은평구청장 ▲ 경기 안양동안갑 이석현 의원(6선)-권미혁 의원(비례)-민병덕 변호사 ▲ 경기 안양만안 이종걸 의원(5선)-강득구 전 경기도의원 ▲ 경기 부천 원미을 설훈 의원(4선)-서진웅 전 경기도의원-서헌성 전 청와대 행정관 ▲ 대전 유성을 이상민 의원(4선)-김종남 전 대전시민사회연구소 부소장 ▲ 경기 남양주을 김한정 의원(초선)-김봉준 전 청와대 인사비서관 등이다. 지역별로는 ▲ 수도권 23곳 ▲ 충청 6곳 ▲ 호남 7곳 ▲ 대구·경북 3곳 ▲ 부산·경남 10곳 ▲ 강원·제주 3곳(총 52곳)이다.이근형 민주당 전략기획위원장은 이날 저녁 서울 여의도 당사에서 열린 민주당 공천관리위원회 회의가 종료된 직후 기자들과 만나 "경쟁이 굉장히 치열해 빠른 시간 안에 상황을 정리하는 게 낫다고 판단되는 지역과, 민주당 취약 지역이기에 후보를 빨리 결정해달라는 요청이 많은 지역을 1차 경선지 52곳으로 우선 선정했다"라며 "앞으로 48시간 내에 이의 신청을 받게 된다"고 밝혔다.이 위원장은 송 전 부시장의 경선 확정에 대해선 "오늘 결론은 (송 전 부시장을 포함해) 정밀 심사한 것"이라고 설명했다. 민주당 후보 경선은 오는 24일부터 진행되며, 권리당원 투표와 여론조사가 50%씩 반영된다.한편, 민주당은 지난 9일부터 진행된 복수 후보 지역구의 373명·단수후보 100명에 대한 면접을 모두 마쳤다. 다만 단수 후보 지역구 100곳에 대해선 오는 17일부터 추가 공모에 들어간다. 하위 20% 평가에도 불구하고 현역 물갈이폭이 적다는 비판 때문이다(관련 기사 : "586 다선 물갈이, 흉악할 정도로 없다" 민주당 내부서도 쓴소리). 저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶[창간 20주년] 21세기 100대뉴스▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002256692
2020.02.20.	MoneyToday	총성없는 與내부전투, "딴건 몰라도 내가 넌 이긴다"	[머니투데이 정진우  유효송  기자] [[the300]민주당 공천심사 일주일, 경선대진표 살펴보니...핫플레이스 "여기요"]더불어민주당의 4·15 총선 출전선수 명단의 윤곽이 서서히 잡히고 있다. 전체 253곳 중 79곳의 내부 경선 대진표가 나왔다. 서울 종로(이낙연 전 국무총리) 등 31곳은 후보가 정해졌고, 25곳은 전략공천 지역으로 결정됐다. 추가 공모지역 87곳을 비롯해 나머지 지역에 대한 심사는 계속 된다.민주당 공천관리위원회는 지난 13일부터 공천 심사 결과를 발표하고 있는데, 이 스케줄에 따라 앞으로 약 한달 간 치열한 내부 전투가 진행된다. 머니투데이 더300(the300)이 지난 일주일간 심사 결과를 토대로 ‘핫플레이스’(관심지역)를 분석했다.◇의원님끼리 전쟁…“여긴 내가 ‘찐’ 배지야”금빛 배지를 탈환하기 위한 민주당 전·현직 의원들 간 싸움에 관심이 집중된다. 통상 본선을 위해 예선에선 약간의 힘을 비축하기 마련인데, 여의도 정치를 경험한 전·현직 의원들간 싸움에선 그럴 겨를이 없다. 피 튀기는 전투가 예상되기 때문에 무조건 총공격이다. 서울 '영등포 을'이 대표적이다. 19대 국회때 이곳에서 배지를 달고 20대때 재선에 성공한 신경민 의원이 3선에 도전한다. 15·16대 같은 지역구에서 재선에 성공했던 김민석 전 의원이 도전장을 냈다. 서울대 사회학과 선·후배 사이기도 한 두 사람은 공천 후보자 면접날에도 신경전을 벌였다. 김 전 의원은 '정책 끝장토론'을 하자고 주장했고, 여기에 신 의원이 김 전 의원을 '지역의 적폐와 철새'라고 비판하며 맞섰다. 향후 날선 공방이 예상되는 핫플레이스다.경기 '안양 동안 갑'에는 6선의 이석현 의원에 맞서 민주당 원내대변인을 지낸 권미혁 의원이 출사표를 던졌다. 권 의원은 비례대표로 지난 4년간 의정활동을 했고, 이 지역에서 재선에 도전한다. 여기에 4년전 이석현 의원과 경선 경쟁에서 패했던 민병덕 변호사까지 나섰다.이 의원은 7선에 성공하면 차기 ‘국회의장’에 도전할 것이라고 밝힌 바 있다. 안양에서만 6선을 한 현역 의원인 덕분에 유리한 측면이 있지만, 권 의원이 "낡은 지역을 새롭게 바꾸자"는 캐치프레이즈로 지역에 새바람을 일으키고 있어 본선행 티켓이 누구에게 갈 지 아무도 예상치 못하는 상황이다.현역 손금주 의원의 지역구 전남 '나주·화순' 역시 전·현직의 진검 승부가 펼쳐진다. 손 의원은 지난 20대 총선에서 국민의당으로 국회에 입성해 바른미래당 창당 때 참여하지 않고 무소속으로 남았다가 지난해 11월 민주당에 입당했다.국민의당 대변인 시절 민주당과 문재인 대통령을 비판하는 논평 등을 발표해 당 안팎에서 이를 문제삼았다. '진정한 민주당'이 아니라는 시각도 여전히 있어 경선 결과를 예측하기 힘들다. 이곳에선 신정훈 전 청와대 농어업비서관과 김병원 전 농협중앙회 회장이 도전한다. 신 전 비서관은 19대 국회 때 이곳에서 배지를 달았다. 그는 전남도의원으로 정치에 입문한 뒤 나주시장과 이후 같은 지역에서 국회의원까지 역임한 '경력직' 후보다. 본선보다 치열한 예선 레이스에서 섣부른 예측이 힘든 3파전 구도다.◇靑출신의 도전…'문재인정부 심판장'역대 총선에서 야당은 항상 정권 심판론을 들고 나온다. 총선 출사표를 던진 청와대 출신들의 여의도 입성이 정권심판의 바로미터로 작용한다. 민주당의 이번 총선 내부경선에서도 청와대 출신들의 면면에 이목이 집중될 수밖에 없다.그런면에서 경기 '성남 중원'이 관심을 많이 받는다. 문재인정부 출범 후 첫 대통령비서실 국민소통수석을 맡은 윤영찬 예비후보와 대통령 직속 국가균형발전위원회 국민소통 특별위원을 지낸 조신 예비후보가 한판 대결을 펼치기 때문이다. 두 후보 모두 신문기자 출신이란 공통점이 있다.윤 후보와 조 후보는 세간의 관심이 커지자 지난 18일 상호간 네거티브 선거운동을 하지 않고 공정하게 경선에 참여할 것을 선언하는 협약을 맺었다. 자칫 경선 과열로 문 대통령과 청와대에 부담을 줄 수 있어서다.   서울 '관악 을'은 정태호 전 청와대 일자리수석과 유종필 전 관악구청장이 맞붙는다. 정 전 수석은 문재인정부에서 일자리를 직접 챙긴 자부심으로 지역민에게 자신의 강점을 어필하고 있다. 유 전 구청장은 2010년부터 8년간 구청장을 역임한 경험을 바탕으로 지역 현안을 파고들고 있다.이밖에 경기 '남양주 을'에선 김봉준 전 청와대 인사비서관이 현역인 김한정 의원을 상대로 도전장을 냈다. 전북 '익산 을'에선 한병도 전 청와대 정무수석이 김성중 전 익산경찰서 서장과 맞붙는다.◇현역 의원 “어딜 넘봐” VS 전직 지자체장 “나한테 넘겨”지난 4년간 지역을 잘 닦아놓은 현역 의원에 도전장을 낸 같은 지역 지방자치단체장 출신들도 눈길을 끈다. 이들은 서로 똑같은 지역에서 일한 경험이 있어 표심 공략 포인트를 잘안다. 불꽃 튀기는 대결이 예상되는 핫플레이스다.서울 ‘강동 을’이 대표적이다. 강동구청장 3선 경력을 자랑하는 이해식 민주당 대변인은 현재 이 지역 배지를 달고 있는 심재권 의원에 도전장을 던졌다. 이 대변인은 지난 2년간 이해찬 대표와 민주당의 ‘입’ 역할을 하면서 전국구 정치인이 됐다. 심 의원은 이곳에서만 3선을 달성하고, 이번에 4선에 나선다.서울 ‘성북 갑’과 ‘은평 을’도 관심 지역으로 꼽힌다. ‘성북 갑’에선 김영배 전 성북구청장이 같은 지역에서 재선에 성공한 현역 유승희 의원에게 출사표를 던졌다. ‘은평 을’에선 김우영 전 은평구청장이 현재 이 지역 현역 의원인 강병원 의원에 도전장을 냈다.민주당 핵심 관계자는 “공관위 공천 심사 결과에 따라 대진표가 순차적으로 만들어지고 있는데, 현역 의원들이 포진한 지역의 내부 경선을 중심으로 치열한 경쟁이 펼쳐질 것”이라며 “내부 경쟁이 큰 흥행을 일으키면 본선까지 그 분위기가 이어질 것”이라고 말했다.정진우  유효송  기자 econphoo@mt.co.kr▶나이 들수록 말이 많아지는 이유▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004360578
2020.02.12.	뉴시스	與, 오늘 서울·PK·강원지역 공천 신청자 103명 면접 심사	서울 면접, '전략공천설' 동작구을 거론돼'울산 선거개입 연루' 임동호·송병기 참석PK 험지 출마로 영입된 차관급 인사 면접[서울=뉴시스]김명원 기자 = 더불어민주당 원혜영 공천관리위원장 및 위원들이 9일 오전 서울 여의도 더불어민주당사에서 제21대 지역구 국회의원 후보자 면접을 하고 있다.  2020.02.09. kmx1105@newsis.com【서울=뉴시스】정진형 기자 = 더불어민주당 공직후보추천관리위원회는 12일 4·15 총선 후보 면접 4일차를 맞아 서울과 부산·울산·경남(PK), 제주, 강원 지역 공천 신청자들을 대상으로 면접심사에 들어간다. 공관위(위원장 원혜영)는 이날 오전 9시30분부터 당사에서 서울 10곳, 울산 6곳, 제주 1곳, 경남 8곳, 강원 6곳, 부산 8곳 등 총 6개 권역 39개 지역구 공천 신청자 103명에 대한 면접에 들어간다.서울지역 면접에선 이날도 당 소속 현역 의원들과 문재인 청와대 참모들의 접전이 벌어지지만 함께 최근 전략공천 요구가 나오는 야당 중진 지역도 면접 테이블에 오른다.스타트를 끊는 영등포구을 면접에는 재선의 신경민 의원과 16년 만에 지역에 돌아온 김민석 전 의원(전 민주연구원장)이 맞붙는다.동작구갑에선 현 김병기 의원과 김성진 전 청와대 사회혁신비서관이, 송파구병에선 재선의 남인순 최고위원과 여선웅 전 청와대 소통정책관이 각각 면접을 본다.동작구을 면접에는 지역위원장인 강희용 전 추미애 당대표정무조정실장과 김부겸계 허영일 전 행정안전부 장관 정책보좌관이 나서나, 자유한국당 나경원 원내대표 지역구인 해당 지역을 놓고 당내에선 전략공천이 거론되고 있다.김성식 무소속 의원 지역구인 관악구갑에선 김 의원과 2승 2패를 주고 받은 유기홍 전 의원이 면접을 본다. 관악구을에는 정태호 전 일자리 수석과 유종필 전 관악구청장이 나선다.강동구을 면접에선 3선의 심재권 의원과 강동구청장을 지낸 이해식 전 당대변인이 맞대결을 한다.[울산=뉴시스] 배병수 기자 = 송병기 전 울산시 경제부시장은 10일 오전 울산시의회 프레스센터에서 기자회견을 열고 제21대 울산 남구(갑) 총선 출마 선언을 하고 있다. 2020.02.10. bbs@newsis.com울산 권역 면접에는 청와대 하명수사·울산시장 선거개입 의혹에 연루된 당사자들이 나온다. 울산시장 출마 포기를 대가로 '자리'를 제안받았다는 의혹 당사자인 임동호 전 최고위원과 야당 김기현 전 시장 비리 첩보 제보자로 지목된 송병기 전 울산시 경제부시장이 각각 중구, 남구갑 후보로 면접을 본다. 송 전 부시장은 공관위 정밀심사에 넘겨진 상태다.PK 험지 출마자로 영입된 차관급 인사들도 면접을 본다. 울산 울주군 면접에는 김기문 전 관세청장이, 경남 거제 면접에는 이기우 전 노무현정부 교육인적자원부 차관이 나온다.강원 춘천(김진태·한국당)에선 박원순 서울시장 비서실장을 지낸 허영 전 강원도당 위원장이 면접을 본다.부산진구을(이헌승·한국당) 면접에는 류영진 전 식품의약품안전처장, 김승주 전 보건복지부 장관 정책자문관이 나선다.공천심사 면접은 13일 현역·원외 단수공천 지역을 끝으로 총 473명의 예비후보들에 대한 면접을 마칠 예정이나 민주당이 현역 의원을 포함한 단수공천 지역 추가 공모에 나서면서 경쟁 후보가 없는 현역 의원 64명의 공천 운명은 안갯속으로 빠져들 전망이다.민주당은 오는 17일부터 19일까지 사흘간 ▲대구 서구 ▲대구 북구갑 ▲경북 상주·군위·의성·청송 ▲경남 창원성산 등 후보자 미신청 선거구 4곳과 지난 공모 당시 복수 후보가 공천 신청을 하지 않은 단수 신청 선거구 100곳 등 총 104곳을 대상으로 추가공모를 한다.☞공감언론 뉴시스 formation@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009697460
2020.02.16.	아시아경제신문	민주당 경선 대진표 윤곽…'현역 대 전 구청장' 등 본선 보다 치열한 예선	더불어민주당 공천관리위원회의 원혜영 위원장과 위원들이 9일 오전 서울 여의도 더불어민주당 중앙당사에서  제21대 총선 지역구 국회의원 후보자 면접을 하고 있다.  사진=연합뉴스[아시아경제 황진영 기자] 더불어민주당이 4·15 총선 후보 선출을 위한 1,2차 경선 지역을 확정하면서 예선 대진표가 드러나고 있다. 민주당 공천관리위원회는 15일 오후 전체회의에서 43개 지역 공천 심사를 진행해 경기 남양주갑(곽동진·조응천·홍영학 예비후보 간 경선)과 전남 나주·화순(김병원·손금주·신정훈) 등 9곳을 경선 지역으로 결정했다. 8곳은 전략공천 지역(전략 지역), 3곳은 추가 후보공모, 23곳은 단수공천 지역으로 결정했다.민주당은 지난 13일 1차 경선 지역 52곳을 발표한 바 있다.이에 따라 후보 공모를 실시한 234곳 가운데 이날까지 23곳의 후보가 확정됐다. 61곳은 권리당원 투표와 여론조사 50%씩 반영하는 방식의 경선을 통해 후보가 결정된다.경선이 결정된 61개 지역구 중 일부 지역은 본선 만큼 어려운 예선을 거쳐야 해 주목 받고 있다. 가장 경쟁이 치열할 것으로 예상되는 지역은 현역 의원과 자치단체장 출신이 격돌하는 곳이다. 자치단체장을 지낸 예비 후보들은 현역 의원 만큼 인지도가 높을 뿐만 아니라 조직도 탄탄하기 때문이다.  현재 경선이 확정된 지역 중에서 현역 의원과 단체장 출신이 맞붙는 곳은 재선 은평구청장을 지낸 김우영 전 청와대 자치발전비서관과 초선 강병원 의원이 경쟁하는 서울 은평을을 비롯해 5곳이다. 역시 재선 성북구청장 출신인 김영배 전 민정비서관은 유승희 의원(3선) 지역구인 성북갑에서 뛰고 있다. 강동구청장을 지낸 이해식 대변인은 서울 강동을의 심재권 의원에게 도전장을 내밀었고 차성수 전 금천구청장은 이훈 의원(서울 금천구)과 대결한다. 재선 나주시장을 지낸 신정훈 전 청와대 농어업비서관은 전남 나주시·화순군에서 국민의당 출신인 손금주 의원과 승부를 겨룬다.  현역 의원이 버티고 있는 곳에 청와대 출신이 도전장을 던진 곳도 뚜껑을 열어봐야 결과를 알 수 있을 것이라는 전망이 나오고 있다. 유송화 전 춘추관장은 초선 고영진 의원 지역구인 서울 노원갑에 출사표를 던졌고 김성진 전 사회혁신비서관은 서울 동작갑에서 초선 김병기 의원과 맞붙는다. 청와대 출신이 '친문'으로 분류되는 현역 의원에게 도전장을 던졌다는 점에서 누가 본선행 티켓을 차지할 지 관심이 모아지는 지역이다. 현재 민주당 경선이 확정된 지역 중 현역 의원들끼리 맞붙는 곳은 6선의 이석현 의원과 비례대표 권미혁 의원이 맞붙은 경기 안양 동안갑이 유일하다.황진영 기자 young@asiae.co.kr▶ 2020년 신년운세·사주·무료 토정비결 보러가기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 확인하세요. ▶ 놀 준비 되었다면 드루와! 드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004624992
2020.02.16.	financial news	[4.15총선]민주당, 경선 대진표 윤곽..현역·靑참모 살아남을까	총 84개 선거구 공천 방식 결정현역의원·靑참모 출신 대진표 윤곽당 내 일각서 경선 잡음도           [파이낸셜뉴스] 21대 총선이 59일 앞으로 다가운 가운데 더불어민주당의 공천 경선 대진표도 점차 윤곽을 드러내고 있다.   당초 우세가 예정됐던 현역 의원과 청와대 참모 출신들도 경선이라는 거센 내부 도전에 직면하게 됐다. 또 당내 일각에선 벌써부터 경선관련 잡음도 터져나오면서 갈수록 경선판도 달아오르고 있다.    ■현역·靑참모 생존할까 현재 민주당은 경선지 61곳과 단수공천지 23곳 등 총 84개 선거구의 공천 방식을 결정했다. 21대 총선 지역구는 총 253개로 약 33% 가량 공천 방식 확정이 이뤄진 상태다.   민주당은 기본적으로 '현역의원은 경선에 부친다'는 원칙으로 경선 대진표를 짜고 있다. 다만 신창현 의원(경기 의왕과천)이 사실상 첫 번째 현역의원 컷오프 대상자가 된 것처럼, 현역 의원들도 마냥 안심할 수는 없는 상황이다.   16일 신 의원은 당 공관위 결정에 "납득하기 어려운 결정"이라며 최고위원회 재검토를 요청했다. 의왕과천 지역구에는 신 의원을 제외하고도 4명의 예비후보자가 경선을 준비하고 있다.   현역 의원과 전직 구청장 간 대결도 관전포인트다. 현역의원이 상대적으로 체급이 큰 것은 사실이지만 전직 구청장 역시 나름의 지역기반과 인지도를 구축하고 있어 내부경쟁이 만만치 않다는 관측이다.   서울 성북갑에선 유승희 의원과 김영배 전 성북구청장의 경선이 확정됐다. 은평을에선 강병원 의원과 김우영 전 은평구청장, 강동을은 심재권 의원과 이해식 전 강동구청장의 맞대결이 예정됐다.   민주당 소속 한 초선 의원은 "현역의원이 큰 문제를 일으키지 않은 상황이라면 전직 구청장이 경선에서 현역을 상대로 승리하긴 쉽지 않다"고 전망했다. 하지만 같은 당 소속의 한 재선 의원은 "몇몇 지역구는 지역 기반이 탄탄한 구청장들의 경쟁력이 큰 것으로 들었다"며 치열한 백중세를 예상하기도 했다.   청와대 참모들의 공천 도전도 쉽지만은 않다.   일단 윤영찬 전 국민소통수석(성남중원)과 한병도 전 정무수석(익산을)은 당내 경선이 확정됐다. 윤 전 수석과 경선을 치를 조신 예비후보는 문재인 대통령 직속 국가교육회의 기획단장 출신으로, '집안대결'이 펼쳐지게 됐다.   관악을에 출사표를 던진 정태호 전 청와대 일자리수석도 유종필 전 관악구청장과 경선을 치룬다. 경기 안양동안갑은 권미혁 의원(비례)과 국회부의장 출신의 5선 중진인 이석현 의원간 현역 맞대결이 성사됐다.    ■경선 둘러싼 잡음 나와 당내 경선구도가 속속 확정됨에 따라 곳곳에서 잡음도 생기고 있다.   당이 일부지역을 전략공천이 유력한 전략선거구로 확정하자 해당 지역 예비후보들이 반발하고 있는 것이다.   서울 동작을의 강희용 예비후보는 공관위가 동작을에 대한 전략선거구 지정을 요청하자 "당에 공식적인 이의신청을 제기하겠다"며 반발했다.   자유한국당은 해당 지역구에 거물인 나경원 전 자유한국당 원내대표 단수공천을 확정한 상태다.   경선을 앞둔 현역 의원들의 볼멘 소리도 나오고 있다. 공천심사 결과, 후보 간 총점이 30점 이상 벌어지거나 공천적합도 조사에서 20% 이상 차이가 나는 경우 단수 공천이 가능하지만 당이 '현역 경선' 원칙에 매몰됐다는 불만이 나온다.   한 초선 의원측은 "공천적합도 조사에서 20% 이상 차이가 나도 현역이라 경선을 해야한다"며 "이런 식이면 공천적합도 조사는 왜했는지 모르겠다"고 토로했다.   민주당은 내주 중 선거대책위원회를 공식 출범시킬 방침이며 17~19일에는 2차 공천희망자를 공모할 계획이다.    juyong@fnnews.com 송주용 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004373497
2020.02.12.	financial news	[4.15총선]전쟁터 된 '민주당 총선 면접장'..곳곳에서 공방전	12일 더불어민주당 총선 후보자 면접장은 곳곳에서 후보자 간 공방전이 펼쳐지며 전쟁터를 방불케 했다. 각 후보들은 상대방에 대한 강한 견제구를 날리면서 자신의 경쟁력을 설명하는데 주력했다. 지난 9일 서울 여의도 민주당사에서 진행된 면접 현장. 뉴스1[파이낸셜뉴스] 나흘째를 맞은 더불어민주당 총선 후보자 면접장은 전쟁터가 됐다. 곳곳에서 후보자 간 날선 공방전이 펼쳐졌고 면접장 밖에선 상대 후보를 비방하는 유인물이 나돌았다.   11일 민주당은 서울 여의도 당사에서 △서울(24명)△울산(18명)△제주(2명)△경남(24명)△강원(15명)△부산(20명) 지역 후보자 103명을 대상으로 면접을 진행했다. 후보자들은 다소 긴장된 표정으로 면접장에 들어섰다. 같은 지역에 출마한 후보자들은 20여명의 면접관 앞에 나란히 앉아 서로의 답변을 직접 들으며 면접을 진행했다.    ■난타전·감정대립 격화 서울 영등포을에서 경쟁 중인 신경민 의원과 김민석 전 민주연구원장은 난타전을 펼쳤다. 두 사람은 서울대학교 사회학과 선후배 사이다. 해당 지역구에서 김 전 원장이 15·16대 국회의원을, 신 의원이 19·20대 국회의원을 지냈다.   신 의원은 "(김 전 원장의) 흠결 문제가 집중적으로 나왔다. 거짓말을 하다가 딱 걸렸다"며 "김민석 후보가 지난 지방선거 공천이 잘못됐다고 지적하다가 혼이 났다"고 밝혔다.   이어 "지역 적폐와 철새들이 좀비로 태어나 민주당의 지지기반을 갉아먹고 신뢰를 떨어트리고 있다"고 맹공을 퍼부었다.   김 전 원장은 네거티브 선거전에 우려를 표하면서 후보자 간 무제한 토론을 제안했다.   그는 "충분한 검증과 토론을 통해서 아주 멋진 경선, 화끈한 경선을 펼칠 것을 신경민 의원과 당에 다시 한 번 제안드린다"고 말했다.   울산시장 선거개입 의혹으로 공방전을 펼치고 있는 송병기 전 울산시 경제부시장과 임동호 전 민주당 최고위원도 대립각을 세웠다. 두 사람은 울산시장 선거개입 관련 검찰수사에 대해선 말을 아끼면서도, 각자의 주장을 되풀이 했다. 면접관들도 선거개입 의혹 및 검찰수사 관련 질문을 따로 하진 않은 것으로 전해졌다.   임 전 최고위원은 울산시장 선거 포기에 대한 대가를 먼저 요구하지 않았다는 주장을 거듭 강조했다. 특히 "(송 전 부시장을) 포용해야하지만 인사하고 싶지 않았다"며 서운한 감정을 숨기지 않았다.   송 전 부시장은 검찰 수사가 선거 과정에 특별한 장애물이 되지는 않을 것이라는 입장을 밝혔다. 그는 선거개입 관련 질문에 대한 대답도 준비했지만 해당 질문 자체가 없었다고 전했다. 자신에 대한 임 전 최고위원의 날선 표현에 대해선 "신경쓰지 않는다"고 맞불을 놨다.    ■'세력교체'·'정권교체' 청사진도  지역 정권교체와 세대교체를 위한 경쟁도 치열하게 펼쳐졌다.   재선 남인순 의원과 서울 송파병에서 경쟁 중인 여선웅 전 청와대 행정관은 "여야 30대 후보 중 유일하게 지방의회와 청와대 경험을 갖고 있다는 점을 강조했다"고 밝혔다.   심재권 의원 지역구인 서울 강동을에 출사표를 던진 이해식 대변인은 "강동구에서 살아온 이력 자체가 경쟁력이다. 한국당 후보에 맞서 필승할 수 있다는 강한 확신을 심어줬다"고 말했다.   야당 현역 의원 지역구에 도전장을 낸 후보들은 본선 경쟁력을 강조했다.   오신환 새로운보수당 의원 지역구인 서울 관악을에 출마한 정태호 전 청와대 일자리수석은 지역 주거·교통문제 해결 방안을 설명했다고 밝히며 "(오신환 의원은) 어느 후보보다 지명도가 높다. 엄중하게 보고 선거를 준비하고 있다"고 밝혔다.   경선 과정에서 전직 대통령 이름 사용이 금지된 것에 대해선 "아쉽다"고 말했다.   한편 민주당은 오는 13일 총선 후보자에 대한 1차 면접을 마친 뒤 단수 후보자가 등록한 지역구를 대상으로 2차 후보자 공모를 진행할 방침이다. 이때 지역구 출마에 나설 영입인재·입당인사들도 공천 신청을 할 것으로 전망되는 만큼, 본격적인 현역 물갈이가 시작됐다는 분석도 나오고 있다.  juyong@fnnews.com 송주용 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004371900
2020.02.14.	문화일보	민주당 현역 지역구 21곳 1차 경선… ‘인적쇄신’ 불 댕길까	현역 하위 20% 불출마 없고 단수 100곳… 쇄신부족 지적 현역 vs 前 구청장·靑 출신 현역탈락 이변 땐 흥행 효과 한국당, 경기지역 64명 면접 나경원·오세훈 등 4명 공천더불어민주당이 21대 국회의원 총선거 후보를 선출하기 위한 경선 지역구 52곳을 1차로 발표한 가운데, 현역의원 지역구 21곳의 경선 결과가 초반 분위기를 좌우할 것으로 전망된다. 특히 수도권에서 현역의원이 패하는 이변이 연출될 경우 잠잠했던 인적 쇄신론에 불이 붙는 등 향후 경선에도 영향을 끼칠 수 있다는 관측이 나온다.이해찬 대표는 14일 오전 국회 의원회관에서 열린 확대간부회의에서 “공정한 시스템 공천, 국민 눈높이 공천이 원칙”이라며 “국회 부의장을 지낸 분, 현직 최고위원도 경선을 치르도록 하겠다”고 강조했다. 민주당에선 전날(13일) 발표한 1차 경선 지역구의 결과가 전체 흥행의 분수령이 될 것으로 보고 있다. 무엇보다 현역의원 22명이 포함된 21곳에서의 경선에 관심이 쏠린다. 기대했던 현역의원 평가 하위 20%에 속한 의원들의 불출마 선언이 이뤄지지 않았고, 단수 후보지가 100곳에 이르는 등 인적 쇄신이 부족하다는 지적이 나오는 상황에서 극적인 경선 결과가 필요하다는 분위기다.대표적으로 서울 성북갑(유승희 의원·김영배 전 성북구청장), 서울 은평을(강병원 의원·김우영 전 은평구청장), 서울 강동을(심재권 의원·이해식 전 강동구청장) 등 현역의원과 전직 구청장이 맞붙는 지역구에서 치열한 경쟁이 예상된다. 경기 안양동안갑은 현역의원인 이석현·권미혁 의원과 민병덕 변호사의 3인 경쟁이 펼쳐지며, 거친 언사로 신경전을 벌인 신경민 의원·김민석 전 의원의 서울 영등포을도 주목받는다.울산시장 선거개입 의혹 등으로 기소된 예비후보자들의 희비는 엇갈렸다. 한병도 전 대통령 정무수석비서관(전북 익산을)과 송병기 전 울산시 경제부시장(울산 남갑)은 경선 명단에 올랐지만, 서울 중랑갑에 도전장을 던졌던 장환석 전 균형발전비서관실 선임행정관은 탈락했다. 공관위 관계자는 “장 전 행정관의 경우 탈당과 국민의당 전력이 문제가 됐다”고 설명했다. 황운하 경찰인재개발원장(대전 중)은 보류됐다.한편 자유한국당 공천관리위원회는 이날 경기지역 공천 후보자 64인에 대한 면접 심사를 했다. 공관위는 주말에도 면접 심사를 이어가며 늦어도 15일에는 지역구 단수 공천자 2∼3명의 명단을 발표할 계획이다. 지역구 단수 공천자 중에는 경기 얀앙동안을이 지역구인 심재철 한국당 원내대표가 포함된 것으로 확인됐다. 공관위는 전날 서울·경기지역 단수 공천 신청자인 나경원 의원(서울 동작을)·신상진 의원(경기 성남중원)·오세훈 전 서울시장(광진을)·허용범(동대문갑) 전 국회도서관장에 대한 공천을 확정했다.손우성·이해완 기자[ 문화닷컴 바로가기 | 문화일보가 직접 편집한 뉴스 채널 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒmunhwa.com '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=021&aid=0002417337
2019.09.16.	국회사무처 All Rights Reserved.	국회 외통위, '지소미아 파기 후속조치' 외교주권·안보공백 설전	국회 외교통일위원회, 외교부·통일부 현안보고 받아지소미아 파기 놓고 與 "신뢰회복 우선" 野 "안보공백 우려"강경화 외교장관 "(한일)신뢰 회복시 원상회복 재검토"한미 방위비분담금, 日원전 오염수 대응 등 놓고도 격론 국회 외교통일위원회(위원장 윤상현)는 16일(월) 전체회의를 열고 외교부·통일부의 현안보고를 받았다. 이날 회의에서 여야는 우리 정부의 한일군사정보보호협정(지소미아·GSOMIA) 파기에 따른 후속조치를 놓고 격론을 벌였다. 여당 의원들은 한일 정부 간의 신뢰회복이 우선이라는 점을 강조했다. 심재권 더불어민주당 의원은 "우리나라에 대해 신뢰 주지 못하는 나라(일본)에 고위 군사정보를 교류하는 지소미아는 있을 수 없다"며 "신뢰 회복과 구축이 먼저 이뤄져야 한다"고 말했다. 같은 당 추미애 의원은 "외교 주권은 우리가 나름의 판단과 결정권을 가지고 상대국 대응하는 것이다"며 "이것을 계기로 신뢰회복이 먼저라는 것을 미국에도 알려야 하는 기점에 있다"고 거들었다. 반면 야당 의원들은 지소미아 파기에 따른 안보공백을 우려했다. 유민봉 자유한국당 의원은 "과거 정부에서 한미동맹을 강조한 것은 한미동맹을 안보이익과 같은 의미로 봤기 때문이다"며 "자주외교는 좋은 말이지만, 그 목소리를 내기 전에 스스로 안보역량을 키운 다음 스텝(단계)을 나가야 한다"고 지적했다. 같은 당 유기준 의원은 "일본은 군사위성과 잠수함 활동 탐지시설도 가지고 있다. 3년 동안 지속된 것(협정)을 일시적인 감정으로 파기하는 건 잘못됐다"며 "미국은 지소미아 파기 결정으로 동북아시아에 주둔한 미군 8만명에게 위협이 왔다고 판단한다. 11월 22일이 협정의 데드라인인데, 그때까지라도 복원하라는 게 미국의 일관된 메시지"라고 강조했다. 이에 대해 강경화 외교부 장관은 "일본의 부당한 보복조치를 직면해서 우리가 가만히 있을 수 있는 상황은 아니었다"며 "(일본이)그런 규제를 취한데 대해 우리 안보환경 자체가 바뀌었다. 그래서 지소미아라는 안보환경의 틀을 바꿀 수밖에 없었다"고 말했다. 16일(월) 국회에서 열린 외교통일위원회 전체회의에서 강경화 외교부 장관이 의원 질의에 답변하고 있다.(사진=뉴시스) 이달 하순 예정된 한미정상회담에서 도널드 트럼프 대통령이 지소미아 복원을 요청할 것이라는 관측이 나오면서 이에 대한 정부 대응을 묻는 질문도 오갔다. 이석현 더불어민주당 의원은 "트럼프 대통령이 지소미아 원상회복을 권유할 것으로 전망된다"며 정부 입장을 물었다. 강 장관은 "정부는 수출규제 조치로 안보환경이 변한 상황에서 여러 고민 끝에 택했다고 설명할 것이다"며 "(한일 양국의)신뢰가 회복되면 (지소미아 회복을)재검토 할 수 있다"고 말했다. 이 의원은 한미 방위비분담금 조정에 대한 우리 정부의 외교적 대응책 마련도 주문했다. 그는 "(미국이)방위비 분담금을 49억 5000만불을 요구하고 있다. 이는 종전의 6배나 되는 금액이다"며 "소파협정(한미주둔군 지위협정·Status of Forces Agreement)에서는 운영경비 중 일부만 부담하도록 돼 있는데, 이번에는 인건비도 요구하고 있다"고 지적했다. 강 장관은 "숫자를 놓고 이야기 할 상황은 아니다"며 "윤곽은 6배 올리는 것을 주장하는 것으로 알려져 있는데 이에 대해 예측하면서 대비하고 있다. 규정에 충실하게 공평하고 합리적인 분담금을 주장할 것"이라고 말했다. 일본이 원전폭파 사고가 발생한 후쿠시마 제1원자력 발전소에서 만들어지는 오염수를 바다로 방류조치할 것이라는 관측이 제기되면서 이에 대한 외교적 대응책을 마련할 것을 주문하기도 했다. 심재권 더불어민주당 의원은 "일본의 선택지가 마땅치 않아 보인다. 많은 재원을 투자해서 오염수를 정화하는 방법이 있지만 그것을 제외하고는 이미 저수용량을 거의 넘어서고 있다는 통계가 있다"며 외교적 대응책 마련을 주문했다. 강 장관은 "여러 차례 외교채널을 통해 일본 측에 설명 요구했다. 일본은 아직 정해진 바가 없다는 입장이다"며 "우리뿐만 아니라 국제기구 및 관련국과 협의의 할 것이다. 이번 주에는 국제원자력기구(IAEA) 총회에 과기부 차관이 참석해서 우리 우려상황을 전하고 국제사회의 공조를 강조할 것"이라고 말했다. '바르고 공정한 국회소식'국회뉴스ON 박병탁 기자 ppt@assembly.go.k	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=004&oid=358&aid=0000009424
2020.02.27.	노컷뉴스	'경선 탈락' 3선 유승희 "반칙 의혹 있다…재심 청구"(종합)	"투표 참관 못한 것 이해할 수 없다…로데이터 재점검해야"무소속 출마에는 선 그어이석현·이종걸·이춘석·유승희 등 중진 대거 탈락[CBS노컷뉴스 박희원 기자]더불어민주당 유승희 의원(사진=연합뉴스)더불어민주당 1차 경선에서 탈락한 유승희 의원(3선·서울 성북갑)이 27일 재심을 요구했다.유 의원은 이날 국회에서 기자회견을 열고 "권리당원 투표에서 2배 차이로 진다는 것을 인정할 수 없다"고 말했다.유 의원은 김영배 전 성북구청장을 상대로 약 7:3의 표차로 진 것에 대해 "애초에 제 권리당원이 더 많았고 투표 여부에 대해 피드백 받을 때도 1800표였다"고 확인의혹을 제기했다. 이어 "코로나를 이유로 갑자기 투표 참관을 하지 못 하게 된 것도 이해할 수 없다. 데이터를 넣는 과정이라 굉장히 중요하다"며 "로데이터(raw data)가 어떻게 돌아갔는지부터 시작해 필요하다면 로그까지 포함한 점검을 요구하겠다"고 강조했다.전날 경선 결과에 따르면 유 의원은 권리당원 1388표, 일반 국민 730표를 받았고 김 전 구청장은 권리당원 2365표, 일반 국민 1191표를 받았다. 유 의원은 또 김 전 구청장이 반칙을 저질렀다고 주장했다. 1구역 주민들에게 투표가 끝났다며 2구역 투표를 유도했다는 것이다.재심이 받아들여지지 않을 경우 무소속 출마 여부에 대해선 "어떤 경우에도 저는 민주당 당원이고 민주당의 성공과 문재인 정부의 성공을 위한, 정권 재창출을 의한 의무와 책임이 있다"며 선을 그었다.3선 중진인 유 의원이 이처럼 경선 결과에 대해 불복 신청을 하면서, 1차 경선에서 떨어진 중진 의원들을 중심으로 불만이 가중되는 것 아니냐는 우려도 나온다. 앞으로 나올 2, 3차 경선에도 예상외의 탈락을 한 중진의원들도 이의 신청을 하며 불만을 터뜨릴 수 있기 때문이다.이에 따라 지도부가 경선 결과에 대한 불신과 이의 신청을 어떻게 대응하는지도 공천 관리의 중요한 대목이 될 전망이다. 다만 재심 신청 유효성을 두고 당 안팎에선 회의적인 목소리가 크다.(사진=더불어민주당 이석현 의원 페이스북 캡처)한편, 전날 1차 경선에서탈락한 6선의 이석현 의원은 이날 SNS를 통해 "민주당의 압승을 기원한다"며 패배를 인정하기도 했다. 이 의원은 "부족한 사람을 지지해 주신 모든분들께 감사와 미안한 마음을 표한다"고 전했다. 이어 그는 "경선에 승리한 분께 축하드리며 본선에서 꼭 미래통합당에 승리하길 바란다"며 "전국적으로도 민주당의 압승을기원한다"고 밝혔다. 앞서 민주당은 1차 경선 결과를 발표했다. 그 결과 중진의 이석현(6선), 이종걸(5선),심재권(3선), 유승희(3선) , 이춘석(3선) 의원이 고배를 마셨다. 또 신경민(재선), 권미혁(초선, 비례) 현역 의원도 패배해 이변이라는 평가가 나왔다.▶ 총선2020 관련기사 모음▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다wontime@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003328849
2020.02.27.	edaily	與, 코로나19에도 총선 채비 '논스톱'	민주당 오는 29일까지 11개 지역구 3차 경선곽상언·성낙현 맞붙는 충북 보은·옥천·영동·괴산 눈길다음 달 4일까지 비례대표 선출 국민공천심사단 모집"어처구니 없다"경선 결과 불복해 이의 신청 등 잡음도[이데일리 신민준 기자] 더불어민주당이 코로나19 사태 속에서도 4·15총선 경선 일정을 예정대로 진행하고 있다. 다만 일부 의원들이 경선 결과에 불복하며 이의를 신청하는 등 내부 잡음도 일고 있다.최운열 더불어민주당 중앙당선거관리위원장이 지난 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다.(사진=연합뉴스)◇ARS여론조사에 권리 당원·여론조사 50%씩 반영민주당은 27일부터 29일까지 11개 지역구의 3차 경선을 실시할 예정이다. 경선 지역구는 △강원 동해시·삼척시 △경기 여주시·양평군 △경기 포천시·가평군 △경북 구미시갑 △경북 경산시 △전남 목포시 △전남 여수시을 △전남 해남·완도·진도군 △전북 익산시을 △충북 보은·옥천·영동·괴산군 △부산 기장군이다.  자동응답(ARS) 진행되는 여론조사는 당비를 내는 권리당원 투표와 여론조사를 50%씩 반영한다.특히 곽상언·성낙현 예비후보의 충북 보은·옥천·영동·괴산군 지역구 경선이 눈길을 끈다. 곽상희 후보는 변호사이자 고(故) 노무현 대통령 사위라는 이력을, 성낙현 예비후보는 농민, 축산인, 사회복지사업가, 종교인 등의 이력을 지니고 있다.  민주당은 다음 달 4일 오후 6시까지 비례대표 선출 관련 국민공천심사단도 모집한다. 국민공천심사단은 2017년 11월 비례대표 선발에 국민 참여를 제도적으로 보장하기 위해 만든 제도로 이번 총선에서 처음 가동된다. ◇1·2차 경선 결과 현역 의원 7명 탈락…중진 대다수앞서 전날 민주당은 29개 지역구에 대해 1·2차 경선결과를 발표했다. 그 결과 이석현·이종걸·심재권·유승희·이춘석·신경민·권미혁 등 현역 의원 7명이 탈락했다. 이중 3선 이상의 중진 의원들이 5명에 달했다. 반면 이상민·설훈·윤후덕·서영교·강병원·김종민·김병관·김한정·박경미·안호영·어기구·이상헌·이후삼·오영훈·소병훈  15명은 경선에서 이겼다. 초·재선 의원이 13명으로 ‘중진 물갈이’가 일정부분 이뤄졌다는 평가도 나왔다. 앞서 민주당 지도부는 현역 의원 20%(26명)을 물갈이하겠다고 선언했지만 불출마가 19명, 컷오프 2명 등을 제외하면 사실상 쇄신 폭이 극히 적었다는 지적이 제기됐다. 불출마 의원 중 정부 요직에 진출해 자연스럽게 불출마를 한 의원들도 상당수 있기 때문이다.경선에서 탈락한 4선 유승희 의원은 결과에 불복하고 이의를 신청했다. 유 의원은 이날 자신의 소셜네트워크서비스(SNS)에 “저에 대한 당원과 주민의 신뢰와 믿음에 비해 너무나 왜곡된 결과가 나왔다. 너무 어처구니가 없다”라며 “철저한 조사를 요청하고 당헌당규에 의거해서 이의신청을 하겠다”고 밝혔다. 정치권 관계자는 “아직 추가 경선이 남아 있는데다 공천 과정에서 잡음도 잇따라  발생하고 있어 민주당 지도부의 고심도 깊어지고 있다”며 “민주당이 약속했던 투명한 공천이 끝까지 탈없이 이뤄질 수 있을지 귀추가 주목된다”고 말했다.신민준 (adonis@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 구독하기▶청춘뉘우스~ 스냅타임▶ | 이데일리 기자뉴스룸▶＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004585405
2019.10.18.	edaily	[2019국감]"학업중단 탈북학생, 일반학생보다 3배 많아"	심재권 의원, 17일 탈북청소년 정착 어려움 지적탈북학생 21% '학교수업 어려움' 호소지원프로그램 있지만 신분노출 우려로 참여 꺼려더불어민주당 심재권 의원 (사진=연합뉴스)[이데일리 이승현 기자] 탈북 청소년들의 학업 중단 비율이 일반 학생의 3배에 달하는 것으로 나타났다. 탈북 청소년들이 학교생활에 적응하지 못해 학교 수업을 따라가는데 어려움을 느끼고 있다는 분석이다. 17일 심재권 더불어민주당 의원에 따르면 교육부가 발표한 2019년 탈북청소년의 학업 중단율은 3.0%로 일반학생의 0.94%보다 3배 이상 높았다. 특히 초등학교 1.4%, 중학교 3.2%, 고등학교 4.7% 등 학년이 올라갈수록 학업 중단이 증가했다. 심 의원은 “과목이 많아지고 수업 내용이 어려워지면서 기초학력이 부족한 탈북학생이 학업을 포기하는 경우가 늘어나기 때문”이라고 말했다. 또한 탈북청소년 5명 중 1명은 학교 수업을 따라가는데 어려움을 호소했다. 북한이탈주민지원재단의 ‘2018 탈북청소년 실태조사’에 따르면 전체 탈북학생의 21%가 학교수업이 어렵다고 응답했다. 탈북 전 북한에 있을 당시 학교를 다녔던 경험이 있는 학생도 48.5%에 불과했다. 탈북학생 절반이 남한에 와서 처음 학교 수업을 받아봤다는 것이다. 또 북한에서 학교 수업을 받은 청소년들도 남북한의 학제와 학과내용, 교과목과 교육용어, 교수학습방법 등의 차이로 어려움을 겪고 있다. 북한이 아닌 중국 등 제3국에서 출생한 탈북학생이 늘고 있는 것도 문제다. 탈북민 연도별 출생국별 재학현황을 보면 2019년 현재 중국 등 제3국 출생학생은 61.2%(1549명)로 북한 출생학생(982명)보다 많았다. 제3국 출생학생은 언어 장벽으로 인해 북한 출생 학생보다 학교생활에 적응하기 더 힘든 상황이다. 더욱 문제는 탈북청소년들이 자신의 탈북사실을 알리기 싫어 지원 프로그램이 있어도 참여하지 않고 있다는 점이다. 한국장학재단이 다문화·탈북 학생이 대학생 멘토로부터 학습지도나 진로·고민 상담을 받는 ‘멘토링 사업’을 진행하고 있지만 올해의 경우 탈북학생은 전체 참여학생의 1%에 불과한 실정이다. 간은 실태조사에 따르면 탈북청소년 절반(50.3%)은 북한 출신 공개 여부에 대해 ‘절대 밝히지 않거나, 굳이 밝혀야 하는 상황에서만 밝힌다’고 답했다. 심 의원은 “탈북청소년의 안정적인 남한 사회 정착을 위해선 남한의 교육에 잘 적응해 올바르게 성장해 나가는 것을 돕는 일이 무엇보다도 중요하다”며 “하나재단은 탈북 청소년의 남한 교육 적응에 대한 지원 대책을 강구해야 할 것”이라고 강조했다.이승현 (eyes@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004494905
2019.09.03.	뉴시스	여야, 예결위서 '조국 간담회 대관' 공방…딸 의혹도 지속(종합2보)	한국 "국회 내규 위반" vs 민주 "절차 문제 없어"민주, 조국 딸 생활기록부 유출 질타…조사촉구한국, 장학금 특혜 의혹 지속 제기…"선례 없어"'조국 공방전'으로 변질된 예결위에 자성론도"예결위서 하루 종일 조국 얘기, 생산적 회의를"【서울=뉴시스】고승민 기자 = 3일 서울 여의도 국회에서 2018 회계연도 결산 및 예비비지출 승인의 건 등을 안건으로 예산결산특별위원회가 열리고 있다. 2019.09.03.kkssmm99@newsis.com【서울=뉴시스】강지은 유자비 윤해리 문광호 기자 = 여야는 2018 회계연도 결산심사를 위해 3일 열린 국회 예산결산특별위원회 전체회의에서 조국 법무부 장관 후보자와 관련된 각종 의혹을 둘러싸고 또다시 공방을 벌였다.특히 인사청문회가 무산된 전날 조 후보자가 국회를 찾아 기자간담회를 진행한 것을 놓고 여야는 강하게 충돌했다.제1야당인 자유한국당은 더불어민주당이 국회 본청 회의장을 대관해 조 후보자에게 내준 것이 국회 사무처 내규를 위반한 것이라고 지적했다. 반면 민주당은 "절차상 문제가 없었다"고 맞섰다.이현재 한국당 의원은 "어제 조 후보자가 국회에서 '기습' 기자회견을 열었다"며 "나경원 원내대표가 딸과 아내, 모친 등 세 사람을 핵심 증인으로 제외해 청문회 가능성이 열렸으나 조 후보자와 민주당은 청문회가 무산됐다는 이유로 기자간담회를 강행했다"고 비판했다.이어 민주당의 국회 본청 회의장 대관을 문제 삼았다. 민주당에 따르면 당은 전날 '의원총회' 명목으로 국회 사무처에 해당 장소를 대관 신청했다. 실제로 민주당은 간담회에 앞서 조 후보자를 둘러싼 의혹과 간담회 방식 등을 논의하기 위해 이곳에서 의총을 열었다.논란은 그 이후에 불거졌다. 민주당이 의총을 마친 직후 회의장을 조 후보자의 기자간담회 장소로 사용했기 때문이다.국회 사무처의 시설대관 관련 내규 제7조를 보면 사용 신청인 외의 자에게 사용을 위임하는 경우 국회 사무총장이 행사 취소를 명할 수 있다고 명시하고 있다. 또 허가 받은 목적 외로 사용하는 경우에도 행사 취소 사유가 된다.이 의원은 이와 관련, 전체회의에 출석한 유인태 국회 사무총장에게 "특정 정당이 의총을 명목으로 국회 회의장을 빌려서 검증해야 할 후보자의 기자간담회를 개최하고, 국회가 이를 돕는 게 옳은 일이라고 생각하냐"고 질타했다.이어 "어제 기자간담회를 통해 후보자가 일방적으로, 무제한적으로 변명하는 기회를 국회가 나서서 제공한 선례를 만든 것 아니냐. 청와대와 여당도 아닌 국회가 사실상 동조했다는 측면에서 개탄스럽고 유감스럽다"고 날을 세웠다.이에 유 사무총장은 "(대관 절차에) 문제가 있을 수 있다"면서도 "규정에 대해 보다 명백히 검토해보겠다"고 말했다.같은 당 성일종 의원도 "여야가 합의를 못해 청문회가 무산됐다. 그런데 무산된 청문회의 후보자가 기자간담회를 할 자리가 없어서 국회에 와서 반론을 제기하는 게 적절하다고 보느냐"며 "이렇게 국회를 무시해도 되는 것이냐"고 따졌다.박완수 의원 역시 "조 후보자 '홍보간담회'를 보면서 국회가 존재할 의미가 있는지 심각하게 생각했다"며 "특정 개인의 홍보장으로 국회를 제공해주고, 의원이 개인의 홍보 장소에서 시녀로 전락했다는 느낌을 받았다"고 꼬집었다.그러면서 "국회의 위상을 스스로 추락시키고 권능을 스스로 무력화시키며, 국민의 대표이길 거부하고 장관 후보자에게 멍석을 깔아준 민주당과 관계 의원들은 국민 앞에 사죄해야 한다"고 촉구했다.반면 민주당은 인사청문회가 아닌 기자간담회가 열릴 수밖에 없었던 책임을 한국당에 물으며 반박에 나섰다.심재권 의원은 "참으로 본말이 전도된 잘못된 비난들이 일부에서 가해지고 있다"며 "원인 제공을 해놓고 조 후보자를 탓하는 잘못된 작태에 대해 참으로 유감을 표한다. 그야말로 적반하장 태도라고 비판하지 않을 수 없다"고 했다.같은 당 안호영 의원도 "정당이 국회 회의장을 빌려서 기자간담회나 초청강연 등 내부 행사를 여러 가지 형태로 진행하는 것은 이제까지 허용돼왔다"며 "문제된 적 없다. 그런 부분을 명확히 할 필요가 있다"고 말했다.임종성 의원 역시 "우리 당이 하루 종일 (해당 장소를) 예약한 상태였다"고 했고, 최인호 의원은 "일부에서 내규 위반 등으로 정치 공세를 하고 있지만, 한국당도 의총을 신청해놓고 회의장을 기자간담회로 활용한 바 있다"고 역공했다.민주당은 이날 주광덕 한국당 의원이 '조 후보자 딸의 한영외고 재학 시절 영어 과목 성적이 4~7등급이었다'면서 영어논문 제1저자 등재에 의문을 제기한 데 대해서도 학교생활기록부 유출을 문제 삼으며 강하게 질타했다.심재권 의원은 박상기 법무부 장관에게 "이거 전적으로 잘못된 거 아니냐. 초중등 교육법에 따르면 규정에 해당되지 않는 사유로 학교 생활과 건강 상태를 대외에 공개하는 것은 잘못된 것"이라며 수사 지시 의향을 물었다.이에 박 장관은 "그 내용은 사실 법무부와 관련 없는 내용으로 구체적인 경위는 잘 모른다"고 답했다. 그러자 심 의원은 "생활기록부 공개가 명백히 초중등 교육법에 위배된다는 말씀을 드리는 것"이라며 "검토해주시길 바란다"고 했다.이상헌 의원도 "조 후보자 딸의 생활기록부 유출은 명백한 불법 행위"라며 철저한 조사를 촉구했다. 기동민 의원은 "생활기록부 내용이 공개돼 정쟁에 악용되고 있고, 이는 또 딸에 대한 무차별적 인권침해"라며 교육부와 인권위의 조사를 요구했다한국당은 민주당의 이같은 비판에 조 후보자 딸의 '장학금 수수' 논란으로 맞섰다.앞서 조 후보자 딸이 부산대 의학전문대학원(의전원) 입학에 앞서 2014년 서울대 환경대학원을 다니며 서울대 총동창회가 운영하는 재단에서 두 학기 연속 장학금을 받은 것을 놓고 '특혜' 의혹이 제기된 바 있다.이현재 의원은 "어제 조 후보자가 (기자간담회에서) 답변하면서 '저와 어떤 가족도 장학금을 신청하거나 전화하지 않았다'고 했다"며 "두 차례 유급에도 장학금을 받았다. 피터지는 경쟁을 해서 받기도 어려운데 이렇게 쑥쑥 줬다"고 비꼬았다.성일종 의원도 박백범 교육부 차관에게 "지금껏 신청도 안 했는데 장학금을 준 선례가 있느냐"고 물었고, 박 차관은 "그런 종류의 장학금이 있는 것으로 안다"고 했다. 그러자 성 의원은 "천거한 사람이 없는데 어떻게 장학금이 나오느냐"고 질타했다.결산심사를 위해 열린 예결위 전체회의가 또다시 '조국 공방전'으로 비화되자 일부 민주당 의원들 사이에서는 자조 섞인 목소리도 나왔다.  맹성규 의원은 "이곳은 예결위다. '조국 특위'가 아니다"라며 "당사자도 없는 상황에서 비슷한 이야기가 계속되기보다 규정된 절차에 따라 상황이 정리돼야 한다"고 환기했다이후삼 의원도 "하라는 인사청문회는 안하고 정부 예산과 정책을 다루는 예결위장에서 하루 종일 조 후보자 얘기만 나오고 있는 현실에 안타까움을 금할 길이 없다"며 "정부 예산을 꼼꼼히 살피는 생산적인 회의가 됐으면 좋겠다"고 했다.kkangzi87@newsis.com, jabiu@newsis.com, bright@newsis.com, moonlit@newsis.com▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009435351
2020.02.14.	노컷뉴스	현역에 도전장 내민 靑출신·前구청장…경선 흥행할까	현역 vs 靑출신·前구청장 8곳서 경선 전망…5곳 확정조직력 앞세운 구청장들, 문재인 프리미엄 활용한 靑출신들"험지 대신 남이 갈아놓은 밭" vs "현역 특권 있지 않느냐"[CBS노컷뉴스 박희원 기자]더불어민주당 이해찬 대표가 12일 오전 국회에서 열린 당 최고위원회의에서 모두발언을 하고 있다. (사진=윤창원 기자/자료사진)더불어민주당의 1차 경선지역이 발표된 가운데 현역의원들에 대한 도전은 더 뜨거워질 전망이다.민주당 공천관리위원회는 13일  4·13 총선 후보를 선출하기 위해 경선을 진행하는 지역 52곳을 발표했다. 민주당 이근형 전략기획위원장은 이날 여의도 당사에서 열린 브리핑에서 "오늘 회의에서 1차 경선지역을 선정했다"면서 "수도권 23곳, 충청 6곳, 호남 7곳, 대구·경북 3곳, 부산·경남 10곳, 강원·제주 3곳 해서 모두 52곳"이라고 밝혔다.8곳에서 청와대 출신(비서관급 이상)과 전직 구청장들이 현역 의원이 맞붙을 것으로 예측되는 가운데 이날 발표로 우선  5곳에서 현역 대 靑출신·前구청장 간 경선 대진표가 짜졌다. 현역이 포함된 지역구 중 1차 경선 지역구는 21곳이다.현역의원 평가 하위 20%에 든 의원들이 버티면서 자연스러운 물갈이가 실패한 탓에 경선 흥행에 빨간불이 켜졌었지만, 어느 정도 다시 탄력이 붙을 전망이다.구청장 출신들은 지역 내 조직력이 탄탄하기 때문에 현역의원들에게도 만만찮은 상대다. 민주당 이해식 대변인(전 강동구청장)은 6선의 심재권 의원에게 도전장을 던졌다. 이 대변인은 2008년부터 내리 3선을 지냈고, 그 이전엔 구의원 생활을 하기도 했을 정도로 지역 사정에 밝다.  그 뒤 민주당 이해찬 대표의 입으로 중앙정치에 진출했고, 최근 지역에서 있던 출판기념회도 문전성시를 이룰 정도로 당 안팎에서 기대를 모으고 있다. 차성수 전 금천구청장·김영배 전 성북구청장·김우영 전 은평구청장은 구청장 출신이면서 청와대 경력도 강조하고 있다.노무현 정부에서 시민사회수석을 지냈던 차성수 전 금천구청장은 초선의 이훈 의원(서울 금천)을 상대로 출사표를 냈다. 이 의원의 경우 사생활 문제가 불거져 당의 정밀심사를 받는 중이다.문재인 정부에서 민정비서관을 지냈던 김영배 전 성북구청장은 3선의 유승희 의원(서울 성북갑), 자치발전비서관이었던 김우영 전 은평구청장은 초선인 강병원 의원(서울 은평을)과 맞붙는다.  구청장 출신들에게 조직력이 있다면 청와대 출신에겐 행정 경험과 문재인 대통령이라는 브랜드가 프리미엄으로 붙는다. 유송화 전 청와대 춘추관장은 고용진 의원(서울 노원갑)과, 김봉준 전 인사비서관은 김한정 의원(경기 남양주을)과, 김성진 전 사회혁신비서관은 김병기 의원(서울 동작갑)과 경선을 치를 전망이다. 신정훈 전 청와대 농어업비서관은 지난해 입당한 손금주 의원(전남 나주·화순)과 경쟁한다.모두 초선의원들을 겨냥한 것으로, 지역과 당내에서 조직력이 탄탄한 다선 의원들보다 덜 부담스러운 게 아니냐는 후문이다. 특히 노원을엔 원내대표 출신이자 3선인 우원식 의원이 버티고 있다. 다만 당내엔 청와대 출신들의 대거 출격에 대해 여전히 곱지 않은 시선이 있는 게 사실이다. 몇몇 의원들은 "청와대 좀비들"이라며 "험지 대신 남이 열심히 밭을 갈아놓은 곳만 골라 나오려고 한다"고 강하게 비판하기도 했다. 비교적 당세가 강한 수도권에만 나오려고 한다는 것이다.이에 청와대 출신인 한 출마자는 "생활 터전에서 진보시키는 실험들을 성공시켜왔기 때문에 현역의원과의 경쟁에서 쉽게 무너질 일은 없을 것"이라며 "현역의원들은 수시로 의정보고서를 개최하고 현수막을 붙이는 등 특권을 갖고 있지 않느냐"고 맞받았다.한편, 민주당은 지난 10일 청와대 출신들을 일반 신인과 같은 기준으로 평가하는 것이 부적절하다는 당내 여론을 받아들여 청와대 수석비서관 등 차관급 이상에게는 10%만 적용키로 했다.▶ 2020 4·15 총선 관련기사 모음▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다wontime@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003322767
2020.02.16.	financial news	[4.15총선]민주당, 경선 대진표 윤곽..현역·靑참모 살아남을까	총 84개 선거구 공천 방식 결정현역의원·靑참모 출신 대진표 윤곽당 내 일각서 경선 잡음도           [파이낸셜뉴스] 21대 총선이 59일 앞으로 다가운 가운데 더불어민주당의 공천 경선 대진표도 점차 윤곽을 드러내고 있다.   당초 우세가 예정됐던 현역 의원과 청와대 참모 출신들도 경선이라는 거센 내부 도전에 직면하게 됐다. 또 당내 일각에선 벌써부터 경선관련 잡음도 터져나오면서 갈수록 경선판도 달아오르고 있다.    ■현역·靑참모 생존할까 현재 민주당은 경선지 61곳과 단수공천지 23곳 등 총 84개 선거구의 공천 방식을 결정했다. 21대 총선 지역구는 총 253개로 약 33% 가량 공천 방식 확정이 이뤄진 상태다.   민주당은 기본적으로 '현역의원은 경선에 부친다'는 원칙으로 경선 대진표를 짜고 있다. 다만 신창현 의원(경기 의왕과천)이 사실상 첫 번째 현역의원 컷오프 대상자가 된 것처럼, 현역 의원들도 마냥 안심할 수는 없는 상황이다.   16일 신 의원은 당 공관위 결정에 "납득하기 어려운 결정"이라며 최고위원회 재검토를 요청했다. 의왕과천 지역구에는 신 의원을 제외하고도 4명의 예비후보자가 경선을 준비하고 있다.   현역 의원과 전직 구청장 간 대결도 관전포인트다. 현역의원이 상대적으로 체급이 큰 것은 사실이지만 전직 구청장 역시 나름의 지역기반과 인지도를 구축하고 있어 내부경쟁이 만만치 않다는 관측이다.   서울 성북갑에선 유승희 의원과 김영배 전 성북구청장의 경선이 확정됐다. 은평을에선 강병원 의원과 김우영 전 은평구청장, 강동을은 심재권 의원과 이해식 전 강동구청장의 맞대결이 예정됐다.   민주당 소속 한 초선 의원은 "현역의원이 큰 문제를 일으키지 않은 상황이라면 전직 구청장이 경선에서 현역을 상대로 승리하긴 쉽지 않다"고 전망했다. 하지만 같은 당 소속의 한 재선 의원은 "몇몇 지역구는 지역 기반이 탄탄한 구청장들의 경쟁력이 큰 것으로 들었다"며 치열한 백중세를 예상하기도 했다.   청와대 참모들의 공천 도전도 쉽지만은 않다.   일단 윤영찬 전 국민소통수석(성남중원)과 한병도 전 정무수석(익산을)은 당내 경선이 확정됐다. 윤 전 수석과 경선을 치를 조신 예비후보는 문재인 대통령 직속 국가교육회의 기획단장 출신으로, '집안대결'이 펼쳐지게 됐다.   관악을에 출사표를 던진 정태호 전 청와대 일자리수석도 유종필 전 관악구청장과 경선을 치룬다. 경기 안양동안갑은 권미혁 의원(비례)과 국회부의장 출신의 5선 중진인 이석현 의원간 현역 맞대결이 성사됐다.    ■경선 둘러싼 잡음 나와 당내 경선구도가 속속 확정됨에 따라 곳곳에서 잡음도 생기고 있다.   당이 일부지역을 전략공천이 유력한 전략선거구로 확정하자 해당 지역 예비후보들이 반발하고 있는 것이다.   서울 동작을의 강희용 예비후보는 공관위가 동작을에 대한 전략선거구 지정을 요청하자 "당에 공식적인 이의신청을 제기하겠다"며 반발했다.   자유한국당은 해당 지역구에 거물인 나경원 전 자유한국당 원내대표 단수공천을 확정한 상태다.   경선을 앞둔 현역 의원들의 볼멘 소리도 나오고 있다. 공천심사 결과, 후보 간 총점이 30점 이상 벌어지거나 공천적합도 조사에서 20% 이상 차이가 나는 경우 단수 공천이 가능하지만 당이 '현역 경선' 원칙에 매몰됐다는 불만이 나온다.   한 초선 의원측은 "공천적합도 조사에서 20% 이상 차이가 나도 현역이라 경선을 해야한다"며 "이런 식이면 공천적합도 조사는 왜했는지 모르겠다"고 토로했다.   민주당은 내주 중 선거대책위원회를 공식 출범시킬 방침이며 17~19일에는 2차 공천희망자를 공모할 계획이다.    juyong@fnnews.com 송주용 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004373497
2020.02.12.	한경닷컴	與후보들, 철도·개발공약 '봇물'…집값 자극하나	총선 전후로 들썩인 집값18대 총선 때 '뉴타운 열풍'20대 총선 전후도 큰폭 상승여당 총선 예비 후보들이 4월 선거를 앞두고 철도와 도시재생, 도로 지하화 등의 개발 공약을 쏟아내고 있다. 작년 12월 16일 정부의 부동산 대책 이후 안정세를 보이고 있는 서울·수도권 집값이 총선을 전후로 다시 들썩일 수 있다는 우려가 나온다.12일 한국경제신문이 4·15 총선 출마 예정인 더불어민주당 서울 지역 현역 의원(30명)의 의정보고와 공약 등을 종합해 본 결과 18명(60%)이 철도 시설 확충 등을 약속한 것으로 나타났다. 서울 강동구에서 출마를 준비 중인 심재권·진선미 의원은 지하철 9호선 연장 구간의 조기 착공을, 서울 서남부 지역 김병기·김영주·신경민·이훈 의원 등은 신안산선과 신림선 등의 빠른 진행을 약속했다.서울 종로구 출마를 선언한 이낙연 전 국무총리와 은평구의 박주민·강병원 의원은 현재 용산에서 끝나는 신분당선을 광화문과 경기 고양 등까지 잇겠다고 공약했다.서울 동부 지역 민병두·서영교·고용진 의원 등은 수도권광역급행열차(GTX) C노선(금정~과천정부청사역 구간)의 조기 착공 방안을 고심 중이다.도시재생 사업과 도로 지하화를 약속한 의원도 많았다. 안규백 의원은 서울 홍릉 지역 도시재생 사업의 빠른 진행을, 기동민 의원은 장위동 장위시장 인근의 도시재생 사업을 추진 중이다. 탄천도로 지하화(최재성 의원)와 동부간선도로 지하화(서영교 의원) 약속도 있었다.부동산업계에선 여당 의원들의 개발 공약이 안정세를 찾아가는 서울 집값을 자극할 가능성이 있다고 보고 있다. 여기에 지난해 12월 16일 부동산 대책 이후 ‘풍선효과’로 치솟고 있는 수용성(경기 수원, 용인, 성남) 지역의 집값 상승을 부추긴다는 지적도 나온다.이 전 총리가 약속한 신분당선 광화문 연장의 경우 수원과 성남 주민의 숙원 사업이다. 광역버스 이외에 마땅한 접근 수단이 없었는데, 신분당선 연장으로 한 번에 갈 수 있는 지하철 노선이 생기기 때문이다. 성남시 정자동의 한 공인중개사는 “분당의 가장 큰 약점인 강북 도심 접근성이 좋아질 것”이라며 “노선 연장이 확정되면 다시 한번 가격이 오를 수 있다”고 자신했다.실제 서울 집값은 총선을 전후로 상승하는 모습을 보였다. 여야가 공약한 대형 인프라 사업이 현실화할 것이란 기대 때문이다. 부동산114에 따르면 2016년 20대 총선에선 1~3월에 매월 평균 0.02% 오른 서울 아파트 매매 가격이 4월엔 0.43% 상승했다. 5월부터는 상승폭을 키워 7월까지 월평균 0.58% 올랐다. 서울 지역 뉴타운 열풍이 불었던 2008년 18대 총선에서도 3~5월에 평균 0.47% 올랐다. 17~20대 총선 중 부동산시장이 침체를 보인 2012년 19대만 제외하고 총선 전후로 아파트 매매 가격은 상승 곡선을 그렸다.이상우 인베이드투자자문(전 익스포넨셜) 대표는 “가격 동향에 민감한 시기에 각 지역의 숙원 사업을 공약으로 발표할 경우 시장이 곧바로 반응할 것”이라며 “총선이 집값을 다시 자극할 수 있다”고 말했다.김우섭/구민기 기자 duter@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004289050
2020.02.12.	한경닷컴	총선마다 꿈틀 거렸던 서울 집값…與 개발 공약에 자극 우려	사진=연합뉴스여당 총선 예비후보들이 4·15 선거를 앞두고 철도와 도심 재생, 도로 지하화 등 개발 공약을 쏟아내고 있다. 작년 12월16일 정부의 부동산 대책 발표 이후 안정세를 보이고 있는 서울·수도권 집값이 총선을 전후로 다시 들썩일지 모른다는 우려가 나오고 있다. ○與 서울 의원 60%가 철도 공약 12일 한국경제신문이 총선 출마 예정인 더불어민주당 서울 지역 현역의원(30명)의 의정보고와 공약 등을 종합해 본 결과 18명(60%)이 철도 시설 확충을 약속한 것으로 나타났다. 서울 강동구에서 출마를 준비 중인 심재권·진선미 의원은 지하철 9호선 연장 구간의 조기 착공을, 서남부 지역 김병기·김영주·신경민·이훈 의원 등은 신안산선과 신림선 등의 빠른 진행을 약속했다. 종로구 출마를 선언한 이낙연 전 국무총리와 은평구의 박주민·강병원 의원은 현재 용산에서 끝나는 신분당선을 광화문과 경기 고양 등까지 잇겠다고 공약했다. 서울 동부 지역 민병두·서영교·고용진 의원 등은 수도권광역급행열차(GTX) C노선(금정~과천정부청사역 구간)의 조기 착공 방안을 고심 중이다. 도심재생 사업과 도로 지하화를 약속한 의원들도 많았다. 안규백 의원은 서울 홍릉 지역 도시재생사업의 빠른 진행을, 기동민 의원은 장위동 장위시장 인근의 도시재생 사업을 공약으로 내걸었다. 탄천도로 지하화(최재성 의원)와 동부간선도로 지하화(서영교 의원) 약속도 있었다.  ○“총선이 집값 자극 할 것”부동산 업계에선 여당 후보들의 개발 공약이 안정세를 찾아가는 서울 집값을 자극할 가능성이 높다고 보고 있다. 12·16 대책 이후 ‘풍선 효과’로 치솟고 있는 '수용성'(수원·용인·성남) 지역의 집값 상승을 부추긴다는 지적도 나온다. 이 전 총리가 약속한 신분당선 광화문 연장은 수원과 성남 부동산 시장에 대형 호재가 될 전망이다. 이곳 주민들이 광역버스 이외에 서울 도심으로 접근할 마땅한 교통 수단이 없었는데, 신분당선 연장으로 한 번에 갈 수 있는 지하철 노선이 생기기 때문이다. 성남 분당 정자동의 한 공인중개사는 “분당의 가장 큰 약점은 도심 접근성”이라며 “노선 연장이 확정되면 다시 한 번 부동산 가격이 오를 수 있다”고 자신했다.   실제 서울 집값은 총선을 전후로 상승하는 모습을 보였다. 여야가 공약한 대형 인프라 사업이 현실화할 것이란 기대 때문이다. 부동산114에 따르면 2016년 20대 총선에선 1~3월까지 매월 평균 0.02% 올랐던 서울 아파트 매매가격은 4월 0.43% 상승했다. 5월부터는 상승폭을 넓혀 7월까지 월 평균 0.58% 올랐다. 서울 지역 뉴타운 열풍이 불었던 2008년 18대 총선에서도 3~5월 평균 0.47% 올랐다. 17~20대 총선 중 부동산 시장이 침체를 보였던 2012년 19대만 제외하고 총선 전후로 아파트 매매가격이 오르는 모습을 보였다. 이상우 인베이드투자자문(전 익스포넨셜) 대표는 “가격 동향에 민감한 시기에 각 지역의 숙원 사업을 공약으로 발표할 경우 시장이 곧바로 반응할 것”이라며 “총선이 집값을 다시 자극할 수 있다”고 말했다.○공약 제대로 이행될까총선 공약의 실현 가능성도 논란이다. 이 전 총리가 공약한 신분당선 연장사업은 기획재정부가 진행 중인 예비타당성조사 결과가 부적격으로 나올 가능성이 높은 것으로 전해졌다. 지난해 5월 중간점검에서 기재부 산하 한국개발연구원(KDI)이 경제적 타당성(B/C)에 대해 ‘극히 낮게 분석됐다’는 의견을 보이면서 사업에 빨간불이 켜졌다. KDI가 추산한 B/C값은 서울시가 한 사전 타당성 조사 결과인 0.86의 절반 수준으로 알려졌다. 예타 결과가 부적격으로 나오면 사업을 포기하거나 구간 축소 등을 통해 재추진해야 한다. 재추진하더라도 예타 통과를 장담못하고 사업 진행기간도 대폭 늘어날 전망이다. 김우섭/구민기 기자 duter@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004288904
2020.01.09.	연합뉴스	국회, 데이터3법·연금3법 등 민생법안 198건 처리…한국당 불참(종합)	민주, '검찰인사 반발' 한국당 보이콧에 본회의 강행…'일사천리' 의결한국당 '필리버스터 신청' 41일만…청년기본법·소상공인기본법도 통과'검경수사권 조정' 형소법 상정 후 정회…13일 표결 전망정보통신망 이용촉진 등 일부개정법률안 본회의 통과(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 9일 국회에서 열린 본회의에서 정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률 일부개정법률안(대안)이 통과되고 있다. 2020.1.9 yatoya@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 김동호 이은정 홍규빈 기자 = 개인과 기업이 수집·활용할 수 있는 개인정보 범위를 확대해 빅데이터 산업을 활성화하는 내용의 '데이터 3법'(개인정보보호법·신용정보법·정보통신망법 개정안)이 9일 마침내 국회 문턱을 넘었다.    기초·장애인연금 지급 대상을 확대하고, 농어업인 연금보험료 지원을 2024년말까지 연장하는 것을 골자로 하는 '연금 3법'(국민연금법·기초연금법·장애인연금법 개정안)도 통과됐다.    국회는 이날 자유한국당이 불참한 가운데 본회의를 열고 데이터 3법 등 민생법안 198건을 의결했다.    이는 작년 11월 29일 한국당이 패스트트랙(신속처리안건)에 오른 선거제 개혁안과 검찰개혁 법안 처리 저지를 위해 본회의 상정이 예정된 안건 199건에 무더기 필리버스터(무제한 토론을 통한 합법적 의사진행 방해)를 신청한 지 41일 만이다.필리버스터가 신청된 법안 중 병역법 개정안과 포항지진특별법 등 일부는 지난해 12월 26일 본회의에서 통과됐고, 이어 지난 6일 한국당이 남은 민생법안에 대해서도 필리버스터를 철회하면서 이날 법제사법위원회를 통과한 다른 법안들과 함께 본회의 의결이 이뤄졌다.    한국당은 전날 단행된 검찰 인사에 대해 반발하며 여당인 더불어민주당에 본회의 연기를 요청했으나 받아들여지지 않자 표결에 불참했고, 개의를 강행한 민주당은 '4+1'(민주당·바른미래당·정의당·민주평화당+대안신당) 야당들과 함께 법안을 의결했다.    이날 통과된 데이터 3법은 특정 개인을 식별할 수 없도록 처리한 가명 정보를 본인의 동의 없이 통계 작성, 연구 등 목적으로 활용할 수 있도록 하는 것을 골자로 한다. 개인정보의 오남용·유출을 감독할 기구를 개인정보보호위원회로 일원화하는 규정도 담겼다.     소관 상임위 논의 과정에서 이견이 노출됐던 데이터 3법에는 여야 의원들의 반대표가 속출했고, 이 가운데 민주당 우상호·심재권·김두관 의원도 포함됐다.개인정보 보호법 일부개정법률안 국회 본회의 통과(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 9일 국회에서 열린 본회의에서 개인정보 보호법 일부개정법률안(대안)이 통과되고 있다. 2020.1.9 yatoya@yna.co.kr연금 3법 중 국민연금법은 농어업인 연금보험료 지원 기한을 2024년 12월 31일까지로 5년 연장하는 것이 골자다. 기초연금법은 올해 1월부터 기초연금 대상자를 소득 하위 20%에서 40%로 확대하고, 월 연금액을 5만원 늘리는 내용이다. 장애인연금법은 기초급여액 월 30만원 지급 대상을 주거·교육급여 수급자 및 차상위계층까지로 확대했다.    청년정책의 체계적 추진을 위한 청년기본법 제정안도 의결됐다. 청년의 범위를 19∼34세로 정의하고, 국무총리가 청년 정책 기본계획과 연도별 시행계획 수립을 통해 청년 정책의 통합·조정 역할을 담당하도록 했다.     청년기본법을 대표 발의한 한국당 신보라 의원은 자당 의원들의 불참 속 홀로 찬성토론에 나서 민주당의 본회의 강행을 비판하기도 했다.청년기본법안 관련 토론하는 신보라(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 자유한국당 신보라 의원이 9일 국회에서 열린 본회의에서 청년기본법안에 관해 토론하고 있다. 2020.1.9 yatoya@yna.co.kr본회의에서는 중소기업 정책 대상의 일부였던 소상공인을 독자적으로 분리해 종합적·체계적 지원을 가능하도록 한 소상공인기본법 제정안, 수소경제 산업의 체계적 육성을 위한 '수소경제 육성 및 수소 안전관리에 관한 법률' 제정안도 의결됐다.    이 밖에 선박 음주운항에 대한 처벌·행정처분을 강화하는 해사안전법·선박직원법 개정안, 성폭력·폭력 가해 체육 지도자에 대해 최대 20년간 체육 지도자 자격을 박탈하는 국민체육진흥법 개정안, 군 병사에 대한 징계처분인 영창 제도를 폐지하는 내용의 군인사법 개정안 등도 통과됐다.    현직 판사가 2년간 청와대에 재취업할 수 없도록 하는 내용의 법원조직법 개정안, 국·공립대학교가 여성 교수 비율을 최소 25%가 되도록 노력해야 한다는 내용의 교육공무원법 등 개정안, 상생형 지역일자리 선정·지원에 관한 법적 근거를 마련하는 국가균형발전 특별법 개정안이 각각 국회 문턱을 넘었다.    세계유산 사업계획 수립 및 보존협의회 구성 등 내용의 '세계유산의 보존·관리 및 활용에 관한 특별법' 제정안, 주택 청약 업무수행기관을 한국감정원으로 이관하는 내용의 주택법 개정안, 아프리카돼지열병(ASF) 피해 농가 지원을 위한 가축전염병예방법 개정안, 징벌적 손해배상 제도 도입 등 자동차 리콜제도를 전반적으로 개선하는 내용의 자동차관리법 개정안도 통과됐다.    국회 전자청원제도 운영에 필요한 내용을 담은 '국회청원심사규칙' 개정안도 의결됐다. 이에 따라 국회는 오는 10일 오전 온라인 청원사이트인 '국민동의청원'을 오픈할 예정이다. 여기에서 30일 이내 10만명 동의를 모으면 법률 제·개정, 공공제도·시설운영 등에 대한 청원이 가능하다.    국회는 이날 약 2시간 43분 동안 민생법안 198건을 일사천리로 통과한 데 이어 검경수사권 조정을 위한 패스트트랙 법안인 형사소송법 개정안을 상정한 후 정회했다.    이날 국회는 지난해 12월 30일 시작한 이번 임시국회 회기를 오는 10일 종료하는 내용의 회기 결정의 건도 의결했다. 형사소송법 표결은 오는 13일 이뤄질 것으로 전망된다.    dk@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011326607
2020.02.23.	서울경제	민주당 경선 돌입···"현역 프리미엄" vs "권리당원 표심"	수도권 13곳 등 30곳 1차 경선현역-원외 대결 지역에 관심더불어민주당 이인영 원내대표가 23일 오전 국회에서 열린 코로나 관련 기자간담회에서 발언하고 있다./연합뉴스[서울경제] 더불어민주당이 24일부터 4·15 총선 지역구 후보 결정을 위한 경선에 본격 돌입한다. 당내 경선은 ARS(자동응답) 여론조사로 진행되며 권리당원 투표 50%, 일반시민 투표 50%가 각각 반영된다. 현역 의원과 청와대 출신 인사 그리고 원외 인사가 맞붙는 경선에서 현직 의원이 현역 프리미엄을 바탕으로 지역구를 수성할 것이라는 전망과 친문 인사가 권리당원 표심을 발판으로 앞설 수 있을 것이라는 관측이 엇갈리고 있다.23일 민주당에 따르면, 24일부터 26일까지 서울 6곳·부산 3곳·대구 2곳·대전 1곳·울산 2곳·경기 7곳·충북 1곳·충남 2곳·전북 2곳·경남 3곳·제주 1곳에서 경선이 치러진다. 공천관리위원회가 1차로 심사해 발표한 경선지역 52곳 중 30곳이 1차 경선 대상 지역이다. 당 선거관리위원회는 동시에 진행할 수 있는 여론조사 용량을 고려해 30명씩 경선을 순차 실시해 다음 달 10일 전체 경선을 마무리할 계획이다.우선 현역 의원과 문재인 정부 청와대 출신 인사들이 맞붙는 지역구가 격전지로 꼽힌다. 서울 성북갑에서는 현역 의원인 유승희 후보와 청와대 민정비서관 출신인 김영배 후보가 경선을 벌인다. 서울 은평을에서는 현역 의원 강병원 후보와 청와대 자치발전비서관 출신 김우영 후보가, 경기 남양주을에서는 현역 의원 김한정 후보와 청와대 인사비서관 출신 김봉준 후보가 각각 맞붙는다.원외 인사가 현역 의원에 도전하는 지역구도 많다. 서울 영등포을에서는 현역 의원 신경민 후보와 민주연구원장 출신 김민석 후보가 경선한다. 신 후보와 김 후보는 최근 페이스북에서 설전을 주고받는 등 경선을 앞두고 설전을 벌여왔다. 이외에 수도권에서는 서울 중랑갑(서영교·강상만), 서초을(박경미·김기영·최은상), 강동을(심재권·이해식), 경기 성남 분당갑(김병관·김용), 안양 만안(이종걸·강득구), 부천 원미을(설훈·서진웅·서헌성), 파주갑(윤후덕·조일출), 광주갑(소병훈·박해광)이 경선을 앞두고 있다. 대전 유성을(이상민·김종남), 울산 북구(이상헌·이경훈), , 충북 제천·단양(이후삼·이경용), 충남 논산·계룡·금산(김종민·양승숙), 당진(어기구·한광희), 전북 익산갑(이춘석·김수흥), 제주 제주을(오영훈·부승찬)에서도 현역 의원과 원외 인사의 대결이 예고돼 있다./하정연기자 ellenaha@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ '한 눈에 쏙' 새로워진 서울경제 모바일 페이지를 만나보세요. GO~▶ 네이버 채널에서 '서울경제' 채널 구독해주세요! 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=011&aid=0003698762
2020.02.23.	연합뉴스	민주, 내일부터 경선 돌입…'현역 수성 vs 친문 돌풍' 주목	수도권 13곳 등 30곳 1차 경선…현역-원외 대결 지역에 관심경선 결과 등수만 발표…"감점 내역 공개 시 하위 20% 밝혀져"더불어민주당 공천 (PG)[정연주 제작] 일러스트(서울=연합뉴스) 차지연 기자 = 더불어민주당이 4·15 총선 지역구 후보 결정을 위한 경선에 본격 돌입한다.     23일 민주당에 따르면 오는 24일부터 26일까지 서울 6곳·부산 3곳·대구 2곳·대전 1곳·울산 2곳·경기 7곳·충북 1곳·충남 2곳·전북 2곳·경남 3곳·제주 1곳에서 경선이 치러진다.     공천관리위원회(위원장 원혜영)가 1차로 심사해 발표한 경선지역 52곳 중 30곳이 1차 경선 대상 지역이다.     민주당 선거관리위원회(위원장 최운열)는 동시에 진행할 수 있는 여론조사 용량을 고려해 30명씩 순차적으로 경선을 실시, 다음 달 10일 전체 경선을 마무리할 계획이다.     경선은 ARS(자동응답) 여론조사로 진행되며 권리당원 투표 50%, 일반시민 투표 50%가 각각 반영된다.    총선을 앞두고 처음으로 진행되는 이번 경선에는 '격전지'가 적지 않다.     특히 현역 의원과 문재인 정부 청와대 출신 '친문'(친문재인) 인사가 맞붙는 지역구에 여론의 관심이 쏠린다.     서울 성북갑에서는 현역 의원인 유승희 후보와 청와대 민정비서관 출신인 김영배 후보가 경선을 벌인다.     서울 은평을에서는 현역 의원 강병원 후보와 청와대 자치발전비서관 출신 김우영 후보가, 경기 남양주을에서는 현역 의원 김한정 후보와 청와대 인사비서관 출신 김봉준 후보가 각각 맞붙는다.     청와대 출신이 아니더라도 원외 인사가 현역 의원에 도전하는 지역구가 많다.     서울 영등포을에서는 현역 의원 신경민 후보와 민주연구원장 출신 김민석 후보가 경선한다. 신 후보와 김 후보는 최근 페이스북에서 설전을 주고받는 등 경선을 앞두고 팽팽한 '신경전'을 벌여왔다.     이외에 수도권에서는 서울 중랑갑(서영교·강상만), 서초을(박경미·김기영·최은상), 강동을(심재권·이해식), 경기 성남 분당갑(김병관·김용), 안양 만안(이종걸·강득구), 부천 원미을(설훈·서진웅·서헌성), 파주갑(윤후덕·조일출), 광주갑(소병훈·박해광)이 경선을 앞두고 있다.     대전 유성을(이상민·김종남), 울산 북구(이상헌·이경훈), , 충북 제천·단양(이후삼·이경용), 충남 논산·계룡·금산(김종민·양승숙), 당진(어기구·한광희), 전북 익산갑(이춘석·김수흥), 제주 제주을(오영훈·부승찬)에서도 현역 의원과 원외 인사의 대결이 예고돼있다.지역구 국회의원 후보자 면접하는 민주당 공관위더불어민주당 공천관리위원회의 원혜영 위원장과 위원들이 9일 오전 서울 여의도 더불어민주당 중앙당사에서  제21대 총선 지역구 국회의원 후보자 면접을 하고 있다. [연합뉴스 자료사진]    당내에서는 현역 의원이 탄탄한 조직과 높은 인지도 등 '현역 프리미엄'을 앞세워 지역구를 수성할 것이라는 전망과 원외 인사, 특히 친문 인사가 권리당원 표심을 잡아 이길 수 있다는 전망이 엇갈린다.     공관위의 한 관계자는 "적합도 조사를 보면 현역이 원외를 멀찍이 앞서는 경우가 많았다"며 "여론조사 경선을 통해 뒤집힐 지역구가 많지는 않을 것 같다"고 내다봤다.     반면 당 핵심 관계자는 "예전부터 지역을 닦아왔거나 청와대 출신인 원외 인사 중에는 현역보다 경쟁력이 있는 경우가 몇 곳 있다"며 "여성·청년 가점과 현역 '하위 20%' 감점 등을 고려하면 원외가 이기는 지역구가 있을 것"이라고 말했다.     경선 후보들은 여론조사 결과를 치른 뒤 각각 상황에 맞는 가점 또는 감점을 받는다. 여성·청년·장애인·정치신인 등은 10∼25%의 가점, 현역 '하위 20%'나 경선 불복·탈당·제명 처분 징계 경력자 등은 15∼25%의 감점이 각각 적용된다.    당 선관위는 경선 결과 발표 때 가점과 감점 내역 등은 공개하지 않고 등수만 공개하기로 했다.     선관위 관계자는 "현역 '하위 20%'를 비공개하기로 했기 때문에 세부 내역도 공개하지 않을 것"이라며 "본선에서 다른 당 후보가 선거전략으로 이용할 가능성을 차단하기 위한 방침"이라고 말했다.     1∼4차 심사 결과까지 발표한 공관위는 다음 주 심사를 이어가 남은 지역과 추가 공모를 받은 지역 등에 대해 결론을 내릴 계획이다.     추가 공모를 받은 단수신청 지역의 경우 공모자가 없으면 단수 공천을 확정하되, 일부 지역은 다시 추가 공모를 받을 가능성도 있다.     현역 의원 지역 중에는 추가 전략지역 지정을 통해 사실상 현역 '컷오프'(공천 배제)를 하는 사례가 더 나올 수도 있다는 전망이다.     charge@yna.co.kr ▶네이버에서 [연합뉴스] 구독하세요(클릭)▶프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011420228
2020.02.12.	financial news	[4·15총선] 민주당 현역에 도전장 낸 이해식·여선웅	서울 강동을 지역에 출사표를 던진 이해식 더불어민주당 대변인. 뉴스1  서울 송파병에 출마한 여선웅 전 청와대 청년소통정책관. 뉴스1[파이낸셜뉴스] 더불어민주당 총선 후보자 면접 나흘째인 12일, 현역 의원 지역구에 도전한 원외인사들은 각자의 청사진 설명에 힘을 쏟았다.   강동구청장을 지낸 이해식 민주당 대변인은 3선 심재권 의원 지역구인 서울 강동을에 도전장을 던졌다.   이 대변인은 기자들에게 "매우 떨렸다"며 면접장 분위기를 전했다. 그러면서도 "강동구에서 살아온 이력 자체가 경쟁력"이라면서 "한국당 후보에 맞서 필승할 수 있다는 강한 확신을 심어줬다"고 말했다.   지역 민심에 대해선 "전체적으로 볼 땐 희망과 기대를 거는 모습을 확인했고, 저에 대해서도 희망을 거는 모습을 많이 확인했다"며 자신감을 드러냈다.   또 신종 코로나바이러스 확산에 따른 선거운동 제한으로 현역 의원이 유리할 수 있다는 우려에 대해선 "어떤 공천 방식을 써도 현역이 유리하지 않을 수 없다"고 답했다.   이어 "도전자들이 더 많이 준비를 해야 하고 그런 여건들 때문에 현역도 더 많은 경쟁력을 가지려고 노력하는 선순환이 이뤄진다"면서 "이런 시스템이 전체적으로 정치 발전에 기여한다고 생각한다"고 덧붙였다.   민주당 수도권 지지율 하락에 대해선 "그다지 크게 염려할 수준은 아닌 것 같다"며 "한국당과 일정한 격차가 꾸준히 유지되고 있는 것으로 (안다)"고 답했다.   여선웅 전 청와대 행정관은 남인순 최고위원이 버티고 있는 서울 송파병에 출마했다.   여 전 행정관은 "여야를 통틀어 지방의회와 청와대 경험을 갖고 있는 사람은 저만 있다고 강조했다"며 "경선까지는 무난히 갈 것 같다"고 전망했다.   그는 "경선에서 이기는 것이 중요하다. 미국 민주당 경선에서 부티지지가 신인 돌풍을 일으킨 것처럼 송파병을 아이오와로 만들겠다는 말을 했다"고 밝혔다.   경선 과정에서 노무현·문재인 두 전현직 대통령 이름을 사용하지 못하게 한 당의 결정에 대해선 "당이 일찌감치 청와대 경력 관련 입장을 정했다. 당연히 수용하고 바뀐 기준으로 준비했다"고 답했다.   이어 "당 내 경선이랑 본선이랑 다른데, 본선에서는 대통령 성함까지 다 사용할 수 있다"고 설명했다.    ju0@fnnews.com 김주영 송주용 기자    ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004371984
2019.10.01.	서울경제	탈북민 수감자 매년 증가···마약사범 43% 차지	수감자 2015년 113명에서 올해 상반기 157명으로 증가1일 국회 외교통일위원회 소속 더불어민주당 심재권 의원이 통일부에서 제출받은 자료에 따르면 2015년 113명이었던 탈북민 수감자는 올해 상반기 157명으로 증가했다./연합뉴스[서울경제] 4년간 탈북민 수감자 수가 꾸준히 증가한 가운데 마약사범이 비중을 가장 많이 차지하는 것으로 확인됐다.1일 국회 외교통일위원회 소속 더불어민주당 심재권 의원이 통일부에서 제출받은 자료에 따르면 2015년 113명이었던 탈북민 수감자는 올해 상반기 157명으로 증가했다.4년 동안 탈북민 수감자는 2016년 135명, 2017년 144명, 2018년 149명으로 꾸준히 증가해왔다. 가장 큰 비중을 차지한 수감 이유는 마약으로 157명 중 54명(43.4%)이었다. 이어 강간(10.2%), 폭행·상해(10.2%), 사기·횡령(8.3%), 살인(7.0%), 절도(5.1%), 강도(2.5%) 등 순이었다. 이 기간 밀항, 출입국관리법·관세법 위반, 여권 위조, 주거침입, 방화, 업무방해 등 기타 사유로 수감된 탈북민은 모두 25명으로 확인됐다. 현재 북한이탈주민정착지원사무소(하나원)는 탈북민의 한국사회 정착을 돕기 위해 12주 과정의 ‘사회적응 기본교육 프로그램’과 ‘자율참여 보충교육 프로그램’을 실시하고 있다. 하지만 한국의 법체계가 소개되는 ‘준법교육’은 4시간으로 총 교육시간 중 약 1%에 그쳐 실효성에 대한 지적도 나오고 있다.심재권 의원은 “(탈북민들이) 교육의 부족으로 인해 한국 사회에서 범죄자로 전락하는 일이 없도록 통일부와 하나원은 준법·범죄 교육을 더욱 강화해야 할 것”이라고 말했다. 그러면서 “마약 사범이 전체 탈북민 수감자 가운데 가장 큰 비중을 차지하지만 하나원의 사회적응 프로그램에는 (마약범죄) 관련 교육은 몇 년째 전무한 실정“이라며 ”대책 마련이 시급하다“고 강조했다./정아임인턴기자 star454941@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ 텔레그램으로 서울경제 구독하기  | ▶ 네이버TV로 서울경제썸 구독하기▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=011&aid=0003627318
2020.02.12.	한경닷컴	총선마다 꿈틀 거렸던 서울 집값…與 개발 공약에 자극 우려	사진=연합뉴스여당 총선 예비후보들이 4·15 선거를 앞두고 철도와 도심 재생, 도로 지하화 등 개발 공약을 쏟아내고 있다. 작년 12월16일 정부의 부동산 대책 발표 이후 안정세를 보이고 있는 서울·수도권 집값이 총선을 전후로 다시 들썩일지 모른다는 우려가 나오고 있다. ○與 서울 의원 60%가 철도 공약 12일 한국경제신문이 총선 출마 예정인 더불어민주당 서울 지역 현역의원(30명)의 의정보고와 공약 등을 종합해 본 결과 18명(60%)이 철도 시설 확충을 약속한 것으로 나타났다. 서울 강동구에서 출마를 준비 중인 심재권·진선미 의원은 지하철 9호선 연장 구간의 조기 착공을, 서남부 지역 김병기·김영주·신경민·이훈 의원 등은 신안산선과 신림선 등의 빠른 진행을 약속했다. 종로구 출마를 선언한 이낙연 전 국무총리와 은평구의 박주민·강병원 의원은 현재 용산에서 끝나는 신분당선을 광화문과 경기 고양 등까지 잇겠다고 공약했다. 서울 동부 지역 민병두·서영교·고용진 의원 등은 수도권광역급행열차(GTX) C노선(금정~과천정부청사역 구간)의 조기 착공 방안을 고심 중이다. 도심재생 사업과 도로 지하화를 약속한 의원들도 많았다. 안규백 의원은 서울 홍릉 지역 도시재생사업의 빠른 진행을, 기동민 의원은 장위동 장위시장 인근의 도시재생 사업을 공약으로 내걸었다. 탄천도로 지하화(최재성 의원)와 동부간선도로 지하화(서영교 의원) 약속도 있었다.  ○“총선이 집값 자극 할 것”부동산 업계에선 여당 후보들의 개발 공약이 안정세를 찾아가는 서울 집값을 자극할 가능성이 높다고 보고 있다. 12·16 대책 이후 ‘풍선 효과’로 치솟고 있는 '수용성'(수원·용인·성남) 지역의 집값 상승을 부추긴다는 지적도 나온다. 이 전 총리가 약속한 신분당선 광화문 연장은 수원과 성남 부동산 시장에 대형 호재가 될 전망이다. 이곳 주민들이 광역버스 이외에 서울 도심으로 접근할 마땅한 교통 수단이 없었는데, 신분당선 연장으로 한 번에 갈 수 있는 지하철 노선이 생기기 때문이다. 성남 분당 정자동의 한 공인중개사는 “분당의 가장 큰 약점은 도심 접근성”이라며 “노선 연장이 확정되면 다시 한 번 부동산 가격이 오를 수 있다”고 자신했다.   실제 서울 집값은 총선을 전후로 상승하는 모습을 보였다. 여야가 공약한 대형 인프라 사업이 현실화할 것이란 기대 때문이다. 부동산114에 따르면 2016년 20대 총선에선 1~3월까지 매월 평균 0.02% 올랐던 서울 아파트 매매가격은 4월 0.43% 상승했다. 5월부터는 상승폭을 넓혀 7월까지 월 평균 0.58% 올랐다. 서울 지역 뉴타운 열풍이 불었던 2008년 18대 총선에서도 3~5월 평균 0.47% 올랐다. 17~20대 총선 중 부동산 시장이 침체를 보였던 2012년 19대만 제외하고 총선 전후로 아파트 매매가격이 오르는 모습을 보였다. 이상우 인베이드투자자문(전 익스포넨셜) 대표는 “가격 동향에 민감한 시기에 각 지역의 숙원 사업을 공약으로 발표할 경우 시장이 곧바로 반응할 것”이라며 “총선이 집값을 다시 자극할 수 있다”고 말했다.○공약 제대로 이행될까총선 공약의 실현 가능성도 논란이다. 이 전 총리가 공약한 신분당선 연장사업은 기획재정부가 진행 중인 예비타당성조사 결과가 부적격으로 나올 가능성이 높은 것으로 전해졌다. 지난해 5월 중간점검에서 기재부 산하 한국개발연구원(KDI)이 경제적 타당성(B/C)에 대해 ‘극히 낮게 분석됐다’는 의견을 보이면서 사업에 빨간불이 켜졌다. KDI가 추산한 B/C값은 서울시가 한 사전 타당성 조사 결과인 0.86의 절반 수준으로 알려졌다. 예타 결과가 부적격으로 나오면 사업을 포기하거나 구간 축소 등을 통해 재추진해야 한다. 재추진하더라도 예타 통과를 장담못하고 사업 진행기간도 대폭 늘어날 전망이다. 김우섭/구민기 기자 duter@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004288904
2020.02.11.	The Internet Hankyoreh	현역 vs 청 출신, 현역 vs 전 구청장…‘본선급 경선’ 줄잡아 18곳	여야 공천전쟁 본격화… 본선보다 더 뜨거운 예선 격전지에 주목 ‘현역 대 청와대 출신’ ‘현역 대 구청장 출신’ ‘현역 대 현역’ 격돌4월 총선을 대비한 여야의 총선 후보 공천 심사가 한창이지만, 이미 물밑에서 ‘본선보다 더 치열한’ 경쟁이 벌어지고 있는 곳들이 있다. 본선에서도 충분히 경쟁력이 있을 것으로 예상되는 유력인사들이 예선에서 맞붙은 경우다. 주로 ‘현역 대 청와대 출신’, ‘현역 대 구청장 출신’, ‘현역 대 현역’ 등이 격돌한 지역은 각 정당 내부에서도 각별한 주목을 받고 있다. ■ 현역 대 청와대 전 참모 10일 기준으로 중앙선거관리위원회에 등록된 청와대 출신(비서관급 이상) 출마자는 모두 21명으로 이 중 현역 의원과 맞붙는 사람은 5명이다. 이들 중엔 서울 노원갑에서 고용진 의원에게 도전장을 던진 유송화 전 춘추관장과 서울 동작갑에서 김병기 의원과 맞붙는 김성진 전 사회혁신비서관이 눈에 띈다. 청와대 출신들이 주로 ‘비문(비문재인) 인사’ 지역에 출마할 것이라는 예상과 달랐기 때문이다. 고용진 의원은 친문 모임으로 알려진 ‘부엉이모임’ 소속이었고, 김병기 의원도 문재인 대통령이 당대표 시절 영입한 인사다. 다만 당내에선 두 지역의 현역이 초선이어서 비교적 쉬운 상대를 골랐다는 평가도 있다. 유 전 관장의 경우 2·3대 노원구의원을 지낸 지역은 3선의 우원식 의원이 지키고 있는 곳이어서 부담스러웠던 게 아니냐는 말도 나온다. 당내에선 청와대 출신 출마자 중 절반 이상(13명)이 서울·경기 등을 택한 것에 대한 시선도 곱지만은 않다. 티케이(TK·대구경북)·피케이(PK·부산경남) 등 험지에 도전장을 내민 사람이 한명도 없는 탓이 크다. ■ 현역 대 전 지자체장 ‘청와대 출신’과 ‘전직 구청장’이라는 직함을 모두 가지고 현역과 격돌하는 지역도 있다. 강병원 의원(초선)이 있는 서울 은평을에는 구청장 출신인 김우영 전 자치발전비서관이 나섰고, 성북구청장 출신인 김영배 전 민정비서관은 유승희 의원(3선) 지역구인 성북갑에서 뛰고 있다. 광주 광산구청장을 지낸 민형배 전 사회정책비서관은 권은희 바른미래당 의원이 현역인 광주 광산을에 도전하고 있다. 심재권 의원(서울 강동을) 지역에는 이해식 전 강동구청장이, 이훈 의원(서울 금천구) 지역에는 차성수 전 금천구청장이 출마했다.자유한국당에서는 박맹우 의원과 ‘청와대 선거개입 의혹 사건’으로 새삼 주목받고 있는 김기현 전 울산시장이 울산 남구을에서 치열한 공천경쟁을 벌이고 있다. 박 의원은 울산시장을 세번 지낸 뒤 남구을에서 재선했고, 김 전 시장은 반대로 남구을에서 3선 의원을 지낸 뒤 2016년 울산시장에 당선되는 등 서로 시장과 국회의원을 주고받은 사이다. ■ 현역 대 현역 현역 의원들끼리 맞붙는 곳은 자유한국당이 더 많다. 민주당에서 현역끼리 경쟁하는 곳은 6선의 이석현 의원과 비례대표 권미혁 의원이 맞붙은 경기 안양 동안갑뿐이다. 한국당에서는 비례대표 17명 중 10명이 지역구 공천을 신청했고 그중 3명이 한국당 현역 의원이 있는 지역구를 택했다. 경남 창원·마산합포구, 경북 상주·군위·의성·청송, 그리고 인천 미추홀갑 등 쟁쟁한 중진들이 버티는 곳이다. 비례대표 김성태 의원이 5선인 이주영 국회부의장의 지역구인 창원에 도전장을 냈고, 상주가 고향인 임이자 의원은 3선인 김재원 한국당 정책위의장의 지역구를 타깃으로 정했다. 신보라 의원도 3선인 홍일표 의원의 지역구인 인천 미추홀갑에 일찌감치 공천 신청을 했다.현역 의원들에게 “비례대표로 당의 ‘은혜’를 입어놓고 두번 은혜를 입으려는 것이냐”는 견제를 받으면서도 비례 의원들이 도전장을 던지는 배경에는 지역 다선 의원에 대한 피로감과 함께 공천 과정에서 ‘물갈이 가능성’에 대한 기대감도 깔려 있다. 인천 미추홀갑의 경우 ‘사고 지역구’가 될 수 있다는 예상도 영향을 준 듯하다. 홍일표 의원은 정치자금법 위반 혐의로 1심에서 벌금 1000만원으로 의원직 상실형을 선고받았고, 2심 선고는 오는 26일로 예정돼 있다.서영지 정유경 기자 yj@hani.co.kr▶네이버에서 한겨레 구독하기▶신문 보는 당신은 핵인싸!▶조금 삐딱한 뉴스 B딱![ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=028&aid=0002484709
2020.02.26.	연합뉴스	여, 오늘 영등포을 등 1차 경선결과 발표…'현역 승패' 주목	30개 지역구 결과 공개…14개 지역구 대상 2차 경선도 시작김남국 금천 투입 유력…최지은 부산 북강서을 투입 설득 계속민주당 중앙당선거관리위원회11일 국회에서 열린 더불어민주당 제1차 중앙당선거관리위원회에서 최운열 위원장(가운데)이 발언하고 있다. [연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 강병철 차지연 기자 = 더불어민주당이 26일 4·15 총선에 나설 후보를 결정할 첫 경선 결과를 발표한다.     민주당 중앙당선거관리위원회(위원장 최운열)는 이날 오후 9시 서울 여의도 중앙당사에서 24일부터 이날까지 ARS(자동응답) 여론조사(권리당원 50%·일반시민 50%)로 진행한 1차 경선 투표를 개표하고 후보별 가점·감점을 적용해 최종 결과를 발표할 예정이다.     발표 대상 지역은 서울 6곳·부산 3곳·대구 2곳·대전 1곳·울산 2곳·경기 7곳·충북 1곳·충남 2곳·전북 2곳·경남 3곳·제주 1곳 등 30곳이다.     이번 발표 대상 지역 중에는 현역 의원과 원외 인사 대결이 벌어진 곳이 상당수라 현역 의원의 승패에 관심이 쏠린다.      특히 문재인 정부 청와대 출신 '친문'(친문재인) 원외 인사들이 현역 의원 '프리미엄'을 뚫고 후보 자격을 따낼지가 가려질 전망이다.     서울 성북갑에서는 현역 의원 유승희 후보와 청와대 민정비서관 출신인 김영배 후보, 은평을에서는 현역 의원 강병원 후보와 청와대 자치발전비서관 출신 김우영 후보가 맞붙는다.     경기 남양주을에서는 현역 의원 김한정 후보와 청와대 인사비서관 출신 김봉준 후보의 승부가 가려진다.     경선을 앞두고 각종 신경전을 벌여온 서울 영등포을의 현역 의원 신경민 후보와 민주연구원장 출신 김민석 후보 간 경선 결과도 주목된다.     서울 중랑갑(서영교·강상만), 서초을(박경미·김기영·최은상), 강동을(심재권·이해식), 경기 성남 분당갑(김병관·김용), 안양 만안(이종걸·강득구), 부천 원미을(설훈·서진웅·서헌성), 파주갑(윤후덕·조일출), 광주갑(소병훈·박해광) 경선도 이날 결과가 발표된다.     대전 유성을(이상민·김종남), 울산 북구(이상헌·이경훈), 충북 제천·단양(이후삼·이경용), 충남 논산·계룡·금산(김종민·양승숙), 당진(어기구·한광희), 전북 익산갑(이춘석·김수흥), 제주 제주을(오영훈·부승찬)의 현역 의원 운명도 가려질 예정이다. 발언하는 민주당 이해찬 대표(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 더불어민주당 이해찬 대표가 26일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에서 발언하고 있다. 2020.2.26 jeong@yna.co.kr    이날부터 28일까지 14개 지역구에서 2차 경선도 벌어진다.      2차 경선은 모두 원외 인사 간 대결로 벌어진다. 서울 관악을(유종필·정태호), 광주 북구을(이형석·전진숙), 경기 성남 중원(윤영찬·조신), 광명을(강신성·양기대), 울산 남구갑(송병기·심규명) 등이 대상 지역이다.     민주당은 이와 함께 영입인재 전략공천 정리도 계속 진행 중이다.     금태섭 의원의 지역구인 서울 강서갑에 도전했다가 전략공천 대상으로 정리된 김남국 변호사는 불출마한 이훈 의원의 지역구인 서울 금천 투입설이 유력하게 나오고 있다.     영입인재인 이수진 전 판사와 최기상 전 판사는 각각 서울 중구성동을과 동작을 전략공천 가능성이 거론되지만 확정되지는 않았다.     임오경 전 서울시청 여자핸드볼팀 감독은 서울 광명갑에서 여론조사를 돌려 투입 가능성이 나온다.     최지은 세계은행 선임 이코노미스트는 부산 북강서을 출마 권유를 고사했으나 당이 계속 설득 작업 중인 것으로 알려졌다.     한편, 민주당 '영입인재 1호'인 최혜영 강동대 교수는 '혼인신고를 하지 않고 독거 중증장애인에게 지원되는 활동보조서비스를 부당하게 받았다'는 의혹에 해명을 내놨다.    최 교수는 "독거 장애인에 지급되는 추가급여액과 가족 구성원이 모두 중증장애인인 취약가구에 지급되는 추가급여액은 동일하다"며 "(중증장애인인 남편과) 혼인신고를 해 '취약가구'가 됐더라도 지원액은 다르지 않았을 것이다. 사실 이런 내용을 잘 몰랐기에 일어난 일 같다"고 말했다.     charge@yna.co.kr ▶ 코로나19 속보 확인은 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011428756
2020.02.26.	연합뉴스	여, 오늘 1차 경선 '현역 승패' 발표…김홍걸·이수진 비례출마(종합)	30개 지역구 결과 공개…14개 지역구 대상 2차 경선도 시작김남국, 금천 투입 유력…최지은, 부산 북강서을 출마 계속 설득민주당 중앙당선거관리위원회11일 국회에서 열린 더불어민주당 제1차 중앙당선거관리위원회에서 최운열 위원장(가운데)이 발언하고 있다. [연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 강병철 차지연 서혜림 기자 = 더불어민주당이 26일 4·15 총선에 나설 후보를 결정하는 첫 경선 결과를 발표한다.     민주당 중앙당선거관리위원회(위원장 최운열)는 이날 오후 9시 서울 여의도 중앙당사에서 24일부터 이날까지 자동응답(ARS) 여론조사(권리당원 50%·일반시민 50%)로 진행한 1차 경선 투표 결과에 후보별 가점·감점을 적용해 최종 결과를 발표할 예정이다.     발표 대상 지역은 서울 6곳·부산 3곳·대구 2곳·대전 1곳·울산 2곳·경기 7곳·충북 1곳·충남 2곳·전북 2곳·경남 3곳·제주 1곳 등 30곳이다.     이번 발표 대상 지역 중에는 현역 의원과 원외 인사 대결이 벌어진 곳이 상당수라 현역 의원의 승패에 관심이 쏠린다.    특히 문재인 정부 청와대 출신 '친문'(친문재인) 원외 인사들이 '현역 프리미엄'을 뚫고 후보 자격을 따낼지가 가려질 전망이다.     서울 성북갑에서는 현역 의원 유승희 후보와 청와대 민정비서관 출신인 김영배 후보, 은평을에서는 현역 의원 강병원 후보와 청와대 자치발전비서관 출신 김우영 후보가 맞붙는다.     경기 남양주을에서는 현역 의원 김한정 후보와 청와대 인사비서관 출신 김봉준 후보의 승부가 가려진다.     경선을 앞두고 각종 신경전을 벌여온 서울 영등포을의 현역 의원 신경민 후보와 민주연구원장 출신 김민석 후보 간 경선 결과도 주목된다.     서울 중랑갑(서영교·강상만), 서초을(박경미·김기영·최은상), 강동을(심재권·이해식), 경기 성남 분당갑(김병관·김용), 안양 만안(이종걸·강득구), 부천 원미을(설훈·서진웅·서헌성), 파주갑(윤후덕·조일출), 광주갑(소병훈·박해광) 경선도 이날 결과가 발표된다.     대전 유성을(이상민·김종남), 울산 북구(이상헌·이경훈), 충북 제천·단양(이후삼·이경용), 충남 논산·계룡·금산(김종민·양승숙), 당진(어기구·한광희), 전북 익산갑(이춘석·김수흥), 제주 제주을(오영훈·부승찬)의 현역 의원 운명도 가려질 예정이다. 발언하는 민주당 이해찬 대표(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 더불어민주당 이해찬 대표가 26일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에서 발언하고 있다. 2020.2.26 jeong@yna.co.kr    이날부터 28일까지 14개 지역구에서 2차 경선도 벌어진다.    2차 경선은 모두 원외 인사 간 대결로 벌어진다. 서울 관악을(유종필·정태호), 광주 북구을(이형석·전진숙), 경기 성남 중원(윤영찬·조신), 광명을(강신성·양기대), 울산 남구갑(송병기·심규명) 등이 대상 지역이다.     경선을 통한 지역구 후보 결정과 함께 비례대표 출마, 영입인재 전략공천 정리도 계속되고 있다.     김대중 전 대통령의 3남 김홍걸 민족화해협력범국민협의회 대표상임의장은 이날 비례공천관리위원회에 비례대표 후보 신청을 마쳤다.     김 의장은 통일분야 전문성을 살려 일반경쟁분야 비례대표 후보를 지원했다.     그는 연합뉴스와의 통화에서 "동북아 평화를 위해 중국에서 출발해 북한 경유 후 한국에 오는 대륙열차 연결 이벤트, 북한과의 지원협력 사업, 민간 북한 개별관광 등 많은 일을 준비했다"고 밝혔다.     이어 "우리 당 비례대표 후보로 나가려면 당 지지자들이 알고 정체성이 확실해야 한다. 그래야 정당 득표에도 도움이 된다"며 "비례대표 후보가 된다면 지난 선거처럼 호남이든 수도권이든 필요한 곳은 어디든 다니며 선거를 도울 것"이라고 말했다.     이수진 최고위원은 노동분야 전문가로 일반경쟁분야 비례대표 후보를 신청했다.     이 최고위원은 이날 국회 정론관에서 출마 기자회견을 열고 "노동계 대표선수로서 민주당 총선 승리를 견인하고 문재인 정부의 성공을 뒷받침하겠다"며 "민주당 노동정책으로 정의당 심상정 대표를 이기겠다. 전체 국민의 기본적인 삶을 영위할 수 있는 기본소득제도를 도입하겠다"고 강조했다.     금태섭 의원의 지역구인 서울 강서갑에 도전했다가 전략공천 대상으로 정리된 김남국 변호사는 불출마를 선언한 이훈 의원의 지역구인 서울 금천 투입설이 유력하게 나오고 있다.     영입인재인 이수진 전 판사와 최기상 전 판사는 각각 서울 중구성동을과 동작을 전략공천 가능성이 거론되지만 확정되지는 않았다.     임오경 전 서울시청 여자핸드볼팀 감독은 서울 광명갑에서 여론조사를 돌려 투입 가능성을 따질 예정이다.     최지은 세계은행 선임 이코노미스트는 부산 북강서을 출마 권유를 고사했으나 당이 계속 설득 작업 중인 것으로 알려졌다.     한편, 민주당 '영입인재 1호'인 최혜영 강동대 교수는 '혼인신고를 하지 않고 독거 중증장애인에게 지원되는 활동보조서비스를 부당하게 받았다'는 의혹에 해명을 내놨다.    최 교수는 "독거 장애인에 지급되는 추가급여액과 가족 구성원이 모두 중증장애인인 취약가구에 지급되는 추가급여액은 동일하다"며 "(중증장애인인 남편과) 혼인신고를 해 '취약가구'가 됐더라도 지원액은 다르지 않았을 것이다. 사실 이런 내용을 잘 몰랐기에 일어난 일 같다"고 말했다.     charge@yna.co.kr ▶ 코로나19 속보 확인은 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011429575
2020.02.12.	문화일보	민주당, ‘수도권 경선 빅매치’ 초반 배치… 흥행 드라마 될까	이해찬(가운데) 더불어민주당 대표가 12일 오전 국회에서 열린 최고위원회의에서 개회를 알리며 의사봉을 두드리고 있다. 오른쪽부터 이인영 원내대표, 이 대표, 박주민 최고위원.  연합뉴스이번주내 일부 경선지역 확정 현역 vs 前 구청장·비례대표 현역 탈락 이변 땐 관심 집중더불어민주당이 이르면 이번 주 내에 접전이 예상되는 주요 지역구 경선 여부와 일정을 확정할 것으로 12일 알려졌다. 공천 작업 초반에 관심을 집중시킬 수 있는 경선을 배치해 흥행을 도모한다는 방침이다. 민주당 지도부는 현역 의원이 탈락하는 이변을 기대하고 있지만, 현역이 대부분 무난한 승리를 거둘 가능성도 배제할 수 없다.민주당 핵심 관계자는 이날 “이번 주 내에 일부 경선 지역이 확정될 수 있다”며 “안심번호 여론조사 등을 고려하면 실제 경선은 오는 20일쯤 시작될 수 있다”고 말했다. 지역구 253곳 가운데 40%에 가까운 100곳이 단수 신청 지역구인 가운데, 이에 대한 결정을 가능한 한 미루고 치열한 경선이 예상되는 지역구 먼저 경선 일정을 발표한다는 전략이다. 한 중진 의원은 “과거 여야를 막론하고 단수 공천 지역을 먼저 발표한 정당이 비판을 많이 받고 결국 선거에서 진 경우가 많았다”며 “이번 선거는 유례없이 경선 결과를 예상할 수 없는 곳이 많기 때문에 이를 최대한 활용해야 한다”고 말했다.실제 수도권 일부 지역구에서는 ‘본선 못지않은 예선’이 펼쳐지고 있다. 대표적인 곳은 전직 구청장들이 출마한 지역구다. 서울 성북갑에서는 김영배 전 성북구청장이 유승희 의원에게 도전하고 있고, 은평을에서는 김우영 전 은평구청장과 강병원 의원 간 대결이 예고돼 있다. 김영배·김우영 전 구청장은 문재인 정부 청와대에서 비서관을 지내기도 했다. 강동구청장 출신 이해식 대변인과 차성수 전 금천구청장도 각각 현역인 심재권 의원(서울 강동을)과 이훈 의원(서울 금천)에게 도전장을 내밀었다. 금천에는 이목희 전 의원도 공천신청을 해 3파전 예상이 나온다.경기 안양 동안갑에서는 비례대표인 권미혁 의원이 6선 이석현 의원 지역구에 공천신청을 했다. 이 지역에는 앞선 두 차례 경선에서 이 의원에게 패한 민병덕 변호사까지 3인 경선이 유력하다는 예상이 나온다. 옆 지역구인 안양 만안에서는 이종걸 의원과 이 의원의 보좌관을 지낸 강득구 전 경기도의회 의장의 맞대결이 유력하다. 청와대 출신인 유송화 전 춘추관장과 신정훈 전 농어업비서관이 출마한 서울 노원갑(고용진 의원)과 전남 나주·화순(손금주 의원) 지역구도 경선 결과에 관심이 쏠리고 있다.민주당은 이번 주 공천신청자에 대한 면접을 마무리하고 다음 주 추가 공천신청을 받아 단수 신청 지역도 경선을 유도할 방침이다. 이 과정에서 영입 인사들이 대거 투입될 것으로 보인다. 김병채 기자 haasskim@munhwa.com[ 문화닷컴 바로가기 | 문화일보가 직접 편집한 뉴스 채널 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒmunhwa.com '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=021&aid=0002416995
2020.02.08.	조선일보	전직 구청장들, 與 현역들과 혈투	강동·금천·성북·은평 前구청장, 지역 조직력 앞세워 공천 도전이해식 前 구청장(왼쪽), 김영배 前 구청장더불어민주당에서 현역 국회의원과 구청장 출신 간에 치열한 공천 경쟁이 벌어지고 있다. 구청장 출신들은 지역 조직세가 강하기 때문에 아무리 현역 의원이라도 만만한 상대가 아니다.서울 강동에선 3선인 심재권 의원에게 3선 구청장을 지낸 이해식 대변인이 도전장을 내밀었다. 이 대변인은 1990년 강동구에 신혼집을 장만한 뒤 95년 33세에 최연소 강동구의원이 됐다. 2008년 46세에 강동구청장에 최연소로 당선됐고 내리 3선을 했다. 이해찬 대표와 가까운 이 대변인은 이후 당 대변인을 맡으며 중앙 정치 진출을 준비했다. 심 의원은 6차례 총선에 출마했던 관록의 정치인으로 국회 외교통일위원회 위원장 등을 지냈다.금천에선 차성수 전 금천구청장이 초선 이훈 의원과 승부를 벌이고 있다. 차 전 구청장은 노무현 정부에서 시민사회수석 등을 지냈고 2018년 지방선거 때 3선 출마를 포기했다. 당시 민주당 의원들은 "차 전 구청장이 문재인 대통령이 당선되자 '체급 상향'을 위한 결정을 한 것"이라고 했다.이 의원은 김대중 전 대통령의 동교동계로 2016년 총선 때 현역 재선 의원이었던 이목희 일자리위원회 부위원장을 경선에서 이겨 당선됐다. 현재는 사생활 문제가 불거져 당의 정밀 심사를 받고 있다.김영배 전 성북구청장은 성북갑에 출마해 3선의 유승희 의원과 맞붙는다. 김우영 전 은평구청장도 은평을에서 초선 강병원 의원과 경쟁한다. 차 전 구청장과 함께 노무현 정부에서 일했던 김영배, 김우영 전 구청장은 2010년 지방선거 때 일제히 구청장에 당선되며 친노(親盧)의 부활을 알렸던 인사들이다.두 사람은 각각 문재인 정부 출범 이후 청와대 민정비서관, 자치발전비서관을 지냈다. 이 밖에 재선 구청장 출신 유종필 전 관악구청장은 관악을에서 정태호 전 청와대 일자리수석과 경선을 준비하고 있다. 관악을 현역은 새로운보수당 오신환 의원이다.민주당 관계자는 "구청장들이 현역을 잡는다는 말이 나올 정도로 치열한 싸움"이라며 "매우 흥미로운 경선이 될 것"이라고 했다.[김아진 기자 metin1006@hanmail.net] 	[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[서울하프마라톤, 틱톡으로 25% 할인받자] 	- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003506294
2020.02.08.	조선일보	전직 구청장들, 與 현역들과 혈투	강동·금천·성북·은평 前구청장, 지역 조직력 앞세워 공천 도전이해식 前 구청장(왼쪽), 김영배 前 구청장더불어민주당에서 현역 국회의원과 구청장 출신 간에 치열한 공천 경쟁이 벌어지고 있다. 구청장 출신들은 지역 조직세가 강하기 때문에 아무리 현역 의원이라도 만만한 상대가 아니다.서울 강동에선 3선인 심재권 의원에게 3선 구청장을 지낸 이해식 대변인이 도전장을 내밀었다. 이 대변인은 1990년 강동구에 신혼집을 장만한 뒤 95년 33세에 최연소 강동구의원이 됐다. 2008년 46세에 강동구청장에 최연소로 당선됐고 내리 3선을 했다. 이해찬 대표와 가까운 이 대변인은 이후 당 대변인을 맡으며 중앙 정치 진출을 준비했다. 심 의원은 6차례 총선에 출마했던 관록의 정치인으로 국회 외교통일위원회 위원장 등을 지냈다.금천에선 차성수 전 금천구청장이 초선 이훈 의원과 승부를 벌이고 있다. 차 전 구청장은 노무현 정부에서 시민사회수석 등을 지냈고 2018년 지방선거 때 3선 출마를 포기했다. 당시 민주당 의원들은 "차 전 구청장이 문재인 대통령이 당선되자 '체급 상향'을 위한 결정을 한 것"이라고 했다.이 의원은 김대중 전 대통령의 동교동계로 2016년 총선 때 현역 재선 의원이었던 이목희 일자리위원회 부위원장을 경선에서 이겨 당선됐다. 현재는 사생활 문제가 불거져 당의 정밀 심사를 받고 있다.김영배 전 성북구청장은 성북갑에 출마해 3선의 유승희 의원과 맞붙는다. 김우영 전 은평구청장도 은평을에서 초선 강병원 의원과 경쟁한다. 차 전 구청장과 함께 노무현 정부에서 일했던 김영배, 김우영 전 구청장은 2010년 지방선거 때 일제히 구청장에 당선되며 친노(親盧)의 부활을 알렸던 인사들이다.두 사람은 각각 문재인 정부 출범 이후 청와대 민정비서관, 자치발전비서관을 지냈다. 이 밖에 재선 구청장 출신 유종필 전 관악구청장은 관악을에서 정태호 전 청와대 일자리수석과 경선을 준비하고 있다. 관악을 현역은 새로운보수당 오신환 의원이다.민주당 관계자는 "구청장들이 현역을 잡는다는 말이 나올 정도로 치열한 싸움"이라며 "매우 흥미로운 경선이 될 것"이라고 했다.[김아진 기자 metin1006@hanmail.net] 	[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[서울하프마라톤, 틱톡으로 25% 할인받자] 	- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003506294
2020.02.13.	뉴스1	더불어민주당 21대 총선 1차 경선 52개 지역구 현황	9일 오전 서울 여의도 더불어민주당에서 공천관리위원회(위원장 원혜영)가 제21대 총선 지역구 국회의원 후보자 면접을 보고 있다. 2020.2.9/뉴스1 © News1 박세연 기자(서울=뉴스1) = <서울>Δ성북갑 유승희(현 국회의원)-김영배(전 청와대 민정비서관) Δ도봉을 강정구(전 청와대 선임행정관)-오기형(변호사)Δ은평을 강병원(현 국회의원)- 김우영(전 청와대 자치발전비서관)Δ영등포을 김민석(전 민주연구원장)-신경민(현 국회의원)Δ관악을 유종필(전 관악구청장)-정태호(전 청와대 일자리수석)Δ서초을 김기영(변호사)-박경미(현 국회의원, 비례대표)-최은상(대심세무회계법인 대표 세무사)Δ강동을 심재권(현 국회의원)-이해식(더불어민주당 대변인)Δ중랑갑 강상만(변호사)-서영교(현 국회의원)<부산>Δ서구동구 이재강(전 주택도시보증공사 상임감사)-홍기열(전 더불어민주당 정책위원회 부의장)Δ부산진구을 김승주(전 더불어민주당 정책위 부의장)-유영진(전 부산시약사회장)Δ사하을 남명숙(한국여성포럼 대표)-이상호(전 더불어민주당 부산 사하을 지역지원장)<대구>Δ달서을 김위홍(전 우리복지시민연합 운영위원장)-허소(전 청와대 국정상황실 행정관)Δ달성군 박형룡(더불어민주당 달성군위원장)-전유진(달성군학부모협의회장)<인천>Δ연수을 박소영(변호사)-정일영(전 인천공항공사 사장)Δ미추홀을 남영희(전 청와대 선임행정관)-박우섭(전 인천 미추홀구청장)<광주>Δ동구남구을 김해경(남부대 겸임교수)-이병훈(더불어민주당 광주동구남구을위원장)Δ북구갑 정준호(변호사)-조오섭(더불어민주당 광주북구갑지역위원장 권한대행)Δ북구을 이형석(더불어민주당 최고위원)-전진숙(전 광주시의원)<대전>Δ동구 장철민(홍영표 전 원내대표 보자관)-정경수(대전여성변호사회장)Δ유성을 김종남(전 대전시 민생정책자문관)-이상민(현 국회의원)<울산>Δ남구갑 송병기(전 울산시 경제부시장)-심규명(변호사)Δ남구을 김광수(서강대 로스쿨 교수)-김지운(전 민주당 울산시당 수석대변인)-박성진(전 울산 남구 구의원)Δ북구 이경훈(전 현대차 노조위원장)-이상헌(현 국회의원)<경기>Δ성남중원 윤영찬(전 청와대 홍보수석)-조신(전 대통령 직속 국가교육회의 상근위원)Δ광명을 강신성(더불어민주당 광명을 지역위원장)-양기대(전 광명시장)Δ남양주을 김봉준 (전 청와대 인사비서관)-김한정(현 국회의원)Δ하남 강병덕(민주당 정책위 부의장)-최종윤(전 민주당 하남지역위원장)Δ파주갑 윤후덕(현 국회의원)-조일출(전 대통령 직속 국가균형발전위원회 전문위원)Δ광주갑 박해광(전 광주시의회 부의장)-소병훈(현 국회의원)Δ포천가평 이철휘(육군 대장)-최호열(민주당 포천·가평 지역위원장)Δ안양만안 강득구(전 경기도의회 의장)-이종걸(현 국회의원)Δ안양동안 권미혁(현 국회의원, 비례대표)-민병덕(변호사)-이석현(현 국회의원)Δ부천원미 서진웅(민주당 정책위 부의장)-서헌성(전 청와대 행정관)-설훈(현 국회의원)<강원>Δ태백횡성영월평창정선 원경환(전 서울지방경찰청장)-장승호(전 이해찬 당대표후보 특보)Δ동해삼척 김동완(전 검찰 부이사관)-김명기(전 국방부장관 정책보좌관)<충북>Δ제천단양 이경용(전 금강유역환경청장)-이후삼(현 국회의원)Δ보은옥천영동괴산 곽상언(변호사)-성낙현(보은지역자활센터장)<충남>Δ논산계룡금산 김종민(현 국회의원)-양승숙(전 충남도 여성정책개발원장)Δ당진 어기구(현 국회의원)-한광희(당진노사모 위원장)<전북>Δ익산갑 김수홍(전 국회 사무차장)-이춘석(현 국회의원)Δ익산을 김성중(전 익산경찰서장)-한병도(전 청와대 정무수석)Δ완주진안무주장수 안호영(현 국회의원)-유희태(민들레포럼 대표)<전남>Δ해남완도진도 윤광국(전 한국감정원 호남지역본부장)-윤재갑(민주당 해남완도진도 지역위원장)<경북>Δ경산 변명규(전 행정안전부 정책자문위원)-전상헌(전 대통령직속 국가균형발전위원회 대변인)<경남>Δ산청함양거창합천 서필상(전 전국농협노동조합 위원장)-조현진(전 지역위원회 사회적 경제위원)Δ창원마산합포구 박남현(대통령직속 국가균형발전위원회 국민소통 특별위원)-박종호(창원시 고문 변호사)-이현규(전 경남 창원시 제2부시장)Δ진주갑 갈상돈(진주혁신포럼 대표)-김헌규( 전 더불어민주당 진주시갑 지역위원장)-정영훈(전 더불어민주당 경남도당 위원장)Δ거제 문상모(전 거제시 지역위원장)-백순환(전 대우조선 노동조합 위원장)-이기우(전 교육인적자원부 차관)<제주>Δ제주을 부승찬(전 국방부장관 정책보좌관)-오영훈(현 국회의원)더불어민주당 공천관리위원회는 13일 1차 경선지역으로 수도권 23곳 등 총 52개 지역구를 선정했다. © News1 김일환 디자이너ms@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004462308
2020.02.23.	연합뉴스	민주, 내일부터 경선 돌입…'현역 수성 vs 친문 돌풍' 주목	수도권 13곳 등 30곳 1차 경선…현역-원외 대결 지역에 관심경선 결과 등수만 발표…"감점 내역 공개 시 하위 20% 밝혀져"더불어민주당 공천 (PG)[정연주 제작] 일러스트(서울=연합뉴스) 차지연 기자 = 더불어민주당이 4·15 총선 지역구 후보 결정을 위한 경선에 본격 돌입한다.     23일 민주당에 따르면 오는 24일부터 26일까지 서울 6곳·부산 3곳·대구 2곳·대전 1곳·울산 2곳·경기 7곳·충북 1곳·충남 2곳·전북 2곳·경남 3곳·제주 1곳에서 경선이 치러진다.     공천관리위원회(위원장 원혜영)가 1차로 심사해 발표한 경선지역 52곳 중 30곳이 1차 경선 대상 지역이다.     민주당 선거관리위원회(위원장 최운열)는 동시에 진행할 수 있는 여론조사 용량을 고려해 30명씩 순차적으로 경선을 실시, 다음 달 10일 전체 경선을 마무리할 계획이다.     경선은 ARS(자동응답) 여론조사로 진행되며 권리당원 투표 50%, 일반시민 투표 50%가 각각 반영된다.    총선을 앞두고 처음으로 진행되는 이번 경선에는 '격전지'가 적지 않다.     특히 현역 의원과 문재인 정부 청와대 출신 '친문'(친문재인) 인사가 맞붙는 지역구에 여론의 관심이 쏠린다.     서울 성북갑에서는 현역 의원인 유승희 후보와 청와대 민정비서관 출신인 김영배 후보가 경선을 벌인다.     서울 은평을에서는 현역 의원 강병원 후보와 청와대 자치발전비서관 출신 김우영 후보가, 경기 남양주을에서는 현역 의원 김한정 후보와 청와대 인사비서관 출신 김봉준 후보가 각각 맞붙는다.     청와대 출신이 아니더라도 원외 인사가 현역 의원에 도전하는 지역구가 많다.     서울 영등포을에서는 현역 의원 신경민 후보와 민주연구원장 출신 김민석 후보가 경선한다. 신 후보와 김 후보는 최근 페이스북에서 설전을 주고받는 등 경선을 앞두고 팽팽한 '신경전'을 벌여왔다.     이외에 수도권에서는 서울 중랑갑(서영교·강상만), 서초을(박경미·김기영·최은상), 강동을(심재권·이해식), 경기 성남 분당갑(김병관·김용), 안양 만안(이종걸·강득구), 부천 원미을(설훈·서진웅·서헌성), 파주갑(윤후덕·조일출), 광주갑(소병훈·박해광)이 경선을 앞두고 있다.     대전 유성을(이상민·김종남), 울산 북구(이상헌·이경훈), , 충북 제천·단양(이후삼·이경용), 충남 논산·계룡·금산(김종민·양승숙), 당진(어기구·한광희), 전북 익산갑(이춘석·김수흥), 제주 제주을(오영훈·부승찬)에서도 현역 의원과 원외 인사의 대결이 예고돼있다.지역구 국회의원 후보자 면접하는 민주당 공관위더불어민주당 공천관리위원회의 원혜영 위원장과 위원들이 9일 오전 서울 여의도 더불어민주당 중앙당사에서  제21대 총선 지역구 국회의원 후보자 면접을 하고 있다. [연합뉴스 자료사진]    당내에서는 현역 의원이 탄탄한 조직과 높은 인지도 등 '현역 프리미엄'을 앞세워 지역구를 수성할 것이라는 전망과 원외 인사, 특히 친문 인사가 권리당원 표심을 잡아 이길 수 있다는 전망이 엇갈린다.     공관위의 한 관계자는 "적합도 조사를 보면 현역이 원외를 멀찍이 앞서는 경우가 많았다"며 "여론조사 경선을 통해 뒤집힐 지역구가 많지는 않을 것 같다"고 내다봤다.     반면 당 핵심 관계자는 "예전부터 지역을 닦아왔거나 청와대 출신인 원외 인사 중에는 현역보다 경쟁력이 있는 경우가 몇 곳 있다"며 "여성·청년 가점과 현역 '하위 20%' 감점 등을 고려하면 원외가 이기는 지역구가 있을 것"이라고 말했다.     경선 후보들은 여론조사 결과를 치른 뒤 각각 상황에 맞는 가점 또는 감점을 받는다. 여성·청년·장애인·정치신인 등은 10∼25%의 가점, 현역 '하위 20%'나 경선 불복·탈당·제명 처분 징계 경력자 등은 15∼25%의 감점이 각각 적용된다.    당 선관위는 경선 결과 발표 때 가점과 감점 내역 등은 공개하지 않고 등수만 공개하기로 했다.     선관위 관계자는 "현역 '하위 20%'를 비공개하기로 했기 때문에 세부 내역도 공개하지 않을 것"이라며 "본선에서 다른 당 후보가 선거전략으로 이용할 가능성을 차단하기 위한 방침"이라고 말했다.     1∼4차 심사 결과까지 발표한 공관위는 다음 주 심사를 이어가 남은 지역과 추가 공모를 받은 지역 등에 대해 결론을 내릴 계획이다.     추가 공모를 받은 단수신청 지역의 경우 공모자가 없으면 단수 공천을 확정하되, 일부 지역은 다시 추가 공모를 받을 가능성도 있다.     현역 의원 지역 중에는 추가 전략지역 지정을 통해 사실상 현역 '컷오프'(공천 배제)를 하는 사례가 더 나올 수도 있다는 전망이다.     charge@yna.co.kr ▶네이버에서 [연합뉴스] 구독하세요(클릭)▶프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011420228
2019.10.21.	뉴시스	강경화, 다음달 한일 정상회담설에 "아직 갈 길 멀다"	"일본 전향적 태도와 회담 성과 담보돼야""李총리-아베 총리 면담 시간 막판 조율 중"호르무즈 병력 파견엔 "방안 검토하고 있어"【서울=뉴시스】이종철 기자  = 강경화 외교부 장관이 21일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 외교통일위원회 종합국정감사에서 의원 질의에 답변하고 있다. 2019.10.21.jc4321@newsis.com【서울=뉴시스】김지현 기자 = 강경화 외교부 장관은 21일 한일 정상회담 추진 보도와 관련해 "정상 차원의 회동이 가능하려면 일본 측의 전향적인 태도, 그리고 (회담의) 성과가 담보가 돼야 된다. 그 성과를 만들어내기까지 아직 갈 길이 멀다"고 밝혔다.강 장관은 이날 국회에서 열린 외교통일위원회 종합 국정감사에서 한일 정상회담이 논의되고 있다는 언론 보도에 대한 심재권 더불어민주당 의원의 질문에 대해 "정부로서는 정상 레벨의 대화를 포함해서 일본과의 대화에 열린 입장을 갖고 있다"면서도 이같이 밝혔다.일본 요미우리 신문은 한국 정부가 다음달 열리는 국제회의에 맞춰 문재인 대통령과 아베 신조(安倍晋三)  일본 총리 간 정상회담을 여는 방안을 검토하고 있다고 지난 19일 보도했다.정부는 다음달 아세안+3(한·중·일) 정상회의, 아시아태평양경제협력체(APEC) 정상회의 등 기회를 활용해 한일 정상이 만남을 갖는 방안을 검토 중인 것으로 알려졌다.다음달 22일 한일 군사정보보호협정(GSOMIA·지소미아)이 만료되기 전에 한일 정상회담을 추진, 정상 간 의지로 한일갈등 악화를 막겠다는 구상으로 풀이된다. 오는 24일 이낙연 국무총리와 아베 신조(安倍晋三) 총리의 양자 회담은 한일 정상회담으로 나아가는 양국의 의지를 확인하는 가늠자가 될 전망이라 주목받고 있다.다만 이 총리와 아베 총리의 면담은 '10분 내외'로 알려져 있어 돌파구를 만들기 어렵다는 관측도 나온다. 강 장관은 면담 시간이 10분으로 정해졌는지에 대해서는 "아직 막판 조율 중"이라고 답했다.강 장관은 호르무즈 해협 병력 파견과 관련해서는 "정부 내부 및 미국과의 협의를 계속 하고 있다. 방안을 계속 검토하고 있다"고 밝혔다. 일본 정부는 미국 중심의 호르무즈 해협 연합체 대신 자위대를 독자적으로 파견하는 방침을 세웠다.스톡홀름 북미 실무협상 이후 미국 측이 언급한 '창의적인 아이디어'에 대해서는 "한미가 긴밀히 협의하고 공유한 아이디어들이 많이 담겨 있었다고 미측으로부터 사전, 사후에 브리핑을 받았다. 한국 정부는 다 파악하고 있다"고 말했다.fine@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009516386
2019.10.21.	연합뉴스	강경화, 한일정상회담 여부에 "아직 갈 길이 멀다"	"일본의 전향적 태도와 회담 성과 담보돼야"…국회 외통위 국감 출석질의 답하는 강경화 장관(서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 강경화 외교부 장관이 21일 국회에서 열린 외교통일위원회 국정감사에서 의원 질의에 답하고 있다. 오른쪽은 김연철 통일부 장관. cityboy@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 고상민 기자 = 강경화 외교부 장관은 21일 한일정상회담 추진 여부와 관련해 "정상 차원의 회동이 가능하려면 일본의 전향적 태도와 (회담의) 성과가 담보돼야 한다. 아직 갈 길이 멀다"고 말했다.     강 장관은 이날 국회 외교통일위원회 국정감사에서 '한일정상회담이 조만간 열릴 수 있을 것으로 전망하느냐'는 더불어민주당 심재권 의원의 질의에 이같이 답하고 "다만 한국 정부는 정상 레벨의 대화를 포함해 늘 일본과의 대화에 열린 입장을 갖고 있다"고 강조했다.     강 장관은 민주당 박병석 의원의 같은 질문에도 "외교 당국 간 수차례 협의가 있었지만, 현안에 대한 입장의 간극이 큰 상황"이라며 "일단 그 간극을 좁히기 위해 노력이 필요한 상황"이라고 답했다.    강 장관은 이낙연 국무총리가 내일 일왕 즉위식에서 아베 신조(安倍晋三) 총리에게 전달할 것으로 알려진 문재인 대통령의 친서와 관련해서는 "확인해 줄 수 있는 것이 없다"며 구체적인 언급을 꺼렸다.     다만 '10분+α'가 될 것으로 전망되는 이 총리와 아베 총리의 면담 시간에 대해서는 "아직 막판 조율 중"이라며 면담 시간이 더 늘어날 수도 있음을 시사했다.    강 장관은 이달 초 스웨덴 스톡홀름에서 열린 북미 실무협상이 결렬된 뒤 미국 측이 '창의적 아이디어를 가져갔었다'고 한 것과 관련해 "(창의적 아이디어에) 한미가 긴밀히 협력하고 공유했던 아이디어들이 많이 담겨있다고 사전에 그리고 사후에 미국 측으로부터 브리핑받았다"며 "해당 아이디어들을 한국 정부는 다 파악하고 있다"고 밝혔다.     gorious@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011156835
2019.10.21.	MBC	강경화 외교장관 "한일 정상회담 갈 길 멀다"	강경화 외교부 장관은 오늘 국회 외교통일위원회 국정감사에서 한일정상회담 개최 가능성과 관련해 "아직 갈 길이 멀다"고 말했습니다.강 장관은 "한일 정상회담이 조만간 열릴 것으로 전망하느냐"는 더불어민주당 심재권 의원의 질의에 "정상 차원의 회동이 가능하려면 일본의 전향적인 태도와 성과가 담보돼야 한다"고 말했습니다."다만 한국 정부는 정상 레벨의 대화를 포함해 늘 일본과의 대화에 열린 입장을 갖고 있다"고 덧붙였습니다.강 장관은 같은 당 박병석 의원의 질문에도 "외교 당국 간 수차례 협의가 있었지만, 현안에 대한 입장의 간극이 큰 상황"이라며 "일단 그 간극을 좁히기 위해 노력이 필요하다"고 대답했습니다.나세웅 기자 (salto@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (www.imnews.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] “80년 전 일을 어떻게 기억하냐”는 유니클로.. 하지만 “우린 영원히 잊을 수 없다”     ▶ [14F] 수험생 절대 클릭 금지! 전국민이 따라부르는 중독성 甲 CM송 모음Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0000987844
2019.10.21.	연합뉴스	강경화, 한일정상회담 여부에 "아직 갈 길이 멀다"(종합)	"아베 총리에 보낼 친서 초안 작성해 靑에 전달"…국회 외통위 국감 출석질의 답하는 강경화 장관(서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 강경화 외교부 장관이 21일 국회에서 열린 외교통일위원회 국정감사에서 의원 질의에 답하고 있다. 오른쪽은 김연철 통일부 장관. cityboy@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 고상민 기자 = 강경화 외교부 장관은 21일 한일정상회담 추진 여부와 관련해 "정상 차원의 회동이 가능하려면 일본의 전향적 태도와 (회담의) 성과가 담보돼야 한다. 아직 갈 길이 멀다"고 말했다.     강 장관은 이날 국회 외교통일위원회 국정감사에서 '한일정상회담이 조만간 열릴 수 있을 것으로 전망하느냐'는 더불어민주당 심재권 의원의 질의에 이같이 답하고 "다만 한국 정부는 정상 레벨의 대화를 포함해 늘 일본과의 대화에 열린 입장을 갖고 있다"고 강조했다.     강 장관은 민주당 박병석 의원의 같은 질문에도 "외교 당국 간 수차례 협의가 있었지만, 현안에 대한 입장의 간극이 큰 상황"이라며 "일단 그 간극을 좁히기 위해 노력이 필요한 상황"이라고 답했다.    강 장관은 이낙연 국무총리가 내일 일왕 즉위식에서 아베 신조(安倍晋三) 총리에게 전달할 것으로 알려진 문재인 대통령의 친서와 관련해서는 "확인해 줄 수 있는 것이 없다"며 구체적인 언급을 꺼렸다.     다만 "통상 친서 초안은 외교부가 작성해 청와대에 전달한다"며 "(이번에도) 초안을 전달했다"고 밝혀 대통령 친서 전달 계획을 시인했다.     아울러 강 장관은 '10분+α'가 될 것으로 전망되는 이 총리와 아베 총리의 면담 시간에 대해서는 "지금은 10분이다만 계속 협의 중이다. 막판 조율 중"이라며 면담 시간이 더 늘어날 수도 있음을 시사했다.답변하는 강경화 장관(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 강경화 외교부 장관(왼쪽)이 21일 오후 국회 외교통일위원회 국정감사에서 의원 질의에 답변하고 있다. 오른쪽은 김연철 통일부 장관.    2019.10.21 toadboy@yna.co.kr강 장관은 이달 초 스웨덴 스톡홀름에서 열린 북미 실무협상이 결렬된 뒤 미국 측이 '창의적 아이디어를 가져갔었다'고 한 것과 관련해서는 "(창의적 아이디어에) 한미가 긴밀히 협력하고 공유했던 아이디어들이 많이 담겨있다고 사전에 그리고 사후에 미국 측으로부터 브리핑받았다"며 "해당 아이디어들을 한국 정부는 다 파악하고 있다"고 밝혔다.     강 장관은 '북한의 계속된 탄도미사일 발사가 9·19 남북군사합의에 위반되느냐'는 자유한국당 정진석 의원의 질의에는 "명시적으로 이 부분이 금지돼 있지는 않다"면서도 "군사합의의 정신이나 취지에는 부합되지 않는 것으로 생각한다"고 말했다.    강 장관은 '2015년 박근혜 정부 때 체결한 한일 위안부 합의가 헌법재판소 결정에 비춰볼 때 합당한 재량권 행사였느냐'는 민주당 추미애 의원의 물음에는 "합당하지 않았다. 정치적 합의였다"고 답했다.     gorious@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011158205
2019.10.21.	연합뉴스	강경화, 한일정상회담 여부에 "아직 갈 길이 멀다"(종합2보)	"아베 총리에 보낼 친서 초안 작성해 靑에 전달"…국회 외통위 국감 출석美대사관저 기습시위 관련 "해리스 대사에 유감 표명…안전강화책 마련할 것"질의 답하는 강경화 장관(서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 강경화 외교부 장관이 21일 국회에서 열린 외교통일위원회 국정감사에서 의원 질의에 답하고 있다. 오른쪽은 김연철 통일부 장관. cityboy@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 고상민 기자 = 강경화 외교부 장관은 21일 한일정상회담 추진 여부와 관련해 "정상 차원의 회동이 가능하려면 일본의 전향적 태도와 (회담의) 성과가 담보돼야 한다. 아직 갈 길이 멀다"고 말했다.     강 장관은 이날 국회 외교통일위원회 국정감사에서 '한일정상회담이 조만간 열릴 수 있을 것으로 전망하느냐'는 더불어민주당 심재권 의원의 질의에 이같이 답하고 "다만 한국 정부는 정상 레벨의 대화를 포함해 늘 일본과의 대화에 열린 입장을 갖고 있다"고 강조했다.     강 장관은 민주당 박병석 의원의 같은 질문에도 "외교 당국 간 수차례 협의가 있었지만, 현안에 대한 입장의 간극이 큰 상황"이라며 "일단 그 간극을 좁히기 위해 노력이 필요한 상황"이라고 답했다.    강 장관은 이낙연 국무총리가 내일 일왕 즉위식에서 아베 신조(安倍晋三) 총리에게 전달할 것으로 알려진 문재인 대통령의 친서와 관련해서는 "확인해 줄 수 있는 것이 없다"며 구체적인 언급을 꺼렸다.     다만 "통상 친서 초안은 외교부가 작성해 청와대에 전달한다"며 "(이번에도) 초안을 전달했다"고 밝혀 대통령 친서 전달 계획을 시인했다.     아울러 강 장관은 '10분+α'가 될 것으로 전망되는 이 총리와 아베 총리의 면담 시간에 대해서는 "지금은 10분이다만 계속 협의 중이다. 막판 조율 중"이라며 면담 시간이 더 늘어날 수도 있음을 시사했다.답변하는 강경화 장관(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 강경화 외교부 장관(왼쪽)이 21일 오후 국회 외교통일위원회 국정감사에서 의원 질의에 답변하고 있다. 오른쪽은 김연철 통일부 장관.    2019.10.21 toadboy@yna.co.kr강 장관은 지난 18일 한국대학생진보연합(대진연) 회원들이 한미 방위비 분담금 인상에 반대하며 주한미국대사관저에 기습 침입한 사건과 관련해 "당시 청와대의 주한 외교단 초청 리셉션장에 해리스 주한미국대사와 함께 있었다"며 "(그 사건에 대해) 해리스 대사에게 상당히 우려스럽고 유감스럽다고 이야기했다"고 밝혔다.     강 장관은 "외국 공관에 대한 위해나 침입은 어떤 이유로도 정당화될 수 없다"며 "경찰청과 협의해 사건 종료를 시켰고, 주미대사관저 주변 경호도 증강시켰다. 장기적으로 경찰청 등과 협의해 외국 공관의 안전강화를 위한 추가 방안을 마련하겠다"고 말했다.    강 장관은 이달 초 스웨덴 스톡홀름에서 열린 북미 실무협상이 결렬된 뒤 미국 측이 '창의적 아이디어를 가져갔었다'고 한 것과 관련해서는 "(창의적 아이디어에) 한미가 긴밀히 협력하고 공유했던 아이디어들이 많이 담겨있다고 사전에 그리고 사후에 미국 측으로부터 브리핑받았다"며 "해당 아이디어들을 한국 정부는 다 파악하고 있다"고 밝혔다.     강 장관은 '북한의 계속된 탄도미사일 발사가 9·19 남북군사합의에 위반되느냐'는 자유한국당 정진석 의원의 질의에는 "명시적으로 이 부분이 금지돼 있지는 않다"면서도 "군사합의의 정신이나 취지에는 부합되지 않는 것으로 생각한다"고 말했다.    강 장관은 '2015년 박근혜 정부 때 체결한 한일 위안부 합의가 헌법재판소 결정에 비춰볼 때 합당한 재량권 행사였느냐'는 민주당 추미애 의원의 물음에는 "합당하지 않았다. 정치적 합의였다"고 답했다.     gorious@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011158259
2020.02.13.	세계닷컴	민주 1차 경선지역 52곳 확정… ‘현역 對 현역’ 등 곳곳 격전	24∼26일 후보 선출 경선 / 영등포을 신경민·김민석 빅매치 / ‘울산 선거 의혹’ 송병기도 경선행 / 15일 회의 거쳐 16일 2차 발표 / 단수신청지 전체 추가공모 검토 / 영입인재 전략지 마무리 후 배치    더불어민주당 이인영 원내대표(왼쪽 두번째)가 13일 국회에서 열린 정책조정회의에서 모두발언을 하고 있다. 남정탁 기자    더불어민주당이 13일 4·15 총선 후보자 경선 지역 52곳을 확정했다.   민주당 공천관리위원회 간사 이근형 전략기획위원장은 이날 여의도 당사에서 열린 브리핑에서 “회의에서 1차 경선지역을 선정했다”면서 “수도권 23곳, 충청 6곳, 호남 7곳, 대구·경북 3곳, 부산·경남 10곳, 강원·제주 3곳 해서 모두 52곳”이라고 말했다.   민주당은 ‘현역 의원 대 단체장 출신’ ‘현역 의원 대 청와대 출신’, ‘현역 의원 대 현역 의원’, ‘단체장 출신 대 청와대 출신’ 등 치열한 경선이 예상되는 곳을 1차 경선 지역으로 선정했다.   서울에서는 본선 같은 경선 지역이 두드러진다. 영등포을에서는 현역 신경민 의원(재선)이 김민석 전 의원과 맞붙는다. 현역과 구청장 출신 간 대결도 다수다. 성북갑에서는 유승희 의원(3선)과 김영배 전 성북구청장이, 은평을에서는 강병원 의원(초선)과 청와대 자치발전비서관을 지낸 김우영 전 은평구청장이, 강동을에서는 심재권 의원(3선)과 이해식 전 강동구청장이 경선을 치른다. 관악을 지역구는 현역 의원이 야당이지만 유종필 전 관악구청장과 정태호 청와대 일자리수석이 자웅을 겨룬다.    경기 남양주을에서는 김한정 의원(초선)과 김봉준 전 청와대 인사비서관이, 안양동안갑에서는 현역 이석현 의원(6선)과 비례대표 권미혁 의원, 민병덕 변호사가 경선한다.   ‘청와대 울산시장 선거개입 의혹 사건’으로 기소된 송병기 후보가 공관위 정밀심사를 통과해 울산 남구갑에서 심규명 후보와 맞붙고, 부산에선 서구동구 이재강·홍기열 후보, 진구을 김승주·유영진 후보 등 부산·울산·경남 지역에선 10곳이 경선 지역으로 결정됐다.   대구·경북에선 대구 달서을 김위용·허송 후보 등 3곳, 호남에선 광주 북구을 이형석·전진수 후보, 전북 익산갑 김수훈·이춘석 후보, 전남 해남·진도 윤광구·윤재관 후보 등 7곳이 경선을 치른다.   충청권에선 노무현 전 대통령의 사위인 곽상언 후보가 충북 보은·옥천·영동·괴산에서 성낙현 후보와 경선을 치르는 등 6곳이 경선 대상이다. 강원에선 태백·정선 원경환·장승호 후보 등 2곳, 제주는 제주시을 부승찬·오영훈 후보가 경선을 치르게 됐다.     더불어민주당 원혜영 공천관리위원장 및 위원들이 9일 오전 서울 여의도 더불어민주당사에서 제21대 지역구 국회의원 후보자 면접을 하고 있다. 뉴시스    공관위는 48시간 이내에 심사 결과에 대한 이의신청을 받은 뒤, 이를 종합해 최고위원회에 보고할 계획이다. 민주당 후보 경선은 오는 24일부터 26일까지 진행된다. 권리당원(당비를 내는 당원) 투표와 여론조사를 50%씩 반영하는 방식이다. 공관위는 오는 15일 오후 2시에 회의를 열어 16일 경선지역 2차 발표도 진행할 예정이다.   민주당 공관위는 현역 의원만 공천을 신청해 경선이 불가능한 지역구 64곳 등 단수 신청 지역 100곳 전부를 대상으로 오는 17∼19일 후보를 추가 공모하는 방안을 검토 중이다.   총선을 앞두고 영입한 인재들의 출마 지역구 배치는 전략지역 등이 모두 정리된 뒤로 미뤘다. 연동형 비례대표제를 도입한 선거법 개정으로 민주당 비례대표 의원 당선자가 한 자릿수에 그칠 것으로 전망되면서 영입인재 대부분이 지역구 출마를 타진하고 있다. 소병철 전 고검장은 고향인 전남 순천, 이재영 전 대외경제정책연구원장은 경남 양산갑, 이용우 전 카카오뱅크 공동대표는 경기 고양 등 수도권 지역 출마 가능성이 거론되고 있다.   이귀전 기자 frei5922@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003438365
2020.02.13.	문화일보	민주, 오늘 ‘1차 경선지역’ 성북갑·은평을 등 40곳 확정	현역 의원 지역구들 가운데경쟁 치열한 곳들 우선 선정강동을·금천 등은 확정 유력노원갑·남양주을 포함 관심호남지역 일부 발표도 검토더불어민주당이 이르면 13일 40곳 안팎의 경선 지역을 확정할 것으로 알려졌다. 21대 국회의원 총선거를 앞두고 민주당에서 첫 공천심사 결과가 발표되는 것이다. 민주당은 접전이 예상되는 수도권 지역구를 중심으로 1차 경선 지역을 선정할 것으로 보인다.원혜영 민주당 공천관리위원장은 이날 통화에서 “오늘 공천신청 후보자 면접이 끝나면 여러 결과를 놓고 종합 심사를 한다”며 “이르면 오늘 1차 경선 지역을 확정할 수 있을 것”이라고 말했다. 이와 관련해 당 핵심 관계자는 “1차 경선 지역은 40개 안팎으로 예상한다”고 말했다.민주당은 현역 의원이 있는 지역구 가운데 치열한 경쟁이 펼쳐지고 있는 곳을 경선 지역으로 우선 선정할 것으로 알려졌다. 서울 성북갑(유승희 의원·김영배 전 성북구청장), 서울 은평을(강병원 의원·김우영 전 은평구청장), 서울 강동을(심재권 의원·이해식 전 강동구청장), 서울 금천(이훈 의원·이목희 전 의원·차성수 전 금천구청장) 등 현역 의원과 전직 구청장이 맞붙은 지역구는 1차 경선에 포함될 것이 유력하다. 현역 지역구 의원과 비례대표 의원이 대결하는 경기 안양동안갑(이석현 의원·권미혁 의원·민병덕 변호사)과 전·현직 의원이 나란히 공천신청을 한 서울 영등포을(신경민 의원·김민석 전 의원) 등도 경선이 확정될 것으로 보인다. 현직 의원에게 청와대 출신이 도전장을 내민 서울 노원갑(고용진 의원·유송화 전 청와대 춘추관장), 경기 남양주을(김한정 의원·김봉준 전 청와대 인사비서관) 등도 1차 경선에 포함될지 관심이 쏠린다.민주당은 일부 호남 지역구도 1차 경선 지역으로 발표하는 방안을 검토하고 있다. 내부 경쟁이 가장 치열한 곳이라 호남 공천은 나중에 결정해야 한다는 의견이 많았지만, 후보들이 조기 공천 확정을 요구하고 있고 접전이 펼쳐질 곳이 많아 흥행을 위해 전진 배치를 고려하고 있는 것이다. 통신사를 통한 안심번호 추출 등에 걸리는 시간 등을 감안하면 경선은 오는 24일부터 시작되고, 28일쯤 첫 결과가 나올 것으로 민주당은 예상하고 있다.한편 민주당 공관위는 1명의 후보만 공천신청을 한 지역구 100곳에 대해서는 다음 주 중 후보 재공모를 진행하기로 했다. 단수 신청 후보자가 다른 당 후보자에 비해 경쟁력이 크게 떨어지는 지역구 등은 전략공천 지역구로 전환하는 방안도 검토되고 있다. 서울 구로을 등 현역 의원 불출마로 전략 지역으로 선정된 일부 지역구는 경선으로 전환될 가능성도 있다.김병채·윤명진 기자[ 문화닷컴 바로가기 | 문화일보가 직접 편집한 뉴스 채널 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒmunhwa.com '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=021&aid=0002417162
2020.02.03.	뉴스1	2020대한난청포럼	(서울=뉴스1) 박세연 기자 = 3일 오후 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 2020대한난청포럼에서 김병욱 더불어민주당 의원(왼쪽 다섯번째부터), 심상정 정의당 대표, 심상돈 대한난청협회 창립준비위원장, 심재권 더불어민주당 의원 등 참석자들이 기념촬영을 하고 있다. 2020.2.3/뉴스1psy5179@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004441659
2020.02.03.	뉴스1	기념촬영하는 2020대한난청포럼 참석자들	(서울=뉴스1) 박세연 기자 = 3일 오후 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 2020대한난청포럼에서 김병욱 더불어민주당 의원(왼쪽 네번째부터), 심상정 정의당 대표, 심상돈 대한난청협회 창립준비위원장, 심재권 더불어민주당 의원 등 참석자들이 기념촬영을 하고 있다. 2020.2.3/뉴스1psy5179@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004441669
2020.02.03.	뉴스1	국민의례하는 대한난청포럼 주요 참석자들	(서울=뉴스1) 박세연 기자 = 심상돈 대한난청협회 창립준비위원장(오른쪽부터), 심상정 정의당 대표, 김병욱, 심재권 더불어민주당 의원이 3일 오후 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 2020대한난청포럼에 참석해 국민의례를 하고 있다. 2020.2.3/뉴스1psy5179@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004441664
2020.02.27.	media KHAN	2월27일 환자 급증하는데···인력·장비·병상 부족 계속되는 대구 [오늘은 이런 경향]	경향신문의 특종과 기획, 해설과 분석 등 ‘독자적인 시각’을 모아 전해드립니다. 경향(京鄕) 각지 소식과 삶에 필요한 여러 정보, 시대의 경향(傾向)도 담아냅니다. 뉴스 브리핑 [오늘은 이런 경향] 2월27일입니다.전국 공중보건의 약 200명이 대구 방역 최전선에 투입됐습니다. 보건소 근무 대신 사명감으로 자원한 것인데요. 안전장비 공급이 부족해 전신보호복 대신 수술용 가운 착용을 권장하는 공문이 내려왔습니다. 기존 방호복이 입고 벗기 불편하고 통풍이 안돼 오래 착용하기 불편하다는 점을 감안한 조치라고 하지만, 일선에서 안전을 우려하는 비판이 제기되고 있습니다. 신종플루보다 두 배 이상 빠른 코로나19 전파 속도, 사망자 관련 상황 정리해드립니다. ▶ [‘코로나19’ 확산 비상]“전신보호복 대신 가운 착용” 공문에 ‘대구 최일선 사투’ 공중보건의들 반발	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=032&aid=0002994313
2019.10.21.	PRESSian	강경화 "한일 정상회담 가능성 있지만 갈 길 멀다"	이낙연 방일 앞두고 한일 관계 개선 여부 주목 [이재호 기자] 이낙연 총리가 아베 신조(安倍晋三) 일본 총리와 만남을 갖고 문재인 대통령의 친서를 전달할 것으로 예정되는 가운데 이번 만남이 한일 간 정상회담으로 이어질 수 있을지 주목된다. 21일 국회에서 열린 외교통일위원회 국정감사에 출석한 강경화 외교부 장관은 한일 정상회담과 관련한 박정 더불어민주당 의원의 질문에 "정상 간 만남을 위한 구체적 조정은 지금 안되고 있다"면서도 "저희는 항상 대화에 열려있다는 입장을 가지고 현안을 협의하고 있다"고 답했다. 한일 군사정보보호협정(지소미아, GSOMIA)이 종료되는 오는 11월 23일 이전에 아시아태평양경제협력체(APEC) 정상회의 등 다자회담 계기에 한일 정상회담이 추진될 수 있는 것이냐는 박 의원의 질문에 강 장관은 "가능성이 없다고 말씀드리지는 않겠다"며 한일 간 별도의 정상회담보다는 다자회담 자리에 양국 간 정상회담이 마련될 수 있음을 시사했다. 이에 이 총리가 아베 총리에게 전달할 문 대통령의 친서에 정상 간 만남을 위한 별도의 제안이 담겨있을지에 관심이 모아진다. 이와 관련해 강 장관은 문 대통령의 친서 내용은 물론 친서의 유무에 대해서도 확인해줄 수 없다는 입장을 보였다. 다만 강 장관은 외교부가 친서 작성에 참여하냐는 정진석 자유한국당 의원의 질문에 "통상적으로는 저희가 초안을 작성해서 전달한다"고 밝혀 친서의 존재 및 그 내용에 대해 인지하고 있음을 드러냈다. 강 장관은 11월 한일 정상회담 가능성에 대한 심재권 더불어민주당 의원의 질문에 "정상 차원의 회동이 가능하려면 일측의 전향적 태도와 (회담에 따른) 성과가 담보돼야 한다. 성과를 만들어 내기까지 갈 길이 멀다"고 밝혀 실제 정상회담 추진이 쉽지 않음을 내비쳤다. 그러면서 강 장관은 이낙연 총리와 아베 총리의 면담 일정이 확정됐으며 현재로서는 10분 정도의 만남을 계획하고 있지만 이와 관련해 일본 측과 협의를 이어가고 있다고 덧붙였다. 이낙연 총리는 오는 24일 아베 총리와 만남을 가질 것으로 알려졌다. 이재호 기자 (jh1128@pressian.com)▶프레시안 CMS 정기후원▶네이버 프레시안 채널 구독 ▶프레시안 기사제보Copyrightsⓒ PRESSian.com 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=002&aid=0002107862
2019.10.21.	Joins.com	강경화, 한일정상회담 여부에 "아직 갈 길 멀다"	강경화 외교부 장관이 21일 국회에서 열린 외교통일위원회 국정감사에서 의원 질의를 듣고 있다. [연합뉴스]           강경화 외교부 장관은 21일 한일정상회담 개최 가능성과 관련해 "정상 차원의 회동이 가능하려면 일본의 전향적 태도와 (회담의) 성과가 담보돼야 한다"며 "그 성과를 만들어내기까진 아직 갈 길이 멀다"고 말했다.      강 장관은 이날 국회 외교통일위원회 국정감사에서 심재권 더불어민주당 의원이 11월 한일정상회담 개최 가능성을 묻는 질문에 이같이 답하고 "한국 정부는 정상 레벨의 대화를 포함해 늘 일본과의 대화에 열린 입장을 갖고 있다"고 밝혔다.      다만 강 장관은 "외교 당국 간 수차례 협의가 있었지만, 현안에 대한 입장의 간극이 큰 상황"이라며 "일단 그 간극을 좁히기 위해 노력이 필요하다"고 설명했다.      강 장관은 이낙연 국무총리가 내일 나루히토(德仁) 일왕 즉위식 참석해 아베 신조(安倍晋三) 총리에게 전달할 것으로 알려진 문재인 대통령의 친서와 관련해서는 "확인해 줄 수 있는 것이 없다"며 답을 피했다.      이 총리는 18일 일본 교도통신과의 인터뷰에서 문 대통령이 '친서를 보내는 것이 좋겠지요'라고 말해 자신이 '네 써주십시오'라고 답했다고 밝혔다. 이 총리는 24일 오전 도쿄 총리관저에서 아베 총리를 약 15분간 면담할 예정이다.      외교가에서는 문 대통령이 관계 개선 메시지를 전달하게되면 11월 16~17일 아시아태평양경제협력체(APEC) 정상회의나 같은 달 25~26일 아세안+3(한·중·일) 정상회의를 계기 한일정상회담을 제안할 가능성이 제기되고 있다.      권혜림 기자 kwon.hyerim@joongang.co.kr   ▶ 미세먼지 심한 날엔? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=104&oid=025&aid=0002946389
2019.10.21.	뉴스1	강경화, 11월 중 한일정상회담 "가능성 없다고 않겠다"(종합2보)	[국감현장] "李총리·아베 총리, 10분 면담..계속 협의중" "文대통령 친서, 초안 작성해 靑에 전달"강경화 외교부 장관이 21일 서울 여의도 국회에서 열린 외교통일위원회의 외교부, 통일부, 민주평화통일자문회의사무처, 한국국제협력단 등에 대한 국정감사에서 최정 더불어민주당 의원 질의에 답변하고 있다. 2019.10.21/뉴스1 © News1 이종덕 기자(서울=뉴스1) 최종일 기자,배상은 기자,이우연 기자,이형진 기자 = 강경화 외교부 장관은 21일 내달 22일 한일군사정보보호협정(지소미아·GSOMIA) 종료를 앞두고 11월 중 한일정상회담 개최 여부와 관련, "가능성이 없다는 말은 않겠다"고 여지를 남겼다. 강 장관은 이날 국회 외교통일위원회 종합 국정감사에서 다음달 태국 아세안+3(한중일) 정상회의와 칠레 아시아태평양경제협력체(APEC) 정상회의 등을 계기해 문재인 대통령과 아베 신조 일본 총리간 단독 면담이 추진되고 있는지 여부에 대한 더불어민주당 박정 의원의 질문에 "구체적으로 추진되고 있는 것은 없다"면서도 이같이 답했다. 강 장관은 앞서 16일 서울서 열렸던 한일 국장급 협의에서 정상회담 개최 여부에 대한 논의가 있었던 것이 아니냐는 질문에도 "정상간 만남을 위한 구체적 조정은 지금 안되고 있다"고 재차 확인했다. 그러면서도 "저희는 늘 열려있는 입장"이라며 정상회담 개최에 대한 의지는 계속 내비쳤다. 강 장관은 '어쨌든 (지소미아 종료 효력이 발생하는) 11월 23일 전에 한일 정상회담이 이뤄진다는 의미'냐고 박 의원이 재차 묻자 "가능성이 없다고 말은 안 드리겠다"고 말했다. 강 장관은 지소미아 종료 이전 한일 정상회담이 이뤄져야한다는 것이 정부 입장이냐는 같은당 김부겸 의원의 질문에도 "정상회담은 결실이 있어야 진가가 발휘된다는 생각"이라며 "그래서 결실이 있도록 지금 외교당국과 협의를 하고 있다"고 밝혔다. 강 장관은 11월 중 한일정상회담 개최설에 대한 더불어민주당 심재권 의원의 질문에는 "정상차원 회동이 가능하려면 일본측의 전향적 태도와 성과가 담보되어야 한다"고 답했다. 또한, 강 장관은 한일 양국 기업의 자발적인 참여로 기금을 조성하고 강제동원 피해자에게 배상하는 '1+1 방안'을 일본이 거부한 가운데 우리 정부가 일본 전범 기업의 피해를 보존하는 플러스알파(+α) 등에 대한 양측간 논의 여부와 이와 관련 양측간 의견 접근이 이뤄졌냐는 질문에도 "의견의 접근이라기 보단 상호 입장에 대한 이해의 깊이가 한층 더 깊어졌다"며 일말의 진전을 시사하기도 했다. 강 장관은 "6월에 우리가 제시했던 1+1 방안을 포함해 여러가지 해법에 대해 한일 외교당국간 협의를 진행해 오고 있다"며 "하지만 아직 입장의 간극은 큰 상황"이라고 말했다. 아울러 강 장관은 일왕 즉위식 계기 아베 총리와 이낙연 국무총리간 면담에서 전달될 문재인 대통령의 친서 초안을 작성해 청와대에 전달했다고 밝혔다. 강 장관은 통상적으로 외교부가 친서의 초안 내용을 작성해 청와대에 전달하는 시스템을 설명하다 24일 이 총리와 아베 총리간 면담에서 전달될 친서의 초안을 "(청와대에) 전달했다"고 말했다. 강 장관은 이낙연 총리와 아베 총리 간 면담 시간에 대해선 "지금 10분이지만(으로 합의됐지만) 계속 협의 중"이라고 말했다.강 장관은 이에 대해 "10분이지만 만약 통역을 하지 않고 진행된다면 짧은 시간은 아니라는 말씀드리고, 그것이 양국 관계 돌파구 마련하는 계기가 되길 바란다"고 말했다. 강 장관은 “8월 이후 한일 외교장관 접촉이 3차례, 국장급 회담이 4차례 있었고 지난주 국장급 회담이 있었다. 보도되지 않았지만 비중 있는 장관급의 비공개 접촉이 있었다”는 박병석 더불어민주당 의원의 질의엔 “제가 확인해 드릴 사안은 아닌 거 같다”고 답했다. 이날 한 매체는 '일본통'인 조세영 외교부 1차관이 김정한 아시아태평양국장과 함께 전일(현지시간) 도쿄를 비공개로 방문해 일본 외무성 인사 등을 만나고 왔다고 익명의 외교소식통을 인용해 보도했다.이에 대해 강 장관은 "총리 방일 준비하고 다양한 대응한다는 취지에서 다녀왔다"며 "진지한 협의로 보고 받았지만 상세 내용은 말씀드리기 어렵다"고 밝혔다. 조세영 차관은 이낙연 총리의 방일 일정에 동행한다.allday33@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004261079
2019.10.21.	뉴스1	[국감현장]강경화, 11월 한일정상회담 "열려있지만 갈길 멀다"(종합)	"한일, 입장 간극은 여전히 커…좁히는 노력 지속"일왕즉위식 계기 文대통령 친서 전달 여부 부인 안해강경화 외교부 장관이 21일 서울 여의도 국회에서 열린 외교통일위원회의 외교부, 통일부, 민주평화통일자문회의사무처, 한국국제협력단 등에 대한 국정감사에서 한·영 FTA 추진건에 대한 제안설명 하고 있다. 2019.10.21/뉴스1 © News1 이종덕 기자(서울=뉴스1) 배상은 기자,이우연 기자,이형진 기자 = 강경화 외교부 장관은 21일, 11월 다자회의 계기 문재인 대통령과 아베 신조 일본 총리간 한일 정상회담 추진 의사를 시사하면서도 "성과를 내기에는 아직 갈길이 멀다"고 밝혔다. 강 장관은 이날 국회 외교통일위원회 종합 국정감사에서 내달 22일 한일군사정보보호협정(지소미아·GSOMIA) 종료를 앞두고 11월 중 한일정상회담 개최설에 대한 더불어민주당 심재권 의원의 질문에 "정상차원 회동이 가능하려면 일본측의 전향적 태도와 성과가 담보되어야 한다"면서 이같이 말했다. 다만 강 장관은 한일 갈등 해결의 돌파구로서 각종 다자회의 일정을 활용해 한일정상회담을 추진하는데 열린 자세를 갖고 있냐는 같은당 박병석 의원의 질문에는 "우리는 늘 대화에 대해 열린 자세를 갖고 있다"며 긍정적으로 답했다.강 장관은 "그런 의미에서 외교당국간에는 각국에서 수차례 협의가 있었다"며 지난달 뉴욕 유엔총회 계기 한일 외교장관회담 및 지난주 한일 국장급 협의 등 외교채널에서는 대화가 지속되고 있음을 강조했다. 그러면서 "주요 현안에서 서로 입장 간극은 아직도 큰 상황"이라고 현 상황을 설명했다.강 장관은 "(간극을) 좁히기 위한 노력을 계속할 필요가 있다"며 "미래지향적으로 관계를 증진시킨다고 하는 기본 입장 하에 한일관계 발전을 위해 노력하겠다"고 말했다.강 장관은 22일 나루히토(德仁) 일왕 즉위식 계기 이낙연 국무총리와 아베 총리간 면담에서 문 대통령의 친서가 전달될 지 여부에 대한 질문에는 "제가 확인해드릴 사안이 아닌것 같다"면서도 부인은 하지 않았다.이 총리는 18일 보도된 일본 교도 통신과의 인터뷰에서 문 대통령이 '친서를 보내는 것이 좋겠지요'라고 말해 자신이 '네 써주십시오'라고 답했다는 사실을 공개했다. 이 총리는 24일 오전 도쿄 총리관저에서 아베 총리를 약 15분간 면담할 예정이다.외교가에서는 이 때 문 대통령이 관계 개선 메시지를 전달하면서 11월 16~17일 아시아태평양경제협력체(APEC) 정상회의나 같은 달 25~26일 아세안+3(한중일) 정상회의 계기 한일정상회담을 제안할 가능성이 제기된다.baebae@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004260410
2020.01.18.	KBS	민주 “해리스 발언 유감”, 한국 “주적엔 관대, 우방에는 가혹”	더불어민주당은 해리스 주한미국대사가 최근 한국 정부의 남북 협력 구상에 대해 향후 제재 가능성을 거론하며 미국과 먼저 협의하라는 취지의 발언을 한 데 대해 거듭 유감을 표시했습니다.  민주당 한반도비핵화대책특별위원회 위원장인 심재권 의원은 오늘 성명에서 "남북 관계와 북한의 비핵화를 이루기 위해 일정한 제재 완화와 해제가 필요할 경우 이를 위해 정부가 노력하는 것은 우리의 주권 사항"이라고 강조했습니다. 심 의원은 "우리는 그동안 한반도 정세 안정과 남북관계 진전을 위해 미국과 충분한 협의를 해왔으며 앞으로도 그럴 것"이라면서 "해리스 대사는 동맹국에 대한 예의를 지켜야 하며, 발언에 더욱 진중해야 한다"고 말했습니다. 심 의원은 "정체된 북미 비핵화 대화의 동력을 마련하기 위해서라도 남북 간의 협력이 본격화돼야 한다"며 "남북관계는 한반도 평화의 문제로, 우리가 더욱 주체적이고 주도적으로 풀어가야 한다"고 말했습니다.  이에 대해 자유한국당은 '선거가 다가오자 반미감정을 조장하려 한다'고 비판했습니다. 성일종 원내대변인은 서면 논평에서 해리스 대사에 대한 청와대와 정부, 여당의 비판을 '정략적 언행'이라고 규정하고 "정부·여당의 비열한 선거전략을 주시하고 있으며, 좌시하지 않을 것"이라고 말했습니다 성 원내대변인은 그러면서 "주적에게는 관대하고, 우방에는 가혹한 잣대를 이어가다가는 결국 우리 편은 하나도 남아나지 않게 될 것"이라고 강조했습니다. 국회 외교통일위원회 위원장인 자유한국당 윤상현 의원은  해리스 대사와 청와대, 더불어민주당 모두의 '절제'를 촉구했습니다.  윤 위원장은 이날 페이스북 글에서 "이 이슈는 더이상 확산되지 않아야 한다"며 "한미동맹을 위해 모두가 절제된 메시지를 내줄 것을 요청드린다"고 밝혔습니다.  윤 위원장은 우선 "국제 사회의 대북 제재를 깨는 남북협력을 추진하는 것은 반대하고, 그런 점에서 해리스 대사의 우려를 충분히 이해한다"면서도 "의사를 전달할 때 대사는 상대국을 배려하는 태도를 갖춰야 한다"고 말했습니다.  청와대와 민주당에 대해서는 "해리스 대사의 의견에 대해 얼마든지 비판할 수 있지만, 넘으면 안 될 선이 있다"고 강조했습니다. 해리스 대사는 지난 16일 외신기자 간담회에서 한국 정부의 남북협력 구상에 대해 향후 제재 가능성을 거론하며 미국과 먼저 협의하라는 취지로 말했고 이후 청와대와 정부, 여당의 반발이 잇따르고 있습니다.				[사진 출처 : 연합뉴스]은준수 기자 (eunjs@kbs.co.kr)▶ 대국민 사기 방지 프로젝트 ‘속고살지마’▶ “자식한테도 무시당할걸”…감정노동자를 말한다▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010783851
2019.09.05.	The Internet Hankyoreh	박상기 “조국 딸 생활기록부 유출 경위 조사 지시”	법무장관 “개인정보 공개 대단히 유감”박상기 법무부장관이 경기 과천 정부과천청사 법무부 청사에서 인터뷰를 하고 있다. 과천/김명진 기자 littleprince@hani.co.kr  법무부가 조국 법무부 장관 후보자 딸의 고교 생활기록부가 유출된 것과 관련해 검찰에 경위 조사를 지시했다.  박상기 법무부 장관은 5일 국회예산결산특별위원회 전체회의에서 ‘생기부 유출은 초중등교육법 위반'이라는 심재권 더불어민주당 의원의 지적에 “경찰에서 수사하는 것으로 알고 있고 법무부에서도 유출 경위에 대한 조사를 (검찰에) 지시했다”고 밝혔다. 박 장관은 이어 “공개돼서는 안 될 개인 정보들이 공개되는 것에 대해 대단히 유감스럽게 생각하고 있다”고 말했다.  노환중 부산의료원장 관련 문건이 검찰 압수수색 직후 언론에 보도된 것에 대해선 “혹시 검찰에서 유출한 게 아닌지 확인을 해봤다. 그 부분에 대해 검찰이 누설한 것은 아니라는 경위서를 받았다”고 밝혔다. 다만 “그 밖에도 (피의사실 공표로 의심받는) 몇 가지가 있어서 검찰에 경위 조사를 지시했다”고 박 장관은 덧붙였다.   김성태 자유한국당 의원 수사와 관련해서도 피의사실 공표가 있었다는 정점식 한국당 의원의 질의에는 “김 의원 사건과 관련한 피의사실 공표도 잘못된 것으로, 앞으로는 여야를 막론하고 피의사실 공표에 대해선 엄격하게 대처할 생각”이라고 말했다. 또 “작년에 피의사실 공표 문제와 관련해 두 차례나 대검찰청에 공문을 내려보냈는데도 여전히 준수되지 않아서 아예 검찰의 공보규칙을 바꿨으나 시행을 하지 않고 있다”고 박 장관은 설명했다. 김미나 기자 mina@hani.co.kr [관련 영상] 한겨레 라이브 ｜ 뉴스룸톡  [▶동영상 뉴스 ‘영상+’] [▶한겨레 정기구독] [▶[생방송] 한겨레 라이브][ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=028&aid=0002467226
2019.09.05.	연합뉴스	박상기 "조국 딸 생기부 유출경위 조사 지시…대단히 유감"(종합)	"檢 '노환중 피의사실 유출 안 했다' 회신…김성태 관련 보고는 받지 않아"답변하는 박상기 법무(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 박상기 법무부 장관이 5일 오전 열린 국회 예결위 전체회의에서 의원질의에 답변하고 있다. toadboy@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 고상민 이슬기 기자 = 박상기 법무부 장관은 5일 조국 법무부 장관 후보자 딸의 고교 생활기록부(생기부)가 유출된 데 대해 "경찰에서 수사하는 것으로 알고 있고 법무부에서도 유출 경위에 대한 조사를 (검찰에) 지시했다"고 밝혔다.    박 장관은 이날 국회에서 열린 예산결산특별위원회 전체회의에 출석해 '생기부 유출은 명백히 초중등교육법 위반'이라는 더불어민주당 심재권 의원의 지적에 "공개돼서는 안 될 개인 정보들이 공개되는 것에 대해 대단히 유감스럽게 생각하고 있다"며 이같이 말했다.    박 장관은 '장관이 수사지휘권을 활용해 즉각 수사에 임해달라'는 요구에는 "잘 알겠다"며 "그 부분에 대한 수사가 진행 중이니 경과를 지켜봐야 할 것 같다"고 답했다. 박 장관은 검찰 압수수색을 받은 노환중 부산의료원장과 관련한 문건이 보도된 것과 관련해 여권에서 검찰의 피의사실 공표라고 주장하는 데 대해 "보도된 경위에 대해 혹시 검찰에서 유출한 게 아닌지 확인을 해봤다"며 "그 부분에 대해 검찰이 누설한 것은 아니라는 경위서를 받았다"고 밝혔다.    이어 "그 밖에도 (피의사실 공표로 볼 만한) 몇 가지가 있어서 검찰에 경위 조사를 지시했다"고 덧붙였다.    박 장관은 '서울남부지검은 자유한국당 김성태(서울 강서을) 의원 수사와 관련해 수백 차례에 걸쳐 피의사실을 공표했는데 이와 관련한 진상 보고를 받은 적 있냐'는 한국당 정점식 의원의 질의에는 "보고 받지 않았다"며 "김성태 의원의 사건과 관련한 피의사실 공표도 잘못된 것으로, 앞으로는 여야를 막론하고 피의사실 공표에 대해선 엄격하게 대처할 생각"이라고 강조했다.     박 장관은 또 "작년에 피의사실 공표 문제와 관련해 두 차례나 대검찰청에 공문을 내려보냈다"며 "그런데도 여전히 그 부분이 준수되지 않아서 아예 검찰의 공보규칙을 바꿨으나 시행을 하지 않고 있다"고 말했다.    gorious@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011064405
2019.09.05.	조선일보	박상기 "검찰에 조국 딸 생활기록부 유출 수사 지시"	박상기 법무부 장관이 5일 국회에서 열린 예산결산특별위원회 전체회의에 참석하고 있다./연합뉴스박상기 법무부 장관이 5일 조국 법무부 장관 후보자 딸의 고등학교 생활기록부 유출 논란에 대해 "법무부에서도 유출 경위에 대한 조사를 (검찰에) 지시했다"고 했다.박 장관은 이날 국회 예산결산특별위원회 전체회의에서 더불어민주당 심재권 의원이 "생활기록부 유출은 초·중·등 교육법 위반 아닌가"라고 묻자 "공개돼서는 안 될 개인 정보들이 공개되는 것에 대해 대단히 유감스럽다"며 이같이 말했다.박 장관은 그러면서 "경찰에서도 이미 유출 경위 등을 수사하는 것으로 알고 있다"며 "그 부분에 대한 수사가 진행 중이니 경과를 지켜보겠다"고 했다.자유한국당 주광덕 의원은 지난 3일 국회 기자간담회에서 조 후보자 딸의 의학논문 ‘제1저자’ 논란에 대해 "조 후보자 딸은 한영외고 시절 영어 작문 성적은 3년간 6~7등급, 독해는 7등급 이하였고, 그나마 영어회화 과목이 4~6등급으로 가장 높다는 제보를 받았다"고 했다.[김민우 기자 minsicht@chosunbiz.com]- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	 			[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[전일정무료! 중국 선전IT탐방 신청]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003471970
2019.09.05.	연합뉴스	박상기 "조국 딸 생기부 유출경위 조사 지시…대단히 유감"	답변하는 박상기 법무(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 박상기 법무부 장관이 5일 오전 열린 국회 예결위 전체회의에서 의원질의에 답변하고 있다. toadboy@yna.co.kr    (서울=연합뉴스) 고상민 이슬기 기자 = 박상기 법무부 장관은 5일 조국 법무부 장관 후보자 딸의 고교 생활기록부(생기부)가 유출된 데 대해 "경찰에서 수사하는 것으로 알고 있고 법무부에서도 유출 경위에 대한 조사를 (검찰에) 지시했다"고 밝혔다.    박 장관은 이날 국회에서 열린 예산결산특별위원회 전체회의에 출석해 '생기부 유출은 명백히 초중등교육법 위반'이라는 더불어민주당 심재권 의원의 지적에 "공개돼서는 안 될 개인 정보들이 공개되는 것에 대해 대단히 유감스럽게 생각하고 있다"며 이같이 말했다.    박 장관은 '장관이 수사지휘권을 활용해 즉각 수사에 임해달라'는 요구에는 "잘 알겠다"며 "그 부분에 대한 수사가 진행 중이니 경과를 지켜봐야 할 것 같다"고 답했다. gorious@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011063651
2019.09.05.	MBC	박상기 "조국 딸 생기부 유출경위 조사 지시…대단히 유감"	박상기 법무부 장관은 조국 법무부 장관 후보자 딸의 고교 생활기록부가 유출된 데 대해 "경찰에서 수사하는 것으로 알고 있고 법무부에서도 유출 경위에 대한 조사를 검찰에 지시했다"고 밝혔습니다.박 장관은 국회에서 열린 예산결산특위 전체회의에 출석해 '생활기록부 유출은 명백히 초중등교육법 위반'이라는 더불어민주당 심재권 의원의 지적에 "공개돼서는 안 될 개인 정보들이 공개되는 것에 대해 대단히 유감스럽게 생각하고 있다"며 이같이 말했습니다.박 장관은 '장관이 수사지휘권을 활용해 즉각 수사에 임해달라'는 요구에는 "잘 알겠다"며 "그 부분에 대한 수사가 진행 중이니 경과를 지켜봐야 할 것 같다"고 답했습니다.김현경 기자 (goodjob@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (www.imnews.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] 차 번호 350개까지 외웠던 '전설의 수문장' 권문현 지배인▶ [14F] 경찰, 신상공개 결정된 흉악범죄자의 머그샷 공개 검토중Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0000977398
2019.12.16.	financial news	17일 예비후보 등록 앞두고 주요 인사들 출마 러시	여당 전직 지자체장, 청와대 출신 출마 봇물, 야당은 보수재편 등으로 관망세 김만수 전 경기 부천시장이 16일 오전 시청 브리핑룸에서 총선 출마 기자회견을 하고 있다.  민형배 더불어민주당 광산구을 지역위원장이 9일 오전 광주시의회 브리핑룸에서 기자회견을 갖고 21대 총선 출마를 선언하고 있다. 이해식 전 강동구청장 [파이낸셜뉴스] 21대 4.15 총선 예비후보 등록일(17일)을 하루 앞두고 더불어민주당 출신 인사들을 중심으로 출마 열풍이 이어지고 있다.  16일 여야 정치권에 따르면 야당인 자유한국당은 보수재편, 바른미래당 등 군소정당도 이합집산을 앞두는 등 불확실성이 커지면서 관망세로 잠잠하지만, 상대적으로 여당 인사들 중심으로 출마 보복이 커지는 모양새다.  여당 인사 가운데는 이미 지역 경쟁력을 갖춘 전직 기초단체장과 문재인 정부 청와대에서 근무한 주요 인사들의 출마가 줄줄이 이어지고 있다.  특히 현역 의원 불출마 지역은 무주공산이 된 점에서 출마 인기 지역으로 꼽힌다.  5선 중진의 원혜영 의원이 불출마를 선언한 경기도 부천 오정 선거구에는 김만수 전 부천시장이 이날 부천시청에서 기자회견을 열고 "국민으로부터 신뢰를 받아온 원 의원의 정치철학을 계승하겠다"며 출마를 선언했다.  김 전 시장은 원혜영 의원 보좌관 출신으로 노무현 정부 청와대 대변인, 재선 부천 시장을 지냈다. 또 양기대 전 광명시장도 부산 출마설이 나오는 이언주 무소속 의원의 지역구인 경기 광명을에서 이날 출판 기념회를 개최하고 총선 승리 각오를 다졌다.  주요 인사들의 측근 그룹도 출마 열풍이 이어지고 있다.  이해찬 대표의 측근이자 당 대변인으로 활약했던 이해식 전 강동구청장도 지난 12일 출판 기념회를 열고 3선의 심재권 의원 지역구인 서울 강동을 출마를 공식화했다.  이 전 구청장은 강동구 3선 구청장을 지내 지역 스킨십·행정 경험·중앙정치 경쟁력이 높은 평가를 받아왔다. 또 유종필(관악을) 전 관악구청장·성장현(용산) 현 용산 구청장과 함께 21대 총선을 앞두고 서울의 경쟁력 높은 구청장 출신 삼총사로 주목을 받고 있다.  청와대 출신 인사들의 출마선언도 봇물이 터지고 있다.  기초단체장을 지낸 문재인 정부 청와대 대표적 비서관 4인방 김영배(서울 성북갑)·김우영(서울 은평을)·민형배(광주 광산을)·복기왕(충남 아산갑)도 최근 '정치의 반전을 꿈꾸다'란 제목의 공동 저서 출판 기념회를 통해 출마를 선언했다. 이들은 대표적인 문 대통령 측근 그룹으로 21대 총선을 통해 당에서 역할이 주목을 받고 있다.  문재인 정부 초대 청와대 시민사회비서관을 지낸 김금옥 전 비서관은 이날 전북도의회에서 기자회견을 열고 전북 전주갑 지역구 출마를 선언했다. 또 김윤덕 전 의원도 같은 날 전주갑 도전 의사를 밝혀 내부 경쟁도 치열해질 전망이다. 전주갑은 민주평화당 김광수 의원의 지역구다.  또 다른 주요 거물급 인사 측근 가운데는 박원순 서울시장의 측근인 김원이 전 정무부시장도 박지원 대안신당 의원의 지역구인 전남 목포 출마를 공식화했다.  자유한국당에선 그나마 김태호 전 경남도지사(경남 산청·함양·거창·합천)이 17일 예비후보 등록 뒤 선거 채비에 나설 예정이다. 또 김병준 전 비상대책위원장도 최근 출판기념회를 열고 수도권 출마를 예고 중이다. 다만 당 지도부가 선거제·공수처 패스트트랙 법안 등을 둘러싸고 목숨을 건 싸움을 이어가는 와중에 총선 준비에 집중한다는 지적에 일부 중진은 출마 선언 시점을 저울질 하며 미루는 양상도 나타나고 있다.   cerju@fnnews.com 심형준 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004343883
2019.09.16.	연합뉴스	강경화 "김정은, 유엔총회 참석 조짐 전혀 포착되지 않아"	일본 前 환경상 '원전 오염수 방류' 발언에 "상당히 문제…답변 요구 중"답변하는 외교부 장관(서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 강경화 외교부 장관이 16일 국회에서 열린 외통위 전체회의에 참석, 의원 질의에 답변하고 있다. cityboy@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 고상민 이동환 기자 = 강경화 외교부 장관은 16일 이달 하순 미국 뉴욕에서 열리는 유엔총회에 김정은 북한 국무위원장이 참석할 가능성에 대해 "완전히 배제하기는 어렵지만 그런 조짐은 전혀 포착되지 않고 있다"고 말했다.    강 장관은 이날 국회 외교통일위원회 전체회의에서 '김 위원장이 유엔총회에 참석해 문재인 대통령과의 회담을 가질 가능성이 있느냐'는 더불어민주당 심재권 의원의 질문에 이같이 답했다. 강 장관은 도널드 트럼프 미국 대통령이 최근 존 볼턴 백악관 국가안보보좌관을 경질한 것과 관련해 "그는 미국의 비핵화 전략이나 대북협상 전략에서 중요한 부분을 차지했던 인물"이라며 "우리는 지금까지 해왔던 대로 다양한 레벨에서의 소통과 공조를 통해 북미 실무협상의 모멘텀을 살려내 북미가 조속히 대화의 장에 같이 나올 수 있도록 하겠다"고 밝혔다.     강 장관은 또 일본 하라다 요시아키(原田義昭) 전 환경상이 후쿠시마 제1 원전의 오염수를 '바다에 방류해 희석하는 것 외에는 방법이 없다'고 최근 밝힌 데 대해서는 "일본 측에선 기본적으로 아직 정해진 바가 없고 국제사회와 투명하게 정보를 공유하겠다는 입장을 견지하고 있다"며 "개인적 발언이라지만 상당히 문제가 되기 때문에 그 발언이 정확히 무엇을 뜻하는지에 대한 답변을 요구하고 있다"고 말했다.    gorious@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011082116
2019.09.16.	서울경제	강경화 “UN 총회에 김정은 참석? 조짐 전혀 보이지 않아”	“지금까지 해왔던 대로 북미 대화 이끌겠다”일본 前 환경상 ‘원전 오염수 방류’ 발언에 “상당히 문제···답변 요구 중”강경화 외교부 장관이 16일 국회에서 열린 외통위 전체회의에 참석, 의원 질의에 답변하고 있다./연합뉴스[서울경제] 강경화 외교부 장관은 이달 하순 미국 뉴욕에서 열리는 유엔총회에 김정은 북한 국무위원장이 참석할 가능성에 대해 16일 “완전히 배제하기는 어렵지만 그런 조짐은 전혀 포착되지 않고 있다”고 밝혔다.강 장관은 이날 국회 외교통일위원회 전체회의에서 ‘김 위원장이 유엔총회에 참석해 문재인 대통령과의 회담을 가질 가능성이 있느냐’는 심재권 더불어민주당 의원의 질문에 이같이 답했다.‘슈퍼 매파’ 존 볼턴 백악관 국가안보보좌관 경질과 관련해 강 장관은 “그는 미국의 비핵화 전략이나 대북협상 전략에서 중요한 부분을 차지했던 인물”이라며 “우리는 지금까지 해왔던 대로 다양한 레벨에서의 소통과 공조를 통해 북미 실무협상의 모멘텀을 살려내 북미가 조속히 대화의 장에 같이 나올 수 있도록 하겠다”고 밝혔다. 그는 김 위원장이 도널드 트럼프 미국 대통령에게 3차 북미정상회담을 제안하는 친서를 보냈다는 언론 보도에 대해 “앞서 실무협상을 하고도 2차 하노이회담에서 북미 정상 간 합의는 이뤄지지 않았다”며 “그런 상황에서 실무협상 없이 3차 정상회담이 열릴 것으로 보는 것은 지나친 기대라고 본다”고 말했다. 이어 “북미 정상회담의 성공을 위해서라도 북미 실무진이 어느 정도 만나서 정상회담 결과의 일차적 논의를 해야 한다고 생각한다”고 덧붙였다. 강 장관은 또 일본 하라다 요시아키(原田義昭) 전 환경상이 후쿠시마 제1 원전의 오염수를 ‘바다에 방류해 희석하는 것 외에는 방법이 없다’고 최근 밝힌 데 대해서는 “일본 측에선 기본적으로 아직 정해진 바가 없고 국제사회와 투명하게 정보를 공유하겠다는 입장을 견지하고 있다”고 선을 그었다. 그러면서도 강 장관은 “개인적 발언이라지만 상당히 문제가 되기 때문에 그 발언이 정확히 무엇을 뜻하는지에 대한 답변을 요구하고 있다”고 설명했다./신현주 인턴기자 apple2609@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ 한눈에 보는 시그널 '기업 재무정보'  | ▶ 네이버TV로 서울경제썸 구독하기▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=011&aid=0003619045
2019.09.16.	MBC	강경화 "김정은, 유엔총회 참석 조짐 전혀 없어"	강경화 외교부 장관은 이달 하순 미국 뉴욕에서 열리는 유엔총회에 김정은 북한 국무위원장이 올 가능성에 대해 "완전히 배제하기는 어렵지만 그런 조짐이 전혀 포착되지 않고 있다"고 말했습니다.강 장관은 오늘 국회 외통위 전체회의에 출석해 '김 위원장이 유엔총회에 참석해 문재인 대통령과 회담할 가능성이 있느냐'는 더불어민주당 심재권 의원의 질문에 이같이 답했습니다.강 장관은 또 트럼프 미국 대통령이 경질한 볼턴 보좌관에 대해 "미국의 비핵화 전략이나 대북협상 전략에서 중요한 부분을 차지했던 인물"이라며 "우리는 한미 공조를 통해 북미가 조속히 대화의 장에 나올 수 있도록 하겠다"고 밝혔습니다.이동경 기자 (tokyo@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (www.imnews.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [로드맨 특별편] 워크맨만큼 재미있는 뉴스버전이라구! 치명적인 로드맨의 휴먼다큐 Vlog▶ [14F] 부장님에게 미움받기 딱 좋은 대답은?!Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0000979507
2019.09.16.	연합뉴스	강경화 "김정은, 유엔총회 참석 조짐 전혀 포착되지 않아"(종합)	일본 前환경상 '원전 오염수 방류' 발언에 "상당히 문제…국제사회와 공조"답변하는 외교부 장관(서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 강경화 외교부 장관이 16일 국회에서 열린 외통위 전체회의에 참석, 의원 질의에 답변하고 있다. cityboy@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 고상민 이동환 기자 = 강경화 외교부 장관은 16일 이달 하순 미국 뉴욕에서 열리는 유엔총회에 김정은 북한 국무위원장이 참석할 가능성에 대해 "완전히 배제하기는 어렵지만 그런 조짐은 전혀 포착되지 않고 있다"고 말했다.    강 장관은 이날 국회 외교통일위원회 전체회의에서 '김 위원장이 유엔총회에 참석해 문재인 대통령과의 회담을 가질 가능성이 있느냐'는 더불어민주당 심재권 의원의 질문에 이같이 답했다. 강 장관은 도널드 트럼프 미국 대통령이 최근 존 볼턴 백악관 국가안보보좌관을 경질한 것과 관련해 "그는 미국의 비핵화 전략이나 대북협상 전략에서 중요한 부분을 차지했던 인물"이라며 "우리는 지금까지 해왔던 대로 다양한 레벨에서의 소통과 공조를 통해 북미 실무협상의 모멘텀을 살려내 북미가 조속히 대화의 장에 같이 나올 수 있도록 하겠다"고 밝혔다.     강 장관은 또 일본 하라다 요시아키(原田義昭) 전 환경상이 후쿠시마 제1 원전의 오염수를 '바다에 방류해 희석하는 것 외에는 방법이 없다'고 최근 밝힌 데 대해서는 "일본 측에선 기본적으로 아직 정해진 바가 없고 국제사회와 투명하게 정보를 공유하겠다는 입장을 견지하고 있다"며 "개인적 발언이라지만 상당히 문제가 되기 때문에 그 발언이 정확히 무엇을 뜻하는지에 대한 답변을 요구하고 있다"고 말했다.    이어 "오스트리아에서 열리고 있는 IAEA(국제원자력기구) 총회에 과학기술정보통신부 장관이 참석해 연설을 통해 우리의 우려와 국제사회의 공조 강화 등을 강조하고 각국 대표와도 이야기를 나눌 것"이라며 "IAEA 관련국들과 필요한 공동의 대책을 강구하겠다"고 밝혔다.    gorious@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011083280
2019.09.16.	SBS & SBSi 	강경화 "김정은, 유엔총회 참석 조짐 전혀 포착되지 않아"	강경화 외교부 장관은 이달 하순 미국 뉴욕에서 열리는 유엔총회에 김정은 북한 국무위원장이 참석할 가능성에 대해 "완전히 배제하기는 어렵지만 그런 조짐은 전혀 포착되지 않고 있다"고 말했습니다.강 장관은 국회 외교통일위원회 전체회의에서 '김 위원장이 유엔총회에 참석해 문재인 대통령과의 회담을 가질 가능성이 있느냐'는 더불어민주당 심재권 의원의 질문에 이같이 답했습니다.강 장관은 트럼프 미국 대통령이 최근 존 볼턴 백악관 국가안보보좌관을 경질한 것과 관련해 "그는 미국의 비핵화 전략이나 대북협상 전략에서 중요한 부분을 차지했던 인물"이라며 "우리는 지금까지 해왔던 대로 다양한 레벨에서의 소통과 공조를 통해 북미 실무협상의 모멘텀을 살려내 북미가 조속히 대화의 장에 같이 나올 수 있도록 하겠다"고 밝혔습니다.(사진=연합뉴스)김아영 기자(nina@sbs.co.kr)▶ [마부작침] 대한민국 음주살인 보고서▶ [기사 모아보기] 조국 법무부장관 의혹 수사※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000758857
2019.10.21.	The Internet Hankyoreh	나루히토 일본왕의 호칭은 ‘일왕? 천황? 일황?’	정부, 1998년부터 ‘천황’ 표현 언론은 대체로 ‘일왕’ 표현나루히토 일본 왕세자. 도쿄/연합뉴스“솔직히 일본 왕을 ‘황제’라고 부르기에는 입에서 잘 안 나온다.” (이정현 무소속 의원)“오늘 이 자리에서 우리 정부가 (일본 왕을) ‘천황’으로 표기한다는 것을 처음 알게 됐다.” (심재권 더불어민주당 의원)21일 국회 외교통일위원회 국정감사에서는 일본 국가원수의 호칭을 둘러싸고 갑론을박이 벌어졌다. 22일 일본에서 열리는 나루히토 일왕의 즉위식에 이낙연 국무총리가 참석하는 것과 관련한 질의가 이어지는 속에 강경화 외교부 장관은 “천황”이라는 호칭을, 일부 국회의원들은 “일왕”이라는 표현을 쓰면서다.강 장관은 일본 왕의 호칭을 어떻게 써야 하느냐는 의원들의 물음에 “1998년 김대중 대통령의 방일을 계기로 (일본 왕의 호칭은) 상대국이 쓰는 명칭을 쓴다는 차원에서 ‘천황’으로 정리를 했다”고 설명했다. 이에 추미애 더불어민주당 의원은 “일본에서 (외교관들이) 외교 행위를 할 때 그렇게 (천황이라고) 말씀해주시고, 우리 국민에 대해서는 ‘일왕’이라고 표현해야 할 것 같다”고 말했고, 이정현 의원은 “솔직히 일본 왕을 황제라고 부르기에 입에서 잘 안 나온다”고 말했다.강 장관의 설명대로 일왕에 대한 한국 정부의 공식 호칭은 ‘천황’이다. 1998년 9월11일 박지원 당시 청와대 대변인은 김대중 대통령의 일본 국빈 방문을 공식 발표하면서 ‘천황’이라는 표현을 썼다. 그러면서 앞으로 한국 정부가 ‘천황’이라는 호칭을 공식적으로 사용할 것이라고 밝혔다. “상대국 호칭 그대로 불러주는 게 국제 외교의 관례”라는 이유에서다. <한겨레>는 1998년 9월12일자 3면 기사를 통해 “정부가 11일 아키히토 일왕을 공식적으로 ‘천황’이라고 호칭하겠다고 밝힌 것은 앞으로 한-일 관계를 조망하는 작은 단서가 될 것 같다”고 전했다.1998년 9월12일 <한겨레> 3면 기사.그동안 <한겨레>를 비롯한 대부분의 언론은 일본 국가수반에 대해 ‘일왕’이라는 표현을 써왔다. 한-일 관계의 역사적인 맥락을 볼 때 한국을 불법적인 방식으로 식민지배한 일본의 국주를 ‘천황’이라고 높여부르지 않겠다는 취지에서다.1998년 9월12일 <한겨레> 보도를 보면 정부가 “90년대부터 대외 문서에는 천황을 쓰고, 국내 문서에는 일왕을 ‘일본 천황’의 준말인 ‘일황’으로 표기 하기 시작했다”는 것을 알 수 있다. 이후 1998년 김대중 대통령의 방일을 계기로 정부 차원에서 일본 국가수반을 표현할 때는 ‘천황’이라는 호칭을 쓰기로 했다.지난 18일 국무조정실이 발표한 이낙연 국무총리의 일본 방문 일정 보도자료에도 “천황”이라고 표현돼있다. “이낙연 국무총리는 일본 나루히토 천황 즉위식 행사 참석을 위해 22∼24일 간 일본을 방문할 예정”이라는 식이다. 노지원 기자 zone@hani.co.kr▶동영상 뉴스 ‘영상+’▶한겨레 정기구독▶[생방송] 한겨레 라이브[ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=028&aid=0002471991
2019.10.21.	연합뉴스	[국감현장] 일왕이냐 천황이냐…외통위 '일왕(日王) 논란'	강경화 "韓정부, 1998년 DJ 방일 이후 '천황' 공식 사용"윤상현 "공식적으로 일왕 맞아" 추미애 "국회 공식입장은 일왕"종전 기념식 참석한 일왕 내외(도쿄 교도=연합뉴스) 박세진 특파원 = 나루히토 일왕 내외가 15일 도쿄도 지요다(千代田)구 '닛폰부도칸'(日本武道館)에서 열린 태평양전쟁 종전(패전) 74주년 '전국전몰자추도식'에 참석, 아베 신조 총리의 추모 모습을 지켜보고 있다. 2019.8.15 parksj@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 고상민 기자 = 국회 외교통일위원회의 21일 외교부·통일부 종합 국정감사에서는 '일왕(日王) 호칭 논란'이 벌어졌다.     22일 이낙연 국무총리가 정부 대표로 참석할 나루히토(德仁) 일왕 즉위식과 관련해 강경화 외교부 장관이 일왕 대신 '천황'(天皇)이라는 표현을 쓴 것이 문제가 됐다.    더불어민주당 추미애 의원은 국감 도중 의사진행 발언을 신청한 뒤 "강 장관이 답변 과정에서 일왕을 천황이라고 했는데 국회 공식 입장은 일왕이다. 그렇게 정정해 달라"고 요청했다.     이에 강 장관은 "김대중 정부 때부터 상대국이 쓰는 명칭을 쓴다는 취지에서 천황이라는 표현을 쓰기로 했다"며 "이는 오래된 정부의 입장"이라고 답했다.     그러자 추 의원은 "그런 말은 일본에서 외교 행위를 할 때 써야 한다. '유어 하이니스'(Your highness·전하)라는 표현도 있지 않으냐"며 "국민을 상대로 할 때는 일왕으로 표현해야 한다"고 주장했다.답변하는 강경화 외교부 장관(서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 강경화 외교부 장관이 21일 오전 국회에서 열린 외통위 국정감사에 출석, 의원 질의에 답변하고 있다. 2019.10.21 cityboy@yna.co.kr이어 여야 할 것 없이 다른 의원들도 '일왕·천황 논란'에 가세했다.    민주당 심재권 의원은 "이 자리에서 처음으로 정부가 천황이라는 명칭을 사용한다는 것을 알았다"고 했고, 무소속 이정현 의원은 "정부의 공식 용어가 뭐냐. 위원장은 아느냐. 용어 정리를 명확히 해야 한다"고 강조했다.    이에 외교통일위원장인 한국당 윤상현 의원은 "공식적으로 일왕이 맞는 것으로 안다. 보수언론인 조선일보나 중앙일보, 동아일보는 다 일왕으로 쓰고 있다"고 답하기도 했다.    그러나 강 장관은 "1998년 김대중 전 대통령의 방일을 계기로 천황이라는 호칭을 공식적으로 사용해왔다. 이는 정부가 발표한 적도 있다"고 거듭 강조했다.    다만 강 장관은 '정부가 외교적으로 쓸 때와 국회나 언론을 상대로 쓸 때 일왕 호칭을 같이해야 하는 것은 아니지 않느냐'라는 민주당 박병석 의원의 지적에 "그렇다"라며 호칭 사용에 주의를 기울이겠다는 입장을 밝혔다.    gorious@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011158126
2019.09.05.	연합뉴스	박상기 "조국 딸 생기부 유출경위 조사 지시…대단히 유감"(종합)	"檢 '노환중 피의사실 유출 안 했다' 회신…김성태 관련 보고는 받지 않아"답변하는 박상기 법무(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 박상기 법무부 장관이 5일 오전 열린 국회 예결위 전체회의에서 의원질의에 답변하고 있다. toadboy@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 고상민 이슬기 기자 = 박상기 법무부 장관은 5일 조국 법무부 장관 후보자 딸의 고교 생활기록부(생기부)가 유출된 데 대해 "경찰에서 수사하는 것으로 알고 있고 법무부에서도 유출 경위에 대한 조사를 (검찰에) 지시했다"고 밝혔다.    박 장관은 이날 국회에서 열린 예산결산특별위원회 전체회의에 출석해 '생기부 유출은 명백히 초중등교육법 위반'이라는 더불어민주당 심재권 의원의 지적에 "공개돼서는 안 될 개인 정보들이 공개되는 것에 대해 대단히 유감스럽게 생각하고 있다"며 이같이 말했다.    박 장관은 '장관이 수사지휘권을 활용해 즉각 수사에 임해달라'는 요구에는 "잘 알겠다"며 "그 부분에 대한 수사가 진행 중이니 경과를 지켜봐야 할 것 같다"고 답했다. 박 장관은 검찰 압수수색을 받은 노환중 부산의료원장과 관련한 문건이 보도된 것과 관련해 여권에서 검찰의 피의사실 공표라고 주장하는 데 대해 "보도된 경위에 대해 혹시 검찰에서 유출한 게 아닌지 확인을 해봤다"며 "그 부분에 대해 검찰이 누설한 것은 아니라는 경위서를 받았다"고 밝혔다.    이어 "그 밖에도 (피의사실 공표로 볼 만한) 몇 가지가 있어서 검찰에 경위 조사를 지시했다"고 덧붙였다.    박 장관은 '서울남부지검은 자유한국당 김성태(서울 강서을) 의원 수사와 관련해 수백 차례에 걸쳐 피의사실을 공표했는데 이와 관련한 진상 보고를 받은 적 있냐'는 한국당 정점식 의원의 질의에는 "보고 받지 않았다"며 "김성태 의원의 사건과 관련한 피의사실 공표도 잘못된 것으로, 앞으로는 여야를 막론하고 피의사실 공표에 대해선 엄격하게 대처할 생각"이라고 강조했다.     박 장관은 또 "작년에 피의사실 공표 문제와 관련해 두 차례나 대검찰청에 공문을 내려보냈다"며 "그런데도 여전히 그 부분이 준수되지 않아서 아예 검찰의 공보규칙을 바꿨으나 시행을 하지 않고 있다"고 말했다.    gorious@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011064405
2019.09.05.	조선일보	박상기 "검찰에 조국 딸 생활기록부 유출 수사 지시"	박상기 법무부 장관이 5일 국회에서 열린 예산결산특별위원회 전체회의에 참석하고 있다./연합뉴스박상기 법무부 장관이 5일 조국 법무부 장관 후보자 딸의 고등학교 생활기록부 유출 논란에 대해 "법무부에서도 유출 경위에 대한 조사를 (검찰에) 지시했다"고 했다.박 장관은 이날 국회 예산결산특별위원회 전체회의에서 더불어민주당 심재권 의원이 "생활기록부 유출은 초·중·등 교육법 위반 아닌가"라고 묻자 "공개돼서는 안 될 개인 정보들이 공개되는 것에 대해 대단히 유감스럽다"며 이같이 말했다.박 장관은 그러면서 "경찰에서도 이미 유출 경위 등을 수사하는 것으로 알고 있다"며 "그 부분에 대한 수사가 진행 중이니 경과를 지켜보겠다"고 했다.자유한국당 주광덕 의원은 지난 3일 국회 기자간담회에서 조 후보자 딸의 의학논문 ‘제1저자’ 논란에 대해 "조 후보자 딸은 한영외고 시절 영어 작문 성적은 3년간 6~7등급, 독해는 7등급 이하였고, 그나마 영어회화 과목이 4~6등급으로 가장 높다는 제보를 받았다"고 했다.[김민우 기자 minsicht@chosunbiz.com]- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	 			[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[전일정무료! 중국 선전IT탐방 신청]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003471970
2019.09.05.	MBC	박상기 "조국 딸 생기부 유출경위 조사 지시…대단히 유감"	박상기 법무부 장관은 조국 법무부 장관 후보자 딸의 고교 생활기록부가 유출된 데 대해 "경찰에서 수사하는 것으로 알고 있고 법무부에서도 유출 경위에 대한 조사를 검찰에 지시했다"고 밝혔습니다.박 장관은 국회에서 열린 예산결산특위 전체회의에 출석해 '생활기록부 유출은 명백히 초중등교육법 위반'이라는 더불어민주당 심재권 의원의 지적에 "공개돼서는 안 될 개인 정보들이 공개되는 것에 대해 대단히 유감스럽게 생각하고 있다"며 이같이 말했습니다.박 장관은 '장관이 수사지휘권을 활용해 즉각 수사에 임해달라'는 요구에는 "잘 알겠다"며 "그 부분에 대한 수사가 진행 중이니 경과를 지켜봐야 할 것 같다"고 답했습니다.김현경 기자 (goodjob@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (www.imnews.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] 차 번호 350개까지 외웠던 '전설의 수문장' 권문현 지배인▶ [14F] 경찰, 신상공개 결정된 흉악범죄자의 머그샷 공개 검토중Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0000977398
2019.09.05.	연합뉴스	박상기 "조국 딸 생기부 유출경위 조사 지시…대단히 유감"	답변하는 박상기 법무(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 박상기 법무부 장관이 5일 오전 열린 국회 예결위 전체회의에서 의원질의에 답변하고 있다. toadboy@yna.co.kr    (서울=연합뉴스) 고상민 이슬기 기자 = 박상기 법무부 장관은 5일 조국 법무부 장관 후보자 딸의 고교 생활기록부(생기부)가 유출된 데 대해 "경찰에서 수사하는 것으로 알고 있고 법무부에서도 유출 경위에 대한 조사를 (검찰에) 지시했다"고 밝혔다.    박 장관은 이날 국회에서 열린 예산결산특별위원회 전체회의에 출석해 '생기부 유출은 명백히 초중등교육법 위반'이라는 더불어민주당 심재권 의원의 지적에 "공개돼서는 안 될 개인 정보들이 공개되는 것에 대해 대단히 유감스럽게 생각하고 있다"며 이같이 말했다.    박 장관은 '장관이 수사지휘권을 활용해 즉각 수사에 임해달라'는 요구에는 "잘 알겠다"며 "그 부분에 대한 수사가 진행 중이니 경과를 지켜봐야 할 것 같다"고 답했다. gorious@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011063651
2019.09.05.	SBS & SBSi 	박상기 "조국 딸 생기부 유출 경위 조사 지시…대단히 유감"	박상기 법무부 장관은 조국 법무부 장관 후보자 딸의 고교 생활기록부(생기부)가 유출된 데 대해 "경찰에서 수사하는 것으로 알고 있고 법무부에서도 유출 경위에 대한 조사를 (검찰에) 지시했다"고 밝혔습니다.박 장관은 국회에서 열린 예산결산특별위원회 전체회의에 출석해 '생기부 유출은 명백히 초중등교육법 위반'이라는 더불어민주당 심재권 의원의 지적에 "공개돼서는 안 될 개인 정보들이 공개되는 것에 대해 대단히 유감스럽게 생각하고 있다"며 이같이 말했습니다.박 장관은 '장관이 수사지휘권을 활용해 즉각 수사에 임해달라'는 요구에는 "잘 알겠다"며 "그 부분에 대한 수사가 진행 중이니 경과를 지켜봐야 할 것 같다"고 답했습니다.박 장관은 검찰 압수수색을 받은 노환중 부산의료원장과 관련한 문건이 보도된 것과 관련해 여권에서 검찰의 피의사실 공표라고 주장하는 데 대해 "보도된 경위에 대해 혹시 검찰에서 유출한 게 아닌지 확인을 해봤다"며 "그 부분에 대해 검찰이 누설한 것은 아니라는 경위서를 받았다"고 밝혔습니다.(사진=연합뉴스)  김용태 기자(tai@sbs.co.kr)▶ [끝까지 판다] 관세청 비리 녹취 단독 입수▶ [인-잇] 사람과 생각을 잇다※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000756684
2020.02.03.	뉴스1	기념촬영하는 2020대한난청포럼 참석자들	(서울=뉴스1) 박세연 기자 = 3일 오후 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 2020대한난청포럼에서 김병욱 더불어민주당 의원(왼쪽 네번째부터), 심상정 정의당 대표, 심상돈 대한난청협회 창립준비위원장, 심재권 더불어민주당 의원 등 참석자들이 기념촬영을 하고 있다. 2020.2.3/뉴스1psy5179@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004441669
2020.02.03.	뉴스1	국민의례하는 대한난청포럼 주요 참석자들	(서울=뉴스1) 박세연 기자 = 심상돈 대한난청협회 창립준비위원장(오른쪽부터), 심상정 정의당 대표, 김병욱, 심재권 더불어민주당 의원이 3일 오후 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 2020대한난청포럼에 참석해 국민의례를 하고 있다. 2020.2.3/뉴스1psy5179@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004441664
2019.10.21.	연합뉴스	강경화, 한일정상회담 여부에 "아직 갈 길이 멀다"	"일본의 전향적 태도와 회담 성과 담보돼야"…국회 외통위 국감 출석질의 답하는 강경화 장관(서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 강경화 외교부 장관이 21일 국회에서 열린 외교통일위원회 국정감사에서 의원 질의에 답하고 있다. 오른쪽은 김연철 통일부 장관. cityboy@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 고상민 기자 = 강경화 외교부 장관은 21일 한일정상회담 추진 여부와 관련해 "정상 차원의 회동이 가능하려면 일본의 전향적 태도와 (회담의) 성과가 담보돼야 한다. 아직 갈 길이 멀다"고 말했다.     강 장관은 이날 국회 외교통일위원회 국정감사에서 '한일정상회담이 조만간 열릴 수 있을 것으로 전망하느냐'는 더불어민주당 심재권 의원의 질의에 이같이 답하고 "다만 한국 정부는 정상 레벨의 대화를 포함해 늘 일본과의 대화에 열린 입장을 갖고 있다"고 강조했다.     강 장관은 민주당 박병석 의원의 같은 질문에도 "외교 당국 간 수차례 협의가 있었지만, 현안에 대한 입장의 간극이 큰 상황"이라며 "일단 그 간극을 좁히기 위해 노력이 필요한 상황"이라고 답했다.    강 장관은 이낙연 국무총리가 내일 일왕 즉위식에서 아베 신조(安倍晋三) 총리에게 전달할 것으로 알려진 문재인 대통령의 친서와 관련해서는 "확인해 줄 수 있는 것이 없다"며 구체적인 언급을 꺼렸다.     다만 '10분+α'가 될 것으로 전망되는 이 총리와 아베 총리의 면담 시간에 대해서는 "아직 막판 조율 중"이라며 면담 시간이 더 늘어날 수도 있음을 시사했다.    강 장관은 이달 초 스웨덴 스톡홀름에서 열린 북미 실무협상이 결렬된 뒤 미국 측이 '창의적 아이디어를 가져갔었다'고 한 것과 관련해 "(창의적 아이디어에) 한미가 긴밀히 협력하고 공유했던 아이디어들이 많이 담겨있다고 사전에 그리고 사후에 미국 측으로부터 브리핑받았다"며 "해당 아이디어들을 한국 정부는 다 파악하고 있다"고 밝혔다.     gorious@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011156835
2019.10.21.	KBS	강경화, 한일정상회담 개최 여부에 “아직 갈 길 멀다”	강경화 외교부 장관은 한일정상회담 개최 여부와 관련해 "정상 차원의 회동이 가능하려면 일본의 전향적 태도와 성과가 담보돼야 한다"며 "아직 갈 길이 멀다"고 말했습니다. 강 장관은 오늘(21일) 국회 외교통일위원회 국정감사에서 더불어민주당 심재권 의원이 한일정상회담 개최 가능성을 묻자 이 같이 답하면서 "다만 정상 레벨의 대화를 포함해 늘 일본과의 대화에 열린 입장을 갖고 있다"고 덧붙였습니다. 한일 군사정보보호협정(지소미아)가 종료되는 다음달 23일 전에 아세안+3 정상회의와 APEC 정상회의 등을 계기로 한일 정상회담이 성사될 가능성이 있을지에 대해서는 "구체적으로 추진중인 것은 현재 시점에 없으나, 가능성이 없다고 말씀드리지 않겠다"고 답해 여지를 남겼습니다. 강 장관은 외교부가 아베 일본 총리에게 전달할 문재인 대통령의 친서 초안을 작성해 청와대에 전달한 사실이 있느냐는 정진석 자유한국당 의원의 질의에는 "전달한 사실이 있다"고 밝혔습니다. 다만 이낙연 총리가 내일 일왕 즉위식에서 아베 총리에게 문 대통령의 친서를 전달할 것인지에 대해서는 확인해 줄 수 없다고 밝혔습니다. 강 장관은 이 총리와 아베 총리의 면담 시간이 십분 정도로 짧을 것이라는 전망에 대해서는 회담 시간을 아직 막판 조율 중이라고 말했습니다.[사진 출처 : 연합뉴스]김영은 기자 (paz@kbs.co.kr)▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010755221
2019.10.21.	SBS & SBSi 	강경화, 한일정상회담 여부에 "아직 갈 길이 멀다"	강경화 외교부 장관은 한일정상회담 추진 여부와 관련해 "정상 차원의 회동이 가능하려면 일본의 전향적 태도와 회담의 성과가 담보돼야 한다. 아직 갈 길이 멀다"고 말했습니다.강 장관은 오늘(21일) 국회 외교통일위원회 국정감사에서 '한일정상회담이 조만간 열릴 수 있을 것으로 전망하느냐'는 민주당 심재권 의원의 질의에 이같이 답하고 "다만 한국 정부는 정상 레벨의 대화를 포함해 늘 일본과의 대화에 열린 입장을 갖고 있다"고 강조했습니다.강 장관은 민주당 박병석 의원의 같은 질문에도 "외교 당국 간 수차례 협의가 있었지만, 현안에 대한 입장의 간극이 큰 상황"이라며 "일단 그 간극을 좁히기 위해 노력이 필요한 상황"이라고 답했습니다.강 장관은 이낙연 국무총리가 내일 일왕 즉위식에서 아베 신조 총리에게 전달할 것으로 알려진 문재인 대통령의 친서와 관련해서는 "확인해 줄 수 있는 것이 없다"며 구체적인 언급을 꺼렸습니다.다만 '10분+α'가 될 것으로 전망되는 이 총리와 아베 총리의 면담 시간에 대해서는 "아직 막판 조율 중"이라며 면담 시간이 더 늘어날 수도 있음을 시사했습니다.강 장관은 이달 초 스웨덴 스톡홀름에서 열린 북미 실무협상이 결렬된 뒤 미국 측이 '창의적 아이디어를 가져갔었다'고 한 것과 관련해 "한미가 긴밀히 협력하고 공유했던 아이디어들이 많이 담겨있다고 사전에 그리고 사후에 미국 측으로부터 브리핑받았다"며 "해당 아이디어들을 한국 정부는 다 파악하고 있다"고 밝혔습니다.(사진=연합뉴스)임상범 기자(doongle@sbs.co.kr)▶ [SBS D포럼] 10.31 DDP : 참가신청 바로가기▶ [인-잇] 사람과 생각을 잇다※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000766598
2019.10.21.	MBC	강경화 외교장관 "한일 정상회담 갈 길 멀다"	강경화 외교부 장관은 오늘 국회 외교통일위원회 국정감사에서 한일정상회담 개최 가능성과 관련해 "아직 갈 길이 멀다"고 말했습니다.강 장관은 "한일 정상회담이 조만간 열릴 것으로 전망하느냐"는 더불어민주당 심재권 의원의 질의에 "정상 차원의 회동이 가능하려면 일본의 전향적인 태도와 성과가 담보돼야 한다"고 말했습니다."다만 한국 정부는 정상 레벨의 대화를 포함해 늘 일본과의 대화에 열린 입장을 갖고 있다"고 덧붙였습니다.강 장관은 같은 당 박병석 의원의 질문에도 "외교 당국 간 수차례 협의가 있었지만, 현안에 대한 입장의 간극이 큰 상황"이라며 "일단 그 간극을 좁히기 위해 노력이 필요하다"고 대답했습니다.나세웅 기자 (salto@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (www.imnews.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] “80년 전 일을 어떻게 기억하냐”는 유니클로.. 하지만 “우린 영원히 잊을 수 없다”     ▶ [14F] 수험생 절대 클릭 금지! 전국민이 따라부르는 중독성 甲 CM송 모음Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0000987844
2019.10.21.	연합뉴스	강경화, 한일정상회담 여부에 "아직 갈 길이 멀다"(종합)	"아베 총리에 보낼 친서 초안 작성해 靑에 전달"…국회 외통위 국감 출석질의 답하는 강경화 장관(서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 강경화 외교부 장관이 21일 국회에서 열린 외교통일위원회 국정감사에서 의원 질의에 답하고 있다. 오른쪽은 김연철 통일부 장관. cityboy@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 고상민 기자 = 강경화 외교부 장관은 21일 한일정상회담 추진 여부와 관련해 "정상 차원의 회동이 가능하려면 일본의 전향적 태도와 (회담의) 성과가 담보돼야 한다. 아직 갈 길이 멀다"고 말했다.     강 장관은 이날 국회 외교통일위원회 국정감사에서 '한일정상회담이 조만간 열릴 수 있을 것으로 전망하느냐'는 더불어민주당 심재권 의원의 질의에 이같이 답하고 "다만 한국 정부는 정상 레벨의 대화를 포함해 늘 일본과의 대화에 열린 입장을 갖고 있다"고 강조했다.     강 장관은 민주당 박병석 의원의 같은 질문에도 "외교 당국 간 수차례 협의가 있었지만, 현안에 대한 입장의 간극이 큰 상황"이라며 "일단 그 간극을 좁히기 위해 노력이 필요한 상황"이라고 답했다.    강 장관은 이낙연 국무총리가 내일 일왕 즉위식에서 아베 신조(安倍晋三) 총리에게 전달할 것으로 알려진 문재인 대통령의 친서와 관련해서는 "확인해 줄 수 있는 것이 없다"며 구체적인 언급을 꺼렸다.     다만 "통상 친서 초안은 외교부가 작성해 청와대에 전달한다"며 "(이번에도) 초안을 전달했다"고 밝혀 대통령 친서 전달 계획을 시인했다.     아울러 강 장관은 '10분+α'가 될 것으로 전망되는 이 총리와 아베 총리의 면담 시간에 대해서는 "지금은 10분이다만 계속 협의 중이다. 막판 조율 중"이라며 면담 시간이 더 늘어날 수도 있음을 시사했다.답변하는 강경화 장관(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 강경화 외교부 장관(왼쪽)이 21일 오후 국회 외교통일위원회 국정감사에서 의원 질의에 답변하고 있다. 오른쪽은 김연철 통일부 장관.    2019.10.21 toadboy@yna.co.kr강 장관은 이달 초 스웨덴 스톡홀름에서 열린 북미 실무협상이 결렬된 뒤 미국 측이 '창의적 아이디어를 가져갔었다'고 한 것과 관련해서는 "(창의적 아이디어에) 한미가 긴밀히 협력하고 공유했던 아이디어들이 많이 담겨있다고 사전에 그리고 사후에 미국 측으로부터 브리핑받았다"며 "해당 아이디어들을 한국 정부는 다 파악하고 있다"고 밝혔다.     강 장관은 '북한의 계속된 탄도미사일 발사가 9·19 남북군사합의에 위반되느냐'는 자유한국당 정진석 의원의 질의에는 "명시적으로 이 부분이 금지돼 있지는 않다"면서도 "군사합의의 정신이나 취지에는 부합되지 않는 것으로 생각한다"고 말했다.    강 장관은 '2015년 박근혜 정부 때 체결한 한일 위안부 합의가 헌법재판소 결정에 비춰볼 때 합당한 재량권 행사였느냐'는 민주당 추미애 의원의 물음에는 "합당하지 않았다. 정치적 합의였다"고 답했다.     gorious@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011158205
2020.02.26.	부산일보	與 1차 경선 29곳 발표…부산 서동 이재강·사하을 이상호 공천 확정	더불어민주당 최운열 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다. 연합뉴스더불어민주당이 ‘4·15 총선’ 후보공천을 위해 실시한 당내 1차 경선에서 이재강(부산 서동), 이상호(사하을) 예비후보가 공천을 확정 지었다. 부산·울산·경남(PK) 지역에서는 이들 후보를 비롯해 울산 북구의 현역인 이상헌 의원이, 울산 남을 박성진, 경남 창원마산합포 박남현, 진주갑 정영훈, 거제 문상모 후보가 공천장을 받게 됐다. 이로써 PK 민주당 현역 10명 중 김정호(경남 김해을)·불출마를 선언한 서형수(양산을) 의원을 제외한 8명이 총선 후보로 확정됐다.민주당 중앙당선거관리위원회는 26일 오후 서울 여의도 당사에서 첫 번째 실시한 경선지역 29곳의 경선 결과를 발표했다. 이번 경선은 지난 24일부터 26일까지 3일간 진행됐으며 자동응답 여론조사(권리당원 50%·일반시민 50%)로 실시됐다. 당초 30곳 지역의 경선 결과를 발표할 예정이었으나 부산진을이 이날 빠졌다.현역 중에서는 심재권(서울 강동을)·신경민(영등포을)·유승희(성북갑)·이석현(경기 안양동안갑)·이종걸(안양만안)·이춘석(전북 익산갑) 의원이 공천에서 탈락해 각각 이해식, 김민석, 김영배, 민병덕, 강득구, 김수흥 후보가 본선에 진출한다.발표된 29곳 중 울산 북구를 포함, △서울 서초을(박경미) △중랑갑(서영교) △은평을(강병원) △경기 남양주을(김한정) △성남 분당갑(김병관) △파주갑(윤후덕) △광주갑(소병훈) △부천원미을(설훈) △대전 유성을(이상민) △충남 논산계룡금산(김종민) △당진(어기구) △전북 완주진안무주장수(안호영) △충북 제천단양(이후삼) △제주 제주을(오영훈) 등 15곳은 현역 의원이 모두 경선에서 승리했다.이 밖에 △대구 달성 박영용 △달서을 허소 후보가 선정됐다.이의 신청은 발표 48시간 안에 할 수 있고, 이의 신청이 있을 경우 당은 이를 재심위원회에 넘긴다.이은철 기자 euncheol@busan.com▶ 네이버에서 부산일보 구독하기 클릭!▶ '터치 부산' 앱 출시, 부산일보 지면을 내 손 안에!▶ 부산일보 홈 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=082&aid=0000984240
2019.09.05.	노컷뉴스	이낙연 총리 "검찰이 정치하겠다고 덤비는 것은 영역 넘어"	"검찰은 오직 진실로 말해야 한다"며 수사 비판이프로스 조국 사퇴 촉구 글에 대해 "옳은 것인지 의문 있을 수 있어"지난 2일 가와무라 다케오 일한의원연맹 간사장과 회동"전화해 물어보니 '보도가 잘못됐다'고 인정…기사 정정하기로 했다"[CBS노컷뉴스 김형준 기자]이낙연 국무총리(사진=박종민 기자/자료사진)이낙연 국무총리는 5일 검찰이 조국 법무부 장관 후보자의 의혹에 대한 수사를 벌이는 것에 대해 "자기들이 정치를 하겠다고 덤비는 것은 검찰의 영역을 넘어선 것"이라고 비판했다.이 총리는 이날 국회 예산결산특별위원회 전체회의에 출석한 자리에서 "검찰은 오직 진실로 말해야 한다"며 이같이 밝혔다.그러면서 서울고검 임무영 검사가 지난 4일 오후 검찰 내부 통신망 '이프로스'에 조 후보자의 사퇴를 촉구하는 글을 올린 데 대해서는 "그 검사의 글이 과연 옳은 것인지에 대해 많은 의문이 있을 수 있다"고 덧붙였다.한편 이 총리는 자신이 일본 측에 '1+1+α안'(한·일 기업 + 한국 정부)을 제안했다는 언론 보도에 대해 "그런 일 없다. 그렇게 말한 적도, 생각한 적도 없다"고 밝혔다.이 총리는 같은 자리에서 "이 총리가 (지난 2일) 가와무라 다케오(河村建夫) 일한의원연맹 간사장과 만나 '일본 기업이 먼저 배상을 하면 우리 기업과 정부가 나중에 배상하겠다(이른바 '1+1+α안')고 제안했다'는 보도가 있다"는 더불어민주당 심재권 의원의 질문에 이같이 답했다.그는 "언론 보도를 보고 놀라서 직접 가와무라 간사장에게 전화해 물어보니 '보도가 잘못됐고 이 총리의 말씀도 그게 아니었다'고 했다"며 "해당 보도를 한 기자에게 전화해 물으니 인터넷판이라도 정정하겠다고 했다"고 말했다.이어 "이러한 보도가 가와무라 간사장 본인의 부주의인지 의도인지 오보인지 모르지만, 몹시 유감스럽게 생각한다"며 "(가와무라 간사장과) 오랫동안 쌓아온 신뢰 관계가 깨질 수도 있겠다고 생각하고 있다"고 덧붙였다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다redpoint@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003267035
2019.09.05.	국민일보	이낙연 총리, 조국 검찰 수사 겨냥 비판…‘1+1+α’ 제안설은 일축	“정치를 하겠다고 덤비는 것은 검찰의 영역을 넘어선 것”…예결위 출석해 밝혀이낙연(오른쪽) 국무총리가 5일 국회 예산결산특별위원회 전체위원회에 출석, 질의에 답변하고 있다. 뉴시스이낙연 국무총리는 5일 검찰이 조국 법무부 장관 후보자 의혹에 대해 전방위적 수사를 진행하는 것과 관련해 “자기들이 정치를 하겠다고 덤비는 것은 검찰의 영역을 넘어선 것”이라고 비판의 목소리를 높였다.이 총리는 이날 국회 예산결산특별위원회 전체회의에 출석해 “검찰은 오직 진실로 말해야 한다”며 이같이 밝혔다.이 총리의 발언은 조 후보자에 대한 검찰 수사를 ‘정치적 행위’로 규정해 비판하는 여권 주류의 인식과 같은 맥락으로 풀이된다. 조 후보자를 구하기 위한 여권 내 움직임이 활발한 가운데 이 총리도 지원사격을 한 것이다.이 총리는 또 임무영 서울고검 검사가 지난 4일 검찰 내부 통신망인 ‘이프로스’에 조 후보자의 사퇴를 촉구하는 글을 올린 것과 관련해서는 “그 검사의 글이 과연 옳은 것인지에 대해 많은 의문이 있을 수 있다”고 말했다.박상기 법무부 장관은 조 후보자와 관련한 검찰의 압수수색에 대해 “사후에 알게 됐다. (사전에) 보고를 했어야 했다”고 밝혔다. 박 장관은 검찰청법을 근거로 들며 사회적으로 중요한 사건의 경우 검찰이 사전에 압수수색을 보고하고, 장관이 수사를 지휘하는 게 논리적으로 맞다고 주장했다.한편 이 총리는 한국이 일본 측에 강제징용 배상 판결 문제와 관련 ‘1+1+α(알파)안’을 제안한 적 없다고 강조했다.이 총리는 이날 ‘이 총리가 가와무라 다케오 일·한 의원연맹 간사장과 만나 일본 기업이 먼저 배상을 하면 한국 기업과 정부가 나중에 배상하겠다고 제안했다는 보도가 있다’는 심재권 더불어민주당 의원의 질의에 강하게 부인했다.이 총리는 “아침 보도는 딱히 제가 그 말을 했다는 것도 아니면서 제가 그렇게 말한 것 같은 인상을 주는 보도였다”며 “저도 놀라 직접 가와무라 간사장에게 전화해 물어보니 ‘보도가 잘못됐다, 이 총리의 말씀도 그게 아니었다’고 했다”고 전했다.그러면서 그는 “저는 그렇게 말한 적도 없고 그런 생각을 해본 적도 없다. 그건 전혀 합당한 방식이 아니다”고 말했다.앞서 한 언론은 지난 2일 방한, 이 총리를 비공개로 만난 가와무라 간사장이 일본 기자들에게 “한국 정부가 징용 문제와 관련된 ‘1+1+α안’을 지난달 15일 일본 정부 측에 비공개로 제시했다”고 전했다고 보도했다. ‘1+1+α’안에서 1은 한국 기업, 다른 1은 일본 기업, α는 한국 정부를 의미한다.이상헌 기자 kmpaper@kmib.co.kr[국민일보 채널 구독하기][취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱]GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001236547
2019.09.05.	OhmyNews	이낙연 총리, 징용배상 '1+1+α' 제안설에 "그런 일 없다" 일축	이 총리 반박 후 가와무라 다케오 간사장 슬쩍 말 바꿔[오마이뉴스 김도균 기자] ▲  이낙연 국무총리가 5일 오전 열린 국회 예결위 전체회의에서 의원질의에 답변하고 있다. 2019.9.5 ⓒ 연합뉴스이낙연 국무총리는 5일 강제징용 배상문제와 관련해 자신이 일본 측에 '1+1+α안'(한·일 기업과 한국정부가 피해자들에게 배상하는 방안)을 제안했다는 언론 보도에 대해 "그런 일 없다, 그렇게 말한 적도, 생각한 적도 없다"고 부인했다. 이 총리는 이날 국회 예산결산특별위원회 전체회의에 출석한 자리에서 '이 총리가 가와무라 다케오 일한의원연맹 간사장과 만나 일본기업이 먼저 배상을 하면 우리 기업과 정부가 나중에 배상하겠다고 제안했다는 보도가 있다'는 더불어민주당 심재권 의원의 질문에 이같이 답했다. 이 총리는 "저도 언론 보도를 보고 놀라 직접 가와무라 간사장에게 전화해 물어보니 '보도가 잘못됐다, 이 총리의 말씀도 그게 아니었다'고 했다"고 말했다. 이 총리는 이어 "이러한 보도가 가와무라 간사장 본인의 부주의인지 의도인지 오보인지 모르지만, 몹시 유감스럽게 생각한다"고 덧붙였다. 외교부 당국자도 이 총리가 일본 측에 제안했다는 '1+1+α안'에 대해 알지 못한다고 밝혔다. 한편, 이날 이 총리의 발언이 나온 후 가와무라 다케오 일한의원연맹 간사장이 "(이 총리가) 수출 관리 문제와 지소미아 종료를 세트로 해결하자는 말은 하지 않은 것 같다"고 자신의 기존 발언을 일부 수정했다고 일본 방송 JNN 등이 보도했다. 앞서 <중앙일보>는 가와무라 간사장이 일본 기자들에게 방한 결과를 전하면서 "한국 정부가 광복절께 강제 징용 문제와 관련 된 '1+1+α'안을 일본에 제안했다"고 말했다고 보도한 바 있다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶끝나지 않은 싸움 <4대강 부역자와 저항자들>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002239171
2019.09.05.	국민일보	李 총리 “징용배상 ‘1+1+α’? 말한 적도, 생각한 적도 없다”	이낙연 국무총리가 5일 오전 열린 국회 예결위 전체회의에서 답변 자료를 살펴보고 있다. 연합뉴스이낙연 국무총리가 한국이 일본 측에 강제징용 배상 ‘1+1+α(알파)안’을 제안한 적 없으며, 생각한 적도 없다고 밝혔다.이 총리는 5일 국회 예산결산특별위원회 전체회의에 출석해 ‘이 총리가 가와무라 다케오(河村建夫) 일한의원연맹 간사장과 만나 일본 기업이 먼저 배상을 하면 한국 기업과 정부가 나중에 배상하겠다고 제안했다는 보도가 있다’는 심재권 더불어민주당 의원의 질문에 이같이 답했다.이 총리는 “아침 보도는 딱히 제가 그 말을 했다는 것도 아니면서 제가 그렇게 말한 것 같은 인상을 주는 보도였다”고 말문을 열었다. “저도 놀라 직접 가와무라 간사장에게 전화해 물어보니 ‘보도가 잘못됐다, 이 총리의 말씀도 그게 아니었다’고 했다”며 “해당 기사를 보도한 기자에게 전화해 물으니 인터넷판이라도 정정하겠다고 했다”고 밝혔다.“이러한 보도가 가와무라 간사장 본인의 부주의인지 의도인지, 오보인지 모르겠지만, 몹시 유감스럽게 생각한다”며 “(가와무라 간사장과) 오랫동안 쌓아온 신뢰 관계가 깨질 수도 있다고 생각하고 있다”고 전했다.그러면서 “저는 그렇게 말한 적도 없고 그런 생각을 해본 적도 없다. 그건 전혀 합당한 방식이 아니다”고 강조했다.한 언론은 5일 오전 가와무라 간사장이 이달 초 한국을 방문한 뒤 일본 기자들에게 “한국 정부가 징용  문제와 관련된 1+1+α안을 지난달 15일 일본 정부 측에 비공개로 제시했다”고 알렸다고 보도했다.1+1+α안에서 1은 한국 기업, 다른 1은 일본 기업, α는 한국 정부 등을 뜻한다. 피고인 일본 기업이 우선 한국 대법원 판결을 실행하고, 한국 기업과 한국 정부 등이 그에 해당하는 액수의 돈을 준비해 실질적으로 일본 기업에 피해가 가지 않도록 변상해주는 방식이다. 일본 기업들이 대법원 판결을 존중하는 모양새를 갖추면서도 한일 양국 기업과 한국 정부 등 3자가 사후적으로 일본 기업에 배상액을 제공하자는 아이디어다. 박세원 기자 one@kmib.co.kr[국민일보 채널 구독하기][취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱]GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001236524
2019.09.05.	연합뉴스	이총리, 징용배상 '1+1+α' 제안설 일축…"그런 일 없다"	답변하는 이낙연 총리(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 이낙연 국무총리가 5일 오전 열린 국회 예결위 전체회의에서 의원질의에 답변하고 있다. toadboy@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 고상민 이슬기 기자 = 이낙연 국무총리는 5일 강제징용 배상문제와 관련, 자신이 일본 측에 '1+1+α안'(한·일 기업+한국 정부)을 제안했다는 언론 보도에 대해 "그런 일 없다. 그렇게 말한 적도, 생각한 적도 없다"고 밝혔다.     이 총리는 이날 국회 예산결산특별위원회 전체회의에 출석, '이 총리가 가와무라 다케오(河村建夫) 일한의원연맹 간사장과 만나 일본기업이 먼저 배상을 하면 우리 기업과 정부가 나중에 배상하겠다고 제안했다는 보도가 있다'는 더불어민주당 심재권 의원의 질문에 이같이 답했다. 이 총리는 "저도 언론 보도를 보고 놀라 직접 가와무라 간사장에게 전화해 물어보니 '보도가 잘못됐다, 이 총리의 말씀도 그게 아니었다'고 했다"며 "해당 기사를 보도한 기자에게도 전화해 물으니 인터넷판이라도 정정하겠다고 했다"고 말했다.    이어 "이러한 보도가 가와무라 간사장 본인의 부주의인지 의도인지 (언론의) 오보인지 모르지만, 몹시 유감스럽게 생각한다"며 "(가와무라 간사장과) 오랫동안 쌓아온 신뢰 관계가 깨질 수도 있겠다고 생각하고 있다"고 덧붙였다.    gorious@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011063766
2019.09.05.	조선일보	총리·법무까지 검찰 공개비판...여권 '조국 지키기' 급해졌다	이낙연 "검찰이 정치하겠다고 덤비는 것은 영역 넘어선 것"박상기 "검찰, 압수수색 사전에 보고했어야"유시민·김두관은 '조국 딸 표창장' 의혹 관련 동양대 총장에 전화 동양대 총장 진술로 조국 불리해지자 與 "태극기 부대"검찰이 조국 법무부 장관을 둘러싼 의혹에 대한 수사 강도를 높여가자 여권 인사들의 '조국 지키기'가 총력전 양상을 띠고 있다. 더불어민주당 지도부에 이어 유시민 노무현재단 이사장 등 민주당 외곽 인사들이 조 후보자 방어에 가세했고, 이낙연 총리와 박상기 법무부 장관도 공개적으로 검찰 수사를 비판하고 나왔다.이낙연 국무총리가 5일 오전 열린 국회 예결위 전체회의에서 의원질의에 답변하고 있다. /연합뉴스◇이낙연 "검찰이 정치한다고 덤벼" 박상기 "압수수색 사전 보고해야"이낙연 총리는 5일 국회 예산결산특별위원회 전체회의에 출석했다. 그는 이 자리에서 의원 질의에 답변하는 형식으로 조 후보자를 둘러싼 검찰 수사를 강도 높게 비판했다. 이 총리는 이날 자유한국당 주광덕 의원 관련 질의에 "검찰은 진실로 말해야 한다"며 "자기들이 정치를 하겠다고 덤비는 것은 검찰의 영역을 넘어선 것"이라고 말했다. 이 총리의 이 발언은 검찰이 정치적 의도를 갖고 조 후보자에 대한 수사를 벌이고 있으며, 현재 조 후보자와 그 가족을 둘러싸고 제기된 의혹들이 '진실'과 다르다는 취지로 해석됐다.검찰총장에 대한 수사지휘권이 있는 박상기 법무부 장관도 이날 예결위 전체회의에서 검찰의 조 후보자 관련 동시다발 압수수색에 대해 "사후에 알게 됐다"면서 "(사전에) 보고를 했어야 했다"고 말했다. 자유한국당 정점식 의원이 '왜 사전보고를 해야 했느냐'고 묻자, "검찰청법에는 법무부 장관이 구체적 사건에 대해 검찰총장을 지휘할 수 있게 돼 있다"며 "사회적으로 중요한 사건에 대해선 (검찰이 압수수색) 보고를 (사전에) 하고 장관은 수사를 지휘하는 게 논리에 맞는다"고 말했다. 정 의원이 또 '압수수색을 할 때마다 보고하면 어떻게 수사의 밀행성이 보장되겠느냐'고 묻자, "그렇다면 검찰총장에 대한 법무부 장관의 수사지휘권은 어떻게 실현되겠느냐"고 답했다. 이 같은 박 장관의 발언은 윤석열 검찰총장이 지휘하는 조 후보자 의혹 수사에 대해 불만을 드러낸 것이라는 해석이 나왔다.박상기 법무부 장관이 5일 국회에서 열린 예결위 전체회의에서 조국 법무부 장관 후보자 관련 의원 질의에 답변하고 있다. /뉴시스박 장관은 또 조 후보자 딸(28)의 고등학교 생활기록부가 유출됐다는 의혹에 대해 "유출 경위에 대한 조사를 (검찰에) 지시했다"고 밝혔다. 민주당 심재권 의원이 '생기부 유출은 명백히 초중등교육법 위반'이라고 질의하자, "공개돼서는 안 될 개인 정보가 공개되는 것에 대단히 유감스럽게 생각하고 있다"고 말한 것이다. 한국당 주광덕 의원이 공익제보를 받았다며 조 후보자 딸 고교 성적과 교외활동 내역 등을 공개하자, 생활기록부가 유출됐다고 단정하고 검찰에 수사를 지시했다는 것이다. 박 장관이 유출 대상으로 의심하는 곳을 지목하지는 않았지만, 여당 일부에선 조 후보자와 관련해 전방위 압수수색을 벌인 검찰에서 흘러나간 것 아니냐고 하고 있다.지난 4일 서울 종로구 원서동 노무현시민센터 건립부지에서 열린 기공식에서 유시민(앞줄 왼쪽) 노무현재단 이사장과 더불어민주당 이해찬 대표(앞줄 오른쪽)가 이야기하고 있다. 김두관(뒷줄 왼쪽 첫 번째) 의원도 앉아 있다. /연합뉴스◇여권 인사들 동양대 총장에 전화 걸어 '외압' 논란지난 달 27일 조 후보자 관련 의혹 규명을 위해 30여곳에 대한 압수수색에 나섰던 검찰 수사는 지난 4일 조 후보자 딸 허위 표창 의혹과 관련해 조 후보자 아내 정경심(57) 동양대 교수를 피의자 신분으로 전환하는 등 수사 속도를 높이고 있다. 검찰은 조 후보자 딸이 지난 2012년 정씨가 맡아 운영하는 동양대 어학교육센터에서 최성해 총장 직인이 찍힌 표창장을 받고, 2014년 부산대 의학전문대학원에 응시할 때 자기소개서에 기록했다. 그런데 이와 관련해 최 총장이 언론에 "내가 모르는 표창"이라고 밝히고 나오면서 정씨가 총장 몰래 딸에게 표창을 준 것 아니냐는 의혹이 불거졌다.그러자 유시민 노무현재단 이사장과 친노(親盧) 정치인인 김두관 민주당 의원이 전날 오전 최 총장에게 전화를 건 사실이 드러났다. 정씨가 최 총장에게 전화를 걸어 '딸이 받은 동양대 총장 표창이 정상 발급된 것으로 해명 보도자료를 내달라'고 요구하고, 이를 최 총장이 거절한지 몇시간 뒤였다. 유 이사장은"유튜브 언론인이라 기자들처럼 (사건 경위를) 취재한 것"이라고 했고 김 의원도 "경위 파악차 전화한 것'이라고 했다. 하지만 최 총장은 "파장을 줄일 수 있게 도와달라"는 취지의 전화를 받았다고 말했다고 동아일보가 보도해 이들이  후보자 측에 불리한 진술을 하지 말아달라고 압력을 행사한 것 아니냐는 의혹이 제기되고 있다.5일 국회 법제사법위원회 소회의실에서 민주당 송기헌(오른쪽) 법사위 간사와 한국당 김도읍 간사가 조국 법무부 장관 후보자 청문회 증인 채택 관련 설전을 벌이고 있다. /뉴시스◇여당은 조 후보자에 불리한 진술한 동양대 총장에 "저 사람은 태극기" 색깔 공세민주당 이해찬 대표는 지난 4일 당 최고위원 회의에서 "6일 청문 경과보고서 재송부 시한까지 조 후보자를 최대한 잘 지켜나가는 일을 하겠다"고 했다. 실제로 조 후보자를 둘러싼 검찰 수사가 수위를 높여가자 민주당도 방어에 총력전을 펼치고 있다. 국회 법제사법위원회 여당 간사인 송기헌 의원은 이날 오전 동양대 총장을 6일 실시되는 조 후보자 청문회 증인으로 부르자는 한국당 요구에 "최 총장은 태극기 부대"라며 거부했다. 민주당은 이날 당 공식 페이스북 계정에 "최 총장은 조 장관(후보자) 임명을 반대한다는 성명을 낸 바 있는 한국교회언론회 이사장이며, 극우적 사고를 지니고 있다는 팩트도 분명히 알려드린다"는 글을 올렸다.그러나 최 총장의 동양대에는 조 후보자 배우자 정경심씨 외에 진보 논객으로 꼽히는 진중권(56)씨도 2012년 3월부터 교수로 재직하고 있다. 유시민 이사장도 이날 "(최 총장이) 저를 교수로 초빙한 적이 있지만 사양했고 동양대에 강연이나 교양강좌도 간 적이 있다"고 했다. 최 총장은 2014년 8월 루게릭병 환자 관심 촉구를 위한 아이스버킷챌린지에 참여하면서, 다음 주자로 조국 후보자를 지명하기도 했다.이 때문에 네티즌들 사이에서는 "조국에 반대하면 극우고 태극기냐"는 말이 나왔다. 한 야당 의원은 "집권당 지도부는 물론 정부 각료와 당 외곽 친여 인사들까지 나서 검찰 수사를 공격하고 일부 유력 인사들은 사건 관계인에게 경위 파악을 명목으로 전화를 건 것은 조국 지키기를 위한 외압 행사 아니냐"고 했다.더불어민주당 페이스북 캡처[손덕호 기자 hueyduck@chosunbiz.com]- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	 			[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[전일정무료! 중국 선전IT탐방 신청]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003471990
2019.09.05.	연합뉴스	李총리·朴법무, 검찰 '曺수사' 잇단 비판…"정치하겠다고 덤벼"(종합3보)	"피의사실공표, 검찰의 오랜 적폐"…국회서 檢 겨냥 작심발언'행정총괄' 국무총리·'검찰지휘' 법무장관이 檢수사 공개비판은 이례적"曺수사는 정치 행위"라는 여권 전체 상황인식 반영한 듯이총리 "'정치하겠다고 덤벼' 발언은 '조국 비판' 검사 글에 대한 입장" 해명답변하는 이낙연 총리(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 이낙연 국무총리가 5일 오전 열린 국회 예결위 전체회의에서 의원질의에 답변하고 있다. toadboy@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 고상민 이보배 이동환 기자 = 조국 법무부 장관 후보자 의혹을 둘러싼 검찰 수사에 대해 이낙연 국무총리와 박상기 법무부 장관이 공개석상에서 잇따라 비판의 목소리를 냈다.    이 총리와 박 장관은 5일 국회 예산결산특별위원회 전체회의에 출석, 조 후보자에 대한 검찰 수사의 부적절성과 문제점을 다각도로 지적했다.    행정권을 총괄하는 국무총리와 검찰에 대한 일반적 지휘권을 가진 법무장관이 검찰의 특정사건 수사를 공개적으로 비판한 것은 매우 이례적이다.     이들은 특히 검찰이 조 후보자 및 가족 등과 관련한 수사 과정에서 피의사실이 외부로 공표된 데 대해 강한 불쾌감을 드러냈다.     아울러 대검찰청이 이날 청와대와 여당을 향해 '수사 개입을 중단하라'는 취지의 메시지를 낸 데 대해서도 "우려할 만하다"(이 총리), "우려스럽다"(박 장관)고 밝혔다.    이 총리는 '검찰 수사 논란과 관련해 대통령에게 제대로 된 직언을 해주길 바란다'는 자유한국당 주광덕 의원의 주문에 "검찰은 오직 진실로 말해야 한다. 자기들이 정치를 하겠다는 식으로 덤비는 것은 검찰의 영역을 넘어선 것"이라고 말했다.    이 총리는 "검찰이 광범위한 압수수색에 들어가서 국회가 가지고 있는 인사청문 절차와 인사 검증 권한과 의무에 영향을 준 것은 적절치 않은 일"이라며 "검찰의 수사 시기나 방법, 강도 등이 적정했느냐에 대해 논란이 있는 것으로 안다. 적어도 인사청문회를 목전에 두고 수사를 한 것은 부적절했다"고 강조하기도 했다.     이 총리의 이 같은 언급은 현재 조 후보자에 대한 검찰 수사를 '정치적 행위'라고 비판하는 여권 내부의 인식과 궤를 같이하는 것으로 풀이된다.     이 총리는 조 후보자 딸의 고교 성적이 유출된 것과 관련해서도 '총리가 주도해 제도적 보완책을 강구해야 한다'는 더불어민주당 임종성 의원의 주문에 대해 "검찰의 오래된 적폐 가운데는 피의사실 공표나 수사 과정에서의 인권침해, 명예훼손 등이 있다"며 "그런 일들이 이번에 재현되고 있다면 참으로 유감"이라고 말했다.    다만 이 총리는 '검찰이 정치하겠다고 덤빈다'는 자신의 발언이 논란이 되자 해명에 나서기도 했다.    이 총리는 예결위원장인 한국당 김재원 의원이 '검찰의 어떤 면이 정치하겠다고 덤빈다고 생각하느냐'고 묻자 "임무영 검사가 검찰 내부 게시판에 올린 (조 후보자에 대한 사퇴 요구) 글과 관련한 입장을 묻는 말에 답한 것"이라며 "검찰의 수사 전반을 지칭한 것은 아니다"라고 말했다.답변하는 박상기 법무(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 박상기 법무부 장관이 5일 오전 열린 국회 예결위 전체회의에서 의원질의에 답변하고 있다. toadboy@yna.co.kr    박 장관은 검찰이 대대적 압수수색을 벌이기 전에 장관에서 '사전 보고'를 하지 않은 데 대해 불만을 노골적으로 드러냈다.    박 장관은 지난달 27일 검찰이 서울대 등 20여곳을 압수수색한 것과 관련해 "사후에 알게 됐다. (검찰은 사전에) 보고를 했어야 했다"고 지적했다.     박 장관은 '왜 사전보고를 해야 했느냐'는 자유한국당 정점식 의원의 질의에 "상위법인 검찰청법에는 법무부 장관이 구체적 사건에 대해 검찰총장을 지휘할 수 있게 돼 있다"며 "사회적으로 중요한 사건에 대해선 (검찰이 압수수색) 보고를 (사전에) 하고 장관은 수사를 지휘하는 게 논리에 맞다"고 주장했다.    이어 '압수수색을 할 때마다 보고하면 어떻게 수사의 밀행성이 보장되겠느냐'는 정 의원의 지적에는 "그렇다면 검찰총장에 대한 법무부 장관의 수사지휘권은 어떻게 실현되겠느냐"고 반문했다.    박 장관은 조 후보자에 대한 검찰의 수사 시기에 대해서도 비판적인 입장을 개진했다.     그는 "인사청문회 후보자에게 제기된 의혹을 검찰 수사를 통해 밝혀야 한다면 앞으로 인사청문제도는 사실상 불필요하게 되는 상황이 올 수 있다"며 "국회 인사청문회가 아닌 검찰을 통한 공직자 검증이 이뤄진다면 얼마나 불행한 일이 되겠냐"고 말했다.     여당인 더불어민주당 심재권 의원도 검찰의 압수수색과 관련해 "사전에 법무장관에도, 청와대에도 보고도 하지 않은 채 이뤄졌다고 하는데 잘못된 일"이라며 "이는 항명이자 하극상으로 밖에는 보이지 않는다"고 지적했다.질의 듣는 이낙연 총리(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 이낙연 국무총리가 5일 오전 열린 국회 예결위 전체회의에서 의원질의를 듣고 있다.  2019.9.5 toadboy@yna.co.kr    한편 이 총리는 조 후보자의 가족을 둘러싼 각종 의혹과 관련, '총리는 자신의 가족들과 관련한 사실들을 다 알고 있느냐'는 민주당 홍의락 의원의 질문에 "저도 2년 몇 개월 전에 이틀 동안 청문회를 겪었다"며 "그때 가족에 대해 참 모르는 게 많구나, 남자란 무엇인가 등 여러 생각이 들었다"고 말했다.    '조 후보자 의혹에 국민들이 분노하는 이유가 뭐라고 생각하냐'는 한국당 김성원 의원 질의에는 "우선은 사회의 공정성을 상징했던 사람들이 더 (공정성을) 해하고 있지 않는가 하는 분노가 있는 것 같다"며 "또 하나는 (관련 의혹들이) 후보자 본인이 갖고 있던 이미지와 배치됐기 때문으로 보인다"고 답했다.    gorious@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011065534
2019.09.05.	노컷뉴스	이낙연 총리 "검찰이 정치하겠다고 덤비는 것은 영역 넘어"	"검찰은 오직 진실로 말해야 한다"며 수사 비판이프로스 조국 사퇴 촉구 글에 대해 "옳은 것인지 의문 있을 수 있어"지난 2일 가와무라 다케오 일한의원연맹 간사장과 회동"전화해 물어보니 '보도가 잘못됐다'고 인정…기사 정정하기로 했다"[CBS노컷뉴스 김형준 기자]이낙연 국무총리(사진=박종민 기자/자료사진)이낙연 국무총리는 5일 검찰이 조국 법무부 장관 후보자의 의혹에 대한 수사를 벌이는 것에 대해 "자기들이 정치를 하겠다고 덤비는 것은 검찰의 영역을 넘어선 것"이라고 비판했다.이 총리는 이날 국회 예산결산특별위원회 전체회의에 출석한 자리에서 "검찰은 오직 진실로 말해야 한다"며 이같이 밝혔다.그러면서 서울고검 임무영 검사가 지난 4일 오후 검찰 내부 통신망 '이프로스'에 조 후보자의 사퇴를 촉구하는 글을 올린 데 대해서는 "그 검사의 글이 과연 옳은 것인지에 대해 많은 의문이 있을 수 있다"고 덧붙였다.한편 이 총리는 자신이 일본 측에 '1+1+α안'(한·일 기업 + 한국 정부)을 제안했다는 언론 보도에 대해 "그런 일 없다. 그렇게 말한 적도, 생각한 적도 없다"고 밝혔다.이 총리는 같은 자리에서 "이 총리가 (지난 2일) 가와무라 다케오(河村建夫) 일한의원연맹 간사장과 만나 '일본 기업이 먼저 배상을 하면 우리 기업과 정부가 나중에 배상하겠다(이른바 '1+1+α안')고 제안했다'는 보도가 있다"는 더불어민주당 심재권 의원의 질문에 이같이 답했다.그는 "언론 보도를 보고 놀라서 직접 가와무라 간사장에게 전화해 물어보니 '보도가 잘못됐고 이 총리의 말씀도 그게 아니었다'고 했다"며 "해당 보도를 한 기자에게 전화해 물으니 인터넷판이라도 정정하겠다고 했다"고 말했다.이어 "이러한 보도가 가와무라 간사장 본인의 부주의인지 의도인지 오보인지 모르지만, 몹시 유감스럽게 생각한다"며 "(가와무라 간사장과) 오랫동안 쌓아온 신뢰 관계가 깨질 수도 있겠다고 생각하고 있다"고 덧붙였다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다redpoint@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003267035
2019.09.05.	국민일보	이낙연 총리, 조국 검찰 수사 겨냥 비판…‘1+1+α’ 제안설은 일축	“정치를 하겠다고 덤비는 것은 검찰의 영역을 넘어선 것”…예결위 출석해 밝혀이낙연(오른쪽) 국무총리가 5일 국회 예산결산특별위원회 전체위원회에 출석, 질의에 답변하고 있다. 뉴시스이낙연 국무총리는 5일 검찰이 조국 법무부 장관 후보자 의혹에 대해 전방위적 수사를 진행하는 것과 관련해 “자기들이 정치를 하겠다고 덤비는 것은 검찰의 영역을 넘어선 것”이라고 비판의 목소리를 높였다.이 총리는 이날 국회 예산결산특별위원회 전체회의에 출석해 “검찰은 오직 진실로 말해야 한다”며 이같이 밝혔다.이 총리의 발언은 조 후보자에 대한 검찰 수사를 ‘정치적 행위’로 규정해 비판하는 여권 주류의 인식과 같은 맥락으로 풀이된다. 조 후보자를 구하기 위한 여권 내 움직임이 활발한 가운데 이 총리도 지원사격을 한 것이다.이 총리는 또 임무영 서울고검 검사가 지난 4일 검찰 내부 통신망인 ‘이프로스’에 조 후보자의 사퇴를 촉구하는 글을 올린 것과 관련해서는 “그 검사의 글이 과연 옳은 것인지에 대해 많은 의문이 있을 수 있다”고 말했다.박상기 법무부 장관은 조 후보자와 관련한 검찰의 압수수색에 대해 “사후에 알게 됐다. (사전에) 보고를 했어야 했다”고 밝혔다. 박 장관은 검찰청법을 근거로 들며 사회적으로 중요한 사건의 경우 검찰이 사전에 압수수색을 보고하고, 장관이 수사를 지휘하는 게 논리적으로 맞다고 주장했다.한편 이 총리는 한국이 일본 측에 강제징용 배상 판결 문제와 관련 ‘1+1+α(알파)안’을 제안한 적 없다고 강조했다.이 총리는 이날 ‘이 총리가 가와무라 다케오 일·한 의원연맹 간사장과 만나 일본 기업이 먼저 배상을 하면 한국 기업과 정부가 나중에 배상하겠다고 제안했다는 보도가 있다’는 심재권 더불어민주당 의원의 질의에 강하게 부인했다.이 총리는 “아침 보도는 딱히 제가 그 말을 했다는 것도 아니면서 제가 그렇게 말한 것 같은 인상을 주는 보도였다”며 “저도 놀라 직접 가와무라 간사장에게 전화해 물어보니 ‘보도가 잘못됐다, 이 총리의 말씀도 그게 아니었다’고 했다”고 전했다.그러면서 그는 “저는 그렇게 말한 적도 없고 그런 생각을 해본 적도 없다. 그건 전혀 합당한 방식이 아니다”고 말했다.앞서 한 언론은 지난 2일 방한, 이 총리를 비공개로 만난 가와무라 간사장이 일본 기자들에게 “한국 정부가 징용 문제와 관련된 ‘1+1+α안’을 지난달 15일 일본 정부 측에 비공개로 제시했다”고 전했다고 보도했다. ‘1+1+α’안에서 1은 한국 기업, 다른 1은 일본 기업, α는 한국 정부를 의미한다.이상헌 기자 kmpaper@kmib.co.kr[국민일보 채널 구독하기][취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱]GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001236547
2019.09.05.	연합뉴스	이총리, 징용배상 '1+1+α' 제안설 일축…"그런 일 없다"	답변하는 이낙연 총리(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 이낙연 국무총리가 5일 오전 열린 국회 예결위 전체회의에서 의원질의에 답변하고 있다. toadboy@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 고상민 이슬기 기자 = 이낙연 국무총리는 5일 강제징용 배상문제와 관련, 자신이 일본 측에 '1+1+α안'(한·일 기업+한국 정부)을 제안했다는 언론 보도에 대해 "그런 일 없다. 그렇게 말한 적도, 생각한 적도 없다"고 밝혔다.     이 총리는 이날 국회 예산결산특별위원회 전체회의에 출석, '이 총리가 가와무라 다케오(河村建夫) 일한의원연맹 간사장과 만나 일본기업이 먼저 배상을 하면 우리 기업과 정부가 나중에 배상하겠다고 제안했다는 보도가 있다'는 더불어민주당 심재권 의원의 질문에 이같이 답했다. 이 총리는 "저도 언론 보도를 보고 놀라 직접 가와무라 간사장에게 전화해 물어보니 '보도가 잘못됐다, 이 총리의 말씀도 그게 아니었다'고 했다"며 "해당 기사를 보도한 기자에게도 전화해 물으니 인터넷판이라도 정정하겠다고 했다"고 말했다.    이어 "이러한 보도가 가와무라 간사장 본인의 부주의인지 의도인지 (언론의) 오보인지 모르지만, 몹시 유감스럽게 생각한다"며 "(가와무라 간사장과) 오랫동안 쌓아온 신뢰 관계가 깨질 수도 있겠다고 생각하고 있다"고 덧붙였다.    gorious@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011063766
2019.09.05.	국민일보	李 총리 “징용배상 ‘1+1+α’? 말한 적도, 생각한 적도 없다”	이낙연 국무총리가 5일 오전 열린 국회 예결위 전체회의에서 답변 자료를 살펴보고 있다. 연합뉴스이낙연 국무총리가 한국이 일본 측에 강제징용 배상 ‘1+1+α(알파)안’을 제안한 적 없으며, 생각한 적도 없다고 밝혔다.이 총리는 5일 국회 예산결산특별위원회 전체회의에 출석해 ‘이 총리가 가와무라 다케오(河村建夫) 일한의원연맹 간사장과 만나 일본 기업이 먼저 배상을 하면 한국 기업과 정부가 나중에 배상하겠다고 제안했다는 보도가 있다’는 심재권 더불어민주당 의원의 질문에 이같이 답했다.이 총리는 “아침 보도는 딱히 제가 그 말을 했다는 것도 아니면서 제가 그렇게 말한 것 같은 인상을 주는 보도였다”고 말문을 열었다. “저도 놀라 직접 가와무라 간사장에게 전화해 물어보니 ‘보도가 잘못됐다, 이 총리의 말씀도 그게 아니었다’고 했다”며 “해당 기사를 보도한 기자에게 전화해 물으니 인터넷판이라도 정정하겠다고 했다”고 밝혔다.“이러한 보도가 가와무라 간사장 본인의 부주의인지 의도인지, 오보인지 모르겠지만, 몹시 유감스럽게 생각한다”며 “(가와무라 간사장과) 오랫동안 쌓아온 신뢰 관계가 깨질 수도 있다고 생각하고 있다”고 전했다.그러면서 “저는 그렇게 말한 적도 없고 그런 생각을 해본 적도 없다. 그건 전혀 합당한 방식이 아니다”고 강조했다.한 언론은 5일 오전 가와무라 간사장이 이달 초 한국을 방문한 뒤 일본 기자들에게 “한국 정부가 징용  문제와 관련된 1+1+α안을 지난달 15일 일본 정부 측에 비공개로 제시했다”고 알렸다고 보도했다.1+1+α안에서 1은 한국 기업, 다른 1은 일본 기업, α는 한국 정부 등을 뜻한다. 피고인 일본 기업이 우선 한국 대법원 판결을 실행하고, 한국 기업과 한국 정부 등이 그에 해당하는 액수의 돈을 준비해 실질적으로 일본 기업에 피해가 가지 않도록 변상해주는 방식이다. 일본 기업들이 대법원 판결을 존중하는 모양새를 갖추면서도 한일 양국 기업과 한국 정부 등 3자가 사후적으로 일본 기업에 배상액을 제공하자는 아이디어다. 박세원 기자 one@kmib.co.kr[국민일보 채널 구독하기][취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱]GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001236524
2019.09.05.	MBC	이 총리, 징용배상 '1+1+α' 제안설 일축…"그런 일 없다"	이낙연 국무총리는 강제징용 배상문제와 관련해 자신이 일본에 한국과 일본 기업, 그리고 한국 정보가 함께 책임을 지는 '1+1+α 안'을 제안했다는 언론 보도에 대해 "그렇게 말한 적도, 생각한 적도 없다"고 밝혔습니다.이 총리는 오늘 국회 예산결산특별위원회 전체회의에 출석해 '이 총리가 가와무라 다케오 일한의원연맹 간사장과 만나 일본기업이 먼저 배상을 하면 우리 기업과 정부가 나중에 배상하겠다고 제안했다는 보도가 있다'는 더불어민주당 심재권 의원의 질문에 이같이 답했습니다.이 총리는 "저도 언론 보도를 보고 놀라 직접 가와무라 간사장에게 전화해 물어보니 '보도가 잘못됐다, 이 총리의 말씀도 그게 아니었다'고 했다"며 "해당 기사를 보도한 기자에게도 전화해 물으니 인터넷판이라도 정정하겠다고 했다"고 말했습니다.이 총리는 "이러한 보도가 가와무라 간사장 본인의 부주의인지 의도인지, 언론의 오보인지 모르지만, 몹시 유감스럽게 생각한다"며 "가와무라 간사장과 오랫동안 쌓아온 신뢰 관계가 깨질 수도 있겠다고 생각하고 있다"고 덧붙였습니다.김현경 기자 (goodjob@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (www.imnews.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] 차 번호 350개까지 외웠던 '전설의 수문장' 권문현 지배인▶ [14F] 경찰, 신상공개 결정된 흉악범죄자의 머그샷 공개 검토중Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0000977407
2019.10.21.	연합뉴스	강경화, 한일정상회담 여부에 "아직 갈 길이 멀다"(종합)	"아베 총리에 보낼 친서 초안 작성해 靑에 전달"…국회 외통위 국감 출석질의 답하는 강경화 장관(서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 강경화 외교부 장관이 21일 국회에서 열린 외교통일위원회 국정감사에서 의원 질의에 답하고 있다. 오른쪽은 김연철 통일부 장관. cityboy@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 고상민 기자 = 강경화 외교부 장관은 21일 한일정상회담 추진 여부와 관련해 "정상 차원의 회동이 가능하려면 일본의 전향적 태도와 (회담의) 성과가 담보돼야 한다. 아직 갈 길이 멀다"고 말했다.     강 장관은 이날 국회 외교통일위원회 국정감사에서 '한일정상회담이 조만간 열릴 수 있을 것으로 전망하느냐'는 더불어민주당 심재권 의원의 질의에 이같이 답하고 "다만 한국 정부는 정상 레벨의 대화를 포함해 늘 일본과의 대화에 열린 입장을 갖고 있다"고 강조했다.     강 장관은 민주당 박병석 의원의 같은 질문에도 "외교 당국 간 수차례 협의가 있었지만, 현안에 대한 입장의 간극이 큰 상황"이라며 "일단 그 간극을 좁히기 위해 노력이 필요한 상황"이라고 답했다.    강 장관은 이낙연 국무총리가 내일 일왕 즉위식에서 아베 신조(安倍晋三) 총리에게 전달할 것으로 알려진 문재인 대통령의 친서와 관련해서는 "확인해 줄 수 있는 것이 없다"며 구체적인 언급을 꺼렸다.     다만 "통상 친서 초안은 외교부가 작성해 청와대에 전달한다"며 "(이번에도) 초안을 전달했다"고 밝혀 대통령 친서 전달 계획을 시인했다.     아울러 강 장관은 '10분+α'가 될 것으로 전망되는 이 총리와 아베 총리의 면담 시간에 대해서는 "지금은 10분이다만 계속 협의 중이다. 막판 조율 중"이라며 면담 시간이 더 늘어날 수도 있음을 시사했다.답변하는 강경화 장관(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 강경화 외교부 장관(왼쪽)이 21일 오후 국회 외교통일위원회 국정감사에서 의원 질의에 답변하고 있다. 오른쪽은 김연철 통일부 장관.    2019.10.21 toadboy@yna.co.kr강 장관은 이달 초 스웨덴 스톡홀름에서 열린 북미 실무협상이 결렬된 뒤 미국 측이 '창의적 아이디어를 가져갔었다'고 한 것과 관련해서는 "(창의적 아이디어에) 한미가 긴밀히 협력하고 공유했던 아이디어들이 많이 담겨있다고 사전에 그리고 사후에 미국 측으로부터 브리핑받았다"며 "해당 아이디어들을 한국 정부는 다 파악하고 있다"고 밝혔다.     강 장관은 '북한의 계속된 탄도미사일 발사가 9·19 남북군사합의에 위반되느냐'는 자유한국당 정진석 의원의 질의에는 "명시적으로 이 부분이 금지돼 있지는 않다"면서도 "군사합의의 정신이나 취지에는 부합되지 않는 것으로 생각한다"고 말했다.    강 장관은 '2015년 박근혜 정부 때 체결한 한일 위안부 합의가 헌법재판소 결정에 비춰볼 때 합당한 재량권 행사였느냐'는 민주당 추미애 의원의 물음에는 "합당하지 않았다. 정치적 합의였다"고 답했다.     gorious@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011158205
2019.10.21.	KBS	강경화, 한일정상회담 개최 여부에 “아직 갈 길 멀다”	강경화 외교부 장관은 한일정상회담 개최 여부와 관련해 "정상 차원의 회동이 가능하려면 일본의 전향적 태도와 성과가 담보돼야 한다"며 "아직 갈 길이 멀다"고 말했습니다. 강 장관은 오늘(21일) 국회 외교통일위원회 국정감사에서 더불어민주당 심재권 의원이 한일정상회담 개최 가능성을 묻자 이 같이 답하면서 "다만 정상 레벨의 대화를 포함해 늘 일본과의 대화에 열린 입장을 갖고 있다"고 덧붙였습니다. 한일 군사정보보호협정(지소미아)가 종료되는 다음달 23일 전에 아세안+3 정상회의와 APEC 정상회의 등을 계기로 한일 정상회담이 성사될 가능성이 있을지에 대해서는 "구체적으로 추진중인 것은 현재 시점에 없으나, 가능성이 없다고 말씀드리지 않겠다"고 답해 여지를 남겼습니다. 강 장관은 외교부가 아베 일본 총리에게 전달할 문재인 대통령의 친서 초안을 작성해 청와대에 전달한 사실이 있느냐는 정진석 자유한국당 의원의 질의에는 "전달한 사실이 있다"고 밝혔습니다. 다만 이낙연 총리가 내일 일왕 즉위식에서 아베 총리에게 문 대통령의 친서를 전달할 것인지에 대해서는 확인해 줄 수 없다고 밝혔습니다. 강 장관은 이 총리와 아베 총리의 면담 시간이 십분 정도로 짧을 것이라는 전망에 대해서는 회담 시간을 아직 막판 조율 중이라고 말했습니다.[사진 출처 : 연합뉴스]김영은 기자 (paz@kbs.co.kr)▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010755221
2019.10.21.	SBS & SBSi 	강경화, 한일정상회담 여부에 "아직 갈 길이 멀다"	강경화 외교부 장관은 한일정상회담 추진 여부와 관련해 "정상 차원의 회동이 가능하려면 일본의 전향적 태도와 회담의 성과가 담보돼야 한다. 아직 갈 길이 멀다"고 말했습니다.강 장관은 오늘(21일) 국회 외교통일위원회 국정감사에서 '한일정상회담이 조만간 열릴 수 있을 것으로 전망하느냐'는 민주당 심재권 의원의 질의에 이같이 답하고 "다만 한국 정부는 정상 레벨의 대화를 포함해 늘 일본과의 대화에 열린 입장을 갖고 있다"고 강조했습니다.강 장관은 민주당 박병석 의원의 같은 질문에도 "외교 당국 간 수차례 협의가 있었지만, 현안에 대한 입장의 간극이 큰 상황"이라며 "일단 그 간극을 좁히기 위해 노력이 필요한 상황"이라고 답했습니다.강 장관은 이낙연 국무총리가 내일 일왕 즉위식에서 아베 신조 총리에게 전달할 것으로 알려진 문재인 대통령의 친서와 관련해서는 "확인해 줄 수 있는 것이 없다"며 구체적인 언급을 꺼렸습니다.다만 '10분+α'가 될 것으로 전망되는 이 총리와 아베 총리의 면담 시간에 대해서는 "아직 막판 조율 중"이라며 면담 시간이 더 늘어날 수도 있음을 시사했습니다.강 장관은 이달 초 스웨덴 스톡홀름에서 열린 북미 실무협상이 결렬된 뒤 미국 측이 '창의적 아이디어를 가져갔었다'고 한 것과 관련해 "한미가 긴밀히 협력하고 공유했던 아이디어들이 많이 담겨있다고 사전에 그리고 사후에 미국 측으로부터 브리핑받았다"며 "해당 아이디어들을 한국 정부는 다 파악하고 있다"고 밝혔습니다.(사진=연합뉴스)임상범 기자(doongle@sbs.co.kr)▶ [SBS D포럼] 10.31 DDP : 참가신청 바로가기▶ [인-잇] 사람과 생각을 잇다※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000766598
2019.10.21.	연합뉴스	강경화, 한일정상회담 여부에 "아직 갈 길이 멀다"(종합2보)	"아베 총리에 보낼 친서 초안 작성해 靑에 전달"…국회 외통위 국감 출석美대사관저 기습시위 관련 "해리스 대사에 유감 표명…안전강화책 마련할 것"질의 답하는 강경화 장관(서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 강경화 외교부 장관이 21일 국회에서 열린 외교통일위원회 국정감사에서 의원 질의에 답하고 있다. 오른쪽은 김연철 통일부 장관. cityboy@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 고상민 기자 = 강경화 외교부 장관은 21일 한일정상회담 추진 여부와 관련해 "정상 차원의 회동이 가능하려면 일본의 전향적 태도와 (회담의) 성과가 담보돼야 한다. 아직 갈 길이 멀다"고 말했다.     강 장관은 이날 국회 외교통일위원회 국정감사에서 '한일정상회담이 조만간 열릴 수 있을 것으로 전망하느냐'는 더불어민주당 심재권 의원의 질의에 이같이 답하고 "다만 한국 정부는 정상 레벨의 대화를 포함해 늘 일본과의 대화에 열린 입장을 갖고 있다"고 강조했다.     강 장관은 민주당 박병석 의원의 같은 질문에도 "외교 당국 간 수차례 협의가 있었지만, 현안에 대한 입장의 간극이 큰 상황"이라며 "일단 그 간극을 좁히기 위해 노력이 필요한 상황"이라고 답했다.    강 장관은 이낙연 국무총리가 내일 일왕 즉위식에서 아베 신조(安倍晋三) 총리에게 전달할 것으로 알려진 문재인 대통령의 친서와 관련해서는 "확인해 줄 수 있는 것이 없다"며 구체적인 언급을 꺼렸다.     다만 "통상 친서 초안은 외교부가 작성해 청와대에 전달한다"며 "(이번에도) 초안을 전달했다"고 밝혀 대통령 친서 전달 계획을 시인했다.     아울러 강 장관은 '10분+α'가 될 것으로 전망되는 이 총리와 아베 총리의 면담 시간에 대해서는 "지금은 10분이다만 계속 협의 중이다. 막판 조율 중"이라며 면담 시간이 더 늘어날 수도 있음을 시사했다.답변하는 강경화 장관(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 강경화 외교부 장관(왼쪽)이 21일 오후 국회 외교통일위원회 국정감사에서 의원 질의에 답변하고 있다. 오른쪽은 김연철 통일부 장관.    2019.10.21 toadboy@yna.co.kr강 장관은 지난 18일 한국대학생진보연합(대진연) 회원들이 한미 방위비 분담금 인상에 반대하며 주한미국대사관저에 기습 침입한 사건과 관련해 "당시 청와대의 주한 외교단 초청 리셉션장에 해리스 주한미국대사와 함께 있었다"며 "(그 사건에 대해) 해리스 대사에게 상당히 우려스럽고 유감스럽다고 이야기했다"고 밝혔다.     강 장관은 "외국 공관에 대한 위해나 침입은 어떤 이유로도 정당화될 수 없다"며 "경찰청과 협의해 사건 종료를 시켰고, 주미대사관저 주변 경호도 증강시켰다. 장기적으로 경찰청 등과 협의해 외국 공관의 안전강화를 위한 추가 방안을 마련하겠다"고 말했다.    강 장관은 이달 초 스웨덴 스톡홀름에서 열린 북미 실무협상이 결렬된 뒤 미국 측이 '창의적 아이디어를 가져갔었다'고 한 것과 관련해서는 "(창의적 아이디어에) 한미가 긴밀히 협력하고 공유했던 아이디어들이 많이 담겨있다고 사전에 그리고 사후에 미국 측으로부터 브리핑받았다"며 "해당 아이디어들을 한국 정부는 다 파악하고 있다"고 밝혔다.     강 장관은 '북한의 계속된 탄도미사일 발사가 9·19 남북군사합의에 위반되느냐'는 자유한국당 정진석 의원의 질의에는 "명시적으로 이 부분이 금지돼 있지는 않다"면서도 "군사합의의 정신이나 취지에는 부합되지 않는 것으로 생각한다"고 말했다.    강 장관은 '2015년 박근혜 정부 때 체결한 한일 위안부 합의가 헌법재판소 결정에 비춰볼 때 합당한 재량권 행사였느냐'는 민주당 추미애 의원의 물음에는 "합당하지 않았다. 정치적 합의였다"고 답했다.     gorious@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011158259
2019.10.21.	노컷뉴스	강경화, 한일정상회담? "아직 갈길 멀다"	국회 종합감사 답변 "현안에 대한 간극이 큰 상황"[CBS노컷뉴스 김재덕 기자]강경화 외교부 장관이 21일 국회에서 열린 외교통일위원회의 외교부, 통일부, 민주평화통일자문회의사무처, 한국국제협력단 등에 대한 국정감사에서 의원 질의에 답변하고 있다.(사진=윤창원 기자)이낙연 국무총리의 22일~24일 일본 방문을 계기로 한일정상회담이 추진되고 있다는 일부 보도에 대해 강경화 외교부 장관은 "아직 갈길이 멀다"고 밝혔다.또 이 총리가 문재인 대통령의 친서를 아베 신조 일본 총리에게 전달할 것으로 알려진 데 대해선 "부인하지 않는다"고 말했다.강 장관은 21일 국회 외교통일위원회 종합 국정감사에서 한일정상회담 추진 여부에 대해 "정상 차원의 회동이 가능하려면 일본 측의 전향적인 태도, 그리고  성과가 담보가 돼야 된다"며 "성과를 만들어내기까지 아직 갈 길이 멀다"고 말했다.강 장관은 심재권 더불어민주당 의원의 관련 질문에 "한국 정부는 정상 레벨의 대화를 포함해 늘 일본과의 대화에 열린 입장을 갖고 있다"면서도 이같이 말했다. 그는 같은 당 박병석 의원의 질문에도 "외교 당국 간 수차례 협의가 있었지만 현안에 대한 입장의 간극이 큰 상황"이라며 "일단 그 간극을 좁히기 위해 노력이 필요한 상황"이라고 답했다.강 장관은 '이 총리가 문 대통령의 친서를 갖고 가는 것을 장관께서 확인해줘도 될 것 같다. 부인하지 않으시죠'라는 박 의원의 질의에는 "네"라고 답했다.  또 24일 오전 예정된 이 총리와 아베 총리와의 면담 시간이 10여분 안팎에 그칠 것으로 알려진 데 대해선 "막판 조율중"이라고 밝혀 다소 늘어날 가능성도 시사했다. 강 장관은 스톡홀름 북미 실무협상과 관련해 미국측이 밝힌 '창의적인 아이디어'에 대해서는 "한미가 긴밀히 협의하고 공유한 아이디어들이 많이 담겨 있었다고 미측으로부터 사전, 사후에 브리핑을 받았다. 한국 정부는 다 파악하고 있다"고 말했다.▶ 2019 국정감사 관련기사 모음▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다jdeog@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003282352
2019.09.05.	조선일보	총리·법무까지 검찰 공개비판...여권 '조국 지키기' 급해졌다	이낙연 "검찰이 정치하겠다고 덤비는 것은 영역 넘어선 것"박상기 "검찰, 압수수색 사전에 보고했어야"유시민·김두관은 '조국 딸 표창장' 의혹 관련 동양대 총장에 전화 동양대 총장 진술로 조국 불리해지자 與 "태극기 부대"검찰이 조국 법무부 장관을 둘러싼 의혹에 대한 수사 강도를 높여가자 여권 인사들의 '조국 지키기'가 총력전 양상을 띠고 있다. 더불어민주당 지도부에 이어 유시민 노무현재단 이사장 등 민주당 외곽 인사들이 조 후보자 방어에 가세했고, 이낙연 총리와 박상기 법무부 장관도 공개적으로 검찰 수사를 비판하고 나왔다.이낙연 국무총리가 5일 오전 열린 국회 예결위 전체회의에서 의원질의에 답변하고 있다. /연합뉴스◇이낙연 "검찰이 정치한다고 덤벼" 박상기 "압수수색 사전 보고해야"이낙연 총리는 5일 국회 예산결산특별위원회 전체회의에 출석했다. 그는 이 자리에서 의원 질의에 답변하는 형식으로 조 후보자를 둘러싼 검찰 수사를 강도 높게 비판했다. 이 총리는 이날 자유한국당 주광덕 의원 관련 질의에 "검찰은 진실로 말해야 한다"며 "자기들이 정치를 하겠다고 덤비는 것은 검찰의 영역을 넘어선 것"이라고 말했다. 이 총리의 이 발언은 검찰이 정치적 의도를 갖고 조 후보자에 대한 수사를 벌이고 있으며, 현재 조 후보자와 그 가족을 둘러싸고 제기된 의혹들이 '진실'과 다르다는 취지로 해석됐다.검찰총장에 대한 수사지휘권이 있는 박상기 법무부 장관도 이날 예결위 전체회의에서 검찰의 조 후보자 관련 동시다발 압수수색에 대해 "사후에 알게 됐다"면서 "(사전에) 보고를 했어야 했다"고 말했다. 자유한국당 정점식 의원이 '왜 사전보고를 해야 했느냐'고 묻자, "검찰청법에는 법무부 장관이 구체적 사건에 대해 검찰총장을 지휘할 수 있게 돼 있다"며 "사회적으로 중요한 사건에 대해선 (검찰이 압수수색) 보고를 (사전에) 하고 장관은 수사를 지휘하는 게 논리에 맞는다"고 말했다. 정 의원이 또 '압수수색을 할 때마다 보고하면 어떻게 수사의 밀행성이 보장되겠느냐'고 묻자, "그렇다면 검찰총장에 대한 법무부 장관의 수사지휘권은 어떻게 실현되겠느냐"고 답했다. 이 같은 박 장관의 발언은 윤석열 검찰총장이 지휘하는 조 후보자 의혹 수사에 대해 불만을 드러낸 것이라는 해석이 나왔다.박상기 법무부 장관이 5일 국회에서 열린 예결위 전체회의에서 조국 법무부 장관 후보자 관련 의원 질의에 답변하고 있다. /뉴시스박 장관은 또 조 후보자 딸(28)의 고등학교 생활기록부가 유출됐다는 의혹에 대해 "유출 경위에 대한 조사를 (검찰에) 지시했다"고 밝혔다. 민주당 심재권 의원이 '생기부 유출은 명백히 초중등교육법 위반'이라고 질의하자, "공개돼서는 안 될 개인 정보가 공개되는 것에 대단히 유감스럽게 생각하고 있다"고 말한 것이다. 한국당 주광덕 의원이 공익제보를 받았다며 조 후보자 딸 고교 성적과 교외활동 내역 등을 공개하자, 생활기록부가 유출됐다고 단정하고 검찰에 수사를 지시했다는 것이다. 박 장관이 유출 대상으로 의심하는 곳을 지목하지는 않았지만, 여당 일부에선 조 후보자와 관련해 전방위 압수수색을 벌인 검찰에서 흘러나간 것 아니냐고 하고 있다.지난 4일 서울 종로구 원서동 노무현시민센터 건립부지에서 열린 기공식에서 유시민(앞줄 왼쪽) 노무현재단 이사장과 더불어민주당 이해찬 대표(앞줄 오른쪽)가 이야기하고 있다. 김두관(뒷줄 왼쪽 첫 번째) 의원도 앉아 있다. /연합뉴스◇여권 인사들 동양대 총장에 전화 걸어 '외압' 논란지난 달 27일 조 후보자 관련 의혹 규명을 위해 30여곳에 대한 압수수색에 나섰던 검찰 수사는 지난 4일 조 후보자 딸 허위 표창 의혹과 관련해 조 후보자 아내 정경심(57) 동양대 교수를 피의자 신분으로 전환하는 등 수사 속도를 높이고 있다. 검찰은 조 후보자 딸이 지난 2012년 정씨가 맡아 운영하는 동양대 어학교육센터에서 최성해 총장 직인이 찍힌 표창장을 받고, 2014년 부산대 의학전문대학원에 응시할 때 자기소개서에 기록했다. 그런데 이와 관련해 최 총장이 언론에 "내가 모르는 표창"이라고 밝히고 나오면서 정씨가 총장 몰래 딸에게 표창을 준 것 아니냐는 의혹이 불거졌다.그러자 유시민 노무현재단 이사장과 친노(親盧) 정치인인 김두관 민주당 의원이 전날 오전 최 총장에게 전화를 건 사실이 드러났다. 정씨가 최 총장에게 전화를 걸어 '딸이 받은 동양대 총장 표창이 정상 발급된 것으로 해명 보도자료를 내달라'고 요구하고, 이를 최 총장이 거절한지 몇시간 뒤였다. 유 이사장은"유튜브 언론인이라 기자들처럼 (사건 경위를) 취재한 것"이라고 했고 김 의원도 "경위 파악차 전화한 것'이라고 했다. 하지만 최 총장은 "파장을 줄일 수 있게 도와달라"는 취지의 전화를 받았다고 말했다고 동아일보가 보도해 이들이  후보자 측에 불리한 진술을 하지 말아달라고 압력을 행사한 것 아니냐는 의혹이 제기되고 있다.5일 국회 법제사법위원회 소회의실에서 민주당 송기헌(오른쪽) 법사위 간사와 한국당 김도읍 간사가 조국 법무부 장관 후보자 청문회 증인 채택 관련 설전을 벌이고 있다. /뉴시스◇여당은 조 후보자에 불리한 진술한 동양대 총장에 "저 사람은 태극기" 색깔 공세민주당 이해찬 대표는 지난 4일 당 최고위원 회의에서 "6일 청문 경과보고서 재송부 시한까지 조 후보자를 최대한 잘 지켜나가는 일을 하겠다"고 했다. 실제로 조 후보자를 둘러싼 검찰 수사가 수위를 높여가자 민주당도 방어에 총력전을 펼치고 있다. 국회 법제사법위원회 여당 간사인 송기헌 의원은 이날 오전 동양대 총장을 6일 실시되는 조 후보자 청문회 증인으로 부르자는 한국당 요구에 "최 총장은 태극기 부대"라며 거부했다. 민주당은 이날 당 공식 페이스북 계정에 "최 총장은 조 장관(후보자) 임명을 반대한다는 성명을 낸 바 있는 한국교회언론회 이사장이며, 극우적 사고를 지니고 있다는 팩트도 분명히 알려드린다"는 글을 올렸다.그러나 최 총장의 동양대에는 조 후보자 배우자 정경심씨 외에 진보 논객으로 꼽히는 진중권(56)씨도 2012년 3월부터 교수로 재직하고 있다. 유시민 이사장도 이날 "(최 총장이) 저를 교수로 초빙한 적이 있지만 사양했고 동양대에 강연이나 교양강좌도 간 적이 있다"고 했다. 최 총장은 2014년 8월 루게릭병 환자 관심 촉구를 위한 아이스버킷챌린지에 참여하면서, 다음 주자로 조국 후보자를 지명하기도 했다.이 때문에 네티즌들 사이에서는 "조국에 반대하면 극우고 태극기냐"는 말이 나왔다. 한 야당 의원은 "집권당 지도부는 물론 정부 각료와 당 외곽 친여 인사들까지 나서 검찰 수사를 공격하고 일부 유력 인사들은 사건 관계인에게 경위 파악을 명목으로 전화를 건 것은 조국 지키기를 위한 외압 행사 아니냐"고 했다.더불어민주당 페이스북 캡처[손덕호 기자 hueyduck@chosunbiz.com]- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	 			[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[전일정무료! 중국 선전IT탐방 신청]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003471990
2019.09.05.	연합뉴스	李총리·朴법무, 검찰 '曺수사' 잇단 비판…"정치하겠다고 덤벼"(종합3보)	"피의사실공표, 검찰의 오랜 적폐"…국회서 檢 겨냥 작심발언'행정총괄' 국무총리·'검찰지휘' 법무장관이 檢수사 공개비판은 이례적"曺수사는 정치 행위"라는 여권 전체 상황인식 반영한 듯이총리 "'정치하겠다고 덤벼' 발언은 '조국 비판' 검사 글에 대한 입장" 해명답변하는 이낙연 총리(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 이낙연 국무총리가 5일 오전 열린 국회 예결위 전체회의에서 의원질의에 답변하고 있다. toadboy@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 고상민 이보배 이동환 기자 = 조국 법무부 장관 후보자 의혹을 둘러싼 검찰 수사에 대해 이낙연 국무총리와 박상기 법무부 장관이 공개석상에서 잇따라 비판의 목소리를 냈다.    이 총리와 박 장관은 5일 국회 예산결산특별위원회 전체회의에 출석, 조 후보자에 대한 검찰 수사의 부적절성과 문제점을 다각도로 지적했다.    행정권을 총괄하는 국무총리와 검찰에 대한 일반적 지휘권을 가진 법무장관이 검찰의 특정사건 수사를 공개적으로 비판한 것은 매우 이례적이다.     이들은 특히 검찰이 조 후보자 및 가족 등과 관련한 수사 과정에서 피의사실이 외부로 공표된 데 대해 강한 불쾌감을 드러냈다.     아울러 대검찰청이 이날 청와대와 여당을 향해 '수사 개입을 중단하라'는 취지의 메시지를 낸 데 대해서도 "우려할 만하다"(이 총리), "우려스럽다"(박 장관)고 밝혔다.    이 총리는 '검찰 수사 논란과 관련해 대통령에게 제대로 된 직언을 해주길 바란다'는 자유한국당 주광덕 의원의 주문에 "검찰은 오직 진실로 말해야 한다. 자기들이 정치를 하겠다는 식으로 덤비는 것은 검찰의 영역을 넘어선 것"이라고 말했다.    이 총리는 "검찰이 광범위한 압수수색에 들어가서 국회가 가지고 있는 인사청문 절차와 인사 검증 권한과 의무에 영향을 준 것은 적절치 않은 일"이라며 "검찰의 수사 시기나 방법, 강도 등이 적정했느냐에 대해 논란이 있는 것으로 안다. 적어도 인사청문회를 목전에 두고 수사를 한 것은 부적절했다"고 강조하기도 했다.     이 총리의 이 같은 언급은 현재 조 후보자에 대한 검찰 수사를 '정치적 행위'라고 비판하는 여권 내부의 인식과 궤를 같이하는 것으로 풀이된다.     이 총리는 조 후보자 딸의 고교 성적이 유출된 것과 관련해서도 '총리가 주도해 제도적 보완책을 강구해야 한다'는 더불어민주당 임종성 의원의 주문에 대해 "검찰의 오래된 적폐 가운데는 피의사실 공표나 수사 과정에서의 인권침해, 명예훼손 등이 있다"며 "그런 일들이 이번에 재현되고 있다면 참으로 유감"이라고 말했다.    다만 이 총리는 '검찰이 정치하겠다고 덤빈다'는 자신의 발언이 논란이 되자 해명에 나서기도 했다.    이 총리는 예결위원장인 한국당 김재원 의원이 '검찰의 어떤 면이 정치하겠다고 덤빈다고 생각하느냐'고 묻자 "임무영 검사가 검찰 내부 게시판에 올린 (조 후보자에 대한 사퇴 요구) 글과 관련한 입장을 묻는 말에 답한 것"이라며 "검찰의 수사 전반을 지칭한 것은 아니다"라고 말했다.답변하는 박상기 법무(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 박상기 법무부 장관이 5일 오전 열린 국회 예결위 전체회의에서 의원질의에 답변하고 있다. toadboy@yna.co.kr    박 장관은 검찰이 대대적 압수수색을 벌이기 전에 장관에서 '사전 보고'를 하지 않은 데 대해 불만을 노골적으로 드러냈다.    박 장관은 지난달 27일 검찰이 서울대 등 20여곳을 압수수색한 것과 관련해 "사후에 알게 됐다. (검찰은 사전에) 보고를 했어야 했다"고 지적했다.     박 장관은 '왜 사전보고를 해야 했느냐'는 자유한국당 정점식 의원의 질의에 "상위법인 검찰청법에는 법무부 장관이 구체적 사건에 대해 검찰총장을 지휘할 수 있게 돼 있다"며 "사회적으로 중요한 사건에 대해선 (검찰이 압수수색) 보고를 (사전에) 하고 장관은 수사를 지휘하는 게 논리에 맞다"고 주장했다.    이어 '압수수색을 할 때마다 보고하면 어떻게 수사의 밀행성이 보장되겠느냐'는 정 의원의 지적에는 "그렇다면 검찰총장에 대한 법무부 장관의 수사지휘권은 어떻게 실현되겠느냐"고 반문했다.    박 장관은 조 후보자에 대한 검찰의 수사 시기에 대해서도 비판적인 입장을 개진했다.     그는 "인사청문회 후보자에게 제기된 의혹을 검찰 수사를 통해 밝혀야 한다면 앞으로 인사청문제도는 사실상 불필요하게 되는 상황이 올 수 있다"며 "국회 인사청문회가 아닌 검찰을 통한 공직자 검증이 이뤄진다면 얼마나 불행한 일이 되겠냐"고 말했다.     여당인 더불어민주당 심재권 의원도 검찰의 압수수색과 관련해 "사전에 법무장관에도, 청와대에도 보고도 하지 않은 채 이뤄졌다고 하는데 잘못된 일"이라며 "이는 항명이자 하극상으로 밖에는 보이지 않는다"고 지적했다.질의 듣는 이낙연 총리(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 이낙연 국무총리가 5일 오전 열린 국회 예결위 전체회의에서 의원질의를 듣고 있다.  2019.9.5 toadboy@yna.co.kr    한편 이 총리는 조 후보자의 가족을 둘러싼 각종 의혹과 관련, '총리는 자신의 가족들과 관련한 사실들을 다 알고 있느냐'는 민주당 홍의락 의원의 질문에 "저도 2년 몇 개월 전에 이틀 동안 청문회를 겪었다"며 "그때 가족에 대해 참 모르는 게 많구나, 남자란 무엇인가 등 여러 생각이 들었다"고 말했다.    '조 후보자 의혹에 국민들이 분노하는 이유가 뭐라고 생각하냐'는 한국당 김성원 의원 질의에는 "우선은 사회의 공정성을 상징했던 사람들이 더 (공정성을) 해하고 있지 않는가 하는 분노가 있는 것 같다"며 "또 하나는 (관련 의혹들이) 후보자 본인이 갖고 있던 이미지와 배치됐기 때문으로 보인다"고 답했다.    gorious@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011065534
2020.02.03.	뉴스1	국민의례하는 대한난청포럼 주요 참석자들	(서울=뉴스1) 박세연 기자 = 심상돈 대한난청협회 창립준비위원장(오른쪽부터), 심상정 정의당 대표, 김병욱, 심재권 더불어민주당 의원이 3일 오후 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 2020대한난청포럼에 참석해 국민의례를 하고 있다. 2020.2.3/뉴스1psy5179@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004441664
2020.02.03.	뉴스1	국민의례하는 심상돈 위원장과 심상정 대표	(서울=뉴스1) 박세연 기자 = 심상돈 대한난청협회 창립준비위원장(오른쪽부터), 심상정 정의당 대표, 김병욱, 심재권 더불어민주당 의원이 3일 오후 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 2020대한난청포럼에 참석해 국민의례를 하고 있다. 2020.2.3/뉴스1psy5179@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004441662
2019.10.21.	연합뉴스	국회 외통위, 한·영 FTA 비준동의안 의결	강경화 "브렉시트 이후 한·영 통상관계 안정성 확보에 중요"외통위 법안심사소위 한영FTA 비준동의안 심의(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 =  '대한민국과 영국 간의 자유무역협정 비준동의안'을 심의하기 위한 국회 외교통일위원회 법안심사소위원회가 21일 오후 열렸다. 김재경 위원장이 의사봉을 두드리고 있다. 2019.10.21 toadboy@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 고상민 기자 = 국회 외교통일위원회는 21일 전체회의를 열고 한·영 자유무역협정(FTA) 비준동의안을 만장일치로 의결했다.     윤상현 외통위원장은 이날 오후 전체회의에서 "소위원회에서 한·영 FTA 비준동의안에 대한 충분한 심사가 있었다"며 "소위에서 심사 의결해 보고한 대로 비준동의안을 원안대로 가결했음을 선포한다"고 밝혔다.    한·영 FTA는 영국의 '노딜 브렉시트'(별도 협정 없이 유럽연합 탈퇴) 상황에서도 양국 간 기존의 무역 혜택이 지속·유지되도록 한 것이 골자다.     정부는 FTA 체결로 한국 기업의 영국 시장 내 경쟁력이 영국과 FTA를 체결하지 않은 일본, 중국 등 보다 훨씬 강화할 것으로 내다보고 있다.     영국은 한국과의 교역규모에 있어 유럽 국가 중 두번째로 크다.    앞서 정부는 2016년 6월 영국의 브렉시트 결정에 따라 양국 간 통상관계의 단절을 예방하고 연속성을 확보하기 위해 한·영 FTA를 추진해왔다.    2016년 말 한·영 무역작업반을 설치한 것을 시작으로 협의를 진행한 끝에 지난 6월 FTA 원칙적 타결을 선언했고, 지난 8월 22일 양국이 한·영 FTA 정식 서명을 하면서 양국 협상 절차를 완료했다.         강경화 외교부 장관은 의결 직후 인사말에서 "오늘 의결된 한·영 FTA는 브렉시트 이후 한국과 영국의 통상관계 연속성·안정성 확보에 매우 중요한 의의를 갖는다"며 "FTA를 통해 양국 통상관계를 더 발전시킬 수 있도록 노력하겠다"고 밝혔다.    앞서 강 장관은 오전 회의에서 '영국의 브렉시트가 확정되지 않은 상황에서 한·영 FTA를 추진해도 되느냐'는 더불어민주당 심재권 의원의 질의에 "만약의 경우를 대비하자는 차원"이라며 "브렉시트에 따른 법적 공백을 없애려고 국회 비준 동의를 제안한 것"이라고 말했다.    그러면서 "한·영 FTA의 효력은 영국의 브렉시트가 이뤄지는 순간부터 발생한다"고 설명했다.    gorious@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011157741
2019.10.21.	뉴시스	외통위, 한·영 FTA 비준동의안 의결…"브렉시트 후 효력 발생"	강경화 "법적 공백 없애기 위해 비준 동의 제안""브렉시트 이후 영국과 통상관계 안정성 확보"【서울=뉴시스】이종철 기자  = 강경화 외교부 장관이 21일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 외교통일위원회 종합국정감사에서 의원 질의에 답변하고 있다. 2019.10.21.jc4321@newsis.com【서울=뉴시스】강수윤 기자 = 국회 외교통일위원회가 21일 법안심사소위원회와 전체회의를 열고 한·영 자유무역협정(FTA) 비준동의안을 의결했다. 한·영 FTA는 노딜 브렉시트(영국의 유럽연합 탈퇴)가 이뤄져도 한·영 양국 간 기존 한-EU FTA 수준의 무역관련 혜택을 유지하는 협정이다.외통위 법안심사소위원장인 김재경 자유한국당 의원은 "브렉시트 후 한영간 새 무역질서를 형성하는 과도기 중 안정적 유지에 기여할 것으로 봐 원안대로 의결한다"며 "부대의견으로 우리 수출기업의 한영 FTA 적용에 따른 통관지연 우려를 해소할 수 있도록 영국의 통관절차 간소화와 통관인력 추가 배치 등을 요구한다"고 말했다.강경화 외교부 장관은 의결 후 "깊은 감사를 드린다"면서 "브렉시트 이후 우리와 영국간 통상관계의 연속성과 안정성을 갖는데 매우 중요한 의의를 가진다. 앞으로 한·영 FTA를 통해 양국 통상관계가 발전시켜 나갈 수 있도록 노력해 나가겠다"고 밝혔다.앞서 강 장관은 '영국의 브렉시트가 확정되지 않은 상황에서 한·영 FTA를 추진해도 되느냐'는 심재권 더불어민주당 의원 질문에 "만약의 경우를 대비하자는 차원"이라며 "(한영 FTA) 효력은 브렉시트가 발생하면서부터인데, 노딜이 될 경우 11월1일부터 (적용)되기 때문에 브렉시트에 따른 법적 공백을 없애려고 국회 비준 동의를 제안한 것"이라고 대답했다.앞서 정부는 2016년 6월부터 영국의 브렉시트 결정에 따라 FTA를 추진해왔다. 지난 8월22일 유명희 산업통상자원부 통상교섭본부장은 영국 런던에서 엘리자베스 트러스 영국 국제통상부 장관과 한영 FTA를 정식 서명했다.한영 FTA가 발효되면 모든 공산품의 관세가 철폐된 한·EU FTA 양허조항이 그대로 적용된다. 주요 수출품인 자동차는 지금처럼 무관세로 수출된다.다만 아직 영국은 브렉시트를 확정하지 않았다. 보리스 존슨 영국 총리는 지난 17일 EU 지도부와 극적으로 브렉시트 재합의를 도출했지만, 영국 의회는 지난 19일 브렉시트 이행법 제정 전까지 합의안 승인을 할 수 없도록 하는 수정안을 통과시켜 사실상 합의안 승인을 보류했다. 존슨 총리는 하원에서 승인을 보류한 브렉시트 합의안에 대해 21일(현지시간) 표결을 재차 시도한다.shoon@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009517118
2019.10.21.	KBS	국회 외통위, 한·영 FTA 비준동의안 의결…“브렉시트 이후 효력 발생”	국회 외교통일위원회가 오늘(21일) 오후 전체회의를 열고 한·영 자유무역협정(FTA) 비준동의안을 만장일치로 의결했습니다. 한·영 FTA는 영국이 별도 협정 없이 유럽연합을 탈퇴하는 이른바 '노딜 브렉시트' 상황에서도 양국 간 기존의 무역 혜택이 지속·유지되도록 하는 협정입니다.  외통위 법안심사소위원장인 김재경 자유한국당 의원은 "브렉시트 후 한영 간 새 무역 질서를 형성하는 과도기 중 안정적 유지에 기여할 것으로 보아 원안대로 의결한다"고 밝혔습니다. 앞서 강경화 외교부 장관은 오전 회의에서 '영국의 브렉시트가 확정되지 않은 상황에서 한·영 FTA를 추진해도 되느냐'는 더불어민주당 심재권 의원의 질의에 "만약의 경우를 대비하자는 차원"이라며 "브렉시트에 따른 법적 공백을 없애려고 국회 비준 동의를 제안한 것"이라고 말했습니다. 그러면서 "한·영 FTA의 효력은 영국의 브렉시트가 이뤄지는 순간부터 발생한다"고 설명했습니다. 앞서 정부는 2016년 6월 영국의 브렉시트 결정에 따라 양국 간 통상관계의 단절을 예방하고 연속성을 확보하기 위해 한·영 FTA를 추진해왔고, 지난 8월 22일 양국이 정식 서명했습니다. 영국은 한국과의 교역 규모가 유럽 국가 가운데 두 번째로 큰 나라입니다. [사진 출처 : 연합뉴스]김경진 기자 (kjkim@kbs.co.kr)▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010755354
2020.02.04.	서울신문	서울 전직 구청장 7명 여의도 입성할까	이해식·김영배·김우영·최창식 등 민주당 5명·한국당 2명 출마 준비[서울신문]서울 전직 구청장들이 오는 4월 총선에 대거 출마한다. 지역에서 오랜 시간 쌓아 온 아성을 바탕으로 국회에 입성할지 주목된다.4일 현재 서울에 도전장을 낸 전직 구청장은 더불어민주당 5명, 자유한국당 2명이다.민주당 소속 전직 구청장들은 공천을 따내기 위해 같은 당 현역 의원들의 벽부터 넘어야 한다. 당 대변인을 맡고 있는 이해식 전 강동구청장(3선 구청장)은 강동을에서 3선의 심재권 의원과 맞붙는다. 김영배 전 성북구청장(재선 구청장)은 성북갑에 출마, 3선의 유승희 의원과 승부를 펼친다. 김우영 전 은평구청장(재선 구청장)은 은평을에서 초선의 강병원 의원과 경쟁한다. 차성수 전 금천구청장(재선 구청장)은 금천구에 출마, 초선의 이훈 의원과 대결한다. 유종필 전 관악구청장(재선 구청장)은 관악을에서 정태호 전 청와대 일자리수석과 당내 경선을 치러야 한다. 관악을은 오신환 새로운보수당 의원이 현역이다.한국당에선 중성동을 당협위원장을 맡고 있는 최창식 전 중구청장(재선 구청장)이 도전장을 내고 지상욱 새로운보수당 수석대변인(초선)과 대결한다. 박춘희 전 송파구청장은 송파갑 예비후보로 등록, 현 박인숙 한국당 의원(재선)과 진검승부를 벌인다.전직 구청장이 지역 현안을 잘 알아 유리하다고 하지만 반응은 엇갈린다. 전직 구청장 출신의 한 의원은 “구청장으로 있으면서 미이행한 공약이 무엇인지 속속들이 알고 있는 주민도 많다”며 약점도 있다고 했다. 김승훈 기자 hunnam@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이… 흥미진진 나우뉴스  ▶ 쉿! 너만 알고있어 [연예계 뒷얘기] 클릭!ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=081&aid=0003063329
2020.02.04.	서울신문	서울 구청장 출신 총선 대거 출마…여의도 입성할까	[서울신문]서울 전직 구청장들이 오는 4월 총선에 대거 출마한다. 지역에서 오랜 시간 쌓아 온 아성을 바탕으로 국회에 입성할지 주목된다.4일 현재 서울에 도전장을 낸 전직 구청장은 더불어민주당 5명, 자유한국당 2명이다.민주당 소속 전직 구청장들은 공천을 따내기 위해 같은 당 현역 의원들의 벽부터 넘어야 한다. 당 대변인을 맡고 있는 이해식 전 강동구청장은 강동을에서 3선의 심재권 의원과 맞붙는다. 이 전 구청장은 30대에 지역 구의원을 시작으로 서울시의원에 이어 강동구청장을 3연임했다.김영배 전 성북구청장(재선 구청장)은 성북갑에 출마, 3선의 유승희 의원과 승부를 펼친다. 김 전 구청장은 구청장 퇴임 후 문재인 정부 청와대 정책조정비서관·민정비서관을 지냈다. 김우영 전 은평구청장(재선 구청장)은 은평을에서 초선의 강병원 의원과 경쟁한다. 김 전 구청장은 구청장 퇴임 후 문재인 정부 청와대 제도개혁비서관·자치발전비서관을 지냈다. 차성수 전 금천구청장(재선 구청장)은 금천구에 출마, 초선의 이훈 의원과 대결한다. 차 전 구청장은 구청장에서 물러난 뒤 한국교직원공제회 이사장을 지낸 바 있다. 유종필 전 관악구청장(재선 구청장)은 관악을에서 정태호 전 청와대 일자리수석과 당내 경선을 치러야 한다. 관악을은 오신환 새로운보수당 의원이 현역이다.한국당에선 중성동을 당협위원장을 맡고 있는 최창식 전 중구청장(재선 구청장)이 도전장을 내고 지상욱 새로운보수당 수석대변인(초선)과 대결한다. 박춘희 전 송파구청장은 송파갑 예비후보로 등록, 현 박인숙 한국당 의원(재선)과 진검승부를 벌인다.20대 국회에 입성한 서울 지역 전직 구청장으로는 박성중(한국당) 전 서초구청장, 김성환(민주당) 전 노원구청장 등 2명이 있다.전직 구청장의 출마를 두고 반응은 엇갈린다. 한 전직 지자체장은 “구청장 출신들은 지역 주민들에게 깊이 각인돼 있어 지명도가 높고 지역을 잘 알아 바닥 민심을 얻는 데 유리하다”고 평했다. 반면 전직 구청장 출신의 한 의원은 “구청장으로 있으면서 미이행한 공약이 무엇인지 속속들이 알고 있는 주민도 많다”며 약점도 있다고 했다.김승훈 기자 hunnam@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이… 흥미진진 나우뉴스  ▶ 쉿! 너만 알고있어 [연예계 뒷얘기] 클릭!ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003063302
2019.10.02.	아시아경제신문	탁현민 "김정은 부산 방문 준비"…강경화 "그런 징조 없다"	이낙연 총리도 앞서 "논의 안 돼"지난 4월 26일 경기도 파주 판문점에서 '4.27 판문점선언 1주년 기념식' 리허설이 열렸다. 탁현민 청와대 행사기획 자문위원이 1년 전 남북정상이 처음으로 조우한 판문점 군사분계선 앞에서 내일 개최될 행사에 관해 설명하고 있다. <사진=연합뉴스>[아시아경제 김동표 기자] 탁현민 대통령 행사기획 자문위원이 2일 김정은 북한 국무위원장의 부산 방문 가능성을 열어놓고 행사를 준비하고 있다고 밝힌 가운데 강경화 외교부 장관은 "외교부 차원에서는 (김 위원장의 방한에 관한) 구체적인 징조는 있다고 말할 상황은 아니다"고 말했다.강 장관은 이날 국회 외교통일위원회 국정감사에서 '김 위원장이 오는 11월 부산에서 열리는 한·아세안 특별정상회의에 참석할 가능성이 있느냐'는 취지의 심재권 더불어민주당 의원의 질문에 이같이 답했다.앞서 탁 자문위원은 이날 오전 CBS 라디오 '김현정의 뉴스쇼'에 출연해 "김 위원장이 올 것(상황)만 준비하는 게 아니라 정상회의와 관련한 몇 개의 주요 행사를 준비하고 있다"고 말했다.탁 자문위원은 '김 위원장이 오면 정상회담이 이루어질 것도 염두에 두는가'라는 물음에 "남북 양자(회담)는 당연히 있을 거라고 생각하고, (김 위원장이) 다자 회담 안에 들어올 수 있는 방법도 있을 것"이라며 이같이 언급했다.그는 "(김 위원장이) 한반도의 남쪽인 부산에 오신다면 여러 장치도 만들어놔야 해서 준비할 것도 많고 일도 많다"며 김 위원장이 올 수도 있다는 얘기를 들으면서 정상회의를 준비 중이라고 설명했다.문재인 대통령은 지난 8월 태국 일간지 '방콕포스트'와의 서면인터뷰에서 "아세안 10개국 정상이 함께 모인 자리에 김 위원장이 함께하면 한반도와 동아시아 평화에 매우 의미 있는 계기일 것"이라고 하는 등 김 위원장의 방남에 대한 기대감을 내비친 바 있다.한편 이낙연 국무총리는 지난달 26일 국회 대정부질문에 출석해 "한·아세안 특별정상회의에 김 위원장이 오는 문제는 현재 논의되고 있지는 않다"고 말했다.김동표 기자 letmein@asiae.co.kr▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는?▶ 경제 감각을 키우고 싶다면?  ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004546707
2019.10.21.	KBS	강경화, 한일정상회담 개최 여부에 “아직 갈 길 멀다”	강경화 외교부 장관은 한일정상회담 개최 여부와 관련해 "정상 차원의 회동이 가능하려면 일본의 전향적 태도와 성과가 담보돼야 한다"며 "아직 갈 길이 멀다"고 말했습니다. 강 장관은 오늘(21일) 국회 외교통일위원회 국정감사에서 더불어민주당 심재권 의원이 한일정상회담 개최 가능성을 묻자 이 같이 답하면서 "다만 정상 레벨의 대화를 포함해 늘 일본과의 대화에 열린 입장을 갖고 있다"고 덧붙였습니다. 한일 군사정보보호협정(지소미아)가 종료되는 다음달 23일 전에 아세안+3 정상회의와 APEC 정상회의 등을 계기로 한일 정상회담이 성사될 가능성이 있을지에 대해서는 "구체적으로 추진중인 것은 현재 시점에 없으나, 가능성이 없다고 말씀드리지 않겠다"고 답해 여지를 남겼습니다. 강 장관은 외교부가 아베 일본 총리에게 전달할 문재인 대통령의 친서 초안을 작성해 청와대에 전달한 사실이 있느냐는 정진석 자유한국당 의원의 질의에는 "전달한 사실이 있다"고 밝혔습니다. 다만 이낙연 총리가 내일 일왕 즉위식에서 아베 총리에게 문 대통령의 친서를 전달할 것인지에 대해서는 확인해 줄 수 없다고 밝혔습니다. 강 장관은 이 총리와 아베 총리의 면담 시간이 십분 정도로 짧을 것이라는 전망에 대해서는 회담 시간을 아직 막판 조율 중이라고 말했습니다.[사진 출처 : 연합뉴스]김영은 기자 (paz@kbs.co.kr)▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010755221
2019.10.21.	SBS & SBSi 	강경화, 한일정상회담 여부에 "아직 갈 길이 멀다"	강경화 외교부 장관은 한일정상회담 추진 여부와 관련해 "정상 차원의 회동이 가능하려면 일본의 전향적 태도와 회담의 성과가 담보돼야 한다. 아직 갈 길이 멀다"고 말했습니다.강 장관은 오늘(21일) 국회 외교통일위원회 국정감사에서 '한일정상회담이 조만간 열릴 수 있을 것으로 전망하느냐'는 민주당 심재권 의원의 질의에 이같이 답하고 "다만 한국 정부는 정상 레벨의 대화를 포함해 늘 일본과의 대화에 열린 입장을 갖고 있다"고 강조했습니다.강 장관은 민주당 박병석 의원의 같은 질문에도 "외교 당국 간 수차례 협의가 있었지만, 현안에 대한 입장의 간극이 큰 상황"이라며 "일단 그 간극을 좁히기 위해 노력이 필요한 상황"이라고 답했습니다.강 장관은 이낙연 국무총리가 내일 일왕 즉위식에서 아베 신조 총리에게 전달할 것으로 알려진 문재인 대통령의 친서와 관련해서는 "확인해 줄 수 있는 것이 없다"며 구체적인 언급을 꺼렸습니다.다만 '10분+α'가 될 것으로 전망되는 이 총리와 아베 총리의 면담 시간에 대해서는 "아직 막판 조율 중"이라며 면담 시간이 더 늘어날 수도 있음을 시사했습니다.강 장관은 이달 초 스웨덴 스톡홀름에서 열린 북미 실무협상이 결렬된 뒤 미국 측이 '창의적 아이디어를 가져갔었다'고 한 것과 관련해 "한미가 긴밀히 협력하고 공유했던 아이디어들이 많이 담겨있다고 사전에 그리고 사후에 미국 측으로부터 브리핑받았다"며 "해당 아이디어들을 한국 정부는 다 파악하고 있다"고 밝혔습니다.(사진=연합뉴스)임상범 기자(doongle@sbs.co.kr)▶ [SBS D포럼] 10.31 DDP : 참가신청 바로가기▶ [인-잇] 사람과 생각을 잇다※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000766598
2019.10.21.	노컷뉴스	강경화, 한일정상회담? "아직 갈길 멀다"	국회 종합감사 답변 "현안에 대한 간극이 큰 상황"[CBS노컷뉴스 김재덕 기자]강경화 외교부 장관이 21일 국회에서 열린 외교통일위원회의 외교부, 통일부, 민주평화통일자문회의사무처, 한국국제협력단 등에 대한 국정감사에서 의원 질의에 답변하고 있다.(사진=윤창원 기자)이낙연 국무총리의 22일~24일 일본 방문을 계기로 한일정상회담이 추진되고 있다는 일부 보도에 대해 강경화 외교부 장관은 "아직 갈길이 멀다"고 밝혔다.또 이 총리가 문재인 대통령의 친서를 아베 신조 일본 총리에게 전달할 것으로 알려진 데 대해선 "부인하지 않는다"고 말했다.강 장관은 21일 국회 외교통일위원회 종합 국정감사에서 한일정상회담 추진 여부에 대해 "정상 차원의 회동이 가능하려면 일본 측의 전향적인 태도, 그리고  성과가 담보가 돼야 된다"며 "성과를 만들어내기까지 아직 갈 길이 멀다"고 말했다.강 장관은 심재권 더불어민주당 의원의 관련 질문에 "한국 정부는 정상 레벨의 대화를 포함해 늘 일본과의 대화에 열린 입장을 갖고 있다"면서도 이같이 말했다. 그는 같은 당 박병석 의원의 질문에도 "외교 당국 간 수차례 협의가 있었지만 현안에 대한 입장의 간극이 큰 상황"이라며 "일단 그 간극을 좁히기 위해 노력이 필요한 상황"이라고 답했다.강 장관은 '이 총리가 문 대통령의 친서를 갖고 가는 것을 장관께서 확인해줘도 될 것 같다. 부인하지 않으시죠'라는 박 의원의 질의에는 "네"라고 답했다.  또 24일 오전 예정된 이 총리와 아베 총리와의 면담 시간이 10여분 안팎에 그칠 것으로 알려진 데 대해선 "막판 조율중"이라고 밝혀 다소 늘어날 가능성도 시사했다. 강 장관은 스톡홀름 북미 실무협상과 관련해 미국측이 밝힌 '창의적인 아이디어'에 대해서는 "한미가 긴밀히 협의하고 공유한 아이디어들이 많이 담겨 있었다고 미측으로부터 사전, 사후에 브리핑을 받았다. 한국 정부는 다 파악하고 있다"고 말했다.▶ 2019 국정감사 관련기사 모음▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다jdeog@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003282352
2019.10.21.	YTN	강경화 장관, 한·일 정상회담 여부에 "아직 갈 길 멀다"	한·일 정상회담 추진 여부와 관련해 강경화 외교부 장관은 정상 차원의 회동이 가능하게 하려면 일본의 전향적인 태도와 성과가 담보돼야 한다면서 아직 갈 길이 멀다고 말했습니다.강 장관은 국회 외교통일위원회 국정감사에서 정상회담이 조만간 열릴 수 있을 것으로 전망하느냐는 더불어민주당 심재권 의원 질의에 한국 정부는 늘 일본과의 대화에 열린 입장을 갖고 있다며 이같이 답했습니다.민주당 박병석 의원의 비슷한 질문에도 강 장관은 외교 당국 사이 여러 차례 협의가 있었지만, 현안에 대한 입장 차가 큰 상황이라면서 일단 틈을 좁히기 위해 노력이 필요한 상황이라고 밝혔습니다.이낙연 국무총리가 일왕 즉위식에서 아베 신조 총리에게 전달할 것으로 알려진 문재인 대통령 친서와 관련해선 강 장관은 확인해줄 수 있는 것이 없다며 즉답을 피했습니다.최기성 [choiks7@ytn.co.kr] ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ 유튜브에서 YTN스타 채널 구독하고 선물 받아 가세요! [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001356427
2019.10.21.	디지털타임스	강경화, 한일정상회담 "아직 갈 길이 멀다"	국정감사장에서 질의에 답변하고 있는 강경화 장관(사진=연합뉴스)    강경화 외교부 장관은 21일 한일정상회담 추진 여부와 관련해 "아직 갈 길이 멀다"고 평가했다.강 장관은 이날 국회 외교통일위원회 국정감사에서 '한일정상회담이 조만간 열릴 수 있을 것으로 전망하느냐'는 더불어민주당 심재권 의원의 질의에 "정상 차원의 회동이 가능하려면 일본의 전향적 태도와 (회담의) 성과가 담보돼야 한다"면서 이같이 말했다.강 장관은 이낙연 국무총리가 내일 일왕 즉위식에서 아베 신조(安倍晋三) 총리에게 전달할 것으로 알려진 문재인 대통령의 친서와 관련해서는 "확인해 줄 수 있는 것이 없다"며 구체적인 언급을 꺼렸다. 다만 '10분+α'가 될 것으로 전망되는 이 총리와 아베 총리의 면담 시간에 대해서는 "아직 막판 조율 중"이라며 면담 시간이 더 늘어날 수도 있음을 시사했다.디지털뉴스부기자 dtnews@dt.co.kr 디지털타임스 핫 섹션 : [ ☆ 스 타 포 토 ] / [ ♨ HOT!! 포 토 ]네이버 채널에서 '디지털타임스'를 구독해주세요.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=029&aid=0002561090
2020.02.04.	서울신문	서울 전직 구청장 7명 여의도 입성할까	이해식·김영배·김우영·최창식 등 민주당 5명·한국당 2명 출마 준비[서울신문]서울 전직 구청장들이 오는 4월 총선에 대거 출마한다. 지역에서 오랜 시간 쌓아 온 아성을 바탕으로 국회에 입성할지 주목된다.4일 현재 서울에 도전장을 낸 전직 구청장은 더불어민주당 5명, 자유한국당 2명이다.민주당 소속 전직 구청장들은 공천을 따내기 위해 같은 당 현역 의원들의 벽부터 넘어야 한다. 당 대변인을 맡고 있는 이해식 전 강동구청장(3선 구청장)은 강동을에서 3선의 심재권 의원과 맞붙는다. 김영배 전 성북구청장(재선 구청장)은 성북갑에 출마, 3선의 유승희 의원과 승부를 펼친다. 김우영 전 은평구청장(재선 구청장)은 은평을에서 초선의 강병원 의원과 경쟁한다. 차성수 전 금천구청장(재선 구청장)은 금천구에 출마, 초선의 이훈 의원과 대결한다. 유종필 전 관악구청장(재선 구청장)은 관악을에서 정태호 전 청와대 일자리수석과 당내 경선을 치러야 한다. 관악을은 오신환 새로운보수당 의원이 현역이다.한국당에선 중성동을 당협위원장을 맡고 있는 최창식 전 중구청장(재선 구청장)이 도전장을 내고 지상욱 새로운보수당 수석대변인(초선)과 대결한다. 박춘희 전 송파구청장은 송파갑 예비후보로 등록, 현 박인숙 한국당 의원(재선)과 진검승부를 벌인다.전직 구청장이 지역 현안을 잘 알아 유리하다고 하지만 반응은 엇갈린다. 전직 구청장 출신의 한 의원은 “구청장으로 있으면서 미이행한 공약이 무엇인지 속속들이 알고 있는 주민도 많다”며 약점도 있다고 했다. 김승훈 기자 hunnam@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이… 흥미진진 나우뉴스  ▶ 쉿! 너만 알고있어 [연예계 뒷얘기] 클릭!ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=081&aid=0003063329
2020.02.04.	서울신문	서울 구청장 출신 총선 대거 출마…여의도 입성할까	[서울신문]서울 전직 구청장들이 오는 4월 총선에 대거 출마한다. 지역에서 오랜 시간 쌓아 온 아성을 바탕으로 국회에 입성할지 주목된다.4일 현재 서울에 도전장을 낸 전직 구청장은 더불어민주당 5명, 자유한국당 2명이다.민주당 소속 전직 구청장들은 공천을 따내기 위해 같은 당 현역 의원들의 벽부터 넘어야 한다. 당 대변인을 맡고 있는 이해식 전 강동구청장은 강동을에서 3선의 심재권 의원과 맞붙는다. 이 전 구청장은 30대에 지역 구의원을 시작으로 서울시의원에 이어 강동구청장을 3연임했다.김영배 전 성북구청장(재선 구청장)은 성북갑에 출마, 3선의 유승희 의원과 승부를 펼친다. 김 전 구청장은 구청장 퇴임 후 문재인 정부 청와대 정책조정비서관·민정비서관을 지냈다. 김우영 전 은평구청장(재선 구청장)은 은평을에서 초선의 강병원 의원과 경쟁한다. 김 전 구청장은 구청장 퇴임 후 문재인 정부 청와대 제도개혁비서관·자치발전비서관을 지냈다. 차성수 전 금천구청장(재선 구청장)은 금천구에 출마, 초선의 이훈 의원과 대결한다. 차 전 구청장은 구청장에서 물러난 뒤 한국교직원공제회 이사장을 지낸 바 있다. 유종필 전 관악구청장(재선 구청장)은 관악을에서 정태호 전 청와대 일자리수석과 당내 경선을 치러야 한다. 관악을은 오신환 새로운보수당 의원이 현역이다.한국당에선 중성동을 당협위원장을 맡고 있는 최창식 전 중구청장(재선 구청장)이 도전장을 내고 지상욱 새로운보수당 수석대변인(초선)과 대결한다. 박춘희 전 송파구청장은 송파갑 예비후보로 등록, 현 박인숙 한국당 의원(재선)과 진검승부를 벌인다.20대 국회에 입성한 서울 지역 전직 구청장으로는 박성중(한국당) 전 서초구청장, 김성환(민주당) 전 노원구청장 등 2명이 있다.전직 구청장의 출마를 두고 반응은 엇갈린다. 한 전직 지자체장은 “구청장 출신들은 지역 주민들에게 깊이 각인돼 있어 지명도가 높고 지역을 잘 알아 바닥 민심을 얻는 데 유리하다”고 평했다. 반면 전직 구청장 출신의 한 의원은 “구청장으로 있으면서 미이행한 공약이 무엇인지 속속들이 알고 있는 주민도 많다”며 약점도 있다고 했다.김승훈 기자 hunnam@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이… 흥미진진 나우뉴스  ▶ 쉿! 너만 알고있어 [연예계 뒷얘기] 클릭!ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003063302
2019.10.02.	아시아경제신문	탁현민 "김정은 부산 방문 준비"…강경화 "그런 징조 없다"	이낙연 총리도 앞서 "논의 안 돼"지난 4월 26일 경기도 파주 판문점에서 '4.27 판문점선언 1주년 기념식' 리허설이 열렸다. 탁현민 청와대 행사기획 자문위원이 1년 전 남북정상이 처음으로 조우한 판문점 군사분계선 앞에서 내일 개최될 행사에 관해 설명하고 있다. <사진=연합뉴스>[아시아경제 김동표 기자] 탁현민 대통령 행사기획 자문위원이 2일 김정은 북한 국무위원장의 부산 방문 가능성을 열어놓고 행사를 준비하고 있다고 밝힌 가운데 강경화 외교부 장관은 "외교부 차원에서는 (김 위원장의 방한에 관한) 구체적인 징조는 있다고 말할 상황은 아니다"고 말했다.강 장관은 이날 국회 외교통일위원회 국정감사에서 '김 위원장이 오는 11월 부산에서 열리는 한·아세안 특별정상회의에 참석할 가능성이 있느냐'는 취지의 심재권 더불어민주당 의원의 질문에 이같이 답했다.앞서 탁 자문위원은 이날 오전 CBS 라디오 '김현정의 뉴스쇼'에 출연해 "김 위원장이 올 것(상황)만 준비하는 게 아니라 정상회의와 관련한 몇 개의 주요 행사를 준비하고 있다"고 말했다.탁 자문위원은 '김 위원장이 오면 정상회담이 이루어질 것도 염두에 두는가'라는 물음에 "남북 양자(회담)는 당연히 있을 거라고 생각하고, (김 위원장이) 다자 회담 안에 들어올 수 있는 방법도 있을 것"이라며 이같이 언급했다.그는 "(김 위원장이) 한반도의 남쪽인 부산에 오신다면 여러 장치도 만들어놔야 해서 준비할 것도 많고 일도 많다"며 김 위원장이 올 수도 있다는 얘기를 들으면서 정상회의를 준비 중이라고 설명했다.문재인 대통령은 지난 8월 태국 일간지 '방콕포스트'와의 서면인터뷰에서 "아세안 10개국 정상이 함께 모인 자리에 김 위원장이 함께하면 한반도와 동아시아 평화에 매우 의미 있는 계기일 것"이라고 하는 등 김 위원장의 방남에 대한 기대감을 내비친 바 있다.한편 이낙연 국무총리는 지난달 26일 국회 대정부질문에 출석해 "한·아세안 특별정상회의에 김 위원장이 오는 문제는 현재 논의되고 있지는 않다"고 말했다.김동표 기자 letmein@asiae.co.kr▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는?▶ 경제 감각을 키우고 싶다면?  ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004546707
2019.10.21.	Joins.com	강경화, 한일정상회담 여부에 "아직 갈 길 멀다"	강경화 외교부 장관이 21일 국회에서 열린 외교통일위원회 국정감사에서 의원 질의를 듣고 있다. [연합뉴스]           강경화 외교부 장관은 21일 한일정상회담 개최 가능성과 관련해 "정상 차원의 회동이 가능하려면 일본의 전향적 태도와 (회담의) 성과가 담보돼야 한다"며 "그 성과를 만들어내기까진 아직 갈 길이 멀다"고 말했다.      강 장관은 이날 국회 외교통일위원회 국정감사에서 심재권 더불어민주당 의원이 11월 한일정상회담 개최 가능성을 묻는 질문에 이같이 답하고 "한국 정부는 정상 레벨의 대화를 포함해 늘 일본과의 대화에 열린 입장을 갖고 있다"고 밝혔다.      다만 강 장관은 "외교 당국 간 수차례 협의가 있었지만, 현안에 대한 입장의 간극이 큰 상황"이라며 "일단 그 간극을 좁히기 위해 노력이 필요하다"고 설명했다.      강 장관은 이낙연 국무총리가 내일 나루히토(德仁) 일왕 즉위식 참석해 아베 신조(安倍晋三) 총리에게 전달할 것으로 알려진 문재인 대통령의 친서와 관련해서는 "확인해 줄 수 있는 것이 없다"며 답을 피했다.      이 총리는 18일 일본 교도통신과의 인터뷰에서 문 대통령이 '친서를 보내는 것이 좋겠지요'라고 말해 자신이 '네 써주십시오'라고 답했다고 밝혔다. 이 총리는 24일 오전 도쿄 총리관저에서 아베 총리를 약 15분간 면담할 예정이다.      외교가에서는 문 대통령이 관계 개선 메시지를 전달하게되면 11월 16~17일 아시아태평양경제협력체(APEC) 정상회의나 같은 달 25~26일 아세안+3(한·중·일) 정상회의를 계기 한일정상회담을 제안할 가능성이 제기되고 있다.      권혜림 기자 kwon.hyerim@joongang.co.kr   ▶ 미세먼지 심한 날엔? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=104&oid=025&aid=0002946389
2019.10.21.	뉴스1	강경화, 11월 중 한일정상회담 "가능성 없다고 않겠다"(종합2보)	[국감현장] "李총리·아베 총리, 10분 면담..계속 협의중" "文대통령 친서, 초안 작성해 靑에 전달"강경화 외교부 장관이 21일 서울 여의도 국회에서 열린 외교통일위원회의 외교부, 통일부, 민주평화통일자문회의사무처, 한국국제협력단 등에 대한 국정감사에서 최정 더불어민주당 의원 질의에 답변하고 있다. 2019.10.21/뉴스1 © News1 이종덕 기자(서울=뉴스1) 최종일 기자,배상은 기자,이우연 기자,이형진 기자 = 강경화 외교부 장관은 21일 내달 22일 한일군사정보보호협정(지소미아·GSOMIA) 종료를 앞두고 11월 중 한일정상회담 개최 여부와 관련, "가능성이 없다는 말은 않겠다"고 여지를 남겼다. 강 장관은 이날 국회 외교통일위원회 종합 국정감사에서 다음달 태국 아세안+3(한중일) 정상회의와 칠레 아시아태평양경제협력체(APEC) 정상회의 등을 계기해 문재인 대통령과 아베 신조 일본 총리간 단독 면담이 추진되고 있는지 여부에 대한 더불어민주당 박정 의원의 질문에 "구체적으로 추진되고 있는 것은 없다"면서도 이같이 답했다. 강 장관은 앞서 16일 서울서 열렸던 한일 국장급 협의에서 정상회담 개최 여부에 대한 논의가 있었던 것이 아니냐는 질문에도 "정상간 만남을 위한 구체적 조정은 지금 안되고 있다"고 재차 확인했다. 그러면서도 "저희는 늘 열려있는 입장"이라며 정상회담 개최에 대한 의지는 계속 내비쳤다. 강 장관은 '어쨌든 (지소미아 종료 효력이 발생하는) 11월 23일 전에 한일 정상회담이 이뤄진다는 의미'냐고 박 의원이 재차 묻자 "가능성이 없다고 말은 안 드리겠다"고 말했다. 강 장관은 지소미아 종료 이전 한일 정상회담이 이뤄져야한다는 것이 정부 입장이냐는 같은당 김부겸 의원의 질문에도 "정상회담은 결실이 있어야 진가가 발휘된다는 생각"이라며 "그래서 결실이 있도록 지금 외교당국과 협의를 하고 있다"고 밝혔다. 강 장관은 11월 중 한일정상회담 개최설에 대한 더불어민주당 심재권 의원의 질문에는 "정상차원 회동이 가능하려면 일본측의 전향적 태도와 성과가 담보되어야 한다"고 답했다. 또한, 강 장관은 한일 양국 기업의 자발적인 참여로 기금을 조성하고 강제동원 피해자에게 배상하는 '1+1 방안'을 일본이 거부한 가운데 우리 정부가 일본 전범 기업의 피해를 보존하는 플러스알파(+α) 등에 대한 양측간 논의 여부와 이와 관련 양측간 의견 접근이 이뤄졌냐는 질문에도 "의견의 접근이라기 보단 상호 입장에 대한 이해의 깊이가 한층 더 깊어졌다"며 일말의 진전을 시사하기도 했다. 강 장관은 "6월에 우리가 제시했던 1+1 방안을 포함해 여러가지 해법에 대해 한일 외교당국간 협의를 진행해 오고 있다"며 "하지만 아직 입장의 간극은 큰 상황"이라고 말했다. 아울러 강 장관은 일왕 즉위식 계기 아베 총리와 이낙연 국무총리간 면담에서 전달될 문재인 대통령의 친서 초안을 작성해 청와대에 전달했다고 밝혔다. 강 장관은 통상적으로 외교부가 친서의 초안 내용을 작성해 청와대에 전달하는 시스템을 설명하다 24일 이 총리와 아베 총리간 면담에서 전달될 친서의 초안을 "(청와대에) 전달했다"고 말했다. 강 장관은 이낙연 총리와 아베 총리 간 면담 시간에 대해선 "지금 10분이지만(으로 합의됐지만) 계속 협의 중"이라고 말했다.강 장관은 이에 대해 "10분이지만 만약 통역을 하지 않고 진행된다면 짧은 시간은 아니라는 말씀드리고, 그것이 양국 관계 돌파구 마련하는 계기가 되길 바란다"고 말했다. 강 장관은 “8월 이후 한일 외교장관 접촉이 3차례, 국장급 회담이 4차례 있었고 지난주 국장급 회담이 있었다. 보도되지 않았지만 비중 있는 장관급의 비공개 접촉이 있었다”는 박병석 더불어민주당 의원의 질의엔 “제가 확인해 드릴 사안은 아닌 거 같다”고 답했다. 이날 한 매체는 '일본통'인 조세영 외교부 1차관이 김정한 아시아태평양국장과 함께 전일(현지시간) 도쿄를 비공개로 방문해 일본 외무성 인사 등을 만나고 왔다고 익명의 외교소식통을 인용해 보도했다.이에 대해 강 장관은 "총리 방일 준비하고 다양한 대응한다는 취지에서 다녀왔다"며 "진지한 협의로 보고 받았지만 상세 내용은 말씀드리기 어렵다"고 밝혔다. 조세영 차관은 이낙연 총리의 방일 일정에 동행한다.allday33@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004261079
2019.10.21.	뉴스1	[국감현장]강경화, 11월 한일정상회담 "열려있지만 갈길 멀다"(종합)	"한일, 입장 간극은 여전히 커…좁히는 노력 지속"일왕즉위식 계기 文대통령 친서 전달 여부 부인 안해강경화 외교부 장관이 21일 서울 여의도 국회에서 열린 외교통일위원회의 외교부, 통일부, 민주평화통일자문회의사무처, 한국국제협력단 등에 대한 국정감사에서 한·영 FTA 추진건에 대한 제안설명 하고 있다. 2019.10.21/뉴스1 © News1 이종덕 기자(서울=뉴스1) 배상은 기자,이우연 기자,이형진 기자 = 강경화 외교부 장관은 21일, 11월 다자회의 계기 문재인 대통령과 아베 신조 일본 총리간 한일 정상회담 추진 의사를 시사하면서도 "성과를 내기에는 아직 갈길이 멀다"고 밝혔다. 강 장관은 이날 국회 외교통일위원회 종합 국정감사에서 내달 22일 한일군사정보보호협정(지소미아·GSOMIA) 종료를 앞두고 11월 중 한일정상회담 개최설에 대한 더불어민주당 심재권 의원의 질문에 "정상차원 회동이 가능하려면 일본측의 전향적 태도와 성과가 담보되어야 한다"면서 이같이 말했다. 다만 강 장관은 한일 갈등 해결의 돌파구로서 각종 다자회의 일정을 활용해 한일정상회담을 추진하는데 열린 자세를 갖고 있냐는 같은당 박병석 의원의 질문에는 "우리는 늘 대화에 대해 열린 자세를 갖고 있다"며 긍정적으로 답했다.강 장관은 "그런 의미에서 외교당국간에는 각국에서 수차례 협의가 있었다"며 지난달 뉴욕 유엔총회 계기 한일 외교장관회담 및 지난주 한일 국장급 협의 등 외교채널에서는 대화가 지속되고 있음을 강조했다. 그러면서 "주요 현안에서 서로 입장 간극은 아직도 큰 상황"이라고 현 상황을 설명했다.강 장관은 "(간극을) 좁히기 위한 노력을 계속할 필요가 있다"며 "미래지향적으로 관계를 증진시킨다고 하는 기본 입장 하에 한일관계 발전을 위해 노력하겠다"고 말했다.강 장관은 22일 나루히토(德仁) 일왕 즉위식 계기 이낙연 국무총리와 아베 총리간 면담에서 문 대통령의 친서가 전달될 지 여부에 대한 질문에는 "제가 확인해드릴 사안이 아닌것 같다"면서도 부인은 하지 않았다.이 총리는 18일 보도된 일본 교도 통신과의 인터뷰에서 문 대통령이 '친서를 보내는 것이 좋겠지요'라고 말해 자신이 '네 써주십시오'라고 답했다는 사실을 공개했다. 이 총리는 24일 오전 도쿄 총리관저에서 아베 총리를 약 15분간 면담할 예정이다.외교가에서는 이 때 문 대통령이 관계 개선 메시지를 전달하면서 11월 16~17일 아시아태평양경제협력체(APEC) 정상회의나 같은 달 25~26일 아세안+3(한중일) 정상회의 계기 한일정상회담을 제안할 가능성이 제기된다.baebae@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004260410
2019.09.16.	서울경제	강경화 “UN 총회에 김정은 참석? 조짐 전혀 보이지 않아”	“지금까지 해왔던 대로 북미 대화 이끌겠다”일본 前 환경상 ‘원전 오염수 방류’ 발언에 “상당히 문제···답변 요구 중”강경화 외교부 장관이 16일 국회에서 열린 외통위 전체회의에 참석, 의원 질의에 답변하고 있다./연합뉴스[서울경제] 강경화 외교부 장관은 이달 하순 미국 뉴욕에서 열리는 유엔총회에 김정은 북한 국무위원장이 참석할 가능성에 대해 16일 “완전히 배제하기는 어렵지만 그런 조짐은 전혀 포착되지 않고 있다”고 밝혔다.강 장관은 이날 국회 외교통일위원회 전체회의에서 ‘김 위원장이 유엔총회에 참석해 문재인 대통령과의 회담을 가질 가능성이 있느냐’는 심재권 더불어민주당 의원의 질문에 이같이 답했다.‘슈퍼 매파’ 존 볼턴 백악관 국가안보보좌관 경질과 관련해 강 장관은 “그는 미국의 비핵화 전략이나 대북협상 전략에서 중요한 부분을 차지했던 인물”이라며 “우리는 지금까지 해왔던 대로 다양한 레벨에서의 소통과 공조를 통해 북미 실무협상의 모멘텀을 살려내 북미가 조속히 대화의 장에 같이 나올 수 있도록 하겠다”고 밝혔다. 그는 김 위원장이 도널드 트럼프 미국 대통령에게 3차 북미정상회담을 제안하는 친서를 보냈다는 언론 보도에 대해 “앞서 실무협상을 하고도 2차 하노이회담에서 북미 정상 간 합의는 이뤄지지 않았다”며 “그런 상황에서 실무협상 없이 3차 정상회담이 열릴 것으로 보는 것은 지나친 기대라고 본다”고 말했다. 이어 “북미 정상회담의 성공을 위해서라도 북미 실무진이 어느 정도 만나서 정상회담 결과의 일차적 논의를 해야 한다고 생각한다”고 덧붙였다. 강 장관은 또 일본 하라다 요시아키(原田義昭) 전 환경상이 후쿠시마 제1 원전의 오염수를 ‘바다에 방류해 희석하는 것 외에는 방법이 없다’고 최근 밝힌 데 대해서는 “일본 측에선 기본적으로 아직 정해진 바가 없고 국제사회와 투명하게 정보를 공유하겠다는 입장을 견지하고 있다”고 선을 그었다. 그러면서도 강 장관은 “개인적 발언이라지만 상당히 문제가 되기 때문에 그 발언이 정확히 무엇을 뜻하는지에 대한 답변을 요구하고 있다”고 설명했다./신현주 인턴기자 apple2609@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ 한눈에 보는 시그널 '기업 재무정보'  | ▶ 네이버TV로 서울경제썸 구독하기▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=011&aid=0003619045
2019.09.16.	MBC	강경화 "김정은, 유엔총회 참석 조짐 전혀 없어"	강경화 외교부 장관은 이달 하순 미국 뉴욕에서 열리는 유엔총회에 김정은 북한 국무위원장이 올 가능성에 대해 "완전히 배제하기는 어렵지만 그런 조짐이 전혀 포착되지 않고 있다"고 말했습니다.강 장관은 오늘 국회 외통위 전체회의에 출석해 '김 위원장이 유엔총회에 참석해 문재인 대통령과 회담할 가능성이 있느냐'는 더불어민주당 심재권 의원의 질문에 이같이 답했습니다.강 장관은 또 트럼프 미국 대통령이 경질한 볼턴 보좌관에 대해 "미국의 비핵화 전략이나 대북협상 전략에서 중요한 부분을 차지했던 인물"이라며 "우리는 한미 공조를 통해 북미가 조속히 대화의 장에 나올 수 있도록 하겠다"고 밝혔습니다.이동경 기자 (tokyo@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (www.imnews.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [로드맨 특별편] 워크맨만큼 재미있는 뉴스버전이라구! 치명적인 로드맨의 휴먼다큐 Vlog▶ [14F] 부장님에게 미움받기 딱 좋은 대답은?!Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0000979507
2019.09.16.	연합뉴스	강경화 "김정은, 유엔총회 참석 조짐 전혀 포착되지 않아"(종합)	일본 前환경상 '원전 오염수 방류' 발언에 "상당히 문제…국제사회와 공조"답변하는 외교부 장관(서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 강경화 외교부 장관이 16일 국회에서 열린 외통위 전체회의에 참석, 의원 질의에 답변하고 있다. cityboy@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 고상민 이동환 기자 = 강경화 외교부 장관은 16일 이달 하순 미국 뉴욕에서 열리는 유엔총회에 김정은 북한 국무위원장이 참석할 가능성에 대해 "완전히 배제하기는 어렵지만 그런 조짐은 전혀 포착되지 않고 있다"고 말했다.    강 장관은 이날 국회 외교통일위원회 전체회의에서 '김 위원장이 유엔총회에 참석해 문재인 대통령과의 회담을 가질 가능성이 있느냐'는 더불어민주당 심재권 의원의 질문에 이같이 답했다. 강 장관은 도널드 트럼프 미국 대통령이 최근 존 볼턴 백악관 국가안보보좌관을 경질한 것과 관련해 "그는 미국의 비핵화 전략이나 대북협상 전략에서 중요한 부분을 차지했던 인물"이라며 "우리는 지금까지 해왔던 대로 다양한 레벨에서의 소통과 공조를 통해 북미 실무협상의 모멘텀을 살려내 북미가 조속히 대화의 장에 같이 나올 수 있도록 하겠다"고 밝혔다.     강 장관은 또 일본 하라다 요시아키(原田義昭) 전 환경상이 후쿠시마 제1 원전의 오염수를 '바다에 방류해 희석하는 것 외에는 방법이 없다'고 최근 밝힌 데 대해서는 "일본 측에선 기본적으로 아직 정해진 바가 없고 국제사회와 투명하게 정보를 공유하겠다는 입장을 견지하고 있다"며 "개인적 발언이라지만 상당히 문제가 되기 때문에 그 발언이 정확히 무엇을 뜻하는지에 대한 답변을 요구하고 있다"고 말했다.    이어 "오스트리아에서 열리고 있는 IAEA(국제원자력기구) 총회에 과학기술정보통신부 장관이 참석해 연설을 통해 우리의 우려와 국제사회의 공조 강화 등을 강조하고 각국 대표와도 이야기를 나눌 것"이라며 "IAEA 관련국들과 필요한 공동의 대책을 강구하겠다"고 밝혔다.    gorious@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011083280
2019.09.16.	SBS & SBSi 	강경화 "김정은, 유엔총회 참석 조짐 전혀 포착되지 않아"	강경화 외교부 장관은 이달 하순 미국 뉴욕에서 열리는 유엔총회에 김정은 북한 국무위원장이 참석할 가능성에 대해 "완전히 배제하기는 어렵지만 그런 조짐은 전혀 포착되지 않고 있다"고 말했습니다.강 장관은 국회 외교통일위원회 전체회의에서 '김 위원장이 유엔총회에 참석해 문재인 대통령과의 회담을 가질 가능성이 있느냐'는 더불어민주당 심재권 의원의 질문에 이같이 답했습니다.강 장관은 트럼프 미국 대통령이 최근 존 볼턴 백악관 국가안보보좌관을 경질한 것과 관련해 "그는 미국의 비핵화 전략이나 대북협상 전략에서 중요한 부분을 차지했던 인물"이라며 "우리는 지금까지 해왔던 대로 다양한 레벨에서의 소통과 공조를 통해 북미 실무협상의 모멘텀을 살려내 북미가 조속히 대화의 장에 같이 나올 수 있도록 하겠다"고 밝혔습니다.(사진=연합뉴스)김아영 기자(nina@sbs.co.kr)▶ [마부작침] 대한민국 음주살인 보고서▶ [기사 모아보기] 조국 법무부장관 의혹 수사※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000758857
2020.02.04.	서울신문	서울 구청장 출신 총선 대거 출마…여의도 입성할까	[서울신문]서울 전직 구청장들이 오는 4월 총선에 대거 출마한다. 지역에서 오랜 시간 쌓아 온 아성을 바탕으로 국회에 입성할지 주목된다.4일 현재 서울에 도전장을 낸 전직 구청장은 더불어민주당 5명, 자유한국당 2명이다.민주당 소속 전직 구청장들은 공천을 따내기 위해 같은 당 현역 의원들의 벽부터 넘어야 한다. 당 대변인을 맡고 있는 이해식 전 강동구청장은 강동을에서 3선의 심재권 의원과 맞붙는다. 이 전 구청장은 30대에 지역 구의원을 시작으로 서울시의원에 이어 강동구청장을 3연임했다.김영배 전 성북구청장(재선 구청장)은 성북갑에 출마, 3선의 유승희 의원과 승부를 펼친다. 김 전 구청장은 구청장 퇴임 후 문재인 정부 청와대 정책조정비서관·민정비서관을 지냈다. 김우영 전 은평구청장(재선 구청장)은 은평을에서 초선의 강병원 의원과 경쟁한다. 김 전 구청장은 구청장 퇴임 후 문재인 정부 청와대 제도개혁비서관·자치발전비서관을 지냈다. 차성수 전 금천구청장(재선 구청장)은 금천구에 출마, 초선의 이훈 의원과 대결한다. 차 전 구청장은 구청장에서 물러난 뒤 한국교직원공제회 이사장을 지낸 바 있다. 유종필 전 관악구청장(재선 구청장)은 관악을에서 정태호 전 청와대 일자리수석과 당내 경선을 치러야 한다. 관악을은 오신환 새로운보수당 의원이 현역이다.한국당에선 중성동을 당협위원장을 맡고 있는 최창식 전 중구청장(재선 구청장)이 도전장을 내고 지상욱 새로운보수당 수석대변인(초선)과 대결한다. 박춘희 전 송파구청장은 송파갑 예비후보로 등록, 현 박인숙 한국당 의원(재선)과 진검승부를 벌인다.20대 국회에 입성한 서울 지역 전직 구청장으로는 박성중(한국당) 전 서초구청장, 김성환(민주당) 전 노원구청장 등 2명이 있다.전직 구청장의 출마를 두고 반응은 엇갈린다. 한 전직 지자체장은 “구청장 출신들은 지역 주민들에게 깊이 각인돼 있어 지명도가 높고 지역을 잘 알아 바닥 민심을 얻는 데 유리하다”고 평했다. 반면 전직 구청장 출신의 한 의원은 “구청장으로 있으면서 미이행한 공약이 무엇인지 속속들이 알고 있는 주민도 많다”며 약점도 있다고 했다.김승훈 기자 hunnam@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이… 흥미진진 나우뉴스  ▶ 쉿! 너만 알고있어 [연예계 뒷얘기] 클릭!ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003063302
2019.09.16.	서울경제	강경화 “UN 총회에 김정은 참석? 조짐 전혀 보이지 않아”	“지금까지 해왔던 대로 북미 대화 이끌겠다”일본 前 환경상 ‘원전 오염수 방류’ 발언에 “상당히 문제···답변 요구 중”강경화 외교부 장관이 16일 국회에서 열린 외통위 전체회의에 참석, 의원 질의에 답변하고 있다./연합뉴스[서울경제] 강경화 외교부 장관은 이달 하순 미국 뉴욕에서 열리는 유엔총회에 김정은 북한 국무위원장이 참석할 가능성에 대해 16일 “완전히 배제하기는 어렵지만 그런 조짐은 전혀 포착되지 않고 있다”고 밝혔다.강 장관은 이날 국회 외교통일위원회 전체회의에서 ‘김 위원장이 유엔총회에 참석해 문재인 대통령과의 회담을 가질 가능성이 있느냐’는 심재권 더불어민주당 의원의 질문에 이같이 답했다.‘슈퍼 매파’ 존 볼턴 백악관 국가안보보좌관 경질과 관련해 강 장관은 “그는 미국의 비핵화 전략이나 대북협상 전략에서 중요한 부분을 차지했던 인물”이라며 “우리는 지금까지 해왔던 대로 다양한 레벨에서의 소통과 공조를 통해 북미 실무협상의 모멘텀을 살려내 북미가 조속히 대화의 장에 같이 나올 수 있도록 하겠다”고 밝혔다. 그는 김 위원장이 도널드 트럼프 미국 대통령에게 3차 북미정상회담을 제안하는 친서를 보냈다는 언론 보도에 대해 “앞서 실무협상을 하고도 2차 하노이회담에서 북미 정상 간 합의는 이뤄지지 않았다”며 “그런 상황에서 실무협상 없이 3차 정상회담이 열릴 것으로 보는 것은 지나친 기대라고 본다”고 말했다. 이어 “북미 정상회담의 성공을 위해서라도 북미 실무진이 어느 정도 만나서 정상회담 결과의 일차적 논의를 해야 한다고 생각한다”고 덧붙였다. 강 장관은 또 일본 하라다 요시아키(原田義昭) 전 환경상이 후쿠시마 제1 원전의 오염수를 ‘바다에 방류해 희석하는 것 외에는 방법이 없다’고 최근 밝힌 데 대해서는 “일본 측에선 기본적으로 아직 정해진 바가 없고 국제사회와 투명하게 정보를 공유하겠다는 입장을 견지하고 있다”고 선을 그었다. 그러면서도 강 장관은 “개인적 발언이라지만 상당히 문제가 되기 때문에 그 발언이 정확히 무엇을 뜻하는지에 대한 답변을 요구하고 있다”고 설명했다./신현주 인턴기자 apple2609@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ 한눈에 보는 시그널 '기업 재무정보'  | ▶ 네이버TV로 서울경제썸 구독하기▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=011&aid=0003619045
2019.09.16.	MBC	강경화 "김정은, 유엔총회 참석 조짐 전혀 없어"	강경화 외교부 장관은 이달 하순 미국 뉴욕에서 열리는 유엔총회에 김정은 북한 국무위원장이 올 가능성에 대해 "완전히 배제하기는 어렵지만 그런 조짐이 전혀 포착되지 않고 있다"고 말했습니다.강 장관은 오늘 국회 외통위 전체회의에 출석해 '김 위원장이 유엔총회에 참석해 문재인 대통령과 회담할 가능성이 있느냐'는 더불어민주당 심재권 의원의 질문에 이같이 답했습니다.강 장관은 또 트럼프 미국 대통령이 경질한 볼턴 보좌관에 대해 "미국의 비핵화 전략이나 대북협상 전략에서 중요한 부분을 차지했던 인물"이라며 "우리는 한미 공조를 통해 북미가 조속히 대화의 장에 나올 수 있도록 하겠다"고 밝혔습니다.이동경 기자 (tokyo@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (www.imnews.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [로드맨 특별편] 워크맨만큼 재미있는 뉴스버전이라구! 치명적인 로드맨의 휴먼다큐 Vlog▶ [14F] 부장님에게 미움받기 딱 좋은 대답은?!Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0000979507
2019.09.16.	연합뉴스	강경화 "김정은, 유엔총회 참석 조짐 전혀 포착되지 않아"(종합)	일본 前환경상 '원전 오염수 방류' 발언에 "상당히 문제…국제사회와 공조"답변하는 외교부 장관(서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 강경화 외교부 장관이 16일 국회에서 열린 외통위 전체회의에 참석, 의원 질의에 답변하고 있다. cityboy@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 고상민 이동환 기자 = 강경화 외교부 장관은 16일 이달 하순 미국 뉴욕에서 열리는 유엔총회에 김정은 북한 국무위원장이 참석할 가능성에 대해 "완전히 배제하기는 어렵지만 그런 조짐은 전혀 포착되지 않고 있다"고 말했다.    강 장관은 이날 국회 외교통일위원회 전체회의에서 '김 위원장이 유엔총회에 참석해 문재인 대통령과의 회담을 가질 가능성이 있느냐'는 더불어민주당 심재권 의원의 질문에 이같이 답했다. 강 장관은 도널드 트럼프 미국 대통령이 최근 존 볼턴 백악관 국가안보보좌관을 경질한 것과 관련해 "그는 미국의 비핵화 전략이나 대북협상 전략에서 중요한 부분을 차지했던 인물"이라며 "우리는 지금까지 해왔던 대로 다양한 레벨에서의 소통과 공조를 통해 북미 실무협상의 모멘텀을 살려내 북미가 조속히 대화의 장에 같이 나올 수 있도록 하겠다"고 밝혔다.     강 장관은 또 일본 하라다 요시아키(原田義昭) 전 환경상이 후쿠시마 제1 원전의 오염수를 '바다에 방류해 희석하는 것 외에는 방법이 없다'고 최근 밝힌 데 대해서는 "일본 측에선 기본적으로 아직 정해진 바가 없고 국제사회와 투명하게 정보를 공유하겠다는 입장을 견지하고 있다"며 "개인적 발언이라지만 상당히 문제가 되기 때문에 그 발언이 정확히 무엇을 뜻하는지에 대한 답변을 요구하고 있다"고 말했다.    이어 "오스트리아에서 열리고 있는 IAEA(국제원자력기구) 총회에 과학기술정보통신부 장관이 참석해 연설을 통해 우리의 우려와 국제사회의 공조 강화 등을 강조하고 각국 대표와도 이야기를 나눌 것"이라며 "IAEA 관련국들과 필요한 공동의 대책을 강구하겠다"고 밝혔다.    gorious@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011083280
2019.09.16.	SBS & SBSi 	강경화 "김정은, 유엔총회 참석 조짐 전혀 포착되지 않아"	강경화 외교부 장관은 이달 하순 미국 뉴욕에서 열리는 유엔총회에 김정은 북한 국무위원장이 참석할 가능성에 대해 "완전히 배제하기는 어렵지만 그런 조짐은 전혀 포착되지 않고 있다"고 말했습니다.강 장관은 국회 외교통일위원회 전체회의에서 '김 위원장이 유엔총회에 참석해 문재인 대통령과의 회담을 가질 가능성이 있느냐'는 더불어민주당 심재권 의원의 질문에 이같이 답했습니다.강 장관은 트럼프 미국 대통령이 최근 존 볼턴 백악관 국가안보보좌관을 경질한 것과 관련해 "그는 미국의 비핵화 전략이나 대북협상 전략에서 중요한 부분을 차지했던 인물"이라며 "우리는 지금까지 해왔던 대로 다양한 레벨에서의 소통과 공조를 통해 북미 실무협상의 모멘텀을 살려내 북미가 조속히 대화의 장에 같이 나올 수 있도록 하겠다"고 밝혔습니다.(사진=연합뉴스)김아영 기자(nina@sbs.co.kr)▶ [마부작침] 대한민국 음주살인 보고서▶ [기사 모아보기] 조국 법무부장관 의혹 수사※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000758857
2019.11.13.	노컷뉴스	[한반도 리뷰] 동맹인가 호구인가…미국이 야속해	[CBS노컷뉴스 홍제표 기자]■ 방송 : CBS 라디오 <김덕기의 아침뉴스>■ 채널 : 표준 FM 98.1 (07:00~07:30)■ 진행 : 김덕기 앵커■ 대담 : 홍제표 기자(사진=연합뉴스)◆ 김덕기 > 한반도와 동북아 정세를 살펴보는 <한반도 리뷰> 시간입니다. 홍제표 기자, 오늘은 어떤 주제를 갖고 나왔나요?◇ 홍제표 > 미국이 동맹인 한국에 대해 전례 없는 고강도 압박을 가해오고 있습니다. 방위비 분담금과 한일 군사정보보호협정(지소미아) 때문입니다. 방위비는 5배나 증액을 요구했고 지소미아는 사실상 일본 편을 들고 있습니다. 한때 '글로벌 호구'란 표현이 회자된 적 있는데 이쯤 되면 동맹인지 호구인지 헷갈릴 판입니다. 그뿐만이 아닙니다. 어찌된 일인지 미국은 한미 연합공중훈련 재개 결정을 내려 북미협상 전망이 더 어두워졌습니다. 남북관계의 암초로 떠오른 금강산관광 문제도 마찬가지입니다. 사실상 미국 반대에 막혀 한 걸음도 나아가기 힘든 형국입니다. 오늘의 주제는 한미동맹의 그늘입니다. ◆ 김덕기 > 상식선을 벗어난 방위비 증액 요구가 가장 큰 관심인데요. 6조원을 요구하고 있다는 게 맞습니까?◇ 홍제표 > 공식 확인은 되지 않지만 사실에 가까운 것으로 보입니다. 강경화 외교부 장관은 지난달 초 국정감사에선 6조원설에 대해 그 정도는 아니라고 했습니다. 하지만 지난달 말 이수혁 주미대사는 "미국이 굉장히 큰 숫자를 요구하고 있어 진의를 파악해봐야 한다"고 말했습니다. 액수가 생각보다 늘어난 것이죠. 최근에는 한미 양측 모두 금액 자체에 대해선 딱히 부인하지 않고 있습니다. 정부 설명에 따르면 미국은 기존 협정 틀에서 벗어난 새로운 요소들을 인상 근거로 제시하고 있습니다. 미국이 달라진 계산법을 적용해 금액을 대폭 높인 것입니다. ◆ 김덕기 > 지소미아 문제도 초읽기에 들어간 상태죠?◇ 홍제표 > 23일 0시부터 최종 종료되기 때문에 9일 남았습니다. 미국은 다양한 경로를 통해 지소미아 연장을 요구해왔고 최근에는 빈도와 강도가 더 세졌습니다. 내일 방한하는 마크 밀리 미국 합참의장은 11일(현지시간) 지소미아 종료는 북한과 중국에만 좋은 일이라고 말했습니다. 로버트 에이브람스 주한미군사령관도 어제 한국 기자들과 만나 비슷한 의견을 밝혔습니다. 사실상 미국의 공식 입장인 셈입니다. 조너선 호프만 미국 국방부 대변인의 말입니다. "우리는 지소미아 문제가 해결되기를 원합니다. 그래야 북한의 활동과 역내 불안정을 야기하는 중국의 큰 위협에 집중할 수 있기 때문입니다."◆ 김덕기 > 최근 미국 주요 인사들의 방문이 잦은데, 미국이 이렇게 압박 강도를 높이는 이유는 뭔가요? ◇ 홍제표 > 일단, 원래 예정됐던 연례안보회의 참석 등이 목적인데 지소미아 시점과 공교롭게 겹친 측면이 있습니다. 그럼에도 불구하고 결과적으로는 방위비와 지소미아 문제를 연계해서 협상력을 높이려는 전략적 고려도 있는 것 같습니다. 하지만 크게 보면 방위비와 지소미아는 미국의 대중국 포위 전략과 결부돼있고 둘 다 핵심 요소입니다. 미국 국무부가 4일 공개한 인도-태평양 전략보고서는 역내 동맹국 간의 공조와 기여를 강조하고 있습니다. 즉, 동북아의 핵심 축은 일본에 맡기고 한국은 하위 파트너로 삼되 이 둘은 지소미아 공조로 묶어놓는 한편, 방위비 등 기여도에 따라 동맹의 서열과 우선순위를 정하겠다는 것입니다.(사진=연합뉴스)◆ 김덕기 > 미국의 세계전략이 바뀌는 거야 어쩔 수 없다고 쳐도 우리로선 섭섭한 부분이 많을 수밖에 없겠네요. ◇ 홍제표 > 미군 규모나 경제 여건에 비해 우리가 일본이나 독일보다도 이미 많은 돈을 내고 있습니다. 그런 상황에서 급격한 증액을 요구한 것도 문제지만, 지소미아 문제에 있어서 한일관계의 특수성을 무시하는 태도도 야속한 부분입니다. 이런 맥락에서 미국이 최근 한미연합공중훈련 재개 결정을 내린 것도 여러 의구심을 낳고 있습니다. 비록 축소 실시한다고는 했지만 연합훈련 형태로 부활한 것이어서 북핵협상 환경은 더욱 악화됐습니다. 심재권 더불어민주당 의원의 국회 발언입니다. "특히 미국 측 반응을 보면 이해하기 어려운 점이 있습니다. 단순하게 훈련 자체의 의미가 중대하기 때문에, 꼭 이 시점에서 해야 될 사안이기 때문에 한다기보다는 여러 가지 전략적 고려를 담은 것으로 보여집니다."◆ 김덕기 > 이렇게 되면 국내 여론이 나빠지고 결과적으로 한미관계에도 부정적 영향을 줄 수밖에 없지 않나요?◇ 홍제표 > 통일연구원의 최근 설문조사(표본오차는 95% 유의수준에서 ±3.1%)가 잘 보여줍니다. 방위비 증액 반대 여론이 무려 96%(현행유지 71%, 감액 25%)에 달했고 지소미아 종료 지지 의견도 72%에 달했습니다. 우리 사회의 여론 다양성을 감안할 때 이런 압도적 결과는 주목할 일입니다. 사정이 이렇다보니 보수 인사들조차 비판 대열에 나서는 이례적 상황도 벌어지고 있습니다. 옛 새누리당 대표를 역임한 이정현 무소속 의원의 말입니다. "저를 포함한 동맹 지지세력들도 이런 요구는 지금까지 접해보지 못해서 상당히 실망스럽고 절망스러워서, 심지어는 반감까지 생길 수 있는 문제인데..."여당에선 과도한 방위비 인상시 국회 비준 불가 주장이나 공정협상 결의문 채택 제안 등 실제 행동으로도 이어지고 있습니다. 뿐만 아니라 최근 금강산 문제와 관련해서도 시민단체는 물론 강원도 같은 지방자치단체까지 나서 미국에 대한 비판 목소리를 높이고 있습니다. 중요한 것은 미국인데 미국 측 분위기도 좀 바뀌는 것 같습니다. 최근 미국을 방문한 한 전문가는 "한국 내에 반미 분위기가 확산될까봐 좀 걱정하는 분위기가 느껴졌다"고 전했습니다. 한미동맹이 수직적 관계에서 수평적 관계로 전환하는 과도기적 상황이라 판단됩니다. ▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다enter@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003290638
2019.09.16.	KBS	강경화 “김정은 UN총회 참석 조짐, 전혀 포착되지 않아”	강경화 외교부장관은 김정은 북한 국무위원장의 UN 총회 참석 가능성에 대해, "그런 조짐은 전혀 포착되지 않는다"고 말했습니다. 강 장관은 오늘(16일) 국회 외교통일위원회 현안 보고에서, "이달 22일에서 26일 사이 문재인 대통령의 UN 총회 참석에, 김정은 위원장이 총회에 참석하거나 문 대통령과 면담, 회담을 가질 가능성이 있느냐"는 더불어민주당 심재권 의원의 질문에 "뭐든지 가능성을 완전히 배제하긴 어렵겠지만 그런 조짐은 전혀 포착되지 않고 있다"고 답했습니다. 강 장관은 또, 김 위원장이 트럼프 미국 대통령에게 지난달 비공개 친서를 보내 3차 북ㆍ미 정상회담과 평양 초청 의사를 전달했다는 한 언론 보도에 대해, "8월 초 트럼프 대통령이 트위터로 공개한 친서에 대해서는 미국 측으로부터 브리핑을 받았지만, 오늘 기사화된 것에 대해서는 확인해드릴 수 있는 게 아무것도 없다"고 말했습니다. 이어 3차 북미 정상회담의 평양 개최 가능성에 대해서는 "구체적인 편지 내용을 확인해드릴 위치는 아니"라면서, 실무협상 전 3차 북미 정상회담이 열릴 가능성에 대해서는 "성공적인 정상회담을 위해서라도 서로 만나서 정상회담 결과에 대한 논의를 해야 한다"며 "실무협상 없이 정상회담이 다시 열릴 거라 기대하는 건 지나치다"고 밝혔습니다. 또 3차 북미 정상회담 전, 혹은 직후 남북정상회담 개최 필요성에 대해서는 "남북 간 대화 모멘텀을 재생시켜야 한다"면서, "9.19 합의사항을 어떻게 이끌지 모색해야 한다"고 말했습니다. 이어 "3차 북미 정상회담 전후인지는 모르겠으나, 싱가포르에서 합의한 4개의 축을 모두 다루겠다는 건 미국의 입장이고, 북도 같은 입장"이라며 "어떤 형태냐에 따라 외교 일정이 많이 좌우될 것"이라고 말했습니다. 									[사진 출처 : 연합뉴스]이세연 기자 (say@kbs.co.kr)▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다▶ ‘TV보다 ㄹㅇ’ 당신의 진짜 뉴스 ‘케이야’	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010743079
2019.09.16.	연합뉴스	[영상] 강경화 "'트럼프 평양 초청 김정은 친서 있었다' 상세 설명들어"	(서울=연합뉴스) 강경화 외교부 장관은 16일 김정은 북한 국무위원장이 최근 도널드 트럼프 미국 대통령에게 3차 북미정상회담을 평양에서 열자는 내용이 담긴 친서를 보냈다는 언론 보도와 관련한 더불어민주당 원혜영 의원의 질문에 "그러한 친서가 얼마 전에 있었다고 하는 것은 미국 측으로부터 상세한 설명을 들었다"고 밝혔습니다.     강 장관은 이날 국회 외교통일위원회 전체회의에 출석해 이같이 언급한 뒤 "편지에 뭐가 담겼는지, 편지가 언제 갔는지 등은 저희가 확인해 드릴 수 있는 위치에 있지 않다"고 말했습니다.     또 강 장관은 이달 하순 미국 뉴욕에서 열리는 유엔총회에 김정은 북한 국무위원장이 참석할 가능성에 대해 "완전히 배제하기는 어렵지만 그런 조짐은 전혀 포착되지 않고 있다"고 '김 위원장이 유엔총회에 참석해 문재인 대통령과의 회담을 가질 가능성이 있느냐'는 더불어민주당 심재권 의원의 질문에 답했습니다. <영상 : 연합뉴스TV>▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011082574
2019.11.15.	Joins.com	통일부는 "北송환 근거 없다"···김연철은 "법률 검토 마쳤다"	북한 선원 강제 송환 근거 놓고 오락가락 동료 선원 16명을 살해한 혐의를 받은 북한 선원 2명을 지난 7일 북한으로 보낸 정부의 강제 북송이 법적 근거없이 이뤄졌다는 논란으로 번지고 있다.       김연철 통일부 장관이 15일 국회에서 열린 외교통일위원회 전체회의에서 의원들 질의에 답하고 있다.  임현동 기자           15일 김연철 통일부 장관을 상대로 진행된 15일 국회 외교통일위원회의 긴급현안질의에서 여야 의원들은 정부의 강제 북송이 어떤 법적 근거로 이뤄졌느냐를 캐물었다. 정부는 그동안 “이번 추방 결정이 ‘(출입국관리법상) 강제퇴거와 비슷하다”며 출입국 관리법을 준용했다는 취지로 설명해 왔다. 이날 무소속 이정현 의원의 질의에 김 장관은 “검토한 법률들은 많다”고 답했다. 법적 검토를 통해 송환이 이뤄졌다는 취지로 읽히는 대목이다. 그러면서도 김 장관은 어떤 법을 적용했는지는 구체적으로 밝히지 않았다.       지난 7일 북한에 송환한 북한 주민의 법적 근거에 대한 통일부의 답변 [사진 이정현 의원실]       그러나 통일부가 이 의원에게 전날 제출한 서면답변에서 통일부는 “북한 주민 추방과 관련한 명확한 법적 근거는 없음”이라고 명기했다. 북한 주민 2명 북송을 규정한 법적근거는 없다는 얘기다. “검토한 법률들이 많다”고 했던 김 장관의 답변과 상반되는 부분이다. 장관의 말바꾸기 또는 장관과 부처간의 엇박자 논란을 불러올 수 있는 부분이다. 이어 더불어민주당 심재권 의원 등 외통위원들의 질의가 이어지자 김 장관은 “가장 중요한 건 귀순의사의 진정성을 인정하지 않았기 때문에 추방조치를 취한 것”이라는 답변을 되풀이 했다.      또 고문위험이 있는 나라에 신병을 넘기지 못하도록 국제법이 규정하고 있다는 이 의원의 지적에 김 장관은 “북한은 고문위험국가가 맞다”고 했다. 김 장관의 설명대로라면 정부는비록 살인 혐의자라 해도  북한이 고문위험국가인 점을 알면서도 강제로 보낸 셈이 된다.        이와 관련 정부 당국자는 “여러 법률을 검토한 것은 맞다”면서도 “추방 사례가 처음이다 보니 딱 맞아 떨어지는 법률이 없었고, 흉악성을 고려하면 우리 사회를 보호하기 위해 돌려보낼 수 밖에 없는 상황이었다”고 해명했다. 통일부도 이 의원에게 제출한 자료에서 “북한주민을 추방한 첫 사례로서, 흉악범 도주라는 새로운 상황에 대해 정부가 적극 대응하였다”고 설명했다. 탈북자들 가운데 9명이 국내에 입국하기전 살인 사건을 저질렀지만 국내에서 처벌하지 못하고 있는 상황 임을 감안하면, 흉악범을 한국사회에서 수용하기 어렵다는 얘기다.        하지만 정부의 이런 설명에도 논란을 정부가 자초했다는 지적이다. 자유한국당 김무성 의원은 “(흉악범이 사회에 나오면 위협이 될 수 있기에)북송은 잘한 일”이라면서도 “자꾸 숨기려고 하기 때문에 국론분열이 일어나고 있지 않나”라고 질책했다. 여당인 더불어민주당 이석현 의원도 “장관이 소신껏 명쾌하게 해달라”고 주문했다.        한편, 지난 7일 김유근 청와대 국가안보실 1차장의 문자메시지에 등장했던 통일부와 국가정보원의 이견은 북송하는 북한 주민의 신병 인도때 통일부가 참여하지 않겠다는 뜻을 보였기 때문인 것으로 나타났다. 통상 북한 주민의 송환때 통일부는 자유의집에서 신병을 인수해 연락관이 군사분계선으로 안내해 북한 연락관에게 인계하는게 관례다. 하지만 이번에는 통일부가 그렇게 하지 않겠다고 하는 바람에 청와대 국가안보실이 군과 경찰에게 관련 업무를 맡으라고 교통정리를 했다는 게 김 장관의 설명이다. 하지만 이날 상임위에선 참모부서인 안보실이 교통 정리를 하는게 맞느냐를 놓고도 비판의 목소리가 나왔다.       정용수 기자 nkys@joongang.co.kr  ▶ 미세먼지 심한 날엔? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002953122
2019.10.08.	Joins.com	한ㆍ일 관계 숨통 여는 데 일왕 즉위식 '이낙연 카드' 쓰나	일본 언론들 '이낙연 총리 참석' 보도  이낙연 국무총리가 주말인 5일 서울 올림픽공원 평화의 광장에서 열린 제10회 대한민국 나눔대축제를 방문해 전시부스를 돌아보며 한국스카우트연맹 대원에게 받은 스카프를 하고 있다. [연합뉴스]           청와대가 22일 나루히토(德仁) 일왕의 공식 즉위식에 이낙연 국무총리를 한국 정부 대표로 보내는 방안을 검토하면서 얼어붙은 한ㆍ일 관계에 숨통을 틔울 수 있을지 주목된다.    ━    청와대, 곧 축하사절단 발표      교도통신과 산케이신문 등 일본 언론들은 7일 한국이 이 총리를 즉위식에 참석시키겠다는 의향을 일본 정부에 전달했다고 보도했다. 총리실은 "결정된 바 없다"는 입장이다. 단 총리실 관계자는 사견을 전제로 "즉위식에 참석하는 타국 정상이 50명 선인 것으로 안다"며 "문재인 대통령이 가면 50명 중의 한 명인 셈이고, 아베 신조(安倍晋三) 일본 총리와의 밀도 있는 만남도 이뤄지기 힘든 만큼 문 대통령보다 이 총리가 가는 게 적절하다는 의견이 많은 것으로 안다"고 말했다. 정부 소식통은 “이번 주 중 청와대가 축하 사절단 명단을 공식 발표할 계획인 것으로 안다”고 전했다.     일본의 경제 보복과 한국의 한·일 군사정보보호협정(GSOMIAㆍ지소미아) 종료 결정 등으로 양국 관계가 최악인 상황에서 일왕 즉위식은 중요한 외교적 기회로 인식됐다. 일본에 국가적인 대경사인 만큼 한국에서 고위급 인사가 참석해 축하한다면 화해의 실마리를 마련할 수도 있다는 기대 때문이다.       나루히토(德仁) 일왕과 마사코(雅子) 왕비기 지난 5월 왕궁(황거)에서 일반 국민들의 축하를 받는 자리(일반참하·一般參賀)에서 손을 흔들고 있다. [연합뉴스]           이 총리가 참석하게 된다면 다른 국가들의 참석 인사들과 견줬을 때 격에서도 부족함이 없다. 원래 미국에서는 마이크 펜스 부통령을 보내려 했으나, 탄핵 조사 등 국내정치적 상황으로 인해 일레인 차오 교통부 장관을 보내는 것으로 변경했다.   ━    국무총리, 격과 무게감 충분        또 한국의 국무총리는 외교 의전상 국가 원수 바로 다음 서열인 행정부의 수반인 데다, 여권의 차기 대권 주자군에도 속해 있는 만큼 그 자체로 이 총리가 갖는 무게감도 크다. 이 총리는 한국뿐 아니라 일본에서도 지일파로 인정받아 왔기 때문에 더욱 적절한 인물이라는 평가가 외교가에선 나온다. 문 대통령은 지난 7월 국무회의에서 “대통령과 총리가 적절히 역할을 분담해 정상급 외교 분야에서 함께 뛸 필요가 있다”며 ‘투톱 체제’ 분담을 언급, 이 총리의 외교 행보에 힘을 실어주기도 했다.       문재인 대통령이 8일 오전 청와대에서 열린 국무회의에서 이낙연 국무총리 등 국무위원들과 함께 국기에 대한 경례를 하고 있다. [연합뉴스]            이 총리가 일왕 즉위식에 참석하게 된다면 이를 계기로 어려운 국면에서 일본의 전ㆍ현직 정부 고위 인사들을 만나 양국이 정치적 결단을 통한 관계 개선 필요성 등을 설득할 수 있다는 기대감이 나오는 이유다. 정상급의 메시지 전달이 가능하면서도 각국에서 고위 인사들이 모여드는 만큼 한ㆍ일관계만을 의제로 ‘원 포인트 특사’를 보낼 때 수반되는 정치적 부담도 없다.      ━    “국민 간 우호 위해 노력” 강조 효과      이 총리가 즉위식에 간다면 이는 한국이 정치적으로는 일본과 관계가 어려워도 양국 국민 간 우호 증진을 위해 노력하겠다는 의지를 대내외적으로 강조하는 효과도 볼 수 있다. 실제 한국 내에서도 일왕에 대해선 역사 수정주의를 고수하는 아베 정부와는 다르다는 인식이 광범위하게 퍼져 있다.       나루히토 일왕은 태평양 전쟁 패전일인 지난 8월 15일 전국전몰자추도식에서 내놓은 첫 메시지에서 “깊은 반성 위에 서서, 다시 전쟁의 참화가 반복되지 않기를 간절하게 바란다”고 말해 아버지인 아키히토(明仁) 상왕의 평화주의 노선을 계승하겠다고 시사했다. 전쟁의 책임이나 반성에 대해 전혀 언급하지 않은 아베 총리와는 명확히 비교됐다.     나루히토 일왕 내외가 8월15일 도쿄도 지요다(千代田)구 '닛폰부도칸'(日本武道館)에서 열린 태평양전쟁 종전(패전) 74주년 '전국전몰자추도식'에 참석, 아베 신조 총리의 추모 모습을 지켜보고 있다. [연합뉴스]     ━    일왕, 아베와 달리 평화주의 노선 표방      이에 지난 2일 외교부 국정감사에서는 오히려 여당 의원들이 일왕 즉위식에 의미를 부여하며 정부의 적극적인 외교를 촉구하기도 했다. 심재권 더불어민주당 의원은 “일왕은 아베 총리와는 다르다. 평화 애호가”라며 “일왕 즉위식은 굉장한 의미가 있다”고 말했다.       정부는 일왕 즉위식에 참석할 대표를 선정하는 과정에서 대미 메시지도 신중하게 검토했다고 한다. 외교 소식통은 “일본은 워싱턴에서 한ㆍ일 관계 악화의 원인을 한국에 돌리며 ‘트러블 메이커는 한국’이라는 식의 여론전을 펴고 있다”며 “이 총리가 즉위식에 참석하게 된다면 한국이 관계 개선을 위해 노력한다는 메시지를 미국에도 줄 수 있다”고 전했다.     일본 수출규제 장기화시 업종별·부문별 피해 예상. 그래픽=김영옥 기자 yesok@joongang.co.kr     ━   외교 차관 협의도 가능      국무총리의 해외 일정은 통상 외교부 1차관이 수행한다. 따라서 이 총리가 움직인다면 외교 당국 차원에서는 자연스럽게 일본통인 조세영 외교부 1차관과 아키바 다케오(秋葉剛男) 일본 외무성 사무차관 간 협의가 이뤄질 수 있을 것으로 보인다. 다만 최근에도 조 차관이 일본을 찾아 아키바 차관과 만났지만, 이견을 좁히지는 못한 것으로 알려져 일왕 즉위식쯤 다시 만난다고 해도 합의점을 찾을 수 있을지는 미지수다.     유지혜·백민정 기자 wisepen@joongang.co.kr  ▶ 미세먼지 심한 날엔? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002943279
2019.10.08.	Joins.com	한ㆍ일 관계 숨통 여는 데 일왕 즉위식 '이낙연 카드' 쓰나	일본 언론들 '이낙연 총리 참석' 보도  이낙연 국무총리가 주말인 5일 서울 올림픽공원 평화의 광장에서 열린 제10회 대한민국 나눔대축제를 방문해 전시부스를 돌아보며 한국스카우트연맹 대원에게 받은 스카프를 하고 있다. [연합뉴스]           청와대가 22일 나루히토(德仁) 일왕의 공식 즉위식에 이낙연 국무총리를 한국 정부 대표로 보내는 방안을 검토하면서 얼어붙은 한ㆍ일 관계에 숨통을 틔울 수 있을지 주목된다.    ━    청와대, 곧 축하사절단 발표      교도통신과 산케이신문 등 일본 언론들은 7일 한국이 이 총리를 즉위식에 참석시키겠다는 의향을 일본 정부에 전달했다고 보도했다. 총리실은 "결정된 바 없다"는 입장이다. 단 총리실 관계자는 사견을 전제로 "즉위식에 참석하는 타국 정상이 50명 선인 것으로 안다"며 "문재인 대통령이 가면 50명 중의 한 명인 셈이고, 아베 신조(安倍晋三) 일본 총리와의 밀도 있는 만남도 이뤄지기 힘든 만큼 문 대통령보다 이 총리가 가는 게 적절하다는 의견이 많은 것으로 안다"고 말했다. 정부 소식통은 “이번 주 중 청와대가 축하 사절단 명단을 공식 발표할 계획인 것으로 안다”고 전했다.     일본의 경제 보복과 한국의 한·일 군사정보보호협정(GSOMIAㆍ지소미아) 종료 결정 등으로 양국 관계가 최악인 상황에서 일왕 즉위식은 중요한 외교적 기회로 인식됐다. 일본에 국가적인 대경사인 만큼 한국에서 고위급 인사가 참석해 축하한다면 화해의 실마리를 마련할 수도 있다는 기대 때문이다.       나루히토(德仁) 일왕과 마사코(雅子) 왕비기 지난 5월 왕궁(황거)에서 일반 국민들의 축하를 받는 자리(일반참하·一般參賀)에서 손을 흔들고 있다. [연합뉴스]           이 총리가 참석하게 된다면 다른 국가들의 참석 인사들과 견줬을 때 격에서도 부족함이 없다. 원래 미국에서는 마이크 펜스 부통령을 보내려 했으나, 탄핵 조사 등 국내정치적 상황으로 인해 일레인 차오 교통부 장관을 보내는 것으로 변경했다.   ━    국무총리, 격과 무게감 충분        또 한국의 국무총리는 외교 의전상 국가 원수 바로 다음 서열인 행정부의 수반인 데다, 여권의 차기 대권 주자군에도 속해 있는 만큼 그 자체로 이 총리가 갖는 무게감도 크다. 이 총리는 한국뿐 아니라 일본에서도 지일파로 인정받아 왔기 때문에 더욱 적절한 인물이라는 평가가 외교가에선 나온다. 문 대통령은 지난 7월 국무회의에서 “대통령과 총리가 적절히 역할을 분담해 정상급 외교 분야에서 함께 뛸 필요가 있다”며 ‘투톱 체제’ 분담을 언급, 이 총리의 외교 행보에 힘을 실어주기도 했다.       문재인 대통령이 8일 오전 청와대에서 열린 국무회의에서 이낙연 국무총리 등 국무위원들과 함께 국기에 대한 경례를 하고 있다. [연합뉴스]            이 총리가 일왕 즉위식에 참석하게 된다면 이를 계기로 어려운 국면에서 일본의 전ㆍ현직 정부 고위 인사들을 만나 양국이 정치적 결단을 통한 관계 개선 필요성 등을 설득할 수 있다는 기대감이 나오는 이유다. 정상급의 메시지 전달이 가능하면서도 각국에서 고위 인사들이 모여드는 만큼 한ㆍ일관계만을 의제로 ‘원 포인트 특사’를 보낼 때 수반되는 정치적 부담도 없다.      ━    “국민 간 우호 위해 노력” 강조 효과      이 총리가 즉위식에 간다면 이는 한국이 정치적으로는 일본과 관계가 어려워도 양국 국민 간 우호 증진을 위해 노력하겠다는 의지를 대내외적으로 강조하는 효과도 볼 수 있다. 실제 한국 내에서도 일왕에 대해선 역사 수정주의를 고수하는 아베 정부와는 다르다는 인식이 광범위하게 퍼져 있다.       나루히토 일왕은 태평양 전쟁 패전일인 지난 8월 15일 전국전몰자추도식에서 내놓은 첫 메시지에서 “깊은 반성 위에 서서, 다시 전쟁의 참화가 반복되지 않기를 간절하게 바란다”고 말해 아버지인 아키히토(明仁) 상왕의 평화주의 노선을 계승하겠다고 시사했다. 전쟁의 책임이나 반성에 대해 전혀 언급하지 않은 아베 총리와는 명확히 비교됐다.     나루히토 일왕 내외가 8월15일 도쿄도 지요다(千代田)구 '닛폰부도칸'(日本武道館)에서 열린 태평양전쟁 종전(패전) 74주년 '전국전몰자추도식'에 참석, 아베 신조 총리의 추모 모습을 지켜보고 있다. [연합뉴스]     ━    일왕, 아베와 달리 평화주의 노선 표방      이에 지난 2일 외교부 국정감사에서는 오히려 여당 의원들이 일왕 즉위식에 의미를 부여하며 정부의 적극적인 외교를 촉구하기도 했다. 심재권 더불어민주당 의원은 “일왕은 아베 총리와는 다르다. 평화 애호가”라며 “일왕 즉위식은 굉장한 의미가 있다”고 말했다.       정부는 일왕 즉위식에 참석할 대표를 선정하는 과정에서 대미 메시지도 신중하게 검토했다고 한다. 외교 소식통은 “일본은 워싱턴에서 한ㆍ일 관계 악화의 원인을 한국에 돌리며 ‘트러블 메이커는 한국’이라는 식의 여론전을 펴고 있다”며 “이 총리가 즉위식에 참석하게 된다면 한국이 관계 개선을 위해 노력한다는 메시지를 미국에도 줄 수 있다”고 전했다.     일본 수출규제 장기화시 업종별·부문별 피해 예상. 그래픽=김영옥 기자 yesok@joongang.co.kr     ━   외교 차관 협의도 가능      국무총리의 해외 일정은 통상 외교부 1차관이 수행한다. 따라서 이 총리가 움직인다면 외교 당국 차원에서는 자연스럽게 일본통인 조세영 외교부 1차관과 아키바 다케오(秋葉剛男) 일본 외무성 사무차관 간 협의가 이뤄질 수 있을 것으로 보인다. 다만 최근에도 조 차관이 일본을 찾아 아키바 차관과 만났지만, 이견을 좁히지는 못한 것으로 알려져 일왕 즉위식쯤 다시 만난다고 해도 합의점을 찾을 수 있을지는 미지수다.     유지혜·백민정 기자 wisepen@joongang.co.kr  ▶ 미세먼지 심한 날엔? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002943279
2019.10.22.	YTN	강경화 "정부 입장은 천황"...여도야도 "가려 써야"	동영상 뉴스       	 	[앵커]오늘 나루히토 일왕의 즉위식을 앞두고 어제 국회 외교통일위원회 국정감사에서는 '일왕'이냐 '천황'이냐를 두고 논란이 일었습니다.우리 정부 공식입장은 천황이라는 건데, 의원들의 따끔한 지적이 쏟아졌습니다.직접 들어보시죠.[이정현 / 무소속 의원 : 솔직히 말해서 어감상 일본 왕을 황제로 부르는 것이 우리가 그동안 일반적으로 써왔던 것을 봐서는 입에서 잘 안 나오거든요. 일왕은 쉽게 나오지만….][강경화 / 외교부 장관 : 정부는 말씀드린 대로 김대중 대통령의 98년 방일을 계기로 상대국이 쓰는 명칭을 쓴다는 차원에서 천황으로 정리를 했습니다.][심재권 / 더불어민주당 의원 : 저는 이 자리에서 우리 정부가 천황이라고 쓰는 것을 처음 알게 된 것 같습니다.][박병석 / 더불어민주당 의원 : 정부가 외교적으로 쓸 때와 우리 국민이 국회에서 쓸 때, 언론에서 쓸 때 하는 것이 반드시 같은 것은 아니라는 것을 분명히 해둘 필요가 있다는 말씀드리겠습니다.] ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ 유튜브에서 YTN스타 채널 구독하고 선물 받아 가세요! [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001356637
2020.01.10.	한국경제TV	'데이터 3법' 14개월만에 국회 본회의 통과…"개인정보 활용 확대"	[한국경제TV 이지효 기자]개인정보보호법, 신용정보법, 정보통신망법 등 이른바 '데이터 3법'이 9일 국회 문턱을 넘었다.산업계에서는 4차 산업혁명의 기반을 마련했다는 평가가 나오지만 정치권과 시민사회 일각에서는 개인정보 유출을 우려하는 목소리도 있다.국회는 이날 본회의를 열고 데이터 3법을 의결했다.3개 법안 중 핵심인 개인정보보호법 개정안은 재석 151명 중 찬성 116명, 반대 14명, 기권 21명으로 가결됐다.개인정보보호법 개정안은 특정 개인을 식별할 수 없도록 처리한 가명 정보를 본인의 동의 없이 통계 작성, 연구 등 목적으로 활용할 수 있도록 하는 내용이다.개인정보의 오남용 및 유출을 감독할 기구를 개인정보보호위원회로 일원화하는 내용도 담겼다.신용정보법 개정안은 상업적 통계 작성, 연구, 공익적 기록 보존 등을 위해 가명 정보를 신용정보 주체의 동의 없이 이용하거나 제공할 수 있도록 하는 게 골자다.재석 152명 중 찬성 114명, 반대 15명, 기권 23명으로 처리됐다.재석 155명 중 찬성 137명, 반대 7명, 기권 11명으로 가결된 정보통신망법 개정안은 개인정보 관련 내용을 모두 개인정보보호법으로 이관하는 내용이다.문재인 정부 중점 추진 법안이지만, 개인정보 보호에 대한 일각의 우려를 염두에 둔 듯 일부 여당 의원들은 반대표를 던졌다.개인정보보호법 개정안에 대한 반대표 14명 중에는 더불어민주당 우상호·심재권·김두관 의원이 포함됐다.또 정의당 의원 6명 전원, 바른미래당 최도자 의원, 민주평화당에서 활동하는 박주현 의원, 민중당 김종훈 의원, 무소속 천정배·정인화 의원 등이 반대했다.우상호·김두관 의원은 신용정보법 개정안에도 반대표를 던졌다.정의당 김종대 의원은 개인정보보호법 개정안에 대한 반대토론을 신청했다.그는 "가명 처리된 개인정보를 기업이 상업적 목적으로 정보 주체 동의 없이 활용하고 제3 자에게 제공할 수 있게 됐다"며 "개인정보 자기 결정권은 전혀 고려되지 않았다"고 비판했다.같은 당 추혜선 의원도 신용정보보호법 개정안에 대한 반대토론에서 "데이터 3법은 개인정보 보호 감독 체계를 엉성하게 짜놓았다"며 "SNS 표현물을 신용평가회사가 동의 없이 활용할 수 있도록 한 것도 문제다"고 지적했다.이지효기자 jhlee@wowtv.co.kr▶[이벤트] 한국경제TV 채널설정하면 LG노트북·안마의자 쏩니다! ▶ 대한민국 재테크 총집결! - [증권 / 주식상담 / 부동산]ⓒ 한국경제TV, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=215&aid=0000837995
2019.09.05.	연합뉴스	이총리, 징용배상 '1+1+α' 제안설 일축…"그런 일 없다"	답변하는 이낙연 총리(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 이낙연 국무총리가 5일 오전 열린 국회 예결위 전체회의에서 의원질의에 답변하고 있다. toadboy@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 고상민 이슬기 기자 = 이낙연 국무총리는 5일 강제징용 배상문제와 관련, 자신이 일본 측에 '1+1+α안'(한·일 기업+한국 정부)을 제안했다는 언론 보도에 대해 "그런 일 없다. 그렇게 말한 적도, 생각한 적도 없다"고 밝혔다.     이 총리는 이날 국회 예산결산특별위원회 전체회의에 출석, '이 총리가 가와무라 다케오(河村建夫) 일한의원연맹 간사장과 만나 일본기업이 먼저 배상을 하면 우리 기업과 정부가 나중에 배상하겠다고 제안했다는 보도가 있다'는 더불어민주당 심재권 의원의 질문에 이같이 답했다. 이 총리는 "저도 언론 보도를 보고 놀라 직접 가와무라 간사장에게 전화해 물어보니 '보도가 잘못됐다, 이 총리의 말씀도 그게 아니었다'고 했다"며 "해당 기사를 보도한 기자에게도 전화해 물으니 인터넷판이라도 정정하겠다고 했다"고 말했다.    이어 "이러한 보도가 가와무라 간사장 본인의 부주의인지 의도인지 (언론의) 오보인지 모르지만, 몹시 유감스럽게 생각한다"며 "(가와무라 간사장과) 오랫동안 쌓아온 신뢰 관계가 깨질 수도 있겠다고 생각하고 있다"고 덧붙였다.    gorious@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011063766
2019.09.05.	MBC	이 총리, 징용배상 '1+1+α' 제안설 일축…"그런 일 없다"	이낙연 국무총리는 강제징용 배상문제와 관련해 자신이 일본에 한국과 일본 기업, 그리고 한국 정보가 함께 책임을 지는 '1+1+α 안'을 제안했다는 언론 보도에 대해 "그렇게 말한 적도, 생각한 적도 없다"고 밝혔습니다.이 총리는 오늘 국회 예산결산특별위원회 전체회의에 출석해 '이 총리가 가와무라 다케오 일한의원연맹 간사장과 만나 일본기업이 먼저 배상을 하면 우리 기업과 정부가 나중에 배상하겠다고 제안했다는 보도가 있다'는 더불어민주당 심재권 의원의 질문에 이같이 답했습니다.이 총리는 "저도 언론 보도를 보고 놀라 직접 가와무라 간사장에게 전화해 물어보니 '보도가 잘못됐다, 이 총리의 말씀도 그게 아니었다'고 했다"며 "해당 기사를 보도한 기자에게도 전화해 물으니 인터넷판이라도 정정하겠다고 했다"고 말했습니다.이 총리는 "이러한 보도가 가와무라 간사장 본인의 부주의인지 의도인지, 언론의 오보인지 모르지만, 몹시 유감스럽게 생각한다"며 "가와무라 간사장과 오랫동안 쌓아온 신뢰 관계가 깨질 수도 있겠다고 생각하고 있다"고 덧붙였습니다.김현경 기자 (goodjob@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (www.imnews.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] 차 번호 350개까지 외웠던 '전설의 수문장' 권문현 지배인▶ [14F] 경찰, 신상공개 결정된 흉악범죄자의 머그샷 공개 검토중Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0000977407
2019.09.05.	SBS & SBSi 	이 총리, 징용배상 '1+1+α' 제안설 일축…"그런 일 없다"	이낙연 국무총리는 강제징용 배상문제와 관련, 자신이 일본 측에 '1+1+α안', 즉 한·일 기업+한국 정부을 제안했다는 언론 보도에 대해 "그런 일 없다. 그렇게 말한 적도, 생각한 적도 없다"고 밝혔습니다.이 총리는 오늘(5일) 국회 예산결산특별위원회 전체회의에 출석, '이 총리가 가와무라 다케오 일한의원연맹 간사장과 만나 일본기업이 먼저 배상을 하면 우리 기업과 정부가 나중에 배상하겠다고 제안했다는 보도가 있다'는 더불어민주당 심재권 의원의 질문에 이같이 답했습니다.이 총리는 "저도 언론 보도를 보고 놀라 직접 가와무라 간사장에게 전화해 물어보니 '보도가 잘못됐다, 이 총리의 말씀도 그게 아니었다'고 했다"며 "해당 기사를 보도한 기자에게도 전화해 물으니 인터넷판이라도 정정하겠다고 했다"고 말했습니다.이어 "이러한 보도가 가와무라 간사장 본인의 부주의인지 의도인지 언론의 오보인지 모르지만, 몹시 유감스럽게 생각한다"며 "가와무라 간사장과 오랫동안 쌓아온 신뢰 관계가 깨질 수도 있겠다고 생각하고 있다"고 덧붙였습니다.임상범 기자(doongle@sbs.co.kr)▶ [끝까지 판다] 관세청 비리 녹취 단독 입수▶ [인-잇] 사람과 생각을 잇다※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000756645
2019.09.05.	OhmyNews	이낙연 총리, 징용배상 '1+1+α' 제안설에 "그런 일 없다" 일축	이 총리 반박 후 가와무라 다케오 간사장 슬쩍 말 바꿔[오마이뉴스 김도균 기자] ▲  이낙연 국무총리가 5일 오전 열린 국회 예결위 전체회의에서 의원질의에 답변하고 있다. 2019.9.5 ⓒ 연합뉴스이낙연 국무총리는 5일 강제징용 배상문제와 관련해 자신이 일본 측에 '1+1+α안'(한·일 기업과 한국정부가 피해자들에게 배상하는 방안)을 제안했다는 언론 보도에 대해 "그런 일 없다, 그렇게 말한 적도, 생각한 적도 없다"고 부인했다. 이 총리는 이날 국회 예산결산특별위원회 전체회의에 출석한 자리에서 '이 총리가 가와무라 다케오 일한의원연맹 간사장과 만나 일본기업이 먼저 배상을 하면 우리 기업과 정부가 나중에 배상하겠다고 제안했다는 보도가 있다'는 더불어민주당 심재권 의원의 질문에 이같이 답했다. 이 총리는 "저도 언론 보도를 보고 놀라 직접 가와무라 간사장에게 전화해 물어보니 '보도가 잘못됐다, 이 총리의 말씀도 그게 아니었다'고 했다"고 말했다. 이 총리는 이어 "이러한 보도가 가와무라 간사장 본인의 부주의인지 의도인지 오보인지 모르지만, 몹시 유감스럽게 생각한다"고 덧붙였다. 외교부 당국자도 이 총리가 일본 측에 제안했다는 '1+1+α안'에 대해 알지 못한다고 밝혔다. 한편, 이날 이 총리의 발언이 나온 후 가와무라 다케오 일한의원연맹 간사장이 "(이 총리가) 수출 관리 문제와 지소미아 종료를 세트로 해결하자는 말은 하지 않은 것 같다"고 자신의 기존 발언을 일부 수정했다고 일본 방송 JNN 등이 보도했다. 앞서 <중앙일보>는 가와무라 간사장이 일본 기자들에게 방한 결과를 전하면서 "한국 정부가 광복절께 강제 징용 문제와 관련 된 '1+1+α'안을 일본에 제안했다"고 말했다고 보도한 바 있다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶끝나지 않은 싸움 <4대강 부역자와 저항자들>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002239171
2019.09.05.	헤럴드경제	이낙연 총리, 징용배상 '1+1+α' 제안설 "그런 일 없다"	이낙연 국무총리가 5일 오전 열린 국회 예결위 전체회의에서 의원질의에 답변하고 있다. ［연합］[헤럴드경제=배문숙 기자] 이낙연 국무총리는 강제징용 배상문제와 관련, 자신이 일본 측에 '1+1+α안'(한·일 기업+한국 정부)을 제안했다는 언론 보도에 대해 "그런 일 없다. 그렇게 말한 적도, 생각한 적도 없다"고 5일 밝혔다.이 총리는 이날 국회 예산결산특별위원회 전체회의에 출석, '이 총리가 가와무라 다케오(河村建夫) 일한의원연맹 간사장과 만나 일본기업이 먼저 배상을 하면 우리 기업과 정부가 나중에 배상하겠다고 제안했다는 보도가 있다'는 더불어민주당 심재권 의원의 질문에 이같이 답했다.이 총리는 "저도 언론 보도를 보고 놀라 직접 가와무라 간사장에게 전화해 물어보니 '보도가 잘못됐다, 이 총리의 말씀도 그게 아니었다'고 했다"며 "해당 기사를 보도한 기자에게도 전화해 물으니 인터넷판이라도 정정하겠다고 했다"고 말했다.이어 "이러한 보도가 가와무라 간사장 본인의 부주의인지 의도인지 (언론의) 오보인지 모르지만, 몹시 유감스럽게 생각한다"며 "(가와무라 간사장과) 오랫동안 쌓아온 신뢰 관계가 깨질 수도 있겠다고 생각하고 있다"고 덧붙였다.oskymoon@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶추석선물 주말엔 한번 더 할인, 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=016&aid=0001576476
2020.01.18.	MBC	해리스 대사 발언 여당 "유감" 야당 "반미감정 조장" 설전	해리 해리스 주한 미국대사가 최근 한국정부의 남북협력 구상에 대해 제재 가능성을 언급한데 대해, 여당은 거듭 유감을 표명했고, 야당은 "여당이 반미감정을 조장한다"고 공세를 폈습니다.더불어민주당 한반도비핵화대책특별위원회 위원장인 심재권 의원은 오늘 성명을 내고, "유엔 제재의 틀 안에서 한반도 평화를 위해 일정한 제재 완화가 필요하다면 우리 정부가 노력하는 것은 당연히 우리 주권 사항"이라며 "해리스 대사는 동맹국에 대한 예의를 지키고 발언에 더욱 진중해야 한다"고 밝혔습니다.반면 자유한국당 성일종 원내대변인은 정부여당의 해리스 대사 비판에 대해, "북한의 막말에 대해선 입도 뻥긋한 적이 없는 관대한 문재인 정부가 우방에게는 가혹한 잣대를 이어가고 있다"며 "반미감정을 조장하는 비열한 선거전략을 좌시하지 않을 것"이라고 말했습니다.박영회 기자 (nofootbird@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (https://imnews.imbc.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅X바로간다] 오빠라고 부르라면서 5만 원 건넸다는 정치인의  말도 안 되는 이야기▶ [14F] ‘양육비 안 주는 나쁜 부모’ 공개한 배드파더스 운영진, 무죄 판결Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0001008401
2019.10.31.	뉴시스	'인권 변호' 조영래 유족에 억울 옥살이 형사보상 결정	'서울대 내란음모 사건' 국보법 위반서울고법, 지난 5월 재심 무죄 판결 부인·자녀들에게 각 수천만원 지급【서울=뉴시스】박은비 기자 = '서울대생 내란음모 사건' 재심을 통해 무죄가 확정된 고(故) 조영래 인권변호사 유족들이 형사보상금 1억8000여만원을 지급받게 됐다.31일 법원에 따르면 서울고법 형사10부(부장판사 박형준)는 지난달 27일 조 변호사의 유족에 대한 형사보상 청구에 대해 인용 결정했고 그대로 확정됐다.재판부는 국가가 부인 이옥경씨에게 8130여만원을, 장남과 차남에게는 각각 5420여만원을 지급해야 한다고 판단했다.재판부는 "기록에 나타난 구금의 종류 및 기간, 구금기간 중 받은 손실의 정도, 정신적인 고통, 무죄 재판의 실질적 이유가 된 사정 등 형사보상법에서 정한 모든 사정을 고려해보면 보상금액은 구금일수 568일 전부에 대해 1일 33만4000원으로 정함이 상당하다고 인정된다"고 밝혔다.형사보상법 등에 따르면 구금에 대한 보상은 구금일수 1일당 보상금 하한을 최저임금액으로, 상한을 최저임금액 5배로 규정하고 있다. 재판부 결정은 올해 최저임금법상 일급 최저임금액 6만6800원을 기준으로 5배 산정한 액수다.이는 지난 5월 같은 법원 형사13부(부장판사 구회근)가 조 변호사의 국가보안법 위반 등 재심 사건에 대해 무죄를 선고한 데 따른 것이다. 당시 재판부는 "이 사건은 이미 대법원에서 재심을 결정했고 관련 판결에서 이미 무죄가 나간 사안이라 결론도 동일하다"며 "그때 당시 불법 체포돼서 고문과 감금에 의한 진술이고 나머지 증거들도 유죄로 인정할만한 게 없다. 공소사실을 인정하기도 어렵다"고 봤다. 재판부는 선고 직후 이씨에게 "고생 많으셨다"고 말하기도 했다.박정희 정권 시절이었던 1971년 5월 중앙정보부는 당시 서울대 재학 중이던 이신범 전 신한국당 의원, 심재권 더불어민주당 의원, 고(故) 김근태 전 민주통합당 상임고문, 장기표 신문명정책연구원장, 사법연수생이던 조 변호사가 사제 폭탄을 이용한 정부기관 폭파 등 내란을 꾀했다고 발표했다.이로 인해 조 변호사는 징역 1년6개월, 이 전 의원은 징역 2년, 심 의원은 징역 1년6개월에 집행유예 2년을 확정받았다.이 전 의원 등은 지난 2017년 8월 재심을 청구했고, 서울고법은 지난해 4월 이들에게 무죄를 선고했다. 당시 중앙정보부와 치안본부가 감금과 고문 등을 통해 이들 5명에게 허위 자백을 받아냈다는 판단이다.silverline@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009534051
2019.10.31.	Joins.com	‘서울대생 내란음모’ 누명, 故조영래 변호사 유족에 형사보상 결정	31일 법원 등에 따르면 서울대생 내란음모 사건 누명을 써 옥살이를 하고 이후 재심을 통해 무죄가 확정된 고 조영래 변호사의 유족들에게 법원이 1억8000여만원의 형사보상금을 지급하라고 판결했다. [뉴스1]       1971년 ‘서울대생 내란음모 사건’으로 억울한 옥살이를 하고 이후 재심을 통해 무죄 확정된 고 조영래 변호사의 유족들이 1억8000여만원의 형사보상금을 받게 됐다.      31일 법원에 따르면 서울고법 형사10부(부장판사 박형준)는 지난달 27일 조 변호사 유족에 대한 형사보상 청구를 인용하며 국가는 부인 이옥경씨에게 8130여만원을, 장남과 차남에게는 각각 5420여만원을 지급하라고 판결했다.      재판부는 “기록에 나타난 구금의 종류 및 기간, 구금기간 중 받은 손실의 정도, 정신적인 고통, 무죄 재판의 실질적 이유가 된 사정 등 형사보상법에서 정한 모든 사정을 고려하면 보상금액은 구금일수 568일 전부에 대해 1일 33만4000원으로 정함이 상당하다고 인정된다”고 밝혔다.      지난 5월 30일 서울고법 형사13부(부장판사 구희근)는 국가보안법 위반 혐의로 기소된 조 변호사의 재심에서 과거 2심 판결을 파기하고 무죄를 선고했다.      당시 재판부는 “이 사건은 이미 대법원에서 재심을 결정했고 관련 판결에서 이미 무죄가 나간 사안”이라며 “그때 당시 불법 체포돼 고문과 감금에 의한 진술이고 나머지 증거도 유죄로 인정할만한 게 없다”고 판단했다.      ‘서울대생 내란음모 사건’은 박정희 정권 시절 일어난 시국사건이다.        중앙정보부(중정‧국정원 전신)는 1971년 5월 당시 사법연수생이던 조 변호사를 비롯해 서울대생이던 이신범 전 의원, 심재권 의원, 고 김근태 전 민주통합당 상임고문, 장기표 신문명정책연구원장등 5명이 사제 폭탄을 이용해 내란을 꾀했다고 발표했다.      이로 인해 1972년 조 변호사는 징역 1년 6개월, 이 전 이원은 징역 2년, 심 의원은 징역 1년 6개월에 집행유예 2년을 확정받는다.      이 전 의원과 심 의원은 당시 중정과 치안본부가 감금과 고문 등을 통해 5명에게 허위 자백을 받아냈다며 지난 2017년 8월 재심을 청구했다.        그리고 지난해 4월 재심은 이 전 의원과 심 의원 선고 공판에서 모두 무죄를 선고한다. 이에 따라 법원은 지난해 12월과 올해 3월 이 전 의원과 심 의원에게도 각각 2억2800만원, 1억4500만원의 형사보상금 지급을 판결했다.       박광수 기자 park.kwangsoo@joongang.co.kr   ▶ 미세먼지 심한 날엔? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=025&aid=0002949261
2019.10.31.	국민일보	재심서 누명벗은 조영래변호사 유족…“1억8000만원 보상 결정”	지난 5월 ‘서울대 내란음모’ 재심 무죄…형사보상 기준 상한액 산정고(故) 조영래 변호사‘서울대생 내란음모 사건’의 재심에서 무죄가 확정된 고(故) 조영래 인권변호사의 유족들이 형사보상금 1억8000여만원을 지급받게 된 것으로 뒤늦게 확인됐다.31일 법원에 따르면 서울고법 형사10부(부장판사 박형준)는 지난달 말 국가가 조 변호사의 유족이 청구한 형사보상금 1억8970여만원을 지급하라고 결정했다. 재판부는 조 변호사의 부인 이옥경씨에게 8130여만원, 장남과 차남에게는 각각 5420여만원을 지급하라고 판시했다.재판부는 “기록에 나타난 구금의 종류 및 기간, 구금기간 중 받은 손실의 정도, 정신적인 고통, 무죄 재판의 실질적 이유가 된 사정 등 형사보상법에서 정한 모든 사정을 고려해보면 보상금액은 구금일수 568일 전부에 대해 1일 33만4000원으로 정함이 상당하다고 인정된다”고 밝혔다. 재판부는 형사보상법에 따라 구금일수 1일당 보상금 상한 기준(최저임금액 5배)에 맞춰 액수를 산정했다.조 변호사는 박정희 정권 시절이던 1971년 5월 중앙정보부가 발표한 ‘서울대생 내란음모’ 사건에 휘말려 옥고를 치렀다. 당시 중앙정보부는 사법연수생이던 조 변호사와 고 김근태 전 민주통합당 상임고문, 이신범 전 신한국당 의원, 심재권 더불어민주당 의원 등이 사제 폭탄을 이용해 정부기관 폭파 등 국가전복을 시도했다고 발표했다.당시 사건으로 조 변호사는 징역 1년6개월형을 확정 받았다. 유족은 재심을 청구했다. 서울고법 형사13부(부장판사 구회근)는 지난 5월 30일 조 변호사의 국가보안법 위반 등 혐의에 대해 “전체적으로 공소사실을 인정하기 어렵다”며 47년 만에 무죄 판결을 내렸다.구자창 기자 critic@kmib.co.kr[국민일보 채널 구독하기][취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱]GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=005&aid=0001254589
2019.10.31.	뉴스1	'재심 무죄' 故 조영래 변호사 유족에 1억8000만원 형사보상 결정	'서울대생 내란음모' 사건으로 징역 1년6월 옥고(서울=뉴스1) 박승주 기자 = '서울대생 내란음모' 사건으로 징역 1년6월을 선고받았다가 재심을 통해 무죄를 인정받은 고(故) 조영래 변호사 유족이 국가로부터 1억8000여만원의 형사보상금을 받게 됐다.31일 법원에 따르면 서울고법 형사10부(박형준 부장판사)는 국가보안법 위반 혐의 재심에서 무죄가 확정된 조 변호사의 유족에 대한 형사보상 청구를 인용 결정했고, 이 결정은 확정됐다.재판부는 국가가 부인 이옥경씨에게 8130여만원을, 장남과 차남에게는 각각 5420여만원을 지급해야 한다고 봤다.앞서 박정희 정권 시절 중앙정보부(국가정보원 전신)는 1971년 서울대에 재학 중이던 이신범 전 국회의원과 심재권 더불어민주당 의원, 장기표 신문명정책연구원 대표, 고(故) 김근태 전 민주통합당 상임고문과 당시 사법연수생이던 조 변호사 등 5명이 국가전복을 꾀했다는 내용의 '서울대생 내란음모' 사건을 발표했다.중앙정보부는 이들이 학생 시위를 일으키고 사제폭탄으로 정부기관을 폭파하려는 등 '내란'을 일으키려 했다며 김 전 고문을 수배하고 나머지 4명을 구속했다. 조 변호사는 재판에 넘겨져 징역 1년6월의 형을 확정받았다.이후 유족은 재심을 청구했고 지난 5월30일 서울고법 형사13부(부장판사 구회근)는 무죄 판결을 내렸다.조 변호사는 1965년 서울대 전체수석으로 법대에 입학해 김 전 고문 등과 학생운동을 이끌었다. 사법시험 합격 후인 1970년대 초 민청학련 사건으로 수배 중 노동열사 전태일의 평전인 '어느 청년 노동자의 죽음'을 써 지식인 사회의 필독서로 만들기도 했다.parksj@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004279956
2019.10.31.	노컷뉴스	'서울대 내란음모' 재심 무죄 故조영래 변호사 유족 형사보상	서울고법, 부인과 두 아들에 1억8천만원 형사보상 결정[CBS노컷뉴스 김승모 기자]고(故) 조영래 변호사 (사진=연합뉴스 제공)'서울대생 내란음모' 사건 재심을 통해 무죄가 확정된 고(故) 조영래 변호사의 유족이 형사보상금을 받게 됐다.31일 법원에 따르면 서울고법 형사10부(박형준 부장판사)는 지난달 27일 조 변호사의 유족에 대한 형사보상 청구에 대해 인용 결정을 내렸고 그대로 확정됐다.재판부는 국가가 조 변호사의 부인인 이옥경씨에게 8130여만원을, 장남과 차남에게는 각각 5420여만원을 지급하라고 결정했다.재판부는 "피고인(조 변호사)은 무죄 판결이 확정된 형사사건으로 총 568일 동안 구금됐던 사실을 인정할 수 있고 형사보상 및 명예회복에 관한 법률에 따라 국가에 대해 보상을 청구할 수 있다"며 "상속인들은 국가를 상대로 청구할 수 있다"고 판단했다.그러면서 "기록에 나타난 구금의 종류 및 기간, 구금기간 중 받은 손실의 정도, 정신적인 고통, 무죄 재판의 실질적 이유가 된 사정 등 형사보상법에서 정한 모든 사정을 고려해보면 보상금액은 구금일수 568일 전부에 대해 1일 33만4000원으로 정함이 상당하다고 인정된다"고 설명했다. 재판부 결정은 지난 5월 같은 법원 형사13부(구회근 부장판사)가 조 변호사의 국가보안법 위반 등 재심 사건에 대해 47년 만에 무죄를 선고한 데 따른 것이다. 조 변호사는 중앙정보부가 1971년 발표한 '서울대생 내란음모' 사건으로 구속됐다.당시 중앙정보부는 서울대 재학 중이던 이신범 전 신한국당 의원, 심재권 더불어민주당 의원, 고(故) 김근태 전 민주통합당 상임고문, 장기표 신문명정책연구원장, 사법연수생이던 조 변호사가 국가전복을 꾀했다고 발표했다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다cnc@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=079&aid=0003286086
2019.09.03.	YTN	'맞불 간담회'서 딸 추가 의혹 제기...청문회 대신 '여론전'만	동영상 뉴스       	 	[앵커]자유한국당이 조국 법무부 장관 후보자의 기자간담회를 반박하는 '맞불 회견'을 열어 조 후보자의 해명을 조목조목 반박했습니다.딸의 입시 비리와 관련된 새로운 의혹도 제기했는데, 민주당은 맞대응 대신 검찰 수사를 정조준하며 명백한 정치개입이자 하극상이라고 받아쳤습니다.조은지 기자입니다.[기자]조국 법무부 장관 후보자가 11시간 마라톤 간담회를 한 바로 그 자리에서, 자유한국당이 맞불 간담회를 열었습니다.조국 후보자가 자료도, 증인도, 야당도 없는 독백 무대로 '대국민 기만극'을 벌였다면서 조목조목 해명을 반박했습니다.사모펀드를 몰랐다는 해명은 거짓이고, 펀드 의결권을 쥐려고 전 재산보다 많은 75억 원을 투자 약정했다고 따졌습니다.[장제원 / 자유한국당 의원 : 조국 패밀리가 이 펀드를 지배하기 위해서…. 100억 중에 25억 누가 들어와도 자기 의결권을 블로킹할 수 있습니다. 마이너스 통장이다? 크레딧 카드다? 다 거짓말입니다.]딸 학사 비리 의혹에 대한 추가 공세도 계속됐습니다.부산대 의전원 합격 통보 이튿날 서울대 환경대학원에 휴학계를 냈고, 이때 허위 진단서를 첨부했다는 주장입니다.[곽상도 / 자유한국당 의원 : 진단서 연 번호, 관련되는 병명, 진단 기간, 그 어떤 자료도 없이 백지 상태로 저희한테 자료를 보내고 있습니다.]딸이 영어를 잘해 논문 1저자가 됐다는 조국 후보자의 해명에는, 공익제보를 받았다면서 딸의 한영외고 시절 영어 성적을 공개했습니다.[주광덕 / 자유한국당 의원 : 대부분 다 6등급 이하입니다. 유일하게 영어 회화는 4등급을 받은 적이 두 번 있고….]내년 살림살이를 다루는 예결위에서도, 크고 작은 '조국 대전'이 이어졌는데, 맹공을 퍼붓는 한국당을 상대로 민주당은 검찰의 정치개입 가능성을 집요하게 파고들었습니다.[심재권 / 더불어민주당 의원 : 법무부 장관도, 청와대도, 어느 누구도 사전에 보고받지 못했다고 합니다. 명백히 검찰 일부의 하극상, 항명이라고 생각합니다.][이철희 / 더불어민주당 의원 : (국회 청문 절차 중에) 검찰이 이렇게까지 나선 것은 일종의 청문권에 대한 침해라는 생각이 들어서 저는 유쾌하진 않았습니다.]박상기 법무부 장관은, 검찰이 수사 내용을 공개했다면 피의사실 공표에 해당할 가능성이 있다고 설명했습니다.여야가 마주 앉아 따지고 묻는 청문회 대신 언론을 들러리 세워 자기선전에만 열을 올리는, 볼썽사나운 '민심 쟁탈전'이 계속되는 상황입니다.YTN 조은지[zone4@ytn.co.kr]입니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ 힙알못이 반드시 봐야 할 한국힙합 레전드! 드렁큰타이거![저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001338538
2019.09.03.	YTN	'맞불 간담회'서 딸 추가 의혹 제기...청문회 대신 '여론전'만	동영상 뉴스       	 	[앵커]자유한국당이 조국 법무부 장관 후보자의 기자간담회를 반박하는 '맞불 회견'을 열어 조 후보자의 해명을 조목조목 반박했습니다.딸의 입시 비리와 관련된 새로운 의혹도 제기했는데, 민주당은 맞대응 대신 검찰 수사를 정조준하며 명백한 정치개입이자 하극상이라고 받아쳤습니다.조은지 기자입니다.[기자]조국 법무부 장관 후보자가 11시간 마라톤 간담회를 한 바로 그 자리에서, 자유한국당이 맞불 간담회를 열었습니다.조국 후보자가 자료도, 증인도, 야당도 없는 독백 무대로 '대국민 기만극'을 벌였다면서 조목조목 해명을 반박했습니다.사모펀드를 몰랐다는 해명은 거짓이고, 펀드 의결권을 쥐려고 전 재산보다 많은 75억 원을 투자 약정했다고 따졌습니다.[장제원 / 자유한국당 의원 : 조국 패밀리가 이 펀드를 지배하기 위해서…. 100억 중에 25억 누가 들어와도 자기 의결권을 블로킹할 수 있습니다. 마이너스 통장이다? 크레딧 카드다? 다 거짓말입니다.]딸 학사 비리 의혹에 대한 추가 공세도 계속됐습니다.부산대 의전원 합격 통보 이튿날 서울대 환경대학원에 휴학계를 냈고, 이때 허위 진단서를 첨부했다는 주장입니다.[곽상도 / 자유한국당 의원 : 진단서 연 번호, 관련되는 병명, 진단 기간, 그 어떤 자료도 없이 백지 상태로 저희한테 자료 보내고 있습니다.]딸이 영어를 잘해 논문 1저자가 됐다는 조국 후보자의 해명에는, 공익제보를 받았다면서 딸의 한영외고 시절 영어 성적을 공개했습니다.[주광덕 / 자유한국당 의원 : 대부분 다 6등급 이하입니다. 유일하게 영어 회화는 4등급을 받은 적이 두 번 있고….]내년 살림살이를 다루는 예결위에서도, 크고 작은 '조국 대전'이 이어졌는데, 맹공을 퍼붓는 한국당을 상대로 민주당은 검찰의 정치개입 가능성을 집요하게 파고들었습니다.[심재권 / 더불어민주당 의원 : 법무부 장관도, 청와대도, 어느 누구도 사전에 보고받지 못했다고 합니다. 명백히 검찰 일부의 하극상, 항명이라고 생각합니다.][이철희 / 더불어민주당 의원 : (국회 청문 절차 중에) 검찰이 이렇게까지 나선 것은 일종의 청문권에 대한 침해라는 생각이 들어서 저는 유쾌하진 않았습니다.]박상기 법무부 장관은, 검찰이 수사 내용을 공개했다면 피의사실 공표에 해당할 가능성이 있다고 설명했습니다.여야가 마주 앉아 따지고 묻는 청문회 대신 언론을 들러리 세워 자기선전에만 열을 올리는, 볼썽사나운 '민심 쟁탈전'이 계속되는 상황입니다.YTN 조은지[zone4@ytn.co.kr]입니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ 힙알못이 반드시 봐야 할 한국힙합 레전드! 드렁큰타이거![저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001338519
2019.09.03.	YTN	'맞불 간담회'서 딸 추가 의혹 제기...청문회 대신 '여론전'만	동영상 뉴스       	 	[앵커]자유한국당이 조국 법무부 장관 후보자의 기자간담회를 반박하는 '맞불 회견'을 열어 조 후보자의 해명을 조목조목 반박했습니다.딸의 입시 비리와 관련된 새로운 의혹도 제기했는데, 민주당은 맞대응 대신 검찰 수사를 정조준하며 명백한 정치개입이자 하극상이라고 받아쳤습니다.조은지 기자입니다.[기자]조국 법무부 장관 후보자가 11시간 마라톤 간담회를 한 바로 그 자리에서, 자유한국당이 맞불 간담회를 열었습니다.조국 후보자가 자료도, 증인도, 야당도 없는 독백 무대로 '대국민 기만극'을 벌였다면서 조목조목 해명을 반박했습니다.사모펀드를 몰랐다는 해명은 거짓이고, 펀드 의결권을 쥐려고 전 재산보다 많은 75억 원을 투자 약정했다고 따졌습니다.[장제원 / 자유한국당 의원 : 조국 패밀리가 이 펀드를 지배하기 위해서…. 100억 중에 25억 누가 들어와도 자기 의결권을 블로킹할 수 있습니다. 마이너스 통장이다? 크레딧 카드다? 다 거짓말입니다.]딸 학사 비리 의혹에 대한 추가 공세도 계속됐습니다.부산대 의전원 합격 통보 이튿날 서울대 환경대학원에 휴학계를 냈고, 이때 허위 진단서를 첨부했다는 주장입니다.[곽상도 / 자유한국당 의원 : 진단서 연 번호, 관련되는 병명, 진단 기간, 그 어떤 자료도 없이 백지 상태로 저희한테 자료를 보내고 있습니다.]딸이 영어를 잘해 논문 1저자가 됐다는 조국 후보자의 해명에는, 공익제보를 받았다면서 딸의 한영외고 시절 영어 성적을 공개했습니다.[주광덕 / 자유한국당 의원 : 대부분 다 6등급 이하입니다. 유일하게 영어 회화는 4등급을 받은 적이 두 번 있고….]내년 살림살이를 다루는 예결위에서도, 크고 작은 '조국 대전'이 이어졌는데, 맹공을 퍼붓는 한국당을 상대로 민주당은 검찰의 정치개입 가능성을 집요하게 파고들었습니다.[심재권 / 더불어민주당 의원 : 법무부 장관도, 청와대도, 어느 누구도 사전에 보고받지 못했다고 합니다. 명백히 검찰 일부의 하극상, 항명이라고 생각합니다.][이철희 / 더불어민주당 의원 : (국회 청문 절차 중에) 검찰이 이렇게까지 나선 것은 일종의 청문권에 대한 침해라는 생각이 들어서 저는 유쾌하진 않았습니다.]박상기 법무부 장관은, 검찰이 수사 내용을 공개했다면 피의사실 공표에 해당할 가능성이 있다고 설명했습니다.여야가 마주 앉아 따지고 묻는 청문회 대신 언론을 들러리 세워 자기선전에만 열을 올리는, 볼썽사나운 '민심 쟁탈전'이 계속되는 상황입니다.YTN 조은지[zone4@ytn.co.kr]입니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ 힙알못이 반드시 봐야 할 한국힙합 레전드! 드렁큰타이거![저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001338538
2019.09.03.	YTN	'맞불 간담회'서 딸 추가 의혹 제기...청문회 대신 '여론전'만	동영상 뉴스       	 	[앵커]자유한국당이 조국 법무부 장관 후보자의 기자간담회를 반박하는 '맞불 회견'을 열어 조 후보자의 해명을 조목조목 반박했습니다.딸의 입시 비리와 관련된 새로운 의혹도 제기했는데, 민주당은 맞대응 대신 검찰 수사를 정조준하며 명백한 정치개입이자 하극상이라고 받아쳤습니다.조은지 기자입니다.[기자]조국 법무부 장관 후보자가 11시간 마라톤 간담회를 한 바로 그 자리에서, 자유한국당이 맞불 간담회를 열었습니다.조국 후보자가 자료도, 증인도, 야당도 없는 독백 무대로 '대국민 기만극'을 벌였다면서 조목조목 해명을 반박했습니다.사모펀드를 몰랐다는 해명은 거짓이고, 펀드 의결권을 쥐려고 전 재산보다 많은 75억 원을 투자 약정했다고 따졌습니다.[장제원 / 자유한국당 의원 : 조국 패밀리가 이 펀드를 지배하기 위해서…. 100억 중에 25억 누가 들어와도 자기 의결권을 블로킹할 수 있습니다. 마이너스 통장이다? 크레딧 카드다? 다 거짓말입니다.]딸 학사 비리 의혹에 대한 추가 공세도 계속됐습니다.부산대 의전원 합격 통보 이튿날 서울대 환경대학원에 휴학계를 냈고, 이때 허위 진단서를 첨부했다는 주장입니다.[곽상도 / 자유한국당 의원 : 진단서 연 번호, 관련되는 병명, 진단 기간, 그 어떤 자료도 없이 백지 상태로 저희한테 자료 보내고 있습니다.]딸이 영어를 잘해 논문 1저자가 됐다는 조국 후보자의 해명에는, 공익제보를 받았다면서 딸의 한영외고 시절 영어 성적을 공개했습니다.[주광덕 / 자유한국당 의원 : 대부분 다 6등급 이하입니다. 유일하게 영어 회화는 4등급을 받은 적이 두 번 있고….]내년 살림살이를 다루는 예결위에서도, 크고 작은 '조국 대전'이 이어졌는데, 맹공을 퍼붓는 한국당을 상대로 민주당은 검찰의 정치개입 가능성을 집요하게 파고들었습니다.[심재권 / 더불어민주당 의원 : 법무부 장관도, 청와대도, 어느 누구도 사전에 보고받지 못했다고 합니다. 명백히 검찰 일부의 하극상, 항명이라고 생각합니다.][이철희 / 더불어민주당 의원 : (국회 청문 절차 중에) 검찰이 이렇게까지 나선 것은 일종의 청문권에 대한 침해라는 생각이 들어서 저는 유쾌하진 않았습니다.]박상기 법무부 장관은, 검찰이 수사 내용을 공개했다면 피의사실 공표에 해당할 가능성이 있다고 설명했습니다.여야가 마주 앉아 따지고 묻는 청문회 대신 언론을 들러리 세워 자기선전에만 열을 올리는, 볼썽사나운 '민심 쟁탈전'이 계속되는 상황입니다.YTN 조은지[zone4@ytn.co.kr]입니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ 힙알못이 반드시 봐야 할 한국힙합 레전드! 드렁큰타이거![저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001338519
2019.09.16.	연합뉴스	[영상] 강경화 "'트럼프 평양 초청 김정은 친서 있었다' 상세 설명들어"	(서울=연합뉴스) 강경화 외교부 장관은 16일 김정은 북한 국무위원장이 최근 도널드 트럼프 미국 대통령에게 3차 북미정상회담을 평양에서 열자는 내용이 담긴 친서를 보냈다는 언론 보도와 관련한 더불어민주당 원혜영 의원의 질문에 "그러한 친서가 얼마 전에 있었다고 하는 것은 미국 측으로부터 상세한 설명을 들었다"고 밝혔습니다.     강 장관은 이날 국회 외교통일위원회 전체회의에 출석해 이같이 언급한 뒤 "편지에 뭐가 담겼는지, 편지가 언제 갔는지 등은 저희가 확인해 드릴 수 있는 위치에 있지 않다"고 말했습니다.     또 강 장관은 이달 하순 미국 뉴욕에서 열리는 유엔총회에 김정은 북한 국무위원장이 참석할 가능성에 대해 "완전히 배제하기는 어렵지만 그런 조짐은 전혀 포착되지 않고 있다"고 '김 위원장이 유엔총회에 참석해 문재인 대통령과의 회담을 가질 가능성이 있느냐'는 더불어민주당 심재권 의원의 질문에 답했습니다. <영상 : 연합뉴스TV>▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011082574
2019.10.21.	뉴스1	강경화, 11월 중 한일정상회담 "가능성 없다고 않겠다"(종합2보)	[국감현장] "李총리·아베 총리, 10분 면담..계속 협의중" "文대통령 친서, 초안 작성해 靑에 전달"강경화 외교부 장관이 21일 서울 여의도 국회에서 열린 외교통일위원회의 외교부, 통일부, 민주평화통일자문회의사무처, 한국국제협력단 등에 대한 국정감사에서 최정 더불어민주당 의원 질의에 답변하고 있다. 2019.10.21/뉴스1 © News1 이종덕 기자(서울=뉴스1) 최종일 기자,배상은 기자,이우연 기자,이형진 기자 = 강경화 외교부 장관은 21일 내달 22일 한일군사정보보호협정(지소미아·GSOMIA) 종료를 앞두고 11월 중 한일정상회담 개최 여부와 관련, "가능성이 없다는 말은 않겠다"고 여지를 남겼다. 강 장관은 이날 국회 외교통일위원회 종합 국정감사에서 다음달 태국 아세안+3(한중일) 정상회의와 칠레 아시아태평양경제협력체(APEC) 정상회의 등을 계기해 문재인 대통령과 아베 신조 일본 총리간 단독 면담이 추진되고 있는지 여부에 대한 더불어민주당 박정 의원의 질문에 "구체적으로 추진되고 있는 것은 없다"면서도 이같이 답했다. 강 장관은 앞서 16일 서울서 열렸던 한일 국장급 협의에서 정상회담 개최 여부에 대한 논의가 있었던 것이 아니냐는 질문에도 "정상간 만남을 위한 구체적 조정은 지금 안되고 있다"고 재차 확인했다. 그러면서도 "저희는 늘 열려있는 입장"이라며 정상회담 개최에 대한 의지는 계속 내비쳤다. 강 장관은 '어쨌든 (지소미아 종료 효력이 발생하는) 11월 23일 전에 한일 정상회담이 이뤄진다는 의미'냐고 박 의원이 재차 묻자 "가능성이 없다고 말은 안 드리겠다"고 말했다. 강 장관은 지소미아 종료 이전 한일 정상회담이 이뤄져야한다는 것이 정부 입장이냐는 같은당 김부겸 의원의 질문에도 "정상회담은 결실이 있어야 진가가 발휘된다는 생각"이라며 "그래서 결실이 있도록 지금 외교당국과 협의를 하고 있다"고 밝혔다. 강 장관은 11월 중 한일정상회담 개최설에 대한 더불어민주당 심재권 의원의 질문에는 "정상차원 회동이 가능하려면 일본측의 전향적 태도와 성과가 담보되어야 한다"고 답했다. 또한, 강 장관은 한일 양국 기업의 자발적인 참여로 기금을 조성하고 강제동원 피해자에게 배상하는 '1+1 방안'을 일본이 거부한 가운데 우리 정부가 일본 전범 기업의 피해를 보존하는 플러스알파(+α) 등에 대한 양측간 논의 여부와 이와 관련 양측간 의견 접근이 이뤄졌냐는 질문에도 "의견의 접근이라기 보단 상호 입장에 대한 이해의 깊이가 한층 더 깊어졌다"며 일말의 진전을 시사하기도 했다. 강 장관은 "6월에 우리가 제시했던 1+1 방안을 포함해 여러가지 해법에 대해 한일 외교당국간 협의를 진행해 오고 있다"며 "하지만 아직 입장의 간극은 큰 상황"이라고 말했다. 아울러 강 장관은 일왕 즉위식 계기 아베 총리와 이낙연 국무총리간 면담에서 전달될 문재인 대통령의 친서 초안을 작성해 청와대에 전달했다고 밝혔다. 강 장관은 통상적으로 외교부가 친서의 초안 내용을 작성해 청와대에 전달하는 시스템을 설명하다 24일 이 총리와 아베 총리간 면담에서 전달될 친서의 초안을 "(청와대에) 전달했다"고 말했다. 강 장관은 이낙연 총리와 아베 총리 간 면담 시간에 대해선 "지금 10분이지만(으로 합의됐지만) 계속 협의 중"이라고 말했다.강 장관은 이에 대해 "10분이지만 만약 통역을 하지 않고 진행된다면 짧은 시간은 아니라는 말씀드리고, 그것이 양국 관계 돌파구 마련하는 계기가 되길 바란다"고 말했다. 강 장관은 “8월 이후 한일 외교장관 접촉이 3차례, 국장급 회담이 4차례 있었고 지난주 국장급 회담이 있었다. 보도되지 않았지만 비중 있는 장관급의 비공개 접촉이 있었다”는 박병석 더불어민주당 의원의 질의엔 “제가 확인해 드릴 사안은 아닌 거 같다”고 답했다. 이날 한 매체는 '일본통'인 조세영 외교부 1차관이 김정한 아시아태평양국장과 함께 전일(현지시간) 도쿄를 비공개로 방문해 일본 외무성 인사 등을 만나고 왔다고 익명의 외교소식통을 인용해 보도했다.이에 대해 강 장관은 "총리 방일 준비하고 다양한 대응한다는 취지에서 다녀왔다"며 "진지한 협의로 보고 받았지만 상세 내용은 말씀드리기 어렵다"고 밝혔다. 조세영 차관은 이낙연 총리의 방일 일정에 동행한다.allday33@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004261079
2019.10.21.	뉴스1	[국감현장]강경화, 11월 한일정상회담 "열려있지만 갈길 멀다"(종합)	"한일, 입장 간극은 여전히 커…좁히는 노력 지속"일왕즉위식 계기 文대통령 친서 전달 여부 부인 안해강경화 외교부 장관이 21일 서울 여의도 국회에서 열린 외교통일위원회의 외교부, 통일부, 민주평화통일자문회의사무처, 한국국제협력단 등에 대한 국정감사에서 한·영 FTA 추진건에 대한 제안설명 하고 있다. 2019.10.21/뉴스1 © News1 이종덕 기자(서울=뉴스1) 배상은 기자,이우연 기자,이형진 기자 = 강경화 외교부 장관은 21일, 11월 다자회의 계기 문재인 대통령과 아베 신조 일본 총리간 한일 정상회담 추진 의사를 시사하면서도 "성과를 내기에는 아직 갈길이 멀다"고 밝혔다. 강 장관은 이날 국회 외교통일위원회 종합 국정감사에서 내달 22일 한일군사정보보호협정(지소미아·GSOMIA) 종료를 앞두고 11월 중 한일정상회담 개최설에 대한 더불어민주당 심재권 의원의 질문에 "정상차원 회동이 가능하려면 일본측의 전향적 태도와 성과가 담보되어야 한다"면서 이같이 말했다. 다만 강 장관은 한일 갈등 해결의 돌파구로서 각종 다자회의 일정을 활용해 한일정상회담을 추진하는데 열린 자세를 갖고 있냐는 같은당 박병석 의원의 질문에는 "우리는 늘 대화에 대해 열린 자세를 갖고 있다"며 긍정적으로 답했다.강 장관은 "그런 의미에서 외교당국간에는 각국에서 수차례 협의가 있었다"며 지난달 뉴욕 유엔총회 계기 한일 외교장관회담 및 지난주 한일 국장급 협의 등 외교채널에서는 대화가 지속되고 있음을 강조했다. 그러면서 "주요 현안에서 서로 입장 간극은 아직도 큰 상황"이라고 현 상황을 설명했다.강 장관은 "(간극을) 좁히기 위한 노력을 계속할 필요가 있다"며 "미래지향적으로 관계를 증진시킨다고 하는 기본 입장 하에 한일관계 발전을 위해 노력하겠다"고 말했다.강 장관은 22일 나루히토(德仁) 일왕 즉위식 계기 이낙연 국무총리와 아베 총리간 면담에서 문 대통령의 친서가 전달될 지 여부에 대한 질문에는 "제가 확인해드릴 사안이 아닌것 같다"면서도 부인은 하지 않았다.이 총리는 18일 보도된 일본 교도 통신과의 인터뷰에서 문 대통령이 '친서를 보내는 것이 좋겠지요'라고 말해 자신이 '네 써주십시오'라고 답했다는 사실을 공개했다. 이 총리는 24일 오전 도쿄 총리관저에서 아베 총리를 약 15분간 면담할 예정이다.외교가에서는 이 때 문 대통령이 관계 개선 메시지를 전달하면서 11월 16~17일 아시아태평양경제협력체(APEC) 정상회의나 같은 달 25~26일 아세안+3(한중일) 정상회의 계기 한일정상회담을 제안할 가능성이 제기된다.baebae@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004260410
2019.10.27.	조선일보	초선은 쓴소리하며 불출마, 중진은 조국 방어 앞장서며 재도전…與의 '관습 파괴' 물갈이	초선 이철희·표창원, 불출마 선언⋯조국 정국 때 무기력 토로하며 黨 지도부 비판중진 의원은 조용하거나 '친문 선명성' 내세워 총선 재도전 의사 밝혀정치권선 "여당의 총선 물갈이 패턴과 다르다"는 말 나와정당들이 총선을 앞두고 꺼내드는 필승 전략 중 하나가 인적 쇄신이다. 현역 의원들이 스스로 불출마를 선택하는 등 용퇴하거나 공천권을 쥔 쪽이 인위적으로 현역 의원들을 쳐내고 그 자리에 새 인물을 수혈하는 이른바 '현역 물갈이'다. 6개월도 남지 않은 21대 총선을 앞두고는 더불어민주당이 자유한국당보다 인적 쇄신에서 두드러진 움직임을 보이고 있다.그런데 최근 민주당에서는 통상 다선(多選) 중진 의원들이 용퇴하던 과거 관행과 달리 초선 의원들이 불출마를 잇따라 선언하고 있다. 이들은 조국 전 법무장관 정국 때 당 지도부 보인 리더십에 대해 공개적으로 쏜소리를 내놓았다. 반면 중진 의원들은 잠잠하다. 오히려 일부 중진 의원들은 조 전 장관에 대한 적극 방어에 나서는 등 '친문(親文) 선명성' 경쟁을 벌이는 모양새다. 이 때문에 정치권에서는 "민주당의 물갈이 흐름이 기존 정치 관습과 반대로 가고 있다"는 말이 나온다.내년 총선 불출마를 선언한 더불어민주당 표창원 의원이 지난 24일 오후 국회 의원회관 의원실에서 기자들과 만나 심경을 말하고 있다. /연합뉴스◇초선 2명 불출마…'쓴 소리'도 초선 몫민주당에서는 이달 들어서만 현역 의원 2명이 총선 불출마를 선언했다. 표창원(경기 용인정) 의원은 지난 24일 "사상 최악의 20대 국회에 책임을 지겠다"며 "내년 총선에 출마하지 않겠다"고 밝혔다. 민주당의 지역구 현역 의원으로는 첫 불출마 선언이었다. 경찰대 교수 출신으로 프로파일러로 활동하던 표 의원은 문재인 대통령이 새정치민주연합(민주당 전신) 대표로 있던 2015년 '인재 영입 1호'로 정계에 입문했다. 그런 그가 4년만에 불출마 선언을 한 것이다. 표 의원은 기자들과 만나 "최근 조국 전 장관과 관련해서도 무척 괴로웠다"고 했다. "그 동안 공정과 정의를 주장하고 상대(야당)의 불의에 대해 공격했는데, 우리에게 야기된 공정성 시비가 내로남불로 비치는 게 너무 가슴이 아팠다"는 것이다. 조 전 장관에 대한 국회 인사 청문을 맡았던 법제사법위원으로 활동했던 그는 "법사위는 지옥 같았다"고도 했다.표 의원에 앞서 비례대표 초선인 이철희 의원은 지난 15일 불출마를 선언했다. 그는입장문에서 "국회의원으로 지내면서 어느새 저도 무기력에 길들여지고 절망에 익숙해졌다"고 했다. 이 의원은 이후 언론 인터뷰에선 당 지도부를 강도 높게 비판했다. 지난 25일 조선일보와 통화에서 "조국 정국 이후 당이 아무 일도 없었던 것처럼 가고 있다"며 "이렇게 민주당이 무기력해진 책임의 상당 부분이 이해찬 당대표에게 있다"고 했다. 민주당 내에서 처음으로 '이해찬 책임론'을 공개 제기한 것이다. 이 의원은 이날 한겨레 인터뷰에선 "당이 노쇠하고 낡았다"며 "조국 정국을 거치면서 가장 답답했던 것은 당이 대통령 뒤에 숨는 것이다. 너무 비겁하다"고 했다.더불어민주당 이철희 의원. /연합뉴스불출마를 선언하지 않은 민주당 초선 의원들도 조 전 장관 사태와 관련해 민주당 지도부가 태도에 대해 비판적인 목소리를 내놓으며 변화를 요구하고 있다. 조응천(경기 남양주갑) 의원은 지난 25일 의원총회에서 "조국 사태로 인해 많은 의원이 괴로워했고 지옥을 맛봤다"며 "(당 지도부가 현 정국을) 너무 '핑크빛'으로만 본다"고 했다. 조 의원도 원래 박근혜 정부 때 청와대 공직기강비서관으로 근무했지만 문 대통령이 지난 총선 때 영입한 인물이다. 조 전 장관에 대한 국회 인사 청문 과정에서 그에 대한 비판적 입장을 공개적으로 나타냈던 금태섭(서울 강서갑)·김해영(부산 연제)·박용진(서울 강북을) 의원도 초선들이다. 또 초선 비례대표 의원 중 김성수·제윤경·최운열 의원 등도 불출마로 가닥을 잡은 것으로 알려졌다.◇중진은 조국 적극 방어하며 존재감 부각민주당 초선 의원들이 당 지도부를 향해 쓴소리를 쏟아내며 불출마를 선언하는 사이 다선 중진들 사이에서 용퇴론은 잦아든 분위기다. 지난 9월 5선의 원혜영(경기 부천오정) 의원이 불출마를 고민 중이란 말이 흘러나왔지만 이후 실제 불출마 의사를 밝힌 중진 의원은 없는 상황이다. 오히려 일부 중진 의원들은 초선 의원들의 쓴소리와 달리 조 전 장관을 강하게 방어하며 출마 의지를 나타내고 있다.더불어민주당이석현(오른쪽) 의원이 이인영 원내대표 지난 18일 국회에서 열린 외통위 국정감사에서 이야기하고 있다. /연합뉴스6선의 이석현 의원(경기 안양동안갑)은 지난 23일 지역구인 경기 안양시청 기자실에서 기자간담회를 열었다. 그는 이 자리에서 출마 의지는 물론 국회의장에 도전하겠다는 뜻을 밝혔다. 그는 "(내년 총선에) 당선되면 민주당 내 최다선 의원이 된다"며 "국회의장이 돼 문재인 정부 후반기에 개혁이 완수될 수 있도록 뒷받침하고 싶다"고 했다. '물갈이'와 관련해서는 "마지막 도전으로 정상에 오른 뒤 후배들에게 길을 열어주고자 한다"고 말했다. 이 의원 지역구에는 민주당 비례대표 의원인 권미혁 의원이 도전을 준비하고 있다.이 의원은 조국 정국에서도 조 전 장관 일가(一家)를 적극 방어에 나섰다. 그는 조 전 장관의 아내 정경심(57)씨가 구속된 지난 24일, 페이스북에서 "변호인단은 구속적부심을 신청하라. 특히 정 교수 건강문제에 구체적인 자료 보완이 필요하다"며 "우울하지만 지치지 말고 힘내자"라고 했다. 그는 조 전 장관이 사퇴하기 하루 전인 지난 13일 밤엔 "'조국 출구전략이니, 사퇴설이니 하는 보도에 놀라 지도부에 진중히 체크해보니 낭설"이라며 "우리는 국민의 촛불만 믿고 조국과 함께 검찰 개혁을 끝까지 갈 것"이라고 쓰기도 했다.5선 중진 이종걸 의원(경기 안양만안) 의원도 조국 정국 때 조 전 장관 지지자들이 주최한 서울 서초동 촛불집회에 참석하고 무대에 올라 연설을 하기도 했다. 그는 지난달 28일 서초동 서울중앙지검 앞에서 열린 집회에서 "제가 왜 (과거) 문재인 대통령을 그리(반대)했던가. 여러분께 사과드린다"며 그 동안 당내에서 친노·친문 진영과 거리를 뒀던 점을 사과했다. 이어 "목숨을 걸고 문재인을 지키는 것이 대한민국 민주주의를 지키는 것이며 문재인 대통령을 뒤흔드는 정치검찰을 개혁하는 것이 우리 민주주의를 지키는 것"이라고 말했다.이종걸 의원은 당 검찰개혁특별위원회 공동위원장을 맡아 한국당 황교안 대표를 공격하기도 했다. 그는 지난 20일 "황 대표가 검사 재직 시절 삼성 비자금 사건 리스트에 올랐던 것 기억하느냐. 당시 어떤 조사도 받지 않은 사람은 검사들"이라며 "공수처법은 리스트에 올랐지만 조사도 처벌도 받지 않은 황교안 검사 같은 사람을 조사하는 법"이라고 했다.더불어민주당 검찰개혁특위 이종걸(오른쪽 두 번째) 공동위원장이 지난 20일 오후 발언하고 있다. /연합뉴스3선의 심재권 의원(서울 강동을)도 조국 정국에서 존재감을 드러냈다. 지난달 5일 심 의원은 국회 예산결산특별위원회 전체회의에서 '조 전 장관 딸의 학교생활기록부 유출은 명백히 초중등교육법에 위반된다'고 박상기 법무부 장관에게 지적했고, 박 장관은 "공개돼서는 안 될 정보들이 공개되는 것에 대해 유감스럽게 생각하고 있다"고 말했다. 당시는 한국당 주광덕 의원이 '의학논문 제1저자'와 관련해 "조 전 장관의 딸은 한영외고 시절 영어 작문 성적은 3년간 6~7등급, 독해는 7등급 이하였다"고 밝혀 논란이 되던 시기였다. 심 의원은 조선일보 디지털편집국과의 통화에서 "의정활동, 지역활동 모두 잘 하고 있다"며 내년 총선에 나선다는 뜻에 변함이 없다고 밝혔다.◇與 공천, 경선이 원칙⋯親文 당원 표심 잡기가 관건민주당의 일부 초선 의원들이 공개적으로 불출마를 선언허거나 고민 중인 것과 달리 중진 의원들은 '친문 선명성' 경쟁을 벌이듯 내년 총선 준비에 적극적 배경에는 민주당의 총선 공천룰과 관련 있다는 말이 나온다.민주당은 내년 총선 공천에서 현역 의원에 대해서는 '경선을 통한 공천'을 원칙으로 정했다. 직무수행 평가를 통해 전체 의원 '하위 20%'에게 감점을 주고 정치 신인에게 가산점도 주기로 했다. 이런 상황에서 권리당원을 많이 확보하지 않으면 현역 의원이라고 해서 공천을 안심할 수 없다는 분석이 나온다. 이때문에 다선 중진 의원들이 친문 성향 권리당원 확보를 위해 조국 전 장관 이슈에서 선명성 경쟁을 벌인 것 아니냐는 얘기다. 김형준 명지대 교수는 "민주당 권리당원의 대부분이 친문 성향인데 이들 표심을 확보해야 경선 통과가 유리하다"고 했다.민주당 내 일부에서는 상대적으로 합리적이란 평가를 받았던 초선 의원들이 불출마하고 친문 색채가 강한 인사들을 중심으로 총선에 나설 경우 지난 2016년 총선 때 옛 새누리당(한국당의 전신)식 공천 흐름으로 가는 것 아니냐는 관측도 나온다. 당시 '진박(眞朴·진실한 친박)' 공천을 밀어붙인 박근혜 전 대통령 측과 비주류 출신 당대표였던 김무성 의원 측이 갈등을 겪으면서 결국 공천 파동이 벌어졌다. 그 결과, 선거 3개월을 앞두고 180석까지 자신했던 새누리당은 122석을 얻어 1당 자리를 민주당(123석)에 내줬다.한국당의 한 중진 의원은 "지난 총선은 한국당이 공천 파동을 겪는 사이 민주당이 인적 쇄신에 어느 정도 성공하면서 승부가 갈렸다"고 했다. 지난 총선 당시 현역 의원 교체율이 33.3%였던 민주당은 32.8%였던 새누리당을 누르고 승리했다. 2012년 17대 총선 때는 현역 물갈이 비율이 41.7%였던 새누리당이 37.1%였던 민주당에 승리를 거뒀다.[손덕호 기자 hueyduck@chosunbiz.com]- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	 			[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003482677
2020.02.27.	세계닷컴	민주당 ‘시스템 공천’ 효과... 현역 물갈이 목표 이미 넘겨	민주당 ‘인적 쇄신’ 탄력 / 文의장 포함 불출마·컷오프 32명 / 신인 가점·하위 20% 감점 등 적용 / 6선 이석현·5선 이종걸 등 줄탈락 / 李대표 설정 20% 넘어 24.6% 달해 / 10여명 의원 경선 남아 확대 전망 / 1차 경선 최대 이변 민병덕 후보    더불어민주당 최운열 중앙당선거관리위원장이 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다. 연합뉴스    더불어민주당의 4·15 총선 후보 1차 경선에서 현역 중진 의원들이 대거 탈락하면서 물갈이 폭이 커지고 있다.   27일 현재 민주당 현역의원 중 무소속인 문희상 국회의장을 포함해 불출마, 공천배제(컷오프), 경선 탈락한 의원은 32명이다. 130명 의원 중 24.6%다. 이해찬 대표가 현역 물갈이 폭 기준으로 설정한 20%를 넘어섰다.    앞서 민주당에선 22명의 의원이 불출마를 선언했고, 정재호(경기 고양을), 신창현(의왕·과천), 오제세(충북 청주서원) 의원 3명이 컷오프됐다. 민주당은 1차 경선에서 현역 의원 7명이 탈락하면서 32명이 총선에 출마하지 않게 됐다. 현재 경선을 치르지 않은 미래통합당은 불출마와 컷오프된 의원이 30명이다.   애초 민주당은 이번 총선을 앞두고 ‘인위적 물갈이’를 하지 않겠다고 공언했고 ‘하위 20%’ 의원 명단도 공개하지 않기로 해 경선에서 현역 교체율이 높지 않을 것으로 예상됐다. 하지만 경선 과정에서 신인 가점과 현역의원 의정평가 ‘하위 20%’ 감점 등을 적용해 경쟁력 있는 원외 인사가 현역 의원을 이기는 상황이 벌어졌다.     더불어민주당 유승희 의원이 기자회견을 열고 경선 결과를 인정할 수 없다며 당에 재심을 요청하겠다고 밝히고 있다. 연합뉴스    특히 이석현(6선·경기 안양 동안갑), 이종걸(5선·안양 만안), 유승희(3선·서울 성북갑), 심재권(3선·강동을), 이춘석(3선·전북 익산갑) 의원 등 중진의원들이 줄줄이 탈락했다. 당 관계자는 “중진 탈락이 어느 정도 예상은 됐다”며 “당이 직접 밝힐 수는 없지만, 아마 (하위 20% 등) 감점 요인이 작동했을 것”이라고 말했다.    민주당 현역의원 중 서울 노원갑(고용진), 마포갑(노웅래), 남양주갑(조응천), 전남 나주·화순(손금주), 영암·무안·신안(서삼석) 등 10여명의 의원이 경선을 치를 예정이어서 물갈이 폭은 더 확대될 것으로 보인다.   문재인정부 청와대 출신 후보자들은 희비가 엇갈렸다. 김영배 전 청와대 민정비서관(서울 성북갑), 허소 전 행정관(대구 달서을), 박남현 전 행정관(경남 창원·마산·합포) 등 3명은 후보 공천을 받았지만 김우영 전 자치발전비서관(서울 은평을), 김봉준 전 인사비서관(경기 남양주을)은 탈락했다.    1차 경선에서 최대 이변이 연출된 지역은 경기 안양 동안갑이었다. 변호사 출신의 민병덕 후보가 현역인 이석현, 권미혁 의원을 꺾고 공천을 따냈다. 민 후보는 10여년 안양에서 변호사 생활과 정치 활동을 해서 지역 당원들에게는 잘 알려진 인물이다. 19대 때부터 출사표를 던졌으나 번번이 이석현 의원에게 경선에서 패했다. 민 후보는 이날 세계일보와의 전화인터뷰에서 “권리당원에서 압도적으로 이겼다. 그렇지만 코로나19 사태로 마냥 기뻐할 수가 없다”며 “이 상황에서 어떻게 책임감 있게 대처할 것인지 고민이 더 크다”고 소감을 밝혔다. 민 후보는 “아내와 함께 ‘경선해설단’을 꾸려서 34회 경선 해설을 했다”며 “제 공약과 정치철학을 설명하고 경선의 특징을 파악한 뒤 어떻게 준비해야 하는지 소개했는데 450명이 다녀갔다”고 말했다.   한편 민주당 강원 권역 선거대책위원장을 맡은 이광재 전 강원지사는 강원 원주갑 출마로 가닥이 잡히고 있다.   민주당 비례대표공천관리위원회는 24∼26일 비례대표 후보 공모 결과 총 130명이 신청했다고 밝혔다. 남성은 81명(62%), 여성은 49명(38%)을 각각 차지했다.   이귀전·최형창 기자 frei5922@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003442449
2019.09.05.	SBS & SBSi 	이 총리, 징용배상 '1+1+α' 제안설 일축…"그런 일 없다"	이낙연 국무총리는 강제징용 배상문제와 관련, 자신이 일본 측에 '1+1+α안', 즉 한·일 기업+한국 정부을 제안했다는 언론 보도에 대해 "그런 일 없다. 그렇게 말한 적도, 생각한 적도 없다"고 밝혔습니다.이 총리는 오늘(5일) 국회 예산결산특별위원회 전체회의에 출석, '이 총리가 가와무라 다케오 일한의원연맹 간사장과 만나 일본기업이 먼저 배상을 하면 우리 기업과 정부가 나중에 배상하겠다고 제안했다는 보도가 있다'는 더불어민주당 심재권 의원의 질문에 이같이 답했습니다.이 총리는 "저도 언론 보도를 보고 놀라 직접 가와무라 간사장에게 전화해 물어보니 '보도가 잘못됐다, 이 총리의 말씀도 그게 아니었다'고 했다"며 "해당 기사를 보도한 기자에게도 전화해 물으니 인터넷판이라도 정정하겠다고 했다"고 말했습니다.이어 "이러한 보도가 가와무라 간사장 본인의 부주의인지 의도인지 언론의 오보인지 모르지만, 몹시 유감스럽게 생각한다"며 "가와무라 간사장과 오랫동안 쌓아온 신뢰 관계가 깨질 수도 있겠다고 생각하고 있다"고 덧붙였습니다.임상범 기자(doongle@sbs.co.kr)▶ [끝까지 판다] 관세청 비리 녹취 단독 입수▶ [인-잇] 사람과 생각을 잇다※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000756645
2019.09.05.	OhmyNews	이낙연 총리, 징용배상 '1+1+α' 제안설에 "그런 일 없다" 일축	이 총리 반박 후 가와무라 다케오 간사장 슬쩍 말 바꿔[오마이뉴스 김도균 기자] ▲  이낙연 국무총리가 5일 오전 열린 국회 예결위 전체회의에서 의원질의에 답변하고 있다. 2019.9.5 ⓒ 연합뉴스이낙연 국무총리는 5일 강제징용 배상문제와 관련해 자신이 일본 측에 '1+1+α안'(한·일 기업과 한국정부가 피해자들에게 배상하는 방안)을 제안했다는 언론 보도에 대해 "그런 일 없다, 그렇게 말한 적도, 생각한 적도 없다"고 부인했다. 이 총리는 이날 국회 예산결산특별위원회 전체회의에 출석한 자리에서 '이 총리가 가와무라 다케오 일한의원연맹 간사장과 만나 일본기업이 먼저 배상을 하면 우리 기업과 정부가 나중에 배상하겠다고 제안했다는 보도가 있다'는 더불어민주당 심재권 의원의 질문에 이같이 답했다. 이 총리는 "저도 언론 보도를 보고 놀라 직접 가와무라 간사장에게 전화해 물어보니 '보도가 잘못됐다, 이 총리의 말씀도 그게 아니었다'고 했다"고 말했다. 이 총리는 이어 "이러한 보도가 가와무라 간사장 본인의 부주의인지 의도인지 오보인지 모르지만, 몹시 유감스럽게 생각한다"고 덧붙였다. 외교부 당국자도 이 총리가 일본 측에 제안했다는 '1+1+α안'에 대해 알지 못한다고 밝혔다. 한편, 이날 이 총리의 발언이 나온 후 가와무라 다케오 일한의원연맹 간사장이 "(이 총리가) 수출 관리 문제와 지소미아 종료를 세트로 해결하자는 말은 하지 않은 것 같다"고 자신의 기존 발언을 일부 수정했다고 일본 방송 JNN 등이 보도했다. 앞서 <중앙일보>는 가와무라 간사장이 일본 기자들에게 방한 결과를 전하면서 "한국 정부가 광복절께 강제 징용 문제와 관련 된 '1+1+α'안을 일본에 제안했다"고 말했다고 보도한 바 있다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶끝나지 않은 싸움 <4대강 부역자와 저항자들>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002239171
2019.09.05.	헤럴드경제	이낙연 총리, 징용배상 '1+1+α' 제안설 "그런 일 없다"	이낙연 국무총리가 5일 오전 열린 국회 예결위 전체회의에서 의원질의에 답변하고 있다. ［연합］[헤럴드경제=배문숙 기자] 이낙연 국무총리는 강제징용 배상문제와 관련, 자신이 일본 측에 '1+1+α안'(한·일 기업+한국 정부)을 제안했다는 언론 보도에 대해 "그런 일 없다. 그렇게 말한 적도, 생각한 적도 없다"고 5일 밝혔다.이 총리는 이날 국회 예산결산특별위원회 전체회의에 출석, '이 총리가 가와무라 다케오(河村建夫) 일한의원연맹 간사장과 만나 일본기업이 먼저 배상을 하면 우리 기업과 정부가 나중에 배상하겠다고 제안했다는 보도가 있다'는 더불어민주당 심재권 의원의 질문에 이같이 답했다.이 총리는 "저도 언론 보도를 보고 놀라 직접 가와무라 간사장에게 전화해 물어보니 '보도가 잘못됐다, 이 총리의 말씀도 그게 아니었다'고 했다"며 "해당 기사를 보도한 기자에게도 전화해 물으니 인터넷판이라도 정정하겠다고 했다"고 말했다.이어 "이러한 보도가 가와무라 간사장 본인의 부주의인지 의도인지 (언론의) 오보인지 모르지만, 몹시 유감스럽게 생각한다"며 "(가와무라 간사장과) 오랫동안 쌓아온 신뢰 관계가 깨질 수도 있겠다고 생각하고 있다"고 덧붙였다.oskymoon@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶추석선물 주말엔 한번 더 할인, 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=016&aid=0001576476
2019.09.16.	MBC	강경화 "김정은, 유엔총회 참석 조짐 전혀 없어"	강경화 외교부 장관은 이달 하순 미국 뉴욕에서 열리는 유엔총회에 김정은 북한 국무위원장이 올 가능성에 대해 "완전히 배제하기는 어렵지만 그런 조짐이 전혀 포착되지 않고 있다"고 말했습니다.강 장관은 오늘 국회 외통위 전체회의에 출석해 '김 위원장이 유엔총회에 참석해 문재인 대통령과 회담할 가능성이 있느냐'는 더불어민주당 심재권 의원의 질문에 이같이 답했습니다.강 장관은 또 트럼프 미국 대통령이 경질한 볼턴 보좌관에 대해 "미국의 비핵화 전략이나 대북협상 전략에서 중요한 부분을 차지했던 인물"이라며 "우리는 한미 공조를 통해 북미가 조속히 대화의 장에 나올 수 있도록 하겠다"고 밝혔습니다.이동경 기자 (tokyo@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (www.imnews.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [로드맨 특별편] 워크맨만큼 재미있는 뉴스버전이라구! 치명적인 로드맨의 휴먼다큐 Vlog▶ [14F] 부장님에게 미움받기 딱 좋은 대답은?!Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0000979507
2019.09.16.	연합뉴스	강경화 "김정은, 유엔총회 참석 조짐 전혀 포착되지 않아"(종합)	일본 前환경상 '원전 오염수 방류' 발언에 "상당히 문제…국제사회와 공조"답변하는 외교부 장관(서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 강경화 외교부 장관이 16일 국회에서 열린 외통위 전체회의에 참석, 의원 질의에 답변하고 있다. cityboy@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 고상민 이동환 기자 = 강경화 외교부 장관은 16일 이달 하순 미국 뉴욕에서 열리는 유엔총회에 김정은 북한 국무위원장이 참석할 가능성에 대해 "완전히 배제하기는 어렵지만 그런 조짐은 전혀 포착되지 않고 있다"고 말했다.    강 장관은 이날 국회 외교통일위원회 전체회의에서 '김 위원장이 유엔총회에 참석해 문재인 대통령과의 회담을 가질 가능성이 있느냐'는 더불어민주당 심재권 의원의 질문에 이같이 답했다. 강 장관은 도널드 트럼프 미국 대통령이 최근 존 볼턴 백악관 국가안보보좌관을 경질한 것과 관련해 "그는 미국의 비핵화 전략이나 대북협상 전략에서 중요한 부분을 차지했던 인물"이라며 "우리는 지금까지 해왔던 대로 다양한 레벨에서의 소통과 공조를 통해 북미 실무협상의 모멘텀을 살려내 북미가 조속히 대화의 장에 같이 나올 수 있도록 하겠다"고 밝혔다.     강 장관은 또 일본 하라다 요시아키(原田義昭) 전 환경상이 후쿠시마 제1 원전의 오염수를 '바다에 방류해 희석하는 것 외에는 방법이 없다'고 최근 밝힌 데 대해서는 "일본 측에선 기본적으로 아직 정해진 바가 없고 국제사회와 투명하게 정보를 공유하겠다는 입장을 견지하고 있다"며 "개인적 발언이라지만 상당히 문제가 되기 때문에 그 발언이 정확히 무엇을 뜻하는지에 대한 답변을 요구하고 있다"고 말했다.    이어 "오스트리아에서 열리고 있는 IAEA(국제원자력기구) 총회에 과학기술정보통신부 장관이 참석해 연설을 통해 우리의 우려와 국제사회의 공조 강화 등을 강조하고 각국 대표와도 이야기를 나눌 것"이라며 "IAEA 관련국들과 필요한 공동의 대책을 강구하겠다"고 밝혔다.    gorious@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011083280
2019.09.16.	SBS & SBSi 	강경화 "김정은, 유엔총회 참석 조짐 전혀 포착되지 않아"	강경화 외교부 장관은 이달 하순 미국 뉴욕에서 열리는 유엔총회에 김정은 북한 국무위원장이 참석할 가능성에 대해 "완전히 배제하기는 어렵지만 그런 조짐은 전혀 포착되지 않고 있다"고 말했습니다.강 장관은 국회 외교통일위원회 전체회의에서 '김 위원장이 유엔총회에 참석해 문재인 대통령과의 회담을 가질 가능성이 있느냐'는 더불어민주당 심재권 의원의 질문에 이같이 답했습니다.강 장관은 트럼프 미국 대통령이 최근 존 볼턴 백악관 국가안보보좌관을 경질한 것과 관련해 "그는 미국의 비핵화 전략이나 대북협상 전략에서 중요한 부분을 차지했던 인물"이라며 "우리는 지금까지 해왔던 대로 다양한 레벨에서의 소통과 공조를 통해 북미 실무협상의 모멘텀을 살려내 북미가 조속히 대화의 장에 같이 나올 수 있도록 하겠다"고 밝혔습니다.(사진=연합뉴스)김아영 기자(nina@sbs.co.kr)▶ [마부작침] 대한민국 음주살인 보고서▶ [기사 모아보기] 조국 법무부장관 의혹 수사※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000758857
2019.09.16.	edaily	강경화, 김정은 유엔총회 가능성 질의에 "그런 조짐 전혀 없어"	16일 국회 외통위 전체회의 참석볼턴 경질에 "북미협상 다시 살아나고 있어"..긍정 평가강경화 외교부 장관이 16일 국회에서 열린 외통위 전체회의에 참석, 의원 질의에 답변하고 있다. (사진=연합뉴스)[이데일리 이승현 기자] 강경화 외교부장관이 김정은 북한 국무위원장의 유엔총회 참석 가능성에 대해 “지금 그런 조짐은 전혀 포착되지 않고 있다”고 말했다. 강 장관은 16일 오전 국회 외교통상위원회 전체회의에 참석한 자리에서 김 위원장의 총회 참석 가능성에 대한 심재권 더불어민주당 의원의 질문에 이같이 답했다. 심 의원은 “이달 22~26일 사이 문재인 대통령이 유엔을 방문한다”며 “북미실무회담이 이달 하순경 열릴 것으로 예산되는데 혹시 김정은 위원장이 총회에 참석하거나 우리 대통령과 회담을 가질 가능성이 있냐”고 물었다. 또 심 의원은 “존 볼턴 전 백악관 국가안전보좌관의 경질로 인해 북미회담의 돌파구가 마련됐다고 평가하냐”고 질문했고 강 장관은 “주요 인사 문제에 대해 평가하는 적은 적절하지 않겠지만 볼턴 전 보좌관은 미국의 비핵화 전략이라든가 대북협상전략의 중요 부분을 차지하는 목소리를 가진 분이었다”며 “지금까지 해왔던 대로 다양한 레벨에서 긴밀한 소통, 공조를 통해 다시 살아나고 있는 북미실무협상의 모멘텀을 살려내서 북미가 조속히 대화의 장에 나올 수 있게 소통하고 있다”고 사실상 긍정적인 의미를 담아 답했다.이승현 (eyes@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004468765
2019.11.19.	매일신문	'K-스피릿' 알리는 축제의 장 '서울국제 국학기공대회' 23일 개막	(사)대한국학기공협회 주최 23~24일 서울 잠실실내체육관 열려…24일 본선 한국·중국·일본·영국·프랑스 등 세계 12개국 7천여 명 참가사단법인 대한국학기공협회는 세계 국학기공인들의 축제인 '제7회 서울국제 생활체육 국학기공대회'를 23~24일 서울 잠실실내체육관에서 개최한다. 사진은 지난해 제6회 대회 모습. 대한국학기공협회 제공세계 국학기공인들의 축제인 '제7회 서울국제 생활체육 국학기공대회'가 23~24일 이틀간 서울 잠실실내체육관에서 열린다.(사)대한국학기공협회(회장 권기선)가 주최한 이번 대회는 첫 날에 개회식과 K-스피릿 국민대축제가 열리고, 둘째 날엔 본선 대회가 치러진다.이 행사에는 박원순 서울시장, 이기흥 대한체육회 회장, 심재권 더불어민주당 국회의원, 권기선 대한국학기공협회장 등 사회지도층 인사와 한국을 비롯한 중국, 일본, 영국, 프랑스, 캐나다, 스페인, 이탈리아, 그리스, 카타르, 레바논, 수단 등 12개국 7천여 명의 세계 국학기공 선수 및 동호회원들이 참석한다.올해로 7회째를 맞은 국제 국학기공대회는 국학기공의 중심철학인 홍익정신과 더불어 K-스피릿(Korean Spirit)을 알리는 세계적인 축제의 장이다.우리 민족 고유의 전통 심신건강법인 국학기공은 한민족의 선도수련과 현대의 뇌과학을 접목해 개발돼 생활스포츠, 브레인스포츠로 세계에 보급되면서 세계인들의 건강법으로 각광 받고 있다.이승헌 글로벌사이버대학교 총장이 설립한 대한국학기공협회는 1980년부터 국민건강을 위해 국학기공을 보급, 약 40년 간 국민의 심신건강증진 공로를 인정받아 2016년 대한체육회 정회원단체로 선정됐다.사단법인 대한국학기공협회는 세계 국학기공인들의 축제인 '제7회 서울국제 생활체육 국학기공대회'를 23~24일 서울 잠실실내체육관에서 개최한다. 사진은 지난해 제6회 대회 모습. 대한국학기공협회 제공23일 개회식은 브레인스포츠 함께하기, 풍류기공 한마당, 전년도 대상 수상팀 축하공연에 이어 세계 선수단 입장, 권기선 회장의 대회사, 박원순 시장의 환영사, 사회지도층 인사의 축사와 세계 선수단 선서로 1부 행사가 마무리 된다.2부 K-spirit 국민대축제 행사에는 천신무예 예술단 축하공연과 이승헌 총장의 특별강연이 화상 생중계된다. 이어 동호인들과 풍류 한마당이 펼쳐진다.명예대회장인 이승헌 총장은 "코리언스피릿인 홍익정신을 알리기 위해 40여 년 전 새벽 공원에 나간 것이 국학기공의 시작이었다"며, "이제는 브레인스포츠로 전 세계인의 심신 건강법으로 각광을 받고 있다"이라고 밝혔다.대회장인 권기선 회장은 " 따뜻하고 살기 좋은 세상을 만들고자, 대회의 주제를 우리 모두 '친구가 되자 Be Friends'라고 정했다"며, "우리 모두는 지구촌의 가족이자 친구로, 이번 대회를 통해 새로운 시대의 희망을 약속하는 자리가 되길 바란다"고 말했다.사단법인 대한국학기공협회는 세계 국학기공인들의 축제인 '제7회 서울국제 생활체육 국학기공대회'를 23~24일 서울 잠실실내체육관에서 개최한다. 사진은 지난해 제6회 대회 모습. 대한국학기공협회 제공한편, 이번 국제대회는 23일과 24일 이틀동안 잠실실내체육관에서 예선과 본선이 진행되며, 세계 12개국 60개 팀으로 선수 1,500여 명이 참가한다.대회 참가 종목은 기본 국학기공부분으로 일지기공, 천부신공, 단공, 지기공, 단무 12초식이 있고, 창작기공부분은 창작기공과 율려기공이 있다.23일 개회식에 이어 어르신부 경연대회가 열리고, 24일 본선대회는 청소년부와 일반부, 국내팀과 해외팀 단체전으로 진행이 된다. 본선대회 후 폐막식을 갖고 대단원의 막을 내린다.대한국학기공협회는 현재 대국민건강캠페인을 통해서 전국 공원, 복지관, 관공서, 학교 등 5천여 곳에서 국학기공을 보급하고 있다.국학기공은 한민족 고유 심신수련법인 '선도(仙道)'와 우리 민족의 홍익인간의 철학을 바탕으로 현대인에게 맞게 체계화한 우리나라 전통 생활스포츠다. 전통기공, 기체조, 호흡, 명상, 배꼽힐링 등 다양한 프로그램으로 남녀노소 누구나 쉽게 스스로 몸과 마음을 단련할 수 있다.정운철 기자 woon@imaeil.com▶ 네이버에서 매일신문 구독하기▶ 매일신문 네이버TV 바로가기▶ 매일신문 Youtube 바로가기ⓒ매일신문 - www.imaeil.com	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=088&aid=0000621100
2019.10.21.	뉴시스	외통위, 한·영 FTA 비준동의안 의결…"브렉시트 후 효력 발생"	강경화 "법적 공백 없애기 위해 비준 동의 제안""브렉시트 이후 영국과 통상관계 안정성 확보"【서울=뉴시스】이종철 기자  = 강경화 외교부 장관이 21일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 외교통일위원회 종합국정감사에서 의원 질의에 답변하고 있다. 2019.10.21.jc4321@newsis.com【서울=뉴시스】강수윤 기자 = 국회 외교통일위원회가 21일 법안심사소위원회와 전체회의를 열고 한·영 자유무역협정(FTA) 비준동의안을 의결했다. 한·영 FTA는 노딜 브렉시트(영국의 유럽연합 탈퇴)가 이뤄져도 한·영 양국 간 기존 한-EU FTA 수준의 무역관련 혜택을 유지하는 협정이다.외통위 법안심사소위원장인 김재경 자유한국당 의원은 "브렉시트 후 한영간 새 무역질서를 형성하는 과도기 중 안정적 유지에 기여할 것으로 봐 원안대로 의결한다"며 "부대의견으로 우리 수출기업의 한영 FTA 적용에 따른 통관지연 우려를 해소할 수 있도록 영국의 통관절차 간소화와 통관인력 추가 배치 등을 요구한다"고 말했다.강경화 외교부 장관은 의결 후 "깊은 감사를 드린다"면서 "브렉시트 이후 우리와 영국간 통상관계의 연속성과 안정성을 갖는데 매우 중요한 의의를 가진다. 앞으로 한·영 FTA를 통해 양국 통상관계가 발전시켜 나갈 수 있도록 노력해 나가겠다"고 밝혔다.앞서 강 장관은 '영국의 브렉시트가 확정되지 않은 상황에서 한·영 FTA를 추진해도 되느냐'는 심재권 더불어민주당 의원 질문에 "만약의 경우를 대비하자는 차원"이라며 "(한영 FTA) 효력은 브렉시트가 발생하면서부터인데, 노딜이 될 경우 11월1일부터 (적용)되기 때문에 브렉시트에 따른 법적 공백을 없애려고 국회 비준 동의를 제안한 것"이라고 대답했다.앞서 정부는 2016년 6월부터 영국의 브렉시트 결정에 따라 FTA를 추진해왔다. 지난 8월22일 유명희 산업통상자원부 통상교섭본부장은 영국 런던에서 엘리자베스 트러스 영국 국제통상부 장관과 한영 FTA를 정식 서명했다.한영 FTA가 발효되면 모든 공산품의 관세가 철폐된 한·EU FTA 양허조항이 그대로 적용된다. 주요 수출품인 자동차는 지금처럼 무관세로 수출된다.다만 아직 영국은 브렉시트를 확정하지 않았다. 보리스 존슨 영국 총리는 지난 17일 EU 지도부와 극적으로 브렉시트 재합의를 도출했지만, 영국 의회는 지난 19일 브렉시트 이행법 제정 전까지 합의안 승인을 할 수 없도록 하는 수정안을 통과시켜 사실상 합의안 승인을 보류했다. 존슨 총리는 하원에서 승인을 보류한 브렉시트 합의안에 대해 21일(현지시간) 표결을 재차 시도한다.shoon@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009517118
2019.10.21.	KBS	국회 외통위, 한·영 FTA 비준동의안 의결…“브렉시트 이후 효력 발생”	국회 외교통일위원회가 오늘(21일) 오후 전체회의를 열고 한·영 자유무역협정(FTA) 비준동의안을 만장일치로 의결했습니다. 한·영 FTA는 영국이 별도 협정 없이 유럽연합을 탈퇴하는 이른바 '노딜 브렉시트' 상황에서도 양국 간 기존의 무역 혜택이 지속·유지되도록 하는 협정입니다.  외통위 법안심사소위원장인 김재경 자유한국당 의원은 "브렉시트 후 한영 간 새 무역 질서를 형성하는 과도기 중 안정적 유지에 기여할 것으로 보아 원안대로 의결한다"고 밝혔습니다. 앞서 강경화 외교부 장관은 오전 회의에서 '영국의 브렉시트가 확정되지 않은 상황에서 한·영 FTA를 추진해도 되느냐'는 더불어민주당 심재권 의원의 질의에 "만약의 경우를 대비하자는 차원"이라며 "브렉시트에 따른 법적 공백을 없애려고 국회 비준 동의를 제안한 것"이라고 말했습니다. 그러면서 "한·영 FTA의 효력은 영국의 브렉시트가 이뤄지는 순간부터 발생한다"고 설명했습니다. 앞서 정부는 2016년 6월 영국의 브렉시트 결정에 따라 양국 간 통상관계의 단절을 예방하고 연속성을 확보하기 위해 한·영 FTA를 추진해왔고, 지난 8월 22일 양국이 정식 서명했습니다. 영국은 한국과의 교역 규모가 유럽 국가 가운데 두 번째로 큰 나라입니다. [사진 출처 : 연합뉴스]김경진 기자 (kjkim@kbs.co.kr)▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010755354
2019.09.05.	KBS	여권-검찰 충돌…“檢 정치하겠다 덤빈다” 정면 비판	[앵커]조국 법무장관 후보자와 관련한 검찰 수사가 빠르게 진행되면서 여권과 검찰이 정면 충돌 양상을 보이고 있습니다.현재 상황에 대해 이낙연 총리는, 검찰이 정치를 하겠다고 덤비는 것이고, 이건 검찰의 영역을 넘어선 것이라고 했습니다. 박상기 법무장관 그리고 여당 의원들도 표현은 다르지만 비슷했습니다. 검찰 수사에 강한 유감과 심지어 하극상이란 말까지 나왔습니다.김연주 기자의 보도입니다. [리포트] 내일(6일) 청문회를 앞두고 열린 국회 예산결산특별위원회. 역시나 조국 후보자에 대한 질문이 쏟아졌는데, 여당 의원들이 검찰을 정면 비판하고 나섰습니다.[임종성/더불어민주당 의원 : "한 학생의 대학원 진학과정에 대한민국 최정예 검사들을 매머드급으로 배치해 수사하는 게 전례가 있는 일입니까?"][최인호/더불어민주당 의원 : "이번 동양대 압수수색건도 언론사 카메라가 따라갔습니다."] 검찰 압수수색에 대해선 하극상이라고 했습니다.[심재권/더불어민주당 의원 : "압수수색이 이뤄질 때 사무보고 규칙에는 장관께 최우선으로 보고하도록 돼 있습니다. 일종의 항명이요, 하극상이라고 밖에는 보이지 않습니다."] 박상기 법무장관은  검찰 수사에 대한 우려를 밝혔고,[박상기/법무부 장관 : "의혹을 수사를 통해서 밝혀야 된다고 한다면, 앞으로 국회 인사청문회 제도가 사실상 불필요하게 될 상황이 오게 될 가능성이 있습니다. 대단히 이것은 우려스러운 상황이라고 보고요."] 이낙연 총리는 현직 검사가 후보자 사퇴를 촉구하는 글을 올린 데 대해 이렇게 말했습니다.[이낙연/국무총리 : "검찰도 오직 진실로 말해야 되고, 자기들이 정치를 다 하겠다는 식으로 덤비는 것은 검찰의 영역을 넘어가는 것이라고 생각합니다."] 야당이 반발하자 수사 개입은 아니라고 해명했지만,[장제원/자유한국당 의원 : "살아 있는 권력 수사하고 있잖아요. 잘하고 있지 않습니까? 총리님 입으로 그런 말 하시면 안 된다고요. 수사를 방해하고 있는 거 아닙니까 지금. (그럴 리가 있겠습니까.)"] 검찰 수사의 시기와 방법, 강도에 적절성 논란이 있다는 입장은 고수했습니다. KBS 뉴스 김연주입니다.김연주 기자 (mint@kbs.co.kr)▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다▶ ‘TV보다 ㄹㅇ’ 당신의 진짜 뉴스 ‘케이야’	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010740097
2019.10.03.	donga.com	北 김명길 스톡홀름行 편도티켓 예약	北美 실무협상 스톡홀름서 열릴듯… 양측은 장소-일정 공개 안해5일 재개될 것으로 보이는 북-미 실무협상이 스웨덴 스톡홀름에서 열릴 가능성이 커지고 있다. 북-미가 아직 장소를 공개하지 않은 가운데 김명길 북한 외무성 순회대사가 3일 오후 중국 베이징에서 스웨덴 스톡홀름행 비행기를 탄다는 정황이 확인됐기 때문이다.  2일 동아일보가 중국 국제항공에 문의한 결과 ‘김명길(Kim Myong gil)’이라는 이름의 탑승객이 3일 오후 1시 50분 베이징을 출발해 스톡홀름으로 향하는 CA911편 비즈니스석 예약자 명단에 있는 것으로 확인됐다. 소식통에 따르면 김명길이 이끄는 북한 대표단은 3일 오전 평양발 고려항공 JS251편으로 베이징에 도착한 뒤 스톡홀름으로 가는 비행기로 환승할 가능성이 있는 것으로 전해졌다. 김명길은 귀국 편을 정하지 않은 편도 비행기를 예약한 것으로 알려졌다. 한 정보 소식통은 “북한이 일정 변경을 자주해 혼란을 주는 만큼 김명길의 탑승은 마지막까지 지켜봐야 할 것 같다”고 말했다.  당초 북-미 실무협상이 4일 예비접촉에 이어 5일 개최된다는 최선희 외무성 부상의 1일 담화 발표 때만 하더라도 판문점이나 평양이 유력한 협상 장소로 떠올랐다. 그러나 스티븐 비건 미 국무부 대북정책특별대표의 동선상 어렵다는 의견이 많았다. 비건 대표는 2일(현지 시간) 오후 워싱턴 주미 한국대사관에서 열리는 개천절 행사에 참석해야 하는 만큼, 이 일정을 소화하고 나면 3일 오전에야 워싱턴을 떠날 수 있어 판문점이나 평양엔 4일 늦은 오후에나 닿게 되기 때문이다.  북-미가 마지막까지 협상 장소나 일정을 공개하지 않는 건 ‘하노이 노딜’ 학습 효과 때문으로 해석된다. 비핵화와 상응 조치를 논의하는 북-미 간 ‘새로운 계산법’ 내지 ‘새로운 방법’을 놓고 팽팽한 탐색전이 전개되는 상황에서 실무협상에 좀 더 내실을 기할 필요성에 공감했을 가능성이 높다. 강경화 외교부 장관은 2일 국회 외교통일위원회 국정감사에서 더불어민주당 심재권 의원이 북-미가 실무협상 장소를 밝히지 않는 이유를 묻자 “과도한 관심으로 준비 상황에 차질을 빚을 수 있다는 우려 때문인 것으로 추정한다”고 밝혔다.신나리 기자 journari@donga.com / 베이징=윤완준 특파원▶ 동아일보 단독 뉴스 / 트렌드 뉴스▶ 네이버 홈에서 [동아일보] 채널 구독하기ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=020&aid=0003244967
2019.09.05.	OhmyNews	이낙연 총리, 징용배상 '1+1+α' 제안설에 "그런 일 없다" 일축	이 총리 반박 후 가와무라 다케오 간사장 슬쩍 말 바꿔[오마이뉴스 김도균 기자] ▲  이낙연 국무총리가 5일 오전 열린 국회 예결위 전체회의에서 의원질의에 답변하고 있다. 2019.9.5 ⓒ 연합뉴스이낙연 국무총리는 5일 강제징용 배상문제와 관련해 자신이 일본 측에 '1+1+α안'(한·일 기업과 한국정부가 피해자들에게 배상하는 방안)을 제안했다는 언론 보도에 대해 "그런 일 없다, 그렇게 말한 적도, 생각한 적도 없다"고 부인했다. 이 총리는 이날 국회 예산결산특별위원회 전체회의에 출석한 자리에서 '이 총리가 가와무라 다케오 일한의원연맹 간사장과 만나 일본기업이 먼저 배상을 하면 우리 기업과 정부가 나중에 배상하겠다고 제안했다는 보도가 있다'는 더불어민주당 심재권 의원의 질문에 이같이 답했다. 이 총리는 "저도 언론 보도를 보고 놀라 직접 가와무라 간사장에게 전화해 물어보니 '보도가 잘못됐다, 이 총리의 말씀도 그게 아니었다'고 했다"고 말했다. 이 총리는 이어 "이러한 보도가 가와무라 간사장 본인의 부주의인지 의도인지 오보인지 모르지만, 몹시 유감스럽게 생각한다"고 덧붙였다. 외교부 당국자도 이 총리가 일본 측에 제안했다는 '1+1+α안'에 대해 알지 못한다고 밝혔다. 한편, 이날 이 총리의 발언이 나온 후 가와무라 다케오 일한의원연맹 간사장이 "(이 총리가) 수출 관리 문제와 지소미아 종료를 세트로 해결하자는 말은 하지 않은 것 같다"고 자신의 기존 발언을 일부 수정했다고 일본 방송 JNN 등이 보도했다. 앞서 <중앙일보>는 가와무라 간사장이 일본 기자들에게 방한 결과를 전하면서 "한국 정부가 광복절께 강제 징용 문제와 관련 된 '1+1+α'안을 일본에 제안했다"고 말했다고 보도한 바 있다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶끝나지 않은 싸움 <4대강 부역자와 저항자들>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002239171
2019.09.05.	헤럴드경제	이낙연 총리, 징용배상 '1+1+α' 제안설 "그런 일 없다"	이낙연 국무총리가 5일 오전 열린 국회 예결위 전체회의에서 의원질의에 답변하고 있다. ［연합］[헤럴드경제=배문숙 기자] 이낙연 국무총리는 강제징용 배상문제와 관련, 자신이 일본 측에 '1+1+α안'(한·일 기업+한국 정부)을 제안했다는 언론 보도에 대해 "그런 일 없다. 그렇게 말한 적도, 생각한 적도 없다"고 5일 밝혔다.이 총리는 이날 국회 예산결산특별위원회 전체회의에 출석, '이 총리가 가와무라 다케오(河村建夫) 일한의원연맹 간사장과 만나 일본기업이 먼저 배상을 하면 우리 기업과 정부가 나중에 배상하겠다고 제안했다는 보도가 있다'는 더불어민주당 심재권 의원의 질문에 이같이 답했다.이 총리는 "저도 언론 보도를 보고 놀라 직접 가와무라 간사장에게 전화해 물어보니 '보도가 잘못됐다, 이 총리의 말씀도 그게 아니었다'고 했다"며 "해당 기사를 보도한 기자에게도 전화해 물으니 인터넷판이라도 정정하겠다고 했다"고 말했다.이어 "이러한 보도가 가와무라 간사장 본인의 부주의인지 의도인지 (언론의) 오보인지 모르지만, 몹시 유감스럽게 생각한다"며 "(가와무라 간사장과) 오랫동안 쌓아온 신뢰 관계가 깨질 수도 있겠다고 생각하고 있다"고 덧붙였다.oskymoon@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶추석선물 주말엔 한번 더 할인, 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=016&aid=0001576476
2019.10.31.	Joins.com	‘서울대생 내란음모’ 누명, 故조영래 변호사 유족에 형사보상 결정	31일 법원 등에 따르면 서울대생 내란음모 사건 누명을 써 옥살이를 하고 이후 재심을 통해 무죄가 확정된 고 조영래 변호사의 유족들에게 법원이 1억8000여만원의 형사보상금을 지급하라고 판결했다. [뉴스1]       1971년 ‘서울대생 내란음모 사건’으로 억울한 옥살이를 하고 이후 재심을 통해 무죄 확정된 고 조영래 변호사의 유족들이 1억8000여만원의 형사보상금을 받게 됐다.      31일 법원에 따르면 서울고법 형사10부(부장판사 박형준)는 지난달 27일 조 변호사 유족에 대한 형사보상 청구를 인용하며 국가는 부인 이옥경씨에게 8130여만원을, 장남과 차남에게는 각각 5420여만원을 지급하라고 판결했다.      재판부는 “기록에 나타난 구금의 종류 및 기간, 구금기간 중 받은 손실의 정도, 정신적인 고통, 무죄 재판의 실질적 이유가 된 사정 등 형사보상법에서 정한 모든 사정을 고려하면 보상금액은 구금일수 568일 전부에 대해 1일 33만4000원으로 정함이 상당하다고 인정된다”고 밝혔다.      지난 5월 30일 서울고법 형사13부(부장판사 구희근)는 국가보안법 위반 혐의로 기소된 조 변호사의 재심에서 과거 2심 판결을 파기하고 무죄를 선고했다.      당시 재판부는 “이 사건은 이미 대법원에서 재심을 결정했고 관련 판결에서 이미 무죄가 나간 사안”이라며 “그때 당시 불법 체포돼 고문과 감금에 의한 진술이고 나머지 증거도 유죄로 인정할만한 게 없다”고 판단했다.      ‘서울대생 내란음모 사건’은 박정희 정권 시절 일어난 시국사건이다.        중앙정보부(중정‧국정원 전신)는 1971년 5월 당시 사법연수생이던 조 변호사를 비롯해 서울대생이던 이신범 전 의원, 심재권 의원, 고 김근태 전 민주통합당 상임고문, 장기표 신문명정책연구원장등 5명이 사제 폭탄을 이용해 내란을 꾀했다고 발표했다.      이로 인해 1972년 조 변호사는 징역 1년 6개월, 이 전 이원은 징역 2년, 심 의원은 징역 1년 6개월에 집행유예 2년을 확정받는다.      이 전 의원과 심 의원은 당시 중정과 치안본부가 감금과 고문 등을 통해 5명에게 허위 자백을 받아냈다며 지난 2017년 8월 재심을 청구했다.        그리고 지난해 4월 재심은 이 전 의원과 심 의원 선고 공판에서 모두 무죄를 선고한다. 이에 따라 법원은 지난해 12월과 올해 3월 이 전 의원과 심 의원에게도 각각 2억2800만원, 1억4500만원의 형사보상금 지급을 판결했다.       박광수 기자 park.kwangsoo@joongang.co.kr   ▶ 미세먼지 심한 날엔? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=025&aid=0002949261
2019.10.31.	국민일보	재심서 누명벗은 조영래변호사 유족…“1억8000만원 보상 결정”	지난 5월 ‘서울대 내란음모’ 재심 무죄…형사보상 기준 상한액 산정고(故) 조영래 변호사‘서울대생 내란음모 사건’의 재심에서 무죄가 확정된 고(故) 조영래 인권변호사의 유족들이 형사보상금 1억8000여만원을 지급받게 된 것으로 뒤늦게 확인됐다.31일 법원에 따르면 서울고법 형사10부(부장판사 박형준)는 지난달 말 국가가 조 변호사의 유족이 청구한 형사보상금 1억8970여만원을 지급하라고 결정했다. 재판부는 조 변호사의 부인 이옥경씨에게 8130여만원, 장남과 차남에게는 각각 5420여만원을 지급하라고 판시했다.재판부는 “기록에 나타난 구금의 종류 및 기간, 구금기간 중 받은 손실의 정도, 정신적인 고통, 무죄 재판의 실질적 이유가 된 사정 등 형사보상법에서 정한 모든 사정을 고려해보면 보상금액은 구금일수 568일 전부에 대해 1일 33만4000원으로 정함이 상당하다고 인정된다”고 밝혔다. 재판부는 형사보상법에 따라 구금일수 1일당 보상금 상한 기준(최저임금액 5배)에 맞춰 액수를 산정했다.조 변호사는 박정희 정권 시절이던 1971년 5월 중앙정보부가 발표한 ‘서울대생 내란음모’ 사건에 휘말려 옥고를 치렀다. 당시 중앙정보부는 사법연수생이던 조 변호사와 고 김근태 전 민주통합당 상임고문, 이신범 전 신한국당 의원, 심재권 더불어민주당 의원 등이 사제 폭탄을 이용해 정부기관 폭파 등 국가전복을 시도했다고 발표했다.당시 사건으로 조 변호사는 징역 1년6개월형을 확정 받았다. 유족은 재심을 청구했다. 서울고법 형사13부(부장판사 구회근)는 지난 5월 30일 조 변호사의 국가보안법 위반 등 혐의에 대해 “전체적으로 공소사실을 인정하기 어렵다”며 47년 만에 무죄 판결을 내렸다.구자창 기자 critic@kmib.co.kr[국민일보 채널 구독하기][취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱]GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=005&aid=0001254589
2019.10.31.	뉴스1	'재심 무죄' 故 조영래 변호사 유족에 1억8000만원 형사보상 결정	'서울대생 내란음모' 사건으로 징역 1년6월 옥고(서울=뉴스1) 박승주 기자 = '서울대생 내란음모' 사건으로 징역 1년6월을 선고받았다가 재심을 통해 무죄를 인정받은 고(故) 조영래 변호사 유족이 국가로부터 1억8000여만원의 형사보상금을 받게 됐다.31일 법원에 따르면 서울고법 형사10부(박형준 부장판사)는 국가보안법 위반 혐의 재심에서 무죄가 확정된 조 변호사의 유족에 대한 형사보상 청구를 인용 결정했고, 이 결정은 확정됐다.재판부는 국가가 부인 이옥경씨에게 8130여만원을, 장남과 차남에게는 각각 5420여만원을 지급해야 한다고 봤다.앞서 박정희 정권 시절 중앙정보부(국가정보원 전신)는 1971년 서울대에 재학 중이던 이신범 전 국회의원과 심재권 더불어민주당 의원, 장기표 신문명정책연구원 대표, 고(故) 김근태 전 민주통합당 상임고문과 당시 사법연수생이던 조 변호사 등 5명이 국가전복을 꾀했다는 내용의 '서울대생 내란음모' 사건을 발표했다.중앙정보부는 이들이 학생 시위를 일으키고 사제폭탄으로 정부기관을 폭파하려는 등 '내란'을 일으키려 했다며 김 전 고문을 수배하고 나머지 4명을 구속했다. 조 변호사는 재판에 넘겨져 징역 1년6월의 형을 확정받았다.이후 유족은 재심을 청구했고 지난 5월30일 서울고법 형사13부(부장판사 구회근)는 무죄 판결을 내렸다.조 변호사는 1965년 서울대 전체수석으로 법대에 입학해 김 전 고문 등과 학생운동을 이끌었다. 사법시험 합격 후인 1970년대 초 민청학련 사건으로 수배 중 노동열사 전태일의 평전인 '어느 청년 노동자의 죽음'을 써 지식인 사회의 필독서로 만들기도 했다.parksj@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004279956
2019.10.31.	노컷뉴스	'서울대 내란음모' 재심 무죄 故조영래 변호사 유족 형사보상	서울고법, 부인과 두 아들에 1억8천만원 형사보상 결정[CBS노컷뉴스 김승모 기자]고(故) 조영래 변호사 (사진=연합뉴스 제공)'서울대생 내란음모' 사건 재심을 통해 무죄가 확정된 고(故) 조영래 변호사의 유족이 형사보상금을 받게 됐다.31일 법원에 따르면 서울고법 형사10부(박형준 부장판사)는 지난달 27일 조 변호사의 유족에 대한 형사보상 청구에 대해 인용 결정을 내렸고 그대로 확정됐다.재판부는 국가가 조 변호사의 부인인 이옥경씨에게 8130여만원을, 장남과 차남에게는 각각 5420여만원을 지급하라고 결정했다.재판부는 "피고인(조 변호사)은 무죄 판결이 확정된 형사사건으로 총 568일 동안 구금됐던 사실을 인정할 수 있고 형사보상 및 명예회복에 관한 법률에 따라 국가에 대해 보상을 청구할 수 있다"며 "상속인들은 국가를 상대로 청구할 수 있다"고 판단했다.그러면서 "기록에 나타난 구금의 종류 및 기간, 구금기간 중 받은 손실의 정도, 정신적인 고통, 무죄 재판의 실질적 이유가 된 사정 등 형사보상법에서 정한 모든 사정을 고려해보면 보상금액은 구금일수 568일 전부에 대해 1일 33만4000원으로 정함이 상당하다고 인정된다"고 설명했다. 재판부 결정은 지난 5월 같은 법원 형사13부(구회근 부장판사)가 조 변호사의 국가보안법 위반 등 재심 사건에 대해 47년 만에 무죄를 선고한 데 따른 것이다. 조 변호사는 중앙정보부가 1971년 발표한 '서울대생 내란음모' 사건으로 구속됐다.당시 중앙정보부는 서울대 재학 중이던 이신범 전 신한국당 의원, 심재권 더불어민주당 의원, 고(故) 김근태 전 민주통합당 상임고문, 장기표 신문명정책연구원장, 사법연수생이던 조 변호사가 국가전복을 꾀했다고 발표했다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다cnc@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=079&aid=0003286086
2019.09.16.	한경닷컴	'김현종과 불화설' 시인한 강경화	강경화 "우리 직원에 소리치지 말라" 김현종 "이츠 마이 스타일" 받아쳐 4월 대통령 중앙亞 순방때 언쟁강경화 외교부 장관  /연합뉴스강경화 외교부 장관이 과거에 있었던 김현종 청와대 국가안보실 2차장과의 갈등설을 사실상 시인했다.16일 열린 국회 외교통일위원회 전체회의에서 정진석 자유한국당 의원은 김 차장이 강 장관 후임 장관으로 올 가능성을 거론하며 강 장관에게 “예전에 김 차장과 다툰 적이 있지 않냐. 지난 4월 문재인 대통령의 (중앙아시아 3개국) 순방 당시 김 차장이 외교부 직원을 불러다 혼내고, 강 장관과 싸우다가 말미에는 영어로 싸웠다는 말도 있지 않은가”라고 물었다. 그러자 강 장관은 “부인하지 않겠다”고 답했다.두 사람의 충돌은 지난 4월 문재인 대통령의 중앙아시아 순방을 수행하는 과정에서 빚어진 것으로 알려졌다. 당시 김 차장이 외교부 문건의 맞춤법이 틀렸다고 목소리를 높이자 강 장관이 “우리 직원들에게 소리치지 말라”고 화낸 것으로 전해졌다. 이에 김 차장은 “이츠 마이 스타일(It’s my style·이게 내 방식이다)”이라고 말하면서 언쟁을 벌였다는 것이다.한국당 소속인 윤상현 외통위원장은 “김 차장은 외교부 장관과 국방부 장관을 합친 자리를 차지한 것처럼 행세한다는 말이 있다”며 “청와대 일개 참모가 기라성 같은 군 장성과 외교관을 제치고 상전 노릇을 하듯 외교·안보 정책을 좌지우지한다는 비판이 나오고 있다”고 말했다.강 장관은 연내 미·북 정상회담 개최 가능성에 대해 “실무협상 없이 3차 정상회담이 열릴 것으로 보는 것은 지나친 기대라고 본다”고 답했다. 이어 “북·미 정상회담 성공을 위해서라도 북·미 실무진이 만나 정상회담 결과의 일차적 논의를 해야 한다”고 덧붙였다. ‘김정은 북한 국무위원장이 유엔 총회에 참석해 문재인 대통령과 회담할 가능성이 있냐’는 심재권 더불어민주당 의원 질문에는 “완전히 배제하기는 어렵지만 그런 조짐은 전혀 포착되지 않고 있다”고 답했다.한편 북한 외무성은 16일 미·북 실무협상에 대해 “가까운 몇 주일 내에 열릴 수 있을 것으로 보인다”며 “조·미(북·미) 사이의 좋은 만남으로 되기를 기대한다”고 밝혔다.임락근/이미아 기자 rklim@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004209327
2019.09.05.	연합뉴스	박상기 "조국 딸 생기부 유출경위 조사 지시…대단히 유감"	답변하는 박상기 법무(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 박상기 법무부 장관이 5일 오전 열린 국회 예결위 전체회의에서 의원질의에 답변하고 있다. toadboy@yna.co.kr    (서울=연합뉴스) 고상민 이슬기 기자 = 박상기 법무부 장관은 5일 조국 법무부 장관 후보자 딸의 고교 생활기록부(생기부)가 유출된 데 대해 "경찰에서 수사하는 것으로 알고 있고 법무부에서도 유출 경위에 대한 조사를 (검찰에) 지시했다"고 밝혔다.    박 장관은 이날 국회에서 열린 예산결산특별위원회 전체회의에 출석해 '생기부 유출은 명백히 초중등교육법 위반'이라는 더불어민주당 심재권 의원의 지적에 "공개돼서는 안 될 개인 정보들이 공개되는 것에 대해 대단히 유감스럽게 생각하고 있다"며 이같이 말했다.    박 장관은 '장관이 수사지휘권을 활용해 즉각 수사에 임해달라'는 요구에는 "잘 알겠다"며 "그 부분에 대한 수사가 진행 중이니 경과를 지켜봐야 할 것 같다"고 답했다. gorious@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011063651
2019.09.05.	MBC	박상기 "조국 딸 생기부 유출경위 조사 지시…대단히 유감"	박상기 법무부 장관은 조국 법무부 장관 후보자 딸의 고교 생활기록부가 유출된 데 대해 "경찰에서 수사하는 것으로 알고 있고 법무부에서도 유출 경위에 대한 조사를 검찰에 지시했다"고 밝혔습니다.박 장관은 국회에서 열린 예산결산특위 전체회의에 출석해 '생활기록부 유출은 명백히 초중등교육법 위반'이라는 더불어민주당 심재권 의원의 지적에 "공개돼서는 안 될 개인 정보들이 공개되는 것에 대해 대단히 유감스럽게 생각하고 있다"며 이같이 말했습니다.박 장관은 '장관이 수사지휘권을 활용해 즉각 수사에 임해달라'는 요구에는 "잘 알겠다"며 "그 부분에 대한 수사가 진행 중이니 경과를 지켜봐야 할 것 같다"고 답했습니다.김현경 기자 (goodjob@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (www.imnews.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] 차 번호 350개까지 외웠던 '전설의 수문장' 권문현 지배인▶ [14F] 경찰, 신상공개 결정된 흉악범죄자의 머그샷 공개 검토중Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0000977398
2019.09.05.	SBS & SBSi 	박상기 "조국 딸 생기부 유출 경위 조사 지시…대단히 유감"	박상기 법무부 장관은 조국 법무부 장관 후보자 딸의 고교 생활기록부(생기부)가 유출된 데 대해 "경찰에서 수사하는 것으로 알고 있고 법무부에서도 유출 경위에 대한 조사를 (검찰에) 지시했다"고 밝혔습니다.박 장관은 국회에서 열린 예산결산특별위원회 전체회의에 출석해 '생기부 유출은 명백히 초중등교육법 위반'이라는 더불어민주당 심재권 의원의 지적에 "공개돼서는 안 될 개인 정보들이 공개되는 것에 대해 대단히 유감스럽게 생각하고 있다"며 이같이 말했습니다.박 장관은 '장관이 수사지휘권을 활용해 즉각 수사에 임해달라'는 요구에는 "잘 알겠다"며 "그 부분에 대한 수사가 진행 중이니 경과를 지켜봐야 할 것 같다"고 답했습니다.박 장관은 검찰 압수수색을 받은 노환중 부산의료원장과 관련한 문건이 보도된 것과 관련해 여권에서 검찰의 피의사실 공표라고 주장하는 데 대해 "보도된 경위에 대해 혹시 검찰에서 유출한 게 아닌지 확인을 해봤다"며 "그 부분에 대해 검찰이 누설한 것은 아니라는 경위서를 받았다"고 밝혔습니다.(사진=연합뉴스)  김용태 기자(tai@sbs.co.kr)▶ [끝까지 판다] 관세청 비리 녹취 단독 입수▶ [인-잇] 사람과 생각을 잇다※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000756684
2019.09.05.	YTN	박상기 "조국 딸 생기부 유출 경위 조사...대단히 유감"	동영상 뉴스       	 	박상기 법무부 장관은 조국 법무부 장관 후보자 딸의 고교 생활기록부가 유출된 데 대해 공개돼서는 안 되는 개인정보들이 공개돼 대단히 유감이라고 말했습니다.박 장관은 국회 예결위 전체회의에 나와 생기부 유출은 명백히 초·중등교육법 위반이라는 민주당 심재권 의원의 지적에 당사자의 의뢰로 경찰이 수사하는 것으로 알고 있고, 법무부에서도 유출 경위에 대한 조사를 지시했다고 밝혔습니다.이어 장관이 수사지휘권을 활용해 즉각 수사에 임해달라는 요구에 잘 알겠다며 경과를 지켜봐야 할 것 같다고 대답했습니다.조은지 [zone4@ytn.co.kr] ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ 힙알못이 반드시 봐야 할 한국힙합 레전드! 드렁큰타이거![저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001339260
2019.09.05.	아시아경제신문	박상기 "법무부, 검찰에 조국 딸 생기부 유출 조사지시"	장관 수사지휘권 요구엔 "경과를 지켜봐야 할 것 같다"…"김성태 의원 사건 보고 받지 않아"[아시아경제 류정민 기자] 박상기 법무부 장관은 5일 국회 예산결산특별위원회 전체회의에 나와 조국 법무부 장관 후보자 딸의 고교생활기록부(생기부) 유출 의혹에 대해 "경찰에서 수사하는 것으로 알고 있고 법무부에서도 유출 경위에 대한 조사를 (검찰에) 지시했다"고 말했다. 박 장관은 심재권 의원이 '생기부 유출은 초중등교육법 위반'이라고 지적하자 "공개돼서는 안 될 개인 정보들이 공개되는 것에 대해 대단히 유감스럽게 생각하고 있다"고 주장했다. 박 장관은 법무부 장관의 수사지휘권 활용에 대해서는 "그 부분에 대한 수사가 진행 중이니 경과를 지켜봐야 할 것 같다"고 답변했다. 박상기 법무부 장관과 정경두 국방부 장관이 3일 국회에서 열린 예결위 전체회의에 출석, 인사를 나누고 있다./윤동주 기자 doso7@박 장관은 노환중 부산의료원장 문건 보도와 관련해선 "보도된 경위에 대해 혹시 검찰에서 유출한 게 아닌지 확인을 해봤다"며 "그 부분에 대해 검찰이 누설한 것은 아니라는 경위서를 받았다"고 설명했다. 해당 사안에 대해서도 검찰에 경위 조사를 지시했다고 덧붙였다. 한편 박 장관은 김성태 자유한국당 의원 수사와 관련해서는 "보고 받지 않았다"며 "김성태 의원의 사건과 관련한 피의사실 공표도 잘못된 것으로 앞으로는 여야를 막론하고 피의사실 공표에 대해선 엄격하게 대처할 생각"이라고 말했다. 류정민 기자 jmryu@asiae.co.kr▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는?▶ 경제 감각을 키우고 싶다면?  ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004531830
2019.09.05.	연합뉴스	박상기 "조국 딸 생기부 유출경위 조사 지시…대단히 유감"	답변하는 박상기 법무(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 박상기 법무부 장관이 5일 오전 열린 국회 예결위 전체회의에서 의원질의에 답변하고 있다. toadboy@yna.co.kr    (서울=연합뉴스) 고상민 이슬기 기자 = 박상기 법무부 장관은 5일 조국 법무부 장관 후보자 딸의 고교 생활기록부(생기부)가 유출된 데 대해 "경찰에서 수사하는 것으로 알고 있고 법무부에서도 유출 경위에 대한 조사를 (검찰에) 지시했다"고 밝혔다.    박 장관은 이날 국회에서 열린 예산결산특별위원회 전체회의에 출석해 '생기부 유출은 명백히 초중등교육법 위반'이라는 더불어민주당 심재권 의원의 지적에 "공개돼서는 안 될 개인 정보들이 공개되는 것에 대해 대단히 유감스럽게 생각하고 있다"며 이같이 말했다.    박 장관은 '장관이 수사지휘권을 활용해 즉각 수사에 임해달라'는 요구에는 "잘 알겠다"며 "그 부분에 대한 수사가 진행 중이니 경과를 지켜봐야 할 것 같다"고 답했다. gorious@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011063651
2019.09.05.	MBC	박상기 "조국 딸 생기부 유출경위 조사 지시…대단히 유감"	박상기 법무부 장관은 조국 법무부 장관 후보자 딸의 고교 생활기록부가 유출된 데 대해 "경찰에서 수사하는 것으로 알고 있고 법무부에서도 유출 경위에 대한 조사를 검찰에 지시했다"고 밝혔습니다.박 장관은 국회에서 열린 예산결산특위 전체회의에 출석해 '생활기록부 유출은 명백히 초중등교육법 위반'이라는 더불어민주당 심재권 의원의 지적에 "공개돼서는 안 될 개인 정보들이 공개되는 것에 대해 대단히 유감스럽게 생각하고 있다"며 이같이 말했습니다.박 장관은 '장관이 수사지휘권을 활용해 즉각 수사에 임해달라'는 요구에는 "잘 알겠다"며 "그 부분에 대한 수사가 진행 중이니 경과를 지켜봐야 할 것 같다"고 답했습니다.김현경 기자 (goodjob@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (www.imnews.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] 차 번호 350개까지 외웠던 '전설의 수문장' 권문현 지배인▶ [14F] 경찰, 신상공개 결정된 흉악범죄자의 머그샷 공개 검토중Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0000977398
2019.09.05.	SBS & SBSi 	박상기 "조국 딸 생기부 유출 경위 조사 지시…대단히 유감"	박상기 법무부 장관은 조국 법무부 장관 후보자 딸의 고교 생활기록부(생기부)가 유출된 데 대해 "경찰에서 수사하는 것으로 알고 있고 법무부에서도 유출 경위에 대한 조사를 (검찰에) 지시했다"고 밝혔습니다.박 장관은 국회에서 열린 예산결산특별위원회 전체회의에 출석해 '생기부 유출은 명백히 초중등교육법 위반'이라는 더불어민주당 심재권 의원의 지적에 "공개돼서는 안 될 개인 정보들이 공개되는 것에 대해 대단히 유감스럽게 생각하고 있다"며 이같이 말했습니다.박 장관은 '장관이 수사지휘권을 활용해 즉각 수사에 임해달라'는 요구에는 "잘 알겠다"며 "그 부분에 대한 수사가 진행 중이니 경과를 지켜봐야 할 것 같다"고 답했습니다.박 장관은 검찰 압수수색을 받은 노환중 부산의료원장과 관련한 문건이 보도된 것과 관련해 여권에서 검찰의 피의사실 공표라고 주장하는 데 대해 "보도된 경위에 대해 혹시 검찰에서 유출한 게 아닌지 확인을 해봤다"며 "그 부분에 대해 검찰이 누설한 것은 아니라는 경위서를 받았다"고 밝혔습니다.(사진=연합뉴스)  김용태 기자(tai@sbs.co.kr)▶ [끝까지 판다] 관세청 비리 녹취 단독 입수▶ [인-잇] 사람과 생각을 잇다※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000756684
2019.09.05.	YTN	박상기 "조국 딸 생기부 유출 경위 조사...대단히 유감"	동영상 뉴스       	 	박상기 법무부 장관은 조국 법무부 장관 후보자 딸의 고교 생활기록부가 유출된 데 대해 공개돼서는 안 되는 개인정보들이 공개돼 대단히 유감이라고 말했습니다.박 장관은 국회 예결위 전체회의에 나와 생기부 유출은 명백히 초·중등교육법 위반이라는 민주당 심재권 의원의 지적에 당사자의 의뢰로 경찰이 수사하는 것으로 알고 있고, 법무부에서도 유출 경위에 대한 조사를 지시했다고 밝혔습니다.이어 장관이 수사지휘권을 활용해 즉각 수사에 임해달라는 요구에 잘 알겠다며 경과를 지켜봐야 할 것 같다고 대답했습니다.조은지 [zone4@ytn.co.kr] ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ 힙알못이 반드시 봐야 할 한국힙합 레전드! 드렁큰타이거![저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001339260
2019.09.05.	아시아경제신문	박상기 "법무부, 검찰에 조국 딸 생기부 유출 조사지시"	장관 수사지휘권 요구엔 "경과를 지켜봐야 할 것 같다"…"김성태 의원 사건 보고 받지 않아"[아시아경제 류정민 기자] 박상기 법무부 장관은 5일 국회 예산결산특별위원회 전체회의에 나와 조국 법무부 장관 후보자 딸의 고교생활기록부(생기부) 유출 의혹에 대해 "경찰에서 수사하는 것으로 알고 있고 법무부에서도 유출 경위에 대한 조사를 (검찰에) 지시했다"고 말했다. 박 장관은 심재권 의원이 '생기부 유출은 초중등교육법 위반'이라고 지적하자 "공개돼서는 안 될 개인 정보들이 공개되는 것에 대해 대단히 유감스럽게 생각하고 있다"고 주장했다. 박 장관은 법무부 장관의 수사지휘권 활용에 대해서는 "그 부분에 대한 수사가 진행 중이니 경과를 지켜봐야 할 것 같다"고 답변했다. 박상기 법무부 장관과 정경두 국방부 장관이 3일 국회에서 열린 예결위 전체회의에 출석, 인사를 나누고 있다./윤동주 기자 doso7@박 장관은 노환중 부산의료원장 문건 보도와 관련해선 "보도된 경위에 대해 혹시 검찰에서 유출한 게 아닌지 확인을 해봤다"며 "그 부분에 대해 검찰이 누설한 것은 아니라는 경위서를 받았다"고 설명했다. 해당 사안에 대해서도 검찰에 경위 조사를 지시했다고 덧붙였다. 한편 박 장관은 김성태 자유한국당 의원 수사와 관련해서는 "보고 받지 않았다"며 "김성태 의원의 사건과 관련한 피의사실 공표도 잘못된 것으로 앞으로는 여야를 막론하고 피의사실 공표에 대해선 엄격하게 대처할 생각"이라고 말했다. 류정민 기자 jmryu@asiae.co.kr▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는?▶ 경제 감각을 키우고 싶다면?  ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004531830
2019.09.16.	연합뉴스	강경화 "김정은, 유엔총회 참석 조짐 전혀 포착되지 않아"(종합)	일본 前환경상 '원전 오염수 방류' 발언에 "상당히 문제…국제사회와 공조"답변하는 외교부 장관(서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 강경화 외교부 장관이 16일 국회에서 열린 외통위 전체회의에 참석, 의원 질의에 답변하고 있다. cityboy@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 고상민 이동환 기자 = 강경화 외교부 장관은 16일 이달 하순 미국 뉴욕에서 열리는 유엔총회에 김정은 북한 국무위원장이 참석할 가능성에 대해 "완전히 배제하기는 어렵지만 그런 조짐은 전혀 포착되지 않고 있다"고 말했다.    강 장관은 이날 국회 외교통일위원회 전체회의에서 '김 위원장이 유엔총회에 참석해 문재인 대통령과의 회담을 가질 가능성이 있느냐'는 더불어민주당 심재권 의원의 질문에 이같이 답했다. 강 장관은 도널드 트럼프 미국 대통령이 최근 존 볼턴 백악관 국가안보보좌관을 경질한 것과 관련해 "그는 미국의 비핵화 전략이나 대북협상 전략에서 중요한 부분을 차지했던 인물"이라며 "우리는 지금까지 해왔던 대로 다양한 레벨에서의 소통과 공조를 통해 북미 실무협상의 모멘텀을 살려내 북미가 조속히 대화의 장에 같이 나올 수 있도록 하겠다"고 밝혔다.     강 장관은 또 일본 하라다 요시아키(原田義昭) 전 환경상이 후쿠시마 제1 원전의 오염수를 '바다에 방류해 희석하는 것 외에는 방법이 없다'고 최근 밝힌 데 대해서는 "일본 측에선 기본적으로 아직 정해진 바가 없고 국제사회와 투명하게 정보를 공유하겠다는 입장을 견지하고 있다"며 "개인적 발언이라지만 상당히 문제가 되기 때문에 그 발언이 정확히 무엇을 뜻하는지에 대한 답변을 요구하고 있다"고 말했다.    이어 "오스트리아에서 열리고 있는 IAEA(국제원자력기구) 총회에 과학기술정보통신부 장관이 참석해 연설을 통해 우리의 우려와 국제사회의 공조 강화 등을 강조하고 각국 대표와도 이야기를 나눌 것"이라며 "IAEA 관련국들과 필요한 공동의 대책을 강구하겠다"고 밝혔다.    gorious@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011083280
2019.09.16.	SBS & SBSi 	강경화 "김정은, 유엔총회 참석 조짐 전혀 포착되지 않아"	강경화 외교부 장관은 이달 하순 미국 뉴욕에서 열리는 유엔총회에 김정은 북한 국무위원장이 참석할 가능성에 대해 "완전히 배제하기는 어렵지만 그런 조짐은 전혀 포착되지 않고 있다"고 말했습니다.강 장관은 국회 외교통일위원회 전체회의에서 '김 위원장이 유엔총회에 참석해 문재인 대통령과의 회담을 가질 가능성이 있느냐'는 더불어민주당 심재권 의원의 질문에 이같이 답했습니다.강 장관은 트럼프 미국 대통령이 최근 존 볼턴 백악관 국가안보보좌관을 경질한 것과 관련해 "그는 미국의 비핵화 전략이나 대북협상 전략에서 중요한 부분을 차지했던 인물"이라며 "우리는 지금까지 해왔던 대로 다양한 레벨에서의 소통과 공조를 통해 북미 실무협상의 모멘텀을 살려내 북미가 조속히 대화의 장에 같이 나올 수 있도록 하겠다"고 밝혔습니다.(사진=연합뉴스)김아영 기자(nina@sbs.co.kr)▶ [마부작침] 대한민국 음주살인 보고서▶ [기사 모아보기] 조국 법무부장관 의혹 수사※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000758857
2019.09.16.	edaily	강경화, 김정은 유엔총회 가능성 질의에 "그런 조짐 전혀 없어"	16일 국회 외통위 전체회의 참석볼턴 경질에 "북미협상 다시 살아나고 있어"..긍정 평가강경화 외교부 장관이 16일 국회에서 열린 외통위 전체회의에 참석, 의원 질의에 답변하고 있다. (사진=연합뉴스)[이데일리 이승현 기자] 강경화 외교부장관이 김정은 북한 국무위원장의 유엔총회 참석 가능성에 대해 “지금 그런 조짐은 전혀 포착되지 않고 있다”고 말했다. 강 장관은 16일 오전 국회 외교통상위원회 전체회의에 참석한 자리에서 김 위원장의 총회 참석 가능성에 대한 심재권 더불어민주당 의원의 질문에 이같이 답했다. 심 의원은 “이달 22~26일 사이 문재인 대통령이 유엔을 방문한다”며 “북미실무회담이 이달 하순경 열릴 것으로 예산되는데 혹시 김정은 위원장이 총회에 참석하거나 우리 대통령과 회담을 가질 가능성이 있냐”고 물었다. 또 심 의원은 “존 볼턴 전 백악관 국가안전보좌관의 경질로 인해 북미회담의 돌파구가 마련됐다고 평가하냐”고 질문했고 강 장관은 “주요 인사 문제에 대해 평가하는 적은 적절하지 않겠지만 볼턴 전 보좌관은 미국의 비핵화 전략이라든가 대북협상전략의 중요 부분을 차지하는 목소리를 가진 분이었다”며 “지금까지 해왔던 대로 다양한 레벨에서 긴밀한 소통, 공조를 통해 다시 살아나고 있는 북미실무협상의 모멘텀을 살려내서 북미가 조속히 대화의 장에 나올 수 있게 소통하고 있다”고 사실상 긍정적인 의미를 담아 답했다.이승현 (eyes@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004468765
2019.10.21.	뉴스1	[국감현장]강경화, 11월 한일정상회담 "열려있지만 갈길 멀다"(종합)	"한일, 입장 간극은 여전히 커…좁히는 노력 지속"일왕즉위식 계기 文대통령 친서 전달 여부 부인 안해강경화 외교부 장관이 21일 서울 여의도 국회에서 열린 외교통일위원회의 외교부, 통일부, 민주평화통일자문회의사무처, 한국국제협력단 등에 대한 국정감사에서 한·영 FTA 추진건에 대한 제안설명 하고 있다. 2019.10.21/뉴스1 © News1 이종덕 기자(서울=뉴스1) 배상은 기자,이우연 기자,이형진 기자 = 강경화 외교부 장관은 21일, 11월 다자회의 계기 문재인 대통령과 아베 신조 일본 총리간 한일 정상회담 추진 의사를 시사하면서도 "성과를 내기에는 아직 갈길이 멀다"고 밝혔다. 강 장관은 이날 국회 외교통일위원회 종합 국정감사에서 내달 22일 한일군사정보보호협정(지소미아·GSOMIA) 종료를 앞두고 11월 중 한일정상회담 개최설에 대한 더불어민주당 심재권 의원의 질문에 "정상차원 회동이 가능하려면 일본측의 전향적 태도와 성과가 담보되어야 한다"면서 이같이 말했다. 다만 강 장관은 한일 갈등 해결의 돌파구로서 각종 다자회의 일정을 활용해 한일정상회담을 추진하는데 열린 자세를 갖고 있냐는 같은당 박병석 의원의 질문에는 "우리는 늘 대화에 대해 열린 자세를 갖고 있다"며 긍정적으로 답했다.강 장관은 "그런 의미에서 외교당국간에는 각국에서 수차례 협의가 있었다"며 지난달 뉴욕 유엔총회 계기 한일 외교장관회담 및 지난주 한일 국장급 협의 등 외교채널에서는 대화가 지속되고 있음을 강조했다. 그러면서 "주요 현안에서 서로 입장 간극은 아직도 큰 상황"이라고 현 상황을 설명했다.강 장관은 "(간극을) 좁히기 위한 노력을 계속할 필요가 있다"며 "미래지향적으로 관계를 증진시킨다고 하는 기본 입장 하에 한일관계 발전을 위해 노력하겠다"고 말했다.강 장관은 22일 나루히토(德仁) 일왕 즉위식 계기 이낙연 국무총리와 아베 총리간 면담에서 문 대통령의 친서가 전달될 지 여부에 대한 질문에는 "제가 확인해드릴 사안이 아닌것 같다"면서도 부인은 하지 않았다.이 총리는 18일 보도된 일본 교도 통신과의 인터뷰에서 문 대통령이 '친서를 보내는 것이 좋겠지요'라고 말해 자신이 '네 써주십시오'라고 답했다는 사실을 공개했다. 이 총리는 24일 오전 도쿄 총리관저에서 아베 총리를 약 15분간 면담할 예정이다.외교가에서는 이 때 문 대통령이 관계 개선 메시지를 전달하면서 11월 16~17일 아시아태평양경제협력체(APEC) 정상회의나 같은 달 25~26일 아세안+3(한중일) 정상회의 계기 한일정상회담을 제안할 가능성이 제기된다.baebae@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004260410
2019.10.31.	국민일보	재심서 누명벗은 조영래변호사 유족…“1억8000만원 보상 결정”	지난 5월 ‘서울대 내란음모’ 재심 무죄…형사보상 기준 상한액 산정고(故) 조영래 변호사‘서울대생 내란음모 사건’의 재심에서 무죄가 확정된 고(故) 조영래 인권변호사의 유족들이 형사보상금 1억8000여만원을 지급받게 된 것으로 뒤늦게 확인됐다.31일 법원에 따르면 서울고법 형사10부(부장판사 박형준)는 지난달 말 국가가 조 변호사의 유족이 청구한 형사보상금 1억8970여만원을 지급하라고 결정했다. 재판부는 조 변호사의 부인 이옥경씨에게 8130여만원, 장남과 차남에게는 각각 5420여만원을 지급하라고 판시했다.재판부는 “기록에 나타난 구금의 종류 및 기간, 구금기간 중 받은 손실의 정도, 정신적인 고통, 무죄 재판의 실질적 이유가 된 사정 등 형사보상법에서 정한 모든 사정을 고려해보면 보상금액은 구금일수 568일 전부에 대해 1일 33만4000원으로 정함이 상당하다고 인정된다”고 밝혔다. 재판부는 형사보상법에 따라 구금일수 1일당 보상금 상한 기준(최저임금액 5배)에 맞춰 액수를 산정했다.조 변호사는 박정희 정권 시절이던 1971년 5월 중앙정보부가 발표한 ‘서울대생 내란음모’ 사건에 휘말려 옥고를 치렀다. 당시 중앙정보부는 사법연수생이던 조 변호사와 고 김근태 전 민주통합당 상임고문, 이신범 전 신한국당 의원, 심재권 더불어민주당 의원 등이 사제 폭탄을 이용해 정부기관 폭파 등 국가전복을 시도했다고 발표했다.당시 사건으로 조 변호사는 징역 1년6개월형을 확정 받았다. 유족은 재심을 청구했다. 서울고법 형사13부(부장판사 구회근)는 지난 5월 30일 조 변호사의 국가보안법 위반 등 혐의에 대해 “전체적으로 공소사실을 인정하기 어렵다”며 47년 만에 무죄 판결을 내렸다.구자창 기자 critic@kmib.co.kr[국민일보 채널 구독하기][취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱]GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=005&aid=0001254589
2019.10.31.	뉴스1	'재심 무죄' 故 조영래 변호사 유족에 1억8000만원 형사보상 결정	'서울대생 내란음모' 사건으로 징역 1년6월 옥고(서울=뉴스1) 박승주 기자 = '서울대생 내란음모' 사건으로 징역 1년6월을 선고받았다가 재심을 통해 무죄를 인정받은 고(故) 조영래 변호사 유족이 국가로부터 1억8000여만원의 형사보상금을 받게 됐다.31일 법원에 따르면 서울고법 형사10부(박형준 부장판사)는 국가보안법 위반 혐의 재심에서 무죄가 확정된 조 변호사의 유족에 대한 형사보상 청구를 인용 결정했고, 이 결정은 확정됐다.재판부는 국가가 부인 이옥경씨에게 8130여만원을, 장남과 차남에게는 각각 5420여만원을 지급해야 한다고 봤다.앞서 박정희 정권 시절 중앙정보부(국가정보원 전신)는 1971년 서울대에 재학 중이던 이신범 전 국회의원과 심재권 더불어민주당 의원, 장기표 신문명정책연구원 대표, 고(故) 김근태 전 민주통합당 상임고문과 당시 사법연수생이던 조 변호사 등 5명이 국가전복을 꾀했다는 내용의 '서울대생 내란음모' 사건을 발표했다.중앙정보부는 이들이 학생 시위를 일으키고 사제폭탄으로 정부기관을 폭파하려는 등 '내란'을 일으키려 했다며 김 전 고문을 수배하고 나머지 4명을 구속했다. 조 변호사는 재판에 넘겨져 징역 1년6월의 형을 확정받았다.이후 유족은 재심을 청구했고 지난 5월30일 서울고법 형사13부(부장판사 구회근)는 무죄 판결을 내렸다.조 변호사는 1965년 서울대 전체수석으로 법대에 입학해 김 전 고문 등과 학생운동을 이끌었다. 사법시험 합격 후인 1970년대 초 민청학련 사건으로 수배 중 노동열사 전태일의 평전인 '어느 청년 노동자의 죽음'을 써 지식인 사회의 필독서로 만들기도 했다.parksj@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004279956
2019.10.31.	노컷뉴스	'서울대 내란음모' 재심 무죄 故조영래 변호사 유족 형사보상	서울고법, 부인과 두 아들에 1억8천만원 형사보상 결정[CBS노컷뉴스 김승모 기자]고(故) 조영래 변호사 (사진=연합뉴스 제공)'서울대생 내란음모' 사건 재심을 통해 무죄가 확정된 고(故) 조영래 변호사의 유족이 형사보상금을 받게 됐다.31일 법원에 따르면 서울고법 형사10부(박형준 부장판사)는 지난달 27일 조 변호사의 유족에 대한 형사보상 청구에 대해 인용 결정을 내렸고 그대로 확정됐다.재판부는 국가가 조 변호사의 부인인 이옥경씨에게 8130여만원을, 장남과 차남에게는 각각 5420여만원을 지급하라고 결정했다.재판부는 "피고인(조 변호사)은 무죄 판결이 확정된 형사사건으로 총 568일 동안 구금됐던 사실을 인정할 수 있고 형사보상 및 명예회복에 관한 법률에 따라 국가에 대해 보상을 청구할 수 있다"며 "상속인들은 국가를 상대로 청구할 수 있다"고 판단했다.그러면서 "기록에 나타난 구금의 종류 및 기간, 구금기간 중 받은 손실의 정도, 정신적인 고통, 무죄 재판의 실질적 이유가 된 사정 등 형사보상법에서 정한 모든 사정을 고려해보면 보상금액은 구금일수 568일 전부에 대해 1일 33만4000원으로 정함이 상당하다고 인정된다"고 설명했다. 재판부 결정은 지난 5월 같은 법원 형사13부(구회근 부장판사)가 조 변호사의 국가보안법 위반 등 재심 사건에 대해 47년 만에 무죄를 선고한 데 따른 것이다. 조 변호사는 중앙정보부가 1971년 발표한 '서울대생 내란음모' 사건으로 구속됐다.당시 중앙정보부는 서울대 재학 중이던 이신범 전 신한국당 의원, 심재권 더불어민주당 의원, 고(故) 김근태 전 민주통합당 상임고문, 장기표 신문명정책연구원장, 사법연수생이던 조 변호사가 국가전복을 꾀했다고 발표했다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다cnc@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=079&aid=0003286086
2019.09.28.	media KHAN	국내 유명 사이트, 일본 욱일기 디자인 상품 버젓이 판매···핸드폰·마우스 케이스 등 다양	국내 유명 인터넷 쇼핑 사이트가 일본 욱일기(전범기) 등을 디자인으로 한 상품들을 버젓이 판매하고 있는 것으로 나타났다.국회 외교통일위원회 소속 더불어민주당 심재권 의원실이 28일 국내 인터넷 쇼핑 사이트들을 조사한 결과, 최소 12곳 이상에서 욱일기 디자인 제품이 판매되고 있었다. 이 중에는 6곳은 국내 유명 사이트였다.판매되는 제품은 노트북·휴대폰 케이스, 이어폰 케이스, 티셔츠, 자동차 스티커, 금속ㆍ헝겊 소재 뱃지 등 다양했다. 주로 젊은층을 겨냥한 상품들이 많았다.심 의원실은 “구체적으로는 11번가, G마켓, NH마켓, 네이버 스토어, 위메프, 인터파크 등 국내 유명 쇼핑 사이트를 포함해 ‘freeshipfurniture’, ‘HiBuy’, ‘UNIT808’, ‘공구정글’, ‘알리익스프레스코리아’, ‘재팬가다’ 등 중소 인터넷 쇼핑몰이 해당됐다”고 밝혔다.노트북 케이스는 2만3000원, 휴대폰 케이스는 1만3100원, 티셔츠는 9만2900원, 자동차 스티커는 1만6210원, 금속뱃지 6만1300원 등 대체로 저렴한 가격에 판매되고 있는 것으로 나타났다.이에 대해 해당 인터넷 쇼핑 사이트는  ‘통신판매중개자로서 등록된 판매물품과 거래에 대해서는 일체 책임을 지지 않는다’라고 밝히고 있다.심 의원실에 따르면, 아시아·미주·유럽 지역 등에서도 여전히 욱일기 디자인을 활용한 상품이 각국 인터넷 쇼핑 사이트에서 팔리고 있었다. 특히 위안부 문제 등 일본과의 과거사 문제가 있는 필리핀·태국·인도네시아 등의 국가에서도 욱일기 디자인 상품이 지속적으로 판매되어 온 것으로 나타났다.현재 해외에서 판매되고 있는 욱일기 디자인 상품들은 작년과 비교해 종류가 훨씬 더 다양한 것으로 확인됐다. 구체적으로 아기 의류용품, 반려견 의류, 퍼즐 게임, 컴퓨터 마우스, 탁구공 등이 작년 조사때는 확인되지 않았던 상품들이다. 반면 같은 전범국가인 독일의 경우 독일 형법에 따라 나치의 상징인 ‘하켄크로이츠’ 사용을 금지하고 있다. 이를 어기고 ‘하켄크로이츠’를 반포하거나, 해당 표식이 그려져 있는 물건을 제조, 보관, 반입할 경우 3년 이하의 금고나 징역 또는 벌금형을 선고하도록 규정하고 있다. 특히 독일은 나치 문양 금지를 유럽연합(EU) 전체에 적용시키기 위한 입법노력을 하기도 했다.또한 2차 세계대전에서 나치에 의해 큰 피해를 입었던 인접국 프랑스도 형법에 ‘나치 등 반인류행위범죄를 범한 집단을 연상케 하는 장식 등의 착용 또는 전시’를 금하고 있고, 위반시 벌금형에 처하도록 하고 있다.그러나 국내 법은 근거가 없어 실질적 대응이 어려운 실정이다. 현재 국내 법률에서는 국내 인터넷 쇼핑몰에서의 욱일기 디자인 상품 판매를 제한할 수 있는 법은 없다. 시민사회를 중심으로 욱일기 디자인 상품을 생산·판매하지 못하도록 하는 캠페인을 벌이거나 관련 기관에 항의메일을 보내는 등의 활동을 펼치는 것이 대응의 전부인 상황이다.외교부는 “문제 제기 및 주의 환기 등의 노력을 기울여 왔다”고 밝혔으나, 정부 차원의 대응은 부족한 실정이라고 심 의원실은 전했다.앞서 2020도교올림픽·패럴림픽 조직위원회는 지난 4일 한국 정부와 국회의 거듭된 우려 표명에도 욱일기를 허용한다는 방침을 밝힌 바 있다. 외교부는 앞서 지난 3일 도쿄올림픽에서의 욱일기 사용에 대한 일본측의 판단  재고를 요구한 바 있다. 지난 11일에는 문화체육관광부가 국제올림픽위원회(IOC) 토마스 바흐 위원장 앞으로 서한을 보내 욱일시 사용 금지를 요청했다.심 의원은 “국내 유명 쇼핑 사이트에서 욱일기 디자인 상품이 버젓히 판매되고 있다는 점은 실로 충격적”이라며 “일본은 인터넷 쇼핑 상품뿐만 아니라 올림픽과 같은 국제 스포츠 무대에서도 욱일기를 사용하려는 야욕을 버리지 못하고 있다/ 이제부터라도 정부와 민간 부문이 합심하여 국제사회에 욱일기의 의미에 대한 인식을 높이기 위한 근본적 노력을 강화해 나가야 할 것”이라고 말했다.욱일기 디자인의 티셔츠가 판대되고 있는 국내 인터넷 쇼핑몰. 제공 심재권 의원실노정연 기자 dana_fm@kyunghyang.com▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=032&aid=0002965381
2019.09.28.	연합뉴스TV	[단독] 국내 온라인 쇼핑몰, 버젓이 욱일기 상품 판매	동영상 뉴스       	 	[앵커]내년 도쿄올림픽에서 일본이 욱일기 응원을 허용하는 등 반성 없는 태도를 보여 우리 국민의 공분을 사고 있죠. 그런데 정작 국내 쇼핑몰에서는 욱일기 디자인을 활용한 상품들이 버젓이 판매되고 있었습니다. 한지이 기자의 단독 보도입니다.[기자]국내 유명 온라인 쇼핑몰들입니다. 노트북, 스마트폰 케이스부터 티셔츠, 배지까지 젊은 층을 겨냥한 욱일기 디자인 상품들을 어렵지 않게 발견할 수 있습니다. 국내 온라인 쇼핑몰 판매 실태를 조사해보니 12곳 이상에서 이 같은 제품이 판매되고 있었고, 6곳은 소비자들이 많이 찾는 유명 사이트였습니다.온라인 쇼핑몰업체들은 중개거래의 장소만 제공할 뿐이어서 판매자 제품을 일일이 검수하는 데에는 한계가 있을 수 밖에 없다고 말합니다.<하명진 / 한국온라인쇼핑협회 팀장> "각사 별로 전문 모니터링 인력을 두고 지속적인 모니터링 관리는 하고 있으나 물리적인 시간적인 한계가 있다보니…"독일은 반나치법을 통해 나치 상징물을 사용할 경우 징역형이나 벌금형을, 프랑스 역시 벌금형에 처하도록 규정하고 있습니다. 특히 독일은 나치 문양 금지를 유럽연합 전체에 적용시키기 위해 입법노력을 하기도 했습니다.하지만 국내에서는 욱일기 등 일본 제국주의 상징물의 사용을 금지하는 법안이 지난해 발의됐지만, 국회에 발이 묶인 상태입니다. <심재권 / 더불어민주당 의원> "실제 옛 나치가 사용했던 하켄크로이츠 같은 나치 문양은 독일, 프랑스에서는 법으로 사용을 금지하고 있습니다. 우리 정부, 사회가 이 문제에 대해 규제 방안을 찾아야한다고 보고 있습니다."일본의 군국주의의 상징물로 사용됐던 욱일기. 역사적 사실을 망각하지 않기 위해서라도 관련 상품의 국내 판매를 금지해야 한다는 목소리가 커지고 있습니다.연합뉴스TV 한지이입니다. (hanji@yna.co.kr)연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23 ▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독   ▶ 생방송 시청 ▶ 대한민국 뉴스의 시작, 연합뉴스TV 앱 다운받기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=422&aid=0000394388
2019.10.21.	YTN	강경화 장관, 한·일 정상회담 여부에 "아직 갈 길 멀다"	한·일 정상회담 추진 여부와 관련해 강경화 외교부 장관은 정상 차원의 회동이 가능하게 하려면 일본의 전향적인 태도와 성과가 담보돼야 한다면서 아직 갈 길이 멀다고 말했습니다.강 장관은 국회 외교통일위원회 국정감사에서 정상회담이 조만간 열릴 수 있을 것으로 전망하느냐는 더불어민주당 심재권 의원 질의에 한국 정부는 늘 일본과의 대화에 열린 입장을 갖고 있다며 이같이 답했습니다.민주당 박병석 의원의 비슷한 질문에도 강 장관은 외교 당국 사이 여러 차례 협의가 있었지만, 현안에 대한 입장 차가 큰 상황이라면서 일단 틈을 좁히기 위해 노력이 필요한 상황이라고 밝혔습니다.이낙연 국무총리가 일왕 즉위식에서 아베 신조 총리에게 전달할 것으로 알려진 문재인 대통령 친서와 관련해선 강 장관은 확인해줄 수 있는 것이 없다며 즉답을 피했습니다.최기성 [choiks7@ytn.co.kr] ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ 유튜브에서 YTN스타 채널 구독하고 선물 받아 가세요! [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001356427
2019.10.21.	디지털타임스	강경화, 한일정상회담 "아직 갈 길이 멀다"	국정감사장에서 질의에 답변하고 있는 강경화 장관(사진=연합뉴스)    강경화 외교부 장관은 21일 한일정상회담 추진 여부와 관련해 "아직 갈 길이 멀다"고 평가했다.강 장관은 이날 국회 외교통일위원회 국정감사에서 '한일정상회담이 조만간 열릴 수 있을 것으로 전망하느냐'는 더불어민주당 심재권 의원의 질의에 "정상 차원의 회동이 가능하려면 일본의 전향적 태도와 (회담의) 성과가 담보돼야 한다"면서 이같이 말했다.강 장관은 이낙연 국무총리가 내일 일왕 즉위식에서 아베 신조(安倍晋三) 총리에게 전달할 것으로 알려진 문재인 대통령의 친서와 관련해서는 "확인해 줄 수 있는 것이 없다"며 구체적인 언급을 꺼렸다. 다만 '10분+α'가 될 것으로 전망되는 이 총리와 아베 총리의 면담 시간에 대해서는 "아직 막판 조율 중"이라며 면담 시간이 더 늘어날 수도 있음을 시사했다.디지털뉴스부기자 dtnews@dt.co.kr 디지털타임스 핫 섹션 : [ ☆ 스 타 포 토 ] / [ ♨ HOT!! 포 토 ]네이버 채널에서 '디지털타임스'를 구독해주세요.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=029&aid=0002561090
2019.10.21.	MoneyToday	[국감현장]11월 한일정상회담?…강경화 "아직 갈 길 멀어"	[머니투데이 권다희 , 김예나 인턴 기자] [[the300]"정상회담, 일본 전향적 태도·성과 담보돼야…성과 내기까지 갈 길 멀어"] 강경화 외교부 장관이 2일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 외교부 국정감사에서 답변하고 있다./사진=홍봉진 기자 다음달 중 한일정상회담 개최 가능성에 대해 강경화 외교부 장관이 21일 "정상차원에서 회동하려면 일본의 전향적 태도와 성과가 담보돼야 한다"며 "그 성과를 만들어내기까진 아직 갈 길이 멀다"고 말했다. 강 장관은 이날 국회 외교통일위원회의 종합 국정감사에서 심재권 더불어민주당 의원이 11월 한일정상회담 개최 가능성을 묻는 질의에 이렇게 답했다. 강 장관은 "정부로서는 정상 레벨의 대화를 포함해 일본과의 대화 의지를 갖고 있지만 정상 차원이 회동 가능하려면 일본의 전향적 태도, 성과가 담보 돼야 한다"며 "그 성과를 만들어내기까진 아직 갈 길이 멀다"고 밝혔다.앞서 요미우리 신문은 소식통을 인용해 한국 정부가 다음달 다자회의를 계기로 문재인 대통령과 아베 신조 일본 총리간 정상회담을 추진하고 있다고 보도했다. 다음달 중엔 초순 중 태국 아세안(동남아시아국가연합)+3(한중일) 정상회의, 중순 칠레 아시아태평양경제협력체(APEC) 정상회의가 예정돼 있다. 요미우리신문은 정상회담이 다음달 23일 한일 군사정보보호협정(지소미아) 종료 전 한일관계 악화에 제동을 걸기 위해 추진되고 있다고 보도했다. 만약 성사된다면 지난해 9월 후 첫 한일정상회담이다. 권다희 , 김예나 인턴 기자 dawn27@mt.co.kr▶부잣집 며느리들의 말못할 사정 [변호사상담]▶자녀 입시전략 어떻게? [PopCon] ▶네이버 구독 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004295440
2019.10.21.	MoneyToday	강경화, 11월 한일정상회담? "日 태도 담보돼야…갈 길 멀다"(상보)	[머니투데이 권다희 , 오상헌 , 김예나 인턴 기자] [[the300]강경화 "대화 의지 있지만 정상회담 개최는 예단 어려워"] 강경화 외교부 장관이 21일 서울 여의도 국회에서 열린 외교통일위원회의 외교부, 통일부, 민주평화통일자문회의사무처, 한국국제협력단 등에 대한 국정감사에서 의원 질의에 답변하고 있다./사진=홍봉진 기자 이낙연 국무총리의 일본 방문을 앞두고 열린 21일 국회 외교통일위원회의 종합 국정감사에선 한일관계에 대한 질의가 집중됐다. 다만 강경화 외교부 장관은 다음달 중 한일정상회담 가능성에 대해선 "일본의 전향적 태도가 담보돼야 하나 갈 길이 멀다"고 했다. ◇이낙연 총리 방일 앞두고 열린 국감 '한일관계' 질의에 집중=이날 외통위 국감은 이 총리의 방일(22~24일)을 앞두고 열린만큼 이 총리의 방일 및 아베 총리와의 면담이 한일관계에 미칠 영향에 대한 질의가 주를 이뤄다.  강 장관은 이날 국감에서 이 총리가 문 대통령의 친서를 아베 총리에게 전달할 것이라고 사실상 확인했다. 강 장관은 친서 전달 여부를 "부인하지 않느냐"는 박병석 더불어민주당 의원 질의에 "그렇다"고 답했다. 또 이 총리와 아베 총리간 24일 중 면담시간을 묻는 이정현 무소속 의원 질의엔 "지금 10분이지만 계속 협의 중"이라고 말했다.다만 다음달 중 다자회의를 계기로 한 한일정상회담 개최 가능성에 대해서는 "정부로서는 정상 레벨의 대화를 포함해 일본과의 대화 의지를 갖고 있지만 정상 차원이 회동 가능하려면 일본의 전향적 태도, 성과가 담보 돼야 한다"며 "그 성과를 만들어내기까진 아직 갈 길이 멀다"고 밝혔다.강 장관은 한일정상회담 성사 가능성을 묻는 또다른 의원 질의에 대해서도 "예단하긴 어렵다"며 "다만 우리로서는 이 대화에 항상 열려있다는 입장을 갖고 여러 계기를 검토하고 있다"고 말했다. 우리 측의 정상회담 추진 의지에 대해서도 "우린 늘 대화에 대해 열린 자세 갖고 있다"면서도 "다만 현안에 대한 입장의 간극이 아직 크다. 좁히기 위한 노력을 할 필요가 있다"고 강조했다. 앞서 요미우리 신문은 소식통을 인용해 한국 정부가 다음달 다자회의를 계기로 문재인 대통령과 아베 신조 일본 총리간 정상회담을 추진하고 있다고 보도했다. 다음달 초엔 태국 아세안(동남아시아국가연합)+3(한중일) 정상회의가, 중순엔 칠레 아시아태평양경제협력체(APEC) 정상회의가 예정돼 있다. 신문은 정상회담이 다음달 23일 한일 군사정보보호협정(지소미아) 종료 전 한일관계 악화에 제동을 걸기 위해 추진되고 있다고 보도했다. 만약 성사된다면 지난해 9월 후 첫 한일정상회담이다.아울러 강제징용 배상안과 관련, 강 장관은 "우리가 제안한 1+1안(한국기업+일본기업)은 협의 시작 단계에서 논의해보자 하는 차원에서 제안한 것이라 일본이 즉각 거부의사 밝혔음에도 우리가 제안한 안을 포함해 여러 다양한 안에 대해 협의를 진행하고 있다"고 설명했다. 한일관계와 관련, 태풍 '하기비스'에 따른 일본 후쿠시마 방사능폐기물 유실로 현재 8개 현인 일본 수산물 수입 금지 지역이 확대돼야 한다는 주장도 나왔다. 이에 대해 강 장관은 "해양수산부, 원자력안전위원회 등 관계부처와 협의해볼 사안이라고 생각한다"고 말했다.◇북미협상 "미국, 제재 포함 협상 임해"…미 대사관저 시위 "장기적 대안 마련"= 이 외 북미회담에 대한 전망 및 미국 대사관저 시위 등에 대한 질의가 이어졌다. 강경화 장관은 지난 5일(현지시간) 스웨덴 스톡홀름에서 열렸던 북미 비핵화 실무협상과 관련해 미국이 대북제재 문제를 포함하는 '포괄적인 접근' 방법으로 협상에 임한 것으로 안다고 밝혔다. 강 장관은 "선(先) 비핵화가 아니라 비핵화와 평화체제 구축이 함께 가는, 당연히 제재완화도 함께 논의돼야 한다고 생각한다"는 심재권 더불어민주당 의원의 지적에 "그런 걸 포함해서 미국이 이번 실무협상에서 포괄적인 접근 방법으로 실무협상에 임했던 것으로 알고 있다"고 말했다. 북미협상과 관련, 김연철 통일부 장관은 "북한도 추가적인 실무협상에 대한 필요성에 대해선 공감하고 있다"며 연내 시한을 제안한 북한이 실무협상에 다시 나설 것이라 예상했다. 아울러 강 장관은 지난 18일 미국 대사관저에서 발생한 시위에 대해 원유철 자유한국당 의원이 재발 방지 대책 여부를 묻자 "재외공관에 대한 위해·침입은 어떤 이유로도 정당화될 수 없다"며 "장기적으로 경찰청 등과 협조해 공관안전 보장 방안에 대한 추가적인 대안을 마련하겠다"고 밝혔다.한편 15일 평양에서 무관중·무중계로 열린 남북 축구대표팀 월드컵 예선전과 관련 김연철 장관은 "국민의 우려와 걱정을 끼친 점에 대해 죄송스럽게 생각한다. 매우 실망스러운 상황이라는 평가를 하기도 했다. 통일부가 좀더 노력해 이런 일 일어나지 않도록 더 분발하겠다"고 다시 한번 사과했다. 권다희 , 오상헌 , 김예나 인턴 기자 dawn27@mt.co.kr▶부잣집 며느리들의 말못할 사정 [변호사상담]▶자녀 입시전략 어떻게? [PopCon] ▶네이버 구독 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004295558
2020.01.09.	문화일보	국회, 데이터3법·연금3법 등 민생법안 198건 처리…한국당 불참	정보통신망 이용촉진 등 일부개정법률안 본회의 통과 : (서울=연합뉴스) 9일 국회에서 열린 본회의에서 정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률 일부개정법률안(대안)이 통과되고 있다. 2020.1.9민주, ‘검찰인사 반발’ 한국당 보이콧에 본회의 강행…‘일사천리’ 의결한국당 ‘필리버스터 신청’ 41일만…청년기본법·소상공인기본법도 통과‘검경수사권 조정’ 형소법 상정 후 정회…13일 표결 전망 개인과 기업이 수집·활용할 수 있는 개인정보 범위를 확대해 빅데이터 산업을 활성화하는 내용의 ‘데이터 3법’(개인정보보호법·신용정보법·정보통신망법 개정안)이 9일 마침내 국회 문턱을 넘었다.기초·장애인연금 지급 대상을 확대하고, 농어업인 연금보험료 지원을 2024년말까지 연장하는 것을 골자로 하는 ‘연금 3법’(국민연금법·기초연금법·장애인연금법 개정안)도 통과됐다.국회는 이날 자유한국당이 불참한 가운데 본회의를 열고 데이터 3법 등 민생법안 198건을 의결했다.이는 작년 11월 29일 한국당이 패스트트랙(신속처리안건)에 오른 선거제 개혁안과 검찰개혁 법안 처리 저지를 위해 본회의 상정이 예정된 안건 199건에 무더기 필리버스터(무제한 토론을 통한 합법적 의사진행 방해)를 신청한 지 41일 만이다.필리버스터가 신청된 법안 중 병역법 개정안과 포항지진특별법 등 일부는 지난해 12월 26일 본회의에서 통과됐고, 이어 지난 6일 한국당이 남은 민생법안에 대해서도 필리버스터를 철회하면서 이날 법제사법위원회를 통과한 다른 법안들과 함께 본회의 의결이 이뤄졌다.한국당은 전날 단행된 검찰 인사에 대해 반발하며 여당인 더불어민주당에 본회의 연기를 요청했으나 받아들여지지 않자 표결에 불참했고, 개의를 강행한 민주당은 ‘4+1’(민주당·바른미래당·정의당·민주평화당+대안신당) 야당들과 함께 법안을 의결했다.이날 통과된 데이터 3법은 특정 개인을 식별할 수 없도록 처리한 가명 정보를 본인의 동의 없이 통계 작성, 연구 등 목적으로 활용할 수 있도록 하는 것을 골자로 한다. 개인정보의 오남용·유출을 감독할 기구를 개인정보보호위원회로 일원화하는 규정도 담겼다. 소관 상임위 논의 과정에서 이견이 노출됐던 데이터 3법에는 여야 의원들의 반대표가 속출했고, 이 가운데 민주당 우상호·심재권·김두관 의원도 포함됐다.연금 3법 중 국민연금법은 농어업인 연금보험료 지원 기한을 2024년 12월 31일까지로 5년 연장하는 것이 골자다. 기초연금법은 올해 1월부터 기초연금 대상자를 소득 하위 20%에서 40%로 확대하고, 월 연금액을 5만원 늘리는 내용이다. 장애인연금법은 기초급여액 월 30만원 지급 대상을 주거·교육급여 수급자 및 차상위계층까지로 확대했다.청년정책의 체계적 추진을 위한 청년기본법 제정안도 의결됐다. 청년의 범위를 19∼34세로 정의하고, 국무총리가 청년 정책 기본계획과 연도별 시행계획 수립을 통해 청년 정책의 통합·조정 역할을 담당하도록 했다. 청년기본법을 대표 발의한 한국당 신보라 의원은 자당 의원들의 불참 속 홀로 찬성토론에 나서 민주당의 본회의 강행을 비판하기도 했다.본회의에서는 중소기업 정책 대상의 일부였던 소상공인을 독자적으로 분리해 종합적·체계적 지원을 가능하도록 한 소상공인기본법 제정안, 수소경제 산업의 체계적 육성을 위한 ‘수소경제 육성 및 수소 안전관리에 관한 법률’ 제정안도 의결됐다.이 밖에 선박 음주운항에 대한 처벌·행정처분을 강화하는 해사안전법·선박직원법 개정안, 성폭력·폭력 가해 체육 지도자에 대해 최대 20년간 체육 지도자 자격을 박탈하는 국민체육진흥법 개정안, 군 병사에 대한 징계처분인 영창 제도를 폐지하는 내용의 군인사법 개정안 등도 통과됐다.현직 판사가 2년간 청와대에 재취업할 수 없도록 하는 내용의 법원조직법 개정안, 국·공립대학교가 여성 교수 비율을 최소 25%가 되도록 노력해야 한다는 내용의 교육공무원법 등 개정안, 상생형 지역일자리 선정·지원에 관한 법적 근거를 마련하는 국가균형발전 특별법 개정안이 각각 국회 문턱을 넘었다.세계유산 사업계획 수립 및 보존협의회 구성 등 내용의 ‘세계유산의 보존·관리 및 활용에 관한 특별법’ 제정안, 주택 청약 업무수행기관을 한국감정원으로 이관하는 내용의 주택법 개정안, 아프리카돼지열병(ASF) 피해 농가 지원을 위한 가축전염병예방법 개정안, 징벌적 손해배상 제도 도입 등 자동차 리콜제도를 전반적으로 개선하는 내용의 자동차관리법 개정안도 통과됐다.국회 전자청원제도 운영에 필요한 내용을 담은 ‘국회청원심사규칙’ 개정안도 의결됐다. 이에 따라 국회는 오는 10일 오전 온라인 청원사이트인 ‘국민동의청원’을 오픈할 예정이다. 여기에서 30일 이내 10만명 동의를 모으면 법률 제·개정, 공공제도·시설운영 등에 대한 청원이 가능하다.국회는 이날 약 2시간 43분 동안 민생법안 198건을 일사천리로 통과한 데 이어 검경수사권 조정을 위한 패스트트랙 법안인 형사소송법 개정안을 상정한 후 정회했다.이날 국회는 지난해 12월 30일 시작한 이번 임시국회 회기를 오는 10일 종료하는 내용의 회기 결정의 건도 의결했다. 형사소송법 표결은 오는 13일 이뤄질 것으로 전망된다.<연합뉴스>[ 문화닷컴 바로가기 | 문화일보가 직접 편집한 뉴스 채널 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒmunhwa.com '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=021&aid=0002413494
2019.10.21.	연합뉴스	[국감현장] 일왕이냐 천황이냐…외통위 '일왕(日王) 논란'	강경화 "韓정부, 1998년 DJ 방일 이후 '천황' 공식 사용"윤상현 "공식적으로 일왕 맞아" 추미애 "국회 공식입장은 일왕"종전 기념식 참석한 일왕 내외(도쿄 교도=연합뉴스) 박세진 특파원 = 나루히토 일왕 내외가 15일 도쿄도 지요다(千代田)구 '닛폰부도칸'(日本武道館)에서 열린 태평양전쟁 종전(패전) 74주년 '전국전몰자추도식'에 참석, 아베 신조 총리의 추모 모습을 지켜보고 있다. 2019.8.15 parksj@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 고상민 기자 = 국회 외교통일위원회의 21일 외교부·통일부 종합 국정감사에서는 '일왕(日王) 호칭 논란'이 벌어졌다.     22일 이낙연 국무총리가 정부 대표로 참석할 나루히토(德仁) 일왕 즉위식과 관련해 강경화 외교부 장관이 일왕 대신 '천황'(天皇)이라는 표현을 쓴 것이 문제가 됐다.    더불어민주당 추미애 의원은 국감 도중 의사진행 발언을 신청한 뒤 "강 장관이 답변 과정에서 일왕을 천황이라고 했는데 국회 공식 입장은 일왕이다. 그렇게 정정해 달라"고 요청했다.     이에 강 장관은 "김대중 정부 때부터 상대국이 쓰는 명칭을 쓴다는 취지에서 천황이라는 표현을 쓰기로 했다"며 "이는 오래된 정부의 입장"이라고 답했다.     그러자 추 의원은 "그런 말은 일본에서 외교 행위를 할 때 써야 한다. '유어 하이니스'(Your highness·전하)라는 표현도 있지 않으냐"며 "국민을 상대로 할 때는 일왕으로 표현해야 한다"고 주장했다.답변하는 강경화 외교부 장관(서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 강경화 외교부 장관이 21일 오전 국회에서 열린 외통위 국정감사에 출석, 의원 질의에 답변하고 있다. 2019.10.21 cityboy@yna.co.kr이어 여야 할 것 없이 다른 의원들도 '일왕·천황 논란'에 가세했다.    민주당 심재권 의원은 "이 자리에서 처음으로 정부가 천황이라는 명칭을 사용한다는 것을 알았다"고 했고, 무소속 이정현 의원은 "정부의 공식 용어가 뭐냐. 위원장은 아느냐. 용어 정리를 명확히 해야 한다"고 강조했다.    이에 외교통일위원장인 한국당 윤상현 의원은 "공식적으로 일왕이 맞는 것으로 안다. 보수언론인 조선일보나 중앙일보, 동아일보는 다 일왕으로 쓰고 있다"고 답하기도 했다.    그러나 강 장관은 "1998년 김대중 전 대통령의 방일을 계기로 천황이라는 호칭을 공식적으로 사용해왔다. 이는 정부가 발표한 적도 있다"고 거듭 강조했다.    다만 강 장관은 '정부가 외교적으로 쓸 때와 국회나 언론을 상대로 쓸 때 일왕 호칭을 같이해야 하는 것은 아니지 않느냐'라는 민주당 박병석 의원의 지적에 "그렇다"라며 호칭 사용에 주의를 기울이겠다는 입장을 밝혔다.    gorious@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011158126
2020.01.09.	문화일보	국회, 데이터3법·연금3법 등 민생법안 198건 처리…한국당 불참	정보통신망 이용촉진 등 일부개정법률안 본회의 통과 : (서울=연합뉴스) 9일 국회에서 열린 본회의에서 정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률 일부개정법률안(대안)이 통과되고 있다. 2020.1.9민주, ‘검찰인사 반발’ 한국당 보이콧에 본회의 강행…‘일사천리’ 의결한국당 ‘필리버스터 신청’ 41일만…청년기본법·소상공인기본법도 통과‘검경수사권 조정’ 형소법 상정 후 정회…13일 표결 전망 개인과 기업이 수집·활용할 수 있는 개인정보 범위를 확대해 빅데이터 산업을 활성화하는 내용의 ‘데이터 3법’(개인정보보호법·신용정보법·정보통신망법 개정안)이 9일 마침내 국회 문턱을 넘었다.기초·장애인연금 지급 대상을 확대하고, 농어업인 연금보험료 지원을 2024년말까지 연장하는 것을 골자로 하는 ‘연금 3법’(국민연금법·기초연금법·장애인연금법 개정안)도 통과됐다.국회는 이날 자유한국당이 불참한 가운데 본회의를 열고 데이터 3법 등 민생법안 198건을 의결했다.이는 작년 11월 29일 한국당이 패스트트랙(신속처리안건)에 오른 선거제 개혁안과 검찰개혁 법안 처리 저지를 위해 본회의 상정이 예정된 안건 199건에 무더기 필리버스터(무제한 토론을 통한 합법적 의사진행 방해)를 신청한 지 41일 만이다.필리버스터가 신청된 법안 중 병역법 개정안과 포항지진특별법 등 일부는 지난해 12월 26일 본회의에서 통과됐고, 이어 지난 6일 한국당이 남은 민생법안에 대해서도 필리버스터를 철회하면서 이날 법제사법위원회를 통과한 다른 법안들과 함께 본회의 의결이 이뤄졌다.한국당은 전날 단행된 검찰 인사에 대해 반발하며 여당인 더불어민주당에 본회의 연기를 요청했으나 받아들여지지 않자 표결에 불참했고, 개의를 강행한 민주당은 ‘4+1’(민주당·바른미래당·정의당·민주평화당+대안신당) 야당들과 함께 법안을 의결했다.이날 통과된 데이터 3법은 특정 개인을 식별할 수 없도록 처리한 가명 정보를 본인의 동의 없이 통계 작성, 연구 등 목적으로 활용할 수 있도록 하는 것을 골자로 한다. 개인정보의 오남용·유출을 감독할 기구를 개인정보보호위원회로 일원화하는 규정도 담겼다. 소관 상임위 논의 과정에서 이견이 노출됐던 데이터 3법에는 여야 의원들의 반대표가 속출했고, 이 가운데 민주당 우상호·심재권·김두관 의원도 포함됐다.연금 3법 중 국민연금법은 농어업인 연금보험료 지원 기한을 2024년 12월 31일까지로 5년 연장하는 것이 골자다. 기초연금법은 올해 1월부터 기초연금 대상자를 소득 하위 20%에서 40%로 확대하고, 월 연금액을 5만원 늘리는 내용이다. 장애인연금법은 기초급여액 월 30만원 지급 대상을 주거·교육급여 수급자 및 차상위계층까지로 확대했다.청년정책의 체계적 추진을 위한 청년기본법 제정안도 의결됐다. 청년의 범위를 19∼34세로 정의하고, 국무총리가 청년 정책 기본계획과 연도별 시행계획 수립을 통해 청년 정책의 통합·조정 역할을 담당하도록 했다. 청년기본법을 대표 발의한 한국당 신보라 의원은 자당 의원들의 불참 속 홀로 찬성토론에 나서 민주당의 본회의 강행을 비판하기도 했다.본회의에서는 중소기업 정책 대상의 일부였던 소상공인을 독자적으로 분리해 종합적·체계적 지원을 가능하도록 한 소상공인기본법 제정안, 수소경제 산업의 체계적 육성을 위한 ‘수소경제 육성 및 수소 안전관리에 관한 법률’ 제정안도 의결됐다.이 밖에 선박 음주운항에 대한 처벌·행정처분을 강화하는 해사안전법·선박직원법 개정안, 성폭력·폭력 가해 체육 지도자에 대해 최대 20년간 체육 지도자 자격을 박탈하는 국민체육진흥법 개정안, 군 병사에 대한 징계처분인 영창 제도를 폐지하는 내용의 군인사법 개정안 등도 통과됐다.현직 판사가 2년간 청와대에 재취업할 수 없도록 하는 내용의 법원조직법 개정안, 국·공립대학교가 여성 교수 비율을 최소 25%가 되도록 노력해야 한다는 내용의 교육공무원법 등 개정안, 상생형 지역일자리 선정·지원에 관한 법적 근거를 마련하는 국가균형발전 특별법 개정안이 각각 국회 문턱을 넘었다.세계유산 사업계획 수립 및 보존협의회 구성 등 내용의 ‘세계유산의 보존·관리 및 활용에 관한 특별법’ 제정안, 주택 청약 업무수행기관을 한국감정원으로 이관하는 내용의 주택법 개정안, 아프리카돼지열병(ASF) 피해 농가 지원을 위한 가축전염병예방법 개정안, 징벌적 손해배상 제도 도입 등 자동차 리콜제도를 전반적으로 개선하는 내용의 자동차관리법 개정안도 통과됐다.국회 전자청원제도 운영에 필요한 내용을 담은 ‘국회청원심사규칙’ 개정안도 의결됐다. 이에 따라 국회는 오는 10일 오전 온라인 청원사이트인 ‘국민동의청원’을 오픈할 예정이다. 여기에서 30일 이내 10만명 동의를 모으면 법률 제·개정, 공공제도·시설운영 등에 대한 청원이 가능하다.국회는 이날 약 2시간 43분 동안 민생법안 198건을 일사천리로 통과한 데 이어 검경수사권 조정을 위한 패스트트랙 법안인 형사소송법 개정안을 상정한 후 정회했다.이날 국회는 지난해 12월 30일 시작한 이번 임시국회 회기를 오는 10일 종료하는 내용의 회기 결정의 건도 의결했다. 형사소송법 표결은 오는 13일 이뤄질 것으로 전망된다.<연합뉴스>[ 문화닷컴 바로가기 | 문화일보가 직접 편집한 뉴스 채널 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒmunhwa.com '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=021&aid=0002413494
2019.10.21.	연합뉴스	[국감현장] 일왕이냐 천황이냐…외통위 '일왕(日王) 논란'	강경화 "韓정부, 1998년 DJ 방일 이후 '천황' 공식 사용"윤상현 "공식적으로 일왕 맞아" 추미애 "국회 공식입장은 일왕"종전 기념식 참석한 일왕 내외(도쿄 교도=연합뉴스) 박세진 특파원 = 나루히토 일왕 내외가 15일 도쿄도 지요다(千代田)구 '닛폰부도칸'(日本武道館)에서 열린 태평양전쟁 종전(패전) 74주년 '전국전몰자추도식'에 참석, 아베 신조 총리의 추모 모습을 지켜보고 있다. 2019.8.15 parksj@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 고상민 기자 = 국회 외교통일위원회의 21일 외교부·통일부 종합 국정감사에서는 '일왕(日王) 호칭 논란'이 벌어졌다.     22일 이낙연 국무총리가 정부 대표로 참석할 나루히토(德仁) 일왕 즉위식과 관련해 강경화 외교부 장관이 일왕 대신 '천황'(天皇)이라는 표현을 쓴 것이 문제가 됐다.    더불어민주당 추미애 의원은 국감 도중 의사진행 발언을 신청한 뒤 "강 장관이 답변 과정에서 일왕을 천황이라고 했는데 국회 공식 입장은 일왕이다. 그렇게 정정해 달라"고 요청했다.     이에 강 장관은 "김대중 정부 때부터 상대국이 쓰는 명칭을 쓴다는 취지에서 천황이라는 표현을 쓰기로 했다"며 "이는 오래된 정부의 입장"이라고 답했다.     그러자 추 의원은 "그런 말은 일본에서 외교 행위를 할 때 써야 한다. '유어 하이니스'(Your highness·전하)라는 표현도 있지 않으냐"며 "국민을 상대로 할 때는 일왕으로 표현해야 한다"고 주장했다.답변하는 강경화 외교부 장관(서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 강경화 외교부 장관이 21일 오전 국회에서 열린 외통위 국정감사에 출석, 의원 질의에 답변하고 있다. 2019.10.21 cityboy@yna.co.kr이어 여야 할 것 없이 다른 의원들도 '일왕·천황 논란'에 가세했다.    민주당 심재권 의원은 "이 자리에서 처음으로 정부가 천황이라는 명칭을 사용한다는 것을 알았다"고 했고, 무소속 이정현 의원은 "정부의 공식 용어가 뭐냐. 위원장은 아느냐. 용어 정리를 명확히 해야 한다"고 강조했다.    이에 외교통일위원장인 한국당 윤상현 의원은 "공식적으로 일왕이 맞는 것으로 안다. 보수언론인 조선일보나 중앙일보, 동아일보는 다 일왕으로 쓰고 있다"고 답하기도 했다.    그러나 강 장관은 "1998년 김대중 전 대통령의 방일을 계기로 천황이라는 호칭을 공식적으로 사용해왔다. 이는 정부가 발표한 적도 있다"고 거듭 강조했다.    다만 강 장관은 '정부가 외교적으로 쓸 때와 국회나 언론을 상대로 쓸 때 일왕 호칭을 같이해야 하는 것은 아니지 않느냐'라는 민주당 박병석 의원의 지적에 "그렇다"라며 호칭 사용에 주의를 기울이겠다는 입장을 밝혔다.    gorious@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011158126
2020.02.12.	financial news	신경민 "민주당의 신뢰 떨어트려"vs김민석 "무제한 토론하자"..전쟁터 된 면접장	예비후보간 기싸움 치열  나흘째를 맞은 더불어민주당 4.15총선 예비후보자들에 대한 공천 면접은 말 그대로 '총성없는 전쟁터'다. 여의도 입성이라는 꿈을 이루기 위한 절차인 만큼 후보들간 한 치의 양보도 없는 날선 공방은 물론 '여기서 밀리면 끝'이라는 절박감속에 일부 면접자의 경우 상대 후보를 비방하는 등 치열한 기싸움이 펼쳐졌다.   11일 민주당은 서울 여의도 당사에서 △서울(24명)△울산(18명)△제주(2명)△경남(24명)△강원(15명)△부산(20명) 지역 후보자 103명을 대상으로 면접을 진행했다.   ■난타전·감정대립 격화   서울 영등포을에서 경쟁중인 신경민 의원과 김민석 전 민주연구원장은 '난타전'을 벌였다. 두 사람은 서울대학교 사회학과 10년 선후배 사이다. 해당 지역구에서 김 전 원장이 15,16대 국회의원을, 신 의원이 19,20대 국회의원을 지냈다.   신 의원은 "(김 전 원장의) 흠결 문제가 집중적으로 나왔다"며 "지역 적폐와 철새들이 좀비로 태어나 민주당의 지지기반을 갉아먹고 신뢰를 떨어트리고 있다"고 맹공을 퍼부었다.   이에 김 전 원장은 네거티브 선거전에 대한 우려를 표하면서 후보자간 무제한 토론을 제안했다. 그는 "충분한 검증과 토론을 통해서 아주 멋진 경선, 화끈한 경선을 펼칠 것을 신 의원에 다시 한 번 제안드린다"고 말했다.   울산시장 선거개입 의혹으로 수사를 받고 있는 송병기 전 울산시 경제부시장과 임동호 전 민주당 최고위원도 대립각을 세웠다. 임 전 최고위원은 울산시장 선거 포기에 대한 대가를 먼저 요구하지 않았다고 거듭 주장했다. 특히 "(송 전 부시장을) 포용해야하지만 인사하고 싶지 않았다"며 서운한 감정을 숨기지 않았다.   이에 송 전 부시장은 검찰 수사가 선거 과정에 특별한 장애물이 되지는 않을 것이라며 자신에 대한 임 전 최고위원의 날선 표현에 대해선 "신경쓰지 않는다"고 맞불을 놨다.   ■'세력교체'·'정권교체' 청사진도   지역 정권교체와 세대교체를 위한 경쟁도 치열하게 펼쳐졌다.   재선 남인순 의원과 서울 송파병에서 경쟁중인 여선웅 전 청와대 행정관은 "여야 30대 후보 중 유일하게 지방의회와 청와대 경험을 갖고 있다는 점을 강조했다"고 밝혔다.   심재권 의원 지역구인 서울 강동을에 출사표를 던진 이해식 대변인은 "강동구에서 살아온 이력 자체가 경쟁력이다. 한국당 후보에 맞서 필승할 수 있다는 강한 확신을 심어줬다"고 말했다.   야당 현역의원 지역구에 도전장을 낸 후보들은 본선 경쟁력을 강조했다.   오신환 새로운보수당 의원 지역구인 서울 관악을에 출마한 정태호 전 청와대 일자리수석은 지역 주거·교통문제 해결 방안을 설명했다고 밝히며 "(오신환 의원은) 어느 후보보다 지명도가 높다. 엄중하게 보고 선거를 준비하고 있다"고 설명했다.  ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004372044
2019.09.06.	미디어오늘	'조국수사' 청와대-검찰 수사개입인가, 항명인가	[아침신문 솎아보기] 여권 “항명·하극상” vs 검찰 “수사개입”… 동아일보, 딸 논문에 조국 개입 정황[미디어오늘 장슬기 기자]조국 법무부장관 후보자 국회 인사청문회를 하루 앞둔 5일 청와대·총리·법무부가 조 후보자 검찰수사 관련해 검찰을 비판하자 검찰이 '수사개입'이라고 반발했다. 여권은 '항명', '하극상'이라며 검찰을 비판했고, 6일자 대부분의 아침신문은 '정면충돌'로 해석했다. 다음은 6일 아침종합신문 1면 머리기사 제목이다. 경향신문 "검, '조국 수사 비판' 박상기에 '독립성 훼손' 반발" 국민일보 "조국 의혹 수사 놓고 청와대-檢 정면 충돌" 동아일보 "靑-檢 '조국 정면충돌'" 서울신문 "靑 vs 검찰 '조국 수사' 초유의 정면충돌" 세계일보 "청와대·검찰 '조국 의혹 수사' 정면 충돌" 조선일보 "조국 아내, 동양대 압수수색 직전 PC 빼갔다" 중앙일보 "청와대·검찰 '조국 수사' 초유의 정면충돌" 한겨레 '총리 "검찰, 정치하겠다고 덤벼"…검 "독립성 훼손" 반발' 한국일보 "靑-윤석열 '조국 충돌'…총리·법무도 檢 때리기" ▲ 6일자 중앙일보 1면청와대는 동양대 총장 표창장 의혹에 "표창장을 허위로 받았다는 의혹인 사실이 아니라고 확인했다"고 했다. 그러자 대검 관계자는 "청와대의 수사개입으로 비칠 우려가 있어 부적절"하다고 했다. 청와대는 "수사에 개입하지 않았다"고 재반박했다. 이낙연 국무총리는 "자기들(검찰)이 정치하겠다는 식으로 덤비는 것은 검찰의 영역을 넘는 것"이라고 했고, 박상기 법무부장관은 "사전에 압수수색을 (내게) 보고했어야 한다"고 했다. 이에 심재권 더불어민주당 의원은 "(검찰의) 항명이요 하극상"이라고 했다. 민주당 한 중진의원은 동아일보에 "검찰의 항명으로밖에 볼 수 없다"며 "잘못된 정치검찰의 행태"라고 비판했다. 민형배 전 대통령사회정책비서관은 자신의 페이스북에 "윤석열 검찰의 제자리가 어딘지 감을 잡지 못하거나 '검찰국가를 향하여'라는 망상, 빗나간 욕망에 눈이 멀었다"고 했다. 하지만 언론은 이와는 좀 다른 해석을 내놨다. 6일자 아침신문들은 일제히 청와대와 검찰의 '정면충돌'로 해석했다. 조선일보 1면기사 "청와대·검찰 정면충돌", 세계일보 1면기사 "청와대·검찰 '조국 의혹 수사' 정면 충돌", 중앙일보 1면기사 "청와대·검찰 '조국 수사' 초유의 정면충돌", 동아일보 1면기사 "靑-檢 '조국 정면충돌'", 서울신문 1면기사 "靑 vs 검찰 '조국 수사' 초유의 정면충돌", 국민일보 1면기사 "청와대-檢 정면 충돌" 등 1면기사 제목에서 언급했다. 한겨레도 1면 기사 부제에 '정면충돌'로 묘사했고, 한국일보는 '조국 충돌', '청와대와 검찰 조직이 정면 충돌하는 최대의 검란' 등의 표현을 썼다. 한국일보에 따르면 검찰 수뇌부가 '불신임'으로 받아들여 집단 사표를 던지는 시나리오도 일각에서 거론되고 있다. ▲ 6일자 경향신문 만평오늘 조국 인사청문회, 진실 드러날까 그간 조 후보자는 자신을 둘러싼 여러 부적절한 일을 몰랐고, 불법행위는 없었다고 주장했다. 검찰 수사가 관건이지만 일단 6일 국회 인사청문회가 진위를 가릴지 주목 받는다. 동아일보는 딸 논문에 조 후보자가 개입했다는 의혹을 제기했다. 이 신문은 "조 후보자 딸 조모씨가 2007년 한영외고 1학년 당시 1저자로 등재한 의학 영어논문 책임저자인 단국대 장영표 교수에게 보낸 논문 초고 파일(2007년 8월26일 작성한 MS워드 파일) 속성 정보"가 "만든 이=조국, 마지막으로 저장한 사람=조국"이라고 보도했다. 해당 보도를 보면 장 교수는 최근 단국대 연구윤리위원회와 대한병리학회 조사에서 딸 조씨의 기여도를 설명하려고 이 파일을 제출했다. 서울대 법대에서 구입한 워드프로그램으로 일요일 늦은 저녁 작성했고 논문 저장시간은 인턴이 끝난지 3주가 넘은 시점이라고 했다. 이 신문은 "고등학생이던 조씨가 아버지 PC로 논문 초고를 작성했을 가능성도 배제할 수 없지만 이 경우에도 조 후보자가 논문 정보를 인지했을 가능성이 높다"고 했다. 단국대 장 교수도 조씨 부모가 논문에 개입했을 가능성을 언급했다. 동아일보에 따르면 장 교수는 "초고는 용어도 틀리고, 오타도 있었고, 너무 형편없었다"고 소명했다. 수정 보완한 파일은 검찰이 압수수색할 때 이미 가져가 초고를 냈다고 전하며 부모 중 한명이 논문 보완·수정에 도움을 줬을 것으로 파악한다고 전했다. 조 후보자는 지난 2일 국회 기자간담회에서 딸 논문에 "그 과정을 상세히 알지 못했고 최근 검증과정에서 확인했다"고 말했다. ▲ 6일자 한겨레 만평또 동아일보는 논란인 동양대 표창장에서 봉사기간을 부풀린 것 아니냐는 의혹을 제기했다. 딸 조씨가 고대 재학 중이던 2012년 9월 받은 표창장에 봉사기간이 2010년 12월부터 2012년 9월로 기재됐는데, 조 후보자 부인 정경심 교수 임용은 2011년 7월이기 때문이다. 최성해 동양대 총장은 이 사실을 거론하며 표창장이 가짜라고 주장했다. 봉사활동 자체가 가짜일 가능성도 제기했다. 조씨의 부산대 의학전문대학원 자기소개서를 보면 조씨는 2011년 캐나다에 방문학생으로 1학기 수학했고, 아프리카 케냐 의료봉사를 떠나 봉사활동을 했다고 적었다. 동양대 봉사활동 시기가 겹친다. 정 교수나 여권 관계자들은 동양대 총장이 아니라 동양대 영어영재센터 차원에서 표창장을 지급했다고 주장한다. 중앙일보는 2012년 당시 영어영재교육센터 설립자인 김주식 전 동양대 교수를 인터뷰했는데 김 전 교수는 "조씨 이름을 이번에 처음 들었다"며 "내가 사비를 들여 세운 조그만 곳인데 무슨 봉사활동이 운영됐다는건지"라며 정 교수 쪽 주장을 반박했다. 김주식 전 교수는 "우리 센터는 초등학생이 대부분"이라며 "영재교육 연수를 받은 원어민 교수가 아이들을 가르치고, 보조는 조교나 강사가 직접 맡아 외부 봉사자는 필요 없는 시스템"이라고 말했다. ▲6일자 중앙일보 만평정 교수가 딸에게 급여를 더 주려고 공문서를 위조했다는 의혹도 나왔다. 조선일보는 "이은재 자유한국당 의원실에 따르면 정 교수는 영어영재센터장으로 재직하던 2013년 5월부터 12월까지 산학협력으로 진행한 프로그램 교재 개발에 연구보조원 자격으로 딸 조씨 이름을 올렸다"며 "연구보조원 급여는 80만원인데 정 교수는 경북교육청에 올린 공문에서 딸에게 지급하는 금액을 두배로 조정했다"고 보도했다. 이는 외국인 교수가 받은 보수 100만원 보다 많은 금액이라고 전했다. 해당 공문에는 동양대 총장 직인이 찍혀있지 않았다고 전했다. 조선일보는 "정 교수가 만약 공문을 위조해 딸에게 보수를 지급했다면 나랏돈을 착복했다는 혐의를 받을 수 있다"고 보도했다. 또 연구비는 금융기관 계좌로 지급해야 한다는 게 교내 규정인데 이를 어기고 인건비를 현금으로 인출한 것도 문제 삼았다. SBS는 조 후보자 아들 문제를 다뤘다. 딸에 이어 아들도 동양대 총장상을 받았는데 상장 명부에 수상자 이름이 없다는 주장이다. 최성해 동양대 총장이 지난주 정 교수에게 전화를 받았는데 통화 도중 아들도 고3때 동양대 인문학 수업에서 수상한 걸 들었다고 전했다. 이 역시 인사청문회에서 다뤄진다.장슬기 기자[네이버 메인에서 미디어오늘 구독하기][네이버 TV에서 미디어오늘 바로가기]<Copyright ⓒ 미디어오늘. 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=006&aid=0000098616
2019.09.28.	연합뉴스TV	[단독] 국내 온라인 쇼핑몰, 버젓이 욱일기 상품 판매	동영상 뉴스       	 	[앵커]내년 도쿄올림픽에서 일본이 욱일기 응원을 허용하는 등 반성 없는 태도를 보여 우리 국민의 공분을 사고 있죠. 그런데 정작 국내 쇼핑몰에서는 욱일기 디자인을 활용한 상품들이 버젓이 판매되고 있었습니다. 한지이 기자의 단독 보도입니다.[기자]국내 유명 온라인 쇼핑몰들입니다. 노트북, 스마트폰 케이스부터 티셔츠, 배지까지 젊은 층을 겨냥한 욱일기 디자인 상품들을 어렵지 않게 발견할 수 있습니다. 국내 온라인 쇼핑몰 판매 실태를 조사해보니 12곳 이상에서 이 같은 제품이 판매되고 있었고, 6곳은 소비자들이 많이 찾는 유명 사이트였습니다.온라인 쇼핑몰업체들은 중개거래의 장소만 제공할 뿐이어서 판매자 제품을 일일이 검수하는 데에는 한계가 있을 수 밖에 없다고 말합니다.<하명진 / 한국온라인쇼핑협회 팀장> "각사 별로 전문 모니터링 인력을 두고 지속적인 모니터링 관리는 하고 있으나 물리적인 시간적인 한계가 있다보니…"독일은 반나치법을 통해 나치 상징물을 사용할 경우 징역형이나 벌금형을, 프랑스 역시 벌금형에 처하도록 규정하고 있습니다. 특히 독일은 나치 문양 금지를 유럽연합 전체에 적용시키기 위해 입법노력을 하기도 했습니다.하지만 국내에서는 욱일기 등 일본 제국주의 상징물의 사용을 금지하는 법안이 지난해 발의됐지만, 국회에 발이 묶인 상태입니다. <심재권 / 더불어민주당 의원> "실제 옛 나치가 사용했던 하켄크로이츠 같은 나치 문양은 독일, 프랑스에서는 법으로 사용을 금지하고 있습니다. 우리 정부, 사회가 이 문제에 대해 규제 방안을 찾아야한다고 보고 있습니다."일본의 군국주의의 상징물로 사용됐던 욱일기. 역사적 사실을 망각하지 않기 위해서라도 관련 상품의 국내 판매를 금지해야 한다는 목소리가 커지고 있습니다.연합뉴스TV 한지이입니다. (hanji@yna.co.kr)연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23 ▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독   ▶ 생방송 시청 ▶ 대한민국 뉴스의 시작, 연합뉴스TV 앱 다운받기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=422&aid=0000394388
2019.09.05.	SBS & SBSi 	박상기 "조국 딸 생기부 유출 경위 조사 지시…대단히 유감"	박상기 법무부 장관은 조국 법무부 장관 후보자 딸의 고교 생활기록부(생기부)가 유출된 데 대해 "경찰에서 수사하는 것으로 알고 있고 법무부에서도 유출 경위에 대한 조사를 (검찰에) 지시했다"고 밝혔습니다.박 장관은 국회에서 열린 예산결산특별위원회 전체회의에 출석해 '생기부 유출은 명백히 초중등교육법 위반'이라는 더불어민주당 심재권 의원의 지적에 "공개돼서는 안 될 개인 정보들이 공개되는 것에 대해 대단히 유감스럽게 생각하고 있다"며 이같이 말했습니다.박 장관은 '장관이 수사지휘권을 활용해 즉각 수사에 임해달라'는 요구에는 "잘 알겠다"며 "그 부분에 대한 수사가 진행 중이니 경과를 지켜봐야 할 것 같다"고 답했습니다.박 장관은 검찰 압수수색을 받은 노환중 부산의료원장과 관련한 문건이 보도된 것과 관련해 여권에서 검찰의 피의사실 공표라고 주장하는 데 대해 "보도된 경위에 대해 혹시 검찰에서 유출한 게 아닌지 확인을 해봤다"며 "그 부분에 대해 검찰이 누설한 것은 아니라는 경위서를 받았다"고 밝혔습니다.(사진=연합뉴스)  김용태 기자(tai@sbs.co.kr)▶ [끝까지 판다] 관세청 비리 녹취 단독 입수▶ [인-잇] 사람과 생각을 잇다※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000756684
2019.09.05.	YTN	박상기 "조국 딸 생기부 유출 경위 조사...대단히 유감"	동영상 뉴스       	 	박상기 법무부 장관은 조국 법무부 장관 후보자 딸의 고교 생활기록부가 유출된 데 대해 공개돼서는 안 되는 개인정보들이 공개돼 대단히 유감이라고 말했습니다.박 장관은 국회 예결위 전체회의에 나와 생기부 유출은 명백히 초·중등교육법 위반이라는 민주당 심재권 의원의 지적에 당사자의 의뢰로 경찰이 수사하는 것으로 알고 있고, 법무부에서도 유출 경위에 대한 조사를 지시했다고 밝혔습니다.이어 장관이 수사지휘권을 활용해 즉각 수사에 임해달라는 요구에 잘 알겠다며 경과를 지켜봐야 할 것 같다고 대답했습니다.조은지 [zone4@ytn.co.kr] ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ 힙알못이 반드시 봐야 할 한국힙합 레전드! 드렁큰타이거![저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001339260
2019.09.05.	아시아경제신문	박상기 "법무부, 검찰에 조국 딸 생기부 유출 조사지시"	장관 수사지휘권 요구엔 "경과를 지켜봐야 할 것 같다"…"김성태 의원 사건 보고 받지 않아"[아시아경제 류정민 기자] 박상기 법무부 장관은 5일 국회 예산결산특별위원회 전체회의에 나와 조국 법무부 장관 후보자 딸의 고교생활기록부(생기부) 유출 의혹에 대해 "경찰에서 수사하는 것으로 알고 있고 법무부에서도 유출 경위에 대한 조사를 (검찰에) 지시했다"고 말했다. 박 장관은 심재권 의원이 '생기부 유출은 초중등교육법 위반'이라고 지적하자 "공개돼서는 안 될 개인 정보들이 공개되는 것에 대해 대단히 유감스럽게 생각하고 있다"고 주장했다. 박 장관은 법무부 장관의 수사지휘권 활용에 대해서는 "그 부분에 대한 수사가 진행 중이니 경과를 지켜봐야 할 것 같다"고 답변했다. 박상기 법무부 장관과 정경두 국방부 장관이 3일 국회에서 열린 예결위 전체회의에 출석, 인사를 나누고 있다./윤동주 기자 doso7@박 장관은 노환중 부산의료원장 문건 보도와 관련해선 "보도된 경위에 대해 혹시 검찰에서 유출한 게 아닌지 확인을 해봤다"며 "그 부분에 대해 검찰이 누설한 것은 아니라는 경위서를 받았다"고 설명했다. 해당 사안에 대해서도 검찰에 경위 조사를 지시했다고 덧붙였다. 한편 박 장관은 김성태 자유한국당 의원 수사와 관련해서는 "보고 받지 않았다"며 "김성태 의원의 사건과 관련한 피의사실 공표도 잘못된 것으로 앞으로는 여야를 막론하고 피의사실 공표에 대해선 엄격하게 대처할 생각"이라고 말했다. 류정민 기자 jmryu@asiae.co.kr▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는?▶ 경제 감각을 키우고 싶다면?  ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004531830
2019.09.16.	SBS & SBSi 	강경화 "김정은, 유엔총회 참석 조짐 전혀 포착되지 않아"	강경화 외교부 장관은 이달 하순 미국 뉴욕에서 열리는 유엔총회에 김정은 북한 국무위원장이 참석할 가능성에 대해 "완전히 배제하기는 어렵지만 그런 조짐은 전혀 포착되지 않고 있다"고 말했습니다.강 장관은 국회 외교통일위원회 전체회의에서 '김 위원장이 유엔총회에 참석해 문재인 대통령과의 회담을 가질 가능성이 있느냐'는 더불어민주당 심재권 의원의 질문에 이같이 답했습니다.강 장관은 트럼프 미국 대통령이 최근 존 볼턴 백악관 국가안보보좌관을 경질한 것과 관련해 "그는 미국의 비핵화 전략이나 대북협상 전략에서 중요한 부분을 차지했던 인물"이라며 "우리는 지금까지 해왔던 대로 다양한 레벨에서의 소통과 공조를 통해 북미 실무협상의 모멘텀을 살려내 북미가 조속히 대화의 장에 같이 나올 수 있도록 하겠다"고 밝혔습니다.(사진=연합뉴스)김아영 기자(nina@sbs.co.kr)▶ [마부작침] 대한민국 음주살인 보고서▶ [기사 모아보기] 조국 법무부장관 의혹 수사※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000758857
2019.09.16.	edaily	강경화, 김정은 유엔총회 가능성 질의에 "그런 조짐 전혀 없어"	16일 국회 외통위 전체회의 참석볼턴 경질에 "북미협상 다시 살아나고 있어"..긍정 평가강경화 외교부 장관이 16일 국회에서 열린 외통위 전체회의에 참석, 의원 질의에 답변하고 있다. (사진=연합뉴스)[이데일리 이승현 기자] 강경화 외교부장관이 김정은 북한 국무위원장의 유엔총회 참석 가능성에 대해 “지금 그런 조짐은 전혀 포착되지 않고 있다”고 말했다. 강 장관은 16일 오전 국회 외교통상위원회 전체회의에 참석한 자리에서 김 위원장의 총회 참석 가능성에 대한 심재권 더불어민주당 의원의 질문에 이같이 답했다. 심 의원은 “이달 22~26일 사이 문재인 대통령이 유엔을 방문한다”며 “북미실무회담이 이달 하순경 열릴 것으로 예산되는데 혹시 김정은 위원장이 총회에 참석하거나 우리 대통령과 회담을 가질 가능성이 있냐”고 물었다. 또 심 의원은 “존 볼턴 전 백악관 국가안전보좌관의 경질로 인해 북미회담의 돌파구가 마련됐다고 평가하냐”고 질문했고 강 장관은 “주요 인사 문제에 대해 평가하는 적은 적절하지 않겠지만 볼턴 전 보좌관은 미국의 비핵화 전략이라든가 대북협상전략의 중요 부분을 차지하는 목소리를 가진 분이었다”며 “지금까지 해왔던 대로 다양한 레벨에서 긴밀한 소통, 공조를 통해 다시 살아나고 있는 북미실무협상의 모멘텀을 살려내서 북미가 조속히 대화의 장에 나올 수 있게 소통하고 있다”고 사실상 긍정적인 의미를 담아 답했다.이승현 (eyes@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004468765
2019.10.22.	뉴스1	與, 서울시와 예산정책협의 "노후 지하철·하수도관 예산 지원"	이인영 "당장 예산 투입해야 할 시급한 사업 많다"박원순 "文정부 성공이 서울시 성공…정부에 협조"22일 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당과 서울시와의 예산정책협의회에서 이인영 원내대표, 안규백 서울시당 위원장, 박원순 서울시장을 비롯한 참석자들이 ‘파이팅’을 외치고 있다. 2019.10.22/뉴스1 © News1 이종덕 기자(서울=뉴스1) 전형민 기자 = 더불어민주당은 22일 서울시와 하반기 예산정책협의회를 열었다.민주당은 이날 오후 국회 의원회관에서 '서울특별시 예산정책협의회'를 진행했다. 지난달 인천광역시를 시작으로 이달 말까지 실시하기로 한 전국 17개 시·도와의 하반기 예산정책협의회 일환이다.정부가 제출한 내년도 예산안 심사를 앞두고 지역별 숙원사업을 점검하는 한편, 예산 지원을 통해 지역의 민심도 확보할 수 있어 6개월도 채 남지 않은 총선에서의 회심의 카드로도 볼 수 있다.협의회에 참석한 박원순 서울시장은 "논의할 사항은 많지만 가장 시급한 것은 시민의 안전과 복지 문제"라며 "서울시의 예산으로도 한계가 있는 상황이어서 국가 차원의 국비 지원이 특히 필요하다"고 말했다.박 시장은 이날 인사말에서 Δ서울시 지하철 무임승차 비용 증가 Δ지하철 노후 전동차 교체 Δ신혼부부 주거 복지 확대 Δ미세먼지 저감 대책 등에 대해 언급했다.이어 "서울시는 문재인 정부의 성공이 서울시의 성공이라는 굳건한 믿음 아래 정부의 정책에 협조해왔고 앞으로도 협조할 것"이라고 밝혔다.이인영 민주당 원내대표는 "서울시에서 요청하는 여러가지 국비지원 사업을 함께 논의하고 필요한 대비책을 세울 수 있도록 노력하겠다"고 약속했다.이 원내대표는 특히 서울시민의 안전과 관련 "서울 시내 지하철 역사가 오래된 만큼 각종 시설의 노후화가 진행되고 당장 예산을 투입해야 할 시급한 사업이 많다"고 말했다.특히 이 원내대표는 Δ노후 하수도관 정비 Δ서울지하철 공기질 개선 Δ소상공인 특례보증 등을 언급하고 "민주당은 남은 예산국회 일정동안 최선을 다해 뒷받침하겠다"고 밝혔다.안규백 더불어민주당 서울시당 위원장이 22일 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당과 서울시와의 예산정책협의회에서 이인영 원내대표와 대화하며 미소짓고 있다. /뉴스1 © News1 이종덕 기자안규백 민주당 서울시당 위원장은 "문재인 대통령도 오늘 시정연설에서 저성장저출산, 일자리양극화, 고령화 등 사회 문제에 따른 재정확대를 지적했다"며 "대한민국의 중심인 서울이 앞으로 어떤 정책을 펼쳐나갈지 국민께 보여드리겠다"고 말했다.조정식 정책위의장은 "민주당 차원에서는 어떻게든 서울의 예산을 최대한 확보될 수 있도록 하고 싶다. 특히 문재인 정부의 기본 가치인 국민의 삶의 질 개선과 안정을 위한 투자는 계속 확충시킬 생각을 가지고 있다"며 "서울시와 머리를 맞대고 최대한 정책지원을 하겠다"고 했다.박주민 최고위원은 "서울은 우리나라의 대표적인 도시"라며 "서울이 잘 돼야 혁신 기운이 우리나라에 넘칠 것"이라고 했다.남인순 최고위원은 "서울시도 내년 예산을 적극적인 확장재정으로 운영하는 것에 대해 고민하는 것으로 안다"며 "서울시의 정책이 대한민국의 정책이 돼 적극적인 예산협의가 이뤄질 것으로 기대한다"고 했다.한편 이날 협의회에는 이인영 원내대표와 조정식 정책위의장, 박주민·박광온·남인순 최고위원, 김두관 참좋은지방정부 위원장, 김정우 기획재정위원회 간사를 비롯해 안규백 서울시당 위원장과 서울시 지역 국회의원인 심재권·전현희·전혜숙·한정애·기동민·고용진·강병원 의원 등이 참석했다. 이해찬 대표는 러시아 정당과의 교류 일정으로 출국해 참석하지 않았다. 서울시에는 박원순 시장과 각 부시장, 각 부처 담당 실·국장을 비롯해 신원철 서울시의회 의장 등이 참석했다.maverick@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004262976
2019.09.05.	KBS	이낙연 “정치하겠다 덤비는 건 검찰영역 넘어서”…예결위서도 조국 공방	검찰 내부 게시판에 조국 법무부 장관 후보자 사퇴를 촉구하는 글이 올라온 것과 관련해 이낙연 국무총리가 검찰을 향해 "정치를 하겠다고 덤비는 건 검찰 영역을 넘어서는 것"이라고 비판했습니다.  이 총리는 오늘(5일) 국회 예산결산특별위원회 전체회의에 출석해 검찰 내부 게시판 글에 대한 주광덕 자유한국당 의원의 질의에 "검찰은 오직 진실로 말해야 한다"면서 이같이 밝혔습니다.  또 "그 검사의 글이 과연 옳은 것인지에 대해 많은 의문이 있을 수 있다"고 덧붙였습니다.  오늘 예결위에서 여야는 조국 후보자와 관련해 추가로 제기된 의혹과 딸의 생활기록부 유출 의혹 등을 놓고 공방을 벌였습니다.  주광덕 한국당 의원은 조 후보자 딸이 받았다는 동양대 총장상이 총장은 준 적이 없다고 하고 양식도 다르다는 의혹이 제기됐다며, 이 같은 의혹이 사실이라면 사문서 위조죄, 사문서 위조 행사죄, 위계에 의한 업무방해죄, 증거인멸죄에 해당한다고 공세를 폈습니다.  또 과거 국무총리와 장관 후보자 낙마 사례를 예로 들면서, 조 후보자 관련 의혹과는 비교도 안된다고 주장했고, 이런 상황에서도 조 후보자는 특혜를 받고 있다고 말했습니다.  반면 심재권 더불어민주당 의원은 조 후보자 딸의 고등학교 생활기록부를 확인한 사람이 딸 본인과 수사기관뿐인 것으로 드러났다며 검찰의 정보 유출 의혹을 제기했습니다.  또 조 후보자와 관련한 압수수색 당시 검찰이 사무 보고 규칙을 무시하고 청와대에도 법무부 장관에게도 보고하지 않았다면서, 이는 항명이고 하극상인 만큼 명백히 사실 여부를 가려서 법적 절차를 밟아야 한다고 박상기 법무부 장관에게 촉구했습니다.  한편 민주당이 의원총회를 위해 국회 본청 246호를 빌려놓고 조국 후보자 기자 간담회를 열어 국회 사무처 내규를 위반했다는 논란과 관련해 유인태 국회 사무총장은 내규 위반은 맞다면서 그런 지적이 일리가 있다고 밝혔습니다.  유 사무총장은 다만 의원들이 국회 로텐더홀에서 집회를 하는 등 밥 먹듯이 내규를 위반하고 있다면서 규정을 좀 지켜야 한다고 말했습니다.  유은혜 교육부총리는 대입제도 개선 필요성과 관련해 "입학사정관제 도입 이후 많은 우려를 보완해 왔다"면서 다만 "여전히 학생부전형은 특권과 기득권을 유지한다는 불신과 우려가 큰 만큼 그런 구조를 근절하도록 즉각적인 대안을 마련하고 있다"고 밝혔습니다. [사진 출처 : 연합뉴스]노윤정 기자 (watchdog@kbs.co.kr)▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다▶ ‘TV보다 ㄹㅇ’ 당신의 진짜 뉴스 ‘케이야’	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010739863
2019.09.05.	MBN	이낙연 "검찰이 정치하겠다는 꼴" 비판	동영상 뉴스       	 	【 앵커멘트 】  이낙연 국무총리도 인사청문회를 앞둔 법무부 장관 후보자 일가에 대해 공개수사에 착수한 검찰을 강도 높게 비판했습니다.   이 총리는 "검찰이 선을 넘어 정치하겠다는 꼴"이라며 조 후보자에 힘을 실었는데요.   송주영 기자입니다.  【 기자 】  이낙연 총리는 조국 법무부 장관 후보자 인사청문회를 하루 앞두고 열린 국회 예산결산특별위원회에 출석해 검찰을 비판했습니다.   특히, 인사청문회를 앞두고 광범위한 압수수색에 들어간 건 부적절했다고 지적했습니다.   또 검찰 내부 게시판에 조 후보자의 사퇴를 촉구하는 글이 올라온 것에 대해서는 선을 넘었다고 일침을 가했습니다. ▶ 인터뷰 : 이낙연 / 국무총리- "검찰도 오직 진실로 말해야 하고, 자기들이 정치를 다 하겠다는 식으로 덤비는 것은 검찰의 영역을 넘어가는 것이라고 생각합니다."   이 총리의 이같은 비판은 상당히 이례적인 것으로, 여권 내부의 불만을 공개적으로 표출한 것으로 풀이됩니다.이 총리는 또 일본에 '1+1+α안'을 제안했다는 보도도 적극적으로 부인했습니다. ▶ 인터뷰 : 심재권 / 더불어민주당 의원- "일본 기업이 먼저 배상을 하고 나면 우리 기업이나 정부가 나중에 갚아주겠다 이렇게 제안을 하셨다고 하는데 이런 일이 어떻게 된 겁니까?"▶ 인터뷰 : 이낙연 / 국무총리- "저도 놀라서 가와무라 간사장에게 직접 전화를 해서 어찌 된 거냐고 물었더니 그 보도가 잘못된 것이다."  이 총리가 공개적으로 검찰을 비판하면서, 정부와 검찰의 갈등이 본격화되고 있습니다.   MBN뉴스 송주영입니다.   영상편집 : 이재형▶네이버 메인에서 MBN뉴스를 만나보세요!▶MBN 고화질 온에어 서비스 감상하기!▶돈튜브 타고, 돈길만 걷자! #SMWM #Moneylog #텅장< Copyright ⓒ MBN(www.mbn.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지 >	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=057&aid=0001380160
2019.10.31.	노컷뉴스	'서울대 내란음모' 재심 무죄 故조영래 변호사 유족 형사보상	서울고법, 부인과 두 아들에 1억8천만원 형사보상 결정[CBS노컷뉴스 김승모 기자]고(故) 조영래 변호사 (사진=연합뉴스 제공)'서울대생 내란음모' 사건 재심을 통해 무죄가 확정된 고(故) 조영래 변호사의 유족이 형사보상금을 받게 됐다.31일 법원에 따르면 서울고법 형사10부(박형준 부장판사)는 지난달 27일 조 변호사의 유족에 대한 형사보상 청구에 대해 인용 결정을 내렸고 그대로 확정됐다.재판부는 국가가 조 변호사의 부인인 이옥경씨에게 8130여만원을, 장남과 차남에게는 각각 5420여만원을 지급하라고 결정했다.재판부는 "피고인(조 변호사)은 무죄 판결이 확정된 형사사건으로 총 568일 동안 구금됐던 사실을 인정할 수 있고 형사보상 및 명예회복에 관한 법률에 따라 국가에 대해 보상을 청구할 수 있다"며 "상속인들은 국가를 상대로 청구할 수 있다"고 판단했다.그러면서 "기록에 나타난 구금의 종류 및 기간, 구금기간 중 받은 손실의 정도, 정신적인 고통, 무죄 재판의 실질적 이유가 된 사정 등 형사보상법에서 정한 모든 사정을 고려해보면 보상금액은 구금일수 568일 전부에 대해 1일 33만4000원으로 정함이 상당하다고 인정된다"고 설명했다. 재판부 결정은 지난 5월 같은 법원 형사13부(구회근 부장판사)가 조 변호사의 국가보안법 위반 등 재심 사건에 대해 47년 만에 무죄를 선고한 데 따른 것이다. 조 변호사는 중앙정보부가 1971년 발표한 '서울대생 내란음모' 사건으로 구속됐다.당시 중앙정보부는 서울대 재학 중이던 이신범 전 신한국당 의원, 심재권 더불어민주당 의원, 고(故) 김근태 전 민주통합당 상임고문, 장기표 신문명정책연구원장, 사법연수생이던 조 변호사가 국가전복을 꾀했다고 발표했다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다cnc@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=079&aid=0003286086
2019.09.05.	YTN	박상기 "조국 딸 생기부 유출 경위 조사...대단히 유감"	동영상 뉴스       	 	박상기 법무부 장관은 조국 법무부 장관 후보자 딸의 고교 생활기록부가 유출된 데 대해 공개돼서는 안 되는 개인정보들이 공개돼 대단히 유감이라고 말했습니다.박 장관은 국회 예결위 전체회의에 나와 생기부 유출은 명백히 초·중등교육법 위반이라는 민주당 심재권 의원의 지적에 당사자의 의뢰로 경찰이 수사하는 것으로 알고 있고, 법무부에서도 유출 경위에 대한 조사를 지시했다고 밝혔습니다.이어 장관이 수사지휘권을 활용해 즉각 수사에 임해달라는 요구에 잘 알겠다며 경과를 지켜봐야 할 것 같다고 대답했습니다.조은지 [zone4@ytn.co.kr] ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ 힙알못이 반드시 봐야 할 한국힙합 레전드! 드렁큰타이거![저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001339260
2019.09.05.	아시아경제신문	박상기 "법무부, 검찰에 조국 딸 생기부 유출 조사지시"	장관 수사지휘권 요구엔 "경과를 지켜봐야 할 것 같다"…"김성태 의원 사건 보고 받지 않아"[아시아경제 류정민 기자] 박상기 법무부 장관은 5일 국회 예산결산특별위원회 전체회의에 나와 조국 법무부 장관 후보자 딸의 고교생활기록부(생기부) 유출 의혹에 대해 "경찰에서 수사하는 것으로 알고 있고 법무부에서도 유출 경위에 대한 조사를 (검찰에) 지시했다"고 말했다. 박 장관은 심재권 의원이 '생기부 유출은 초중등교육법 위반'이라고 지적하자 "공개돼서는 안 될 개인 정보들이 공개되는 것에 대해 대단히 유감스럽게 생각하고 있다"고 주장했다. 박 장관은 법무부 장관의 수사지휘권 활용에 대해서는 "그 부분에 대한 수사가 진행 중이니 경과를 지켜봐야 할 것 같다"고 답변했다. 박상기 법무부 장관과 정경두 국방부 장관이 3일 국회에서 열린 예결위 전체회의에 출석, 인사를 나누고 있다./윤동주 기자 doso7@박 장관은 노환중 부산의료원장 문건 보도와 관련해선 "보도된 경위에 대해 혹시 검찰에서 유출한 게 아닌지 확인을 해봤다"며 "그 부분에 대해 검찰이 누설한 것은 아니라는 경위서를 받았다"고 설명했다. 해당 사안에 대해서도 검찰에 경위 조사를 지시했다고 덧붙였다. 한편 박 장관은 김성태 자유한국당 의원 수사와 관련해서는 "보고 받지 않았다"며 "김성태 의원의 사건과 관련한 피의사실 공표도 잘못된 것으로 앞으로는 여야를 막론하고 피의사실 공표에 대해선 엄격하게 대처할 생각"이라고 말했다. 류정민 기자 jmryu@asiae.co.kr▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는?▶ 경제 감각을 키우고 싶다면?  ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004531830
2019.09.05.	한경닷컴	박상기 "조국 딸 생기부 유출 조사 지시했다”	"노환중 부산의료원장 문건 보도, 檢이 누설한 것 아니라는 경위서 받아"사진=연합뉴스박상기 법무부 장관은 조국 법무부 장관 후보자 딸의 고교 생활기록부(생기부)가 유출된 데 대해 "유출 경위에 대한 조사를 (검찰에) 지시했다"고 밝혔다.박 장관은 5일 국회에서 열린 예산결산특별위원회 전체회의에 출석해 '생기부 유출은 명백히 초중등교육법 위반'이라는 더불어민주당 심재권 의원의 지적에 "공개돼서는 안 될 개인 정보들이 공개되는 것에 대해 대단히 유감스럽게 생각하고 있다"며 이같이 말했다.박 장관은 '장관이 수사지휘권을 활용해 즉각 수사에 임해달라'는 요구에는 "잘 알겠다"며 "그 부분에 대한 경찰 수사가 진행 중이니 경과를 지켜봐야 할 것 같다"고 답했다.박 장관은 검찰 압수수색을 받은 노환중 부산의료원장과 관련한 문건이 보도된 것과 관련해 여권에서 검찰의 피의사실 공표라고 주장하는 데 대해 "보도된 경위에 대해 혹시 검찰에서 유출한 게 아닌지 확인을 해봤다. 그 부분에 대해 검찰이 누설한 것은 아니라는 경위서를 받았다"고 밝혔다.이어 "그 밖에도 (피의사실 공표로 볼 만한) 몇 가지가 있어서 검찰에 경위 조사를 지시했다"고 덧붙였다.한경닷컴 뉴스룸 open@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004204556
2019.11.18.	연합뉴스	與, 본선보다 치열한 예선…多選구청장 지역 '진검승부'	靑 출신 '교통정리' 촉각…비례대표 다수도 지역구로더불어민주당 총선기획단 회의더불어민주당 제1차 총선기획단 회의가 지난 5일 오전 국회 당대표실에서 이해찬 대표 주재로 열리고 있다.[연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 김동호 기자 = 본격적인 총선 구도는 아직 짜여지지 않았지만 여권 내부에서는 벌써부터 본선보다 치열한 예선 경쟁이 한창이다.    특히 지난 5월 일찌감치 확정한 더불어민주당 공천룰에 따르면 현역 의원이라도 기본적으로 경선을 피해갈 수 없기 때문에 만만치 않은 정치신인들이 일찌감치 도전장을 내민 지역을 중심으론 피말리는 표싸움이 이미 진행 중이다.     당 안팎에선 당장 지역을 샅샅이 갈고닦은 전·현직 구청장들이 출마를 결심한 수도권 지역을 중심으로 본선 티켓을 거머쥐기 위해 살벌한 예선전이 불가피할 것이란 전망이 나온다. 실패박람회 참석한 박영선-진영지난 9월 20일 서울 광화문광장에서 열린 2019 실패박람회 개막식에 박영선 중소벤처기업부 장관과 진영 행정안전부 장관이 참석해 있다.[연합뉴스 자료사진]18일 정치권에 따르면 서울 지역 구청장 중 성장현 용산구청장(4선), 이성 구로구청장(3선), 유덕열 동대문구청장(4선) 등의 총선 출마가 점쳐지고 있다.    현역 단체장이 출마할 경우 공천심사시 '25% 감산' 페널티 원칙을 세워놓았지만, 이를 상쇄할만한 득표력을 자신하는 일부 인사를 중심으로 이미 여의도행 채비를 시작했다는 것이다.      우선 유덕열 구청장은 정무위원장으로 3선 중진인 민병두 의원 지역구인 동대문 을 출마를 노리는 것으로 전해진다. 이 지역에는 유 구청장 외에 지용호 전 총리실 정무실장도 도전을 검토 중이어서 물밑 경쟁이 치열하다.    용산의 경우 현역인 진영 행안부 장관의 불출마 가능성이 큰 것으로 전해지는 상황에서 현역 성 구청장과 권혁기 전 청와대 춘추관장이 경쟁 구도를 형성하고 있다.     이성 구로구청장 역시 사실상 불출마로 기운 것으로 알려진 박영선 중소벤처기업부 장관의 지역구인 구로을 출마를 고민중인 것으로 전해지지만, 구로을의 경우 '문재인 대통령의 복심'으로 불리는 윤건영 청와대 국정상황실장이 부산 양산과 함께 출마를 저울질중이어서 귀추가 주목된다.     박영선 의원은 총선 출마 여부와 관련해 주변에 "지역구민과 의논해보고 결정할 일"이라는 취지로 언급한 것으로 전해졌다.    3선인 문석진 서대문구청장 역시 총선 출마를 고려중인 것으로 전해진다. 문 청장이 출마 결심을 굳힌다면 민주당 원내대표를 지낸 우상호 의원(3선)의 서대문갑, 김영호 의원(초선)의 서대문을 등 2곳 중 1곳을 택해야 한다.    전직 구청장들도 대거 총선 도전장을 낼 것으로 보인다. 이들 중 일부는 '문재인 청와대' 경험까지 얹어 이미 지역을 누비고 있다.     은평을에는 구청장을 지냈던 김우영 전 청와대 자치발전비서관이 지역을 다지는 것으로 전해졌다. 이곳은 지난 20대 총선에서 5선의 이재오 의원을 꺾는 파란을 일으킨 강병원 의원 지역구다.    초선 이훈 의원의 지역구인 금천에는 구청장 출신 차성수 한국교직원공제회 이사장에 더해 이목희 일자리위원회 부위원장까지 출마가 점쳐진다.    강동구청장을 지낸 이해식 대변인은 3선 심재권 의원(강동을)에 도전장을 냈고, 김영배 전 청와대 민정비서관도 구청장 경험을 무기로 유승희(3선) 의원 지역구인 성북갑에서 경선을 준비중이다.    바른미래당 오신환 원내대표가 내리 재선한 관악을에는 민주당 지역위원장을 맡은 정태호 전 청와대 일자리수석과 유종필 전 관악구청장의 당내 경쟁 구도가 형성되고 있다.임종석 전 대통령 비서실장임종석 전 대통령 비서실장이 지난 5월 18일 오후 경남 김해시 진영읍 봉하마을을 찾아 노무현 전 대통령 묘역 참배 후 취재진과 인터뷰하고 있다. [연합뉴스 자료사진]임종석 전 대통령 비서실장이 정계은퇴를 시사한 가운데 청와대 출신 인사들의 총선 출마도 주요 관심사다.     임 전 실장은 서울 종로로 이사한 사실이 알려지며 6선인 정세균 전 국회의장의 지역구 도전을 염두에 둔 게 아니냐는 분석이 나왔었다.     임 전 실장은 그러나 전날 자신의 페이스북에 글을 올려 "제도권 정치를 떠나 원래의 자리로 돌아가려 한다"며 "앞으로의 시간은 다시 통일 운동에 매진하고 싶다"면서 총선 불출마 및 사실상 정계은퇴를 시사했다.     당이 애초 대구·경북(TK) 전략공천 1호로 지목했던 김수현 전 청와대 정책실장역시 본인이 부정적 의사를 굽히지 않는 것으로 전해진다.    반면 윤영찬 전 국민소통수석(경기 성남 중원), 이용선 전 시민사회수석(서울 양천을), 한병도 전 정무수석(전북 익산을) 등은 일찌감치 경선을 준비중이다.    박수현 전 대변인(공주 부여·청양), 김봉준 전 인사비서관(경기 남양주을), 나소열 전 자치분권비서관(충남 보령·서천), 남요원 전 문화비서관(서울 강북갑), 민형배 전 사회정책비서관(광주 광산을), 복기왕 전 정무비서관(충남 아산갑), 송인배 전 정무비서관(경남 양산갑), 조한기 전 제1부속비서관(충남 서산·태안) 등도 지역을 다지고 있다.    현재 청와대 비서진 중에는 강기정 정무수석과 고민정 대변인도 각각 광주 북구갑, 서울 서대문 등에 출마할 수 있다고 거론되지만 본인들은 손사래를 치고있다.보충 질의하는 이철희 의원최근 21대 총선 불출마를 선언한 더불어민주당 이철희 의원이 지난 지난 10월 17일 서울 서초구 대검찰청에서 열린 국회 법제사법위원회의 대검찰청에 대한 국정감사에서 보충질의를 하는 모습[연합뉴스 자료사진]비례대표로 여의도에 발을 들인 민주당 초선 가운데 상당수는 '지역구 의원'으로의 변신을 노리고 있다.     박경미 의원은 서울 서초을, 이재정 의원은 경기 안양 동안을, 송옥주 의원은 경기 화성갑, 김현권 의원은 경북 구미을 지역위원장을 각각 맡아 유권자들과의 접촉면을 넓혀왔다.    정춘숙(경기 용인병)·권미혁(경기 안양 동안갑)·심기준(강원 원주갑) 의원도 지역구 출사표를 던진 상태다.    반면 이철희 의원은 조국 전 법무부 장관의 사퇴 이튿날인 지난달 15일 불출마를 선언했다.    또 당내 비례대표 초선 중 김성수·이용득·제윤경·최운열 의원은 이 의원처럼 내년 총선에 출마하지 않는 쪽으로 마음을 굳힌 것으로 알려졌다.     비례대표 의원이었던 이수혁 주미대사는 일찌감치 전북 정읍·고창 지역위원장을 맡아 활발히 활동해왔으나, 지난 8월 주미대사에 내정되며 진로가 급변경된 경우다.    이 대사의 의원직을 승계받은 정은혜 의원은 연고지인 경기 부천시 오정구에서 총선 출마를 검토할 것이라는 관측이 나온다.    dk@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=001&aid=0011218388
2019.09.05.	연합뉴스	李총리·朴법무, 검찰 '曺수사' 잇단 비판…"정치하겠다고 덤벼"(종합3보)	"피의사실공표, 검찰의 오랜 적폐"…국회서 檢 겨냥 작심발언'행정총괄' 국무총리·'검찰지휘' 법무장관이 檢수사 공개비판은 이례적"曺수사는 정치 행위"라는 여권 전체 상황인식 반영한 듯이총리 "'정치하겠다고 덤벼' 발언은 '조국 비판' 검사 글에 대한 입장" 해명답변하는 이낙연 총리(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 이낙연 국무총리가 5일 오전 열린 국회 예결위 전체회의에서 의원질의에 답변하고 있다. toadboy@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 고상민 이보배 이동환 기자 = 조국 법무부 장관 후보자 의혹을 둘러싼 검찰 수사에 대해 이낙연 국무총리와 박상기 법무부 장관이 공개석상에서 잇따라 비판의 목소리를 냈다.    이 총리와 박 장관은 5일 국회 예산결산특별위원회 전체회의에 출석, 조 후보자에 대한 검찰 수사의 부적절성과 문제점을 다각도로 지적했다.    행정권을 총괄하는 국무총리와 검찰에 대한 일반적 지휘권을 가진 법무장관이 검찰의 특정사건 수사를 공개적으로 비판한 것은 매우 이례적이다.     이들은 특히 검찰이 조 후보자 및 가족 등과 관련한 수사 과정에서 피의사실이 외부로 공표된 데 대해 강한 불쾌감을 드러냈다.     아울러 대검찰청이 이날 청와대와 여당을 향해 '수사 개입을 중단하라'는 취지의 메시지를 낸 데 대해서도 "우려할 만하다"(이 총리), "우려스럽다"(박 장관)고 밝혔다.    이 총리는 '검찰 수사 논란과 관련해 대통령에게 제대로 된 직언을 해주길 바란다'는 자유한국당 주광덕 의원의 주문에 "검찰은 오직 진실로 말해야 한다. 자기들이 정치를 하겠다는 식으로 덤비는 것은 검찰의 영역을 넘어선 것"이라고 말했다.    이 총리는 "검찰이 광범위한 압수수색에 들어가서 국회가 가지고 있는 인사청문 절차와 인사 검증 권한과 의무에 영향을 준 것은 적절치 않은 일"이라며 "검찰의 수사 시기나 방법, 강도 등이 적정했느냐에 대해 논란이 있는 것으로 안다. 적어도 인사청문회를 목전에 두고 수사를 한 것은 부적절했다"고 강조하기도 했다.     이 총리의 이 같은 언급은 현재 조 후보자에 대한 검찰 수사를 '정치적 행위'라고 비판하는 여권 내부의 인식과 궤를 같이하는 것으로 풀이된다.     이 총리는 조 후보자 딸의 고교 성적이 유출된 것과 관련해서도 '총리가 주도해 제도적 보완책을 강구해야 한다'는 더불어민주당 임종성 의원의 주문에 대해 "검찰의 오래된 적폐 가운데는 피의사실 공표나 수사 과정에서의 인권침해, 명예훼손 등이 있다"며 "그런 일들이 이번에 재현되고 있다면 참으로 유감"이라고 말했다.    다만 이 총리는 '검찰이 정치하겠다고 덤빈다'는 자신의 발언이 논란이 되자 해명에 나서기도 했다.    이 총리는 예결위원장인 한국당 김재원 의원이 '검찰의 어떤 면이 정치하겠다고 덤빈다고 생각하느냐'고 묻자 "임무영 검사가 검찰 내부 게시판에 올린 (조 후보자에 대한 사퇴 요구) 글과 관련한 입장을 묻는 말에 답한 것"이라며 "검찰의 수사 전반을 지칭한 것은 아니다"라고 말했다.답변하는 박상기 법무(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 박상기 법무부 장관이 5일 오전 열린 국회 예결위 전체회의에서 의원질의에 답변하고 있다. toadboy@yna.co.kr    박 장관은 검찰이 대대적 압수수색을 벌이기 전에 장관에서 '사전 보고'를 하지 않은 데 대해 불만을 노골적으로 드러냈다.    박 장관은 지난달 27일 검찰이 서울대 등 20여곳을 압수수색한 것과 관련해 "사후에 알게 됐다. (검찰은 사전에) 보고를 했어야 했다"고 지적했다.     박 장관은 '왜 사전보고를 해야 했느냐'는 자유한국당 정점식 의원의 질의에 "상위법인 검찰청법에는 법무부 장관이 구체적 사건에 대해 검찰총장을 지휘할 수 있게 돼 있다"며 "사회적으로 중요한 사건에 대해선 (검찰이 압수수색) 보고를 (사전에) 하고 장관은 수사를 지휘하는 게 논리에 맞다"고 주장했다.    이어 '압수수색을 할 때마다 보고하면 어떻게 수사의 밀행성이 보장되겠느냐'는 정 의원의 지적에는 "그렇다면 검찰총장에 대한 법무부 장관의 수사지휘권은 어떻게 실현되겠느냐"고 반문했다.    박 장관은 조 후보자에 대한 검찰의 수사 시기에 대해서도 비판적인 입장을 개진했다.     그는 "인사청문회 후보자에게 제기된 의혹을 검찰 수사를 통해 밝혀야 한다면 앞으로 인사청문제도는 사실상 불필요하게 되는 상황이 올 수 있다"며 "국회 인사청문회가 아닌 검찰을 통한 공직자 검증이 이뤄진다면 얼마나 불행한 일이 되겠냐"고 말했다.     여당인 더불어민주당 심재권 의원도 검찰의 압수수색과 관련해 "사전에 법무장관에도, 청와대에도 보고도 하지 않은 채 이뤄졌다고 하는데 잘못된 일"이라며 "이는 항명이자 하극상으로 밖에는 보이지 않는다"고 지적했다.질의 듣는 이낙연 총리(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 이낙연 국무총리가 5일 오전 열린 국회 예결위 전체회의에서 의원질의를 듣고 있다.  2019.9.5 toadboy@yna.co.kr    한편 이 총리는 조 후보자의 가족을 둘러싼 각종 의혹과 관련, '총리는 자신의 가족들과 관련한 사실들을 다 알고 있느냐'는 민주당 홍의락 의원의 질문에 "저도 2년 몇 개월 전에 이틀 동안 청문회를 겪었다"며 "그때 가족에 대해 참 모르는 게 많구나, 남자란 무엇인가 등 여러 생각이 들었다"고 말했다.    '조 후보자 의혹에 국민들이 분노하는 이유가 뭐라고 생각하냐'는 한국당 김성원 의원 질의에는 "우선은 사회의 공정성을 상징했던 사람들이 더 (공정성을) 해하고 있지 않는가 하는 분노가 있는 것 같다"며 "또 하나는 (관련 의혹들이) 후보자 본인이 갖고 있던 이미지와 배치됐기 때문으로 보인다"고 답했다.    gorious@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011065534
2019.09.05.	매경닷컴	신중모드 李총리도 檢에 날세워…"자기들이 정치하겠다고 덤벼"	당정, 청문회 앞두고 檢비판李 예결위서 `정치검찰` 언급`검찰지휘` 박상기 법무장관도"압수수색 사전보고 했어야딸 생활기록부 유출 조사"수사권 조정 서명한 김부겸"檢개혁 막기위한 의도 의심"한국당 "檢수사 개입 의도"이낙연 국무총리가 5일 오전 열린 국회 예산결산특별위원회 전체회의에서 질의에 답변을 하고 있다. [김호영 기자] 조국 법무부 장관 후보자에 대한 국회 인사청문회를 앞두고 정부와 여당이 일제히 조 후보자 의혹에 대한 검찰의 전방위적인 압수수색 수사를 비판하고 나섰다. 이낙연 국무총리는 '정치 행위'라고 언급했고, 검찰을 지휘하는 박상기 법무부 장관은 '당연히 사전 보고를 했어야 했다'고 목소리를 높였다.이낙연 국무총리는 5일 국회 예산결산특별위원회 전체회의에 출석해 "자기들이 정치를 하겠다고 덤비는 것은 검찰 영역을 넘어선 것"이라며 "검찰은 오직 진실로 말해야 한다"고 말했다. 행정부를 총괄하는 총리 역시 검찰 수사를 정치 행위로 보는 더불어민주당과 생각을 같이하고 있는 것이어서 주목된다. 이 총리 발언 직후 여권 일각에서는 "평소 신중한 성격인 이 총리가 공개 석상에서 직접 검찰을 비난하고 나선 것은 간단히 볼 사안이 아니다"는 반응이 나오기도 했다.이 총리는 임무영 서울고검 검사가 지난 4일 검찰 내부 통신망인 '이프로스'에 조 후보자 사퇴를 촉구하는 글을 올린 데 대해서는 "그 검사 글이 과연 옳은 것인지에 대해 많은 의문이 있을 수 있다"고 언급했다. 이날 국회 예결위에 출석한 박상기 법무부 장관도 "검찰 측에서 압수수색 보고를 받았느냐"는 정점식 자유한국당 의원 질의에 대해 "사후에 알게 됐다. (사전에) 보고를 했어야 했다"고 말했다. 박 장관은 '왜 사전 보고를 해야 했느냐'는 정 의원의 추가 질의에 "상위법인 검찰청법에는 법무부 장관이 구체적 사건에 대해 검찰총장을 지휘할 수 있게 돼 있다"며 "사회적으로 중요한 사건에 대해선 (검찰이 압수수색) 보고를 하고 장관은 수사를 지휘하는 게 논리에 맞는다"고 말했다.  박 장관은 '압수수색을 할 때마다 보고하면 어떻게 수사의 밀행성이 보장되겠느냐'는 정 의원의 지적에는 "그렇다면 검찰총장에 대한 법무부 장관의 수사지휘권은 어떻게 실현되겠느냐"고 되물었다. 박 장관은 이어 조 후보자 딸 고교 생활기록부가 유출된 데 대해 "경찰에서 수사하는 것으로 알고 있고 법무부에서도 유출 경위에 대한 조사를 (검찰에) 지시했다"고 밝혔다. 박 장관은 "공개돼서는 안 될 개인정보가 공개되는 것에 대해 대단히 유감스럽게 생각하고 있다"며 이같이 말했다.조국 후보자를 엄호하고 있는 더불어민주당은 전광석화 같은 검찰 측 수사 태도를 검찰 개혁을 막기 위해서라고 의심하고 있다. 이를 위해 의도적으로 수사 진행 상황을 언론에 흘리고 있다는 것이다. 행정안전부 장관 당시 박상기 장관과 함께 검경 수사권 조정안에 서명한 김부겸 민주당 의원은 본인 SNS를 통해 "검찰이 자꾸 수사 진행 상황을 언론에 흘리는 것은 이 개혁의 실행을 무산시키려는 의도로 비칠 수 있다"고 지적했다. 김 의원은 "검찰 개혁을 거부하는 것이 아니라면 조 후보자 관련 수사로 스스로 오해를 자초하지 말아야 한다"며 "검찰과 언론 간 흘리고 받아쓰기를 통한 부풀리기와 여론 조작이 얼마나 잔인한 것인지 우리는 이미 노무현 대통령님의 비통한 죽음에서 봤다"고 지적했다.   앞서 이해찬 민주당 대표가 '조국 수사'에 대한 검찰의 피의 사실 유출을 문제 삼으며 노무현 전 대통령의 '논두렁 시계' 사건을 언급한 것과 비슷한 맥락의 발언으로 해석된다. 김부겸 의원은 오해 살 행동을 하지 말라는 뜻인 '과전이하(瓜田李下)'를 인용해 "아무리 신발 끈을 고쳐매야겠어도 오이밭에서는 조심해야 한다. (검찰은) 오늘로 두 번째 피의 사실 공표 의혹(을 받고 있다)"이라며 "윤석열 검찰총장은 이 두 건에 대해 책임 있는 조치를 강구해 주기 바란다"고 덧붙였다.민주당은 또 검찰이  조 후보자 딸 생활기록부를 주광덕 한국당 의원에게 넘겼다고 보고 이에 대한 수사를 압박했다. 심재권 민주당 의원은 이날 예결위에서 박상기 장관에게 "생기부 유출은 명백히 초중등교육법 위반"이라며 "장관이 수사지휘권을 활용해 즉각 수사에 임해 달라"고 요구했다. 이에 대해 자유한국당은 범여권의 검찰 비판이 검찰 수사를 위축시키려는 시도라고 비판했다. 한국당 의원들은 국무총리가 검찰 수사 문제점을 언급하는 것은 수사 개입이고 방해라면서 검찰을 위축시키는 행위라고 지적했다.[김기철 기자 / 홍성용 기자]▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독 ▶무궁무진한 프리미엄 읽을거리[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004423106
2019.09.05.	헤럴드경제	이낙연 총리, 징용배상 '1+1+α' 제안설 "그런 일 없다"	이낙연 국무총리가 5일 오전 열린 국회 예결위 전체회의에서 의원질의에 답변하고 있다. ［연합］[헤럴드경제=배문숙 기자] 이낙연 국무총리는 강제징용 배상문제와 관련, 자신이 일본 측에 '1+1+α안'(한·일 기업+한국 정부)을 제안했다는 언론 보도에 대해 "그런 일 없다. 그렇게 말한 적도, 생각한 적도 없다"고 5일 밝혔다.이 총리는 이날 국회 예산결산특별위원회 전체회의에 출석, '이 총리가 가와무라 다케오(河村建夫) 일한의원연맹 간사장과 만나 일본기업이 먼저 배상을 하면 우리 기업과 정부가 나중에 배상하겠다고 제안했다는 보도가 있다'는 더불어민주당 심재권 의원의 질문에 이같이 답했다.이 총리는 "저도 언론 보도를 보고 놀라 직접 가와무라 간사장에게 전화해 물어보니 '보도가 잘못됐다, 이 총리의 말씀도 그게 아니었다'고 했다"며 "해당 기사를 보도한 기자에게도 전화해 물으니 인터넷판이라도 정정하겠다고 했다"고 말했다.이어 "이러한 보도가 가와무라 간사장 본인의 부주의인지 의도인지 (언론의) 오보인지 모르지만, 몹시 유감스럽게 생각한다"며 "(가와무라 간사장과) 오랫동안 쌓아온 신뢰 관계가 깨질 수도 있겠다고 생각하고 있다"고 덧붙였다.oskymoon@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶추석선물 주말엔 한번 더 할인, 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=016&aid=0001576476
2019.11.22.	financial news	대한국학기공협회, ‘제7회 생활체육 국제국학기공대회’ 개최	서울 잠실실내체육관에서 23일~24일 양일간 개최 ‘제7회 서울국제 생활체육 국학기공대회’ 포스터 [대한국학기공협회 제공] /사진=fnDB [파이낸셜뉴스] 세계 국학기공인들의 축제인 서울국제 생활체육 국학기공대회가 열린다.  사단법인 대한국학기공협회는 ‘제7회 서울국제 생활체육 국학기공대회’가 오는 23일과 24일, 양일에 거쳐 서울 잠실실내체육관에서 개최한다고 밝혔다.  이날 행사에는 대한민국을 비롯해 중국, 일본, 영국, 프랑스, 캐나다, 스페인등 12개국의 세계 국학기공 선수 및 동호회원들이 7000여명이 참석한다.  아울러 박원순 서울시장, 이기흥 대한체육회 회장, 심재권 더불어민주당 국회의원, 권기선 대한국학기공협회장 등도 참석해 자리를 빛낸다.  권기선 대한국학기공협회 회장은 “서울국제 생활체육 국학기공 대회를 통해 보다 따뜻하고 살기 좋은 세상을 만들고자 대회의 주제를 우리 모두 ‘친구가 되자 Be Friends’라고 정했다”라며 “우리 모두는 하나로 연결된 지구촌의 가족이자 친구로 이번 대회를 통해 새로운 시대의 희망을 약속하는 자리가 되길 바란다”라고 밝혔다.  이기흥 대한체육회장은 “국학기공은 우리 민족 고유의 전통 심신단련법으로 국내를 넘어 전 세계로 뻗어 나가고 있는 가장 한국적인 스포츠 중 하나”라며 “우리의 전통 스포츠인 국학기공을 계승하고 보존하고 발전시켜 나가길 바란다”라고 전했다.  한편 국학기공이란 우리 민족 고유의 전통 심신건강법인 한민족의 선도수련과 현대의 뇌과학을 접목하여 개발됐다. 이는 생활스포츠, 브레인스포츠로 전 세계에 보급되면서 세계인들의 건강법으로 각광을 받고 있다.  대한국학기공협회는 현재 대국민건강캠페인을 통해서 전국 공원, 복지관, 관공서, 학교 등 5,000여 곳에서 국학기공을 보급하고 있다.   hoxin@fnnews.com 정호진 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=103&oid=014&aid=0004331913
2019.10.02.	OhmyNews	강경화 '미국 방위비 분담금 6조 요구설'에 "우리가 들은 수치 아냐"	[국방위 국정감사] 강경화 외교부 장관 "국회와 국민이 납득할 수준에서 할 것”[오마이뉴스 김도균 기자]   ▲  강경화 외교부 장관이 2일 국회 외교통일위원회의 외교부 국정감사에서 의원 질의에 답변하고 있다. ⓒ 남소연강경화 외교부 장관은 2일 한미 방위비 분담금 협상과 관련해 미국 측이 50억 달러(약 6조 원)를 요구했다는 주장에 대해 "구체적으로 말씀드리기 어렵지만, 그것은 우리가 들은 수치는 아니라고 말할 수 있다"고 부인했다. 이날 여의도 국회에서 열린 외교통일위원회의 외교부 국정감사에서 강 장관은 유기준 자유한국당 의원이 '1차 협상에서 미국이 50억 달러를 요구했다'는 설에 대해 질문하자 "수치에 대해선 확인해 줄 수 없다"면서도 "말씀하신 그 수치는 저희가 들은 수치는 아니라고 말씀드릴 수 있다"고 답변했다. 강 장관은 이어 "구체적인 요소를 공개적으로 이야기하는 것은 협상 전략에 도움이 안 되기 때문에 우리가 어떤 생각을 하고 있다 밝힐 수 없다"고 부연했다. 또 강 장관은 "SMA(한미 방위비분담특별협정) 틀 안에서 국민과 국회가 납득할 수준에서 (협상이) 돼야 한다"고 강조했다. 강 장관은 새 방위비 협상을 이끌 한국 정부 수석대표로 정은보 전 금융위원회 부위원장이 임명된 배경에 대해서는 협상 경험과 정무적 판단, 미국에 대한 이해도 등을 고려했다고 말했다. 강 장관은 김재경 자유한국당 의원이 '미국과 (방위비) 협상을 경제논리로 풀겠다는 게 이해가 가지 않는다'고 지적하자 이렇게 밝혔다. 강 장관은 "꼭 경제논리로 풀겠다는 것보다는 이번에 여건상 굉장히 힘든 협상이 될 것이기 때문에, 협상 경험이 많고 정무적 판단뿐만 아니라 미국에 대해서도 잘 알고 우리가 내세울 수 있는 최적의, 최선의 팀을 만들겠다는 의지에서 협상팀과 대표가 임명됐다"고 설명했다. 한편, 강 장관은 김정은 북한 국무위원장의 11월 부산 방문 가능성에 대해서 "외교부 차원에서 구체적인 징조가 있다고 말씀드릴 상황은 아니다"라고 말했다. 강 장관은 심재권 더불어민주당 의원이 11월 부산에서 열리는 '2019 한-아세안 특별정상회의'에 김 위원장이 방문할 가능성을 묻자 이렇게 답했다. 아울러 강 장관은 오는 6일 유력한 걸로 알려졌던 김정은 위원장의 방중 가능성과 관련, "동향을 주시하고 있지만 지금은 구체적인 것은 아직 나타나지 않고 있다"고 밝혔다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶끝나지 않은 싸움 <4대강 부역자와 저항자들>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002242166
2019.10.02.	뉴시스	강경화 "김정은 내달 부산 방문 가능성, 구체적 징조 없어"	김 위원장 방중 가능성도 "구체적인 것 나타나지 않아"【서울=뉴시스】 장세영 기자 = 강경화 외교부 장관이 2일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 국회 외교통일위원회의 외교부 등에 대한 종합 국정감사에 참석해 의원의 자료를 바라보고 있다. 2019.10.02. photothink@newsis.com【서울=뉴시스】강수윤 기자 = 강경화 외교부 장관은 2일 김정은 북한 국무위원장의 다음 달 부산 방문 가능성에 대해 "외교부 차원에서 구체적인 징조가 있다고 말할 상황은 아니다"고 밝혔다.강 장관은 이날 국회에서 열린 외교통일위원회의 외교부 국정감사에서 '11월 한·아세안 특별정상회의에 김정은 위원장이 올 긍정적인 면을 찾을 수 있느냐'는 심재권 더불어민주당 의원의 질의에 이같이 답변했다.앞서 탁현민 대통령 행사기획 자문위원은 이날 CBS라디오 '김현정의 뉴스쇼'에 출연해 김 위원장의 한-아세안 정상회의 방문을 대비해 준비하고 있다며 "김 위원장이 올 것만 준비하는 게 아니라 아세안 정상회의와 관련한 몇 개의 주요 행사를 준비하고 있다"고 말했다.그는 김 위원장이 북중 수교 70주년인 오는 6일을 전후해 방중 가능성에 대해서는 "동향을 주시하고 있지만 구체적인 것은 나타나지 않았다"면서도 "늘 가능하다고 생각하고 있다"고 설명했다.이와 관련, 외교당국이 현재까지 파악한 김 위원장의 방중과 관련한 징후는 없는 것으로 전해졌다.shoon@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009485279
2019.10.02.	financial news	[2019 국감]김정은 부산 방문? 강경화 "징후 없다"	강경화 외교부 장관이 2일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 외교통일위원회의 외교부 국정감사에 참석해 의원들의 질의에 답하고 있다. /사진=뉴시스   [파이낸셜뉴스] 강경화 외교부 장관은 김정은 북한 국무위원장이 오는 11월 한·아세안특별정상회의 계기 부산에 올 수 있다는 가능성에 대해 "외교부 차원에서 구체적 징조가 있다고 말할 상황은 아니다"라고 밝혔다.  2일 서울 여의도 국회에서 열린 외교부 국정감사에 참석한 강 장관은 심재권 더불어민주당 의원이 질의에 대해 이 같이 밝혔다.  앞서 문재인 대통령은 지난 8월 태국의 일간지인 방콕 포스트아의 인터뷰에서 "아세안 10개국 정상이 모이는 자리에 김 위원장이 온다면 한반도와 동아시아 평화에 의미 있는 계기가 될 것"이라고 말한 바 있다.   vrdw88@fnnews.com 강중모 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004304118
2019.10.02.	뉴스1	[국감현장]강경화 "김정은 11월 부산 방문, 구체적 징조 없어"	"북미협상 장소 비공개는 언론초점되면 준비상황 차질 우려 때문인 듯"강경화 외교부 장관이 2일 서울 여의도 국회에서 열린 외교통일위원회의 국정감사에서 의원 질의에 답변하고 있다. 외교부 국감에서는 5일 열리는 북미 실무회담에 대한 집중 질의가 이어졌다. 2019.10.2/뉴스1 © News1 이종덕 기자(서울=뉴스1) 최종일 기자,김민석 기자 = 강경화 외교부 장관은 2일 김정은 북한 국무위원장의 11월 부산 방문 가능성에 대해 "외교부 차원에선 구체적인 징조가 있다고 말씀드릴 상황은 아니다"라고 밝혔다. 강 장관은 이날 국회에서 열린 외교통일위원회의 외교부 국정감사에서 더불어민주당 심재권 의원으로부터 관련 질문을 받고 이같이 답했다. 이날 앞서 탁현민 대통령행사기획자문위원은 CBS라디오 '김현정의 뉴스쇼'에 출연해 '한·아세안 정상회의에 김 위원장이 올 수 있다는 얘기가 있는데, 준비하는가'라는 질문에 "준비하고 있다"고 답했다. 강 장관은 북미가 실무회담 장소를 공개하지 않은 이유에 대해서는 "짐작컨대 너무 많은 언론의 초점이라든가 취재가 따르면서 준비상황에 차질이 생기는 게 아닌가 우려가 있을 수 있다고 본다"고 말했다.allday33@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶뉴스1 채용(~10/7) ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004228370
2019.10.21.	디지털타임스	강경화, 한일정상회담 "아직 갈 길이 멀다"	국정감사장에서 질의에 답변하고 있는 강경화 장관(사진=연합뉴스)    강경화 외교부 장관은 21일 한일정상회담 추진 여부와 관련해 "아직 갈 길이 멀다"고 평가했다.강 장관은 이날 국회 외교통일위원회 국정감사에서 '한일정상회담이 조만간 열릴 수 있을 것으로 전망하느냐'는 더불어민주당 심재권 의원의 질의에 "정상 차원의 회동이 가능하려면 일본의 전향적 태도와 (회담의) 성과가 담보돼야 한다"면서 이같이 말했다.강 장관은 이낙연 국무총리가 내일 일왕 즉위식에서 아베 신조(安倍晋三) 총리에게 전달할 것으로 알려진 문재인 대통령의 친서와 관련해서는 "확인해 줄 수 있는 것이 없다"며 구체적인 언급을 꺼렸다. 다만 '10분+α'가 될 것으로 전망되는 이 총리와 아베 총리의 면담 시간에 대해서는 "아직 막판 조율 중"이라며 면담 시간이 더 늘어날 수도 있음을 시사했다.디지털뉴스부기자 dtnews@dt.co.kr 디지털타임스 핫 섹션 : [ ☆ 스 타 포 토 ] / [ ♨ HOT!! 포 토 ]네이버 채널에서 '디지털타임스'를 구독해주세요.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=029&aid=0002561090
2019.10.21.	MoneyToday	[국감현장]11월 한일정상회담?…강경화 "아직 갈 길 멀어"	[머니투데이 권다희 , 김예나 인턴 기자] [[the300]"정상회담, 일본 전향적 태도·성과 담보돼야…성과 내기까지 갈 길 멀어"] 강경화 외교부 장관이 2일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 외교부 국정감사에서 답변하고 있다./사진=홍봉진 기자 다음달 중 한일정상회담 개최 가능성에 대해 강경화 외교부 장관이 21일 "정상차원에서 회동하려면 일본의 전향적 태도와 성과가 담보돼야 한다"며 "그 성과를 만들어내기까진 아직 갈 길이 멀다"고 말했다. 강 장관은 이날 국회 외교통일위원회의 종합 국정감사에서 심재권 더불어민주당 의원이 11월 한일정상회담 개최 가능성을 묻는 질의에 이렇게 답했다. 강 장관은 "정부로서는 정상 레벨의 대화를 포함해 일본과의 대화 의지를 갖고 있지만 정상 차원이 회동 가능하려면 일본의 전향적 태도, 성과가 담보 돼야 한다"며 "그 성과를 만들어내기까진 아직 갈 길이 멀다"고 밝혔다.앞서 요미우리 신문은 소식통을 인용해 한국 정부가 다음달 다자회의를 계기로 문재인 대통령과 아베 신조 일본 총리간 정상회담을 추진하고 있다고 보도했다. 다음달 중엔 초순 중 태국 아세안(동남아시아국가연합)+3(한중일) 정상회의, 중순 칠레 아시아태평양경제협력체(APEC) 정상회의가 예정돼 있다. 요미우리신문은 정상회담이 다음달 23일 한일 군사정보보호협정(지소미아) 종료 전 한일관계 악화에 제동을 걸기 위해 추진되고 있다고 보도했다. 만약 성사된다면 지난해 9월 후 첫 한일정상회담이다. 권다희 , 김예나 인턴 기자 dawn27@mt.co.kr▶부잣집 며느리들의 말못할 사정 [변호사상담]▶자녀 입시전략 어떻게? [PopCon] ▶네이버 구독 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004295440
2019.10.21.	MoneyToday	강경화, 11월 한일정상회담? "日 태도 담보돼야…갈 길 멀다"(상보)	[머니투데이 권다희 , 오상헌 , 김예나 인턴 기자] [[the300]강경화 "대화 의지 있지만 정상회담 개최는 예단 어려워"] 강경화 외교부 장관이 21일 서울 여의도 국회에서 열린 외교통일위원회의 외교부, 통일부, 민주평화통일자문회의사무처, 한국국제협력단 등에 대한 국정감사에서 의원 질의에 답변하고 있다./사진=홍봉진 기자 이낙연 국무총리의 일본 방문을 앞두고 열린 21일 국회 외교통일위원회의 종합 국정감사에선 한일관계에 대한 질의가 집중됐다. 다만 강경화 외교부 장관은 다음달 중 한일정상회담 가능성에 대해선 "일본의 전향적 태도가 담보돼야 하나 갈 길이 멀다"고 했다. ◇이낙연 총리 방일 앞두고 열린 국감 '한일관계' 질의에 집중=이날 외통위 국감은 이 총리의 방일(22~24일)을 앞두고 열린만큼 이 총리의 방일 및 아베 총리와의 면담이 한일관계에 미칠 영향에 대한 질의가 주를 이뤄다.  강 장관은 이날 국감에서 이 총리가 문 대통령의 친서를 아베 총리에게 전달할 것이라고 사실상 확인했다. 강 장관은 친서 전달 여부를 "부인하지 않느냐"는 박병석 더불어민주당 의원 질의에 "그렇다"고 답했다. 또 이 총리와 아베 총리간 24일 중 면담시간을 묻는 이정현 무소속 의원 질의엔 "지금 10분이지만 계속 협의 중"이라고 말했다.다만 다음달 중 다자회의를 계기로 한 한일정상회담 개최 가능성에 대해서는 "정부로서는 정상 레벨의 대화를 포함해 일본과의 대화 의지를 갖고 있지만 정상 차원이 회동 가능하려면 일본의 전향적 태도, 성과가 담보 돼야 한다"며 "그 성과를 만들어내기까진 아직 갈 길이 멀다"고 밝혔다.강 장관은 한일정상회담 성사 가능성을 묻는 또다른 의원 질의에 대해서도 "예단하긴 어렵다"며 "다만 우리로서는 이 대화에 항상 열려있다는 입장을 갖고 여러 계기를 검토하고 있다"고 말했다. 우리 측의 정상회담 추진 의지에 대해서도 "우린 늘 대화에 대해 열린 자세 갖고 있다"면서도 "다만 현안에 대한 입장의 간극이 아직 크다. 좁히기 위한 노력을 할 필요가 있다"고 강조했다. 앞서 요미우리 신문은 소식통을 인용해 한국 정부가 다음달 다자회의를 계기로 문재인 대통령과 아베 신조 일본 총리간 정상회담을 추진하고 있다고 보도했다. 다음달 초엔 태국 아세안(동남아시아국가연합)+3(한중일) 정상회의가, 중순엔 칠레 아시아태평양경제협력체(APEC) 정상회의가 예정돼 있다. 신문은 정상회담이 다음달 23일 한일 군사정보보호협정(지소미아) 종료 전 한일관계 악화에 제동을 걸기 위해 추진되고 있다고 보도했다. 만약 성사된다면 지난해 9월 후 첫 한일정상회담이다.아울러 강제징용 배상안과 관련, 강 장관은 "우리가 제안한 1+1안(한국기업+일본기업)은 협의 시작 단계에서 논의해보자 하는 차원에서 제안한 것이라 일본이 즉각 거부의사 밝혔음에도 우리가 제안한 안을 포함해 여러 다양한 안에 대해 협의를 진행하고 있다"고 설명했다. 한일관계와 관련, 태풍 '하기비스'에 따른 일본 후쿠시마 방사능폐기물 유실로 현재 8개 현인 일본 수산물 수입 금지 지역이 확대돼야 한다는 주장도 나왔다. 이에 대해 강 장관은 "해양수산부, 원자력안전위원회 등 관계부처와 협의해볼 사안이라고 생각한다"고 말했다.◇북미협상 "미국, 제재 포함 협상 임해"…미 대사관저 시위 "장기적 대안 마련"= 이 외 북미회담에 대한 전망 및 미국 대사관저 시위 등에 대한 질의가 이어졌다. 강경화 장관은 지난 5일(현지시간) 스웨덴 스톡홀름에서 열렸던 북미 비핵화 실무협상과 관련해 미국이 대북제재 문제를 포함하는 '포괄적인 접근' 방법으로 협상에 임한 것으로 안다고 밝혔다. 강 장관은 "선(先) 비핵화가 아니라 비핵화와 평화체제 구축이 함께 가는, 당연히 제재완화도 함께 논의돼야 한다고 생각한다"는 심재권 더불어민주당 의원의 지적에 "그런 걸 포함해서 미국이 이번 실무협상에서 포괄적인 접근 방법으로 실무협상에 임했던 것으로 알고 있다"고 말했다. 북미협상과 관련, 김연철 통일부 장관은 "북한도 추가적인 실무협상에 대한 필요성에 대해선 공감하고 있다"며 연내 시한을 제안한 북한이 실무협상에 다시 나설 것이라 예상했다. 아울러 강 장관은 지난 18일 미국 대사관저에서 발생한 시위에 대해 원유철 자유한국당 의원이 재발 방지 대책 여부를 묻자 "재외공관에 대한 위해·침입은 어떤 이유로도 정당화될 수 없다"며 "장기적으로 경찰청 등과 협조해 공관안전 보장 방안에 대한 추가적인 대안을 마련하겠다"고 밝혔다.한편 15일 평양에서 무관중·무중계로 열린 남북 축구대표팀 월드컵 예선전과 관련 김연철 장관은 "국민의 우려와 걱정을 끼친 점에 대해 죄송스럽게 생각한다. 매우 실망스러운 상황이라는 평가를 하기도 했다. 통일부가 좀더 노력해 이런 일 일어나지 않도록 더 분발하겠다"고 다시 한번 사과했다. 권다희 , 오상헌 , 김예나 인턴 기자 dawn27@mt.co.kr▶부잣집 며느리들의 말못할 사정 [변호사상담]▶자녀 입시전략 어떻게? [PopCon] ▶네이버 구독 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004295558
2019.10.21.	머니S	강경화 장관 "한일정상회담? 일본과 갈 길 멀다"	강경화 외교부 장관이 21일 열린 외교통일위원회 종합국정감사에서 응답하는 모습. /사진=뉴시스       강경화 외교부 장관은 한일정상회담 추진 보도와 관련해 “정상 차원의 회동이 가능하려면 일본 측의 전향적인 태도, 그리고 (회담의) 성과가 담보가 돼야 한다. 그 성과를 만들어내기까지 아직 갈 길이 멀다”고 말했다.강 장관은 21일 국회에서 열린 외교통일위원회 종합 국정감사에서 한일정상회담이 논의되고 있다는 보도에 대한 심재권 더불어민주당 의원의 질문에 “정부로서는 정상 레벨의 대화를 포함해서 일본과의 대화에 열린 입장을 갖고 있다”며 이같이 밝혔다.앞서 일본 요미우리 신문은 지난 19일 한국 정부가 다음 달 열리는 국제회의에 맞춰 문재인 대통령과 아베 신조 일본 총리 간 정상회담을 여는 방안을 검토하고 있다고 보도했다.정부는 다음달 아세안+3(한중일) 정상회의, 아시아태평양경제협력체(APEC) 정상회의 등 기회를 활용해 한일 정상이 만남을 갖는 방안을 검토 중인 것으로 전해졌다.한편 강 장관은 호르무즈 해협 병력 파견과 관련해서는 "정부 내부 및 미국과의 협의를 계속 하고 있다. 방안을 계속 검토하고 있다"고 언급했다. 일본 정부는 미국 중심의 호르무즈 해협 연합체 대신 자위대를 독자적으로 파견하는 방침을 세웠다.스톡홀름 북미 실무협상 이후 미국 측이 언급한 '창의적인 아이디어'에 대해서는 "한미가 긴밀히 협의하고 공유한 아이디어들이 많이 담겨 있었다고 미측으로부터 사전, 사후에 브리핑을 받았다. 한국 정부는 다 파악하고 있다"고 설명했다.정소영 기자 wjsry21emd@mt.co.kr▶ 영상으로 보는  고수들의 재테크 비법 ▶ 박학다식 '이건희칼럼' <저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=417&aid=0000462126
2019.10.25.	연합뉴스	KF, '제2회 공공외교주간' 개막	(서울=연합뉴스) 심재권 더불어민주당 의원이 지난 24일 서울 동대문디자인플라자(DDP)에서 열린 '제2회 공공외교주간'에서 개회사를 하고 있다. 2019.10.25     [KF 제공. 재판매 및 DB 금지]    photo@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011167775
2019.10.16.	OhmyNews	"국회 '설리법' 도입에 나서야 한다"	기존법 유명무실, 처벌 강화한 관련법 상임위 계류 중...악플방지법 등 청원 등장 [오마이뉴스 곽우신 기자]   ▲  인터넷에 난무하는 성희롱·모욕 댓글, 악플러들은 당사자의 고통을 알까 ⓒ pixabay "'설리법' 도입에 나서야 한다." 고 설리(본명 최진리)의 죽음을 두고, 국회에서 '악플방지법'을 만들자는 목소리가 나왔다. 대안신당(가칭)은 16일 김정현 대변인 논평을 통해 "가수 설리의 죽음을 계기로 악플방지법 제정 운동이 벌어지고 있는데 타당하다"라고 주장했다. "설리의 죽음은 사회적 타살과 다름없다"라며 "한 청년의 일상을 두고 언론들은 검색어 장사에 나섰고, 포털 등 정보통신사업자들은 이를 방치했다"라고 지적했다. "표현의 자유라는 가면을 쓴 채 수많은 악플러들은 그녀의 인격을 짓밟았다"라는 점도 빼놓지 않았다. 김 대변인은 "이미 개정안이 나와 있는 상황에서 국회는 이와 관련된 논의조차 없었다"라며 "우리 사회에서 악플은 정치·사회·문화적으로 숱한 부작용을 낳았고 이로 인해 목숨을 끊은 경우도 한 두 번이 아니다"라고 꼬집었다. 그는 "인권의 문제이기도 한 이런 악순환을 언제까지 방치할 것인가"라며 "이제 이러한 인간적 풍조에 대해 사회적 대안을 마련할 때"라고 목소리를 높였다. "어떤 경우든지 인터넷 강국이라는 명성에 걸맞은 명실상부한 사회적 통제장치를 갖출 것을 촉구한다"라며 "국회의 과학기술정보방송통신위원회를 비롯한 관련 상임위는 즉각 관련법 심의에 나서야 한다"고 주장했다. "제2의 설리 제3의 설리가 나온다면 정치권도 그 책임에서 피해갈 수 없을 것"이라는 말도 덧붙였다. "법적 제도 마련, 문화 바꿔 나가야..." 설리씨의 죽음을 추모하며 관련 제도를 정비해야 한다는 정치권의 목소리가 이번이 처음은 아니다. 오현주 정의당 대변인은 지난 15일 "고인의 자유로운 모습과 당당함은 냉혹한 사회적 시선과 편견 속에 갇혀 있는 많은 여성들에게 힘과 위로가 되었다"라며 "고인이 생전에 남겼던 자유와 해방의 메시지들은 앞으로 많은 사람들에게 용기를 줄 것"이라고 평했다. 특히 "마지막으로 한 명, 한 명의 목소리가 절실했던 순간 모든 여성의 선택권을 이야기하며 낙태죄 폐지의 목소리를 내주었던 고 최진리님에게 너무 늦어버린 감사의 인사를 전한다"라고 밝혔다. 그는 "한편 고인의 죽음은 우리 모두의 책임이기도 하다"라면서 "인격살해라 불릴 정도의 도를 넘은 혐오와 악성댓글은 누군가를 죽음으로 몰아가는 범죄"라고 규정했다. "온라인 상에서 인간의 존엄함이 지켜질 수 있도록 정의당은 최선을 다해 정책적, 법적 제도를 마련하고 문화를 바꿔나갈 것을 약속드린다"라는 말도 덧붙였다. 박성민 민주당 청년대변인도 같은 날 "근거 없는 루머들과 수많은 악플이 설리를 향했다"라며 "탈코르셋·노브라 운동 등 여성문제에도 관심을 보였던 설리는 생전 온갖 악플에 시달렸다고 한다"라고 지적했다. 그는 "누군가는 장난삼아 썼을 '악플'이 한 생명을 죽음으로까지 내몰 수 있다는 사실에 우리 모두는 경각심을 가져야 한다"라며 "악플과 관련해 법적 규제를 논하기에 앞서, 인식이 바로 잡혀야 한다"라고 주장했다. 이어 "악플은 한 사람의 영혼을 짓밟는 '사회적 폭력'이 될 수도 있고, 개인의 마음을 난도질할 수도 있는 '사회적 살인'과도 같지 않은가"라며 "무차별적 비난과 지나친 악플로 인해 상처받는 이들이 더 이상 있어선 안 될 것"이라고 목소리를 높였다. "규제 범위 늘리는 것보단 처벌 수위 강화해야"   ▲  청와대 국민청원 게시판에 올라온 '최진리법' 제정 청원 화면 갈무리. ⓒ 청와대 현재 청와대 국민청원 게시판에는 "인간다운 삶을 위해 최진리법을 만들어주세요(언론 내 인권 보장에 관한 법률)" "인터넷 실명제 도입" 등 재발 방지를 위한 청원들이 올라와 있는 상태이다. 국회에서도 관련 논의가 전혀 없었던 것은 아니다. 대표적으로 ▲ 정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률 일부개정법률안(박완수 의원 등 10인): 인터넷 등에서 상대를 모욕할 경우 형법상 모욕죄보다 강하게 처벌 ▲ 정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률 일부개정법률안(장제원 의원 등 10인): 네이버·다음 등 정보통신서비스제공자를 본인확인대상 주체에 추가하고 게시판 이용자의 댓글에 대한 본인확인조치 실시 ▲ 성폭력방지 및 피해자보호 등에 관한 법률 일부개정법률안(천정배 의원 등 10인): 인터넷을 통한 사생활 침해, 명예훼손 등의 2차 피해로부터 성폭력피해자를 보호하기 위하여 국가가 해당 정보의 삭제 지원 등을 꼽을 수 있다. 그러나 관련 법률은 모두 해당 상임위원회에서 계류 중이다. 정보화교육에 정보통신매체 이용뿐만 아니라 매체 이용에 필요한 기본적인 법적·윤리적 기준에 대한 교육을 명시하는 교육기본법 일부개정법률안(이태규의원 등 10인), '선플의 날 및 선플주간'을 신설하는 정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률 일부개정법률안(심재권의원 등 47인) 등은 20대 국회에서 통과됐으나, 실효성에 대한 지적이 나오고 있다. 인터넷실명제 실시 등의 규제가 자칫 표현의 자유를 위축시킬 수 있다는 우려도 나온다. 악플·혐오표현추방시민연대 공동대표이자 선플운동본부 이사장인 민병철 한양대학교 특훈교수는 <오마이뉴스>와의 통화에서 "심정적으로는 악플방지법·인터넷 실명제 모두 공감한다"라면서도 "법을 신설하여 규제의 범위를 넓히는 것은, 자칫 언론의 자유나 표현의 자유의 경계를 위축시킬 수 있다"라고 지적했다. "비판과 비난의 경계가 모호하지 않느냐"라는 것. 민병철 교수는 "규제의 범위를 늘리는 방향이 아니라, 처벌의 수위를 높이는 게 더 효과적일 것"이라며 "기존의 법에서 규정하고 있는 처벌 수준을 음주운전처럼 강화해야 한다"라고 주장했다. 또한 "'선플(착한 댓글)'을 권장하고, '악플'을 달지 않도록 성폭력예방교육처럼 인터넷윤리교육을 법정 의무화해야 한다"라며 "교육을 통해 문화를 바꾸는 것이 가장 효과적인 대책"이라고 목소리를 높였다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶끝나지 않은 싸움 <4대강 부역자와 저항자들>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002243662
2019.10.04.	financial news	[2019 국감]남관표 대사 "후쿠시마 오염수 해양 방류 가능성 높아"	주일대사관 국정감사 "해양방류 가능성에 대비해야"       【오쿠마(후쿠시마)=교도·AP/뉴시스】일본 후쿠시마(福島) 제1원자력발전소의 모습.    【도쿄=조은효 특파원】 남관표 주일대사가 4일 일본의 후쿠시마 오염수 해양 방류에 대해 "그럴 가능성을 높이 보고, 대책을 세워야 한다고 본다"고 밝혔다.  남 대사는 이날 도쿄 미나토구 소재 주일 한국대사관에서 열린 국회 외교통일위원회 국정감사에서 심재권 더불어민주당 의원의 원전 오염수 방류 가능성에 대한 질문에 이같이 답했다.  지난 달 하라다 요시아키 당시 환경상은 "(원전 오염수를) 해양에 방출해 희석시키는 것 말고는 방법이 없다"고 밝혀, 일본 정부가 해양 방류를 유력하게 검토 중임을 시사했다. 이어 사카 요시노부 와카야마현 지사가 "(안전성을) 완벽히 체크하고 모니터하는 기술이 확립돼 있으면 (원전 오염수를) 모아둘 필요가 없다"고 말하는가 하면, 마쓰이 이치로 오사카 시장도 "미래에 영원히 탱크에 물(오염수)을 넣어두는 것은 무리"라며 이를 오사카로 가져와 오사카 앞바다에서 방류할 수도 있다는 발언을 내놓기도 했다.  이로 인해 현재 한국과 그 주변국들은 초비상이다. 후쿠시마 인근 해류는 대략 1년 후면 한반도 인근 바다로 흘러드는 것으로 알려졌다. 일본 내에서도 우려의 목소리가 크다. 일본산 생선의 안전성 문제가 더욱 불거질 수 있기 때문이다.  후쿠시마 제1원전 오염수는 하루 170t씩 증가해 지난 7월 말 기준 115만t에 달한다. 일본 정부와 도쿄전력(TEPCO)은 정화시설에서 오염수를 정화했다며 인체에 미치는 해가 거의 없다는 입장만 되풀이하고 있다. ehcho@fnnews.com 조은효 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004305068
2019.10.01.	YTN	"탈북민 수감자 매년 소폭 증가"	지난 2015년 이후 형을 선고받고 수감된 탈북민의 숫자가 올해까지 해마다 조금씩 증가한 것으로 나타났습니다.국회 외교통일위원회 소속 더불어민주당 심재권 의원이 통일부에서 제출받은 자료에 따르면 2015년 113명이었던 탈북민 수감자는 올해 상반기 157명으로 늘어난 것으로 나타납니다.수감된 이유를 살펴보면 마약이 157명 가운데 54명으로 가장 큰 비중을 차지했고, 강간과 폭행, 사기 등이 뒤를 이었습니다.또 밀항과 출입국관리법·관세법 위반, 여권 위조, 주거침입, 방화, 업무방해 등 기타 사유로 수감된 탈북민은 모두 25명으로 조사됐습니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ 뉴스를 사색하는 시간, 이슈를 재구성한 <시사의 온도> [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001348783
2019.10.04.	financial news	[2019 국감]남관표 대사 "후쿠시마 오염수 해양 방류 가능성 높아"	주일대사관 국정감사 "해양방류 가능성에 대비해야"       【오쿠마(후쿠시마)=교도·AP/뉴시스】일본 후쿠시마(福島) 제1원자력발전소의 모습.    【도쿄=조은효 특파원】 남관표 주일대사가 4일 일본의 후쿠시마 오염수 해양 방류에 대해 "그럴 가능성을 높이 보고, 대책을 세워야 한다고 본다"고 밝혔다.  남 대사는 이날 도쿄 미나토구 소재 주일 한국대사관에서 열린 국회 외교통일위원회 국정감사에서 심재권 더불어민주당 의원의 원전 오염수 방류 가능성에 대한 질문에 이같이 답했다.  지난 달 하라다 요시아키 당시 환경상은 "(원전 오염수를) 해양에 방출해 희석시키는 것 말고는 방법이 없다"고 밝혀, 일본 정부가 해양 방류를 유력하게 검토 중임을 시사했다. 이어 사카 요시노부 와카야마현 지사가 "(안전성을) 완벽히 체크하고 모니터하는 기술이 확립돼 있으면 (원전 오염수를) 모아둘 필요가 없다"고 말하는가 하면, 마쓰이 이치로 오사카 시장도 "미래에 영원히 탱크에 물(오염수)을 넣어두는 것은 무리"라며 이를 오사카로 가져와 오사카 앞바다에서 방류할 수도 있다는 발언을 내놓기도 했다.  이로 인해 현재 한국과 그 주변국들은 초비상이다. 후쿠시마 인근 해류는 대략 1년 후면 한반도 인근 바다로 흘러드는 것으로 알려졌다. 일본 내에서도 우려의 목소리가 크다. 일본산 생선의 안전성 문제가 더욱 불거질 수 있기 때문이다.  후쿠시마 제1원전 오염수는 하루 170t씩 증가해 지난 7월 말 기준 115만t에 달한다. 일본 정부와 도쿄전력(TEPCO)은 정화시설에서 오염수를 정화했다며 인체에 미치는 해가 거의 없다는 입장만 되풀이하고 있다. ehcho@fnnews.com 조은효 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004305068
2019.10.01.	YTN	"탈북민 수감자 매년 소폭 증가"	지난 2015년 이후 형을 선고받고 수감된 탈북민의 숫자가 올해까지 해마다 조금씩 증가한 것으로 나타났습니다.국회 외교통일위원회 소속 더불어민주당 심재권 의원이 통일부에서 제출받은 자료에 따르면 2015년 113명이었던 탈북민 수감자는 올해 상반기 157명으로 늘어난 것으로 나타납니다.수감된 이유를 살펴보면 마약이 157명 가운데 54명으로 가장 큰 비중을 차지했고, 강간과 폭행, 사기 등이 뒤를 이었습니다.또 밀항과 출입국관리법·관세법 위반, 여권 위조, 주거침입, 방화, 업무방해 등 기타 사유로 수감된 탈북민은 모두 25명으로 조사됐습니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ 뉴스를 사색하는 시간, 이슈를 재구성한 <시사의 온도> [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001348783
2019.11.21.	뉴시스	국회 외통위서 해리스 대사 등 美측 '무례' 도마에	"협상 아닌 협박…국회도 엄중한 목소리 내야""여야 초월해 반대시위 할 그런 마음도 있어"[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이성호 한미방위비협상 부대표가 21일 오후 서울 여의도 국회 외교통일위원회 전체회의에서 윤상현 외통위원장의 질문에 답하고 있다. 2019.11.21. photothink@newsis.com[서울=뉴시스]김지훈 기자 = 미국의 방위비분담금특별협정(SMA) 증액 요구로 협상이 파행을 빚은 가운데 21일 국회 외교통일위원회에서 미국 측의 협상 태도가 도마에 올랐다. 박정 더불어민주당 의원은 이날 외통위 전체회의에서해리 해리스 주한 미국대사가 지난 7일 국회 정보위원장인 이혜훈 바른미래당 의원을 관저로 불러 한국이 방위비분담금으로 50억 달러를 내야 한다는 이야기를 한 것은 '결례'라고 꼬집었다. 박 의원은 강경화 외교장관과의 질의응답에서 "(이혜훈) 의원에 따르면 인사 나누는 자리라고 그래서 가볍게 갔는데 (해리스 대사는) 서론도 꺼내지 않고 바로 방위비 분담금 50억 달러(약 5조8525억원)를 이야기했고 20번 정도 (반복)"라며 "국민의 대표인 국회의원을 불러서 일방적으로 본인들의 입장만 이야기하고 그렇게 하는 것이 외교적 결례라고 생각하는데 그렇게 생각 안 하시느냐"고 물었다. 이에 강 장관이 "공개적으로 평가하는 것은 적합하지 않은 거 같다"며 즉답을 피하자 박 의원은 "해리스 대사가 '한국 측이 충분히 준비된 상태로 다시 협상장으로 들어와야 한다고 이야기했는데 협상장을 박차고 나온 것은 미국"이라고 강조했다. 같은 당 추미애 의원은 "가끔가다가 주한미군 감축을 언급하면서 또 한편으로는 방위비분담금을 많이 내라, 이거는 협상이 아니라 협박"이라고 비판했다. 이어 "동맹국에 대해 예의를 갖추지 않고 협상을 하려고 있다가 협박을 하고 나가는 이런 상황에 대해 정부뿐 아니라 국회도 한목소리로 엄중히 대해야 한다"라며 "동맹국에 대해 이렇게 결례를 보인 이들에 대해 우리가 선제적인 목소리를 내자"고 촉구했다. 【서울=뉴시스】박미소 기자 = 해리 해리스 주한 미국대사가 6일 오전 서울 종로구 외교부로 들어서고 있다. 2019.11.06.photo@newsis.com같은 당 심재권 의원은 "방위비분담금 협상, 상황이 어이없다고 할 정도로 진행되고 있다"며 "(미측의) 일방적 성명 발표는 동맹 관계에서 찾아보기 어려운 무례한 행위라고 생각하고 또 에스퍼 국방장관도 주한미군 철수 문제를 거론하고 있고 방위비 협상에 영향력을 미치고자 하고 있다고 생각한다"고 강조했다. 심 의원은 특히 "최근 해리스 주한 미국대사가 이혜훈 의원과 나눈 대화 등을 보면 정말 어떻게 한미동맹에서 대사가 예의에 벗어난 이런 말을 할 수 있는가. 일방적인 압박으로 볼 수 있는 말을 할 수 있는가 생각한다"라며 "그점에 대해 유감을 표한다"고 밝혔다. 정진석 자유한국당 의원은 "트럼프 대통령, 말도 안 된다고 생각한다. 어떻게 (방위비 분담금) 5배를 내라고 그러나. 그런 과도하고 무모한 요구가 어디 있느냐"라며 "솔직한 이야기로 트럼프 대통령에 대해 여야가 초월해서 한 번 정말 우리가 반대시위도 한 번 할 필요가 있다고 생각한다. 그런 마음도 있다"고 말했다.◎공감언론 뉴시스 jikime@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009570030
2019.09.05.	연합뉴스	[연합뉴스 이 시각 헤드라인] - 16:00	■ '曺청문회 D-1' 與野 화력 총동원…동양대 표창·생기부 난타전조국 법무부 장관 후보자의 국회 인사청문회가 5일로 하루 앞으로 다가오면서 조 후보자 의혹을 둘러싼 여야의 공방이 첨예하게 불붙고 있다. 특히 조 후보자 부인인 정경심씨가 딸의 동양대 표창장을 위조했다는 의혹이 제기되고 여권 인사들이 동양대 총장에게 전화한 것을 계기로 제1야당인 자유한국당은 해당 인사 고발 방침을 밝히면서 내일 청문회를 '사퇴 선고 청문회'로 만들겠다며 여권을 압박했다. 여당인 더불어민주당은 한국당이 조 후보자 딸의 고교 생활기록부를 공개한 것을 '인권유린 위법행위'라며 고강도 비난하면서 조 후보자 능력 확인에 인사청문회 초점을 맞췄다.    전문보기: http://yna.kr/F6RGgKSDA8M■ 동양대, 정경심 교수 딸 '총장 표창장' 의혹 진상조사 착수동양대는 5일 조국 법무부 장관 후보자 부인 정경심 교수의 총장 표창장 발급 등 의혹 규명을 위해 진상조사위원회를 구성해 조사에 나섰다. 김태운 동양대 부총장은 "총장이 언론에 이야기한 것은 다 팩트"라며 "총장 지시로 진상조사위원회를 꾸려 철저히 조사해 한 점의 의혹도 없도록 하겠다"고 말했다. 진상조사위원회는 경영학과 권광선 교수(전 부총장) 등 모두 6명으로 구성해 이날 첫 회의에 들어갔다.전문보기: http://yna.kr/D6R9gKwDA8X■ '가을장마' 서울 등 호우특보…제주 남쪽 먼바다 태풍예비특보'가을장마' 영향으로 5일 수도권 대부분 지역에 호우 특보(경보·주의보)가 발효됐다. 기상청은 5일 오후 1시 30분 서울, 인천, 경기 광명·과천·안산 등에 호우주의보를 발효했다. 이에 앞서 경기 동두천·연천·김포 등, 충남 태안·당진 등에도 호우 주의보를 내렸다.전문보기: http://yna.kr/K7ROgKVDA81■ '무력 투입' 자제한 시진핑, 홍콩 사태 지속 땐 선택 불가피홍콩 바로 앞인 선전(深천<土+川>)에 수천 명의 무장 경찰을 대기시켰던 시진핑(習近平) 중국 국가 주석이 결국 본토 무력 투입을 자제하고 '범죄인 인도 법안'(송환법) 철회 카드를 꺼내 들었다. 이를 두고 일각에서는 어린 학생들까지 시위에 참여하는 등 홍콩 사태가 심상치 않아 '송환법 카드'를 버리지 않고서는 오는 10월 신중국 건국 70주년 행사를 제대로 치를 수 없다는 위기감이 작용한 것으로 보고 있다. 전문보기: http://yna.kr/P6RjgKfDA8j■ 서울 아파트값 10주째 ↑…전국 전셋값 2년9개월만에 보합민간택지 분양가 상한제와 추석 연휴를 앞두고 있으나 서울 아파트값은 10주 연속 상승세가 이어졌다. 전국 아파트 전셋값은 2017년 11월 말 이후 2년9개월간 이어진 하락세를 멈췄다. 5일 한국감정원 조사에 따르면 2일 조사 기준 이번 주 서울 아파트값은 0.03% 올라 지난주와 같은 상승폭을 유지했다.전문보기: http://yna.kr/w5R9gK7DA8F■ 이총리, 징용배상 '1+1+α' 제안설 일축이낙연 국무총리는 5일 강제징용 배상문제와 관련, 자신이 일본 측에 '1+1+α안'(한·일 기업+한국 정부)을 제안했다는 언론 보도에 대해 "그런 일 없다. 그렇게 말한 적도, 생각한 적도 없다"고 밝혔다. 이 총리는 이날 국회 예산결산특별위원회 전체회의에 출석, '이 총리가 가와무라 다케오(河村建夫) 일한의원연맹 간사장과 만나 일본기업이 먼저 배상을 하면 우리 기업과 정부가 나중에 배상하겠다고 제안했다는 보도가 있다'는 더불어민주당 심재권 의원의 질문에 이같이 답했다.전문보기: http://yna.kr/G6RwgKwDA8c■ 日의원 "반도체부품 규제, 日기업 문제 때문"일본의 한 국회의원이 일본 정부가 반도체 부품의 한국 수출 규제를 강화한 것이 일본 기업의 잘못에서 비롯된 것이라고 주장해 논란이 예상된다. 고니시 히로유키(小西洋之, 무소속) 일본 참의원 의원은 일본 정부가 반도체 관련 품목의 한국 수출 규제를 강화한 것이 자국 기업의 잘못 때문이라는 글을 4일 트위터에 올렸다. 전문보기: http://yna.kr/p5RtgKrDA8K■ 류현진, 3경기 연속 5회 못 넘기고 강판…날아간 13승·ERA↑최고의 시즌을 보낸 류현진(32·로스앤젤레스 다저스)이 수확의 계절을 앞두고 최대 위기를 만났다. 류현진은 5일(한국시간) 미국 캘리포니아주 로스앤젤레스 다저스타디움에서 열린 2019 미국프로야구 메이저리그 콜로라도 로키스와의 홈경기에 선발 등판해 4⅓이닝 동안 안타 6개와 볼넷 4개를 허용하고 3실점 했다. 류현진은 7-3으로 앞선 5회 초 1사 1, 3루에서 좌완 애덤 콜라렉에게 배턴을 넘기고 강판했다.전문보기: http://yna.kr/W7RCgKiDA8H■ 내년부터 서울 초3·중1 학기초 '기초학력' 시험 본다내년부터 서울 초등학교 3학년생과 중학교 1학년생 모두가 학기 초 기초학력을 평가받는다. 서울시교육청이 5일 발표한 학생 기초학력 보장방안을 보면 내년부터 서울 초등학교 3학년생과 중학교 1학년생은 학기가 시작하는 3월 중 표준화된 도구로 기초학력진단평가를 받아야 한다. 초등학교 3학년생은 읽기·쓰기·셈하기 능력, 중학교 1학년생은 읽기·쓰기·셈하기 능력에 더해 국어·영어·수학 교과학습능력을 평가받는다. 전문보기: http://yna.kr/o5RzgKQDA8z■ 의원급 비급여진료비 차이 커…도수치료 최저1천원-최고30만원건강보험 적용을 받지 못해 환자가 전액 부담해야 하는 동네의원의 비급여 진료비용이 의원별로 들쭉날쭉 큰 차이를 보이는 것으로 나타났다. 일부 비급여 진료 항목은 병원보다 동네의원이 오히려 더 비싼 것으로 조사됐다. 보건복지부와 건강보험심사평가원은 5일 전국 3천여 의원급 의료기관을 대상으로 비급여 진료비용을 표본 조사해 분석한 결과, 동네의원 별로 비급여 비용 격차가 큰 것으로 나타났다고 밝혔다. 전문보기: http://yna.kr/p5RxgKMDA8t▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=004&oid=001&aid=0011064707
2019.09.05.	연합뉴스	예결위, 조국 딸 생기부 유출공방…與 "불법행위" 野 "알권리"	민주당 "의원 면책특권 만능 아니다" vs 한국당 "조국 측도 생기부 내용 공개"'조국 의혹 수사' 檢 피의사실 공표 논란도 (서울=연합뉴스) 이슬기 이보배 이동환 기자 = 여야는 2018 회계연도 결산 심사를 위해 5일 열린 국회 예산결산특별위원회 전체회의에서 조국 법무부 장관 후보자 딸의 고교 생활기록부(생기부) 유출 건을 두고 첨예하게 맞섰다.     조 후보자 인사청문회를 하루 앞둔 이날 더불어민주당은 자유한국당 주광덕 의원이 조 후보자 딸 조모 씨의 생기부 내용을 공개한 데 대해 '불법행위'로 규정하고 엄벌해야 한다고 목소리를 높였다.    민주당 심재권 의원은 "동료 의원 한 분이 조 후보자 딸의 생기부를 '공익제보'란 이름으로 구해 공표를 했다. 명백한 초중등교육법 위반"이라며 "학생들의 생활기록부와 건강 관련 기록이 보호되지 못한 점에 대해 법무부 장관은 수사지휘권을 활용해 즉각 수사해달라"고 촉구했다.    같은 당 위성곤 의원은 "신속히 생기부 프로그램 접속 기록을 확인해 관련자를 검찰에 고발 조치해야 한다"며 "공개할 수 없는 개인 기록을 정치적 목적을 달성하기 위해 유포한 행위에 대해 반드시 엄벌해야 한다"고 가세했다.    같은 당 이상헌 의원도 "당사자 동의 없이 생기부를 제삼자에게 제공하지 못하며, 이를 외부로 넘긴 행위는 위법이고 공개한 행위도 위법"이라며 "의원 면책특권이 만능은 아니니 철저한 조사를 부탁한다"고 말했다. 질의 듣는 이낙연 총리(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 이낙연 국무총리가 5일 오전 열린 국회 예결위 전체회의에서 의원질의를 듣고 있다.  2019.9.5 toadboy@yna.co.kr    한국당은 조 후보자를 둘러싼 각종 특혜·비리 의혹이 이어진 상황에서 국민의 알권리를 위한 불가피한 공개라고 맞받았다.     한국당 정점식 의원은 "주광덕 의원은 생기부를 공개한 것이 아니라 생기부의 내용을 공개했다"며 "조 후보자 측이 생기부 일부 내용을 발췌해 배포·공개한 뒤 공익제보자들이 추가 내용을 더 제보한 것으로, 일방적으로 '초중등교육법 위반'이니 '사생활 침해'니 할 일이 아니다"라고 반박했다.    정 의원은 "조 후보자 측이 딸의 생기부까지 공개하면서 자신들 행동의 정당성을 주장하니까 공익 제보자가 '도저히 참을 수 없다'며 성적 내용 등을 공개한 것"이라고 덧붙였다.     생기부 내용 공개의 당사자인 주광덕 의원은 "대한민국을 분노로 들끓게 했던 정유라의 이화여대 입학 및 학사 비리 사건 판결에서 최경희 총장과 김경숙 학장 외 교수들이 실형과 집행유예 등 중한 처벌을 받았다"며 "조 후보자 의혹보다 결코 더 중하지 않은 정유라 사건 관련자들도 엄벌을 받았는데, 조 후보자는 인사청문회 과정에서도 특혜와 특권을 누리고 있다"고 주장했다. 이야기하는 박상기와 김연철(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 박상기 법무부 장관과 김연철 통일부 장관이 5일 오전 열리 국회 예결위 전체회의에서 이야기하고 있다.  2019.9.5 toadboy@yna.co.kr    또한 민주당은 조 후보자 의혹 관련 검찰 수사에서 피의사실 공표가 잇따르고 있다며 검찰을 겨냥했다.    민주당 위성곤 의원은 박상기 법무부 장관에게 피의사실 유포 시 어떤 조처를 해야 하느냐고 집중적으로 질문했다.    이상헌 의원은 "피의사실 공표는 피의자를 압박하고 여론에 '유죄'라는 심증을 주기 때문에 재판 결과에 대한 불신을 초래한다"며 피의사실 공표에 대한 조사와 검찰의 해명을 촉구했다.    이 의원은 이어 "정치적·사회적 논의 없이 검찰의 수사로 후보자를 재단하는 나쁜 선례가 생길 것 같아서 유감"이라고 덧붙였다.     같은 당 김정호 의원은 '고(故) 노무현 전 대통령 논두렁 시계 사건'을 거론하며 "최근 검찰의 피의사실 공표를 보면 그때의 트라우마가 다시 떠올라 검찰개혁이 돼야 한다는 생각을 다시 한다"며 "검찰이 사법개혁을 반대하고 좌초시키기 위해 조 후보자를 낙마시키려 한다는 의심을 지울 수 없다"고 강조했다.     반면 한국당 장제원 의원은 "민주당 의원들은 한국당 의원들의 피의사실이 유포됐을 때 '국민의 알권리'라 하더니, 조국이 들어가니 '범죄'라고 하는가"라며 "김성태 전 원내대표 사건의 단독보도는 800건이었다"고 날을 세웠다.     그러면서 "나라가 한 사람 때문에 집단우울증에 빠졌는데, '정의'를 담당해야 할 법무부 장관의 부인이 '사문서위조 증거인멸' 피의자가 돼 소환될 것 같다"며 조 후보자의 사퇴와 지명철회를 거듭 촉구했다.     같은 당 정점식 의원도 "김성태 전 원내대표의 검찰 수사 당시 법무부 장관이 한 번이라도 피의사실 공표와 관련한 염려를 검찰에 전달한 적이 있나"고 따져 물으면서 "법무부 장관이 이번 사건에 관해 검찰에 대한 일반적인 사무감독권을 행사하려면 이전부터 똑같은 형식으로 해왔어야 한다"고 강조했다. wise@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011065173
2019.09.05.	뉴시스	조국 청문회 D-1...여야, 예결위서 "생기부" vs "동양대" 맞불(종합)	한국, 조국 딸 동양대 '허위 총장 표창장' 의혹 공세여권 인사들 동양대 총장 통화에도 "경위 밝혀야"민주, 조국 딸 고교 생활기록부 유출 한국당 역공"명백한 초중등 교육법 위반…철저 수사·엄벌을"여야, 조국 수사 檢 '피의사실 공표' 의혹 설전도【서울=뉴시스】이종철 기자  = 5일 서울 여의도 국회에서 열린 예산결산특별위원회 제4차 전체회의에서 한국당 주광덕 의원이 이낙연 총리에게 조국 후보자 딸 표창장 관련 의혹을 질의하고 있다. 2019.09.05. jc4321@newsis.com【서울=뉴시스】강지은 유자비 기자 = 여야는 조국 법무부 장관 후보자의 인사청문회를 하루 앞둔 5일 국회 예산결산특별위원회 전체회의에서 조 후보자를 둘러싼 각종 의혹을 놓고 막판 공방을 이어갔다.당초 이날 회의는 지난달 29일 예정됐다가 취소된 2018 회계연도 결산심사 관련 종합정책질의를 위해 열린 것이었다.그러나 이낙연 국무총리는 물론 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관, 박상기 법무부 장관 등 조 후보자 현안과 관련된 부처의 장(長)이 모두 출석하면서 또다시 '조국 공방전'이 연출됐다.특히 제1야당인 자유한국당은 조 후보자의 딸이 어머니 정모 교수가 재직하는 동양대에서 허위 '총장 표창장'(봉사상)을 받은 의혹에 더해 여권 인사들이 최성해 동양대 총장에게 전화를 걸었다는 사실을 고리로 공세를 퍼부었다.반면 여당인 더불어민주당은 주광덕 한국당 의원이 조 후보자 딸의 고교 생활기록부를 공개한 것을 문제 삼으며 맞불을 놨다. 조 후보자 수사와 관련한 검찰의 '피의사실 공표' 의혹도 거듭 제기했다. 주광덕 한국당 의원은 이날 조 후보자 딸의 동양대 총장 표창장 위조 의혹과 관련, "여러 언론 보도를 보면 조 후보자 배우자가 (총장에게) 전화해서 '동양대 어학교육원에서 표창장이 나간 것으로 해달라'고 전화를 했다고 한다"고 전했다.그는 또 "(표창장) 하단에 '동양대 총장 교육학 박사 최성해'로 돼 있는데, 총장은 직인을 찍어준 적도 없고 저런 학교에 총장 직인 사용 대장도 없다고 한다. (표창장을) 위장한 것 아닌가"라고 의혹을 제기했다.그러면서 "가짜 위조 표창장이라면 '사문서 위조죄'에 해당되고, 이를 부산대 의전원에 냈다면 위조된 사무서를 행사한것"이라며 "또 부산대 의전원이 국립이기 때문에 입학 관련 업무 위계에 의한 공무집행 방해가 된다"고 주장했다.【서울=뉴시스】이종철 기자  = 5일 서울 여의도 국회에서 열린 예산결산특별위원회 제4차 전체회의에서 박상기 법무부 장관이 조국 후보자 관련 의원 질의에 답변하고 있다. 2019.09.05. jc4321@newsis.com이낙연 총리는 이에 대해 "그 문제는 지금 진실이 가려지고 있다. 청문회가 예정돼 있고, 검찰에서 조사를 하고 있다"며 "의원님께서 '만약에 이렇다면 이렇다'라고 하시는 건 적절해 보이지 않는다"고 답했다.같은 당 정점식 의원은 이번 의혹과 관련, 동양대 총장과 통화를 한 것으로 확인된 유시민 노무현재단 이사장과 김두관 민주당 의원을 거론하며 "왜 이 중요한 시기에 동양대 총장에게 전화를 걸었는지 밝혀야 한다"고 촉구했다.이어 "유 이사장은 자신이 유튜브(유시민의 알릴레오)를 하기 때문에 취재 차 전화를 했다고 말씀을 하신다"며 "이게 도대체 이해가 되는 상황이냐"고 목소리를 높였다.김석기 의원도 "동양대 총장이 '교육자의 양심을 걸고 조 후보자의 딸에게 표창장을 준 적이 없다', '누가 위조를 했을 수도 있다' 이런 발언을 했다"며 "이것이 이해가 되느냐"고 반문했다.이에 대해 최인호 민주당 의원은 "야당이 표창장과 관련해 정치적 쟁점을 만들고 있는데, 사실 검증을 거치고 있는지 의문이 든다"며 "단정적으로 간주하고 정치 공세에 나서는 것은 성급하다. 청문회에서 진실이 밝혀질 것"이라고 말했다.민주당은 특히 야당의 이같은 공세를 한국당의 조 후보자 딸 생활기록부 유출로 맞받았다.심재권 의원은 박상기 법무부 장관을 상대로 한 질의에서 "동료 의원 한 분이 조 후보자 딸의 생활기록부를 '공익제보'라는 이름으로 어디에서 구해서 공표했다"며 "명백히 초중등 교육법 위반"이라고 주장했다.【서울=뉴시스】이종철 기자  = 5일 서울 여의도 국회에서 열린 예산결산특별위원회 제4차 전체회의에서 이낙연 총리가 조국 후보자 관련 의원 질의에 답변하고 있다. 2019.09.05. jc4321@newsis.com이어 "더욱 놀라운 것은 이 학생의 생활기록부를 요구한 게 본인과 수사기관밖에 없다고 한다. 그렇다면 수사기관이 이것을 유출했다는 이야기밖에 되지 않는다"며 조속한 수사 지시를 촉구했다.박 장관은 이에 대해 "경찰에서도 수사를 하고 있는 것으로 알고, 법무부도 경위에 대한 조사를 제가 지시해 경과를 살펴봐야 할 것 같다"며 "공개돼선 안 될 개인정보가 공개된 것에 대해 대단히 유감스럽게 생각한다"고 밝혔다.같은 당 위성곤 의원은 조 후보자 딸의 생활기록부 유출과 관련, 유은혜 부총리에게 "공개할 수 없는 개인의 기록을 정치적 목적을 달성하기 위해 유포한 것"이라며 "고발 조치가 당연히 이뤄져야 한다. 반드시 엄벌해야 한다"고 주문했다.이상헌 의원도 "생활기록부는 본인의 동의 없이 제3자에게 제공할 수 없다. 생활기록부를 입수해 외부에 넘긴 행위는 명백한 불법"이라며 "이를 받아서 공개하는 행위 역시 위법이다. 국회의원 면책 특권이 만능이 아니다"라고 말했다.임종성 의원 역시 "정파적 이익을 위해 개인의 민감한 개인정보가 어떠한 동의도 없이 공개된 점은 문제가 있다고 생각한다"며 "재발 방지를 위해서라도 검찰이 적극적으로 수사해서 명명백백히 혐의를 밝혀야 한다"고 촉구했다.여야는 이날 검찰이 조 후보자 수사와 관련해 피의사실을 공표했다는 의혹을 놓고도 공방을 벌였다. 위성곤 민주당 의원은 박상기 장관에게 "압수수색 과정에서 피의사실이 공표됐는데, 조사가 어느 정도 진행됐느냐"고 물었다. 이에 박 장관은 "일부 사안은 '검찰에서 누설한 게 아니다'라는 경위서를 받았고, 그 외는 경위 조사를 지시했다"고 말했다.【서울=뉴시스】이종철 기자  = 5일 서울 여의도 국회에서 열린 예산결산특별위원회 제4차 전체회의에서 유은혜 부총리 겸 교육부 장관이 동양대 자료 요청에 답변을 하고 있다. 2019.09.05. jc4321@newsis.com같은 당 김정호 의원은 고(故) 노무현 전 대통령 수사와 관련한 '논두렁 시계 사건'까지 꺼내들었다.논두렁 시계 사건은 이명박 정부 시절이던 2009년 5월 한 방송사가 "노 전 대통령이 검찰에 '권양숙 여사가 박연차 전 태광실업 회장에 대한 검찰 수사가 시작되자 나 몰래 1억원 짜리 명품시계 2개를 논두렁에 버렸다'고 진술했다"고 보도한 것을 말한다.노 전 대통령은 "그런 진술을 한 적이 없다"고 강하게 부인했지만 파문은 일파만파 확산됐고, 해당 보도가 나오고 열흘 후 스스로 목숨을 끊었다.김 의원은 "최근 검찰의 피의사실 공표는 그때의 트라우마를 다시 생각하게 만든다"며 "명백한 검찰의 위법성에 대해 지휘감독 권한이 있는 법무부 장관께서 신속하게, 또 법대로 수사와 책임자 처벌을 지시해달라"고 주문했다.반면 정점식 한국당 의원은 뇌물수수 혐의로 기소된 같은 당 김성태 의원을 언급하며 "남부지검은 수사를 하면서 수백 차례에 걸쳐 피의사실을 공표했다"면서 박 장관에게 "김 의원이 수차례 항의했는데, 한 번이라도 진상보고를 받은 적이 있느냐"고 물었다.이에 박 장관이 "피의사실 공표 관련경과는 보고받지 않았다"고 하자 정 의원은 "민주당에서 항의를 하면 바로 보고 받아 진상을 확인하고, 한국당은 보고조차 받지 않았다는 것이다. 법무부 장관이 편향적으로 법무 행정을 운영해도 되는 것이냐"고 따졌다. 같은 당 장제원 의원도 "한국당 의원들이 피의사실 유포됐을 때, 민주당은 '국민의 알 권리'라고 했다"며 "그런데 조 후보자 사건을 피의사실 유포하니까 범죄인 것이냐"고 따져물었다.그는 또 강기정 청와대 정무수석이 브리핑에서 '수사 과정에서 피의사실을 흘리면 범죄'라고 밝힌 데 대해 "검찰에 겁박하듯 정무수석이 직접나와서 범죄하지 말라고 하는 게 맞는 것이냐. 수사 개입 아니냐"고 일갈했다.kkangzi87@newsis.com, jabiu@newsis.com▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009440326
2019.10.22.	YTN	강경화 장관, 한·일 정상회담 여부에 "아직 갈 길 멀다"	동영상 뉴스       	 	한·일 정상회담 추진 여부와 관련해 강경화 외교부 장관은 정상 차원의 회동이 가능하게 하려면 일본의 전향적인 태도와 성과가 담보돼야 한다면서 아직 갈 길이 멀다고 말했습니다.강 장관은 국회 외교통일위원회 국정감사에서 정상회담이 조만간 열릴 수 있을 것으로 전망하느냐는 더불어민주당 심재권 의원 질의에 한국 정부는 늘 일본과의 대화에 열린 입장을 갖고 있다며 이같이 답했습니다.민주당 박병석 의원의 비슷한 질문에도 강 장관은 외교 당국 사이 여러 차례 협의가 있었지만, 현안에 대한 입장 차가 큰 상황이라면서 일단 틈을 좁히기 위해 노력이 필요한 상황이라고 밝혔습니다.이낙연 국무총리가 일왕 즉위식에서 아베 신조 총리에게 전달할 것으로 알려진 문재인 대통령 친서와 관련해선 강 장관은 확인해줄 수 있는 것이 없다며 즉답을 피했습니다.최기성 [choiks7@ytn.co.kr] ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ 유튜브에서 YTN스타 채널 구독하고 선물 받아 가세요! [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001356575
2019.09.02.	연합뉴스	예결위서도 조국 공방…한국 "조사해야" vs 민주 "왜곡 그만"	분양가 상한제 위헌 여부·'함박도 누구 땅' 질의도 굳은 표정의 조국    (서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 조국 법무부 장관 후보자가 2일 오후 국회에서 열린 기자간담회에서 굳은 표정으로 질문을 듣고 있다. 2019.9.2    cityboy@yna.co.kr(끝)    (서울=연합뉴스) 김남권 방현덕 기자 = 국회 예산결산특별위원회의 2일 전체회의에서는 조국 법무부 장관 후보자의 의혹을 둘러싸고 여야 공방이 이어졌다.    자유한국당 의원들은 조 후보자 가족의 펀드, 학원재단, 자녀 입시 등 의혹을 전방위로 제기하며 당국이 진상규명에 나서라고 촉구했다.    정유섭 의원은 "'조국 펀드' 운용사인 코링크프라이빗에쿼티(PE)와 여권 전직 보좌관들이 참여한 한 컨소시엄이 서울 지하철 와이파이 사업의 우선협상대상자로 선정됐다"며 "미공개 내부정보로 사업 수주에 관여한 게 아니냐"고 주장했다.     정 의원은 최종구 금융위원장을 향해 "펀드 운용사의 실질적 사장이 조 후보자의 조카다. 이 사람이 해외로 나가 안 들어오고 있다"며 당국의 조사를 촉구했다. 같은 당 정태옥 의원은 "조 후보자 처남 정 모 씨가 후보자 배우자에게 3억원을 빌려 코링크PE에 5억원을 투자했고, 이는 시가 1만원짜리 주식을 200만원에 산 것"이라며 "기상천외한, 비상식적인 일을 왜 했는지 밝혀야 한다"고 했다.    이에 대해 최 위원장은 "검찰이 관련 자료를 압수 수색했다고 하니 금융감독원도 현재로서는 한계가 있을 것"이라며 "액면가의 200배로 산 문제는 일반적인 지분참여 방식은 아니라고 생각된다"고 답했다.     한국당 김정재 의원은 조 후보자 부친이 웅동학원을 운영하며 일감 몰아주기와 부자간 소송을 통해 불법 증여를 했다는 의혹을 제기하며 "공정거래위원장은 이해가 가능하냐"고 따졌다.    같은 당 김석기 의원은 조 후보자 딸의 논문 논란과 관련해 "2주간 인턴으로 논문 제1저자로 되는 게 상식적으로 가능하냐"며 "많은 학생과 자식을 걱정하는 부모가 분노하고 있다"고 주장했다.예산결산특별위원회 회의장 [연합뉴스 자료사진]    반면 더불어민주당은 조 후보자에게 법적 문제가 발견된 바가 없으며, 의혹의 사실관계도 명확하지 않다며 적극 방어에 나섰다.    기동민 의원은 "공직자가 사모펀드를 취득하는 것이 법적으로 문제가 있느냐"며 "조 후보자 가족이 (사모펀드의) 투자 운영에 직접 개입한 증거나 의혹이 사실로 확인된 게 있느냐"고 반박했다.     기 의원은 "펀드가 지하철 와이파이 사업 정보를 사전에 알았다고 의혹 제기를 하는데, 조 후보자가 책임질 문제이냐"며 "조 후보자가 직접 개입해 투자처를 결정한 것처럼 왜곡하는 것은 그만해야 한다"고 주장했다.    이에 대해 최 위원장은 "의혹이 일부 제기됐으나 아직 확인된 것은 없다"며 "사실관계조차 불분명한 상태"라고 답했다.    같은 당 맹성규 의원은 "한국당이 조 후보자 측의 펀드, 논문, 학교재단 등에 대해 다양한 의견을 반복적으로 제시했다. 본인이 참석하는 청문회를 개최해 사회가 한 단계 발전할 계기가 마련되길 바란다"며 국회 청문회 무산의 탓을 한국당으로 돌렸다.    김현권 의원도 "조 후보자가 지명된 지 24일째"라며 "이제 후보자에게 법에 보장된 청문 기회를 제공 못 한 것을 국회가 부끄러워해야 한다"고 했다.답변하는 홍남기 부총리    (서울=연합뉴스) 이지은 기자 = 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 2일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 예산결산위원회 전체회의에서 바른미래당 지상욱 의원의 해외금리 연계형 파생금융상품 관련 질의에 답변하고 있다. 2019.9.2    jieunlee@yna.co.kr(끝)    이날 회의에서는 정부가 부동산 시장 안정을 위해 추진하는 '분양가 상한제'의 시행 시점과 위헌 여부에 대한 질의도 이어졌다.    민주당 심재권 의원은 "분양가 상한제가 관리처분계획 인가를 받은 곳까지 일률적으로 적용된다면 소급 입법에 따른 위헌 문제가 제기될 것"이라고 지적했다.     무소속 이용호 의원은 "분양가 상한제 시행령을 10월에 만들지만 바로 시행하지 않는다고 밝혔는데, 그 이유가 무엇이냐"고 물었다.    이에 대해 홍남기 경제부총리는 "관리처분계획 인가를 받은 곳까지 분양가 상한제를 적용해도 소급입법 위헌 문제는 제기가 안 된다고 들었다"며 "일단 언제든 제도가 작동될 수 있도록 요건 완화작업을 해놓고 실제 적용은 시장 상황을 보고 별도 판단을 하자고 했다"고 덧붙였다.의사봉 두드리는 김재원 예결위원장    (서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 26일 여의도 국회에서 열린 예산결산특별위원회 전체회의에서 김재원 예결위원장이 의사봉을 두드리고 있다. 2019.8.26    yatoya@yna.co.kr(끝)    한편 예결위원장인 한국당 김재원 의원이 서해 북방한계선(NLL) 인근의 '함박도'가 남북한 중 어디 소유냐고 묻자 관련 부처가 서로 답변을 미루는 모습도 연출됐다.     함박도는 부동산 등기부상 '인천광역시 강화군 서도면 말도리 산 97'이지만 현재 북한 군사시설이 들어선 상태다. 국방부는 이 섬이 애초 북한 영토라며 국토부에 지번 수정을 요청했다고 앞서 밝혔다.    질의를 받은 김재현 산림청장은 "국방부 장관 발언 기준으로 판단하고 있다"고 답했다가, '북한 영역이라는 주장이냐'는 김 의원의 언급에 "부처 간 다시 협의하고 말씀드리겠다"고 정정했다.     김현미 국토부 장관도 "산림청장 답변처럼 국방부와 협의해 추후 답하겠다"고 답했고, 조현배 해양경찰청장은 "일반적인 경비 활동을 하고 있는데 영토 문제에 대해서는 정부 측과 협의해봐야 한다"고 밝혔다.     김 청장은 이후 "정전협정 당시 서해 5도 외에는 북한영토로 됐다. 1978년 무인도 정리 과정에서 강화군이 함박도를 국토로 편입했고 행정적으로 정리하는 과정에 1986년에 산림청 소관이 됐다"며 "2012년 국방부 군사편찬연구소에서 NLL 북쪽으로 위치를 지정했고, 국방부는 현재 행정오류로 판단해 그 부분을 조치 중"이라고 설명했다.     banghd@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011056629
2019.09.02.	연합뉴스	예결위서도 조국 공방…한국 "의혹 조사" vs 與 "불법 없다"(종합)	내일 제출 513조 예산안 놓고도 "총선용 퍼붓기" vs "재정역할 필요"굳은 표정의 조국    (서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 조국 법무부 장관 후보자가 2일 오후 국회에서 열린 기자간담회에서 굳은 표정으로 질문을 듣고 있다. 2019.9.2    cityboy@yna.co.kr(끝)    (서울=연합뉴스) 김남권 방현덕 기자 = 국회 예산결산특별위원회의 2일 전체회의에서는 조국 법무부 장관 후보자의 의혹을 둘러싸고 여야 공방이 이어졌다.    자유한국당 의원들은 조 후보자 가족의 펀드, 학원재단 등 의혹을 전방위로 제기하며 당국이 진상규명에 나서라고 촉구했다.    정유섭 의원은 "'조국 펀드' 운용사인 코링크프라이빗에쿼티(PE)와 여권 전직 보좌관들이 참여한 한 컨소시엄이 서울 지하철 와이파이 사업의 우선협상대상자로 선정됐다"며 "미공개 내부정보로 사업 수주에 관여한 게 아니냐"고 주장했다.     같은 당 정태옥 의원은 "조 후보자 처남 정 모 씨가 후보자 배우자에게 3억원을 빌려 코링크PE에 5억원을 투자했고, 이는 시가 1만원짜리 주식을 200만원에 산 것"이라며 "기상천외한, 비상식적인 일을 왜 했는지 밝혀야 한다"고 했다.    이에 대해 최 위원장은 "검찰이 관련 자료를 압수 수색했다고 하니 금융감독원도 현재로서는 한계가 있을 것"이라며 "액면가의 200배로 산 문제는 일반적인 지분참여 방식은 아니라고 생각된다"고 답했다.     한국당 김정재 의원은 조 후보자 부친이 웅동학원을 운영하며 일감 몰아주기와 부자간 소송을 통해 불법 증여를 했다는 의혹을 제기하며 "공정거래위원장은 이해가 가능하냐"고 따졌다.    정점식 의원은 출석한 국무위원들에게 "여러분은 인사청문회 직전에 배우자, 딸, 동생, 전 제수를 검찰이 피의자로 강제수사한 적이 있느냐"며 "대한민국 역사상 초유의 사태"라고 주장했다. 예산결산특별위원회 회의장 [연합뉴스 자료사진]    반면 더불어민주당은 조 후보자에게 법적 문제가 발견된 바가 없으며, 의혹의 사실관계도 명확하지 않다며 적극 방어에 나섰다.    기동민 의원은 "공직자가 사모펀드를 취득하는 것이 법적으로 문제가 있느냐"며 "조 후보자 가족이 (사모펀드의) 투자 운영에 직접 개입한 증거나 의혹이 사실로 확인된 게 있느냐"고 반박했다.     기 의원은 "펀드가 지하철 와이파이 사업 정보를 사전에 알았다고 의혹 제기를 하는데, 조 후보자가 책임질 문제이냐"며 "조 후보자가 직접 개입해 투자처를 결정한 것처럼 왜곡하는 것은 그만해야 한다"고 주장했다.    이에 대해 최 위원장은 "의혹이 일부 제기됐으나 아직 확인된 것은 없다"며 "사실관계조차 불분명한 상태"라고 답했다.    같은 당 전해철 의원은 "부인, 딸, 동생, 이혼한 제수씨까지 나오라고 하면 어느 누가 청문회를 하려 하겠느냐. 도저히 이해할 수 없다"고 반박했다. 답변하는 홍남기 부총리    (서울=연합뉴스) 이지은 기자 = 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 2일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 예산결산위원회 전체회의에서 바른미래당 지상욱 의원의 해외금리 연계형 파생금융상품 관련 질의에 답변하고 있다. 2019.9.2    jieunlee@yna.co.kr(끝)    여야는 정부가 3일 국회에 제출하는 513조원 규모의 내년도 예산안에 대해서도 맞붙었다.    한국당 정용기 의원은 해마다 예산이 늘어나는 것을 거론하면서 "좌파정권이 장기집권을 하겠다며 '기-승-전-총선' 차원에서 돈을 퍼붓는데, 홍 부총리는 브레이크를 거는 대신 맞장구를 치고 있다"며 "나중에 역사적으로 어떻게 책임지려 하느냐"고 따졌다.    같은 당 이종배 의원은 "외환위기 수준 이상의 최고 수준 팽창이다. 국세 수입이 감소하는 상황에서 미래세대가 쓸 돈을 그대로 빼앗아 빚잔치를 열겠다는 것과 다름없다"며 "재정 만능주의, 재정 중독 정부"라고 몰아세웠다.    반면 민주당 심기준 의원은 "이럴 때일수록 재정이 적극 기능해 양극화의 사회적 갈등 비용을 줄이고 취약 계층을 중심으로 가계소득을 높이는 것이 중요하다"며 "가용자원을 총동원해 재정지원 일자리, 단기 일자리를 제공하는 게 국가의 책무"라고 반박했다.    홍 부총리도 "내년도 GDP 대비 국가부채 비율은 39.8% 정도로 다른 OECD 국가보다 낮은 양호한 수준"이라며 "적자국채는 26조원이 늘지만, 작년과 재작년 초과 세수를 채무 조기상환 등에 쓰며 국채 발행을 줄인 게 28조원 정도다. 그 범위 내에서 적자국채를 늘린 만큼 건전성 논란은 제기하지 않아도 된다"고 설명했다.     그는 일본과의 경제갈등과 관련해서도 "대화로 단기에 빨리 해결해야 한다고 생각하고, 그런 방향으로 양국 실무협의가 늘어나고 있다"며 "10월까지는 진전이 있을 것으로 기대한다"고 했다. 의사봉 두드리는 김재원 예결위원장    (서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 26일 여의도 국회에서 열린 예산결산특별위원회 전체회의에서 김재원 예결위원장이 의사봉을 두드리고 있다. 2019.8.26    yatoya@yna.co.kr(끝)    정부가 부동산 시장 안정을 위해 추진하는 '분양가 상한제'의 시행 시점과 위헌 여부에 대한 질의도 이어졌다.    민주당 심재권 의원은 "분양가 상한제가 관리처분계획 인가를 받은 곳까지 일률적으로 적용된다면 소급 입법에 따른 위헌 문제가 제기될 것"이라고 지적했다.     무소속 이용호 의원은 "분양가 상한제 시행령을 10월에 만들지만 바로 시행하지 않는다고 밝혔는데, 그 이유가 무엇이냐"고 물었다.    이에 대해 홍남기 경제부총리는 "관리처분계획 인가를 받은 곳까지 분양가 상한제를 적용해도 소급입법 위헌 문제는 제기가 안 된다고 들었다"며 "일단 언제든 제도가 작동될 수 있도록 요건 완화작업을 해놓고 실제 적용은 시장 상황을 보고 별도 판단을 하자고 했다"고 답했다.    banghd@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011056776
2019.09.05.	매경닷컴	신중모드 李총리도 檢에 날세워…"자기들이 정치하겠다고 덤벼"	당정, 청문회 앞두고 檢비판李 예결위서 `정치검찰` 언급`검찰지휘` 박상기 법무장관도"압수수색 사전보고 했어야딸 생활기록부 유출 조사"수사권 조정 서명한 김부겸"檢개혁 막기위한 의도 의심"한국당 "檢수사 개입 의도"이낙연 국무총리가 5일 오전 열린 국회 예산결산특별위원회 전체회의에서 질의에 답변을 하고 있다. [김호영 기자] 조국 법무부 장관 후보자에 대한 국회 인사청문회를 앞두고 정부와 여당이 일제히 조 후보자 의혹에 대한 검찰의 전방위적인 압수수색 수사를 비판하고 나섰다. 이낙연 국무총리는 '정치 행위'라고 언급했고, 검찰을 지휘하는 박상기 법무부 장관은 '당연히 사전 보고를 했어야 했다'고 목소리를 높였다.이낙연 국무총리는 5일 국회 예산결산특별위원회 전체회의에 출석해 "자기들이 정치를 하겠다고 덤비는 것은 검찰 영역을 넘어선 것"이라며 "검찰은 오직 진실로 말해야 한다"고 말했다. 행정부를 총괄하는 총리 역시 검찰 수사를 정치 행위로 보는 더불어민주당과 생각을 같이하고 있는 것이어서 주목된다. 이 총리 발언 직후 여권 일각에서는 "평소 신중한 성격인 이 총리가 공개 석상에서 직접 검찰을 비난하고 나선 것은 간단히 볼 사안이 아니다"는 반응이 나오기도 했다.이 총리는 임무영 서울고검 검사가 지난 4일 검찰 내부 통신망인 '이프로스'에 조 후보자 사퇴를 촉구하는 글을 올린 데 대해서는 "그 검사 글이 과연 옳은 것인지에 대해 많은 의문이 있을 수 있다"고 언급했다. 이날 국회 예결위에 출석한 박상기 법무부 장관도 "검찰 측에서 압수수색 보고를 받았느냐"는 정점식 자유한국당 의원 질의에 대해 "사후에 알게 됐다. (사전에) 보고를 했어야 했다"고 말했다. 박 장관은 '왜 사전 보고를 해야 했느냐'는 정 의원의 추가 질의에 "상위법인 검찰청법에는 법무부 장관이 구체적 사건에 대해 검찰총장을 지휘할 수 있게 돼 있다"며 "사회적으로 중요한 사건에 대해선 (검찰이 압수수색) 보고를 하고 장관은 수사를 지휘하는 게 논리에 맞는다"고 말했다.  박 장관은 '압수수색을 할 때마다 보고하면 어떻게 수사의 밀행성이 보장되겠느냐'는 정 의원의 지적에는 "그렇다면 검찰총장에 대한 법무부 장관의 수사지휘권은 어떻게 실현되겠느냐"고 되물었다. 박 장관은 이어 조 후보자 딸 고교 생활기록부가 유출된 데 대해 "경찰에서 수사하는 것으로 알고 있고 법무부에서도 유출 경위에 대한 조사를 (검찰에) 지시했다"고 밝혔다. 박 장관은 "공개돼서는 안 될 개인정보가 공개되는 것에 대해 대단히 유감스럽게 생각하고 있다"며 이같이 말했다.조국 후보자를 엄호하고 있는 더불어민주당은 전광석화 같은 검찰 측 수사 태도를 검찰 개혁을 막기 위해서라고 의심하고 있다. 이를 위해 의도적으로 수사 진행 상황을 언론에 흘리고 있다는 것이다. 행정안전부 장관 당시 박상기 장관과 함께 검경 수사권 조정안에 서명한 김부겸 민주당 의원은 본인 SNS를 통해 "검찰이 자꾸 수사 진행 상황을 언론에 흘리는 것은 이 개혁의 실행을 무산시키려는 의도로 비칠 수 있다"고 지적했다. 김 의원은 "검찰 개혁을 거부하는 것이 아니라면 조 후보자 관련 수사로 스스로 오해를 자초하지 말아야 한다"며 "검찰과 언론 간 흘리고 받아쓰기를 통한 부풀리기와 여론 조작이 얼마나 잔인한 것인지 우리는 이미 노무현 대통령님의 비통한 죽음에서 봤다"고 지적했다.   앞서 이해찬 민주당 대표가 '조국 수사'에 대한 검찰의 피의 사실 유출을 문제 삼으며 노무현 전 대통령의 '논두렁 시계' 사건을 언급한 것과 비슷한 맥락의 발언으로 해석된다. 김부겸 의원은 오해 살 행동을 하지 말라는 뜻인 '과전이하(瓜田李下)'를 인용해 "아무리 신발 끈을 고쳐매야겠어도 오이밭에서는 조심해야 한다. (검찰은) 오늘로 두 번째 피의 사실 공표 의혹(을 받고 있다)"이라며 "윤석열 검찰총장은 이 두 건에 대해 책임 있는 조치를 강구해 주기 바란다"고 덧붙였다.민주당은 또 검찰이  조 후보자 딸 생활기록부를 주광덕 한국당 의원에게 넘겼다고 보고 이에 대한 수사를 압박했다. 심재권 민주당 의원은 이날 예결위에서 박상기 장관에게 "생기부 유출은 명백히 초중등교육법 위반"이라며 "장관이 수사지휘권을 활용해 즉각 수사에 임해 달라"고 요구했다. 이에 대해 자유한국당은 범여권의 검찰 비판이 검찰 수사를 위축시키려는 시도라고 비판했다. 한국당 의원들은 국무총리가 검찰 수사 문제점을 언급하는 것은 수사 개입이고 방해라면서 검찰을 위축시키는 행위라고 지적했다.[김기철 기자 / 홍성용 기자]▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독 ▶무궁무진한 프리미엄 읽을거리[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004423106
2019.10.30.	MBC	여야, 예결위 파행 책임 공방…"위원장 사과" vs "정부가 사과"	여야가 오늘 국회 예산결산특별위원회에서 어제 전체회의 파행에 대한 책임 여부를 놓고 공방을 벌였습니다.더불어민주당 심재권 의원은 의사진행발언을 통해 "어제 회의가 열리지 않아 국무총리를 비롯한 거의 모든 부서의 책임자들이 하루 종일 하는 일 없이 시간을 보냈다"며 "위원장이 사과의 뜻을 표하고, 다시는 이런 일이 없도록 조치해달라"고 요구했습니다.이에 대해 김재원 예결위원장은 "일부 공무원의 일탈 행위로 여야 간 논란이 있었고, 사과를 하기로 정해진 것으로 안다"며 "위원장으로서 사과할 생각이 전혀 없다"고 밝혔습니다.공방이 계속되자 민주당 강훈식 의원은 "예결위에서는 예산과 관련된 문제를 중점적으로 토론하는 시간을 가졌으면 좋겠다"고 지적하기도 했습니다.어제 예결위 전체회의는 최근 경찰청이 민주연구원 보고서를 내부에 공유하고, 기재부가 민부론 반박 자료를 작성한 것과 관련해 야당 측이 정부의 사과를 요구하면서 파행을 빚었습니다.손병산 기자 (san@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (www.imnews.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] 은퇴하는 배영수에게 하늘이 '고생했다, 여기까지 하자'며 보낸 메시지▶ [14F] 기쁘다 펭수 오셨네! mbc 공식(?) 펭덕 아나 펭수 영접하다Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0000989988
2019.10.30.	뉴시스	여야, 예결위 '파행' 책임 공방…"위원장 사과" vs "정부가 사과"	전날 종합정책질의 파행 놓고 초반부터 충돌민주 "회의파행 책임, 위원장 김재원 사과를"한국 "기재부·경찰청, 여전히 사과 않고 있어"【서울=뉴시스】김명원 기자 = 예산결산특위 전체회의가 지난 29일 오후 서울 여의도 국회 예산결산특별위원회 회의장에서 오전에 이어 오후 4시도 넘기며 열리지 않고 있는 가운데 참석한 국무위원들이 삼삼오오 모여 이야기를 나누며 시간을 보내고 있다. 2019.10.29. kmx1105@newsis.com【서울=뉴시스】강지은 기자 = 여야는 30일 열린 국회 예산결산특별위원회(예결위)의 경제부처에 대한 내년도 예산안 부별심사에서 전날 파행된 전체회의의 책임 여부를 놓고 초반부터 공방을 벌였다.513조원 규모의 내년도 '슈퍼 예산안' 심사를 진행 중인 예결위는 전날 정부를 상대로 종합정책질의를 진행할 예정이었으나, 여야 교섭단체 3당 간사가 개의를 둘러싼 문제를 두고 접점을 찾지 못하면서 회의는 끝내 열리지 못했다.자유한국당의 자체 경제비전 '민부론'(民富論)을 조목조목 반박한 더불어민주당의 '민부론 팩트체크'를 기획재정부가 작성했다는 논란과 경찰청이 전 직원에게 민주당의 '싱크탱크' 민주연구원의 검찰개혁 보고서 일독을 권했다는 논란에 대해 보수야당이 관련 부처에 사과를 요구하면서다.여야는 이날 가까스로 재개된 전체회의에서도 이 문제를 놓고 시작부터 강하게 충돌했다.더불어민주당은 회의 파행의 책임을 물으며 한국당 소속인 김재원 위원장의 사과를 요구했다. 반면 한국당은 논란이 된 문제에 대해 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관과 민갑룡 경찰청장이 여전히 사과하지 않고 있다며 반드시 사과할 것을 촉구했다.심재권 민주당 의원은 의사진행발언을 통해 "어제 회의가 열리지 않은 것에 대해 깊은 유감을 표한다"며 "지금 나라 안팎의 형편이 얼마나 어렵냐. 국무총리를 비롯해 거의 모든 부서의 책임자들이 국회에 와서 하루 종일 하는 일 없이 그렇게 시간을 보내도록 해서야 되겠느냐"고 반문했다.이어 "만약 (논란이 된 문제에 대한) 의견들이 있다면 위원장께서 회의를 주재하면서 각 당의 간사들에게 협의하라고 했어야 한다"며 "위원장께서는 우리 위원들은 물론 행정부의 모든 분들에게 사과의 뜻을 표해주시고 다시는 이런 일이 없도록 조치해달라"고 요구했다.그러나 김재원 위원장은 "일부 공무원의 일탈 행위로 어제 여야 간 조금 논란이 있었고, 사과를 하기로 정해진 것으로 안다"며 "그런데 그런 식으로 제가 사과를 해야 하는 상황이 된다면 저는 사과할 생각이 전혀 없다"고 심 의원의 요구를 거부했다.이에 심 의원이 반발하자 한국당 간사인 이종배 의원은 "많은 야당 의원들이 홍남기 부총리에게 사과를 요구했음에도 아직까지 답변하지 않고 있다"며 "또 경찰청장에게 사죄하고 사퇴까지 하도록 요구했음에도 변명으로 일관하고 있다"고 비판했다. 【서울=뉴시스】고승민 기자 = 김재원 예결위원장이 30일 서울 여의도 국회에서 2020년도 정부예산안 등을 안건으로 열린 예산결산특별위원회에서 물을 마시고 있다. 2019.10.30.kkssmm99@newsis.com그는 "이에 우리 당과 바른미래당은 관련 기관장의 사과 없이는 회의를 진행하기 어렵다는 의견을 제시했고, 이와 관련해 3당 간사 간 협의가 지연됨에 따라 어제 회의가 부득이 진행되지 못한 것"이라며 위원장의 사과가 아닌 두 기관장의 사과를 촉구했다.반면 민주당 간사인 전해철 의원은 "어제 국무위원들이 하루 종일 의미 없이 자리를 지키고 각 부처에서 일을 못하게 된 것에 대해 저는 굉장히 잘못됐다고 생각한다"며 "부처에 어떤 일들이 벌어졌을 때 회의는 회의대로 진행하고 간사 간 합의는 합의대로 진행했어야 한다"고 주장했다.예결위 소속 여야 의원들 사이에서도 공방이 오갔다.기동민 민주당 의원은 "정치권 내부 논리로 국무위원들을 다 불러놓고 종합질의를 하루 까먹는 것이 과연 납득할 만한 일이냐"며 "이유야 어쨌든 그런 일들이 있었기 때문에 위원장께서 국민 여러분께 책임있는 한 말씀을 해주셨으면 한다"고 했다.반면 이현재 한국당 의원은 "어떻게 공직자들이 일부 이탈을 하느냐. 어제 파행은 정부에서도 성의 있는 사과를 해야 한다"며 "위원장께서도 파행이 마치 (예결위) 위원들의 책임인양 호도되는 일이 없도록 정부에 강력하게 촉구해달라"고 요구했다.자성의 목소리도 나왔다. 강훈식 민주당 의원은 "예결위에서는 예산과 관련된 문제를 중점적으로 토론하는 시간을 가졌으면 좋겠다"며 "(예결위에서 다른 상임위의 사과 요구는) 국민의 눈높이에서 이해하지 못할 문제"라고 지적했다.여야의 공방이 지속되자 바른미래당 간사인 지상욱 의원이 중재에 나섰다. 지 의원은 "기재부와 경찰청의 진정성 있는 입장 표명과 사과가 전제가 됐기 때문에 오늘 예결위가 다시 열리게 된 것"이라며 "이 정도로 서로 이해하고 넘어갔으면 좋겠다"고 했다.kkangzi87@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009532468
2019.09.16.	뉴시스	강경화 "김정은 유엔총회 참석 조짐, 전혀 포착 안돼"	"한미 공조 통해 북미 대화의 장 나올수 있도록 할 것"김정은 비밀 친서 보도 "외교부가 확인해드릴 내용 아냐"【서울=뉴시스】 박영태 기자 = 16일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 외교통일위원회 전체회의에서 강경화 외교부 장관이 의원 질의에 답변하고 있다. 2019.09.16.since1999@newsis.com【서울=뉴시스】강수윤 기자 = 강경화 외교부 장관이 16일 이달 하순 미국 뉴욕에서 열리는 유엔총회에 김정은 북한 국무위원장이 참석할 가능성에 대해 "완전히 배제하기는 어렵지만 지금 조짐은 전혀 포착되지 않고 있다"고 밝혔다. 강 장관은 이날 국회 외교통일위원회 전체회의에서 '김 위원장이 유엔총회에 참석해 문재인 대통령과의 회담을 가질 가능성이 있느냐'는 더불어민주당 심재권 의원의 질문에 이같이 대답했다. 최근 존 볼턴 백악관 국가안보보좌관이 경질된 것에 대해서는 "미측 주요 인사문제에 대해 평가한다는 것은 적절하지 않다"면서도 "미국의 비핵화 전략이라든가 대북 협상 전략의 중요한 부분을 차지했던 목소리를 가졌던 분"이라고 평가했다.그러면서 "우리는 지금까지 해왔던 대로 다양한 레벨에서의 소통과 공조를 통해 북미 실무협상의 모멘텀을 살려내 북미가 조속히 대화의 장에 같이 나올 수 있도록 하고 있다"고 설명했다.김정은 국무위원장이 도널드 트럼프 대통령에게 비공개 친서를 보내 3차 북미정상회담과 평양 초청 의사를 전달했다는 보도에 대해서는 "외교부가 확인해드릴 수 있는 내용은 아닌 것 같다"고 답변했다.북미가 비핵화와 체제 안전보장 등 쟁점들에 대해 접점을 찾고 있다고 보느냐는 질문에는 "북미 간에 의미있는 대화보다는 소통 유지차원에서의 소통이 있었다고 생각한다. 간극을 줄일 만큼의 의미있는 소통이 있었던 것은 아닌 것으로 생각한다"면서 "북미가 실무협상에 마주 앉아야 간극이 무엇이고 좁힐 수 있는 방안이 논의될 것"이라고 말했다.shoon@newsis.com▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009453982
2019.10.30.	매일신문	국회 예결위 시작부터 '민부론' 놓고 여야 공방	예결위, 경제부처 부별 심사… 홍남기 "민부론 관련 자료 공유 신중치 못했다"홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 30일 오전 국회에서 열린 예산결산특별위원회에서 생각에 잠겨 있다. 연합뉴스국회 예산결산특별위원회가 30일 전체회의를 열고 내년도 정부 예산안에 대한 심사를 재개했다.하지만 전날에 이어 자유한국당의 자체 경제 정책비전인 '민부론'과 관련, 정부가 반박 자료를 작성한 데 대한 여야 공방이 이어졌다.예결위는 이날 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관 등 26개 기관이 출석한 가운데 경제부처 부별 심사를 시작했다.예결위는 시작부터 여야 의사진행발언을 통해 '민부론'과 관련한 논쟁을 계속 했다.민주당은 예결위원장 김재원 한국당 국회의원(상주군위의성청송)에게도 사과를 요구했다.심재권 더불어민주당 의원은 "어제 회의가 열리지 않는 데 대해 깊은 유감을 표한다"며 "나라 안팎 형편이 어려운데 국무총리를 비롯해 모든 부서의 책임자들이 국회에 와서 하루 종일 하는 일 없이 시간을 보내서야 되겠냐. 위원장께서는 전체 위원은 물론이고 행정부에도 사과의 뜻을 표해주시고 다시는 이런 일이 없도록 조치해주길 바란다"고 발언했다.그러자 김 위원장은 사과할 생각이 없다고 바로 답했다.김 위원장은 "행정부를 구성하는 일부 공무원의 일탈 행위에 대해 전날 여야 간 논란이 있었다. 그래서 사과를 하기로 정해진 것으로 안다"며 "그런데 그런 식으로 제가 사과해야 할 상황이 된다면 저는 사과를 할 생각이 전혀 없다"고 반박했다.예결위 한국당 간사인 이종배 의원은 "기재부에서 작성한 '민부론' 비판 자료를 민주당에 제출한 불법행위에 대해 홍 부총리에 자료제출과 사과를 요구했음에도 아직까지 답변하지 않고 있다"고 강조했다.결국 홍 부총리는 "자료 공유시 조금 더 신중하지 못했던 점, 논란이 있었던 점을 매우 유감스럽게 생각한다"며 "차후 각별하게 유념하겠다"고 말했다.예결위는 전날 내년도 예산안 심사를 위한 전체회의를 열 예정이었으나 한국당이 '민부론' 관련 사과를 요구하면서 파행했다.국회 예결위는 내달 4일에도 부별 심사를 진행하며, 종합정책질의는 내달 7일 열릴 것으로 관측된다.강은경 기자 ekkang@imaeil.com▶ 네이버에서 매일신문 구독하기▶ 매일신문 네이버TV 바로가기▶ 매일신문 Youtube 바로가기ⓒ매일신문 - www.imaeil.com	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=088&aid=0000618456
2019.10.30.	MoneyToday	예결위, 오늘도 시작부터 '민부론' 공방…홍남기 "차후 각별히 유념"	[머니투데이 이지윤, 유효송  기자] [[the300]예결위 시작부터 여야 공방…홍남기 유감 표명 이후 주질의 시작]29일 국회에서 열린 예산결산특별위원회 전체회의에 각 부처 국무위원들이 참석한 가운데 간사 협의 및 각당 회의로 지연되어 열리지 못하고 있다./사진=홍봉진 기자30일 국회 예산결산특별위원회(예결위)의 경제부처 부별심사에서도 자유한국당의 자체 경제 정책비전인 '민부론' 관련 정부가 반박 자료를 작성한 데 대해 여야 공방이 오갔다. 이에 주질의는 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관의 유감 표명이 있어서야 시작될 수 있었다. 이날 예결위는 시작부터 30분 가량 여야 의사진행발언이 쏟아졌다. 더불어민주당은 전날 예결위의 2일차 종합정책질의가 정부의 '민부론' 반박 자료 관련 자유한국당이 사과를 요청하며 파행된 데 대해 문제를 제기했다. 민주당은 예결위원장 김재원 한국당 의원에게도 사과를 요구했다. 심재권 민주당 의원은 "어제 회의가 열리지 않는 데 대해 깊은 유감을 표명한다"며 "국무총리를 비롯해 모든 부서의 책임자가 국회에 와서 하루종일 하는 일 없이 시간을 보내서야 되겠냐. 위원장께서는 우리 전체 위원은 물론이고 행정부에도 사과의 뜻을 표해주시고 다시는 이런 일이 없도록 조치해주길 바란다"고 말했다.김 위원장은 사과할 생각이 없다고 맞섰다. 김 위원장은 "행정부를 구성하는 일부 공무원의 일탈 행위에 대해 여야 논란이 있었다. (그들이) 사과를 하기로 정해진 것으로 안다"며 "그런데 그런 식으로 제가 사과해야 할 상황이 된다면 저는 사과를 할 생각이 전혀 없다"고 말했다.예결위 한국당 간사 이종배 의원은 다시금 정부의 '민부론' 반박 자료 관련 사과를 촉구했다. 이 의원은 "기획재정부에서 작성한 '민부론' 비판 자료를 민주당에 제출한 불법행위에 대해 홍 부총리에 자료제출과 사과를 요구했음에도 아직까지 답변이 없다"며 "위원장께서는 오늘 홍 부총리에게 사과를 받도록 조치해주기 바란다"고 강조했다. 이어서도 여야 논쟁이 계속됐다. 여당은 내년도 예산안을 심사해야 할 예결위가 정부의 '민부론' 반박 자료 작성 논란 등으로 파행된 점을 지적하며 기획재정위원회 등의 관련 상임위에서 해당 사안을 논의하라고 요청했다. 하지만 야당은 공무원의 일탈행위가 매우 민감한 사안이므로 예결위에서 정부의 재발방지 약속이 필요하다고 했다. 결국 홍 부총리는 기재부의 '민부론' 반박 자료 작성에 대해 "이와 관련해 신중하지 못했던 점, 논란이 있었던 점에 대해 매우 유감스럽게 생각을 한다"며 "차후 이에 대해 각별하게 유념하도록 하겠다"고 말했다. 홍 부총리의 유감 표명 이후 주질의는 비로소 시작됐다. 이지윤, 유효송  기자 ▶바람피운 남편 이혼 요구한다면 [변호사상담]▶CEO 만든 엄마의 교육법 [투자노트] ▶네이버 구독 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004301300
2019.10.30.	매일신문	국회 예결위 시작부터 '민부론' 놓고 여야 공방	예결위, 경제부처 부별 심사… 홍남기 "민부론 관련 자료 공유 신중치 못했다"홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 30일 오전 국회에서 열린 예산결산특별위원회에서 생각에 잠겨 있다. 연합뉴스국회 예산결산특별위원회가 30일 전체회의를 열고 내년도 정부 예산안에 대한 심사를 재개했다.하지만 전날에 이어 자유한국당의 자체 경제 정책비전인 '민부론'과 관련, 정부가 반박 자료를 작성한 데 대한 여야 공방이 이어졌다.예결위는 이날 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관 등 26개 기관이 출석한 가운데 경제부처 부별 심사를 시작했다.예결위는 시작부터 여야 의사진행발언을 통해 '민부론'과 관련한 논쟁을 계속 했다.민주당은 예결위원장 김재원 한국당 국회의원(상주군위의성청송)에게도 사과를 요구했다.심재권 더불어민주당 의원은 "어제 회의가 열리지 않는 데 대해 깊은 유감을 표한다"며 "나라 안팎 형편이 어려운데 국무총리를 비롯해 모든 부서의 책임자들이 국회에 와서 하루 종일 하는 일 없이 시간을 보내서야 되겠냐. 위원장께서는 전체 위원은 물론이고 행정부에도 사과의 뜻을 표해주시고 다시는 이런 일이 없도록 조치해주길 바란다"고 발언했다.그러자 김 위원장은 사과할 생각이 없다고 바로 답했다.김 위원장은 "행정부를 구성하는 일부 공무원의 일탈 행위에 대해 전날 여야 간 논란이 있었다. 그래서 사과를 하기로 정해진 것으로 안다"며 "그런데 그런 식으로 제가 사과해야 할 상황이 된다면 저는 사과를 할 생각이 전혀 없다"고 반박했다.예결위 한국당 간사인 이종배 의원은 "기재부에서 작성한 '민부론' 비판 자료를 민주당에 제출한 불법행위에 대해 홍 부총리에 자료제출과 사과를 요구했음에도 아직까지 답변하지 않고 있다"고 강조했다.결국 홍 부총리는 "자료 공유시 조금 더 신중하지 못했던 점, 논란이 있었던 점을 매우 유감스럽게 생각한다"며 "차후 각별하게 유념하겠다"고 말했다.예결위는 전날 내년도 예산안 심사를 위한 전체회의를 열 예정이었으나 한국당이 '민부론' 관련 사과를 요구하면서 파행했다.국회 예결위는 내달 4일에도 부별 심사를 진행하며, 종합정책질의는 내달 7일 열릴 것으로 관측된다.강은경 기자 ekkang@imaeil.com▶ 네이버에서 매일신문 구독하기▶ 매일신문 네이버TV 바로가기▶ 매일신문 Youtube 바로가기ⓒ매일신문 - www.imaeil.com	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=088&aid=0000618456
2019.10.30.	MoneyToday	예결위, 오늘도 시작부터 '민부론' 공방…홍남기 "차후 각별히 유념"	[머니투데이 이지윤, 유효송  기자] [[the300]예결위 시작부터 여야 공방…홍남기 유감 표명 이후 주질의 시작]29일 국회에서 열린 예산결산특별위원회 전체회의에 각 부처 국무위원들이 참석한 가운데 간사 협의 및 각당 회의로 지연되어 열리지 못하고 있다./사진=홍봉진 기자30일 국회 예산결산특별위원회(예결위)의 경제부처 부별심사에서도 자유한국당의 자체 경제 정책비전인 '민부론' 관련 정부가 반박 자료를 작성한 데 대해 여야 공방이 오갔다. 이에 주질의는 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관의 유감 표명이 있어서야 시작될 수 있었다. 이날 예결위는 시작부터 30분 가량 여야 의사진행발언이 쏟아졌다. 더불어민주당은 전날 예결위의 2일차 종합정책질의가 정부의 '민부론' 반박 자료 관련 자유한국당이 사과를 요청하며 파행된 데 대해 문제를 제기했다. 민주당은 예결위원장 김재원 한국당 의원에게도 사과를 요구했다. 심재권 민주당 의원은 "어제 회의가 열리지 않는 데 대해 깊은 유감을 표명한다"며 "국무총리를 비롯해 모든 부서의 책임자가 국회에 와서 하루종일 하는 일 없이 시간을 보내서야 되겠냐. 위원장께서는 우리 전체 위원은 물론이고 행정부에도 사과의 뜻을 표해주시고 다시는 이런 일이 없도록 조치해주길 바란다"고 말했다.김 위원장은 사과할 생각이 없다고 맞섰다. 김 위원장은 "행정부를 구성하는 일부 공무원의 일탈 행위에 대해 여야 논란이 있었다. (그들이) 사과를 하기로 정해진 것으로 안다"며 "그런데 그런 식으로 제가 사과해야 할 상황이 된다면 저는 사과를 할 생각이 전혀 없다"고 말했다.예결위 한국당 간사 이종배 의원은 다시금 정부의 '민부론' 반박 자료 관련 사과를 촉구했다. 이 의원은 "기획재정부에서 작성한 '민부론' 비판 자료를 민주당에 제출한 불법행위에 대해 홍 부총리에 자료제출과 사과를 요구했음에도 아직까지 답변이 없다"며 "위원장께서는 오늘 홍 부총리에게 사과를 받도록 조치해주기 바란다"고 강조했다. 이어서도 여야 논쟁이 계속됐다. 여당은 내년도 예산안을 심사해야 할 예결위가 정부의 '민부론' 반박 자료 작성 논란 등으로 파행된 점을 지적하며 기획재정위원회 등의 관련 상임위에서 해당 사안을 논의하라고 요청했다. 하지만 야당은 공무원의 일탈행위가 매우 민감한 사안이므로 예결위에서 정부의 재발방지 약속이 필요하다고 했다. 결국 홍 부총리는 기재부의 '민부론' 반박 자료 작성에 대해 "이와 관련해 신중하지 못했던 점, 논란이 있었던 점에 대해 매우 유감스럽게 생각을 한다"며 "차후 이에 대해 각별하게 유념하도록 하겠다"고 말했다. 홍 부총리의 유감 표명 이후 주질의는 비로소 시작됐다. 이지윤, 유효송  기자 ▶바람피운 남편 이혼 요구한다면 [변호사상담]▶CEO 만든 엄마의 교육법 [투자노트] ▶네이버 구독 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004301300
2019.10.11.	아시아경제신문	주중대사관 국감…"시진핑 방한 늦어져선 안돼"	[아시아경제 베이징=박선미 특파원] 10일(현지시간) 주중대사관 국정감사에서는 ▲늦어지고 있는 시진핑 방한 ▲완전히 해결되지 않은 사드 보복 ▲점점 복잡해지고 있는 외교환경과 대중외교 등에 대한 이슈가 주로 다뤄졌다.이날 오후 2시에 시작된 주중대사관 국정감사에서 외교통일위원회의 위원들은 시진핑 중국 주석의 방한이 늦어지고 있는데 대해 주중대사관이 더 적극적으로 역할을 해야하는게 아니냐는 질타를 쏟아냈다. 심재권 더불어민주당 의원의 시진핑 방한 가능 시점을 묻는 질문에 장하성 주중대사는 "시기에 대해 중국과 협의하고 있다"고 답했다. 심 의원이 시 주석의 방한이 늦어지는 이유를 묻자 장 대사는 "10월 초까지는 신중국 건국 70주년 기념 행사 때문에 중국 내부사정 이유가 있었다. 이후 중국 당국과 지속적으로 시 주석의 방한 문제에 대해 협의해 나가겠다"고 말했다. 윤상현 자유한국당 의원(감사반장)은 "문재인 대통령이 중국을 방문한 후 2년이 다되가고, 시 주석이 마지막으로 한국을 방문한지 5년이 지났다"며 "한국과 중국이 전략적 파트너 관계라고 말하기 부끄러울 정도로 시 주석의 방한이 너무 늦어지고 있는게 아니냐"고 질타했다. 윤 의원은 "시 주석이 방한을 미루는 이유에는 뭔가 불만이 있어서일 수 있다"며 "중국이 생각하는 불만이 무엇인지 잘 파악해야 할 것"이라고 덧붙였다.박병석 더불어민주당 의원은 시 주석의 방한이 시급한 배경으로 중국의 한국에 대한 사드 보복이 완전히 해제되지 않은점을 꼽았다. 그는 "사드 배치 이후 경색됐던 한중 관계가 대부분 회복됐다고는 하는데, 여전히 단체·크루즈 관광 등 해결안된 부분이 많다"며 "이런측면에서 시 주석의 방한으로 조속히 한중 정상회담이 이뤄져야 한다"고 말했다. 김무성 자유한국당 의원은 우리 기업들이 현재 사드 보복 이후 중국에서 이탈하고 교민사회가 위축되고 있다는 점을 언급하며 "사드 보복 문제가 완전히 해결되지 않고 있다. 우리가 너무 순진하게 국제관계를 바라보는게 아니냐. 장 대사가 존재감을 보이지 못하고 있다. 정치와 경제 측면에서 막중한 자리인 주중대사로 임명된 것은 회전문 인사였다"고 지적했다.한국은 강국들 사이에서 외교적 균형을 잡아야 하는 어려운 상황에 놓여 있어 대사관과 외교부의 적극적인 대중 외교 활동이 필요하다는 지적도 나왔다.송영길 더불어민주당 의원은 "일본은 전략적으로 중국과 가까워지는데 우리는 강국들 사이에서 관계설정을 잘 못하고 있다"며 "시진핑 중국 주석이 내년 봄 일본을 방문하기 전에 한국을 방문할 수 있도록 해야한다. 우리가 먼저 일본의 수출규제 문제, 욱일기 사용 등 여러 이슈에서 중국과 공감대를 형성해야 시 주석이 일본에 갔을 때 이러한 문제들이 논의될 수 있다"고 말했다. 김부겸 더불어민주당 의원은 "국제질서가 각자의 이익에 따라 흔들리고 있고 한반도는 칼날 위에 서 있다"며 "대중외교에 냉정하게 임해달라"고 주문했다.  베이징=박선미 특파원 psm82@asiae.co.kr▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는?▶ 경제 감각을 키우고 싶다면?  ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=104&oid=277&aid=0004551615
2019.09.19.	아시아경제신문	여당(與黨) 대표는 동요하지 말라는데…불붙는 서울 매치업	민주당 서울 공천 경쟁 구도, 공정한 경선관리 바로미터…종로 관악 금천 용산 강동 등 공천결과 촉각[아시아경제 류정민 기자] "이상한 뉴스들이 있는데, 흔들리지 마시라." 이해찬 더불어민주당 대표는 18일 '정기국회 대비 국회의원 워크숍'에서 의원들의 동요를 잠재우고자 노력했다.수도권 3선 이상, '86세대(1980년대 학번·1960년대 태생)'의 대폭 물갈이가 예정돼 있다는 관측이 나돌면서 여당 의원들이 술렁이고 있기 때문이다. 인위적 물갈이는 없다는 점을 여러 차례 강조한 이 대표는 안정적 총선 관리에 초점을 맞춰 '다음 수'를 준비하고 있다.여당의 공천 지형도를 점검할 바로미터는 서울이다. 서울에서는 이미 총성 없는 전쟁이 벌어지고 있다. 청와대 출신 인사와 현역 의원의 대결, 구청장 출신과 전직 의원의 대결, 대학 선후배의 맞대결 등 다양한 대진표가 이미 마련돼 있기 때문이다.이해찬 더불어민주당 대표가 18일 국회에서 열린 정기국회 대비 국회의원 워크숍에 참석, 인사말을 하고 있다./윤동주 기자 doso7@특정 세력이나 인물에게 유리한 방향으로 공천 경쟁이 전개될 경우 '내전(內戰)'으로 이어질 수도 있는 상황이다. 정세균 전 국회의장과 임종석 전 청와대 비서실장이 출격을 준비하고 있는 종로는 최대의 관심 지역구다. 그나마 종로는 합의를 통한 후보 조정 가능성이 엿보이지만 다른 곳은 사정이 다르다.유승희 민주당 의원의 지역구인 성북갑은 성북구청장을 지낸 김영배 전 청와대 민정비서관이 도전장을 내민 상태다. 강병원 민주당 의원의 지역구인 은평을도 은평구청장을 지낸 김우영 전 청와대 자치발전비서관과의 한판 대결이 예상된다.정태호 전 청와대 일자리수석은 관악을에서 유종필 전 관악구청장을 넘어서야 본선에 나설 수 있다. 유 전 청장은 지역 내 인지도와 조직력에서 경쟁력을 확보한 인물이다. '실격 vs 실력'의 공정 경쟁이 벌어지면 결과는 예측 불허다.권혁기 전 청와대 춘추관장이 출마를 준비하는 용산구는 성장현 용산구청장 출마 여부가 최대 변수다. 그는 용산에서만 네 차례 구청장을 지낼 정도로 지역 경쟁력을 검증받은 인물이다.이해찬 더불어민주당 대표와 이인영 원내대표가 18일 국회에서 열린 정기국회 대비 국회의원 워크숍에 참석하고 있다./윤동주 기자 doso7@서울대 사회학과 선후배 출신의 맞대결이 예정돼 있는 영등포을도 관심 지역구다. 현역인 신경민 의원과 김민석 전 민주연구원장의 양보 없는 경쟁이 이어지고 있는 곳이다.금천구는 이훈 민주당 의원과 이목희 일자리위원회 부위원장 등 전·현직 지역구 의원의 경쟁이 예상된다. 여기에 금천구청장을 지낸 차성수 한국교직원공제회 이사장까지 공천 경쟁에 뛰어들었다. 금천구는 서울에서 가장 뜨거운 공천 경쟁의 장이 될 것으로 보인다.심재권 민주당 의원의 지역구인 강동을은 강동구청장을 지낸 이해식 민주당 대변인이 경쟁에 뛰어들었다. 심 의원은 19년 전인 2000년 제16대 총선에서 강동을 지역구에 당선된 인물로 정치 경륜이 남다르다. 이 대변인은 강동구청장을 세 차례나 역임했고 60%에 가까운 득표율로 당선될 정도로 지역 경쟁력이 입증된 인물이다.류정민 기자 jmryu@asiae.co.kr▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는?▶ 경제 감각을 키우고 싶다면?  ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004538779
2019.09.05.	아시아경제신문	박상기 "법무부, 검찰에 조국 딸 생기부 유출 조사지시"	장관 수사지휘권 요구엔 "경과를 지켜봐야 할 것 같다"…"김성태 의원 사건 보고 받지 않아"[아시아경제 류정민 기자] 박상기 법무부 장관은 5일 국회 예산결산특별위원회 전체회의에 나와 조국 법무부 장관 후보자 딸의 고교생활기록부(생기부) 유출 의혹에 대해 "경찰에서 수사하는 것으로 알고 있고 법무부에서도 유출 경위에 대한 조사를 (검찰에) 지시했다"고 말했다. 박 장관은 심재권 의원이 '생기부 유출은 초중등교육법 위반'이라고 지적하자 "공개돼서는 안 될 개인 정보들이 공개되는 것에 대해 대단히 유감스럽게 생각하고 있다"고 주장했다. 박 장관은 법무부 장관의 수사지휘권 활용에 대해서는 "그 부분에 대한 수사가 진행 중이니 경과를 지켜봐야 할 것 같다"고 답변했다. 박상기 법무부 장관과 정경두 국방부 장관이 3일 국회에서 열린 예결위 전체회의에 출석, 인사를 나누고 있다./윤동주 기자 doso7@박 장관은 노환중 부산의료원장 문건 보도와 관련해선 "보도된 경위에 대해 혹시 검찰에서 유출한 게 아닌지 확인을 해봤다"며 "그 부분에 대해 검찰이 누설한 것은 아니라는 경위서를 받았다"고 설명했다. 해당 사안에 대해서도 검찰에 경위 조사를 지시했다고 덧붙였다. 한편 박 장관은 김성태 자유한국당 의원 수사와 관련해서는 "보고 받지 않았다"며 "김성태 의원의 사건과 관련한 피의사실 공표도 잘못된 것으로 앞으로는 여야를 막론하고 피의사실 공표에 대해선 엄격하게 대처할 생각"이라고 말했다. 류정민 기자 jmryu@asiae.co.kr▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는?▶ 경제 감각을 키우고 싶다면?  ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004531830
2019.09.05.	한경닷컴	박상기 "조국 딸 생기부 유출 조사 지시했다”	"노환중 부산의료원장 문건 보도, 檢이 누설한 것 아니라는 경위서 받아"사진=연합뉴스박상기 법무부 장관은 조국 법무부 장관 후보자 딸의 고교 생활기록부(생기부)가 유출된 데 대해 "유출 경위에 대한 조사를 (검찰에) 지시했다"고 밝혔다.박 장관은 5일 국회에서 열린 예산결산특별위원회 전체회의에 출석해 '생기부 유출은 명백히 초중등교육법 위반'이라는 더불어민주당 심재권 의원의 지적에 "공개돼서는 안 될 개인 정보들이 공개되는 것에 대해 대단히 유감스럽게 생각하고 있다"며 이같이 말했다.박 장관은 '장관이 수사지휘권을 활용해 즉각 수사에 임해달라'는 요구에는 "잘 알겠다"며 "그 부분에 대한 경찰 수사가 진행 중이니 경과를 지켜봐야 할 것 같다"고 답했다.박 장관은 검찰 압수수색을 받은 노환중 부산의료원장과 관련한 문건이 보도된 것과 관련해 여권에서 검찰의 피의사실 공표라고 주장하는 데 대해 "보도된 경위에 대해 혹시 검찰에서 유출한 게 아닌지 확인을 해봤다. 그 부분에 대해 검찰이 누설한 것은 아니라는 경위서를 받았다"고 밝혔다.이어 "그 밖에도 (피의사실 공표로 볼 만한) 몇 가지가 있어서 검찰에 경위 조사를 지시했다"고 덧붙였다.한경닷컴 뉴스룸 open@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004204556
2019.10.08.	뉴스1	한일, 동해 바닷속도 분쟁…국제해저지명 선점 경쟁	[국감브리핑] 독도 수역 지명 선점 경쟁…외교부 노력 '필요' 지적도(서울=뉴스1) 나혜윤 기자 = 한일 갈등이 장기화되고 있는 가운데, 독도 수역 등 동해 바닷속에서도 국제해저지명 선점을 위한 한일 간 분쟁이 벌어지고 있어 외교부의 각별한 노력이 필요하단 지적이 제기됐다.  8일 국회 외교통일위원회 심재권 더불어민주당 의원이 해양수산부에서 제출받은 자료에 따르면, 한국은 2007년을 시작으로 지난해인 2018년까지 19건의 우리말 해저지명을 국제해저지명으로 등재했다. 이에 비해 일본은 1989년부터 2012년까지 7건의 일본어 해저지명을 국제해저지명으로 등재하면서 한국과 소리 없는 지명 선점 경쟁을 벌여왔다. 햔국과 일본이 각각 자국어 해저지명을 국제해저지명으로 올리려데에는 전 세계 해도와 지도 제작기관 등에서 국제 해저지명집에 등록되어 있는 이름을 표준으로 사용하기 때문이다. 이는 특히 학생들의 교과서를 만들 때 참고가 되기도 해 지명을 선점하는 데 있어 중요성을 띤다. 하지만 정작 일본과 영유권을 두고 분쟁을 겪고 있는 독도 바다의 한국 해저지명은 국제해저지명으로 등재 시도조차 못하고 있는 상황인 것으로 알려졌다. 심 의원이 한국해양조사원에서 제출받은 자료에 따르면, 독도 바다 밑에 위치한 '한국해저간극'과 '해오름해산'은 국제해저지명으로 올리지 못한 상태다. '한국해저간극'과 '해오름해산'은 한일 간 해양경제(EEZ·배타적경제수역)가 획정되지 않은 해역에 위치해 해저지명소위원회 관련 진행규칙에 따라 제안하기가 어럽고, 심의하더라도 총12명으로 구성된 해저지명소위원회에 일본측 위원이 부위원장으로 활동 중이라 통과가 어려운 상황인 것으로 알려졌다. 심 의원은 "동해 전역의 국제해저지명뿐 아니라 독도 인근 수역의 해저지명도 반드시 우리말 국제해저지명으로 등재하여 우리의 해양 영토 주권을 분명히 할 필요가 있다"고 말했다. 특히 심 의원은 "해저지명소위원회에서 일본 측 위원의 활동이 등재에 방해가 된다면, 외교부에서는 한국 측 전문가들이 활동할 수 있도록 대책을 마련해야 한다"고 지적한 뒤 해저지명에 관한 주무부처를 해양수산부가 맡고 있지만 분쟁을 겪고 있는 독도 수역의 경우에는 외교부가 더 노력을 기울여야 한다고 강조했다.freshness410@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004236807
2019.11.12.	뉴시스	정진석 "지소미아, 마지막까지 협상 끈 놓지 말아야"	외통위 미주소위 1차 회의…조세영 차관 등 참석지소미아·한미방위비분담금 협상 문제 등 논의외교부 "日 변화 없으면 지소미아 연장 불가"【서울=뉴시스】 장세영 기자 = 추미애 (왼쪽 네번째)소위원장이 12일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 제1차 외교통일위원회 미주 소위원회에 참석해 모두발언을 하고 있다. 2019.11.12. photothink@newsis.com【서울=뉴시스】한주홍 기자 = 정진석 자유한국당 의원은 12일 종료가 임박한 '한일 군사정보보호협정'(GSOMIA·지소미아)과 관련해 "마지막까지 한일 간 협상의 끈을 놓아서는 안 된다"고 강조했다. 정 의원은 이날 국회에서 열린 외교통일위원회 미주 소위원회 1차 회의 후 페이스북을 통해 "오는 23일 자정이면 지소미아는 종료된다. 하지만 9회말 2아웃에도 안타는 얼마든지 나올 수 있다"며 이같이 밝혔다. 외교부는 지소미아 연장 여부와 관련해 일본의 수출 규제 조치가 철회되지 않으면 지소미아 종료 결정을 번복할 수 없다는 기존 입장을 재확인했다. 다만 한일 간 물밑 협상 채널을 가동해 협상하겠다는 의지를 강조했다고 한다. 한 회의 참석자는 "외교부는 현재 공식적으로 드러나진 않지만 국장급, 실무자급에서 자주 연락하며 실무적으로 소통하고 있다면서 최대한 좋은 결과를 끌어내기 위해 노력하겠다고 언급했다"고 전했다. 이날 회의에서는 주한미군 방위비 분담금 증액 문제에 대한 논의도 이뤄졌다. 미국은 내년도 방위비 분담금을 현재 5배 수준인 50억 달러에 육박하는 금액을 요구하는 것으로 알려졌다. 여야 의원들은 미국이 과도한 분담금 증액을 요구하는 데 우려를 전했고 외교부는 "한미방위비분담금특별협정(SMA) 틀 안에서만 협상이 가능하다"는 입장을 강조했다고 한다. 이날 소위에는 미주소위원장인 추미애 더불어민주당 의원을 비롯해 민주당 이인영 원내대표·심재권 의원, 자유한국당 정진석 의원, 바른미래당 정병국 의원 등이 참석했다. 외교부에서는 조세영 외교부 1차관, 고윤주 외교부 북미국장, 이성호 한미방위비분담금협상 태스크포스(TF) 부대표 등이 자리했다.hong@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009553879
2019.10.08.	연합뉴스	[국감현장] 외통위, 베트남서 비자신청 급증에 인력증원 공감	(하노이=연합뉴스) 민영규 특파원 = 국회 외교통일위원회 아주반의 8일 베트남 주재 한국대사관과 호찌민 총영사관에 대한 국정감사에서는 한국행(行) 비자 신청 폭증에 따른 담당 인력 증원 문제가 집중적으로 논의됐다.     정우진 주베트남 한국대사 대리는 업무 보고에서 "최근 3년간 하노이 한국대사관에 접수된 비자 신청이 221% 증가했지만, 영사와 보조 인력 증원이 이를 전혀 따라가지 못해 업무 처리에 매우 큰 어려움을 겪고 있다"고 말했다.     정 대사 대리는 "비자 심사 인력 부족으로 양국 인적 교류에도 장애가 초래되고 있다"며 신속한 인력 증원을 요청했다.    임재훈 호찌민 총영사도 "2014년 4만여 건이던 호찌민 총영사관의 비자발급이 작년에는 16만2천여 건으로 400% 증가했고, 올해는 20만건에 육박할 것으로 예상한다"면서 "비자 담당 영사 1명이 처리하기에는 역부족"이라고 밝혔다.     임 총영사는 또 "호찌민 총영사관은 심사가 까다로운 결혼이민 비자 발급이 전체 해외공관의 40% 이상을 차지해 처리능력이 한계에 도달했다"고 말했다.    우리나라는 지난해 12월 베트남 하노이, 호찌민, 다낭 등 대도시 주민에게 5년 동안 한 번에 최장 30일씩 자유롭게 한국을 방문할 수 있는 복수비자를 발급해주면서, 비자 신청이 급격히 늘었고 관광수요도 빠른 속도로 늘고 있다.      이에 대해 외통위 여야 의원들은 인력증원 필요성에 공감하고 외교부 종합감사 때 외통위 아주반 전체 의견으로 대책 마련을 요구하기로 했다.     이날 국감에는 외통위원장인 자유한국당 윤상현 의원과 같은 당 김무성 의원, 민주당 박병석 김부겸 송영길 심재권 의원이 참석했다.     여야 의원들은 또 국제결혼으로 한국으로 이주했다가 이혼이나 가정불화로 혼자 또는 자녀만 데리고 베트남으로 돌아온 여성과 자녀에 대한 체계적인 지원 대책 마련을 촉구했다.     베트남으로 귀환한 여성과 자녀에 대한 공식 통계는 없지만, 수천 명으로 추산된다.  국회 외통위, 주베트남 한국대사관 국정감사(하노이=연합뉴스) 민영규 특파원 = 8일 베트남 하노이 주재 한국대사관에서 국회 외교통일위원회  주베트남 한국대사관과 호찌민 총영사관에 대한 국정감사가 진행되고 있다. 2019.10.8 youngkyu@yna.co.kr    youngkyu@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011130002
2019.09.03.	연합뉴스	예결위도 조국 논란…野 '딸 의혹' 맹공, 與 '檢정치개입' 추궁	曺 국회 간담회 '국회 내규 위반' 지적도 도마 위에예산결산위원회 전체회의(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 3일 여의도 국회에서 예산결산위원회 전체회의가 열리고 있다. yatoya@yna.co.kr    (서울=연합뉴스) 설승은 이보배 기자 = 2018년도 예산안 결산심사를 위한 국회 예산결산특별위원회의 3일 전체회의에서는 조국 법무부 장관 후보자 관련한 공방이 이어졌다.    자유한국당 의원들은 조 후보자 관련 의혹에 대한 검찰 조사와 딸의 입시비리 의혹 등을 거론하며 '조국 때리기'에 집중하는 모습이었다.    반면 더불어민주당은 정책 질의에 집중하며 '확전 자제'를 하면서도, 조 후보자 주변 관련 수사 문제에 대해 검찰에 불쾌감을 드러냈다.    한국당 박덕흠 의원은 "범죄 혐의가 있어야만 압수수색이 가능하지 않느냐"며 "조 후보자가 임명되면 일종의 '모순'이 아니냐. 직접 수사지휘를 하지 않더라도 상부 장관으로 있는데 수사가 제대로 될 지, 국민 납득이 가능할지 의구심이 든다"고 비판했다.    같은 당 김성원 의원도 "검찰이 압수수색을 할 때는 피의자로 기재됐을 가능성이 높다. 피의자로 병기됐을 확률이 90%가 넘는다고 본다"면서 조 후보자의 피의자 특정 여부를 집중적으로 캐물었다.    이에 대해 박상기 법무부 장관은 이에 "현재 검찰 수사 진행 방식이나 속도로 봤을 때는 원칙에 따라 하지 않을까 싶다"며 "조 후보자는 현재로는 피고발인으로 돼 있는 것으로 안다"고 답했다.    한국당 정태옥 의원은 조 후보자 딸의 부산대 의학전문대학원 장학금 수수와 관련, "유급 학생 격려를 위한 장학금이 있는지 처음 듣는 국민들이 많을 것"이라며 "게다가 지급 전 학교 측이 규정을 바꿨다. '김영란법'(청탁금지법) 정면 위반"이라고 지적했다.    같은 당 주광덕 의원은 이날 회의 도중 공익제보를 받은 내용을 공개하고 조 후보자 딸의 한영외고 재학 시절 영어 관련 과목 성적이 4∼7등급 수준이었다고 주장했다.    주 의원은 "조 후보자가 딸이 하도 영어를 잘해 논문 제1저자가 될 수 있었고 고려대에 입학했다고 했다"며 "하지만 영어를 전혀 잘하지 않았다는 것"이라고 지적했다.    민주당 송갑석 의원은 "오늘 회의는 지난 예산이 어떻게 쓰였는지를 서로가 묻고 답하는 귀한 시간인데 조국 후보자 청문회 관련한 이야기가 난무하고 있다"고 꼬집었다.    같은 당 이철희 의원은 박상기 법무부 장관에게 "국회 청문 절차 와중에 검찰이 이렇게까지 나선 것은 일종의 청문관 침해라는 생각"이라며 "대통령 인사권에 직접적으로 개입하는 것 아닌가 하는 우려도 일부 있었다"고 말했다.    특히 민주당은 압수수색 관련한 내용이 상세히 보도되고 있다며 검찰의 피의사실 공표 가능성도 제기했다.     이 의원은 "검찰 복수 관계자를 '소스'라고 밝히고 조 후보자 측에 증거인멸 혐의가 있다는 언론 보도가 있는데 검찰의 무차별적 피의사실 공표가 아니냐"고 질타하기도 했다.    같은 당 심재권 의원은 "이번 압수수색과 관련 장관도, 청와대도 사전에 보고받지 못했다고 한다"며 "명백히 검찰 사무규칙 위반이며 명백히 검찰 일부의 하극상, 항명"이라고 역설했다.    이에 박 장관은 "그 부분에 대한 법적 명확성을 기하기 위해 검찰 사무규칙을 개정하려고 생각하고 있다"고 말했다.     한편 전날 민주당이 의원총회 목적으로 대관 신청한 국회 회의실에서 조 후보자의 기자간담회 진행한 것이 국회 사무처 내규 위반이라는 지적도 나왔다.    이와 관련, 한국당 이현재 의원은 "특정 정당이 국회 회의실을 의원총회 명목으로 빌려 국회의 검증을 대체하고, 국회가 이를 돕는 것이 옳은 일이냐"면서, "조 후보자가 일방적이고 무제한적으로 변명할 기회를 국회가 나서서 제공한 선례를 만들었다"고 비판했다.    이에 민주당 안호영 의원은 "어제 민주당은 해당 회의장을 종일 예약했고, 의원총회 정회 상태에서 대변인단이 진행하는 내부 행사로 간담회를 진행했다"며 "정당이 회의장을 빌려 여러 형태로 행사를 진행하는 것이 그동안 허용돼왔고 문제된 적이 없다고 한다"고 맞섰다.    ses@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011058973
2019.09.05.	뉴시스	조국 청문회 D-1...여야, 예결위서 "생기부" vs "동양대" 맞불(종합)	한국, 조국 딸 동양대 '허위 총장 표창장' 의혹 공세여권 인사들 동양대 총장 통화에도 "경위 밝혀야"민주, 조국 딸 고교 생활기록부 유출 한국당 역공"명백한 초중등 교육법 위반…철저 수사·엄벌을"여야, 조국 수사 檢 '피의사실 공표' 의혹 설전도【서울=뉴시스】이종철 기자  = 5일 서울 여의도 국회에서 열린 예산결산특별위원회 제4차 전체회의에서 한국당 주광덕 의원이 이낙연 총리에게 조국 후보자 딸 표창장 관련 의혹을 질의하고 있다. 2019.09.05. jc4321@newsis.com【서울=뉴시스】강지은 유자비 기자 = 여야는 조국 법무부 장관 후보자의 인사청문회를 하루 앞둔 5일 국회 예산결산특별위원회 전체회의에서 조 후보자를 둘러싼 각종 의혹을 놓고 막판 공방을 이어갔다.당초 이날 회의는 지난달 29일 예정됐다가 취소된 2018 회계연도 결산심사 관련 종합정책질의를 위해 열린 것이었다.그러나 이낙연 국무총리는 물론 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관, 박상기 법무부 장관 등 조 후보자 현안과 관련된 부처의 장(長)이 모두 출석하면서 또다시 '조국 공방전'이 연출됐다.특히 제1야당인 자유한국당은 조 후보자의 딸이 어머니 정모 교수가 재직하는 동양대에서 허위 '총장 표창장'(봉사상)을 받은 의혹에 더해 여권 인사들이 최성해 동양대 총장에게 전화를 걸었다는 사실을 고리로 공세를 퍼부었다.반면 여당인 더불어민주당은 주광덕 한국당 의원이 조 후보자 딸의 고교 생활기록부를 공개한 것을 문제 삼으며 맞불을 놨다. 조 후보자 수사와 관련한 검찰의 '피의사실 공표' 의혹도 거듭 제기했다. 주광덕 한국당 의원은 이날 조 후보자 딸의 동양대 총장 표창장 위조 의혹과 관련, "여러 언론 보도를 보면 조 후보자 배우자가 (총장에게) 전화해서 '동양대 어학교육원에서 표창장이 나간 것으로 해달라'고 전화를 했다고 한다"고 전했다.그는 또 "(표창장) 하단에 '동양대 총장 교육학 박사 최성해'로 돼 있는데, 총장은 직인을 찍어준 적도 없고 저런 학교에 총장 직인 사용 대장도 없다고 한다. (표창장을) 위장한 것 아닌가"라고 의혹을 제기했다.그러면서 "가짜 위조 표창장이라면 '사문서 위조죄'에 해당되고, 이를 부산대 의전원에 냈다면 위조된 사무서를 행사한것"이라며 "또 부산대 의전원이 국립이기 때문에 입학 관련 업무 위계에 의한 공무집행 방해가 된다"고 주장했다.【서울=뉴시스】이종철 기자  = 5일 서울 여의도 국회에서 열린 예산결산특별위원회 제4차 전체회의에서 박상기 법무부 장관이 조국 후보자 관련 의원 질의에 답변하고 있다. 2019.09.05. jc4321@newsis.com이낙연 총리는 이에 대해 "그 문제는 지금 진실이 가려지고 있다. 청문회가 예정돼 있고, 검찰에서 조사를 하고 있다"며 "의원님께서 '만약에 이렇다면 이렇다'라고 하시는 건 적절해 보이지 않는다"고 답했다.같은 당 정점식 의원은 이번 의혹과 관련, 동양대 총장과 통화를 한 것으로 확인된 유시민 노무현재단 이사장과 김두관 민주당 의원을 거론하며 "왜 이 중요한 시기에 동양대 총장에게 전화를 걸었는지 밝혀야 한다"고 촉구했다.이어 "유 이사장은 자신이 유튜브(유시민의 알릴레오)를 하기 때문에 취재 차 전화를 했다고 말씀을 하신다"며 "이게 도대체 이해가 되는 상황이냐"고 목소리를 높였다.김석기 의원도 "동양대 총장이 '교육자의 양심을 걸고 조 후보자의 딸에게 표창장을 준 적이 없다', '누가 위조를 했을 수도 있다' 이런 발언을 했다"며 "이것이 이해가 되느냐"고 반문했다.이에 대해 최인호 민주당 의원은 "야당이 표창장과 관련해 정치적 쟁점을 만들고 있는데, 사실 검증을 거치고 있는지 의문이 든다"며 "단정적으로 간주하고 정치 공세에 나서는 것은 성급하다. 청문회에서 진실이 밝혀질 것"이라고 말했다.민주당은 특히 야당의 이같은 공세를 한국당의 조 후보자 딸 생활기록부 유출로 맞받았다.심재권 의원은 박상기 법무부 장관을 상대로 한 질의에서 "동료 의원 한 분이 조 후보자 딸의 생활기록부를 '공익제보'라는 이름으로 어디에서 구해서 공표했다"며 "명백히 초중등 교육법 위반"이라고 주장했다.【서울=뉴시스】이종철 기자  = 5일 서울 여의도 국회에서 열린 예산결산특별위원회 제4차 전체회의에서 이낙연 총리가 조국 후보자 관련 의원 질의에 답변하고 있다. 2019.09.05. jc4321@newsis.com이어 "더욱 놀라운 것은 이 학생의 생활기록부를 요구한 게 본인과 수사기관밖에 없다고 한다. 그렇다면 수사기관이 이것을 유출했다는 이야기밖에 되지 않는다"며 조속한 수사 지시를 촉구했다.박 장관은 이에 대해 "경찰에서도 수사를 하고 있는 것으로 알고, 법무부도 경위에 대한 조사를 제가 지시해 경과를 살펴봐야 할 것 같다"며 "공개돼선 안 될 개인정보가 공개된 것에 대해 대단히 유감스럽게 생각한다"고 밝혔다.같은 당 위성곤 의원은 조 후보자 딸의 생활기록부 유출과 관련, 유은혜 부총리에게 "공개할 수 없는 개인의 기록을 정치적 목적을 달성하기 위해 유포한 것"이라며 "고발 조치가 당연히 이뤄져야 한다. 반드시 엄벌해야 한다"고 주문했다.이상헌 의원도 "생활기록부는 본인의 동의 없이 제3자에게 제공할 수 없다. 생활기록부를 입수해 외부에 넘긴 행위는 명백한 불법"이라며 "이를 받아서 공개하는 행위 역시 위법이다. 국회의원 면책 특권이 만능이 아니다"라고 말했다.임종성 의원 역시 "정파적 이익을 위해 개인의 민감한 개인정보가 어떠한 동의도 없이 공개된 점은 문제가 있다고 생각한다"며 "재발 방지를 위해서라도 검찰이 적극적으로 수사해서 명명백백히 혐의를 밝혀야 한다"고 촉구했다.여야는 이날 검찰이 조 후보자 수사와 관련해 피의사실을 공표했다는 의혹을 놓고도 공방을 벌였다. 위성곤 민주당 의원은 박상기 장관에게 "압수수색 과정에서 피의사실이 공표됐는데, 조사가 어느 정도 진행됐느냐"고 물었다. 이에 박 장관은 "일부 사안은 '검찰에서 누설한 게 아니다'라는 경위서를 받았고, 그 외는 경위 조사를 지시했다"고 말했다.【서울=뉴시스】이종철 기자  = 5일 서울 여의도 국회에서 열린 예산결산특별위원회 제4차 전체회의에서 유은혜 부총리 겸 교육부 장관이 동양대 자료 요청에 답변을 하고 있다. 2019.09.05. jc4321@newsis.com같은 당 김정호 의원은 고(故) 노무현 전 대통령 수사와 관련한 '논두렁 시계 사건'까지 꺼내들었다.논두렁 시계 사건은 이명박 정부 시절이던 2009년 5월 한 방송사가 "노 전 대통령이 검찰에 '권양숙 여사가 박연차 전 태광실업 회장에 대한 검찰 수사가 시작되자 나 몰래 1억원 짜리 명품시계 2개를 논두렁에 버렸다'고 진술했다"고 보도한 것을 말한다.노 전 대통령은 "그런 진술을 한 적이 없다"고 강하게 부인했지만 파문은 일파만파 확산됐고, 해당 보도가 나오고 열흘 후 스스로 목숨을 끊었다.김 의원은 "최근 검찰의 피의사실 공표는 그때의 트라우마를 다시 생각하게 만든다"며 "명백한 검찰의 위법성에 대해 지휘감독 권한이 있는 법무부 장관께서 신속하게, 또 법대로 수사와 책임자 처벌을 지시해달라"고 주문했다.반면 정점식 한국당 의원은 뇌물수수 혐의로 기소된 같은 당 김성태 의원을 언급하며 "남부지검은 수사를 하면서 수백 차례에 걸쳐 피의사실을 공표했다"면서 박 장관에게 "김 의원이 수차례 항의했는데, 한 번이라도 진상보고를 받은 적이 있느냐"고 물었다.이에 박 장관이 "피의사실 공표 관련경과는 보고받지 않았다"고 하자 정 의원은 "민주당에서 항의를 하면 바로 보고 받아 진상을 확인하고, 한국당은 보고조차 받지 않았다는 것이다. 법무부 장관이 편향적으로 법무 행정을 운영해도 되는 것이냐"고 따졌다. 같은 당 장제원 의원도 "한국당 의원들이 피의사실 유포됐을 때, 민주당은 '국민의 알 권리'라고 했다"며 "그런데 조 후보자 사건을 피의사실 유포하니까 범죄인 것이냐"고 따져물었다.그는 또 강기정 청와대 정무수석이 브리핑에서 '수사 과정에서 피의사실을 흘리면 범죄'라고 밝힌 데 대해 "검찰에 겁박하듯 정무수석이 직접나와서 범죄하지 말라고 하는 게 맞는 것이냐. 수사 개입 아니냐"고 일갈했다.kkangzi87@newsis.com, jabiu@newsis.com▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009440326
2019.09.05.	MoneyToday	예결위, '조국 청문회' 전초전…"성적 유출논란 법 위반"	[머니투데이 이원광  기자] [[the300]조국 청문회 D-1…與 "피의사실 공표" VS 野 "동양대 표창 조작"]자유한국당 주광덕 의원이 5일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 예산결산특별위원회 전체회의에서 조국 법무부 장관 후보자 딸 입시 관련 질의를 하고 있다. / 사진=홍봉진 기자 honggga@조국 법무부장관 후보자의 인사청문회를 하루 앞두고 국회 예산결산특별위원회(예결위) 여야 의원들이 거센 공방을 벌였다. 더불어민주당은 조 후보자 자녀 조양의 생활기록부(생기부)가 공개된 데 대해 피의사실 공표라며 야당을 규탄했다. 자유한국당은 조양의 동양대 표창 관련 조작 의혹을 집중 제기했다.심재권 민주당 의원은 5일 국회 본청에서 개최된 예결위 전체회의에서 박상기 법무부장관을 향해 조양의 생기부 유출이 “명백히 초중등 교육법 위반”이라고 지적했다. 심 의원은 “법적으로 명시됐듯 생기부와 건강기록 등은 보호돼야 한다”며 “장관께서 수사지휘권을 활용해 즉각 수사에 임해달라”고 촉구했다. 박 장관은 “생기부 유출 관련해선 경찰이 수사하는 것으로 알고, 법무부에서도 경위에 대해 조사하라고 지시했다”며 “경과를 살펴볼 것”이라고 말했다. 이어 “공개되선 안될 개인 정보들이 알려지는 것에 대단히 유감”이라고 했다.박 장관은 또 피의사실 유출 등을 방지하기 위해 수사공보 준칙 개정에 돌입했다며 빠른 시일에 시행하도록 노력하겠다고 밝혔다.박상기 법무부 장관이 5일 오전 서울 여의도 국회에서 예산결산특별위원회 전체회의에 출석하고 있다. / 사진=홍봉진 기자 honggga@위성곤 민주당 의원은 유은혜 사회부총리 겸 교육부장관에게 면밀한 생기부 관리·감독을 당부했다. 이에 유 부총리는 “관리가 안되는 것은 아니”라며 “학생부는 본인이나 본인 동의 하에 학부모가 발급 받을 수 있다”고 말했다. 이어 “발급하면 로그인 기록이 남는다”며 “철저하게 관리한다”고 했다.유 부총리는 “해당 학교 답변은 본인과 수사기관에만 (생기부가) 발급됐다는 것”이라면서도 “로그인 기록과 관련해선 확인 중”이라고 말했다. 이어 “서울시 교육청에서 로그인 기록 확인과 공개가 개인정보보호법 위반이 아닌지 행정안전부를 통해 확인 중”이라고 했다. 위 의원이 생기부 유출 의혹을 받는 수사기관에 대한 고발 여부를 묻자 유 부총리는 “이 부분이 특정 의원께 전달돼 공개된 것은 중대한 문제”라며 “서울시 교육청이 로그인 기록 등을 조사 중이기 때문에 전체적으로 확인 후 조치를 결정하겠다”고 덧붙였다.한국당은 조양의 동양대 표창 조작 의혹을 집중 질의했다. 주광덕 한국당 의원은 “동양대 총장은 직인 찍어준 적도 없다고 하고 기록도 전혀 없다”며 “누군가 위작한 것 아닌가”라고 목소리를 높였다. 주 의원은 “(조양이) 부산대 의학전문대학원에 서류를 낼 때 동양대 표창장 수여 내용이 기재돼 있다”며 “만약 가짜 위조 표창장이라면 사문서 위조이며, 위조된 사문서가 행사됐다면 위계에 의한 공무집행 방해”라고 말했다.이에 대해 이낙연 총리는 “내일 인사청문회가 예정돼 있고 검찰이 조사도 한다”며 “‘만약에 이렇다면 이렇다’는 식으로 판단하는 것은 적절치 않다”고 밝혔다. 또 “인사청문회까지 보고 조 후보자에 대한 제청 여부를 종합적으로 판단할 것”이라고 강조했다.검찰 내부 게시판에 조 후보자 사퇴를 촉구하는 글이 게재됐다는 지적에도 “검찰은 진실만을 말해야 하고 정치를 하겠다고 나서면 안된다”며 “모 검사 이야기도 과연 옳은 것인가 의문”이라고 했다.이낙연 국무총리가 5일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 예산결산특별위원회 전체회의에서 의원들의 질문에 답변하고 있다. / 사진=홍봉진 기자 honggga@정점식 한국당 의원은 “조 후보자 배우자가 동양대 총장에게 표창장이 정상 발급된 것처럼 보도자료를 배포해달라는 보도가 있다”며 “여권핵심 인사 A씨와 여당 B 의원 등도 이 중요한 시기에 왜 동양대 총장에게 전화했는지 밝혀야 한다”고 밝혔다.또 박상기 장관에게 김성태 한국당 의원의 피의사실 공표 건을 언급하며 형평성에 어긋난다고 꼬집었다. 정 의원은 “남부지검은 김 의원을 수사하면서 수백차례에 걸쳐 피의사실을 공표했다”며 “한번이라도 관련된 진상 보고를 받은 적 있나”라고 말했다.이어 “민주당이 항의하면 (피의사실 공표 관련) 검찰 보고를 받고 한국당은 수십차례 이야기해도 받지 않는다”며 “법무부 장관이 편향적으로 법무 행정을 운영해야 되나”라고 했다.이에 박 장관은 “김 의원 뿐 아니라 다른 여권 인사에 대해서도 피의사실 공표 우려가 많이 있었다”며 “이하를 막론하고 피의사실 공표에 대해 잘 대처할 것”이라고 답했다.국회 회의실이 사용 목적과 달리 조 후보자의 기자간담회를 위해 활용됐다는 목소리도 나왔다. 유인태 국회 사무총장은 “교섭단체가 회의실을 빌려서 무엇을 할지는 자율에 맡긴 게 관행”이라면서도 “관행과 무관하게 내규에는 사용 목적 외로 쓰지 못하게 돼 있다”고 말했다.이어 “국회 로툰다 홀 등에서도 (사용 목적 외) 어떤 행위를 못하는데 각종 행사가 다변사로 열린다”며 “모든 의원님들이 이제부터라도 규정을 지켜줬으면 좋겠다”고 했다.유인태 국회 사무총장이 5일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 예산결산특별위원회 전체회의에서 의원들의 질문을 경청하고 있다. / 사진=홍봉진 기자 honggga@이원광  기자 demian@mt.co.kr▶부자도 후회하는 4가지 습관 [투자노트]▶바람 피운 배우자 [변호사 가사상담] ▶네이버 메인 구독 추가 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004273960
2019.09.05.	뉴시스	국회 예결위도 조국 공방…'동양대 의혹' '246호 논란' 도마	동양대 총장 표창장 의혹에 "가짜 위조" "증거 인멸"이낙연 "정치 다 한다고 덤비는 건 검찰 영역 넘는 것"민주, '246호 논란' 방어하다 "규정 지켜라" 유인태에 머쓱【서울=뉴시스】고승민 기자 = 3일 서울 여의도 국회에서 2018 회계연도 결산 및 예비비지출 승인의 건 등을 안건으로 예산결산특별위원회가 열리고 있다. 2019.09.03.kkssmm99@newsis.com【서울=뉴시스】 유자비 기자 = 여야는 5일 2018 회계연도 결산 심사를 위해 열린 국회 예산결산특별위원회 전체회의에서 조국 법무부 장관 후보자에 대한 의혹으로 공방을 이어갔다.주광덕 자유한국당 의원은 조 후보자 딸의 동양대 총장 표창장 위조 의혹과 관련, "후보자 배우자가 (총장한테) 전화해서 동양대 어학교육원에서 표창장이 나간 것으로 해달라는 전화를 했다고 한다"라며 "(표창장) 하단에 동양대학교 총장 교육학 박사 최성해로 돼 있는데, 총장은 직인을 찍어준 적도 없고 저런 학교에 총장 직인 사용 대장도 없다고 하는데 위장한 것 아닌가"라고 비판했다.그는 이어 "가짜 위조 표창장이라면 사문서 위조죄에 해당되고 이를 부산대 의전원에 냈다면 위조된 사무서를 행사한것이고 부산대 의전원이 국립이기 때문에 입학 관련 업무 위계에 의한 공무집행 방해가 된다"며 "아침에 전화했다면 명백한 증거 인멸을 시도한 것"이라고 지적했다.이낙연 총리는 이에 대해 "그 문제는 지금 진실이 가려지고 있다. 청문회가 예정돼있고 검찰에서 조사를 하고 있다"며 "의원님께서 '만약에 이렇다면 이렇다'라고 하시는 건 적절해 보이지 않는다"고 답했다.주 의원이 검찰에서도 조 후보자 의혹에 대해 비판이 나온다며 질의를 이어가자 이 총리는 "검찰도 오직 진실로 말해야 하고 자기들이 정치를 다 하겠다는 식으로 덤비는 것은 검찰 영역을 넘어가는 것이라 본다"라고 말했다. 검찰 내부 통신망에 조 후보자의 사퇴를 촉구하는 글을 올린 임무영 서울고검 검사에 대해서도 "아까 검사 얘기도 과연 그것이 옳은 것인가에 대해서 많은 의문이 있을 수 있다고 본다"고 했다.반면 여권은 조 후보자가 기자간담회로 사용했던 '국회 본청 제4회의장, 246호실' 논란에 대해 적극 방어에 나섰다. 하지만 오히려 유인태 국회 사무총장이 "의원님들이 국회 규정을 좀 지켜줬으면 좋겠다"라고 당부하며 다소 머쓱한 상황이 연출됐다. 현재 해당 장소를 두고 허가목적 이외 사용을 금지한 국회사무처 내규를 위반했다는 지적이 나오고 있다. 안호영 민주당 의원은 "(유 사무총장은)지금 246호 회의장을 기자회견으로 쓴 부분이 국회 관련 규정 위반일 수 있다고 말했었다"며 "실제 정당에서 빌려서 내부에서 회의 용도로 쓰기도 하고 기자회견으로 쓰기도 하는 경우들이 많다. 로텐더홀에서도 회의장 플래카드를 들고나오기도 하고 민주당뿐만 아니라 한국당도 (그렇다)"라고 말했다.이에 대해 유인태 국회 사무총장은 "관행적으로 보자면 교섭단체가 그날 246호를 빌려서 무엇을 하는지는 자율에 맡겨온 게 관행"이라며 "모 언론에 내규위반이라고 난 기사를 보니 맞는 말이긴 하다. 의원님들이 좀 국회 규정을 지켜줬으면 좋겠다"고 잘라 말했다.그는 "로텐더홀에서 피켓 시위도 하고 규탄 집회도 하는데 내규위반이다. 국회 규정을 의원님들이 무시해왔다"며 "규정 내규 위반이냐는 그날 기사는 일리가 있다고 봤다"고 힘주어 말했다.같은 당 심재권 의원은 한국당이 딸의 생활기록부를 유출시켰다고 비판했다.심 의원은 "동료 의원 한 분이 조국 후보자 딸의 학교생활기록부를 공익제보란 이름으로 어디에서 구해서 공표했다. 명백히 초중등 교육법 위반"이라며 "더욱이 놀라운 것은 이 학생의 생활기록부를 요구한 게 본인과 수사기관밖에 없다고 한다. 바로 수사기관이 유출했다는 이야기밖에 되지 않는다"라고 했다.jabiu@newsis.com▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009438851
2019.10.30.	뉴시스	여야, 예결위 '파행' 책임 공방…"위원장 사과" vs "정부가 사과"	전날 종합정책질의 파행 놓고 초반부터 충돌민주 "회의파행 책임, 위원장 김재원 사과를"한국 "기재부·경찰청, 여전히 사과 않고 있어"【서울=뉴시스】김명원 기자 = 예산결산특위 전체회의가 지난 29일 오후 서울 여의도 국회 예산결산특별위원회 회의장에서 오전에 이어 오후 4시도 넘기며 열리지 않고 있는 가운데 참석한 국무위원들이 삼삼오오 모여 이야기를 나누며 시간을 보내고 있다. 2019.10.29. kmx1105@newsis.com【서울=뉴시스】강지은 기자 = 여야는 30일 열린 국회 예산결산특별위원회(예결위)의 경제부처에 대한 내년도 예산안 부별심사에서 전날 파행된 전체회의의 책임 여부를 놓고 초반부터 공방을 벌였다.513조원 규모의 내년도 '슈퍼 예산안' 심사를 진행 중인 예결위는 전날 정부를 상대로 종합정책질의를 진행할 예정이었으나, 여야 교섭단체 3당 간사가 개의를 둘러싼 문제를 두고 접점을 찾지 못하면서 회의는 끝내 열리지 못했다.자유한국당의 자체 경제비전 '민부론'(民富論)을 조목조목 반박한 더불어민주당의 '민부론 팩트체크'를 기획재정부가 작성했다는 논란과 경찰청이 전 직원에게 민주당의 '싱크탱크' 민주연구원의 검찰개혁 보고서 일독을 권했다는 논란에 대해 보수야당이 관련 부처에 사과를 요구하면서다.여야는 이날 가까스로 재개된 전체회의에서도 이 문제를 놓고 시작부터 강하게 충돌했다.더불어민주당은 회의 파행의 책임을 물으며 한국당 소속인 김재원 위원장의 사과를 요구했다. 반면 한국당은 논란이 된 문제에 대해 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관과 민갑룡 경찰청장이 여전히 사과하지 않고 있다며 반드시 사과할 것을 촉구했다.심재권 민주당 의원은 의사진행발언을 통해 "어제 회의가 열리지 않은 것에 대해 깊은 유감을 표한다"며 "지금 나라 안팎의 형편이 얼마나 어렵냐. 국무총리를 비롯해 거의 모든 부서의 책임자들이 국회에 와서 하루 종일 하는 일 없이 그렇게 시간을 보내도록 해서야 되겠느냐"고 반문했다.이어 "만약 (논란이 된 문제에 대한) 의견들이 있다면 위원장께서 회의를 주재하면서 각 당의 간사들에게 협의하라고 했어야 한다"며 "위원장께서는 우리 위원들은 물론 행정부의 모든 분들에게 사과의 뜻을 표해주시고 다시는 이런 일이 없도록 조치해달라"고 요구했다.그러나 김재원 위원장은 "일부 공무원의 일탈 행위로 어제 여야 간 조금 논란이 있었고, 사과를 하기로 정해진 것으로 안다"며 "그런데 그런 식으로 제가 사과를 해야 하는 상황이 된다면 저는 사과할 생각이 전혀 없다"고 심 의원의 요구를 거부했다.이에 심 의원이 반발하자 한국당 간사인 이종배 의원은 "많은 야당 의원들이 홍남기 부총리에게 사과를 요구했음에도 아직까지 답변하지 않고 있다"며 "또 경찰청장에게 사죄하고 사퇴까지 하도록 요구했음에도 변명으로 일관하고 있다"고 비판했다. 【서울=뉴시스】고승민 기자 = 김재원 예결위원장이 30일 서울 여의도 국회에서 2020년도 정부예산안 등을 안건으로 열린 예산결산특별위원회에서 물을 마시고 있다. 2019.10.30.kkssmm99@newsis.com그는 "이에 우리 당과 바른미래당은 관련 기관장의 사과 없이는 회의를 진행하기 어렵다는 의견을 제시했고, 이와 관련해 3당 간사 간 협의가 지연됨에 따라 어제 회의가 부득이 진행되지 못한 것"이라며 위원장의 사과가 아닌 두 기관장의 사과를 촉구했다.반면 민주당 간사인 전해철 의원은 "어제 국무위원들이 하루 종일 의미 없이 자리를 지키고 각 부처에서 일을 못하게 된 것에 대해 저는 굉장히 잘못됐다고 생각한다"며 "부처에 어떤 일들이 벌어졌을 때 회의는 회의대로 진행하고 간사 간 합의는 합의대로 진행했어야 한다"고 주장했다.예결위 소속 여야 의원들 사이에서도 공방이 오갔다.기동민 민주당 의원은 "정치권 내부 논리로 국무위원들을 다 불러놓고 종합질의를 하루 까먹는 것이 과연 납득할 만한 일이냐"며 "이유야 어쨌든 그런 일들이 있었기 때문에 위원장께서 국민 여러분께 책임있는 한 말씀을 해주셨으면 한다"고 했다.반면 이현재 한국당 의원은 "어떻게 공직자들이 일부 이탈을 하느냐. 어제 파행은 정부에서도 성의 있는 사과를 해야 한다"며 "위원장께서도 파행이 마치 (예결위) 위원들의 책임인양 호도되는 일이 없도록 정부에 강력하게 촉구해달라"고 요구했다.자성의 목소리도 나왔다. 강훈식 민주당 의원은 "예결위에서는 예산과 관련된 문제를 중점적으로 토론하는 시간을 가졌으면 좋겠다"며 "(예결위에서 다른 상임위의 사과 요구는) 국민의 눈높이에서 이해하지 못할 문제"라고 지적했다.여야의 공방이 지속되자 바른미래당 간사인 지상욱 의원이 중재에 나섰다. 지 의원은 "기재부와 경찰청의 진정성 있는 입장 표명과 사과가 전제가 됐기 때문에 오늘 예결위가 다시 열리게 된 것"이라며 "이 정도로 서로 이해하고 넘어갔으면 좋겠다"고 했다.kkangzi87@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009532468
2019.09.06.	KBS	청 vs 검 정면충돌…루비콘 강 건너나	어제 온라인 상에선, 한 현직 검사가 검찰 내부 통신망에 올린 글이 공개돼 파장이 일었습니다. 내용 잠시 보면요, 먼저 자신을 서울법대 82학번 조국 후보자와 대학 동기라고 소개합니다. 누구보다 조 후보자를 잘 안다고 했습니다. 그러면서  과거 고위공직자  낙마 사례를 줄줄이 언급합니다. 안대희 총리후보자 문창극 총리후보자 박희태 법무부장관후보자. 그러면서 이렇게 글을 맺습니다. 이들 세 명의 의혹을  다 합쳐도 조국 한 사람 의혹보다 무겁진 않다,  후보자는 지금이라도 사퇴하라는 것입니다. 검찰 내부에서 공개적으로 제기된 조국 사퇴 요구는 곧바로 국회에서 쟁점이 됐습니다. 먼저 이낙연 국무총리가 해당 글에 대한 자유한국당 의원의 질의가 나오자 검찰을 직설적으로 비판했습니다. [이낙연/국무총리 : "검찰도 오직 진실로 말해야 되고, 자기들이 정치를 다 하겠다는 식으로 덤비는 것은 검찰의 영역을 넘어가는 것이라고 생각합니다."] 여당인 민주당 의원들도 검찰 비판에 본격 가세했습니다. 최근 조 후보자를 둘러싼 검찰 수사가 과도하다며 '하극상'이란 표현까지 썼습니다. [심재권/더불어민주당 의원 : "압수수색이 이뤄질 때 사무보고 규칙에는 장관께 최우선으로 보고하도록 돼 있습니다. 일종의 항명이요, 하극상이라고 밖에는 보이지 않습니다."]  [임종성/더불어민주당 의원 : "한 학생의 대학원 진학과정에 대한민국 최정예 검사들을 매머드급으로 배치해 수사하는 게 전례가 있는 일입니까?"] 이후 오후 다섯 시쯤에는 청와대 고위 관계자 발언이 논란이 됐습니다. 조 후보자 아내의 동양대 총장 표창장 위조 의혹과 관련해 "표창장 기록이 왜 없는지 확인됐다고 한다, 청문회에서 (조 후보자가) 해명할 수 있을 것"이라고 말했다는 언론 보도가 나온 겁니다. 그동안 민주당과 조 후보자 개인 차원에서 전개돼 온 ‘조국 방어 전선’에 청와대와 행정부가  뛰어든 셈이 되자 검찰은 공식적 입장을 내놓으며 강력 반발했습니다. 대검 관계자는 전체 기자단에 입장문을 보내 “청와대 고위 관계자가 표창장 위조 의혹과 관련해 위조가 아니라는 취지의 언론 인터뷰를 했다”며 “청와대의 수사 개입으로 비칠 우려가 있는  매우 부적절한 것”이라고  주장했습니다. 조 후보자 관련 수사에 대해 함구령까지 내리며 극도의 보안을 유지해온 검찰이 사실상 청와대에 반발을 한 모양샙니다. 그러자 청와대는 다시금 자료를 내고 “지금까지 수사에 개입한 적 없다” 고 재반박했습니다. 이런 일련의 양상을 두고 정치권 안팍에선 여권과 검찰이 돌아올수 없는 강 루비콘강을 건넜다는 얘기도 들립니다. 정치적 사건에서 검찰의 수사 착수 여부와 대상, 시점은 정국을 흔들 만큼 중요한 변숩니다. 조국 후보자 청문회를 목전에 두고 검찰이 전격 수사에 뛰어든 배경을 놓고는 여전히 해석이 분분합니다. 법조계에선 윤석열 검찰총장의 성향을 주목합니다. '뼛속까지 특수통'으로서의 기질이란 주장과 '정치 중립으로 존재감을 과시하려는 의도'라는 분석까지  해석은 다양합니다. 이미 윤석열 검찰총장은 지난달 인사청문회에서  "개별 사건들에 대해  전부 장관에게 보고하느냐"는  의원들 질문에  "사후에 보고가 간다.  법무부의 사전 승인을  얻어서 일 처리하는 것은 없다"며 정부와 각을 세운 바 있습니다. 어제 박상기 법무부 장관이 검찰에 대한 '수사지휘권'을 강조한 발언과는 배치되는 대목입니다. 법무부 장관의 수사지휘권은 현행 검찰청법 8조에  명시돼 있지만 논란의 소지가 있다보니 실제 발동된 건 단 한 번 뿐이었습니다. 노무현 정부 때인 2005년 천정배 당시 법무장관이 강정구 동국대 교수의 국가보안법 위반 사건에 대해 "불구속 수사하라"고 지시했습니다. 당시 김종빈 검찰총장은 장관의  수사지휘를 받아들이는 대신 스스로 총장직을 던졌습니다. 이제 잠시 뒤면 조국 후보자에 대한 인사청문회가 열립니다. 청문회에서는 조 후보자를 둘러싼 여권과 검찰의 충돌도 새로운 쟁점이 될 전망입니다. 친절한 뉴스였습니다.  이윤희 기자 (heeya@kbs.co.kr)▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다▶ ‘TV보다 ㄹㅇ’ 당신의 진짜 뉴스 ‘케이야’	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010740206
2020.02.03.	매경닷컴	`지역 마당발` 지자체장 출신들 광폭행보…수도권 중진들 긴장	총선 후보적합도 여론조사 시작與 성북갑·강동을·시흥을 등前지자체장들 지역구 잇단 도전한국당, 중성동을·송파갑 등탈당·복당파 지역구에 도전 4·15 총선 최대 격전지인 수도권에서 현역 의원이 전직 지방자치단체장에게 거센 도전을 받고 있다. 실제로 전직 지자체장은 지역주민과 탄탄한 네트워크를 앞세워 경선과 본선에서 현역 의원에게 큰 위협이 되고 있다. 지역 장악력과 중앙정치 연륜 중 어떤 능력이 이번 총선에서 국민의 선택을 받을지 귀추가 주목된다.더불어민주당은 4·15 총선 공천을 위해 2일부터 후보적합도 여론조사를 시작했다. 당내에선 현역 중진 의원과 경쟁력이 상당한 예비후보가 맞붙는 수도권 당내 격전지 결과에 관심이 높다. 적합도 조사는 당 공직선거후보자추천관리위원회가 공천 신청자를 대상으로 진행하는 종합심사 점수에서 40%를 차지하는 평가항목이다. 당내에선 이 조사에서 우위에 선 후보자가 향후 공천 경쟁에서 유리한 고지를 점령한다는 의견이 나온다. 3일 정치권에 따르면, 민주당에선 지역 기반이 있는 재선 이상 전직 기초단체장(구청장·시장 등)이 현역 의원이 버티는 지역구에 대거 공천 신청을 했다. 한 민주당 중진 의원은 이들에 대해 "지자체 경력이 있기 때문에 신인 같지 않은 신인이어서 경선 승부를 예측하기 어렵다"고 말했다.서울에선 유승희 의원(3선)과 김영배 전 성북구청장(재선 구청장)이 맞대결을 펼치는 성북갑에 큰 관심이 쏠린다. 유 의원은 17대 비례대표로 국회에 입성했고, 19·20대 성북갑에서 당선됐다. 19대에선 당 최고위원을, 20대에선 국회 윤리특별위원장을 지냈다. 김 전 구청장은 노무현정부 청와대에서 정책기획위원회·행사기획비서관을 지냈다. 구청장 퇴임 후 문재인정부 청와대 정책조정비서관과 민정비서관으로 일했다.서울 강동을은 심재권 의원(3선)과 현재 당 대변인을 맡고 있는 이해식 전 강동구청장(3선 구청장) 간 대결이 펼쳐진다. 심 의원은 이 지역에서만 6번 출마해 3번 당선됐고 20대 국회 외교통일위원장을 맡았다. 이 전 구청장은 32세 때 강동구 의원을 시작으로 서울시의원(재선), 강동구청장을 지낸 '풀뿌리 정치인'으로 재임 중 지역에서 호평을 받았다.서울 금천구에서는 이훈 의원(초선)에게 차성수 전 금천구청장(재선 구청장)이 도전장을 냈고 은평을에서도 강병원 의원(초선)과 김우영 전 은평구청장(재선 구청장) 간에 대결 구도가 형성됐다. 관악을(오신환 새로운보수당 의원)은 이 지역 출마 경험이 있는 정태호 전 문재인정부 청와대 일자리수석과 함께 유종필 전 관악구청장(재선 구청장)도 출사표를 냈다.조정식 정책위의장이 5선에 도전하는 경기 시흥을에서는 김윤식 전 시흥시장(3선 시장)이 공천을 신청했다. 김 전 시장은 2009년 재보궐선거로 당선된 뒤 2018년까지 시흥시장을 역임했다. 조 의장과 김 전 시장은 시흥시에서 재선을 한 '빈민운동의 대부' 제정구 전 의원의 보좌관과 비서를 지냈다. 경기 고양을은 정재호 의원(초선)에게 17대 국회의원을 지낸 최성 전 고양시장(재선 시장)이 도전장을 내밀었다. 최 전 시장은 2014~2018년 고양시장을 지낸 데다 19대 대선 경선에도 출마해 지역에서 인지도가 높다는 평가를 받는다. 경기 광명을에서는 양기대 전 광명시장이 예비후보로 등록해 민주당 공천을 노리고 있다. 자유한국당에서 전직 구청장·시장은 주로 한국당 탈당·복당파 의원 지역구나 민주당 현역 의원 지역구에 출사표를 던진 것이 특징이다. 서울 중성동을은 지상욱 새로운보수당 수석대변인(초선)에게 민선 5·6기 중구청장을 역임한 최창식 한국당 당협위원장이 도전장을 냈다. 박인숙 한국당 의원(재선)이 현역인 서울 송파갑엔 박춘희 전 송파구청장이 예비후보로 등록했다. '인천의 강남'으로 불리는 인천 연수갑에서 구청장 출신인 이재호 당협위원장이 현역인 박찬대 의원에게 도전한다. 강범석 전 인천 서구청장은 일찌감치 서갑 총선 출마를 선언했다. 이 지역은 20대 국회에서 정보위원장을 지낸 이학재 의원(3선)이 현역 의원으로 있다. 평택, 용인 등 경기 남부 지역에서도 전직 시장이 총선 러시를 이어가고 있다. 민선 6기 평택시장을 지낸 공재광 한국당 당협위원장은 유의동 새보수당 의원(재선) 지역구인 경기 평택을에 도전장을 던졌다. 정찬민 전 용인시장은 한국당 용인갑 당협위원장으로 이번 총선에 나선다. 기자 출신인 정 전 시장은 19대 총선에서 한나라당 후보로 출마했다가 낙선한 뒤 2014년 민선 6기 용인시장에 당선됐다. 2018년 지방선거에서 재선을 노렸지만 현 민주당 백군기 시장에게 패했다. 경기 용인갑은 한국당 이우현 전 의원 지역구였으나, 이 전 의원이 의원직 상실형을 받아 현역 공석이다. [김명환 기자 / 채종원 기자]▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004511023
2019.10.14.	SBS & SBSi 	"재발급 수수료 없는 외교관·관용 여권 분실 매년 발생"	▲ 외교부가 공개한 2020년부터 발급할 예정인 차세대 전자여권공무상 국외여행을 위해 발급하는 외교관 여권과 관용 여권을 분실하는 사례가 매년 꾸준히 발생하는 것으로 나타났습니다.특히 외교관 여권은 다른 사람이 습득했을 때 위조나 사칭의 위험이 있으니 각별한 주의가 필요하다는 지적이 나왔습니다.국회 외교통일위원회 소속 심재권 더불어민주당 의원은 오늘(14일) 외교부에서 제출받은 '외교관·관용여권 분실현황' 자료를 토대로 이같이 지적했습니다.외교관 여권 분실은 2014년 38건, 2015년 29건, 2016년 54건, 2017년 35건, 2018년 22건, 2019년 8월 기준 24건 발생했습니다.최근 5년 8개월간 외교관이 잃어버린 여권은 총 202건으로 이 중 67.8%에 해당하는 137건은 본인 부주의에 따른 것으로 나타났습니다.일반 여권보다 출국 심사가 수월한 관용 여권 분실도 매년 끊이지 않고 있습니다.관용 여권 분실 건수는 2014년 442건, 2015년 506건, 2016년 458건, 2017년 441건, 2018년 422건, 2019년 8월 기준 224건으로 집계됐습니다.이 기간 분실된 관용 여권 2천493건 중 76.7%에 해당하는 1천911건은 본인의 실수로 잃어버린 것이었습니다.외교관 여권과 관용 여권을 발급 받는 데에는 별도 수수료가 필요하지 않으며, 재발급 시에도 수수료를 내지 않습니다.(사진=문화체육관광부 제공, 연합뉴스) 임상범 기자(doongle@sbs.co.kr)▶ [SBS D포럼] 10.31 DDP : 참가신청 바로가기▶ 2022 FIFA 카타르 월드컵※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000765069
2019.11.12.	media KHAN	방위비분담금 -지소미아 관련 보고받는 외통소위 [경향포토]	12일 국회에서 열린 외교통일위 미주소위원회 현안보고에서 추미애 위원장(가운데)과 더불어민주당 심재권 의원, 자유한국당 정진석 의원이 외교부 조세영 제1차관(왼쪽세번째)의 답변을 듣고 있다.권호욱 기자 biggun@kyunghyang.com▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002974233
2019.10.21.	The Internet Hankyoreh	“한-일 갈등 풀려 장관급 인사 2명 일본과 비공개 접촉했다”	2019 외통위 국정감사박병석 의원, “보도되지 않았지만 접촉”강 장관, 이 총리 통해 아베에 ‘문 대통령 친서’ 전달 부인 안해강제징용 관련 “1+1안 포함 다양한 안 협의중”급성 백혈병으로 숨 거둔문덕호 핀란드 대사 순직 인정 요구도강경화 외교부 장관이 2019년 10월21일 국회에서 열린 외교통일위원회 국정감사에서 의원 질의에 답하고 있다. 오른쪽은 김연철 통일부 장관. 연합뉴스최근 한국의 장관급 인사 2명이 경색된 한-일 관계를 풀기 위해 비공개로 일본 쪽과 접촉했다는 주장이 나왔다.박병석 더불어민주당 의원은 21일 국회에서 열린 외교통일위원회 국정감사에서 “경색된 한-일 관계를 풀기 위해 공식, 비공식 대화가 진행되고 있다”며 “8월 이후 한-일 외교장관 접촉이 3차례, 국장급 회담이 4차례 있었고 지난주 국장급 회담이 있었다. 보도되지 않았지만 비중 있는 장관급의 비공개 접촉이 있었다”고 밝혔다. 이에 강경화 외교부 장관은 “제가 확인해 드릴 사안은 아닌 거 같다”고 답했다. 박 의원은 “별도로 장관급 인사 2명이 비공개 접촉을 한 걸로 안다. 대화 모멘텀을 살리는 분위기를 만들었다는 점에서는 좋은 평가를 내릴 수 있을 거 같다”고 말했다. 이날 국정감사에서 강 장관은 22일 방일하는 이낙연 국무총리가 문재인 대통령이 아베 신조 일본 총리한테 보내는 친서를 전할 예정이라는 점을 사실상 확인했다. 박병석 의원이 “내일(22일) 이 총리가 일본 왕 즉위식에 축하를 하러 간다”며 강 장관한테 이 총리가 “대통령의 친서를 가져 가는지”를 묻자, 강 장관은 “확인해드릴 사항이 아니다”라고 답하면서도 박 의원이 다시 “부인하지는 않으시죠?”라고 묻자, “네”라고 답했다.24일 있을 것으로 보이는 이낙연 총리와 아베 총리의 면담은 10분 정도로 예정됐다는 사실도 확인됐다. 이날 이정현 의원(무소속)이 ‘이낙연 총리와 아베 총리가 몇분 동안 만나는지’를 묻자 강 장관은 “지금 10분이지만 계속 협의중”이라고 말했다. ‘면담 시간이 너무 짧다’는 이 의원의 지적에 강 장관은 “이 총리는 즉위식에 참석하기 위해 가는 것이고, 그 계기에 아베 총리와 면담하는 것”이라고 답했다. 2019년 10월21일 국회에서 열린 외교통일위원회 국정감사 현장. 박병석 더불어 민주당 의원(가운데). 노지원 기자원유철 자유한국당 의원이 한-일 정상회담 성사 가능성을 묻자 강 장관은 “예단하기 어렵다”면서도 “다만 우리는 대화에 열려있다는 입장을 가지고 협의하고 있다. 여러 계기에 검토하고 있다”고 했다. 이어 원 의원이 한국 정부가 일본에 ‘1+1안’ 외에 강제징용 문제를 해결하기 위한 창의적 방법을 제안했는지 묻자 “우리가 (1+1안을) 제안한 건 협의 시작단계로서 제안한 것이다. 일본이 즉각 거부 의사를 밝혔지만, 우리가 제안한 이 안을 포함해 다양한 안에 대해서 협의를 하고 있다”고 말했다. 이날 국정감사에서는 지난 4∼5일 스웨덴 스톡홀름에서 열린 북-미 실무협상에 대한 질문도 나왔다. 심재권 더불어민주당 의원이 “(실무협상에서) 미국이 낸 창의적 아이디어가 무엇이냐”고 묻자 강 장관은 “구체적인 내용은 답변하기 어렵다”고 했다. 다시 심 의원이 “파악은 하고 있느냐”고 묻자 “그렇다”고 답했다. 강 장관은 “한-미가 긴밀히 협의하고 있다. 한-미가 공유한 아이디어가 많이 담겨있는 것으로 안다. (미국한테) 사전, 사후 브리핑을 받았다”고 설명했다. 이어 심 의원이 ‘미국은 선 비핵화, 후 평화체제 구축이라는 입장을 넘어서고 있는지’를 묻자 강 장관은 “미국은 싱가포르 합의의 4개 축, 평화체제, 비핵화, 관계개선 및 신뢰구축을 같이 추진한다는 포괄적인 입장을 가지고 실무협상에 임하고 있다”고 했다. 이어 심 의원이 “선 비핵화가 아닌 비핵화와 평화체제 구축이 함께 가야하고, 당연히 제재 완화, 해제 문제도 같이 돼야 한다”고 지적하자 강 장관은 “그런 것을 포함해서 포괄적인 방법은 미국이 이번 실무협상에서 그런 입장을 가지고 협의에 임한 걸로 안다”고 말했다.한편, 이날 국정감사에서는 고 문덕호 주핀란드 대사가 부임 5개월 만인 지난 4월30일 급성 백혈병으로 세상을 떠난 일과 관련한 지적도 나왔다. 원혜영 더불어민주당 의원은 지난해 문재인 대통령의 동남아시아국가연합(아세안) 관련 정상회의와 아시아태평양경제협력체(아펙) 정상회의를 수행하던 김은영 외교부 남아시아태평양국 국장이 싱가포르 현지에서 뇌출혈 증세로 쓰러진 사실도 함께 언급했다.원 의원은 “외교부가 (문 대사와 관련해) 인사혁신처에 순직신청을 해 놓았고, 11월 중에 심의가 있을 것이라고 하는데, 반드시 순직인정이 되어야 한다고 생각한다”며 “차제에 외교부가 기관 차원에서 직원들의 건강문제를 적극적으로 다룰 것을 제안한다”고 말했다. 이에 강 장관은 “문덕호 대사의 순직 인정과 관련해서 범부처적으로 노력하고 있다”며 “외교부 직원의 건강 문제는 개인 차원에 맡길 게 아니라 부 차원에서 시스템적인 관리를 해야 한다는데 공감한다. (중략) 다만 예산이 드는 문제다. 그 부분에 있어서는 의원들의 적극적인 협조를 부탁한다”고 답했다.노지원 기자 zone@hani.co.kr▶동영상 뉴스 ‘영상+’▶한겨레 정기구독▶[생방송] 한겨레 라이브[ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=028&aid=0002471954
2019.10.30.	디지털타임스	민부론 논란에 예결위서 이틀째 공방	정책질의 파행책임 놓고 신경전홍남기 장관, 한국당에 유감표명국회 예결위는 30일 내년도 예산안 경제부처 부별심사를 열었으나 지난 29일 종합정책질의 파행의 책임을 두고 날 선 공방을 벌였다.다만 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부장관이 이날 한국당에 '민부론'관련 논란에 유감을 표해 공방은 조금씩 진정되는 추세다.앞서 같은날 자유한국당은 당내 경제 정책 전략인 '민부론'의 반박자료를 더불어민주당이 아닌 정부가 작성했다는 점과 경찰청이 전 직원에게 민주당의 '싱크탱크' 민주연구원의 검찰개혁 보고서 일독을 권했다는 논란과 관련해 관련부처의 사과를 요구했으나 접점을 찾지 못했다. 이날도 민주당은 회의 파행의 책임을 물으면서 한국당 소속인 김재원 위원장의 사과를 요구했고, 한국당은 논란이 된 문제에 대한 홍남기 경제부총리 및 기획재정부 장관과 민갑룡 경찰청장이 제대로 사과해야한다며 맞섰다.심재권 민주당 의원은 "어제 회의가 열리지 않은 것에 대해 깊은 유감을 표한다. (사과 논란에 대한) 의견들이 있다면 위원장께서 회의를 주재하면서 각 당의 간사들에게 협의하라고 했어야 한다"며 "위원장께서는 우리 위원들은 물론 행정부의 모든 분들에게 사과의 뜻을 표해주시고 다시는 이런 일이 없도록 조치해달라"고 했다.전해철 민주당 간사 역시 "어제 국무위원들이 하루 종일 의미 없이 자리를 지키고 각 부처에서 일을 못하게 된 것에 대해 저는 굉장히 잘못됐다고 생각한다"고 했다.하지만 김 위원장은 "일부 공무원의 일탈 행위로 어제 여야 간 조금 논란이 있었고, 사과를 하기로 정해진 것으로 안다"며 "그런데 그런 식으로 제가 사과 해야 한다면 저는 사과할 생각이 전혀 없다"고 맞받았다.한국당 간사인 이종배 의원은 "많은 야당 의원들이 홍남기 부총리에게 사과를 요구했음에도 아직까지 답변하지 않고 있다"며 "또 경찰청장에게 사죄하고 사퇴까지 하도록 요구했음에도 변명으로 일관하고 있다"고 했다.다만 이날 홍 부총리는 국회 예결위에서 사과 요구를 받고 "자료 공유시 조금 더 신중하지 못했던 점, 논란이 있었던 점을 매우 유감스럽게 생각한다. 차후 이에 대해 각별하게 유념하겠다"고 말해 여야 간 대치상태가 장기화되지는 않았다. 임재섭기자 yjs@ 디지털타임스 핫 섹션 : [ ☆ 스 타 포 토 ] / [ ♨ HOT!! 포 토 ]네이버 채널에서 '디지털타임스'를 구독해주세요.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=029&aid=0002563631
2019.10.30.	디지털타임스	`민부론 반박 자료`논란에…예결위서 이틀째 공방벌인 與野	홍남기 "자료 공유시 조금 더 신중하지 못했던 점 매우 유감"지난 29일 정부의 민부론 반박자료 작성 논란과 경찰청의 민주연구원 검찰개혁 보고서 일독 논란에 국회 예산결산특별위원회가 파행으로 끝난 가운데, 여야가 30일에도 파행의 책임을 두고 서로의 사과를 요구하며 대치상태를 이어갔다. 다만 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부장관이 이날 한국당에 '민부론'관련 논란에 유감을 표하면서 예산심사 파행 문제가 장기화되지는 않을 것으로 보인다.국회 예결위는 이날 내년도 예산안 경제부처 부별심사를 열었으나 지난 29일 종합정책질의 파행의 책임을 두고 날 선 공방을 벌였다.앞서 같은날 자유한국당은 당내 경제 정책 전략인 '민부론'의 반박자료를 더불어민주당이 아닌 정부가 작성했다는 점과 경찰청이 전 직원에게 민주당의 '싱크탱크' 민주연구원의 검찰개혁 보고서 일독을 권했다는 논란과 관련해 관련부처의 사과를 요구했으나 접점을 찾지 못했다. 이날도 민주당은 회의 파행의 책임을 물으면서 한국당 소속인 김재원 위원장의 사과를 요구했고, 한국당은 논란이 된 문제에 대한 홍남기 경제부총리 및 기획재정부 장관과 민갑룡 경찰청장이 제대로 사과해야한다며 맞섰다.심재권 민주당 의원은 "어제 회의가 열리지 않은 것에 대해 깊은 유감을 표한다. (사과 논란에 대한) 의견들이 있다면 위원장께서 회의를 주재하면서 각 당의 간사들에게 협의하라고 했어야 한다"며 "위원장께서는 우리 위원들은 물론 행정부의 모든 분들에게 사과의 뜻을 표해주시고 다시는 이런 일이 없도록 조치해달라"고 했다.전해철 민주당 간사 역시 "어제 국무위원들이 하루 종일 의미 없이 자리를 지키고 각 부처에서 일을 못하게 된 것에 대해 저는 굉장히 잘못됐다고 생각한다"고 했다.하지만 김 위원장은 "일부 공무원의 일탈 행위로 어제 여야 간 조금 논란이 있었고, 사과를 하기로 정해진 것으로 안다"며 "그런데 그런 식으로 제가 사과 해야 한다면 저는 사과할 생각이 전혀 없다"고 맞받았다.한국당 간사인 이종배 의원은 "많은 야당 의원들이 홍남기 부총리에게 사과를 요구했음에도 아직까지 답변하지 않고 있다"며 "또 경찰청장에게 사죄하고 사퇴까지 하도록 요구했음에도 변명으로 일관하고 있다"고 했다.다만 이날 홍 부총리는 국회 예결위에서 사과 요구를 받고 "자료 공유시 조금 더 신중하지 못했던 점, 논란이 있었던 점을 매우 유감스럽게 생각한다. 차후 이에 대해 각별하게 유념하겠다"고 말해 여야 간 대치상태가 장기화되지는 않았다.임재섭기자 yjs@dt.co.kr 디지털타임스 핫 섹션 : [ ☆ 스 타 포 토 ] / [ ♨ HOT!! 포 토 ]네이버 채널에서 '디지털타임스'를 구독해주세요.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=029&aid=0002563551
2019.10.04.	연합뉴스	[국감현장] 일왕 즉위 행사 계기 한일관계 개선 필요성 논의	국회 외통위원들, 주일대사관 국감서 '즉위행사' 집중 거론남관표 주일 대사 "즉위 의식에 한국서 누가 참석할지 미정"(도쿄=연합뉴스) 박세진 특파원 = 국회 외교통일위원회 국정감사 아주반(반장 윤상현)은 4일 주일한국대사관을 상대로 한 국정감사에서 작년 10월 대법원의 징용 배상 판결을 계기로 악화한 한일 관계  와 개선 방안 등을 놓고 집중적인 질의를 벌였다.    특히 김부겸·박병석(더불어민주당) 의원과 반장을 맡은 윤상현 외교통일위원장(자유한국당) 등은 오는 22일 나루히토(德仁) 일왕의 즉위를 대내외에 알리는 행사를 계기로 한일관계의 적극적인 해법을 모색해야 한다는 의견을 제시했다.    첫 번째 질의에 나선 김부겸(민주당) 의원은 "이번 일왕 즉위 의식을 잘 활용하면 한일 관계 개선에 도움이 될 수 있을 것"이라며 문재인 대통령의 직접 방일을 염두에 두고 파격적인 수준의 인사가 일본을 방문하는 방안에 대한 남관표 대사의 의견을 물었다.    이에 남 대사는 한일 갈등을 풀기 위해서는 양국 간 정상 회의가 있어야 한다는 필요성을 말해 왔다면서 문 대통령이 직접 방일할 경우 관계 개선의 전기가 될 수 있다는 견해를 나타냈다.    그러나 남 대사는 여러 가지 고려해야 할 상황이 있기 때문에 일왕 즉위 의식에 누가 참석할지는 아직 결정되지 않았다고 덧붙였다.국회 외통위 아주반이 4일 주일한국대사관에서 남관표 대사를 출석시킨 가운데 국정감사를 진행하고 있다. 남 대사는 현재 한일 관계의 심각도는 1998년 김대중 당시 대통령과 오부치 게이조(小淵惠三) 일본 총리의 '21세기 새로운 한일 파트너십 공동선언'이 나올 때를 0으로 놓고 보면 3~4 정도가 될 정도로 엄중한 상황이라고 했다.    박 의원은 이미 문 대통령 뜻을 전달할 특사가 2차례 방문해 일본 측 파트너를 만났지만 문제 해결에는 이르지 못했다면서 다시 한번 허심탄회하게 논의해 큰 틀의 방향을 확정할 '특사' 카드를 활용할 필요성을 거론했다.    박 의원은 자세히 언급하지 않았지만 2차례 특사 파견은 일본이 한국을 백색 국가(화이트 리스트)에서 제외하는 각의 결정을 하기 전인 지난 7월 정의용 청와대 국가안보실장이 도쿄를 비밀리에 방문해 야치 쇼타로(谷內正太郞) 당시 국가안보국(NSS) 국장을 만나 협상을 벌였다는 일본 언론 보도와 연관된 것으로 추정되고 있다.    박 의원은 최근 야치 국장이 물러나고 아베 신조(安倍晋三) 총리의 최측근인 기타무라 시게루(北村滋) 내각정보관이 NSS 국장으로 발탁됐다며 특사 카드를 살려야 한다고 지적했다.    이와 관련, 윤 의원은 "어제 호텔에 가보니 서훈 국가정보원장이 보낸 화과자(일본과자)가 있었다"면서 "서 원장이 조속한 해결을 위해 뛰고 있구나 하고 직감했다. '정의용-야치' 라인보다 '서훈-기타무라' 라인이 낫겠구나라고 생각했다"고 말해 눈길을 끌었다.국회 외통위 아주반을 이끄는 윤상현 의원이 4일 주일한국대사관에 대한 국감에서 남관표 대사를 상대로 질의하고 있다. 윤 의원은 일왕 즉위 의식일을 1차 반환점으로 삼아 해결책을 모색해야 한다며 즉위 행사에 한국을 대표해 참석하는 인사도 "이왕이면 고위층일수록 좋을 것"이라며 이에 대한 남 대사의 견해를 물었다.    남 대사는 한일 간의 현안을 가장 잘 해결할 수 있는 인사가 왔으면 하는 바람이지만 윗선에서 고려할 사안이 많을 것이라며 명확하게 답하지 않았다.    지난 8월의 군사정보보호협정(GSOMIA·지소미아) 종료 결정을 놓고는 윤 의원이 종료 결정 전에 주일대사관이 의견을 제시했는지를 따졌다.    이에 남 대사는 "전반적인 의견을 제시했다"면서 안보 분야에서의 신뢰가 깨져 그런 상황이 벌어질 수밖에 없긴 하지만 종료 사태는 한일 양국관계에 바람직하지 않다는 견해를 피력했다.    김무성(자유한국당) 의원은 문재인 정부가 박근혜 정부 때 이룬 위안부 문제 합의에 따라 세워진 화해치유재단을 해산시킨 것에 대해 "이때부터 한일 관계가 나빠지기 시작했다"며 "현 정부가 반일감정을 조장해 최대 피해를 보는 것은 국민"이라고 말했다.주일한국대사관에서 4일 국정감사를 벌이고 있는 국회 외통위 아주반 소속 의원들. 왼쪽부터 송영길, 박병석, 김부겸, 윤상현, 김무성, 심재권 의원. 김 의원은 "문 대통령도 아베 총리도 가상의 적을 만들어 지지 세력을 규합하고 있고 그 피해를 국민들이 본다"며 "문 정부를 지지하는 재일동포들도 힘들어 절규하고 있다. 문 대통령에게 관련 보고서 만들어 보낼 의향이 있느냐"고 물었다.    남 대사는 "동포들이 겪는 어려움을 잘 알고 있다"면서 "다른 의견도 있긴 하다. 현재의 어려운 상황을 풀기 위한 노력을 여러 방면에서 하고 있다"고 답했다.    송영길(민주당) 의원은 "위안부 합의로 받은 10억엔을 왜 일본에 안 돌려주느냐"면서 국민 자존심에 상처를 주는 그 돈을 반환하라고 주문했다.    송 의원은 또 징용 배상 판결에 대한 대법원 주문 취지가 일본에 제대로 알려지지 않은 것 같다면서 한국 측 입장이 적극적으로 일본 언론에 보도될 수 있도록 해 달라고 당부했다.    심재권(민주당) 의원은 일본이 태평양으로 방류를 검토하는 후쿠시마(福島) 원전 오염수 처리 문제와 관련, 다른 태평양 연안 국가 및 국제환경 단체들과 힘을 합쳐 공동 대응해야 한다고 말했다.    심 의원은 또 아베 정부의 무상교육 대상에서 친(親)북한 성향의 재일본조선인총연합회(총련) 계열 조선학교가 배제되는 것에 대해 "유엔 차원에서도 아동협약을 위반했다는 이유로 시정을 요구하는 사안"이라며 한국대사관도 문제 해결을 위해 적극적으로 나서야 한다고 주문했다.    parksj@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=104&oid=001&aid=0011122032
2019.10.14.	연합뉴스	[국감현장] 외통위 "인도와 무역·투자·원전 등 협력 확대돼야"	선서하는 신봉길 주인도대사 (뉴델리=연합뉴스) 김영현 특파원 = 신봉길 주인도대사(가운데)가 14일(현지시간) 국회 외교통일위원회 주인도대사관 국정감사에서 선서하고 있다. 2019.10.14 cool@yna.co.kr    (뉴델리=연합뉴스) 김영현 특파원 = 국회 외교통일위원회 아주반 의원들이 한국-인도 간 경제·문화 교류가 더욱 활발해질 수 있도록 외교 분야가 더 노력해야 한다고 강조했다.    아주반 의원들은 14일(현지시간) 인도 수도 뉴델리에서 열린 주인도대사관 국정감사에서 무역, 투자, 원전, 관광 등의 분야가 급성장하는 인도 경제 규모에 걸맞게 확대돼야 한다고 주문했고, 이를 위해 대사관 인력도 대폭 확충돼야 한다고 입을 모았다.    더불어민주당 김부겸 의원은 "한국과 인도의 관계가 '전략적 동반자 관계'에서 '특별 전략적 동반자 관계'로 격상됐지만, 일본에 비하면 투자나 공적개발원조(ODA) 규모가 크게 적다"고 말했다.    감사반장인 자유한국당 윤상현 의원도 "미국, 일본, 호주 등도 인도에서의 ODA를 중요하게 여기고 있다"며 "ODA 협력을 강화할 필요성이 있다"고 강조했다.    더불어민주당의 심재권 의원은 "베트남의 경우 내년도 수출 목표액이 1천억달러인데 한국과 인도는 2030년 수출입 교역 규모 500억달러 달성이 목표"라며 "양국 교역액이 아직 많이 적은 편이라 시급히 개선할 필요가 있다"고 밝혔다.질문하는 박병석 위원(뉴델리=연합뉴스) 김영현 특파원 = 14일 인도 뉴델리에서 열린 국회 외교통일위원회 주인도대사관 국정감사에서 더불어민주당 박병석 의원이 질문하고 있다. 2019.10.14 cool@yna.co.kr     특히 박병석 더불어민주당 의원은 인도의 높은 수입장벽을 집중적으로 언급했다.    인도의 높은 무역장벽이 한국의 수출에 걸림돌이 되고 있다는 것이다.    박 의원은 "한국에 대한 각국의 수입규제 현황을 살펴보면 인도가 미국에 이어 두 번째로 많다"며 "인도 정부 측에 한국 기업이 현지 제조업 육성 정책인 '메이크 인 인디아' 부응하고 있다는 점 등을 부각할 필요가 있다"고 덧붙였다.    자유한국당 김무성 의원과 더불어민주당 송영길 의원은 양국 간 원전 협력의 필요성을 강조했다.    김 의원은 원전의 발전 단가가 저렴하기 때문에 인도는 석탄 화력을 줄이고 원전으로 갈 수밖에 없다며 "이 시장을 우리가 개척해야 한다"고 밝혔다.    송 의원은 "현재 한국 원전 관련 기업에 일감이 없는 상황"이라며 "인도에 원전을 짓는 러시아 등과의 협력을 통해 한국 원전산업 생태계가 붕괴하지 않도록 해야 한다"고 말했다.질문하는 윤상현 의원(뉴델리=연합뉴스) 김영현 특파원 = 14일 인도 뉴델리에서 열린 국회 외교통일위원회 주인도대사관 국정감사에서 자유한국당 윤상현 의원이 질문하고 있다. 2019.10.14 cool@yna.co.kr     인도의 정치·경제적 중요성을 고려할 때 한국의 외교 인력이 부족하다는 지적도 나왔다.    송 의원은 인도는 대사관 영사 1명이 남한의 약 20배 지역을 관할하는 게 현실이라며 강력하게 인력 충원을 추진해보자고 말했다.    현재 주인도대사관에는 재외공무원 23명이 근무하고 있다. 반면 인도 주재 미국대사관의 외교 인력은 250명, 중국과 일본의 인력은 72명과 54명에 달한다.    김무성 의원도 "한국 제조업이 한계에 부닥친 상황에서 인도에서 기회를 찾아야 한다"며 이와 관련해 대사관 규모가 더 커져야 한다고 말했다.주인도대사관 국정감사 현장(뉴델리=연합뉴스) 김영현 특파원 = 14일 인도 뉴델리에서 열린 국회 외교통일위원회 주인도대사관 국정감사 현장. 2019.10.14 cool@yna.co.kr    이에 신 대사는 "인도를 하나의 나라가 아니라 대륙으로 여기며 적극적으로 대응할 필요가 있다"고 "인도의 미래가치는 무한하며 조만간 G3로 성장할 것"이라고 말했다.    이어 "인도는 한국의 장점을 '스피드'와 '리스크 테이킹'(위험을 무릅씀)이라고 여긴다"며 "이런 장점을 살려서 양국 협력 확대를 위해 전방위적으로 나설 계획"이라고 답했다.    cool@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=104&oid=001&aid=0011142206
2019.09.05.	뉴스1	예결위서 조국 공방전…野 '표창장' vs 與 '생기부'(종합)	한국 "위조 표창장이면 '사문서 위조죄'"민주 "조씨 생활기록부 취득과정 위법"주광덕 자유한국당 의원이 5일 서울 여의도 국회에서 열린 예산결산특별위원회 전체회의에서 '조국 법무부장관 후보자'와 관련된 질의를 하고 있다.  © News1 이종덕 기자(서울=뉴스1) 박기호 기자,전형민 기자 = 조국 법무부 장관 후보자 인사청문회가 하루 앞으로 다가온 5일 여야는 국회 예산결산특별위원회에서도 공방을 펼쳤다.이날 '2018 회계연도 결산'을 위해 열린 예결위 전체회의에서 야당은 조 후보자의 딸 조모씨의 '동양대 허위 표창장' 의혹을 집중적으로 공격했고, 여당인 더불어민주당은 주광덕 자유한국당 의원이 조씨의 생활기록부를 공개한 것에 대한 위법성을 강조하며 방어했다.주 의원은 최성해 동양대 총장이 언론을 통해 조 후보자의 부인인 정경심 교수로부터 '딸의 총장 표창상 발급 권한을 위임했다고 말해달라'는 취지의 부탁들 받았다는 보도를 언급하면서 "위작이 아니냐"고 지적했다.또 "위조 표창장이라면 '사문서 위조죄'에 해당하고 이를 부산대학교 의학전문대학원에 냈으면 위계에 의한 공무집행 방해가 된다"며 "손바닥으로 하늘을 가리려고 시도하지 말라고 공격했다.같은 당 박완수 의원도 "조 후보자가 검찰에 고발당해 수사를 받고 있고, 여러 상황으로 볼 때 법무부 장관으로서 (부처를) 지휘를 할 수 있는 입장에 서기가 어렵다고 생각한다"고 지적했고, 정운천 바른미래당 의원도 "장관 지명 철회를 대통령에게 요구할 생각이 없으시냐"고 물었다.국무위원 임명 제청권을 가진 이낙연 국무총리를 압박함과 동시에 조 후보자의 사퇴를 에둘러 촉구한 것으로 읽힌다.이러한 야당의 공세에 이낙연 국무총리는 "내일 조 후보자 청문회가 예정돼 있고 검찰에서 수사하고 있으니 청문회가 끝나고 판단하겠다"고 답했다.이낙연 국무총리가 5일 서울 여의도 국회에서 열린 예산결산특별위원회 전체회의에 출석해 주광덕 자유한국당 의원의 질의에 답변하고 있다. 2019.9.5/뉴스1 © News1 이종덕 기자야당의 공세에 민주당 의원들도 방어에 나섰다. 특히 주 의원이 조씨의 학생생활기록부를 공개한 것과 관련, '위법성' 여부를 집중 조명하며 역공을 펼쳤다.심재권 민주당 의원은 박상기 법무부 장관에게 주광덕 의원이 조 후보자 딸의 생활기록부를 공개한 데 대해 "명백히 초·중등교육법 위반"이라며 "학생의 생활기록부를 요구한 게 본인과 수사기관밖에 없다고 하는데 그렇다면 수사기관이 유출했다는 이야기밖에 안 된다"고 지적했다.심 의원은 지난주 전격적으로 이뤄진 조 후보자 주변을 대상으로 하는 광범위한 압수수색에 대해서도 "장관과 청와대에도 보고되지 않은 채 이뤄졌다고 하는데 이는 일종의 항명이요 하극상이라고 밖에는 보이지 않는다"고 말했다.이에 박상기 법무부 장관은 "생활기록부 유출은 경과를 살펴봐야 한다. 공개돼선 안 될 정보들이 공개되는 것에 대해 대단히 유감스럽게 생각한다"며 "(검찰의 유출) 의혹이 있는 것은 사실이지만, 정확한 경위를 조사해 봐야겠다"고 답했다.오후에는 조 후보자와 관련한 검찰의 '피의사실 공표' 논란을 두고 여야가 맞붙었다.임종성 민주당 의원은 조 후보자 딸 입시의혹과 관련된 검찰 수사팀이 '매머드급'으로 투입되고 있다며 "검찰이 혹시 조 후보자 낙마를 위해 검찰력을 남용하는 것은 아니냐"고 비판했다.조씨의 성적이 공개된 것에 대해서도 "유례가 없는 성적 공개에 정말 아연실색했다"며 "재발 방지를 위해서라도 검찰이 좀 적극적으로 수사를 해서 명명백백 혐의를 밝혀야 한다"고 강조했다.이에 대해 박상기 법무부 장관은 "지금 그 사건은 고소가 되어 있기 때문에 경찰에서 지금 수사를 하는 것으로 알고 있다"며 "검찰의 갑작스러운 압수수색이 결과적으로 인사청문회에 영향을 미칠 수 있지 않을까 우려는 했다"고 답했다.장제원 자유한국당 의원. © News1 김명섭 기자반면 장제원 자유한국당 의원은 김성태 전 원내대표의 예를 들어 "자유한국당 의원들에 대한 피의사실이 유포됐을 때는 민주당 의원들이 국민의 알 권리라고 했다"며 여당의 피의사실 공표 주장이 형평에 맞지 않는다는 점을 지적했다.또 "감사원도 법원행정처도, 고위 공직자의 주요 감사 기능을 가지고 있는 사람들은 부인의 비리 혐의가 명백해지면 업무를 배제해야 하는데, 조 후보자가 임명되면 그와 동시에 업무배제나 대기발령을 시켜야 하는 상황이 온다"며 "국가적 참사가 올 수 있다"고 경고했다.이에 대해 이낙연 국무총리는 "피의사실 공표는 그것으로 인한 피해자가 누구냐와 관계없이 그것 자체가 검찰의 오랜 적폐인 것이 사실"이라면서도 "국회가 청문회를 내일 열기로 한 만큼 청문회를 보고 종합적으로 판단하겠다"고 답했다.한편 지난 2일 조 후보자가 국회 246호에서 가졌던 기자간담회와 관련 여당의 246호 사용이 국회 내규 위반이라는 야당의 주장에 여당이 '관행'이라며 반박하기도 했다.안호영 민주당 의원은 유인태 국회 사무총장에게 "실제로 이것을(246호를) 정당에서 빌려서 정당 내부에서 회의 용도로 쓰기도 하고, 또 때에 따라 기자회견으로 쓰이기도 하고 또 어떤 토론을 하기도 하고 이런 경우들이 많이 있지 않으냐"고 물었다.이에 유 사무총장은 "관행적으로는 그렇다"면서도 "관행과 무관하게, 내규에는 사용 목적 외 못 쓰게 돼 있는데, 의원님들이 국회 규정을 앞으로 지켜주셨으면 좋겠다"고 답했다.maverick@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004183386
2019.09.05.	eTimesinternet Co	여야, 예결위 종합정책질의도 조국 논란...유인태, 조국 기자간담회 “내규위반”	여야가 5일 국회 예산결산특별위원회 종합정책질의에서 조국 법무부 장관 후보자를 둘러싸고 공방을 벌였다.야당은 이낙연 국무총리 등을 상대로 조 후보자를 공격했다. 여당은 조 후보자 기자간담회를 비호하다 여권 출신 국회사무총장에게 일침을 듣기도 했다.국회는 이날 오전 예결위 전체회의를 열고 지난해 결산 등을 위한 대정부 종합정책질의 2일차 일정을 가졌다.예산 결산 목적 종합정책질의였지만 시작부터 조 후보자 논란에 뒤덮였다. 야당은 조 후보자 딸이 동양대에서 허위 표창장을 받아 부산대에 제출했다는 의혹을 집중적으로 공격했다.주광덕 한국당 의원은 최성해 동양대 총장이 언론을 통해 조 후보자 부인 정경심 교수로부터 '딸의 총장 표창장 발급 권한을 위임했다고 말해달라'는 취지의 부탁을 받았다는 언론보도 등을 언급했다. 주 의원은 “위조 표창장이라면 사문서 위조죄에 해당되고 이를 부산대 의전원에 냈으면 위계에 의한 공무집행 방해가 된다”고 말했다.이 총리는 이에 대해 “내일 조 후보자 청문회가 예정돼 있고 검찰에서 수사를 하고 있다”며 “'만약' 이라면서 (질의를 하는 것은) 적절해 보이지 않는다”고 답했다.주 의원은 임무영 서울고검 검사가 검찰 내부 통신망에 과거 낙마했던 국무총리 및 법무부 장관 후보자 사례를 언급하며 조 후보자 사퇴를 요구한 글도 소개했다.같은 당 박완수 의원은 “조 후보자가 검찰에 고발당해 수사를 받고 있고 여러 상황으로 볼 때 법무부 장관으로서 지휘를 할 수 있는 입장에 서기가 어렵다고 생각한다”며 “가장 공정하고 정의로워야 할 업무를 맡을 법무부 장관 적임자가 아니라고 판단된다”고 주장했다.여당 측 심재권 민주당 의원은 주 의원의 조 후보자 딸 생활기록부가 “명백히 초중등 교육법 위반”이라며 수사를 촉구했다. 이어 “조 후보자 관련 압수수색이 이뤄질 때 장관과 청와대에도 보고되지 않은 채 이뤄졌다고 하는데 이는 일종의 항명이요 하극상이라고 밖에는 보이지 않는다”고 주장했다.박상기 법무부 장관은 “생활기록부 유출은 경과를 살펴봐야 한다. 공개돼선 안 될 정보가 공개되는 것에 대해 대단히 유감스럽게 생각한다”고 말했다.민주당이 조 후보자 기자간담회를 위해 빌린 국회 본청 246호에 대한 논란도 계속됐다. 안호영 민주당 의원 등 여당 의원은 규정 위반이 아니라고 말했지만, 유인태 국회사무총장은 “내규 위반이라는 기사를 보니 맞는 얘기더라. 내규에는 사용 목적 외에는 못쓰게 돼 있다. 의원들이 국회 규정을 지켜주셨으면 한다”고 잘라 말했다.안영국 정치 기자 ang@etnews.com▶ 네이버 모바일에서 [전자신문] 채널 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=030&aid=0002839457
2019.09.05.	뉴스1	예결위 조국 대전…野 '표창장' 공세, 與 '생활기록부' 반격	한국당, 동양대 표창장 등 언급하며 대여공세 강화민주당, '생화기록부＝위법' 강조하며 조속한 수사 촉구국회 예산결산특별위원회 전체회의. 2019.9.5/뉴스1 © News1 이종덕 기자(서울=뉴스1) 박기호 기자,전형민 기자 = 여야는 5일 국회 예산결산특별위원회에서 조국 법무부 장관 후보자를 놓고 또다시 공방을 벌였다.야권은 조 후보자 딸이 동양대에서 허위 표창장을 받아 부산대에 제출했다는 의혹을 집중적으로 공격했고 더불어민주당은 주광덕 자유한국당 의원이 조씨의 생활기록부를 공개한데 대한 위법성을 강조하면서 반격을 취했다.대여공세에 주광덕 한국당 의원이 먼저 나섰다. 그는 동양대 최성해 총장이 언론을 통해 조 후보자의 부인 정경심 교수로부터 '딸의 총장 표창장 발급 권한을 위임했다고 말해달라'는 취지의 부탁을 받았다는 언론보도 등을 언급했다.그러면서 이낙연 국무총리를 향해 "최 총장은 (표창장에) 직인을 찍어준 적도 없고 총장 직인 사용 대장에도 (조 후보자 딸이 상을 받았다는 기록이) 없는데 위작한 것이 아니냐"고 물었다.주 의원은 또 "위조 표창장이라면 사문서 위조죄에 해당되고 이를 부산대 의전원에 냈으면 위계에 의한 공무집행 방해가 된다"고 말했다.이 총리는 "내일 조 후보자 청문회가 예정돼 있고 검찰에서 수사를 하고 있다"며 "'만약' 이라면서 (질의를 하는 것은) 적절해 보이지 않는다"고 답했다. 그러자 주 의원은 "손바닥으로 하늘을 가리려는 시도를 하지 말라"고 꼬집었다.또한 임무영 서울고검 검사가 검찰 내부 통신망에 과거 낙마했던 국무총리 및 법무부 장관 후보자들의 사례를 언급하면서 조 후보자 사퇴를 요구한 글도 언급하면서 조 후보자의 사퇴를 주장했다.같은당 박완수 의원도 "조 후보자가 검찰에 고발당해 수사를 받고 있고 여러 상황으로 볼 때 법무부 장관으로서 지휘를 할 수 있는 입장에 서기가 어렵다고 생각한다"며 "가장 공정하고 정의로워야 할 업무를 맡을 법무부 장관 적임자가 아니라고 판단된다"고 주장했다.정운천 바른미래당 의원 역시 이 총리에게 "문재인 대통령은 '기회는 평등, 과정은 공정, 결과는 정의'를 강조했는데 공정과 정의를 집행하는 부서는 법무부"라며 "장관 지명 철회를 대통령에게 요구할 생각이 없느냐"고 물었다. 그는 "대통령의 결단이 필요한데 지지율 떨어지고 나서 하지 말라"고 날을 세웠다 이에 맞서 심재권 민주당 의원은 박상기 법무부 장관에게 주광덕 의원이 조 후보자 딸의 생활기록부를 공개한데 대해 "명백히 초중등 교육법 위반"이라며 조속한 수사를 촉구했다. 또한 "학생의 생활기록부를 요구한 게 본인과 수사기관밖에 없다고 하는데 그렇다면 수사기관이 유출했다는 이야기밖에 안된다"고도 했다.그 뿐만 아니라 "조 후보자 관련 압수수색이 이뤄질 때 장관과 청와대에도 보고되지 않은 채 이뤄졌다고 하는데 이는 일종의 항명이요 하극상이라고 밖에는 보이지 않는다"고 했다.박 장관은 "생활기록부 유출은 경과를 살펴봐야 한다"며 "공개돼선 안 될 정보들이 공개되는 것에 대해 대단히 유감스럽게 생각한다"고 했다. 또한 수사기관에서 정보가 유출됐다는 의혹에는 "그런 의혹이 있는 것은 사실이지만 정확한 경위를 조사해 봐야겠다"고 답했다.안호영 의원은 검찰의 조 후보자 수사와 관련, 피의사실 공표 의혹이 나오는 사례를 언급하면서 "재발하지 않도록 근절 방안을 확고하게 세워달라"고 당부했다. 동시에 조 후보자의 국회 기자간담회가 열린 국회 본청 246호실 대관 논란을 재차 언급하면서 규정 위반이 아니라고 했다.그러나 유인태 국회사무총장은 "내규 위반이라는 기사를 보니 맞는 얘기더라"라며 "내규에는 사용 목적 외에는 못쓰게 돼 있고 의원들이 국회 규정을 지켜주셨으면 한다"고 말했다.goodday@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004182260
2019.09.06.	SBS & SBSi 	이 총리·박 법무, 검찰 '조국 수사' 잇단 비판…"정치하겠다고 덤벼"	조국 법무부 장관 후보자 의혹을 둘러싼 검찰 수사에 대해 이낙연 국무총리와 박상기 법무부 장관이 공개석상에서 잇따라 비판의 목소리를 냈습니다.이 총리와 박 장관은 5일 국회 예산결산특별위원회 전체회의에 출석, 조 후보자에 대한 검찰 수사의 부적절성과 문제점을 다각도로 지적했습니다.행정권을 총괄하는 국무총리와 검찰에 대한 일반적 지휘권을 가진 법무장관이 검찰의 특정사건 수사를 공개적으로 비판한 것은 매우 이례적입니다.이들은 특히 검찰이 조 후보자 및 가족 등과 관련한 수사 과정에서 피의사실이 외부로 공표된 데 대해 강한 불쾌감을 드러냈습니다.아울러 대검찰청이 이날 청와대와 여당을 향해 '수사 개입을 중단하라'는 취지의 메시지를 낸 데 대해서도 "우려할 만하다"(이 총리), "우려스럽다"(박 장관)고 밝혔습니다.이 총리는 '검찰 수사 논란과 관련해 대통령에게 제대로 된 직언을 해주길 바란다'는 자유한국당 주광덕 의원의 주문에 "검찰은 오직 진실로 말해야 한다. 자기들이 정치를 하겠다는 식으로 덤비는 것은 검찰의 영역을 넘어선 것"이라고 말했습니다.이 총리는 "검찰이 광범위한 압수수색에 들어가서 국회가 가지고 있는 인사청문 절차와 인사 검증 권한과 의무에 영향을 준 것은 적절치 않은 일"이라며 "검찰의 수사 시기나 방법, 강도 등이 적정했느냐에 대해 논란이 있는 것으로 안다. 적어도 인사청문회를 목전에 두고 수사를 한 것은 부적절했다"고 강조하기도 했습니다.이 총리는 조 후보자 딸의 고교 성적이 유출된 것과 관련해서도 '총리가 주도해 제도적 보완책을 강구해야 한다'는 더불어민주당 임종성 의원의 주문에 대해 "검찰의 오래된 적폐 가운데는 피의사실 공표나 수사 과정에서의 인권침해, 명예훼손 등이 있다"며 "그런 일들이 이번에 재현되고 있다면 참으로 유감"이라고 말했습니다.다만 이 총리는 '검찰이 정치하겠다고 덤빈다'는 자신의 발언이 논란이 되자 해명에 나서기도 했습니다.이 총리는 예결위원장인 한국당 김재원 의원이 '검찰의 어떤 면이 정치하겠다고 덤빈다고 생각하느냐'고 묻자 "임무영 검사가 검찰 내부 게시판에 올린 (조 후보자에 대한 사퇴 요구) 글과 관련한 입장을 묻는 말에 답한 것"이라며 "검찰의 수사 전반을 지칭한 것은 아니다"라고 말했습니다.박 장관은 검찰이 대대적 압수수색을 벌이기 전에 장관에서 '사전 보고'를 하지 않은 데 대해 불만을 노골적으로 드러냈습니다.박 장관은 지난달 27일 검찰이 서울대 등 20여곳을 압수수색한 것과 관련해 "사후에 알게 됐다. (검찰은 사전에) 보고를 했어야 했다"고 지적했습니다.박 장관은 '왜 사전보고를 해야 했느냐'는 자유한국당 정점식 의원의 질의에 "상위법인 검찰청법에는 법무부 장관이 구체적 사건에 대해 검찰총장을 지휘할 수 있게 돼 있다"며 "사회적으로 중요한 사건에 대해선 (검찰이 압수수색) 보고를 (사전에) 하고 장관은 수사를 지휘하는 게 논리에 맞다"고 주장했습니다.이어 '압수수색을 할 때마다 보고하면 어떻게 수사의 밀행성이 보장되겠느냐'는 정 의원의 지적에는 "그렇다면 검찰총장에 대한 법무부 장관의 수사지휘권은 어떻게 실현되겠느냐"고 반문했습니다.박 장관은 조 후보자에 대한 검찰의 수사 시기에 대해서도 비판적인 입장을 개진했습니다.그는 "인사청문회 후보자에게 제기된 의혹을 검찰 수사를 통해 밝혀야 한다면 앞으로 인사청문제도는 사실상 불필요하게 되는 상황이 올 수 있다"며 "국회 인사청문회가 아닌 검찰을 통한 공직자 검증이 이뤄진다면 얼마나 불행한 일이 되겠냐"고 말했습니다.여당인 더불어민주당 심재권 의원도 검찰의 압수수색과 관련해 "사전에 법무장관에도, 청와대에도 보고도 하지 않은 채 이뤄졌다고 하는데 잘못된 일"이라며 "이는 항명이자 하극상으로 밖에는 보이지 않는다"고 지적했습니다.한편 이 총리는 조 후보자의 가족을 둘러싼 각종 의혹과 관련, '총리는 자신의 가족들과 관련한 사실들을 다 알고 있느냐'는 민주당 홍의락 의원의 질문에 "저도 2년 몇 개월 전에 이틀 동안 청문회를 겪었다"며 "그때 가족에 대해 참 모르는 게 많구나, 남자란 무엇인가 등 여러 생각이 들었다"고 말했습니다.'조 후보자 의혹에 국민들이 분노하는 이유가 뭐라고 생각하냐'는 한국당 김성원 의원 질의에는 "우선은 사회의 공정성을 상징했던 사람들이 더 (공정성을) 해하고 있지 않는가 하는 분노가 있는 것 같다"며 "또 하나는 (관련 의혹들이) 후보자 본인이 갖고 있던 이미지와 배치됐기 때문으로 보인다"고 답했습니다.(사진=연합뉴스)이정국 기자(jungkook@sbs.co.kr)▶ [끝까지 판다] 관세청 비리 녹취 단독 입수▶ [인-잇] 사람과 생각을 잇다※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000756811
2019.10.04.	Joins.com	"서훈 국정원장이 여야 국감위원에 화과자 돌려"	외교통일위원회 주일대사관 국정감사 윤상현 위원장 "호텔에 서 원장 보낸 화과자"상자 속 카드에 서 원장 이름..."파견직원이 챙긴 듯"김부겸 의원 "22일 일왕 즉위식, 대통령 참석 어떤가"서훈 국정원장이 주일 한국대사관 국정감사 기간에 여야 국감위원들에게 과자를 돌렸다는 발언이 나왔다.      4일 도쿄 주일본 한국대사관에서 열린 외교통일위원회 국정감사에서 윤상현 외교통일위원장(자유한국당) 은 “호텔에 가보니 화과자(和菓子)가 있었는데 보낸 사람이 남관표 주일대사가 아니라 서훈 국정원장이었다”고 말했다.       윤 위원장은 이어 지난달 새로 임명된 기타무라 시게루(北村滋) 일본 국가안전보장국(NSS) 국장을 언급하면서 “기타무라의 카운터파트인 서 원장이 열심히 하고 있구나 하는 느낌을 받았다. (이전 한·일 협상파트너였던) 정의용 청와대 국가안보실장과 야치 쇼타로(谷内正太郎) 전 NSS 국장 라인보다 낫겠다고 생각했다”고 말했다.        이와 관련 국감단 관계자는 “비싼 화과자는 아니었고 국감위원 전원이 과자를 받은 것으로 안다”면서 “대사관 소속 국정원 파견 직원이 챙긴 것 아니겠나”라고 말했다. 화과자 상자 안에는 서 원장이 보냈다는 카드가 있었다고 한다.      4일 주일 한국대사관에서 외교통일위원회 국정감사가 진행되고 있다. 윤설영 특파원        해외주재 공관의 국감을 위해 현지에 출장을 간 의원에게 국정원장이 선물을 보낸 건 매우 이례적이다. 국정원의 해당 상임위는 외교통일위원회가 아닌 정보위원회다. 관련 상임위도 아닌 외교통일위원회 국감위원에게 과자를 돌린 배경에 의문이 쏠리는 이유다. 국감단 관계자는 “해당 상임위는 아니지만 한·일관계, 북·일관계 등 연관이 있으니 그런 것 같다”고 말했다.실제 서 원장은 작년 9월 방북 결과를 설명하기 위해 일본을 방문했을 때, 아베 총리와 면담을 한 뒤 당시 정보기관 수장이었던 기타무라 내각정보관을 따로 만나기도 했다.   이날 국감에서는 오는 22일 일왕의 즉위식을 한·일관계 개선을 위한 모멘텀으로 만들어야 한다는 지적이 나왔다.      김부겸 더불어민주당 의원은 “새 일왕 즉위식을 잘 활용하면 여러 정서적 앙금이 걷히고 상호 이해에 도움이 될 것이라는 의견이 있다”면서 “문재인 대통령이 악화된 한일관계를 고려해 파격적으로 축하하러 오는 것 어떻겠나”라고 말했다.      4일 외교통일위원회 감사반(반장 윤상현)이 주일 한국대사관에서 국정감사를 벌이고 있다. 윤설영 특파원         같은 당 박병석 의원도 “양국 최고지도자들의 전략적 결단이 필요하다”면서 “큰 틀의 방향이 확정된다면 10월 22일 일왕 즉위식에 총리 뿐 아니라 대통령이 만날 여건도 조성될 수 있다”고 말했다.      반면 심재권 더불어민주당 의원은 “현재 한·일관계에서 문 대통령이 참석하는 것은 여건상 적절하지 않다고 본다”면서 “이낙연 국무총리가 꼭 참석해야 한다”고 말했다. 송영길 의원도 “문 대통령이 갈 분위기가 아니다”라고 말했다.      이에 대해 남관표 주일대사는 “부임 직후부터 한·일정상회의의 필요성을 주장해왔다. 이 행사의 참석자를 결정하는데 있어선 여러가지 고려사항이 있다”면서 “여러 긍정적인 측면도 고려해 본국에 보고했다”고 말했다.      지난 8월 종료 결정이 내려진 지소미아(GSOMIAㆍ한일군사정보보호협정)와 관련, 한·일 군사당국간 정보 공유가 원활하지 않다는 우려도 나왔다.      4일 주일 한국대사관에서 외교통일위원회 국정감사에서 남관표 주일대사가 답변을 하고 있다. 윤설영 특파원        윤상현 의원은 “지난 7월 북한 미사일 발사 때, 발사체의 비행거리를 430㎞라고 했다가 다음날 600㎞로 정정했고, 일본도 이번 SLBM(잠수함발사탄도미사일) 발사 때 발사횟수를 2회에서 1회로 정정했다. 지소미아를 파기해도 정보교류에 전혀 문제가 없나”라고 지적했다.      이에 대해 남 대사는 “지소미아 종료 사태는 한일 양국간 바람직하지 않은 상황이며, 이런 상황이 벌어질 수 밖에 없는 것이 유감”이라면서 “지소미아가 복원되는 것이 가장 바람직하다고 생각한다”고 말했다.        도쿄=윤설영 특파원 snow0@joongang.co.kr  ▶ 네이버 메인에서 중앙일보를 받아보세요▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=104&oid=025&aid=0002942434
2019.09.16.	edaily	강경화, 김정은 유엔총회 가능성 질의에 "그런 조짐 전혀 없어"	16일 국회 외통위 전체회의 참석볼턴 경질에 "북미협상 다시 살아나고 있어"..긍정 평가강경화 외교부 장관이 16일 국회에서 열린 외통위 전체회의에 참석, 의원 질의에 답변하고 있다. (사진=연합뉴스)[이데일리 이승현 기자] 강경화 외교부장관이 김정은 북한 국무위원장의 유엔총회 참석 가능성에 대해 “지금 그런 조짐은 전혀 포착되지 않고 있다”고 말했다. 강 장관은 16일 오전 국회 외교통상위원회 전체회의에 참석한 자리에서 김 위원장의 총회 참석 가능성에 대한 심재권 더불어민주당 의원의 질문에 이같이 답했다. 심 의원은 “이달 22~26일 사이 문재인 대통령이 유엔을 방문한다”며 “북미실무회담이 이달 하순경 열릴 것으로 예산되는데 혹시 김정은 위원장이 총회에 참석하거나 우리 대통령과 회담을 가질 가능성이 있냐”고 물었다. 또 심 의원은 “존 볼턴 전 백악관 국가안전보좌관의 경질로 인해 북미회담의 돌파구가 마련됐다고 평가하냐”고 질문했고 강 장관은 “주요 인사 문제에 대해 평가하는 적은 적절하지 않겠지만 볼턴 전 보좌관은 미국의 비핵화 전략이라든가 대북협상전략의 중요 부분을 차지하는 목소리를 가진 분이었다”며 “지금까지 해왔던 대로 다양한 레벨에서 긴밀한 소통, 공조를 통해 다시 살아나고 있는 북미실무협상의 모멘텀을 살려내서 북미가 조속히 대화의 장에 나올 수 있게 소통하고 있다”고 사실상 긍정적인 의미를 담아 답했다.이승현 (eyes@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004468765
2019.10.21.	MoneyToday	[국감현장]11월 한일정상회담?…강경화 "아직 갈 길 멀어"	[머니투데이 권다희 , 김예나 인턴 기자] [[the300]"정상회담, 일본 전향적 태도·성과 담보돼야…성과 내기까지 갈 길 멀어"] 강경화 외교부 장관이 2일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 외교부 국정감사에서 답변하고 있다./사진=홍봉진 기자 다음달 중 한일정상회담 개최 가능성에 대해 강경화 외교부 장관이 21일 "정상차원에서 회동하려면 일본의 전향적 태도와 성과가 담보돼야 한다"며 "그 성과를 만들어내기까진 아직 갈 길이 멀다"고 말했다. 강 장관은 이날 국회 외교통일위원회의 종합 국정감사에서 심재권 더불어민주당 의원이 11월 한일정상회담 개최 가능성을 묻는 질의에 이렇게 답했다. 강 장관은 "정부로서는 정상 레벨의 대화를 포함해 일본과의 대화 의지를 갖고 있지만 정상 차원이 회동 가능하려면 일본의 전향적 태도, 성과가 담보 돼야 한다"며 "그 성과를 만들어내기까진 아직 갈 길이 멀다"고 밝혔다.앞서 요미우리 신문은 소식통을 인용해 한국 정부가 다음달 다자회의를 계기로 문재인 대통령과 아베 신조 일본 총리간 정상회담을 추진하고 있다고 보도했다. 다음달 중엔 초순 중 태국 아세안(동남아시아국가연합)+3(한중일) 정상회의, 중순 칠레 아시아태평양경제협력체(APEC) 정상회의가 예정돼 있다. 요미우리신문은 정상회담이 다음달 23일 한일 군사정보보호협정(지소미아) 종료 전 한일관계 악화에 제동을 걸기 위해 추진되고 있다고 보도했다. 만약 성사된다면 지난해 9월 후 첫 한일정상회담이다. 권다희 , 김예나 인턴 기자 dawn27@mt.co.kr▶부잣집 며느리들의 말못할 사정 [변호사상담]▶자녀 입시전략 어떻게? [PopCon] ▶네이버 구독 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004295440
2019.10.21.	머니S	강경화 장관 "한일정상회담? 일본과 갈 길 멀다"	강경화 외교부 장관이 21일 열린 외교통일위원회 종합국정감사에서 응답하는 모습. /사진=뉴시스       강경화 외교부 장관은 한일정상회담 추진 보도와 관련해 “정상 차원의 회동이 가능하려면 일본 측의 전향적인 태도, 그리고 (회담의) 성과가 담보가 돼야 한다. 그 성과를 만들어내기까지 아직 갈 길이 멀다”고 말했다.강 장관은 21일 국회에서 열린 외교통일위원회 종합 국정감사에서 한일정상회담이 논의되고 있다는 보도에 대한 심재권 더불어민주당 의원의 질문에 “정부로서는 정상 레벨의 대화를 포함해서 일본과의 대화에 열린 입장을 갖고 있다”며 이같이 밝혔다.앞서 일본 요미우리 신문은 지난 19일 한국 정부가 다음 달 열리는 국제회의에 맞춰 문재인 대통령과 아베 신조 일본 총리 간 정상회담을 여는 방안을 검토하고 있다고 보도했다.정부는 다음달 아세안+3(한중일) 정상회의, 아시아태평양경제협력체(APEC) 정상회의 등 기회를 활용해 한일 정상이 만남을 갖는 방안을 검토 중인 것으로 전해졌다.한편 강 장관은 호르무즈 해협 병력 파견과 관련해서는 "정부 내부 및 미국과의 협의를 계속 하고 있다. 방안을 계속 검토하고 있다"고 언급했다. 일본 정부는 미국 중심의 호르무즈 해협 연합체 대신 자위대를 독자적으로 파견하는 방침을 세웠다.스톡홀름 북미 실무협상 이후 미국 측이 언급한 '창의적인 아이디어'에 대해서는 "한미가 긴밀히 협의하고 공유한 아이디어들이 많이 담겨 있었다고 미측으로부터 사전, 사후에 브리핑을 받았다. 한국 정부는 다 파악하고 있다"고 설명했다.정소영 기자 wjsry21emd@mt.co.kr▶ 영상으로 보는  고수들의 재테크 비법 ▶ 박학다식 '이건희칼럼' <저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=417&aid=0000462126
2019.10.21.	MoneyToday	강경화, 11월 한일정상회담? "日 태도 담보돼야…갈 길 멀다"(상보)	[머니투데이 권다희 , 오상헌 , 김예나 인턴 기자] [[the300]강경화 "대화 의지 있지만 정상회담 개최는 예단 어려워"] 강경화 외교부 장관이 21일 서울 여의도 국회에서 열린 외교통일위원회의 외교부, 통일부, 민주평화통일자문회의사무처, 한국국제협력단 등에 대한 국정감사에서 의원 질의에 답변하고 있다./사진=홍봉진 기자 이낙연 국무총리의 일본 방문을 앞두고 열린 21일 국회 외교통일위원회의 종합 국정감사에선 한일관계에 대한 질의가 집중됐다. 다만 강경화 외교부 장관은 다음달 중 한일정상회담 가능성에 대해선 "일본의 전향적 태도가 담보돼야 하나 갈 길이 멀다"고 했다. ◇이낙연 총리 방일 앞두고 열린 국감 '한일관계' 질의에 집중=이날 외통위 국감은 이 총리의 방일(22~24일)을 앞두고 열린만큼 이 총리의 방일 및 아베 총리와의 면담이 한일관계에 미칠 영향에 대한 질의가 주를 이뤄다.  강 장관은 이날 국감에서 이 총리가 문 대통령의 친서를 아베 총리에게 전달할 것이라고 사실상 확인했다. 강 장관은 친서 전달 여부를 "부인하지 않느냐"는 박병석 더불어민주당 의원 질의에 "그렇다"고 답했다. 또 이 총리와 아베 총리간 24일 중 면담시간을 묻는 이정현 무소속 의원 질의엔 "지금 10분이지만 계속 협의 중"이라고 말했다.다만 다음달 중 다자회의를 계기로 한 한일정상회담 개최 가능성에 대해서는 "정부로서는 정상 레벨의 대화를 포함해 일본과의 대화 의지를 갖고 있지만 정상 차원이 회동 가능하려면 일본의 전향적 태도, 성과가 담보 돼야 한다"며 "그 성과를 만들어내기까진 아직 갈 길이 멀다"고 밝혔다.강 장관은 한일정상회담 성사 가능성을 묻는 또다른 의원 질의에 대해서도 "예단하긴 어렵다"며 "다만 우리로서는 이 대화에 항상 열려있다는 입장을 갖고 여러 계기를 검토하고 있다"고 말했다. 우리 측의 정상회담 추진 의지에 대해서도 "우린 늘 대화에 대해 열린 자세 갖고 있다"면서도 "다만 현안에 대한 입장의 간극이 아직 크다. 좁히기 위한 노력을 할 필요가 있다"고 강조했다. 앞서 요미우리 신문은 소식통을 인용해 한국 정부가 다음달 다자회의를 계기로 문재인 대통령과 아베 신조 일본 총리간 정상회담을 추진하고 있다고 보도했다. 다음달 초엔 태국 아세안(동남아시아국가연합)+3(한중일) 정상회의가, 중순엔 칠레 아시아태평양경제협력체(APEC) 정상회의가 예정돼 있다. 신문은 정상회담이 다음달 23일 한일 군사정보보호협정(지소미아) 종료 전 한일관계 악화에 제동을 걸기 위해 추진되고 있다고 보도했다. 만약 성사된다면 지난해 9월 후 첫 한일정상회담이다.아울러 강제징용 배상안과 관련, 강 장관은 "우리가 제안한 1+1안(한국기업+일본기업)은 협의 시작 단계에서 논의해보자 하는 차원에서 제안한 것이라 일본이 즉각 거부의사 밝혔음에도 우리가 제안한 안을 포함해 여러 다양한 안에 대해 협의를 진행하고 있다"고 설명했다. 한일관계와 관련, 태풍 '하기비스'에 따른 일본 후쿠시마 방사능폐기물 유실로 현재 8개 현인 일본 수산물 수입 금지 지역이 확대돼야 한다는 주장도 나왔다. 이에 대해 강 장관은 "해양수산부, 원자력안전위원회 등 관계부처와 협의해볼 사안이라고 생각한다"고 말했다.◇북미협상 "미국, 제재 포함 협상 임해"…미 대사관저 시위 "장기적 대안 마련"= 이 외 북미회담에 대한 전망 및 미국 대사관저 시위 등에 대한 질의가 이어졌다. 강경화 장관은 지난 5일(현지시간) 스웨덴 스톡홀름에서 열렸던 북미 비핵화 실무협상과 관련해 미국이 대북제재 문제를 포함하는 '포괄적인 접근' 방법으로 협상에 임한 것으로 안다고 밝혔다. 강 장관은 "선(先) 비핵화가 아니라 비핵화와 평화체제 구축이 함께 가는, 당연히 제재완화도 함께 논의돼야 한다고 생각한다"는 심재권 더불어민주당 의원의 지적에 "그런 걸 포함해서 미국이 이번 실무협상에서 포괄적인 접근 방법으로 실무협상에 임했던 것으로 알고 있다"고 말했다. 북미협상과 관련, 김연철 통일부 장관은 "북한도 추가적인 실무협상에 대한 필요성에 대해선 공감하고 있다"며 연내 시한을 제안한 북한이 실무협상에 다시 나설 것이라 예상했다. 아울러 강 장관은 지난 18일 미국 대사관저에서 발생한 시위에 대해 원유철 자유한국당 의원이 재발 방지 대책 여부를 묻자 "재외공관에 대한 위해·침입은 어떤 이유로도 정당화될 수 없다"며 "장기적으로 경찰청 등과 협조해 공관안전 보장 방안에 대한 추가적인 대안을 마련하겠다"고 밝혔다.한편 15일 평양에서 무관중·무중계로 열린 남북 축구대표팀 월드컵 예선전과 관련 김연철 장관은 "국민의 우려와 걱정을 끼친 점에 대해 죄송스럽게 생각한다. 매우 실망스러운 상황이라는 평가를 하기도 했다. 통일부가 좀더 노력해 이런 일 일어나지 않도록 더 분발하겠다"고 다시 한번 사과했다. 권다희 , 오상헌 , 김예나 인턴 기자 dawn27@mt.co.kr▶부잣집 며느리들의 말못할 사정 [변호사상담]▶자녀 입시전략 어떻게? [PopCon] ▶네이버 구독 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004295558
2019.09.30.	연합뉴스	세언협, '재외동포 비례대표 선출 중요성' 주제 포럼	(서울=연합뉴스) 왕길환 기자 = 내년 4월 치러지는 제21대 총선에서는재외동포 몫의 비례대표가 선출될까?    세계한인언론인협회(회장 전용창)와 세계한인네트워크(회장 김영근)는 오는 10월 8일 오후 서울 여의도 국회의원회관 제1소회의실에서 '제21대 대한민국 총선과 재외국민 선거'를 주제로 포럼을 연다고 30일 밝혔다.    중앙선거관리위원회의 제21대 총선 재외국민 선거에 대한 설명과 시사평론가 이종훈 박사의 '선거제도 개편안과 재외동포 비례대표 선출 중요성'을 주제로 한 발표와 토론이 진행된다.    심재권 더불어민주당 의원실과 원유철 자유한국당 의원실이 후원하는 이번 행사에는 김영근 회장(좌장)을 비롯해 김인구 전 호주한국신문 편집장, 경윤주 텍사스 한국일보 발행인, 이현주 전 오사카 총영사 등이 패널로 참가할 예정이라고 협회는 소개했다.춘계 세계한인언론인대회 개회식 장면[세계한인언론인협회 제공]    ghwang@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011112252
2019.11.15.	뉴스1	"인권문제"vs"범죄자 그냥 받나"…외통위 '강제북송' 공방(종합)	與 "살인 혐의에 귀순의사도 없어…보호할 근거 없다"野 "북한눈치법 적용했나…'문재인 청와대 정부'가 문제"대통령비서실 관계자가 지난 7일 서울 여의도 국회에서 열린 예산결산특별위원회 전체회의에서 북한 주민송환 관련 메세지를 보고 있다. 메시지에는 지난 11월 2일 삼척으로 내려왔던 북한주민을 오늘 15시 판문점을 통해 송환한다는 내용이다. 2019.11.7/뉴스1 © News1 김명섭 기자(서울=뉴스1) 강성규 기자,김민석 기자,이우연 기자 = 국회 외교통일위원회의 15일 긴급 현안보고에선 '선상(船上) 살인' 혐의를 받고 있는 북한 주민 2명의 강제북송 문제를 놓고 여야간 날선 공방이 펼쳐졌다.야권은 정부가 이들에 대한 강제북송이 탈북자를 '잠재적 국민'으로 규정하는 헌법과 법률에 위반된다고 공세를 펼쳤다. 강제북송 과정에서 귀순의사 묵살, 사실은폐 의혹 등이 있다고 주장하며 국정조사를 요구하기도 했다.반면 여당은 이들이 중대한 범죄를 저지른데다 살인에 대해 자백하는 등 범죄가 입증되고,  나포된 당시까지 귀순의사를 명백히 밝히지 않았던만큼 강제추방은 정당하다고 반박하고 나섰다.김재경 자유한국당 의원은 "국제사회와 유엔, 인권단체들에서 강제 북송 문제를 심각하게 지적하며 조사하겠다는 입장을 밝혔다"며 "이 사람들이 북한에 가면 (살인죄를) 인정하지 않을 수 없을 것이다. 만약 그들이 16명을 죽이지 않았다면 우리가 그 2명을 죽인 것이다. 왜 이렇게 성급하게 했나"라고 비판했다.박주선 바른미래당 의원은 "'북한눈치법'을 적용한 것 아닌가. 통일부 공식입장은 이들이 살인 등 중대한 비정치적 범죄자로써 보호대상이 아니다, 북한 이탈주민 보호 및 정착 지원에 관한 법률상 보호 대상이 아니다는 취지로 보인다"며 "그런데 이번 강제 추방은 북한 이탈 주민 보호 내지 정착 지원법과는 아무 상관이 없다"고 주장했다.천정배 무소속 의원도 "남북관계의 특수성과 정부의 고민은 이해한다. 그럼에도 불구하고 정부는 두 사람들의 운명이 걸린 중대한 인권문제를 성급하고 부적절하게 처리했다고 생각한다"며 "북한 당국의 비위를 거스리지 않겠다거나 환심을 사는데만 급급해선 남북관계의 진정한 발전도 이룰 수 없다"고 지적했다.반면 심재권 더불어민주당 의원은 "헌법 3조에서 북한 주민도 국민으로 포괄하고 있지만 그것은 어디까지 선언적 규정"이라며 "북한도 유엔에 가입한 회원국이고 남북한 기본합의서에서 통일을 지향하는 잠정적 특수관계로 인정하고 있다. 귀순의사의 진정성 없었다면 결코 우리가 북한 이탈주민으로 규정해서 국내법으로 보호할 하등의 의무나 권리도없는 셈"이라고 반박했다.이인영 민주당 의원은 "이런 부분들을 엄격하게 처리하지 않고 북쪽의 범죄자를 그냥 받아들이기 시작하면 범죄 후 도주의 목적으로 대한민국을 찾는 사례가 급증할 수 있다"며 "꼭 인권이나 국민의 안전과 생명을 고려하는 데 있어 (강제추방하지 않는 것이) 바람직한 방향은 아니다"라고 밝혔다.송영길 민주당 의원도 "살인까지 간 것은 용납될 수 있는 행위가 아니다. 범죄인 인도협약에 따르면 인도를 요청한 국가에서도 요청받은 나라에서도 범죄행위가 구성되는데, 살인은 만국 공통 범죄라 인도 대상이 된다"며 "또 이들이 정치적 견해를 이유로 박해를 받았다면 난민이지만 일반적 살인행위를 저지른 경우 난민 대상이 될 수 없다"고 했다.원혜영 민주당 의원은 "형사 사건에서 소추가 성립되려면 유죄를 입증할 수 있을 정도의 증거와 증인이 있어야 되는데 이게 다 북한에 있기 때문에 확보하기 어렵다"며 "또 살인은 중대 범죄 혐의자라 우리 정부도 귀순의사가 있더라도 보호대상으로 지정을 해줄 수 없다"고 주장했다. 김연철 통일부 장관이 15일 서울 여의도 국회에서 열린 외교통일위원회 전체회의에 출석해 북한 선원 강제 추방관련 긴급현안보고를 하고 있다. 2019.11.15/뉴스1 © News1 김명섭 기자탈북자에 대한 정부 측의 심문과 범죄입증, 강제북송 과정에서의 은폐 논란과 '통일부 패싱' 등에 대한 문제제기도 이어졌다.정진석 한국당 의원은 "뉴스1의 특종 기사가 아니었다면 이것이 세상에 알려졌겠는가"라며 "(정부가) 비밀주의로 일관하다 언론에 들킨 것 아닌가. 이번 북한 주민 강제송환 첫 사례가 어떠한 법적 근거가 있는가"라고 따졌다.박병석 민주당 의원은 "추후 입법 등을 통해 강제 추방에 대한 기준과 원칙, 일관성과 투명성 등을 갖춰야 한다"며 "심문 과정에선 통일부가 반드시 합동 심문에 참여해 전체적 상황을 꿰뚫고 있어야 한다. 그래야 정확하게 보도되고 국민들에게 제대로 알릴 수 있다"고 지적했다.정병국 바른미래당 의원은 "귀순 의사가 진정성이 있다 없다는 부분을 이렇게 판단할 수 있나. 우리 정부가 마치 비인권적 행위를 한 것 같이 빌미를 주나"라며 "이 정부가 청와대 정부이기 때문에 그렇다. (청와대) 안보실이 최종 결정을 하더라도 주무 부처도 참여를 하고 내용도 정확하게 파악을 하고 있어야 한다. 통일부가 했다고 하면 이런 문제가 발생하지 않았을 것"이라고 말했다.김연철 통일부장관은 "이들이 범행 과정에 대해 상세하게 진술을 했다. (우리 정부는) 진술을 듣고 과연 이것을 어떻게 처리할 것인가 하는 부분을 판단한 것"이라며 " 중국이나 러시아에서 체류할 당시 살인 등으로 기소가 돼 징역형을 산 경우는 있다. 그렇지만 북한에서 벌어진 범죄에 대해 우리의 형사소송법으로 기소를 해서 올바른 처벌을 하는 것은 원천적으로 어렵다"고 설명했다. 핵심쟁점인 이들의 귀순의사 표명 여부에 대해선 "우리가 합동심문에서 귀순의사를 확인할때는 동기와 목적, (탈북) 준비 과정과 행적 등을 종합 판단하게 돼 있다. 대부분의 귀순한 어민들 같은 경우 처음부터 목적을 갖고 준비해 온다. 그러나 이번 경우에는 그런 부분이 없었다"며 귀순의사에 '진정성이 없었다'고 해명했다.김연철 통일부 장관이 15일 서울 여의도 국회에서 열린 외교통일위원회 전체회의에 출석해 북한 선원 강제 추방관련 긴급현안보고를 하고 있다. 2019.11.15/뉴스1 © News1 김명섭 기자sgkk@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [2020수능] 관련뉴스! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004307660
2019.11.12.	media KHAN	미주관련 외교부 1차관 현안 보고 듣는 외통위 소위 [경향포토]	12일 국회에서 열린 외교통일위 미주소위원회 현안보고에서 추미애 위원장(가운데)과 더불어민주당 심재권 의원, 자유한국당 정진석 의원이 외교부 조세영 제1차관(왼쪽)의 답변을 듣고 있다.권호욱 기자 biggun@kyunghyang.com▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002974232
2019.11.25.	헤럴드경제	세계 12개국 7,000여 명의 국학기공인이 함께한 ‘제7회 생활체육 국제국학기공대회’ 성료	(사)대한국학기공협회(회장 권기선)는 ‘제 7회 서울국제 생활체육 국학기공대회’를 오는 11월 23일 개회식 및 K-스피릿 국민대축제, 24일 본선대회로 양일간에 거쳐 서울 잠실실내체육관에서 개최했다.이 행사에는 이기흥 대한체육회장, 심재권 더불어민주당 국회의원, 김선동 자유한국당 국회의원, 남인순 더불어민주당 국회의원, 권기선 대한국학기공협회장 등 다수의 사회지도층 인사와 한국을 비롯하여 중국, 일본, 영국, 프랑스, 캐나다, 스페인, 이탈리아, 그리스, 카타르, 레바논, 수단 등 세계 국학기공 선수 및 동호회원들이 참석해 자리를 빛냈다.23일 개회식은 겟브라이트 공연단의 홍익철학 공연을 비롯해 오프닝 레크레이션으로 브레인스포츠 함께하기, 풍류기공 한마당, 전년도 대상 수상팀 축하공연에 이어 세계 선수단 입장, 권기선 회장의 대회사, 박원순 시장의 영상 환영사, 사회지도층 인사의 축사와 세계 선수단 선서로 1부 행사가 마무리되었다. 2부 K-spirit 국민대축제 행사에는 김세화 대학국학기공협회 상임고문의 특별강연과 동호인들과 풍류 한마당이 펼쳐졌다.명예대회장인 이승헌 총장은 “코리언스피릿인 홍익정신을 알리기 위해 40여 년 전 새벽 공원에 나간 것이 국학기공의 시작이었다”며 “이제 국학기공은 브레인스포츠로 전 세계인의 심신 건강법으로 각광을 받고 있다”이라고 밝혔다.대회장인 권기선 회장은 “국학기공은 한민족 고유의 심신 건강법을 현대인에 맞게 전하고 있으며 이와 함께 위대한 홍익정신, K스피릿(코리안스피릿)을 알리고 있다. 좋은 것은 다른 사람과 나누고자 하는 것이 홍익정신이다. 몸과 마음을 건강하게 하는 국학기공을 한국 뿐 아니라 다른 나라에도 알리는 동호인분들께 감사드리며 나아가 전 세계와 지구를 건강하게 함께 하기를 바란다”고 전했다.이기흥 대한체육회장은 “국학기공은 우리 민족 고유의 전통 심신단련법으로 국내를 넘어 전 세계 20여 개국에 뻗어가는 가장 한국적인 스포츠 중 하나이다. 건강 증진은 물론 효충도를 실천할 수 있도록 돕는 운동으로 활기찬 여가생활을 도모하고, 건강하고 밝은 사회, 희망찬 국가 건설에 이바지하고 있다”며, “우리의 전통 스포츠인 국학기공을 계승하고 보존하고 발전시켜 나가길 바란다”며 감사와 축하의 인사를 했다.박원순 서울시장은 "작년 국학기공대회에 참석해 밝고 건강한 어르신들의 모습을 보면서 국학기공이 고령화 시대의 대안이고, 국민 생활 스포츠라는 것을 느꼈다. 국학기공은 우리 한민족의 전통적인 문화를 담고 있기에 서울시도 꼭 함께하겠다. 국학기공의 창시자인 이승헌 총장을 비롯한 관계자들에게 감사의 말씀 전해드린다"라고 영상으로 환영사를 했다.한편, 이번 대회는 사단법인 대한국학기공협회가 주최하고 서울특별시체육회, 서울특별시국학기공협회가 주관하며 서울특별시, 대한체육회, 지구시민운동연합 등이 후원했다.mosky1004@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶미리 준비하는 겨울 최대 70%할인! 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=004&oid=016&aid=0001606388
2019.10.21.	MoneyToday	강경화, 11월 한일정상회담? "日 태도 담보돼야…갈 길 멀다"(상보)	[머니투데이 권다희 , 오상헌 , 김예나 인턴 기자] [[the300]강경화 "대화 의지 있지만 정상회담 개최는 예단 어려워"] 강경화 외교부 장관이 21일 서울 여의도 국회에서 열린 외교통일위원회의 외교부, 통일부, 민주평화통일자문회의사무처, 한국국제협력단 등에 대한 국정감사에서 의원 질의에 답변하고 있다./사진=홍봉진 기자 이낙연 국무총리의 일본 방문을 앞두고 열린 21일 국회 외교통일위원회의 종합 국정감사에선 한일관계에 대한 질의가 집중됐다. 다만 강경화 외교부 장관은 다음달 중 한일정상회담 가능성에 대해선 "일본의 전향적 태도가 담보돼야 하나 갈 길이 멀다"고 했다. ◇이낙연 총리 방일 앞두고 열린 국감 '한일관계' 질의에 집중=이날 외통위 국감은 이 총리의 방일(22~24일)을 앞두고 열린만큼 이 총리의 방일 및 아베 총리와의 면담이 한일관계에 미칠 영향에 대한 질의가 주를 이뤄다.  강 장관은 이날 국감에서 이 총리가 문 대통령의 친서를 아베 총리에게 전달할 것이라고 사실상 확인했다. 강 장관은 친서 전달 여부를 "부인하지 않느냐"는 박병석 더불어민주당 의원 질의에 "그렇다"고 답했다. 또 이 총리와 아베 총리간 24일 중 면담시간을 묻는 이정현 무소속 의원 질의엔 "지금 10분이지만 계속 협의 중"이라고 말했다.다만 다음달 중 다자회의를 계기로 한 한일정상회담 개최 가능성에 대해서는 "정부로서는 정상 레벨의 대화를 포함해 일본과의 대화 의지를 갖고 있지만 정상 차원이 회동 가능하려면 일본의 전향적 태도, 성과가 담보 돼야 한다"며 "그 성과를 만들어내기까진 아직 갈 길이 멀다"고 밝혔다.강 장관은 한일정상회담 성사 가능성을 묻는 또다른 의원 질의에 대해서도 "예단하긴 어렵다"며 "다만 우리로서는 이 대화에 항상 열려있다는 입장을 갖고 여러 계기를 검토하고 있다"고 말했다. 우리 측의 정상회담 추진 의지에 대해서도 "우린 늘 대화에 대해 열린 자세 갖고 있다"면서도 "다만 현안에 대한 입장의 간극이 아직 크다. 좁히기 위한 노력을 할 필요가 있다"고 강조했다. 앞서 요미우리 신문은 소식통을 인용해 한국 정부가 다음달 다자회의를 계기로 문재인 대통령과 아베 신조 일본 총리간 정상회담을 추진하고 있다고 보도했다. 다음달 초엔 태국 아세안(동남아시아국가연합)+3(한중일) 정상회의가, 중순엔 칠레 아시아태평양경제협력체(APEC) 정상회의가 예정돼 있다. 신문은 정상회담이 다음달 23일 한일 군사정보보호협정(지소미아) 종료 전 한일관계 악화에 제동을 걸기 위해 추진되고 있다고 보도했다. 만약 성사된다면 지난해 9월 후 첫 한일정상회담이다.아울러 강제징용 배상안과 관련, 강 장관은 "우리가 제안한 1+1안(한국기업+일본기업)은 협의 시작 단계에서 논의해보자 하는 차원에서 제안한 것이라 일본이 즉각 거부의사 밝혔음에도 우리가 제안한 안을 포함해 여러 다양한 안에 대해 협의를 진행하고 있다"고 설명했다. 한일관계와 관련, 태풍 '하기비스'에 따른 일본 후쿠시마 방사능폐기물 유실로 현재 8개 현인 일본 수산물 수입 금지 지역이 확대돼야 한다는 주장도 나왔다. 이에 대해 강 장관은 "해양수산부, 원자력안전위원회 등 관계부처와 협의해볼 사안이라고 생각한다"고 말했다.◇북미협상 "미국, 제재 포함 협상 임해"…미 대사관저 시위 "장기적 대안 마련"= 이 외 북미회담에 대한 전망 및 미국 대사관저 시위 등에 대한 질의가 이어졌다. 강경화 장관은 지난 5일(현지시간) 스웨덴 스톡홀름에서 열렸던 북미 비핵화 실무협상과 관련해 미국이 대북제재 문제를 포함하는 '포괄적인 접근' 방법으로 협상에 임한 것으로 안다고 밝혔다. 강 장관은 "선(先) 비핵화가 아니라 비핵화와 평화체제 구축이 함께 가는, 당연히 제재완화도 함께 논의돼야 한다고 생각한다"는 심재권 더불어민주당 의원의 지적에 "그런 걸 포함해서 미국이 이번 실무협상에서 포괄적인 접근 방법으로 실무협상에 임했던 것으로 알고 있다"고 말했다. 북미협상과 관련, 김연철 통일부 장관은 "북한도 추가적인 실무협상에 대한 필요성에 대해선 공감하고 있다"며 연내 시한을 제안한 북한이 실무협상에 다시 나설 것이라 예상했다. 아울러 강 장관은 지난 18일 미국 대사관저에서 발생한 시위에 대해 원유철 자유한국당 의원이 재발 방지 대책 여부를 묻자 "재외공관에 대한 위해·침입은 어떤 이유로도 정당화될 수 없다"며 "장기적으로 경찰청 등과 협조해 공관안전 보장 방안에 대한 추가적인 대안을 마련하겠다"고 밝혔다.한편 15일 평양에서 무관중·무중계로 열린 남북 축구대표팀 월드컵 예선전과 관련 김연철 장관은 "국민의 우려와 걱정을 끼친 점에 대해 죄송스럽게 생각한다. 매우 실망스러운 상황이라는 평가를 하기도 했다. 통일부가 좀더 노력해 이런 일 일어나지 않도록 더 분발하겠다"고 다시 한번 사과했다. 권다희 , 오상헌 , 김예나 인턴 기자 dawn27@mt.co.kr▶부잣집 며느리들의 말못할 사정 [변호사상담]▶자녀 입시전략 어떻게? [PopCon] ▶네이버 구독 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004295558
2019.10.21.	머니S	강경화 장관 "한일정상회담? 일본과 갈 길 멀다"	강경화 외교부 장관이 21일 열린 외교통일위원회 종합국정감사에서 응답하는 모습. /사진=뉴시스       강경화 외교부 장관은 한일정상회담 추진 보도와 관련해 “정상 차원의 회동이 가능하려면 일본 측의 전향적인 태도, 그리고 (회담의) 성과가 담보가 돼야 한다. 그 성과를 만들어내기까지 아직 갈 길이 멀다”고 말했다.강 장관은 21일 국회에서 열린 외교통일위원회 종합 국정감사에서 한일정상회담이 논의되고 있다는 보도에 대한 심재권 더불어민주당 의원의 질문에 “정부로서는 정상 레벨의 대화를 포함해서 일본과의 대화에 열린 입장을 갖고 있다”며 이같이 밝혔다.앞서 일본 요미우리 신문은 지난 19일 한국 정부가 다음 달 열리는 국제회의에 맞춰 문재인 대통령과 아베 신조 일본 총리 간 정상회담을 여는 방안을 검토하고 있다고 보도했다.정부는 다음달 아세안+3(한중일) 정상회의, 아시아태평양경제협력체(APEC) 정상회의 등 기회를 활용해 한일 정상이 만남을 갖는 방안을 검토 중인 것으로 전해졌다.한편 강 장관은 호르무즈 해협 병력 파견과 관련해서는 "정부 내부 및 미국과의 협의를 계속 하고 있다. 방안을 계속 검토하고 있다"고 언급했다. 일본 정부는 미국 중심의 호르무즈 해협 연합체 대신 자위대를 독자적으로 파견하는 방침을 세웠다.스톡홀름 북미 실무협상 이후 미국 측이 언급한 '창의적인 아이디어'에 대해서는 "한미가 긴밀히 협의하고 공유한 아이디어들이 많이 담겨 있었다고 미측으로부터 사전, 사후에 브리핑을 받았다. 한국 정부는 다 파악하고 있다"고 설명했다.정소영 기자 wjsry21emd@mt.co.kr▶ 영상으로 보는  고수들의 재테크 비법 ▶ 박학다식 '이건희칼럼' <저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=417&aid=0000462126
2019.10.21.	MBN	강경화, 한일정상회담 여부에 "아직 갈 길이 멀다"	강경화 외교부 장관은 오늘(21일) 한일정상회담 추진 여부와 관련해 "정상 차원의 회동이 가능하려면 일본의 전향적 태도와 (회담의) 성과가 담보돼야 한다. 아직 갈 길이 멀다"고 말했습니다.강 장관은 이날 국회 외교통일위원회 국정감사에서 '한일정상회담이 조만간 열릴 수 있을 것으로 전망하느냐'는 더불어민주당 심재권 의원의 질의에 이같이 답하고 "다만 한국 정부는 정상 레벨의 대화를 포함해 늘 일본과의 대화에 열린 입장을 갖고 있다"고 강조했습니다.강 장관은 민주당 박병석 의원의 같은 질문에도 "외교 당국 간 수차례 협의가 있었지만, 현안에 대한 입장의 간극이 큰 상황"이라며 "일단 그 간극을 좁히기 위해 노력이 필요한 상황"이라고 답했습니다.강 장관은 이낙연 국무총리가 내일 일왕 즉위식에서 아베 신조(安倍晋三) 총리에게 전달할 것으로 알려진 문재인 대통령의 친서와 관련해서는 "확인해 줄 수 있는 것이 없다"며 구체적인 언급을 꺼렸습니다.다만 '10분+α'가 될 것으로 전망되는 이 총리와 아베 총리의 면담 시간에 대해서는 "아직 막판 조율 중"이라며 면담 시간이 더 늘어날 수도 있음을 시사했습니다.강 장관은 이달 초 스웨덴 스톡홀름에서 열린 북미 실무협상이 결렬된 뒤 미국 측이 '창의적 아이디어를 가져갔었다'고 한 것과 관련해 "(창의적 아이디어에) 한미가 긴밀히 협력하고 공유했던 아이디어들이 많이 담겨있다고 사전에 그리고 사후에 미국 측으로부터 브리핑받았다"며 "해당 아이디어들을 한국 정부는 다 파악하고 있다"고 밝혔습니다.[MBN 온라인뉴스팀]▶네이버 메인에서 MBN뉴스를 만나보세요!▶MBN 무료 고화질 온에어 서비스 GO!▶돈튜브 타고, 돈길만 걷자! #SMWM #Moneylog #텅장< Copyright ⓒ MBN(www.mbn.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지 >	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=057&aid=0001389883
2019.09.05.	뉴스1	예결위 조국 대전…野 '표창장' 공세, 與 '생활기록부' 반격	한국당, 동양대 표창장 등 언급하며 대여공세 강화민주당, '생화기록부＝위법' 강조하며 조속한 수사 촉구국회 예산결산특별위원회 전체회의. 2019.9.5/뉴스1 © News1 이종덕 기자(서울=뉴스1) 박기호 기자,전형민 기자 = 여야는 5일 국회 예산결산특별위원회에서 조국 법무부 장관 후보자를 놓고 또다시 공방을 벌였다.야권은 조 후보자 딸이 동양대에서 허위 표창장을 받아 부산대에 제출했다는 의혹을 집중적으로 공격했고 더불어민주당은 주광덕 자유한국당 의원이 조씨의 생활기록부를 공개한데 대한 위법성을 강조하면서 반격을 취했다.대여공세에 주광덕 한국당 의원이 먼저 나섰다. 그는 동양대 최성해 총장이 언론을 통해 조 후보자의 부인 정경심 교수로부터 '딸의 총장 표창장 발급 권한을 위임했다고 말해달라'는 취지의 부탁을 받았다는 언론보도 등을 언급했다.그러면서 이낙연 국무총리를 향해 "최 총장은 (표창장에) 직인을 찍어준 적도 없고 총장 직인 사용 대장에도 (조 후보자 딸이 상을 받았다는 기록이) 없는데 위작한 것이 아니냐"고 물었다.주 의원은 또 "위조 표창장이라면 사문서 위조죄에 해당되고 이를 부산대 의전원에 냈으면 위계에 의한 공무집행 방해가 된다"고 말했다.이 총리는 "내일 조 후보자 청문회가 예정돼 있고 검찰에서 수사를 하고 있다"며 "'만약' 이라면서 (질의를 하는 것은) 적절해 보이지 않는다"고 답했다. 그러자 주 의원은 "손바닥으로 하늘을 가리려는 시도를 하지 말라"고 꼬집었다.또한 임무영 서울고검 검사가 검찰 내부 통신망에 과거 낙마했던 국무총리 및 법무부 장관 후보자들의 사례를 언급하면서 조 후보자 사퇴를 요구한 글도 언급하면서 조 후보자의 사퇴를 주장했다.같은당 박완수 의원도 "조 후보자가 검찰에 고발당해 수사를 받고 있고 여러 상황으로 볼 때 법무부 장관으로서 지휘를 할 수 있는 입장에 서기가 어렵다고 생각한다"며 "가장 공정하고 정의로워야 할 업무를 맡을 법무부 장관 적임자가 아니라고 판단된다"고 주장했다.정운천 바른미래당 의원 역시 이 총리에게 "문재인 대통령은 '기회는 평등, 과정은 공정, 결과는 정의'를 강조했는데 공정과 정의를 집행하는 부서는 법무부"라며 "장관 지명 철회를 대통령에게 요구할 생각이 없느냐"고 물었다. 그는 "대통령의 결단이 필요한데 지지율 떨어지고 나서 하지 말라"고 날을 세웠다 이에 맞서 심재권 민주당 의원은 박상기 법무부 장관에게 주광덕 의원이 조 후보자 딸의 생활기록부를 공개한데 대해 "명백히 초중등 교육법 위반"이라며 조속한 수사를 촉구했다. 또한 "학생의 생활기록부를 요구한 게 본인과 수사기관밖에 없다고 하는데 그렇다면 수사기관이 유출했다는 이야기밖에 안된다"고도 했다.그 뿐만 아니라 "조 후보자 관련 압수수색이 이뤄질 때 장관과 청와대에도 보고되지 않은 채 이뤄졌다고 하는데 이는 일종의 항명이요 하극상이라고 밖에는 보이지 않는다"고 했다.박 장관은 "생활기록부 유출은 경과를 살펴봐야 한다"며 "공개돼선 안 될 정보들이 공개되는 것에 대해 대단히 유감스럽게 생각한다"고 했다. 또한 수사기관에서 정보가 유출됐다는 의혹에는 "그런 의혹이 있는 것은 사실이지만 정확한 경위를 조사해 봐야겠다"고 답했다.안호영 의원은 검찰의 조 후보자 수사와 관련, 피의사실 공표 의혹이 나오는 사례를 언급하면서 "재발하지 않도록 근절 방안을 확고하게 세워달라"고 당부했다. 동시에 조 후보자의 국회 기자간담회가 열린 국회 본청 246호실 대관 논란을 재차 언급하면서 규정 위반이 아니라고 했다.그러나 유인태 국회사무총장은 "내규 위반이라는 기사를 보니 맞는 얘기더라"라며 "내규에는 사용 목적 외에는 못쓰게 돼 있고 의원들이 국회 규정을 지켜주셨으면 한다"고 말했다.goodday@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004182260
2019.09.05.	eTimesinternet Co	여야, 예결위 종합정책질의도 조국 논란...유인태, 조국 기자간담회 “내규위반”	여야가 5일 국회 예산결산특별위원회 종합정책질의에서 조국 법무부 장관 후보자를 둘러싸고 공방을 벌였다.야당은 이낙연 국무총리 등을 상대로 조 후보자를 공격했다. 여당은 조 후보자 기자간담회를 비호하다 여권 출신 국회사무총장에게 일침을 듣기도 했다.국회는 이날 오전 예결위 전체회의를 열고 지난해 결산 등을 위한 대정부 종합정책질의 2일차 일정을 가졌다.예산 결산 목적 종합정책질의였지만 시작부터 조 후보자 논란에 뒤덮였다. 야당은 조 후보자 딸이 동양대에서 허위 표창장을 받아 부산대에 제출했다는 의혹을 집중적으로 공격했다.주광덕 한국당 의원은 최성해 동양대 총장이 언론을 통해 조 후보자 부인 정경심 교수로부터 '딸의 총장 표창장 발급 권한을 위임했다고 말해달라'는 취지의 부탁을 받았다는 언론보도 등을 언급했다. 주 의원은 “위조 표창장이라면 사문서 위조죄에 해당되고 이를 부산대 의전원에 냈으면 위계에 의한 공무집행 방해가 된다”고 말했다.이 총리는 이에 대해 “내일 조 후보자 청문회가 예정돼 있고 검찰에서 수사를 하고 있다”며 “'만약' 이라면서 (질의를 하는 것은) 적절해 보이지 않는다”고 답했다.주 의원은 임무영 서울고검 검사가 검찰 내부 통신망에 과거 낙마했던 국무총리 및 법무부 장관 후보자 사례를 언급하며 조 후보자 사퇴를 요구한 글도 소개했다.같은 당 박완수 의원은 “조 후보자가 검찰에 고발당해 수사를 받고 있고 여러 상황으로 볼 때 법무부 장관으로서 지휘를 할 수 있는 입장에 서기가 어렵다고 생각한다”며 “가장 공정하고 정의로워야 할 업무를 맡을 법무부 장관 적임자가 아니라고 판단된다”고 주장했다.여당 측 심재권 민주당 의원은 주 의원의 조 후보자 딸 생활기록부가 “명백히 초중등 교육법 위반”이라며 수사를 촉구했다. 이어 “조 후보자 관련 압수수색이 이뤄질 때 장관과 청와대에도 보고되지 않은 채 이뤄졌다고 하는데 이는 일종의 항명이요 하극상이라고 밖에는 보이지 않는다”고 주장했다.박상기 법무부 장관은 “생활기록부 유출은 경과를 살펴봐야 한다. 공개돼선 안 될 정보가 공개되는 것에 대해 대단히 유감스럽게 생각한다”고 말했다.민주당이 조 후보자 기자간담회를 위해 빌린 국회 본청 246호에 대한 논란도 계속됐다. 안호영 민주당 의원 등 여당 의원은 규정 위반이 아니라고 말했지만, 유인태 국회사무총장은 “내규 위반이라는 기사를 보니 맞는 얘기더라. 내규에는 사용 목적 외에는 못쓰게 돼 있다. 의원들이 국회 규정을 지켜주셨으면 한다”고 잘라 말했다.안영국 정치 기자 ang@etnews.com▶ 네이버 모바일에서 [전자신문] 채널 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=030&aid=0002839457
2019.10.19.	donga.com	‘소생’ 동영상 보셨나요?… 조회수 100만 훌쩍	이국종 등 참여… 빠르게 확산, SNS 통한 참가도 계속 늘어배경음악 ‘쏘리쏘리’ 분위기 살려보건복지부는 올해 7월 ‘범부처 응급의료헬기 공동운영규정’을 국무총리 훈령으로 제정해 닥터헬기가 사전에 착륙장으로 지정된 장소(인계점)가 아닌 곳에서도 환자 이송이 가능하도록 제도를 개선했다. 동아일보가 진행한 ‘닥터헬기 소리는 생명입니다’(소생) 캠페인이 5월 시작된 이후 정부가 제도 개선을 적극 추진해 얻은 정책적 성과였다. 그동안 복지부 닥터헬기는 전국 828곳(2018년 말 기준)의 인계점을 중심으로 뜨고 내릴 수밖에 없어 응급구조에 제약이 따랐다. 그런데 훈령 제정을 계기로 복지부를 비롯해 응급의료헬기를 운영하는 국방부와 소방청 경찰청 해양경찰청 산림청 등 6개 정부기관은 이착륙장을 공유할 수 있게 됐다.  그 덕분에 닥터헬기가 이용할 수 있는 인계점은 3189곳으로 늘어났다. 또 인계점은 아니지만 고속도로 교통사고로 중증외상환자가 발생한 경우 고속도로순찰대의 교통통제 도움을 받아 사고 현장 근처의 고속도로에 착륙할 수도 있다. 전문의가 탑승하는 닥터헬기는 올해 10월 기준으로 전국의 7개 병원에 도입돼 응급환자를 구조하고 있다. 2011년 운영을 시작해 2019년 9월 말까지 9110회 출동해 중증응급환자 8486명의 생명을 구했다.  최근 도입된 아주대병원의 닥터헬기는 주야간 언제든 출동할 수 있도록 24시간 대기하고 있다. 기존에 운영되던 6개 지역의 닥터헬기는 안전성을 고려해 주간(일출∼일몰)에만 운항해 왔다. 아주대병원 닥터헬기는 이달 4일 오후 8시 24분경 경기 화성시 매송면 안산 방향 국도에서 발생한 통근버스와 굴착기 추돌사고 현장에 출동해 중상자 1명의 생명을 구했다. 이 헬기의 운영을 위해 경기소방재난본부 소속 구조구급대원 6명이 아주대병원에 파견돼 24시간 출동 대기를 하고 있다. 복지부가 지정한 권역외상센터는 365일, 24시간 병원에 도착한 중증외상환자에게 즉시 응급수술 등 최적의 치료를 제공할 수 있도록 시설과 장비, 인력을 갖추고 있다. 중증외상환자가 병원에 도착하면 즉시 외상외과, 흉부외과, 외과, 응급의학과, 신경의학과 전문의 등 최소 4명으로 구성된 소생팀이 환자를 집중 치료한다.전주영 기자 aimhigh@donga.com ‘닥터헬기 소리는 생명입니다’(소생) 캠페인 참가자(가나다 순)가천대 메디컬캠퍼스 학생, 강경우 청양산림항공관리소장, 강경화 외교부 장관, 강동만 서울 강동소방서장, 강백호 프로야구 KT위즈 선수, 강은희 대구시교육감, 거스 히딩크 전 한국 축구대표팀 감독, 경기도소방재난본부 특수대응단, 경기도의료원 수원병원 응급실팀, 경기북부권역외상센터, 경상북도소방본부 구조구급과, 경주세계문화엑스포 류희림 사무총장 및 직원, 경희중앙병원 직원, 고도원 아침편지문화재단 이사장, 고려대구로병원 중증외상센터팀, 고정배 강원도 보건복지여성국장, 고정아 고정아클리닉 원장, 국군의무사령부, 권덕철 한국보건산업진흥원장, 권순용 가톨릭태 은평성모병원장, 권영진 대구시장, 권택환 맨발학교 교장 및 학생들, 김경수 경남도지사, 김광석 서울산림항공관리소장 및 직원, 김구라 방송인, 김권배 계명대 동산의료원장, 김기택 경희대의료원장, 김남길 서울 동대문구의회 운영위원장, 김대환 청양산림항공관리소장, 김미숙 한국원자력의학원장, 김병관 서울 보라매병원장, 김부겸 더불어민주당 국회의원(전 행정안전부 장관), 김선갑 서울 광진구청장, 김성령 배우, 김성수 대구경북흥사단 대표 및 직원, 김성수 과학기술정보통신부 과학기술혁신본부장, 김성우 국민건강보험 일산병원장, 김성환 가수·노인의료나눔재단 이사장, 김소영 경기 여주제일중 교장 및 학생, 김수영 서울 양천구청장, 김숙 개그맨, 김숙희 양산산림항공관리소장, 김승룡 소방청 화재조사대응과장, 김연경 배구선수, 김연수 서울대병원 원장, 김영록 전남도지사, 김영진 개그맨, 김용관 산림항공본부장 및 직원, 김용익 국민건강보험공단 이사장, 김유수 엠에스힐링 대표, 김일수 셀리턴 대표, 김재혁 목포한국병원 항공의료팀장, 김재화 분당차병원 원장, 김정권 검단탑종합병원 응급의료센터장, 김조원 대통령민정수석비서관(전 한국항공우주산업 사장), 김창규 서울 동대문구의회 의장, 김충식 강원도 소방본부장, 김태오 DGB금융지주 회장, 김태완 SNU청안과 원장, 김한근 강원 강릉시장, 김한종 배우, 김현 연세대 원주세브란스기독병원 교수, 김형수 서울에이치피부과 원장, 김혜영 방송인, 나백주 서울시 시민건강국장, 남인순 더불어민주당 국회의원, 남학현 천주교 서울 응암동성당 신부, 노경희 미국 실리콘밸리 힐링척추한방병원 원장, 다사랑중앙병원, 닥터프렌즈 유튜버, 대구 중구 노인복지관 탁구반, 대구 효신초교 교감 및 학생, 대구일과학고 학생, 대전필한방병원 직원, 대한병원협회 임영진 회장 및 직원, 대한응급의학회 임원진, 대한적십자사, 대한항공여승무원동우회, 라이나생명 하트히어로 직원, 레이디제인 가수, 류승룡 영화배우, 류승수 배우, 명희진 서울신문 기자, 목포제일여고 재경총동문회, 문병인 이화여대의료원장, 문석진 서울 서대문구청장, 미국 실리콘밸리 스탠포드대 연구팀, 미래컴퍼니(수술로봇 Revo-i), 민병두 더불어민주당 국회의원, 민서정 마인드포유 심리발달연구소 원장, 민트병원 직원, 바노바기성형외과 의료진, 박경수 프로야구 KT위즈 선수, 박능후 보건복지부 장관, 박민수 서울ND의원 원장, 박성수 서울 송파구청장, 박영선 중소벤처기업부 장관, 박원순 서울시장, 박일호 경남 밀양시장, 박정현 대전 대덕구청장, 박종훈 고대안암병원 원장, 박주민 더불어민주당 국회의원, 박주영 FC서울 축구선수, 박진식 세종병원 이사장, 박해진 배우, 박홍준 서울시의사회장, 박효주 배우, 박희숙 노래학원 원장, 반상진 한국교육개발원 원장, 방지영 국제아동청소년연극협회 이사장, 배성혁 대구국제뮤지컬페스티벌 집행위원장 및 직원, 백령도 주민들, 백순구 원주연세의료원 원장, 병문바(병원문화를 바꾸자) 팀 일동, 부산 문현초등학교 6학년 3반, 서동원 바른세상병원 원장, 서울대병원 응급의학간호사, 서울소방항공대, 서울시의사회, 서울탑치과병원 임직원, 서유리 방송인, 서유성 순천향대서울병원 원장, 서은숙 부산 부산진구청장, 석웅 국군의무사령관, 석해균 전 선장(아덴만의 영웅), 설동호 대전시교육감, 설수진 베스티안재단 대표, 성운 스님(삼천사 주지), 성장현 서울 용산구청장, 성중기 서울시의회 의원, 소유진 방송인, 손달익 CBS 재단이사장·목사, 손숙 배우, 송건희 배우, 송경준 보라매병원 응급의학과 교수, 송도근 경남 사천시장, 송영길 더불어민주당 국회의원, 송종욱 광주은행장 및 직원들, 송하진 전북도지사, 송희경 자유한국당 국회의원, 수덕어린이예술단, 스탠포드 의대 연구원들, 신규철 제일정형외과병원장, 신보라 자유한국당 국회의원, 신상도 서울대병원 응급의학과 교수, 신소미 서울대병원 중증응급환자이송센터 교수, 신준식 자생한방병원 명예이사장, 신현준 배우, 신희석 경상대병원 원장 및 직원, 실리콘밸리 아벨리노랩 이진 회장과 임직원, 실리콘밸리 한인회 상공회의소 체육회, 심상정 정의당 대표, 심재권 더불어민주당 국회의원, 심태섭 삼림청 진천산림항공관리소 소장, 아이돌그룹 뉴키드, 안기종 한국환자단체연합회 대표, 안동병원, 안상태 개그맨, 안양시중독관리통합지원센터, 안정환 축구선수, 국립암센터 암생존자들, 양오승 서울 강남구보건소장, 양재진 진병원 대표원장, 양지요 발레드파리 원장, 양혁준 한국항공응급의료협회 회장, 엄홍길 산악인, 염태영 경기 수원시장, 영남중앙119특수구조대 항공팀, 영진전문대 간호학과 학생, 오거돈 부산시장, 오나라 배우, 오미근 경기 고양시 영상홍보팀장, 오세득 쉐프, 오영환 소방관, 오즈의 마법사 공연팀, 오태윤 대한흉부심장혈관외과학회 이사장, 왕연우 경기 고양시 SNS홍보팀장, 원희룡 제주도지사, 유병택 대구교동중 교장 및 학생들, 유영민 전 과학기술통신부 장관, 유한준 KT위즈 야구선수, 육군 항공작전사령부 의무후송항공대, 윤태호 보건복지부 공공보건정책관, 윤준호 더불어민주당 국회의원, 이강현 원주의대 학장, 이경제 한의사, 이광채 배우, 이국종 아주대병원 교수, 이규한 배우, 이기일 보건복지부 건강보험정책국장, 이기형 고려대의료원장, 이덕화 배우, 이동진 서울 도봉구청장, 이무송 가수, 이승우 전 대한전공의협의회장, 이시종 충북도지사, 이연재 부산백병원 원장, 이영남 서울 동대문구의원, 이영성 한국보건의료연구원장, 이왕준 명지병원 이사장 외 직원들, 이용빈 광주 광산구(갑) 지역위원회 위원장, 이은숙 국립암센터 원장, 이재정 더불어민주당 국회의원, 이재준 경기 고양시장, 이정훈 서울 강동구청장, 이제훈 초록우산어린이재단 회장, 이종서 생명보험사회공헌재단 이사장, 이주헌 강동성심병원 원장, 이준섭 검단탑종합병원 원장, 이진한 동아일보 의학전문기자, 이창식 서울 은평소방서장, 이창훈 배우, 이학영 더불어민주당 국회의원, 이한준 중앙대병원 원장, 이혜정 요리연구가, 이호경 대구FC 엔젤클럽 회장, 이홍렬 개그맨, 이홍원 서울상공회의소 강동구상공회 회장, 인천시의사회 총회, 임고운 대한소아청소년의사회 학술이사, 임용택 안양감리교회 목사, 임이석 테마피부과 원장, 임인택 서울 강동구의회 의장, 임현택 대한소아청소년과의사회 회장, 임호 배우, 장강식 부산진구의회 의장, 장석웅 전남도교육감 및 학생, 장준태 익산산림항공관리소장, 전정관 배우, 정동균 경기 양평군수, 정문호 소방청장, 정보석 배우, 정순균 서울 강남구청장, 정우성 배우, 정은아 채널A ‘나는 몸신이다’ MC, 정을수 보강병원 신경외과 병원장 및 직원 50명, 정정용 축구 U-20 대표팀 감독, 정호영 경북대병원장, 정희공 KSC 건설 사장, 조건희 동아일보 기자, 조광한 경기 남양주시장, 조규일 경남 진주시장 및 직원, 조수영 대전시 치과의사회 회장, 조은나래 아나운서, 조은희 서울 서초구청장, 조준필 대한응급의학회 회장, 종로문화재단 아이들극장 예술감독 김숙희, 정기현 국립중앙의료원 원장, 주웅 대한산부인과학회 사무총장, 진선미 더불어민주당 국회의원(전 여성가족부 장관), 채현일 서울 영등포구청장, 청주 세광고 학생들, ‘초연’ 서울 금천구 지역 연극동아리, 최경주 골프선수, 최대집 대한의사협회 회장, 최문순 강원도지사 및 강원소방본부, 최정표 한국개발연구원 원장, 최한주 단국대병원 항공의료팀장, 최현덕 전 경기 남양주시 부시장, 최현석 셰프, 커핀그루나루 임직원, 태진아 가수, 하충식 한마음창원병원 이사장, 하현권 강릉아산병원 원장, 한국백혈병환우회 대학생 서포터즈 ＜반딧불이＞, 한국애브비 직원들, 한국야쿠르트, 한대희 경기 군포시장, 한중어린이청소년 뮤지컬캠프 단장 및 참가 어린이, 한진우 인산한의원 원장, 한호성 국군수도병원 원장 및 의료진, 해양경찰청, 허태정 대전시장 및 직원, 홍순헌 부산 해운대구청장, 홍지민 배우, 황명선 충남 논산시장, KT 모바일 퓨처리스트※5월 6일부터 10월 18일까지 ‘소생2019’ 유튜브 채널을 통해 캠페인에 참가한 분들입니다. 개인 동영상을 likeday1@gmail.com으로 보내주면 캠페인에 참여할 수 있습니다.▶ 동아일보 단독 뉴스 / 트렌드 뉴스▶ 네이버 홈에서 [동아일보] 채널 구독하기ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=020&aid=0003248004
2019.10.02.	뉴스1	[국감현장] 강경화 "평화의 제전 올림픽에 욱일기 사용 안돼"	"욱일기 반입, 사용되지 않도록 계속 관철시킬 것"강경화 외교부 장관이 2일 서울 여의도 국회에서 열린 외교통일위원회의 국정감사에서 업무보고를 하고 있다. 외교부 국감에서는 5일 열리는 북미 실무회담에 대한 집중 질의가 이어졌다. 2019.10.2/뉴스1 © News1 이종덕 기자(서울=뉴스1) 최종무 기자,김민석 기자 = 강경화 외교부 장관은 2일 일본이 도쿄올림픽 때 욱일기의 경기장 반입을 허용하기로 한 것과 관련 "과거 군국주의, 제국주의의 상징이 되고 있는데 평화의 제전이 돼야할 올림픽에서 사용된다는 것은 불가하다고 생각한다"고 밝혔다. 강 장관은 이날 열린 국회 외교통일위원회 국정감사에서 도쿄올림픽 욱일기 반입과 관련한 입장을 묻는 심재권 더불어민주당 의원의 질의에 이렇게 말했다. 그는 이어 "일본 내부에서도 욱일기 반입 비판이 제기된 것으로 안다"며 "우리는 일본측에 또 IOC(국제올림픽위원회)를 통해서 욱일기가 올림픽에서 반입, 사용되지 않도록 계속 관철시켜 나가도록 하겠고, 우리와 뜻을 같이하는 나라들과도 뜻을 같이 하겠다"고 전했다. 강 장관은 또 욱일기 반입과 관련 일본의 태평양 전쟁과 연관된 다른 나라의 입장을 묻는 질의에는 "그 나라의 입장을 밝히기는 적합하지 않지만 공관을 통해 다양한 입장을 전해주고 있고, 상당히 공감하는 나라도 있다"고 답했다.ykjmf@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶뉴스1 채용(~10/7) ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004228817
2019.10.02.	뉴시스	'안보 국감' 북핵·SLBM 쟁점…與 "제재해제" 野 "적대행위"	국회 외통·국방위, 北미사일 발사·핵 협상 상반된 평가與 "체제 안전 보장과 제재 해제 긍정적으로 검토해야"野 "北, 핵무기 만들고 미사일 쏘는데 계속 구경만 하나"【서울=뉴시스】 장세영 기자 = 강경화 외교부 장관이 2일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 외교통일위원회의 외교부 등 종합 국정감사에 참석해 의원들의 질의에 답하고 있다. 2019.10.02. photothink@newsis.com【서울=뉴시스】박준호 김형섭 이재은 이승주 김성진 기자 = 국정감사 첫 날인 2일 여야는 외교부와 국방부를 상대로 한 '안보 국감'에서 북핵 폐기와 미사일 도발을 놓고 설전을 벌였다. 국회 외교통일위원회의 외교부 국정감사에서는 북한 핵폐기 해법을 둘러싼 여야 간 시각차가 뚜렷했다. 여당은 북한이 일부 핵시설 가동을 중단할 만큼 핵 폐기 의지를 보인 만큼 그에 상응하는 제재 완화를 주문한 반면, 야당은 큰 진척이 없는 북핵 회담을 두고 협상 무용론으로 평가절하하고 강력한 대북 제재를 압박했다. 국회 외통위원장인 윤상현 한국당 의원은 "지금까지 북한은 자기네가 생각하는 비핵화가 무엇인지 한번도 얘기한 적 없다"며 "협상을 했는데 북핵 폐기에 이르지 못하면 의미없는 회담이고, 결국 북한 핵무장을 위한 시간만 벌어주는 것"이라고 비판했다.윤 의원은 "북한은 오히려 비핵화가 되는 게 아니라 핵무장이 된 것"이라며 "얘들(북한)이 말한 단계적 비핵화는 단계적 핵무장을 의미하는 것이다. 아무리 정상회담을 해도 김정은이랑 핵폐기를 이야기 못하는데 어떻게 비핵화 협상이 진척되나. 우리는 이걸 남북평화라고 하는데 걱정스럽다"고 우려했다. 김무성 한국당 의원은 "로버트 아인혼 전 미 국무부 비확산·군축 특보는 김정은의 강력한 의지를 대변했던 문 대통령이 남북화해와 비핵화의 진전이 없어서 상당히 좌절하고 있고 성과를 내기 위해 트럼프 대통령에게 매달리고 있다고 주장한 바 있다"며 "북한이 핵을 절대 포기할리 없다는 전제하에 모든 대북정책을 다시 짜야할 시점"이라고 지적했다. 김 의원은 "시간은 자꾸 가고 북한은 핵무기를 만들고 미사일을 쏘고 있는데 계속 구경만 하고 있을 것이냐"며 "결국 인도나 파키스탄처럼 우리가 북한을 핵보유국으로 인정하는데 도움을 주고 있지 않는가"라고 비판했다. 【서울=뉴시스】 장세영 기자 = 강경화 외교부 장관이 2일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 외교통일위원회의 외교부 등 종합감사에 참석해 의원들의 질의를 듣고 있다. 2019.10.02. photothink@newsis.com같은 당 정양석 의원은 "정말 비핵화는 가능하다고 생각치도 않는데 우리는 양자회담에 끼지도 못하고 결국 다자회담도 없고 북미만 바라보고 있다"며 "북한은 한국을 식민지 관점에서 파악하고, 남북관계를 북미의 종속 관계로 바라보고 있다. 그래서 남북대화를 북미회담을 위한 우호적 분위기로서 조성하되 미국을 자극하거나 위협하는 수단으로 도발한다"고 분석했다. 한국당의 유기준 의원은 "오늘 아침 북한에서 미사일 한발을 쐈다. SLBM(잠수함발사탄도미사일)이 아니냐는 분석도 나오는데 최근 사임한 존 볼튼 전 미국 국가안보보좌관은 북한은 자발적으로 핵포기를 하지 않을 것이라고 이야기하고 있다"며 "우리가 어떠한 목표를 달성할 수 있을 때 협상을 하는 것인데 협상이 안 되는 그런 목표를 정해서 북한이 핵포기되지 않는 것을 자꾸 매달려서 아주 질곡에 빠져있는 것 아닌가"라고 회의적으로 평가했다.같은 당 유민봉 의원은 "이번에 뉴욕 정상회담에서 '미국과 북한과 한국은 비핵화의 개념에 대한 정의를 좀 더 분명히 할 필요가 있다' 그 이야기는 아직 비핵화 정의에 대한 합의가 이뤄지지 않았다는 것을 (외교부) 장관께서 인정하시는 거 아닌가"라며 "궁극적인 비핵화의 정의, 지금 한국·북한·미국 간 일치를 보고 있지 못한 것"이라고 했다. 이정현 무소속 의원은 "우리 외교가 북한 중심 외교, 북한 올인 외교, 반일·반미 초래 외교, 총선용 외교에서 비롯된 외교실종상태"라며 "우리 외교에는 김정은 위원장만 있고 대북 일정만 있다"고 말했다. 한·일 군사정보보호협정(GSOMIA·지소미아) 종료 결정이 북핵 협상에 미칠 역효과를 우려하는 의견도 있었다. 【서울=뉴시스】 장세영 기자 = 강경화 외교부 장관이 2일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 국회 외교통일위원회의 외교부 등에 대한 종합 국정감사에 참석해 의원의 자료를 바라보고 있다. 2019.10.02. photothink@newsis.com정진석 한국당 의원은 "지난 5월과 7월 북한이 조선중앙통신을 통해 지소미아 파기를 지속적으로 언급했고 결과적으로 북한이 원하는대로 이뤄졌다"며 "지소미아 종료 파기를 결정한 일련의 과정이 굉장히 소홀했다"고 질타했다. 정 의원은 "지소미아 파기 후유증에 대해 충분히 내용을 숙지하지 못하고 지소미아 파기를 결정했다면 무능한 것이고, 이걸 알고도 고의적으로 한미정상 약속을 깼다면 책임을 물어야 하는 사항"이라고 했다. 반면 집권여당인 더불어민주당은 간만에 재개하는 북미 실무회담이 성과를 내어 정상회담으로 이어질 수 있도록 정부 차원의 협상 지원을 독려했다. 추미애 민주당 의원은 "싱가포르 1차회담과 하노이 회담을 겪으면서 이미 북한 입장에서는 동창리나 풍계리 핵실험장에 대해 폭파하거나 그렇게 약속한 바가 있다"며 "더 이상 미래의 핵은 문제되지 않도록 하겠다는 의지를 천명한 바 있다"고 강조했다. 추 의원은 "지금 문제는 오히려 핵활동이 동결없이 계속 가동됨으로 인한 과거 핵의 문제, 이런 것들이 글로벌 이슈, 안보 이슈에서 아주 우선순위에 있어야 하는 것이고, 그래서 연내에 반드시 타결되도록 외교당국과 안보라인에서의 상호공조를 통한 전방위적인 노력이 상당히 필요할 때라고 생각한다"고 말했다.【서울=뉴시스】박주성 기자 = 2019 국정감사 첫날인 2일 오전 서울 용산구 국방부에서 열린 국회 국방위원회 국방부 국정감사에서 정경두 국방부 장관이 북한 미사일 발사와 관련한 의원들의 질의에 답하고 있다. 2019.10.02. park7691@newsis.com같은 당 심재권 의원은 "이번 실무회담(5일) 또는 3차 북미정상회담 성공 여부는 사실은 제재완화 또는 해제 문제가 북한 비핵화 정도에 상응해서 얼마나 실천적으로 논의될 수 있는가 하는 게 핵심"이라고 짚었다. 심 의원은 "명시적으로 얼마 전 북한 외무성이 명확하게 체제 안전 보장과 제재 해제를 어젠다로 요청했다. 따라서 이점에 있어서도 우리가 만약 스냅백 제도를 생각한다면 충분히 긍정적으로 임할 수 있는 문제라고 생각한다"며 사실상 대북 제재에 비판적인 태도를 보였다.이날 국회 국방위원회의 국방부 국정감사에서는 북한이 동해상으로 쏜 '북극성' 계열의 잠수함발사탄도미사일(SLBM)로 추정되는 미상의 발사체를 놓고도 여야 간 공방전이 펼쳐졌다. 이주영 한국당 의원은 "공중이든 해상이든 지상이든 (북한의 미사일 발사가) 오늘까지 11차례다. 남조선에 대한 경고도 하면서 쐈다"며 "남조선에 경고의 의미로 '우리가 개발한 신형 미사일을 쏘니까 정신차려라'는 뜻으로 도발을 한 것인데 이게 적대행위가 아니냐"고 따졌다.황영철 한국당 의원은 "북한의 미사일 발사 횟수가 굉장히 많이 늘어나고 있다. 결국 북한은 9·19군사합의 이후에 미사일 발사의 모든 전력을 극대화하고 있다"며 "북한은 미사일 무기체계가 굉장히 급속하게 발전하고 확대되고 있는데 이에 대한 우리의 방어체계는 이전과 별반 다르지 않기 때문에 이 부분에 대한 우리의 발상의 전환이 필요하다"고 주문했다. 【서울=뉴시스】박주성 기자 = 2019 국정감사 첫날인 2일 오전 서울 용산구 국방부에서 열린 국회 국방위원회 국방부 국정감사에서 정경두 국방부 장관이 북한 미사일 발사와 관련한 의원들의 질의에 답하고 있다. 2019.10.02. park7691@newsis.com반면 여당은 북한의 미사일 발사가 9·19 군사합의 위반이 아니라는 국방부의 논리를 부각시키며 방어막을 쳤다.민홍철 민주당 의원은 "9·19 군사합의 위반이냐 아니냐가 자꾸 논란이 되고 있는데 이게 지금 남북군사공동실무위원회가 구성이 돼서 거기서 세부적으로 적대행위가 어떤 행위라고 규정을 해줘야 하는데 아직 그것을 못하고 있다. 그래서 서로 혼선이 있고 국방부에서도 (나름의) 해석을 하고 있는 것"이라고 말했다.여당 소속 김진표 의원은 "최근 북미회담 일정이 잡힌 것이 오늘 아침에 보도가 됐는데 미사일을 쐈다. 북한의 의도가 무엇인지 정확하게 분석을 해야만 군사, 외교, 정치 모든 면에서의 대응이 가능할 것 같다"며 "볼턴 보좌관이 교체되면서 북한 측이나 미국 측이 살라미 전략으로 갈 수밖에 없기 때문에 시간이 상당히 걸리고 북한의 미사일 체계의 기술적 발전도 더 완성시키면서 협상전략에 유리하니깐, 한편으로는 일종의 군에 대한 (무력)시위전략이라고 보인다"고 평가했다.pjh@newsis.com, ephites@newsis.com, lje@newsis.com, joo47@newsis.com, ksj87@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009485454
2019.09.03.	YTN	'맞불 간담회'서 딸 추가 의혹 제기...청문회 대신 '여론전'만	동영상 뉴스       	 	[앵커]자유한국당이 조국 법무부 장관 후보자의 기자간담회를 반박하는 '맞불 회견'을 열어 조 후보자의 해명을 조목조목 반박했습니다.딸의 입시 비리와 관련된 새로운 의혹도 제기했는데, 민주당은 맞대응 대신 검찰 수사를 정조준하며 명백한 정치개입이자 하극상이라고 받아쳤습니다.조은지 기자입니다.[기자]조국 법무부 장관 후보자가 11시간 마라톤 간담회를 한 바로 그 자리에서, 자유한국당이 맞불 간담회를 열었습니다.조국 후보자가 자료도, 증인도, 야당도 없는 독백 무대로 '대국민 기만극'을 벌였다면서 조목조목 해명을 반박했습니다.사모펀드를 몰랐다는 해명은 거짓이고, 펀드 의결권을 쥐려고 전 재산보다 많은 75억 원을 투자 약정했다고 따졌습니다.[장제원 / 자유한국당 의원 : 조국 패밀리가 이 펀드를 지배하기 위해서…. 100억 중에 25억 누가 들어와도 자기 의결권을 블로킹할 수 있습니다. 마이너스 통장이다? 크레딧 카드다? 다 거짓말입니다.]딸 학사 비리 의혹에 대한 추가 공세도 계속됐습니다.부산대 의전원 합격 통보 이튿날 서울대 환경대학원에 휴학계를 냈고, 이때 허위 진단서를 첨부했다는 주장입니다.[곽상도 / 자유한국당 의원 : 진단서 연 번호, 관련되는 병명, 진단 기간, 그 어떤 자료도 없이 백지 상태로 저희한테 자료를 보내고 있습니다.]딸이 영어를 잘해 논문 1저자가 됐다는 조국 후보자의 해명에는, 공익제보를 받았다면서 딸의 한영외고 시절 영어 성적을 공개했습니다.[주광덕 / 자유한국당 의원 : 대부분 다 6등급 이하입니다. 유일하게 영어 회화는 4등급을 받은 적이 두 번 있고….]내년 살림살이를 다루는 예결위에서도, 크고 작은 '조국 대전'이 이어졌는데, 맹공을 퍼붓는 한국당을 상대로 민주당은 검찰의 정치개입 가능성을 집요하게 파고들었습니다.[심재권 / 더불어민주당 의원 : 법무부 장관도, 청와대도, 어느 누구도 사전에 보고받지 못했다고 합니다. 명백히 검찰 일부의 하극상, 항명이라고 생각합니다.][이철희 / 더불어민주당 의원 : (국회 청문 절차 중에) 검찰이 이렇게까지 나선 것은 일종의 청문권에 대한 침해라는 생각이 들어서 저는 유쾌하진 않았습니다.]박상기 법무부 장관은, 검찰이 수사 내용을 공개했다면 피의사실 공표에 해당할 가능성이 있다고 설명했습니다.여야가 마주 앉아 따지고 묻는 청문회 대신 언론을 들러리 세워 자기선전에만 열을 올리는, 볼썽사나운 '민심 쟁탈전'이 계속되는 상황입니다.YTN 조은지[zone4@ytn.co.kr]입니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ 힙알못이 반드시 봐야 할 한국힙합 레전드! 드렁큰타이거![저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001338576
2019.09.06.	KBS	與-檢 충돌, “檢 정치하겠다 덤빈다” 정면 비판	[앵커] 조국 법무장관 후보자와 관련한 검찰 수사가 빠르게 진행되면서 여권과 검찰이  정면 충돌 양상을 보였습니다. 여권은 검찰이 정치를 하겠다고 덤비는 것은 검찰의 영역을 넘어선 것이라고 했습니다. 검찰의 압수수색과 피의사실 공표 등에 대해서도 정부 여당은 강한 유감을 표시했습니다. 하극상이란 말까지 나왔습니다. 김연주 기자가 보도합니다. [리포트] 청문회를 하루 앞두고 열린 국회 예산결산특별위원회, 역시나 조국 후보자에 대한 질문이 쏟아졌는데, 여당 의원들이 검찰을 정면 비판하고 나섰습니다. [임종성/더불어민주당 의원 : "한 학생의 대학원 진학과정에 대한민국 최정예 검사들을 매머드급으로 배치해 수사하는 게 전례가 있는 일입니까?"] [최인호/더불어민주당 의원 : "이번 동양대 압수수색건도 언론사 카메라가 따라갔습니다."] 검찰 압수수색에 대해선 하극상이라고 했습니다. [심재권/더불어민주당 의원 : "압수수색이 이뤄질 때 사무 보고 규칙에는 장관께 최우선으로 보고 하도록 돼 있습니다. 일종의 항명이요, 하극상이라고 밖에는 보이지 않습니다."] 박상기 법무장관은  검찰 수사에 대한 우려를 밝혔고, [박상기/법무부 장관 : "의혹을 수사를 통해서 밝혀야 된다고 한다면, 앞으로 국회 인사청문회 제도가 사실상 불필요하게 될 상황이 오게 될 가능성이 있습니다. 대단히 이것은 우려스러운 상황이라고 보고요..."] 이낙연 총리는 현직 검사가 후보자 사퇴를 촉구하는 글을 올린 데 대해 이렇게 말했습니다. [이낙연/국무총리 : "검찰도 오직 진실로 말해야 되고, 자기들이 정치를 다하겠다는 식으로 덤비는 것은 검찰의 영역을 넘어가는 것이라고 생각합니다."] 야당이 반발하자 수사 개입은 아니라고 해명했지만, [장제원/자유한국당 의원 : "살아 있는 권력 수사하고 있잖아요. 잘하고 있지 않습니까? 총리님 입으로 그런 말 하시면 안 된다고요. 수사를 방해하고 있는 거 아닙니까 지금. (그럴 리가 있겠습니까)."] 검찰 수사의 시기와 방법, 강도에 적절성 논란이 있다는 입장은 고수했습니다. KBS 뉴스 김연주입니다.김연주 기자 (mint@kbs.co.kr)▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다▶ ‘TV보다 ㄹㅇ’ 당신의 진짜 뉴스 ‘케이야’	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010740153
2019.10.21.	머니S	강경화 장관 "한일정상회담? 일본과 갈 길 멀다"	강경화 외교부 장관이 21일 열린 외교통일위원회 종합국정감사에서 응답하는 모습. /사진=뉴시스       강경화 외교부 장관은 한일정상회담 추진 보도와 관련해 “정상 차원의 회동이 가능하려면 일본 측의 전향적인 태도, 그리고 (회담의) 성과가 담보가 돼야 한다. 그 성과를 만들어내기까지 아직 갈 길이 멀다”고 말했다.강 장관은 21일 국회에서 열린 외교통일위원회 종합 국정감사에서 한일정상회담이 논의되고 있다는 보도에 대한 심재권 더불어민주당 의원의 질문에 “정부로서는 정상 레벨의 대화를 포함해서 일본과의 대화에 열린 입장을 갖고 있다”며 이같이 밝혔다.앞서 일본 요미우리 신문은 지난 19일 한국 정부가 다음 달 열리는 국제회의에 맞춰 문재인 대통령과 아베 신조 일본 총리 간 정상회담을 여는 방안을 검토하고 있다고 보도했다.정부는 다음달 아세안+3(한중일) 정상회의, 아시아태평양경제협력체(APEC) 정상회의 등 기회를 활용해 한일 정상이 만남을 갖는 방안을 검토 중인 것으로 전해졌다.한편 강 장관은 호르무즈 해협 병력 파견과 관련해서는 "정부 내부 및 미국과의 협의를 계속 하고 있다. 방안을 계속 검토하고 있다"고 언급했다. 일본 정부는 미국 중심의 호르무즈 해협 연합체 대신 자위대를 독자적으로 파견하는 방침을 세웠다.스톡홀름 북미 실무협상 이후 미국 측이 언급한 '창의적인 아이디어'에 대해서는 "한미가 긴밀히 협의하고 공유한 아이디어들이 많이 담겨 있었다고 미측으로부터 사전, 사후에 브리핑을 받았다. 한국 정부는 다 파악하고 있다"고 설명했다.정소영 기자 wjsry21emd@mt.co.kr▶ 영상으로 보는  고수들의 재테크 비법 ▶ 박학다식 '이건희칼럼' <저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=417&aid=0000462126
2019.10.21.	MBN	강경화, 한일정상회담 여부에 "아직 갈 길이 멀다"	강경화 외교부 장관은 오늘(21일) 한일정상회담 추진 여부와 관련해 "정상 차원의 회동이 가능하려면 일본의 전향적 태도와 (회담의) 성과가 담보돼야 한다. 아직 갈 길이 멀다"고 말했습니다.강 장관은 이날 국회 외교통일위원회 국정감사에서 '한일정상회담이 조만간 열릴 수 있을 것으로 전망하느냐'는 더불어민주당 심재권 의원의 질의에 이같이 답하고 "다만 한국 정부는 정상 레벨의 대화를 포함해 늘 일본과의 대화에 열린 입장을 갖고 있다"고 강조했습니다.강 장관은 민주당 박병석 의원의 같은 질문에도 "외교 당국 간 수차례 협의가 있었지만, 현안에 대한 입장의 간극이 큰 상황"이라며 "일단 그 간극을 좁히기 위해 노력이 필요한 상황"이라고 답했습니다.강 장관은 이낙연 국무총리가 내일 일왕 즉위식에서 아베 신조(安倍晋三) 총리에게 전달할 것으로 알려진 문재인 대통령의 친서와 관련해서는 "확인해 줄 수 있는 것이 없다"며 구체적인 언급을 꺼렸습니다.다만 '10분+α'가 될 것으로 전망되는 이 총리와 아베 총리의 면담 시간에 대해서는 "아직 막판 조율 중"이라며 면담 시간이 더 늘어날 수도 있음을 시사했습니다.강 장관은 이달 초 스웨덴 스톡홀름에서 열린 북미 실무협상이 결렬된 뒤 미국 측이 '창의적 아이디어를 가져갔었다'고 한 것과 관련해 "(창의적 아이디어에) 한미가 긴밀히 협력하고 공유했던 아이디어들이 많이 담겨있다고 사전에 그리고 사후에 미국 측으로부터 브리핑받았다"며 "해당 아이디어들을 한국 정부는 다 파악하고 있다"고 밝혔습니다.[MBN 온라인뉴스팀]▶네이버 메인에서 MBN뉴스를 만나보세요!▶MBN 무료 고화질 온에어 서비스 GO!▶돈튜브 타고, 돈길만 걷자! #SMWM #Moneylog #텅장< Copyright ⓒ MBN(www.mbn.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지 >	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=057&aid=0001389883
2019.10.30.	MoneyToday	김연철 "금강산 시설, 북측이 일방적 처리하지 않게 할 것"	[머니투데이 권다희  기자] [[the300]외통위 전체회의…김연철 "우리 기업 재산권 보호가 최우선"] 김연철 통일부 장관이 21일 서울 여의도 국회에서 열린 외교통일위원회의 외교부, 통일부, 민주평화통일자문회의사무처, 한국국제협력단 등에 대한 국정감사에서 의원 질의에 답변하고 있다./사진=홍봉진 기자 김연철 통일부 장관이 북측의 금강산 관광지구 남측 시설 철거 요구와 관련 "북측이 일방적으로 처리하지 않게 최선의 노력을 다 할 것"이라고 30일 밝혔다. 김연철 장관은 이날 국회 외교통일위원회 전체회의에서 북한에 금강산 시설 철수 요구와 관련해 우리의 입장을 원칙적으로 전달해야 한다는 심재권 더불어민주당 의원 질의에 이 같이 답했다. 김 장관은 "통일부는 기업의 재산권 보호를 최우선적으로 중요하게 생각한다"며 "조건과 환경을 충분히 고려해 창의적 해법을 마련하겠다는 게 기본 입장"이라 밝혔다.이어 김 장관은 "현재 현대아산 등 사업자들과 협의 중"이라며 "다양한 가능성에 대해 나름의 준비를 하고 있다"고 덧붙였다. 북한 매체는 지난 23일 김정은 국무위원장의 금강산 관광지구 현지지도를 보도하면서 "너절한 남측시설들을 남측의 관계부문과 합의해 싹 들어내도록 해야 한다"고 한 김 위원장의 발언을 전했다.지난 25일엔 우리 측에 “합의되는 날짜에 금강산 지구에 들어와 당국과 민간기업이 설치한 시설을 철거해가기 바란다"는 내용의 통지문을 보냈다. 이후 우리 정부는 북한이 요구한 서면협의 대신 대면협의로 관련 논의를 하자고 제안했지만, 북한은 지난 29일 통지문을 보내 문서교환 방식으로 협의하자는 기존 주장을 고수했다. 권다희  기자 dawn27@mt.co.kr▶바람피운 남편 이혼 요구한다면 [변호사상담]▶CEO 만든 엄마의 교육법 [투자노트] ▶네이버 구독 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004301296
2019.09.06.	한국일보	“징용 해법에 정부 개입? 아니다” 펄쩍 뛰지만, 대안이…	이낙연 총리, ‘1+1+α’ 제시 보도 부인… 1+1안은 진전 없고 美, 한국 양보 압박 가능성이낙연 국무총리가 5일 서울 중구 롯데호텔에서 열린 서울안보대화 개회식에 참석해 연설하고 있다. 고영권 기자한일 갈등의 도화선이었던 지난해 대법원 강제동원 배상 판결 문제를 해결하기 위해 한국 정부가 개입하려 한다는 일본 의원발(發) 전언을 정부가 펄쩍 뛰며 부인하고 나섰다. 미국이 중재를 시도할 경우 한국 정부에 책임을 묻고 있는 일본 정부와 타협하라고 요청할 가능성이 높지만, 사법부 판결에 행정부가 개입할 수 없다는 기존 입장을 뒤집기 어려운 게 정부 처지다. 5일 국회 예산결산특위 전체회의에 참석한 이낙연 총리는 ‘이 총리가 가와무라 다케오(河村建夫) 일한의원연맹 간사장과 만나 일본 피고 기업이 먼저 배상을 하면 우리 기업과 정부가 나중에 변상하겠다고 제안했다는 보도가 있다’는 심재권 더불어민주당 의원의 질문에 “그런 일 없다. 그렇게 말한 적도, 생각한 적도 없다”고 답했다. 징용 판결이 촉발한 한일 간 갈등의 해법과 관련해 “한국 정부가 ‘1+1+α(알파)’ 방안(한일 기업이 배상용 기금을 조성하되 한국 정부가 관여)을 8월 15일쯤 일본 정부에 비공개 제시했다”는 내용의 가와무라 간사장 인용 보도를 일축한 것이다. 그는 “이런 보도가 간사장 본인의 부주의인지 의도인지 오보인지 모르지만 몹시 유감스럽게 생각한다”고 개탄하기도 했다. 외교부 당국자도 이날 기자들과 만난 자리에서 “해당 일본 인사가 총리와 한두 시간 대화를 나누고 그걸 얘기하는 자리에서 나온 말 같은데, 구체적 맥락을 봐야겠지만 분명한 건 총리와의 그 시간에 그런 얘기가 안 나왔다는 것”이라고 말했다. 한일 간 징용 배상 판결 해결 관련 논의는 6월 19일 한국 정부가 ‘1+1’안(한일 기업 공동 기금안)을 내놓은 뒤 별 진전이 없는 상태다. 도쿄(東京)의 한 소식통은 “1+1안을 토대로 거기에 뭔가를 추가해 절충안을 마련해야 하는데, 양국 간 대화가 아직 그 수준에 이르지 못하고 있는 상황”이라고 전했다. 현재 일본 정부는 배상이든 기금이든 자국 기업이 금전적 피해를 입는 일이 발생해서는 안 된다는 입장이 확고하다. 또 공개 표명은 없지만 미국 입장은 1965년 청구권 협정으로 한일 간 과거사 문제가 해결됐다는 일본 편에 더 가깝다는 게 외교가 중론이다. 해법을 내놓으라는 은연한 압박이 일본보다 한국을 향할 가능성이 크다.‘1+1’안은 협상 개시용일 뿐 최종안은 아니라는 게 정부 설명이지만, 그렇다고 기업이든 정부든 한국 측이 알아서 해결하라는 일본 정부 요구를 수용해 대안을 내놓기도 쉽지 않다. 정부 고위 관계자는 “국가주의 관성이 남아 있는 일본의 경우 아베 총리가 지도력을 발휘하면 가능할지 모르지만, 삼권분립 원칙이 뚜렷한 데다 개인ㆍ시민단체가 국가 위에 있는, 극단적 자유민주주의 국가인 한국의 대통령에게는 사법부에 영향력을 행사할 수 있는 레버리지가 없다”고 말했다. 이에 따라 대안으로 거론되는 게 한국 정부가 실질적인 징용 피해자 구제를 대부분 책임지되 판결 이행 과정에서는 빠지는 방안이다. 청구권 자금 혜택을 입은 한국 기업이 일본 피고 기업과 함께 배상 기금에 참여하고, 이와 별도 트랙에서 한국 정부가 징용 피해자 구제를 병행하자는 ‘1+1/α’ 투트랙 해법이 대표적이다. 남기정 서울대 일본연구소 교수는 “한국 정부 책임 하에 강제동원 피해자 구제를 실시하는 건 임시정부 수립 100년이 되는 해에 대한제국에서 대한민국까지 단절되지 않은 우리 법통을 확인하는 방법이기도 하다”고 말했다. 여권 관계자는 “소송과 관련 없는 징용 피해자에 대해서만 우리 정부가 해결에 나서는 방식이 현재 청와대가 고민하는 최대 양보안”이라고 전했다. 권경성 기자 ficciones@hankookilbo.com도쿄=김회경 특파원 hermes@hankookilbo.com이동현 기자 nani@hankookilbo.com▶[인터랙티브]인사청문회 후보자별 의혹과 쟁점 검증▶네이버 채널에서 한국일보를 구독하세요!	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=469&aid=0000420007
2019.10.21.	세계닷컴	李총리 訪日로 대화 물꼬 기대감… “급진전 어려워” 신중론도	22일 일왕 즉위식 참석… 한·일관계 돌파구 열릴까 / 외통위 국감 참석 강경화 외교 / “정상회담, 아직 갈길 멀다” 답변 / 日, 강제동원 ‘1+1’안 줄곧 거부 / 전향적 태도변화부터 전제돼야    이낙연 국무총리. 연합뉴스    이낙연 국무총리가 22일 일본을 찾아 나루히토 일왕 즉위식에 참석한다. 지난해 10월 강제동원 대법원 판결 이후 악화일로를 걸어온 양국 관계에 모처럼 분위기를 쇄신할 청신호다. 일각에선 다음달 한·일 정상회담 가능성까지 제기되지만, 실질적으로 양국 관계 개선의 돌파구가 마련될지에 대해선 외교가를 중심으로 신중론이 우세하다.   ◆강경화 “아직 갈 길 멀어”     강경화 외교부 장관이 21일 오전 국회에서 열린 외통위 국정감사에 출석, 의원 질의에 답변하고 있다. 연합뉴스    강경화 외교부 장관은 21일 국회 외교통일위 국정감사에서 ‘한·일 정상회담이 조만간 열릴 수 있을 것으로 전망하느냐’는 더불어민주당 심재권 의원 질의에 “아직 갈 길이 멀다”고 답했다. 회담 성사를 위해서는 우리 정부의 중재안 제안에 답을 하지 않고 있는 일본이 태도를 전향적으로 바꿔야 하고, 회담 성과가 사전 담보돼야 한다는 의미다. 정상이 만나려면 사전 협의를 바탕으로 한 가시적인 성과가 전제돼야 하지만 현재 상황은 그렇지 않다는 이야기다.   정치권에서는 이 총리 방일을 앞두고 기대감이 작지 않다. 민주당 이해찬 대표는 이날 당 최고위원회의에서 “이 총리가 한국 정부를 대표해 일왕 즉위식에 참석하고, 문재인 대통령 친서를 전달할 예정”이라며 “꽉 막힌 한·일관계에 새로운 돌파구가 열리는 계기가 되기를 진심으로 기대한다”고 밝혔다. 한일의원연맹 회장인 민주당 강창일 의원은 이날 라디오방송에서 “많은 일본인이 이 총리를 신뢰하고 (총리의) 지인도 많아 여러 역할을 하고 돌아올 것”이라며 “획기적 성과를 갖고 오지 않을까 생각한다”고 기대했다. 청와대에서도 정상회담 가능성을 닫지 않았다. 강 장관 언급은 이런 기대에 제동을 거는 면이 없지 않다.   다만 문 대통령이 친서를 통해 정상회담을 제안한다면 아베 신조 총리로서도 거부하기는 쉽지 않을 것이라는 관측이다. 대화를 원천 봉쇄하는 모습이 대외 여론에 좋지 않기 때문이다. 아베 총리가 최근 참의원에서 한국과 대화하겠다는 입장을 밝힌 점도 같은 맥락이다. 강 장관은 이날 외통위 국감에서 이 총리가 문 대통령 친서를 갖고 가는 점을 공식 확인했다.   ◆“한·일 포커스 달라”…큰 간극 여전    문제는 이 총리나 문 대통령이 아베 총리를 만나더라도 양국이 문제를 실질적으로 해결할 수 있느냐다. 이 총리는 수출규제 완화와 한·일 군사정보보호협정(GSOMIA·지소미아) 종료 철회를 맞교환하는 방법을 시사해 왔다. 하지만 일본은 강제동원 판결과 관련해 한국이 내놓은 ‘1+1’(양국 기업이 피해자 지원)안을 줄곧 거부하고 있다. 양기호 성공회대 교수는 “양국이 바라보는 곳이 달라서 이 총리와 아베 총리가 만나서, 혹은 이후 정상회담이 성사되더라도 할 수 있는 얘기가 제한적”이라며 “입장차가 좁혀졌다는 징후는 전혀 없다”고 지적했다.   다음달에는 지소미아 종료일(22일)이 다가오고, 이르면 가해기업 자산 현금화 국내 절차가 시작될 수 있다. 미국이 지소미아 종료에 민감하게 반응하는 반면 일본은 가해기업 자산 현금화에 더 촉각을 곤두세우고 있다. 이후 동아시아 각지에서 제기될 유사소송을 우려해서다.   일본은 우리 정부가 제안한 1+1안은 받아들일 수 없다는 입장이지만, 이 부분을 우리 정부가 재조정하기에는 국내 여론의 반발이 만만치 않다. 정부는 6월 이 안을 제시한 뒤 매달 국장급 협의를 해왔고, 외교장관회담도 두 차례 가졌으나 이 부분에 대한 ‘양국 입장의 진전 여부’에 대한 질의에는 “큰 간극을 확인했다”는 언급을 반복하고 있다.   홍주형·최형창 기자 jhh@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003407343
2020.01.24.	MoneyToday	[2020격전지]'민주당vs민주당' 경선이 더 뜨거운 서울 7곳	[머니투데이 김하늬  기자] [[the300]이해식·김우영·김영배 '구청장' 도전장…김민식·이목희 '올드보이' 컴백]"현역 불패 신화에 도전한다"4.15 총선 대진표가 채 완성되기도 전, 당내 경선부터 후끈 달아오는 지역구가 다수 눈에 띈다. 민주당 의원이 현역 지역구의원인 곳에 같은 당 청와대 참모진 출신이나 전직 의원 등이 줄줄이 출마선언을 하면서다.▷구청장들의 도전…지역 정치+구청장 행정력가장 눈에 띄는 건 구청장 출신들의 지역구 '배지' 도전이다. 15일 이해식 민주당 대변인 인터뷰 / 사진=홍봉진기자 honggga@ 심재권 더불어민주당 의원이 11일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 외교통일위원회의 통일부, 민주평화통일자문회의 등에 대한 국정감사에서 조명균 통일부 장관에게 질의를 하고 있다. 2018.10.11/뉴스1  <저작권자 © 뉴스1코리아, 무단전재 및 재배포 금지>강동구청장을 세 번 역임한 이해식 민주당 대변인은 심재권 의원의 지역구인 서울 강동을에 출마를 선언하고 예비후보 등록을 마쳤다. 이 대변인은 1995년에 강동구에서 33세 나이로 구의원에 당선된 뒤 시의원, 구청장을 차례로 지냈다. 연임제한 규정에 따라 3선까지만 허용되는 구청장을 3번 했다. 2018년 6월 구청장 임기 만료까지 20년 넘는 동안 강동 지역정치에서 활동했다. 구청장 임기를 끝낸 2018년 7월부턴 이해찬 당대표의 전당대회 캠프를 함께 한 뒤 지금까지 당 대변인으로 활동하고 있다.식재료 공급부터 유통경로 전 과정을 학부모가 직접 모니터링하는 서울시 '2015 친환경급식 안심식재료 지킴이단 발대식'이 7일 오전 서울 태평로1가 시청에서 열렸다.  이날 발대식에는 박원순 서울시장, 김우영 서울시구청장협의회 사무총장(은평구청장), 선재 스님을 비롯해 학부모 500여 명이 참석했다.  이날 박 시장은 "서울시가 제2의 부모가 되겠다는 마음으로 학교급식을 안전하게 관리해 나가겠다"며 "지킴이단으로 활동하는 학부모님들의 적극적이고 꼼꼼한 모니터링을 당부 한다"고 말했다.  한편 서울시는 현재 초등학교 전 학년, 중학교 1~3학년까지 무상급식을 실시하고 있으며, 서울시 친환경유통센터를 통해 서울시내 총 1300개 초·중·고등학교 중 695개 학교가 농·축·수산물을 공급받고 있다. / 사진=머니위크 임한별【서울=뉴시스】 장세영 기자 = 강병원 더불어민주당 의원이 23일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 기획재정위원회 소관 기획재정부, 국세청, 관세청, 조달청, 통계청 등 종합국정감사에 참석해 질의를 하고 있다. 2019.10.23.   photothink@newsis.com현역 초선 강병원(은평구을) 의원에 김우영 전 은평구청장이 '도전장'을 던졌다. 김 전 구청장은 국회의원 보좌관,, 18·19대 은평구청장을 역임한 뒤 2018년 8월부턴 청와대에서 제도개혁비서관·자치발전비서관을 지냈다. 지역에서는 마을공동체 활성화, 사회적 경제 활성화, 도시재생 기반 마련, 국립한국문학관 유치 등을 성공적으로 이끌었다는 평가를 받는다.강병원 의원은 20대 총선 때 당내 경선에서 임종석 전 대통령 비서실장을 꺾으며 이변을 일으킨 인물이다. 20대 국회에서 당 원내대변인을 맡아 여당의 입 역할을 해냈다.  김영배 전략기획위원장이 14일 오후 서울 종로구 정부서울청사 국가균형발전위원회에서 열린 '해외 도시혁신 우수사례 전문가 간담회'에서 발언을 하고 있다. / 사진=김창현 기자 chmt@19대 국회 마지막 국정감사가 시작된 10일 오전 서울 여의도 국회의사당에서 열린 미래창조과학방송통신위원회의 방송통신위원회 등에 대한 국정감사에서 새정치민주연합 유승희 의원이 과도한 협찬광고에 대한 지적을 하고 있다. / 사진=이동훈 기자 photoguy@김영배 전 성북구청장은 '3선' 유승희 의원이 버티는 서울 성북갑 출마를 준비 중이다. 고 노무현 전 대통령의 참여정부때 청와대 비서관을 역임한 데 이어 문재인 정부 청와대에서 민정비서관 등을 지냈다. 그 사이 2010년과 2014년 성북구청장으로 행정을 경험했다. ▷'원래 내자리였어'…컴백 노리는 올드보이일자리위원회 이목희 부위원장이 10일 오전 서울 중구 프레스센터에서 진행된 제10차 일자리위원회에서 모두발언을 하고 있다. / 사진=김휘선 기자 hwijpg@(나주=뉴스1) 황희규 기자 = 이훈 더불어민주당 의원이 11일 전남 나주시 한국전력공사 본사에서 열린 산업통상자원중소벤쳐기업위원회의 한전, 전력거래소, 한국전력기술, 한전KDN 등에 대한 국정감사에서 질의하고 있다. 2019.10.11/뉴스1   <저작권자 © 뉴스1코리아, 무단전재 및 재배포 금지>20대 총선 당시 당내 예비후보 경선에서 떨어졌던 이목희 전 일자리위원회 부위원장이 재도전에 나선다. 상대는 당시 자신을 밀어내고 공천받아 당선까지 된 현직 이훈 의원이다. 이목희 전 부위원장은 이 지역에서 17대와 19대 의원을 역임했다. 두 사람 모두 23일 현재 예비후보 등록은 미뤄둔 상태지만 대결 가능성이 높다.  2016년 경선 당시 결선투표까지 간 끝에 신인 가점 10%를 받은 이훈 의원의 승리로 끝난 바 있다. 김민석 민주연구원장 인터뷰 / 사진=이기범 기자 leekb@(서울=뉴스1) 이동해 기자 = 신경민 더불어민주당 의원이 10일 오전 서울 관악구 서울대학교에서 열린 국회 교육위원회 서울대, 서울대병원 등에 대한 국정감사에서 질의하고 있다. 2019.10.10/뉴스1  <저작권자 © 뉴스1코리아, 무단전재 및 재배포 금지>김민석 전 민주연구원장도 서울 영등포구을 출마를 선언한 상태다. 그가 1996년 15대 총선과 2000년 16대 총선에서 당선된 지역이 영등포다. 당내 경쟁자는 재선인 신경민 의원이다. 두 사람은 서울대 사회학과 선후배 사이기도 하다. 김 전 원장은 출마 기자회견을 통해 "다른 지역구에 출마할 기회와 제안도 있었지만, 정치적 고향 영등포에서 다시 시작하는 것이 옳다고 믿었다"고 말했다. (서울=뉴스1) 박세연 기자 = 유송화 전 춘추관장이 23일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 갖고 더불어민주당 노원갑 지역구 총선 출마선언을 하고 있다. 2020.1.23/뉴스1  <저작권자 © 뉴스1코리아, 무단전재 및 재배포 금지>2019.11.27 고용진 더불어민주당 의원 인터뷰/사진=김평화 기자유송화 전 청와대 춘추관장은 서울 노원갑 지역구 출마를 공식 선언했다. 현역 고용진 의원과 경쟁해야 한다. 그는 1995년부터 노원구의원을 연임한 바 있다. 참여정부에서 행정관, 문재인 정부에서 춘추관장 경력을 내세워 "국회의원 선거는 개인 간의 문제가 아니라 지역 주민을 위해 가장 최선을 다하는 의원을 뽑는 것”이라며 현역 의원과의 선의의 경쟁을 촉구했다. 자신의 성추행 의혹 보도를 허위라고 공개적으로 주장하며 비판했다가 고소당한 정봉주 전 국회의원이 16일 오후 서울 서초구 중앙지방검찰청에 피의자 신분으로 출석하고 있다. / 사진=김창현 기자 chmt@ 더불어민주당 금태섭 의원이 30일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 법제사법위원회 인사청문회에서 추미애 법무부 장관 후보자에게 질의하고 있다. / 사진=홍봉진 기자 honggga@성추행 의혹을 보도한 기자들의 명예를 훼손하고 무고한 혐의 등으로 재판에 넘겨졌다가 1심에서 무죄를 선고받아 더불어민주당 복당이 허용된 정봉주 전 의원도 총선 출마를 공식화 했다. 현역 금태섭 의원 지역구인 서울 강서구갑이 유력하다.금 의원은 강서갑 민주당 예비후보로 등록을 마친 상태다. 그는 자신의 페이스북을 통해 "원칙을 지키면서도 타협을 두려워하지 않는 유연한 정치를 하겠다"며 덤덤히 소감을 밝혔다.김하늬  기자 honey@mt.co.kr▶세계 1,2위 부자는 잠을 얼마나 잘까▶장모 명의로 바뀐 집, 이혼하면… ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004345573
2019.09.05.	MBN	이낙연 "검찰이 정치하겠다는 꼴" 비판	동영상 뉴스       	 	【 앵커멘트 】  이낙연 국무총리도 인사청문회를 앞둔 법무부 장관 후보자 일가에 대해 공개수사에 착수한 검찰을 강도 높게 비판했습니다.   이 총리는 "검찰이 선을 넘어 정치하겠다는 꼴"이라며 조 후보자에 힘을 실었는데요.   송주영 기자입니다.  【 기자 】  이낙연 총리는 조국 법무부 장관 후보자 인사청문회를 하루 앞두고 열린 국회 예산결산특별위원회에 출석해 검찰을 비판했습니다.   특히, 인사청문회를 앞두고 광범위한 압수수색에 들어간 건 부적절했다고 지적했습니다.   또 검찰 내부 게시판에 조 후보자의 사퇴를 촉구하는 글이 올라온 것에 대해서는 선을 넘었다고 일침을 가했습니다. ▶ 인터뷰 : 이낙연 / 국무총리- "검찰도 오직 진실로 말해야 하고, 자기들이 정치를 다 하겠다는 식으로 덤비는 것은 검찰의 영역을 넘어가는 것이라고 생각합니다."   이 총리의 이같은 비판은 상당히 이례적인 것으로, 여권 내부의 불만을 공개적으로 표출한 것으로 풀이됩니다.이 총리는 또 일본에 '1+1+α안'을 제안했다는 보도도 적극적으로 부인했습니다. ▶ 인터뷰 : 심재권 / 더불어민주당 의원- "일본 기업이 먼저 배상을 하고 나면 우리 기업이나 정부가 나중에 갚아주겠다 이렇게 제안을 하셨다고 하는데 이런 일이 어떻게 된 겁니까?"▶ 인터뷰 : 이낙연 / 국무총리- "저도 놀라서 가와무라 간사장에게 직접 전화를 해서 어찌 된 거냐고 물었더니 그 보도가 잘못된 것이다."  이 총리가 공개적으로 검찰을 비판하면서, 정부와 검찰의 갈등이 본격화되고 있습니다.   MBN뉴스 송주영입니다.   영상편집 : 이재형▶네이버 메인에서 MBN뉴스를 만나보세요!▶MBN 고화질 온에어 서비스 감상하기!▶돈튜브 타고, 돈길만 걷자! #SMWM #Moneylog #텅장< Copyright ⓒ MBN(www.mbn.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지 >	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=057&aid=0001380160
2019.10.21.	MoneyToday	강경화, 11월 한일정상회담 "갈길 멀다…가능성 없다고는 못 해"(종합)	[머니투데이 권다희 , 김예나 인턴 기자] [[the300]"정상회담 결실 있도록 외교당국간 협의하고 있어"] 강경화 외교부 장관이 21일 서울 여의도 국회에서 열린 외교통일위원회의 외교부, 통일부, 민주평화통일자문회의사무처, 한국국제협력단 등에 대한 국정감사에서 의원 질의를 경청하고 있다./사진=홍봉진 기자 이낙연 국무총리의 일본 방문을 하루 앞두고 열린 21일 국회 외교통일위원회 종합 국정감사에선 '한일관계'에 질의가 집중됐다. 강경화 외교부 장관은 다음 달 한일 정보보호협정(지소미아) 종료 전 한일정상회담 개최에 대해 “갈 길이 멀다”면서도 가능성은 열어뒀다.◇강경화, 11월 한일정상회담 “갈 길 멀다”면서도 “가능성 없다고는 못 해”=강 장관은 이날 국감에서 문재인 대통령의 친서가 24일 이 총리와 아베 신조 일본 총리 간 면담에서 전달될 것이란 점을 사실상 확인했다. 강 장관은 청와대에 전달한 이 친서 초안을 외교부가 “작성했다”고 했다. 면담시간은 현재 ‘10분’으로 협의됐다고 밝혔다.다만 친서 전달이 다음 달 한일정상회담으로 이어질지 여부에 대해선 신중한 입장을 보였다. 강 장관은 "정부는 정상 레벨의 대화를 포함해 일본과 대화 의지를 갖고 있지만 정상 차원이 회동 가능하려면 일본의 전향적 태도, 성과가 담보 돼야 한다"며 "그 성과를 만들어 내기까진 아직 갈 길이 멀다"고 말했다. 강 장관은 일본과의 강제징용 배상 안 협의에 대해서도 "6월 우리가 제시한 1+1 방안(한국기업+일본기업)을 포함한 여러 해법에 대해 한일 외교 당국 간 협의를 진행해 왔다"며 "상호간 이해는 한층 깊어졌다고 생각되지만 입장의 간극은 큰 상황"이라고 밝혔다. 그러나 동시에 다음달 23일 지소미아 종료 전 정상회담 성사에 대해 "가능성이 없다고는 말씀 못 드리겠다"고 했다. "정상의 만남에 대한 구체적 조정은 지금 안 되고 있다"면서도 가능성을 닫지는 않은 것이다. 또 다른 의원질의에서도 정상회담 개최에 대해 "예단하긴 어렵다"면서도 "다만 우리로서는 이 대화에 항상 열려있다는 입장을 갖고 여러 계기를 검토하고 있다"고 강조했다. 강 장관은 다음달 23일 이전 한일정상회담이 이뤄져야 한다는 주장에 대한 정부 입장을 묻는 김부겸 더불어민주당 의원 질의에도 “정상회담의 결실이 있어야 회담의 진가가 발휘된다”며 “그래서 결실이 있도록 지금 외교당국 간 협의하고 있다”고 밝혔다. 앞서 요미우리신문은 한국 정부가 지소미아 종료 전 열리는 태국 아세안(동남아시아국가연합)+3(한중일) 정상회의, 칠레 아시아태평양경제협력체(APEC) 정상회의를 계기로 한일정상회담을 추진 중이라 보도했다.  강경화 외교부 장관이 21일 서울 여의도 국회에서 열린 외교통일위원회의 외교부, 통일부, 민주평화통일자문회의사무처, 한국국제협력단 등에 대한 국정감사에서 의원 질의에 답변하고 있다./사진=홍봉진 기자 ◇김연철, 비군사 DMZ 통행 “유엔사와 협력·제도적 보완 필요“= 천정배 대안신당 의원이 비(非) 군사적 비무장지대(DMZ) 통행과 관련, 유엔군사령부가 우리 국민의 거주이전 자유를 침해할 우려가 있다고 문제제기를 하자 김연철 통일부 장관은 “제도적 보완이 필요하다”고 밝히기도 했다. 김 장관은 “비군사적 인 환경조사, 문화재 조사, GP 방문 등에 대한 법적 근거가 미흡하다는 지적들이 있다”며 “현재 안전 문제가 매우 중요하기 때문에 안전 문제 잘 지켜나가면서도 비군사적 성격의 DMZ 출입에 관해선 제도적 보완이 필요하다”고 말했다. 또 김 장관은 "그동안 DMZ 출입 문제, 군사분계선 통과 문제에 대해 (유엔사와) 의견 차이가 있었다. 그렇지만 그 의견 차이를 해소하기 위해서 나름대로 긴밀하게 협의를 하고 있다. 유엔사와 다각적인 협력을 추구하고 있고 필요하다면 미흡한 문제도 보완할 것“이라 했다. 야당 의원들을 중심으로 지난 18일 미국 대사관저 시위 등에 대한 질타와 대책 마련 촉구도 이어졌다. 정양석 자유한국당 의원은 당시 외교부가 홈페이지 게시 보도자료 등이 아닌 기자단 문자메시지로 입장을 표명한 데 대해 더 명확한 입장 표명이 필요했다고 주장했고, 정진석 의원도 문자 공지가 부적절 했다고 지적했다. 이에 대해 강 장관은 “배포 형식이 미흡했던 점이 있던 것 같다”고 했다. 재발 방지 대책 수립 여부를 묻는 원유철 한국당 의원 질의엔 "국제사회에서의 신인도 및 위상과도 관련돼 엄중히 생각하고 있다"며 "장기적으로 경찰청 등과 협조해 공관안전 보장 방안에 대한 추가적인 대안을 마련하겠다"고 밝혔다.지난 5일(현지시간) 스웨덴 스톡홀름 북미협상에 대한 질의도 나왔다. 강 장관은 "선(先) 비핵화가 아니라 비핵화와 평화체제 구축이 함께 가는, 당연히 제재완화도 함께 논의돼야 한다고 생각한다"는 심재권 민주당 의원의 지적에 "그런 걸 포함해서 미국이 이번 실무협상에서 포괄적인 접근 방법으로 실무협상에 임했던 것으로 알고 있다"고 말했다. 김연철 통일부 장관은 "북한도 추가적인 실무협상에 대한 필요성에 대해선 공감하고 있다"며 연내 시한을 제안한 북한이 실무협상에 다시 나설 것“이라 예상했다. 권다희 , 김예나 인턴 기자 dawn27@mt.co.kr▶부잣집 며느리들의 말못할 사정 [변호사상담]▶자녀 입시전략 어떻게? [PopCon] ▶네이버 구독 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004295840
2019.10.21.	edaily	[2019국감]강경화 "지소미아 종료전 한일 정상회담, 가능성 없는 건 아냐"	국회 외교통일위원회 국정감사"현 시점 구체적으로 추진하고 있는 것은 없어""1+1 방안 포함해 한일 외교당국간 협의 진행…간극 크다"강경화 외교부 장관이 21일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 외교통일위원회 종합국정감사에서 의원 질의에 답변하고 있다. (사진=연합뉴스)[이데일리 하지나 기자] 강경화 외교부 장관은 21일 한·일 정보보호협정(GISOMIA) 종료 전 한·일 정상회담이 열릴 가능성에 대해 “가능성이 없다고 하지는 않겠다”고 답변했다. 강 장관은 이날 국회에서 열린 외교통일위원회 국정감사에서 박정 더불어민주당 의원의 질문에 이 같이 밝혔다.다만 강 장관은 “현 시점에서 구체적으로 추진하고 있는 것은 없다”고 덧붙였다. 이낙연 국무총리가 오는 22~24일 나루히토 일왕 즉위식에 참석차 일본을 방문하는 가운데, 24일 아베 신조 일본 총리와의 면담이 예정돼 있다. 이 총리는 문재인 대통령의 친서를 전달할 방침이다. 일각에서는 이를 계기로 한·일 정상회담이 개최될 가능성 또한 거론되고 있다. 이 밖에도 다음달 아세안+3(한중일) 정상회의, 아시아태평양경제협력체(APEC) 정상회의 등도 한·일 정상간 만남이 성사될 수 있는 기회가 될 것으로 전망된다.이어 강 장관은 강제징용과 관련해 우리 정부측이 제시했던 ‘1+1 방안’외에 검토되고 있는 방안에 대해서는 “1+1 방안을 포함해서 여러가지 해법에 대해서 한일 외교당국간 협의를 진행하고 있다”면서도 “이해의 깊이는 깊어졌으나 입장의 간극은 크다”고 설명했다. 앞서 강 장관은 11월 한·일 정상회담이 열릴 가능성을 묻는 심재권 더불어민주당 의원의 질의에 “정상차원에서 회동하려면 일본의 전향적 태도와 성과가 담보돼야 한다”며 “그 성과를 만들어내기까진 아직 갈 길이 멀다”고 말하기도 했다.하지나 (hjina@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004497014
2019.09.05.	한경닷컴	박상기 "조국 딸 생기부 유출 조사 지시했다”	"노환중 부산의료원장 문건 보도, 檢이 누설한 것 아니라는 경위서 받아"사진=연합뉴스박상기 법무부 장관은 조국 법무부 장관 후보자 딸의 고교 생활기록부(생기부)가 유출된 데 대해 "유출 경위에 대한 조사를 (검찰에) 지시했다"고 밝혔다.박 장관은 5일 국회에서 열린 예산결산특별위원회 전체회의에 출석해 '생기부 유출은 명백히 초중등교육법 위반'이라는 더불어민주당 심재권 의원의 지적에 "공개돼서는 안 될 개인 정보들이 공개되는 것에 대해 대단히 유감스럽게 생각하고 있다"며 이같이 말했다.박 장관은 '장관이 수사지휘권을 활용해 즉각 수사에 임해달라'는 요구에는 "잘 알겠다"며 "그 부분에 대한 경찰 수사가 진행 중이니 경과를 지켜봐야 할 것 같다"고 답했다.박 장관은 검찰 압수수색을 받은 노환중 부산의료원장과 관련한 문건이 보도된 것과 관련해 여권에서 검찰의 피의사실 공표라고 주장하는 데 대해 "보도된 경위에 대해 혹시 검찰에서 유출한 게 아닌지 확인을 해봤다. 그 부분에 대해 검찰이 누설한 것은 아니라는 경위서를 받았다"고 밝혔다.이어 "그 밖에도 (피의사실 공표로 볼 만한) 몇 가지가 있어서 검찰에 경위 조사를 지시했다"고 덧붙였다.한경닷컴 뉴스룸 open@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004204556
2019.09.05.	매경닷컴	박상기 법무장관 "검찰에 조국 딸 생기부 유출경위 조사 지시"	답변하는 박상기 법무 [사진 = 연합뉴스] 박상기 법무부 장관은 조국 법무부 장관 후보자 딸의 고교 생활기록부(생기부)가 유출된 데 대해 "경찰에서 수사하는 것으로 알고 있고 법무부에서도 유출 경위에 대한 조사를 (검찰에) 지시했다"고 5일 밝혔다.박 장관은 이날 국회에서 열린 예산결산특별위원회 전체회의에 출석해 더불어민주당 심재권 의원으로부터 '생기부 유출은 명백히 초중등교육법 위반'이라는 지적을 받고 "공개돼서는 안 될 개인 정보들이 공개되는 것에 대해 대단히 유감스럽게 생각하고 있다"며 이같이 말했다.[디지털뉴스국]▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독 ▶무궁무진한 프리미엄 읽을거리[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004422756
2019.09.05.	MBN	박상기 "조국 딸 생기부 유출경위 조사 지시…대단히 유감"	박상기 법무부 장관은 오늘(5일) 조국 법무부 장관 후보자 딸의 고교 생활기록부(생기부)가 유출된 데 대해 "경찰에서 수사하는 것으로 알고 있고 법무부에서도 유출 경위에 대한 조사를 (검찰에) 지시했다"고 밝혔습니다.박 장관은 이날 국회에서 열린 예산결산특별위원회 전체회의에 출석해 '생기부 유출은 명백히 초중등교육법 위반'이라는 더불어민주당 심재권 의원의 지적에 "공개돼서는 안 될 개인 정보들이 공개되는 것에 대해 대단히 유감스럽게 생각하고 있다"며 이같이 말했습니다.박 장관은 '장관이 수사지휘권을 활용해 즉각 수사에 임해달라'는 요구에는 "잘 알겠다"며 "그 부분에 대한 수사가 진행 중이니 경과를 지켜봐야 할 것 같다"고 답했습니다.[MBN 온라인뉴스팀]▶네이버 메인에서 MBN뉴스를 만나보세요!▶MBN 고화질 온에어 서비스 감상하기!▶돈튜브 타고, 돈길만 걷자! #SMWM #Moneylog #텅장< Copyright ⓒ MBN(www.mbn.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지 >	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=057&aid=0001380067
2019.09.16.	eTimesinternet Co	추석 후 정기국회 첫날부터 여야 충돌...여 “자주 외교” 야 “안보 공백”	추석 연휴가 끝나고 시작된 16일 정기국회 첫날부터 여야가 충돌했다. 한일군사정보보호협정(GSOMIA·지소미아)과 남북관계·한미동맹 관련 난타전을 벌였다.다음주 예정된 유엔총회에서 도널드 트럼프 미국 대통령이 지소미아 등 한일관계 관련 언급을 할 것이라는 전망도 나왔다. 여당에선 미국에 끌려 다니지 말아야 한다는 주장도 제기됐다.국회 외교통일위원회가 17일 열리고 있다.국회 외교통일위원회는 이날 전체회의를 열고 외교부·통일부 소관 2018회계연도 결산심사와 현안보고를 받았다.여야 입장이 극명하게 나뉘었다. 여당인 더불어민주당은 자주적 외교를, 제1야당인 자유한국당은 한미동맹 균열을 주장했다.추미애 민주당 의원은 “외교라는 것은 아슬아슬해 보이지만 우리 나름 판단과 계산을 갖고 하는 것”이라며 “(지소미아 연장거부는)문재인 대통령이 적절한 대응을 한 것이고 이것을 계기로 해서 신뢰회복이 먼저라는 것을 보이면서 이를 미국에도 알려야 하는 기점에 있다”고 말했다.같은 당 김부겸 의원은 미국이 한일관계 조정에 노력하지 않았다고 비판했다. 김 의원은 “(미국이)한국 정부가 안보이익을 해치는 결정을 한 것으로 비난하는데 미국에 지소미아가 중요한 가치였다면 일본의 경제보복 때 충분히 조정자 혹은 이해관계를 조정할 만했다”면서 “미국이 노력한 증거가 보이지 않는다”고 지적했다.이석현 민주당 의원은 “트럼프 대통령이 정상회담에서 지소미아의 원상회복을 권유할 것으로 예상된다”고 전망했다.반면 유기준 한국당 의원은 “한국의 위협을 해소하는 것이 중요한데 지소미아 결정은 정반대로 갔다는 이야기가 나온다. 청와대가 파기 결정과 관련해 미국의 이해를 구했다는 것이 사실이 아니었다는 게 밝혀지고 있다”고 꼬집었다.같은당 유민봉 한국당 의원도 “자주외교 목소리를 내기 전에 스스로 역량을 키운 다음 한 스텝 더 나아가야 한다”며 “역량이 없는 상태에서 업그레이드가 가능하겠느냐. 한국만 안보공백이 생기는 상황이 우려된다”고 말했다.이에 대해 강경화 외교부 장관은 지소미아와 한미관계는 관계가 없다고 선을 그었다. 강 장관은 “지소미아와 관련한 정부 입장은 일본이 수출규제를 철회해 신뢰를 회복하면 재검토할 수 있다는 것”이라며 “일본 수출규제와 안보환경의 변화 상황 속에서 우리가 고민 끝에 택한 선택이었다는 것을 미국 측에 설명하고 있다”고 답했다.그러면서 “지소미아 결정 이후 초반 미국의 강한 반응이 지금은 좀 소강상태 들어가고 있다고 평가한다. 동맹에 있어서는 더욱 철저히 관리하겠다”고 부연했다.유엔총회에 김정은 북한 국무위원장이 참석할 가능성이 있느냐는 심재권 민주당 의원 질의에 대해선 “완전히 배제하기는 어렵지만 그런 조짐은 전혀 포착되지 않고 있다”고 말했다.김 위원장이 트럼프 대통령에게 비공개 친서를 보내 3차 북미 정상회담과 평양 초청 의사를 전달했다는 언론 보도에 대해선 “그러한 친서가 얼마 전에 있었다고 하는 것에 대해 미국 측으로부터 상세한 설명을 들었다”면서도 “편지에 뭐가 담겼는지, 편지가 언제 갔는지 등은 저희가 확인해 드릴 수 있는 위치에 있지 않다”고 설명했다.한편 강 장관은 김현종 청와대 국가안보실 2차장과의 갈등설에 대해 “부인하지 않겠다”며 사실상 인정했다.안영국 정치 기자 ang@etnews.com▶ 더 이상 차 이야기가 아니다. 모빌리티 비즈니스 성공 가이드!▶ 네이버 모바일에서 [전자신문] 채널 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=030&aid=0002840907
2019.10.30.	MoneyToday	예결위, 오늘도 시작부터 '민부론' 공방…홍남기 "차후 각별히 유념"	[머니투데이 이지윤, 유효송  기자] [[the300]예결위 시작부터 여야 공방…홍남기 유감 표명 이후 주질의 시작]29일 국회에서 열린 예산결산특별위원회 전체회의에 각 부처 국무위원들이 참석한 가운데 간사 협의 및 각당 회의로 지연되어 열리지 못하고 있다./사진=홍봉진 기자30일 국회 예산결산특별위원회(예결위)의 경제부처 부별심사에서도 자유한국당의 자체 경제 정책비전인 '민부론' 관련 정부가 반박 자료를 작성한 데 대해 여야 공방이 오갔다. 이에 주질의는 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관의 유감 표명이 있어서야 시작될 수 있었다. 이날 예결위는 시작부터 30분 가량 여야 의사진행발언이 쏟아졌다. 더불어민주당은 전날 예결위의 2일차 종합정책질의가 정부의 '민부론' 반박 자료 관련 자유한국당이 사과를 요청하며 파행된 데 대해 문제를 제기했다. 민주당은 예결위원장 김재원 한국당 의원에게도 사과를 요구했다. 심재권 민주당 의원은 "어제 회의가 열리지 않는 데 대해 깊은 유감을 표명한다"며 "국무총리를 비롯해 모든 부서의 책임자가 국회에 와서 하루종일 하는 일 없이 시간을 보내서야 되겠냐. 위원장께서는 우리 전체 위원은 물론이고 행정부에도 사과의 뜻을 표해주시고 다시는 이런 일이 없도록 조치해주길 바란다"고 말했다.김 위원장은 사과할 생각이 없다고 맞섰다. 김 위원장은 "행정부를 구성하는 일부 공무원의 일탈 행위에 대해 여야 논란이 있었다. (그들이) 사과를 하기로 정해진 것으로 안다"며 "그런데 그런 식으로 제가 사과해야 할 상황이 된다면 저는 사과를 할 생각이 전혀 없다"고 말했다.예결위 한국당 간사 이종배 의원은 다시금 정부의 '민부론' 반박 자료 관련 사과를 촉구했다. 이 의원은 "기획재정부에서 작성한 '민부론' 비판 자료를 민주당에 제출한 불법행위에 대해 홍 부총리에 자료제출과 사과를 요구했음에도 아직까지 답변이 없다"며 "위원장께서는 오늘 홍 부총리에게 사과를 받도록 조치해주기 바란다"고 강조했다. 이어서도 여야 논쟁이 계속됐다. 여당은 내년도 예산안을 심사해야 할 예결위가 정부의 '민부론' 반박 자료 작성 논란 등으로 파행된 점을 지적하며 기획재정위원회 등의 관련 상임위에서 해당 사안을 논의하라고 요청했다. 하지만 야당은 공무원의 일탈행위가 매우 민감한 사안이므로 예결위에서 정부의 재발방지 약속이 필요하다고 했다. 결국 홍 부총리는 기재부의 '민부론' 반박 자료 작성에 대해 "이와 관련해 신중하지 못했던 점, 논란이 있었던 점에 대해 매우 유감스럽게 생각을 한다"며 "차후 이에 대해 각별하게 유념하도록 하겠다"고 말했다. 홍 부총리의 유감 표명 이후 주질의는 비로소 시작됐다. 이지윤, 유효송  기자 ▶바람피운 남편 이혼 요구한다면 [변호사상담]▶CEO 만든 엄마의 교육법 [투자노트] ▶네이버 구독 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004301300
2019.10.30.	디지털타임스	`민부론 반박 자료`논란에…예결위서 이틀째 공방벌인 與野	홍남기 "자료 공유시 조금 더 신중하지 못했던 점 매우 유감"지난 29일 정부의 민부론 반박자료 작성 논란과 경찰청의 민주연구원 검찰개혁 보고서 일독 논란에 국회 예산결산특별위원회가 파행으로 끝난 가운데, 여야가 30일에도 파행의 책임을 두고 서로의 사과를 요구하며 대치상태를 이어갔다. 다만 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부장관이 이날 한국당에 '민부론'관련 논란에 유감을 표하면서 예산심사 파행 문제가 장기화되지는 않을 것으로 보인다.국회 예결위는 이날 내년도 예산안 경제부처 부별심사를 열었으나 지난 29일 종합정책질의 파행의 책임을 두고 날 선 공방을 벌였다.앞서 같은날 자유한국당은 당내 경제 정책 전략인 '민부론'의 반박자료를 더불어민주당이 아닌 정부가 작성했다는 점과 경찰청이 전 직원에게 민주당의 '싱크탱크' 민주연구원의 검찰개혁 보고서 일독을 권했다는 논란과 관련해 관련부처의 사과를 요구했으나 접점을 찾지 못했다. 이날도 민주당은 회의 파행의 책임을 물으면서 한국당 소속인 김재원 위원장의 사과를 요구했고, 한국당은 논란이 된 문제에 대한 홍남기 경제부총리 및 기획재정부 장관과 민갑룡 경찰청장이 제대로 사과해야한다며 맞섰다.심재권 민주당 의원은 "어제 회의가 열리지 않은 것에 대해 깊은 유감을 표한다. (사과 논란에 대한) 의견들이 있다면 위원장께서 회의를 주재하면서 각 당의 간사들에게 협의하라고 했어야 한다"며 "위원장께서는 우리 위원들은 물론 행정부의 모든 분들에게 사과의 뜻을 표해주시고 다시는 이런 일이 없도록 조치해달라"고 했다.전해철 민주당 간사 역시 "어제 국무위원들이 하루 종일 의미 없이 자리를 지키고 각 부처에서 일을 못하게 된 것에 대해 저는 굉장히 잘못됐다고 생각한다"고 했다.하지만 김 위원장은 "일부 공무원의 일탈 행위로 어제 여야 간 조금 논란이 있었고, 사과를 하기로 정해진 것으로 안다"며 "그런데 그런 식으로 제가 사과 해야 한다면 저는 사과할 생각이 전혀 없다"고 맞받았다.한국당 간사인 이종배 의원은 "많은 야당 의원들이 홍남기 부총리에게 사과를 요구했음에도 아직까지 답변하지 않고 있다"며 "또 경찰청장에게 사죄하고 사퇴까지 하도록 요구했음에도 변명으로 일관하고 있다"고 했다.다만 이날 홍 부총리는 국회 예결위에서 사과 요구를 받고 "자료 공유시 조금 더 신중하지 못했던 점, 논란이 있었던 점을 매우 유감스럽게 생각한다. 차후 이에 대해 각별하게 유념하겠다"고 말해 여야 간 대치상태가 장기화되지는 않았다.임재섭기자 yjs@dt.co.kr 디지털타임스 핫 섹션 : [ ☆ 스 타 포 토 ] / [ ♨ HOT!! 포 토 ]네이버 채널에서 '디지털타임스'를 구독해주세요.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=029&aid=0002563551
2019.09.05.	뉴스1	박상기, 조국 딸 '생기부' 유출에 "공보준칙 지켜라"…檢 '부글'	오늘 대검에 공문 접수돼…"인권보호 위해"박상기 법무부 장관. 2019.9.3/뉴스1 © News1 이종덕 기자(서울=뉴스1) 서미선 기자 = 조국 법무부장관 후보자 딸의 고교 생활기록부(생기부) 유출과 관련해 법무부가 검찰에 '수사와 관련한 공보준칙을 지키라'는 지시를 한 것으로 확인됐다.청와대와 여권이 연일 검찰을 향해 '피의사실 공표' 공세를 펴는 가운데 법무부가 '인권을 보호하라'며 이같은 지시를 내리자 검찰 내부에선 볼멘소리가 나오는 분위기다. 검찰은 그간 수사 관련 사항에 함구령을 내리고 '검찰발 피의사실 공표는 없다'는 입장을 표해왔다.5일 법무부에 따르면 박상기 법무부 장관은 이날 점심 무렵 대검찰청에 '인권보호를 위한 수사공보준칙 엄정준수 지시'라는 제목의 공문을 내려보냈다.이날 오전 국회에서 열린 예산결산특별위원회 전체회의에서 '생기부 유출은 명백히 초중등교육법 위반'이라는 심재권 더불어민주당 의원 지적에 박 장관이 "법무부에서도 유출경위 조사를 (검찰에) 지시했다"고 답한 것과 관련한 조치다.조 후보자 딸 고교 생기부는 주광덕 자유한국당 의원이 '공익제보 내용'이라며 최근 언론에 공개하며 위법 논란이 일었다. 초중등교육법이 개인의 학교생활기록·건강검사기록은 본인이나 부모 등 보호자 동의 없이는 제3자 제공을 금지하고 있어서다.여기다 박주민 민주당 의원이 지난 3일 국회 예결위에서 박백범 교육부 차관이 "최근 (생기부) 발부한 것은 본인과 수사기관에 2건이 있었다"고 언급한 것을 소개하며 수사기관이 관련 내용을 흘린 것 아니냐는 의혹도 제기됐다.이와 관련, 법무부에서 내려보낸 공문엔 수사공보준칙 준수 여부에 대한 조사나 수사 담당자 감찰 지시 등은 포함돼 있지 않은 것으로 전해졌다. 법무부 관계자는 "말 그대로 인권보호를 위한 준칙을 엄정하게 잘 지켜달라는 취지의 말씀"이라고 설명했다.다만 해당 준칙이 애초 피의사실 공표로 인한 인권침해 논란이 커지며 만들어졌던 것인 만큼 사실상의 '경고'를 받은 검찰은 부글부글 끓는 분위기다.검찰이 '패스트트랙 충돌 사태'로 수사 대상에 올라 있는 야당 의원에게 수사자료를 유출할 이유가 없다는 것이다. 접수한 공문을 검토 중인 대검은 그간 공보준칙을 준수해온 만큼 특별한 조치를 할 사항은 없다고 밝혔다.검찰 일각에선 박 차관이 언급한 교육행정정보시스템(나이스) '로그인 자료'를 토대로 생기부를 열람한 내역 등에 대한 조사도 마치지 않은 상황에 이처럼 검찰에 책임을 지우는 취지의 지시를 하는 건 부적절하다는 반발도 나온다.박 차관은 당시 예결위에서 "로그인 자료는 추출하는 데 좀 시간이 걸린다"며 생기부 열람 관련 사실관계는 파악하지 못했다는 취지로 언급한 바 있다.재경지검 한 검사는 이와 관련 "검찰이 생기부 관련 피의사실을 유출했다는 느낌을 주는 지시를 (장관이) 한 것 아니냐"며 "교육부가 열람 또는 접근 내역을 확인 중이라고 밝힌 상황에 마치 검찰에 유출 책임이 있는 것처럼 하는 건 적절치 않다"고 말했다.smith@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004183144
2019.09.05.	MoneyToday	박상기 법무장관, "검찰은 공보준칙 지켜라"…'피의사실공표' 논란에 경고	[머니투데이 이미호  기자] [[the L]"수사 관련 공보준칙 엄정 준수" 지시내려](서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 박상기 법무부장관이 3일 서울 여의도 국회에서 열린 예산결산특별위원회 전체회의에서 '피의사실 공표로 인한 피해사례에 대한 의원질의에 답변하고 있다. 2019.9.3/뉴스1   <저작권자 © 뉴스1코리아, 무단전재 및 재배포 금지>조국 법무부장관 후보자 딸의 고교 생활기록부(생기부) 유출과 관련해 법무부가 검찰에 '수사와 관련한 공보준칙을 지키라'고 지시했다. 최근 '피의사실 공표' 공세를 펴는 청와대와 여권에 이어 법무부까지 '인권 보호'를 내세우며 검찰 수사에 경고장을 날린 셈이다.5일 법무부와 대검찰청 등에 따르면 박상기 법무부 장관은 이날 대검찰청에 '인권보호를 위한 수사공보준칙 엄정준수 지시'라는 제목의 공문을 내려보냈다. 대검 관계자는 "이날 해당 공문이 접수된 것으로 확인했다"고 밝혔다.앞서 박 장관은 이날 오전 국회에서 열린 예산결산특별위원회 전체회의에서 '생기부 유출은 명백히 초중등교육법 위반'이라는 심재권 더불어민주당 의원의 지적에 "법무부에서도 유출경위 조사를 (검찰에) 지시했다"고 답했다.조 후보자 딸의 '고교 생기부 논란'은 최근 주광덕 자유한국당 의원이 공익제보 내용이라며 언론에 공개하면서 불거졌다. 개인의 학교생활기록·건강검사기록의 경우, 본인이나 부모 등 보호자 동의 없이는 제3자 제공을 금지하고 있다는 점에서 초중등교육법 위반 논란이 일었다.여기에 박백범 교육부 차관이 지난 3일 국회 예결위에서 "최근 (생기부) 발부한 것은 본인과 수사기관에 2건이 있었다"고 언급한 것을 소개하며 수사기관이 관련 내용을 흘린 것 아니냐는 의혹도 제기된 상태다.다만 이날 법무부에서 내려보낸 공문엔 수사공보준칙 준수 여부에 대한 조사나 수사 담당자 감찰 지시 등은 포함돼 있지 않은 것으로 알려졌다. 인권보호를 위한 준칙을 엄정하게 잘 지켜달라는 취지만 포함된 것으로 전해졌다. 앞서 윤석열 검찰총장은 수사 관련 사항에 대해 함구령을 내리고 '검찰발 피의사실 공표는 없다'는 입장을 밝혀 온 바 있다.피의사실 공표 논란이 촉발된 것은 TV조선이 지난달 27일 '조국 딸 장학금 교수 대통령 주치의 선정에 깊은 역할'이라는 제목의 기사를 보도하면서다. 조 후보자 딸에게 장학금을 준 노환중 부산의료원장 컴퓨터에서 "대통령 주치의 선정에 (자신이) 깊은 역할을 했다"는 문건이 나왔다는 내용을 담았는데 강기정 청와대 정무수석이 '수사과정에서 피의사실이 흘러나간데 대해 윤 총장이 수사해야 한다'는 취지로 발언하면서 논란은 더욱 커졌다.한 검찰 간부는 "지금 분위기 상으로는 기자들을 만나기만 해도 조사받을 것 같은 느낌"이라며 내부 분위기를 전했다.이미호  기자 best@mt.co.kr▶부자도 후회하는 4가지 습관 [투자노트]▶바람 피운 배우자 [변호사 가사상담] ▶네이버 메인 구독 추가 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=008&aid=0004274209
2019.09.28.	연합뉴스TV	[단독] 국내 온라인 쇼핑몰, 버젓이 욱일기 상품 판매	동영상 뉴스       	 	[뉴스리뷰][앵커]내년 도쿄올림픽에서 일본이 욱일기 응원을 허용하는 등 반성 없는 태도를 보여 우리 국민의 공분을 사고 있죠. 그런데 정작 국내 쇼핑몰에서는 욱일기 디자인을 활용한 상품들이 버젓이 판매되고 있었습니다. 한지이 기자의 단독 보도입니다.[기자]국내 유명 온라인 쇼핑몰들입니다. 노트북, 스마트폰 케이스부터 티셔츠, 배지까지 젊은 층을 겨냥한 욱일기 디자인 상품들을 어렵지 않게 발견할 수 있습니다. 국내 온라인 쇼핑몰 판매 실태를 조사해보니 12곳 이상에서 이 같은 제품이 판매되고 있었고, 6곳은 소비자들이 많이 찾는 유명 사이트였습니다.온라인 쇼핑몰업체들은 중개거래의 장소만 제공할 뿐이어서 판매자 제품을 일일이 검수하는 데에는 한계가 있을 수 밖에 없다고 말합니다.<하명진 / 한국온라인쇼핑협회 팀장> "각사 별로 전문 모니터링 인력을 두고 지속적인 모니터링 관리는 하고 있으나 물리적인 시간적인 한계가 있다보니…"독일은 반나치법을 통해 나치 상징물을 사용할 경우 징역형이나 벌금형을, 프랑스 역시 벌금형에 처하도록 규정하고 있습니다. 특히 독일은 나치 문양 금지를 유럽연합 전체에 적용시키기 위해 입법노력을 하기도 했습니다.하지만 국내에서는 욱일기 등 일본 제국주의 상징물의 사용을 금지하는 법안이 지난해 발의됐지만, 국회에 발이 묶인 상태입니다. <심재권 / 더불어민주당 의원> "실제 옛 나치가 사용했던 하켄크로이츠 같은 나치 문양은 독일, 프랑스에서는 법으로 사용을 금지하고 있습니다. 우리 정부, 사회가 이 문제에 대해 규제 방안을 찾아야한다고 보고 있습니다."일본의 군국주의의 상징물로 사용됐던 욱일기. 역사적 사실을 망각하지 않기 위해서라도 관련 상품의 국내 판매를 금지해야 한다는 목소리가 커지고 있습니다.연합뉴스TV 한지이입니다. (hanji@yna.co.kr)연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23 ▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독   ▶ 생방송 시청 ▶ 대한민국 뉴스의 시작, 연합뉴스TV 앱 다운받기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=161&oid=422&aid=0000394460
2019.09.03.	뉴시스	예결위, '조국 의혹' 공방…"딸 성적 우수하지 않아"vs"명백한 위법"(종합)	여야간 조국 딸 의혹 자료 제출 두고 신경전주광덕, 딸 성적 공개하자 여당 "위법" 반발한국당, 장학금 '김영란법' 위반 주장하기도민주당 "청문 국면 일단락 뒤 검찰수사 가능"【서울=뉴시스】고승민 기자 = 3일 서울 여의도 국회에서 2018 회계연도 결산 및 예비비지출 승인의 건 등을 안건으로 예산결산특별위원회가 열리고 있다. 2019.09.03.kkssmm99@newsis.com【서울=뉴시스】 유자비 문광호 윤해리 기자 = 여야는 3일 국회 예산결산특별위원회 전체회의에서 조국 법무부 장관 후보자와 관련된 의혹을 둘러싸고 또다시 공방을 이어갔다.  이날 전체회의가 본격 시작되자 여야 간에 조국 딸 의혹과 관련한 자료 제출을 두고 신경전이 벌어졌다. 조승래 민주당 의원은 "조국 후보자 딸 생활기록부가 외부로 유출된 것으로 보인다. 초·중등교육법, 개인정보보호법에 대한 명백한 위반이라서 유출 과정을 확인해야 한다"며 교육부에 자료제출을 요구했다. 전날 주광덕 자유한국당 의원은 조 후보자 딸의 한영외고 시절 생활기록부를 공개하며 고등학교 때 인턴 기간이 중복된다고 의혹을 제기한 바 있다. 당사자인 주 의원도 조 의원의 의사진행발언 직후 즉각 조 후보 딸의 대학 입학 과정과 관련해 불거진 의혹을 밝혀야 한다며 교육부에 자료 제출을 요구했다. 조 후보자 딸의 부산대 의학전문대학원(의전원) 장학금 수수에 대해서도 재단 내 장학금에 관한 규정 등에 대한 자료를 제출해달라고 요구하자 이 과정에서 여당 의원들이 주 의원 발언에 항의하며 소란스러워지기도 했다.  주 의원은 질의를 통해서도 "영어로 된 6페이지 논문인데 조국, 후보자 배우자도 교수인데 의학전문 논문 읽어보면 딸이 제1저자 될 수 있는지 너무도 자명한 일 아닌가. 아무리 읽어봐도 논문에 딸이 제1저자 될 수 없는거 확실하다는게 최소한 조국 후보자의 양심이었는데 해명 과정에서 위선과 거짓으로 일관했다고 본다"라고 날을 세웠다.그는 또 "추가 제보에 따르면 (조 후보 딸의)한영외고 재학 시절 국어 등급이 8~9등급이었다고 한다"라며 "외국어 과목은 영어 독해, 영어 회화, 청해, 문법, 작문 등이 세분돼 16과목 정도 된다고 한다"며 "영어 작문은 다 6등급 이하다. 영어 문법은 5등급 이하, 독해는 7등급 이하다. 유일하게 영어 회화만 6등급, 4등급 받은 경우는 2번 있다"고 주장했다. 주 의원은 "국어도 잘 못하고 영어도 별로인 후보자 딸이 고1때 천안에 있는 단국대에 가서 2주간 인턴하고 제1저자가 됐겠나"라고 비판했다.같은 당 정태옥 한국당 의원은 조 후보자 딸의 부산대 의전원 장학금 수수가 김영란법(부정청탁 및 금품등 수수의 금지에 관한 법률) 위반이라고 주장했다. 그는 박은정 권익위원장을 향해 "김영란법에 허용되는 사례로 '사회상규'가 있다. 조 후보자 자녀가 받은 게 사회 상규에 맞는다고 과연 생각할 수 있는가. 남들 장학금 1번 받는데 조국 딸은 6번 연속 받는다. 남들 성적 장학금 받는데 조국 딸은 유급받았는데 장려하기 위해 받았다고 한다. 부산대 의전원은 장학금 지급 규정을 바꾼다"라며 "김영란법 위반이라고 본다"고 밝혔다.  【서울=뉴시스】고승민 기자 = 3일 서울 여의도 국회에서 2018 회계연도 결산 및 예비비지출 승인의 건 등을 안건으로 예산결산특별위원회가 열리고 있다. 2019.09.03.kkssmm99@newsis.com이에 대해 박 권익위원장은 "신고가 들어오면 조사하겠다"라고 답했다.  반면 여당은 의혹의 사실관계가 명확하지 않은데도 한국당이 정치적 공세에 나서고 있다며 적극 방어했다. 특히 주광덕 의원이 조 후보 딸의 생활기록부를 공개한 것은 '위법'이라고 반발했다. 송갑석 민주당 의원은 "아무도 확인할 수 없는 것을 불법으로 취득했는지 공익제보인지 확인할 수 없는 것으로 답을 요구하는 상황이 벌어지고 있다"며 "자료도 취득하고 증인 신청 등 한계가 있어서 청문회가 국회에 보장돼있고 충분한 기회와 시간 있었는데 그것은 하릴없이 던져버리고 새로운 시간이 접어든다"라고 일갈했다. 심재권 의원도 "명백한 위법 사실"이라며 "딸의 생활기록부 공개하면서 문제제기했는데 전적으로 잘못된 것 아닌가. 초중고교육법에 따르면 규정된 어떤 요건에도 해당되지 않는 사유로 학교 생활과 건강 상태를 대외에 공개하는 것은 잘못됐다고 본다"라고 지적했다. 법무부 장관에게 수사 지시할 의향이 있는지를 물었다.같은 당 이철희 의원은 검찰이 조 후보자 관련 의혹에 대해 압수수색에 나선 것을 언급하기도 했다. 그는 박상기 법무부 장관을 향해 "법사위원이라 청문위원으로서 청문 절차 와중에 검찰이 나선 것은 청문권 침해라는 생각이 들어서 유쾌하지 않았다. 대통령의 인사권에 직접 개입하는 것 아닌가 하는 우려도 있다"라고 했다. 이 의원은 또 "오늘 한 언론사 보도에 의하면 조 후보 측이라고 명기하고 증거 인멸 혐의가 있다고 기사가 실렸다. 소스는 복수의 검찰 관계자라고 밝힌다"라며 "검찰이 피의 사실을 무차별 공개하는 것이다. 누가 봐도 수사에 참여하지 않은 사람은 알 수 없는 내용이다"라고 강조했다. 그는 이어 "검찰권 제약하라는 말씀이 아니라 전방위로 확산되고 여러 정치적 오해를 낳고 있어서 장관이 이 문제를 정돈하고 청문 국면이 일단락된 이후에 검찰 수사할 수 있다. 압수수색했으면 충분하다"며 "과유불급이라고 하는데 지나치면 국민들도 다른 의도가 있는 것 아닌가 오해한다"고 덧붙였다.jabiu@newsis.com, moonlit@newsis.com, bright@newsis.com▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009435094
2020.01.11.	edaily	[정치신인 설명서]장도중, 서울 강동을에 출사표	민주당 정책위 부의장·기재부 보좌관 지내"국회에 젊은 경제전문가 필요하다"장도중 서울 강동을 예비후보의 지역구 활동 모습. (사진=장 예비후보 측)[이데일리 김겨레 기자]더불어민주당 정책위원회 부의장을 지낸 장도중 전 기획재정부 정책보좌관이 서울 강동을에 출사표를 냈다. 그는 지난해 27일 21대 국회의원 선거 예비후보로 등록하고 선거운동을 시작했다. 평균 나이 55살의 국회에서 1971년생인 그는 상대적으로 젊은 정치인으로 분류된다. -서울 강동을을 지역구로 선택한 이유는.△제가 13년을 살아 온 지역이다. 어떤 지역보다도 발전을 원하는 구민들의 열망이 크다. 강동을 유권자들은 이 지역을 오랜 침체기에서 벗어나게 해 줄, 경제에 해박하고 발전시킬 수 있는 유능하고 힘 있는 젊은 국회의원을 원하고 있다. 저는 오랜 동안 금융 기관(한국신용평가)과 기획재정부 시절의 경험을 살려 강동 을 지역을 발전시키고 싶어 출마했다. -같은 당 심재권 의원이 현역 의원이고, 당 내에 경쟁자도 있는 것으로 알고 있다. 경선과 총선 전략은?△모두 오랫동안 강동 지역 정치에 몸 담고 계신 분들이다. 다만 강동 을 유권자들은 ‘젊고 유능한 경제전문가’를 원하고 있는 것 같다. 저는 경험을 살린 ‘경제’ 와 추진력을 가진 ‘젊음’이라는 양대 슬로건을 가지고 승부를 하려고 한다. 그냥 젊다고 좋은 것은 아니라고 본다. 젊지만 실력이 있어야 한다. 저는 오랫동안 신용평가 회사에 근무했고, 기획재정부에서 대한민국 경제 전체를 살펴 본 경험이 있다. 집권 여당의 경제부처 근무 경험과 청와대와 협력 및 지원을 이끌어 낼 수 있는 유일한 후보라고 생각한다. 또 경선에서는 정치신인 20% 가산점이 있는 만큼 충분히 승리를 할 수 있다고 보고 있다. -정치권에 입문하게 된 계기는.△2012년 대선 문재인 대통령 예비후보 ‘담쟁이 캠프’에서 처음 정치를 시작했다. 이후 2013년 더불어민주당의 전신인 새정치민주연합에 입당했다. 2017년엔 문재인 대통령 대선 캠프에서 혼신의 힘을 다했다. 이후 경제부총리 정책보좌관을 역임했다. 누군가는 정치를 해야 한다. 국익을 생각하고, 공익을 우선하는 사람이 하는 것이 좋지 않을까라는 생각을 했다. -국회에 입성하면 어떤 정치를 하고 싶나. △우리의 아들, 딸들을 위한 미래를 내다보는 정치를 하고 싶습니다. 특히, 대한민국 경제를 지금보다 한 단계 끌어 올려 선진국 반열에 올려 놓는 정치를 하고 싶다. 예를 들어 미래 산업인 바이오헬스, 수소경제, AI(인공지능)등 스마트 산업, 데이터 경제 등 미래 산업을 미리 준비해 대한민국을 세계 5대 경제 강국으로 성장시키고 싶다. 또 반대만을 위해 길거리로 나가는 정치보다는 국회 내에서의 의회정치를 중시하겠다.김겨레 (re9709@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004553224
2019.09.05.	eTimesinternet Co	여야, 예결위 종합정책질의도 조국 논란...유인태, 조국 기자간담회 “내규위반”	여야가 5일 국회 예산결산특별위원회 종합정책질의에서 조국 법무부 장관 후보자를 둘러싸고 공방을 벌였다.야당은 이낙연 국무총리 등을 상대로 조 후보자를 공격했다. 여당은 조 후보자 기자간담회를 비호하다 여권 출신 국회사무총장에게 일침을 듣기도 했다.국회는 이날 오전 예결위 전체회의를 열고 지난해 결산 등을 위한 대정부 종합정책질의 2일차 일정을 가졌다.예산 결산 목적 종합정책질의였지만 시작부터 조 후보자 논란에 뒤덮였다. 야당은 조 후보자 딸이 동양대에서 허위 표창장을 받아 부산대에 제출했다는 의혹을 집중적으로 공격했다.주광덕 한국당 의원은 최성해 동양대 총장이 언론을 통해 조 후보자 부인 정경심 교수로부터 '딸의 총장 표창장 발급 권한을 위임했다고 말해달라'는 취지의 부탁을 받았다는 언론보도 등을 언급했다. 주 의원은 “위조 표창장이라면 사문서 위조죄에 해당되고 이를 부산대 의전원에 냈으면 위계에 의한 공무집행 방해가 된다”고 말했다.이 총리는 이에 대해 “내일 조 후보자 청문회가 예정돼 있고 검찰에서 수사를 하고 있다”며 “'만약' 이라면서 (질의를 하는 것은) 적절해 보이지 않는다”고 답했다.주 의원은 임무영 서울고검 검사가 검찰 내부 통신망에 과거 낙마했던 국무총리 및 법무부 장관 후보자 사례를 언급하며 조 후보자 사퇴를 요구한 글도 소개했다.같은 당 박완수 의원은 “조 후보자가 검찰에 고발당해 수사를 받고 있고 여러 상황으로 볼 때 법무부 장관으로서 지휘를 할 수 있는 입장에 서기가 어렵다고 생각한다”며 “가장 공정하고 정의로워야 할 업무를 맡을 법무부 장관 적임자가 아니라고 판단된다”고 주장했다.여당 측 심재권 민주당 의원은 주 의원의 조 후보자 딸 생활기록부가 “명백히 초중등 교육법 위반”이라며 수사를 촉구했다. 이어 “조 후보자 관련 압수수색이 이뤄질 때 장관과 청와대에도 보고되지 않은 채 이뤄졌다고 하는데 이는 일종의 항명이요 하극상이라고 밖에는 보이지 않는다”고 주장했다.박상기 법무부 장관은 “생활기록부 유출은 경과를 살펴봐야 한다. 공개돼선 안 될 정보가 공개되는 것에 대해 대단히 유감스럽게 생각한다”고 말했다.민주당이 조 후보자 기자간담회를 위해 빌린 국회 본청 246호에 대한 논란도 계속됐다. 안호영 민주당 의원 등 여당 의원은 규정 위반이 아니라고 말했지만, 유인태 국회사무총장은 “내규 위반이라는 기사를 보니 맞는 얘기더라. 내규에는 사용 목적 외에는 못쓰게 돼 있다. 의원들이 국회 규정을 지켜주셨으면 한다”고 잘라 말했다.안영국 정치 기자 ang@etnews.com▶ 네이버 모바일에서 [전자신문] 채널 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=030&aid=0002839457
2020.02.24.	아시아경제신문	민주당 경선 시작…"3선" "靑 출신" 현역-청와대 출신 대결 관심	민주당, 24일부터 26일까지 1차 경선투표 비례대표 후보 공모도 시작[이미지출처=연합뉴스][아시아경제 원다라 기자] ] 더불어민주당이 경선투표에 돌입하며 총선 채비에 속도를 내고 있다. 24일부터 26일까지 치러지는 1차 경선 투표에선 현역의원과 청와대 출신, 현역의원과 원외인사가 경선을 치르는 지역에 관심이 집중되고 있다. 같은기간 첫 비례대표 후보 공모도 진행된다.민주당은 24일 9시 1차 경선투표를 시작했다. '현역vs청와대 출신' 대결이 펼쳐지는 지역에서 현역 의원들은 중진 또는 재선 의원으로서의 강점을 부각하고 있다. 청와대 출신 예비후보들은 문재인 대통령과의 일화등을 소개하며 막판 선거운동에 박차를 가하는 중이다.성북갑에 출마하는 유승희 의원은 3선 중진 의원이라는 점을 강조했다. 김영배 전민청와대 민정비서관은 "퇴임을 앞두고 대통령께서 '국민의 손을 놓지 않기를 바란다'고 하시던 말씀이 떠오른다"면서 "김영배와 함께해달라"는 선거운동을 벌이고 있다. 남양주 을에선 김한정 의원과 김봉준 전 청와대 인사비서관이 경선을 벌인다. 김 의원도 '재선 국회의원으로 김한정을 써달라'고 하고 있으며, 김 전 비서관은 '문재인 비서실장처럼'이라는 문구를 활용하고 있다. 서울 은평구을에 출마하는 강병원 의원은 "힘있는 재선을 선택해달라"고 하고 있으며 김우영 예비후보는 '전 문재인 대통령 비서관'이라는 문구로 경선투표를 독려하고 있다.현역의원과 원외인사간의 대결도 뜨겁다. 특히 서울 영등포을에선 신경민 의원과 김민석 전 민주연구원장이 경선 전초전을 벌여 주목을 받았다. 신 의원은 지난 12일 공천 면접심사 직후 기자들과 만나 김 전 원장을 향해 날을 세웠다. 그는 "영등포에 철새란 철새는 다 모였다"고 지적한데 이어 19일에는 자신의 페이스북에 "노무현 전 대통령의 부인 권양숙 여사를 만났다면서 "오랫동안 영등포 주민이었던 여사님이 격려해주셨다"고 전하기도 했다. 이에 김 전 원장은 "덕담까지 팔아먹는 질 낮은 선거운동"이라고 반박했다. 또 경선이 확정되자 "차분한 다윗처럼 승리하겠다"고 강조했다.서울 강동을(심재권ㆍ이해식), 중랑갑(서영교ㆍ강상만), 서초을(박경미ㆍ김기영ㆍ최은상), 경기 성남 분당갑(김병관ㆍ김용), 안양 만안(이종걸ㆍ강득구), 부천 원미을(설훈ㆍ서진웅ㆍ서헌성), 파주갑(윤후덕ㆍ조일출), 광주갑(소병훈ㆍ박해광)에서도 현역의원과 원외인사가 경선을 벌일 예정이다. 대전 유성을(이상민ㆍ김종남), 울산 북구(이상헌ㆍ이경훈), 충북 제천ㆍ단양(이후삼ㆍ이경용), 충남 논산ㆍ계룡ㆍ금산(김종민ㆍ양승숙), 당진(어기구ㆍ한광희), 전북 익산갑(이춘석ㆍ김수흥), 제주 제주을(오영훈ㆍ부승찬)에서도 현역의원과 원외예비후보가 대결한다.민주당이 처음으로 진행하는 비례대표 후보 공모도 이날부터 26일까지 진행된다. 민주당이 이번 선거에서 차지할 것으로 예상되는 의석수가 6~7석에 불과한 만큼 경선 못지않은 경쟁이 예상된다. 우선 민주당 영입인재 중에선 발레리나 출신 척수장애인 최혜영 강동대 교수와 김병주 전 육군 대장이 각각 비례 1번(여성장애인)과 2번(외교안보)에 도전할 예정이며, 고(故) 김대중 전 대통령의 3남인 김홍걸 민족화해협력범국민협의회 대표상임의장도 외교안보 분야에 도전할 것으로 알려졌다.원다라 기자 supermoon@asiae.co.kr▶ 2020년 신년운세·사주·무료 토정비결 보러가기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 확인하세요. ▶ 놀 준비 되었다면 드루와! 드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004629995
2019.10.21.	edaily	[2019국감]강경화 "지소미아 종료전 한일 정상회담, 가능성 없는 건 아냐"	국회 외교통일위원회 국정감사"현 시점 구체적으로 추진하고 있는 것은 없어""1+1 방안 포함해 한일 외교당국간 협의 진행…간극 크다"강경화 외교부 장관이 21일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 외교통일위원회 종합국정감사에서 의원 질의에 답변하고 있다. (사진=연합뉴스)[이데일리 하지나 기자] 강경화 외교부 장관은 21일 한·일 정보보호협정(GISOMIA) 종료 전 한·일 정상회담이 열릴 가능성에 대해 “가능성이 없다고 하지는 않겠다”고 답변했다. 강 장관은 이날 국회에서 열린 외교통일위원회 국정감사에서 박정 더불어민주당 의원의 질문에 이 같이 밝혔다.다만 강 장관은 “현 시점에서 구체적으로 추진하고 있는 것은 없다”고 덧붙였다. 이낙연 국무총리가 오는 22~24일 나루히토 일왕 즉위식에 참석차 일본을 방문하는 가운데, 24일 아베 신조 일본 총리와의 면담이 예정돼 있다. 이 총리는 문재인 대통령의 친서를 전달할 방침이다. 일각에서는 이를 계기로 한·일 정상회담이 개최될 가능성 또한 거론되고 있다. 이 밖에도 다음달 아세안+3(한중일) 정상회의, 아시아태평양경제협력체(APEC) 정상회의 등도 한·일 정상간 만남이 성사될 수 있는 기회가 될 것으로 전망된다.이어 강 장관은 강제징용과 관련해 우리 정부측이 제시했던 ‘1+1 방안’외에 검토되고 있는 방안에 대해서는 “1+1 방안을 포함해서 여러가지 해법에 대해서 한일 외교당국간 협의를 진행하고 있다”면서도 “이해의 깊이는 깊어졌으나 입장의 간극은 크다”고 설명했다. 앞서 강 장관은 11월 한·일 정상회담이 열릴 가능성을 묻는 심재권 더불어민주당 의원의 질의에 “정상차원에서 회동하려면 일본의 전향적 태도와 성과가 담보돼야 한다”며 “그 성과를 만들어내기까진 아직 갈 길이 멀다”고 말하기도 했다.하지나 (hjina@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004497014
2019.10.21.	한경닷컴	강경화 "위안부 합의는 정치적 결정"	이낙연 총리 일왕즉위식 참석 하루 전"합당하지 않았다" 국감서 발언韓·日 관계 개선에 악영향 우려강경화 외교부 장관이 2015년 체결된 한·일 위안부 합의에 대해 “정치적 합의였다”고 21일 말했다.강 장관은 이날 국회 외교통일위원회 국정감사에서 ‘2015년 박근혜 정부 때 체결한 한·일 위안부 합의가 헌법재판소 결정에 비춰볼 때 합당한 재량권 행사였느냐’는 추미애 더불어민주당 의원 질문에 “합당하지 않았다”며 이같이 답했다.이는 강 장관의 기존 입장에서 크게 벗어나지 않는다. 강 장관은 2017년 6월 인사청문회에서 위안부 합의에서의 ‘불가역적·최종적 합의’라는 문구에 대해 “군사적 합의에서 나올 수 있는 이야기라고 생각한다”고 언급하기도 했다.다만 일각에서는 이낙연 국무총리가 일왕 즉위식에 참석하기 하루 전 시점에 외교부 수장이 한·일 관계에 찬물을 끼얹는 발언을 한 것 아니냐는 지적이 나온다. 이 총리가 22일 아베 신조(安倍晋三) 일본 총리와 양국 관계 개선을 논의할 면담 시간은 10분가량에 불과할 것으로 예상된다. 외교당국은 반전의 계기를 마련하기 위해 출발 전날까지 협상을 이어가는 상황이다.외교가에서는 위안부 합의에 대한 문재인 정부의 입장이 한·일 관계 개선을 가로막는 근본적인 원인 중 하나라고 평가해왔다. 국가 간 합의를 사실상 뒤집는 것이어서 한국 정부의 신뢰가 훼손된다는 게 이유였다. 위안부 합의로 설립됐던 ‘화해·치유재단’에 지난해 해산 결정이 내려지면서 ‘신뢰도 리스크’는 강제징용 배상 판결 문제로도 번졌다. 한국이 어떤 조건을 들고 오더라도 향후 상황에 따라 언제든 뒤집힐 가능성이 있다는 불신이 생겨났다.한편 강 장관은 ‘한·일 정상회담이 조만간 열릴 수 있을 것으로 전망하느냐’는 심재권 민주당 의원 질의에 “정상 차원의 회동이 가능하려면 일본의 전향적 태도와 (회담의) 성과가 담보돼야 한다. 아직 갈 길이 멀다”고 강조했다.임락근/이정호 기자 rklim@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004227212
2019.12.16.	financial news	17일 예비후보 등록 시작… 與인사들 총선 출마 러시	현역 불출마 지역 일찌감치 출사표청와대·구청장 출신도 잇달아 출마야권은 불확실성에 관망세 ‘잠잠’ 21대 4.15 총선 예비후보 등록일(17일)을 하루 앞두고 더불어민주당 출신 인사들을 중심으로 출마 열풍이 이어지고 있다.  16일 여야 정치권에 따르면 야당인 자유한국당은 보수재편, 바른미래당 등 군소정당도 이합집산을 앞두는 등 불확실성이 커지면서 관망세로 잠잠하지만, 상대적으로 여당 인사들 중심으로 출마 보복이 커지는 모양새다.  여당 인사 가운데는 이미 지역 경쟁력을 갖춘 전직 기초단체장과 문재인 정부 청와대에서 근무한 주요 인사들의 출마가 줄줄이 이어지고 있다.  특히 현역 의원 불출마 지역은 무주공산이 된 점에서 출마 인기 지역으로 꼽힌다.  5선 중진의 원혜영 의원이 불출마를 선언한 경기도 부천 오정 선거구에는 김만수 전 부천시장이 이날 부천시청에서 기자회견을 열고 "국민으로부터 신뢰를 받아온 원 의원의 정치철학을 계승하겠다"며 출마를 선언했다.  김 전 시장은 원혜영 의원 보좌관 출신으로 노무현 정부 청와대 대변인, 재선 부천 시장을 지냈다. 또 양기대 전 광명시장도 부산 출마설이 나오는 이언주 무소속 의원의 지역구인 경기 광명을에서 이날 출판 기념회를 개최하고 총선 승리 각오를 다졌다.  주요 인사들의 측근 그룹도 출마 열풍이 이어지고 있다.  이해찬 대표의 측근이자 당 대변인으로 활약했던 이해식 전 강동구청장도 지난 12일 출판 기념회를 열고 3선의 심재권 의원 지역구인 서울 강동을 출마를 공식화했다. 이 전 구청장은 강동구 3선 구청장을 지내 지역 스킨십·행정 경험·중앙정치 경쟁력이 높은 평가를 받아왔다. 또 유종필(관악을) 전 관악구청장·성장현(용산) 현 용산 구청장과 함께 21대 총선을 앞두고 서울의 경쟁력 높은 구청장 출신 삼총사로 주목을 받고 있다.  청와대 출신 인사들의 출마선언도 봇물이 터지고 있다.  기초단체장을 지낸 문재인 정부 청와대 대표적 비서관 4인방 김영배(서울 성북갑)·김우영(서울 은평을)·민형배(광주 광산을)·복기왕(충남 아산갑)도 최근 '정치의 반전을 꿈꾸다'란 제목의 공동 저서 출판 기념회를 통해 출마를 선언했다. 이들은 대표적인 문 대통령 측근 그룹으로 21대 총선을 통해 당에서 역할이 주목을 받고 있다.  문재인 정부 초대 청와대 시민사회비서관을 지낸 김금옥 전 비서관은 이날 전북도의회에서 기자회견을 열고 전북 전주갑 지역구 출마를 선언했다. 또 김윤덕 전 의원도 같은 날 전주갑 도전 의사를 밝혀 내부 경쟁도 치열해질 전망이다. 전주갑은 민주평화당 김광수 의원의 지역구다. 또 다른 주요 거물급 인사 측근 가운데는 박원순 서울시장의 측근인 김원이 전 정무부시장도 박지원 대안신당 의원의 지역구인 전남 목포 출마를 공식화했다.  심형준 기자 ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004343993
2020.02.23.	세계닷컴	현역 수성이냐 친문 돌풍이냐… 與 경선 돌입	서울 6곳 등 26일까지 30곳 1차 경선 / 영등포을 신경민·김민석 경선 등 / 현역 의원·원외 인사 간 대결 큰 관심    이인영 더불어민주당 원내대표. 뉴스1    더불어민주당이 24일부터 사흘간 4·15 총선 지역구 후보 결정을 위한 경선에 본격 돌입한다.   23일 민주당에 따르면 오는 24일부터 26일까지 서울 6곳·부산 3곳·대구 2곳·대전 1곳·울산 2곳·경기 7곳·충북 1곳·충남 2곳·전북 2곳·경남 3곳·제주 1곳 등 30곳에서 1차 경선이 치러진다.   민주당 선거관리위원회는 동시 진행 가능한 여론조사 상황을 감안해 30명씩 순차적으로 경선을 실시, 다음 달 10일 전체 경선을 마무리할 계획이다. 경선은 ARS(자동응답) 여론조사로 진행되며 권리당원 투표 50%, 일반시민 투표 50%가 각각 반영된다.   총선을 앞두고 처음으로 진행되는 이번 1차 경선에선 주로 현역 의원과 원외 인사 간 대결이 벌어진다. 현역 의원은 탄탄한 조직과 높은 인지도 등 ‘현역 프리미엄’이 있지만 여성·청년·장애인·정치신인 등은 10∼25%의 가점을 받기 때문에 결과는 장담할 수 없다. 더욱이 총선 후보자 평가에서 ‘하위 20%’에 포함됐거나 경선 불복·탈당·제명 처분 징계 경력이 있는 현역 의원은 15∼25%의 감점이 각각 적용된다.    현역 의원과 문재인정부 청와대 출신 ‘친문’(친문재인) 인사가 맞붙는 곳의 경쟁이 치열할 것으로 보인다. 서울 성북갑에서 현역 의원인 유승희 후보와 청와대 민정비서관 출신인 김영배 후보가 경선을 벌인다. 은평을에서는 현역 의원 강병원 후보와 청와대 자치발전비서관 출신 김우영 후보가, 경기 남양주을에서는 현역 의원 김한정 후보와 청와대 인사비서관 출신 김봉준 후보가 각각 맞붙는다.   원외 인사가 현역 의원의 아성을 무너뜨릴지 관심이 쏠리는 지역도 많다. 서울 영등포을에서는 현역 의원 신경민 후보와 민주연구원장 출신 김민석 후보가 경선한다. 또 서울 중랑갑(서영교·강상만), 강동을(심재권·이해식), 경기 안양 만안(이종걸·강득구), 부천 원미을(설훈·서진웅·서헌성), 광주갑(소병훈·박해광)이 경선을 앞두고 있다. 이 외에 대전 유성을(이상민·김종남), 울산 북구(이상헌·이경훈), 충남 논산·계룡·금산(김종민·양승숙), 전북 익산갑(이춘석·김수흥), 제주 제주을(오영훈·부승찬)에서도 현역 의원과 원외 인사의 대결이 예고돼 있다. 당 선관위는 경선 결과 발표 때 가점과 감점 내역 등은 공개하지 않고 등수만 공개하기로 했다.   한편 민주당 공천관리위원회(위원장 원혜영)는 이날 전체회의를 열고 울산 중구에서 ‘울산시장 선거개입·하명수사 의혹’ 사건에 연루된 임동호 전 최고위원과 김광식 예비후보의 2인 경선을 확정했다. 경기 고양갑에는 문명순 예비후보를 단수 공천했다.   현역 의원 지역 중 추가공모·경선 여부 등이 결론나지 않은 곳은 서울 동대문을(민병두), 경기 시흥을(조정식) 등 두 곳이다. 윤일규(충남 천안병) 의원은 지난 22일 총선 불출마를 선언했다.   이귀전 기자 frei5922@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003441067
2019.09.05.	MoneyToday	예결위, '조국 청문회' 전초전…"성적 유출논란 법 위반"	[머니투데이 이원광  기자] [[the300]조국 청문회 D-1…與 "피의사실 공표" VS 野 "동양대 표창 조작"]자유한국당 주광덕 의원이 5일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 예산결산특별위원회 전체회의에서 조국 법무부 장관 후보자 딸 입시 관련 질의를 하고 있다. / 사진=홍봉진 기자 honggga@조국 법무부장관 후보자의 인사청문회를 하루 앞두고 국회 예산결산특별위원회(예결위) 여야 의원들이 거센 공방을 벌였다. 더불어민주당은 조 후보자 자녀 조양의 생활기록부(생기부)가 공개된 데 대해 피의사실 공표라며 야당을 규탄했다. 자유한국당은 조양의 동양대 표창 관련 조작 의혹을 집중 제기했다.심재권 민주당 의원은 5일 국회 본청에서 개최된 예결위 전체회의에서 박상기 법무부장관을 향해 조양의 생기부 유출이 “명백히 초중등 교육법 위반”이라고 지적했다. 심 의원은 “법적으로 명시됐듯 생기부와 건강기록 등은 보호돼야 한다”며 “장관께서 수사지휘권을 활용해 즉각 수사에 임해달라”고 촉구했다. 박 장관은 “생기부 유출 관련해선 경찰이 수사하는 것으로 알고, 법무부에서도 경위에 대해 조사하라고 지시했다”며 “경과를 살펴볼 것”이라고 말했다. 이어 “공개되선 안될 개인 정보들이 알려지는 것에 대단히 유감”이라고 했다.박 장관은 또 피의사실 유출 등을 방지하기 위해 수사공보 준칙 개정에 돌입했다며 빠른 시일에 시행하도록 노력하겠다고 밝혔다.박상기 법무부 장관이 5일 오전 서울 여의도 국회에서 예산결산특별위원회 전체회의에 출석하고 있다. / 사진=홍봉진 기자 honggga@위성곤 민주당 의원은 유은혜 사회부총리 겸 교육부장관에게 면밀한 생기부 관리·감독을 당부했다. 이에 유 부총리는 “관리가 안되는 것은 아니”라며 “학생부는 본인이나 본인 동의 하에 학부모가 발급 받을 수 있다”고 말했다. 이어 “발급하면 로그인 기록이 남는다”며 “철저하게 관리한다”고 했다.유 부총리는 “해당 학교 답변은 본인과 수사기관에만 (생기부가) 발급됐다는 것”이라면서도 “로그인 기록과 관련해선 확인 중”이라고 말했다. 이어 “서울시 교육청에서 로그인 기록 확인과 공개가 개인정보보호법 위반이 아닌지 행정안전부를 통해 확인 중”이라고 했다. 위 의원이 생기부 유출 의혹을 받는 수사기관에 대한 고발 여부를 묻자 유 부총리는 “이 부분이 특정 의원께 전달돼 공개된 것은 중대한 문제”라며 “서울시 교육청이 로그인 기록 등을 조사 중이기 때문에 전체적으로 확인 후 조치를 결정하겠다”고 덧붙였다.한국당은 조양의 동양대 표창 조작 의혹을 집중 질의했다. 주광덕 한국당 의원은 “동양대 총장은 직인 찍어준 적도 없다고 하고 기록도 전혀 없다”며 “누군가 위작한 것 아닌가”라고 목소리를 높였다. 주 의원은 “(조양이) 부산대 의학전문대학원에 서류를 낼 때 동양대 표창장 수여 내용이 기재돼 있다”며 “만약 가짜 위조 표창장이라면 사문서 위조이며, 위조된 사문서가 행사됐다면 위계에 의한 공무집행 방해”라고 말했다.이에 대해 이낙연 총리는 “내일 인사청문회가 예정돼 있고 검찰이 조사도 한다”며 “‘만약에 이렇다면 이렇다’는 식으로 판단하는 것은 적절치 않다”고 밝혔다. 또 “인사청문회까지 보고 조 후보자에 대한 제청 여부를 종합적으로 판단할 것”이라고 강조했다.검찰 내부 게시판에 조 후보자 사퇴를 촉구하는 글이 게재됐다는 지적에도 “검찰은 진실만을 말해야 하고 정치를 하겠다고 나서면 안된다”며 “모 검사 이야기도 과연 옳은 것인가 의문”이라고 했다.이낙연 국무총리가 5일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 예산결산특별위원회 전체회의에서 의원들의 질문에 답변하고 있다. / 사진=홍봉진 기자 honggga@정점식 한국당 의원은 “조 후보자 배우자가 동양대 총장에게 표창장이 정상 발급된 것처럼 보도자료를 배포해달라는 보도가 있다”며 “여권핵심 인사 A씨와 여당 B 의원 등도 이 중요한 시기에 왜 동양대 총장에게 전화했는지 밝혀야 한다”고 밝혔다.또 박상기 장관에게 김성태 한국당 의원의 피의사실 공표 건을 언급하며 형평성에 어긋난다고 꼬집었다. 정 의원은 “남부지검은 김 의원을 수사하면서 수백차례에 걸쳐 피의사실을 공표했다”며 “한번이라도 관련된 진상 보고를 받은 적 있나”라고 말했다.이어 “민주당이 항의하면 (피의사실 공표 관련) 검찰 보고를 받고 한국당은 수십차례 이야기해도 받지 않는다”며 “법무부 장관이 편향적으로 법무 행정을 운영해야 되나”라고 했다.이에 박 장관은 “김 의원 뿐 아니라 다른 여권 인사에 대해서도 피의사실 공표 우려가 많이 있었다”며 “이하를 막론하고 피의사실 공표에 대해 잘 대처할 것”이라고 답했다.국회 회의실이 사용 목적과 달리 조 후보자의 기자간담회를 위해 활용됐다는 목소리도 나왔다. 유인태 국회 사무총장은 “교섭단체가 회의실을 빌려서 무엇을 할지는 자율에 맡긴 게 관행”이라면서도 “관행과 무관하게 내규에는 사용 목적 외로 쓰지 못하게 돼 있다”고 말했다.이어 “국회 로툰다 홀 등에서도 (사용 목적 외) 어떤 행위를 못하는데 각종 행사가 다변사로 열린다”며 “모든 의원님들이 이제부터라도 규정을 지켜줬으면 좋겠다”고 했다.유인태 국회 사무총장이 5일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 예산결산특별위원회 전체회의에서 의원들의 질문을 경청하고 있다. / 사진=홍봉진 기자 honggga@이원광  기자 demian@mt.co.kr▶부자도 후회하는 4가지 습관 [투자노트]▶바람 피운 배우자 [변호사 가사상담] ▶네이버 메인 구독 추가 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004273960
2020.02.13.	국민일보	여, 수도권 포함 52곳서 1차 후보 경선 실시	더불어민주당 이근형 전략기획위원장. 연합뉴스더불어민주당 공천관리위원회는 13일 4·13 총선 후보를 선출하기 위해 경선을 치를 지역 52곳을 발표했다.서울·경기·인천 등 수도권 23곳, 충청 6곳, 호남 7곳, 대구·경북 3곳, 부산·경남 10곳, 강원·제주 3곳 등이다.현역의원의 지역구 21곳도 이날 경선 지역으로 우선 분류돼 발표됐다.경선을 치르게 된 현역의원 지역은 서울 성북갑(유승희·김영배), 은평을(강병원·김우영), 영등포을(김민석·신경민), 경기 남양주을(김한정·김봉준), 파주갑(윤후덕·조일출), 광주갑(소병훈·박해광), 충북 제천단양(이후삼·이경용), 충남 논산·계룡·금산(김종민·양승숙), 당진(어기구·한광희), 전북 익산갑(이춘석·김수흥), 완주·진안·무주·장수(안호영·유희태), 제주 제주을(오영훈·부승찬)이다.서울 강동을(심재권·이해식), 중랑갑(서영교·강상만), 대전 유성을(이상민·김종남), 경기 성남 분당갑(김병관·김용), 안양 만안(이종걸·강득구), 울산 북구(이상헌·이경훈)도 현역의원 경선 지역이다.서울 서초을(박경미·김기영·최은상), 경기 부천 원미을(설훈·서진웅·서헌성), 경기 안양 동안갑(이석현·권미혁·민병덕)은 현역의원 포함 3인 경선 지역으로 결정됐다.청와대 하명수사 의혹으로 기소된 송병기 후보는 공관위 정밀심사를 통과해 울산 남구갑에서 심규명 후보와 경선을 치르게 됐다.청와대 출신 인사들도 상당수 경선이 우선 결정됐다. 서울 관악을(정태호·유종필), 경기 성남 중원(윤영찬·조신), 전북 익산을(한병도·김성중), 인천 미추홀을(남영희·박우섭) 등이 해당 지역이다.노무현 전 대통령의 사위인 곽상언 후보는 충북 보은·옥천·영동·괴산에서 성낙현 후보와 경선을 치른다.이외에 서울 도봉을(강정구·오기형), 부산 서구동구(이재강·홍기열), 진구을(김승주·유영진), 사하을(남명숙·이상호), 대구 달서을(김위홍·허소), 달성(박형룡·전유진), 인천 연수을(박소영·정일영), 광주 동구남구을(김해경·이병훈), 북구갑(정준호·조오섭), 북구을(이형석·전진숙), 대전 동구(장철민·정경수), 경기 수원갑(김승원·이재준), 광명을(강신성·양기대), 전남 해남·완도·진도(윤광국·윤재갑) 등도 경선 지역으로 분류됐다.공관위 간사를 맡은 이근형 전략기획위원장은 이날 회의 후 브리핑에서 “비교적 검토가 용이한 곳, 우선 경쟁이 이미 치열해 빠른 시간 안에 상황을 정리하는 것이 낫겠다고 판단되는 곳을 우선 선정했다”며 “취약지역, 후보 결정이 빨리 이뤄지는 게 좋겠다는 요청이 있는 곳도 우선 선정했다”고 말했다.이날 공관위는 등록 후보가 2명인 ‘2인 지역’을 위주로 경선지역은 우선 결정했다. 일부 ‘2인 지역’이 경선지 명단에서 빠진 것에 대해 이 위원장은 “검토가 필요한 곳은 조금 미뤄놨다”고 설명했다.공관위는 48시간 이내에 심사 결과에 대한 이의신청을 받은 뒤, 이를 종합해 최고위원회에 보고할 계획이다. 또, 15일 오후 2시에 회의를 열어 16일 경선지역 2차 발표도 진행할 예정이다.이 위원장은 “오늘 52군데를 결정했기에 (아직 경선 결정할 곳이) 많이 남아있다”며 “향후 발표할 곳은 경선도 있고 단수지역도 있고 전략공천 지역으로 돌릴 것도 있을 것”이라고 말했다.그는 “단수 추천은 논의된 바 없고 경선지역만 선정했다”며 “단수 발표는 뒤로 미뤄질 것 같다”고 밝혔다.민주당 후보 경선은 24일부터 26일까지 진행된다. 권리당원(당비를 내는 당원) 투표와 여론조사를 50%씩 반영하는 방식이다.박은주 기자 wn1247@kmib.co.kr▶ 네이버에서 국민일보를 구독하세요(클릭)▶ 국민일보 페이스북 팔로우 ▶ TV국민일보 영상뉴스GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001288205
2020.02.13.	뉴시스	민주, 1차 경선 52곳 확정…"접전·취약 지역구 우선 선정"(종합)	영등포을 김민석·신경민 은평을 강병원·김우영 경선수도권 23곳, 부산경남 10곳…현역 의원은 22곳 출마[서울=뉴시스]김명원 기자 = 더불어민주당 원혜영 공천관리위원장 및 위원들이 9일 오전 서울 여의도 더불어민주당사에서 제21대 지역구 국회의원 후보자 면접을 하고 있다.  2020.02.09. kmx1105@newsis.com[서울=뉴시스]김지훈 김남희 기자 = 더불어민주당은 4·15 총선을 60여일 앞둔 13일 1차 경선 지역을 확정했다. 민주당 공천관리위원회는 이날 오후 예비후보 면접을 마무리하고 서울 여의도 당사에서 1차 경선 지역 52곳을 발표했다. 1차 경선 지역은 서울 및 수도권 23곳, 충청 6곳, 호남 7곳, 대구·경북 3곳, 부산·경남 10곳, 강원·제주 3곳 등이다. 현역 지역구 의원이 포함된 1차 경선 지역은 21곳이다. 비례대표이면서 지역구에 출마한 의원까지 포함하면 22곳이다. 지역별로 보면 서울의 경우 ▲성북구갑 김영배·유승희 ▲은평구을 강병원·김우영 ▲영등포구을 김민석·신경민 ▲관악구갑 박민규 유기홍 ▲관악구을 유종필·정태호 ▲도봉구을 강정구·오기형 ▲서초구을 김기영·박경미·최은상 ▲강동구을 심재권·이해식 ▲중랑구갑 강상만·서영교 등이 경선을 치른다. 인천에서는 ▲미추홀구을 남영희·박우섭 ▲연수구을 박소영·정일영의 경선이 확정됐다. 경기도에서는 ▲수원시갑 김승원·이재준 ▲성남시중원구 윤영찬·조신 ▲광명시을 강신성·양기대 ▲남양주시을 김봉준·김한정 ▲하남시 강병덕·최종윤 ▲파주시갑 윤후덕·조일출 ▲광주시갑 박해광·소병훈 ▲포천시가평군 이철휘·최호열 ▲안영시동안구갑 권미혁·민병덕·이석현 ▲부천시원미구을 서진웅·서헌성·설훈 ▲성남시분당구갑 김병관·김용 ▲안양시만안구 강득구·이종걸등이다. 충청에서는 ▲충남 논산시계룡시금산군 김종민·양승숙 ▲충남 당진시 어기구·한광희 ▲충북 제천시단양군 이경용·이후삼 ▲충북 보은군옥천군영동군괴산군 곽상언·성낙현 ▲대전 동구 장철민·정경수 ▲대전 유성구을 김종남·이상민 등이 1차 경선을 치른다. 호남은 ▲광주 동구남구을 김해경·이병훈 ▲광주 북구갑 정준호·조오섭 ▲광주 북구을 이형석·전진숙 ▲전남 해남군완도군진도군 윤광국·윤재갑 ▲전북 익산시갑 김수흥·이춘석 ▲전북 익산시을 김성중·한병도 ▲전북 완주인안무주장수군 안호영·유희태 등이다. 대구·경북에서는 ▲대구 달서구을 김위홍·허소 ▲대구 달성군 박형룡·전유진 ▲경북 경산시 변명규·전상헌 등이 1차 경선을 치른다. 부산·경남은 ▲부산 서구동구 이재강·홍기열▲부산 부산진구을 김승주·유영진 ▲부산 사하구을 남명숙·이상호 ▲울산 남구갑 송병기·심규명 ▲울산 북구 이경훈·이상헌 ▲경남 산청함양거창합천군 서필상·조현진 ▲경남 창원시마산합포구 박남현·박종호·이현규 ▲경남 진주시갑 갈상돈·김헌규·정영훈 ▲경남 거제시 문상모·백순환·이기우 ▲울산 남구을 김광수·김지운·박성진 등이다. 강원은 ▲태백시횡성군영월군평창군정선군 원경환·장승호 ▲동해시삼척시 김동완·김명기 등 2곳이며 제주는 ▲제주시을 부승찬·오영훈 1곳이다. 공관위 간사인 이근형 전략기획위원장은 브리핑에서 "경쟁이 치열한 곳, 빠른 시간 안에 상황 정리하는 게 낫겠다고 판단한 곳을 1차 경선 지역으로 우선 선택했다"며 "그리고 취약지역, 후보 결정이 빨리 이뤄지면 좋겠다는 요청이 많았던 곳을 우선 선정했다"고 밝혔다. 심사 결과에 이의가 있을 경우 발표일로부터 48시간 이내에 재심을 신청할 수 있다.☞공감언론 뉴시스 jikime@newsis.com, nam@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009701847
2020.02.13.	노컷뉴스	與, 현역 지역구 21곳 포함한 '1차 경선' 52곳 발표	민주당 공관위, 오늘 1차 경선지역 52곳 우선 결정검찰 기소된 송병기 울산시 경제부시장도 경선 참여현역 의원 출마하는 지역은 21곳공관위, 48시간 이내 이의신청 받은 뒤 최고위 보고[CBS노컷뉴스 김기용 기자]더불어민주당 이근형 전략기획위원장. (사진=연합뉴스)더불어민주당은 13일 4·15 총선 후보를 선출하기 위해 경선을 하는 지역 52곳을 발표했다.민주당 공천관리위원회 이근형 전략기획위원장은 이날 여의도 당사에서 기자회견을 열고 "수도권 23곳, 충청 6곳, 호남 7곳, 대구·경북 3곳, 부산·경남 10곳, 강원·제주 3곳 등 모두 52곳을 1차 경선지역으로 선정했다"고 밝혔다.청와대의 하명수사·선거개입 의혹 사건에 개입한 혐의로 재판에 넘겨진 송병기 전 울산시 경제부시장도 울산 남구갑에서 심규명 후보와 경선을 치른다.구체적으로 서울 지역에서는 성북구갑 김영배·유승희, 도봉구을 강정구·오기형, 은평구을 강병원·김우영, 영등포구을 김민석·신경민, 관악구을 유종필·정태호, 서초구을 김기영·박경미·최은상, 관악구갑 박민규·유기홍, 강동구을 심재권·이해식, 중랑구갑 강상만·서영교 후보가 경쟁한다.경기 지역에선 수원시갑 김승원·이재준, 성남시중원구 윤영찬·조신, 광명시을 강신성·양기대, 남양주시을 김봉준·김한정, 하남시 강병덕·최종윤, 파주시갑 윤후덕·조일출, 광주시갑 박해광·소병훈, 포천시가평군 이철휘·최호열, 안양시동안구갑 권미혁·민병덕·이석현, 부천시원미구을 서진웅·서현성·설훈, 안양시 만안구 강득구·이종걸 후보가 경선을 치른다.인천은 연수구을 박소영·정일영, 미추홀구을 남영희·박우섭 후보가 나서고, 강원도는 태백시(횡성·영월·평창·정선) 원경환·장승호, 동해시삼척시 김동완·김영기 후보가 맞붙는다.광주는 동구·남구을 김해경·이병훈, 북구갑 정준호·조오섭, 북구을 이형석·전진숙 후보가, 대구는 달서구을 김위홍·허소, 달성군 박형룡·전유진 후보가, 대전은 동구 장철민·정경수, 유성구을 김종남·이상민 후보가 나선다.부산 지역은 서구·동구 이재강·홍기열, 부산진구을 김승주·유영진, 사하구을 남명숙·이상호 후보가, 울산은 남구갑 송병기·심규명, 북구 이경훈·이상헌, 남구을 김광수·김지운·박성진 후보가, 제주는 제주시을 부승찬·오영훈 후보가 경쟁한다.충남 지역은 논산시·계룡시·금산군 김종인·양승숙, 당진시 어기구·한광희 후보가, 충북은 제천시단양군 이경용·이후삼, 보은·옥천·영동·괴산 곽상언·성낙현 후보가 경쟁한다.경남 지역은 산청·함양·거창·합천군 서필상·조현진, 창원시·마산·합포구 박남현·박종호·이현규, 진주시갑 갈상돈·김헌규·정영훈, 거제시 문상모·백순환·최은상 후보가, 경북 지역은 경산시 변명규·전상헌 후보가 경선을 치른다.전남 지역은 해남군·완도군·진도군 윤광국·윤재갑 후보가, 전북 지역은 익산시갑 김수홍·이춘석, 익산시을 김성중·한병도, 완주·진안·무주·장수군 안호영·유희태 후보가 맞붙는다.공관위는 비교적 검토가 용이한 지역 위주로 1차 경선 지역을 정했다고 밝혔다. 이 위원장은 "경쟁이 치열해서 빠른 시간 안에 상황을 정리하는 게 낫겠다고 판단한 곳을 선택했고, 결정이 빨리 이뤄지는 게 좋겠다는 요청이 많았던 취약지역을 우선 정했다"고 선정 배경을 설명했다.이날 공관위가 발표한 1차 경선지 중 현역 의원이 출마하는 곳은 21군데다. 공관위는 48시간 이내에 이의신청을 받은 뒤 종합해 당 최고위원회에 보고할 예정이다.민주당 후보 경선은 권리당원(당비를 내는 당원) 투표와 여론조사를 절반씩 반영하는 방식으로 진행된다.▶ 2020 4·15 총선 관련기사 모음▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다kdragon@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003322763
2020.02.13.	더팩트	민주당, 울산 송병기 등 경선지역 52곳 발표	더불어민주당 공천관리위원회는 13일 21대 총선 1차 경선지역 52곳을 발표했다. 이근형 더불어민주당 전략기획위원장이 지난 6일 민주당 중앙당사에서 공천관리위원회 전체 회의 결과에 대해 브리핑하는 모습. /뉴시스16일 2차 경선지역 발표 예정[더팩트ㅣ여의도=박숙현 기자] 더불어민주당 공천관리위원회는 13일 4·15 총선 후보 경선을 치를 지역 52곳을 발표했다.공관위 간사인 이근형 전략기획위원장은 이날 브리핑에서 "수도권 23곳, 충청 6곳, 호남 7곳, 대구·경북 3곳, 부산·경남 10곳, 강원·제주 3곳 해서 모두 52곳"이라고 밝혔다.이번에 1차 선정 지역은 총선 경쟁력이 취약하거나 경쟁이 치열한 곳이 기준이 됐다. 이 위원장은 "좀 더 검토가 필요한 곳은 미뤄뒀다. 경선 결정이 빨리 정해지는 게 좋아 취약지역과 경쟁이 치열한 곳을 중심으로 우선 선정했다"고 했다.이번 발표로 경선지역 253 곳 가운데 201개가 남게 됐다. 52곳 중 현역 지역구 의원 포함된 지역은 총 21군데이며, 비례대표인 동시에 지역에 출마하는 인원을 포함하면 현역 국회의원 인원수로는 22명이다.공관위는 오는 15일 오후 2시에 2차 경선지역 선정 검토 관련 회의를 진행한다. 발표는 16일로 예상된다.이 위원장은 최근 검찰이 기소해 당이 정밀 심사에 돌입했던 송병기 전 울산부시장과 관련해 "오늘 결론난 것은 전부 정밀 심사한 결과물"이라고 답했다.단수지역 발표 일정에 대해선 "단수를 확정하기엔 검토할 것이 많아 뒤쪽으로 배치될 것 같다"고 했다.공관위의 1차 경선 지역 선정에 대한 이의신청은 이날 발표 후 48시간 이내에 할 수 있다. 이의신청까지 종합해 당 최고위원회의에 보고하게 된다.향후 민주당 후보 경선은 권리당원 투표와 여론조사를 50%씩 반영하는 방식으로 진행된다.◆다음은 민주당 21대 총선 1차 경선 선정 지역<서울>△성북구갑 김영배 유승희 △도봉구을 강정구 오기형 △은평구을 강병원 김우영 △영등포구을 김민석 신경민 △관악구을 유종필 정태호 △서초구을 김기영 박경미 최은상 △관악구갑 박민규 유기홍 △강동구을 심재권 이해식△중랑구갑 강상만 서영교<경기>△수원시갑 김승원 이재준 △성남시중원구 윤영찬 조신 △광명시을 강신성 양기대 △남양주시을 김봉준 김한정 △하남시 강병덕 최종윤 △파주시갑 윤후덕 조일출 △광주시갑 박해광 소병훈 △포천시가평군 이철휘 최호열 △안영시동안구갑 권미혁 민병덕 이석현 △부천시원미구을 서진웅 서헌성 설훈 △성남시분당구갑 김병관 김용 △안양시만안구 강득구 이종걸<인천>△미추홀구을 남영희 박우섭 △연수구을 박소영 정일영<강원>△태백시횡성군영월군평창군정선군 원경환 장승호 △동해시삼척시 김동완 김명기<충남>△논산시계룡시금산군 김종민 양승숙 △당진시 어기구 한광희<충북>△제천시단양군 이경용 이후삼 △보은군옥천군영동군괴산군 곽상언 성낙현<경남>△산청함양거창합천군 서필상 조현진 △창원시마산합포구 박남현 박종호 이현규 △진주시갑 갈상돈 김헌규 정영훈 △거제시 문상모 백순환 이기우<울산>△남구을 김광수 김지운 박성진<경북>△경산시 변명규 전상헌<대구>△달서구을  김위홍 허소 △달성군 박형룡 전유진<대전>△동구 장철민 정경수 △유성구을 김종남 이상민<부산>△서구동구 이재강 홍기열 △부산진구을 김승주 유영진 △사하구을 남명숙 이상호<울산>△남구갑 송병기 심규명 △북구 이경훈 이상헌<광주>△동구남구을 김해경 이병훈 △북구갑 정준호 조오섭 △북구을 이형석 전진숙<전북>△익산시갑 김수흥 이춘석 △익산시을 김성중 한병도 △완주인안무주장수군 안호영 유희태<전남>△해남군완도군진도군 윤광국 윤재갑<제주>△제주시을 부승찬 오영훈unon89@tf.co.kr- 방탄소년단 참석 확정! TMA 티켓 무료 배포중!   - 그곳이 알고싶냐? [영상보기▶]  - 내 아이돌 응원하기 [팬앤스타▶]  저작권자 ⓒ 특종에 강한 더팩트 & tf.co.kr 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=629&aid=0000014990
2019.12.24.	세계닷컴	‘통일교육 의정활동 대상’ 시상식	통일교육협의회(상임의장 송광석)는 24일 국회 의원회관에서 ‘2019 통일교육 의정활동 대상’ 시상식을 열어 심재권·박경미 국회의원에게 수여했다. 송광석 통일교육협의회 상임의장(사진 왼쪽)이 시상한 후 심 의원과 포즈를 취하고 있다.  통일교육협의회 제공ⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=022&aid=0003424774
2019.09.05.	매경닷컴	이총리, 징용배상 `1+1+α` 제안설에 "그런 일 없다" 일축	답변하는 이낙연 총리 [사진 제공 = 연합뉴스]   이낙연 국무총리는 5일 강제징용 배상문제와 관련해 자신이 일본 측에 '1+1+α안'(한·일 기업+한국 정부)을 제안했다는 언론 보도에 대해 "그런 일 없다. 그렇게 말한 적도, 생각한 적도 없다"고 밝혔다. 이 총리는 이날 국회 예산결산특별위원회 전체회의에 출석한 자리에서 '이 총리가 가와무라 다케오(河村建夫) 일한의원연맹 간사장과 만나 일본기업이 먼저 배상을 하면 우리 기업과 정부가 나중에 배상하겠다고 제안했다는 보도가 있다'는 더불어민주당 심재권 의원의 질문에 이같이 답했다.  이 총리는 "저도 언론 보도를 보고 놀라 직접 가와무라 간사장에게 전화해 물어보니 '보도가 잘못됐다, 이 총리의 말씀도 그게 아니었다'고 했다"고 전했다. 이어 "이러한 보도가 가와무라 간사장 본인의 부주의인지 의도인지 (언론의) 오보인지 모르지만, 몹시 유감스럽게 생각한다"고 덧붙였다. [디지털뉴스국]▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독 ▶무궁무진한 프리미엄 읽을거리[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004422821
2019.09.05.	MBN	이낙연 총리, 강제징용 배상 '1+1+α' 제안설 일축…"그런 일 없다"	이낙연 국무총리는 오늘(5일) 강제징용 배상문제와 관련해 자신이 일본 측에 '1+1+α안'(한·일 기업+한국 정부)을 제안했다는 언론 보도에 대해 "그런 일 없다. 그렇게 말한 적도, 생각한 적도 없다"고 밝혔습니다.이 총리는 이날 국회 예산결산특별위원회 전체회의에 출석해 '이 총리가 가와무라 다케오 일한의원연맹 간사장과 만나 일본기업이 먼저 배상을 하면 우리 기업과 정부가 나중에 배상하겠다고 제안했다는 보도가 있다'는 더불어민주당 심재권 의원의 질문에 이같이 답했습니다.이 총리는 "저도 언론 보도를 보고 놀라 직접 가와무라 간사장에게 전화해 물어보니 '보도가 잘못됐다, 이 총리의 말씀도 그게 아니었다'고 했다"며 "해당 기사를 보도한 기자에게도 전화해 물으니 인터넷판이라도 정정하겠다고 했다"고 말했습니다.이어 "이러한 보도가 가와무라 간사장 본인의 부주의인지 의도인지 (언론의) 오보인지 모르지만, 몹시 유감스럽게 생각한다"며 "(가와무라 간사장과) 오랫동안 쌓아온 신뢰 관계가 깨질 수도 있겠다고 생각하고 있다"고 덧붙였습니다.[MBN 온라인뉴스팀]▶네이버 메인에서 MBN뉴스를 만나보세요!▶MBN 고화질 온에어 서비스 감상하기!▶돈튜브 타고, 돈길만 걷자! #SMWM #Moneylog #텅장< Copyright ⓒ MBN(www.mbn.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지 >	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=057&aid=0001380085
2019.10.31.	MoneyToday	법원 "억울한 옥살이한 조영래 변호사…유족들 형사보상 받아야"	[머니투데이 안채원  기자] [[the L]]서울고법 전경./사진=뉴스1법원이 '서울대생 내란음모 사건' 재심에서 무죄가 확정된 고(故) 조영래 인권변호사의 유족들에게 국가가 형사보상금 1억8000여만원을 지급해야 한다고 결정했다.31일 법원에 따르면 서울고법 형사10부(부장판사 박형준)는 지난달 27일 조 변호사 유족이 낸 형사보상 청구를 인용했다. 이는 그대로 확정됐다.재판부는 부인 이옥경씨에게 8130여만원을, 장남과 차남에게는 각각 5420여만원을 지급해야 한다고 판단했다.재판부는 "기록에 나타난 구금의 종류 및 기간, 구금기간 중 받은 손실의 정도, 정신적인 고통, 무죄 재판의 실질적 이유가 된 사정 등 형사보상법에서 정한 모든 사정을 고려해보면 보상금액은 구금일수 568일 전부에 대해 1일 33만4000원으로 정함이 상당하다고 인정된다"고 밝혔다.형사보상법 등에 따르면 구금에 대한 보상은 구금일수 1일당 보상금 하한을 최저임금액으로, 상한을 최저임금액 5배로 규정하고 있다. 재판부 결정은 올해 최저임금법상 일급 최저임금액 6만6800원을 기준으로 5배 산정한 액수다.지난 5월 같은 법원 형사13부(부장판사 구회근)는 조 변호사의 국가보안법 위반 등 재심 사건에 대해 무죄를 선고한 바 있다.재심 재판부는 "이 사건은 이미 대법원에서 재심을 결정했고 관련 판결에서 이미 무죄가 나간 사안이라 결론도 동일하다"며 "그때 당시 불법 체포돼서 고문과 감금에 의한 진술이고 나머지 증거들도 유죄로 인정할만한 게 없다. 공소사실을 인정하기도 어렵다"고 봤다. 당시 중앙정보부와 치안본부가 감금과 고문 등으로 허위 자백을 받아냈다는 판단이다.박정희 정권 시절이었던 1971년 5월 중앙정보부는 당시 서울대 재학 중이던 이신범 전 신한국당 의원, 심재권 더불어민주당 의원, 고(故) 김근태 전 민주통합당 상임고문, 장기표 신문명정책연구원장, 사법연수생이던 조 변호사가 사제 폭탄을 이용한 정부기관 폭파 등 내란을 꾀했다고 발표했다.그 결과 조 변호사는 당시 법원으로부터 징역 1년6개월을, 이 전 의원은 징역 2년을, 심 의원은 징역 1년6개월에 집행유예 2년을 확정받았다.안채원  기자 chae1@mt.co.kr▶바람피운 남편 이혼 요구한다면 [변호사상담]▶CEO 만든 엄마의 교육법 [투자노트] ▶네이버 구독 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=008&aid=0004301939
2020.02.13.	뉴시스	민주, 1차 경선 52곳 확정…"접전·취약 지역구 우선 선정"(종합)	영등포을 김민석·신경민 은평을 강병원·김우영 경선수도권 23곳, 부산경남 10곳…현역 의원은 22곳 출마[서울=뉴시스]김명원 기자 = 더불어민주당 원혜영 공천관리위원장 및 위원들이 9일 오전 서울 여의도 더불어민주당사에서 제21대 지역구 국회의원 후보자 면접을 하고 있다.  2020.02.09. kmx1105@newsis.com[서울=뉴시스]김지훈 김남희 기자 = 더불어민주당은 4·15 총선을 60여일 앞둔 13일 1차 경선 지역을 확정했다. 민주당 공천관리위원회는 이날 오후 예비후보 면접을 마무리하고 서울 여의도 당사에서 1차 경선 지역 52곳을 발표했다. 1차 경선 지역은 서울 및 수도권 23곳, 충청 6곳, 호남 7곳, 대구·경북 3곳, 부산·경남 10곳, 강원·제주 3곳 등이다. 현역 지역구 의원이 포함된 1차 경선 지역은 21곳이다. 비례대표이면서 지역구에 출마한 의원까지 포함하면 22곳이다. 지역별로 보면 서울의 경우 ▲성북구갑 김영배·유승희 ▲은평구을 강병원·김우영 ▲영등포구을 김민석·신경민 ▲관악구갑 박민규 유기홍 ▲관악구을 유종필·정태호 ▲도봉구을 강정구·오기형 ▲서초구을 김기영·박경미·최은상 ▲강동구을 심재권·이해식 ▲중랑구갑 강상만·서영교 등이 경선을 치른다. 인천에서는 ▲미추홀구을 남영희·박우섭 ▲연수구을 박소영·정일영의 경선이 확정됐다. 경기도에서는 ▲수원시갑 김승원·이재준 ▲성남시중원구 윤영찬·조신 ▲광명시을 강신성·양기대 ▲남양주시을 김봉준·김한정 ▲하남시 강병덕·최종윤 ▲파주시갑 윤후덕·조일출 ▲광주시갑 박해광·소병훈 ▲포천시가평군 이철휘·최호열 ▲안영시동안구갑 권미혁·민병덕·이석현 ▲부천시원미구을 서진웅·서헌성·설훈 ▲성남시분당구갑 김병관·김용 ▲안양시만안구 강득구·이종걸등이다. 충청에서는 ▲충남 논산시계룡시금산군 김종민·양승숙 ▲충남 당진시 어기구·한광희 ▲충북 제천시단양군 이경용·이후삼 ▲충북 보은군옥천군영동군괴산군 곽상언·성낙현 ▲대전 동구 장철민·정경수 ▲대전 유성구을 김종남·이상민 등이 1차 경선을 치른다. 호남은 ▲광주 동구남구을 김해경·이병훈 ▲광주 북구갑 정준호·조오섭 ▲광주 북구을 이형석·전진숙 ▲전남 해남군완도군진도군 윤광국·윤재갑 ▲전북 익산시갑 김수흥·이춘석 ▲전북 익산시을 김성중·한병도 ▲전북 완주인안무주장수군 안호영·유희태 등이다. 대구·경북에서는 ▲대구 달서구을 김위홍·허소 ▲대구 달성군 박형룡·전유진 ▲경북 경산시 변명규·전상헌 등이 1차 경선을 치른다. 부산·경남은 ▲부산 서구동구 이재강·홍기열▲부산 부산진구을 김승주·유영진 ▲부산 사하구을 남명숙·이상호 ▲울산 남구갑 송병기·심규명 ▲울산 북구 이경훈·이상헌 ▲경남 산청함양거창합천군 서필상·조현진 ▲경남 창원시마산합포구 박남현·박종호·이현규 ▲경남 진주시갑 갈상돈·김헌규·정영훈 ▲경남 거제시 문상모·백순환·이기우 ▲울산 남구을 김광수·김지운·박성진 등이다. 강원은 ▲태백시횡성군영월군평창군정선군 원경환·장승호 ▲동해시삼척시 김동완·김명기 등 2곳이며 제주는 ▲제주시을 부승찬·오영훈 1곳이다. 공관위 간사인 이근형 전략기획위원장은 브리핑에서 "경쟁이 치열한 곳, 빠른 시간 안에 상황 정리하는 게 낫겠다고 판단한 곳을 1차 경선 지역으로 우선 선택했다"며 "그리고 취약지역, 후보 결정이 빨리 이뤄지면 좋겠다는 요청이 많았던 곳을 우선 선정했다"고 밝혔다. 심사 결과에 이의가 있을 경우 발표일로부터 48시간 이내에 재심을 신청할 수 있다.☞공감언론 뉴시스 jikime@newsis.com, nam@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009701847
2020.02.13.	노컷뉴스	與, 현역 지역구 21곳 포함한 '1차 경선' 52곳 발표	민주당 공관위, 오늘 1차 경선지역 52곳 우선 결정검찰 기소된 송병기 울산시 경제부시장도 경선 참여현역 의원 출마하는 지역은 21곳공관위, 48시간 이내 이의신청 받은 뒤 최고위 보고[CBS노컷뉴스 김기용 기자]더불어민주당 이근형 전략기획위원장. (사진=연합뉴스)더불어민주당은 13일 4·15 총선 후보를 선출하기 위해 경선을 하는 지역 52곳을 발표했다.민주당 공천관리위원회 이근형 전략기획위원장은 이날 여의도 당사에서 기자회견을 열고 "수도권 23곳, 충청 6곳, 호남 7곳, 대구·경북 3곳, 부산·경남 10곳, 강원·제주 3곳 등 모두 52곳을 1차 경선지역으로 선정했다"고 밝혔다.청와대의 하명수사·선거개입 의혹 사건에 개입한 혐의로 재판에 넘겨진 송병기 전 울산시 경제부시장도 울산 남구갑에서 심규명 후보와 경선을 치른다.구체적으로 서울 지역에서는 성북구갑 김영배·유승희, 도봉구을 강정구·오기형, 은평구을 강병원·김우영, 영등포구을 김민석·신경민, 관악구을 유종필·정태호, 서초구을 김기영·박경미·최은상, 관악구갑 박민규·유기홍, 강동구을 심재권·이해식, 중랑구갑 강상만·서영교 후보가 경쟁한다.경기 지역에선 수원시갑 김승원·이재준, 성남시중원구 윤영찬·조신, 광명시을 강신성·양기대, 남양주시을 김봉준·김한정, 하남시 강병덕·최종윤, 파주시갑 윤후덕·조일출, 광주시갑 박해광·소병훈, 포천시가평군 이철휘·최호열, 안양시동안구갑 권미혁·민병덕·이석현, 부천시원미구을 서진웅·서현성·설훈, 안양시 만안구 강득구·이종걸 후보가 경선을 치른다.인천은 연수구을 박소영·정일영, 미추홀구을 남영희·박우섭 후보가 나서고, 강원도는 태백시(횡성·영월·평창·정선) 원경환·장승호, 동해시삼척시 김동완·김영기 후보가 맞붙는다.광주는 동구·남구을 김해경·이병훈, 북구갑 정준호·조오섭, 북구을 이형석·전진숙 후보가, 대구는 달서구을 김위홍·허소, 달성군 박형룡·전유진 후보가, 대전은 동구 장철민·정경수, 유성구을 김종남·이상민 후보가 나선다.부산 지역은 서구·동구 이재강·홍기열, 부산진구을 김승주·유영진, 사하구을 남명숙·이상호 후보가, 울산은 남구갑 송병기·심규명, 북구 이경훈·이상헌, 남구을 김광수·김지운·박성진 후보가, 제주는 제주시을 부승찬·오영훈 후보가 경쟁한다.충남 지역은 논산시·계룡시·금산군 김종인·양승숙, 당진시 어기구·한광희 후보가, 충북은 제천시단양군 이경용·이후삼, 보은·옥천·영동·괴산 곽상언·성낙현 후보가 경쟁한다.경남 지역은 산청·함양·거창·합천군 서필상·조현진, 창원시·마산·합포구 박남현·박종호·이현규, 진주시갑 갈상돈·김헌규·정영훈, 거제시 문상모·백순환·최은상 후보가, 경북 지역은 경산시 변명규·전상헌 후보가 경선을 치른다.전남 지역은 해남군·완도군·진도군 윤광국·윤재갑 후보가, 전북 지역은 익산시갑 김수홍·이춘석, 익산시을 김성중·한병도, 완주·진안·무주·장수군 안호영·유희태 후보가 맞붙는다.공관위는 비교적 검토가 용이한 지역 위주로 1차 경선 지역을 정했다고 밝혔다. 이 위원장은 "경쟁이 치열해서 빠른 시간 안에 상황을 정리하는 게 낫겠다고 판단한 곳을 선택했고, 결정이 빨리 이뤄지는 게 좋겠다는 요청이 많았던 취약지역을 우선 정했다"고 선정 배경을 설명했다.이날 공관위가 발표한 1차 경선지 중 현역 의원이 출마하는 곳은 21군데다. 공관위는 48시간 이내에 이의신청을 받은 뒤 종합해 당 최고위원회에 보고할 예정이다.민주당 후보 경선은 권리당원(당비를 내는 당원) 투표와 여론조사를 절반씩 반영하는 방식으로 진행된다.▶ 2020 4·15 총선 관련기사 모음▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다kdragon@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003322763
2020.02.13.	더팩트	민주당, 울산 송병기 등 경선지역 52곳 발표	더불어민주당 공천관리위원회는 13일 21대 총선 1차 경선지역 52곳을 발표했다. 이근형 더불어민주당 전략기획위원장이 지난 6일 민주당 중앙당사에서 공천관리위원회 전체 회의 결과에 대해 브리핑하는 모습. /뉴시스16일 2차 경선지역 발표 예정[더팩트ㅣ여의도=박숙현 기자] 더불어민주당 공천관리위원회는 13일 4·15 총선 후보 경선을 치를 지역 52곳을 발표했다.공관위 간사인 이근형 전략기획위원장은 이날 브리핑에서 "수도권 23곳, 충청 6곳, 호남 7곳, 대구·경북 3곳, 부산·경남 10곳, 강원·제주 3곳 해서 모두 52곳"이라고 밝혔다.이번에 1차 선정 지역은 총선 경쟁력이 취약하거나 경쟁이 치열한 곳이 기준이 됐다. 이 위원장은 "좀 더 검토가 필요한 곳은 미뤄뒀다. 경선 결정이 빨리 정해지는 게 좋아 취약지역과 경쟁이 치열한 곳을 중심으로 우선 선정했다"고 했다.이번 발표로 경선지역 253 곳 가운데 201개가 남게 됐다. 52곳 중 현역 지역구 의원 포함된 지역은 총 21군데이며, 비례대표인 동시에 지역에 출마하는 인원을 포함하면 현역 국회의원 인원수로는 22명이다.공관위는 오는 15일 오후 2시에 2차 경선지역 선정 검토 관련 회의를 진행한다. 발표는 16일로 예상된다.이 위원장은 최근 검찰이 기소해 당이 정밀 심사에 돌입했던 송병기 전 울산부시장과 관련해 "오늘 결론난 것은 전부 정밀 심사한 결과물"이라고 답했다.단수지역 발표 일정에 대해선 "단수를 확정하기엔 검토할 것이 많아 뒤쪽으로 배치될 것 같다"고 했다.공관위의 1차 경선 지역 선정에 대한 이의신청은 이날 발표 후 48시간 이내에 할 수 있다. 이의신청까지 종합해 당 최고위원회의에 보고하게 된다.향후 민주당 후보 경선은 권리당원 투표와 여론조사를 50%씩 반영하는 방식으로 진행된다.◆다음은 민주당 21대 총선 1차 경선 선정 지역<서울>△성북구갑 김영배 유승희 △도봉구을 강정구 오기형 △은평구을 강병원 김우영 △영등포구을 김민석 신경민 △관악구을 유종필 정태호 △서초구을 김기영 박경미 최은상 △관악구갑 박민규 유기홍 △강동구을 심재권 이해식△중랑구갑 강상만 서영교<경기>△수원시갑 김승원 이재준 △성남시중원구 윤영찬 조신 △광명시을 강신성 양기대 △남양주시을 김봉준 김한정 △하남시 강병덕 최종윤 △파주시갑 윤후덕 조일출 △광주시갑 박해광 소병훈 △포천시가평군 이철휘 최호열 △안영시동안구갑 권미혁 민병덕 이석현 △부천시원미구을 서진웅 서헌성 설훈 △성남시분당구갑 김병관 김용 △안양시만안구 강득구 이종걸<인천>△미추홀구을 남영희 박우섭 △연수구을 박소영 정일영<강원>△태백시횡성군영월군평창군정선군 원경환 장승호 △동해시삼척시 김동완 김명기<충남>△논산시계룡시금산군 김종민 양승숙 △당진시 어기구 한광희<충북>△제천시단양군 이경용 이후삼 △보은군옥천군영동군괴산군 곽상언 성낙현<경남>△산청함양거창합천군 서필상 조현진 △창원시마산합포구 박남현 박종호 이현규 △진주시갑 갈상돈 김헌규 정영훈 △거제시 문상모 백순환 이기우<울산>△남구을 김광수 김지운 박성진<경북>△경산시 변명규 전상헌<대구>△달서구을  김위홍 허소 △달성군 박형룡 전유진<대전>△동구 장철민 정경수 △유성구을 김종남 이상민<부산>△서구동구 이재강 홍기열 △부산진구을 김승주 유영진 △사하구을 남명숙 이상호<울산>△남구갑 송병기 심규명 △북구 이경훈 이상헌<광주>△동구남구을 김해경 이병훈 △북구갑 정준호 조오섭 △북구을 이형석 전진숙<전북>△익산시갑 김수흥 이춘석 △익산시을 김성중 한병도 △완주인안무주장수군 안호영 유희태<전남>△해남군완도군진도군 윤광국 윤재갑<제주>△제주시을 부승찬 오영훈unon89@tf.co.kr- 방탄소년단 참석 확정! TMA 티켓 무료 배포중!   - 그곳이 알고싶냐? [영상보기▶]  - 내 아이돌 응원하기 [팬앤스타▶]  저작권자 ⓒ 특종에 강한 더팩트 & tf.co.kr 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=629&aid=0000014990
2019.09.27.	MoneyToday	'조국 저격수' 떠오른 주광덕…피의사실공표 논란도	[머니투데이 한민선 기자] [조국 장관 딸 성적 공개 이어 조 장관과 압수수색 검사간 통화도 폭로…與 "어떤 경로로 들었냐" 맹공 ] 자유한국당 주광덕 의원이 6일 오전 열린 국회 법사위 조국 법무부 장관 후보자 인사청문회에서 후보자에게 질문을 하고 있다. / 사진=홍봉진 기자 honggga@조국 법무부 장관이 자택 압수수색 당시 담당 검사와 직접 통화한 사실이 알려진 가운데 '이 사실을 밝힌 주광덕 자유한국당 의원이 검찰과 내통하고 있다'는 지적이 제기됐다. 앞서 주 의원은 조 장관 딸, 아들, 부인인 정경심 동양대 교수 관련 의혹을 차례로 제시하며 '조국 저격수'로 떠올랐다.주 의원은 지난 26일 국회에서 열린 대정부질문에서 조 장관에게 "지난 23일 검찰이 자택 압수수색을 시작할 무렵 압수수색을 하는 검사 팀장과 통화한 사실이 있느냐"고 물었다. 조 장관은 "인정한다"며 "압수수색을 당한 제 처가 놀라서 연락이 왔다. 처의 상태가 좀 안 좋으니 차분히 해달라고 부탁했다"고 설명했다. 그러면서 "압수수색 관련 어떤 절차도 지시하거나 방해하지 않았다"며 "사건 지휘를 하지 않았다. 수사에 대해 청탁하거나 하지 않았다"고 강조했다.이에 주 의원은 "법무부 장관이 수사를 하는 검사에게 전화하는 것 자체가 협박이고 압박"이라고 비판했다.여당 측은 이를 놓고 한국당이 검찰과 내통해 주요 정보를 얻고 있다는 의혹을 제기했다. 이해찬 더불어민주당 대표는 "피의사실을 알려주는 정도가 아니고 아예 (한국당과 검찰이) 내통하는 것을 입증하는 자료"라며 "조국 장관이 압수수색한 검사와 통화했다는 얘기를 주광덕 의원이 어떠한 경로로 들었는지 굉장히 궁금하다"고 비판했다.또 조 장관 지지자들 중심으로 '검찰자한당내통'을 실시간 검색어에 띄우는 운동이 시작됐다. '검찰자한당내통'은 27일 오전 9시 기준 포털사이트 다음 실시간 이슈 검색어 1위에 올라와 있다.  자유한국당 주광덕 의원이 26일 오후 서울 여의도 국회 본회의장에서 열린 정치 분야 대정부 질문에서 조국 법무부 장관에게 질문하고 있다. / 사진=홍봉진 기자 honggga@앞서 주 의원은 비슷한 지적을 받은 바 있다. 주 의원은 1일 조씨의 한영외교 생활기록부 내용 일부를 공개하면서 "조 후보자 딸의 공주대, 서울법대, 서울인권법센터 등 3개 인턴 활동 기간이 중복된다. 학생기록부 기재 내용이 허위일 가능성이 높다"고 밝혔다. 이어 "후보자 딸의 특혜 의혹과 관련해 공익 제보를 받았다며 한영여고 생활기록부 9번 교외 체험학습상황란에 기재된 내용을 보면 3개 인턴 기간이 중복된다"고 지적했다.지난 3일에는 공익제보자로부터 조 후보자 딸의 한영외교 재학 때 성적을 제보받았다며 성적표를 공개했다. 주 의원은 "한영외고 과목은 16과목으로 영어만 해도 독해, 문법, 작문 등으로 세분화 돼 있다"며 "한국어를 영어논문으로 만들려면 한국말로 이해해야 하는데 (조 후보자 딸의) 작문 평가는 하위등급으로 대부분이 6~8등급 이하였다"고 설명했다.여당 측에서는 성적 유출을 비롯한 생활기록부 공개가 심각한 위법행위라며 취득 경위를 밝혀달라고 요구했다. 시민단체인 적폐청산 국민 참여연대도 성적 유출을 이유로 주 의원을 고발했다.그 과정에서 '피의사실 공표 논란'이 불거졌다. 피의사실 공표죄는 검찰 등이 수사과정에서 알게 된 피의사실을 기소 전에 공표한 경우 성립하는 죄를 말한다. 심재권 민주당 의원은 "학생의 생활기록부를 요구한 게 본인과 수사기관밖에 없다고 하는데 그렇다면 수사기관이 유출했다는 이야기밖에 안된다"고 설명했다.주 의원은 생기부 유출에 대해 "'윤석열 검찰'은 이 사안에 대해 공적인 사안이라고 발표했다"며 "이 사안이 진실이라고 믿을 만한 충분한 이유 있었고, 공익적 목적일 경우 위법성이 조각된다고 대법원 판례 나와 있다. 그러므로 적법한 행위"라고 답했다.(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 주광덕 자유한국당 의원이 26일 서울 여의도 국회 본회의장에서 열린 정기국회에서 조국 법무부장관에게 정치분야 대정부 질의를 하고 있다. 조국 법무부 장관은 이날 압수수색 검사와 통화한적 있냐는 주광덕 의원의 질의에 그렇다 라고 답해 논란을 빚었. 2019.9.26/뉴스1   <저작권자 © 뉴스1코리아, 무단전재 및 재배포 금지>논란 이후에도 주 의원은 각종 의혹을 제기하며 조 장관을 저격했다. 그는 조국 딸의 동양대 총장상 '가상본'을 제시하며 "당시 부인인 정경심씨에 의한 '셀프 수상' 및 '사문서위조죄' '위조사문서 행사죄' 의혹이 있다"고 밝혔다. 주광덕 의원실이 공개한 자료에 따르면 동양대가 지난달 30일 교육부에 제출한 공문에는 '총장상 수상자 이력: 자료없음으로 확인불가'라는 내용이 적혀 있었다.또 조 장관 아들의 인턴증명서가 조작됐다며 '가짜'라고 주장했다. 주 의원은 지난 9일 "서울대 인권법센터에서 정식으로 저희에게 제공한 증명서는 지난 2006년부터 현재까지 총 28명에게 28장이 발부됐다"며 "그 중 단 한사람 다른 양식이 조 후보자(장관) 아들이 발급 받은 것"이라고 설명했다. 지난 19일에는 금융감독원으로부터 입수한 자료를 공개하며 조 장관의 배우자인 정 교수가 더블유에프엠(WFM)의 주식 12억5000만원 어치를 차명으로 매입했다는 의혹을 제기했다. 검사 출신인 주 의원은 1960년생으로 고려대 법학과를 졸업하고 사법고시(사시 32회)에 합격했다. 검사 생활을 하다 2008년 한나라당 공천을 받고 경기도 구리시에서 출마해 국회에 입성했다. 제18대 국회 한나라당 초선의원 모임 '민본21'의 초대 공동간사를 맡는 등 정치적 소신을 비교적 뚜렷하게 드러낸 인물이다. 당시 국회의원 불체포특권 포기를 추진하고 헌정회 연금 폐지, 현역의원의 컷오프 룰 제도안 구성 등 정치개혁과 정당 쇄신활동에 힘을 쏟았다. 법제사법위원회 시절 정부부처 업무보고를 마치고 관행처럼 여겨지는 피감기관의 식사자리에 "밥값은 누가 내느냐. 저쪽서 낸다면 가지 않겠다"고 말한 일화도 있다. 19대 총선에선 낙선했고, 2013년 9월 박근혜 대통령 정무비서관으로 임명돼 다음해 6월까지 박 대통령을 보좌했다. 이후 제20대 국회의원선거에선 신설된 경기 남양주시병에 출마해 당선됐다. 현재 법제사법위원회 소속으로 지난해 1월 가동에 들어간 제20대 국회 헌법개정 및 정치개혁 특별위원회에서 간사를 맡았다.한민선 기자 sunnyday@mt.co.kr▶부잣집 며느리들의 말못할 사정 [변호사상담]▶버핏의 6가지 지혜 [투자노트] ▶네이버 구독 추가 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=008&aid=0004283986
2019.10.21.	MBN	강경화, 한일정상회담 여부에 "아직 갈 길이 멀다"	강경화 외교부 장관은 오늘(21일) 한일정상회담 추진 여부와 관련해 "정상 차원의 회동이 가능하려면 일본의 전향적 태도와 (회담의) 성과가 담보돼야 한다. 아직 갈 길이 멀다"고 말했습니다.강 장관은 이날 국회 외교통일위원회 국정감사에서 '한일정상회담이 조만간 열릴 수 있을 것으로 전망하느냐'는 더불어민주당 심재권 의원의 질의에 이같이 답하고 "다만 한국 정부는 정상 레벨의 대화를 포함해 늘 일본과의 대화에 열린 입장을 갖고 있다"고 강조했습니다.강 장관은 민주당 박병석 의원의 같은 질문에도 "외교 당국 간 수차례 협의가 있었지만, 현안에 대한 입장의 간극이 큰 상황"이라며 "일단 그 간극을 좁히기 위해 노력이 필요한 상황"이라고 답했습니다.강 장관은 이낙연 국무총리가 내일 일왕 즉위식에서 아베 신조(安倍晋三) 총리에게 전달할 것으로 알려진 문재인 대통령의 친서와 관련해서는 "확인해 줄 수 있는 것이 없다"며 구체적인 언급을 꺼렸습니다.다만 '10분+α'가 될 것으로 전망되는 이 총리와 아베 총리의 면담 시간에 대해서는 "아직 막판 조율 중"이라며 면담 시간이 더 늘어날 수도 있음을 시사했습니다.강 장관은 이달 초 스웨덴 스톡홀름에서 열린 북미 실무협상이 결렬된 뒤 미국 측이 '창의적 아이디어를 가져갔었다'고 한 것과 관련해 "(창의적 아이디어에) 한미가 긴밀히 협력하고 공유했던 아이디어들이 많이 담겨있다고 사전에 그리고 사후에 미국 측으로부터 브리핑받았다"며 "해당 아이디어들을 한국 정부는 다 파악하고 있다"고 밝혔습니다.[MBN 온라인뉴스팀]▶네이버 메인에서 MBN뉴스를 만나보세요!▶MBN 무료 고화질 온에어 서비스 GO!▶돈튜브 타고, 돈길만 걷자! #SMWM #Moneylog #텅장< Copyright ⓒ MBN(www.mbn.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지 >	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=057&aid=0001389883
2019.09.06.	donga.com	靑-檢 ‘조국 정면충돌’… 靑 “딸 표창장 허위발급 의혹 사실 아닌 것 확인”, 檢 “수사개입 우려” 반박… 靑 “개입안해” 재반박	6일 조국 청문회… 증인 11명 채택병리학회 “딸 1저자로 등재한 논문 취소” 장세진 대한병리학회 이사장이 5일 오후 서울 종로구 대한병리학회 사무실 앞에서 편집위원회를 통해 내린 논문 직권 취소 결정에 대해 설명하고 있다. 대한병리학회는 이날 조국 법무부 장관 후보자의 딸 조모 씨가 제1저자로 등재된 논문에 대해 “자격 요건을 충족하는 저자는 단국대 의대 장영표 교수 한 사람뿐”이라고 밝혔다. 장 교수가 저자 관련 서류를 임의로 작성해 학회에 제출한 정황도 확인됐다. 김재명 기자 base@donga.com조국 법무부 장관 후보자 국회 인사청문회를 하루 앞두고 청와대와 검찰이 정면충돌했다. 청와대가 검찰이 수사하고 있는 조 후보자 부인의 동양대 총장 표창장 위조 의혹을 언론을 통해 해명하자 검찰이 “수사 개입 우려가 있다”고 반격하고 청와대가 재반박하고 나서는 이례적인 장면이 펼쳐진 것. 여기에 정부와 여당도 검찰을 향해 ‘하극상’, ‘정치 개입의 선을 넘었다’며 비판하고 나섰다. 윤석열 검찰총장 취임 42일 만에 청와대와 검찰이 일촉즉발의 충돌 국면에 접어들면서 조 후보자가 임명되더라도 국정 혼란이 불가피할 것이라는 우려가 나오고 있다. 장영표 교수-조국 딸 논문서명 필적 일치 ‘저작권 이양 동의서’에 적힌 장 교수와 조 씨의 서명은 둘 다 장 교수의 필적과 일치하는 것으로 나타났다. 김재명 기자 base@donga.com청와대 고위 관계자는 5일 오후 조 후보자 부인의 표창장 위조 의혹과 관련해 “표창장을 허위로 발급받았다는 의혹이 사실이 아니라는 점을 확인했다”고 말했다. 그러자 대검 관계자는 한 시간 만에 “청와대 고위 관계자가 (법무부) 장관 후보자 부인의 표창장 위조 의혹 사건과 관련해 위조가 아니라는 취지의 언론 인터뷰를 한 바 있는데 청와대의 수사 개입으로 비칠 우려가 있는 매우 부적절한 것”이라고 말했다. 이에 청와대는 또다시 한 시간 만에 ‘검찰의 청와대 수사 개입 주장 관련 입장’이라는 자료를 내고 “청와대는 지금까지 수사에 개입한 적도 없고 검찰 수사에 대해서도 언급하지 않았다”고 반박했다. 앞서 이낙연 국무총리, 박상기 법무부 장관도 검찰 수사를 비판했다. 이 총리는 이날 국회 예산결산특별위원회 전체회의에서 “자기들(검찰)이 정치를 하겠다는 식으로 덤비는 것은 검찰의 영역을 넘어가는 것”이라고 말했다. 박 장관은 “검찰이 사전에 (조 후보자 주변에 대한) 압수수색을 (나에게) 보고했어야 한다”고 했다. 더불어민주당 심재권 의원은 박 장관의 발언과 관련해 “(검찰의) 항명이요 하극상”이라고 말했다. 한편 여야는 이날 국회 법제사법위원회를 열어 6일 조 후보자 청문회를 열기로 하고 노환중 부산의료원장, 장영표 단국대 의대 교수 등 11명을 증인으로 채택했다. 인사청문회법에 따르면 국회는 증인에게 닷새 전 출석을 통보해야 하는 만큼 이날 결정은 법적 구속력이 없어서 증인이 청문회에 출석할지는 미지수다.문병기 weappon@donga.com·최우열 기자▶ 동아일보 단독 뉴스 / 트렌드 뉴스▶ 네이버 홈에서 [동아일보] 채널 구독하기ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=020&aid=0003239636
2019.11.06.	MoneyToday	[단독]與, '513조 예산 칼질' 예산소위 인선…최인호·임종성·강훈식 등	[머니투데이 한지연  기자] [[the300]전해철·김현권·송갑석, 수도권·경북·호남 대표…"남은 한자리는 서울 지역구"]전해철, 임종성, 최인호, 송갑석, 김현권, 강훈식(왼쪽 위부터 시계방향)/사진=머니투데이 DB더불어민주당이 513조5000억원 규모의 내년도 예산안을 최종 손질하는 국회 예산결산특별위원회 예산안조정소위원회(과거 계수조정소위) 위원 인선을 마무리하고 당 지도부 최종 결정을 앞둔 것으로 확인됐다.6일 민주당에 따르면 예산소위 위원으로 △전해철(간사·경기 안산시상록구갑) △최인호(부간사·부산 사하구갑) △임종성(경기 광주시을) △강훈식(충남 아산시을) △송갑석(광주 서구갑) △김현권(비례대표·구미을 지역위원장) 의원이 선정됐다.관례대로 수도권(전해철·임종성), 충청(강훈식), 호남(송갑석), PK(부산·경남/최인호), TK(대구·경북/김현권) 등 지역이 안배됐다. 소위 위원에 선정된 한 의원은 "현재 멤버가 확정된 것은 아니다"라며 "내일까지 협의를 더 해 원내대표와도 최종 합의를 해야 한다"고 말했다. 민주당 몫 총 7석 가운데 이날 현재까지 정해지지 않은 남은 1석은 서울 지역구 의원이 맡을 것으로 예상된다. 예결위 소속 민주당 서울 지역구 의원은 심재권(서울 강동구을), 기동민(서울 성북구을), 이훈(서울 금천구) 의원이 있다.예산소위 구성에 대한 규정은 따로 없지만 지난 2012년 이후 15명으로 구성돼 왔다. 교섭단체 비율로 인원 수가 정해지며 올해는 민주당 7명, 자유한국당 5명, 바른미래당 2명, 비교섭단체 1명이 유력하다. 예산소위는 각 상임위원회에서 증액과 감액의 조정을 거쳐 넘어온 예산안을 최종적으로 다시 증액하거나 삭감한다. 이같은 '계수 조정' 과정을 거쳐야 본회의에 최종 예산안이 상정돼 소위 위원들은 막강한 권한을 갖는 셈이다.여야는 7일 예산소위 구성을 확정하고 본격적인 예산 심사에 착수한다. 예결위는 11일부터 28일까지 예산소위 심사를 마친 후 29일 전체회의에서 내년도 예산안을 의결할 예정이다. 내년도 정부 예산안 처리 법정시한은 12월 2일이다. 한지연  기자 vividhan@mt.co.kr▶바람피운 남편 이혼 요구한다면 [변호사상담]▶CEO 만든 엄마의 교육법 [투자노트] ▶네이버 구독 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004305642
2020.02.13.	더팩트	민주당, 울산 송병기 등 경선지역 52곳 발표	더불어민주당 공천관리위원회는 13일 21대 총선 1차 경선지역 52곳을 발표했다. 이근형 더불어민주당 전략기획위원장이 지난 6일 민주당 중앙당사에서 공천관리위원회 전체 회의 결과에 대해 브리핑하는 모습. /뉴시스16일 2차 경선지역 발표 예정[더팩트ㅣ여의도=박숙현 기자] 더불어민주당 공천관리위원회는 13일 4·15 총선 후보 경선을 치를 지역 52곳을 발표했다.공관위 간사인 이근형 전략기획위원장은 이날 브리핑에서 "수도권 23곳, 충청 6곳, 호남 7곳, 대구·경북 3곳, 부산·경남 10곳, 강원·제주 3곳 해서 모두 52곳"이라고 밝혔다.이번에 1차 선정 지역은 총선 경쟁력이 취약하거나 경쟁이 치열한 곳이 기준이 됐다. 이 위원장은 "좀 더 검토가 필요한 곳은 미뤄뒀다. 경선 결정이 빨리 정해지는 게 좋아 취약지역과 경쟁이 치열한 곳을 중심으로 우선 선정했다"고 했다.이번 발표로 경선지역 253 곳 가운데 201개가 남게 됐다. 52곳 중 현역 지역구 의원 포함된 지역은 총 21군데이며, 비례대표인 동시에 지역에 출마하는 인원을 포함하면 현역 국회의원 인원수로는 22명이다.공관위는 오는 15일 오후 2시에 2차 경선지역 선정 검토 관련 회의를 진행한다. 발표는 16일로 예상된다.이 위원장은 최근 검찰이 기소해 당이 정밀 심사에 돌입했던 송병기 전 울산부시장과 관련해 "오늘 결론난 것은 전부 정밀 심사한 결과물"이라고 답했다.단수지역 발표 일정에 대해선 "단수를 확정하기엔 검토할 것이 많아 뒤쪽으로 배치될 것 같다"고 했다.공관위의 1차 경선 지역 선정에 대한 이의신청은 이날 발표 후 48시간 이내에 할 수 있다. 이의신청까지 종합해 당 최고위원회의에 보고하게 된다.향후 민주당 후보 경선은 권리당원 투표와 여론조사를 50%씩 반영하는 방식으로 진행된다.◆다음은 민주당 21대 총선 1차 경선 선정 지역<서울>△성북구갑 김영배 유승희 △도봉구을 강정구 오기형 △은평구을 강병원 김우영 △영등포구을 김민석 신경민 △관악구을 유종필 정태호 △서초구을 김기영 박경미 최은상 △관악구갑 박민규 유기홍 △강동구을 심재권 이해식△중랑구갑 강상만 서영교<경기>△수원시갑 김승원 이재준 △성남시중원구 윤영찬 조신 △광명시을 강신성 양기대 △남양주시을 김봉준 김한정 △하남시 강병덕 최종윤 △파주시갑 윤후덕 조일출 △광주시갑 박해광 소병훈 △포천시가평군 이철휘 최호열 △안영시동안구갑 권미혁 민병덕 이석현 △부천시원미구을 서진웅 서헌성 설훈 △성남시분당구갑 김병관 김용 △안양시만안구 강득구 이종걸<인천>△미추홀구을 남영희 박우섭 △연수구을 박소영 정일영<강원>△태백시횡성군영월군평창군정선군 원경환 장승호 △동해시삼척시 김동완 김명기<충남>△논산시계룡시금산군 김종민 양승숙 △당진시 어기구 한광희<충북>△제천시단양군 이경용 이후삼 △보은군옥천군영동군괴산군 곽상언 성낙현<경남>△산청함양거창합천군 서필상 조현진 △창원시마산합포구 박남현 박종호 이현규 △진주시갑 갈상돈 김헌규 정영훈 △거제시 문상모 백순환 이기우<울산>△남구을 김광수 김지운 박성진<경북>△경산시 변명규 전상헌<대구>△달서구을  김위홍 허소 △달성군 박형룡 전유진<대전>△동구 장철민 정경수 △유성구을 김종남 이상민<부산>△서구동구 이재강 홍기열 △부산진구을 김승주 유영진 △사하구을 남명숙 이상호<울산>△남구갑 송병기 심규명 △북구 이경훈 이상헌<광주>△동구남구을 김해경 이병훈 △북구갑 정준호 조오섭 △북구을 이형석 전진숙<전북>△익산시갑 김수흥 이춘석 △익산시을 김성중 한병도 △완주인안무주장수군 안호영 유희태<전남>△해남군완도군진도군 윤광국 윤재갑<제주>△제주시을 부승찬 오영훈unon89@tf.co.kr- 방탄소년단 참석 확정! TMA 티켓 무료 배포중!   - 그곳이 알고싶냐? [영상보기▶]  - 내 아이돌 응원하기 [팬앤스타▶]  저작권자 ⓒ 특종에 강한 더팩트 & tf.co.kr 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=629&aid=0000014990
2019.09.05.	MoneyToday	이낙연 "日에 우리 정보 '바쳐야' 하는지 의문"	[머니투데이 이원광  기자] [[the300]"日, 뚜렷한 근거 없이 韓 믿을 수 없다고 말해…그동안 상당한 정보 불균형도"]이낙연 국무총리가 5일 서울 여의도 국회에서 열린 예산결산특별위원회 전체회의에서 의원들의 질문에 답변하고 있다. / 사진=홍봉진 기자 honggga@“일본이 (한국을) 믿을 수 없는 나라라고 하는데 우리 정보를 '여기 있습니다' (하면서) 바쳐야 하는지, 국민들이 납득할지 근본적 의문이 있다.”(이낙연 국무총리)5일 국회 본청에서 열린 예산결산특별위원회 전체회의에서 이낙연 국무총리가 정부의 ‘군사비밀정보보호협정’(지소미아·GSOMIA) 종료 결정을 두고 이같이 밝혔다. 심재권 더불어민주당 의원 질의에 대한 답변이다.이 총리는 “일본이 뚜렷한 근거도 제시 안 하고 (한국을) 안보상 믿을 수 없는 상대인 것처럼 말하면서 백색국가(화이트리스트)에서 제외한다고 말한다”고 했다.이 총리는 “그런 상대에게 우리의 고급 정보도 줄 수 없지만 (일본의) 정보를 믿고 받을 수 없지 않나”라는 심 의원 물음에 “그동안 정보 공유에도 상당한 불균형이 있었다”고 했다. 이어 “(이 부분은) 일본 측도 알고 있을 것”이라고 말했다.이 총리가 가와무라 다케오 일한의원연맹 간사장과 만나 일본이 먼저 배상 의지를 밝히면 한국 정부과 기업이 갚아주겠다고 제안했다는 주장에 대해서도 “그런 일 없다”고 일축했다.이 총리는 “보도를 보고 저도 놀라 가와무라 간사장에 전화했는데 잘못된 것이라고 했다”고 밝혔다. 이어 “이런 일들이 반복되는 것이 본인(가와무라 간사장)의 부주의인지, 오보인지 모르나 유감”이라며 “오랜 신뢰가 깨질 수 있다는 생각도 든다”고 했다.이원광  기자 demian@mt.co.kr▶부자도 후회하는 4가지 습관 [투자노트]▶바람 피운 배우자 [변호사 가사상담] ▶네이버 메인 구독 추가 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004273829
2019.09.05.	매경닷컴	박상기 법무장관 "검찰에 조국 딸 생기부 유출경위 조사 지시"	답변하는 박상기 법무 [사진 = 연합뉴스] 박상기 법무부 장관은 조국 법무부 장관 후보자 딸의 고교 생활기록부(생기부)가 유출된 데 대해 "경찰에서 수사하는 것으로 알고 있고 법무부에서도 유출 경위에 대한 조사를 (검찰에) 지시했다"고 5일 밝혔다.박 장관은 이날 국회에서 열린 예산결산특별위원회 전체회의에 출석해 더불어민주당 심재권 의원으로부터 '생기부 유출은 명백히 초중등교육법 위반'이라는 지적을 받고 "공개돼서는 안 될 개인 정보들이 공개되는 것에 대해 대단히 유감스럽게 생각하고 있다"며 이같이 말했다.[디지털뉴스국]▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독 ▶무궁무진한 프리미엄 읽을거리[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004422756
2019.09.05.	MBN	박상기 "조국 딸 생기부 유출경위 조사 지시…대단히 유감"	박상기 법무부 장관은 오늘(5일) 조국 법무부 장관 후보자 딸의 고교 생활기록부(생기부)가 유출된 데 대해 "경찰에서 수사하는 것으로 알고 있고 법무부에서도 유출 경위에 대한 조사를 (검찰에) 지시했다"고 밝혔습니다.박 장관은 이날 국회에서 열린 예산결산특별위원회 전체회의에 출석해 '생기부 유출은 명백히 초중등교육법 위반'이라는 더불어민주당 심재권 의원의 지적에 "공개돼서는 안 될 개인 정보들이 공개되는 것에 대해 대단히 유감스럽게 생각하고 있다"며 이같이 말했습니다.박 장관은 '장관이 수사지휘권을 활용해 즉각 수사에 임해달라'는 요구에는 "잘 알겠다"며 "그 부분에 대한 수사가 진행 중이니 경과를 지켜봐야 할 것 같다"고 답했습니다.[MBN 온라인뉴스팀]▶네이버 메인에서 MBN뉴스를 만나보세요!▶MBN 고화질 온에어 서비스 감상하기!▶돈튜브 타고, 돈길만 걷자! #SMWM #Moneylog #텅장< Copyright ⓒ MBN(www.mbn.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지 >	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=057&aid=0001380067
2019.09.03.	부산일보	한국당 기자간담회…민주당 “무의미한 정치공세 중단하라”	한국당 비판… 검찰 수사 불만도더불어민주당 이인영(왼쪽) 원내대표와 전해철 의원이 3일 오후 국회 의원회관을 나서고 있다. 연합뉴스더불어민주당은 3일 자유한국당이 조국 법무부 장관 후보자와 관련한 기자간담회를 개최한 데 대해 “더 이상 무의미한 정치공세를 중단하라”고 비판했다.민주당 정춘숙 원내대변인은 이날 브리핑에서 “조 후보자가 국회에서 무제한 기자간담회를 열어 각종 의혹에 대해 성실히 해명했다”면서 “이제는 성실하게 해명한 조국 후보자에 대해 국민들께서 현명한 판단을 내려주실 때”라고 말했다. 그러면서 “한국당은 반박성 기자간담회를 열었다. 한국당은 더 이상 조 후보자를 둘러싼 무의미한 정치공세를 중지하길 바란다”고 밝혔다.민주당은 조 후보자 주변 관련 수사에 대해 불쾌감을 드러내면서 초점을 검찰수사로 돌리기도 했다. 이철희 의원은 이날 국회 예결특위에 출석한 박상기 법무부 장관에게 “국회 청문 절차 와중에 검찰이 이렇게까지 나선 것은 일종의 청문권 침해라는 생각”이라며 “대통령 인사권에 직접적으로 개입하는 것 아닌가 하는 우려도 일부 있었다”고 말했다.특히 민주당은 압수수색 관련한 내용이 상세히 보도되고 있다며 검찰의 피의사실 공표 가능성도 제기했다. 이 의원은 “검찰 복수 관계자를 ‘소스’라고 밝히고 조 후보자 측에 증거인멸 혐의가 있다는 언론 보도가 있는데 검찰의 무차별적 피의사실 공표가 아니냐”고 질타했다. 심재권 의원은 “이번 압수수색과 관련해 장관도, 청와대도 사전에 보고받지 못했다고 한다”며 “명백히 검찰 사무규칙 위반이며 명백히 검찰 일부의 하극상, 항명”이라고 목소리를 높였다.박석호 기자 psh21@▶ 네이버에서 부산일보 구독하기 클릭!▶ 부산일보 구독하고 스타벅스 Get 하자!▶ 부산일보 홈 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=082&aid=0000938138
2019.09.06.	MoneyToday	檢 '조국 수사'에 與 '부글부글'…"독점 권력, 칼 휘둘러"	[머니투데이 이원광, 조철희, 이지윤  기자] [[the300]이인영 "나쁜 정치행위"…금태섭 "수사·기소권 독점 권력 휘둘러"]조국 법무부 장관 후보자가 6일 오전 서울 여의도 국회 법사위에서 열린 인사청문회에 출석해 시작을 기다리고 있다. / 사진=홍봉진 기자 honggga@검찰의 조국 법무부 장관 후보자 수사 피의사실 공표 의혹 등을 비판해온 여당이 검찰에 대한 비판 수위를 높이며 정면충돌 양상으로 치달았다. 검찰이 언론플레이를 하고 결과적으로 국회 인사 검증권에 개입하고 있다는 노골적인 불만이 쏟아졌다.이인영 더불어민주당 원내대표는 6일 당 확대간부회의에서 "검찰이 압수수색 정보를 유출했다는 의혹이 있는데 피의사실 유포는 명백한 불법"이라며 "과거 검찰은 많은 정치사건에서 수사 내용을 유출해 피의자를 압박했는데 이는 명백히 나쁜 정치 행위"라고 말했다.이 원내대표는 "검찰이 언론플레이를 통해 조 후보자 피의사실 공표를 했다는 의혹에 윤 총장은 대답하라"며 "모든 제기된 의혹에 대해 내부 조사로 선명히 밝혀줄 것을 요구한다"고 했다.그는 "지금 이 시간은 정치권만의 시간도 아니나 검찰의 시간은 더더욱 아니다"라며 "여야를 넘어 검찰의 정치까지 이 청문회에 관여했다는 의혹이 불식되길 바란다"고 말했다.또 "검찰은 서초동에 있지 여의도에 있지 않다는 국민의 명령을 잊지 말라"며 "불법적 관행의 논란을 끊어내고 정치개입 없이 공정한 수사로 국민 기대에 부응하기를 바란다"고 했다.검찰 수사를 비판하는 민주당 의원들의 목소리가 잇따랐다. 심재권 민주당 의원은 전날 예산결산특별위원회 전체회의에서 조 후보자 자녀 생활기록부의 검찰 등 수사기관을 통한 유출 가능성을 제기했다. 심 의원은 박상기 법무부장관을 향해 조 후보자 자녀 생기부 유출이 “명백히 초중등 교육법 위반”이라고 지적했다. 그는 “법적으로 명시됐듯 생기부와 건강기록 등은 보호돼야 한다”며 “장관이 수사지휘권을 활용해 즉각 수사에 임해달라”고 촉구했다.여당 내부에선 과거 고(故) 노무현 대통령 등을 향해 자행됐던 피의사실 공표가 반복된다는 문제의식이 크다. 당초 조 후보자의 의혹에 대해 “당 대표로서 송구하다”고 했던 이해찬 민주당 대표 역시 피의사실 유포 양상을 보면서 격노한 것으로 전해졌다. 검찰개혁에 대한 당내 의지는 더욱 견고해졌다. 금태섭 민주당 의원은 “인사청문회를 앞두고 강제수사에 나선 검찰의 행태는 비판 받아 마땅하다”며 “수사권과 기소권을 독점한 권력이 칼을 휘두르는 꼴”이라고 말했다. 그는 "검찰이 이런 행태를 보이는 것은 특수부가 지나치게 막강해진 결과”라며 “지금처럼 특수부가 모든 지위를 다 차지하면 권력남용이 나온다”고 했다.이원광, 조철희, 이지윤  기자 demian@mt.co.kr▶부자도 후회하는 4가지 습관 [투자노트]▶바람 피운 배우자 [변호사 가사상담] ▶네이버 메인 구독 추가 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004274530
2019.10.21.	MoneyToday	[국감현장]강경화 "美, 제재 포함한 '포괄적 접근법'으로 협상 임해"	[머니투데이 오상헌 , 김예나 인턴 기자] [[the300] 국회 외통위서 "美창의해법에 한미 공유한 아이디어 많이 담겨"](서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 강경화 외교부 장관이 21일 서울 여의도 국회에서 열린 외교통일위원회의 외교부, 통일부, 민주평화통일자문회의사무처, 한국국제협력단 등에 대한 국정감사에서 한·영 FTA 추진건에 대한 제안설명 하고 있다. 2019.10.21/뉴스1  <저작권자 © 뉴스1코리아, 무단전재 및 재배포 금지> 강경화 외교부 장관은 지난 5일(현지시간) 스웨덴 스톡홀름에서 열렸던 북미 비핵화 실무협상과 관련해 미국이 대북제재 문제를 포함하는 '포괄적인 접근' 방법으로 협상에 임한 것으로 안다고 21일 밝혔다.강 장관은 이날 국회 외교통일위원회의 종합 국정감사에서 "선(先) 비핵화가 아니라 비핵화와 평화체제 구축이 함께 가는, 당연히 제재완화도 함께 논의돼야 한다고 생각한다"는 심재권 더불어민주당 의원의 지적에 "그런 걸 포함해서 미국이 이번 실무협상에서 포괄적인 접근 방법으로 실무협상에 임했던 것으로 알고 있다"고 말했다. 강 장관은 "미국은 싱가포르 1차 북미 정상회담 합의의 4개 축인 평화체제, 비핵화, 북미 관계개선, 신뢰구축 조치를 같이 추진한다는 '포괄적 입장'을 가지고 실무협상에 응했다"고 했다. 협상 결렬 후 미국 국무부가 제안했다고 밝힌 '창의적인 해법'에 대해선 "한미가 긴밀히 협의했고 공유한 아이디어들이 많이 담겨 있던 것으로 미측에서 사전, 사후 설명을 들었지만 구체적인 내용에 대해선 (공개하기 곤란하다)"고 설명했다.   오상헌 , 김예나 인턴 기자 ▶부잣집 며느리들의 말못할 사정 [변호사상담]▶자녀 입시전략 어떻게? [PopCon] ▶네이버 구독 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004295446
2019.09.06.	MBN	이낙연 "검찰이 선을 넘어 정치하겠다는 것" 강력 비판	동영상 뉴스       	 	【 앵커멘트 】  이낙연 국무총리도 인사청문회를 앞둔 법무부 장관 후보자 일가에 대해 공개수사에 착수한 검찰을 강도 높게 비판했습니다.   이 총리는 "검찰이 선을 넘어 정치하겠다는 꼴"이라며 조 후보자에 힘을 실었는데요.   송주영 기자입니다.  【 기자 】  이낙연 총리는 조국 법무부 장관 후보자 인사청문회를 하루 앞두고 열린 국회 예산결산특별위원회에 출석해 검찰을 강도 높게 비판했습니다.   특히, 인사청문회를 앞두고 광범위한 압수수색에 들어간 건 부적절했다고 지적했습니다.   또 검찰 내부 게시판에 조 후보자의 사퇴를 촉구하는 글이 올라온 것에 대해서는 선을 넘었다고 일침을 가했습니다. ▶ 인터뷰 : 이낙연 / 국무총리- "검찰도요. 오직 진실로 말해야 하고, 자기들이 정치를 다 하겠다는 식으로 덤비는 것은 검찰의 영역을 넘어가는 것이라고 생각합니다."   이 총리의 이 같은 비판은 상당히 이례적인 것으로, 여권 내부의 불만을 공개적으로 표출한 것으로 풀이됩니다.「이 총리는 또 일본에 '1+1+α안'을 제안했다는 보도도 적극적으로 부인했습니다. 」▶ 인터뷰 : 심재권 / 더불어민주당 의원- "일본 기업이 먼저 배상을 하고 나면 우리 기업이나 정부가 나중에 갚아주겠다 이렇게 제안을 하셨다고 하는데 이런 일이 어떻게 된 겁니까?"▶ 인터뷰 : 이낙연 / 국무총리- "저도 놀라서 가와무라 간사장에게 직접 전화를 해서 어찌 된 거냐고 물었더니 그 보도가 잘못된 것이다."  이 총리가 공개적으로 검찰을 비판하면서, 정부와 검찰의 갈등이 본격화되고 있습니다.   MBN뉴스 송주영입니다.   영상편집 : 이재형▶네이버 메인에서 MBN뉴스를 만나보세요!▶MBN 고화질 온에어 서비스 감상하기!▶돈튜브 타고, 돈길만 걷자! #SMWM #Moneylog #텅장< Copyright ⓒ MBN(www.mbn.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지 >	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=057&aid=0001380342
2019.09.05.	MoneyToday	박상기 법무장관, "검찰은 공보준칙 지켜라"…'피의사실공표' 논란에 경고	[머니투데이 이미호  기자] [[the L]"수사 관련 공보준칙 엄정 준수" 지시내려](서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 박상기 법무부장관이 3일 서울 여의도 국회에서 열린 예산결산특별위원회 전체회의에서 '피의사실 공표로 인한 피해사례에 대한 의원질의에 답변하고 있다. 2019.9.3/뉴스1   <저작권자 © 뉴스1코리아, 무단전재 및 재배포 금지>조국 법무부장관 후보자 딸의 고교 생활기록부(생기부) 유출과 관련해 법무부가 검찰에 '수사와 관련한 공보준칙을 지키라'고 지시했다. 최근 '피의사실 공표' 공세를 펴는 청와대와 여권에 이어 법무부까지 '인권 보호'를 내세우며 검찰 수사에 경고장을 날린 셈이다.5일 법무부와 대검찰청 등에 따르면 박상기 법무부 장관은 이날 대검찰청에 '인권보호를 위한 수사공보준칙 엄정준수 지시'라는 제목의 공문을 내려보냈다. 대검 관계자는 "이날 해당 공문이 접수된 것으로 확인했다"고 밝혔다.앞서 박 장관은 이날 오전 국회에서 열린 예산결산특별위원회 전체회의에서 '생기부 유출은 명백히 초중등교육법 위반'이라는 심재권 더불어민주당 의원의 지적에 "법무부에서도 유출경위 조사를 (검찰에) 지시했다"고 답했다.조 후보자 딸의 '고교 생기부 논란'은 최근 주광덕 자유한국당 의원이 공익제보 내용이라며 언론에 공개하면서 불거졌다. 개인의 학교생활기록·건강검사기록의 경우, 본인이나 부모 등 보호자 동의 없이는 제3자 제공을 금지하고 있다는 점에서 초중등교육법 위반 논란이 일었다.여기에 박백범 교육부 차관이 지난 3일 국회 예결위에서 "최근 (생기부) 발부한 것은 본인과 수사기관에 2건이 있었다"고 언급한 것을 소개하며 수사기관이 관련 내용을 흘린 것 아니냐는 의혹도 제기된 상태다.다만 이날 법무부에서 내려보낸 공문엔 수사공보준칙 준수 여부에 대한 조사나 수사 담당자 감찰 지시 등은 포함돼 있지 않은 것으로 알려졌다. 인권보호를 위한 준칙을 엄정하게 잘 지켜달라는 취지만 포함된 것으로 전해졌다. 앞서 윤석열 검찰총장은 수사 관련 사항에 대해 함구령을 내리고 '검찰발 피의사실 공표는 없다'는 입장을 밝혀 온 바 있다.피의사실 공표 논란이 촉발된 것은 TV조선이 지난달 27일 '조국 딸 장학금 교수 대통령 주치의 선정에 깊은 역할'이라는 제목의 기사를 보도하면서다. 조 후보자 딸에게 장학금을 준 노환중 부산의료원장 컴퓨터에서 "대통령 주치의 선정에 (자신이) 깊은 역할을 했다"는 문건이 나왔다는 내용을 담았는데 강기정 청와대 정무수석이 '수사과정에서 피의사실이 흘러나간데 대해 윤 총장이 수사해야 한다'는 취지로 발언하면서 논란은 더욱 커졌다.한 검찰 간부는 "지금 분위기 상으로는 기자들을 만나기만 해도 조사받을 것 같은 느낌"이라며 내부 분위기를 전했다.이미호  기자 best@mt.co.kr▶부자도 후회하는 4가지 습관 [투자노트]▶바람 피운 배우자 [변호사 가사상담] ▶네이버 메인 구독 추가 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=008&aid=0004274209
2019.10.02.	edaily	[2019국감]강경화 "북미 협상 장소 비공개, 과도한 관심 우려 탓"	외교부 국정감사"과거 논의됐던 비핵화 정의 분석 중…협상 건의 내용 밝히기는 곤란"2일 오전 열린 국회 외교통일위원회의 외교부 국정감사에 강경화 외교부 장관이 참석, 자료를 정리하고 있다. (사진=연합뉴스)[이데일리 하지나 기자] 강경화 외교부 장관은 5일 북·미 실무협상 장소를 공개하지 않은 것에 대해 “언론에 과도한 관심으로 준비상황에 차질을 빚을 수 있다는 우려 때문인 것으로 추정한다”고 말했다. 강 장관은 이날 국회에서 열린 외교통일위원회의 외교부 국정감사에서 북·미 실무협상 장소를 밝히지 않는 이유를 묻는 심재권 더불어민주당 의원의 질의에 이 같이 밝혔다.북·미는 4일 예비 접촉을 거쳐 5일 실무 협상을 개최할 예정인 것으로 알려졌지만 장소는 공개하지 않았다. 이에 대해 현재 1차 북미 정상회담 전 실무회담 장소였던 판문점, 2차 회담 때의 평양 또는 제3국 등 여러 장소가 후보지로 거론되고 있다. 그는 이어 비핵화의 정의에 대해서도 “과거에 논의되어 있던 비핵화에 대해 분석하고 있고 북·미가 앞으로 비핵화 협상에 따라서 어떤 부분을 원용할 수 있는지 수시로 검토하고 있다”면서 “막상 북·미 협상에 어떤 건의를 할 지는 구체적으로 말씀드리기 어렵다”고 말했다.하지나 (hjina@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004481561
2019.09.05.	MBN	이낙연 총리, 강제징용 배상 '1+1+α' 제안설 일축…"그런 일 없다"	이낙연 국무총리는 오늘(5일) 강제징용 배상문제와 관련해 자신이 일본 측에 '1+1+α안'(한·일 기업+한국 정부)을 제안했다는 언론 보도에 대해 "그런 일 없다. 그렇게 말한 적도, 생각한 적도 없다"고 밝혔습니다.이 총리는 이날 국회 예산결산특별위원회 전체회의에 출석해 '이 총리가 가와무라 다케오 일한의원연맹 간사장과 만나 일본기업이 먼저 배상을 하면 우리 기업과 정부가 나중에 배상하겠다고 제안했다는 보도가 있다'는 더불어민주당 심재권 의원의 질문에 이같이 답했습니다.이 총리는 "저도 언론 보도를 보고 놀라 직접 가와무라 간사장에게 전화해 물어보니 '보도가 잘못됐다, 이 총리의 말씀도 그게 아니었다'고 했다"며 "해당 기사를 보도한 기자에게도 전화해 물으니 인터넷판이라도 정정하겠다고 했다"고 말했습니다.이어 "이러한 보도가 가와무라 간사장 본인의 부주의인지 의도인지 (언론의) 오보인지 모르지만, 몹시 유감스럽게 생각한다"며 "(가와무라 간사장과) 오랫동안 쌓아온 신뢰 관계가 깨질 수도 있겠다고 생각하고 있다"고 덧붙였습니다.[MBN 온라인뉴스팀]▶네이버 메인에서 MBN뉴스를 만나보세요!▶MBN 고화질 온에어 서비스 감상하기!▶돈튜브 타고, 돈길만 걷자! #SMWM #Moneylog #텅장< Copyright ⓒ MBN(www.mbn.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지 >	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=057&aid=0001380085
2019.09.05.	MBN	박상기 "조국 딸 생기부 유출경위 조사 지시…대단히 유감"	박상기 법무부 장관은 오늘(5일) 조국 법무부 장관 후보자 딸의 고교 생활기록부(생기부)가 유출된 데 대해 "경찰에서 수사하는 것으로 알고 있고 법무부에서도 유출 경위에 대한 조사를 (검찰에) 지시했다"고 밝혔습니다.박 장관은 이날 국회에서 열린 예산결산특별위원회 전체회의에 출석해 '생기부 유출은 명백히 초중등교육법 위반'이라는 더불어민주당 심재권 의원의 지적에 "공개돼서는 안 될 개인 정보들이 공개되는 것에 대해 대단히 유감스럽게 생각하고 있다"며 이같이 말했습니다.박 장관은 '장관이 수사지휘권을 활용해 즉각 수사에 임해달라'는 요구에는 "잘 알겠다"며 "그 부분에 대한 수사가 진행 중이니 경과를 지켜봐야 할 것 같다"고 답했습니다.[MBN 온라인뉴스팀]▶네이버 메인에서 MBN뉴스를 만나보세요!▶MBN 고화질 온에어 서비스 감상하기!▶돈튜브 타고, 돈길만 걷자! #SMWM #Moneylog #텅장< Copyright ⓒ MBN(www.mbn.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지 >	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=057&aid=0001380067
2019.10.24.	Joins.com	[현장에서]北 “너절한 시설 싹 들어내라”는데…“방역협력” 운운한 당정	23일 오전 국회 의원회관에서 열린 더불어민주당 한반도비핵화대책특별위원회 정책간담회에서 김연철 통일부 장관(오른쪽)과 심재권 위원장이 굳은 표정으로 참석해 있다. 이날 노동신문과 조선중앙통신 등 북한 관영매체들은 김정은 국무위원장이 금강산관광지구를 현지지도하고 금강산에 설치된 남측 시설 철거를 지시했다고 보도했다. [연합뉴스]       23일 오전 7시 26분. 김연철 통일부 장관이 국회 간담회장에 모습을 드러냈다. 김 장관은 이날 더불어민주당 한반도비핵화대책특별위원회 초청으로 강연과 토론을 하러 여의도에 왔다. 주제는 ‘북미대화 현안과 남북관계’였다. 심재권 위원장과 김한정 간사를 포함해 박광온·서형수·설훈·신동근·홍익표 등 민주당 의원 7명이 참석했다.      간담회는 당초 예정된 행사였다. 하지만 예상보다 더 많은 기자가 이른 아침부터 간담회장에 모였다. 불과 1시간 30분 전인 오전 6시쯤 조선중앙통신 등 북한 관영 매체가 일제히 “김정은 위원장이 금강산 관광지구 내 남한 시설 철거를 지시했다”는 소식을 전한 뒤라서다.      이날 북한의 대남 메시지는 직설적이었다. 선대(先代)의 정책을 부정하는 대목도 있었다. 통신은 김 위원장이 “손쉽게 관광지나 내어주고 앉아서 득을 보려고 했던 선임자들의 잘못된 정책”을 비판하며 “보기만 해도 기분이 나빠지는 너절한 남측 시설을 싹 들어내도록 하라”는 주문을 내렸다고 전했다.      북한 김정은 국무위원장이 금강산관광지구를 시찰했다고 23일 노동신문이 보도했다. 이날 보도에 따르면 김 위원장은 고성항과 해금강호텔, 문화회관, 금강산호텔, 금강산옥류관, 금강펜션타운, 구룡마을, 온천빌리지, 가족호텔, 제２온정각, 고성항회집, 고성항골프장, 고성항출입사무소 등 남조선측에서 건설한 대상들과 삼일포와 해금강, 구룡연일대를 돌아보며 자연경관을 훼손하는 시설물에 대해 엄하게 지적했다. [뉴시스]       그런데 직후에 열린 당·정이었는데 아무런 메시지를 내지 못했다. 주무부처 장관 발언엔 현실감이 없었다. 김연철 장관은 모두발언에서 “남북관계는 (북·미 관계와 별도로) 남북관계의 공간이 있다고 생각한다”면서 “현안의 성격에 따라 활로를 모색해야 한다. 남북관계의 재개를 위해 정말 다양한 노력들을 하고 있다”고 밝혔다. 전날 준비한 말을 그대로 읽은 듯했다.      ‘비핵화’를 외쳐온 여당 의원들의 말에서도 책임감을 찾아보긴 힘들었다. 회의 후 대표로 기자브리핑을 한 김한정 의원은 ‘통일부가 금강산 철수를 사전에 파악하고 있었나, 북한 의도가 무엇인지 논의했나’라는 질문에 “통일부 장관도 분석을 더 하고 판단을 해야 된다고 했다. 신중한 입장이었다”고 답했다. 통일부 장관 입장을 단순 대독(代讀)하는 수준이었다.      질문이 거듭되자 김 의원은 “금강산 얘기는 오늘 안 하는 게 좋겠다”며 “장관이 보기에도 ‘이 문제는 선대 정책에 대한 비판 형식을 취했기 때문에 좀 더 분석이 필요하다’고 했다”고 거듭 말했다. 특위 소속 의원들이 북한의 시그널을 어떻게 바라보고 있는지, 무슨 대책을 논의했는지에 대한 설명은 없었다.      23일 오전 김연철 통일부 장관(앞줄 오른쪽)이 국회 의원회관에서 열린 더불어민주당 한반도비핵화대책특별위원회 정책간담회에 앞서 참석자들과 기념촬영을 하고 있다. [연합뉴스]       대북 문제는 민감한 이슈다. 정부 여당이 남북 관계 속사정을 실시간으로 언론에 노출할 필요와 의무는 없다. 공식 당·정 협의회가 아닌 간담회 차원의 메시지 표명이 조심스러울 만도 하다. 하지만 이런 사정을 감안하더라도 이날 오전 당·정이 낸 ‘딴소리’는 실망스러웠다.      김 장관은 비공개 간담회 중 “현재 남북관계 상황이 엄중하다. 결코 좋다고 볼 수 없다”면서도 “남북 간 방역협력이 시작돼야 한다. 방역협력은 축산협력으로도 이어질 수 있다”고 말했다고 한다. 안 하는 것보다야 낫겠지만 당장 야당에서 ‘소 잃고 외양간 고치는 격’이라는 비판이 나온다. 김명연 한국당 수석대변인은 이날 오전 논평에서 “북한 눈치 보느라 아프리카돼지열병 방역 공조에 실패해 확산 저지가 불투명한 상황”이라고 지적했다.      당·정도 최근의 대북관계 ‘빨간불’을 충분히 감지하고 있다. 심재권 위원장은 “얼마 전 평양 축구가 소위 무관객·무중계의 사상 초유 형태로 이뤄졌다”면서 “그게 지금 남북관계의 현주소”라고 시인했다. 김 장관은 간담회 시작 전 의원들과 김밥을 먹으며 “고난이 닥치면 저희들의 책임은 크다”는 말을 했다. ‘평화와 번영의 한반도’는 문재인 정부가 내세운 5대 국정 목표 중 하나다. 고난을 이기는 책임이 필요하다.      심새롬 기자 saerom@joongang.co.kr    ▶ 미세먼지 심한 날엔? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002947289
2020.02.03.	Joins.com	이해찬 '시스템 공천' 탈났다, 연일 터지는 3중 '과속 스캔들'	더불어민주당 이해찬 대표가 28일 오전 서울 여의도 국회 당대표 회의실에서 열린 14번째 영입인재 환영식에 참석하고 있다. [연합뉴스]       “터무니없는 거짓말”(이석현·6선), “전혀 사실이 아니다”(심재권·3선), “범죄자들을 검찰에 고발했다.”(서영교·재선)      2일 더불어민주당 중진 국회의원 몇몇이 지역구 유권자와 언론에 보낸 문자다. 민주당 공직선거후보자추천관리위원회(이하 공관위)가 진행한 선출직 공직자 평가 ‘하위 20%’에 본인들이 포함됐다는 소문을 강하게 부정했다. 공관위에서 비공개로 하위 20% 의원들에 개별 통보한 지 닷새 뒤인 이날 경선 경쟁자들의 흑색선전에 정면 대응한다는 논리로 공개 반발에 나섰다.     ━   내부 총질 부른 하위 20% ‘비공개’       당초 하위 20% 명단과 관련해 윤호중 민주당 사무총장은 지난달 28일 의원 단체 카톡방에  “언론에 NCND(시인도 부인도 하지 않음) 입장을 견지해 달라”고 당부했다. 철통 보안으로 명단 비공개 유지에 협조하란 뜻이었다. 하지만 시간이 흐를수록 이런 ‘무시 전략’은 무너져가는 분위기다. 민주당 한 의원은 “가만히 있다가 소문을 인정하는 꼴만 되는 것 아니냐는 분위기가 꽤 있다”고 전했다.      민주당 일부 중진들은 자신의 지역구민에게 “모략 전화를 받으면 녹음해 알려달라”(이 의원), “문자·카톡으로 가짜뉴스를 받으면 사무실로 보내달라”(심 의원)고 했다. 서 의원은 통화에서 “당 지도부가 허위사실 유포자에 대한 법적 조치를 예고했지만, 그와 별개로 지역구 관할 검찰청에 (가짜 명단 유포자에 대한) 고발장을 냈다”고 말했다.       원혜영 더불어민주당 공천관리위원장(가운데)이 지난 21일 서울 여의도 당사에서 공천관리위원회 회의를 주재하고 있다. [연합뉴스]       민주당에선 “하위 20% 명단 비공개가 되려 공천 갈등을 확산시키는 부작용을 낳았다”(수도권 초선)는 말이 나왔다. 이에 당 지도부가 공개 여부를 다시 고민한다는 얘기도 들린다. 민주당 핵심 관계자는 “후보적합도 조사에서 청와대 경력을 못 쓰게 한 것과 맞물려 당 안에 (하위 20% 비공개가) 현역 우대라는 시각이 있어 고민 중”이라고 했다.      또 민주당에 접수된 총선 지역구 신청현황 분석 결과, 현역 출마자 109명 중 경선 경쟁자가 없는 단수 후보자가 59%인 64명에 이르는 것으로 나타나 현역 물갈이 폭이 예상보다 높지 않을 수 있다는 전망도 나온다.     ━   버티는 김의겸·정봉주…민주당 골머리      공천 잡음은 부적격자 선별 과정에서도 터져나오고 있다. 전날 ‘이해찬 대표님께’라는 제목의 공개적 글을 통해 “예비후보로 뛸 수만 있게 해달라”고 호소한 김의겸 전 청와대 대변인이 대표적이다. 김 전 대변인은 “내 문제는 (공관위가 판단해야 할) 정치적·정무적 판단의 영역”이라며 검증위 단계를 통과해 예비후보 자격을 얻고 싶다고 적었다. 김 전 대변인은 2일에도 페이스북에 글을 올려 “집을 팔아 생긴 차익 3억7천만원을 한국장학재단에 기부했다”며 “기부내역 영수증, 각종 세금과 금융비용 등 증빙자료를 검증위는 여러 차례 요구했고 꼼꼼하게 조사했다”고 강조했다.      부적격 쪽으로 가닥을 잡은 당 지도부는 난감한 모습이다. “저렴한 일, 너절하다”(진중권 전 동양대 교수)는 비판 속에서도 “내게도 원칙과 시스템을 적용해달라”(김 전 대변인)는 요청을 잘라 거부할 명분이 마땅치 않아서다. ‘미투’ 폭로를 당했던 정봉주 전 의원도 최근 재입당해 출마를 선언했는데 당에서는 그의 출마 역시 부정적으로 보고 있다.      정봉주 민주당 전 의원이 22일 서울 용산구 백범김구기념관에서 열린 더불어민주당 제21대 총선 입후보자 교육연수에 참석하고 있다. [뉴스1]       공관위 관계자는 김 전 대변인과 정 전 의원에 대해 “한 지역 당선 여부가 아니라 전체 선거판에 미칠 영향을 보고 정무적 판단을 내리겠다”고 말했다. 일각에서는 당 대표 후보 시절부터 “정무적·사적 공천이 안 되도록 당을 정비하겠다”고 공언한 이 대표의 ‘시스템 공천’이 허점을 노출했다는 비판이 나온다. 한 민주당 예비후보는 “자의적 판단 배제라는 취지도 좋지만, 그 반대급부로 경선 결과과 나올 때까지 부적격자를 끊어낼 도리가 없게 됐다”고 말했다. 민주당은 일단 “어떤 식으로든 두 사람의 검증위 통과 여부를 이번 주 안에 마무리하겠다”(핵심 관계자)는 방침이다.     ━   탈 잇는 영입인재…“야당·검찰·언론” 탓      영입인재와 관련해 구설이 끊이지 않는 것도 악재다. 영입 2호 원종건씨가 데이트폭력 논란으로 출마선언을 철회하고 탈당한 데 이어 지난달 28일 입당한 청년 창업가 조동인씨가 “스펙쌓기용 가짜 창업을 했다”는 의혹에 휩싸였다. 2016년 “문재인 (당시 대통령) 후보의 행보가 맘에 들지 않았다”고 적은 조씨 글이 공개돼 당원들의 반발을 사기도 했다.      11호 영입 인재인 방산 전문가 최기일 교수는 논문 표절 논란에, 13호 이수진 전 판사는 ‘블랙리스트 거짓말’ 공방에 시달리고 있다. 법원행정처가 인사 불이익 대상 법관을 정리한 이른바 ‘블랙리스트’ 문건에 이 전 부장판사의 이름이 포함되지 않았다는 언론 보도가 1일 나왔다. 당원 게시판 등에 “검증 부실 끝은 어디까지냐”는 목소리가 커졌다.      더불어민주당 인재영입인사 13호인 이수진 전 수원지법 부장판사가 27일 서울 여의도 국회에서 열린 인재영입발표에서 이인영 원내대표의 인사말을 듣고 있다. [뉴스1]       민주당은 ‘주변 여건 탓’을 했다. 민주당 총선기획단장을 맡고 있는 윤호중 사무총장은 이날 언론계 출신 입당자 환영 인사에서 “이번 총선은 최악의 야당, 사상 가장 가혹한 검찰, 가장 편파적인 언론 환경 속에서 치러지는 총선”이라고 말했다. 그러자 박무성 전 국제신문 사장 등 일부 입당인사가 “의견은 다양할 수 있고, 아까 (윤 총장이) 말한 것도 ‘의견’이라고 생각한다”며 진화하는 듯한 풍경이 연출됐다.      심새롬 기자 saerom@joongang.co.kr  ▶ 노후경유차 과태료 35만원 피하려면? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002972351
2020.02.03.	Joins.com	이해찬 '시스템 공천' 탈났다, 연일 터지는 3중 ‘과속 스캔들’	하위 20% 비공개, 갈등 더 키워김의겸·정봉주 부적격 못 정해영입 인재, 논문표절·거짓말 논란  이해찬           “터무니없는 거짓말.”(이석현·6선) “전혀 사실이 아니다.”(심재권·3선) “범죄자들을 검찰에 고발했다.”(서영교·재선)      2일 더불어민주당 중진 국회의원 몇몇이 지역구 유권자와 언론에 보낸 문자다. 이들은 민주당 공직선거후보자추천관리위원회(이하 공관위)가 진행한 선출직 공직자 평가 ‘하위 20%’에 본인들이 포함됐다는 소문을 강하게 부정했다. 공관위에서 비공개로 하위 20% 의원들에 개별 통보한 지 닷새 뒤인 이날 경선 경쟁자들의 흑색선전에 정면 대응한다는 논리로 공개 반발에 나섰다.    ①분란 부른 하위 20% ‘비공개’=당초 하위 20% 명단과 관련해 윤호중 사무총장은 지난달 28일 의원 단체 카톡방에 “언론에 NCND(시인도 부인도 하지 않음) 입장을 견지해 달라”고 했다. 하지만 시간이 흐를수록 ‘무시 전략’은 무너져가는 분위기다. 민주당 한 의원은 “치열한 공천 경쟁 속에서 가만히 있다가 소문을 인정하는 꼴만 되는 것 아니냐는 분위기가 꽤 있다”고 전했다.      일부는 지역구민에게 “모략 전화를 받으면 녹음해 알려달라”(이 의원), “문자·카톡으로 가짜뉴스를 받으면 사무실로 보내달라”(심 의원)고 했다. 서 의원은 통화에서 “당 지도부가 허위사실 유포자에 대한 법적 조치를 예고했지만, 그와 별개로 지역구 관할 검찰청에 (가짜 명단 유포자에 대한) 고발장을 냈다”고 말했다.      민주당에선 “비공개가 되려 공천 갈등을 확산시키는 부작용을 낳았다”(수도권 초선)는 말이 나왔다. 이에 민주당 핵심 관계자는 “후보적합도 조사에서 청와대 경력을 못 쓰게 한 것과 맞물려 당 안에 (하위 20% 비공개가) 현역 우대라는 시각이 있어 (공개 여부를) 고민 중”이라고 했다.    ②버티는 김의겸·정봉주=부적격자 선별 과정에서도 터져 나오고 있다. 전날 ‘이해찬 대표님께’라는 제목의 공개적 글을 통해 “예비후보로 뛸 수만 있게 해달라”고 호소한 김의겸 전 청와대 대변인이 대표적이다. 김 전 대변인은 2일에도 페이스북에 글을 올려 “집을 팔아 생기 차익 3억7천만원을 한국장학재단에 기부했다”고 강조했다.      부적격 쪽으로 가닥을 잡은 당 지도부는 난감한 모습이다. “저렴한 일, 너절하다”(진중권 전 동양대 교수)는 비판 속에서도 “내게도 원칙과 시스템을 적용해달라”(김 전 대변인)는 요청을 잘라 거부할 명분이 마땅치 않아서다. 과거 ‘미투’ 폭로를 당했고, 최근 재입당해 출마를 선언한 정봉주 전 의원도 버티는 경우다.      일각에서는 당 대표 후보 시절부터 “정무적·사적 공천이 안 되도록 당을 정비하겠다”고 공언한 이 대표의 ‘시스템 공천’이 허점을 노출했다는 비판이 나온다. 한 민주당 예비후보는 “자의적 판단 배제라는 취지도 좋지만, 그 반대급부로 경선 결과가 나올 때까지 부적격자를 끊어낼 도리가 없게 됐다”고 말했다. 민주당은 일단 “어떤 식으로든 두 사람의 검증위 통과 여부를 이번 주 안에 마무리하겠다”(핵심 관계자)는 방침이다.    ③탈 이어지는 영입인재=영입 2호 원종건씨가 데이트폭력 논란으로 출마선언을 철회하고 탈당한 데 이어 지난달 28일 입당한 청년 창업가 조동인씨가 “스펙쌓기용 가짜 창업을 했다”는 의혹에 휩싸였다. 11호 영입 인재인 방산 전문가 최기일 교수는 논문 표절 논란에, 13호 이수진 전 판사는 ‘블랙리스트 거짓말’ 공방에 시달리고 있다. 법원행정처가 인사 불이익 대상 법관을 정리한 이른바 ‘블랙리스트’ 문건에 이 전 부장판사의 이름이 포함되지 않았다는 언론 보도가 1일 나왔다. 당원 게시판 등에 “검증 부실 끝은 어디까지냐”는 목소리가 커졌다.      심새롬 기자 saerom@joongang.co.kr  ▶ 노후경유차 과태료 35만원 피하려면? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002972302
2020.02.01.	KBS	[여심야심] 동네에서 명함 주는 ‘예비’ 후보는 누구?	요즘 지하철역이나 전통 시장에 가면 어깨띠를 두르고 명함을 돌리는 정치인들이 종종 눈에 띕니다. 이번 4·15 총선에 출마하려는 '예비후보' 들입니다.예비후보들이 열심히 선거 운동을 하고 있지만, 우리가 이들에게 한 표를 줄 수 있는지는 조금 더 두고 봐야 합니다. 예비후보들은 '본 후보'가 아니기 때문입니다.본 후보는 투표 용지에 이름이 찍혀 나오는 후보들입니다. 오는 3월 26일부터 이틀간 진행되는 후보자등록 신청 기간이 지나게 되면, 우리 지역구에서 내가 뽑을 수 있는 '본 후보'들이 누구인지 명확해집니다.예비후보들은 물론 당선이 최종 목표겠지만, '본 후보'가 되는 것이 1차 관문이라고 할 수 있겠습니다. 본 후보가 되려면 본인들이 속한 정당의 경선 과정 등을 거쳐 공천을 받아야 합니다. 경선에서 패배한 예비후보는 해당 지역구에 본 후보로 등록할 수 없습니다.서울 강남을 선거구에 등록한 정남희(더불어민주당) 예비후보와 이지현(자유한국당) 예비후보'현역 프리미엄' 때문에 예비후보되길 꺼리는 의원들예비후보는 정치 신인들을 위한 제도입니다. 현역 의원들에 비해 자신을 알릴 기회가 부족하니, 공식 선거운동 기간(4월 2일~14일) 전에 가장 낮은 단계의 선거 운동을 가능하게 하는 겁니다. 예비후보 등록은 선거일 120일 전, 그러니까 지난해 12월 17일부터 가능했습니다.예비후보는 선거사무소를 설치하고, 어깨띠를 매거나 명함을 돌릴 수 있습니다. 예비후보가 아닌 현역 의원은 명함을 줄 수는 있지만, 무작위 배포, 지지 권유를 해서는 안 됩니다. 또 현역 의원은 지역사무소에 홍보성 현수막을 내걸지 못하지만, 예비후보자의 경우는 선거사무소에 현수막을 게시할 수 있습니다.하지만 예비후보자에게는 제약도 많습니다. 선거 홍보물은 선거구 내 가구 중 최대 10%에만 보낼 수 있고, 불특정 다수 유권자에게 보내는 홍보 문자 메시지도 8회까지만 허용됩니다. 반면 현역 의원들은 의정활동 보고 금지 기간(선거일 90일 전)이 되기 전까지 공약 이행 상황 등을 전하는 문자를 무제한으로 보낼 수 있습니다. 모든 가구에 의정보고서도 배포할 수 있습니다. 일종의 '현역 프리미엄'인 셈입니다.현역 의원들은 굳이 예비후보로 등록하지 않더라도 국회의원 자격으로 각종 행사장에서 사실상의 선거 운동을 할 수 있습니다. 또 예비후보로 등록하면 지역구 행사에 갔을 때 행사 취지에 맞는 발언만 해야 하고, 출마와 관련된 언급도 일절 제한됩니다. 현역의 경우 예비후보 등록을 서두르지 않고, 국회의원 신분을 그대로 유지하는 이유입니다.얼굴 일찍 알리려 예비후보 등록한 현역 의원 47명하지만 일찌감치 예비후보 등록을 한 현역 의원들도 있습니다. 중앙선거관리위원회를 통해 확인한 결과 그제(1월 30일) 기준으로 예비후보로 등록한 현역 의원들은 모두 47명인데요. 이 중에서 12명이 의정활동 보고 금지 기간 전인 1월 16일 이전에 예비후보로 등록했습니다.▲ 더불어민주당 서영교ㆍ박경미ㆍ심재권ㆍ신창현ㆍ소병훈ㆍ박재호ㆍ전재수ㆍ윤준호ㆍ최인호 의원 ▲ 자유한국당 윤상현 의원 ▲ 정의당 이정미 의원 ▲ 대안신당 천정배 의원 등 12명입니다.이들의 공통점은 지역구 사정이 녹록지 않다는 겁니다. 지역구 사무소에 현수막을 내걸고, 아침ㆍ저녁 '명함 유세'로 부지런히 얼굴도장을 찍어야 한다는 절실함이 느껴집니다.예비후보 자격으로 사전 선거운동을 하고 있는 더불어민주당 전재수 의원 (사진 출처 : 페이스북)'PK ·험지 정면 돌파' 조기 총선 모드 가동'조국 사태' 이후 여당에 민심이 호의적이지 않은 PK(부산·경남) 지역 부산에 지역구를 둔 민주당 현역 의원 6명도 이미 예비후보 명단에 이름을 올렸습니다. 부산 북-강서갑의 민주당 전재수 의원은 KBS와의 통화에서 "지난해 12월 17일에 바로 예비후보로 등록했다"면서 "현역 의원의 기득권을 포기하고, 바닥에서부터 뛰는 정공법을 선택한 것"이라고 말했습니다.재선에 도전하는 민주당 신창현 의원도 지난해 12월 17일에 예비후보 등록을 마쳤습니다. 신 의원의 지역구, 경기 의왕시-과천시에는 'MB정부 사찰'을 폭로한 장진수 전 국무총리실 주무관 등 민주당 예비후보가 신 의원을 포함해 5명에 달합니다.한나라당 대표까지 지낸 안상수 전 의원도 이곳에 도전장을 냈고, 김성제 전 의왕시장(무소속)과 신계용 전 과천시장(한국당)도 만만치 않은 경쟁자입니다. 신 의원 측 관계자는 "의왕시 내손로 인근 목 좋은 자리에 다른 예비후보들이 선거사무소를 차리게 돼서, 우리도 그 건물에 입주하려고 등록을 서두른 측면도 있다"고 설명했습니다.선거는 전쟁…예비후보 등록 시점도 '치밀한 전략'한 중진 의원실의 한 관계자는 "졸업 시즌을 넘기면 현역 의원들의 예비후보 등록이 많아질 것"이라고 내다봤습니다. 이 관계자는 "예비후보 신분을 갖게 되면 행사 주최 측에서 특정 정당의 후보만 부르는 것에 부담을 갖기 때문에, 현직 국회의원으로 지역 활동을 하는 게 유리하다"고 덧붙였습니다.선거 비용의 '선택과 집중'을 위해 예비후보 등록을 늦추는 경우도 있습니다. 모든 지역구는 선거비용 제한액(상한선)이 정해져 있습니다. 예비후보자의 선거 운동으로 미리 '실탄'을 낭비하는 것보다, 본 후보가 되고 나서 공식 선거운동 기간에 많은 돈을 집중적으로 투입하는 것이 낫다는 설명입니다.의원으로서 체면(?)도 고려된다는 설명도 있었습니다. 또 다른 의원실의 관계자는 "예비후보의 명함보다는 현직 국회의원의 명함이 무게감이 있는 등 사소한 측면도 있다"라고 말했습니다.아무리 기득권을 가진 현역 의원이라도, 선거는 전쟁입니다. 예비후보 등록의 장단점을 두고 현역 의원들도 치밀하게 저울질 하고 있다는 것이 정확한 해석일 듯합니다.장혁진 기자 (analogue@kbs.co.kr)▶ ‘신종 코로나바이러스 감염증’ 실시간 정보 보기▶ 대국민 사기 방지 프로젝트 ‘속고살지마’▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010787883
2020.02.14.	MoneyToday	민주당 경선지역 발표…서초을 3파전	[머니투데이 유효송  기자] [[the300]]&amp;nbsp;원혜영 더불어민주당 공천관리위원장이 21일 오후 서울 여의도 더불어민주당사에서 열린 공천관리위원회 회의에서 의사봉을 두드리며 개의를 선언하고 있다.더불어민주당이 13일 1차 경선지역을 확정했다. 서울 서초을은  현역 비례대표 의원 박경미와 세무사 출신이자 전 더불어민주당 중앙위원인 최은상, 서초을 지역위원장을 역임한 김기영 변호사가 맞붙는다.이근형 더불어민주당 전략기획위원장은 전날 오후 브리핑을 통해 경선이 확정된 서울 9개 지역구를 발표했다.공관위에 따르면 서울은 은평(강병원vs김우영), 영등포을(김민석vs신경민), 관악을(유종필vs정태호), 성북갑(김영배vs 유승희), 도봉을(강정구vs오기형), 서초을(김기영vs박경미vs최은상), 관악갑(박민규vs 유기홍), 강동을(심재권vs이해식), 중랑갑(강상만vs서영교)가 경선으로 확정됐다.유효송  기자 ▶나이 들수록 말이 많아지는 이유▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004357574
2019.11.27.	KBS	어린이안전법 ‘해인이법’, 국민청원 20만 명 넘어	여당인 더불어민주당이 5개 어린이 안전 관련 법의 연내 처리를 공언한 가운데, '해인이법' 국회 통과를 촉구하는 청와대 국민청원 참여 인원이 청원 답변 기준인 20만 명을 넘겼습니다.  고(故) 이해인 양의 어머니는 지난달 29일 청와대 국민청원 게시판에 '우리 아이의 억울한 죽음은 끝나지 않았습니다. 해인이법의 조속한 입법을 청원합니다'라는 제목의 글을 올렸습니다. 이 청원에는 오늘(27일) 오후 5시 기준 24만 6천 명 이상이 참여했습니다. 이해인 양은 지난 2016년 4월 경기도 용인시의 한 어린이집에서 하원 차량 탑승을 기다리던 중 SUV 차량에 치였습니다. 이후 적절한 응급조치를 받지 못해 숨진 것으로 알려졌습니다. '해인이법'은 어린이이용시설 관리주체 또는 종사자가 해당 시설을 이용하는 어린이에게 위급 상태가 발생한 경우 즉시 응급의료기관 등에 신고하고 이송조치 및 그 밖에 필요한 조치를 취하도록 하고, 어린이이용시설 종사자들에게 응급처치 실습 등을 포함한 어린이안전교육 실시를 의무화하는 내용을 담고 있습니다. '해인이법'으로 불리는 '어린이안전관리에 관한 법률안'은 민주당 표창원 의원이 대표 발의했습니다. 민주당 김병기, 김상희, 김영춘, 김정호, 김철민, 노웅래, 맹성규, 박정, 박찬대, 서영교, 송기헌, 신창현, 심기준, 심재권, 어기구, 위성곤, 이원욱, 임종성, 정재호 의원이 공동 발의했습니다. 지난 11일 소관 상임위인 국회 행정안전위원회에 회부돼 심사를 기다리고 했습니다. 민주당 이인영 원내대표는 어제 열린 '어린이 교통안전 강화 대책 마련을 위한 당정협의'에서 "국민 관심이 높은 지금이 적기"라면서 "(어린이 안전 관련 법안을) 올해 안에 반드시 처리한다는 각오로 야당을 설득하겠다"고 말했습니다. "(민식이법뿐 아니라) 해인이법, 한음이법, 태호·유찬이법을 모두 처리하겠다"고 밝혔습니다.[사진 출처 : 청와대 국민청원 캡처]김세정 기자 (mabelle@kbs.co.kr)▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010768054
2019.11.27.	KBS	어린이안전법 ‘해인이법’, 국민청원 20만 명 넘어	여당인 더불어민주당이 5개 어린이 안전 관련 법의 연내 처리를 공언한 가운데, '해인이법' 국회 통과를 촉구하는 청와대 국민청원 참여 인원이 청원 답변 기준인 20만 명을 넘겼습니다.  고(故) 이해인 양의 어머니는 지난달 29일 청와대 국민청원 게시판에 '우리 아이의 억울한 죽음은 끝나지 않았습니다. 해인이법의 조속한 입법을 청원합니다'라는 제목의 글을 올렸습니다. 이 청원에는 오늘(27일) 오후 5시 기준 24만 6천 명 이상이 참여했습니다. 이해인 양은 지난 2016년 4월 경기도 용인시의 한 어린이집에서 하원 차량 탑승을 기다리던 중 SUV 차량에 치였습니다. 이후 적절한 응급조치를 받지 못해 숨진 것으로 알려졌습니다. '해인이법'은 어린이이용시설 관리주체 또는 종사자가 해당 시설을 이용하는 어린이에게 위급 상태가 발생한 경우 즉시 응급의료기관 등에 신고하고 이송조치 및 그 밖에 필요한 조치를 취하도록 하고, 어린이이용시설 종사자들에게 응급처치 실습 등을 포함한 어린이안전교육 실시를 의무화하는 내용을 담고 있습니다. '해인이법'으로 불리는 '어린이안전관리에 관한 법률안'은 민주당 표창원 의원이 대표 발의했습니다. 민주당 김병기, 김상희, 김영춘, 김정호, 김철민, 노웅래, 맹성규, 박정, 박찬대, 서영교, 송기헌, 신창현, 심기준, 심재권, 어기구, 위성곤, 이원욱, 임종성, 정재호 의원이 공동 발의했습니다. 지난 11일 소관 상임위인 국회 행정안전위원회에 회부돼 심사를 기다리고 했습니다. 민주당 이인영 원내대표는 어제 열린 '어린이 교통안전 강화 대책 마련을 위한 당정협의'에서 "국민 관심이 높은 지금이 적기"라면서 "(어린이 안전 관련 법안을) 올해 안에 반드시 처리한다는 각오로 야당을 설득하겠다"고 말했습니다. "(민식이법뿐 아니라) 해인이법, 한음이법, 태호·유찬이법을 모두 처리하겠다"고 밝혔습니다.[사진 출처 : 청와대 국민청원 캡처]김세정 기자 (mabelle@kbs.co.kr)▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010768054
2019.12.28.	media KHAN	각 당이 결코 질 수 없는 ‘자존심 지역구’	한국당 서울 강남 재탈환 의지 불태워… 부산지역 민주당 현역 수성 여부 관심이낙연 국무총리가 12월 21일 강원 고성군 산불 피해복구 현장에서 피해복구 현황을 보고받고 있다.  / 연합뉴스2004년 총선에서 열린우리당이 승리하면서 한나라당은 영남 지역에 고립되는 모습을 보였다. 2008년 총선은 정반대의 지형도가 펼쳐졌다. 한나라당이 압승하면서 통합민주당이 호남 지역에 고립되는 모습을 보였다. 이른바 ‘고립형’ 지형도다.이에 반해 동서(東西)를 반분한 후 상대 지역에 점조직처럼 진출하는 ‘동서형’ 지형도가 있다. 2012년 총선에서는 새누리당이 동쪽을 다 차지하는 한편 서쪽으로 영역을 넓히고, 민주통합당이 서쪽을 차지하는 형국이 됐다. 2016년 총선에서는 더불어민주당이 수도권, 새누리당이 동쪽, 국민의당이 서남쪽을 각각 차지하는 형국이 됐다. 민주당으로서는 동남쪽에 일부 진출한 것이 눈에 띄었다.서울 종로 ‘이낙연 대 황교안’ 불발될 듯 2020년 총선은 어떤 지형도를 그려낼까. 이상돈 바른미래당 의원(비례대표)은 ‘동서 반분’ 구도를 예상했다. 이 의원은 “영남과 강원을 비롯한 동쪽은 자유한국당이 강세를 보이고, 민주당이 호남 지역을 회복하면서 서울·수도권·충청·호남에 이르는 서부 벨트를 형성할 가능성이 높다”고 말했다. 민주당의 한 관계자는 “4월 총선을 앞두고 지역 구도가 되살아났다”고 말했다. 전통적으로 영남에서 자유한국당이 강하고, 호남에서 민주당이 강했다. 이런 양상이 다시 나타나고 있다는 것이다.2016년 겨울 촛불혁명 이후 민주당의 바람은 서울 수도권을 중심으로 남쪽으로 강하게 몰아쳤다. 2017년 대통령 선거와 2018년 지방선거 때까지 이 기세가 유지됐다. 하지만 민주당세가 가장 약했던 대구·경북(TK)에서부터 한국당은 서서히 회복세를 보였고, 부산·경남(PK)과 강원·충청권으로 회복세가 확대됐다. 2020년 총선의 관건은 한국당이 영남권 벨트를 확장할 수 있을지, 민주당이 서울·수도권 벨트를 확대할 수 있을지에 달려 있다. 민주당의 한 관계자는 “문재인 대통령의 고향이 PK지만 2016년 총선 때만큼 유지하는 것도 힘든 상황이 됐다”고 말했다. 다만 민주당으로서는 국민의당이 없어지면서 호남에서 예전 의석을 재확보하는 기대감을 부풀리고 있다.각 당이 총선 지형도에서 가장 신경을 쓰는 부분은 253석의 지역구 중 상징적인 지역구다. 민주당의 이해찬 대표 측은 “이 대표가 선거판을 잘 알고 있기 때문에 각 지역의 판세를 결정할 수 있는 지역구에는 반드시 이길 수 있는 후보를 내보낸다고 봐야 한다”면서 “공략지에는 공격적으로 밀고 나가는 선거전략을 쓸 것”이라고 예상했다. 상징적인 지역구에는 경쟁력 있는 후보를 내세우고 지원을 아끼지 않는다는 것이다. 그렇게 함으로써 인근 지역에도 영향력을 파급시킬 수 있다는 것이 이 대표 측의 주장이다.한국당에서도 상징적인 지역구는 신경을 쓸 수밖에 없다. 한국당의 한 의원 측은 “황 대표가 어떤 인재를 영입하고 어느 지역에 배치하려는지를 보면 한국당의 중점 지역구를 잘 알 수 있다”고 말했다.서울에서 가장 상징적인 지역은 종로다. 노무현 전 대통령과 이명박 전 대통령이 이 지역에서 승리함으로써 대권주자로 부각됐다. 정세균 총리 지명자는 20대 총선에서 새누리당 오세훈 후보를 물리쳤다. 정 지명자가 총리 후보가 되면서 이 지역에는 이낙연 총리의 출마가 유력해 보인다. 만약 황교안 한국당 대표가 출마해 둘이 맞붙을 경우 서울 종로구에서는 차기 대권 여론조사에서 각각 1, 2위를 달리고 있는 주자끼리의 ‘빅매치’가 벌어지게 된다. 이 총리는 12월 26일 연합뉴스와 인터뷰에서 황 대표와의 빅매치 가능성에 대해 “당에서 제안하면 기꺼이 수용하겠다”고 밝혔다. 하지만 빅매치가 열릴 가능성은 매우 낮다. 황 대표가 종로에 출마하지 않을 가능성이 높기 때문이다. 한국당의 한 의원 측은 “황 대표가 전국 총선에 신경을 써야 하기 때문에 종로에만 매달릴 수 없는 형국”이라고 말했다. 차기 대권주자로 거론되던 오세훈 전 의원이 서울 광진을을 선택하면서 민주당으로서는 광진을도 무시할 수 없는 지역구가 됐다. 추미애 의원이 이곳에서 잇달아 당선됐지만 신임 법무부 장관으로 지명되면서 민주당으로서는 이곳에 새로운 후보자가 필요하다. 20대 총선에서 민주당 내 후보 경선에 참여했던 김상진 후보가 출마 선언을 했다. 당 내부에서는 오 전 의원과 맞붙어 승리할 만한 후보를 물색하고 있다는 이야기가 들린다. 서울 동작을 역시 나경원 전 한국당 원내대표에 맞설 후보를 민주당에서 새롭게 내세울 것이란 이야기가 계속 나오고 있다. 이곳에는 40대의 강희용 전 서울시의원(민주당)이 지역구를 탄탄히 다지고 나섰다. 진영 의원(행정안전부 장관)이 불출마하는 서울 용산 역시 관심이 쏠리는 지역구다. 문재인 정부의 청와대 춘추관장 출신인 권혁기 후보가 출마한다. 이곳은 성장현 용산구청장이 불출마를 선언하면서 당내 경선은 큰 의미가 없어졌다. 한국당에서는 권영세 전 의원과 황춘자 당협위원장이 출마할 예정이다.경기 의정부갑 ‘세습’ 논란 잠재울까한국당은 20대 총선에서 밀렸던 서울 강남의 재탈환 의지를 불태우고 있다. 때문에 민주당으로서는 진선미(강동갑)·심재권(강동을)·최재성(송파을)·남인순(송파병)·전현희(강남을) 의원의 수성 여부가 관심사가 되고 있다. 2018년 지방선거에서는 민주당이 서초구청(조은희 청장)을 제외하고 압승했기 때문에 강남에서 새로운 금배지의 출현도 기대하고 있다. 현역 의원으로는 박경미 민주당 비례대표 의원이 서초을(현재 박성중 한국당 의원)에 도전하고 있다. 박 의원은 “지역에서 기반을 다지기 위해 열심히 뛰고 있다”고 말했다.수도권에서 관심 지역은 문희상 국회의장의 지역구인 경기 의정부갑이다. 한국당은 패스트트랙과 필리버스터 정국에서 문 의장을 비판하며, 공공연하게 ‘세습 논란’을 불러일으켰다. 한국당은 문 의장이 아들인 문석균씨를 이 지역에 출마시키기 위해 편파적인 운영을 하고 있다고 비난했다. 문씨는 민주당의 예비후보심사를 이미 통과했다. 김상일 시사평론가는 “경기 의정부갑의 지역 공천이 민주당의 공천 공정성을 가늠하는 바로미터가 될 수도 있다”고 전망했다.민주당의 강세 지역인 일산도 관심을 모으고 있다. 김현미 국토교통부 장관이 20대 총선에서 당선된 고양정 지역구는 김 장관의 3기 신도시 발표로 지역구민의 불만이 들끓고 있다. 이 지역 주민인 한 유권자는 “3기 신도시 계획 때문에 지역 주민의 불만이 김 장관에 온통 쏠리고 있어 상전벽해가 됐다”고 말했다. 김 장관은 총선 출마 여부가 확정되지 않았다. 고민정 청와대 대변인의 출마설이 나오고 있다. 이곳에는 한국당의 조대원 당협위원장이 출마를 준비하고 있다. 김현아 비례대표 의원도 이 지역에 사무실을 냈다.경기도에서는 또 성남 중원에서 윤영찬 전 청와대 국민소통수석과 신상진 한국당 의원의 대결이 흥미를 북돋우고 있다. 현재 심재철 한국당 원내대표의 지역구인 안양 동안을은 이재정 민주당 의원, 임재훈 바른미래당 의원, 추혜선 정의당 의원(모두 비례대표)이 도전에 나서 네 명의 금배지가 하나의 금배지를 놓고 격돌하게 된다.영남 지역에서 가장 관심을 끄는 지역구는 대구 수성갑이다. 김부겸 민주당 의원이 한국당의 텃밭에서 다시 금배지를 달 수 있을지가 최대 관전포인트다. 김 의원의 경우 이 지역에서 다시 승리한다면 유력한 대권주자로 부상할 수 있는 기회를 얻게 된다. 한국당으로서는 역설적으로 이곳에서 거물급 후보를 내세워 김 의원의 당선을 저지하겠다는 의지를 나타내고 있다. 이 지역에는 한국당에서 검사 출신인 정상환 변호사가 최근 출마를 선언했다. 한국당 내부에서는 정 후보가 검사 출신이기 때문에 황 대표와 가깝다는 이야기가 흘러나오고 있다.부산에서는 민주당 현역 의원들의 수성 여부가 관심사다. 2016년 20대 총선에서 민주당은 부산에서 5석, 경남에서 3석을 차지해 기염을 토했다. 예상 밖의 결과였다. 하지만 이번 총선에서 ‘조국 전 법무부 장관의 임명 논란’ 이후 PK의 상황이 민주당에게 많이 나빠졌다는 분석이 나오고 있다. 홍형식 한길리서치 소장은 “민주당으로서는 어느 지역이든 수성이 최대 과제가 될 것”이라고 내다봤다. 부산에서는 대구의 김부겸 의원처럼 김영춘 민주당 의원의 지역구인 부산진갑이 화제의 지역구다. 김 의원이 이곳에서 다시 당선될 경우에 차기 대권주자에 낄 수 있는 기회를 갖기 때문이다.울산의 지역구에도 시선이 쏠린다. 2018년 울산시장 선거를 놓고 현재 검찰수사가 한창이기 때문이다. 민주당은 울산 북구에서 이상헌 의원이 재보궐 선거로 당선돼 유일한 현역 지역 국회의원이다. 홍형식 소장은 “지방선거 논란이 있기 때문에 민주당으로서는 울산 지역 선거에 신경을 쓰지 않을 수 없는 상황이 됐다”고 말했다. 박맹우 의원(전 한국당 사무총장)의 지역구인 남구을도 관심 지역구이다. 이 지역은 울산시장에 출마했던 김기현 전 울산시장과 박맹우 의원이 서로 ‘의원’과 ‘시장’ 자리를 맞바꾼 지역구다.대구 수성갑 김부겸 또 승리할까 PK에서는 노무현·문재인 전·현 대통령과 관련이 깊은 지역구의 경쟁이 뜨거워질 전망이다. 노무현 전 대통령의 고향인 김해을에서는 재보궐 선거에서 당선된 김정호 민주당 의원이 재선에 도전한다. 문재인 대통령의 고향인 거제도는 김한표 한국당 의원(현 원내수석부대표)이 지난 총선에서 변광용 민주당 후보에게서 불과 730표 차이로 신승했다. 민주당의 한 관계자는 “이곳에서는 2017년 대선에서 문 대통령의 표가 많이 쏟아졌다”고 말했다. 문 대통령의 집이 있는 양산에서의 선거도 관심을 끈다. 양산갑에서는 20대 총선에서 윤영석 한국당 의원이 승리했고, 양산을에서는 서형수 민주당 의원이 승리했다. 서 의원은 이번 총선에서 불출마를 선언했다.호남 지역은 민주당이 어느 정도 회복할 수 있을지에 관심이 모아진다. 민주당은 20대 총선에서 국민의당 바람에 밀려 호남에서 불과 3석밖에 차지하지 못했다. 하지만 2017년 대선 이후 이곳에서 예전의 당세를 회복했다. 전남 목포가 관심 지역구다. ‘정치 9단’으로 불리는 박지원 대안신당 의원의 수성 여부가 결정된다. 민주당 지도부는 목포를 전략 지역구로 보고 있다. 이곳을 민주당 바람의 진원지로 삼겠다는 전략이다. 김원이 전 서울시 부시장이 민주당 후보로 나서 박 의원과 맞붙을 것이라는 예상이 나오고 있다. 광주에서는 천정배 의원이 차지하고 있는 서구을이 관심 지역구다. 양향자 전 삼성전자 상무를 비롯해 고삼석 전 방통위 위원, 이남재 시사평론가가 출마할 예정이다.민주당은 전북에서의 바람도 기대하고 있다. 전주병에서 정동영 민주평화당 대표와 김성주 국민연금공단 이사장의 재격돌이 이뤄진다. 민주당은 이곳을 상징적인 지역구로 보고 있다. 김관영 바른미래당 전 원내대표가 있는 군산은 김의겸 전 청와대 대변인이 출마를 선언하면서 관심 지역구가 됐다.한반도의 중간 지역인 충청·강원에서는 세종시가 상징적인 지역구로 떠올랐다. 세종시는 분구가 확실시되고 있다. 정부 종합청사가 있다는 이유로 한때는 서울 종로처럼 이낙연 총리와 황교안 대표의 맞대결이 예상되기도 했다. 하지만 그럴 가능성은 거의 없어 보인다. 이완구 전 새누리당 원내대표가 이곳에서 출마할 가능성이 커지고 있다. 김종민 민주당 의원이 20대 총선에서 이인제 전 의원을 꺾은 논산·계룡·금산 지역구도 관심을 끈다. 강원 춘천은 김진태 한국당 의원 때문에 민주당이 특히 신경을 쓰는 곳이다. 민주당에서는 허영 전 후보가 20대 총선에 이어 다시 도전에 나선다.윤호우 선임기자 hou@kyunghyang.com▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 경향신문 최신기사▶ 기사 제보하기©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002983154
2019.12.17.	뉴스1	與 '적격' 예비후보 267명 공개…윤영찬·박수현·한병도·권혁기	전현직 국회의원·靑 출신 인사들 대거 통과미판정 43명은 계속 심사 예정© News1(서울=뉴스1) 박기호 기자 = 더불어민주당 공직선거후보자검증위원회(검증위)는 17일 내년 총선 예비후보자 1차 검증 대상자 310명 가운데 적격 판정을 받은 267명의 명단을 공개했다.검증위가 공개한 명단에 따르면 적격 대상자에는 심재권(서울 강동을)·박범계(대전 서을)·기동민(서울 성북을)·김종민(충남 논산·계룡·금산)·윤준호(부산 해운대을)·전재수(부산 북강서갑) 의원 등 현역의원들이 이름을 올렸다.또한 김교흥(인천 서갑)·김성곤(서울 강남갑)·김성주(전북 전주병)·김춘진(전북 김제·부안)·김현(경기 안산단원갑)·배재정(부산 사상)·서갑원(전남 순천)·오영식(서울 강북갑)·유기홍(서울 관악갑)·이강래(전북 남원·임실·순창)·정청래(서울 마포을)·진성준(서울 강서을) 전 의원 등도 포함됐다.특히, 윤영찬 전 국민소통수석(경기 성남중원), 이용선 전 시민사회수석(서울 양천을), 정태호 전 일자리수석(서울 관악을), 한병도 전 정무수석(전북 익산을), 박수현 전 청와대 대변인(충남 공주·부여·청양), 권혁기 전 청와대 춘추관장(서울 용산) 등 청와대 출신 인사들도 대거 이름을 올렸다.다수의 전직 기초단체장들도 적격 대상자 명단에 포함됐다. 김영배 전 성북구청장(서울 성북갑), 유종필 전 관악구청장(서울 관악을), 이해식 전 강동구청장(서울 강동을), 박우섭 전 인천 남구청장(인천 미추홀을), 민형배 전 광주 광산구청장(광주 광산을), 김만수 전 부천시장(경기 부천오정), 유영록 전 김포시장(경기 김포갑), 양기대 전 광명시장(경기 광명을), 최성 전 고양시장(경기 고양을), 복기왕 전 아산시장(충남 아산갑), 노관규 전 순천시장(전남 순천) 등이 적격 판정을 받았다.앞서 검증위는 지난 2일 1차 회의를 시작으로 15일까지 총 4차례 회의를 진행했다. 검증위는 아직 판정을 받지 않은 43명에 대해서도 계속 심사를 할 예정이다.goodday@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004363256
2019.12.12.	연합뉴스	한반도비핵화대책특위 참석한 김현종 2차장	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 김현종 청와대 국가안보실 2차장(오른쪽)이 12일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 더불어민주당 한반도비핵화대책특위 비공개 정책간담회에서 심재권 위원장과 악수하고 있다. 2019.12.12zjin@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011270907
2019.10.02.	Joins.com	[단독]멕시코 1154일 억울 옥살이 여성, '방치 논란' 영사 만난다	2일 국회 외교통일위 국감두 사람 모두 증인 출석  영화 '집으로 가는 길'의 방은진 감독이 2017년 8월 10일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 멕시코 여행 중 멕시코 검찰에 연행되어 1년 7개월째 산타마르타 구치소에 수감 중인 대한민국 국민 양현정 씨의 조속한 석방 촉구 기자회견을 하고 있다. [뉴스1]           “내 인생을 망쳤는데 한국에서 승승장구하는 모습에 견딜 수 없다.”     “당시 대한민국 영사로서 최선을 다했다.”      타국에서 벌어진 1154일의 억울한 옥살이를 호소하는 여성과 미흡한 대처 논란에 항변하는 전직 대사관 영사가 사건 후 처음으로 한 자리에서 대면한다. 논란은 3년째 진행 중이지만 양측의 입장이 180도 엇갈려 진실 공방 중이다. 두 사람을 둘러싼 사연은 이렇다.        멕시코를 방문한 양현정씨가 여동생의 약혼자가 운영하는 노래방에서 인신매매와 성 착취 혐의로 체포된 것은 2016년 1월 15일이다. 이튿날이면 풀려날 줄 알았던 양씨는 1154일이 지난 올 3월 3일 멕시코의 감옥에서 나왔다. 멕시코연방법원은 “검찰 수사와 법원의 법 적용과정에서 잘못이 발견됐다”며 양씨를 석방했다.      억울한 혐의를 뒤집어 쓰고 외국에서 옥살이를 한 주부의 실화를 다룬 영화 '집으로 가는 길'의 한 장면       체포 6개월이 지난 8월 중순부터 멕시코 교민사회에서 양씨의 석방을 위한 서명운동이 시작됐고 9월엔 JTBC ‘썰전’에 양씨의 사연이 소개되면서 국민적 관심이 쏠리기 시작했다. 이해 국정감사 기간엔  국회 외교통일위원회의 심재권 위원장이 양씨를 면회하러 가기도 했다.    시간이 지나면서 2004년 장미정씨가 프랑스에서 마약 운반책으로 몰려 2년간 억울한 옥살이를 했던 사건과 비교되며 주목을 받았다. 장씨의 사건을 모티브로 한 영화 ‘집으로 가는 길’에 비유해 멕시코판 ‘집으로 가는 길’로 불리기도 했다.      이 과정에서 도마 위에 오른 것은 멕시코의 수사뿐 아니라 당시 주멕시코 대사관의 대처였다. 2016년 10월 멕시코 연방법원은 양씨의 이의제기를 인용했는데 여기엔 양씨가 조사를 받을 당시 한국 대사관 영사의 조력을 받지 못하는 등 검찰 측 증거 수집이 불법적으로 진행됐다는 내용이 포함됐다. 그러자 멕시코 검찰은 “한국 대사관에 통역인 협조를 요청했지만, 응답이 없었고, 나중에 이모 영사와 한국인 통역사가 서명한 진술서를 갖고 있다”고 반박했다. 이 영사는 경찰 출신으로 당시 멕시코대사관에 영사로서 파견업무 중이었다.        억울한 혐의를 뒤집어 쓰고 외국에서 옥살이를 한 주부의 실화를 다룬 영화 '집으로 가는 길'의 한 장면       논란이 커지자 외교부는 “이 영사와 통역사가 서명했다는 서류에 보고받지 못했다”고 밝히는 한편 현지어를 못하는 통역사가 결정적인 서류에 서명한 뒤 고의로 보고를 누락한 것으로 확인했다.      논란이 지속하는 가운데 2017년 이 영사가 한국에 돌아와 경찰로 복귀했다. 4월 감사원은 ‘경징계 이상의 징계를 해야 한다’는 내용의 감사결과를 경찰청에 통보했다.       경찰청은 이 총경(전 영사)에 대해 감봉 1개월로 징계처리했지만, 그는 이에 불복해 소청심사위원회에 재심을 요청했다. 요청은 기각됐고 이 총경은 서울행정법원에도 감봉처분 취소소송을 냈지만 2018년 7월 패소했다. 이 총경은 현재 울산 지역의 경찰서장으로 재직 중이다.        바른미래당 정병국 의원. [뉴시스]           양씨와 이 총경이 사건 후 처음으로 2일 국회 외교통일위원회 국정감사에서 만난다. 정병국 바른미래당 의원은 두 사람을 증인으로 신청했고, 두 사람 모두 출석에 응했기 때문이다. 증인 출석을 앞둔 양씨는 “3년간 억울한 옥살이를 하고 나왔지만 어떠한 보상도 받지 못한 채 내 인생만 무너졌다”며 억울함을 호소하며 정부를 상대로 소송을 준비 중이다. 이 총경은 “국감장에서 사실을 밝히겠다”는 입장이라고 한다.   유성운 기자 pirate@joongang.co.kr    ▶ 네이버 메인에서 중앙일보를 받아보세요▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002941824
2019.12.18.	뉴스1	與, 적격 예비후보 10명 추가 발표…양향자·조택상 등	적격 판정자 총 277명으로 늘어…"미판정 33명 계속 심사"© News1(서울=뉴스1) 박기호 기자,김진 기자 = 더불어민주당 공직선거후보자검증위원회(검증위)는 내년 총선 예비후보자 1차 검증 대상자 가운데 적격 판정자 10명을 18일 추가 발표했다. 검증위에 따르면 추가 적격 판정자는 양향자(광주 서구을)·유영진(부산 진구을)·박시종(광주 광산구을)·최회용(광주 서구을)·조택상(인천 중구동구강화군옹진군)·조신(경기 성남시중원구)·오중근(경기 평택을)·유용환(경기 포천시가평군)·이회수(경기 김포시을)·홍영두(경남 통영시고성군) 등 총 10명이다. 이에 따라 전체 접수자 310명 가운데 적격 판정자는 277명으로 늘었다. 미판정자는 33명이다. 검증위는 "미판정자에 대해서는 계속 심사 예정"이라고 전했다. 검증위는 전날 4차 회의 기준 적격 판정자 267명 명단을 공개한 바 있다. 심재권(서울 강동을)·박범계(대전 서을)·기동민(서울 성북을)·김종민(충남 논산·계룡·금산)·윤준호(부산 해운대을)·전재수(부산 북강서갑) 의원 등 현역의원들이 이름을 올렸다.또한 김교흥(인천 서갑)·김성곤(서울 강남갑)·김성주(전북 전주병)·김춘진(전북 김제·부안)·김현(경기 안산단원갑)·배재정(부산 사상)·서갑원(전남 순천)·오영식(서울 강북갑)·유기홍(서울 관악갑)·이강래(전북 남원·임실·순창)·정청래(서울 마포을)·진성준(서울 강서을) 전 의원 등도 포함됐다.특히, 윤영찬 전 국민소통수석(경기 성남중원), 이용선 전 시민사회수석(서울 양천을), 정태호 전 일자리수석(서울 관악을), 한병도 전 정무수석(전북 익산을), 박수현 전 청와대 대변인(충남 공주·부여·청양), 권혁기 전 청와대 춘추관장(서울 용산) 등 청와대 출신 인사들도 대거 이름을 올렸다.다수의 전직 기초단체장들도 적격 대상자 명단에 포함됐다.김영배 전 성북구청장(서울 성북갑), 유종필 전 관악구청장(서울 관악을), 이해식 전 강동구청장(서울 강동을), 박우섭 전 인천 남구청장(인천 미추홀을), 민형배 전 광주 광산구청장(광주 광산을), 김만수 전 부천시장(경기 부천오정), 유영록 전 김포시장(경기 김포갑), 양기대 전 광명시장(경기 광명을), 최성 전 고양시장(경기 고양을), 복기왕 전 아산시장(충남 아산갑), 노관규 전 순천시장(전남 순천) 등이 적격 판정을 받았다.검증위는 지난 2일 1차 회의를 시작으로 17일까지 총 다섯 차례 회의를 진행했다.soho0902@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004364910
2019.12.18.	뉴스1	與 예비후보 검증위, 16명에 '부적격' 판정…젠더·범죄경력 등(종합)	310명 중 적격 282명·부적격 16명·계속심사 12명"최고위 의결로 구제 가능하지만…거의 확정적"진성준 더불어민주당 공직선거후보자 검증위원회 간사위원 © News1 이종덕 기자(서울=뉴스1) 김진 기자 = 더불어민주당 공직선거후보자검증위원회는 18일 제6차 회의 결과 내년 총선 예비후보자 1차 검증 대상자 가운데 16명에 대해 부적격 판정을 내렸다고 밝혔다.검증위가 부적격 판정을 내린 것은 처음으로, 이에 따라 계속 심사를 거칠 대상자들은 기존 33명에서 12명으로 줄었다.  진성준 간사는 이날 오후 서울 여의도 국회에서 브리핑을 통해 "1차 공모 때 (접수를) 신청한 310명 중, 적격 판정이 나지 않고 계속 심사 중이던 33명에 대해 오늘도 계속 심사가 있었다"며 "그 결과 5명에 대해 적격 판정을, 16명에 부적격 판정을 했다"고 밝혔다. 이어 "계속 심사 대상자는 12명"이라고 덧붙였다. 그는 "부적격 판정을 받은 16명은 당헌·당규와 그밖에 당이 지침으로 선정하는 부적격 기준에 명확하게 해당하거나, 젠더 문제가 심각해 젠더검증소위 검증을 거친 결과 후보자 자격을 부여하기 어렵다고 판단된 분들"이라고 설명했다. 또 "범죄 경력 등이 있는데 이에 대해 본인의 소명이 부족한 경우에도 부적격으로 판정됐다"고 부연했다. 부적격 판정을 받은 대상자 중 젠더검증소위에 회부된 이들은 2명이라고 밝혔다. 진 간사는 "부적격 판정자의 경우 최고위원회의에서 3분의 2 의결로 구제할 수 있다"면서도 "그렇지만 거의 (최종 부적격 판정이) 확정적이지 않나 생각한다"고 말했다. 이에 따라 전체 접수자 310명 가운데 적격 판정자는 282명으로 늘었다. 부적격 판정자는 16명, 계속 심사 대상자는 12명이다. 추가 발표된 적격·부적격 판정자 명단은 최고위를 거친 뒤 공개될 방침이다. 검증위는 지난 2일 1차 회의를 시작으로 이날까지 여섯 차례 회의를 진행했다. 검증위는 전날 적격 판정자 267명 명단을 공개한 바 있다. 심재권(서울 강동을)·박범계(대전 서을)·기동민(서울 성북을)·김종민(충남 논산·계룡·금산)·윤준호(부산 해운대을)·전재수(부산 북강서갑) 의원 등 현역의원들이 이름을 올렸다.또한 김교흥(인천 서갑)·김성곤(서울 강남갑)·김성주(전북 전주병)·김춘진(전북 김제·부안)·김현(경기 안산단원갑)·배재정(부산 사상)·서갑원(전남 순천)·오영식(서울 강북갑)·유기홍(서울 관악갑)·이강래(전북 남원·임실·순창)·정청래(서울 마포을)·진성준(서울 강서을) 전 의원 등도 포함됐다.특히, 윤영찬 전 국민소통수석(경기 성남중원), 이용선 전 시민사회수석(서울 양천을), 정태호 전 일자리수석(서울 관악을), 한병도 전 정무수석(전북 익산을), 박수현 전 청와대 대변인(충남 공주·부여·청양), 권혁기 전 청와대 춘추관장(서울 용산) 등 청와대 출신 인사들도 대거 이름을 올렸다.다수의 전직 기초단체장들도 적격 대상자 명단에 포함됐다. 김영배 전 성북구청장(서울 성북갑), 유종필 전 관악구청장(서울 관악을), 이해식 전 강동구청장(서울 강동을), 박우섭 전 인천 남구청장(인천 미추홀을), 민형배 전 광주 광산구청장(광주 광산을), 김만수 전 부천시장(경기 부천오정), 유영록 전 김포시장(경기 김포갑), 양기대 전 광명시장(경기 광명을), 최성 전 고양시장(경기 고양을), 복기왕 전 아산시장(충남 아산갑), 노관규 전 순천시장(전남 순천) 등이 적격 판정을 받았다.이날 브리핑에 앞서서는 제5차 회의에서 추가 적격 판정을 내린 검증 대상자 10명의 명단을 발표했다. 명단에는 양향자(광주 서구을)·유영진(부산 진구을)·박시종(광주 광산구을)·최회용(광주 서구을)·조택상(인천 중구동구강화군옹진군)·조신(경기 성남시중원구)·오중근(경기 평택을)·유용환(경기 포천시가평군)·이회수(경기 김포시을)·홍영두(경남 통영시고성군) 등이 올랐다.soho0902@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004365158
2019.09.19.	연합뉴스	세계한인언론인협회, 내달 서울·경남서 국제심포지엄	세계한인언론인협회 총회 장면[협회 제공]    (서울=연합뉴스) 왕길환 기자 = 세계한인언론인협회는 오는 10월 7∼11일 서울과 경상남도 진주, 함양군에서 '제9회 세계한인언론인 국제심포지엄'을 연다고 19일 밝혔다.    행사에는 20여 개국에서 한국어로 매체를 발행하는 언론사 대표와 편집 책임자 등 60여 명이 참가할 예정이다.    이들은 심포지엄에서 한반도 평화정착을 위한 재외동포와 언론의 역할, 21대 대한민국 국회의원 선거 재외국민 참여 의식 등을 주제로 놓고 토론을 펼친다.    또 서호 통일부 차관의 '재외동포 언론과 한반도 평화'란 주제의 특강과 중앙선거관리위원회 관계자의 '21대 대한민국 총선'에 대한 설명을 듣는다.    이병종 숙명여대 국제관계대학원 교수는 '공공외교를 위한 매스 미디어의 활용', 현대원 서강대 교수는 '4차 산업혁명과 글로벌 한인 미디어'라는 주제로 특강을 한다.    참가자들은 행사 기간에 진주시와 함양군을 찾아 협력 방안을 논의하고 진주 남강 유등축제를 취재해 재외동포 사회에 홍보할 예정이다.    한인 언론인들은 재외동포 기자교육과 기자학교 설립 등 협회가 추진하는 사업에 대해 토론회를 열어 정부와 국회, 유관 기관 등에 전달하는 결의문도 채택해 발표할 예정이다.    개회식은 7일 오후 서울 남산 밀레니엄 힐튼 호텔 3층 아트리움에서 열린다.    협회 측은 강경화 외교부 장관, 정세현 민주평화통일자문회의 수석부의장, 정영수 세계한인언론인협회 총재(CJ 글로벌경영 고문), 이인영·심재권(이상 더불어민주당)·원유철· 강석호(이상 자유한국당) 의원 등이 참석할 예정이라고 밝혔다.    협회는 전 세계 40여 개국 180여개 한국어 매체를 발행하는 회원사들의 모임이다. 문화체육관광부 산하 사단법인으로, 지난 2002년부터 매년 봄과 가을에 고국을 찾아 세계한인언론인대회와 국제심포지엄을 각각 열어왔다.    ghwang@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011090264
2019.09.19.	연합뉴스	세계한인언론인협회, 내달 서울·경남서 국제심포지엄	세계한인언론인협회 총회 장면[협회 제공]    (서울=연합뉴스) 왕길환 기자 = 세계한인언론인협회는 오는 10월 7∼11일 서울과 경상남도 진주, 함양군에서 '제9회 세계한인언론인 국제심포지엄'을 연다고 19일 밝혔다.    행사에는 20여 개국에서 한국어로 매체를 발행하는 언론사 대표와 편집 책임자 등 60여 명이 참가할 예정이다.    이들은 심포지엄에서 한반도 평화정착을 위한 재외동포와 언론의 역할, 21대 대한민국 국회의원 선거 재외국민 참여 의식 등을 주제로 놓고 토론을 펼친다.    또 서호 통일부 차관의 '재외동포 언론과 한반도 평화'란 주제의 특강과 중앙선거관리위원회 관계자의 '21대 대한민국 총선'에 대한 설명을 듣는다.    이병종 숙명여대 국제관계대학원 교수는 '공공외교를 위한 매스 미디어의 활용', 현대원 서강대 교수는 '4차 산업혁명과 글로벌 한인 미디어'라는 주제로 특강을 한다.    참가자들은 행사 기간에 진주시와 함양군을 찾아 협력 방안을 논의하고 진주 남강 유등축제를 취재해 재외동포 사회에 홍보할 예정이다.    한인 언론인들은 재외동포 기자교육과 기자학교 설립 등 협회가 추진하는 사업에 대해 토론회를 열어 정부와 국회, 유관 기관 등에 전달하는 결의문도 채택해 발표할 예정이다.    개회식은 7일 오후 서울 남산 밀레니엄 힐튼 호텔 3층 아트리움에서 열린다.    협회 측은 강경화 외교부 장관, 정세현 민주평화통일자문회의 수석부의장, 정영수 세계한인언론인협회 총재(CJ 글로벌경영 고문), 이인영·심재권(이상 더불어민주당)·원유철· 강석호(이상 자유한국당) 의원 등이 참석할 예정이라고 밝혔다.    협회는 전 세계 40여 개국 180여개 한국어 매체를 발행하는 회원사들의 모임이다. 문화체육관광부 산하 사단법인으로, 지난 2002년부터 매년 봄과 가을에 고국을 찾아 세계한인언론인대회와 국제심포지엄을 각각 열어왔다.    ghwang@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011090264
2019.10.23.	아시아경제신문	[포토] 한반도비핵화특위 참석한 김연철 장관	김연철 통일부 장관이 23일 국회에서 열린 더불어민주당 한반도 비핵화대책특별위원회의에 참석, 심재권 특위원장 등 참석한 의원들과 기념사진을 찍고 있다. 김 장관은 '북미대화 현안과 남북관계'에 대해 강연을 했다./윤동주 기자 doso7@▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는?▶ 초간단 퀴즈 풀고, 아이패드 받자!  ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004558234
2019.10.23.	아시아경제신문	[포토] 국회 한반도비핵화특위 찾은 김연철 장관	김연철 통일부 장관이 23일 국회에서 열린 더불어민주당 한반도 비핵화대책특별위원회의에 참석, 심재권 특위원장 등 참석한 의원들과 기념사진을 찍고 있다. 김 장관은 '북미대화 현안과 남북관계'에 대해 강연을 했다./윤동주 기자 doso7@▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는?▶ 초간단 퀴즈 풀고, 아이패드 받자!  ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004558230
2019.10.11.	MoneyToday	"시진핑 언제 방한하나" 주중대사관 국감서 질타	[머니투데이 베이징(중국)=김명룡 특파원] [[국감현장]외교위원회, 中 베이징서 주중한국대사관 국감]장하성 주중대사가 11일(현지시간) 국회 외교통일위원회의 주중대사관 국정감사에서 선서를 하고 있다./사진=김명룡 기자주중한국대사관에 대한 국정감사에서 시진핑 중국 국가 주석의 방한이 이뤄지지 않은 것에 대한 질타가 이어졌다. 사드(고고도미사일방어체제)에 대한 중국의 보복조치가 정상화되도록 주중대사관이 노력해야 한다는 지적도 나왔다.10일 중국 베이징 주중한국대사관에서는 국회 외교통일위원회 소속 윤상현 감사반장(자유한국당)을 비롯해 김무성, 박병석(이하 더불어민주당), 김부겸, 송영길, 심재권 위원이 참석해 국감을 진행했다.이날 국감에선 시 주석 방한에 대한 의원들의 질의가 집중됐다. 지난 2017년 12월 문재인 대통령 방중이후 시 주석의 답방을 추진하고 있지만 연내 방한도 어려운 것으로 평가된다.장하성 주중대사는 "10월 건국 70주년 등 중국 내부사정으로 인해 시 주석의 방한이 늦어졌다"며 "시 주석 방한에 대해서는 양국이 공감대를 갖고 있으며 시기에 대해서는 계속해서 협의하고 있다"고 말했다.윤상현 의원은 "시 주석이 마지막으로 방한한 것이 5년이 넘었다"며 "한중이 전략적 동반자 관계라고 말하기도 부끄럽다"고 말했다. 그는 "중국이 시 주석의 방한 시기를 마음대로 조정하며 애타게 하고 있다"며 "중국이 생각하는 불만이 무엇인지 잘 파악해야 할 것"이라고 덧붙였다.박병석 의원은 "시 주석의 방한 자체가 한반도 평화에 도움이 될 것"이라며 "시 주석 방한 문제는 실무선의 얘기는 끝난 것으로 판단되는 만큼 문 대통령의 뜻을 받아서 전달하는 것이 필요하다"고 말했다. 그는 "내년 상반기에 시 주석이 일본을 방문하는 것으로 아는데 거기에 한국을 묶어 방문하는 것은 피하는 게 좋겠다"고 주장했다.김부겸 의원은 "국제질서가 각자의 이익에 따라 흔들리고 있고 한반도는 칼날 위에 서 있다"며 "대중외교에 냉정하게 임해달라"고 주문했다.사드로 인해 냉각된 한중관계가 여전히 풀리지 않아 대사관이 적극적으로 문제해결에 나서야 한다는 얘기도 나왔다.관광을 놓고 보면 단체관광은 일부 해제됐지만 인터넷 모집이나 크루즈 여행 등은 여전히 금지됐다. 한류 컨텐츠와 관련해서 K-팝 가수의 공연도 어렵다. 현대차의 판매도 회복이 더디다.김부겸 의원은 "강대국은 전략적인 부분에 대해서는 절대 양보하지 않는다"며 "사드 관련 문제를 어느 정도 정리하고 다음으로 넘어가는 것이 필요하다"고 지적했다.장하성 대사에 대한 질타도 나왔다. 김무성 의원은 "장하성 대사가 청와대 정책실장 시절 주도했던 소득주도 성장이 실패한 정책"이라고 질타했다. 또 "정치와 경제 측면에서 막중한 자리인 주중대사로 임명된 것은 회전문 인사였다"며 "장 대사가 존재감을 보이지 못하고 있다"고 말했다.이에 대해 장 대사는 "대중외교가 정상적으로 진행되고 있다"면서도 "대중외교가 엄중하다는 것을 명심하겠다"고 답했다.베이징(중국)=김명룡 특파원 dragong@mt.co.kr▶부잣집 며느리들의 말못할 사정 [변호사상담]▶버핏의 6가지 지혜 [투자노트] ▶네이버 구독 추가 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=104&oid=008&aid=0004291014
