2020.02.28.	Joins.com	국회의원 후원금 1위 백승주 2위 이언주	박명재·윤소하·손혜원 뒤이어총액 1위 민주당, 평균 1위 정의당국회의원들이 지난해 모은 후원금 총액이 약 354억 원으로 집계됐다고 27일 중앙선거관리위원회가 공개했다. 지난해 말 기준 국회의원 295명이 모금한 총액은 354억1764만원여원이다. 국회의원 1인당 평균 모금액은 1억2005만여원이다.      가장 많은 후원금을 받은 의원은 백승주 옛 자유한국당(모금 시점 기준 소속 정당·현 미래통합당) 의원(1억7555만원)이었다. 1억5000만원의 후원금 한도를 넘긴 것에 대해 선관위는 “후원회가 신용카드·예금계좌·전화 또는 인터넷 전자결제 시스템 등에 따른 모금으로 부득이하게 초과한 경우 선거법에 따라 다음 연도 모금한도액에 포함한다”고 설명했다.        이언주 무소속 의원(현 통합당·1억7329만원), 박명재 한국당 의원(1억7142만원), 윤소하 정의당 의원(1억6811만원), 손혜원 무소속 의원(1억6781만원) 등이 뒤를 이었다.      박근혜 전 대통령 탄핵 이후 계속된 ‘여당 쏠림’ 현상은 다소 완화됐다. 민주당과 통합당 의원들이 상위 20위권에 고루 분포했다. 민주당 8명, 통합당은 7명이 포함됐다. 2018년엔 모금액 1위(노웅래 의원)를 포함해 10위 안에 민주당 의원이 8명이었다. 모금액 꼴찌는 불출마를 이유로 후원금 모금 계좌를 닫은 민주당 서형수(0원) 의원이었고, 입각하며 불출마하기로 한 진영(1400만원) 행정안전부 장관이 그다음이었다.      총액 기준으로는 298명을 대상으로 한 2018년 후원금 총액(494억9074만원)보다 28.4% 줄었다. 지난해엔 대선·지방선거·총선거 등이 없었기 때문으로 풀이된다.        정당별로는 민주당(129명)이 총 169억4292만원으로 가장 많았고, 자유한국당(현 미래통합당·108명) 123억4948만원, 바른미래당(현 민생당·28명) 23억5346만원, 정의당(6명) 9억868만원 순이었다. 1인당 평균 모금액은 정의당(1억5144만원)이 가장 많았다.      이태윤 기자 lee.taeyun@joongang.co.kr  ▶ 미세먼지 마스크로 코로나19 막을 수 있나? 먼지알지!▶ 중앙일보 유튜브 구독하기 / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002979448
2020.02.19.	The Internet Hankyoreh	민주당 정재호, 현역 의원 중 두번째 공천 탈락	공관위, 경기 고양을 전략지역 선정더불어민주당 이해찬 대표가 18일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 의원총회에 참석하기 위해 이동하고 있다. 연합뉴스4·15총선을 앞두고 더불어민주당에서 두번째 현역 의원 공천 탈락자가 나왔다. 민주당 공천관리위원회는 19일 현역 정재호 의원의 지역구인 경기 고양을을 전략지역으로 분류해 정 의원을 사실상 공천배제했다. 공관위는 고양을과 함께 하승창·전순옥·이지수·신종화 예비후보 등 원외 인사 4명이 공천을 신청한 서울 중구·성동을도 전략지역으로 지정할 것을 전략공천위원회에 요청하기로 했다. 공관위는 전날 오후 7시부터 5시간 가까이 마라톤 회의를 했다. 단수 공천 지역으로 8곳을 결정했다. 전남 담양·함평·영광·장성(이개호), 경북 포항 남구·울릉(허대만), 경남 통영·고성(양문석), 전북 정읍·고창(윤준병), 김제·부안(이원택), 부산 동래(박성현), 수영(강윤경), 대구 달서병(김대진)이 단수 공천 지역이다. 이개호 후보는 현역의원 가운데 처음으로 공천이 확정됐다. 이밖에 18개 지역은 경선지역으로 묶였다. 서울 노원갑(고용진·유송화), 강북갑(남요원·오영식·천준호), 마포갑(김빈·노웅래), 동작갑(김병기·김성진·이재무), 경기 의정부을(김민철·문은숙), 안양 동안을(이재정·이정국), 평택갑(임승근·홍기원), 동두천·연천(남병근·서동욱·최헌호), 용인병(이홍영·정춘숙), 경기 화성갑(송옥주·조대현)에서 경선이 치러진다. 광주 동구·남구갑(윤영덕·최영호), 광산갑(이석형·이용빈), 광산을(민형배·박시종), 충북 청주 상당(김형근·이현웅·정정순), 충남 홍성·예산(김학민·최선경), 전남 고흥·보성·장흥·강진(김승남·한명진), 영암·무안·신안(백재욱·서삼석), 경남 창원 의창(김기운·김순재)도 경선 지역이다. 민주당 공관위는 앞서 경기 의왕·과천을 전략지역으로 선정해 이 지역 신창현 의원을 공천 배제한바 있다. 경선지역은 당원투표 50%, 일반시민 투표 50%를 합산하는 방식으로 경선을 치른다. 이완 기자 wani@hani.co.kr▶네이버에서 한겨레 구독하기▶신문 보는 당신은 핵인싸!▶조금 삐딱한 뉴스 B딱![ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=028&aid=0002485647
2020.02.19.	문화일보	민주당 정재호, 현역 의원 중 두 번째 공천 탈락	더불어민주당 21대 국회의원 총선거 공천관리위원회는 19일 현역 정재호 의원의 지역구인 경기 고양을을 전략공천 지역으로 분류해 정 의원을 사실상 ‘컷오프’(공천배제)했다. 민주당 공관위는 44개 지역을 심사한 결과 고양을 등 2곳을 전략 지역으로 지정해줄 것을 전략공천위원회에 요청하기로 했다. 이에 따라 정 의원은 앞서 전략지역으로 지정된 경기 의왕·과천을 지역구로 둔 신창현 의원에 이어 두 번째 현역 의원 ‘컷오프’ 사례가 됐다. 고양을과 함께 전략지역으로 선정된 곳은 하승창·전순옥·이지수·신종화 예비후보 등 원외 인사 4명이 공천을 신청한 서울 중·성동을이다. 공관위는 또 단수 공천 지역으로 8곳을 결정했다. 전남 담양·함평·영광·장성(이개호), 경북 포항 남구·울릉(허대만), 경남 통영·고성(양문석), 전북 정읍·고창(윤준병)과 김제·부안(이원택), 부산 동래(박성현), 수영(강윤경), 대구 달서병(김대진) 등이다. 전남 담양·함평·영광·장성의 이개호 후보는 현역 의원 중 처음으로 공천이 확정됐다. 18개 지역은 경선 지역으로 선정됐다. 서울 노원갑(고용진·유송화), 강북갑(남요원·오영식·천준호), 마포갑(김빈·노웅래), 동작갑(김병기·김성진·이재무), 경기 의정부을(김민철·문은숙), 안양 동안을(이재정·이정국), 평택갑(임승근·홍기원), 동두천·연천(남병근·서동욱·최헌호), 용인병(이홍영·정춘숙), 경기 화성갑(송옥주·조대현)에서 경선이 치러진다. 광주 동·남갑(윤영덕·최영호), 광산갑(이석형·이용빈), 광산을(민형배·박시종), 충북 청주 상당(김형근·이현웅·정정순), 충남 홍성·예산(김학민·최선경), 전남 고흥·보성·장흥·강진(김승남·한명진), 영암·무안·신안(백재욱·서삼석), 경남 창원 의창(김기운·김순재)도 경선 지역이다.  윤명진 기자[ 문화닷컴 바로가기 | 문화일보가 직접 편집한 뉴스 채널 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒmunhwa.com '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=021&aid=0002417751
2020.02.19.	헤럴드경제	연이은 현역의원 컷오프에 민주당 ‘술렁’	신창현 이어 정재호도 ‘고배’靑 출신 하승창도 본선行 좌절이개호, 첫 현역 단수공천 확정호남 선대위원장직 맡을 가능성이해찬 더불어민주당 대표(가운데)가 19일 오전 국회에서 열린 최고위원회에서 모두발언을 하고 있다. 이상섭 기자더불어민주당이 경선과 전략공천 작업에 속도를 내면서 의원들 사이에선 희비가 엇갈리고 있다. 예상과 달리 컷오프(공천 배체)가 연달아 나오면서 내부에선 긴장감도 감지된다.19일 민주당에 따르면 공천관리위원회는 전날 지역구 44곳에 대한 심사를 마치고 경기 고양을과 서울 중구·성동을을 전략공천지역으로 발표했다. 전남 담양·함평·영광·장성 등 8곳은 단수공천 지역으로, 서울 노원구갑 등 18곳은 경선 지역으로 결정했다. 이는 향후 당 전략공천위원회와 최고위원회의 의결을 거쳐 확정된다. 나머지 16곳에 대해선 심사를 이어가기로 했다.이로써 고양을을 지역구로 둔 정재호 의원은 신창현 의원에 이어 두 번째로 컷오프됐다. 중구·성동을에 공천을 신청했던 하승창 전 청와대 사회혁신수석 등 원외 인사 4명의 본선행도 좌절됐다.정재호 의원 측은 내부적으로 당황한 기색이 역력하다.정 의원 측은 통화에서 “지난 4년간 국정감사 우수상을 3번이나 받았을 정도로 열심히 의정활동을 했는데 많이 억울하다”며 공관위의 회의 결과에 대해 서운함을 드러냈다. 정 의원은 재심 요청 여부에 대해선 고민하고 있는 것으로 전해졌다.현역 의원이 연달아 컷오프되면서 당 내에선 긴장감도 감지된다. 민주당 관계자는 “시스템 공천이라고 하면서 정작 현역들을 잇따라 컷오프시키니 일부 의원들은 크게 긴장하고 있다”고 전했다.반면 전남 담양·함평·영광·장성을 지역구가 단수공천 지역으로 발표되면서 이를 지역구로 둔 이개호 의원은 현역 의원 중 처음으로 단수 공천이 결정됐다. 이 의원은 향후 본선 준비에 전념할 예정이다. 이 의원은 조만간 당의 호남 선대위원장직을 맡을 가능성도 제기된다.이개호 의원은 통화에서 “당에서 호남 선대위원장직 제의를 검토하고 있다고 들었다”며 “아직 공식 통보는 받지 못했지만 이르면 오늘 중으로 이와 관련해 통보를 받을 것 같다”고 말했다.한편, 경선 지역에선 현역 의원과 청와대 출신 간의 대결이 눈길을 끌고 있다. 서울 노원갑에선 초선인 고용진 의원과 유송화 전 청와대 춘추관장이, 마포갑에선 3선의 노웅래 의원과 ‘여성 청년’인 김빈 전 청와대 디지털소통센터 행정관이 경쟁할 예정이다. 동작갑에선 초선인 김병기 의원과 김성진 전 사회혁신비서관이, 전남 영암·무안·신안에서는 초선인 서삼석 의원과 백재욱 전 청와대 사회혁신비서관실 선임행정관이 맞붙게 됐다.앞서 공관위는 경선지역 61곳, 전략공천지역 23곳, 단수공천 23곳 등을 발표했다. 이현정 기자▶채널 구독하면 신세계 상품권과 에어팟 프로를 쏜다▶제 49회 헤럴드 전국 영어말하기대회 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=016&aid=0001637592
2020.02.19.	한국일보	민주당, 고양을 전략공천… 현역 정재호 의원 탈락	이개호 의원은 단수공천으로 현역 중 첫 공천 확정이근형 더불어민주당 전략기획위원장이 지난 6일 여의도 민주당사에서 공천관리위원회 전체 회의 결과에 대해 브리핑하고 있는 모습. 연합뉴스더불어민주당 공천관리위원회(공관위)가 19일 경기 고양을과 서울 중구성동구을 등 2곳을 전략공천 지역으로 선정했다. 이에 따라 고양을 현역 의원인 정재호 의원은 공천에서 탈락했다. 이개호 의원(전남 담양ㆍ함평ㆍ영광ㆍ장성)의 지역구는 단수 공천 지역으로 결정돼 현역 의원 중 처음으로 공천이 확정됐다.민주당 공관위는 이날 2곳의 전략공천 지역을 선정하고, 18개 지역을 경선 지역으로, 또 8개 지역을 단수 후보 지역으로 결정했다.단수 공천 지역으로 선정된 8곳은 이 의원 지역구를 포함해 경북 포항 남구ㆍ울릉(허대만), 경남 통영ㆍ고성(양문석), 전북 정읍ㆍ고창(윤준병), 전북 김제ㆍ부안(이원택), 부산 동래(박성현), 부산 수영(강윤경), 대구 달서병(김대진) 등이다. 경선 지역으로 선정된 곳은 수도권의 경우 서울 노원갑(고용진ㆍ유송화), 서울 강북갑(남요원ㆍ오영식ㆍ천준호), 서울 마포갑(김빈ㆍ노웅래), 서울 동작갑(김병기ㆍ김성진ㆍ이재무), 경기 의정부을(김민철ㆍ문은숙), 경기 안양 동안을(이재정ㆍ이정국), 경기 평택갑(임승근ㆍ홍기원), 경기 동두천ㆍ연천(남병근ㆍ서동욱ㆍ최헌호), 경기 용인병(이홍영ㆍ정춘숙), 경기 화성갑(송옥주ㆍ조대현) 등이다. 또 광주 동구ㆍ남구갑(윤영덕ㆍ최영호), 광주 광산갑(이석형ㆍ이용빈), 광주 광산을(민형배ㆍ박시종), 충북 청주 상당(김형근ㆍ이현웅ㆍ정정순), 충남 홍성ㆍ예산(김학민ㆍ최선경), 전남 고흥ㆍ보성ㆍ장흥ㆍ강진(김승남ㆍ한명진), 전남 영암ㆍ무안ㆍ신안(백재욱·서삼석), 경남 창원 의창(김기운ㆍ김순재)도 경선 지역으로 정해졌다.김현빈 기자 hbkim@hankookilbo.com ▶네이버에서 한국일보 뉴스를 받아보세요 ▶뉴'잼을 보면 뉴스가 재밌다 [뉴스레터 구독하기] ▶한국일보닷컴 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=469&aid=0000468350
2020.02.21.	MoneyToday	초선이 6선의원에게 "이제 그만 좀 하시죠"…왜?	[머니투데이 정진우 , 유효송  기자] [[the300][런치리포트]민주당 공천심사 초반 경선레이스 살펴보니](서울=뉴스1) 박세연 기자 = 9일 오전 서울 여의도 더불어민주당에서 공천관리위원회(위원장 원혜영)가 제21대 총선 지역구 국회의원 후보자 면접을 보고 있다.  2020.2.9/뉴스1더불어민주당의 4·15 총선 출전선수 명단의 윤곽이 서서히 잡히고 있다. 민주당 현역 지역구 의원에 출사표를 던진 전직 의원, 청와대 출신, 전직 구청장, 정치 신인 등 경력이 다양하다. 또 미래통합당 등 다른 정당 의원의 지역구 탈환을 위해, 먼저 내부에서 세게 맞붙은 정치인들도 많다.20일 민주당 공천관리위원회에 따르면 전체 253곳 중 79곳의 내부 경선 대진표가 나왔다. 서울 종로(이낙연 전 국무총리) 등 31곳은 후보가 정해졌고, 경기 '고양 을' 등 25곳은 전략공천 지역으로 결정됐다. 추가 공모지역 87곳을 비롯해 나머지 지역에 대한 심사는 계속 된다.총선에 나선 예비후보들은 공관위의 심사 스케줄에 따라 앞으로 약 한달 간 치열한 내부 전투를 벌인다. 머니투데이 더300(the300)이 지난 일주일간 심사 결과를 토대로 ‘핫플레이스’(관심지역)를 분석했다.◇의원님끼리 전쟁…“여긴 내가 ‘찐’ 배지야”민주당의 치열한 내부 경선 가운데 우선 전·현직 의원들 간 싸움에 가장 많은 관심이 모아진다. 통상 본선을 위해 예선에선 약간의 힘을 비축하기 마련인데, 여의도 정치를 경험한 전·현직 의원들간 싸움에선 그럴 겨를이 없다. 피 튀기는 전투가 펼쳐지기 때문에 무조건 총공격이다. 점잖음은 사치다.서울 '영등포 을'이 대표적이다. 19대 국회때 이곳에서 배지를 달고 20대때 재선에 성공한 신경민 의원이 3선에 도전한다. 15·16대 같은 지역구에서 재선에 성공했던 김민석 전 의원이 신 의원에게 도전장을 냈다. 서울대 사회학과 선·후배 사이기도 한 두 사람은 공천 후보자 면접날부터 신경전을 벌였다. 김 전 의원은 '정책 끝장토론'을 하자고 주장했고, 여기에 신 의원이 김 전 의원을 '지역의 적폐와 철새'라고 비판하며 맞섰다. 두 후보는 이후에도 여러 현안에 날을 세우며 치열한 공방을 벌이고 있다. ‘영등포 을’이 경선 초반 가장 뜨거운 지역으로 꼽히는 이유다.경기 '안양 동안 갑'도 핫플레이스다. 국회의장이 꿈인 6선의 이석현 의원에 맞서 민주당 원내대변인을 지낸 권미혁 의원이 출사표를 던졌다. 권 의원은 비례대표로 지난 4년간 의정활동을 했고, 이 지역에서 재선에 도전한다. 여기에 4년전 이석현 의원과 경선 경쟁에서 패했던 민병덕 변호사까지 나서는 등 3파전이다.이 의원은 7선에 성공하면 차기 국회의장에 도전할 것이라고 공공연하게 밝히고 있다. 안양에서만 6선을 한 현역 의원인 덕분에 이번 선거에도 유리한 측면이 있다. 하지만 권 의원이 "낡은 지역을 새롭게 바꾸자"는 캐치프레이즈로 지역에 새바람을 일으키고 있어 본선행 티켓이 누구에게 갈 지 아무도 예상치 못하는 상황이다.현역 손금주 의원의 지역구 전남 '나주·화순' 역시 전·현직 의원의 진검 승부가 펼쳐진다. 손 의원은 지난 20대 총선에서 국민의당으로 국회에 입성해 바른미래당 창당 때 참여하지 않고 무소속으로 남았다가 지난해 11월 민주당에 입당했다.국민의당 대변인 시절 민주당과 문재인 대통령을 비판하는 논평 등을 발표해 당 안팎에서 이를 문제 삼았다. '진정한 민주당'이 아니란 시각도 여전히 있어 경선 결과를 예측하기 힘들다. 이곳에선 신정훈 전 청와대 농어업비서관과 김병원 전 농협중앙회 회장이 도전한다. 신 전 비서관은 19대 국회 때 이곳에서 배지를 달았다. 그는 전남도의원으로 정치에 입문한 뒤 나주시장과 이후 같은 지역에서 국회의원까지 역임한 '경력직' 후보다. 본선보다 치열한 예선 레이스에서 섣부른 예측이 힘든 3파전 구도다.◇靑출신의 도전…'문재인정부 심판장'역대 총선에서 야당은 항상 정권 심판론을 들고 나온다. 총선 출사표를 던진 청와대 출신들의 여의도 입성이 정권심판의 바로미터로 작용한다. 민주당의 이번 총선 내부경선에서도 청와대 출신들의 면면에 이목이 집중될 수밖에 없다.그런면에서 경기 '성남 중원'이 관심을 많이 받는다. 문재인정부 출범 후 첫 대통령비서실 국민소통수석을 맡은 윤영찬 예비후보와 대통령 직속 국가균형발전위원회 국민소통 특별위원을 지낸 조신 예비후보가 한판 대결을 펼치기 때문이다. 두 후보 모두 신문기자 출신이란 공통점이 있다.윤 후보와 조 후보는 세간의 관심이 커지자 지난 18일 상호간 네거티브 선거운동을 하지 않고 공정하게 경선에 참여할 것을 선언하는 협약을 맺었다. 자칫 경선 과열로 문 대통령과 청와대에 부담을 줄 수 있어서다.서울 '관악 을'은 정태호 전 청와대 일자리수석과 유종필 전 관악구청장이 맞붙는다. 정 전 수석은 문재인정부에서 일자리를 직접 챙긴 자부심으로 지역민에게 자신의 강점을 어필하고 있다. 유 전 구청장은 2010년부터 8년간 구청장을 역임한 경험을 바탕으로 지역 현안을 파고들고 있다.이밖에 경기 '남양주 을'에선 김봉준 전 청와대 인사비서관이 현역인 김한정 의원을 상대로 도전장을 냈다. 전북 '익산 을'에선 한병도 전 청와대 정무수석이 김성중 전 익산경찰서 서장과 맞붙는다.◇현역 의원 “어딜 넘봐” VS 전직 지자체장 “나한테 넘겨”지난 4년간 지역을 잘 닦아놓은 현역 의원에 도전장을 낸 같은 지역 지방자치단체장 출신들도 눈길을 끈다. 이들은 서로 똑같은 지역에서 일한 경험이 있어 표심 공략 포인트를 잘 알고 있다. 불꽃 튀는 대결이 예상되는 핫플레이스다.서울 ‘강동 을’이 대표적이다. 강동구청장 3선 경력을 자랑하는 이해식 민주당 대변인은 현재 이 지역 배지를 달고 있는 심재권 의원에 도전장을 던졌다. 이 대변인은 지난 2년간 이해찬 대표와 민주당의 ‘입’ 역할을 하면서 전국구 정치인이 됐다. 심 의원은 이곳에서만 3선을 달성하고, 이번에 4선에 나선다. 두 예비후보 모두 지역을 잘 알고, 지역에서 평판이 좋은터라 누가 본선으로 갈지 쉽게 예상할 수 없다. 서울 ‘성북 갑’과 ‘은평 을’도 관심 지역으로 꼽힌다. ‘성북 갑’에선 김영배 전 성북구청장이 같은 지역에서 재선에 성공한 현역 유승희 의원에게 출사표를 던졌다. ‘은평 을’에선 김우영 전 은평구청장이 현재 이 지역 현역 의원인 강병원 의원에 도전장을 냈다.최운열 위원장 및 참석자들이 11일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 제1차 중앙당선거관리위원회 회의에서 의견을 나누고 있다.◇가진건 젊음 뿐, “젊은정치의 도전”민주당의 젊은 피 30대들이 이번 총선에서 어떤 성적을 거둘지도 관심사다. 이들은 젊음을 무기로 도전장을 내밀었다. 경험이 풍부한 기존 세대에 새로운 바람을 불러일으킬 작정이다.하지만 풍부한 실전 경험이 많은 기존 정치의 벽은 녹록지 않은 게 현실이다. 실제 각 지역 주민들은 노련한 정치인들의 안정감에 큰 점수를 줬다. ‘��음’과 ‘관록’의 한판 대결이다.서울 ‘마포 갑’이 대표적인 지역이다. 이곳은 노웅래 의원이 3선을 한 곳이다. 4선에 도전하는 노 의원의 높은 벽을 깨기 위해 올해 39세의 김빈 전 청와대 디지털소통센터 행정관이 나섰다.국회에서 마포는 한강다리 하나만 건너면 갈 수 있다. 노 의원은 다른 의원들에 비해 길바닥에 버리는 시간이 적다. 그만큼 의정활동에 쏟은 시간이 많고 지역민과 가깝다. 김 전 행정관은 청와대와 민주당에서 국정 관련 업무 능력을 인정받은만큼 젊은 정치인의 투지로 이 벽을 넘겠다는 포부다. ‘새로운 마포 만들기’가 그의 구호다.대전 ‘동구’에 출사표를 던진 38세 장철민 전 홍영표 의원실 보좌관은 민주당 중앙위원회 위원으로 활동한 정경수 변호사와 맞붙는다. 정 변호사도 올해 49세로 70년대생이지만 30대 젊은 피의 도전을 반가워한다. 광주 ‘북구 갑’에서도 39세 정준호 변호사와 조오섭 전 대통령직속 국가균형발전위원회 대번인(51세)가 경쟁을 한다.민주당 핵심 관계자는 “공관위 공천 심사 결과에 따라 대진표가 순차적으로 만들어지고 있는데, 현역 의원들이 포진한 지역의 내부 경선을 중심으로 치열한 경쟁이 펼쳐질 것”이라며 “내부 경쟁이 큰 흥행을 일으키면 본선까지 그 분위기가 이어질 것”이라고 말했다.정진우 , 유효송  기자 econphoo@mt.co.kr▶나이 들수록 말이 많아지는 이유▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004361375
2020.01.25.	eTimesinternet Co	5G 기지국수 준공신고 9만2000국 돌파···노웅래 의원 공개	ⓒ게티이미지뱅크SK텔레콤, KT, LG유플러스가 준공을 완료한 5G 기지국이 1월 현재 총 9만2000개에 이르는 것으로 나타났다.노웅래 과방위원장노웅래 국회 과학기술정보방송통신위원회 위원장(더불어민주당)은 과학기술정보통신부에서 '통신 3사 5G 기지국 준공신고 현황'을 제출받아 이같이 공개했다.준공이 완료된 5G 기지국 수는 1월 17일 현재 전국 9만2840개로, 지난해 9월 7만9845개에 비해 16.3% 증가한 것으로 집계됐다.5G 기지국 내에 설치된 실제 장비를 의미하는 기지국 장치는 약 23만개를 초과해 구축된 것으로 추정된다. 통상 기지국 1개에 2~3개 기지국 장치가 설치된다.지역별로는 서울이 2만2186개로 가장 많은 기지국이 구축됐으며, 경기도가 1만6789개, 부산이 8642개, 대구 5814개, 인천 4644개, 대전 4142개, 경남, 4138개, 광주 4115개 순으로 준공신고를 완료한 것으로 조사됐다.이통사별로는 SK텔레콤이 2만8746개, KT가 3만2628개, LG유플러스가 3만1466개를 각각 준공한 것으로 신고했다. 이와 관련, 이통사는 실제 전파를 발사하는 기지국 장치 성능과 특성, 망구축 전략이 가장 중요하며, 기지국수 편차 자체는 커버리지 격차에 결정적 영향을 끼치지는 않는다고 설명했다.이같은 결과를 종합할 때 과기정통부와 이통3사가 지난해 목표로 제시한 전국 85개시 동단위까지 대부분 기지국이 구축됐다는 분석이다. 과기정통부는 2018년 3.5㎓ 대역 5G 주파수를 할당하며 이통3사에게 2021년까지 각각 2만2500개씩 총6만7500개 5G 기지국을 구축하도록 했다는 점을 고려하면, 5G 상용화 1년도 채 되지 않아 3년 의무구축 수량을 30% 가량 초과한 것으로 분석됐다.하지만, 도달 거리가 짧은 5G 전파 특성상 전국을 완전히 커버하기에는 여전히 한계가 존재한다. 5G 상용화 초기보다는 나아졌지만, 방송통신위원회에는 5G 품질관련 재정신청이 제기되는 등 민원이 지속되고 있다.5G 체감 커버리지를 높일 수 있도록 실내(인빌딩) 등 커버리지를 확대하는 일은 과제다. 이통 3사는 5G 실내 중계기 개발을 완료, 본격적인 구축 작업에 돌입했다. 주요 스포츠경기장, 극장 등에서는 공동구축도 추진한다.노웅래 위원장은 “통신사들의 5G 설비 집중 투자로 5G 기지국 수가 초창기 대비 많이 증가했다”면서도 “특히 5G 기지국 지역 편차문제는 여전히 심각한 수준이므로, 과기정통부와 통신사는 균형있는 5G 망 구축을 위해 특단의 대책을 마련해달라”고 주문했다.[표] 5G 기지국 준공신고 현황 (2020.1.17. 기준, 단위 : 국)(출처: 노웅래 의원실, 과학기술정보통신부)박지성기자 jisung@etnews.com▶ 네이버 모바일에서 [전자신문] 채널 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=030&aid=0002863979
2020.02.20.	edaily	민주당 의원들 “방심위 전광삼 상임위원 사퇴 요구”	[이데일리 김현아 기자]국회 과학기술정보방송통신위원회 소속 더불어민주당 위원(노웅래, 이원욱, 변재일, 이종걸, 이상민, 박광온, 이개호, 유은혜, 허윤정)들이 20일 성명서를 내고 전광삼 방송통신심의위원회(방심위) 상임위원의 사퇴를 요구했다.전광삼 방심위원이 자유한국당의 후신인 미래통합당 대구 동구갑에 출마하기 위해 지역구 후보자 추천 신청을 한 것으로 언론보도를 통해 확인됐기 때문이다.이런 행위는 방통위 설치법에 규정된 ‘위원은 정치활동에 관여할 수 없다(제20조 제3항)’는 조항을 위반한 것으로, 민주당 위원들은 즉각 사퇴를 요구했다.또한 전광삼 위원의 행위는 ‘「정당법」 제22조에 따른 당원’에 해당하는 사람은 위원이 될 수 없다(제1항 제1호)’는 방통위 설치법을 위반한 것이라고 비판했다. 방심위원은 공직선거법상 공무원이 공직선거에 나가기 위해 일정 기한 내에 공직을 사퇴해야 하는 범위에 포함되어 있지는 않다. 민간독립기구의 형태를 취하고 있기 때문이다. 하지만 방통위 설치법의 취지와 조항상 전 위원이 자진사퇴해야 한다는 게 민주당 의원들 생각이다.민주당 의원들은 “전광삼 위원은 공청심사에서 탈락하면 아무 일 없었던 것처럼 방심위원 직을 수행하겠다는 계산을 하고 있다면 빨리 꿈에서 깨어나길 바란다”면서 “미래통합당도 이런 결격사유를 자초한 전광삼 위원이 방심위원 직에서 즉시 사퇴하도록 추천자로서의 책무를 다해 줄 것을 요청한다”고 밝혔다.김현아 (chaos@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]이데일리 기자들의 비밀공간 [기자뉴스룸▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=018&aid=0004580065
2020.01.07.	eTimesinternet Co	국표원, 노웅래 의원과 함께 '표준' 주요 성과 지표로 반영 추진	ⓒ게티이미지뱅크산업통상자원부 국가기술표준원과 국회 과학기술정보방송통신위원장 노웅래 국회의원은 8일 국회의원회관에서 '4차 산업혁명시대, 국가 연구개발(R&D)-표준 연계방안 모색'을 주제로 공청회를 개최한다고 7일 밝혔다.노웅래 과방위원장은 이번 공청회를 통해 표준을 국가 R&D 주요 성과지표로 설정하는 내용을 담은 '국가연구개발사업 등의 성과평가 및 성과관리에 관한 법률' 일부 개정안에 대해 논의한다.그동안 산업계와 학계에서는 4차 혁명시대를 맞아 인공지능(AI)·자율주행자동차·드론·수소 등 신산업이 급성장하고 있음에도 이와 관련한 표준 개발이 적기에 이루어지지 못하고 있다는 지적이 제기됐다. 특히 현행법에서 특허나 논문과 달리 표준을 국가 R&D 평가에 있어 주요 성과지표로 관리하고 있지 않는 탓에 국가 R&D 기획 단계부터 표준과 연계 자체가 제대로 이뤄지기 어렵다.노웅래 위원장이 발의한 '연구성과평가법' 개정안은 국가연구개발로 창출된 성과로서 표준을 명시했다. 특허와 마찬가지로 표준화 비용을 사업비에 반영했다. 연구개발 기획부터 사업화 단계까지 전주기에 걸쳐 표준 개발을 염두에 두고 추진하도록 했다.공청회에는 김성수 과학기술정보통신부 과학기술혁신본부장과 정승일 산업부 차관이 참석한다. 전진수 한국표준협회 전무가 사회를, 송용찬 중앙대 교수가 좌장을 맡는다. 신훈규 포항공대 교수가 대표 발제를 맡는다. 토론자로는 이상훈 국표원 표준정책국장, 이석래 과기정통부 성과평가정책국장, 신성윤 한국산업기술평가관리원 단장, 이정준 LS산전 이사, 강신각 한국전자통신연구원 본부장, 안선주 성균관대 교수가 참여한다.노 위원장은 “문재인 정부는 300·60 프로젝트를 통해 2023년까지 4차 산업혁명 관련 핵심기술 분야에서 국제표준 300건 등재와 국제표준화기구 내 의장단 60명 확보라는 새 목표를 설정했다”며 “이번 공청회가 '연구성과평가법' 개정안 조속한 처리를 촉구하는 풍성한 논의 장이 되길 바란다”라고 말했다.정 차관은 “표준을 R&D 주요 과학기술 성과지표로 설정하는 이번 법 개정 추진은 R&D 결과가 표준화를 통해 사업화 성과창출로 이어지는 가장 효과적인 방안이 될 것”이라며 “4차 산업혁명에 선제 대응하기 위해 R&D를 바탕으로 우리가 개발한 기술을 세계 표준으로 제정해야 한다”고 밝혔다.변상근기자 sgbyun@etnews.com▶ 네이버 모바일에서 [전자신문] 채널 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=030&aid=0002861144
2020.01.07.	edaily	“표준을 국가 R&D 성과지표로”..노웅래, 내일 법안 공청회 개최	노웅래 과방위원장, 국가R&D-표준 연계방안 모색 공청회표준을 국가연구개발 주요 성과지표로 정하는 「연구성과법」 개정안 대표발의[이데일리 김현아 기자]국회 과학기술정보방송통신위원장인 노웅래 국회의원(더불어민주당, 서울 마포갑)은 내일(8일) 오후 3시 국회의원회관 제1세미나실에서 “4차 산업혁명시대, 국가R&D-표준 연계방안 모색”을 주제로 공청회를 개최한다. 표준을 국가R&D 주요 성과지표로 설정하기 위하여 노웅래 위원장이 대표발의한 「국가연구개발사업 등의 성과평가 및 성과관리에 관한 법률」 일부개정안에 대해 논의 할 예정이다.산업계와 학계에서는 4차 혁명시대를 맞아 인공지능·자율주행자동차·드론·수소 등 신산업이 급성장하고 있음에도 관련한 표준 개발이 적기에 이뤄지지 못하고 있다는 지적이 있었다.현행법에서 특허나 논문과 달리 표준을 국가R&D 평가에서 주요 성과지표로 관리하고 있지않아 국가R&D 기획 단계부터 표준과의 연계 자체가 제대로 이뤄지기 어려웠다.이에 노웅래 위원장이 발의한 「연구성과평가법」 개정안에서는 ▲국가연구개발로 창출된 성과로서 표준을 명시함으로써 연구개발 기획부터 사업화 단계까지 전주기에 걸쳐 표준 개발을 염두 할 수 있도록 하고 ▲특허와 마찬가지로 표준 역시 기술가치평가 비용 등에 있어 지원을 받을 수 있게 하는 법적 근거를 마련하고 있다. 공청회에는 김성수 과학기술정보통신부 과학기술혁신본부장과 정승일 산업통상자원부 차관이 참석하며, 한국표준협회의 전진수 전무가 사회를, 중앙대의 송용찬 교수가 좌장을 맡는다. 발제자로는 신훈규 포항공대 교수가, 토론자로는 이상훈 국가기술표준원 표준정책국장, 이석래 과학기술정통부 성과평가정책국장, 신성윤 한국산업기술평가관리원 단장, 이정준 LS산전 이사, 강신각 한국전자통신연구원 본부장, 안선주 성균관대 교수가 참여한다.노 위원장은 “문재인 정부는 300·60 프로젝트를 통해 2023년까지 4차 산업혁명 관련 핵심기술 분야에서 국제표준 300건 등재와 국제표준화기구(ISO/IEC/ITU)내 의장단 60명 확보라는 새로운 목표로 설정하고 노력해오고있다”며 “이번 공청회가 「연구성과법」 개정안의 조속한 처리를 촉구하는 풍성한 논의의 장으로 향후 문재인 정부 ‘표준 프로젝트’ 성공의 든든한 디딤돌 역할까지 해낼 수 있길 바란다”라고 말했다.김현아 (chaos@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=018&aid=0004550473
2019.09.30.	eTimesinternet Co	'공공와이파이 진흥법' 추진···노웅래 의원 발의	전국에 산재한 공공 와이파이를 관리하는 통합관리센터 설립이 추진된다. 공공 와이파이 예산 지원 근거도 마련된다. 국가 인프라로서, 공공와이파이 구축과 관리 효율성을 제고할 것으로 기대된다.노웅래 국회 과학기술정보방송통신위원회 위원장(더불어민주당)은 이 같은 내용의 '공공와이파이의 제공 및 이용 활성화에 관한 법률(안)'을 발의했다.전기통신사업법 개정이 아닌 새로운 법률을 제정하는 방식으로 공공 와이파이 활성화를 추진하는 건 처음이다. 효과적 공공 와이파이 제공과 이용 활성화를 지원하도록 법적 근거를 확보하는 게 골자다.법률(안)은 과학기술정보통신부가 중앙행정기관과 지방자치단체가 구축한 공공 와이파이를 관리하도록 '통합관리센터'를 설치·운영할 수 있도록 했다.과기정통부는 또 '공공와이파이위원회'를 운영하며 정부와 지자체 공공 와이파이 정책과 계획을 심의·조정하고 현황을 점검할 수 있도록 했다. 위원회는 3년마다 범정부 차원의 기본계획을 수립해 공공 와이파이 활용과 구축에 대한 일관성을 담보한다.정부는 공공 와이파이 시설에 대한 구체적 품질 기준과 표준화를 제시해야 한다. 보안과 관련해서도 충분한 기술 검토를 거쳐 공공와이파이 제반 시설을 구축하도록 규정했다. 공익 목적을 위해 정부와 지자체가 예산을 사용할 수 있도록 근거도 명시했다.공공 와이파이에 대한 체계적 관리 체계가 구축될 것으로 기대된다.문재인 정부 국정과제인 공공 와이파이는 전국에 약 10만개 구축됐고 20만개 이상 구축이 목표다. 국민이 무료로 사용하는 공익서비스인 공공 와이파이는 정부기관과 지자체가 개별적으로 관리하면서 일관된 구축·활용정책이 갖춰지지 않아 통신품질과 보안 논란이 지속됐다.지역별로 통신품질이 천차만별일 뿐만 아니라 일부 지역은 기본적인 암호화 조치도 없이 방치되고 있다는 지적이다.공공 와이파이 진흥법이 입법되면 과기정통부가 예산과 품질을 일관적으로 관리하는 컨트롤타워 역할이 가능해 공공서비스 효율을 높일 것으로 기대된다.노웅래 의원은 “공공와이파이 확대는 가계부담 경감뿐만 아니라 우리나라가 4차 산업혁명의 거대한 변화 흐름 속에서 스마트 선진국으로 도약하는 데 첨병 역할을 할 수 있을 것”이라면서 “국민 이용편의를 보장하는 효과적인 공공 와이파이 제공과 이용 활성화를 지원할 수 있는 법적 근거를 마련하고자 한다”고 강조했다.과기정통부도 법률(안) 통과 필요성에 공감하며 향후 공공 와이파이 정책 방향타가 될 것으로 전망했다.〈표〉공공 와이파이 진흥법 주요내용박지성기자 jisung@etnews.com▶ 네이버 모바일에서 [전자신문] 채널 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=030&aid=0002843447
2020.02.06.	OhmyNews	"유통 플랫폼 불공정거래 방지 '전자상거래법' 제정해야"	[현장] 노웅래 의원 주최 공청회 열려[오마이뉴스 김철관 기자]        ▲  온라인 유통시장 불공정거래 방지법 국회 공청회가 열렸다.            ⓒ 김철관   현재 소비자가 많이 이용하고 있는 유통플랫폼 '배달의 민족'의 경우, 공급업자와 입점사업자가 소비자에게 접근하기 위한 필수적인 통로로 작용하고 있다. 이로 인해 중소상공인들이 온라인 유통 플랫폼의 막강한 통제력 아래 놓이게 됐다.'배달의 민족'을 비롯한 G마켓, 옥션, 쿠팡 등 연간 1천억 원 이상의 매출을 기록하는 온라인시장 통신판매중개업자는 현행법 사각지대에 놓여 있다. 이와 관련해 유통플랫폼 사업자와 중소상공인들이 상생할 수 있는 온라인 유통시장 불공정거래방지법안 제정을 위한 공청회가 개최됐다. 5일 오후 2시 서울 영등포구 여의도 국회의원회관 제2소회의실에서 더불어민주당 의원인 노웅래 국회과학기술정보방송통신위원회 위원장이 주최한 '게르만민족 VS 소상공인 상생의 길은 없는가?'를 주제로 한 '온라인 유통시장 불공정거래 방지법안' 제정을 위한 공청회가 열렸다. 이날 '온라인 유통시장 불공정거래 방지를 위한 전자상거래소비자보호법안 개정 방안'에 대해 발제를 한 김윤정 한국법제연구원 법제조사평가팀장은 "IT가 발달한 한국에서 전자상거래 시장 규모는 다른 나라에 비해 급속도로 빠른 성장세를 보이고 있다"며 "지난 2010년 25조에서 2019년 135조로 증가했다"고 밝혔다. 김 팀장은 온라인 유통시장 불공정거래 행위의 사례로 ▲광고 등 비용 및 판매 수수료 과다 ▲할인구폰, 수수료 등 기준 불분명 및 부당한 차별취급 ▲상품가격의 과도한 인하 강요, 자사거래 우선 배송 강요 ▲경쟁사업자와 거래 못하게 하는 배타조건부 거래 ▲판매자의 회원 가입 거절 및 등록상품의 수량이나 종류 제한 ▲거래조건 오인을 통한 부당한 고객유인 ▲다른 상품 등을 해당 오픈 마켓으로부터 구입하도록 구입 강요 ▲판매 목표 강제 ▲기부금, 협찬금 요구 ▲일방적인 정산 절차 ▲판매자에게 일방적인 책임 전가 ▲온라인 플랫폼의 직간접적 판매 대행으로 인한 판매 교란 ▲온라인 플랫폼과 판매자 간 합의된 서면 계약서 부재 등을 꼽았다.               ▲  발제를 한 김윤정 한국법제연구원 법제조사평가팀장.            ⓒ 김철관   그는 "전자상거래소비자보호법의 제명을 전자상거래 법으로 개정해 온라인 시장의 소비자보호와 불공정거래행위 금지를 동시에 달성해야 한다"며 "전자상거래법은 온라인 플랫폼의 양면시장(플랫폼과 입점 사업자 관계, 플랫폼과 소비자 관계)을 통합적으로 규율하는 법률로서 정당성이 주어질 수 있다"고 강조했다, 이어 "전자상거래법을 통한 규율 방안으로 대규모 통신판매중개업자의 서면계약 체결과 계약서 교부 의무를 명시화해야 한다"며 "대규모 통신판매중개업자의 배타적거래 강요, 경제적 이익 제공 강요, 손해배생책임 전가, 불이익 제공 금지 등도 명시해야 한다"고 밝혔다. 이날 김익성(유통학회 회장) 동덕여대 교수, 임영택 한국프랜차이즈산업협회 사무총장, 백운섭 대한SNS운영자협회 회장, 이호연 소상공인연구소 소장, 편유림 공정거레위원회 전자거래과 서기관 등이 토론자로 나서 열띤 토론을 했다. 박재환 중앙대 교수가 진행(좌장)을 했다.               ▲  좌로부터 이원욱 의원, 박선숙 의원, 노웅래 국회과학기술정보방송통신위원회 위원장.            ⓒ 김철관   한편 공청회에서 환영사를 한 노웅래 국회과학기술정보방송통신위원장(더불어민주당)은 "소상공인들과 상생할 수 있게 통신판매중개업자들도 공정한 법의 테두리 안에서 활동할 수 있게 해야 한다"며 "서로가 상생할 수 있게 정책적으로 입법화해 중소상공인들을 결코 이대로 두지 않겠다는 약속을 드린다"고 말했다. 이어 더불어민주당 이원욱 의원은 "중소상공인의 편에서 함께 하겠다"고 말했고, 바른미래당 박선숙 의원도 "이 법안이 발의되면 적극적으로 논의해 성과를 낼 수 있도록 최선을 다해 노력하겠다"고 밝혔다. 축사를 한 정인대 중소상공인단체중앙회 회장은 "기존 생태계에 없던 플랫폼 사업자가 출현해 음식점 시장의 서비스를 제공하며, 독과점 공룡사업자로 변신했다"며 "플랫폼에 참여하지 못한 소상공인, 자영업자는 소멸하고 자멸하게 될 것"이라고 강조했다. 안진걸 민생경제연구소장은 "TV를 보면 너무나 많은 유통채널들이 있는데, 그것은 전부 재벌들이 운영하고 있다. 그들이 쇼핑몰도 하고 T-커머스도 겸업을 한다"며 "T-커머스는 중소기업들이 운영을 하게 해 그들이 물건 좀 제대로 팔게 하면, 이것이 바로 재벌 대기업과 중소상공인들과의 상생할 수 있는 방법"이라고 말했다. 온라인 유통시장 불공정거레 방지법안 제정 공청회는 한국인터넷기자협회, 중소상공인단체중앙회, 한국프랜차이즈산업협회, 민생경제연구소, 한국언론미디어협동조합 등이 공동 주관했다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=047&aid=0002255714
2020.01.26.	뉴스1	수도권 의원들이 전한 설 민심…與 "방심은 금물" 野 "文정권 심판"	민주당, '싸우는 국회' 반성…부동산 정책 비판 목소리도  한국당, 정치 이슈보다 민생…보수대통합 목소리도 나와이해찬 더불어민주당 대표, 이인영 원내대표, 이낙연 전 총리 및 당 지도부가 23일 오전 서울 용산구 한강대로 용산역에서 설 귀성객들에게 인사를 하고 있다. 2020.1.23/뉴스1 © News1 임세영 기자(서울=뉴스1) 이균진 기자,이우연 기자 = 수도권에 지역구를 두고 활동하는 국회의원들이 설 민심을 전했다. 더불어민주당은 4·15 총선을 앞두고 "방심하면 안된다"는 목소리를 들은 반면, 자유한국당은 문재인 정권을 향한 싸늘한 민심을 들었다고 했다.노웅래 의원(서울 마포갑)은 26일 뉴스1과의 통화에서 "우리 지지자들이야 패스트트랙 법안을 잘 통과시켰다 하지만 전체적으로 국회가 잘 안 돌아갔으니까 다음 국회는 잘 해줬으면 좋겠다는 이야기가 많았다"고 말했다.민주당 의원들은 패스트트랙(신속처리안건)으로 지정된 선거법 개정안, 고위공직자범죄수사처(공수처)법 등 처리에 대해 긍정적인 평가를 받은 동시에 국회에서 '협치'가 사라졌다는 우려의 목소리를 들었다고 전했다. 싸우는 국회가 아니라 민생에 주력하는 모습을 보여달라는 주문이다.4·15 총선 불안요소로는 부동산 문제와 청와대와 검찰 간 갈등을 꼽았다.노 의원은 "(논란이 일었던) 주택거래허가제에 대해서는 그게 어떻게 가능하냐는 이야기를 많이 들었다"며 "(지지하는 정당에 대해) 명쾌한 의사 표시를 하지 않는 사람이 많다는 것을 느꼈고 표심이 최종적으로 어디로 갈지 예측하기 어렵다는 생각이 들었다"고 말했다.같은 당 정성호 의원(경기 양주)은 통화에서 "실제 통과된 법의 내용보다 의원들의 태도를 많이 보더라. 일부 국민은 '선거법이나 검찰개혁법 다 너희 국회의원들 얘기 아니냐'며 일반 국민을 위해 더 열심히 하라는 얘기가 많았다"며 "한국당을 찍어주고 싶어도 모든 사안에 대해 반대만 하고 있어 손이 안 간다는 이야기도 있더라. 실수하지 않고 겸손하게 가야 한다"고 강조했다.인천 연수갑의 박찬대 의원도 "전 세계적인 경제 어려움 속에서 덩달아 어려워진 체감경제에 대해 염려하고 걱정하는 목소리가 있었다"며 "정신 바짝 차리고 방심하지 말라는 이야기를 많이 들었다"고 말했다.김병욱 의원(경기 성남분당을)은 "여론조사 상으로 야당 심판론이 여당 심판론보다 높게 나올 때가 있지만 그런 결과에 안주하면 안된다. 근거 없는 낙관론보다는 민주당이 어떻게 더 잘할 것인가 보여달라는 이야기가 많았다"며 "20대 국회가 갈등하는 모습만 크게 부각돼 죄송하고 마음이 아프다. 여당이 '일방적 통행을 한다' '오만하다'는 지적을 크게 받아들인다. 반성하는 설날을 보내고 있다"고 했다.그러면서 "부동산 문제가 이번 총선의 관건"이라며 "특히 중산층이 밀집된 분당 지역에서는 부동산 문제에 있어서 여당이 능력 있는 모습을 보여줘야 한다는 얘기가 많다"고 강조했다. 연동형 비례대표제 도입으로 21대 국회에서 더 많은 의석을 노리는 정의당은 '양당 심판론'을 민심으로 전했다.인천 연수을에 출마하는 이정미 의원은 통화에서 "지난 패스트트랙 정국을 보며 싸우는 국회의 모습이 아주 불안했다는 의견이 많았다"며 "정의당이 원내교섭단체가 돼 협치하는 모습을 보여주며 양당 대결 정치를 끝내야 한다는 민심이 많았다"고 말했다. 황교안 자유한국당 대표와 심재철 원내대표가 23일 오전 서울역에서 설 귀성 인사를 하고 있다. 2020.1.23/뉴스1 © News1 신웅수 기자한국당은 소득주도성장, 주 52시간제 등으로 대표되는 문재인 정부의 경제정책으로 인한 어려움을 주로 들었다고 했다. 이번 총선 승리를 통해 '경제를 살려달라'는 요청도 많았다고 전했다. 나경원 전 원내대표(서울 동작을)는 뉴스1과의 통화에서 "대체로 한국당이 더 잘해달라는 주문이 많았다. 먹고 살게 해달라, 세금 얘기도 많았다"며 어려운 경제에 대한 호소가 많았다고 설명했다.나 전 원내대표는 설 연휴 기간 지역구 내 전통시장을 방문했다. 전통시장 소상공인들은 나 전 원내대표에게 '경제가 어려워 명절특수도 없다'는 취지로 고통을 호소했다. 그는 페이스북에서 "올해는 한숨 소리보다 물건값 흥정하는 소리가 커지는 해로 만들겠다고 약속드렸다"며 "시장현대화를 넘어 상인분들의 생업현장을 위한 정책으로 힘이 되겠다"고 말했다.같은 당 정양석 의원(서울 강북갑)은 "지역에 와보니 문 대통령의 정책 실패로 민심이 반으로 갈라져 있다. '이대로는 안된다' '한국당이 잘해달라'는 부탁도 있었다"며 "이번 총선은 예전과 다르게 유권자가 더 뜨겁다. 중도층을 끌어올 여지가 없을 정도로 국론이 분열돼 있다는 느낌을 받았다"고 말했다.그러면서 "전통시장 등에서 만난 유권자들은 정책 실패나 검찰 인사에 대해 분노하는 목소리가 컸다"며 "어떤 분들은 '아직도 집안싸움을 하느냐'라는 애정 어린 격려도 해줬다. '야당이 정말 잘해야 한다' '꼭 이겨야 한다'는 강한 격려나 지지를 이번만큼 느낀 적이 없다"고 했다.경기 안산단원갑의 김명연 의원은 "정치적 이슈가 많았지만 근본적인 것은 경제가 힘들다는 것이었다. 전통시장 상인들은 '이렇게 손님도 없고, 매출도 없는 설 대목이 어디 있나'라면서 난감해하더라"라고 설명했다. 단원갑은 반원공단과 시화공단 내 2만여개의 크고 작은 공장과 20여만명의 근로자가 일하고 있다. 김 의원은 "기업인은 기업인대로, 근로자는 근로자대로 힘들다고 한다. 주문 물량이 없으니, 작은 기업은 인건비 줄이는 것으로 숨통을 트이고 있다"며 "사람을 줄여서 인건비 주는 것으로 경영을 유지하니 답답한 것"이라고 말했다.그는 "한국당이 잘해서 후보도 잘 내고 해서 총선에서 승리해달라는 얘기도 많이 들었다. 이겨서 판을 엎어달라고 했다"며 "헌법가치 등 여러 가지 중요한 것이 많지만 경제가 제일 중요하다"고 강조했다.경기 안성의 김학용 의원은 "분위기가 확 바뀌었다. '정권을 심판하자' '해도 해도 너무한다' '본때를 보여줘야 한다'고 한다"며 "우리에게 등을 돌리고 박근혜 대통령 탄핵 때 촛불을 들었던 분들도 상당히 돌아왔다"고 말했다.아울러 "남은 기간 수권정당으로서의 면모를 보여주는 것이 관건"이라며 "보수가 뭉쳐야 한다는 얘기도 많았다. 인물이 문제가 아니라 보수대통합이라는 상징성이 필요하다는 것"이라고 했다.asd123@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004427002
2019.11.29.	PRESSian	톨게이트 수납원 80명, 민주당 의원 8명 지역구 사무실 점거	"김현미, 이강래 속한 민주당이 도공 집단해고 해결하라" [최용락 기자] 직접고용을 요구하고 있는 한국도로공사 요금수납원들이 정세균, 이인영 등 더불어민주당 의원 8명의 지역구 사무실 점거에 들어갔다.민주일반연맹은 29일 "도로공사 요금수납원 집단해고사태 해결을 촉구하며 민주당 소속 의원 8명의 지역구 사무실에서 농성을 시작한다"고 밝혔다. 요금수납원들은 지난 5일부터 김현미 국토교통부 장관, 이해찬 더불어민주당 대표의 지역구 사무실과 광화문 세종공원에서도 농성을 진행 중이다. 도로공사 김천 본사 농성도 82일째다.이번에 지역구 사무실 점거 대상이 된 의원은 김영호, 노웅래, 민병두, 박영선, 우상호, 이인영, 정세균, 홍익표 의원이다. 민주일반연맹은 "(지역구 사무실은) 광화문 농성장 인근으로 하여 선정했다"며 점거 인원에 대해서는 "10명씩 8군데로 나뉘어 총 총 80명"이라고 전했다.민주일반연맹은 농성 이유에 대해 "(도로공사 집단해고 사태는) 집권여당 출신 인사인 김현미 장관과 이강래 사장이 저질렀다"며 "모든 요금수납원을 직접고용하라는 취지의 대법원 판결에도 불구하고 김현미 장관은 국토부 방침이라며 자회사를 명령했고, 이강래 사장은 법적 권리를 지키고자 하는 이들 1500명을 무차별 해고했다"고 설명했다.민주일반연맹은 "그러나 더불어민주당은 이에 대해 당사자의 입장을 가지고 사태 해결에 나서지 않고 있다"며 "더불어민주당은 사태 발생의 책임 있는 당사자의 입장과 자세로 요금수납원 집단해고 사태를 해결하라"고 촉구했다. 이어 "8명이 아니라 서울 25개구 모든 더불어민주당 소속 의원 사무실로도 농성을 확대할 의지와 결의를 가지고 있다"고 밝혔다.▲ 우상호 더불어민주당 의원 지역구 사무실을 점거 중인 도로공사 요금수납원들. 민주일반연맹 제공.최용락 기자 (ama@pressian.com)▶프레시안 CMS 정기후원▶네이버 프레시안 채널 구독 ▶프레시안 기사제보Copyrightsⓒ PRESSian.com 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=002&aid=0002112883
2019.11.29.	뉴스1	"민주당이 '톨게이트 문제' 당사자…의원 8명 사무실서 농성 시작"	톨게이트 노동자들 "80명 요금수납원이 29일부터 농성""민주당 소속 김현미 장관이 자회사안 명령…문제 해결하라"29일 톨게이트 노동자들이 정세균 더불어민주당 의원 사무실에서 점거 농성을 벌이고 있다(민주노총 민주일반연맹 제공).2019.11.29/뉴스1© News1(서울=뉴스1) 유경선 기자 = 완전한 직접고용을 촉구하며 농성을 벌이고 있는 톨게이트 노동자들이 더불어민주당 소속 8명의 지역구 사무실 앞에서도 점거농성을 시작했다.민주노총 민주일반연맹은 29일 오전 11시10분쯤부터 총 80명의 요금수납원이 10명씩 나뉘어 고용 문제 해결을 촉구하는 점거농성을 시작했다고 밝혔다.톨게이트 노동자들은 정세균·이인영·박영선·우상호·김영호·민병두·노웅래·홍익표 민주당 의원 사무실 앞을 각각 점거했다. 민주일반연맹은 서울 종로구 광화문 농성장 인근으로 장소를 선정했다고 전했다.이들은 한국도로공사에서 톨게이트 노동자들이 대량 해고되게 만든 장본인이 김현미 국토교통부 장관과 이강래 한국도로공사 사장이고, 이들이 모두 민주당 인사이기 때문에 민주당 의원들의 사무실 앞을 점거한 것이라고 설명했다.민주일반연맹은 "민주당은 사태 해결에 나서지 않고 있고, 피해자 요금수납원들이 지난 5일부터 김 장관과 이해찬 민주당 대표 사무실에 찾아가 기다리고 있지만 만남조차 이뤄지지 않고 있다"고 규탄했다. 이어 대법원 판결을 언급하면서 "법은 한국도로공사가 요금수납원을 직접고용하라고 판결했지만 김 장관은 국토부 방침이라며 자회사 방식을 명령했다"며 "민주당은 사태 발생에 책임이 있는 당사자의 자세로 문제를 해결하라"고 강조했다.그러면서 "8명이 아니라 서울 25개구 모든 민주당 소속 의원 사무실로도 농성을 확대할 의지가 있다"고 덧붙였다.kaysa@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004333081
2019.11.15.	국민일보	美국방 방위비 증액 압박에 여야 의원들 “도 지나친 협박”	정경두 국방부 장관과 마크 에스퍼 미 국방부 장관이 15일 오전 서울 용산구 국방부 청사에서 열린 제51차 안보협의회(SCM) 확대 회담에서 악수하고 있다. 연합뉴스더불어민주당과 정의당, 민주평화당, 대안신당 소속 의원 47명이 미국의 방위비 분담금 증액 요구에 대해 “미국의 블러핑(엄포)이 정도를 넘었다”고 비판했다.국회 외교통일위원회 소속 민주당 송영길 의원은 이들 의원을 대표해 정론관에서 기자회견을 하고 성명을 발표했다. 성명에는 송 의원과 민주당 김상희·노웅래·민병두·우원식·유승희, 민주평화당 정동영, 정의당 김종대·추혜선, 대안신당 박지원·천정배 등 여야 의원 47명이 이름을 올렸다. 자유한국당과 바른미래당 의원들은 성명에 참여하지 않았다.성명서에는 “현재 1조389억원인 방위비분담금을 5배가량 증액하지 않으면 주한미군을 철수할 수 있다는 뉘앙스의 언급과 언론 보도는 심각한 협박이라고 생각한다”며 “미국의 고위 장성이 고작 40억불을 증액해달라는 이유로 한미동맹의 근간을 뒤흔드는 발언까지 서슴지 않는다. 정도가 지나쳐도 한참 지나쳤다”는 내용이 담겼다.이들 의원은 그러면서 “주한미군이 지난해 말까지 사용하지 않은 방위비 분담금 1조3310억원이 고스란히 남아있다. 올해 9월 기준 주한미군이 보유한 미집행현금만도 2884억원에 달한다”며 “이렇게 기지급한 분담금 1조3000억원이 고스란히 남아있는데도 불구하고 대폭 증액을 요구하는 것은 말이 안 된다”고 강조했다.이날 서울 국방부 청사에서 열린 제51차 한미 안보협의회(SCM) 회의 종료 직후 열린 기자회견에서 마크 에스퍼 미국 국방부 장관은 연말까지 한국 측의 방위비 분담금이 증액된 상태로 11차 방위비 분담금 특별협정(SMA)이 체결돼야 한다고 밝혔다. 그는 “미국 입장에서 말씀드리면 방위비와 관련해 우방국, 동맹국에 기여도를 좀 더 부담하도록 하는 쪽으로 얘기했다”며 “한미동맹은 강한 동맹이며 대한민국은 부유한 국가이므로 조금 더 부담을 할 수 있는 여유가 있고 조금 더 부담해야만 한다”고 말했다.심희정 기자 simcity@kmib.co.kr[국민일보 채널 구독하기][취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱]GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001259659
2020.01.26.	MBC	노웅래 "IBS, 부당해고·감사 무마·연구비 대납 등 적발"	국회 과학기술정보방송통신위원회 위원장인 더불어민주당 노웅래 의원이 기초과학연구원, IBS에 대한 감사에서 부당 해고와 내부감사 무마, 연구비 부당집행 등이 확인됐다고 밝혔습니다.노 의원이 확보한 자료에 따르면 과기부는 IBS 합동감사를 통해 이같은 사실을 확인하고 징계 3명, 경고 13명, 주의 1명 등의 처분을 요구하는 한편, 부당하게 집행된 연구개발비 등 3억여 원도 회수할 것을 통보했습니다.사례별로 보면, 연구단장 A씨는 다른 직원의 청탁을 받아 시보직원에게 '부적격' 평가를 내려 해당 직원이 해고됐고, 연구단장 B씨는 카이스트 소속 교수에게 연구비를 대납해달라는 청탁을 받고 연구비 9천5백여만원을 부당하게 집행한 경우도 있었습니다.노웅래 위원장은 "작년 과기부 장관과 차관이 약속했던 합동감사 결과 발표가 미뤄지더니 결국 해를 넘긴 것"이라며, "연구 부정 행태를 발본색원하기 위해선 노도영 IBS 신임 원장의 단호한 결단이 필요하다"고 말했습니다.조재영 기자 (jojae@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (https://imnews.imbc.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] 우한폐렴 코로나 바이러스 발생지 실체를 공개합니다▶ [14F] 전남친과 찍은 사진이 남아있다고? 응 그거 실화ㅋ 카카오뮤직 프사 대란Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0001009881
2019.10.30.	서울신문	노웅래 “문 대통령 모친 부고에 악플…억장 무너진다”	“참 잔인하다…사람된 도리를 거듭 부탁한다” 호소[서울신문]장례식장 이동하는 문재인 대통령 - 문재인 대통령이 29일 오후 모친인 강한옥(92) 여사의 별세를 지켜본 뒤 부산의 한 병원을 나서고 있다. 2019.10.29 연합뉴스노웅래 더불어민주당 의원은 문재인 대통령 모친인 고(故) 강한옥 여사 부고 기사에 악성 댓글을 자제해달라고 당부했다.노 의원은 지난 29일 페이스북 등을 통해 “사랑하는 어머니를 잃은 문 대통령과 가족 여러분께 위로의 말씀을 건넨다. 삼가 고인의 명복을 빈다”고 밝혔다.이어 “인터넷상에 차마 입에 담기 어려운 악플(악성 댓글)이 올라오고 있다. 억장이 무너진다”고 토로했다. 또 “정치가 국민에게 도리를 다하지 못한 탓이라 백번 천번 스스로를 돌아보지만 이건 아니다”라며 “참 잔인하다. 사람으로, 사람에게, 사람된 도리를 거듭 간곡히 부탁한다”고 호소했다.고인은 전날 오후 향년 92세를 일기로 별세했으며, 문 대통령은 병원에서 임종을 지켰다. 문 대통령은 별세 하루 뒤인 이날 오전 5시30분 페이스북에 글을 올려 “저희 어머니가 소천하셨다. 다행히 편안한 얼굴로 마지막 떠나시는 모습을 저와 가족들이 지킬 수 있었다”고 말했다.문 대통령은 “평생 돌아갈 수 없는 고향을 그리워하셨고, 이 땅의 모든 어머니들처럼 고생도 하셨지만 ‘그래도 행복했다’는 말을 남기셨다”고 전했다.한편 정치권은 일제히 강 여사의 별세를 애도하며 조의를 표했다. 이재정 더불어민주당 대변인은 이날 조의문을 내고 “대한민국 현대사의 질곡마다 묵묵히 시대의 짐을 마다치 않은 문 대통령의 삶 그 곁에는, 언제나 고인의 사랑과 헌신이 함께해왔다”며 “고인의 삶을 기리며, 문 대통령과 가족께 깊은 위로의 뜻을 전한다”고 밝혔다.김명연 자유한국당 수석대변인도 조의문을 내고 “삼가 명복을 빌며 영면을 기원한다”며 “큰 슬픔을 마주하신 문 대통령과 유가족께 깊은 위로의 마음을 전한다”고 밝혔다.김정화 바른미래당 대변인은 “강한옥 여사의 별세에 깊이 애도하며 삼가 명복을 빈다”며 “평소 어머니에 대한 사랑이 남달랐던 문재인 대통령에게 각별한 위로의 마음을 전한다”고 구두로 조의를 밝혔다.여영국 정의당 원내대변인은 조의문에서 “실향민인 고인이 겪으셨을 아픔과 그리움을 기억하겠다”며 “종전과 평화를 위해 진력을 다할 것”이라고 말했다.정현용 기자 junghy77@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [무료만화] 보기ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003039661
2019.10.30.	한국일보	노웅래 “문재인 대통령 모친 부고에 악플, 참 잔인해”	문 대통령 어머니 강한옥 여사, 29일 오후 별세노웅래 민주당 의원, 일부 누리꾼 악성 댓글에 자제 촉구문재인 대통령의 모친인 강한옥 여사가 29일 향년 92세로 별세했다. 사진은 문 대통령이 지난 2016년 12월 25일 성탄미사를 위해 강 여사와 함께 길을 나서는 모습. 문재인 대통령 공식 블로그 연합뉴스노웅래 더불어민주당 의원이 문재인 대통령 어머니 강한옥 여사의 별세를 전한 언론 보도에 달린 악성 댓글을 공개적으로 비판했다. 그는 “사람 된 도리를 간곡히 부탁한다”며 자제할 것을 촉구했다.노웅래 더불어민주당 의원이 29일 페이스북을 통해 문재인 대통령 어머니 강한옥 여사의 부고를 전하며 악성 댓글은 자제할 것을 촉구했다. 페이스북 캡처문 대통령의 어머니 강한옥 여사는 지난 29일 향년 92세로 별세했다. 강 여사는 최근 노환으로 부산 중구 메리놀병원에 입원했다. 문 대통령은 모친이 위독하다는 소식을 듣고 이날 오후 2시 30분 경기 수원시에서 열린 2019 전국새마을지도자대회 일정을 마친 뒤 부산으로 향해 임종을 지켰다. 부인 김정숙 여사는 오전 11시 45분쯤 문 대통령보다 부산에 먼저 도착해 강 여사 옆을 지켰다.여야도 강 여사의 별세를 애도하며 일제히 조의를 표했다. 이재정 더불어민주당 대변인은 조의문에서 “대한민국 현대사의 질곡마다 묵묵히 시대의 짐을 마다치 않은 문 대통령의 삶 그 곁에는, 언제나 모친 강 여사의 사랑과 헌신이 함께해왔다”며 “고인의 삶을 기리며, 문 대통령과 가족께 깊은 위로의 뜻을 전한다”고 밝혔다. 김명연 자유한국당 수석대변인도 “큰 슬픔을 마주한 문 대통령과 유가족에게 깊은 위로의 마음을 전한다”며 조의문을 냈다.노웅래 의원은 페이스북을 통해 “사랑하는 어머니를 잃은 문 대통령과 가족 여러분께 위로의 말씀을 건넨다. 삼가 고인의 명복을 빈다”고 추모의 뜻을 밝히며 악성 댓글을 다는 누리꾼의 행태도 지적했다. 노 의원은 먼저 “인터넷상에 차마 입에 담기 어려운 악플이 올라오고 있다. 억장이 무너진다”고 토로했다. 또 “정치가 국민에게 도리를 다하지 못한 탓이라 백번 천번 스스로를 돌아보지만, 이건 아니다”라며 “참 잔인하다. 사람으로, 사람에게, 사람 된 도리를 거듭 간곡히 부탁한다”고 호소했다.노 의원의 페이스북 글은 전날 포털사이트 뉴스 서비스를 통해 전해진 강 여사의 별세 보도에 달린 댓글을 지적하는 내용으로 보인다. 일부 기사 댓글창에는 고인과 유족들을 향한 부적절한 댓글이 다수 달려 누리꾼들 사이에서 논란이 일었다.한편 문 대통령은 30일 오전 5시 30분 페이스북을 통해 모친의 별세와 관련해 “슬픔을 나눠주신 국민들께 깊이 감사드린다”고 밝혔다. 문 대통령은 “다행히 편안한 얼굴로 마지막 떠나시는 모습을 저와 가족들이 지킬 수 있었다”며 고인이 “평생 돌아갈 수 없는 고향을 그리워하셨고, 이 땅의 모든 어머니들처럼 고생도 하셨지만 ‘그래도 행복했다’는 말을 남기셨다”고 전했다. 문 대통령은 “마지막 이별의 시간이 다가오고 있다는 사실을 알면서도 자주 찾아뵙지도 못했다”며 “이제 당신이 믿으신 대로 하늘나라에서 아버지를 다시 만나 영원한 안식과 행복을 누리시길 기도할 뿐”이라고 적었다.빈소는 고인의 유지를 받들어 부산 남천성당에 마련됐다. 가족과 가까운 친지, 생전 고인의 지인 등 외의 조문객은 받지 않기로 했다. 문 대통령은 국정 공백을 고려해 “청와대와 정부, 정치권에서도 조문을 오지 마시고 평소와 다름없이 국정을 살펴주실 것을 부탁드린다”고 당부했다.이정은 기자 4tmrw@hankookilbo.com▶[한국일보 페이스북 친구맺기] [한국일보 홈 바로가기]▶네이버 채널에서 한국일보를 구독하세요!	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=469&aid=0000435395
2019.10.30.	Joins.com	노웅래 "문 대통령 모친 부고에 악플…참 잔인하다"	문재인 대통령이 30일 오전 부산 남천성당에 마련된 모친 고 강한옥 여사의 빈소에서 생각에 잠겨 있다. [사진 청와대]           노웅래 더불어민주당 의원이 문재인 대통령의 모친 강한옥 여사 부고 기사에 달린 악성 댓글을 지적하며 "억장이 무너진다"며 자제해달라고 요청했다.        노 의원은 30일 자신의 트위터에 "문 대통령 모친 강 여사께서 세상을 떠났다. 사랑하는 어머니를 잃은 문 대통령과 가족 여러분께 위로의 말씀을 건넨다. 삼가 고인의 명복을 빈다"고 추모했다.        그러면서 "인터넷상에 차마 입에 담기 어려운 악플이 올라오고 있다. 억장이 무너진다. 정치가 국민에게 도리를 다하지 못한 탓이라 백번 천번스스로를 돌아보지만, 이건 아니다. 참 잔인하다"며 "사람된 도리를 거듭 간곡히 부탁한다"고 당부했다.        문재인 대통령과 김정숙 여사가 30일 오전 부산 남천성당에 마련된 모친 고 강한옥 여사의 빈소에서 연미사를 드리고 있다. [사진 청와대]           한편 문 대통령의 모친은 지난 29일 향년 92세로 별세했다. 문 대통령은 이날 모든 공식 일정을 마친 뒤 부산으로 내려가 임종을 지켰다.        문 대통령은 30일 오전 페이스북에 모친의 별세를 언급하며 "슬픔을 나눠주신 국민들께 깊이 감사드린다. 다행히 편안한 얼굴로 마지막 떠나시는 모습을 저와 가족들이 지킬 수 있었다. 평생 돌아갈 수 없는 고향을 그리워하셨고 이 땅의 모든 어머니처럼 고생도 하셨지만 '그래도 행복했다'는 말을 남기셨다"고 밝혔다.        강 여사는 남편 고 문용형씨와 함께 1950년 젖먹이였던 큰딸을 데리고 월남했다. 둘째인 문 대통령은 경남 거제도 피난살이 중 태어났다. 강 여사는 시장 좌판에서 구호물자 옷가지를 팔거나 연탄 배달을 하면서 생계를 꾸렸다.        문 대통령은 지난 2월 청와대로 자영업자·소상공인들을 초청한 자리에서 "저는 골목상인의 아들이다. 부모님이 연탄가게를 하신 적도 있는데 그때 어린 마음에 힘든 것보다 온몸에 검댕을 묻히고 다니는 것을 창피하게 생각한 적이 있다"고 밝히기도 했다.        강 여사의 빈소는 부산 수영구 남천성당에 마련됐으며 조문과 조화는 정중하게 거절했다. 남천성당 주요 출입로 등은 청와대 경호원들이 배치돼 외부인의 신원과 방문목적 등을 확인한 뒤 출입을 제한적으로 허용하고 있다. 발인은 31일로 예정돼 있고, 장례미사 이후 부산 영락공원에서 고인의 시신을 화장한 뒤 경남 양산 하늘공원에 안장할 것으로 전해졌다.      홍수민 기자 sumin@joongang.co.kr   ▶ 미세먼지 심한 날엔? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002948946
2019.11.26.	뉴스1	축사하는 노웅래 의원	(서울=뉴스1) 구윤성 기자 = 국회 과학기술정보통신위원장인 노웅래 더불어민주당 의원이 26일 오전 서울 중구 대한상공회의소 국제회의장에서 열린 '글로벌 바이오 포럼 2019'에서 축사를 하고 있다. 뉴스1과 한국생명공학연구원, 생명공학정책연구센터가 주최하고 과학기술정보통신부와 기초과학연구원이 후원하는 이번 행사는 국내 바이오산업 육성을 위해 관련기업들이 글로벌 트렌드를 공유하고 해외진출 전략을 모색할 수 있도록 마련됐다. 2019.11.26/뉴스1kysplanet@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004325150
2019.11.26.	뉴스1	노웅래 의원, GBF 2019 축사	(서울=뉴스1) 구윤성 기자 = 국회 과학기술정보통신위원장인 노웅래 더불어민주당 의원이 26일 오전 서울 중구 대한상공회의소 국제회의장에서 열린 '글로벌 바이오 포럼 2019'에서 축사를 하고 있다. 뉴스1과 한국생명공학연구원, 생명공학정책연구센터가 주최하고 과학기술정보통신부와 기초과학연구원이 후원하는 이번 행사는 국내 바이오산업 육성을 위해 관련기업들이 글로벌 트렌드를 공유하고 해외진출 전략을 모색할 수 있도록 마련됐다. 2019.11.26/뉴스1kysplanet@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004325149
2019.11.26.	뉴스1	GBF2019 축사하는 노웅래 의원	(서울=뉴스1) 구윤성 기자 = 국회 과학기술정보통신위원장인 노웅래 더불어민주당 의원이 26일 오전 서울 중구 대한상공회의소 국제회의장에서 열린 '글로벌 바이오 포럼 2019'에서 축사를 하고 있다. 뉴스1과 한국생명공학연구원, 생명공학정책연구센터가 주최하고 과학기술정보통신부와 기초과학연구원이 후원하는 이번 행사는 국내 바이오산업 육성을 위해 관련기업들이 글로벌 트렌드를 공유하고 해외진출 전략을 모색할 수 있도록 마련됐다. 2019.11.26/뉴스1kysplanet@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004325151
2019.12.12.	더팩트	[TF포토] 인터넷신문인의 밤, '제 20대 국회 의정대상' 수상한 노웅래 의원	한국인터넷신문협회 주최로 열린 '2019 인터넷신문인의 밤'행사가 12일 오후 서울 여의도 켄싱턴호텔에서 열린 가운데 이근영 인신협 회장과 제 20대 국회 의정대상 수상자인 노웅래 더불어민주당 의원, 최정식 i-어워드위원장(왼쪽부터)이 기념촬영을 하고 있다. /이동률 기자[더팩트ㅣ이동률 기자] 한국인터넷신문협회 주최로 열린 '2019 인터넷신문인의 밤'행사가 12일 오후 서울 여의도 켄싱턴호텔에서 열린 가운데 이근영 인신협 회장과 제 20대 국회 의정대상 수상자인 노웅래 더불어민주당 의원, 최정식 i-어워드위원장(왼쪽부터)이 기념촬영을 하고 있다.제 20대 국회 의정대상은 20대 국회 임기 종료 시점을 맞아 지난 4년 동안 활발한 의정활동을 펼친 의원들에게 주는 상이다.수상자로 금태섭 더불어민주당 의원, 김규환 자유한국당 의원, 김수민 바른미래당 의원, 김학용 자유한국당 의원, 김현아 자유한국당 의원, 노웅래 더불어민주당 의원, 민병두 더불어민주당 의원, 박광온 더불어민주당 의원, 박덕흠 자유한국당 의원, 박용진 더불어민주당 의원, 백승주 자유한국당 의원, 서삼석 더불어민주당 의원, 송희경 자유한국당 의원, 신동근 더불어민주당 의원, 신보라 자유한국당 의원, 오신환 바른미래당 의원, 오제세 더불어민주당 의원, 윤영석 자유한국당 의원, 이원욱 더불어민주당 의원, 이진복 자유한국당 의원, 이철규 자유한국당 의원, 이혜훈 바른미래당 의원, 임이자 자유한국당 의원, 전혜숙 더불어민주당 의원, 진선미 더불어민주당 의원, 채이배 바른미래당 의원(가나다순)이 선정됐다.fedaikin@tf.co.kr사진영상기획부 photo@tf.co.kr- 네이버 메인 더팩트 구독하고 [특종보자▶]  - 그곳이 알고싶냐? [영상보기▶]  - 내 아이돌 응원하기 [팬앤스타▶]  저작권자 ⓒ 특종에 강한 더팩트 & tf.co.kr 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=629&aid=0000006499
2019.12.12.	더팩트	[TF포토] 20대 국회 의정대상 수상한 김수민 의원	한국인터넷신문협회 주최로 열린 2019 인터넷신문인의 밤' 행사가 12일 오후 서울 여의도 켄싱턴호텔에서 열린 가운데 이근영 인신협 회장과 수상자인 김수민 바른미래당 의원, 최정식 i-어워드위원장(왼쪽부터)이 기념촬영을 하고 있다. /이동률 기자[더팩트ㅣ이새롬 · 이동률 기자] 한국인터넷신문협회 주최로 열린 '2019 인터넷신문인의 밤' 행사가 12일 오후 서울 여의도 켄싱턴호텔에서 열린 가운데 이근영 인신협 회장과 수상자인 김수민 바른미래당 의원, 최정식 i-어워드위원장(왼쪽부터)이 기념촬영을 하고 있다. /이동률 기자제 20대 국회 의정대상은 20대 국회 임기 종료 시점을 맞아 지난 4년 동안 활발한 의정활동을 펼친 의원들에게 주는 상이다.수상자로 금태섭 더불어민주당 의원, 김규환 자유한국당 의원, 김수민 바른미래당 의원, 김학용 자유한국당 의원, 김현아 자유한국당 의원, 노웅래 더불어민주당 의원, 민병두 더불어민주당 의원, 박광온 더불어민주당 의원, 박덕흠 자유한국당 의원, 박용진 더불어민주당 의원, 백승주 자유한국당 의원, 서삼석 더불어민주당 의원, 송희경 자유한국당 의원, 신동근 더불어민주당 의원, 신보라 자유한국당 의원, 오신환 바른미래당 의원, 오제세 더불어민주당 의원, 윤관석 더불어민주당 의원, 윤영석 자유한국당 의원, 이원욱 더불어민주당 의원, 이진복 자유한국당 의원, 이철규 자유한국당 의원, 이혜훈 바른미래당 의원, 임이자 자유한국당 의원, 전혜숙 더불어민주당 의원, 정양석 자유한국당 의원, 진선미 더불어민주당 의원, 채이배 바른미래당 의원(가나다순)이 선정됐다.saeromli@tf.co.krfedaikin@tf.co.kr사진영상기획부 photo@tf.co.kr- 네이버 메인 더팩트 구독하고 [특종보자▶]  - 그곳이 알고싶냐? [영상보기▶]  - 내 아이돌 응원하기 [팬앤스타▶]  저작권자 ⓒ 특종에 강한 더팩트 & tf.co.kr 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=629&aid=0000006496
2019.12.12.	더팩트	[TF포토] 제 20대 국회 의정대상 수상자 진선미 의원	한국인터넷신문협회 주최로 열린 2019 인터넷신문인의 밤' 행사가 12일 오후 서울 여의도 켄싱턴호텔에서 열린 가운데 이근영 인신협 회장과 수상자인 진선미 더불어민주당 의원, 최정식 i-어워드위원장(왼쪽부터)이 기념촬영을 하고 있다. /이동률 기자[더팩트ㅣ이동률 기자] 한국인터넷신문협회 주최로 열린 2019 인터넷신문인의 밤' 행사가 12일 오후 서울 여의도 켄싱턴호텔에서 열린 가운데 이근영 인신협 회장과 수상자인 진선미 더불어민주당 의원, 최정식 i-어워드위원장(왼쪽부터)이 기념촬영을 하고 있다.제 20대 국회 의정대상은 20대 국회 임기 종료 시점을 맞아 지난 4년 동안 활발한 의정활동을 펼친 의원들에게 주는 상이다.수상자로 금태섭 더불어민주당 의원, 김규환 자유한국당 의원, 김수민 바른미래당 의원, 김학용 자유한국당 의원, 김현아 자유한국당 의원, 노웅래 더불어민주당 의원, 민병두 더불어민주당 의원, 박광온 더불어민주당 의원, 박덕흠 자유한국당 의원, 박용진 더불어민주당 의원, 백승주 자유한국당 의원, 서삼석 더불어민주당 의원, 송희경 자유한국당 의원, 신동근 더불어민주당 의원, 신보라 자유한국당 의원, 오신환 바른미래당 의원, 오제세 더불어민주당 의원, 윤영석 자유한국당 의원, 이원욱 더불어민주당 의원, 이진복 자유한국당 의원, 이철규 자유한국당 의원, 이혜훈 바른미래당 의원, 임이자 자유한국당 의원, 전혜숙 더불어민주당 의원, 진선미 더불어민주당 의원, 채이배 바른미래당 의원(가나다순)이 선정됐다.fedaikin@tf.co.kr사진영상기획부 photo@tf.co.kr- 네이버 메인 더팩트 구독하고 [특종보자▶]  - 그곳이 알고싶냐? [영상보기▶]  - 내 아이돌 응원하기 [팬앤스타▶]  저작권자 ⓒ 특종에 강한 더팩트 & tf.co.kr 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=629&aid=0000006516
2019.12.12.	더팩트	[TF포토] 제 20대 국회 의정대상 수상자 송희경 의원	한국인터넷신문협회 주최로 열린 '2019 인터넷신문인의 밤'행사가 12일 오후 서울 여의도 켄싱턴호텔에서 열린 가운데 이근영 인신협 회장과 제 20대 국회 의정대상 수상자인 송희경 자유한국당 의원, 최정식 i-어워드위원장(왼쪽부터)이 기념촬영을 하고 있다. /이동률 기자[더팩트ㅣ이동률 기자] 한국인터넷신문협회 주최로 열린 '2019 인터넷신문인의 밤'행사가 12일 오후 서울 여의도 켄싱턴호텔에서 열린 가운데 이근영 인신협 회장과 제 20대 국회 의정대상 수상자인 송희경 자유한국당 의원, 최정식 i-어워드위원장(왼쪽부터)이 기념촬영을 하고 있다.20대 국회 의정대상은 20대 국회 임기 종료 시점을 맞아 지난 4년 동안 활발한 의정활동을 펼친 의원들에게 주는 상이다.수상자로 금태섭 더불어민주당 의원, 김규환 자유한국당 의원, 김수민 바른미래당 의원, 김학용 자유한국당 의원, 김현아 자유한국당 의원, 노웅래 더불어민주당 의원, 민병두 더불어민주당 의원, 박광온 더불어민주당 의원, 박덕흠 자유한국당 의원, 박용진 더불어민주당 의원, 백승주 자유한국당 의원, 서삼석 더불어민주당 의원, 송희경 자유한국당 의원, 신동근 더불어민주당 의원, 신보라 자유한국당 의원, 오신환 바른미래당 의원, 오제세 더불어민주당 의원, 윤영석 자유한국당 의원, 이원욱 더불어민주당 의원, 이진복 자유한국당 의원, 이철규 자유한국당 의원, 이혜훈 바른미래당 의원, 임이자 자유한국당 의원, 전혜숙 더불어민주당 의원, 진선미 더불어민주당 의원, 채이배 바른미래당 의원(가나다순)이 선정됐다.fedaikin@tf.co.kr사진영상기획부 photo@tf.co.kr- 네이버 메인 더팩트 구독하고 [특종보자▶]  - 그곳이 알고싶냐? [영상보기▶]  - 내 아이돌 응원하기 [팬앤스타▶]  저작권자 ⓒ 특종에 강한 더팩트 & tf.co.kr 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=629&aid=0000006507
2019.12.12.	더팩트	[TF포토] 박덕흠 의원, 제 20대 국회 의정대상 수상	한국인터넷신문협회 주최로 열린 '2019 인터넷신문인의 밤'행사가 12일 오후 서울 여의도 켄싱턴호텔에서 열린 가운데 이근영 인신협 회장과 제 20대 국회 의정대상 수상자인 박덕흠 자유한국당 의원, 최정식 i-어워드위원장(왼쪽부터)이 기념촬영을 하고 있다. /이동률 기자[더팩트ㅣ이동률 기자] 한국인터넷신문협회 주최로 열린 '2019 인터넷신문인의 밤'행사가 12일 오후 서울 여의도 켄싱턴호텔에서 열린 가운데 이근영 인신협 회장과 제 20대 국회 의정대상 수상자인 박덕흠 자유한국당 의원, 최정식 i-어워드위원장(왼쪽부터)이 기념촬영을 하고 있다.제 20대 국회 의정대상은 20대 국회 임기 종료 시점을 맞아 지난 4년 동안 활발한 의정활동을 펼친 의원들에게 주는 상이다.수상자로 금태섭 더불어민주당 의원, 김규환 자유한국당 의원, 김수민 바른미래당 의원, 김학용 자유한국당 의원, 김현아 자유한국당 의원, 노웅래 더불어민주당 의원, 민병두 더불어민주당 의원, 박광온 더불어민주당 의원, 박덕흠 자유한국당 의원, 박용진 더불어민주당 의원, 백승주 자유한국당 의원, 서삼석 더불어민주당 의원, 송희경 자유한국당 의원, 신동근 더불어민주당 의원, 신보라 자유한국당 의원, 오신환 바른미래당 의원, 오제세 더불어민주당 의원, 윤영석 자유한국당 의원, 이원욱 더불어민주당 의원, 이진복 자유한국당 의원, 이철규 자유한국당 의원, 이혜훈 바른미래당 의원, 임이자 자유한국당 의원, 전혜숙 더불어민주당 의원, 진선미 더불어민주당 의원, 채이배 바른미래당 의원(가나다순)이 선정됐다.fedaikin@tf.co.kr사진영상기획부 photo@tf.co.kr- 네이버 메인 더팩트 구독하고 [특종보자▶]  - 그곳이 알고싶냐? [영상보기▶]  - 내 아이돌 응원하기 [팬앤스타▶]  저작권자 ⓒ 특종에 강한 더팩트 & tf.co.kr 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=629&aid=0000006502
2019.11.22.	연합뉴스	축사하는 노웅래 의원	(서울=연합뉴스) 진연수 기자 = 22일 오후 서울 마포구 베스트웨스턴 서울가든호텔에서 열린 '연구산업 콘퍼런스 2020'에서 더불어민주당 노웅래 의원이 축사를 하고 있다. 과학기술정보통신부 주최로 열린 이번 행사는 연구산업의 성과를 확산하고 미래 전략을 공유하기 위해 마련됐다. 2019.11.22    jin90@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=001&aid=0011231223
2019.12.24.	뉴시스	동료 의원들에게 격려 받는 지상욱 의원	[서울=뉴시스]김명원 기자 = 지상욱 바른미래당 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회에서 예산부수법안과 공수처법, 유아교육법 개정안 등을 안건으로 열린 본회의에서 무제한 토론을 마치고 나서자 노웅래 더불어민주당 의원 등 동료 의원들로 부터 격려 받고 있다. 2019.12.24.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009623888
2019.12.24.	뉴시스	동료 의원들에게 격려 받는 지상욱 의원	[서울=뉴시스]김명원 기자 = 지상욱 바른미래당 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회에서 예산부수법안과 공수처법, 유아교육법 개정안 등을 안건으로 열린 본회의에서 무제한 토론을 마치고 나서자 노웅래 더불어민주당 의원 등 동료 의원들로 부터 격려 받고 있다. 2019.12.24.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009623876
2020.01.14.	연합뉴스	노웅래 과방위원장, 15일 출판기념회…"공감 정치할 것"	(서울=연합뉴스) 김여솔 기자 = 국회 과학기술정보방송통신위원회 위원장인 더불어민주당 노웅래 의원(서울 마포 갑)이 15일 오후 2시 마포아트센터에서 '희망 Dream(드림) 북 콘서트'를 개최한다.노웅래 의원 '희망 Dream(드림) 북 콘서트'[출처: 노웅래 의원실 제공]    노 위원장은 14일 보도자료를 통해 "지난해부터 국가 아젠다를 발굴하고자 다양한 현안에 대해 각계 전문가를 만나 토론하는 '마포포럼'을 꾸준히 개최해왔으며, 이번에 발간한 책 '노웅래의 공감정치'는 해당 포럼의 논의 결과를 토대로 나온 결과물"이라며 "앞에서 먼저 서서 걷는 정치가 아니라 옆에서 손을 잡고 함께 걷는 정치를 항상 고민하겠다"고 밝혔다.    3선인 노 의원은 1983년 매일경제신문 기자로 입사해 MBC에서 기자 생활을 했다. 새정치민주연합 사무총장, 제19대 문재인 대통령후보 중앙선거대책본부 유세본부장 등을 역임했고 현재 민족화해협력범국민위원회 공동의장을 맡고 있다.     solid@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011334988
2019.11.01.	조선비즈	'한국판 NASA' 우주청 신설될까…노웅래의원 등 법안 발의	노웅래 국회 과학기술정보방송통신위원회 위원장(더불어민주당)은 우주청 신설을 위한 우주개발 진흥법 일부개정안을 대표 발의했다고 1일 밝혔다.이번 법안은 우주개발 분야에서 미국의 항공우주국(NASA)과 같은 컨트롤타워 역할을 해줄 우주청을 국무총리 소속으로 신설하는 내용이다.달 표면에 한국이 발사한 착륙선과 탐사 로봇이 있는 모습을 그린 상상도. /한국항공우주연구원그동안 학계와 우주산업 등 관련 분야에서는 우주 분야에 대한 정부의 집중적인 업무 수행이 불가능하다는 지적이 제기됐다. 여러 부처의 우주개발 관련 정책들을 제대로 종합·조정할 수 없다는 비판이다.특히 우주개발 분야는 일반 과학·산업과 달리 거시적이고 장기적인 관점에서의 정책 수립이 이뤄져야 할 뿐만 아니라, 집행에 있어 천문학적인 비용이 수반되는 특성을 갖는다. 또한 통신·기상·환경 및 국가안보 등 광범위한 분야에 걸쳐 파급효과를 끼칠 수 있어 고도의 전문성과 책임성이 부여된 국가기관에 의해 안정적으로 추진돼야 한다.현재 우주개발정책 심의·의결 최고 기구인 국가우주위원회가 존재하지만 비상설 회의체로 실질적인 심의와 부처 간 조정 기능은 부족한 상황이다.노웅래 위원장은 "최근 스페이스X 등 민간기업이 우주개발을 주도하는 뉴 스페이스 시대가 열리며 범국가 차원의 거버넌스 구축의 필요성이 높아지고 있다"며 "이번 법안을 계기로 우리나라의 우주개발 논의가 속도감 있게 진행될 수 있기를 기대한다"고 했다.[김태환 기자 topen@chosunbiz.com]chosunbiz.com	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=366&aid=0000446559
2019.11.01.	inews24.com	노웅래 의원, "한국판 NASA 만들자" 우주청 신설법안 발의	국무총리실 소속 독립청으로 '우주개발 진흥법 일부개정안'[아이뉴스24 최상국 기자]  노웅래 의원(더불어민주당)이 31일 '한국판 NASA' 역할을 할 우주청 신설을 위해 '우주개발 진흥법 일부개정안'을 대표발의했다.지난 9월 5일 노 의원이 국회 과방위 소속 여야 위원과 함께 개최했던 우주청 신설을 위한 우주개발진흥법 개정안 공청회 후속조치에 따라 이뤄진 입법이다.다만 공청회 당시에는 '과학기술정보통신부 장관 소속으로 우주청을 둔다'는 내용의 개정안을 제안했었지만 31일 발의한 법안에는 국무총리 소속으로 우주청을 설립하는 방안으로 바꾸었다. 당시 공청회에서 과기정통부 소속으로는 '대표성, 독립성, 전문성'을 확보하기 어려워 우주청 설립의 취지를 달성할 수 없다는 지적이 제기됐기 때문이다.노웅래 국회 과학기술정보방송통신위원장 [사진=아이뉴스24 DB]노웅래 의원은 "우주개발 분야는 거시적이고 장기적인 관점에서의 정책 수립과 그 집행에 천문학적인 비용이 수반되는 특성을 가지고 있고, 통신·기상·환경 및 국가안보 등 광범위한 분야에 파급효과를 가지는 점 등을 고려한다면 고도의 전문성과 책임성이 부여된 국가기관에 의해 안정적으로 추진할 필요"가 있다고 법안 발의의 이유를 설명했다."우리나라는 광범위한 과학기술 분야를 담당하고 있는 과학기술정보통신부의 성격상 우주 분야에 대한 집중적인 업무 수행이 어려우므로 여러 부처의 우주개발 관련 정책들을 종합·조정하고 장기적으로 추진할 수 있는 컨트롤타워가 필요하다"는 이유다.또한 현재 우주개발정책 심의·의결 최고 기구인 국가우주위원회는 비상설 회의체에 불과해 안건에 대한 실질적인 심의와 부처 간 조정 기능이 부족하다는 평가를 받고 있다.반면 9월 열린 공청회에서 주무부처인 과기정통부는 단계적 접근을 제안했다. 현재 과학기술정보통신부 내 2개 과에 불과한 우주개발 관련 정부조직을 갑작스럽게 독립청으로 만드는 것 보다는 우주개발국을 신설해 향후 우주청 설립을 미리 준비하는 방안이 바람직하다는 의견이다.노웅래 의원은 “최근 스페이스X 등 민간기업이 우주개발을 주도하는 뉴 스페이스 시대가 열리며 효율적이고 체계적인 우주개발 및 국제협력 대응을 위한 범국가 차원의 거버넌스 구축의 필요성이 높아지고 있다”고 지적하며, “이번 법안을 계기로 우리나라의 우주개발 거버넌스 개편에 대한 논의가 더욱 활성화되며 속도감 있게 진행될 수 있기를 기대한다”고 밝혔다.최상국기자 skchoi@inews24.com▶네이버 채널에서 '아이뉴스24'를 구독해주세요.▶아이뉴스24 창간 20주년 소프라노 김성혜 독창회[ⓒ 아이뉴스24 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=031&aid=0000514244
2019.11.01.	동아사이언스	노웅래 의원 등 의원 10人 "NASA 같은 우주청 만들자" 법안 발의	노웅래 더불어민주당 의원    미국항공우주국(NASA)과 같이 우주개발 분야 콘트롤타워 역할을 할 우주청을 국무총리 소속으로 신설하는 내용의 법안 개정안이 발의됐다.  노웅래 국회 과학기술정보방송통신위원회 위원장(더불어민주당 의원·사진)은 10월 31일 우주청 신설을 위한 우주개발진흥법 일부개정안을 대표 발의했다고 1일 밝혔다. 발의에는 노 의원 외에 이찬열, 전현희, 김성수 의원 등 총 10명이 참여했다.  노 의원실은 “우주개발 분야는 거시적이고 장기적인 관점에서 정책 수립이 이뤄져야 하고 집행시 천문학적인 비용이 들며 광범위한 범위에 파급효과를 미친다”며 “고도의 전문성과 책임성이 부여된 국가기관에 의해 안정적으로 추진돼야 하는데, 지금의 과학기술정보통신부 조직으로는 집중적인 우주 업무 수행이 어렵다”며 발의 이유를 밝혔다.   특히 여러 부처에 걸쳐 있는 우주 개발 관련 정책을 제대로 종합, 조절하기 위해서는 별도의 기구가 조직이 필요하다고 주장했다. 현재의 우주개발정책 심의, 의결 최고기구인 국가우주위원회도 비상설 회의체라 실질적인 안건 심의 및 부처 조정 기능은 부족하다는 것이다.   노 의원은 “최근 스페이스X 등 민간기업이 우주개발을 주도하는 뉴스페이스 시대가 열리며 효율적이고 체계적으로 우주개발을 하고 국제협력에 대응할 범국가 차원의 거버넌스 구축이 필요해지고 있다”며 “이번 법안을 계기로 한국 우주개발 거버넌스 개편에 대한 논의가 더욱 활성화되길 기대한다”고 말했다.[윤신영 기자 ashilla@donga.com]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=584&aid=0000006516
2019.10.30.	연합뉴스	노웅래, 'ICT융합서비스 보안 강화법' 대표 발의	(서울=연합뉴스) 김여솔 기자 = 국회 과학기술정보방송통신위원회 위원장인 더불어민주당 노웅래 의원은 30일  ICT(정보통신기술) 융합 서비스의 보안을 강화하는 내용의 '정보통신망 이용촉진 및 정보보호법 개정안'을 대표 발의했다.더불어민주당 노웅래 의원[연합뉴스 자료사진]    개정안은 정보보호의 규율대상을 정보통신망 연결기기 등으로 확대하고, 정보보호지침을 제정·권고하도록 규정했다.    또 정보통신망 연결기기 등의 자율인증제도를 도입하고, 관련 사고의 원인분석 및 피해확산 방지를 위한 부처 간 협력을 의무화하는 내용을 담았다.    노 위원장은 "국민과 기업에 안전한 ICT 융합 서비스 이용 환경을 제공하는 것에서 그치지 않고 융합산업의 경쟁력 강화 및 관련 정보보호 신산업 육성까지 나아갈 수 있어야 한다"고 발의 취지를 밝혔다.    solid@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011177826
2019.10.30.	스포츠서울	노웅래 위원장, ICT융합서비스 보안 강화법 대표발의	노웅래 더불어민주당 의원.  제공 | 노웅래의원실[스포츠서울 김민규기자]국회 과학기술정보방송통신위원장 노웅래 더불어민주당 의원이 지난 29일 정보통신기술(ICT)융합서비스 보안강화를 위한 ‘정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률 일부 개정 법률안’을 대표발의 했다고 30일 밝혔다.노 위원장에 따르면 최근 IP카메라, 지능형 CCTV, 스마트홈, 자율주행차량 관련 보안 문제가 사회적 이슈로 등장하며 국민적 우려가 커지고 있는 실정이다. 하지만 이처럼 ICT융합제품·서비스에 대한 보안 위협의 증가와 이에 따른 융합보안의 중요성이 대두되고 있음에도 불구하고, 현행법에선 정보통신서비스 제공자만을 정보보호 규율 대상으로 적용하고 있어 융합제품·기기 제조업자 등은 사각지대에 놓여 있다.뿐만 아니라 자율주행차량과 스마트가전 등 각 분야를 규제하는 개별법 역시 자체 법규가 미비하며, 산업 분야별 소관부처가 상이해 종합적이고 유기적인 융합보안 정책 수립과 사고 예방·대응에 한계가 컸다는 지적이 제기되고 있다.이에 노 위원장은 대표 발의한 법안에서 ▲정보보호 규율대상을 정보통신망 연결기기 등으로 확대 및 정보보호지침 제정·권고 ▲개별법상 시험·인증 등 기준에 정보보호지침 반영 요청 등 관계부처와의 협력 ▲융합보안 관련 연구·실증사업 수행 지원 ▲정보통신망 연결기기 등 자율인증제도 도입 ▲정보통신망 연결기기 등 관련 침해사고의 원인분석 및 피해확산 방지를 위한 부처 간 협력 등에 대한 법적 근거를 마련하고 있다. 노 위원장은 “해당 법안이 통과된다면 단지 국민과 기업에게 안전한 ICT융합서비스 이용 환경을 제공하는 것에서 그치지 않고, 융합산업의 경쟁력 강화 및 관련 정보보호 신산업 육성까지 나아갈 수 있을 것으로 기대한다”며 “남은 20대 국회의 시간 동안 가시적 입법성과를 낼 수 있도록 법안 통과에 최선을 다할 것”이라고 각오를 밝혔다. kmg@sportsseoul.com▶[기사제보 news@sportsseoul.com]  Copyright ⓒ 스포츠서울&sportsseoul.com	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=468&aid=0000584314
2019.10.30.	edaily	융합보안 법적근거 마련..노웅래, 정보통신망법 개정안 대표발의	노웅래 국회 과방위원장. 노웅래 의원실 페이스북 페이지[이데일리 이재운 기자] ‘융·복합’ 4차 산업혁명 시대에 맞는 강화된 보안을 규정하는 법 개정안이 국회에서 본격화된다. 30일 국회 과학기술정보방송통신위원장 노웅래 국회의원(더불어민주당, 서울 마포갑)은 정보통신기술(ICT)융합서비스 보안 강화를 위한 ‘정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률 일부개정법률안’을 대표발의했다.개정안은 △정보보호 규율대상을 정보통신망 연결기기 등으로 확대 및 정보보호지침 제정·권고 △개별법상 시험·인증 등 기준에 정보보호지침 반영 요청 등 관계부처와의 협력 △융합보안 관련 연구·실증사업 수행 지원 △정보통신망 연결기기 등 자율인증제도 도입 △정보통신망 연결기기 등 관련 침해사고의 원인분석 및 피해확산 방지를 위한 부처 간 협력 등에 대한 법적 근거를 마련하고 있다.이는 최근 IP카메라, 지능형CCTV, 스마트홈, 자율주행차 관련 보안 문제가 사회적 이슈로 등장하며 국민적 우려가 커지고 있는데 따른 움직임이다. 융합보안의 중요성이 대두되고 있음에도 불구하고, 현행법에서는 정보통신서비스 제공자만을 정보보호 규율 대상으로 적용하고 있는 탓에 융합제품·기기 제조업자 등은 사각지대에 놓여있다는 지적 때문이다.특히 자율주행차와 스마트가전 등 각 분야를 규제하는 개별법 역시 자체 법규가 미비할 뿐만 아니라, 산업 분야별 소관부처가 상이하여 종합적이고 유기적인 융합보안 정책 수립과 사고 예방·대응에 한계가 컸다는 지적이다.노웅래 위원장은 “해당 법안이 통과된다면 단지 국민과 기업에게 안전한 ICT융합서비스 이용 환경을 제공하는 것에서 그치지 않고, 융합산업의 경쟁력 강화 및 관련 정보보호 신산업 육성까지 나아갈 수 있을 것으로 기대된다”며 “남은 20대 국회의 시간 동안 가시적 입법성과를 낼 수 있도록 법안 통과에 최선을 다할 것”이라고 말했다.이재운 (jwlee@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=018&aid=0004504080
2019.12.24.	뉴시스	지상욱 의원 등 또닥이는 노웅래 의원	[서울=뉴시스]김명원 기자 = 지상욱 바른미래당 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회에서 예산부수법안과 공수처법, 유아교육법 개정안 등을 안건으로 열린 본회의에서 무제한 토론을 마치고 나서자 노웅래(오른쪽) 더불어민주당 의원이 등을 다독이며 격려하고 있다. 2019.12.24.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009623887
2020.02.04.	OhmyNews	[영상] 노웅래 "당선 가능 험지 '서치'하는 내로남불 황교안"	4일 민주당 원내대책-상임위간사단 연석회의[오마이뉴스 영상:김윤상, 영상:홍성민]       ▲  [오마이TV] 노웅래 "당선 가능 험지 '서치'하는 내로남불 황교안"             ⓒ 김윤상          민주당 원내대책-상임위간사단 연석회의가 4일 오전 국회 본청 원내대표 회의실에서 열렸다. 이 영상은 전체 회의 중 노웅래 민주당 의원(국회 과학기술정보방송통신위원회 위원장)의 발언을 담고 있다.(영상 취재 : 김윤상, 홍성민 기자) 저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002255423
2019.11.04.	뉴시스	'참 괜찮은 의원상', 노웅래·김세연·신용현·김광수 수상	MBN-한국여성유권자연맹 주관【서울=뉴시스】MBN과 사단법인 한국여성유권자연맹은 4일 국회의원 종합의정평가 '참 괜찮은 의원상'의 올해 3분기 수상자로 더불어민주당 노웅래·자유한국당 김세연·바른미래당 신용현·민주평화당 김광수 의원을 선정했다. 2019.11.04. (사진=MBN 제공)【서울=뉴시스】김형섭 기자 = MBN과 사단법인 한국여성유권자연맹은 국회의원 종합의정평가 '참 괜찮은 의원상'의 올해 3분기 수상자로 더불어민주당 노웅래·자유한국당 김세연·바른미래당 신용현·민주평화당 김광수 의원을 선정했다고 4일 밝혔다.수상자에 대한 평가는 각 의원실로부터 제출받은 종합 의정 자료와 국회 의안정보시스템에 공개된 자료, 국회 상임위원회 설문조사, 각 정당의 보좌진 협의회 추천, 시민단체, 기자단 설문조사를 진행한 결과를 바탕으로 진행됐다. 노웅래 의원은 공공와이파이 활성화 정책 등 가계통신비 부담 완화를 위한 노력이, 김세연 의원은 디지털 헬스케어산업의 발전방안 모색을 위해 지속적으로 노력을 해 온 부분이 긍정적인 평가를 받았다.신용현 의원은 자유롭고 창의적인 연구환경 마련을 위한 지속적인 의정활동이, 김광수 의원은 저출산·고령화문제 해결과 보건복지 분야 개선을 위한 노력이 높은 점수를 받았다.MBN과 한국여성유권자연맹이 공동주관하는 '참 괜찮은 의원상'은 분기마다 우수의원을 뽑는다. 선정된 의원은 연간 종합대상 후보자에 자동으로 오르며 이듬해 1월 종합대상 수상자를 시상한다.ephites@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009540414
2019.11.04.	PRESSian	'참 괜찮은 의원상'에 노웅래, 김세연, 신용현, 김광수 의원	매일방송 MBN-한국여성유권자연맹 주관 [이명선 기자] 2019년 3분기 '참 괜찮은 의원상'에 노웅래, 김세연, 신용현, 김광수 의원이 선정됐다. MBN과 사단법인 한국여성유권자연맹이 공동으로 주관하는 국회의원 종합의정평가 '참 괜찮은 의원상'(심사위원장: 박일환 전 대법관)은 각 의원실로부터 제출받은 종합 의정 자료와 국회 의안정보시스템에 공개된 자료, 국회 상임위원회 설문조사, 각 정당의 보좌진 협의회 추천, 시민단체, 기자단 설문조사를 진행하여 받은 결과를 종합적으로 판단해 수상자를 선정한다. 올해 3분기 수상자에는 더불어민주당 노웅래 의원(서울 마포갑·3선), 자유한국당 김세연의원(부산 금정·3선), 바른미래당 신용현 의원(비례·초선), 민주평화당 김광수(전북 전주갑·초선)이 선정됐다. 노웅래 더불어민주당 의원은 공공와이파이 활성화 정책을 위한 토론회와 제정법을 대표발의 함으로써 가계통신비 부담 완화를 위한 노력을 한 점이 높은 점수를 받았다. 또한 실생활에서 접할 수 있는 생활방사능 안전 문제 해결과 후속 대책을 마련한 점, 페이스북, 구글 등 국내·외 인터넷 기업간의 역차별 문제를 하소하기 위해 적극적인 노력을 해 온 점이 긍정적인 평가를 받았다.김세연 자유한국당 의원은 디지털 헬스케어산업의 발전방안 모색을 위해 지속적으로 노력을 해 온 부분이 긍정적인 평가를 받았다. 간호법 제정, 국제입양제도 제정 및 전부 개정, 뇌전증 관리 및 뇌전증환자 지원을 위한 법률안 제정 등 보건복지 분야의 제정법들을 대표발의한 점, 공적연금의 지속가능성 강화를 위해 노력한 점도 높은 점수를 받았다. 신용현 바른미래당 의원은 '연구개발을 목적으로 하는 기관'을 공공기관의 유형으로 추가하는 공공기관의 운영에 관한 법률 일부개정안 발의, 해당 개정안에 대하여 목적에 맞는 시행령 및 지침 제·개정방향 논의를 위한 토론회 개최 등 자유롭고 창의적인 연구환경 마련을 위한 지속적인 의정활동이 좋은 평가를 받았다. 또한 라돈 등 생활주변 방사선 문제 해결방안을 위해 노력한 점, 양성평등 기본법, 미투운동 3법 등 양성평등 사회 실현을 위해 노력한 부분도 긍정적인 평가를 받았다.김광수 민주평화당 의원은 노인일자리 지원 법률안을 제정하고 저출산·고령화문제 해결과 보건복지 분야 개선을 위한 노력이 높은 점수를 받았다. 또한 청년, 여성의 권리보장을 위한 법안을 다수 발의한 점, 청년, 여성의 사회적·정치적 참여 확산을 위한 방안을 모색한 점이 두드러졌으며 지방분권과 지역균형발전, 지역발전 실현 방안을 모색한 점이 긍정적인 평가를 받았다.'참 괜찮은 의원상'은 국민의 대표자 국회의원이 대민·민생활동, 국민과의 소통, 사회갈등 해소, 균형발전 등에 노력하며 국민과 유권자에게 더 가까이 다가갈 수 있도록 한다는 취지로, 의정 활동을 종합적으로 평가해 분기마다 우수의원을 선정한다. 분기별 '참 괜찮은 의원상'에 선정된 의원은 연간 종합대상 후보자에 자동으로 오르며 이듬해 1월 종합대상 수상자를 시상할 예정이다.▲제3회 '참 괜찮은 의원상' 시상식이명선 기자 (overview@pressian.com)▶프레시안 CMS 정기후원▶네이버 프레시안 채널 구독 ▶프레시안 기사제보Copyrightsⓒ PRESSian.com 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=002&aid=0002109497
2019.11.04.	뉴스1	노웅래·김세연·신용현·김광수 의원, '참 괜찮은 의원상' 수상	MBN·한국여성유권자연맹 공동 주관…3분기 수상자노웅래 더불어민주당 의원/뉴스1 © News1 성동훈 기자(서울=뉴스1) 이호승 기자 = 노웅래 더불어민주당 의원, 김세연 자유한국당 의원, 신용현 바른미래당 의원, 김광수 민주평화당 의원이 4일 MBN과 사단법인 한국여성유권자연맹이 공동으로 주관하는 2019년 3분기 '참 괜찮은 의원상'을 수상했다.MBN·한국여성유권자연맹은 이날 배포한 보도자료에서 의원실로부터 제출받은 종합 의정 자료, 국회의안정보시스템에 공개된 자료, 상임위별 설문조사, 각 정당 보좌진협의회 추천, 시민단체·기자단 설문조사를 통해 4명의 의원을 선정했다고 밝혔다.노 의원은 공공와이파이 활성화 정책을 위한 토론회와 관련 제정법을 발의한 것, 생활 방사능 안전 문제의 후속 대책을 마련한 점 등으로 높은 평가를 받았고, 김세연 의원은 디지털 헬스케어산업의 발전방안 모색을 위해 지속해서 노력해 온 부분이 긍정적인 평가를 받았다.신 의원은 자유롭고 창의적인 연구환경 마련을 위해 지속적인 의정활동을 해 온 점이, 김광수 의원은 노인 일자리 지원 법률 제정안 발의 등이 높은 평가를 받았다.MBN과 한국여성유권자연맹은 수상자로 선정되지는 않았지만, 유승희·박정 민주당 의원, 송언석·추경호 한국당 의원, 여영국 정의당 의원이 마지막까지 각축전을 벌였다고 전했다.yos547@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004286538
2019.11.04.	MBN	노웅래·김세연·신용현·김광수 '참 괜찮은 의원상' 수상	동영상 뉴스       	 	【 앵커멘트 】  MBN과 한국여성유권자연맹이 주관한 올해 3분기 '참 괜찮은 의원상'에 노웅래, 김세연, 신용현, 김광수 의원이 선정됐습니다.    정쟁 대신 입법과 민생에 매진해온 4명의 '참 괜찮은 의원'들을 김순철 기자가 만나봤습니다. 【 기자 】  침대에서 발암 물질이 검출돼 사회적 파장을 일으켰던 일명 '라돈 침대' 사건.  노웅래 더불어민주당 의원은 이 문제를 파고들어 생활용품에 포함된 물질에서 발생하는 방사선량 의무 표시 후속 대책을 마련했습니다.▶ 인터뷰 : 노웅래 / 더불어민주당 의원- "국회가 국회답게 일할 수 있는 입법, 예산 감시할 수 있는 본연의 역할을 눈치보지 않고 해보고 싶은 생각이 있습니다. "  신용현 바른미래당 의원은 연구개발을 목적으로 하는 기관을 '공공기관'으로 편입시켜 창의적인 환경을 마련하는데 앞장섰고,▶ 인터뷰 : 신용현 / 바른미래당 의원- "과학기술에 대한 전문성을 갖고 정책 개발하는 데 조금 애를 썼었고요 더 노력하려 합니다."  김광수 민주평화당 의원은 저출산, 고령화 문제 해결과 여성 권리보장을 위한 입법을 주도했습니다. ▶ 인터뷰 : 김광수 / 민주평화당 의원- "국민의 생활상에 이해관계와 밀접한 위원회이기도 하고 민생을 중심으로 열심히 의정활동을 하겠다는 생각을 처음부터 가졌었고…." 김세연 자유한국당 의원은 디지털 헬스케어 산업의 발전 방안과 공적연금의 지속가능성 강화를 위해 발벗고 나선 게 높은 평가를 받았습니다.   이번에 선정된 의원은 연간 종합대상 후보자에 자동으로 오르며 MBN은 내년 1월 종합대상 수상자를 시상할 예정입니다.  MBN뉴스 김순철입니다. [liberty@mbn.co.kr]  영상편집 : 이재형▶네이버 메인에서 MBN뉴스를 만나보세요!▶MBN 무료 고화질 온에어 서비스 GO!▶돈튜브 타고, 돈길만 걷자! #SMWM #Moneylog #텅장< Copyright ⓒ MBN(www.mbn.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지 >	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=057&aid=0001393524
2019.11.26.	뉴스1	대화 나누는 이백규 대표와 노웅래·오제세 의원	(서울=뉴스1) 구윤성 기자 = 이백규 뉴스1 대표(왼쪽부터), 더불어민주당 노웅래, 오제세 의원이 26일 오전 서울 중구 대한상공회의소 국제회의장에서 열린 '글로벌 바이오 포럼 2019'에서 대화하고 있다. 뉴스1과 한국생명공학연구원, 생명공학정책연구센터가 주최하고 과학기술정보통신부와 기초과학연구원이 후원하는 이번 행사는 국내 바이오산업 육성을 위해 관련기업들이 글로벌 트렌드를 공유하고 해외진출 전략을 모색할 수 있도록 마련됐다. 2019.11.26/뉴스1kysplanet@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004325231
2019.11.29.	뉴시스	노웅래 과방위원장 "한국당, 정보통신망법 처리할 법안소위 보이콧"	"정보통신망법 쟁점 없는 법인데…한국당 직무유기""국회법으로 법안소위 역할 전체회의서 처리하려" "오늘 본회의 열리기 전까지 법안소위 일정 잡아야"【서울=뉴시스】김명원 기자 = 노웅래 과학기술정보방송통신위원회 위원장이 5일 오전 서울 여의도 국회 과학기술정보방송통신위원회 전체회의에 참석해 2020년도 예산안 등을 의결하고 있다. 2019.11.05. kmx1105@newsis.com [서울=뉴시스] 이승주 윤해리 기자 = 국회 과학기술정보통신위원회 위원장을 맡고 있는 노웅래 더불어민주당 의원이 29일 "오늘 본회의 열리기 전까지 정보통신망법의 법안소위 일정을 잡는 것에 한국당이 협조하지 않는다면 이는 명백히 국회법 위반이자 직무유기다"라고 쏘아붙였다.노 위원장은 29일 오전 국회에서 기자간담회를 열고 "정보통신망법은 쟁점이 전혀 없는 법이다. 당리당략 이견이 없어 지도부가 나설 필요도 없는데도 법안소위에서 다뤄지지 못할 뿐 아니라 일정도 못 잡고 있다"며 이 같이 밝혔다.그는 "오후 2시까지 처리가 안 된다면 데이터3법 중 정보통신망법 처리가 안될 위기가 있다"며 "이 경우 국회법에 따라 전체회의를 열어 법안소위 역할을 전체회의로 끌여들여 전체회의에서 법안소위 역할을 하는 방안을 검토, 전체회의에서 처리하려고 한다"고 말했다.법안소위 일정 조율에 협조하지 않는 한국당에 불만을 터트렸다. 그는 "제가 한국당 간사인 김성태 의원에게 수십번 문자를 보내고 전화했지만 책임을 핑퐁(하듯 떠넘긴다)"며 "나경원 원내대표에 따르면 자기는 분명 처리하라고 김성태 간사가 고집 부린다고 한다. 김 의원은 본인이 그렇게 얘기 안했다며 다른 얘기를 한다"고 답답해했다.그러면서 "국회 본연의 기능인 입법 기능을 해야 하지만 이견도 없는 법안을 가지고 일정도 잡지 않는 것은 명백한 직무유기고 국회법 위반이다"라고 비판했다. 이어 "한국당이 겉으로는 합의하고 뒤로는 발목잡는 이중플레이를 한다고 볼 수밖에 없다"며 "한국당이 내년 총선을 치를 의지가 있는 것인지, 내년 총선을 포기하고 그냥 '막가파'로 나라가 어떻게 되든 여당만 흠집내자는 뜻인지 묻지 않을 수 없다"고 분노했다.노 위원장은 "오늘은 정보통신망법을 처리하고 논의 시작도 안한 '실시간 검색어 제재법(실검법)'을 담주초라도 논의를 시작하자"고 촉구했다.이어 "(한국당이) 법안소위 일정 잡는 것을 보이콧하고 있기 때문에 전체회의를 열어 의결하고 법사위로 넘기도록 조치할수밖에 없다"며 "최대한 오후 2시까지 한국당이 발상을 전환해서 데이터3법이 처리될 수 있도록, 과방위 법안소위 개최에 협조를 부탁한다"고 당부했다.◎공감언론 뉴시스 joo47@newsis.com, bright@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 채널 구독하고 에어팟 프로 받아가세요▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009583564
2019.11.29.	eTimesinternet Co	노웅래 "한국당 '필리버스터' 국회 마비 의도…데이터법 국민에 필요"	노웅래 국회 과학기술정보방송통신위원장이 29일 오전 서울 여의도 국회에서 기자간담회를 하고 있다. <연합뉴스>더불어민주당 소속 노웅래 국회 과학기술정보방송통신위원장이 29일 '데이터 3법'이 법제사법위원회 등에서 막힌 것을 두고 크게 비판했다.이날 데이터 3법은 법사위를 통과하지 못했다. 오후 예정된 본회의는 자유한국당의 '필리버스터(무제한 토론)' 엄포에 무산될 위기에 처했다.노 위원장은 이날 오후 전자신문과의 통화에서 “데이터 3법이 국민과 국가에 얼마나 필요한지 상관없이 (한국당은) 정부와 여당이 안 되도록 한 것”이라며 “데이터 3법 차원의 문제를 넘어서 국회를 마비시키겠다는 것”이라고 말했다.노 위원장은 “한국당이 하겠다는 필리버스터는 법안에 문제가 있을 때 제기하는 것인데, 여야가 합의해서 본회의에 올린 안건에 필리버스터를 신청한 것은 국회를 부정한 행위”라고 강조했다.법사위에서 데이터 3법이 통과되지 못한 것도 비판했다. 현재 법제사법위원회는 여상규 자유한국당 의원이 위원장을 맡고 있다.그는 “데이터 3법에서 개인정보보호법과 신용정보법 개정안은 전체회의까지 해서 법사위로 넘겼는데, 그동안 명분이 없으니까 합의해서 처리해주는 것처럼 하고 뒤로는 발목을 잡고 있다”고 말했다.노 위원장은 “지금 정보통신망법 개정안이 법사위에 올라갈 때, 데이터 3법을 같이 처리하겠다고 (나머지 두 개 법을) 계류시켰다”며 “이건 (한국당) 이중플레이”라고 말했다.그는 “과방위 법안심사소위에 잡혀 있는 정보통신망법 개정안도 여야가 모두 처리하기로 합의한 것”이라며 “그런데 한국당이 실시간 검색어 제재법(일명 실검법)을 갑자기 가지고 나왔다”며 비판했다.노 위원장은 이날 오전 기자간담회에서 다음주 과방위 전체회의를 열겠다는 의사를 내비쳤다. 하지만 한국당이 필리버스터 카드를 꺼내들면서 전체회의 개최 여부가 불투명해졌다.그는 간담회에서 “데이터 3법 중 사실상 쟁점이 전혀 안 되는 법이 정보통신망법 개정안”이라며 “이견도 없는 법으로 일정조차 안 잡는 것은 직무유기고 국회법 위반”이라고 말했다.송혜영기자 hybrid@etnews.com▶ "양자 大計 세우자" 코리아 양자정보통신 브레이크스루 2020▶ 네이버 모바일에서 [전자신문] 채널 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=030&aid=0002854591
2020.01.31.	뉴스1	與 30대 정치인 4명, 선배 의원 지역구 도전장…"세대교체 필요"	김빈·여선웅·장경태·장철민…"총선 출마로 정치혁신 이끌 것"더불어민주당 30대 청년 예비후보인 장철민(왼쪽부터), 장경태, 김빈, 여선웅이 31일 오후 서울 여의도 국회 정론관에서 합동 기자회견을 갖고 21대 총선 포부를 밝히고 있다. 2020.1.31/뉴스1 © News1 박세연 기자(서울=뉴스1) 이우연 기자,김정근 기자 = 더불어민주당 총선 출마 예정자 가운데 30대 청년 인사들이 31일 합동 기자회견을 열고 "기성 정치의 기득권은 그 자체로 절대적"이라며 "노쇠하고 무기력한 여의도 정치를 젊고 건강한 정치로 반드시 바꾸어내겠다"고 선언했다.김빈 전 청와대 국민소통수석실 행정관(38), 여선웅 전 청와대 청년소통정책관(36), 장경태 민주당 전국청년위원장(36), 장철민 전 홍영표 의원 보좌관(36)은 이날 국회 정론관에서 연 기자회견에서 21대 총선 출마 의지를 다졌다. 이들은 기자회견에서 "저희 넷은 여의도 정치혁신을 이끌 정치신인"이라며 "민주당에서 성장한 30대의 젊은 도전이 새로운 가능성"이라고 강조했다.김빈 전 행정관은 2016년 문재인 당대표 시절 인재영입으로 입당한 뒤 디지털대변인을 지냈고, 여선웅 전 정책관은 민주당 공보국 주임으로 시작해 강남구의회 의원을 역임했다. 장경태 위원장은 2006년 강금실 서울시장 후보의 자원봉사자로 민주당과 연을 맺고 민주당 대학생위원장 등을 역임했다. 장철민 전 보좌관은 홍영표 의원이 원내대표였던 시절 원내대표 정책조정실장을 지냈다.이들 중 3명은 현역 민주당 의원이 있는 지역구에 도전장을 던졌다. 김 전 행정관은 서울 마포갑(노웅래 의원), 여 전 정책관은 서울 송파병(남인순 의원), 장 위원장은 서울 동대문을(민병두 의원)로 지역구를 정해 민주당 공천심사 후보로 등록했다. 장철민 전 보좌관은 이미 대전 동구에 예비후보로 등록해 선거운동을 하고 있다.자신이 출마할 지역구의 현역 의원에게 출마 사실을 알렸냐는 취재진의 질문에 김 전 행정관은 "제일 먼저 연락드렸다"며 "정치 후배로서, 인생 후배로서 제가 잘 모시겠다. 도전을 잘 봐달라고 부탁드렸다"고 말했다.장 위원장도 "연락을 드려 당원들께 감동 있는 경쟁이 될 수 있도록 노력하겠다는 말씀을 드렸다"고 했다.출사표를 던진 지역구의 현역의원을 향한 도전적인 발언도 있었다.김 전 행정관은 "민주당이 재선·3선한 지역구에서 정체된 것이 아니냐, 민주당은 누가 과연 이끌어갈 것인가 하는 요구가 있었다"며 3선의 노웅래 의원(서울 마포을)을 겨냥하는 듯한 발언을 했다. 여 전 정책관도 남인순 의원(서울 송파병)을 향해 "국회 상임위원장을 지내시고 현역 최고위원이라 높은 벽인 걸 안다"면서 "송파병에서 민주당 이름으로 세대교체를 하는 것이 큰 의미가 있겠다는 생각으로 (출마를) 결정했다"고 말했다.최근 민주당 인재영입을 둘러싼 논란을 의식한 듯 자신들은 당에서 이미 검증된 인물임을 강조하기도 했다.장 위원장은 "저는 청년 인재로 검증됐고 여섯 번째로 선거에 나오고 있다"며 "여기 계신 분들은 (청년 인재를) 영입하는 것 뿐만 아니라 육성이 돼야 한다고 생각한다"고 말했다,장 전 보좌관은 "인재영입만 주목이 됐고, 인재를 키우는 정치 시스템과 정당이 돼야 하는데 굉장히 부족하다"며 "저희 넷은 그런 실천을 위한 첫 번째 시도라고 이해해달라"고 말했다.한편 민주당에 따르면, 전략공천지를 제외한 지역구 238곳에 대한 당의 후보자 공모에 총 475명이 접수했다. 이 중 30대는 6명으로 전체 지원자의 1.2%다.serendipity@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004437709
2019.12.24.	뉴스1	노웅래‧임종성 '지상욱 의원 수고했어요'	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 지상욱 바른미래당 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 제372회 국회 (임시회) 제1차 본회의에서 공직선거법 일부개정법률안에 대한 반대 측 무제한 토론(필리버스터)을 마친 후 노웅래‧변재일‧임종성 의원의 격려를 받고 있다. 본회의에는 지난 23일 선거법 등 패스트트랙(신속처리안건) 법안이 상정됐다. 2019.12.24/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004374923
2019.09.24.	ZDNet Korea	노웅래, 출연연 감사 강화 위한 법률 개정안 발의	국가과학기술연구회 자체 감사 기능, 전담조직으로 이관(지디넷코리아=선민규  기자)노웅래 더불어민주당 의원이 출연연 감사 기능 선진화를 위한 ‘과학기술분야 정부출연연구기관 등의 설립·운영 및 육성에 관한 법률 개정안’을 대표 발의했다고 24일 밝혔다.이번 개정안은 국가과학기술연구회가 보유한 소관 연구기관별 자체 감사 기능을 신설한 전담조직으로 이관하는 내용이 골자다. 출연연에 대한 감사 기능을 강화해 연구자들이 연구에 몰입할 수 있는 환경을 조성하겠다는 취지다.그동안 국가과학기술연구회는 출연연에 대한 지원 및 관리 의무만 맡고, 예산·인사·감사에 관한 권한은 갖고 있지 않았다. 때문에 각 출연연의 연구윤리위반이나 비위행위를 제대로 관리·감독하지 못했다는 지적도 있었다.노웅래 민주당 의원.이에 노웅래 위원장은 지난 19일 국회 과학기술정보방송통신위원회 차원에서 ‘국가 과학기술경쟁력 확보를 위한 연구몰입환경 조성방안 공청회’를 개최했다. 이날 발의된 개정안은 공청회의 입법 후속 조치다.노웅래 의원은 해당 법안이 통과된다면 출연연에 대한 온정적 감사 행태를 원천적으로 차단하고, 연구기관이 연구 자체에만 몰입할 수 있는 환경이 조성될 것이라고 기대했다.노웅래 의원은 “4차 산업혁명 핵심기술 관련 출연연과의 간담회와 연구행정 선진화를 위한 공청회 등을 통하여 생생한 현장의 목소리를 듣고 준비한 입법안”이라며 “국가 R&D 예산 24조 시대를 맞아 출연연에 대한 국민적 기대와 관심이 더욱 커지고 있는 지금 꼭 필요한 법안인 만큼 조속한 통과에 힘쓰겠다”고 밝혔다.선민규 기자(sun1108@zdnet.co.kr) ▶ 지디넷코리아 '홈페이지' / ▶ 지디넷코리아 ‘이슈진단+’  ▶ 네이버 채널에서 ‘지디넷코리아’를 구독해주세요	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=092&aid=0002171059
2019.09.24.	inews24.com	노웅래·변재일 의원 "출연연 감사 통합 일원화" 법안 발의	과기정출연법 개정…"출연연별 감사를 국가과학기술연구회로 통합하자"[아이뉴스24 최상국 기자] 국가과학기술연구회(이하 '연구회') 소관 정부출연연구기관이 개별적으로 수행해 온 감사업무를 상위기관인 연구회로 통합하자는 법안이 잇따라 발의돼 실현 여부가 주목된다.국회 과학기술정보방송통신위원회(이하 '과방위') 변재일 의원과 노웅래 위원장은 23일과 24일 '출연연구기관의 자체감사 조직을 폐지하고 연구회 내에 소관 출연연 감사를 전담하는 조직을 두는 것'을 골자로 한 '과학기술분야 정부출연연구기관 등의 설립·운영 및 육성에 관한 법률(과기정출연법) 개정안'을 각각 발의했다.변재일 의원은 제안이유로 "연구기관 자체감사활동의 독립성을 더욱 강화해 온정적 감사행태를 원천적으로 차단하고, 연구회는 연구기관 특성에 맞는 감사기준 및 방법을 개발·실시함으로써 연구자들이 감사로 인한 연구활동 위축 없이 연구에 전념할 수 있도록 연구몰입환경을 조성하기 위함"이라고 밝혔다.개정안에서는 출연연에 한 명씩 두던 감사를 폐지하고, 연구회에 감사 전담 조직을 만들어 감사 권한을 이관한 뒤, 감사 기능을 일원화해, 공공감사에 관한 법률에 따라 자체감사를 실시, 감사의 독립성을 강화하고 연구기관 특성에 맞는 감사를 하도록 했다.현행법에 따르면 대통령령으로 정하는 바에 따라 출연연은 자체감사 한 명을 두어 연구기관의 업무 및 회계를 감사해야 한다.변재일 의원은 “감사 기능 강화에 관한 논의는 지난 국정감사 때 여야 모두 지적해오던 사항”이라며, “법 개정을 통해 온정주의 감사 관행을 혁파하고, 연구자들의 기초 업무 부담을 줄여 연구에 매진할 수 있도록 해야 한다”고 밝혔다.노웅래 의원은 "그동안 국가과학기술연구회는 출연연에 대한 지원 및 관리 의무만 맡고 있고, 예산과 인사, 감사에 관한 권한을 갖고 있지 않아 각 출연연의 연구윤리위반이나 비위행위를 제대로 관리·감독하지 못했다는 비판을 받아왔다"면서 "출연연이 자체 내부감사를 두고 있으나, 이 또한 대부분 비상임인 탓에 기관장을 제대로 견제하기 쉽지 않은 구조"라고 개정안 취지를 설명했다.9월19일 국회 의원회관 제2세미나실에서 열린 '국가 과학기술경쟁력 확보를 위한 연구몰입환경 조성방안 공청회' 모습. (왼쪽부터) 변재일 의원, 노웅래 의원, 신용현 의원, 최기영 과기정통부 장관 [국가과학기술연구회 제공]노웅래 의원은 개정안 발의에 앞서 지난 19일 더불어민주당 김성수 의원, 자유한국당 김성태 의원, 바른미래당 신용현 의원과 함께 출연연 감사 통합 문제를 포함한 '국가 과학기술경쟁력 확보를 위한 연구몰입환경 조성방안 공청회'를 열어 의견을 모으기도 했다.이 날 토론회에서도 발표자인 하연식 출연연 연구행정선진화 추진단장을 비롯해남승훈 연총 회장, 이민형 과학기술정책연구원 선임연구위원, 이주진 한국과학기술정책연구회장, 현병환 한국기술혁신학회장 등 토론자들이 현재 출연연의 과도한 행정부담 요인으로 작용하고 있는 감사제도 개선 필요성을 제기했다.노웅래 의원은 "개정안이 통과된다면 출연연에 대한 온정적 감사행태를 원천적으로 차단하고, 연구기관이 연구자체에만 몰입할 수 있는 환경이 조성 될 것으로 기대한다"면서 “최근 출연연과의 간담회와 공청회 등을 통해 생생한 현장의 목소리를 듣고 준비한 법안인 만큼 조속한 통과에 힘쓰겠다”고 밝혔다.한편 국가과학기술연구회는 '연구행정선진화' 방안의 하나로 출연연 감사기능의 연구회 이관을 추진해 왔다.연구회의 '감사기능 선진화 방안'은 출연연 자체감사(일반, 특정, 일상, 복무)를 연구회로 이관하되 일상 및 복무감사는 출연연 기관장에 위임하고 주무부처 및 감사원 감사는 메타 감사를 지향토록 한다는 내용이다.출연연 감사 선진화을 위한 거버넌스 변경(안) [국가과학기술연구회]최상국기자 skchoi@inews24.com▶네이버 채널에서 '아이뉴스24'를 구독해주세요.▶아이뉴스TV에서 부동산 고수를 만나보세요.[ⓒ 아이뉴스24 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=031&aid=0000509903
2019.10.29.	edaily	문재인 대통령 모친 강한옥 여사 별세..노웅래 "악플에 억장 무너져"	[이데일리 박지혜 기자] 문재인 대통령의 어머니 강한옥 여사가 29일 오후 7시께 향년 92세로 별세했다. 여야 정치인들이 한 목소리로 애도를 표하고 있는 가운데 노웅래 더불어민주당 의원은 “악플에 억장이 무너진다”라고 전했다.노 의원은 이날 페이스북을 통해 “사랑하는 어머니를 잃은 문 대통령과 가족 여러분께 위로의 말씀을 건낸다. 삼가 고인의 명복을 빈다”라고 밝혔다.그러면서 “아울러 인터넷 상에 차마 입에 담기 어려운 악플이 올라오고 있다. 억장이 무너진다”라며 “정치가 국민에게 도리를 다하지 못한 탓이라 백 번 천 번 스스로 돌아보지만, 이건 아니다. 참 잔인하다”라고 토로했다.노 의원은 “사람으로, 사람에게, 사람된 도리를 거듭 간곡히 부탁한다”라고 당부했다.문재인 대통령이 29일 오후 모친인 강한옥 여사의 별세를 지켜본 뒤 병원을 나서고 있다 (사진=연합뉴스)앞서 고민정 청와대 대변인은 문 대통령의 모친 강한옥 여사가 별세했으며 고인의 뜻에 따라 장례를 가족과 차분하게 치를 예정이라고 밝혔다.또 문 대통령이 조문과 조화도 정중히 사양하겠다는 뜻을 전했다며, 애도와 추모의 뜻은 마음으로 전해주시길 바란다고 말했다.장례는 가족장으로 사흘간 치러진다.노환으로 최근 부산의 한 병원에 입원한 강한옥 여사는 이날 아들 문 대통령과 며느리 김정숙 여사가 지켜보는 가운데 생을 마감했다.문 대통령은 이날 오후 수원에서 열린 전국새마을지도자대회에 참석한 뒤 병원으로 이동했고, 김 여사는 오전에 미리 병원에 도착해 있었던 것으로 전해졌다.대한민국 현직 대통령이 모친상을 당한 것은 이번이 처음이다.강한옥 여사의 빈소는 부산 수영구 남천성당에 꾸려졌다.박지혜 (noname@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004503523
2019.09.19.	Joins.com	오늘만 한국당 의원 5명 삭발···당내선 "공천용 삭발 릴레이"	자유한국당, 오늘도 '삭발 릴레이' [연합뉴스]           자유한국당에서 삭발 릴레이가 연일 이어지고 있다. 19일에도 현역 의원 5명이 삭발하며, 삭발한 한국당 현역 의원은 모두 9명으로 늘었다.이날 삭발한 의원들은 김석기·송석준·이만희·장석춘·최교일 의원 등 5명이다. 이들은 이날 오전 10시 53분 국회 본관 앞 계단에 나타났다. ‘국민명령 조국사퇴’, '근조 대한민국 민주주의’ 같은 팻말을 발아래 두고 나란히 앉아 삭발했다. 삭발을 마친 의원 5명은 결연한 표정으로 “조국은 사퇴하라”고 구호를 외쳤다. 10여명 넘는 한국당 의원들이 옆에 서서 이 장면을 지켜봤다.       한국당의 ‘삭발 바람’은 황교안 대표가 머리를 깎은 뒤 본격화했다. 박인숙 의원이 11일 가장 먼저 삭발했지만, 황 대표가 삭발한 16일 이후에는 매일 같이 삭발 행렬이 이어지는 중이다. 17일에는 강효상 의원이, 18일에는 이주영·심재철 의원이 각각 머리를 깎았다.        원외라고 다르지 않다. 김문수 전 경기도지사, 송영선 전 의원이 17일, 차명진 전 의원은 18일 삭발했다. 김기현 전 울산시장도 19일 오후 삭발 대열에 합류한다고 예고했다.      황교안 자유한국당 대표와 나경원 원내대표가 19일 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에 참석하고 있다. [뉴스1]       하지만 이 같은 행렬에 한국당 내부에서는 우려의 목소리가 나온다. “과유불급이다. 황교안 대표에서 멈췄어야 한다”는 의견이 많았다. 당의 한 초선의원은 “삭발 릴레이 초기부터 많은 이들이 자칫 당 전체가 희화화 대상으로 전락할 수 있다고 걱정했는데, 그런 우려가 현실로 나타나는 것 같다”고 걱정했다.      당 일각에서는 “공천용 삭발 릴레이”라는 비판도 나온다. 최근 정치권에서는 내년 총선을 앞두고 '현역 물갈이론'이 대두하고 있다. 이런 가운데 릴레이 삭발 행렬이 이어지는 데는 내년 총선을 염두에 둔 정치적 의도가 있다는 주장이다. 한국당 관계자는 “당 내부에서도 지역구, 지지자들을 향해 자기 장사를 하는 공천용 삭발이라는 시선이 있다”며 “이런 식으로 릴레이 삭발하면 황 대표가 삭발한 의미 역시 퇴색될 것으로 본다”고 말했다.      여당에서는 이미 한국당의 삭발 릴레이에 냉소적 시선을 보내고 있다. 노웅래 민주당 의원은 19일 페이스북에 “자유한국당은 삭발 열풍 중이다. 기사 댓글을 보면 '빛나리당' '깍두기당' '자유소림당' 등 별명만 여러 개”라며 “여야를 떠나 막말로 쪽팔린 것 아니냐”고 꼬집었다.한영익 기자 hanyi@joongang.co.kr   ▶ 네이버 메인에서 중앙일보를 받아보세요▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002938220
2019.09.19.	조선일보	오늘도 한국당 초선의원 5명 릴레이 삭발...전·현직 포함 13명째	黃 대표 삭발 이후 릴레이 삭발與 "공천용쇼"... 野 내부서도 "다른 차원의 투쟁 필요" 자유한국당 이만희(왼쪽부터), 김석기, 최교일, 송석준, 장석춘 의원이 19일 여의도 국회 본관 계단 앞에서 삭발식을 하고 있다. /뉴시스자유한국당 현역 의원 5명이 19일 조국 법무장관 사퇴를 요구하며 삭발했다. 황교안 대표가 지난 16일 청와대 앞에서 삭발한 이후 현역 의원만 8명이 릴레이 삭발에 나선 것이다. 황 대표보다 먼저 삭발을 한 박인숙 의원과 전직 의원까지 포함하면 한국당에서 이날까지 총 13명이 삭발했다.이날 국회 본관 계단 앞에서 삭발을 한 의원은 김석기·송석준·이만희·장석춘·최교일 의원이다. 모두 초선 지역구 의원인 이들은 오전 10시 53분 '국민명령 조국사퇴', '근조 대한민국 민주주의'가 적힌 팻말을 앞에 두고 나란히 앉아 삭발했다. 이들은 삭발 후 "조국은 사퇴하라"고 외쳤다. 이로써 황 대표 삭발을 전후해 삭발에 나선 의원은 이주영·심재철·박인숙·강효상 의원을 비롯해 9명이 됐다.한국당의 릴레이 삭발은 황 대표 삭발이 불을 붙였다. 황 대표가 제1야당 대표로는 처음으로 삭발을 대정부 투쟁 수단으로 삼으면서 한국당 의원들 사이에서는 "우리도 동참해야 하는 것 아닌가"하는 논의가 삼삼오오 이어지고 있다고 한다. 이런 가운데 16일 황 대표 삭발 이후 17일에는 강효상 의원이, 18일에는 이주영·심재철 의원이 머리를 깎았다. 원외에서도 김문수 전 경기지사, 송영선 전 의원이 17일, 18일에는 차명진 전 의원이 삭발했다. 이날 오후에는 김기현 전 울산시장도 삭발한다.삭발한 전현직 의원들은 "국민의 뜻을 거슬러 조국 임명을 강행한 문재인 정권에 대한 준엄한 국민의 뜻을 보여주겠다"는 결기를 보이고 있다. 하지만 삭발이 아이스버킷챌린지 하듯 이어지면서 정치 이벤트로 희화화할 수 있다는 우려도 당 안팎에서 나온다. 실제 한국당에 비판적인 네티즌들을 중심으로 "나경원 원내대표가 언제 삭발하는지 두고보겠다"고 하는 등 릴레이 삭발을 '조롱'하는 움직임도 벌어지고 있다. 한 수도권 중진 의원은 "황 대표를 기점으로 삭발을 통한 한국당의 결기는 충분히 전달한 만큼, 이제는 다른 차원에서 결기를 보일 때"라며 "계속 삭발을 이어가면 자칫 당대표 삭발의 의미까지 희화화할 수 있다"고 했다.이런 지적에도 당내에서 삭발이 이어지자 '공천용 쇼'란 냉소도 정치권에서 나오기 시작했다. 민주당 이해식 대변인은 "한국당의 길거리 '쇼 정치'"라며 "야당의 구태에 국민들 피로감만 가중되고 있다"고 했고 박찬대 원내대변인은 "(당 지도부에) '공천 눈도장'을 찍기 위한 행위 아닌가"라고 했다. 민주당의 노웅래 의원은 이날 페이스북에 "한국당은 삭발 열풍중, 기사 댓글을 보면 '빛나리당' '깍두기당' '자유소림당' 등 별명만 여러개"라며 "여야를 떠나 막말로 쪽팔린 것 아니냐"고 했다.[김명지 기자 maeng@chosunbiz.com]- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	 			[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003474622
2019.09.03.	inews24.com	한국당 과방위원, '최기영 노웅래' 사퇴요구…보이콧 예고	"폴리페서 최기영과 막장 운영 노웅래 위원장은 동반 사퇴하라"[아이뉴스24 김문기 기자] 과학기술정보방송통신위원회(과방위) 자유한국당 의원들은 성명서를 통해 최기영 과학기술정보통신부 장관 후보자와 함께 노웅래 과방위원장(더불어민주당)의 사퇴를 촉구하고 나섰다. 후보자의 좌파편향성, 위원장의 막말 운영을 근거로 주장했다.김성태 의원(간사, 자유한국당)은 과방위 자유한국당 의원들을 대표해 성명서를 내고 "어제(2일) 열린 최기영 과학기술정보통신부 장관 후보의 청문회가 밤늦게까지 열렸다"라며, "한마디로 평하자면 폴리페서의 이중성과 좌파 특유의 왜곡된 상식을 확인하는 자리였을 뿐이었다"고 비판했다.이어,  최기영 교수는 100억대 자산가임에도 불구하고 모친이 기초연금을 받는 등 "상상할 수 없는 파렴치한 세금 도둑에 불과했다"고 폄하했다. [사진=조성우 기자]김 의원은 "고교생이 2주만에 SCIE급 논문에 1저자가 될 수 있냐는 질문에 제 분야가 아니라 모르겠다는 비상식적 태도를 보였을 뿐 아니라, 원전의 위험성 때문에 탈원전 정책을 지지한다지만 전력수급계획에 대한 정확한 지식이나 근거도 없이 헛된 주장만 되풀이 할 뿐이었다"고 비난했다.또한 보수언론을 공격하는 편향된 언론단체에 후원하던 폴리페서가 종편의 의무채널 배제 등 방송에 악영향을 끼칠 수 있다는 점도 지적했다.김 의원은 "결국 최고의 지성이라 포장되었던 최후보의 마각이 백일 천하에 드러난 것"이라며, "자유한국당 과방위 일동은 최후보에게 국가 미래 전략과 연구개발을 책임지는 맡길 수 없다는 결론"이라고 주장했다.한편, 과방위 자유한국당 의원들은 노웅래 위원장에게도 막말과 비민주적 상임위 운영을 일삼았다며 사퇴를 촉구했다. 이에 따라 노위원장이 책임있는 태도를 보이지 않을 경우 향후 모든 상임위 일정을 보이콧 할 것이라고 못박았다.김문기기자 moon@inews24.com▶네이버 채널에서 '아이뉴스24'를 구독해주세요.▶아이뉴스TV에서 부동산 고수를 만나보세요.[ⓒ 아이뉴스24 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=031&aid=0000507478
2019.12.22.	더팩트	[TF초점] '문희상-문석균' 세습 논란…'현역 의원' 세습 사례는?	문희상 국회의장과 아들 문석균 씨의 지역구 세습 논란이 제기된 가운데 현역 의원들 중에서도 아버지와 같은 지역구(인접 지역구 포함)에서 국회의원에 당선된 사례가 적지 않은 것으로 나타났다. 대를 이어 지역에서 국회의원이 된 (가운데 위에서부터 시계 방향으로) 정진석·김세연·장제원·정우택·이종구 자유한국당 의원, 유승민 바른미래당 의원, 홍문종 우리공화당 의원, 노웅래·김영호 더불어민주당 의원. /더팩트 DB현역 의원 9명 지역구 세습…보수 '7명', 진보 '2명'[더팩트ㅣ국회=허주열 기자] "일부 지역구 국회의원이 정당 내 자신의 정치적 영향력과 입지, 지역 지지기반이 탄탄하다는 점 등을 악용해 자녀에게 지역구를 세습시키려 해 문제가 되고 있다. 이에 정당이 지역구 국회의원 선거 후보자를 추천하는 경우 현 지역구 국회의원의 직계비속을 배제하도록 해 '지역구 세습'을 금지하고자 한다."신상진 자유한국당 의원이 지난 16일 대표발의 한 '공직선거법 일부개정안'의 제안이유에 담긴 내용이다. 이 개정안은 정당에서 지역구 국회의원 선거에 후보자를 추천하는 경우 현 지역구 국회의원의 직계비속을 같은 지역구에 추천할 수 없으며, 지역구의 행정구역이 변경된 경우 일부라도 중복될 시 같은 지역구로 본다는 게 골자다.◆문희상식 '국회 운영'에 뿔난 한국당이는 최근 불거진 문희상 국회의장과 아들 문석균 씨의 지역구 세습 논란을 정면으로 겨냥한 법안이다. 한국당은 지난 10일 국회 본회의에서 내년 예산안이 통과된 직후부터 이 문제를 지속해서 비판해왔다.문 의장이 본회의 안건 상정 순서를 바꿔 예산안 처리를 강행하고, 한국당의 필리버스터(무제한 토론) 신청에 본회의 자체를 열지 않은 판단 등을 한 게 "아들 공천을 위해 민주당의 입법 청부업자 노릇을 하는 게 아니냐"고 의심하고 있는 것이다.경기 의정부에서 대형서점을 운영하는 문석균 씨는 지난해 12월부터 아버지 지역구인 의정부갑의 더불어민주당 상임부위원장을 맡았다. 같은 해 6월 지방선거에선 안병용 의정부시장 후보 선거캠프에서 본부장급 직을 맡아 선거를 도왔고, 그전에는 문 의장이 과거 회장을 역임했던 한국청년회의소(JC) 중앙회장도 지냈다. 차근차근 정치인의 길을 걸어온 셈이다.우리나라는 직업 선택의 자유가 보장돼 있어 아버지가 정치했다고, 아들은 정치할 수 없게 할 근거는 없다. 실제 현역 의원으로 한정해도 아버지의 지역구 혹은 인접 지역구에서 국회의원에 당선된 사례는 9건이나 된다. 다만 문 부위원장처럼 곧바로 아버지의 지역구에 출마해 당선된 경우는 1건이고, 나머지 8건은 기간을 두고 당선됐다.문 의장이 지난 10일 국회 본회의에서 내년 예산안을 가결하고 있는 모습. /뉴시스구체적으로 살펴보면 정진석 한국당 의원(4선, 충남 공주·부여·청양)은 정석모 전 의원의 아들이다. 박정희 정부 시절 강원도·충남 도지사, 내무부 차관 등을 역임한 정 전 의원은 10~15대 국회의원에 당선돼 6선을 했다. 중간에 비례대표로 배지를 두 번 달았고, 4선은 공주에서 했다. 정 의원은 아버지의 뒤를 이어 공주·연기 지역에 출마해 16대 국회의원으로 당선됐다.내년 총선 불출마를 선언한 김세연 한국당 의원(18~20대 국회, 부산 금정)은 같은 지역에서 5선 의원을 역임한 김진재 전 의원(11·13·14·15·16대)의 아들이다. 김 전 의원은 한국당의 전신인 한나라당에서 부총재를 역임하기도 했다.장제원 한국당 의원(18·20대, 부산 사상)은 장성만 전 의원의 아들이다. 장 전 의원은 11~12대 총선에서 부산 북구에 출마해 당선됐으며, 국회부의장까지 역임했다.정우택 한국당 의원(15·16·19·20대, 충북 청주·상당)은 아버지 정운갑 전 의원(5선, 4·7·8·9·10대)이 처음으로 국회의원 배지를 달았던 충북 진천에서 첫 배지를 달았다. 이후 같은 지역에서 재선을 했고, 충북도지사 선거에 출마해 당선된 뒤 19~20대 국회는 현 지역구로 옮겨 당선됐다.이종구 한국당 의원(17·18·20대, 서울 강남갑)은 6선을 한 이중재 전 의원(6·7·8·9·12·15대)의 아들이다. 이 전 의원은 6대 총선에서 민정당 비례대표로 처음 당선됐고, 이후 7~9대 총선은 전남 보성에서, 12대 총선에선 서울 강남구에서, 15대 총선은 통합민주당 비례대표 의원으로 활동했다.한나라당에서 처음 국회의원에 당선돼(17대) 20대 국회까지 내리 4선을 한 유승민 바른미래당 의원(대구 동구을)은 인근 지역(대구 중구)에서 재선을 한 유수호 전 의원의 아들이다. 유 전 의원은 이회창 전 한나라당 총재와 가까운 사이로, 유 의원을 정계에 입문시킨 인사가 이 전 총재로 알려졌다.한국당의 전신인 신한국당에서 15대 국회에 당선돼 의원 생활을 시작해 16·19·20대 총선에서도 국회의원 배지를 단 홍문종 우리공화당 의원(경기 의정부을)은 같은 지역에서 재선을 한 홍우준 전 의원의 아들이다.황교안 한국당 대표가 18일 국회에서 공수처법·선거법 날치기 저지 규탄대회에 참석해 규탄발언을 하고 있다. /뉴시스다른 정당에도 대를 이어 의원이 된 사례가 있다. 노웅래 민주당 의원(17·19·20대, 서울 마포갑)은 마포에서 5선을 한 노승환 전 의원(8·9·10·12·13대)의 아들이다. 김영호 민주당 의원(초선, 서울 서대문을)도 같은 지역에서 5선, 그리고 광주 북구갑에서도 한 차례 당선된 김상현 전 의원(6·7·8·14·15·16대)의 아들이다.◆지역구 대물림한 9명의 현역 의원들적지 않은 현역 의원들이 대를 이어 지역구에서 국회의원이 된 것이다. 보수와 진보로 나눠보면 보수 쪽이 7명, 진보 쪽은 2명이 같은 지역 혹은 인접 지역에서 대를 이어 국회의원이 됐다.이에 대해 신율 명지대 정치외교학과 교수는 <더팩트>와의 통화에서 "직업 선택의 자유가 있다고는 하지만, 정치인 자녀가 아버지의 지역구를 물려받는 것은 피했으면 한다"며 "같은 지역에 나가는 것은 아닌 것 같다. 정당은 공당인데, 아버지의 지역에 나가 총선에서 후보자가 된다면 공당으로서의 의미가 훼손될 가능성이 있다"고 말했다.박상병 정치평론가는 통화에서 "정치인의 자녀가 공천을 달라는 게 아니라 지역 후보를 뽑기 위한 경선에 나서겠다고 하는 것은 막을 방법이 없다"며 "유권자인 국민들이 판단할 몫이다. 다만 정당에서 재벌에 이어 정치 권력까지 대대손손 물려주지 않게 하기 위한 장치를 마련해야 한다"고 말했다.박 정치평론가는 이어 "정치 권력도 재벌 못지않은 엄청난 기득권인데, 지역구를 물려주고픈 욕망은 다 있을 것"이라며 "과거에는 주로 보수 기득권층에서 어렵지 않게 그런 일을 해왔는데, 최근 민주당 쪽에서도 그런 사례가 나온 것은 민주당도 기득권이 된 것이다. 보수와 진보를 막론하고 기득권을 가진 자의 문제로 보인다"고 덧붙였다.sense83@tf.co.kr- 네이버 메인 더팩트 구독하고 [특종보자▶]  - 그곳이 알고싶냐? [영상보기▶]  - 내 아이돌 응원하기 [팬앤스타▶]  저작권자 ⓒ 특종에 강한 더팩트 & tf.co.kr 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=629&aid=0000007510
2020.02.11.	매경닷컴	훈훈했던 與 마포갑 공천심사…"잘 모시겠다" 김빈 인사에 손 꼭 잡아준 노웅래	김빈 전 청와대 행정관이 11일 오후 더불어민주당 중앙당사에서 공천심사 후 취재진과 대화하고 있다. [사진 출처 = 김빈 페이스북] 더불어민주당이 공천 신청자들을 대상으로 면접심사를 진행중인 가운데, 전쟁같은 경쟁을 치러야하는 후보자들이 서로를 격려하는 훈훈한 장면을 연출해 눈길을 끌었다. 주인공은 서울 마포갑 터줏대감 노웅래 의원과 노 의원에 도전하는 김빈 전 청와대 행정관.11일 더불어민주당 중앙당사에서 열린 서울·충청·대구경북 공천 신청자 대상 면접심사가 끝난 직후 김 빈 전 행전관은 자신의 소셜네트워크서비스(SNS)를 통해 "조금 전 중앙당사에서 공천심사 면접을 마쳤다"며 "(당시) 노 의원에게 '잘 모시며 도전하겠다' 말씀드리니 (노 의원이) 손을 꼭 잡아주셨다"고 알렸다.김 전 행정관은 이렇게 알린 후 "4년 만의 면접이라 더 긴장이 됐다"며 "다시 출발선에 섰단 생각에 설레였다"고 했다. 이어 "돌아보면 경선 참여기회마저 빼앗긴 그 당시 좌절에도 제가 당에 남을 수 있었던 입당 동지이신 온라인 권리당원분들은 물론, 당을 지켜주신 진성당원분들과 지지자 여러분 덕분"이라고 부연했다.김 전 행정관은 "(그렇기 때문에) 제 청춘의 고향 같은 마포에 돌아올 수 있었다"며 "이제 또 한 번 여러분의 손을 잡고 도약하고 싶다"고도 했다. 김 전 행정관은 마포구에 위치한 홍익대학교에서 산업디자인학을 전공했다.김 전 행정관은 11일 매경닷컴과의 통화에서 "아무래도 마포구에서 (노 의원은) 오랜 정치 활동을 했다"며 "(또) 제가 정치 활동을 할 때 있어서 정치선배이시자 인생선배이시기도 하다. 그렇기 때문에 당연히 인사를 드리고 '아름답게 도전하려고 한다'고 (노 의원에게) 얘기를 드렸다"고 했다.김 전 행정관은 "노 의원에게 이러한 얘기를 여러 차례 드리기도 했다"며 "노 의원도 '잘 해보자'고 응원해줬다"고도 했다.한편 민주당 공천관리위원회는 이날 오전 9시30분부터 중앙당사에서 서울 12곳, 충북 6곳, 충남 5곳, 대전 4곳, 경북 3곳, 대구 3곳 등 총 6개 권역 33개 지역구 공천 신청자 91명에 대한 면접을 진행했다.[디지털뉴스국 우승준 기자]▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004515866
2019.12.04.	뉴스1	톨게이트 수납원들, 여당 의원 7명 사무실서 추가 농성 돌입	추미애·김진표·박주민·기동민·신경민·전혜숙·김영주 사무실"상황에 따라 민주당 의원 방문 농성 확대할 것"4일 오전 서울 종로구 청와대 앞 분수광장에서 톨게이트 요금수납원들이 더불어민주당 의원 사무실 추가 농성 돌입 기자회견을 진행하고 있다.(민주일반연맹 제공) © 뉴스1(서울=뉴스1) 류석우 기자 = 지난달부터 김현미 국토교통부 장관과 이해찬 더불어민주당 대표를 비롯한 여당 의원들의 지역구 사무실에서 점거 농성을 이어가고 있는 톨게이트 수납원들이 추미애 의원 등 7명의 민주당 의원 사무실에서 추가로 점거 농성에 돌입했다. 민주노총 민주일반연맹은 4일 오전 서울 종로구 청와대 앞 분수광장에서 기자회견을 열고 도로공사 요금수납원 집단해고사태 해결을 위해 더불어민주당 국회의원 7명의 지역구 사무실에서 추가 농성에 돌입했다고 밝혔다. 이번에 추가로 농성에 돌입한 곳은 더불어민주당의 추미애·김진표·박주민·기동민·신경민·전혜숙·김영주 의원 사무실이다. 이들은 "김현미 장관과 이강래 도로공사 사장으로 인해 요금수납원들은 폭력적으로 자회사에 내몰렸다"며 "이를 거부한 요금수납원은 집단해고 됐으며, 공권력은 폭력으로 화답했다"고 주장했다. 이어 "지금까지 130여명이 경찰에 연행되거나 소환되고 부상을 당했다"며 "더불어민주당 명칭을 사용하는 김현미 장관과 이강래 사장이 만들어낸 모습"이라고 덧붙였다. 수납원들은 앞서 지난달 7일부터 1500여명의 집단해고 사태를 낳은 일방적 자회사 추진의 책임이 김 장관과 이해찬 대표에게 있다며 사무실 점거 농성에 들어간 바 있다. 이후 지난달 29일부터는 더불어민주당 소속 정세균·이인영·박영선·우상호·김영호·민병두·노웅래·홍익표 민주당 의원 사무실에서도 농성을 시작했다.민주일반연맹 측은 "잔인한 집단해고와 너무도 무책임한 수수방관 사태에 대해 '더불어 민주주의'를 하겠다는 국회의원의 입장과 사태해결의 의지를 묻겠다"며 "앞으로도 상황에 따라 지속적으로 민주당 의원 사무실 방문 농성을 확대할 것"이라고 밝혔다. 톨게이트 요금수납원들은 지난달부터 직접고용 쟁취를 위해 서울 종로구 세종문화회관 옆 세종로 공원을 농성거점으로 삼고 매일 청와대 방면으로 행진을 시도하고 있다.sewryu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004340881
2019.09.05.	edaily	5G 기지국 LG U+가 1위..노웅래, 이통사 기지국 수도권에 편중	[이데일리 김현아 기자]출처: 과기정통부지역별 5G 기지국 준공신고 현황 (단위: 국, 출처: 노웅래 의원실)SK텔레콤과 KT, LG유플러스 등 이동통신 3사가 구축한 5G 기지국이 8만곳에 육박한 것으로 집계됐다. 기지국 송수신 장비는 18만대에 육박해 정부와 이통3사가 연말까지 목표한 23만대의 78%를 넘었다.특히 2일 현재, 5G 기지국은 LG유플러스가 가장 많이 구축한 것으로 나타났다. LG유플러스는 3만282국을 구축해 KT(2만7천537국)와 SK텔레콤(2만1천666국)을 제쳤다.이 같은 결과는 5일 국회 과학기술정보방송통신위원회 노웅래 위원장이 과학기술정보통신부 중앙전파관리소에서 제출받은 자료에 따른 결과다.이통업계 3위 LG유플러스가 5G 기지국에서 3만국 이상 구축하면서 1위를 차지한 것이다. 5G 상용화 초기 화웨이 장비 도입 논란과 다른 장비사의 공급 지연 등으로 구축 기지국 수가 경쟁사에 밀렸으나 최근 수급 문제가 상당 부분 해소된 것으로 보인다.그러나 기지국 지역 편중 현상은 여전히 심각하다.이통3사 5G 기지국 가운데 수도권이 4만4천325국으로 전체의 55.8%를 차지했다. 전국적으로 보면 대부분 지역에서 LG유플러스 기지국이 가장 많았다. KT는 서울과 충북, 전남에서 가장 많았고 SK텔레콤은 대구와 세종에서 1위였다.기지국 송수신 장비 수에서는 KT가 지난달 29일 기준 6만대를 돌파해 가장 많았고, SK텔레콤과 LG유플러스는 6만대에 약간 못 미치는 것으로 알려졌다. 기지국에는 안테나처럼 보이는 송수신 장비가 보통 2∼3대 설치된다.노웅래 과방위원장한편 KT는 이달 초 ‘기지국 송수신 장비 6만개 개통’을 ‘기지국 6만개 개통’으로 과장한 보도자료를 배포해 이용자 혼선을 초래하기도 했다.전파관리소는 KT 보도자료상 5G 기지국 장비 개통 수에 대해 별도로 관리하지 않고 있다며 개설 신고한 기지국 수와 부합하지 않는다고 설명했다.KT도 자사 5G 커버리지맵(통신범위 지도)에서는 5G 기지국 장비와 무선국(기지국) 수를 구분해 표시하고 있다. 노웅래 의원실에 따르면, KT는 지난달 29일 하루 7천739대 기지국 장비를 일제히 개통해 지연 개통 논란이 제기됐다. 지난달 5일 고양시에 40여대 기지국 장비를 구축하고도 점검 등을 이유로 24일 후 개통하면서 해당 지역에 5G가 늦게 제공됐기 때문이다.노웅래 위원장은 “KT가 5G 기지국 수를 과장해서 홍보하는 것은 이용자 기만행위”라며 “통신사의 기만적인 마케팅에 따른 이용자 혼란을 근절하기 위해 통신 당국이 5G 기지국 수와 품질 관리·감독을 강화해야 한다”고 지적했다.김현아 (chaos@edaily.co.kr)＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=018&aid=0004462366
2019.09.05.	The Internet Hankyoreh	노웅래 “KT, 5G 기지국 수 ‘과장’ 홍보…이용자 기만”	“기지국 수 3만여개 인데 6만개로 과장” 이통 3사 기지국 55.8% 수도권에 몰려그래픽_김승미  케이티(KT)가 5세대(5G) 이동통신 기지국 수를 과장 홍보해 이용자들에게 혼선을 초래했다는 지적이 나왔다.  국회 과학기술정보방송통신위원회 노웅래 위원장(더불어민주당)이 과학기술정보통신부 중앙전파관리소에서 제출받은 자료를 보면 “케이티가 9월1일 보도자료 등을 통해 케이티의 5G 기지국 개통수가 6만개라고 발표했는데 실제론 송수신 장비 수가 6만개이며 기지국 수는 3만여 개에 불과한데, 이 같은 표현에 문제가 없냐”는 의원실의 질의에 중앙전파관리소는 “장비 수와 기지국 수는 부합하지 않는다”고 답했다. 기지국에는 송수신 장비가 2~3대씩 설치되는데 케이티에서는 보도자료에서 장비 수를 기지국 수로 표현해 배포한 것이다. 노 위원장은 “5G 기지국 수를 과장해 홍보하는 것은 이용자 기만행위”라고 지적했다. 이에 대해 케이티는 “업계에서 기지국 수와 장비 수를 혼용해 써왔던 측면이 있다”며 “과장이나 부풀릴 의도는 없었다”고 해명했다.  한편 에스케이텔레콤(SKT)과 케이티, 엘지유플러스(LGU+) 등 이동통신 3사가 구축한 5G 기지국 수는 지난 2일 기준 7만9483곳으로 집계됐다. 엘지유플러스가 3만282국으로 가장 많았으며 케이티(2만7537국), 에스케이텔레콤(2만1666국) 순이었다. 이동통신 3사의 5G 기지국 가운데 수도권이 4만4325국(55.8%)을 차지해 서울·경기 중심의 지역 편중이 여전한 것으로 나타났다. 기지국의 송수신 장비 수는 18만대에 육박해 정부와 이동통신 3사가 연말까지로 목표한 23만대의 78%를 넘은 것으로 집계됐다. 케이티가 지난달 29일 기준 6만대를 돌파해 가장 많았고 나머지 두 회사는 6만대에 약간 못 미치는 것으로 알려졌다.  송경화 기자 freehwa@hani.co.kr  [▶동영상 뉴스 ‘영상+’] [▶한겨레 정기구독] [▶[생방송] 한겨레 라이브][ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=028&aid=0002467228
2019.12.02.	세계닷컴	노웅래 “한국당 당직자 사표, ‘눈속임 정치’ 끝판왕”	더불어민주당 노웅래 의원. 연합뉴스     국회 과학기술정보방송통신위원장인 더불어민주당 노웅래 의원은 2일 자유한국당을 향해 “‘시늉정치’, ‘눈속임 정치’ 끝판왕”이라고 지적했다.   노 위원장은 이날 페이스북에 “한국당 당직자 전원 사표 제출, ‘시늉 정치’ ‘눈속임 정치’ 끝판왕”이라며 “나경원 원내대표가 아이들을 정치적 협상카드로 팔아놓고 자기는 그런 말 한적 없다며 언론의 머리채를 잡더니, 이제는 사무총장이 당직자를 데리고 ‘자해공갈’에 나섰다”고 비판했다.   노 위원장은 이어 “어제는 입법부이기를 포기하고, 오늘은 정당이길 포기한 것입니까”라고 뒤물은 뒤 “‘책임정치’라는 단어가 무슨 전설 속 동물인가. 엄중한 시국에 이 무슨 무책임한 행태인가. 개탄스럽다”고 안타까움을 나타냈다.   이날 한국당 박맹우 사무총장을 비롯한 당직자들이 당의 개혁과 쇄신에 동참하겠다는 뜻을 밝히며 일괄 사퇴를 선언한 데 따른 비판이다. 박 사무총장은 이날 국회에서 기자회견을 열고 “우리 당 당직자, 저 사무총장을 포함한 당직자 전원은 황교안 대표에게 당직 사표서를 일괄 제출했다”며 “아시다시피 문재인 정권 폭정과 국정농단에 항거해 목숨을 걸고 노천에서 단식 투쟁을 했다. 이제 우리 당은 변화와 쇄신을 더욱 강화하고 대여 투쟁을 극대화해야 할 절체절명의 순간에 와 있다”고 사퇴의 변을 설명했다. 이날 사퇴서를 제출한 당직자는 박 사무총장을 비롯해 국회의원 24명에 원외 인사 11명 등 총 35명이다. 모두 황 대표가 임명하는 당직자들이라고 박 사무총장은 전했다. 명단에는 최근 불출마 선언을 하며 당내 쇄신과 혁신을 촉구하면서도 당장 당직에서 물러날 뜻이 없다고 한 김세연 여의도연구원장도 포함됐다.   최형창 기자 calling@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003418796
2019.10.17.	OhmyNews	김성태 "KBS, 유시민 1인 유튜버에 희롱 당해"... 의원들 설전	[과방위 국감] 한국당 의원들, 노트북에 '근조KBS''사장 나가레오' 붙이고 KBS 사장 사퇴 요구[오마이뉴스 글:유지영, 사진:남소연]        ▲ '근조 KBS' 내건 한국당  양승동 KBS 사장이 17일 국회에서 열린 과학기술정보방송통신위원회 국정감사에서 선서문을 전달하기 위해 위원장석으로 향하고 있다. '근조 KBS' 피켓을 내건 자유한국당 의원들이 뒤로 보인다.             ⓒ 남소연  자유한국당 박성중, 박대출, 김성태, 윤상직 국회의원의 노트북 표면에 '국민의 명령이다! 양승동 나가레오!' '근조KBS'라는 피켓이 붙었다. 17일 오전 10시부터 열린 과학기술정보방송통신위원회 국정감사장. 자유한국당 의원들은 국정감사가 시작되자마자 "양승동 사장은 사퇴해야 하는 거 아닌가"(김성태) 혹은 "청와대 꼭두각시의 노릇을 하면서 권력에 비굴하게 납작 엎드리고 있다"(박대출) 등 강도 높은 발언을 이어갔다. 이러한 의원들의 발언은 유시민 작가의 유튜브 방송 '알릴레오'에서 패널이 KBS 여성 기자 성희롱성 발언을 한 것에 대해 KBS가 제대로 대처하지 못했다고 질책하는 과정에서 나왔다. 김성태 의원은 "양승동 사장과 노조 출신 집행부가 공영방송을 엉망으로 만들고 1인 유튜버에게 조롱하고 희롱당하는 사태까지 벌어지고 있어"라면서 "사장이라면 외압에 흔들리지 않아야 하고 신뢰성 있게 조직을 이끌어야 하지 않느냐"고 사퇴를 요구했다.              ▲ '근조 KBS' 내건 한국당  자유한국당 박성중, 박대출, 김성태 의원 등이 17일 국회에서 열린 과학기술정보방송통신위원회 국정감사에서 '근조 KBS' '국민의 명령이다 양승동 나가레오!' 피켓을 모니터에 내걸고 있다.             ⓒ 남소연                 ▲ KBS 국감... 한국당 '피켓' 놓고 고성  17일 국회에서 열린 과학기술정보방송통신위원회 국정감사에서 노웅래 위원장이 자유한국당 의원들에게 '근조 KBS' '국민의 명령이다 양승동 나가레오!' 피켓을 떼라고 요구하다 설전을 벌이고 있다.             ⓒ 남소연   노웅래 과방위 위원장은 피켓을 두고 "오늘도 국감장에 유인물이 붙어있는데 물품이 들어올 때는 위원장 허락을 받게 돼있고 국회법에 따라서 안 되게 돼있다"고 말했다. 이어 노 위원장은 "설령 정치적 의사 표시를 한다고 해도 충분히 (언론이) 찍을만큼 찍었으니 이제 됐다. 공영방송이 제대로 못한다는 건 지적할 수 있지만 없어지면 안되지 않나"라고 지적했다. 김성수 더불어민주당 의원 또한 자유한국당 의원들의 노트북 피켓을 보고 "KBS에는 수많은 구성원들이 있고 '근조'라는 표현을 쓰는 건 KBS 전체 구성원에 대한 심각한 모욕이라고 생각한다"며 "언론에 이미 (피켓을) 노출시켰기 때문에 이제는 떼주시는 게 예의가 아닐까 싶다. 간곡히 부탁드린다"고 말했다. 그러나 자유한국당 의원들은 "위원장이 판단할 게 아니"라고 반박했다. 이어 노웅래 위원장과 자유한국당 의원들 사이에 고성이 오갔다. 노웅래 위원장은 "국회법을 어기고 떼를 쓰면 안 되는 것 아닌가. 위원장이 판단할 게 아니라는 말이 무슨 말인가"라면서 강하게 항의했다.자유한국당 의원들은 오전 내내 피켓을 떼지 않았다.               ▲ '근조 KBS' 내건 한국당  양승동 KBS 사장이 17일 국회에서 열린 과학기술정보방송통신위원회 국정감사에 출석해 업무보고를 하고 있다. 자유한국당 의원들의 모니터에 내건 '근조 KBS' 피켓이 보인다.             ⓒ 남소연   저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶끝나지 않은 싸움 <4대강 부역자와 저항자들>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=047&aid=0002243744
2019.11.22.	연합뉴스TV	[여의도 SNS] 노웅래 "황 대표 단식, 황제단식 아니길" 外	동영상 뉴스       	 	SNS로 살펴보는 정치의 흐름, 여의도 SNS입니다. 자유한국당 황교안 대표의 단식이 3일 째에 접어들었습니다. 더불어민주당 노웅래 의원은 황교안 대표의 단식에 당직자가 24시간 배치되었다며 웰빙 릴레이 단식에 이어 황제 단식이 아니길 바란다고 의견을 밝혔는데요. 그러면서 이러다 곧 대리 단식, 블루투스 단식까지 가겠다면서, 국민 앞에 정치권이 낮은 자세로 임해도 모자랄 판에 대접받으면서 투쟁해도 되겠느냐고 비판했습니다.여당의 비판에 자유한국당 정진석 의원이 응수했습니다. 어제 저녁 황교안 대표를 찾아간 정진석 의원은, 단식은 생명을 담보로 자기 의지를 표현하는 최후의 수단이라며 황 대표의 단식은 무너지는 나라를 구하기 위한 철저한 몸부림인데, 민주당은 목숨 걸고 싸우는 황 대표를 폄하하지 말라고 밝혔습니다. 미국의 방위비 분담금 인상 압박이 거세지는 가운데, 해리 해리스 주한 미 대사가 이혜훈 국회 정보위원장을 만나 분담금 압박을 했다는 사실이 뒤늦게 알려지며 한동안 논란이 됐었는데요. 김종대 정의당 의원은 "한국 정치인들을 관사로 부르는 해리스 대사는 자신이 총독인 줄 착각하고 있다"면서 "부른다고 쫓아가는 의원도 이해할 수 없다"고 비난했습니다. "결국 방위비 분담금 협상을 촉구하는 여야의 초당적 결의안이 채택되지 않았다"면서 해리스 대사의 행동은 "내정간섭이고 협박"이라고 목소리를 높였습니다. 스쿨존 내 과속단속 카메라 설치를 의무화하는 내용이 담긴 이른바 '민식이법'이 국회 행정안전위원회 법안소위를 통과했는데요.이 법안을 발의한 더불어민주당 강훈식 의원은 "우리 아이들의 이름으로 된 법안이 첫 발을 내딛을 수 있어 정말 다행"이라고 소감을 전했습니다. 하지만 마냥 기뻐하기엔 해인이, 한음이, 하준이, 태호, 유찬이법이 남아있고, 민식이 법도 최종 법안 통과까지 아직 절차가 남아있다면서 법안 통과에 만전을 기하겠다고 덧붙였습니다.지금까지 여의도 SNS 였습니다. 연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23 ▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독   ▶ 생방송 시청 ▶ 대한민국 뉴스의 시작, 연합뉴스TV 앱 다운받기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=422&aid=0000402443
2019.11.14.	국민일보	[포토]노웅래 의원 ‘대한민국 국회의원 소통대상’ 수상	노웅래 더불어민주당 국회의원(가운데)이 13일 오후 서울 중구 한국프레스센터 20층 국제회의장에서 열린 제12회 대한민국인터넷소통대상·대한민국소셜미디어대상 시상식에서 ‘대한민국 국회의원 소통대상’을 수상했다.노 의원은 국회 과학기술정보방송통신위원회 위원장이다.그는 “인터넷, SNS 활용성 평가와 성공사례 발굴 및 확산 노력은 기업과 공공기관 소통 경쟁력 강화하는 필수 요소”라며 “건전한 소통 문화가 안착하도록 지원을 아끼지 않겠다”고 했다.이어 “소통은 진실하고 주민과 소비자의 마음을 읽는데서 시작한다. 국회부터 노력하겠다”고 했다.유영대 기자 ydyoo@kmib.co.kr[국민일보 채널 구독하기][취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱]GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001259435
2019.12.22.	edaily	코리아스타트업포럼 ‘인터넷망 제도 개선’ 환영..과기부와 노웅래법 찬성	‘인터넷망 상호접속제도 개선방안’과  ‘전기통신사업법 개정안’ 긍정적“국내 통신환경을 투명하고 공정한 시장으로 개혁하는데 더 애써야”[이데일리 김현아 기자]코리아스타트업포럼(대표 최성진)이 과학기술정보통신부의 ‘인터넷망 상호접속제도 개선방안’과  노웅래 의원이 발의한 ‘전기통신사업법 개정안’에 대해 환영한다는 입장을 밝혔다.과기정통부는 ‘인터넷망 상호접속제도 개선방안’을 발표하고, 대형 통신사 간 접속료 산정에 있어 일부 무정산 구간 설정한다고 밝혔다. 또한 인터넷 시장의 투명성 확보를 위해 접속통신요율 상한과 대형통신사 간 트래픽 교환비율을 공개하고, 망이용 대가 추이를 공개하는 방안도 검토하기로 했다.이에 포럼은 ‘이 방안을 통해 국내 스타트업 및 콘텐츠 기업의 경쟁력을 저하하는 불공정한 과도한 망비용 구조가 한 번에 해소될 수 없겠지만, 시장 공정성과 투명성 제고를 위해 한 걸음 나아간 것으로 평가한다’고 했다. 그동안 스타트업계는 ▲국내 망비용이 해외에 비해 유례없이 비싸다는 점 ▲국내 망비용 산정 근거가 불투명 하다는 점 ▲국내 통신사업자가 직접 콘텐츠 사업에 뛰어들면서 공정한 시장 질서를 왜곡한다는 점을 지적해왔다.포럼은 ‘5G 시대에 자율주행, 원격의료, VR·AR 등 새로운 혁신서비스가 등장할 경우 현재의 기형적 망비용 구조는 국내 스타트업을 크게 위축시킬 것이라는 우려를 제기해 왔다’면서 ‘지금이라도 투명하고 공정한 망비용 환경을 조성하지 않으면, 통신사업자와 국내스타트업, 콘텐츠 사업자 모두 경쟁력 저하에 직면하고 5G 시대를 주도하는 것은 요원한 일이 될 것’이라고 강조했다.이어 ‘과기정통부 방안은 국내 스타트업계의 우려를 일부 반영해 망비용 상승의 구조적 원인을 일부 개혁하고 투명성을 제고하는데 한 발 나아갔다’면서 ‘발신자 기준 재정의, 상한가 폐지 등 더 많은 변화가 있어야 하지만, 이제라도 투명하고 공정한 시장을 창출하는데 주무부처가 나서 준 것에 환영을 표한다’고 부연했다.포럼은 지난 9월 노웅래 의원이 대표발의한 “전기통신사업법 일부개정법률안(의안번호 23352)” 역시 투명한 망비용 환경 조성에 큰 힘이 될 것이라고 환영했다.이 법안은 그동안 논란이 돼 왔던 통신망 비용의 실태를 파악하고 공표할 수 있는 수 있는 근거를 마련하고 있다. 포럼은 ‘통신사에 정보가 독점된 깜깜한 통신시장을 건전하게 만들기 위해서는 반드시 법제도 개선이 필요하다’며 ‘20대 국회에서 논의되고 통과될 수 있도록 국회도 노력해주시길 부탁드린다’고 했다.또 ‘앞으로 스타트업은 5G 시대에 혁신을 추동할 주체로서, 전 세계로 뻗어나가기 위해 더 많은 노력을 기울이겠다’고 부연했다.김현아 (chaos@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=018&aid=0004541598
2019.12.25.	edaily	노웅래 위원장, 민주당 국정감사 우수의원 7년 연속 수상	[이데일리 김현아 기자] 노웅래 과방위원장국회 과학기술정보방송통신위원회 위원장인 노웅래 의원(더불어민주당, 마포갑)이 더불어민주당 국정감사 우수의원에 선정됐다.노 위원장은 지난해 위원장으로 선출된 이후, 의원들이 기피하는 일명 “불량 상임위” 과방위를 “일하는 상임위”로 만들고자 애써왔다. 특히, 이번 국정감사에서 원만한 의사진행으로 여야를 아우르며 회의를 잘 이끌었을 뿐만 아니라, 날카로운 정책질의로 “위원보다 열심히 정책 질의에 나선 위원장”, “식물 상임위 탈출 일등공신”이라는 언론의 평가를 받았다.노 위원장은 ▲한빛원전 부실시공 지적 및 대책 마련 ▲망 사용료 개선 촉구 ▲방사능 누출 사고로 인한 ‘해양 오염 대비 위기관리 매뉴얼’ 부재 지적 ▲먹통 스마트시티 지적 ▲IBS 종합감사 결과 보고 촉구 ▲출연연 장롱특허 문제 지적 ▲항우연 달 궤도선 발사 계획 지연 질타 등 국민안전과 혁신성장, 국가R&D 사업 혈세낭비 등 전반 걸쳐 다양한 문제점을 지적하고 대책을 이끌어냈다.노웅래 위원장은 “국회가 여야 간의 극한 대치와 갈등, 불통으로 수많은 민생법안이 방치되고 있는 탓에 이러한 상을 받는 것이 송구스럽다”고 밝히며 “남은 20대 국회 얼마 남지 않은 시간 동안 민생 법안, 혁신성장 법안 처리에 최선을 다하겠다”고 말했다.김현아 (chaos@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=018&aid=0004543087
2019.09.05.	inews24.com	우주청 설립 설왕설래…"과기부에서 독립" vs "단계적 접근"	국회 과방위 노웅래 의원 등 '우주청 신설 공청회' 개최[아이뉴스24 최상국 기자] 범국가적 우주개발 전담기관 설립 필요성이 지속적으로 제기돼 온 가운데 국회에서 '우주청 신설' 이 공식 제안돼 관련 논의가 본격화될 지 주목된다.국회 과학기술정보방송통신위원회 노웅래 위원장을 비롯한 김성수 의원, 신용현 의원, 김경진 의원은 5일 오후 국회의원회관에서 '우주청 신설을 위한 우주개발진흥법 개정안 공청회'를 열어 우주청 설립을 위한 토론의 자리를 마련했다.5일 오후 2시 국회의원회관에서 우주청 신설 토론회가 열렸다. 왼쪽부터 문미옥 과기정통부 1차관, 송영길 의원, 노웅래 의원, 신용현 의원, 박선숙 의원.(탁자 아래 이름표는 패널토론용임) 노웅래 의원이 제안한 우주개발진흥법 개정안의 골자는 '과학기술정보통신부 장관 소속으로 우주청을 둔다'는 내용을 법 6조2항에 추가하자는 것이다.노웅래 의원은 "민간기업이 우주개발을 주도하는 '뉴 스페이스 시대'가 막을 열며 우주개발에 참여하는 부처와 활용 기관이 확대되고 국제 협력 요청이 증가하며 효율적이고 체계적인 우주개발 및 국제협력 대응을 위한 범국가 차원의 거버넌스 구축 필요성이 높아지고 있다. 그러나 현재 우주개발정책 심의·의결 최고 기구인 국가우주위원회는 비상설 회의체에 불과해 여러 부처의 참여도 제한적일 뿐만 아니라, 부처 간 조정 등 실질적인 업무를 수행하지 못하는 한계가 커 미국의 NASA와 같은 우주청 신설이 필요하다"고 취지를 설명했다.또한 "과기정통부는 잦은 순환보직으로 전문성 및 정책 일관성이 결여돼 있고 항우연은 우주개발전문기관으로서의 임무 및 역할이 명확하게 확립돼 있지 않다"면서 “최근 표류하는 달탐사 사업 등 국가우주개발사업에 대한 걱정이 커지고 있는 만큼 이번 기회에 우주청 신설을 하나의 대안으로 두고 토론하자"고 제안했다.신용현 의원도 "현재 국가우주위원회는 1년에 한 번 모일까 말까한, 과기부가 만든 안건을 통과시키는 역할에 불과하다"고 지적하고 "여러 부처에 산재한 우주개발 사업들을 종합적으로 추진할 콘트롤타워가 필요하다는 데 동의"했다. 신 의원은 특히 "과거에는 우주개발이 국가안보나 국가위신에 관한 문제였으나 이제는 차세대 신산업으로 우주를 바라보는 패러다임을 전환해야 한다"고 말했다.발제를 맡은 탁민제 KAIST 항공우주공학과 교수는 "우주청의 필요성은 대부분 공감하지만 제안된 개정안 처럼 '과기정통부 소속으로 둔다'면 우주청을 신설할 의미가 없다"고 지적했다. 탁 교수는 "우주청(Space Agency)은 국가의 우주관련 활동을 주관하는 대표기관으로서 '대표성, 독립성, 전문성'이 기본요건"이라고 전제한 뒤 "현재의 과기정통부 2개 과 체제로는 대표성도, 전문성도 없어서 국제협력에서 리더쉽을 발휘하기 어렵다"고 비판했다.탁 교수는 "과기부 및 항우연 주도의 선진국 추격형 우주개발 전략은 총체적인 재검토 및 수정이 필요한 시점"이라며 "민간주도와 국제협력 중심으로 전환된 뉴스페이스 시대에 부응하는 추진체계가 필요하다"고 주장했다.탁 교수는 "우리가 우주 핵심기술 확보가 미흡한 것은 우주청이 없어서가 아니라 잘못된 국가우주개발 전략의 결과"라며 "우주청을 설립한다면 순환보직 공무원이 근무하는 조직이 아니라 전문성과 비즈니스 마인드, 외교기술도 겸비한 전문인력이 장기간 근무하는 독립적인 기관이어야 한다"면서 "(과기정통부가 아니라) 총리실 산하에 우주개발처 또는 우주위원회로 설치하는 것이 바람직하다"고 주장했다.이성섭 공군 항공우주전투발전단 우주발전처장도 "우주개발전략환경이 빠르게 변화하는 시점이며 기존의 과기부 중심 연구개발 방식이 아니라 총리실 산하에 우주개발 콘트롤타워를 신설하고 관련법도 개정해야 한다"는 의견을 보탰다.이에 대해 조낙현 과기정통부 거대공공연구정책과장은 "제기된 문제의식에 대해서는 대체로 공감한다"면서도 "현재 2개 과 조직에서 갑자기 우주청을 만들겠다는 방안은 현실성이 떨어진다.국민과 관계기관을 설득하기 위해서는 논의가 성숙돼야 하고 공감대를 불러일으킬 계기가 필요하다"고 반박했다.조 과장은 "아마도 2021년 누리호 발사가 우주청 신설을 위한 공감대 형성의 최적기가 될 것으로 예상한다. 이에 대비해 현재는 과기정통부 내에 우주개발국을 신설해 향후 우주청 설립을 미리 준비하는 방안을 행안부와 협의하고 있다"고 말했다.토론회 사회를 맡은 류장수 AP위성 대표는 "우주청 신설은 정부조직법도 개정해야 하는 일이며 어디에 어떻게 두느냐는 많은 논의가 필요하므로 중간단계로 과기부 내 조직을 키우는 것도 함께 고려해야 한다"고 말하고 "우주청 설립에 대한 논의가 그동안 우주기술을 키워온 과기부와 항우연의 노력을 폄하하는 식으로 흘러가는 것을 지양하고 바람직한 국가우주개발전략 수립에 기여하도록 논의를 이어가자"고 당부했다.최상국기자 skchoi@inews24.com▶네이버 채널에서 '아이뉴스24'를 구독해주세요.▶아이뉴스TV에서 부동산 고수를 만나보세요.[ⓒ 아이뉴스24 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=031&aid=0000507906
2020.01.31.	헤럴드경제	서치코 의장 이도현 국회의원 노웅래 ‘희망 Dream(드림) 북 콘서트’ 참석	사진 – 국회의원(노웅래, 더불어 민주당 서울마포 갑), 서치코(의장 이도현)국내 최대 민간 정보 조사 기관 “서치코(의장 이도현)는 대한 민간 조사 협회(회장 하금석) 대한 재경향우회(회장 강영규), 전국 행정사 협회(회장 김경득) 등과 함께 지난 15일 국회 과학기술정보방송통신위원회 위원장 노웅래 의원(더불어 민주당, 서울 마포 갑)의 ‘희망 Dream(드림) 북 콘서트’에 참석하였다고 밝혔다.이번 북 콘서트는 노 위원장의 저서 ‘노웅래의 공감정치’ 출판을 기념하는 행사로 김병관, 김성수, 김영주, 김영호, 민병두, 맹성규, 박용진, 서영교, 송영길, 신경민, 윤후덕, 유동수, 이석현, 이원욱, 이종걸, 임종성, 정성호, 최재성, 홍영표 의원과 전순옥, 정청래, 정호준, 채수찬 전의원을 비롯하여 김홍걸 민화협 대표상임의장, 유경현 헌정회장, 유동균 마포구청장, 김선갑 광진구청장, 이승로 성북구청장 등도 함께 참석했다.사회는 노정렬 개그맨과 박지혜 아나운서가 진행됐으며, 특히 노 위원장이 직접 본인의 저서 ‘노웅래의 공감정치’의 핵심 메시지인 “공감해야 공정하고, 공감해야 정의롭다”라는 중심으로 “공감정치란 무엇인가”, 또 “어떻게 실천할 것인가” 등에 대한 허심탄회한 이야기를 나눠 눈길을 끌었다.한편 이날 행사에 참석한 서치코(의장 이도현)는 국내 최대의 민간 정보 조사 기관으로 학계,  협회, 민간조사(탐정PIA) 회사 등 국내외에서 활동하는 탐정업 관련자들 8,000여명이 참여하고 있으며, 이들은 (사) 대한 민간조사협회, (법) 전국 행정사협회, 동국대학교 최고위과정(PIA) 등에서 민간조사(탐정PIA) 관련 자격을 수료한 엘리트 출신들로 전, 현직 경찰 고위 간부 출신 및 교수, 변호사, 언론사, 기자 등 사회 각계의 다양한 분야에서 활동하고 있다.행사를 마친 후 서치코(의장 이도현)는 “현재 우리나라에서의 민간조사(탐정PIA) 관련 법률안은 사생활 침해, 변호사협회의 반대 등으로 국회에서의 입법이 수년째 지연되고 있다. 그러나 작년 헌법재판소의 판례에 따른 해석에 따라 경찰청의 활성화 방안 및 감시감독에 대한 행정지침이 최근 발표되었다. 이에 따라 각종 협회의 신청에 의해 민간조사원(PIA)에 대한 다양한 명칭과 자격증 발급 자격이 등록 되었다. 이렇듯 탐정업이 법과 제도적으로 가시화됨에 따라 시장을 선점하려는 다양한 협회들의 적극적인 활동으로 인해 관련 시장의 경쟁 과열과 각종 문제점들이 발생될 것으로 예상된다”고 말했다. 이어 “탐정업을 자유업으로 정의하고, 관리법안을 택하여 법과 제도로 안착시킨 일본의 선행사례로 볼 때, 국내에서의 탐정업이 안정화되기까지는 불법행위에 대한 자정노력, 시장활성화 방안, 협회의 기능과 역할, 학계의 노력, 자격증발급 등, 문제점들에 대한 학계. 협회, 업계 등의 치열한 논의와 경쟁이 요구되어지고, 업계의 표준이 제시되기에는 적지 않은 시간과 노력이 필요할 것이다”라고 덧붙였다.서치코(의장 이도현)는 “이러한 문제점들에 대해 유관기관등과 함께 적극 학습하여, 대안을 찾고 최단기간에 국내의 탐정업 대한 표준을 제시함으로써 탐정 산업으로 불릴 만큼 시장을 확장시키고 시장안정화에 기여하겠다”라고 밝혔다.real@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶제49회 헤럴드 전국 영어 말하기대회 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=103&oid=016&aid=0001630304
2019.10.25.	MBC	이 총리, 한일의원연맹 의원들에 방일 결과 설명	이낙연 국무총리는 오늘 오후 정부서울청사 집무실에서 한일의원연맹 회장단과 만나 최근 이뤄진 방일 결과에 관해 설명했다고 총리실 측이 밝혔습니다.이 자리에는 더불어민주당 강창일, 노웅래 의원과 자유한국당 김석기, 이진복 의원 등 한일의원연맹 소속 의원들이 참석했습니다.이들은 다음 달 1일 일본 도쿄에서 열리는 제42차 한일·일한의원연맹 합동총회에 참석할 예정입니다.총리실 관계자는 "이 총리가 방일 기간 일본의 각계 인사들과 깊은 이야기를 많이 나눈 만큼 곧 일본을 방문하는 한일의원연맹 소속 의원들과 정보를 공유하고 역할을 당부하는 자리였다"고 설명했습니다.임경아 기자 (iamhere@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (www.imnews.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] 악어인가 거북인가.. 이빨 보면 섬뜩한 동물을 애완용으로? ▶ [14F] 안심스티커 등판! 그런데 추가 요금 받는 일부 가맹점도 등장?? Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0000988977
2019.10.25.	연합뉴스	아베 만난 이총리, 한일의원연맹 의원들에 방일 결과 설명	이낙연 총리, 일본 방문 마치고 귀국(성남=연합뉴스) 김승두 기자 = 이낙연 국무총리가 일본 방문을 마치고 24일 경기도 성남 서울공항에 도착하고 있다. 2019.10.24 kimsdoo@yna.co.kr    (서울=연합뉴스) 이유미 기자 = 이낙연 국무총리는 25일 오후 정부서울청사 집무실에서 한일의원연맹 회장단과 만나 최근 이뤄진 방일 결과에 관해 설명했다고 총리실이 밝혔다.     이 자리에는 더불어민주당 강창일(회장)·노웅래 의원, 자유한국당 김석기·이진복 의원 등 한일의원연맹 소속 의원들이 참석했다.     이들은 다음 달 1일 일본 도쿄(東京)에서 열리는 제42차 한일·일한의원연맹 합동총회에 참석할 예정이다.     총리실 관계자는 "이 총리가 방일 기간 일본의 각계 인사들과 깊은 이야기를 많이 나눈 만큼 곧 일본을 방문하는 한일의원연맹 소속 의원들과 정보를 공유하고 역할을 당부하는 자리였다"고 말했다.         이 총리는 지난 22∼24일 일본을 방문, 나루히토(德仁) 일왕 즉위식에 정부 대표로 참석했으며 아베 신조(安倍晋三) 총리와 회담했다. 또한 일본 정·재계 인사 등을 공식·비공식적으로 만나 한일 관계에 대한 의견을 교환했다.     yumi@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011169381
2019.10.25.	뉴시스	이 총리, 한일의원연맹 의원들 만나 방일 결과 공유	한일·일한의원연맹 합동총회 전 日분위기 전달 지난 22~24일 방일 기간 정·재계, 시민 등 만나【서울=뉴시스】이낙연 국무총리가 24일 오후 일본 도쿄 캐피털 호텔 도큐에서 열린 일본 주요 경제인 초청 오찬에서 인사말을 하고 있다. 2019.10.24. (사진=이낙연 국무총리 페이스북) photo@newsis.com【서울=뉴시스】김지현 기자 = 이낙연 국무총리는 25일 한일의원연맹 소속 국회의원들을 만나 일본 방문에서 느낀 일본 사회와 정치권 기류를 전했다.이 총리는 이날 오후 2시부터 약 1시간 동안 한일의원연맹 회장인 강창일 더불어민주당 의원 등 7명을 만났다. 같은 당 유승희·노웅래·최운열·오영훈 의원과 자유한국당 이진복·김석기 의원도 참석했다.이 총리는 다음달 1일 도쿄에서 열리는 한일·일한의원연맹 합동총회를 앞두고 한일관계에 대한 일본 정치권 안팎의 분위기를 전한 것으로 보인다.한일·일한의원연맹 합동총회는 지난달에 열릴 에정이었지만 한일 군사정보보호협정(GSOMIA·지소미아) 종료 결정 등으로 한일관계가 악화하면서 연기됐다.이 총리는 지난 22~24일 일본을 방문해 아베 신조 총리와 회담을 가졌으며 일본 정·재계, 일반 시민, 대학생, 재일동포 등을 폭넓게 접촉하는 일정을 소화했다.그는 일한의원연맹의 누카가 후쿠시로(額賀福志郞) 회장 및 가와무라 다케오(河村建夫) 간사장과도 비공개 조찬 협의를 가진 바 있다.4선 의원 출신인 이 총리는 2000~2014년 국회 의원외교의 대표적 단체인 한일의원연맹에 소속돼 간사장, 수석부대표 등을 지냈다.fine@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009525549
2019.10.25.	뉴시스	이 총리, 한일의원연맹 의원들 만나 방일 결과 공유(종합)	한일의원연맹 의원들, 이 총리와 비공개 간담회내달 1일 도쿄서 한일·일한의원연맹 합동총회【도쿄=AP/뉴시스】이낙연(왼쪽) 국무총리가 24일 도쿄 총리관저에서 아베 신조 일본 총리를 만나 회담 전 악수하고 있다. 외교부 관계자는 "두 총리가 한일관계에 관해 중요한 이웃국가로서 한일관계의 어려운 상태를 이대로 방치할 수 없다는 데 인식을 같이했다"라며 "북한 문제와 관련해서도 한일, 한미일 공조가 중요하다는 데 공감대를 형성했다"라고 말했다.이낙연 총리와 아베 신조(安倍晋三) 일본 총리와의 회담을 계기로 악화한 한·일관계 개선을 위한 돌파구가 마련될 수 있을지 주목된다. 2019.10.24.【서울=뉴시스】김지현 한주홍 기자 = 이낙연 국무총리는 25일 한일의원연맹 소속 국회의원들과 비공개 간담회를 갖고 방일 결과를 공유했다. 이 총리는 이날 오후 2시부터 약 1시간 30분 가량 서울 광화문 정부종합청사에서 한일의원연맹 회장인 강창일 더불어민주당 의원 등 7명의 의원과 비공개 만남을 가졌다. 이 자리에는 민주당 유승희·노웅래·최운열·오영훈 의원과 자유한국당 이진복·김석기 의원이 참석했다. 이번 만남은 다음달 1일 도쿄(東京)에서 열리는 제42차 한일·일한의원연맹 합동총회를 앞두고 아베 신조(安倍晋三) 총리와의 회담 결과, 한일관계에 대한 일본 정치권 안팎의 분위기를 전하기 위해 마련됐다.한 참석자는 뉴시스와의 통화에서 "이 총리의 방일 결과에 대한 이야기를 나눴다"면서 "다음주 한일의원연맹이 일본을 방문하기 때문에 일본 측 분위기를 정확하게 아는 게 필요하다고 판단해 방일 과정에서 나눈 이야기를 전해 들었다"고 말했다.이 참석자는 일본 내 분위기에 대해 "어쨌든 (이전보다) 호전적이라고 판단하는 것 같다"며 "다소 나아지는 분위기라고 판단하는 것 같다"고 전했다.4선 의원 출신인 이 총리는 2000~2014년 한일의원연맹에 소속돼 간사장, 수석부대표 등을 지낸 대표적 지일파다. 앞서 이 총리는 지난 22~24일 일본을 방문해 아베 신조 총리와 회담을 가졌으며 일본 정·재계, 일반 시민, 대학생, 재일동포 등을 폭넓게 접촉하는 일정을 소화했다.그는 일한의원연맹의 누카가 후쿠시로(額賀福志郞) 회장 및 가와무라 다케오(河村建夫) 간사장과도 비공개 조찬 협의도 가졌다.한편 한일의원연맹 소속 의원 50여명은 내달 1일 한일·일한의원연맹 합동총회 참석을 위해 일본을 찾아 의원외교에 나선다. 회장인 강창일 의원은 오는 31일부터 3일까지 일본에 체류하면서 한일관계 개선을 위해 일본 내 정치권 인사를 만나는 등 다양한 일정을 소화할 계획이다.한일·일한의원연맹 합동총회는 당초 지난달 열릴 예정이었지만 한일 군사정보보호협정(GSOMIA·지소미아) 종료 결정 등으로 한일관계가 악화하면서 연기됐다.fine@newsis.com, hong@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009525863
2020.01.20.	연합뉴스TV	[여의도 SNS] 노웅래 "황교안 리더십 부족…총체적 난국" 外	동영상 뉴스       	 	SNS로 살펴보는 정치의 흐름, 여의도 SNS입니다.자유한국당이 불교계에 설 선물로 육포를 보냈다가 뒤늦게 회수하는 해프닝이 있었습니다. 한국당은 다른 곳으로 갈 육포가 잘못 배달되었다며 사과했는데요. 더불어민주당 노웅래 의원은 "작년 5월 '부처님오신날' 법요식에 참석해 합장하지 않았던 황 대표가 고의적으로 육포를 보낸 것 아니냐는 비판도 나왔다"고 말하며 "이걸 걸러낼 참모 하나 없다는 게 최소 리더십 부족이 명백하다"고 말했습니다. 그러면서 "상식 부족, 센스 부족, 인재 부족까지 총체적 난국"이라고 꼬집었는데요. 이어서 "총선이 코앞인데 어디 가서 정치 벼락치기 공부라도 해야 할 듯"하다고 비판했습니다.대안신당 박지원 의원은 자유한국당의 비례정당 대응 필요성에 대해 주장했습니다. "미래한국당이 창당하고 민주당의 자매정당 창당이 불가능하다면 준연동형 비례대표제 도입은 죽 쒀서 개 주는 꼴로 미래한국당만 승자가 된다"고 평가하며 "거듭 제안한다. 4+1 정신으로 군소진보정당 통합으로 민주당 정의당과 호남에선 경쟁하고 비호남권은 연합으로 총선에 임해야 승리한다"고 말했습니다. 이어서 "한국당의 미래한국당 창당은 선이며 진보세력의 통합 연대는 악인가?"라고 반문하며 "개혁 하나도 못하고 한국당에 끌려다니면 문재인 정부 잔여임기 2년은 실패한다"고 말했습니다. 바른미래당 채이배 의원은 최근 총선 출마를 선언한 판사 출신 법조인들의 기사를 자신의 SNS에 링크했는데요. "지금 자리에서 좋은 역할을 하는 분들이 정치적으로 소모되고 개인적으로도 상처받을 걸 생각하면 안타깝다"고 말했습니다. 그러면서 "지난 4년 동안 민주당과 한국당에 영입된 인재들이 진영논리에 빠져 본회의장에서 고함지르고 상대 당의 비난 선봉대 역할하는 걸 보면서 좋은 사람이 아니라 좋은 시스템이 좋은 정치를 만든다는 걸 깨달았다"며 21대 총선에 출사표를 던진 인물들에 대한 의견을 밝혔습니다. 지금까지 여의도SNS였습니다.연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23 ▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독   ▶ 생방송 시청 ▶ 대한민국 뉴스의 시작, 연합뉴스TV 앱 다운받기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=422&aid=0000410761
2019.10.04.	연합뉴스	설전 벌이는 노웅래 위원장과 박성중 의원	(서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 4일 국회에서 열린 과학기술정보방송통신위원회 방송통신위원회 국정감사에서 노웅래 위원장(왼쪽)이 자유한국당 의원들이 노트북에 내건 방통위원장 규탄 손팻말을 지적하자 박성중 의원이 항의하고 있다. 2019.10.4    cityboy@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011121164
2019.10.04.	연합뉴스	설전 벌이는 노웅래 위원장과 박성중 의원	(서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 4일 국회에서 열린 과학기술정보방송통신위원회 방송통신위원회 국정감사에서 노웅래 위원장(왼쪽)이 자유한국당 의원들이 노트북에 내건 방통위원장 규탄 손팻말을 지적하자 박성중 의원이 항의하고 있다. 2019.10.4    cityboy@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011121147
2019.11.03.	조선일보	日의원 만나고온 강창일 "강제동원 배상 문제 정말 해결 어렵겠다"	한·일 의원연맹서 최근 일본 찾아姜 "日도 양국관계 개선 필요성 공감하지만 징용 배상은 한국 몫이라 주장… 日정부, 언론플레이 말고 외교협상 나서야"한·일 의원연맹 회장인 더불어민주당 강창일<사진> 의원이 2일 "이번 한일·일한 의원연맹 합동총회에서 일본 의원들의 이야기를 들어보니 강제동원 배상 문제는 정말 (해결이) 어렵겠다고 생각했다"고 했다.지난 1일 열린 한일·일한 의원연맹 합동총회 참석차 일본을 방문 중인 강 의원은 이날 도쿄 시내에서 열린 한국 특파원과의 조찬 간담회에서 "일본 의원들이 여야 관계없이 한국이 (배상 문제를) 해결해야 한다고 하더라"면서 "(한국) 대법원의 강제징용 판결 문제는 한국에 가서 많이 고민해야 할 것 같다"고 했다. 그는 "(양국이) 대화하자는 데에서는 다들 동의를 했지만, 배상은 한국이 해야 한다는 게 일본 의원들의 기본 입장"이라며 "'문재인 대통령은 일본 측의 이야기를 들을 자세가 돼 있다'고 얘기했지만, 일본 쪽은 너희들(한국)이 (해결책을) 가져오라고 한다"고 전했다. 그러면서 "(해결책을) 갖고 가더라도 대화를 해야 가능한데, (일본 정부가) 대화에 응하지 않고 있다"며 "(일본 정부가) 언론플레이를 하지 말고 외교 협상의 테이블에서 주장을 해야 한다"고 말했다.양국 의원들은 1일 합동총회에서 관계 악화에 대해 깊은 우려를 표하며 조속한 정상회담 개최를 촉구하는 성명을 함께 냈다. 하지만 회의 과정에서는 강제동원 판결 관련 문제 등에서 이견을 드러내며 평행선을 달린 것으로 알려졌다.한·일 의원연맹 운영위원장인 민주당 노웅래 의원은 "정상회담이 조속히 열려야 하며 그 연장 선상에서 고위급 채널도 가동돼야 한다"며 "이번 합동총회에서 한일 의원들 사이에서 '지금대로면 한일이 서로 자해하는 것이니 이제는 수습할 때다'는 공감대가 확실히 있었다"고 했다. 연맹 간사장인 자유한국당 김광림 의원은 "일본 의원들은 일본 정부의 한국에 대한 수출 규제 문제는 거론하지 않고 한일 군사정보보호협정(GSOMIA·지소미아) 얘기만 하려고 했다"며 "일본이 문제를 풀려면 11월 22일 만료되는 지소미아 문제를 한국이 풀어야 한다는 입장이었다"고 했다.일부 일본 의원들의 태도 변화가 엿보였다는 시각도 있었다. 한국당 김세연 의원은 "(일본 의원들로부터) 도쿄올림픽 경기장 욱일기 반입 문제와 관련해 일본 의원들로부터 '손님이 기분 좋게 머물다 돌아가 좋은 추억을 간직하는 게 바람직한데, 국가적인 큰 행사에 찾아오는 손님들을 불쾌하게 만드는 일은 자제해야 한다'는 취지의 발언이 나오기도 했다"고 말했다. 그는 "넉 달 전에 만났을 때는 일본 외무성 입장을 대독하던 수준으로 강경하게 말했던 자민당의 한 중진 의원이 '지소미아 문제와 화이트 리스트(수출 심사 우대국) 문제를 2주 이내에 같이 푸는 방안을 제안하며 관철하도록 노력하자는 제안을 했다"며 "일본 내부 기류에 상당한 변화가 있는 것 같다"고도 했다.[유병훈 기자 itsyou@chosunbiz.com]- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	 			[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003484236
2019.12.26.	아시아경제신문	[포토] 이야기 나누는 이원욱 부대표·노웅래 의원	이원욱 더불어민주당 원내수석부대표와 노웅래 의원이 26일 국회에서 열린 정책조정회의에 참석, 회의 도중 이야기를 나누고 있다./윤동주 기자 doso7@▶ 2020년 경자년(庚子年), 나의 신년운세와 토정비결은?▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 확인하세요. ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004595372
2019.10.18.	연합뉴스	노웅래 "한빛3·4호기, 격납벽 콘크리트작업 절반 이상 야간에"	원안위 제출 '한빛 3·4호기 격납건물 야간 콘크리트 타설 현황' 자료(서울=연합뉴스) 김여솔 기자 = 한빛 원자력발전소 3·4호기 격납건물의 부실공사 논란이 불거진 가운데 격납 벽 콘크리트 작업 중 절반이 야간에 이뤄진 것으로 드러났다.노웅래 과학기술정보방송통신위원장[연합뉴스TV 제공]    잦은 야간작업으로 최대 깊이 157cm에 이르는 공극(구멍) 245개를 유발했을 가능성이 크다는 지적이 나온다.    18일 국회 과학기술정보방송통신위원회 위원장인 더불어민주당 노웅래 의원이 원자력안전위원회로부터 제출받은 '한빛 3·4호기 격납건물 야간 콘크리트 타설 현황' 자료에 따르면 한빛 3·4호기 격납 벽 시공 당시 야간 콘크리트 타설 횟수는 16회로 집계됐다.    전체 타설 횟수(30회)의 절반이 넘는 횟수다.    오후 7시 이후 타설 작업에 착수하면 '야간 타설'로 분류된다.    각 원전 격납건물의 콘크리트 타설 30회를 기준으로 한빛 1·2호기(9회), 한울 3·4호기(6회), 한빛 5·6호기(1회), 한울 5·6호기(0회) 등 다른 주요 원전과 비교했을 때 야간작업 횟수가 많은 것으로 조사됐다.    격납 벽은 원전 사고 시 방사능 누출을 막아주는 역할을 한다.    콘크리트는 타설(거푸집에 콘크리트를 부어 넣는 작업) 후 다지기 작업이 필수적인데 야간 타설의 경우 다지기 작업이 어렵고 불순물 등이 섞여 들어갈 수 있어 되도록 기피하는 것으로 알려져 있다.    노 위원장은 "격납 벽이 원전 사고 시 안전을 책임지는 최후 보루인 만큼 야간 타설 작업 횟수가 다른 원전에 비해 높은 이유 등에 대한 철저한 조사가 이뤄져야 한다"고 밝혔다.    solid@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011152353
2019.11.27.	뉴스1	노웅래 위원장 '2019서울퓨처포럼' 축사	(서울=뉴스1) 이광호 기자 = 국회 과학기술정보방송통신위원장인 노웅래 더불어민주당 의원이 27일 머니투데이방송(MTN) 주최로 서울 광화문 포시즌스호텔에서 열린 2019서울퓨처포럼에 참석해 축사하고 있다.2019.11.27/뉴스1skitsch@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004329132
2019.11.27.	뉴스1	노웅래 위원장 '2019서울퓨처포럼 축사'	(서울=뉴스1) 이광호 기자 = 국회 과학기술정보방송통신위원장인 노웅래 더불어민주당 의원이 27일 머니투데이방송(MTN) 주최로 서울 광화문 포시즌스호텔에서 열린 2019서울퓨처포럼에 참석해 축사하고 있다.2019.11.27/뉴스1skitsch@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004329133
2019.11.27.	뉴스1	2019서울퓨처포럼 축사하는 노웅래 위원장	(서울=뉴스1) 이광호 기자 = 국회 과학기술정보방송통신위원장인 노웅래 더불어민주당 의원이 27일 머니투데이방송(MTN) 주최로 서울 광화문 포시즌스호텔에서 열린 2019서울퓨처포럼에 참석해 축사하고 있다.2019.11.27/뉴스1skitsch@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004329134
2019.12.03.	연합뉴스	[게시판] 재한미주리대 2019년 동문상에 노웅래·김준동·하영춘	재한미주리대 동문상 수상자(왼쪽부터) 노웅래 더불어민주당 의원, 김준동 대한상공회의소 상근부회장, 하영춘 한경닷컴 대표이사    ▲ 재한 미주리대(MU) 총동문회(회장 민경욱 자유한국당 의원)는 '2019년 자랑스러운 동문'으로 노웅래 더불어민주당 의원, 김준동 대한상공회의소 상근부회장, 하영춘 한경닷컴 대표이사를 선정했다고 3일 밝혔다. 시상은 이날 오후 6시 30분 서울 중구 프레스센터 18층 외신기자클럽에서 열린 총동문회·송년회에서 이뤄졌다. (서울=연합뉴스)▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=001&aid=0011253887
2019.11.05.	국민일보	노웅래·김세연·신용현·김광수 의원 '참 괜찮은 의원상' 수상	MBN 매일방송·한국여성유권자연맹 공동 주관'참 괜찮은 의원상' 받은 노웅래 의원(왼쪽). 노웅래 의원실 제공 노웅래 더불어민주당 의원, 김세연 자유한국당 의원, 신용현 바른미래당 의원, 김광수 민주평화당 의원이 4일 MBN 매일방송과 사단법인 한국여성유권자연맹이 공동으로 주관하는 2019년 3분기 '참 괜찮은 의원상'을 수상했다.MBN 매일방송·한국여성유권자연맹은 의원실로부터 제출받은 종합 의정 자료, 국회의안정보시스템에 공개된 자료, 상임위별 설문조사, 각 정당 보좌진협의회 추천, 시민단체·기자단 설문조사를 통해 4명의 의원을 선정했다고 밝혔다.노 의원은 공공와이파이 활성화 정책을 위한 토론회와 관련 제정법 발의, 생활 방사능 안전 문제의 후속 대책 마련 등으로 높은 평가를 받았다.노 의원은 “어깨가 천근”이라며 “잘하라고 준비하라고 노력하라고 준 십자가로 알고 견마지로(犬馬之勞, 윗사람에게 바치는 자기의 노력을 겸손하게 이르는 말) 쭉 가련다”고 수상 소감을 밝혔다.김세연 의원은 디지털 헬스케어산업의 발전방안 모색을 위해 노력해 온 점이 긍정적인 평가를 받았다.신 의원은 창의적인 연구환경 마련을 위해 의정활동을 해 온 점이, 김광수 의원은 노인 일자리 지원 법률제정안 발의 등이 좋은 평가를 받았다.유영대 기자 ydyoo@kmib.co.kr[국민일보 채널 구독하기][취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱]GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=005&aid=0001256269
2019.10.18.	스포츠서울	노웅래 의원 “이동통신사, 청소년 유해물 차단 허점…차단 앱 설치율 42% 그쳐”	노웅래 더불어민주당 의원.  제공 | 노웅래 의원실[스포츠서울 김민규기자]청소년 가입자에게 스마트폰 음란물 등 유해정보 차단이 의무화됐지만 실제 차단서비스 애플리케이션(앱) 설치율은 42%에 불과한 것으로 나타났다. 국내 이동통신사는 청소년 유해사이트 차단 부가서비스 가입률 99%를 달성했다고 국회와 정부에 보고했지만 실상은 다른 것으로 조사됐다.국회 과학기술정보방송통신위원회 노웅래 위원장(더불어민주당)이 방송통신위원회에서 ‘청소년 불법유해정보차단 현황’ 자료를 제출받아 분석한 결과 이같이 드러났다고 18일 밝혔다.노 위원장은 “2015년 4월 청소년 대상 유해정보 차단수단 제공을 의무화하는 전기통신사업법이 시행됐지만 정부와 이동통신사 관리·감독 미비 등 운영상 허점이 나타났다”고 지적했다.현행 전기통신사업법에 따르면 이동통신사는 청소년 가입자에 유해정보 차단수단을 의무 제공해야 한다. 차단수단이 삭제되거나 15일 이상 작동하지 않을 경우 매월 법정대리인(부모)에 통지해야 한다.이와 관련해 이동통신사는 법률에 따라 청소년 유해사이트 차단 부가서비스 가입률 99%를 달성했다고 국회와 정부에 자료를 제출했지만 실상은 달랐던 것이다.  노 위원장이 2년간 자료를 분석한 결과 이동통신 3사 누적 청소년 가입자는 460만명이다. 이 중 실제 유해정보 차단이 이뤄지도록 하는 ‘차단 앱’ 설치율은 42.1%에 그쳤다. SK텔레콤 청소년 가입자 중 62.2%, KT 26.7%, LG유플러스 14.6%의 가입자만 이동통신사가 제공하는 유해물 차단 앱을 설치한 것으로 집계됐다.이동통신 3사가 제공하는 앱과 별개로 모바일펜스(가입자 100만명), 엑스키퍼(가입자 5만명) 등 별도에 유해물 차단·관리 앱 사용을 고려하더라도 이동통신사 앱 설치율은 지나치게 낮다는 분석이다.이는 휴대폰 유통판매점은 청소년 가입 서류 작성 시 유해정보 차단 부가서비스 가입에 체크를 하도록 하지만 이동통신사 안내와 정부 점검 미비로 제대로 된 앱 설치가 이뤄지지 않고 있는 것으로 풀인된다.뿐만 아니라 법률에 명시된 앱 삭제에 대한 통지도 제대로 관리되지 않고 있다. SK텔레콤은 상반기 차단 앱 삭제·이상 관련 2만1584건을 통지했다고 정부에 보고했다. KT는 176만건, LG유플러스는 24만2083건을 통지했다고 각각 보고했다. 그러나 KT와 LG유플러스의 경우 앱 설치 안내문자까지 포함한 수치를 보고하는 등 제대로 통계를 제출하고 있지 않은 것으로 드러났다. 노 위원장은 “정부와 이동통신사 관리 소홀로 청소년이 음란물과 폭력물 등에 노출되며, 사회문제를 야기할 수 있다”고 지적했다.그는 이동통신사가 자체적으로 차단수단 제공 실태조사를 실시하고 관련 통계현황을 방통위에 제출토록 하는 전기통신사업법 개정을 추진할 계획이다. 노 위원장은 “청소년 유해정보 차단이 이동통신사 편의대로 눈 가리고 아웅 식으로 관리되고 있다”면서 “전기통신사업법 개정으로 문제를 개선할 것”이라고 밝혔다.kmg@sportsseoul.com▶스포츠서울 공식 페이스북▶팟캐스트 '스포츠서울 야구 X파일'▶스포츠서울 공식 유튜브 채널[기사제보 news@sportsseoul.com]  Copyright ⓒ 스포츠서울&sportsseoul.com	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=468&aid=0000578638
2019.10.18.	edaily	"통신사, 청소년 스마트폰 유해물 차단 설치율 42% 불과"	노웅래 과방위원장 지적…"통신사, 눈 가리고 아웅"국회 과학기술방송정보통신위원장인 노웅래 더불어민주당 의원. (사진=연합뉴스)[이데일리 한광범 기자] 청소년 가입자에게 스마트폰 음란물 등 유해정보 차단이 의무화됐지만 실제 차단서비스 앱 설치율은 42%에 그치는 것으로 나타났다.18일 국회 과학기술정보방송통신위원장인 노웅래 더불어민주당 의원은 방송통신위원회에서 제출받은 ‘청소년 불법유해정보차단 현황’을 분석한 결과 이 같이 확인했다고 밝혔다.노 의원은 2015년 4월 청소년 대상 유해정보 차단 수단 제공을 의무화하는 전기통신사업법이 시행됐지만 정부와 이통사 관리·감독 미비 등 운영상 허점이 드러난 것이라고 지적했다.전기통신사업법에 따라 통신사는 청소년 가입자에 유해정보 차단수단을 의무 제공해야 한다. 차단수단이 삭제되거나 15일 이상 작동하지 않을 경우 매월 법정대리인(부모)에 통지해야 한다.노 의원은 통신사는 법률에 따라 청소년 유해사이트 차단 부가서비스 가입률 99%를 달성했다고 국회와 정부에 자료를 제출했지만 실상은 달랐다고 주장했다.2년 간 자료 분석 결과, 통신3사의 460만명 청소년 가입자 중 실제 유해정보 차단이 이뤄지도록 하는 ‘차단 앱’ 설치율은 42.1%에 그쳤다. 통신사별 설치율을 보면 SK텔레콤 62.2%, KT 26.7%, LG유플러스 14.6%였다.노 의원은 통신3사 제공 앱과 별개로 모바일펜스(가입자 100만명), 엑스키퍼(가입자 5만명) 등 별도 유해물 차단·관리앱 사용을 고려하더라도 이통사 앱 설치율은 지나치게 낮다고 분석했다.휴대폰 유통점은 청소년 가입 서류 작성 과정에서 유해정보 차단 부가서비스 가입에 체크하도록 하지만 통신사 안내와 정부 점검 미비로 제대로 된 앱 설치가 이뤄지고 있지 않다는 지적이다.법률에 명시된 앱 삭제에 대한 통지도 제대로 관리되고 있지 않고 있다는 비판도 나온다. SK텔레콤은 상반기 차단앱 삭제·이상 관련 2만1584건을 통지했다고 정부에 보고했고 KT는 176만건, LG유플러스는 24만2083건을 통지했다고 각각 보고했다. KT와 LG유플러스의 경우 앱 설치 안내문자까지 포함한 수치를 보고하는 등 제대로 통계를 제출하고 있지 않은 것으로 드러났다. 결과적으로 정부와 통신사 관리 소홀로 청소년이 음란물과 폭력물 등에 노출되며 사회문제를 야기할 수 있다는 지적이다.노웅래 의원은 “청소년 유해정보 차단이 통신사 편의대로 눈 가리고 아웅 식으로 관리되고 있다”면서 “전기통신사업법 개정으로 문제를 개선하겠다”고 밝혔다.한광범 (totoro@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=018&aid=0004494553
2019.09.05.	동아사이언스	노웅래 의원실 "고리 4호기서 공극 4개 추가 발견"	고리 원전 지역 주민들이 원전을 바라보고 있다. - 동아일보DB    고리원전 4호기 격납건물 점검 과정에서 콘크리트를 채우지 못한 공극 4개가 추가로 발견된 것으로 확인됐다.    국회 과학기술정보방송통신위원회 위원장인 노웅래 더불어민주당 의원은 5일 한국수력원자력과 원자력안전위원회에서 각각 제출받은 ‘격납건물 공극발생 현황’과 ‘고리4호기 격납건물 원주형보강재 하부 콘크리트 공극 발견’ 보고자료에 따르면 원자로에 사고가 났을 때 방사성 물질이 밖으로 새어나오는 것을 막아주는 벽인 격납건물에서 4개의 공극이 발견된 것으로 조사됐다.    발견된 공극의 깊이는 최소 약 8cm에서 최대 19cm인 것으로 나타났다. 고리4호기 측은 지난 7월 9일부터 격납건물의 공극 점검 절차에 착수했다.    자료에 따르면 지난달 31일을 기준으로 고리 4호기를 비롯한 원전 8곳에 총 245개의 공극이 있는 것으로 집계됐다. 공극이 가장 많은 곳은 한빛 4호기와 3호기로 각각 102개와 99개에 달하는 공극이 발견된 것으로 나타났다.    특히 한빛 4호기에서는 지난 7월 최대 깊이가 157cm에 달하는 초대형 공극이 발견돼 원전 안전성에 대한 문제제기가 이뤄지고 있다.    노웅래 의원은 “원전 격납 벽에서 잇따라 공극이 발견되고 있어 원전 안전에 신뢰가 깨지고 있다”며 “원전 부실 공사 우려가 있는 만큼 정부 당국의 진상 조사와 함께 책임 규명이 필요하다”고 말했다. [김민수 기자 reborn@donga.com]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=584&aid=0000005818
2020.01.19.	연합뉴스TV	역대 父子 국회의원 37번…정치자산도 대물림	동영상 뉴스       	 	[앵커] 문희상 국회의장의 아들이 총선에 출마하는 것을 놓고 지역구 세습 논란이 나오고 있는데요. 지금까지 아버지 뒤를 이어 국회의원 배지를 단, '부자 국회의원'은 37차례 나왔습니다. 정다예 기자입니다.[기자]<문석균 / 문희상 국회의장 아들> "나이가 50이 돼서 세습이니 뭐, 그냥 아버지의 뜻으로 하는 것 같이 말씀하시면 정말 서운해요."계속되는 세습논란에 직접 '아빠 찬스'는 없다고 밝힌 문석균 씨.하지만 진중권 전 동양대 교수는 문 씨가 "100m 달리기를 99m 지점에서 출발하는 격"이라며 정면 반박했습니다.논란을 낳은 국회의원 부자 대물림은 사실 문 씨만의 일이 아닙니다.제헌국회 이래로 가족 의원이 탄생한 건 모두 70번. 이 중, 대를 이어 국회의원이 된 경우는 총 47번인데, 아버지와 아들, 부자지간이 37번으로 가장 많았습니다.지금의 20대 국회에도 국회의원 아버지를 둔 의원이 10명이나 됩니다.3선인 한국당 김세연 의원은 김진재 전 의원이 5선을 지낸 부산 금정구에서 당선됐고 서울 마포갑이 지역구인 민주당 노웅래 의원의 경우, 아버지가 1970년대부터 30여 년간 마포에서 국회의원 5번과 구청장을 지냈습니다.그러나 문 의장 부자처럼 현역 국회의원인 아버지 지역구를 곧바로 물려받은 사례는 드물었습니다.민주당은 문 의장 지역구를 전략 공천 지역에 포함시켜 경선 없이 중앙당에서 직접 후보를 낙점하기로 결정했습니다. 사실상 석균 씨를 공천 배제한 것이라는 해석이 나오는 가운데 어떠한 공천 결과가 나올지에 관심이 쏠리고 있습니다. 연합뉴스TV 정다예입니다.연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23 ▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독   ▶ 생방송 시청 ▶ 대한민국 뉴스의 시작, 연합뉴스TV 앱 다운받기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=422&aid=0000410540
2020.02.03.	MBN	참 괜찮은 의원상 노웅래 '대상'…김병욱·김현아·윤소하 의원 수상	동영상 뉴스       	 	【 앵커멘트 】  MBN과 한국여성유권자연맹이 주관해 시상하는 '참 괜찮은 의원상'에서 노웅래 더불어민주당 의원이 2019년 연간 종합 대상을 받았습니다.    4분기 수상자에는 김병욱, 김현아, 윤소하 의원이 선정됐습니다.   선한빛 기자가 보도합니다. 【 기자 】  '참 괜찮은 의원' 2019년 종합 대상에 노웅래 더불어민주당 의원이 선정됐습니다.   노 의원은 지난해 3분기 수상자로, 가계통신비 부담 완화와 국회 과방위원장으로 데이터 3법 처리를 주도한 게 좋은 평가를 받았습니다.    노 의원은 수상 소감을 통해 '일하는 국회'를 약속했습니다.▶ 인터뷰 : 노웅래 / 더불어민주당 국회의원- "국회도 무노동 무임금 원칙을 지켜야 한다고 봅니다. 일 안 한 만큼 국회의원 세비를 깎는 일하는 국회를…."  2019년 4분기 '참 괜찮은 의원상'에는 3명의 국회의원이 선정됐습니다.  금융 소비자 보호 대책을 제시하며 높은 평가를 받은 김병욱 더불어민주당 의원은 세비 기부 등을 꾸준히 실천해 왔고, ▶ 인터뷰 : 김병욱 / 더불어민주당 국회의원- "국민의 따가운 질책에 조금이나마 보답하고자 제가 받는 봉급의 50%를 기부해왔습니다. 이런 것들이 참 괜찮은 의원상을 주신 근거가 되지 않았나…."  김현아 자유한국당 의원은 전문성을 살려 부동산 시장 정책 대안을 제시해 왔습니다. ▶ 인터뷰 : 김현아 / 자유한국당 국회의원- "남은 임기 동안 21대 좋은 국회가 열리도록 최선을 다하면서 국민을 위로하고 국민에게 힘이 나게 하는 정치하도록…."  윤소하 정의당 의원은 보건 의료인력 확대를 위해 노력한 점이 긍정적인 평가를 받았습니다.   참 괜찮은 의원상은 민생 정치와 사회적 갈등 해결 등에 큰 공을 세운 의원을 선정해 시상하고 있습니다.   MBN 뉴스 선한빛입니다.  영상취재 : 배병민 기자  영상편집 : 송현주▶네이버 메인에서 MBN뉴스를 만나보세요!▶MBN 무료 고화질 온에어 서비스 GO!▶파격 특가 비디오! 재미를 팝니다! 오세요 'ㅋㅋ마?'< Copyright ⓒ MBN(www.mbn.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지 >	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=057&aid=0001417390
2020.02.03.	매경닷컴	[포토] `참 괜찮은 의원상` 받았어요	MBN과 한국여성유권자연맹이 공동 주최하는 2019 '참 괜찮은 의원상' 대상과 4분기 수상자 시상식이 3일 오전 매경미디어그룹 본사에서 개최됐다. 왼쪽부터 이은주 한국여성유권자연맹 회장 대행, 장승준 MBN 사장, 김현아 자유한국당 의원, 노웅래 더불어민주당 의원(2019 대상), 김병욱 민주당 의원, 박선민 보좌관(윤소하 정의당 의원 대리 수상), 박일환 심사위원장.  [이승환 기자]▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=009&aid=0004511064
2020.01.15.	edaily	노웅래 의원, '공감정치' 오늘 출판기념회	'노웅래의 공감정치' 북콘서트15일 마포구 마포아트센터노웅래 의원 저서 ‘공감정치’ (사진=노웅래 의원실)[이데일리 김겨레 기자]국회 과학기술정보방송통신위원회 위원장인 노웅래 더불어민주당 의원이 15일 출판기념회를 개최한다. 노 의원은 이날 오후 2시 서울 마포구 마포아트센터 아트홀 맥에서 저서 ‘노웅래의 공감정치’ 출판을 기념하는 북콘서트를 개최한다고 밝혔다. 책은 노 의원이 지난해부터 국가 아젠다 발굴을 위해 각계 전문가를 만나 토론하는 ‘마포포럼’ 논의 결과를 담았다. 노 의원은 저서에서 ‘공감해야 공정하고, 공감해야 정의롭다’는 주제로 교육, 조세, 노동, 양성평등을 다뤘다. 노 의원은 “이번 책을 출판하는 과정에서 지난 의정활동을 돌아보며 앞으로 더욱 국민 여러분께 공감하는 정치를 통해 오히려 국민으로부터 공감을 받을 수 있는 정치를 해야겠다는 새로운 각오를 다질 수 있었다”며 “앞에서 먼저 서서 걷는 정치가 아니라, 옆에서 손을 잡고 함께 걷는 정치를 항상 고민하겠다”고 다짐했다. 21대 국회의원 선거 90일 전인 16일부터는 출판기념회·의정보고회 등이 금지된다. 총선 후보자 명의의 광고나 후보자가 출연하는 광고도 할 수 없다.김겨레 (re9709@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004555273
2019.11.02.	financial news	입장차만 확인한 한일의원회동...강제징용 해법 평행선	1일 도쿄 나카타초 중의원 제1회관에서 열린 한일-일한 의원 합동총회에서 일본 측 회장인 누카가 후쿠시로 자민당 의원(12선)이 인사말을 하고 있다. 사진=조은효 특파원 【도쿄=조은효 특파원】한일·일한의원연맹 합동총회 참석차 일본을 방문 중인 강창일 한일의원연맹 회장(더불어민주당)은 2일 강제징용 배상 판결을 둘러싼 인식과 해법에 있어 일본 측 의원들과 상당한 간극을 확인했다고 토로했다.  강 회장은 도쿄 시내에서 열린 한국 특파원과의 간담회에서 "문재인 대통령은 일본 측의 이야기를 들을 자세가 돼 있다고 하나, 일본 쪽은 너희(한국)가 (해결책)을 가져오라고 한다"며 "(해결책을) 갖고 가더라도 대화를 해야 가능한데, (일본 정부가) 대화에 응하지 않고 있다"며 "(일본 정부가) 언론플레이를 하지 말고 외교협상의 테이블에서 주장을 해야 한다"고 말했다. 강 회장은 "이번 한일·일한의원연맹 합동총회에서 일본 의원들의 이야기를 들어보니 강제동원 배상 문제는 정말 어렵겠다고 생각했다"며 "일본 의원들이 여야 관계없이 한국이 (배상 문제를) 해결해야 한다고 하더라"고 전했다.  그는 "대화하자는 데에서는 다들 동의를 했지만, 배상은 한국이 해야 한다는 게 일본 의원들의 기본 입장이었다"며 "(한국) 대법원의 강제징용 판결 문제는 한국에 가서 많이 고민해야 할 것 같다"고 말했다.  간담회에 참석한 한일의원연맹의 운영위원장인 노웅래(더불어민주당) 의원은 "정상회담이 조속히 열려야 하며 그 연장 선상에서 고위급 채널도 가동돼야 한다"며 "이번 합동총회에서 한일 의원들 사이에서 '지금대로면 한일이 서로 자해하는 것이니 이제는 수습할 때다'는 공감대가 확실히 있었다"고 말했다.  한일의원연맹 간사장인 김광림(자유한국당) 의원은 "일본 의원들은 일본 정부의 한국에 대한 수출 규제 문제는 거론하지 않고 한·일 군사정보보호협정(GSOMIA·지소미아) 얘기만 하려고 했다"며 "일본이 문제를 풀려면 11월22일 만료되는 지소미아 문제를 한국이 풀어야 한다는 입장이었다"고 총회 분위기를 설명했다.  한·일 갈등 해법에 대한 견해차가 컸지만, 일본 의원들의 태도 변화가 엿보였다는 시각도 있었다. 김세연(자유한국당) 의원은 "도쿄올림픽 경기장 욱일기 반입 문제와 관련해 일본 의원들로부터 '손님이 기분 좋게 머물다 돌아가 좋은 추억을 간직하는 게 바람직한데, 국가적인 큰 행사에 찾아오는 손님들을 불쾌하게 만드는 일은 자제해야 한다'는 취지의 발언이 나오기도 했다"고 전했다.  이런 가운데 문희상 국회의장은 당초 3일부터 3박4일간 일본을 방문하려고 했으나, 아베 총리가 전날 도쿄에서 열린 한일·일한의원연맹 총회에 축사도 보내지 않고 예방도 받지 않은데다 일본 참의원 의장이 문 의장의 '일왕 사죄 발언'에 대해 사죄와 철회를 하지 않으면 만나지 않겠다고 대응하는 등 이같은 '홀대 분위기'로는 방문이 무색한 상황이라고 판단, '주요 20개국(G20) 의회 정상회의' 참석(4일)및 와세다대학에서의 '미래지향적 한일관계 복원을 위한 제언' 특별강연(5일)등 공식 일정만 소화하기로 했다.  문 의장은 이번 일본 방문에 동행하기로 한 여야 의원단의 일정을 전격 취소했고, 순방단 규모도 최소 실무 인원으로만 재구성하도록 지시한 상태다.   ehcho@fnnews.com 조은효 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=104&oid=014&aid=0004320557
2019.12.23.	inews24.com	국회 과방위 고성 속 티격태격 "주먹 먼저 vs 말 함부로"	1·2소위 27·28일로 미뤄…노웅래-김성태 실랑이 벌여[아이뉴스24 김문기 기자] "부끄러운 걸 알아라", "말 함부로 하는거다."우여곡절 끝에 열린 국회 과학기술정보방송통신위원회 전체회의가 법안 상정 성과를 거뒀으나 시작부터 삐끗해 법안소위 일정은 불투명하게 됐다. 이번 전체회의에서는 자유한국당 의원들이 전부 불출석한채 마무리됐다.국회 과학기술정보방송통신위원회(과방위)는 23일 전체회의를 개최하고 101건의 법률개정안 상정과 1건의 공청회 생략 의결의 건을 다뤘다.결과적으로 101건의 법안은 소위로 상정돼 각각 과학기술원자력법안심사소위(1소위)와 정보통신방송법안심사소위(2소위)로 넘어갔다.법안이 상정되기는 했으나 갈 길은 막막하다. 법안소위 일정을 잡는 것조차 불명확한 채로 회의가 마무리됐기 때문.시작부터 자유한국당 의원이 제외된 채 전체회의가 개최됐다. 전문위원들의 법안 설명이 끝난 후 늦게 자리에 착석한 김성태 자유한국당 의원(간사)이 의사진행발언을 시작한 게 계기가 됐다.김성태 의원은 "노웅래 위원장이 전통적인 국회 진행절차를 무시하고 강행으로 합의없이 상임위를 운영하고 법안을 처리하고 있는데 대해 유감을 표한다"라며 "실검조작방지법 처리를 먼저 선결할 수 있도록 약속한 합의를 지켜줄 것을 요구한다"고 말했다.이어, "야당의 의견 개진 없는 상임위 운영은 문제가 있다"며 "즉각 (회의를) 중지하고 간사협의를 통해 자유한국당 의원이 들어와 있는 상태로 다시 한번 (회의를) 할 수 있도록 회의 날짜를 다시 잡을 수 있기를 강력히 요청 드린다"고 강조했다.이에 노웅래 위원장은 다소 격앙된 말들을 쏟아 냈다. 노 위원장은 "적반하장도 유분수다. 국회가 자유한국당의 국회인가 국민의 국회인가. 자유한국당이 하는 것은 명백하게 국회법 위반이자 직무유기다"라며 "국회가 어떻게 되든 말든, 민생법안이 처리되든 말든, 당의 전위대 역할만 하는 것은 아닌가"라고 비판했다.이 과정에서 노 위원장은 "부끄러운 걸 알아야 한다. 국회의원이 더럽…… 아휴 말을……" 등의 감정이 격화됐으며, 김성태 의원 역시 큰 소리로 "말을 함부로 하는 거다", "이게 뭡니까" 등 언사가 높아졌다. 김성태 의원은 이후 자리를 박차고 회의장을 빠져 나갔다.전체회의 안건이 모두 처리된 후 이같은 우려에 대한 의원들이 발언이 쏟아졌다.신용현 의원(간사, 바른미래당)은 "원내대표 교섭에서 실검법을 우선 논의하자고 했으나 17일 무산된 후 일정을 다시 한번 논의했지만 지난주 되지 않았다. 이후 24일 회의에 대해 동의한 것"이라며 "26일과 27일(법안소위일정) 약속이 확인되면 할 수 있다고 생각한다"고 말했다.김성수 의원(간사, 더불어민주당)은 "바른미래당은 가급적이면 자유한국당도 들어왔으면 하고, 저도 동의는 하지만 민주당 의원들의 말을 들어야 한다고 하면서 회의가 끝났다"고 설명했다.변재일 의원(더불어민주당)은 "국회 본회의 출석과 상임위 출석이 모든 일정에서 최우선하는 것으로 기대하고 준비하고 상정되는 법안 검토하고 올라오면 또 불확정된다"라며 "만약 합의(일정 조율)가 깨진다면 우리 의원들끼리라도 뭉쳐서 법안심사를 해야 한다"고 촉구했다.한편, 과방위는 우선적으로 오는 26일 1소위를, 27일 2소위를 여는 것으로 논의를 갈음했다.노웅래 위원장은 "상임위의 공신력이 떨어질 수밖에 없다. 우습게 됐다"라며 "참는 데 한계가 온 것 같다. 주먹이 먼저 나가고 싶은 생각이 먼저 들지만 참겠다"고 말했다.김문기기자 moon@inews24.com▶네이버 채널에서 '아이뉴스24'를 구독해주세요.▶아이뉴스24 창간 20주년 인문기행 2020-바이칼 호수[ⓒ 아이뉴스24 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=031&aid=0000519556
2019.12.23.	디지털데일리	김성태 과방위 중지요구에 노웅래 “적반하장도 유분수” 강력비판	- 23일 전체회의 개최, 법안심사소위는 26~27일로 연기   [디지털데일리 채수웅기자] 자유한국당이 국회 과학기술정보방송통신위원회(위원장 노웅래, 이하 과방위) 전체회의 연기를 요청함에 따라 노웅래 위원장과 김성태 한국당 간사간 험학한 분위기가 연출됐다.    과방위는 23일 전체회의를 열고 전기통신사업법 일부개정법률안 101개 법안을 법안심사소위원회로 넘기기로 의결했다.    이날 회의는 자유한국당 의원들이 빠진 상태로 진행됐다. 한국당은 전체회의를 연기할 것을 요구했지만 받아들여지지 않았다.    김성태 과방위 한국당 간사는 회의 진행도중 참석해 의사진행 발언 후 퇴장했다.    김 의원은 "한국당 참여 없는 상임위 운영은 문제가 있다"며 "(노웅래 위원장은) 강행처리를 즉각 중단하고 간사협의를 통해서 한국당 의원들이 들어와 있는 상태에서 법안처리를 할 수 있도록 해달라"고 요청했다.    하지만 노웅래 위원장의 태도는 강경했다.    노 위원장은 "이게 말인지 소인지 모르겠다. 적반하장도 유분수"라며 강하게 질타했다.    노 위원장은 "한국당의 행태는 명백한 국회법 위반이고 직무유기"라며 "어떻게 강행처리, 일방처리 얘기하는지 무책임의 극치"라고 비판했다.    김성태 의원이 반박하려 하자 노 위원장은 "전체회의, 법안소위 일정 협의를 거부한게 누구냐"며 "염치가 있어야지, 부끄러운지 알아야지 어떻게 그렇게 국회의원을 하느냐"고 목소리를 높였다.    결국 이날 전체회의는 김성태 의원이 퇴장하며 더불어민주당, 바른미래당, 민중당 의원들만 참석한채 진행됐다.    다만, 전체회의가 끝나고 열릴 예정이었던 법안1소위는 김성태 의원 의견이 받아들여져 26~27일 열기로 했다.    민주당 간사인 김성수 의원은 "전체회의 끝나고 법안소위를 열기로 했는데 한국당이 오늘 아침에 26~27일 연기를 요청했다"며 "상임위의 원만한 진행을 위해 한국당까지 참여하는 것이 바람직하다는 측면에서 협의했다"고 말했다.    신용현 바른미래당 간사도 비슷한 취지의 발언을 하고 민주당 의원들도 동의하면서 법안소위는 26~27일 열기로 결정됐다. 해당일 한국당이 불참할 경우 남은 당 의원들끼리 법안을 처리하기로 했다.    노웅래 위원장은 법안소위 연기에 대해 끝내 불편한 모습이었다.    그는 "국회법에 없는데, 날짜 잡히기 전에 협의해달라고 수백번 얘기했는데 이제와서 무슨 얼어죽을 합의를 얘기하는지 모르겠다"며 "거부해놓고 날짜가 잡히니 연기해달라는 것은 공산당식 지연전술"이라고 지적했다.    이어 노 위원장은 "상임위 모습이 우습게 돼서 유감이다"라며 "여러당이 같이 하는 공간이어서 참고 참는 건데 주먹이 먼저 나가고 싶은 생각마저 들지만 참겠다"며 회의를 마쳤다.    <채수웅 기자>woong@ddaily.co.kr뉴스채널 설정 - 네이버 메인에서 디지털데일리 뉴스를 볼 수 있어요.IT정보의 즐거운 업그레이드[딜라이트닷넷]<저작권자 © 디지털데일리 무단전재-재배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=138&aid=0002080929
2019.12.23.	매경닷컴	노웅래의 뚝심…한국당 빼고 법안 101개 처리	여야 대치속 과방위 단독소집한국당 "국회 절차 무시" 반발盧 "주먹 먼저 나가고싶은 심정" "적반하장도 유분수다. 국회가 자유한국당의 국회인가 국민의 국회인가."여야 대치로 12월 임시국회가 공전되고 있는 가운데 국회 과학기술정보방송통신위원회의 노웅래 위원장(더불어민주당·사진)이 상임위를 열고 법안 처리를 강행해 주목을 받았다. 23일 국회 과방위는 자유한국당 의원들이 불참한 가운데 전체회의를 열고 전기통신사업법 일부개정법률안을 비롯한 민생법안 101개를 법안심사소위원회로 넘겼다. 한국당이 회의를 연기해 상임위가 정상 가동되지 못하자 노웅래 위원장이 직접 나서 이 같은 결정을 주도한 것이다. 이 과정에서 노 위원장과 김성태 한국당 간사 간에 고성이 오가며 험악한 분위기가 연출됐다. 김성태 의원은 회의 도중 들어와 "위원장이 전통적인 국회 진행 절차를 무시하고 강행으로 합의 없이 상임위를 운영하고 법안을 처리하고 있는 데 대해 유감을 표한다"고 밝혔다. 김 의원은 "강행 처리를 즉각 중단하고 간사협의를 통해서 회의를 할 수 있게 회의 날짜를 다시 잡기를 강력히 요청한다"고 강조했다. 하지만 노 위원장은 어이없다는 표정으로 "적반하장도 유분수"라며 한국당 측을 강하게 질타했다. 노 위원장은 "자유한국당의 행태는 명백하게 국회법 위반이자 직무유기"라며 "국회가 어떻게 되든 말든, 민생법안이 처리되든 말든 당의 전위대 역할만 하는 것은 아닌가"라고 비판했다. 그는 이어 "참는 데 한계가 온 것 같다. 주먹이 먼저 나가고 싶은 생각이 들지만 참겠다"고 덧붙였다. 김 의원이 회의장을 박차고 나가자 결국 민주당과 바른미래당, 민중당 의원이 남아 안건들을 처리했다. 법안소위는 오는 26~27일 열기로 했다.   [이석희 기자]▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004487762
2019.09.03.	디지털데일리	노웅래 의원 “별정우체국 10년간 1조원, 특단대책 필요”	[디지털데일리 최민지기자] 별정우체국에서 10년간 1조원 이상 적자가 발생했으며, 66% 별정우체국은 10년 연속 적자를 기록했다.    3일 국회 과학기술정보방송통신위원회 노웅래 위원장(더불어민주당)이 과학기술정보통신부 우정사업본부로부터 받은 자료에 따르면 2009년부터 작년까지 10년간 별정우체국의 누적 적자는 1조146억원에 달했다.   별정우체국은 정부가 우체국을 설치하지 않은 지역에서 개인이 운영하는 소규모 우체국으로, 소유자(피지정인)가 자기 부담으로 청사 등 필요 시설을 갖추고 정부 위임을 받아 체신 업무를 한다. 국가 재원이 부족했던 1960년대 도입됐다.   지난해 732개 별정우체국 가운데 약 98%인 719곳이 적자를 기록했고, 486개는 10년 연속 적자를 나타냈다. 10년 중 9차례 적자를 낸 곳은 77곳이었다. 10년 연속 흑자는 1%, 8곳에 불과했다.   별정우체국의 만성 적자는 소재지가 대부분 우편 물량이 적은 농어촌 면 지역에 위치했기 때문으로 보인다. 지난해 별정우체국당 연평균 수입은 2억7000만원이었지만 비용은 5억원에 이른다. 별정우체국당 적자 규모도 2억3000만원으로 읍·면 지역 일반우체국 적자 1억1000만원의 2배를 웃돌았다.   노웅래 위원장은 “별정우체국의 만성적자가 우정사업본부 경영수지에 악영향을 끼치고 있다”며 “올해 2000억원의 적자가 예상되는 우정사업본부의 경영 정상화를 위해 특단의 대책이 필요하다”고 강조했다.   <최민지 기자>cmj@ddaily.co.kr 2019년판, 디지털금융 혁신과 도전 구매신청뉴스채널 설정 - 네이버 메인에서 디지털데일리 뉴스를 볼 수 있어요.IT정보의 즐거운 업그레이드[딜라이트닷넷]<저작권자 © 디지털데일리 무단전재-재배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=138&aid=0002076890
2020.01.13.	세계닷컴	노웅래, 15일 ‘공감정치’ 희망 드림 북 콘서트 개최	세계일보 자료사진·노웅래 의원실 제공    국회 과학기술정보방송통신위원회 위원장인 더불어민주당 노웅래 의원(서울 마포갑)이 15일 오후 2시 마포아트센터 아트홀 맥에서 ‘노웅래의 공감정치’ 출판을 기념하는 희망 Dream(드림) 북 콘서트를 개최한다고 13일 밝혔다.   노 의원은 지난해부터 국가 아젠다를 발굴하고자 다양한 현안에 대해 각계 전문가를 만나 토론하는 ‘마포포럼’을 꾸준히 개최해왔다. 이번에 발간된 ‘노웅래의 공감정치’는 이 포럼의 논의 결과를 토대로 나온 책이다. 노 의원은 책에서 “공감해야 공정하고, 공감해야 정의롭다”는 어젠다를 제시했다. 그는 또 교육, 조세, 노동, 양성평등 등 우리 사회의 각 분야를 날카로운 공정의 눈으로 들여다본다.   노 의원은 “이번 책을 출판하는 과정에서 지난 의정활동을 돌아보며 앞으로 더욱 국민 여러분께 공감하는 정치를 통해 오히려 국민으로부터 공감을 받을 수 있는 정치를 해야겠다는 새로운 각오를 다질 수 있었다”라며 “앞에서 먼저 서서 걷는 정치가 아니라, 옆에서 손을 잡고 함께 걷는 정치를 항상 고민하겠다”고 다짐했다.    최형창 기자 calling@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003429835
2019.12.24.	뉴스1	민주당 의원들 격려받는 지상욱 바른미래당 의원	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 지상욱 바른미래당 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 제372회 국회 (임시회) 제1차 본회의에서 공직선거법 일부개정법률안에 대한 반대 측 무제한 토론(필리버스터)을 마친 후 노웅래‧변재일‧임종성 의원의 격려를 받고 있다. 본회의에는 지난 23일 선거법 등 패스트트랙(신속처리안건) 법안이 상정됐다. 2019.12.24/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004374903
2020.02.03.	뉴시스	與 '수도권 험지' 의원들 "1가구 1주택자 규제 완화해야"	김병욱 "1가구 1주택자에는 LTV 40%로 완화해야"황희 "불로소득 발생한 시점에 세금 부과해야"[서울=뉴시스] 한주홍 기자 = 더불어민주당 내에서 '험지'로 꼽히는 서울 강남3구·양천, 경기 분당 의원들이 정부의 고강도 부동산 대책에 대해 '1가구 1주택자' 등 실수요자에 대해서는 보완이 필요하다는 목소리를 내고 있다. 3일 복수의 민주당 의원들에 따르면 이들 의원들은 최근 모임을 갖고 정부의 부동산 대책 완화를 요구하는 목소리를 내야 한다는 데 의견을 모았다. 모임에는 전현희(서울 강남을), 최재성(서울 송파을), 남인순(서울 송파병), 김병기(서울 동작갑), 황희(서울 양천갑), 노웅래(서울 마포갑), 김병관(경기 성남 분당갑), 김병욱(경기 성남 분당을) 의원 등이 참석했다. 이번 총선에서 서울 서초을에 출마 예정인 박경미 의원도 이름을 올렸다.  이들 지역구는 수도권 내 대표적인 여당 험지로 고가 아파트가 밀집돼 있는 지역이다. 특히 시가 9억원 초과 주택에 대해 규제를 대폭 강화한 12·16 대책이 집중 겨냥된 곳이다. 앞서 정부는 투기지역과 투기과열지구 내 시가 15억원 초과 주택에 대해 주택담보대출을 전면 금지하고, 9억~15억원 주택에 대해서는 9억 원 초과금액에 대해 주택담보비율(LTV)을 40%에서 20%로 축소하기로 하는 등의 강화된 부동산 규제 대책을 내놨다. 이들 의원들은 투기 수요를 막는 것은 필요하지만 1가구 1주택자 등 실수요자들에 대해서는 투기세력과 구분해 규제를 완화할 필요성이 있다는 데 공감대를 형성했다고 한다.김병욱 의원은 뉴시스와의 통화에서 "투기 지역이나 투기과열지구 내 무주택자나 1주택자 등 실수요자에 대해서는 LTV 규제를 40%로 완화해야 한다는 게 제 의견"이라며 "비율은 조정될 수 있다"고 전했다. 김 의원은 "당 지도부에 이 내용을 전달할 것"이라면서도 "공개 여부나 집단으로 할지, 개인이 할지 등에 대해서 전한 건 없다"고 말했다.황희 의원도 통화에서 "실수요자에 대해서는 우리가 고민하고 보완해야 하는 게 아니냐는 데 의견을 모았다"며 "개인적으로는 1가구 1주택자에 대해서는 불로소득이 발생한 시점에서 세금을 부과하는 게 맞다는 생각을 갖고 있다"고 말했다. 이들 의원들은 이 같은 1가구 1주택자에 대한 부동산 규제 완화 필요를 담은 내용의 기자회견도 고민하고 있는 것으로 알려졌다.☞공감언론 뉴시스 hong@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009683128
2019.09.02.	세계닷컴	한국당 의원들, 청문회서 여성비하 발언 논란…뒤늦게 사과하며 수습 나서	정갑윤, 미혼 조성욱 후보자에게 출산율 거론하면서 "출세도 좋지만 국가 발전에도 기여해달라" → "애드리브로 한 것" 사과박성중, 최기영 후보자 향해 "아내 하나도 제대로 관리 못한다" → "회계 관리도 못한다" 뒤늦게 수습    연합뉴스     자유한국당 소속 의원들이 장관 후보자를 향해 여성 비하 발언을 해 논란이 일고 있다.   ◆정갑윤, 공정위원장 후보자 향해 "본인 출세도 좋지만, 국가 발전에도 기여해달라"   먼저 국회 정무위원회 소속 한국당 정갑윤 의원(왼쪽 사진)이 2일 미혼인 조성욱 공정거래위원장 후보자를 상대로 출산율을 거론하면서 “본인 출세도 좋지만, 국가 발전에도 기여해달라”고 말했다가 논란이 일자 사과했다.   정 의원은 이날 오전 국회에서 열린 조 후보자에 대한 인사청문회에서 “아직 결혼 안 하셨죠”라며 “우리 한국 사회의 제일 큰 병폐가 뭐라고 생각하느냐”고 물었다.   이어 “현재 대한민국의 미래가, 출산율이 결국 우리나라를 말아먹는다”고 말했다.   그러면서 “후보자처럼 정말 훌륭한 분이 정말 그걸 갖췄으면 100점짜리라 생각한다”며 ”본인 출세도 좋지만, 국가 발전에도 기여해달라”고 주문했다.   난감한 표정을 지어 보인 조 후보자는 별다른 답을 하지 않았다.   이에 김병욱 더불어민주당 의원은 의사진행발언을 신청해 “인사청문회는 후보자의 자질과 능력, 도덕성을 검증하는 자리인데, 전혀 관계없는 후보자 개인의 특성을 거론하거나 사회적 합의가 없는 결혼, 출산 같은 부분을 특정 공직자에 적용하는 듯한 발언에 대해 유감”이라고 지적했다.   아울러 “과연 후보자가 남성이었으면 이런 발언이 나왔겠느냐”며 ”다시는 청문회장에서 반복되지 않게 주의 조치가 필요하다”고 목소리를 높였다.    논란이 일자 정 의원은 오후 보충 질의에서 조 후보자에게 사과했다.   정 의원은 ”출산율 문제가 심각해 애드리브로 얘기한 것이고 후보자에게 상처를 주기 위해 한 말은 아니었다”며 ”사과한다”고 말했다.   그러자 조 후보자는 이번에는 ”사과를 받아들이겠다”고 답했다.   ◆박성중, 과기부 장관 후보자에게 “아내 하나도 제대로 관리 못하는 사람” 면박   박성중 한국당 의원(오른쪽 사진)은 이날 최기영 과학기술정보통신부 장관 후보자를 향해 “아내 하나도 제대로 관리 못하는 사람”이라고 면박을 줬다 여론의 도마에 올랐다.    이 발언이 여성 비하 논란을 빚자 박 의원은 “아내와 회계 관리도 못하는 사람”이라고 속기록 정정을 요구하며 뒤늦게 수습에 나섰다.    박 의원은 이날 국회 과학기술정보방송통신위원회에서 열린 인사청문회에 참석해 최 후보자의 후원금 내역을 지적하면서 ”민족문제연구소, 인권재단사랑, 지역아동센터, 한국정신대문제대책협의회 등 완전히 좌파 쪽으로 후원을 했는데 여기에 대해서 어떻게 생각하느냐”고 물었다.    이에 최 후보자가 ”제 아내가 한 것이고, 이번에 알게 됐다”고 답했다.    그러자 박 의원은 ”아내 하나도 제대로 관리 못하는 사람이 엄청난 연구·개발(R&D) 예산이 있는 과기부 장관으로 온다는 자체가 잘못됐다”며 “조그만한 가정 하나도 관리 못하는 사람이 몇십조 되는 예산을 어떻게 관리하겠느냐”고 추궁했다.   나아가 ”사퇴할 생각이 없느냐”고까지 면박을 줬다.    이에 최 후보자는 “아내가 후원금을 어디에 내느냐까지 배우자가 간섭하는 것은 좋은 상황은 아니라”고 불편한 심경을 담아 에둘러 답했다.    이후 신용현 바른미래당 의원은 ”아내를 관리한다는 얘기가 나왔는데, 잘못하면 오해를 살 수 있을 것 같다”며 ”배우자가 대학 교수로 일하고 있어서 경제적인 능력이 충분하고, 본인의 취향에 따라서 기부는 할 수 있는데 아내를 관리한다고 얘기하셔서 속기록을 삭제하는 것이 어떻느냐”고 박 의원에게 제안했다.    노웅래 과방위원장 역시 속기록 삭제 의향을 물었지만 박 의원은 발언을 수정하지 않았다.    김성수 민주당 의원 역시 ”아내 관리라는 적절치 못한 표현이 있었다”며 “정치적 성향이 아무리 부인이라도 다를 수 있고, 부모 형제 간에도 다를 수 있다”고 거들었다.    여성 비하 발언 논란이 확산되자 박 의원도 뒤늦게 정정에 나섰다.    그는 ”최 후보자가 5년간 5000만원의 후원금을 내고, 1년에 1000만원 가까이 후원금을 냈다”며 ”제 상식으로 이해가 안 되는 것이 부부가 회계 관리에서 공동 상의하는데, 일체 상의를 안한다고 해서 아내와 회계 관리도 못하는 사람이 과기부 수십조 예산을 관리하느냐고 했다”고 해명했다.   더불어 ”회계 차원이었다”고 거듭 강조했다.   이와 함께 “발언 당시에는 전혀 잘못이 없었다고 생각했는데, 속기록을 보니까 ‘아내 관리’라고 돼 있다”며 ”오해의 소지가 있을 수 있어서 속기록에서 ‘아내와 회계 관리도 못하는 사람’으로 수정해 달라”고 요청했다.   김현주 기자 hjk@segye.com    ⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003394237
2019.12.04.	뉴시스	참석자들과 인사하는 노웅래 위원장	[서울=뉴시스]김명원 기자 = 노웅래 과학기술정보방송통신위원회 위원장이 4일 오전 서울 여의도 국회 과학기술정보방송통신위원회 소회의실에서 열린 한빛 3.4호기 원전 공극 유관기관 협의체 출범식에서 참석자들과 인사하고 있다. 이날 출범식에는 노웅래 위원장을 비롯해 김성수 더불어민주당 간사, 신용현 바른미래당 간사, 이개호 더불어민주당 의원과 손명선 워낮력 안전위원회 국장, 이진호 한국원자력 안전기술원 부원장, 전휘수 한국수력원자력 부사장, 이원우 현대건설 부사장 등 진태은 한국전력기술 본부장, 이재훈 한국콘크리트 학회장 강현구 서울대 교수 등 이 참석했다. 2019.12.04.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009590229
2019.12.04.	뉴시스	참석자들과 인사하는 노웅래 위원장	[서울=뉴시스]김명원 기자 = 노웅래 과학기술정보방송통신위원회 위원장이 4일 오전 서울 여의도 국회 과학기술정보방송통신위원회 소회의실에서 열린 한빛 3.4호기 원전 공극 유관기관 협의체 출범식에서 참석자들과 인사하고 있다. 이날 출범식에는 노웅래 위원장을 비롯해 김성수 더불어민주당 간사, 신용현 바른미래당 간사, 이개호 더불어민주당 의원과 손명선 워낮력 안전위원회 국장, 이진호 한국원자력 안전기술원 부원장, 전휘수 한국수력원자력 부사장, 이원우 현대건설 부사장 등 진태은 한국전력기술 본부장, 이재훈 한국콘크리트 학회장 강현구 서울대 교수 등 이 참석했다. 2019.12.04.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009590230
2019.12.04.	뉴시스	한빛 3.4호기 원전 공극 유관기관 협의체 출범식, 모두발언하는 노웅래 위원장	[서울=뉴시스]김명원 기자 = 노웅래 과학기술정보방송통신위원회 위원장이 4일 오전 서울 여의도 국회 과학기술정보방송통신위원회 소회의실에서 열린 한빛 3.4호기 원전 공극 유관기관 협의체 출범식에서 참석자들과 인사하고 있다. 이날 출범식에는 노웅래 위원장을 비롯해 김성수 더불어민주당 간사, 신용현 바른미래당 간사, 이개호 더불어민주당 의원과 손명선 워낮력 안전위원회 국장, 이진호 한국원자력 안전기술원 부원장, 전휘수 한국수력원자력 부사장, 이원우 현대건설 부사장 등 진태은 한국전력기술 본부장, 이재훈 한국콘크리트 학회장 강현구 서울대 교수 등 이 참석했다. 2019.12.04.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009590224
2019.12.04.	뉴시스	한빛 3.4호기 원전 공극 유관기관 협의체 출범식, 모두발언하는 노웅래 위원장	[서울=뉴시스]김명원 기자 = 노웅래 과학기술정보방송통신위원회 위원장이 4일 오전 서울 여의도 국회 과학기술정보방송통신위원회 소회의실에서 열린 한빛 3.4호기 원전 공극 유관기관 협의체 출범식에서 참석자들과 인사하고 있다. 이날 출범식에는 노웅래 위원장을 비롯해 김성수 더불어민주당 간사, 신용현 바른미래당 간사, 이개호 더불어민주당 의원과 손명선 워낮력 안전위원회 국장, 이진호 한국원자력 안전기술원 부원장, 전휘수 한국수력원자력 부사장, 이원우 현대건설 부사장 등 진태은 한국전력기술 본부장, 이재훈 한국콘크리트 학회장 강현구 서울대 교수 등 이 참석했다. 2019.12.04.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009590222
2019.12.04.	뉴시스	한빛 3.4호기 원전 공극 유관기관 협의체 출범식, 모두발언하는 노웅래 위원장	[서울=뉴시스]김명원 기자 = 노웅래 과학기술정보방송통신위원회 위원장이 4일 오전 서울 여의도 국회 과학기술정보방송통신위원회 소회의실에서 열린 한빛 3.4호기 원전 공극 유관기관 협의체 출범식에서 참석자들과 인사하고 있다. 이날 출범식에는 노웅래 위원장을 비롯해 김성수 더불어민주당 간사, 신용현 바른미래당 간사, 이개호 더불어민주당 의원과 손명선 워낮력 안전위원회 국장, 이진호 한국원자력 안전기술원 부원장, 전휘수 한국수력원자력 부사장, 이원우 현대건설 부사장 등 진태은 한국전력기술 본부장, 이재훈 한국콘크리트 학회장 강현구 서울대 교수 등 이 참석했다. 2019.12.04.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009590227
2019.12.03.	OhmyNews	[영상] 노웅래 "자유한국당에 더 이상 끌려가선 안돼"	3일 민주당 원내대책회의-상임위 간사단 연석회의[오마이뉴스 글:김윤상, 글:홍성민]       ▲  [오마이TV] 노웅래 "자유한국당에 더 이상 끌려가선 안돼"             ⓒ 홍성민          노웅래 더불어민주당 의원은 3일 오전 국회에서 열린 당 원내대책회의-상임위 간사단 연석회의에서 "자유한국당에 더 이상 끌려가서는 안 된다"며 "개혁법안과 민생법안을 국회법에 따라서 단호하게 처리해야 할 때이다"라고 강조했다.(영상 취재 : 김윤상, 홍성민 기자) 저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002248744
2019.12.12.	더팩트	[TF포토] 2019 인터넷신문인의 밤, 국회 의정대상 수상한 김규환 의원	한국인터넷신문협회 주최로 열린 2019 인터넷신문인의 밤'행사가 12일 오후 서울 여의도 켄싱턴호텔에서 열린 가운데 이근영 인신협 회장과 20대 국회 의정대상 수상자인 김규환 자유한국당 의원, 최정식 i-어워드위원장(왼쪽부터)이 기념촬영을 하고 있다. /이동률 기자[더팩트ㅣ이동률 기자] 한국인터넷신문협회 주최로 열린 2019 인터넷신문인의 밤'행사가 12일 오후 서울 여의도 켄싱턴호텔에서 열린 가운데 이근영 인신협 회장과 20대 국회 의정대상 수상자인 김규환 자유한국당 의원, 최정식 i-어워드위원장(왼쪽부터)이 기념촬영을 하고 있다.제 20대 국회 의정대상은 20대 국회 임기 종료 시점을 맞아 지난 4년 동안 활발한 의정활동을 펼친 의원들에게 주는 상이다.수상자로 금태섭 더불어민주당 의원, 김규환 자유한국당 의원, 김수민 바른미래당 의원, 김학용 자유한국당 의원, 김현아 자유한국당 의원, 노웅래 더불어민주당 의원, 민병두 더불어민주당 의원, 박광온 더불어민주당 의원, 박덕흠 자유한국당 의원, 박용진 더불어민주당 의원, 백승주 자유한국당 의원, 서삼석 더불어민주당 의원, 송희경 자유한국당 의원, 신동근 더불어민주당 의원, 신보라 자유한국당 의원, 오신환 바른미래당 의원, 오제세 더불어민주당 의원, 윤영석 자유한국당 의원, 이원욱 더불어민주당 의원, 이진복 자유한국당 의원, 이철규 자유한국당 의원, 이혜훈 바른미래당 의원, 임이자 자유한국당 의원, 전혜숙 더불어민주당 의원, 진선미 더불어민주당 의원, 채이배 바른미래당 의원(가나다순)이 선정됐다.fedaikin@tf.co.kr사진영상기획부 photo@tf.co.kr- 네이버 메인 더팩트 구독하고 [특종보자▶]  - 그곳이 알고싶냐? [영상보기▶]  - 내 아이돌 응원하기 [팬앤스타▶]  저작권자 ⓒ 특종에 강한 더팩트 & tf.co.kr 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=629&aid=0000006493
2019.11.14.	국민일보	[포토]노웅래 의원 ‘대한민국 국회의원 소통대상’ 수상	노웅래 더불어민주당 국회의원(가운데)이 13일 오후 서울 중구 한국프레스센터 20층 국제회의장에서 열린 제12회 대한민국인터넷소통대상·대한민국소셜미디어대상 시상식에서 ‘대한민국 국회의원 소통대상’을 수상했다.노 의원은 국회 과학기술정보방송통신위원회 위원장이다.그는 “인터넷, SNS 활용성 평가와 성공사례 발굴 및 확산 노력은 기업과 공공기관 소통 경쟁력 강화하는 필수 요소”라며 “건전한 소통 문화가 안착하도록 지원을 아끼지 않겠다”고 했다.이어 “소통은 진실하고 주민과 소비자의 마음을 읽는데서 시작한다. 국회부터 노력하겠다”고 했다.유영대 기자 ydyoo@kmib.co.kr[국민일보 채널 구독하기][취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱]GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001259435
2019.12.22.	edaily	코리아스타트업포럼 ‘인터넷망 제도 개선’ 환영..과기부와 노웅래법 찬성	‘인터넷망 상호접속제도 개선방안’과  ‘전기통신사업법 개정안’ 긍정적“국내 통신환경을 투명하고 공정한 시장으로 개혁하는데 더 애써야”[이데일리 김현아 기자]코리아스타트업포럼(대표 최성진)이 과학기술정보통신부의 ‘인터넷망 상호접속제도 개선방안’과  노웅래 의원이 발의한 ‘전기통신사업법 개정안’에 대해 환영한다는 입장을 밝혔다.과기정통부는 ‘인터넷망 상호접속제도 개선방안’을 발표하고, 대형 통신사 간 접속료 산정에 있어 일부 무정산 구간 설정한다고 밝혔다. 또한 인터넷 시장의 투명성 확보를 위해 접속통신요율 상한과 대형통신사 간 트래픽 교환비율을 공개하고, 망이용 대가 추이를 공개하는 방안도 검토하기로 했다.이에 포럼은 ‘이 방안을 통해 국내 스타트업 및 콘텐츠 기업의 경쟁력을 저하하는 불공정한 과도한 망비용 구조가 한 번에 해소될 수 없겠지만, 시장 공정성과 투명성 제고를 위해 한 걸음 나아간 것으로 평가한다’고 했다. 그동안 스타트업계는 ▲국내 망비용이 해외에 비해 유례없이 비싸다는 점 ▲국내 망비용 산정 근거가 불투명 하다는 점 ▲국내 통신사업자가 직접 콘텐츠 사업에 뛰어들면서 공정한 시장 질서를 왜곡한다는 점을 지적해왔다.포럼은 ‘5G 시대에 자율주행, 원격의료, VR·AR 등 새로운 혁신서비스가 등장할 경우 현재의 기형적 망비용 구조는 국내 스타트업을 크게 위축시킬 것이라는 우려를 제기해 왔다’면서 ‘지금이라도 투명하고 공정한 망비용 환경을 조성하지 않으면, 통신사업자와 국내스타트업, 콘텐츠 사업자 모두 경쟁력 저하에 직면하고 5G 시대를 주도하는 것은 요원한 일이 될 것’이라고 강조했다.이어 ‘과기정통부 방안은 국내 스타트업계의 우려를 일부 반영해 망비용 상승의 구조적 원인을 일부 개혁하고 투명성을 제고하는데 한 발 나아갔다’면서 ‘발신자 기준 재정의, 상한가 폐지 등 더 많은 변화가 있어야 하지만, 이제라도 투명하고 공정한 시장을 창출하는데 주무부처가 나서 준 것에 환영을 표한다’고 부연했다.포럼은 지난 9월 노웅래 의원이 대표발의한 “전기통신사업법 일부개정법률안(의안번호 23352)” 역시 투명한 망비용 환경 조성에 큰 힘이 될 것이라고 환영했다.이 법안은 그동안 논란이 돼 왔던 통신망 비용의 실태를 파악하고 공표할 수 있는 수 있는 근거를 마련하고 있다. 포럼은 ‘통신사에 정보가 독점된 깜깜한 통신시장을 건전하게 만들기 위해서는 반드시 법제도 개선이 필요하다’며 ‘20대 국회에서 논의되고 통과될 수 있도록 국회도 노력해주시길 부탁드린다’고 했다.또 ‘앞으로 스타트업은 5G 시대에 혁신을 추동할 주체로서, 전 세계로 뻗어나가기 위해 더 많은 노력을 기울이겠다’고 부연했다.김현아 (chaos@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=018&aid=0004541598
2019.12.25.	edaily	노웅래 위원장, 민주당 국정감사 우수의원 7년 연속 수상	[이데일리 김현아 기자] 노웅래 과방위원장국회 과학기술정보방송통신위원회 위원장인 노웅래 의원(더불어민주당, 마포갑)이 더불어민주당 국정감사 우수의원에 선정됐다.노 위원장은 지난해 위원장으로 선출된 이후, 의원들이 기피하는 일명 “불량 상임위” 과방위를 “일하는 상임위”로 만들고자 애써왔다. 특히, 이번 국정감사에서 원만한 의사진행으로 여야를 아우르며 회의를 잘 이끌었을 뿐만 아니라, 날카로운 정책질의로 “위원보다 열심히 정책 질의에 나선 위원장”, “식물 상임위 탈출 일등공신”이라는 언론의 평가를 받았다.노 위원장은 ▲한빛원전 부실시공 지적 및 대책 마련 ▲망 사용료 개선 촉구 ▲방사능 누출 사고로 인한 ‘해양 오염 대비 위기관리 매뉴얼’ 부재 지적 ▲먹통 스마트시티 지적 ▲IBS 종합감사 결과 보고 촉구 ▲출연연 장롱특허 문제 지적 ▲항우연 달 궤도선 발사 계획 지연 질타 등 국민안전과 혁신성장, 국가R&D 사업 혈세낭비 등 전반 걸쳐 다양한 문제점을 지적하고 대책을 이끌어냈다.노웅래 위원장은 “국회가 여야 간의 극한 대치와 갈등, 불통으로 수많은 민생법안이 방치되고 있는 탓에 이러한 상을 받는 것이 송구스럽다”고 밝히며 “남은 20대 국회 얼마 남지 않은 시간 동안 민생 법안, 혁신성장 법안 처리에 최선을 다하겠다”고 말했다.김현아 (chaos@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=018&aid=0004543087
2019.09.05.	inews24.com	우주청 설립 설왕설래…"과기부에서 독립" vs "단계적 접근"	국회 과방위 노웅래 의원 등 '우주청 신설 공청회' 개최[아이뉴스24 최상국 기자] 범국가적 우주개발 전담기관 설립 필요성이 지속적으로 제기돼 온 가운데 국회에서 '우주청 신설' 이 공식 제안돼 관련 논의가 본격화될 지 주목된다.국회 과학기술정보방송통신위원회 노웅래 위원장을 비롯한 김성수 의원, 신용현 의원, 김경진 의원은 5일 오후 국회의원회관에서 '우주청 신설을 위한 우주개발진흥법 개정안 공청회'를 열어 우주청 설립을 위한 토론의 자리를 마련했다.5일 오후 2시 국회의원회관에서 우주청 신설 토론회가 열렸다. 왼쪽부터 문미옥 과기정통부 1차관, 송영길 의원, 노웅래 의원, 신용현 의원, 박선숙 의원.(탁자 아래 이름표는 패널토론용임) 노웅래 의원이 제안한 우주개발진흥법 개정안의 골자는 '과학기술정보통신부 장관 소속으로 우주청을 둔다'는 내용을 법 6조2항에 추가하자는 것이다.노웅래 의원은 "민간기업이 우주개발을 주도하는 '뉴 스페이스 시대'가 막을 열며 우주개발에 참여하는 부처와 활용 기관이 확대되고 국제 협력 요청이 증가하며 효율적이고 체계적인 우주개발 및 국제협력 대응을 위한 범국가 차원의 거버넌스 구축 필요성이 높아지고 있다. 그러나 현재 우주개발정책 심의·의결 최고 기구인 국가우주위원회는 비상설 회의체에 불과해 여러 부처의 참여도 제한적일 뿐만 아니라, 부처 간 조정 등 실질적인 업무를 수행하지 못하는 한계가 커 미국의 NASA와 같은 우주청 신설이 필요하다"고 취지를 설명했다.또한 "과기정통부는 잦은 순환보직으로 전문성 및 정책 일관성이 결여돼 있고 항우연은 우주개발전문기관으로서의 임무 및 역할이 명확하게 확립돼 있지 않다"면서 “최근 표류하는 달탐사 사업 등 국가우주개발사업에 대한 걱정이 커지고 있는 만큼 이번 기회에 우주청 신설을 하나의 대안으로 두고 토론하자"고 제안했다.신용현 의원도 "현재 국가우주위원회는 1년에 한 번 모일까 말까한, 과기부가 만든 안건을 통과시키는 역할에 불과하다"고 지적하고 "여러 부처에 산재한 우주개발 사업들을 종합적으로 추진할 콘트롤타워가 필요하다는 데 동의"했다. 신 의원은 특히 "과거에는 우주개발이 국가안보나 국가위신에 관한 문제였으나 이제는 차세대 신산업으로 우주를 바라보는 패러다임을 전환해야 한다"고 말했다.발제를 맡은 탁민제 KAIST 항공우주공학과 교수는 "우주청의 필요성은 대부분 공감하지만 제안된 개정안 처럼 '과기정통부 소속으로 둔다'면 우주청을 신설할 의미가 없다"고 지적했다. 탁 교수는 "우주청(Space Agency)은 국가의 우주관련 활동을 주관하는 대표기관으로서 '대표성, 독립성, 전문성'이 기본요건"이라고 전제한 뒤 "현재의 과기정통부 2개 과 체제로는 대표성도, 전문성도 없어서 국제협력에서 리더쉽을 발휘하기 어렵다"고 비판했다.탁 교수는 "과기부 및 항우연 주도의 선진국 추격형 우주개발 전략은 총체적인 재검토 및 수정이 필요한 시점"이라며 "민간주도와 국제협력 중심으로 전환된 뉴스페이스 시대에 부응하는 추진체계가 필요하다"고 주장했다.탁 교수는 "우리가 우주 핵심기술 확보가 미흡한 것은 우주청이 없어서가 아니라 잘못된 국가우주개발 전략의 결과"라며 "우주청을 설립한다면 순환보직 공무원이 근무하는 조직이 아니라 전문성과 비즈니스 마인드, 외교기술도 겸비한 전문인력이 장기간 근무하는 독립적인 기관이어야 한다"면서 "(과기정통부가 아니라) 총리실 산하에 우주개발처 또는 우주위원회로 설치하는 것이 바람직하다"고 주장했다.이성섭 공군 항공우주전투발전단 우주발전처장도 "우주개발전략환경이 빠르게 변화하는 시점이며 기존의 과기부 중심 연구개발 방식이 아니라 총리실 산하에 우주개발 콘트롤타워를 신설하고 관련법도 개정해야 한다"는 의견을 보탰다.이에 대해 조낙현 과기정통부 거대공공연구정책과장은 "제기된 문제의식에 대해서는 대체로 공감한다"면서도 "현재 2개 과 조직에서 갑자기 우주청을 만들겠다는 방안은 현실성이 떨어진다.국민과 관계기관을 설득하기 위해서는 논의가 성숙돼야 하고 공감대를 불러일으킬 계기가 필요하다"고 반박했다.조 과장은 "아마도 2021년 누리호 발사가 우주청 신설을 위한 공감대 형성의 최적기가 될 것으로 예상한다. 이에 대비해 현재는 과기정통부 내에 우주개발국을 신설해 향후 우주청 설립을 미리 준비하는 방안을 행안부와 협의하고 있다"고 말했다.토론회 사회를 맡은 류장수 AP위성 대표는 "우주청 신설은 정부조직법도 개정해야 하는 일이며 어디에 어떻게 두느냐는 많은 논의가 필요하므로 중간단계로 과기부 내 조직을 키우는 것도 함께 고려해야 한다"고 말하고 "우주청 설립에 대한 논의가 그동안 우주기술을 키워온 과기부와 항우연의 노력을 폄하하는 식으로 흘러가는 것을 지양하고 바람직한 국가우주개발전략 수립에 기여하도록 논의를 이어가자"고 당부했다.최상국기자 skchoi@inews24.com▶네이버 채널에서 '아이뉴스24'를 구독해주세요.▶아이뉴스TV에서 부동산 고수를 만나보세요.[ⓒ 아이뉴스24 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=031&aid=0000507906
2020.01.31.	헤럴드경제	서치코 의장 이도현 국회의원 노웅래 ‘희망 Dream(드림) 북 콘서트’ 참석	사진 – 국회의원(노웅래, 더불어 민주당 서울마포 갑), 서치코(의장 이도현)국내 최대 민간 정보 조사 기관 “서치코(의장 이도현)는 대한 민간 조사 협회(회장 하금석) 대한 재경향우회(회장 강영규), 전국 행정사 협회(회장 김경득) 등과 함께 지난 15일 국회 과학기술정보방송통신위원회 위원장 노웅래 의원(더불어 민주당, 서울 마포 갑)의 ‘희망 Dream(드림) 북 콘서트’에 참석하였다고 밝혔다.이번 북 콘서트는 노 위원장의 저서 ‘노웅래의 공감정치’ 출판을 기념하는 행사로 김병관, 김성수, 김영주, 김영호, 민병두, 맹성규, 박용진, 서영교, 송영길, 신경민, 윤후덕, 유동수, 이석현, 이원욱, 이종걸, 임종성, 정성호, 최재성, 홍영표 의원과 전순옥, 정청래, 정호준, 채수찬 전의원을 비롯하여 김홍걸 민화협 대표상임의장, 유경현 헌정회장, 유동균 마포구청장, 김선갑 광진구청장, 이승로 성북구청장 등도 함께 참석했다.사회는 노정렬 개그맨과 박지혜 아나운서가 진행됐으며, 특히 노 위원장이 직접 본인의 저서 ‘노웅래의 공감정치’의 핵심 메시지인 “공감해야 공정하고, 공감해야 정의롭다”라는 중심으로 “공감정치란 무엇인가”, 또 “어떻게 실천할 것인가” 등에 대한 허심탄회한 이야기를 나눠 눈길을 끌었다.한편 이날 행사에 참석한 서치코(의장 이도현)는 국내 최대의 민간 정보 조사 기관으로 학계,  협회, 민간조사(탐정PIA) 회사 등 국내외에서 활동하는 탐정업 관련자들 8,000여명이 참여하고 있으며, 이들은 (사) 대한 민간조사협회, (법) 전국 행정사협회, 동국대학교 최고위과정(PIA) 등에서 민간조사(탐정PIA) 관련 자격을 수료한 엘리트 출신들로 전, 현직 경찰 고위 간부 출신 및 교수, 변호사, 언론사, 기자 등 사회 각계의 다양한 분야에서 활동하고 있다.행사를 마친 후 서치코(의장 이도현)는 “현재 우리나라에서의 민간조사(탐정PIA) 관련 법률안은 사생활 침해, 변호사협회의 반대 등으로 국회에서의 입법이 수년째 지연되고 있다. 그러나 작년 헌법재판소의 판례에 따른 해석에 따라 경찰청의 활성화 방안 및 감시감독에 대한 행정지침이 최근 발표되었다. 이에 따라 각종 협회의 신청에 의해 민간조사원(PIA)에 대한 다양한 명칭과 자격증 발급 자격이 등록 되었다. 이렇듯 탐정업이 법과 제도적으로 가시화됨에 따라 시장을 선점하려는 다양한 협회들의 적극적인 활동으로 인해 관련 시장의 경쟁 과열과 각종 문제점들이 발생될 것으로 예상된다”고 말했다. 이어 “탐정업을 자유업으로 정의하고, 관리법안을 택하여 법과 제도로 안착시킨 일본의 선행사례로 볼 때, 국내에서의 탐정업이 안정화되기까지는 불법행위에 대한 자정노력, 시장활성화 방안, 협회의 기능과 역할, 학계의 노력, 자격증발급 등, 문제점들에 대한 학계. 협회, 업계 등의 치열한 논의와 경쟁이 요구되어지고, 업계의 표준이 제시되기에는 적지 않은 시간과 노력이 필요할 것이다”라고 덧붙였다.서치코(의장 이도현)는 “이러한 문제점들에 대해 유관기관등과 함께 적극 학습하여, 대안을 찾고 최단기간에 국내의 탐정업 대한 표준을 제시함으로써 탐정 산업으로 불릴 만큼 시장을 확장시키고 시장안정화에 기여하겠다”라고 밝혔다.real@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶제49회 헤럴드 전국 영어 말하기대회 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=103&oid=016&aid=0001630304
2019.10.25.	MBC	이 총리, 한일의원연맹 의원들에 방일 결과 설명	이낙연 국무총리는 오늘 오후 정부서울청사 집무실에서 한일의원연맹 회장단과 만나 최근 이뤄진 방일 결과에 관해 설명했다고 총리실 측이 밝혔습니다.이 자리에는 더불어민주당 강창일, 노웅래 의원과 자유한국당 김석기, 이진복 의원 등 한일의원연맹 소속 의원들이 참석했습니다.이들은 다음 달 1일 일본 도쿄에서 열리는 제42차 한일·일한의원연맹 합동총회에 참석할 예정입니다.총리실 관계자는 "이 총리가 방일 기간 일본의 각계 인사들과 깊은 이야기를 많이 나눈 만큼 곧 일본을 방문하는 한일의원연맹 소속 의원들과 정보를 공유하고 역할을 당부하는 자리였다"고 설명했습니다.임경아 기자 (iamhere@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (www.imnews.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] 악어인가 거북인가.. 이빨 보면 섬뜩한 동물을 애완용으로? ▶ [14F] 안심스티커 등판! 그런데 추가 요금 받는 일부 가맹점도 등장?? Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0000988977
2019.10.25.	연합뉴스	아베 만난 이총리, 한일의원연맹 의원들에 방일 결과 설명	이낙연 총리, 일본 방문 마치고 귀국(성남=연합뉴스) 김승두 기자 = 이낙연 국무총리가 일본 방문을 마치고 24일 경기도 성남 서울공항에 도착하고 있다. 2019.10.24 kimsdoo@yna.co.kr    (서울=연합뉴스) 이유미 기자 = 이낙연 국무총리는 25일 오후 정부서울청사 집무실에서 한일의원연맹 회장단과 만나 최근 이뤄진 방일 결과에 관해 설명했다고 총리실이 밝혔다.     이 자리에는 더불어민주당 강창일(회장)·노웅래 의원, 자유한국당 김석기·이진복 의원 등 한일의원연맹 소속 의원들이 참석했다.     이들은 다음 달 1일 일본 도쿄(東京)에서 열리는 제42차 한일·일한의원연맹 합동총회에 참석할 예정이다.     총리실 관계자는 "이 총리가 방일 기간 일본의 각계 인사들과 깊은 이야기를 많이 나눈 만큼 곧 일본을 방문하는 한일의원연맹 소속 의원들과 정보를 공유하고 역할을 당부하는 자리였다"고 말했다.         이 총리는 지난 22∼24일 일본을 방문, 나루히토(德仁) 일왕 즉위식에 정부 대표로 참석했으며 아베 신조(安倍晋三) 총리와 회담했다. 또한 일본 정·재계 인사 등을 공식·비공식적으로 만나 한일 관계에 대한 의견을 교환했다.     yumi@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011169381
2019.10.25.	뉴시스	이 총리, 한일의원연맹 의원들 만나 방일 결과 공유	한일·일한의원연맹 합동총회 전 日분위기 전달 지난 22~24일 방일 기간 정·재계, 시민 등 만나【서울=뉴시스】이낙연 국무총리가 24일 오후 일본 도쿄 캐피털 호텔 도큐에서 열린 일본 주요 경제인 초청 오찬에서 인사말을 하고 있다. 2019.10.24. (사진=이낙연 국무총리 페이스북) photo@newsis.com【서울=뉴시스】김지현 기자 = 이낙연 국무총리는 25일 한일의원연맹 소속 국회의원들을 만나 일본 방문에서 느낀 일본 사회와 정치권 기류를 전했다.이 총리는 이날 오후 2시부터 약 1시간 동안 한일의원연맹 회장인 강창일 더불어민주당 의원 등 7명을 만났다. 같은 당 유승희·노웅래·최운열·오영훈 의원과 자유한국당 이진복·김석기 의원도 참석했다.이 총리는 다음달 1일 도쿄에서 열리는 한일·일한의원연맹 합동총회를 앞두고 한일관계에 대한 일본 정치권 안팎의 분위기를 전한 것으로 보인다.한일·일한의원연맹 합동총회는 지난달에 열릴 에정이었지만 한일 군사정보보호협정(GSOMIA·지소미아) 종료 결정 등으로 한일관계가 악화하면서 연기됐다.이 총리는 지난 22~24일 일본을 방문해 아베 신조 총리와 회담을 가졌으며 일본 정·재계, 일반 시민, 대학생, 재일동포 등을 폭넓게 접촉하는 일정을 소화했다.그는 일한의원연맹의 누카가 후쿠시로(額賀福志郞) 회장 및 가와무라 다케오(河村建夫) 간사장과도 비공개 조찬 협의를 가진 바 있다.4선 의원 출신인 이 총리는 2000~2014년 국회 의원외교의 대표적 단체인 한일의원연맹에 소속돼 간사장, 수석부대표 등을 지냈다.fine@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009525549
2019.10.25.	뉴시스	이 총리, 한일의원연맹 의원들 만나 방일 결과 공유(종합)	한일의원연맹 의원들, 이 총리와 비공개 간담회내달 1일 도쿄서 한일·일한의원연맹 합동총회【도쿄=AP/뉴시스】이낙연(왼쪽) 국무총리가 24일 도쿄 총리관저에서 아베 신조 일본 총리를 만나 회담 전 악수하고 있다. 외교부 관계자는 "두 총리가 한일관계에 관해 중요한 이웃국가로서 한일관계의 어려운 상태를 이대로 방치할 수 없다는 데 인식을 같이했다"라며 "북한 문제와 관련해서도 한일, 한미일 공조가 중요하다는 데 공감대를 형성했다"라고 말했다.이낙연 총리와 아베 신조(安倍晋三) 일본 총리와의 회담을 계기로 악화한 한·일관계 개선을 위한 돌파구가 마련될 수 있을지 주목된다. 2019.10.24.【서울=뉴시스】김지현 한주홍 기자 = 이낙연 국무총리는 25일 한일의원연맹 소속 국회의원들과 비공개 간담회를 갖고 방일 결과를 공유했다. 이 총리는 이날 오후 2시부터 약 1시간 30분 가량 서울 광화문 정부종합청사에서 한일의원연맹 회장인 강창일 더불어민주당 의원 등 7명의 의원과 비공개 만남을 가졌다. 이 자리에는 민주당 유승희·노웅래·최운열·오영훈 의원과 자유한국당 이진복·김석기 의원이 참석했다. 이번 만남은 다음달 1일 도쿄(東京)에서 열리는 제42차 한일·일한의원연맹 합동총회를 앞두고 아베 신조(安倍晋三) 총리와의 회담 결과, 한일관계에 대한 일본 정치권 안팎의 분위기를 전하기 위해 마련됐다.한 참석자는 뉴시스와의 통화에서 "이 총리의 방일 결과에 대한 이야기를 나눴다"면서 "다음주 한일의원연맹이 일본을 방문하기 때문에 일본 측 분위기를 정확하게 아는 게 필요하다고 판단해 방일 과정에서 나눈 이야기를 전해 들었다"고 말했다.이 참석자는 일본 내 분위기에 대해 "어쨌든 (이전보다) 호전적이라고 판단하는 것 같다"며 "다소 나아지는 분위기라고 판단하는 것 같다"고 전했다.4선 의원 출신인 이 총리는 2000~2014년 한일의원연맹에 소속돼 간사장, 수석부대표 등을 지낸 대표적 지일파다. 앞서 이 총리는 지난 22~24일 일본을 방문해 아베 신조 총리와 회담을 가졌으며 일본 정·재계, 일반 시민, 대학생, 재일동포 등을 폭넓게 접촉하는 일정을 소화했다.그는 일한의원연맹의 누카가 후쿠시로(額賀福志郞) 회장 및 가와무라 다케오(河村建夫) 간사장과도 비공개 조찬 협의도 가졌다.한편 한일의원연맹 소속 의원 50여명은 내달 1일 한일·일한의원연맹 합동총회 참석을 위해 일본을 찾아 의원외교에 나선다. 회장인 강창일 의원은 오는 31일부터 3일까지 일본에 체류하면서 한일관계 개선을 위해 일본 내 정치권 인사를 만나는 등 다양한 일정을 소화할 계획이다.한일·일한의원연맹 합동총회는 당초 지난달 열릴 예정이었지만 한일 군사정보보호협정(GSOMIA·지소미아) 종료 결정 등으로 한일관계가 악화하면서 연기됐다.fine@newsis.com, hong@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009525863
2020.01.20.	연합뉴스TV	[여의도 SNS] 노웅래 "황교안 리더십 부족…총체적 난국" 外	동영상 뉴스       	 	SNS로 살펴보는 정치의 흐름, 여의도 SNS입니다.자유한국당이 불교계에 설 선물로 육포를 보냈다가 뒤늦게 회수하는 해프닝이 있었습니다. 한국당은 다른 곳으로 갈 육포가 잘못 배달되었다며 사과했는데요. 더불어민주당 노웅래 의원은 "작년 5월 '부처님오신날' 법요식에 참석해 합장하지 않았던 황 대표가 고의적으로 육포를 보낸 것 아니냐는 비판도 나왔다"고 말하며 "이걸 걸러낼 참모 하나 없다는 게 최소 리더십 부족이 명백하다"고 말했습니다. 그러면서 "상식 부족, 센스 부족, 인재 부족까지 총체적 난국"이라고 꼬집었는데요. 이어서 "총선이 코앞인데 어디 가서 정치 벼락치기 공부라도 해야 할 듯"하다고 비판했습니다.대안신당 박지원 의원은 자유한국당의 비례정당 대응 필요성에 대해 주장했습니다. "미래한국당이 창당하고 민주당의 자매정당 창당이 불가능하다면 준연동형 비례대표제 도입은 죽 쒀서 개 주는 꼴로 미래한국당만 승자가 된다"고 평가하며 "거듭 제안한다. 4+1 정신으로 군소진보정당 통합으로 민주당 정의당과 호남에선 경쟁하고 비호남권은 연합으로 총선에 임해야 승리한다"고 말했습니다. 이어서 "한국당의 미래한국당 창당은 선이며 진보세력의 통합 연대는 악인가?"라고 반문하며 "개혁 하나도 못하고 한국당에 끌려다니면 문재인 정부 잔여임기 2년은 실패한다"고 말했습니다. 바른미래당 채이배 의원은 최근 총선 출마를 선언한 판사 출신 법조인들의 기사를 자신의 SNS에 링크했는데요. "지금 자리에서 좋은 역할을 하는 분들이 정치적으로 소모되고 개인적으로도 상처받을 걸 생각하면 안타깝다"고 말했습니다. 그러면서 "지난 4년 동안 민주당과 한국당에 영입된 인재들이 진영논리에 빠져 본회의장에서 고함지르고 상대 당의 비난 선봉대 역할하는 걸 보면서 좋은 사람이 아니라 좋은 시스템이 좋은 정치를 만든다는 걸 깨달았다"며 21대 총선에 출사표를 던진 인물들에 대한 의견을 밝혔습니다. 지금까지 여의도SNS였습니다.연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23 ▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독   ▶ 생방송 시청 ▶ 대한민국 뉴스의 시작, 연합뉴스TV 앱 다운받기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=422&aid=0000410761
2019.10.04.	연합뉴스	설전 벌이는 노웅래 위원장과 박성중 의원	(서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 4일 국회에서 열린 과학기술정보방송통신위원회 방송통신위원회 국정감사에서 노웅래 위원장(왼쪽)이 자유한국당 의원들이 노트북에 내건 방통위원장 규탄 손팻말을 지적하자 박성중 의원이 항의하고 있다. 2019.10.4    cityboy@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011121164
2019.10.04.	연합뉴스	설전 벌이는 노웅래 위원장과 박성중 의원	(서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 4일 국회에서 열린 과학기술정보방송통신위원회 방송통신위원회 국정감사에서 노웅래 위원장(왼쪽)이 자유한국당 의원들이 노트북에 내건 방통위원장 규탄 손팻말을 지적하자 박성중 의원이 항의하고 있다. 2019.10.4    cityboy@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011121147
2019.11.03.	조선일보	日의원 만나고온 강창일 "강제동원 배상 문제 정말 해결 어렵겠다"	한·일 의원연맹서 최근 일본 찾아姜 "日도 양국관계 개선 필요성 공감하지만 징용 배상은 한국 몫이라 주장… 日정부, 언론플레이 말고 외교협상 나서야"한·일 의원연맹 회장인 더불어민주당 강창일<사진> 의원이 2일 "이번 한일·일한 의원연맹 합동총회에서 일본 의원들의 이야기를 들어보니 강제동원 배상 문제는 정말 (해결이) 어렵겠다고 생각했다"고 했다.지난 1일 열린 한일·일한 의원연맹 합동총회 참석차 일본을 방문 중인 강 의원은 이날 도쿄 시내에서 열린 한국 특파원과의 조찬 간담회에서 "일본 의원들이 여야 관계없이 한국이 (배상 문제를) 해결해야 한다고 하더라"면서 "(한국) 대법원의 강제징용 판결 문제는 한국에 가서 많이 고민해야 할 것 같다"고 했다. 그는 "(양국이) 대화하자는 데에서는 다들 동의를 했지만, 배상은 한국이 해야 한다는 게 일본 의원들의 기본 입장"이라며 "'문재인 대통령은 일본 측의 이야기를 들을 자세가 돼 있다'고 얘기했지만, 일본 쪽은 너희들(한국)이 (해결책을) 가져오라고 한다"고 전했다. 그러면서 "(해결책을) 갖고 가더라도 대화를 해야 가능한데, (일본 정부가) 대화에 응하지 않고 있다"며 "(일본 정부가) 언론플레이를 하지 말고 외교 협상의 테이블에서 주장을 해야 한다"고 말했다.양국 의원들은 1일 합동총회에서 관계 악화에 대해 깊은 우려를 표하며 조속한 정상회담 개최를 촉구하는 성명을 함께 냈다. 하지만 회의 과정에서는 강제동원 판결 관련 문제 등에서 이견을 드러내며 평행선을 달린 것으로 알려졌다.한·일 의원연맹 운영위원장인 민주당 노웅래 의원은 "정상회담이 조속히 열려야 하며 그 연장 선상에서 고위급 채널도 가동돼야 한다"며 "이번 합동총회에서 한일 의원들 사이에서 '지금대로면 한일이 서로 자해하는 것이니 이제는 수습할 때다'는 공감대가 확실히 있었다"고 했다. 연맹 간사장인 자유한국당 김광림 의원은 "일본 의원들은 일본 정부의 한국에 대한 수출 규제 문제는 거론하지 않고 한일 군사정보보호협정(GSOMIA·지소미아) 얘기만 하려고 했다"며 "일본이 문제를 풀려면 11월 22일 만료되는 지소미아 문제를 한국이 풀어야 한다는 입장이었다"고 했다.일부 일본 의원들의 태도 변화가 엿보였다는 시각도 있었다. 한국당 김세연 의원은 "(일본 의원들로부터) 도쿄올림픽 경기장 욱일기 반입 문제와 관련해 일본 의원들로부터 '손님이 기분 좋게 머물다 돌아가 좋은 추억을 간직하는 게 바람직한데, 국가적인 큰 행사에 찾아오는 손님들을 불쾌하게 만드는 일은 자제해야 한다'는 취지의 발언이 나오기도 했다"고 말했다. 그는 "넉 달 전에 만났을 때는 일본 외무성 입장을 대독하던 수준으로 강경하게 말했던 자민당의 한 중진 의원이 '지소미아 문제와 화이트 리스트(수출 심사 우대국) 문제를 2주 이내에 같이 푸는 방안을 제안하며 관철하도록 노력하자는 제안을 했다"며 "일본 내부 기류에 상당한 변화가 있는 것 같다"고도 했다.[유병훈 기자 itsyou@chosunbiz.com]- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	 			[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003484236
2019.12.26.	아시아경제신문	[포토] 이야기 나누는 이원욱 부대표·노웅래 의원	이원욱 더불어민주당 원내수석부대표와 노웅래 의원이 26일 국회에서 열린 정책조정회의에 참석, 회의 도중 이야기를 나누고 있다./윤동주 기자 doso7@▶ 2020년 경자년(庚子年), 나의 신년운세와 토정비결은?▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 확인하세요. ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004595372
2019.12.26.	아시아경제신문	[포토] 이야기 나누는 이원욱 부대표·노웅래 의원	이원욱 더불어민주당 원내수석부대표와 노웅래 의원이 26일 국회에서 열린 정책조정회의에 참석, 회의 도중 이야기를 나누고 있다./윤동주 기자 doso7@▶ 2020년 경자년(庚子年), 나의 신년운세와 토정비결은?▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 확인하세요. ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004595372
2019.10.18.	연합뉴스	노웅래 "한빛3·4호기, 격납벽 콘크리트작업 절반 이상 야간에"	원안위 제출 '한빛 3·4호기 격납건물 야간 콘크리트 타설 현황' 자료(서울=연합뉴스) 김여솔 기자 = 한빛 원자력발전소 3·4호기 격납건물의 부실공사 논란이 불거진 가운데 격납 벽 콘크리트 작업 중 절반이 야간에 이뤄진 것으로 드러났다.노웅래 과학기술정보방송통신위원장[연합뉴스TV 제공]    잦은 야간작업으로 최대 깊이 157cm에 이르는 공극(구멍) 245개를 유발했을 가능성이 크다는 지적이 나온다.    18일 국회 과학기술정보방송통신위원회 위원장인 더불어민주당 노웅래 의원이 원자력안전위원회로부터 제출받은 '한빛 3·4호기 격납건물 야간 콘크리트 타설 현황' 자료에 따르면 한빛 3·4호기 격납 벽 시공 당시 야간 콘크리트 타설 횟수는 16회로 집계됐다.    전체 타설 횟수(30회)의 절반이 넘는 횟수다.    오후 7시 이후 타설 작업에 착수하면 '야간 타설'로 분류된다.    각 원전 격납건물의 콘크리트 타설 30회를 기준으로 한빛 1·2호기(9회), 한울 3·4호기(6회), 한빛 5·6호기(1회), 한울 5·6호기(0회) 등 다른 주요 원전과 비교했을 때 야간작업 횟수가 많은 것으로 조사됐다.    격납 벽은 원전 사고 시 방사능 누출을 막아주는 역할을 한다.    콘크리트는 타설(거푸집에 콘크리트를 부어 넣는 작업) 후 다지기 작업이 필수적인데 야간 타설의 경우 다지기 작업이 어렵고 불순물 등이 섞여 들어갈 수 있어 되도록 기피하는 것으로 알려져 있다.    노 위원장은 "격납 벽이 원전 사고 시 안전을 책임지는 최후 보루인 만큼 야간 타설 작업 횟수가 다른 원전에 비해 높은 이유 등에 대한 철저한 조사가 이뤄져야 한다"고 밝혔다.    solid@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011152353
2019.11.27.	뉴스1	노웅래 위원장 '2019서울퓨처포럼' 축사	(서울=뉴스1) 이광호 기자 = 국회 과학기술정보방송통신위원장인 노웅래 더불어민주당 의원이 27일 머니투데이방송(MTN) 주최로 서울 광화문 포시즌스호텔에서 열린 2019서울퓨처포럼에 참석해 축사하고 있다.2019.11.27/뉴스1skitsch@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004329132
2019.11.27.	뉴스1	노웅래 위원장 '2019서울퓨처포럼 축사'	(서울=뉴스1) 이광호 기자 = 국회 과학기술정보방송통신위원장인 노웅래 더불어민주당 의원이 27일 머니투데이방송(MTN) 주최로 서울 광화문 포시즌스호텔에서 열린 2019서울퓨처포럼에 참석해 축사하고 있다.2019.11.27/뉴스1skitsch@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004329133
2019.11.27.	뉴스1	2019서울퓨처포럼 축사하는 노웅래 위원장	(서울=뉴스1) 이광호 기자 = 국회 과학기술정보방송통신위원장인 노웅래 더불어민주당 의원이 27일 머니투데이방송(MTN) 주최로 서울 광화문 포시즌스호텔에서 열린 2019서울퓨처포럼에 참석해 축사하고 있다.2019.11.27/뉴스1skitsch@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004329134
2019.10.25.	연합뉴스	아베 만난 이총리, 한일의원연맹 의원들에 방일 결과 설명	이낙연 총리, 일본 방문 마치고 귀국(성남=연합뉴스) 김승두 기자 = 이낙연 국무총리가 일본 방문을 마치고 24일 경기도 성남 서울공항에 도착하고 있다. 2019.10.24 kimsdoo@yna.co.kr    (서울=연합뉴스) 이유미 기자 = 이낙연 국무총리는 25일 오후 정부서울청사 집무실에서 한일의원연맹 회장단과 만나 최근 이뤄진 방일 결과에 관해 설명했다고 총리실이 밝혔다.     이 자리에는 더불어민주당 강창일(회장)·노웅래 의원, 자유한국당 김석기·이진복 의원 등 한일의원연맹 소속 의원들이 참석했다.     이들은 다음 달 1일 일본 도쿄(東京)에서 열리는 제42차 한일·일한의원연맹 합동총회에 참석할 예정이다.     총리실 관계자는 "이 총리가 방일 기간 일본의 각계 인사들과 깊은 이야기를 많이 나눈 만큼 곧 일본을 방문하는 한일의원연맹 소속 의원들과 정보를 공유하고 역할을 당부하는 자리였다"고 말했다.         이 총리는 지난 22∼24일 일본을 방문, 나루히토(德仁) 일왕 즉위식에 정부 대표로 참석했으며 아베 신조(安倍晋三) 총리와 회담했다. 또한 일본 정·재계 인사 등을 공식·비공식적으로 만나 한일 관계에 대한 의견을 교환했다.     yumi@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011169381
2019.10.25.	뉴시스	이 총리, 한일의원연맹 의원들 만나 방일 결과 공유	한일·일한의원연맹 합동총회 전 日분위기 전달 지난 22~24일 방일 기간 정·재계, 시민 등 만나【서울=뉴시스】이낙연 국무총리가 24일 오후 일본 도쿄 캐피털 호텔 도큐에서 열린 일본 주요 경제인 초청 오찬에서 인사말을 하고 있다. 2019.10.24. (사진=이낙연 국무총리 페이스북) photo@newsis.com【서울=뉴시스】김지현 기자 = 이낙연 국무총리는 25일 한일의원연맹 소속 국회의원들을 만나 일본 방문에서 느낀 일본 사회와 정치권 기류를 전했다.이 총리는 이날 오후 2시부터 약 1시간 동안 한일의원연맹 회장인 강창일 더불어민주당 의원 등 7명을 만났다. 같은 당 유승희·노웅래·최운열·오영훈 의원과 자유한국당 이진복·김석기 의원도 참석했다.이 총리는 다음달 1일 도쿄에서 열리는 한일·일한의원연맹 합동총회를 앞두고 한일관계에 대한 일본 정치권 안팎의 분위기를 전한 것으로 보인다.한일·일한의원연맹 합동총회는 지난달에 열릴 에정이었지만 한일 군사정보보호협정(GSOMIA·지소미아) 종료 결정 등으로 한일관계가 악화하면서 연기됐다.이 총리는 지난 22~24일 일본을 방문해 아베 신조 총리와 회담을 가졌으며 일본 정·재계, 일반 시민, 대학생, 재일동포 등을 폭넓게 접촉하는 일정을 소화했다.그는 일한의원연맹의 누카가 후쿠시로(額賀福志郞) 회장 및 가와무라 다케오(河村建夫) 간사장과도 비공개 조찬 협의를 가진 바 있다.4선 의원 출신인 이 총리는 2000~2014년 국회 의원외교의 대표적 단체인 한일의원연맹에 소속돼 간사장, 수석부대표 등을 지냈다.fine@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009525549
2019.10.25.	뉴시스	이 총리, 한일의원연맹 의원들 만나 방일 결과 공유(종합)	한일의원연맹 의원들, 이 총리와 비공개 간담회내달 1일 도쿄서 한일·일한의원연맹 합동총회【도쿄=AP/뉴시스】이낙연(왼쪽) 국무총리가 24일 도쿄 총리관저에서 아베 신조 일본 총리를 만나 회담 전 악수하고 있다. 외교부 관계자는 "두 총리가 한일관계에 관해 중요한 이웃국가로서 한일관계의 어려운 상태를 이대로 방치할 수 없다는 데 인식을 같이했다"라며 "북한 문제와 관련해서도 한일, 한미일 공조가 중요하다는 데 공감대를 형성했다"라고 말했다.이낙연 총리와 아베 신조(安倍晋三) 일본 총리와의 회담을 계기로 악화한 한·일관계 개선을 위한 돌파구가 마련될 수 있을지 주목된다. 2019.10.24.【서울=뉴시스】김지현 한주홍 기자 = 이낙연 국무총리는 25일 한일의원연맹 소속 국회의원들과 비공개 간담회를 갖고 방일 결과를 공유했다. 이 총리는 이날 오후 2시부터 약 1시간 30분 가량 서울 광화문 정부종합청사에서 한일의원연맹 회장인 강창일 더불어민주당 의원 등 7명의 의원과 비공개 만남을 가졌다. 이 자리에는 민주당 유승희·노웅래·최운열·오영훈 의원과 자유한국당 이진복·김석기 의원이 참석했다. 이번 만남은 다음달 1일 도쿄(東京)에서 열리는 제42차 한일·일한의원연맹 합동총회를 앞두고 아베 신조(安倍晋三) 총리와의 회담 결과, 한일관계에 대한 일본 정치권 안팎의 분위기를 전하기 위해 마련됐다.한 참석자는 뉴시스와의 통화에서 "이 총리의 방일 결과에 대한 이야기를 나눴다"면서 "다음주 한일의원연맹이 일본을 방문하기 때문에 일본 측 분위기를 정확하게 아는 게 필요하다고 판단해 방일 과정에서 나눈 이야기를 전해 들었다"고 말했다.이 참석자는 일본 내 분위기에 대해 "어쨌든 (이전보다) 호전적이라고 판단하는 것 같다"며 "다소 나아지는 분위기라고 판단하는 것 같다"고 전했다.4선 의원 출신인 이 총리는 2000~2014년 한일의원연맹에 소속돼 간사장, 수석부대표 등을 지낸 대표적 지일파다. 앞서 이 총리는 지난 22~24일 일본을 방문해 아베 신조 총리와 회담을 가졌으며 일본 정·재계, 일반 시민, 대학생, 재일동포 등을 폭넓게 접촉하는 일정을 소화했다.그는 일한의원연맹의 누카가 후쿠시로(額賀福志郞) 회장 및 가와무라 다케오(河村建夫) 간사장과도 비공개 조찬 협의도 가졌다.한편 한일의원연맹 소속 의원 50여명은 내달 1일 한일·일한의원연맹 합동총회 참석을 위해 일본을 찾아 의원외교에 나선다. 회장인 강창일 의원은 오는 31일부터 3일까지 일본에 체류하면서 한일관계 개선을 위해 일본 내 정치권 인사를 만나는 등 다양한 일정을 소화할 계획이다.한일·일한의원연맹 합동총회는 당초 지난달 열릴 예정이었지만 한일 군사정보보호협정(GSOMIA·지소미아) 종료 결정 등으로 한일관계가 악화하면서 연기됐다.fine@newsis.com, hong@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009525863
2019.12.03.	연합뉴스	[게시판] 재한미주리대 2019년 동문상에 노웅래·김준동·하영춘	재한미주리대 동문상 수상자(왼쪽부터) 노웅래 더불어민주당 의원, 김준동 대한상공회의소 상근부회장, 하영춘 한경닷컴 대표이사    ▲ 재한 미주리대(MU) 총동문회(회장 민경욱 자유한국당 의원)는 '2019년 자랑스러운 동문'으로 노웅래 더불어민주당 의원, 김준동 대한상공회의소 상근부회장, 하영춘 한경닷컴 대표이사를 선정했다고 3일 밝혔다. 시상은 이날 오후 6시 30분 서울 중구 프레스센터 18층 외신기자클럽에서 열린 총동문회·송년회에서 이뤄졌다. (서울=연합뉴스)▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=001&aid=0011253887
2019.11.05.	국민일보	노웅래·김세연·신용현·김광수 의원 '참 괜찮은 의원상' 수상	MBN 매일방송·한국여성유권자연맹 공동 주관'참 괜찮은 의원상' 받은 노웅래 의원(왼쪽). 노웅래 의원실 제공 노웅래 더불어민주당 의원, 김세연 자유한국당 의원, 신용현 바른미래당 의원, 김광수 민주평화당 의원이 4일 MBN 매일방송과 사단법인 한국여성유권자연맹이 공동으로 주관하는 2019년 3분기 '참 괜찮은 의원상'을 수상했다.MBN 매일방송·한국여성유권자연맹은 의원실로부터 제출받은 종합 의정 자료, 국회의안정보시스템에 공개된 자료, 상임위별 설문조사, 각 정당 보좌진협의회 추천, 시민단체·기자단 설문조사를 통해 4명의 의원을 선정했다고 밝혔다.노 의원은 공공와이파이 활성화 정책을 위한 토론회와 관련 제정법 발의, 생활 방사능 안전 문제의 후속 대책 마련 등으로 높은 평가를 받았다.노 의원은 “어깨가 천근”이라며 “잘하라고 준비하라고 노력하라고 준 십자가로 알고 견마지로(犬馬之勞, 윗사람에게 바치는 자기의 노력을 겸손하게 이르는 말) 쭉 가련다”고 수상 소감을 밝혔다.김세연 의원은 디지털 헬스케어산업의 발전방안 모색을 위해 노력해 온 점이 긍정적인 평가를 받았다.신 의원은 창의적인 연구환경 마련을 위해 의정활동을 해 온 점이, 김광수 의원은 노인 일자리 지원 법률제정안 발의 등이 좋은 평가를 받았다.유영대 기자 ydyoo@kmib.co.kr[국민일보 채널 구독하기][취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱]GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=005&aid=0001256269
2019.10.18.	스포츠서울	노웅래 의원 “이동통신사, 청소년 유해물 차단 허점…차단 앱 설치율 42% 그쳐”	노웅래 더불어민주당 의원.  제공 | 노웅래 의원실[스포츠서울 김민규기자]청소년 가입자에게 스마트폰 음란물 등 유해정보 차단이 의무화됐지만 실제 차단서비스 애플리케이션(앱) 설치율은 42%에 불과한 것으로 나타났다. 국내 이동통신사는 청소년 유해사이트 차단 부가서비스 가입률 99%를 달성했다고 국회와 정부에 보고했지만 실상은 다른 것으로 조사됐다.국회 과학기술정보방송통신위원회 노웅래 위원장(더불어민주당)이 방송통신위원회에서 ‘청소년 불법유해정보차단 현황’ 자료를 제출받아 분석한 결과 이같이 드러났다고 18일 밝혔다.노 위원장은 “2015년 4월 청소년 대상 유해정보 차단수단 제공을 의무화하는 전기통신사업법이 시행됐지만 정부와 이동통신사 관리·감독 미비 등 운영상 허점이 나타났다”고 지적했다.현행 전기통신사업법에 따르면 이동통신사는 청소년 가입자에 유해정보 차단수단을 의무 제공해야 한다. 차단수단이 삭제되거나 15일 이상 작동하지 않을 경우 매월 법정대리인(부모)에 통지해야 한다.이와 관련해 이동통신사는 법률에 따라 청소년 유해사이트 차단 부가서비스 가입률 99%를 달성했다고 국회와 정부에 자료를 제출했지만 실상은 달랐던 것이다.  노 위원장이 2년간 자료를 분석한 결과 이동통신 3사 누적 청소년 가입자는 460만명이다. 이 중 실제 유해정보 차단이 이뤄지도록 하는 ‘차단 앱’ 설치율은 42.1%에 그쳤다. SK텔레콤 청소년 가입자 중 62.2%, KT 26.7%, LG유플러스 14.6%의 가입자만 이동통신사가 제공하는 유해물 차단 앱을 설치한 것으로 집계됐다.이동통신 3사가 제공하는 앱과 별개로 모바일펜스(가입자 100만명), 엑스키퍼(가입자 5만명) 등 별도에 유해물 차단·관리 앱 사용을 고려하더라도 이동통신사 앱 설치율은 지나치게 낮다는 분석이다.이는 휴대폰 유통판매점은 청소년 가입 서류 작성 시 유해정보 차단 부가서비스 가입에 체크를 하도록 하지만 이동통신사 안내와 정부 점검 미비로 제대로 된 앱 설치가 이뤄지지 않고 있는 것으로 풀인된다.뿐만 아니라 법률에 명시된 앱 삭제에 대한 통지도 제대로 관리되지 않고 있다. SK텔레콤은 상반기 차단 앱 삭제·이상 관련 2만1584건을 통지했다고 정부에 보고했다. KT는 176만건, LG유플러스는 24만2083건을 통지했다고 각각 보고했다. 그러나 KT와 LG유플러스의 경우 앱 설치 안내문자까지 포함한 수치를 보고하는 등 제대로 통계를 제출하고 있지 않은 것으로 드러났다. 노 위원장은 “정부와 이동통신사 관리 소홀로 청소년이 음란물과 폭력물 등에 노출되며, 사회문제를 야기할 수 있다”고 지적했다.그는 이동통신사가 자체적으로 차단수단 제공 실태조사를 실시하고 관련 통계현황을 방통위에 제출토록 하는 전기통신사업법 개정을 추진할 계획이다. 노 위원장은 “청소년 유해정보 차단이 이동통신사 편의대로 눈 가리고 아웅 식으로 관리되고 있다”면서 “전기통신사업법 개정으로 문제를 개선할 것”이라고 밝혔다.kmg@sportsseoul.com▶스포츠서울 공식 페이스북▶팟캐스트 '스포츠서울 야구 X파일'▶스포츠서울 공식 유튜브 채널[기사제보 news@sportsseoul.com]  Copyright ⓒ 스포츠서울&sportsseoul.com	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=468&aid=0000578638
2019.10.18.	edaily	"통신사, 청소년 스마트폰 유해물 차단 설치율 42% 불과"	노웅래 과방위원장 지적…"통신사, 눈 가리고 아웅"국회 과학기술방송정보통신위원장인 노웅래 더불어민주당 의원. (사진=연합뉴스)[이데일리 한광범 기자] 청소년 가입자에게 스마트폰 음란물 등 유해정보 차단이 의무화됐지만 실제 차단서비스 앱 설치율은 42%에 그치는 것으로 나타났다.18일 국회 과학기술정보방송통신위원장인 노웅래 더불어민주당 의원은 방송통신위원회에서 제출받은 ‘청소년 불법유해정보차단 현황’을 분석한 결과 이 같이 확인했다고 밝혔다.노 의원은 2015년 4월 청소년 대상 유해정보 차단 수단 제공을 의무화하는 전기통신사업법이 시행됐지만 정부와 이통사 관리·감독 미비 등 운영상 허점이 드러난 것이라고 지적했다.전기통신사업법에 따라 통신사는 청소년 가입자에 유해정보 차단수단을 의무 제공해야 한다. 차단수단이 삭제되거나 15일 이상 작동하지 않을 경우 매월 법정대리인(부모)에 통지해야 한다.노 의원은 통신사는 법률에 따라 청소년 유해사이트 차단 부가서비스 가입률 99%를 달성했다고 국회와 정부에 자료를 제출했지만 실상은 달랐다고 주장했다.2년 간 자료 분석 결과, 통신3사의 460만명 청소년 가입자 중 실제 유해정보 차단이 이뤄지도록 하는 ‘차단 앱’ 설치율은 42.1%에 그쳤다. 통신사별 설치율을 보면 SK텔레콤 62.2%, KT 26.7%, LG유플러스 14.6%였다.노 의원은 통신3사 제공 앱과 별개로 모바일펜스(가입자 100만명), 엑스키퍼(가입자 5만명) 등 별도 유해물 차단·관리앱 사용을 고려하더라도 이통사 앱 설치율은 지나치게 낮다고 분석했다.휴대폰 유통점은 청소년 가입 서류 작성 과정에서 유해정보 차단 부가서비스 가입에 체크하도록 하지만 통신사 안내와 정부 점검 미비로 제대로 된 앱 설치가 이뤄지고 있지 않다는 지적이다.법률에 명시된 앱 삭제에 대한 통지도 제대로 관리되고 있지 않고 있다는 비판도 나온다. SK텔레콤은 상반기 차단앱 삭제·이상 관련 2만1584건을 통지했다고 정부에 보고했고 KT는 176만건, LG유플러스는 24만2083건을 통지했다고 각각 보고했다. KT와 LG유플러스의 경우 앱 설치 안내문자까지 포함한 수치를 보고하는 등 제대로 통계를 제출하고 있지 않은 것으로 드러났다. 결과적으로 정부와 통신사 관리 소홀로 청소년이 음란물과 폭력물 등에 노출되며 사회문제를 야기할 수 있다는 지적이다.노웅래 의원은 “청소년 유해정보 차단이 통신사 편의대로 눈 가리고 아웅 식으로 관리되고 있다”면서 “전기통신사업법 개정으로 문제를 개선하겠다”고 밝혔다.한광범 (totoro@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=018&aid=0004494553
2019.11.27.	뉴스1	2019서울퓨처포럼 축사하는 노웅래 위원장	(서울=뉴스1) 이광호 기자 = 국회 과학기술정보방송통신위원장인 노웅래 더불어민주당 의원이 27일 머니투데이방송(MTN) 주최로 서울 광화문 포시즌스호텔에서 열린 2019서울퓨처포럼에 참석해 축사하고 있다.2019.11.27/뉴스1skitsch@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004329134
2019.10.18.	스포츠서울	노웅래 의원 “이동통신사, 청소년 유해물 차단 허점…차단 앱 설치율 42% 그쳐”	노웅래 더불어민주당 의원.  제공 | 노웅래 의원실[스포츠서울 김민규기자]청소년 가입자에게 스마트폰 음란물 등 유해정보 차단이 의무화됐지만 실제 차단서비스 애플리케이션(앱) 설치율은 42%에 불과한 것으로 나타났다. 국내 이동통신사는 청소년 유해사이트 차단 부가서비스 가입률 99%를 달성했다고 국회와 정부에 보고했지만 실상은 다른 것으로 조사됐다.국회 과학기술정보방송통신위원회 노웅래 위원장(더불어민주당)이 방송통신위원회에서 ‘청소년 불법유해정보차단 현황’ 자료를 제출받아 분석한 결과 이같이 드러났다고 18일 밝혔다.노 위원장은 “2015년 4월 청소년 대상 유해정보 차단수단 제공을 의무화하는 전기통신사업법이 시행됐지만 정부와 이동통신사 관리·감독 미비 등 운영상 허점이 나타났다”고 지적했다.현행 전기통신사업법에 따르면 이동통신사는 청소년 가입자에 유해정보 차단수단을 의무 제공해야 한다. 차단수단이 삭제되거나 15일 이상 작동하지 않을 경우 매월 법정대리인(부모)에 통지해야 한다.이와 관련해 이동통신사는 법률에 따라 청소년 유해사이트 차단 부가서비스 가입률 99%를 달성했다고 국회와 정부에 자료를 제출했지만 실상은 달랐던 것이다.  노 위원장이 2년간 자료를 분석한 결과 이동통신 3사 누적 청소년 가입자는 460만명이다. 이 중 실제 유해정보 차단이 이뤄지도록 하는 ‘차단 앱’ 설치율은 42.1%에 그쳤다. SK텔레콤 청소년 가입자 중 62.2%, KT 26.7%, LG유플러스 14.6%의 가입자만 이동통신사가 제공하는 유해물 차단 앱을 설치한 것으로 집계됐다.이동통신 3사가 제공하는 앱과 별개로 모바일펜스(가입자 100만명), 엑스키퍼(가입자 5만명) 등 별도에 유해물 차단·관리 앱 사용을 고려하더라도 이동통신사 앱 설치율은 지나치게 낮다는 분석이다.이는 휴대폰 유통판매점은 청소년 가입 서류 작성 시 유해정보 차단 부가서비스 가입에 체크를 하도록 하지만 이동통신사 안내와 정부 점검 미비로 제대로 된 앱 설치가 이뤄지지 않고 있는 것으로 풀인된다.뿐만 아니라 법률에 명시된 앱 삭제에 대한 통지도 제대로 관리되지 않고 있다. SK텔레콤은 상반기 차단 앱 삭제·이상 관련 2만1584건을 통지했다고 정부에 보고했다. KT는 176만건, LG유플러스는 24만2083건을 통지했다고 각각 보고했다. 그러나 KT와 LG유플러스의 경우 앱 설치 안내문자까지 포함한 수치를 보고하는 등 제대로 통계를 제출하고 있지 않은 것으로 드러났다. 노 위원장은 “정부와 이동통신사 관리 소홀로 청소년이 음란물과 폭력물 등에 노출되며, 사회문제를 야기할 수 있다”고 지적했다.그는 이동통신사가 자체적으로 차단수단 제공 실태조사를 실시하고 관련 통계현황을 방통위에 제출토록 하는 전기통신사업법 개정을 추진할 계획이다. 노 위원장은 “청소년 유해정보 차단이 이동통신사 편의대로 눈 가리고 아웅 식으로 관리되고 있다”면서 “전기통신사업법 개정으로 문제를 개선할 것”이라고 밝혔다.kmg@sportsseoul.com▶스포츠서울 공식 페이스북▶팟캐스트 '스포츠서울 야구 X파일'▶스포츠서울 공식 유튜브 채널[기사제보 news@sportsseoul.com]  Copyright ⓒ 스포츠서울&sportsseoul.com	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=468&aid=0000578638
2019.10.18.	edaily	"통신사, 청소년 스마트폰 유해물 차단 설치율 42% 불과"	노웅래 과방위원장 지적…"통신사, 눈 가리고 아웅"국회 과학기술방송정보통신위원장인 노웅래 더불어민주당 의원. (사진=연합뉴스)[이데일리 한광범 기자] 청소년 가입자에게 스마트폰 음란물 등 유해정보 차단이 의무화됐지만 실제 차단서비스 앱 설치율은 42%에 그치는 것으로 나타났다.18일 국회 과학기술정보방송통신위원장인 노웅래 더불어민주당 의원은 방송통신위원회에서 제출받은 ‘청소년 불법유해정보차단 현황’을 분석한 결과 이 같이 확인했다고 밝혔다.노 의원은 2015년 4월 청소년 대상 유해정보 차단 수단 제공을 의무화하는 전기통신사업법이 시행됐지만 정부와 이통사 관리·감독 미비 등 운영상 허점이 드러난 것이라고 지적했다.전기통신사업법에 따라 통신사는 청소년 가입자에 유해정보 차단수단을 의무 제공해야 한다. 차단수단이 삭제되거나 15일 이상 작동하지 않을 경우 매월 법정대리인(부모)에 통지해야 한다.노 의원은 통신사는 법률에 따라 청소년 유해사이트 차단 부가서비스 가입률 99%를 달성했다고 국회와 정부에 자료를 제출했지만 실상은 달랐다고 주장했다.2년 간 자료 분석 결과, 통신3사의 460만명 청소년 가입자 중 실제 유해정보 차단이 이뤄지도록 하는 ‘차단 앱’ 설치율은 42.1%에 그쳤다. 통신사별 설치율을 보면 SK텔레콤 62.2%, KT 26.7%, LG유플러스 14.6%였다.노 의원은 통신3사 제공 앱과 별개로 모바일펜스(가입자 100만명), 엑스키퍼(가입자 5만명) 등 별도 유해물 차단·관리앱 사용을 고려하더라도 이통사 앱 설치율은 지나치게 낮다고 분석했다.휴대폰 유통점은 청소년 가입 서류 작성 과정에서 유해정보 차단 부가서비스 가입에 체크하도록 하지만 통신사 안내와 정부 점검 미비로 제대로 된 앱 설치가 이뤄지고 있지 않다는 지적이다.법률에 명시된 앱 삭제에 대한 통지도 제대로 관리되고 있지 않고 있다는 비판도 나온다. SK텔레콤은 상반기 차단앱 삭제·이상 관련 2만1584건을 통지했다고 정부에 보고했고 KT는 176만건, LG유플러스는 24만2083건을 통지했다고 각각 보고했다. KT와 LG유플러스의 경우 앱 설치 안내문자까지 포함한 수치를 보고하는 등 제대로 통계를 제출하고 있지 않은 것으로 드러났다. 결과적으로 정부와 통신사 관리 소홀로 청소년이 음란물과 폭력물 등에 노출되며 사회문제를 야기할 수 있다는 지적이다.노웅래 의원은 “청소년 유해정보 차단이 통신사 편의대로 눈 가리고 아웅 식으로 관리되고 있다”면서 “전기통신사업법 개정으로 문제를 개선하겠다”고 밝혔다.한광범 (totoro@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=018&aid=0004494553
2019.10.30.	edaily	융합보안 법적근거 마련..노웅래, 정보통신망법 개정안 대표발의	노웅래 국회 과방위원장. 노웅래 의원실 페이스북 페이지[이데일리 이재운 기자] ‘융·복합’ 4차 산업혁명 시대에 맞는 강화된 보안을 규정하는 법 개정안이 국회에서 본격화된다. 30일 국회 과학기술정보방송통신위원장 노웅래 국회의원(더불어민주당, 서울 마포갑)은 정보통신기술(ICT)융합서비스 보안 강화를 위한 ‘정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률 일부개정법률안’을 대표발의했다.개정안은 △정보보호 규율대상을 정보통신망 연결기기 등으로 확대 및 정보보호지침 제정·권고 △개별법상 시험·인증 등 기준에 정보보호지침 반영 요청 등 관계부처와의 협력 △융합보안 관련 연구·실증사업 수행 지원 △정보통신망 연결기기 등 자율인증제도 도입 △정보통신망 연결기기 등 관련 침해사고의 원인분석 및 피해확산 방지를 위한 부처 간 협력 등에 대한 법적 근거를 마련하고 있다.이는 최근 IP카메라, 지능형CCTV, 스마트홈, 자율주행차 관련 보안 문제가 사회적 이슈로 등장하며 국민적 우려가 커지고 있는데 따른 움직임이다. 융합보안의 중요성이 대두되고 있음에도 불구하고, 현행법에서는 정보통신서비스 제공자만을 정보보호 규율 대상으로 적용하고 있는 탓에 융합제품·기기 제조업자 등은 사각지대에 놓여있다는 지적 때문이다.특히 자율주행차와 스마트가전 등 각 분야를 규제하는 개별법 역시 자체 법규가 미비할 뿐만 아니라, 산업 분야별 소관부처가 상이하여 종합적이고 유기적인 융합보안 정책 수립과 사고 예방·대응에 한계가 컸다는 지적이다.노웅래 위원장은 “해당 법안이 통과된다면 단지 국민과 기업에게 안전한 ICT융합서비스 이용 환경을 제공하는 것에서 그치지 않고, 융합산업의 경쟁력 강화 및 관련 정보보호 신산업 육성까지 나아갈 수 있을 것으로 기대된다”며 “남은 20대 국회의 시간 동안 가시적 입법성과를 낼 수 있도록 법안 통과에 최선을 다할 것”이라고 말했다.이재운 (jwlee@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=018&aid=0004504080
2019.11.29.	eTimesinternet Co	노웅래 "한국당 '필리버스터' 국회 마비 의도…데이터법 국민에 필요"	노웅래 국회 과학기술정보방송통신위원장이 29일 오전 서울 여의도 국회에서 기자간담회를 하고 있다. <연합뉴스>더불어민주당 소속 노웅래 국회 과학기술정보방송통신위원장이 29일 '데이터 3법'이 법제사법위원회 등에서 막힌 것을 두고 크게 비판했다.이날 데이터 3법은 법사위를 통과하지 못했다. 오후 예정된 본회의는 자유한국당의 '필리버스터(무제한 토론)' 엄포에 무산될 위기에 처했다.노 위원장은 이날 오후 전자신문과의 통화에서 “데이터 3법이 국민과 국가에 얼마나 필요한지 상관없이 (한국당은) 정부와 여당이 안 되도록 한 것”이라며 “데이터 3법 차원의 문제를 넘어서 국회를 마비시키겠다는 것”이라고 말했다.노 위원장은 “한국당이 하겠다는 필리버스터는 법안에 문제가 있을 때 제기하는 것인데, 여야가 합의해서 본회의에 올린 안건에 필리버스터를 신청한 것은 국회를 부정한 행위”라고 강조했다.법사위에서 데이터 3법이 통과되지 못한 것도 비판했다. 현재 법제사법위원회는 여상규 자유한국당 의원이 위원장을 맡고 있다.그는 “데이터 3법에서 개인정보보호법과 신용정보법 개정안은 전체회의까지 해서 법사위로 넘겼는데, 그동안 명분이 없으니까 합의해서 처리해주는 것처럼 하고 뒤로는 발목을 잡고 있다”고 말했다.노 위원장은 “지금 정보통신망법 개정안이 법사위에 올라갈 때, 데이터 3법을 같이 처리하겠다고 (나머지 두 개 법을) 계류시켰다”며 “이건 (한국당) 이중플레이”라고 말했다.그는 “과방위 법안심사소위에 잡혀 있는 정보통신망법 개정안도 여야가 모두 처리하기로 합의한 것”이라며 “그런데 한국당이 실시간 검색어 제재법(일명 실검법)을 갑자기 가지고 나왔다”며 비판했다.노 위원장은 이날 오전 기자간담회에서 다음주 과방위 전체회의를 열겠다는 의사를 내비쳤다. 하지만 한국당이 필리버스터 카드를 꺼내들면서 전체회의 개최 여부가 불투명해졌다.그는 간담회에서 “데이터 3법 중 사실상 쟁점이 전혀 안 되는 법이 정보통신망법 개정안”이라며 “이견도 없는 법으로 일정조차 안 잡는 것은 직무유기고 국회법 위반”이라고 말했다.송혜영기자 hybrid@etnews.com▶ "양자 大計 세우자" 코리아 양자정보통신 브레이크스루 2020▶ 네이버 모바일에서 [전자신문] 채널 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=030&aid=0002854591
2019.11.29.	뉴스1	노웅래 과방위원장 "법안소위, 오후 2시까지 일정 잡아야"	"일정 안잡으면 전체회의로 소위 역할 끌어올릴 것""한국당, 정보통신망법 처리 안하려 핑퐁 하고 있어"노웅래 국회 과학기술정보방송통신위원장이 29일 서울 여의도 국회 과학기술정보방송통신위원회 소회의실에서 기자간담회를 하고 있다. © News1 이종덕 기자(서울=뉴스1) 전형민 기자 = 노웅래 국회 과학기술정보방송통신위원장은 29일 과방위 법안소위에서 계류 중인 정보통신망법과 관련 "오후 2시까지 법안소위 일정을 잡지 않으면 전체회의를 열어 법안소위의 역할을 전체회의로 끌어올리겠다"고 말했다.노 위원장은 이날 오전 국회 과방위 소회의실에서 긴급 기자간담회를 열고 "우리나라의 국익과 경제·산업을 위해 꼭 필요한 법이고 가장 문제가 없는 정보통신망법이 과방위 소위에서 다뤄지지 못하고 있어 유감스럽고 책임감을 느낀다"며 이렇게 밝혔다.노 위원장은 정보통신망법에 대해 "여야 간 이견도 없고 국민께 꼭 필요한 법을 논의 자체도 못하고 있어서 답답하고 참담하다"며 "본회의 전까지 한국당이 협조하지 않는다면 명백한 국회법 위반이자 직무유기로 상응하는 책임을 져야할 것"이라고 강조했다. 또 노 위원장은 "지금까지 자유한국당 소속 간사인 김성태 의원(비례)에게 수십번 전화와 문자를 했는데, 한국당은 이 문제를 서로 떠넘기며 핑퐁을 하고 있다"고 주장했다.그는 "나경원 한국당 원내대표와 통화하면 '자기는 처리하라고 했는데 안 하고 있다'고 하고, 김 의원은 '원내대표가 하라는 말이 없었다'고 한다. 겉과 속이 다른 이중플레이"라며 "한국당은 총선을 포기하고 막가파로 나라가 어떻게 되든 여당만 흠집을 내겠다는 것이냐"고 따졌다.노 위원장은 한국당이 '실시간 검색어 제재법(실검법)'을 정보통신망법과 함께 처리하자고 요구하는 것에 대해서는 "실검법은 논의도 안했던 법안"이라고 밝혔다.그는 "실검법은 물리적으로 당장 처리가 불가능하기 때문에 우선은 정보통신망법을 처리하고 다음에 우선 처리하도록 각서도 써주겠다고 했는데도 소위를 열지 않고 있다"면서 "(한국당이) 국민 요구가 큰 데이터3법 처리 의지가 없는데 욕먹기 싫어서 겉으로만 해주겠다고 하고 뒤로는 안 되게 하는 것으로 밖에 볼 수 없다"고 비판했다.한편 정보통신망법은 데이터3법(개인정보보호법·정보통신망법·신용정보법 개정안) 중 유일하게 소관 상임위원회인 과방위의 첫 관문인 법안소위 문턱조차 넘지 못해 이날 오후로 예정된 본회의에서 처리가 불투명한 상황이다.이와 관련 과방위 법안소위 위원장인 김성태 한국당 의원은 지난 14일 뉴스1에 "찬반 입장 표명을 유보한다"고 밝힌 바 있다.나머지 두 법안(개인정보보호법·신용정보법 개정안)의 경우 전날까지 소관 상임위 문턱을 넘으면서 이날 법제사법위원회와 본회의 표결 만을 남겨놨다.maverick@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004333159
2019.10.25.	뉴시스	이 총리, 한일의원연맹 의원들 만나 방일 결과 공유	한일·일한의원연맹 합동총회 전 日분위기 전달 지난 22~24일 방일 기간 정·재계, 시민 등 만나【서울=뉴시스】이낙연 국무총리가 24일 오후 일본 도쿄 캐피털 호텔 도큐에서 열린 일본 주요 경제인 초청 오찬에서 인사말을 하고 있다. 2019.10.24. (사진=이낙연 국무총리 페이스북) photo@newsis.com【서울=뉴시스】김지현 기자 = 이낙연 국무총리는 25일 한일의원연맹 소속 국회의원들을 만나 일본 방문에서 느낀 일본 사회와 정치권 기류를 전했다.이 총리는 이날 오후 2시부터 약 1시간 동안 한일의원연맹 회장인 강창일 더불어민주당 의원 등 7명을 만났다. 같은 당 유승희·노웅래·최운열·오영훈 의원과 자유한국당 이진복·김석기 의원도 참석했다.이 총리는 다음달 1일 도쿄에서 열리는 한일·일한의원연맹 합동총회를 앞두고 한일관계에 대한 일본 정치권 안팎의 분위기를 전한 것으로 보인다.한일·일한의원연맹 합동총회는 지난달에 열릴 에정이었지만 한일 군사정보보호협정(GSOMIA·지소미아) 종료 결정 등으로 한일관계가 악화하면서 연기됐다.이 총리는 지난 22~24일 일본을 방문해 아베 신조 총리와 회담을 가졌으며 일본 정·재계, 일반 시민, 대학생, 재일동포 등을 폭넓게 접촉하는 일정을 소화했다.그는 일한의원연맹의 누카가 후쿠시로(額賀福志郞) 회장 및 가와무라 다케오(河村建夫) 간사장과도 비공개 조찬 협의를 가진 바 있다.4선 의원 출신인 이 총리는 2000~2014년 국회 의원외교의 대표적 단체인 한일의원연맹에 소속돼 간사장, 수석부대표 등을 지냈다.fine@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009525549
2019.10.25.	뉴시스	이 총리, 한일의원연맹 의원들 만나 방일 결과 공유(종합)	한일의원연맹 의원들, 이 총리와 비공개 간담회내달 1일 도쿄서 한일·일한의원연맹 합동총회【도쿄=AP/뉴시스】이낙연(왼쪽) 국무총리가 24일 도쿄 총리관저에서 아베 신조 일본 총리를 만나 회담 전 악수하고 있다. 외교부 관계자는 "두 총리가 한일관계에 관해 중요한 이웃국가로서 한일관계의 어려운 상태를 이대로 방치할 수 없다는 데 인식을 같이했다"라며 "북한 문제와 관련해서도 한일, 한미일 공조가 중요하다는 데 공감대를 형성했다"라고 말했다.이낙연 총리와 아베 신조(安倍晋三) 일본 총리와의 회담을 계기로 악화한 한·일관계 개선을 위한 돌파구가 마련될 수 있을지 주목된다. 2019.10.24.【서울=뉴시스】김지현 한주홍 기자 = 이낙연 국무총리는 25일 한일의원연맹 소속 국회의원들과 비공개 간담회를 갖고 방일 결과를 공유했다. 이 총리는 이날 오후 2시부터 약 1시간 30분 가량 서울 광화문 정부종합청사에서 한일의원연맹 회장인 강창일 더불어민주당 의원 등 7명의 의원과 비공개 만남을 가졌다. 이 자리에는 민주당 유승희·노웅래·최운열·오영훈 의원과 자유한국당 이진복·김석기 의원이 참석했다. 이번 만남은 다음달 1일 도쿄(東京)에서 열리는 제42차 한일·일한의원연맹 합동총회를 앞두고 아베 신조(安倍晋三) 총리와의 회담 결과, 한일관계에 대한 일본 정치권 안팎의 분위기를 전하기 위해 마련됐다.한 참석자는 뉴시스와의 통화에서 "이 총리의 방일 결과에 대한 이야기를 나눴다"면서 "다음주 한일의원연맹이 일본을 방문하기 때문에 일본 측 분위기를 정확하게 아는 게 필요하다고 판단해 방일 과정에서 나눈 이야기를 전해 들었다"고 말했다.이 참석자는 일본 내 분위기에 대해 "어쨌든 (이전보다) 호전적이라고 판단하는 것 같다"며 "다소 나아지는 분위기라고 판단하는 것 같다"고 전했다.4선 의원 출신인 이 총리는 2000~2014년 한일의원연맹에 소속돼 간사장, 수석부대표 등을 지낸 대표적 지일파다. 앞서 이 총리는 지난 22~24일 일본을 방문해 아베 신조 총리와 회담을 가졌으며 일본 정·재계, 일반 시민, 대학생, 재일동포 등을 폭넓게 접촉하는 일정을 소화했다.그는 일한의원연맹의 누카가 후쿠시로(額賀福志郞) 회장 및 가와무라 다케오(河村建夫) 간사장과도 비공개 조찬 협의도 가졌다.한편 한일의원연맹 소속 의원 50여명은 내달 1일 한일·일한의원연맹 합동총회 참석을 위해 일본을 찾아 의원외교에 나선다. 회장인 강창일 의원은 오는 31일부터 3일까지 일본에 체류하면서 한일관계 개선을 위해 일본 내 정치권 인사를 만나는 등 다양한 일정을 소화할 계획이다.한일·일한의원연맹 합동총회는 당초 지난달 열릴 예정이었지만 한일 군사정보보호협정(GSOMIA·지소미아) 종료 결정 등으로 한일관계가 악화하면서 연기됐다.fine@newsis.com, hong@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009525863
2019.10.25.	뉴시스	이 총리, 한일의원연맹 의원들 만나 방일 결과 공유(종합)	한일의원연맹 의원들, 이 총리와 비공개 간담회내달 1일 도쿄서 한일·일한의원연맹 합동총회【도쿄=AP/뉴시스】이낙연(왼쪽) 국무총리가 24일 도쿄 총리관저에서 아베 신조 일본 총리를 만나 회담 전 악수하고 있다. 외교부 관계자는 "두 총리가 한일관계에 관해 중요한 이웃국가로서 한일관계의 어려운 상태를 이대로 방치할 수 없다는 데 인식을 같이했다"라며 "북한 문제와 관련해서도 한일, 한미일 공조가 중요하다는 데 공감대를 형성했다"라고 말했다.이낙연 총리와 아베 신조(安倍晋三) 일본 총리와의 회담을 계기로 악화한 한·일관계 개선을 위한 돌파구가 마련될 수 있을지 주목된다. 2019.10.24.【서울=뉴시스】김지현 한주홍 기자 = 이낙연 국무총리는 25일 한일의원연맹 소속 국회의원들과 비공개 간담회를 갖고 방일 결과를 공유했다. 이 총리는 이날 오후 2시부터 약 1시간 30분 가량 서울 광화문 정부종합청사에서 한일의원연맹 회장인 강창일 더불어민주당 의원 등 7명의 의원과 비공개 만남을 가졌다. 이 자리에는 민주당 유승희·노웅래·최운열·오영훈 의원과 자유한국당 이진복·김석기 의원이 참석했다. 이번 만남은 다음달 1일 도쿄(東京)에서 열리는 제42차 한일·일한의원연맹 합동총회를 앞두고 아베 신조(安倍晋三) 총리와의 회담 결과, 한일관계에 대한 일본 정치권 안팎의 분위기를 전하기 위해 마련됐다.한 참석자는 뉴시스와의 통화에서 "이 총리의 방일 결과에 대한 이야기를 나눴다"면서 "다음주 한일의원연맹이 일본을 방문하기 때문에 일본 측 분위기를 정확하게 아는 게 필요하다고 판단해 방일 과정에서 나눈 이야기를 전해 들었다"고 말했다.이 참석자는 일본 내 분위기에 대해 "어쨌든 (이전보다) 호전적이라고 판단하는 것 같다"며 "다소 나아지는 분위기라고 판단하는 것 같다"고 전했다.4선 의원 출신인 이 총리는 2000~2014년 한일의원연맹에 소속돼 간사장, 수석부대표 등을 지낸 대표적 지일파다. 앞서 이 총리는 지난 22~24일 일본을 방문해 아베 신조 총리와 회담을 가졌으며 일본 정·재계, 일반 시민, 대학생, 재일동포 등을 폭넓게 접촉하는 일정을 소화했다.그는 일한의원연맹의 누카가 후쿠시로(額賀福志郞) 회장 및 가와무라 다케오(河村建夫) 간사장과도 비공개 조찬 협의도 가졌다.한편 한일의원연맹 소속 의원 50여명은 내달 1일 한일·일한의원연맹 합동총회 참석을 위해 일본을 찾아 의원외교에 나선다. 회장인 강창일 의원은 오는 31일부터 3일까지 일본에 체류하면서 한일관계 개선을 위해 일본 내 정치권 인사를 만나는 등 다양한 일정을 소화할 계획이다.한일·일한의원연맹 합동총회는 당초 지난달 열릴 예정이었지만 한일 군사정보보호협정(GSOMIA·지소미아) 종료 결정 등으로 한일관계가 악화하면서 연기됐다.fine@newsis.com, hong@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009525863
2019.09.05.	동아사이언스	노웅래 의원실 "고리 4호기서 공극 4개 추가 발견"	고리 원전 지역 주민들이 원전을 바라보고 있다. - 동아일보DB    고리원전 4호기 격납건물 점검 과정에서 콘크리트를 채우지 못한 공극 4개가 추가로 발견된 것으로 확인됐다.    국회 과학기술정보방송통신위원회 위원장인 노웅래 더불어민주당 의원은 5일 한국수력원자력과 원자력안전위원회에서 각각 제출받은 ‘격납건물 공극발생 현황’과 ‘고리4호기 격납건물 원주형보강재 하부 콘크리트 공극 발견’ 보고자료에 따르면 원자로에 사고가 났을 때 방사성 물질이 밖으로 새어나오는 것을 막아주는 벽인 격납건물에서 4개의 공극이 발견된 것으로 조사됐다.    발견된 공극의 깊이는 최소 약 8cm에서 최대 19cm인 것으로 나타났다. 고리4호기 측은 지난 7월 9일부터 격납건물의 공극 점검 절차에 착수했다.    자료에 따르면 지난달 31일을 기준으로 고리 4호기를 비롯한 원전 8곳에 총 245개의 공극이 있는 것으로 집계됐다. 공극이 가장 많은 곳은 한빛 4호기와 3호기로 각각 102개와 99개에 달하는 공극이 발견된 것으로 나타났다.    특히 한빛 4호기에서는 지난 7월 최대 깊이가 157cm에 달하는 초대형 공극이 발견돼 원전 안전성에 대한 문제제기가 이뤄지고 있다.    노웅래 의원은 “원전 격납 벽에서 잇따라 공극이 발견되고 있어 원전 안전에 신뢰가 깨지고 있다”며 “원전 부실 공사 우려가 있는 만큼 정부 당국의 진상 조사와 함께 책임 규명이 필요하다”고 말했다. [김민수 기자 reborn@donga.com]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=584&aid=0000005818
2020.01.19.	연합뉴스TV	역대 父子 국회의원 37번…정치자산도 대물림	동영상 뉴스       	 	[앵커] 문희상 국회의장의 아들이 총선에 출마하는 것을 놓고 지역구 세습 논란이 나오고 있는데요. 지금까지 아버지 뒤를 이어 국회의원 배지를 단, '부자 국회의원'은 37차례 나왔습니다. 정다예 기자입니다.[기자]<문석균 / 문희상 국회의장 아들> "나이가 50이 돼서 세습이니 뭐, 그냥 아버지의 뜻으로 하는 것 같이 말씀하시면 정말 서운해요."계속되는 세습논란에 직접 '아빠 찬스'는 없다고 밝힌 문석균 씨.하지만 진중권 전 동양대 교수는 문 씨가 "100m 달리기를 99m 지점에서 출발하는 격"이라며 정면 반박했습니다.논란을 낳은 국회의원 부자 대물림은 사실 문 씨만의 일이 아닙니다.제헌국회 이래로 가족 의원이 탄생한 건 모두 70번. 이 중, 대를 이어 국회의원이 된 경우는 총 47번인데, 아버지와 아들, 부자지간이 37번으로 가장 많았습니다.지금의 20대 국회에도 국회의원 아버지를 둔 의원이 10명이나 됩니다.3선인 한국당 김세연 의원은 김진재 전 의원이 5선을 지낸 부산 금정구에서 당선됐고 서울 마포갑이 지역구인 민주당 노웅래 의원의 경우, 아버지가 1970년대부터 30여 년간 마포에서 국회의원 5번과 구청장을 지냈습니다.그러나 문 의장 부자처럼 현역 국회의원인 아버지 지역구를 곧바로 물려받은 사례는 드물었습니다.민주당은 문 의장 지역구를 전략 공천 지역에 포함시켜 경선 없이 중앙당에서 직접 후보를 낙점하기로 결정했습니다. 사실상 석균 씨를 공천 배제한 것이라는 해석이 나오는 가운데 어떠한 공천 결과가 나올지에 관심이 쏠리고 있습니다. 연합뉴스TV 정다예입니다.연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23 ▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독   ▶ 생방송 시청 ▶ 대한민국 뉴스의 시작, 연합뉴스TV 앱 다운받기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=422&aid=0000410540
2020.02.03.	MBN	참 괜찮은 의원상 노웅래 '대상'…김병욱·김현아·윤소하 의원 수상	동영상 뉴스       	 	【 앵커멘트 】  MBN과 한국여성유권자연맹이 주관해 시상하는 '참 괜찮은 의원상'에서 노웅래 더불어민주당 의원이 2019년 연간 종합 대상을 받았습니다.    4분기 수상자에는 김병욱, 김현아, 윤소하 의원이 선정됐습니다.   선한빛 기자가 보도합니다. 【 기자 】  '참 괜찮은 의원' 2019년 종합 대상에 노웅래 더불어민주당 의원이 선정됐습니다.   노 의원은 지난해 3분기 수상자로, 가계통신비 부담 완화와 국회 과방위원장으로 데이터 3법 처리를 주도한 게 좋은 평가를 받았습니다.    노 의원은 수상 소감을 통해 '일하는 국회'를 약속했습니다.▶ 인터뷰 : 노웅래 / 더불어민주당 국회의원- "국회도 무노동 무임금 원칙을 지켜야 한다고 봅니다. 일 안 한 만큼 국회의원 세비를 깎는 일하는 국회를…."  2019년 4분기 '참 괜찮은 의원상'에는 3명의 국회의원이 선정됐습니다.  금융 소비자 보호 대책을 제시하며 높은 평가를 받은 김병욱 더불어민주당 의원은 세비 기부 등을 꾸준히 실천해 왔고, ▶ 인터뷰 : 김병욱 / 더불어민주당 국회의원- "국민의 따가운 질책에 조금이나마 보답하고자 제가 받는 봉급의 50%를 기부해왔습니다. 이런 것들이 참 괜찮은 의원상을 주신 근거가 되지 않았나…."  김현아 자유한국당 의원은 전문성을 살려 부동산 시장 정책 대안을 제시해 왔습니다. ▶ 인터뷰 : 김현아 / 자유한국당 국회의원- "남은 임기 동안 21대 좋은 국회가 열리도록 최선을 다하면서 국민을 위로하고 국민에게 힘이 나게 하는 정치하도록…."  윤소하 정의당 의원은 보건 의료인력 확대를 위해 노력한 점이 긍정적인 평가를 받았습니다.   참 괜찮은 의원상은 민생 정치와 사회적 갈등 해결 등에 큰 공을 세운 의원을 선정해 시상하고 있습니다.   MBN 뉴스 선한빛입니다.  영상취재 : 배병민 기자  영상편집 : 송현주▶네이버 메인에서 MBN뉴스를 만나보세요!▶MBN 무료 고화질 온에어 서비스 GO!▶파격 특가 비디오! 재미를 팝니다! 오세요 'ㅋㅋ마?'< Copyright ⓒ MBN(www.mbn.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지 >	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=057&aid=0001417390
2020.02.03.	매경닷컴	[포토] `참 괜찮은 의원상` 받았어요	MBN과 한국여성유권자연맹이 공동 주최하는 2019 '참 괜찮은 의원상' 대상과 4분기 수상자 시상식이 3일 오전 매경미디어그룹 본사에서 개최됐다. 왼쪽부터 이은주 한국여성유권자연맹 회장 대행, 장승준 MBN 사장, 김현아 자유한국당 의원, 노웅래 더불어민주당 의원(2019 대상), 김병욱 민주당 의원, 박선민 보좌관(윤소하 정의당 의원 대리 수상), 박일환 심사위원장.  [이승환 기자]▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=009&aid=0004511064
2020.02.19.	OhmyNews	민주당 두번째 컷오프 고양을 정재호...이개호 공천 확정	공관위, 추가 전략공천 지역 발표... '현역' 노웅래·고용진·김병기·서삼석은 경선 [오마이뉴스 김성욱 기자]   ▲ 질의하는 정재호 정재호 더불어민주당 의원. ⓒ 유성호 더불어민주당이 4.15 총선에서 현역인 정재호 의원(초선·경기 고양을)을 컷오프 하기로 19일 결정했다. 신창현 의원(초선·경기 의왕과천)에 이어 두 번째다. 지역구 현역인 ▲ 고용진 의원(초선·서울 노원갑)은 유송화 전 청와대 춘추관장과 ▲ 노웅래 의원(3선·서울 마포갑)은 김빈 전 청와대 국민소통수석실 행정관과 ▲ 김병기 의원(초선·서울 동작갑)은 김성진 전 청와대 사회혁신비서관, 이재무 대통령 직속 국가균형발전위원회 전문위원과 ▲ 서삼석 의원(초선·전남 영암무안신안)은 백재욱 전 청와대 사회혁신비서관 선임행정관과 경선을 치르게 됐다. 민주당 공천관리위원회는 이날 새벽 ▲ 추가 전략 공천 지역 2곳 ▲ 경선 지역 18곳 ▲ 단수 후보 지역 8곳을 발표했다. 이날 공관위 회의는 5시간 넘게 진행됐다. 본인 지역구가 전략 공천 지역으로 추가된 정재호 의원은 사실상 공천에서 배제됐다. 앞서 신창현 민주당 의원도 지난 15일 공관위 발표 때 자신의 지역구 경기 의왕·과천이 전략공천 지역으로 전환되면서 낙천 수순을 밟았다. 정 의원은 투병 생활로 한동안 의정활동을 하지 못했다. 비현역 지역구인 서울 중구성동구을(미래통합당 지상욱 의원)도 전략공천 지역으로 추가됐다. 이곳은 하승창 전 청와대 사회혁신수석비서관과 전순옥 전 의원, 신종화 대통령 직속 국가균형발전위원회 국민소통특별위원, 이지수 박사 등 4명이 예비후보로 등록돼있다. 경선 지역으로 결정된 18곳 중 민주당 현역 지역구는 고용진 의원의 서울 노원갑을 비롯한 4곳이다. 단수 후보 지역 8곳 중에선 이개호 의원(재선·전남 담양함평영광장성)만이 현역이다. 이로써 이 의원은 민주당 현역 의원 중 첫 번째로 공천이 확정됐다. 저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶[창간 20주년] 21세기 100대뉴스▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002257255
2020.01.15.	edaily	노웅래 의원, '공감정치' 오늘 출판기념회	'노웅래의 공감정치' 북콘서트15일 마포구 마포아트센터노웅래 의원 저서 ‘공감정치’ (사진=노웅래 의원실)[이데일리 김겨레 기자]국회 과학기술정보방송통신위원회 위원장인 노웅래 더불어민주당 의원이 15일 출판기념회를 개최한다. 노 의원은 이날 오후 2시 서울 마포구 마포아트센터 아트홀 맥에서 저서 ‘노웅래의 공감정치’ 출판을 기념하는 북콘서트를 개최한다고 밝혔다. 책은 노 의원이 지난해부터 국가 아젠다 발굴을 위해 각계 전문가를 만나 토론하는 ‘마포포럼’ 논의 결과를 담았다. 노 의원은 저서에서 ‘공감해야 공정하고, 공감해야 정의롭다’는 주제로 교육, 조세, 노동, 양성평등을 다뤘다. 노 의원은 “이번 책을 출판하는 과정에서 지난 의정활동을 돌아보며 앞으로 더욱 국민 여러분께 공감하는 정치를 통해 오히려 국민으로부터 공감을 받을 수 있는 정치를 해야겠다는 새로운 각오를 다질 수 있었다”며 “앞에서 먼저 서서 걷는 정치가 아니라, 옆에서 손을 잡고 함께 걷는 정치를 항상 고민하겠다”고 다짐했다. 21대 국회의원 선거 90일 전인 16일부터는 출판기념회·의정보고회 등이 금지된다. 총선 후보자 명의의 광고나 후보자가 출연하는 광고도 할 수 없다.김겨레 (re9709@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004555273
2019.11.02.	financial news	입장차만 확인한 한일의원회동...강제징용 해법 평행선	1일 도쿄 나카타초 중의원 제1회관에서 열린 한일-일한 의원 합동총회에서 일본 측 회장인 누카가 후쿠시로 자민당 의원(12선)이 인사말을 하고 있다. 사진=조은효 특파원 【도쿄=조은효 특파원】한일·일한의원연맹 합동총회 참석차 일본을 방문 중인 강창일 한일의원연맹 회장(더불어민주당)은 2일 강제징용 배상 판결을 둘러싼 인식과 해법에 있어 일본 측 의원들과 상당한 간극을 확인했다고 토로했다.  강 회장은 도쿄 시내에서 열린 한국 특파원과의 간담회에서 "문재인 대통령은 일본 측의 이야기를 들을 자세가 돼 있다고 하나, 일본 쪽은 너희(한국)가 (해결책)을 가져오라고 한다"며 "(해결책을) 갖고 가더라도 대화를 해야 가능한데, (일본 정부가) 대화에 응하지 않고 있다"며 "(일본 정부가) 언론플레이를 하지 말고 외교협상의 테이블에서 주장을 해야 한다"고 말했다. 강 회장은 "이번 한일·일한의원연맹 합동총회에서 일본 의원들의 이야기를 들어보니 강제동원 배상 문제는 정말 어렵겠다고 생각했다"며 "일본 의원들이 여야 관계없이 한국이 (배상 문제를) 해결해야 한다고 하더라"고 전했다.  그는 "대화하자는 데에서는 다들 동의를 했지만, 배상은 한국이 해야 한다는 게 일본 의원들의 기본 입장이었다"며 "(한국) 대법원의 강제징용 판결 문제는 한국에 가서 많이 고민해야 할 것 같다"고 말했다.  간담회에 참석한 한일의원연맹의 운영위원장인 노웅래(더불어민주당) 의원은 "정상회담이 조속히 열려야 하며 그 연장 선상에서 고위급 채널도 가동돼야 한다"며 "이번 합동총회에서 한일 의원들 사이에서 '지금대로면 한일이 서로 자해하는 것이니 이제는 수습할 때다'는 공감대가 확실히 있었다"고 말했다.  한일의원연맹 간사장인 김광림(자유한국당) 의원은 "일본 의원들은 일본 정부의 한국에 대한 수출 규제 문제는 거론하지 않고 한·일 군사정보보호협정(GSOMIA·지소미아) 얘기만 하려고 했다"며 "일본이 문제를 풀려면 11월22일 만료되는 지소미아 문제를 한국이 풀어야 한다는 입장이었다"고 총회 분위기를 설명했다.  한·일 갈등 해법에 대한 견해차가 컸지만, 일본 의원들의 태도 변화가 엿보였다는 시각도 있었다. 김세연(자유한국당) 의원은 "도쿄올림픽 경기장 욱일기 반입 문제와 관련해 일본 의원들로부터 '손님이 기분 좋게 머물다 돌아가 좋은 추억을 간직하는 게 바람직한데, 국가적인 큰 행사에 찾아오는 손님들을 불쾌하게 만드는 일은 자제해야 한다'는 취지의 발언이 나오기도 했다"고 전했다.  이런 가운데 문희상 국회의장은 당초 3일부터 3박4일간 일본을 방문하려고 했으나, 아베 총리가 전날 도쿄에서 열린 한일·일한의원연맹 총회에 축사도 보내지 않고 예방도 받지 않은데다 일본 참의원 의장이 문 의장의 '일왕 사죄 발언'에 대해 사죄와 철회를 하지 않으면 만나지 않겠다고 대응하는 등 이같은 '홀대 분위기'로는 방문이 무색한 상황이라고 판단, '주요 20개국(G20) 의회 정상회의' 참석(4일)및 와세다대학에서의 '미래지향적 한일관계 복원을 위한 제언' 특별강연(5일)등 공식 일정만 소화하기로 했다.  문 의장은 이번 일본 방문에 동행하기로 한 여야 의원단의 일정을 전격 취소했고, 순방단 규모도 최소 실무 인원으로만 재구성하도록 지시한 상태다.   ehcho@fnnews.com 조은효 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=104&oid=014&aid=0004320557
2019.12.23.	inews24.com	국회 과방위 고성 속 티격태격 "주먹 먼저 vs 말 함부로"	1·2소위 27·28일로 미뤄…노웅래-김성태 실랑이 벌여[아이뉴스24 김문기 기자] "부끄러운 걸 알아라", "말 함부로 하는거다."우여곡절 끝에 열린 국회 과학기술정보방송통신위원회 전체회의가 법안 상정 성과를 거뒀으나 시작부터 삐끗해 법안소위 일정은 불투명하게 됐다. 이번 전체회의에서는 자유한국당 의원들이 전부 불출석한채 마무리됐다.국회 과학기술정보방송통신위원회(과방위)는 23일 전체회의를 개최하고 101건의 법률개정안 상정과 1건의 공청회 생략 의결의 건을 다뤘다.결과적으로 101건의 법안은 소위로 상정돼 각각 과학기술원자력법안심사소위(1소위)와 정보통신방송법안심사소위(2소위)로 넘어갔다.법안이 상정되기는 했으나 갈 길은 막막하다. 법안소위 일정을 잡는 것조차 불명확한 채로 회의가 마무리됐기 때문.시작부터 자유한국당 의원이 제외된 채 전체회의가 개최됐다. 전문위원들의 법안 설명이 끝난 후 늦게 자리에 착석한 김성태 자유한국당 의원(간사)이 의사진행발언을 시작한 게 계기가 됐다.김성태 의원은 "노웅래 위원장이 전통적인 국회 진행절차를 무시하고 강행으로 합의없이 상임위를 운영하고 법안을 처리하고 있는데 대해 유감을 표한다"라며 "실검조작방지법 처리를 먼저 선결할 수 있도록 약속한 합의를 지켜줄 것을 요구한다"고 말했다.이어, "야당의 의견 개진 없는 상임위 운영은 문제가 있다"며 "즉각 (회의를) 중지하고 간사협의를 통해 자유한국당 의원이 들어와 있는 상태로 다시 한번 (회의를) 할 수 있도록 회의 날짜를 다시 잡을 수 있기를 강력히 요청 드린다"고 강조했다.이에 노웅래 위원장은 다소 격앙된 말들을 쏟아 냈다. 노 위원장은 "적반하장도 유분수다. 국회가 자유한국당의 국회인가 국민의 국회인가. 자유한국당이 하는 것은 명백하게 국회법 위반이자 직무유기다"라며 "국회가 어떻게 되든 말든, 민생법안이 처리되든 말든, 당의 전위대 역할만 하는 것은 아닌가"라고 비판했다.이 과정에서 노 위원장은 "부끄러운 걸 알아야 한다. 국회의원이 더럽…… 아휴 말을……" 등의 감정이 격화됐으며, 김성태 의원 역시 큰 소리로 "말을 함부로 하는 거다", "이게 뭡니까" 등 언사가 높아졌다. 김성태 의원은 이후 자리를 박차고 회의장을 빠져 나갔다.전체회의 안건이 모두 처리된 후 이같은 우려에 대한 의원들이 발언이 쏟아졌다.신용현 의원(간사, 바른미래당)은 "원내대표 교섭에서 실검법을 우선 논의하자고 했으나 17일 무산된 후 일정을 다시 한번 논의했지만 지난주 되지 않았다. 이후 24일 회의에 대해 동의한 것"이라며 "26일과 27일(법안소위일정) 약속이 확인되면 할 수 있다고 생각한다"고 말했다.김성수 의원(간사, 더불어민주당)은 "바른미래당은 가급적이면 자유한국당도 들어왔으면 하고, 저도 동의는 하지만 민주당 의원들의 말을 들어야 한다고 하면서 회의가 끝났다"고 설명했다.변재일 의원(더불어민주당)은 "국회 본회의 출석과 상임위 출석이 모든 일정에서 최우선하는 것으로 기대하고 준비하고 상정되는 법안 검토하고 올라오면 또 불확정된다"라며 "만약 합의(일정 조율)가 깨진다면 우리 의원들끼리라도 뭉쳐서 법안심사를 해야 한다"고 촉구했다.한편, 과방위는 우선적으로 오는 26일 1소위를, 27일 2소위를 여는 것으로 논의를 갈음했다.노웅래 위원장은 "상임위의 공신력이 떨어질 수밖에 없다. 우습게 됐다"라며 "참는 데 한계가 온 것 같다. 주먹이 먼저 나가고 싶은 생각이 먼저 들지만 참겠다"고 말했다.김문기기자 moon@inews24.com▶네이버 채널에서 '아이뉴스24'를 구독해주세요.▶아이뉴스24 창간 20주년 인문기행 2020-바이칼 호수[ⓒ 아이뉴스24 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=031&aid=0000519556
2019.12.23.	디지털데일리	김성태 과방위 중지요구에 노웅래 “적반하장도 유분수” 강력비판	- 23일 전체회의 개최, 법안심사소위는 26~27일로 연기   [디지털데일리 채수웅기자] 자유한국당이 국회 과학기술정보방송통신위원회(위원장 노웅래, 이하 과방위) 전체회의 연기를 요청함에 따라 노웅래 위원장과 김성태 한국당 간사간 험학한 분위기가 연출됐다.    과방위는 23일 전체회의를 열고 전기통신사업법 일부개정법률안 101개 법안을 법안심사소위원회로 넘기기로 의결했다.    이날 회의는 자유한국당 의원들이 빠진 상태로 진행됐다. 한국당은 전체회의를 연기할 것을 요구했지만 받아들여지지 않았다.    김성태 과방위 한국당 간사는 회의 진행도중 참석해 의사진행 발언 후 퇴장했다.    김 의원은 "한국당 참여 없는 상임위 운영은 문제가 있다"며 "(노웅래 위원장은) 강행처리를 즉각 중단하고 간사협의를 통해서 한국당 의원들이 들어와 있는 상태에서 법안처리를 할 수 있도록 해달라"고 요청했다.    하지만 노웅래 위원장의 태도는 강경했다.    노 위원장은 "이게 말인지 소인지 모르겠다. 적반하장도 유분수"라며 강하게 질타했다.    노 위원장은 "한국당의 행태는 명백한 국회법 위반이고 직무유기"라며 "어떻게 강행처리, 일방처리 얘기하는지 무책임의 극치"라고 비판했다.    김성태 의원이 반박하려 하자 노 위원장은 "전체회의, 법안소위 일정 협의를 거부한게 누구냐"며 "염치가 있어야지, 부끄러운지 알아야지 어떻게 그렇게 국회의원을 하느냐"고 목소리를 높였다.    결국 이날 전체회의는 김성태 의원이 퇴장하며 더불어민주당, 바른미래당, 민중당 의원들만 참석한채 진행됐다.    다만, 전체회의가 끝나고 열릴 예정이었던 법안1소위는 김성태 의원 의견이 받아들여져 26~27일 열기로 했다.    민주당 간사인 김성수 의원은 "전체회의 끝나고 법안소위를 열기로 했는데 한국당이 오늘 아침에 26~27일 연기를 요청했다"며 "상임위의 원만한 진행을 위해 한국당까지 참여하는 것이 바람직하다는 측면에서 협의했다"고 말했다.    신용현 바른미래당 간사도 비슷한 취지의 발언을 하고 민주당 의원들도 동의하면서 법안소위는 26~27일 열기로 결정됐다. 해당일 한국당이 불참할 경우 남은 당 의원들끼리 법안을 처리하기로 했다.    노웅래 위원장은 법안소위 연기에 대해 끝내 불편한 모습이었다.    그는 "국회법에 없는데, 날짜 잡히기 전에 협의해달라고 수백번 얘기했는데 이제와서 무슨 얼어죽을 합의를 얘기하는지 모르겠다"며 "거부해놓고 날짜가 잡히니 연기해달라는 것은 공산당식 지연전술"이라고 지적했다.    이어 노 위원장은 "상임위 모습이 우습게 돼서 유감이다"라며 "여러당이 같이 하는 공간이어서 참고 참는 건데 주먹이 먼저 나가고 싶은 생각마저 들지만 참겠다"며 회의를 마쳤다.    <채수웅 기자>woong@ddaily.co.kr뉴스채널 설정 - 네이버 메인에서 디지털데일리 뉴스를 볼 수 있어요.IT정보의 즐거운 업그레이드[딜라이트닷넷]<저작권자 © 디지털데일리 무단전재-재배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=138&aid=0002080929
2019.09.03.	디지털데일리	노웅래 의원 “별정우체국 10년간 1조원, 특단대책 필요”	[디지털데일리 최민지기자] 별정우체국에서 10년간 1조원 이상 적자가 발생했으며, 66% 별정우체국은 10년 연속 적자를 기록했다.    3일 국회 과학기술정보방송통신위원회 노웅래 위원장(더불어민주당)이 과학기술정보통신부 우정사업본부로부터 받은 자료에 따르면 2009년부터 작년까지 10년간 별정우체국의 누적 적자는 1조146억원에 달했다.   별정우체국은 정부가 우체국을 설치하지 않은 지역에서 개인이 운영하는 소규모 우체국으로, 소유자(피지정인)가 자기 부담으로 청사 등 필요 시설을 갖추고 정부 위임을 받아 체신 업무를 한다. 국가 재원이 부족했던 1960년대 도입됐다.   지난해 732개 별정우체국 가운데 약 98%인 719곳이 적자를 기록했고, 486개는 10년 연속 적자를 나타냈다. 10년 중 9차례 적자를 낸 곳은 77곳이었다. 10년 연속 흑자는 1%, 8곳에 불과했다.   별정우체국의 만성 적자는 소재지가 대부분 우편 물량이 적은 농어촌 면 지역에 위치했기 때문으로 보인다. 지난해 별정우체국당 연평균 수입은 2억7000만원이었지만 비용은 5억원에 이른다. 별정우체국당 적자 규모도 2억3000만원으로 읍·면 지역 일반우체국 적자 1억1000만원의 2배를 웃돌았다.   노웅래 위원장은 “별정우체국의 만성적자가 우정사업본부 경영수지에 악영향을 끼치고 있다”며 “올해 2000억원의 적자가 예상되는 우정사업본부의 경영 정상화를 위해 특단의 대책이 필요하다”고 강조했다.   <최민지 기자>cmj@ddaily.co.kr 2019년판, 디지털금융 혁신과 도전 구매신청뉴스채널 설정 - 네이버 메인에서 디지털데일리 뉴스를 볼 수 있어요.IT정보의 즐거운 업그레이드[딜라이트닷넷]<저작권자 © 디지털데일리 무단전재-재배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=138&aid=0002076890
2020.01.13.	세계닷컴	노웅래, 15일 ‘공감정치’ 희망 드림 북 콘서트 개최	세계일보 자료사진·노웅래 의원실 제공    국회 과학기술정보방송통신위원회 위원장인 더불어민주당 노웅래 의원(서울 마포갑)이 15일 오후 2시 마포아트센터 아트홀 맥에서 ‘노웅래의 공감정치’ 출판을 기념하는 희망 Dream(드림) 북 콘서트를 개최한다고 13일 밝혔다.   노 의원은 지난해부터 국가 아젠다를 발굴하고자 다양한 현안에 대해 각계 전문가를 만나 토론하는 ‘마포포럼’을 꾸준히 개최해왔다. 이번에 발간된 ‘노웅래의 공감정치’는 이 포럼의 논의 결과를 토대로 나온 책이다. 노 의원은 책에서 “공감해야 공정하고, 공감해야 정의롭다”는 어젠다를 제시했다. 그는 또 교육, 조세, 노동, 양성평등 등 우리 사회의 각 분야를 날카로운 공정의 눈으로 들여다본다.   노 의원은 “이번 책을 출판하는 과정에서 지난 의정활동을 돌아보며 앞으로 더욱 국민 여러분께 공감하는 정치를 통해 오히려 국민으로부터 공감을 받을 수 있는 정치를 해야겠다는 새로운 각오를 다질 수 있었다”라며 “앞에서 먼저 서서 걷는 정치가 아니라, 옆에서 손을 잡고 함께 걷는 정치를 항상 고민하겠다”고 다짐했다.    최형창 기자 calling@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003429835
2019.12.24.	뉴스1	민주당 의원들 격려받는 지상욱 바른미래당 의원	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 지상욱 바른미래당 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 제372회 국회 (임시회) 제1차 본회의에서 공직선거법 일부개정법률안에 대한 반대 측 무제한 토론(필리버스터)을 마친 후 노웅래‧변재일‧임종성 의원의 격려를 받고 있다. 본회의에는 지난 23일 선거법 등 패스트트랙(신속처리안건) 법안이 상정됐다. 2019.12.24/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004374903
2020.02.03.	뉴시스	與 '수도권 험지' 의원들 "1가구 1주택자 규제 완화해야"	김병욱 "1가구 1주택자에는 LTV 40%로 완화해야"황희 "불로소득 발생한 시점에 세금 부과해야"[서울=뉴시스] 한주홍 기자 = 더불어민주당 내에서 '험지'로 꼽히는 서울 강남3구·양천, 경기 분당 의원들이 정부의 고강도 부동산 대책에 대해 '1가구 1주택자' 등 실수요자에 대해서는 보완이 필요하다는 목소리를 내고 있다. 3일 복수의 민주당 의원들에 따르면 이들 의원들은 최근 모임을 갖고 정부의 부동산 대책 완화를 요구하는 목소리를 내야 한다는 데 의견을 모았다. 모임에는 전현희(서울 강남을), 최재성(서울 송파을), 남인순(서울 송파병), 김병기(서울 동작갑), 황희(서울 양천갑), 노웅래(서울 마포갑), 김병관(경기 성남 분당갑), 김병욱(경기 성남 분당을) 의원 등이 참석했다. 이번 총선에서 서울 서초을에 출마 예정인 박경미 의원도 이름을 올렸다.  이들 지역구는 수도권 내 대표적인 여당 험지로 고가 아파트가 밀집돼 있는 지역이다. 특히 시가 9억원 초과 주택에 대해 규제를 대폭 강화한 12·16 대책이 집중 겨냥된 곳이다. 앞서 정부는 투기지역과 투기과열지구 내 시가 15억원 초과 주택에 대해 주택담보대출을 전면 금지하고, 9억~15억원 주택에 대해서는 9억 원 초과금액에 대해 주택담보비율(LTV)을 40%에서 20%로 축소하기로 하는 등의 강화된 부동산 규제 대책을 내놨다. 이들 의원들은 투기 수요를 막는 것은 필요하지만 1가구 1주택자 등 실수요자들에 대해서는 투기세력과 구분해 규제를 완화할 필요성이 있다는 데 공감대를 형성했다고 한다.김병욱 의원은 뉴시스와의 통화에서 "투기 지역이나 투기과열지구 내 무주택자나 1주택자 등 실수요자에 대해서는 LTV 규제를 40%로 완화해야 한다는 게 제 의견"이라며 "비율은 조정될 수 있다"고 전했다. 김 의원은 "당 지도부에 이 내용을 전달할 것"이라면서도 "공개 여부나 집단으로 할지, 개인이 할지 등에 대해서 전한 건 없다"고 말했다.황희 의원도 통화에서 "실수요자에 대해서는 우리가 고민하고 보완해야 하는 게 아니냐는 데 의견을 모았다"며 "개인적으로는 1가구 1주택자에 대해서는 불로소득이 발생한 시점에서 세금을 부과하는 게 맞다는 생각을 갖고 있다"고 말했다. 이들 의원들은 이 같은 1가구 1주택자에 대한 부동산 규제 완화 필요를 담은 내용의 기자회견도 고민하고 있는 것으로 알려졌다.☞공감언론 뉴시스 hong@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009683128
2019.09.02.	세계닷컴	한국당 의원들, 청문회서 여성비하 발언 논란…뒤늦게 사과하며 수습 나서	정갑윤, 미혼 조성욱 후보자에게 출산율 거론하면서 "출세도 좋지만 국가 발전에도 기여해달라" → "애드리브로 한 것" 사과박성중, 최기영 후보자 향해 "아내 하나도 제대로 관리 못한다" → "회계 관리도 못한다" 뒤늦게 수습    연합뉴스     자유한국당 소속 의원들이 장관 후보자를 향해 여성 비하 발언을 해 논란이 일고 있다.   ◆정갑윤, 공정위원장 후보자 향해 "본인 출세도 좋지만, 국가 발전에도 기여해달라"   먼저 국회 정무위원회 소속 한국당 정갑윤 의원(왼쪽 사진)이 2일 미혼인 조성욱 공정거래위원장 후보자를 상대로 출산율을 거론하면서 “본인 출세도 좋지만, 국가 발전에도 기여해달라”고 말했다가 논란이 일자 사과했다.   정 의원은 이날 오전 국회에서 열린 조 후보자에 대한 인사청문회에서 “아직 결혼 안 하셨죠”라며 “우리 한국 사회의 제일 큰 병폐가 뭐라고 생각하느냐”고 물었다.   이어 “현재 대한민국의 미래가, 출산율이 결국 우리나라를 말아먹는다”고 말했다.   그러면서 “후보자처럼 정말 훌륭한 분이 정말 그걸 갖췄으면 100점짜리라 생각한다”며 ”본인 출세도 좋지만, 국가 발전에도 기여해달라”고 주문했다.   난감한 표정을 지어 보인 조 후보자는 별다른 답을 하지 않았다.   이에 김병욱 더불어민주당 의원은 의사진행발언을 신청해 “인사청문회는 후보자의 자질과 능력, 도덕성을 검증하는 자리인데, 전혀 관계없는 후보자 개인의 특성을 거론하거나 사회적 합의가 없는 결혼, 출산 같은 부분을 특정 공직자에 적용하는 듯한 발언에 대해 유감”이라고 지적했다.   아울러 “과연 후보자가 남성이었으면 이런 발언이 나왔겠느냐”며 ”다시는 청문회장에서 반복되지 않게 주의 조치가 필요하다”고 목소리를 높였다.    논란이 일자 정 의원은 오후 보충 질의에서 조 후보자에게 사과했다.   정 의원은 ”출산율 문제가 심각해 애드리브로 얘기한 것이고 후보자에게 상처를 주기 위해 한 말은 아니었다”며 ”사과한다”고 말했다.   그러자 조 후보자는 이번에는 ”사과를 받아들이겠다”고 답했다.   ◆박성중, 과기부 장관 후보자에게 “아내 하나도 제대로 관리 못하는 사람” 면박   박성중 한국당 의원(오른쪽 사진)은 이날 최기영 과학기술정보통신부 장관 후보자를 향해 “아내 하나도 제대로 관리 못하는 사람”이라고 면박을 줬다 여론의 도마에 올랐다.    이 발언이 여성 비하 논란을 빚자 박 의원은 “아내와 회계 관리도 못하는 사람”이라고 속기록 정정을 요구하며 뒤늦게 수습에 나섰다.    박 의원은 이날 국회 과학기술정보방송통신위원회에서 열린 인사청문회에 참석해 최 후보자의 후원금 내역을 지적하면서 ”민족문제연구소, 인권재단사랑, 지역아동센터, 한국정신대문제대책협의회 등 완전히 좌파 쪽으로 후원을 했는데 여기에 대해서 어떻게 생각하느냐”고 물었다.    이에 최 후보자가 ”제 아내가 한 것이고, 이번에 알게 됐다”고 답했다.    그러자 박 의원은 ”아내 하나도 제대로 관리 못하는 사람이 엄청난 연구·개발(R&D) 예산이 있는 과기부 장관으로 온다는 자체가 잘못됐다”며 “조그만한 가정 하나도 관리 못하는 사람이 몇십조 되는 예산을 어떻게 관리하겠느냐”고 추궁했다.   나아가 ”사퇴할 생각이 없느냐”고까지 면박을 줬다.    이에 최 후보자는 “아내가 후원금을 어디에 내느냐까지 배우자가 간섭하는 것은 좋은 상황은 아니라”고 불편한 심경을 담아 에둘러 답했다.    이후 신용현 바른미래당 의원은 ”아내를 관리한다는 얘기가 나왔는데, 잘못하면 오해를 살 수 있을 것 같다”며 ”배우자가 대학 교수로 일하고 있어서 경제적인 능력이 충분하고, 본인의 취향에 따라서 기부는 할 수 있는데 아내를 관리한다고 얘기하셔서 속기록을 삭제하는 것이 어떻느냐”고 박 의원에게 제안했다.    노웅래 과방위원장 역시 속기록 삭제 의향을 물었지만 박 의원은 발언을 수정하지 않았다.    김성수 민주당 의원 역시 ”아내 관리라는 적절치 못한 표현이 있었다”며 “정치적 성향이 아무리 부인이라도 다를 수 있고, 부모 형제 간에도 다를 수 있다”고 거들었다.    여성 비하 발언 논란이 확산되자 박 의원도 뒤늦게 정정에 나섰다.    그는 ”최 후보자가 5년간 5000만원의 후원금을 내고, 1년에 1000만원 가까이 후원금을 냈다”며 ”제 상식으로 이해가 안 되는 것이 부부가 회계 관리에서 공동 상의하는데, 일체 상의를 안한다고 해서 아내와 회계 관리도 못하는 사람이 과기부 수십조 예산을 관리하느냐고 했다”고 해명했다.   더불어 ”회계 차원이었다”고 거듭 강조했다.   이와 함께 “발언 당시에는 전혀 잘못이 없었다고 생각했는데, 속기록을 보니까 ‘아내 관리’라고 돼 있다”며 ”오해의 소지가 있을 수 있어서 속기록에서 ‘아내와 회계 관리도 못하는 사람’으로 수정해 달라”고 요청했다.   김현주 기자 hjk@segye.com    ⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003394237
2019.12.04.	뉴시스	참석자들과 인사하는 노웅래 위원장	[서울=뉴시스]김명원 기자 = 노웅래 과학기술정보방송통신위원회 위원장이 4일 오전 서울 여의도 국회 과학기술정보방송통신위원회 소회의실에서 열린 한빛 3.4호기 원전 공극 유관기관 협의체 출범식에서 참석자들과 인사하고 있다. 이날 출범식에는 노웅래 위원장을 비롯해 김성수 더불어민주당 간사, 신용현 바른미래당 간사, 이개호 더불어민주당 의원과 손명선 워낮력 안전위원회 국장, 이진호 한국원자력 안전기술원 부원장, 전휘수 한국수력원자력 부사장, 이원우 현대건설 부사장 등 진태은 한국전력기술 본부장, 이재훈 한국콘크리트 학회장 강현구 서울대 교수 등 이 참석했다. 2019.12.04.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009590229
2019.12.04.	뉴시스	참석자들과 인사하는 노웅래 위원장	[서울=뉴시스]김명원 기자 = 노웅래 과학기술정보방송통신위원회 위원장이 4일 오전 서울 여의도 국회 과학기술정보방송통신위원회 소회의실에서 열린 한빛 3.4호기 원전 공극 유관기관 협의체 출범식에서 참석자들과 인사하고 있다. 이날 출범식에는 노웅래 위원장을 비롯해 김성수 더불어민주당 간사, 신용현 바른미래당 간사, 이개호 더불어민주당 의원과 손명선 워낮력 안전위원회 국장, 이진호 한국원자력 안전기술원 부원장, 전휘수 한국수력원자력 부사장, 이원우 현대건설 부사장 등 진태은 한국전력기술 본부장, 이재훈 한국콘크리트 학회장 강현구 서울대 교수 등 이 참석했다. 2019.12.04.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009590230
2019.12.04.	뉴시스	한빛 3.4호기 원전 공극 유관기관 협의체 출범식, 모두발언하는 노웅래 위원장	[서울=뉴시스]김명원 기자 = 노웅래 과학기술정보방송통신위원회 위원장이 4일 오전 서울 여의도 국회 과학기술정보방송통신위원회 소회의실에서 열린 한빛 3.4호기 원전 공극 유관기관 협의체 출범식에서 참석자들과 인사하고 있다. 이날 출범식에는 노웅래 위원장을 비롯해 김성수 더불어민주당 간사, 신용현 바른미래당 간사, 이개호 더불어민주당 의원과 손명선 워낮력 안전위원회 국장, 이진호 한국원자력 안전기술원 부원장, 전휘수 한국수력원자력 부사장, 이원우 현대건설 부사장 등 진태은 한국전력기술 본부장, 이재훈 한국콘크리트 학회장 강현구 서울대 교수 등 이 참석했다. 2019.12.04.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009590224
2019.12.04.	뉴시스	한빛 3.4호기 원전 공극 유관기관 협의체 출범식, 모두발언하는 노웅래 위원장	[서울=뉴시스]김명원 기자 = 노웅래 과학기술정보방송통신위원회 위원장이 4일 오전 서울 여의도 국회 과학기술정보방송통신위원회 소회의실에서 열린 한빛 3.4호기 원전 공극 유관기관 협의체 출범식에서 참석자들과 인사하고 있다. 이날 출범식에는 노웅래 위원장을 비롯해 김성수 더불어민주당 간사, 신용현 바른미래당 간사, 이개호 더불어민주당 의원과 손명선 워낮력 안전위원회 국장, 이진호 한국원자력 안전기술원 부원장, 전휘수 한국수력원자력 부사장, 이원우 현대건설 부사장 등 진태은 한국전력기술 본부장, 이재훈 한국콘크리트 학회장 강현구 서울대 교수 등 이 참석했다. 2019.12.04.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009590222
2019.12.04.	뉴시스	한빛 3.4호기 원전 공극 유관기관 협의체 출범식, 모두발언하는 노웅래 위원장	[서울=뉴시스]김명원 기자 = 노웅래 과학기술정보방송통신위원회 위원장이 4일 오전 서울 여의도 국회 과학기술정보방송통신위원회 소회의실에서 열린 한빛 3.4호기 원전 공극 유관기관 협의체 출범식에서 참석자들과 인사하고 있다. 이날 출범식에는 노웅래 위원장을 비롯해 김성수 더불어민주당 간사, 신용현 바른미래당 간사, 이개호 더불어민주당 의원과 손명선 워낮력 안전위원회 국장, 이진호 한국원자력 안전기술원 부원장, 전휘수 한국수력원자력 부사장, 이원우 현대건설 부사장 등 진태은 한국전력기술 본부장, 이재훈 한국콘크리트 학회장 강현구 서울대 교수 등 이 참석했다. 2019.12.04.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009590227
2019.12.03.	OhmyNews	[영상] 노웅래 "자유한국당에 더 이상 끌려가선 안돼"	3일 민주당 원내대책회의-상임위 간사단 연석회의[오마이뉴스 글:김윤상, 글:홍성민]       ▲  [오마이TV] 노웅래 "자유한국당에 더 이상 끌려가선 안돼"             ⓒ 홍성민          노웅래 더불어민주당 의원은 3일 오전 국회에서 열린 당 원내대책회의-상임위 간사단 연석회의에서 "자유한국당에 더 이상 끌려가서는 안 된다"며 "개혁법안과 민생법안을 국회법에 따라서 단호하게 처리해야 할 때이다"라고 강조했다.(영상 취재 : 김윤상, 홍성민 기자) 저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002248744
2019.11.04.	MBN	노웅래·김세연·신용현·김광수 '참 괜찮은 의원상' 수상	동영상 뉴스       	 	【 앵커멘트 】  MBN과 한국여성유권자연맹이 주관한 올해 3분기 '참 괜찮은 의원상'에 노웅래, 김세연, 신용현, 김광수 의원이 선정됐습니다.    정쟁 대신 입법과 민생에 매진해온 4명의 '참 괜찮은 의원'들을 김순철 기자가 만나봤습니다. 【 기자 】  침대에서 발암 물질이 검출돼 사회적 파장을 일으켰던 일명 '라돈 침대' 사건.  노웅래 더불어민주당 의원은 이 문제를 파고들어 생활용품에 포함된 물질에서 발생하는 방사선량 의무 표시 후속 대책을 마련했습니다.▶ 인터뷰 : 노웅래 / 더불어민주당 의원- "국회가 국회답게 일할 수 있는 입법, 예산 감시할 수 있는 본연의 역할을 눈치보지 않고 해보고 싶은 생각이 있습니다. "  신용현 바른미래당 의원은 연구개발을 목적으로 하는 기관을 '공공기관'으로 편입시켜 창의적인 환경을 마련하는데 앞장섰고,▶ 인터뷰 : 신용현 / 바른미래당 의원- "과학기술에 대한 전문성을 갖고 정책 개발하는 데 조금 애를 썼었고요 더 노력하려 합니다."  김광수 민주평화당 의원은 저출산, 고령화 문제 해결과 여성 권리보장을 위한 입법을 주도했습니다. ▶ 인터뷰 : 김광수 / 민주평화당 의원- "국민의 생활상에 이해관계와 밀접한 위원회이기도 하고 민생을 중심으로 열심히 의정활동을 하겠다는 생각을 처음부터 가졌었고…." 김세연 자유한국당 의원은 디지털 헬스케어 산업의 발전 방안과 공적연금의 지속가능성 강화를 위해 발벗고 나선 게 높은 평가를 받았습니다.   이번에 선정된 의원은 연간 종합대상 후보자에 자동으로 오르며 MBN은 내년 1월 종합대상 수상자를 시상할 예정입니다.  MBN뉴스 김순철입니다. [liberty@mbn.co.kr]  영상편집 : 이재형▶네이버 메인에서 MBN뉴스를 만나보세요!▶MBN 무료 고화질 온에어 서비스 GO!▶돈튜브 타고, 돈길만 걷자! #SMWM #Moneylog #텅장< Copyright ⓒ MBN(www.mbn.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지 >	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=057&aid=0001393524
2019.11.04.	매경닷컴	[포토] 제3회 `참 괜찮은 의원상`	MBN과 한국여성유권자연맹이 공동 주최한 제3회 '참 괜찮은 의원상' 시상식이 4일 오전 매경미디어센터에서 진행됐다. 의정 활동이 우수한 의원을 선발하는 이 상의 수상자로 노웅래 더불어민주당 의원, 김세연 자유한국당 의원, 신용현 바른미래당 의원, 김광수 민주평화당 의원이 선정됐다. 왼쪽부터 장대환 매경미디어그룹 회장, 신 의원, 김광수 의원, 노 의원, 이은주 한국여성유권자연맹 중앙부회장, 박일환 심사위원장. [이승환 기자]▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독 ▶무궁무진한 프리미엄 읽을거리[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=009&aid=0004457331
2019.11.13.	서울신문	이세열 서울시의원 “단풍놀이 좋지만 산불 조심하세요”…효창공원서 산불조심 캠페인	[서울신문]서울시의회 이세열 의원(더불어민주당, 마포2)은 지난 9일 가을철 산불조심기간을 맞아 효창공원에서 ‘사단법인 365산림화재예방협회’와 함께 산불조심 캠페인을 실시했다고 밝혔다.이날 행사에는 협회 명예회장인 노웅래 국회의원과 마포구의회 의원, 지역 봉사단체 등 50여명이 참여해 산불예방 계도 및 산불방지 서명과 산림정화 활동에 대한 홍보물도 함께 배포했다.캠페인은 등산객과 탐방객을 중심으로 흡연과 취사 금지, 쓰레기 소각 금지, 산림 내 화기 및 인화물질 소지 금지 등 산불예방을 적극 홍보하고, 산림재해에 대한 경각심 제고와 위법행위에 대한 인식제고를 목적으로 진행했다.캠페인을 주관한 ‘365산림화재예방협회’는 산림청과 연계하여 산불예방 캠페인 및 서명활동, 산불예방 어린이 미술대회, 산불예방 회원교육 등 각 지방 소재 지회와 연합하여 산불예방 활동에 앞장서고 있는 단체이다.이 의원은 “단풍놀이로 등산객이 많은 요즘, 산을 찾는 휴양객들의 산불조심이 무엇보다 중요하다”며 “산불예방활동을 강화하여 미연에 방지하고 소중한 산림자원이 소실되지 않도록 산불방지에 적극적인 동참을 부탁드린다”고 당부했다.온라인뉴스부 iseoul@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [무료만화] 보기ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=081&aid=0003043414
2019.11.29.	부산일보	톨게이트 수납원, 정세균·이인영 등 민주당 의원 8명 사무실 점거	톨게이트 요금 수납원들이 29일 오후 서울 구로구 더불어민주당 이인영 원내대표 사무실에서 한국도로공사의 직접 고용과 이 원내대표와의 면담을 촉구하는 농성을 하고 있다. 이들은 이날 이 원내대표를 포함한 민주당 정세균, 우상호, 박영선, 노웅래, 홍익표, 김영호, 민병두 의원 등 서울 지역구 사무실 8곳에서 농성을 시작했다. 연합뉴스직접고용을 요구하고 있는 한국도로공사 톨게이트 요금 수납원들이 정세균, 이인영 등 8명의 더불어민주당 의원들의 지역구 사무실 점거에 들어갔다.민주노총 민주일반연행은 29일 "도로공사 요금수납원 집단해고사태 해결을 촉구하며 민주당 소속 의원 8명의 지역구 사무실에서 농성을 시작한다"고 밝혔다.노동자 해고 사태의 책임자인 김현미 국토교통부 장관, 이강래 한국도로공사 사장 등 민주당 인사들이 이번 문제를 해결하라는 이유에서다.이들이 점거한 의원실은 민주당 정세균·이인영·박영선·우상호·김영호·민병두·노웅래·홍익표 의원 사무실이다.민주일반연맹은 "민주당은 사태 해결에 나서지 않고 있고, 피해자 요금수납원들이 지난 5일부터 김 장관과 이해찬 민주당 대표 사무실에 찾아가 기다리고 있지만 만남조차 이뤄지지 않고 있다"고 지적했다.이어 "8명이 아니라 서울 25개구 모든 더불어민주당 소속 의원 사무실로 농성을 확대할 의지와 결의를 가지고 있다"고 덧붙였다.앞서 톨게이트 수납원들은 도로공사의 지휘·명령을 받으며 도로공사를 위해 일해온 만큼 자회사가 아닌 도로공사의 직접 고용을 요구하며 서울 종로구 청와대 인근에서 농성을 이어오고 있다. 도로공사는 이들의 요구에 요금수납 관련 자회사를 설립해 6500여 명의 수납원 중 5000여 명을 자회사 소속으로 고용하고 이에 동의하지 않은 1500여 명을 계약만료 방식으로 해고했다.장혜진 부산닷컴 기자 jjang55@busn.com▶ 네이버에서 부산일보 구독하기 클릭!▶ '터치 부산' 앱 출시, 부산일보 지면을 내 손 안에!▶ 부산일보 홈 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=082&aid=0000962146
2019.11.29.	연합뉴스	톨게이트 노동자들, 이인영 등 민주당 의원 사무실 8곳 농성	민주당에 사태 해결 촉구…다른 사무실로 확대 가능성 경고이해찬 대표 사무실에서 농성하는 톨게이트 요금 수납원들[연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 이영재 기자 = 한국도로공사의 직접고용을 요구하는 톨게이트 요금 수납원들이 29일 이인영 원내대표를 포함한 더불어민주당 의원 8명의 지역구 사무실에서 농성에 들어갔다.    전국민주노동조합총연맹(민주노총) 민주일반연맹에 따르면 톨게이트 요금 수납원들은 이날 오전 서울에 있는 민주당 이인영, 정세균, 우상호, 박영선, 노웅래, 홍익표, 김영호, 민병두 의원의 지역구 사무실 8곳에서 농성을 시작했다.    농성에 나선 수납원은 모두 80명으로, 지역구 사무실 1곳마다 10명씩 들어갔다. 이들은 사무실 탁자 등에 둘러앉아 의원과 면담을 요구하고 있다.    톨게이트 요금 수납원들은 지난 5일에는 민주당 이해찬 대표와 김현미 국토교통부 장관의 지역구 사무실에서도 농성을 시작했다.    민주일반연맹은 이날 입장문에서 "민주당은 책임 있는 당사자의 입장과 자세로 요금 수납원 집단 해고 사태를 해결하라"며 "서울의 모든 민주당 소속 의원 사무실로 (농성을) 확대할 의지를 갖고 있다"고 경고했다.    도로공사는 용역업체 소속인 톨게이트 요금 수납원들을 자회사에 고용하는 방식으로 정규직 전환을 추진했다. 이를 거부하고 도로공사의 직접고용을 요구한 일부 수납원들은 집단 해고됐다.    지난 8월 대법원은 요금 수납원들에 대한 도로공사의 직접고용 의무를 확인한 원심 판단을 확정했다. 해고 수납원들은 대법원 판결 당사자가 아닌 수납원들도 직접고용할 것을 요구했지만, 도로공사는 이들의 요구를 받아들이지 않아 갈등이 계속되고 있다.    ljglory@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=001&aid=0011246647
2019.11.29.	서울경제	톨게이트 요금수납원, 이인영 원내대표 등 민주당 의원 8명 지역사무실 점거농성	민주노총 민주일반연맹 소속 톨게이트 요금수납원들이 29일 서울 구로구 이인영 더불어민주당 원내대표 사무실에서 이 원내대표와의 면담을 요구하며 농성을 하고 있다. /연합뉴스[서울경제] 직접고용을 요구하고 있는 한국도로공사의 톨게이트 요금 수납원들이 29일 이인영 더불어민주당 원내대표를 비롯한 여당 의원 8명의 지역사무실을 점거하고 농성에 들어갔다. 민주노총 민주일반연맹은 요금수납원들이 이날 오전 11시부터 이인영·정세균·박영선·우상호·민병두·노웅래·홍익표·김영호 민주당 의원의 지역사무실에서 농성을 시작했다고 밝혔다. 이 의원들은 모두 서울에 지역구가 있는 의원들로, 각 사무실마다 수납원 10명씩 점거해 총 80명이 농성에 들어갔다. 톨게이트 요금수납원들은 앞서 지난 5일부터 이해찬 민주당 대표와 김현미 국토교통부 장관의 지역구 사무실에서 점거 농성 중이며 광화문광장 인근에서도 농성을 하고 있다. 요금수납원들은 입장문을 통해 “김현미 장관은 현역 민주당 의원이며 이강래 도공 사장은 같은 당 소속으로 3선 의원까지 지냈다”며 “민주당은 책임 있는 당사자의 입장과 자세로 요금 수납원 집단 해고 사태를 해결하라”고 주장했다. 이들은 서울에 지역구가 있는 모든 민주당 의원의 지역사무실로 농성을 확대할 의지도 있다고 덧붙였다. 도공은 용역업체 소속이었던 요금수납원들을 자회사 고용 방식으로 정규직 전환을 추진했으며 이에 반대하며 직접고용을 요구했던 사람들은 모두 계약 만료로 해고됐다. 대법원이 지난 8월 일부 요금 수납원들에 대해 도공이 직접고용할 의무가 있다고 확정판결을 내렸으며, 판결 당사자가 아닌 수납원들까지 모두 직접고용을 요구하는 노조와 이를 거부하는 도공 간 마찰이 이어지고 있다. 민주일반연맹 소속 수납원 250여명은 경북 김천 소재 도공 본사를 석 달 가까이 점거농성 중이다. /박준호기자 violator@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ 치킨집같이 흔한 약국, 이 동네엔 단 한 곳도 없습니다[인터랙티브]▶ 네이버 채널에서 '서울경제' 채널 구독해주세요! 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=011&aid=0003659332
2019.11.29.	조선일보	민노총 톨게이트 노조, 이인영 등 與의원 8명 지역구 사무실 점거 농성	‘전원 직접 고용 요구’ 노조, "민주당이 사태 해결하라" "민주당 서울 지역 국회의원 사무실 모두 점거해 농성할 것"한국도로공사 직접 고용을 요구하고 있는 민주노총 소속 톨게이트 요금수납원 노조가 29일 "민주당은 책임 있는 당사자의 입장으로 사태를 해결하라"며 이인영 원내대표 등 더불어민주당 소속 국회의원 8명의 지역구 사무실을 점거하고 농성에 들어갔다.한국도로공사에 직접고용을 요구하고 있는 톨게이트 요금수납원들이 지난 7일 세종시 도담동 더불어민주당 이해찬 대표 지역구 사무실에서 직접고용과 복직을 요구하며 점검농성하고 있다./연합뉴스민주노총 민주일반연맹에 따르면 톨게이트 노조 80여 명은 이날 오전 11시쯤부터 이인영, 정세균, 우상호, 박영선, 노웅래, 홍익표, 김영호, 민병두 더불어민주당 의원의 지역구 사무실 8곳에 10명씩 나뉘어 점거 농성을 시작했다. 이들은 사무실 탁자 등에 앉아 해당 의원과 면담을 요청하고 있다.민주일반연맹은 이날 입장문을 내고 "요금수납원들이 자신들의 권리를 지키기 위한 과정에서 발생한 집단해고, 폭력, 연행, 손배 가압류, 거짓말, 회유, 협박, 무책임, 수수방관은 문재인 정부와 더불어민주당이 초래한 것"이라며 "더불어민주당은 사태 발생의 책임 있는 당사자의 입장과 자세로 요금수납원 집단해고 사태를 해결하라"고 했다.앞서 톨게이트 노조는 지난 5일부터 이해찬 더불어민주당 대표와 김현미 국토교통부 장관의 지역구 사무실도 점거해 농성을 펼치고 있다. 민주일반연맹은 "이번 8명 의원뿐 아니라 서울 25개 구 모든 민주당 소속 의원 사무실로 농성을 확대할 수 있다"고 했다.도로공사는 정부 ‘비정규직의 정규직 전환’ 방침에 따라 자회사를 만들어 톨게이트 요금수납원의 고용 전환을 추진하는 과정에서 이를 거부한 일부 수납원들을 해고했다.그러나 지난 8월 대법원은 요금수납원들은 도로공사의 근로자이기 때문에 직접 고용해야 한다는 원심판결을 확정했다. 이에 해고 수납원들은 대법원 판결 당사자가 아닌 수납원들도 즉각 직접고용 할 것을 요구했으나 도로공사는 이를 받아들이지 않고 있다.[박진우 기자 nicholas@chosunbiz.com]- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 - 			[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=023&aid=0003490278
2019.12.23.	디지털데일리	김성태 과방위 중지요구에 노웅래 “적반하장도 유분수” 강력비판	- 23일 전체회의 개최, 법안심사소위는 26~27일로 연기   [디지털데일리 채수웅기자] 자유한국당이 국회 과학기술정보방송통신위원회(위원장 노웅래, 이하 과방위) 전체회의 연기를 요청함에 따라 노웅래 위원장과 김성태 한국당 간사간 험학한 분위기가 연출됐다.    과방위는 23일 전체회의를 열고 전기통신사업법 일부개정법률안 101개 법안을 법안심사소위원회로 넘기기로 의결했다.    이날 회의는 자유한국당 의원들이 빠진 상태로 진행됐다. 한국당은 전체회의를 연기할 것을 요구했지만 받아들여지지 않았다.    김성태 과방위 한국당 간사는 회의 진행도중 참석해 의사진행 발언 후 퇴장했다.    김 의원은 "한국당 참여 없는 상임위 운영은 문제가 있다"며 "(노웅래 위원장은) 강행처리를 즉각 중단하고 간사협의를 통해서 한국당 의원들이 들어와 있는 상태에서 법안처리를 할 수 있도록 해달라"고 요청했다.    하지만 노웅래 위원장의 태도는 강경했다.    노 위원장은 "이게 말인지 소인지 모르겠다. 적반하장도 유분수"라며 강하게 질타했다.    노 위원장은 "한국당의 행태는 명백한 국회법 위반이고 직무유기"라며 "어떻게 강행처리, 일방처리 얘기하는지 무책임의 극치"라고 비판했다.    김성태 의원이 반박하려 하자 노 위원장은 "전체회의, 법안소위 일정 협의를 거부한게 누구냐"며 "염치가 있어야지, 부끄러운지 알아야지 어떻게 그렇게 국회의원을 하느냐"고 목소리를 높였다.    결국 이날 전체회의는 김성태 의원이 퇴장하며 더불어민주당, 바른미래당, 민중당 의원들만 참석한채 진행됐다.    다만, 전체회의가 끝나고 열릴 예정이었던 법안1소위는 김성태 의원 의견이 받아들여져 26~27일 열기로 했다.    민주당 간사인 김성수 의원은 "전체회의 끝나고 법안소위를 열기로 했는데 한국당이 오늘 아침에 26~27일 연기를 요청했다"며 "상임위의 원만한 진행을 위해 한국당까지 참여하는 것이 바람직하다는 측면에서 협의했다"고 말했다.    신용현 바른미래당 간사도 비슷한 취지의 발언을 하고 민주당 의원들도 동의하면서 법안소위는 26~27일 열기로 결정됐다. 해당일 한국당이 불참할 경우 남은 당 의원들끼리 법안을 처리하기로 했다.    노웅래 위원장은 법안소위 연기에 대해 끝내 불편한 모습이었다.    그는 "국회법에 없는데, 날짜 잡히기 전에 협의해달라고 수백번 얘기했는데 이제와서 무슨 얼어죽을 합의를 얘기하는지 모르겠다"며 "거부해놓고 날짜가 잡히니 연기해달라는 것은 공산당식 지연전술"이라고 지적했다.    이어 노 위원장은 "상임위 모습이 우습게 돼서 유감이다"라며 "여러당이 같이 하는 공간이어서 참고 참는 건데 주먹이 먼저 나가고 싶은 생각마저 들지만 참겠다"며 회의를 마쳤다.    <채수웅 기자>woong@ddaily.co.kr뉴스채널 설정 - 네이버 메인에서 디지털데일리 뉴스를 볼 수 있어요.IT정보의 즐거운 업그레이드[딜라이트닷넷]<저작권자 © 디지털데일리 무단전재-재배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=138&aid=0002080929
2019.12.26.	뉴시스	여야 의원 "美, 중러의 대북제재 완화 제안 진지한 검토를"	'새로운 길·새로운 계산법'은 해법될 수 없어"美, ICBM 중단 성과 거꾸로 돌려선 안 된다""北 합의 위반 시 제재 회복 '스냅백' 방법도""이 성명 美 상·하원 의원과 외신에 보낼 것"[서울=뉴시스] 고승민 기자 = 더불어민주당 송영길, 기동민 등 의원들이 26일 서울 여의도 국회에서 대북제재 일부 완화를 통한 북미 비핵화협상 재개 촉구 기자회견을 하고 있다. 2019.12.26.kkssmm99@newsis.com[서울=뉴시스] 김남희 기자 = 북한이 비핵화 협상의 마감시한으로 내건 연말이 얼마 남지 않은 가운데 여야 의원들이 26일 "협상 재개 분위기를 조성하기 위해 미국과 국제사회는 중러가 유엔 안전보장이사회에 제출한 '대북제재 일부 완화 결의안'을 진지하게 검토해야 한다"고 촉구했다. 송영길 더불어민주당 의원 등 여야 의원 64명은 이날 오후 국회 정론관에서 기자회견을 열고 "북미가 그저 '새로운 길'이나 '새로운 계산법'만을 얘기하는 것은 현재의 위기를 방치하거나 심화시킬 뿐 결코 해법이 될 수 없다. 이 위기를 타개할 수 있는 길은 오직 북미 비핵화 협상의 재개와 진전"이라며 이같이 밝혔다. 이들은 북미 양측에 지금까지 진전시켜 온 협상의 동력을 잃어서는 안 된다고 당부했다. 미국을 향해 "지금처럼 '선(先) 핵 포기' 없이는 대북제재를 조금도 해제해 줄 수 없다는 입장만 고수한다면 한반도는 다시 '북한의 도발과 미국의 강경 대응'이라는 악순환이 반복될 것"이라고 지적했다. 이어 "트럼프 대통령은 역대 어느 미국 대통령도 하지 못했던 북미정상회담을 2차례나 진행하여 북한의 핵실험 및 ICBM(대륙간탄도미사일) 발사 중단을 이끌어냈다"며 "이러한 외교적 성과를 다시 거꾸로 돌려서는 안 된다"고 강조했다. 북한에 대해서도 "김정은 위원장은 '연말'이라는 시한에 얽매여 ICBM 발사나 핵실험을 재개함으로써 지금까지 외교적 노력으로 형성된 국제사회 이미지를 다시 무위로 돌리는 우를 범해서는 안 된다" 경고했다. 그러면서 중국과 러시아가 유엔 안전보장이사회에 제출한 '대북제재 일부 완화 결의안'에 주목했다. 이 결의안은 인도주의적 품목에 대한 제재 완화, 남북 철도·도로 연결사업에 대한 제재 면제 등을 골자로 하고 있다. 대화 재개 마중물 마련 차원의 중재안인 셈이다. 이들은 "미국은 이 결의안에 대해 만족하기 어려울지 모르나 협상 재개의 문을 열기 위해서는 북한이 합의를 위반하면 다시 제재를 원상회복하는 스냅백(Snap-Back) 조치를 조건으로 이 제안을 적극적으로 검토, 수용할 필요가 있다"며 전향적 태도를 촉구했다.  특히 우리 정부에도 "좀 더 적극적인 외교적 노력에 나서야 한다"며 "미국을 비롯한 관계 국가들을 설득해 북한에 대한 일부 제재 완화조치가 이뤄질 수 있도록 해야 한다"고 제언했다. 이날 발표를 맡은 송 의원은 "이 공동성명을 미국 상·하원 의원들과 외신에 보낼 것"이라며 "대한민국 국회의원들의 생각이 미국 행정부에도 고민할 수 있는 계기가 되길 바란다"고 밝혔다. 한편 이번 성명서에는 김태년·노웅래·도종환·민병두·송영길·안민석 의원 등 58명의 여당 의원과 김종대·추혜선 정의당 의원, 정동영·조배숙 민주평화당 의원, 박지원 대안신당 의원, 손혜원 무소속 의원 등 64명이 동의했다.☞공감언론 뉴시스 nam@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 채널 구독하고 에어팟 프로 받아가세요▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009626328
2020.02.03.	매경닷컴	[포토] `참 괜찮은 의원상` 받았어요	MBN과 한국여성유권자연맹이 공동 주최하는 2019 '참 괜찮은 의원상' 대상과 4분기 수상자 시상식이 3일 오전 매경미디어그룹 본사에서 개최됐다. 왼쪽부터 이은주 한국여성유권자연맹 회장 대행, 장승준 MBN 사장, 김현아 자유한국당 의원, 노웅래 더불어민주당 의원(2019 대상), 김병욱 민주당 의원, 박선민 보좌관(윤소하 정의당 의원 대리 수상), 박일환 심사위원장.  [이승환 기자]▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=009&aid=0004511064
2019.09.14.	YTN	노웅래 "교수 갑질 보호 협약서 체결률 넉 달만에 39% 기록"	교수 갑질로부터 대학원생 조교를 보호하는 등 처우 개선 내용이 담긴 '대학원생 조교 표준복무협약서' 체결률이 지난 3월 도입 이후 넉 달 만에 약 39%를 기록한 것으로 나타났습니다.국회 과학기술정보방송통신위원장인 더불어민주당 노웅래 의원이 교육부에서 받은 자료를 보면, 지난 7월 국내 대학 233곳 가운데 서울대와 성균관대 등 90곳이 표준복무협약서를 체결한 것으로 집계됐습니다.대학원생 조교 수로 보면, 전체 2만 7천여 명 가운데 1만8천여 명으로 10명 가운데 7명 정도가 협약서를 체결한 셈입니다.노 의원은 협약서 체결이 비교적 빠르게 정착하고 있다면서 부당한 조교 처우 문제가 개선될 것으로 기대한다고 밝혔습니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ 힙알못이 반드시 봐야 할 한국힙합 레전드! 드렁큰타이거![저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001342237
2019.09.16.	뉴시스	노웅래 "황교안, 머리카락 아닌 양심의 털부터 깎아야"	황교안, 조국 사퇴 촉구하며 청와대 앞에서 삭발식노웅래, 페이스북에 비판…"구태정치 답습 갑갑"【서울=뉴시스】전신 기자 = 황교안 자유한국당 대표가 16일 서울 종로구 청와대 앞 분수대 광장에서 조국 법무부 장관의 사퇴를 촉구하며 삭발을 하고 있다. 2019.09.16. photo1006@newsis.com【서울=뉴시스】한주홍 기자 = 노웅래 더불어민주당 의원은 16일 황교안 자유한국당 대표가 이날 오후 청와대 앞에서 조국 법무부 장관 사퇴를 촉구하며 삭발식을 감행한 데 대해 "자녀의 장관상 수상과 김학의 수사 무마 의혹 등 머리카락이 아니라 양심의 털부터 깎으라는 게 민심"이라고 일갈했다.노 의원은 이날 자신의 페이스북에 "황 대표의 삭발쇼, 정치신인의 구태정치 답습이라니 참으로 갑갑한 노릇"이라며 이같이 썼다.그는 "정부의 '야당 패싱'부터 따지기 전에 제1야당 대표의 '국회 패싱'부터 돌아보라"면서 "아무리 원외 당대표라지만 틈만 나면 국회 밖에서 헛발질. 도대체 민생법안은 언제 처리하느냐"고 비판했다.이어 "깎은 머리는 다시 자라도, 한 번 떠난 민심은 다시 돌아오지 않는다. 명심하라"고 강조했다.hong@newsis.com▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009455076
2019.11.15.	세계닷컴	송영길 등 여야 의원 47명 “트럼프 블러핑 도 넘어, 증액 근거 밝혀라”	더불어민주당 송영길(오른쪽 두번째)의원이 15일 미국 도널드 트럼프 행정부의 무리한 방위 분담금 인상을 비판하고 있다. 송영길 의원실 제공    더불어민주당과 정의당, 민주평화당, 대안신당 소속 의원 47명은 15일 미국의 방위비 분담금 대폭 증액 요구와 관련해 “미국 도널드 트럼프 행정부의 블러핑(엄포)이 도를 넘었다”고 비판했다.   민주당 송영길 의원 주도로 가진 국회 정론관 기자회견에는 김한정·박경미·임종성 의원이 함께했다. 송 의원을 비롯해 민주당 노웅래, 김철민, 박정 의원 민주평화당 정동영, 정의당 김종대·추혜선, 대안신당 박지원·천정배 등 여야 의원 47명이 성명서에 이름을 올렸다. 자유한국당과 바른미래당 의원들은 성명에 참여하지 않았다.   송 의원 등은 성명에서 “분담금을 5배 증액하지 않으면 미군을 철수할 수 있다는 뉘앙스의 언급과 보도는 심각한 협박”이라고 밝혔다. 이들은 “미국은 협정의 근간이 되는 주한미군 숫자조차 한국 정부에 통보하지 않은 채 증액을 주장한다”며 “50억 달러(한화 약 6조원) 증액을 요구하는 근거가 무엇인지, 주둔 비용 총액부터 명확히 밝히라”고 요구했다.   그러면서 “주한미군은 미국의 중국·러시아 견제를 위한 전초기지로, 미국의 이익을 위해서도 존재한다”며 “미국에 주한미군은 반드시 필요하며, 트럼프 대통령의 깜짝 트윗으로 철수할 수는 없다”고 지적했다.   의원들은 “한국은 평택에 21조원을 들여 지은 444만평에 18홀 골프장까지 갖춘 세계 최대 미군 해외기지를 무상 제공하고 있고, 이에 미군이 임대료를 내야 한다는 주장도 있다”면서 “지난해말까지 사용하지 않은 분담금도 1조3310억원이 남아있다”고 주장했다. 이어 “한국은 이미 분담금을 충분히 부담하고 있다”며 “‘갈 테면 가라’는 자세로 자주국방 태세를 확립해야 트럼프 행정부의 협박을 이겨낼 수 있을 것”이라고 힘줘 말했다.   최형창 기자 calling@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003414575
2019.11.15.	아시아경제신문	여야 의원 47명 "美 트럼프, 방위비 분담금 '거짓협박' 멈춰야"	[아시아경제 부애리 기자] 더불어민주당과 정의당, 민주평화당, 대안신당 소속 의원 47명은 15일 미국의 방위비 분담금 대폭 증액 요구와 관련해 "미국 도널드 트럼프 행정부는 거짓협박을 멈춰라"라고 촉구했다.국회 외교통일위원회 소속 송영길 민주당 의원은 이날 국회에서 기자회견을 열고 "방위비분담특별협정 협상 과정에서 미국의 ‘블러핑’이 정도를 넘었다"면서 성명을 발표했다.성명에는 송 의원을 비롯해 민주당에서는 강병원·강훈식·김영호·김상희·노웅래·박정·박홍근·우원식·정재호·제윤경, 민주평화당 정동영, 정의당 김종대·추혜선, 대안신당 박지원·천정배 등 여야 의원 47명이 이름을 올렸다. 자유한국당과 바른미래당 의원들은 성명에 참여하지 않았다.이들은 성명에서 "분담금을 5배 증액하지 않으면 미군을 철수할 수 있다는 뉘앙스의 언급과 보도는 심각한 협박"이라고 주장했다.이어 "미국은 협정의 근간이 되는 주한미군 숫자조차 한국 정부에 통보하지 않은 채 증액을 주장한다"며 "50억 달러(한화 약 6조원) 증액을 요구하는 근거가 무엇인지, 주둔 비용 총액부터 명확히 밝히라"고 촉구했다.그러면서 "주한미군은 미국의 중국·러시아 견제를 위한 전초기지로, 미국의 이익을 위해서도 존재한다"며 "미국에 주한미군은 반드시 필요하며, 트럼프 대통령의 '깜짝 트윗'으로 철수할 수는 없다"고 지적했다.의원들은 "한국은 평택에 21조원을 들여 지은 444만평에 18홀 골프장까지 갖춘 세계 최대 미군 해외기지를 무상 제공하고 있고, 이에 미군이 임대료를 내야 한다는 주장도 있다"며 "작년 말까지 사용하지 않은 분담금도 1조 3310억원이 남아있다"고 설명했다.이어 "한국은 이미 분담금을 충분히 부담하고 있다"며 "'갈 테면 가라'는 자세로 자주국방 태세를 확립해야 트럼프 행정부의 협박을 이겨낼 수 있을 것"이라고 주장했다.아울러 "보수언론은 트럼프 행정부의 속내를 명확히 인식하고, 잘못된 여론 형성을 조장하거나 방치하지 말아달라"며 "자주국방을 전제로 한미동맹의 협력을 구하는 결의와 자세가 필요하다"고 당부했다.부애리 기자 aeri345@asiae.co.kr▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는?▶ 즉석당첨! 아시아경제 구독하고 세로TV받자! ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004573406
2019.11.15.	YTN	여야 의원 47명 "미국 방위비 협박, 도 넘어"	동영상 뉴스       	 	더불어민주당과 정의당, 민주평화당과 가칭 대안신당 소속 의원 47명은 미국의 방위비 분담금 대폭 증액 요구에 대해 도널드 트럼프 행정부 엄포가 도를 넘었다고 비판했습니다.국회 외교통일위원회 소속 민주당 송영길 의원은 오늘 국회에서 기자회견을 열어 이 같은 내용이 담긴 성명을 발표했습니다.성명에는 분담금을 5배 증액하지 않으면 미군을 철수할 수 있다는 언급은 심각한 협박이라는 내용과 한화로 약 6조 원 증액을 요구하는 근거가 무엇인지, 주둔 비용 총액부터 명확히 밝히라는 요구 사항이 담겼습니다.민주당 노웅래·우원식, 민주평화당 정동영, 정의당 김종대 의원 등이 이름을 올렸지만 자유한국당과 바른미래당 의원들은 성명에 불참했습니다.최기성 [choiks7@ytn.co.kr] ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 유튜브에서 YTN 돌발영상 채널 구독하면 차량 거치대를 드려요!   ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001366088
2019.11.15.	서울신문	여야 의원 47명 “미국, 방위비 압박 도넘어”	[서울신문]송영길 더불어민주당 의원더불어민주당과 정의당, 민주평화당, 대안신당 등 여야 의원 47명은 15일 “미국은 협정의 근간이 되는 주한미군 숫자조차 한국 정부에 통보하지 않은 채 증액을 주장한다”며 “50억 달러(한화 약 6조원) 증액을 요구하는 근거가 무엇인지, 주둔 비용 총액부터 명확히 밝히라”고 요구했다.국회 외교통일위원회 소속 민주당 송영길 의원은 이날 국회 정론관 기자회견에서 이 같은 내용의 성명을 발표했다.이날 성명에는 송 의원을 비롯해 민주당 김상희·노웅래·민병두·우원식·유승희, 민주평화당 정동영, 정의당 김종대·추혜선, 대안신당 박지원·천정배 등 여야 의원 47명이 이름을 올렸다. 자유한국당과 바른미래당 의원들은 성명에 참여하지 않았다.이들 의원은 성명에서 “분담금을 5배 증액하지 않으면 미군을 철수할 수 있다는 뉘앙스의 언급과 보도는 심각한 협박”이라고 밝혔다.그러면서 “주한미군은 미국의 중국·러시아 견제를 위한 전초기지로, 미국의 이익을 위해서도 존재한다”며 “미국에 주한미군은 반드시 필요하며, 트럼프 대통령의 ‘깜짝 트윗’으로 철수할 수는 없다”며 지적했다.또 “한국은 평택에 21조원을 들여 지은 444만평에 18홀 골프장까지 갖춘 세계 최대 미군 해외기지를 무상 제공하고 있고, 이에 미군이 임대료를 내야 한다는 주장도 있다”며 “작년 말까지 사용하지 않은 분담금도 1조3310억원이 남아있다”고 했다.문경근 기자 mk5227@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [무료만화] 보기ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003044101
2019.11.15.	연합뉴스	여야의원 47명 "美 방위비 협박 도넘어…미군 주둔비용 밝혀야"	"한국, 이미 충분히 부담…트럼프 '깜짝 트윗'으로 철수 못해"성명 발표…한국당·바른미래 의원들은 불참 한미 방위비협상 이르면 이번주 시작…진통 예상 (CG)[연합뉴스TV 제공](서울=연합뉴스) 김동호 홍규빈 기자 = 더불어민주당과 정의당, 민주평화당, 대안신당 소속 의원 47명은 15일 미국의 방위비 분담금 대폭 증액 요구와 관련해 "미국 도널드 트럼프 행정부의 블러핑(엄포)이 도를 넘었다"고 비판하며 그 근거를 제시할 것을 촉구했다.    국회 외교통일위원회 소속 민주당 송영길 의원은 이날 국회 정론관 기자회견에서 이 같은 내용의 성명을 발표했다.     성명에는 송 의원을 비롯해 민주당 김상희·노웅래·민병두·우원식·유승희, 민주평화당 정동영, 정의당 김종대·추혜선, 대안신당 박지원·천정배 등 여야 의원 47명이 이름을 올렸다.    자유한국당과 바른미래당 의원들은 성명에 참여하지 않았다.    이들 의원은 성명에서 "분담금을 5배 증액하지 않으면 미군을 철수할 수 있다는 뉘앙스의 언급과 보도는 심각한 협박"이라고 밝혔다.     이들은 "미국은 협정의 근간이 되는 주한미군 숫자조차 한국 정부에 통보하지 않은 채 증액을 주장한다"며 "50억 달러(한화 약 6조원) 증액을 요구하는 근거가 무엇인지, 주둔 비용 총액부터 명확히 밝히라"고 요구했다.    그러면서 "주한미군은 미국의 중국·러시아 견제를 위한 전초기지로, 미국의 이익을 위해서도 존재한다"며 "미국에 주한미군은 반드시 필요하며, 트럼프 대통령의 '깜짝 트윗'으로 철수할 수는 없다"며 지적했다.    의원들은 "한국은 평택에 21조원을 들여 지은 444만평에 18홀 골프장까지 갖춘 세계 최대 미군 해외기지를 무상 제공하고 있고, 이에 미군이 임대료를 내야 한다는 주장도 있다"며 "작년 말까지 사용하지 않은 분담금도 1조3천310억원이 남아있다"고 했다.     이어 "한국은 이미 분담금을 충분히 부담하고 있다"며 "'갈 테면 가라'는 자세로 자주국방 태세를 확립해야 트럼프 행정부의 협박을 이겨낼 수 있을 것"이라고 주장했다.    아울러 "보수언론은 트럼프 행정부의 속내를 명확히 인식하고, 잘못된 여론 형성을 조장하거나 방치하지 말아달라"며 "자주국방을 전제로 한미동맹의 협력을 구하는 결의와 자세가 필요하다"고 덧붙였다.dk@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011215192
2019.10.31.	eTimesinternet Co	노웅래 "망이용대가 실태조사법 발의"···불공정거래 금지 기초자료 확보	노웅래 의원통신사가 콘텐츠제공사업자(CP)와 체결한 망 이용대가 계약과 이용 현황을 정부에 제출하도록 의무화하고 불공정거래를 금지하는 법률 개정(안)이 발의됐다.글로벌CP 망 무임승차 문제를 해결하기 위한 중요한 전기가 될 것으로 기대된다.노웅래 국회 과학기술정보방송통신위원회 위원장(더불어민주당)은 이 같은 내용의 '망 이용대가 실태조사법'을 발의했다.방송통신위원회에 망 이용대가 규제 권한을 부여, 통신사로부터 망 이용대가 현황 자료를 제출받도록 하고 불공정거래를 금지하도록 하는 게 골자다.노 의원은 프랑스 통신우정규제청(ARCEP) 등 글로벌 시장에서 운영 중인 망 이용대가 실태조사 제도를 참고해 우리나라 법률과 시장 상황에 적합한 제도 개선 방안을 도출했다.개정(안)은 전기통신사업법(51조)에 망 이용대가 관련 실태조사 항목을 신설했다.방통위가 통신망 이용 또는 제공 현황을 파악하기 위해 실태조사를 실시하고 그 결과를 공표할 수 있도록 했다. 방통위는 실태조사를 위해 기간통신사에 자사 망을 이용하는 일정 규모 이상 부가통신사(CP)별 트래픽 전송량·경로 현황, 통신망 이용요금 등 자료제출을 요청할 수 있는 근거도 담았다. 통신사는 정당한 사유가 없을 경우 자료제출 요청에 따라야 한다. 망 이용대가 실태조사 방법, 절차, 실태조사 대상 CP 규모 등은 대통령령에 위임했다.이 같은 조항은 망 이용대가 현황과 관련해 정부가 자체 기준에 따른 검증된 데이터를 확보하도록 법률 근거를 확립하는 의미다.그동안 정부는 망 이용대가 관련 규제정책을 마련하고 해도 구체적 데이터가 없어 어려움을 겪었다. 구글, 넷플릭스 등 공짜 망 이용대가 문제, 국내외 CP 간 망 이용대가 격차 등 논란에 대한 실태가 드러나면서 유형별 맞춤형 정책수립과 규제가 가능할 것으로 기대된다.정부가 유형별 데이터트래픽 규모 등 기초 데이터를 공개하도록 방침을 정할 경우 통신사와 CP도 협상과정에서 투명성과 공정성을 높일 것으로 기대된다.개정(안)은 전기통신사업법 금지행위(50조)에 망 이용대가 불공정행위 관련 항목을 추가했다.디지털콘텐츠 전송 과정에서 'CP의 통신망 이용'과 '통신사의 통신망 제공' 행위 모두에 있어서 불합리하거나 차별적인 조건을 부당하게 부과하는 행위를 금지한다.양측 간 계약체결을 부당하게 거부하거나, 체결된 계약을 정당한 사유 없이 이행하지 않는 행위도 규제 대상이다.CP에 공짜 망 이용대가와 같은 부당한 거래조건을 요구하지 못하도록 규정, 망 이용대가 불공정 거래와 법률 위반에 대한 책임 소재를 명확히 했다. 기존 전기통신사업법 시행령은 '기간통신사'에 대해서만 CP에 통신설비 이용에 불합리하거나 차별 조건을 부과하는 행위를 금지하지만 반대 경우는 규제하지 않았다.법률 조항을 바탕으로 글로벌 CP가 우월적 지위를 앞세워 부당한 거래조건을 요구하는 행위를 막을 '안전핀'을 강화하는 효과가 기대된다.망 이용대가 실태조사법은 인터넷시장에서 발생하는 불공정행위를 바로잡으려는 세계 시장 흐름에도 부합한다. 프랑스는 망 이용대가 실태조사를 시행하며 사업자 유형별 데이터트래픽 등을 기초 데이터를 공개하는 등 정책 노력을 강화하고 있다. 그 결과 구글은 프랑스에서는 망 이용대가를 지불하고 있다.노웅래 의원은 “망 이용대가를 둘러싸고 통신사와 CP 간에 형평성 논란과 갈등이 심각해지고 있다”면서 “정확한 데이터를 근거로 공정한 경쟁 환경을 조성하기 위한 법률(안)을 발의했다”고 말했다.〈표〉망 이용대가 실태조사법 주요 내용박지성기자 jisung@etnews.com▶ 네이버 모바일에서 [전자신문] 채널 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=030&aid=0002849128
2019.10.30.	노컷뉴스	文대통령 모친상 악플에 노웅래 “잔인하다. 억장이 무너져”	[CBS노컷뉴스 조혜진 인턴기자, 정영철 기자]더불어민주당 노웅래 의원.(사진=연합뉴스)문재인 대통령의 모친 고(故) 강한옥 여사의 별세 소식에 추모 물결이 이어지고 있는 가운데 빈소를 지키고 있는 문 대통령을 향한 악성 댓글(악플)이 끊이지 않고 있어 눈살을 찌푸리게 하고 있다.더불어민주당 노웅래 의원은 29일 페이스북에 "억장이 무너진다"며 "정치가 국민에게 도리를 다하지 못한 탓이라 백번천번 스스로를 돌아보지만, 이건 아니다. 참 잔인하다"고 비판의 글을 올렸다.실제로 문 대통령 빈소 관련 뉴스 댓글에는 "삼가 고인의 명복을 빈다" 같은 조의를 표하는 댓글과 함께 "감성팔이 그만해라" "헬기타고가서 쇼한다" "묻힐 자리 없으니 고향 이북으로 송출하라"와 같은 폭력적인 댓글도 달려있었다.뿐만 아니라 극우 사이트인 일간베스트저장소(일베) 게시판의 댓글에는 이보다 심한 차마 입에 담기 어려운 악플들이 쏟아지고 있다.(사진=더불어민주당 노웅래 의원 페이스북 캡처)▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다steel@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003285801
2019.09.24.	inews24.com	"게임산업, 초당적으로 돕겠다" 게임포럼 의원 한목소리	조승래·김세연·김병관 의원 등 게임포럼 의원, 국회서 인터뷰 진행[아이뉴스24 김나리 기자] 대한민국 게임포럼 소속 여야 국회의원들이 국내 게임산업을 초당적으로 돕겠다며 한목소리를 냈다. 이들 의원들은 특히 게임에 대한 부정적인 인식과 사회적 편견을 극복하는 데 함께 힘을 쏟겠다는 방침이다.김세연 의원(자유한국당), 조승래 의원(더불어민주당), 김병관 의원(더불어민주당)은 24일 국회 의원회관에서 열린 2019 대한민국 게임포럼 게임톡 행사에 참석해 이 같은 뜻을 밝혔다.대한민국 게임포럼은 게임에 대한 인식을 개선하고 게임 산업을 진흥하기 위해 국회의원 및 전문가 등이 모여 설립한 단체다. 지난 2017년 발족해 올해로 3년 차를 맞았다.김성회 유튜버(왼쪽부터)와 김세연 의원공동대표는 김세연 의원과 조승래 의원, 이동섭 의원(바른미래당) 의원 등이 맡고 있다. 더불어민주당 소속 김병관 의원, 김병욱 의원, 오영훈 의원, 위성곤 의원과 자유한국당 소속 이종배 의원, 조훈현 의원, 무소속 김경진 의원 등이 일반회원으로 소속돼 있다. 노웅래 의원(더불어민주당)과 강길부 의원(무소속)은 고문으로 참여 중이다.대한민국 게임포럼은 현재 국회 의원회관 2층에서 2019 대한민국 게임포럼 전시회를 개최하고 있다. 오는 25일까지 열리는 이 전시회는 국회 및 정부를 대상으로 게임의 산업적 가치 및 문화예술적 요소를 강조하고, 게임의 긍정적 가치를 홍보해 게임 산업에 대한 관심도와 인지도를 제고하기 위한 목적으로 마련됐다.전시회에는 네오위즈, 넥슨코리아, 넷마블, 블리자드, 엔씨소프트, 카카오게임즈, 컴투스, 크래프톤, 펄어비스, 한국게임산업협회, 한국콘텐츠진흥원, 한국모바일게임협회 등 12곳이 참여해 게임 및 영상 등을 전시하고 있다.이 자리에서 조승래 의원은 "대한민국 게임포럼은 게임에 대한 부정적인 인식을 극복하고, 각종 규제에 대한 합리적인 개선책을 만들어 게임산업을 진흥하기 위한 취지에서 만들어진 포럼"이라며 "이번 전시회는 국회라는 정치적 중심에서 국회의원, 보좌관, 다양한 시민들이 게임 등을 체험하도록 해 게임에 대한 부정적인 인식을 개선하고자 마련됐다"고 소개했다.그러면서 "현재 게임포럼에는 각 정당에 고루 포진된 10여명의 의원이 참여하고 있는데, 아직 교섭단체 수준은 아니지만, '게임당' 정도는 되는 상황으로, 게임포럼을 앞으로는 20명을 넘어 명실상부한 교섭단체 수준으로 키우겠다"며 초당적으로 산업 지원에 나서겠다는 뜻을 밝혔다.김성회 유튜버(왼쪽부터)와 조승래 의원김세연 의원은 "현재 게임산업이 빠른 속도로 성장하다가 일부 규제 등으로 인해 주춤하고 있는데, 국회가 대한민국 게임산업을 당을 넘어 도우면 좋겠다는 생각에 포럼을 만들었다"며 "어려움을 겪는 이들에게는 제대로 된 도움을 주면서 게임산업이 위축되지 않도록 노력할 것"이라고 전했다.김병관 의원은 "국회에서도 게임에 대해 관심을 가져야 한다고 생각해 여야를 골고루 섞은 게임포럼이 만들어졌다"며 "게임업계 출신으로서 혼자 목소리를 내면 그냥 업계에 있는 한 사람이 의견을 낸다고 생각하지만, 게임포럼을 통해서는 많은 의원분들 목소리가 함께 나갈 수 있다는 게 장점"이라고 설명했다.아울러 "게임은 놀이이자 문화콘텐츠로 정부와 국회 등에서 과거와 다르게 긍정적인 목소리가 많이 나오고 있다"며 "게이머분들과 함께 쉽게 지치지 않도록 재미있는 활동을 이어가고 싶다"고 덧붙였다.이날 인터뷰에 참석한 게임포럼 소속 의원들은 이르면 2025년으로 예상되고 있는 WHO 게임이용장애 질병코드 국내 도입을 앞두고 게임과 관련한 다양한 인식 개선 및 지원 활동 등에 지속적으로 나서겠다는 점도 분명히 했다.김병관 의원은 "개인적으로는 게임이용장애 질병코드가 한국에 도입되지 않도록 해야한다고 생각한다"며 "그동안 게임계에서 관련된 분들만 목소리를 냈다면 이제는 그렇지 않은 분들의 목소리도 취합하는 과정이 필요하다고 본다"고 말했다.김성회 유튜버(왼쪽부터)와 김병관 의원이어 "이를 위해 문화 예술 관련된 분들이나 의료계에 있는 분들을 포함해 최대한 많은 분들의 목소리를 모아나갈 것"이라며 "게임포럼에서 다양한 분들이 더 공개적으로 말할 수 있는 장을 만드는 역할을 해나가겠다"고 밝혔다.김세연 의원은 "게임이용장애 질병코드와 관련해서는 유예 기간이 충분히 있기 때문에 그 사이에 사회적 인식을 부정적인 쪽보다 순기능적인 쪽으로 강조하도록 하겠다"며 "변화하는 환경에 적응하는 차원에서라도 게임을 여가와 레저, 취미로 끌어안는 인식의 전환이 필요하다"고 강조했다.그러면서 "향후 미래 사회 변화 등에 대응하기 위해서라도 게임에 대한 올바른 이해가 필요하다"며 "조만간 여의도 연구원에서 관련 보고서를 발표할 계획"이라고 전했다.조승래 의원은 "게임이용장애 질병코드는 게임에 대한 부정적인 인식의 극단적 결과물"이라며 "민관협의체를 통해 객관적이고 실증적인 연구가 진행되길 바라고, 정부가 국민의 의견을 듣길 바란다"고 말했다.이어 "게임에 대한 부정적인 인식과 사회적 편견을 극복하는 e스포츠의 저변을 넓히고, 이를 통해 게임산업 진흥에 긍정적인 역할을 하겠다"며 "게임은 우리 아이들의 공부의 적이 아닌 미래의 상상력을 더 키울 수 있게 하는 수단으로, 기술과 교육을 연결하는 에듀테크 분야에도 관심과 지원을 아끼지 않겠다"고 언급했다.김나리기자 lord@inews24.com▶네이버 채널에서 '아이뉴스24'를 구독해주세요.▶아이뉴스TV에서 부동산 고수를 만나보세요.[ⓒ 아이뉴스24 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=031&aid=0000509908
2019.09.02.	국민일보	“아내도 관리 못 하는 사람” 박성중 의원 발언 성차별 논란	최기영 장관 후보자 청문회에서박성중 자유한국당 의원. 연합뉴스최기영 과학기술정보통신부 장관 후보자의 인사청문회에서 한 의원이 “아내 하나도 관리 못 하는 사람”이라며 성차별적 발언을 해 동료 의원이 정정을 요청하는 상황이 벌어졌다.2일 열린 국회 과학기술정보방송통신위원회(과방위) 청문회에서 박성중 자유한국당 의원은 최 후보자를 향해 “아내 하나도 관리 못 하는 사람이 수십조원의 예산을 쓰는 과기정통부를 제대로 관리할 수 있겠느냐. 사퇴할 생각이 없나”라고 비판했다. 이는 박 의원이 최 후보자의 (진보적 사회단체 등) 후원 내역이 편향적이라고 하자 최 후보자가 ‘아내가 한 것’이라고 답한 데 따른 것이다.박 의원 발언에 대해 신용현 바른미래당 의원은 “‘아내를 관리한다’는 얘기가 나왔는데, 속기록에서 삭제하는 게 어떠냐. 박 의원을 위해 말하는 것”이라고 했다. 이어 신 의원은 “배우자가 대학교수로 일하고 있어 경제적 능력이 충분하고, 돈을 벌지 않더라도 누구나 취향에 따라 기부금을 낼 수 있다”고 설명했다.노웅래 위원장도 박 의원의 의견을 물었지만 박 의원은 발언을 수정하지 않았다. 그러나 박 의원은 이후 의사진행 발언을 신청해 “속기록에서 ‘아내 관리’가 오해 소지가 있겠다”며 “‘아내와 회계 관리도 못 하는 사람’으로 수정해달라. 아내가 사랑의 대상이라는 건 누구나 아는 이야기 아니겠나”라고 말했다.그는 또 “1년에 1000만원꼴로 정치, 진보단체에 후원금을 냈다. 그런데 관리가 안 됐다고 하길래, 내 상식으로는 이해가 안 됐다”고 설명했다. 그러나 이에 대해 박경미 더불어민주당 의원은 “회계관리라고 정정되긴 했지만 이면에 있는 내용은 크게 다르지 않은 것 같다”고 말했다.강주화 기자 rula@kmib.co.kr[국민일보 채널 구독하기][취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱]GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001235273
2019.12.12.	연합뉴스TV	[여의도 SNS] 노웅래 "황교안 무기한 농성 선언?…'낄끼빠빠' 하시길" 外	동영상 뉴스       	 	SNS로 살펴보는 정치의 흐름, 여의도 SNS입니다.내일 본회의에 패스트트랙 법안을 상정한다는 더불어민주당의 방침에 자유한국당은 결사저지를 선언하며 무기한 농성에 들어갔죠. 더불어민주당 노웅래 의원은 황교안 대표의 무기한 농성 선언에 대해 민심 편에 서지 않을 거라면 눈치껏 낄끼빠빠, 낄 데 끼고 빠질 데 빠져달라고 말했습니다.아직 데이터3법, 유치원3법 등 민생 법안이 산적해 있는 상황이라며 자유한국당 존재 자체가 민폐라는 말까지 나오고 있다고 비판했습니다.또 패스트트랙은 반드시 처리해야 한다고 강한 의지를 보였습니다. 이낙연 총리의 후임으로 정세균 의원이 급부상하고 있는 상황인데요.자유한국당 김현아 의원은 "의원내각제도 아니고 대통령제 하에서 총리까지 현직 국회의원이 물망에 오르고 있는 상황"이라면서 민감한 투표 때마다 현직 정치인인 장관들이 국무위원의 자리를 버리고 의원석으로 옮겨 권한 행사를 하고 있다고 지적했습니다. 이어서 "3권분립이 야금야금 무너지고 있다, 계속 이럴 거면 지역구 국회의원이 장관에 임명되면 의원직을 사퇴하는 것이 맞다"라고 의견을 냈습니다. 마지막으로 도널드 트럼프 미국 대통령의 SNS입니다. 주한미군 규모를 현행 수준으로 유지하는 내용이 담긴 미국의 국방수권법에 대한 글을 올렸네요."지금 최우선 순위가 국방수권법안"이라고 중요성을 강조했습니다. 이 법안에는 주한미군 규모를 현행 2만 8천 500명으로 유지하는 내용을 포함해 미군 급여 인상과 유급 육아휴가, 그리고 우주군 창설 등이 담겨있는데요.하원에서 가결된 이 법안이 상원에서도 통과되면 즉각 서명할 것이라는 뜻을 밝혔습니다. 트럼프 대통령은 주한미군 규모를 유지하려면 한국의 방위비 분담금을 늘려야 한다고 공개적으로 언급하며 우리를 압박하고 있는데요. 미국의 국방수권법이 우리에겐 어떤 영향을 미칠지 지켜봐야겠습니다. 지금까지 여의도 SNS였습니다.연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23 ▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독   ▶ 생방송 시청 ▶ 대한민국 뉴스의 시작, 연합뉴스TV 앱 다운받기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=422&aid=0000405315
2020.02.28.	서울신문	민주 당원·시민이 현역 대폭 물갈이	지지부진했던 당 차원 컷오프와 달라[서울신문]여론조사 반영되며 중진 등 7명 탈락靑비서관 출신들 프리미엄 없이 고배더불어민주당 원혜영 공천관리위원장과 도종환 전략공천관리위원장이 20일 오전 국회 교섭단체 대표연설이 끝난 뒤 이동하고 있다. 2020.2.20 연합뉴스더불어민주당 1차 경선에서 현역 의원 ‘물갈이’ 폭이 예상보다 크게 나타나면서 민주당 공천이 모처럼 흥행했다. 당 차원의 컷오프(공천배제)가 지지부진했던 가운데 오히려 인적 쇄신을 바라는 권리당원과 시민들의 의지가 크게 반영된 결과로 풀이된다.27일 기준 민주당 전체 의원 130명(문희상 국회의장 포함) 가운데 불출마 선언, 경선 탈락 등으로 4·15 총선에 나오지 않는 의원은 32명이다. 전날 발표된 1차 경선에서는 이석현(6선)·이종걸(5선)·심재권(이하 3선)·이춘석·유승희·신경민(재선)·권미혁(비례) 등 현역 7명이 무더기 탈락했다. 결과적으로 현역 중 4분의1 이상이 불출마하게 되면서 이해찬 대표가 공언한 현역 교체 20%선을 넘기게 됐다.최대 이변은 변호사 출신의 원외 인사인 민병덕 후보가 6선 이석현 의원과 비례대표 권미혁 후보를 모두 꺾고 본선에 오른 경기 안양동안갑에서 나왔다. 이웃한 안양만안에서도 원외 강득구 후보가 5선 이종걸 의원을 눌렀다. 권리당원과 시민 여론조사가 각각 50%씩 반영되는 경선 투표에서 시민들의 물갈이 열망이 자연스럽게 투영된 것이다. 수도권의 한 민주당 의원은 “특히 이석현 의원이 떨어진 것을 보면서 많이 놀랐다”며 “유권자들의 변화에 대한 열망이 상당히 크다는 것을 느꼈다”고 털어놨다.현역 의원 평가 하위 20% 결과가 경선에 영향을 미쳤을 거란 분석도 나온다. 하위 20% 명단은 공개되지 않았지만 해당 의원은 20% 감점을 받는다. 그러나 이 의원은 “투표에서 4% 졌다”며 “평가 하위 20%에 속한다는 루머는 전혀 사실이 아니었다”고 밝혔다.이번 결과로 현역들의 위기감은 더욱 커졌다. 서울 노원갑의 현역 고용진(초선) 의원과 유송화 전 청와대 춘추관장, 마포갑의 3선 노웅래 의원과 김빈 전 청와대 디지털소통센터 행정관, 경기 용인병의 정춘숙(초선) 의원과 이홍영 전 청와대 교육행정관 등 향후 예정된 현역 의원과 청와대 출신들의 팽팽한 맞대결도 관심이 집중된다.이번 1차 경선에서는 일단 ‘청와대 프리미엄’은 크지 않았던 것으로 나타났다. 김우영 전 자치발전비서관과 김봉준 전 인사비서관은 각각 현역 초선 강병원(은평을) 의원과 김한정(남양주을) 의원에게 도전했지만 패배했다. 청와대 민정비서관·성북구청장 출신의 김영배 후보는 서울 성북갑 경선에서 3선 유승희 의원을 눌렀다. 유 의원은 경선 결과에 대한 이의 신청을 한다고 밝혔다.신융아 기자 yashin@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이 ▶ [연예계 뒷얘기] 클릭!ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003069250
2020.02.28.	국민일보	민주당 3선 이상 중진 잔혹사, 1차 경선 71% 탈락	5선 이상 7명 중 1명만 생환… 초재선은 15명 중 13명 통과최운열 더불어민주당 중앙당선거관리위원회 위원장이 26일 서울 여의도 당사에서 국회의원 후보 1차 경선 발표를 하고 있다. 뉴시스더불어민주당 경선 과정에서 ‘중진 물갈이’에 속도가 붙고 있다. 하위 20% 통보에도 꿈쩍 않던 중진 의원들이 경선에서 대거 떨어져나가고 있다. 1차 경선에서 초·재선 의원 대다수가 경선에 승리하며 현역 프리미엄을 재확인한 반면, 중진(3선 이상) 의원은 7명 중 2명만 생환에 성공했다.  민주당의 현역 물갈이 비율은 27일 기준 20%를 넘어섰다. 현재까지 민주당 현역 의원 130명 중 31명(23.8%)이 교체 대상이다. 앞서 문희상 국회의장을 포함해 21명이 불출마를 선언했고 3명이 컷오프(공천배제)됐다. 전날 1차 경선 결과 현역 의원 7명이 추가로 총선에 나오지 못하게 됐다. 경선 탈락 의원은 중진 중에서는 이종걸 이석현 이춘석 심재권 유승희 의원, 초·재선 중에서는 신경민 권미혁 의원이다. 설훈·이상민(4선) 의원은 5선에 도전하게 됐다.  교체 대상의 대부분은 다선 중진 의원이다. 31명 가운데 절반 이상이 3선 이상이다. 5선 이상 의원은 대부분 물갈이된다. 민주당 내 5선 이상 의원 7명 중 총선에 나가는 사람은 박병석(5선) 의원뿐이다. 1차 경선에서 중진 탈락률은 71.4%에 달했다. 초·재선 의원들은 거의 살아 남았다. 15명 중 13명(86.6%)이 1차 경선을 통과했다. 청와대 인사 중에서는 김영배 전 민정비서관만 본선에 올랐다. 김봉준 전 인사비서관과 김우영 전 자치발전비서관은 탈락했다. 당내에선 1차 경선 결과가 절묘한 민심을 보여준다는 평이 나온다. 당 관계자는 “열심히 일하는 초·재선에게는 당원과 시민이 기회를 주고 그렇지 못한 후보에겐 가차없는 평가를 내린 것”이라고 분석했다.  이해찬 대표가 공언한 대로 인위적 물갈이 없이 ‘시스템 공천’을 통해 현역 의원 20% 이상을 물갈이할 수 있을지는 미지수다. 현역 의원의 60% 가까이가 단수 공천 신청자이기 때문이다. 민주당은 경선을 원칙으로 하겠다며 추가 공모까지 진행했지만 11명만 신청하는 등 참여가 저조하다. 나머지 현역 의원들도 자연스럽게 단수 공천이 확정될 것으로 보인다. 중진이면서도 단수 공천이 확정된 사람은 김상희·김영춘(3선) 김부겸(4선) 박병석(5선) 의원 등이다.  현역 의원 가운데 경선 일정이 확정된 곳은 9곳이다. 현역 의원 9명이 만약 대거 탈락하게 되면 현역 물갈이 비율은 30%을 넘게 된다. 다음 달 3일에는 고용진(서울 노원갑) 조응천(경기 남양주갑) 이재정(경기 안양동안을) 등의 경선 결과가 발표된다. 고 의원은 유송화 전 청와대 춘추관장과 맞붙는다. 원내대변인인 정춘숙(경기 용인병) 의원과 송옥주(경기 화성갑) 의원 경선 결과와 서울 마포갑 노웅래(3선) 의원의 생환 여부는 다음 달 5일 발표된다.  전날 서울 성북갑 공천에서 김영배 전 청와대 민정비서관에게 진 유승희 의원은 “인정할 수 없다”며 재심 신청 의사를 밝혔다.이가현 기자 hyun@kmib.co.kr▶네이버에서 국민일보를 구독하세요(클릭)▶국민일보 페이스북 팔로우 ▶TV국민일보 영상뉴스GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001293324
2019.10.21.	조선일보	tbs사장 "주진우 방송 들어는 봤나"에 野의원 "어디서⋯" 설전	자유한국당 정용기 의원이 21일 국회 과학기술정보방송통신위원회 국정감사에서 발언하고 있다./연합뉴스"(의원님) 한 번도 방송 안 들어보셨죠""어디서 아까부터 안봤나, 본적 있느냐 하나. 참고인이 국회의원을 감사하나."21일 국회에서 열린 과학기술정보방송통신위원회 종합 국정감사에서는 자유한국당 정용기 의원과 tbs 교통방송 이강택 사장 간에 말다툼이 벌어졌다. 두 사람의 설전은 질의 초반부터 일어났다. 정 의원은 "tbs '왕의 남녀들'이 이야기하는 것을 보면 완전 좌편향이 드러나는데, 아까 좌우없이 한다고 했다"고 말하는 도중에 참고인으로 출석한 이 사장은 고개를 끄덕였다. 그러자 정 의원은 "끄덕끄덕해요? 정말 낯이 두꺼워도 어떻게 그리 두꺼운가"라고 했다.이어 정 의원은 "왜 그런 일이 벌어지는가는 이 사장이 과거에 했던 것을 보면 답이 나온다"며 이 사장이 KBS에서 PD로 재직할 때 제작한 우고 차베스 전 베네수엘라 대통령에 대한 다큐멘터리 '신자유주의를 넘어서 차베스의 도전'을 언급했다. 그러면서 "일방적으로 차베스를 찬양한 프로그램"이라며 "좌파가 하면 1인 독재도 찬미고 권언유착도 찬미하나"라고 했다.그러자 이 사장은 "그렇지 않다. 관료주의, 1인 독재, 포퓰리즘 문제 등을 분명히 지적했다"며 "한 번도 안 보지 않았느냐"고 했다. 이에 정 의원도 "(내가) 뭘 안 봤느냐"며 "(이 사장은) 지금 tbs 안에서 일어나는 좌파 해방구 현장에 대해 문제 의식이 없다"고 했다.고성을 지르던 두 사람의 신경전은 김규리·주진우가 진행하는 tbs 프로그램을 두고 폭발했다. 이 사장은 "김규리·주진우는 순수 음악프로그램을 하고 있다. 한 번도 안들어보셨죠. 그렇지 않습니까"라며 "순수 음악프로그램에 어떤 (정치적) 메시지가 있나"라고 물었다.이에 정 의원은 "어디서 아까부터 안봤나, 본적있느냐, 들어봤나(라고 하나)"고 되받았고, 이 사장도 "실제에 근거해서 하라는 것"이라고 맞섰다. 그러자 정 의원은 "기관 증인들도 그렇고, 정권과 조금이라도 관련이 있다고 생각하는 증인·참고인의 답변 태도가 국회를 능멸하고, 오히려 국민을 대표하는 국회의원을 피감기관인 것처럼 다루고 있다"고 했다. 이어 "조금만 (질의)하면 얼굴을 붉히고 고성을 지르고, 빤히 쳐다보는 것은 물론이고 지금처럼 오히려 '봤냐 안 봤냐'라며 반대로 묻는 등 오만방자하다"고 말했다.두 사람 간 고성이 이어지자 더불어민주당 소속 노웅래 과방위원장은 이 사장에게 "참고인은 답변할 때 소리지르지 않아도 잘 들린다"며 "질의에 답변하는 것이다. 소리 지를 필요없이 성실하고 소신껏 답변해달라"고 했다.이강택 tbs 사장이 21일 국회 과방위 국정감사에 참고인 자격으로 참석해 발언하고 있다./연합뉴스[김민우 기자 minsicht@chosunbiz.com]- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	 			[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003481415
2019.12.24.	연합뉴스	민주당 의원과 인사하는 지상욱 의원	(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 바른미래당 지상욱 의원(왼쪽 두번째)이 24일 오후 국회 본회의장에서 무제한 토론을 마친 뒤 더불어민주당 임종성 의원(오른쪽), 노웅래 의원(오른쪽 두번째)과 인사하고 있다. 2019.12.24jeong@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011296495
2019.09.05.	The Internet Hankyoreh	노웅래 “KT, 5G 기지국 수 ‘과장’ 홍보…이용자 기만”	“기지국 수 3만여개 인데 6만개로 과장” 이통 3사 기지국 55.8% 수도권에 몰려그래픽_김승미  케이티(KT)가 5세대(5G) 이동통신 기지국 수를 과장 홍보해 이용자들에게 혼선을 초래했다는 지적이 나왔다.  국회 과학기술정보방송통신위원회 노웅래 위원장(더불어민주당)이 과학기술정보통신부 중앙전파관리소에서 제출받은 자료를 보면 “케이티가 9월1일 보도자료 등을 통해 케이티의 5G 기지국 개통수가 6만개라고 발표했는데 실제론 송수신 장비 수가 6만개이며 기지국 수는 3만여 개에 불과한데, 이 같은 표현에 문제가 없냐”는 의원실의 질의에 중앙전파관리소는 “장비 수와 기지국 수는 부합하지 않는다”고 답했다. 기지국에는 송수신 장비가 2~3대씩 설치되는데 케이티에서는 보도자료에서 장비 수를 기지국 수로 표현해 배포한 것이다. 노 위원장은 “5G 기지국 수를 과장해 홍보하는 것은 이용자 기만행위”라고 지적했다. 이에 대해 케이티는 “업계에서 기지국 수와 장비 수를 혼용해 써왔던 측면이 있다”며 “과장이나 부풀릴 의도는 없었다”고 해명했다.  한편 에스케이텔레콤(SKT)과 케이티, 엘지유플러스(LGU+) 등 이동통신 3사가 구축한 5G 기지국 수는 지난 2일 기준 7만9483곳으로 집계됐다. 엘지유플러스가 3만282국으로 가장 많았으며 케이티(2만7537국), 에스케이텔레콤(2만1666국) 순이었다. 이동통신 3사의 5G 기지국 가운데 수도권이 4만4325국(55.8%)을 차지해 서울·경기 중심의 지역 편중이 여전한 것으로 나타났다. 기지국의 송수신 장비 수는 18만대에 육박해 정부와 이동통신 3사가 연말까지로 목표한 23만대의 78%를 넘은 것으로 집계됐다. 케이티가 지난달 29일 기준 6만대를 돌파해 가장 많았고 나머지 두 회사는 6만대에 약간 못 미치는 것으로 알려졌다.  송경화 기자 freehwa@hani.co.kr  [▶동영상 뉴스 ‘영상+’] [▶한겨레 정기구독] [▶[생방송] 한겨레 라이브][ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=028&aid=0002467228
2019.11.15.	YTN	여야 의원 47명 "미국 방위비 협박, 도 넘어"	동영상 뉴스       	 	더불어민주당과 정의당, 민주평화당과 가칭 대안신당 소속 의원 47명은 미국의 방위비 분담금 대폭 증액 요구에 대해 도널드 트럼프 행정부 엄포가 도를 넘었다고 비판했습니다.국회 외교통일위원회 소속 민주당 송영길 의원은 오늘 국회에서 기자회견을 열어 이 같은 내용이 담긴 성명을 발표했습니다.성명에는 분담금을 5배 증액하지 않으면 미군을 철수할 수 있다는 언급은 심각한 협박이라는 내용과 한화로 약 6조 원 증액을 요구하는 근거가 무엇인지, 주둔 비용 총액부터 명확히 밝히라는 요구 사항이 담겼습니다.민주당 노웅래·우원식, 민주평화당 정동영, 정의당 김종대 의원 등이 이름을 올렸지만 자유한국당과 바른미래당 의원들은 성명에 불참했습니다.최기성 [choiks7@ytn.co.kr] ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 유튜브에서 YTN 돌발영상 채널 구독하면 차량 거치대를 드려요!   ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001366088
2019.11.15.	서울신문	여야 의원 47명 “미국, 방위비 압박 도넘어”	[서울신문]송영길 더불어민주당 의원더불어민주당과 정의당, 민주평화당, 대안신당 등 여야 의원 47명은 15일 “미국은 협정의 근간이 되는 주한미군 숫자조차 한국 정부에 통보하지 않은 채 증액을 주장한다”며 “50억 달러(한화 약 6조원) 증액을 요구하는 근거가 무엇인지, 주둔 비용 총액부터 명확히 밝히라”고 요구했다.국회 외교통일위원회 소속 민주당 송영길 의원은 이날 국회 정론관 기자회견에서 이 같은 내용의 성명을 발표했다.이날 성명에는 송 의원을 비롯해 민주당 김상희·노웅래·민병두·우원식·유승희, 민주평화당 정동영, 정의당 김종대·추혜선, 대안신당 박지원·천정배 등 여야 의원 47명이 이름을 올렸다. 자유한국당과 바른미래당 의원들은 성명에 참여하지 않았다.이들 의원은 성명에서 “분담금을 5배 증액하지 않으면 미군을 철수할 수 있다는 뉘앙스의 언급과 보도는 심각한 협박”이라고 밝혔다.그러면서 “주한미군은 미국의 중국·러시아 견제를 위한 전초기지로, 미국의 이익을 위해서도 존재한다”며 “미국에 주한미군은 반드시 필요하며, 트럼프 대통령의 ‘깜짝 트윗’으로 철수할 수는 없다”며 지적했다.또 “한국은 평택에 21조원을 들여 지은 444만평에 18홀 골프장까지 갖춘 세계 최대 미군 해외기지를 무상 제공하고 있고, 이에 미군이 임대료를 내야 한다는 주장도 있다”며 “작년 말까지 사용하지 않은 분담금도 1조3310억원이 남아있다”고 했다.문경근 기자 mk5227@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [무료만화] 보기ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003044101
2019.11.15.	연합뉴스	여야의원 47명 "美 방위비 협박 도넘어…미군 주둔비용 밝혀야"	"한국, 이미 충분히 부담…트럼프 '깜짝 트윗'으로 철수 못해"성명 발표…한국당·바른미래 의원들은 불참 한미 방위비협상 이르면 이번주 시작…진통 예상 (CG)[연합뉴스TV 제공](서울=연합뉴스) 김동호 홍규빈 기자 = 더불어민주당과 정의당, 민주평화당, 대안신당 소속 의원 47명은 15일 미국의 방위비 분담금 대폭 증액 요구와 관련해 "미국 도널드 트럼프 행정부의 블러핑(엄포)이 도를 넘었다"고 비판하며 그 근거를 제시할 것을 촉구했다.    국회 외교통일위원회 소속 민주당 송영길 의원은 이날 국회 정론관 기자회견에서 이 같은 내용의 성명을 발표했다.     성명에는 송 의원을 비롯해 민주당 김상희·노웅래·민병두·우원식·유승희, 민주평화당 정동영, 정의당 김종대·추혜선, 대안신당 박지원·천정배 등 여야 의원 47명이 이름을 올렸다.    자유한국당과 바른미래당 의원들은 성명에 참여하지 않았다.    이들 의원은 성명에서 "분담금을 5배 증액하지 않으면 미군을 철수할 수 있다는 뉘앙스의 언급과 보도는 심각한 협박"이라고 밝혔다.     이들은 "미국은 협정의 근간이 되는 주한미군 숫자조차 한국 정부에 통보하지 않은 채 증액을 주장한다"며 "50억 달러(한화 약 6조원) 증액을 요구하는 근거가 무엇인지, 주둔 비용 총액부터 명확히 밝히라"고 요구했다.    그러면서 "주한미군은 미국의 중국·러시아 견제를 위한 전초기지로, 미국의 이익을 위해서도 존재한다"며 "미국에 주한미군은 반드시 필요하며, 트럼프 대통령의 '깜짝 트윗'으로 철수할 수는 없다"며 지적했다.    의원들은 "한국은 평택에 21조원을 들여 지은 444만평에 18홀 골프장까지 갖춘 세계 최대 미군 해외기지를 무상 제공하고 있고, 이에 미군이 임대료를 내야 한다는 주장도 있다"며 "작년 말까지 사용하지 않은 분담금도 1조3천310억원이 남아있다"고 했다.     이어 "한국은 이미 분담금을 충분히 부담하고 있다"며 "'갈 테면 가라'는 자세로 자주국방 태세를 확립해야 트럼프 행정부의 협박을 이겨낼 수 있을 것"이라고 주장했다.    아울러 "보수언론은 트럼프 행정부의 속내를 명확히 인식하고, 잘못된 여론 형성을 조장하거나 방치하지 말아달라"며 "자주국방을 전제로 한미동맹의 협력을 구하는 결의와 자세가 필요하다"고 덧붙였다.dk@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011215192
2019.11.15.	Joins.com	여야 47명 의원 “美 방위비 엄포 도넘어…거짓협박 멈춰라”	송영길 더불어민주당 의원. [뉴스1]       더불어민주당과 정의당, 민주평화당, 대안신당 소속 의원 47명은 미국의 방위비 증액 요구에 대해 15일 공동성명을 내고 “방위비 협상 과정에서 미국의 ‘블러핑’(엄포·허풍)이 정도를 넘었다”며 “트럼프 행정부는 ‘거짓협박’을 멈추라”고 강한 어조로 비판했다.      국회 외교통일위원회 소속 송영길 민주당 의원은 이날 국회 정론관에서 기자회견을 열고 공동성명서를 대표로 발표했다. 성명에는 송 의원을 비롯해 민주당 김상희·노웅래·민병두·우원식·유승희, 민주평화당 정동영, 정의당 김종대·추혜선, 대안신당 박지원·천정배 등 여야 의원 47명이 이름을 올렸다. 자유한국당과 바른미래당 의원들은 성명에 참여하지 않았다.      송 의원은 “방위비분담금의 목적은 ‘혈맹’인 한미동맹 유지와 강화를 위한 것”이라며 “핵심은 2만8500명 수준으로 동결돼 있는 주한미군의 존재지만, 현재 1조389억원인 방위비분담금을 5배가량 증액하지 않으면 주한미군을 철수할 수 있다는 뉘앙스의 언급과 언론보도는 심각한 협박”이라고 지적했다.      또한 “한미동맹에 있어 방위비분담금이란 개념은 존재하지 않았다”며 “1991년 ‘주둔군지위협정(SOFA)’ 개정을 통해 그동안 대한민국이 거의 부담하지 않거나 일부 항목별로 지원하던 미군의 주둔비용을 특별협정의 형태로 새롭게 제도화한 것에 불과하다”고 강조했다.      아울러 “1991년 제1차 협정 이후 지난 28년간 한국은 약 16조 2767억원의 방위비분담금을 미국에 지급했다. 막대한 예산을 지급하면서도 한국 감사원의 결산 심사나 회계감사는 단 한 차례도 없었다”며 “6.25 전쟁에 참전해 3만3686명이 전사한 미국을 믿었기 때문”이라고 밝혔다.      이어 “미국의 고위 장성이 고작 40억불(약 4조6600억원)을 증액해달라는 이유로 한미동맹의 근간을 뒤흔드는 발언까지 서슴지 않는다”며 “협정의 근간이 되는 주한미군의 숫자조차 한국 정부에 통보하지 않은 채 대폭 증액을 주장하는 것은 말이 안 된다”고 비판했다.      송 의원은 “주한미군은 오로지 한국의 이익을 위한 존재가 아니다”라며 “미국의 중국·러시아 견제를 위한 전초기지이자, 미국의 세계전략인 ‘해외주둔군재배치’(GPR) 계획에 따라 ‘동북아 신속기동군’으로 변화한 주한미군은 또한 미국의 이익을 위해서도 존재한다”고 말했다.      그럼에도 “한국은 북경 입구인 평택의 444만평에 18홀 골프장까지 갖춘 세계 최대의 미군해외기지를 무려 21조원의 한국 돈으로 지어 무상으로 제공하고 있다”며 “미군 협상팀은 ‘미군이 임대료를 내야 한다’는 주장마저 일각에서 제기되고 있는 현실을 직시하라”고 목소리를 높였다.      송 의원은 “주한미군이 지난해 말까지 사용하지 않은 방위비 분담금만도 무려 1조3310억원에 이른다”며 “가지급한 분담금이 고스란히 남아있는데도 대폭 증액을 요구하는 것은 말이 안 된다”고 지적했다.      이어 “미국 무기를 세계에서 1, 2위로 구입하고, 세계최대 미군기지를 무료로 제공하고 있으면서 이렇게 협박에 굴복하는 일은 문재인 정부에서 결코 있을 수 없는 일”이라고 거듭 강조했다.      박광수 기자 park.kwangsoo@Joongang.co.kr   ▶ 미세먼지 심한 날엔? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002953127
2019.11.15.	KBS	여야 의원 47명 “美 방위비 협박 도넘어…미군 주둔비용 밝혀야”	더불어민주당과 정의당, 민주평화당, 대안신당 소속 의원 47명은 미국의 방위비 분담금 대폭 증액 요구와 관련해 "미국 도널드 트럼프 행정부의 블러핑(엄포)이 도를 넘었다"고 비판하고, 근거를 제시하라고 촉구했습니다. 국회 외교통일위원회 소속 민주당 송영길 의원은 국회 기자회견을 통해 이 같은 내용의 성명을 발표했습니다. 성명에는 민주당 김상희·노웅래, 민주평화당 정동영, 정의당 김종대, 대안신당 천정배 등 여야 의원 47명이 함께 이름을 올렸습니다.  자유한국당과 바른미래당 의원들은 성명에 참여하지 않았다. 이들 의원은 성명에서 "분담금을 5배 증액하지 않으면 미군을 철수할 수 있다는 뉘앙스의 언급과 보도는 심각한 협박"이라고 주장했습니다. 또, "미국은 협정의 근간이 되는 주한미군 숫자조차 한국 정부에 통보하지 않은 채 증액을 주장한다"며 "50억 달러(한화 약 6조원) 증액을 요구하는 근거가 무엇인지, 주둔 비용 총액부터 명확히 밝히라"고 요구했습니다.  그러면서 "주한미군은 미국의 중국·러시아 견제를 위한 전초기지로, 미국의 이익을 위해서도 존재한다"며 "미국에 주한미군은 반드시 필요하며, 트럼프 대통령의 '깜짝 트윗'으로 철수할 수는 없다"며 지적했습니다. [사진 출처 : 게티이미지]임세흠 기자 (hm21@kbs.co.kr)▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010764217
2019.11.29.	연합뉴스	톨게이트 노동자들, 이인영 등 민주당 의원 사무실 8곳 농성	민주당에 사태 해결 촉구…다른 사무실로 확대 가능성 경고이해찬 대표 사무실에서 농성하는 톨게이트 요금 수납원들[연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 이영재 기자 = 한국도로공사의 직접고용을 요구하는 톨게이트 요금 수납원들이 29일 이인영 원내대표를 포함한 더불어민주당 의원 8명의 지역구 사무실에서 농성에 들어갔다.    전국민주노동조합총연맹(민주노총) 민주일반연맹에 따르면 톨게이트 요금 수납원들은 이날 오전 서울에 있는 민주당 이인영, 정세균, 우상호, 박영선, 노웅래, 홍익표, 김영호, 민병두 의원의 지역구 사무실 8곳에서 농성을 시작했다.    농성에 나선 수납원은 모두 80명으로, 지역구 사무실 1곳마다 10명씩 들어갔다. 이들은 사무실 탁자 등에 둘러앉아 의원과 면담을 요구하고 있다.    톨게이트 요금 수납원들은 지난 5일에는 민주당 이해찬 대표와 김현미 국토교통부 장관의 지역구 사무실에서도 농성을 시작했다.    민주일반연맹은 이날 입장문에서 "민주당은 책임 있는 당사자의 입장과 자세로 요금 수납원 집단 해고 사태를 해결하라"며 "서울의 모든 민주당 소속 의원 사무실로 (농성을) 확대할 의지를 갖고 있다"고 경고했다.    도로공사는 용역업체 소속인 톨게이트 요금 수납원들을 자회사에 고용하는 방식으로 정규직 전환을 추진했다. 이를 거부하고 도로공사의 직접고용을 요구한 일부 수납원들은 집단 해고됐다.    지난 8월 대법원은 요금 수납원들에 대한 도로공사의 직접고용 의무를 확인한 원심 판단을 확정했다. 해고 수납원들은 대법원 판결 당사자가 아닌 수납원들도 직접고용할 것을 요구했지만, 도로공사는 이들의 요구를 받아들이지 않아 갈등이 계속되고 있다.    ljglory@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=001&aid=0011246647
2019.11.29.	서울경제	톨게이트 요금수납원, 이인영 원내대표 등 민주당 의원 8명 지역사무실 점거농성	민주노총 민주일반연맹 소속 톨게이트 요금수납원들이 29일 서울 구로구 이인영 더불어민주당 원내대표 사무실에서 이 원내대표와의 면담을 요구하며 농성을 하고 있다. /연합뉴스[서울경제] 직접고용을 요구하고 있는 한국도로공사의 톨게이트 요금 수납원들이 29일 이인영 더불어민주당 원내대표를 비롯한 여당 의원 8명의 지역사무실을 점거하고 농성에 들어갔다. 민주노총 민주일반연맹은 요금수납원들이 이날 오전 11시부터 이인영·정세균·박영선·우상호·민병두·노웅래·홍익표·김영호 민주당 의원의 지역사무실에서 농성을 시작했다고 밝혔다. 이 의원들은 모두 서울에 지역구가 있는 의원들로, 각 사무실마다 수납원 10명씩 점거해 총 80명이 농성에 들어갔다. 톨게이트 요금수납원들은 앞서 지난 5일부터 이해찬 민주당 대표와 김현미 국토교통부 장관의 지역구 사무실에서 점거 농성 중이며 광화문광장 인근에서도 농성을 하고 있다. 요금수납원들은 입장문을 통해 “김현미 장관은 현역 민주당 의원이며 이강래 도공 사장은 같은 당 소속으로 3선 의원까지 지냈다”며 “민주당은 책임 있는 당사자의 입장과 자세로 요금 수납원 집단 해고 사태를 해결하라”고 주장했다. 이들은 서울에 지역구가 있는 모든 민주당 의원의 지역사무실로 농성을 확대할 의지도 있다고 덧붙였다. 도공은 용역업체 소속이었던 요금수납원들을 자회사 고용 방식으로 정규직 전환을 추진했으며 이에 반대하며 직접고용을 요구했던 사람들은 모두 계약 만료로 해고됐다. 대법원이 지난 8월 일부 요금 수납원들에 대해 도공이 직접고용할 의무가 있다고 확정판결을 내렸으며, 판결 당사자가 아닌 수납원들까지 모두 직접고용을 요구하는 노조와 이를 거부하는 도공 간 마찰이 이어지고 있다. 민주일반연맹 소속 수납원 250여명은 경북 김천 소재 도공 본사를 석 달 가까이 점거농성 중이다. /박준호기자 violator@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ 치킨집같이 흔한 약국, 이 동네엔 단 한 곳도 없습니다[인터랙티브]▶ 네이버 채널에서 '서울경제' 채널 구독해주세요! 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=011&aid=0003659332
2019.11.29.	조선일보	민노총 톨게이트 노조, 이인영 등 與의원 8명 지역구 사무실 점거 농성	‘전원 직접 고용 요구’ 노조, "민주당이 사태 해결하라" "민주당 서울 지역 국회의원 사무실 모두 점거해 농성할 것"한국도로공사 직접 고용을 요구하고 있는 민주노총 소속 톨게이트 요금수납원 노조가 29일 "민주당은 책임 있는 당사자의 입장으로 사태를 해결하라"며 이인영 원내대표 등 더불어민주당 소속 국회의원 8명의 지역구 사무실을 점거하고 농성에 들어갔다.한국도로공사에 직접고용을 요구하고 있는 톨게이트 요금수납원들이 지난 7일 세종시 도담동 더불어민주당 이해찬 대표 지역구 사무실에서 직접고용과 복직을 요구하며 점검농성하고 있다./연합뉴스민주노총 민주일반연맹에 따르면 톨게이트 노조 80여 명은 이날 오전 11시쯤부터 이인영, 정세균, 우상호, 박영선, 노웅래, 홍익표, 김영호, 민병두 더불어민주당 의원의 지역구 사무실 8곳에 10명씩 나뉘어 점거 농성을 시작했다. 이들은 사무실 탁자 등에 앉아 해당 의원과 면담을 요청하고 있다.민주일반연맹은 이날 입장문을 내고 "요금수납원들이 자신들의 권리를 지키기 위한 과정에서 발생한 집단해고, 폭력, 연행, 손배 가압류, 거짓말, 회유, 협박, 무책임, 수수방관은 문재인 정부와 더불어민주당이 초래한 것"이라며 "더불어민주당은 사태 발생의 책임 있는 당사자의 입장과 자세로 요금수납원 집단해고 사태를 해결하라"고 했다.앞서 톨게이트 노조는 지난 5일부터 이해찬 더불어민주당 대표와 김현미 국토교통부 장관의 지역구 사무실도 점거해 농성을 펼치고 있다. 민주일반연맹은 "이번 8명 의원뿐 아니라 서울 25개 구 모든 민주당 소속 의원 사무실로 농성을 확대할 수 있다"고 했다.도로공사는 정부 ‘비정규직의 정규직 전환’ 방침에 따라 자회사를 만들어 톨게이트 요금수납원의 고용 전환을 추진하는 과정에서 이를 거부한 일부 수납원들을 해고했다.그러나 지난 8월 대법원은 요금수납원들은 도로공사의 근로자이기 때문에 직접 고용해야 한다는 원심판결을 확정했다. 이에 해고 수납원들은 대법원 판결 당사자가 아닌 수납원들도 즉각 직접고용 할 것을 요구했으나 도로공사는 이를 받아들이지 않고 있다.[박진우 기자 nicholas@chosunbiz.com]- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 - 			[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=023&aid=0003490278
2019.11.29.	아시아경제신문	톨게이트 수납원, 민주당 의원 사무실 8곳서 농성 돌입	17일 서울 청와대 분수대 앞에서 전국여성연대 주최로 톨게이트 노동자 정규직화 촉구 기자회견이 열리고 있다. /문호남 기자 munonam@[아시아경제 이승진 기자] 한국도로공사에 직접고용을 요구하는 톨게이트 요금 수납원들이 이인영 원내대표를 포함한 더불어민주당 의원 8명의 지역구 사무실에서 농성에 들어갔다.전국민주노동조합총연맹(민주노총) 민주일반연맹에 따르면 29일 톨게이트 요금 수납원들은 이날 오전 서울에 있는 민주당 이인영, 정세균, 우상호, 박영선, 노웅래, 홍익표, 김영호, 민병두 의원의 지역구 사무실 8곳에서 농성을 시작했다.농성에 나선 수납원은 모두 80명으로, 지역구 사무실 1곳마다 10명씩 들어갔다. 이들은 사무실에 둘러 앉아 의원과의 면담을 요구하고 있다.톨게이트 요금 수납원들은 지난 5일에는 민주당 이해찬 대표와 김현미 국토교통부 장관의 지역구 사무실에서도 농성을 시작했다.민주일반연맹은 이날 입장문에서 "민주당은 책임 있는 당사자의 입장과 자세로 요금 수납원 집단 해고 사태를 해결하라"며 "서울의 모든 민주당 소속 의원 사무실로 (농성을) 확대할 의지를 갖고 있다"고 했다.도로공사는 용역업체 소속인 톨게이트 요금 수납원들을 자회사에 고용하는 방식으로 정규직 전환을 추진했다. 이를 거부하고 도로공사의 직접고용을 요구한 일부 수납원들은 집단 해고됐다.지난 8월 대법원은 요금 수납원들에 대한 도로공사의 직접고용 의무를 확인한 원심 판단을 확정했다. 해고 수납원들은 대법원 판결 당사자가 아닌 수납원들도 직접고용할 것을 요구했지만, 도로공사는 이들의 요구를 받아들이지 않아 갈등이 계속되고 있다.이승진 기자 promotion2@asiae.co.kr▶ 2020년 경자년(庚子年), 나의 신년운세와 토정비결은?▶ 즉석당첨! 아시아경제 구독하고 세로TV받자! ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=277&aid=0004581369
2019.11.15.	서울신문	여야 의원 47명 “미국, 방위비 압박 도넘어”	[서울신문]송영길 더불어민주당 의원더불어민주당과 정의당, 민주평화당, 대안신당 등 여야 의원 47명은 15일 “미국은 협정의 근간이 되는 주한미군 숫자조차 한국 정부에 통보하지 않은 채 증액을 주장한다”며 “50억 달러(한화 약 6조원) 증액을 요구하는 근거가 무엇인지, 주둔 비용 총액부터 명확히 밝히라”고 요구했다.국회 외교통일위원회 소속 민주당 송영길 의원은 이날 국회 정론관 기자회견에서 이 같은 내용의 성명을 발표했다.이날 성명에는 송 의원을 비롯해 민주당 김상희·노웅래·민병두·우원식·유승희, 민주평화당 정동영, 정의당 김종대·추혜선, 대안신당 박지원·천정배 등 여야 의원 47명이 이름을 올렸다. 자유한국당과 바른미래당 의원들은 성명에 참여하지 않았다.이들 의원은 성명에서 “분담금을 5배 증액하지 않으면 미군을 철수할 수 있다는 뉘앙스의 언급과 보도는 심각한 협박”이라고 밝혔다.그러면서 “주한미군은 미국의 중국·러시아 견제를 위한 전초기지로, 미국의 이익을 위해서도 존재한다”며 “미국에 주한미군은 반드시 필요하며, 트럼프 대통령의 ‘깜짝 트윗’으로 철수할 수는 없다”며 지적했다.또 “한국은 평택에 21조원을 들여 지은 444만평에 18홀 골프장까지 갖춘 세계 최대 미군 해외기지를 무상 제공하고 있고, 이에 미군이 임대료를 내야 한다는 주장도 있다”며 “작년 말까지 사용하지 않은 분담금도 1조3310억원이 남아있다”고 했다.문경근 기자 mk5227@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [무료만화] 보기ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003044101
2019.11.15.	연합뉴스	여야의원 47명 "美 방위비 협박 도넘어…미군 주둔비용 밝혀야"	"한국, 이미 충분히 부담…트럼프 '깜짝 트윗'으로 철수 못해"성명 발표…한국당·바른미래 의원들은 불참 한미 방위비협상 이르면 이번주 시작…진통 예상 (CG)[연합뉴스TV 제공](서울=연합뉴스) 김동호 홍규빈 기자 = 더불어민주당과 정의당, 민주평화당, 대안신당 소속 의원 47명은 15일 미국의 방위비 분담금 대폭 증액 요구와 관련해 "미국 도널드 트럼프 행정부의 블러핑(엄포)이 도를 넘었다"고 비판하며 그 근거를 제시할 것을 촉구했다.    국회 외교통일위원회 소속 민주당 송영길 의원은 이날 국회 정론관 기자회견에서 이 같은 내용의 성명을 발표했다.     성명에는 송 의원을 비롯해 민주당 김상희·노웅래·민병두·우원식·유승희, 민주평화당 정동영, 정의당 김종대·추혜선, 대안신당 박지원·천정배 등 여야 의원 47명이 이름을 올렸다.    자유한국당과 바른미래당 의원들은 성명에 참여하지 않았다.    이들 의원은 성명에서 "분담금을 5배 증액하지 않으면 미군을 철수할 수 있다는 뉘앙스의 언급과 보도는 심각한 협박"이라고 밝혔다.     이들은 "미국은 협정의 근간이 되는 주한미군 숫자조차 한국 정부에 통보하지 않은 채 증액을 주장한다"며 "50억 달러(한화 약 6조원) 증액을 요구하는 근거가 무엇인지, 주둔 비용 총액부터 명확히 밝히라"고 요구했다.    그러면서 "주한미군은 미국의 중국·러시아 견제를 위한 전초기지로, 미국의 이익을 위해서도 존재한다"며 "미국에 주한미군은 반드시 필요하며, 트럼프 대통령의 '깜짝 트윗'으로 철수할 수는 없다"며 지적했다.    의원들은 "한국은 평택에 21조원을 들여 지은 444만평에 18홀 골프장까지 갖춘 세계 최대 미군 해외기지를 무상 제공하고 있고, 이에 미군이 임대료를 내야 한다는 주장도 있다"며 "작년 말까지 사용하지 않은 분담금도 1조3천310억원이 남아있다"고 했다.     이어 "한국은 이미 분담금을 충분히 부담하고 있다"며 "'갈 테면 가라'는 자세로 자주국방 태세를 확립해야 트럼프 행정부의 협박을 이겨낼 수 있을 것"이라고 주장했다.    아울러 "보수언론은 트럼프 행정부의 속내를 명확히 인식하고, 잘못된 여론 형성을 조장하거나 방치하지 말아달라"며 "자주국방을 전제로 한미동맹의 협력을 구하는 결의와 자세가 필요하다"고 덧붙였다.dk@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011215192
2019.11.15.	Joins.com	여야 47명 의원 “美 방위비 엄포 도넘어…거짓협박 멈춰라”	송영길 더불어민주당 의원. [뉴스1]       더불어민주당과 정의당, 민주평화당, 대안신당 소속 의원 47명은 미국의 방위비 증액 요구에 대해 15일 공동성명을 내고 “방위비 협상 과정에서 미국의 ‘블러핑’(엄포·허풍)이 정도를 넘었다”며 “트럼프 행정부는 ‘거짓협박’을 멈추라”고 강한 어조로 비판했다.      국회 외교통일위원회 소속 송영길 민주당 의원은 이날 국회 정론관에서 기자회견을 열고 공동성명서를 대표로 발표했다. 성명에는 송 의원을 비롯해 민주당 김상희·노웅래·민병두·우원식·유승희, 민주평화당 정동영, 정의당 김종대·추혜선, 대안신당 박지원·천정배 등 여야 의원 47명이 이름을 올렸다. 자유한국당과 바른미래당 의원들은 성명에 참여하지 않았다.      송 의원은 “방위비분담금의 목적은 ‘혈맹’인 한미동맹 유지와 강화를 위한 것”이라며 “핵심은 2만8500명 수준으로 동결돼 있는 주한미군의 존재지만, 현재 1조389억원인 방위비분담금을 5배가량 증액하지 않으면 주한미군을 철수할 수 있다는 뉘앙스의 언급과 언론보도는 심각한 협박”이라고 지적했다.      또한 “한미동맹에 있어 방위비분담금이란 개념은 존재하지 않았다”며 “1991년 ‘주둔군지위협정(SOFA)’ 개정을 통해 그동안 대한민국이 거의 부담하지 않거나 일부 항목별로 지원하던 미군의 주둔비용을 특별협정의 형태로 새롭게 제도화한 것에 불과하다”고 강조했다.      아울러 “1991년 제1차 협정 이후 지난 28년간 한국은 약 16조 2767억원의 방위비분담금을 미국에 지급했다. 막대한 예산을 지급하면서도 한국 감사원의 결산 심사나 회계감사는 단 한 차례도 없었다”며 “6.25 전쟁에 참전해 3만3686명이 전사한 미국을 믿었기 때문”이라고 밝혔다.      이어 “미국의 고위 장성이 고작 40억불(약 4조6600억원)을 증액해달라는 이유로 한미동맹의 근간을 뒤흔드는 발언까지 서슴지 않는다”며 “협정의 근간이 되는 주한미군의 숫자조차 한국 정부에 통보하지 않은 채 대폭 증액을 주장하는 것은 말이 안 된다”고 비판했다.      송 의원은 “주한미군은 오로지 한국의 이익을 위한 존재가 아니다”라며 “미국의 중국·러시아 견제를 위한 전초기지이자, 미국의 세계전략인 ‘해외주둔군재배치’(GPR) 계획에 따라 ‘동북아 신속기동군’으로 변화한 주한미군은 또한 미국의 이익을 위해서도 존재한다”고 말했다.      그럼에도 “한국은 북경 입구인 평택의 444만평에 18홀 골프장까지 갖춘 세계 최대의 미군해외기지를 무려 21조원의 한국 돈으로 지어 무상으로 제공하고 있다”며 “미군 협상팀은 ‘미군이 임대료를 내야 한다’는 주장마저 일각에서 제기되고 있는 현실을 직시하라”고 목소리를 높였다.      송 의원은 “주한미군이 지난해 말까지 사용하지 않은 방위비 분담금만도 무려 1조3310억원에 이른다”며 “가지급한 분담금이 고스란히 남아있는데도 대폭 증액을 요구하는 것은 말이 안 된다”고 지적했다.      이어 “미국 무기를 세계에서 1, 2위로 구입하고, 세계최대 미군기지를 무료로 제공하고 있으면서 이렇게 협박에 굴복하는 일은 문재인 정부에서 결코 있을 수 없는 일”이라고 거듭 강조했다.      박광수 기자 park.kwangsoo@Joongang.co.kr   ▶ 미세먼지 심한 날엔? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002953127
2019.11.15.	KBS	여야 의원 47명 “美 방위비 협박 도넘어…미군 주둔비용 밝혀야”	더불어민주당과 정의당, 민주평화당, 대안신당 소속 의원 47명은 미국의 방위비 분담금 대폭 증액 요구와 관련해 "미국 도널드 트럼프 행정부의 블러핑(엄포)이 도를 넘었다"고 비판하고, 근거를 제시하라고 촉구했습니다. 국회 외교통일위원회 소속 민주당 송영길 의원은 국회 기자회견을 통해 이 같은 내용의 성명을 발표했습니다. 성명에는 민주당 김상희·노웅래, 민주평화당 정동영, 정의당 김종대, 대안신당 천정배 등 여야 의원 47명이 함께 이름을 올렸습니다.  자유한국당과 바른미래당 의원들은 성명에 참여하지 않았다. 이들 의원은 성명에서 "분담금을 5배 증액하지 않으면 미군을 철수할 수 있다는 뉘앙스의 언급과 보도는 심각한 협박"이라고 주장했습니다. 또, "미국은 협정의 근간이 되는 주한미군 숫자조차 한국 정부에 통보하지 않은 채 증액을 주장한다"며 "50억 달러(한화 약 6조원) 증액을 요구하는 근거가 무엇인지, 주둔 비용 총액부터 명확히 밝히라"고 요구했습니다.  그러면서 "주한미군은 미국의 중국·러시아 견제를 위한 전초기지로, 미국의 이익을 위해서도 존재한다"며 "미국에 주한미군은 반드시 필요하며, 트럼프 대통령의 '깜짝 트윗'으로 철수할 수는 없다"며 지적했습니다. [사진 출처 : 게티이미지]임세흠 기자 (hm21@kbs.co.kr)▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010764217
2019.11.15.	SBS & SBSi 	여야 의원 47명 "美 방위비 협박 도 넘어…미군 주둔 비용 밝혀야"	더불어민주당과 정의당, 민주평화당, 대안신당 소속 의원 47명은 15일 미국의 방위비 분담금 대폭 증액 요구와 관련해 "미국 도널드 트럼프 행정부의 블러핑(엄포)이 도를 넘었다"고 비판하며 그 근거를 제시할 것을 촉구했습니다.국회 외교통일위원회 소속 민주당 송영길 의원은 이날 국회 정론관 기자회견에서 이 같은 내용의 성명을 발표했습니다.성명에는 송 의원을 비롯해 민주당 김상희·노웅래·민병두·우원식·유승희, 민주평화당 정동영, 정의당 김종대·추혜선, 대안신당 박지원·천정배 등 여야 의원 47명이 이름을 올렸습니다.자유한국당과 바른미래당 의원들은 성명에 참여하지 않았습니다.이들 의원은 성명에서 "분담금을 5배 증액하지 않으면 미군을 철수할 수 있다는 뉘앙스의 언급과 보도는 심각한 협박"이라고 밝혔습니다.이들은 "미국은 협정의 근간이 되는 주한미군 숫자조차 한국 정부에 통보하지 않은 채 증액을 주장한다"며 "50억 달러(한화 약 6조원) 증액을 요구하는 근거가 무엇인지, 주둔 비용 총액부터 명확히 밝히라"고 요구했습니다.그러면서 "주한미군은 미국의 중국·러시아 견제를 위한 전초기지로, 미국의 이익을 위해서도 존재한다"며 "미국에 주한미군은 반드시 필요하며, 트럼프 대통령의 '깜짝 트윗'으로 철수할 수는 없다"고 지적했습니다.의원들은 "한국은 평택에 21조 원을 들여 지은 444만 평에 18홀 골프장까지 갖춘 세계 최대 미군 해외기지를 무상 제공하고 있고, 이에 미군이 임대료를 내야 한다는 주장도 있다"며 "작년 말까지 사용하지 않은 분담금도 1조 3천310억 원이 남아있다"고 했습니다.이어 "한국은 이미 분담금을 충분히 부담하고 있다"며 "'갈 테면 가라'는 자세로 자주국방 태세를 확립해야 트럼프 행정부의 협박을 이겨낼 수 있을 것"이라고 주장했습니다.아울러 "보수언론은 트럼프 행정부의 속내를 명확히 인식하고, 잘못된 여론 형성을 조장하거나 방치하지 말아달라"며 "자주국방을 전제로 한미동맹의 협력을 구하는 결의와 자세가 필요하다"고 덧붙였습니다. 이정국 기자(jungkook@sbs.co.kr)▶ 프리미어12, 2연패 가자! SBS 단독 중계▶ [인-잇] 사람과 생각을 잇다※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000772440
2019.10.18.	edaily	"통신사, 청소년 스마트폰 유해물 차단 설치율 42% 불과"	노웅래 과방위원장 지적…"통신사, 눈 가리고 아웅"국회 과학기술방송정보통신위원장인 노웅래 더불어민주당 의원. (사진=연합뉴스)[이데일리 한광범 기자] 청소년 가입자에게 스마트폰 음란물 등 유해정보 차단이 의무화됐지만 실제 차단서비스 앱 설치율은 42%에 그치는 것으로 나타났다.18일 국회 과학기술정보방송통신위원장인 노웅래 더불어민주당 의원은 방송통신위원회에서 제출받은 ‘청소년 불법유해정보차단 현황’을 분석한 결과 이 같이 확인했다고 밝혔다.노 의원은 2015년 4월 청소년 대상 유해정보 차단 수단 제공을 의무화하는 전기통신사업법이 시행됐지만 정부와 이통사 관리·감독 미비 등 운영상 허점이 드러난 것이라고 지적했다.전기통신사업법에 따라 통신사는 청소년 가입자에 유해정보 차단수단을 의무 제공해야 한다. 차단수단이 삭제되거나 15일 이상 작동하지 않을 경우 매월 법정대리인(부모)에 통지해야 한다.노 의원은 통신사는 법률에 따라 청소년 유해사이트 차단 부가서비스 가입률 99%를 달성했다고 국회와 정부에 자료를 제출했지만 실상은 달랐다고 주장했다.2년 간 자료 분석 결과, 통신3사의 460만명 청소년 가입자 중 실제 유해정보 차단이 이뤄지도록 하는 ‘차단 앱’ 설치율은 42.1%에 그쳤다. 통신사별 설치율을 보면 SK텔레콤 62.2%, KT 26.7%, LG유플러스 14.6%였다.노 의원은 통신3사 제공 앱과 별개로 모바일펜스(가입자 100만명), 엑스키퍼(가입자 5만명) 등 별도 유해물 차단·관리앱 사용을 고려하더라도 이통사 앱 설치율은 지나치게 낮다고 분석했다.휴대폰 유통점은 청소년 가입 서류 작성 과정에서 유해정보 차단 부가서비스 가입에 체크하도록 하지만 통신사 안내와 정부 점검 미비로 제대로 된 앱 설치가 이뤄지고 있지 않다는 지적이다.법률에 명시된 앱 삭제에 대한 통지도 제대로 관리되고 있지 않고 있다는 비판도 나온다. SK텔레콤은 상반기 차단앱 삭제·이상 관련 2만1584건을 통지했다고 정부에 보고했고 KT는 176만건, LG유플러스는 24만2083건을 통지했다고 각각 보고했다. KT와 LG유플러스의 경우 앱 설치 안내문자까지 포함한 수치를 보고하는 등 제대로 통계를 제출하고 있지 않은 것으로 드러났다. 결과적으로 정부와 통신사 관리 소홀로 청소년이 음란물과 폭력물 등에 노출되며 사회문제를 야기할 수 있다는 지적이다.노웅래 의원은 “청소년 유해정보 차단이 통신사 편의대로 눈 가리고 아웅 식으로 관리되고 있다”면서 “전기통신사업법 개정으로 문제를 개선하겠다”고 밝혔다.한광범 (totoro@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=018&aid=0004494553
2019.11.29.	뉴스1	노웅래 과방위원장 "법안소위, 오후 2시까지 일정 잡아야"	"일정 안잡으면 전체회의로 소위 역할 끌어올릴 것""한국당, 정보통신망법 처리 안하려 핑퐁 하고 있어"노웅래 국회 과학기술정보방송통신위원장이 29일 서울 여의도 국회 과학기술정보방송통신위원회 소회의실에서 기자간담회를 하고 있다. © News1 이종덕 기자(서울=뉴스1) 전형민 기자 = 노웅래 국회 과학기술정보방송통신위원장은 29일 과방위 법안소위에서 계류 중인 정보통신망법과 관련 "오후 2시까지 법안소위 일정을 잡지 않으면 전체회의를 열어 법안소위의 역할을 전체회의로 끌어올리겠다"고 말했다.노 위원장은 이날 오전 국회 과방위 소회의실에서 긴급 기자간담회를 열고 "우리나라의 국익과 경제·산업을 위해 꼭 필요한 법이고 가장 문제가 없는 정보통신망법이 과방위 소위에서 다뤄지지 못하고 있어 유감스럽고 책임감을 느낀다"며 이렇게 밝혔다.노 위원장은 정보통신망법에 대해 "여야 간 이견도 없고 국민께 꼭 필요한 법을 논의 자체도 못하고 있어서 답답하고 참담하다"며 "본회의 전까지 한국당이 협조하지 않는다면 명백한 국회법 위반이자 직무유기로 상응하는 책임을 져야할 것"이라고 강조했다. 또 노 위원장은 "지금까지 자유한국당 소속 간사인 김성태 의원(비례)에게 수십번 전화와 문자를 했는데, 한국당은 이 문제를 서로 떠넘기며 핑퐁을 하고 있다"고 주장했다.그는 "나경원 한국당 원내대표와 통화하면 '자기는 처리하라고 했는데 안 하고 있다'고 하고, 김 의원은 '원내대표가 하라는 말이 없었다'고 한다. 겉과 속이 다른 이중플레이"라며 "한국당은 총선을 포기하고 막가파로 나라가 어떻게 되든 여당만 흠집을 내겠다는 것이냐"고 따졌다.노 위원장은 한국당이 '실시간 검색어 제재법(실검법)'을 정보통신망법과 함께 처리하자고 요구하는 것에 대해서는 "실검법은 논의도 안했던 법안"이라고 밝혔다.그는 "실검법은 물리적으로 당장 처리가 불가능하기 때문에 우선은 정보통신망법을 처리하고 다음에 우선 처리하도록 각서도 써주겠다고 했는데도 소위를 열지 않고 있다"면서 "(한국당이) 국민 요구가 큰 데이터3법 처리 의지가 없는데 욕먹기 싫어서 겉으로만 해주겠다고 하고 뒤로는 안 되게 하는 것으로 밖에 볼 수 없다"고 비판했다.한편 정보통신망법은 데이터3법(개인정보보호법·정보통신망법·신용정보법 개정안) 중 유일하게 소관 상임위원회인 과방위의 첫 관문인 법안소위 문턱조차 넘지 못해 이날 오후로 예정된 본회의에서 처리가 불투명한 상황이다.이와 관련 과방위 법안소위 위원장인 김성태 한국당 의원은 지난 14일 뉴스1에 "찬반 입장 표명을 유보한다"고 밝힌 바 있다.나머지 두 법안(개인정보보호법·신용정보법 개정안)의 경우 전날까지 소관 상임위 문턱을 넘으면서 이날 법제사법위원회와 본회의 표결 만을 남겨놨다.maverick@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004333159
2019.11.04.	연합뉴스	국회의원 30인, 청소년들이 선정한 '선플상' 수상	민주당 전혜숙·한국당 윤재옥·바른미래 주승용·대안신당 박지원 '대상' 수상(서울=연합뉴스) 이은정 기자 = 선플재단 선플운동본부(이사장 민병철)는 4일 국회에서 '국회의원 아름다운 말 선플상 시상식'을 개최하고 국회의원 30명에게 상패를 수여했다고 밝혔다.     고등학생과 대학생 250명으로 구성된 '전국 청소년 선플SNS기자단' 학생 대표들이 지난 1년간 본회의·상임위원회에서 소통과 화합의 언어를 사용한 국회의원들을 골라 수상자로 선정했다. 국회의원 30인, 청소년들이 선정한 '선플상' 수상(서울=연합뉴스)  4일 서울 여의도 국회의원회관에서 선플재단 선플운동본부가 연 '국회의원 아름다운말 선플상 시상식'에서 수상자 등이 기념촬영을 하고 있다. 2019.11.4 [선플재단 선플운동본부 제공, 재판매 및 DB금지] photo@yna.co.kr    '선플대상' 수상자로는 더불어민주당 전혜숙, 자유한국당 윤재옥, 바른미래당 주승용, 대안신당 박지원 의원이 선정됐다.     선플상에는 민주당에서 기동민·김병욱·노웅래·도종환·박완주·유은혜·윤준호·임종성·전재수·조승래·최인호·한정애 의원 등이, 한국당에서 김성찬·김성태(비례)·김세연·김학용·문진국·이양수·이주영·이헌승·임이자·조훈현 의원 등이, 바른미래당에서 김수민·이동섭·이태규·채이배 의원 등이 각각 뽑혔다.    ask@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011189290
2019.10.18.	연합뉴스	이상민 의원 "질의 없는 증인 및 피감기관 관계자들은 보내시죠"	(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 더불어민주당 이상민 의원(오른쪽)이 18일 오후 국회에서 열린 과학기술정보방송통신위원회의 과학기술정보통신부 소관 감사대상기관 종합국정감사에서 잠시 정회를 앞두고  "질의 없는 증인 및 피감기관 관계자들은 보내는게 어떠냐"며 노웅래 위원장과 의원들에게 제안하고 있다. 2019.10.18    kjhpress@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011153551
2019.11.04.	연합뉴스	국회의원 30인, 청소년들이 선정한 '선플상' 수상	민주당 전혜숙·한국당 윤재옥·바른미래 주승용·대안신당 박지원 '대상' 수상(서울=연합뉴스) 이은정 기자 = 선플재단 선플운동본부(이사장 민병철)는 4일 국회에서 '국회의원 아름다운 말 선플상 시상식'을 개최하고 국회의원 30명에게 상패를 수여했다고 밝혔다.     고등학생과 대학생 250명으로 구성된 '전국 청소년 선플SNS기자단' 학생 대표들이 지난 1년간 본회의·상임위원회에서 소통과 화합의 언어를 사용한 국회의원들을 골라 수상자로 선정했다. 국회의원 30인, 청소년들이 선정한 '선플상' 수상(서울=연합뉴스)  4일 서울 여의도 국회의원회관에서 선플재단 선플운동본부가 연 '국회의원 아름다운말 선플상 시상식'에서 수상자 등이 기념촬영을 하고 있다. 2019.11.4 [선플재단 선플운동본부 제공, 재판매 및 DB금지] photo@yna.co.kr    '선플대상' 수상자로는 더불어민주당 전혜숙, 자유한국당 윤재옥, 바른미래당 주승용, 대안신당 박지원 의원이 선정됐다.     선플상에는 민주당에서 기동민·김병욱·노웅래·도종환·박완주·유은혜·윤준호·임종성·전재수·조승래·최인호·한정애 의원 등이, 한국당에서 김성찬·김성태(비례)·김세연·김학용·문진국·이양수·이주영·이헌승·임이자·조훈현 의원 등이, 바른미래당에서 김수민·이동섭·이태규·채이배 의원 등이 각각 뽑혔다.    ask@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011189290
2019.10.18.	연합뉴스	이상민 의원 "질의 없는 증인 및 피감기관 관계자들은 보내시죠"	(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 더불어민주당 이상민 의원(오른쪽)이 18일 오후 국회에서 열린 과학기술정보방송통신위원회의 과학기술정보통신부 소관 감사대상기관 종합국정감사에서 잠시 정회를 앞두고  "질의 없는 증인 및 피감기관 관계자들은 보내는게 어떠냐"며 노웅래 위원장과 의원들에게 제안하고 있다. 2019.10.18    kjhpress@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011153551
2020.01.31.	뉴시스	與 30대 4인방, 현역 의원에 도전장…"우린 유능한 30대"	김빈·여선웅·장경태, 민주당 수도권 현역 지역구 출마장철민은 대전동구 후보 등록…한국당 이장우 상대김빈 "與 재선·3선 지역구서 '정체됐다'는 불만 나와"[서울=뉴시스]김명원 기자 = 장철민(왼쪽부터)·장경태·김빈·여선웅 등 민주당이 키운 30대 청년후보가 31일 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 하고 있다.  2020.01.31. kmx1105@newsis.com【서울=뉴시스】정진형 윤해리 기자 = 더불어민주당에서 오래 활동해온 30대 청년 후보들이 31일 4·15 총선 출마를 선언하며 여·야 현역 의원들에게 도전장을 내밀었다. 김빈(39) 전 청와대 디지털소통센터 행정관, 여선웅(38) 전 청와대 청년소통정책관, 장경태(38) 전국청년위원장, 장철민(38) 전 원내대표 정책조정실장은 이날 오후 국회 정론관에서 기자회견을 갖고 "우리 넷은 여의도 정치혁신을 이끌 검증된 정치신인"이라며 총선 출마를 선언했다.김 전 행정관은 서울 마포갑(노웅래·3선), 여 전 정책관은 송파병(남인순·재선), 장 위원장은 동대문을(민병두·3선)로 모두 민주당 현역 의원의 지역구이다.장 전 실장은 한발 앞서 재선의 이장우 자유한국당 의원 지역구인 대전 동구에 예비후보 등록 후 선거운동을 하고 있다.이들은 "젊고 유능한 30대 저희들은 새로운 정치를 다짐한다"며 "노쇠하고 무기력한 여의도 정치를, 젊고 건강한 정치로 반드시 바꾸어내겠다"고 다짐했다.김 전 행정관은 자당 현역 의원 지역구에 출마한 이유를 묻자 "민주당에서 재선, 삼선을 한 지역구에서 좀 정체돼있는 것 아니냐는 불만이 나오고 있다"며 "민주당에서 과연 누가 미래를 이끌어갈 것인지 요구가 있었다"고 주장했다.여 전 정책관도 "세대교체를 가장 최우선으로 살폈다"며 "그런 의미에서 송파병, 강남권 지역구에서 민주당 이름으로 현역을 꺾고 세대교체를 하는 것이 큰 의미가 있다는 생각에 결정했다"고 밝혔다.앞서 여 전 정책관, 김 전 행정관은 공직자 사퇴시한인 지난 16일 직전 사표를 내고 청와대를 떠났다.☞공감언론 뉴시스 formation@newsis.com, bright@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009679482
2019.11.16.	donga.com	여야 의원 47명 “방위비 증액 美엄포 도넘어… 미군 갈테면 가라는 자세로 철수협박 이겨내야”	민주-정의-평화-대안신당 참여“동맹의 가치를 용병수준 격하트럼프 깜짝트윗으로 철수 안돼… 미군 주둔비용부터 밝혀라” 성명한국당-바른미래 의원들은 불참정경두 국방부 장관과 마크 에스퍼 미 국방부 장관이 15일 서울 국방부에서 열린 제51차 한미안보협의회(SCM)에 앞서 악수하고 있다. © News1미국의 방위비 분담금 인상 압박에 대해 범여권에서 급기야 주한미군 철수까지 거론하며 반발하고 나섰다. 더불어민주당과 정의당, 민주평화당, 대안신당 의원 47명은 15일 “협상 과정에서 미국의 ‘블러핑(엄포)’이 도를 넘었다”며 반발했다. 이들은 “동맹의 가치를 용병 수준으로 격하시키고 방위비로 50억 달러를 내놓지 않으면 주한미군을 철수하겠다고 (미국이) 협박하면, (한국에서) 갈 테면 가라는 자세로 자주국방의 태세를 확립해야 도널드 트럼프 행정부의 협박을 이겨낼 수 있다”고 주장했다. 국회 외교통일위원회 소속 민주당 송영길 의원은 이날 국회에서 기자회견을 열고 “미국은 50억 달러(약 6조 원) 증액을 요구하는 근거가 무엇인지, 주둔 비용 총액부터 명확히 밝히라”며 이 같은 내용이 담긴 공동 성명을 발표했다. 성명에는 송 의원을 비롯해 민주당 김상희 노웅래 민병두 우원식 유승희, 민주평화당 정동영, 정의당 김종대 추혜선, 대안신당 박지원 천정배 등 여야 의원 47명이 이름(가나다순)을 올렸다. 앞서 민주당은 14일 소속 의원 73명의 서명을 받아 방위비 분담금의 공정한 합의를 촉구하는 결의안을 국회에 제출하기도 했다. 자유한국당과 바른미래당 의원들은 성명에 참여하지 않았다.  이들 47명은 성명에서 “현재 1조389억 원인 방위비 분담금을 5배쯤 증액하지 않으면 주한미군을 철수할 수 있다는 뉘앙스의 언급과 언론 보도가 나오는 것은 심각한 협박”이라며 미국 측에 한국에 주둔하는 미군 수와 주한미군 주둔 비용, 50억 달러 증액 요구의 구체적 근거를 밝힐 것을 요구했다. 이들은 “주한미군을 한국에 주둔시키는 게 미국에 주둔시키는 것보다 비용이 적게 든다”며 “북한의 대륙간탄도미사일(ICBM) 발사를 알래스카에서 탐지하면 15분이 걸리지만 주한미군은 7초면 탐지할 수 있다. 주한미군은 미국의 안보를 위한 존재이기도 하다”고 지적했다. 이어 “(미국의) 2019회계연도 국방수권법(NDAA)에 의하면 미 의회는 주한미군 병력을 2만2000명 이하로 감축하기 위한 예산 편성을 할 수 없다”며 “미국에 주한미군은 반드시 필요하다. 트럼프 대통령의 ‘깜짝 트윗’으로 철수할 수는 없다”고 강조했다.황형준 기자 constant25@donga.com ▶ 동아일보 단독 뉴스 / 트렌드 뉴스▶ 네이버 홈에서 [동아일보] 채널 구독하기ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=020&aid=0003253668
2019.10.30.	머니S	노웅래 "문 대통령 모친 부고에 악플, 억장 무너진다"	/사진=노웅래 더불어민주당 의원 페이스북노웅래 더불어민주당 의원이 문재인 대통령의 모친 강한옥 여사 부고 기사에 달린 악성 댓글에 대해 "사람된 도리를 간곡히 부탁한다”며 자제를 요청했다.지난 29일 노웅래 의원은 자신의 SNS에 "사랑하는 어머니를 잃은 문 대통령과 가족 여러분께 위로의 말씀을 건넨다. 삼가 고인의 명복을 빈다"고 추모의 뜻을 밝힌 뒤 악성 댓글을 다는 누리꾼들을 비난했다. 노 의원은 "인터넷상에 차마 입에 담기 어려운 악플이 올라오고 있다. 억장이 무너진다"며 "정치가 국민에게 도리를 다하지 못한 탓이라 백번 천번 스스로를 돌아보지만, 이건 아니다. 참 잔인하다. 사람으로, 사람에게, 사람된 도리를 거듭 간곡히 부탁한다”고 호소했다. 이는 전날 강 여사의 별세 보도에 달린 댓글을 지적하는 내용으로 보인다. 일부 기사 댓글창에는 고인과 유족들을 향한 부적절한 댓글이 달려 누리꾼들의 비난을 샀다. 문 대통령이 더불어민주당 후보 시절이던 2016년 12월25일 부산 영도구의 모친 강한옥 여사의 자택에서 모친을 부축해 성당으로 향하고 있는 모습./사진=문재인 대통령 공식 블로그 제공한편 문재인 대통령의 어머니인 강한옥 여사가 지난 29일 향년 92세로 별세했다. 문 대통령은 이날 모든 공식 일정을 마친 뒤에서야 부산으로 내려가 임종을 지켰다. 문 대통령은 30일 오전 5시30분 페이스북을 통해 모친의 별세와 관련해 "슬픔을 나눠주신 국민들께 깊이 감사드린다"고 밝혔다.문 대통령은 "다행히 편안한 얼굴로 마지막 떠나시는 모습을 저와 가족들이 지킬 수 있었다"며 "평생 돌아갈 수 없는 고향을 그리워하셨고 이 땅의 모든 어머니들처럼 고생도 하셨지만 '그래도 행복했다'는 말을 남기셨다"고 전했다. 끝으로 문 대통령은 "마지막 이별의 시간이 다가오고 있다는 사실을 알면서도 자주 찾아뵙지도 못했다"며 "이제 당신이 믿으신 대로 하늘나라에서 아버지를 다시 만나 영원한 안식과 행복을 누리시길 기도할 뿐"이라고 적었다.빈소는 고인의 유지를 받들어 부산 남천성당에 마련됐다. 가족과 가까운 친지, 생전 고인의 지인 등 외의 조문객은 받지 않기로 했다. 강소현 기자 kang4201@mt.co.kr▶ 영상으로 보는  고수들의 재테크 비법 ▶ 박학다식 '이건희칼럼' <저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=417&aid=0000465668
2019.10.30.	세계닷컴	문 대통령 모친 부고 기사 악플에 노웅래 “이건 아니다”	바른미래당 오신환 원내대표, 개의치 않고 문 대통령 비판    문재인 대통령이 지난 29일 오후 부산 중구의 한 병원에서 모친 강한옥 여사의 임종을 지켜본 후 빈소로 이동하고 있다. 부산=뉴스1     더불어민주당 노웅래 의원이 문재인 대통령의 모친 강한옥 여사가 별세한 소식을 다룬 기사에 악플이 달리는 것과 관련해 자제해주기를 부탁했다.   지난 29일 노 의원은 페이스북에 “문재인 대통령 모친 강한옥 여사님께서 세상을 떠났다. 사랑하는 어머니를 잃은 문 대통령과 가족 여러분께 위로의 말씀을 건넨다”며 “삼가 고인의 명복을 빈다. 아울러 인터넷 상에 차마 입에 담기 어려운 악플이 올라오고 있다. 억장이 무너진다”며 이같이 말했다.   그러면서 “정치가 국민에게 도리를 다하지 못한 탓이라 백번천번 스스로를 돌아보지만, 이건 아니다. 참 잔인하다. 사람으로, 사람에게, 사람된 도리를 거듭 간곡히 부탁한다”고 적었다.   정치권도 강 여사의 별세를 애도하며 무리한 대여공세를 자제하는 모양새지만 일부 의원들은 개의치 않고 공세를 이어갔다.   자유한국당 김도읍 의원은 “대여 공세를 하되, 기본적인 예는 갖춰야 할 것 같다”고 말했다.   바른미래당 오신환 원내대표는 30일 국회 교섭단체 대표연설에서 “문재인 대통령과 김정숙 여사를 비롯한 유족들께도 심심한 위로의 말씀을 전한다”라면서도 “도그마에 빠진 대통령이 대한민국을 위기에 빠뜨리고 있다”며 문 대통령을 비판했다.   이어 그는 “본인이 자초한 경제위기를 피해가려 해서는 안된다. 북한의 도발과 막말에 단 한 마디 항의도 못하고 기승전-북미대화에 매달리다 오리무중의 상황에 빠진 외교?안보 문제 또한 남들에게 책임을 전가할 문제가 전혀 아니다”라며 날을 세웠다.   조국 전 장관이 사퇴한 것과 관련해선 “문재인 대통령은 국민 앞에 사죄해야 한다”며 “대통령 자신이 약속한 ‘평등, 공정, 정의’의 원칙을 스스로 무너뜨린 것이다”라고 말했다.   양봉식 기자 yangbs@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003409972
2020.02.19.	노컷뉴스	민주당 정재호 공천탈락, 이개호 본선직행	정재호, 두번째 현역 공천 탈락…서울 성동을, 경기 고양을 전략지역이개호, 본선 직행…호남 선거 지휘노웅래·고용진, 청와대 출신과 경선[CBS노컷뉴스 박희원 기자]더불어민주당 원혜영 공천관리위원장(왼쪽)과 이해찬 대표(오른쪽) (사진=박종민 기자)더불어민주당 공천관리위원회는 19일 서울 중구·성동구을과 경기 고양시을 등 2곳을 전략공천 지역으로 추가했다.민주당 공관위는 이날 오전 서면 브리핑을 통해 전략 선거구 지역 2곳과 단수 후보 선정 지역 8곳, 경선 지역 18곳을 발표했다. 전날 오후 7시부터 5시간동안 격론을 벌인 끝에 나온 결과다.공관위가 정재호 의원이 현역으로 있는 경기 고양시을 지역을 전략공천으로 요청하면서 정 의원은 신창현 의원에 이어 현역의원 중 두번째로 공천에서 사실상 탈락하게 됐다. 정 의원은 지난해 건강상의 이유로 잠시 활동을 중단하면서 해당 지역구에선 일찌감치 전략공천이 거론되어 왔다.서울 중구·성동구을의 현역의원은 미래통합당 지상욱 의원이다. 경선 지역은 서울 강북구갑·노원구갑·마포구갑·동작구갑, 광주 동구남구갑·광산구갑·광산구을, 경기 의정부시을·안양시동안구을·평택시갑·동두천시연천군·용인시병·화성시갑, 충북 청주시상당구, 충남 홍성군예산군, 전남 고흥군보성군장흥군강진군, 경남 창원시의창구 등 총 18곳이다.유송화 전 청와대 춘추관장은 고용진 의원(서울 노원구갑)과, 김빈 전 청와대 국민소통수석실 행정관은 노웅래 의원(서울 마포구갑)과 각각 경선을 치르게 된다.단수 후보 지역으로는 전남 담양군·함평군·영광군·장성군, 부산 동래구, 수영구, 대구 달서구병, 전북 정읍시고창군, 김제시부안군, 경북 포항시남구울릉군, 경남 통영시고성군 등 8곳이 선정됐다.전남 담양군·함평군·영광군·장성군이 단수지역으로 선정되면서 이개호 의원은 경선을 치르지 않고 호남권 선거를 이끌 것으로 보인다. ▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다wontime@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003324409
2019.10.21.	뉴스1	"의원님, 한번도 안봤죠?" tbs 사장 도발에 "어디서 이따위" 발칵(종합)	정쟁으로 얼룩진 과방위 국감..방통위 예산 사용 내역 등 '국정' 감사는 실종한상혁 위원장 "보도는 명백한 오보…조선일보에 법적 대응"이강택 tbs 교통방송 대표가 21일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 과학기술정보방송통신위원회의 방송통신위원회, 원자력안전위원회 등에 대한 종합감사에 참고인으로 출석해 의원들의 질의에 답하고 있다. 2019.10.21/뉴스1 © News1 임세영 기자(서울=뉴스1) 강은성 기자,김일창 기자,최소망 기자 = "의원님은 그 프로그램 보시긴 하셨습니까. 한번도 안보셨자나요. 그렇지 않습니까."(이강택 tbs사장)"어허! 어디서 아까부터 막말이야. 어디서 '봤어요. 안봤어요' 이따위... 지금 당신 태도는 국민의 대표인 국회의원을 지금 당신이 감사하는거야?"(정용기 의원)20대 국회 마지막 국정감사의 마지막 날을 맞았지만, 피감기관의 예산이 올바로 사용됐는지, 1년간 시행한 정책은 적절했는지 돌아보는 '감사'는 없었다. 국회 상임위 가운데서도 '식물 상임위'로 알려진 국회 과학기술정보방송통신위원회 얘기다. 국회 과학기술정보방송통신위원회는 21일 방송통신위원회에 대한 확인감사를 진행했다. 과방위는 이날 국감 시작부터 한상혁 방통위원장 위법여부를 놓고 설전을 벌이더니 오후 들어선 이강택 tbs사장이 참고인으로 나왔을때 갈등이 극에 달했다. tbs에서 진행하는 '김어준의 뉴스공장'이 정치적으로 편향됐다는 논란을 놓고 여야가 고성을 지르며 신경전을 벌였다. 특히 정용기 의원이 이강택 사장의 PD시절 프로그램을 국감장에 띄우며 "이미 PD시절부터 좌편향돼 있다"고 지적하자 이 사장이 발끈하며 "의원님은 프로그램을 한번 보시기나 하고 질문하시는거냐"고 맞받아쳤다. 정 의원과 이 사장은 서로 언성을 높이며 말을 주고받다가 격앙된 이 사장이 정 의원의 말을 끊고 "프로그램을 한번도 안들어보셨죠"라고 목소리를 높이자 정 의원은 "어디서 봤냐 안봤냐를 따지느냐, 당신이 지금 국회의원 감사하러 나왔냐"며 흥분한 모습을 보였다.  이에 노웅래 위원장이 정 의원을 진정시키고 이 사장에 대해서도 태도를 신중히 하라고 하면서 고성은 가라앉았다. 21일 서울 여의도 국회 과학기술정보방송통신위원회 회의실에서 열린 방송통신위원회, 원자력안전위원회 등에 대한 종합감사에서 자유한국당 의원들이 노트북에 '위법 5관왕 한상혁 OUT'이라고 적힌 피켓을 붙여놓고 있다. 2019.10.21/뉴스1 © News1 안은나 기자과방위 자유한국당 의원들은 오전 감사시작 전부터 노트북에 '위법 5관왕 한상혁 OUT'이라는 피켓을 붙이고 시위를 하기도 했다. 이는 지난 18일자 <조선일보>에서 한상혁 위원장이 방통위원장으로 취임한 후에도 한 언론인의 변호를 맡았다며, 이는 겸직을 금지한 국가공무원법 및 변호사법 등을 위반한 것이라고 지적한데 따른 것이다. 한국당 의원들은 한 위원장이 방통위원장으로 취임 후 나온 대법원 판결문에 '법무법인 정세, 대표번호인 한상혁'이라고 적혀있는 것을 근거로 Δ국가공무원법 Δ방통위설치법 Δ방송법 등을 위반했다고 주장한다. 이 법들은 공무원이 공무 외에 영리를 목적으로 하는 업무에 종사하지 못하도록 하는데, 취임후 대법원 판결문에 이름이 적시된 걸 근거로 이를 어겼다고 하는 것이다.이에 대해 한 위원장은 "보도 내용은 오보이고 변호사 활동도 하지 않았다"고 맞섰다. 그는 또 의원들의 공세가 계속되자 "소모적 논쟁을 일으킨 조선일보에 법적책임을 묻도록 하겠다"고도 말했다.한 위원장과 야당의 공방이 계속되는 사이사이 여당인 더불어민주당 의원들은 한국당의 '피켓시위'를 문제삼았다. 노웅래 과방위원장이 '국회내 질서유지'를 위해 피켓을 철거해야 한다고 주장한 것이다. 노 위원장은 이같은 요구가 이어지자 한국당을 향해 "이미 의사표시는 충분히 한 것 같으니 이만 피켓을 철거하라"며 "지금 방통위원장의 위법성을 논하고 있는데, 국회법상 국감과 상관없는 물건을 장내에 들여오려면 상임위원장의 허가를 받아야 하며, 자유한국당이 설치한 피켓은 사전에 허가받지 않은 물품이므로 국회법 위반"이라고 지적하기도 했다. 야당 의원들은 점심시간이 지난 후에야 피켓을 철거했다. 양승동 한국방송공사 사장이 21일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 과학기술정보방송통신위원회의 방송통신위원회, 원자력안전위원회 등에 대한 종합감사에서 의원들의 질의에 답하고 있다. 2019.10.21/뉴스1 © News1 임세영 기자최근 평양에서 열린 남·북 남자 축구대표팀 경기 영상을 공개하라는 야당 질의도 이어졌다. 이번 경기는 지난 1990년 이후 29년 만에 평양 땅에서 열린 남자 대표팀 경기로 전 세계의 관심을 받았지만 관중·중계·기자단없이 치러져 '깜깜이' 경기란 비판을 받았다. 경기 후 지상파 3사는 녹화중계라도 하려고 했지만 이마저도 화질이 나쁘고 방송용으로 사용하기 부적합하다는 판단하에 무산됐다.이에 대해 양 사장은 "KBS는 중계 대행사를 통해 중계권을 샀는데 중계를 못하다 보니 계약금 반환 등 대행사에 법적 대응할 것을 검토하고 있다"며 "현재 KBS는 중계 영상을 제공할 권리가 없기 때문에 방영이 불가능하다"고 답했다. 유일하게 정책에 대한 감사가 이뤄진 것은 원안위에 대한 부분이었다. 의원들은 최근 한빛 3·4호기에서 157㎝ 크기의 공극과 200개의 공극이 발견된 데 대해 부실시공 가능성을 언급하며 시공사 현대건설의 책임을 따져물었다. 증인으로 출석한 송진섭 현대건설 전무는 이에 대해 "1995년, 1996년에 각각 두 원전의 준공 하자보수 기간을 거쳤다"고 말해 법적으로 계약의 의무를 다했다는 답변을 내놨다. 이에 대해 이상민 의원(더불어민주당)은 "글로벌 기업으로 보면 책임회피고 비겁한 것"이라면서 "오히려 그건 책임 피하려고 급급하다 현대기아차 이미지에 더 큰 타격을 줄 수 있다"고 목소리를 높였다.신용현 의원(바른미래당)도 "한빛1,2,3,4호기 모두 현대건설에서 시공했는데 3,4호기에서 더 많은 구멍이 발견됐다"면서 "현대건설이 시공 잘못한 것 맞는게 아니냐"고 지적했다.esther@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=421&aid=0004261140
2019.11.15.	Joins.com	여야 47명 의원 “美 방위비 엄포 도넘어…거짓협박 멈춰라”	송영길 더불어민주당 의원. [뉴스1]       더불어민주당과 정의당, 민주평화당, 대안신당 소속 의원 47명은 미국의 방위비 증액 요구에 대해 15일 공동성명을 내고 “방위비 협상 과정에서 미국의 ‘블러핑’(엄포·허풍)이 정도를 넘었다”며 “트럼프 행정부는 ‘거짓협박’을 멈추라”고 강한 어조로 비판했다.      국회 외교통일위원회 소속 송영길 민주당 의원은 이날 국회 정론관에서 기자회견을 열고 공동성명서를 대표로 발표했다. 성명에는 송 의원을 비롯해 민주당 김상희·노웅래·민병두·우원식·유승희, 민주평화당 정동영, 정의당 김종대·추혜선, 대안신당 박지원·천정배 등 여야 의원 47명이 이름을 올렸다. 자유한국당과 바른미래당 의원들은 성명에 참여하지 않았다.      송 의원은 “방위비분담금의 목적은 ‘혈맹’인 한미동맹 유지와 강화를 위한 것”이라며 “핵심은 2만8500명 수준으로 동결돼 있는 주한미군의 존재지만, 현재 1조389억원인 방위비분담금을 5배가량 증액하지 않으면 주한미군을 철수할 수 있다는 뉘앙스의 언급과 언론보도는 심각한 협박”이라고 지적했다.      또한 “한미동맹에 있어 방위비분담금이란 개념은 존재하지 않았다”며 “1991년 ‘주둔군지위협정(SOFA)’ 개정을 통해 그동안 대한민국이 거의 부담하지 않거나 일부 항목별로 지원하던 미군의 주둔비용을 특별협정의 형태로 새롭게 제도화한 것에 불과하다”고 강조했다.      아울러 “1991년 제1차 협정 이후 지난 28년간 한국은 약 16조 2767억원의 방위비분담금을 미국에 지급했다. 막대한 예산을 지급하면서도 한국 감사원의 결산 심사나 회계감사는 단 한 차례도 없었다”며 “6.25 전쟁에 참전해 3만3686명이 전사한 미국을 믿었기 때문”이라고 밝혔다.      이어 “미국의 고위 장성이 고작 40억불(약 4조6600억원)을 증액해달라는 이유로 한미동맹의 근간을 뒤흔드는 발언까지 서슴지 않는다”며 “협정의 근간이 되는 주한미군의 숫자조차 한국 정부에 통보하지 않은 채 대폭 증액을 주장하는 것은 말이 안 된다”고 비판했다.      송 의원은 “주한미군은 오로지 한국의 이익을 위한 존재가 아니다”라며 “미국의 중국·러시아 견제를 위한 전초기지이자, 미국의 세계전략인 ‘해외주둔군재배치’(GPR) 계획에 따라 ‘동북아 신속기동군’으로 변화한 주한미군은 또한 미국의 이익을 위해서도 존재한다”고 말했다.      그럼에도 “한국은 북경 입구인 평택의 444만평에 18홀 골프장까지 갖춘 세계 최대의 미군해외기지를 무려 21조원의 한국 돈으로 지어 무상으로 제공하고 있다”며 “미군 협상팀은 ‘미군이 임대료를 내야 한다’는 주장마저 일각에서 제기되고 있는 현실을 직시하라”고 목소리를 높였다.      송 의원은 “주한미군이 지난해 말까지 사용하지 않은 방위비 분담금만도 무려 1조3310억원에 이른다”며 “가지급한 분담금이 고스란히 남아있는데도 대폭 증액을 요구하는 것은 말이 안 된다”고 지적했다.      이어 “미국 무기를 세계에서 1, 2위로 구입하고, 세계최대 미군기지를 무료로 제공하고 있으면서 이렇게 협박에 굴복하는 일은 문재인 정부에서 결코 있을 수 없는 일”이라고 거듭 강조했다.      박광수 기자 park.kwangsoo@Joongang.co.kr   ▶ 미세먼지 심한 날엔? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002953127
2019.11.15.	KBS	여야 의원 47명 “美 방위비 협박 도넘어…미군 주둔비용 밝혀야”	더불어민주당과 정의당, 민주평화당, 대안신당 소속 의원 47명은 미국의 방위비 분담금 대폭 증액 요구와 관련해 "미국 도널드 트럼프 행정부의 블러핑(엄포)이 도를 넘었다"고 비판하고, 근거를 제시하라고 촉구했습니다. 국회 외교통일위원회 소속 민주당 송영길 의원은 국회 기자회견을 통해 이 같은 내용의 성명을 발표했습니다. 성명에는 민주당 김상희·노웅래, 민주평화당 정동영, 정의당 김종대, 대안신당 천정배 등 여야 의원 47명이 함께 이름을 올렸습니다.  자유한국당과 바른미래당 의원들은 성명에 참여하지 않았다. 이들 의원은 성명에서 "분담금을 5배 증액하지 않으면 미군을 철수할 수 있다는 뉘앙스의 언급과 보도는 심각한 협박"이라고 주장했습니다. 또, "미국은 협정의 근간이 되는 주한미군 숫자조차 한국 정부에 통보하지 않은 채 증액을 주장한다"며 "50억 달러(한화 약 6조원) 증액을 요구하는 근거가 무엇인지, 주둔 비용 총액부터 명확히 밝히라"고 요구했습니다.  그러면서 "주한미군은 미국의 중국·러시아 견제를 위한 전초기지로, 미국의 이익을 위해서도 존재한다"며 "미국에 주한미군은 반드시 필요하며, 트럼프 대통령의 '깜짝 트윗'으로 철수할 수는 없다"며 지적했습니다. [사진 출처 : 게티이미지]임세흠 기자 (hm21@kbs.co.kr)▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010764217
2019.11.15.	SBS & SBSi 	여야 의원 47명 "美 방위비 협박 도 넘어…미군 주둔 비용 밝혀야"	더불어민주당과 정의당, 민주평화당, 대안신당 소속 의원 47명은 15일 미국의 방위비 분담금 대폭 증액 요구와 관련해 "미국 도널드 트럼프 행정부의 블러핑(엄포)이 도를 넘었다"고 비판하며 그 근거를 제시할 것을 촉구했습니다.국회 외교통일위원회 소속 민주당 송영길 의원은 이날 국회 정론관 기자회견에서 이 같은 내용의 성명을 발표했습니다.성명에는 송 의원을 비롯해 민주당 김상희·노웅래·민병두·우원식·유승희, 민주평화당 정동영, 정의당 김종대·추혜선, 대안신당 박지원·천정배 등 여야 의원 47명이 이름을 올렸습니다.자유한국당과 바른미래당 의원들은 성명에 참여하지 않았습니다.이들 의원은 성명에서 "분담금을 5배 증액하지 않으면 미군을 철수할 수 있다는 뉘앙스의 언급과 보도는 심각한 협박"이라고 밝혔습니다.이들은 "미국은 협정의 근간이 되는 주한미군 숫자조차 한국 정부에 통보하지 않은 채 증액을 주장한다"며 "50억 달러(한화 약 6조원) 증액을 요구하는 근거가 무엇인지, 주둔 비용 총액부터 명확히 밝히라"고 요구했습니다.그러면서 "주한미군은 미국의 중국·러시아 견제를 위한 전초기지로, 미국의 이익을 위해서도 존재한다"며 "미국에 주한미군은 반드시 필요하며, 트럼프 대통령의 '깜짝 트윗'으로 철수할 수는 없다"고 지적했습니다.의원들은 "한국은 평택에 21조 원을 들여 지은 444만 평에 18홀 골프장까지 갖춘 세계 최대 미군 해외기지를 무상 제공하고 있고, 이에 미군이 임대료를 내야 한다는 주장도 있다"며 "작년 말까지 사용하지 않은 분담금도 1조 3천310억 원이 남아있다"고 했습니다.이어 "한국은 이미 분담금을 충분히 부담하고 있다"며 "'갈 테면 가라'는 자세로 자주국방 태세를 확립해야 트럼프 행정부의 협박을 이겨낼 수 있을 것"이라고 주장했습니다.아울러 "보수언론은 트럼프 행정부의 속내를 명확히 인식하고, 잘못된 여론 형성을 조장하거나 방치하지 말아달라"며 "자주국방을 전제로 한미동맹의 협력을 구하는 결의와 자세가 필요하다"고 덧붙였습니다. 이정국 기자(jungkook@sbs.co.kr)▶ 프리미어12, 2연패 가자! SBS 단독 중계▶ [인-잇] 사람과 생각을 잇다※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000772440
2019.11.15.	SBS & SBSi 	여야 의원 47명 "美 방위비 협박 도 넘어…미군 주둔 비용 밝혀야"	더불어민주당과 정의당, 민주평화당, 대안신당 소속 의원 47명은 미국의 방위비 분담금 대폭 증액 요구와 관련해 " 미국 도널드 트럼프 행정부의 엄포가(블러핑) 도를 넘었다"고 비판하며 그 근거를 제시할 것을 촉구했습니다.국회 외교통일위원회 소속 민주당 송영길 의원은 국회 정론관 기자회견에서 이 같은 내용의 성명을 발표했습니다.성명에는 송 의원을 비롯해 민주당 김상희·노웅래·민병두· 우원식·유승희, 민주평화당 정동영, 정의당 김종대·추혜선, 대안신당 박지원·천정배 등 여야 의원 47명이 이름을 올렸습니다.자유한국당과 바른미래당 의원들은 성명에 참여하지 않았습니다.이들 의원은 성명에서 "분담금을 5배 증액하지 않으면 미군을 철수할 수 있다는 뉘앙스의 언급과 보도는 심각한 협박"이라고 밝혔습니다.이들은 "미국은 협정의 근간이 되는 주한미군 숫자조차 한국 정부에 통보하지 않은 채 증액을 주장한다"며 "50억 달러(한화 약 6조 원) 증액을 요구하는 근거가 무엇인지, 주둔 비용 총액부터 명확히 밝히라"고 요구했습니다.김용태 기자(tai@sbs.co.kr)▶ 프리미어12, 2연패 가자! SBS 단독 중계▶ [인-잇] 사람과 생각을 잇다※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000772459
2019.11.15.	한국일보	송영길 등 범여권 의원 47명 “미국, 방위비 협박 도넘어… 주한미군 주둔비용 밝혀라”	더불어민주당 송영길 의원. 연합뉴스.더불어민주당과 정의당, 민주평화당, 대안신당 등 범여권 의원 47명은 15일 미국의 방위비 분담금 대폭 증액 요구에 “미국 도널드 트럼프 행정부의 블러핑(엄포)과 협박이 도를 넘었다”고 비판하며 인상 근거 제시를 촉구했다.국회 외교통일위원회 소속 송영길 민주당 의원 등은 국회 정론관에서 이 같은 취지의 공동성명서를 발표했다. 이들은 성명에서 “분담금을 5배 증액하지 않으면 미군을 철수할 수 있다는 뉘앙스의 언급과 보도는 심각한 협박”이라고 밝혔다.이어 “미국은 협정의 근간이 되는 주한미군 숫자조차 한국정부에 통보하지 않은 채 증액을 주장한다”면서 50억 달러 증액을 요구하는 근거와 주둔 비용 총액부터 명확히 밝힐 것을 요구했다.주한미군을 두고 “미국의 중국ㆍ러시아 견제를 위한 전초기지로, 미국 이익을 위해서도 존재한다”며 “미국에 주한미군은 반드시 필요하며 트럼프 대통령의 깜짝 트윗으로 철수할 수는 없다”고 지적했다. 의원들은 “한국은 평택에 21조원을 들여 지온 444만평에 18홀 골프장까지 갖춘 세계 최대 미군 해외기지를 무상 제공하고 있고, 이에 미군이 임대료를 내야 한다는 주장도 있다”며 “지난해 말까지 사용하지 않은 분담금도 1조3,300억원이 남아있다”고 주장했다. 이어 우리 정부를 향해 “미국이 협박하면 ‘갈 테면 가라’는 자세로 자주국방 태세를 확립하고야 트럼프 행정부의 협박을 이겨낼 수 있다”고 덧붙였다. 보수언론을 향해 “트럼프 행정부 속내를 명확히 인식하고 잘못된 여론 형성을 조장하거나 방치하지 말아야 한다”는 지적도 했다.이런 내용이 담긴 성명에는 송 의원 외에 민주당 김상희ㆍ노웅래ㆍ민병두ㆍ우원식ㆍ유승희, 민주평화당 정동영, 정의당 김종대ㆍ추혜선, 대안신당 박지원ㆍ천정배 등 여야 의원 47명이 이름을 올렸다. 자유한국당과 바른미래당 의원들은 참여하지 않았다.손현성 기자 hshs@hankookilbo.com ▶[이벤트]한국일보 채널 구독 or 추천하면 에어팟이 내꺼! ▶[한국일보 페이스북 친구맺기] [한국일보 홈 바로가기]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=469&aid=0000440436
2019.11.15.	SBS & SBSi 	여야 의원 47명 "美 방위비 협박 도 넘어…미군 주둔 비용 밝혀야"	더불어민주당과 정의당, 민주평화당, 대안신당 소속 의원 47명은 15일 미국의 방위비 분담금 대폭 증액 요구와 관련해 "미국 도널드 트럼프 행정부의 블러핑(엄포)이 도를 넘었다"고 비판하며 그 근거를 제시할 것을 촉구했습니다.국회 외교통일위원회 소속 민주당 송영길 의원은 이날 국회 정론관 기자회견에서 이 같은 내용의 성명을 발표했습니다.성명에는 송 의원을 비롯해 민주당 김상희·노웅래·민병두·우원식·유승희, 민주평화당 정동영, 정의당 김종대·추혜선, 대안신당 박지원·천정배 등 여야 의원 47명이 이름을 올렸습니다.자유한국당과 바른미래당 의원들은 성명에 참여하지 않았습니다.이들 의원은 성명에서 "분담금을 5배 증액하지 않으면 미군을 철수할 수 있다는 뉘앙스의 언급과 보도는 심각한 협박"이라고 밝혔습니다.이들은 "미국은 협정의 근간이 되는 주한미군 숫자조차 한국 정부에 통보하지 않은 채 증액을 주장한다"며 "50억 달러(한화 약 6조원) 증액을 요구하는 근거가 무엇인지, 주둔 비용 총액부터 명확히 밝히라"고 요구했습니다.그러면서 "주한미군은 미국의 중국·러시아 견제를 위한 전초기지로, 미국의 이익을 위해서도 존재한다"며 "미국에 주한미군은 반드시 필요하며, 트럼프 대통령의 '깜짝 트윗'으로 철수할 수는 없다"고 지적했습니다.의원들은 "한국은 평택에 21조 원을 들여 지은 444만 평에 18홀 골프장까지 갖춘 세계 최대 미군 해외기지를 무상 제공하고 있고, 이에 미군이 임대료를 내야 한다는 주장도 있다"며 "작년 말까지 사용하지 않은 분담금도 1조 3천310억 원이 남아있다"고 했습니다.이어 "한국은 이미 분담금을 충분히 부담하고 있다"며 "'갈 테면 가라'는 자세로 자주국방 태세를 확립해야 트럼프 행정부의 협박을 이겨낼 수 있을 것"이라고 주장했습니다.아울러 "보수언론은 트럼프 행정부의 속내를 명확히 인식하고, 잘못된 여론 형성을 조장하거나 방치하지 말아달라"며 "자주국방을 전제로 한미동맹의 협력을 구하는 결의와 자세가 필요하다"고 덧붙였습니다. 이정국 기자(jungkook@sbs.co.kr)▶ 프리미어12, 2연패 가자! SBS 단독 중계▶ [인-잇] 사람과 생각을 잇다※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000772440
2019.11.15.	한국일보	송영길 등 범여권 의원 47명 “미국, 방위비 협박 도넘어… 주한미군 주둔비용 밝혀라”	더불어민주당 송영길 의원. 연합뉴스.더불어민주당과 정의당, 민주평화당, 대안신당 등 범여권 의원 47명은 15일 미국의 방위비 분담금 대폭 증액 요구에 “미국 도널드 트럼프 행정부의 블러핑(엄포)과 협박이 도를 넘었다”고 비판하며 인상 근거 제시를 촉구했다.국회 외교통일위원회 소속 송영길 민주당 의원 등은 국회 정론관에서 이 같은 취지의 공동성명서를 발표했다. 이들은 성명에서 “분담금을 5배 증액하지 않으면 미군을 철수할 수 있다는 뉘앙스의 언급과 보도는 심각한 협박”이라고 밝혔다.이어 “미국은 협정의 근간이 되는 주한미군 숫자조차 한국정부에 통보하지 않은 채 증액을 주장한다”면서 50억 달러 증액을 요구하는 근거와 주둔 비용 총액부터 명확히 밝힐 것을 요구했다.주한미군을 두고 “미국의 중국ㆍ러시아 견제를 위한 전초기지로, 미국 이익을 위해서도 존재한다”며 “미국에 주한미군은 반드시 필요하며 트럼프 대통령의 깜짝 트윗으로 철수할 수는 없다”고 지적했다. 의원들은 “한국은 평택에 21조원을 들여 지온 444만평에 18홀 골프장까지 갖춘 세계 최대 미군 해외기지를 무상 제공하고 있고, 이에 미군이 임대료를 내야 한다는 주장도 있다”며 “지난해 말까지 사용하지 않은 분담금도 1조3,300억원이 남아있다”고 주장했다. 이어 우리 정부를 향해 “미국이 협박하면 ‘갈 테면 가라’는 자세로 자주국방 태세를 확립하고야 트럼프 행정부의 협박을 이겨낼 수 있다”고 덧붙였다. 보수언론을 향해 “트럼프 행정부 속내를 명확히 인식하고 잘못된 여론 형성을 조장하거나 방치하지 말아야 한다”는 지적도 했다.이런 내용이 담긴 성명에는 송 의원 외에 민주당 김상희ㆍ노웅래ㆍ민병두ㆍ우원식ㆍ유승희, 민주평화당 정동영, 정의당 김종대ㆍ추혜선, 대안신당 박지원ㆍ천정배 등 여야 의원 47명이 이름을 올렸다. 자유한국당과 바른미래당 의원들은 참여하지 않았다.손현성 기자 hshs@hankookilbo.com ▶[이벤트]한국일보 채널 구독 or 추천하면 에어팟이 내꺼! ▶[한국일보 페이스북 친구맺기] [한국일보 홈 바로가기]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=469&aid=0000440436
2019.11.15.	디지털타임스	여야의원 47명 "美軍 `갈 테면 가라`는 자세로 자주국방 태세를 확립해야"	"방위비 협박 도 넘어…미군 주둔비용 밝혀야"한미동맹 어떻게 될까...방위비 분담, 지소미아 현안 산적(사진=연합뉴스)    더불어민주당과 정의당, 민주평화당, 대안신당 소속 의원 47명은 15일 미국의 방위비 분담금 대폭 증액 요구와 관련해 "미국 도널드 트럼프 행정부의 블러핑(엄포)이 도를 넘었다"고 비판했다.국회 외교통일위원회 소속 민주당 송영길 의원은 이날 국회 정론관 기자회견에서 이 같은 내용의 성명을 발표했다.이들 의원은 "한국은 이미 분담금을 충분히 부담하고 있다"며 "'갈 테면 가라'는 자세로 자주국방 태세를 확립해야 트럼프 행정부의 협박을 이겨낼 수 있을 것"이라고 주장했다.이들은 또 성명을 통해 "분담금을 5배 증액하지 않으면 미군을 철수할 수 있다는 뉘앙스의 언급과 보도는 심각한 협박"이라며 "50억 달러(한화 약 6조원) 증액을 요구하는 근거가 무엇인지, 주둔 비용 총액부터 명확히 밝히라"고 요구했다.이어 "주한미군은 미국의 중국·러시아 견제를 위한 전초기지로, 미국의 이익을 위해서도 존재한다"며 "미국에 주한미군은 반드시 필요하며, 트럼프 대통령의 '깜짝 트윗'으로 철수할 수는 없다"며 지적했다.의원들은 "한국은 평택에 21조원을 들여 지은 444만평에 18홀 골프장까지 갖춘 세계 최대 미군 해외기지를 무상 제공하고 있고, 이에 미군이 임대료를 내야 한다는 주장도 있다"며 "작년 말까지 사용하지 않은 분담금도 1조3310억 원이 남아있다"고 했다.아울러 "보수언론은 트럼프 행정부의 속내를 명확히 인식하고, 잘못된 여론 형성을 조장하거나 방치하지 말아달라"며 "자주국방을 전제로 한미동맹의 협력을 구하는 결의와 자세가 필요하다"고 덧붙였다.성명에는 송 의원을 비롯해 민주당 김상희·노웅래·민병두·우원식·유승희, 민주평화당 정동영, 정의당 김종대·추혜선, 대안신당 박지원·천정배 등 여야 의원 47명이 이름을 올렸다. 자유한국당과 바른미래당 의원들은 성명에 참여하지 않았다.디지털뉴스부기자 dtnews@dt.co.kr 디지털타임스 핫 섹션 : [ ☆ 스 타 포 토 ] / [ ♨ HOT!! 포 토 ]네이버 채널에서 '디지털타임스'를 구독해주세요.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=029&aid=0002567552
2019.11.15.	SBS & SBSi 	여야 의원 47명 "美 방위비 협박 도 넘어…미군 주둔 비용 밝혀야"	더불어민주당과 정의당, 민주평화당, 대안신당 소속 의원 47명은 미국의 방위비 분담금 대폭 증액 요구와 관련해 " 미국 도널드 트럼프 행정부의 엄포가(블러핑) 도를 넘었다"고 비판하며 그 근거를 제시할 것을 촉구했습니다.국회 외교통일위원회 소속 민주당 송영길 의원은 국회 정론관 기자회견에서 이 같은 내용의 성명을 발표했습니다.성명에는 송 의원을 비롯해 민주당 김상희·노웅래·민병두· 우원식·유승희, 민주평화당 정동영, 정의당 김종대·추혜선, 대안신당 박지원·천정배 등 여야 의원 47명이 이름을 올렸습니다.자유한국당과 바른미래당 의원들은 성명에 참여하지 않았습니다.이들 의원은 성명에서 "분담금을 5배 증액하지 않으면 미군을 철수할 수 있다는 뉘앙스의 언급과 보도는 심각한 협박"이라고 밝혔습니다.이들은 "미국은 협정의 근간이 되는 주한미군 숫자조차 한국 정부에 통보하지 않은 채 증액을 주장한다"며 "50억 달러(한화 약 6조 원) 증액을 요구하는 근거가 무엇인지, 주둔 비용 총액부터 명확히 밝히라"고 요구했습니다.김용태 기자(tai@sbs.co.kr)▶ 프리미어12, 2연패 가자! SBS 단독 중계▶ [인-잇] 사람과 생각을 잇다※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000772459
2019.11.15.	헤럴드경제	여야 의원 47명 “美방위비 분담 엄포 度넘어…증액 근거 밝혀라”	[연합][헤럴드경제=이운자] 자유한국당과 바른미래당을 뺀 더불어민주당과 정의당, 민주평화당, 대안신당 소속 의원 47명은 15일 미국의 방위비 분담금 대폭 증액 요구와 관련해 “미국 도널드 트럼프 행정부의 블러핑(엄포)이 도를 넘었다”고 비판하며 그 근거를 제시할 것을 촉구했다.국회 외교통일위원회 소속 민주당 송영길 의원은 이날 국회 정론관 기자회견에서 이 같은 내용의 성명을 발표했다.성명에는 송 의원을 비롯해 민주당 김상희·노웅래·민병두·우원식·유승희, 민주평화당 정동영, 정의당 김종대·추혜선, 대안신당 박지원·천정배 등 여야 의원 47명이 이름을 올렸다.이들 의원은 성명에서 “분담금을 5배 증액하지 않으면 미군을 철수할 수 있다는 뉘앙스의 언급과 보도는 심각한 협박”이라며 “미국은 협정의 근간이 되는 주한미군 숫자조차 한국 정부에 통보하지 않은 채 증액을 주장한다. 50억 달러(한화 약 6조원) 증액을 요구하는 근거가 무엇인지, 주둔 비용 총액부터 명확히 밝히라”고 요구했다.그러면서 “주한미군은 미국의 중국·러시아 견제를 위한 전초기지로, 미국의 이익을 위해서도 존재한다”며 “미국에 주한미군은 반드시 필요하며, 트럼프 대통령의 ‘깜짝 트윗’으로 철수할 수는 없다”고 지적했다.이어 “한국은 평택에 21조원을 들여 지은 444만평에 18홀 골프장까지 갖춘 세계최대 미군 해외기지를 무상 제공하고 있고, 이에 미군이 임대료를 내야 한다는 주장도 있다”며 “작년 말까지 사용하지 않은 분담금도 1조3310억 원이 남아있다”고 밝혔다.의원들은 “한국은 이미 분담금을 충분히 부담하고 있다”며 “‘갈 테면 가라’는 자세로 자주국방 태세를 확립해야 트럼프 행정부의 협박을 이겨낼 수 있을 것”이라고 주장했다.아울러 “보수언론은 트럼프 행정부의 속내를 명확히 인식하고, 잘못된 여론 형성을 조장하거나 방치하지 말아 달라”며 “자주국방을 전제로 한미동맹의 협력을 구하는 결의와 자세가 필요하다”고 덧붙였다. yihan@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶미리 준비하는 겨울 최대 70%할인! 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=016&aid=0001602833
2020.02.27.	조선일보	'非文' 중진 경선 탈락, 원외 '親文'은 통과… 與 경선레이스 술렁	오제세·신창현은 컷오프, 이석현·이종걸·유승희·신경민은 경선서 져불출마·컷오프·경선 패배 합쳐 31명 총선 출마 못해… 非文 중진 추가 가능성에 술렁더불어민주당이 지난 26일 발표한 1차 경선지역 29곳의 경선 결과를 두고 당내 비문(非文) 인사들이 긴장하고 있다. 경선 결과 이석현·이종걸 의원 등 비문·중도 성향 중진 의원들이 다수 탈락했기 때문이다. 앞서 신창현·오제세 등 비문 성향 일부 의원들이 경선 무대에 서보지도 못하고 컷오프(공천 배제)된 데 이어 경선 탈락이 현실화하자 남은 경선에서도 비문들이 고전하는 것 아니냐는 말이 나온다. 반면 친문(親文) 인사들은 "경선에서 현 정부 청와대 비서관 출신들도 탈락했다"며 "선거 경쟁력으로 당락이 갈린 것일 뿐"이라고 했다.더불어민주당 이근형 전략기획위원장이 지난 6일 민주당 중앙당사에서 공천관리위원회 전체 회의 결과에 대해 브리핑하고 있다. /연합뉴스전날 발표된 4월 총선 후보자 선정을 위한 민주당 1차 경선에서 탈락한 현역 의원은 7명이다. 6선 중진 이석현 의원(경기 안양동안갑)과 5선 중진 이종걸 의원(경기 안양만안), 3선의 심재권(서울 강동을)·유승희(서울 성북갑)·이춘석(전북 익산갑) 의원, 재선 신경민 의원(서울 영등포을), 초선 권미혁 의원(비례대표) 등이다. 이석현·이종걸 의원은 당내 대표적 비문 중진 의원이고, 심재권·이춘석·신경민·권미혁 의원도 계파 색이 옅다는 평가를 받는다. 유승희 의원은 19대 대선에서 이재명 캠프에서 총괄본부장을 맡았다.이들의 지역구 중 서울 성북갑에선 김영배 전 청와대 민정비서관이 승리했다. 경기 안양동안갑에선 민병덕 후보가, 경기 안양만안에선 강득구 후보가 이겼다. 민병덕 후보는 민변 출신이고, 강득구 후보는 경기도 연정부지사 출신으로 문재인 대통령의 동서인 김한수 배재대 부총장이 후원회장을 맡았다. 원외 인사들간의 경선에서는 부산 사하을에서 이상호 후보가 남명숙 후보를 누르고 이겼다. 이 후보는 지난 2002년 16대 대선 당시 노사모에서 '미키 루크'라는 필명으로 노무현 전 대통령을 지지했고, 지난 대선에선 문재인 캠프의 현장 조직을 담당했다.앞서 민주당 공관위는 지난 19일 안희정 전 충남지사의 측근이었던 정재호 의원(초선)의 지역구 경기 고양을과 추미애 법무부 장관이 민주당 대표를 할 때 당 대표 비서실장을 지낸 신창현 의원(초선)을 컷오프했다. 또 중도 성향의 오제세 의원(4선·충북 청주서원)도 공천 배제했다.이런 흐름 때문에 민주당 안에서는 아직 경선이 실시되지 않았거나 결과가 발표되지 않은 지역구에서도 비문 성향 의원이 고전할 가능성이 있다는 관측이 나온다. 실제로 남은 경선 지역 곳곳에서도 비문이나 계파 색이 옅은 현역 의원들이 원외(院外) 친문 인사와 맞붙는다. 서울 마포갑에선 노웅래 의원(3선)이 20대 총선 때 문재인 당시 민주당 대표가 여성인재 1호로 영입한 김빈 후보와, 서울 노원갑에선 고용진 의원(초선)이 유송화 전 청와대 춘추관장과 경선을 치른다. 유 전 관장은 김정숙 여사를 보좌하는 청와대 제2부속비서관도 했다. 원외에선 전북 전주시을에서 친문으로 분류되는 이상직 전 의원(전 이스타항공 회장)이 이덕춘 후보와, 광주 서을에서 20대 총선 당시 문 대통령이 영입한 양향자 전 삼성전자 상무가 고삼석·이남재 후보와 경선을 치른다.민주당 안에서는 "1차 경선 결과만으로 친문·비문이 승패를 갈랐다고 보기엔 무리"란 말도 만만찮다. 경선 경쟁력에서 밀린 것이지 계파색이 경선 결과에 영향을 미쳤다고 보기엔 어렵다는 주장이다. 전날 발표된 경선에서 김우영 전 자치발전비서관, 김봉준 전 인사비서관 등 현 정부 청와대 출신 인사들도 현역 의원에 패해 탈락했다는 것이다. 또 탈락한 중진 의원 중에는 현역의원 평가 '하위 20%'에 속해 감점을 받은 경우가 있을 수 있다. 민주당 관계자는 "당이 하위 20% 대상자를 밝힐 수는 없지만 경선  감점 요인으로 작용했을 것"이라고 말했다. 민주당이 작년에 공천룰을 만들면서 강조한 '시스템 공천'에 따라 현역 중진 의원들이 탈락했다는 설명이다.하지만 일부 비문·중도 성향 의원들이 경선 무대에 올라보지도 못하고 컷오프 당한 데 이어 데 이어 경선에서도 비문 성향 의원들이 대거 탈락하면서 의원들 사이에선 "친문 공천 프레임이 작동하는 것 아니냐"는 말이 가라앉지 않고 있다. 김영배 전 민정비서관에게 패한 유승희 의원은 이날 재심을 요구하며 "경선 결과 김영배 후보가 권리당원 64%·일반 62%를 득표했고, 저는 권리당원 36%·일반 38%를 득표했다. 납득할 수 없는 수준으로 차이가 난다"며 "코로나19를 이유로 갑자기 투표 참관을 못하게 된 상황에 대해서도 의구심을 가지지 않을 수 없다"고 했다.경선 결과가 속속 발표되면서 민주당에서 교체가 결정된 의원은 30명을 넘었다. 일찌감치 불출마를 선언한 이해찬 대표와 원혜영 공관위원장, 공천 작업이 시작되자 불출마를 선언한 이훈·이규희 의원 등에 컷오프 의원 3명, 경선에 탈락한 의원 7명을 합치면 총 31명의 현역 의원이 다음 총선에 불출마한다.한편 민주당은 영입인재를 지역구에 배치하는 등 교통 정리에 들어갔다. 영입 인사인 이용우 전 카카오뱅크 대표를 김현미 국토교통부 장관 지역구인 경기 고양정에, 이소영 변호사를 경기 의왕·과천에 전략공천했다. 영입인재인 최지은 전 세계은행 선임이코노미스트도 노무현 전 대통령 지역구였던 부산 북·강서을에 출마하기로 했다. 이광재 전 강원지사는 강원 원주갑 출마로 가닥이 잡혔다.[유병훈 기자 itsyou@chosunbiz.com] 	[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기] 	- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003511015
2019.12.04.	뉴시스	한빛 3.4호기 원전 공극 유관기관 협의체 출범식, 모두발언하는 노웅래 위원장	[서울=뉴시스]김명원 기자 = 노웅래 과학기술정보방송통신위원회 위원장이 4일 오전 서울 여의도 국회 과학기술정보방송통신위원회 소회의실에서 열린 한빛 3.4호기 원전 공극 유관기관 협의체 출범식에서 참석자들과 인사하고 있다. 이날 출범식에는 노웅래 위원장을 비롯해 김성수 더불어민주당 간사, 신용현 바른미래당 간사, 이개호 더불어민주당 의원과 손명선 워낮력 안전위원회 국장, 이진호 한국원자력 안전기술원 부원장, 전휘수 한국수력원자력 부사장, 이원우 현대건설 부사장 등 진태은 한국전력기술 본부장, 이재훈 한국콘크리트 학회장 강현구 서울대 교수 등 이 참석했다. 2019.12.04.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009590224
2019.12.04.	뉴시스	한빛 3.4호기 원전 공극 유관기관 협의체 출범식, 모두발언하는 노웅래 위원장	[서울=뉴시스]김명원 기자 = 노웅래 과학기술정보방송통신위원회 위원장이 4일 오전 서울 여의도 국회 과학기술정보방송통신위원회 소회의실에서 열린 한빛 3.4호기 원전 공극 유관기관 협의체 출범식에서 참석자들과 인사하고 있다. 이날 출범식에는 노웅래 위원장을 비롯해 김성수 더불어민주당 간사, 신용현 바른미래당 간사, 이개호 더불어민주당 의원과 손명선 워낮력 안전위원회 국장, 이진호 한국원자력 안전기술원 부원장, 전휘수 한국수력원자력 부사장, 이원우 현대건설 부사장 등 진태은 한국전력기술 본부장, 이재훈 한국콘크리트 학회장 강현구 서울대 교수 등 이 참석했다. 2019.12.04.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009590222
2019.12.04.	뉴시스	한빛 3.4호기 원전 공극 유관기관 협의체 출범식, 모두발언하는 노웅래 위원장	[서울=뉴시스]김명원 기자 = 노웅래 과학기술정보방송통신위원회 위원장이 4일 오전 서울 여의도 국회 과학기술정보방송통신위원회 소회의실에서 열린 한빛 3.4호기 원전 공극 유관기관 협의체 출범식에서 참석자들과 인사하고 있다. 이날 출범식에는 노웅래 위원장을 비롯해 김성수 더불어민주당 간사, 신용현 바른미래당 간사, 이개호 더불어민주당 의원과 손명선 워낮력 안전위원회 국장, 이진호 한국원자력 안전기술원 부원장, 전휘수 한국수력원자력 부사장, 이원우 현대건설 부사장 등 진태은 한국전력기술 본부장, 이재훈 한국콘크리트 학회장 강현구 서울대 교수 등 이 참석했다. 2019.12.04.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009590225
2019.12.04.	뉴시스	한빛 3.4호기 원전 공극 유관기관 협의체 출범식, 모두발언하는 노웅래 위원장	[서울=뉴시스]김명원 기자 = 노웅래 과학기술정보방송통신위원회 위원장이 4일 오전 서울 여의도 국회 과학기술정보방송통신위원회 소회의실에서 열린 한빛 3.4호기 원전 공극 유관기관 협의체 출범식에서 참석자들과 인사하고 있다. 이날 출범식에는 노웅래 위원장을 비롯해 김성수 더불어민주당 간사, 신용현 바른미래당 간사, 이개호 더불어민주당 의원과 손명선 워낮력 안전위원회 국장, 이진호 한국원자력 안전기술원 부원장, 전휘수 한국수력원자력 부사장, 이원우 현대건설 부사장 등 진태은 한국전력기술 본부장, 이재훈 한국콘크리트 학회장 강현구 서울대 교수 등 이 참석했다. 2019.12.04.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009590227
2019.12.04.	뉴시스	한빛 3.4호기 원전 공극 유관기관 협의체 출범식, 모두발언하는 노웅래 위원장	[서울=뉴시스]김명원 기자 = 노웅래 과학기술정보방송통신위원회 위원장이 4일 오전 서울 여의도 국회 과학기술정보방송통신위원회 소회의실에서 열린 한빛 3.4호기 원전 공극 유관기관 협의체 출범식에서 참석자들과 인사하고 있다. 이날 출범식에는 노웅래 위원장을 비롯해 김성수 더불어민주당 간사, 신용현 바른미래당 간사, 이개호 더불어민주당 의원과 손명선 워낮력 안전위원회 국장, 이진호 한국원자력 안전기술원 부원장, 전휘수 한국수력원자력 부사장, 이원우 현대건설 부사장 등 진태은 한국전력기술 본부장, 이재훈 한국콘크리트 학회장 강현구 서울대 교수 등 이 참석했다. 2019.12.04.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009590226
2019.12.23.	미디어오늘	포털 실검 규제법 처리하면 협조하겠다는 한국당	과방위 실검법 쟁점 부상, 법안논의 공전… 방통위, 데이터 3법 여야 합의 부대의견 불수용 지적[미디어오늘 금준경 기자]20대 국회 막바지까지 방송통신 법안 논의가 공전하고 있다. 자유한국당이 실시간 검색어 조작 규제법안 처리가 이뤄지지 않는 데 반발하며 국회 과학기술정보방송통신위원회를 '보이콧'했다. 국회 과학기술정보방송통신위원회는 23일 법안 상정 및 논의, 유료방송 합산규제에 대한 입장 등을 논의할 예정이었으나 회의장에 한국당 의원들이 입장하지 않았다. 반면 더불어민주당을 비롯한 바른미래당과 무소속 의원들은 참석했다. 회의 도중 입장한 김성태 한국당 간사(비례대표)는 위원장 독단으로 일방적인 회의가 이뤄진다고 주장하며 노웅래 위원장과 논쟁하다 퇴장했다. 한국당의 보이콧으로 이날 열기로 예정했던 법안심사소위원회는 26, 27일로 연기했다. 김성태 간사는 "노웅래 위원장이 국회 진행절차를 무시하고 합의 없이 상임위를 운영하고 법안 처리를 하고 계신 데 대해 유감"이라며 "데이터3법 처리 후에 (한국이 요구한) 실검조작 방지법을 처리하겠다고 약속한 바 있는데 위헌이다 뭐다 하며 논의가 안 되는 데 유감을 표한다. 드루킹 재판이 연기되는 상황과 무관하지 않다고 생각한다"고 했다. ▲ 국회 과학기술정보방송통신위원회 더불어민주당 김성수 간사(왼쪽)와 자유한국당 김성태 간사. 사진=김용욱 기자김성태 간사는 "실검조작 방지법을 먼저 처리할 수 있도록 약속한 합의를 지켜줄 것을 강력히 요구한다. 그러면 12월 말을 포함해 1월에도 얼마든지 법안 논의를 할 수 있다"고 했다. 노웅래 위원장은 오히려 한국당이 일정 협의에 응하지 않다 한국당을 제외한 채 일정을 정하면 반발하고 있다고 지적했다. 노웅래 위원장은 "그게 말인지 소인지 모르겠다. 적반하장도 유분수다. 민생법안이 처리되든 말든 당의 전위대 역할만 하면 되는 건가. 염치가 있어야지. 국회의원을 그렇게 하나"라며 목소리를 높였다. 그러자 김성태 간사는 "무슨 말을 그렇게 함부로 하시나. 무슨 자격으로 그렇게 말 하나"라며 반발했다. 김성태 간사를 비롯해 과방위 한국당 의원들은 정부여당 주도 법안 논의에 제동을 걸고 '실검조작 방지법'을 처리하는 데 집중하고 있다. 앞서 '데이터 3법'(개인정보 3법) 논의 때 '실검조작 방지법' 우선 처리를 조건으로 내걸기도 했다. 반면 더불어민주당은 민생법안 등 정부에 보탬이 될 법안 처리를 촉구하면서도 '실검조작 방지법'은 위헌성 등 우려가 있다며 우선순위에 두지 않고 있다. 한국당은 '조국 사태'를 계기로 실검 대응을 본격화했다. 조국 전 장관 국면에서 여권 지지자들을 중심으로 "조국 힘내세요" "나경원 자녀의혹" "황교안 자녀 장관상" 등 실시간 검색어를 만들자 한국당은 네이버에 항의방문하는 등 강력 반발했다. ▲ 한국당은 포털 실검 규제 법안 통과를 촉구하고 있다. ⓒ gettyimagesbank법안소위에 올라온 관련 법안은 실검 등으로 여론에 영향을 미치는 행위 또는 여론조작을 목적으로 하는 매크로 등 기계장치 사용 및 조작, 계정 도용, 게시글 작성 등을 금지하고 처벌하는 내용이다. 과방위에 상정은 안 됐지만 한국당 의원들은 최근 명예훼손, 여론에 영향을 미치는 실검 자체에 대응하는 법안도 발의했다. 이들 법안은 실검 규제 기준이 모호하고 처벌이 과도하다는 지적을 받는다. 한편 과방위 여야 의원들이 '데이터 3법' 논의 과정에서 만들어 법제사법위원회에 송부한 부대의견에 담당 부처인 방송통신위원회가 '불수용' 의견을 냈다는 지적이 나왔다. 과방위 부대의견은 규제 완화 과정에서 가명정보 처리시 정보주체 권리 보호 및 오남용 방지, 법 위반시 처벌 강화 등이 필요하다는 내용이다. 박선숙 바른미래당 의원은 "법안소위, 전체회의 논의 및 의결 과정에서 방송통신위원장이 참석했는데 불수용 의견을 낸 건 적절하지 않다"며 "여야 의원들이 부대의견의 필요성을 인정했던 건 데이터 3법 논의가 충실하게 진행되지 못해 보완할 필요성이 있어서였다. 납득할 만한 설명이 필요하다"고 지적했다.금준경 기자[네이버 메인에서 미디어오늘 구독하기][네이버 TV에서 미디어오늘 바로가기]<Copyright ⓒ 미디어오늘. 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=006&aid=0000100314
2019.11.15.	뉴스1	여야 의원 47명 "트럼프, 방위비분담금 '거짓협박' 멈춰라"	"한미동맹 근간 흔드는 발언까지…정도가 지나쳐""주한미군은 '미국 안보' 위한 존재…협박에 굴복해선 안돼"평통사(평화와통일을여는사람들) 관계자들이 15일 서울 용산구 국방부 앞에서 한미안보협의회의 반대 집회를 하고 있다. 2019.11.15/뉴스1 © News1 민경석 기자(서울=뉴스1) 정연주 기자 = 국회의원 47명이 방위비 분담금 5배 증액을 요구하는 미국 트럼프 정부를 향해 "제11차 방위비 분담 특별협정 협상과정에서 미국의 '블러핑(허풍·bluffing)'이 정도를 넘었다"며 "거짓 협박을 멈추라"고 촉구했다. 송영길 더불어민주당 의원은 이날 오후 국회에서 기자회견을 열고 "방위비분담금의 목적은 '혈맹'인 한미동맹 유지와 강화를 위한 것"이라며 "핵심은 2만8500명 수준으로 동결돼 있는 주한미군의 존재지만, 현재 1조389억원인 방위비분담금을 5배 가량 증액하지 않으면 주한미군을 철수할 수 있다는 뉘앙스의 언급과 언론보도는 심각한 협박"이라는 성명서를 냈다. 성명서에는 송 의원을 비롯해 강훈식·김민기·김병욱·김한정·기동민·노웅래·소병훈·서삼석·박홍근·윤준호 (가나다 순) 등 민주당 소속 의원들을 중심으로 박지원 무소속 의원, 정동영 민주평화당 대표, 천정배 무소속 의원 등 47명이 동참했다. 자유한국당 소속 의원은 성명서에 이름을 올리지 않았다. 송 의원은 "한미동맹에 있어 방위비분담금이란 개념은 존재하지 않았다"며 "1991년 '주둔군지위협정(SOFA)' 개정을 통해 그동안 대한민국이 거의 부담하지 않거나 일부 항목별로 지원하던 미군의 주둔비용을 특별협정의 형태로 새롭게 제도화한 것에 불과하다"고 강조했다.그는 "1991년 제1차 협정 이후 지난 28년간 한국은 약 16조 2767억원의 방위비분담금을 미국에 지급했다. 막대한 예산을 지급하면서도 한국 감사원의 결산 심사나 회계감사는 단 한 차례도 없었다"며 "6.25 전쟁에 참전해 3만3686명이 전사한 미국을 믿었기 때문"이라고 목소리를 높였다.송 의원은 "하지만 미국의 고위 장성이 고작 40억불을 증액해달라는 이유로 한미동맹의 근간을 뒤흔드는 발언까지 서슴지 않는다. 정도가 지나쳐도 한참 지나쳤다"며 "협정의 근간이 되는 주한미군의 숫자조차 한국 정부에 통보하지 않은 채 대폭 증액을 주장하는 것은 말이 안 된다"고 반문했다. 그러면서 주한미군 주둔비용 총액과, '50억불 증액' 요구의 근거를 미국이 명확히 밝힐 것을 주문했다. 송 의원은 "주한미군은 오로지 한국의 이익을 위한 존재가 아니다"라며 "미국의 중국ㆍ러시아 견제를 위한 전초기지이자, 미국의 세계전략인 '해외주둔군재배치'(GPR) 계획에 따라 '동북아 신속기동군'으로 변화한 주한미군은 또한 미국의 이익을 위해서도 존재한다"고 말했다. 그는 "주한미군을 한국에 주둔시키는 게 미국에 주둔시키는 것보다 비용이 적게 든다. 2016년 빈센트 브룩스 미국 육군 대장이 밝힌 주한미군의 또다른 존재이유"라며 "가장 큰 이유는 주한미군은 '미국의 안보'를 위한 존재"라고 말했다. 송 의원은 주한미군이 지난해 말까지 사용하지 않은 방위비 분담금이 1조3310억원에 달한다는 점 등을 지적했다. 그는 "그럼에도 한국은 북경 입구인 평택의 444만평에 18홀 골프장까지 갖춘 세계 최대의 미군해외기지를 무려 21조원의 한국 돈으로 지어 무상으로 제공하고 있다"며 "미국 협상팀은 '미군이 임대료를 내야 한다"는 주장마저 일각에서 제기되고 있는 현실을 직시하라"고 비판했다. 그는 "주한미군은 미국을 위해서도 필요하고, 한국은 이미 충분히 부담하고 있다"며 "(미국이) 동맹의 가치를 용병수준으로 격하시키고 50억달러 내놓지 않으면 주한미군 철수하겠다고 협박하면 갈테면 가라는 자세로 자주국방의 태세를 확립하여야 트럼프 행정부의 협박을 이겨낼 수 있다"고 말했다. 송 의원은 "미국무기를 세계에서 1,2위로 구입하며 세계최대의 미군기지를 무료로 제공하고 있으면서, 이렇게 협박에 굴복하는 일은 문재인 정부에서 결코 있을 수 없는 일"이라고 거듭 강조했다.jyj@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [2020수능] 관련뉴스! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004307245
2019.12.23.	미디어오늘	포털 실검 규제법 처리하면 협조하겠다는 한국당	과방위 실검법 쟁점 부상, 법안논의 공전… 방통위, 데이터 3법 여야 합의 부대의견 불수용 지적[미디어오늘 금준경 기자]20대 국회 막바지까지 방송통신 법안 논의가 공전하고 있다. 자유한국당이 실시간 검색어 조작 규제법안 처리가 이뤄지지 않는 데 반발하며 국회 과학기술정보방송통신위원회를 '보이콧'했다. 국회 과학기술정보방송통신위원회는 23일 법안 상정 및 논의, 유료방송 합산규제에 대한 입장 등을 논의할 예정이었으나 회의장에 한국당 의원들이 입장하지 않았다. 반면 더불어민주당을 비롯한 바른미래당과 무소속 의원들은 참석했다. 회의 도중 입장한 김성태 한국당 간사(비례대표)는 위원장 독단으로 일방적인 회의가 이뤄진다고 주장하며 노웅래 위원장과 논쟁하다 퇴장했다. 한국당의 보이콧으로 이날 열기로 예정했던 법안심사소위원회는 26, 27일로 연기했다. 김성태 간사는 "노웅래 위원장이 국회 진행절차를 무시하고 합의 없이 상임위를 운영하고 법안 처리를 하고 계신 데 대해 유감"이라며 "데이터3법 처리 후에 (한국이 요구한) 실검조작 방지법을 처리하겠다고 약속한 바 있는데 위헌이다 뭐다 하며 논의가 안 되는 데 유감을 표한다. 드루킹 재판이 연기되는 상황과 무관하지 않다고 생각한다"고 했다. ▲ 국회 과학기술정보방송통신위원회 더불어민주당 김성수 간사(왼쪽)와 자유한국당 김성태 간사. 사진=김용욱 기자김성태 간사는 "실검조작 방지법을 먼저 처리할 수 있도록 약속한 합의를 지켜줄 것을 강력히 요구한다. 그러면 12월 말을 포함해 1월에도 얼마든지 법안 논의를 할 수 있다"고 했다. 노웅래 위원장은 오히려 한국당이 일정 협의에 응하지 않다 한국당을 제외한 채 일정을 정하면 반발하고 있다고 지적했다. 노웅래 위원장은 "그게 말인지 소인지 모르겠다. 적반하장도 유분수다. 민생법안이 처리되든 말든 당의 전위대 역할만 하면 되는 건가. 염치가 있어야지. 국회의원을 그렇게 하나"라며 목소리를 높였다. 그러자 김성태 간사는 "무슨 말을 그렇게 함부로 하시나. 무슨 자격으로 그렇게 말 하나"라며 반발했다. 김성태 간사를 비롯해 과방위 한국당 의원들은 정부여당 주도 법안 논의에 제동을 걸고 '실검조작 방지법'을 처리하는 데 집중하고 있다. 앞서 '데이터 3법'(개인정보 3법) 논의 때 '실검조작 방지법' 우선 처리를 조건으로 내걸기도 했다. 반면 더불어민주당은 민생법안 등 정부에 보탬이 될 법안 처리를 촉구하면서도 '실검조작 방지법'은 위헌성 등 우려가 있다며 우선순위에 두지 않고 있다. 한국당은 '조국 사태'를 계기로 실검 대응을 본격화했다. 조국 전 장관 국면에서 여권 지지자들을 중심으로 "조국 힘내세요" "나경원 자녀의혹" "황교안 자녀 장관상" 등 실시간 검색어를 만들자 한국당은 네이버에 항의방문하는 등 강력 반발했다. ▲ 한국당은 포털 실검 규제 법안 통과를 촉구하고 있다. ⓒ gettyimagesbank법안소위에 올라온 관련 법안은 실검 등으로 여론에 영향을 미치는 행위 또는 여론조작을 목적으로 하는 매크로 등 기계장치 사용 및 조작, 계정 도용, 게시글 작성 등을 금지하고 처벌하는 내용이다. 과방위에 상정은 안 됐지만 한국당 의원들은 최근 명예훼손, 여론에 영향을 미치는 실검 자체에 대응하는 법안도 발의했다. 이들 법안은 실검 규제 기준이 모호하고 처벌이 과도하다는 지적을 받는다. 한편 과방위 여야 의원들이 '데이터 3법' 논의 과정에서 만들어 법제사법위원회에 송부한 부대의견에 담당 부처인 방송통신위원회가 '불수용' 의견을 냈다는 지적이 나왔다. 과방위 부대의견은 규제 완화 과정에서 가명정보 처리시 정보주체 권리 보호 및 오남용 방지, 법 위반시 처벌 강화 등이 필요하다는 내용이다. 박선숙 바른미래당 의원은 "법안소위, 전체회의 논의 및 의결 과정에서 방송통신위원장이 참석했는데 불수용 의견을 낸 건 적절하지 않다"며 "여야 의원들이 부대의견의 필요성을 인정했던 건 데이터 3법 논의가 충실하게 진행되지 못해 보완할 필요성이 있어서였다. 납득할 만한 설명이 필요하다"고 지적했다.금준경 기자[네이버 메인에서 미디어오늘 구독하기][네이버 TV에서 미디어오늘 바로가기]<Copyright ⓒ 미디어오늘. 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=006&aid=0000100314
2019.11.15.	뉴스1	여야 의원 47명 "트럼프, 방위비분담금 '거짓협박' 멈춰라"	"한미동맹 근간 흔드는 발언까지…정도가 지나쳐""주한미군은 '미국 안보' 위한 존재…협박에 굴복해선 안돼"평통사(평화와통일을여는사람들) 관계자들이 15일 서울 용산구 국방부 앞에서 한미안보협의회의 반대 집회를 하고 있다. 2019.11.15/뉴스1 © News1 민경석 기자(서울=뉴스1) 정연주 기자 = 국회의원 47명이 방위비 분담금 5배 증액을 요구하는 미국 트럼프 정부를 향해 "제11차 방위비 분담 특별협정 협상과정에서 미국의 '블러핑(허풍·bluffing)'이 정도를 넘었다"며 "거짓 협박을 멈추라"고 촉구했다. 송영길 더불어민주당 의원은 이날 오후 국회에서 기자회견을 열고 "방위비분담금의 목적은 '혈맹'인 한미동맹 유지와 강화를 위한 것"이라며 "핵심은 2만8500명 수준으로 동결돼 있는 주한미군의 존재지만, 현재 1조389억원인 방위비분담금을 5배 가량 증액하지 않으면 주한미군을 철수할 수 있다는 뉘앙스의 언급과 언론보도는 심각한 협박"이라는 성명서를 냈다. 성명서에는 송 의원을 비롯해 강훈식·김민기·김병욱·김한정·기동민·노웅래·소병훈·서삼석·박홍근·윤준호 (가나다 순) 등 민주당 소속 의원들을 중심으로 박지원 무소속 의원, 정동영 민주평화당 대표, 천정배 무소속 의원 등 47명이 동참했다. 자유한국당 소속 의원은 성명서에 이름을 올리지 않았다. 송 의원은 "한미동맹에 있어 방위비분담금이란 개념은 존재하지 않았다"며 "1991년 '주둔군지위협정(SOFA)' 개정을 통해 그동안 대한민국이 거의 부담하지 않거나 일부 항목별로 지원하던 미군의 주둔비용을 특별협정의 형태로 새롭게 제도화한 것에 불과하다"고 강조했다.그는 "1991년 제1차 협정 이후 지난 28년간 한국은 약 16조 2767억원의 방위비분담금을 미국에 지급했다. 막대한 예산을 지급하면서도 한국 감사원의 결산 심사나 회계감사는 단 한 차례도 없었다"며 "6.25 전쟁에 참전해 3만3686명이 전사한 미국을 믿었기 때문"이라고 목소리를 높였다.송 의원은 "하지만 미국의 고위 장성이 고작 40억불을 증액해달라는 이유로 한미동맹의 근간을 뒤흔드는 발언까지 서슴지 않는다. 정도가 지나쳐도 한참 지나쳤다"며 "협정의 근간이 되는 주한미군의 숫자조차 한국 정부에 통보하지 않은 채 대폭 증액을 주장하는 것은 말이 안 된다"고 반문했다. 그러면서 주한미군 주둔비용 총액과, '50억불 증액' 요구의 근거를 미국이 명확히 밝힐 것을 주문했다. 송 의원은 "주한미군은 오로지 한국의 이익을 위한 존재가 아니다"라며 "미국의 중국ㆍ러시아 견제를 위한 전초기지이자, 미국의 세계전략인 '해외주둔군재배치'(GPR) 계획에 따라 '동북아 신속기동군'으로 변화한 주한미군은 또한 미국의 이익을 위해서도 존재한다"고 말했다. 그는 "주한미군을 한국에 주둔시키는 게 미국에 주둔시키는 것보다 비용이 적게 든다. 2016년 빈센트 브룩스 미국 육군 대장이 밝힌 주한미군의 또다른 존재이유"라며 "가장 큰 이유는 주한미군은 '미국의 안보'를 위한 존재"라고 말했다. 송 의원은 주한미군이 지난해 말까지 사용하지 않은 방위비 분담금이 1조3310억원에 달한다는 점 등을 지적했다. 그는 "그럼에도 한국은 북경 입구인 평택의 444만평에 18홀 골프장까지 갖춘 세계 최대의 미군해외기지를 무려 21조원의 한국 돈으로 지어 무상으로 제공하고 있다"며 "미국 협상팀은 '미군이 임대료를 내야 한다"는 주장마저 일각에서 제기되고 있는 현실을 직시하라"고 비판했다. 그는 "주한미군은 미국을 위해서도 필요하고, 한국은 이미 충분히 부담하고 있다"며 "(미국이) 동맹의 가치를 용병수준으로 격하시키고 50억달러 내놓지 않으면 주한미군 철수하겠다고 협박하면 갈테면 가라는 자세로 자주국방의 태세를 확립하여야 트럼프 행정부의 협박을 이겨낼 수 있다"고 말했다. 송 의원은 "미국무기를 세계에서 1,2위로 구입하며 세계최대의 미군기지를 무료로 제공하고 있으면서, 이렇게 협박에 굴복하는 일은 문재인 정부에서 결코 있을 수 없는 일"이라고 거듭 강조했다.jyj@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [2020수능] 관련뉴스! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004307245
2019.11.15.	SBS & SBSi 	여야 의원 47명 "美 방위비 협박 도 넘어…미군 주둔 비용 밝혀야"	더불어민주당과 정의당, 민주평화당, 대안신당 소속 의원 47명은 미국의 방위비 분담금 대폭 증액 요구와 관련해 " 미국 도널드 트럼프 행정부의 엄포가(블러핑) 도를 넘었다"고 비판하며 그 근거를 제시할 것을 촉구했습니다.국회 외교통일위원회 소속 민주당 송영길 의원은 국회 정론관 기자회견에서 이 같은 내용의 성명을 발표했습니다.성명에는 송 의원을 비롯해 민주당 김상희·노웅래·민병두· 우원식·유승희, 민주평화당 정동영, 정의당 김종대·추혜선, 대안신당 박지원·천정배 등 여야 의원 47명이 이름을 올렸습니다.자유한국당과 바른미래당 의원들은 성명에 참여하지 않았습니다.이들 의원은 성명에서 "분담금을 5배 증액하지 않으면 미군을 철수할 수 있다는 뉘앙스의 언급과 보도는 심각한 협박"이라고 밝혔습니다.이들은 "미국은 협정의 근간이 되는 주한미군 숫자조차 한국 정부에 통보하지 않은 채 증액을 주장한다"며 "50억 달러(한화 약 6조 원) 증액을 요구하는 근거가 무엇인지, 주둔 비용 총액부터 명확히 밝히라"고 요구했습니다.김용태 기자(tai@sbs.co.kr)▶ 프리미어12, 2연패 가자! SBS 단독 중계▶ [인-잇] 사람과 생각을 잇다※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000772459
2019.11.15.	한국일보	송영길 등 범여권 의원 47명 “미국, 방위비 협박 도넘어… 주한미군 주둔비용 밝혀라”	더불어민주당 송영길 의원. 연합뉴스.더불어민주당과 정의당, 민주평화당, 대안신당 등 범여권 의원 47명은 15일 미국의 방위비 분담금 대폭 증액 요구에 “미국 도널드 트럼프 행정부의 블러핑(엄포)과 협박이 도를 넘었다”고 비판하며 인상 근거 제시를 촉구했다.국회 외교통일위원회 소속 송영길 민주당 의원 등은 국회 정론관에서 이 같은 취지의 공동성명서를 발표했다. 이들은 성명에서 “분담금을 5배 증액하지 않으면 미군을 철수할 수 있다는 뉘앙스의 언급과 보도는 심각한 협박”이라고 밝혔다.이어 “미국은 협정의 근간이 되는 주한미군 숫자조차 한국정부에 통보하지 않은 채 증액을 주장한다”면서 50억 달러 증액을 요구하는 근거와 주둔 비용 총액부터 명확히 밝힐 것을 요구했다.주한미군을 두고 “미국의 중국ㆍ러시아 견제를 위한 전초기지로, 미국 이익을 위해서도 존재한다”며 “미국에 주한미군은 반드시 필요하며 트럼프 대통령의 깜짝 트윗으로 철수할 수는 없다”고 지적했다. 의원들은 “한국은 평택에 21조원을 들여 지온 444만평에 18홀 골프장까지 갖춘 세계 최대 미군 해외기지를 무상 제공하고 있고, 이에 미군이 임대료를 내야 한다는 주장도 있다”며 “지난해 말까지 사용하지 않은 분담금도 1조3,300억원이 남아있다”고 주장했다. 이어 우리 정부를 향해 “미국이 협박하면 ‘갈 테면 가라’는 자세로 자주국방 태세를 확립하고야 트럼프 행정부의 협박을 이겨낼 수 있다”고 덧붙였다. 보수언론을 향해 “트럼프 행정부 속내를 명확히 인식하고 잘못된 여론 형성을 조장하거나 방치하지 말아야 한다”는 지적도 했다.이런 내용이 담긴 성명에는 송 의원 외에 민주당 김상희ㆍ노웅래ㆍ민병두ㆍ우원식ㆍ유승희, 민주평화당 정동영, 정의당 김종대ㆍ추혜선, 대안신당 박지원ㆍ천정배 등 여야 의원 47명이 이름을 올렸다. 자유한국당과 바른미래당 의원들은 참여하지 않았다.손현성 기자 hshs@hankookilbo.com ▶[이벤트]한국일보 채널 구독 or 추천하면 에어팟이 내꺼! ▶[한국일보 페이스북 친구맺기] [한국일보 홈 바로가기]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=469&aid=0000440436
2019.11.15.	디지털타임스	여야의원 47명 "美軍 `갈 테면 가라`는 자세로 자주국방 태세를 확립해야"	"방위비 협박 도 넘어…미군 주둔비용 밝혀야"한미동맹 어떻게 될까...방위비 분담, 지소미아 현안 산적(사진=연합뉴스)    더불어민주당과 정의당, 민주평화당, 대안신당 소속 의원 47명은 15일 미국의 방위비 분담금 대폭 증액 요구와 관련해 "미국 도널드 트럼프 행정부의 블러핑(엄포)이 도를 넘었다"고 비판했다.국회 외교통일위원회 소속 민주당 송영길 의원은 이날 국회 정론관 기자회견에서 이 같은 내용의 성명을 발표했다.이들 의원은 "한국은 이미 분담금을 충분히 부담하고 있다"며 "'갈 테면 가라'는 자세로 자주국방 태세를 확립해야 트럼프 행정부의 협박을 이겨낼 수 있을 것"이라고 주장했다.이들은 또 성명을 통해 "분담금을 5배 증액하지 않으면 미군을 철수할 수 있다는 뉘앙스의 언급과 보도는 심각한 협박"이라며 "50억 달러(한화 약 6조원) 증액을 요구하는 근거가 무엇인지, 주둔 비용 총액부터 명확히 밝히라"고 요구했다.이어 "주한미군은 미국의 중국·러시아 견제를 위한 전초기지로, 미국의 이익을 위해서도 존재한다"며 "미국에 주한미군은 반드시 필요하며, 트럼프 대통령의 '깜짝 트윗'으로 철수할 수는 없다"며 지적했다.의원들은 "한국은 평택에 21조원을 들여 지은 444만평에 18홀 골프장까지 갖춘 세계 최대 미군 해외기지를 무상 제공하고 있고, 이에 미군이 임대료를 내야 한다는 주장도 있다"며 "작년 말까지 사용하지 않은 분담금도 1조3310억 원이 남아있다"고 했다.아울러 "보수언론은 트럼프 행정부의 속내를 명확히 인식하고, 잘못된 여론 형성을 조장하거나 방치하지 말아달라"며 "자주국방을 전제로 한미동맹의 협력을 구하는 결의와 자세가 필요하다"고 덧붙였다.성명에는 송 의원을 비롯해 민주당 김상희·노웅래·민병두·우원식·유승희, 민주평화당 정동영, 정의당 김종대·추혜선, 대안신당 박지원·천정배 등 여야 의원 47명이 이름을 올렸다. 자유한국당과 바른미래당 의원들은 성명에 참여하지 않았다.디지털뉴스부기자 dtnews@dt.co.kr 디지털타임스 핫 섹션 : [ ☆ 스 타 포 토 ] / [ ♨ HOT!! 포 토 ]네이버 채널에서 '디지털타임스'를 구독해주세요.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=029&aid=0002567552
2019.11.15.	헤럴드경제	여야 의원 47명 “美방위비 분담 엄포 度넘어…증액 근거 밝혀라”	[연합][헤럴드경제=이운자] 자유한국당과 바른미래당을 뺀 더불어민주당과 정의당, 민주평화당, 대안신당 소속 의원 47명은 15일 미국의 방위비 분담금 대폭 증액 요구와 관련해 “미국 도널드 트럼프 행정부의 블러핑(엄포)이 도를 넘었다”고 비판하며 그 근거를 제시할 것을 촉구했다.국회 외교통일위원회 소속 민주당 송영길 의원은 이날 국회 정론관 기자회견에서 이 같은 내용의 성명을 발표했다.성명에는 송 의원을 비롯해 민주당 김상희·노웅래·민병두·우원식·유승희, 민주평화당 정동영, 정의당 김종대·추혜선, 대안신당 박지원·천정배 등 여야 의원 47명이 이름을 올렸다.이들 의원은 성명에서 “분담금을 5배 증액하지 않으면 미군을 철수할 수 있다는 뉘앙스의 언급과 보도는 심각한 협박”이라며 “미국은 협정의 근간이 되는 주한미군 숫자조차 한국 정부에 통보하지 않은 채 증액을 주장한다. 50억 달러(한화 약 6조원) 증액을 요구하는 근거가 무엇인지, 주둔 비용 총액부터 명확히 밝히라”고 요구했다.그러면서 “주한미군은 미국의 중국·러시아 견제를 위한 전초기지로, 미국의 이익을 위해서도 존재한다”며 “미국에 주한미군은 반드시 필요하며, 트럼프 대통령의 ‘깜짝 트윗’으로 철수할 수는 없다”고 지적했다.이어 “한국은 평택에 21조원을 들여 지은 444만평에 18홀 골프장까지 갖춘 세계최대 미군 해외기지를 무상 제공하고 있고, 이에 미군이 임대료를 내야 한다는 주장도 있다”며 “작년 말까지 사용하지 않은 분담금도 1조3310억 원이 남아있다”고 밝혔다.의원들은 “한국은 이미 분담금을 충분히 부담하고 있다”며 “‘갈 테면 가라’는 자세로 자주국방 태세를 확립해야 트럼프 행정부의 협박을 이겨낼 수 있을 것”이라고 주장했다.아울러 “보수언론은 트럼프 행정부의 속내를 명확히 인식하고, 잘못된 여론 형성을 조장하거나 방치하지 말아 달라”며 “자주국방을 전제로 한미동맹의 협력을 구하는 결의와 자세가 필요하다”고 덧붙였다. yihan@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶미리 준비하는 겨울 최대 70%할인! 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=016&aid=0001602833
2019.12.23.	뉴스1	의사봉 두드리는 노웅래  위원장	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 노웅래 국회 과학기술정보방송통신위원장이 23일 서울 여의도 국회에서 열린 전체회의에서 의사봉을 두드리고 있다. 자유한국당 의원들은 이날 회의에 불참했다. 2019.12.23/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004371735
2019.11.29.	조선일보	민노총 톨게이트 노조, 이인영 등 與의원 8명 지역구 사무실 점거 농성	‘전원 직접 고용 요구’ 노조, "민주당이 사태 해결하라" "민주당 서울 지역 국회의원 사무실 모두 점거해 농성할 것"한국도로공사 직접 고용을 요구하고 있는 민주노총 소속 톨게이트 요금수납원 노조가 29일 "민주당은 책임 있는 당사자의 입장으로 사태를 해결하라"며 이인영 원내대표 등 더불어민주당 소속 국회의원 8명의 지역구 사무실을 점거하고 농성에 들어갔다.한국도로공사에 직접고용을 요구하고 있는 톨게이트 요금수납원들이 지난 7일 세종시 도담동 더불어민주당 이해찬 대표 지역구 사무실에서 직접고용과 복직을 요구하며 점검농성하고 있다./연합뉴스민주노총 민주일반연맹에 따르면 톨게이트 노조 80여 명은 이날 오전 11시쯤부터 이인영, 정세균, 우상호, 박영선, 노웅래, 홍익표, 김영호, 민병두 더불어민주당 의원의 지역구 사무실 8곳에 10명씩 나뉘어 점거 농성을 시작했다. 이들은 사무실 탁자 등에 앉아 해당 의원과 면담을 요청하고 있다.민주일반연맹은 이날 입장문을 내고 "요금수납원들이 자신들의 권리를 지키기 위한 과정에서 발생한 집단해고, 폭력, 연행, 손배 가압류, 거짓말, 회유, 협박, 무책임, 수수방관은 문재인 정부와 더불어민주당이 초래한 것"이라며 "더불어민주당은 사태 발생의 책임 있는 당사자의 입장과 자세로 요금수납원 집단해고 사태를 해결하라"고 했다.앞서 톨게이트 노조는 지난 5일부터 이해찬 더불어민주당 대표와 김현미 국토교통부 장관의 지역구 사무실도 점거해 농성을 펼치고 있다. 민주일반연맹은 "이번 8명 의원뿐 아니라 서울 25개 구 모든 민주당 소속 의원 사무실로 농성을 확대할 수 있다"고 했다.도로공사는 정부 ‘비정규직의 정규직 전환’ 방침에 따라 자회사를 만들어 톨게이트 요금수납원의 고용 전환을 추진하는 과정에서 이를 거부한 일부 수납원들을 해고했다.그러나 지난 8월 대법원은 요금수납원들은 도로공사의 근로자이기 때문에 직접 고용해야 한다는 원심판결을 확정했다. 이에 해고 수납원들은 대법원 판결 당사자가 아닌 수납원들도 즉각 직접고용 할 것을 요구했으나 도로공사는 이를 받아들이지 않고 있다.[박진우 기자 nicholas@chosunbiz.com]- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 - 			[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=023&aid=0003490278
2019.11.29.	아시아경제신문	톨게이트 수납원, 민주당 의원 사무실 8곳서 농성 돌입	17일 서울 청와대 분수대 앞에서 전국여성연대 주최로 톨게이트 노동자 정규직화 촉구 기자회견이 열리고 있다. /문호남 기자 munonam@[아시아경제 이승진 기자] 한국도로공사에 직접고용을 요구하는 톨게이트 요금 수납원들이 이인영 원내대표를 포함한 더불어민주당 의원 8명의 지역구 사무실에서 농성에 들어갔다.전국민주노동조합총연맹(민주노총) 민주일반연맹에 따르면 29일 톨게이트 요금 수납원들은 이날 오전 서울에 있는 민주당 이인영, 정세균, 우상호, 박영선, 노웅래, 홍익표, 김영호, 민병두 의원의 지역구 사무실 8곳에서 농성을 시작했다.농성에 나선 수납원은 모두 80명으로, 지역구 사무실 1곳마다 10명씩 들어갔다. 이들은 사무실에 둘러 앉아 의원과의 면담을 요구하고 있다.톨게이트 요금 수납원들은 지난 5일에는 민주당 이해찬 대표와 김현미 국토교통부 장관의 지역구 사무실에서도 농성을 시작했다.민주일반연맹은 이날 입장문에서 "민주당은 책임 있는 당사자의 입장과 자세로 요금 수납원 집단 해고 사태를 해결하라"며 "서울의 모든 민주당 소속 의원 사무실로 (농성을) 확대할 의지를 갖고 있다"고 했다.도로공사는 용역업체 소속인 톨게이트 요금 수납원들을 자회사에 고용하는 방식으로 정규직 전환을 추진했다. 이를 거부하고 도로공사의 직접고용을 요구한 일부 수납원들은 집단 해고됐다.지난 8월 대법원은 요금 수납원들에 대한 도로공사의 직접고용 의무를 확인한 원심 판단을 확정했다. 해고 수납원들은 대법원 판결 당사자가 아닌 수납원들도 직접고용할 것을 요구했지만, 도로공사는 이들의 요구를 받아들이지 않아 갈등이 계속되고 있다.이승진 기자 promotion2@asiae.co.kr▶ 2020년 경자년(庚子年), 나의 신년운세와 토정비결은?▶ 즉석당첨! 아시아경제 구독하고 세로TV받자! ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=277&aid=0004581369
2019.10.07.	뉴시스	송희경 의원, 드론 공격 관련 질의	【서울=뉴시스】김명원 기자 = 7일 오후 서울 여의도 국회 과학기술정보방송통신위원회에서 열린 원자력안전위원회 · 한국원자력안전기술원 · 한국원자력통제기술원 · 한국원자력안전재단 국정감사에서 노웅래 위원장이 회의진행을 하고 있다. 2019.10.07.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009492431
2019.11.15.	한국일보	송영길 등 범여권 의원 47명 “미국, 방위비 협박 도넘어… 주한미군 주둔비용 밝혀라”	더불어민주당 송영길 의원. 연합뉴스.더불어민주당과 정의당, 민주평화당, 대안신당 등 범여권 의원 47명은 15일 미국의 방위비 분담금 대폭 증액 요구에 “미국 도널드 트럼프 행정부의 블러핑(엄포)과 협박이 도를 넘었다”고 비판하며 인상 근거 제시를 촉구했다.국회 외교통일위원회 소속 송영길 민주당 의원 등은 국회 정론관에서 이 같은 취지의 공동성명서를 발표했다. 이들은 성명에서 “분담금을 5배 증액하지 않으면 미군을 철수할 수 있다는 뉘앙스의 언급과 보도는 심각한 협박”이라고 밝혔다.이어 “미국은 협정의 근간이 되는 주한미군 숫자조차 한국정부에 통보하지 않은 채 증액을 주장한다”면서 50억 달러 증액을 요구하는 근거와 주둔 비용 총액부터 명확히 밝힐 것을 요구했다.주한미군을 두고 “미국의 중국ㆍ러시아 견제를 위한 전초기지로, 미국 이익을 위해서도 존재한다”며 “미국에 주한미군은 반드시 필요하며 트럼프 대통령의 깜짝 트윗으로 철수할 수는 없다”고 지적했다. 의원들은 “한국은 평택에 21조원을 들여 지온 444만평에 18홀 골프장까지 갖춘 세계 최대 미군 해외기지를 무상 제공하고 있고, 이에 미군이 임대료를 내야 한다는 주장도 있다”며 “지난해 말까지 사용하지 않은 분담금도 1조3,300억원이 남아있다”고 주장했다. 이어 우리 정부를 향해 “미국이 협박하면 ‘갈 테면 가라’는 자세로 자주국방 태세를 확립하고야 트럼프 행정부의 협박을 이겨낼 수 있다”고 덧붙였다. 보수언론을 향해 “트럼프 행정부 속내를 명확히 인식하고 잘못된 여론 형성을 조장하거나 방치하지 말아야 한다”는 지적도 했다.이런 내용이 담긴 성명에는 송 의원 외에 민주당 김상희ㆍ노웅래ㆍ민병두ㆍ우원식ㆍ유승희, 민주평화당 정동영, 정의당 김종대ㆍ추혜선, 대안신당 박지원ㆍ천정배 등 여야 의원 47명이 이름을 올렸다. 자유한국당과 바른미래당 의원들은 참여하지 않았다.손현성 기자 hshs@hankookilbo.com ▶[이벤트]한국일보 채널 구독 or 추천하면 에어팟이 내꺼! ▶[한국일보 페이스북 친구맺기] [한국일보 홈 바로가기]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=469&aid=0000440436
2019.11.15.	디지털타임스	여야의원 47명 "美軍 `갈 테면 가라`는 자세로 자주국방 태세를 확립해야"	"방위비 협박 도 넘어…미군 주둔비용 밝혀야"한미동맹 어떻게 될까...방위비 분담, 지소미아 현안 산적(사진=연합뉴스)    더불어민주당과 정의당, 민주평화당, 대안신당 소속 의원 47명은 15일 미국의 방위비 분담금 대폭 증액 요구와 관련해 "미국 도널드 트럼프 행정부의 블러핑(엄포)이 도를 넘었다"고 비판했다.국회 외교통일위원회 소속 민주당 송영길 의원은 이날 국회 정론관 기자회견에서 이 같은 내용의 성명을 발표했다.이들 의원은 "한국은 이미 분담금을 충분히 부담하고 있다"며 "'갈 테면 가라'는 자세로 자주국방 태세를 확립해야 트럼프 행정부의 협박을 이겨낼 수 있을 것"이라고 주장했다.이들은 또 성명을 통해 "분담금을 5배 증액하지 않으면 미군을 철수할 수 있다는 뉘앙스의 언급과 보도는 심각한 협박"이라며 "50억 달러(한화 약 6조원) 증액을 요구하는 근거가 무엇인지, 주둔 비용 총액부터 명확히 밝히라"고 요구했다.이어 "주한미군은 미국의 중국·러시아 견제를 위한 전초기지로, 미국의 이익을 위해서도 존재한다"며 "미국에 주한미군은 반드시 필요하며, 트럼프 대통령의 '깜짝 트윗'으로 철수할 수는 없다"며 지적했다.의원들은 "한국은 평택에 21조원을 들여 지은 444만평에 18홀 골프장까지 갖춘 세계 최대 미군 해외기지를 무상 제공하고 있고, 이에 미군이 임대료를 내야 한다는 주장도 있다"며 "작년 말까지 사용하지 않은 분담금도 1조3310억 원이 남아있다"고 했다.아울러 "보수언론은 트럼프 행정부의 속내를 명확히 인식하고, 잘못된 여론 형성을 조장하거나 방치하지 말아달라"며 "자주국방을 전제로 한미동맹의 협력을 구하는 결의와 자세가 필요하다"고 덧붙였다.성명에는 송 의원을 비롯해 민주당 김상희·노웅래·민병두·우원식·유승희, 민주평화당 정동영, 정의당 김종대·추혜선, 대안신당 박지원·천정배 등 여야 의원 47명이 이름을 올렸다. 자유한국당과 바른미래당 의원들은 성명에 참여하지 않았다.디지털뉴스부기자 dtnews@dt.co.kr 디지털타임스 핫 섹션 : [ ☆ 스 타 포 토 ] / [ ♨ HOT!! 포 토 ]네이버 채널에서 '디지털타임스'를 구독해주세요.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=029&aid=0002567552
2019.11.15.	헤럴드경제	여야 의원 47명 “美방위비 분담 엄포 度넘어…증액 근거 밝혀라”	[연합][헤럴드경제=이운자] 자유한국당과 바른미래당을 뺀 더불어민주당과 정의당, 민주평화당, 대안신당 소속 의원 47명은 15일 미국의 방위비 분담금 대폭 증액 요구와 관련해 “미국 도널드 트럼프 행정부의 블러핑(엄포)이 도를 넘었다”고 비판하며 그 근거를 제시할 것을 촉구했다.국회 외교통일위원회 소속 민주당 송영길 의원은 이날 국회 정론관 기자회견에서 이 같은 내용의 성명을 발표했다.성명에는 송 의원을 비롯해 민주당 김상희·노웅래·민병두·우원식·유승희, 민주평화당 정동영, 정의당 김종대·추혜선, 대안신당 박지원·천정배 등 여야 의원 47명이 이름을 올렸다.이들 의원은 성명에서 “분담금을 5배 증액하지 않으면 미군을 철수할 수 있다는 뉘앙스의 언급과 보도는 심각한 협박”이라며 “미국은 협정의 근간이 되는 주한미군 숫자조차 한국 정부에 통보하지 않은 채 증액을 주장한다. 50억 달러(한화 약 6조원) 증액을 요구하는 근거가 무엇인지, 주둔 비용 총액부터 명확히 밝히라”고 요구했다.그러면서 “주한미군은 미국의 중국·러시아 견제를 위한 전초기지로, 미국의 이익을 위해서도 존재한다”며 “미국에 주한미군은 반드시 필요하며, 트럼프 대통령의 ‘깜짝 트윗’으로 철수할 수는 없다”고 지적했다.이어 “한국은 평택에 21조원을 들여 지은 444만평에 18홀 골프장까지 갖춘 세계최대 미군 해외기지를 무상 제공하고 있고, 이에 미군이 임대료를 내야 한다는 주장도 있다”며 “작년 말까지 사용하지 않은 분담금도 1조3310억 원이 남아있다”고 밝혔다.의원들은 “한국은 이미 분담금을 충분히 부담하고 있다”며 “‘갈 테면 가라’는 자세로 자주국방 태세를 확립해야 트럼프 행정부의 협박을 이겨낼 수 있을 것”이라고 주장했다.아울러 “보수언론은 트럼프 행정부의 속내를 명확히 인식하고, 잘못된 여론 형성을 조장하거나 방치하지 말아 달라”며 “자주국방을 전제로 한미동맹의 협력을 구하는 결의와 자세가 필요하다”고 덧붙였다. yihan@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶미리 준비하는 겨울 최대 70%할인! 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=016&aid=0001602833
2019.11.05.	eTimesinternet Co	마포 공영주차장, K팝 한류복합공연장으로	서울 마포구 용강동 마포공영주차장에 K팝 한류복합공연장이 생긴다.국회 더불어민주당 노웅래 의원실에 따르면 마포 K팝 한류복합공연장 건립에 대한 행정안전부 중앙투자심사가 승인됐다. 총 사업비 914억원 규모다.이번 사업은 마포대교 입구에 위치한 공영주차장 부지로 활용되고 있는 마포유수지 지상에 총 1900여석 규모 복합 문화공연시설을 건립하는 것이다. 노웅래 의원 총선 공약이다.4월 예비타당성 조사 통과에 이어 이번 중앙투자심사 승인으로 신촌, 홍대 대학로와 이어지는 마포 문화관광 클러스터 조성이 본격화 될 것으로 보인다.노웅래 의원실은 마포 K팝 한류복합공연장이 한강변에 위치한 유일한 대규모 복합문화공연장으로 향후 외국인 관광유치에 따른 지역상권 활성화에 기여할 것으로 예상했다.노웅래 의원은 “한강을 바라보며 공연을 즐길 수 있는 복합문화공연장 건립이 성큼 다가오며 21세기 한류문화관광시대가 열리게 됐다”면서 “마포 한류복합공연장이 남북을 한강뱃길로 잇고, 또 경의선 기찻길로 잇는 평화의 공연장으로서, 대한민국 랜드마크가 될 수 있도록 조속한 착공에 최선을 다할 것”이라고 강조했다.K팝 홀로그램 공연. 김동욱기자 gphoto@etnews.com김시소기자 siso@etnews.com▶ 네이버 모바일에서 [전자신문] 채널 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=030&aid=0002849835
2019.11.15.	디지털타임스	여야의원 47명 "美軍 `갈 테면 가라`는 자세로 자주국방 태세를 확립해야"	"방위비 협박 도 넘어…미군 주둔비용 밝혀야"한미동맹 어떻게 될까...방위비 분담, 지소미아 현안 산적(사진=연합뉴스)    더불어민주당과 정의당, 민주평화당, 대안신당 소속 의원 47명은 15일 미국의 방위비 분담금 대폭 증액 요구와 관련해 "미국 도널드 트럼프 행정부의 블러핑(엄포)이 도를 넘었다"고 비판했다.국회 외교통일위원회 소속 민주당 송영길 의원은 이날 국회 정론관 기자회견에서 이 같은 내용의 성명을 발표했다.이들 의원은 "한국은 이미 분담금을 충분히 부담하고 있다"며 "'갈 테면 가라'는 자세로 자주국방 태세를 확립해야 트럼프 행정부의 협박을 이겨낼 수 있을 것"이라고 주장했다.이들은 또 성명을 통해 "분담금을 5배 증액하지 않으면 미군을 철수할 수 있다는 뉘앙스의 언급과 보도는 심각한 협박"이라며 "50억 달러(한화 약 6조원) 증액을 요구하는 근거가 무엇인지, 주둔 비용 총액부터 명확히 밝히라"고 요구했다.이어 "주한미군은 미국의 중국·러시아 견제를 위한 전초기지로, 미국의 이익을 위해서도 존재한다"며 "미국에 주한미군은 반드시 필요하며, 트럼프 대통령의 '깜짝 트윗'으로 철수할 수는 없다"며 지적했다.의원들은 "한국은 평택에 21조원을 들여 지은 444만평에 18홀 골프장까지 갖춘 세계 최대 미군 해외기지를 무상 제공하고 있고, 이에 미군이 임대료를 내야 한다는 주장도 있다"며 "작년 말까지 사용하지 않은 분담금도 1조3310억 원이 남아있다"고 했다.아울러 "보수언론은 트럼프 행정부의 속내를 명확히 인식하고, 잘못된 여론 형성을 조장하거나 방치하지 말아달라"며 "자주국방을 전제로 한미동맹의 협력을 구하는 결의와 자세가 필요하다"고 덧붙였다.성명에는 송 의원을 비롯해 민주당 김상희·노웅래·민병두·우원식·유승희, 민주평화당 정동영, 정의당 김종대·추혜선, 대안신당 박지원·천정배 등 여야 의원 47명이 이름을 올렸다. 자유한국당과 바른미래당 의원들은 성명에 참여하지 않았다.디지털뉴스부기자 dtnews@dt.co.kr 디지털타임스 핫 섹션 : [ ☆ 스 타 포 토 ] / [ ♨ HOT!! 포 토 ]네이버 채널에서 '디지털타임스'를 구독해주세요.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=029&aid=0002567552
2019.11.15.	헤럴드경제	여야 의원 47명 “美방위비 분담 엄포 度넘어…증액 근거 밝혀라”	[연합][헤럴드경제=이운자] 자유한국당과 바른미래당을 뺀 더불어민주당과 정의당, 민주평화당, 대안신당 소속 의원 47명은 15일 미국의 방위비 분담금 대폭 증액 요구와 관련해 “미국 도널드 트럼프 행정부의 블러핑(엄포)이 도를 넘었다”고 비판하며 그 근거를 제시할 것을 촉구했다.국회 외교통일위원회 소속 민주당 송영길 의원은 이날 국회 정론관 기자회견에서 이 같은 내용의 성명을 발표했다.성명에는 송 의원을 비롯해 민주당 김상희·노웅래·민병두·우원식·유승희, 민주평화당 정동영, 정의당 김종대·추혜선, 대안신당 박지원·천정배 등 여야 의원 47명이 이름을 올렸다.이들 의원은 성명에서 “분담금을 5배 증액하지 않으면 미군을 철수할 수 있다는 뉘앙스의 언급과 보도는 심각한 협박”이라며 “미국은 협정의 근간이 되는 주한미군 숫자조차 한국 정부에 통보하지 않은 채 증액을 주장한다. 50억 달러(한화 약 6조원) 증액을 요구하는 근거가 무엇인지, 주둔 비용 총액부터 명확히 밝히라”고 요구했다.그러면서 “주한미군은 미국의 중국·러시아 견제를 위한 전초기지로, 미국의 이익을 위해서도 존재한다”며 “미국에 주한미군은 반드시 필요하며, 트럼프 대통령의 ‘깜짝 트윗’으로 철수할 수는 없다”고 지적했다.이어 “한국은 평택에 21조원을 들여 지은 444만평에 18홀 골프장까지 갖춘 세계최대 미군 해외기지를 무상 제공하고 있고, 이에 미군이 임대료를 내야 한다는 주장도 있다”며 “작년 말까지 사용하지 않은 분담금도 1조3310억 원이 남아있다”고 밝혔다.의원들은 “한국은 이미 분담금을 충분히 부담하고 있다”며 “‘갈 테면 가라’는 자세로 자주국방 태세를 확립해야 트럼프 행정부의 협박을 이겨낼 수 있을 것”이라고 주장했다.아울러 “보수언론은 트럼프 행정부의 속내를 명확히 인식하고, 잘못된 여론 형성을 조장하거나 방치하지 말아 달라”며 “자주국방을 전제로 한미동맹의 협력을 구하는 결의와 자세가 필요하다”고 덧붙였다. yihan@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶미리 준비하는 겨울 최대 70%할인! 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=016&aid=0001602833
2019.10.07.	동아사이언스	현대건설, 한빛원전 보수 책임 발언에 의원들 "법적효력있는 문서 써와야"	엄재식 원자력안전위원회 위원장이 과방위 국정감사에 앞서 선서를 하고 있다. 조승한 기자 shinjsh@donga.com    7일 국회 과학기술정보방송통신위원회의 원자력안전위원회와 산하기관 국정감사에서는 원전 건물에서 발견된 공극을 둘러싼 부실시공 논란과 원전의 잦은 고장 문제, 드론 출몰에 대한 대응에 대한 의원들의 질문이 쏟아졌다. 일본의 후쿠시마 원전 오염수 방류 문제도 집중 추궁했다. 야당 의원들은 원안위와 산하기관에 탈원전 인사가 다수 포진한데 대한 문제를 집중 부각하기도 했다.  이날 국감에 앞서 공극이 다수 발견된 전남 영광의 한빛 3,4호기의 하자보수를 시공사인 현대건설이 책임지기로 했다는 보도가 나오면서 이를 문서로 작성해 법적으로 확정해야 한다는 지적이 쏟아졌다.   노웅래 더불어민주당 의원실이 원안위로부터 받은 자료에 따르면 한빛 3,4호기에서만 원전 건물의 차폐용벽인 내부철판(CLP) 481곳에서 결함이 발견된 것으로 확인됐다.  다른 원전까지 포함하면 CLP 결함은 모두 9998건에 이르는 것으로 나타났다. 전문가들은 이와 관련해 원전 운영 과정에서뿐 아니라 시공 당시부터 이미 결함이 있었을 것으로 보고 있어 전체 원전 건설을 총괄하는 건설사 측에 책임을 물어야 한다는 지적이 제기되고 있다.   김종훈 민중당 의원은 “현대건설이 국감을 앞두고 면피 목적을 가진다는 우려는 들지만 이를 실제로 이행할 뜻이 있다면 종합감사까지 법적 효력 있는 서면으로 작성해오라"고 말했다. 김경진 무소속 의원도 “현대건설 사장을 종합감사 증인으로 세워 속기록에 써야 한다”고 말했다. 이날 현대건설과의 중재는 국회 과방위 위원장인 노웅래 더불어민주당 의원이 주도한 것으로 알려졌다.   하지만 정재훈 한국수력원자력 사장은 이와 관련해 “상황을 확인해보겠다”고 말해 사업자인 한수원 측이 상황을 회피는데 급급하다는 지적이 나왔다. 이에 대해 노 의원도 “1주일 전에 현대건설 측에 책임지고 안전하게 보수하겠다는 약속을 받아내고 바로 구체적으로 논의하라고 원안위원장에게 얘기했는데 의사전달이 제대로 되지 않았나”라며 원안위와 한수원을 강하게 질타했다.   최근 들어 비행금지구역과 비행제한구역이 설정된 원전 상공에 자주 출몰하는 드론의 불법 비행 문제에 대한 질의도 쏟아졌다. 정용기 자유한국당 의원은 “드론이 올해 자주 출몰했는데도 원안위는 방호훈련 한번 제대로 한 적 없다”며 “드론 운영자에 대한 처벌도 미약한 것도 개선해야 한다”고 지적했다.   현행법상 한빛 원전 등 원전 주변 3.6km 내는 비행금지구역, 반경 18km 내는 비행제한구역이다. 이상민 더불어민주당 의원실이 원안위로부터 받은 자료에 따르면 최근 4년간 원전 인근에서 발견된 비행체 출몰 건수가 13건에 이르며 이 가운데 10건이 올해 들어 발생한 것으로 나타났다. 이에 관련해 엄재식 원안위원장은 “2015년 방호계획에 드론이 들어갔지만 훈련이 되지 않은 점은 있어 개선할 필요가 있다”며 “사업자도 시험을 진행하는 과정에 있고 관련법 개정도 추진해야 한다”고 답했다.   일본의 후쿠시마 방사능 오염수 바다 방류를 놓고는 원안위가 적극적 역할을 하지 않고 있고 감시체계도 미흡하다는 지적이 나왔다. 박성중 자유한국당 의원은 “후쿠시마 오염수를 감시할 해양 감지기 19개 중 11개에서 고장이 발생했다”며 “애초에 해양에 설치할 것이면 내구성을 염두에 뒀어야 하는데 감시기는 내구 연한도 없는 상황에서 국민이 안심할 수 있겠느냐”고 질타했다.   박 의원은 이어 “일본의 계획에 대한 내부자료를 확보할 수도 없고 한일 공동으로 협조하는 체계도 없다”며 “내부자료도 얻을 수 있는 총력대응체계가 필요하다”고 지적했다. 엄 위원장은 “한중일 원자력안전고위규제자회의에서 지난해 오염수 관련 논의가 있었고 올해 11월에도 논의가 있을 예정”이라고 답했다.  야당과 원안위는 영구정지가 신청된 월성 1호기의 원안위 의결 시기를 놓고도 팽팽히 맞섰다. 박대출 자유한국당 의원은 “최근 국회 본회의에서 월성 1호기 영구정지 결정이 배임인지를 감사원에 감사 요구하는 안이 의결됐다”며 “이달 11일 원안위에서 최종 심의할 것으로 보이는데 감사 전까지 의결하지 않을 것인가”라고 물었다.   이에 대해 엄 위원장은 “감사와 관계없이 의결할 것”이라고 맞섰고 다시 박 의원은 “월권적 발언”이라며 “원안위가 의결 전에 감사 사실을 알고 문제가 있을수도 있다고 인지한 상황에서 의결하는 것은 법적인 문제가 있을 수 있다”고 지적했다.  엄 위원장은 이런 지적에 대해 “사업자 입장에서는 처리 취소하는 사유는 될 수 있으나 심사를 심의하는 과정에서 논의할 사항은 아니라 판단하고 있다”며 "의결과 감사는 관계가 없다"고 거듭 강조했다.   변재일 더불어민주당 의원은 항공사 승무원의 우주방사선 피폭 문제를, 이원욱 의원은 건자재의 라돈 방출 문제를 제기하며 생활방사선 현안에 관한 질의를 했다. 박선숙 바른미래당 의원은 “최근 피폭 사건이 일어난 서울반도체는 신고사업자로 지정됐는데 신고사업자는 교육 등을 면제받는 이상한 시행령으로 보호받고 있다”며 시행령을 즉각 개정할 것을 촉구했다.   이날 오전 국감에서 자유한국당 의원들은 원안위와 산하기관에 탈원전 인사들이 다수 포진하면서 각종 문제가 발생한다는 주장도 내놨다.  정용기 자유한국당 의원은 “원자력안전재단의 김영희 감사는 월성1호기 소송 등 정부를 상대로 한 소송에 다수 참여하고 있다”며 "이런 인물이 재단 감사를 맡는 것은 문제가 있다"고 지적했다. 최연혜 자유한국당 의원은 “원자력안전재단에 탈원전 인사인 김혜정 이사장이 간 후 역시 탈원전 성향의 김호철 원안위 위원이 소속된 법무법인 한결과 법률자문 수의계약을 맺고 진보성향이 강한 법무법인 지평과는 쪼개기 수법으로 계약을 체결하는 등 문제가 많다”고 지적했다.[조승한 기자 shinjsh@donga.com]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=584&aid=0000006206
2019.10.30.	세계닷컴	문 대통령 모친 부고 기사 악플에 노웅래 “이건 아니다”	바른미래당 오신환 원내대표, 개의치 않고 문 대통령 비판    문재인 대통령이 지난 29일 오후 부산 중구의 한 병원에서 모친 강한옥 여사의 임종을 지켜본 후 빈소로 이동하고 있다. 부산=뉴스1     더불어민주당 노웅래 의원이 문재인 대통령의 모친 강한옥 여사가 별세한 소식을 다룬 기사에 악플이 달리는 것과 관련해 자제해주기를 부탁했다.   지난 29일 노 의원은 페이스북에 “문재인 대통령 모친 강한옥 여사님께서 세상을 떠났다. 사랑하는 어머니를 잃은 문 대통령과 가족 여러분께 위로의 말씀을 건넨다”며 “삼가 고인의 명복을 빈다. 아울러 인터넷 상에 차마 입에 담기 어려운 악플이 올라오고 있다. 억장이 무너진다”며 이같이 말했다.   그러면서 “정치가 국민에게 도리를 다하지 못한 탓이라 백번천번 스스로를 돌아보지만, 이건 아니다. 참 잔인하다. 사람으로, 사람에게, 사람된 도리를 거듭 간곡히 부탁한다”고 적었다.   정치권도 강 여사의 별세를 애도하며 무리한 대여공세를 자제하는 모양새지만 일부 의원들은 개의치 않고 공세를 이어갔다.   자유한국당 김도읍 의원은 “대여 공세를 하되, 기본적인 예는 갖춰야 할 것 같다”고 말했다.   바른미래당 오신환 원내대표는 30일 국회 교섭단체 대표연설에서 “문재인 대통령과 김정숙 여사를 비롯한 유족들께도 심심한 위로의 말씀을 전한다”라면서도 “도그마에 빠진 대통령이 대한민국을 위기에 빠뜨리고 있다”며 문 대통령을 비판했다.   이어 그는 “본인이 자초한 경제위기를 피해가려 해서는 안된다. 북한의 도발과 막말에 단 한 마디 항의도 못하고 기승전-북미대화에 매달리다 오리무중의 상황에 빠진 외교?안보 문제 또한 남들에게 책임을 전가할 문제가 전혀 아니다”라며 날을 세웠다.   조국 전 장관이 사퇴한 것과 관련해선 “문재인 대통령은 국민 앞에 사죄해야 한다”며 “대통령 자신이 약속한 ‘평등, 공정, 정의’의 원칙을 스스로 무너뜨린 것이다”라고 말했다.   양봉식 기자 yangbs@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003409972
2019.11.29.	아시아경제신문	톨게이트 수납원, 민주당 의원 사무실 8곳서 농성 돌입	17일 서울 청와대 분수대 앞에서 전국여성연대 주최로 톨게이트 노동자 정규직화 촉구 기자회견이 열리고 있다. /문호남 기자 munonam@[아시아경제 이승진 기자] 한국도로공사에 직접고용을 요구하는 톨게이트 요금 수납원들이 이인영 원내대표를 포함한 더불어민주당 의원 8명의 지역구 사무실에서 농성에 들어갔다.전국민주노동조합총연맹(민주노총) 민주일반연맹에 따르면 29일 톨게이트 요금 수납원들은 이날 오전 서울에 있는 민주당 이인영, 정세균, 우상호, 박영선, 노웅래, 홍익표, 김영호, 민병두 의원의 지역구 사무실 8곳에서 농성을 시작했다.농성에 나선 수납원은 모두 80명으로, 지역구 사무실 1곳마다 10명씩 들어갔다. 이들은 사무실에 둘러 앉아 의원과의 면담을 요구하고 있다.톨게이트 요금 수납원들은 지난 5일에는 민주당 이해찬 대표와 김현미 국토교통부 장관의 지역구 사무실에서도 농성을 시작했다.민주일반연맹은 이날 입장문에서 "민주당은 책임 있는 당사자의 입장과 자세로 요금 수납원 집단 해고 사태를 해결하라"며 "서울의 모든 민주당 소속 의원 사무실로 (농성을) 확대할 의지를 갖고 있다"고 했다.도로공사는 용역업체 소속인 톨게이트 요금 수납원들을 자회사에 고용하는 방식으로 정규직 전환을 추진했다. 이를 거부하고 도로공사의 직접고용을 요구한 일부 수납원들은 집단 해고됐다.지난 8월 대법원은 요금 수납원들에 대한 도로공사의 직접고용 의무를 확인한 원심 판단을 확정했다. 해고 수납원들은 대법원 판결 당사자가 아닌 수납원들도 직접고용할 것을 요구했지만, 도로공사는 이들의 요구를 받아들이지 않아 갈등이 계속되고 있다.이승진 기자 promotion2@asiae.co.kr▶ 2020년 경자년(庚子年), 나의 신년운세와 토정비결은?▶ 즉석당첨! 아시아경제 구독하고 세로TV받자! ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=277&aid=0004581369
2019.12.03.	뉴스1	노웅래 "데이터3법 처리 지연…한국당 이중플레이 탓"	"나경원은 욕 안먹으려 처리한다 하고, 간사는 지시받은 적 없다해""명백한 직무유기이자 국회법 위반"노웅래 더불어민주당 의원. © News1 이종덕 기자(서울=뉴스1) 정연주 기자,정상훈 기자 = 노웅래 국회 과학기술정보방송통신위원회 위원장(더불어민주당)은 3일 "나경원 자유한국당 원내대표는 여론을 의식해, 그리고 욕먹지 않으려고 데이터3법을 처리하겠다고 하고 간사(김성태 의원)라는 사람은 그런 지시를 받은 적이 없다고 한다"며 "핑퐁게임을 하며 이중플레이하고 책임을 떠넘기고 있다. 국민과 국가에 꼭 필요한 법을 차일피일 미루는 것이 한국당의 작태"라고 비판했다. 노 위원장은 이날 오전 국회에서 열린 '민주당 원내대책회의-상임위간사단 연석회의'에서 "우리 경제와 산업계가 목이 빠지게 학수고대하는 일명 '개망신법'이라 불리는 데이터3법, 그중 과방위 소관 정보통신망법이 한국당의 무조건 발목잡기로 법안 처리가 지연되고 있다"면서 이렇게 말했다. 그는 "정보통신망법은 여야 이견이 전혀 없는 대표적인 민생법안이고 일자리창출법안"이라며 "한국당이 거부를 해서 법안소위 일정을 잡아달라고 수십, 수백번 얘기했음에도 한국당 간사가 소위 일정을 잡지 않고 있다. 명백한 직무유기이고 국회법 위반"이라고 지적했다.  이어 "꼭 필요한 민생, 국가와 국민에게 필요한 법을 처리하지 않는 상황에 대해 나경원 원내대표와 김성태 간사는 분명히 책임져야 한다"며 "지금의 국회 틀을 바꾸지 않는다면 21대 국회에서도 되는게 아무것도 없다. 한국당에 더는 끌려가서는 안된다"고 강조했다.jyj@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004338023
2019.11.15.	헤럴드경제	여야 의원 47명 “美방위비 분담 엄포 度넘어…증액 근거 밝혀라”	[연합][헤럴드경제=이운자] 자유한국당과 바른미래당을 뺀 더불어민주당과 정의당, 민주평화당, 대안신당 소속 의원 47명은 15일 미국의 방위비 분담금 대폭 증액 요구와 관련해 “미국 도널드 트럼프 행정부의 블러핑(엄포)이 도를 넘었다”고 비판하며 그 근거를 제시할 것을 촉구했다.국회 외교통일위원회 소속 민주당 송영길 의원은 이날 국회 정론관 기자회견에서 이 같은 내용의 성명을 발표했다.성명에는 송 의원을 비롯해 민주당 김상희·노웅래·민병두·우원식·유승희, 민주평화당 정동영, 정의당 김종대·추혜선, 대안신당 박지원·천정배 등 여야 의원 47명이 이름을 올렸다.이들 의원은 성명에서 “분담금을 5배 증액하지 않으면 미군을 철수할 수 있다는 뉘앙스의 언급과 보도는 심각한 협박”이라며 “미국은 협정의 근간이 되는 주한미군 숫자조차 한국 정부에 통보하지 않은 채 증액을 주장한다. 50억 달러(한화 약 6조원) 증액을 요구하는 근거가 무엇인지, 주둔 비용 총액부터 명확히 밝히라”고 요구했다.그러면서 “주한미군은 미국의 중국·러시아 견제를 위한 전초기지로, 미국의 이익을 위해서도 존재한다”며 “미국에 주한미군은 반드시 필요하며, 트럼프 대통령의 ‘깜짝 트윗’으로 철수할 수는 없다”고 지적했다.이어 “한국은 평택에 21조원을 들여 지은 444만평에 18홀 골프장까지 갖춘 세계최대 미군 해외기지를 무상 제공하고 있고, 이에 미군이 임대료를 내야 한다는 주장도 있다”며 “작년 말까지 사용하지 않은 분담금도 1조3310억 원이 남아있다”고 밝혔다.의원들은 “한국은 이미 분담금을 충분히 부담하고 있다”며 “‘갈 테면 가라’는 자세로 자주국방 태세를 확립해야 트럼프 행정부의 협박을 이겨낼 수 있을 것”이라고 주장했다.아울러 “보수언론은 트럼프 행정부의 속내를 명확히 인식하고, 잘못된 여론 형성을 조장하거나 방치하지 말아 달라”며 “자주국방을 전제로 한미동맹의 협력을 구하는 결의와 자세가 필요하다”고 덧붙였다. yihan@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶미리 준비하는 겨울 최대 70%할인! 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=016&aid=0001602833
2019.10.21.	Joins.com	"주진우 방송 보기라도 했나" 野의원과 소리치며 싸운 tbs사장	21일 열린 국회 과학기술정보방송통신위원회 종합감사에선 tbs 교통방송 편파성 논란이 야당 의원과 tbs 사장의 설전으로 번졌다. 국정감사에서 참고인과 야당 의원이 소리치며 싸우는 장면은 이례적이다.       이강택 tbs 사장이 21일 오후 서울 여의도 국회 과학기술정보방송통신위원회에서 열린 방송통신위원회·원자력안전위원회 소관 감사 대상기관 종합 국정감사에서 참고인으로 출석해 의원들의 질의에 답하고 있다. [뉴시스]           이날 오전 국회에서 열린 20대 국회 마지막 과방위 국정감사에서 정용기 자유한국당 의원은 tbs가 ‘김어준의 뉴스공장’에 이어 최근 ‘김규리의 퐁당퐁당’, ‘아닌 밤에 주진우입니다’ 등 시사프로그램을 신설한 것과 관련, “방송법상 (tbs는) 교통 분야 편성을 60% 이상 하게 되어있다. tbs의 좌 편향 시사 프로그램은 실정법 위반”이라고 지적했다.  언성이 높아진 건 이 날 오후 참고인으로 참석한 이강택 tbs 사장과의 질의응답 때였다. 정용기 의원은 “tbs는 좌파 해방구다. 사장이 과거에 했던 것을 보면 답이 나온다”며 이강택 사장이 2006년 KBS PD 시절 만든 ‘신자유주의를 넘어서, 차베스의 도전’이라는 프로그램 화면을 띄었다. 고(故) 우고 차베스 전 베네수엘라 대통령을 조명하는 프로그램이었다.        정 의원이 “이 사장이 베네수엘라 독재자인 차베스를 일방 찬양했다”고 말하자, 이 사장은 바로 “당시 차베스를 일방적으로 미화하지도 않았고, 당시 신자유주의 양극화 위험을 말한 것”이라고 반박했다.        계속 설명을 이어가던 이 사장은 “(프로그램엔) 차베스에 대해서 비판적인 지식인들 얘기도 다 있다”면서 “한 번도 안 보셨지 않았느냐”고 쏘아붙였다. 정 의원은 이에 “뭘 안 봤느냐. PD로서 (프로그램) 중간중간 끼어들지 않았느냐”고 했다.        이후 계속 목소리를 높이던 둘은 주진우씨가 진행하는 tbs 프로그램 편파성을 두고 언쟁을 벌이다, 결국 폭발했다. 이 사장이 “주진우씨 프로그램은 순수 음악프로그램”이라며 또 “한 번도 안 들어보셨죠. 그렇지 않습니까”라고 하면서다. 말이 끝나기 무섭게 정 의원은 국감장이 울릴 정도로 “와!”라고 내뱉은 뒤 “어디서 안 봤냐본 적 있느냐 없느냐(라고 계속 말하나)”라고 했다. 이에 질세라 이 사장도 “실제 (사실에) 근거해서 말해달라”고 크게 말했다.        결국 보다 못한 노웅래(더불어민주당) 과방위원장이 제지에 나섰다. 노 위원장은 “이강택 참고인은 답변할 때 소리 안 질러도 다 들린다. 앉으세요”라고 했다. 분을 참지 못한 정 의원은 “참고인들 답변 태도가 정말 국회를 능멸하고 국회의원들을 오히려 피감기관인 거처럼 다루고 있다”며 “‘당신 봤어 안 봤어’ 이따위 얘기를 한다. 오만방자하다”고 했다. 이후 야당은 물론 민주당에서도 “위원 질의에 대고 언성 높이면 분위기 이상해지지 않으냐. 주의해달라”(김성수 의원)는 지적이 계속 나왔다.       한편 이날 국감에선 한상혁 방송통신위원장이 취임 후에도 변호사 신분을 유지하며 한 진보 매체의 변론을 맡았다는 의혹과 관련, “방송법·변호사법·국가공무원법·방통위설치법·국가공무원법 위반에 해당한다”는 야권 공세도 있었다. 김 의원은 “(한 위원장을) 그대로 놔둔다면 현직 위원장으로 선거에 어떤 영향을 미칠지 모른다. 국감 끝난 후 별도의 진상 조사 청문회를 열어야 한다”고 말했다. 이에 한 위원장은 “변호사 휴업을 신청하는 부분에서 일부 사무착오가 있었던 것 같다”며 “해당 사건의 변호인은 선임계를 낸 법무법인 ‘정세’이며 나는 담당 변호사로 등재만 돼 있을 뿐”이라고 해명했다.     김준영 기자 kim.junyoung@joongang.co.kr  ▶ 미세먼지 심한 날엔? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002946459
2020.02.28.	국민일보	민주당 3선 이상 중진 잔혹사, 1차 경선 71% 탈락	5선 이상 7명 중 1명만 생환… 초재선은 15명 중 13명 통과최운열 더불어민주당 중앙당선거관리위원회 위원장이 26일 서울 여의도 당사에서 국회의원 후보 1차 경선 발표를 하고 있다. 뉴시스더불어민주당 경선 과정에서 ‘중진 물갈이’에 속도가 붙고 있다. 하위 20% 통보에도 꿈쩍 않던 중진 의원들이 경선에서 대거 떨어져나가고 있다. 1차 경선에서 초·재선 의원 대다수가 경선에 승리하며 현역 프리미엄을 재확인한 반면, 중진(3선 이상) 의원은 7명 중 2명만 생환에 성공했다.  민주당의 현역 물갈이 비율은 27일 기준 20%를 넘어섰다. 현재까지 민주당 현역 의원 130명 중 31명(23.8%)이 교체 대상이다. 앞서 문희상 국회의장을 포함해 21명이 불출마를 선언했고 3명이 컷오프(공천배제)됐다. 전날 1차 경선 결과 현역 의원 7명이 추가로 총선에 나오지 못하게 됐다. 경선 탈락 의원은 중진 중에서는 이종걸 이석현 이춘석 심재권 유승희 의원, 초·재선 중에서는 신경민 권미혁 의원이다. 설훈·이상민(4선) 의원은 5선에 도전하게 됐다.  교체 대상의 대부분은 다선 중진 의원이다. 31명 가운데 절반 이상이 3선 이상이다. 5선 이상 의원은 대부분 물갈이된다. 민주당 내 5선 이상 의원 7명 중 총선에 나가는 사람은 박병석(5선) 의원뿐이다. 1차 경선에서 중진 탈락률은 71.4%에 달했다. 초·재선 의원들은 거의 살아 남았다. 15명 중 13명(86.6%)이 1차 경선을 통과했다. 청와대 인사 중에서는 김영배 전 민정비서관만 본선에 올랐다. 김봉준 전 인사비서관과 김우영 전 자치발전비서관은 탈락했다. 당내에선 1차 경선 결과가 절묘한 민심을 보여준다는 평이 나온다. 당 관계자는 “열심히 일하는 초·재선에게는 당원과 시민이 기회를 주고 그렇지 못한 후보에겐 가차없는 평가를 내린 것”이라고 분석했다.  이해찬 대표가 공언한 대로 인위적 물갈이 없이 ‘시스템 공천’을 통해 현역 의원 20% 이상을 물갈이할 수 있을지는 미지수다. 현역 의원의 60% 가까이가 단수 공천 신청자이기 때문이다. 민주당은 경선을 원칙으로 하겠다며 추가 공모까지 진행했지만 11명만 신청하는 등 참여가 저조하다. 나머지 현역 의원들도 자연스럽게 단수 공천이 확정될 것으로 보인다. 중진이면서도 단수 공천이 확정된 사람은 김상희·김영춘(3선) 김부겸(4선) 박병석(5선) 의원 등이다.  현역 의원 가운데 경선 일정이 확정된 곳은 9곳이다. 현역 의원 9명이 만약 대거 탈락하게 되면 현역 물갈이 비율은 30%을 넘게 된다. 다음 달 3일에는 고용진(서울 노원갑) 조응천(경기 남양주갑) 이재정(경기 안양동안을) 등의 경선 결과가 발표된다. 고 의원은 유송화 전 청와대 춘추관장과 맞붙는다. 원내대변인인 정춘숙(경기 용인병) 의원과 송옥주(경기 화성갑) 의원 경선 결과와 서울 마포갑 노웅래(3선) 의원의 생환 여부는 다음 달 5일 발표된다.  전날 서울 성북갑 공천에서 김영배 전 청와대 민정비서관에게 진 유승희 의원은 “인정할 수 없다”며 재심 신청 의사를 밝혔다.이가현 기자 hyun@kmib.co.kr▶네이버에서 국민일보를 구독하세요(클릭)▶국민일보 페이스북 팔로우 ▶TV국민일보 영상뉴스GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001293324
2019.10.07.	OhmyNews	한수원 "현대건설 원전 보수 비용 자체 부담? 연락 받은 적 없다"	정재훈 한수원장 증언, 여야 의원들 '현대건설 대표이사 증인 채택' 논의[오마이뉴스 정대희 기자]               ▲  정재훈 한국수력원자력 사장이 7일 국회에서 열린 과학기술정보방송통신위원회의 국정감사에 출석해 있다.            ⓒ 남소연   현대건설이 한빛원자력발전소(전남 영광) 3·4호기의 보수 비용을 자체 부담하겠다는 입장을 밝혔으나, 사업자인 한국수력원자력은 이런 연락을 받은 적이 없다고 주장했다. 7일, 국회 과학기술정보통신위원회(이하 과기정통위) 국정감사에 출석한 한국수력원자력(이하 한수원) 정재훈 사장은 "오늘 (과기정통위) 노웅래 위원장님의 이야기와 신문 보도를 보고서야 현대건설이 한빛원전 3·4호기 보수·하자 비용을 자체 부담하겠다고 한 것을 알게 됐다"라며 "(한수원) 본부장이 계속해 연락을 취하고 있으나 (7일 17시 현재까지) 현대 측에서 연락을 받지 않고 있어 (비용 자체 부담 여부를) 확인하지 못했다"라고 말했다. 앞서 <연합뉴스>는 현대건설 이원우 부사장이 지난달 26일 국회 과기정통위원회 노웅래 위원장을 만나, 현대건설이 격납 건물에서 초대형 공극(구명)과 내부철판(CLP) 부식이 발견된 한빛원전 3·4호기의 보수 비용을 자체 부담하겠다는 입장을 밝혔다고 보도했다. 노웅래 위원장도 오전 국정감사에서 "현대건설이 일주일 전에 찾아와 한빛원전을 책임지고 보수하겠다고 했고, 어제도 같은 내용으로 통화를 했다"라며 "그럼에도 아직까지 보수에 대한 구체적인 계획이 나오지 않았다는 것은 원안위와 한수원이 원자력 안전에 대해 미온적으로 대응하는 것"이라고 비판했다. 하지만 한수원은 이날 국감에서 이런 사실에 대해 아는 것이 없다는 입장을 밝혔다. 이에 노웅래 위원장은 엄재식 원자력안전위원회 위원장에게 "한수원에 왜 전달하지 않았냐", "국정감사만 피하자는 현대건설과 원안위, 한수원의 짬짜미가 아니면 이런 일이 있을 수 있냐"라며 질책했다. 엄재식 위원장은 "(노웅래) 위원님에게 현대건설의 보수하자 비용 자체 부담 이야기를 듣고 직원을 통해 (한수원에) 이를 전달된 것으로 알고 있다"라고 "다만, 구체적인 것을 논의할 단계가 아니라, (협의를) 못한 것으로 안다"라고 말했다. 현대건설의 한빛원전 3·4호기 보수 비용 자체 부담을 두고 피감기관사이에 의견이 갈리자 국회 과기정통위 여야 의원은 한 목소리로 비판했다. 더불어민주당 이상민 의원은 "현대건설이 법적 책임은 없다고 해도 도의적 책임을 들어 비용을 부담하기로 했는데, 아직 구체적인 합의를 하지 않은 이유를 이해할 수 없다"라며 "현대건설은 시간을 끌면서 (한빛원전 보수 비용 부담에 대해) 유야무야 넘어가서는 안 된다"라고 말했다. 무소속 김종훈 의원도 "현대건설이 국감을 앞두고 면피하려고 일정 시기를 넘어가겠다고 하는 것 아니냐. 오늘(7일) 국감이 끝나기 전까지 사실관계를 확인하고, 구두 약속이 아니라 종합감사 때 나와 법적으로 책임질 수 있게 해야 한다"라고 주장했다. 비판의 목소리가 커지자 무소속 김경진 의원은 현대건설 대표 이사를 3당 간사 협의로 증인 채택할 것을 제안했다. 김 의원은 "기사(연합뉴스) 내용을 보면 현대건설 부사장께서 위원장께 찾아와서 보고한 것으로 돼 있다"며 "이원우 부사장이 법적으로 법률상 대표이사 자격을 가지고 있다면 이 부사장을 부르고, 만약 이분이 법적으로 대표이사 아니라면 법률상의 현대건설 대표이사를 감사 때 국회로 불러 명확하게 물어보고 그 내용을 국회 속기록에 남겨놓으면 그것으로 충분히 법적으로 정리가 되지 않을까 싶다"고 말했다. 한수원 장재훈 사장은 "그렇게(국회 증인채택) 하면 좋을 것 같다"라며 "(현재로서는) 관련 내용을 확인된 게 없고, 법적 구속력이 있는지도 살펴봐야 한다"라고 말했다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶끝나지 않은 싸움 <4대강 부역자와 저항자들>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=047&aid=0002242683
2019.11.05.	헤럴드경제	청소년들이 직접 뽑은 국회의원 30명, 선플상 받다	-청소년 선플SNS기자단이 직접 뽑아-‘2019 의원 아름다운말 선플상 시상식’-민병철 이사장 “선플인성교육 시행하자”조선영 광운학원 이사장(세번째줄 왼쪽부터), 이헌승 의원, 윤재옥 의원, 박지원 의원, 전혜숙 의원, 민병철 선플재단 이사장, 노웅래 의원, 김학용 의원, 도종환 의원, 문진국 의원 등이 선플상 시상식 후 단체촬영을 하고 있다.[헤럴드경제=김영상 기자] 선플재단(이사장 민병철)은 국회선플정치위원회(공동위원장 민병두·강석호·이찬열·유성엽·윤소하)와 공동으로 ‘2019 국회의원 아름다운말 선플상 시상식’을 지난 4일 국회의원회관 제2 소회의실에서 개최했다고 5일 밝혔다.이날 7회째를 맞이한 선플상 시상식은 고등학생 및 대학생 250명으로 구성된 ‘전국 청소년 선플SNS기자단’ 학생 대표들이 국회회의록시스템(likms.assembly.go.kr/record)에 수록된 국회의원들의 지난 1년간 본회의와 상임위원회의에서 발언한 내용들을 2019년 8월부터 2개월간 분석해 소통과 화합의 아름다운 언어 사용을 실천해온 선플 국회의원 30명을 선정했다. 특히 선정에 참여했던 청소년들이 직접 국회의원들에게 상패를 수여했다.2019 국회의원 아름다운 말 선플대상에는 전혜숙(민주·서울 광진갑), 윤재옥 (한국·대구 달서을), 주승용 (바른미래·전남 여수을), 박지원(무소속·전남 목포) 의원이 선정됐다. 선플상에는 기동민(민주·서울 성북을), 김병욱(민주·경기 성남분당을), 김성찬(한국·경남 진해), 김성태(한국·비례), 김세연(한국·부산 금정), 김수민(바른미래, 비례), 김학용(한국·경기 안성), 노웅래(민주·서울 마포갑), 도종환(민주·충북 청주흥덕), 문진국(한국·비례), 박완주(민주·충남 천안을), 유은혜(민주·경기 고양병), 윤준호(민주·부산 해운대을), 이동섭(바른미래·비례), 이양수(한국·강원 고성양양), 이주영(한국·경남 마산합포), 이태규(바른미래·비례), 이헌승(한국·부산 부산진을), 임이자(한국·비례), 임종성(민주·경기 광주을), 전재수(민주·부산 북구강서갑), 조승래(민주·대전 유성갑), 조훈현(한국·비례), 채이배(바른미래·비례), 최인호(민주·부산 사하갑), 한정애(민주·서울 강서병) 의원이 선정됐다.선플대상을 수상한 전혜숙 의원은 “청소년들이 선정한 선플대상을 수상하게 돼 참으로 뜻 깊다. 더 좋은 말과 행동으로 더 좋은 의정활동을 이어가라는 응원의 의미로 인식하고, 더 아름다운 세상을 만들기 위해 노력하겠다”고 말했다. 윤재옥 의원은 “국회 내 거친 표현은 정치문화 발전에 큰 걸림돌이 되고 있다. 매사에 자중자애(自重自愛)하며 아름다운 언어사용으로 협치의 문화를 만들어 가겠다”고 했다.또 주승용 의원은 “전국 청소년이 선정해준 상이라 의미가 깊다. 앞으로도 품격있는 언행으로 청소년, 국민 모두에게 모범이 되도록 최선을 다하겠다”고 했다. 박지원 의원은 “아름다운 댓글이 아름다운 사회를 만든다. 아름다운 사회를 만들기 위해 더욱 노력하겠다”고 수상 소감을 말했다.민병철 선플재단 이사장(한양대 특훈교수)은 “최근 발생한 가수 설리와 같은 악플 피해 재발 방지를 위해 모든 학교와 직장에서 사이버폭력예방(선플인성)교육을 시행하자는 ‘국가 정보화 기본법 일부개정안’이 김수민 의원 대표발의와 여야 국회의원들의 공동 발의로 국회 의안과에 제출됐다”며 “사이버폭력예방교육 시행 관련 법안이 통과돼 더 이상 악플로 안타까운 생명을 버리는 사건이 발생하지 않도록 네티즌 여러분들의 응원을 부탁드린다”고 했다.지난 2007년부터 인터넷상의 ‘악플과 헤이트스피치(혐오표현)’ 추방활동을 통해 인터넷평화운동을 펼쳐온 선플운동본부는 선플달기를 통한 ‘생명과 인권 존중’, ‘응원과 배려의 인터넷 문화 조성’ 등 긍정에너지 전파에 힘쓰고 있다.ysk@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶든든한 한끼 하루영양바 타임특가! 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=016&aid=0001598277
2019.11.05.	financial news	선플재단, ‘2019 국회의원 아름다운말 선플상 시상식’ 개최	지난 4일 열린 ‘2019 국회의원 아름다운말 선플상 시상식’ 현장. 선플재단[파이낸셜뉴스] 선플재단은 지난 4일 국회선플정치위원회와 공동으로 ‘2019 국회의원 아름다운말 선플상 시상식’을 개최했다고 5일 밝혔다.  7회 째를 맞은 ‘국회의원 아름다운 말 선플상 시상식’은 고등학생 및 대학생 250명으로 구성된 '전국 청소년 선플 SNS기자단’ 학생 대표들이 국회회의록시스템에 수록된 국회의원들의 지난 1년간 발언을 분석해 선정한다.  올해 선플대상은 △전혜숙(민주, 서울 광진갑) △윤재옥(한국, 대구 달서을) △주승용(바른, 전남 여수을) △박지원(무소속, 전남 목포) 의원이 선정됐다.  선플상에는 △기동민 (민주, 서울 성북을) △김병욱 (민주, 경기 성남분당을) △김성찬 (한국, 경남 진해) △김성태 (한국, 비레대표) △김세연 (한국, 부산 금정) △김수민 (바른미래, 비례대표) △김학용 (한국, 경기 안성) △노웅래 (민주, 서울 마포갑) △도종환 (민주, 충북 청주흥덕) △문진국 (한국, 비례) △박완주 (민주, 충남 천안을) △유은혜 (민주, 경기 고양병) △윤준호 (민주, 부산 해운대을) △이동섭 (바른, 비례) △이양수 (한국, 강원 고성양양) △이주영 (한국, 경남 마산합포) △이태규 (바른, 비례대표) △이헌승 (한국, 부산 진을) △임이자 (한국, 비례대표) △임종성 (민주, 경기 광주을) △전재수 (민주, 부산 북구강서갑) △조승래 (민주, 대전 유성갑) △조훈현 (한국, 비례대표) △채이배 (바른미래, 비례대표) △최인호 (민주, 부산 사하갑) △한정애 (민주, 서울 강서병) 의원이 선정됐다.  민병철 선플재단 이사장(한양대학교 특훈교수)는 “악플 피해 재발 방지를 위해 모든 학교와 직장에서 사이버폭력예방(선플인성) 교육을 시행하자는 ‘국가 정보화 기본법 일부개정안’이 김수민 의원 대표발의와 여야 국회의원들의 공동 발의로 국회 의안과에 제출됐다”며 “사이버폭력예방교육 시행 관련 법안이 통과돼 더 이상 악플로 안타까운 생명을 버리는 사건이 발생하지 않아야 한다"고 강조했다. juyong@fnnews.com 송주용 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004321928
2019.11.05.	헤럴드경제	국회의원 30인, 청소년들이 선정한 선플상 수상	선플재단(이사장 민병철)은 국회선플정치위원회(공동위원장 민병두·강석호·이찬열·유성엽·윤소하)와 공동으로 ‘2019 국회의원 아름다운말 선플상 시상식’을 지난 4일 국회의원회관 제2 소회의실에서 개최했다고 5일 밝혔다.이날 7회째를 맞이한 선플상 시상식은 고등학생 및 대학생 250명으로 구성된 ‘전국 청소년 선플SNS기자단’ 학생 대표들이 국회회의록시스템(likms.assembly.go.kr/record)에 수록된 국회의원들의 지난 1년간 본회의와 상임위원회의 발언 내용들을 2019년 8월부터 2개월간 분석해 소통과 화합의 아름다운 언어 사용을 실천해온 선플 국회의원 30명을 선정했다. 특히 선정에 참여했던 청소년들이 직접 국회의원들에게 상패를 수여했다.2019 국회의원 아름다운 말 선플대상에는 전혜숙(민주), 윤재옥 (한국), 주승용 (바른미래), 박지원(무소속) 의원이 선정됐다. 선플상에는 기동민(민주), 김병욱(민주), 김성찬(한국), 김성태(한국), 김세연(한국), 김수민(바른미래), 김학용(한국), 노웅래(민주), 도종환(민주), 문진국(한국), 박완주(민주), 유은혜(민주), 윤준호(민주), 이동섭(바른미래), 이양수(한국), 이주영(한국), 이태규(바른미래), 이헌승(한국), 임이자(한국), 임종성(민주), 전재수(민주), 조승래(민주), 조훈현(한국), 채이배(바른미래), 최인호(민주), 한정애(민주) 의원이 선정됐다. 김영상 기자/ysk@▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶든든한 한끼 하루영양바 타임특가! 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=016&aid=0001598577
2019.12.23.	뉴스1	국회 과방위, 한국당 의원들 불참	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 노웅래 국회 과학기술정보방송통신위원장이 23일 서울 여의도 국회에서 열린 전체회의에서 회의를 주재하고 있다. 이날 회의에서 자유한국당 의원들은 불참했다.  2019.12.23/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004371755
2019.12.23.	뉴스1	국회 과방위, 한국당 의원들 불참	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 노웅래 국회 과학기술정보방송통신위원장이 23일 서울 여의도 국회에서 열린 전체회의에서 회의를 주재하고 있다. 이날 회의에서 자유한국당 의원들은 불참했다.  2019.12.23/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004371755
2019.12.26.	MoneyToday	여야 의원 64명, 대북제재 일부 완화 통한 북미협상 재개 촉구	[머니투데이 조철희  기자] [[the300]"중·러 유엔 안보리 제출 '대북제재 일부 완화 결의안' 수용 검토해야" 공동성명](서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 송영길 더불어민주당 의원 등이 26일 서울 여의도 국회 정론관에서 대북제재 일부 완화를 통한 북미협상 재개 촉구 기자회견을 하고 있다. 2019.12.26/뉴스1  <저작권자 © 뉴스1코리아, 무단전재 및 재배포 금지>북한이 '새로운 길'을 모색하겠다고 예고한 연말 시한에 다다른 가운데 여야 의원 64명이 대북제재 일부 완화를 통한 북·미 비핵화 협상 재개를 촉구했다.이용득 더불어민주당 의원이 제안하고 송영길 민주당 의원이 주도해 만든 공동 성명엔 정동영 민주평화당, 김종대·추혜선 정의당 의원 등 여야 의원 64명이 참여했다.이들은 성명을 통해 "북·미가 그저 '새로운 길'이나 '새로운 계산법'만을 얘기하는 것은 현재의 위기를 방치하거나 심화시킬 뿐 결코 해법이 될 수 없다"며 "현재의 교착상태에서 벗어나기 위해 중국과 러시아가 유엔 안전보장이사회에 제출한 '대북제재 일부 완화 결의안'을 국제사회가 진지하게 검토해야 한다"고 주장했다.이들은 "북·미 비핵화 협상의 진전을 목표로 인도주의적 요소를 지닌 소수 품목에 대한 제재 완화와 남북 철도·도로 연결사업의 제재 면제 등의 내용을 담은 중국·러시아의 결의안을 스냅백(Snap back) 조건으로 적극적으로 검토·수용하자"고 촉구했다. 여야 의원들은 "북한이 합의를 위반하면 다시 제재를 원상회복하는 스냅백 조치를 전제로 한다면 미국은 북한이 일부 제재 완화 조치에 만족해 기만할 것을 두려워 할 이유가 없을 것"이라고 강조했다.이들은 "문재인 대통령의 한반도 신경제구상, 신북방·신남방정책 등이 성공하기 위해서는 먼저 평화가 정착돼야 하고 막힌 길이 연결돼야 한다"며 "미국을 비롯한 관계 국가들을 설득해 북한에 대한 일부 제재 완화 조치가 이뤄질 수 있도록 정부가 가진 모든 외교적 역량을 총동원해야 한다"고 밝혔다.△공동성명 동의 의원 64인(가나다순)강병원, 강훈식, 고용진, 기동민, 김병관, 김성환, 김영주, 김정우, 김정호, 김종대, 김영호, 김철민, 김태년, 김한정, 노웅래, 도종환, 민병두, 박경미, 박광온, 박 정, 박지원, 박찬대, 박홍근, 서삼석, 서영교, 설 훈, 소병훈, 손금주, 손혜원, 송갑석, 송영길, 송옥주, 신창현, 심기준, 안민석, 안호영, 어기구, 우원식, 위성곤, 유동수, 윤관석, 윤일규, 윤준호, 이개호, 이규희, 이용득, 이원욱, 이재정, 이학영, 이 훈, 임종성, 전현희, 전해철, 정동영, 정은혜, 정재호, 정춘숙, 제윤경, 조배숙, 조승래, 최운열, 추혜선, 표창원, 홍익표조철희  기자 samsara@mt.co.kr▶ 남친 범죄수익, 4억받은 여성 무죄, 왜?▶장모 명의로 바뀐 집, 이혼하면… ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004330800
2019.12.23.	매경닷컴	노웅래의 뚝심…한국당 빼고 법안 101개 처리	여야 대치속 과방위 단독소집한국당 "국회 절차 무시" 반발盧 "주먹 먼저 나가고싶은 심정" "적반하장도 유분수다. 국회가 자유한국당의 국회인가 국민의 국회인가."여야 대치로 12월 임시국회가 공전되고 있는 가운데 국회 과학기술정보방송통신위원회의 노웅래 위원장(더불어민주당·사진)이 상임위를 열고 법안 처리를 강행해 주목을 받았다. 23일 국회 과방위는 자유한국당 의원들이 불참한 가운데 전체회의를 열고 전기통신사업법 일부개정법률안을 비롯한 민생법안 101개를 법안심사소위원회로 넘겼다. 한국당이 회의를 연기해 상임위가 정상 가동되지 못하자 노웅래 위원장이 직접 나서 이 같은 결정을 주도한 것이다. 이 과정에서 노 위원장과 김성태 한국당 간사 간에 고성이 오가며 험악한 분위기가 연출됐다. 김성태 의원은 회의 도중 들어와 "위원장이 전통적인 국회 진행 절차를 무시하고 강행으로 합의 없이 상임위를 운영하고 법안을 처리하고 있는 데 대해 유감을 표한다"고 밝혔다. 김 의원은 "강행 처리를 즉각 중단하고 간사협의를 통해서 회의를 할 수 있게 회의 날짜를 다시 잡기를 강력히 요청한다"고 강조했다. 하지만 노 위원장은 어이없다는 표정으로 "적반하장도 유분수"라며 한국당 측을 강하게 질타했다. 노 위원장은 "자유한국당의 행태는 명백하게 국회법 위반이자 직무유기"라며 "국회가 어떻게 되든 말든, 민생법안이 처리되든 말든 당의 전위대 역할만 하는 것은 아닌가"라고 비판했다. 그는 이어 "참는 데 한계가 온 것 같다. 주먹이 먼저 나가고 싶은 생각이 들지만 참겠다"고 덧붙였다. 김 의원이 회의장을 박차고 나가자 결국 민주당과 바른미래당, 민중당 의원이 남아 안건들을 처리했다. 법안소위는 오는 26~27일 열기로 했다.   [이석희 기자]▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004487762
2019.12.05.	뉴스1	소공연, 초정대상·목민감사패 수여…정동영 등 국회의원 10명 수상	'2019 초청대상 및 목민 감사패, 올해의 보도대상 시상식'소상공인연합회가 5일 오후 서울 영등포구 63시티에서 '2019 초청대사 및 목민감사패 시상식'을 열고 소상공인들을 위한 입법 및 의정활동에 적극적인 활동을펼친 국회의원·지자체 단체장·지자체 의원들에게 초정대상 및 목민감사패를 수여했다. (소공연 제공) / 2019.12.05 © 뉴스1(서울=뉴스1) 조현기 기자 = 소상공인연합회는 소상공인들을 위한 입법 및 의정활동에 적극적인 활동을 펼친 국회의원·지자체 단체장·지자체 의원들에게 초정대상 및 목민감사패를 수여했다.소공연은 5일 오후 서울 영등포구 63시티 그랜드볼룸에서 '2019 초정대상 및 목민감사패 시상식'을 열고 Δ김규환(비례) Δ김삼화(비례) Δ김세연(부산 금정) Δ노웅래(서울 마포갑) Δ위성곤(제주 서귀포) Δ유동수(인천 계양갑) Δ이언주(경기 광명을) Δ이종배(충북 충주) Δ정동영(전북 전주시병)Δ한정애(서울 강서병) 국회의원 등 10명에게 초정대상을 수여했다.'초정대상'은 국회의원 중 소상공인들을 위한 입법 및 의정활동에 진력한 우수 국회의원들에게 수여되는 상이다. '초정대상'은 조선 후기 대표적 실학자인 ‘초정 박제가’ 선생의 상공업 부흥 정신을 되살리는 위한 의미를 담아, 소상공인들의 설문조사와 선정위원회의 공정한 심사로 10명의 국회의원을 선정했다.최승재 소공연 회장은 "오늘 수상자분 모두가 소상공인들의 상황을 헤아려 희망을 제시해주신 분들로, 오늘 수상을 계기로 소상공인 현안 해결을 위한 노력을 더욱 기울여 주실 것을 확신한다"고 말했다. 이어 "초정 대상 수상 국회의원분들을 비롯하여 여·야가 노력하여 합의한 '소상공인기본법'이 국회 본회의를 통과하기를 바란다"라며 "소상공인기본법을 줄기로 다양한 소상공인 육성과 지원 관련 법안들이 가지처럼 뻗어나가 소상공인들의 희망나무가 튼실해지기를 바란다"고 강조했다.김규환 의원은 "제가 명문 소상공인 육성 지원법을 발의했고, 거의 통과 문턱에 있다"며 "반드시 통과시켜 세계 최고의 명품이 소상공인에서 나올 수 있게 노력하겠다"고 수상소감을 전했다.'초정대상'에 뒤이어 '목민 감사패' 수여가 진행됐다. 소공연은 Δ이용섭 광주광역시 시장 Δ허성곤 김해시장 Δ송성환 전북도의회 의장 Δ허원 경기도의회 의원 Δ도희재 경상북도 성주군 의회의원 등 우수 지자체 단체장과 지자체 의원들에게 지방자치 활동을 통해 소상공인 권익 신장에 앞장선 공로로 '목민 감사패'를 수여했다.chohk@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=421&aid=0004343901
2019.12.05.	아시아경제신문	소상공인聯, 국회의원 10인에 초정대상 시상	소상공인연합회가 5일 서울 영등포구 63빌딩에서 개최한 '2019 초정대상 및 목민감사패 시상식'에서 수상자들이 기념사진을 촬영하고 있다.[아시아경제 이은결 기자] 소상공인연합회는 20대 국회의원 중 소상공인을 위한 입법·의정활동에 힘쓴 우수 국회의원 10인에게 '초정대상'을 시상했다고 5일 밝혔다.소공연은 이날 서울 영등포구 63빌딩에서 '2019 초정대상 및 목민감사패 시상식'을 열고 ▲더불어민주당 노웅래, 위성곤, 유동수, 한정애 ▲자유한국당 김세연, 김규환, 이종배 ▲바른미래당 김삼화 ▲민주평화당 정동영 ▲무소속 이언주 의원에게 초정대상을 수여했다.초정대상은 조선 후기 대표적 실학자인 초정 박제가 선생의 상공업 부흥 정신을 되살리자는 의미를 담은 상이다. 소상공인들의 설문조사와 선정위원회의 심사를 통해 10명의 국회의원을 선정했다.소공연은 소상공인 권익 신장에 앞장선 우수 지방자치단체 단체장과 의원들에게는 목민 감사패를 수여했다. 이용섭 광주광역시장, 허성곤 김해시장, 송성환 전북도의회 의장, 허원 경기도의회 의원, 도희재 경북 성주군 의회 의원이 목민 감사패를 수상했다.최승재 소공연 회장은 "오늘의 수상자분 모두가 소상공인들의 상황을 헤아려 희망을 제시해주신 분들로 오늘 수상을 계기로 소상공인 현안 해결을 위한 노력을 더욱 기울여 주실 것을 확신한다"고 말했다.최 회장은 "초정대상 수상 국회의원들을 비롯해 여야가 합의한 소상공인기본법이 국회 본회의를 통과하기를 바란다"며 "소상공인기본법을 줄기로 다양한 소상공인 육성과 지원 관련 법안들이 가지처럼 뻗어나가 소상공인들의 희망나무가 튼실해지기를 바란다"고 강조했다.이은결 기자 leg@asiae.co.kr▶ 2020년 경자년(庚子年), 나의 신년운세와 토정비결은?▶ 즉석당첨! 아시아경제 구독하고 세로TV받자! ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=277&aid=0004584761
2019.12.23.	뉴스1	국회 과방위, 한국당 의원들의 빈 자리	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 노웅래 국회 과학기술정보방송통신위원장이 23일 서울 여의도 국회에서 열린 전체회의에서 회의를 주재하고 있다. 이날 회의에서 자유한국당 의원들은 불참했다.  2019.12.23/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004371754
2019.12.23.	뉴스1	과방위 빈 한국당 의원 자리앞에 쌓인 법안들	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 노웅래 국회 과학기술정보방송통신위원장이 23일 서울 여의도 국회에서 열린 전체회의에서 회의를 주재하고 있다. 이날 회의에서 자유한국당 의원들은 불참했다. 2019.12.23/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004371878
2019.12.23.	eTimesinternet Co	식물 상임위 과방위, 법안 겨우 상정했지만 소위 또 26~27일로 연기	국회 과학기술정보방송통신위원회가 23일 전체회의를 열고 101건의 법안을 상정했다. 과방위는 지난 5월 이후 미뤄진 법을 해당 법안심사소위로 보내 처리키로 의결했다.과방위는 반년 가까이 법안이 상정되지 않았던 '식물 상임위' 중 하나다. 이날도 지난 10월 30일까지 발의된 것만 상정됐다. 11월 1일 기준 회부된 법안은 상정되지 않았다. 처리해야 할 법안이 수두룩함에도 여야 정쟁에 계속 미루고 있다는 비판을 받았다.여야 3당 과방위 간사는 이날 전체회의가 열리기 전 오는 26~27일에 법안소위를 열기로 합의했다고 밝혔다.이에 따라 당초 이날로 예정됐던 과학기술원자력법안심사소위원회(법안심사 1소위)와 24일 소집하기로 했던 정보통신방송법안심사소위원회(2소위) 모두 미뤄졌다.더불어민주당 간사인 김성수 의원은 “당내 상황, 국회 사정을 핑계로 (한국당이) 법안소위를 미루고, 오늘 이 지경까지 이른 것에 대해 여당 간사로서 죄송하다는 말씀을 드린다”고 말했다.이어 “올해 1년은 (한국당에) 법안소위를 열어달라고 읍소하고 구걸하고 쫓아다닌 1년이었던 것 같다”고 덧붙였다.김 의원은 “한국당도 들어와서 회의를 여는 것이 바람직하니까 앞서 여야 3당 간사간 합의된 법안소위를 26~27일로 고지하고, 그래도 (한국당이) 참여를 하지 않으면 바른미래당은 참여해달라”고 요청했다. 바른미래당 간사인 신용현 의원은 “26~27일은 모두 참여를 하겠다”고 밝혔다.이날 과방위에서는 노웅래 위원장(더불어민주당)과 자유한국당 간사인 김성태 의원이 전체회의 운영을 두고 설전이 벌어졌다.김성태 의원은 의사진행 발언에서 “국회 상황을 고려해서 우리가 합의한 대로 상임위 운영을 하도록 계속 요청을 해왔다”며 “그런데 노웅래 위원장은 전통적인 국회 진행 절차를 무시하고 강행으로 상임위를 운영하고 법안 처리를 하고 있는데 대해 유감의 말을 표한다”고 말했다.그는 “12월 말을 포함해서 국회가 1월에도 얼마든지 일을 할 수 있는 상황이라서 1월에 법안 처리가 가능하다고 계속 말해왔다”며 “일방적 안건지정과 처리, 졸속심사를 막기 위해서라도 한국당 참여가 없는 상임위 운영은 문제가 있다”고 지적했다.그러자 노웅래 위원장은 발끈했다. 노 위원장은 “지금 말인지 소인지 모르겠다. 국회가 한국당만의 것이냐”며 “국회법 위반이고 직무 유기다. 강행처리니 일방적 처리니 이런 이야기를 어떻게 하는지 도저히 무책임의 극치”라고 반박했다. 이어 “국회가 어떻게 되든지 말든지 민생 법안이 처리되든 말든 당의 전위대 역할만 하면 되느냐”며 “법안소위 일정을 합의하라고 할 때 거부한게 김성태 의원 아니냐”며 꾸짖었다.김 의원은 “무슨 말을 그렇게 함부로 하는 거냐. 어떻게 말씀을 그렇게 하시느냐”며 “사과하라”고 소리친 뒤 퇴장했다.노웅래 위원장은 이후 전체회의를 마치면서 “26~27일날 법안 소위를 여는 것으로 하겠다”며 “(상임위 운영은)여러 당이 함께 하니까 참을 데까지 참는 것인데, 참다보니까 이제는 참을 수 없는 지경에 이르렀다. 주먹이 먼저 나가고 싶은 생각이 드는데 참겠다”며 회의를 마쳤다.송혜영기자 hybrid@etnews.com▶ 네이버 모바일에서 [전자신문] 채널 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=030&aid=0002858867
2020.02.27.	뉴시스	백승주, 작년 후원금 1위…1인당 평균 모금액은 정의당 1위	무소속이던 이언주 후원금 모금액 2위박명재·이주영·정용기 등 상위권 포함가장 적은 모금액은 0원…민주당 서형수정당별 1인 평균 모금액 1위는 정의당한국당·바른미래 1인 평균 모금 최하위[서울=뉴시스] 중앙선거관리위원회는 27일 '2019년 국회의원 후원회 후원금 모금액' 통계를 발표했다.(그래픽=전진우 기자)[서울=뉴시스] 문광호 기자 = 백승주 미래통합당(2019년 기준 자유한국당) 의원이 지난해 가장 많은 후원금을 받은 것으로 나타났다. 특히 후원금 상위 10명 중 현 통합당 의원 5명이 이름을 올리며 제1야당의 존재감을 드러냈다. 지난 2018년에는 후원금 상위 10명 중 8명이 더불어민주당 의원이었다. 중앙선거관리위원회는 27일 이같은 내용의 '2019년 국회의원 후원회 후원금 모금액' 통계를 발표했다.이에 따르면 국회의원 295명(이우현, 이완영, 최경환, 황영철, 엄용수 등 의원직 상실 5명 제외)의 국회의원 후원회는 총 354억1764만원을 모금했다. 국회의원 1인당 평균 모금액은 1억2005만원이었다. 의원 모금액 총액은 지난 2017년 이후 지속적으로 감소하고 있다. 지난 2018년 국회의원 후원회 모금액은 총 494억9074만원(의원 1명 당 평균 1억6607만원), 2017년에는 540억9749만원(의원 1명 당 평균 1억8093만원), 2016년에는 535억3230만원(의원 1명 당 평균 1억7964만원)이 걷혔다. 가장 많은 후원금을 모은 의원은 백승주 통합당 의원이었다. 백 의원은 1억7555만원을 후원받았다. 다만 이는 2018년 후원금 1위에 올랐던 노웅래 민주당 의원의 3억2379만원에 비해 1억4824만원 정도 낮은 금액이다.2019년 무소속 의원이었던 이언주 통합당 의원은 1억7329만원으로 2위를 기록했다. 다음으로 ▲박명재(1억7142만원) ▲윤소하(1억6811만원) ▲손혜원(1억6781만원) ▲소병훈(1억6750만원) ▲이주영(1억6642만원) ▲유승희(1억6397만원) ▲정용기(1억6199만원) ▲이정미(1억6197만원) 순이었다. 통합당은 후원금 1위 백승주 의원을 비롯해 이언주(2위), 박명재(3위), 이주영(7위), 정용기(9위) 등이 모두 상위권에 올랐다. 정의당 역시 지난해 대표를 역임했던 이정미 의원(10위)과 원내대표 윤소하 의원(4위)이 모두 상위권에 올라 적은 의원 수(6명)에도 존재감을 드러냈다.반면 후원금 모금액 최하위는 일찍부터 후원금 계좌를 닫고 모금활동을 하지 않은 서형수 민주당 의원으로, 모금액은 0원을 기록했다. 지난해 4월 행정안전부 장관으로 입각한 민주당 진영 의원(1004만원)은 가장 적은 후원금을 받은 2위를 차지했다. 이어 ▲유민봉(1591만원) ▲이상돈(1764만원) ▲한선교(1767만원) ▲이종명(1895만원) ▲박선숙(1976만원) ▲박정(2061만원) ▲정은혜(2196만원) ▲윤상직(2300만원) 순이었다.이 중 민주당 정은혜 의원은 지난해 10월 이수혁 전 더불어민주당 의원이 주미대사로 취임하면서 비례대표 의원직을 승계 받았기 때문에 실질적인 모금 활동 기간이 짧아 많은 후원금을 받지 못한 것으로 보인다.정당별 1인 평균 모금액은 정의당이 1억5144만원으로 1위를 차지했다. 이어 ▲민주평화당(현 민생당, 1억3496만원) ▲더불어민주당(1억3134만원) ▲민중당(1억3044만원) ▲우리공화당(1억2295만원) ▲무소속(1억1452만원) ▲자유한국당(현 미래통합당, 1억1434만원) ▲바른미래당(현 민생당, 8405만원) 순이다.☞공감언론 뉴시스 moonlit@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009725976
2020.02.27.	뉴스1	지난해 후원금 10위에 한국당 4명·민주당 2명…여당 쏠림 완화	20위 중 민주당 8명·한국당 6명…전년엔 14명·2명국회의사당 2019.1.2/뉴스1 © News1 성동훈 기자(서울=뉴스1) 이호승 기자,장은지 기자 = 지난해 국회의원별 후원금 모금액 상위 20위에 여당인 더불어민주당 의원은 8명, 자유한국당(현 미래통합당) 의원은 6명이 이름을 올렸다. 20대 국회 들어 3년 동안 여당 후원금 쏠림세가 두드러졌던 것과는 대조적이다.중앙선거관리위원회가 27일 공개한 '2019년도 국회의원 후원회의 후원금 모금액' 자료에 따르면 상위 20인 중 민주당 소속 의원은 8명, 한국당 소속 6명, 무소속 3명, 정의당 소속 2명, 민주평화당 소속 1명인 것으로 집계됐다. 2018년에는 상위 20위 중 민주당 14명, 한국당 2명 등이었고, 민주당 쏠림세는 2016년(12명), 2017년(13명)에 이어 2018년까지 3년째 이어졌다. 하지만 21대 총선을 1년 앞두고 한국당의 핵심 지지층이 결집하면서 여당에 대한 후원금 쏠림 현상이 완화된 것으로 분석된다. 후원금 1위는 1억 7555만원을 모금한 백승주 한국당 의원, 2위는 1억 7329만원을 모금한 이언주 무소속(현 미래통합당) 의원, 3위는 1억 7142만원을 모금한 박명재 한국당 의원이었다.상위 10위만 놓고 보면 한국당 소속 의원이 4명인 반면 민주당 소속 의원은 소병훈(6위)·유승희(8위) 의원 2명만 이름을 올렸다.나머지 민주당 소속 의원 6명은 10~20위 사이에 이름을 올렸다.2018년 1위였던 노웅래 의원과 상위 10인 이내에 들었던 박주민·한정애·이해찬·박용진 의원 등은 모두 10위권 밖으로 밀려났다.후원금 모금액 상위 20위 이내에서는 특히 무소속 의원이 강세를 보였다.이언주 의원이 2위, 손혜원 의원이 1억 6781만원으로 6위, 유성엽 의원이 1억 6181만원으로 11위에 각각 오르는 등 무소속 의원 3명이 상위 20위 안에 포진했다.상위 20위에 소속된 의원들의 1인당 평균 후원금은 1억 5474만원으로 전체 의원 평균(1억 2005만원)보다 3400여만원 높은 수준이었다.국회의장단의 1인당 평균 후원금은 전체 의원의 평균과 비슷한 1억 2167만원이었다.문희상 국회의장은 1억 121만원, 이주영 국회부의장은 1억 6642만원을, 주승용 국회부의장은 9738만을 모금했다.민주당 소속 6명의 국무위원 겸직 국회의원의 지난해 모금액은 1인당 평균 8123만원이었다. 이들 6명 중에서는 정세균 국무총리가 1억 5106만3000원으로 가장 많은 후원금을 모금했다.이어 유은혜 부총리 겸 교육부장관 1억 1957만원, 추미애 법무부장관 8584만원, 박영선 중소벤처기업부 장관 7813만원, 김현미 국토교통부 장관 4268만원, 진영 1004만원 순이었다.후원금 모금액 최하위는 일찌감치 21대 총선 불출마를 선언하고 후원금 계좌를 닫은 서형수 민주당 의원으로, 모금액은 0원이었다. 서 의원을 제외하고는 1004만원을 모금한 진영 민주당 의원이 최하위였다. 한편 전국단위 선거가 없었던 지난해 국회의원 후원회의 모금한도는 1억5000만원으로, 부득이한 사정으로 이를 초과(한도액의 20% 이내)한 경우 다음 연도 모금한도액이 조정받게 된다.yos547@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004488528
2019.12.05.	아시아경제신문	소상공인聯, 국회의원 10인에 초정대상 시상	소상공인연합회가 5일 서울 영등포구 63빌딩에서 개최한 '2019 초정대상 및 목민감사패 시상식'에서 수상자들이 기념사진을 촬영하고 있다.[아시아경제 이은결 기자] 소상공인연합회는 20대 국회의원 중 소상공인을 위한 입법·의정활동에 힘쓴 우수 국회의원 10인에게 '초정대상'을 시상했다고 5일 밝혔다.소공연은 이날 서울 영등포구 63빌딩에서 '2019 초정대상 및 목민감사패 시상식'을 열고 ▲더불어민주당 노웅래, 위성곤, 유동수, 한정애 ▲자유한국당 김세연, 김규환, 이종배 ▲바른미래당 김삼화 ▲민주평화당 정동영 ▲무소속 이언주 의원에게 초정대상을 수여했다.초정대상은 조선 후기 대표적 실학자인 초정 박제가 선생의 상공업 부흥 정신을 되살리자는 의미를 담은 상이다. 소상공인들의 설문조사와 선정위원회의 심사를 통해 10명의 국회의원을 선정했다.소공연은 소상공인 권익 신장에 앞장선 우수 지방자치단체 단체장과 의원들에게는 목민 감사패를 수여했다. 이용섭 광주광역시장, 허성곤 김해시장, 송성환 전북도의회 의장, 허원 경기도의회 의원, 도희재 경북 성주군 의회 의원이 목민 감사패를 수상했다.최승재 소공연 회장은 "오늘의 수상자분 모두가 소상공인들의 상황을 헤아려 희망을 제시해주신 분들로 오늘 수상을 계기로 소상공인 현안 해결을 위한 노력을 더욱 기울여 주실 것을 확신한다"고 말했다.최 회장은 "초정대상 수상 국회의원들을 비롯해 여야가 합의한 소상공인기본법이 국회 본회의를 통과하기를 바란다"며 "소상공인기본법을 줄기로 다양한 소상공인 육성과 지원 관련 법안들이 가지처럼 뻗어나가 소상공인들의 희망나무가 튼실해지기를 바란다"고 강조했다.이은결 기자 leg@asiae.co.kr▶ 2020년 경자년(庚子年), 나의 신년운세와 토정비결은?▶ 즉석당첨! 아시아경제 구독하고 세로TV받자! ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=277&aid=0004584761
2019.10.04.	edaily	노웅래 “국내 통신사망 비싸다”..한상혁 “확인해 보겠다”	[이데일리 김현아 기자]한상혁 방통위원장이 4일 국회에서 열린 과학기술정보방송통신위원회의 방통위 국정감사에 참석한 모습. 출처: 연합뉴스노웅래 국회 과학기술정보방송통신위원회 위원장이 4일 방송통신위원회 국정감사장에서 “망 사용료와 관련해 이통사들이 폭리 취하고 있다. 국내 통신사들의 망이 비싸 중소기업들이 국내 망을 사용 안 한다. 아마존(해외 클라우드)을 쓰는데 (방통위는)확실히  점검해서 대책을 마련해 달라”고 말했다.앞서 과방위 더불어민주당 간사인 김성수 의원도 “인터넷기업협회 제출 자료 등을 보니, 우리나라 망 사용료가 영국 IT 시장이나 북미에 비해 7배 수준이라고 한다”며 “이는 상호접속고시가 (트래픽 기반으로) 바뀌어서라는데  방통위는 어떻게 평가하는가”라고 물었다.김 의원은 또 “인기협의 2016년 비공식 자료를 보면 2016년 이전 100이면 이후 240까지 올랐다는 주장이 있다”며 “그래서 중소 CP의 90%가 아마존으로 간다는데 확인했는가. 글로벌 CP와의 역차별 문제 때문이다. 이미 (구글, 페이스북, 넷플릭스 등은) 전체 트래픽의 3분의 1이상을 장악한다”고 부연했다.이에 한상혁 방통위원장은 “객관적 수치로 볼때 망 사용료가 높다는 건 인정한다”면서도 “우리나라가 망이 가장 잘 고도화된 측면도 있다”고 말했다.이어 “(하지만) 과기부 소관이어서 명확한 데이터가 없다. 확인해 보겠다”면서 “상호접속 고시에 따른 중소 CP의 어려움 가중은 저희도 안다. 사적 계약이어서 정확히 말하기는 어렵지만 글로벌 CP와의 역차별 해소 노력에는 최선의 노력을 다하겠다”고 부연했다.방통위가 추진 중인 망 이용계약 가이드라인에 대해서는 “CP는 망사용료 반대 입장을 강력하게 이야기 하고 있고, 통신사들은 해외 문제도 있어 망 사용료의 증액 필요성을 이야기 한다”고 말했다.김현아 (chaos@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=018&aid=0004482906
2019.12.03.	뉴스1	자리에서 일어나는 과방위 소속 의원들	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 김성수 의원을 비롯한 더불어민주당 소속 과학기술정보통신위원회 소속 의원들이 3일 서울 여의도 국회 과학기술정보통신위원회 전체회의장에서 일어나고 있다. 과학기술정보통신위원회(위원장 노웅래)는 이날 데이터3법 중 과방위 소관 정보통신망법을 의결 상정시도했으나 무산됐다. 2019.12.3/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004339291
2019.12.23.	뉴스1	과방위 빈 한국당 의원 자리앞에 쌓인 법안들	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 노웅래 국회 과학기술정보방송통신위원장이 23일 서울 여의도 국회에서 열린 전체회의에서 회의를 주재하고 있다. 이날 회의에서 자유한국당 의원들은 불참했다. 2019.12.23/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004371878
2019.09.25.	미디어오늘	한국당 요구한 KBS 조기 결산 조국 국면에 아직도…	노웅래 과방위원장 “지도부 마찰과 별개로 상임위는 일 해야”, 한국당 “공전 책임 떠넘기는 발언 유감”[미디어오늘 금준경 기자]노웅래 국회 과학기술정보방송통신위원장이 상임위가 정상화되지 않은 데 우려를 표명했다. 노웅래 위원장은 25일 국정감사 증인 채택안 등을 논의하는 전체회의 때 "상임위 운영과 관련해 한 말씀 드린다. 상임위는 원내 지도부간 갈등 마찰과 상관없이 기본적으로 해야 할 일은 해야 한다. 그게 우리의 존재 이유"라고 강조했다. 그는 "국회법에 따라서 결산은 9월 정기국회 전에 하기로 돼 있다. 작년 국정감사 보고서는 작년에 처리하도록, 법안소위는 매달 2번씩 열도록 돼 있지만 아무것도 안 지켜진다"며 "국민들은 국회를 죽은 국회라고 얘기들 하신다. 참담하다. 왜 국회가 있어야 하는지, 국민 대표로서 자격이 있는지 자성하지 않을 수 없다"고 지적했다. ▲ 노웅래 과학기술정보방송통신위원장. 사진=민중의소리.김성수 더불어민주당 의원(간사)도 "법안심사, 결산심사 못 마쳐 유감이다. 국정감사가 끝나는 대로 국회 본연의 임무를 수행할 수 있도록 여러 의원들께 부탁드린다"고 했다. 그러자 최연혜 한국당 의원은 "국회가 공전된 것을 일방적으로 떠넘기는 식으로 말씀하시는 것은 상당한 유감"이라며 "제1야당의 책임처럼 들리게 한 것에 아주 유감"이라고 지적했다. 앞서 KBS 보도 논란과 관련 KBS 사장이 불출석 의사를 밝히자 자유한국당은 8월 KBS 결산을 요구했고 여당과 다른 야당도 동의했다. 관행적으로 결산은 11~12월에 해왔다. 그러나 조국 법무부 장관 인사 검증 국면이 이어지면서 과방위 활동은 정상화되지 못했다. 지난달 23일 노웅래 과방위원장(더불어민주당 의원)은 "한국당 의원들이 요구해 결산 일정까지 다 잡아놨는데 다시 번복을 해 이 지경에 와 있는 것도 유감"이라고 했다. 문희상 국회의장은 지난 7월 국회 과학기술정보방송통신위원회 간담회에서 "20대 국회의 전체 법안처리율이 28.6 %로 역대 최악의 상황이다. 과방위는 평균에도 못 미치는 18.8%"라고 지적했다.금준경 기자[네이버 메인에서 미디어오늘 구독하기][네이버 TV에서 미디어오늘 바로가기]<Copyright ⓒ 미디어오늘. 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=006&aid=0000098898
2020.02.27.	여성신문	김빈 "청년, 여성의 얼굴로 새로운 정치의 물꼬를 트겠다"	김빈 더불어민주당 서울 마포갑 예비후보공동육아 정책 등 보육과 돌봄의 공공성 강화한 가지 재능으로도 잘 사는 '청년명장기본법' 제시김빈 후보가 25일 대흥역 김빈 후보 선거사무실에서 여성신문 인터뷰 사진을 위한 포즈를 취하고 있다  . ⓒ홍수형 기자"다양한 얼굴이 국회에 들어가야 정치가 바뀝니다. 청년, 여성, 디자이너인 제가 국회에 들어가 북극성 리더십으로 새로운 세대의 정치를 위한 물꼬를 트겠습니다."김빈(38·더불어민주당) 서울 마포갑 예비후보는 21대 국회의원 선거에 도전한 이유를 묻는 질문에 포부를 밝혔다.김빈 예비후보는 지난 2016년 '문재인 인재영입 6호'로 더불어민주당에 입당해 문재인정부 청와대에서 행정관을 지냈다. 김 예비후보는 2020년 총선을 앞두고 서울 마포갑에 후보로 출사표를 던졌다. 김 예비후보는 내달 마포갑 지역구 공천을 두고 노웅래 더불어민주당 의원과 경선을 치를 예정이다.김 예비후보는 마포에서 변화를 원하는 주민들의 기대를 받고 있다고 밝혔다. 그는"마포 주민들을 만나면 정치의 변화를 기대하는 열망을 느낄 수 있다. 더불어민주당이, 문재인 정부가 성공하려면 더불어민주당의 젊은 정치인들이 초심을 가지고 열심히 해야 한다"며 "시대의 요구, 지지자들의 뜨거운 응원에 책임을 다하고자 출마를 결심했다"고 말했다.김 예비후보는 "마포 주민들이 생활을 바꾸는 실질적인 정책을 요구하고 있다. 여성을 위한 정책을 만들어달라는 전화도 받는다"며 "보육과 돌봄의 공공성 강화 정책으로 워킹맘이 직장내에서 불이익을 받지 않도록 법안을 개정하려고 한다. 마포에서 앞장서서 공동육아를 위한 공간을 마련하겠다"고 말했다.김 예비후보는 홍익대학교 산업디자인학과를 졸업하고 2005년 LG전자에 입사해 7년간 근무했다. 청년, 여성, 디자이너의 정체성을 가지고 정치에 뛰어들었다. 디자이너 출신 정치인은 법조인 출신이 많은 정치계에서 보기 드물다. 20대 국회에서 법조인 출신 의원은 6명 중 1명이다.김 예비후보는 "국회에 다양한 얼굴이 들어가야 한다. 청년들, 여성들, 디자이너 등 예술가들 등 다양한 사람들이 국회에 들어가야 정치가 바뀌고 나아가 사회가 바뀔 수 있다. 지금은 법조인 출신 의원들이 압도적 다수다"고 말했다. 이어 "디자인과 정치는 '문제를 해결하는 수단'이라는 점에서 공통점이 있다. 일관된 디자인 언어는 사람들의 삶을 향상시킨다. 정치도 마찬가지라고 생각한다"고 덧붙였다.김빈 후보가 25일 서울 대흥역 근방 선거사무실에서 여성신문과 인터뷰를 진행하고 있다. ⓒ홍수형 기자김 예비후보는 "내가 학교를 졸업할 즈음만 해도 대기업에 취업하는 일이 어렵지 않았다. 차세대 리더로 뽑혀 정부로부터 지원금도 받았다. 나는 운이 좋았다. 하지만 지금 청년들은 졸업을 해도 취업하기가 쉽지 않다. 책임감을 느끼고 있다. 국회에 들어가면 내가 사회에서 받은 혜택을 청년들에게 돌려주고 싶다"고 강조했다.김 예비후보는 국회에 들어가면 발의하고 싶은 법안으로 '청년명장기본법'을 제시했다. 김 예비후보에 따르면, 청년명장기본법은 한 가지 재능만 가지고도 충분히 잘 먹고 살 수 있도록 정부와 지방자치단체가 지원하는 정책이 주요 내용이다.그는 "청년기본법이 만들어졌지만 부실한 측면이 있다고 생각한다. 앞으로는 무엇이든 하나만 잘하면 누구든 사회에서 인정을 받고 충분히 먹고 살 수 있도록 하는 정책이 필요하다. 청년들을 유튜브 세대라고 부르지 않나. 유튜브에서는 한 가지만 잘해도 인기를 얻을 수 있다"라며 "청년명장기본법으로 정부와 지자체가 청년들을 지원해야 한다"라고 말했다.김 예비후보는 마포가 새로운 정치의 비전을 보여줄 수 있는 지역이라고 강조했다. 그는 "서울 마포갑 지역은 20대부터 40대까지 인구가 서울 평균보다 많다. 선거법 개정으로 이번 4·15 총선부터는 만 18세도 투표권을 갖게 됐다. 젊은 유권자들을 보다 잘 이해하고 젊은 유권자들이 편안하게 말 걸 수 있는 정치인이 되고 싶다"고 말했다.그는 "마포에는 30대, 40대의 맞벌이 부부가 많다. 워킹맘을 위한 정책, 경력단절 예방서비스를 통한 경단녀 지원, 임신기간 근로시간 단축 등 모성보호법 시행 감독을 강화하는 정책을 추진하고 싶다"고 덧붙였다. 김 예비후보가 꿈꾸는 이상적인 정치인은 '북극성 리더십'을 발휘하는 정치인이다. 김 예비후보는 "북극성은 가장 밝게 빛나면서 방향을 제시해준다. 문재인 대통령은 방향을 제시하는 정치인이다. 청와대에서 일하며 지켜본 문재인 대통령은 어떻게 하면 참모들이 더 나은 방법을 찾을 수 있는지 고민하고 원칙을 제시하는 분이다. 그런 리더십을 닮고 싶다"라고 말했다.[여신 후원자 되기]인터뷰 = 신지예 객원기자 / 정리 = 정다연 기자 press@womennews.co.kr▶ 여성신문 후원자가 되주세요▶ 여성신문 '홈페이지'▶ 기사제보, 투고<Copyright ⓒ 여성신문. 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=310&aid=0000076967
2019.10.04.	연합뉴스	항의하는 자유한국당 박성중 의원	(서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 자유한국당 박성중 의원이 4일 국회에서 열린 과학기술정보방송통신위원회 방송통신위원회 국정감사에서 노웅래 위원장이 방통위원장 규탄 손팻말을 지적하자 항의하고 있다. 2019.10.4    cityboy@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011121342
2019.10.04.	MBC	과방위 한국당 의원들, 한상혁 방통위원장 사퇴 피켓…국감 지연	오늘 국회에서 열린 과학기술정보방송통신위원회 방송통신위원회 국정감사에서 자유한국당 의원들이 한상혁 방통위원장 퇴진을 요구하면서 여야 간 공방이 벌어졌습니다.과방위 소속 한국당 의원들은 국감장에서 '가짜위원장 한상혁은 즉시 사퇴하라'는 플래카드를 노트북에 붙였고, 여당의원들은 플래카드를 떼고 국감에 임해달라고 요구했습니다.더불어민주당 간사인 김성수 의원은 "한상혁 방통위원장은 과방위에서 인사청문회를 거쳤고, 청문보고서 채택하지 않았지만 대통령이 공식 임명한 임기가 보장된 위원장"이라며, "한국당에서 사퇴하라는 피켓을 붙였는데 이는 적절치 않다"고 항의했습니다.이에 자유한국당 간사인 김성태 의원은 "한상혁 씨는 인사청문회 보고서가 통과되지 않고 임명된 부적격자이고 한국당은 방통위원장으로 인정하기 어렵다"고 밝혔습니다.노웅래 과방위원장은 "국감장에 설치된 유인물은 국회법에 따라 감사에 필요한 물건 외에는 위원장 허락이 있어야 반입이 가능하며 나머지는 금지돼 있다"며 플래카드철수를 권유했지만, 한국당 의원들은 응하지 않았습니다.전예지 기자 (yeji@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (www.imnews.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] “대통령님! 휴가 보내주세요” 노래한 사병.. 예전엔 부대 방문한 대통령 와락 끌어안았던 사병도 있었는데..▶ [14F] 깜깜한 화재현장 속 빛을 낼 발명품 등장!Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0000984040
2019.10.10.	MoneyToday	[300스코어보드-과방위]과방위 이슈 한 번에 꿰뚫은 '사이다' 의원 누구?	[머니투데이 이지윤  기자] [[the300]10일 과학기술정보방송통신위원회-정부출연연구기관 국정감사]10일 국회 과학기술정보방송통신위원회-정부출연연구기관 국정감사 대상의원. 김성수(민), 신용현(바), 박선숙(바), 변재일(민), 송희경(한), 김성태(한), 정용기(한), 이원욱(민), 김종훈(민중), 김경진(무), 박성중(한), 이개호(민), 윤상직(한), 최연혜(한), 박대출(한), 노웅래(위원장), 노정혜(한국연구재단 이사장).10일 국회에서 열린 과학기술정보방송통신위원회(과방위)의 한국연구재단 등 정부출연연구기관에 대한 국정감사는 '조국' 국감이자 '자녀' 국감이었다. 야당은 조국 법무부 장관과 문미옥 과학기술정보통신부 제1차관의 자녀 문제에 화력을 집중했다.이날 국감은 과방위 더불어민주당 간사인 김성수 의원의 '날'이었다. 김 의원이 준비한 기초과학연구원(IBS) 종합감사, 부실학회, 카이스트 비정규직 근로자 관련 질의는 모두 이날 국감의 핵심을 관통하는 이슈였다. 다른 의원들도 김 의원을 향해 "날카로운 질의"라며 찬사를 보냈다. 단호하고 통쾌하게 피감기관의 문제점을 지적하는 김 의원의 화법도 한 몫 했다. 김 의원은 이날 신성철 카이스트 총장의 편법과 꼼수를 지적했다. 신 총장이 국감을 이틀 앞두고 비정규직 근로자와 '고용안정협약'을 맺은 데 대해 쓴소리를 아끼지 않았다. '고용안정'이라는 단어가 구체적으로 무기계약직이나 정규직으로의 전환을 의미하냐며 재차 캐묻기도 했다.  한국표준과학연구원장 출신 신용현 바른미래당 의원의 현장 연구자를 중심에 둔 질의도 반가웠다. 신 의원은 이날 미성년자 논문저자 등재, 기초연구사업 연구단절, 연구원 연봉 문제에 대해 질의했다. 선배 연구자의 입장에서 후배 연구자를 위해 제대로 된 연구환경을 만들어주려는 진정성이 돋보였다. 과방위원장 노웅래 민주당 의원은 위원보다 열심히 정책질의에 나선 위원장이었다. 하루종일 국감장을 지키면서 피감기관의 탐탁지 않은 입장변화를 지적했다. 노 의원은 과기부가 IBS 종합감사 기한을 기존 '9월 중'에서 '연내'로 바꾼 점을 언급하며 "결국 국감도 피하고 덮어주고 봐주려고 연말로 연기한 것이냐"고 따끔한 한 마디를 던졌다. 피감기관이 자료제출을 하지 않거나 즉답을 피할 경우에도 관련 질문을 재차 하며 확답을 받아냈다. 이지윤  기자 ▶부잣집 며느리들의 말못할 사정 [변호사상담]▶버핏의 6가지 지혜 [투자노트] ▶네이버 구독 추가 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004290505
2019.10.14.	Joins.com	MBC 출신 여당 의원도 "MBC 촛불집회 방송 부적절하다" 지적	질의하는 김성수 의원   (서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 더불어민주당 김성수 의원이 14일 오전 열린 국회 과학기술정보방송통신위원회의 방송문화진흥회, 한국방송광고진흥공사 등의 국정감사에서 김상균 방송문화진흥회 이사장에게 질의하고 있다. 2019.10.14   kjhpress@yna.co.kr (끝) (저작권자(c) 연합뉴스, 무단 전재-재배포 금지)           14일 국회 과학기술정보방송통신위원회의 방송문화진흥회 국정감사에서는 MBC의 편향성이 도마 위에 올랐다. 특히 MBC 보도국장 출신의 여당 의원도 MBC의 서초동 촛불 집회 관련 보도가 부적절했다고 지적했다.      과기정위 여당 측 간사인 김성수 더불어민주당 의원은 “(9월 28일 서초동 검찰개혁 및 조국 수호 촛불 집회) 참여 인원 보도는 저도 적절하지 않다고 생각한다”고 말했다. 그러면서 “MBC 뉴스데스크를 보니 주최 측을 인용했다고는 하지만 100만명, 200만명, 300만명 이런 표현을 했는데 주최 측은 어차피 뻥튀기하는 것”이라며 “그런 숫자를 보도하는 거는 오해의 소지가 있다고 생각한다”고 쓴소리를 했다. 김 의원은 MBC 보도국장 출신으로 2016년 20대 총선에서 비례대표로 당선됐으며 민주당 내 MBC 기자 출신 5명(박영선·신경민·박광온·노웅래) 중 한 명이다.       최연혜 자유한국당 의원이 14일 서울 여의도 국회에서 열린 과학기술정보방송통신위원회의 방송문화진흥회,한국방송광고진흥공사 등에 대한 국정감사에서 MBC의 '편파보도'를 지적하고 있다. [뉴스1]       김 의원은 또 1일 '후배 보도국장'인 박성제 MBC 보도국장이 교통방송(tbs) ‘김어준의 뉴스공장’에 출연한 데 대해서도 “방송사의 보도국장이 다른 방송의 시사프로그램에 출연하는 것은 오해의 소지가 있다”고 비판했다. 이 방송에서 박 보도국장은 “기자 생활 26년 했는데 100만 정도 되는 숫자가 어느 정도인지에 대한 느낌이 있다. 그래서 이 현장을 딱 보니까 ‘이건 그 정도 된다. 100만짜리다.’라고 생각했다”며 “면적 계산하고 그러는 건 별로 중요하지 않다. 경험 많은 사람들은 감으로 안다”라고도 말했다. 언론사 보도국장이 다른 언론기관의 프로그램에 출연하는 것도 이례적인 데다 확실하지 않은 근거를 토대로 편향적 의견을 제시했다는 지적이 나왔다. 박 국장은 당시 했다는 지적이 나왔다.      김성수 의원도 “보도국장의 표현 중에 ‘딱 보면 100만명’이라는 표현이 있어서 오해의 소지가 있다”며 “사내에서도 문제 제기가 있는데 방문진에서도 이런 부분에 대해 주의를 환기시켜야 한다”고 요구했다.       박성제 보도국장. [사진 MBC]       또  박 보도국장이 “드론이 원래 야간 촬영이 안 된다. 사전에 허가를 받아야 한다. 그래서 우리는 어두워지기 전까지만 촬영한 것”이라며 촛불 집회에 드론을 띄운 데 해명한 데 대해서도 김 의원은 “항공안전법 시행규칙에 따르면 일몰 이후 드론촬영을 허가받아야 하는데 받지 않았다”며 “당일(9월 28일) 일몰 시각이 오후 6시 22분이었고 촬영종료 시각은 6시 48분이었으니 26분이 초과됐다. 주의해야 하는 것은 분명해 보인다”고 지적했다.  한편 박 보도국장의 발언에 대해서는 자유한국당에서도 지적이 이어졌다.       박대출 자유한국당 의원은 “10월 2일 MBC 편집회의를 하면서 부장단들이 박 국장을 보고 돌아가면서 성토를 했다. ‘MBC 취재책임자가 다른 방송 나가서 경솔하게 발언해서 부끄럽다’는 성토 발언이 이어졌다”며 “방문진 측은 알고 있냐”고 질의하자 김상균 방송문화진흥회 이사장은 “얼핏 들었다”고 인정했다.      유성운 기자 pirate@joongang.co.kr    ▶ 미세먼지 심한 날엔? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002944545
2019.11.16.	스포츠경향	국회의원 47명 ”미국 방위비 협박 도넘어, 미군 주둔비용 밝혀야”	더불어민주당과 정의당, 민주평화당, 대안신당 소속 국회의원 47명이 15일 미국의 방위비 분담금 대폭 증액 요구와 관련해 “미국 도널드 트럼프 행정부의 블러핑(엄포)이 도를 넘었다”며 그 근거를 제시할 것을 촉구했다.국회 외교통일위원회 소속 민주당 송영길 의원은 이날 국회 정론관 기자회견에서 이 같은 내용의 성명을 발표했다.성명에는 송 의원을 비롯해 민주당 김상희·노웅래·민병두·우원식·유승희, 민주평화당 정동영, 정의당 김종대·추혜선, 대안신당 박지원·천정배 등 여야 의원 47명이 이름을 올렸다. 자유한국당과 바른미래당 의원들은 성명에 참여하지 않았다.의원들은 성명에서 “분담금을 5배 증액하지 않으면 미군을 철수할 수 있다는 뉘앙스의 언급과 보도는 심각한 협박”이라고 밝혔다.이들은 “미국은 협정의 근간이 되는 주한미군 숫자조차 한국 정부에 통보하지 않은 채 증액을 주장한다”며 “50억달러(한화 약 6조원) 증액을 요구하는 근거가 무엇인지, 주둔 비용 총액부터 명확히 밝히라”고 요구했다.또 “주한미군은 미국의 중국·러시아 견제를 위한 전초기지로, 미국의 이익을 위해서도 존재한다”며 “미국에 주한미군은 반드시 필요하며, 트럼프 대통령의 ‘깜짝 트윗’으로 철수할 수는 없다”고 설명했다.의원들은 “한국은 평택에 21조원을 들여 지은 444만평에 18홀 골프장까지 갖춘 세계 최대 미군 해외기지를 무상 제공하고 있고, 이에 미군이 임대료를 내야 한다는 주장도 있다”며 “작년 말까지 사용하지 않은 분담금도 1조3310억원이 남아있다”고 지적했다.의원들은 “한국은 이미 분담금을 충분히 부담하고 있다”며 “‘갈 테면 가라’는 자세로 자주국방 태세를 확립해야 트럼프 행정부의 협박을 이겨낼 수 있을 것”이라고 말했다.이들은 아울러 “보수언론은 트럼프 행정부의 속내를 명확히 인식하고, 잘못된 여론 형성을 조장하거나 방치하지 말아달라”며 “자주국방을 전제로 한미동맹의 협력을 구하는 결의와 자세가 필요하다”고 당부했다.손봉석 기자 paulsohn@kyunghyang.com▶ [스포츠경향 인기 무료만화 보기]▶ [지금 옆사람이 보고있는 뉴스]©스포츠경향(sports.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=144&aid=0000642421
2019.11.15.	MoneyToday	여야 의원 44명 '공동성명'…"美, 방위비 분담금 거짓협박 멈춰라"	[머니투데이 조철희  기자] [[the300]송영길 민주당 의원 등 "트럼프 행정부 블러핑 도 넘어"]정경두 국방부 장관과 마크 에스퍼 미 국방부 장관이 15일 서울 용산구 국방부에서 제51차 한·미 안보협의회(SCM) 고위회담에서 공동 기자회견을 마친 뒤 손을 맞잡고 있다.  <사진공동취재단> / 사진=사진공동취재단미국이 제11차 한미 방위비 분담금 특별협정(SMA) 체결을 위한 협상 과정에서 우리 정부에 최대 50억 달러(약 5조8000억원)까지 분담금 증액을 요구하는 등 압박 수위를 높이자 여야 국회의원 44명이 15일 공동성명을 내 "미국의 블러핑(위협 엄포)가 정도를 넘었다"며 "거짓협박을 멈추라"고 요구했다.송 의원 등은 이날 국회에서 기자회견을 열어 "미국의 대폭 증액 요구가 왜 부당한지 그 이유는 차고도 넘쳤다"며 "기(旣) 지급한 분담금 1조3000억원이 고스란히 남아있는데도 불구하고 대폭 증액을 요구하는 것은 말이 안된다"고 밝혔다.여야 의원들은 "방위비 분담금이 한국 경제와 한국인에게 돌아간다고 하지만 주한미군을 위해 근무하는 한국인 근로자들을 위한 인건비 집행 행태는 전혀 이치에 맞지 않다"며 "올해 방위비 분담금 중 인건비 항목은 5005억원으로 지난해 대비 1295억원이 늘어났지만 도리어 주한미군은 한국인 근로자 250여 명을 감원시켰다"고 지적했다.이들은 "동맹의 가치를 용병수준으로 격하시키고 50억 달러 내놓지 않으면 주한미군을 철수하겠다고 협박하면 갈테면 가라는 자세로 자주국방의 태세를 확립해야 트럼프 행정부의 협박을 이겨낼 수 있다"며 "주한미군은 미국의 이익을 위해서도 존재한다는 사실을 분명히 하기 바란다"고 우리 정부에 당부했다.이날 성명에는 다음 의원들이 동참했다. 강병원, 강훈식, 기동민, 김민기, 김병욱, 김상희, 김영호, 김종대, 김철민, 김한정, 노웅래, 민병두, 박경미, 박  정, 박재호, 박지원, 박홍근, 서삼석, 서영교, 소병훈, 송영길, 송옥주, 신창현, 심기준, 안호영, 어기구, 우원식, 위성곤, 유동수, 유승희, 윤일규, 윤준호, 이개호, 이석현, 이후삼, 임종성, 전재수, 정동영, 정재호, 제윤경, 조승래, 천정배, 추혜선.(가나다순)한편, 여당인 더불어민주당은 외교통일위원회 박정 의원을 통해 미국이 주한미군 주둔 경비 부담 원칙을 지켜야 한다는 내용의 '한미 양국의 상호존중과 신뢰를 바탕으로 한 제11차 방위비분담금의 공정한 합의 촉구 결의안'을 지난 14일 제출하는 등 미국의 압박에 정면 대응했다.또 이날 이해찬 민주당 대표는 당 확대간부회의에서 "우리 지역이 미국의 전략적 요충지라 그동안 방위비 분담을 해왔고 지난해 1조300억원이 넘는 굉장히 큰 부담을 우리가 감수했다"며 "50억 달러를 분담해야 된다고 하는 것은 터무니없는 미국의 입장"이라고 밝혔다. 그는 "합리적으로 공정하게 서로 간 신뢰할 수 있는 협상이 되길 촉구한다"고 말했다. 박광온 민주당 최고위원은 "미국이 지금까지와는 전혀 다른 방식으로 한국 정부를 압박하고, 상상할 수 없는 비상식적인 금액을 요구하고 있다는 보도가 잇따르고 있다"며 "주한미군은 한국만을 위해 존재하는 것이 아니라 미국의 동아시아 전력을 극대화하고 미국의 안보를 위해 존재하는데 그렇다면 지금까지 해오던 방식을 바꿔야 될 이유가 하나도 없다"고 지적했다.민주당 소속인 안규백 국회 국방위원장은 전날 성명을 내 "미국이 올해의 600%에 달하는 방위비 분담금을 요구하면서 마땅한 근거도 없다"며 "수십년 동안 숭고한 가치를 지켜온 한미동맹을 상업적 거래로 치부하는 것도 모자라 이런 저런 구실을 대고 있는 것은 아닌지 우려스러울 따름"이라고 트럼프 행정부를 비판했다.조철희  기자 samsara@mt.co.kr▶'재혼' 남편아이 6년 키웠는데 재산 못준대요▶후회없는 선택하는 4가지 방법 ▶머투 네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004310569
2020.02.24.	헤럴드경제	민주, 본선보다 더 뜨거운 당내 경선 개막	현역 vs 靑·구청장 출신 대결30곳서 1차 경선 ‘박빙’ 예고현역 vs 전 의원 대결도 관심사당원·일반시민 여론조사 반영내달 중순까지 공천 마무리이해찬 더불어민주당 대표가 24일 오전 국회에서 열린 최고위원회의에서 의사봉을 두드리고 있다. [연합]더불어민주당이 24일 본격적으로 경선에 돌입하는 가운데 일부 지역에선 지역구 본선보다 치열한 경쟁을 예고하고 있다.이날 민주당에 따르면 당은 이날부터 26일까지 서울 6곳·부산 3곳·대구 2곳·대전 1곳·울산 2곳·경기 7곳·충북 1곳·충남 2곳·전북 2곳·경남 3곳·제주 1곳 등 30곳에서 경선을 실시한다. 이는 공천관리위원회가 1차로 발표한 경선지역 52곳 중 1차 경선 대상으로 결정된 곳이다. 지역경선은 ARS(자동응답) 여론조사를 통한 권리당원 투표와 일반시민 투표가 50%씩 반영된다.일부 지역에선 현역 의원과 구청장 출신 인사들의 격전이 예상된다.서울 성북갑은 3선인 유승희 의원과 성북구청장 출신 김영배 전 청와대 민정비서관이 맞붙는다. 서울 은평을에선 초선인 강병원 의원과 은평구청장 출신 김우영 전 청와대 자치발전 비서관이 대결한다. 서울 강동구을에선 현역 3선인 심재권 의원과 강동구청장 출신 이해식 현 민주당 대변인이 경선을 치른다.초선 의원과 청와대 출신 인사간의 치열한 경쟁을 예고한 지역도 있다.서울 동작갑에서는 초선 김병기 의원과 김성진 전 청와대 사회혁신비서관이, 서울 노원갑에선 초선인 고용진 의원과 유송화 전 청와대 춘추관장이 맞붙는다. 경기 남양주을에선 김한정 의원과 김봉준 전 청와대 인사비서관이 경쟁한다.서울 마포갑에선 3선 중진인 노웅래 의원과 ‘청년 정치’를 내건 김빈 전 청와대 디지털소통센터 행정관이 맞대결에 나선다.일부 지역에선 청와대 출신 인사와 원외 인사가 맞붙기도 한다. 경기 성남 중원에선 윤영찬 전 청와대 국민소통수석과 조신 전 지역위원장이 대결하고 서울 관악을에선 정태호 전 청와대 일자리수석과 유종필 전 관악구청장이 맞붙는다.서울 영등포을에선 현역 3선인 신경민 의원과 15·16대 국회의원을 지낸 김민석 전 의원이 맞붙으면서 현역 의원과 전 의원 간의 팽팽한 대결이 예상된다.앞서 이들은 공천 면접장에서 설전을 벌이는 등 신경전을 벌인 바 있다. 신 의원은 공천 면접장에서 김 전 의원에 대해 “지역의 적폐와 철새들이 다 좀비로 태어나서 지금 민주당의 지지기반을 갉아먹고, 신뢰를 떨어뜨리고 있다는 얘기를 했다”고 힐난했고, 이에 대해 김 전 의원은 “충분한 검증과 토론을 통해 멋진 경선, 화끈한 경선을 펼칠 것을 신 의원과 당에 다시 한번 제안한다”고 맞받아쳤다. 이들은 서울대 사회학과 선후배 관계이지만 최근 경선을 앞두고 SNS에서 서로에 대한 불편한 감정을 가감없이 드러내고 있다.민주당은 이르면 이달 말부터 총선 공천을 확정지으면서 내달 중순까지 당 내 경선 절차를 모두 끝낼 계획이다. 이현정 기자▶채널 구독하면 신세계 상품권과 에어팟 프로를 쏜다▶호주대사관과 함께하는 헤럴드 영어말하기대회 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=016&aid=0001639487
2020.02.24.	헤럴드경제	민주당 경선 개막…현역 vs 靑·구청장 출신 대결 ‘박빙’ 예상	30곳서 1차 경선 실시…당원·일반시민 여론조사 반영현역 vs 전 의원 대결도…내달 중순까지 공천 마무리11일 국회에서 열린 더불어민주당 제1차 중앙당선거관리위원회에서 최운열 위원장이 발언하고 있다. 연합뉴스[헤럴드경제=이현정 기자]더불어민주당이 24일 본격적으로 경선에 돌입하는 가운데 일부 지역에선 지역구 본선보다 치열한 경쟁을 예고하고 있다.이날 민주당에 따르면 당은 이날부터 26일까지 서울 6곳·부산 3곳·대구 2곳·대전 1곳·울산 2곳·경기 7곳·충북 1곳·충남 2곳·전북 2곳·경남 3곳·제주 1곳 등 30곳에서 경선을 실시한다. 이는 공천관리위원회가 1차로 발표한 경선지역 52곳 중 1차 경선 대상으로 결정된 곳이다. 지역경선은 ARS(자동응답) 여론조사를 통한 권리당원 투표와 일반시민 투표가 50%씩 반영된다.일부 지역에선 현역 의원과 구청장 출신 인사들의 격전이 예상된다.서울 성북갑은 3선인 유승희 의원과 성북구청장 출신 김영배 전 청와대 민정비서관이 맞붙는다. 서울 은평을에선 초선인 강병원 의원과 은평구청장 출신 김우영 전 청와대 자치발전 비서관이 대결한다. 서울 강동구을에선 현역 3선인 심재권 의원과 강동구청장 출신 이해식 현 민주당 대변인이 경선을 치른다.초선 의원과 청와대 출신 인사간의 치열한 경쟁을 예고한 지역도 있다.서울 동작갑에서는 초선 김병기 의원과 김성진 전 청와대 사회혁신비서관이, 서울 노원갑에선 초선인 고용진 의원과 유송화 전 청와대 춘추관장이 맞붙는다. 경기 남양주을에선 김한정 의원과 김봉준 전 청와대 인사비서관이 경쟁한다.서울 마포갑에선 3선 중진인 노웅래 의원과 ‘청년 정치’를 내건 김빈 전 청와대 디지털소통센터 행정관이 맞대결에 나선다.일부 지역에선 청와대 출신 인사와 원외 인사가 맞붙기도 한다. 경기 성남 중원에선 윤영찬 전 청와대 국민소통수석과 조신 전 지역위원장이 대결하고 서울 관악을에선 정태호 전 청와대 일자리수석과 유종필 전 관악구청장이 맞붙는다.서울 영등포을에선 현역 3선인 신경민 의원과 15·16대 국회의원을 지낸 김민석 전 의원이 맞붙으면서 현역 의원과 전 의원 간의 팽팽한 대결이 예상된다.앞서 이들은 공천 면접장에서 설전을 벌이는 등 신경전을 벌인 바 있다. 신 의원은 공천 면접장에서 김 전 의원에 대해 “지역의 적폐와 철새들이 다 좀비로 태어나서 지금 민주당의 지지기반을 갉아먹고, 신뢰를 떨어뜨리고 있다는 얘기를 했다”고 힐난했고, 이에 대해 김 전 의원은 “충분한 검증과 토론을 통해 멋진 경선, 화끈한 경선을 펼칠 것을 신 의원과 당에 다시 한번 제안한다”고 맞받아쳤다. 이들은 서울대 사회학과 선후배 관계이지만 최근 경선을 앞두고 SNS에서 서로에 대한 불편한 감정을 가감없이 드러내고 있다.민주당은 이르면 이달 말부터 총선 공천을 확정지으면서 내달 중순까지 당 내 경선 절차를 모두 끝낼 계획이다.rene@heraldcorp.com▶채널 구독하면 신세계 상품권과 에어팟 프로를 쏜다▶호주대사관과 함께하는 헤럴드 영어말하기대회 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=016&aid=0001639310
2019.09.14.	연합뉴스	이동통신 소비자 불만 3년7개월간 10만건 육박…월 2천건 넘어	계약 불만 55%…노웅래 위원장 "통신사, 소비자피해 적극 예방해야" (서울=연합뉴스) 최현석 기자 = 최근 3년 7개월간 이동통신 관련 소비자 불만이 10만건에 육박한 것으로 집계됐다.     14일 국회 과학기술정보방송통신위원회 노웅래 위원장이 한국소비자원으로부터 제출받은 자료에 따르면 2016년 이후 지난 7월까지 1372소비자상담센터에 접수된 이통 관련 소비자상담 건수는 9만6천217건에 달했다.     1372소비자상담센터는 10개 소비자단체, 16개 광역시도 지방자치단체, 한국소비자원이 참여하는 전국 단위의 통합 상담처리 시스템이다.    상담 유형별로는 계약해지·위약금, 계약불이행, 청약철회 등 계약 관련 상담이 5만2천820건으로 55%를 차지했다. 품질 관련 상담은 1만1천120건(12%)이었고 가격과 수수료, 약관 등 거래조건 관련 상담은 9천835건(10%)이었다.    올해 들어서는 7월까지 상담 건수가 1만4천354건으로 월평균 2천51건이었다. 월평균 상담 건수는 2016년 2천396건에서 2017년 2천244건, 작년 2천182건으로 감소세를 보이고 있지만, 여전히 2천건이 넘는다.    이동통신 관련 상담을 통해 피해 구제된 사례는 올해 들어 7월까지 641건으로 집계됐다. 3년 7개월간 피해구제 건수는 4천239건이었다.    통신사별로는 LG유플러스가 1천163건으로 가장 많았고 SK텔레콤 992건, KT 941건이었다.         노웅래 위원장은 "이동통신 관련 민원이 줄어들지 않고 있다"며 "이동통신 서비스가 국민 생활과 밀접한 만큼 통신사는 소비자 피해 예방을 위해 적극적인 모습을 보여야 한다"고 말했다. (CG)[연합뉴스TV 제공][표] 이동통신 관련 소비자상담 및 피해구제 현황 (단위: 건)    (자료: 노웅래 의원실, 한국소비자원)    harrison@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=001&aid=0011079951
2019.11.05.	financial news	선플재단, ‘2019 국회의원 아름다운말 선플상 시상식’ 개최	지난 4일 열린 ‘2019 국회의원 아름다운말 선플상 시상식’ 현장. 선플재단[파이낸셜뉴스] 선플재단은 지난 4일 국회선플정치위원회와 공동으로 ‘2019 국회의원 아름다운말 선플상 시상식’을 개최했다고 5일 밝혔다.  7회 째를 맞은 ‘국회의원 아름다운 말 선플상 시상식’은 고등학생 및 대학생 250명으로 구성된 '전국 청소년 선플 SNS기자단’ 학생 대표들이 국회회의록시스템에 수록된 국회의원들의 지난 1년간 발언을 분석해 선정한다.  올해 선플대상은 △전혜숙(민주, 서울 광진갑) △윤재옥(한국, 대구 달서을) △주승용(바른, 전남 여수을) △박지원(무소속, 전남 목포) 의원이 선정됐다.  선플상에는 △기동민 (민주, 서울 성북을) △김병욱 (민주, 경기 성남분당을) △김성찬 (한국, 경남 진해) △김성태 (한국, 비레대표) △김세연 (한국, 부산 금정) △김수민 (바른미래, 비례대표) △김학용 (한국, 경기 안성) △노웅래 (민주, 서울 마포갑) △도종환 (민주, 충북 청주흥덕) △문진국 (한국, 비례) △박완주 (민주, 충남 천안을) △유은혜 (민주, 경기 고양병) △윤준호 (민주, 부산 해운대을) △이동섭 (바른, 비례) △이양수 (한국, 강원 고성양양) △이주영 (한국, 경남 마산합포) △이태규 (바른, 비례대표) △이헌승 (한국, 부산 진을) △임이자 (한국, 비례대표) △임종성 (민주, 경기 광주을) △전재수 (민주, 부산 북구강서갑) △조승래 (민주, 대전 유성갑) △조훈현 (한국, 비례대표) △채이배 (바른미래, 비례대표) △최인호 (민주, 부산 사하갑) △한정애 (민주, 서울 강서병) 의원이 선정됐다.  민병철 선플재단 이사장(한양대학교 특훈교수)는 “악플 피해 재발 방지를 위해 모든 학교와 직장에서 사이버폭력예방(선플인성) 교육을 시행하자는 ‘국가 정보화 기본법 일부개정안’이 김수민 의원 대표발의와 여야 국회의원들의 공동 발의로 국회 의안과에 제출됐다”며 “사이버폭력예방교육 시행 관련 법안이 통과돼 더 이상 악플로 안타까운 생명을 버리는 사건이 발생하지 않아야 한다"고 강조했다. juyong@fnnews.com 송주용 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004321928
2019.11.26.	뉴스1	[GBF2019]제2의 보스턴 만들자…글로벌바이오포럼 2019 개막	이백규 뉴스1 대표 "한국바이오 변곡점, 규제 풀어야"노웅래·오제세 의원 "바이오산업 성장하도록 지원"이백규 뉴스1 대표가 26일 오전 서울 중구 대한상공회의소 국제회의장에서 열린 '글로벌 바이오 포럼 2019'에서 환영사를 하고 있다. 뉴스1과 한국생명공학연구원, 생명공학정책연구센터가 주최하고 과학기술정보통신부와 기초과학연구원이 후원하는 이번 행사는 미국 보스턴 등 세계적인 바이오클러스터 성공 모델을 집중적으로 조명한다./뉴스1 © News1 구윤성 기자(서울=뉴스1) 음상준 기자,이영성 기자,성재준 바이오전문기자 = 세계적인 바이오클러스터가 자리한 미국 보스턴의 성공모델을 조명하고 한국 바이오산업이 나가야 할 방향을 모색하는 국제 행사가 26일 열렸다. 민영 종합뉴스통신사 뉴스1은 이날 생명공학정책연구센터, 한국생명공학연구원과 공동으로 서울 중구 대한상공회의소에서 '글로벌바이오포럼(GBF) 2019'를 개최했다. 과학기술정보통신부와 기초과학연구원이 후원하는 이번 포럼은 '바이오클러스터'를 주제로 기조강연, 전문가 및 기업 발표 등을 진행한다.이백규 뉴스1 대표는 개회사에서 "한국 바이오 기업들이 국내 1위에 머물지 않고 글로벌 1위로 도약해야 한다는 공감대가 형성돼 있다"며 "현재 국내 바이오산업은 변곡점을 맞이하고 있다"고 평가했다. 이어 "한국 바이오산업은 가능성에 들떠 있었던 시기를 지나 바이오 기업들이 성과를 인정받아야 하는 단계로 옮겨가고 있다"며 "최근 상황은 고무적으로 생각한다"고 덧붙였다.이백규 대표는 "SK바이오팜이 18년 동안 연구개발 끝에 희귀질환 신약 2종을 미국 식품의약국(FDA)으로부터 품목허가를 받았고, 브릿지바이오, 티움바이오 등이 기술수출에 성공했다"며 "바이오시밀러 시장을 열어젖힌 셀트리온과 삼성바이오에피스 등도 미국과 유럽 시장에서 입지를 넓히고 있다"고 설명했다.그는 "대학과 연구기관, 기업, 의료기관이 함께 협력하는 바이오클러스터에 대해 미국 사례 등을 들여다볼 것"이라며 "2020년 첨단재생의료 및 첨단바이오의약품의 안전·지원에 관한 법률안이 시행되면 업계에 훈풍이 예상되지만, 풀어야 할 규제와 과제도 많다"고 강조했다.  노웅래 국회 과학기술정보방송통신위원회 위원장은 이날 축사에서 "바이오 업계가 4조원이 넘는 기술수출에 성공했지만, 산업 규모만 놓고 보면 아직 부족하고 취약한 면이 있다"며 "매출 규모로 보면 전세계 10위권 밖에 머물러 있다"고 지적했다.노웅래 위원장은 "경제협력개발기구(OECD) 기준에서도 한국 바이오산업은 아직 하위권에 있는 것도 현실"이라면서도 "바이오산업이 알자리를 창출하고 혁신성장할 수 있도록 국회 차원에서 뒷받침하겠다"고 덧붙였다.국회 보건복지위원회 소속 오제세 의원은 "바이오산업은 중요한 국가적 과제이며, 미국과 중국, 유럽 주요 국가들이 대규모로 투자한다"며 "이제는 도약 단계에 접어들었고 새로운 전기를 맞도록 규제 완화, 세법 지원 등을 국회 차원에서 지원하겠다"고 말했다.최성락 식품의약품안전처 차장도 "문재인 정부는 바이오를 3대 신산업으로 지정해 집중적으로 육성하고 있다"며 "식약처는 심사관을 대폭 확대하는 동시에 국내에서 바이오클러스터를 조성하고 산업계가 발전하도록 디딤돌 역할을 하겠다"고 강조했다.한편 이날 포럼에서는 데이비드 플로레스 바이오센추리 회장이 '보스턴에서 배운다, 바이오클러스터 성공 요인'을 주제로 기조강연을 진행한다. 마이클 첸 독일 머크 외부혁신 아시아태평양 총괄은 '유럽 바이오클러스터 현황'을, 샤론 챈 존슨앤드존슨 제이랩스(JLABS) 상하이 총괄은 '혁신적 생태계 조성'에 대해 발표한다.이어 강석연 식약처 바이오생약국장, 김태억 범부처신약개발사업단 본부장, 이창준 기초과학연구원(IBS) 인지 및 사회성 연구단 단장이 주제발표를 진행한다. 기업 소개는 SCM생명과학과 툴젠, 티움바이오, 하플사이언스, 인벤티지랩 등 5개 기업이 맡았다.sj@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004325121
2020.02.23.	financial news	민주, 24일부터 본격 경선 레이스 막 올려	24일부터 사흘간 경선 실시'공개 설전' 신경민 vs. 김민석같은 표밭에서 경쟁.. 현역 vs. 지자체장현역 vs. 靑출신 대결도 팽팽  [파이낸셜뉴스] 더불어민주당 공천관리위원회는 네 차례의 심사를 통해 단수공천과 경선지역, 전략지역을 발표했고, 이에 따라 총선 대진표도 거의 윤곽을 드러내고 있다.   민주당에 오는 24일부터 사흘간 경선이 치른다. 1차 경선지는 서울 6곳·부산 3곳·대구 2곳·대전 1곳·울산 2곳·경기 7곳·충북 1곳·충남 2곳·전북 2곳·경남 3곳·제주 1곳이다. 이 중에는 본선만큼 치열한 당내 경선이 예고된 격전지들도 있다.    영등포을 경선에서 맞붙는 신경민 의원(왼쪽)과 김민석 전 의원■공개 설전 '영등포을' 신경민 vs. 김민석  서울 영등포을에서 3선에 도전하는 신경민 의원과 제15·16대 국회의원을 지낸 김민석 전 의원이 겨룬다.   이 둘의 신경전은 이미 수면 위로 떠오른 바있다.   지난 12일 공천 심사 당시 신 의원은 김 전 의원을 '철새'라 칭하며 2002년 대선에서 노무현-정몽준 대선후보간 단일화 과정에서 민주당을 탈당해 정몽준 캠프로 입당한 사실을 비꼬았다.   신 의원은 이날 공천 면접 직후 기자들과 만나 "영등포에 철새란 철새는 다 모였다"며 "지역의 적폐와 철새들이 다 좀비로 태어나 민주당의 지지기반과 신뢰를 떨어뜨리고 있다"고 지적했다.   이에 김 전 의원은 신 의원에게 신상과 정책을 망라하는 무제한 토론과 검증을 제안했다. 김 전 의원은 "신경민 의원님과 저 둘 다 재선을 했고 당 지도부까지 지낸 사람이기 때문에 충분한 검증과 토론을 통해 아주 화끈한 경선을 펼칠 것"이라고 자신감을 내비쳤다.   이밖에도 신 의원이 노무현 전 대통령의 부인 권양숙 여사를 만나고 돌아와 "(권 여사가) '특정 후보를 공개 지지하기는 어렵지만 (신 의원을) 격려하겠다'고 말했다"고 밝히자 김 전 의원은 "의례적 덕담까지 팔아먹는 질 낮은 선거운동"이라고 반발하는 등 날카롭게 맞섰다.    9일 오전 서울 여의도 더불어민주당에서 공천관리위원회(위원장 원혜영)가 제21대 총선 지역구 국회의원 후보자 면접을 보고 있다. 2020.2.9/뉴스1 © News1 박세연 기자■현역 vs. 지자체장 - 현역 vs. 靑출신  현역의원과 지방자치단체장의 대결도 눈에 띈다. 이들은 같은 지역에서 일하며 같은 지역의 주민의 표심을 갈고 닦았다는 점에서 치열한 경쟁이 예상된다.   우선 서울 강동을에서는 3선 심재권 의원과 강동구청장 3선을 지낸 이해식 민주당 대변인이 맞붙는다.   은평을에서는 재선에 도전하는 강병원 의원과 은평구청장 출신 김우영 전 청와대 자치발전비서관의 대결이 성사됐다. 성북갑에서는 성북구청장을 지낸 김영배 전 청와대 민정비서관이 재선 유승희 의원에게 도전장을 내밀었다.   현역 의원과 청와대 출신 간의 대결도 치열한 예선이 예상된다.   서울 노원갑에서는 초선 고용진 의원과 유송화 전 청와대 춘추관장이, 마포갑에서는 3선 중진 노웅래 의원과 82년생 젊은 피 김빈 전 청와대 디지털소통센터 행정관이 경쟁한다.   동작갑에서는 초선 김병기 의원과 김성진 전 사회혁신비서관이, 관악을에서는 정태호 전 청와대 일자리수석과 유종필 전 관악구청장이 대결한다. 경기 성남 중원에서는 윤영찬 전 청와대 국민소통수석은 조신 전 지역위원장이 겨룬다.   민주당 경선은 ARS(자동응답) 방식으로 진행되며 권리당원 선거인단 투표 50%와 안심번호 선거인단 투표 50%로 치러진다. 경선 후보들은 여론조사 이후 각각 가점 또는 감점을 받는다.   여성·청년·장애인·정치신인은 10∼25%의 가점을 얻고, 현역 하위 20%나 경선 불복·탈당·제명 처분 징계 경력자 등은 15∼25%의 감점을 받는다. 민주당은 다음 달 10일까지 전체 경선을 마무리할 계획이다.    ju0@fnnews.com 김주영 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨]   ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004377366
2020.02.23.	financial news	민주당, 영등포을·노원갑 등 30곳서 1차 경선	24일부터 나흘간  더불어민주당 공천관리위원회는 네 차례의 심사를 통해 단수공천과 경선지역, 전략지역을 발표했고, 이에 따라 총선 대진표도 거의 윤곽을 드러내고 있다.   민주당에 오는 24일부터 사흘간 경선이 치른다. 1차 경선지는 서울 6곳·부산 3곳·대구 2곳·대전 1곳·울산 2곳·경기 7곳·충북 1곳·충남 2곳·전북 2곳·경남 3곳·제주 1곳이다. 이 중에는 본선만큼 치열한 당내 경선이 예고된 격전지들도 있다.   ■'영등포을' 신경민 vs. 김민석   서울 영등포을에서 3선에 도전하는 신경민 의원과 제15·16대 국회의원을 지낸 김민석 전 의원이 겨룬다.   이 둘의 신경전은 이미 수면 위로 떠오른 바있다.   지난 12일 공천 심사 당시 신 의원은 김 전 의원을 '철새'라 칭하며 2002년 대선에서 노무현-정몽준 대선후보간 단일화 과정에서 민주당을 탈당해 정몽준 캠프로 입당한 사실을 비꼬았다.   신 의원은 이날 공천 면접 직후 기자들과 만나 "영등포에 철새란 철새는 다 모였다"며 "지역의 적폐와 철새들이 다 좀비로 태어나 민주당의 지지기반과 신뢰를 떨어뜨리고 있다"고 지적했다.   이에 김 전 의원은 신 의원에게 신상과 정책을 망라하는 무제한 토론과 검증을 제안했다. 김 전 의원은 "신경민 의원님과 저 둘 다 재선을 했고 당 지도부까지 지낸 사람이기 때문에 충분한 검증과 토론을 통해 아주 화끈한 경선을 펼칠 것"이라고 자신감을 내비쳤다.   이밖에도 신 의원이 노무현 전 대통령의 부인 권양숙 여사를 만나고 돌아와 "(권 여사가) '특정 후보를 공개 지지하기는 어렵지만 (신 의원을) 격려하겠다'고 말했다"고 밝히자 김 전 의원은 "의례적 덕담까지 팔아먹는 질 낮은 선거운동"이라고 반발하는 등 날카롭게 맞섰다.   ■현역 vs. 지자체장-현역 vs. 靑출신   현역의원과 지방자치단체장의 대결도 눈에 띈다. 이들은 같은 지역에서 일하며 같은 지역의 주민의 표심을 갈고 닦았다는 점에서 치열한 경쟁이 예상된다.   우선 서울 강동을에서는 3선 심재권 의원과 강동구청장 3선을 지낸 이해식 민주당 대변인이 맞붙는다.   은평을에서는 재선에 도전하는 강병원 의원과 은평구청장 출신 김우영 전 청와대 자치발전비서관의 대결이 성사됐다. 성북갑에서는 성북구청장을 지낸 김영배 전 청와대 민정비서관이 재선 유승희 의원에게 도전장을 내밀었다.   현역 의원과 청와대 출신 간의 대결도 치열한 예선이 예상된다.   서울 노원갑에서는 초선 고용진 의원과 유송화 전 청와대 춘추관장이, 마포갑에서는 3선 중진 노웅래 의원과 82년생 젊은 피 김빈 전 청와대 디지털소통센터 행정관이 경쟁한다.   동작갑에서는 초선 김병기 의원과 김성진 전 사회혁신비서관이, 관악을에서는 정태호 전 청와대 일자리수석과 유종필 전 관악구청장이 대결한다. 경기 성남 중원에서는 윤영찬 전 청와대 국민소통수석은 조신 전 지역위원장이 겨룬다.   민주당 경선은 ARS(자동응답) 방식으로 진행되며 권리당원 선거인단 투표 50%와 안심번호 선거인단 투표 50%로 치러진다. 경선 후보들은 여론조사 이후 각각 가점 또는 감점을 받는다.   여성·청년·장애인·정치신인은 10∼25%의 가점을 얻고, 현역 하위 20%나 경선 불복·탈당·제명 처분 징계 경력자 등은 15∼25%의 감점을 받는다. 민주당은 다음 달 10일까지 전체 경선을 마무리할 계획이다.  ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨]   ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004377443
2020.01.17.	The Internet Hankyoreh	여의도에선 ‘아빠 찬스’가 통하더라?	[토요판] 이슈국회의원 지역구 세습 논란제헌의회부터 20대 국회까지‘가족 의원’ 70번 탄생부자 관계가 37번으로 최다문희상 의장 아들 출마에“지역구 대물림” 비판현역 아버지 지역구에직행하는 사례는 드물어“유권자 선택” 강조하지만‘후광효과’로 불공정 경쟁 ※ 이미지를 누르면 크게 볼 수 있습니다.서울 여의도 국회 헌정기념관에 들어서면 로비 양쪽 벽면에 ‘국회진기록관’이 있다. 왼쪽 전시물은 최연소·최고령 의원, 가장 긴 발언을 한 의원, 최초의 귀화인 국회의원 등 특이한 이력을 소개한 것이다. 오른쪽 벽면을 가득 채운 전시물은 ‘국회의원 가족 당선 기록’이다. 제헌의회부터 20대 국회까지 ‘부자 국회의원’(부녀·모자·모녀 등도 포함)이라는 제목을 달았고, 모두 47가족이나 된다. 일부는 가족사진도 함께 전시했다. 이와 별도로 ‘부부 국회의원’이 9가족, ‘형제 국회의원’이 14가족 있다. ‘최초’ 사례나 ‘연속 12회 당선’ ‘3형제’ 등 특이한 경우는 다른 색깔로 눈에 띄게 꾸몄다. 가족의 정치적 자산을 공유한 국회의원이 적지 않음을 한눈에 보여주는 전시물인 셈이다. 그러나 국회의원으로서 의정 활동이 아니라 ‘가문의 영광’인 것처럼 보여주는 방식에 고개를 갸웃하게 된다.문희상 국회의장의 아들 문석균(49)씨가 아버지가 6선을 지낸 지역구에 출마하려는 것을 두고 세습 논란이 가라앉지 않고 있다. 유력 정치인 아버지의 ‘정치 자산’을 활용해 권력을 쉽게 대물림하려는 것이라는 비판에 문씨는 “선출직을 세습이라고 하는 건 공당과 지역주민에 대한 모욕”이라고 반박한다. 입시나 취업 등에 부모의 경제·문화 자본이 공공연하게 영향을 끼치듯 정치에서도 ‘아빠 찬스’는 통하는 것일까? 전·현직 의원들의 사례로 살펴보았다. 부자 국회의원 37번, 부녀 국회의원 5번국회진기록관과 중앙선거관리위원회 선거 정보 등을 살펴보면, 제헌국회 이후 ‘부자 국회의원’은 37번, ‘부녀 국회의원’은 5번의 사례가 있다. ‘모자 국회의원’은 딱 한번(13대 도영심-19대 이재영)이다. 시아버지와 며느리(4선 김태호-3선 이혜훈)도 있고, 할아버지나 외할아버지가 국회의원을 지낸 경우도 3명(20대 김현미·이상돈, 19대 유기홍) 있다. 20대 현역 의원 중에는 국회의원 출신 아버지를 둔 경우가 지역구 10명, 비례대표 3명이다.최근 문 의장 부자의 사례가 특히 논란이 되는 이유는 현역 국회의원인 아버지의 지역구를 곧바로 물려받은 사례가 드물기 때문이다. 정진석 자유한국당 의원(4선)이 아버지 지역구에서 ‘직행 출마’한 경우다. 아버지 정석모 전 의원은 박정희 정권 때 강원도·충남도 지사를 지냈고, 10대 총선 충남 공주에서 당선돼 15대까지 내리 6선(비례대표 2번 포함)을 했다. 정 의원은 아버지의 뒤를 곧바로 이어 16대 총선 충남 공주·연기에 출마해 당선됐다. 정 의원이 국회 사무총장 시절 만들어진 국회진기록관에 ‘연속 9회 당선 가족’으로 소개돼 있다.이런 ‘세습 공천’이 낙선으로 이어지기도 했다. 19대 총선 때 이용희 전 의원(5선)은 아들 이재한씨에게 지역구를 물려주려고 당적까지 옮겼다. 그의 지역구인 충북 남부 3군(보은·옥천·영동)은 ‘이용희 공화국’으로 불릴 정도로 그의 영향력이 막강한 곳이었다. 한나라당이 휩쓴 2006년 지방선거 때도 이곳 3군에서 모두 그의 소속 정당(열린우리당) 후보가 당선됐다. 그는 2008년 18대 총선 공천에서 탈락하자 자유선진당으로 출마해 당선됐고, 2010년 지방선거에서도 선진당 후보들을 대거 당선시켰다. 그러나 아들이 19대 총선을 앞두고 민주당에 입당하자 자신의 지역구 선진당 소속 단체장과 지방의원들을 이끌고 민주당으로 돌아가 세습 정치라는 비판을 받았다. 아들은 민주당 공천을 받았으나 19대·20대 총선에서 연거푸 낙선했다.정호준 전 의원(19대)도 아버지 정대철 전 의원(5선)으로부터 서울 중구 지역구를 물려받았다. 첫 출마였던 17대 총선에서 낙선했고, 18대 때는 전략공천에 밀려 공천도 받지 못했다. 서울 중구는 2~9대 8선 국회의원을 지낸 그의 할아버지 정일형 전 의원의 지역구이기도 하다. 유신 반대 활동을 하다 구속돼 의원직을 잃자 아들 정대철 전 의원이 보궐선거에 출마해 당선됐다. 지역구가 3대로 이어지면서 세습 논란이 불거진 사례다.아버지 지역구에서 당선된 경우는 20대 현역 의원 중에도 여럿 있다. 김세연 한국당 의원(3선)은 아버지 김진재 전 의원이 5선을 지낸 부산 금정구에서 금배지를 달았다. 김 전 의원은 16대 국회를 마친 뒤 2005년 별세했고 김 의원은 2008년 18대 총선에서 당선됐다. 정치 신인이었는데도 그는 한나라당 공천에서 탈락한 뒤 무소속으로 출마해 64.76%라는 높은 득표율을 기록했다.노웅래 더불어민주당 의원(3선)과 아버지 노승환 전 의원은 ‘마포 부자’다. 노승환 전 의원은 1971년부터 2002년까지 30여년 동안 서울 마포에서 국회의원 5선에 국회부의장, 민선 1·2기 마포구청장을 지냈다. 노웅래 의원은 2004년 17대 총선 때 마포갑에서 처음 당선됐다.정우택 자유한국당 의원(4선)은 15대 총선 때 아버지 정운갑 전 의원(4·7·8·9·10대)의 고향이자 지역구였던 충북 진천에서 국회의원을 시작했다. 장제원 의원(재선·부산 사상구)은 아버지 장성만(11·12대) 전 국회부의장의 지역구에서 18대 때 입문했고, 홍문종 우리공화당 의원(4선)도 아버지 홍우준(11·12대) 전 의원의 지역구인 경기 의정부에서 15대 총선부터 선거를 치러왔다.유승민 새로운보수당 의원(4선)의 지역구는 대구 중구에서 재선을 한 아버지 유수호 전 의원과 가까운 대구 동구을이다. 더불어민주당 초선인 김영호 의원은 6선을 지낸 아버지 김상현 전 의원의 지역구였던 서울 서대문갑에서 17대 총선에 출마했다 낙선했다. 이후 지역구를 서대문을로 옮겨 4수 만에 당선됐다.이 밖에 ‘부자 의원’으로는 한국당 이종구(3선·서울 강남갑) 의원과 이중재 전 의원(6선), 김무성(6선·부산 중구 영도구) 의원과 김용주(초선) 전 의원이 있다. 비례대표 가운데는 장정숙 대안신당 의원-장영순 전 의원(4선), 김수민 바른미래당 의원-김현배 전 의원(초선)이 ‘부녀 의원’이고, 김종석 한국당 의원-김세배 전 의원(3선) 부자도 있다.문희상 국회의장이 국회의장실에서 생각에 잠겨 있는 모습. 강창광 선임기자 chang@hani.co.kr문희상 의장 아들이 입는 후광효과문석균씨는 ‘지역구 대물림’이라는 비판에도 지난 11일 의정부시 신한대학교에서 자신의 책 <그 집 아들> 북콘서트를 열었다. 사실상 총선 출마식인 이 자리에서 문씨는 “아버지의 길을 걷겠지만, ‘아빠 찬스’는 단호히 거부하겠다”고 했다. 공천과 당락은 정당과 유권자가 판단할 일이라는 것이다. 또 “누구보다 아버지의 오랜 정치 인생을 가장 지근거리에서 보고 배우며 체득했다”며 서점 운영 경험을 바탕으로 소상공인을 위한 법을 만들겠다고 했다.문씨는 의정부역 근처에 있는 대형서점 숭문당의 대표다. 숭문당의 창업주(1995년)도 문 의장이다. 문씨는 사단법인 한국청년회의소 59대 중앙회장 경력이 있다. 문 의장도 이 단체의 34대 중앙회장을 지낸 바 있다. 문씨는 2018년 6월 지방선거 때 안병용 의정부시장 후보 선거캠프에서 일했다. 그해 12월 민주당 의정부갑 지역위원회 상임부위원장을 맡으며 본격적인 정치 활동에 나섰다. 정치 경력으로는 완전 신인인 셈이다.유력 정치인 아버지의 커다란 ‘후광효과’는 이미 나타나고 있다. 문씨의 북콘서트에는 3천명이 몰려 북새통을 이뤘다. 정성호 민주당 의원(3선·경기 양주시)은 축사에서 “저는 여러분이 사랑하는 그분과의 인연으로 정치를 시작했다”며 “제 의정보고회에 오신 분보다 두배 더 꽉 찬 것 같다”고 말했다. 박원순 서울시장은 영상 축사를 통해 “그 집 아들, 바로 6선 국회의원 문희상 의장님, 그 집 아들이다. 그동안 집안에서 얼마나 제대로 정치의 길을 배웠겠느냐”고 했다. 의정부시 전·현직 시장과 시의회 의장 등도 참석했다.그가 출마하려는 아버지의 지역구인 경기 의정부갑은 어떤 곳일까. 문 의장은 13대 총선에서 의정부에 출마했지만 낙선했다. 당시 현역 의원은 홍문종 우리공화당 의원의 아버지인 홍우준 전 의원으로, 그 역시 이 선거에서 3선에 도전했다가 낙선했다. 문 의장은 14대 총선에서 처음 당선됐으나, 15대 총선에서는 재선에 실패했다. ‘아버지 지역구’에 나선 홍문종 의원에게 패한 것이다. 하지만 문 의장은 16대 총선부터는 내리 다섯번 당선됐다.(의정부는 18대 총선부터 갑구와 을구로 나뉘었다.) 20대 총선에서는 공천에서 ‘컷오프’ 됐으나 대체할 후보가 없어 다시 전략공천을 받아 당선되는 우여곡절을 겪었다. 이 지역에서 기반을 다진 당내 경쟁자가 없었고, 현재도 상황은 별반 다르지 않다.문석균씨 페이스북 갈무리 일본 세습 정치의 ‘3반’…조직·간판·돈이런 상황은 세습 정치가 강고한 일본에서 통용되는 ‘3반’이라는 말을 떠올리게 한다. 일본은 2017년 중의원 선거 당선자의 26%가 세습 의원이었다. 특히 자민당은 3분의 1이 가족한테 금배지를 물려받았다. ‘3반’은 의원직 세습에 유리하게 작용하는 프리미엄으로, 조직을 뜻하는 ‘지반’(지역 기반), 가문의 지명도를 의미하는 ‘간반’(간판), 자금력으로 풀이되는 ‘가반’(돈가방)이다. 일본은 정치인 후원회 후원금을 자녀에게 물려줄 수 있고, 투표용지에 후보 이름을 직접 쓰는 기표 방식을 사용하는 등 제도적으로도 현역이나 세습 정치인이 유리하다. 아버지가 사망할 경우 보궐선거에 자녀가 출마하면 거의 무조건 뽑아주는 ‘도무라이 갓센’(죽은 자의 영혼을 위로하기 위한 복수전이라는 뜻)이라는 문화도 있다. 한국은 이런 수준의 세습 정치를 용인할 수 있는 분위기는 아니지만, ‘3반’과 같은 후광효과는 작동한다는 걸 그동안의 사례들이 보여준다. 선거에서는 구도와 당내 상황, 지역구 현안 등 여러 변수가 맞물리기 때문에 후광효과로 당선이 보장되는 것은 아니지만, 다른 정치 신인들이 갖지 못하는 정치 자본을 물려받음으로써 유리한 출발선에 선다는 점을 부인하기는 어렵다. 윤태곤 더모아 정치분석실장은 “문희상 의장 아들이 경선이라는 절차와 형식을 거친다고 해서 유권자들이 공정하다고 받아들일지 의문”이라며 “해당 지역구만의 문제가 아니라 다른 지역에까지 악영향을 끼치는 역시너지 효과를 가져올 수 있다”고 말했다.민주당은 17일 문 의장 지역구와 현역 의원 불출마 지역 등 15곳을 전략공천 지역으로 정했다. 문씨를 공천에서 배제한 것 아니냐는 풀이도 나오지만, 당규에 따라 현역 불출마 지역 전체가 전략선거구로 지정된 것으로, 민주당은 앞으로 이들 지역 중 일부를 경선 지역으로 돌릴지 등을 더 논의할 예정이다. 문씨는 지난 16일 중앙선거관리위원회에 의정부갑 예비후보로 등록했다. 이지은 기자 jieuny@hani.co.kr▶네이버에서 한겨레 구독하기▶신문 보는 당신은 핵인싸!▶조금 삐딱한 뉴스 B딱![ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=028&aid=0002482066
2019.09.03.	머니S	한국당 “최기영·노웅래 사퇴하라”	/사진=뉴스1국회 과학기술정보방송통신위원회(이하 과방위) 자유한국당 의원들이 3일 성명서를 내고 최기영 과학기술정보통신부(이하 과기정통부) 장관 후보자와 노웅래 과방위원장의 사퇴를 촉구했다.자유한국당 과방위 간사 김성태 의원은 이날 성명서를 통해 “어제의 청문회는 폴리페서의 이중성과 좌파의 왜곡된 상식을 확인하는 자리였다”며 “한상혁, 최기영, 노웅래까지 수준미달의 인식과 언행을 보였다”고 언급했다.한국당 측은 이어 “최기영 교수는 100억대 자산가임에도 모친이 기초연금을 받는 등 파렴치한 세금도둑”이라며 “최고의 지성이라 포장됐던 최 후보의 마각이 백일 천하에 드러났다”고 비난했다. 아울러 한국당은 노웅래 과방위원장에 대한 사퇴도 요구했다. 한국당 의원들은 성명서에서 “노 위원장은 야당의 질의 요구를 무시하고 일방적으로 산회를 선포했으며 그 과정에서 나온 막말은 귀를 의심케 했다”고 비난하면서 “노 위원장을 국회 윤리위원회에 제소하겠다”고 말했다. 한편 최 후보자의 인사청문회는 지난 2일 서울 여의도 국회 본관에서 열렸다. 이 자리에서 자유한국당 측은 조국 법무부 장관 후보자의 딸 조모씨와 관련된 질문을 쏟아냈다. 윤상직 자유한국당 의원은 “조국 법무부 장관 후보자 논문 1저자 문제가 이슈인데 국가 연구개발(R&D)을 책임져야 하는 자리에 앉을 사람으로서 어떻게 생각하냐”는 질문을 던졌다. 최 후보자는 “다른 후보자에 대해 얘기하기 어렵다”며 “다만 연구윤리는 국가과학기술발전에 큰 영향을 미칠 수 있기 때문에 철저하게 지켜져야 한다”고 답했다.이날 밤 늦게까지 열린 청문회에서 한국당 측은 최 후보자의 정치성향을 문제삼으며 반대 입장을 유지했다. 이 과정에서 박성중 자유한국당 의원은 “아내 관리도 제대로 못하는 사람이 수십조원 예산을 다루는 과기정통부를 제대로 관리할 수 있겠느냐”며 여성비하 발언도 서슴지 않았다.박흥순 기자 soonn@mt.co.kr▶ 고수들의 재테크 비법 ▶ 박학다식 '이건희칼럼' <저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=417&aid=0000445288
2020.01.20.	MBC	[엠빅뉴스] 안철수 전 의원 B컷 대방출! 1년4개월 만에 돌아온 안 전 의원이 남긴 말	동영상 뉴스       	 	 [엠빅뉴스 엠빅비디오]안철수 전 의원이 1년4개월 만에 해외 체류를 마치고 돌아왔습니다. 인천공항은 안 전 의원 지지자들로 북새통을 이뤘습니다.#안철수귀국 #총선 #바른미래당 #불출마[구성: 조현용, 편집: 노웅래][엠빅뉴스]와 친구가 되어주세요! ▶페이스북 바로가기▶유튜브 바로가기▶1boon 바로가기(디지털뉴스제작팀)[저작권자(c) MBC 무단복제-재배포 금지] ▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] 안철수 전 의원 B컷 대방출! 1년4개월 만에 돌아온 안 전 의원이 남긴 말▶ [14F] ‘양육비 안 주는 나쁜 부모’ 공개한 배드파더스 운영진, 무죄 판결Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=004&oid=214&aid=0001008755
2019.09.23.	inews24.com	"연구개발특별법 제정 시급" 과학기술계 한 목소리	과기정통부, ‘국가연구개발혁신을 위한 특별법’ 대토론회 개최[아이뉴스24 최상국 기자] 과학기술계가 국가연구개발사업의 공통 규범을 확립하고 연구자의 자율성과 책임성을 강화하기 위한 특별법의 조속한 제정을 촉구하고 나섰다.과학기술정보통신부와 국회 과학기술정보방송통신위원회 노웅래 위원장, 더불어민주당 이철희 의원은 23일 한국과학기술회관에서 ‘국가연구개발혁신을 위한 특별법’ 대토론회를 개최했다.특별법은 지난해 12월 이철희 의원이 대표 발의한 법안으로, 현재 국회 과방위에 계류 중이다. 법안은 연구개발(R&D) 예산의 확대와 4차 산업혁명 도래에 대응해 ‘국가연구개발 혁신의 방향성과 철학을 규정하고, 국가연구개발사업의 추진에 관한 범부처 공통규범을 제정함으로써 자율적이고 책임 있는 연구개발 환경을 조성하는 것’을 목적으로 하고 있다.이 날 토론회는 국가과학기술연구회, 한국과학기술단체총연합회, 한국과학기술한림원 등 14개 과학기술 단체들이 공동으로 주관해 특별법 제정의 필요성과 시급성에 대해 한 목소리를 냈다.과기정통부는 법안 발의 이후 총 22회의 지역별, 주요단체별 현장 간담회를 통해 특별법 제정에 대한 연구현장의 공감대 확산에 주력해 왔다. 과학기술계는 특별법 제정에 대한 논의가 무르익은 만큼 국회가 이번 정기국회에서 특별법 제정을 마무리해주기를 촉구하고 나선 것이다.김성수 과학기술혁신본부장은 ‘국가연구개발 혁신을 위한 입법 필요성 및 방향’이라는 제목의 발표에서 그동안 연구개발 부문에서 도전과 혁신이 어려웠던 이유로 “관리와 통제 중심의 R&D프로세스, 연구자에게 책임과 부담이 집중되는 공급자 중심의 생태계, 각 부처의 분산형 칸막이식 R&D 사업 운영”을 꼽았다. 낡고 복잡한 R&D 규정들이 부처별 칸막이식 운영과 맞물려 연구현장의 애로를 심화시키고 있다는 지적이다. 과기정통부는 2017년 기준으로 부처별 연구개발 규정은 112개에 달하며 파악되지 않은 세부규정까지 합하면 300개에 이를 것으로 추정하고 있다.과학기술정보통신부가 23일 오후 서울 강남구 한국과학기술회관에서'국가연구개발혁신을 위한 특별법 대토론회' 를 개최했다. 김성수 과학기술정보통신부 과학기술혁신본부장이 '국가연구개발혁신을 위한 입법 필요성 및 방향' 을 주제로 발표 하고 있다. [과학기술정보통신부]김 본부장은 특히 일본의 수출규제로 촉발된 국가 R&D예산의 대폭 증액 분위기 속에서 늘어난 예산의 효율적 운영과 자율성 책임성 강화를 위해서도  “R&D 혁신이라는 핵심 원칙과 제도는 법률로 규정될 필요가 있다"고 강조했다.이승복 교수(서울대)는 “현재 대통령령인 ‘국가연구개발사업의 관리 등에 관한 규정’은 주로 연구개발의 기능적 절차만을 담고 있어 부처별 관리규정의 통합 정비, 연구자율성 및 책임강화, 국가연구개발시스템 혁신 등을 특별법에 담고 있다”고 설명했다.특별법안은 연구 자율성 강화를 위해 1년 단위의 잦은 과제 평가와 정산을 2~3년 정도의 단계별 수행으로 변경하고, 물량×단가 중심의 비현실적이고 경직적인 연구비 계획 요구를 보다 유연하게 개선하는 내용을 포함하고 있다. 또한, 연구자가 아닌 연구지원 전담조직·인력이 연구행정을 수행토록 하는 ’연구-행정 분리‘도 명시했다.  이와 함께 논문부정행위, 연구비 부정사용, 연구성과·보안규정 위반 등을 국가 R&D 부정행위 범위로 규정하고 부정행위에 대한 제재는 강화하되, 제재에 이의가 있을 경우 제3의 기관에서 재검토를 하는 등 연구자 권익을 제도적으로 보장하는 내용도 담고 있다.특히 특별법을 모든 정부 R&D 사업에 적용함으로써 정부 R&D 사업의 공통 기준과 원칙을 확립하고, 범부처 공동의 통합정보시스템을 통해 투명한 연구행정 시스템을 구축·운영하는 내용도 법안에 담겨 있다.이 날 토론에 참여한 전문가들은, 특별법의 추진 방향에 대해 공감하면서 다양한 의견들을 제시했다.김연수 충남대 교수는 “특별법 제정은 과학기술혁신의 필요조건일 뿐이며, 국민의 신뢰 확보를 위해 지속적인 내부 자정과 노력이 필요하다”면서 "연구회계연도 일치, R&D예타 제도 개선 등도 입법과정에 반영되기를 기대한다"고 의견을 제시했다.박현민 표준연 책임연구원은 “1부처 1전문기관, 통합연구비관리시스템 구축 등 하드웨어 개선은 어느 정도 이루어졌으나, 연구행정서비스 등 소프트웨어의 개선은 갈 길이 멀다”면서 앞으로 과학기술혁신본부가 더 큰 책임과 역할을 수행해 줄 것을 당부했다.이원용 연세대 산학협력단장은 “부처별 연구관리 제도 통합 등 대학 산학협력단의 숙원 사항들이 포함된 법안을 환영한다"면서도 "연구자 뿐만 아니라 연구관리기관에게도 자율성을 확대하고, 하위법령 마련 시 부정행위 위반의 경중과 의도성 등을 세심하게 고려해 선의의 피해자가 발생하지 않도록 할 필요가 있다”고 지적했다.권성훈 국회 입법조사관은 “특별법은 모든 국가연구개발사업 추진에 있어 다른 법률에 우선 적용하도록 해 범부처적으로 통일된 법령체계를 구축한다는 것에 가장 큰 의미가 있다”는 의견을 제시했다.노웅래 의원(더불어민주당)은 "국가연구개발예산이 이번 정부 들어 20조원을 돌파한 데 이어 내년에는 24조원을 넘게 됐다. 이는 소재·부품·장비 산업의 자립과 혁신성장에 대한 의지를 나타낸 것"이라고 평가하고 "여야가 정파를 떠나서 특별법이 통과되도록 내년 4월 전에는 꼭 필요한 법안은 통과되도록 노력하겠다"고 말했다.신용현 의원(바른미래당)도 "지난 7월에 열린 특별법 입법 국회 공청회에서 충분한 논의가 있었으며 이번 국회에서 법안소위가 열린다면 진행은 빨리 될 것으로 기대한다"고 말했다.과학기술정보통신부가 23일 오후 서울 강남구 한국과학기술회관에서'국가연구개발혁신을 위한 특별법 대토론회' 를 개최했다. 최기영 과학기술정보통신부 장관이 환영사를 하고 있다. [과학기술정보통신부]최기영 과기정통부 장관은 “현재 우리가 처한 엄중한 상황에서 대폭 확대되는 정부의 R&D 투자가 우리 경제와 국민들의 삶에 도움이 되는 성과로 이어져야 하고, 이를 위해서는 R&D 프로세스와 제도 혁신이 뒷받침되어야 한다”면서 "연구현장에서 법안의 필요성에 대해 지속 제기하고 있는 만큼 R&D 혁신의 핵심적 원칙과 내용이 법제화될 수 있도록 적극 노력하겠다"고 밝혔다.최상국기자 skchoi@inews24.com▶네이버 채널에서 '아이뉴스24'를 구독해주세요.▶아이뉴스TV에서 부동산 고수를 만나보세요.[ⓒ 아이뉴스24 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=031&aid=0000509724
2019.09.23.	edaily	김성수 과기혁신본부장 "R&D혁신 특별법, 科技 도전·혁신 촉진 위해 입법 필수"	과기정통부, 노웅래 과방위원장, 이철희 의원, '국가연구개발혁신을 위한특별법' 대토론회 개최"정부 R&D 예산, 2023년 30조 원 전망…'연구자 중심 R&D 혁신'의 핵심 원칙 법률 규정 필요"연구계 "특별법 연구 몰입 환경 조성 기여 기대"…하위 법령 등 보완은 필요 ...[이데일리 이연호 기자] “국민들의 높은 기대에 부응하는 과학기술 도전과 혁신을 촉진하기 위해 연구개발(R&D) 법 체계의 혁신이 필수적입니다”사진=이연호 기자.김성수 과학기술정보통신부 과학기술혁신본부장은 23일 서울 역삼동 한국과학기술회관에서 열린 ‘국가연구개발혁신을 위한 특별법(이하 특별법) 대토론회’에서 ‘국가연구개발 혁신을 위한 입법 필요성 및 방향’ 주제의 발표자로 나서 “올해 R&D 예산이 사상 첫 20조 원을 돌파한 데 이어 정부안에 따르면 내년에는 17.3% 증액된 24.1조 원의 정부 R&D 예산이 예상되고 오는 2023년에는 30조 원을 돌파할 것으로 전망된다”며 이 같이 강조했다.김 본부장은 그동안 도전과 혁신이 어려웠던 이유로 부처별로 각각 다르게 적용해 온 ‘낡고 복잡한 R&D 관리 법 체계’를 들었다. 이에 따라 △‘관리와 통제’ 중심의 R&D 프로세스 △연구자에게 책임과 부담이 집중되는 ‘공급자’ 중심의 생태계 △10년 이상 구호로 그친 ‘선도형·연구자 중심 R&D 시스템 전환’의 문제를 낳았다고 덧붙였다.김 본부장은 “지금처럼 R&D 예산이 크게 늘어나는 것에 비례해 낡고 복잡한 R&D 관리 법 체계를 혁신이 필수적”이라며 “특히 ‘연구자 중심 R&D 혁신’의 핵심 원칙은 법률로 규정이 필요하다”고 설명했다.과기정통부 및 국회 과학기술정보방송통신위원회(이하 과방위) 노웅래 위원장, 더불어민주당 이철희 의원이 공동 주최하고 주요 과학기술단체들이 공동 주관한 이번 토론회에서 참석자들은 도전적이고 혁신적인 R&D 성과 창출과 자율과 책임의 과학기술 혁신 생태계 조성을 위해서는 특별법의 조속한 제정이 필요하다는 점에 깊이 공감하고 연내 입법을 위해 과학기술계가 힘을 모으기로 했다.특별법은 지난해 12월 이철희 의원이 대표 발의한 법안(현재 국회 과방위 계류 중)으로 R&D 예산의 확대와 4차 산업혁명 도래에 대응해 국가연구개발 혁신의 방향성과 철학을 규정하고 국가연구개발사업의 추진에 관한 범부처 공통규범을 제정함으로써 자율적이고 책임 있는 연구개발 환경을 조성하는 것을 목적으로 하고 있다.이어진 주제발표에서 이승복 서울대 교수는 ‘연구 자율성 및 책임 강화’, 변순천 한국과학기술기획평가원 정책기획본부장은 ‘국가연구개발 시스템 혁신’ 측면에서 특별법의 주요 내용을 소개했다.사진=이연호 기자.주제발표에 이어 진행된 패널토론에서 패널들은 특별법이 연구계가 그동안 요구해 왔던 R&D규정 통합, 불필요한 규제 혁신 등을 통해 연구에만 몰입할 수 있는 환경을 조성하는 데 크게 기여할 것으로 공감하면서도 하위 법령 등을 통해 보완이 필요하다는 의견을 제시했다.김연수 충남대 교수는 “특별법 제정은 과학기술혁신의 필요조건일 뿐이며 국민의 신뢰 확보와 과학 선진국 진입을 위한 지속적인 내부 자정과 노력이 필요하다”고 말했다. 이원용 연세대 산학협력단장은 “하위법령 마련 시 부정행위 위반의 경중과 의도성 등을 세심하게 고려해 선의의 피해자가 발생하지 않도록 할 필요가 있다”고 언급했다. 최지선 로앤사이언스 변호사는 “소재·부품·장비 관련 위기 극복에 있어 R&D 혁신을 위한 법제 정비는 매우 큰 중요성을 갖기에 특별법의 조속한 제정이 필요하다”며 “다만 R&D 선순환을 위해 고용이나 수출 증대 성과를 기술료 납부를 대체하는 수단으로 검토할 필요가 있다”고 제안했다.한편 노웅래 국회 과방위원장은 축사를 통해 입법에 최선을 다하겠다는 의지를 피력했다. 노 위원장은 “현재 특별법이 국회에서 논의가 제대로 안 되고 있지만 과학기술은 당리당략을 떠나는 문제”라며 “내년 4월 전까지는 꼭 필요한 몇 개의 법이라도 입법을 위해 노력하겠다”고 약속했다.이연호 (dew9012@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=018&aid=0004474567
2019.10.18.	MBN	노웅래 "한빛3·4호기, 격납벽 콘크리트작업 절반 이상 야간에"	한빛 원자력발전소 3·4호기 격납건물의 부실공사 논란이 불거진 가운데 격납 벽 콘크리트 작업 중 절반이 야간에 이뤄진 것으로 드러났습니다.잦은 야간작업으로 최대 깊이 157cm에 이르는 공극(구멍) 245개를 유발했을 가능성이 크다는 지적이 나옵니다.오늘(18일) 국회 과학기술정보방송통신위원회 위원장인 더불어민주당 노웅래 의원이 원자력안전위원회로부터 제출받은 '한빛 3·4호기 격납건물 야간 콘크리트 타설 현황' 자료에 따르면 한빛 3·4호기 격납 벽 시공 당시 야간 콘크리트 타설 횟수는 16회로 집계됐습니다.전체 타설 횟수(30회)의 절반이 넘는 횟수입니다.오후 7시 이후 타설 작업에 착수하면 '야간 타설'로 분류됩니다.각 원전 격납건물의 콘크리트 타설 30회를 기준으로 한빛 1·2호기(9회), 한울 3·4호기(6회), 한빛 5·6호기(1회), 한울 5·6호기(0회) 등 다른 주요 원전과 비교했을 때 야간작업 횟수가 많은 것으로 조사됐습니다.격납 벽은 원전 사고 시 방사능 누출을 막아주는 역할을 합니다.콘크리트는 타설(거푸집에 콘크리트를 부어 넣는 작업) 후 다지기 작업이 필수적인데 야간 타설의 경우 다지기 작업이 어렵고 불순물 등이 섞여 들어갈 수 있어 되도록 기피하는 것으로 알려져 있습니다.노 위원장은 "격납 벽이 원전 사고 시 안전을 책임지는 최후 보루인 만큼 야간 타설 작업 횟수가 다른 원전에 비해 높은 이유 등에 대한 철저한 조사가 이뤄져야 한다"고 밝혔습니다.[MBN 온라인뉴스팀]▶네이버 메인에서 MBN뉴스를 만나보세요!▶MBN 무료 고화질 온에어 서비스 GO!▶돈튜브 타고, 돈길만 걷자! #SMWM #Moneylog #텅장< Copyright ⓒ MBN(www.mbn.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지 >	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=057&aid=0001389322
2020.02.24.	헤럴드경제	민주당 경선 개막…현역 vs 靑·구청장 출신 대결 ‘박빙’ 예상	30곳서 1차 경선 실시…당원·일반시민 여론조사 반영현역 vs 전 의원 대결도…내달 중순까지 공천 마무리11일 국회에서 열린 더불어민주당 제1차 중앙당선거관리위원회에서 최운열 위원장이 발언하고 있다. 연합뉴스[헤럴드경제=이현정 기자]더불어민주당이 24일 본격적으로 경선에 돌입하는 가운데 일부 지역에선 지역구 본선보다 치열한 경쟁을 예고하고 있다.이날 민주당에 따르면 당은 이날부터 26일까지 서울 6곳·부산 3곳·대구 2곳·대전 1곳·울산 2곳·경기 7곳·충북 1곳·충남 2곳·전북 2곳·경남 3곳·제주 1곳 등 30곳에서 경선을 실시한다. 이는 공천관리위원회가 1차로 발표한 경선지역 52곳 중 1차 경선 대상으로 결정된 곳이다. 지역경선은 ARS(자동응답) 여론조사를 통한 권리당원 투표와 일반시민 투표가 50%씩 반영된다.일부 지역에선 현역 의원과 구청장 출신 인사들의 격전이 예상된다.서울 성북갑은 3선인 유승희 의원과 성북구청장 출신 김영배 전 청와대 민정비서관이 맞붙는다. 서울 은평을에선 초선인 강병원 의원과 은평구청장 출신 김우영 전 청와대 자치발전 비서관이 대결한다. 서울 강동구을에선 현역 3선인 심재권 의원과 강동구청장 출신 이해식 현 민주당 대변인이 경선을 치른다.초선 의원과 청와대 출신 인사간의 치열한 경쟁을 예고한 지역도 있다.서울 동작갑에서는 초선 김병기 의원과 김성진 전 청와대 사회혁신비서관이, 서울 노원갑에선 초선인 고용진 의원과 유송화 전 청와대 춘추관장이 맞붙는다. 경기 남양주을에선 김한정 의원과 김봉준 전 청와대 인사비서관이 경쟁한다.서울 마포갑에선 3선 중진인 노웅래 의원과 ‘청년 정치’를 내건 김빈 전 청와대 디지털소통센터 행정관이 맞대결에 나선다.일부 지역에선 청와대 출신 인사와 원외 인사가 맞붙기도 한다. 경기 성남 중원에선 윤영찬 전 청와대 국민소통수석과 조신 전 지역위원장이 대결하고 서울 관악을에선 정태호 전 청와대 일자리수석과 유종필 전 관악구청장이 맞붙는다.서울 영등포을에선 현역 3선인 신경민 의원과 15·16대 국회의원을 지낸 김민석 전 의원이 맞붙으면서 현역 의원과 전 의원 간의 팽팽한 대결이 예상된다.앞서 이들은 공천 면접장에서 설전을 벌이는 등 신경전을 벌인 바 있다. 신 의원은 공천 면접장에서 김 전 의원에 대해 “지역의 적폐와 철새들이 다 좀비로 태어나서 지금 민주당의 지지기반을 갉아먹고, 신뢰를 떨어뜨리고 있다는 얘기를 했다”고 힐난했고, 이에 대해 김 전 의원은 “충분한 검증과 토론을 통해 멋진 경선, 화끈한 경선을 펼칠 것을 신 의원과 당에 다시 한번 제안한다”고 맞받아쳤다. 이들은 서울대 사회학과 선후배 관계이지만 최근 경선을 앞두고 SNS에서 서로에 대한 불편한 감정을 가감없이 드러내고 있다.민주당은 이르면 이달 말부터 총선 공천을 확정지으면서 내달 중순까지 당 내 경선 절차를 모두 끝낼 계획이다.rene@heraldcorp.com▶채널 구독하면 신세계 상품권과 에어팟 프로를 쏜다▶호주대사관과 함께하는 헤럴드 영어말하기대회 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=016&aid=0001639310
2020.02.19.	media KHAN	민주당, 신창현 이어 정재호도 컷오프··· 3차 경선지역 발표	더불어민주당 이해찬 대표가 지난 18일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 의원총회에 참석하기 위해 이동하고 있다. |연합뉴스더불어민주당 공천관리위원회(공관위)는 19일 정재호 의원이 출마한 경기 고양을을 전략공천지역으로 요청해 사실상 정 의원을 공천에서 배제했다. 공관위는 이날 오후 당사에서 회의를 열고 현역 의원이 포함된 복수공천 신청 지역 등 총 44곳을 심사해 이 중 일부를 3차 경선지역 및 전략공천지역으로 발표했다.공관위는 전날 오후 7시부터 5시간 넘는 마라톤 회의 끝에 경선지역 18곳, 단수후보지역 8곳을 확정하고 2곳을 전략공천지역으로 지정할 것을 전략공천관리위원회에 요청키로 했다. 나머지 16곳 지역은 계속 심사를 이어가기로 했다.정재호 의원이 현역으로 있는 경기 고양을은 공관위가 요청한 전략공천지역에 포함됐다. 최고위원회 의결로 전략공천지역이 확정된다면 정 의원은 경기 의왕·과천의 신창현 의원에 이어 두번째 공천 배제 대상이 될 것으로 보인다. 하승창 전 청와대 사회혁신수석과 전순옥 전 의원, 신종화·이지수 예비후보 등이 공천을 신청한 서울 성동을도 전략공천지역에 올랐다.‘현역 경선’ 원칙에 따라 현역의원 지역 7곳은 경선을 치르게 됐다. 고용진 의원과 유송화 전 청와대 춘추관장은 서울 노원갑에서, 노웅래 의원과 김빈 전 청와대 행정관은 마포갑에서 경쟁을 벌이게 됐다. 경기 용인병 정춘숙 의원, 서울 동작갑 김병기 의원 등도 현역의 아성에 도전하는 예비후보들과 맞붙게 됐다. 단수후보지역으로 발표된 8곳 중 현역의원은 전남 담양·함평·영광·장성의 이개호 의원이 유일했다. 호남 권역 선대위원장이 유력한 이 의원은 현역 의원 중 처음으로 공천이 확정됐다.앞서 공관위는 현역인 신창현 의원이 출사표를 던진 경기 의왕·과천을 전략공천 지역으로 분류해 신 의원을 공천에서 배제했다. 공직선거후보자검증위원회(검증위)에서 정밀심사를 요청했던 민병두(서울 동대문을)·이훈(서울 금천) 의원에 대해 공관위는 이날 결론을 내지 않았다. 당이 ‘현역 20% 교체’를 공식화한 이상 이날 결론을 내지 못한 지역 중 일부는 향후 전략공천지역에 추가되거나 추가공모지역으로 갈 여지가 남았다.민주당은 20일 총선 선거대책위원회를 띄우고 본격적인 경선체제에 돌입할 방침이다. 공동선대위원장인 이해찬 대표는 선거전략을 총괄하고, 이낙연 전 국무총리는 수도권 선거 전반을 책임질 것으로 보인다. 이 대표는 이날 의원총회에서 “곧 선대위를 출범하고 선거체제를 갖추겠다”고 말했다. 민주당은 빠르면 오는 24~25일부터 경선을 시작하고 내달 15일 전에는 관련 절차를 마칠 예정이다.조형국 기자 situation@kyunghyang.com▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 지금 많이 보는 기사▶ 댓글 많은 기사©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002992455
2020.02.19.	뉴시스	與, 경기 고양을·서울 중구성동을 전략공천…현역 정재호 컷오프	정재호, 현역 신창현 이어 두 번째 컷오프이개호, 현역 중 처음으로 단수공천 지정[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이근형 더불어민주당 전략기획위원장이 6일 서울 여의도 민주당 중앙당사에서 공천관리위원회 전체 회의 결과에 대해 브리핑하고 있다. 2020.02.06. photothink@newsis.com[서울=뉴시스] 한주홍 기자 = 더불어민주당은 18일 지상욱 미래통합당 의원이 현역으로 있는 서울 중구성동을과 경기 고양을 등 2개 지역을 전략선거구로 지정했다. 경기 고양을 현역인 정재호 민주당 의원은 민주당 두 번째 '컷오프' 대상이 됐다. 민주당 공천관리위원회는 이날 오후 여의도 당사에서 전체회의를 열고 지역구 44곳에 대한 심사 후 전략공천 지역 2곳, 단수공천 지역 2곳, 경선 실시 18곳을 발표했다. 16개 지역에 대해서는 계속 심사하기로 결정했다.현역인 정재호 의원이 있는 경기 고양을은 전략공천 지역으로 결정됐다. 경기 의왕·과천 신창현 의원에 이어 두 번째 현역 의원 컷오프인 셈이다. 지상욱 의원 지역구인 서울 중구성동을도 전략공천 지역이 됐다. 이 지역 예비후보였던 전순옥 전 의원, 하승창 전 청와대 시민사회수석은 본선 도전 기회를 잃게 됐다. 전남 담양·함평·영광·장성군의 이개호 의원은 현역 의원 중 처음으로 단수 공천이 결정됐다.원외 인사로는 박성현(부산 동래구), 강윤경(부산 수영구), 김대진(대구 달서병), 윤준병(전북 정읍·고창), 이원택(전북 김제·부안), 허대만(경북 포항 남구울릉군), 양문석(경남 통영·고성) 후보의 단수 공천이 확정됐다.경선 지역으로 선정된 18곳 중 현역 의원이 포함된 곳은 6곳이다. 서울 노원갑의 고용진 의원은 유송화 전 청와대 춘추관장과 경선을 벌일 예정이다. 서울 마포갑 노웅래 의원도 김빈 전 청와대 디지털소통센터 행정관과 맞붙게 됐다.  서울 동작갑의 김병기 의원은 김성진·이재무 예비후보와 경선 예정이다. 전남 영암무안신안의 서삼석 의원도 백재욱 예비후보와 겨룬다. 비례대표인 이재정(안양 동안을), 송옥주(경기 화성갑), 정춘숙(경기 용인병) 의원도 각각 경선이 결정됐다.원외 지역인 서울 강북갑, 광주 동·남갑, 광주 광산갑, 광주 광산을, 경기 의정부을, 경기 평택갑, 경기 동두천·연천, 충북 청주상당, 충남 홍성·예산, 전남 고흥·보성·장흥·강진, 경남 창원·의창 등 11곳도 경선 실시가 확정됐다.한편 공관위가 정밀심사를 진행 중인 민병두(서울 동대문을), 이훈(서울 금천) 의원에 대한 경선 여부는 정해지지 않았다.☞공감언론 뉴시스 hong@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009709185
2020.02.19.	더팩트	민주당, 고양을 전략공천…현역 정재호 컷오프	더불어민주당 공천관리위원회가 44곳을 심사해 3차 경선 지역 및 전략공천지역을 발표했다. 현역 정재호 의원이 신창현 의원에 이어 사실상 공천에서 배제됐다.이근형 민주당 전략기획위원장이 지난 6일 서울 여의도 민주당 중앙당사에서 공관위 전체회의 결과를 브리핑하는 모습. /뉴시스이개호 단수공천으로 현역 첫 공천 확정[더팩트ㅣ박숙현 기자] 더불어민주당 공직선거후보자추천관리위원회(공관위)가 19일 정재호 의원의 지역구 경기 고양을과 원외 지역구 서울 중·성동을을 전략선거구로 지정해달라고 요청했다. 이에 따라 사실상 정 의원이 신창현 의원(경기 의왕·과천)에 이어 두 번째로 공천에서 배제됐다. 전남 담양·함평·영광·장성은 단수후보지역으로 확정돼 이개호 의원이 현역 의원 중 처음으로 공천이 확정됐다.공관위는 이날 총 44곳을 심사한 결과, 단수후보지역 8곳을 정하고, 2곳은 전략공천지역으로 지정할 것을 전략공천관리위원회에 요청하기로 했다. 18곳을 경선지역으로 선정하고, 16개 지역에 대해선 계속 심사하기로 했다.이날 공관위 결정이 최고위원회 의결로 확정된다면 정 의원은 두 번째 컷오프 대상이 된다. 또 다른 전략공천지역으로 선정된 서울 중·성동을은 하승창 전 청와대 사회혁신수석과 전순옥 전 의원, 신종화·이지수 등 예비후보 4명이 공천을 신청했다. 이곳 현역은 지상욱 미래통합당 의원이다.단수공천으로 선정된 곳은 이 의원 지역구를 포함해 경북 포항 남구·울릉(허대만), 경남 통영·고성(양문석), 전북 정읍·고창(윤준병)과 김제·부안(이원택), 부산 동래(박성현), 수영(강윤경), 대구 달서병(김대진) 등이다.18개 경선 지역 중 7곳은 현역 의원이 도전한다. 고용진 의원은 유송화 전 청와대 춘추관장과 서울 노원갑에서, 노웅래 의원은 김빈 전 청와대 디지털소통센터 행정과 마포갑에서 맞붙게 됐다. 서울 동작갑 김병기 의원, 경기 용인병 정춘숙 의원, 안양 동안을 이재정 의원, 경기 화성갑 송옥주 의원, 전남 영암무안신안의 서삼석 의원도 예비후보와 겨룬다.원외 경선 지역은 11곳으로, 서울 강북갑, 광주 동·남갑, 광주 광산갑, 광주 광산을, 경기 의정부을, 경기 평택갑, 경기 동두천·연천, 충북 청주상당, 충남 홍성·예산, 전남 고흥·보성·장흥·강진, 경남 창원·의창 등이다.unon89@tf.co.kr- 방탄소년단 참석 확정! TMA 티켓 무료 배포중!   - 그곳이 알고싶냐? [영상보기▶]  - 내 아이돌 응원하기 [팬앤스타▶]  저작권자 ⓒ 특종에 강한 더팩트 & tf.co.kr 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=629&aid=0000015726
2020.02.19.	YTN	與 공관위, 정재호 컷오프...서울 노원갑·마포갑 등 18곳 경선	더불어민주당 공천관리위원회가 서울 노원갑과 마포갑 등 18개 지역구를 추가 경선 지역으로 분류하고 정재호 의원을 공천에서 배제하기로 결정했습니다.민주당 공관위는 어제저녁(18일) 열린 전체 회의 이후 이같이 밝히고, 정 의원의 지역구인 경기 고양을과 미래통합당 지상욱 의원의 지역구인 서울중구성동구을을 당 전략 공천 지역으로 요청할 방침입니다.이로써 민주당 현역 의원 가운데 컷오프 대상이 된 건 신창현 의원에 이어 두 번째입니다.공관위는 또 노원갑의 고용진 의원과 마포갑의 노웅래 의원 등 현역 의원 6명을 포함한 18개 지역구는 경선을 치르기로 했습니다.반면 전남 담양·함평·영광·장성의 이개호 의원 등 8개 지역구는 단수 공천 지역으로 분류돼 이 의원은 현역 의원 가운데 처음으로 공천을 확정 지었습니다.최민기 [choimk@ytn.co.kr] ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001402744
2019.11.03.	매일신문	윤재옥, 국회의원 선플 대상 수상	윤재옥 자유한국당 국회의원. 매일신문 DB윤재옥 자유한국당 국회의원(대구 달서을)이 4일 (재)선플재단 선플운동본부(이사장 민병철 건국대 교수)에서 주관하는 '제7회 국회의원 아름다운 말 선플상 시상식'에서 '2019 국회의원 선플 대상'을 수상한다.윤재옥 의원은 2회 대상 수상의 영예를 안은데다 올해 수상자 중 유일한 대구경북 국회의원이 됐다.윤 의원은 평소 국정감사와 상임위원회 등 각종 회의에서 품위 있는 말과 정치 논리를 바탕으로 목소리를 내왔다. 이로 인해 윤 의원은 지난 2013년 선플운동본부가 주관하는 '제1회 국회의원 아름다운 말 선플상 시상식'에서 '국회의원 선플 대상'을 수상한 데 이어 이번에 또 한 번 선플 대상을 받는다.선플운동본부 측은 "윤 의원이 국회의원 선플상 시상 이래 2번 이상 대상에 선정된 유일한 사례"라고 평가했다.윤재옥 의원도 "청소년이 정치인의 언어를 보면서 나쁜 영향을 받는 일은 없어야 한다는 것이 평소 지론이다. 국회의원으로서 의정활동을 하면서 받은 가장 의미 있고 큰 상이라고 생각한다"고 소감을 밝혔다.이어 "국회에서 사용하는 거친 표현은 정치문화 발전에 큰 걸림돌이 되고 있어 국회의원들의 정제된 언어 사용이 시급하다"며 "앞으로도 매사에 '자중자애'(自重自愛) 하며 국회 내 아름다운 언어 사용을 정착시켜 협치 문화를 만들어 가는데 노력하겠다"고 했다.한편, 선플운동본부에 따르면 '선플 국회의원'은 고등학생과 대학생 250명으로 구성된 '전국 청소년 선플 SNS 기자단'이 의정활동에서 소통과 화합의 아름다운 언어사용을 실천한 국회의원을 선정한 것으로, 올해 8월부터 2개월간 청소년 선플 기자단이 국회 회의록 시스템을 분석했다.선플운동은 2007년부터 청소년들을 대상으로 아름다운 글과 말로 아름다운 인터넷 세상을 만들기 위해 추진됐다. 근거 없는 악플과 헤이트스피치(hate speech, 편파적인 발언이나 언어폭력) 폐해를 알리고 건전한 인터넷 문화, 아름다운 사회를 조성하기 위한 활동으로 7천여 학교와 단체, 70만여 회원이 참여하고 있다.다음은 2019 국회의원 선플상 수상자 명단▷선플대상전혜숙(민주, 서울 광진갑) 윤재옥(한국, 대구 달서을) 주승용(바른, 전남 여수을) 박지원(무소속, 전남 목포)▷선플상기동민(민주, 서울 성북을) 김병욱(민주, 경기 성남분당을) 김성찬(한국, 경남 진해) 김성태(비)(한국, 비례) 김세연(한국, 부산 금정) 김수민(바른, 비례) 김학용(한국, 경기 안성) 노웅래(민주, 서울 마포갑) 도종환(민주,충북 청주흥덕) 문진국(한국, 비례) 박완주(민주, 충남 천안을) 유은혜(민주, 경기 고양병) 윤준호(민주, 부산 해운대을) 이동섭 (바른, 비례) 이양수(한국, 강원 고성양양) 이주영(한국, 경남 마산합포) 이태규(바른, 비례) 이헌승(한국, 부산 부산진을) 임이자(한국, 비례) 임종성(민주, 경기 광주을) 전재수(민주, 부산 북구강서갑) 조승래(민주, 대전 유성갑) 조훈현(한국, 비례) 채이배(바른, 비례) 최인호 (민주, 부산 사하갑), 한정애 (민주, 서울 강서병)홍준표 기자 pyoya@imaeil.com▶ 네이버에서 매일신문 구독하기▶ 매일신문 네이버TV 바로가기▶ 매일신문 Youtube 바로가기ⓒ매일신문 - www.imaeil.com	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=088&aid=0000618917
2019.12.13.	edaily	노웅래 '데이터산업 경쟁력 강화 인재양성 토론회' 16일 개최	[이데일리 김현아 기자]노웅래 국회 과학기술정보방송통신위원장(더불어민주당)이 주최하고 과학기술정보통신부, 한국데이터산업진흥원 주관하는 ‘데이터 산업 경쟁력 강화를 위한 인재양성 방안 토론회’가 16일 오전 10시 국회의원회관 제1소회의실에서 개최된다.데이터 산업 발전으로 빅데이터 이용률 제고가 경제 전반에 파급되어 타 산업 발전의 촉매 역할을 하고 있지만, 데이터 전문인력 부족이 기업들의 빅데이터 활용을 저해하는 주요 요인으로 작용하고 있다.데이터 산업의 지속 성장을 위해서는 업계에서 요구하는 수준의 실무형 데이터 인재를 양성하고 미스매치를 해소하기 위한 체계적인 인재양성 방안이 필요한 시점이다.이번 토론회에서는 국내 데이터 인력 수급 및 인재 양성 현황을 살펴보고 데이터 인재 양성에 대한 학계와 산업계의 인식과 대응 방안에 대해 논의할 예정이다.신현구 한국노동연구원 팀장은 ‘데이터 인력 수급 현황과 시사점’, 손원길 한국데이터산업진흥원 팀장은 ‘국내 데이터 전문인력 양성 현황’을 주제로 발표한다. 패널 토론은 좌장인 황재훈 연세대 교수의 사회로, 이대식 LG유플러스 전문위원, 김형태 비투엔 부사장, 채진석 인천대 교수, 김옥기 엔코아 상무, 김경민 이화여대 교수 등 학계와 산업계를 대표하는 전문가들이 참여한다. 민기영 한국데이터산업진흥원 원장은 “4차 산업혁명은 기존 일자리 및 인재 수요에 큰 변화를 일으키는 동력으로 이는 기업 뿐 아니라 국가 성장과도 직결되는 문제”라며 “이번 토론회가 국내 데이터 산업 성장을 위해 필요한 인재양성 지원방안을 적극적으로 모색하는 계기가 되길 바란다”고 말했다.김현아 (chaos@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=018&aid=0004536542
2019.10.07.	세계닷컴	KBS·MBC·YTN 시청자위원회 “박성중 의원 사과하라”…왜?	박성중 의원 “방송사 시청자위원회는 ‘인민위원회’” / 잇따라 규탄 성명    자유한국당 박성중 의원이 4일 국회에서 열린 과학기술정보방송통신위원회 방송통신위원회 국정감사에서 노웅래 위원장이 방통위원장 규탄 손팻말을 지적하자 항의하고 있다. 연합뉴스     KBS에 이어 YTN과 MBC의 시청자위원회가 지난 4일 “각 방송사 시청자위원회는 방송 내용을 사실상 검열하고 정부 기조대로 지침을 주는 ‘인민위원회’ 노릇을 하고 있다”고 한 박성중 자유한국당 의원에게 사과를 요구하고 나섰다.   MBC시청자위원회는 7일 “시청자를 대변하는 시청자위원회에 대한 심각한 명예훼손이고 시청자 전체를 모욕하는 망언으로, 시대착오적 발상에 경악을 금치 못한다”며 “시청자의 이름으로 박성중 의원의 정중한 사과를 요구한다”고 밝혔다. 이어 “MBC시청자위원회는 어떤 개인이나 일부의 의견에 좌지우지되지 않으며, 개개인의 자율성과 다양성을 최대한 존중해 운영되고 있다”고 덧붙였다.   전날 YTN시청자위원회도 “박성중 의원은 무책임할 뿐 아니라 시대에 뒤떨어진 색깔론까지 동원해 YTN시청자위원회에 대한 악의적인 공격으로 시청자 위원들의 명예를 훼손했으며 참기 힘든 모멸감을 줬다”면서 “발언에 책임지고 시청자와 YTN시청자위원회, YTN에 사죄하라”고 목소리를 높였다.   KBS시청자위원회도 지난 4일 “국민의 대표란 국회의원으로서 해서는 안 될 왜곡된 판단과 거짓 주장을 한 박성중 의원은 주장의 근거를 밝히고 사과하라”고 촉구한 바 있다.   시청자위원회는 방송법에 따라 방송사별로 구성된 시청자 권익 보호 기구로, 방송편성에 의견을 제시하거나 시정을 요구하는 등의 권한을 가진다.   박진영 기자 jyp@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=103&oid=022&aid=0003403414
2020.02.19.	The Internet Hankyoreh	미래통합당, 3선 홍일표 첫 현역 ‘컷오프’…정양석·김선동 공천 확정	미래통합당 김형오 공천관리위원장이 19일 오후 서울 여의도 국회 의원회관에서 지금까지의 공천심사 결과를 브리핑하고 있다. 연합뉴스4·15총선 예비후보자 면접심사중인 미래통합당에서 첫 현역 ‘컷오프’ 사례가 나왔다. 김형오 공천관리위원장은 19일 국회 의원회관에서 공천관리위원회의 서울·인천 등 수도권 공천 방침을 발표하는 기자회견을 열고 “미추홀갑이 우선추천지역으로 전략공천지역이 됐다”며 “(홍 의원과도)양해가 된 상황”이라고 밝혔다. 미추홀갑은 3선 의원인 홍일표 의원의 지역구로, 홍 의원은 정치자금법 위반 혐의로 의원직상실형을 받고 재판이 진행 중인 상황이다. 서울에서는 현역 가운데 정양석(강북갑)·김선동(도봉을) 의원이 단수공천을 확정지었다. 안홍열(강북을)·김재식(구로갑) 전 당협위원장도 단수공천을 받았다. 앞서 서울 지역 단수공천 후보자였던 나경원(동작을)·신상진(성남중원) 의원과 오세훈 전 서울시장(광진을), 허용범 전 국회도서관장(동대문갑)에 대한 단수공천이 지난 13일 발표됐던 데 추가된 것이다. 서울에서는 3선 의원인 김성태 전 원내대표가 불출마를 선언한 강서 을을 포함해 광진갑, 구로을, 은평을 등 4곳이 전략공천지역으로 확정됐다. 누구를 공천할 지는 미정이다. 인천에서는 앞서 홍 의원의 지역구인 미추홀갑을 비롯해 남동갑까지 2곳이 전략공천지역이며, 남동갑에는 유정복 전 인천시장을 우선 추천하기로 했다. 유정복 전 인천시장은 앞서 미추홀갑에 출사표를 던졌던 바 있다.다만 미추홀갑에 누구를 공천할 지는 아직 정해지지 않았다. 이곳은 신보라 의원이 출마를 선언했던 곳이기도 하다. 김형오 위원장은 “오늘 (누구를 전략공천할 지) 발표가 안 됐기 때문에 추가로 (다른 발표가 날 수 있다)”며 “정치는 신축적으로 해야 하는 것”이라고 말해 사실상 미추홀갑 출마가 어려워진 것 아니느냐는 관측이 나온다. 한편 서울 마포갑, 서대문을과 인천 남동을, 부평을, 서구갑에서는 경선을 치르게 된다. 이 가운데 인천 서구갑은 유일하게 현역인 이학재 의원의 지역구로, 강범석 전 인천 서구청장이 도전장을 던진 상태다. 서울 마포갑과 서대문을은 각각 민주당 노웅래, 김영호 의원의 지역구이며, 인천 남동을과 부평을은 각각 민주당 윤관석, 홍영표 의원의 지역구다. 정유경 이주빈 기자 edge@hani.co.kr▶네이버에서 한겨레 구독하기▶신문 보는 당신은 핵인싸!▶조금 삐딱한 뉴스 B딱![ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=028&aid=0002485753
2019.11.22.	동아사이언스	원안위, 월성1호기 영구정지 결론 못내(종합)	이달 22일 서울 종로구에서 열린 제 111회 원자력안전위원회에서 엄재식 원안위 위원장이 개회를 선언하고 있다. 연합뉴스    원자력안전위원회가 월성 원전 1호기 영구정지 여부를 결론내지 못하고 추후 다시 논의하기로 했다. 원안위는 이 안건을 지난 10월에도 올렸으나 한국수력원자력이 월성1호기를 폐쇄하기로 한 결정에 대해 감사원이 감사 중인 사안을 심의하는 것은 문제가 있다는 일부 원안위 위원의 반발에 법적검토를 진행하기로 했다. 원안위는 법리상 문제없다는 법률 검토를 받았으나 이날도 위원 간 합의가 이뤄지지 않아 결정을 미루기로 했다.   원자력안전위원회는 이달 22일 서울 종로구 KT빌딩에서 제111회 원자력안전위원회를 열고 월성 1호기 영구정지를 허가하는 ‘월성 1호기 운영변경허가안’을 안건에 올려 논의했다. 원안위가 월성 1호기 영구정지안을 안건으로 올린 것은 지난 10월 11일 109회 원안위 이후 두 번째다.   월성 1호기는 지난해 6월 운영 주체인 한수원이 경제성 부족을 이유로 조기폐쇄를 결정했다. 한수원은 지난 2월 원안위에 영구정지를 위한 운영변경허가를 신청했고 허가 심사를 담당한 한국원자력안전기술원(KINS)은 안전성에 문제가 없다는 심사결과를 원안위에 제출했다.   한수원이 월성 1호기를 폐쇄하기로 한 결정은 감사원의 감사가 진행중이다. 국회가 경제성 평가 등이 제대로 이뤄지지 않았다며 9월 감사원에 감사를 요구할 것을 의결했기 때문이다. 조기폐쇄 반대론자들은 이를 토대로 “감사가 이뤄지고 있는 만큼 원안위가 영구정지를 의결해서는 안된다”는 주장을 펴 왔다. 국회와 원안위 위원들에게서도 이 같은 지적이 이어지자 원안위는 원전 영구정지를 의결하는 게 가능한지에 대한 법률 검토를 지난달 정부법무공단에 문의한 결과 문제가 없다는 결론을 내렸다.   이날 원안위에는 한수원 측이 참고인으로 참여했다. 이병령 위원이 정재훈 한수원 사장을 안건을 상정할 때 원안위에 불러달라고 요청한 데 따른 결과다. 원안위는 이달 15일 정 사장의 참석을 요청하는 공문을 보냈으나 정 사장은 해외일정을 이유로 참석하지 않았다. 대신 전휘수 한수원 기술총괄부사장이 대표 격으로 참여했다. 엄재식 원안위 위원장은 “한수원 사장이 참석하지 않은 건 유감”이라고 말했다.   한수원은 이날 안건을 철회할 뜻이 없음을 명확히 했다. 엄재식 원안위 위원장은 “원안위는 안전성 측면에서 안전한지 아닌지를 심의하는 자리라 감사원 감사를 원안위가 어떻게 할 수는 없다”며 “사업자가 신청을 철회할지 계속 심의해달라고 할지 분명하게 얘기하달라”고 말했다. 이에 전 부사장은 “이사들의 입장은 변화가 없으므로 신청을 철회하지 않는다”며 “기술기준에 만족하기 때문에 원안위에 안건을 신청한 것이고 원안위가 타당하다고 판단하면 결론을 내려달라는 입장”이라고 말했다.   자유한국당 쪽 추천 위원인 이병령 원안위 위원과 이경우 원안위 위원은 한수원의 경제성 평가가 잘못됐다는 지적을 이어갔다. 이경우 위원이 안건 통과 여부가 한수원에 미치는 영향을 묻자 전 부사장은 “운영인력 비용이 계속 투입되며 연간 300억원의 비용이 들 것으로 추산한다”고 답했다. 이경우 위원은 “(감사 결과에 따라) 재가동이 결정됐을 때 인력을 어떻게 다시 수급할지 걱정된다”고 말했다.   진상현 위원은 "원안위에선 안전성만 판단하면 된다"며 "KINS 검토 결과에 따라서 안전성에 큰 영향이 없다고 본다"는 의견을 냈다. 반면 장찬동 원안위 위원은 “원안위는 안전성문제만 고려하는 게 맞겠으나 상황상 안전성뿐 아니라 다른 상황도 고려해 종합적으로 봐야 한다”고 말했다.   의견이 모아지지 않자 결국 엄 위원장은 “안건을 추후 재상정한다”며 안건 보류를 선언했다.  최연혜 자유한국당 의원(왼쪽)은 원자력안전위원회 개최 전 엄재식 원자력안전위원회 위원장을 만나 입장문을 전달했다. 원자력안전위원회 기자단    이날 원안위에는 월성 1호기를 둘러싼 관심을 반영하듯 50명이 넘는 방청객이 회의장을 가득 채웠다. 최연혜 자유한국당 의원은 ‘원안위가 월성1호기 영구정지를 심의하는 것은 월권이고 위법’이라는 국회 입장문을 회의 전 엄 위원장을 만나 전달하고 방청객으로도 참여했다. 입장문은 자유한국당 의원 전원과 바른미래당 의원 다수가 서명한 것으로 알려졌다.   최 의원은 “월성 1호기를 폐쇄하면 국가적으로 엄청난 손실이 우려돼 신중하게 해야 하므로 최소한 감사원 결과가 나올 때까지라도 의결을 보류해야 한다”며 “(여당 의원인)노웅래 국회 과학기술방송정보통신위원회 위원장과 이원욱 위원도 절차상 맞지 않다는 데 적극 공감했다”고 주장했다. 하지만 노웅래 의원실 관계자는 이에 대해 "전혀 사실이 아니다"고 반박했다.   이날 원안위가 열린 KT빌딩 앞에서는 월성1호기 폐쇄에 찬성과 반대하는 양측이 인도 양쪽으로 10m가량 떨어져 서로를 마주 보고 집회를 열었다. 한수원과 한국전력기술 노조 등이 연합한 원자력노동조합연대는 “월성 1호기 조기폐쇄를 결사반대한다”고 주장한 반면 탈핵시민행동 등 시민단체들은 “월성 1호기 영구정지를 원안위가 결정하라”고 주장했다.   김호철 원안위 의원은 월성원전 영구정지 안건에 대해 회피를 선언하고 심의에 참여하지 않았다. 김 의원은 월성원전 수명연장 반대 소송 변호사로 활동한 경력이 있다.   이날 원안위는 경북 경주 월성원전에 사용후핵연료를 저장하는 시설인 ‘맥스터’를 추가 건설하는 안도 심의할 예정이었으나 이를 보류하고 추후 논의하기로 했다. 한수원은 월성원전의 사용후핵연료 저장률이 이달 6월 96%가 넘는 등 2021년 포화가 예상되자 맥스터를 추가 건설하는 안을 원안위에 2016년 제출했다. 원안위 위원들은 안건과 관련해 안전성을 평가할 만한 추가적 설명이 필요하고 자료가 미비하다며 질타를 쏟아냈다.   원안위는 이날 신고리 원전과 한울원전, 한빛원전 등에 국산화 안전기기를 설치하는 등의 내용이 담긴 ‘원자력이용시설 운영 및 건설 변경허가안’과 작업종사자와 일반인의 피폭위험을 낮추기 위해 방사선투과검사 작업에 쓰는 방사선원을 방사선에너지가 낮은 물질로 대체하는 ‘방사선 안전관리 등의 기술기준에 관한 규칙 일부개정안’을 심의 및 의결했다.  이달 22일 제 111회 원자력안전위원회가 열린 서울 종로구 KT빌딩 앞에서 월성 1호기 폐쇄에 찬성하는 측과 반대하는 측이 나란히 집회를 열고 있다. 조승한 기자 shinjsh@donga.com [조승한 기자 shinjsh@donga.com]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=584&aid=0000006756
2020.02.19.	뉴시스	與, 경기 고양을·서울 중구성동을 전략공천…현역 정재호 컷오프	정재호, 현역 신창현 이어 두 번째 컷오프이개호, 현역 중 처음으로 단수공천 지정[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이근형 더불어민주당 전략기획위원장이 6일 서울 여의도 민주당 중앙당사에서 공천관리위원회 전체 회의 결과에 대해 브리핑하고 있다. 2020.02.06. photothink@newsis.com[서울=뉴시스] 한주홍 기자 = 더불어민주당은 18일 지상욱 미래통합당 의원이 현역으로 있는 서울 중구성동을과 경기 고양을 등 2개 지역을 전략선거구로 지정했다. 경기 고양을 현역인 정재호 민주당 의원은 민주당 두 번째 '컷오프' 대상이 됐다. 민주당 공천관리위원회는 이날 오후 여의도 당사에서 전체회의를 열고 지역구 44곳에 대한 심사 후 전략공천 지역 2곳, 단수공천 지역 2곳, 경선 실시 18곳을 발표했다. 16개 지역에 대해서는 계속 심사하기로 결정했다.현역인 정재호 의원이 있는 경기 고양을은 전략공천 지역으로 결정됐다. 경기 의왕·과천 신창현 의원에 이어 두 번째 현역 의원 컷오프인 셈이다. 지상욱 의원 지역구인 서울 중구성동을도 전략공천 지역이 됐다. 이 지역 예비후보였던 전순옥 전 의원, 하승창 전 청와대 시민사회수석은 본선 도전 기회를 잃게 됐다. 전남 담양·함평·영광·장성군의 이개호 의원은 현역 의원 중 처음으로 단수 공천이 결정됐다.원외 인사로는 박성현(부산 동래구), 강윤경(부산 수영구), 김대진(대구 달서병), 윤준병(전북 정읍·고창), 이원택(전북 김제·부안), 허대만(경북 포항 남구울릉군), 양문석(경남 통영·고성) 후보의 단수 공천이 확정됐다.경선 지역으로 선정된 18곳 중 현역 의원이 포함된 곳은 6곳이다. 서울 노원갑의 고용진 의원은 유송화 전 청와대 춘추관장과 경선을 벌일 예정이다. 서울 마포갑 노웅래 의원도 김빈 전 청와대 디지털소통센터 행정관과 맞붙게 됐다.  서울 동작갑의 김병기 의원은 김성진·이재무 예비후보와 경선 예정이다. 전남 영암무안신안의 서삼석 의원도 백재욱 예비후보와 겨룬다. 비례대표인 이재정(안양 동안을), 송옥주(경기 화성갑), 정춘숙(경기 용인병) 의원도 각각 경선이 결정됐다.원외 지역인 서울 강북갑, 광주 동·남갑, 광주 광산갑, 광주 광산을, 경기 의정부을, 경기 평택갑, 경기 동두천·연천, 충북 청주상당, 충남 홍성·예산, 전남 고흥·보성·장흥·강진, 경남 창원·의창 등 11곳도 경선 실시가 확정됐다.한편 공관위가 정밀심사를 진행 중인 민병두(서울 동대문을), 이훈(서울 금천) 의원에 대한 경선 여부는 정해지지 않았다.☞공감언론 뉴시스 hong@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009709185
2020.02.19.	더팩트	민주당, 고양을 전략공천…현역 정재호 컷오프	더불어민주당 공천관리위원회가 44곳을 심사해 3차 경선 지역 및 전략공천지역을 발표했다. 현역 정재호 의원이 신창현 의원에 이어 사실상 공천에서 배제됐다.이근형 민주당 전략기획위원장이 지난 6일 서울 여의도 민주당 중앙당사에서 공관위 전체회의 결과를 브리핑하는 모습. /뉴시스이개호 단수공천으로 현역 첫 공천 확정[더팩트ㅣ박숙현 기자] 더불어민주당 공직선거후보자추천관리위원회(공관위)가 19일 정재호 의원의 지역구 경기 고양을과 원외 지역구 서울 중·성동을을 전략선거구로 지정해달라고 요청했다. 이에 따라 사실상 정 의원이 신창현 의원(경기 의왕·과천)에 이어 두 번째로 공천에서 배제됐다. 전남 담양·함평·영광·장성은 단수후보지역으로 확정돼 이개호 의원이 현역 의원 중 처음으로 공천이 확정됐다.공관위는 이날 총 44곳을 심사한 결과, 단수후보지역 8곳을 정하고, 2곳은 전략공천지역으로 지정할 것을 전략공천관리위원회에 요청하기로 했다. 18곳을 경선지역으로 선정하고, 16개 지역에 대해선 계속 심사하기로 했다.이날 공관위 결정이 최고위원회 의결로 확정된다면 정 의원은 두 번째 컷오프 대상이 된다. 또 다른 전략공천지역으로 선정된 서울 중·성동을은 하승창 전 청와대 사회혁신수석과 전순옥 전 의원, 신종화·이지수 등 예비후보 4명이 공천을 신청했다. 이곳 현역은 지상욱 미래통합당 의원이다.단수공천으로 선정된 곳은 이 의원 지역구를 포함해 경북 포항 남구·울릉(허대만), 경남 통영·고성(양문석), 전북 정읍·고창(윤준병)과 김제·부안(이원택), 부산 동래(박성현), 수영(강윤경), 대구 달서병(김대진) 등이다.18개 경선 지역 중 7곳은 현역 의원이 도전한다. 고용진 의원은 유송화 전 청와대 춘추관장과 서울 노원갑에서, 노웅래 의원은 김빈 전 청와대 디지털소통센터 행정과 마포갑에서 맞붙게 됐다. 서울 동작갑 김병기 의원, 경기 용인병 정춘숙 의원, 안양 동안을 이재정 의원, 경기 화성갑 송옥주 의원, 전남 영암무안신안의 서삼석 의원도 예비후보와 겨룬다.원외 경선 지역은 11곳으로, 서울 강북갑, 광주 동·남갑, 광주 광산갑, 광주 광산을, 경기 의정부을, 경기 평택갑, 경기 동두천·연천, 충북 청주상당, 충남 홍성·예산, 전남 고흥·보성·장흥·강진, 경남 창원·의창 등이다.unon89@tf.co.kr- 방탄소년단 참석 확정! TMA 티켓 무료 배포중!   - 그곳이 알고싶냐? [영상보기▶]  - 내 아이돌 응원하기 [팬앤스타▶]  저작권자 ⓒ 특종에 강한 더팩트 & tf.co.kr 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=629&aid=0000015726
2020.02.19.	YTN	與 공관위, 정재호 컷오프...서울 노원갑·마포갑 등 18곳 경선	더불어민주당 공천관리위원회가 서울 노원갑과 마포갑 등 18개 지역구를 추가 경선 지역으로 분류하고 정재호 의원을 공천에서 배제하기로 결정했습니다.민주당 공관위는 어제저녁(18일) 열린 전체 회의 이후 이같이 밝히고, 정 의원의 지역구인 경기 고양을과 미래통합당 지상욱 의원의 지역구인 서울중구성동구을을 당 전략 공천 지역으로 요청할 방침입니다.이로써 민주당 현역 의원 가운데 컷오프 대상이 된 건 신창현 의원에 이어 두 번째입니다.공관위는 또 노원갑의 고용진 의원과 마포갑의 노웅래 의원 등 현역 의원 6명을 포함한 18개 지역구는 경선을 치르기로 했습니다.반면 전남 담양·함평·영광·장성의 이개호 의원 등 8개 지역구는 단수 공천 지역으로 분류돼 이 의원은 현역 의원 가운데 처음으로 공천을 확정 지었습니다.최민기 [choimk@ytn.co.kr] ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001402744
2019.09.03.	디지털데일리	“최기영·노웅래 사퇴하라”…과방위 한국당, 상임위 보이콧 논란	[디지털데일리 채수웅기자] 국회 과학기술정보방송통신위원회(이하 과방위) 소속 자유한국당 국회의원들이 최기영 과학기술정보통신부 장관 후보자에 사퇴를 촉구했다. 정치적 견해차이와 조국 법무부 장관 딸 논란에 제대로 답하지 않았다는 이유에서다. 하지만 이미 한차례 과기정통부 장관 후보자 선임이 무산됐고 일본의 경제침탈이 본격화되는 상황에서 정치적 이유로 과기정통부 수장 선임에 몽니를 부린다는 지적을 피하기 힘들어 보인다.     2일 한국당 과방위원들은 성명서를 통해 최 후보자 인사 청문회에 대해 "폴리페서의 이중성과 좌파 특유의 왜곡된 상식을 확인하는 자리였다"며 사퇴를 촉구했다. 한국당 의원들이 성명서에서 지적한 주요 이유는 4차산업혁명이나 5G, 부품소재 진흥 등 장관으로서 갖춰야 할 소양이 아니라 조국 후보자 딸 논문과 관련한 구체적 견해가 없다는 것, 진보 단체 후원 등 정치적 성향, 탈원전 발언 등이었다.    한국당 소속 과방위원들은 최 후보자 청문회에서 끈질기게 조국 법무부 장관 후보자 딸 논문 논란을 질의했다.    최 후보자는 “국가과학기술 발전에 큰 영향을 미치기 때문에 연구윤리는 철저히 지켜져야 한다”며 “일반적은 일은 아니나, 내용을 봐야 안다. 다른 후보자에 대한 것을 언급하는 것은 적절하지 않다”고 즉답을 피했지만 청문회가 종료될 때까지 관련 질의는 계속됐다.    또한 한국당은 최 후보자 및 배우자의 진보단체 후원도 문제 삼았다. 진보단체 후원 전력이 있는 인사가 과기정통부 장관이 되면 종편에 불이익을 줄 수 있다는 이유였다.    한국당은 "보수언론을 공격하는 편향된 언론단체에 후원하던 폴리페서가 종편의 의무채널 배제 등 방송에 악영향을 끼칠 수 있다는 점도 드러났다"고 주장했다. 청문회서 김성태 한국당 의원은 "종합편성을 적으로 삼는 단체를 후원하고 시국선언해온 후보자가 공정한 결정을 내릴 수 있겠느냐"며 "편향성을 갖고 의사결정을 내릴 경우 우려스러운 일이 발생할 수 밖에 없다"고 주장했다.    이에 대해 최 후보자는 "시국선언 등은 정치적 편향을 고려한 것이 아니라 당시 우려되는 상황을 보고 사회참여가 필요했다고 보았기 때문"이라며 아내의 후원금에 대해서도 "간섭하는 것은 바람직하지 않다고 생각한다"고 말했다.    미흡한 부분이 없다고 할 수 없지만 정치적 견해나 철학을 이유로 사퇴를 촉구하는 것은 바람직하지 않다는 지적도 나온다. 특히, 과기정통부는 진흥을 담당하는 부서로 방통위처럼 종합편성 등 수장의 정치적 철학으로 정책이 집행된 사례는 찾기 어렵다.    방송업계 관계자는 "과기정통부 장관이 정치적 철학으로 종편을 의무전송 채널에서 배재할 수 있을 것이라고 생각하는 것 자체가 놀라운 일"이라고 꼬집었다.    한국당은 노웅래 위원장에 대해서도 사퇴를 요구했다.    청문회 산회 당시 한국당 의원들의 발언기회를 차단했다는 이유에서다. 자정이 다돼서 청문회가 끝난 데다 2일까지 마무리해야 했던 청문보고서 채택도 불발된 상황이었다.    노 위원장은 의원들 질의가 끝난 후 "간사간 협의가 안되서 청문회 보고서 채택을 하지 못하게 됐다"며 "보고서 채택 여부를 간사들과 합의해 논의하겠다"며 마무리를 지으려 하자 한국당 의원들이 발언기회를 요청하며 사단이 벌어졌다.    한국당 간사인 김성태 의원은 위원장석으로 가서 1분 발언기회를 요청했지만 노 위원장은 "할만큼 했다"며 산회를 선포했다.    이후 박대출 한국당 의원이 "인사청문회에서 뭐하는 짓"이냐며 고성을 지르자 노 위원장이 "이 친구가 정말, 위원장에게 소리지르고 삿대질하는 게 어디있냐"고 맞서며 일순 장내가 험악해졌다.    한국당 의원들은 "야당의 질의 요구를 무시하고 일방적으로 산회를 선포했다"며 "독재에 가까운 운영행태를 보니 더 이상 정상적인 상임위 운영이 불가능하다"며 사퇴를 촉구했다. 한국당은 노 위원장을 국회 윤리위원회에 제소할 계획이다. 아울러 노 위원장이 책임 있는 태도를 보이지 않을 경우 향후 모든 상임위 일정을 보이콧 한다는 입장도 내놓았다.    항의는 할 수 있지만 상임위 보이콧이 현실화 될 경우 공사를 구별 못한다는 지적을 피하기 힘들 전망이다. 가뜩이나 과방위는 국회 상임위 중 법안처리 미비로 유명한 불량 상임위로 낙인 찍혔다.    <채수웅 기자>woong@ddaily.co.kr 2019년판, 디지털금융 혁신과 도전 구매신청뉴스채널 설정 - 네이버 메인에서 디지털데일리 뉴스를 볼 수 있어요.IT정보의 즐거운 업그레이드[딜라이트닷넷]<저작권자 © 디지털데일리 무단전재-재배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=138&aid=0002076927
2019.10.29.	서울경제	文 대통령 모친 강한옥 여사 별세에 여야 일제히 애도	‘극한 대립’ 민주당, 한국당도 당분간은 냉각기 전망표창원 “이제 대통령 아들의 성과를 지켜볼 때인데···”한국당, 황교안 대표 등 조문 검토, 청와대와 논의 중노웅래 “인터넷 상에 악플 올라와···억장이 무너진다”문재인 대통령이 29일 오후 모친인 강한옥(92) 여사의 별세를 지켜본 뒤 부산의 한 병원을 나서고 있다. /연합뉴스[서울경제] 문재인 대통령의 모친인 강한옥 여사의 별세 소식이 29일 전해지자 정치권은 여야를 떠나 일제히 애도의 뜻을 표하고 고인을 추모했다. 강 여사의 별세로 조국 전 법무부 장관 임명과 사퇴, 사법제도 및 선거제도 개편안 패스트트랙(신속처리안건) 지정 과정에서 극한 대립 양상을 보인 더불어민주당, 자유한국당을 비롯한 여와 야도 당분간은 냉각기를 가질 것을 관측된다.이재정 민주당 대변인은 이날 논평을 통해 “대한민국 현대사의 질곡마다 묵묵히 시대의 짐을 마다치 않은 문 대통령의 삶 그 곁에는, 언제나 모친 강 여사의 사랑과 헌신이 함께해왔다”며 “고인의 삶을 기리며, 문 대통령과 가족에게 깊은 위로의 뜻을 전한다”고 밝혔다. ‘정치적 상주’인 민주당은 차분한 모습으로 애도를 나타냈다. 이인영 원내대표는 “대통령이 모친상에 일체의 조문이나 조화를 정중히 사양하고 조의의 마음만 받겠다는 뜻을 전해왔다”며 “의원들은 이런 대통령의 뜻을 따라주기를 요청한다”고 말했다. 민주당은 문상 인원이나 시간 등은 청와대와의 협의를 거쳐 결정한다는 방침이다. 소속 의원들도 개별적으로 입장을 밝혔다. 표창원 민주당 의원은 자신의 인스타그램을 통해 “평생 우리 현대사의 비극을 온 몸으로 겪으시며 아파 하다 이제 대통령 아들의 공헌과 성과를 지켜볼 때인데, 안타깝다”면서 “마지막 병환의 고통이 크지 않았기를 기원한다”고 말했다. 한국당 역시 청와대와 논의를 통해 황교안 대표 등의 조문 여부와 시점 등을 결정할 계획이다. 이를 위해 김도읍 의원 등이 강기정 청와대 정무수석과 논의 중이다. 김명연 한국당 수석 대변인은 논평을 통해 “삼가 조의를 표한다”며 “큰 슬픔을 마주한 문 대통령과 유가족에게 깊은 위로의 마음을 전한다”고 밝혔다. 김정화 바른미래당 대변인은 “실향민으로, 질곡의 역사 속에서도 어머니의 역할을 부족함 없이 다해 온 강 여사는 대통령의 모친이기 이전에, 이 시대의 평범하지만 위대한 어머니의 표상이었다”며 “이제는 모든 짐을 내려놓고, 부디 하늘에서 만큼은 고향인 흥남의 땅을 마음껏 밟으며, 만나지 못한 가족들과 행복한 재회를 할 수 있기를 기원한다”고 전했다.한편 노웅래 민주당 의원은 페이스북을 통해 “사랑하는 어머니를 잃은 문 대통령과 가족 여러분에게 위로의 말씀을 건넨다. 삼가 고인의 명복을 빈다”고 했다. 그러면서 “인터넷 상에 차마 입에 담기 어려운 악플이 올라오고 있다. 억장이 무너진다”면서 “정치가 국민에게 도리를 다하지 못한 탓이라 백 번 천 번 스스로 돌아보지만, 이건 아니다. 참 잔인하다”고 토로했다. /임지훈기자 jhlim@sedaily.com [서울경제 바로가기]▶ [인터랙티브] '쾅쾅쾅...' 당신의 집 근처 교통사고를 다 보여드립니다▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=011&aid=0003642602
2020.02.23.	eTimesinternet Co	[이슈분석]단통법 개정... 실효성 확보에 방점	이동통신단말장치 유통구조 개선에 관한 법률, 통칭 '단통법'은 2014년 10월 1일 시행됐다. 법제처가 정한 정식 약칭은 단말기유통법이다.조해진 의원이 대표 발의했다. 전병헌, 이재영, 노웅래, 김재윤 의원이 대표발의한 전기통신사업법 일부 개정안 4건 등을 통합·조정, 최종 법안을 도출했다.핵심 조항인 지원금 상한제는 3년 한시 규정으로 단통법에 포함됐다. 단말기 구입 시 지급 가능한 지원금 상한을 최대 30만원으로 제한한 제도다. 2015년 상한선이 33만원으로 상향 조정됐다. 당초 취지는 무분별한 경쟁에 따른 시장 혼탁과 소비자간 차별을 막기 위해 도입됐지만 제도 시행 이후에는 통신비 인하를 가로막는 원흉으로 지목됐다.문재인 당시 대선 후보가 8대 통신 공약에 포함시키는 등 조기 폐지 가능성까지 제기됐으나 결국 추가 개정 없이 2017년 9월 말 일몰됐다.이에 따라 상한을 넘는 지원금에 대한 과징금 부과와 긴급중지명령 등 관련 고시도 단통법에서 삭제됐다.현재 단통법상 지원금 상한은 없다. 다만 이통사 공시 지원금과 유통망의 15% 추가 지원금을 초과하는 별도의 지원금은 여전히 불법이다.2017년 이뤄진 단통법 일부 개정은 이동통신사업자 등의 조사 거부·방해에 대한 실질적인 제재 효과 제고가 골자다.조사 거부·방해 행위 시 이동통신사업자와 대규모 유통업자는 법 위반 횟수에 상관없이 과태료 상한인 5000만원을 일괄 부과하도록 관련 규정을 개정했다.아울러 서면고지 대상자 추가로 과징금 부과·납부 규정의 의미에 대한 명확성을 높였다. 필수적 감경 규정 신설로 과징금 부과체계 법령간 정합성도 제고했다.방송통신위원회는 단통법 고시 개정을 통해 선택약정 할인율도 기존 20%에서 25%로 상향 조정했다.2018년 5월 시행된 개정안에는 이통사가 대리점, 판매점 등에 부당한 방식으로 유심 유통을 지시·강요·요구·유도하지 못하도록 하는 조항이 신설됐다. 유심 강제 판매 행위가 적발될 시 최대 매출액의 2% 과징금을 부과하는 고시 개정도 이뤄졌다. 이를 통해 이통사가 독점해 온 유심 유통 구조에 삼성 디지털프라자, LG베스트샵을 비롯한 이통 대리점·판매점도 참여할 수 있게 됐다.단통법 주요 개정 내용박정은기자 jepark@etnews.com▶ 네이버 모바일에서 [전자신문] 채널 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=030&aid=0002868802
2020.02.23.	eTimesinternet Co	[이슈분석]단통법 개정... 실효성 확보에 방점	이동통신단말장치 유통구조 개선에 관한 법률, 통칭 '단통법'은 2014년 10월 1일 시행됐다. 법제처가 정한 정식 약칭은 단말기유통법이다.조해진 의원이 대표 발의했다. 전병헌, 이재영, 노웅래, 김재윤 의원이 대표발의한 전기통신사업법 일부 개정안 4건 등을 통합·조정, 최종 법안을 도출했다.핵심 조항인 지원금 상한제는 3년 한시 규정으로 단통법에 포함됐다. 단말기 구입 시 지급 가능한 지원금 상한을 최대 30만원으로 제한한 제도다. 2015년 상한선이 33만원으로 상향 조정됐다. 당초 취지는 무분별한 경쟁에 따른 시장 혼탁과 소비자간 차별을 막기 위해 도입됐지만 제도 시행 이후에는 통신비 인하를 가로막는 원흉으로 지목됐다.문재인 당시 대선 후보가 8대 통신 공약에 포함시키는 등 조기 폐지 가능성까지 제기됐으나 결국 추가 개정 없이 2017년 9월 말 일몰됐다.이에 따라 상한을 넘는 지원금에 대한 과징금 부과와 긴급중지명령 등 관련 고시도 단통법에서 삭제됐다.현재 단통법상 지원금 상한은 없다. 다만 이통사 공시 지원금과 유통망의 15% 추가 지원금을 초과하는 별도의 지원금은 여전히 불법이다.2017년 이뤄진 단통법 일부 개정은 이동통신사업자 등의 조사 거부·방해에 대한 실질적인 제재 효과 제고가 골자다.조사 거부·방해 행위 시 이동통신사업자와 대규모 유통업자는 법 위반 횟수에 상관없이 과태료 상한인 5000만원을 일괄 부과하도록 관련 규정을 개정했다.아울러 서면고지 대상자 추가로 과징금 부과·납부 규정의 의미에 대한 명확성을 높였다. 필수적 감경 규정 신설로 과징금 부과체계 법령간 정합성도 제고했다.방송통신위원회는 단통법 고시 개정을 통해 선택약정 할인율도 기존 20%에서 25%로 상향 조정했다.2018년 5월 시행된 개정안에는 이통사가 대리점, 판매점 등에 부당한 방식으로 유심 유통을 지시·강요·요구·유도하지 못하도록 하는 조항이 신설됐다. 유심 강제 판매 행위가 적발될 시 최대 매출액의 2% 과징금을 부과하는 고시 개정도 이뤄졌다. 이를 통해 이통사가 독점해 온 유심 유통 구조에 삼성 디지털프라자, LG베스트샵을 비롯한 이통 대리점·판매점도 참여할 수 있게 됐다.단통법 주요 개정 내용박정은기자 jepark@etnews.com▶ 네이버 모바일에서 [전자신문] 채널 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=030&aid=0002868802
2020.02.19.	KBS	민주 정재호 공천 탈락…이개호는 공천 확정	민주당 정재호 의원이 4.15 총선 민주당 공천에서 탈락했습니다.민주당 현역 의원 중 신창현 의원에 이은 두번째 공천배제입니다. 민주당 공천관리위원회는 어제(18일) 저녁 5시간 동안 회의를 열어 경기 고양시을과 서울 중구성동구을, 2곳을 전략 선거구로 지정해 줄 것을 전략공천관리위원회에 요청하기로 했습니다. 이에 따라 경기 고양시을에서 선거를 준비하던 정재호 의원과 최성 전 시장, 서울 중구성동을에서 공천을 신청한 전순옥 전 의원과 하승창 전 청와대 수석 등은 공천 배제됐습니다.민주당 공관위는 이와 함께 전남 담양함평영광장성에 이개호 의원을 포함해 8곳 지역구에서 단수 후보자를 확정했습니다. 민주당 현역 의원 중 공천이 확정된건 이개호 의원이 처음입니다. 추가 경선지역 18곳도 확정됐습니다. 이 가운데 서울 노원갑에서는 고용진 의원과 유송화 전 청와대 춘추관장이 경선에서 맞붙고, 서울 마포갑에서는 노웅래 의원이 김빈 전 청와대 행정관이 맞붙는 등 민주당 현역 의원이 있는 지역구 7곳도 포함됐습니다.이번 결정으로 당내 경선 지역구는 79곳으로 늘었습니다.[사진 출처 : 연합뉴스]조지현 기자 (cho2008@kbs.co.kr)▶ ‘코로나19 팩트체크’ 제대로 알아야 이긴다▶ ‘코로나19’ 한 눈에 검색!…실시간 지도와 차트▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010793499
2020.02.19.	헤럴드경제	與, 연이은 컷오프에 첫 현역 단수 공천까지…엇갈리는 희비	신창현 이어 정재호도 ‘컷오프’…靑 출신 하승창도 본선 좌절이개호, 첫 현역 단수공천 확정…호남 선대위원장직 가능성더불어민주당 이근형 전략기획위원장이 6일 오후 서울 영등포구 여의도 민주당 중앙당사에서 공천관리위원회 전체 회의 결과에 대해 브리핑하고 있다. 연합뉴스[헤럴드경제=이현정 기자]더불어민주당이 경선과 전략공천 작업에 속도를 내면서 의원들 사이에선 희비가 엇갈리고 있다. 예상과 달리 컷오프(공천 배체)가 연달아 나오면서 내부에선 긴장감도 감지된다.19일 민주당에 따르면 공천관리위원회는 전날 지역구 44곳에 대한 심사를 마치고 경기 고양을과 서울 중구·성동을을 전략공천지역으로 발표했다. 전남 담양·함평·영광·장성 등 8곳은 단수공천 지역으로, 서울 노원구갑 등 18곳은 경선 지역으로 결정했다. 이는 향후 당 전략공천위원회와 최고위원회의 의결을 거쳐 확정된다. 나머지 16곳에 대해선 심사를 이어가기로 했다.이로써 고양을을 지역구로 둔 정재호 의원은 신창현 의원에 이어 두 번째로 컷오프됐다. 중구·성동을에 공천을 신청했던 하승창 전 청와대 사회혁신수석 등 원외 인사 4명의 본선행도 좌절됐다.정재호 의원 측은 내부적으로 당황한 기색이 역력하다.정 의원 측은 통화에서 “지난 4년간 국정감사 우수상을 3번이나 받았을 정도로 열심히 의정활동을 했는데 많이 억울하다”며 공관위의 회의 결과에 대해 서운함을 드러냈다. 정 의원은 재심 요청 여부에 대해선 고민하고 있는 것으로 전해졌다.현역 의원이 연달아 컷오프되면서 당 내에선 긴장감도 감지된다. 민주당 관계자는 “시스템 공천이라고 하면서 정작 현역들을 잇따라 컷오프시키니 일부 의원들은 크게 긴장하고 있다”고 전했다.반면 전남 담양·함평·영광·장성을 지역구가 단수공천 지역으로 발표되면서 이를 지역구로 둔 이개호 의원은 현역 의원 중 처음으로 단수 공천이 결정됐다. 이 의원은 향후 본선 준비에 전념할 예정이다. 이 의원은 조만간 당의 호남 선대위원장직을 맡을 가능성도 제기된다.이개호 의원은 통화에서 “당에서 호남 선대위원장직 제의를 검토하고 있다고 들었다”며 “아직 공식 통보는 받지 못했지만 이르면 오늘 중으로 이와 관련해 통보를 받을 것 같다”고 말했다.한편, 경선 지역에선 현역 의원과 청와대 출신 간의 대결이 눈길을 끌고 있다. 서울 노원갑에선 초선인 고용진 의원과 유송화 전 청와대 춘추관장이, 마포갑에선 3선의 노웅래 의원과 ‘여성 청년’인 김빈 전 청와대 디지털소통센터 행정관이 경쟁할 예정이다. 동작갑에선 초선인 김병기 의원과 김성진 전 사회혁신비서관이, 전남 영암·무안·신안에서는 초선인 서삼석 의원과 백재욱 전 청와대 사회혁신비서관실 선임행정관이 맞붙게 됐다.앞서 공관위는 경선지역 61곳, 전략공천지역 23곳, 단수공천 23곳 등을 발표했다.rene@heraldcorp.com▶채널 구독하면 신세계 상품권과 에어팟 프로를 쏜다▶제 49회 헤럴드 전국 영어말하기대회 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=016&aid=0001637458
2020.02.20.	뉴스1	여 "통합당 총선후보 등록 전광삼, 방심위 사퇴하라"	"대구 동구갑 출마 위해 지역구 후보자 추천 신청해"노웅래 국회 과학기술정보방송통신위원회 위원장 © News1 이종덕 기자(서울=뉴스1) 김진 기자 = 국회 과학기술방송통신위원회 소속 더불어민주당 의원들은 20일 전광삼 방송통신심의위원회 상임위원의 사퇴를 촉구했다. 과방위 위원장인 노웅래 의원 외 이원욱·변재일·이종걸·이상민·박광온·이개호·유은혜·허윤정 의원은 배포한 보도자료에서 "전 위원은 최근 자유한국당의 후신인 미래통합당 대구 동구갑에 출마하기 위해 지역구 후보자 추천 신청을 한 것으로 언론보도를 통해 확인됐다"며 "전 위원은 법 규정에 의거해 즉시 방심위원 직에서 사퇴해야 한다"고 밝혔다. 이들은 전 위원의 지역구 후보자 추천 신청이 명백한 정치 활동이라며, 정치 활동 행위를 금지한 '방송통신위원회 설치 및 운영에 관한 법률(방통위법)' 제9조 2항을 위반했다고 강조했다. 이들은 "본 규정의 입법취지는 방심위의 정치적 독립성 보장과 정치 편향적 심사를 배제해 객관적이고 공정한 심사를 담보하기 위한 것"이라며 "전 위원의 지역구 후보자 추천 신청 행위는 방심위원으로서의 정치적 중립성을 훼손하고 공정심사 의무를 위반한 정치활동을 한 것"이라고 설명했다. 또 "정당법에 따른 당원으로서 법 규정에 따른 결격사유에 해당되어 당연 퇴직되어야 한다"며 "전 위원은 국회의원 후보 추천 심사 신청을 위해 당비를 납부한 책임당원인 것이 명백하다"고 했다.  이어 "특히 미래통합당 국회의원 지역구 후보자 신청 구비서류 중에는 당적확인서와 당비납부확인서는 필수 제출 서류이고, 당원이 아닌 경우 입당원서를 작성해 제출해야 신청 가능하다고 공고하고 있는 점에서도 전 위원이 명백하게 미래통합당 당원인 것을 확인할 수 있다"고 덧붙였다. 이들은 "방심위원은 공직선거법상 공무원이 공직선거에 나가기 위해 일정 기한 내에 공직을 사퇴해야 하는 범위에 포함되어 있지 않다. 민간독립기구의 형태를 취하고 있기 때문"이라면서도 지난 2012년 2월23일 헌법재판소 판례를 들어 사퇴를 촉구했다. 이들은 "헌법재판소는 '방심위는 공권력 행사의 주체인 국가행정기관'이라고 인정하고 있다"며 "법 규정과 상관없이 공직후보로 출마하기 위해 공무원에 준해 깨끗하게 방심위원직에서 사퇴하고 후보 추천 심사 절차에 임하는 것이 방심위원으로서 양심적 행동이라 할 수 있을 것"이라고 부연했다. 그러면서 "전 위원이 공청심사에서 탈락하면 마치 아무 일 없었던 것처럼 방심위원 직을 계속 수행하겠다는 계산을 하고 있다면 빨리 꿈에서 깨어나길 바란다"며 "최소한 법 규정과 입법취지, 방심위원의 역할과 책무를 지키려한다면 이 시점에서 양심적으로 사퇴 선언을 하는 것이 더 이상 추해지지 않는 지름길"이라고 압박했다. 아울러 "미래통합당도 이런 결격사유를 자초한 전광삼위원이 방심위원 직에서 즉시 사퇴하도록 추천자로서의 책무를 다 해 줄 것을 요청한다"고 덧붙였다. 노웅래 과학기술방송정보통신위원장과 위원들이 4일 서울 여의도 국회에서 열린 전체회의에서 '데이터3법' 정보통신망법을 부대의견 달아 의결하고 있다. 2019.12.4/뉴스1 © News1 김명섭 기자soho0902@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004474982
2020.02.20.	ZDNet Korea	민주당 “정치적 중립 어긴 전광삼 방심위원, 즉각 사퇴해야”	지역구 후보자 신청은 정치적 중립성 훼손…방통위법 따라 사퇴 촉구(지디넷코리아=선민규  기자)국회 과학기술정보방송통신위원회 소속 더불어민주당 의원들이 전광삼 방송통신심의위원회 위원의 사퇴를 촉구했다.전광삼 위원이 최근 미래통합당 대구 동구갑에 출마하기 위해 지역구 후보자 추천을 신청한 사실이 밝혀지면서 법 규정에 따라 즉시 방심위원 직에서 물러나야 한다는 지적이다.20일 국회 과방위 소속 더불어민주당 의원인 노웅래, 이원욱, 변재일, 이종걸, 이상민, 박광온, 이개호, 유은혜, 허윤정 의원 등은 성명을 통해 전광삼 방통위원이 사퇴해야 한다고 목소리를 높였다.이들은 전광삼 위원의 국회의원 지역구 후보자 추천 신청행위가 명백한 정치 활동 행위라는 점을 지적했다. ‘방송통신위원회 설치 및 운영에 관한 법률’에 따르면 ‘위원은 정치 활동에 관여할 수 없다’다고 규정하고 있는데, 이를 지키지 않았다는 뜻이다.더불어민주당 의원들은 “본 규정의 입법 취지는 방심위의 정치적 독립성 보장과 정치 편향적 심사를 배제하여 객관적이고 공정한 심사를 담보하기 위한 것”이라며 “따라서 전광삼 위원의 지역구 후보자 추천 신청행위는 방심위원으로서의 정치적 중립성을 훼손하고 공정심사 의무를 위반한 ‘정치 활동’을 한 것이기 때문에 즉시 사퇴해야 한다”고 주장했다.전광삼 위원이 정당법에 따른 당원으로서 법 규정에 따른 결격사유에도 해당된다는 지적도 덧붙였다.방통위법 제19조에 따르면 위원의 결격사유로 ‘정당법에 따른 당원에 해당하는 사람은 위원이 될 수 없다’고 규정하고 있다. 아울러 미래통합당 당헌은 책임당원에 한해 ‘공직 후보자로 추천을 받을 수 있는 권리(제4호)’가 있다고 규정하고 있다.이를 종합하면 전광삼 위원은 당헌당규에 따라 전광삼 위원은 국회의원 후보 추천 심사 신청을 위해 당비를 납부한 책임당원이라는 뜻이 된다. 결과적으로 전광삼 위원은 방통위법 제19조를 어긴 셈이다 된다.더불어민주당 의원들은 “전광삼 위원이 공청 심사에서 탈락하면 마치 아무 일 없었던 것처럼 방심위원 직을 계속 수행하겠다는 계산을 하고 있다면 빨리 꿈에서 깨어나야 한다”며 “미래통합당도 이런 결격사유를 자초한 전광삼 위원이 방심위원 직에서 즉시 사퇴하도록 추천자로서의 책무를 다해 줄 것을 요청한다”고 말했다.선민규 기자(sun1108@zdnet.co.kr) ▶ 지디넷코리아 '홈페이지' / ▶ 지디넷코리아 ‘이슈진단+’ ▶ 네이버 채널에서 ‘지디넷코리아’를 구독해주세요[Copyrightⓒ메가뉴스 & ZDNet & CNET. 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=092&aid=0002181359
2020.02.15.	연합뉴스	여, '나경원 지역구' 등 8곳 전략공천 승부수…현역 첫 컷오프도(종합)	금태섭 지역구 추가공모…'정봉주 지지자 달래기' 분석'영입인재 염두' 부산 북강서을·양산갑 등 전략지역민주당 공천관리위원회 전체 회의 결과 브리핑더불어민주당 이근형 전략기획위원장이 2월 6일 오후 서울 영등포구 여의도 민주당 중앙당사에서 공천관리위원회 전체 회의 결과에 대해 브리핑하고 있다. [연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 강병철 서혜림 기자 = 더불어민주당이 15일 자유한국당 나경원 의원의 지역구인 서울 동작을을 비롯해 전략공천을 할 지역으로 8곳을 추가 지정하며 4·15 총선 승부수를 띄웠다.     기존 15곳에 덧붙여 전략공천 지역은 23곳으로 늘었다. 전략공천은 말 그대로 당이 전체 선거 구도 등을 감안해 경쟁력이 있다고 판단되는 후보를 전략적으로 공천하는 것을 뜻한다.     전략공천 지역은 공천관리위원회(위원장 원혜영)의 지정 요청, 전략공천관리위원회(위원장 도종환)의 의결로 확정된다. 공관위의 전략공천 지역 지정 요청은 사실상 '지정'을 뜻한다고 할 수 있다.     민주당 공관위는 이날 여의도 당사에서 전체회의를 열고 전략공천 지역 8곳, 추가 공모 지역 3곳, 경선 지역 9곳, 단수공천 지역 23곳을 발표했다.     특히 전략공천 지역 8곳에는 민주당이 주요 승부처로 삼는 곳들이 포함됐다.    나경원 의원이 자리하고 있는 서울 동작을이 대표적으로, 한국당은 나 의원의 공천을 확정한 상태다. 민주당이 나 의원에 맞설 강력한 대항마를 내겠다는 뜻으로 해석된다.     당 핵심 관계자는 연합뉴스와의 통화에서 "당의 거듭된 고민이 있었지만, 결과적으로 나 의원에 대항할 더 강한 인물이 필요하다는 판단을 내렸다"고 동작을을 전략공천 지역으로 지정한 배경을 설명했다.    이에 따라 동작을에 공천을 신청한 강희용·허영일 예비후보의 본선행은 무산됐다.    경기 의왕·과천을 전략공천 지역으로 지정하기로 한 점도 눈에 띈다. 이곳은 현역인 신창현 의원의 지역구로, 초선인 신 의원은 재선을 노리고 공천을 신청한 상태다.     그러나 공관위가 신 의원을 비롯해 김진숙·오동현 예비후보의 경쟁력이 부족하다고 보고 '새 인물'의 전략공천을 요청한 셈이다.     이에 따라 신 의원은 이번 민주당 공천에서 '컷오프'된 첫 현역 의원이 됐다.    다른 핵심 관계자는 통화에서 '신 의원이 현역 평가 하위 20%에 포함됐느냐'는 질문에 "그건 확인할 수가 없다"고 했다.    부산 북·강서을과 경남 양산갑은 '영입인재' 공천을 염두에 두고 전략공천 대상지가 됐다는 분석이 나온다.    당에서는 세계은행 이코노미스트 출신인 최지은 박사의 부산 북·강서을 배치 논의가 진행되고 있다. 경남 양산갑에는 이재영 전 대외경제정책연구원장이 일찌감치 출마 선언을 했다.    경기 평택을, 대전 대덕의 경우도 공천을 신청한 예비후보들의 경쟁력이 약하다는 판단으로 전략공천 대상지가 된 것으로 분석된다.    아울러 피선거권이 박탈된 최민희 전 의원이 사실상 관리하던 경기 남양주병도 전략공천 지역에 포함됐다.     경남 양산을로 출마지역을 옮긴 김두관 의원의 지역구(경기 김포갑)도 예상대로 전략공천 지역이 됐다.     추가 공모 지역으로는 금태섭 의원의 지역구인 서울 강서갑이 포함됐다. 이곳은 예비후보 부적격 판정으로 출마가 무산된 정봉주 전 의원이 공천을 신청했던 곳이다.    이날 공관위의 판단에 대해서 당내에서는 '정 전 의원을 지지하는 당원들을 달래고, 당을 안정적으로 관리하기 위한 것 아니냐'는 분석이 나왔다.    이 같은 공관위 결정에 대한 우려도 나왔다.    수도권의 한 의원은 연합뉴스와의 통화에서 "금 의원 지역구에 다른 사람을 염두에 두는 듯한 인상을 줄 수 있어 또 다른 논란을 낳을 수 있다"며 "강서갑 공천을 두고 다시 시끄러워지는 것은 아닌지 걱정된다"고 말했다.    이규희 의원의 지역구인 충남 천안갑도 추가 공모 지역으로 선정됐다. 이 의원이 공직선거법 위반 혐의로 2심까지 당선무효형을 받은 점을 염두에 둔 결정으로 풀이된다.    이 밖에도 공천을 신청한 원외 예비후보들의 경쟁력이 낮다고 본 충북 증평·진천·음성에서도 후보를 추가 공모하기로 했다.    경선 지역으로 선정된 9곳 가운데 중 현역 의원이 포함된 지역은 2곳이다.    경기 남양주갑의 조응천 의원은 곽동진·홍영학 예비후보와 맞붙는다.    전남 나주·화순에서는 손금주 의원과 신정훈 전 의원, 김병원 예비후보가 승부를 겨룬다.    민주당은 또 23곳 지역을 단수 공천했다. 이날 공천이 확정된 예비후보들은 모두 원외인사다. 지역으로 보면 PK(부산·울산·경남), TK(대구·경북)·강원·충북 등 험지가 대부분이다.    유영민 전 과학기술정보통신부 장관(부산 해운대갑), 배재정 전 국무총리 비서실장(부산 사상), 오중기 전 청와대 균형발전 선임행정관(경북 포항 북구) 등 청와대·정부 출신 인사들이 포함됐다.    당 핵심 관계자는 통화에서 "현역 의원은 경선을 원칙으로 한다는 점을 고려해 단수 공천은 원외 인사들만 우선 확정했다"고 설명했다.    현역 의원을 포함해 여러 명이 공천을 신청한 지역 중에선 정밀심사 대상에 오른 민병두(서울 동대문을)·이훈(서울 금천) 의원 지역구의 경선 여부가 결정되지 않았다.    고용진 의원과 유송화 전 청와대 춘추관장이 공천을 신청한 서울 노원갑, 남인순 의원과 여선웅 전 청와대 청년소통정책관이 겨루는 서울 송파병, 노웅래 의원과 김빈 전 청와대 디지털소통센터 행정관이 경쟁하는 서울 마포갑도 아직 대진표가 안 나왔다.    선거구 획정에 따라 합구·분구가 예상되는 서울 강남과 경기 안산, 전남 순천, 강원 춘천 등도 결정이 보류됐다.    hrseo@yna.co.kr ▶네이버에서 [연합뉴스] 구독하세요(클릭)▶프리미엄 북한뉴스, 한반도& 구독▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011403066
2019.10.04.	디지털타임스	방통위 국감 시작부터 `삐걱`... 한국당 "한상혁은 가짜위원장"	4일 국회 과학기술정보방송통신위원회 방송통신위원회 국정감사에서 자유한국당 의원들이 한상혁 방송통신위원장의 사퇴를 촉구하는 유인물을 부착하고 있다. 김은지 기자     4일 방송통신위원회 국정감사에서 한상혁 방통위원장의 거취를 둘러싼 공방으로 여야가 또 격돌했다. 자유한국당은 최근 한 위원장의 가짜뉴스 대책에 대한 행보와 관련해 "가짜위원장 한상혁은 즉시 사퇴하라"는 유인물을 부착했다. 자유한국당이 한 위원장을 인정할 수 없다는 입장을 고수하면서, 한 위원장의 증인선서가 거부되는 상황까지 치달았다. 이와 관련, 김성수 과학기술정보방송통신위원회(과방위) 더불어민주당 간사는 "자유한국당 측이 가짜위원장은 사퇴하라는 유인물을 붙였는데 적절치 않다"면서 "한 위원장에 대한 청문보고서 채택이 안됐지만 대통령이 공식 절차에 의해 임명한 위원장"이라고 지적했다. 이어 "그렇다면 증인선서를 받지 않거나 질의하지 않을 것이냐, 방통위원장을 상대로 국정감사를 해야 하는 데, 인정하지 못하겠단 정치적 의사인 것으로 미루어 짐작하겠다"고 덧붙였다. 이에 대해, 김성태 과방위 자유한국당 간사는 "한상혁 위원장은 인사청문회 보고서를 통과하지 않은 채 임명돼 방통위원장으로 인정하기 어렵고, 위원장 임명 후 중립을 지키는 것이 아니라 정치 편향적 모습을 보였다"고 공격했다. 이어 김 간사는 "방통위원장은 방통위 설치법에 나오듯 정치 활동을 할 수 없고 관여할 수도 없다"면서 "그러나 최근 지상파 3사와의 간담회에서 미디어 비평강화 발언 등은 언론의 자유를 비방하는 소지가 있다"고 지적했다. 그러면서 "자유한국당은 한 위원장의 증인선서를 반대한다"고 맞섰다.이에 대해, 김경진 무소속 의원은 "앞선 두 의원의 발언이 다 마음에 들지 않아 국민을 볼 낯이 없다"며 "의사진행은 그 정도로 해달라"고 중재에 나섰다.과방위 위원장인 노웅래 더불어민주당 의원은 "국정감사에 필요한 물건 외에는 위원장의 허락을 받고 들여와야 해 사실상 국회법 위반"이라며 "충분히 정치적 입장을 표명하게 해줬고 언론의 촬영도 허락한 만큼 바로 떼도록 하라"고 촉구했다. 그러나 증인 선서 이후에도 한 위원장을 둘러싼 실랑이는 지속됐다. 노웅래 더불어민주당 의원의 계속된 유인물 철거 요구에 일부 자유한국당 의원은 "이렇게 하면 안된다"며 고성을 지르기도 했다. 김은지기자 kej@dt.co.kr 디지털타임스 기획 : [ ] 에게 고견을 듣는다 / [연중기획] 풀뿌리상권 살려내자네이버 채널에서 '디지털타임스'를 구독해주세요.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=029&aid=0002557327
2019.09.02.	edaily	최기영 과기장관 청문회서 박성중 한국당 의원 “아내도 관리 못하는 사람이…” 발언 해프닝	[이데일리 이연호 기자] 최기영 과학기술정보통신부 장관 후보자의 청문회에서 때 아닌 성차별적 발언이 나와 정정을 요구하는 해프닝이 발생했다.2일 국회 과학기술정보방송통신위원회(과방위)가 개최한 최 후보자 인사청문회에서 박성중 자유한국당 의원은 최 후보자의 진보적 정치 성향을 문제 삼았다.이 과정에서 박 의원은 “기부 내역을 분석해 보니 군인권센터, 인권연대, 약속국민연대 등 완전히 좌파 단체에 집중됐다”고 지적했다. 이에 최 후보자는 “제 아내가 한 것인데 전혀 몰랐고 이번에 알게 됐다”며 “하지만 그것들이 좌파편향인지는 잘 모르겠다”고 답변했다.이에 박 의원은 “조그만 가정의 아내마저 관리하지 못하는 사람이 엄청난 국가 연구개발(R&D) 예산을 집행하는 과기부 장관이 될 수 있겠느냐”고 따져 물었다.이에 신용현 바른미래당 의원은 의사진행 발언을 통해 “여자를 관리한다고 말하다니 다른 말로 바꾸든지 속기록에서 삭제하는 게 어떻겠냐”고 말했다. 노웅래 과방위원장이 이에 대해 박 의원의 의견을 물었지만 박 의원은 답변을 바꾸지는 않았다.박 의원은 다시 돌아온 추가질의에 앞서 의사진행발언을 통해 “아내는 사랑해야 할 대상이지 관리할 대상은 아니라고 생각하며, 속기록을 보니 오해의 소지가 있어보여 해명한다”고 밝혔다. 기존 발언의 요지에 대해서는 “5년간 5000만원이나 되는 금액을 후원금으로 내는데 있어 회계관리 논의도 제대로 하지 않은 점을 지적하고자 한 것”이라며 ‘회계관리’에 대한 비판의 의미였다고 덧붙였다.이연호 (dew9012@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=018&aid=0004460421
2019.09.02.	MoneyToday	"아내 관리도 못하면서.." 박성중 의원, 청문회 발언 시끌(상보)	[머니투데이 임지수 기자] [성차별 발언 논란 일자 "아내 관리→아내와 회계 관리" 속기록 수정 요청]박성중 자유한국당 의원./사진=뉴스1박성중 자유한국당 의원이 최기영 과학기술정보통신부(이하 과기정통부) 장관 후보자 인사청문회에서 성차별적 발언을 했다. 논란이 되자 박 의원은 속기록에서 발언 수정을 요청했다. 박 의원은 2일 열린 국회 과학기술정보방송통신위원회 인사청문회에서 최 후보자에게 "아내 하나도 제대로 관리 못하는 사람이 수십조원의 예산을 사용하는 과기정통부를 제대로 관리할 수 있겠느냐"고 지적했다. 이는 앞서 박 의원이 최 후보자의 기부금 관련 내역에 대해 질의하면서 정치적으로 편향됐다고 언급하자 최 후보자가 "아내가 한 것으로 알고 있다"고 답한데 따른 것이다.동료 의원들이 즉각 의사진행 발언을 통해 문제를 제기했지만 발언을 수정하지 않았다. 신용현 바른미래당 의원은 "박 의원의 아내를 관리한다는 말이 자칫 오해될 수 있다"며 "배우자가 경제적 여력이 충분하고, 돈을 벌지 않더라도 취향에 따라 기부할 수 있는 것"이라고 지적했다. 이어 "관리한다는 말을 다른 말로 바꾸던지 속기록에서 삭제하는게 어떠냐"고 물었다. 노웅래 국회 과학기술정보방송통신위원회 위원장 역시 "아내와는 서로 사랑하고 신뢰하는 대상이지 관리하는 대상이 아닌데, 박 의원의 말 뜻이 그런 의도가 아니라고 믿겠다. 수정하겠느냐"고 물었지만, 발언을 수정하지 않았다. 하지만 인터넷에서 해당 발언이 논란이 되자 끝내 박 의원은 의사진행 발언을 신청해 "아내가 관리 대상이 아니고 사랑의 대상, 함께 논의해야 할 대상이라는 것은 충분히 알고 있다"며 "속기록에 '아내 관리'라는 말이 남아서 오해할 수 있으니 '아내와 회계관리도 못한다'로 수정해 달라"고 요청했다.임지수 기자 ljs@mt.co.kr▶부자도 후회하는 4가지 습관 [투자노트]▶바람 피운 배우자 [변호사 가사상담] ▶네이버 메인 구독 추가 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=008&aid=0004272185
2020.02.19.	donga.com	與중진 “진박 비판하더니 진문 공천”… 이해찬 “공천 순조” 일축	민주당 공천 ‘조국 내전’ 조짐박광온 휴대전화 메시지 18일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 본회의에서 더불어민주당 박광온 의원의 휴대전화에 ‘진문 공천’ 논란을 불러온 김남국 변호사의 서울 강서갑 출마와 관련된 메시지가 들어와 있다. 뉴시스“진박 공천을 그렇게 비판했던 우리가 정작 ‘진문 공천’ 논란에 휩싸이고 있는 것 아니냐.” 더불어민주당의 총선 공천이 시작되자마자 잇따라 파열음이 나는 데 대해 한 중진 의원은 이렇게 푸념했다. 임미리 교수 칼럼 파문 과정에서 일부 극성 친문 지지자가 당을 대신해 중앙선거관리위원회에 신고를 한 데 이어, 조국 전 법무부 장관에게 쓴소리를 했던 금태섭 의원(서울 강서갑)을 사실상 떨어뜨리기 위해 ‘조국백서’ 필진 중 한 명인 김남국 변호사를 내보내려는 ‘자객 공천’ 논란이 번지면서다. 당 일각에선 20대 총선 당시 보수 진영의 몰락을 자초했던 새누리당의 ‘진박(진짜 박근혜) 공천’ 파문을 연상케 하는 ‘진문(진짜 문재인) 공천’이라는 지적까지 나오고 있다.○ “대통령도 조국 놔주자고 그랬는데 당은 왜” 금 의원은 18일 국회에서 열린 민주당 의원총회에 들어가기에 앞서 기자들과 만나 작정하고 당을 향해 쓴소리를 쏟아냈다. 전날까지 공천 논란에 대해 말을 아꼈던 금 의원은 “‘조국 수호’가 이슈가 되는 선거를 치르는 건 미래를 바라보는 것도 아니고, 자칫 유권자에게 ‘우리(민주당)가 하는 일은 다 옳다’는 오만한 자세로 비칠 수 있다”고 했다.  논란이 확산되자 이해찬 대표는 의총 이후 금 의원과 따로 만나 김 변호사의 강서갑 출마 기자회견이 취소됐다고 직접 설명한 것으로 알려졌다. 하지만 4시간여 만에 김 변호사가 금 의원에게 ‘정정당당하게 경쟁하자’고 페이스북에서 출마를 선언하면서 당 지도부가 현 논란을 진정시킬 수 있느냐는 의구심이 당 안팎에서 확산되고 있다. 이날 본회의장에선 대표적인 친문 인사인 박광온 최고위원이 누군가로부터 받은 “김남국 인재 영입부터 실수였다. 독선과 오만함이 부른 일련의 참사가 계속되고 있다” “대통령님은 신년기자회견에서 그분(조 전 장관)을 놔주자고 그랬는데, 왜 당은 아무 생각 없이 그분을 다시 소환하는 것인지 이해가 안 간다”는 휴대전화 문자메시지를 보는 모습이 포착되기도 했다. 박 최고위원은 “본회의장에서 많은 의원이 이 문제를 우려하기에 이 대표에게도 보고했다”고 말했다.  당내에선 강서갑 경선 파문은 시작일 뿐 ‘터질 게 터졌다’는 분위기다. 지난해 ‘조국 사태’를 겪으면서 누적돼 온 ‘친문 대 비문’ 갈등이 공천을 계기로 재점화되고 있다는 것. 한 비문 계열 의원은 동아일보와의 통화에서 “당 지도부가 문파만 바라보는 행태가 공천 과정에서 드러난 것”이라고 꼬집었다. ○ 비문 의원들 “이러다 다 같이 죽어” 여기에 향후 당 지도부가 전략공천을 통해 문재인 청와대 출신 인사들을 비문 의원 지역구에 배치할 경우 ‘친문 내리꽂기’ 논란으로 잡음이 일 여지도 있다. 아직 경선지역 발표에 포함되지 않은 서울 노원갑의 고용진 의원과 유송화 전 청와대 춘추관장, 서울 마포갑의 노웅래 의원과 김빈 전 청와대 디지털소통센터 행정관 등이 대표적이다.  상황이 이런데도 당 지도부는 여유만만한 모습이다. 이 대표는 이날 의원총회에서 “공천 작업이 순조롭게 진행되고 있다”며 “곧 선대위를 출범시키면 선거체제를 다 갖춘 것”이라고 했다. 앞서 설훈 최고위원은 오전 라디오에서 금 의원 ‘자객 공천’ 논란에 대해 “우리 당이 그런 쪼잔한 당은 아니다”라고 선을 긋기도 했다. 그래서 그동안 문파들의 문자테러를 우려해 쉬쉬하던 당내 비문 의원들도 곳곳에서 목소리를 낼 태세다. 현역 의원들로선 공천을 앞두고 그 어느 때보다 몸을 사려야 할 때이지만 ‘이러다 다 같이 죽는다’는 우려가 앞서고 있기 때문. 한 수도권 의원은 “지역을 돌아다녀 보면 ‘추미애·이해찬·부동산’ 이 세 가지가 민주당 선거 결과를 ‘폭망’으로 이끌 것이란 말이 심심찮게 나온다”며 “당의 오만과 독선에 대한 내부 우려가 적지 않았는데, 결국 내부의 비판 목소리에 귀 닫고 있다가 ‘임미리 사태’에 금태섭 의원에 대한 표적 공천 논란까지 온 것”이라고 했다. 지도부의 한 의원은 “표가 우수수 떨어지는 소리가 들린다”고 했고, 또 다른 의원은 “선거에서 의석을 현 수준이라도 유지하려면 당 지도부가 현장 분위기를 제대로 파악하고 종합적으로 쇄신책을 내놔야 한다”고 했다.김지현 jhk85@donga.com·강성휘·황형준 기자▶ 네이버 홈에서 [동아일보] 채널 구독하기▶ 트롯가수 응원은 '트롯픽'에서 / 갤럭시S20 사전예약은 '코니'ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=020&aid=0003270427
2019.12.22.	ZDNet Korea	코리아스타트업포럼 “과기부 인터넷망 제도 개선 환영”	“불투명하고 비싼 국내 망 환경 투명하고 공정해야”(지디넷코리아=백봉삼  기자)스타트업 단체인 코리아스타트업포럼(이하 코스포)이 정부의 ‘인터넷망 상호접속제도 개선방안’과 노웅래 의원의 ‘전기통신사업법 개정안’에 환영한다는 입장문을 22일 발표했다.과학기술정보통신부는 오늘 &apos인터넷망 상호접속제도 개선방안&apos을 발표하고, 대형 통신사 간 접속료 산정에 있어 일부 무정산 구간 설정한다고 밝혔다. 또한 인터넷 시장의 투명성 확보를 위해 접속통신요율 상한과 대형통신사 간 트래픽 교환비율을 공개하고, 망이용 대가 추이를 공개하는 방안도 검토하기로 했다.이에 코스포는 “이번 방안을 통해 국내 스타트업 및 콘텐츠 기업의 경쟁력을 저하하는 불공정한 과도한 망비용 구조가 한 번에 해소될 수 없겠지만, 시장 공정성과 투명성 제고를 위해 한 걸음 나아간 것”이라고 평가했다.코리아스타트업포럼 비즈니스데이 단체 기념촬영그동안 스타트업계는 ▲국내 망비용이 해외에 비해 유례없이 비싸다는 점 ▲국내 망비용 산정 근거가 불투명 하다는 점 ▲국내 통신사업자가 직접 콘텐츠 사업에 뛰어들면서 공정한 시장 질서를 왜곡한다는 점을 지적해왔다.특히 향후 5G 시대에 자율주행, 원격의료, VRAR 등 새로운 혁신서비스가 등장할 경우 현재의 기형적 망비용 구조가 국내 스타트업을 크게 위축시킬 것이라는 우려를 제기해 왔다.이에 인터넷 업계는 “투명하고 공정한 망비용 환경을 조성하지 않으면, 통신사업자와 국내스타트업, 콘텐츠 사업자 모두 경쟁력 저하에 직면하고 5G 시대를 주도하는 것은 요원한 일이 될 것”이라는 메시지를 전달해 왔다.코스포는 오늘 과기정통부가 발표한 개선방안이 국내 스타트업계의 우려를 일부 반영해 망비용 상승의 구조적 원인을 일부 개혁하고 투명성을 제고하는데 한 발 나아갔다는 입장이다.향후 발신자 기준 재정의, 상한가 폐지 등 더 많은 변화가 있어야하지만, 이제라도 투명하고 공정한 시장을 창출하는데 주무부처가 나서 준 것에 환영을 표한다고 밝혔다.또 코스포는 지난 9월 노웅래 의원이 대표발의한 ‘전기통신사업법 일부개정법률안’ 역시 투명한 망비용 환경 조성에 큰 힘이 될 것이라는 기대감을 나타냈다. 본 개정안이 그동안 논란이 돼 왔던 통신망 비용의 실태를 파악하고 공표할 수 있는 수 있는 근거가 될 수 있다는 판단에서다.코스포는 “현재 망이용대가 추이의 수집, 공개는 통신사의 입맛대로 공개하는 자료에만 기대야 하는 상황이었다”며 “이로써 그동안 제대로 된 실태조사가 이뤄지지 않은 채 소모적인 논쟁만 거듭했고 투명성 확보를 위한 정책은 답보돼 있었다. 따라서 통신사에 정보가 독점된 깜깜한 통신시장을 건전하게 만들기 위해서는 반드시 법제도 개선이 필요하다”고 강조했다.이어 “과기부의 이번 조치와 더불어 본 개정안이 국회에서 통과된다면 통신 망비용의 공정경쟁 환경이 조성되는데 물꼬가 트일 것이라 기대한다”면서 “노웅래 의원이 대표발의한 개정안이 20대 국회에서 논의되고 통과될 수 있도록 국회도 노력해주시길 부탁드린다”고 말했다.나아가 “앞으로 스타트업은 5G 시대에 혁신을 추동할 주체로서, 전 세계로 뻗어나가기 위해 더 많은 노력을 기울이겠다”고 덧붙였다.백봉삼 기자(paikshow@zdnet.co.kr) ▶ 지디넷코리아 '홈페이지' / ▶ 지디넷코리아 ‘이슈진단+’ ▶ 네이버 채널에서 ‘지디넷코리아’를 구독해주세요	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=092&aid=0002177353
2019.11.29.	뉴스1	데이터3법 모두 국회통과 불발…법사위·과방위서 발목(종합)	법사위, 개인정보보호법·신용정보법 계류 결정정보통신망법, 과방위서 논의도 못해국회 법제사법위원회 전경. 뉴스1 © News1 김명섭 기자(서울=뉴스1) 박기호 기자,강성규 기자 = 데이터3법(개인정보보호법·정보통신망법·신용정보법 개정안)의 국회 통과가 29일 결국 불발됐다. 여야 원내지도부가 이날 데이터 3법을 최대한 통과시키기로 합의했지만 국회 법사위원회와 과학기술정보방송통신위원회에서 발목이 잡혔다.법사위는 이날 오후 전체회의를 열고 개인정보보호법과 신용정보법 개정안을 심사했지만 이들 법안을 계류하기로 했다.더불어민주당 간사인 송기헌 의원은 "안전장치에 대해 (담당 상임위인) 행정안전위원회에서 다 논의가 됐다고 본다"며 "어디까지 (개인정보를) 보호하느냐는 정치적인 판단이라고 본다"며 법안 처리를 주문했다.반면, 채이배 바른미래당 의원은 민감한 정보에 대한 안전장치가 필요하다고 주장하면서 법안의 심도 있는 논의가 필요하다고 맞섰다.결국 여상규 법사위원장은 개인정보보호법과 신용정보법 개정안에 대해 "오늘 갑자기 상정이 돼 심도있는 검토가 어렵지 않나 생각한다"며 "위원들이 검토할 시간을 드리고 다음 법사위원회에 올리든지 (하고) 전체회의에 계류하겠다"고 말했다.이들 법안 뿐 아니라 정보통신망법은 담당 상임위인 과방위 문턱 조차 넘지 못했다. 노웅래 과방위원장과 민주당 의원들은 당초 이날 전체회의를 열어 정보통신망법을 처리하려 했지만 한국당 간사인 김성태 의원이 '실시간 검색어 제재법(실검법)'을 정보통신망법과 함께 처리하자고 요구하면서 진통을 겪었다고 한다.노웅래 위원장은 이날 오후 2시까지 과방위법안소위 일정을 잡아달라고 했지만 김 의원이 응하지 않으면서 이날 처리가 사실상 무산됐다.노웅래 위원장을 비롯한 김성수·박광온·변재일·이개호·이상민·이원욱·이종걸 민주당 의원들은 성명을 통해 "데이터 3법의 한 축인 정보통신망법의 오늘 본회의 처리가 한국당의 억지와 생떼로 끝내 무산됐다"고 비판했다.goodday@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004333470
2020.02.20.	ZDNet Korea	민주당 “정치적 중립 어긴 전광삼 방심위원, 즉각 사퇴해야”	지역구 후보자 신청은 정치적 중립성 훼손…방통위법 따라 사퇴 촉구(지디넷코리아=선민규  기자)국회 과학기술정보방송통신위원회 소속 더불어민주당 의원들이 전광삼 방송통신심의위원회 위원의 사퇴를 촉구했다.전광삼 위원이 최근 미래통합당 대구 동구갑에 출마하기 위해 지역구 후보자 추천을 신청한 사실이 밝혀지면서 법 규정에 따라 즉시 방심위원 직에서 물러나야 한다는 지적이다.20일 국회 과방위 소속 더불어민주당 의원인 노웅래, 이원욱, 변재일, 이종걸, 이상민, 박광온, 이개호, 유은혜, 허윤정 의원 등은 성명을 통해 전광삼 방통위원이 사퇴해야 한다고 목소리를 높였다.이들은 전광삼 위원의 국회의원 지역구 후보자 추천 신청행위가 명백한 정치 활동 행위라는 점을 지적했다. ‘방송통신위원회 설치 및 운영에 관한 법률’에 따르면 ‘위원은 정치 활동에 관여할 수 없다’다고 규정하고 있는데, 이를 지키지 않았다는 뜻이다.더불어민주당 의원들은 “본 규정의 입법 취지는 방심위의 정치적 독립성 보장과 정치 편향적 심사를 배제하여 객관적이고 공정한 심사를 담보하기 위한 것”이라며 “따라서 전광삼 위원의 지역구 후보자 추천 신청행위는 방심위원으로서의 정치적 중립성을 훼손하고 공정심사 의무를 위반한 ‘정치 활동’을 한 것이기 때문에 즉시 사퇴해야 한다”고 주장했다.전광삼 위원이 정당법에 따른 당원으로서 법 규정에 따른 결격사유에도 해당된다는 지적도 덧붙였다.방통위법 제19조에 따르면 위원의 결격사유로 ‘정당법에 따른 당원에 해당하는 사람은 위원이 될 수 없다’고 규정하고 있다. 아울러 미래통합당 당헌은 책임당원에 한해 ‘공직 후보자로 추천을 받을 수 있는 권리(제4호)’가 있다고 규정하고 있다.이를 종합하면 전광삼 위원은 당헌당규에 따라 전광삼 위원은 국회의원 후보 추천 심사 신청을 위해 당비를 납부한 책임당원이라는 뜻이 된다. 결과적으로 전광삼 위원은 방통위법 제19조를 어긴 셈이다 된다.더불어민주당 의원들은 “전광삼 위원이 공청 심사에서 탈락하면 마치 아무 일 없었던 것처럼 방심위원 직을 계속 수행하겠다는 계산을 하고 있다면 빨리 꿈에서 깨어나야 한다”며 “미래통합당도 이런 결격사유를 자초한 전광삼 위원이 방심위원 직에서 즉시 사퇴하도록 추천자로서의 책무를 다해 줄 것을 요청한다”고 말했다.선민규 기자(sun1108@zdnet.co.kr) ▶ 지디넷코리아 '홈페이지' / ▶ 지디넷코리아 ‘이슈진단+’ ▶ 네이버 채널에서 ‘지디넷코리아’를 구독해주세요[Copyrightⓒ메가뉴스 & ZDNet & CNET. 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=092&aid=0002181359
2020.02.19.	YTN	與 공관위, 정재호 컷오프...서울 노원갑·마포갑 등 18곳 경선	더불어민주당 공천관리위원회가 서울 노원갑과 마포갑 등 18개 지역구를 추가 경선 지역으로 분류하고 정재호 의원을 공천에서 배제하기로 결정했습니다.민주당 공관위는 어제저녁(18일) 열린 전체 회의 이후 이같이 밝히고, 정 의원의 지역구인 경기 고양을과 미래통합당 지상욱 의원의 지역구인 서울중구성동구을을 당 전략 공천 지역으로 요청할 방침입니다.이로써 민주당 현역 의원 가운데 컷오프 대상이 된 건 신창현 의원에 이어 두 번째입니다.공관위는 또 노원갑의 고용진 의원과 마포갑의 노웅래 의원 등 현역 의원 6명을 포함한 18개 지역구는 경선을 치르기로 했습니다.반면 전남 담양·함평·영광·장성의 이개호 의원 등 8개 지역구는 단수 공천 지역으로 분류돼 이 의원은 현역 의원 가운데 처음으로 공천을 확정 지었습니다.최민기 [choimk@ytn.co.kr] ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001402744
2019.12.06.	데일리안	한국당 원내대표 경선에서 '김태년 쇼크' 재연?	'황심 낙점'이냐, '黃 견제심리 작동'이냐3~4파전 다자대결 구도 속 1차 투표 결정적의원들 속내 표심 드러나면 예상 엎을 수도올해 5월 8일 오후 국회에서 열렸던 더불어민주당 원내대표 선출을 위한 의원총회에서 친문 성향의 김태년 의원이 물을 마시고 있다. 왼쪽부터 86·민평련 계열의 이인영 의원과 비문 성향의 노웅래 후보. 예상을 뒤엎고 이 의원이 승리했다. ⓒ데일리안 박항구 기자자유한국당 차기 원내대표 경선이 대혼전 양상으로 치닫고 있다. 경선이 3~4파전의 다자대결 구도로 펼쳐질 전망인 가운데, 결선 투표에 앞선 1차 투표 결과가 중요할 것으로 보인다.수도권 3선 윤상현 의원이 5일 오후 의원회관에서 원내대표 경선 출마를 선언했다. 이날 오전까지 정책위의장 후보를 구하고 있던 것으로 알려진 윤 의원의 출마선언은 '러닝메이트를 구했다'는 신호로 읽힌다. 윤 의원 본인도 출마선언 직후 기자들과의 문답에서 "(정책위의장 후보를) 구했다"며 "추후에 말하겠다"고 밝혔다.PK 4선 유기준 의원과 TK 3선 강석호 의원도 러닝메이트를 구했기 때문에 후보 등록이 확실시된다. 수도권 5선 심재철 의원은 TK 3선 김재원 의원을 정책위의장 후보로 영입하는 '파격 카드'를 선보이며 무게감을 더했다.TK 4선 주호영 의원은 이날 대구에서 급거 상경해 의원들과 연쇄 접촉을 가지며 출마 여부를 최종 저울질하는 것으로 알려졌다. 수도권 3선 안상수 의원은 "훌륭한 분들이 많이 출마했다"며 "총선에 집중하겠다"는 말로 경선 불출마 의사를 밝혔다.따라서 이번 자유한국당 원내대표 경선은 최소 세 후보 이상이 입후보하면서, 3~4파전의 다자대결 구도로 전개될 가능성이 커졌다.원내대표 경선 결과를 가늠할 쟁점은 황심(黃心)이냐, 견제심리냐다. 당 장악력을 높여가고 있는 황교안 대표의 의중이 담긴 후보가 선출되느냐, 아니면 당직 인선과 나경원 원내대표 임기 연장 불발에서 무리수를 연달아 둔 황 대표를 견제할 후보가 선출되느냐가 핵심이다.어떤 여론이 중론인가를 놓고서는 의원들 사이에서도 의견이 엇갈린다. 지난해 나경원 원내대표의 압승을 정확히 예측했던 복수의 의원들도 이날 데일리안과의 통화에서 "이번 경선은 정말 잘 모르겠다"며 "의원들이 속내를 밝히지를 않는다"고 토로했다.이 때문에 의원들의 속내가 표심을 통해 드러날 1차 투표 결과가 원내대표 경선의 승부를 가를 것이라는 전망이 나온다. 마치 올해 5월 치러졌던 '더불어민주당 원내대표 경선 쇼크'가 재연될 수 있다는 것이다.올해 5월 민주당 원내대표 경선에서는 친문(친문재인) 성향의 김태년 의원이 86·민평련계의 이인영 의원, 비문 성향의 노웅래 의원보다 유리할 것으로 점쳐졌으나, 1차 투표의 뚜껑을 열어보니 이인영 54표, 김태년 37표, 노웅래 34표였다. 이후 결선 투표에서 이 의원이 74표를 얻으며 48표에 그친 김 의원을 누르고 원내대표로 선출됐다.다자 대결로 치러지는 1차 투표에서 비황(비황교안) 성향의 후보가 예상을 뒤엎고 1위를 한다면, 의원들이 이심전심으로 번지고 있는 황 대표 독주 견제심리에 대한 집단적 자기확신을 얻게 되면서 비황 후보가 결선 투표까지 그대로 1위로 결승선을 통과할 수 있다는 관측이다.반면 1차 투표에서 친황(친황교안) 후보가 1위를 한다면 '역시 황심'이라는 심리가 번지면서 친황 후보가 무난히 결선 투표에서도 승리하게 될 것이라는 전망이다.한국당 3선 의원은 이날 통화에서 "의원들 사이에서 황 대표 독주에 대한 견제심리가 존재하는 것은 사실인데, 그게 표심으로 반영될지 여부는 아직 알 수 없다"며 "1차 투표 결과가 매우 중요하게 작용할 것"이라고 내다봤다.데일리안 정도원 기자 (united97@dailian.co.kr)ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=119&aid=0002368955
2019.09.02.	MoneyToday	"아내 관리도 못하면서.." 박성중 의원, 청문회 발언 시끌(상보)	[머니투데이 임지수 기자] [성차별 발언 논란 일자 "아내 관리→아내와 회계 관리" 속기록 수정 요청]박성중 자유한국당 의원./사진=뉴스1박성중 자유한국당 의원이 최기영 과학기술정보통신부(이하 과기정통부) 장관 후보자 인사청문회에서 성차별적 발언을 했다. 논란이 되자 박 의원은 속기록에서 발언 수정을 요청했다. 박 의원은 2일 열린 국회 과학기술정보방송통신위원회 인사청문회에서 최 후보자에게 "아내 하나도 제대로 관리 못하는 사람이 수십조원의 예산을 사용하는 과기정통부를 제대로 관리할 수 있겠느냐"고 지적했다. 이는 앞서 박 의원이 최 후보자의 기부금 관련 내역에 대해 질의하면서 정치적으로 편향됐다고 언급하자 최 후보자가 "아내가 한 것으로 알고 있다"고 답한데 따른 것이다.동료 의원들이 즉각 의사진행 발언을 통해 문제를 제기했지만 발언을 수정하지 않았다. 신용현 바른미래당 의원은 "박 의원의 아내를 관리한다는 말이 자칫 오해될 수 있다"며 "배우자가 경제적 여력이 충분하고, 돈을 벌지 않더라도 취향에 따라 기부할 수 있는 것"이라고 지적했다. 이어 "관리한다는 말을 다른 말로 바꾸던지 속기록에서 삭제하는게 어떠냐"고 물었다. 노웅래 국회 과학기술정보방송통신위원회 위원장 역시 "아내와는 서로 사랑하고 신뢰하는 대상이지 관리하는 대상이 아닌데, 박 의원의 말 뜻이 그런 의도가 아니라고 믿겠다. 수정하겠느냐"고 물었지만, 발언을 수정하지 않았다. 하지만 인터넷에서 해당 발언이 논란이 되자 끝내 박 의원은 의사진행 발언을 신청해 "아내가 관리 대상이 아니고 사랑의 대상, 함께 논의해야 할 대상이라는 것은 충분히 알고 있다"며 "속기록에 '아내 관리'라는 말이 남아서 오해할 수 있으니 '아내와 회계관리도 못한다'로 수정해 달라"고 요청했다.임지수 기자 ljs@mt.co.kr▶부자도 후회하는 4가지 습관 [투자노트]▶바람 피운 배우자 [변호사 가사상담] ▶네이버 메인 구독 추가 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=008&aid=0004272185
2020.01.21.	YTN	[앵커리포트] 문희상 父子 세습 논란...과거 사례는?	동영상 뉴스       	 	문희상 국회의장 아들 문석균 씨가 아버지가 6선을 지낸 지역구에 출마하려는 것을 두고 이른바 '세습' 논란이 거셉니다.사실 국회의원 부자의 지역구 대물림은 여의도 정가에서 낯선 일은 아닌데요,특히, 문 의장 부자의 사례가 논란이 되는 이유.아버지의 지역구를 물려받은 과거 몇 가지 사례와 비교해보겠습니다.이번 총선에서는 불출마를 선언했죠.3선 김세연 의원은 2008년 18대 총선에서 최연소 의원으로 입성했는데요.김 의원의 지역구는 부산 금정구로 그의 아버지, 한나라당 김진재 전 의원의 지역구이기도 했습니다.하지만 4년이라는 터울이 있었고 무엇보다, 당의 공천을 받지 않은 채 무소속으로 출마해 당선됐습니다.서울 마포갑에서 신민당·민주당·평민당까지 당적을 바꿔가며 총 5번이나 당선된 노승환 전 의원도 아들인 노웅래 의원이 지역구를 물려받았습니다.하지만 그사이 10년이라는 공백이 있었고 노웅래 의원은 아버지와 달리 열린우리당 소속으로 출마해 당선됐습니다.하지만, 당시에도 공정한 출발이 아니라는 비판이 있었습니다.3대에 걸친 지역구 세습도 있었습니다.8선의 고 정일형 전 의원과 아들 정대철 전 의원, 그리고 손자 정호준 전 의원은 모두 서울 중구에 지역구를 뒀습니다.다만 정일형 전 의원은 유신 반대 활동을 하다 구속돼 의원직을 잃었고 보궐선거를 통해 아들인 정대철 전 의원이 당선됐다는 특이점이 있습니다.정대철 전 의원의 아들 정호준 전 의원 역시 17대 첫 출마 때는 낙선했고 18대 때는 전략공천에 밀려 공천을 받지도 못했는데요.19대가 돼서야, 3번의 도전 끝에 비로소 당선됐습니다.보궐선거 등이 아닌 총선을 통해 아버지와 같은 지역구에서 같은 당 출신으로 터울 없이 곧바로 바통 터치한 사례는 정진석 의원이 유일합니다.한국당 정진석 의원은 16대 총선 때 15대까지 국회의원을 지낸 부친 정석모 전 의원의 지역구를 기반으로 한 충남 공주·연기 선거구에 나가 당선됐습니다.부자의 소속 정당도 자유민주연합으로 같았습니다.하지만 이후, 낙선과 공천 제외, 지역구 변경 등이 계속되며 순탄치만은 않은 길을 걸었습니다.얼마 전 문석균 예비후보의 북콘서트에는 3천 명이 왔다고 합니다. 사실상 총선 출정식이었는데요.정치 신인의 경우, 아무리 열심히 해도 시작부터 이토록 다른 조직 기반을 따라잡는 건 어렵다는 지적입니다.당내 경선을 해도, 기울어진 운동장이란 거죠.결국, 부자 세습이라는 논란의 끝은 유권자의 선택에 달려 있습니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ YTN 뉴스레터 구독하면 2020년 토정비결 전원 당첨! [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001390946
2020.02.21.	서울신문	코로나 확산으로 與 비상…총선 영향 클까	[서울신문]-SNS에 비상공지 올리고, 발언은 코로나19로 가득-여론악화 수도권까지 미칠까더불어민주당 노웅래 의원 페이스북코로나19(신종 코로나바이러스)가 확산하면서 여당인 더불어민주당 소속 21대 총선 예비후보들도 비상에 빠졌다. 지역구에 확산하면 ‘여당 책임론’이 불거질 가능성이 크다는 판단에서다.21일 열린 당 최고위원회의는 코로나 19 확산에 대한 염려로 가득찼다. 이해찬 당대표는 이날 회의에서 “정부는 지역감염 대응시스템을 총력으로 가동해 주시기 바란다”며 “아울러 중소·소상공인과 골목상권 등 지역경제에 미치는 영향을 최소화할 획기적인 대책을 강구하도록 하겠다”고 말했다.이인영 원내대표도 “교단은 모든 정보를 투명하게 공개하고 방역당국에 적극 협조하기 바란다”며 “지금 방역당국의 통제를 벗어나면 감당할 수 없는 후과를 초래할 수밖에 없기 때문임을 명심하시기 바란다”고 확진자 교인이 대거 발생한 신천지를 겨냥했다.박주민 최고위원은 “어제 하루 대구·경북에서 다수의 코로나19 확진자가 추가로 발생되어 매우 우려되는 상황이다”라며 “문재인 대통령님이 지속적으로 강조하신대로 강력하고 발 빠른 대책을 통해 확산을 최소화해야 한다.”고 강조했다.지도부 뿐만 아니라 현장에서 선거를 준비하고 있는 의원도 비상이긴 마찬가지다. 후보들은 자신의 SNS(소셜네트워크서비스)에 잇따라 코로나와 관련한 게시물을 올리면서 유권자들을 안심시키고 있다.4·15 총선에서 종로에 출마하는 더불어민주당 소속 이낙연 전 국무총리가 10일 오전 기호 1번이 새겨진 선거 운동복을 입고 서울 종로구 다문화가족지원센터를 방문해 마스크를 고쳐 쓰고 있다. 2020.2.10뉴스1마포을에서 당내 경선을 준비하고 있는 노웅래 의원은 자신의 페이스북에 이날 긴급공지를 올렸다. 노 의원은 “마포구 보건소에 대구에 거주하는 코로나19 확진환자가 다녀갔다. 즉각 업무를 중단했고 방역작업이 이뤄졌다”며 “오늘 21일부터 23일 일요일까지는 마포구 보건소가 운영되지 않으니 참고 부탁드린다”고 전했다.우한 교민 임시생활시설이 있던 충남 아산에서 출마할 예정인 강훈식 의원은 ‘코로나19 극복 성금 전달식’에 참석한 후 자신의 페이스북에 “오전엔 민주당 ‘코로나19 극복 성금 전달식’에 참석했다”며 “당에서 모은 1억355만 원 규모의 성금이 사회복지 충남도지회 등을 통해 아산, 진천에 전달될 예정”이라고 말했다.코로나19 확진자가 대거 발생한 TK 지역 뿐만 아니라 이날 서초구에서도 확진자가 발생하면서 정치권의 근심은 수도권까지 퍼지는 모양새다. 수도권 한 의원은 “아무래도 여당에 더 좋지 않은 이슈”라면서 “최대한 지역사회를 살피는 방법밖에 없다”고 한숨을 쉬었다.이날 민주당이 공식적으로 ‘코로나19 추경’까지 언급하면서 여당은 총선을 앞두고 코로나 19 확산으로 인한 여론 악화를 방지를 위한 총력태세에 돌입할 것으로 보인다.신형철 기자 hsdori@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이… 흥미진진 나우뉴스  ▶ 쉿! 너만 알고있어 [연예계 뒷얘기] 클릭!ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003067531
2019.10.09.	연합뉴스	휴대전화 호객행위 관련 민원 5년간 120건 넘어	소비자원 접수 52건·이통3사 69건…노웅래 의원 "유통망 관리 강화해야"(서울=연합뉴스) 최현석 기자 = #. 소비자 A씨는 지난 3월 강남역 11번 출구 부근에서 휴대전화 판매점 직원이 설문조사 참여와 단말기 액정필름 교체를 권유해 매장에 들어갔다가 싸게 휴대전화를 바꾸라는 새로운 제안을 받았다.     A씨는 판매점 직원이 단말기를 돌려주지 않은 채 계약서 서명을 촉구하자 계약 내용을 제대로 이해하지 못한 채 서명했다가 판매점이 약속한 기존 약정 해지 위약금과 단말기 잔여 할부금을 지원받지 못했다.    판매점은 민원을 접수한 한국소비자원의 권고를 받고서야 약정 해지 위약금과 기존 단말기 할부금 등 52만원을 A씨에게 환급했다.    이통사 직영점·대리점의 휴대전화 호객 행위 관련 민원이 증가하고 있다.     9일 국회 과학기술정보방송통신위원회 노웅래 위원장이 한국소비자원으로부터 제출받은 자료에 따르면 2015년 이후 올해 6월까지 접수된 호객 행위 관련 민원은 52건에 달했다.     2015년 2건에서 2016년 10건, 2017년 14건, 작년 19건 등으로 꾸준히 늘었으며 올해도 상반기에도 7건이 접수됐다.          민원 처리 결과는 정보제공·상담이 21건으로 가장 많았고 계약해제 9건, 배상과 환급, 취하·중지·처리 불능이 각각 5건이었다.     또 이통3사에 접수된 휴대전화 개통 호객 행위 민원도 2015년 이후 5년간 69건에 달했다. KT가 39건이었고 LG유플러스는 22건이었다. 2016년 이전 2년치 통계가 없는 SK텔레콤은 상대적으로 적은 8건이었다.     민원 내용은 호객행위가 가장 많았고 신체접촉, 통행 방해 등 사례도 있었다.    이통3사는 호객 행위를 통한 허위과장광고·불공정행위 유도를 근절하기 위해 이동전화 불공정행위 신고센터에 신고된 대리점에 대한 제재 수준을 강화하고 누적 3회 적발 시 거래중지 기간을 1일에서 3일로 연장하는 방안을 협의하고 있다.    그러나 정부가 최근 5년간 호객행위를 직접 조사하거나 제재한 적은 없는 것으로 나타났다.    노웅래 위원장은 "휴대전화 판매점들의 길거리 호객행위는 명백한 위법 행위"라며 "이용자 사기 피해로 이어지고 있는 호객행위 근절을 위해 통신사들의 관리·감독 강화와 더불어 방통위의 대책 마련이 시급하다"고 강조했다.통신3사, 본격적인 5G 경쟁 시대 돌입(서울=연합뉴스) 김도훈 기자 = 국내 이동통신사들이 세계 최초 일반용 5G 서비스를 조기 개통한 가운데 4일 오전 서울 시내의 한 지하철역 인근 휴대폰 대리점 앞으로 시민이 지나고 있다.    SKT, KT, LG유플러스는 4일 저녁 5G 개통행사를 열고 5G 서비스에 돌입했다. 이통사들이 5일 개시하려던 일반용 5G 서비스를 조기 개통한 것은 당초 오는 11일 5G 서비스를 개시할 예정이던 미국 이통사 버라이즌이 4일께 조기 개통을 할 것이라는 관측이 제기된 데 따른 것으로 알려졌다.  2019.4.4 superdoo82@yna.co.kr[표] 휴대전화 개통 호객행위 관련 피해구제 현황(단위: 건)    * 2019년 7월 24일 기준    (자료: 노웅래 의원실, 한국소비자원)    harrison@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=001&aid=0011130593
2019.11.13.	eTimesinternet Co	SK텔레콤.신한카드, 인터넷소통.소셜미디어대상 장관상	소통 종합지수 평가 그래프.기업, 공공기관을 총망라하는 인터넷업계 이른바 '소통왕'이 대거 탄생했다.한국인터넷소통협회(회장 박영락)가 13일 개최한 '제12회 대한민국인터넷소통대상·대한민국소셜미디어대상 시상식'에서 SK텔레콤과 신한카드가 과학기술정보통신부 장관상을 받았다. 시상식은 과학기술정보통신부(장관 최기영)와 국회 과학기술정보방송통신위원회(위원장 노웅래)가 후원한다. 고객과 소통을 잘하는 기업과 공공기관을 선정, 격려하는 자리다. 현대자동차, 하이트진로, 국립공원공단은 국회 과학기술정보방송통신위원회 위원장상을 수상했다. 공공기관 종합대상은 경상북도, 광명시에 돌아갔다.'대한민국인터넷소통대상' 기업부문에서는 IBK기업은행, 한화생명이 수상의 영예를 안았다. '대한민국소셜미디어대상'은 우리은행, 코웨이가 기업부문, 농림축산식품부, 인천광역시, 한국장학재단, 국민건강보험공단은 공공부문 대상을 차지했다.협회는 5회 연속 대상 수상 및 2회 연속 종합대상을 받은 기업을 별도 평가, '올해의 소통대상(Leading Star)'으로 지목한다. GS칼텍스, 한국코카-콜라와 서울특별시, 부산광역시, 고양시가 등극했다. '대한민국공감콘텐츠대상'에서는 LG유플러스가 산업통상자원부 장관상, 천안시가 과학기술정보통신부 장관상, 국민연금공단이 방송통신위원회 위원장상을 각각 거머쥐었다.국회의원들도 수상자 명단에 들었다. 협회는 국회 소통 경쟁력 향상을 위해 '대한민국국회의원소통대상'을 5회째 운영 중이다. 올해는 더불어민주당 노웅래, 김부겸, 김두관 의원과 자유한국당 정우택 의원, 민주평화당 황주홍 의원, 바른미래당 임재환 의원이 이름을 올렸다.수상 기업, 공공기관은 인터넷소통지수(ICSI)와 소셜소통지수(SCSI) 분석을 통해 가려진다. 고객 패널이 랜덤 방식으로 조사에 참여한다. 학계·산업계 전문가가 검증하는 심사도 거친다. ICSI와 SCSI는 소통 채널 운영과 프로모션·이벤트 활동, 콘텐츠, 소통 마케팅 효과 등 85개 평가 지표로 구성됐다. 협회는 콘텐츠경쟁력지수(ECSI)를 개발, 콘텐츠 활용성을 점검했다.심의위원장을 맡은 방재홍 인터넷신문위원장은 “올해 상위 100대 기업, 공공기관의 평균 소통 종합지수는 77.4점으로 전년에 비해 5점 가량 상승했다”며 “소셜네트워크서비스(SNS) 소통 활동이 고객 눈높이에 따라 지속 성장하고 있음을 방증하는 결과”라고 설명했다. 그는 “업의 특성을 반영한 독창적 브랜드 콘텐츠로 지속 소통하는 기업, 공공기관만이 브랜드 가치를 높일 수 있다”고 강조했다.박영락 한국인터넷소통협회장은 “브랜디드 콘텐츠는 소비자 정보 피로도를 줄여준다”면서 “소비자에게 메시지를 전달하거나 제품, 정책을 효과적으로 알리려면 웹툰, 영상, 게임, 드라마와 같은 시각적 수단을 활용해야 한다”고 조언했다. 그는 “브랜드 미디어, 크리에이터 강화, 인플루언서 연계, 실시간 영상 소통 등이 주류를 이루는 시장 환경을 감안해 소통 전략을 수립해야 한다”고 말했다.노웅래 과학기술정보방송통신위원회 위원장은 “인터넷, SNS 활용성 평가와 성공사례 발굴 및 확산 노력은 기업과 공공기관 소통 경쟁력 강화하는 필수 요소”라며 “고객과 접점에서 소통하는 실무자와 책임자 역할이 중요하다”고 진단했다. 이어 “건전한 소통 문화가 안착하도록 지원을 아끼지 않겠다”고 덧붙였다.한편 이번 평가 결과는 '소통컨슈머리포트'를 통해 확인할 수 있다. 우수사례를 다룬 책자 '소비자와 통하는 콘텐츠 2020'도 발간됐다. 이 책은 올 한해 발군의 소통 능력을 발휘한 100대 기업, 공공기관의 소셜미디어 활용에 대한 성공과 실패 사례를 담았다. 소통 마케팅 방향성을 설정할 수 있는 이정표도 제시했다. 우수사례는 소통 전문미디어 '소통IN'과 교육 프로그램 '소통스쿨' 등으로 지속 확산한다.최종희기자 choijh@etnews.com▶ 네이버 모바일에서 [전자신문] 채널 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=030&aid=0002851350
2019.11.29.	매경닷컴	톨게이트 수납원들, 민주당 의원 8곳 지역사무실 점거 농성 돌입	[사진 출처 = 연합뉴스] 한국도로공사의 직접고용을 촉구하며 농성을 벌이고 있는 톨게이트 요금 수납원들이 29일 이인영 더불어민주당 원내대표를 비롯한 민주당 의원 8명의 지역구 사무실에서 점거농성에 돌입했다.전국민주노동조합총연맹(민주노총) 민주일반연맹은 톨게이트 요금 수납원들이 이날 오전 이인영·정세균·우상호·박영선·노웅래·홍익표·김영호·민병두 민주당 의원의 지역구 사무실에서 농성을 시작했다고 밝혔다.농성은 80명의 수납원들이 10명씩 나뉘어 진행하고 있으며 이들은 의원과의 면담을 요구하고 있다.앞서 수납원들은 지난 5일 이해찬 민주당 대표와 김현미 국토교통부 장관의 지역구 사무실에서도 농성을 시작한 바 있다.민주일반연맹 측은 이날 입장문을 내고 "민주당은 책임 있는 당사자의 입장과 자세로 요금 수납원 집단 해고 사태를 해결하라"면서 "서울의 모든 민주당 소속 의원 사무실로 (농성을) 확대할 의지를 갖고 있다"고 밝혔다.또 연맹은 앞선 대법원 판결을 언급하며 "법은 한국도로공사가 요금 수납원을 직접고용하라고 판결했지만 김 장관은 국토부 방침이라며 자회사 방식을 명령했다"며 "민주당은 사태 발생에 책임이 있는 당사자의 자세로 문제를 해결하라"고 지적하기도 했다.[디지털뉴스국 김형준 인턴기자]▶매경이 에어팟프로 쏩니다! 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=009&aid=0004473223
2019.12.09.	노컷뉴스	[단독] "노숙자 냄새 역겨워서" 與구의원, 농성 톨게이트 수납원 충돌	"여기가 안방이냐" 말하면서 문제 불거져 구의원 "폭행한 적 없다"…"되레 30분간 구금"경찰 "사건 관계자들 불러 폭행 여부 조사예정"[CBS노컷뉴스 차민지·김태헌 기자]톨게이트 요금 수납원들이 한국도로공사의 직접 고용과 이 원내대표와의 면담을 촉구하는 농성을 하고 있는 모습.(사진=연합뉴스 제공)직접 고용을 요구하는 톨게이트 수납 노동자들이 국회의원 사무실에서 점거 농성을 벌이던 중 현직 구의원과 몸싸움을 벌이는 등 충돌했다. 경찰까지 출동해 상황 진화에 나선 가운데, 당사자인 구의원은 "농성 중인 수납원들에게 노숙자 냄새가 나 역겨웠다"고 말해 논란이 커지고 있다. CBS노컷뉴스 취재결과 지난 8일 서울 마포구 노웅래 더불어민주당 의원의 지역구 사무실에서 톨게이트 여성 수납원 2명과 민주당 소속의 마포구 의원 장모씨가 충돌했다.경찰 등에 따르면, 충돌이 벌어진 것은 이날 오전 9시50분쯤이다. 노 의원 사무실을 찾은 장씨가 농성 중이던 수납원들에게 "여기가 안방이냐", "이러는 게 옳은 행위냐" 등 말을 하면서 문제가 불거졌다.당시 현장에 있던 수납원 서모씨는 "갑자기 장씨가 삿대질을 하면서 시비를 걸었다"며 "그런 장면을 휴대전화로 영상을 찍자, 장씨가 휴대전화를 뺏어 집어던지기도 했다"고 말했다.이후 수납원들이 경찰에 112신고를 하자, 충돌은 격해졌다. 의원실을 나가려는 장씨와, 이를 막으려는 수납원 사이 몸싸움이 벌어졌다.하지만 장씨는 CBS와의 통화에서 되레 자신이 피해자라고 주장했다. 장씨는 "노조원들을 폭행하지 않았다"며 "30분간 구금을 당했고, 경찰이 출동해 겨우 풀려났다"고 말했다. 이해찬 대표 사무실에서 농성하는 톨게이트 요금 수납원들.(사진=연합뉴스 제공)그는 "당일 아침 의자에 앉아 수납원 여러 명이 침낭 안에 들어가 있는 모습을 보는데 한심했다"며 "노숙자 냄새도 퍽 역겨웠다"고 답했다. 그러면서 "첫날에는 안쓰러워 수납원들에게 음료도 사주고 했지만, 지금은 (이들 때문에) 사무실이 마비돼 회의도 커피숍에서 해야할 지경이다"고 반박했다. 경찰은 사건을 접수하고, 자세한 전후 사정에 대한 조사에 나섰다. 경찰 관계자는 "어제(8일) 몸싸움으로 112신고가 접수된 것은 맞다"며 "향후 사건 관계자들을 불러 폭행 여부에 대해 조사할 예정"라고 밝혔다. 수납원들은 사고 이후 출동한 경찰에게 진술서를 작성해 제출했다.정의당 마포구 지역위원회는 성명을 통해 "톨게이트 노동자 사태에 대한 책임이 있는 더불어민주당 소속 구의원이 톨게이트 노동자들에게 또다시 폭력을 행사한 것은 병 주고 또 병 주는 격"라고 규탄했다. 앞서 민주노총 톨게이트 노조원들은 한국도로공사의 직접 고용 등을 촉구하며 지난달 5일 김현미 국토교통부 장관과 이해찬 더불어민주당 대표의 지역 사무소에서 점거 농성을 시작했다. 지난달 29일부터는 여당이 직접 사태 해결에 나서야 한다며 노웅래 의원 등 총 17명의 민주당 의원들 지역구 사무실로 농성 장소를 확대했다.  ▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다chacha@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=079&aid=0003299908
2019.10.07.	뉴스1	'개고기 회식' 원안위…노웅래 위원장 "개고기를 먹었으면 먹었지…"	[국감현장]野 '개고기 회식' 공격에 노웅래 "왜 자료를 내지 않냐" 거들어노웅래 국회 과학기술정보방송통신위원장이 25일 서울 여의도 국회에서 열린 전체회의에서 의사봉을 두드리고 있다. 2019.9.25/뉴스1 © News1 김명섭 기자(서울=뉴스1) 최소망 기자 = 노웅래 국회 과학기술정보방송통신위원장이 7일 엄재식 원자력안전위원회 위원장을 향해 "개고기를 먹으면 먹었지 왜 자료를 내지 않냐"라고 채근했다. 이날 서울 여의도 국회 본관에서 열린 국회 과학기술정보방송통신위원회의 원안위 국정감사 본질의 시작 전, 자료 요청을 둘러싼 설전이 벌어지면서 나온 발언이다. 원안위는 지난 5월10일 한빛1호기 과출력 사고 당시 엄재식 위원장 등이 '개고기 회식'을 한 것으로 알려져 망신을 톡톡히 당한 바 있다. 이와 관련해 최연혜 자유한국당 의원이 한빛 원전 1호기 사고 당시 엄재식 위원장의 저녁식사 자리에 동석한 공무원들을 확인하기 위한 '청사 출입기록'을 이날 요구하며 원안위를 압박했다. 최 의원은 "그날 엄재식 위원장은 공무원들과 개고기 집에서 음주를 즐긴 사실이 있고 동석한 공무원이 누군지 청사 출입기록 자료를 요구했지만 허위 답변에 대한 의혹이 강하다"고 주장했다.이어 "그날 사옥근무 110명 중 30명이 퇴근시간보다 일찍 자리를 뜬 것으로 알려졌으며 그에 대한 자료도 제출하라"며 "자료 제출을 거부할 명분이 없고 이를 여러차례 요구를 했지만 전혀 듣고 있지 않다"고 목소리를 높였다. 야당 의원의 추궁에 여당 소속인 노 위원장이 거들었다. 노 위원장은 "원안위원장, 개고기를 먹으면 먹었지 왜 자료를 내지 않냐"며 "자료를 제출하시고 자료를 제출하지 않을 것이라면 합리적인 이유를 대라"고 말하며 자료요청을 둘러싼 설전을 매듭지었다.somangchoi@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶뉴스1 채용(~10/7) ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=421&aid=0004235523
2020.02.19.	헤럴드경제	與, 연이은 컷오프에 첫 현역 단수 공천까지…엇갈리는 희비	신창현 이어 정재호도 ‘컷오프’…靑 출신 하승창도 본선 좌절이개호, 첫 현역 단수공천 확정…호남 선대위원장직 가능성더불어민주당 이근형 전략기획위원장이 6일 오후 서울 영등포구 여의도 민주당 중앙당사에서 공천관리위원회 전체 회의 결과에 대해 브리핑하고 있다. 연합뉴스[헤럴드경제=이현정 기자]더불어민주당이 경선과 전략공천 작업에 속도를 내면서 의원들 사이에선 희비가 엇갈리고 있다. 예상과 달리 컷오프(공천 배체)가 연달아 나오면서 내부에선 긴장감도 감지된다.19일 민주당에 따르면 공천관리위원회는 전날 지역구 44곳에 대한 심사를 마치고 경기 고양을과 서울 중구·성동을을 전략공천지역으로 발표했다. 전남 담양·함평·영광·장성 등 8곳은 단수공천 지역으로, 서울 노원구갑 등 18곳은 경선 지역으로 결정했다. 이는 향후 당 전략공천위원회와 최고위원회의 의결을 거쳐 확정된다. 나머지 16곳에 대해선 심사를 이어가기로 했다.이로써 고양을을 지역구로 둔 정재호 의원은 신창현 의원에 이어 두 번째로 컷오프됐다. 중구·성동을에 공천을 신청했던 하승창 전 청와대 사회혁신수석 등 원외 인사 4명의 본선행도 좌절됐다.정재호 의원 측은 내부적으로 당황한 기색이 역력하다.정 의원 측은 통화에서 “지난 4년간 국정감사 우수상을 3번이나 받았을 정도로 열심히 의정활동을 했는데 많이 억울하다”며 공관위의 회의 결과에 대해 서운함을 드러냈다. 정 의원은 재심 요청 여부에 대해선 고민하고 있는 것으로 전해졌다.현역 의원이 연달아 컷오프되면서 당 내에선 긴장감도 감지된다. 민주당 관계자는 “시스템 공천이라고 하면서 정작 현역들을 잇따라 컷오프시키니 일부 의원들은 크게 긴장하고 있다”고 전했다.반면 전남 담양·함평·영광·장성을 지역구가 단수공천 지역으로 발표되면서 이를 지역구로 둔 이개호 의원은 현역 의원 중 처음으로 단수 공천이 결정됐다. 이 의원은 향후 본선 준비에 전념할 예정이다. 이 의원은 조만간 당의 호남 선대위원장직을 맡을 가능성도 제기된다.이개호 의원은 통화에서 “당에서 호남 선대위원장직 제의를 검토하고 있다고 들었다”며 “아직 공식 통보는 받지 못했지만 이르면 오늘 중으로 이와 관련해 통보를 받을 것 같다”고 말했다.한편, 경선 지역에선 현역 의원과 청와대 출신 간의 대결이 눈길을 끌고 있다. 서울 노원갑에선 초선인 고용진 의원과 유송화 전 청와대 춘추관장이, 마포갑에선 3선의 노웅래 의원과 ‘여성 청년’인 김빈 전 청와대 디지털소통센터 행정관이 경쟁할 예정이다. 동작갑에선 초선인 김병기 의원과 김성진 전 사회혁신비서관이, 전남 영암·무안·신안에서는 초선인 서삼석 의원과 백재욱 전 청와대 사회혁신비서관실 선임행정관이 맞붙게 됐다.앞서 공관위는 경선지역 61곳, 전략공천지역 23곳, 단수공천 23곳 등을 발표했다.rene@heraldcorp.com▶채널 구독하면 신세계 상품권과 에어팟 프로를 쏜다▶제 49회 헤럴드 전국 영어말하기대회 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=016&aid=0001637458
2019.09.16.	ZDNet Korea	유튜브, 올해 상반기에만 국내 방송사 저작권 13만건 침해	전체 시정 요구 건수 88%가 유튜브에 집중…정부 대책 마련 필요(지디넷코리아=선민규  기자)유튜브의 국내 콘텐츠 저작권 침해가 심각한 것으로 나타났다.16일 노웅래 더불어민주당 의원이 공개한 ‘지상파 종편 인터넷 플랫폼 저작권 침해 현황’ 자료에 따르면 올 상반기 지상파·종편 등 8개 방송사가 저작권 침해를 이유로 유튜브에 시정조치를 요구한 사례는 13만5천712건으로 집계됐다.같은 기간 페이스북·트위터·네이버·카카오·아프리카TV 등 국내외 플랫폼에 요구된 저작권 침해 시정조치 요구가 총 15만3천81건이라는 점을 고려하면, 전체 시정 요구의 88.7%가 유튜브에 집중된 셈이다.방송사업자별로 살펴보면 SBS와 EBS, JTBC, TV조선 등의 시정요구 건수가 크게 늘어났다.구체적으로 SBS의 올 상반기 시정요구는 2만8천648건으로, 지난해 전체 시정요구인 2만2천59건을 훌쩍 뛰어넘었다. 이어 ▲EBS는 지난해 27건에서 올 상반기 263건 ▲JTBC는 지난해 3천412건에서 올 상반기 7천509건 ▲TV조선은 지난해 1만 2천662건에서 올 상반기 2만3천848건으로 늘어났다.유튜브에 이어 저작권 침해가 심한 플랫폼으로는 페이스북·인스타그램이 꼽혔다. 올 상반기 페이스북·인스타그램의 저작권 침해 현황은 1만1천497건(7.5%)으로 집계됐다. 특히 페이스북·인스타그램에 대한 시정요구 건수는 지난해 5천122건에 비해 올 상반기 두 배 이상 급증했다.페이스북의 뒤를 이어선 중국 요쿠투더우 2천359건(1.5%)와 프랑스 데일리모션 1천861건(1.2%) 등에 대한 시정 요구가 많았다.반면, 네이버·카카오·아프리카TV 등 국내 플랫폼에 대한 시정요구 건수는 총 1천328건에 불과한 것으로 나타났다.노웅래 의원은 국내 플랫폼 사업자의 저작권 침해 건수가 줄어들고 있지만, 해외 사업자의 침해 건수가 늘고 있다는 점에 주목했다. 이에 해외 사업자의 저작권 침해 피해를 줄일 수 있도록 정부가 적극적인 조치에 나서야 한다는 주장을 내놨다.노웅래 의원실 관계자는 “해외 플랫폼 사업자, 특히 유튜브의 국내 콘텐츠 저작권 침해가 심각하다는 것이 확인됐다”며 “국정감사를 통해 해외 사업자의 저작권 침해 문제를 지적하고 정부의 대책 마련을 촉구할 계획”이라고 말했다.선민규 기자(sun1108@zdnet.co.kr) ▶ 지디넷코리아 '홈페이지' / ▶ 지디넷코리아 ‘이슈진단+’  ▶ 네이버 채널에서 ‘지디넷코리아’를 구독해주세요	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=092&aid=0002170458
2020.01.08.	edaily	국표원, 국가 R&D사업 주요 성과지표에 표준화 성과 반영 법개정 추진	노웅래 의원실과 함께 8일 국회 공청회 개최정승일(맨 뒤) 산업통상자원부 차관이 8일 오후 국회의원회관에서 열린 ‘4차 산업혁명시대 국가 R&D-표준 연계방안 모색’ 공청회에서 발언하고 있다. 산업부 제공[이데일리 김형욱 기자] 산업통상자원부 국가기술표준원(국표원)이 국가 연구개발(R&D) 주요 성과지표에 표준화 성과를 반영하기 위해 관련법 개정 작업에 나섰다.국표원은 8일 오후 국회의원회관에서 노웅래 국회 과학기술정보방송통신위원장(더불어민주당 의원)과 함께 ‘4차 산업혁명시대 국가 R&D-표준 연계방안 모색’ 공청회를 열었다고 밝혔다.노웅래 의원이 앞서 대표 발의한 ‘국가연구개발사업 등의 성과평가 및 성과관리에 관한 법률’ 일부 개정안에 대해 논의하기 위해 마련한 자리다.현행 법률상 국가 R&D 평가 땐 특허와 논문만 주요 성과지표로 활용하고 있어 표준업계나 관련 연구자는 상대적으로 신기술에 대한 표준 개발이 더디다고 지적해왔다. 인공지능(AI)이나 자율주행차, 드론, 수소 같은 이전에 없던 4차 산업혁명 시대의 신산업은 아무리 기술 발전이 빨라도 관련 표준을 제때 개발하지 못하면 시장화가 어려운 만큼 신기술 R&D는 기획 단계부터 표준과 연계해야 한다는 것이다. 노 의원이 발의한 개정안에는 표준을 국가 연구개발 사업의 성과로 인정하고 또 연구자의 표준화 비용도 사업비로서 지원 받을 수 있도록 하고 있다.이날 공청회에는 노 위원장을 비롯해 김성수 과학기술정보통신부 과학기술혁신본부장, 정승일 산업통상자원부 차관이 참석했다. 신훈규 포항공대 교수가 주제발표하고 송용찬 중앙대 교수를 좌장으로 이상훈 국표원 표준정책국장, 이석래 과기정통부 성과평가정책국장, 신성윤 한국산업기술평가관리원 단장, 이정준 LS산전 이사, 강신각 한국전자통신연구원 본부장, 안선주 성균관대 교수가 토론에 나섰다.노 위원장은 “이번 공청회가 연구성과평가법 개정안의 빠른 처리를 통해 2023년까지 4차 산업혁명 관련 핵심기술 분야 국제표준 300건 등재라는 정부의 300·60 프로젝트의 디딤돌 역할이 되기를 기대한다”고 말했다.정승일 산업부 차관은 “표준을 R&D의 주요 과학기술 성과 지표로 설정한다면 R&D 결과가 효과적으로 사업화 성과 창출로 이어질 수 있을 것”이라며 “우리가 개발한 기술을 세계 표준 삼아 시장을 창출해 나가야 한다”고 말했다.김형욱 (nero@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=018&aid=0004551498
2019.09.01.	연합뉴스	유튜브 불법복제물 8개월간 8천833건 적발…작년 한 해 치 육박	네이버는 3천791건, 작년 6분의 1수준…노웅래 의원 "플랫폼 책무 높일 대책 촉구"(서울=연합뉴스) 최현석 기자 = 올해 들어 지난 8개월간 유튜브에서 적발된 불법복제물 건수가 작년 한 해 치에 맞먹는 9천여건에 달하는 것으로 나타났다.     1일 국회 과학기술정보방송통신위원회 노웅래 위원장(더불어민주당)이 한국저작권보호원에서 제출받은 자료에 따르면 주요 웹사이트 모니터링 결과 지난 8월 14일까지 유튜브에서 총 8천833건의 불법복제물이 적발됐다.     이는 작년 한 해 적발 건수 8천880건에 육박하는 수준이다  (CG)[연합뉴스TV 제공]    콘텐츠 장르별로는 음악 관련 불법복제물이 작년 0건이었지만 올해 엠씨더맥스의 '넘쳐흘러' 8건 등 25건이 발견됐다. 영화는 '기생충' 18건, '부산행' 37건 등 3천393건으로 작년 한 해(2천514건)보다 879건이나 많이 적발됐다.     유튜브에서 저작물 침해가 대거 적발된 것은 해외 사이트여서 행정 조치가 제대로 이뤄지지 않기 때문으로 풀이된다.    저작권보호원 저작권보호심의위원회는 불법복제물 등이 전송된 사실을 발견한 경우 심의를 거쳐 온라인서비스 제공자에게 복제·전송자에 대한 경고와 게시물에 대한 삭제 및 전송중단 시정 권고를 하고 있지만 유튜브는 한국 저작권법에 의한 행정조치가 곤란해 시정 권고 조치를 한 사례가 없다.     저작권보호심의위원회 행정조치 대상인 네이버에서는 올해 들어 8개월간 불법복제물이 3천791건 발견돼 작년 한 해 2만924건에 비해 6분의 1 수준으로 급감했다. 카카오는 4건에 불과했다.     이에 따라 국내 콘텐츠의 저작권 침해를 방지하기 위해 유튜브 등 해외 사이트에 행정적 조치를 할 수 있는 방안을 마련해야 한다는 지적이 제기된다.     노웅래 위원장은 "유튜브 등 인터넷 플랫폼에서 저작권 침해 콘텐츠가 난무하고 있지만 뾰족한 방안을 마련하지 못하는 실정"이라며 "올해 국정감사에서 저작권 침해에 대한 인터넷 플랫폼의 책무를 높일 수 있도록 문제를 지적하고 대책 마련을 촉구할 것"이라고 말했다.[표] 주요 사이트 내 장르별 불법복제물 모니터링 현황 (단위: 건)    (자료: 노웅래 의원실, 저작권보호원)     harrison@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=001&aid=0011052508
2019.11.30.	매경닷컴	"직접고용 촉구"…톨게이트 노동자들, 이인영 등 민주당 의원실 8곳 농성	[사진 출처 = 연합뉴스]한국도로공사의 완전한 직접고용을 요구하는 톨게이트 요금 수납원들이 지난 29일 이인영 원내대표를 포함한 더불어민주당 의원 8명의 지역구 사무실에서 농성에 들어갔다.전국민주노동조합총연맹 민주일반연맹에 따르면 톨게이트 요금 수납원들은 이날 오전 서울에 있는 민주당 이인영, 정세균, 우상호, 박영선, 노웅래, 홍익표, 김영호, 민병두 의원의 지역구 사무실 8곳에서 농성을 시작했다.농성에 나선 수납원은 모두 80명으로, 지역구 사무실 1곳마다 10명씩 들어갔다. 이들은 사무실 탁자 등에 둘러앉아 의원과 면담을 요구하고 있다.이들은 한국도로공사에서 톨게이트 노동자들이 대량 해고되게 만든 장본인이 김현미 국토교통부 장관과 이강래 한국도로공사 사장이고, 이들이 모두 민주당 인사이기 때문에 민주당 의원들의 사무실 앞을 점거한 것이라고 설명했다.민주일반연맹은 이날 입장문에서 "민주당은 책임 있는 당사자의 입장과 자세로 요금 수납원 집단 해고 사태를 해결하라"며 "서울의 모든 민주당 소속 의원 사무실로 농성을 확대하겠다"고 말했다.앞서 도로공사는 용역업체 소속인 톨게이트 요금 수납원들을 자회사에 고용하는 방식으로 정규직 전환을 추진했다. 이를 거부하고 도로공사의 직접고용을 요구한 일부 수납원들은 집단 해고됐다.지난 8월 대법원은 요금 수납원들에 대한 도로공사의 직접고용 의무를 확인한 원심 판단을 확정했다. 해고 수납원들은 대법원 판결 당사자가 아닌 수납원들도 직접고용할 것을 요구했지만, 도로공사는 이들의 요구를 받아들이지 않아 갈등이 계속되고 있다.[디지털뉴스국 이세현 인턴기자]▶매경이 에어팟프로 쏩니다! 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=009&aid=0004473482
2019.11.30.	매경닷컴	"직접고용 촉구"…톨게이트 노동자들, 이인영 등 민주당 의원실 8곳 농성	[사진 출처 = 연합뉴스]한국도로공사의 완전한 직접고용을 요구하는 톨게이트 요금 수납원들이 지난 29일 이인영 원내대표를 포함한 더불어민주당 의원 8명의 지역구 사무실에서 농성에 들어갔다.전국민주노동조합총연맹 민주일반연맹에 따르면 톨게이트 요금 수납원들은 이날 오전 서울에 있는 민주당 이인영, 정세균, 우상호, 박영선, 노웅래, 홍익표, 김영호, 민병두 의원의 지역구 사무실 8곳에서 농성을 시작했다.농성에 나선 수납원은 모두 80명으로, 지역구 사무실 1곳마다 10명씩 들어갔다. 이들은 사무실 탁자 등에 둘러앉아 의원과 면담을 요구하고 있다.이들은 한국도로공사에서 톨게이트 노동자들이 대량 해고되게 만든 장본인이 김현미 국토교통부 장관과 이강래 한국도로공사 사장이고, 이들이 모두 민주당 인사이기 때문에 민주당 의원들의 사무실 앞을 점거한 것이라고 설명했다.민주일반연맹은 이날 입장문에서 "민주당은 책임 있는 당사자의 입장과 자세로 요금 수납원 집단 해고 사태를 해결하라"며 "서울의 모든 민주당 소속 의원 사무실로 농성을 확대하겠다"고 말했다.앞서 도로공사는 용역업체 소속인 톨게이트 요금 수납원들을 자회사에 고용하는 방식으로 정규직 전환을 추진했다. 이를 거부하고 도로공사의 직접고용을 요구한 일부 수납원들은 집단 해고됐다.지난 8월 대법원은 요금 수납원들에 대한 도로공사의 직접고용 의무를 확인한 원심 판단을 확정했다. 해고 수납원들은 대법원 판결 당사자가 아닌 수납원들도 직접고용할 것을 요구했지만, 도로공사는 이들의 요구를 받아들이지 않아 갈등이 계속되고 있다.[디지털뉴스국 이세현 인턴기자]▶매경이 에어팟프로 쏩니다! 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=009&aid=0004473482
2020.02.19.	뉴스1	민주 정재호 컷오프·이개호 공천 확정…공관위, 44곳 추가 심사 발표(종합)	경기 고양을 전략공천 지정…담양·함평·영광·장성 단수공천18곳 경선 확정…'현역 vs 청와대 출신' 대진표 눈길원혜영 더불어민주당 공천관리위원장이 21일 오후 서울 여의도 당사에서 공천관리위원회 회의를 주재하고 있다. 2020.1.21/뉴스1 © News1 박세연 기자(서울=뉴스1) 김진 기자 = 더불어민주당 공천관리위원회는 19일 경기 고양시을, 서울 중구성동구을을 4·15 총선 전략공천지역으로 추가 지정했다. 이에 따라 초선 정재호 의원(경기 고양을)은 현역의원 가운데 두 번째 컷오프(공천 배제) 대상이 됐다. 전남 담양·함평·영광·장성은 단수 후보자 선정지역 8곳 중 유일한 원내 지역구에 포함돼, 재선인 이개호 의원은 현역의원 가운데 첫 단수 후보에 올랐다. 이밖에도 공관위는 원내 7곳, 원외 11곳 등 총 18개 지역에 대한 경선 실시를 추가 결정했다. 당 공관위는 전날(18일) 오후 7시부터 5시간가량 지역구 총 44곳에 대한 심사를 거친 결과 이날 이처럼 밝혔다. 전략공천지역으로 추가 지정된 지역은 경기 고양을과 서울 중구성동구을 2곳이다. 경기 고양을은 초선 정재호 의원의 지역구로, 정 의원은 신창현 의원(경기 의왕·과천)에 이어 두 번째 컷오프 현역의원이 됐다. 중구성동구을 현역의원은 지상욱 미래통합당 의원이다. 이에 따라 이곳에 예비후보 등록을 하고 총선을 준비해 온 전순옥 전 의원과 하승창 전 청와대 사회혁신수석 등의 경선도 좌절됐다. 경선 실시 추가 지역은 원내 7곳인 Δ서울 노원갑 Δ마포갑 Δ동작갑 Δ경기 안양·동안을 Δ용인병 Δ화성갑 Δ전남 영암·무안·신안, 원외 11곳인 Δ서울 강북갑 Δ광주 동구남구갑 Δ광산갑 Δ광산을 Δ경기 의정부을 Δ평택갑 Δ동두천·연천 Δ충북 청주상당 Δ충남 홍성·예산 Δ전남 고흥·보성·장흥·강진 Δ경남 창원·의창 등 총 18곳이다. 경선 지역에서는 현역의원과 청와대 출신의 대결이 눈에 띈다. 서울 노원갑에서는 초선 고용진 의원과 유송화 전 청와대 춘추관장, 마포갑에서는 '터줏대감'인 3선 노웅래 의원과 김빈 전 청와대 디지털소통센터 행정관, 이로문 전 민주당 전문위원 등이 경선에서 맞붙게 됐다. 동작갑에서는 김병기 의원과 김성진 전 청와대 사회혁신비서관, 전남 영암·무안·신안에서는 서삼석 의원과 백재욱 전 청와대 사회혁신비서관실 선임행정관이 경선을 치른다.비례대표들도 각자 대진표를 확정짓게 됐다. 한선교 미래통합당 의원 지역구인 경기 용인병에서는 정춘숙 의원(비례)과 이홍영 전 청와대 행정관이 경쟁한다. 경기 안양·동안을에서는 이재정 의원(비례)과 이정국 전 지역위원장, 화성갑에서는 송옥주 의원(비례)이 조대현 전 청와대 행정관과 맞붙는다. 아울러 호남 지역에서 전략공천지역으로 거론되던 전남 고흥·보성·장흥·강진에서도 경선이 확정됐다. 다만 Δ서울 광진갑(전혜숙) Δ동대문을(민병두) Δ금천(이훈) Δ강남을(전현희) Δ송파병(남인순) Δ경기 부천소사(김상희) Δ시흥을(조정식) Δ충북 청주·서원(오제세) Δ충남 천안병(윤일규) 등은 이날도 경선 여부가 결정되지 않았다. 단수 후보자 선정지역은 총 8곳으로 원내 1곳인 전남 담양·함평·영광·장성, 원외 7곳인 Δ부산 동래 Δ수영 Δ대구 달서병 Δ전북 정읍·고창 Δ김제·부안 Δ경북 포항남·울릉 Δ경남 통영·고성 등이다. 이에 따라 재선의 이개호 의원은 현역의원 가운데 첫 단수 후보에 올라 공천이 확정됐다. 이 의원은 호남 지역 선대위원장 후보로 거론돼 왔다. 당 공관위는 이밖에 지역구 16곳에 대해서는 계속 심사를 결정했다. 당 공관위의 결정은 추후 당 전략공천위원회와 최고위원회의 의결을 거쳐 확정될 전망이다. 앞서 공관위는 경선지역 61곳, 전략공천지역 23곳, 단수공천(원외) 23곳, 추가공모지역 87곳 등을 선정해 발표했다.soho0902@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004469961
2020.02.19.	MoneyToday	민주당, 정재호 컷오프·이개호 공천확정…44곳 추가 심사 발표	[머니투데이 정진우  기자] [[the300]](서울=뉴스1) 박세연 기자 = 9일 오전 서울 여의도 더불어민주당에서 공천관리위원회(위원장 원혜영)가 제21대 총선 지역구 국회의원 후보자 면접을 보고 있다.  2020.2.9/뉴스1더불어민주당 공천관리위원회가 19일 경기도 고양 을과 서울 중구성동구을을 오는 4월 총선 전략공천지역으로 추가 지정했다. 이에 따라 고양 을 지역구 의원인 정재호 민주당 의원이 신창현 의원에 이어 현역의원 가운데 두 번째 컷오프(공천 배제) 대상이 됐다.전남 담양·함평·영광·장성은 단수 후보자 선정지역 8곳 중 유일한 원내 지역구에 포함돼, 이개호 의원이 현역의원 가운데 첫 단수 후보에 이름을 올렸다. 공관위는 이밖에 원내 7곳, 원외 11곳 등 총 18개 지역에 대한 경선 실시를 추가 결정했다.민주당 공관위는 18일 오후 7시부터 5시간가량 지역구 총 44곳에 대한 심사를 통해 이같은 결과를 발표했다.전략공천지역으로 추가 지정된 지역은 경기 고양을과 서울 중구성동구을 2곳이다. 경기 고양을은 초선 정재호 의원의 지역구로, 정 의원은 신창현 의원(경기 의왕·과천)에 이어 두 번째 컷오프 현역의원이 됐다.중구성동구을 현역의원은 지상욱 미래통합당 의원이다. 이에 따라 이곳에 예비후보 등록을 하고 총선을 준비해 온 전순옥 전 의원과 하승창 전 청와대 사회혁신수석 등의 경선도 좌절됐다.경선 실시 추가 지역은 Δ서울 노원갑 Δ마포갑 Δ동작갑 Δ경기 안양·동안을 Δ용인병 Δ화성갑 Δ전남 영암·무안·신안 등 원내 7곳, Δ서울 강북갑 Δ광주 동구남구갑 Δ광산갑 Δ광산을 Δ경기 의정부을 Δ평택갑 Δ동두천·연천 Δ충북 청주상당 Δ충남 홍성·예산 Δ전남 고흥·보성·장흥·강진 Δ경남 창원·의창 등 원외 11곳을 포함해 모두 18곳이다.경선 지역에선 현역의원과 청와대 출신의 대결이 눈에 띈다. 서울 노원갑에서는 초선 고용진 의원과 유송화 전 청와대 춘추관장, 마포갑에서는 3선 노웅래 의원과 김빈 전 청와대 디지털소통센터 행정관, 이로문 전 민주당 전문위원 등이 경선에서 맞붙게 됐다. 동작갑에서는 김병기 의원과 김성진 전 청와대 사회혁신비서관, 전남 영암·무안·신안에서는 서삼석 의원과 백재욱 전 청와대 사회혁신비서관실 선임행정관이 경선을 치른다.비례대표들도 각자 대진표를 확정짓게 됐다. 한선교 미래통합당 의원 지역구인 경기 용인병에서는 정춘숙 의원(비례)과 이홍영 전 청와대 행정관이 경쟁한다. 경기 안양·동안을에서는 이재정 의원(비례)과 이정국 전 지역위원장, 화성갑에서는 송옥주 의원(비례)이 조대현 전 청와대 행정관과 맞붙는다.아울러 호남 지역에서 전략공천지역으로 거론되던 전남 고흥·보성·장흥·강진에서도 경선이 확정됐다.단수 후보자 선정지역은 총 8곳으로 원내 1곳인 전남 담양·함평·영광·장성, 원외 7곳인 Δ부산 동래 Δ수영 Δ대구 달서병 Δ전북 정읍·고창 Δ김제·부안 Δ경북 포항남·울릉 Δ경남 통영·고성 등이다.이에 따라 재선의 이개호 의원은 현역의원 가운데 첫 단수 후보에 올라 공천이 확정됐다. 이 의원은 호남 지역 선대위원장 후보로 거론돼 왔다.당 공관위는 이밖에 지역구 16곳에 대해서는 계속 심사를 결정했다. 당 공관위의 결정은 추후 당 전략공천위원회와 최고위원회의 의결을 거쳐 확정될 전망이다. 앞서 공관위는 경선지역 61곳, 전략공천지역 23곳, 단수공천(원외) 23곳, 추가공모지역 87곳 등을 선정해 발표했다.정진우  기자 econphoo@mt.co.kr▶나이 들수록 말이 많아지는 이유▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004359898
2019.09.03.	연합뉴스	"별정우체국 적자 10년간 1조원…전체 66% 10년 연속 적자"	작년 전체 98% 적자…노웅래 의원 "우본 경영정상화 위해 특단대책 필요"(서울=연합뉴스) 최현석 기자 = 정부가 우체국을 설치하지 않은 지역에서 개인이 운영하는 소규모 우체국인 별정우체국에서 10년간 1조원 이상 적자가 발생했으며 전체 별정우체국 중 66%가 10년 연속 적자를 기록한 것으로 나타났다.     3일 국회 과학기술정보방송통신위원회 노웅래 위원장(더불어민주당)이 과학기술정보통신부 우정사업본부로부터 받은 자료에 따르면 2009년부터 작년까지 10년간 별정우체국의 누적 적자는 1조146억원에 달했다.     별정우체국은 정부가 우체국을 설치하지 않은 지역에서 개인이 운영하는 소규모 우체국으로, 소유자(피지정인)가 자기 부담으로 청사 등 필요 시설을 갖추고 정부 위임을 받아 체신 업무를 한다. 국가 재원이 부족했던 1960년대 도입됐다.    작년 732곳의 별정우체국 가운데 약 98%인 719곳이 적자를 기록했고, 486곳(66%)은 10년 연속 적자를 나타냈다. 10년 중 9차례 적자를 낸 곳은 77곳이었고, 10년 연속 흑자는 1%(8곳)에 불과했다.    별정우체국의 만성 적자는 소재지가 대부분 우편 물량이 적은 농어촌 면 지역이기 때문으로 보인다. 작년 별정우체국당 연평균 수입은 2억7천만원이었지만 비용은 5억원을 기록했다. 별정우체국당 적자 규모도 2억3천만원으로 읍·면 지역 일반우체국 적자(1억1천만원)의 2배를 웃돌았다.     일부에서는 국가의 인건비 지원 등에 기대 별정우체국의 자구 노력이나 마케팅 전략이 부족하다며 보편적 서비스 제공을 위해 도입된 별정우체국 제도가 만성 적자로 인해 오히려 보편적 서비스에 위협 요소가 되고 있다고 지적한다.    노웅래 위원장은" 별정우체국의 만성적자가 우정사업본부 경영수지에 악영향을 끼치고 있다"며 "올해 2천억원의 적자가 예상되는 우정사업본부의 경영 정상화를 위해 특단의 대책이 필요하다"고 강조했다.축사하는 노웅래 위원장(서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 10일 국회 도서관에서 열린 'ICT 남북 교류협력 활성화 방안 정책세미나'에서 노웅래 국회 과학기술정보방송통신위원장이 축사하고 있다. 2019.7.10 cityboy@yna.co.kr    [표] 최근 10년간 연도별 별정우체국 수지 현황    (단위 : 억원)    (자료: 우정사업본부, 노웅래 의원실)    harrison@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=001&aid=0011056892
2019.09.03.	뉴시스	"별정우체국 10년간 1조 적자…66%는 10년 연속 적자"	과학기술정보통신부 우정사업본부 제출 자료 분석노웅래 과방위원장 "경영 정상화 위해 특단의 대책 필요"【서울=뉴시스】이국현 기자 = 정부가 우체국을 설치하지 않은 지역에서 개인이 운영하는 소규모 우체국인 별정우체국의 누적 적자 규모가 10년간 1조를 웃도는 것으로 나타났다. 3곳 중 2곳은 10년 연속 적자를 기록했다. 3일 국회 과학기술정보방송통신위원회 노웅래 더불어민주당 의원이 과학기술정보통신부 우정사업본부로부터 받은 자료에 따르면 2009년부터 지난해까지 10년간 별정우체국의 누적 적자는 1조146억원으로 집계됐다. 별정우체국은 정부가 우체국을 설치하지 않은 지역에서 개인이 운영하는 소규모 우체국으로 소유자가 자기 부담으로 청사 등 필요 시설을 갖추고 정부 위임을 받아 체신 업무를 한다. 국가 재원이 부족했던 1960년대 도입됐다.지난해 별정우체국 732곳 가운데 98%인 719곳이 적자를 기록했다. 486곳(66%)은 10년 연속 적자를 나타냈다. 10년 중 9차례 적자를 낸 곳은 77곳이었고, 10년 연속 흑자는 1%(8곳)에 불과했다.별정우체국의 만성 적자는 소재지가 대부분 우편 물량이 적은 농어촌에 위치한 데 따른 것으로 분석된다. 지난해 별정우체국당 연 평균 수입은 2억7000만원이었지만 비용은 5억원을 기록했다. 별정우체국당 적자 규모도 2억3000만원으로 읍·면 지역 일반우체국 적자(1억1000만원)의 2배를 웃돌았다. 노웅래 의원은 "별정우체국의 만성 적자가 우정사업본부 경영 수지에 악영향을 끼치고 있다"며 "올해 2000억원의 적자가 예상되는 우정사업본부의 경영 정상화를 위해 특단의 대책이 필요하다"고 밝혔다.lgh@newsis.com▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=003&aid=0009435131
2019.10.13.	연합뉴스	지하철 와이파이 속도 신분당선 최고…3호선보다 3.2배 빨라	사업자별 노선간 속도차 최고 8배…노웅래 의원 "노설별 와이파이 품질 형평성 있어야"(서울=연합뉴스) 최현석 기자 = 수도권 지하철 객차 안에서 와이파이를 이용할 때 다운로드 속도가 노선별로 3배 이상 차이 나는 것으로 나타났다.    13일 국회 과학기술정보방송통신위원회 노웅래 위원장(더불어민주당)이 과학기술정보통신부로부터 제출받은 자료에 따르면 지하철 객차 내 와이파이 다운로드 속도가 가장 빠른 노선은 신분당선으로 이통3사 평균 91.55Mbps(초당 메가비트)를 기록했다.    이어 수도권 9호선이 63.04Mbps였고, 공항철도(61.4Mbps)와 분당선(59.73Mbps)이 뒤를 이었다.     다운로드 속도가 가장 느린 노선은 수도권 3호선으로 평균 28.39Mbps에 그쳤다. 신분당선의 3분의 1에도 못 미치는 수준이다.    업로드 속도도 신분당선이 59.47Mbps로 가장 빨랐고 3호선(14Mbps)이 가장 느렸다. 두 노선 간 속도 차이는 4.2배로 다운로드 속도 차보다 컸다.    이동통신 사업자별 노선 간 업로드 속도 차이는 8배까지 벌어졌다.    LGU유플러스가 운영하는 신분당선이 90.91Mbps로 가장 빨랐고 SK텔레콤이 사업자인 경의중앙선이 11.43Mbps로 느린 편이었다.     반대로 다운로드의 경우 SK텔레콤이 사업자인 신분당선이 99.34Mbps로 가장 빨랐다. LG유플러스의 3호선은 19.17Mbps로 가장 느려 신분당선(SKT)과 5.2배 차이를 보였다.     신분당선과 9호선 등의 와이파이 속도가 빠른 것은 상대적으로 최근에 개통해 신형 장비가 설치된 데 따른 것으로 풀이된다. 오래 전 개통한 3호선과 1호선, 4호선 등과 달리 설계 때부터 통신, 전기 시설이 어떻게 구축될지를 고려했기 때문에 더 안정적인 서비스가 가능하다.    오래된 지하철 통신망 교체를 위해서는 지하철이 운행하지 않은 시간에 이통3사가 한꺼번에 작업해야 하는 등 어려움이 있는 점도 속도 차이의 원인으로 지목된다.    노웅래 위원장은 "가계 통신비 절감을 위해 와이파이의 중요성이 더욱 커지고 있는 만큼 이통3사는 노선별 품질을 일관되고 형평성 있게 관리하도록 힘써야 할 것"이라며 "와이파이 활성화를 위해 최근 공공와이파이 진흥법을 대표 발의한 만큼 조속한 통과에도 힘쓰겠다"고 말했다. 지하철에 설치된 와이파이[촬영 김채은]    [표] 지하철 노선별 이통3사 평균 와이파이 속도(단위: Mbps)    (자료: 과학기술정보통신부, 노웅래 의원실)    harrison@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=001&aid=0011138663
2020.02.23.	financial news	민주당, 영등포을·노원갑 등 30곳서 1차 경선	24일부터 나흘간  더불어민주당 공천관리위원회는 네 차례의 심사를 통해 단수공천과 경선지역, 전략지역을 발표했고, 이에 따라 총선 대진표도 거의 윤곽을 드러내고 있다.   민주당에 오는 24일부터 사흘간 경선이 치른다. 1차 경선지는 서울 6곳·부산 3곳·대구 2곳·대전 1곳·울산 2곳·경기 7곳·충북 1곳·충남 2곳·전북 2곳·경남 3곳·제주 1곳이다. 이 중에는 본선만큼 치열한 당내 경선이 예고된 격전지들도 있다.   ■'영등포을' 신경민 vs. 김민석   서울 영등포을에서 3선에 도전하는 신경민 의원과 제15·16대 국회의원을 지낸 김민석 전 의원이 겨룬다.   이 둘의 신경전은 이미 수면 위로 떠오른 바있다.   지난 12일 공천 심사 당시 신 의원은 김 전 의원을 '철새'라 칭하며 2002년 대선에서 노무현-정몽준 대선후보간 단일화 과정에서 민주당을 탈당해 정몽준 캠프로 입당한 사실을 비꼬았다.   신 의원은 이날 공천 면접 직후 기자들과 만나 "영등포에 철새란 철새는 다 모였다"며 "지역의 적폐와 철새들이 다 좀비로 태어나 민주당의 지지기반과 신뢰를 떨어뜨리고 있다"고 지적했다.   이에 김 전 의원은 신 의원에게 신상과 정책을 망라하는 무제한 토론과 검증을 제안했다. 김 전 의원은 "신경민 의원님과 저 둘 다 재선을 했고 당 지도부까지 지낸 사람이기 때문에 충분한 검증과 토론을 통해 아주 화끈한 경선을 펼칠 것"이라고 자신감을 내비쳤다.   이밖에도 신 의원이 노무현 전 대통령의 부인 권양숙 여사를 만나고 돌아와 "(권 여사가) '특정 후보를 공개 지지하기는 어렵지만 (신 의원을) 격려하겠다'고 말했다"고 밝히자 김 전 의원은 "의례적 덕담까지 팔아먹는 질 낮은 선거운동"이라고 반발하는 등 날카롭게 맞섰다.   ■현역 vs. 지자체장-현역 vs. 靑출신   현역의원과 지방자치단체장의 대결도 눈에 띈다. 이들은 같은 지역에서 일하며 같은 지역의 주민의 표심을 갈고 닦았다는 점에서 치열한 경쟁이 예상된다.   우선 서울 강동을에서는 3선 심재권 의원과 강동구청장 3선을 지낸 이해식 민주당 대변인이 맞붙는다.   은평을에서는 재선에 도전하는 강병원 의원과 은평구청장 출신 김우영 전 청와대 자치발전비서관의 대결이 성사됐다. 성북갑에서는 성북구청장을 지낸 김영배 전 청와대 민정비서관이 재선 유승희 의원에게 도전장을 내밀었다.   현역 의원과 청와대 출신 간의 대결도 치열한 예선이 예상된다.   서울 노원갑에서는 초선 고용진 의원과 유송화 전 청와대 춘추관장이, 마포갑에서는 3선 중진 노웅래 의원과 82년생 젊은 피 김빈 전 청와대 디지털소통센터 행정관이 경쟁한다.   동작갑에서는 초선 김병기 의원과 김성진 전 사회혁신비서관이, 관악을에서는 정태호 전 청와대 일자리수석과 유종필 전 관악구청장이 대결한다. 경기 성남 중원에서는 윤영찬 전 청와대 국민소통수석은 조신 전 지역위원장이 겨룬다.   민주당 경선은 ARS(자동응답) 방식으로 진행되며 권리당원 선거인단 투표 50%와 안심번호 선거인단 투표 50%로 치러진다. 경선 후보들은 여론조사 이후 각각 가점 또는 감점을 받는다.   여성·청년·장애인·정치신인은 10∼25%의 가점을 얻고, 현역 하위 20%나 경선 불복·탈당·제명 처분 징계 경력자 등은 15∼25%의 감점을 받는다. 민주당은 다음 달 10일까지 전체 경선을 마무리할 계획이다.  ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨]   ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004377443
2020.02.27.	연합뉴스	여, 경선 탈락 속출에 숨죽인 중진…현역 교체 30% 육박 가능성	추가 경선 탈락·전략지역 지정 등 이뤄지면 현역 교체 늘어날듯최지은 부산 북강서을 전략공천…이광재 강원 원주갑 출마 가닥민주당 이해찬 대표[연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 강병철 차지연 서혜림 기자 = 더불어민주당 4·15 총선 후보를 정하는 경선 결과 첫 발표에서 중진 현역 의원 탈락이 속출하면서 27일 당내에 긴장감이 감돌고 있다.     전날 중앙당선거관리위원회(위원장 최운열)가 발표한 1차 경선 결과에서 전반적으로 현역 의원이 강세를 보였으나 3선 이상 중진 의원들을 중심으로 탈락이 줄줄이 나왔다.     안양 동안갑에서는 원외 민병덕 후보가 현역 6선 이석현 후보와 비례대표 권미혁 후보를 모두 이겼고, 전북 익산갑에서도 원외 김수흥 후보가 현역 3선 이춘석에게 승리하는 등 원외 인사가 '현역 프리미엄'을 뚫는 이변이 곳곳에서 발생했다.     이외에 5선 이종걸 후보(안양 만안), 3선 심재권 후보(서울 강동을), 3선 유승희 후보(서울 성북갑)가 경선에서 떨어졌다.     선관위는 가·감점 내역을 공개하지 않았으나, 탈락한 중진 의원 중에는 현역 의원 평가 '하위 20%'에 속해 감점을 받은 경우가 있을 것이라는 게 당내 분석이다.     당 핵심 관계자는 연합뉴스와의 통화에서 "중진 탈락이 어느 정도 예상은 됐다"며 "당이 직접 밝힐 수는 없지만, 아마 (하위 20% 등) 감점 요인이 작동했을 것"이라고 말했다.     탈락 중진의 공개적인 반발도 나왔다.     유승희 의원은 페이스북 글을 통해 "김영배 후보는 권리당원 64%·일반 62%, 저는 권리당원 36%·일반 38%다. 도저히 인정할 수 없다. 납득할 수 없는 수준으로 차이가 난다"며 "저에 대한 당원과 주민들의 신뢰와 믿음에 비해 너무나 왜곡된 결과가 나왔다. 철저한 조사를 요청하고 이의 신청을 하겠다"고 말했다.     아직 경선을 치르지 않았거나 결과가 발표되지 않은 현역 의원 지역구 중에도 이번과 같이 원외 인사에게 패배하는 경우가 있을 것이라는 전망이다.     서울 노원갑(고용진), 마포갑(노웅래), 동작갑(김병기), 경기 안양 동안을(이재정), 남양주갑(조응천), 용인병(정춘숙), 화성갑(송옥주), 전남 나주·화순(손금주) 영암·무안·신안(서삼석) 등이 경선을 앞둔 현역 지역구다. 국회의원 후보 1차 경선 결과 발표하는 최운열더불어민주당 최운열 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다. [연합뉴스 자료사진]    애초 민주당은 이번 총선을 앞두고 '인위적 컷오프(공천배제)'를 하지 않겠다고 공언했고 '하위 20%' 의원 명단도 공개하지 않아 현역 교체율이 높지 않을 것으로 예상됐다.     그러나 공천 과정에서 전략지역 지정, 경선 배제 등으로 현역 의원을 일부 쳐낸 데 이어 경선에서도 신인 가점과 '하위 20%' 감점 등을 적용해 경쟁력 있는 원외 인사가 현역 의원을 이길 수 있도록 판을 깔면서 상황이 달라지고 있다.     당 핵심 관계자는 "인위적 '물갈이'가 아닌 경쟁을 통한 교체로 다선 의원 다수 탈락 결과가 나온 것"이라며 "인위적 '물갈이'를 했다면 불쾌감을 갖는 사람도 있었을 텐데 그렇게 하지 않은 것"이라고 강조했다.     공천 작업 시작 전 불출마가 결정된 이해찬·원혜영·백재현·서형수 의원 등 18명, 뒤늦게 불출마를 선언한 이훈·윤일규·이규희 의원, '컷오프' 당한 신창현·정재호·오제세 의원, 경선 탈락한 신경민·심재권·유승희·이석현·이종걸·이춘석·권미혁 의원 등을 합치면 이미 교체가 결정된 의원은 31명이다.     전략지역 지정 등을 통한 현역 '컷오프'와 경선 탈락이 추가로 나올 것을 고려하면 민주당 현역 교체율은 이해찬 대표가 밝힌 20%(129명 중 26명)를 넘어 30%(129명 중 39명)에 육박할 가능성이 있다는 예측이다.     이와 함께 영입인재 배치 등 전략지역 정리 움직임도 계속되고 있다.     영입인재인 최지은 박사(세계은행 선임이코노미스트)는 당의 권유를 받아들여 부산 북강서을 출마를 결심했다.     최 박사는 연합뉴스와의 통화에서 "북강서을에 가기로 마음을 먹었다"며 "당이 곧 공식 발표를 하는 것으로 알고 있다"고 밝혔다.     강원 권역 선거대책위원장을 맡은 이광재 전 강원지사는 강원 원주갑 출마로 가닥이 잡히고 있다.     당 핵심 관계자는 "이 전 지사의 출마는 단순히 1석의 문제가 아니다"라며 출마 필요성을 강조하면서 "원주 등 출마 예상지역 내부 교통정리 등이 필요한 상황"이라고 말했다.     이 전 지사 측 관계자는 "출마와 관련해 강원도의 폭넓은 의견을 듣지 못해 이번 주말을 전후해 의견을 들을 것"이라며 "선거구 획정이 얼마 남지 않았으니 그 전까지 결정을 내릴 것으로 보인다. 다음 주면 마무리해야 하지 않겠느냐"고 말했다. 최지은 세계은행 선임 이코노미스트[연합뉴스 자료사진]    charge@yna.co.kr ▶ 코로나19 속보 확인은 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011432146
2020.02.27.	연합뉴스	여, 경선 탈락 속출에 숨죽인 중진…현역 교체 30% 육박 가능성(종합)	추가 경선 탈락·전략지역 지정 등 이뤄지면 현역 교체 늘어날듯최지은 부산 북강서을 전략공천…이광재 강원 원주갑 출마 가닥민주당 이해찬 대표[연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 강병철 차지연 서혜림 기자 = 더불어민주당 4·15 총선 후보를 정하는 경선 결과 첫 발표에서 중진 현역 의원 탈락이 속출하면서 27일 당내에 긴장감이 감돌고 있다.     전날 중앙당선거관리위원회(위원장 최운열)가 발표한 1차 경선 결과에서 전반적으로 현역 의원이 강세를 보였으나 3선 이상 중진 의원들을 중심으로 탈락이 줄줄이 나왔다.     안양 동안갑에서는 원외 민병덕 후보가 현역 6선 이석현 후보와 비례대표 권미혁 후보를 모두 이겼고, 전북 익산갑에서도 원외 김수흥 후보가 현역 3선 이춘석에게 승리하는 등 원외 인사가 '현역 프리미엄'을 뚫는 이변이 곳곳에서 발생했다.     이외에 5선 이종걸 후보(안양 만안), 3선 심재권 후보(서울 강동을), 3선 유승희 후보(서울 성북갑)가 경선에서 떨어졌다.     선관위는 가·감점 내역을 공개하지 않았으나, 탈락한 중진 의원 중에는 현역 의원 평가 '하위 20%'에 속해 감점을 받은 경우가 있을 것이라는 게 당내 분석이다.     당 핵심 관계자는 연합뉴스와의 통화에서 "중진 탈락이 어느 정도 예상은 됐다"며 "당이 직접 밝힐 수는 없지만, 아마 (하위 20% 등) 감점 요인이 작동했을 것"이라고 말했다.     탈락 중진의 공개적인 반발도 나왔다.     유승희 의원은 기자회견을 열고 "김영배 후보는 권리당원 64%·일반 62%, 저는 권리당원 36%·일반 38%다. 도저히 인정할 수 없다. 납득할 수 없는 수준으로 차이가 난다"며 "저에 대한 당원과 주민들의 신뢰와 믿음에 비해 너무나 왜곡된 결과가 나왔다. 철저한 조사를 요청하고 이의 신청을 하겠다"고 말했다.     다만 유 의원은 "재심이 받아들여지지 않는다고 해서 무소속 출마는 하지 않겠다"며 "저는 민주당원"이라고 덧붙였다.     다른 중진들은 경선 결과 승복 메시지를 내놨다.    이석현 의원은 페이스북에 글을 올려 "경선에 승리한 분께 축하드리며 본선에서 꼭 미래통합당에 승리하길 바란다. 전국적으로도 민주당의 압승을 기원한다"며 "제가 의정평가 하위 20%에 속한다는 루머는 전혀 사실이 아니었다. 경선 결과 제가 민 후보에게 4% 졌다"고 말했다.    심재권 의원 역시 페이스북 글로 "경선 결과를 겸허히 수용한다"며 "학창시절 이래 필생의 소명이 되어온 '한반도 평화'를 위해 지금부터 2∼3년이 가장 결정적 시기라고 생각되기에 한 번 더 국회에서 일하고 싶었고, 핵문제 전문가로서 국회에 지금은 제가 꼭 필요하다고 생각했지만 이제 그 꿈을 내려놔야겠다"고 말했다.     아직 경선을 치르지 않았거나 결과가 발표되지 않은 현역 의원 지역구 중에도 이번과 같이 원외 인사에게 패배하는 경우가 있을 것이라는 전망이다.     서울 노원갑(고용진), 마포갑(노웅래), 동작갑(김병기), 경기 안양 동안을(이재정), 남양주갑(조응천), 용인병(정춘숙), 화성갑(송옥주), 전남 나주·화순(손금주) 영암·무안·신안(서삼석) 등이 경선을 앞둔 현역 지역구다. 국회의원 후보 1차 경선 결과 발표하는 최운열더불어민주당 최운열 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다. [연합뉴스 자료사진]    애초 민주당은 이번 총선을 앞두고 '인위적 컷오프(공천배제)'를 하지 않겠다고 공언했고 '하위 20%' 의원 명단도 공개하지 않아 현역 교체율이 높지 않을 것으로 예상됐다.     그러나 공천 과정에서 전략지역 지정, 경선 배제 등으로 현역 의원을 일부 쳐낸 데 이어 경선에서도 신인 가점과 '하위 20%' 감점 등을 적용해 경쟁력 있는 원외 인사가 현역 의원을 이길 수 있도록 판을 깔면서 상황이 달라지고 있다.     당 핵심 관계자는 "인위적 '물갈이'가 아닌 경쟁을 통한 교체로 다선 의원 다수 탈락 결과가 나온 것"이라며 "인위적 '물갈이'를 했다면 불쾌감을 갖는 사람도 있었을 텐데 그렇게 하지 않은 것"이라고 강조했다.     공천 작업 시작 전 불출마가 결정된 이해찬·원혜영·백재현·서형수 의원 등 18명, 뒤늦게 불출마를 선언한 이훈·윤일규·이규희 의원, '컷오프' 당한 신창현·정재호·오제세 의원, 경선 탈락한 신경민·심재권·유승희·이석현·이종걸·이춘석·권미혁 의원 등을 합치면 이미 교체가 결정된 의원은 31명이다. 무소속인 문희상 국회의장은 제외한 수치다.     전략지역 지정 등을 통한 현역 '컷오프'와 경선 탈락이 추가로 나올 것을 고려하면 민주당 현역 교체율은 이해찬 대표가 밝힌 20%(129명 중 26명)를 넘어 30%(129명 중 39명)에 육박할 가능성이 있다는 예측이다.     이와 함께 영입인재 배치 등 전략지역 정리 움직임도 계속되고 있다.     영입인재인 최지은 박사(세계은행 선임이코노미스트)는 당의 권유를 받아들여 부산 북강서을 출마를 결심했다.     최 박사는 연합뉴스와의 통화에서 "북강서을에 가기로 마음을 먹었다"며 "당이 곧 공식 발표를 하는 것으로 알고 있다"고 밝혔다.     강원 권역 선거대책위원장을 맡은 이광재 전 강원지사는 강원 원주갑 출마로 가닥이 잡히고 있다.     당 핵심 관계자는 "이 전 지사의 출마는 단순히 1석의 문제가 아니다"라며 출마 필요성을 강조하면서 "원주 등 출마 예상지역 내부 교통정리 등이 필요한 상황"이라고 말했다.     이 전 지사 측 관계자는 "출마와 관련해 강원도의 폭넓은 의견을 듣지 못해 이번 주말을 전후해 의견을 들을 것"이라며 "선거구 획정이 얼마 남지 않았으니 그 전까지 결정을 내릴 것으로 보인다. 다음 주면 마무리해야 하지 않겠느냐"고 말했다. 최지은 세계은행 선임 이코노미스트[연합뉴스 자료사진]    charge@yna.co.kr ▶ 코로나19 속보 확인은 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011433435
2019.11.21.	edaily	黃, 단식 기간 당직자에 밤샘 지시…與 "또 의전? 황제 단식"	자유한국당 황교안 대표가 21일 청와대 앞 분수대 광장에서 ‘단식 투쟁’을 하던 중 전화를 하고 있다. (사진=연합뉴스)[이데일리 이재길 기자] 자유한국당이 황교안 대표의 단식 투쟁 기간동안 당 사무처 당직자들에게 일직과 밤샘 근무를 하라고 지시한 것으로 알려졌다.노웅래 더불어민주당 의원은 21일 페이스북에 한국당의 ‘단식 투쟁 천막 근무자 배정표’를 공개하며 이같이 주장했다. 공개된 배정표를 살펴보면 한국당은 황 대표가 단식을 시작한 지난 20일부터 28일까지 9일간 주간·야간으로 나눠 당직자를 배정했다.주간 근무는 오전 8시부터 밤 8시까지, 야근 근무는 밤 8시부터 다음 날 오전 8시까지다. 또 배정표에는 하단에는 ‘당대표님 지시사항’이라는 문구도 적혀있다.특히 한국당은 근무자 수칙도 마련한 것으로 알려졌다. 근무자는 △30분마다 대표 건강상태 체크 △거동수상자 접근 제어 △대표 기상 시간(03:30)대 근무 철저 △취침 방해 안 되도록 소음제어 등의 업무를 수행해야 하며, ‘미 근무 시 불이익’을 주겠다는 조항도 포함됐다.(사진=노웅래 의원 페이스북)이에 노웅래 의원은 “웰빙 릴레이 단식에 이어 황제 단식이 아니냐”며 일침을 날렸다. 노 의원은 “황교안 당대표 단식에 당직자 24시간 배치, 취침에 방해되지 않도록 소음도 막고 기상시간은 철저히 챙기고, 이게 뭐냐”며 “이러다 곧 대리 단식, 블루투스 단식까지 가겠다”고 비난했다.그러면서 “황 대표에 대한 하늘 높은 의전은 어제 오늘 일이 아니”라며 “국민 앞에 우리 정치권이 기어도 모자라는 판에, 어떻게 대접 받으면서 투쟁을 해도 되겠느냐”고 목소리를 높였다.이해식 민주당 대변인도 페이스북에 글을 올려 “한국당이 웰빙단식에 이어, ‘황제단식’, ‘갑질단식’을 선보이고 있다”고 쓴소리를 했다.그는 “단식을 하면서 이렇게 폐를 많이 끼치는 건 처음 본다”며 “국민에 폐 끼치고, 정치권과 자기 당에 폐 끼치고, 하위 당직자에 폐 끼치는 단식을 뭐하러 하느냐”고 질타했다.이어 “당직자들이 무슨 죄인가”라면서 “단식을 그만 중단하고, 정치협상회의에 참석해서 황대표께서 요구하시는 바를 진지하게 여야 대표들과 논하시는게 더 바람직하다”고 목소리를 높였다.이재길 (zack0217@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶][마감임박] 5G 글로벌 대세를 잡아라! [무료등록▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004521857
2019.09.15.	financial news	'한국판 NASA' 우주청 만든다	지난해 11월 28일 한국형발사체(KSLV-2) '누리호'에 쓰일 75t급 액체엔진의 성능을 검증하기 위한 시험용 발사체가 전남 고흥 나로우주센터에서 성공적으로 발사됐다. 한국항공우주연구원 제공     [파이낸셜뉴스] 정부의 우주개발 계획이 일관성을 유지하지 못하고 10년새 수차례 번복되고 있는 가운데 국회에서 미국의 NASA 같은 '우주청' 신설을 검토중인 것으로 밝혀졌다.  15일 노웅래 더불어민주당 의원측은 이달초 공청회 자리에서 논의됐던 내용을 중심으로 우주개발진흥법 개정안을 준비해 9월 중으로 발의할 예정이라고 밝혔다.  개정안의 핵심은 우주개발 정책을 일관성 있고 종합적으로 추진할 콘트롤타워를 국무총리실 산하에 우주청을 두고 민간우주산업을 육성하는 것이다.  노웅래 의원측은 "공청회 전에는 과기정통부 산하에 우주청을 두는 방안을 검토해 추진중이었으나 공청회에서 국무총리가 위원장으로 하면서 총리실 한하에 두는 것이 적절하다는 의견이 공청회에서 나와 내용을 수정해 법안 발의를 준비중"이라고 밝혔다. 탁민제 KAIST 항공우주공학과 교수는 지난 5일 공청회에서 "우주청의 필요성은 대부분 공감하지만 과기정통부 소속으로 둔다면 우주청을 신설할 의미가 없다"고 말했다.  정부는 현재 우주개발과 관련된 정부 조직이 과학기술정보통신부 산하에 있는 일개 2개 과에 불과하다. 그나마 대통령 직속의 국가우주위원회가 있지만 비상설기구로 지속성 있는 정책 개발과 업무 추진에 무리가 있다. 신용현 바른미래당 의원은 지난 5일 공청회 자리에서 "현재 국가우주위원회는 1년에 한 번 모일까 말까하며 과기정통부가 만든 안건을 통과시키는 역할에 불과하다"고 지적했다.  탁민제 교수도 "우리가 우주 핵심기술 확보가 미흡한 것은 우주청이 없어서가 아니라 잘못된 국가우주개발 전략의 결과"라고 지적했다. 우주청을 설립할때 순환보직 공무원이 근무하는 조직이 아니라 전문성과 비즈니스 마인드, 외교기술까지 겸비한 전문인력이 장기간 근무하는 독립적 기관이어야 한다는 것이다.  노웅래 의원측은 이번 우주청 신설 법안과 관련해 "이제까지 우주청이 필요하다는 얘기만 있을뿐 어떻게 만들지에 대한 논의는 한번도 없었다"고 개정안 의미를 설명했다. 노 의원실은 이번 20대 국회내에서 법안의 형태로 발의를 해 꾸준히 구체화된 논의를 하기 위해 계획했다고 말했다.  한편 미국과 러시아의 우주개발 경쟁에 중국이 급부상하면서 경쟁이 가속화됐고, 유럽과 인도, 일본 등이 그 뒤를 따르며 오늘날의 우주개발 경쟁은 매우 치열하게 진행되고 있다. 그러나 우리 정부의 경우 달 궤도선을 내년 12월 발사할 계획이었지만 개발과정에서 연구자간 이견이 발생해 지난 10일 최종적으로 2022년 7월로 연기했다.   monarch@fnnews.com 김만기 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=014&aid=0004293796
2019.09.15.	financial news	한국판 NASA 만들까… 국회 ‘우주청’ 신설 검토	우주개발진흥법 개정안 준비중국무총리실 산하에 콘트롤타워지속성 있는 정책 개발 나설 듯         지난해 11월 28일 한국형발사체(KSLV-2) '누리호'에 쓰일 75t급 액체엔진의 성능을 검증하기 위한 시험용 발사체가 전남 고흥 나로우주센터에서 성공적으로 발사됐다. 한국항공우주연구원 제공    정부의 우주개발 계획이 일관성을 유지하지 못하고 10년새 수차례 번복되고 있는 가운데 국회에서 미국의 NASA 같은 '우주청' 신설을 검토중인 것으로 밝혀졌다.  15일 노웅래 더불어민주당 의원측은 이달초 공청회 자리에서 논의됐던 내용을 중심으로 우주개발진흥법 개정안을 준비해 9월 중으로 발의할 예정이라고 밝혔다.  개정안의 핵심은 우주개발 정책을 일관성 있고 종합적으로 추진할 콘트롤타워를 국무총리실 산하에 우주청을 두고 민간우주산업을 육성하는 것이다.  노웅래 의원측은 "공청회 전에는 과기정통부 산하에 우주청을 두는 방안을 검토해 추진중이었으나 공청회에서 국무총리가 위원장으로 하면서 총리실 한하에 두는 것이 적절하다는 의견이 공청회에서 나와 내용을 수정해 법안 발의를 준비중"이라고 밝혔다. 탁민제 KAIST 항공우주공학과 교수는 지난 5일 공청회에서 "우주청의 필요성은 대부분 공감하지만 과기정통부 소속으로 둔다면 우주청을 신설할 의미가 없다"고 말했다.  정부는 현재 우주개발과 관련된 정부 조직이 과학기술정보통신부 산하에 있는 일개 2개 과에 불과하다. 그나마 대통령 직속의 국가우주위원회가 있지만 비상설기구로 지속성 있는 정책 개발과 업무 추진에 무리가 있다. 신용현 바른미래당 의원은 지난 5일 공청회 자리에서 "현재 국가우주위원회는 1년에 한 번 모일까 말까하며 과기정통부가 만든 안건을 통과시키는 역할에 불과하다"고 지적했다.  탁민제 교수도 "우리가 우주 핵심기술 확보가 미흡한 것은 우주청이 없어서가 아니라 잘못된 국가우주개발 전략의 결과"라고 지적했다. 우주청을 설립할때 순환보직 공무원이 근무하는 조직이 아니라 전문성과 비즈니스 마인드, 외교기술까지 겸비한 전문인력이 장기간 근무하는 독립적 기관이어야 한다는 것이다.  노웅래 의원측은 이번 우주청 신설 법안과 관련해 "이제까지 우주청이 필요하다는 얘기만 있을뿐 어떻게 만들지에 대한 논의는 한번도 없었다"고 개정안 의미를 설명했다.  한편 미국과 러시아의 우주개발 경쟁에 중국이 급부상하면서 경쟁이 가속화됐고, 유럽과 인도, 일본 등이 그 뒤를 따르며 오늘날의 우주개발 경쟁은 매우 치열하게 진행되고 있다. 그러나 우리 정부의 경우 달 궤도선을 내년 12월 발사할 계획이었지만 개발과정에서 연구자간 이견이 발생해 지난 10일 최종적으로 2022년 7월로 연기했다.   monarch@fnnews.com 김만기 기자 ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=014&aid=0004293859
2019.10.01.	MBC	[엠빅뉴스] 야!!! 국회의원 노는 소리 좀 안 나게 해라!!!!	동영상 뉴스       	 	 [엠빅뉴스 엠빅비디오]지난주 국회 대정부질문 중에 이주영 국회부의장이 소속 정당인 자유한국당 요청으로 회의를 일방 정회했던 일을 두고 말이 많았는데요.이 부의장이 다시 회의 사회를 보려고 하자 더불어민주당은 사과와 재발 방지를 요구하는 구호를 외치며 반발했습니다.이 과정에서 지난 4월 선거법*공수처 패스트트랙 대치 때 선보였던, 이른바 ‘구호뺏기’가 또 등장했습니다.#구호뺏기 #이주영 #사과해 #쿵쿵따[구성: 정병화 촬영: 이성재 편집: 노웅래][엠빅뉴스]와 친구가 되어주세요! ▶페이스북 바로가기▶유튜브 바로가기▶1boon 바로가기(디지털뉴스제작팀)[저작권자(c) MBC 무단복제-재배포 금지] ▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] 야!!! 국회의원 노는 소리 좀 안 나게 해라!!!!▶ [14F] 여탕에 남자아이, 남탕에 여자아이는 몇 살까지 출입가능? 앞으로 4살까지만!Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=115&oid=214&aid=0000983354
2019.10.22.	디지털데일리	막 내린 20대 마지막 국감, 국회 과방위원 ‘베스트 & 워스트’	[디지털데일리 최민지 권하영기자] 20대 국회 과방위 마지막 국정감사 막이 내렸다. 과방위는 국책 과학기술 연구소·기관부터 정보통신기술(ICT)‧미디어 등을 책임지는 정부부처 및 산하기관에 대한 감사를 맡았다. 4차 산업혁명, 미래산업 먹거리와 가장 밀접하다.    이번 국감 기간 과방위원들은 때때로 피감기관에 대한 합리적 질타를 하기도, 정쟁만을 위한 비난을 퍼붓기도 했다. 기대 또는 실망이 뒤섞였다. 이에 <디지털데일리>는 20대 국감을 끝낸 주요 과방위원 면면을 살펴본다.    ◆정책질의에 합리적 비판, 제대로 일한 ‘베스트’ 과방위원=‘조국 사태’로 모든 국회 상임위가 현안질의보다는 정치공세에만 내몰렸다. 과방위도 마찬가지다. 이 와중에 정책 질의와 합리적 비판 등을 던지며 참담한 정국 속에서 국회 위상을 조금이나마 세운 위원들을 소개한다. # 일하는 상임위 일등 공신 노웅래 위원장(더불어민주당)=의원 기피 대상 불량 상임위 과방위를 일하게 만든 일등 공신은 노웅래 위원장이다. 노 위원장이 과방위를 맡은 후부터 0건이었던 법안 통과 건수가 늘어나기 시작했다. 조국 사태가 과방위까지 번지며 이번 국감은 수차례 파행을 맞았지만, 노 위원장은 원만한 의사진행을 이끌기 위해 노력했다. 국감을 앞둔 지난달 25일 전체회의에서 지금부터라도 최소한 일하는 국회 모습을 보여줘야 한다고 독려했으며, 지난 21일 국감 종반에는 연내 입법처리에 힘써야 한다고 요청하기도 했다. 특히, 노 위원장은 비효율적인 1박2일 국감풍경을 없애고 합리적인 의사진행 운영을 해냈다. 이에 지난 18일 과기정통부 종합감사는 오후 9시16분에 산회하는 진풍경이 펼쳐졌다.   # 바른미래당 ‘A+’, 신용현‧박선숙 의원에 박수를…=과방위 바른미래당 의원은 여야 당쟁 속에서 꿋꿋이 자리를 지키며 정책질의를 펼치며 다른 당 의원들에게도 모범을 보였다. 바른미래당 간사 신용현 의원은 한국당이 파행할 때마다 중재하며 원만한 의사진행을 도왔다. 신용현‧박선숙 의원은 매사 합리적 자세로 진중하게 국감에 임했으며, 막말도 고성도 없었다. 신 의원은 과학자다운 면모를 내비치며, 과학기술 연구자 처우개선과 라돈사태 이후 생활방사선 문제, 국가연구개발 중장기계획 등에 대해 짚었다.    박선숙 의원은 지하실로 밀려난 국가 연구시설의 열악한 환경을 지적했으며, 전수조사를 이끌어냈다. 인공지능(AI) 스피커 사생활 침해 문제도 조명해 과기정통부는 음성데이터 삭제방안을, 방통위는 개인정보침해 여부를 조사하겠다고 답했다. 사물인터넷(IoT) 보안문제를 비롯해 설리법으로 일컫는 인터넷 준실명제도에도 힘을 실었다. 국감 말미에 던진 “임기 마치는 그 순간까지 감시하는 국회 본연의 역할을 다하겠다”는 발언은 화룡점정이다.   # 가려운 곳 긁어주는 김성수 의원(더불어민주당)=과방위 더불어민주당 간사 김성수 의원은 통신‧방송 주요 현안에 대한 질의를 이어간 인물이다. 특히, 통신‧방송업계에서 화두로 떠오른 핵심 사안을 중점적으로 질문하며 가려운 곳을 잘 긁었다는 평가다. 김 의원은 망 사용료를 비롯해 유료방송 인수합병(M&A), 유통구조개선방안, 알뜰폰 정책 등을 주로 물었다. 김 의원은 중소 콘텐츠제공사업자(CP) 망 사용료 부담을 호소하는 왓챠 발언에 힘을 더해, 통신사로부터 국내외 CP 망사용료 평균단가 공개를 이끌기도 했다. 기업 간 계약인 만큼 구체적인 단가 금액은 나타나지 않았으며, 수치화된 지수로 공개됐다.  # 과방위 한국당 최전방 공격수 박대출 의원(자유한국당)=박대출 의원은 이번 국감에서 과방위 야당의 공격수 역할을 다 했다. 조국 사태를 비롯해 유튜브 보수언론 노란딱지, 포털 실검 조작 등과 관련해 최전선에 섰다. 박 의원은 단순히 호통 치는 질의에 그치지 않고, 나름의 근거를 갖춰 공방에 임했다는 평가다. 한국과학기술연구원(KIST) 조형물에 새겨진 조국 전 법무부 장관 딸 이름에 대해 지적하며 이병권 KIST 원장으로부터 “기준을 만들어 삭제하겠다”는 답변을 이끌기도 했다. 또한, 화웨이 보안 논란을 증명하기 위해 미국 파이나이트 스테이트가 발표한 화웨이 장비보안 분석 보고서 영상을 공개해 눈길을 끌었다. # 소프트웨어‧보안지킴이 송희경 의원(자유한국당)=과방위 한국당에서 가장 많은 정책질의를 한 의원을 꼽으라면 단연 송희경 의원이다. 송 의원은 소프트웨어와 보안에 높은 관심을 드러냈다. 소프트웨어와 보안은 5G 시대와 4차 산업혁명에서 무엇보다 중요한 산업이다. 이에 송 의원은 소프트웨어 제값받기와 인력양성을 줄곧 강조했으며, 사이버보안의 중요성도 역설했다. 송 의원은 정부‧공공기관에 정보보호 업무를 총괄하는 정보보호책임관(CSO) 지정의 법적 근거를 마련하고, 중소기업이 정보보호 설비 투자 때 투자금액 5% 세액공제도 요청했다. 사이버안보 컨트롤 타워도 여러 차례 언급한 바 있다. 또, 원전 주변 드론 방어대책에 질의한 송 의원은 불법 드론을 무력화시키는 전파교란기인 드론 잡는 총을 국감장에 가져와 이목을 집중시키기도 했다.  # “무소속이지만 강하다” 김경진 의원(무소속)=김경진 의원은 한국당이 한상혁 방통위원장에 등돌리며 방통위 국감이 파행으로 치닫자 “국민 볼 낯이 없다”며 일하는 국회에 한 표를 던졌다. 유료방송 M&A, 실버택배 대상 우편물 고용대상 확대 등 굵직한 이슈와 민생 현안에도 관심을 쏟았다. 유료방송 M&A의 경우, 유료방송시장 재편이 늦어지지 않고 속도를 내기 위해 부처가 제 역할을 해야 한다고 주문했다. 또한, tbs교통방송 정치편향성에 대한 논란이 오갈 때 김 의원은 올바른 지배구조를 구축해야 한다고 목소리를 냈다.    ◆막말에 호통까지…‘워스트’ 과방위원=아쉬움도 남았다. 몇몇 위원은 정치공세에만 매몰됐고, 막말에 고성도 오갔다. 증인과 참고인을 상대로 국회 갑질을 연상케 하는 발언도 수차례 나와 눈살을 찌푸리게 했다.   # 정치공세 선봉 김성태 의원(자유한국당)=김성태 의원은 비례대표에 한국당 간사인만큼 야당을 대변해 공세를 퍼부어야 하는 입장이었다. 한국당은 한상혁 위원장을 비난하는 유인물을 노트북에 붙이고, 선서 때 등을 돌리는 행동, 자리를 박차고 나가는 등 파행도 서슴지 않았다. 김 의원은 양자산업 육성 등에 팔을 걷으며 미래 ICT 산업 육성을 위해 힘쓰고 있으나, 이번 국감에서는 포털 실검, tbs교통방송 등 정치적인 의사진행발언 위주라 안타까움을 자아냈다.  # “대드는 건 못 참아!” 정용기 의원(자유한국당)=정용기 의원은 야당 지도부로 국감 전면에 섰다. 과기정통부와 방통위 국감에서 각각 조국 전 법무부 장관 가족 특혜 의혹과 구글 유튜브 좌편향성을 주장하는 데 질의 대부분을 소모, 올해 과방위 국감을 여야 정쟁 국감으로 만든 장본인이다. 이강택 tbs교통방송 사장에 대한 고압적인 태도도 신중치 못한 처사다. 정 의원은 지난 21일 방통위 종합감사에서 참고인이강택 tbs교통방송 사장에게 “어디서 오만방자하게”, “국회를 능멸하고 있다”며 목소리를 높였다. 이 사장의 답변 태도를 문제 삼았다곤 하지만 오히려 증인에 대한 국회의원 갑질 태도를 드러낸 꼴이 됐다. # ‘프로 막말러’ 박성중 의원(자유한국당)=박성중 의원은 철저히 한국당 입장에서 문재인 정부를 저격했다. 이 과정에서 수차례 막말을 쏟아내 구설에 올랐다. 방통심의위가 친문재인 방송은 방관한다며 거친 욕설을 쏟아내는가 하면 한상혁 위원장을 ‘진보 좌파 꼭짓점 인사’라며 비아냥대는 등 압도적인 막말러로 활약했다. 박 의원은 최기영 과기정통부 장관의 지난 후보자 인사청문회 당시에도 “아내 관리도 못하나”라는 성차별적 발언으로 홍역을 치른 바 있다. 증인에 대한 경청 태도 없이 호통만 반복한 태도도 도마 위에 올랐다. 박 의원은 지난 4일 방통위 국감에 증인으로 참석한 존 리 구글코리아 대표와 한성숙 네이버 대표에게는 시종일관 “‘예스’냐, ‘노’냐, 그것만 말하세요”, “길게 설명하지 마시고”라며 대답을 끊고 면박을 줬다. # ‘가짜뉴스‘ 물고 늘어졌지만…박광온 의원(더불어민주당)=박광온 의원은 가짜뉴스만을 물고 늘어졌다. 허위조작정보와 관련해 표현의 자유는 존중하되 플랫폼 사업자에게 혐오 표현 규제 책임을 지워야 한다는 주장이다. 가짜뉴스를 정쟁 무기로 삼은 야당 공세에 효과적으로 맞섰으나 실효성 있는 대책 제시에는 실패했다. 이 외에 눈에 띄는 정책 제언은 없었다. 대기업이 보유한 현금에 비해 투자에 소극적이라는 비판도 사실은 매해 반복된 건이다. 박 의원은 지난해 삼성전자에 이어 올해에는 SK텔레콤과 KT의 현금성 자산 증가율을 문제 삼으며 서비스·콘텐츠 투자를 늘려야 한다고 주장했다. 대부분 민원성 질의가 줄을 이은 반면, 준비 부족으로 새로운 현안 발굴에는 실패했다는 평가다. # 노련미에도 ‘필살기’는 없었던 이상민 의원(더불어민주당)=이상민 의원은 산적한 ICT 현안에 대해 과기정통부가 뚜렷한 컨트롤타워가 없다는 점을 지적하며 최기영 장관의 리더십 부족을 언급했다. 따끔한 질책이었지만 그 이상의 정책적인 필살기는 없었다. 현대건설 부실시공 논란 등 기업 증인에 대해서도 의미 없는 추궁만 계속됐다. 다만 노련한 4선 여당 의원으로서 여야 공방을 적극적으로 중재한 점은 돋보였다. 특히 “상임위 평균 입법 비율에 못 미치면 국회의원도 임금을 반납하겠다는 공동 선언을 해야 한다”는 이 의원의 성찰 의지가 실현되길 바란다.# 5G엔 약하다? 큰 기대 비해 아쉬웠던 변재일 의원(더불어민주당)=변재일 의원은 올해 국감에서도 정보통신부 차관 출신의 과방위 정책통다운 해박한 지식을 뽐냈다. 2G 주파수 효율성을 높이기 위한 조기 종료 여부, LG유플러스의 CJ헬로 인수 심사 지연, 지상파 UHD 프로그램 편성 저조 등 굵직한 ICT 현안을 공론화했다. 하지만 일부 5G 현안과 관련해선 이해도가 낮은 모습을 보였다. 구형 5G폰 단말이 28GHz 주파수 대역을 지원하지 않는 점을 지적했으나, 이는 28GHz 생태계가 초기 단계이며 전국망 구축이 대부분 3.5GHz 대역을 중심으로 한다는 점을 간과한 질의다. 28GHz 대역은 핫스팟 형태로 거점 중심의 보조적 역할 또는 기업(B2B)용으로 사용될 전망이다. 또, “청주 지역에 5G 기지국이 구축되지 않았는데 왜 5G 단말기를 판매하냐”는 등 지역 민원성 질의도 눈에 띄었다.    이 외에도 과방위 소속 김종훈, 이개호. 이종걸, 이원욱, 윤상직, 최연혜 의원 등이 마지막 20대 국감에 참가했다. 치열했던 여야 공방 속 모두 한자리씩 공격과 수비를 맡으며 나름 열심히 질의를 준비했으나 이번 국감에서는 특출함 대신 무난했다는 평가가 어울린다.    ◆식물 상임위에서 일하는 상임위로=이번 20대 국회는 법안처리율 30% 미만이라는 역대 최악이라는 오명을 뒤집어쓴 채 정쟁으로 얼룩졌다. 종반부로 흘러갈수록 정치편향에 집중하며 ‘조국 사태’ 하나로 민생법안‧경제활성화 등 산적한 중요 현안을 뒷전으로 미뤄버리는 웃지 못 할 풍경도 펼쳐졌다. 과방위도 이러한 분위기에 휩쓸려 ‘식물 상임위’라는 비판을 받았다.    거듭된 파행에 법안 심사조차 제대로 되지 않은 것은 물론이고 2016년 과방위는 단 한 건의 법안도 처리하지 않는 불량 상임위로 낙인 찍혔다. 지난해부터 과방위는 ‘일하는 상임위’를 외치기 시작했으나, 패스트트랙 정국과 조국 전 법무부 장관을 사이에 둔 여야 대립으로 개점휴업은 계속됐다.    20대 국회 과방위에 접수된 법안은 총 935건, 이 중 743건은 여전히 계류 중이다. 처리된 183건 중 본회의 통과된 법률안은 80건에 불과하다. 올해 과방위는 총 25회 전체회의를 개최했으나 청문회‧국정감사 등을 제외한 법안검토 및 심사는 4회에 그쳤다. 법안심사소위는 과학기술원자력을 담당하는 1소위는 3번, 정보통신방송을 맡는 2소위는 4번의 회의만이 열렸을 뿐이다.    20대 국회 마지막 국정감사를 앞두고 과방위는 각오를 다시 다졌다. 특히, 과방위는 올해 국감에서 기업 경영인들을 줄 세워 증인으로 부르지 않고, 효율적인 감사를 위해 실무 책임자 중심으로 증인과 참고인을 꾸리는 등 변화된 모습을 뒤늦게 보여주기도 했다. 또한, 노웅래 위원장과 박선숙 의원 등 주요 위원들은 끝까지 책임 있는 자세로 입법기관의 역할을 다하겠다는 의지를 표명했다. 계류된 중요 법안 통과 등 마지막까지 본연의 역할을 다하는 모습을 기대해본다.    <최민지 기자>cmj@ddaily.co.kr 2019년판, 디지털금융 혁신과 도전 구매신청뉴스채널 설정 - 네이버 메인에서 디지털데일리 뉴스를 볼 수 있어요.IT정보의 즐거운 업그레이드[딜라이트닷넷]<저작권자 © 디지털데일리 무단전재-재배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=138&aid=0002078545
2019.09.03.	뉴시스	"별정우체국 10년간 1조 적자…66%는 10년 연속 적자"	과학기술정보통신부 우정사업본부 제출 자료 분석노웅래 과방위원장 "경영 정상화 위해 특단의 대책 필요"【서울=뉴시스】이국현 기자 = 정부가 우체국을 설치하지 않은 지역에서 개인이 운영하는 소규모 우체국인 별정우체국의 누적 적자 규모가 10년간 1조를 웃도는 것으로 나타났다. 3곳 중 2곳은 10년 연속 적자를 기록했다. 3일 국회 과학기술정보방송통신위원회 노웅래 더불어민주당 의원이 과학기술정보통신부 우정사업본부로부터 받은 자료에 따르면 2009년부터 지난해까지 10년간 별정우체국의 누적 적자는 1조146억원으로 집계됐다. 별정우체국은 정부가 우체국을 설치하지 않은 지역에서 개인이 운영하는 소규모 우체국으로 소유자가 자기 부담으로 청사 등 필요 시설을 갖추고 정부 위임을 받아 체신 업무를 한다. 국가 재원이 부족했던 1960년대 도입됐다.지난해 별정우체국 732곳 가운데 98%인 719곳이 적자를 기록했다. 486곳(66%)은 10년 연속 적자를 나타냈다. 10년 중 9차례 적자를 낸 곳은 77곳이었고, 10년 연속 흑자는 1%(8곳)에 불과했다.별정우체국의 만성 적자는 소재지가 대부분 우편 물량이 적은 농어촌에 위치한 데 따른 것으로 분석된다. 지난해 별정우체국당 연 평균 수입은 2억7000만원이었지만 비용은 5억원을 기록했다. 별정우체국당 적자 규모도 2억3000만원으로 읍·면 지역 일반우체국 적자(1억1000만원)의 2배를 웃돌았다. 노웅래 의원은 "별정우체국의 만성 적자가 우정사업본부 경영 수지에 악영향을 끼치고 있다"며 "올해 2000억원의 적자가 예상되는 우정사업본부의 경영 정상화를 위해 특단의 대책이 필요하다"고 밝혔다.lgh@newsis.com▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=003&aid=0009435131
2019.10.04.	연합뉴스	과방위 '가짜뉴스 규제' 공방…與 "대책 필요", 野 "적반하장"(종합)	민주, 허위조작정보 근절 촉구…한국당 "현정권, 가짜뉴스 규제에 손떼야"구글코리아 존리 대표 상대로 망 무임승차·유튜브 규제 질타한국당, 한상혁에 등 돌려 앉아…'위원장' 호칭 대신 '한상혁 증인'(서울=연합뉴스) 김여솔 기자 = 국회 과학기술정보통신위원회의 4일 방송통신위원회 국정감사에서 여야는 정부의 가짜뉴스 규제를 놓고 팽팽하게 대립했다.국감장에 '사퇴' 손팻말 붙이고 참석한 자유한국당 의원들(서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 4일 국회에서 열린 과학기술정보방송통신위원회 방송통신위원회 국정감사에서 자유한국당 의원들이 노트북에 방통위원장 사퇴 요구 손팻말을 붙이고 참석해 있다. 2019.10.4 cityboy@yna.co.kr    여당인 더불어민주당은 허위조작정보 유포의 심각성을 거론하며 가짜뉴스 대책 마련의 시급성을 강조한 반면, 제1야당인 자유한국당은 오히려 현 정권에서 가짜뉴스가 생산되고 있다고 맞섰다.     민주당 박광온 의원은 "독일은 형법을 통해 허위조작정보에 기반한 혐오·증오 표현을 '위법한 콘텐츠'로 규정하고 플랫폼 사업자에게 무거운 사회적 책임을 부여하고 있다"며 "온라인 분쟁 조정위원회로 확대 개편하고 심의 결과를 플랫폼 사업자에 통보해 사업자가 이를 이행하도록 하고, 대신 이의신청권을 신설하자"고 제안했다.     이에 한상혁 방송통신위원장은 "조정위를 5∼50인으로 구성하는 것은 신속한 처리를 할 수 있다는 측면에서 취지에 공감한다"며 "(이의신청권과 관련해선) 위원회에서 검토하고 논의 중인 것으로 알고 있다"고 답했다.    이에 한국당 박대출 의원은 "정권은 가짜뉴스 규제에 손을 떼야 한다"며 "문재인 정권의 가짜뉴스 타령은 '200만 촛불', '압수수색 짜장면', '조국 구하기' 실시간 검색어 조작 등을 볼 때 적반하장"이라고 했다.    같은 당 정용기 의원은 "이효성 전임 방통위원장은 가짜뉴스 규제에 대해 굉장히 신중한 입장을 보였는데, 이 때문에 임기를 남겨놓고 물러났다는 얘기가 있다"며 "후임 한상혁 위원장은 정반대의 길을 가며 언론 환경을 더 황폐하게 만들고 있다"고 비판했다.    한상혁 위원장 임명에 반대해온 한국당은 국감 시작과 함께 노트북에 '가짜 위원장 한상혁은 즉시 사퇴하라'라는 피켓을 부착했고, 한 위원장의 증인 선서와 업무보고 시 일제히 등을 돌려 앉기도 했다.    이들은 한 위원장에 대해 '위원장'이라는 호칭 대신 '한상혁 증인'으로 부르기를 고수했다.    또 국회법에 의거해 해당 피켓을 떼 달라는 노웅래 과방위원장의 요청에 '소수 야당의 정치적 의사표현'이라는 사유를 들어 피켓을 부착한 상태로 질의를 이어갔다.    한편 야당 의원들은 tbs가 '김어준의 뉴스공장'을 필두로 허가사항과 다른 시사 뉴스를 보도하고 있다는 점을 집중 거론했다.     한국당 윤상직 의원은 "tbs는 종합편성이 아닌 특수 목적으로 허가받았다"고 전제한 뒤 "등장 패널도 굉장히 치우쳐져 있으며 주제도 조국 사건, 조국 편들기 주제가 대다수"라고 밝혔다.    바른미래당 간사인 신용현 의원은 "오늘 tbs '김어준의 뉴스공장'에 (조국 법무부 장관의 딸) 조민 씨의 인터뷰가 나왔는데, 굉장한 문제"라며 "간사 협의를 통해 tbs 사장에 대한 증인 채택이 이뤄져야 한다"고 촉구했다.    이에 한상혁 방통위원장은 "지상파 라디오이기 때문에 종합편성이 가능한 것으로 보고 있다"고 말했다.굳은 표정의 한상혁 방통위원장(서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 한상혁 방송통신위원장이 4일 국회에서 열린 과학기술정보방송통신위원회 방송통신위원회 국정감사에서 굳은 표정을 짓고 있다. 2019.10.4 cityboy@yna.co.kr오후 계속된 국정감사에서 여야는 증인으로 출석한 구글코리아 존 리 대표에 대해 '망 무임승차' 문제의 심각성을 지적했다.    민주당 이원욱 의원은 "페이스북 등은 국내 인터넷서비스 제공사업자(ISP)와 망 사용 계약을 했는데 구글은 전혀 조치가 없다"며 "구글이 한국 트래픽 시장에서 가장 많은 시장지배력을 갖고 있는데 전혀 조치를 취하지 않고 있다"고 따져물었다.    민주당 노웅래 의원은 "존 리 대표는 영업상 비밀이라 세금을 한푼도 안내는데, 망 사용료관련해 올해도 입장이 바뀐 게 없냐"면서 "계속 무임승차를 하겠다는 것이냐"라고 질타했다.    바른미래당 박선숙 의원이 "한국이 디지털세를 도입하면 구글은 따를 것이냐"고 묻자 존 리 대표는 "한국에서 입법화된다면 이에 준수하겠지만 입법 전 다자간의 공동정책 논의를 통해 우려를 불식시킬 필요가 있다고 본다"고 답했다.    한편 한국당은 존 리 대표에게 일부 보수 유튜브 콘텐츠에 약관에 위배 시 붙이는 노란색 아이콘을 가리키는 일명 '노란 딱지'가 붙어 광고가 제한되는 점을 거론하며 편향성 의혹을 제기하기도 했다.    한국당 윤상직 의원은 "일례로 이병태 TV의 <조국교수 사퇴 촉구 트루스포럼 서울대 집회>라는 영상에 노란 딱지가 붙었는데, 아무리 봐도 문제가 되지 않는다"며 "조만간 법리를 검토해 공정거래법 위반으로 공정거래위원회에 고발 예정"이라고 덧붙였다.    이외에도 지역 방송 지원 미흡 문제, 통신사 5G 단말기 보조금 문제, 엠넷 아이돌 오디션 프로그램 '프로듀스 엑스(X) 101'의 문자투표 조작 의혹 등 다양한 현안에 대한 논의가 이뤄졌다.    solid@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011122634
2019.10.04.	세계닷컴	구글코리아 "한국에서 디지털세 입안된다면 준수할 것"	존 리 대표 "국제 조세 협약과도 일치하지 않고 한 국가의 독단적 결정인 만큼 많은 우려있는 것이 사실"   국회 과학기술정보통신위원회의 4일 방송통신위원회 국정감사에서 여야는 정부의 가짜뉴스 규제를 놓고 팽팽하게 대립했다.   여당인 더불어민주당은 허위조작정보 유포의 심각성을 거론하며 가짜뉴스 대책 마련의 시급성을 강조한 반면, 제1야당인 자유한국당은 오히려 현 정권에서 가짜뉴스가 생산되고 있다고 맞섰다.   민주당 박광온 의원은 "독일은 형법을 통해 허위조작정보에 기반한 혐오·증오 표현을 '위법한 콘텐츠'로 규정하고 플랫폼 사업자에게 무거운 사회적 책임을 부여하고 있다"며 "온라인 분쟁 조정위원회로 확대 개편하고 심의 결과를 플랫폼 사업자에 통보해 사업자가 이를 이행하도록 하고, 대신 이의신청권을 신설하자"고 제안했다.   이에 한상혁 방송통신위원장은 "조정위를 5∼50인으로 구성하는 것은 신속한 처리를 할 수 있다는 측면에서 취지에 공감한다"며 "(이의신청권과 관련해선) 위원회에서 검토하고 논의 중인 것으로 알고 있다"고 답했다.   이에 한국당 박대출 의원은 "정권은 가짜뉴스 규제에 손을 떼야 한다"며 "문재인 정권의 가짜뉴스 타령은 '200만 촛불', '압수수색 짜장면', '조국 구하기' 실시간 검색어 조작 등을 볼 때 적반하장"이라고 했다.   같은 당 정용기 의원은 "이효성 전임 방통위원장은 가짜뉴스 규제에 대해 굉장히 신중한 입장을 보였는데, 이 때문에 임기를 남겨놓고 물러났다는 얘기가 있다"며 "후임 한상혁 위원장은 정반대의 길을 가며 언론 환경을 더 황폐하게 만들고 있다"고 비판했다.   한상혁 위원장 임명에 반대해온 한국당은 국감 시작과 함께 노트북에 '가짜 위원장 한상혁은 즉시 사퇴하라'라는 피켓을 부착했고, 한 위원장의 증인 선서와 업무보고 시 일제히 등을 돌려 앉기도 했다.   이들은 한 위원장에 대해 '위원장'이라는 호칭 대신 '한상혁 증인'으로 부르기를 고수했다.   또 국회법에 의거해 해당 피켓을 떼 달라는 노웅래 과방위원장의 요청에 '소수 야당의 정치적 의사표현'이라는 사유를 들어 피켓을 부착한 상태로 질의를 이어갔다.   한편 야당 의원들은 tbs가 '김어준의 뉴스공장'을 필두로 허가사항과 다른 시사 뉴스를 보도하고 있다는 점을 집중 거론했다.   한국당 윤상직 의원은 "tbs는 종합편성이 아닌 특수 목적으로 허가받았다"고 전제한 뒤 "등장 패널도 굉장히 치우쳐져 있으며 주제도 조국 사건, 조국 편들기 주제가 대다수"라고 밝혔다.   바른미래당 간사인 신용현 의원은 "오늘 tbs '김어준의 뉴스공장'에 (조국 법무부 장관의 딸) 조민 씨의 인터뷰가 나왔는데, 굉장한 문제"라며 "간사 협의를 통해 tbs 사장에 대한 증인 채택이 이뤄져야 한다"고 촉구했다.   이에 한상혁 방통위원장은 "지상파 라디오이기 때문에 종합편성이 가능한 것으로 보고 있다"고 말했다.   오후 계속된 국정감사에서 여야는 증인으로 출석한 구글코리아 존 리 대표에 대해 '망 무임승차' 문제의 심각성을 지적했다.   민주당 이원욱 의원은 "페이스북 등은 국내 인터넷서비스 제공사업자(ISP)와 망 사용 계약을 했는데 구글은 전혀 조치가 없다"며 "구글이 한국 트래픽 시장에서 가장 많은 시장지배력을 갖고 있는데 전혀 조치를 취하지 않고 있다"고 따져물었다.   민주당 노웅래 의원은 "존 리 대표는 영업상 비밀이라 세금을 한푼도 안내는데, 망 사용료관련해 올해도 입장이 바뀐 게 없냐"면서 "계속 무임승차를 하겠다는 것이냐"라고 질타했다.   바른미래당 박선숙 의원이 "한국이 디지털세를 도입하면 구글은 따를 것이냐"고 묻자 존 리 대표는 "한국에서 입법화된다면 이에 준수하겠지만 입법 전 다자간의 공동정책 논의를 통해 우려를 불식시킬 필요가 있다고 본다"고 답했다.   한국당은 존 리 대표에게 일부 보수 유튜브 콘텐츠에 약관에 위배 시 붙이는 노란색 아이콘을 가리키는 일명 '노란 딱지'가 붙어 광고가 제한되는 점을 거론하며 편향성 의혹을 제기하기도 했다.   한국당 윤상직 의원은 "일례로 이병태 TV의 <조국교수 사퇴 촉구 트루스포럼 서울대 집회>라는 영상에 노란 딱지가 붙었는데, 아무리 봐도 문제가 되지 않는다"며 "조만간 법리를 검토해 공정거래법 위반으로 공정거래위원회에 고발 예정"이라고 덧붙였다.   존 리 대표는 4일 ISP에 네트워크 이용 대가를 지급하는 문제에 대해 "망 사용료만 따로 떼놓고 생각하기 어렵다"고 말했다.   그는 "트래픽이 사용자에게 제대로 전달되는 것에는 한 단면이 아니고 총괄적으로 많은 면을 봐야 한다"며 이같이 말했다. 그러면서 "망 사업자와 논의 중인 사안은 기밀이라 구체적으로 말하기 어렵다"고 말했다.   존 리 대표는 "노란색 아이콘은 굉장히 중립적이고 어떤 정치적 편향도 갖고 있지 않다"면서도 "100% 완벽할 수는 없다. 해당 영상을 추가 검토하겠다"고 답했다.   그러면서 "정당이든 개인이든 어떤 압력에도 구글은 원칙을 준수하고 가이드라인을 지킬 것"이라고 강조했다.   존 리 대표는 또 "한국에서 디지털세가 입안된다면 준수할 것"이라면서도 "국제 조세 협약과도 일치하지 않고 한 국가의 독단적 결정인 만큼 많은 우려있는 것이 사실"이라고 말했다.   김현주 기자 hjk@segye.com    ⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=022&aid=0003402975
2020.02.20.	여성신문	[신지예의 W정치 인사이드] 21대 총선 여성후보 당내 경쟁부터 통과해야	예비후보 여성비율 더민주 13%, 미래통합 11%정당 당헌·당규 여성할당제 명시...30% 공천 강제력은 없어21대 국회의원 선거가 두 달도 채 남지 않았다. 국민 관심사가 선거판에 모이는 시기이다. 코로나19 확산으로 비상시국이지만 선거판 시계는 쉬지 않고 가고 있다. 각 정당에서는 여성 인재 영입, 여성 가산점 등을 내세우며 국회에서 여성의 비율을 높이겠다고 밝히고 있다. 21대 국회는 여성 의원 20% 이상의 비율로 구성될 수 있을까. 결론부터 말하자면 큰 이변이 없는 이상 21대 국회에서도 여성의 과소 대표성은 여전할 것으로 보인다.중앙선거관리위원회에 따르면 현재 등록된 예비후보자 총 2,243명 중 658명(29%)이 여성후보다. 이 중 466명이 국가혁명배당금당(당대표 허경영) 후보인 것을 감안하면 기성정당의 여성 후보자는 100명이 채 되지 않는 것으로 파악된다.지난해 6월 열린 더불어민주당 여성정치참여확대위원회 ‘2020 총선 승리를 위한 ‘여·성·당·당 선포식’. ⓒ여성신문 더불어민주당은 현재까지 예비후보자 총 464명 중 61명(13%)이 여성 후보자다. 미래통합당은 예비후보자 574명 중 65명(11%)이 여성후보자, 바른미래당은 예비후보자 27명 중 2명(7%)이 고작이다. 향후 추가 공천 결과와 전략 지역 선정을 통해 여성 후보자 비율이 늘어날 가능성이 있지만, 여성후보자 비율이 30%까지 올라가기 어려울 것으로 분석된다. 진보정당의 경우 보수정당보다 여성 후보자의 비율이 조금 더 높다. 정의당은 예비후보자 62명 중 15명(24%)이 여성후보자이고, 민중당은 59명 중 29명(49%)이 여성후보자다.공직선거법 47조에 따르면 각 정당이 전국 지역구 총수의 30% 이상을 여성으로 공천하도록 "노력하여야 한다"되어있으나 강제력이 없어 무용지물이다. 이러한 현실에도 불구하고 여러 여성 후보자들이 출사표를 던지고 있다.20대 총선에서 더불어민주당 비례대표로 당선된 여성 의원들이 재선에 도전한다. 한국여성의전화 대표를 역임한 바 있는 정춘숙 의원은 경기 용인 병으로 출마한다. 더불어민주당 비례 1번으로 당선된 박경미 의원은 서초을 출마를 확정하였고,권미혁 의원은 경기 안양 동안갑의 6선 이석현 의원에게 도전장을 던졌다. 36살 민주당 최연소 국회의원인 정은혜 의원은 경기 부천 오정 지역으로 출마를 선언했다. 고민정 전 청와대 대변인은 서울 광진을로 출마하며 오세훈 전 서울시장과 맞서게 될 예정이다. 해당 지역구는 추미애 법무부 장관이 내리 5선을 한 지역구로 추미애 장관이 불출마 선언을 하면서 자리가 비게 되었다. 2016년 문재인 영입인사로 청년 비례대표에 도전했다가 최종 심사에서 탈락한 김빈 빈컴퍼니 대표는 마포 갑 3선 노웅래 의원에게 도전한다.더불어민주당은 영입 인사 19명 중 8명이 여성이다. 40대 여성 척수 장애인인 최혜영 강동대 교수, 원옥금 주한 베트남교민회장, 임오경 전 서울시청 여자핸드볼팀 감독 등 사회 각계의 인사들이 들어갔다.김희정 전 의원 등 미래통합당 여성 당원들이 2월 19일 서울 여의도 국회에서 기자회견을 열고 여성 공천 30%를 주장하고 있다. ⓒ뉴시스‧여성신문20대 총선 당시 자유한국당 비례대표 여성의원들도 출마를 밝히고 있다. 미래통합당(전 자유한국당) 청년최고위원인 신보라 의원은 3선 홍일표 의원의 지역구인 인천 미추홀갑으로 출마 선언했다. '노후 신도시 재생 특별법'을 발의하며 문재인 장관이 부동산을 정치에 이용한다고 비판한 김현아 의원은 김현미 국토교통부 장관의 지역구였던 경기 고양정에 출마한다. 2년 전부터 서울 양천갑 지역 당협위원장으로 활동하던 김승희 위원은 "양천 지역 최초의 여성 국회의원이 돼 신뢰의 정치로 보답하겠다"며 출마 선언했다. 자유한국당 비례대표 1번으로 당선된 송희경 의원은 지역구 출마가 예상되었으나 한국당 정오규 전 서구동구 당협위원장이 12일 "송 의원이 당의 혜택으로 비례대표가 됐던 만큼 이번에는 당이 어려운 곳에서 희생을 해줘야 한다"며 입장을 밝히는 등 출마 여부가 확정되지 않았다.자유한국당은 통합 전 총 10명의 영입 인사를 발표했으나 당통합 이후 선거를 조율하면서 변화가 생길 전망이다. 미래통합당의 여성 인재영입 1호로 대구시 북구갑에 출마를 밝힌 양금희 예비후보는 "엄마의 마음으로 북구 모자보건지소 만들겠다"고 포부를 내비쳤다. 여성인재 공천 관련한 헤프닝도 생겼다. 지난 18일 3명의 여성인재인 윤희숙 KDI 국제정책대학원 교수, 이수희 법무법인 한별 변호사, 하지원 에코맘코리아 대표의 영입식을 진행 했지만 하 대표의 과거 전력 논란으로 약 2시간 만에 이를 철회했다.정의당에서는 비례대표 후보였으나 당대표 등을 역임하면서 무게감 있게 활동해온 이정미 의원이 인천 연수구로 출마한다. 정의당은 어느 때보다 비례대표에 대한 관심이 뜨겁다. 준연동형 비례대표제가 적용되는 이번 선거에서 정의당이 최대 수혜자가 될 것으로 예견되는 만큼 당선 가능성이 낮은 지역구보다 비례대표에 후보자들이 몰리는 양상이다. 현재 등록된 정의당 당내 경선에 등록된 비례대표 후보만 38명에 달한다. 이 중 17명이 여성이다. 배복주 장애여성 '공감' 대표 , 문정은 전 부대표, 조성실 정치하는 엄마들 전 공동대표, 장혜영 정의당 미래정치특별위원회 위원장, 이자스민 정의당 이주민인권특별위원회 위원장 등 다양한 정체성을 지닌 여성 후보자들이 출마표를 던졌다. 시민 선거인단을 모집한 정의당 비례대표 경선에서 얼마나 많은 여성 후보자들이 당선권에 들 것인지 또한 관심 있게 지켜볼 지점이다.정의당 심상정 대표는 지난 2월 11일 부산시의회 브리핑룸에서 21대 총선 부산·울산·경남 출마자 10명과 함께 공동 기자회견을 열었다. ⓒ뉴시스‧여성신문더불어민주당은 지난 해 6월 '2020 총선 승리를 위한 여성당당 선포식'을 열고 당헌에 명시된 여성 할당 30% 규정 이행을 약속한 바 있다. 이해찬 당대표는 이날 "와서 보니 '30%룰'을 안 지키면 큰일 나겠다"며 "당헌에 명시된 여성 30% 규정이 실현되도록 최선을 다하겠다"고 했다. 민주당 당헌은 '지역구선거후보자 추천(지방자치단체의장선거후보자 추천은 제외)에 있어 여성을 100분의 30 이상 포함하여야 한다'고 규정하고 있다. 민주당 뿐 아니라 대부분의 정당이 당헌·당규에 여성할당제가 명시되어 있지만 여성의 당선 가능성이 적다는 이유로 이 또한 제대로 지켜지지 않는다.젠더정치연구소 여.세.연 권수현 부대표는 여성 후보자의 비율이 기대에 못 미치는 것은 "그만큼 기성 정당들이 당 내에서 여성들을 키우지 않았다는 것"이라며 "정의당 비례대표 후보자에 여성이 많아진 것을 주목해야 한다"고 말했다. 또한 권대표는 "자금과 네트워크가 남성보다 적은 여성이 선거에 도전할 수 있는 통로는 비례대표제이기 때문에 여성정치 향상을 위해서는 장기적으로 비례대표 의석을 늘려야 한다"며 "아직 공천과정이 끝나지 않았다. 성평등 정치를 향한 강력한 의지를 지도부가 갖고 있다면 여성 후보자와 의원의 비율은 지금보다 더 올라갈 수 있다"고 덧붙였다.[여신 후원자 되기]신지예 객원기자 press@womennews.co.kr▶ 여성신문 후원자가 되주세요▶ 여성신문 '홈페이지'▶ 기사제보, 투고<Copyright ⓒ 여성신문. 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=310&aid=0000076888
2020.02.27.	뉴시스	與 경선 중진 생존률 18% 불과…'현역 20% 물갈이' 이미 초과	文의장 포함 130명 중 32명…24.6% 물갈이1차 경선 생존 68.1%…중진 7명 중 2명 생환중진 39명 중 7명 살아…16명 총선 못 나와중진 물갈이 강풍...남은 16명 공천도 안갯속[서울=뉴시스] 고승민 기자 = 최운열 더불어민주당 중앙당선거관리위원회 위원장이 26일 서울 여의도 당사에서 국회의원 후보 1차 경선 발표를 하고 있다. 2020.02.26.kkssmm99@newsis.com[서울=뉴시스]정진형 기자 = 더불어민주당이 오는 4월 총선 후보 1차 경선 30곳에 대한 결과를 발표하면서 현역 의원 물갈이 수위를 놓고 관심이 집중되고 있다. 일단 27일 현재까지 성적표로는 문희상 국회의장을 포함해 현역 의원 130명 중 불출마·공천 탈락(컷오프)·경선 탈락 등을 합산해 총 32명(24.6%)이 오는 총선에 나오지 않게 돼,  앞서 이해찬 대표가 언급한 현역 물갈이 기준 20%는 이미 초과달성하게 됐다.최운열 당 선거관리위원장은 지난 26일 여의도 당사 브리핑을 통해 1차 경선 지역 30곳 중 29곳에 대한 결과를 발표했다. 현역 지역구는 21곳으로, 현역 의원 22명 중 7명이 경선에서 탈락해 현역 생환율은 68.1%를 기록했다.앞서 민주당은 이해찬 대표, 원혜영 의원 등 중진과 이철희, 표창원 의원 등 초선 비례대표 의원, 정세균 국무총리, 유은혜 부총리 겸 교육부 장관 등 입각 의원, 백재현, 이규희, 윤일규, 이훈 등 공천심사 후 불출마 의원 등 총 22명이 총선 불출마를 선언했다.여기에 정재호(경기 고양을), 신창현(의왕·과천), 오제세(충북 청주서원) 의원 등 3명이 컷오프됐다.현역 의원 중 불출마자와 컷오프, 경선 탈락자를 합산하면 31명으로, 국회의장인 문희상 무소속 의원까지 더하면 총 32명이다. 문 의장까지 더한 민주당 총 의원 수 130명 중 현역 교체 비율은 24.6%인 셈이다.이같은 결과로 앞서 이 대표가 지난 17일 최고위원회의에서 "인위적인 교체 없이도 민주당은 이미 20명에 가까운 분들이 불출마를 확정했고, 시스템 공천 심사와 공정한 경선을 통해 전체 현역 의원의 20% 정도가 교체될 것으로 보여진다"고 말하며 제시한 현역 물갈이 기준 20%는 이미 초과 달성한 것이다.내용적으로도 3선 이상 중진들에 물갈이 강풍이 휘몰아치는 양상이다. 민주당의 3선 이상 중진 의원은 3선 18명, 4선 13명, 5선 4명, 6선 2명, 7선 1명에 문 의장(6선)을 더해 총 39명으로, 이중 지금까지 현역 불출마 10명, 컷오프 1명, 경선 탈락 5명 등 16명이 총선에 나오지 않게 됐다. 비율로 따져보면 중진 교체율은 41%인 셈이다.1차 경선에서 탈락한 3선 이상 중진은 이석현(6선. 경기 안양동안), 이종걸(5선. 안양만안), 유승희(3선. 서울 성북갑), 심재권(3선. 강동을), 이춘석(3선. 전북 익산갑) 의원 등이며 4선 오제세 의원은 앞서 공천 심사 단계에서 컷오프된 상황이다.[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이해찬(가운데) 더불어민주당 대표가 26일 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 최고위원회의에 참석해 마스크를 착용하고 있다. 2020.02.26. photothink@newsis.com현재까지 살아남은 중진은 경선에서 이긴 이상민(4선. 대전 유성을), 설훈(4선. 부천 원미을) 의원 2명과 단수공천을 받은 김영춘(3선. 부산진갑), 김부겸(4선. 대구 수성갑), 박병석(5선. 대전 서갑), 김상희(3선. 경기 부천소사), 변재일(4선. 충북 청주청원) 등 7명이다. 생환율은 17.9%다.아직 공천 여부 결정이 안 된 중진은 16명으로, 경우에 따라 중진 물갈이 폭이 더 늘어날 수 있다.해당 중진들은 경선이 예정된 노웅래(3선. 서울 마포갑) 의원, 정밀 심사 중인 민병두(3선. 서울 동대문을) 의원, 추가 공모 결정 후 아직 가부간 결정이 안 된 이인영(3선. 서울 구로갑), 김영주(3선. 영등포갑), 안민석(4선. 경기 오산) 의원, 조정식(4선. 경기 시흥을) 의원 등이다.한편 1차 경선에서 청와대 출신자들은 희비가 엇갈렸다.성북구청장을 지낸 김영배 전 청와대 민정비서관(서울 성북갑), 허소 전 행정관(대구 달서을), 박남현 전 행정관(경남 창원·마산·합포) 등 3명은 공천을 받았지만 김우영 전 자치발전비서관(서울 은평을), 김봉준 전 인사비서관(경기 남양주을)은 고배를 마셨다.수적으로는 청와대 출신 5명 중 3명이 생환했으나, 비서관급은 1명만 살아남았고 행정관급 2명도 대구, 경남 등 TK·PK 험지 출마자여서 '문재인 청와대' 프리미엄은 당초 예상보다 영향력을 발휘하지 못한 것으로 보인다.이와 관련, 당 관계자는 뉴시스와의 통화에서 "우리는 1년 전 공천룰을 발표했고 현역은 예외없이 경선 원칙으로 했기에 묵묵하게 경선을 대비해 당원에 호소했던 분들이 꽤 여러 지역에서 다선 의원들과 경합해 이겼다"며 "우리당의 다선 물갈이가 부족하지 않냐는 문제제기가 있었지만 자연스럽게 당내 민주주의를 통해 변화가 있을 수 있다는 것을 보였다"고 평가했다.이 관계자는 남은 중진 의원 물갈이 폭에 대해선 "추가적으로 약간명이 있지 않을까 싶다"고 내다봤다.☞공감언론 뉴시스 formation@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009725614
2020.02.17.	아시아경제신문	얼마나 일을 안했으면…총선 앞두고 너도 나도 '일하는 국회' 공약	[이미지출처=연합뉴스][아시아경제 강나훔 기자] 총선이 두달 앞으로 다가온 가운데 정치권에 '일하는 국회' 공약 바람이 불고 있다. '동물국회'와 '식물국회'를 오가며 '최악의 국회'라는 오명을 쓴 20대 국회에 대한 자성에서 비롯된 것이다. 조정식 더불어민주당 정책위의장은 17일 오전 국회에서 "일하는 국회, 신뢰받는 국회를 만들겠다"라며 민주당의 '정치개혁 부문' 총선 공약을 발표했다.민주당은 우선 21대 국회부터 임시회 개회 및 상임위원회 운영 의무화를 약속했다. 정기회가 아닌 달의 1일(12월은 11일)에 임시회 소집을 의무화하고 상임위도 임시회 직후 자동으로 열어 상임위 의사일정 및 개회일시를 정하도록 한다는 방침이다.또 만 18세 이상의 국민들이 국회정보시스템을 통해 국회에 ‘국민입법청구법률안’을 청구할 수 있도록 제도를 개선하고 국회에 국민들이 참여하는 가칭 ‘국민입법청원심사위원회’를 설치해 제안된 법률들을 국민의 눈높이에서 심사하겠다고 약속했다.정당한 사유 없이 국회 회의(본회의·위원회 등)에 불출석(전체 출석일수의 10% 이상)하는 경우엔 세비를 단계적으로 삭감하고 국회의원의 불출석에 대한 출석정지 등의 징계규정을 신설하겠다고 공약했다.아울러 국회의원으로서 규정된 의무를 위반할 경우 의원직을 파면할 수 있도록 국민소환제 도입을 추진하는 한편, 국회 윤리특별위원회를 상설화하고 그 기능을 강화하겠다고 밝혔다.민주당 뿐만 아니라 다른 정당과 예비후보들도 비슷한 공약을 앞다퉈 내면서 '일하는 국회' 공약은 더이상 선택이 아닌 필수 사안이 돼 가는 모양새다.[이미지출처=연합뉴스]앞서 안철수 국민의당 창당준비위원장은 지난 4일 '일하는 정치, 일하는 정당, 일하는 국회'를 만들겠다며 정당법·국회법의 전면개정을 약속했다. ▲국민 편익 정책개발 및 정치사업 실적 등을 공개 ▲실시간 출결 상황 공유 ▲ 소위원회 중심의 국회 운영 ▲패스트트랙 남용 방지 등이 골자다. 노웅래 민주당 의원은 "국회도 무노동, 무임금 제도 도입해 일 안한 만큼 국회의원 세비를 깎아서 일하는 국회 정착시키겠다"고 밝혔고, 부천오정 지역에 출마를 선언한 김만수 민주당 예비후보는 무노동·무임금 원칙 적용, 국회의원 주민소환제 도입, 국회의원 면책특권 포기 등을 공약으로 내세웠다.정치권의 이같은 공약엔 정쟁으로 제 일을 다 하지 못한 20대 국회에 대한 자성이 깔려있다. 실제 20대 국회의 법안처리 현황(2019년 12월 기준)을 보면 총 2만3133건의 법이 발의돼 6721건만 처리, 처리율이 29.05%에 불과했다.19대 국회 법안처리율(41.74%)과 비교해도 현저히 낮은 수치다.정치권 한 관계자는 다만 "법안 처리율이 낮은 이유를 찾자면 정쟁으로 인한 국회 공전이 가장 큰 이유일 것"이라며 "정말 일하는 국회를 만들고자 한다면 협치와 타협을 하겠다고 약속하는 것이 우선"이라고 지적했다.강나훔 기자 nahum@asiae.co.kr▶ 2020년 신년운세·사주·무료 토정비결 보러가기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 확인하세요. ▶ 놀 준비 되었다면 드루와! 드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004625672
2019.10.05.	더팩트	[2019국감] '마이동풍' 구글, '자화자찬·아전인수' 태도 논란	4일 방송통신위원회 국정감사에 출석한 존리 구글코리아 대표가 무성의한 답변으로 논란을 일으켰다. /더팩트 DB존리 구글코리아 대표, 2년째 같은 대답 반복… 의원 질의엔 '모르쇠' 일관[더팩트│최수진 기자] 2년의 세월이 흘렀지만, 변화는 없었다. 구글코리아 대표 얘기다. 국감장에 출석한 존리 구글 코리아 대표는 올해도 의원들의 질문에 대답을 회피했고, 국내 IT 생태계 활성화 문제에는 무관심한 모습을 보였다.◆ '미꾸라지' 구글, 국감장서 "비공개 협의 중" 수차례 반복4일 국회 과학기술방송통신위원회(이하 과방위)가 방송통신위원회(이하 방통위) 국정감사를 진행했다. 이날 국감에는 존리 구글코리아 대표가 증인으로 출석했다. 방통위의 중요 현안인 글로벌 IT 기업의 망사용료 문제와 세금 이슈에 대한 구글의 입장을 듣기 위해 과방위가 해당 기업의 책임자를 부른 것이다.그러나 밤 늦게까지 계속된 질의에도 망사용료에 대한 구글 측의 확실한 대답은 들을 수 없었다. 이날 이원욱 더불어민주당 의원, 노웅래 더불어민주당 의원, 김성태 자유한국당 의원 등이 국내 인터넷서비스 제공사업자(ISP)에 망사용료를 지급하겠냐고 수차례 물었지만 존리 대표는 대답을 회피했다.실제로 이원욱 의원이 "페이스북은 국내 통신사들과 망 이용계약을 맺었는데 구글은 왜 조치가 없냐"고 묻자 존리 대표는 "망 사업자와 논의 중인 사안은 기밀"이라고 답했다.그러면서 그는 "구글은 망사업자들과 함께 많은 투자를 하고 있다"며 "망사용료만 별개로 생각하긴 어렵다. 트래픽 사용자에게 전달되는 다양한 면을 고려해야 한다. 글로벌 인프라에 300억 달러(약 36조 원)에 달하는 투자도 했다"고 답했다. 이는 사실상 수십조 원의 글로벌 투자를 진행하고 있어 문제가 없다는 의미로 해석되는 발언이다.존리 구글코리아 대표는 이날 국감에서 같은 대답을 반복했다. /더팩트 DB심지어 존리 대표는 똑같은 답을 반복했다. 김성태 의원이 "구글은 국내에서 망 사용료를 내고 있는 통신사가 있냐"며 "국내 기업들은 구글의 시장지배력이 강하고 협상력 격차가 커 협상도 못하고 속앓이만 하고 있다. 이 같은 상황이 계속되면 5G 기반 산업 전체에 영향을 준다. 구글은 앞으로 적극적이고 전향적인 입장으로 국내 기업과의 망 협상에 임할 용의가 있느냐"고 질의했지만 존리 대표는 "다시 한 번 말한다"며 "비공식 협상을 하고 있다"고 전했다.망사용료에 대한 같은 질문과 같은 대답은 여러 차례 계속됐다. 함께 증인으로 출석한 오성목 오성목 KT 네트워크부문장(사장)은 "구글이 망사용료 협의 의사가 있다면 우리도 할 것"이라며 "그러나 협의는 이뤄지지 않고 있다"고 밝혔다.◆ 2년 연속 같은 태도… 박선숙 의원 "대책 필요"과방위 위원장까지 존리 대표의 대답을 끌어내기 위해 나섰다. 노웅래 의원은 "구글이 지난해와 비교해 입장이 달라진 게 있는지 궁금하다"며 "망사용료를 조금이라도 낼 의향이 있냐"고 물었다. 그러나 존리 대표는 또 다시 "협의는 비공식으로 진행되는 것"이라며 "이용자에게 더 나은 경험을 제공하기 위해 노력 중"이라고 전했다.이날 존리 대표는 남색 양복과 남색 넥타이를 한 모습으로 등장했다. 지난해와 비슷하다. 비슷한 점은 겉모습에서 끝나지 않았다. 대답 역시 유사했다.앞서 존리 대표는 지난해 10월 진행된 과학기술정보통신부 국감에도 증인으로 출석한 바 있다. 당시 존리 대표는 "국내에서 발생하는 연간 매출이 얼마나 되느냐"는 질의에 "밝힐 수 없다"며 "대답할 수 있는 위치가 아니다"고 회피했다. 이외에도 "영업 기밀이다", "알지 못한다" 등의 무성의한 대답으로 일관했다.2년째 반복되는 구글의 대답에 새로운 대안의 필요성이 제기됐다. 박선숙 바른미래당 의원은 "구글의 국내 대리인은 본사 의사결정에 참여도 못한다"며 "결과만 하달 받는 구조다. 증인 심문은 실효성이 없다고 본다. 실질적 책임자인 본사 관계자를 별도로 불러 청문회를 열어야 한다"고 지적했다.jinny0618@tf.co.kr▶네이버 메인 더팩트 구독 설정 클릭 저작권자 ⓒ 특종에 강한 더팩트 & tf.co.kr 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=629&aid=0000000610
2020.02.21.	더팩트	[TF초점] '진문 감별사' 나올 판…민주당, '감툭튀' 김남국 달래기	더불어민주당은 '조국 내전'으로 치닫는 서울 강서갑 공천과 관련해 김남국 변호사를 타 지역구에 공천하는 방안을 검토하는 것으로 알려졌다. 자칫 '조국 대 반조국' 프레임이 '진문 대 비문' 구도로 번져 공천 갈등이 심화할 가능성을 사전 차단하려는 시도로 보인다. /더팩트 DB'강서갑' 외 지역 공천 검토 움직임…정봉주 "웜홀로 가겠다" 경고[더팩트ㅣ국회=박숙현 기자] 더불어민주당이 '서울 강서갑'에 공천을 신청한 김남국 변호사를 다른 지역구 배치까지 검토하며 내분 진화에 나서는 모습니다. 김 변호사발 '조국 내전'이 '진문(진짜 문재인) 대 비문(비문재인)'으로 비화해 총선 악재로 작용할 가능성을 사전 차단하려는 시도로 해석된다. 김 변호사가 강서갑에서 밀려날 경우 당 친문 지지자들의 반발도 거셀 것으로 보인다.20대 국회의원 선거를 앞둔 2016년, 새누리당(미래통합당 전신)은 총선 압승을 자신하다 '진박 감별사(진실한 친박인지 가려내는 사람)'의 등장으로 공천 파열음이 터지면서 민주당에 1당을 내줬다.당 일각에선 민주당판 '진문 감별사'가 김 변호사 건을 계기로 탄생할 수 있다며 우려하는 분위기다. 지난해 '조국 사태'에서 청와대에 눌려있던 비문들이 강서갑 공천 갈등으로 목소리를 내면서 '진문 대 비문' 갈등으로 번지고, 충성 지지층이 비문을 공격할 수 있다는 것이다. 서울 노원갑의 고용진 의원과 유송화 전 청와대 춘추관장, 서울 마포갑 노웅래 의원과 김빈 전 청와대 디지털소통센터 행정관 등과 같은 청와대 출신과 비문의 경선 구도가 심화할 경우 공천 갈등이 폭발할 수도 있다.벌써부터 당 내 충성 지지층의 '내편 수호하기' 움직임이 나타나고 있다. 조국 전 법무부 장관 수호 집회를 주도하고 김 변호사 '자객공천'을 주장해온 유튜브 채널 '시사타파TV'는 전날(19일) 유튜브 채널 커뮤니티에 글을 올려 민주당 공천관리위원회 위원들에게 경고를 날렸다. 이 채널은 "민주당 공관위에서 김 변호사를 내치려 한다는 소리가 있다"며 "마지막으로 경고한다. 지지자들이 용납하지 못할 일이 생길 경우 행동으로 옮기겠다"고 했다. 그러면서 원혜영 위원장을 포함해 공관위 위원 18명의 개인 전화번호를 공개했다.조국 전 법무부 장관 수호 서초동 집회를 주도하고, 김남국 변호사 '자객 공천'을 주장해온 유튜브 채널 '시사타파TV'는 유튜브 커뮤니티에 글을 올려 민주당 공관위를 겨냥해 "지지자들이 용납하지 못할 일이 생길 경우 행동으로 옮기겠다"는 글을 올렸다. /시사타파 TV 커뮤니티 화면 갈무리의원들 사이에선 극렬 지지층 때문에 소신도 밝히지 못해선 안 된다는 불만이 있다고 한다. 당 지도부도 발 빠르게 진화에 나섰다.이해찬 대표는 이날 오전 국회에서 "금태섭 의원과 김남국 변호사 모두 우리 당의 소중한 자산"이라며 "훌륭한 우리 당의 재원들이 소중하게 쓰이도록 하는 방법에 대해 고민해보겠다"고 했다. 이어 오후 비공개 간담회를 통해 당 지도부는 김 변호사를 '강서갑'이 아닌 다른 지역에 배치하는 쪽을 검토하는 것으로 알려졌다.민주당 핵심 관계자는 기자들과 만나 "당 지도부 방침은 두 분 다 소중한 자원이다. 당 입장에서는 총선 승리 역할에 활용되도록 공관위에서 방안을 잡아보라는 얘기"라며 김 변호사 거취에 대해 "다른 지역으로 옮기는 쪽"이라고 밝혔다.그러나 김 변호사가 '강서갑'이 아닌 다른 곳 출마 가능성도 전망이 엇갈린다. 김 변호사는 이날 한 라디오 인터뷰에서 자신의 출마 관련 당내 우려에 대해 "정말 소신 있고 본인의 그런 것들이 확실한 정치인들이라면 당당하게 싸워서 이기는 쪽을 선택하는 게 맞다"며 금 의원과의 대결 완주를 시사했다. 이런 김 변호사를 설득할 만큼 마땅한 공천 지역구가 없다는 점도 당 지도부의 고민이 깊어지는 부문이다.여기에 정봉주 전 의원은 간담회가 끝난 시각, 페이스북에 글을 올려 "가장 당성이 충실한 청년을 쳐내고, 총선 포기하시겠다는거죠?!"라며 "당은 제 다음 스탭을 기어코 앞으로 빼게 하네여~!선거는 블랙홀로 빠져들고 저는 웜홀로 간다"고 했다. 김 변호사에 대한 당 지도부의 대안이 만족스럽지 않아 '중대 결단'을 할 수 있다는 뜻으로 해석된다. 정치권 일각에선 정 전 의원과 당의 충성 지지층들이 비문 의원들을 겨냥하는 작업에 나설 수 있다는 말도 나온다.더불어민주당은 20일 비공개 간담회를 통해 김 변호사 공천 지역 변경 방안을 검토한 것으로 알려졌다. 지난 17일 이 대표가 최고위원회의에서 참석한 모습. /국회=이선화 기자이와 관련, 충청권 한 의원은 <더팩트>와 통화에서 김 변호사와 관련해 "조국 수호가 옳았는지 틀렸는지 유권자에게 심판을 받겠다며 출마하는 것은 옳지 않다"고 지적했다. 그러면서 "진문이 어디에 있고 아닌 사람이 어디 있나. 문재인 정부의 성공을 위해 각자 다양한 의견과 방법이 있을 뿐"이라며 "(경선 양상이) 진문 감별 쪽으로 가면 안 된다"고 우려했다.unon89@tf.co.kr- 방탄소년단 참석 확정! TMA 티켓 무료 배포중!   - 그곳이 알고싶냐? [영상보기▶]  - 내 아이돌 응원하기 [팬앤스타▶]  저작권자 ⓒ 특종에 강한 더팩트 & tf.co.kr 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=629&aid=0000016183
2020.02.27.	연합뉴스	여, 경선 탈락 속출에 숨죽인 중진…현역 교체 30% 육박 가능성(종합)	추가 경선 탈락·전략지역 지정 등 이뤄지면 현역 교체 늘어날듯최지은 부산 북강서을 전략공천…이광재 강원 원주갑 출마 가닥민주당 이해찬 대표[연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 강병철 차지연 서혜림 기자 = 더불어민주당 4·15 총선 후보를 정하는 경선 결과 첫 발표에서 중진 현역 의원 탈락이 속출하면서 27일 당내에 긴장감이 감돌고 있다.     전날 중앙당선거관리위원회(위원장 최운열)가 발표한 1차 경선 결과에서 전반적으로 현역 의원이 강세를 보였으나 3선 이상 중진 의원들을 중심으로 탈락이 줄줄이 나왔다.     안양 동안갑에서는 원외 민병덕 후보가 현역 6선 이석현 후보와 비례대표 권미혁 후보를 모두 이겼고, 전북 익산갑에서도 원외 김수흥 후보가 현역 3선 이춘석에게 승리하는 등 원외 인사가 '현역 프리미엄'을 뚫는 이변이 곳곳에서 발생했다.     이외에 5선 이종걸 후보(안양 만안), 3선 심재권 후보(서울 강동을), 3선 유승희 후보(서울 성북갑)가 경선에서 떨어졌다.     선관위는 가·감점 내역을 공개하지 않았으나, 탈락한 중진 의원 중에는 현역 의원 평가 '하위 20%'에 속해 감점을 받은 경우가 있을 것이라는 게 당내 분석이다.     당 핵심 관계자는 연합뉴스와의 통화에서 "중진 탈락이 어느 정도 예상은 됐다"며 "당이 직접 밝힐 수는 없지만, 아마 (하위 20% 등) 감점 요인이 작동했을 것"이라고 말했다.     탈락 중진의 공개적인 반발도 나왔다.     유승희 의원은 기자회견을 열고 "김영배 후보는 권리당원 64%·일반 62%, 저는 권리당원 36%·일반 38%다. 도저히 인정할 수 없다. 납득할 수 없는 수준으로 차이가 난다"며 "저에 대한 당원과 주민들의 신뢰와 믿음에 비해 너무나 왜곡된 결과가 나왔다. 철저한 조사를 요청하고 이의 신청을 하겠다"고 말했다.     다만 유 의원은 "재심이 받아들여지지 않는다고 해서 무소속 출마는 하지 않겠다"며 "저는 민주당원"이라고 덧붙였다.     다른 중진들은 경선 결과 승복 메시지를 내놨다.    이석현 의원은 페이스북에 글을 올려 "경선에 승리한 분께 축하드리며 본선에서 꼭 미래통합당에 승리하길 바란다. 전국적으로도 민주당의 압승을 기원한다"며 "제가 의정평가 하위 20%에 속한다는 루머는 전혀 사실이 아니었다. 경선 결과 제가 민 후보에게 4% 졌다"고 말했다.    심재권 의원 역시 페이스북 글로 "경선 결과를 겸허히 수용한다"며 "학창시절 이래 필생의 소명이 되어온 '한반도 평화'를 위해 지금부터 2∼3년이 가장 결정적 시기라고 생각되기에 한 번 더 국회에서 일하고 싶었고, 핵문제 전문가로서 국회에 지금은 제가 꼭 필요하다고 생각했지만 이제 그 꿈을 내려놔야겠다"고 말했다.     아직 경선을 치르지 않았거나 결과가 발표되지 않은 현역 의원 지역구 중에도 이번과 같이 원외 인사에게 패배하는 경우가 있을 것이라는 전망이다.     서울 노원갑(고용진), 마포갑(노웅래), 동작갑(김병기), 경기 안양 동안을(이재정), 남양주갑(조응천), 용인병(정춘숙), 화성갑(송옥주), 전남 나주·화순(손금주) 영암·무안·신안(서삼석) 등이 경선을 앞둔 현역 지역구다. 국회의원 후보 1차 경선 결과 발표하는 최운열더불어민주당 최운열 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다. [연합뉴스 자료사진]    애초 민주당은 이번 총선을 앞두고 '인위적 컷오프(공천배제)'를 하지 않겠다고 공언했고 '하위 20%' 의원 명단도 공개하지 않아 현역 교체율이 높지 않을 것으로 예상됐다.     그러나 공천 과정에서 전략지역 지정, 경선 배제 등으로 현역 의원을 일부 쳐낸 데 이어 경선에서도 신인 가점과 '하위 20%' 감점 등을 적용해 경쟁력 있는 원외 인사가 현역 의원을 이길 수 있도록 판을 깔면서 상황이 달라지고 있다.     당 핵심 관계자는 "인위적 '물갈이'가 아닌 경쟁을 통한 교체로 다선 의원 다수 탈락 결과가 나온 것"이라며 "인위적 '물갈이'를 했다면 불쾌감을 갖는 사람도 있었을 텐데 그렇게 하지 않은 것"이라고 강조했다.     공천 작업 시작 전 불출마가 결정된 이해찬·원혜영·백재현·서형수 의원 등 18명, 뒤늦게 불출마를 선언한 이훈·윤일규·이규희 의원, '컷오프' 당한 신창현·정재호·오제세 의원, 경선 탈락한 신경민·심재권·유승희·이석현·이종걸·이춘석·권미혁 의원 등을 합치면 이미 교체가 결정된 의원은 31명이다. 무소속인 문희상 국회의장은 제외한 수치다.     전략지역 지정 등을 통한 현역 '컷오프'와 경선 탈락이 추가로 나올 것을 고려하면 민주당 현역 교체율은 이해찬 대표가 밝힌 20%(129명 중 26명)를 넘어 30%(129명 중 39명)에 육박할 가능성이 있다는 예측이다.     이와 함께 영입인재 배치 등 전략지역 정리 움직임도 계속되고 있다.     영입인재인 최지은 박사(세계은행 선임이코노미스트)는 당의 권유를 받아들여 부산 북강서을 출마를 결심했다.     최 박사는 연합뉴스와의 통화에서 "북강서을에 가기로 마음을 먹었다"며 "당이 곧 공식 발표를 하는 것으로 알고 있다"고 밝혔다.     강원 권역 선거대책위원장을 맡은 이광재 전 강원지사는 강원 원주갑 출마로 가닥이 잡히고 있다.     당 핵심 관계자는 "이 전 지사의 출마는 단순히 1석의 문제가 아니다"라며 출마 필요성을 강조하면서 "원주 등 출마 예상지역 내부 교통정리 등이 필요한 상황"이라고 말했다.     이 전 지사 측 관계자는 "출마와 관련해 강원도의 폭넓은 의견을 듣지 못해 이번 주말을 전후해 의견을 들을 것"이라며 "선거구 획정이 얼마 남지 않았으니 그 전까지 결정을 내릴 것으로 보인다. 다음 주면 마무리해야 하지 않겠느냐"고 말했다. 최지은 세계은행 선임 이코노미스트[연합뉴스 자료사진]    charge@yna.co.kr ▶ 코로나19 속보 확인은 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011433435
2019.09.15.	financial news	한국판 NASA 만들까… 국회 ‘우주청’ 신설 검토	우주개발진흥법 개정안 준비중국무총리실 산하에 콘트롤타워지속성 있는 정책 개발 나설 듯         지난해 11월 28일 한국형발사체(KSLV-2) '누리호'에 쓰일 75t급 액체엔진의 성능을 검증하기 위한 시험용 발사체가 전남 고흥 나로우주센터에서 성공적으로 발사됐다. 한국항공우주연구원 제공    정부의 우주개발 계획이 일관성을 유지하지 못하고 10년새 수차례 번복되고 있는 가운데 국회에서 미국의 NASA 같은 '우주청' 신설을 검토중인 것으로 밝혀졌다.  15일 노웅래 더불어민주당 의원측은 이달초 공청회 자리에서 논의됐던 내용을 중심으로 우주개발진흥법 개정안을 준비해 9월 중으로 발의할 예정이라고 밝혔다.  개정안의 핵심은 우주개발 정책을 일관성 있고 종합적으로 추진할 콘트롤타워를 국무총리실 산하에 우주청을 두고 민간우주산업을 육성하는 것이다.  노웅래 의원측은 "공청회 전에는 과기정통부 산하에 우주청을 두는 방안을 검토해 추진중이었으나 공청회에서 국무총리가 위원장으로 하면서 총리실 한하에 두는 것이 적절하다는 의견이 공청회에서 나와 내용을 수정해 법안 발의를 준비중"이라고 밝혔다. 탁민제 KAIST 항공우주공학과 교수는 지난 5일 공청회에서 "우주청의 필요성은 대부분 공감하지만 과기정통부 소속으로 둔다면 우주청을 신설할 의미가 없다"고 말했다.  정부는 현재 우주개발과 관련된 정부 조직이 과학기술정보통신부 산하에 있는 일개 2개 과에 불과하다. 그나마 대통령 직속의 국가우주위원회가 있지만 비상설기구로 지속성 있는 정책 개발과 업무 추진에 무리가 있다. 신용현 바른미래당 의원은 지난 5일 공청회 자리에서 "현재 국가우주위원회는 1년에 한 번 모일까 말까하며 과기정통부가 만든 안건을 통과시키는 역할에 불과하다"고 지적했다.  탁민제 교수도 "우리가 우주 핵심기술 확보가 미흡한 것은 우주청이 없어서가 아니라 잘못된 국가우주개발 전략의 결과"라고 지적했다. 우주청을 설립할때 순환보직 공무원이 근무하는 조직이 아니라 전문성과 비즈니스 마인드, 외교기술까지 겸비한 전문인력이 장기간 근무하는 독립적 기관이어야 한다는 것이다.  노웅래 의원측은 이번 우주청 신설 법안과 관련해 "이제까지 우주청이 필요하다는 얘기만 있을뿐 어떻게 만들지에 대한 논의는 한번도 없었다"고 개정안 의미를 설명했다.  한편 미국과 러시아의 우주개발 경쟁에 중국이 급부상하면서 경쟁이 가속화됐고, 유럽과 인도, 일본 등이 그 뒤를 따르며 오늘날의 우주개발 경쟁은 매우 치열하게 진행되고 있다. 그러나 우리 정부의 경우 달 궤도선을 내년 12월 발사할 계획이었지만 개발과정에서 연구자간 이견이 발생해 지난 10일 최종적으로 2022년 7월로 연기했다.   monarch@fnnews.com 김만기 기자 ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=014&aid=0004293859
2019.09.23.	edaily	김성수 과기혁신본부장 "R&D혁신 특별법, 科技 도전·혁신 촉진 위해 입법 필수"	과기정통부, 노웅래 과방위원장, 이철희 의원, '국가연구개발혁신을 위한특별법' 대토론회 개최"정부 R&D 예산, 2023년 30조 원 전망…'연구자 중심 R&D 혁신'의 핵심 원칙 법률 규정 필요"연구계 "특별법 연구 몰입 환경 조성 기여 기대"…하위 법령 등 보완은 필요 ...[이데일리 이연호 기자] “국민들의 높은 기대에 부응하는 과학기술 도전과 혁신을 촉진하기 위해 연구개발(R&D) 법 체계의 혁신이 필수적입니다”사진=이연호 기자.김성수 과학기술정보통신부 과학기술혁신본부장은 23일 서울 역삼동 한국과학기술회관에서 열린 ‘국가연구개발혁신을 위한 특별법(이하 특별법) 대토론회’에서 ‘국가연구개발 혁신을 위한 입법 필요성 및 방향’ 주제의 발표자로 나서 “올해 R&D 예산이 사상 첫 20조 원을 돌파한 데 이어 정부안에 따르면 내년에는 17.3% 증액된 24.1조 원의 정부 R&D 예산이 예상되고 오는 2023년에는 30조 원을 돌파할 것으로 전망된다”며 이 같이 강조했다.김 본부장은 그동안 도전과 혁신이 어려웠던 이유로 부처별로 각각 다르게 적용해 온 ‘낡고 복잡한 R&D 관리 법 체계’를 들었다. 이에 따라 △‘관리와 통제’ 중심의 R&D 프로세스 △연구자에게 책임과 부담이 집중되는 ‘공급자’ 중심의 생태계 △10년 이상 구호로 그친 ‘선도형·연구자 중심 R&D 시스템 전환’의 문제를 낳았다고 덧붙였다.김 본부장은 “지금처럼 R&D 예산이 크게 늘어나는 것에 비례해 낡고 복잡한 R&D 관리 법 체계를 혁신이 필수적”이라며 “특히 ‘연구자 중심 R&D 혁신’의 핵심 원칙은 법률로 규정이 필요하다”고 설명했다.과기정통부 및 국회 과학기술정보방송통신위원회(이하 과방위) 노웅래 위원장, 더불어민주당 이철희 의원이 공동 주최하고 주요 과학기술단체들이 공동 주관한 이번 토론회에서 참석자들은 도전적이고 혁신적인 R&D 성과 창출과 자율과 책임의 과학기술 혁신 생태계 조성을 위해서는 특별법의 조속한 제정이 필요하다는 점에 깊이 공감하고 연내 입법을 위해 과학기술계가 힘을 모으기로 했다.특별법은 지난해 12월 이철희 의원이 대표 발의한 법안(현재 국회 과방위 계류 중)으로 R&D 예산의 확대와 4차 산업혁명 도래에 대응해 국가연구개발 혁신의 방향성과 철학을 규정하고 국가연구개발사업의 추진에 관한 범부처 공통규범을 제정함으로써 자율적이고 책임 있는 연구개발 환경을 조성하는 것을 목적으로 하고 있다.이어진 주제발표에서 이승복 서울대 교수는 ‘연구 자율성 및 책임 강화’, 변순천 한국과학기술기획평가원 정책기획본부장은 ‘국가연구개발 시스템 혁신’ 측면에서 특별법의 주요 내용을 소개했다.사진=이연호 기자.주제발표에 이어 진행된 패널토론에서 패널들은 특별법이 연구계가 그동안 요구해 왔던 R&D규정 통합, 불필요한 규제 혁신 등을 통해 연구에만 몰입할 수 있는 환경을 조성하는 데 크게 기여할 것으로 공감하면서도 하위 법령 등을 통해 보완이 필요하다는 의견을 제시했다.김연수 충남대 교수는 “특별법 제정은 과학기술혁신의 필요조건일 뿐이며 국민의 신뢰 확보와 과학 선진국 진입을 위한 지속적인 내부 자정과 노력이 필요하다”고 말했다. 이원용 연세대 산학협력단장은 “하위법령 마련 시 부정행위 위반의 경중과 의도성 등을 세심하게 고려해 선의의 피해자가 발생하지 않도록 할 필요가 있다”고 언급했다. 최지선 로앤사이언스 변호사는 “소재·부품·장비 관련 위기 극복에 있어 R&D 혁신을 위한 법제 정비는 매우 큰 중요성을 갖기에 특별법의 조속한 제정이 필요하다”며 “다만 R&D 선순환을 위해 고용이나 수출 증대 성과를 기술료 납부를 대체하는 수단으로 검토할 필요가 있다”고 제안했다.한편 노웅래 국회 과방위원장은 축사를 통해 입법에 최선을 다하겠다는 의지를 피력했다. 노 위원장은 “현재 특별법이 국회에서 논의가 제대로 안 되고 있지만 과학기술은 당리당략을 떠나는 문제”라며 “내년 4월 전까지는 꼭 필요한 몇 개의 법이라도 입법을 위해 노력하겠다”고 약속했다.이연호 (dew9012@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=018&aid=0004474567
2020.02.18.	media KHAN	민주당 공관위, 나머지 59개 지역 공천 심사	ㆍ20일 선대위 출범 예정더불어민주당 공천관리위원회(공관위)는 18일 공천 심사를 속개하고 3차 경선지역을 논의했다. 공관위는 이날 오후 당사에서 회의를 열고 현역 의원이 포함된 복수공천 신청 지역 등 59곳에 대해 공천 심사를 하고 이 중 일부를 경선 지역 또는 전략공천 지역으로 분류했다.공관위는 이날 앞서 발표한 경선·전략공천·단수공천·추가공모 지역을 제외한 59곳을 대상으로 공천 심사에 착수했다. 지난 13일 1차 발표, 15일 2차 발표에 포함되지 않았던 현역 의원 출마 지역 18곳 등 모두 59곳이 공관위  회의 테이블에 올랐다. 민주당은 앞서 경선 지역 61곳, 전략공천 지역 23곳, 단수공천 지역 23곳, 추가공모 지역 87곳을 발표했다‘현역 경선’ 원칙에 따라 이들 지역 중 상당수에서 경선을 치르게 될 것으로 보인다. 특히 청년·여성 등의 지역구 공천을 확대하겠다는 기존 방침에 따라 청년 또는 여성 예비후보와 맞붙는 현역 지역구는 경선으로 가닥이 잡힐 가능성이 높다. 고용진 의원과 유송화 전 청와대 춘추관장이 맞붙는 서울 노원갑, 노웅래 의원과 김빈 전 청와대 행정관, 이로문 전 민주당 전문위원이 뛰어든 서울 마포갑 등이 해당된다. 서울 송파병에서는 남인순 의원과 여선웅 전 청와대 정책관이 맞붙을 것으로 보인다.당이 ‘현역 20% 교체’를 공식화한 이상 이들 지역 중 일부가 전략공천 지역으로 지정되거나, 추가공모 지역으로 갈 여지도 있다. 앞서 공관위는 현역인 신창현 의원이 출사표를 던진 경기 의왕·과천을 전략공천 지역으로 분류해 신 의원을 공천에서 배제했다. 공직선거후보자검증위원회(검증위)에서 정밀심사를 요청했던 민병두(서울 동대문을)·이훈(서울 금천) 의원에 대해 공관위가 결론을 내릴지 여부에도 관심이 쏠린다.    금태섭(서울 강서갑) 의원의 경우처럼 현역 외 경쟁력 있는 예비후보가 부족하다는 이유로 추가공모 지역으로 재 분류 되는 곳도 나올 수 있다. 민주당이 앞서 발표한 추가공모 지역 87곳에 대한 공모기간은 19일까지다.민주당은 20일 총선 선거대책위원회를 띄우고 본격적인 경선체제에 돌입할 방침이다. 공동선대위원장인 이해찬 대표는 선거전략을 총괄하고, 이낙연 전 국무총리는 수도권 선거 전반을 책임질 것으로 보인다. 민주당은 빠르면 오는 24~25일부터 경선을 시작하고 내달 15일 전에는 관련 절차를 마칠 예정이다.조형국 기자 situation@kyunghyang.com▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 지금 많이 보는 기사▶ 댓글 많은 기사©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002992436
2020.01.07.	정책브리핑	(참고자료)국가기술표준원, 국가 R&D-표준 연계방안 모색 공청회 개최 주관	국가기술표준원, 국가 R&D-표준 연계방안 모색 공청회 개최 주관 - 표준을 국가연구개발 주요 성과지표로 설정하는「연구성과평가법」개정안 논의 -     □ 산업통상자원부 국가기술표준원(원장 : 이승우)과 국회 과학기술정보방송통신위원장 노웅래 국회의원(더불어민주당, 서울 마포갑)은 내일(8일) 오후 3시 국회의원회관 제1세미나실에서 “4차 산업혁명시대, 국가 R&D-표준 연계방안 모색”을 주제로 공청회를 개최한다.       ㅇ 이번 공청회에서는 표준을 국가 R&D 주요 성과지표로 설정하기 위하여 노웅래 위원장이 대표 발의한「국가연구개발사업 등의 성과평가 및 성과관리에 관한 법률」일부 개정안에 대해 논의 할 예정이다.     □ 그 동안 산업계와 학계에서는 4차 혁명시대를 맞아 인공지능·자율주행자동차·드론·수소 등 신산업이 급성장하고 있음에도 불구하고, 이와 관련한 표준 개발이 적기에 이루어지지 못하고 있다는 지적이 제기되어 왔다.       ㅇ 특히, 현행법에서 특허나 논문과 달리 표준을 국가 R&D 평가에 있어 주요 성과지표로 관리하고 있지 않는 탓에 국가 R&D 기획 단계부터 표준과의 연계 자체가 제대로 이뤄지기 어렵다는 것이다.      □ 이에 노웅래 위원장이 발의한「연구성과평가법」개정안은 ▲국가연구개발로 창출된 성과로서 표준을 명시함으로써 연구개발 기획부터 사업화 단계까지 전주기에 걸쳐 표준 개발을 염두에 두고 추진 할 수 있도록 하고, ▲특허와 마찬가지로 표준화 비용을 사업비에 반영하여 지원을 받을 수 있는 법적 근거를 담고 있다.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=123&oid=298&aid=0000296835
2020.01.07.	뉴시스	"표준을 국가 R&D 성과지표로"…연구성과평가법 개정 논의	8일 국회 의원회관서 '국가 R&D-표준 연계방안 모색' 공청회 개최【세종=뉴시스】세종시 어진동 정부세종청사 산업통상자원부. 2019.09.03. ppkjm@newsis.com[서울=뉴시스] 이승재 기자 = 산업통상자원부 국가기술표준원은 국회 과학기술정보방송통신위원장인 더불어민주당 노웅래 의원과 오는 8일 서울 여의도 국회 의원회관에서 '4차 산업혁명시대, 국가 R&D-표준 연계방안 모색'을 주제로 공청회를 개최한다고 7일 밝혔다. 이번 공청회에서는 노 의원이 대표 발의한 '국가연구개발사업 등의 성과평가 및 성과관리에 관한 법률' 일부 개정안에 대해 논의할 예정이다. 이 개정안에는 표준을 국가 연구개발(R&D) 주요 성과지표로 설정하기 위한 방안이 담겼다.그간 산업계와 학계에서는 인공지능과 자율주행자동차, 드론, 수소 등 신산업이 급성장하고 있음에도 이와 관련한 표준 개발이 제때 이루어지지 못하고 있다는 지적이 제기돼왔다. 특히 현행법에서 표준을 국가 R&D 평가의 주요 성과지표로 관리하고 있지 않아 R&D 기획 단계부터 표준과 연계하기 어렵다는 것이다.이에 '연구성과평가법' 개정안은 국가 R&D 성과로 표준을 명시해 기획부터 사업화 단계까지 전주기에 걸쳐 표준 개발을 염두에 두고 사업을 추진할 수 있도록 했다. 또한 특허와 마찬가지로 표준화 비용을 사업비에 반영해 지원을 받을 수 있는 법적 근거를 마련했다.이번 공청회에는 김성수 과기부 과학기술혁신본부장과 정승일 산업부 차관이 참석한다. 사회는 전진수 한국표준협회 전무이며 좌장은 송용찬 중앙대 교수다.발제자는 신훈규 포항공대 교수가 맡기로 했다. 토론자로는 이상훈 국표원 표준정책국장, 이석래 과기부 성과평가정책국장, 신성윤 한국산업기술평가관리원 단장, 이정준 LS산전 이사, 강신각 한국전자통신연구원 본부장, 안선주 성균관대 교수가 참여한다.노 의원은 "이번 공청회가 '연구성과평가법' 개정안의 조속한 처리를 촉구하는 풍성한 논의의 장으로 문재인 정부 '표준 프로젝트' 성공의 든든한 디딤돌 역할까지 해낼 수 있길 바란다"고 말했다. 정승일 산업부 차관은 "이번 법 개정 추진은 R&D 결과가 표준화를 통해 사업화 성과 창출로 이어지는 가장 효과적인 방안이 될 것"이라며 "우리가 개발한 기술을 세계의 표준으로 제정해 패스트-팔로워가 아닌 퍼스트-무버로서 시장을 창출해 나가겠다"고 전했다.☞공감언론 뉴시스 russa@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 채널 구독하고 에어팟 프로 받아가세요▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=003&aid=0009642864
2019.10.21.	동아사이언스	한빛 3·4호기 무더기 공극 책임 추궁에...시공사 현대건설 "법적 의무 다했다"	원안위 국정감사 증인 출석이달 21일 서울 여의도 국회 과학기술정보방송통신위원회에서 열린 원자력안전위원회와 산하기관에 대한 종합감사에서 송진섭 현대건설 전무가 증인으로 출석해 의원들의 질의에 답하고 있다. 조승한 기자 shinjsh@donga.com    지난 7월 한빛원전 4호기 원자로 격납 건물에서 벽 두께에 11㎝ 모자란 157㎝ 깊이의 수평 공극(구멍)이 발견되는 등 수백 개의 공극이 발견되며 부실시공 논란을 빚은 한빛 3·4호기의 시공사인 현대건설이 "하자보수 기간을 거쳐 법적 의무를 다했다"는 입장을 밝혔다.   21일 서울 여의도 국회 과학기술정보방송통신위원회에서 열린 원자력안전위원회와 산하기관에 대한 종합감사에서 과방위 소속 의원들은 현대건설의 한빛 3·4호기 부실시공 가능성을 거론하며 책임을 인정하라고 거세게 몰아붙였다. 그러나 증인으로 출석한 송진섭 현대건설 전무(부사장)는 “원인을 규명하는 과정에 있다”며 끝까지 현대건설 측의 책임을 인정하지 않았다.   이번 공극은 올해 4월 처음 발견됐다. 당시에는 정확한 깊이 등이 확인되지 않았지만, 원안위 등의 조사 결과에 따러 7월 최대 157㎝의 공극이 있는 것으로 공식 확인됐다. 공극이 발생한 원인으로는 건설 당시 콘크리트를 타설할 때 외부 뼈대를 지지하기 위해 설치한 보강재를 치우지 않고 공사한 것이 꼽힌다. 보강재에 가려진 부분 아래에 콘크리트가 제대로 채워지지 않아 어린 아이가 한 명 들어갈 수 있을 정도로 깊고 큰 구멍이 남았다는 것이다.   이개호 더불어민주당 의원은 “한빛 3호기와 4호기의 공사는 예정 기간보다 8개월 늦게 시작하고도 2개월 일찍 끝나 공사기간을 10개월 단축했다”며 공사기간을 줄인 것이 부실공사로 이어졌을 가능성을 제기했다. 이 의원은 “공사 당시 현장에서 설계를 두고 논의하는 과정에서도 '보강재를 두고 콘크리트를 타설하면 빈 공간이 생길 수 있다'는 의견이 나왔는데, 공기 단축을 위해 무리하게 그냥 진행한 것 아니냐”고 물었다.   현대건설 측은 발주처에서 받은 설계대로 공사를 수행했을 뿐이라 답했다. 송 전무는 “당시 (설계를 담당한) 한국전력기술에 놓아도 되는지 질의를 했고 한전기술은 그대로 해도 좋다고 했기 때문에 한 것”이라며 “발주처에서 받은 시방서대로 했지 현장에서 임의로 한 것은 없다”고 말했다.   그러나 발주처인 한국수력원자력은 시공사인 현대건설 측에 일정 부문 책임이 있다고 주장했다. 김형석 한수원 부사장은 "설계를 담당한 한국전력기술이 보강재를 빼면 원전 벽을 막는 내부철판(CLP)의 용접에 손상이 갈 수 있다는 의견을 낸 것은 사실"이라며 "다만 보강재가 있더라도 콘크리트를 꽉 채울 수 있는데 그렇게 하지 못했다. 시공사의 책임도 있다"고 말했다.   신용현 바른미래당 의원은 “현대건설이 한빛 3·4호기를 수주한 것은 원전 건설 기술력을 입증받았기 때문 아니냐”며 “보강재가 있더라도 콘크리트를 제대로 넣었어야 한다”고 지적했다. 송 전무는 “한쪽 면이 보이지 않은 채 하는 시공이었다며 “이후에는 콘크리트 기술이 발달하며 이런 문제가 해결됐는데 당시 시공에서 기준을 저희가 좀 어렵게 잡지 않았나 생각한다”고 답했다.   이날 국감에서 의원들은 현대건설이 책임을 인정하라며 집요한 추궁을 이어갔다. 하지만 송 전무는 “한국수력원자력과 원인 규명을 위한 협의체를 구성했고 원인파악을 하는 중이다”라며 “책임질 부분이 있으면 무슨 일이든 하겠지만 지금은 원인이 정확히 규명되지 않아서 분석을 거쳐야 한다”며 답변을 회피했다.   원안위는 한빛 3·4호기의 공극 발생에 대한 원인 분석과 대응 방안 마련을 위해 이달 17일 현대건설 등과 '한빛원전 3·4호기 격납건물 공극 현안 관련 협의체' 구성에 합의했다. 협의체에는 한빛 3·4호기 사업자인 한국수력원자력과 시공자인 현대건설이 우선 참여했다. 설계사인 한국전력기술과 규제기관인 원안위 및 한국원자력안전기술원(KINS), 한국콘크리트학회 관계자 등도 참여할 예정이다.   앞서 노웅래 더불어민주당 의원(국회 과방위원장)은 이달 7일 열린 원안위 국감에서 “현대건설이 하자보수 기간과 상관없이 국민 안전에 대해 무한 책임지는 자세로 보수하겠다고 약속했다”고 말했다. 하지만 이날 현대건설의 태도는 달랐다. 송 전무는 “1995년과 1996년 한빛 3,4호기를 준공한 이후 5년간 하자보수기간을 거쳐 법적 의무를 다했다고 생각한다”며 “20년이 지난 시점에서 공사 보수비용 부담에 대한 말씀을 하시면 건설사로서는 상당히 어려운 상황에 직면하게 된다는 걸 이해해 주시길 바란다”고 말했다.   송 전무의 답변에 국감에서는 성토의 목소리가 쏟아져나왔다. 이상민 더불어민주당 의원은 “현대건설이 소속된 현대기아차가 글로벌 기업이라고 하는데 책임회피를 하고 있다”며 “책임을 피하려다 이미지에 더 큰 타격을 입을 수 있다”고 말했다. 노웅래 의원도 “157㎝ 공극, 200개 이상 공극이 생겼으면 한수원도 책임이 있지만 시공이 잘못된 거다”라며 “그런데도 부실이라고 이야기하지 않느냐”고 질타했다.   김종훈 민중당 의원은 “현대건설을 대표해서 오신다고 해서 책임있는 말을 하시는 줄 알았는데 유감”이라며 “현대건설이 시공한 해외 원전에서도 공극이 발견되고 있는데 거기에서도 문제가 없다고 답변할 것인가”라고 지적했다.[조승한 기자 shinjsh@donga.com]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=584&aid=0000006388
2020.01.31.	PRESSian	靑 인사들 줄줄이 지역구 출사표…윤건영 "구로을 등록"	일부 불출마 선언도 나와 [박정연 기자] 청와대 출신 인사들이 속속 출마지역을 확정하는 등 전면에 나서는 가운데 공천 여론조사 과정에서 전현직 대통령 이름을 사용하지 않기로 방침을 정하는 등 민주당의 청와대 출신 출마자들에 대한 견제도 본격화 되고 있다.문재인 대통령의 '복심'으로 평가되는 윤건영 전 청와대 국정기획상황실장은 31일 4.15 총선에서 서울 구로을에 출마하겠다고 밝혔다. 그는 자신의 페이스북을 통해 "문 대통령의 참모로, 청와대 국정상황실장으로, 대전환의 시기를 열어왔던 국정 경험을 이제 구로를 위해 쏟아 붓고자 한다"고 했다.윤 전 실장은 "구로을은 전략공천 지역으로, 최종 후보가 정해지기까지의 과정은 당의 전략과 판단에 따라 진행될 것"이라며 당의 결정에 따를 뜻을 밝혔지만, 이미 구로을 예비후보로 등록을 마치는 등 구로을 출마에 대한 의지를 분명히 했다.권향엽 전 청와대 균형인사비서관은 이날 전남 광양·곡성·구례 예비 후보로 등록했다. 그는 <프레시안>과 통하에서 "전남에서 한번도 여성 본선후보를 공천해 본적이 없기때문에 여성으로서 사명감을 가지고 출마를 했다"고 밝혔다. 30대 청년 참모들이었던 김빈 전 디지털소통센터 행정관과 여선웅 전 청년소통정책관은 이날 공동 기자회견을 열고 김 전 행정관은 노웅래 민주당 의원의 지역구인 마포 갑에, 여 전 비서관은 남인순 의원의 지역구인 송파병에 출마의사를 밝혔다.총선 출마자들에 대한 견제도 본격화…  불출마 선언도 나와민주당 내에선 청와대 출신 총선 출마자들에 대한 견제도 본격화 되고 있다. 민주당 공직선거후보자추천관리위원회 지난 29일 후보자의 당선 가능성을 가늠하는 공천적합도 여론조사에서 김대중·노무현·문재인 등 전현직 대통령 이름을 사용하지 못하도록 결정했다. 문재인 대통령의 이름을 경력에 포함할 경우 적게는 10%에서 많게는 20%까지 공천적합도가 올라간 것으로 전해졌다.또 민주당은 하위 20%에 속하는 의원 22명을 추려냈지만 당사자에게만 개별 통보하고, 전체 명단을 공개하지 않았다. 하위 20%에 속한 의원이라는 사실이 알려지면 당내 경선을 통과해도 정작 본선에서 경쟁력을 잃을 수 있기 때문이다. 군산에 출사표를 던진 김의겸 전 대변인은 민주당 공직후보자검증위원회로부터의 공직후보 적격판정이 두 차례나 보류됐다. 당은 부동산 투기로 논란이 된 김 전 대변인의 대출 특혜 의혹, 미공개 정보 이용 의혹 등은 어느 정도 소명됐다고 판단한 것으로 알려졌으나 추가 소명이 필요한 부분이 있어 현장조사를 거쳐 내달 3일 회의에서 결론지을 계획이다.녹록치 않은 당의 분위기 속에서 청와대 출신 인사의 불출마 선언도 나왔다. 지난해 3월 경제보좌관으로 청와대에 입성했으며, 재직 10개월 만인 이달 초 경제보좌관직을 사퇴하고 대전 동구 지역구 출마를 준비해온 주형철 전 청와대 경제보좌관은 29일 밤 자신의 페이스북에 "고향 대전 동구 출마를 목표로 나섰지만, 좋은 민주당 후보들이 계셔서 총선에서 더 나아가지 않겠다"며 "격려해주신 분들께 감사와 송구하다는 말씀 올린다"고 밝혔다. 박정연 기자 (daramji@pressian.com)▶프레시안 CMS 정기후원▶네이버 프레시안 채널 구독 ▶프레시안 기사제보Copyrightsⓒ PRESSian.com 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=002&aid=0002120360
2019.10.21.	MoneyToday	[국감현장]과방위, 마지막 국감에서도 여야 공방…野 "노웅래 위원장 독단 운영"	[머니투데이 이지윤  기자] [[the300]與 "노 위원장 온당치 못한 진행? 결코 동의할 수 없다"]한상혁 방송통신위원회 위원장이 21일 서울 여의도 국회 과학기술정보방송통신위원회 회의실에서 열린 방송통신위원회, 원자력안전위원회 등에 대한 종합감사에서 의원 질의에 답하고 있다./사진=뉴스120대 국회 과학기술정보방송통신위원회(과방위)의 마지막 국정감사에서 자유한국당이 노웅래 과방위원장의 상임위 독단 운영을 문제삼으며 사과를 촉구했다. 참고인인 이강택 tbs 사장의 답변 태도를 지적하고 답변 시간을 제한하라는 한국당의 요청과 달리 노 위원장이 이 사장에게 과도한 답변 기회를 줬다는 것이다.과방위 한국당 간사 김성태(비례) 의원은 21일 과방위  종합감사에서 "노 위원장의 여러 편파적이고 독단적 운영에 대해 정식 사과를 요구한다"며 "이것이 받아들여지지 않을 경우 한국당은 매우 엄중한 조치를 취할 것을 결정했다"고 말했다.정용기 한국당 의원도 "이 사장은 질의에 대한 분명한 답변이 아니라 엉뚱한 소리만을 장황하게 늘어놓는다"며 "(이 사장이) 의원의 질의 시간보다 훨씬 오랜 시간 답변하는 것에 대해 (노 위원장은) 주의를 줬다고 하지만 그렇지 않았다. 오히려 이후 진행을 보면 이 사장에게 얘기할 기회를 줘서 정말로 모욕적 느낌을 느낄 수밖에 없었다"고 말했다.그러면서 "이 사장의 일장연설과 특강을 듣는 자리가 아니다"라며 "노 위원장은 분명히 사과하고 남은 국감에서 유종의 미를 거둘 수 있도록 해달라"고 촉구했다. 과방위 민주당 간사 김성수 의원은 "원만한 회의 진행을 위해 이 사장의 답변 태도에 대해 지적을 했다"며 "하지만 (한국당) 의원들의 질의가 결코 적절했던 것은 아니라고 생각한다. 고성으로 윽박 지르는 태도, 질의만 길게 하고 답변을 듣지 않는 태도, '예 혹은 아니오'로 단답형 답변만 요구하는 태도는 적절하지 않다"고 설명했다.그러면서 "이 사장이 다소 길게 답변한 것은 사실이지만 노 위원장이 계속 경고하고 주의를 줬다"며 "그것이 회의를 박차고 나갈 정도로 온당치 못한 진행이었는 지적에는 결코 동의할 수 없다"고 했다.노 위원장은 "국감 마지막 날이고 유종의 미를 거두는 게 중요하다고 생각한다"며 "상임위원장으로서 잘잘못을 떠나 무한 책임을 져야 한다는 자세가 있다"고 말했다. 노 위원장은 "이 사장이 가르치는 식으로 장황하게 설명하는 부분이 있다고 하면 그러면 안 되고 질문에 대해서만 정확히 간략하게 답변해야 함을 분명히 한다"고 덧붙였다. 이강택 tbs 교통방송 대표가 21일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 과학기술정보방송통신위원회의 방송통신위원회, 원자력안전위원회 등에 대한 종합감사에 참고인으로 출석해 의원들의 질의에 답하고 있다./사진=뉴스1이지윤  기자 ▶부잣집 며느리들의 말못할 사정 [변호사상담]▶자녀 입시전략 어떻게? [PopCon] ▶네이버 구독 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004295883
2020.01.23.	한경닷컴	국회 동의가 관건…과기정통부 "내년까지 개정안 통과 목표"	달라지는 규제 샌드박스노웅래案은 4개월째 계류 중정부가 규제 샌드박스 제도 개선안을 발표했지만 갈 길이 멀다. 개선안이 국회를 통과하는 데 시간이 걸릴 전망이다.노웅래 더불어민주당 의원 등은 지난해 9월 임시허가 개선 개정안을 국회에 제출했다. 정보통신기술(ICT) 규제 샌드박스의 근거가 되는 정보통신융합법에는 ‘임시허가 유효기간 만료 전 해당 기술과 서비스에 대한 허가의 근거가 되는 법령이 정비되도록 노력해야 한다’고만 명시돼 있다. 유효기간 만료 전 법령이 개정되지 않으면 이에 대한 별도의 안전장치가 없다.산업통상자원부 규제 샌드박스의 근거인 산업융합촉진법에는 ‘임시허가 유효기간 내 허가의 근거가 되는 법령 정비가 완료되지 않은 경우에는 법령 정비가 완료될 때까지 유효기간이 연장되는 것으로 본다’는 규정이 있다.이런 이유로 과학기술정보통신부가 아닌 산업부로 규제 샌드박스를 신청하는 사례도 나왔다. 노 의원 등이 제출한 개정안은 산업융합촉진법에 맞춰 정보통신융합법을 바꾸는 것이 주요 내용이다. 개정안을 발의한 지 넉 달이 지났지만 정치권은 큰 관심이 없다. 이를 논의할 국회 과학기술정보방송통신위원회가 언제 열릴지, 어떻게 의견이 모아질지도 불투명하다.노웅래 의원실 관계자는 “과방위가 열리지 않아 지금까지 어떤 논의도 하지 못했다”고 말했다. 김성태 자유한국당 의원실 관계자도 “한국당이 반대할 명분이 크진 않지만 여야 대치 탓에 과방위가 열리지 않고 있어 문제”라고 했다. 과방위 간사인 김성수 민주당 의원은 “처음 듣는 법”이라며 “논의한 적이 없다”고 말했다.정부가 23일 발표한 개선안은 정보통신융합법과 산업융합촉진법에서 허용하지 않고 있는 실증특례 적용 기한을 연장하는 안도 담고 있다. 다만 법에서 금지하고 있는 사례에 대해 유예하는 실증특례의 경우 국회가 가진 입법권을 침해할 소지가 있어 논란이 될 것이란 전망도 나온다.과기정통부 관계자는 “규제 샌드박스를 처음으로 적용받은 기업들이 유예기간이 만료돼 불이익을 당하지 않도록 하기 위해 늦어도 내년까지는 개정안을 마련하는 것이 내부적인 목표”라고 밝혔다.전설리/김소현 기자 sljun@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=015&aid=0004278576
2019.09.16.	뉴시스	與, 황교안 삭발에 "대권놀음·정치쇼·삭발쇼"…비난 봇물	황교안, 조국 사퇴 촉구하며 靑 앞에서 삭발식與 논평 내고 "지금 해야 할 건 삭발 아닌 일"노웅래 "머리카락 아닌 양심의 털부터 깎아야"【서울=뉴시스】전신 기자 = 황교안 자유한국당 대표가 16일 서울 종로구 청와대 앞 분수대 광장에서 조국 법무부 장관의 사퇴를 촉구하며 삭발을 하고 있다. 2019.09.16. photo1006@newsis.com【서울=뉴시스】한주홍 기자 = 더불어민주당은 16일 황교안 자유한국당 대표가 이날 오후 5시 서울 종로구 청와대 앞에서 조국 법무부 장관 사퇴를 촉구하며 삭발식을 감행한 데 대해 "대권놀음·정치쇼·삭발쇼"라며 거세게 비난했다.정춘숙 원내대변인은 서면 논평을 내고 "황 대표의 삭발 투쟁의 명분은 무엇이냐"면서 "오로지 문재인 정부를 공격하기 위한 정쟁의 수단으로 민생은 외면하고, 자신의 지지자 결집을 위한 대권놀음에 다름 아니냐"고 비판했다.정 원내대변인은 "20대 국회가 일할 수 있는 마지막 정기국회가 시작되는 이 시점에서 민생을 제쳐두고 제1야당 대표가 삭발을 통한 '정치쇼'를 감행할 때가 아니다"면서 "더 이상 국회가 소모적인 정쟁을 멈추고 민생을 돌봐야 한다"고 강조했다. 이재정 대변인도 "황 대표가 해야 할 건 삭발이 아니라 일"이라며 "황 대표의 삭발은 그저 정쟁을 위한 혹은 존재감 확인을 위한 삭발로밖에 이해되지 않는다"고 일갈했다.【서울=뉴시스】전신 기자 = 황교안 자유한국당 대표가 16일 서울 종로구 청와대 앞 분수대 광장에서 조국 법무부 장관의 사퇴를 촉구하며 삭발을 하는 가운데 한국당 의원 등 관계자들이 지켜보고 있다. 2019.09.16. photo1006@newsis.com그러면서 "지금은 장외투쟁과 단식, 삭발로 분열과 혼란을 일으킬 게 아니라 민생과 경제를 챙겨야 할 시점"이라며 "어느 때보다 여야 간 초당적 협력과 노력이 절실하다"고 지적했다.노웅래 의원은 페이스북에 "황 대표의 삭발쇼, 정치신인의 구태정치 답습이라니 참으로 갑갑한 노릇"이라며 "자녀의 장관상 수상과 김학의 수사 무마 의혹 등 머리카락이 아니라, 양심의 털부터 깎으라는 게 민심"이라고 꼬집었다.  노 의원은 "정부의 '야당 패싱' 따지기 전에 제1야당 대표의 국회 패싱부터 돌아보라"며 "아무리 원외 당대표라지만 틈만 나면 국회 밖에서 헛발질. 도대체 민생법안은 언제 처리하느냐"고도 적었다. 【서울=뉴시스】전신 기자 = 자유한국당 황교안 대표가 16일 서울 종로구 청와대 앞 분수대 광장에서 조국 법무부 장관의 사퇴를 촉구하며 삭발을 한 후 동료 의원들과 함께 구호를 외치고 있다. 2019.09.16. photo1006@newsis.com박홍근 의원도 페이스북에 글을 올려 "황 대표의 삭발, 참 억지스럽다"며 "억울한 약자들의 투쟁방식을 강자로서 마음껏 세상을 주물러온 이가 즐기듯 따라하고 있다"고 했다. 금태섭 의원은 MBC 프로그램 '뉴스외전'에 출연해 "국회의원이 단식이나 삭발 이런 건 안 하는 게 맞다고 본다. 사회적 약자들이 관심받기 위해 마지막으로 할 수 있는 수단이지 국회의원은 얼마든지 언론을 접해 자기의 의견을 이야기할 수 있는데 그런 수단을 사용하는 건 맞지 않다고 본다"고 비판했다.hong@newsis.com▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009455084
2019.11.15.	MBN	여야의원 47명 "미국 방위비 협박 도넘어…근거 밝혀야"	더불어민주당과 정의당, 민주평화당, 대안신당 소속 의원 47명은 오늘(15일) 미국의 방위비 분담금 대폭 증액 요구와 관련해 "미국 도널드 트럼프 행정부의 블러핑(엄포)이 도를 넘었다"고 비판하며 그 근거를 제시할 것을 촉구했습니다.국회 외교통일위원회 소속 민주당 송영길 의원은 이날 국회 정론관 기자회견에서 이 같은 내용의 성명을 발표했습니다.성명에는 송 의원을 비롯해 민주당 김상희·노웅래·민병두·우원식·유승희, 민주평화당 정동영, 정의당 김종대·추혜선, 대안신당 박지원·천정배 등 여야 의원 47명이 이름을 올렸습니다.자유한국당과 바른미래당 의원들은 성명에 참여하지 않았습니다.이들 의원은 성명에서 "분담금을 5배 증액하지 않으면 미군을 철수할 수 있다는 뉘앙스의 언급과 보도는 심각한 협박"이라고 밝혔습니다.이들은 "미국은 협정의 근간이 되는 주한미군 숫자조차 한국 정부에 통보하지 않은 채 증액을 주장한다"며 "50억 달러(한화 약 6조원) 증액을 요구하는 근거가 무엇인지, 주둔 비용 총액부터 명확히 밝히라"고 요구했습니다.그러면서 "주한미군은 미국의 중국·러시아 견제를 위한 전초기지로, 미국의 이익을 위해서도 존재한다"며 "미국에 주한미군은 반드시 필요하며, 트럼프 대통령의 '깜짝 트윗'으로 철수할 수는 없다"며 지적했습니다.의원들은 "한국은 평택에 21조원을 들여 지은 444만평에 18홀 골프장까지 갖춘 세계 최대 미군 해외기지를 무상 제공하고 있고, 이에 미군이 임대료를 내야 한다는 주장도 있다"며 "작년 말까지 사용하지 않은 분담금도 1조3천310억원이 남아있다"고 했습니다.이어 "한국은 이미 분담금을 충분히 부담하고 있다"며 "'갈 테면 가라'는 자세로 자주국방 태세를 확립해야 트럼프 행정부의 협박을 이겨낼 수 있을 것"이라고 주장했습니다.아울러 "보수언론은 트럼프 행정부의 속내를 명확히 인식하고, 잘못된 여론 형성을 조장하거나 방치하지 말아달라"며 "자주국방을 전제로 한미동맹의 협력을 구하는 결의와 자세가 필요하다"고 덧붙였습니다.[MBN 온라인뉴스팀]▶네이버 메인에서 MBN뉴스를 만나보세요!▶MBN 무료 고화질 온에어 서비스 GO!▶파격 특가 비디오! 재미를 팝니다! 오세요 'ㅋㅋ마켙'< Copyright ⓒ MBN(www.mbn.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지 >	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=057&aid=0001397951
2019.10.17.	Joins.com	[포토사오정] '근조 KBS' 유인물 놓고 고성 오간 과방위 국정감사	17일 국회에서 열린 과학기술정보방송 통신위원회의 국정감사에서 ‘근조 KBS’ 유인물을 놓고 노웅래 위원장과 자유한국당 의원 사이에 설전이 오갔다.      노웅래 과방위원장(왼쪽)이 17일 오전 국회에서 열린 과방위 국정감사에서 노트북에 붙인 유인물과 관련해 자유한국당 박대출 의원(오른쪽)등과 설전을 벌이고 있다. 변선구 기자           이날 한국당 의원들은 자신의 노트북에 ‘근조 KBS’와 ‘국민의 명령이다! 양승동 나가레오!’ 유인물을 붙이고 국감에 임했다.      양승동 KBS사장이 17일 오전 국회에서 열린 과방위 국정감사에서 선서문을 위원장에게 제출하기 위해 이동하고 있다. 자유한국당 의원들은 이날 노트북에 '근조 KBS', '국민의 명령이다! 양승동 나가레오!' 유인물을 붙였다. 변선구 기자            노웅래 위원장은 의원 질의 시작에 앞서 한국당 박대출 의원이 ‘근조 KBS’라고 적힌 유인물을 노트북에 붙인 것을 지적했다.     그는 “정치적 의사 표현은 법 테두리 내에서 하는 게 맞다”며 상임위원회에 유인물과 같은 물품을 반입하는 것은 위원장의 허락을 받아야 한다”고 말했다.     또 이미 “정치적 의사 표시는 충분히 됐다고 본다. 취재진도 충분히 촬영했다” 며 유인물을  떼 줄 것을 요청했다. 이에 한국당 의원들은 “위원장이 판단할 게 아니다”고 항의했다.       박대출 자유한국당 의원(왼쪽)이 17일 오전 국회에서 열린 과방위 국정감사에서 양승동 KBS사장에게 자료를 요청하고 있다. 변선구 기자            그러자 노 위원장은 “내가 판단할 게 아니라니 사회권이 있어서 지적하는 건데, 국회법에 따라 그거 붙이면 안 되지 않느냐”라며 “누구보고 가만있으라고 하는 것이냐”고 목소리를 높였다. 이에 한국당 박대출 의원 등이 “고성 지르지 마라”고 응수하며 잠시 손짓과 고성이 오갔다.      이에 김성수 더불어민주당 의원은 의사진행 발언을 통해 “양승동 사장만의 KBS가 아니다. 수많은 구성원이 있다”며 “KBS는 대표 공영방송이자 국가기관 방송이다. 구성원들에게 근조라는 표현을 써가면서 유인물을 부착하고 있는 것은 KBS 전체에 대한 심각한 모욕”이라며 다시 한번 유인물을 뗄 것을 요구하고 질의를 시작했다. 한국당은 응하지 않았다.      양승동 KBS사장(오른쪽)이 17일 오전 국회에서 열린 과방위 국정감사에서 의원 질의에 답변하고 있다. 변선구 기자            이날 한국당 의원들은 일제히 양승동 KBS 사장의 사퇴를 요구하며 몰아붙였다.       한국당 첫 질의자인 김성태 의원은 유시민 노무현재단 이사장의 유튜브 방송에서 KBS 법조팀 소속 여성 기자에 대한 성희롱성 발언이 나온 것과 관련해 "공영방송 보도가 고작 유튜브에 매도됐다"고 비판했다.     김성태 자유한국당 의원(왼쪽)이 17일 오전 국회에서 열린 과방위 국정감사에서 양승동 KBS사장에게 질의하고 있다. 변선구 기자           그는 "사과 한마디 받고 왜 반박을 제대로 못 하냐. 좌파 논객에게 공영방송이 휘둘리고 있는데 이 정도면 사장이 사퇴해야 하는 것 아니냐"며 "기자 항의는 안 들리고 권력의 목소리에만 반응한다. 유 이사장과 내통하는 것 아니냐"고 목소리를 높였다. 또 인터뷰 검찰 유출 의혹 조사위에 대해서도 "근거 없는 위원회는 즉시 취소하라"고 요구했다.      양승동 KBS사장이 17일 오전 국회에서 열린 과방위 국정감사에서 물을 마시고 있다. 변선구 기자            같은 당 박대출 의원도 "KBS 위에 유시민 씨가 있는 것 같다는 착각이 들 정도"라며 양 사장을 공격했고, 박성중 의원도 "유시민 씨 말 한마디에 굴복해 조사위를 구성하고 청와대에 충성맹세를 하는 게 비굴한 행동이라 보지 않느냐"고 공세 수위를 높였다.     양승동 KBS사장이 17일 오전 국회에서 열린 과방위 국정감사에서 의원질의에 답변하고 있다. 변선구 기자            양 사장은 KBS 여기자 성희롱 논란에 대해 "책임감을 느낀다"면서도 "유 이사장과 내통한 적 없다. 또 조사위는 시청자위원회에서 논의할 것"이라고 답변했다.  변선구 기자         ▶ 미세먼지 심한 날엔? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002945589
2019.12.23.	inews24.com	'설리법·SNS중개판매 과세' 등 101개 현안 과방위 소위에 상정	101건의 현안 상정, 계류 법안과 함께 다룰 예정[아이뉴스24 김문기 기자] 국회 과학기술정보방송통신위원회가 전체회의를 통해 101건의 현안을 각 법안소위에 상정했다.인터넷 댓글에 대한 우려를 남긴 소위 '설리법'과 SNS를 통한 판매에 대한 과세 부과법안뿐만 아니라 첨예한 갈등을 빚은 실검조작방지법까지 다수의 주요 법안들이 다뤄질 예정이다.국회 과학기술정보방송통신위원회(과방위)는 23일 전체회의를 개최하고 101건의 일부개정법률안을 각각 과학기술원자력법안심사소위(1소위)와 정보통신방송법안심사소위(2소위)에 회부하기로 의결했다.이번 상정된 일부법률개정안은 다양한 현안을 다루는만큼 신속한 처리가 요구된다. 또한 기존에 계류된 바 있는 소프트웨어진흥 전부개정안과 유료방송합산규제 사후대책, 단말기유통법 등도 함께 논의될 공산이 크다.다만, 26일과 27일 법안심사소위 개최를 예고하기는 했으나, 자유한국당의 요청 및 여야 갈등으로 인해 지켜질 수 있을지는 미지수다. [사진=조성우 기자]이번 상정된 법안을 살펴보면 정보통신방송 분야의 경우 빠르게 변화하고 있는 정보통신기술(ICT)에 맞춰 각 법안들을 다듬는 한편, 현안에 대한 대응책들로 구성돼 있다.노웅래 의원(더불어민주당)의 '공공 와이파이의 제공 및 이용 활성화에 관한 법률안'은 과학기술정보통신부가 공공와이파이위원회를 설치해 분산돼 있는 와이파이 정책을 일원화하는데 목적을 두고 있다.노웅래 의원과 정종섭 의원(자유한국당), 김수민 의원(바른미래당)의 '국가정보화 기본법'은 한국데이터산업진흥원 설립근거와 사업범위를 법률로 직접 규정하는 한편, 전자출판물에 대한 정보접근권 보장, 사이버폭력예방 교육 의무화 등을 골자로 한다.김성태 의원과 정진석 의원(자유한국당), 서영교 의원(더불어민주당)의 '우정사업 운영에 관한 특례법'은 우정사업의 경영합리화와 집재원 근무환경 개선에 역점을 두고 있다.박명재 의원(자유한국당)의 경우 사업자에 과징금 부과 시 기준을 명확히 하기 위해 세무관서에 과세정보 제공을 요청할 수 있도록 법적 근거를 마련하는 다양한 법률개정안을 내놨다.이상민 의원(더불어민주당)의 인공지능 기술개발 및 산업 진흥에 관한 법률은 인공지능 기술개발 계획 수립 근거를 마련키 위함이다. 이종걸 의원(더불어민주당)은 인터넷주소정책심의위원회를 정책위원회로 격상하는 개정안을 제출했다.전기통신사업법 일부개정법률안은 다양한 의원들이 다수 개정안을 내놨다. 불법온라인사행산업에 이용된 전화번호에 대해 전기통신역무 제공 중지 근거를 마련하고 내구제 대출 방지책을 마련했다. 전기통신설비에 대한 정기 및 수시 검사 근거를 마련하고 전기통신설비 전부 또는 일부 허용하는 제도를 2022년 9월 22일까지 3년 연장한다. 전기통신 서비스 중단에 의한 손해배상 청구 처리기간 명시, 이동통신 중계기의 전물내 비상전력공급설비 연결 의무화도 담았다.아울러 SNS 통신판매를 중개하는 경우 국세청장, 지방국세청장이 조세를 부과할 수 있도록 정보수집 근거를 마련한다.송희경 의원(자유한국당)은 주파수 재할당의 경우 사업에서 발생한 매출액을 고려해 대가를 산정할 수 있는 '전파법 일부개정법률안'을 내놨다. 김성태 의원은 양자응용기술 산업 지원의 제도적 기반 마련을 위해 '정보통신진흥 및 융합 활성화 등에 관한 특별법 개정안을 상정했다.정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률의 경우 불법정보 추가 내용에 집중했다. 불법정보에 반사회적 범죄 조장 혹은 방조하는 정보를 포함하고, 성매매 알선 내용도 추가했다. 마약류 관리에 관한 금지행위 정보도 명시한다. 매크로 프로그램을 악용해 공연 또는 운동경기 관련 각종 표를 금지하도록 했다.특히, 박대출 의원(자유한국당)은 정보통신서비스 제공자 조작정보 유통방지에 노력하고, 스스로 조작정보 모니터링이 가능하도록 법적 근거를 마련했다.이 밖에 박선숙 의원(바른미래당)은 정보통신산업 진흥계획 수립 주기를 3년으로 명시하는 법률안을, 김성태 의원은 수신료 납부제도를 폐지하고 한국방송공사 경비를 방송광고 수입금으로 충당하는 방송법 개정안을, 박대출 의원은 KBS의 방통위 매 반기별 경영건전성 자료 제출을 의무화하는 법적 근거를 마련했다.김문기기자 moon@inews24.com▶네이버 채널에서 '아이뉴스24'를 구독해주세요.▶아이뉴스24 창간 20주년 인문기행 2020-바이칼 호수[ⓒ 아이뉴스24 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=031&aid=0000519579
2019.12.05.	국민일보	내년 10월 서울 잠실서 ‘2020 세계문화예술올림픽’ 열린다	세문예총 2일 창립 4주년 기념식서 선언문 낭독(사)세계문화예술총연합회(세문예총·이사장 한장석 목사)는 2일 오후 서울 여의도 국회도서관 대강당에서 ‘창립4주년 기념 행사’를 개최했다.이날 행사는 김향주 미국 라이프대 전 총장의 개회선언과 세문예총기 입장으로 시작했다.심소원 이지애 아나운서는 행사를 진행했다.원병관 전국대학총장협회 부회장은 선언문을 낭독했다.선언문은 내년 10월 서울 잠실 올림픽 메인스터디움에서 ‘2020 서울 세계문화예술올림픽’을 개최한다고 밝혔다.또 세계평화와 국민통합, 경제활성화, 일자리 창출에 기여하기로 결의했다.이와 함께 문화예술의 창조와 융합정신을 소통 나눔, 함께 누림의 가치가 바탕이 되는 문화예술산업을 육성할 방침이다.한장석 세문예총 이사장은 인사말에서 “다양한 지구촌 가족과 세계문화예술이 함께 어우러지는 즐겁고 흥겨운 축제인 2020 세계문화예술문화 올림픽를 준비하고 있다. 최선의 노력을 다할 것”이라고 했다.홍문표 국회의원은 축사에서 “2020 세계문화예술문화 올림픽이 성공적으로 개최하길 바란다”고 했다.엄신형 전 한국기독교총연합회 대표회장과 송영길 노웅래 김선동 국회의원, 박재상 안동선 이진삼 전 국회의원  등도 축사 및 격려사 순서를 맡았다.홍문표 노웅래 김선동 의원 등에게 공로패를 전달했다.2020 세계문화예술올림픽 홍보대사에 이예은(전 대전방송 아나운서) 미스코리아를 선정해 발표했다.이봉식 대한민국꽃무궁화국제재단 이사장은 환영사를, 김재윤 2020 세계문화예술올림픽 4차산업혁명 IT위원장은 올림픽 화폐 블로체인 신기술을 발표했다.유지영 디자이너가 기획한 패션쇼가 화려하게 펼쳐졌다.박수정 세문예총 가수협회 수석 상임부회장은 ‘서울의 찬가’ ‘아 대한민국’을 힘차게 불렀다.박 상임부회장을 비롯 김지민 정선희 최유리 등 세문예총 가수협회와 모델협회 회원들이 애국가를 부르고 행사를 도왔다.세문예총은 2015년 5월 설립했다.‘세계 평화! 국민통합! 경제활성화!’라는 슬로건으로 지구촌 가족과 세계문화예술 올림픽과 엑스포 등을 주관하는 국제적인 단체다.유영대 기자 ydyoo@kmib.co.kr[국민일보 채널 구독하기][취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱]GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=103&oid=005&aid=0001265684
2020.02.15.	세계닷컴	“튀어야 산다”… 유세장 된 유튜브·페북 [S 스토리]	4·15총선 격전지는 '온라인세상' / ‘구독자를 얻는 자, 표심을 얻을지니…’ / 총선 예비후보들 이색 선거전 / 먹방·춤·노래… 이모티콘 등장도 / 총선 나설 예비후보만 2000명 넘어 / 기존 방식으론 이름 석 자도 못 알려 / 코로나19 겹쳐 지역 행사마저 취소 / 치열한 온라인 유세 감염병도 못 막아 / 오세훈 ‘아무노래챌린지’ 영상 화제 / 이낙연 전 총리 ‘SNS이모티콘’ 제작 / 민주당 박경미 구독 6만 ‘파워유튜버’ / 한국당 조상규·정의당 정호진도 활발   21대 총선에서 서울 광진을에 출사표를 던진 자유한국당 오세훈 예비후보는 자신의 유튜브 채널에 ‘오세훈의 영화로 보는 세상’을 연재하고 있다. 직접 목소리를 영상에 집어넣어 영화를 평론하면서 교훈을 시청자들과 공유한다. 오 후보는 세계일보와의 전화인터뷰에서 “기존 정치인 유튜브는 정책 홍보나 현 정권을 비판하는 내용이 많은데 그런 것과 차별화했다”며 “유튜브에서는 내가 하고 싶은 이야기를 하되 비정치적인 내용으로 구성해보기 위해 여러 조언을 받아 시작하게 됐다”고 설명했다. 그는 “유권자들이 후보 개인의 인생관, 철학 등을 알고 싶어하는데 뜬금없이 얘기를 할 수가 있으니 영화를 엮어서 자연스럽게 녹여보려고 했다”고 밝혔다.      유튜브 ‘영화로 보는 세상’ 코너 운영하는 자유한국당 오세훈 예비후보    오 후보는 또 유튜브와 페이스북 등에 최근 유행하는 ‘아무노래챌린지’를 딸과 함께 시도해 눈길을 끌었다. 아무노래챌린지는 지난달 발매된 가수 지코의 ‘아무노래’에 맞춰서 춤을 추는 것으로 인기 연예인 중심으로 널리 퍼졌다. 오 후보는 “아내 생일날에 딸이 요즘 재밌는 춤을 추는 게 있는데 같이해보자고 해서 정말 우발적으로 춘 건데 대박이 났다”며 “처음에는 이거 잘못하다가 괜히 이상한 반응만 나오는 게 아닐지 망설였는데 가족끼리 단란한 모습도 보이고 반응이 좋았다”고 말했다. 오 후보는 “요즘 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 사태 때문에 지역행사들이 줄줄이 취소되고 있어서 이런 온라인 활동으로 유권자들에게 다가가고 있다”고 덧붙였다.   오 후보처럼 코로나19 사태 이후 오프라인 선거 유세에 제약이 따르면서 온라인을 통해 색다르게 유권자들과 접점을 찾는 후보들이 늘고 있다. 15일 기준으로 예비후보가 2200명에 이르는 가운데 조금이라도 자신의 존재감을 알리고 호감도를 높이기 위한 전략이다. 현역 의원들도 유튜브를 활용하고 색다른 출판기념회를 개최하거나 의정보고서를 만들어 유권자들에게 구애하고 있다.      유튜브 채널에 현안브리핑 정의당 정호진 전 대변인       유튜브 ‘체험 서초 현장’ 코너 운영하는 더불어민주당 박경미 의원    ◆유튜브 유세전은 21대 총선 필수, 이모티콘도 등장   이제 후보들의 유튜브 채널 운영은 선택이 아닌 필수다. 단순히 의정 활동을 알리는 정도로는 유권자들의 호응을 얻지 못한다. 온라인 세상에서는 오 후보처럼 조금은 말랑말랑한 주제가 먹힌다. 서초을에 도전장을 낸 더불어민주당 비례대표 박경미 의원은 국회 내 ‘파워 유튜버’다. 구독자 6만을 넘긴 ‘박경미TV’를 통해 온라인 선거 유세전에 대대적으로 나섰다. 수학교육과 교수 출신답게 수학과 정책을 연결시키는 연재물을 올리고, 지역구를 누비며 만드는 ‘체험 서초 현장’도 흥미로운 콘텐츠다.      역사문화공간을 소개하는 한국당 조상규 예비후보    용산에서 뛰고 있는 한국당 조상규 예비후보는 자신의 유튜브 채널에 지역 내 역사문화공간을 소개하는 방식으로 유세전을 펼친다. 편의점에서 라면을 먹는 일명 ‘먹방’을 찍어 올리기도 하고 오 후보처럼 가수 지코 노래로 ‘아무노래챌린지’를 하며 이름 알리기에 나섰다. 정의당 비례대표로 나선 정호진 전 대변인도 유튜브 채널에 현안브리핑을 올리며 당원들에게 지지를 호소하고 있다.      SNS 이모티콘 활용하는민주당 이낙연 예비후보    민주당 소속으로 서울 종로를 누비고 있는 이낙연 전 국무총리 캠프는 SNS에서 사용할 수 있는 친근한 이미지의 이모티콘을 만들었다. 이모티콘 이름은 ‘NY티콘’으로 윙크를 하거나 기타를 치는 이 전 총리의 모습이 귀여운 캐릭터에 담겼다. NY는 이 전 총리 이름(낙연)의 자음을 딴 이니셜이다. 향후 이모티콘은 선거운동 장면을 반영해 다양한 버전으로 개발될 예정이다. 이모티콘은 텔레그램에서만 쓸 수 있다.      기생충 포스터 패러디한 민주당 강병원 의원.    ◆‘기생충’ 인기에 편승한 예비후보들   봉준호 감독의 영화 ‘기생충’이 미국 아카데미상을 휩쓸자 총선 후보 사이에선 기생충 마케팅이 유행하고 있다. 경기 고양을 지역 출마를 준비하는 민주당 최성 예비후보는 자신의 유튜브 채널에 영화 기생충의 한 장면을 패러디하는 콘셉트의 영상을 올렸다. 선거사무장이 송강호 역할을 맡았고, 최 후보는 아들로 나와 연기를 하면서 이름을 알리고 공약을 소개한다. 최 후보는 “젊은층에 좀 더 재미나게 접근하고자 시도했다”며 “호감도가 훨씬 커졌다”고 자평했다.      영화 기생충 ‘제시카송’ 개사해 부르는 민주당 박정 예비후보    경기 파주을 민주당 박정 의원은 영화 기생충에 나온 ‘제시카송’을 따라 부르며 자신을 알렸다. 제시카송은 영화 속 기정(박소담)이 ‘독도는 우리 땅’을 개사해 부른 노래다. 박 의원은 통화에서 “매일 아침 인사하는 장면을 영상으로 만드는데 그날은 봉 감독이 상을 탄 특별한 날이어서 한 번 직접 노래를 불러봤다”고 말했다. 서울 은평을 민주당 강병원 의원은 지난여름 기생충을 보고 감명받은 뒤 포스터 등장인물처럼 포즈를 취하고 홍보물을 만들었는데 이를 다시 페이스북에 올렸다. 강 의원은 “영화가 보여준 극심한 불평등과 양극화 해소는 한국을 넘어선 전 세계 정치의 숙제다. 꼭 해결해 인간의 행복할 권리를 지키겠다”고 강조했다.      민주당 김영주 의원    ◆파격 의정보고서 발간 등 관행 벗어던진 현역 의원    의정보고서 발간과 출판기념회 개최도 남달라야 눈에 띈다. 서울 영등포갑 민주당 김영주 의원은 지난해 의정보고서를 사진화보 형식으로 펴냈다. 김 의원은 지난해 지역구 내 경로당을 전부 돌면서 간담회를 열었다. 페이지마다 경로당에서 찍은 단체사진을 1∼3장씩 게재했다. 김 의원 측 관계자는 “유인물로 만들면 사람들이 잘 안 보는데 간담회 한 내용을 사진과 함께 보고서로 만들면 경로당 어르신들이 자신의 얼굴을 보기 위해서라도 한 번 펼쳐본다”고 설명했다.      출판기념회를 온라인으로 시도해 댓글 질의응답을 받고 있는 자유한국당 김장주 예비후보(오른쪽)    군포을 이학영 의원은 일반 도서 크기로 의정보고서 2권을 발간했다. 한 권은 지역활동과 국회 정무위원회에서 활약한 정책을 다뤘고, 다른 한 권은 19대 국회 때 테러방지법 무제한토론(필리버스터)를 했던 10시간33분 내용을 기록했다. 이 의원 측 관계자는 “일반적으로 많이 하는 12쪽짜리 의정보고서로는 그간의 의정활동을 다 담기 쉽지 않다”며 “지역에 배포하더라도 표지만 보고 버려지는 경우가 많다. 그게 아쉬워서 뒷이야기를 풍성하게 담아 지역 유권자들에게 알리려고 이런 방식을 써봤다”고 밝혔다. 서대문을 김영호 의원은 의정보고서 가독성을 높이기 위해 만화 형식으로 제작했다.   파격적인 출판기념회도 늘고 있다. 마포갑 민주당 노웅래 의원은 지난달 출판기념회를 토크콘서트처럼 열었다. 노 의원 측 관계자는 “기존 출판기념회 방식에 대한 국민적 여론은 아무래도 부정적”이라며 “책에 담긴 내용을 바탕으로 관객과 진솔하게 이야기해보자는 취지였다”고 설명했다. 경북 영천·청도에 출마하는 한국당 김장주 예비후보는 출판기념회를 온라인으로만 열었다. 유튜브와 페이스북 등을 통해 실시간으로 질문을 받고 후보자가 답을 했다. 김 후보는 “기존 출판기념회가 세력을 과시하기 위해 중앙의 유력 정치인들을 초청하고 지인들에게 부담을 줄 수 있다는 생각에 온라인 출판기념회를 마련했다”고 밝혔다.    최형창 기자 calling@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003438827
2020.02.19.	MoneyToday	민주당, 정재호 컷오프·이개호 공천확정…44곳 추가 심사 발표	[머니투데이 정진우  기자] [[the300]](서울=뉴스1) 박세연 기자 = 9일 오전 서울 여의도 더불어민주당에서 공천관리위원회(위원장 원혜영)가 제21대 총선 지역구 국회의원 후보자 면접을 보고 있다.  2020.2.9/뉴스1더불어민주당 공천관리위원회가 19일 경기도 고양 을과 서울 중구성동구을을 오는 4월 총선 전략공천지역으로 추가 지정했다. 이에 따라 고양 을 지역구 의원인 정재호 민주당 의원이 신창현 의원에 이어 현역의원 가운데 두 번째 컷오프(공천 배제) 대상이 됐다.전남 담양·함평·영광·장성은 단수 후보자 선정지역 8곳 중 유일한 원내 지역구에 포함돼, 이개호 의원이 현역의원 가운데 첫 단수 후보에 이름을 올렸다. 공관위는 이밖에 원내 7곳, 원외 11곳 등 총 18개 지역에 대한 경선 실시를 추가 결정했다.민주당 공관위는 18일 오후 7시부터 5시간가량 지역구 총 44곳에 대한 심사를 통해 이같은 결과를 발표했다.전략공천지역으로 추가 지정된 지역은 경기 고양을과 서울 중구성동구을 2곳이다. 경기 고양을은 초선 정재호 의원의 지역구로, 정 의원은 신창현 의원(경기 의왕·과천)에 이어 두 번째 컷오프 현역의원이 됐다.중구성동구을 현역의원은 지상욱 미래통합당 의원이다. 이에 따라 이곳에 예비후보 등록을 하고 총선을 준비해 온 전순옥 전 의원과 하승창 전 청와대 사회혁신수석 등의 경선도 좌절됐다.경선 실시 추가 지역은 Δ서울 노원갑 Δ마포갑 Δ동작갑 Δ경기 안양·동안을 Δ용인병 Δ화성갑 Δ전남 영암·무안·신안 등 원내 7곳, Δ서울 강북갑 Δ광주 동구남구갑 Δ광산갑 Δ광산을 Δ경기 의정부을 Δ평택갑 Δ동두천·연천 Δ충북 청주상당 Δ충남 홍성·예산 Δ전남 고흥·보성·장흥·강진 Δ경남 창원·의창 등 원외 11곳을 포함해 모두 18곳이다.경선 지역에선 현역의원과 청와대 출신의 대결이 눈에 띈다. 서울 노원갑에서는 초선 고용진 의원과 유송화 전 청와대 춘추관장, 마포갑에서는 3선 노웅래 의원과 김빈 전 청와대 디지털소통센터 행정관, 이로문 전 민주당 전문위원 등이 경선에서 맞붙게 됐다. 동작갑에서는 김병기 의원과 김성진 전 청와대 사회혁신비서관, 전남 영암·무안·신안에서는 서삼석 의원과 백재욱 전 청와대 사회혁신비서관실 선임행정관이 경선을 치른다.비례대표들도 각자 대진표를 확정짓게 됐다. 한선교 미래통합당 의원 지역구인 경기 용인병에서는 정춘숙 의원(비례)과 이홍영 전 청와대 행정관이 경쟁한다. 경기 안양·동안을에서는 이재정 의원(비례)과 이정국 전 지역위원장, 화성갑에서는 송옥주 의원(비례)이 조대현 전 청와대 행정관과 맞붙는다.아울러 호남 지역에서 전략공천지역으로 거론되던 전남 고흥·보성·장흥·강진에서도 경선이 확정됐다.단수 후보자 선정지역은 총 8곳으로 원내 1곳인 전남 담양·함평·영광·장성, 원외 7곳인 Δ부산 동래 Δ수영 Δ대구 달서병 Δ전북 정읍·고창 Δ김제·부안 Δ경북 포항남·울릉 Δ경남 통영·고성 등이다.이에 따라 재선의 이개호 의원은 현역의원 가운데 첫 단수 후보에 올라 공천이 확정됐다. 이 의원은 호남 지역 선대위원장 후보로 거론돼 왔다.당 공관위는 이밖에 지역구 16곳에 대해서는 계속 심사를 결정했다. 당 공관위의 결정은 추후 당 전략공천위원회와 최고위원회의 의결을 거쳐 확정될 전망이다. 앞서 공관위는 경선지역 61곳, 전략공천지역 23곳, 단수공천(원외) 23곳, 추가공모지역 87곳 등을 선정해 발표했다.정진우  기자 econphoo@mt.co.kr▶나이 들수록 말이 많아지는 이유▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004359898
2019.10.07.	국회사무처 All Rights Reserved.	[2019국감]과방위, 원자력 안전·라돈 관리 등 대책마련 주문	원전 주변 드론 무단비행 올해만 13건…장비도입·처벌강화 등 촉구현대건설, 한빛3·4호기 보수비용 내겠다는데 원안위·한수원 '늑장대응'라돈침대 수거, 세면대 등 건축자재 라돈 관리 문제도 도마에 올라국회 과학기술정보방송통신위원회(위원장 노웅래)가 7일(월) 원자력안전위원회(이하 원안위)와 한국수력원자력(이하 한수원) 등 5개 기관을 대상으로 진행한 국정감사에서는 드론이 원자력발전소를 공격할 경우 대책이 있는지, 부실건설 논란을 빚은 한빛 원전 3·4호기에 대한 구체적인 수리계획이 있는지 등 원자력 안전에 대한 질의가 이어졌다. 세면대와 변기, 타일, 대리석 등 건축자재 일부에서 기준치를 초과하는 라돈이 검출돼 건축자재에 대한 방사능 관리가 필요하다는 지적도 제기됐다. 7일(월) 국회 과학기술정보방송통신위원회 국정감사에서 김석철(왼쪽부터) 한국원자력통제기술원장, 손재영 한국원자력안전기술원장, 엄재식 원자력안전위원회위원장, 김혜정 한국원자력안전재단 이사장, 정재훈 한국수력원자력 사장이 의원 질의를 경청하고 있다.(사진=뉴시스) 질의에 나선 송희경 자유한국당 의원은 "불법 드론 공격이 굉장히 위협적이다. 3년간 국내 원자력발전소 주변에서 무단 비행·출현한 드론은 총 16건으로 올해에만 13건 발생했다"면서 "드론이 어디서 나타났는지 원점 파악이 어렵고, 주범을 찾기가 굉장히 어려운 게 현실"이라고 지적했다. 송 의원은 "드론을 (교란기로)포획하게 되면 굉장히 많은 전파 교란을 일으키면서 드론이 내려오게 된다"면서 "이 교란기는 100% 국내기술이고 중소기업 제품이다. 적극적으로 장비를 도입해 있는 원전이라도 지키자"고 목소리를 높였다. 송 의원은 불법 드론을 무력화시킬 수 있는 전파 교란기(드론헌터)와 실제 드론을 들고 나와 시연을 보이기도 했다. 같은 당 정용기 의원은 "우리 원전 주변의 드론 정찰 현황을 보면 올해 들어 (8월 이후)한 달 사이에 5건이 발생했는데 드론 조종자가 확인 안 된 것도 있다"며 "방호 훈련을 비롯한 처벌 강화 등 개선 대책을 마련하라"고 주문했다. 이상민 더불어민주당 의원은 드론 포획은 물론 드론 탐지부터 제대로 되지 않고 있다며 원안위의 적극적인 대응을 촉구했다. 이 의원은 "무력화고 뭐고 하기 전에 (드론)탐지부터 제대로 했느냐. (실제 탐지한 것은)빙산의 일각 아니냐"면서 "어떤 대책을 세우고 있느냐"고 따져물었다. 정재훈 한수원 사장은 "(드론)탐지는 레이저 기술로 하고 식별은 카메라 영상 데이터로 하는데, 탐지가 정확히 되지 않고 있다"면서 "13회로 거론되는 것들은 드론 애호가들이 원전 주변 해수욕장에서 띄웠던 동호인용 장비였다. 군경이 합동조사한 결과 그렇게 나왔다"고 해명했다. 이어"군·경·국토부와 연합해서 관련 연구개발을 하고 있다. 첫 번째 실증테스트를 지난 10월 1일에 했고, 그밖에도 드론협회, 동호인단체에서 처음부터 비행금지구역에서는 날리지 않도록 홍보활동도 하고 있다"고 답했다. 엄재식 원안위원장은 "탐지도 그렇고 아직 드론 관련해서 탐지와 대응 기술수준이 부족하다"면서 "여러 가지 형태로 (방안을)모색하고 있다"고 말했다. 7일(월) 국회 과학기술정보방송통신위원회 국정감사에서 송희경 자유한국당 의원이 드론과 드론헌터(전파 교란기)를 보여주며 질의하고 있다.(사진=뉴시스) 콘크리트 외벽의 공극 발생 등 부실 건설 논란을 빚은 한빛 원전 3·4호기의 수리 비용을 시공사인 현대건설이 내기로 했는데도 원안위와 한수원이 구체적인 계획을 내지 않고 있다는 지적도 이어졌다. 현대건설이 보수기간 만료에도 수리비를 대겠다고 했는데도 후속작업이 제대로 이뤄지지 않고 있다는 것이다. 김종훈 민중당 의원은 "현대건설이 한빛 3·4호기 보수비용을 부담하겠다고 했는데, 이런 의사를 밝힌 것은 긍정적이지만 현대건설이 국감을 앞두고 면피 수단으로 이를 활용할 수도 있다는 점에서 실질적 우려를 할 수밖에 없다"면서 "구두약속이 아닌 법적 효력이 있는 서면으로 계약을 받아야 한다"고 강조했다. 이에 대해 정재훈 한수원 사장은 "내용을 확인해보겠다"면서 "현대건설이 법적 구속력 있는 문건을 작성할 의사가 있다면 당연히 종합감사 전에 문건을 확보해 보고하겠다"고 답변했다. 엄재식 원안위원장도 "보수 방법에 대해서 구체적으로 논의하는 게 필요하다"면서 말을 아꼈다. 그러자 국회 과방위원장인 노웅래 더불어민주당 의원은 "현대건설이 지난주 국회에 방문해 하자보수를 하겠다는 약속을 했고, 그에 대한 내용을 원안위원장에게 전달했다"면서 "그럼에도 아직까지 보수에 대한 구체적인 계획이 나오지 않았다는 것은 원안위가 원자력 안전에 대해 미온적으로 대응하는 것"이라고 비판했다. 이어 "이제와서 확인한다는 것은 현대건설, 한수원, 원안위가 짬짬이로 봐주는 게 아니라면 이런 일이 왜 벌어진 것인지 모르겠다"면서 "국내 원전 외에도 수출된 해외 원전도 모두 점검할 필요가 있기 때문에 한수원은 시공사인 현대건설과 함께 보수계획을 세우라"고 요구했다. 김성수 더불어민주당 의원도 "현대건설과 과방위가 협의한 부분에 대한 통보가 이뤄졌지만 이에 대한 아무런 조치도 이뤄지지 않은 것은 아쉽다"면서 "명확하게 이에 대한 조치를 취할 수 있게 지시해야 한다"고 주장했다. 7일(월) 노웅래 위원장이 국회 과학기술정보방송통신위원회 국정감사를 주재하고 있다.(사진=뉴스1) 이날 국정감사에서는 이른바 '라돈사태'가 발생한 지 1년이 넘었는데도 원안위의 대처가 미흡하다는 지적도 제기됐다. 라돈침대 수거율이 낮은 데다, 일부 건축자재에서도 라돈이 기준치를 초과해 검출됐는데도 별다른 대응을 하지 않고 있다는 것이다. 신용현 바른미래당 의원은 "라돈침대를 포함해서 원안위가 지난해 7월부터 올 9월까지 22만개 넘는 제품에 대한 수거명령을 내렸지만 수거율은 53%에 불과하다"면서 "수거조치를 내린 제품들을 보면 침대, 침구류, 속옷류, 유아용 베개도 있는데 수거를 못했다. 원안위는 명령만 내리고 수거율 확인만 하지, 수거에 대한 홍보를 하거나 (수거를)강제하지 않고 있는 것 같다"고 꼬집었다. 이원욱 더불어민주당 의원은 "건축물 라돈 관리 규정은 어디에서도 찾아볼 수 없다. 세면대, 변기, 타일 등은 접수대상에서 애초에 제외된다"면서 "환경부가 건축자재 관련 라돈연구용역을 했는데 왜 원안위는 손을 놓고 있느냐"고 따져물었다. 그러면서 "환경부는 (라돈을)실내공기질로만 관리하고 있다. 건축자재 원료물질로부터 방사능 나오는 것에 대한 관리가 이뤄지기 힘든 상황"이라며 "근본적인 대책은 (라돈이 초과 검출된)건축자재를 쓰지 못하게 하는 것밖에 없는데, 원안위는 아무런 대책이 없다"고 날을 세웠다.  이와 관련 엄재식 원안위원장은 "환경부·국토부와 함께 저희도 참여해서 건축자재에 대한 특정 기준을 마련하는 연구용역이 진행 중이다. 결론이 최종적으로 나오면 화강암 재질 석재 등에 대한 일정한 기준을 마련할 수 있을 것으로 판단하고 있다"면서 "부처간 역할이 나눠져 있어 한계가 있는데 저희가 목소리 높여서 해결방안을 빨리 찾을 수 있도록 하겠다"고 답했다. 라돈침대 등의 수거율이 낮은 것에 대해서는 "중간에 제품을 쓰다가 버리는 분들이 많아서 원래 판매한 것에 대비해서 수거율이 낮게 나온 것"이라며 "수거율 독려는 계속 하고 있다"고 말했다.  '바르고 공정한 국회소식'국회뉴스ON 이상미 기자 smsan@assembly.go.kr	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=004&oid=358&aid=0000009544
2020.02.11.	연합뉴스	여, 총선후보 면접 사흘째…금태섭에 '공수처법 기권표' 질문(종합)	정봉주 대상 제외에 "금, 제명해달라" 지지자들 반발…당사 앞 1인 시위도'노무현 사위' 곽상언·'정밀심사' 민병두·이훈도 면접지역구 국회의원 후보자 면접하는 민주당 공관위더불어민주당 공천관리위원회의 원혜영 위원장과 위원들이 9일 오전 서울 여의도 더불어민주당 중앙당사에서  제21대 총선 지역구 국회의원 후보자 면접을 하고 있다. [연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 이유미 서혜림 이보배 기자 = 더불어민주당 공천관리위원회는 11일 여의도 당사에서 4·15 총선 공천을 위한 예비후보 면접 심사를 사흘째 이어갔다.    지난 9일 경기 지역(79명)과 전날 경기·전북·전남·광주·인천 지역(100명)에 이어 이날은 서울·충북·충남·경북·대구·대전 등 33개 지역구 예비후보 90명이 면접 심사를 받았다.    특히 이날은 현역 의원과 청와대·구청장 출신 인사가 치열한 경쟁을 벌이는 지역구들이 포함됐다.    서울 성북갑의 유승희 의원과 김영배 전 청와대 민정비서관, 서울 노원갑의 고용진 의원과 유송화 전 청와대 춘추관장, 서울 은평을의 강병원 의원과 김우영 전 은평구청장 등이 면접에 나서서 자신의 경쟁력을 강조했다.    강병원 의원과 김우영 전 구청장은 누가 후보가 되든지 당의 승리를 위해서 함께 하겠다는 의미에서 면접장에서 악수했다.    고용진 의원은 청년의 정치진출과 관련해 "당에서 커나가는 청년·여성이 돼야지 계속 (외부에서) 충원되고 갑자기 전략공천하는 것으로는 부족하다"고 답변했다고 한다.    유송화 전 춘추관장은 면접 후 기자들이 '청와대 출신 인사들의 출마 러시'에 대한 질문을 하자 "국정 운영 중심에 있는 청와대에 근무했던 것이 마이너스는 아니라고 생각한다"고 말했다.    서울 마포갑의 노웅래 의원과 김빈 전 청와대 디지털소통센터 행정관도 면접을 봤다.    김빈 전 행정관은 "(지역구가) 마용성(마포·용산·성동)으로 불린다. (그런 만큼) 엄마들이 살고 싶은 동네로 만들기 위한 공약에 대한 질문을 받았다"고 전했다.    공관위 정밀심사 대상에 오른 민병두(서울 동대문을) 의원과 이훈(서울 금천) 의원도 이날 면접 대상에 포함됐다.     오전 세 번째 순서로 면접을 치른 민 의원은 기자들과 만나 "잘했다"는 짧은 소감만 밝혔다.    한 공관위원은 민 의원에게 '네이버와 같은 포털사이트에 민병두라고 입력하면 연관 검색어로 미투(Me too·나도 당했다)가 나오는데 어떻게 생각하나'라고 질문한 것으로 전해졌다.    이에 민 의원은 "도의적 책임이 있다고 느껴서 의원직을 바로 사퇴했지만, 당과 주민의 요구가 있어서 복귀했다"며 "여성가족부 초청 연사로도 갔고, 대학 강연을 했을 때도 학생들이 그런 문제 제기도 하지 않았다"고 답변한 것으로 알려졌다.    오후에는 서울 강서갑의 금태섭 의원 등에 대한 심사가 이어진다.    당초 정봉주 전 의원도 이 지역구에 공천을 신청했지만, 공관위의 예비후보 부적격 판정으로 면접 대상에서 제외됐다.    이에 정 전 의원을 지지하는 강서갑 지역 권리당원 502명은 금 의원에 대한 제명 요청서를 당에 제출했다. 당사 앞에서 지지자가 1인 시위를 벌이기도 했다.기자회견 나선 정봉주 전 의원(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 정봉주 전 의원이 더불어민주당의 4·15 총선 예비후보자 부적격 판정 확정과 관련 11일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 입장발표 기자회견에 참석하기 위해 이동하며 시간을 확인하고 있다. 2020.2.11 jeong@yna.co.kr정 전 의원은 국회 기자회견에서 "원통하고 서러워서 피를 토하며 울부짖고 싶은 심정"이라며 "당의 후속조치를 보고 행동할 것"이라고 말했다.    공관위원들은 금 의원에게 고위공직자범죄수사처 설치 법안에 기권표를 던진 이유 등 그의 '소신 행보'에 대한 질문을 했다고 한다.    금 의원은 면접 뒤 기자들과 만나 "성실히 답변을 잘 드렸다"며 "(면접 내용에 대해) 구체적으로 말씀드리긴 좀 그렇다"며 말을 아꼈다.    일부 당원들의 제명 요청서 제출에 대해선 "제가 후보자이니 그것에 대해 언급하는 것은 맞지 않는 것 같다"고만 했다.    고(故) 노무현 전 대통령의 사위인 곽상언 변호사도 충북 보은·옥천·영동·괴산에 공천을 신청하고 이날 면접을 봤다.    공관위는 13일까지 면접 심사를 이어간다.    hrseo@yna.co.kr▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독▶프리미엄 북한뉴스, 한반도& 구독 ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011393989
2020.01.30.	MoneyToday	과방위 與 간사에 이원욱…"높은 협상력 갖춘 적임자"	[머니투데이 이지윤  기자] [[the300]]이원욱 더불어민주당 의원이 25일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 '4차 산업혁명시대의 리테일 혁명 : T커머스 발전 방안 세미나'에서 발언을 하고 있다./사진=뉴스1더불어민주당 원내수석부대표직을 내려놓은 이원욱 의원이 국회 과학기술정보방송통신위원회(과방위) 민주당 간사직을 맡는다. 총리 비서실장으로 내정돼 국회를 떠나는 김성수 민주당 의원의 후임이다. 지난해 7월부터 과방위에서 활동해온 이 의원은 전임 간사직을 맡았던 김 의원과 과방위원장인 노웅래 의원의 요구로 간사직을 수락한 것으로 알려졌다. 최종적으로 이인영 원내대표의 재가 단계가 남아있다. 민주당 과방위원들은 전임 원내수석부대표로서 여야 협상력이 높은 이 의원을 간사직 적임자라고 평가했다. 과방위의 경우 '식물상임위'라는 오명을 가지고 있을 정도로 여야 갈등이 많은 상임위 중 하나다. 또 민주당의 경우 과방위에 다선 의원이 포진돼있어 상대적으로 젊고 선수가 낮은 재선의 이 의원이 간사직을 도맡게 됐다. 현재 과방위 소속 민주당 의원은 이종걸(5선), 변재일(4선), 이상민(4선), 노웅래(3선), 박광온(재선), 유은혜(재선), 이개호(재선) 의원이다. 이지윤  기자 ▶세계 1,2위 부자는 잠을 얼마나 잘까▶장모 명의로 바뀐 집, 이혼하면… ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004348034
2020.02.11.	뉴스1	민주당 공천 면접 사흘차…금태섭 "공수처법 기권 이유 설명했다"	서울 등 90명 면접…민병두·황운하·곽상언 등 대상곳곳서 '현역 vs 청 출신' 경쟁…'경선 승복하라' 조언듣기도9일 오전 서울 여의도 더불어민주당에서 공천관리위원회(위원장 원혜영)가 제21대 총선 지역구 국회의원 후보자 면접을 보고 있다. 2020.2.9/뉴스1 © News1 박세연 기자(서울=뉴스1) 이우연 기자 = 더불어민주당은 11일 4·15 총선 지역구 공천을 신청한 예비후보의 사흘 차 면접 심사를 진행했다.이날 면접 대상 지역 중 일부에서는 현역 의원과 문재인 청와대 출신 인사가 맞붙어 팽팽한 긴장감이 돌기도 했다.당 공천관리위원회는 이날 오전 9시30분부터 서울 여의도 중앙당사에서 서울 12곳, 충북 6곳, 충남 5곳, 경북 3곳, 대구 3곳, 대전 12곳 등 41개 지역구에서 복수로 경합 중인 공천 신청자 90명에 대한 면접에 들어갔다. 이날 면접에선 앞선 2일간의 면접처럼 후보들의 약점을 파고드는 질문들이 쏟아진 것으로 알려졌다.지난해 12월 고위공직자범죄수사처법 표결 당시 기권한 금태섭 의원(서울 강서갑)은 이날 하늘색 넥타이를 매고 경쟁 후보 2명과 면접에 임했다. 금 의원은 면접 후 기자들과 만나 '소신 발언을 많이 한 것에 대해 질문을 받았냐'는 질문에 "(공관위원들이) 그런 질문을 했는데 제가 그걸 여기서 구체적으로 말씀드리긴 그렇다"며 "성실하게 답변했다"고 말했다.이어 "(공수처법 기권에) 투표한 것에 대해서도 질문을 받았고 제가 잘 설명해드렸다"고 했다. 이날 당사 앞에서 당원들의 서명을 받아왔다며 금 의원 제명을 주장한 정봉주 전 의원의 지지자들과 관련해서는 "제가 언급하는 것은 안 맞는 것 같다"고 선을 그었다. 정 전 의원은 금 의원 지역구에 공천을 신청했으나 당에서 '부적격' 결정을 내렸다. 정봉주 전 의원의 지지자가 11일 민주당 당사 앞에서 서울 강서갑 금태섭 의원 제명 청원을 주장하고 있다. © 뉴스1공관위 검증소위원회의 정밀심사 대상에 오른 민병두(서울 동대문을) 의원과 이훈(서울 금천) 의원도 이날 면접 대상이었다.지용호 전 이낙연 국무총리 정무실장, 장경태 당 청년위원장과 면접을 본 민 의원은 공관위원으로부터 자신의 미투(Me Too) 논란과 관련된 질문을 받고 적극적으로 소명했다고 한다. 다만 면접 후 당사를 빠져나온 민 의원은 기자들의 계속된 질문에 답하지 않은 채 굳은 표정으로 차에 탑승했다.이날 면접 대상자 중 현역과 '문재인 청와대' 출신 인사가 맞붙는 지역은 서울에서만 5곳(성북갑·노원갑·은평을·중랑갑·마포갑)이다.최근 당은 공천 여론조사인 후보 적합도 조사에서 전·현직 대통령의 이름을 이력에 못쓰게 하는 등 청와대 출신 인사들에 대한 견제 장치를 마련했다.공천 종합평가의 10%를 차지하는 면접이지만, 작은 점수 차로도 당락이 결정될 청와대 출신 인사들에게는 중요한 평가 항목이 된 셈이다. 서울 성북갑에 출마하는 3선 유승희 의원은 자신이 지역에서 쌓아온 입지를 강조했고, 이에 맞서는 성북구청장 출신의 김영배 전 민정비서관은 지역 공약을 내세웠다.파란 재킷 위에 파란 패딩을 입은 유 의원은 "제가 의원을 했던 2012년부터 성북갑이 절대 우세지역으로 나왔다"며 "그전에는 (성북갑이) 우리 당 국회의원이 아니었는데 국회의원과 지방선거 3번을 거쳐서 거의 완승하다시피 했기 때문에 에너지와 시너지를 모으면 반드시 필승할 수 있다고 말했다"고 강조했다.김 전 전 비서관은 "제가 구청장을 할 때 (주도한) 마을 공동체 사업에 대한 질문이 있었다"며 "아파트 경비원의 고용을 보장하고 최저임금을 보장하는 시민운동의 사례를 얘기했다"고 말했다.서울 노원갑에선 초선의 고용진 의원과 유송화 전 청와대 춘추관장이 면접을 봤다. 고 의원은 "그간 활동해온 것이 있으니까 담담하게 말했다"며 '타다와 개인택시 갈등'에 대해 "우리 지역에 개인택시 종사자들이 많기 때문에 그것에 대한 현실적 답을 했다"고 했다.파란색 플리스 자켓을 입은 유 전 관장은 "현역 의원에게 도전하는 선거전략을 질문받았다"며 "선거에는 왕도가 없다. 지역 주민을 많이 만나고 예의 있게 인사드리는 현장 밀착형 정치가 전략이라 답했다"고 했다.청와대 출신 인사들이 총선에 너무 많이 출마하는 것 아니냐는 비판에 대해서는 "국정 운영의 중심인 청와대에서 근무한 것이 마이너스는 아니다"라며 "지역 주민을 위해 열심히 일할 후보를 찾는 게 더 중요하다. 그런 의지와 능력만 있으면 청와대 출신인 것은 상관없다"고 주장했다.서울 은평을에서는 초선 강병원 의원과 은평구청장 출신의 김우영 전 자치발전비서관이 팽팽한 신경전을 벌였다.강병원 의원은 "떨려서 좀 혼났다"며 "40대의 재선 의원이 된다면 국민의 행복이 더 커지는 혁신적 포용국가, 정의로운 대한민국을 만드는 데 일조하는 민주당의 허리가 되겠다"고 말했다.김 전 비서관은 "구청장을 두 번 했는데 왜 세 번 안 하고 나왔냐고 묻더라"며 "마을공동체를 통한 사회관계망 회복을 이야기했다"고 말했다.두 후보는 면접관으로부터 '누가 후보가 되더라도 당선에 지장 없을 것 같으니 경선 결과에 대해 승복하는 것이 중요하고, 분열하면 곤란하지 않겠느냐'는 지적을 받고 서로 악수를 했다고 한다. 서울 중·성동을에 출마하는 전순옥 전 의원이 면접 후 기자들과 만나 질의응답을 하고 있다. © 뉴스1지상욱 새로운보수당 의원이 현역으로 있는 서울 중·성동을에는 전순옥 전 의원(비례대표)과 하승창 전 청와대 사회혁신수석 등 4명이 도전한다.파란색 안경과 목폴라티, 코트까지 입은 전 전 의원은 "지역에서 3살 때부터 살았다"며 "비례대표로 있으면서도 중구를 위해 집중적으로 일했기 때문에 저는 중구 사람인 것이 차별화"라고 강조했다.하 전 수석은 "좀 늦게 (지역구에) 갔으니까 중·성동을에서 어떻게 의정활동을 할 건지 질문을 받았다"며 "지역 승리를 위한 전략과 우리나라 청년들을 위한 정책 방향 등 다양한 질문이 나왔다"고 전했다.마포갑에선 3선 노웅래 의원, 김빈 전 청와대 디지털소통센터 행정관, 이로문 전 민주당 전문위원이 면접을 봤다. 김 전 행정관은 "문재인 대통령이 발탁한 인재라고 자기소개를 했다"고 말했다.대전 중구에 출마하는 황운하 경찰인재개발원장도 면접에 임할 예정이다. 권오철 중부대 겸임교수, 송행수 전 지역위원장, 전병덕 전 청와대 행정관 등과 경쟁한다.충북 보은옥천영동괴산에 출마하는 노무현 전 대통령의 사위 곽상언 변호사도 이날 면접 대상자다. 성낙현 전 한국지역자활센터협회장이 함께 면접에 임한다.이후 면접은 Δ12일 서울(24명)·울산(18명)·제주(2명)·경남(24명)·강원(15명)·부산(20명) Δ13일 원외(36명)·원내(64명) 단수후보 순으로 진행된다.당은 오는 13일로 공천신청자의 면접과 지역구별 현장 실사를 끝내는 등 1차 공천심사를 마무리한다.오는 17일부터 19일까지는 4.15 총선 국회의원 단수신청 지역구 100곳과 미신청 지역구, 영입인재 등이 배치될 지역구에 대한 추가 후보 공모에 나선다.serendipity@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004456953
2020.02.11.	뉴시스	與 총선후보 면접, 현역-靑출신 '신경전'…정봉주 지지자 시위도	민주, 예비후보 사흘째 면접…서울·충청·TK 신청자성북갑 유승희 vs김영배, 은평을 강병원 vs 김우영'미투 의혹' 민병두 면접서 관련 질문에 정면 돌파정봉주 지지자, 시위서 강서갑 금태섭 제명 요구도[서울=뉴시스]김명원 기자 = 더불어민주당 원혜영 공천관리위원장 및 위원들이 9일 오전 서울 여의도 더불어민주당사에서 제21대 지역구 국회의원 후보자 면접을 하고 있다.  2020.02.09. kmx1105@newsis.com[서울=뉴시스] 강지은 윤해리 기자 = 더불어민주당은 11일 4·15 총선 지역구 공천을 신청한 예비후보들에 대해 사흘째 면접 심사를 이어갔다. 서울과 충청, 대구·경북(TK) 지역 공천 신청자들을 대상으로 면접이 진행된 가운데 특히 서울지역 복수경합 면접에서는 당 소속 현역 의원들과 청와대 출신 인사들이 맞붙어 치열한 신경전을 벌이기도 했다.민주당 공천관리위원회(공관위)는 이날 오전부터 서울 여의도 당사에서 서울 12곳, 충북 6곳, 충남 5곳, 대전 4곳, 경북 3곳, 대구 3곳 등 총 6개 권역 33개 지역구 공천 신청자 91명에 대한 면접을 진행 중이다.'스타트'는 지상욱 새로운보수당 의원이 현역으로 있는 서울 중구·성동구을이 끊었다. 이 지역에는 전순옥 전 의원(비례대표)과 하승창 전 청와대 사회혁신수석 등 4명이 도전장을 내민 상태다.민주당 당색인 파란색 목폴라에 파란 코트를 입은 전 전 의원은 면접을 마치고 기자들과 만나 "저는 이번 면접에서 민주당이 지향하는 가치가 무엇이고 이 시대 젊은이들에게 우리가 어떤 일을 해야 하는가에 대해 이야기했다"고 말했다.상대 후보와의 차별점에 대해서는 '중구 토박이'를 강조했다. 그는 "지역에서 3살 때부터 살았다. 생활은 잠깐 다른 곳에서 했지만 제가 비례대표로 있으면서도 일은 중구를 위해 집중적으로 했기 때문에 중구 사람"이라며 "구민들과 더 많이 소통하는 모습을 보여줄 수 있었다"고 자신감을 드러냈다.하 전 수석도 "(면접에서) 지역에서의 승리를 위한 전략, 본인이 생각하는 지역에서의 중요한 의제, 우리 나라 청년들에 대한 정책 방향 등을 다양하게 물어봤다"며 "생각한대로 얘기했다"고 전했다.이어 동대문구을 면접에선 과거 '미투(Me too)' 의혹으로 공관위 정밀심사에 회부된 3선의 민병두 의원과 지용호 전 이낙연 국무총리 정무실장, 장경태 당 청년위원장이 나란히 면접을 봤다.이 자리에서 면접관인 공관위원들은 민 의원의 미투 의혹과 관련해 질문한 것으로 전해졌다. 민 의원도 이에 적극 소명했다고 한다. 민 의원은 다만 면접을 마친 뒤 기자들의 질문에 답하지 않고 굳은 표정으로 자리를 빠져나갔다.성북구갑에선 3선의 유승희 의원과 성북구청장을 지낸 김영배 전 청와대 민정비서관이 맞붙었다. 유 의원은 '현역 필승'을 강조했고 김 전 비서관은 구청장 당시 성과 등을 내밀었다.파란색 재킷에 파란 패딩까지 입은 유 의원은 밝은 표정으로 "필승 전략을 잘 얘기했다"며 "제가 그동안 거의 발바닥 닳도록 뛰어다니고 누비고 다녔기 때문에 확실하게 승리할 수 있다고 생각한다"고 밝혔다.김 전 비서관의 도전에 대해서는 "꼭 청와대 출신이어서가 아니라 구청장을 했기 때문에 누구든지 출마하려는 생각은 다 있을 수 있다고 본다"며 "저는 그동안 해왔던 노력과 헌신, 열성을 기반으로 열심히 할 것"이라고 했다.[서울=뉴시스]김명원 기자 = 더불어민주당 원혜영 공천관리위원장 및 위원들이 9일 오전 서울 여의도 더불어민주당사에서 제21대 지역구 국회의원 후보자 면접을 하고 있다.  2020.02.09. kmx1105@newsis.com김 전 비서관은 "(면접에서) 후보자로서의 경쟁력을 묻는 질문이 있었다"며 "최대한 구청장으로서의 장점과 촛불혁명을 되돌리려는, 민주주의 역풍을 시도하는 역사적 행위에 맞서야 한다는 말씀을 올렸다"고 전했다.노원구갑에선 초선 고용진 의원과 청와대 제2부속실장을 지낸 유송화 전 춘추관장이 면접에 임했다.예비후보 글씨가 적힌 파란색 후리스를 입은 유 전 관장은 "현역에게 도전하는 선거전략 질문이 있었고 선거전략에 왕도가 없다고 답했다"며 "지역 주민들을 많이 만나고 함께 대화하는 현장 밀착형 정치가 선거 전략"이라고 강조했다.청와대 출신 인사들의 총선 도전을 놓고 일각에서 비판이 일고 있는 데 대해서는 선을 그었다. 그는 "국정 운영의 중심인 청와대에서 근무한 것이 마이너스는 아니라고 생각한다"며 "지역 주민을 위해 열심히 일할 후보를 찾는 게 더 중요하다. 그런 의지와 능력만 있으면 청와대 출신인 것은 상관 없다고 생각한다"고 말했다.은평구을에선 초선 강병원 의원과 은평구청장을 지낸 김우영 전 청와대 자치발전 비서관이 맞붙였다.밝은 표정으로 나온 강 의원은 면접 소감을 묻는 질문에 웃으면서 "떨리더라. 떨려서 혼났다"면서도 "재선 의원이 되면 어떤 일을 할 것인지 포부를 밝혔다. 정의로운 대한민국을 만드는 데 일조하겠다고 했다"고 말했다.김 전 비서관은 "구청장을 역임했는데 국회에 도전하는 동기가 뭐냐는 질문이 있었다"고 했다. 현역과의 대결을 묻는 질문에는 "(면접에서) '둘 다 경쟁력이 있기 때문에 서로 협조하는 게 중요한데 분열되면 곤란하지 않느냐'고 해서 제가 (강 의원에게) 악수를 청해 (그렇게 하지 않겠냐는) 다짐을 보여드렸다"고 전했다.마포구갑은 3선의 노웅래 의원, 김빈 전 청와대 국민소통수석실 행정관, 이로문 전 당 정책위 전문위원이 나섰다. 김 전 행정관은 현역 의원과의 차별점을 묻는 질문에 "문재인 대통령이 발탁한 인재라고 자기 소개했다"고 밝혔다. [서울=뉴시스]정봉주 지지자가 11일 민주당 당사 앞에서 서울 강서갑 금태섭 의원 제명 청원을 호소하고 있다.앞서 이날 오전에는 예비후보 심사에서 '부적격' 판정을 받은 정봉주 전 의원의 일부 지지자들이 당사 앞에서 시위를 벌이기도 했다. 이들은 정 전 의원이 출마하려던 서울 강서구갑의 금태섭 의원 제명을 요구하며 관련 청원을 제출했다.다만 이날 오후 면접을 본 금 의원과 지지자들 간의 충돌은 없었다. 하늘색 넥타이를 맨 금 의원은 밝은 표정으로 "소신 발언에 대한 질문도 나왔고 성실하게 답변을 잘 드렸다"고 말했다. 정 전 의원 지지자들의 제명 요구에 대해서는 "제가 언급하는 것은 안 맞는 것 같다"고 말을 아꼈다.민주당은 이날 오후부터는 충청권과 TK 공천 신청자들에 대한 면접에 나선다. 민주당은 면접 첫 날인 지난 9일 경기지역 공천 신청자 79명을 심사한 데 이어 전날은 수도권과 호남지역 공천 신청자 100명에 대한 면접을 진행했다.공천심사 면접은 오는 12일까지 복수후보 경합지역을 대상으로 진행된 후 오는 13일 현역·원외 단수공천 지역을 끝으로 총 473명의 예비후보들에 대한 면접을 마칠 예정이다. 지역구별로 진행 중인 실사도 같은 날 마무리될 전망이다.심사 배점 중 면접은 10% 비중에 불과하나 현역 하위 20% 감산 등 가·감산이 이뤄지는 상황에서 근소한 차이에도 결과가 엇갈릴 수 있다는 관측이 나온다.☞공감언론 뉴시스 kkangzi87@newsis.com, bright@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009696507
2020.02.11.	뉴시스	與, 오늘 서울·충청·TK 공천 신청자 면접…현역 vs 靑출신 '신경전'	서울 면접, 하승창·김영배·김우영·남요원 등 靑 출신 대상'靑 하명수사 기소' 황운하 면접…盧 사위 곽상언도 나와[서울=뉴시스]김명원 기자 = 더불어민주당 원혜영 공천관리위원장 및 위원들이 9일 오전 서울 여의도 더불어민주당사에서 제21대 지역구 국회의원 후보자 면접을 하고 있다.  2020.02.09. kmx1105@newsis.com【서울=뉴시스】정진형 기자 = 더불어민주당 공직후보추천관리위원회(공관위)는 11일 4·15 총선 후보 면접 3일차를 맞아 서울과 충청, 대구·경북(TK) 공천 신청자들을 대상으로 면접심사에 들어간다. 공관위(위원장 원혜영)는 이날 오전 9시 30분부터 당사에서 서울 12곳, 충북 6곳, 충남 5곳, 대전 4곳, 경북 3곳, 대구 3곳 등 총 6개 권역 33개 지역구 공천 신청자 91명에 대한 면접에 들어간다.서울지역 복수 경합 후보 면접에서는 당 소속 현역 의원들과 청와대 출신 참모들의 치열한 신경전이 벌어질 것으로 보인다.지상욱 새로운보수당 의원이 현역인 서울 중구·성동구을에는 하승창 전 청와대 사회혁신수석과 전순옥 전 의원(비례대표)이 면접에서 맞붙는다.이어 동대문구을 면접에선 공관위 정밀심사에 회부된 3선의 민병두 의원과 지용호 전 이낙연 국무총리 정무실장, 장경태 당 청년위원장이 나란히 면접을 본다.성북구갑에는 3선의 유승희 의원과 성북구청장을 지낸 김영배 전 청와대 민정비서관이 맞붙는다.강북구갑에는 이곳에서 재선 의원을 했던 오영식 전 한국철도공사 사장, 남요원 전 청와대 문화비서관, 천준호 전 박원순 서울시장 비서실장이 나선다.노원구갑에선 초선 고용진 의원과 청와대 제2부속실장을 지낸 유송화 전 춘추관장이, 은평구을에선 초선 강병원 의원과 은평구청장을 지낸 김우영 전 청와대 자치발전 비서관이 각각 면접을 본다.마포구갑에선 3선의 노웅래 의원, 김빈 전 청와대 국민소통수석실 행정관, 이로문 전 당 정책위 전문위원이 각각 면접을 본다.이어 강서구갑에는 초선 금태섭 의원 등 3명이 면접을 본다. 당초 강서갑 지역은 금 의원과 정봉주 전 의원 등 4명의 후보들이 면접을 볼 예정이었으나 정 전 의원의 부적격 판정으로 3명으로 줄었다.오후부터는 충청권과 TK 공천 신청자들의 면접이 이어진다.충북 보은·옥천·영동·괴산 면접에는 고 노무현 전 대통령 사위인 곽상언 변호사 등이 나온다.충남 천안시갑에는 항소심에서 당선무효형을 받은 이규희 의원 등이, 천안병에선 초선 윤일규 의원과 박양숙 전 서울시 정무수석, 김종문 전 충남도의원이 각각 면접에 나선다.이어 포항, 구미, 대구 등 TK에 이어 열리는 대전 중구 면접에는 '청와대 하명수사' 의혹으로 검찰에 의해 기소된 황운하 전 울산경찰청장이 나온다.공천심사 면접은 오는 12일까지 복수 후보 경합지역을 대상으로 진행된 후 오는 13일 현역·원외 단수공천 지역을 끝으로 총 473명의 예비후보들에 대한 면접을 마칠 예정이다. 지역구별로 진행 중인 실사도 같은 날 마무리될 전망이다.심사 배점 중 면접은 10% 비중에 불과하나 현역 하위 20% 감산 등 가·감산이 이뤄지는 상황에서 근소한 차이에도 결과가 엇갈릴 수 있다는 관측이 나온다.☞공감언론 뉴시스 formation@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009695340
2020.02.11.	뉴스1	민주당 공천 면접…금태섭 "공수처법 기권, 지도부와 사전논의"(종합)	서울 등 90명 면접…민병두·황운하·곽상언 등 대상곳곳서 '현역 vs 청 출신' 경쟁…'경선 승복하라' 조언듣기도9일 오전 서울 여의도 더불어민주당에서 공천관리위원회(위원장 원혜영)가 제21대 총선 지역구 국회의원 후보자 면접을 보고 있다. 2020.2.9/뉴스1 © News1 박세연 기자(서울=뉴스1) 이우연 기자 = 더불어민주당은 11일 4·15 총선 지역구 공천을 신청한 예비후보의 사흘 차 면접 심사를 진행했다.이날 면접 대상 지역 중 일부에서는 현역 의원과 문재인 청와대 출신 인사가 맞붙어 팽팽한 긴장감이 돌기도 했다.당 공천관리위원회는 이날 오전 9시30분부터 서울 여의도 중앙당사에서 서울 12곳, 충북 6곳, 충남 5곳, 경북 3곳, 대구 3곳, 대전 12곳 등 41개 지역구에서 복수로 경합 중인 공천 신청자 90명에 대한 면접에 들어갔다.이날 면접에선 앞선 2일간의 면접처럼 후보들의 약점을 파고드는 질문들이 쏟아진 것으로 알려졌다.지난해 12월 고위공직자범죄수사처법 표결 당시 기권한 금태섭 의원(서울 강서갑)은 이날 하늘색 넥타이를 매고 경쟁 후보 2명과 면접에 임했다.금 의원은 뉴스1과의 통화에서 "공수처법 기권에 대해 비판적인 의견을 어떻게 잘 다독여 선거를 치르겠느냐는 질문을 받았다"며 "이에 대해 불쑥 기권한 것이 아니라 원내지도부와 의논해 표 대결이 되면 부결되지 않게 하고, 법 통과가 확실하면 기권하겠다고 미리 말씀드렸다고 설명했고 지역 주민들도 이렇게 설명하면 잘 이해한다고 답했다"고 했다. 또한 "공관위원 중 한 분이 검찰이 전횡을 많이 저지른 만큼 경찰도 권한 남용 우려가 있는데 어떻게 생각하냐고 물어 검경수사권 조정 법안을 잘 다듬어서 만들어야 한다고 답했다"고 말했다. 금 의원은 "1분 자기소개에서는 검찰에 있을 때 검찰개혁과 관련한 글을 기고했다가 쫓겨났고 15년 동안 검찰개혁과 사법개혁을 줄곧 주장해왔고, 당에서 추미애 대표와 이해찬 대표의 표창장을 받았다는 점을 강조했다"며 "성실하게 답변했다"고 강조했다. 금 의원은 이날 면접 후 기자들과 만나 당사 앞에서 금 의원 제명을 주장한 정봉주 전 의원의 지지자들과 관련해서는 "제가 언급하는 것은 안 맞는 것 같다"고 선을 그었다. 정 전 의원은 금 의원 지역구에 공천을 신청했으나 당에서 '부적격' 결정을 내렸다. 정봉주 전 의원의 지지자가 11일 민주당 당사 앞에서 서울 강서갑 금태섭 의원 제명 청원을 주장하고 있다. © 뉴스1공관위 검증소위원회의 정밀심사 대상에 오른 민병두(서울 동대문을) 의원과 이훈(서울 금천) 의원도 이날 면접 대상이었다. 이 의원은 예정된 면접 시간보다 더 늦은 저녁 시간으로 면접 시간이 늦춰졌다. 지용호 전 이낙연 국무총리 정무실장, 장경태 당 청년위원장과 면접을 본 민 의원은 공관위원으로부터 자신의 미투(Me Too) 논란과 관련된 질문을 받고 적극적으로 소명했다고 한다.다만 면접 후 당사를 빠져나온 민 의원은 기자들의 계속된 질문에 답하지 않은 채 굳은 표정으로 차에 탑승했다.이날 면접 대상자 중 현역과 '문재인 청와대' 출신 인사가 맞붙는 지역은 서울에서만 5곳(성북갑·노원갑·은평을·중랑갑·마포갑)이다.최근 당은 공천 여론조사인 후보 적합도 조사에서 전·현직 대통령의 이름을 이력에 못쓰게 하는 등 청와대 출신 인사들에 대한 견제 장치를 마련했다.공천 종합평가의 10%를 차지하는 면접이지만, 작은 점수 차로도 당락이 결정될 청와대 출신 인사들에게는 중요한 평가 항목이 된 셈이다.서울 성북갑에 출마하는 3선 유승희 의원은 자신이 지역에서 쌓아온 입지를 강조했고, 이에 맞서는 성북구청장 출신의 김영배 전 민정비서관은 지역 공약을 내세웠다.파란 재킷 위에 파란 패딩을 입은 유 의원은 "제가 의원을 했던 2012년부터 성북갑이 절대 우세지역으로 나왔다"며 "그전에는 (성북갑이) 우리 당 국회의원이 아니었는데 국회의원과 지방선거 3번을 거쳐서 거의 완승하다시피 했기 때문에 에너지와 시너지를 모으면 반드시 필승할 수 있다고 말했다"고 강조했다.김 전 전 비서관은 "제가 구청장을 할 때 (주도한) 마을 공동체 사업에 대한 질문이 있었다"며 "아파트 경비원의 고용을 보장하고 최저임금을 보장하는 시민운동의 사례를 얘기했다"고 말했다.서울 노원갑에선 초선의 고용진 의원과 유송화 전 청와대 춘추관장이 면접을 봤다.고 의원은 "그간 활동해온 것이 있으니까 담담하게 말했다"며 '타다와 개인택시 갈등'에 대해 "우리 지역에 개인택시 종사자들이 많기 때문에 그것에 대한 현실적 답을 했다"고 했다.파란색 플리스 자켓을 입은 유 전 관장은 "현역 의원에게 도전하는 선거전략을 질문받았다"며 "선거에는 왕도가 없다. 지역 주민을 많이 만나고 예의 있게 인사드리는 현장 밀착형 정치가 전략이라 답했다"고 했다.청와대 출신 인사들이 총선에 너무 많이 출마하는 것 아니냐는 비판에 대해서는 "국정 운영의 중심인 청와대에서 근무한 것이 마이너스는 아니다"라며 "지역 주민을 위해 열심히 일할 후보를 찾는 게 더 중요하다. 그런 의지와 능력만 있으면 청와대 출신인 것은 상관없다"고 주장했다.서울 은평을에서는 초선 강병원 의원과 은평구청장 출신의 김우영 전 자치발전비서관이 팽팽한 신경전을 벌였다.강병원 의원은 "떨려서 좀 혼났다"며 "40대의 재선 의원이 된다면 국민의 행복이 더 커지는 혁신적 포용국가, 정의로운 대한민국을 만드는 데 일조하는 민주당의 허리가 되겠다"고 말했다.김 전 비서관은 "구청장을 두 번 했는데 왜 세 번 안 하고 나왔냐고 묻더라"며 "마을공동체를 통한 사회관계망 회복을 이야기했다"고 말했다.두 후보는 면접관으로부터 '누가 후보가 되더라도 당선에 지장 없을 것 같으니 경선 결과에 대해 승복하는 것이 중요하고, 분열하면 곤란하지 않겠느냐'는 지적을 받고 서로 악수를 했다고 한다.서울 중·성동을에 출마하는 전순옥 전 의원이 면접 후 기자들과 만나고 있다. © 뉴스1지상욱 새로운보수당 의원이 현역으로 있는 서울 중·성동을에는 전순옥 전 의원(비례대표)과 하승창 전 청와대 사회혁신수석 등 4명이 도전한다.파란색 안경과 목폴라티, 코트까지 입은 전 전 의원은 "지역에서 3살 때부터 살았다"며 "비례대표로 있으면서도 중구를 위해 집중적으로 일했기 때문에 저는 중구 사람인 것이 차별화"라고 강조했다.하 전 수석은 "좀 늦게 (지역구에) 갔으니까 중·성동을에서 어떻게 의정활동을 할 건지 질문을 받았다"며 "지역 승리를 위한 전략과 우리나라 청년들을 위한 정책 방향 등 다양한 질문이 나왔다"고 전했다.마포갑에선 3선 노웅래 의원, 김빈 전 청와대 디지털소통센터 행정관, 이로문 전 민주당 전문위원이 면접을 봤다. 김 전 행정관은 "문재인 대통령이 발탁한 인재라고 자기소개를 했다"고 말했다.대전 중구에 출마하는 황운하 경찰인재개발원장도 면접에 임할 예정이다. 권오철 중부대 겸임교수, 송행수 전 지역위원장, 전병덕 전 청와대 행정관 등과 경쟁한다.충북 보은옥천영동괴산에 출마하는 노무현 전 대통령의 사위 곽상언 변호사도 이날 면접 대상자다. 성낙현 전 한국지역자활센터협회장이 함께 면접에 임한다.이후 면접은 Δ12일 서울(24명)·울산(18명)·제주(2명)·경남(24명)·강원(15명)·부산(20명) Δ13일 원외(36명)·원내(64명) 단수후보 순으로 진행된다.당은 오는 13일로 공천신청자의 면접과 지역구별 현장 실사를 끝내는 등 1차 공천심사를 마무리한다.오는 17일부터 19일까지는 4.15 총선 국회의원 단수신청 지역구 100곳과 미신청 지역구, 영입인재 등이 배치될 지역구에 대한 추가 후보 공모에 나선다.serendipity@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004457203
2020.02.11.	뉴스1	민주 공천 면접…황운하 "검찰 부당함 아는 사람이 선거 뛰어야"(종합2보)	서울 등 90명 면접…민병두·황운하·금태섭·곽상언 등 대상곳곳서 '현역 vs 청 출신' 경쟁…'경선 승복' 조언 듣기도황운하 전 울산지방경찰청장 © News1 주기철 기자(서울=뉴스1) 김진 기자,이우연 기자 = 더불어민주당이 11일 4·15 총선 지역구 공천을 신청한 예비후보들에 대한 사흘 차 면접 심사를 진행했다. 이날 면접 대상에는 '청와대 하명수사' 의혹으로 기소된 황운하 전 울산지방경찰청장(대전 중구), '제명 청원서'가 접수된 금태섭 의원(서울 강서갑) 등이 포함돼 눈길을 끌었다. 일부 대상 지역에서는 현역 의원과 문재인 청와대 출신 인사가 맞붙어 팽팽한 긴장감이 돌았다. 당 공천관리위원회는 이날 오전 9시30분부터 서울 여의도 중앙당사에서 서울 12곳, 충북 6곳, 충남 5곳, 경북 3곳, 대구 3곳, 대전 12곳 등 41개 지역구에서 복수로 경합 중인 공천 신청자 90명에 대한 면접에 들어갔다. 이날 면접에서는 앞선 2일간의 면접과 마찬가지로 후보들의 취약점을 파고드는 질문들이 쏟아진 것으로 알려졌다. 황운하 전 청장은 이날 면접 직후 검찰의 기소 관련 질문을 받았느냐는 취재진의 물음에 "검찰의 공소장은 허위 사실, 날조된 사실로 채워져 있었다"며 "만약 수사와 기소가 분리돼서 검찰의 수사결과를 다른 기소기관이 스크린할 수 있었다면 이번에 기소가 이뤄지지 못했을 것"이라고 검찰의 기소를 비판했다. 그는 "공소장은 공소장이 아니라 허위 공문서였다"며 "수사와 기소가 분리돼야만 한다는 검찰개혁의 필요성을 다시 한번 절감할 수 있었다"고 말했다. 이어 "제도적으로도 검찰개혁을 완수해야 하지만 국가 공권력의 수사권과 기소권을 남용한 검찰에 대해서도 응분의 책임을 물어야 한다 생각한다"고 덧붙였다. 당에 부담이 되지 않느냐는 질문에는 "검찰의 부당한 수사와 기소는 이번 선거의 중요한 이슈가 될 것"이라며 "따라서 검찰 수사가 어떻게 부당했고, 공소장이 어떻게 허위사실로 채워졌는지 가장 잘 아는 사람이 이번 선거에 뛰어야 맞다"고 답했다. 지난해 11월 경찰청에 제출한 명예퇴직 신청이 아직 수리되지 않은 점과 관련해 황 전 청장은 "현직 공무원 신분을 유지하면서 면접까지 봐야 하는 특별한 상황이 돼서 많은 면접 위원들이 그에 대한 궁금증 때문에 질문을 많이 하고 관심을 표명했다"며 "그렇지만 검찰의 공소장이 경찰청에 도착해 있는 상황이라 사표수리, 즉 현직 공무원 신분과 예비후보자라는 신분이 양립하지 않도록 신분상 조치가 이뤄질 것으로 기대한다"고 말했다.  금태섭 더불어민주당 의원 © News1 김명섭 기자지난해 12월 고위공직자범죄수사처(공수처)법 표결 당시 기권한 금태섭 의원은 이날 하늘색 하늘색 넥타이를 매고 경쟁 후보 2명과 면접에 임했다.금 의원은 뉴스1과의 통화에서 "공수처법 기권에 대해 비판적인 의견을 어떻게 잘 다독여 선거를 치르겠느냐는 질문을 받았다"며 "이에 대해 불쑥 기권한 것이 아니라 원내지도부와 의논해 표 대결이 되면 부결되지 않게 하고, 법 통과가 확실하면 기권하겠다고 미리 말씀드렸다고 설명했고 지역 주민들도 이렇게 설명하면 잘 이해한다고 답했다"고 했다. 또한 "공관위원 중 한 분이 검찰이 전횡을 많이 저지른 만큼 경찰도 권한 남용 우려가 있는데 어떻게 생각하냐고 물어 검경수사권 조정 법안을 잘 다듬어서 만들어야 한다고 답했다"고 말했다. 금 의원은 "1분 자기소개에서는 검찰에 있을 때 검찰개혁과 관련한 글을 기고했다가 쫓겨났고 15년 동안 검찰개혁과 사법개혁을 줄곧 주장해왔고, 당에서 추미애 대표와 이해찬 대표의 표창장을 받았다는 점을 강조했다"며 "성실하게 답변했다"고 강조했다. 금 의원은 이날 면접 후 기자들과 만나 당사 앞에서 금 의원 제명을 주장한 정봉주 전 의원의 지지자들과 관련해서는 "제가 언급하는 것은 안 맞는 것 같다"고 선을 그었다. 정 전 의원은 금 의원 지역구에 공천을 신청했으나 과거 미투(Me too·나도 당했다) 폭로 여파로 인해 당 공관위로부터 '부적격' 판결을 받았다. 공관위 검증소위원회의 정밀심사 대상에 오른 민병두(서울 동대문을) 의원과 이훈(서울 금천) 의원도 이날 면접 대상이었다. 이 의원은 예정된 면접 시간보다 더 늦은 저녁 시간으로 면접 시간이 늦춰졌다. 지용호 전 이낙연 국무총리 정무실장, 장경태 당 청년위원장과 면접을 본 민 의원은 공관위원으로부터 자신의 미투 논란과 관련된 질문을 받고 적극적으로 소명했다고 한다. 다만 면접 후 당사를 빠져나온 민 의원은 기자들의 계속된 질문에 답하지 않은 채 굳은 표정으로 차에 탑승했다.이날 면접 대상자 중 현역과 '문재인 청와대' 출신 인사가 맞붙는 지역은 서울에서만 5곳(성북갑·노원갑·은평을·중랑갑·마포갑)이다. 최근 당은 공천 여론조사인 후보 적합도 조사에서 전·현직 대통령의 이름을 이력에 못쓰게 하는 등 청와대 출신 인사들에 대한 견제 장치를 마련했다.공천 종합평가의 10%를 차지하는 면접이지만, 작은 점수 차로도 당락이 결정될 청와대 출신 인사들에게는 중요한 평가 항목이 된 셈이다.서울 성북갑에 출마하는 3선 유승희 의원은 자신이 지역에서 쌓아온 입지를 강조했고, 이에 맞서는 성북구청장 출신의 김영배 전 민정비서관은 지역 공약을 내세웠다.파란 재킷 위에 파란 패딩을 입은 유 의원은 "제가 의원을 했던 2012년부터 성북갑이 절대 우세지역으로 나왔다"며 "그전에는 (성북갑이) 우리 당 국회의원이 아니었는데 국회의원과 지방선거 3번을 거쳐서 거의 완승하다시피 했기 때문에 에너지와 시너지를 모으면 반드시 필승할 수 있다고 말했다"고 강조했다.김 전 비서관은 "제가 구청장을 할 때 (주도한) 마을 공동체 사업에 대한 질문이 있었다"며 "아파트 경비원의 고용을 보장하고 최저임금을 보장하는 시민운동의 사례를 얘기했다"고 말했다.서울 노원갑에선 초선의 고용진 의원과 유송화 전 청와대 춘추관장이 면접을 봤다. 고 의원은 "그간 활동해온 것이 있으니까 담담하게 말했다"며 '타다와 개인택시 갈등'에 대해 "우리 지역에 개인택시 종사자들이 많기 때문에 그것에 대한 현실적 답을 했다"고 했다.파란색 플리스 자켓을 입은 유 전 관장은 "현역 의원에게 도전하는 선거전략을 질문받았다"며 "선거에는 왕도가 없다. 지역 주민을 많이 만나고 예의 있게 인사드리는 현장 밀착형 정치가 전략이라 답했다"고 했다.청와대 출신 인사들이 총선에 너무 많이 출마하는 것 아니냐는 비판에 대해서는 "국정 운영의 중심인 청와대에서 근무한 것이 마이너스는 아니다"라며 "지역 주민을 위해 열심히 일할 후보를 찾는 게 더 중요하다. 그런 의지와 능력만 있으면 청와대 출신인 것은 상관없다"고 주장했다.서울 은평을에서는 초선 강병원 의원과 은평구청장 출신의 김우영 전 자치발전비서관이 팽팽한 신경전을 벌였다.강병원 의원은 "떨려서 좀 혼났다"며 "40대의 재선 의원이 된다면 국민의 행복이 더 커지는 혁신적 포용국가, 정의로운 대한민국을 만드는 데 일조하는 민주당의 허리가 되겠다"고 말했다.김 전 비서관은 "구청장을 두 번 했는데 왜 세 번 안 하고 나왔냐고 묻더라"며 "마을공동체를 통한 사회관계망 회복을 이야기했다"고 말했다.두 후보는 면접관으로부터 '누가 후보가 되더라도 당선에 지장 없을 것 같으니 경선 결과에 대해 승복하는 것이 중요하고, 분열하면 곤란하지 않겠느냐'는 지적을 받고 서로 악수를 했다고 한다.서울 중·성동을에 출마하는 전순옥 전 의원이 면접 후 기자들과 만나고 있다. © 뉴스1지상욱 새로운보수당 의원이 현역으로 있는 서울 중·성동을에는 전순옥 전 의원(비례대표)과 하승창 전 청와대 사회혁신수석 등 4명이 도전한다. 파란색 안경과 목폴라티, 코트까지 입은 전 전 의원은 "지역에서 3살 때부터 살았다"며 "비례대표로 있으면서도 중구를 위해 집중적으로 일했기 때문에 저는 중구 사람인 것이 차별화"라고 강조했다.하 전 수석은 "좀 늦게 (지역구에) 갔으니까 중·성동을에서 어떻게 의정활동을 할 건지 질문을 받았다"며 "지역 승리를 위한 전략과 우리나라 청년들을 위한 정책 방향 등 다양한 질문이 나왔다"고 전했다.마포갑에선 3선 노웅래 의원, 김빈 전 청와대 디지털소통센터 행정관, 이로문 전 민주당 전문위원이 면접을 봤다. 김 전 행정관은 "문재인 대통령이 발탁한 인재라고 자기소개를 했다"고 말했다.대전 중구에 출마하는 황운하 경찰인재개발원장도 면접에 임할 예정이다. 권오철 중부대 겸임교수, 송행수 전 지역위원장, 전병덕 전 청와대 행정관 등과 경쟁한다. 충북 보은옥천영동괴산에 출마하는 노무현 전 대통령의 사위 곽상언 변호사도 이날 면접 대상자다. 성낙현 전 한국지역자활센터협회장이 함께 면접에 임한다.이후 면접은 Δ12일 서울(24명)·울산(18명)·제주(2명)·경남(24명)·강원(15명)·부산(20명) Δ13일 원외(36명)·원내(64명) 단수후보 순으로 진행된다. 당은 오는 13일로 공천신청자의 면접과 지역구별 현장 실사를 끝내는 등 1차 공천심사를 마무리한다. 오는 17일부터 19일까지는 4.15 총선 국회의원 단수신청 지역구 100곳과 미신청 지역구, 영입인재 등이 배치될 지역구에 대한 추가 후보 공모에 나선다.soho0902@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004457379
2020.02.11.	뉴스1	민주당 공천 면접…금태섭 "공수처법 기권, 지도부와 사전논의"(종합)	서울 등 90명 면접…민병두·황운하·곽상언 등 대상곳곳서 '현역 vs 청 출신' 경쟁…'경선 승복하라' 조언듣기도9일 오전 서울 여의도 더불어민주당에서 공천관리위원회(위원장 원혜영)가 제21대 총선 지역구 국회의원 후보자 면접을 보고 있다. 2020.2.9/뉴스1 © News1 박세연 기자(서울=뉴스1) 이우연 기자 = 더불어민주당은 11일 4·15 총선 지역구 공천을 신청한 예비후보의 사흘 차 면접 심사를 진행했다.이날 면접 대상 지역 중 일부에서는 현역 의원과 문재인 청와대 출신 인사가 맞붙어 팽팽한 긴장감이 돌기도 했다.당 공천관리위원회는 이날 오전 9시30분부터 서울 여의도 중앙당사에서 서울 12곳, 충북 6곳, 충남 5곳, 경북 3곳, 대구 3곳, 대전 12곳 등 41개 지역구에서 복수로 경합 중인 공천 신청자 90명에 대한 면접에 들어갔다.이날 면접에선 앞선 2일간의 면접처럼 후보들의 약점을 파고드는 질문들이 쏟아진 것으로 알려졌다.지난해 12월 고위공직자범죄수사처법 표결 당시 기권한 금태섭 의원(서울 강서갑)은 이날 하늘색 넥타이를 매고 경쟁 후보 2명과 면접에 임했다.금 의원은 뉴스1과의 통화에서 "공수처법 기권에 대해 비판적인 의견을 어떻게 잘 다독여 선거를 치르겠느냐는 질문을 받았다"며 "이에 대해 불쑥 기권한 것이 아니라 원내지도부와 의논해 표 대결이 되면 부결되지 않게 하고, 법 통과가 확실하면 기권하겠다고 미리 말씀드렸다고 설명했고 지역 주민들도 이렇게 설명하면 잘 이해한다고 답했다"고 했다. 또한 "공관위원 중 한 분이 검찰이 전횡을 많이 저지른 만큼 경찰도 권한 남용 우려가 있는데 어떻게 생각하냐고 물어 검경수사권 조정 법안을 잘 다듬어서 만들어야 한다고 답했다"고 말했다. 금 의원은 "1분 자기소개에서는 검찰에 있을 때 검찰개혁과 관련한 글을 기고했다가 쫓겨났고 15년 동안 검찰개혁과 사법개혁을 줄곧 주장해왔고, 당에서 추미애 대표와 이해찬 대표의 표창장을 받았다는 점을 강조했다"며 "성실하게 답변했다"고 강조했다. 금 의원은 이날 면접 후 기자들과 만나 당사 앞에서 금 의원 제명을 주장한 정봉주 전 의원의 지지자들과 관련해서는 "제가 언급하는 것은 안 맞는 것 같다"고 선을 그었다. 정 전 의원은 금 의원 지역구에 공천을 신청했으나 당에서 '부적격' 결정을 내렸다. 정봉주 전 의원의 지지자가 11일 민주당 당사 앞에서 서울 강서갑 금태섭 의원 제명 청원을 주장하고 있다. © 뉴스1공관위 검증소위원회의 정밀심사 대상에 오른 민병두(서울 동대문을) 의원과 이훈(서울 금천) 의원도 이날 면접 대상이었다. 이 의원은 예정된 면접 시간보다 더 늦은 저녁 시간으로 면접 시간이 늦춰졌다. 지용호 전 이낙연 국무총리 정무실장, 장경태 당 청년위원장과 면접을 본 민 의원은 공관위원으로부터 자신의 미투(Me Too) 논란과 관련된 질문을 받고 적극적으로 소명했다고 한다.다만 면접 후 당사를 빠져나온 민 의원은 기자들의 계속된 질문에 답하지 않은 채 굳은 표정으로 차에 탑승했다.이날 면접 대상자 중 현역과 '문재인 청와대' 출신 인사가 맞붙는 지역은 서울에서만 5곳(성북갑·노원갑·은평을·중랑갑·마포갑)이다.최근 당은 공천 여론조사인 후보 적합도 조사에서 전·현직 대통령의 이름을 이력에 못쓰게 하는 등 청와대 출신 인사들에 대한 견제 장치를 마련했다.공천 종합평가의 10%를 차지하는 면접이지만, 작은 점수 차로도 당락이 결정될 청와대 출신 인사들에게는 중요한 평가 항목이 된 셈이다.서울 성북갑에 출마하는 3선 유승희 의원은 자신이 지역에서 쌓아온 입지를 강조했고, 이에 맞서는 성북구청장 출신의 김영배 전 민정비서관은 지역 공약을 내세웠다.파란 재킷 위에 파란 패딩을 입은 유 의원은 "제가 의원을 했던 2012년부터 성북갑이 절대 우세지역으로 나왔다"며 "그전에는 (성북갑이) 우리 당 국회의원이 아니었는데 국회의원과 지방선거 3번을 거쳐서 거의 완승하다시피 했기 때문에 에너지와 시너지를 모으면 반드시 필승할 수 있다고 말했다"고 강조했다.김 전 전 비서관은 "제가 구청장을 할 때 (주도한) 마을 공동체 사업에 대한 질문이 있었다"며 "아파트 경비원의 고용을 보장하고 최저임금을 보장하는 시민운동의 사례를 얘기했다"고 말했다.서울 노원갑에선 초선의 고용진 의원과 유송화 전 청와대 춘추관장이 면접을 봤다.고 의원은 "그간 활동해온 것이 있으니까 담담하게 말했다"며 '타다와 개인택시 갈등'에 대해 "우리 지역에 개인택시 종사자들이 많기 때문에 그것에 대한 현실적 답을 했다"고 했다.파란색 플리스 자켓을 입은 유 전 관장은 "현역 의원에게 도전하는 선거전략을 질문받았다"며 "선거에는 왕도가 없다. 지역 주민을 많이 만나고 예의 있게 인사드리는 현장 밀착형 정치가 전략이라 답했다"고 했다.청와대 출신 인사들이 총선에 너무 많이 출마하는 것 아니냐는 비판에 대해서는 "국정 운영의 중심인 청와대에서 근무한 것이 마이너스는 아니다"라며 "지역 주민을 위해 열심히 일할 후보를 찾는 게 더 중요하다. 그런 의지와 능력만 있으면 청와대 출신인 것은 상관없다"고 주장했다.서울 은평을에서는 초선 강병원 의원과 은평구청장 출신의 김우영 전 자치발전비서관이 팽팽한 신경전을 벌였다.강병원 의원은 "떨려서 좀 혼났다"며 "40대의 재선 의원이 된다면 국민의 행복이 더 커지는 혁신적 포용국가, 정의로운 대한민국을 만드는 데 일조하는 민주당의 허리가 되겠다"고 말했다.김 전 비서관은 "구청장을 두 번 했는데 왜 세 번 안 하고 나왔냐고 묻더라"며 "마을공동체를 통한 사회관계망 회복을 이야기했다"고 말했다.두 후보는 면접관으로부터 '누가 후보가 되더라도 당선에 지장 없을 것 같으니 경선 결과에 대해 승복하는 것이 중요하고, 분열하면 곤란하지 않겠느냐'는 지적을 받고 서로 악수를 했다고 한다.서울 중·성동을에 출마하는 전순옥 전 의원이 면접 후 기자들과 만나고 있다. © 뉴스1지상욱 새로운보수당 의원이 현역으로 있는 서울 중·성동을에는 전순옥 전 의원(비례대표)과 하승창 전 청와대 사회혁신수석 등 4명이 도전한다.파란색 안경과 목폴라티, 코트까지 입은 전 전 의원은 "지역에서 3살 때부터 살았다"며 "비례대표로 있으면서도 중구를 위해 집중적으로 일했기 때문에 저는 중구 사람인 것이 차별화"라고 강조했다.하 전 수석은 "좀 늦게 (지역구에) 갔으니까 중·성동을에서 어떻게 의정활동을 할 건지 질문을 받았다"며 "지역 승리를 위한 전략과 우리나라 청년들을 위한 정책 방향 등 다양한 질문이 나왔다"고 전했다.마포갑에선 3선 노웅래 의원, 김빈 전 청와대 디지털소통센터 행정관, 이로문 전 민주당 전문위원이 면접을 봤다. 김 전 행정관은 "문재인 대통령이 발탁한 인재라고 자기소개를 했다"고 말했다.대전 중구에 출마하는 황운하 경찰인재개발원장도 면접에 임할 예정이다. 권오철 중부대 겸임교수, 송행수 전 지역위원장, 전병덕 전 청와대 행정관 등과 경쟁한다.충북 보은옥천영동괴산에 출마하는 노무현 전 대통령의 사위 곽상언 변호사도 이날 면접 대상자다. 성낙현 전 한국지역자활센터협회장이 함께 면접에 임한다.이후 면접은 Δ12일 서울(24명)·울산(18명)·제주(2명)·경남(24명)·강원(15명)·부산(20명) Δ13일 원외(36명)·원내(64명) 단수후보 순으로 진행된다.당은 오는 13일로 공천신청자의 면접과 지역구별 현장 실사를 끝내는 등 1차 공천심사를 마무리한다.오는 17일부터 19일까지는 4.15 총선 국회의원 단수신청 지역구 100곳과 미신청 지역구, 영입인재 등이 배치될 지역구에 대한 추가 후보 공모에 나선다.serendipity@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004457203
2020.02.11.	뉴시스	與, 오늘 서울·충청·TK 공천 신청자 면접…현역 vs 靑출신 '신경전'	서울 면접, 하승창·김영배·김우영·남요원 등 靑 출신 대상'靑 하명수사 기소' 황운하 면접…盧 사위 곽상언도 나와[서울=뉴시스]김명원 기자 = 더불어민주당 원혜영 공천관리위원장 및 위원들이 9일 오전 서울 여의도 더불어민주당사에서 제21대 지역구 국회의원 후보자 면접을 하고 있다.  2020.02.09. kmx1105@newsis.com【서울=뉴시스】정진형 기자 = 더불어민주당 공직후보추천관리위원회(공관위)는 11일 4·15 총선 후보 면접 3일차를 맞아 서울과 충청, 대구·경북(TK) 공천 신청자들을 대상으로 면접심사에 들어간다. 공관위(위원장 원혜영)는 이날 오전 9시 30분부터 당사에서 서울 12곳, 충북 6곳, 충남 5곳, 대전 4곳, 경북 3곳, 대구 3곳 등 총 6개 권역 33개 지역구 공천 신청자 91명에 대한 면접에 들어간다.서울지역 복수 경합 후보 면접에서는 당 소속 현역 의원들과 청와대 출신 참모들의 치열한 신경전이 벌어질 것으로 보인다.지상욱 새로운보수당 의원이 현역인 서울 중구·성동구을에는 하승창 전 청와대 사회혁신수석과 전순옥 전 의원(비례대표)이 면접에서 맞붙는다.이어 동대문구을 면접에선 공관위 정밀심사에 회부된 3선의 민병두 의원과 지용호 전 이낙연 국무총리 정무실장, 장경태 당 청년위원장이 나란히 면접을 본다.성북구갑에는 3선의 유승희 의원과 성북구청장을 지낸 김영배 전 청와대 민정비서관이 맞붙는다.강북구갑에는 이곳에서 재선 의원을 했던 오영식 전 한국철도공사 사장, 남요원 전 청와대 문화비서관, 천준호 전 박원순 서울시장 비서실장이 나선다.노원구갑에선 초선 고용진 의원과 청와대 제2부속실장을 지낸 유송화 전 춘추관장이, 은평구을에선 초선 강병원 의원과 은평구청장을 지낸 김우영 전 청와대 자치발전 비서관이 각각 면접을 본다.마포구갑에선 3선의 노웅래 의원, 김빈 전 청와대 국민소통수석실 행정관, 이로문 전 당 정책위 전문위원이 각각 면접을 본다.이어 강서구갑에는 초선 금태섭 의원 등 3명이 면접을 본다. 당초 강서갑 지역은 금 의원과 정봉주 전 의원 등 4명의 후보들이 면접을 볼 예정이었으나 정 전 의원의 부적격 판정으로 3명으로 줄었다.오후부터는 충청권과 TK 공천 신청자들의 면접이 이어진다.충북 보은·옥천·영동·괴산 면접에는 고 노무현 전 대통령 사위인 곽상언 변호사 등이 나온다.충남 천안시갑에는 항소심에서 당선무효형을 받은 이규희 의원 등이, 천안병에선 초선 윤일규 의원과 박양숙 전 서울시 정무수석, 김종문 전 충남도의원이 각각 면접에 나선다.이어 포항, 구미, 대구 등 TK에 이어 열리는 대전 중구 면접에는 '청와대 하명수사' 의혹으로 검찰에 의해 기소된 황운하 전 울산경찰청장이 나온다.공천심사 면접은 오는 12일까지 복수 후보 경합지역을 대상으로 진행된 후 오는 13일 현역·원외 단수공천 지역을 끝으로 총 473명의 예비후보들에 대한 면접을 마칠 예정이다. 지역구별로 진행 중인 실사도 같은 날 마무리될 전망이다.심사 배점 중 면접은 10% 비중에 불과하나 현역 하위 20% 감산 등 가·감산이 이뤄지는 상황에서 근소한 차이에도 결과가 엇갈릴 수 있다는 관측이 나온다.☞공감언론 뉴시스 formation@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009695340
2020.02.11.	뉴스1	민주 공천 면접…황운하 "검찰 부당함 아는 사람이 선거 뛰어야"(종합2보)	서울 등 90명 면접…민병두·황운하·금태섭·곽상언 등 대상곳곳서 '현역 vs 청 출신' 경쟁…'경선 승복' 조언 듣기도황운하 전 울산지방경찰청장 © News1 주기철 기자(서울=뉴스1) 김진 기자,이우연 기자 = 더불어민주당이 11일 4·15 총선 지역구 공천을 신청한 예비후보들에 대한 사흘 차 면접 심사를 진행했다. 이날 면접 대상에는 '청와대 하명수사' 의혹으로 기소된 황운하 전 울산지방경찰청장(대전 중구), '제명 청원서'가 접수된 금태섭 의원(서울 강서갑) 등이 포함돼 눈길을 끌었다. 일부 대상 지역에서는 현역 의원과 문재인 청와대 출신 인사가 맞붙어 팽팽한 긴장감이 돌았다. 당 공천관리위원회는 이날 오전 9시30분부터 서울 여의도 중앙당사에서 서울 12곳, 충북 6곳, 충남 5곳, 경북 3곳, 대구 3곳, 대전 12곳 등 41개 지역구에서 복수로 경합 중인 공천 신청자 90명에 대한 면접에 들어갔다. 이날 면접에서는 앞선 2일간의 면접과 마찬가지로 후보들의 취약점을 파고드는 질문들이 쏟아진 것으로 알려졌다. 황운하 전 청장은 이날 면접 직후 검찰의 기소 관련 질문을 받았느냐는 취재진의 물음에 "검찰의 공소장은 허위 사실, 날조된 사실로 채워져 있었다"며 "만약 수사와 기소가 분리돼서 검찰의 수사결과를 다른 기소기관이 스크린할 수 있었다면 이번에 기소가 이뤄지지 못했을 것"이라고 검찰의 기소를 비판했다. 그는 "공소장은 공소장이 아니라 허위 공문서였다"며 "수사와 기소가 분리돼야만 한다는 검찰개혁의 필요성을 다시 한번 절감할 수 있었다"고 말했다. 이어 "제도적으로도 검찰개혁을 완수해야 하지만 국가 공권력의 수사권과 기소권을 남용한 검찰에 대해서도 응분의 책임을 물어야 한다 생각한다"고 덧붙였다. 당에 부담이 되지 않느냐는 질문에는 "검찰의 부당한 수사와 기소는 이번 선거의 중요한 이슈가 될 것"이라며 "따라서 검찰 수사가 어떻게 부당했고, 공소장이 어떻게 허위사실로 채워졌는지 가장 잘 아는 사람이 이번 선거에 뛰어야 맞다"고 답했다. 지난해 11월 경찰청에 제출한 명예퇴직 신청이 아직 수리되지 않은 점과 관련해 황 전 청장은 "현직 공무원 신분을 유지하면서 면접까지 봐야 하는 특별한 상황이 돼서 많은 면접 위원들이 그에 대한 궁금증 때문에 질문을 많이 하고 관심을 표명했다"며 "그렇지만 검찰의 공소장이 경찰청에 도착해 있는 상황이라 사표수리, 즉 현직 공무원 신분과 예비후보자라는 신분이 양립하지 않도록 신분상 조치가 이뤄질 것으로 기대한다"고 말했다.  금태섭 더불어민주당 의원 © News1 김명섭 기자지난해 12월 고위공직자범죄수사처(공수처)법 표결 당시 기권한 금태섭 의원은 이날 하늘색 하늘색 넥타이를 매고 경쟁 후보 2명과 면접에 임했다.금 의원은 뉴스1과의 통화에서 "공수처법 기권에 대해 비판적인 의견을 어떻게 잘 다독여 선거를 치르겠느냐는 질문을 받았다"며 "이에 대해 불쑥 기권한 것이 아니라 원내지도부와 의논해 표 대결이 되면 부결되지 않게 하고, 법 통과가 확실하면 기권하겠다고 미리 말씀드렸다고 설명했고 지역 주민들도 이렇게 설명하면 잘 이해한다고 답했다"고 했다. 또한 "공관위원 중 한 분이 검찰이 전횡을 많이 저지른 만큼 경찰도 권한 남용 우려가 있는데 어떻게 생각하냐고 물어 검경수사권 조정 법안을 잘 다듬어서 만들어야 한다고 답했다"고 말했다. 금 의원은 "1분 자기소개에서는 검찰에 있을 때 검찰개혁과 관련한 글을 기고했다가 쫓겨났고 15년 동안 검찰개혁과 사법개혁을 줄곧 주장해왔고, 당에서 추미애 대표와 이해찬 대표의 표창장을 받았다는 점을 강조했다"며 "성실하게 답변했다"고 강조했다. 금 의원은 이날 면접 후 기자들과 만나 당사 앞에서 금 의원 제명을 주장한 정봉주 전 의원의 지지자들과 관련해서는 "제가 언급하는 것은 안 맞는 것 같다"고 선을 그었다. 정 전 의원은 금 의원 지역구에 공천을 신청했으나 과거 미투(Me too·나도 당했다) 폭로 여파로 인해 당 공관위로부터 '부적격' 판결을 받았다. 공관위 검증소위원회의 정밀심사 대상에 오른 민병두(서울 동대문을) 의원과 이훈(서울 금천) 의원도 이날 면접 대상이었다. 이 의원은 예정된 면접 시간보다 더 늦은 저녁 시간으로 면접 시간이 늦춰졌다. 지용호 전 이낙연 국무총리 정무실장, 장경태 당 청년위원장과 면접을 본 민 의원은 공관위원으로부터 자신의 미투 논란과 관련된 질문을 받고 적극적으로 소명했다고 한다. 다만 면접 후 당사를 빠져나온 민 의원은 기자들의 계속된 질문에 답하지 않은 채 굳은 표정으로 차에 탑승했다.이날 면접 대상자 중 현역과 '문재인 청와대' 출신 인사가 맞붙는 지역은 서울에서만 5곳(성북갑·노원갑·은평을·중랑갑·마포갑)이다. 최근 당은 공천 여론조사인 후보 적합도 조사에서 전·현직 대통령의 이름을 이력에 못쓰게 하는 등 청와대 출신 인사들에 대한 견제 장치를 마련했다.공천 종합평가의 10%를 차지하는 면접이지만, 작은 점수 차로도 당락이 결정될 청와대 출신 인사들에게는 중요한 평가 항목이 된 셈이다.서울 성북갑에 출마하는 3선 유승희 의원은 자신이 지역에서 쌓아온 입지를 강조했고, 이에 맞서는 성북구청장 출신의 김영배 전 민정비서관은 지역 공약을 내세웠다.파란 재킷 위에 파란 패딩을 입은 유 의원은 "제가 의원을 했던 2012년부터 성북갑이 절대 우세지역으로 나왔다"며 "그전에는 (성북갑이) 우리 당 국회의원이 아니었는데 국회의원과 지방선거 3번을 거쳐서 거의 완승하다시피 했기 때문에 에너지와 시너지를 모으면 반드시 필승할 수 있다고 말했다"고 강조했다.김 전 비서관은 "제가 구청장을 할 때 (주도한) 마을 공동체 사업에 대한 질문이 있었다"며 "아파트 경비원의 고용을 보장하고 최저임금을 보장하는 시민운동의 사례를 얘기했다"고 말했다.서울 노원갑에선 초선의 고용진 의원과 유송화 전 청와대 춘추관장이 면접을 봤다. 고 의원은 "그간 활동해온 것이 있으니까 담담하게 말했다"며 '타다와 개인택시 갈등'에 대해 "우리 지역에 개인택시 종사자들이 많기 때문에 그것에 대한 현실적 답을 했다"고 했다.파란색 플리스 자켓을 입은 유 전 관장은 "현역 의원에게 도전하는 선거전략을 질문받았다"며 "선거에는 왕도가 없다. 지역 주민을 많이 만나고 예의 있게 인사드리는 현장 밀착형 정치가 전략이라 답했다"고 했다.청와대 출신 인사들이 총선에 너무 많이 출마하는 것 아니냐는 비판에 대해서는 "국정 운영의 중심인 청와대에서 근무한 것이 마이너스는 아니다"라며 "지역 주민을 위해 열심히 일할 후보를 찾는 게 더 중요하다. 그런 의지와 능력만 있으면 청와대 출신인 것은 상관없다"고 주장했다.서울 은평을에서는 초선 강병원 의원과 은평구청장 출신의 김우영 전 자치발전비서관이 팽팽한 신경전을 벌였다.강병원 의원은 "떨려서 좀 혼났다"며 "40대의 재선 의원이 된다면 국민의 행복이 더 커지는 혁신적 포용국가, 정의로운 대한민국을 만드는 데 일조하는 민주당의 허리가 되겠다"고 말했다.김 전 비서관은 "구청장을 두 번 했는데 왜 세 번 안 하고 나왔냐고 묻더라"며 "마을공동체를 통한 사회관계망 회복을 이야기했다"고 말했다.두 후보는 면접관으로부터 '누가 후보가 되더라도 당선에 지장 없을 것 같으니 경선 결과에 대해 승복하는 것이 중요하고, 분열하면 곤란하지 않겠느냐'는 지적을 받고 서로 악수를 했다고 한다.서울 중·성동을에 출마하는 전순옥 전 의원이 면접 후 기자들과 만나고 있다. © 뉴스1지상욱 새로운보수당 의원이 현역으로 있는 서울 중·성동을에는 전순옥 전 의원(비례대표)과 하승창 전 청와대 사회혁신수석 등 4명이 도전한다. 파란색 안경과 목폴라티, 코트까지 입은 전 전 의원은 "지역에서 3살 때부터 살았다"며 "비례대표로 있으면서도 중구를 위해 집중적으로 일했기 때문에 저는 중구 사람인 것이 차별화"라고 강조했다.하 전 수석은 "좀 늦게 (지역구에) 갔으니까 중·성동을에서 어떻게 의정활동을 할 건지 질문을 받았다"며 "지역 승리를 위한 전략과 우리나라 청년들을 위한 정책 방향 등 다양한 질문이 나왔다"고 전했다.마포갑에선 3선 노웅래 의원, 김빈 전 청와대 디지털소통센터 행정관, 이로문 전 민주당 전문위원이 면접을 봤다. 김 전 행정관은 "문재인 대통령이 발탁한 인재라고 자기소개를 했다"고 말했다.대전 중구에 출마하는 황운하 경찰인재개발원장도 면접에 임할 예정이다. 권오철 중부대 겸임교수, 송행수 전 지역위원장, 전병덕 전 청와대 행정관 등과 경쟁한다. 충북 보은옥천영동괴산에 출마하는 노무현 전 대통령의 사위 곽상언 변호사도 이날 면접 대상자다. 성낙현 전 한국지역자활센터협회장이 함께 면접에 임한다.이후 면접은 Δ12일 서울(24명)·울산(18명)·제주(2명)·경남(24명)·강원(15명)·부산(20명) Δ13일 원외(36명)·원내(64명) 단수후보 순으로 진행된다. 당은 오는 13일로 공천신청자의 면접과 지역구별 현장 실사를 끝내는 등 1차 공천심사를 마무리한다. 오는 17일부터 19일까지는 4.15 총선 국회의원 단수신청 지역구 100곳과 미신청 지역구, 영입인재 등이 배치될 지역구에 대한 추가 후보 공모에 나선다.soho0902@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004457379
2020.02.11.	뉴스1	민주, 오늘 서울 등 90명 공천 면접…곳곳 '현역 vs 청 출신' 대결	서울·충북·충남·경북·대구·대전 등 41개 지역구 대상'대전 중구' 황운하도 면접9일 오전 서울 여의도 더불어민주당에서 공천관리위원회(위원장 원혜영)가 제21대 총선 지역구 국회의원 후보자 면접을 보고 있다. 2020.2.9/뉴스1 © News1 박세연 기자(서울=뉴스1) 이우연 기자 = 더불어민주당 공직후보추천관리위원회는 11일 서울 등 4·15 총선 공천 신청자를 대상으로 면접심사 3일차에 들어간다. 공관위는 이날 오전 9시30분부터 서울 여의도 중앙당사에서 서울 12곳, 충북 6곳, 충남 5곳, 경북 3곳, 대구 3곳, 대전 12곳 등 41개 지역구에서 복수로 경합 중인 공천 신청자 90명에 대한 면접에 들어간다. 이날 면접 대상 지역 중에는 현역 의원과 문재인 청와대 출신 인사가 맞붙는 지역이 있어 관심이 집중된다.최근 당은 청와대 수석비서관 등에게 신인 가산점 최저치인 10%를 부여하고, 공천 여론조사인 후보 적합도 조사에서 전·현직 대통령의 이름을 이력에 못쓰게 하는 등 청와대 출신 인사들에 대한 견제 장치를 마련했다. 공천 종합평가의 10%를 차지하는 면접이지만, 작은 점수 차로도 당락이 결정될 청와대 출신 인사들에게는 중요한 평가 항목인 셈이다. 이날 면접 대상자 중 현역과 '문재인 청와대' 출신 인사가 맞붙는 지역으로는 서울 성북갑(유승희 의원·김영배 전 민정비서관), 노원갑(고용진 의원·유송화 전 춘추관장), 은평을(강병원 의원·김우영 전 자치발전비서관), 마포갑(노웅래 의원·김빈 전 디지털소통센터 행정관·이로문 전 민주당 전문위원) 등이 있다. 대전 중구에 출마하는 황운하 경찰인재개발원장도 이날 면접 대상자다. 권오철 중부대 겸임교수, 송행수 전 지역위원장, 전병덕 전 청와대 행정관 등과 경쟁한다. 당초 이날 면접 대상자에는 금태섭 의원이 현역인 강서갑에 공천을 신청한 정봉주 전 의원도 포함돼 있었지만 지난 9일 공관위의 부적격 판정으로 이번 총선에 민주당에서 출마하지 못하게 됐다. 이후 면접은 Δ12일 서울(24명)·울산(18명)·제주(2명)·경남(24명)·강원(15명)·부산(20명) Δ13일 원외(36명)·원내(64명) 단수후보 순으로 진행된다.당은 오는 13일로 공천신청자의 면접과 지역구별 현장 실사를 끝내는 등 1차 공천심사를 마무리한다.오는 17일부터 19일까지는 4.15 총선 국회의원 단수신청 지역구 100곳과 미신청 지역구, 영입인재 등이 배치될 지역구에 대한 추가 후보 공모에 나선다.serendipity@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004455128
2020.01.28.	노컷뉴스	'구름빵' 작가, 울게 만든 '매절계약'이란?	4400억대 수익에도 원작자 수익은 2천만원 채 안돼출간 후 2차 저작물 모두 출판사에 양도한 '매절계약' "계약 당시 신인작가…위험 분담해 부당조항 아냐"매절계약 '별도특약'으로 개정한 관련법안은 계류 중백 작가 "마지막의 마지막까지 가볼 것" 심경 밝혀[CBS노컷뉴스 이은지 기자](사진=유튜브 영상 캡처)인기동화 '구름빵'의 원작자, 백희나 작가가 출판사 등을 상대로 낸 저작권 소송의 항소심에서 1심과 같이 패소했다. '구름빵'은 출간 이후 해외수출을 비롯해 뮤지컬·애니메이션 등으로도 만들어져 선풍적 인기를 끌었지만 백 작가는 계약 당시 2차 수익 양도조항으로 인해 부가수익을 거의 얻지 못했다. 서울고법 민사4부(홍승면 부장판사)는 지난 21일 백 작가가 출판사 한솔교육과 한솔수북, 강원정보문화진흥원과 디피에스(DPS) 등을 상대로 제기한 저작권 침해 금지 등 청구소송에서 원심과 마찬가지로 원고 패소 판결했다고 28일 밝혔다. 한솔교육은 지난 2004년 '구름빵'을 출간했고 한솔수북은 지난 2013년 모회사 한솔교육의 출판사업 부문을 분할 설립한 계열사다. 강원정보문화진흥원과 애니메이션 제작사 DPS는 한솔교육 측과 계약을 통해 '구름빵'의 뮤지컬과 애니메이션을 공동제작했다.동화 '구름빵'은 출간 이후 8개국으로 수출되고 50만권이 넘는 판매고를 올리는 등 약 4400억원대의 부가가치를 창출해 원소스 멀티유즈(One Source Multi-Use)의 대표적 성공사례로 꼽혀왔다. 하지만 백 작가가 출판사와 체결한 계약에 들어간 소위 '매절계약' 조항이 백 작가의 발목을 잡았다. '매절계약'은 출판사가 저작권에 대한 일정 금액을 원작자에게 지급하고 향후 저작물 이용 관련 수익을 모두 매입하는 것으로 해당계약을 맺을 시 원작자는 추가수익이 발생해도 이를 한푼도 받을 수 없게 된다.  당시 신인작가로 입지가 좁았던 백 작가는 '저작인격권을 제외한 지적재산권 등 일체의 권리를 한솔교육에 양도한다'는 내용의 2차 저작물 양도조항이 포함된 출판계약을 맺었다. 이에 따라 백 작가는 한 차례 지원금을 포함해 총 1850만원을 지급받았을 뿐 '구름빵'으로 인한 부가수익을 거의 얻지 못한 것으로 파악됐다. (사진=스마트이미지 제공/자료사진)재판부는 1심과 같이 "2차적 저작물 작성권 등 창작자의 일체 권리를 출판사에 양도하는 취지의 계약조항은 불공정해 무효"라는 백 작가의 주장을 기각했다.재판부는 계약 당시 출판사도 작품의 위험부담을 일정 떠안았다며 이를 일방적 불공정거래 조항으로 볼 수 없다고 판단했다.재판부는 "이 조항은 계약을 체결한 지난 2003년 백 작가가 신인작가였던 점을 고려하면 (출판사가) 저작물의 상업적 성공 가능성에 대한 위험을 적절히 분담하려고 한 측면도 있었다"며 "백 작가에게 부당하게 불리한 조항이라고 볼 수 없으므로 불공정한 법률행위 또는 약관규제법 위반을 이유로 무효라 할 수 없다"고 판시했다. 재판부는 작품의 포괄적 저작권과 별개로 동화 속 인물들에 대한 '캐릭터 저작권'이 독립적으로 인정돼야 한다는 백 작가의 주장도 받아들이지 않았다.재판부는 "그림책의 경우 어문 저작물·미술 저작물·캐릭터 저작물이 결합한 것인데 계약서 문언에 따르면 출판사는 이들을 포함한 저작물 일체를 양도·양수하기로 했다고 보는 것이 자연스럽다"며 "그림책을 원(原)저작물로 하여 2차적 저작물을 작성할 때는 원저작물의 캐릭터 사용 및 변형을 수반하게 되는 경우가 대부분일 것이므로 캐릭터 저작권이 유보됐다고 보기도 어렵다"고 설명했다. 같은 맥락에서 재판부는 애니메이션 등 '구름빵'의 2차 창작과정에서 일부 캐릭터 설정과 배경이 더해지는 등 '동일성 유지권'(원저작자의 동의 없이 저작물의 내용·형식을 변경하지 못하게 하는 권리)이 침해됐다는 백 작가의 주장도 '이유 없다'고 봤다.재판부는 "개변의 정도가 커 실질적 유사성의 범주를 벗어난 새로운 캐릭터 및 추가된 이야기 부분은 이미 별개의 독립된 저작물이 돼 버린 것"이라며 "2차적 저작물 작성권이 양도된 이상 동일성 유지권이 침해됐다고 볼 수 없다"고 밝혔다.  백 작가는 판결 직후 사회관계망서비스(SNS)에 올린 글을 통해 "법은 창작자의 희망을 저버리고 기업의 손을 들어줬다"며 "이것이 우리나라의 현재인가 보다"라고 암담한 심정을 드러냈다. 그러면서 "그래도 이대로 주저앉지는 않으려고 한다"며 "마지막의 마지막까지 가보겠다"고 상고 의사를 밝혔다. 앞서 지난해 1월 1심 재판부는 "백 작가가 출판사로부터 개발 대가를 지급받았음을 인정하고 있고 해당계약은 쌍방의 이행이 완료돼 종료됐다고 보인다"며 출판사 등의 손을 들어줬다.  한편 '구름빵'의 피해사례가 알려지면서 출판업계에서는 불공정 계약관행의 개선을 촉구하는 목소리가 높아졌다. 지난 2014년 공정거래위원회는 '2차적 저작물 작성권'의 양도 여부를 원저작자가 별도 특약을 통해 직접 선택할 수 있도록 관련약관을 개정했다. 작가의 피땀이 들어간 작품이 성공을 거둬도 출판사가 그 결실을 독차지하는 제2의 '구름빵 사태'를 막기 위한 입법 발의도 이뤄졌다. 국회 과학기술정보방송통신위원회 위원장인 더불어민주당 노웅래 의원은 지난 2018년 11월 창작자의 정당한 권리행사와 수익보호를 위한 '저작권법 일부개정 법률안'을 대표 발의했다.해당법안에는 △계약내용이 불명확할 경우 저작권자에게 유리한 방식으로 해석할 것 △장래 창작물 등에 대한 포괄적 양도 금지 △저작권 계약으로 창작자가 받은 대가가 저작물 이용자가 얻은 수익에 비해 정당하지 않은 경우 저작권자가 정당한 보상 요구가능 등의 내용이 담겼다. 다만 노 의원의 법안은 현재 국회 본회의를 통과하지 못하고 계류 중인 상태다. ▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다leunj@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=079&aid=0003315908
2019.09.24.	시사저널	[세습사회] 이젠 금배지도 대물림 된다	세습 정치인, 20대 국회 입성 최다 15명…내년 총선 출마자 더 늘 듯총선을 반년여 앞둔 지금, '정치 금수저'들의 움직임이 활발하다. 부모의 자원이 자녀에게로 대물림되는 한국 사회를 빗댄 '수저계급론', 이는 여의도 정치판에도 결코 예외가 아니다. 정치 금수저가 엄연히 존재하고, 오히려 앞으로 더 늘어날 가능성이 높아 보인다.2·3세 정치인들을 바라보는 유권자들의 마음은 복잡하다. '정치 유전자'를 물려받았을 것이란 긍정적 시선도 없지 않지만, 권력 대물림과 불공정 세습이란 따가운 눈초리가 우세한 게 사실이다. 아직 우리 정치현실이 일본의 만성화된 세습 정치 행태와 비교할 바는 아니지만, 계급사회로 빠르게 이행하고 있어 곧 일본 정치현실을 따라갈 수 있다는 우려도 나온다.ⓒ 시사저널 박은숙대부분 아버지 지역구 그대로 물려받아지난 연말 문희상 국회의장의 아들 문석균씨가 더불어민주당 의정부갑 상임부위원장에 임명됐다. 문씨는 아버지 지역구에서 서점을 운영해 온 자영업자다. 지역 정가에선 6선을 한 문 의장이 아들에게 의원직을 물려주는 수순이란 말이 나왔다. 문 의장 아들의 '국회의원 승계 작업'은 착착 진행 중이다. 지역구 상임부위원장 직함을 받은 문씨는 국회의장직 수행을 위해 탈당한 아버지를 대신해 지역 행사마다 민주당 인사로 얼굴을 내밀고 있다.올해 3월 안희정 전 충남지사의 장남 안아무개씨가 민주당 이후삼 의원실 인턴비서로 채용됐다. 안씨는 지난해 8월 안 전 지사의 비서 성폭행 사건 1심 판결 직후 SNS에 피해자를 조롱하는 글과 사진을 올려 논란이 되기도 했다. 이 의원은 안씨 채용에 대해 "능력이 있고 본인이 일을 하고 싶어 하는 의지가 있다"고 했지만, 안 전 지사의 아들이라는 점도 어느 정도 고려됐을 것이란 게 중론이다. 충북 제천·단양이 지역구인 이 의원은 안 전 지사의 정무비서관을 지낸 측근이다.지금 20대 국회에서 2·3세 정치인으로 금배지의 꿈을 이룬 의원은 15명이다. 총 국회의원 정원의 5%인데, 다른 나라와 비교했을 때 두드러지는 수치는 아니다. 하지만 역대 국회보다 많은 수준이라 2016년 20대 총선이 끝난 뒤 언론은 한국도 '2세 정치인 전성시대'가 활짝 열렸다고 진단한 바 있다. 당별로는 더불어민주당 4명(이종걸·노웅래·김영호·김정우), 자유한국당 7명(김무성·정우택·정진석·김세연·이종구·장제원·김종석), 바른미래당 3명(유승민·이혜훈·김수민), 우리공화당(홍문종) 1명 등이다. 이 가운데 이혜훈 의원의 경우, 친부모가 아닌 시아버지가 정치인 출신으로 4선을 지낸 고(故) 김태호 전 의원이다.노웅래 의원의 아버지는 5선 국회의원과 재선 마포구청장을 지낸 '마포 터줏대감' 노승환 전 의원이다. 3선인 노 의원은 아버지의 지역구(서울 마포갑)를 그대로 물려받았다. 김세연(부산 금정), 정진석(충남 공주·부여·청양), 홍문종(경기 의정부을), 장제원(부산 사상) 의원 등도 아버지 지역구에서 의원직을 유지하고 있다. 6선의 '정치 거물' 김상현 전 의원의 아들인 김영호 의원은 아버지(서울 서대문을)가 뿌리내렸던 지역구가 여의치 않자 옆동네(서대문갑)에서 금배지를 달았다. 의원 본인의 노력도 있었겠지만 아버지의 자원이 없었다면 이들이 지금의 자리에 있을지 장담하기 어렵다는 지적이 제기된다.일본에선 정치 명문가 출신이 유력 정치인의 필수 조건이 된 지 오래다. 전후 일본 최장수 총리 기록을 세운 아베 신조와 차기 총리감으로 거론되는 고이즈미 신지로 환경상이 정치 금수저의 선봉에 있다. 최근 개각에서 최연소(38) 각료로 임명된 고이즈미는 아버지 고이즈미 준이치로 전 총리의 후광을 업고 2009년 28세의 나이로 중의원에 당선돼 내리 4선을 했다. 아버지 개인비서를 하는 등 인생의 경로마다 금수저 혜택을 받았다는 비판이 따라다니지만 일본 내 대중적 인기는 갈수록 높아지고 있다.일본 정계에선 선거마다 당선인 중 세습 정치인이 20%가 넘고, 이는 당 지도부나 내각 각료 등 고위직으로 올라갈수록 비중이 더 커진다. 보수 성향의 세습 정치인들이 정계 주류가 되면서 대내외 정치가 우경화하는 요인으로 지목되지만, 제도를 통해 세습이 강화되고 있다. '후원회'와 투표 방식이 대표적이다. 의원 후원회를 통해 받은 후원금은 비과세로 자식에게 물려주고, 용지에 직접 지지 후보를 적는 주관식 기표 방식도 정치 가문에 절대적으로 유리하게 작용한다.우리나라는 이런 노골적인 제도는 없지만, 2·3세 정치인이 유리한 출발선에서 시작하는 것은 마찬가지다. 선거라는 게임에 참여하려면 유력 정당의 공천을 받아야 하고, 그러기 위해선 재력과 인맥, 조직 등이 뒤따라야 한다. 정치 금수저를 물고 태어난 이들은 부모로부터 자산을 넘겨받아 경쟁자들보다 출발선 앞쪽에 선다. 여권 한 관계자는 "다른 분야와 달리 정치를 하는 데 필요한 자원은 대부분 일반인들이 접근하기 어려운 것들"이라며 "정치자금은 물론이고 선거판을 좌우하는 조직 등 정치 신인이 몇 년간 바닥을 굴러도 얻기 힘든 정치적 자산을 2세 정치인들은 거의 공짜로 얻는다"고 말했다. 그는 "국회의원뿐만 아니라 기초·광역의원까지 합하면 세습 비율은 훨씬 높을 것"이라고 했다.세습 정치의 폐해는 멀리서 찾을 필요도 없다. '부녀 대통령' 시대를 연 박근혜 전 대통령은 국민들 손에 의해 권좌에서 내려왔다. 정치인으로서 스스로 이뤄낸 성취보다 아버지의 후광에 힘입어 권력 정점까지 올랐기에 그의 몰락은 2·3세 정치인들에게 많은 점을 시사해 준다.내년 21대 총선엔 15명의 현역 2·3세 정치인을 비롯해 다수 원외 인사들이 출정을 벼르고 있다. 앞서 언급한 문 의장의 아들 문석균씨를 비롯해 김대중 전 대통령의 3남 김홍걸 민주당 국민통합위원장이 호남 지역 또는 비례대표 출마자로 거론된다. 정대철 전 민주당 상임고문의 아들 정호준 전 의원(민주평화당, 서울 중구), 김수한 전 국회의장의 자녀인 김성동 전 의원(바른미래당, 마포을)과 김숙향 한국당 동작갑 당협위원장, 도영심 전 의원의 아들 이재영 한국당 강동을 당협위원장, 서청원 무소속 의원의 아들 서동익씨 등이 채비를 하고 있다. 2·3세 정치인들의 약진은 우리나라에도 본격적인 세습 정치의 시대가 도래할 것임을 알리는 신호탄으로 인식되고 있다. 지금은 가업 정치인들이 나라를 좌지우지하는 일본을 신기한 시선으로 바라보고 있지만, 여의도에도 서서히 세습 정치의 그림자가 크고 짙게 어른거리고 있다. 차윤주 정치전문 프리랜서 기자 sisa@sisajournal.com<저작권자 ⓒ 시사저널, 무단 전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=004&oid=586&aid=0000008896
2019.11.28.	Joins.com	희망브리지, 강원 산불 이후 지역회복 위한 협력과 재해구호 제도개선 포럼	전국재해구호협회 송필호 회장이 '지역회복을 위한 협력과 재해구호 제도개선 정책포럼'에서 개회사를 하고 있다.      '지역회복을 위한 협력과 재해구호 제도개선 정책포럼' 참가자들이 함께 기념촬영을 하고 있다.           희망브리지 전국재해구호협회(회장 송필호)는 문희상 의원실, 홍익표 의원실, 이양수 의원실, 노웅래 의원실, 한겨레신문, 한림대학교, 강원연구원과 함께 28일 서울 여의도 국회의원회관 제1소회의실에서 「지역회복을 위한 협력과 재해구호 제도개선 정책포럼」을 개최했다.        이번 포럼은 초유의 대형 산불 발생 이후 각계각층에서 구호활동을 펼치며 드러난 문제점을 짚어보고 개선하기 위해 마련됐다. 먼저 강원산불과 같이 사회재난의 경우 법령으로 정해진 배분 대상 및 기준이 없어 피해현장 조사 및 이에 따른 의연금 배분에 혼선도 빚었다. 또 국가 재난 대응 매뉴얼이 있긴 하지만 전문 인력이 부족하고 지자체 공무원의 경우 다른 부서로 이동이 잦아 경험을 축적하기 어려운 게 현실이다.      2018년 고성군 산불 전소 세대는 240만 원을 지원 받았지만 올해 강원 산불 고성군 전소세대는 8000만 원을 지원 받은 것이 대표적인 사례다. 자연재난 국민성금은 재해구호법에 의해 정확하게 배분 대상 및 기준이 마련돼 있는 반면 사회재난 국민성금은 배분대상 및 기준근거가 미비하기 때문이다. 또 국민성금 모금 상황에 따라 지원액에 차이가 발생하기도 한다.      이날 행사에는 지자체 재난구호 담당자, 재해구호 전문가 교수진, 기업 CSR·CSV 담당자, 문희상 국회의장, 더불어민주당 홍익표·노웅래 의원, 자유한국당 이양수 의원, 강원연구원 육동한 원장 등이 참석했다.        전국재해구호협회 송필호 회장은 개회사에서 “이번 산불은 중앙정부와 지방자치단체의 신속한 상황 판단과 전국 소방력 총동원, 민첩하고 유기적인 범정부 지원체계 가동으로 대형 재난 대응의 모범을 보였다는 평가를 받았다. 하지만 수습·복구 과정에서 제도적 문제점, 중장기 재난복지, 지역회복이라는 새로운 과제를 우리 모두에게 안겼다”고 말했다. 이어 “이를 해결하기 위해 강원산불 사례를 돌아보고 제도개선과 재난구호, 나아가 지역회복의 전환기를 모색하는 자리를 만들게 했다”고 밝혔다.        민·민 협력 활성화를 위한 재난구호 협력체계에 대해 알아보는 1부에서는 이재은 국가위기관리연구소장이 한국의 재해구호체계와 특징에 대해 설명하고, 양용희 서울신학대학교 교수가 재난·재해 구호 민관 파트너십 구축 방안에 대해 발표했다. 또 현대차그룹 이병훈 상무, 롯데홈쇼핑 정윤상 상무, CJ헬로 이수진 CSV 경영팀장이 각 기업들의 산불 등 재난·재해 대응 활동 사례를 제시했다.      재해구호·지역회복을 위한 제도개선에 대해 모색하는 2부에서는 속초시 영랑동 박만엽 동장이 산불피해 복구와 마을공동체의 고민을 토로하고, 전국재해구호협회 배천직 구호사업팀장이 강원도 산불 발생 시 협회의 활동 사례에 대해 소개했다. 이어서 속초시 지역자율방재단 양승혁 단장이 속초시 화재 봉사활동에 대해 짚어보고, 전국재해구호협회 김정희 사무총장이 강원도 산불 사례를 통한 재해구호의 문제점 및 개선방안에 대해 발표했다.      1·2부 이후 이어진 패널토론에서는 발제자 및 관련 전문가들이 재난 이후 단기적인 구호에서 벗어나 이재민의 중장기적인 생활안정을 지원하기 위한 지역 참여형 재난복지, 지속돌봄 등 구호지원의 새로운 패러다임의 필요성에 대해 논의했다.        전국재해구호협회 김정희 사무총장은 “해마다 정부가 수립하는 재해구호계획에 구체적인 재난대응 및 운영방안을 반영해야 한다”며 “이번 강원산불의 경우 재난성금 지원 금액이 편차가 큰 점도 개선해야 할 부분”이라고 말했다. 또 “자연재난이든 사회재난이든 상관없이 동일한 재난구호지원 체계를 시급히 구축해야 한다”며 “재난 관련 법령 일원화를 준비할 때”라고 제안했다.      재난 구호모금 전문기관인 희망브리지 전국재해구호협회는 1961년 전국의 신문사와 방송사, 사회단체가 힘을 모아 설립한 순수 민간 구호기관이자 국내 자연재해 피해 구호금을 지원할 수 있는 법정 구호단체다. 지난 58년간 이재민에 대한 1조4천억 원의 성금과 3천만여 점의 구호물품을 지원했으며, 주택 복구, 임시주택 지원, 세탁 구호 등 다양한 구호활동을 펼치고 있다(후원 문의 1544-9595, www.relief.or.kr).      온라인 중앙일보  ▶ 네이버 메인에서 중앙일보를 받아보세요▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=025&aid=0002956416
2019.09.24.	시사저널	[세습사회] 이젠 금배지도 대물림 된다	세습 정치인, 20대 국회 입성 최다 15명…내년 총선 출마자 더 늘 듯총선을 반년여 앞둔 지금, '정치 금수저'들의 움직임이 활발하다. 부모의 자원이 자녀에게로 대물림되는 한국 사회를 빗댄 '수저계급론', 이는 여의도 정치판에도 결코 예외가 아니다. 정치 금수저가 엄연히 존재하고, 오히려 앞으로 더 늘어날 가능성이 높아 보인다.2·3세 정치인들을 바라보는 유권자들의 마음은 복잡하다. '정치 유전자'를 물려받았을 것이란 긍정적 시선도 없지 않지만, 권력 대물림과 불공정 세습이란 따가운 눈초리가 우세한 게 사실이다. 아직 우리 정치현실이 일본의 만성화된 세습 정치 행태와 비교할 바는 아니지만, 계급사회로 빠르게 이행하고 있어 곧 일본 정치현실을 따라갈 수 있다는 우려도 나온다.ⓒ 시사저널 박은숙대부분 아버지 지역구 그대로 물려받아지난 연말 문희상 국회의장의 아들 문석균씨가 더불어민주당 의정부갑 상임부위원장에 임명됐다. 문씨는 아버지 지역구에서 서점을 운영해 온 자영업자다. 지역 정가에선 6선을 한 문 의장이 아들에게 의원직을 물려주는 수순이란 말이 나왔다. 문 의장 아들의 '국회의원 승계 작업'은 착착 진행 중이다. 지역구 상임부위원장 직함을 받은 문씨는 국회의장직 수행을 위해 탈당한 아버지를 대신해 지역 행사마다 민주당 인사로 얼굴을 내밀고 있다.올해 3월 안희정 전 충남지사의 장남 안아무개씨가 민주당 이후삼 의원실 인턴비서로 채용됐다. 안씨는 지난해 8월 안 전 지사의 비서 성폭행 사건 1심 판결 직후 SNS에 피해자를 조롱하는 글과 사진을 올려 논란이 되기도 했다. 이 의원은 안씨 채용에 대해 "능력이 있고 본인이 일을 하고 싶어 하는 의지가 있다"고 했지만, 안 전 지사의 아들이라는 점도 어느 정도 고려됐을 것이란 게 중론이다. 충북 제천·단양이 지역구인 이 의원은 안 전 지사의 정무비서관을 지낸 측근이다.지금 20대 국회에서 2·3세 정치인으로 금배지의 꿈을 이룬 의원은 15명이다. 총 국회의원 정원의 5%인데, 다른 나라와 비교했을 때 두드러지는 수치는 아니다. 하지만 역대 국회보다 많은 수준이라 2016년 20대 총선이 끝난 뒤 언론은 한국도 '2세 정치인 전성시대'가 활짝 열렸다고 진단한 바 있다. 당별로는 더불어민주당 4명(이종걸·노웅래·김영호·김정우), 자유한국당 7명(김무성·정우택·정진석·김세연·이종구·장제원·김종석), 바른미래당 3명(유승민·이혜훈·김수민), 우리공화당(홍문종) 1명 등이다. 이 가운데 이혜훈 의원의 경우, 친부모가 아닌 시아버지가 정치인 출신으로 4선을 지낸 고(故) 김태호 전 의원이다.노웅래 의원의 아버지는 5선 국회의원과 재선 마포구청장을 지낸 '마포 터줏대감' 노승환 전 의원이다. 3선인 노 의원은 아버지의 지역구(서울 마포갑)를 그대로 물려받았다. 김세연(부산 금정), 정진석(충남 공주·부여·청양), 홍문종(경기 의정부을), 장제원(부산 사상) 의원 등도 아버지 지역구에서 의원직을 유지하고 있다. 6선의 '정치 거물' 김상현 전 의원의 아들인 김영호 의원은 아버지(서울 서대문을)가 뿌리내렸던 지역구가 여의치 않자 옆동네(서대문갑)에서 금배지를 달았다. 의원 본인의 노력도 있었겠지만 아버지의 자원이 없었다면 이들이 지금의 자리에 있을지 장담하기 어렵다는 지적이 제기된다.일본에선 정치 명문가 출신이 유력 정치인의 필수 조건이 된 지 오래다. 전후 일본 최장수 총리 기록을 세운 아베 신조와 차기 총리감으로 거론되는 고이즈미 신지로 환경상이 정치 금수저의 선봉에 있다. 최근 개각에서 최연소(38) 각료로 임명된 고이즈미는 아버지 고이즈미 준이치로 전 총리의 후광을 업고 2009년 28세의 나이로 중의원에 당선돼 내리 4선을 했다. 아버지 개인비서를 하는 등 인생의 경로마다 금수저 혜택을 받았다는 비판이 따라다니지만 일본 내 대중적 인기는 갈수록 높아지고 있다.일본 정계에선 선거마다 당선인 중 세습 정치인이 20%가 넘고, 이는 당 지도부나 내각 각료 등 고위직으로 올라갈수록 비중이 더 커진다. 보수 성향의 세습 정치인들이 정계 주류가 되면서 대내외 정치가 우경화하는 요인으로 지목되지만, 제도를 통해 세습이 강화되고 있다. '후원회'와 투표 방식이 대표적이다. 의원 후원회를 통해 받은 후원금은 비과세로 자식에게 물려주고, 용지에 직접 지지 후보를 적는 주관식 기표 방식도 정치 가문에 절대적으로 유리하게 작용한다.우리나라는 이런 노골적인 제도는 없지만, 2·3세 정치인이 유리한 출발선에서 시작하는 것은 마찬가지다. 선거라는 게임에 참여하려면 유력 정당의 공천을 받아야 하고, 그러기 위해선 재력과 인맥, 조직 등이 뒤따라야 한다. 정치 금수저를 물고 태어난 이들은 부모로부터 자산을 넘겨받아 경쟁자들보다 출발선 앞쪽에 선다. 여권 한 관계자는 "다른 분야와 달리 정치를 하는 데 필요한 자원은 대부분 일반인들이 접근하기 어려운 것들"이라며 "정치자금은 물론이고 선거판을 좌우하는 조직 등 정치 신인이 몇 년간 바닥을 굴러도 얻기 힘든 정치적 자산을 2세 정치인들은 거의 공짜로 얻는다"고 말했다. 그는 "국회의원뿐만 아니라 기초·광역의원까지 합하면 세습 비율은 훨씬 높을 것"이라고 했다.세습 정치의 폐해는 멀리서 찾을 필요도 없다. '부녀 대통령' 시대를 연 박근혜 전 대통령은 국민들 손에 의해 권좌에서 내려왔다. 정치인으로서 스스로 이뤄낸 성취보다 아버지의 후광에 힘입어 권력 정점까지 올랐기에 그의 몰락은 2·3세 정치인들에게 많은 점을 시사해 준다.내년 21대 총선엔 15명의 현역 2·3세 정치인을 비롯해 다수 원외 인사들이 출정을 벼르고 있다. 앞서 언급한 문 의장의 아들 문석균씨를 비롯해 김대중 전 대통령의 3남 김홍걸 민주당 국민통합위원장이 호남 지역 또는 비례대표 출마자로 거론된다. 정대철 전 민주당 상임고문의 아들 정호준 전 의원(민주평화당, 서울 중구), 김수한 전 국회의장의 자녀인 김성동 전 의원(바른미래당, 마포을)과 김숙향 한국당 동작갑 당협위원장, 도영심 전 의원의 아들 이재영 한국당 강동을 당협위원장, 서청원 무소속 의원의 아들 서동익씨 등이 채비를 하고 있다. 2·3세 정치인들의 약진은 우리나라에도 본격적인 세습 정치의 시대가 도래할 것임을 알리는 신호탄으로 인식되고 있다. 지금은 가업 정치인들이 나라를 좌지우지하는 일본을 신기한 시선으로 바라보고 있지만, 여의도에도 서서히 세습 정치의 그림자가 크고 짙게 어른거리고 있다. 차윤주 정치전문 프리랜서 기자 sisa@sisajournal.com<저작권자 ⓒ 시사저널, 무단 전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=004&oid=586&aid=0000008896
2019.11.28.	Joins.com	희망브리지, 강원 산불 이후 지역회복 위한 협력과 재해구호 제도개선 포럼	전국재해구호협회 송필호 회장이 '지역회복을 위한 협력과 재해구호 제도개선 정책포럼'에서 개회사를 하고 있다.      '지역회복을 위한 협력과 재해구호 제도개선 정책포럼' 참가자들이 함께 기념촬영을 하고 있다.           희망브리지 전국재해구호협회(회장 송필호)는 문희상 의원실, 홍익표 의원실, 이양수 의원실, 노웅래 의원실, 한겨레신문, 한림대학교, 강원연구원과 함께 28일 서울 여의도 국회의원회관 제1소회의실에서 「지역회복을 위한 협력과 재해구호 제도개선 정책포럼」을 개최했다.        이번 포럼은 초유의 대형 산불 발생 이후 각계각층에서 구호활동을 펼치며 드러난 문제점을 짚어보고 개선하기 위해 마련됐다. 먼저 강원산불과 같이 사회재난의 경우 법령으로 정해진 배분 대상 및 기준이 없어 피해현장 조사 및 이에 따른 의연금 배분에 혼선도 빚었다. 또 국가 재난 대응 매뉴얼이 있긴 하지만 전문 인력이 부족하고 지자체 공무원의 경우 다른 부서로 이동이 잦아 경험을 축적하기 어려운 게 현실이다.      2018년 고성군 산불 전소 세대는 240만 원을 지원 받았지만 올해 강원 산불 고성군 전소세대는 8000만 원을 지원 받은 것이 대표적인 사례다. 자연재난 국민성금은 재해구호법에 의해 정확하게 배분 대상 및 기준이 마련돼 있는 반면 사회재난 국민성금은 배분대상 및 기준근거가 미비하기 때문이다. 또 국민성금 모금 상황에 따라 지원액에 차이가 발생하기도 한다.      이날 행사에는 지자체 재난구호 담당자, 재해구호 전문가 교수진, 기업 CSR·CSV 담당자, 문희상 국회의장, 더불어민주당 홍익표·노웅래 의원, 자유한국당 이양수 의원, 강원연구원 육동한 원장 등이 참석했다.        전국재해구호협회 송필호 회장은 개회사에서 “이번 산불은 중앙정부와 지방자치단체의 신속한 상황 판단과 전국 소방력 총동원, 민첩하고 유기적인 범정부 지원체계 가동으로 대형 재난 대응의 모범을 보였다는 평가를 받았다. 하지만 수습·복구 과정에서 제도적 문제점, 중장기 재난복지, 지역회복이라는 새로운 과제를 우리 모두에게 안겼다”고 말했다. 이어 “이를 해결하기 위해 강원산불 사례를 돌아보고 제도개선과 재난구호, 나아가 지역회복의 전환기를 모색하는 자리를 만들게 했다”고 밝혔다.        민·민 협력 활성화를 위한 재난구호 협력체계에 대해 알아보는 1부에서는 이재은 국가위기관리연구소장이 한국의 재해구호체계와 특징에 대해 설명하고, 양용희 서울신학대학교 교수가 재난·재해 구호 민관 파트너십 구축 방안에 대해 발표했다. 또 현대차그룹 이병훈 상무, 롯데홈쇼핑 정윤상 상무, CJ헬로 이수진 CSV 경영팀장이 각 기업들의 산불 등 재난·재해 대응 활동 사례를 제시했다.      재해구호·지역회복을 위한 제도개선에 대해 모색하는 2부에서는 속초시 영랑동 박만엽 동장이 산불피해 복구와 마을공동체의 고민을 토로하고, 전국재해구호협회 배천직 구호사업팀장이 강원도 산불 발생 시 협회의 활동 사례에 대해 소개했다. 이어서 속초시 지역자율방재단 양승혁 단장이 속초시 화재 봉사활동에 대해 짚어보고, 전국재해구호협회 김정희 사무총장이 강원도 산불 사례를 통한 재해구호의 문제점 및 개선방안에 대해 발표했다.      1·2부 이후 이어진 패널토론에서는 발제자 및 관련 전문가들이 재난 이후 단기적인 구호에서 벗어나 이재민의 중장기적인 생활안정을 지원하기 위한 지역 참여형 재난복지, 지속돌봄 등 구호지원의 새로운 패러다임의 필요성에 대해 논의했다.        전국재해구호협회 김정희 사무총장은 “해마다 정부가 수립하는 재해구호계획에 구체적인 재난대응 및 운영방안을 반영해야 한다”며 “이번 강원산불의 경우 재난성금 지원 금액이 편차가 큰 점도 개선해야 할 부분”이라고 말했다. 또 “자연재난이든 사회재난이든 상관없이 동일한 재난구호지원 체계를 시급히 구축해야 한다”며 “재난 관련 법령 일원화를 준비할 때”라고 제안했다.      재난 구호모금 전문기관인 희망브리지 전국재해구호협회는 1961년 전국의 신문사와 방송사, 사회단체가 힘을 모아 설립한 순수 민간 구호기관이자 국내 자연재해 피해 구호금을 지원할 수 있는 법정 구호단체다. 지난 58년간 이재민에 대한 1조4천억 원의 성금과 3천만여 점의 구호물품을 지원했으며, 주택 복구, 임시주택 지원, 세탁 구호 등 다양한 구호활동을 펼치고 있다(후원 문의 1544-9595, www.relief.or.kr).      온라인 중앙일보  ▶ 네이버 메인에서 중앙일보를 받아보세요▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=025&aid=0002956416
2019.10.02.	edaily	통신비 절감, 공공와이파이로..자자체 구축 활성화법 발의	지금은 지자체별로 중구난방, 보안도 우려노웅래 의원, 공공와이파이 활성화법 발의과기정통부에 '공공와이파이위원회'설치경실련 "가계통신비 절감과 보편적 접근권 향상"환영[이데일리 김현아 기자]5G 상용화에 따른 증강현실(AR)·가상현실(VR) 활성화로 데이터 사용이 늘면서 버스나 지하철 등에서 공공와이파이를 써서 통신비를 줄여야 한다는 지적이 많다.하지만 지금은 지자체에서 개별적으로 실시하는데다 구체적인 법적 근거도 없어 예산 확보에 어려움이 있다. 또, 공공와이파이 사업의 컨트롤 타워 역할을 하는 곳이 없어 효율적인 구축이나 보안에 우려도 제기되는 상황이다.이에 국회 과학기술정보방송통신위원회 위원장인 노웅래 의원(더불어민주당)이 ‘공공와이파이의 제공 및 이용 활성화에 관한 법률안’을 지난 달 24일 발의해 관심이다. 과기정통부에 ‘공공와아피이위원회’ 설치해당 법안은 ①중앙행정기관 및 지방자치단체의 공공와이파이 제공과 이용에 관한 사항을 규정했고 ②공공와이파이 정책의 통합적인 추진을 위해 중앙행정기관과 지자체의 주요 정책과 계획을 심의·조정하고 그 추진사항을 점검·평가하는 ‘공공와이파이위원회’를 과학기술정보통신부에 두도록 했다.또 ③과기정통부 장관은 공공와이파이위원회의 심의를 거쳐 3년마다 공공와이파이 제공 및 이용 활성화에 관한 기본계획을 수립하게 하고 ⑤중앙행정기관의 장과 지자체장은 기본계획에 따른 시행계획을 매년 수립ㆍ시행토록 했다. 아울러 ⑤공공와이파이시설에 대한 구체적인 품질기준과 표준화를 제시하고, 제반시설을 구축토록했다.노웅래 국회 과학기술정보방송통신위원장(더불어민주당)경제정의실천시민연합, 환영 성명이에 대해 경실련은 2일 성명을 내고 “공공와이파이 구축을 국민의 통신비 부담을 줄이는 계기로 삼아야 한다”며 “노웅래 위원장의 법안 발의를 환영하며, 국회의 적절한 논의 과정을 거쳐 통과되기를 희망한다”고 밝혔다.이어 “그간 공공와이파이는 지자체별로 중구난방식으로 진행돼 설치장소나 비용부담 등에 일관성이 없었고, 이용자 인증이 없고 무선구간 암호화가 없어 보안에 취약한 문제, 표준 접속절차나 성능기준에 대한 가이드라인이 제시되지 않은 관리 부실, 통신사 등 이해관계자 위주 운영 등  문제가 많았다”고 부연했다.미국은 와이파이6에 주파수 개방 결정한편 미국 연방통신위원회(FCC)는 AT&T 등 기존 이동통신사들의 반대에도 불구하고 6㎓ 대역 주파수를 와이파이용으로 쓸 수 있게 개방하기로 결정하는 등 와이파이를 5G 초연결시대에 대비한 공공 통신망으로 키우고 있다.기술적인 측면에서도 차세대 와이파이 기술(802.11ax)로 불리는 와이파이6는 5G 이동통신 수준의 속도와 안정성을 갖추면서 스마트팜이나 스마트공장 같은 타산업 융합에 통신망을 저렴하게 구축할 수 있게 됐다는 평가도 나온다. 국내에서도 얼마전 시스코가 미래에셋생명 전 지점에 차세대 와이파이6 (802.11ax) 기반의 초고속 무선 네트워크 인프라를 구축해 보험설계사의 업무 효율성을 높일 수 있게 됐다.김현아 (chaos@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=018&aid=0004481433
2020.01.13.	MoneyToday	'아버지의 이름으로'…세습공천 논란 못피한 그들 누구?	[머니투데이 김하늬 , 강주헌 , 김예나 인턴 기자] [[the300] '부친 후광' 20대 국회의원 10명...문희상 국회의장 아들 문석균씨 21대 총선 출사표]문희상 국회의장의 아들인 문석균(49) 더불어민주당 경기도 의정부갑 상임부위원장이 지난 11일 저서인 ‘그 집 아들’ 북 콘서트를 열고 21대 4·15 총선 출마를 공식화했다. 아버지인 문 의장의 지역구(경기 의정부갑)에 그대로 출마한다. 지방선거 당시 의정부시장 선거캠프 활동을 하는 등 총선 출마를 차근차근 준비해 왔지만 ‘세습 공천’ 지적을 피하긴 어려워 보인다. 20대 국회에서 아버지의 정치적 토양을 자양분으로 삼은 현직 국회의원은 모두 10명이다. 자유한국당 정진석·장제원·김세연·정우택·이종구 의원과 바른미래당 유승민·김수민 의원, 우리공화당 홍문종 의원, 민주당 노웅래·김영호 의원 등이다.  이번 총선에서 불출마 선언을 한 김세연 의원(부산 금정)을 제외하면 여야 9명의 의원들은 이번 총선에 출마한다. 한국당 정진석 의원(4선, 충남 공주·부여·청양)은 아버지 정석모 전 의원(10~15대)의 지역구인 공주에서 16대부터 국회의원으로 금배지를 달았다. 5선 도전에 나선다. 장제원 한국당 의원(18·20대, 부산 사상)은 장성만 전 의원의 아들이다. 장 전 의원은 11~12대 총선에서 부산 북구에서 당선돼 국회부의장까지 역임했다. 정우택 한국당 의원(15·16·19·20대, 충북 청주·상당)의 아버지는 정운갑 전 의원(5선, 4·7·8·9·10대)이다. 정 의원은 충북 진천에서 재선까지 한 뒤 충북도지사를 지냈다. 19~20대 국회는 충북 청주로 옮겨 당선됐다.이종구 한국당 의원(17·18·20대, 서울 강남갑)은 6선을 한 이중재 전 의원(6·7·8·9·12·15대)의 아들이다. 유승민 바른미래당 의원(4선, 17~20대, 대구 동구을)은 인근 지역(대구 중구)에서 재선을 한 유수호 전 의원의 아들이다. 한국당 전신인 신한국당에서 15대 국회에 당선돼 의원 생활을 시작해 16·19·20대 총선에서도 국회의원 배지를 단 홍문종 우리공화당 의원(경기 의정부을)의 부친은  같은 지역에서 재선을 한 홍우준 전 의원이다. 노웅래 민주당 의원(17·19·20대, 서울 마포갑)은 마포에서 5선을 한 노승환 전 의원(8·9·10·12·13대)의 아들이다. 김영호 민주당 의원(초선, 서울 서대문을)의 아버지는 같은 지역에서 5선을 한 김상현 전 의원(6·7·8·14·15대)이다. 21대 총선에선 문 상임부위원장 외에도 ‘뉴페이스’의 등장이 점쳐진다. 국민의당 비례대표로 20대 국회에 입성한 김수민 바른미래당 의원은 할아버지부터 아버지까지 사학법인 ‘청석학원’이 뿌리를 내려온 청주 지역구 출마를 준비 중이다.  아버지인 김현배 전 의원(14대)은 전국구의원을 지냈다.  정대철 민주평화당 상임고문의 아들인 정호준 전 의원도 21대 총선에서 국회 재입성을 노린다. 20대 총선에선 지상욱 의원에게 분패했다. 전남 목포 출마설이 나오는 김대중 전 대통령의 3남 김홍걸 민족화해협력범국민협의회(민화협) 대표 상임의장의 행보도 주목된다.이번 총선에서도 세습 공천, 세습 정치에 대한 논란은 어김없다. 문 상임부위원장은 “제 나이가 올해 50살이다. 아버지의 길(정치인)을 걷겠지만 ‘아빠찬스’는 단호히 거부하겠다”고 했다. 그러자 진중권 전 동양대 교수는 페이스북에 “나이 50에 아직 아버지로부터 독립을 못 했다니. 한심한 줄 알고, 일단 자아 정체성부터 형성하라”고 비판했다.  김하늬 , 강주헌 , 김예나 인턴 기자 honey@mt.co.kr▶'부의 운명' 바꾸고 싶다면 7가지 바꿔라▶장모 명의로 바뀐 집, 이혼하면… ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004339468
2020.01.09.	조선일보	'데이터3법' 국회 본회의 통과⋯ 법안 발의 1년2개월만	개인정보보호법·신용정보법·정보통신망법 본회의 통과⋯ 법안 발의 1년2개월만한국당은 '윤석열 사단 좌천' 인사 반발해 본회의 불참국회는 9일 저녁 본회의를 열어 '데이터 3법'을 처리했다. 데이터 3법 국회 통과는 지난 2018년 11월 더불어민주당이 의원 입법 형식으로 정부안을 발의한 이후 1년 2개월 만이다. 자유한국당 의원들은 추미애 법무부 장관이 전날 현 정권 관련 수사를 해온 윤석열 검찰총장 참모진을 대거 좌천 인사했다며 반발, 본회의 참석을 거부했다.국회는 9일 본회의를 열어 개인정보보호법, 신용정보법, 정보통신망법 등 '데이터3법'을 처리했다. 문희상 국회의장이 의사봉을 두드리고 있다/연합뉴스이날 국회를 통과한 데이터3법은 개인정보보호법, 신용정보법, 정보통신망법 개정안이다. 수집·활용 가능한 개인 정보의 범위를 늘려 빅데이터 산업을 활성화하기 위한 법안이다.민주당 인재근 의원이 발의한 개인정보보호법 개정안은 개인정보를 가명정보와 익명정보 등으로 체계화하고 이 중 가명정보에 해당하는 빅데이터를 통계·공익·연구 목적 등으로 활용할 수 있도록 하는 내용이다. 또 이 같은 빅데이터 활용 과정에서 보안 문제를 해결하기 위해 대통령령으로 정한 보안시설에서 관리하는 등 안전성 확보 조치를 담았다. 이 법 통과에 따라 개인정보의 오남용·유출을 감독할 개인정보보호위원회는 국무총리 소속 중앙행정기관으로 격상된다.신용정보법 개정안에는 금융·상거래 등의 분야에서 빅데이터를 활용할 수 있게 하는 근거 규정과 함께 이를 제대로 관리하지 않았을 때에 대한 처벌 규정 등이 담겼다. 이에 따라 개인을 알아볼 수 없도록 조치하는 이른바 '비식별화 가명정보'를 통계 작성이나 연구, 공익적 기록보존 목적으로 개인의 동의 없이 활용할 수 있게 된다. 하지만 가명 처리된 빅데이터에 대해 개인의 신원을 알아볼 수 있게 재식별화 할 경우에는 매출액의 3%를 과징금으로 부과할 수 있고, 5년 이하 징역 또는 5000만원 이하 벌금에 처해진다.정보통신망법은 여러 법률에 흩어져 있는 개인정보 관련 내용을 정비하고 모두 개인정보보호법으로 이관하는 내용이다. 신용정보법 개정안은 민주당 김병욱 의원이, 정보통신망법 개정안은 민주당 노웅래 의원이 각각 대표발의했다.문재인 대통령은 지난 2018년 8월 말 경기 성남시 판교스타트업 캠퍼스에서 "데이터 경제 시대를 맞아 규제를 풀어 데이터 고속도로를 구축하겠다"며 빅데이터 산업 발전을 가로막는다는 비판을 받아온 개인 정보 활용 규제를 대폭 완화하겠다고 선언했다. 그러나 그 해 11월 데이터3법이 발의된 이후 일각에서 개인정보 보호 조치가 미흡하다는 지적이 제기되면서 처리가 늦어졌다. 여기에 작년 4월말 국회 패스트트랙(신속 처리 안건) 사태를 거치면서 법안 처리가 표류하다 작년 11~12월 여야 합의로 각 상임위원회를 통과했다.여야는 최근 데이터 3법을 포함한 비쟁점 법안을 조속히 처리키로 합의하고 이날 오전 법제사법위원회 전체회의를 열어 데이터 3법 등을 통과시켜 본회의로 넘겼다. 하지만 한국당 측은 전날 추미애 법무부 장관이 윤석열 검찰총장 측근들을 모두 좌천시키는 인사를 했다며 반발해 본회의에는 참석하지 않았다.[유병훈 기자 itsyou@chosunbiz.com] 		[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]		[조선닷컴 바로가기]		[조선일보 구독신청하기] 	- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003499373
2019.12.22.	inews24.com	[종합]통신사-CP 망이용대가 분쟁 사라질까	'1대1.8' 무정산으로 변화 예상 …업계 "일단 추이 지켜볼 것"[아이뉴스24 도민선 기자] #. 한 곳의 1계위 통신사(인터넷서비스제공사업자, ISP)와 망이용계약을 맺었던 한 국내 CP는 2016년 상호접속고시 개정 이후 통신사로부터 200% 이상의 망이용대가 인상 요구를 받았다. 이 CP는 결국 가격과 부가서비스 혜택을 고려해 글로벌 클라우드서비스와 망이용계약을 맺었다.#. 국내 시장에서 KT와 계약을 맺고 캐시서버를 뒀던 페이스북은 2016년 말과 2017년 초 국내 이용자들의 접속경로를 홍콩으로 임의 변경했다. 페이스북은 상호접속고시 개정 이후 KT가 늘어난 트래픽으로 망이용대가 인상을 요구했다고 주장했다. 하지만 서비스품질이 떨어져 이용자 피해가 발생한 것으로 본 방송통신위원회는 페이스북에 3억9천600만원의 과징금을 부과했다. 이듬해 1심 행정재판에서 페이스북이 승소했다.늘어나는 트래픽에 따른 통신사 등 인터넷제공사업자(ISP)간 상호접속 정산으로 포털 등 콘텐츠업체(CP) 망이용 대가 부담이 늘고 있다는 논란이 해소될 지 주목된다. 정부가 일정 트래픽 비율에 한해 무정산 구간을 신설하는 것을 골자로 관련 고시 개정에 나선 것.그동안 무정산을 요구해온 CP와 상호접속 원칙을 고수해온 ISP는 이번 정부 개정안에 일단 추이를 지켜본다는 입장이다.22일 과학기술정보통신부는 ISP간 트래픽 비율 1대 1.8을 무정산 구간으로 신설하는 내용을 골자로 한 '상호접속제도 개선방안'을 마련, 공개했다.개선방안에 따르면 최근 1년간 1계위 ISP간 트래픽 교환비율이 1대1.5를 넘지 않는 것을 감안, 1대1.8 을 무정산구간으로 신설했다.또 ▲중소ISP 시장 트래픽기반 접속통신요율 상한 인하율 최대 30%로 확대(기존 7.3~13.4%) ▲정산방식 자율화(용량 또는 트래픽) 등으로 상호접속 고시를 개편키로 했다.이에 따라 한 ISP가 트래픽을 다량 유발하는 CP를 유치해도 당분간 1계위 사이에는 접속료를 정산하지 않게 된다.일정 트래픽의 경우 이 같이 무정산 하게 되면 그동안 이를 정산하는 접속료로 CP에 대한 망 이용대가 인상 등 요인도 줄어들 것이라는 전망이다.망이용대가는 사업자간 협상에 의해 결정, 소매시장인 망이용대가와 도매시장인 접속료의 직접적인 상관관계는 없다는 게 정부의 입장이다. 다만 2016년 상호접속제도 변경 후 동일계위 ISP간 상호정산으로 발생한 접속료가 통신사의 망이용대가 인상으로 이어진다는 게 CP 측 주장이다.페이스북 접속경로 임의 변경 등으로 불거진 논란이 상호접속 개정, 무정산 도입 등 주장으로 이어진 이유다. 반대로 트래픽 증가에 따른 적정 망 이용대가, 글로벌 CP의 무임 승차 등을 강조해온 ISP 등 통신사는 현재와 같은 상호접속 유지가 필요하다고 맞섰다.정부가 이번에 일정 구간의 무정산을 적용하는 등 개선안 마련에 나선 이유다.김남철 과기정통부 통신경쟁정책과장은 "대형CP의 경우 서비스 품질 안정화를 위해 1계위 ISP 모두와 망이용계약을 맺은 경우가 있다"며 "과거 2년간 ISP와 CP간 거래 불공정, 부작용 문제를 해결하기 위해 무정산구간의 범위를 (실제 트래픽 교환비율보다) 높게 잡았다"고 설명했다.이 같은 무정산구간이 설정되면 앞으로 ISP는 접속료를 이유로 CP에 대한  망이용대가 인상을 요구할 수 없게 될 것이라는 기대다. 반대로 CP도 상호접속제도와 접속료로 망이용대가가 올라갔다는 주장을 하기 어렵게 됐다.다만 이 교환비율은 새로운 글로벌CP의 등장으로 트래픽이 폭증하는 등 일정 비율 등 균형이 깨질 경우 언제든 조정할 수 있다는 게 과기정통부 측 입장이다. 국내외 CP간 역차별을 해소하고, 해외 사업자의 무임 승차 등을 차단하겠다는 의지로도 읽힌다.이에 더해 방통위가 작업 중인 '공정한 망이용계약 가이드라인'이 제정, 시장에 안착하면 망이용대가로 인한 분쟁도 다소 줄어들 것이라는 게 정부 측 기대다.◆ ISP·CP업계 신중론 …"변화 추이 지켜볼 것"이번 상호접속제도 개정으로 인터넷 생태계 이해관계자들은 대부분 수용한다는 입장이다.ISP들은 접속료 무정산제도 신설로 인한 유불리를 현 시점에서 따지기 어려워 일단 경과를 지켜보겠다는 입장이다. 하지만 접속료의 유형에 따라 수지가 다르게 나타날 수 있는 점에 주목하고 있다.한 통신사 관계자는 "같은 계위라도 동일계위 직접접속료, 차등계위 중계접속료+동일계위 직접접속료의 발생량이 다르다"며 "일단 접속료 수지가 변화하는 과정을 지켜봐야 할 것"이라고 말했다.앞서 동일계위간 상호무정산이 이뤄지던 2016년 이전에도 SK브로드밴드·LG유플러스가 매년 200억원씩 KT에 지불하는 구조가 있었다는 게 과기정통부 측 설명이다.중소 ISP들도 접속료 인하는 환영하지만 현 시점에서 유불리를 따지기는 어렵다는 반응이다.한 케이블TV 업계관계자는 "전체적인 개선 방향성은 긍정적이나, 구체적인 인하율이나 상한요율이 나와야 정확한 효과를 알 수 있을 것"이라고 말했다.CP업계도 실질적인 무정산체계 운용에 환영의 뜻을 보이면서도 완전한 상호무정산제도 도입의 필요성은 여전히 강조했다.한국인터넷기업협회 관계자는 "상호접속제도가 ISP만이 아닌 인터넷 생태계 이해관계자 전체가 연관된 이슈라는 것을 정부도 인정한 셈"이라며 "앞으로도 CP가 한쪽의 ISP하고만 망이용계약을 맺어 트래픽 교환비율이 차이가 나더라도 ISP는 서비스 품질을 유지해줄 필요가 있다"고 말했다.한 CP업계 관계자도 "2016년 이전 (무정산)으로 원상복구 되는 게 아니어서 구조적인 문제는 남아있다"면서도 "정부가 향후 추가적인 문제가 발생하지 않도록 시정상황을 지속 모니터링하고 투명성 강화를 위한 노력을 하겠다고 밝힌 점은 긍정적"이라고 답했다.코리아스타트업포럼도 입장문을 통해 "무정산구간 설정과 접속통신요율 상한, 대형통신사 간 트래픽 교환비율과 망이용대가 추이를 공개하는 방안은 시장의 공정성과 투명성 제고를 위해 한 걸음 나아갔다"고 평가했다.이어 "통신망 비용의 실태를 파악하고 공표할 수 있는 수 있는 근거를 마련한 전기통신사업법 개정안(노웅래 의원 대표발의)이 20대 국회에서 논의되고 통과되길 바란다"고 덧붙였다.도민선기자 domingo@inews24.com▶네이버 채널에서 '아이뉴스24'를 구독해주세요.▶아이뉴스24 창간 20주년 인문기행 2020-바이칼 호수[ⓒ 아이뉴스24 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=031&aid=0000519441
2019.10.04.	더팩트	[TF현장] 과방위 국감 '가짜뉴스' 붙들고 현안 뒷전	국회 과학기술방송통신위원회의 국정감사가 시작부터 난관에 부딪혔다. 야당 의원들이 한상혁 방송통신위원회 위원장에 대한 피켓을 노트북에 부착한 탓이다. /최수진 기자질의 대부분 '가짜뉴스'… 국내외 사업자 차별 및 CP 상생 현안은 뒷전[더팩트│국회=최수진 기자] 지난 2일부터 시작된 제20대 국회 마지막 국정감사가 '진영 논리'로 매몰되는 모양새다.4일 열린 국회 과학기술방송통신위원회(이하 과방위)의 방송통신위원회(이하 방통위) 국감 상황도 다를 바가 없었다. 국감 내내 여야 위원들의 언쟁이 이어졌고 증인에 대한 호통만 가득했다. 해결해야 할 현안들이 국회 곳곳에 쌓여있지만 정작 국회는 손을 놓고 있는 분위기다.◇ '피켓' 논란으로 시간 지체한 방통위 국감한상혁 방송통신위원회 위원장이 자유한국당 의원들의 반대에도 증인 선서를 진행하고 있다. /최수진 기자4일 진행된 과방위의 방통위 국감은 여야 의원들의 고성으로 시작을 알렸다. 과방위 위원장인 노웅래 더불어민주당 의원이 자유한국당 의원들의 노트북에 부착된 '가짜 위원장 한상혁은 즉시 사퇴하라!' 문구의 유인물을 문제 삼았기 때문이다.이날 노웅래 과방위원장은 자유한국당 의원들에게 "국감에 필요한 물건이 아닌 다른 것을 반입할 땐 위원장의 허락을 받아야 한다"며 "국회법을 위반한 것 아니냐. 정치적 의사표현은 이정도면 됐다. 이미 기자들이 사진도 다 찍은 것으로 안다. 유인물을 당장 떼라"고 지적했다.이에 자유한국당 간사인 김성태 의원은 "한상혁 증인은 중립을 지키지 못하고 정치 편향적인 모습을 보이고 있다"며 "피켓 시위는 다수 여당의 횡포에 맞서는 행위다. 본회의장에서도 같은 식으로 하고 있다. 이것은 국회 관행이다. 그런데 이것을 국회법 위반이라고 하는 것은 매우 부적절한 표현"이라고 목소리를 높였다.의원들의 이 같은 언쟁은 30여분간 계속됐다. 이에 신용현 의원은 "과기부 국감에서도 시간이 부족했다"며 "오늘은 그런 일을 반복해서는 안 된다. 가급적이면 효율적으로 진행하면 좋겠다"고 강조했다.◇ '김어준·가짜뉴스'에 치중된 질의… 현안은 뒷전과방위 의원들은 가짜뉴스 문제를 중점으로 질의했다. /최수진 기자문제는 여기서 끝나지 않았다. 이후 시작된 의원들의 질의 내용은 대부분 가짜뉴스와 관련된 내용이었다. 이 탓에 방통위의 주요 현안으로 꼽히는 △방송사업자 재허가·재승인 △국내외 사업자간 규제 불균형 해소를 위한 제도개선 △외주제작 상생환경 조성 등은 밀려났다.특히, 정용기 자유한국당 의원은 "경제가 어려운 상황"이라며 "그런데 대통령은 수차례 우리 경제가 나아지고 있다, 성과를 내고 있다 등의 발언을 했다. 이건 가짜뉴스냐 아니냐"고 질의했다. 김석진 방통위 부위원장은 "공적인 발언은 반드시 팩트에 근거해야 된다고 생각한다"고 답했다.윤상직 의원은 "TBS가 교통방송이라는 이유로 국민 혈세 357억 원을 지원받았다"며 "그런데 TBS 홈페이지엔 김어준의 뉴스공장이 메인이다. 교통 정보는 없고 '뉴스 공작'만 있다. 정치적 편향성이 심한 방송은 문제가 있다. 세금으로 운영되는 만큼 정치적 중립성을 지켜야 한다"고 말했다.이후 진행된 질의에서도 같은 내용이 반복됐다. △이원욱 더불어민주당 의원 △김종훈 민중당 의원 △최연혜 자유한국당 의원 △박대출 자유한국당 의원 △박광온 더불어민주당 의원 등은 모두 주어진 질의 시간을 가짜뉴스에 대한 발언으로 채웠다.이날 오전 국내외 사업자에 대한 차별 문제와 콘텐츠사업자(CP) 망이용료 현안 등에 대한 질의를 한 의원은 김성수 의원과 노웅래 의원이 전부였다. 가장 중요한 방송통신 현안 중 하나로 꼽히지만 국감장에서는 관련 질의를 듣기 어려웠다.김 의원이 "글로벌 CP 역차별도 문제"라며 "구글이 우리나라 트래픽 3분의 2 이상을 차지하고 있지만 망사용료는 안 내고 있다. 이 부분을 어떻게 해결할 수 있는가"라고 묻자 한 위원장은 "글로벌 기업의 망사용료 관련 가이드라인을 만드는 등 지속적으로 노력하고 있다. 국내외 기업의 망사용료 차별 문제가 해결될 수 있도록 최선의 노력을 할 것"이라고 답했다.중소 CP와의 상생 문제도 짧게 언급됐다. 통신사의 망사용료가 과도하다는 내용이다. 노 의원은 "국내 중소 CP, 스타트업이 통신사 망을 사용하지 않고 있다"며 "망사용료가 너무 비싸서 그런 것이다. 이 부분을 확실하게 해결해달라"고 강조했다. 김 의원 역시 "망사용료가 끊임없이 논란이다"며 "해외 사례를 비춰볼 때 우리나라 망은 유럽, 북미 대비 7배 높다. 방통위에서는 어떻게 보고 있는가"라고 물었다.이에 한상혁 위원장은 "객관적 수치로 볼 때 망사용료가 높다는 점은 인지하고 있다"며 "다만, 망고도화 등 다른 요인이 있는 만큼 일률적으로 판단할 수는 없다. CP 어려움이 가중되고 있는 것은 인식하고 있다. 그 부분에 대해서는 과기부와 협력해 대책을 마련하겠다"고 답했다.jinny0618@tf.co.kr▶네이버 메인 더팩트 구독 설정 클릭 저작권자 ⓒ 특종에 강한 더팩트 & tf.co.kr 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=629&aid=0000000573
2019.10.19.	MoneyToday	[300스코어보드-과방위]'사람중심' 연구현장 위해 '정책' 말한 의원	[머니투데이 이지윤  기자] [[the300]18일 국회 과학기술정보방송통신위원회, 과학기술정보통신부 등 국정감사]18일 국회 과학기술정보방송통신위원회-과학기술정보통신부 소관 감사대상기관 전체 국정감사 대상의원. 신용현(바), 김성수(민), 송희경(한), 김경진(무), 박선숙(바), 변재일(민), 박대출(한), 김성태(한), 정용기(한), 김종훈(민중), 이개호(민), 이종걸(민), 윤상직(한), 박광온(민), 이상민(민), 이원욱(민), 박성중(한), 최연혜(한), 노웅래(위원장), 최기영(과기부 장관).18일 과학기술정보통신부(과기부)를 대상으로 한 국회 과학기술정보방송통신위원회의 20대 국회 마지막 국정감사가 풍성한 정책 질의와 함께 마무리됐다. 여야는 유료방송 인수합병(M&A)과 화웨이 5세대(5G) 장비 보안 문제 등을 중점적으로 물었다. 포털 사업자의 실시간 검색어 조작 의혹 등에 대한 과기부의 대처 방향을 묻는 '후속 질의'도 잇따랐다.  이날 국감에선 여성과학기술인으로서 한국표준과학연구원장까지 역임한 과방위 바른미래당 간사 신용현 의원이 최고의 질의자로 평가받았다. 신 의원의 1차 질의는 과기부에 보내는 '편지'로 시작됐다. 신 의원은 최기영 과기부 장관에게 20대 국회 4년 간 과기부 국감을 진행하며 깨달은 당부사항을 전했다. 신 의원은 단기성과 위주 연구풍토 개선, 연구관리 획기적 혁신, 국가연구개발 중장기 계획 마련 등을 제안했다. 차분하지만 간절함이 묻어났던 말투에선 진정성이 느껴졌다. 이어진 질의에선 연구현장의 수많은 '후배'를 위한 정책 질의가 나왔다. 신 의원은 연구실 안전사고와 이공계 병역특례(전문연구요원제도) 문제 등을 짚었다. 신 의원은 "연구자에게 있어 연구비도 중요하지만 안전하게 연구할 환경을 만들어주는 게 무엇보다 중요하다"며 "사람을 우선으로 한 연구실 안전환경 조성이 필요하다"고 강조했다. 또 정보통신분야에선 사물인터넷(IoT) 보안 취약 문제 등 핀셋 질의를 했다. 더불어민주당 간사 김성수 의원은 이날도 과기부 주요 현안의 핵심을 찔렀다. 김 의원은 LG유플러스와 CJ헬로, SK텔레콤과 티브로드 등에서 현재 진행되는 유료방송 인수합병 문제를 지적하며 과기부의 역할 강화를 주문했다. 김 의원은 유료방송 인수합병 과정에서 알뜰폰(MVNO) 시장의 활성화 필요성도 언급했다. 김 의원은 "알뜰폰에 5G망을 제공하는 등의 이야기는 알뜰폰 자체의 경쟁력을 높이기보다 꺼져가는 불씨를 근근히 유지하는 링거 수준의 대책"이라며 "그런 의미에서 KB국민은행이 알뜰폰 시장에 뛰어드는 것은 좋은 시그널이고 발상의 전환"이라고 말했다. 민원기 과기부 제2차관은 "이동통신3사로 고착화된 통신시장에서 알뜰폰은 중요한 경쟁 수단"이라며 "KB처럼 대기업이 들어오기도 하고 중소 MVNO 사업자들 간의 인수합병 등 건강하게 경쟁할 수 있는 정책을 준비하겠다"고 답했다.이지윤  기자 ▶부잣집 며느리들의 말못할 사정 [변호사상담]▶자녀 입시전략 어떻게? [PopCon] ▶네이버 구독 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004294843
2019.10.18.	MoneyToday	[300스코어보드-과방위]KBS 수신료 '위법징수' 의혹 제기한 野 의원	[머니투데이 이지윤  기자] [[the300]17일 국회 과학기술정보방송통신위원회-KBS·EBS 국정감사]17일 국회 과학기술정보방송통신위원회-한국방송공사(KBS)·한국교육방송공사(EBS)에 대한 국정감사 대상의원. 윤상직(한), 박선숙(바), 신용현(바), 변재일(민), 정용기(한), 송희경(한), 김경진(무), 김성수(민), 김종훈(민중), 이개호(민), 이원욱(민), 김성태(한), 이상민(민), 박성중(한), 최연혜(한), 노웅래(위원장), 양승동(KBS 사장). 17일 국회 과학기술정보방송통신위원회(과방위) 국정감사에서 야당은 KBS 보도 편향성과 수신료 '위법징수' 의혹 등을 지적하며 양승동 KBS의 사장 사퇴를 촉구했다. 자유한국당은 이날 국감 시작부터 "謹弔(근조) KBS", "국민의 명령이다! 양승동 나가레오!" 등의 피켓을 붙여 집중 공세에 나섰다. 윤상직 한국당 의원은 하나만 물고 늘어지는 '사냥개' 면모를 보여줬다. 윤 의원은 이날 회의 시작부터 끝까지 KBS가 방송법과 개인정보보호법을 위반한 채 수신료를 징수해왔다는 의혹을 파고 들었다. 이에 "법률 검토를 했는데 문제가 없었다"는 답변을 고수하던 양 사장은 결국 국감 막바지에 이르러 "다만 논란의 소지가 있다면 전문가 의견을 들어 법 개정을 준비하겠다"고 밝혔다. 윤 의원은 '이슈파이팅' 지표에서 높은 점수를 얻었다. 그간 논의된 바 없었던 KBS 수신료 '위법징수' 의혹을 단숨에 주요 이슈로 이끄는 등 국감장을 사로잡았다. 1차 질의에서 조국 전 법무부 장관 관련 보도 편향성이나 '시사기획 창' 재방송 불방 논란 등의 사안을 언급하던 한국당 의원들도 추가 질의 때는 윤 의원 주장에 동조하며 관련 자료제출을 요구하는 등 적극 대응했다. 박선숙 바른미래당 의원은 유시민 노무현재단 이사장이 진행하는 유튜브 방송 '알릴레오'에서 KBS 법조 출입 기자에 대한 성희롱 발언이 나온 것과 관련 수많은 기자를 대변해 쓴소리를 던졌다. 이에 더해 수신료 체납 가산금과 회계분리 등의 문제를 지적하는 등 정책 질의도 놓치지 않았다. 박 의원은 양 사장에게 "이 사건은 개인 문제가 아니라 20년 동안 법조를 출입해 온 여성 기자 전체의 문제"라며 "법조 출입 기자들이 어떤 방식으로 취재하는지에 대해 수많은 세간의 억측과 선입견을 만들 수 있다는 점에서 대단히 심각한 사안"이라고 지적했다. 신용현 바른미래당 의원은 이슈와 정책 모두를 다 가지고 갔다. 신 의원은 최근 유 이사장과 KBS 사이 벌어진 조 전 장관 관련 인터뷰 논란과 기자 성희롱 발언, 평양 원정 남북한 경기 녹화중계 무산 등의 이슈를 짚었다. 정책과 관련해선 KBS 이사회 운영규정 개정 등의 문제를 제기했다.이지윤  기자 ▶부잣집 며느리들의 말못할 사정 [변호사상담]▶10년 뒤 사교육 [PopCon에서 확인] ▶네이버 구독 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004294276
2019.10.04.	세계닷컴	구글코리아 "한국에서 디지털세 입안된다면 준수할 것"	존 리 대표 "국제 조세 협약과도 일치하지 않고 한 국가의 독단적 결정인 만큼 많은 우려있는 것이 사실"   국회 과학기술정보통신위원회의 4일 방송통신위원회 국정감사에서 여야는 정부의 가짜뉴스 규제를 놓고 팽팽하게 대립했다.   여당인 더불어민주당은 허위조작정보 유포의 심각성을 거론하며 가짜뉴스 대책 마련의 시급성을 강조한 반면, 제1야당인 자유한국당은 오히려 현 정권에서 가짜뉴스가 생산되고 있다고 맞섰다.   민주당 박광온 의원은 "독일은 형법을 통해 허위조작정보에 기반한 혐오·증오 표현을 '위법한 콘텐츠'로 규정하고 플랫폼 사업자에게 무거운 사회적 책임을 부여하고 있다"며 "온라인 분쟁 조정위원회로 확대 개편하고 심의 결과를 플랫폼 사업자에 통보해 사업자가 이를 이행하도록 하고, 대신 이의신청권을 신설하자"고 제안했다.   이에 한상혁 방송통신위원장은 "조정위를 5∼50인으로 구성하는 것은 신속한 처리를 할 수 있다는 측면에서 취지에 공감한다"며 "(이의신청권과 관련해선) 위원회에서 검토하고 논의 중인 것으로 알고 있다"고 답했다.   이에 한국당 박대출 의원은 "정권은 가짜뉴스 규제에 손을 떼야 한다"며 "문재인 정권의 가짜뉴스 타령은 '200만 촛불', '압수수색 짜장면', '조국 구하기' 실시간 검색어 조작 등을 볼 때 적반하장"이라고 했다.   같은 당 정용기 의원은 "이효성 전임 방통위원장은 가짜뉴스 규제에 대해 굉장히 신중한 입장을 보였는데, 이 때문에 임기를 남겨놓고 물러났다는 얘기가 있다"며 "후임 한상혁 위원장은 정반대의 길을 가며 언론 환경을 더 황폐하게 만들고 있다"고 비판했다.   한상혁 위원장 임명에 반대해온 한국당은 국감 시작과 함께 노트북에 '가짜 위원장 한상혁은 즉시 사퇴하라'라는 피켓을 부착했고, 한 위원장의 증인 선서와 업무보고 시 일제히 등을 돌려 앉기도 했다.   이들은 한 위원장에 대해 '위원장'이라는 호칭 대신 '한상혁 증인'으로 부르기를 고수했다.   또 국회법에 의거해 해당 피켓을 떼 달라는 노웅래 과방위원장의 요청에 '소수 야당의 정치적 의사표현'이라는 사유를 들어 피켓을 부착한 상태로 질의를 이어갔다.   한편 야당 의원들은 tbs가 '김어준의 뉴스공장'을 필두로 허가사항과 다른 시사 뉴스를 보도하고 있다는 점을 집중 거론했다.   한국당 윤상직 의원은 "tbs는 종합편성이 아닌 특수 목적으로 허가받았다"고 전제한 뒤 "등장 패널도 굉장히 치우쳐져 있으며 주제도 조국 사건, 조국 편들기 주제가 대다수"라고 밝혔다.   바른미래당 간사인 신용현 의원은 "오늘 tbs '김어준의 뉴스공장'에 (조국 법무부 장관의 딸) 조민 씨의 인터뷰가 나왔는데, 굉장한 문제"라며 "간사 협의를 통해 tbs 사장에 대한 증인 채택이 이뤄져야 한다"고 촉구했다.   이에 한상혁 방통위원장은 "지상파 라디오이기 때문에 종합편성이 가능한 것으로 보고 있다"고 말했다.   오후 계속된 국정감사에서 여야는 증인으로 출석한 구글코리아 존 리 대표에 대해 '망 무임승차' 문제의 심각성을 지적했다.   민주당 이원욱 의원은 "페이스북 등은 국내 인터넷서비스 제공사업자(ISP)와 망 사용 계약을 했는데 구글은 전혀 조치가 없다"며 "구글이 한국 트래픽 시장에서 가장 많은 시장지배력을 갖고 있는데 전혀 조치를 취하지 않고 있다"고 따져물었다.   민주당 노웅래 의원은 "존 리 대표는 영업상 비밀이라 세금을 한푼도 안내는데, 망 사용료관련해 올해도 입장이 바뀐 게 없냐"면서 "계속 무임승차를 하겠다는 것이냐"라고 질타했다.   바른미래당 박선숙 의원이 "한국이 디지털세를 도입하면 구글은 따를 것이냐"고 묻자 존 리 대표는 "한국에서 입법화된다면 이에 준수하겠지만 입법 전 다자간의 공동정책 논의를 통해 우려를 불식시킬 필요가 있다고 본다"고 답했다.   한국당은 존 리 대표에게 일부 보수 유튜브 콘텐츠에 약관에 위배 시 붙이는 노란색 아이콘을 가리키는 일명 '노란 딱지'가 붙어 광고가 제한되는 점을 거론하며 편향성 의혹을 제기하기도 했다.   한국당 윤상직 의원은 "일례로 이병태 TV의 <조국교수 사퇴 촉구 트루스포럼 서울대 집회>라는 영상에 노란 딱지가 붙었는데, 아무리 봐도 문제가 되지 않는다"며 "조만간 법리를 검토해 공정거래법 위반으로 공정거래위원회에 고발 예정"이라고 덧붙였다.   존 리 대표는 4일 ISP에 네트워크 이용 대가를 지급하는 문제에 대해 "망 사용료만 따로 떼놓고 생각하기 어렵다"고 말했다.   그는 "트래픽이 사용자에게 제대로 전달되는 것에는 한 단면이 아니고 총괄적으로 많은 면을 봐야 한다"며 이같이 말했다. 그러면서 "망 사업자와 논의 중인 사안은 기밀이라 구체적으로 말하기 어렵다"고 말했다.   존 리 대표는 "노란색 아이콘은 굉장히 중립적이고 어떤 정치적 편향도 갖고 있지 않다"면서도 "100% 완벽할 수는 없다. 해당 영상을 추가 검토하겠다"고 답했다.   그러면서 "정당이든 개인이든 어떤 압력에도 구글은 원칙을 준수하고 가이드라인을 지킬 것"이라고 강조했다.   존 리 대표는 또 "한국에서 디지털세가 입안된다면 준수할 것"이라면서도 "국제 조세 협약과도 일치하지 않고 한 국가의 독단적 결정인 만큼 많은 우려있는 것이 사실"이라고 말했다.   김현주 기자 hjk@segye.com    ⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=022&aid=0003402975
2019.10.14.	MoneyToday	[오늘의 국회토론회-14일]소재·부품·장비 경쟁력 강화 토론회	[머니투데이 한지연  기자] [[the300]]일본의 한 수출규제에 맞서기 위한 '소재·부품·장비(소부장) 분야 글로벌 경쟁력 강화 토론회'가 개최된다. 이종걸·노웅래 더불어민주당 의원은 14일 오후 1시 30분 국회의원회관 제 2세미나실에서 KAIST(한국과학기술원)과 함께 토론회를 개최한다. 소부장 분야의 핵심 원천기술 경쟁력 강화 방안을 논의한다. 이번 토론회에서는 산업계, 학계, 정부 등 각 분야의 전문가들이 소부장 기술 현황과 문제점, 그에 따른 대응 방안을 논의하고 산업 경쟁력 강화를 위한 정책을 제안한다. 신성철 KAIST 총장은 '대한민국, 과학기술 기반 경제 강국 전략'을 주제로 기조 발표에 나선다. 한국이 4차 산업혁명 시대의 기술 패권 경쟁에서 살아남으려면 기술 기반의 경제 강국을 실현해야 한다는 점을 강조하고, 소부장 산업의 글로벌 경쟁력을 높이기 위한 방안을 제시한다. 소재 분과에서는 정연식 KAIST 신소재공학과 교수가 `혁신소재: 인류사의 게임 체인저'를 주제로 발표한다. .부품 분과에서는 장재형 광주과학기술원(GIST) 전기전자컴퓨터공학부 교수가 `우리나라 부품산업 위기와 기회'를 주제를 다룬다.장비 분과에서는 황철주 주성엔지니어링(주) 회장이 `4차 산업혁명 시대에서의 대한민국의 경쟁력'을 주제로 발표한다. [의원실 행사]*소재·부품·장비분야 글로벌 경쟁력 강화 토론회-13:30 의원회관 신관 제2세미나실-이종걸 의원실, 노웅래 과학기술정보방송통신위원장실*2020 총선승리, 선거비용 제대로 알아보기 : 2020 선거승리를 위한 선거비용 콘퍼런스-14:00 국회도서관 강당-이용득 의원실, 강석진 의원실, 임재훈 의원실, 사)국회기자단한지연  기자 vividhan@mt.co.kr▶부잣집 며느리들의 말못할 사정 [변호사상담]▶버핏의 6가지 지혜 [투자노트] ▶네이버 구독 추가 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004291411
2019.11.13.	매경닷컴	[소비자와 通하는 브랜드] 차별화된 콘텐츠로 고객과 소통…브랜드 가치 `쑥쑥`	제12회 인터넷소통대상·소셜미디어대상…종합대상에 신한카드·SK텔레콤[사진 제공 = 게티이미지뱅크] 올해로 12회째를 맞는 대한민국인터넷소통대상·대한민국소셜미디어대상에서 SK텔레콤, 신한카드 가 각각 과학기술정보통신부 장관상을 수상했다. 현대자동차, 하이트진로, 국립공원공단은 국회 과학기술정보방송통신위원회 위원장상의 영예를 안았다. 공공기관 종합대상은 경상북도, 광명시가 차지했다. 한편 대한민국공감콘텐츠대상에는 LG유플러스(산업통상자원부 장관상), 천안시(과학기술정보통신부 장관상), 국민연금공단(방송통신위원회 위원장상)이 각각 수상했다. 한국인터넷소통협회(회장 박영락)는 13일 '제12회 대한민국인터넷소통대상·대한민국소셜미디어대상 시상식'을 열고 고객과 소통을 잘하는 기업과 기관을 발표했다. 시상식은 과학기술정보방송통신부(장관 최기영)와 국회 과학기술정보방송통신위원회(위원장 노웅래)가 후원한다. '제12회 대한민국인터넷소통대상' 기업부문에는 IBK기업은행, 한화생명이 수상의 영예를 안았다. '제12회 대한민국소셜미디어대상'에서는 우리은행, 코웨이가 기업부문 대상 기업으로, 농림축산식품부, 인천광역시, 한국장학재단, 국민건강보험공단이 공공부문 대상 기관으로 선정됐다.협회는 5회 연속 대상 수상 및 2회 연속 종합대상을 받은 기업에 한해 별도 평가를 진행하는 '올해의 소통대상(Leading Star)'에 GS칼텍스, 한국코카콜라와 서울특별시, 부산광역시, 고양시를 선정했다. 대한민국 국회의 소통 경쟁력 향상을 위해 제정돼 올해 5회째를 맞은 '대한민국국회의원소통대상'에는 더불어민주당 노웅래·김부겸·김두관 의원과 자유한국당 정우택 의원, 민주평화당 황주홍 의원, 바른미래당 임재환 의원이 선정됐다.  인터넷소통지수(ICSI)와 소셜소통지수(SCSI)에 의거해 고객 패널이 랜덤 방식으로 조사에 참여하고 학계·산업계 전문가들이 검증하는 등 까다로운 심사를 거친다.ICSI와 SCSI는 소통채널 운영과 프로모션·이벤트 활동, 콘텐츠, 소통마케팅 효과 등 85개 평가지표로 구성됐다. 또 콘텐츠경쟁력지수(ECSI)를 개발해 빅데이터 분석으로 콘텐츠 활용성을 평가했다. 평가보고서인 소통컨슈머리포트에 따르면 콘텐츠 중심 소통마케팅 활동이 증가함에 따라 디지털 콘텐츠와 소셜프로모션 측면에서 개별 기업(관)별 차별화가 성패를 좌우한다. 페스소나와 톤앤매너를 활용한 기존의 소통 방식이 고객의 흥미를 잃어가고 있는 가운데 브랜드 콘텐츠 기반의 질적 정보 제공이 고객 신뢰도를 높이면서 소비자와 통하고 있는 것으로 분석된다. 심의위원장인 방재홍 위원장(인터넷신문위원장)은 "올해 상위 100대 기업(관)의 평균 소통 종합지수는 77.4점으로 전년 대비 5점가량 상승하는 등 매년 소폭 향상하고 있다. 이는 기업(관) SNS 소통 활동이 고객의 눈높이에 따라 지속적으로 성장하고 있음을 방증하는 결과다. 이제는 차별화가 핵심이다. 업의 특성을 반영한 독창적인 브랜드 콘텐츠로 지속 소통하는 기업(관)만이 브랜드 가치를 높일 수 있을 것"이라며 "공공기관의 경우 독창적인 콘텐츠와 차별화된 스토리텔링, 그리고 실무자의 소통능력 향상 등에 힘입어 SNS 소통 효과를 톡톡히 보고 있다"고 총평했다.박영락 한국인터넷소통협회 회장은 "브랜드가 곧 콘텐츠다. 업의 특성에 적합한 브랜디드 콘텐츠는 소비자의 일방적인 정보 피로도를 없애주고 콘텐츠에 브랜드를 연계해 소비자와 통할 수 있는 웹툰, 영상, 게임, 드라마 등 시각적 형태로 전달함으로써 기업(관)의 메시지는 물론이고 제품과 정책을 효율적으로 전달하는 방식이 될 것"이라고 강조하면서 "브랜드 미디어, 크리에이터 강화, 인플루언서 연계, 실시간 영상 소통 등이 주류를 이루는 가운데 브랜드 미디어와 콘텐츠 마케팅, 미디어와 비디오 커머스의 방향으로 전략을 수립해야 할 것"이라고 전망했다.    [이상규 기자]▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=009&aid=0004462599
2020.02.19.	financial news	민주당 정재호, 현역 중 두 번째 공천탈락	원혜영 더불어민주당 공천관리위원장이 지난달 21일 오후 서울 여의도 더불어민주당사에서 열린 공천관리위원회 회의를 주재하고 있다. 2020.1.21/뉴스1 © News1 박세연 기자[파이낸셜뉴스] 더불어민주당 공천관리위원회가 19일 정재호 의원의 지역구인 경기 고양을을 전략지역으로 분류, 정 의원을 사실상 컷오프(공천배제) 했다. 현역의원이 공천에서 배제된 건 경기 의왕·과천의 신창현 의원 이후 두 번째다. 이개호 의원은 현역 의원 중 처음으로 공천이 확정됐다.   공관위는 지난 18일 오후 7시부터 약 5시간 동안 마라톤 회의를 열고 3차 경선지역과 전략공천지역을 발표했다.   공관위는 44개 지역을 심사한 뒤 고양을과 서울 중구, 성동을을 지역으로 전략지역으로 지정해줄 것을 전략공천위원회에 요청하기로 했다.   공관위는 또 단수 공천 지역으로 8곳을 선정했다. 이 중 현역의원은 전남 담양·함평·영광·장성의 이개호 의원이 유일해 현역 의원 중 첫 공천확정 사례가 됐다. 이밖에 단수 공천 지역은 경북 포항 남구·울릉(허대만), 경남 통영·고성(양문석), 전북 정읍·고창(윤준병)과 김제·부안(이원택), 부산 동래(박성현), 수영(강윤경), 대구 달서병(김대진)이다.   경선 지역 18곳도 확정됐다. 수도권에서는 서울 노원갑(고용진·유송화), 강북갑(남요원·오영식·천준호), 마포갑(김빈·노웅래), 동작갑(김병기·김성진·이재무), 경기 의정부을(김민철·문은숙), 안양 동안을(이재정·이정국), 평택갑(임승근·홍기원), 동두천·연천(남병근·서동욱·최헌호), 용인병(이홍영·정춘숙), 경기 화성갑(송옥주·조대현)이다.   그 외 경선 지역은 광주 동구·남구갑(윤영덕·최영호), 광산갑(이석형·이용빈), 광산을(민형배·박시종), 충북 청주 상당(김형근·이현웅·정정순), 충남 홍성·예산(김학민·최선경), 전남 고흥·보성·장흥·강진(김승남·한명진), 영암·무안·신안(백재욱·서삼석), 경남 창원 의창(김기운·김순재)이다.   공관위는 이외 16개 지역은 계속 심사하기로 했다.    ju0@fnnews.com 김주영 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨]   ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004374979
2020.02.19.	서울신문	민주당, 고양을 전략지역 선정…정재호 현역 두번째 공천 탈락	단수공천 8곳·경선지역 18곳 선정…공관위, 이개호 현역 첫 공천 확정[서울신문]정재호 더불어민주당 의원더불어민주당 정재호 의원이 현역 중 두 번째로 총선에서 ‘컷오프’(공천배제) 됐다. 민주당 공천관리위원회는 19일 정 의원의 지역구인 경기 고양을을 전략지역으로 분류해 사실상 공천에서 배제했다.공관위는 전날 오후 7시부터 5시간 가까이 마라톤 회의를 개최, 44개 지역을 심사한 결과 고양을 등 2곳을 전략지역으로 지정해줄 것을 전략공천위원회에 요청하기로 했다. 이에 따라 정 의원은 앞서 전략지역으로 지정된 경기 의왕·과천을 지역구로 둔 신창현 의원에 이어 두 번째 현역 의원 ‘컷오프’ 사례가 됐다. 고양을과 함께 전략지역으로 선정된 곳은 하승창·전순옥·이지수·신종화 예비후보 등 원외 인사 4명이 공천을 신청한 서울 중구·성동을이다.공관위는 단수 공천 지역으로 8곳을 결정했다. 전남 담양·함평·영광·장성(이개호), 경북 포항 남구·울릉(허대만), 경남 통영·고성(양문석), 전북 정읍·고창(윤준병)과 김제·부안(이원택), 부산 동래(박성현), 수영(강윤경), 대구 달서병(김대진)이 단수 공천 지역이다. 이 중 전남 담양·함평·영광·장성의 이개호 후보는 현역 의원 중 처음으로 공천이 확정됐다.18개 지역은 경선 지역으로 선정됐다. 수도권에서는 서울 노원갑(고용진·유송화), 강북갑(남요원·오영식·천준호), 마포갑(김빈·노웅래), 동작갑(김병기·김성진·이재무), 경기 의정부을(김민철·문은숙), 안양 동안을(이재정·이정국), 평택갑(임승근·홍기원), 동두천·연천(남병근·서동욱·최헌호), 용인병(이홍영·정춘숙), 경기 화성갑(송옥주·조대현)에서 경선이 치러진다. 광주 동구·남구갑(윤영덕·최영호), 광산갑(이석형·이용빈), 광산을(민형배·박시종), 충북 청주 상당(김형근·이현웅·정정순), 충남 홍성·예산(김학민·최선경), 전남 고흥·보성·장흥·강진(김승남·한명진), 영암·무안·신안(백재욱·서삼석), 경남 창원 의창(김기운·김순재)도 경선 지역이다. 공관위는 이외 16개 지역은 계속 심사하기로 했다.신형철 기자 hsdori@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이… 흥미진진 나우뉴스  ▶ 쉿! 너만 알고있어 [연예계 뒷얘기] 클릭!ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003066679
2020.02.19.	국민일보	민주당, 정재호 두 번째 ‘컷오프’·이개호 현역 중 첫 공천 확정	좌측 정재호 의원, 우측 이개호 의원 .페이스북 캡처.더불어민주당 신창현 의원에 이어 정재호 의원이 현역 의원 중 두 번째 ‘컷오프(공천배제)’ 사례가 됐다. 정 의원의 지역구인 경기 고양을이 전략 지역으로 분류됐기 때문이다. 반면 이개호 의원은 현역 의원 중 처음으로 공천이 확정됐다.민주당 공천관리위원회는 18일 오후 7시부터 5시간이 넘는 마라톤 회의를 열고 44개 지역을 심사한 결과 고양을 등 2곳을 전략 지역으로 지정해줄 것을 전략공천위원회에 요청하기로 했다. 고양을과 함께 전략 지역으로 선정된 곳은 하승창‧전순옥‧이지수‧신종화 예비후보 등 원외 인사 4명이 공천을 신청한 서울 중구‧성동을 이다.민주당 공관위가 경기 고양을을 전략 지역으로 분류함에 따라 정 의원이 현역 의원 중 두 번째 ‘컷오프’ 사례가 됐다. 경기 의왕‧과천을 지역구로 둔 신창현 의원이 첫 번째 ‘컷오프’ 사례였다.공관위는 또 단수 공천 지역으로 8곳을 결정했다. 전날 ▲담양·함평·영광·장성 ▲경북 포항 남구·울릉 ▲경남 통영·고성 ▲전북 정읍·고창 ▲전북 김제·부안 ▲부산 동래 ▲수영 ▲대구 달서병을 단수 공천 지역으로 선정했다. 이 중 전남 담양·함평·영광·장성의 이개호 의원이 현역 의원 중 처음으로 공천이 확정됐다.18개 지역은 경선 지역으로 선정됐다. 수도권에서는 ▲서울 노원갑(고용진·유송화), 강북갑(남요원·오영식·천준호) ▲마포갑(김빈·노웅래) ▲동작갑(김병기·김성진·이재무) ▲경기 의정부을(김민철·문은숙) ▲안양 동안을(이재정·이정국) ▲평택갑(임승근·홍기원) ▲동두천·연천(남병근·서동욱·최헌호) ▲용인병(이홍영·정춘숙) ▲경기 화성갑(송옥주·조대현)에서 경선이 치러진다.▲광주 동구·남구갑(윤영덕·최영호) ▲광산갑(이석형·이용빈) ▲광산을(민형배·박시종) ▲충북 청주 상당(김형근·이현웅·정정순) ▲충남 홍성·예산(김학민·최선경) ▲전남 고흥·보성·장흥·강진(김승남·한명진) ▲영암·무안·신안(백재욱·서삼석) ▲경남 창원 의창(김기운·김순재)도 경선 지역이다. 공관위는 이외 16개 지역은 계속 심사하기로 했다.천금주 기자 juju79@kmib.co.kr▶ 네이버에서 국민일보를 구독하세요(클릭)▶ 국민일보 페이스북 팔로우 ▶ TV국민일보 영상뉴스GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001289735
2020.02.19.	서울경제	민주당, 신창현 이어 정재호 컷오프···이개호는 단수 공천	공관위 전날 자정까지 마라톤 회의고양을 전략지역 선정···단수공천 지역 8곳 결정'고용진 vs 유송화' 노원갑 등 18개 지역은 경선더불어민주당 이해찬 대표와 이인영 원내대표가 18일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 임시회 본회의에서 대화하고 있다./연합뉴스[서울경제] 더불어민주당 공천관리위원회가 19일 현역 정재호 의원의 지역구인 경기 고양을 지역을 전략 지역으로 분류해 정 의원을 사실상 ‘컷오프’(공천 배제) 했다. 민주당 공관위는 전날 오후 7시부터 자정까지 마라톤 회의를 개최했다. 44개 지역을 심사한 결과 고양을 등 2곳을 전략지역으로 지정해줄 것을 전략공천위원회에 요청하기로 했다. 고양을 지역과 함께 전략지역으로 선정된 곳은 하승창·전순옥·이지수·신종화 예비후보 등 원외 인사 4명이 공천을 신청한 서울 중구·성동을이다. 정 의원은 앞서 전략지역으로 지정된 경기 의왕·과천을 지역구로 둔 신창현 의원에 이어 두 번째 현역 의원 ‘컷오프’ 사례가 됐다. 단수 공천 지역으로는 8곳을 결정했다. 전남 담양·함평·영광·장성(이개호), 경북 포항 남구·울릉(허대만), 경남 통영·고성(양문석), 전북 정읍·고창(윤준병)과 김제·부안(이원택), 부산 동래(박성현), 수영(강윤경), 대구 달서병(김대진)이 단수 공천 지역이다. 이 중 전남 담양·함평·영광·장성의 이개호 후보는 현역 의원 중 처음으로 공천이 확정됐다. 18개 지역은 경선 지역으로 선정됐다. 수도권에서는 서울 노원갑(고용진·유송화), 강북갑(남요원·오영식·천준호), 마포갑(김빈·노웅래), 동작갑(김병기·김성진·이재무), 경기 의정부을(김민철·문은숙), 안양 동안을(이재정·이정국), 평택갑(임승근·홍기원), 동두천·연천(남병근·서동욱·최헌호), 용인병(이홍영·정춘숙), 경기 화성갑(송옥주·조대현)에서 경선이 치러진다. 광주 동구·남구갑(윤영덕·최영호), 광산갑(이석형·이용빈), 광산을(민형배·박시종), 충북 청주 상당(김형근·이현웅·정정순), 충남 홍성·예산(김학민·최선경), 전남 고흥·보성·장흥·강진(김승남·한명진), 영암·무안·신안(백재욱·서삼석), 경남 창원 의창(김기운·김순재)도 경선 지역이다. 공관위는 이외 16개 지역을 계속 심사하기로 했다. /하정연기자 ellenaha@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ '한 눈에 쏙' 새로워진 서울경제 모바일 페이지를 만나보세요. GO~▶ 네이버 채널에서 '서울경제' 채널 구독해주세요! 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=011&aid=0003696406
2020.01.30.	뉴스1	ICT 규제샌드박스 1년…과기정통부 "향후 'DNA' 규제개선 집중"	임시허가 유효기간 '4년→법령 정비시'…정보통신융합법 개정 추진지난해 규제샌드박스 신청 120건중 102건 처리..85% 처리율장석영 과학기술정보통신부 제2차관.2019.3.6/뉴스1 © News1 이광호 기자(서울=뉴스1) 조소영 기자 = 정부가 지난해 상용화된 5G 시장과 인공지능(AI) 등 신산업 기술‧서비스 확대를 위해 올해 ICT 규제 샌드박스를 더욱 적극적으로 추진할 방침이다. 규제 샌드박스는 신기술 태동에 발목을 잡는 규제 개선을 위해 기존의 불합리한 규제를 면제 또는 유예하는 제도다. ICT 규제 샌드박스 임시허가의 유효기간을 현행 최장 4년에서 법령정비시까지로 확대하는 법 개정에도 나선다. 과학기술정보통신부는 30일 ICT 규제 샌드박스 제도 시행 1주년을 맞아 지난해 운영 성과를 점검하고 향후 5G, 인공지능(AI) 등 'DNA' 기반 분야 규제개선에 집중하겠다고 밝혔다. DNA는 데이터(Data)·네트워크(Network·5G)·인공지능(AI)의 줄임말이다.장석영 과기정통부 제2차관은 이날 정부서울청사에서 브리핑을 갖고 "2020년에는 5G 응용 서비스, AI 융합 등 신산업 기술·서비스가 ICT 규제 샌드박스를 통해 국민들에게 다른 차원의 경험을 제공할 수 있는 대표 과제 발굴을 추진할 것"이라고 밝혔다.이에 따라 과기정통부는 지난 6·7차 심의위원회에서 지정된 Δ모바일 운전면허증 Δ택시 앱미터기 Δ가사서비스 제공 플랫폼 Δ공유숙박 서비스 등이 상반기 중 시장에 조기 출시될 수 있도록 지원하겠다고 밝혔다.과기정통부는 또 실증 결과를 바탕으로 특례기간 종료 전이라도 안전성이 검증되면 국조실, 관계부처와 법령정비 등 규제 개선을 추진함으로써 관련 산업 전반에 이들 서비스가 적용될 수 있도록 노력한다는 방침이다.또 규제 해소가 실질적 사업화 또는 규제 샌드박스 신청으로 이어질 수 있도록 지원하는 동시에 규제 샌드박스 신청 서류를 우편과 이메일로 중복 제출하던 번거로움을 홈페이지 개편 및 전자신청 시스템 도입으로 해소할 예정이다.ICT 규제 샌드박스 임시허가 유효기간을 현행 최장 4년(2년+2년 연장)에서 법령 정비시까지로 하는 정보통신융합법 개정도 추진할 계획이다.노웅래 더불어민주당 의원 등이 지난해 9월 산업융합촉진법에 맞춰 정보통신융합법을 바꾸는 내용의 정보통신융합법 개정안을 국회에 제출했으나 현재까지 통과 여부는 감감무소식이다.정보통신융합법에는 '임시허가 유효기간 만료 전 해당 기술·서비스에 대한 허가 근거가 되는 법령이 정비되도록 노력해야 한다'고만 적시돼 있으나, 산업융합촉진법에는 '임시허가 유효기간 내 허가의 근거가 되는 법령 정비가 완료되지 않은 경우, 법령 정비가 완료될 때까지 유효기간이 연장되는 것으로 본다'는 규정이 있다.과기정통부는 이외 2월부터 지정기업 대상 릴레이 현장 간담회를 통해 현장 의견 청취 등에 나선다는 계획이다.한편 과기정통부는 ICT 규제 샌드박스 제도 시행 1주년에 따른 운영 성과로 지난해 규제 해소 신청 과제로 접수된 총 120건 중 102건이 처리(85% 처리율)된 것을 꼽았다. 특히 7차례 심의위원회를 거쳐 총 40건(임시허가 18건, 실증특례 22건)이 규제 샌드박스로 신규 지정돼 모바일 전자고지, 공유주방, 반반택시 등 16건이 시장출시로 이어졌다고 밝혔다.cho11757@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=421&aid=0004434759
2020.01.30.	edaily	규제샌드박스 ‘4년 시한부 호흡기’ 뗀다..과기정통부, 법 통과 총력	과기정통부, 4년 시한부에서 법개정 될 때까지 허용 추진노웅래 의원 발의법 통과 총력..안되면 21대 국회 재시도혁신 상품 조기 출시 지원, 스타트업 컨설팅 강화[이데일리 김현아 기자]신기술·신사업에 대한 규제를 일단 유예하는 규제샌드박스를 통과했어도 4년(2+2년)이 지날 때까지 관련 법이 개정되지 않아 ‘시한부 산소호흡기’라는 비판을 받았던 ‘ICT 규제샌드박스’ 제도가 바뀔 수 있다는 기대감이 커졌다.과기정통부, 4년 시한부에서 법개정 될 때까지 허용 추진 과학기술정보통신부(장관 최기영)는 30일 ‘ICT 규제 샌드박스 운영 1년의 성과와 개선방향’을 발표하면서 부처별 규제 샌드박스 제도 간 비정합성 해소와 임시허가 지정기업의 안정적 사업화를 위해, ICT 규제 샌드박스 임시허가의 유효기간을 현행 최장 4년(2년+2년연장)에서 법령 정비 시까지로 하는 정보통신융합법 개정을 추진하겠다고 밝혔다.과기정통부 관계자는 “4월 총선이 있지만 최대한 국회에 계류돼 있는 법 개정안의 통과에 노력하고 안 될 경우 21대 국회에서 다시 시도할 것”이라고 했다. 국회에는 노웅래 과학기술정보방송통신위원회 위원장이 발의한, 규제샌드박스 시한부 호흡기를 떼는 ‘정보통신융합법’ 개정안이 계류돼 있다.해당 법이 통과되면 규제샌드박스에서 실증특례를 받은 서비스나 상품은 법이 개정될 때까지 허용된다. 정부는 그리될 경우 경쟁 회사들과의 형평성 문제를 맞추기 위해 실증특례를 받은 서비스와 유사하다면 ‘패스트 트랙(신속처리)’으로 규제샌드박스 허용 절차를 빨리 진행할 예정이다.온라인 안경판매, 화상기반 일반 의약품 판매도 허용 추진이외에도 과기정통부는 5G, 인공지능(AI) 등 첨단기술 기반 신산업 주관부처로서 △AI기반 온라인 안경판매서비스(딥아이)와 △원격화상 기반 일반의약품 판매기(쓰리알소프트) 등의 규제샌드박스 통과에 노력하겠다고 밝혔다. 2020년에는 5G 응용 서비스, 인공지능(AI) 융합 등 신산업 기술·서비스가 ICT 규제 샌드박스를 통해 국민에게 다른 차원의 경험을 제공할 수 있도록 노력하고, 혁신적이지만 이해관계자와 극심한 갈등으로 해결되지 못한 온라인 안경판매 서비스 등도 관계부처와 협력 강화, ‘해커톤’(4차위 주관) 연계 활용 등을 통해 이해관계 중재 및 해결에 노력할 계획이다.혁신 상품 시장 조기 출시 지원올해 ICT 규제샌드 박스의 또 하나 특징은 실증특례나 임시허가를 받은 서비스나 상품이 시장에 조기 출시될 수 있도록 지원한다는 점이다.과기정통부는 2020년에는 ‘모바일 운전면허증’, ‘택시 앱미터기’, ‘가사서비스 제공 플랫폼’, ‘공유숙박 서비스’ 등이 상반기 중에 시장에 조기 출시될 수 있도록 지원하고, 실증 결과를 바탕으로 특례기간 종료전(2+2)이라도 안전성이 검증되면 국조실, 관계부처와 법령정비 등 규제 개선을 추진하여 관련 산업 전반에 조기 안착할 수 있도록 노력하겠다고 했다.스타트업 신속처리 컨설팅 강화스타트업을 위해 신속처리 컨설팅을 강화하고, 신속처리 운영과정에서 창업기획자 1:1 연계 지원 등 사업화 컨설팅 기능을 강화하기로 했다.전자 신청 시스템도 도입해 신청 기업이 규제 샌드박스 신청 원본서류를 우편과 이메일로 중복 제출하던 번거로움을 해소할 예정이다.최기영 과학기술정보통신부 장관최기영 과기정통부 장관은 “ICT 규제샌드박스에 대해 2020년에는 제도의 질을 개선하고 ICT 신기술·서비스의 다양성, 혁신성에 더욱 집중하여 5G, 인공지능 등 신기술 및 혁신 서비스가 국민에게 체감될 수 있도록 노력하겠다”고 밝혔다.과기정통부는 2월부터 지정기업 대상 릴레이 현장 간담회를 통해 애로사항과 현장 의견 청취에도 귀 기울여 지정된 과제가 신속히 시장에 출시되고 안정적으로 시장안착 때 까지 지원할 계획이다.김현아 (chaos@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=018&aid=0004564978
2020.01.30.	정책브리핑	ICT 규제 샌드박스, 5G·AI로 ‘혁신의 실험장’을 넓힌다	ICT 규제 샌드박스, 5G·AI로‘혁신의 실험장’을 넓힌다.- ICT 규제 샌드박스 운영 1년의 성과와 개선방향 - □ 과학기술정보통신부(장관 최기영, 이하 ‘과기정통부’)는 ICT 규제샌드박스 제도 시행(’19.1.17) 1주년을맞아 지난 해 운영 성과를 돌아보고, 2020년 ICT 규제 샌드박스 추진방향을 밝혔다. ㅇ 2019년 접수된 총 120건의 신청과제 중 102건이 처리(85%처리율)되었고, 7차례 심위위원회를 거쳐 총 40건(임시허가 18건, 실증특례 22건)이 신규 지정되어 모바일 전자고지, 공유주방, 반반택시 등 16건이 시장출시로 이어졌다.     < 2019년 ICT 규제  샌드박스 제도 운영 결과 >          • (접수) 신속처리 69건, 임시허가 19건, 실증특례 32건 • (처리완료) 신속처리 62건, 임시허가 18건(적극행정 2건), 실증특례 22건(적극행정 2건)   ㅇ 또한, 과기정통부는 ICT규제 샌드박스 주관부처로서 제도 운영 과정에서 드러난 미비점을 보완하고 지정기업의 신속한 시장출시와정착을 위해 신청부터 심의·지정, 시장출시 이후 관리·감독, 제도 개선에 이르는 전 과정에서 개선된 효과를체감할 수 있도록 한다는 계획이다. □ 주요 내용은 다음과 같다.     1년 주요 성과 사례   □ ICT 규제 샌드박스 제도 시행 후 1년 동안 40건의 임시허가(18건)‧실증특례(22건) 처리과제 중 16건의신기술·서비스가 시장에 출시되었다. ㅇ 서비스 출시 예정인 나머지 과제(24건)들도 예정대로 추진일정에 따라 서비스 출시(~’20.상반기)를 준비 중이다. □ (적극행정) 처리과제 중 4건*은 규제 샌드박스 신청을 계기로 관계부처의 유연한 법령해석, 정책권고등을 통해 바로 시장출시 되도록 조치하였다.*△임상시험참여희망자 온라인 중개(올리브헬스케어) △가상현실(VR) 러닝머신 서비스(리앤팍스),△디지털 매출전표 제공 서비스(언레스/카카오페이), △주행중인 화물차 중량 계측용 전자저울(삼인데이타시스템) □ (해묵은 과제 해결) 이해관계자 갈등 및 기존 규제로 막혀 장기간 교착상태에 있던 해묵은 과제를해결하는 돌파구가 되었다. ㅇ ‘손목시계형 심전도 장치를 활용한 심장관리 서비스(휴이노,고대안암병원)’의 경우, 심전도장치 개발 후에도 4년간 출시되지 못한 상황이었으나 제한적 범위* 내에서 응급시 내원안내 서비스가가능하도록 지정되어 곧 시장에 출시(’20.2월)될 예정이다.*1차병원에서진료가 불가능한 심혈관계 질환자 2,000명 대상 ㅇ ‘반반택시(코나투스)*’의 경우, 심의위원회에한 차례 보류되는 등 진통을 겪은 끝에 국내 공유경제 모빌리티 분야 최초의 지정 사례가 되어 시장에 출시되었다.*앱기반 자발적 택시 동승 중개 서비스(가입자 6만명, 기사 8천명) ㅇ ‘공유숙박(위홈)*’의 경우, 기존규제와 숙박업계 등 이해관계자 반대 등을 이유로 해결책 모색이 힘들었던 서비스였으나 국내에서 최초로공유숙박 서비스를 시험할 수 있게 되었다.*서울지하철역 중심 내‧외국인 공유숙박 서비스 □ (국민편의 증진)ICT 기반으로 국민의 일상 생활에 편리함을 제공하고 예산절감 등 사회적 가치 창출에도 크게 기여하는 다양한 과제들이 지정되어 출시되고 있다. ㅇ ‘행정·공공기관모바일 전자고지(KT, 카카오페이)’는 시장 출시(’19.4월) 후 15개 기관*에서 총 69종, 22백만건의 우편 고지서를 모바일 고지로 대체·발송하여, 65.7억원 상당의 비용절감효과를 나타내고 있다.* 국세청(부가가치신고안내), 외교부(여권만료 안내), 국민연금공단(연금가입내역 안내)등 ㅇ ‘모바일 운전 면허증(이통 3사)’은신분증이 스마트폰에 국내 최초로 구현되는 사례로 운전면허증 분실 방지*를 통해 범죄예방 및 재발급 비용을 절감하고, 개인신분 확인 관련 서비스** 제공이 확대될 수 있을 것으로 기대되며 곧 시장 출시(’20.5월)를 준비 중이다.* ’17년운전면허증(카드) 분실 건수 : 1,042,812건(도로교통공단,’18.10)** (예시) 주류구매, 렌터카 대여 시 성인여부 및 운전면허 자격 확인 등 □ (공유경제) ‘공유주방(심플프로젝트컴퍼니)’, ‘수요응답 기반 커뮤니티형 대형 승합택시(현대차,KST모빌리티)’ 등 새로운 활력의 공유경제 과제들이 지정되어 성과를 나타내고 있다. ㅇ ‘공유주방*’의 경우,영업이 개시(사직, ’19.8월)되어 35건의영업신고로 9.9억원 초기 창업비용을 절감하고, 기업간 거래(B2B) 계약과 함께 추가로 신규 지점(송파,’20.1월)을 개점하여 서비스가 확대되고 있다.*공유주방기반 외식업(F&B) 비즈니스 플랫폼 ㅇ ‘수요응답 기반 대형 승합택시’의 경우 월 구독형 요금제를 적용하여 플랫폼을 통해 커뮤니티형 모빌리티 서비스를제공할 수 있도록 은평구에서 서비스(’20.2월 예정)를 준비 중으로 지역 내 주민의 편리한 근거리 이동이가능해지고, 승용차 이용이 억제되어 주차난 해소에기여할 것으로 기대하고 있다. □ (가상현실) 가상현실(VR)분야도 이용자가 지속적으로 확대되어신산업 이용 생태계 확충에 긍정적 효과가 나타나고 있다. ㅇ `이동형 가상현실(VR)체험서비스(가람기획 등)’를 통해 지자체, 학교등의 주최 행사에 총 48회 참가하여 5만명이상의 일반국민, 초·중·고 학생이 가상현실 체험 서비스를 이용하였다. ㅇ 또한, ‘VR 모션 시뮬레이터(모션디바이스)’를해외에 수출하고, 해외 테마파크, 쇼핑몰 등에 VR 체험 매장을 개점(중국 베이징·청도, 필리핀 등)하는 등 해외 진출 및 이용자 확대 등 성과가 나타나고있다. □ (투자유치 및 해외진출) 디지털헬스케어, 핀테크 등 신산업에 대한 투자 확대와더불어 해외진출이 활발히 진행 중에 있다. ㅇ ‘휴이노’는규제 샌드박스 지정 후 83억원 규모의 투자(벤처캐피탈 시리즈A)를유치하였으며, 다른 스타트업 지정기업에서도 투자 유치 및 확대가 이루어 졌다. ㅇ ‘임상시험 참여희망자 중개 온라인 서비스(올리브헬스케어)’의경우 다국어 버전의 모바일 앱을 상용화하여 싱가포르, 중국 등에 해외 수출을추진하고 있다. ㅇ ‘본인인증코드 활용 모바일 환전 서비스(캐시멜로)’는 홍콩, 대만에자회사 설립 및 일본과 지사대행 계약을 체결하고 서비스 출시를 준비 중이다.     향후 추진 방안   1. (신산업 과제 발굴) 5G, 인공지능(AI) 등 DNA기반신산업 주관부처로서 관련 분야 규제개선에 집중하는 동시에, 이해관계로복잡하게 얽혀있는 갈등 해결에도 적극 노력한다는 계획이다. ㅇ ’20년에는 5G응용 서비스, 인공지능(AI) 융합 등 신산업 기술‧서비스가 ICT 규제 샌드박스를통해 국민들에게 다른 차원의 경험을 제공할 수 있는 대표 과제 발굴을 추진한다. ㅇ 과기정통부는 혁신적인 신기술‧서비스임에도 불구하고, 이해관계자와 극심한 갈등으로 해결되지 못한 신청과제*들에 대해서도 관계부처와 협력 강화, ‘해커톤’(4차위 주관) 연계 활용 등을 통해 이해관계 중재 및 해결에도 노력할 계획이다.*(딥아이) AI 기반 온라인 안경 판매 서비스, (쓰리알코리아) 원격화상 기반 일반의약품 판매기 등 2. (시장 출시 지원) 국민의 실생활과 밀접한 규제 샌드박스 지정과제가 신속하게 시장출시될 수 있도록 기업을 적극 지원하고, 조기 제도개선에 착수할계획이다. ㅇ 과기정통부는 ’20년에는 지난 6차(9.26), 7차(11.27) 심의위원회에서지정된 ‘모바일 운전면허증’, ‘택시 앱미터기’, ‘가사서비스 제공 플랫폼’, ‘공유숙박 서비스’ 등이 상반기 중에 시장에조기 출시될 수 있도록 지원하고, ㅇ 실증 결과를 바탕으로 특례기간 종료전(2+2)이라도 안전성이 검증되면 국조실, 관계부처와 법령정비 등 규제 개선을 추진하여 관련 산업 전반에 조기 적용할수 있도록 노력할 예정이다. 3.(신속처리 컨설팅 강화) 또한, 신속처리운영을 강화하여 신속처리 제도가 기업에 실질적 도움을 주는 “규제 소통의 창구”로 자리매김하도록 할 예정이다. ㅇ ’19년 신속처리 완료된 62건의 과제 중 ‘규제있음’ 54건(87%), ‘규제없음’ 8건(13%)의결과를 보였음에도 실증특례·임시허가로 이어지거나 사업화로 진행되는 부분이 부족한 바 있었다.※ (’19년도 신속처리 결과) 규제 있음(54건) 중 현재 사업계획 준비 중인 건은 27건(50%) ㅇ 이는 기업이 단순히 사업 아이디어에 대한 서비스 가능 여부를 확인하는데 만족하거나, 규제 확인 후 임시허가나 실증특례를 신청하기에는 사업계획에 대한 구체성이 부족한 것으로 분석된다. ㅇ 이에, ’20년에는 신속처리 운영과정에서기업에 대한 창업기획자 1:1 연계 지원 등 사업화 컨설팅 기능을 보다 강화하여신속처리 절차가 단순 규제 확인에 그치지 않고, 실질적인 사업화 또는 규제 샌드박스 신청으로 이어질수 있도록 지원할 할 예정이다. 4.(신청지원 간소화 및 정보공유)전자 신청 시스템 도입, 홍보 강화, 추가 제도정비 등을추진하여 기업에 보다 양질의 서비스를 제공할 예정이다. ㅇ 신청 기업이 규제 샌드박스 신청 원본서류를 우편과 이메일로 중복 제출하던 번거로움을 홈페이지개편 및 전자신청 시스템 도입(’20.상)*으로 해소할 예정이다.* 홈페이지를 통해 간편한 신청서류 접수에서결과 통지까지 온라인 서비스 ㅇ 홈페이지에 ’19년 처리된 40개 지정과제 정보를 기업동의를 얻어 게시하고, 이해하기 쉬운 ICT 규제 샌드박스 사례집을 제작‧배포하여 이용자에 대한 정보 접근성을 높일 예정이다. 5.(제도 정비) 마지막으로, 부처별규제 샌드박스 제도 간 비정합성 해소와 임시허가 지정기업의 안정적 사업화를 위해, ICT 규제 샌드박스임시허가의 유효기간을 현행 최장 4년(2년+2년연장)에서법령정비시까지로하는 정보통신융합법 개정*을 추진할 계획이다.* ‘정보통신융합법’ 개정안 국회 계류 중(노웅래 의원 발의, ’19.9월) □ 과기정통부 최기영 장관은 “시행 첫 해운영 결과를 돌아보면 새로운 제도의 틀을 안착시켰고 기대 이상의 양적인 성과를 거둔 것으로 평가할 수 있으며, ’20년에는 제도의 질을 개선하고 ICT 신기술·서비스의 다양성, 혁신성에 더욱 집중하여 5G, 인공지능 등 신기술 및 혁신 서비스가 국민에게 체감될 수 있도록 노력하겠다.”고 밝혔다. ㅇ 아울러, 과기정통부는 2월부터 지정기업 대상 릴레이 현장 간담회를 통해 애로사항과 현장 의견 청취에도귀 기울여 지정된 과제가 신속히 시장에 출시되고 안정적으로 시장안착 때까지 지원할 계획이다.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=123&oid=298&aid=0000298615
2019.09.05.	연합뉴스	이통3사 5G 기지국 8만곳 육박…수도권 56% '편중 여전'	LGU+, 첫 3만국 돌파…KT 일부 지역 '지연개통·표기혼선' 논란     (서울=연합뉴스) 최현석 기자 = SK텔레콤과 KT, LG유플러스 등 이동통신 3사가 구축한 5G 기지국이 8만곳에 육박한 것으로 집계됐다. 기지국 송수신 장비는 18만대에 육박해 정부와 이통3사가 연말까지 목표한 23만대의 78%를 넘었다.    5일 국회 과학기술정보방송통신위원회 노웅래 위원장이 과학기술정보통신부 중앙전파관리소에서 제출받은 자료에 따르면 지난 2일까지 구축된 기지국은 LG유플러스 3만282국, KT 2만7천537국, SK텔레콤 2만1천666국 등 모두 7만9천485국이다.     이통업계 3위 LG유플러스가 3만국 선을 최초로 넘었다. LG유플러스는 5G 상용화 초기 화웨이 장비 도입 논란과 다른 장비사의 공급 지연 등으로 구축 기지국 수가 경쟁사에 밀렸으나 최근 수급 문제가 상당 부분 해소됐다고 설명했다.    그러나 기지국 지역 편중 현상은 여전히 심각한 것으로 나타났다. 이통3사 5G 기지국 가운데 수도권이 4만4천325국으로 전체의 55.8%를 차지했다.      전국적으로 보면 대부분 지역에서 LG유플러스 기지국이 가장 많았다. KT는 서울과 충북, 전남에서 가장 많았고 SK텔레콤은 대구와 세종에서 1위였다.LGU+, 휴가철 맞아 휴양지에 5G 서비스 확대 제공 2019년 7월 28일 LG유플러스 직원들이 울산시 일산해수욕장에서 5G 기지국을 구축하고 U+5G 서비스 제공을 위해 최적화 작업을 진행하고 있다. [LG유플러스 제공. 연합뉴스 자료사진]    기지국 송수신 장비 수에서는 KT가 지난달 29일 기준 6만대를 돌파해 가장 많았고, SK텔레콤과 LG유플러스는 6만대에 약간 못 미치는 것으로 알려졌다. 기지국에는 안테나처럼 보이는 송수신 장비가 보통 2∼3대 설치된다.    한편, KT는 이달 초 과기정통부 집계상 기지국을 무선국으로, 기지국 송수신 장비를 기지국으로 표현한 보도자료를 배포해 혼선을 초래하기도 했다.     전파관리소는 KT 보도자료상 5G 기지국 장비 개통 수에 대해 별도로 관리하지 않고 있다며 개설 신고한 기지국 수와 부합하지 않는다고 설명했다.    KT도 자사 5G 커버리지맵(통신범위 지도)에서는 5G 기지국 장비와 무선국(기지국) 수를 구분해 표시하고 있다.     또 KT는 지난달 29일 하루 7천739대 기지국 장비를 일제히 개통해 지연 개통 논란이 제기됐다. 지난달 5일 고양시에 40여대 기지국 장비를 구축하고도 점검 등을 이유로 24일 후 개통하면서 해당 지역에 5G가 늦게 제공됐기 때문이다.    노웅래 위원장은 "KT가 5G 기지국 수를 과장해서 홍보하는 것은 명백한 이용자 기만행위"라며 "통신사의 기만적인 마케팅에 따른 이용자 혼란을 근절하기 위해 통신 당국이 5G 기지국 수와 품질 관리·감독을 강화해야 한다"고 지적했다.    KT 측은 "가이드라인이 없어 관행적으로 기지국, 기지국 장비 대신 무선국, 기지국으로 표현했을 뿐 부풀리기 의도는 없다"며 "기지국 장비를 지연 개통한 것이 아니라 실제 접속 여부를 면밀히 점검한 후 보수적으로 개통한 것"이라고 해명했다.[표] 지역별 5G 기지국 준공신고 현황                       (단위: 국)    주) 2019년 9월 2일 기준    (자료: 과기정통부 중앙전파관리소, 노웅래 의원실)    harrison@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=001&aid=0011062586
2019.11.30.	연합뉴스	與 "더이상 타협은 없다"…'한국당 배제' 패스트트랙 관철 시사	주말 전략 마련 부심…여야 '4+1' 공조 강화키로'필리버스터 신청' 한국당 때리기…"민생테러극", "폭거", "쿠데타 후예"더불어민주당 연석회의(서울=연합뉴스) 윤동진 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 30일 오전 국회에서 열린 더불어민주당 중진의원-상임위원장-원내대표단 연석회의에서 모두발언하고 있다. 2019.11.30 mon@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 설승은 기자 = 더불어민주당은 30일 패스트트랙(신속처리안건) 법안 처리를 막기 위해 필리버스터(합법적 의사진행 방해) 카드를 꺼낸 자유한국당을 맹공하며 법안 처리 의지를 분명히 했다.     그동안 한국당에 협상을 촉구해온 민주당은 전략을 수정해 한국당을 뺀 나머지 야당들과의 공조로 패스트트랙 법안과 내년도 예산안 처리에 나설 수 있다는 점을 시사했다.    한국당의 무더기 필리버스터 신청 자체가 '협상 의지 없음'을 뜻한다는 게 민주당의 해석이다.    민주당은 주말인 이날 원내대표단과 중진의원, 국회 상임위원장들을 긴급 소집했다. 한국당의 기습 필리버스터 카드에 허를 찔린 만큼 내부 전열을 가다듬고 대응책을 모색하기 위한 것이다.     회의장에는 '민생 볼모 필리버스터·민생 외면 자유한국당' 문구가 담긴 뒷걸개(백드롭)가 내걸렸다.    이인영 원내대표는 회의에서 "더이상 타협의 시도는 한계에 이르렀다"며 "이제부터 개혁법안과 민생법안 처리를 위한 강력한 비상행동을 시작하는 것이 옳다고 생각한다"고 밝혔다.    '강력한 비상행동'은 한국당을 배제한 채 패스트트랙 법안 처리를 밀어붙이겠다는 방침을 천명한 것으로 풀이된다.    이해찬 대표도 전날 국회 본회의장 앞에 열린 한국당 규탄대회에서 "참을 만큼 참았다"며 "선거법과 검찰개혁법을 반드시 이번 국회에서 통과시키겠다"고 말한 바 있다.    법안 관철 전략으로는 민주당과 바른미래당, 정의당, 민주평화당에 대안신당이 참여하는 여야 '4+1' 공조 복원이 꼽힌다.    이와 관련해 정춘숙 원내대변인은 회의 후 기자들과 만나 "'4+1' 공조를 복원하는 것이 엄청난 비상행동"이라며 "우리의 첫 번째 카운터파트인 제1야당을 빼고 나머지 야당과 공조하겠다는 이야기"라고 설명했다.    정 원내대변인은 "한국당을 빼고 본회의를 소집해 패스트트랙 법안과 예산안을 의결할 수 있다는 것"이라고 부연했다.    실제로 이날 회의에서 많은 중진 의원들은 '4+1' 채널 공식화를 통해 패스트트랙 법안을 밀어붙여야 한다는 의견을 낸 것으로 전해졌다.         정 원내대변인은 "'4+1' 공조를 강화해 끌고 가야 한다는 이야기가 오늘 회의의 핵심 내용"이라며 "한국당이 계속 막무가내로 나오는데 계속 협상하며 끌려다니지 말라는 것이 주된 의견이었다"고 전했다. 더불어민주당 연석회의(서울=연합뉴스) 윤동진 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 30일 오전 국회에서 열린 더불어민주당 중진의원-상임위원장-원내대표단 연석회의에서 모두발언하고 있다. 2019.11.30 mon@yna.co.kr주요 민생 법안 처리를 앞두고 필리버스터를 신청한 한국당을 향해 원색 비난도 쏟아졌다.     이 원내대표는 "민생경제 법안을 볼모로 삼고 국회와 국민을 장악해 자기 마음대로 하겠다는 군사 쿠데타의 후예다운 전제적 정치기획"이라고 비판했다.     설훈 최고위원은 "유신 시절 군부 총칼에 의해 국회가 문을 닫은 이후 한국당이 필리버스터라는 미명 아래 국회 문을 닫았다"며 "내년 4월 총선에서 처절한 국민의 응징을 맛볼 것"이라고 강조했다.    최재성 의원은 "필리버스터 제도가 쿠데타의 도구가 될 줄 정말 몰랐다. 무제한 토론이라는 평화적 수단으로 의회를 유린하고 폭거를 자행했다"며 "제안한 사람이나 정당 대표들은 국민 앞에 석고대죄하라"고 목소리를 높였다.     국회 과학기술정보방송통신위원장인 노웅래 의원은 "어영부영 타협해 아무 것도 못 한다면 21대 국회도 20대와 다름없을 것"이라며 "엄정히 대처해 선거법과 검찰개혁법을 확실히 처리해야 한다"고 말했다.    홍익표 수석대변인도 논평에서 "국민과 민생을 볼모로 잡고 사익을 추구하는 민생테러극으로, 수단과 방법을 가리지 않고 자신들 이익만을 꾀하는 정치 모리배 그 이상도 이하도 아니다"라며 "국민 뜻대로 반드시 민생입법과 선거제도와 검찰개혁을 이뤄낼 것"이라고 강조했다.    ses@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011247919
2019.11.30.	연합뉴스	與 "더이상 타협은 없다"…'한국당 배제' 패스트트랙 관철 시사	주말 전략 마련 부심…여야 '4+1' 공조 강화키로'필리버스터 신청' 한국당 때리기…"민생테러극", "폭거", "쿠데타 후예"더불어민주당 연석회의(서울=연합뉴스) 윤동진 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 30일 오전 국회에서 열린 더불어민주당 중진의원-상임위원장-원내대표단 연석회의에서 모두발언하고 있다. 2019.11.30 mon@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 설승은 기자 = 더불어민주당은 30일 패스트트랙(신속처리안건) 법안 처리를 막기 위해 필리버스터(합법적 의사진행 방해) 카드를 꺼낸 자유한국당을 맹공하며 법안 처리 의지를 분명히 했다.     그동안 한국당에 협상을 촉구해온 민주당은 전략을 수정해 한국당을 뺀 나머지 야당들과의 공조로 패스트트랙 법안과 내년도 예산안 처리에 나설 수 있다는 점을 시사했다.    한국당의 무더기 필리버스터 신청 자체가 '협상 의지 없음'을 뜻한다는 게 민주당의 해석이다.    민주당은 주말인 이날 원내대표단과 중진의원, 국회 상임위원장들을 긴급 소집했다. 한국당의 기습 필리버스터 카드에 허를 찔린 만큼 내부 전열을 가다듬고 대응책을 모색하기 위한 것이다.     회의장에는 '민생 볼모 필리버스터·민생 외면 자유한국당' 문구가 담긴 뒷걸개(백드롭)가 내걸렸다.    이인영 원내대표는 회의에서 "더이상 타협의 시도는 한계에 이르렀다"며 "이제부터 개혁법안과 민생법안 처리를 위한 강력한 비상행동을 시작하는 것이 옳다고 생각한다"고 밝혔다.    '강력한 비상행동'은 한국당을 배제한 채 패스트트랙 법안 처리를 밀어붙이겠다는 방침을 천명한 것으로 풀이된다.    이해찬 대표도 전날 국회 본회의장 앞에 열린 한국당 규탄대회에서 "참을 만큼 참았다"며 "선거법과 검찰개혁법을 반드시 이번 국회에서 통과시키겠다"고 말한 바 있다.    법안 관철 전략으로는 민주당과 바른미래당, 정의당, 민주평화당에 대안신당이 참여하는 여야 '4+1' 공조 복원이 꼽힌다.    이와 관련해 정춘숙 원내대변인은 회의 후 기자들과 만나 "'4+1' 공조를 복원하는 것이 엄청난 비상행동"이라며 "우리의 첫 번째 카운터파트인 제1야당을 빼고 나머지 야당과 공조하겠다는 이야기"라고 설명했다.    정 원내대변인은 "한국당을 빼고 본회의를 소집해 패스트트랙 법안과 예산안을 의결할 수 있다는 것"이라고 부연했다.    실제로 이날 회의에서 많은 중진 의원들은 '4+1' 채널 공식화를 통해 패스트트랙 법안을 밀어붙여야 한다는 의견을 낸 것으로 전해졌다.         정 원내대변인은 "'4+1' 공조를 강화해 끌고 가야 한다는 이야기가 오늘 회의의 핵심 내용"이라며 "한국당이 계속 막무가내로 나오는데 계속 협상하며 끌려다니지 말라는 것이 주된 의견이었다"고 전했다. 더불어민주당 연석회의(서울=연합뉴스) 윤동진 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 30일 오전 국회에서 열린 더불어민주당 중진의원-상임위원장-원내대표단 연석회의에서 모두발언하고 있다. 2019.11.30 mon@yna.co.kr주요 민생 법안 처리를 앞두고 필리버스터를 신청한 한국당을 향해 원색 비난도 쏟아졌다.     이 원내대표는 "민생경제 법안을 볼모로 삼고 국회와 국민을 장악해 자기 마음대로 하겠다는 군사 쿠데타의 후예다운 전제적 정치기획"이라고 비판했다.     설훈 최고위원은 "유신 시절 군부 총칼에 의해 국회가 문을 닫은 이후 한국당이 필리버스터라는 미명 아래 국회 문을 닫았다"며 "내년 4월 총선에서 처절한 국민의 응징을 맛볼 것"이라고 강조했다.    최재성 의원은 "필리버스터 제도가 쿠데타의 도구가 될 줄 정말 몰랐다. 무제한 토론이라는 평화적 수단으로 의회를 유린하고 폭거를 자행했다"며 "제안한 사람이나 정당 대표들은 국민 앞에 석고대죄하라"고 목소리를 높였다.     국회 과학기술정보방송통신위원장인 노웅래 의원은 "어영부영 타협해 아무 것도 못 한다면 21대 국회도 20대와 다름없을 것"이라며 "엄정히 대처해 선거법과 검찰개혁법을 확실히 처리해야 한다"고 말했다.    홍익표 수석대변인도 논평에서 "국민과 민생을 볼모로 잡고 사익을 추구하는 민생테러극으로, 수단과 방법을 가리지 않고 자신들 이익만을 꾀하는 정치 모리배 그 이상도 이하도 아니다"라며 "국민 뜻대로 반드시 민생입법과 선거제도와 검찰개혁을 이뤄낼 것"이라고 강조했다.    ses@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011247919
2019.10.06.	edaily	구글 갑질에 틱톡 개인정보 무단 수집까지..구글 청문회 열릴까	- 모호한 기준으로 노란딱지 붙이는 구글- 망 이용대가 안 내면서도 당당한 구글- 중국 앱 틱톡은 청소년 개인정보 무단 수집 의혹- 구글 청문회 하자..국내 기업만 옥죄는 가이드라인도 바꿔야[이데일리 김현아 기자]구글, 틱톡 같은 글로벌 IT 회사들이 국내 이용자나 기업들에게 ‘갑질’ 하거나 국내 개인정보보호 규정을 따르지 않는 것으로 드러났다.지난 4일 국정감사장에 참석한 구글코리아 사장이 국회의원들의 지적에도 ‘당당한’ 태도를 보여 국회 차원에서 별도 청문회를 열자는 의견도 나왔다.4일 국회에서 열린 과학기술정보방송통신위원회 방송통신위원회 국정감사에서 존리 구글코리아 대표(왼쪽)가 의원 질의에 답변하고 있다. 오른쪽은 한상혁 방통위원장. 출처=연합모호한 기준으로 노란딱지 붙이는 구글출처: 코브구글이 유튜브 약관을 위배한 콘텐츠에 붙이는 노란색 달러 아이콘인 ‘노란 딱지’는 불분명한 기준에 의해 운영돼 공정거래법상 사업활동 부당방해 위반 소지가 있다는 지적이다. 영상에 노란 딱지가 붙으면 광고로 창출되는 수익이 적거나 없어진다.존리 구글코리아 사장은 “옐로 아이콘(노란 딱지)은 광고주들이 준 피드백을 결과에 따라 선별한다”며 “썸네일이나 콘텐츠 제목, 내용 등을 보고 하지만 완벽하지 않아 과학적으로 이를 개선하고 있다”고 말했다. 하지만 구글이 자랑하는 ‘표현의 자유’도 광고주 입김에 따라 좌우된다는 걸 확인시켰다는 평가다. 윤상직 의원(자유한국당)은 “얼마나 많은 노란 딱지가 발부됐는지 확인조차 안 된다”며 “공정거래법상 사업자 사업활동 부당방해 행위에 해당할 소지가 있어 법리 검토가 끝나는 대로 구글코리아를 고발하겠다”고 밝혔다. 게다가 박광온 의원(더불어민주당)에 따르면 ‘위안부가 자발적 성 노예’라는 유튜브 영상에 LG유플러스와 KT 광고가 붙은 것으로 드러나, ‘노란 딱지’가 자의적이라는 비판이 일고 있다.망 이용대가 안 내면서도 당당한 구글국내 통신망 트래픽 중 가장 많이 차지하는 구글은 망 이용대가를 내지 않고 있다. 하지만  오히려 자사 기술로 국내 통신사들이 비용을 줄이고 있다고 했다. 노웅래 과학기술정보방송통신위원회 위원장(더불어민주당)이 “망 사용료를 조금이라도 낼 의사가 없느냐?”고 질의했지만, 존리 사장은 “글로벌 인프라스트럭처에 투자함으로써  망 사업자에게도 절감 기회를 주고 있다고 생각한다. 망 사업자와 논의 중인 사안은 기밀”이라면서 “망 사용료와 관련해 전 세계적인 관행이 99.9%가 인터커넥션(무정산) 같은 합의가 비공식적으로 이뤄졌다”라고 답했다.존리 사장의 언급은 세계 시장이 힘센 기업에 유리한 미국 중심의 접속체계여서 무정산하는 경우가 많다는 것으로, 구글이 프랑스 오렌지(Orange), 독일 도이치텔레콤(DT), 미국 주요 통신사(ISP) 등에 망 대가(페이드 피어링, Paid Peering)를 지급하고 있다는 사실을 외면한 것이다. 오성목 KT 사장은 “아직 구글과 구체적 협의는 이뤄지지 않고 있지만 협의할 용의는 있다”고 해 온도 차를 보였다.  존리 사장은 프랑스처럼 우리나라가 디지털세를 도입하면 따를 것이냐는 박선숙 의원(바른미래당)질의에도 “디지털세는 국제 조세 협약과 일치 안 돼 많은 우려가 있다”고 답해 반대 입장을 분명히 했다.오성목 KT사장이 4일 서울 여의도 국회에서 열린 과학기술정보방송통신 위원회 국정감사에서 증인선서를 하고 있다. 출처=뉴스1중국 앱 틱톡은 청소년 개인정보 무단 수집 의혹중국 숏 비디오 앱 ‘틱톡’(TikTok)은 국내 이용자가 367만 명에 달하지만, 법적 대리인 동의 없이 14세 미만 아동 청소년의 개인정보를 수집해 현행법 위반이라는 지적을 받고 있다. 틱톡의 개인정보처리방침 약관에 따르면 동의 없이 자동으로 SIM카드와 IP주소 기반의 위치정보가 수집되기 때문이다. 국내 ‘정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률’에 따르면 인터넷사업자는 14세 미만 아동의 개인정보를 수집하려면 법정대리인의 동의를 받아야 한다.송희경 의원(자유한국당)은 “미국은 ‘아동온라인개인정보보호법(COPPA)’ 위반을 근거로 틱톡에 570만 달러 과징금을 부과 했으며 인도에서는 음란 성인콘텐츠에 아동이 쉽게 노출된다는 이유로 틱톡 서비스를 중단했다. 영국 역시 개인정보보호규정(GDPR)위반 여부를 조사 중”이라면서 한상혁 방송통신위원장에게 조사를 촉구했다.한상혁 방통위원장이 4일 국회에서 열린 과학기술정보방송통신위원회의 방통위 국정감사에 참석한 모습. 출처: 연합뉴스구글 청문회 하자..국내 기업만 옥죄는 가이드라인도 바꿔야구글코리아 사장이 지난해에 이어 올해 국감에도 출석했지만 달라진 게 없자 노웅래, 박선숙 등 여야 의원들은 내년 총선에도 불구하고 별도 청문회를 개최해야하지 않겠냐고 제안했다. 박선숙 의원은 “기재위 등 다른 상임위와 논의하고 본사 증인 출석 등도 준비해야 하지만 18대 국회에서도 총선 이후 임시회에서 법안을 통과시킨 적이 있는 만큼 구글 청문회가 불가능하지 않다”고 개최 의사를 밝혔다.국내 IT 기업과의 규제 역차별 문제 해소를 위해 당장 할 수 있는 것부터 해야 한다는 지적도 나왔다. 변재일 의원(더불어민주당)은 “온라인 개인정보 처리 가이드라인에 따라 네이버는 12개, 카카오는 18개밖에 정보를 수집하지 않지만 구글은 57개, 페이스북은 51개 를 수집한다”며 “국내 가이드라인이 우리 기업만 옥죄는 것은 아닌지 점검해서 풀건 풀어야 한다”고 말했다. 김현아 (chaos@edaily.co.kr)＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=018&aid=0004484259
2019.10.05.	edaily	국감장 망대가 논란..중소CP “늘었다” vs 통신사 “늘지 않아”	4일 방통위 국감장 출석한 증인들 사이에서도 논란구체적인 통계데이터 뽑기 쉽지 않아정부가 자료 제출 받아 검증해야박선숙·이원욱 의원, 관련 법 개정 의지 밝혀[이데일리 김현아 기자]2016년부터 시행된 과학기술정보통신부의 ‘상호접속 고시 변경’이후, 중소 콘텐츠 기업(CP)의 망 이용대가는 늘었을까, 줄었을까.4일 방송통신위원회 국감장에서도 여전히 논란이었다. 이에따라 김성수 의원(더불어민주당)과 노웅래 과방위원장(더불어민주당)은 통신사에 관련 세부 자료 제출을 요구했다.하지만 통신사들이 자료를 제출한다고 하더라도, 국내에서 활동하는 중소 CP의 망 이용대가 변화 여부를  정확히 알 수 있을 지는 장담하기 어렵다.  ①중소 CP 기준을 어떻게 할지(이를테면 정보통신망법상 개인정보보호 손해배상 책임의무가 면제된 매출 5천만원이거나 이용자 수 1만명 미만인 사업자로 할 지, 아니면 2000년대 중반 도입된 제한적 본인확인제에서 예외 기준이었던 일평균 방문자 수 10만명 이상인 사이트로 할 지 등)모호한데 다 ② CP나 통신사나 관련 자료 제출 의무가 없어 전체를 전수 조사하기 어렵기 때문이다.(데이터의 한계) 이에따라 상호접속 제도 변경과는 별개로, 모든 것이 통신망에 연결되는 5G 시대를 맞아 정부가 CP나 통신사로부터 관련 자료를 안정적으로 받고 검증하는 제도가 필요하다는 지적이 나온다. 박태훈 왓챠 대표가 국회 국정감사에 출석해 국내외 기업의 공정 경쟁을 위해 통신사업자(ISP)가 망 이용대가를 투명하게 공개해야 한다고 밝히고 있다. 뉴스1 제공중소 CP “망 대가 늘었다”..통신사가 공개하고 정부가 검증해야4일 방송통신위원회 국정감사에서 OTT(동영상 스트리밍 서비스) 왓챠플레이를 서비스하는 왓챠의 박태훈 대표는 “CP 측에서는 망 이용대가가 올라가고 있다고 하고, ISP(통신사)는 내려가고 있다고 주장해 진실게임처럼 연구반 회의가 진행되고 있다. ISP는 CP 상위 10개 회사를 예를 들어 망 이용대가가 내려가고 있다고 설명하는데, 이를 증명할 순 없다”고 말했다.특히 그는 “저희도 4K 콘텐츠를 개발했지만 막대한 망 이용대가로 인해 불가능하다”며 “구글이나 넷플릭스처럼 망 이용대가를 내지 않은 곳이나 통신사 등만 마음껏 할 수 있다”면서 “공정한 경쟁을 위해 ISP가 망 이용대가를 투명하게 공개하고 이를 정부가 검증해준다면 좋겠다”고 말했다.최성진 코리아스타트업포럼 대표도 “우리나라가 가장 망 대가가 높다. AR이나 VR 등은 스타업들이 제공하기 어렵다”면서 “2016년 상호접속 고시 개정이후 접속서비스를 이용하는 CP들에게 비용을 올려 달라는 얘기를 계속하고 있다. 그래서 협상력이 떨어지는 스타트업들은 AWS를 이용해 그쪽의 협상력에 기대는 것”이라고 말했다.4일 국회에서 열린 과학기술정보방송통신위원회 방송통신위원회 국정감사에서 최택진 LG유플러스 부사장(왼쪽부터), 오성목 KT사장, 강종렬 SK텔레콤 ICT인프라센터 센터장이 자리하고 있다. 연합뉴스 제공통신사 “망 대가, 할인 등으로 줄었다”오성목 KT 네트워크부문장(사장)은 “망 이용 단가는 내려가고 있고 그 내용을 과기부에 제출했다”며 “국내외 CP에 대해 원칙적으로 동일한 기준을 적용하는데, 동일 기준 중소기업에 대해서는 일부 할인 상품을 낸다”고 말했다.하지만 통신사들 역시 국내외 CP에 대해 내는 망 이용 대가는 개별 계약에 따라 달라진다는 점도 시사했다.최택진 LG유플러스 부사장은 “각사간에 개별 계약을 하기 때문에 다를 수 있다”면서 “국내 CP와 해외 CP간 차이 역시 개별적으로 다를 수 있어 확인해야 한다”고 말했다.강종렬 SK텔레콤 ICT인프라센터장(부사장)도 “가격이 사안별로 다르다”면서 “(구글이나 넷플릭스 같은) 글로벌 CP들에게는 사실상 내는게 거의 없어 비교가 무의미 하다”고 말했다.김성수·노웅래 의원은 국내외 CP, 중소기업 CP, 자회사 CP 등에 따라 얼만큼 망대가 올랐고 떨어졌는지 확실한 대답을 얻지 못하면서, 통신사들에게 다시 세부 자료를 요구했다.이와 관련 박선숙 의원(바른미래당)은 글로벌 CP에 대한 통계 보고를 의무화하는 법안 통과 의지를 밝히기도 했다. 그는 한상혁 방통위원장에게 “글로벌 기업의 망 사용료 문제를 제기했지만 갈 길이 멀다”면서 “방통위는 과기부와 상의해서 정부 차원에서 구글 등을 전기통신사업법상 통계 보고 제도의 적용대상이 되는 법안에 대해 준비해 와라. 이미 법안을 발의돼 있다. 20대 국회에서 반드시 법제화 할 것”이라고 말했다.이원욱 의원(더불어민주당)도 “국회에 발의돼 있는 일정 규모 이상 외국 기업에대한 서버설치 의무법 등의 통과가 필요하다”고 말했다.김현아 (chaos@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=018&aid=0004483464
2019.10.14.	MoneyToday	[300스코어보드-과방위]정치공방이 삼킨 과방위, 정책 빛난 의원 누구?	[머니투데이 이지윤  기자] [[the300]14일 국회 과학기술정보방송통신위원회-방송문화진흥회·한국방송광고진흥공사 국정감사]14일 국회 과학기술정보방송통신위원회-방송문화진흥회·한국방송광고진흥공사 국정감사 대상의원. 박선숙(바), 신용현(바), 송희경(한), 김성수(민), 김경진(무), 윤상직(한), 변재일(민), 이종걸(민), 이상민(민), 김성태(한), 김종훈(민중), 이개호(민), 박성중(한), 최연혜(한), 노웅래(위원장), 김상균(방송문화진흥회 이사장). 14일 국회 과학기술정보방송통신위원회(과방위)의 방송문화진흥회(방문진) 등에 대한 국정감사. 정치적 공방의 장이었다. 야당은 방문진이 대주주로 있는 문화방송(MBC)의 정치적 편향성을 공격하는 데 화력을 집중했다. 야당은 특히 최승호 MBC 사장 취임 이후 영업적자가 확대되고 시청률이 하락하고 있다며 최 사장의 해임을 촉구했다. 박선숙 바른미래당 의원은 MBC 서초동 검찰개혁 촛불집회 보도 등과 관련 여야 공방이 오가는 국감장에서 나홀로 이슈 아닌 정책에 몰두한 의원이었다. 박 의원은 MBC의 '방송작가 집필 표준계약서' 미도입, 재난방송 편성실적 저조, 재방송 편성비율 강화 등의 다양한 문제를 지적했다.박 의원은 지난해 비공개 국감에서 최 사장이 표준계약서 도입을 약속했음에도 여전히 지상파 3사 중 유일하게 표준계약서를 도입하지 않았다는 점을 꼬집었다. 또 MBC 자체 방송작가 계약서를 입수해 '일방적 계약해지권'과 같은 독소조항이 포함돼 있는 것을 지적하고 개선을 촉구했다.신용현 바른미래당 의원은 이슈와 정책 두 마리 토끼를 모두 잡았다 이날 국감장의 '핫이슈'였던 MBC 서초동 검찰개혁 촛불집회 보도에 있어 야간 드론촬영과 주최측 참여인원 기재 관련 문제를 지적하고, 계약직 아나운서 문제 등에 있어서도 관심을 기울였다.신 의원은 이날 방문진에 묻혀 상대적으로 주목을 덜 받은 한국방송광고진흥공사(KOBACO·코바코)에 관심을 가졌다. 신 의원은 코바코의 중소기업 방송광고비 지원사업, 방송광고 결합판매제도 등의 문제를 짚었다. 송희경 자유한국당 의원은 피감기관장의 답변 태도를 지적할 때도 정중하고 합리적 태도를 잃지 않았다. 또 대전MBC 남녀고용차별, 여성 앵커 유리천장 문제 등을 언급하며 과방위에 꼭 필요한 목소리를 내줬다.MBC 보도국장 출신이자 과방위 민주당 간사인 김성수 의원은 소신 발언을 보여줬다. MBC 서초동 검찰개혁 촛불집회 보도는 문제의 소지가 있다며 비판을 해 눈길을 끌었다. 이지윤  기자 ▶부잣집 며느리들의 말못할 사정 [변호사상담]▶버핏의 6가지 지혜 [투자노트] ▶네이버 구독 추가 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004292129
2019.11.06.	뉴스1	"한국형 NASA 만들자"…'우주청 설립' 국회 법 발의 잇따라	노웅래·송영길 의원, 각각 대통령 또는 국무총리 직속 '우주청' 주장한국형발사체 '누리호'의 시험발사체가 27일 전남 고흥 나로우주센터 발사대로 이송되고 있다. 시험발사체는 오는 28일 오후에 발사될 예정이다.(한국항공우주연구원 제공) © News1 최소망 기자(서울=뉴스1) 최소망 기자 = 현재 우리나라 우주발사체·위성개발, 달탐사 사업 등 우주개발과 관련 업무를 주무부처 과학기술정보통신부만 감당하기엔 역부족이라는 지적에 따라 우주기술 선진국들과 같이 관련 정책을 '한국형 우주청'을 만들어야 한다는 법안들이 잇따라 발의되고 있다.6일 국회에 따르면 올해 우리나라에서 우주개발 관련 사업은 물론 산업까지 총괄할 우주개발 컨트롤타워인 독립 정부기관 '우주청'을 신설을 위한 법안이 속속 발의되고 있다.우주개발은 과학기술 뿐 아니라 통신·기상·환경·안보 등 다양한 부처 조정능력이 필요하다. 또 고도의 전문성과 천문학적 비용도 필요하다. 그러나 국내 우주개발 추진 부처는 과학기술정보통신부로 내부 전담조직이 거대공공연구정책과·우주기술과 등 2개뿐이며 이마저도 잦은 순환보직으로 전문성이 부족하고 정책적 일관성이 부족하다는 지적이 많았다.또 우주개발 정책 심의 의결기구인 국가우주위원회도 비상설 회의에 불과해 부처간 조정능력이 없다는 비판이 줄을 이었다. 국내 우주개발 사업은 최든 한국형발사체 '누리호' 발사와 '달 궤도선' 발사 등 굵직한 이슈를 앞두고 있어 우주청 설립 등 컨트롤타워를 만들어야 한다는 목소리가 높았다.노웅래 더불어민주당 의원은 지난 10월31일 국무총리 산하에 설립하는 '우주개발진흥법 일부개정안'을 발의했다. 청장 1명과 차장 1명을 두고 청장은 정무직, 차장은 일반직 고위공무원으로 임명하고 그밖에 세부사항은 대통령령으로 정한다는 내용이다.김세연 자유한국당 의원은 지난10월 15일 국가우주위원회의 위원장을 국무총리로 하고 위원들을 중앙행정기관의 장 등으로 해 '국가우주위원회'의 위상을 격상하자는 내용의 우주개발 진흥법 개정안과 독립적 행정기관으로서 우주개발 사무를 관장하는 '우주처'를 국무총리 소속으로 신설하는 정부조직법 개정안을 발의했다.'우주청'이라는 단어는 현재 조직법상 정부 부처 하위 기관인 '청'이 존재해 혼선의 가능성이 있어 '우주처'로 표현했다는 게 김 의원실의 설명이다. 이 또한 현재 상황에서 우주개발 사업의 추진력이 부족하다는 데 공감한 조직개편 내용이 담긴 것이다.송영길 더불어민주당 의원은 대통령 직속 우주청 설립을 골자로 하는 '정부조직법 일부개정법률안'을 지난 9월6일 대표 발의했다. 이 법률안은 노웅래 의원이 대표발의한 우주개발법 개정안과 차이점은 '국무총리 소속'이 아닌 '대통령 소속'으로 우주청을 설치하자는 내용이 포함됐다.이러한 개정안 모두 우주 선진국과 같이 미국 항공우주국(NASA), 일본 항공우주연구개발기구(JAXA), 유럽우주국(ESA)와 같은 우주연구개발 컨트롤타워를 만들자는 데 맥을 같이 한다. 만약 이같은 개정안들이 통과되면 국내 우주연구의 활성화뿐만 아니라 인력양성 등 거시적인 관점에서 긍정적으로 바라보는 의견이 나온다.채연석 전 한국항공우주연구원장은 "지금도 약간 늦은 감은 있다"면서도 "하루빨리 우주청 세워 항공우주개발 활성화해 새로운 고급일자리가 창출되고 우주개발 분야 꿈나무 청소년들에게도 미지의 세계를 도전할 수 있는 꿈을 줄 수 있음 좋겠다"고 말했다.다만 추가적으로 명확한 우리나라만의 우주개발 '미션'을 만들어야한다는 지적도 나온다. 과학기술계 관계자는 "최근 우주신흥국으로 떠오르는 나라들은 우주개발 중에서도 특정한 비전을 가지고 있다"면서 "이를테면 룩셈부르크는 우주 자원 탐사, 우주 광물 탐사, 우주 기업 지원 등의 미션을 갖고 있는 것처럼 우리나라도 우주청을 설립하기 전 충분한 의견 수렴 등을 거쳐 미션을 명확히 할 필요가 있다"고 말했다.somangchoi@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=421&aid=0004289903
2020.01.23.	한경닷컴	'위쿡' 입주한 식음료 스타트업 511社…방 뺄 걱정없이 사업한다	규제 샌드박스 '4년 족쇄' 풀린다정부, 4년 지나도 사업 허용키로심플프로젝트컴퍼니의 공유주방 브랜드 '위쿡' 사직점에서 입주자들이 식품을 만들고 있다. 심플프로젝트컴퍼니 제공규제 샌드박스 적용 기업이 최장 4년인 규제 유예기간 이후에도 사업을 계속할 수 있도록 하는 방안을 정부가 추진하고 있다.국무조정실과 과학기술정보통신부 등은 23일 이 같은 내용의 규제 샌드박스 보완책을 발표했다. 규제 샌드박스는 기업이 신제품이나 신서비스를 출시할 때 일정 기간 기존 규제를 면제하거나 유예하는 제도다. 임시허가와 실증특례 두 가지 유형이 있다. 대상 기업으로 선정되면 최장 4년간(1회 연장, 2년+2년) 관련 규제를 적용받지 않고 자유롭게 사업할 수 있다.기업들은 ‘최장 4년’이 독소조항이라고 지적해왔다. 규제 관련 법령이 개정되지 않으면 4년 이후 사업을 중단해야 할 수도 있어 연구개발(R&D) 등에 투자하기가 쉽지 않다는 것이다. 벤처캐피털 등이 사업 중단 등 불확실성을 이유로 투자를 꺼리는 일도 많았다.노웅래 더불어민주당 의원이 지난해 9월 임시허가 개선 개정안을 국회에 제출했지만 계류 중이다. 유예기간 내 사업허가의 근거가 되는 법령이 정비되지 않으면 정비가 완료될 때까지 유예기간을 연장해주도록 하는 내용이다. 정부는 실증특례에 대해서도 안정성이 입증된 경우에 한해 규제 유예 적용기한을 연장하는 방안을 추진하기로 했다.확 바뀌는 규제 샌드박스업계선 반신반의 분위기…"'타다' 서비스도 규제에 막혀"공유주방 브랜드 ‘위쿡’으로 유명한 심플프로젝트컴퍼니는 규제 샌드박스 제도의 대표적인 수혜 기업으로 꼽힌다. 지난해 이 회사는 사업중단 위기에 내몰렸다. 식품사업자로 영업신고를 하려면 독자적인 주방시설을 갖추고 있어야 한다는 법령에 발이 묶였다. 다행히 지난해 7월 규제 샌드박스 실증특례 대상 기업으로 선정되면서 2년간 규제를 유예받았다.사업 불확실성 없애겠다는데…심플프로젝트컴퍼니의 고민은 실증특례 시한이 만료되는 내년 7월이다. 적용 기간 연장에 실패하면 지금의 사업모델을 폐기해야 한다. 2년의 유예를 더 받는다고 하더라도 끝이 아니다. 2023년 7월엔 ‘최장 4년’인 규제 유예 기간이 모두 끝난다. 현행법에 따르면 실증특례 연장은 한 번만 가능하다.김기웅 심플프로젝트컴퍼니 대표는 “위쿡에 입주한 식음료 스타트업(신생 벤처기업)만 511개에 달한다”며 “공유주방은 한국뿐 아니라 미국, 중국, 일본 등 세계 음식료 업계의 공통된 트렌드라는 점을 식품의약품안전처, 과학기술정보통신부 등에 적극 알리고 있다”고 말했다.정부는 23일 규제 샌드박스의 약점으로 지적돼온 ‘4년 족쇄’를 풀겠다고 선언했다. 계획대로 법 개정이 이뤄지면 심플프로젝트컴퍼니와 같은 기업들의 고민이 사라진다. 규제 유예 기간이 끝날 때까지 법 개정이 되지 않으면 임시허가, 실증특례 기간을 자동으로 연장하겠다는 게 정부의 구상이다.일각에선 이번 법안의 파급효과가 상당할 것으로 보고 있다. 규제 샌드박스 적용 이후 불확실성 탓에 해외시장의 문을 두드리던 기업들이 한국 시장으로 되돌아올 것이란 전망이 나온다.배달 오토바이 뒤쪽에 설치된 배달통에 디지털 광고를 붙이는 사업을 하고 있는 뉴코애드윈드가 대표적 사례로 꼽힌다. 장민우 뉴코애드윈드 대표는 “해외시장 진출을 위해 베트남, 미국, 일본 등에서 합작법인 설립을 논의하고 있었다”며 “4년 기한 제한이 사라지면 국내 시장을 먼저 공략하는 방향으로 사업전략을 바꿀 것”이라고 말했다.벤처캐피털(VC)들도 정부의 개선안에 비상한 관심을 보이고 있다. 사업 중단 리스크가 없어지면 해당 스타트업의 가치를 다시 산정해야 하기 때문이다. 국내 VC인 ‘TBT’에서 모빌리티(운송수단) 투자를 담당하는 김동욱 이사는 “샌드박스의 혜택을 누리고 있는 업체들에 벤처자금이 몰릴 것”이라고 전망했다.그래도 업계는 반신반의정부는 이날 규제 샌드박스의 실효성을 높이기 위한 방안 중 하나로 ‘선(先) 적극행정, 후(後) 규제 샌드박스’ 원칙도 내세웠다. 이해관계가 첨예해 특례심의위원회에서 해결하기 어려웠던 과제들을 각 부처 단위 갈등조정위원회에서 해결토록 하겠다는 게 골자다. 사회적 파급효과가 큰 이슈는 4차 산업혁명위원회의 ‘규제·제도혁신 해커톤’과 연계한다는 계획도 내놨다.업계에선 반신반의하는 분위기다. 기존 산업을 위협할 수 있는 비즈니스 모델로 무장한 스타트업 대부분이 특례심의위원회의 문턱을 넘지 못했던 전례 때문이다.택시로 소화물을 운송할 수 있는 플랫폼을 개발한 스타트업 딜리버리T가 그런 사례다. 이 회사는 신규 서비스의 근거 법령이 없거나 모호하다고 판단해 지난해 규제 샌드박스 임시허가를 신청했지만 받아들여지지 않았다. 화물연대 등 기존 산업 이해관계자가 강력히 반대하는 가운데 주무부처인 국토교통부마저 소극적 태도로 일관해서다. 현재 딜리버리T는 서비스를 하지 못하고 있다.택시업계의 반발로 영업 금지를 명시한 법안까지 등장한 ‘타다’도 마찬가지다. 규제 샌드박스 제도를 통해 우회적으로 허용할 수 있는 사안이지만 국토부가 손사래를 치고 있다. 파급효과가 커 규제 샌드박스로 처리할 사안이 아니란 게 정부의 입장이다.스타트업 단체인 코리아스타트업포럼 관계자는 “현행 법령에 저촉되지 않는데도 정부의 보수적 의견 개진으로 사업 추진이 어려운 사례가 수두룩하다”며 “공무원들의 적극행정을 이행토록 하는 보다 강력한 제도적 장치가 필요하다”고 지적했다.전설리/송형석/김남영 기자 sljun@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=015&aid=0004278600
2020.02.08.	뉴스1	당내 반란 꿈꾸는 민주당 '다윗'…중진 자극제 될까	與현역 59%가 단독 공천신청…척박해진 신인 도전환경선배의원 도전한 30대 3인방…"세대교체 요구 크다"더불어민주당 30대 청년 예비후보인 장철민(왼쪽부터), 장경태, 김빈, 여선웅이 31일 오후 서울 여의도 국회 정론관에서 합동 기자회견을 갖고 21대 총선 포부를 밝히고 있다. 2020.1.31/뉴스1 © News1 박세연 기자(서울=뉴스1) 이우연 기자 = 4·15 총선을 앞둔 민주당 내부 경선이 '골리앗(중진의원)'을 향한 '다윗(정치신인)'의 도전으로 후끈하다. 정치 신인들은 보통 소속당의 현역 의원이 없는 곳에 출사표를 던진다. 경선에서 현역과 맞붙어 이길 가능성도 작고, 정치적 도의에 맞지 않는다는 당내 시선도 극복해야 하기 때문이다.그런데도 '민주당 다윗들'은 '당내 세대교체'라는 명분을 들어 무모한 도전에 나섰다. 같은 당 의원들의 지역구라도 다선 의원이 버티고 있는 곳은 정체될 수밖에 없다는 것이다.  힘든 승부에서 승리하면 그만큼 이름을 알릴 수 있다는 선전 효과도 노리고 있다. 8일 현재까지 출사표를 던진 민주당 다윗 중 가장 눈길을 끄는 인물은 '당이 육성한 30대 인재'라는 컨셉으로 지난달 31일 합동 출마 기자회견을 가진 김빈 전 청와대 국민소통수석실 행정관(38), 여선웅 전 청와대 청년소통정책관(36), 장경태 민주당 전국청년위원장(36)이다. 모두 지역기반이 탄탄한 3선 이상 중진 의원, 혹은 최고위원 등 주요 당직을 맡은 의원의 지역구에 출사표를 던졌다.현재 당 최고위원이자 3선을 노리는 남인순 의원(62)의 서울 송파병에 출격한 여선웅 전 행정관은 뉴스1과의 통화에서 "중진 기득권의 벽을 부숴보자는 의미로 송파병에 출마하게 됐다"며 "당내 중진 의원을 꺾고 공천을 받으면 유권자가 한 번 더 살펴보게 되고 본선 경쟁력을 확대할 수 있는 장점도 있지 않겠느냐"고 말했다.장경태 위원장이 출마하는 서울 동대문을 역시 3선의 민병두 의원(62)이 현역으로 있는 지역구다. 민 의원은 20대 국회 후반기 정무위원장을 맡은 중량감 있는 인사이기도 하다. 이외에도 이미 지용호 전 국무총리 정무실장(55)이 지난해 12월 출마선언을 하고 지역을 뛰고 있다. 장 위원장은 통화에서 해당 지역을 선택한 이유에 대해 "정치적 유불리를 따졌으면 다선의원 지역을 갈 수 없었을 것"이라며 "모교가 위치한 지역에 대한 애정도 컸지만, 무엇보다 새로운 물이 들어와 세대 교체해야 한다는 시대적 요구가 컸다"고 말했다.김빈 전 행정관은 3선의 노웅래 의원(63)의 지역구인 서울 마포갑에 도전한다. 이 지역구에는 이로문 전 민주당 정책위원회 전문위원(51)도 예비후보로 뛰고 있다.김 전 행정관은 통화에서 "마포는 항상 민주당 의원들을 밀어줬으나 몇십 년 동안 변한 게 없다는 이야기를 많이 들었다"며 "저의 출마로 미래 정치에 대한 자극을 줄 수 있을 것"이라고 했다. 이외에도 정치신인들이 당내 중진을 상대로 경선 경쟁에 나선 지역이 많다.국회부의장을 지낸 6선 이석현 의원(69)의 경기 안양동안갑에는 비례 권미혁 의원(61) 외에도, 민병덕 변호사(50)가 도전하고 있다.  경기 안양만안에는 강득구(57) 전 경기도의회 의장에 이어 서정미(51) 안양대학교 교수가 연속 5선을 한 이종걸 의원(63)을 저지하겠다고 나섰다. 역시 내리 4선을 한 이상민 의원(62)이 현역인 대전 유성을에는 안필용 전 국회의원 보좌관(48)과 김종남 전 대전시 민생정책자문관(54) 등의 정치신인이 도전자로 나섰고, 최고위원이자 4선 설훈 의원(67)의 경기 부천원미을에는 서진웅 민주당 정책위원회 부의장(55)과 서헌성 전 문재인대통령 청와대 행정관(54)이 나섰다. 4선 오제세 의원의 충북 청주서원에는 이광희 전 충북도의원(57) 외에도 이장섭 전 충청북도 정무부지사(57)가, 3선이자 당 정책위의장인 조정식 의원의 경기 시흥을에는 김윤식 전 시흥시장(55)에 더해 김봉호 변호사(58)가 도전장을 냈다. 원혜영 더불어민주당 공천관리위원장이 21일 오후 서울 여의도 당사에서 공천관리위원회 회의를 주재하고 있다. 2020.1.21/뉴스1 © News1 박세연 기자앞선 정치신인들의 도전에도 현역의원 물갈이 폭은 높지 않을 것이라는 관측이 우세하다. 민주당 공천관리위원회에 접수된 총선 지역구 후보자 신청 현황에 따르면, 현역 의원 출마자 109명 가운데 경선 경쟁자가 없는 단수 후보자는 59%인 64명이다.조직력·인지도 등이 모두 높은 현역의원을 경선에서 꺾겠다고 쉽사리 나선 인물이 없는 셈이다.특히 민주당이 사실상 '컷오프' 제도로 생각하고 도입한 현역의원 '하위 20%'에 대한 감산이 물갈이 효과로 이어지지 않으며 지역구 출마를 준비 중이던 정치신인들의 불만은 더 커졌다.당초 이들은 '하위 20%' 의원의 지역구가 공개되면 해당 지역구에서 정치신인이 받을 수 있는 10~20%의 가점을 이용해 경쟁력을 높인다는 구상이었다. 그러나 당이 명단을 비공개하기로 결정하고 하위 20% 의원의 불출마 선언도 나오지 않자 출마 지역구 선정에 어려움을 겪게 된 것이다.장경태 위원장은 "하위 20% 비공개 방침이 선거를 깜깜이로 만들어버렸다"며 "정치하는 사람이라면 의정활동 성적표를 국민에게 공개해야 하는 것이 맞지 않겠느냐"고 말했다.serendipity@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004451221
2020.01.22.	PRESSian	민주당, '세습 정치' 뇌관 끌어안고 총선 치를까?	김해영 "지역구 세습 넘어 전체 판세에 영향" 비판 [박정연 기자] 더불어민주당이 '세습 정치' 논란에 휩싸였다. 선친의 지역구를 물려받거나, 유력 정치인의 후광을 입은 자녀, 관계인 등이 출마하는 경우는 과거에도 꽤 있었다. 지금도 김세연 자유한국당 의원, 노웅래 더불어민주당 의원 등 몇몇 인사들은 선친의 지역구를 물려받아 정치를 하고 있다. 선친의 지역구는 아니더라도, 선친의 후광으로 정계에 입문해 현재 활동 중인 인사들은 더 많다. 그러나 최근 '공정'이 화두로 떠오르며 선친의 후광을 등에 업거나, 지역구를 물려받는 데 대한 여론은 좋지 않은 상황이다. 특히 '조국 정국'을 거치면서 젊은 층 중심으로 '아빠 찬스' 등 부정적인 용어들이 회자되고 있다. 자칫하면 '세습 정치' 논란이 총선 여론에 큰 영향을 미칠 수 있다는 우려도 제기된다.노무현의 사위 곽상언, '험지' 출마 밝혔지만...22일엔 곽상언 변호사, 강태웅 전 서울시 행정1부시장, 박종국 전 머니투데이 더리더 편집장이 공동으로 더불어민주당 입당 및 총선 '험지 출마' 의사를 밝혔다. 언론의 주목은 단연 고 노무현 전 대통령의 사위인 곽상언 변호사에게 집중됐다. 노 전 대통령의 직계 자녀는 아니지만, 노 전 대통령의 '후광'은 유권자들의 비상한 관심을 유발하고 있다. 곽 변호사는 충북 보은·옥천·영동·괴산(동남 4군) 출마 결심을 전했다. 그는 "세상 사람들은 여전히 노무현 대통령 사위로 부르지만, 오늘부터는 곽상언이란 이름 석 자로 소명을 찾겠다"고 포부를 밝혔다. 이어 "이것이 수많은 이들이 따르고자 하는 어르신(노 전 대통령)의 큰 정치와 뜻을 이어가는 것이라 믿는다"고 강조했다.서울에서 나고 자란 곽 변호사는 연고가 없는 충북 동남 4군 출마를 결심한 이유로 할아버지의 묘소를 찾은 일화를 소개하며 "지난 100년 이상 조상께서 사셨던 조상의 넋이 있는 고장"이라고 말했다. 그는 "그날 저는 혹시라도 정치인이 될 수 있는 기회가 된다면 이곳을 찾아야겠다고 생각했다"며 "그것이 조상에 대한 작은 보은이라 생각한다"고 말했다. 충북 동남4군은 민주당 내에선 험지로 분류된다. 이 곳이 한국전쟁 격전지였고, 일반적으로 보수 정당이 강세를 보이던 곳이기 때문이다. 충북 옥천은 박근혜 전 대통령의 모친인 육영수 여사의 고향이기도 하다. 질의응답 과정에선 노 전 대통령과 관련된 질문들이 이어졌다. 그는 노 전 대통령이 출마에 미친 영향에 대해 "영향은 당연히 미쳤고, 전적인 이유가 되지는 않았다"고 답했다. 배우자이자 노 전 대통령의 딸인 정연씨의 반응을 묻자 그는 "걱정을 많이 한다. 이런저런 걱정을 한다. 선거 자체가 힘들기도 하고 (배우자가) 선거현실을 좀 아는 사람이기 때문에 걱정을 많이 하고 있다"고 전했다. 권양숙 여사의 반응에 대해서는 "따로 말씀이 없었다"며 "정확한 말씀은 기억이 잘 나지 않지만 크게 격려해주셨다"고 말을 아꼈다. 곽 변호사와 함께 기자회견에 나선 강태웅 전 서울시 행정1부시장은 지난 15일 부시장직 사직서가 결재되기 전 공무원 신분으로 출마의사를 밝혀 선거법 위반 여부가 논란이 되기도 했다. 이에 대해 그는 "(서울시 기자단) 간사가 '워딩'을 좀 달라고 해서 몇 마디를 준 게 전부"라며 "기자들의 취재에 응했고 문제라고 생각하지 않았다"고 해명했다. 박종국 전 머니투데이 더리더 편집장은 충북 증평·진천·음성(중부3군) 지역구에 도전한다. 민주당 '세습정치' 논란… 김대중 아들, 노무현 사위, 문희상 아들노무현 대통령의 사위인 곽 씨의 입당과 함께, 문희상 국회의장의 아들 문석균 씨, 김대중 전 대통령의 아들인 김홍걸 민족화해협력범국민협의회 대표상임의장 출마 여부도 주목을 받고 있다. 문 의장이 6번 내리 당선된 경기 의정부갑 지역구에 출마 선언을 한 아들 문석균 씨는 지난 11일 자신의 책인 <그 집 아들> 북 콘서트를 열고 "선출직에 세습 프레임을 덧씌우는 건 공당과 의정부 시민에 대한 모욕"이라고 '세습 논란'을 반박했다. 그러나 당내에선 김해영 최고위원이 공개적으로 우려의 목소리를 내는 등 비판이 제기되고 있다. 이해찬 당대표 비서실장을 맡고있는 김성환 민주당 의원은 이날 아침 CBS 라디오에 출연해 "우리 사회에 공정의 가치가 많이 높아져 있고 당의 우려와 국민의 정서를 문 의장과 당사자(문석균)에게 전달을 했다"며 "본인이 현명한 결정을 하지 않을까 그렇게 예상한다"고 말했다.  고 김대중 전 대통령의 3남 김홍걸 민족화해협력범국민협의회 대표 상임의장도 4·15 총선에 출마할 것으로 알려졌다. 김홍걸  애초 광주 또는 전남 지역 출마가 점쳐졌으나, 최근 경기 고양 등 수도권 출마 가능성이 부상하고 있다.민주당 핵심 관계자는 <연합뉴스>와의 통화에서 "김 의장의 경우 여론조사를 돌려보니 광주·전남보다 수도권에서 지지가 더 많이 나왔다"며 "본인 자택이 일산이고 수도권에 호남 출향 인사들이 많아 김 전 대통령에 대한 향수가 오히려 더 큰 부분이 있다"고 말했다.김해영 민주당 최고위원은 전날 KBS 라디오에 출연해 "공정이 지금 시대정신"이라며 "지역구 세습을 넘어 전체 선거 판세에 영향을 미칠 수도 있다"고 세습정치를 비판했다. 그는 20일 최고위원회의에서도 "우리의 경우 일본과 달리 정치 권력의 대물림에 대해 국민들이 동의하지 않는 편"이라며 "국민 정서상 납득하기 어렵다"고 작심 비판한 바 있다.박정연 기자 (daramji@pressian.com)▶프레시안 CMS 정기후원▶네이버 프레시안 채널 구독 ▶프레시안 기사제보Copyrightsⓒ PRESSian.com 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=002&aid=0002119432
2020.01.31.	연합뉴스	여 30대 예비후보들 "검증된 신인…노쇠한 여의도정치 바꿀 것"	김빈·여선웅·장경태·장철민 기자회견…3명은 당 현역 지역구에 도전장더불어민주당이 키운 30대 청년후보 기자회견(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 더불어민주당이 키운 30대 청년후보 장철민(왼쪽부터), 장경태, 김빈, 여선웅이 31일 오후 국회 정론관에서 기자회견 후 취재진 질문에 답하고 있다. 2020.1.31 yatoya@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 이보배 기자 = 더불어민주당 30대 청년 예비후보들이 31일 "노쇠하고 무기력한 여의도 정치를 젊고 건강한 정치로 반드시 바꿔 내겠다"며 4·15 총선에 도전장을 내밀었다.    김빈(38) 전 청와대 디지털소통센터 행정관, 여선웅(37) 전 청와대 청년소통정책관, 장경태(37) 민주당 전국청년위원장, 장철민(37) 전 민주당 원내대표 정책조정실장은 이날 국회 정론관에서 '민주당이 키운 30대 젊은 정치인' 합동 기자회견을 열었다.    이들 가운데 3명은 민주당 현역 의원의 지역구에 도전한다. 김 전 행정관은 노웅래 의원의 서울 마포갑, 여 전 정책관은 남인순 의원의 서울 송파병, 장 위원장은 민병두 의원의 서울 동대문을을 각각 지역구로 선택했다.    장 전 실장은 자유한국당 이장우 의원의 지역구인 대전 동구에 예비후보로 등록했다.    이들은 기자회견문을 통해 "정치혁신은 기존 인물의 반성만으로는 부족하다. 기존 정치 문법에 얽매이지 않는 새로운 인물이 필요하다"며 "검증된 정치신인, 민주당에서 성장한 30대 젊은 도전이 그 새로운 가능성"이라고 강조했다.    이들은 민주당 현역 의원의 지역구를 선택한 것과 관련해 "세대교체의 요구는 2020년의 상식"(장경태), "과연 미래를 누가 이끌어 갈 것이냐는 요구가 있었다"(김빈), "세대교체를 가장 최우선으로 살펴봤다"(여선웅)고 답했다.    디자이너 출신으로 20대 총선을 앞둔 2016년 1월 민주당에 '영입 인재 6호'로 합류한 김 전 행정관은 최근 영입 인재 검증을 둘러싼 논란에 대해 "영입 인재의 아주 사소한 디테일, 특히 사생활 같은 경우는 검증이 쉽지 않다"며 "중요한 것은 그분들이 어떻게 들어와서 활동하는지에 대해서 조언해주고 일침도 놔주고 격려해주는 것"이라고 했다.    또한 당이 공천적합도 조사에서 전·현직 대통령 이름이 포함된 명칭을 사용할 수 없게 한 것에 대해 김 전 행정관은 "당이 정한 대로 따르고 도전하겠다"고 밝혔고, 여 전 정책관은 "본선에서는 쓸 수 있을 것"이라고 말했다.     bobae@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011370252
2020.01.31.	MBC	민주 30대 예비후보들 "노쇠하고 무기력한 여의도정치 바꿀 것"	김빈 전 청와대 디지털소통센터 행정관, 여선웅 전 청와대 청년소통정책관, 장경태 민주당 전국청년위원장, 장철민 전 민주당 원내대표 정책조정실장 등 민주당 30대 예비후보들이 "노쇠하고 무기력한 여의도 정치를 젊고 건강한 정치로 반드시 바꿔 내겠다"고 밝혔습니다.이들은 오늘 오후 국회 정론관에서 기자회견을 열고 "정치혁신은 기존 인물의 반성만으로는 부족하고, 기존 정치 문법에 얽매이지 않는 새로운 인물이 필요하다"며 이같이 말했습니다.이들은 또 "민주당에서 지난해 세대교체를 위한 초선 불출마의 절박함은 무뎌졌고, 혁신은 부족하다"고 지적하면서 "새로운 세대의 진출을 허락해달라"고 강조했습니다.김 전 행정관은 노웅래 의원의 서울 마포갑, 여 전 정책관은 남인순 의원의 서울 송파병, 장 위원장은 민병두 의원의 서울 동대문을을 각각 지역구로 선택했으며, 장 전 실장은 자유한국당 이장우 의원의 지역구인 대전 동구에 예비후보로 등록했습니다.오현석 기자 (ohs@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (https://imnews.imbc.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] 교민이 직접 찍은 영상! 우한에서 한국까지..▶ [14F] 음반업계 최고 권위의 상, 62회 그래미 어워즈에선 무슨 일이?Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0001011195
2020.01.31.	edaily	與, 30대 예비후보 4명 출사표…"노쇠한 정치 젊게 바꾸겠다"	김빈·여선웅·장경태·장철민 31일 국회서 기자회견김빈 마포갑·여선웅 송파병·장경태 동대문을·장철민 대전 동구 지역구 도전장철민(왼쪽부터), 장경태, 김빈, 여선웅 예비후보가 31일 오후 국회 정론관에서 총선 출마 기자회견 후 취재진 질문에 답하고 있다. (사진=연합뉴스)[이데일리 신민준 기자] 더불어민주당의 30대 청년 예비후보들이 31일 4·15 총선 출사표를 던졌다. 김빈 전 청와대 디지털소통센터 행정관, 여선웅 전 청와대 청년소통정책관, 장경태 민주당 전국청년위원장, 장철민 전 민주당 원내대표 정책조정실장은 31일 국회에서 기자회견을 열고 “노쇠하고 무기력한 여의도 정치를 젊고 건강한 정치로 바꾸겠다”고 출마를 선언했다. 이들 중 3명은 민주당 현역 의원의 지역구에 도전한다. 김 전 행정관은 노웅래 의원의 서울 마포갑, 여 전 정책관은 남인순 의원의 서울 송파병, 장 위원장은 민병두 의원의 서울 동대문을에 각각 출마한다. 장 전 실장은 이장우 자유한국당 의원의 지역구인 대전 동구에 도전한다. 이들은 “국민의 요구이자 시대적 소명인 정치혁신을 위해 기존 정치 문법에 얽매이지 않는 새로운 인물이 필요하다”며 “새로운 세대의 진출을 허가해달라”고 말했다.그러면서 “민주당이 1년 전에 확정한 공천시스템은 공정한 경쟁 보장이 핵심”이라며 “현역 의원 경선원칙을 세우고 인위적인 컷오프를 없앤 이유도 정치신인의 도전을 장려하기 위한 것”이라고 강조했다.이어 “우리는 세대교체로 정치를 교체하고 시대를 교체하겠다”며 “민심을 내버린 발목 잡는 정치를 끝내고 젊음의 패기, 창의적 유능함으로 변화에 대응해 미래로 나아가겠다”고 덧붙였다.신민준 (adonis@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004566350
2019.11.21.	Joins.com	與 "갑질단식" 비판···한국당 "이해찬 단식하면 칼퇴근 할 거냐"	이틀째 이어지고 있는 황교안 자유한국당 대표의 야외 단식 농성을 두고 여야 사이 설왕설래(說往說來)가 거세다. 단식에 돌입한 전날(20일)에는 단식의 ‘명분’이 화제였다면, 21일에는 한국당 당직자들의 비상근무를 두고 설전이 오갔다. 발단은 이날 오전 여의도에 돌았던 한 ‘받은글’이었다.      ‘대표 소재지 근무, 30분마다 대표 건강상태 체크, 거동수상자 접근 제어, 대표 기상 시간(03:30)대 근무 철저, 취침에 방해 안 되도록 소음 제어, 미 근무 시 불이익 등. 과거 이정현 대표, 김성태 대표 단식 때는 혼자 했는데 이번에만 유독 4명씩 하루 2교대로 대표 지원’      황교안 자유한국당 대표가 21일 청와대 앞 분수대 광장에서 열린 당 최고위원회의를 마친 뒤 단식 농성을 하고 있다. 임현동 기자           사실관계가 확인되기도 전 더불어민주당에서는 ‘황제단식’ ‘갑질단식’이라는 비난이 나왔다. 이해식 민주당 대변인은 이날 오전 페이스북에 ‘받은글’을 인용하며 이렇게 썼다.      “단식을 하면서 이렇게 폐를 많이 끼치는 건 처음 봅니다. 국민에 폐 끼치고, 정치권과 자기 당에 폐 끼치고, 하위 당직자에 폐 끼치는 단식을 뭐하러 합니까. 4명씩 하루 2교대로 천막을 지키는 당직자들이 무슨 죕니까. (중략) 이렇게 단식하면 동정 효과나 있을지 의문입니다.”      노웅래 민주당 의원도 페이스북을 통해 “아이고, 아주 가관이다”라며 “웰빙 릴레이 단식에 이어 황제 단식! 이러다 곧 대리 단식, 블루투스 단식도 할 지경”이라고 비꼬았다.      이해식 더불어민주당 대변인. [뉴스1]           바른미래당도 가세했다. 김정화 바른미래당 대변인은 이날 논평을 내고 “단식의 진정성은 없고, ‘의전왕’의 행태만 있다”며 “지금이라도 단식을 빙자한 ‘의전 쇼’는 멈추고, 제 1야당 대표로서 최소한의 책임감을 되찾기 바란다”고 비판했다.      그러자 이날 오후 ‘받은글’의 당사자인 한국당 당직자들이 나섰다. 한국당 사무처 노동조합이 “민주당은 ‘정당 정치’의 기본부터 다시 배우라”는 제목의 입장문을 낸 것이다. 상대 당 대변인의 비판에 대해 대변인이 아닌 실무 당직자들이 직접 반박한 건 이례적이다. 이들은 이렇게 썼다.      “향후 만약 정치적 상황에 따라 민주당 당 대표나 이해식 대변인이 단식을 하게 되었을 때 민주당 당직자들은 6시에 칼퇴근한 후 TV 드라마를 보거나 ‘죽창가’를 따라 부르고, ‘사케’나 마시라는 말인가? 당 대표가 단식 투쟁에 돌입한 상황에서 사무처 당직자가 단식 농성장에서 밤샘 근무를 서며, 여러 가지 ‘비상적인 업무’를 수행하는 것은 너무나도 당연한 일이 아니겠는가?”      자유한국당 황교안 대표가 21일 청와대 앞 분수대 광장에서 '단식 투쟁'을 하던 중 전화를 하고 있다. [연합뉴스]           노조는 또 과거 ‘3김(김영삼·김대중·김종필) 정치’를 예로 들며 “상대 당 총재가 정치적 상황에 따라 단식투쟁에 돌입하게 되면, 가장 먼저 달려와 위로해 주는 모습을 보여줬다”며 “자유한국당 사무처 당직자 일동은 황교안 당 대표의 단식투쟁을 적극 지지하며, 앞으로도 더욱 치열한 자세로 모든 것을 걸고 강력하게 지원해 나갈 것”이라고 했다.      한편, 한국당 관계자는 사건의 발단이 된 ‘받은글’과 관련해 “한국당은 과거 대표들의 단식 때도 당직자들이 번갈아 가며 지원 근무를 했었다”며 “민주당 쪽에서 악의적으로 재구성한 것으로 보인다”고 주장했다. 다만, 이 관계자는 “국회와 청와대를 옮겨 다니기 때문에 어디서 단식 농성을 하는지 확인하고, 만일의 불상사나 건강상 돌발상황을 대비하며 근무하는 것은 사실”이라며 “대표 기상 시간대 근무라는 부분은 일반인과 기상 시간이 다르다는 것을 인지하자는 취지”라고 설명했다. 실제 과거 정치인들의 단식은 자택이나 국회 내 등 어느 정도 안전이 확보된 곳에서 있었다.      하준호 기자 ha.junho1@joongang.co.kr  ▶ 미세먼지 심한 날엔? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002954612
2019.11.21.	한국일보	황교안 단식 천막 당직자 24시간 배치 지침에 ‘황제단식’ 공방	당직자 근무 지침 중 ‘당대표 지시사항’ 문구 나와 논란SNS에선 “과잉 의전” “당직자 동참은 당연” 의견 엇갈려'지소미아 파기 철회, 공수처 설치법 포기, 연동형 비례대표제 선거법 철회'를 요구하며 무기한 단식투쟁에 돌입한 황교안 자유한국당 대표가 20일 저녁 국회 본청 앞에 설치된 천막에서 단식투쟁을 시작하고 있다. 연합뉴스지난 20일 무기한 단식 농성에 돌입한 황교안 자유한국당 대표가 단식 시작 이틀 만에 ‘황제 단식’ 논란에 휩싸였다. 황 대표가 단식 투쟁을 하고 있는 국회 본청 천막에 당직자들을 24시간 배치한 것으로 알려지면서다. 21일 온라인 커뮤니티와 사회관계망서비스(SNS)에는 황 대표의 단식 투쟁 근무자 배정표가 확산됐다. 한국당 측이 국회 본청 계단 앞에서 천막을 치고 밤샘 단식을 하는 황 대표를 지원하기 위해 당직자를 배정한 일종의 근무표다. 배정표에 따르면 당 행정국, 총무국, 청년국, 여성국 등에 소속된 당직자들이 20일부터 28일까지 4명씩 조를 이뤄 주간과 야간에 2교대로 보초를 선다. 근무 시간은 오전 8시부터 오후 8시, 오후 8시부터 다음날 오전 8시까지 각각 12시간이다. 근무자들은 중간중간 황 대표의 건강상태를 확인하거나 취침 시간대 주변 소음 등을 통제하는 역할을 하는 것으로 알려졌다. 이는 김성태 전 한국당 원내대표가 단식 투쟁을 하다 일반인에게 폭행을 당했던 사건을 감안해 사전에 불미스러운 일을 막겠다는 취지로 보인다. 황교안 자유한국당 대표 단식 투쟁 천막 근무자 배정표. 온라인 커뮤니티 캡처논란이 된 대목은 표 아래 작은 글씨로 적힌 ‘당대표님 지시사항임’이라는 문구였다. 황 대표의 지시로 당직자가 현장에 배치된 사실이 알려지면서 온라인에서는 ‘황제 단식’ 논란이 불거졌다. 누리꾼들은 특히 24시간 배치, 밤샘 근무 등 근무 수칙을 지목하며 ‘구태’라는 비아냥과 비판을 쏟아냈다. 한 누리꾼(we****)은 “개인적인 결단으로 결정한 단식에 왜 당직자가 동원돼야 하나 모르겠다. 당직자는 무슨 죄냐”고 의문을 제기했고, 다른 누리꾼(km****)도 “이정도 되면 단식이 아니라 의식이다”고 지적했다. 또 다른 누리꾼들은 황 대표의 국무총리 시절인 불거진 과잉 의전 논란을 거론하며 “다른 건 몰라도 의전에 관해서는 참신한 시도를 많이 한다”(im****), “대한민국에서 누구도 따라갈 수 없는 의전왕”(tw****) 등 냉소적인 반응을 보였다. 2016년 당시 황 대표는 서울역 플랫폼까지 관용차를 타고 들어와 과잉 의전이라는 비판을 받은 바 있다. 이해식 더불어민주당 대변인 페이스북 캡처 정치권에서도 여야 할 것 없이 비판 목소리가 나왔다. 이해식 더불어민주당 대변인은 이날 자신의 페이스북에 올린 글에서 “당직자들을 황제 단식에 동원하고 있다고 한다”면서 이를 ‘황제 단식’, ‘갑질 단식’이라고 명명했다. 이어 “단식을 하면서 이렇게 폐를 끼치는 건 처음 본다. 국민에, 정치권과 자기 당에, 하위 당직자에게 폐 끼치는 단식을 뭐 하러 하는가”라며 “이렇게 단식하면 동정 효과나 있을지 의문”이라고 날을 세웠다. 노웅래 민주당 의원도 자신의 페이스북에 올린 글에서 “황 대표에 대한 하늘 높은 의전, 어제 오늘 일이 아니다. 이렇게 대접 받으면서 투쟁을 해도 되겠는가”라며 “이러다 곧 대리 단식, 블루투스 단식까지 가겠다”고 비꼬았다.  김정화 바른미래당 대변인도 “30분마다 건강 체크, 소음 제어까지 신경 쓰는, 철통 보안 속 ‘의전 단식’에 진정성은 없고 의전왕의 행태만 있다”면서 “의전 쇼를 멈추고, 제1 야당 대표로서 최소한의 책임감을 되찾기 바란다”고 비판했다. 논란이 커지자 한국당 사무처 노동조합은 이날 성명서를 통해 “한국당 사무처 당직자 일동은 황교안 당대표의 단식 투쟁을 적극 지지하며, 앞으로 더욱 치열한 자세로 모든 것을 걸고 강력하게 지원해 나갈 것”이라고 밝히며 진화에 나섰다. 노조 측은 “당 대표가 단식 투쟁에 돌입한 상황에서 당직자가 여러가지 ‘비상적인 업무’를 수행하는 것은 너무나 당연한 일”이라고 강조했다. SNS에서도 “당 대표가 단식을 시작하는데 같은 당 당직자가 동참해 힘을 싣는 건 당연하다”(to****)는 옹호론이 나왔다.손효숙기자 shs@hankookilbo.com ▶[이벤트]한국일보 채널 구독 or 추천하면 에어팟이 내꺼! ▶뉴;잼을 보면 뉴스가 재밌다. [뉴스레터 구독하기]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=469&aid=0000442151
2020.01.21.	KBS	[팩트체크K] “지역구 ‘바로 세습’ 현역은 정진석 유일” 사실일까?	문희상 국회의장의 아들 문석균 씨가 문 의장 지역구인 경기 의정부 갑에 예비후보로 등록한 것을 두고 '아빠찬스', '지역구 세습'등의 비판이 제기되고 있습니다. 더불어민주당 김해영 최고위원은 오늘 (21일) KBS 라디오 <김경래의 최강시사> 전화 인터뷰에서 "문제가 되는 건 부모의 지역구를 직후에 바로 이어받는 경우"라고 지적하면서 "20대 국회의원 가운데 부모가 국회의원을 지낸 의원이 한 10명 정도 있는 것으로 파악되는데, 이렇게(문석균 씨 사례) 지역구를 부모 직후에 바로 이어받는 경우는 현재 자유한국당 정진석 의원 정도밖에 없는 것으로 알고 있다"고 말했습니다. 현역 의원 가운데 부모의 지역구를 바로 이어받는 경우는 자유한국당 정진석 의원 정도밖에 없다는 김해영 의원의 말은 사실일까요?팩트체크K팀이 20대 현역 의원을 전수 조사한 결과 부친의 지역구에 대를 이어 나가 당선된 경우는 정진석 의원이 유일했습니다. 정 의원은 2000년 16대 총선 당시 자유민주연합 소속으로 충남 공주시 연기군에 출마해 25.2%의 득표율로 당선됐고 이후 17대 재·보궐선거에서는 같은 지역구에 무소속으로 출마해 당선됐습니다. 18대 때는 한나라당 비례대표로 선출됐고, 19대 서울 중구에서 낙선한 뒤 20대 총선에서 다시 초선 지역구인 충남 공주시부여군청양군에서 당선됐습니다.  정 의원의 부친은 6선 의원인 故 정석모 의원으로 10~12대, 15대를 정 의원과 같은 충남 공주에서 지냈습니다. 13, 14대는 전국구 의원으로 활동했습니다.   대수 건너뛴 '대물림' 의원은 9명  현역 의원을 중심으로 살펴보면, 먼저 서울 서대문을 지역구 초선인 더불어민주당 김영호 의원이 있습니다. 아버지가 같은 당 상임고문을 지냈던 故 김상현 前 의원입니다. 김상현 고문은 1963년 6대 때 서울 제9 지역선거구(서대문 갑)에서 당선돼 7대 전국구 의원, 8대 때는 지금의 서대문을인 서울 제12 지역선거구 의원을 지냈습니다. 이후 14·15대 서울 서대문 갑, 16대 때는 전국구 의원을 역임했습니다.  더불어민주당 노웅래 의원은 17·19대에 이어 20대까지 서울 마포 갑에서 활동 중인 3선 의원입니다. 노 의원은 아버지는 8·9·10·12·13대 국회에서 마포 지역구 의원을 지낸 노승환 前 의원으로, 1995년과 1998년에 마포구청장을 역임하기도 했습니다. 17·18대에 이서 20대까지 서울 강남구 갑에서 3선을 한 자유한국당 이종구 의원의 경우, 부친인 故 이중재 의원도 같은 지역구에서 당선된 적이 있는 6선 의원입니다. 고향인 전남에서 출마하다가 12대 총선 때는 이종구 의원과 같은 지역인 서울 강남에서 당선됐고 15대 땐 전국구 의원으로 활동했습니다. 우리공화당 홍문종 의원은 15대 의정부시, 19·20대 의정부을에 출마해 당선됐습니다. 부친은 故 홍우준 의원으로, 11대 제5 지역선거구(지금의 경기 의정부, 동두천, 양주), 12대에도 같은 지역구에서 연이어 당선됐습니다.  3선의 자유한국당 김세연 의원은 18대 국회부터 부산 금정구에서 내리 당선됐습니다. 부친인 故 김진재 의원 역시 11·12대 부산 동래구, 13~16대 부산 금정구에서 활동했습니다. 김세연 의원의 장인은 한승수 전 국무총리인데, 13~16대 강원도 춘천에서 지역구 의원을 지냈습니다. 자유한국당 장제원 의원은 부산 사상구가 지역구입니다. 18대 한나라당 소속으로, 20대 때는 무소속으로 출마해 당선됐습니다. 부친은 11·12대 부산 북구에서 의원을 지낸 故장성만 의원입니다. 부산 사상구는 원래 북구의 일부였는데 별도의 구로 승격되면서 1995년에 북구에서 분리됐습니다. 충북 청주시 상당구가 지역구인 자유한국당 정우택 의원은 1996년 15대 총선에서 충북 진천군·음성군에서 처음으로 국회의원이 됐습니다. 16대 때도 같은 지역구 의원을 지냈습니다. 정 의원의 부친인 故 정운갑 의원도 4대에 충북 진천에서 당선됐습니다. 5·6대 모두 같은 지역구에 다시 도전했지만 낙선했다가 7대 때 신민당 전국구로 당선된 뒤 8, 9대는 서울 성동구에서, 10대는 서울 강남구에서 국회의원을 지낸 인물입니다. 부산 중구·영도구가 지역구인 자유한국당 김무성 의원도 5대 때 경남에서 참의원을 지낸 故 김용주 의원을 아버지로 뒀습니다. 17대 재·보궐선거 때 대구 동구 을에서 당선된 새로운보수당 유승민 의원은 20대까지 같은 지역구 의원으로 활동해왔습니다. 아버지인 故유수호 의원은 13·14대 때 대구 중구에서 당선된 바 있습니다. 이상 같거나 비슷한 지역구에서 당선된 국회의원 아버지를 둔 현역 의원은 모두 10명으로 확인됐습니다. 배우자, 형제가 같은 지역구 의원인 경우도  부자 관계가 아니더라도 가족 구성원이 활동하던 지역구에서 그대로 당선된 사례도 있었습니다. 더불어민주당 인재근 의원은 19·20대 연속 서울 도봉구 갑에서 당선됐는데, 배우자인 故 김근태 전 보건복지부 장관이 15~18대까지인 의원과 같은 지역구에서 국회의원을 지냈습니다. 자유한국당 성일종 의원의 지역구인 충남 서산시 태안군은 19대까지 친형인 故 성완종 의원의 지역구였습니다.※참고자료중앙선거관리위원회 선거통계시스템 (http://info.nec.go.kr/)옥유정 기자 (okay@kbs.co.kr)▶ 대국민 사기 방지 프로젝트 ‘속고살지마’▶ “자식한테도 무시당할걸”…감정노동자를 말한다▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010784741
2019.09.16.	MBC	지상파·종편, 저작권침해 시정요구의 10건 중 9건은 유튜브	지상파와 종합편성채널 등 8개 방송사가 인터넷 상에서 파악한 저작권 침해 사례가 15만건에 이르는 것으로 조사됐습니다.또 저작권을 침해한 콘텐츠 10건 중 9건은 유튜브에서 유통된 것으로 나타났습니다.방송통신위원회가 노웅래 의원실에 제출한 자료에 따르면 지상파 4사와 종편 4사의 저작권 침해 시정 요구는 지난달까지 15만3천81건이었습니다.유튜브에 대한 시정 요구가 13만5천712건으로 전체의 88.7%를 차지해 가장 많았고 페이스북은 1만1천497건으로 점유율은 7.5%에 불과했지만, 2년 전과 비교해 시정 요구 건수가 10배로 급증했습니다.이에 대해 노웅래 의원실은 "유튜브의 저작권 침해가 심각해 방송 생태계가 위협받고 있다"며 대책 마련을 촉구했습니다.정진욱 기자 (coolj@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (www.imnews.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [로드맨 특별편] 워크맨만큼 재미있는 뉴스버전이라구! 치명적인 로드맨의 휴먼다큐 Vlog▶ [14F] 부장님에게 미움받기 딱 좋은 대답은?!Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=214&aid=0000979505
2019.11.14.	eTimesinternet Co	[ICT시사용어]데이터 3법	게티이미지뱅크ⓒ'데이터 3법'은 개인정보보호법·정보통신망법·신용정보법 개정안을 이르는 말이다. 개인을 식별할 수 없도록 처리된 '가명 정보'를 데이터로 활용하는 한편 현행법상 분산된 개인정보 보호 체계를 일원화하는 것이 법안의 골자다. 가명 정보를 활용하면 데이터를 활용해 새로운 서비스나 상품을 개발할 수 있다. 미래 주요 먹거리 산업인 인공지능(AI) 기술의 경쟁력 확보를 위해서는 법안 통과를 서둘러야 한다는 주장이 제기되고 있다.문재인 대통령은 지난해 8월 '데이터경제 실현'을 선언하며 데이터 산업을 국가 근간 산업의 하나로 중점 추진한다는 계획을 밝혔다. 이어 11월 정부·여당은 데이터 경제 활성화 목적으로 해당 개정안을 발의했다. 그러나 1년 동안 국회 상임위원회의 문턱을 넘지 못했다. '조국 사태' 등 정치권 이슈로 민생·경제 법안에 대한 주목도가 떨어졌다. 올해 11월 여야 교섭단체 3당 대표가 법안 처리에 합의함에 따라 데이터 3법의 연내 국회 본회의 통과 공산이 커졌다.3법 가운데 개인정보보호법 개정안 처리가 가장 시급하다. 노웅래 더불어민주당 의원이 대표발의한 정보통신망법 개정안, 같은 당 김병욱 의원이 대표발의한 신용정보법 개정안 모두 개인정보보호법 개정안 의결을 전제로 하고 있다. 20대 국회 회기 내에서 처리되지 못하면 개정안은 자동 폐기된다.일각에서는 정보 주체에 대한 인권 침해 가능성을 우려하기도 한다. 국가인권위원회는 데이터 활용에서 개인정보 유출 사례가 빈번하다는 점을 지적하고 있다. 가명 정보 역시 개인이 원치 않는 상황에서도 특정될 수 있는 여지가 있다. 올해 구글, 페이스북 등 글로벌 정보기술(IT) 기업에서는 AI 기술 향상을 위한 데이터 수집 과정에서 유출 사고가 발생하기도 했다. 수집된 음성 녹음 내용에는 이용자 주소 등이 드러날 수 있는 대화가 상당수 포함되기도 했다.이형두기자 dudu@etnews.com▶ 네이버 모바일에서 [전자신문] 채널 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=030&aid=0002851759
2020.01.06.	KBS	[국회감시K] 국회에 넘쳐나는 상잔치…“왜 받는지는 몰라요”	20대 국회는 여야의 잦은 대치 속에 법안 처리율 30%대의 저조한 입법 활동으로 '최악의 국회'라는 오명을 썼습니다. 그런데 분명 '잔칫집' 분위기는 아닌 국회가 요즘 '잔치'에 빠져 있습니다. 그것도 잘했다고 주는 '상'의 '향연'입니다. 총선을 앞둔 연말연시, 더 극성스러워 보이기도 합니다. ○○협회나 ○○○협의회가 주는 '모범' '우수모범' '최고우수모범 의원상'처럼 그 이름이 그 이름 같은, 그러나 검색해 봐도 좀처럼 실체를 알기 어려운 상이 대부분입니다. 그런데도 일부 의원들, 수십 관왕을 차지했다며 의정 보고회 등을 통해 홍보에 열을 올리고 있습니다. 그래서 <국회감시 프로젝트K>에서 추적해봤습니다. 국회의원들이 받는 이런 상들의 정체는 뭘까요?국회의원 수상자만 39명…시상식엔 1명만 참석 2019년 12월 13일, 취재진은 서울 프레스센터를 찾았습니다. 한 작은 언론사가 개최하는 시상식이 열리고 있었습니다. 오전인데도, 식장엔 이미 100여 명이 들어차 있었습니다. 수상자만 모두 80명. 그 가운데 39명이 국회의원이었습니다. "300명 국회의원 중 10% 정도, 25명에서 30명을 선정해 왔거든요. 이번엔 선거가 있어서 39명을 선정했습니다...학교로 따지면 '개근상'이에요." - 시상식 주최 ○○뉴스 최○○ 회장 인사말  '상을 받으면 21대 총선에서 도움이 될 것'이라는 주최자의 인사말로 시상식이 시작됐습니다. 하지만 정작 수상 대상인 의원들이 보이지 않았습니다. 딱 1명, 한국당 김선동 의원만 상을 받으러 왔을 뿐입니다.  무대에 오른 김 의원은 "의원들이 귀한 상을 소중하게 생각하면서도 지도부의 대기령을 어길 수 없어 많이 못 왔다"고 했습니다. 마침 이날, 공직선거법 개정안이 본회의에 상정돼 국회가 소란스러웠던 날입니다. 그 때문인지 나머지 38명 의원 가운데 박주민·김도읍·신용현 의원 등 일부는 보좌진들이 대리 수상을 했습니다.2019년 시상식에 등장한 2017년 상장받은 상장을 바로 반납…무슨 일이? 그런데 이상한 광경이 눈앞에 펼쳐졌습니다. 너도나도 상을 받고 내려와선 상장을 반납하는 겁니다. 난감한 듯한 주최 측 관계자는 사무실로 갖다 드리겠다는 말만 되풀이했습니다. 상을 받은 한 의원 보좌관에게 물었더니 "상에 오타가 있다." "전부 다 인쇄가 잘못된 것 같다고 택배로 보내주겠다고 한다"는 답이 돌아왔습니다. 반납한 상장을 살짝 열어 보니, 2년 전 상장입니다. 2017년이라고 찍혀 있는 겁니다. 웃지 못할 촌극, 또 있습니다. 상을 받는 의원들 가슴에 달아주려던 꽃장식은 무려 2015년이라고 돼 있었습니다. 4년 전 꽃장식, 한 번만 쓰고 버리기가 아까웠던 걸까요? 국회 상임위원장, 수상도 하고 시상도 하고 의원 시상식이 끝나자 곧바로 다른 시상식이 이어졌습니다. 기부 문화 확산에 기여한 공로가 있는 일반인들을 상대로 한 시상이었는데, 상 이름이 어마어마했습니다. 최고 대상은 국회의장상이었고, 대상은 몇몇 부처 장관과 국회 상임위원장이 주는 걸로 돼 있었습니다. 교육부와 보건복지부 장관은 물론 국회 법제사법위원장, 외교통일위원장 등이 상을 주는 겁니다. 이찬열 교육위원장 상과 전혜숙 행정안전위원장 상, 이혜훈 정보위원장 상도 있었는데, 시상자인 이 세 사람은 앞선 시상식에선 상을 받기도 했습니다. 상을 받고, 또 상을 준 겁니다. 정부 부처는 물론 몇몇 국회 상임위원장실에 문의했더니, 주최 측 요청으로 시상하는 걸 승인해 줬다고 합니다. 주최 측이나 수상자 등에 대해 검증해 봤느냐고 물었더니, '하긴 했다'면서도 정확히 답변하진 못했습니다. 한 국회 상임위원장실 관계자는 "과거 위원장들은 다 해줬는데, 왜 안 해주느냐고 따지면 도리가 없다. 거절하면 찾아와 난리를 친다"면서 "우리가 하나하나 검증할 수도 없고 힘들다"고 고충을 토로했습니다. "상 받는 이유? 나도 몰라요" 사흘 뒤인 2019년 12월 16일, 다시 프레스센터를 찾았습니다. 이번엔 또 다른 언론사의 시상식장. 이날 수상자는 국회의원 4명, 사업가 10여 명 등이었습니다. 시상식장, 왁자지껄했습니다. 축하 공연까지 열렸는데, 대중가요 노랫소리가 시상식장을 가득 채웠습니다. 현장에서 엉겁결에 마이크를 넘겨받은 민주당 유동수 의원, 할 수 없이 노래를 읊조리기도 했습니다. 유 의원은 금융산업진흥, 민주당 노웅래 의원은 과학정보통신진흥, 한국당 홍문표 의원은 학교 성폭력예방, 김선동 의원은 입법정책개발 부문 수상자였습니다. 이들, 왜 상을 받은 걸까요? 시상식장을 떠나는 유동수 의원을 붙들고 물어봤습니다. (상을 받게 된 이유?) "상을 받는 사람은요 이유를 몰라요."(심사기준은?) "내가 어떻게 알아요?"(그럼 왜 오신 거예요?) "선정됐다 하길래 온 거예요." 2년 전에 이어 이날 또 상을 받은 홍문표 의원은 "학생들 성폭력 법안을 내서 상을 받게 됐다"면서도, 선정 기준에 대해선 "모른다"고 했습니다. 그래서 시상식을 주최한 언론사 사장에게 물었습니다. 황당한 답이 돌아왔습니다. "좋은 일을 하면 상을 드리는 곳이에요. 어떤 뜻도 없습니다.""줄 사람 다 주고 나면 기자분들도 한 분, 카메라맨도 한 분 선정할 거예요.""홍 의원과는 가족처럼 지내는 사이라 상 줄 테니 오시라고 했어요. 오시면 빛도 나고 하니까."시상식장에 등장한 국토부 과장… 무슨 사연? 그런데 이 시상식에서 유독 눈길을 끄는 한 수상자가 있었습니다. 철도안전문화 공로 부문 상을 받은 임종일 국토교통부 철도건설과장입니다. '공무원이 실제 올까?' 의구심을 가졌는데, 진짜로 나타났습니다. 그리고, 상은 홍문표 의원이 줬습니다. 어떻게 된 사연일까요? 국토부 임 과장은 "지역에 계시는, 얼굴만 좀 아는 분이 추천했다"면서 "충청남도에서 장사하는 것 같다"고 했습니다. 충남 광천의 사업가 홍 모 씨가 자신을 추천했다는 설명이었습니다. 그런데 알고 보니 홍 씨, 임 과장에게 꽃다발을 준 사람이었습니다. 또 시상식장에서 홍문표 의원 인터뷰를 시도할 때 KBS 카메라의 화면을 가리며 방해하고, 여기저기 끼어들었던 인물이었습니다.  민원인은 추천하고, 공무원은 상 받고 홍 씨는 "장항선 철도를 임 과장이 거의 해결을 했다. 안 되는 걸 해결해줬다"며 추천 이유를 밝혔습니다. 장항선을 직선화하는 2단계 개량 공사가 진행 중인데, 임 과장이 광천역 위치를 지역 상권과 가까운 현재의 역을 활용하도록 민원을 들어줬다는 취지였습니다. 그래서 자신이 상을 2번 추천했고, 임 과장이 2번 다 받았다는 겁니다.  임 과장은 "석면 때문에 장항선 노선 결정을 못 하고 있었다"며 "기존 선로를 이용하는 것이 그나마 민원이 가장 적고 석면 발생도 적을 것이라고 협의가 됐다"고 밝혔습니다. 홍 씨의 민원을 들어준 게 아니라 여러 검토 끝에 결정한 거라는 뜻이었습니다. 그러면서 대가 관계는 전혀 없다고 강조했습니다.  얽히고설킨 이들…시상식의 주인공? 그런데 이게 전부가 아닙니다. 시상식 주최 측 대표와 '가족 같은 관계(?)'이자, 사업가 홍 씨의 '집안 형님', 또 국토부 과장에게 시상까지 한 홍문표 의원. 국토부 과장과는 무슨 관계인 걸까요? 홍 의원은 서해선 복선 철도 환승과 관련해 계속 국토부에 문제를 제기하고 있었습니다. 2019년 7월은 물론 11월에도 임 과장을 불러 충남 홍성에서 서울 여의도까지 서해선이 직행으로 갈 수 있도록 해달라고 항의하고, 또 요구했다는 기사도 여러 건 확인됐습니다.  홍 의원, 국토부 과장에게 일부러 상을 챙겨준 건 아닐까요? 그러나 홍 의원, 다른 말을 했습니다. 국토부 과장이 상을 받는 건 시상식장에 와서야 알았다는 겁니다. 또 서해안 복선 철도 관련 세미나를 몇 차례 했는데, 그때 국토부 과장이 토론자로 참석해 알고 있다고만 설명했습니다. 정체불명의 시상식, 대체 왜? 그런데 연말연시가 되면 어김없이 줄을 잇는 이런 정체불명의 시상식, 대체 왜 하는 걸까요? 몇 차례 이런 상을 받다, 아예 시상식 주최자로 전향했다는 한 사람을 만났습니다. 그분이 털어놓은 이야기, 예상과 크게 다르지 않았습니다. "상을 준다고 하면 기본적으로 200~300만 원씩 내고, 비용은 많이 안 들어가니까. 1년에 5개 이상 시상식 하는 단체들도 몇 개 있는 걸로 알고 있습니다(…)국회의원들한테 상을 주는 건 과대 포장을 하기 위해서죠. 이런 분들을 이렇게 해서 우리가 상을 줬으니까 기업체 너희가 기부금 얼마씩을 내라…." 이번이 두 번째 수상이라는 기업 대표 역시 "다들 비슷해요. 100~200만 원 정도 내는데, 따로 계약서 같은 건 안 썼어요."라고 설명했습니다. 후원금이나 협찬금, 광고비 등의 명목으로 돈을 내고 상을 받는다는 의미였습니다. 시상을 둘러싸고 금품이 오간다는 이 말, 과연 사실일까요? 취재진이 직접 확인한 내용을 7일 기사에서 보여드리겠습니다.  ※<국회감시 프로젝트K>는 시청자 여러분들과 함께 만들어갑니다. 전화 02-781-4319번으로나, 카카오톡에서 'KBS 제보'를 검색하셔서 친구맺기를 하신 뒤 보내실 수 있습니다. 영상 제보는 보도에 반영되면 사례하겠습니다. KBS 뉴스는 여러분과 함께 만들어갑니다. 많은 제보 부탁합니다. 감사합니다.정성호 기자 (andreas@kbs.co.kr)▶ ‘코로나19 팩트체크’ 제대로 알아야 이긴다▶ ‘코로나19’ 한 눈에 검색!…실시간 지도와 차트▶ 더 빠르고 정확한 소식을 원하시면 KBS뉴스 구독!	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010779813
2020.01.06.	KBS	[국회감시K] 국회에 넘쳐나는 상잔치…“왜 받는지는 몰라요”	20대 국회는 여야의 잦은 대치 속에 법안 처리율 30%대의 저조한 입법 활동으로 '최악의 국회'라는 오명을 썼습니다. 그런데 분명 '잔칫집' 분위기는 아닌 국회가 요즘 '잔치'에 빠져 있습니다. 그것도 잘했다고 주는 '상'의 '향연'입니다. 총선을 앞둔 연말연시, 더 극성스러워 보이기도 합니다. ○○협회나 ○○○협의회가 주는 '모범' '우수모범' '최고우수모범 의원상'처럼 그 이름이 그 이름 같은, 그러나 검색해 봐도 좀처럼 실체를 알기 어려운 상이 대부분입니다. 그런데도 일부 의원들, 수십 관왕을 차지했다며 의정 보고회 등을 통해 홍보에 열을 올리고 있습니다. 그래서 <국회감시 프로젝트K>에서 추적해봤습니다. 국회의원들이 받는 이런 상들의 정체는 뭘까요?국회의원 수상자만 39명…시상식엔 1명만 참석 2019년 12월 13일, 취재진은 서울 프레스센터를 찾았습니다. 한 작은 언론사가 개최하는 시상식이 열리고 있었습니다. 오전인데도, 식장엔 이미 100여 명이 들어차 있었습니다. 수상자만 모두 80명. 그 가운데 39명이 국회의원이었습니다. "300명 국회의원 중 10% 정도, 25명에서 30명을 선정해 왔거든요. 이번엔 선거가 있어서 39명을 선정했습니다...학교로 따지면 '개근상'이에요." - 시상식 주최 ○○뉴스 최○○ 회장 인사말  '상을 받으면 21대 총선에서 도움이 될 것'이라는 주최자의 인사말로 시상식이 시작됐습니다. 하지만 정작 수상 대상인 의원들이 보이지 않았습니다. 딱 1명, 한국당 김선동 의원만 상을 받으러 왔을 뿐입니다.  무대에 오른 김 의원은 "의원들이 귀한 상을 소중하게 생각하면서도 지도부의 대기령을 어길 수 없어 많이 못 왔다"고 했습니다. 마침 이날, 공직선거법 개정안이 본회의에 상정돼 국회가 소란스러웠던 날입니다. 그 때문인지 나머지 38명 의원 가운데 박주민·김도읍·신용현 의원 등 일부는 보좌진들이 대리 수상을 했습니다.2019년 시상식에 등장한 2017년 상장받은 상장을 바로 반납…무슨 일이? 그런데 이상한 광경이 눈앞에 펼쳐졌습니다. 너도나도 상을 받고 내려와선 상장을 반납하는 겁니다. 난감한 듯한 주최 측 관계자는 사무실로 갖다 드리겠다는 말만 되풀이했습니다. 상을 받은 한 의원 보좌관에게 물었더니 "상에 오타가 있다." "전부 다 인쇄가 잘못된 것 같다고 택배로 보내주겠다고 한다"는 답이 돌아왔습니다. 반납한 상장을 살짝 열어 보니, 2년 전 상장입니다. 2017년이라고 찍혀 있는 겁니다. 웃지 못할 촌극, 또 있습니다. 상을 받는 의원들 가슴에 달아주려던 꽃장식은 무려 2015년이라고 돼 있었습니다. 4년 전 꽃장식, 한 번만 쓰고 버리기가 아까웠던 걸까요? 국회 상임위원장, 수상도 하고 시상도 하고 의원 시상식이 끝나자 곧바로 다른 시상식이 이어졌습니다. 기부 문화 확산에 기여한 공로가 있는 일반인들을 상대로 한 시상이었는데, 상 이름이 어마어마했습니다. 최고 대상은 국회의장상이었고, 대상은 몇몇 부처 장관과 국회 상임위원장이 주는 걸로 돼 있었습니다. 교육부와 보건복지부 장관은 물론 국회 법제사법위원장, 외교통일위원장 등이 상을 주는 겁니다. 이찬열 교육위원장 상과 전혜숙 행정안전위원장 상, 이혜훈 정보위원장 상도 있었는데, 시상자인 이 세 사람은 앞선 시상식에선 상을 받기도 했습니다. 상을 받고, 또 상을 준 겁니다. 정부 부처는 물론 몇몇 국회 상임위원장실에 문의했더니, 주최 측 요청으로 시상하는 걸 승인해 줬다고 합니다. 주최 측이나 수상자 등에 대해 검증해 봤느냐고 물었더니, '하긴 했다'면서도 정확히 답변하진 못했습니다. 한 국회 상임위원장실 관계자는 "과거 위원장들은 다 해줬는데, 왜 안 해주느냐고 따지면 도리가 없다. 거절하면 찾아와 난리를 친다"면서 "우리가 하나하나 검증할 수도 없고 힘들다"고 고충을 토로했습니다. "상 받는 이유? 나도 몰라요" 사흘 뒤인 2019년 12월 16일, 다시 프레스센터를 찾았습니다. 이번엔 또 다른 언론사의 시상식장. 이날 수상자는 국회의원 4명, 사업가 10여 명 등이었습니다. 시상식장, 왁자지껄했습니다. 축하 공연까지 열렸는데, 대중가요 노랫소리가 시상식장을 가득 채웠습니다. 현장에서 엉겁결에 마이크를 넘겨받은 민주당 유동수 의원, 할 수 없이 노래를 읊조리기도 했습니다. 유 의원은 금융산업진흥, 민주당 노웅래 의원은 과학정보통신진흥, 한국당 홍문표 의원은 학교 성폭력예방, 김선동 의원은 입법정책개발 부문 수상자였습니다. 이들, 왜 상을 받은 걸까요? 시상식장을 떠나는 유동수 의원을 붙들고 물어봤습니다. (상을 받게 된 이유?) "상을 받는 사람은요 이유를 몰라요."(심사기준은?) "내가 어떻게 알아요?"(그럼 왜 오신 거예요?) "선정됐다 하길래 온 거예요." 2년 전에 이어 이날 또 상을 받은 홍문표 의원은 "학생들 성폭력 법안을 내서 상을 받게 됐다"면서도, 선정 기준에 대해선 "모른다"고 했습니다. 그래서 시상식을 주최한 언론사 사장에게 물었습니다. 황당한 답이 돌아왔습니다. "좋은 일을 하면 상을 드리는 곳이에요. 어떤 뜻도 없습니다.""줄 사람 다 주고 나면 기자분들도 한 분, 카메라맨도 한 분 선정할 거예요.""홍 의원과는 가족처럼 지내는 사이라 상 줄 테니 오시라고 했어요. 오시면 빛도 나고 하니까."시상식장에 등장한 국토부 과장… 무슨 사연? 그런데 이 시상식에서 유독 눈길을 끄는 한 수상자가 있었습니다. 철도안전문화 공로 부문 상을 받은 임종일 국토교통부 철도건설과장입니다. '공무원이 실제 올까?' 의구심을 가졌는데, 진짜로 나타났습니다. 그리고, 상은 홍문표 의원이 줬습니다. 어떻게 된 사연일까요? 국토부 임 과장은 "지역에 계시는, 얼굴만 좀 아는 분이 추천했다"면서 "충청남도에서 장사하는 것 같다"고 했습니다. 충남 광천의 사업가 홍 모 씨가 자신을 추천했다는 설명이었습니다. 그런데 알고 보니 홍 씨, 임 과장에게 꽃다발을 준 사람이었습니다. 또 시상식장에서 홍문표 의원 인터뷰를 시도할 때 KBS 카메라의 화면을 가리며 방해하고, 여기저기 끼어들었던 인물이었습니다.  민원인은 추천하고, 공무원은 상 받고 홍 씨는 "장항선 철도를 임 과장이 거의 해결을 했다. 안 되는 걸 해결해줬다"며 추천 이유를 밝혔습니다. 장항선을 직선화하는 2단계 개량 공사가 진행 중인데, 임 과장이 광천역 위치를 지역 상권과 가까운 현재의 역을 활용하도록 민원을 들어줬다는 취지였습니다. 그래서 자신이 상을 2번 추천했고, 임 과장이 2번 다 받았다는 겁니다.  임 과장은 "석면 때문에 장항선 노선 결정을 못 하고 있었다"며 "기존 선로를 이용하는 것이 그나마 민원이 가장 적고 석면 발생도 적을 것이라고 협의가 됐다"고 밝혔습니다. 홍 씨의 민원을 들어준 게 아니라 여러 검토 끝에 결정한 거라는 뜻이었습니다. 그러면서 대가 관계는 전혀 없다고 강조했습니다.  얽히고설킨 이들…시상식의 주인공? 그런데 이게 전부가 아닙니다. 시상식 주최 측 대표와 '가족 같은 관계(?)'이자, 사업가 홍 씨의 '집안 형님', 또 국토부 과장에게 시상까지 한 홍문표 의원. 국토부 과장과는 무슨 관계인 걸까요? 홍 의원은 서해선 복선 철도 환승과 관련해 계속 국토부에 문제를 제기하고 있었습니다. 2019년 7월은 물론 11월에도 임 과장을 불러 충남 홍성에서 서울 여의도까지 서해선이 직행으로 갈 수 있도록 해달라고 항의하고, 또 요구했다는 기사도 여러 건 확인됐습니다.  홍 의원, 국토부 과장에게 일부러 상을 챙겨준 건 아닐까요? 그러나 홍 의원, 다른 말을 했습니다. 국토부 과장이 상을 받는 건 시상식장에 와서야 알았다는 겁니다. 또 서해안 복선 철도 관련 세미나를 몇 차례 했는데, 그때 국토부 과장이 토론자로 참석해 알고 있다고만 설명했습니다. 정체불명의 시상식, 대체 왜? 그런데 연말연시가 되면 어김없이 줄을 잇는 이런 정체불명의 시상식, 대체 왜 하는 걸까요? 몇 차례 이런 상을 받다, 아예 시상식 주최자로 전향했다는 한 사람을 만났습니다. 그분이 털어놓은 이야기, 예상과 크게 다르지 않았습니다. "상을 준다고 하면 기본적으로 200~300만 원씩 내고, 비용은 많이 안 들어가니까. 1년에 5개 이상 시상식 하는 단체들도 몇 개 있는 걸로 알고 있습니다(…)국회의원들한테 상을 주는 건 과대 포장을 하기 위해서죠. 이런 분들을 이렇게 해서 우리가 상을 줬으니까 기업체 너희가 기부금 얼마씩을 내라…." 이번이 두 번째 수상이라는 기업 대표 역시 "다들 비슷해요. 100~200만 원 정도 내는데, 따로 계약서 같은 건 안 썼어요."라고 설명했습니다. 후원금이나 협찬금, 광고비 등의 명목으로 돈을 내고 상을 받는다는 의미였습니다. 시상을 둘러싸고 금품이 오간다는 이 말, 과연 사실일까요? 취재진이 직접 확인한 내용을 7일 기사에서 보여드리겠습니다.  ※<국회감시 프로젝트K>는 시청자 여러분들과 함께 만들어갑니다. 전화 02-781-4319번으로나, 카카오톡에서 'KBS 제보'를 검색하셔서 친구맺기를 하신 뒤 보내실 수 있습니다. 영상 제보는 보도에 반영되면 사례하겠습니다. KBS 뉴스는 여러분과 함께 만들어갑니다. 많은 제보 부탁합니다. 감사합니다.정성호 기자 (andreas@kbs.co.kr)▶ ‘코로나19 팩트체크’ 제대로 알아야 이긴다▶ ‘코로나19’ 한 눈에 검색!…실시간 지도와 차트▶ 더 빠르고 정확한 소식을 원하시면 KBS뉴스 구독!	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010779813
2020.02.19.	서울신문	민주당, 고양을 전략지역 선정…정재호 현역 두번째 공천 탈락	단수공천 8곳·경선지역 18곳 선정…공관위, 이개호 현역 첫 공천 확정[서울신문]정재호 더불어민주당 의원더불어민주당 정재호 의원이 현역 중 두 번째로 총선에서 ‘컷오프’(공천배제) 됐다. 민주당 공천관리위원회는 19일 정 의원의 지역구인 경기 고양을을 전략지역으로 분류해 사실상 공천에서 배제했다.공관위는 전날 오후 7시부터 5시간 가까이 마라톤 회의를 개최, 44개 지역을 심사한 결과 고양을 등 2곳을 전략지역으로 지정해줄 것을 전략공천위원회에 요청하기로 했다. 이에 따라 정 의원은 앞서 전략지역으로 지정된 경기 의왕·과천을 지역구로 둔 신창현 의원에 이어 두 번째 현역 의원 ‘컷오프’ 사례가 됐다. 고양을과 함께 전략지역으로 선정된 곳은 하승창·전순옥·이지수·신종화 예비후보 등 원외 인사 4명이 공천을 신청한 서울 중구·성동을이다.공관위는 단수 공천 지역으로 8곳을 결정했다. 전남 담양·함평·영광·장성(이개호), 경북 포항 남구·울릉(허대만), 경남 통영·고성(양문석), 전북 정읍·고창(윤준병)과 김제·부안(이원택), 부산 동래(박성현), 수영(강윤경), 대구 달서병(김대진)이 단수 공천 지역이다. 이 중 전남 담양·함평·영광·장성의 이개호 후보는 현역 의원 중 처음으로 공천이 확정됐다.18개 지역은 경선 지역으로 선정됐다. 수도권에서는 서울 노원갑(고용진·유송화), 강북갑(남요원·오영식·천준호), 마포갑(김빈·노웅래), 동작갑(김병기·김성진·이재무), 경기 의정부을(김민철·문은숙), 안양 동안을(이재정·이정국), 평택갑(임승근·홍기원), 동두천·연천(남병근·서동욱·최헌호), 용인병(이홍영·정춘숙), 경기 화성갑(송옥주·조대현)에서 경선이 치러진다. 광주 동구·남구갑(윤영덕·최영호), 광산갑(이석형·이용빈), 광산을(민형배·박시종), 충북 청주 상당(김형근·이현웅·정정순), 충남 홍성·예산(김학민·최선경), 전남 고흥·보성·장흥·강진(김승남·한명진), 영암·무안·신안(백재욱·서삼석), 경남 창원 의창(김기운·김순재)도 경선 지역이다. 공관위는 이외 16개 지역은 계속 심사하기로 했다.신형철 기자 hsdori@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이… 흥미진진 나우뉴스  ▶ 쉿! 너만 알고있어 [연예계 뒷얘기] 클릭!ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003066679
2020.02.19.	국민일보	민주당, 정재호 두 번째 ‘컷오프’·이개호 현역 중 첫 공천 확정	좌측 정재호 의원, 우측 이개호 의원 .페이스북 캡처.더불어민주당 신창현 의원에 이어 정재호 의원이 현역 의원 중 두 번째 ‘컷오프(공천배제)’ 사례가 됐다. 정 의원의 지역구인 경기 고양을이 전략 지역으로 분류됐기 때문이다. 반면 이개호 의원은 현역 의원 중 처음으로 공천이 확정됐다.민주당 공천관리위원회는 18일 오후 7시부터 5시간이 넘는 마라톤 회의를 열고 44개 지역을 심사한 결과 고양을 등 2곳을 전략 지역으로 지정해줄 것을 전략공천위원회에 요청하기로 했다. 고양을과 함께 전략 지역으로 선정된 곳은 하승창‧전순옥‧이지수‧신종화 예비후보 등 원외 인사 4명이 공천을 신청한 서울 중구‧성동을 이다.민주당 공관위가 경기 고양을을 전략 지역으로 분류함에 따라 정 의원이 현역 의원 중 두 번째 ‘컷오프’ 사례가 됐다. 경기 의왕‧과천을 지역구로 둔 신창현 의원이 첫 번째 ‘컷오프’ 사례였다.공관위는 또 단수 공천 지역으로 8곳을 결정했다. 전날 ▲담양·함평·영광·장성 ▲경북 포항 남구·울릉 ▲경남 통영·고성 ▲전북 정읍·고창 ▲전북 김제·부안 ▲부산 동래 ▲수영 ▲대구 달서병을 단수 공천 지역으로 선정했다. 이 중 전남 담양·함평·영광·장성의 이개호 의원이 현역 의원 중 처음으로 공천이 확정됐다.18개 지역은 경선 지역으로 선정됐다. 수도권에서는 ▲서울 노원갑(고용진·유송화), 강북갑(남요원·오영식·천준호) ▲마포갑(김빈·노웅래) ▲동작갑(김병기·김성진·이재무) ▲경기 의정부을(김민철·문은숙) ▲안양 동안을(이재정·이정국) ▲평택갑(임승근·홍기원) ▲동두천·연천(남병근·서동욱·최헌호) ▲용인병(이홍영·정춘숙) ▲경기 화성갑(송옥주·조대현)에서 경선이 치러진다.▲광주 동구·남구갑(윤영덕·최영호) ▲광산갑(이석형·이용빈) ▲광산을(민형배·박시종) ▲충북 청주 상당(김형근·이현웅·정정순) ▲충남 홍성·예산(김학민·최선경) ▲전남 고흥·보성·장흥·강진(김승남·한명진) ▲영암·무안·신안(백재욱·서삼석) ▲경남 창원 의창(김기운·김순재)도 경선 지역이다. 공관위는 이외 16개 지역은 계속 심사하기로 했다.천금주 기자 juju79@kmib.co.kr▶ 네이버에서 국민일보를 구독하세요(클릭)▶ 국민일보 페이스북 팔로우 ▶ TV국민일보 영상뉴스GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001289735
2020.02.19.	서울경제	민주당, 신창현 이어 정재호 컷오프···이개호는 단수 공천	공관위 전날 자정까지 마라톤 회의고양을 전략지역 선정···단수공천 지역 8곳 결정'고용진 vs 유송화' 노원갑 등 18개 지역은 경선더불어민주당 이해찬 대표와 이인영 원내대표가 18일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 임시회 본회의에서 대화하고 있다./연합뉴스[서울경제] 더불어민주당 공천관리위원회가 19일 현역 정재호 의원의 지역구인 경기 고양을 지역을 전략 지역으로 분류해 정 의원을 사실상 ‘컷오프’(공천 배제) 했다. 민주당 공관위는 전날 오후 7시부터 자정까지 마라톤 회의를 개최했다. 44개 지역을 심사한 결과 고양을 등 2곳을 전략지역으로 지정해줄 것을 전략공천위원회에 요청하기로 했다. 고양을 지역과 함께 전략지역으로 선정된 곳은 하승창·전순옥·이지수·신종화 예비후보 등 원외 인사 4명이 공천을 신청한 서울 중구·성동을이다. 정 의원은 앞서 전략지역으로 지정된 경기 의왕·과천을 지역구로 둔 신창현 의원에 이어 두 번째 현역 의원 ‘컷오프’ 사례가 됐다. 단수 공천 지역으로는 8곳을 결정했다. 전남 담양·함평·영광·장성(이개호), 경북 포항 남구·울릉(허대만), 경남 통영·고성(양문석), 전북 정읍·고창(윤준병)과 김제·부안(이원택), 부산 동래(박성현), 수영(강윤경), 대구 달서병(김대진)이 단수 공천 지역이다. 이 중 전남 담양·함평·영광·장성의 이개호 후보는 현역 의원 중 처음으로 공천이 확정됐다. 18개 지역은 경선 지역으로 선정됐다. 수도권에서는 서울 노원갑(고용진·유송화), 강북갑(남요원·오영식·천준호), 마포갑(김빈·노웅래), 동작갑(김병기·김성진·이재무), 경기 의정부을(김민철·문은숙), 안양 동안을(이재정·이정국), 평택갑(임승근·홍기원), 동두천·연천(남병근·서동욱·최헌호), 용인병(이홍영·정춘숙), 경기 화성갑(송옥주·조대현)에서 경선이 치러진다. 광주 동구·남구갑(윤영덕·최영호), 광산갑(이석형·이용빈), 광산을(민형배·박시종), 충북 청주 상당(김형근·이현웅·정정순), 충남 홍성·예산(김학민·최선경), 전남 고흥·보성·장흥·강진(김승남·한명진), 영암·무안·신안(백재욱·서삼석), 경남 창원 의창(김기운·김순재)도 경선 지역이다. 공관위는 이외 16개 지역을 계속 심사하기로 했다. /하정연기자 ellenaha@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ '한 눈에 쏙' 새로워진 서울경제 모바일 페이지를 만나보세요. GO~▶ 네이버 채널에서 '서울경제' 채널 구독해주세요! 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=011&aid=0003696406
2020.01.13.	서울신문	조국 잠잠하니… 문희상 아들 ‘지역구 세습’ 논란	[서울신문]문희상 국회의장문석균 북콘서트 후 진중권 “세습 정치” 문 상임부위원장 “공당·의정부시민 모욕” 민주, 총선 공천관리위 18명 구성 완료“조국 사태가 겨우 잠잠해졌는데, 총선까지 세습 논란이 계속될까 우려됩니다.”(더불어민주당 수도권 의원)문희상 국회의장의 아들 문석균(49) 민주당 경기 의정부갑 상임부위원장이 최근 의정부에서 총선용 북콘서트를 연 직후 진중권 전 동양대 교수가 이를 ‘세습정치’라고 비판하면서 민주당이 다시 ‘공정 논란’에 휩싸이는 모양새다.진 전 교수는 13일 페이스북에 “(문씨) 국회의원 출정식에 지지자가 3000명이 왔대잖아요. 아버지가 쓰던 조직 그대로 물려받았을 테니, 제아무리 능력 있고 성실한 정치신인이라도 경선에서 이길 수가 없다”고 썼다. 앞서 지난 11일에는 “저는 이것이 조국 사태와 같은 맥락에 있다고 본다”며 “조국 사태 이후 비리를 비리라 부르지 못하게 됐다면 이번 사태 이후에는 세습을 세습이라 부르지 못하게 되는 것”이라고 지적했다.문 상임부위원장은 지난 11일 세습 논란에 대해 “국회의원은 세습이 가능한 사안이 아니다”라며 “국회의원은 지역민, 당원의 선택을 받아야만 될 수 있는데 세습이라는 프레임으로 덧씌우는 것은 공당과 의정부시민에 대한 모욕”이라고 받아쳤다.지역구 세습은 정치권에서 완전히 새로운 이야기는 아니다. 자유한국당 김세연, 정진석, 장제원, 정우택, 새로운보수당 유승민, 민주당 노웅래 의원 등도 아버지의 지역구 또는 인근 지역에서 출마해 당선됐다. 하지만 조국 사태를 겪으면서 청년 세대의 공정에 대한 요구가 높아진 상황에 지역구 세습이 이뤄지자 비판의 목소리가 나오는 것이다. 이번 논란에 대해 박상병 정치평론가는 “개념적으로 세습은 아니다”라면서도 “아버지와 관련된 당원들과 조직도 자연스레 물려받는 것이니 반 이상 먹고 들어가는 것이다. 세습 효과는 분명히 있다”고 말했다.한편 민주당은 이날 원혜영 의원을 위원장으로 하는 4·15 총선을 위한 공천관리위원회 구성을 완료했다. 당내 인사로는 윤호중 사무총장 등 8명, 외부인사는 안진걸 민생경제연구소장 등 10명이 위원 명단에 포함됐다.기민도 기자 key5088@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [밀리터리 인사이드]ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003058273
2020.01.13.	서울신문	조국 잊혀지니 문희상…민주당 ‘공정 논란’ 불씨 다시 붙나	[서울신문]세습 아니지만 세습효과는 분명공정 요구, 문희상이라는 큰 인물, 한국당의 표적아버지 지역구 물려받은 정치인 사례 많아문희상 국회의장 아들 문석균씨의 북콘서트 포스터“‘조국사태’가 겨우 잠잠해졌는데, 총선까지 ‘세습논란’이 계속될까 우려됩니다.”(더불어민주당 수도권 의원)문희상 국회의장의 아들 문석균(49) 민주당 경기 의정부갑 상임부위원장이 최근 경기 의정부에서 총선용 북콘서트를 연 이후 진중권 전 동양대 교수가 이를 ‘세습정치’라고 비판하면서 민주당이 다시 ‘공정논란’에 휩싸이는 모양새다.진 전 교수는 13일 페이스북에 “(문씨) 국회의원 출정식에 지지자가 3000명이 왔대잖아요. 아버지가 쓰던 조직 그대로 물려받았을 테니, 제아무리 능력 있고 성실한 정치신인이라도 경선에서 이길 수가 없다”고 썼다. 앞서 그는 지난 11일 “저는 이것이 조국 사태와 같은 맥락에 있다고 본다”며 “조국 사태 이후 비리를 비리라 부르지 못하게 됐다면 이번 사태 이후에는 세습을 세습이라 부르지 못하게 되는 것”이라고 했다.진중권 전 동양대 교수. 연합뉴스문 상임부위원장 지난 11일 ‘세습논란’에 대해 “국회의원은 세습이 가능한 사안이 아니다”며 “국회의원은 “지역주민, 당원의 선택을 받아야만 국회의원이 될 수 있는데 세습이라는 프레임으로 덧씌우는 것은 공당과 의정부시민에 대한 모욕이라고 생각한다”고 밝혔다.전문가들은 문씨와 진 전 교수의 말이 반씩만 맞다고 지적했다. 박상병 정치평론가는 “개념적으로 세습은 아니다”면서도 “아버지와 관련된 당원들과 조직도 자연스레 물려받는 것이니 (상대에 비해) 반 이상 먹고 들어가는 것이다. ‘세습효과’는 분명히 있다”고 말했다.특히 젊은 세대들이 ‘조국사태’를 겪으면서 ‘공정’에 대한 요구가 높은 상황에서 아버지의 지역구를 물려받는 정치인 문제가 더욱 비판받는 것이라는 분석도 나온다. 최창렬 용인대 교수는 “젊은 세대의 공정에 대한 요구, 국회의장 출신 정치인 문희상의 중량감, 최근 선거·검찰 개혁 법안 통과와 관련돼 자유한국당의 표적이 된 것 등이 결합해 논란이 생기고 있다”며 “지역구를 물려받은 정치인들은 과거에도 많이 있었다”고 말했다. 실제 한국당 김세연, 정진석, 장제원, 정우택, 새보수당 유승민, 민주당 노웅래 의원 등도 아버지의 지역구 또는 인근 지역에서 출마해 당선됐다.기민도 기자 key5088@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [밀리터리 인사이드]ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003058193
2020.01.03.	뉴시스	박주민, 법원조직법 개정안 발의…'법원행정처' 폐지	사법행정 총괄하는 사법행정위원회 신설비법관 위원 6명, 법관 4명 등 11명으로 구성[서울=뉴시스]김명원 기자 = 박주민 더불어민주당 의원이 3일 오후 서울 여의도 국회 정론관에서 법원조직법 개정안 발의 기자회견을 하고 있다. 2020.01.03. kmx1105@newsis.com[서울=뉴시스] 윤해리 기자 = 더불어민주당 검찰개혁특별위원회 위원장인 박주민 의원은 3일 사법행정을 총괄하는 '법원행정처'를 폐지하고 외부인사가 참여하는 사법행정 심의·의결 기구인 '사법행정위원회'(사법행정위)를 도입하는 내용을 골자로 한 법원조직법 개정안을 발의했다고 밝혔다. 박 의원이 제출한 법원조직법 개정안은 법원 행정처를 폐지하고 사법행정위를 신설하며 전국법관대표회의의 근거규정을 신설하는 내용을 담고 있다. 사법행정위는 대법원장을 포함해 국회에서 선출된 비법관 위원 6명(상임위원 3명), 전국법관대표회의에서 추천한 법관 4명 등 총 11명으로 구성된다. 이 중 비법관 위원은 국회에서 선출토록 해 사법행정 운영 과정에서 민주성과 정당성을 확보하겠다는 취지를 담았다. 비법관 위원 자격 요건은 ▲법관직 10년 이상 종사자 ▲검사 또는 변호사직 10년 이상 종사자 ▲대학이나 공인된 연구기관에서 부교수 이상의 직 10년 이상 종사자 등으로 명시했다. 사법행정위가 법관 인사도 담당하게 되면서 기존 법관인사위원회는 폐지된다. 박 의원은 이날 국회 정론관에서 기자회견을 통해 "사법농단 사태로 국민이 사법부에 가지는 신뢰가 저하된 것을 상쇄하고 사법 신뢰를 쇄신할 만큼의 개혁은 추진되지 못했다"며 "특히 2017년 김명수 대법원장이 임명된 이후 대법원이 자체적으로 추진하는 개혁안에 대한 기대가 높았으나 지금까지의 진행을 고려하면 보다 근본적이고 실질적인 개혁방안이 필요하다"며 법안 발의 취지를 설명했다. 이어 그는 "개정안은 사법 행정 과정에 고위 법관뿐만 아니라 일선 모든 법관의 목소리가 넓게 반영될 수 있게 하는 전국법관대표회의의 근거 규정을 마련했다"며 "현재까지 운영에 많은 문제가 제기된 고등법원 부장판사 제도를 폐지하고 지방법원 부장판사 제도를 유연화했다"고 강조했다. 박 의원을 포함해 설훈·신창현·기동민·김병기·김종민·권칠승·윤일규·정재호·김상희·권미혁·박정·노웅래 의원 등이 개정안 공동 발의자 명단에 이름을 올렸다.☞공감언론 뉴시스 bright@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 채널 구독하고 에어팟 프로 받아가세요▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009638119
2019.12.12.	뉴시스	효성, 마포구 저소득층을 위해 3000만원 지원	[서울=뉴시스] 효성이 11일 마포지역 저소득층 지원을 위해 마포구사회복지협의회에 지원금 3000만원을 전달했다고 12일 밝혔다. 이날 전달식에는 노웅래 더불어민주당 의원, 박인길 마포구사회복지협의회장, 최영범 효성 커뮤니케이션실장(부사장) 등이 참석했다. 2019.12.12 (사진 = 효성 제공) photo@newsis.com[서울=뉴시스] 이종희 기자 = 효성이 11일 마포지역 저소득층 지원을 위해 마포구사회복지협의회에 지원금 3000만원을 전달했다고 12일 밝혔다. 이날 전달한 지원금은 마포구 저소득층의 생활안정을 위한 생계비, 의료비, 교육비 등 긴급구호비로 사용된다. 효성은 지난 2013년부터 지원을 이어왔다.이날 전달식에는 노웅래 더불어민주당 의원, 박인길 마포구사회복지협의회장, 최영범 효성 커뮤니케이션실장(부사장) 등이 참석했다.한편, 효성은 지난 5일 마포구청 광장에서 열린 '2020 따뜻한 겨울나기 희망나눔 페스티벌'에 후원금 4000만원과 '사랑의 김장 김치'를 전달하는 등 본사 소재지인 마포구 지역사회에 대한 나눔을 이어가고 있다.☞공감언론 뉴시스 2papers@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 채널 구독하고 에어팟 프로 받아가세요▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=003&aid=0009603653
2019.12.12.	디지털타임스	효성 마포구 취약계층 돕기… 3000만원 지원금 전달	효성이 11일 마포구사회복지협의회에 지원금 3000만원을 전달했다. 이날 전달식에는 최영범(왼쪽부터) 효성 커뮤니케이션실장, 노웅래 국회의원, 박인길 마포구사회복지협의회장 등이 참석했다.  효성 제공[디지털타임스 이미정 기자] 효성이 11일 서울 마포지역 저소득층 지원을 위해 마포구사회복지협의회에 지원금 3000만원을 전달했다고 12일 밝혔다.이날 전달한 지원금은 마포구 저소득층의 생활안정을 위한 생계비, 의료비, 교육비 등 긴급구호비로 사용된다. 효성은 지난 2013년부터 지원을 이어왔다. 이날 전달식에는 노웅래 의원(마포구갑), 박인길 마포구사회복지협의회장, 최영범 효성 커뮤니케이션실장(부사장) 등이 참석했다.한편, 효성은 지난 5일 마포구청 광장에서 열린 '2020 따뜻한 겨울나기 희망나눔 페스티벌'에 후원금 4000만원과 '사랑의 김장 김치'를 전달하는 등 본사 소재지인 마포구 지역사회에 대한 나눔을 이어가고 있다. 이미정기자mj0919@dt.co.kr 핫 섹션 : [ ♨ HOT 포 토 ] / [ 육감적 영상창작소 ditta ]네이버 채널에서 '디지털타임스'를 구독해주세요.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=029&aid=0002574223
2019.12.12.	디지털타임스	효성, 마포구 저소득층 생활지원 위해 3000만원 전달	[디지털타임스 이미정 기자] 효성이 11일 마포지역 저소득층 지원을 위해 마포구사회복지협의회에 지원금 3000만원을 전달했다고 12일 밝혔다.이날 전달한 지원금은 마포구 저소득층의 생활안정을 위한 생계비, 의료비, 교육비 등 긴급구호비로 사용된다. 효성은 지난 2013년부터 지원을 이어왔다.이날 전달식에는 노웅래 의원(마포구갑), 박인길 마포구사회복지협의회장, 최영범 효성 커뮤니케이션실장(부사장) 등이 참석했다.한편, 효성은 지난 5일 마포구청 광장에서 열린 '2020 따뜻한 겨울나기 희망나눔 페스티벌'에 후원금 4000만원과 '사랑의 김장 김치'를 전달하는 등 본사 소재지인 마포구 지역사회에 대한 나눔을 이어가고 있다. 이미정기자 lmj0919@dt.co.kr효성이 11일 마포구사회복지협의회에 지원금 3000만원을 전달했다. 이날 전달식에는 최영범 효성 커뮤니케이션실장(왼쪽부터), 노웅래 국회의원, 박인길 마포구사회복지협의회장 등이 참석했다. <효성 제공>     핫 섹션 : [ ♨ HOT 포 토 ] / [ 육감적 영상창작소 ditta ]네이버 채널에서 '디지털타임스'를 구독해주세요.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=029&aid=0002573994
2019.12.12.	edaily	효성, 마포구사회복지협의회에 3000만원 지원	효성 최영범 커뮤니케이션실장(부사장, 사진 왼쪽), 노웅래 의원(마포구갑, 사진 가운데), 박인길 마포구사회복지협의회장(사진 오른쪽))이 기념촬영을 하고 있다. (사진=효성)[이데일리 김정유 기자] 효성은 마포구사회복지협의회에 3000만원의 지원금을 전달했다고 12일 밝혔다.이날 전달한 지원금은 마포구 저소득층에게 생계비, 의료비, 교육비 등 긴급구호비로 사용된다. 효성은 2013년부터 마포구 저소득층 지원을 이어왔다.한편 효성은 지난 5일 마포구청 광장에서 열린 ‘2020 따뜻한 겨울나기 희망나눔 페스티벌’에서도 후원금 4000만원과 ‘사랑의 김장 김치’를 전달하는 등 봉사를 진행한 바 있다.김정유 (thec98@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=018&aid=0004535767
2020.01.30.	edaily	규제샌드박스 ‘4년 시한부 호흡기’ 뗀다..과기정통부, 법 통과 총력	과기정통부, 4년 시한부에서 법개정 될 때까지 허용 추진노웅래 의원 발의법 통과 총력..안되면 21대 국회 재시도혁신 상품 조기 출시 지원, 스타트업 컨설팅 강화[이데일리 김현아 기자]신기술·신사업에 대한 규제를 일단 유예하는 규제샌드박스를 통과했어도 4년(2+2년)이 지날 때까지 관련 법이 개정되지 않아 ‘시한부 산소호흡기’라는 비판을 받았던 ‘ICT 규제샌드박스’ 제도가 바뀔 수 있다는 기대감이 커졌다.과기정통부, 4년 시한부에서 법개정 될 때까지 허용 추진 과학기술정보통신부(장관 최기영)는 30일 ‘ICT 규제 샌드박스 운영 1년의 성과와 개선방향’을 발표하면서 부처별 규제 샌드박스 제도 간 비정합성 해소와 임시허가 지정기업의 안정적 사업화를 위해, ICT 규제 샌드박스 임시허가의 유효기간을 현행 최장 4년(2년+2년연장)에서 법령 정비 시까지로 하는 정보통신융합법 개정을 추진하겠다고 밝혔다.과기정통부 관계자는 “4월 총선이 있지만 최대한 국회에 계류돼 있는 법 개정안의 통과에 노력하고 안 될 경우 21대 국회에서 다시 시도할 것”이라고 했다. 국회에는 노웅래 과학기술정보방송통신위원회 위원장이 발의한, 규제샌드박스 시한부 호흡기를 떼는 ‘정보통신융합법’ 개정안이 계류돼 있다.해당 법이 통과되면 규제샌드박스에서 실증특례를 받은 서비스나 상품은 법이 개정될 때까지 허용된다. 정부는 그리될 경우 경쟁 회사들과의 형평성 문제를 맞추기 위해 실증특례를 받은 서비스와 유사하다면 ‘패스트 트랙(신속처리)’으로 규제샌드박스 허용 절차를 빨리 진행할 예정이다.온라인 안경판매, 화상기반 일반 의약품 판매도 허용 추진이외에도 과기정통부는 5G, 인공지능(AI) 등 첨단기술 기반 신산업 주관부처로서 △AI기반 온라인 안경판매서비스(딥아이)와 △원격화상 기반 일반의약품 판매기(쓰리알소프트) 등의 규제샌드박스 통과에 노력하겠다고 밝혔다. 2020년에는 5G 응용 서비스, 인공지능(AI) 융합 등 신산업 기술·서비스가 ICT 규제 샌드박스를 통해 국민에게 다른 차원의 경험을 제공할 수 있도록 노력하고, 혁신적이지만 이해관계자와 극심한 갈등으로 해결되지 못한 온라인 안경판매 서비스 등도 관계부처와 협력 강화, ‘해커톤’(4차위 주관) 연계 활용 등을 통해 이해관계 중재 및 해결에 노력할 계획이다.혁신 상품 시장 조기 출시 지원올해 ICT 규제샌드 박스의 또 하나 특징은 실증특례나 임시허가를 받은 서비스나 상품이 시장에 조기 출시될 수 있도록 지원한다는 점이다.과기정통부는 2020년에는 ‘모바일 운전면허증’, ‘택시 앱미터기’, ‘가사서비스 제공 플랫폼’, ‘공유숙박 서비스’ 등이 상반기 중에 시장에 조기 출시될 수 있도록 지원하고, 실증 결과를 바탕으로 특례기간 종료전(2+2)이라도 안전성이 검증되면 국조실, 관계부처와 법령정비 등 규제 개선을 추진하여 관련 산업 전반에 조기 안착할 수 있도록 노력하겠다고 했다.스타트업 신속처리 컨설팅 강화스타트업을 위해 신속처리 컨설팅을 강화하고, 신속처리 운영과정에서 창업기획자 1:1 연계 지원 등 사업화 컨설팅 기능을 강화하기로 했다.전자 신청 시스템도 도입해 신청 기업이 규제 샌드박스 신청 원본서류를 우편과 이메일로 중복 제출하던 번거로움을 해소할 예정이다.최기영 과학기술정보통신부 장관최기영 과기정통부 장관은 “ICT 규제샌드박스에 대해 2020년에는 제도의 질을 개선하고 ICT 신기술·서비스의 다양성, 혁신성에 더욱 집중하여 5G, 인공지능 등 신기술 및 혁신 서비스가 국민에게 체감될 수 있도록 노력하겠다”고 밝혔다.과기정통부는 2월부터 지정기업 대상 릴레이 현장 간담회를 통해 애로사항과 현장 의견 청취에도 귀 기울여 지정된 과제가 신속히 시장에 출시되고 안정적으로 시장안착 때 까지 지원할 계획이다.김현아 (chaos@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=018&aid=0004564978
2020.01.30.	정책브리핑	ICT 규제 샌드박스, 5G·AI로 ‘혁신의 실험장’을 넓힌다	ICT 규제 샌드박스, 5G·AI로‘혁신의 실험장’을 넓힌다.- ICT 규제 샌드박스 운영 1년의 성과와 개선방향 - □ 과학기술정보통신부(장관 최기영, 이하 ‘과기정통부’)는 ICT 규제샌드박스 제도 시행(’19.1.17) 1주년을맞아 지난 해 운영 성과를 돌아보고, 2020년 ICT 규제 샌드박스 추진방향을 밝혔다. ㅇ 2019년 접수된 총 120건의 신청과제 중 102건이 처리(85%처리율)되었고, 7차례 심위위원회를 거쳐 총 40건(임시허가 18건, 실증특례 22건)이 신규 지정되어 모바일 전자고지, 공유주방, 반반택시 등 16건이 시장출시로 이어졌다.     < 2019년 ICT 규제  샌드박스 제도 운영 결과 >          • (접수) 신속처리 69건, 임시허가 19건, 실증특례 32건 • (처리완료) 신속처리 62건, 임시허가 18건(적극행정 2건), 실증특례 22건(적극행정 2건)   ㅇ 또한, 과기정통부는 ICT규제 샌드박스 주관부처로서 제도 운영 과정에서 드러난 미비점을 보완하고 지정기업의 신속한 시장출시와정착을 위해 신청부터 심의·지정, 시장출시 이후 관리·감독, 제도 개선에 이르는 전 과정에서 개선된 효과를체감할 수 있도록 한다는 계획이다. □ 주요 내용은 다음과 같다.     1년 주요 성과 사례   □ ICT 규제 샌드박스 제도 시행 후 1년 동안 40건의 임시허가(18건)‧실증특례(22건) 처리과제 중 16건의신기술·서비스가 시장에 출시되었다. ㅇ 서비스 출시 예정인 나머지 과제(24건)들도 예정대로 추진일정에 따라 서비스 출시(~’20.상반기)를 준비 중이다. □ (적극행정) 처리과제 중 4건*은 규제 샌드박스 신청을 계기로 관계부처의 유연한 법령해석, 정책권고등을 통해 바로 시장출시 되도록 조치하였다.*△임상시험참여희망자 온라인 중개(올리브헬스케어) △가상현실(VR) 러닝머신 서비스(리앤팍스),△디지털 매출전표 제공 서비스(언레스/카카오페이), △주행중인 화물차 중량 계측용 전자저울(삼인데이타시스템) □ (해묵은 과제 해결) 이해관계자 갈등 및 기존 규제로 막혀 장기간 교착상태에 있던 해묵은 과제를해결하는 돌파구가 되었다. ㅇ ‘손목시계형 심전도 장치를 활용한 심장관리 서비스(휴이노,고대안암병원)’의 경우, 심전도장치 개발 후에도 4년간 출시되지 못한 상황이었으나 제한적 범위* 내에서 응급시 내원안내 서비스가가능하도록 지정되어 곧 시장에 출시(’20.2월)될 예정이다.*1차병원에서진료가 불가능한 심혈관계 질환자 2,000명 대상 ㅇ ‘반반택시(코나투스)*’의 경우, 심의위원회에한 차례 보류되는 등 진통을 겪은 끝에 국내 공유경제 모빌리티 분야 최초의 지정 사례가 되어 시장에 출시되었다.*앱기반 자발적 택시 동승 중개 서비스(가입자 6만명, 기사 8천명) ㅇ ‘공유숙박(위홈)*’의 경우, 기존규제와 숙박업계 등 이해관계자 반대 등을 이유로 해결책 모색이 힘들었던 서비스였으나 국내에서 최초로공유숙박 서비스를 시험할 수 있게 되었다.*서울지하철역 중심 내‧외국인 공유숙박 서비스 □ (국민편의 증진)ICT 기반으로 국민의 일상 생활에 편리함을 제공하고 예산절감 등 사회적 가치 창출에도 크게 기여하는 다양한 과제들이 지정되어 출시되고 있다. ㅇ ‘행정·공공기관모바일 전자고지(KT, 카카오페이)’는 시장 출시(’19.4월) 후 15개 기관*에서 총 69종, 22백만건의 우편 고지서를 모바일 고지로 대체·발송하여, 65.7억원 상당의 비용절감효과를 나타내고 있다.* 국세청(부가가치신고안내), 외교부(여권만료 안내), 국민연금공단(연금가입내역 안내)등 ㅇ ‘모바일 운전 면허증(이통 3사)’은신분증이 스마트폰에 국내 최초로 구현되는 사례로 운전면허증 분실 방지*를 통해 범죄예방 및 재발급 비용을 절감하고, 개인신분 확인 관련 서비스** 제공이 확대될 수 있을 것으로 기대되며 곧 시장 출시(’20.5월)를 준비 중이다.* ’17년운전면허증(카드) 분실 건수 : 1,042,812건(도로교통공단,’18.10)** (예시) 주류구매, 렌터카 대여 시 성인여부 및 운전면허 자격 확인 등 □ (공유경제) ‘공유주방(심플프로젝트컴퍼니)’, ‘수요응답 기반 커뮤니티형 대형 승합택시(현대차,KST모빌리티)’ 등 새로운 활력의 공유경제 과제들이 지정되어 성과를 나타내고 있다. ㅇ ‘공유주방*’의 경우,영업이 개시(사직, ’19.8월)되어 35건의영업신고로 9.9억원 초기 창업비용을 절감하고, 기업간 거래(B2B) 계약과 함께 추가로 신규 지점(송파,’20.1월)을 개점하여 서비스가 확대되고 있다.*공유주방기반 외식업(F&B) 비즈니스 플랫폼 ㅇ ‘수요응답 기반 대형 승합택시’의 경우 월 구독형 요금제를 적용하여 플랫폼을 통해 커뮤니티형 모빌리티 서비스를제공할 수 있도록 은평구에서 서비스(’20.2월 예정)를 준비 중으로 지역 내 주민의 편리한 근거리 이동이가능해지고, 승용차 이용이 억제되어 주차난 해소에기여할 것으로 기대하고 있다. □ (가상현실) 가상현실(VR)분야도 이용자가 지속적으로 확대되어신산업 이용 생태계 확충에 긍정적 효과가 나타나고 있다. ㅇ `이동형 가상현실(VR)체험서비스(가람기획 등)’를 통해 지자체, 학교등의 주최 행사에 총 48회 참가하여 5만명이상의 일반국민, 초·중·고 학생이 가상현실 체험 서비스를 이용하였다. ㅇ 또한, ‘VR 모션 시뮬레이터(모션디바이스)’를해외에 수출하고, 해외 테마파크, 쇼핑몰 등에 VR 체험 매장을 개점(중국 베이징·청도, 필리핀 등)하는 등 해외 진출 및 이용자 확대 등 성과가 나타나고있다. □ (투자유치 및 해외진출) 디지털헬스케어, 핀테크 등 신산업에 대한 투자 확대와더불어 해외진출이 활발히 진행 중에 있다. ㅇ ‘휴이노’는규제 샌드박스 지정 후 83억원 규모의 투자(벤처캐피탈 시리즈A)를유치하였으며, 다른 스타트업 지정기업에서도 투자 유치 및 확대가 이루어 졌다. ㅇ ‘임상시험 참여희망자 중개 온라인 서비스(올리브헬스케어)’의경우 다국어 버전의 모바일 앱을 상용화하여 싱가포르, 중국 등에 해외 수출을추진하고 있다. ㅇ ‘본인인증코드 활용 모바일 환전 서비스(캐시멜로)’는 홍콩, 대만에자회사 설립 및 일본과 지사대행 계약을 체결하고 서비스 출시를 준비 중이다.     향후 추진 방안   1. (신산업 과제 발굴) 5G, 인공지능(AI) 등 DNA기반신산업 주관부처로서 관련 분야 규제개선에 집중하는 동시에, 이해관계로복잡하게 얽혀있는 갈등 해결에도 적극 노력한다는 계획이다. ㅇ ’20년에는 5G응용 서비스, 인공지능(AI) 융합 등 신산업 기술‧서비스가 ICT 규제 샌드박스를통해 국민들에게 다른 차원의 경험을 제공할 수 있는 대표 과제 발굴을 추진한다. ㅇ 과기정통부는 혁신적인 신기술‧서비스임에도 불구하고, 이해관계자와 극심한 갈등으로 해결되지 못한 신청과제*들에 대해서도 관계부처와 협력 강화, ‘해커톤’(4차위 주관) 연계 활용 등을 통해 이해관계 중재 및 해결에도 노력할 계획이다.*(딥아이) AI 기반 온라인 안경 판매 서비스, (쓰리알코리아) 원격화상 기반 일반의약품 판매기 등 2. (시장 출시 지원) 국민의 실생활과 밀접한 규제 샌드박스 지정과제가 신속하게 시장출시될 수 있도록 기업을 적극 지원하고, 조기 제도개선에 착수할계획이다. ㅇ 과기정통부는 ’20년에는 지난 6차(9.26), 7차(11.27) 심의위원회에서지정된 ‘모바일 운전면허증’, ‘택시 앱미터기’, ‘가사서비스 제공 플랫폼’, ‘공유숙박 서비스’ 등이 상반기 중에 시장에조기 출시될 수 있도록 지원하고, ㅇ 실증 결과를 바탕으로 특례기간 종료전(2+2)이라도 안전성이 검증되면 국조실, 관계부처와 법령정비 등 규제 개선을 추진하여 관련 산업 전반에 조기 적용할수 있도록 노력할 예정이다. 3.(신속처리 컨설팅 강화) 또한, 신속처리운영을 강화하여 신속처리 제도가 기업에 실질적 도움을 주는 “규제 소통의 창구”로 자리매김하도록 할 예정이다. ㅇ ’19년 신속처리 완료된 62건의 과제 중 ‘규제있음’ 54건(87%), ‘규제없음’ 8건(13%)의결과를 보였음에도 실증특례·임시허가로 이어지거나 사업화로 진행되는 부분이 부족한 바 있었다.※ (’19년도 신속처리 결과) 규제 있음(54건) 중 현재 사업계획 준비 중인 건은 27건(50%) ㅇ 이는 기업이 단순히 사업 아이디어에 대한 서비스 가능 여부를 확인하는데 만족하거나, 규제 확인 후 임시허가나 실증특례를 신청하기에는 사업계획에 대한 구체성이 부족한 것으로 분석된다. ㅇ 이에, ’20년에는 신속처리 운영과정에서기업에 대한 창업기획자 1:1 연계 지원 등 사업화 컨설팅 기능을 보다 강화하여신속처리 절차가 단순 규제 확인에 그치지 않고, 실질적인 사업화 또는 규제 샌드박스 신청으로 이어질수 있도록 지원할 할 예정이다. 4.(신청지원 간소화 및 정보공유)전자 신청 시스템 도입, 홍보 강화, 추가 제도정비 등을추진하여 기업에 보다 양질의 서비스를 제공할 예정이다. ㅇ 신청 기업이 규제 샌드박스 신청 원본서류를 우편과 이메일로 중복 제출하던 번거로움을 홈페이지개편 및 전자신청 시스템 도입(’20.상)*으로 해소할 예정이다.* 홈페이지를 통해 간편한 신청서류 접수에서결과 통지까지 온라인 서비스 ㅇ 홈페이지에 ’19년 처리된 40개 지정과제 정보를 기업동의를 얻어 게시하고, 이해하기 쉬운 ICT 규제 샌드박스 사례집을 제작‧배포하여 이용자에 대한 정보 접근성을 높일 예정이다. 5.(제도 정비) 마지막으로, 부처별규제 샌드박스 제도 간 비정합성 해소와 임시허가 지정기업의 안정적 사업화를 위해, ICT 규제 샌드박스임시허가의 유효기간을 현행 최장 4년(2년+2년연장)에서법령정비시까지로하는 정보통신융합법 개정*을 추진할 계획이다.* ‘정보통신융합법’ 개정안 국회 계류 중(노웅래 의원 발의, ’19.9월) □ 과기정통부 최기영 장관은 “시행 첫 해운영 결과를 돌아보면 새로운 제도의 틀을 안착시켰고 기대 이상의 양적인 성과를 거둔 것으로 평가할 수 있으며, ’20년에는 제도의 질을 개선하고 ICT 신기술·서비스의 다양성, 혁신성에 더욱 집중하여 5G, 인공지능 등 신기술 및 혁신 서비스가 국민에게 체감될 수 있도록 노력하겠다.”고 밝혔다. ㅇ 아울러, 과기정통부는 2월부터 지정기업 대상 릴레이 현장 간담회를 통해 애로사항과 현장 의견 청취에도귀 기울여 지정된 과제가 신속히 시장에 출시되고 안정적으로 시장안착 때까지 지원할 계획이다.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=123&oid=298&aid=0000298615
2020.01.07.	뉴시스	"표준을 국가 R&D 성과지표로"…연구성과평가법 개정 논의	8일 국회 의원회관서 '국가 R&D-표준 연계방안 모색' 공청회 개최【세종=뉴시스】세종시 어진동 정부세종청사 산업통상자원부. 2019.09.03. ppkjm@newsis.com[서울=뉴시스] 이승재 기자 = 산업통상자원부 국가기술표준원은 국회 과학기술정보방송통신위원장인 더불어민주당 노웅래 의원과 오는 8일 서울 여의도 국회 의원회관에서 '4차 산업혁명시대, 국가 R&D-표준 연계방안 모색'을 주제로 공청회를 개최한다고 7일 밝혔다. 이번 공청회에서는 노 의원이 대표 발의한 '국가연구개발사업 등의 성과평가 및 성과관리에 관한 법률' 일부 개정안에 대해 논의할 예정이다. 이 개정안에는 표준을 국가 연구개발(R&D) 주요 성과지표로 설정하기 위한 방안이 담겼다.그간 산업계와 학계에서는 인공지능과 자율주행자동차, 드론, 수소 등 신산업이 급성장하고 있음에도 이와 관련한 표준 개발이 제때 이루어지지 못하고 있다는 지적이 제기돼왔다. 특히 현행법에서 표준을 국가 R&D 평가의 주요 성과지표로 관리하고 있지 않아 R&D 기획 단계부터 표준과 연계하기 어렵다는 것이다.이에 '연구성과평가법' 개정안은 국가 R&D 성과로 표준을 명시해 기획부터 사업화 단계까지 전주기에 걸쳐 표준 개발을 염두에 두고 사업을 추진할 수 있도록 했다. 또한 특허와 마찬가지로 표준화 비용을 사업비에 반영해 지원을 받을 수 있는 법적 근거를 마련했다.이번 공청회에는 김성수 과기부 과학기술혁신본부장과 정승일 산업부 차관이 참석한다. 사회는 전진수 한국표준협회 전무이며 좌장은 송용찬 중앙대 교수다.발제자는 신훈규 포항공대 교수가 맡기로 했다. 토론자로는 이상훈 국표원 표준정책국장, 이석래 과기부 성과평가정책국장, 신성윤 한국산업기술평가관리원 단장, 이정준 LS산전 이사, 강신각 한국전자통신연구원 본부장, 안선주 성균관대 교수가 참여한다.노 의원은 "이번 공청회가 '연구성과평가법' 개정안의 조속한 처리를 촉구하는 풍성한 논의의 장으로 문재인 정부 '표준 프로젝트' 성공의 든든한 디딤돌 역할까지 해낼 수 있길 바란다"고 말했다. 정승일 산업부 차관은 "이번 법 개정 추진은 R&D 결과가 표준화를 통해 사업화 성과 창출로 이어지는 가장 효과적인 방안이 될 것"이라며 "우리가 개발한 기술을 세계의 표준으로 제정해 패스트-팔로워가 아닌 퍼스트-무버로서 시장을 창출해 나가겠다"고 전했다.☞공감언론 뉴시스 russa@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 채널 구독하고 에어팟 프로 받아가세요▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=003&aid=0009642864
2020.01.07.	아시아경제신문	'표준'도 특허·논문처럼 R&D 성과지표로 인정해야…"법개정 논의"	[아시아경제 문채석 기자]산업통상자원부 국가기술표준원은 국회와 기업의 연구개발(R&D) 성과를 제대로 측정하는 국가 표준에 관한 법 개정안에 관해 8일 논의하기로 했다고 7일 밝혔다.국표원과 국회 과학기술정보방송통신위원장인 노웅래 국회의원은 8일 오후 3시 서울 여의도 국회의원회관 제1세미나실에서 '4차 산업혁명시대, 국가 R&D-표준 연계방안 모색'을 주제로 공청회를 연다.공청회에선 노 위원장이 '표준'을 국가 R&D의 주요 성과지표로 설정하기 위해 대표 발의한 '국가연구개발사업 등의 성과평가 및 성과관리에 관한 법률' 일부 개정안에 관해 논의할 예정이다.공청회엔 정승일 산업통상자원부 차관, 김성수 과학기술정보통신부 과학기술혁신본부장 등 정부 인사와 전진수 한국표준협회 전무, 송용찬 중앙대 교수 등이 참석한다.노 위원장이 발의한 개정안은 국가 연구개발로 창출된 성과로 표준을 명시해 연구개발 기획부터 사업화 단계까지 모든 주기에 걸쳐 표준 개발을 염두에 두고 추진할 수 있게 유도하는 내용이다. 특허처럼 표준화 비용을 사업비에 반영해 지원받을 수 있는 법적 근거도 담는다.산업계와 학계에서 제시한 4차 산업혁명 시대 인공지능·자율주행자동차·드론·수소 등 신산업이 급성장하는데도 관련 표준 개발은 적기에 이루어지지 못하고 있다는 지적을 반영한 안이다. 현행법상 표준은 특허나 논문처럼 국가 R&D 주요 성과지표로 관리하지 않아 실무상 애로사항이 많은 실정이다.노 위원장은 정부가 300·60 프로젝트를 통해 오는 2023년까지 4차혁명 관련 핵심기술 분야에서 국제표준 300건 등재와 국제표준화기구(ISO·IEC·ITU) 내 의장단 60명 확보 등 목표를 정해 노력 중이라고 전했다.그는 "공청회가 개정안의 조속한 처리를 촉구하는 풍성한 논의의 장이 돼 향후 정부의 '표준 프로젝트' 성공의 든든한 디딤돌 역할까지 해낼 수 있길 바란다"고 말했다.정 차관은 "표준을 R&D의 주요 과학 기술적 성과지표로 설정하는 법 개정 추진은 R&D 결과가 표준화 후 사업화 성과 창출로 이어지는 가장 효과적인 방안이 될 것"이라며 "4차 혁명에 선제 대응하기 위해 R&D를 바탕으로 우리가 개발한 기술을 세계의 표준으로 제정해 퍼스트 무버(선도자)로서 시장을 창출해 나가야 한다"고 말했다.사진=산업통상자원부 국가기술표준원세종=문채석 기자 chaeso@asiae.co.kr▶ 2020년 경자년(庚子年), 나의 신년운세와 토정비결은?▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 확인하세요. ▶ 놀 준비 되었다면 드루와! 드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=277&aid=0004601554
2019.11.01.	MoneyToday	[300스코어보드-과방위(종합)]'조국'에 휩쓸린 정책 질의	[머니투데이 이지윤  기자] [[the300][2019 국감]'조국' 국감이자 '자녀' 국감…여야 격돌]20대 국회의 마지막 과학기술정보방송통신위원회(과방위) 국정감사는 '조국' 국감이었다. 제1야당인 자유한국당이 화력을 집중한 포털 실시간 검색어 조작 의혹과 한국과학기술연구원(KIST) 인턴 문제, 한국정보화진흥원(NIA)의 버스 공공와이파이 사업 등은 모두 조국 전 법무부 장관 일가를 정면으로 겨냥했다. ◇베스트 의원, 정책 핀셋 질의에 '중재자' 역할까지=신용현 바른미래당 의원은 과방위 국감에서 꾸준히 상위권을 차지했다. 특히 이틀 간의 종합국감에선 지난 4년간의 과방위 활동을 종합해 합리적 대안까지 제시했다.  간사로서의 여야 중재 역할도 잘 해냈다.여성과학기술인으로서 한국표준과학연구원장을 역임한 신 의원은 단기성과 위주의 연구풍토 개선, 연구관리 획기적 혁신, 국가연구개발 중장기 계획 마련 등을 제안했다.신 의원은 지난 해에 이어 생활방사선 안전관리체계와 통신비 미환급금, 원전 방사선작업종사자 피폭 관련 후속성 질의를 하며 정부 대책이 미흡한 지점을 지적했다. 또 그는 KT아현지사 화재 이후 통신 3사의 후속대책을 점검한 유일한 의원이기도 했다. ◇野 실검 조작 의혹에 네이버·카카오 증인 출석=과방위 국감 첫 날엔 네이버와 카카오가 포털 실시간 검색어 조작 의혹 관련 증인으로 출석해 화제가 됐다. 한국당은 조국 전 법무부 장관 관련 실시간 검색어가 기계적으로 조작된다는 의혹을 제기했다. 국감장에 소환된 한성숙 네이버 대표이사와 여민수 카카오 공동대표 모두 "기계적으로 나타나는 매크로 현상은 발견되지 않았다"고 한목소리를 냈다.  다만 윤상직 한국당 의원이 "선거기간 동안 일시적으로라도 실시간검색어 서비스를 중단하는 것이 어떠냐"고 질문하자 두 대표는 "사업자 개별적으로 결정할 문제는 아니고 선관위 등 유관 단체와 논의해보고 사회적 합의가 만들어진다면 검토해볼 수 있다"고 답했다.◇'조국' 국감이자 '자녀' 국감, 여야 격돌='조국' 국감으로 변질된 이번 과방위 국감에선 조 전 장관 자녀의 한국과학기술연구원(KIST) '허위 인턴십' 의혹을 두고 여야가 공방을 벌였다. 특히 한국당은 KIST 내부 상징조형물인 '메모리얼 월'에 조 전 장관 자녀의 이름이 새겨졌다며 특혜 의혹을 제기했다. 한국당은 과방위의 KIST 내부 상징조형물에서 조 전 장관 자녀의 이름을 제거해야 한다고 했다. 과방위 한국당 간사 김성태(비례) 의원은 "연도별 KIST를 거쳐간 인물을 적는 조형물에 조 장관의 딸의 이름이 있다"며 "상징물에 이름까지 넣어준다는 것은 권력층 자녀 아니면 가능한 일이 아니다"라고 주장했다.반면 과방위 민주당 간사 김성수 의원은 "조형물에는 KIST가 직접적으로 계약을 통해 관계를 맺은 모든 연구자, 학생, 연수생, 임시직 등 등록된 사람들에게 일련번호가 부여돼 총 2만6077명의 이름이 들어갔다"며 "조씨 이름만 빼는 것은 곤란하다"고 KIST 자체 기준 마련을 촉구했다. 결국 KIST는 종합감사에서 "삭제하기 위해 나름의 기준을 만들겠다"며 "기준이 만들어지면 2만6000명에 대한 전수 조사를 해서 삭제 대상자에 대한 삭제 문제를 결정하겠다"고 밝혔다.◇과방위원장 노웅래, 국감장 지키는 '매의 눈'=과방위원장 노웅래 민주당 의원은 위원보다 열심히 정책 질의에 나선 위원장이었다. 하루종일 국감장을 지키면서 피감기관의 탐탁지 않은 입장변화를 지적했다. 노 의원은 과학기술정보통신부가 IBS 종합감사 기한을 기존 '9월 중'에서 '연내'로 바꾼 점을 언급하며 "결국 국감도 피하고 덮어주고 봐주려고 연말로 연기한 것이냐"고 따끔한 한 마디를 던졌다. 피감기관이 자료제출을 하지 않거나 즉답을 피할 경우에도 관련 질문을 재차 하며 확답을 받아냈다. 또 한빛·4호기 관련 "현대건설이 국회에 와서 책임 지고 안전하게 보수를 하겠다고 약속했고, 이를 일주일 전에 원안위원장에게 얘기했는데 이제서야 확인한다니 무슨 소리냐"며 "원안위가 이런 식으로 원자력 안전 문제에 대해 미온적으로 일관하니 안전에 문제가 생기는 것 아니냐. 현대건설과 분명히 약속을 했으니 구체적 협의를 하고 계획서를 가져오길 바란다"고 촉구했다.◇유인물 설치로 대놓고 '정쟁' 아쉽다=과방위 국감에서 한국당은 유인물을 '정쟁' 수단으로 가지고 나왔다. 4일 과방위의 방송통신위원회에 대한 국정감사에서 한국당은 한상혁 방통위원장을 겨냥해 '가짜위원장 한상혁은 즉시 사퇴하라'는 내용의 유인물을 붙였다. 한 위원장이 국감장에서 증인선서와 인사말을 할 때는 한국당 의원들이 등을 돌려 항의의 뜻을 보였다.17일 과방위의 KBS에 대한 국감에선 "謹弔(근조) KBS"와 "국민의 명령이다! 양승동 나가레오!"라는 유인물을 붙이고 양승동 KBS 사장 사퇴를 촉구했다. 이와 관련 과방위 민주당 간사 김성수 의원은 "KBS는 양 사장만의 KBS가 아니다"라며 "그런데 '근조'라는 표현까지 쓰는 것은 KBS 전체 구성원에 대한 심각한 모욕이라고 생각한다"고 말했다.◇국감장에 갑자기 소환된 '손흥민'=21일 과방위의 방송통신위원회에 대한 종합국감에서 잉글랜드 프로축구 토트넘에 소속돼 활동 중인 축구선수 손흥민의 이름이 언급됐다. 한국당은 진보 성향의 한 언론매체 기자의 대법원 상고심 판결문 변호인 명단에 한상혁 방통위원장 이름이 올랐다며 "겸직을 금지하는 변호사법 제38조를 포함 총 5개 법 위반소지가 있다"고 주장했다. 한 위원장은 해당 사건의 변론을 담당하지 않았다며 판결문에 이름이 오른 것은 단순한 서류상의 착오라고 반박했다. 한 위원장의 이같은 해명에도 한국당은 공세를 이어나갔다. 박대출 한국당 의원은 "변론을 안 했기에 하자가 없다는 것은 상식적으로 말이 안 된다"며 "(대법원 상고심 판결문에) 담당변호사로 등재돼있다. 손흥민이 국가대표 명단에 포함돼있는데 축구 경기에 안 나가면 국가대표가 아닌 게 되냐"고 지적했다. 한 위원장은 "저는 국가대표 명단에서 아예 빠진 경우라고 보면 될 것 같다"며 "법무법인 정세에서 빠졌으니 저는 이 문제에 대해 법적 문제가 없다고 생각한다"고 말했다.이지윤  기자 ▶바람피운 남편 이혼 요구한다면 [변호사상담]▶CEO 만든 엄마의 교육법 [투자노트] ▶네이버 구독 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004302591
2019.12.12.	ZDNet Korea	효성, 마포구 저소득층 위한 긴급구호비 지원	11일 마포지역 취약계층 생활지원 위해 3천만원 전달(지디넷코리아=정진호  기자)효성이 11일 마포지역 저소득층 지원을 위해 마포구사회복지협의회에 지원금 3천만원을 전달했다. 지원금은 마포구 저소득층의 생활안정을 위한 생계비, 의료비, 교육비 등 긴급구호비로 사용된다. 효성은 지난 2013년부터 지원을 이어왔다.효성이 11일 마포구사회복지협의회에 지원금 3천만원을 전달했다. 효성 최영범 커뮤니케이션실장(부사장, 사진 왼쪽), 노웅래 의원(마포구갑, 사진 가운데), 박인길 마포구사회복지협의회장(사진 오른쪽).이날 전달식에는 노웅래 의원(마포구갑), 박인길 마포구사회복지협의회장, 최영범 효성 커뮤니케이션실장(부사장) 등이 참석했다.효성은 지난 5일 마포구청 광장에서 열린 &apos2020 따뜻한 겨울나기 희망나눔 페스티벌&apos에 후원금 4천만원과 &apos사랑의 김장 김치&apos를 전달하는 등 본사 소재지인 마포구 지역사회에 대한 나눔을 이어가고 있다.정진호 기자(jhjung70@zdnet.co.kr) ▶ 지디넷코리아 '홈페이지' / ▶ 지디넷코리아 ‘이슈진단+’ ▶ 네이버 채널에서 ‘지디넷코리아’를 구독해주세요	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=092&aid=0002176664
2019.12.12.	헤럴드경제	효성, 마포 지역 저소득층 긴급구호 지원금 전달	2013년부터 지원 이어가…겨울나기 김장 김치 전달도효성이 11일 마포구사회복지협의회에 지원금 3000만원을 전달했다. 왼쪽부터 효성 최영범 커뮤니케이션실장(부사장, 노웅래 의원(마포구갑), 박인길 마포구사회복지협의회장. [효성 제공][헤럴드경제=유재훈 기자] 효성이 지난 11일 마포지역 저소득층 지원을 위해 마포구사회복지협의회에 지원금 3000만원을 전달했다.지원금은 마포구 저소득층의 생활안정을 위한 생계비, 의료비, 교육비 등 긴급구호비로 쓰일 예정이다. 효성은 지난 2013년부터 지원을 이어왔다.이날 전달식에는 노웅래 의원(마포구갑), 박인길 마포구사회복지협의회장, 최영범 효성 커뮤니케이션실장(부사장) 등이 참석했다.한편, 효성은 지난 5일 마포구청 광장에서 열린 ‘2020 따뜻한 겨울나기 희망나눔 페스티벌’에 후원금 4000만원과 ‘사랑의 김장 김치’를 전달하는 등 본사 소재지인 마포구 지역사회에 대한 나눔을 이어가고 있다.igiza77@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶겨울시즌 최대 70% HOT SALE! 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=016&aid=0001613110
2019.12.12.	데일리안	효성, 마포구 저소득층 위한 긴급구호비 3천만원 지원	11일 마포지역 취약계층 생활지원최영범 효성 커뮤니케이션실장(부사장,사진 왼쪽)이 11일 마포구사회복지협의회에 지원금 3000만원을 전달한 후 노웅래 의원(가운데), 박인길 마포구사회복지협의회장과 기념사진을 찍고 있다.ⓒ효성효성은 11일 마포지역 저소득층 지원을 위해 마포구사회복지협의회에 지원금 3000만원을 전달했다고 밝혔다.이날 전달한 지원금은 마포구 저소득층의 생활안정을 위한 생계비, 의료비, 교육비 등 긴급구호비로 사용된다. 효성은 지난 2013년부터 지원을 이어왔다.이날 전달식에는 최영범 효성 커뮤니케이션실장(부사장), 노웅래 의원(마포구갑), 박인길 마포구사회복지협의회장 등이 참석했다.한편, 효성은 지난 5일 마포구청 광장에서 열린 ‘2020 따뜻한 겨울나기 희망나눔 페스티벌’에 후원금 4000만원과 ‘사랑의 김장 김치’를 전달하는 등 본사 소재지인 마포구 지역사회에 대한 나눔을 이어가고 있다. 데일리안 김희정 기자 (hjkim0510@dailian.co.kr)ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=119&aid=0002370143
2019.12.12.	서울경제	효성, 마포구 저소득층 위한 긴급구호비 3,000만원 지원	최영범(왼쪽) 효성 커뮤니케이션실장 부사장이 11일 마포구사회복지협의회에서 지원금 3,000만원을 전달한 뒤 노웅래(가운데) 마포갑 국회의원, 박인길 마포구사회복지협의회장과 기념촬영을 하고 있다. /사진제공=효성[서울경제] 효성(004800)은 지난 11일 마포 지역 저소득층 지원을 위해 마포구사회복지협의회에 지원금 3,000만원을 전달했다고 12일 밝혔다.지원금은 마포구 저소득층의 생활안정을 위한 생계비, 의료비, 교육비 등 긴급구호비로 사용된다. 이날 전달식에는 노웅래 마포갑 국회의원, 박인길 마포구사회복지협의회장, 최영범 효성 커뮤니케이션실장 부사장 등이 참석했다.효성이 본사 소재지인 마포구의 저소득층을 지원한 것은 2013년부터다. 효성은 지난 5일 2020 따뜻한 겨울나기 희망나눔 페스티벌’에 후원금 4,000만원을 지원하고 김장 김치를 전달하는 등 마포구 지역사회에 대한 나눔을 이어가고 있다. /박효정기자 jpark@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ 지옥철 대안? '한강수상택시'타고 잠실-여의도 출근해보니 [세모탈]▶ 네이버 채널에서 '서울경제' 채널 구독해주세요! 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=011&aid=0003665500
2020.02.19.	국민일보	민주당, 정재호 두 번째 ‘컷오프’·이개호 현역 중 첫 공천 확정	좌측 정재호 의원, 우측 이개호 의원 .페이스북 캡처.더불어민주당 신창현 의원에 이어 정재호 의원이 현역 의원 중 두 번째 ‘컷오프(공천배제)’ 사례가 됐다. 정 의원의 지역구인 경기 고양을이 전략 지역으로 분류됐기 때문이다. 반면 이개호 의원은 현역 의원 중 처음으로 공천이 확정됐다.민주당 공천관리위원회는 18일 오후 7시부터 5시간이 넘는 마라톤 회의를 열고 44개 지역을 심사한 결과 고양을 등 2곳을 전략 지역으로 지정해줄 것을 전략공천위원회에 요청하기로 했다. 고양을과 함께 전략 지역으로 선정된 곳은 하승창‧전순옥‧이지수‧신종화 예비후보 등 원외 인사 4명이 공천을 신청한 서울 중구‧성동을 이다.민주당 공관위가 경기 고양을을 전략 지역으로 분류함에 따라 정 의원이 현역 의원 중 두 번째 ‘컷오프’ 사례가 됐다. 경기 의왕‧과천을 지역구로 둔 신창현 의원이 첫 번째 ‘컷오프’ 사례였다.공관위는 또 단수 공천 지역으로 8곳을 결정했다. 전날 ▲담양·함평·영광·장성 ▲경북 포항 남구·울릉 ▲경남 통영·고성 ▲전북 정읍·고창 ▲전북 김제·부안 ▲부산 동래 ▲수영 ▲대구 달서병을 단수 공천 지역으로 선정했다. 이 중 전남 담양·함평·영광·장성의 이개호 의원이 현역 의원 중 처음으로 공천이 확정됐다.18개 지역은 경선 지역으로 선정됐다. 수도권에서는 ▲서울 노원갑(고용진·유송화), 강북갑(남요원·오영식·천준호) ▲마포갑(김빈·노웅래) ▲동작갑(김병기·김성진·이재무) ▲경기 의정부을(김민철·문은숙) ▲안양 동안을(이재정·이정국) ▲평택갑(임승근·홍기원) ▲동두천·연천(남병근·서동욱·최헌호) ▲용인병(이홍영·정춘숙) ▲경기 화성갑(송옥주·조대현)에서 경선이 치러진다.▲광주 동구·남구갑(윤영덕·최영호) ▲광산갑(이석형·이용빈) ▲광산을(민형배·박시종) ▲충북 청주 상당(김형근·이현웅·정정순) ▲충남 홍성·예산(김학민·최선경) ▲전남 고흥·보성·장흥·강진(김승남·한명진) ▲영암·무안·신안(백재욱·서삼석) ▲경남 창원 의창(김기운·김순재)도 경선 지역이다. 공관위는 이외 16개 지역은 계속 심사하기로 했다.천금주 기자 juju79@kmib.co.kr▶ 네이버에서 국민일보를 구독하세요(클릭)▶ 국민일보 페이스북 팔로우 ▶ TV국민일보 영상뉴스GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001289735
2020.02.19.	연합뉴스	민주 정재호, 현역 중 두 번째 공천탈락..이개호는 공천확정	여 공관위, 정재호 지역구 고양을 전략지역 선정…단수공천 지역 8곳 결정'고용진 vs 유송화' 노원갑 등 18개 지역 경선 확정민주당 지역구 국회의원 후보자 면접더불어민주당 공천관리위원회의 제21대 총선 지역구 국회의원 후보자 면접이 9일 오전 서울 여의도 더불어민주당 중앙당사에서 열리고 있다. [연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 차지연 기자 = 더불어민주당 공천관리위원회는 19일 현역 정재호 의원의 지역구인 경기 고양을을 전략지역으로 분류해 정 의원을 사실상 '컷오프'(공천배제)했다.     민주당 공관위는 전날 오후 7시부터 5시간 가까이 마라톤 회의를 개최, 44개 지역을 심사한 결과 고양을 등 2곳을 전략지역으로 지정해줄 것을 전략공천위원회에 요청하기로 했다.     이에 따라 정 의원은 앞서 전략지역으로 지정된 경기 의왕·과천을 지역구로 둔 신창현 의원에 이어 두 번째 현역 의원 '컷오프' 사례가 됐다.     고양을과 함께 전략지역으로 선정된 곳은 하승창·전순옥·이지수·신종화 예비후보 등 원외 인사 4명이 공천을 신청한 서울 중구·성동을이다.     공관위는 단수 공천 지역으로 8곳을 결정했다.     전남 담양·함평·영광·장성(이개호), 경북 포항 남구·울릉(허대만), 경남 통영·고성(양문석), 전북 정읍·고창(윤준병)과 김제·부안(이원택), 부산 동래(박성현), 수영(강윤경), 대구 달서병(김대진)이 단수 공천 지역이다.     이 중 전남 담양·함평·영광·장성의 이개호 후보는 현역 의원 중 처음으로 공천이 확정됐다. 이개호 의원[연합뉴스 자료사진]    18개 지역은 경선 지역으로 선정됐다.     수도권에서는 서울 노원갑(고용진·유송화), 강북갑(남요원·오영식·천준호), 마포갑(김빈·노웅래), 동작갑(김병기·김성진·이재무), 경기 의정부을(김민철·문은숙), 안양 동안을(이재정·이정국), 평택갑(임승근·홍기원), 동두천·연천(남병근·서동욱·최헌호), 용인병(이홍영·정춘숙), 경기 화성갑(송옥주·조대현)에서 경선이 치러진다.     광주 동구·남구갑(윤영덕·최영호), 광산갑(이석형·이용빈), 광산을(민형배·박시종), 충북 청주 상당(김형근·이현웅·정정순), 충남 홍성·예산(김학민·최선경), 전남 고흥·보성·장흥·강진(김승남·한명진), 영암·무안·신안(백재욱·서삼석), 경남 창원 의창(김기운·김순재)도 경선 지역이다.     공관위는 이외 16개 지역은 계속 심사하기로 했다.     charge@yna.co.kr ▶네이버에서 [연합뉴스] 구독하세요(클릭)▶프리미엄 북한뉴스, 한반도& 구독▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011410232
2020.02.19.	서울경제	민주당, 신창현 이어 정재호 컷오프···이개호는 단수 공천	공관위 전날 자정까지 마라톤 회의고양을 전략지역 선정···단수공천 지역 8곳 결정'고용진 vs 유송화' 노원갑 등 18개 지역은 경선더불어민주당 이해찬 대표와 이인영 원내대표가 18일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 임시회 본회의에서 대화하고 있다./연합뉴스[서울경제] 더불어민주당 공천관리위원회가 19일 현역 정재호 의원의 지역구인 경기 고양을 지역을 전략 지역으로 분류해 정 의원을 사실상 ‘컷오프’(공천 배제) 했다. 민주당 공관위는 전날 오후 7시부터 자정까지 마라톤 회의를 개최했다. 44개 지역을 심사한 결과 고양을 등 2곳을 전략지역으로 지정해줄 것을 전략공천위원회에 요청하기로 했다. 고양을 지역과 함께 전략지역으로 선정된 곳은 하승창·전순옥·이지수·신종화 예비후보 등 원외 인사 4명이 공천을 신청한 서울 중구·성동을이다. 정 의원은 앞서 전략지역으로 지정된 경기 의왕·과천을 지역구로 둔 신창현 의원에 이어 두 번째 현역 의원 ‘컷오프’ 사례가 됐다. 단수 공천 지역으로는 8곳을 결정했다. 전남 담양·함평·영광·장성(이개호), 경북 포항 남구·울릉(허대만), 경남 통영·고성(양문석), 전북 정읍·고창(윤준병)과 김제·부안(이원택), 부산 동래(박성현), 수영(강윤경), 대구 달서병(김대진)이 단수 공천 지역이다. 이 중 전남 담양·함평·영광·장성의 이개호 후보는 현역 의원 중 처음으로 공천이 확정됐다. 18개 지역은 경선 지역으로 선정됐다. 수도권에서는 서울 노원갑(고용진·유송화), 강북갑(남요원·오영식·천준호), 마포갑(김빈·노웅래), 동작갑(김병기·김성진·이재무), 경기 의정부을(김민철·문은숙), 안양 동안을(이재정·이정국), 평택갑(임승근·홍기원), 동두천·연천(남병근·서동욱·최헌호), 용인병(이홍영·정춘숙), 경기 화성갑(송옥주·조대현)에서 경선이 치러진다. 광주 동구·남구갑(윤영덕·최영호), 광산갑(이석형·이용빈), 광산을(민형배·박시종), 충북 청주 상당(김형근·이현웅·정정순), 충남 홍성·예산(김학민·최선경), 전남 고흥·보성·장흥·강진(김승남·한명진), 영암·무안·신안(백재욱·서삼석), 경남 창원 의창(김기운·김순재)도 경선 지역이다. 공관위는 이외 16개 지역을 계속 심사하기로 했다. /하정연기자 ellenaha@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ '한 눈에 쏙' 새로워진 서울경제 모바일 페이지를 만나보세요. GO~▶ 네이버 채널에서 '서울경제' 채널 구독해주세요! 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=011&aid=0003696406
2019.12.23.	뉴스1	소공연-간편결제진흥원, 온누리 모바일상품권 확대 위해 맞손	최승재 회장 "상인과 이용자 모두가 편리한 결제방식"윤완수 이사장 "소상공인 부담 덜기위해 이바지하겠다"소상공인연합회와 한국간편결제진흥원은 23일 오전 서울시 마포구 아현시장에서 '전통시장 활성화 및 소상공인 지원을 위한 업무협약'(MOU)을 체결했다. (소공연, 간편결제진흥원 제공) / 2019.12.23 © 뉴스1(서울=뉴스1) 조현기 기자 = 소상공인연합회와 한국간편결제진흥원이 온누리 모바일상품권 사용 활성화를 위해 손 잡았다.소공연과 간편결제진흥원은 23일 오전 서울시 마포구 아현시장에서 '전통시장 활성화 및 소상공인 지원을 위한 업무협약'(MOU)을 체결하고, 온누리 모바일상품권 활성화 행사를 진행했다고 밝혔다.이날 업무협약식에는 최승재 소공연 회장, 윤완수 간편결제진흥원 이사장, 노웅래 국회의원, 유동균 마포구 구청장, 이홍민 구의원, 김성희 구의원 등이 참석했다. 업무협약식 후 참석자들은 직접 온누리 모바일상품권을 체험해 보는 시간을 가졌다.'온누리 모바일상품권'은 9개의 제로페이 결제 애플리케이션(앱)에서 구입 및 결제가 가능하며 이용 가능 앱은 계속 추가되고 있다. 개인은 월 50만원 구매 한도 내에서 10퍼센트(%) 할인을 받아 구입할 수 있다.현재 온누리 모바일상품권은 6개 은행(농협·대구·부산·경남·광주·전북은행) 앱에서 할인된 가격으로 판매하고 있으며, 대다수의 은행 계좌 연결이 가능한 Δ비플 제로페이 Δ체크페이 Δ머니트리 등 페이앱에서도 구매할 수 있다. 최승재 소상공인연합회 회장(왼쪽)과 윤완수 한국간편결제진흥원 이사장이 23일 오전 서울시 마포구 아현시장에서 '전통시장 활성화 및 소상공인 지원을 위한 업무협약'(MOU)을 체결 후 기념사진을 촬영하고 있다. (소공연, 간편결제진흥원 제공) / 2019.12.23 © 뉴스1최승재 소공연 회장은 "온누리 모바일상품권은 결제 시에 발생하는 수수료가 없고, 휴대폰으로 편리하게 결제할 수 있어 상인과 이용자 모두에게 편리한 결제방식"이라며 "전통시장 활성화를 위해 앞으로도 많은 이용을 부탁드린다"고 말했다.윤완수 간편결제진흥원 이사장은 "전국에 아현시장과 같은 전통시장은 1450여개, 소상공인 종사자 수는 850만명에 육박한다"며 "앞으로도 제로페이와 온누리 모바일상품권을 통해 소상공인의 부담을 덜고, 아낌없는 지원을 보내 소상공인 지역경제 활성화에 이바지하겠다"고 강조했다.노웅래 의원은 "시연행사를 해보니 온누리 모바일 상품권이 편리하다"며 "소비자는 간편하게 소비하고, 소상공인들은 더 많이 판매하는 시대가 되었으면 한다"라고 언급했다.chohk@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=421&aid=0004372830
2019.12.23.	스포츠경향	한국간편결제진흥원·소상공인연합회 소상공인 지원 위해 힘모아	한국간편결제진흥원(이사장 윤완수)과 소상공인연합회(회장 최승재)는 서울시 마포구에 위치한 아현시장에서 전통시장 활성화 및 소상공인 지원을 위한 업무협약을 체결하고, 온누리  모바일상품권 활성화 행사를 진행했다고 23일 밝혔다.한국간편결제진흥원과 소상공인연합회는 온누리 모바일상품권 시연 행사도 진행했다. 온누리 모바일상품권은 9개의 제로페이 결제 앱에서 구입 및 결제가 가능하며 이용 가능 앱은 계속 추가되고 있다. 개인은 월 50만원 구매 한도 내에서 10%할인을 받아 구입할 수 있다.소상공인연합회 최승재 회장은 “온누리 모바일상품권은 결제 시에 발생하는 수수료가 없고, 휴대폰으로 편리하게 결제할 수 있어 상인과 이용자 모두에게 편리한 결제방식”이라며 “전통시장 활성화를 위해 앞으로도 많은 이용을 부탁드린다”고 말했다.한국간편결제진흥원 윤완수 이사장은 “전국에 아현시장과 같은 전통시장은 1450여개, 소상공인 종사자 수는 850만명에 육박한다”며 “앞으로도 제로페이와 온누리 모바일상품권을 통해 소상공인의 부담을 덜고, 아낌없는 지원을 보내 소상공인 지역경제 활성화에 이바지하겠다”고 말했다.온누리 모바일상품권은 6개 은행 (농협은행ㆍ대구은행ㆍ부산은행ㆍ 경남은행ㆍ광주은행ㆍ전북은행) 앱에서 할인된 가격으로 판매하고 있으며, 대다수의 은행 계좌 연결이 가능한 ‘비플 제로페이’와 ‘체크페이’, ‘머니트리’ 등 페이앱에서도 구매할 수 있다.이 행사에는 윤완수 이사장, 최승재 회장 외에도 더불어민주당 노웅래 국회의원, 마포구 유동균 구청장, 이홍민 구의원, 김성희 구의원 등이 참석했다.손봉석 기자 paulsohn@kyunghyang.com▶ [스포츠경향 인기 무료만화 보기]▶ [지금 옆사람이 보고있는 뉴스]©스포츠경향(sports.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=144&aid=0000648532
2019.12.23.	edaily	한결원, 소상공인연합회와 소상공인 지원 업무혁약	윤완수(오른쪽) 한국간편결제진흥원 이사장과 최승재 소상공인연합회장이 전통시장 활성화 및 소상공인 지원을 위한 업무협약을 체결하고 기념촬영을 하고 있다.(사진=한국간편결제진흥원 제공)[이데일리 이후섭 기자] 한국간편결제진흥원은 소상공인연합회와 전통시장 활성화 및 소상공인 지원을 위한 업무협약을 체결하고, 온누리 모바일상품권 활성화 행사를 진행했다고 23일 밝혔다.서울 마포구에 위치한 아현시장에서 진행된 이번 행사에는 윤완수 한국간편결제진흥원 이사장, 최승재 소상공인연합회장, 노웅래 더불어민주당 국회의원, 유동균 마포구청장, 이홍민 구의원, 김성희 구의원 등이 참석했다. 온누리 모바일상품권은 9개의 제로페이 결제 앱에서 구입·결제가 가능하며 이용 가능 앱은 계속 추가되고 있다. 개인은 월 50만원 구매 한도 내에서 10% 할인을 받아 구입할 수 있다. 윤완수 이사장은 “전국에 아현시장과 같은 전통시장은 1450여개, 소상공인 종사자 수는 850만명에 육박한다”며 “앞으로도 제로페이와 온누리 모바일상품권을 통해 소상공인의 부담을 덜고, 아낌없는 지원을 보내 소상공인 지역경제 활성화에 이바지하겠다”고 말했다.이후섭 (dlgntjq@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=018&aid=0004541901
2019.12.23.	서울경제	소상공인연합회, 아현시장서 온누리 모바일 상품권 활성화 행사	[서울경제] 소상공인연합회는 한국간편결제진흥원과 지난 20일 아현시장서 ‘전통시장 활성화 및 소상공인 지원을 위한 업무협약’을 체결하고 온누리 모바일상품권 활성화 행사를 진행했다고 23일 밝혔다.행사에서는 소상공인연합회와 한국간편결제진흥원 간 업무협약 체결, 온누리 모바일 상품권 활성화 시장 현판식과 온누리 모바일상품권 시연 행사가 진행했다. 온누리 모바일상품권은 9개의 제로페이 결제 앱에서 구입 및 결제가 가능하며, 개인 월 50만원 구매 한도 내에서 10%할인을 받아 구입할 수 있다.이날 행사에는 최승재 소상공인연합회 회장, 윤완수 한국간편결제진흥원 이사장, 노웅래 국회의원, 유동균 마포구청장, 허문호 아현시장 상인회 수석총무 및 아현시장 관계자 등이 참석했다.윤완수 한국간편결제진흥원 이사장은 “오늘 행사를 계기로 제로페이와 온누리 모바일상품권을 통해 소상공인의 부담을 덜고, 아낌없는 지원으로 소상공인 지역경제 활성화에 이바지할 것 ”이라고 말했다. 최승재 소상공인연합회 회장도 “제로페이 확산과정은 소상공인 카드수수료 인하를 위한 토대를 하나씩 쌓는 일”이라며 “소비자들의 피부에 와 닿도록 적극적인 홍보 노력을 기울여야 할 것”이라고 말했다.  현재 온누리 모바일상품권은 6개 은행 (농협은행ㆍ대구은행ㆍ부산은행ㆍ 경남은행ㆍ광주은행ㆍ전북은행) 앱에서 할인된 가격으로 판매하고 있으며, 대다수의 은행 계좌 연결이 가능한 ‘비플 제로페이’와 ‘체크페이’ 등 모바일 앱을 통해서도 구매할 수 있다. /박호현기자 greenlight@sedaily.com [서울경제 바로가기]▶ '한 눈에 쏙' 새로워진 서울경제 모바일 페이지를 만나보세요. GO~▶ 네이버 채널에서 '서울경제' 채널 구독해주세요! 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=011&aid=0003670136
2020.02.05.	Joins.com	민주당 청년정치인, ‘물갈이 자객’ 되나…현역 단수후보 지역구 대거 투입	더불어민주당의 ‘청년 정치인 활용법’이 윤곽을 드러내고 있다. 우선 예비후보 검증을 통과한 뒤 공천을 신청한 28명의 청년(45세 이하) 중 상당수는 경쟁자 없이 단수 후보로 등록된 현역 의원의 지역구에 배치된다. 지난달 30일 민주당이 공개한 ‘지역구 국회의원 후보 접수 현황’에 따르면, 현역 의원 총선 출마자 109명 중 64명(59%)이 단수 후보자다. 민주당 핵심 관계자는 4일 “단수 후보라 해서 검증·경선 없이 공천으로 직행하는 일은 결코 없을 것”이라고 강조했다.      청년 정치인을 지역구에 전면 배치해 현역 의원과 경쟁에 부치는 배경엔 당 안팎의 물갈이 요구가 있다. 최근 당 지도부 내에선 “현역 의원들이 긴장감·경계심 없이 선거에 임하려는 것 같다”는 우려가 거듭 제기됐다고 한다. 민주당 한 의원은 “패기 넘치는 청년들이 무기력한 현역 의원과 붙어 이긴다면 물갈이 효과도 생기고 청년의 정치 참여를 넓히는 두 가지 효과를 모두 얻을 수 있다”고 말했다.      지난달 31일 지역구 출마를 선언한 4인의 민주당 청년 정치인. (왼쪽부터) 장철민 전 원내대표 정책조정실장, 장경태 전국청년위원장, 김빈 전 청와대 디지털소통센터 행정관, 여선웅 전 청와대 청년소통정책관. [뉴스1]           이미 30대 4인방이 지역구 경선 도전을 선언하며 현역 의원들에게 도전장을 내밀었다. 서울 마포갑의 김빈 전 청와대 디지털소통센터 행정관, 서울 송파병의 여선웅 전 청와대 청년소통정책관, 서울 동대문을의 장경태 전국청년위원장, 대전 동구의 장철민 전 원내대표 정책조정실장 등이다. 이들 중 장 전 실장을 제외한 3명은 민주당 해당 지역구 현역 의원과 경쟁을 벌이게 된다. 김 전 행정관은 노웅래 의원과, 여 전 정책관은 남인순 의원과, 장 위원장은 민병두 의원과 맞붙는다.         이들 4인방은 지난달 31일 공동 기자회견에서 지역구 선택 배경에 대해 “민주당의 재선, 3선 지역구가 좀 정체돼있는 것이 아니냐는 불만이 나오고 과연 누가 민주당의 미래를 이끌어갈 것인지 요구가 있었다”고 말했다.     ━   하위 20% 의원 맞상대는 '영입 인재'       민주당의 14번째 인재로 영입된 조동인(왼쪽 넷째) 미텔슈탄트 대표. 민주당 영입 인재 중 상당수는 지역구에 출마해 현역 의원과 경쟁할 것으로 예상된다. [연합뉴스]           민주당이 지난해 12월 26일부터 순번을 붙여가며 영입한 인재들은 현역 의원 평가에서 하위 20%에 들어간 의원 22명의 지역구에 전면 배치하는 방안이 검토되고 있다. 4일까지 영입된 16명의 인사 중 45세 이하는 총 10명이다. 이 중 1호인 척수장애인 최혜영 교수와 16호인 베트남 출생의 원옥금 서울외국인노동자센터 이사 등 일부를 제외하곤 지역구 출마가 적극 검토되고 있다.      영입 인재를 하위 20% 의원과 붙일 경우 사실상 ‘하위 20% 명단’이 공개되는 효과를 낳을 수 있다. 지금까지는 비공개에 부쳐왔는데, ‘영입 인재 출마 지역구=하위 20% 의원 지역구’라는 공식이 생길 수 있다는 얘기다. 이에 민주당이 영입 인재의 출마 선언 시점에 맞춰 하위 20% 명단을 공개하는 방안도 논의중이라고 한다. 민주당 핵심 관계자는 “현역 의원을 지나치게 배려한다는 비판이 나오고 있어 영입 인재 출마가 공식화되는 즈음 (하위 20%) 명단을 공개하는 방안에 대해 논의 중”이라고 말했다.      민주당은 또 총선 출마자 공천 심사에 활용할 후보 적합도 조사를 단수 후보 지역구 의원들에 대해서도 실시 중이다. 민주당 한 의원은 “단수 후보 지역 중 하위 20%가 포함된 경우 좀더 정밀하게 검증하겠다는 의견이 있다”고 말했다.      지역구에 출마하는 청년 정치인들은 각종 ‘어드밴티지’를 등에 업는다. 최대 25%에 달하는 청년 가산점이 대표적이다. 또 3000만원 규모의 기탁금·등록비·ARS기탁금에 대해서도 20대는 전액을, 30대는 절반을 감면받는다. 공천이 확정될 경우엔 당 보증으로 선거 유세 등에 필요한 선거 자금을 대출해 줄 계획이다.  더불어민주당 전국청년위원회와 전국대학생위원회 위원들은 지난 3일 청년 우선 공천 및 비례대표 당선가능권 배치 등을 요구하는 기자회견을 열었다. [뉴스1]           그럼에도 총선에 출마한 청년 정치인들은 “진입장벽을 넘는 게 불가능에 가깝다”고 토로한다. 수도권에 공천을 신청한 한 청년 정치인은 “가산점만 있을 뿐 대부분의 청년 정치인은 자금력·조직력·지역기반이 모두 없다”며 “경선은 권리당원 ARS 투표와 안심번호 ARS 여론조사가 50%씩 반영되는데, 큰 변수가 생기지 않는 이상 이름조차 알려지지 않은 청년과 주민들이 다 아는 현역 의원이 붙으면 결과야 뻔하지 않겠냐”고 말했다.        30대 청년 정치인과 맞붙게 된 민주당의 한 의원은 이와 관련해 “정치 경험이 부족한 청년을 ‘자객’이나 ‘위협적인 존재’라 말하긴 어려울 것”이라며 “청년들이 당선 그 자체보다는 선거에 도전해 여러 경험을 쌓는 기회로 생각하면 좋겠다”고 했다.      졍진우 기자 dino87@joongang.co.kr  ▶ 노후경유차 과태료 35만원 피하려면? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002972979
2020.01.07.	세계닷컴	지역구 물려받기 vs 아버지 후광 벗기… 2세 금배지 ‘극과 극’ [총선 앞두고 '세습 공천' 논란 재점화]	20대 국회의원 중 여야 통틀어 14명 / 정진석 의원, 6선 부친 지역구서 당선 / 노웅래·김세연 의원은 공백 두고 출마 / 아버지 의존 않고 자수성가형도 많아 / 김상현 아들 김영호 4수 끝 국회 입성 / 부친 정치활동 보면서 꿈 키운 공통점 / 전문가 “2세라고 무조건 찍어주지 않아”   지난달 범여권 ‘4+1(더불어민주당, 바른미래당 당권파, 정의당, 민주평화당, 대안신당)’협의체가 올해 예산안을 통과시킬 때, 그리고 공직선거법 개정안을 처리할 때 자유한국당 의원들은 문희상 국회의장을 향해 “아들 공천”을 외쳤다. 문 의장 아들 석균씨가 21대 총선에서 아버지 지역구인 경기 의정부갑에서 출사표를 던지자 이를 두고 ‘세습 공천’이라는 프레임을 씌우며 비판한 것이다. 한국당에서는 문 의장이 무소속이지만 아들의 민주당 공천을 위해 예산안과 쟁점 법안을 강행처리했다고 주장했다.  문 의장 아들은 현재 민주당 의정부갑 상임 부위원장으로 활동 중이다. 그는 언론 인터뷰에서 “(세습 논란에 대해) 피하지 않겠다. 내가 안고 가야 할 부분”이라며 “당내 경선에서 정정당당하게 당과 의정부시민의 평가를 받고, 공천을 받기 위해 최선을 다할 것”이라고 밝힌 바 있다.  한국당에서 ‘세습 공천’ 프레임으로 비판했지만 사실 2세 정치인은 한국 정치권에서 어제오늘의 일이 아니다. 6일 세계일보가 자체 조사한 결과 20대 국회의원 중에도 여야를 통틀어 2세 정치인이 14명으로 파악됐다. 2세 정치인이어도 극과 극이었다. 아버지가 당선된 지역구에서 바로 출마해 의원직을 이어간 의원이 있는가 하면 아버지와는 별도로 자신의 길을 개척한 의원도 상당수 있다.      ◆아버지 텃밭에서 도전한 아들  자유한국당 정진석 의원은 2000년 16대 총선에서 자유민주연합 소속으로 충남 공주·연기 선거구에 나가 당선됐다. 정 의원 부친인 정석모 전 의원은 그 지역에서 10∼15대 내리 당선된 인물이다. 직전 의원이 아버지였다고 유권자들의 표심이 이어지는 것은 아니다. 정 의원은 자신의 자서전에 “김일성, 김정일이냐는 말도 들었다”며 “사즉생의 각오로 더 열심히 지역구를 뛰어다녔다”고 당시를 기록했다.  현역은 아니지만 남경필 전 경기지사와 정호준 전 의원도 부친의 지역구를 이어받은 사례다. 남경필 전 경기지사는 1998년 남평우 전 의원의 별세로 치러진 수원 팔달 보궐선거에서 당선돼 15대 국회에 입성했다. 미국 예일대에서 유학 중이던 남 전 지사는 부친 사망을 계기로 정치권에 입문했다. 정치 초반에는 선친의 후광을 입었지만 당내 쇄신운동을 주도하며 5선에 성공하고 경기지사 선거에서 승리했다. 지난해 정계은퇴를 선언한 뒤 의료 관련 스타트업에 뛰어들었다.  민주평화당 소속의 정호준 전 의원은 3대 세습정치의 사례다. 정호준 전 의원 할아버지인 정일형 전 의원은 2∼9대 국회의원을 서울 중구에서 지냈다. 정일형 전 의원이 1977년 3·1 민주구국사건에 연루되며 의원직을 잃었고, 아들 정대철 전 의원이 무소속으로 재보궐선거에 출마해 당선됐다. 정대철 전 의원은 그 지역에서 6선을 지냈다. 정호준 전 의원은 33세에 부친의 지역구에서 정치를 시작했다. 열린우리당 공천을 받은 18대 선거에서 낙선하고 19대 국회 때 민주통합당 소속으로 당선증을 들었다.  더불어민주당 노웅래 의원의 아버지 노승환 전 의원은 서울 마포에서 5선(8·9·10·12·13대)을 지낸 인물이다. 이후 민선 1·2대 마포구청장을 지냈다. 노 의원은 2004년 17대 총선에서 아버지의 지역구였던 서울 마포갑에서 열린우리당 소속으로 당선됐다. 아버지가 국회를 떠난 지 10년이 넘었는데도 아들의 같은 지역구 출마에 대한 시선은 곱지 않았다고 한다. 노 의원은 세계일보 인터뷰에서 “10년 만에 나왔다고 하더라도 사람들은 공정한 출발이 아니었다고 봤다”며 “대신 18대 총선에서 낙선하고 19대 때 다시 당선돼 들어오니 그때 사람들이 ‘제대로 된 거구나’라고 인정했다. 그다음부터는 부친 얘기가 쏙 들어갔다”고 밝혔다.  21대 총선 불출마를 선언한 자유한국당 김세연 의원은 18대 총선에서 아버지 김진재 전 의원(5선)의 지역구였던 부산 금정 지역구에서 무소속으로 나와 배지를 달았다.    ◆아버지 텃밭 떠나 홀로선 아들  민주당 김영호 의원의 아버지는 김대중 전 대통령 측근이었던 김상현 전 의원이다. 김상현 전 의원이 17대 총선에서 광주 북갑에서 낙선할 때 그의 아들 김영호 의원도 서대문 갑에서 떨어졌다. 하지만 이후 김영호 의원은 서대문을로 지역구를 옮겼고 4수 끝에 국회에 입성했다. 김영호 의원은 “최대한 아버지 그림자를 빨리 벗어나려고 했다”며 “오죽했으면 어머니께서 돌아가신 아버지께 ‘당신이 안 도와줘서 영호가 계속 떨어지는 것 아니냐고 구박했다’는 얘기를 뒤늦게 들었다”고 털어놨다. 그는 “제가 세습일 수 있지만 반대하는 입장”이라며 “2세 정치인도 정치를 할 수 있지만 아버지께 의존하려는 것보다는 확실한 정치적인 목표가 뚜렷해야 한다고 본다”고 강조했다.  유승민 새로운보수당 의원의 아버지 유수호 전 의원은 대구 중구에서 재선(13·14대)을 지냈다. 유 의원은 부친과 똑같은 지역구는 아니지만 대구 동구을에서 17∼20대 내리 4선을 했다.  민주당 안규백 의원의 부친은 초대 전북도의원을 지낸 안기남 전 의원이다. 안 의원은 평화민주당 공채 1기 출신으로 당직자 할당 비례대표를 통해 18대 때 국회에 입성했다. 이후 고향인 전북 고창이 아닌 서울 동대문갑에서 연거푸 당선되며 3선에 성공했다. 안 의원은 지역구를 물려받진 않았지만 어릴 적부터 어깨너머로 아버지께 정치를 배웠다고 한다. 그는 “아버님이 활동하시는 모습을 바라보면서 무릎으로 문지방을 넘을 때부터 정치를 배웠다”고 말했다.  국민의당 비례대표 1번으로 국회에 입성한 바른미래당 김수민 의원은 부친에 이어 2대가 연속 비례대표 출신이다.  2세 정치인 대다수는 지역 조직 등을 물려받지는 않았어도 부친의 정치활동을 보면서 어릴 적부터 정치인 꿈을 키웠다고 입을 모았다. 한국당 정우택 의원은 통화에서 “아버지 모습을 보면서 꿈을 키웠지만 실현되기까지의 과정은 마음대로 되지 않았다”며 “2세가 나온다고 무조건 찍어주지 않는다. 모두 심판받는 과정을 거친다”고 설명했다.  전문가들도 2세 정치인을 세습 프레임에 가둬 비난할 수는 없다고 했다. 최창렬 용인대 교수는 통화에서 “국회의원은 선출직이기 때문에 기업·교회 세습과는 좀 다른 면이 있다”며 “2세 정치인이 출마한다고 해서 무조건 당선되는 것은 아니다. 세습이 못마땅하면 유권자들이 경선이나 본선에서 떨어뜨리기 때문에 결국 본인이 얼마나 열심히 뛰느냐에 달렸다”고 분석했다.   최형창 기자 calling@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003428123
2020.01.03.	미디어오늘	KBS·EBS 재원논의 '수신료위원회' 만들까	국회입법조사처, 상임위원 배제한 방통위 내 특별위원회 형태 제안…공영방송 신뢰회복 우선해야[미디어오늘 장슬기 기자]공영방송 재원으로 쓰이는 수신료를 결정할 기구인 '수신료위원회' 설치 논의가 이어지고 있다. 정파성 때문에 수신료 결정구조 자체가 사실상 작동하지 않아 별도의 기구를 만들어야 한다는 문제의식이다. 국회입법조사처가 지난달 31일 낸 '입법과 정책' 중 '공영방송 TV수신료 결정 절차 개선을 위한 입법과제 고찰 : 수신료 위원회 설치를 중심으로(봉미선·신삼수)'에서 2000년 이후 20대 국회까지 발의한 수신료위원회 설치 입법안을 기초로 분석했다. 해당 기간 천영세 민주노동당 의원, 이병석 새누리당 의원, 허원제 새누리당 의원, 노웅래 통합민주당 의원 등이 관련 법안을 대표발의했다. 수신료는 지난 1961년 마지막날 국회를 통과한 '국영TV방송사업 운영에 관한 임시조치법 시행령'에 따라 '시청료'란 이름으로 월 100원씩 징수하기 시작했다. 1981년 컬러TV시대가 오면서 컬러TV수상기 보유자들에게 월 2500원씩 걷었다. 전두환 정권 하반기인 1985년 KBS시청료 거부운동이 전국으로 확산했고 방송사 노조 결성, 방송민주화의 계기가 됐다. '땡전뉴스'가 상징하는 독재정권찬양으로 KBS의 신뢰가 하락한 탓이다. 2000년 통합방송법을 제정하면서 수신료를 KBS 뿐 아니라 EBS도 지원받기 시작했다. KBS가 2004년, 2007년, 2010년, 2013년 수신료 인상을 제안했지만 이사회나 국회 승인을 얻지 못했다. ▲ 사진=pixabay지난 2018년 기준 공영방송 재원 가운데 TV수신료가 차지하는 비중은 KBS가 46.0%, EBS는 7.4%를 차지했다. 과거 수신료 연구들을 보면 KBS 최고의결기구인 KBS이사회가 수신료 인상을 결정하는 절차나 기준이 없고, 수신료 사용기관인 KBS가 자체 산정한다는 점에서 이사회가 결정할 때 객관성 문제가 있다고 봤다. 방송통신위원회도 수신료 금액산정 관련 특별한 절차나 역할이 없어 이를 마련할 필요가 있다는 지적도 있다. 수신료를 최종결정하는 국회도 마찬가지 문제가 있다. 특히 정파성의 문제가 있다. 이에 KBS이사회, 방통위, 국회 등 세 단계를 모두 통과하는 게 현실적으로 불가능하다는 주장도 나온다. 따라서 공영방송의 재원 문제를 결정할 때 정파성을 줄이려고 수신료위원회를 설치하자는 주장이 나오고 있다. 17대 국회에서 천 의원은 방송위원회 안에 수신료위원회를 설치하는 방송법 개정안을 발의했다. 여기서 심의·의결한 뒤 방통위를 거쳐 국회 승인을 받는 구조다. 18대 국회에서 이 의원은 독립적인 수신료산정위원회에서 수신료를 심의·의결하자고 제안했고, 허 의원은 대통령 직속 수신료산정위원회에서 심의·의결하는 방안을 제시했다. 19대 국회에서 노 의원은 공영방송수신료위원회를 국회의장 산하에 두자는 안을 대표발의했다. 크게 보면 수신료위원회를 규제기관(현 방통위) 안에 둘 것인지, 국회 안에 둘 것인지, 어디에도 속하지 않은 독립기구로 둘 것인지 차이다. ▲ 방송법 개정 입법발의안 분석대상. 자료=국회입법조사처 '입법과 정책''입법과 정책'을 보면 KBS 내부에 수신료를 결정하고 처리하는 기구를 만들자는 의견도 있지만 KBS 관련 기구로 만드는 안은 적절하지 않다(강형철, 2004)는 지적이 나온다. 그간 투명성·객관성을 담보하지 못해 수신료를 올리지 못했기 때문이다. 수신료위원회를 국회 소속으로 하면 입법 실효성을 확보할 수 있다고 볼 수 있다. 하지만 지금도 문제가 되는 정파성 문제가 해결되지 않아 수신료 책정이 어려울 가능성이 있다. 위원을 구성할 때 여야 몫을 안배할 텐데 정파 갈등이 극심할 수 있다. 정권이 바뀔 때마다 야당에선 공영방송 경영진과 이사회 구성, 콘텐츠 논조 등을 문제 삼으며 수신료 인상 반대를 주장해왔다. 수신료위원회를 규제기구 산하에 둘 경우 업무 연관성이 생겨 효율적으로 작동할 수 있다. 하지만 규제기구의 공영방송 지배력이 과해질 우려가 있다. 미디어다양성위원회, 방송시장경쟁상황평가위원회 등 현재 방통위 소관 위원회들은 모두 방통위 상임위원이 위원장을 맡고 있다. 수신료위원회도 이렇게 방통위 하부조직이 될 가능성이 있다. 독립기구로 만들면 정치적 독립성을 확보할 수 있지만 방통위와 업무가 충돌할 우려가 있고, 정부 조직에서 분리할 경우 업무 효율성, 규모의 경제 등에서 불리할 수 있다. '입법과 정책'에선 방통위 내 특별위원회 형태로 설치하는 안을 추천했다. 방통위 산하에 둘 때 발생한 장점을 취할 수 있어서다. 대신 방통위 상임위원이 수신료위원으로 참여할 수 없게 해 정파성을 탈피하면서 운영의 독립성을 높이자고 했다. 연구팀은 "시청자 대표와 전문가로 구성하는 방안이 적합하며 공영방송 이사 수 수준(9~11인) 체제가 바람직하다"며 "위원회의 역할은 수신료 산정·배분·징수·집행 감시 등에 집중하고 경영 책임은 각 공영방송사 이사회와 집행부에 맡기는 방안이 현실적"이라고 했다. 연구팀은 "수신료 결정구조를 제도화해 글로벌 OTT가 급속히 파고드는 상황에서 한국 방송산업이 경쟁력을 가질 수 있고, 모바일로 급속하게 전환되는 이용자행태 변화에 공영방송이 능동적으로 대응할 수 있을 수 있을 것"이라고 의미를 부여했다. 다만 현재 수신료 인상 논의가 지지부진한 이유 중 하나는 KBS와 EBS가 과연 공영방송으로서 충분한 역할을 했는지 사회적 합의가 없어서다. 먼저 공영방송이 신뢰를 보이는 게 전제라는 뜻이다. 이후 정파성에 휘둘리지 않는 수신료결정구조를 만들고 이를 통해 수신료 인상을 추진해야 한다는 주장에 별도 논의가 필요할 전망이다.장슬기 기자[네이버 메인에서 미디어오늘 구독하기][네이버 TV에서 미디어오늘 바로가기]<Copyright ⓒ 미디어오늘. 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=006&aid=0000100471
2020.01.13.	서울신문	조국 잊혀지니 문희상…민주당 ‘공정 논란’ 불씨 다시 붙나	[서울신문]세습 아니지만 세습효과는 분명공정 요구, 문희상이라는 큰 인물, 한국당의 표적아버지 지역구 물려받은 정치인 사례 많아문희상 국회의장 아들 문석균씨의 북콘서트 포스터“‘조국사태’가 겨우 잠잠해졌는데, 총선까지 ‘세습논란’이 계속될까 우려됩니다.”(더불어민주당 수도권 의원)문희상 국회의장의 아들 문석균(49) 민주당 경기 의정부갑 상임부위원장이 최근 경기 의정부에서 총선용 북콘서트를 연 이후 진중권 전 동양대 교수가 이를 ‘세습정치’라고 비판하면서 민주당이 다시 ‘공정논란’에 휩싸이는 모양새다.진 전 교수는 13일 페이스북에 “(문씨) 국회의원 출정식에 지지자가 3000명이 왔대잖아요. 아버지가 쓰던 조직 그대로 물려받았을 테니, 제아무리 능력 있고 성실한 정치신인이라도 경선에서 이길 수가 없다”고 썼다. 앞서 그는 지난 11일 “저는 이것이 조국 사태와 같은 맥락에 있다고 본다”며 “조국 사태 이후 비리를 비리라 부르지 못하게 됐다면 이번 사태 이후에는 세습을 세습이라 부르지 못하게 되는 것”이라고 했다.진중권 전 동양대 교수. 연합뉴스문 상임부위원장 지난 11일 ‘세습논란’에 대해 “국회의원은 세습이 가능한 사안이 아니다”며 “국회의원은 “지역주민, 당원의 선택을 받아야만 국회의원이 될 수 있는데 세습이라는 프레임으로 덧씌우는 것은 공당과 의정부시민에 대한 모욕이라고 생각한다”고 밝혔다.전문가들은 문씨와 진 전 교수의 말이 반씩만 맞다고 지적했다. 박상병 정치평론가는 “개념적으로 세습은 아니다”면서도 “아버지와 관련된 당원들과 조직도 자연스레 물려받는 것이니 (상대에 비해) 반 이상 먹고 들어가는 것이다. ‘세습효과’는 분명히 있다”고 말했다.특히 젊은 세대들이 ‘조국사태’를 겪으면서 ‘공정’에 대한 요구가 높은 상황에서 아버지의 지역구를 물려받는 정치인 문제가 더욱 비판받는 것이라는 분석도 나온다. 최창렬 용인대 교수는 “젊은 세대의 공정에 대한 요구, 국회의장 출신 정치인 문희상의 중량감, 최근 선거·검찰 개혁 법안 통과와 관련돼 자유한국당의 표적이 된 것 등이 결합해 논란이 생기고 있다”며 “지역구를 물려받은 정치인들은 과거에도 많이 있었다”고 말했다. 실제 한국당 김세연, 정진석, 장제원, 정우택, 새보수당 유승민, 민주당 노웅래 의원 등도 아버지의 지역구 또는 인근 지역에서 출마해 당선됐다.기민도 기자 key5088@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [밀리터리 인사이드]ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003058193
2019.12.17.	OhmyNews	양기대 전 광명시장 "사람 소중히 여기는 정치 하겠다"	'대한민국 기대효과' 출판 기념회... 위안부 피해자 이용수 할머니도 참석[오마이뉴스 박정훈 기자]        ▲  16일 양기대 전 광명시장 출판기념회 모습            ⓒ 양기대 캠프  광명을 출마가 예상되는 양기대 전 광명시장이 지난 16일 '대한민국 기대효과' 출판기념회를 개최했다. 이날 광명시민회관에서 열린 출판기념회에는 김진표 의원, 이종걸 의원, 노웅래 의원, 민병두 의원, 백재현 의원, 김태년 의원 등 더불어민주당 인사들과 시민 3천여 명이 참석했다. 특히 일본군 위안부 피해자인 이용수 할머니가 아픈 몸으로 참석해 "참된 일꾼 양기대 전 시장을 응원해 달라"라고 부탁해 큰 박수를 받았다. 경기 광주 나눔의집 홍보대사인 양 전 시장은 그동안 위안부 문제 해결에 노력해왔다. 이용수 할머니와는 '어머니'로 모실 정도로 각별한 사이다. 또 문희상 국회의장, 이해찬 더불어민주당 대표, 정세균 전 국회의장, 박광온 더불어민주당 최고위원, 박병석 의원, 김부겸 의원, 송영길 의원, 전해철 의원, 신경민 의원, 소병훈 의원, 박영선 중소벤처기업부장관, 김경수 경남지사 등도 영상 축사와 축전을 통해 축하했다. 이해찬 더불어민주당 대표는 "양기대 전 시장은 창의와 열정으로 광명에 희망과 기대를 안겨주었다"며 "대한민국에 기대효과를 불러일으켜 보겠다는 양기대 전 시장의 당찬 포부에 힘찬 박수를 보낸다"고 응원의 메시지를 보냈다.              ▲  양기대 전 광명시장 출판기념회에서 일본군 위안부 피해자 이용수 할머니에게 인사하는 모습            ⓒ 양기대 캠프   김진표 의원은 축사에서 "세계적인 투자가 짐 로저스가 양기대 전 시장이 민간인이었으면 스카웃했을 것이라고 말할 정도로 양 전 시장은 미래에 대한 혜안을 갖고 과감하게 일을 추진하는 능력이 검증됐다"며 "양 전 시장이 국가에서 일할 기회를 주자"고 말했다. 양기대 전 시장은 저자 인사말에서 "그동안 해 온 성과의 핵심에는 사람이 있었다"며 "앞으로 사람을 더욱 소중히 여기면서 광명과 대한민국을 위해 최선을 다할 것"이라고 말했다. '대한민국 기대효과' 책은 양기대 전 시장이 지난 8년간 재임시절 40년 버려진 폐광인 광명동굴을 세계적인 관광지로 만드는 등 관광 경제 교육 보육 복지 환경 분야에서 광명표 모델을 만들어 전국으로 확산시킨 성공스토리를 담고 있다. 한편 이날 출판기념회에는 최대호 안양시장, 한대희 군포시장, 공민배 전 창원시장, 제종길 전 안산시장, 김만수 전 부천시장 등 전 현직 지방자치단체장과 김창준 전 미공화당 연방하원의원, 윤승용 전 청와대 홍보수석(남서울대 총장), 최용규 인천대 이사장(전 국회의원), 박준훈 국립한국교통대 총장, 등 각계 인사들이 많이 참석했다.              ▲  양기대 전 광명시장 출판기념회 모습            ⓒ 양기대 캠프  저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002250152
2019.12.17.	헤럴드경제	양기대 前광명시장 출판기념회, 3천명 참석해 대성황	양기대 전 시장 “사람을 소중하게 생각하는 정치를 하겠다”일본군 위안부 피해자 이용수 할머니 참석해 양전시장 응원[헤럴드경제(광명)=지현우 기자] 새우젓 폐광을 한국판 마이더스 손으로 일궈낸 광명동굴 신화 양기대 전 광명시장이 내년 광명 을 선거구 총선에 신호탄을 쏘아올렸다.양기대 전 광명시장이 16일 광명시민회관에서 개최한 ‘대한민국 기대효과’ 출판기념회에 3000여명이 참석해 대성황을 이루었다.양기대 전 광명시장 출판기념회에서 인사말과 내빈소개를 하고있다.출판기념회에는 김진표 의원, 이종걸 의원, 노웅래 의원, 민병두 의원, 백재현 의원, 김태년 의원 등 더불어민주당 주요 인사들이 대거 참석했다.특히 일본군 위안부 피해자인 이용수 할머니가 몸이 아픈 데도 참석해 “참된 일꾼 양기대 전 시장을 응원해 달라”고 간곡히 부탁해 큰 박수를 받았다. 경기 광주 나눔의집 홍보대사인 양 전시장은 위안부 문제 해결에 노력해오며 이용수 할머니를 어머니로 모실 정도로 각별한 인연을 맺어오고 있다.또 문희상 국회의장, 이해찬 더불어민주당 대표, 정세균 전 국회의장, 박광온 더불어민주당 최고위원, 박병석 의원, 김부겸 의원, 송영길 의원, 전해철 의원, 신경민 의원, 소병훈 의원, 박영선 중소벤처기업부장관, 김경수 경남지사 등도 영상 축사와 축전을 통해 출판기념회를 빛내주었다.이해찬 더불어민주당 대표는 "양기대 전 시장은 창의와 열정으로 광명에 희망과 기대를 안겨주었다”며 “대한민국에 기대효과를 불러일으켜 보겠다는 양기대 전 시장의 당찬 포부에 힘찬 박수를 보낸다"고 응원의 메시지를 보냈다.출판기념식에 양기대 전 광명시장을 응원하러온 이용수 할머니김진표 의원은 축사에서 “세계적인 투자가 짐 로저스가 양기대 전 시장이 민간인이었으면 스카웃했을 것이라고 말할 정도로 양 전시장은 미래에 대한 혜안을 갖고 과감하게 일을 추진하는 능력이 검증됐다”며 “양 전시장이 국가에서 일할 기회를 주자”고 말했다.양기대 전 시장은 저자 인사말에서 “그동안 해 온 성과의 핵심에는 사람이 있었다”며 “앞으로 사람을 더욱 소중히 여기면서 광명과 대한민국을 위해 최선을 다할 것”이라고 말했다.‘대한민국 기대효과’ 책은 양기대 전 시장이 지난 8년간 재임시절 40년 버려진 폐광인 광명동굴을 세계적인 관광지로 만드는 등 관광 경제 교육 보육 복지 환경 분야에서 광명표 모델을 만들어 전국으로 확산시킨 성공스토리를 담고 있다.이날 출판기념회에는 최대호 안양시장, 한대희 군포시장, 공민배 전 창원시장, 제종길 전 안산시장, 김만수 전 부천시장 등 전 현직 지방자치단체장과 김창준 전 미공화당 연방하원의원, 윤승용 전 청와대 홍보수석(남서울대 총장), 최용규 인천대 이사장(전 국회의원), 박준훈 국립한국교통대 총장, 등 각계 인사들이 많이 참석해 축하해 주었다.deck917@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶Good-Bye특가 전.상.품 추가 5%할인! 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=016&aid=0001614837
2019.12.17.	서울신문	양기대 전 광명시장 출판회 이용수 할머니 등 3000명 참석 “기대효과”	양 전 시장 “사람 소중히하는 정치 펼치겠다” 21대 총선 출사표[서울신문]양기대 전 광명시장 출판기념회에는 이해찬 민주당 대표와 전 현직 지방자치단체장 등 각계 인사들이 대거 참석해 축하했다.제21대 총선출마 전초전인 양기대 전 경기 광명시장 출판기념회가 3000여명이 참석해 대성황을 이뤘다.지난 16일 광명시민회관에서 열린 ‘대한민국 기대효과’ 양기대 전 시장 출판기념회에는 김진표 의원을 비롯해 이종걸·노웅래·민병두·백재현·김태년 의원 등 더불어민주당 주요 인사들이 대거 참석해 ‘대한민국 기대효과’를 방증했다.또 이날 출판기념회에는 최대호 안양시장을 비롯해 한대희 군포시장, 공민배 전 창원시장, 제종길 전 안산시장, 김만수 전 부천시장 등 전 현직 지방자치단체장과 김창준 전 미공화당 연방하원의원, 윤승용 전 청와대 홍보수석, 최용규 인천대 이사장, 박준훈 국립한국교통대 총장, 등 각계 인사들이 대거 참석했다.특히 일본군 위안부 피해자인 이용수 할머니는 몸이 불편한 데도 참석해 “참된 일꾼 양기대 전 시장을 응원해 달라”고 간곡히 부탁해 큰 박수를 받았다. 경기 광주 나눔의집 홍보대사인 양 전시장은 위안부 문제 해결에 노력해오며 이 할머니를 어머니로 모실 정도로 각별한 인연을 맺어오고 있다.양기대 전 광명시장이 출판기념회에서“앞으로 사람을 더욱 소중히 여기면서 광명과 대한민국을 위해 최선을 다하겠다”고 전했다.뿐만 아니라 출판회에는 문희상 국회의장과 이해찬 더불어민주당 대표, 정세균 전 국회의장, 박광온 더불어민주당 최고위원, 박병석 의원, 김부겸 의원, 송영길 의원, 전해철 의원, 신경민 의원, 소병훈 의원, 박영선 중소벤처기업부장관, 김경수 경남지사 등도 영상 축사와 축전을 통해 이날 행사를 빛냈다.이 대표는 “양기대 전 시장은 창의와 열정으로 광명에 희망과 기대를 안겨줬다”며 “대한민국에 기대효과를 불러일으켜 보겠다는 양 전 시장의 당찬 포부에 힘찬 박수를 보낸다”고 응원의 메시지를 보냈다.김진표 의원은 축사에서 “세계적인 투자가 짐 로저스가 양기대 전 시장이 민간인이었으면 스카웃했을 것이라고 말할 정도로 양 전시장은 미래에 대한 혜안을 갖고 과감하게 일을 추진하는 능력이 검증됐다”며 “양 전시장이 국가에서 일할 기회를 주자”고 말했다.‘대한민국 기대효과’ 책은 양기대 전 시장이 지난 8년간 재임시절 40년 버려진 폐광인 광명동굴을 세계적인 관광지로 만드는 등 관광 경제 교육 보육 복지 환경 분야에서 광명표 모델을 만들어 전국으로 확산시킨 성공스토리를 담고 있다.양기대 전 시장은 저자 인사말에서 “그동안 이뤄낸 성과 핵심에는 사람이 있었다”며 “앞으로 사람을 더욱 소중히 여기면서 광명과 대한민국을 위해 최선을 다하겠다”고 역설했다.이명선 기자 mslee@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [무료만화] 보기ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=081&aid=0003051717
2019.12.16.	Joins.com	월 4만원대 5G 알뜰폰 요금제 나왔다…중저가 5G 요금 경쟁 본격화	LG유플러스가 CJ헬로를 인수하면서 '5세대(G) 알뜰폰'의 요금 경쟁이 불붙고 있다. LG유플러스의 중저가 요금제 출시가 임박하자 KT가 16일 가격을 낮춘 요금제를 출시하며 경쟁에 불을 지폈기 때문이다. 그동안 가입자당 평균수익(ARPU)이 높은 5G 가입자 유치에만 집중했던 이통사의 입장이 변화하면서 5G 알뜰폰 활성화로 이어질지 주목된다.        KB국민은행 리브모바일 통신 서비스 출시   (서울=연합뉴스) 정하종 기자 = 28일 오전 서울 중구 반얀트리 클럽 앤 스파 서울에서 열린 KB국민은행 리브모바일 론칭 행사에서 윤종규 KB금융지주 윤종규 회장 등 참석자들이 론칭 세레머니를 하고 있다. 왼쪽부터 하현회 LG유플러스 부회장, 허인 KB국민은행장, 손병두 금융위 부위원장, 윤종규 KB금융지주 회장, 이태희 과학기술정보통신부 통신정책국장, 최성호 방통위 이용자정책국장. 2019.10.28   chc@yna.co.kr (끝) (저작권자(c) 연합뉴스, 무단 전재-재배포 금지)       먼저 LG유플러스의 알뜰폰 자회사인 미디어로그는 시장 점유율이 5.8% 정도였다. 하지만 지난 15일 CJ헬로비전(9.4%)의 인수를 확정하면서 전체 시장 점유율이 15.2%로 껑충 뛰었다. 가입자도 123만명에 달하는 업계 1위 사업자가 됐다(올 6월 기준 과학기술정보통신부ㆍ노웅래 의원실 자료). 5G 알뜰폰의 도매 대가 인하 조건으로 CJ헬로를 인수한 LG유플러스는 내년 초 저렴한 요금제 출시카드를 준비중이다.       알뜰폰 시장 판도가 바뀌자 KT는 16일 새로운 알뜰폰 요금제를 내놨다. KT의 알뜰폰 자회사인 KT엠모바일은 16일 “5G 슬림M과 5G 스페셜M 등 2종의 5G 요금제를 출시하고 본격적인 5G 알뜰폰 서비스를 한다”고 밝혔다. 5G 슬림M(월 8GB+1Mbps 속도 제한)은 기본료 5만5000원으로 KT의 최저가 5G 요금제인 슬림 요금제와 동일하다. 5G 스페셜M(월 200GB+10Mbps속도 제한)은 월 7만7000원으로 KT의 슈퍼플랜 베이직(월 8만원)과 비슷하다. KT엠모바일은 여기에 31일까지 가입하는 고객한테는 각각 9900원(슬림M), 1만4300원(스페셜M)을 할인해 준다. 이러면 5G 알뜰폰 요금제는 월 4만5100원과 월 6만2700원까지 낮아진다. KT엠모바일 측은 “이통 3사 요금제 대비 70%의 가격으로 5G 서비스를 사용할 수 있을 것”이라고 말했다.       KT의 알뜰폰 사업자인 KT엠모바일은 16일 5G 알뜰폰 요금제 2종을 출시했다. [사진 KT엠모바일]       ━   금융실적 연계 시 5G 요금이 월 7000원         KB국민은행의 알뜰폰 브랜드인 리브M은 이날 서비스로 맞불을 놨다. 기존에 내놓은 5G 알뜰폰 요금제에 모바일 웹을 통한 비대면 셀프 개통과 친구결합 요금 할인, 데이터 환급 서비스 등을 추가했다. 앞서 리브M은 지난 10월 알뜰폰 사업자로선 최초로 5G 요금제 2종을 출시했다. 월 4만4000원의 라이트 요금제(9GB+1Mbps 속도 제한)와 6만6000원 스페셜 요금제(80GB+10Mbps속도 제한)등 2종이다. 리브M측은 “KB국민은행의 금융 거래 실적에 따라 한 달 최대 월 2만2000원치 통신 요금을 할인해주고, 제휴 카드 할인을 추가하면 라이트는 월 7000원, 스페셜은 월 2만9000원까지 요금이 낮아진다”고 말했다.       알뜰폰 시장 점유율. 그래픽=차준홍 기자 cha.junhong@joongang.co.kr      ━   내년 초 5G 알뜰폰 요금제 확산할 듯       LG유플러스의 5G망을 사용하는 알뜰폰 사업자들도 내년 1분기 내 저렴한 알뜰폰 5G 요금제를 출시한단 계획이다. 과기정통부는 13일 LG유플러스의 CJ헬로 인수를 승인하면서 LG유플러스에 5G 도매대가를 자사 5G 요금제의 66% 수준으로 제공하는 등의 조건을 내걸었다. 예를 들어 9GB를 제공하는 LG유플러스의 월 5만5000원짜리 5G 요금제를 3만6300원에 도매 제공하는 식이다. 이렇게 되면 소비자는 4만 원대 초반의 중저가 5G 요금제를 이용할 수 있게 된다.        권오상 미디어미래연구소 센터장은 “이동통신 3위 사업자인 LG유플러스가 5G 알뜰폰의 저렴한 요금제를 내놔 5G 가입자를 늘리면, SK텔레콤과 KT 역시 맞대응할 수 밖에 없을 것"이라며 "이동통신사 계열이 아닌 독립적인 알뜰폰 사업자에게도 얼마나 동등한 기회를 제공하느냐에 알뜰폰 활성화의 성공 여부가 달려있다”고 말했다.      김경진 기자 kjink@joongang.co.kr    ▶ 미세먼지 없는 '숨세권' 아파트는? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=025&aid=0002960754
2019.12.31.	OhmyNews	[#청년] 밀레니얼 세대인 나는 왜 서촌 궁중족발에 가야 했나	[오마이뉴스 하민지 기자]한 매체에서 일할 때 일이다. 노량진수산시장 상인들이 쫓겨날 위기에 처했다는 소식을 듣고 취재하러 가고 싶다고 했다. 동료가 말했다. "그 일은 우리 독자인 밀레니얼 세대(1980년대 초 ~ 2000년 생)의 관심사가 아닌 것 같아요."그런가. 밀레니얼 세대의 관심사는 뭘까. 밀레니얼 세대는 청년, N포세대 등 여러 이름으로 자주 대상화돼서 밀레니얼 세대인 나도 밀레니얼 세대가 뭔지 사실 잘 모르겠다.그런데 동료 말을 들으니 그런 것도 같다. 내가 활동하는 <옥바라지선교센터(아래 '옥선'. 도시에서 쫓겨나는 사람들에 연대하는 기독교 단체. 옥바라지 골목, 아현포차에 연대했다. 현재는 서촌 궁중족발과 노량진수산시장에 연대하고 있다.)> 구성원들이 아닌 이상, 내 또래 밀레니얼 세대가 도시에서 일어나는 강제 철거를 화제 삼은 적은 많이 없었던 것 같다.현장에 가도 청년 연대자가 많지는 않았다. 현장에 가면 투쟁 당사자들, 그러니까 쫓겨날 위기에 처했거나 쫓겨난 사람들이 나를 비롯한 옥선 활동가들(전원이 밀레니얼 세대다)에게 자주 이야기한다. "젊은 친구들이 이렇게 와 줘서 고마워요"라고. 나는 그냥 '쫓겨남'에 반대해서 현장에 간 건데 투쟁 당사자들에게 이런 이야기를 들으면 괜히 머쓱하다.우리는 매일 쫓겨나고 있다              ▲ 노량진수산시장 상인들 시장에서 쫓겨나 노량진역 근처에서 농성과 영업을 이어가고 있는 노량진수산시장 상인들.            ⓒ 박김성록   재개발, 재건축, 도시 재생, 현대화, 젠트리피케이션 등 갖은 이름으로 일어나는 쫓겨남과 강제 철거 등등. 이와 같은 현상을 그저 낡은 동네와 건물을 바꾸는 일로 여기는 건지, 많은 이들이 젊은 청년과는 거리가 먼 일이라고 생각하는 것 같다. 나도 현장에 직접 가 보고 연대하기 전까지는 '공사하는구나', '가게가 또 바뀌었네', '여기 있던 집 없어졌네' 정도의 감각 말고는 없었다.처음엔 '멀쩡한 집과 가게를 왜 부수지?'라는 단순한 의문으로 현장에 갔다. 올해 활동 4년 차다. 이제는 집과 가게가 부서지고 거기 살던 사람들이 쫓겨나는 문제가 밀레니얼 세대인 나와 무관하지 않다고 느낀다.'강제 철거' 하면 대부분 조세희 작가의 <난장이가 쏘아올린 작은 공(난쏘공)>을 떠올린다. 1970년대 산업화 시대를 배경으로 한 유명한 소설이다. 너무 유명해서 그런지 쫓겨난다는 것의 이미지가 난쏘공으로 굳어진 것 같기도 하다. 무허가 판자촌에 사는 사람들, 공장 노동자들만 겪는 특별한 일이라고 생각하기 쉽다. 그런데 사실 우리는 매일 쫓겨나고 있다.전셋값이 매년 치솟으면서 2년에 한 번씩 이사해야 하는 현실을 생각해 보자. 한국감정원 조사에 따르면 지난달까지 집계된 서울 아파트 중위 전셋값은 4억 1773만 원이다. 2년 전 가격인 3억 6675만 원보다 약 5천만 원이 올랐다. 살던 집에서 쫓겨나지 않고 계속 살려면 집주인에게 5천만 원을 구해다 줘야 한다. 빚내서 전세 보증금 충당했고 매달 원금과 이자를 상환하느라 힘든데 전세금은 매년 오른다. 2년이 지나면 아직 덜 갚은 빚 앞에서 또 다른 빚을 내야 한다. 못 내면 쫓겨날 수밖에 없다. 이사는 쉬운 일이 아니다. 몸도 지치고 돈도 들지만, 무엇보다 내가 한 장소에 머무르면서 쌓은 것들을 무너뜨려야 한다. 애지중지 가꾼 집 안 구석구석도 없애야 하고, 일터 혹은 학교와 최대한 가까운 곳에서 내 모든 생활 동선을 익숙하게 만들어 놨는데, 그런 곳을 또다시 어렵게 구해야 한다. 이렇게 쫓겨나다 보면 내가 살던 곳에서 점점 밀려나게 된다. 내가 살던 집의 전셋값이 올랐는데 옆집이라고 안 오를까. 싼 곳을 찾다 보면 더 멀리 가야 한다. 그래서 자꾸 타협하게 된다. '출퇴근 1시간이라, 넷플릭스 보면 되지 뭐.'집이 아니라 가게면 앞서 이야기한 것에 더해 단골손님과 상권도 잃게 된다. 한 공간에 오랜 시간 머물며 '여기에 이 가게가 있다'는 걸 손님들에게 인식시켜 놨고, 이 장소의 상권을 만드는 데 기여했다. 하지만 쫓겨나는 순간 모든 걸 포기해야 한다.옥바라지골목, 을지로, 아현포차...내가 연대했던 현장에서 일어난 문제는 위에 언급한 문제들과 근본적으로 다르지 않았다. 어떤 공간에 살면서 그 공간을 매일 만들어간 사람의 권리보다 그 공간의 땅 혹은 건물을 가진 사람의 권리가 우선시되는 문제라는 점에서 같았다.옥바라지 골목이 그렇게 사라졌다. 서대문형무소에 투옥된 독립운동가의 가족들이 모여 살던 곳이었다. 시간이 흘러 식당도 생겼고 여관도 생겼다. 당연히 가정집도 있었다. 재개발 사업을 시행했던 조합은 옥바라지 골목을 '무악 2구역'으로 분류했다. 조합은 원래 살던 사람들과의 협상이 완료되지 않은 채 철거를 밀어붙였다. 투쟁 끝에 협상을 마쳤고 골목에 살던 사람들은 이주했다. 지금 그곳엔 아파트가 들어서 있다.청계천·을지로에 들어선 대규모 제조업 지구 일부에도 아파트가 들어설 예정이다. 이곳에는 '제일사', '대진정밀', '현지빠우', '한신정공', '태명기어', '신아주물'처럼 쇠를 붓고 식히고 만들고 깎고 다듬고 칠하는 가게들이 모여 있다. 6·25 전쟁 이후 기초 산업이 생겨난 곳이니 역사만 50년이 넘었다.그러나 2018년, 서울시가 이곳 일부의 주거 비율을 기존 50%에서 90%로 높였다. 아파트 지으라고 허가해 준 것이나 마찬가지다. 사장들은 옆 가게가 헐리는 걸 보면서 자신의 가게가 언제 헐릴지 몰라 밤잠을 설치고 있다. 2년에 한 번씩 이사 다니는 나도, 원래 이곳에 살던 사람들도 꿈꾸기 어려운 비싼 아파트가 사람들을 내쫓으며 지어지고 있다.30년 역사의 아현포차는 '명품 주거 인프라 구축'을 하느라 사라졌다. 지난 20대 총선 때 서울 마포구갑에 출마해 당선된 노웅래 더불어민주당 의원의 '아현초 일대 포장마차 정비' 공약이었다. '명품 주거'라 불리는 곳은 아파트였고, 아현포차를 밀어내고 구축한 인프라는 '화분'이다. 꽃 심는 그 화분 말이다. 명품 아파트 미관을 위해 쫓겨난 아현포차들 중 두 곳은 현재 경의선 공유지에서 영업을 이어가고 있다.서촌 궁중족발은 전셋값 올리기와 비슷한 모양으로 쫓겨났다. 세입자가 계약을 그대로 이어가자고 요청할 수 있는 '계약갱신청구권' 만료 몇 달을 앞두고 건물주가 바뀌었다. 새 건물주는 하루아침에 월세와 보증금을 4배 올렸다. 나가라는 말이었다. 2년을 버텼지만 한밤중 들이닥친 지게차에 속수무책으로 쫓겨나야 했다.'삶'의 가치는 어떻게 매겨야 합니까?              ▲ 청계천을지로 재개발로 철거 위기에 놓인 청계천을지로 제조업 지구. 활동가들과 함께 방문했다.            ⓒ 박김성록   한 장소의 가치는 어떻게 매길 수 있을까. 감정평가사의 가격이나 주변 시세 등을 참고하면 제일 편할 것이다. 하지만 그곳에서 오랜 시간 살며 그 지역의 역사를 만들고, 상권을 만들고, 건물과 땅의 가치를 형성하는 데 기여한 사람들의 삶의 가치는 어떻게 매겨야 하나. 돈이 되는 공간만 만들려는 사람들은 대체로 이 가치를 중요하게 여기지 않고 원래 살던 사람들을 쫓아낸다. 도시는 쫓아냄과 쫓겨남을 무한 반복해 생긴 가난 위에 세워진다.올라간 전세금을 주지 못해 2년마다 쫓겨나 반지하와 원룸으로 옮겨 다녀야 하는 것도, 오랜 기간 한 장소에서 살고 장사하던 사람이 쫓겨나 그 자리에 '그놈의' 아파트가 지어지는 걸 허망하게 바라봐야 하는 것도 돈 때문이다.돈이 되는 공간만 만들려는 도시에서, 우리는 나이를 불문하고 쫓겨나게 돼 있다. 도시는 그렇게 설계된다. 이게 지난 4년간 활동하며 목격한 도시 문제의 핵심이고, 밀레니얼 세대인 내가 강제 철거 현장에 연대하는 이유다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=047&aid=0002251566
2020.02.05.	조선일보	'종로' 못정하는 黃… 공천위까지 시끌	종로엔 김병준 前비대위장, 황교안은 마포갑 출마 검토자유한국당 공천관리위원회가 황교안 대표의 서울 종로 출마 문제로 분열 조짐을 보이고 있다. 황 대표는 한 달 전 '수도권 험지' 출마를 공언했지만, 아직 어디 출마할지 정하지 않고 있다.한국당 공관위는 지난 3일 황 대표의 서울 종로 출마 문제로 격론을 벌였지만 결론을 내지 못했다. 일부 위원은 "전략 공천 1호는 황 대표의 종로 출마가 돼야 한다"는 입장이다. 법제처장을 지낸 이석연 위원은 "황 대표가 종로에 안 나가면 공관위원을 계속 못 할 것"이라고, 불출마를 선언한 김세연 위원은 "황 대표가 정치 최전선인 종로에 출마하는 것이 정공법"이라고 했었다. 그러나 황 대표 측근인 박완수 사무총장은 "종로 출마만이 능사는 아니다"라며 반대했다고 한다.황 대표가 종로 출마 결정을 못 하자 한국당은 김병준 전 비상대책위원장을 종로에 출마시키는 방안도 검토 중이다. 김 전 위원장은 최근 황 대표, 김형오 공관위원장을 만나 이 문제를 논의했다고 한다. 종로에 살고 있는 김 전 위원장 측은 "당이 가라는 험지는 어디든 가겠다"고 했다. 한국당 대표를 했던 무소속 이정현 의원도 이날 종로 출마를 선언했다. 황 대표는 김 전 위원장에게 종로 선거를 맡긴 뒤 마포갑에 출마하는 방안도 검토 중이다. 황 대표 부친이 6·25전쟁 때 피란을 나와 마포에서 고물상을 했고, 황 대표도 이 지역 광성중을 졸업했다는 이유다. 17·19·20대 총선에서 민주당 노웅래 의원이 3선(選)을 해 황 대표 입장에선 험지라고 할 수 있다는 것이다. 하지만 "뒤늦게 어중간한 지역구에 출마하느니 차라리 불출마 선언이 국민적 감동을 줄 것"이라는 의견까지 나오고 있다. [원선우 기자 sun@chosun.com] 	[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[서울하프마라톤, 틱톡으로 25% 할인받자] 	- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003505350
2019.12.12.	디지털타임스	효성 마포구 취약계층 돕기… 3000만원 지원금 전달	효성이 11일 마포구사회복지협의회에 지원금 3000만원을 전달했다. 이날 전달식에는 최영범(왼쪽부터) 효성 커뮤니케이션실장, 노웅래 국회의원, 박인길 마포구사회복지협의회장 등이 참석했다.  효성 제공[디지털타임스 이미정 기자] 효성이 11일 서울 마포지역 저소득층 지원을 위해 마포구사회복지협의회에 지원금 3000만원을 전달했다고 12일 밝혔다.이날 전달한 지원금은 마포구 저소득층의 생활안정을 위한 생계비, 의료비, 교육비 등 긴급구호비로 사용된다. 효성은 지난 2013년부터 지원을 이어왔다. 이날 전달식에는 노웅래 의원(마포구갑), 박인길 마포구사회복지협의회장, 최영범 효성 커뮤니케이션실장(부사장) 등이 참석했다.한편, 효성은 지난 5일 마포구청 광장에서 열린 '2020 따뜻한 겨울나기 희망나눔 페스티벌'에 후원금 4000만원과 '사랑의 김장 김치'를 전달하는 등 본사 소재지인 마포구 지역사회에 대한 나눔을 이어가고 있다. 이미정기자mj0919@dt.co.kr 핫 섹션 : [ ♨ HOT 포 토 ] / [ 육감적 영상창작소 ditta ]네이버 채널에서 '디지털타임스'를 구독해주세요.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=029&aid=0002574223
2019.12.12.	edaily	효성, 마포구사회복지협의회에 3000만원 지원	효성 최영범 커뮤니케이션실장(부사장, 사진 왼쪽), 노웅래 의원(마포구갑, 사진 가운데), 박인길 마포구사회복지협의회장(사진 오른쪽))이 기념촬영을 하고 있다. (사진=효성)[이데일리 김정유 기자] 효성은 마포구사회복지협의회에 3000만원의 지원금을 전달했다고 12일 밝혔다.이날 전달한 지원금은 마포구 저소득층에게 생계비, 의료비, 교육비 등 긴급구호비로 사용된다. 효성은 2013년부터 마포구 저소득층 지원을 이어왔다.한편 효성은 지난 5일 마포구청 광장에서 열린 ‘2020 따뜻한 겨울나기 희망나눔 페스티벌’에서도 후원금 4000만원과 ‘사랑의 김장 김치’를 전달하는 등 봉사를 진행한 바 있다.김정유 (thec98@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=018&aid=0004535767
2019.12.12.	디지털타임스	효성, 마포구 저소득층 생활지원 위해 3000만원 전달	[디지털타임스 이미정 기자] 효성이 11일 마포지역 저소득층 지원을 위해 마포구사회복지협의회에 지원금 3000만원을 전달했다고 12일 밝혔다.이날 전달한 지원금은 마포구 저소득층의 생활안정을 위한 생계비, 의료비, 교육비 등 긴급구호비로 사용된다. 효성은 지난 2013년부터 지원을 이어왔다.이날 전달식에는 노웅래 의원(마포구갑), 박인길 마포구사회복지협의회장, 최영범 효성 커뮤니케이션실장(부사장) 등이 참석했다.한편, 효성은 지난 5일 마포구청 광장에서 열린 '2020 따뜻한 겨울나기 희망나눔 페스티벌'에 후원금 4000만원과 '사랑의 김장 김치'를 전달하는 등 본사 소재지인 마포구 지역사회에 대한 나눔을 이어가고 있다. 이미정기자 lmj0919@dt.co.kr효성이 11일 마포구사회복지협의회에 지원금 3000만원을 전달했다. 이날 전달식에는 최영범 효성 커뮤니케이션실장(왼쪽부터), 노웅래 국회의원, 박인길 마포구사회복지협의회장 등이 참석했다. <효성 제공>     핫 섹션 : [ ♨ HOT 포 토 ] / [ 육감적 영상창작소 ditta ]네이버 채널에서 '디지털타임스'를 구독해주세요.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=029&aid=0002573994
2019.12.12.	아시아경제신문	효성, 마포구 저소득층 위한 긴급구호비 지원	[아시아경제 황윤주 기자] 효성이 11일 마포지역 저소득층 지원을 위해 마포구사회복지협의회에 지원금 3000만 원을 전달했다.이날 전달한 지원금은 마포구 저소득층의 생활안정을 위한 생계비, 의료비, 교육비 등 긴급구호비로 사용된다. 효성은 지난 2013년부터 지원을 이어왔다.이날 전달식에는 노웅래 의원(마포구갑), 박인길 마포구사회복지협의회장, 최영범 효성 커뮤니케이션실장(부사장) 등이 참석했다.한편, 효성은 지난 5일 마포구청 광장에서 열린 ‘2020 따뜻한 겨울나기 희망나눔 페스티벌’에 후원금 4천만원과 ‘사랑의 김장 김치’를 전달하는 등 본사 소재지인 마포구 지역사회에 대한 나눔을 이어가고 있다.황윤주 기자 hyj@asiae.co.kr▶ 2020년 경자년(庚子年), 나의 신년운세와 토정비결은?▶ 즉석당첨! 아시아경제 구독하고 세로TV받자! ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=277&aid=0004587970
2019.12.12.	디지털타임스	효성, 마포구 저소득층 생활지원 위해 3000만원 전달	[디지털타임스 이미정 기자] 효성이 11일 마포지역 저소득층 지원을 위해 마포구사회복지협의회에 지원금 3000만원을 전달했다고 12일 밝혔다.이날 전달한 지원금은 마포구 저소득층의 생활안정을 위한 생계비, 의료비, 교육비 등 긴급구호비로 사용된다. 효성은 지난 2013년부터 지원을 이어왔다.이날 전달식에는 노웅래 의원(마포구갑), 박인길 마포구사회복지협의회장, 최영범 효성 커뮤니케이션실장(부사장) 등이 참석했다.한편, 효성은 지난 5일 마포구청 광장에서 열린 '2020 따뜻한 겨울나기 희망나눔 페스티벌'에 후원금 4000만원과 '사랑의 김장 김치'를 전달하는 등 본사 소재지인 마포구 지역사회에 대한 나눔을 이어가고 있다. 이미정기자 lmj0919@dt.co.kr효성이 11일 마포구사회복지협의회에 지원금 3000만원을 전달했다. 이날 전달식에는 최영범 효성 커뮤니케이션실장(왼쪽부터), 노웅래 국회의원, 박인길 마포구사회복지협의회장 등이 참석했다. <효성 제공>     핫 섹션 : [ ♨ HOT 포 토 ] / [ 육감적 영상창작소 ditta ]네이버 채널에서 '디지털타임스'를 구독해주세요.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=029&aid=0002573994
2019.12.12.	edaily	효성, 마포구사회복지협의회에 3000만원 지원	효성 최영범 커뮤니케이션실장(부사장, 사진 왼쪽), 노웅래 의원(마포구갑, 사진 가운데), 박인길 마포구사회복지협의회장(사진 오른쪽))이 기념촬영을 하고 있다. (사진=효성)[이데일리 김정유 기자] 효성은 마포구사회복지협의회에 3000만원의 지원금을 전달했다고 12일 밝혔다.이날 전달한 지원금은 마포구 저소득층에게 생계비, 의료비, 교육비 등 긴급구호비로 사용된다. 효성은 2013년부터 마포구 저소득층 지원을 이어왔다.한편 효성은 지난 5일 마포구청 광장에서 열린 ‘2020 따뜻한 겨울나기 희망나눔 페스티벌’에서도 후원금 4000만원과 ‘사랑의 김장 김치’를 전달하는 등 봉사를 진행한 바 있다.김정유 (thec98@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=018&aid=0004535767
2019.12.12.	아시아경제신문	효성, 마포구 저소득층 위한 긴급구호비 지원	[아시아경제 황윤주 기자] 효성이 11일 마포지역 저소득층 지원을 위해 마포구사회복지협의회에 지원금 3000만 원을 전달했다.이날 전달한 지원금은 마포구 저소득층의 생활안정을 위한 생계비, 의료비, 교육비 등 긴급구호비로 사용된다. 효성은 지난 2013년부터 지원을 이어왔다.이날 전달식에는 노웅래 의원(마포구갑), 박인길 마포구사회복지협의회장, 최영범 효성 커뮤니케이션실장(부사장) 등이 참석했다.한편, 효성은 지난 5일 마포구청 광장에서 열린 ‘2020 따뜻한 겨울나기 희망나눔 페스티벌’에 후원금 4천만원과 ‘사랑의 김장 김치’를 전달하는 등 본사 소재지인 마포구 지역사회에 대한 나눔을 이어가고 있다.황윤주 기자 hyj@asiae.co.kr▶ 2020년 경자년(庚子年), 나의 신년운세와 토정비결은?▶ 즉석당첨! 아시아경제 구독하고 세로TV받자! ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=277&aid=0004587970
2020.02.19.	서울경제	민주당, 신창현 이어 정재호 컷오프···이개호는 단수 공천	공관위 전날 자정까지 마라톤 회의고양을 전략지역 선정···단수공천 지역 8곳 결정'고용진 vs 유송화' 노원갑 등 18개 지역은 경선더불어민주당 이해찬 대표와 이인영 원내대표가 18일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 임시회 본회의에서 대화하고 있다./연합뉴스[서울경제] 더불어민주당 공천관리위원회가 19일 현역 정재호 의원의 지역구인 경기 고양을 지역을 전략 지역으로 분류해 정 의원을 사실상 ‘컷오프’(공천 배제) 했다. 민주당 공관위는 전날 오후 7시부터 자정까지 마라톤 회의를 개최했다. 44개 지역을 심사한 결과 고양을 등 2곳을 전략지역으로 지정해줄 것을 전략공천위원회에 요청하기로 했다. 고양을 지역과 함께 전략지역으로 선정된 곳은 하승창·전순옥·이지수·신종화 예비후보 등 원외 인사 4명이 공천을 신청한 서울 중구·성동을이다. 정 의원은 앞서 전략지역으로 지정된 경기 의왕·과천을 지역구로 둔 신창현 의원에 이어 두 번째 현역 의원 ‘컷오프’ 사례가 됐다. 단수 공천 지역으로는 8곳을 결정했다. 전남 담양·함평·영광·장성(이개호), 경북 포항 남구·울릉(허대만), 경남 통영·고성(양문석), 전북 정읍·고창(윤준병)과 김제·부안(이원택), 부산 동래(박성현), 수영(강윤경), 대구 달서병(김대진)이 단수 공천 지역이다. 이 중 전남 담양·함평·영광·장성의 이개호 후보는 현역 의원 중 처음으로 공천이 확정됐다. 18개 지역은 경선 지역으로 선정됐다. 수도권에서는 서울 노원갑(고용진·유송화), 강북갑(남요원·오영식·천준호), 마포갑(김빈·노웅래), 동작갑(김병기·김성진·이재무), 경기 의정부을(김민철·문은숙), 안양 동안을(이재정·이정국), 평택갑(임승근·홍기원), 동두천·연천(남병근·서동욱·최헌호), 용인병(이홍영·정춘숙), 경기 화성갑(송옥주·조대현)에서 경선이 치러진다. 광주 동구·남구갑(윤영덕·최영호), 광산갑(이석형·이용빈), 광산을(민형배·박시종), 충북 청주 상당(김형근·이현웅·정정순), 충남 홍성·예산(김학민·최선경), 전남 고흥·보성·장흥·강진(김승남·한명진), 영암·무안·신안(백재욱·서삼석), 경남 창원 의창(김기운·김순재)도 경선 지역이다. 공관위는 이외 16개 지역을 계속 심사하기로 했다. /하정연기자 ellenaha@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ '한 눈에 쏙' 새로워진 서울경제 모바일 페이지를 만나보세요. GO~▶ 네이버 채널에서 '서울경제' 채널 구독해주세요! 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=011&aid=0003696406
2020.02.19.	연합뉴스	민주 정재호, 현역 중 두 번째 공천탈락..이개호는 공천확정	여 공관위, 정재호 지역구 고양을 전략지역 선정…단수공천 지역 8곳 결정'고용진 vs 유송화' 노원갑 등 18개 지역 경선 확정민주당 지역구 국회의원 후보자 면접더불어민주당 공천관리위원회의 제21대 총선 지역구 국회의원 후보자 면접이 9일 오전 서울 여의도 더불어민주당 중앙당사에서 열리고 있다. [연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 차지연 기자 = 더불어민주당 공천관리위원회는 19일 현역 정재호 의원의 지역구인 경기 고양을을 전략지역으로 분류해 정 의원을 사실상 '컷오프'(공천배제)했다.     민주당 공관위는 전날 오후 7시부터 5시간 가까이 마라톤 회의를 개최, 44개 지역을 심사한 결과 고양을 등 2곳을 전략지역으로 지정해줄 것을 전략공천위원회에 요청하기로 했다.     이에 따라 정 의원은 앞서 전략지역으로 지정된 경기 의왕·과천을 지역구로 둔 신창현 의원에 이어 두 번째 현역 의원 '컷오프' 사례가 됐다.     고양을과 함께 전략지역으로 선정된 곳은 하승창·전순옥·이지수·신종화 예비후보 등 원외 인사 4명이 공천을 신청한 서울 중구·성동을이다.     공관위는 단수 공천 지역으로 8곳을 결정했다.     전남 담양·함평·영광·장성(이개호), 경북 포항 남구·울릉(허대만), 경남 통영·고성(양문석), 전북 정읍·고창(윤준병)과 김제·부안(이원택), 부산 동래(박성현), 수영(강윤경), 대구 달서병(김대진)이 단수 공천 지역이다.     이 중 전남 담양·함평·영광·장성의 이개호 후보는 현역 의원 중 처음으로 공천이 확정됐다. 이개호 의원[연합뉴스 자료사진]    18개 지역은 경선 지역으로 선정됐다.     수도권에서는 서울 노원갑(고용진·유송화), 강북갑(남요원·오영식·천준호), 마포갑(김빈·노웅래), 동작갑(김병기·김성진·이재무), 경기 의정부을(김민철·문은숙), 안양 동안을(이재정·이정국), 평택갑(임승근·홍기원), 동두천·연천(남병근·서동욱·최헌호), 용인병(이홍영·정춘숙), 경기 화성갑(송옥주·조대현)에서 경선이 치러진다.     광주 동구·남구갑(윤영덕·최영호), 광산갑(이석형·이용빈), 광산을(민형배·박시종), 충북 청주 상당(김형근·이현웅·정정순), 충남 홍성·예산(김학민·최선경), 전남 고흥·보성·장흥·강진(김승남·한명진), 영암·무안·신안(백재욱·서삼석), 경남 창원 의창(김기운·김순재)도 경선 지역이다.     공관위는 이외 16개 지역은 계속 심사하기로 했다.     charge@yna.co.kr ▶네이버에서 [연합뉴스] 구독하세요(클릭)▶프리미엄 북한뉴스, 한반도& 구독▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011410232
2019.11.30.	MoneyToday	"쿠데타 후예·창조적 파괴·개망신·괴생명체"…與 중진들 '뿔났다'(종합)	[머니투데이 이원광 기자] [30일 민주당 긴급 중진회의 '말말말'…회의 내내 강도 높은 비판·특단대책 '예고']이인영 더불어민주당 원내대표가 30일 국회에서 열린 중진의원-상임위원장-원내대표단 연석회의에서 모두발언하고 있다. / 사진제공=뉴시스“군사 쿠데타의 후예”(이인영 의원)“국회를 파괴해도 저렇게 창조적으로 할 수 있구나”(원혜영 의원)“필리버스터가 쿠데타의 도구가 될 줄은 몰랐다”(최재성 의원)“국회가 ‘개망신’ 당하게 생겼다”(노웅래 의원)“당신들은 도대체 어디서온 괴생명체인가”(민병두 의원)더불어민주당 중진의원들이 '뿔'났다. 자유한국당이 본회의에 올라간 199개 안건에 필리버스터(filibuster·무제한 토론)을 신청하면서 본회의가 파행됐다고 규탄하며 ‘작심 발언’을 쏟아냈다. 회의 내내 강도 높은 비판 발언이 이어졌고 평소 자제하던 중진 의원들도 한 목소리를 냈다. 향후 국회 운영에서 한국당에 끌려가지 않겠다는 의지도 분명히 했다.이인영 민주당 원내대표는 이날 오전 국회 본청에서 설훈·변재일·이원욱·맹성규·송영길·안민석·노웅래·민병두·이상민·최재성·이춘석·전혜숙·윤후덕 등 의원들과 ‘중진의원-상임위원장-원내대표단 연석회의’를 열고 한국당이 ‘국회 봉쇄’에 나섰다고 규탄했다. 전날 본회의 파행을 논의하기 위해 이례적으로 토요일에 긴급 회동했다.민주당 원내사령탑인 이 원내대표는 “전날 한국당의 국회 봉쇄 음모는 완벽하게 실패했다”며 “우리가 본회의를 안 열면서 한국당의 국회 습격 사건은 개시 직전에 차단됐다”고 밝혔다. 이어 “국회를 마음대로 마비시키겠다는 시도는 국민의 삶을 장악하겠다는 것”이라며 “군사 쿠데타의 후예다운 기획에 깜짝 놀랐다”고 강도 높게 비판했다.그러면서 향후 국회 정상화를 위한 특단의 대책을 예고했다. 이 원내대표는 “한국당의 국회 봉쇄 의도가 드러났다”며 “대화와 타협 등 선의만 가지고 국회를 정상 운영하지 못함을 고백한다”고 밝혔다. 이어 “우리는 반민주적, 반국민적, 반역세력 진압을 위해 국민과 함께 결연한 행동으로 응징하겠다”고 했다.'5선'의 원혜영 의원도 국회 파행에 대한 분노를 감추지 못했다. 원 의원은 “어제 한국당이 200개에 가까운 법안에 필리버스터를 거는 행태를 보면서 우리 의원 뿐 아니라 국민들도 ‘국회를 파괴해도 저렇게 창조적으로 할 수 있구나’를 새삼 깨달으셨을 것”이라고 말했다.원 의원은 “창조적 파괴는 새로운 건설의 토대가 될 수 있다고 본다”며 “국민들이 21대 국회가 어떻게 돼야할지 이번 사태를 통해 절감하셨을 것이라고 생각한다”고 했다. 이어 “필리버스터로 검찰개혁법이나 선거법 개정을 막는 것은 우리가 설계하고 허용된 제도이니 가능하다고 생각하지만 민식이법, 유치원3법 등 민생 법안까지 저지하는 것은 한국당에게 부메랑이 될 뿐 아니라 국회에 대한 국민 불신을 조장하는 안 좋은 사건”이라고 꼬집었다.과학기술정보방송통신위원장인 노웅래 의원도 날선 비판을 이어갔다. 이른바 '데이터3법'(개인정보보호법·정보통신망법·신용정보법 개정안)의 국회 본회의 처리가 전날 끝내 무산됐다.노 위원장은 “국회가 개망신 당하게 생겼는데 뒤에서는 법안 처리를 발목 잡는다”며 “근본적으로 국민에게서 유감을 얻고 뒤로는 국회를 마비시키는 것이 한국당 전략”이라고 비판했다. 이어 “한국당에는 엄정하고 단호하게 대처해야 한다고 보고 선거법부터 검경수사권 조정 관련 법, 공수처법도 반드시 확실하게 처리해야 한다”고 강조했다.정무위원장인 민병두 의원은 한국당을 향해 “당신들은 도대체 어디서온 괴생명체인가. 당신들은 도대체 누구인가. 누구를 위해 정치하나”라고 비판했다. 이어 “당신들이 한 행위는 국민과 국회에 대한 인질 행위”라며 “당신들은 학생들의 ‘스쿨존’ 안전보다 ‘선거존’ 안전을 생각하고 아동 안전을 인질 삼았다”고 주장했다.민주당 일본경제침략대책특별위원회 위원장인 최재성 의원은 “사람에겐 상상할 수 있는 일과 상상 밖의 일이 있다”며 “어제 일은 상상할 수 없는 일”이라고 말했다. 이어 “(필리버스터 관련) 국회 선진화법은 당시 여당이었던 한국당이 요구했고 야당이던 민주당이 여러 우려에도 동의해 통과한 것”이라며 “가장 평화적인 수단으로 반대하는 정당에서 무제한 토론하는 것인데 필리버스터가 쿠데타의 도구가 될 줄 몰랐다”고 밝혔다.그러면서 “분노스럽고 용납할 수 없는 일”이라며 “정말 희대의 코미디”라고 말했다. 이어 “(필리버스터를 신청한 안건 중) 40건 가까이는 한국당 의원들이 발의한 법안”이라며 “이것을 무제한 토론해서 쿠데타 도구로 삼는 것은 코미디가 아닐 수 없다”고 꼬집었다.이인영 더불어민주당 원내대표가 30일 국회에서 열린 중진의원-상임위원장-원내대표단 연석회의에 앞서 송영길 의원과 대화하고 있다./ 사진 제공=뉴시스이원광 기자 demian@mt.co.kr▶아빠와 성이 다른 딸, 청첩장 어떡하죠▶0.000001% 부자의 금욕 생활 ▶"내 사고장면이 드라마에…" <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004317842
2019.11.26.	미디어오늘	정부는 어떻게 세금으로 신문지면을 구매할까?	홍보협력사가 기획기사 초안 작성해 언론재단 통해 신문사로…정부광고법에 구멍, 지면판매 막지 못해  [미디어오늘 장슬기 기자]신문 지면에서 광고와 기사를 구분해야 한다는 원칙은 오래전에 무너졌다. 지난 1994년 한국소비자보호원 조사를 보면 '신문광고윤리실천요강'에서 광고와 기사를 혼동하기 쉬운 편집체제를 금지하고 있지만 모든 중앙일간지가 이 윤리강령을 어기고 있었다. 조사결과 '기사형 광고' 중 76%가 허위·과장 문구를 사용했다. '기사형 광고'란 형식이 기사지만 내용으론 광고인 글을 말한다. 누군가가 신문사 판단을 거쳐 실제로 취재원이 되긴 쉽지 않다. 원하는 방향·내용·분량으로 기사에 등장하기란 더 어렵다. 그렇다고 관심 못 받는 광고면에 등장하는 것도 마뜩잖은 일이다. '기사면에 등장하는 광고주'가 되고 싶어 하는 이들과 기사면까지 판매해 더 많은 수익을 올리려는 신문사의 이해가 맞아 떨어진다. 이에 사반세기 전부터 '광고-기사 분리' 원칙이 흔들렸다. 기업만 돈 주고 지면을 사는 행위를 하진 않는다. 정부도 세금으로 신문지면을 구매해 해당 기관장·단체장, 자신들 정책 등을 알린다. 이명박 정부 시절 신문법을 개정하면서 '기사형 광고'를 실으면 과태료를 부과하는 처벌조항이 사라졌다. 마음껏 정부 주장을 담은 전문가 기고나 기획기사가 신문에 실렸다. 보통 기사에 돈을 받았다는 표시조차 하지 않는다. ▲ 사진=istockphoto 국회는 지난해 노웅래 더불어민주당 의원이 대표발의한 정부광고법(정부기관 및 공공법인 등의 광고시행에 관한 법률)을 통과했다. 정부광고법 9조(정부기관등의 유사 정부광고 금지 등)를 보면 정부기관등은 정부광고 형태 이외에 홍보매체나 방송시간을 실질적으로 구매하는 어떤 홍보형태도 할 수 없다. 법을 통과하면서 정부나 지자체, 공공기관에서 세금으로 지면을 구매하는 일이 불가능하다고 알려졌다. 하지만 알려진 것과 달리 여전히 정부기관 등에선 불법이 아닌 방식으로 기획기사나 전문가 기고에 예산을 집행하고 있다. 미디어오늘은 실제 정부기관들이 어떤 과정으로 지면을 구매하는지, 법 제정과정에서 어떤 허점이 생겼는지 살폈다. 정부가 지면을 구매하는 방법 지난달 한국건강증진개발원(개발원)은 한국언론진흥재단(언론재단)에 '감염병 예방 홍보 협력사 선정 제안요청서'를 보냈다. 개발원은 보건복지부 산하 공공기관이다. 정부광고법상 정부광고는 문화체육관광부 장관이 지정한 언론재단이 독점 대행한다. 해당 제안요청서를 보면 개발원은 "해외여행력 묻고 알리기의 중요성"을 알리겠다며 3대 일간신문(조선·동아·중앙일보 등)에 '전문가 기고문 또는 기획기사 게재'를 요청했다. 총 사업예산이 1억3000만원인데 이 중 매체비로 4100만원을 책정했다. 언론재단에 올라온 제안요청서를 보면 심심치 않게 정부기관들이 광고의 한 형태로 기획기사를 요청하는 경우를 찾을 수 있다. ▲ 한국건강증진개발원이 지난달 한국언론진흥재단에 제출한 '감염병 예방 홍보 협력사 제안요청서' 일부 경기도의 한 지자체 관계자는 지난 22일 미디어오늘과 통화에서 정부기관 등에서 기사에 내고 싶은 정보만 제공하면 홍보협력업체에서 기사형식으로 글을 만들고 신문사와 관련한 실무를 언론재단이 대행한다고 했다. 언론재단에 따르면 전문가 섭외도 홍보협력업체에서 한다. 해당 지자체 관계자 "우리(지자체)가 정보를 주면 용역사(홍보협력사)가 언론사들이 원하는 폼에 맞게 (기사)초안을 작성해준다"며 "용역사가 언론사와 기본적인 얘기를 하고, 언론재단에서 요구하는 전달사항을 용역사가 전달하기도 한다"고 말했다. 해당 관계자는 이번에 선정한 홍보협력사 이름을 언급하며 "언론재단 쪽에선 아는 업체더라"고 했다. 언론재단은 이를 대행하며 수수료 10%를 떼어간다. 해당 지자체는 정책을 홍보하려고 '애드버토리얼, 경제지·중앙지'에 월1회씩 4개월(총 4회) 기획기사를 싣고 싶다고 언론재단에 요청했다. 기획기사 예산을 따로 잡진 않았고, 라디오·신문·온라인 광고 등까지 포함해 총 1억2700만원으로 책정했다. 해당 관계자는 자신들이 기획기사를 홍보수단으로 넣은 건 이번이 처음인데 다른 공공기관과 협업하는 과정에서 아이디어를 얻었다고 말했다. 해당 지자체에게 아이디어를 준 한 공공기관은 지난 7월 자신들 정책을 홍보하기 위해 '12개월간 월5회(총60회)' 기획기사를 싣고 싶다는 요청서를 냈다. 이 기관은 기획기사를 온라인광고 한 항목으로 분류했다. 광고송출 금액은 정부광고 수수료(정부광고료의 10%)를 포함한 금액이며 정부광고 수수료의 60%를 홍보협력사에 지급하기로 했다. 광고주들은 이런 행위에 문제의식을 느끼지 못했다. '돈을 주고 지면을 구매하는 일이 부적절하다는 비판이 있다'는 질문에 공감하지 못했다. 개발원 관계자는 22일 미디어오늘과 통화에서 "아직 홍보협력사를 어디로 할지 논의 중에 있어서 확실하게 말해줄 수 없다"고만 했다. 지자체 관계자는 "언론과 연결하는 관계는 언론재단에서 컨트롤해준다"고 말했다. 언론재단 관계자는 지난 21일 미디어오늘과 통화에서 "기획기사·전문가 기고도 협찬고지하거나 애드버토리얼면에 나가면 정부광고로 집행이 가능하다"며 "협찬고지를 하지 않거나 애드버토리얼면에 싣지 않으면 정부광고로 집행이 아예 불가능하다"고 말했다. ▲ 정부광고시행체계. 자료=문화체육관광부 지면구입 막지 못하는 정부광고법 신문사들은 대부분 정부에게 돈을 받고 기사를 썼다는 사실을 알리지 않는다. 언론재단 관계자 말처럼 정부가 구입한 모든 지면에 신문사들이 협찬사실을 고지했다고 인정해도 문제는 남는다. '아무개 정부부처가 지원 또는 협조했다' 정도의 문구를 기사 끝에 표기했을 때 이를 보는 독자가 몇이나 될까. 이미 기사인 줄 알고 본 독자들이 나중에 홍보성 글인 걸 알았더라도 제목 등 주요내용이 기억에 남는 건 사실이다. 또 이 표현을 봤더라도 '정부가 자료를 제공하고 인터뷰에 응했겠지' 정도로 생각할 뿐 설마 신문사가 지면을 돈 받고 팔았다는 생각까지 할 수 있을까. 논란의 여지가 있지만 정부가 홍보협력사와 언론재단을 거쳐 세금으로 신문지면을 사는 일은 현행 정부광고법을 어기는 행위로 보기 어렵다. 정부광고법 논의 과정에서 사실상 법을 무력화하는 내용을 추가했기 때문이다. 노웅래 의원은 지난 2016년 7월 정부광고 형태 이외의 홍보행위를 예외 없이 금지하고, 이를 어기면 과태료를 부과하는 처벌조항을 담아 정부광고법을 발의했다. 2016년 11월22일 346회 국회 교육문화체육관광위원회(교문위) 문화체육관광법안 심사소위원회 회의록을 보면 문화체육관광부와 국회 교문위 전문위원이 이를 반대했다. 박용수 전문위원은 "정부광고 형태 이외의 모든 행위를 일률 금지하는 건 홍보방법을 과도하게 제한할 소지가 있으며 광고 효과성을 저해할 수 있다"며 "과태료를 부과하는 건 정부기관 등의 자율성을 과도하게 제한할 소지가 있다"고 말했다. 정관주 당시 문체부 제1차관도 "홍보의 자율성이 과도하게 제한될 여지가 있다"며 "일률적으로 유사광고 금지 규정이 들어가면 광고시장이나 언론 활동이 위축되는 결과를 초래할 수 있어 협찬고지 등 다양한 정책홍보가 보장될 필요성이 있다"고 말했다. 결국 정부광고법에서 과태료 조항이 사라졌고, 정부광고법 9조에는 '정부광고 형태 이외의 홍보매체를 실질적으로 구매하는 어떠한 홍보형태도 할 수 없다'는 내용에 다음과 같은 단서가 붙었다. "다만, 해당 홍보매체에 협찬받은 사실을 고지하거나 '방송법'에 따른 협찬고지를 한 경우에는 그러하지 않다" 사실상 정부가 지면을 구매할 길을 터준 단서조항이다. 포털도 '기사로 위장한 광고' 규제 협찬고지를 하더라도 '기사형 광고'의 본질은 광고다. 기사형 광고가 기사면에 들어가는 행위는 저널리즘 원칙에 반한다. 포털도 이를 규제하고 있다. 뉴스제휴평가위 '네이버·카카오 뉴스제휴 및 제재심사 규정'을 보면 '기사로 위장한 광고(기사형 광고) 전송'을 부정행위로 규정했다. 제휴평가위 뿐 아니라 언론사와 포털의 계약서에도 돈 받고 만든 광고를 포털에 전송하지 못하게 했다. 거의 모든 신문사에서 경영과 편집 경계가 무너졌고, '기사형 광고'라는 이름으로 기사면에 광고가 침투해 있다. 물론 처벌조항을 만드는 게 최선인지 논란이 있다. 독자를 기만하는 '기사형 광고'를 피할 가이드라인을 만들지 못한 것 언론계 과제도 있다. 감독기관이 있더라도 광고주와 신문사의 은밀한 거래를 모두 포착하긴 어렵다. 그렇다고 광고를 팔아야 할 신문이 지면을 파는 행위까지 정당화할 순 없다. [관련기사 : 정부부처 언론사 지면구매, 문재인 정부에서도 계속됐다] [관련기사 : 서울시 돈 받고 쓴 기사 포털 랭킹에도 올랐다] [관련기사 : 기획기사‧전문가 기고도 돈 주고 산다] ※ 참고문헌 한국언론재단, 신문의 기사형 광고 (2006)장슬기 기자[네이버 메인에서 미디어오늘 구독하기][네이버 TV에서 미디어오늘 바로가기]<Copyright ⓒ 미디어오늘. 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=006&aid=0000099880
2019.11.26.	미디어오늘	'정부광고법' 시행 1년, 언론환경 나아졌나	특정매체 편중 해소 못해, 광고업계선 언론재단 독점 심화 비판…이상민, 개정안 발의해 광고-협찬 분리 추진[미디어오늘 장슬기 기자]불과 1년 전 정부가 세금으로 신문사에 광고를 집행할 근거법률이 없었다. 지난해 12월13일 '정부광고법(정부기관 및 공공법인 등의 광고시행에 관한 법률)'을 시행하면서 정부기관의 광고를 투명하고 공정하게 할 것으로 기대했다. 정부광고법 시행 약 1년이 지났지만 언론환경이 나아졌다는 소리는 들리지 않는다. 정부광고법에 어떤 문제가 있는지 살펴봤다. 정부광고, 특정 매체에 편중 현상 해소 못해 법 시행 이전에는 국무총리 훈령, 문화체육관광부(문체부) 내부 지침을 근거로 세금을 집행했다. 제대로 된 법이 없어서였을까, 특정 언론사에 정부광고가 몰렸다. 이낙연 국무총리는 지난 2017년 12월 '정부광고가 특정 매체에 쏠려있으니 이를 바로잡아야 한다'고 문체부에 지시했다. 노웅래 더불어민주당 의원이 지난 2016년 7월 발의한 정부광고법에선 당연히 특정 언론사에 정부광고가 몰리는 현상을 해결할 근거를 마련했다. 원안에는 5조(정부광고시행 심의위원회)에서 문체부 산하에 정부광고시행 심의위원회를 두고 정부광고의 매체별·지역별 배분 원칙 수립하기 위해 기준을 만들고 홍보매체 편중성 해소를 위해 조사한다는 등의 내용을 규정했다. ▲ 정부광고 관련 미디어오늘 기사 하지만 2016년 11월22일 346회 국회 교육문화체육관광위원회(교문위) 문화체육관광법안 심사소위원회 회의록을 보면 문체부에서 이를 반대했다. 정관주 당시 문체부 1차관은 "매체 선정시 형평성 고려를 해야 한다는 조항은 오히려 형평성 가이드라인에 대해 언론을 통제한다 이런 논란이 있을 수 있다"며 "광고주의 매체선택권, 매체사의 영업권 침해 등 문제 소지가 있다"고 말했다. 미디어오늘이 2013년부터 지난해 말까지 중앙일간지 9개 정부광고 현황을 확인한 결과 동아일보(552억9000만원)·조선일보(493억8500만원)·중앙일보(488억4900만원)가 1~3위를 차지했다. 올해 자료를 포함해도 크게 달라질 건 없다. 뉴스타파에 따르면 2017년부터 올해까지 고용노동부는 동아-중앙-조선 순으로 광고를 집행했다. ▲ 왼쪽부터 조선일보, 중앙일보, 동아일보 사옥 수정된 현행 정부광고법 6조를 보면 정부기관 등의 의견을 우선해 홍보매체를 선정해야 한다. 법이 기존 관행을 보장한 꼴이다. 발행부수가 많기 때문에 편중된 게 아니란 반론도 있지만 기준이 투명하지 않고 발행부수 순으로 정부광고를 많이 받은 것도 아니다. 위원회를 두고 투명한 기준을 세워야 한다는 원안 취지를 훼손했기 때문이다. 한국건강증진개발원(개발원) 사례가 단적인 예다. 지난달 개발원은 한국언론진흥재단(언론재단)에 '홍보협력사 선정 제안요청서'를 보냈다. 이를 보면 조선·동아·중앙 등 3대 일간지에 '전문가 기고문 또는 기획기사 게재'를 요청했다. 아직 개발원의 홍보를 도울 협력사를 선정하지 않았지만 사업을 진행하면 세 매체로 세금이 갈 가능성이 크다. 언론재단 광고대행 독점 심화 정부광고법 제정배경에는 언론재단이 광고 대행을 독점한다는 문제도 있었다. 정부광고법에선 정부가 광고하기 위해선 문체부 장관에게 의뢰해 홍보매체를 선정하도록 했는데 이 법 시행령에서 언론재단에 업무를 위탁했다. 과거엔 10억원 미만 정부광고 대행을 중소 대행사에서 맡았지만 이제 언론재단에서 독점한다. 중앙에서 지방자치단체 광고까지 대행하자 지자체들은 자치분권 흐름에 어긋난다고 비판한다. 지난해 기준 정부광고는 7000억원이 넘으니 언론재단은 700억원 이상(10%)를 수수료로 받아간다. 지난 10월 국정감사에서 김영춘 민주당 의원은 "단순 통행세에 불과한데 수수료가 너무 높다"고 지적했다. ▲ 한국언론진흥재단 지난 7월 중소 광고대행사가 죽어가는데 그 원인이 언론재단 독점 때문이라는 청와대 국민청원 글이 올라왔다. 지난 2월 한 광고회사에서 '언론재단이 정부광고 대행을 독점해 민간회사의 직업선택의 자유와 영업의 자유를 침해했다'는 내용으로 헌법소원을 냈다. 헌법소원은 각하되지 않고 본안심리에 올라간 상태다. 참고로 헌법재판소는 한국방송광고공사가 지상파 광고를 독점 대행하는 '구 방송법시행령'에 헌법불합치 결정을 내렸다. 정부광고법 제정 취지 중 하나는 정부가 세금으로 신문지면을 구입하는 일을 막는 것이다. 정부광고법 9조에서 정부광고 이외의 홍보매체를 실질적으로 구매하는 어떠한 홍보형태도 할 수 없다고 규정했다. 하지만 문체부 등이 해당 조항이 '홍보의 자율성을 막는다'고 반대해 "다만 홍보매체에 협찬받은 사실을 고지하거나 방송법에 따른 협찬고지를 한 경우 그렇지 않다"는 단서를 달았다. '기사형 광고'를 처벌하는 과태료 조항이 원안에 있었지만 이를 삭제했다. 사실상 정부가 원하는 방향으로 기획기사를 구매하게 됐고 신문사가 돈 받은 사실을 표시하지 않아도 처벌받지 않는다. 신문경영진 등의 이해를 반영하려고 협찬고지를 단서로 달면서 세 가지 문제가 발생했다. 지적한 대로 정부가 신문지면을 구매하는 행위를 원천 금지하지 못한 것, 둘째 협찬고지가 정부광고에 포함하는지 범위가 모호한 것, 셋째 언론재단에 방송사 협찬까지 대행할 근거를 마련해 독점을 심화한 것 등이다. 정부광고법 2조에선 '정부광고'를 "정부가 하는 모든 유료 고지행위"로 정의했다. 법제처는 이 조항을 근거로 협찬이 정부광고에 속한다고 해석했다. 헌재 또한 협찬이 광고에 포함된다고 결정했고, 언론재단도 이 입장이다. 하지만 같은 법 9조에선 협찬을 정부광고의 예외로 보고 있다. 모순이다. ▲ 협찬까지 정부광고로 보고 언론재단이 이를 대행하면서 방송계에선 방송사 지원이 없고 제작비에도 수수료를 떼어간다는 등의 비판을 내놓고 있다. 사진=istockphoto 협찬을 정부광고의 일부로 보면, 언론재단은 협찬도 대행하게 된다. 이래저래 법과 시행령 시행 이후 독점이 심화했다. 방송 제작비가 줄어든다는 우려도 나왔다. 정부 홍보 용역업무를 맡으면 예산을 크게 제작비와 매체 송출료로 나눌 수 있다. 예를 들어 제작비가 10억원이고 송출료가 20억원이면 수수료를 2억원(송출료의 10%)만 가져가야 하지만 현행 법상 언론재단이 협찬금 전체인 30억원의 10%(3억원)를 가져간다. 제작비가 줄어든 만큼 프로그램 질이 떨어지고, 업계 불만도 커질 수밖에 없다. 그렇다고 언론재단이 방송을 제대로 지원하는 것도 아니다. 올해 국정감사에서도 언론재단이 방송에도 수수료를 떼지만 정작 방송지원 정책이 없다는 지적이 나왔다. 이상민 민주당 의원은 지난 10월 협찬을 고지하면 신문지면이나 방송시간을 구매하는 걸 허용하는 9조 단서를 삭제하는 내용을 담은 정부광고법 일부개정안을 발의했다. 노 의원이 발의한 원안 취지를 살리자는 취지다. 올해 안에 이 개정안을 통과하지 못하면 사실상 총선 끝나고 내년 하반기에나 정부광고법 개정을 논의할 수 있다. 언론환경을 개혁할 것으로 기대했던 정부광고법이 누더기가 된 지 1년, 정부광고법 자체가 개혁 대상이 됐다. [관련기사 : 언론재단 '정부광고 수수료'에 불만 나오는 이유] [관련기사 : 정부광고 많이 받은 신문사 '동아' '조선' '중앙' 순] [관련기사 : 문재인 정부 "보수 매체 편향 정부 광고 바로 잡아라"] ※ 참고문헌 박형재, 정부광고법 9개월 중소업체가 죽어간다장슬기 기자[네이버 메인에서 미디어오늘 구독하기][네이버 TV에서 미디어오늘 바로가기]<Copyright ⓒ 미디어오늘. 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=006&aid=0000099889
2019.09.24.	디지털데일리	‘빅2’ 변화 앞둔 알뜰폰, 대-중소기업 격차 벌어지나	[디지털데일리 권하영기자] 알뜰폰 시장이 들썩인다. LG유플러스의 CJ헬로 인수가 코앞이다. 빈자리엔 KB국민은행이 출사표를 던졌다. 대형 사업자 위주로 시장이 재편되는 분위기다.   중소 알뜰폰 업계는 기대보단 걱정이 크다. 당분간 부진한 시장엔 활기가 돌겠지만, 대기업과의 양극화는 더 심해질 수 있다는 우려다.   24일 통신업계에 따르면 LG유플러스를 중심으로 알뜰폰사업자(MVNO)에 대한 이동통신사업자(MNO)의 영향력이 커지고 있다.   LG유플러스의 CJ헬로 인수 작업은 막바지다. 공정거래위원회는 최근 양사의 기업결합 심사보고서를 LG유플러스에 발송했다. 쟁점이 된 알뜰폰 사업 분리매각 조건은 담기지 않은 것으로 알려졌다. 현재는 과학기술정보통신부의 최종 승인만 남겨뒀다.   국민은행도 LG유플러스의 망을 빌려 시장에 진출한다. 신규 알뜰폰 서비스 ‘리브 엠(Liiv M)’ 출시가 내달로 다가왔다. 국민은행은 5G 요금제와 간편인증 서비스를 내세워 기존 알뜰폰과 차별화를 두겠다는 방침이다.   기존 알뜰폰 업계에선 이 같은 변화 조짐에 기대와 우려가 교차한다. 일단 LG유플러스와 국민은행이 침체한 알뜰폰 시장 활성화를 이끌 것이란 시각도 적잖다. 기존 알뜰폰을 향한 ‘저가폰’ 또는 ‘노인폰’이라는 인식을 벗을 수 있는 계기가 될 것이란 전망이다.   중소 알뜰폰 입장에선 그러나 시장 양극화를 경계하는 목소리가 나올 수밖에 없다. 한 중소 알뜰폰 관계자는 “상황을 지켜보면서 나름의 자구책을 찾고 있다”면서도 “당초 대기업 견제라는 알뜰폰의 취지가 이제는 무색해졌다”고 우려를 표했다.   실제로 대형 사업자와 중소 사업자 간 격차는 이미 크다. 지난달 1일 과학기술정보통신부가 노웅래 더불어민주당 의원에게 제출한 자료에 따르면, 통신3사 알뜰폰 자회사 5곳의 평균 가입자 수(72만8000명)는 나머지 39개 중소 알뜰폰 평균(15만명)의 4.8배에 이른다.   특히 독립 알뜰폰 업체로서 시장 1위를 지켜온 CJ헬로모바일이 LG유플러스 품에 안기는 것은 타격이 크다는 지적이다. 그동안 이동통신사업자와의 망 도매대가 등 협상을 주도해온 구심점 역할이 컸기 때문이다. 신규 사업자인 국민은행이 그 역할을 이어받기도 현실적으로 힘들다.   LG유플러스가 중소 알뜰폰 업체와의 ‘상생’ 카드를 꺼낸 것도 이러한 지적에 선제 대응하기 위함이란 분석이 나온다. LG유플러스는 24일 알뜰폰 상생 방안을 본격 발표한다. 업계에 따르면 저가 LTE 요금제 출시 중단, 중소업체 판로 확대 지원 등이 담긴 것으로 알려졌다.   알뜰폰 업계 한 관계자는 “CJ헬로는 SK텔레콤·KT 복수 망을 이용하면서 어느 정도 통신사업자에게 목소리를 낼 수 있었지만, 국민은행은 LG유플러스 망을 단독으로 사용하기 때문에 다른 경우”라고 지적하며 “중소업체들 편에서 실질적인 지원 방안을 낼 필요가 있다”고 말했다.   <권하영 기자>kwonhy@ddaily.co.kr 2019년판, 디지털금융 혁신과 도전 구매신청뉴스채널 설정 - 네이버 메인에서 디지털데일리 뉴스를 볼 수 있어요.IT정보의 즐거운 업그레이드[딜라이트닷넷]<저작권자 © 디지털데일리 무단전재-재배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=138&aid=0002077525
2019.09.24.	뉴시스	CJ헬로 M&A 심사 앞둔 LGU+, '알뜰폰 상생안' 진정성 논란	경쟁사 "CJ헬로 알뜰폰 사업의 분리매각 회피 목적"【서울=뉴시스】오동현 기자 = CJ헬로 인수합병(M&A) 심사를 앞둔 LG유플러스의 '중소 알뜰폰 활성화 지원방안' 발표에 경쟁사들이 '보여주기식'에 불과하다며 평가절하했다. LG유플러스는 24일 서울 종로구 S타워에서 중소 알뜰폰의 지속적인 사업 성장과 경쟁력 제고를 위한 공동 브랜드·파트너십 프로그램 'U+MVNO 파트너스'를 출범했다. 'U+MVNO 파트너스'에 참여하는 사업자는 현재 LG유플러스의 이동통신망을 임대해 서비스를 제공하는 MVNO(Mobile Virtual Network Operator, 가상 이동통신망 사업자) 12개사다. 이 프로그램은 MVNO(알뜰폰) 사업자들에 대한 ▲영업활동 지원 ▲인프라 지원 ▲공동 마케팅을 중심으로 운영된다.구체적으로 알뜰폰 5G 요금제 출시 지원, LG유플러스 유통망을 활용한 알뜰폰 판매, 알뜰폰 멤버십 제휴처 확대, 전용 홈페이지 제작 등을 통해 MVNO 사업자들의 경쟁력을 강화하겠다는 취지다. 하지만 이동통신 업계는 LG유플러스의 'MVNO 상생안'에 대해 진정성이 없는 '쇼잉'에 불과하다고 지적했다. 현재 LG유플러스는 CJ헬로모바일 M&A에 대한 공정거래위원회 전원회의 및 과학기술정보통신부 심사를 앞두고 있다.A통신사는 "지금 시점에서 MVNO 상생안을 발표한 것은 인수 심사에서 CJ헬로 알뜰폰 사업의 분리매각 등 인가조건이나 시정조치가 부과되는 것을 회피하기 위함이라고밖에 볼 수 없다"고 평가했다.LG유플러스의 CJ헬로 알뜰폰 사업 인수는 알뜰폰 시장을 왜곡시킬 것이란 지적도 나왔다. LG유플러스가 CJ헬로 인수 후 경쟁사에 연 1000억원 이상의 망 도매대가를 지불하면서 KT와 SK텔레콤망 가입자를 유지할 이유가 없어 가입자를 LG유플러스나 알뜰폰 자회사 미디어로그로 전환시킬 가능성이 높다는 지적이다. 노웅래 의원실 자료에 따르면 지난 6월 기준 LG유플러스는 도매 가입자 중 자회사 미디어로그의 비중이 48.8%에 달한다. 이는 KT(19.5%)나 SK텔레콤(20.6%)에 비해 2.5배 가량 높은 수준이다.경쟁사들의 우려대로 LG유플러스가 CJ헬로모바일 인수 이후 KT와 SK텔레콤망 이용자를 자사 망으로 전환할 경우, LG유플러스 도매가입자의 자회사 비중은 향후 70%를 넘어설 것으로 전망된다. 이 경우 LG유플러스가 공개한 알뜰폰 상생안은 시장에 미치는 영향이 매우 제한적이라 실질적인 효과는 없을 것이라는 게 경쟁사들의 주장이다. 그간 정부는 이동통신(MNO) 사업자가 복수 자회사로 알뜰폰 시장에 진출하는 것을 제한하는 정책 기조를 유지해왔다.실제로 KT의 경우 지난 2014년 복수 자회사(KTIS, KT파워텔)의 알뜰폰 사업 진입을 희망했으나 정부는 KT파워텔의 진입을 불허한바 있다. 또 2015년 KT엠모바일 등록조건을 통해 '1MNO, 1MVNO' 정책을 유지했으며, KT는 이에 따라 1개의 알뜰폰 자회사를 운영하고 있다. A통신사 관계자는 "LG유플러스의 CJ헬로 알뜰폰 인수가 허용되면, 그간 정부 정책에 따라 1개 자회사만 유지했던 다른 통신사에 대한 역차별 문제가 야기될 것"이라며 "반드시 구조적 조치(분리매각)가 부과돼야 한다"고 주장했다. 과거 LG유플러스도 이러한 주장에 동조한바 있다. 지난 2016년 SK텔레콤의 CJ헬로비전 M&A 추진 당시 LG유플러스는 일간지에 광고까지 게재하며 'CJ헬로비전이 제거되어 경쟁이 저해된다'고 주장했었다.이에 대해 B통신사 관계자는 "LG유플러스는 3년 전 주장에 대한 말바꾸기를 통해 CJ헬로 알뜰폰 인수를 강행하고 있다"며 "이번 알뜰폰 상생안 발표가 공정위 전원회의와 과기부 심사를 앞두고 알뜰폰 관련 시정조치를 회피하기 위한 소위 '전략적 쇼잉'에 지나지 않는다"고 비판했다. 또 LG유플러스가 CJ헬로 인수를 추진하면서 유료방송을 뺀 알뜰폰 상생안만 발표한 것을 두고 비판의 목소리가 나온다.이번 M&A의 본질은 국내 유료방송 산업 구조 개편이 주요한 목적이나, LG유플러스는 CJ헬로 M&A 발표 이후 케이블TV의 지역성·공공성 강화 방안 등을 발표한 사실이 없다는 것이다. B통신사 관계자는 "LG유플러스는 현재 유료방송 시장의 상생과 발전에는 아무런 관심이 없고 오로지 CJ헬로 알뜰폰 사업을 조건 없이 인수하는 것에만 관심이 있다는 것을 반증하는 사례"라고 지적했다.odong85@newsis.com▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=003&aid=0009469265
2019.11.21.	뉴시스	설명듣는 최기영 장관	[서울=뉴시스]최기영 과학기술정보통신부 장관이 21일 오전 서울 서대문구 KT 아현국사를 방문해 노웅래 국회의원, 이태희 과학기술정보통신부 네트워크정책실장 등과 함께 'KT 아현국사 본복구 추진현황' 설명을 듣고 있다. (사진=과학기술정보통신부 제공) 2019.11.21.photo@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009568836
2019.11.21.	뉴시스	설명듣는 최기영 장관	[서울=뉴시스]최기영 과학기술정보통신부 장관이 21일 오전 서울 서대문구 KT 아현국사를 방문해 노웅래 국회의원, 이태희 과학기술정보통신부 네트워크정책실장 등과 함께 'KT 아현국사 본복구 추진현황' 설명을 듣고 있다. (사진=과학기술정보통신부 제공) 2019.11.21.photo@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009568840
2019.12.06.	미디어오늘	'기사형 광고' 처벌규정 살릴 법안 나왔다 	김종회 의원, 기사형 광고 과태료 2000만원 신문법 개정안 대표발의…지역신문법·표시광고법 개정안도[미디어오늘 장슬기 기자]노웅래 더불어민주당 의원이 지난 2016년 대표발의한 '정부광고법(정부기관 및 공공법인 등의 광고시행에 관한 법률)' 원안에는 '기사형 광고' 과태료 부과조항이 있었다. 하지만 법안 논의과정에서 빠져 지난해 12월부터 시행 중인 정부광고법에는 기사형 광고를 처벌할 수 없다. 이명박 정부 당시 신문법에 있던 기사형 광고 과태료조항을 삭제한 뒤 결국 해당 규정을 되살리지 못했다. 기사형 광고란 '기사로 위장한 광고'라고도 하는데 겉보기에 기사처럼 보이지만 실제론 광고인 글을 말한다. 광고주는 주목받지 못하는 기존 광고보다 효과를 높일 수 있고 신문사는 광고면 뿐 아니라 기사면까지 판매해 수익을 올려 상부상조한다. 이 과정에서 독자를 기만하고 궁극적으로 언론 신뢰를 떨어뜨린다. 이에 김종회 무소속 의원(전북 김제·부안) 등은 지난 4일 타인(광고주)에게 경제적 이익을 얻은 사실을 게재하고 이를 어길 경우 2000만원 이하의 과태료 부과 조항을 담은 신문법(신문 등의 진흥에 관한 법률) 일부 개정안을 발의했다. ▲ 사진=istockphoto 김 의원 등은 "최근 타인에게 경제적 이익을 받고 기사를 작성하는 사례가 증가하면서 왜곡된 여론이 형성될 우려가 커지고 있다"며 "실제 독자들은 기사만으로 경제적 이익을 받고 기사를 작성하는지 구별할 방법이 없어 제도 개선이 필요하다"고 개정안 제안이유를 들었다. 이어 "타인에게 직간접으로 기사 작성을 위해 경제적 이익을 얻어 기사를 게재하는 경우 그 사실을 해당 기사에 함께 게재하도록 하고 문화체육관광부 장관이 이를 정기 관리·감독해 왜곡된 여론이 형성되는 걸 방지하고 독자의 알 권리를 보호하려고 한다(21조 2항 신설)"고 덧붙였다. 문체부 장관은 관리·감독 결과를 인터넷 홈페이지에 공개하도록 했다. 또 광고에 들어간 내용이 부족해 소비자가 피해를 입는 걸 방지하는 법안도 나왔다. 김 의원 등은 이날 표시·광고에 포함할 중요한 사항을 구체적으로 명시한 표시광고법(표시·광고의 공정화에 관한 법률) 개정안을 발의했다. 그는 "현행법은 공정거래위원회가 사업자 등이 표시·광고를 할 때 표시·광고에 포함하는 사항을 고시해 소비자가 정부부족으로 피해입는 걸 사전에 방지한다"며 "그런데 상품의 원재료, 상품 제조국 같은 사항도 소비자가 상품을 선택할 때 중요한 정보지만 공정위가 중요정보에 포함하지 않아 소비자 보호에 미흡하단 지적이 있다"고 개정안 발의 이유를 알렸다. 이어 "사업자 등이 표시·광고를 할 때 상품 원재료, 상품 등 환불기준, 상품 제조국 등 소비자 선택에 중요한 영향을 미치는 사항들을 명시해 필요한 정보 제공에 충실하고자 한다"고 덧붙였다. ▲ 사진=istockphoto 한편, 김 의원은 같은날 지역신문법(지역신문발전지원 특별법) 일부개정안도 대표 발의했다. 현행법에선 지역신문발전위원회(위원회)를 문체부 장관이 위촉하되, 국회 추천 3명, 한국신문협회·한국기자협회·한국언론학회 추천 1명, 지역신문에 15년 이상 재직하고 퇴직한 지 3년이 지난 인사 2명을 포함한다. 김 의원은 "위원회의 효율 운영, 지역신문 발전 지원에 부합하기 위해 지역신문의 사정을 잘 아는 사람을 위원으로 더 많이 위촉할 필요가 있다"며 "위원 연임제한 규정이 없어 사실상 무제한 임기가 계속될 우려가 있어 연임제한이 필요하다는 지적이 있다"고 개정안 필요성을 언급했다. 개정안에선 지역신문에서 10년 이상 재직했거나 지역신문 관련 단체에서 10년 이상 관련 업무를 수행한 인사 3명을 위원으로 위촉하도록 했다. 위원의 연임은 두 차례만 허용했다.장슬기 기자[네이버 메인에서 미디어오늘 구독하기][네이버 TV에서 미디어오늘 바로가기]<Copyright ⓒ 미디어오늘. 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=006&aid=0000100054
2019.11.26.	미디어오늘	'정부광고법' 시행 1년, 언론환경 나아졌나	특정매체 편중 해소 못해, 광고업계선 언론재단 독점 심화 비판…이상민, 개정안 발의해 광고-협찬 분리 추진[미디어오늘 장슬기 기자]불과 1년 전 정부가 세금으로 신문사에 광고를 집행할 근거법률이 없었다. 지난해 12월13일 '정부광고법(정부기관 및 공공법인 등의 광고시행에 관한 법률)'을 시행하면서 정부기관의 광고를 투명하고 공정하게 할 것으로 기대했다. 정부광고법 시행 약 1년이 지났지만 언론환경이 나아졌다는 소리는 들리지 않는다. 정부광고법에 어떤 문제가 있는지 살펴봤다. 정부광고, 특정 매체에 편중 현상 해소 못해 법 시행 이전에는 국무총리 훈령, 문화체육관광부(문체부) 내부 지침을 근거로 세금을 집행했다. 제대로 된 법이 없어서였을까, 특정 언론사에 정부광고가 몰렸다. 이낙연 국무총리는 지난 2017년 12월 '정부광고가 특정 매체에 쏠려있으니 이를 바로잡아야 한다'고 문체부에 지시했다. 노웅래 더불어민주당 의원이 지난 2016년 7월 발의한 정부광고법에선 당연히 특정 언론사에 정부광고가 몰리는 현상을 해결할 근거를 마련했다. 원안에는 5조(정부광고시행 심의위원회)에서 문체부 산하에 정부광고시행 심의위원회를 두고 정부광고의 매체별·지역별 배분 원칙 수립하기 위해 기준을 만들고 홍보매체 편중성 해소를 위해 조사한다는 등의 내용을 규정했다. ▲ 정부광고 관련 미디어오늘 기사 하지만 2016년 11월22일 346회 국회 교육문화체육관광위원회(교문위) 문화체육관광법안 심사소위원회 회의록을 보면 문체부에서 이를 반대했다. 정관주 당시 문체부 1차관은 "매체 선정시 형평성 고려를 해야 한다는 조항은 오히려 형평성 가이드라인에 대해 언론을 통제한다 이런 논란이 있을 수 있다"며 "광고주의 매체선택권, 매체사의 영업권 침해 등 문제 소지가 있다"고 말했다. 미디어오늘이 2013년부터 지난해 말까지 중앙일간지 9개 정부광고 현황을 확인한 결과 동아일보(552억9000만원)·조선일보(493억8500만원)·중앙일보(488억4900만원)가 1~3위를 차지했다. 올해 자료를 포함해도 크게 달라질 건 없다. 뉴스타파에 따르면 2017년부터 올해까지 고용노동부는 동아-중앙-조선 순으로 광고를 집행했다. ▲ 왼쪽부터 조선일보, 중앙일보, 동아일보 사옥 수정된 현행 정부광고법 6조를 보면 정부기관 등의 의견을 우선해 홍보매체를 선정해야 한다. 법이 기존 관행을 보장한 꼴이다. 발행부수가 많기 때문에 편중된 게 아니란 반론도 있지만 기준이 투명하지 않고 발행부수 순으로 정부광고를 많이 받은 것도 아니다. 위원회를 두고 투명한 기준을 세워야 한다는 원안 취지를 훼손했기 때문이다. 한국건강증진개발원(개발원) 사례가 단적인 예다. 지난달 개발원은 한국언론진흥재단(언론재단)에 '홍보협력사 선정 제안요청서'를 보냈다. 이를 보면 조선·동아·중앙 등 3대 일간지에 '전문가 기고문 또는 기획기사 게재'를 요청했다. 아직 개발원의 홍보를 도울 협력사를 선정하지 않았지만 사업을 진행하면 세 매체로 세금이 갈 가능성이 크다. 언론재단 광고대행 독점 심화 정부광고법 제정배경에는 언론재단이 광고 대행을 독점한다는 문제도 있었다. 정부광고법에선 정부가 광고하기 위해선 문체부 장관에게 의뢰해 홍보매체를 선정하도록 했는데 이 법 시행령에서 언론재단에 업무를 위탁했다. 과거엔 10억원 미만 정부광고 대행을 중소 대행사에서 맡았지만 이제 언론재단에서 독점한다. 중앙에서 지방자치단체 광고까지 대행하자 지자체들은 자치분권 흐름에 어긋난다고 비판한다. 지난해 기준 정부광고는 7000억원이 넘으니 언론재단은 700억원 이상(10%)를 수수료로 받아간다. 지난 10월 국정감사에서 김영춘 민주당 의원은 "단순 통행세에 불과한데 수수료가 너무 높다"고 지적했다. ▲ 한국언론진흥재단 지난 7월 중소 광고대행사가 죽어가는데 그 원인이 언론재단 독점 때문이라는 청와대 국민청원 글이 올라왔다. 지난 2월 한 광고회사에서 '언론재단이 정부광고 대행을 독점해 민간회사의 직업선택의 자유와 영업의 자유를 침해했다'는 내용으로 헌법소원을 냈다. 헌법소원은 각하되지 않고 본안심리에 올라간 상태다. 참고로 헌법재판소는 한국방송광고공사가 지상파 광고를 독점 대행하는 '구 방송법시행령'에 헌법불합치 결정을 내렸다. 정부광고법 제정 취지 중 하나는 정부가 세금으로 신문지면을 구입하는 일을 막는 것이다. 정부광고법 9조에서 정부광고 이외의 홍보매체를 실질적으로 구매하는 어떠한 홍보형태도 할 수 없다고 규정했다. 하지만 문체부 등이 해당 조항이 '홍보의 자율성을 막는다'고 반대해 "다만 홍보매체에 협찬받은 사실을 고지하거나 방송법에 따른 협찬고지를 한 경우 그렇지 않다"는 단서를 달았다. '기사형 광고'를 처벌하는 과태료 조항이 원안에 있었지만 이를 삭제했다. 사실상 정부가 원하는 방향으로 기획기사를 구매하게 됐고 신문사가 돈 받은 사실을 표시하지 않아도 처벌받지 않는다. 신문경영진 등의 이해를 반영하려고 협찬고지를 단서로 달면서 세 가지 문제가 발생했다. 지적한 대로 정부가 신문지면을 구매하는 행위를 원천 금지하지 못한 것, 둘째 협찬고지가 정부광고에 포함하는지 범위가 모호한 것, 셋째 언론재단에 방송사 협찬까지 대행할 근거를 마련해 독점을 심화한 것 등이다. 정부광고법 2조에선 '정부광고'를 "정부가 하는 모든 유료 고지행위"로 정의했다. 법제처는 이 조항을 근거로 협찬이 정부광고에 속한다고 해석했다. 헌재 또한 협찬이 광고에 포함된다고 결정했고, 언론재단도 이 입장이다. 하지만 같은 법 9조에선 협찬을 정부광고의 예외로 보고 있다. 모순이다. ▲ 협찬까지 정부광고로 보고 언론재단이 이를 대행하면서 방송계에선 방송사 지원이 없고 제작비에도 수수료를 떼어간다는 등의 비판을 내놓고 있다. 사진=istockphoto 협찬을 정부광고의 일부로 보면, 언론재단은 협찬도 대행하게 된다. 이래저래 법과 시행령 시행 이후 독점이 심화했다. 방송 제작비가 줄어든다는 우려도 나왔다. 정부 홍보 용역업무를 맡으면 예산을 크게 제작비와 매체 송출료로 나눌 수 있다. 예를 들어 제작비가 10억원이고 송출료가 20억원이면 수수료를 2억원(송출료의 10%)만 가져가야 하지만 현행 법상 언론재단이 협찬금 전체인 30억원의 10%(3억원)를 가져간다. 제작비가 줄어든 만큼 프로그램 질이 떨어지고, 업계 불만도 커질 수밖에 없다. 그렇다고 언론재단이 방송을 제대로 지원하는 것도 아니다. 올해 국정감사에서도 언론재단이 방송에도 수수료를 떼지만 정작 방송지원 정책이 없다는 지적이 나왔다. 이상민 민주당 의원은 지난 10월 협찬을 고지하면 신문지면이나 방송시간을 구매하는 걸 허용하는 9조 단서를 삭제하는 내용을 담은 정부광고법 일부개정안을 발의했다. 노 의원이 발의한 원안 취지를 살리자는 취지다. 올해 안에 이 개정안을 통과하지 못하면 사실상 총선 끝나고 내년 하반기에나 정부광고법 개정을 논의할 수 있다. 언론환경을 개혁할 것으로 기대했던 정부광고법이 누더기가 된 지 1년, 정부광고법 자체가 개혁 대상이 됐다. [관련기사 : 언론재단 '정부광고 수수료'에 불만 나오는 이유] [관련기사 : 정부광고 많이 받은 신문사 '동아' '조선' '중앙' 순] [관련기사 : 문재인 정부 "보수 매체 편향 정부 광고 바로 잡아라"] ※ 참고문헌 박형재, 정부광고법 9개월 중소업체가 죽어간다장슬기 기자[네이버 메인에서 미디어오늘 구독하기][네이버 TV에서 미디어오늘 바로가기]<Copyright ⓒ 미디어오늘. 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=006&aid=0000099889
2019.12.12.	헤럴드경제	효성, 마포 지역 저소득층 긴급구호 지원금 전달	2013년부터 지원 이어가…겨울나기 김장 김치 전달도효성이 11일 마포구사회복지협의회에 지원금 3000만원을 전달했다. 왼쪽부터 효성 최영범 커뮤니케이션실장(부사장, 노웅래 의원(마포구갑), 박인길 마포구사회복지협의회장. [효성 제공][헤럴드경제=유재훈 기자] 효성이 지난 11일 마포지역 저소득층 지원을 위해 마포구사회복지협의회에 지원금 3000만원을 전달했다.지원금은 마포구 저소득층의 생활안정을 위한 생계비, 의료비, 교육비 등 긴급구호비로 쓰일 예정이다. 효성은 지난 2013년부터 지원을 이어왔다.이날 전달식에는 노웅래 의원(마포구갑), 박인길 마포구사회복지협의회장, 최영범 효성 커뮤니케이션실장(부사장) 등이 참석했다.한편, 효성은 지난 5일 마포구청 광장에서 열린 ‘2020 따뜻한 겨울나기 희망나눔 페스티벌’에 후원금 4000만원과 ‘사랑의 김장 김치’를 전달하는 등 본사 소재지인 마포구 지역사회에 대한 나눔을 이어가고 있다.igiza77@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶겨울시즌 최대 70% HOT SALE! 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=016&aid=0001613110
2019.12.12.	데일리안	효성, 마포구 저소득층 위한 긴급구호비 3천만원 지원	11일 마포지역 취약계층 생활지원최영범 효성 커뮤니케이션실장(부사장,사진 왼쪽)이 11일 마포구사회복지협의회에 지원금 3000만원을 전달한 후 노웅래 의원(가운데), 박인길 마포구사회복지협의회장과 기념사진을 찍고 있다.ⓒ효성효성은 11일 마포지역 저소득층 지원을 위해 마포구사회복지협의회에 지원금 3000만원을 전달했다고 밝혔다.이날 전달한 지원금은 마포구 저소득층의 생활안정을 위한 생계비, 의료비, 교육비 등 긴급구호비로 사용된다. 효성은 지난 2013년부터 지원을 이어왔다.이날 전달식에는 최영범 효성 커뮤니케이션실장(부사장), 노웅래 의원(마포구갑), 박인길 마포구사회복지협의회장 등이 참석했다.한편, 효성은 지난 5일 마포구청 광장에서 열린 ‘2020 따뜻한 겨울나기 희망나눔 페스티벌’에 후원금 4000만원과 ‘사랑의 김장 김치’를 전달하는 등 본사 소재지인 마포구 지역사회에 대한 나눔을 이어가고 있다. 데일리안 김희정 기자 (hjkim0510@dailian.co.kr)ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=119&aid=0002370143
2019.12.12.	서울경제	효성, 마포구 저소득층 위한 긴급구호비 3,000만원 지원	최영범(왼쪽) 효성 커뮤니케이션실장 부사장이 11일 마포구사회복지협의회에서 지원금 3,000만원을 전달한 뒤 노웅래(가운데) 마포갑 국회의원, 박인길 마포구사회복지협의회장과 기념촬영을 하고 있다. /사진제공=효성[서울경제] 효성(004800)은 지난 11일 마포 지역 저소득층 지원을 위해 마포구사회복지협의회에 지원금 3,000만원을 전달했다고 12일 밝혔다.지원금은 마포구 저소득층의 생활안정을 위한 생계비, 의료비, 교육비 등 긴급구호비로 사용된다. 이날 전달식에는 노웅래 마포갑 국회의원, 박인길 마포구사회복지협의회장, 최영범 효성 커뮤니케이션실장 부사장 등이 참석했다.효성이 본사 소재지인 마포구의 저소득층을 지원한 것은 2013년부터다. 효성은 지난 5일 2020 따뜻한 겨울나기 희망나눔 페스티벌’에 후원금 4,000만원을 지원하고 김장 김치를 전달하는 등 마포구 지역사회에 대한 나눔을 이어가고 있다. /박효정기자 jpark@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ 지옥철 대안? '한강수상택시'타고 잠실-여의도 출근해보니 [세모탈]▶ 네이버 채널에서 '서울경제' 채널 구독해주세요! 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=011&aid=0003665500
2020.01.16.	financial news	한국생산성본부, 디지털 뉴딜 라운드 포럼 개최	[파이낸셜뉴스]    지난 15일 국회의원회관 제2소회의실에서 열린 ‘디지털 뉴딜 라운드 포럼’ 관계자들이 기념촬영을 하고 있다. 왼쪽부터 박진영 (前) 균형위 정책소통국장, 유법민 균형위 국장, 조경호 한국행정학회 전략부회장, 김두현 한국정보과학회 회장, 석제범 정보통신기획평가원 원장, 조풍연 한국SW ICT총연합회 회장, 노규성 한국생산성본부 회장, 노웅래 과학기술방송통신위원회 위원장, 이인영 더불어민주당 원내대표, 송재호 국가균형발전위원회 위원장, LI HUAZHE 중국 PAN CHINA GROUP 부총재, 임춘택 한국에너지기술평가원 원장, 조광원 한국데이터산업협회 회장, 안성진 한국과학창의재단 이사장, 이승희 한국디지털정책학회 수석부회장 등  포용적 혁신성장을 지속할 수 있는 디지털 기술 기반의 뉴딜 정책을 추진하기 위한 포럼이 두 번째로 열렸다.   한국생산성본부는 지난 15일 과학기술정보방송통신위원회 노웅래 위원장실과 함께 국회의원회관 제2소회의실에서 ‘디지털 뉴딜 라운드 포럼’을 개최했다고 16일 밝혔다.   o 이날 포럼은 노웅래 국회 과학기술정보방송통신위원장의 개회사에 이어 민주당 이인영 원내대표, 대통령 직속 국가균형위원회 송재호 위원장 축사, 노규성 한국생산성본부 회장의 기조발표와 패널토론 순으로 진행됐다.   노웅래 국회 과학기술정보방송통신위원장은 “혁신성장을 하려면 정부와 민간이 함께해야한다. 정부가 판을 깔아주고 민간이 마음껏 뛰어놀 수 있게 해줘야 한다"며 "제조업 경쟁력 약화, 부족한 일자리 등 위기 상황으로 디지털 뉴딜은 디지털기술을 활용해서 우리나라가 재도약 할 수 있는 기회”라고 말했다.   노규성 회장은 “현재의 저성장, 저고용, 양극화 등 경제·사회 문제 해소를 위한 기반을 마련하기 위해서는 2020년 한국형 디지털 뉴딜을 추진해야 한다”면서 “포용적 혁신성장 달성을 목적으로 지역의 강소기업 육성과 지역 특화 산업 고도화를 통해 지역 거점의 신시장을 창출하고, 정부 지원과 민간 참여가 함께 이루어지는 민관협력방식(PPP)의 하이브리드형 방식으로 디지털뉴딜을 추진해 나가야 한다”고 강조했다.   노규성 회장은 또한 ‘포용적 혁신성장을 통한 지역균형발전’을 목표로 2020년 한국형 디지털 뉴딜 추진 ’4대 전략 10대 과제‘를 제안했다. 디지털 신시장 창출, 일자리 변환 촉진 및 신규 일자리 창출 등이 핵심이다.  kjw@fnnews.com 강재웅 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=014&aid=0004358682
2020.01.26.	연합뉴스	IBS, 부당해고·감사무마·연구비 대납 적발…무더기 징계	노웅래, 작년 7∼8월 IBS 합동감사 결과 공개IBS 과학문화센터[IBS 제공](서울=연합뉴스) 홍규빈 기자 = 기초과학연구원(IBS)에 대한 감사에서 부당 해고, 내부감사 무마, 연구비 부당집행 등이 확인됐다.    26일 국회 과학기술정보방송통신위원회 위원장인 더불어민주당 노웅래 의원이 확보한 자료에 따르면 과학기술정보통신부는 IBS 합동감사를 통해 이 같은 사실을 확인하고 징계(3명)·경고(13명)·주의(1명) 등 처분을 IBS에 요구했다.     부당하게 집행된 연구개발비 등 3억여원도 회수할 것을 통보했다.    합동감사단은 과기부·IBS·외부 전문가 등으로 꾸려져 지난해 7∼8월 IBS 산하 26개 연구단에 대한 감사를 실시했다.    사례별로 보면, A 연구단장은 다른 직원의 청탁을 받아 시보직원 B씨에 대한 '부적격' 평가를 지시했고 결국 B씨는 해고됐다. 과기부는 A 단장에 대한 징계와 수사 의뢰를 요구했다.     IBS 감사부의 경우 남성 직원 C씨가 여성 직원의 동의 없이 실험실에 CCTV를 설치했다는 제보를 받았지만, 이를 제대로 조사하지 않아 기관 경고를 통보받았다.     감사부가 내부 직원의 금품수수 의혹을 덮어준 정황도 드러났다. 의혹 당사자를 공익신고자로 지정해 해당 감사가 중단되도록 했다는 것이다.    D 연구단장은 한국과학기술연구원(KAIST·카이스트) 소속 E 교수로부터 연구비를 대납해달라는 청탁을 받고 IBS 연구비 9천500여만원을 부당하게 집행한 것이 밝혀졌다. 이에 대해선 징계 및 환수 조치가 요구됐다.    노웅래 위원장은 "작년 과기부 장관과 차관이 약속했던 합동감사 결과 발표가 유야무야 미뤄지더니 결국 해를 넘긴 것"이라며 "각종 연구 부정 행태를 발본색원하기 위해선 노도영 IBS 신임 원장의 단호한 결단이 필요하다"고 말했다.    rbqls1202@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011357406
2019.12.04.	ZDNet Korea	정보통신망법도 상임위 통과…&apos데이터 3법&apos 모두 법사위로	과방위, 4일 전체회의서 의결…개보법 관련 부대의견도 반영(지디넷코리아=김윤희  기자)개인정보보호법·신용정보법·정보통신망법으로 이뤄진 &apos데이터 3법&apos이 모두 국회 상임위원회에서 처리됨에 따라 다음 절차로 국회 법제사법위원회 논의를 기다리게 됐다.과학기술정보방송통신위원회(과방위)가 &apos데이터 3법&apos 중 정보통신망법 개정안을 4일 법안심사소위원회, 전체회의에서 처리함에 따른 결과다. 개인정보보호법, 신용정보법 개정안은 앞서 국회 상임위에서 처리됐다.정보통신망법 개정안은 노웅래 더불어민주당 의원이 대표 발의했다. 해당 개정안은 정보통신망법 외 위치정보법, 신용정보법, 개인정보보호법에 산재돼 있는 중복된 내용을 정리하고, 개인정보보호위원회(개보위)를 개인정보 컨트롤 타워로 만들기 위해 방송통신위원회 산하 온라인 상 개인정보 보호에 대한 규제, 감독 기능을 개보위로 이전하는 내용을 담고 있다.과방위 법안소위 현장소위 과정에서 과방위 의원들이 제시한 개인정보보호법 개정안 관련 의견도 정보통신망법 개정안에 대한 부대의견으로 반영됐다. ▲가명정보 활용 시 정보 주체의 권리가 침해되지 않아야 한다는 취지의 조항 추가 반영 ▲제28조의4제1항의 형사처벌과 과태료 동시 부과 문제 개선 ▲과태료 수준 상향 ▲정보 주체 파악 위한 가명정보 활용 시 과태료만 부과하는 문제 개선 등의 내용이 담겼다.과방위에서 제시한 개인정보보호법 개정안에 대한 의견해당 법안은 지난해 11월 발의된 이후 상임위에서 한 차례도 논의된 적 없었으나, 이달 들어 여야 간 법안 통과 합의가 급속도로 이뤄졌다. 채이배 바른미래당 의원이 지난달 29일 데이터 3법 간 연관성이 크다는 이유로 개인정보보호법, 신용정보법만 처리하는 것에 대해 반대하자, 과방위가 정보통신망법 개정안을 하루빨리 법사위로 회부해 데이터 3법 논의를 속개해야 한다는 분위기가 형성됐다.이에 더불어민주당은 지난 3일 정보통신망법 개정안을 처리하기 위한 과방위 전체회의를 열고자 했다. 포털정상화법 통과를 요구하며 법안소위 개최를 거부 중인 자유한국당이 참여하지 않더라도 진행할 계획이었다. 그러나 자유한국당이 4일 회의 개최 직전 정보통신망법 개정안 처리를 위한 의사일정에 참여하겠다는 의사를 밝혀, 전체회의가 하루 미뤄졌다.이제 과방위에서 정보통신망법 개정안이 통과됐지만, 데이터 3법이 오는 10일까지인 정기 국회 동안 법사위를 거쳐 국회 본회의에서 처리될지는 미지수다. 자유한국당이 정기국회까지 필리버스터(합법적 의사진행 방해)를 신청하면서 여야가 갈등 상황에 고착돼 있기 때문이다.김윤희 기자(kyh@zdnet.co.kr) ▶ 지디넷코리아 '홈페이지' / ▶ 'n행시' 공유하면 아이폰11 행운이 ▶ 네이버 채널에서 ‘지디넷코리아’를 구독해주세요	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=092&aid=0002176133
2019.09.26.	뉴스1	흩어진 과기계 출연연 '감사제도' 일원화 되나…법안 발의 '속속'	변재일 의원·노웅래 의원, 각각 '과기정출연법 개정안' 대표 발의한국식품연구원 실험사진(식품연 제공)© 뉴스1(서울=뉴스1) 최소망 기자 = 과학기술분야 정부출연연구기관 25곳에서 흩어져 이뤄졌던 '감사 제도'를 일원화하는 방안이 본격적으로 추진된다. 공청회를 거쳐 관련 법안이 속속 발의되고 있어서다. 26일 업계에 따르면 변재일 더불어민주당 의원은 지난 23일 출연연 25곳을 소관·관리하는 국가과학기술연구회(NST)에 출연연 대한 자체감사를 전담하는 조직을 만드는 '과학기술분야 정부출연연구기관 등의 설립·운영 및 육성에 관한 법률 일부개정법률안'을 대표 발의했다.현행법상 출연연은 출연연별로 자체감사 1명을 두고 출연연 업무와 회계 감사를 받아야만 한다. 그러나 개정안은 감사를 없애고 연구회에 감사 전담 조직을 만들어 감사 권한을 이관해 감사 기능을 일원화한다는 내용이 골자다. '공공감사에 관한 법률'에 따라 자체감사를 실시해 감사 독립성을 강화하고 연구기관 특성에 맞는 감사를 하기 위해서다.지금까지 소관연구기관별 자체감사를 진행할 경우 감사와 피감사 대상이 서로 아는 사이거나 친분이 있을 가능성이 커 '짬짬이 감사'가 이뤄지면서 솜방망이 처벌의 가능성이 높다는 문제가 제기돼왔다. 또 정권이 바뀔때 마다 전문성과는 무관한 '낙하산 인사'가 자리 보전용으로 비상임와 상임감사 자리를 꿰차는 일도 비일비재해 문제라는 지적도 제기됐다. 이 때문에 전문성, 독립성, 투명성이 보장되는 감사제도에 대한 요구가 높았다.이에 연구회는 지난 2018년 말부터 출연연 연구행정 선진화 및 효율화를 명목으로 출연연 감사기능을 연구회로 통합하는 것에 대한 내용을 검토해왔다. 출연연이 겪고 있는 감사기간이 길어지는 문제나 감사를 받을 때 겪는 행정 부담을 덜고 연구자들이 연구에 몰두할 수 있는 환경을 마련하기 위한 방안으로 감사 시스템을 일원화가 검토된 것.노웅래 더불어민주당 의원도 지난 24일 출연연 감사기능 선진한다는 명목으로 '과기정출연법 개정안'을 대표 발의했다. 노 의원은 지난 19일 공청회를 열고 이에 대한 후속조치로 이번 개정안을 발의했다. 개정안은 소관 연구기관별 감사에 의한 자체감사 기능을 연구회로 이관해 연구회에 전담조직을 신설하는 내용이 주요 골자다.앞서 변 의원이 제시한 법안과 제안이유나 주요 내용이 일치한다. 다만 노 의원은 전담조직을 '감사단', '감사심의위원회'로 두자고 명시한 게 특징이다. 이처럼 법안이 속속 발의 되면서 출연연 감사 제도 일원화 작업이 탄력을 받는 모습이다.하연식 출연연 연구행정선진화 추진단장은 "연구자들이 어려움을 느끼는 1순위로 감사 대응을 꼽기 때문에 감사조직의 일원화는 필요한 작업"이라면서 "일원화를 통해 사업중심 감사에서 컨설팅 중심의 감사로 전환되고,  출연연간 감사정부도 공유함해 감사기간 단축이나 업무무담 경감 등의 효율성이 높아질 수 있을것"이라고 내다봤다.한 출연연 관계자는 "감사 제도 일원화 후 연구회의 역할이 더 중요해지는 만큼 연구회가 감사제도를 투명하고 전문성있게 할 수 있는 여러 장치를 마련하는 것도 중요할 것"이라면서 "감사 제도 일원화로 발생할 수 있는 다른 부작용이 없는지도 살펴볼 필요가 있다"고 말했다.somangchoi@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=421&aid=0004215694
2019.10.02.	donga.com	[단독]우정사업본부, MB시절 해외 유전펀드에 투자했다 330억 손실	우정사업본부가 이명박 정권 시절 해외 유전펀드에 1500억 원을 투자했다가 330억 원 손실을 본 사실이 뒤늦게 밝혀졌다.  2일 더불어민주당 노웅래 의원실이 우정사업본부로부터 제출받은 ‘해외 유전펀드 투자 경과 및 결과’ 자료에 따르면 우정사업본부가 ‘JB뉴프론티어 사모해외자원개발 특별자산투자회사4호’ 펀드에 2011년 11월 24일부터 2017년 10월 16일까지 1500억 원을 투자한 끝에 1171억 원만을 회수한 것으로 나타났다. 손실액은 329억 원으로 원금의 21.9%다.  해당 펀드는 미국 샌드리지 에너지사가 보유한 유전에 투자하는 대체 투자 상품으로 우정사업본부에게 투자를 권유한 금융투자사 에이티넘(480억 원)을 비롯해 한국증권금용(200억 원)등도 함께 투자했다. 우정사업본부의 투자금액 1500억 원은 2011년 당시 우정사업본부의 대체 투자 규모 중 상위 세 번째에 해당하는 금액이다.  노 의원은 “투자 결정 과정 당시 내부 회의록 등에 투자 상품 위험성 및 손실을 우려하는 목소리가 있었지만 별다른 검토 없이 투자가 결정됐다”고 지적했다.   실제로 우정사업본부 내부 회의록에 따르면 △유전 등 해외 자원개발에 대한 우정사업본부의 전문성 부족 △미국 광업 투자 제도에 대한 이해 부족 △매장량 분석 및 모니터링 강화 필요성 등 위험부담에 대한 지적이 나왔지만 토론 과정 없이 투자 결정이 내려졌다. 당시 외부자문을 맡았던 한 전문가는 “당시 해외유전펀드 유행 초창기로 해당 상품 위험성이 높았으며 실물 유전 투자가 아닌 사모펀드 투자 방식에 대한 문제제기가 있었지만 크게 고려되지 않았다”고 전했다.  노 의원은 “우정사업본부가 자원외교에 주력하던 당시 정권 코드에 맞추기 위해 위험부담에 대한 신중한 분석 없이 무리하게 투자를 진행하다가 300억 원 넘는 손실을 본 것으로 추정된다”고 했다. 노 의원은 “MB정권 당시 무분별한 자원외교로 인한 국가 예산 손실 문제가 산업통상자원부와 그 산하기관 위주로 제기되던 당시, 우정사업본부가 다른 부처 소속으로 옮겨진 탓에 이들의 자원외교 실태는 제대로 드러나지 못했다”며 “향후 금융위원회 감사 등 후속조치를 통해 철저한 사실관계를 확인하고, 이에 따른 제도적 보완이 이뤄져야 할 것”이라 덧붙였다.  강성휘 기자 yolo@donga.com▶ 동아일보 단독 뉴스 / 트렌드 뉴스▶ 네이버 홈에서 [동아일보] 채널 구독하기ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=020&aid=0003244804
2019.12.23.	스포츠경향	한국간편결제진흥원·소상공인연합회 소상공인 지원 위해 힘모아	한국간편결제진흥원(이사장 윤완수)과 소상공인연합회(회장 최승재)는 서울시 마포구에 위치한 아현시장에서 전통시장 활성화 및 소상공인 지원을 위한 업무협약을 체결하고, 온누리  모바일상품권 활성화 행사를 진행했다고 23일 밝혔다.한국간편결제진흥원과 소상공인연합회는 온누리 모바일상품권 시연 행사도 진행했다. 온누리 모바일상품권은 9개의 제로페이 결제 앱에서 구입 및 결제가 가능하며 이용 가능 앱은 계속 추가되고 있다. 개인은 월 50만원 구매 한도 내에서 10%할인을 받아 구입할 수 있다.소상공인연합회 최승재 회장은 “온누리 모바일상품권은 결제 시에 발생하는 수수료가 없고, 휴대폰으로 편리하게 결제할 수 있어 상인과 이용자 모두에게 편리한 결제방식”이라며 “전통시장 활성화를 위해 앞으로도 많은 이용을 부탁드린다”고 말했다.한국간편결제진흥원 윤완수 이사장은 “전국에 아현시장과 같은 전통시장은 1450여개, 소상공인 종사자 수는 850만명에 육박한다”며 “앞으로도 제로페이와 온누리 모바일상품권을 통해 소상공인의 부담을 덜고, 아낌없는 지원을 보내 소상공인 지역경제 활성화에 이바지하겠다”고 말했다.온누리 모바일상품권은 6개 은행 (농협은행ㆍ대구은행ㆍ부산은행ㆍ 경남은행ㆍ광주은행ㆍ전북은행) 앱에서 할인된 가격으로 판매하고 있으며, 대다수의 은행 계좌 연결이 가능한 ‘비플 제로페이’와 ‘체크페이’, ‘머니트리’ 등 페이앱에서도 구매할 수 있다.이 행사에는 윤완수 이사장, 최승재 회장 외에도 더불어민주당 노웅래 국회의원, 마포구 유동균 구청장, 이홍민 구의원, 김성희 구의원 등이 참석했다.손봉석 기자 paulsohn@kyunghyang.com▶ [스포츠경향 인기 무료만화 보기]▶ [지금 옆사람이 보고있는 뉴스]©스포츠경향(sports.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=144&aid=0000648532
2019.12.23.	서울경제	소상공인연합회, 아현시장서 온누리 모바일 상품권 활성화 행사	[서울경제] 소상공인연합회는 한국간편결제진흥원과 지난 20일 아현시장서 ‘전통시장 활성화 및 소상공인 지원을 위한 업무협약’을 체결하고 온누리 모바일상품권 활성화 행사를 진행했다고 23일 밝혔다.행사에서는 소상공인연합회와 한국간편결제진흥원 간 업무협약 체결, 온누리 모바일 상품권 활성화 시장 현판식과 온누리 모바일상품권 시연 행사가 진행했다. 온누리 모바일상품권은 9개의 제로페이 결제 앱에서 구입 및 결제가 가능하며, 개인 월 50만원 구매 한도 내에서 10%할인을 받아 구입할 수 있다.이날 행사에는 최승재 소상공인연합회 회장, 윤완수 한국간편결제진흥원 이사장, 노웅래 국회의원, 유동균 마포구청장, 허문호 아현시장 상인회 수석총무 및 아현시장 관계자 등이 참석했다.윤완수 한국간편결제진흥원 이사장은 “오늘 행사를 계기로 제로페이와 온누리 모바일상품권을 통해 소상공인의 부담을 덜고, 아낌없는 지원으로 소상공인 지역경제 활성화에 이바지할 것 ”이라고 말했다. 최승재 소상공인연합회 회장도 “제로페이 확산과정은 소상공인 카드수수료 인하를 위한 토대를 하나씩 쌓는 일”이라며 “소비자들의 피부에 와 닿도록 적극적인 홍보 노력을 기울여야 할 것”이라고 말했다.  현재 온누리 모바일상품권은 6개 은행 (농협은행ㆍ대구은행ㆍ부산은행ㆍ 경남은행ㆍ광주은행ㆍ전북은행) 앱에서 할인된 가격으로 판매하고 있으며, 대다수의 은행 계좌 연결이 가능한 ‘비플 제로페이’와 ‘체크페이’ 등 모바일 앱을 통해서도 구매할 수 있다. /박호현기자 greenlight@sedaily.com [서울경제 바로가기]▶ '한 눈에 쏙' 새로워진 서울경제 모바일 페이지를 만나보세요. GO~▶ 네이버 채널에서 '서울경제' 채널 구독해주세요! 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=011&aid=0003670136
2019.12.23.	edaily	한결원, 소상공인연합회와 소상공인 지원 업무혁약	윤완수(오른쪽) 한국간편결제진흥원 이사장과 최승재 소상공인연합회장이 전통시장 활성화 및 소상공인 지원을 위한 업무협약을 체결하고 기념촬영을 하고 있다.(사진=한국간편결제진흥원 제공)[이데일리 이후섭 기자] 한국간편결제진흥원은 소상공인연합회와 전통시장 활성화 및 소상공인 지원을 위한 업무협약을 체결하고, 온누리 모바일상품권 활성화 행사를 진행했다고 23일 밝혔다.서울 마포구에 위치한 아현시장에서 진행된 이번 행사에는 윤완수 한국간편결제진흥원 이사장, 최승재 소상공인연합회장, 노웅래 더불어민주당 국회의원, 유동균 마포구청장, 이홍민 구의원, 김성희 구의원 등이 참석했다. 온누리 모바일상품권은 9개의 제로페이 결제 앱에서 구입·결제가 가능하며 이용 가능 앱은 계속 추가되고 있다. 개인은 월 50만원 구매 한도 내에서 10% 할인을 받아 구입할 수 있다. 윤완수 이사장은 “전국에 아현시장과 같은 전통시장은 1450여개, 소상공인 종사자 수는 850만명에 육박한다”며 “앞으로도 제로페이와 온누리 모바일상품권을 통해 소상공인의 부담을 덜고, 아낌없는 지원을 보내 소상공인 지역경제 활성화에 이바지하겠다”고 말했다.이후섭 (dlgntjq@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=018&aid=0004541901
2020.01.15.	노컷뉴스	어린이·청소년 배우들이 겪은 현장은 혹독했다	[현장] 아동·청소년 대중문화예술인 노동인권 개선 토론회미취학 아동부터 고등학생까지 103명 설문조사출연료 미지급 경험 28.16%, 드라마 출연 계약 내용 모른다 29.13%, 사고 예방 교육 없음 92.23%대중문화예술산업발전법 있으나 내용 구체성 부족해외에서 시행 중인 아동인권 보호관 제도 등 제안[CBS노컷뉴스 김수정 기자](사진=pixabay)"과거는 모르겠지만 앞으로는 우리 아이들에게 일어날 일들에 대해서 저뿐만 아니라 여러분도 이제는 책임이 있습니다. 그리고 가진 힘이 클수록 책임은 크다고 생각합니다. 아이들은 여립니다. 그래서 더 아픕니다. 아이들은 어립니다. 그래서 말을 못 합니다. 그러기 위해서 가장 먼저 우리는 원래 있던 곳에 서 계시면 여러분 귀에 들리는 것은 오직 힘세고 목소리 큰 어른들의 이야기뿐입니다. 지금까지 정부에서는 우리의 현장을 위해 여러 가지 새로운 울타리들을 내놓았습니다. 그것들이 고마우면서도 한편으론 아쉬운 마음을 금할 길이 없었던 것은 그 과정에서 보다 힘없는 사람들의 목소리가 반영되지 못했다는 점 때문이었습니다. 제발, 제발 같은 실수가 반복되지 않기를 바랍니다. 가장 목소리가 작은 아동 청소년 보조출연자와 연습생들까지 직접 만나서 꼭 목소리를 들어주십시오. 더 이상은 힘센 어른들의 목소리에 밀려서 아이들이 잘 먹고 잘 자고 충분히 배우고 몸도 마음도 다치지 않고 건강히 성장할 수 있는 권리가 뒷전으로 밀리는 일이 없기를 진심으로, 진심으로 바랍니다. 마지막으로 업계 아이들에게 선배인 사람으로서 한시바삐 아이들에게 미안하지 않을 수 있는 날이 왔으면 좋겠습니다."배우 허정도는 2018년 1월 자신의 블로그에 글을 올려 촬영 현장의 열악한 환경과 위험성을 짚고, 특히 이 문제에 취약한 아동·청소년 연기자들을 위해서라도 하루빨리 개선해야 한다고 주장했다. 약 2년 후인 14일 오후 3시, 서울 여의도 국회의원회관에서 열린 '아동·청소년 대중문화예술인 노동인권 개선 토론회'에서 허정도는 마이크를 잡고 말했다. "우리 아이들에게 일어날 일들에 대해서 저뿐만 아니라 여러분도 '이제는' 책임이 있다"라고. 더불어민주당 김영주·민병두·우상호·노웅래 의원실과 아동·청소년 대중문화예술인 노동인권 개선을 위한 팝업(Pop-Up, 이하 '팝업') 주최로 열린 이날 토론회에서는 아동·청소년 연기자들이 직접 참여한 실태조사와 심층 인터뷰 결과, 아동·청소년 대중문화예술인들을 충분히 보호하지 못하는 현행법의 개선 방향 등이 발표됐다. ◇ 아동·청소년 연기자들의 학습권-노동권, 잘 지켜지고 있을까미취학 아동부터 고등학생까지 총 103명이 참여한 온라인 설문조사(조사 기간 2019년 5월 13일~6월 30일)에서는 아동·청소년 연기자들의 학습권, 노동권, 노동환경 및 복지, 건강 등이 보장되고 있는지를 알아봤다. 우선, 학습권의 경우 103명 중 88.34%인 91명이 학교에 다녀 정규 교과 과정을 거치는 것으로 나타났다. 드라마 촬영 기간 중 결석/조퇴 빈도는 주 5일 중 1일이 40.66%(37명)로 가장 높았다. 학교 조퇴 및 결석 동의 여부는 그때그때 수시로 동의를 구했다는 응답이 58.43%로 가장 높았다.노동권의 경우, 응답자의 29.13%(30명)가 드라마 출연 계약 내용에 대해 잘 모른 채 계약했다고 답했다. 제작사 및 방송사 문건으로 계약했다는 응답은 23.3%(24명)였고, 구두계약은 16.5%(17명), 등급계약은 10.68%(11명), 기타는 8.74%(9명)였다. 표준계약서를 썼다는 비율은 5.83%(6명)였다. 출연료는 사전 협의했다는 응답이 59.22%(61명)로 사전 협의 없었다는 응답 37.87%(39명)보다 상당히 높았다.일을 하고도 돈을 받지 못하는 출연료 미지급 사태를 겪은 아동·청소년 연기자들도 있었다. 출연료를 받지 못했다는 응답이 28.16%(29명)였다. 미지급 규모는 100만 원 이상~300만 원 미만이 34.48%(10명)로 가장 높았다. 10만 원 이상~50만 원 미만은 20.69%(6명), 10만 원 미만은 6.9%(2명), 50만 원 이상~100만 원 미만 6.9%(2명), 300만 원 이상은 3.45%(1명)였다. 1일 최장 촬영 시간은 12시간 이상~18시간 미만을 꼽은 응답자가 36.89%(38명)로 가장 높았다. 6시간 이상~12시간 미만이 22.33%(23명), 18시간 이상~24시간 미만이 21.36%(22명)로 그 뒤를 이었다. 야간 촬영에 참여해 봤다는 응답은 67.96%(70명), 참여해 본 적 없다는 응답은 26.21%(27명)였다. 야간 촬영 때는 특별한 동의를 구하지 않았다는 응답이 54.29%(38명)로 가장 높았다. 동의를 수시로 구했다는 응답은 25.71%(18명), 드라마 제작 초반 한 번만 동의를 구했다는 응답은 18.57%(13명)였다. 14일 오후, 서울 여의도 국회 의원회관 제2소회의실에서 아동·청소년 대중문화예술인 노동인권 개선을 위한 팝업과 더불어민주당 김영주·민병두·우상호·노웅래 의원실 공동 주최로 '아동·청소년 대중문화예술인 노동인권 개선 토론회-「대중문화예술산업발전법」 개정방향을 중심으로'가 열렸다. 왼쪽부터 배우 허정도, 김두나 공익인권변호사모임 희망을만드는법 변호사, 이종임 문화연대 집행위원, 이한솔 한빛미디어노동인권센터 이사, 박희아 대중문화평론가, 김은화 국가인권위원회 기획재정담당관, 이미영 문화체육관광부 대중문화산업과 주무관, 이재인 고용노동부 근로기준정책과 사무관, 나금륜 방송통신위원회 방송기반총괄과 사무관 (사진=김수정 기자)야간 촬영 시 대기 장소로는 개인차량을 꼽은 응답자가 63.01%(46명)로 가장 높았다. 촬영장 이동 버스는 15.07%(11명), 제작사가 제공한 숙소는 8.22%(6명), 촬영 현장 5.48%(4명), 대기실은 4.11%(3명)에 그쳤다. 악천후 시 촬영해 본 적 있다는 응답자는 67.96%(70명)였고, 이들 중 55.71%(39명)는 아무런 준비 없이 촬영을 강행했다고 답했다. 화재 시 대피 요령이나 사고 예방 교육 여부에 관해서는, 교육을 받은 적 없다는 응답이 92.23%(95명)로 압도적이었다. 세트장 촬영 시 불편사항으로는 대기 장소와 휴식공간 부족(37.86%, 39명), 냉·난방기 미비(20.39%, 21명), 먼지 등 실내공기(11.65%, 12명) 등이 제기됐다. 불편한 것 없이 대체로 만족한다는 응답도 21.36%(22명)였다. 식대와 야근 수당, 숙박비 제공 여부(복수응답)에서는 해당 없음이 34.23%(38명)로 가장 높았다. 식대를 받았다는 응답은 24.32%(27명), 숙박비를 받았다는 응답은 13.51%(15명), 야근 수당을 받았다는 응답은 6.31%(7명)였다. 드라마 촬영 현장에서 욕을 들은 적 있다는 응답은 18.10%(19명), 외모 지적 등 다이어트와 성형 강요를 받았다는 응답은 2.86%(2명)였다. 이 같은 피해 본 적이 없다는 응답이 66.67%(70명)로 가장 높았다. 피해 이후에는 캐스팅에 불이익이 있을까 봐 참고 넘어갔다는 응답이 40%(10명)로 가장 높았고, 문제를 일으키기 싫어서 참고 넘어갔다는 응답이 36%(9명)였다. 또한 이들 중 69.9%(72명)가 촬영 중 수면 시간이 부족하다고 답했다. 8명이 참여한 심층 인터뷰에서는 각자가 겪은 촬영 현장에서의 경험이 더 적나라하게 드러났다. 아침 10~11시까지 오라고 해 놓고 촬영이 늦어져 예정에 없던 밤을 새우고, 촬영을 이유로 새벽에 나오라고 하는 요구를 받고, 대기실이 없어 '알아서' 기다려야 했으며, 추운 날씨에도 난로 등 기본적인 난방 장비가 지급되지 않았다는 게 아동·청소년 배우들과 보호자의 설명이다.또한 단역이나 보조출연자 등 비중이 작을 때 차별이 극심하다고 전했다. 촬영이 지연돼서 간식이 나올 때도 남는 걸 먹어야 하고, 배경 취급(마치 무대 배경처럼 신경 쓰지 않는다는 의미)당하거나 대기 시간이 무한정 길어지는 게 다반사이며, 조금만 잘 못 해도 화를 내는 행위는 "이 바닥에서 기본적으로 있는 차별"이라는 것이다. 이밖에도 한여름에 물 마실 시간도 주지 않고 촬영을 강행한 적이 있었다, 여성이라는 이유로 원치 않는 접촉이나 언어 성희롱을 당했다 등의 응답도 있었다.◇ 대중문화예술산업발전법, '실효성' 더하기 위해서는이처럼 촬영 현장에서 일어나는 문제점을 보완하거나, 문제가 일어나기 전에 예방할 수는 없을까. 대중문화예술산업 종사자들에게 적용되는 법이 존재한다. 2014년 제정된 '대중문화예술산업발전법'이다. 하지만 대중문화예술인들이 맺는 대중문화예술용역제공계약이나 대중문화예술기획업무계약을 '근로계약'으로 보지 않아 근로기준법 적용이 안 되고, 노동 관계법으로도 규율되지 못해 기본적인 노동조건조차 보장받지 못했다. 공익인권변호사모임 희망을만드는법 김두나 변호사는 '팝업'의 입장과 요구를 정리해, 현행법의 실효성을 높이기 위해서는 어떤 점이 고쳐져야 할지 설명했다. 주된 내용은 △용역 제공 시간 세분화 △학습권 보장을 위한 방안 마련 △권익 침해 금지 기준 마련 △산업 안전을 위한 조치 마련 △아동인권 보호관 제도 도입 및 아동인권 교육 실시 △재산권 보호를 위한 신탁제도 도입 등 6가지다.현재 대중문화예술산업발전법에서는 용역 제공 시간을 15세 미만, 15세 이상으로만 나누어 두었다. 김 변호사는 아동·청소년 대중문화예술인이 취학 중인지, 학기 중인지, 의무교육 기간인지 여부와 연령에 따른 성장·발달 단계 등을 고려해 △6세 미만 △6세 이상 12세 미만 △12세 이상 15세 미만 △15세 이상으로 세분화해 1주 및 1일당 용역 제공 시간을 제한할 필요가 있다고 전했다. 참고로 미국 캘리포니아주는 △생후 15일~6개월 미만 △6개월~2세 미만 △2세~6세 미만 △6세~9세 미만 △9세~16세 미만 △16세~18세 미만 등으로 세분화한 규정을 두고 시행 중이다.배우 허정도가 본격적인 발제에 앞서 여는 말을 하고 있다. (사진=김수정 기자)학습권 보장을 위한 방안으로는 대중문화예술사업자가 아동·청소년 대중문화예술인에게 결석이나 자퇴를 강요하지 않을 것, 총 결석일수 제한·기초학력 보장을 위한 학습 프로그램 마련, 최저학력 기준 마련, 장기간 대중문화예술용역 제공 시 현장 교사 배치 등의 방법으로 학습권 보장 등이 나왔다.아동인권 보호관 제도는 용역 제공 현장에서 아동·청소년 대중문화예술인의 건강과 안전, 복지를 위한 조치가 제대로 이루어지는지, 용역 제공 시간 또는 휴식 시간이 잘 지켜지는지, 인권침해 위험에 놓이지는 않는지 등을 관리하고 감시하는 실질적인 장치의 한 예로서 제안됐다. 비슷한 제도는 이미 해외에서 시행 중이다.미국 캘리포니아주에서는 수업뿐 아니라 연예산업과 관련된 모든 활동에 종사하거나 고용된 16세 미만 아동의 건강·안전·도덕을 관리하고 주의를 기울일 책임이 있는 '스튜디오 교사'를 둔다. 미국 뉴욕주에서는 16세 미만 아동의 부모나 후견인은 아동의 업무시간 동안 아동을 동반하고 안전과 복지를 감시하는 책임자를 지정하게 하고 있다. 영국은 아동을 돌보고 통제하며 아동의 활동·공연·리허설 당시 보호와 지원 업무를 맡는 '샤프롱'(Chaperones)이라는 제도가 있다.박희아 대중문화평론가는 아동인권 보호 감독관의 필요성에 공감하면서 "신인개발팀이라는 부서 역할이 굉장히 중요하다. 아직 자아가 (완전히) 형성되기 이전의 청소년들을 관리하는 업무를 하기 때문에, (그 부서에) 아동·청소년 인권에 대해 주지시킬 필요가 있다"라고 말했다.이재인 고용노동부 근로기준정책과 사무관은 "대중문화예술인들의 근로자성이 인정되기 쉽지 않다"라며 "(현행 근로기준법이) 아동·청소년 대중문화예술인들의 특수성을 반영하고 활동을 충분히 보호하기에 한계가 있는 건 사실"이라고 전했다. 다만, 고용노동부에서는 전국 각 지역 지방청·지청이 있어 접근성이 높은 만큼, 청소년을 위한 근로 관련 교육과 권리 구제를 위한 무료 대리 서비스를 하고 있다고 부연했다.나금륜 방송통신위원회 방송기반총괄과 사무관은 "제작에서의 가이드라인이 어느 정도이고 어떻게 준수되고 있는지가 방송사별로 천차만별이더라. 방송사들과 논의해 제작가이드라인을 만들고, 아동·청소년을 보호할 수 있는 대안을 마련할 예정"이라고 밝혔다. 이미영 문화체육관광부 대중문화산업과 주무관은 "기획사의 자정 노력도 중요하다고 생각한다"라며 "관계자들 세미나, 간담회, 교육 등을 통해 좀 더 안전하고 즐겁게 활동할 수 있는 환경을 만들도록 노력하겠다"라고 말했다. 김은화 국가인권위원회 기획재정담당관은 "이 상황은 개선되어야 할 필요가 있고, 이에 따른 사회적 인식도 병행되어야 한다"라며 "올해 청소년 노동인권 상황 실태조사를 준비 중"이라고 전했다.한편, 이날 토론회를 주최한 '팝업'에는 공인인권변호사모임 희망을만드는법, 문화연대, 민주사회를위한변호사모임 아동인권위원회, 민주언론시민연합, 언론개혁시민연대, 정치하는엄마들, 청소년노동인권 노랑, 한국방송연기자노동조합, 한빛미디어노동인권센터 등 9개 단체가 참여하고 있다. 팝업은 지난달 10일부터 오늘(15일)까지 대중문화예술산업발전법 개정을 요구하는 온라인 응원 투표 '프로텍트 101'을 진행한다. 대중문화예술인 노동인권 개선을 위한 팝업은 오늘(15일)까지 다음 카카오 같이가치를 통해 대중문화예술산업발전법 개정을 요구하는 응원 투표 '프로텍트 101'를 진행하고 있다. (사진=한빛미디어노동인권센터 제공)▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다eyesonyou@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=079&aid=0003311712
2019.09.18.	ZDNet Korea	제2 페북 사태 없어야...“이용자보호 제도 개선 시급”	국회 과방위 여야 한 목소리…법제도 개선 속도 낼 듯(지디넷코리아=김태진  기자)페이스북 등 해외 콘텐츠사업자(CP)로부터 이용자를 보호하기 위한 법제도 개정이 시급하다는 지적이 제기됐다.18일 국회의원회관에서 열린 ‘페이스북 판결로 본 바람직한 이용자보호제도 마련을 위한 정책토론회’에서는 국회 과학기술정보방송통신위원회 소속 여야 의원들이 나와 대형 글로벌 CP로부터 이용자를 보호할 수 있는 제도 마련을 서둘러야 한다고 한 목소리를 냈다.변재일 의원은 “페이스북 판결은 재판부가 우리나라 이용자 피해보다 페이스북을 우선한 판단”이라면서 “페이스북의 접속경로 변경으로 인한 속도 저하가 이용자의 불편을 초래했으나 법에서 금지한 이용제한이나 이용자 이익침해는 아니라고 한 것”이라고 말했다.그는 “피해자는 있으나 가해자는 처벌할 수 없는 게 현실”이라면서 “재판부가 현행법의 한계를 지적키도 했는데 대형 글로벌 CP로부터 이용자를 보호하기 위해서는 법제도를 반드시 정비해야 한다”고 강조했다.김성태 자유한국당 의원은 “방통위와 페이스북 1심 판결로 글로벌 CP의 불공정 행위와 이용자 이익침해 행위를 규제할 수 있도록 이용자 중심의 보호체계를 확립할 필요성이 높아졌다”며 “통신시장 환경변화에 대응해 통신장애 발생 시 이용자의 피해를 최소화할 수 있도록 해야 한다”고 말했다.지난해 변재일, 김성태 의원은 각각 CP에게 서비스 품질 의무를 부여하고 일정 규모 이상 정보통신서비스 제공자로 하여금 국내에 서버를 설치토록 하거나, 국외사업자가 국내에 지정대리인을 지정토록 하고 이를 부가통신사업자로 등록해 각종 규정들을 대리해 적용받도록 한 전기통신사업법 개정안을 발의한 바 있다.무소속 김경진 의원도 “세금도, 망사용료도 제대로 내지 않던 글로벌 CP에게 한 술 더 떠 이용자 피해를 야기한 책임도 묻지 못하는 상황이 선례로 남게 되면 이제 더 이상 글로벌 기업의 불공정 거래행위를 규제할 방법이 없어진다”며 “힘쎈 황소들의 고삐를 끌기 위해서는 국회에서는 무기와 툴을 만들고 행정부는 어떻게 끌어오느냐를 똘똘 뭉쳐 고민해야 한다”고 말했다.이어, “판결이란 것이 2심가면 뒤집히는 일도 있다”며 “판결이 옳다, 그르다는 것을 떠나 법원과 법조계 역시 통신환경의 변화란 맥락 속에서 인식을 함께 했으면 좋겠다”고 덧붙였다.국회 과방위원장인 노웅래 의원 역시 “법원의 페이스북 판결은 다른 글로벌 CP에게 날개를 달아준 것”이라면서 “페이스북과 유튜브, 넷플릭스 등 글로벌 사업자들은 국내 통신사에 막대한 망 부담을 주면서도 사용료를 제대로 내지 않고 있는데 역차별로 인한 피해는 고스란히 국내 사업자들과 이용자들에게 돌아갈 따름”이라고 강조했다.김태진 기자(tjk@zdnet.co.kr) ▶ 지디넷코리아 '홈페이지' / ▶ 지디넷코리아 ‘이슈진단+’  ▶ 네이버 채널에서 ‘지디넷코리아’를 구독해주세요	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=092&aid=0002170645
2019.09.02.	연합뉴스	"아내도 관리 못하는 사람"…과기장관 청문회서 성차별 논란	인사청문보고서 논의 두고 여야간 입장차로 잠시 '고성'도(서울=연합뉴스) 신선미 기자 = 최기영 과학기술정보통신부 장관 후보자의 인사청문회에서 한 의원이 성차별적인 것으로 오해받을 만한 발언을 해 동료 의원이 정정을 요청하는 상황이 벌어졌다.    2일 열린 국회 과학기술정보방송통신위원회(과방위) 청문회에서 박성중 자유한국당 의원은 최 후보자를 향해 "아내 하나도 관리 못 하는 사람이 수십조원의 예산을 쓰는 과기정통부를 제대로 관리할 수 있겠느냐. 사퇴할 생각이 없나"라고 비판했다.     이는 박 의원이 최 후보자의 후원 내역이 편향적이라고 문제를 삼자 최 후보자가 "아내가 한 것"이라고 답한 데 따른 것이다.    이런 박 의원의 발언에 대해 신용현 바른미래당 의원은 "'아내를 관리한다'는 얘기가 나왔는데, 속기록에서 삭제하는 게 어떠냐. 박 의원을 위해 말하는 것"이라고 말했다. 이어 신 의원은 "배우자가 대학교수로 일하고 있어 경제적인 능력이 충분하고, 돈을 벌지 않더라도 누구나 취향에 따라 기부금을 낼 수 있다"고 설명했다.    노웅래 위원장도 박 의원의 의견을 물었지만, 박 의원은 발언을 수정하지 않았다.    한편 이날 오후 2시 45분께 과방위에서는 최 후보자와 한상혁 방송통신위원회 위원장의 청문보고서에 대한 논의를 두고 의원 간 입장차로 인해 잠시 고성이 오갔다.     김성수 더불어민주당 의원은 청문보고서 채택에 대한 의견을 밝혀 달라고 야당에 요구했고, 박대출 자유한국당 의원은 이 의사진행 발언이 청문회를 방해하는 것 같다고 답했다.     여야 의원들간 입장차로 장내 소란이 벌어지자 노 위원장은 "국회법에 따라 인사청문 보고서를 오늘까지 정부에 송부해야 한다"며 "과기정통부 장관은 특히 일본 기술 침략, 경제 침략에 앞장서 대응해야 할 자리인 만큼 우리 상임위가 할 일은 하자"고 중재했다.최기영 과기부 장관 후보자 인사청문회(서울=연합뉴스) 이지은 기자 = 최기영 과학기술정보통신부 장관 후보자가 2일 오전 서울 여의도 국회 과학기술정보방송통신위원회에서 열린 인사청문회에서 노웅래 위원장에게 선서문을 제출한 뒤 자리로 향하고 있다. 2019.9.2 jieunlee@yna.co.kr    sun@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=001&aid=0011055980
2019.09.02.	SBS & SBSi 	"아내도 관리 못 하는 사람"…과기장관 청문회서 성차별 논란	▲ 자유한국당 박성중 의원최기영 과학기술정보통신부 장관 후보자의 인사청문회에서 한 의원이 성차별적인 것으로 오해받을 만한 발언을 해 동료 의원이 정정을 요청하는 상황이 벌어졌습니다.2일 열린 국회 과학기술정보방송통신위원회(과방위) 청문회에서 박성중 자유한국당 의원은 최 후보자를 향해 "아내 하나도 관리 못 하는 사람이 수십조원의 예산을 쓰는 과기정통부를 제대로 관리할 수 있겠느냐. 사퇴할 생각이 없나"라고 비판했습니다.이는 박 의원이 최 후보자의 후원 내역이 편향적이라고 문제를 삼자 최 후보자가 "아내가 한 것"이라고 답한 데 따른 것입니다.이런 박 의원의 발언에 대해 신용현 바른미래당 의원은 "'아내를 관리한다'는 얘기가 나왔는데, 속기록에서 삭제하는 게 어떠냐. 박 의원을 위해 말하는 것"이라고 말했습니다.이어 신 의원은 "배우자가 대학교수로 일하고 있어 경제적인 능력이 충분하고, 돈을 벌지 않더라도 누구나 취향에 따라 기부금을 낼 수 있다"고 설명했습니다.노웅래 위원장도 박 의원의 의견을 물었지만, 박 의원은 발언을 수정하지 않았습니다.최기영 과학기술정보통신부 장관 후보자한편 이날 오후 2시 45분쯤 과방위에서는 최 후보자와 한상혁 방송통신위원회 위원장의 청문보고서에 대한 논의를 두고 의원 간 입장 차로 인해 잠시 고성이 오갔습니다.김성수 더불어민주당 의원은 청문보고서 채택에 대한 의견을 밝혀 달라고 야당에 요구했고, 박대출 자유한국당 의원은 이 의사진행 발언이 청문회를 방해하는 것 같다고 답했습니다.여야 의원들간 입장차로 장내 소란이 벌어지자 노 위원장은 "국회법에 따라 인사청문 보고서를 오늘까지 정부에 송부해야 한다"며 "과기정통부 장관은 특히 일본 기술 침략, 경제 침략에 앞장서 대응해야 할 자리인 만큼 우리 상임위가 할 일은 하자"고 중재했습니다.(사진=연합뉴스)이기성 기자(keatslee@sbs.co.kr)▶ [끝까지 판다] 관세청 비리 녹취 단독 입수▶ [인-잇] 사람과 생각을 잇다※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000755974
2019.11.22.	데일리안	與, 황교안 향해 '황제 단식' 공세…일단 흥행은 성공?	與, '탄식 투쟁 천막 근무자 배정표' 빌미로 "황제 단식" 딱지정작 한국당 사무처 노동조합 "비상적 업무 수행, 너무도 당연""박근혜는 괜히 칼 맞았나…꼭 필요한 일" 지소미아 종료 반대와 공수처법 저지를 위해 단식을 시작한 황교안 자유한국당 대표가 21일 오전 서울 종로구 청와대 앞 분수대광장에서 열린 자유한국당 현장 최고위원회의 후 자리에 앉아 단식 농성을 이어가고 있다. ⓒ데일리안 홍금표 기자황교안 자유한국당 대표가 단식투쟁에 나서자 더불어민주당은 21일 '황제 단식'이라고 공세를 펼쳤다. 조국정국 당시 삭발투쟁에 이어 단식도 '정치적 흥행'면에는 성공하는 모양새다. '황제 단식' 논란은 한국당 사무처에서 작성한 '단식 투쟁 천막 근무자 배정표' 및 '근무자 수칙'이 이날 오전 외부로 유출되면서 시작됐다.  '천막 근무자 배정표'는 4명씩 하루 2교대로 천막을 지키도록 짜였고, '근무자 수칙'에는 30분마다 대표 건강상태 체크, 거동 수상자 접근 제어, 대표 기상시간대 근무 철저, 취침에 방해 안되도록 소음 제어, 미 근무시 불이익 조치 등의 내용이 담겼다. 이재정 민주당 대변인은 이날 논평을 통해 "황교안 대표는 '죽기를 각오하겠다'며 결기를 강조했지만, 황 대표가 맞았다는 영양제 소식과 국회 경내에 든든하게 쳐진 농성 천막, 두터운 침구, 황 대표 좌우를 둘러싼 전기난로를 보면 허탈할 따름"이라고 포문을 열었다. 이어 "황 대표는 장외 집회의 호화로운 무대, 느닷없는 청와대 앞 삭발투쟁에 이어, 이제는 '황제단식'이라고 조롱까지 사고 있는 이 사건까지 취임이래 이벤트만 일관하며 정작 민생과 국민에는 등돌리고 있다"고 목소리를 높였다. 이해식 민주당 대변인도 자신의 페이스북에 "자유한국당이 웰빙단식에 이어, '황제단식', '갑질단식'을 선보이고 있다"며 "당직자들을 황제단식에 동원하고 있다. 갑질단식이다"고 비난했다. 그러면서 "단식을 하면서 이렇게 폐를 많이 끼치는 건 처음 본다"며 "4명씩 하루 2교대로 천막을 지키는 당직자들이 무슨 죄냐"고 되물었다. 비판 행렬에 가세한 노웅래 민주당 의원은 자신의 페이스북에 "국민 앞에 우리 정치권이 기어도 모자라는 판에 어떻게 이렇게 대접을 받으며 투쟁을 해도 되겠느냐"며 "웰빙 릴레이 단식에 이어 황제 단식이 아니길 바란다"고 말했다. 정작 '갑질' 피해자 한국당 사무처는 "당연한 일" 반박…'머쓱'해진 민주당그러나 정작 '갑질'의 피해자여야 할 한국당 사무처노동조합은 민주당을 향해 '정당 정치의 기본부터 다시 배우라'고 반박하고 나섰다. 한국당 사무처노동조합은 이날 성명을 발표해 "당대표가 단식 투쟁에 돌입한 상황에서 사무처 당직자가 단식 농성장에서 밤샘 근무를 서며, 여러가지 '비상적인 업무'를 수행하는 것은 너무다도 당연한 일"이라고 강조했다.  조합은 이어 "정치적 옳고 그름을 차치하고서라도 제1야당 대표가 곡기를 끊은 엄혹한 상황에 대해 집권여당으로서 민주당은 아무런 책임도 못 느끼느냐. 최소한의 정치 도의조차 상실한 민주당 인사들의 발언을 일일이 언급해가며 대응할 가치조차 없다고 생각한다"며 '황제 단식' 논란을 일축했다. 한 한국당 관계자는 황제 단식 비판에 대해 "박근혜 전 대통령이 괜히 얼굴에 칼을 맞고, 김성태 의원이 괜히 얼굴에 주먹을 맞았겠느냐"며 "여러 당직자가 괴로운 일정이긴 하지만 꼭 필요한 부분"이라고 강조했다. 데일리안 이슬기 기자 (seulkee@dailian.co.kr)ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=119&aid=0002365920
2019.10.10.	MoneyToday	[국감현장]"與, 윤리위 제소 남발…野꼬투리 잡아 검열"	[머니투데이 이지윤 , 김예나 인턴 기자] [[the300]최연혜 한국당 의원 "그날 이후 밤잠 못 이뤄…모멸감과 분노 참을 수 없다"]최연혜 자유한국당 의원/사진=뉴스1국회 과학기술정보방송통신위원회(과방위) 소속 최연혜 자유한국당 의원이 10일 이인영 더불어민주당 원내대표표를 향해 "국정감사장에서 나온 야당 의원의 발언을 하나하나 꼬투리 잡아 검열하고 윤리특별위원회(윤리위) 제소를 남발하는 것은 누워서 침 뱉는 유치한 행위다"고 말했다.민주당은 지난 8일 국감장에서 '막말' 논란을 산 한국당 의원 3명을 국회 윤리위에 제소하거나 제소를 검토한다고 밝혔다. 이어 법제사법위원회 소속 여상규 한국당 의원과 보건복지위원회 소속 김승희 한국당 의원을 윤리위에 제소하고, 최 의원의 경우 과방위 차원의 고려를 통해 결국 제소하지 않았다.최 의원은 "민주당이 본 위원을 윤리위에 제소하겠다는 이유도 택도 없이 황당했다"며 "강상현 방송통신심의위원장을 향해 미투 의혹 관련 질의를 한 게 문제라고 하는데 고위공직자가 미투에 연루됐다면 사실관계를 파악하고 본인의 입장과 해명을 듣는 것은 감사위원의 지당한 책무이자 의무"라고 말했다.그러면서 "문재인 정권 들어 고위공직자가 툭하면 개인정보를 핑계로 자료제출과 답변을 거부하는데 개인정보보호의 선한 취지가 공직자의 비리를 은폐하는 데 악용돼서는 안 된다"며 "미투 의혹을 개인적인 것이니 질의하지 말라고 한다면 음주운전, 부정축재, 자녀입시비리도 묻지 말라는 것과 다름 없는 언어도단"이라고 지적했다.최 의원은 또 "이 시각까지도 대부분의 국민은 본 위원이 무슨 큰 잘못을 저질러서 윤리위에 제소된 것으로 알고 있다"며 "뒤늦게 민주당이 철회했다는 소식을 접한 국민들께서도 본 위원이 여전히 큰 잘못을 저질러 노웅래 과방위원장에게 주의를 받고 민주당으로부터 용서를 받기라도 한 것처럼 잘못 알고 있다"고 말했다. 이어 "이러한 민주당의 안하무인적 태도에 모멸감과 분노를 참을 수 없다"며 "그날 이후 지금껏 밤잠을 못 이뤘다"고 덧붙였다.한편 최 의원은 지난 4일 과방위의 방송통신위원회에 대한 국감에서 강상현 방송통신심의위원장을 향해 "개인적인 것을 여쭙겠다"며 미투 폭로 연루 관련 질의를 했다. 강 위원장은 "이런 자리에서 그런 말씀은 굉장히 유감"이라고 답했다. 과방위원장인 노웅래 민주당 의원도 "국회법엔 사생활 관련 질의는 하지 않도록 돼있다"며 자제를 요청했다.이지윤 , 김예나 인턴 기자 ▶부잣집 며느리들의 말못할 사정 [변호사상담]▶버핏의 6가지 지혜 [투자노트] ▶네이버 구독 추가 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004289960
2019.10.21.	MoneyToday	[300스코어보드-과방위]과방위 마지막 국감…'한상혁' 감사	[머니투데이 이지윤  기자] [[the300]21일 국회 과학기술정보방송통신위원회-방송통신위원회·원자력안전위원회 국정감사]21일 국회 과학기술정보방송통신위원회-방송통신위원회·원자력안전위원회 국정감사 대상의원. 신용현(바), 송희경(한), 변재일(민), 박선숙(바), 박대출(한), 이개호(민), 김경진(무), 김성수(민), 김종훈(민중), 윤상직(한), 정용기(한), 이원욱(민), 박광온(민), 이상민(민), 이종걸(민), 김성태(한), 박성중(한), 최연혜(한), 노웅래(위원장), 한상혁(방통위원장). 국회 과학기술정보방송통신위원회(과방위)의 마지막 국정감사는 정책보다 정쟁이 주를 이뤘다. 야당은 한상혁 방송통신위원장의 진보성향 언론매체 변론 논란을 제기하며 국감장에 '위법 5관왕 한상혁 아웃(OUT)' 유인물 붙이는 등 공세를 펼쳤다. 한 위원장은 단순 서류상 착오라고 해명했다.  과방위 바른미래당 간사 신용현 의원은 이날 수준 높은 정책 질의는 물론 간사로서의 중재 역할도 제대로 해냈다. 신 의원은 이날 KBS 남북축구 중계방송 무산, 생활방사선 안전관리체계, 통신비 미환급금, 원전 방사선작업종사자 피폭, 한빛 3·4호기 부실시공, tbs 정치편향 문제 등을 풍성하게 짚었다. 이슈에 발 맞춘 질의도 있었지만 다수가 지난 4년 간의 과방위 활동을 마무리하며 정부 대책이 미흡한 지점을 짚은 '후속성' 질의였다.간사로서 균형 잡히고 합리적인 목소리를 내온 신 의원은 이날도 과방위의 파행 위기를 막은 중재자 역할을 했다. 과방위원장 노웅래 더불어민주당 의원의 상임위 운영을 둘러싸고 여야 공방이 계속되자 신 의원은 "이번 국감에서 저희 과방위는 다른 상임위보다 늦게까지 감사를 하며 정말 열심히 해왔다"며 "20대 국회의 마지막 국감이고 다소 감정이 격하고 못마땅하더라도 서로 양해해 유종의 미를 거둘 수 있도록 해달라"고 호소했다. 송희경 한국당 의원도 이날 지난 과방위 활동을 돌아보며 정책 질의에 나섰다. 특히 송 의원은 일본 후쿠시마 방사능 오염수 방류와 관련 문제제기 차원을 넘어 정부에 세 가지 해법을 제시하는 등 국감 '교과서' 면모를 보였다. 송 의원은 엄재식 원안위원장에게 오염수 방류 시뮬레이션 시행, 해양 방사능 감시기 신뢰도 제고, 원자력손해보충배상협약(CSC) 가입을 촉구했다. 엄 위원장은 "협약 관련 저희도 할 필요가 있다고 보고 있다"며 "외교부 등 (관계 부처의) 전체적 입장을 정리할 때 원안위 입장을 적극 필요하겠다"고 답했다.이지윤  기자 ▶부잣집 며느리들의 말못할 사정 [변호사상담]▶자녀 입시전략 어떻게? [PopCon] ▶네이버 구독 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004295928
2020.01.30.	정책브리핑	ICT 규제 샌드박스, 5G·AI로 ‘혁신의 실험장’을 넓힌다	ICT 규제 샌드박스, 5G·AI로‘혁신의 실험장’을 넓힌다.- ICT 규제 샌드박스 운영 1년의 성과와 개선방향 - □ 과학기술정보통신부(장관 최기영, 이하 ‘과기정통부’)는 ICT 규제샌드박스 제도 시행(’19.1.17) 1주년을맞아 지난 해 운영 성과를 돌아보고, 2020년 ICT 규제 샌드박스 추진방향을 밝혔다. ㅇ 2019년 접수된 총 120건의 신청과제 중 102건이 처리(85%처리율)되었고, 7차례 심위위원회를 거쳐 총 40건(임시허가 18건, 실증특례 22건)이 신규 지정되어 모바일 전자고지, 공유주방, 반반택시 등 16건이 시장출시로 이어졌다.     < 2019년 ICT 규제  샌드박스 제도 운영 결과 >          • (접수) 신속처리 69건, 임시허가 19건, 실증특례 32건 • (처리완료) 신속처리 62건, 임시허가 18건(적극행정 2건), 실증특례 22건(적극행정 2건)   ㅇ 또한, 과기정통부는 ICT규제 샌드박스 주관부처로서 제도 운영 과정에서 드러난 미비점을 보완하고 지정기업의 신속한 시장출시와정착을 위해 신청부터 심의·지정, 시장출시 이후 관리·감독, 제도 개선에 이르는 전 과정에서 개선된 효과를체감할 수 있도록 한다는 계획이다. □ 주요 내용은 다음과 같다.     1년 주요 성과 사례   □ ICT 규제 샌드박스 제도 시행 후 1년 동안 40건의 임시허가(18건)‧실증특례(22건) 처리과제 중 16건의신기술·서비스가 시장에 출시되었다. ㅇ 서비스 출시 예정인 나머지 과제(24건)들도 예정대로 추진일정에 따라 서비스 출시(~’20.상반기)를 준비 중이다. □ (적극행정) 처리과제 중 4건*은 규제 샌드박스 신청을 계기로 관계부처의 유연한 법령해석, 정책권고등을 통해 바로 시장출시 되도록 조치하였다.*△임상시험참여희망자 온라인 중개(올리브헬스케어) △가상현실(VR) 러닝머신 서비스(리앤팍스),△디지털 매출전표 제공 서비스(언레스/카카오페이), △주행중인 화물차 중량 계측용 전자저울(삼인데이타시스템) □ (해묵은 과제 해결) 이해관계자 갈등 및 기존 규제로 막혀 장기간 교착상태에 있던 해묵은 과제를해결하는 돌파구가 되었다. ㅇ ‘손목시계형 심전도 장치를 활용한 심장관리 서비스(휴이노,고대안암병원)’의 경우, 심전도장치 개발 후에도 4년간 출시되지 못한 상황이었으나 제한적 범위* 내에서 응급시 내원안내 서비스가가능하도록 지정되어 곧 시장에 출시(’20.2월)될 예정이다.*1차병원에서진료가 불가능한 심혈관계 질환자 2,000명 대상 ㅇ ‘반반택시(코나투스)*’의 경우, 심의위원회에한 차례 보류되는 등 진통을 겪은 끝에 국내 공유경제 모빌리티 분야 최초의 지정 사례가 되어 시장에 출시되었다.*앱기반 자발적 택시 동승 중개 서비스(가입자 6만명, 기사 8천명) ㅇ ‘공유숙박(위홈)*’의 경우, 기존규제와 숙박업계 등 이해관계자 반대 등을 이유로 해결책 모색이 힘들었던 서비스였으나 국내에서 최초로공유숙박 서비스를 시험할 수 있게 되었다.*서울지하철역 중심 내‧외국인 공유숙박 서비스 □ (국민편의 증진)ICT 기반으로 국민의 일상 생활에 편리함을 제공하고 예산절감 등 사회적 가치 창출에도 크게 기여하는 다양한 과제들이 지정되어 출시되고 있다. ㅇ ‘행정·공공기관모바일 전자고지(KT, 카카오페이)’는 시장 출시(’19.4월) 후 15개 기관*에서 총 69종, 22백만건의 우편 고지서를 모바일 고지로 대체·발송하여, 65.7억원 상당의 비용절감효과를 나타내고 있다.* 국세청(부가가치신고안내), 외교부(여권만료 안내), 국민연금공단(연금가입내역 안내)등 ㅇ ‘모바일 운전 면허증(이통 3사)’은신분증이 스마트폰에 국내 최초로 구현되는 사례로 운전면허증 분실 방지*를 통해 범죄예방 및 재발급 비용을 절감하고, 개인신분 확인 관련 서비스** 제공이 확대될 수 있을 것으로 기대되며 곧 시장 출시(’20.5월)를 준비 중이다.* ’17년운전면허증(카드) 분실 건수 : 1,042,812건(도로교통공단,’18.10)** (예시) 주류구매, 렌터카 대여 시 성인여부 및 운전면허 자격 확인 등 □ (공유경제) ‘공유주방(심플프로젝트컴퍼니)’, ‘수요응답 기반 커뮤니티형 대형 승합택시(현대차,KST모빌리티)’ 등 새로운 활력의 공유경제 과제들이 지정되어 성과를 나타내고 있다. ㅇ ‘공유주방*’의 경우,영업이 개시(사직, ’19.8월)되어 35건의영업신고로 9.9억원 초기 창업비용을 절감하고, 기업간 거래(B2B) 계약과 함께 추가로 신규 지점(송파,’20.1월)을 개점하여 서비스가 확대되고 있다.*공유주방기반 외식업(F&B) 비즈니스 플랫폼 ㅇ ‘수요응답 기반 대형 승합택시’의 경우 월 구독형 요금제를 적용하여 플랫폼을 통해 커뮤니티형 모빌리티 서비스를제공할 수 있도록 은평구에서 서비스(’20.2월 예정)를 준비 중으로 지역 내 주민의 편리한 근거리 이동이가능해지고, 승용차 이용이 억제되어 주차난 해소에기여할 것으로 기대하고 있다. □ (가상현실) 가상현실(VR)분야도 이용자가 지속적으로 확대되어신산업 이용 생태계 확충에 긍정적 효과가 나타나고 있다. ㅇ `이동형 가상현실(VR)체험서비스(가람기획 등)’를 통해 지자체, 학교등의 주최 행사에 총 48회 참가하여 5만명이상의 일반국민, 초·중·고 학생이 가상현실 체험 서비스를 이용하였다. ㅇ 또한, ‘VR 모션 시뮬레이터(모션디바이스)’를해외에 수출하고, 해외 테마파크, 쇼핑몰 등에 VR 체험 매장을 개점(중국 베이징·청도, 필리핀 등)하는 등 해외 진출 및 이용자 확대 등 성과가 나타나고있다. □ (투자유치 및 해외진출) 디지털헬스케어, 핀테크 등 신산업에 대한 투자 확대와더불어 해외진출이 활발히 진행 중에 있다. ㅇ ‘휴이노’는규제 샌드박스 지정 후 83억원 규모의 투자(벤처캐피탈 시리즈A)를유치하였으며, 다른 스타트업 지정기업에서도 투자 유치 및 확대가 이루어 졌다. ㅇ ‘임상시험 참여희망자 중개 온라인 서비스(올리브헬스케어)’의경우 다국어 버전의 모바일 앱을 상용화하여 싱가포르, 중국 등에 해외 수출을추진하고 있다. ㅇ ‘본인인증코드 활용 모바일 환전 서비스(캐시멜로)’는 홍콩, 대만에자회사 설립 및 일본과 지사대행 계약을 체결하고 서비스 출시를 준비 중이다.     향후 추진 방안   1. (신산업 과제 발굴) 5G, 인공지능(AI) 등 DNA기반신산업 주관부처로서 관련 분야 규제개선에 집중하는 동시에, 이해관계로복잡하게 얽혀있는 갈등 해결에도 적극 노력한다는 계획이다. ㅇ ’20년에는 5G응용 서비스, 인공지능(AI) 융합 등 신산업 기술‧서비스가 ICT 규제 샌드박스를통해 국민들에게 다른 차원의 경험을 제공할 수 있는 대표 과제 발굴을 추진한다. ㅇ 과기정통부는 혁신적인 신기술‧서비스임에도 불구하고, 이해관계자와 극심한 갈등으로 해결되지 못한 신청과제*들에 대해서도 관계부처와 협력 강화, ‘해커톤’(4차위 주관) 연계 활용 등을 통해 이해관계 중재 및 해결에도 노력할 계획이다.*(딥아이) AI 기반 온라인 안경 판매 서비스, (쓰리알코리아) 원격화상 기반 일반의약품 판매기 등 2. (시장 출시 지원) 국민의 실생활과 밀접한 규제 샌드박스 지정과제가 신속하게 시장출시될 수 있도록 기업을 적극 지원하고, 조기 제도개선에 착수할계획이다. ㅇ 과기정통부는 ’20년에는 지난 6차(9.26), 7차(11.27) 심의위원회에서지정된 ‘모바일 운전면허증’, ‘택시 앱미터기’, ‘가사서비스 제공 플랫폼’, ‘공유숙박 서비스’ 등이 상반기 중에 시장에조기 출시될 수 있도록 지원하고, ㅇ 실증 결과를 바탕으로 특례기간 종료전(2+2)이라도 안전성이 검증되면 국조실, 관계부처와 법령정비 등 규제 개선을 추진하여 관련 산업 전반에 조기 적용할수 있도록 노력할 예정이다. 3.(신속처리 컨설팅 강화) 또한, 신속처리운영을 강화하여 신속처리 제도가 기업에 실질적 도움을 주는 “규제 소통의 창구”로 자리매김하도록 할 예정이다. ㅇ ’19년 신속처리 완료된 62건의 과제 중 ‘규제있음’ 54건(87%), ‘규제없음’ 8건(13%)의결과를 보였음에도 실증특례·임시허가로 이어지거나 사업화로 진행되는 부분이 부족한 바 있었다.※ (’19년도 신속처리 결과) 규제 있음(54건) 중 현재 사업계획 준비 중인 건은 27건(50%) ㅇ 이는 기업이 단순히 사업 아이디어에 대한 서비스 가능 여부를 확인하는데 만족하거나, 규제 확인 후 임시허가나 실증특례를 신청하기에는 사업계획에 대한 구체성이 부족한 것으로 분석된다. ㅇ 이에, ’20년에는 신속처리 운영과정에서기업에 대한 창업기획자 1:1 연계 지원 등 사업화 컨설팅 기능을 보다 강화하여신속처리 절차가 단순 규제 확인에 그치지 않고, 실질적인 사업화 또는 규제 샌드박스 신청으로 이어질수 있도록 지원할 할 예정이다. 4.(신청지원 간소화 및 정보공유)전자 신청 시스템 도입, 홍보 강화, 추가 제도정비 등을추진하여 기업에 보다 양질의 서비스를 제공할 예정이다. ㅇ 신청 기업이 규제 샌드박스 신청 원본서류를 우편과 이메일로 중복 제출하던 번거로움을 홈페이지개편 및 전자신청 시스템 도입(’20.상)*으로 해소할 예정이다.* 홈페이지를 통해 간편한 신청서류 접수에서결과 통지까지 온라인 서비스 ㅇ 홈페이지에 ’19년 처리된 40개 지정과제 정보를 기업동의를 얻어 게시하고, 이해하기 쉬운 ICT 규제 샌드박스 사례집을 제작‧배포하여 이용자에 대한 정보 접근성을 높일 예정이다. 5.(제도 정비) 마지막으로, 부처별규제 샌드박스 제도 간 비정합성 해소와 임시허가 지정기업의 안정적 사업화를 위해, ICT 규제 샌드박스임시허가의 유효기간을 현행 최장 4년(2년+2년연장)에서법령정비시까지로하는 정보통신융합법 개정*을 추진할 계획이다.* ‘정보통신융합법’ 개정안 국회 계류 중(노웅래 의원 발의, ’19.9월) □ 과기정통부 최기영 장관은 “시행 첫 해운영 결과를 돌아보면 새로운 제도의 틀을 안착시켰고 기대 이상의 양적인 성과를 거둔 것으로 평가할 수 있으며, ’20년에는 제도의 질을 개선하고 ICT 신기술·서비스의 다양성, 혁신성에 더욱 집중하여 5G, 인공지능 등 신기술 및 혁신 서비스가 국민에게 체감될 수 있도록 노력하겠다.”고 밝혔다. ㅇ 아울러, 과기정통부는 2월부터 지정기업 대상 릴레이 현장 간담회를 통해 애로사항과 현장 의견 청취에도귀 기울여 지정된 과제가 신속히 시장에 출시되고 안정적으로 시장안착 때까지 지원할 계획이다.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=123&oid=298&aid=0000298615
2019.11.26.	한국경제TV	박용만 대한상의 회장 "데이터3법 통과 합의 이행돼야"	[한국경제TV 신용훈 기자]<사진:기자 간담회에서 발언하고 있는 박용만 대한상공회의소 회장>박용만 대한상공회의소 회장이 잠자고 있는 데이터 3법 (개인정보보호법 개정안(인재근 의원안 등), 정보통신망법 개정안(노웅래 의원안 등), 신용정보보호법 개정안(김병욱 의원안 등))의 조속한 국회 통과를 촉구했다.박 회장은 오늘(26일) 오후 대한상의 회관에서 기자간담회를 열고 국회의원들이 입법발의한 데이터 3법 가운데 2개는 법안 소위 문턱 조차 넘지 못했는데 오는 29일 본회의 통과가 가능할 지 의문이라며 국회 차원의 조속한 논의가 필요하다고 촉구 했다.박 회장은 이어 데이터3법이 이대로 가다간 자동폐기될 것 같다며 지금 데이터산업은 미래산업의 원유인데 이를 막아놓고 4차 산업을 이야기 하는 것은 어불성설 이라고 강조했다.또, 미국과 중국, 일본은 이미 규제를 풀고 빅데이터 분야에서 앞서가고 있는데 우리는 관련법안이 잠자고 있어 글로벌 기업은 커녕 스타트업이 사업을 시작조차 못하고 있다고 덧붙였다.박 회장은 각당 대표가 합의를 해서 데이터3법의 통과를 약속했고, 기업들은 이에 맞춰 사업계획을 짜고 기다리고 있는 처지라며 관련 법안은 단순히 기업과 그 사업만의 이야기가 아닌 국민과의 약속인 만큼 국회가 책임을 지고 그 약속을 지켜달라고 호소했다.신용훈기자 syh@wowtv.co.kr▶ 네이버 홈에서 [한국경제TV] 채널 구독하기 [생방송보기]▶ 대한민국 재테크 총집결! - [증권 / 주식상담 / 부동산]ⓒ 한국경제TV, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=215&aid=0000827163
2019.12.26.	연합뉴스	與 "민생 볼모 '밥그릇 필리버스터'"…'비례한국당' 비판도	"비이성적 보수집단 민낯 드러나"…비례민주당 창당 가능성은 일축발언하는 이인영 원내대표(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 26일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 정책조정회의에서 발언하고 있다. 2019.12.26 jeong@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 이보배 홍규빈 기자 = 더불어민주당은 26일 공직선거법 개정안에 반대하는 자유한국당의 필리버스터(무제한 토론을 통한 합법적 의사진행 방해)를 두고 '민생을 볼모로 한 자기 밥그릇 지키기'라며 공세를 이어갔다.    이인영 원내대표는 이날 국회에서 열린 정책조정회의에서 "한국당은 아직 아무 쟁점이 없는 민생법안에 필리버스터를 걸어서 철회하지 않고 있다"며 "올해 안에 처리되지 않으면 국민의 삶을 심각하게 위협한다는 사정을 알면서도 선거 개혁과 검찰 개혁을 막기 위해 법안들을 정치적 볼모로 삼고 있다"고 비판했다.이 원내대표는 "국민의 절박한 처지와 민생이 더는 볼모가 되거나 입법 공백을 초래해선 안 된다"며 "국민의 삶을 볼모로 하는 정당은 국민의 냉혹한 심판을 면할 길이 없다"고 지적했다.    조정식 정책위의장은 회의에서 "필리버스터를 통해 한국당의 근거 없는 정치공세와 막말, 억지 주장은 왜 정치개혁이 필요한지 확인시켜줬다"며 "소위 비이성적 보수집단의 민낯과 밑바닥이 만천하에 드러났다"고 말했다.    그는 "특히 문희상 국회의장을 향해 온갖 추태와 막말, 인신공격은 우리 헌정사에서 되풀이돼선 안 되는 수치스러운 모습이자 최소한의 금도를 넘어선 패륜"이라며 "추후 문 의장의 정상적 의사 진행을 불법적으로 발해하고 모욕하는 경우 사법적 책임을 물을 것"이라고 경고했다.    국회 과학기술정보방송통신위원장인 노웅래 의원은 상임위 일정 협의를 거부하고 있는 한국당을 향해 "일하지 않는 자는 밥 먹지 말라"며 "싸울 땐 싸우더라도 할 일 하라는 국민의 절규를 국회 무용론으로 심판받기 전에 귀담아들어야 한다"고 말했다. 정책조정회의에서 발언하는 이인영 원내대표(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 26일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 정책조정회의에서 발언하고 있다. 2019.12.26 jeong@yna.co.kr임종성 의원은 "앞선 필리버스터는 독재에 맞서기 위해, 국민을 보호하기 위해 행해진 처절한 투쟁의 의정사인데 한국당의 필리버스터는 무엇을 위한 것이냐"며 "항간에는 자신들과 특정 단체의 밥그릇을 지키려 필리버스터에 나섰다며 '밥그릇 필리버스터'라는 조롱도 있다"고 전했다.    그러면서 "정치의 기본 덕목은 염치"라며 "한국당이 밥그릇을 걸고 민의의 전당을 훼손하는 행태를 두고 흔히 염치없다고 평한다. 정치하려면 기본부터 제대로 해라"고 덧붙였다.    이해식 대변인은 논평을 내고 "필리버스터를 통해 원래 한국당 의원들이 있어야 했던 곳은 거리가 아니라 국회 의정 단상이라는 점이 분명해졌다"며 "일부 광신적 지지자들의 환호는 홀로 선지자인 듯 착각에 빠져 있는 '황교안 전도사' 혼자 즐기도록 내버려 두고 의원들은 있어야 할 곳에서 진작 했어야 할 일들을 해주기 바란다"고 맑혔다.    민주당은 한국당의 '비례한국당' 창당 구상에 대해서도 국민의 심판을 받을 것이라고 경고했다.    홍익표 수석대변인은 CBS 라디오 '김현정의 뉴스쇼'에 출연해 "정당의 정치 활동과 관련돼서 포괄적으로 허용되는 범위가 아닌가 생각해 현행법으로는 아마 막기는 어려울 것으로 보고 있다"면서도 "매우 제도를 악용하는 방식이기 때문에 옳으냐 하는 것에 대한 국민적 판단은 있을 것"이라고 말했다.    정춘숙 원내대변인은 MBC 라디오 '김종배의 시선집중'에 나와 "한국당이 비례한국당을 공식화하면서 굉장히 여론의 따가운 질타를 받고 있지 않으냐"며 "선거법 개정의 정신을 처음부터 지금까지 같이 갖고 왔기 때문에 한국당처럼 비례민주당 같은 것을 만들 가능성은 거의 없다"고 밝혔다.    bobae@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011298581
2019.12.17.	헤럴드경제	양기대 前광명시장 출판기념회, 3천명 참석해 대성황	양기대 전 시장 “사람을 소중하게 생각하는 정치를 하겠다”일본군 위안부 피해자 이용수 할머니 참석해 양전시장 응원[헤럴드경제(광명)=지현우 기자] 새우젓 폐광을 한국판 마이더스 손으로 일궈낸 광명동굴 신화 양기대 전 광명시장이 내년 광명 을 선거구 총선에 신호탄을 쏘아올렸다.양기대 전 광명시장이 16일 광명시민회관에서 개최한 ‘대한민국 기대효과’ 출판기념회에 3000여명이 참석해 대성황을 이루었다.양기대 전 광명시장 출판기념회에서 인사말과 내빈소개를 하고있다.출판기념회에는 김진표 의원, 이종걸 의원, 노웅래 의원, 민병두 의원, 백재현 의원, 김태년 의원 등 더불어민주당 주요 인사들이 대거 참석했다.특히 일본군 위안부 피해자인 이용수 할머니가 몸이 아픈 데도 참석해 “참된 일꾼 양기대 전 시장을 응원해 달라”고 간곡히 부탁해 큰 박수를 받았다. 경기 광주 나눔의집 홍보대사인 양 전시장은 위안부 문제 해결에 노력해오며 이용수 할머니를 어머니로 모실 정도로 각별한 인연을 맺어오고 있다.또 문희상 국회의장, 이해찬 더불어민주당 대표, 정세균 전 국회의장, 박광온 더불어민주당 최고위원, 박병석 의원, 김부겸 의원, 송영길 의원, 전해철 의원, 신경민 의원, 소병훈 의원, 박영선 중소벤처기업부장관, 김경수 경남지사 등도 영상 축사와 축전을 통해 출판기념회를 빛내주었다.이해찬 더불어민주당 대표는 "양기대 전 시장은 창의와 열정으로 광명에 희망과 기대를 안겨주었다”며 “대한민국에 기대효과를 불러일으켜 보겠다는 양기대 전 시장의 당찬 포부에 힘찬 박수를 보낸다"고 응원의 메시지를 보냈다.출판기념식에 양기대 전 광명시장을 응원하러온 이용수 할머니김진표 의원은 축사에서 “세계적인 투자가 짐 로저스가 양기대 전 시장이 민간인이었으면 스카웃했을 것이라고 말할 정도로 양 전시장은 미래에 대한 혜안을 갖고 과감하게 일을 추진하는 능력이 검증됐다”며 “양 전시장이 국가에서 일할 기회를 주자”고 말했다.양기대 전 시장은 저자 인사말에서 “그동안 해 온 성과의 핵심에는 사람이 있었다”며 “앞으로 사람을 더욱 소중히 여기면서 광명과 대한민국을 위해 최선을 다할 것”이라고 말했다.‘대한민국 기대효과’ 책은 양기대 전 시장이 지난 8년간 재임시절 40년 버려진 폐광인 광명동굴을 세계적인 관광지로 만드는 등 관광 경제 교육 보육 복지 환경 분야에서 광명표 모델을 만들어 전국으로 확산시킨 성공스토리를 담고 있다.이날 출판기념회에는 최대호 안양시장, 한대희 군포시장, 공민배 전 창원시장, 제종길 전 안산시장, 김만수 전 부천시장 등 전 현직 지방자치단체장과 김창준 전 미공화당 연방하원의원, 윤승용 전 청와대 홍보수석(남서울대 총장), 최용규 인천대 이사장(전 국회의원), 박준훈 국립한국교통대 총장, 등 각계 인사들이 많이 참석해 축하해 주었다.deck917@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶Good-Bye특가 전.상.품 추가 5%할인! 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=016&aid=0001614837
2019.12.17.	서울신문	양기대 전 광명시장 출판회 이용수 할머니 등 3000명 참석 “기대효과”	양 전 시장 “사람 소중히하는 정치 펼치겠다” 21대 총선 출사표[서울신문]양기대 전 광명시장 출판기념회에는 이해찬 민주당 대표와 전 현직 지방자치단체장 등 각계 인사들이 대거 참석해 축하했다.제21대 총선출마 전초전인 양기대 전 경기 광명시장 출판기념회가 3000여명이 참석해 대성황을 이뤘다.지난 16일 광명시민회관에서 열린 ‘대한민국 기대효과’ 양기대 전 시장 출판기념회에는 김진표 의원을 비롯해 이종걸·노웅래·민병두·백재현·김태년 의원 등 더불어민주당 주요 인사들이 대거 참석해 ‘대한민국 기대효과’를 방증했다.또 이날 출판기념회에는 최대호 안양시장을 비롯해 한대희 군포시장, 공민배 전 창원시장, 제종길 전 안산시장, 김만수 전 부천시장 등 전 현직 지방자치단체장과 김창준 전 미공화당 연방하원의원, 윤승용 전 청와대 홍보수석, 최용규 인천대 이사장, 박준훈 국립한국교통대 총장, 등 각계 인사들이 대거 참석했다.특히 일본군 위안부 피해자인 이용수 할머니는 몸이 불편한 데도 참석해 “참된 일꾼 양기대 전 시장을 응원해 달라”고 간곡히 부탁해 큰 박수를 받았다. 경기 광주 나눔의집 홍보대사인 양 전시장은 위안부 문제 해결에 노력해오며 이 할머니를 어머니로 모실 정도로 각별한 인연을 맺어오고 있다.양기대 전 광명시장이 출판기념회에서“앞으로 사람을 더욱 소중히 여기면서 광명과 대한민국을 위해 최선을 다하겠다”고 전했다.뿐만 아니라 출판회에는 문희상 국회의장과 이해찬 더불어민주당 대표, 정세균 전 국회의장, 박광온 더불어민주당 최고위원, 박병석 의원, 김부겸 의원, 송영길 의원, 전해철 의원, 신경민 의원, 소병훈 의원, 박영선 중소벤처기업부장관, 김경수 경남지사 등도 영상 축사와 축전을 통해 이날 행사를 빛냈다.이 대표는 “양기대 전 시장은 창의와 열정으로 광명에 희망과 기대를 안겨줬다”며 “대한민국에 기대효과를 불러일으켜 보겠다는 양 전 시장의 당찬 포부에 힘찬 박수를 보낸다”고 응원의 메시지를 보냈다.김진표 의원은 축사에서 “세계적인 투자가 짐 로저스가 양기대 전 시장이 민간인이었으면 스카웃했을 것이라고 말할 정도로 양 전시장은 미래에 대한 혜안을 갖고 과감하게 일을 추진하는 능력이 검증됐다”며 “양 전시장이 국가에서 일할 기회를 주자”고 말했다.‘대한민국 기대효과’ 책은 양기대 전 시장이 지난 8년간 재임시절 40년 버려진 폐광인 광명동굴을 세계적인 관광지로 만드는 등 관광 경제 교육 보육 복지 환경 분야에서 광명표 모델을 만들어 전국으로 확산시킨 성공스토리를 담고 있다.양기대 전 시장은 저자 인사말에서 “그동안 이뤄낸 성과 핵심에는 사람이 있었다”며 “앞으로 사람을 더욱 소중히 여기면서 광명과 대한민국을 위해 최선을 다하겠다”고 역설했다.이명선 기자 mslee@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [무료만화] 보기ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=081&aid=0003051717
2019.12.31.	연합뉴스	與 "법치주의 획기적 이정표"…내달 6일께 검경수사권도 마무리	공수처법 통과에 "검찰개혁 전기"…내년 7월께 공수처 출범 방침한국당 '의원직 총사퇴'엔 "소가 웃겠다", "대국민 사기극" 맹비난원내대책회의서 발언하는 이인영(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 31일 오전 국회에서 열린 원내대책회의에서 발언하고 있다. yatoya@yna.co.kr    (서울=연합뉴스) 설승은 홍규빈 기자 = 더불어민주당은 문재인 대통령의 '1호 공약'인 고위공직자범죄수사처(공수처) 설치법안 통과를 계기로 31일 검찰 개혁 완수 의지를 다잡았다.    민주당은 문재인 대통령의 '1호 공약'인 공수처 설치법 통과로 검찰개혁의 전기를 마련했다고 자평하고, 내달 6일께부터 남은 검찰개혁 법안인 검경 수사권 조정 법안 순차 처리에 나설 방침이다.    연초부터 국민들에게 국회 갈등 상황을 보이는 것은 바람직 하지 않다는 판단 아래 다소 숨고르기를 하며 전열을 정비하겠다는 전략으로 풀이된다.    이인영 원내대표는 국회에서 열린 원내대책회의에서 "민주주의의 일보전진"이라며 "독단과 특권에 의존한 낡은 굴레를 던지고 투명하고 공정한 민주적 권력기관 시스템을 구축하는 민주주의의 새로운 시대로 진입했다"고 평가했다.    그러면서도 "아직 가야 할 길이 멀다. 검찰 내부의 통렬한 자기반성과 새로운 출발이 필요하다"며 "국민의 검찰로 만드는 길은 이제 시작"이라고 강조했다.    조정식 정책위의장은 "공수처법 처리로 검찰 공화국의 오명에서 벗어나 법치주의와 사법질서를 바로 세우는 획기적 이정표가 세워졌다"며 "국민을 위한 검찰로 거듭나는 전기가 될 것"이라고 말했다.    이어 "공수처에 이어 검경 수사권 조정을 통해 국민의 명령인 검찰개혁을 반드시 완수하겠다"고 덧붙였다.더불어민주당 원내대책회의(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 31일 오전 국회에서 열린 원내대책회의에서 발언하고 있다.  yatoya@yna.co.kr    민주당은 법안이 국무회의 의결을 거쳐 공포된 뒤 6개월 후 시행되는만큼 정부 시행령 마련과 조직 구성 등 준비에 만전을 기해 내년 7월께에는 반드시 공수처의 깃발을 올리겠다는 방침이다.    이와 관련해 백혜련 의원은 tbs 라디오 '김어준의 뉴스공장'에 출연해 "7월 정도면 출범할 수 있지 않을까"라며 "이제 국회 손을 떠난 부분이고, 행정부와 법무부 쪽에서 많은 사전 작업을 준비해야한다"고 말했다.    민주당은 선거제·검찰개혁 법안 중 검경 수사권 조정법안만 남겨뒀다.    다만 새해를 맞이하는 만큼 '속도조절'에 나서 내달 6일께 본회의를 열어 검경수사권 조정 법안(형사소송법·검찰청법) 중 형사소송법부터 처리해나갈 것으로 보인다.    이에 대해 정춘숙 원내대변인은 국회에서 기자들과 만나 "(1월 6일) 정도로 본회의가 될 것 같다"고 전했다.     원내 관계자는 "문희상 국회의장이 13일께 순방을 떠나는데 그 전에 최대한 검경 수사권 조정법과 '유치원 3법'을 처리할 것"이라고 했다.아울러 민주당은 최대 과제인 선거제·검찰개혁 입법의 '7부 능선'을 넘은 만큼, 민생입법 처리에 속도를 내기로 했다.     그러면서 한국당이 공수처법 통과에 반발, 의원직 총사퇴를 결의한 것이 민생을 외면한 처사라고 맹비난 했다.원내대책회의서 발언하는 이인영 원내대표(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표(왼쪽 두 번째)가 31일 오전 국회에서 열린 원내대책회의에서 발언하고 있다. yatoya@yna.co.kr    민주당은 '데이터 3법'과 청년 기본법 등 민생법안, 디엔에이(DNA) 신원확인정보의 이용 및 보호법 등 헌법불합치 결정에 따라 내년 효력이 상실되는 법안들을 우선 처리 대상으로 꼽고 있다.    조 정책위의장은 "한국당이 할 일은 의원직 사퇴 결의가 아니라 민생법안 처리에 나서는 길"이라며 "새해가 시작되는 즉시 본회의를 열고 법안 처리에 나서라"고 역설했다.    홍익표 수석대변인은 YTN 라디오 '노영희의 출발 새아침'에서 "총선이 4달 남은 상황에서 의원직 사퇴가 무슨 의미가 있나"며 "한국당의 의원직 사퇴는 현실성이 없고, 큰 의미 없다"고 지적했다.    의원들도 각자의 SNS를 통해 한국당 비난을 이어갔다.     이학영 의원은 "지나가는 소가 웃겠다. 정말 그런다면 '불감청이언정 고소원'(감히 청하지는 못하나 마음속으로 간절히 바란다)으로 답해야겠다"고, 노웅래 의원은 "겨우 4개월 남은 국회의원직 무책임하게 버리고 총선에는 슬그머니 출마하려나. 대국민 사기극"이라고 했다.     ses@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011307079
2019.12.12.	edaily	효성, 마포구사회복지협의회에 3000만원 지원	효성 최영범 커뮤니케이션실장(부사장, 사진 왼쪽), 노웅래 의원(마포구갑, 사진 가운데), 박인길 마포구사회복지협의회장(사진 오른쪽))이 기념촬영을 하고 있다. (사진=효성)[이데일리 김정유 기자] 효성은 마포구사회복지협의회에 3000만원의 지원금을 전달했다고 12일 밝혔다.이날 전달한 지원금은 마포구 저소득층에게 생계비, 의료비, 교육비 등 긴급구호비로 사용된다. 효성은 2013년부터 마포구 저소득층 지원을 이어왔다.한편 효성은 지난 5일 마포구청 광장에서 열린 ‘2020 따뜻한 겨울나기 희망나눔 페스티벌’에서도 후원금 4000만원과 ‘사랑의 김장 김치’를 전달하는 등 봉사를 진행한 바 있다.김정유 (thec98@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=018&aid=0004535767
2019.12.12.	아시아경제신문	효성, 마포구 저소득층 위한 긴급구호비 지원	[아시아경제 황윤주 기자] 효성이 11일 마포지역 저소득층 지원을 위해 마포구사회복지협의회에 지원금 3000만 원을 전달했다.이날 전달한 지원금은 마포구 저소득층의 생활안정을 위한 생계비, 의료비, 교육비 등 긴급구호비로 사용된다. 효성은 지난 2013년부터 지원을 이어왔다.이날 전달식에는 노웅래 의원(마포구갑), 박인길 마포구사회복지협의회장, 최영범 효성 커뮤니케이션실장(부사장) 등이 참석했다.한편, 효성은 지난 5일 마포구청 광장에서 열린 ‘2020 따뜻한 겨울나기 희망나눔 페스티벌’에 후원금 4천만원과 ‘사랑의 김장 김치’를 전달하는 등 본사 소재지인 마포구 지역사회에 대한 나눔을 이어가고 있다.황윤주 기자 hyj@asiae.co.kr▶ 2020년 경자년(庚子年), 나의 신년운세와 토정비결은?▶ 즉석당첨! 아시아경제 구독하고 세로TV받자! ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=277&aid=0004587970
2020.01.08.	뉴스1	김성주 전 이사장 ‘모두가 누리는 나라, 더 플랜’ 출간	여의도 이룸센터서 출판기념회…11일 전북대서 예정8일 서울 여의도 이룸센터에서 김성주 전 국민연금공단 이사장이 ‘모두가 누리는 나라, 더 플랜’ 출판기념회 인사말을 하고 있다. 2020.1.8 /뉴스1 © News1 김동규 기자(전북=뉴스1) 김동규 기자 = 김성주 전 국민연금공단 이사장의 저서 ‘모두가 누리는 나라, 더 플랜’의 출판기념회가 8일 여의도 이룸센터에서 열렸다.최근까지 국민연금공단 이사장으로 재직한 저자는 국민연금제도 강화와 기금운용성과 제고에 힘쓴 결과 가입자 2200만명, 수급자 500만명 시대를 열었고 기금적립금 700조 시대를 맞이하며 안정적인 기관운영 역량을 입증했다. 제19대 국회에서 초선으로 국회 보건복지위원회 간사와 더불어민주당 정책위원회 수석부의장을 역임하는 등 정책전문가로서 활동해왔다. 전북 전주병 21대 국회의원 선거에 출마할 예정이다.이날 출간된 ‘모두가 누리는 나라, 더 플랜’은 보편복지국가를 꿈꿔온 김성주 전 이사장의 깊은 고민과 실천, 향후 비전을 확인할 수 있다. 모두가 누리는 나라, 더 플랜‘ 은 Δ국민의 노후를 책임지는 나라 Δ모두가 누리는 복지국가의 꿈 Δ촛불혁명과 새로운 나라 Δ연금개혁을 위한 사회대타협 Δ글로벌 금융도시 전주 등 5개의 장으로 구성돼 있다. 김성주 전 이사장은 저서를 통해 국민연금공단 이사장으로 일하면서 ‘국민이 주인인 연금’과 ‘지속가능한 연금제도’를 위한 실천을 밝히고 있다. 또 보편복지국가 실현을 위해 펼쳐온 19대 국회 노후소득보장 연금제도를 강화하기 위한 노력과 기금운용본부 전주 이전 이야기를 담았다. 국가균형발전과 첨단산업 육성의 의지를 담은 탄소산업법 발의와 제정 과정에 얽힌 얘기도 처음으로 수록했다.8일 서울 여의도 이룸센터에서 김성주 전 국민연금공단 이사장의 ‘모두가 누리는 나라, 더 플랜’ 출판기념회가 열리고 있는 가운데 내빈들이 기념촬영을 하고 있다.2020.1.8 /뉴스1 © News1 김동규 기자출판기념회는 이원욱 민주당 원내수석부대표가 사회를 맡았다.조정식 정책위의장, 송영길 의원, 노웅래 의원, 신경민 의원, 김경협 의원, 박홍근 의원, 홍종학 전 중소벤처기업부 장관 등 많은 여권 인사들이 참석해 김성주 전 이사장의 출판을 축하했다. 또 이해찬 당대표, 이인영 원대대표, 박원순 서울시장, 윤호중 사무총장, 박광온 최고위원, 김부겸 의원, 이목희 일자리위원회 부위원장 등이 축하 영상을 보내왔다.정세균 국무총리지명자는 추천사를 통해 “‘모두가 누리는 나라, 더 플랜’에는 따뜻한 국가, 서민의 편안한 삶을 위해 쉼 없이 달려온 김성주의 고민과 발자취가 고스란히 담겨 있다”고 말했다.김성주 전 이사장은 “복지국가는 단순히 복지예산이 커지고 복지사업의 가짓수가 늘어난다고 해서 실현되는 것이 아니다”면서 “복지국가를 만드는 것은 우리 사회를 다시 디자인해서 재구성하고 사회 구조와 시스템을 전면적으로 바꾸는 대개혁 과정”이라며 정의했다. 또 “세상은 끝없이 밀어 올려야 하는 ‘시지포스의 바위’가 아니며, 침대 길이에 다리를 맞춰야 하는 ‘프로크루스테스의 침대’도 아니다”며 “사람들의 노력과 실천에 의해 세상은 얼마든지 바꿀 수 있는 것이다”고 강조했다.김성주 전 이사장의 전주 출판기념회는 11일 오후 1시30분 전북대학교 삼성문화회관에서 개최된다.kdg2066@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [CES 2020] 관련 기사 보기! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004398836
2019.10.17.	SBS & SBSi 	KBS "성희롱 발언 알릴레오 패널에 법적 조치"	동영상 뉴스       	 	<앵커>오늘(17일) KBS 국정감사도 있었습니다. 양승동 KBS 사장은 유시민 이사장의 유튜브 방송에서 문제의 성희롱 발언을 한 출연자에 대해서 법적 조치에 나설 것이라고 말했습니다.자세한 내용은 엄민재 기자가 전하겠습니다.<기자>KBS 국정감사에서는 자유한국당 의원들이 노트북에 붙인 유인물을 놓고 시작부터 말싸움이 벌어졌습니다.[노웅래/더불어민주당 의원(국회 과방위원장) : 누구보고 가만히 있으라 말라 하는 거야!]여당 의원들은 정경심 교수의 자산 관리인 김경록 씨 인터뷰 보도의 공정성에 대한 의문을 제기했습니다.[김성수/더불어민주당 의원(국회 과방위) : 보도는 불리한 내용만 압축해서 나갔습니다. 그래서 공정하지 못하다는 비판이 있을 수 있다고 생각합니다.][양승동/KBS 사장 : 의혹을 해명하라는 이런 항의가 쇄도하고 있었고… (그런 상황에서) 외부 위원이 참여하는 조사위원회 구성이 필요하다고 봤고…]한국당 의원들은 공영방송의 보도가 유튜브 방송에 휘둘리고 있다며 신뢰성 있게 조직을 이끌지 못한다면 사장이 사퇴해야 한다고 비판했습니다.[박대출/자유한국당 의원(국회 과방위) : 유시민 씨는 KBS 기자들을 검찰과 내통하고 있다고 떠들고… 마치 KBS 위에 유시민 씨가 있는 것 같다 이런 착각이 들 정도입니다.]양승동 사장은 알릴레오 유튜브 방송에서 KBS 기자에 대한 성희롱 발언을 한 패널에 대해 법적 조치를 준비 중이라고 밝혔습니다.[양승동/KBS 사장 : 법리 검토를 했고요. 또 뭐 법적인 조치를 빠르면 내일 정도 취하는 걸로 준비를 했습니다.]다만 유시민 이사장은 성희롱 가해자가 아닌 것으로 안다면서 기자들과 법무실 의견을 검토 중이라고 답했습니다.(영상취재 : 장운석, 영상편집 : 김종미) 엄민재 기자(happymj@sbs.co.kr)▶ [SBS D포럼] 10.31 DDP : 참가신청 바로가기▶ [카타르월드컵 예선] 대한민국 : 북한 경기 결과 보기※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=055&aid=0000765956
2019.12.19.	연합뉴스	"과학·ICT 정책 공유"…과기정통부, 과학기술 대토론회 개최	(서울=연합뉴스) 신선미 기자 = 과학기술과 정보통신기술(ICT) 분야 정책을 공유하는 자리가 마련됐다.     과학기술정보통신부는 19일 연세대에서 '미래를 향한 혁신과 도전'을 주제로 '국민과 함께하는 과학기술 대토론회'를 열었다.    김성수 과학기술혁신본부장은 이 행사에서 연구자의 행정부담을 줄이고 연구활동의 자율성을 확대하는 방향으로 R&D(연구개발) 제도를 개선해 온 정책 성과를 소개했다. 이희윤 한국연구재단 기초연구본부장(카이스트 화학과 교수)은 기초연구자와 젊은 연구자 지원 강화 방안에 대해 발표했다.    석제범 정보통신기획평가원(IITP) 원장은 세계 최초 5G(5세대 이동통신) 상용화와 인공지능(AI) 강국을 위한 국가전략 발표 등 4차 산업혁명 기반 성과를 전했다. 김윤 SK텔레콤 AIX센터장(CTO)은 '5G와 AI가 열어가는 초연결·초지능 세상'을 주제로, 박순찬 현대자동차 상무는 '수소전기차 개발 동향'을 발표했다.    최기영 과기정통부 장관은 "R&D 24조원 시대라는 무거운 책임이 주어진 만큼, 국민의 기대에 부응하도록 과학기술계의 힘을 모아야 할 때"라면서 "연구자가 연구에만 집중할 수 있는 환경을 조성하고 도전적인 연구성과가 산업 현장과 국민 삶에 이어지도록 지원을 강화해 나가겠다"고 밝혔다.    이날 행사에는 국회 과학기술정보방송통신위원회의 노웅래 위원장과 이상민 의원, 김명자 한국과학기술단체총연합회 회장 등 300여 명이 참석했다.[과학기술정보통신부 제공]    sun@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=001&aid=0011287119
2019.10.11.	연합뉴스	"소재·부품·장비 경쟁력 확보 이렇게" KAIST 토론회	14일 국회의원회관서 개최…이종걸·노웅래 의원 주최일본 '한국 백색국가 제외' 시행령 공포(PG)[장현경 제작] 사진합성·일러스트    (대전=연합뉴스) 이재림 기자 = 한국과학기술원(KAIST)은 14일 국회에서 소재·부품·장비 분야 글로벌 경쟁력 강화 토론회를 한다고 11일 밝혔다.    더불어민주당 이종걸·노웅래 의원이 공동 주최하고 KAIST가 주관하는 이번 행사에서는 업계와 학계 전문가가 소재·부품·장비 분과별 현황과 그에 따른 대응 방안을 제시한다.    신성철 KAIST 총장은 '대한민국, 과학기술 기반 경제 강국 전략'을 주제로 기조 발표에 나선다.    신 총장은 "4차 산업혁명 시대 기술 패권 경쟁에서 살아남으려면 기술 기반 경제 강국을 실현해야 한다는 점을 강조할 것"이라며 "소재·부품·장비 산업 글로벌 경쟁력을 높일 수 있는 전략에 대해 의견을 나누고자 한다"고 말했다.    소재 분과에서는 정연식 KAIST 신소재공학과 교수가 '혁신 소재, 인류사의 게임 체인저'를 주제로 인류사에서 소재 의미와 발전사를 설명한다.    부품 분과에서는 장재형 광주과학기술원(GIST) 전기전자컴퓨터공학부 교수의 '우리나라 부품산업 위기와 기회' 주제 발표가 마련된다.    황철주 주성엔지니어링 회장은 장비 분과를 맡아 반도체·디스플레이 산업에서 세계적인 경쟁력을 구축하기 위한 기업 전략을 소개할 계획이다.14일 열리는 토론회 포스터[KAIST 제공. 재판매 및 DB 금지]    최성율 KAIST 소재부품 장비기술자문단 단장, 권기석 과학기술정보통신부 성장동력기획과 과장, 김명운 디엔에프 대표는 토론 패널로 나선다.    토론회 좌장을 맡은 박현욱 KAIST 연구부총장은 "핵심원천기술 경쟁력을 확보할 수 있는 구체적인 전략을 마련할 수 있을 것"이라며 "구체적인 실행법까지 찾아 산·학·연·관 협력으로 나아가는 기회로 삼고자 한다"고 말했다.    KAIST는 우리나라를 백색 국가 목록에서 제외한 일본 정부 결정 직후부터 전·현직 교수 100여명으로 구성한 소재·부품·장비 기술자문단을 학계에서 처음으로 꾸려 운영 중이다.    walden@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=001&aid=0011135954
2019.10.11.	연합뉴스	"소재·부품·장비 경쟁력 확보 이렇게" KAIST 토론회	14일 국회의원회관서 개최…이종걸·노웅래 의원 주최일본 '한국 백색국가 제외' 시행령 공포(PG)[장현경 제작] 사진합성·일러스트    (대전=연합뉴스) 이재림 기자 = 한국과학기술원(KAIST)은 14일 국회에서 소재·부품·장비 분야 글로벌 경쟁력 강화 토론회를 한다고 11일 밝혔다.    더불어민주당 이종걸·노웅래 의원이 공동 주최하고 KAIST가 주관하는 이번 행사에서는 업계와 학계 전문가가 소재·부품·장비 분과별 현황과 그에 따른 대응 방안을 제시한다.    신성철 KAIST 총장은 '대한민국, 과학기술 기반 경제 강국 전략'을 주제로 기조 발표에 나선다.    신 총장은 "4차 산업혁명 시대 기술 패권 경쟁에서 살아남으려면 기술 기반 경제 강국을 실현해야 한다는 점을 강조할 것"이라며 "소재·부품·장비 산업 글로벌 경쟁력을 높일 수 있는 전략에 대해 의견을 나누고자 한다"고 말했다.    소재 분과에서는 정연식 KAIST 신소재공학과 교수가 '혁신 소재, 인류사의 게임 체인저'를 주제로 인류사에서 소재 의미와 발전사를 설명한다.    부품 분과에서는 장재형 광주과학기술원(GIST) 전기전자컴퓨터공학부 교수의 '우리나라 부품산업 위기와 기회' 주제 발표가 마련된다.    황철주 주성엔지니어링 회장은 장비 분과를 맡아 반도체·디스플레이 산업에서 세계적인 경쟁력을 구축하기 위한 기업 전략을 소개할 계획이다.14일 열리는 토론회 포스터[KAIST 제공. 재판매 및 DB 금지]    최성율 KAIST 소재부품 장비기술자문단 단장, 권기석 과학기술정보통신부 성장동력기획과 과장, 김명운 디엔에프 대표는 토론 패널로 나선다.    토론회 좌장을 맡은 박현욱 KAIST 연구부총장은 "핵심원천기술 경쟁력을 확보할 수 있는 구체적인 전략을 마련할 수 있을 것"이라며 "구체적인 실행법까지 찾아 산·학·연·관 협력으로 나아가는 기회로 삼고자 한다"고 말했다.    KAIST는 우리나라를 백색 국가 목록에서 제외한 일본 정부 결정 직후부터 전·현직 교수 100여명으로 구성한 소재·부품·장비 기술자문단을 학계에서 처음으로 꾸려 운영 중이다.    walden@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=001&aid=0011135954
2019.10.04.	조선일보	"가짜 위원장"...국감장서 한상혁 쳐다보지 않은 한국당	자유한국당 의원들이 4일 열린 국회 과학기술정보방송통신위원회 국정감사에서 한상혁 방송통신위원장이 선서와 업무보고를 하는 내내 고개를 돌려 외면했다. 방통위원장으로 인정할 수 없다는 항의 표시였다. 한국당 의원들은 이날 의원석에 놓인 노트북에 "가짜 위원장 한상혁은 즉시 사퇴하라!"는 피켓도 붙였다. 이에 민주당이 "국회법 위반"이라고 반발하면서 국정감사가 한때 파행했다.4일 국회에서 열린 과학기술정보방송통신위원회의 방송통신위원회 국정감사에서 한상혁 방통위원장이 선서문을 전달하기 위해 위원장석으로 향하고 있다. 한 위원장 왼쪽에 앉은 한국당 의원들은 노트북에 한상혁 방통위원장 사퇴 촉구 손팻말을 걸고 한 위원장을 외면하고 있다./연합뉴스한국당 의원들은 국감 시작부터 한 위원장을 인정할 수 없다고 주장했다. 한국당 간사인 김성태 의원은 "한상혁은 인사청문보고서가 통과되지 않은 채 임명됐다"며 "한국당은 방통위원장으로 한상혁을 인정하기 어렵다"고 했다. 김 의원은 "방통위원장은 정치 활동을 하거나 관여할 수 없는데, 취임 이후 지상파 3사 사장단과 간담회를 통해 미디어 비평을 발언하면서 노골적으로 편성권을 침해했다"고 말했다.한국당 의원들은 그러면서 한 위원장이 증인 선서를 하기 위해 자리를 옮기자 상반신을 반대쪽으로 돌려 한 위원장을 외면했다. 증인 선서를 마친 한 위원장이 한국당 의원석을 향해 허리 굽혀 인사했지만 눈을 마주치는 의원은 없었다. 한국당 의원들은 한 위원장이 업무보고를 모두 마친 후에야 자세를 풀었다.한국당은 한 위원장의 '가짜 뉴스' 규제와 공중파의 미디어 비평 프로그램 강화 방침 등에 강하게 반발하고 있다. 한 위원장의 이런 정책이 보수 시사 유튜버나 현 정권에 비판적인 언론을 겨냥하고 있다고 보기 때문이다. 한 위원장은 지난 8월 국회 인사청문회 때는 가짜 뉴스 규제와 관련해 "방통위는 권한이 없다"고 했다가, 지난달 20일 취임 인사차 국회에 왔을 때는 가짜뉴스 규제를 위한 '국민 합의 도출 기구' 설치를 검토 중이라고 했다. 야당에서는 "사실상 방통위가 직접 뉴스 규제를 추진하겠다는 것 아니냐"고 했다. 한 위원장은 좌파 성향 언론단체인  언론단체인 민주언론시민연합(민언련) 공동대표를 지냈다.이에 대해 민주당 김성수 의원은 이날 국감에서 "한 위원장은 청문회를 거쳤고, 대통령이 공식적으로 임명했다"며 "가짜 위원장 사퇴하라는 유인물을 붙인 점은 적절하지 않고, 질의할 거라면 이를 떼야 한다"고 했다. 과방위원장인 민주당 노웅래 의원은 "정치적 의사 표현을 충분히 할 시간을 줬으니, 이제는 해당 유인물을 떼야 한다"며 "국회법 위반 사항"이라고 말했다. 이에 한국당 박대출‧박성중 의원은 "유인물을 붙이는 행위는 정치적 관행"이라고 맞섰다.이날 국감에서는 조국 법무장관 딸 조민씨가 이날 tbs '김어준의 뉴스공장'에 출연한 것도 논란이 됐다. 바른미래당 신용현 의원은 "조국 (장관) 딸이 인터뷰는 할 수 있겠지만 tbs에서 하는 건 문제가 있어 보인다"며 "교통전문 채널인 tbs가 온 국민의 관심사인 조국 딸과의 인터뷰를 공개하고 일방적으로 전달했다"고 했다. 이어 "이강택 tbs 사장의 증인 채택이 안된 상태인데, 이를 계기로 반드시 이뤄져야 한다"고 했다.한국당 윤상직 의원은 "tbs는 특수목적의 전문편성 방송사업자인데, 뉴스 편성을 주로 하는 방송처럼 돼있다"며 "방송법 위반이 아니냐"고 했다. 또 출연진들도 여당 의원이나 좌파 성향 시민단체 인사들로 치우치는 등 정치적으로 편향됐다고 주장했다. 이에 한 위원장은 "tbs의 뉴스 제작은 방송법 위반으로 보기는 어렵지만, 내용에 대해서는 방심위에서 공정성 문제를 심의하고 있어 이후 심사에 반영할 것"이라고 했다.자유한국당 의원들이 4일 국회 과학기술정보방송통신위원회 방송통신위원회 국정감사에서 한상혁 방통위원장이 인사말을 하자 외면하고 있다. 뒤에 서 있는 사람이 한 위원장이다./연합뉴스[김민우 기자 minsicht@chosunbiz.com]- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	 			[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003477946
2019.12.23.	edaily	한결원, 소상공인연합회와 소상공인 지원 업무혁약	윤완수(오른쪽) 한국간편결제진흥원 이사장과 최승재 소상공인연합회장이 전통시장 활성화 및 소상공인 지원을 위한 업무협약을 체결하고 기념촬영을 하고 있다.(사진=한국간편결제진흥원 제공)[이데일리 이후섭 기자] 한국간편결제진흥원은 소상공인연합회와 전통시장 활성화 및 소상공인 지원을 위한 업무협약을 체결하고, 온누리 모바일상품권 활성화 행사를 진행했다고 23일 밝혔다.서울 마포구에 위치한 아현시장에서 진행된 이번 행사에는 윤완수 한국간편결제진흥원 이사장, 최승재 소상공인연합회장, 노웅래 더불어민주당 국회의원, 유동균 마포구청장, 이홍민 구의원, 김성희 구의원 등이 참석했다. 온누리 모바일상품권은 9개의 제로페이 결제 앱에서 구입·결제가 가능하며 이용 가능 앱은 계속 추가되고 있다. 개인은 월 50만원 구매 한도 내에서 10% 할인을 받아 구입할 수 있다. 윤완수 이사장은 “전국에 아현시장과 같은 전통시장은 1450여개, 소상공인 종사자 수는 850만명에 육박한다”며 “앞으로도 제로페이와 온누리 모바일상품권을 통해 소상공인의 부담을 덜고, 아낌없는 지원을 보내 소상공인 지역경제 활성화에 이바지하겠다”고 말했다.이후섭 (dlgntjq@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=018&aid=0004541901
2019.12.23.	서울경제	소상공인연합회, 아현시장서 온누리 모바일 상품권 활성화 행사	[서울경제] 소상공인연합회는 한국간편결제진흥원과 지난 20일 아현시장서 ‘전통시장 활성화 및 소상공인 지원을 위한 업무협약’을 체결하고 온누리 모바일상품권 활성화 행사를 진행했다고 23일 밝혔다.행사에서는 소상공인연합회와 한국간편결제진흥원 간 업무협약 체결, 온누리 모바일 상품권 활성화 시장 현판식과 온누리 모바일상품권 시연 행사가 진행했다. 온누리 모바일상품권은 9개의 제로페이 결제 앱에서 구입 및 결제가 가능하며, 개인 월 50만원 구매 한도 내에서 10%할인을 받아 구입할 수 있다.이날 행사에는 최승재 소상공인연합회 회장, 윤완수 한국간편결제진흥원 이사장, 노웅래 국회의원, 유동균 마포구청장, 허문호 아현시장 상인회 수석총무 및 아현시장 관계자 등이 참석했다.윤완수 한국간편결제진흥원 이사장은 “오늘 행사를 계기로 제로페이와 온누리 모바일상품권을 통해 소상공인의 부담을 덜고, 아낌없는 지원으로 소상공인 지역경제 활성화에 이바지할 것 ”이라고 말했다. 최승재 소상공인연합회 회장도 “제로페이 확산과정은 소상공인 카드수수료 인하를 위한 토대를 하나씩 쌓는 일”이라며 “소비자들의 피부에 와 닿도록 적극적인 홍보 노력을 기울여야 할 것”이라고 말했다.  현재 온누리 모바일상품권은 6개 은행 (농협은행ㆍ대구은행ㆍ부산은행ㆍ 경남은행ㆍ광주은행ㆍ전북은행) 앱에서 할인된 가격으로 판매하고 있으며, 대다수의 은행 계좌 연결이 가능한 ‘비플 제로페이’와 ‘체크페이’ 등 모바일 앱을 통해서도 구매할 수 있다. /박호현기자 greenlight@sedaily.com [서울경제 바로가기]▶ '한 눈에 쏙' 새로워진 서울경제 모바일 페이지를 만나보세요. GO~▶ 네이버 채널에서 '서울경제' 채널 구독해주세요! 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=011&aid=0003670136
2019.12.16.	eTimesinternet Co	김용 前 경기도 대변인 '출판기념회' 1500명 운집	15일 판교 글로벌R&D센터에서 김용 전 경기도 대변인 저서 김용활용법, 세상을 바꾸는 용기 출판기념회가 열렸다.김용 전 경기도 대변인이 15일 판교 글로벌R&D센터에서 저서 '김용활용법, 세상을 바꾸는 용기' 출판기념회를 열었다.이날 출판기념회에는 이재명 경기도지사를 비롯 성남시 지역구 국회의원 김병욱, 김병관 및 노웅래, 소병훈, 김한정, 김영진, 김민기, 최민희, 김현, 신명 등 전 현직 국회의원들이 대거 참석했다. 최대호(안양), 정동균(양평), 한대희(군포), 김종천(과천) 등 경기도 31개 시군 단체장들도 함께했다.유은혜 교육부총리, 박원순 서울시장, 정성호, 김경협, 이용득 국회의원이 영상 축사를 보내왔으며 경기도의회 염종현 대표, 성남시의회 박문석 의장 및 경기도, 성남시 산하단체 기관장 20여명 등 1500명이 운집했다.이재명 경기도지사는 축사를 통해 “뜻을 함께하는 벗이자 분신 같은 사람”이라며 “김용 대변인의 지속적인 번성를 기원한다”고 말했다.유은혜 교육부총리는 “지방자치와 지역발전을 위해서 노력해온 그간의 성과와 경험이 책 제목처럼 우리사회 발전을 위해서도 잘 활용될 수 있기를 바란다”는 메시지를 전했다. 박원순 서울시장은 “늘 사람 좋은 미소로 소통해 외유내강 힘이 분당 지역 구석구석에서 발휘될 수 있기를 바란다”고 축하했다.북콘서트 형식으로 진행된 이번 출판기념회는 김남국 변호사가 사회를 맡고 패널로는 김성수 문화평론가, 김지예 변호사, 김세준 극동대 교수가 '국민검증단'이 돼 김용 전 대변인의 인간적 면모 뿐 아니라 지역 주민을 위하는 마음을 검증했다.김용 전 경기도 대변인은 “저성장과 산업구조 재편으로 어려워진 민생에 대안을 만들고 경기도 광역행정 성과를 바탕으로 신도시 주거와 교통, 교육 등 다수 해법을 찾도록 하겠다”고 전했다.김용 전 경기도 대변인이 출사표를 던질 것으로 예상되는 분당갑 지역구는 현재 김병관 현역의원이 재선을 준비하고 있는 것으로 알려졌다.김정희기자 jhakim@etnews.com▶ 네이버 모바일에서 [전자신문] 채널 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=030&aid=0002857364
2019.09.02.	SBS & SBSi 	"아내도 관리 못 하는 사람"…과기장관 청문회서 성차별 논란	▲ 자유한국당 박성중 의원최기영 과학기술정보통신부 장관 후보자의 인사청문회에서 한 의원이 성차별적인 것으로 오해받을 만한 발언을 해 동료 의원이 정정을 요청하는 상황이 벌어졌습니다.2일 열린 국회 과학기술정보방송통신위원회(과방위) 청문회에서 박성중 자유한국당 의원은 최 후보자를 향해 "아내 하나도 관리 못 하는 사람이 수십조원의 예산을 쓰는 과기정통부를 제대로 관리할 수 있겠느냐. 사퇴할 생각이 없나"라고 비판했습니다.이는 박 의원이 최 후보자의 후원 내역이 편향적이라고 문제를 삼자 최 후보자가 "아내가 한 것"이라고 답한 데 따른 것입니다.이런 박 의원의 발언에 대해 신용현 바른미래당 의원은 "'아내를 관리한다'는 얘기가 나왔는데, 속기록에서 삭제하는 게 어떠냐. 박 의원을 위해 말하는 것"이라고 말했습니다.이어 신 의원은 "배우자가 대학교수로 일하고 있어 경제적인 능력이 충분하고, 돈을 벌지 않더라도 누구나 취향에 따라 기부금을 낼 수 있다"고 설명했습니다.노웅래 위원장도 박 의원의 의견을 물었지만, 박 의원은 발언을 수정하지 않았습니다.최기영 과학기술정보통신부 장관 후보자한편 이날 오후 2시 45분쯤 과방위에서는 최 후보자와 한상혁 방송통신위원회 위원장의 청문보고서에 대한 논의를 두고 의원 간 입장 차로 인해 잠시 고성이 오갔습니다.김성수 더불어민주당 의원은 청문보고서 채택에 대한 의견을 밝혀 달라고 야당에 요구했고, 박대출 자유한국당 의원은 이 의사진행 발언이 청문회를 방해하는 것 같다고 답했습니다.여야 의원들간 입장차로 장내 소란이 벌어지자 노 위원장은 "국회법에 따라 인사청문 보고서를 오늘까지 정부에 송부해야 한다"며 "과기정통부 장관은 특히 일본 기술 침략, 경제 침략에 앞장서 대응해야 할 자리인 만큼 우리 상임위가 할 일은 하자"고 중재했습니다.(사진=연합뉴스)이기성 기자(keatslee@sbs.co.kr)▶ [끝까지 판다] 관세청 비리 녹취 단독 입수▶ [인-잇] 사람과 생각을 잇다※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000755974
2019.12.14.	조선일보	'쓰던 요금 그대로' '무료 최신폰'… 호갱님, 진실을 알려드립니다	[아무튼, 주말] 길거리 호객 영업… 휴대전화 팔아보니지난 9일과 10일 서울 번화가에서 휴대전화 판매사들이 호객을 한다. 이들은 액정 필름을 주거나 설문조사를 하겠다며 접근한다. 길거리 호객 행위는 경범죄로 경찰에 신고할 수 있다. 특정 요금제나 부가서비스 가입을 강요했거나 중요 정보를 뺀 광고를 게시한 대리점은 이동전화 불공정행위 신고센터에 신고한다. 기사는 사진 속 매장과는 관계가 없다. / 양수열 영상미디어 기자·조유진 기자이들을 만나면 학창시절 '일진' 앞에 선 '범생이'로 돌아간 기분이다. 머리를 굴려본다. 다른 길로 빙 둘러가는 법 없을지. 한껏 짜증 난 표정을 '장착'한다. 빠른 걸음으로 정면 돌파. 그런데도 잡혔다. "고객님, 설문조사 한번 하고 상품 받아 가시죠." 바쁘다고 거절해도, 필요 없다고 밀어내도 통하지 않는다. 그들이다, '폰팔이'. 폰팔이는 휴대전화 판매사를 비하해 부르는 말. 휴대전화 대리점 소속 직원이지만 길거리 호객, 정보를 충분히 제공하지 않고 강매하는 등 불법 행위도 한다.정신 차려보니 휴대전화 대리점 상담 테이블 앞. 어느새 직원이 거침없는 손길로 내 휴대전화의 낡은 액정 필름을 떼고 새것으로 붙이고 있다. 10년 된 친구처럼 살갑게 말을 붙인다. '영업'이 시작됐다는 신호다.'폰 호객꾼'의 주 활동 지역은 홍대입구·강남·신촌·대학로 등 번화가. 기자가 한 휴대전화 대리점에 신입 폰팔이로 취직했다. 그들의 세계에 깊숙이 들어가기 위해 신분은 밝히지 않았다. 기사에서도 상호, 지역은 밝히지 않는다.고객과의 추격전"한번 뽑아주세요." 지난 9일 서울의 한 대학가. 뽑기 종이 세 장을 가지고 길거리에 나섰다. 기자가 한 여성에게 쪽지를 들이밀자 대꾸 없이 방향을 바꿨다. 불쌍한 표정으로 부탁해보고 호탕하게 소리쳐도 봤다. 응해주는 사람은 드물었다. '신참'의 계속되는 실패를 지켜보던 판매사가 웃으며 말했다. "고객이랑 추격전 하는 것 같죠?"뽑기 종이에는 각각 '액정 강화 필름' '액정 강화 필름' '열쇠고리'라고 적혀 있다. "열쇠고리 나오면 액정 필름도 준다고 해서 매장으로 들어오게 하면 돼요." 함께 출격한 판매사가 조언했다. 판매사가 붙여줘야만 받아갈 수 있는 액정 필름은 손님을 매장으로 끌어들이는 가장 효과적인 미끼. 휴대전화를 쉽게 바꾸는 20대가 호객꾼의 주요 타깃이다. 단말기를 팔 수 없는 외국인이나 고등학생은 표적이 아니다.노웅래 의원실(더불어민주당)에 따르면, 한국소비자원에 접수된 휴대전화 호객 행위 관련 민원은 2015년 2건에서 2018년 19건으로 증가했다. SK텔레콤·KT·LG유플러스 등 통신 3사에 접수된 호객 민원은 2018년 15건이었다."잠깐 들어가요." 같이 길거리에서 호객하던 판매사가 손님에게 말을 걸고 있는 기자를 매장 안으로 밀어 넣었다. "누군가 호객 행위를 지켜보며 촬영하고 있다"고 했다. 길거리 호객은 경범죄로 처벌할 수 있는 불법 행위. 경찰 단속과 언론 고발 취재에 익숙한 듯했다. 일사불란하게 움직였다. 호객을 멈추니 대리점엔 파리가 날렸다. 부점장은 "한 판매사가 하루 2건 정도 판매한다. 적어도 한 대는 팔아야 한다"고 했다. 이날 근무한 판매사는 7명. 호객 행위가 중단된 이후 7시간 동안 판매한 휴대전화는 매장 통틀어 2대뿐이었다.겨울철 호객은 추위와의 전쟁이다. 유니폼으로 입는 셔츠와 두툼한 재킷을 입고 패딩까지 걸쳤다. 중무장했지만 칼바람을 막기엔 부족하다. 오후부터 손난로를 주머니에 넣고 나갔다. "매장에 기모 레깅스도 있어요. 안 입으면 다리가 엄청나게 시려요. 전 양말도 두 겹 신었어요." 일한 지 5년이라는 '선배'가 말했다. 판매사 대부분은 1993~1997년생. 20대였다. 주 6일 근무. 오전 10시부터 오후 9시까지 야외에서 일한다. 월급은 200만원대 초반. 자신이 영업한 단말기와 요금제, 부가 서비스에 따라 인센티브를 받을 수 있다고 했다. 하지만 '영업의 신'으로 가는 길은 아득했다.폰팔이 대화법"필름을 천천히 붙여야 해요. 빨리 붙여 버리면 우리 말 안 듣고 나가버리잖아요." '액정 필름 깔끔하게 붙이는 법' 특강에 나선 사수가 말했다. "기포는 손가락이 아플 정도로 세게 밀어내면 없어져요. 먼지 들어갔을 땐 셀로판테이프를 두 개 뜯어서 하나로는 필름을 들고 다른 하나는 손에 붙여 먼지를 떼어내면 돼요."공을 들이니 손재주가 없는 편인 기자도 깨끗하게 필름을 붙이는 데 성공했다. 영업의 출발선에 섰다."여기 앉으세요. 날이 너무 춥죠. 저녁은 뭐 드셨어요? 근처에 떡볶이 맛집 있어요." 액정 필름을 교체해준다는 빌미로 매장으로 들어선 손님에게 쉴 새 없이 말을 붙인다. 이른바 '클로징(closing) 멘트'. 끝맺음 인사가 아니다. '가까운'의 close. 고객과 가까워지기 위한 대화를 말한다. 농담 따먹기로 고객의 경계를 풀었다. 본격적으로 신형 휴대전화를 판다."아이폰7 쓰시네요. 어머, 최신 기종으로 업그레이드 안 된대요?" '업그레이드'라는 정체불명의 용어로 '작업'을 시작한다. "혜택 대상자면 지금 요금 그대로 최신 기종인 아이폰11을 받아갈 수 있어요. 혜택 되는지 봐 드릴게요. 통신사가 어디세요?" 어법에도 안 맞는 사물 존칭이 절로 튀어나왔다. 손님 입장에선 혜택이 무엇인지, 최신 휴대전화를 진짜 준다는 건지 궁금증이 쌓여간다. 그러나 질문할 틈을 주지 않아야 한다. 판매사는 고객이 말하고 생각할 틈을 주지 않는다."'업그레이드 안 해보실래요?'처럼 청유형이나 선택지를 주는 문장은 쓰지 마세요. 고객한테 '잡아먹히지' 않게 주도권을 잡아야 해요." 사수가 내 연기를 보고 피드백했다. 신입 판매사는 선배에게 교육받는다. 선배가 고객 역할, 신입이 판매사 역할을 맡아 상황극을 반복한다. 선배는 무뚝뚝한 고객이었다가 금세 의심 많은 고객으로 바뀐다. '케이스 스터디(사례 분석)'다. 목소리 크기, 말투, 대화 흐름, '공짜'처럼 쓰면 안 되는 용어까지 엄격히 지적한다.눈속임, '지금 요금 그대로' "지금 내는 요금 그대로 최신 기종 쓰세요." 이 유혹의 진실은 무엇일까. 아이폰8을 쓰고 있던 고객 A씨가 있다. 한 달 내는 요금은 8만5000원(통신비 5만원+단말기 할부금 3만5000원). 할부는 5개월 남았다고 치자. A씨가 아이폰11(64GB)로 바꿀 경우, 매달 내야 하는 기기 값은 48개월 할부 기준 2만 3000원이다. 산술적으로 다음 달부터 원래 내던 월 요금(8만5000원)에 2만3000원을 더한 10만8000원을 내야 한다. 하지만 '폰팔이'는 계산기를 두드리며 "혜택 대상자다. 5개월 동안 지금 요금인 8만5000원만 내고, 6개월 차부터는 7만3000원을 내면 된다. 더 싸게 최신폰 쓰는 거다. 5개월 동안은 매달 2만3000원씩 총 11만5000원을 우리가 지원해주는 셈이다"고 한다.함정이 있다. '지원금' 11만5000원의 출처다. 판매사는 A씨에게 기존 아이폰8을 받아 중고로 판매한다. 아이폰8 판매가는 20만원 정도. 남는 차액인 8만5000원은 판매사가 챙긴다. 내 휴대전화를 중고 판매한 돈이 '몇 사람밖에 못 받는 혜택'으로 둔갑한 것이다.'혜택'부터 '업그레이드'까지 '충동 교체'를 부추기기 위해 철저히 의도된 표현이다. 메커니즘을 이해하니 "쓰던 요금 그대로 받아가세요"라는 말을 뱉을 때마다 소리가 작아졌다. 바로 지적을 받았다. "판매사가 확신을 가져야 고객한테 팔 수 있어요." 선배가 말했다. 이런 꼼수들이 모여 휴대전화 분쟁을 낳는다. 한국정보통신진흥협회(KAIT)에서 운영하는 '이동전화 불공정행위 신고센터'에는 2017년부터 매년 2000건에 가까운 신고가 접수됐다."단통법(단말기유통구조개선법) 때문에 얘가 파나 쟤가 파나 비슷해요. 사칙연산과 한국말만 할 수 있으면 누구나 판매 상담할 수 있어요." 대리점 점장이 말했다. 단통법은 휴대전화 구매자에게 전국 어디서나 같은 액수의 판매 보조금을 주도록 규제한 법안. 2014년 10월 처음 시행됐다. 어느 매장에도 특별한 혜택이란 존재하지 않는다는 얘기다. 혹시라도 호객에 이끌려 들어갔다면 계약서에 서명하기 전 정신줄 붙잡고 말하자. "설명 감사한데요. 명함 하나 주세요. 다음에 올게요."[조유진 기자 jinjo2299@chosun.com]- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	 			[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=023&aid=0003493300
2020.01.31.	edaily	與, 30대 예비후보 4명 출사표…"노쇠한 정치 젊게 바꾸겠다"	김빈·여선웅·장경태·장철민 31일 국회서 기자회견김빈 마포갑·여선웅 송파병·장경태 동대문을·장철민 대전 동구 지역구 도전장철민(왼쪽부터), 장경태, 김빈, 여선웅 예비후보가 31일 오후 국회 정론관에서 총선 출마 기자회견 후 취재진 질문에 답하고 있다. (사진=연합뉴스)[이데일리 신민준 기자] 더불어민주당의 30대 청년 예비후보들이 31일 4·15 총선 출사표를 던졌다. 김빈 전 청와대 디지털소통센터 행정관, 여선웅 전 청와대 청년소통정책관, 장경태 민주당 전국청년위원장, 장철민 전 민주당 원내대표 정책조정실장은 31일 국회에서 기자회견을 열고 “노쇠하고 무기력한 여의도 정치를 젊고 건강한 정치로 바꾸겠다”고 출마를 선언했다. 이들 중 3명은 민주당 현역 의원의 지역구에 도전한다. 김 전 행정관은 노웅래 의원의 서울 마포갑, 여 전 정책관은 남인순 의원의 서울 송파병, 장 위원장은 민병두 의원의 서울 동대문을에 각각 출마한다. 장 전 실장은 이장우 자유한국당 의원의 지역구인 대전 동구에 도전한다. 이들은 “국민의 요구이자 시대적 소명인 정치혁신을 위해 기존 정치 문법에 얽매이지 않는 새로운 인물이 필요하다”며 “새로운 세대의 진출을 허가해달라”고 말했다.그러면서 “민주당이 1년 전에 확정한 공천시스템은 공정한 경쟁 보장이 핵심”이라며 “현역 의원 경선원칙을 세우고 인위적인 컷오프를 없앤 이유도 정치신인의 도전을 장려하기 위한 것”이라고 강조했다.이어 “우리는 세대교체로 정치를 교체하고 시대를 교체하겠다”며 “민심을 내버린 발목 잡는 정치를 끝내고 젊음의 패기, 창의적 유능함으로 변화에 대응해 미래로 나아가겠다”고 덧붙였다.신민준 (adonis@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004566350
2019.11.18.	eTimesinternet Co	SK브로드밴드, 방통위에 재정신청··· "넷플릭스, 망 이용대가 협상 임해야"	1년간 아홉번 협상 요청 묵살해 트래픽 비용 자체부담 한계 도달SK브로드밴드가 방송통신위원회에 넷플릭스와 망 이용대가 협상을 중재해 달라며 재정을 신청했다.SK브로드밴드가 넷플릭스와 망 이용대가 협상을 중재해 달라며 방송통신위원회에 재정을 신청했다.통신사업자가 글로벌 콘텐츠사업자(CP)와 망 이용대가 갈등으로 정부에 중재를 요청한 첫 사례다. 글로벌 CP의 통신망 무임승차가 국내 사업자가 감수하기 어려운 임계점에 도달했다는 의미다.방통위가 준비하고 있는 망 이용대가 가이드라인과 국회 전기통신사업법 개정 등에 영향을 미칠 것으로 전망된다.SK브로드밴드는 트래픽 폭증에도 망 이용대가 협상을 거부하는 넷플릭스에 대해 합리적이고 객관적 판단을 내려 달라며 방통위에 재정신청서를 제출한 것으로 확인됐다.방통위 관계자는 18일 “SK브로드밴드가 넷플릭스 망 이용대가 관련 재정을 신청했다”면서 “재정신청 접수 절차를 완료하고 내용을 검토하고 있다”고 전했다.전기통신사업자는 스스로 분쟁을 해결하기 어렵다고 판단될 때 전기통신사업법 제45조에 따라 방통위에 재정을 신청할 수 있다. SK브로드밴드는 기간통신사업자, 넷플릭스는 부가통신사업자여서 모두 재정 대상에 포함된다.SK브로드밴드가 재정을 신청한 이유는 넷플릭스 국내 트래픽이 급속히 증가, 전송 비용이 급증함에도 넷플릭스가 망 이용대가 협상에 응하지 않았기 때문이다.SK브로드밴드 망을 통한 넷플릭스 트래픽은 2017년 4월부터 현재까지 2년 반 만에 약 15배 폭증했다. 1년에 2~3배 증가하는 추세다.SK브로드밴드는 이에 대응하기 위해 우리나라와 일본 도쿄를 잇는 한-일 국제망 용량을 세 차례 증설하며 비용을 모두 부담했다. 국내 통신망 용량을 늘리고 비용을 부담했음은 물론이다.SK텔레콤 이동통신 가입자와 SK브로드밴드 IPTV 가입자가 넷플릭스를 이용하면 모든 트래픽이 SK브로드밴드 국제망을 통해 국내에 유입되기 때문에 비용 부담은 커질 수밖에 없다. SK브로드밴드는 올해만 두 차례 국제망을 증설했다.넷플릭스는 망 이용대가 협상에 임해 달라는 SK브로드밴드의 요청을 모두 묵살했다. SK브로드밴드는 급증하는 트래픽 전송 비용을 계속 부담하기 불가능하다고 판단, 넷플릭스에 1년 동안 모두 아홉 차례 망 이용대가 협상을 요청했지만 거절 당했다.넷플릭스는 망 이용대가를 지불하는 대신 SK브로드밴드 인터넷데이터센터(IDC)에 캐시서버를 무상 설치해 줄 것을 요구했다. 자주 이용하는 콘텐츠를 캐시서버에 저장하면 국제망을 이용할 일이 줄어 국제망 증설 비용을 절약할 수 있다는 논리다.그러나 캐시서버는 국내망 증설 비용은 전혀 줄이지 못하기 때문에 망 이용대가 문제의 근본 해결책이 될 수 없다고 SK브로드밴드는 반박하고 있다.방통위는 재정신청을 접수한 날로부터 90일 이내에 재정을 하고, 이를 당사자에게 통보해야 한다. 사정이 있으면 방통위 의결을 통해 1회에 한해 90일 연장할 수 있다.정부와 국회 현안과 맞물려 SK브로드밴드 재정신청은 중대한 분수령이 될 것으로 전망된다. 방통위는 망 이용대가 가이드라인을 조만간 내놓을 예정이고, 국회에는 노웅래·변재일·박선숙 의원이 글로벌 사업자 망 이용대가 기초자료를 정부가 조사할 수 있도록 하는 법률개정안을 제출했다.SK브로드밴드 관계자는 “캐시서버는 국내 통신망 비용 증가에 대한 근본 해결책이 될 수 없다”면서 “넷플릭스는 망 이용대가 협상에 성실히 임해야 한다”고 재차 촉구했다.김용주기자 kyj@etnews.com▶ 네이버 모바일에서 [전자신문] 채널 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=030&aid=0002852370
2019.12.04.	뉴스1	AI·교과 융합교육 시작 알린다…서울교육청 컨퍼런스	© 뉴스1(서울=뉴스1) 김재현 기자 = 서울시교육청은 10일 오후 1시30분 서울 서대문구 이화여자대학교 대강당에서 한국과학창의재단, 4차산업혁명과미래교육포럼과 함께 '2019 인공지능(AI) 융합교육 컨퍼런스'를 개최한다고 4일 밝혔다.AI를 과학·수학 등 주요 교과 접목하는 AI 융합교육의 중요성을 공유하고 공감대도 확산하기 위한 컨퍼런스다. 이번 컨퍼런스에서는 AI교육을 다양한 과목에 적용한 사례를 각각 발표한다. AI교육의 의미와 향후 계획, 교육적 가치 등을 다룬 좌담회도 열린다. 조희연 서울교육감은 서울시교육청의 AI교육 정책방향을 주제로 기조강연을 한다. 이날 한국교육학회·정보과학교육연합회·한국과학기술단체총연합회· 한국과학기술한림원· 전국시도교육감협의회 등은 AI 융합교육의 시작을 알리는 공동선언문도 낭독한다. 공동선언문에는 '미래사회 전망, 학교교육 현실, AI시대 교육의 변화, AI융합교육의 시작'이라는 문구를 담았다.부대행사도 열린다. 인텔코리아가 운영하는 AI 활용교육 프로그램 'AI4Youth'을 소개하는 사전행사가 열린다. 안민석 더불어민주당 의원(문화체육관광위원회 위원장), 노웅래 더불어민주당 의원(과학기술정보방송통신위원회 위원장)등의 축사도 있다.서울시교육청 관계자는 "이번 컨퍼런스를 통해 2019년을 초·중·고등학교 AI 융합교육의 원년으로 삼아 AI시대를 살아갈 학생 교육의 방향을 모색할 수 있을 것"이라고 말했다.이번 컨퍼런스에는 누구나 참여할 수 있다. 오는 9일까지 해당 사이트(사진 참조)를 방문해 신청하면 된다.kjh7@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004340712
2019.09.27.	ZDNet Korea	페북 사태, 서비스 품질·요금 이슈가 핵심	[이슈진단+]페북이 불 당긴 글로벌 대형CP 규제①(지디넷코리아=김태진  기자)방송통신위원회와 페이스북의 소송 결과를 계기로 글로벌 대형 콘텐츠 사업자(CP)의 이용자 이익침해 행위에 대한 규제 요구가 거세지고 있다. 특히 국회 과학기술정보방송통신위원회에서는 여야 의원을 막론하고 법제도 마련이 시급하다며 입법을 서두를 태세다. 따라서 오는 10월2일부터 열리는 국정감사 이후에는 계류된 관련 5개 법안의 병합심사가 속도를 낼 것으로 보인다. 또 다른 축에서는 이 사태의 빌미가 된 상호접속제도에 대한 개선 방안이 올 연말까지 마련된다. ISP(인터넷서비스사업자)와 CP간 첨예하게 맞서는 사안이어서 정부는 제도반 운영과 점검을 통해 제도 개선 작업을 마무리 짓는다는 계획이다. 소비자 입장에서는 ‘이용자보호’와 ‘상호접속제도’란 말이 낯설고 어렵지만, 향후 인터넷 서비스 품질과 요금에 직간접적 영향을 미칠 내용이어서 상세히 짚어본다.[편집자주]페이스북 (사진=픽사베이)지난 8월 과징금 처분을 놓고 방송통신위원회와 페이스북이 공방을 벌인 1심 소송에서 법원은 페이스북의 손을 들어줬다. 세계적으로 대형 글로벌 CP의 네트워크 무임승차 논란이 벌어지는 와중이어서 세기의 판결이라며 관련 업계의 관심이 높았다.특히 통신인터넷 업계에서는 판결 결과가 ISP와 CP간 망 이용대가를 결정짓는 상호접속제도에 영향을 줄 것이라며 제각각 주판알을 튕기며 결과를 지켜봤다.이 판결이 네트워크 무임승차나 상호접속제도와 관련이 있기는 하지만, 초점은 페이스북의 이용자 이익침해 행위가 있었느냐는 것이다. 페이스북이 SK브로드밴드와 LG유플러스 가입자의 접속 지연이 있을 줄 뻔히 알면서 접속 경로를 바꿨느냐는 게 판결의 핵심 쟁점 사항이다.방통위는 이용자 이익침해 행위가 있었다고 보고 3억9천만원의 과징금 처분을 했지만, 행정법원은 페이스북의 접속 경로 변경행위로 인해 ‘접속 지연’은 있었지만 이것이 ‘이용 제한’이나 ‘이용자 이익침해 행위’는 아니라고 판결했다. 이렇게 1라운드는 페이스북의 승리로 끝났다.인터넷 업계에서는 판결이 끝나자마자 세계적으로 전례가 없는 상호접속제도로 불거진 일이라며 법제도 개선에 대한 목소리를 높였다. 국내외 사업자 간 역차별에 대한 논란도 다시 불거졌다.하지만 이는 ISP·CP, 국내CP·해외CP 간 이슈일 뿐 페북 사태의 본질과는 거리가 멀다. 소비자 입장에서 이 판결이 갖는 의미는 무엇일까.■ 피해는 있는데 책임질 곳은 없다우선 대형 글로벌 CP가 서비스 지연이나 접속 불능 사태를 일으켰을 때 이에 대한 책임을 물을 수 있느냐의 문제다. 분명히 접속 불능과 지연으로 SK브로드밴드와 LG유플러스 가입자의 불편이 발생했는데 페북의 승소로 이에 대한 책임을 물을 곳이 없게 됐다.나아가 인터넷 서비스 환경 변화가 발생한 만큼 과거 기간통신사 위주의 규제를 유지할 것인가에 대한 이슈도 함께 제기된다. 이용자 보호를 위해서는 법제도 개선이 필요하다는 공감대가 형성되고 있다.여기에는 페이스북을 비롯해 유튜브, 넷플릭스 등 글로벌 대형 CP에 대해 세금도, 망 이용대가도 강제할 수 없는 현행 법체계 미비점에 대한 자성의 의미도 포함됐다.특히, 국회 과방위에는 해외 대형 CP 규제를 위해 지난해와 올해 5건의 전기통신사업법 개정안이 발의됐지만 여전히 계류 중이다.김성태 의원은 해외 사업자가 부가통신역무를 제공할 경우 국내 지정대리인을 지정해 등록하고 법률에 규정한 각종 규정들을 대리해 지정받도록 했으며, 변재일 의원은 일일 평균 이용자 수가 일정 규모 이상인 정보통신서비스 제공자에 대해 국내에 서버를 설치하도록 의무를 부과하는 법안을 냈다.김경진 의원은 트래픽 양 등이 일정기준 이상인 부가통신사업자가 안정적이고 일정한 서비스 품질을 유지토록 하는 안을, 유민봉 의원은 트래픽 양이 일정기준 이상인 부가통신사업자에게 품질을 유지하기 위한 관리적, 경제적, 기술적 조치 의무를 부과하는 안을, 박선숙 의원은 이용자 수와 매출액 등이 일정 기준에 해당하는 해외 사업자가 이용자 보호, 통계보고 등을 할 수 있도록 대리인을 지정하는 안을 내놨다.지난 18일 국회에서 열린 관련 토론회에서 과방위 소속 여야 의원들이 이구동성으로 법체계 미비점을 지적하면서 제도 마련을 서둘러야 한다고 반성의 목소리를 낸 것도 이 때문이다.국회 과방위원장인 노웅래 의원은 “법원이 페이스북의 서비스 이용지연, 불편 초래 사실을 인정했으나 이를 제재할 수 있는 법적 규정이 명확하지 않다며 방통위의 과징금 및 시정이행 처분 취소를 결정했다”며 “글로벌 플랫폼 사업자로부터 이용자를 보호할 바람직한 제도가 정립돼야 한다”고 말했다.■ 지하철 와이파이보다 느렸는데 이용자 저해 아니다특히 법원이 국제기준을 예로 들며 페이스북의 품질 저하 정도를 이용자 이익침해 행위에 해당하지 않는다고 판단했지만 국내 네트워크 상황을 감안하면 현실과 동떨어졌다는 지적이다.법원은 ▲시스코사의 비디오 서비스 품질에 대한 튜토리얼 ▲유럽전기통신표준협회(ETSI)의 표준문서 ▲국제전기통신연합(ITU)의 IP 기반 서비스를 위한 네트워크 성능 목표 등을 근거로 제시하면서 이를 이용자 이익침해 행위로 단정할 수 없다고 결론 냈다.하지만 전문가들의 시각은 달랐다.이종관 법무법인 세종 전문위원은 “페북 사건에 제출된 일평균 응답속도가 75ms였다”며 “2017년 과기정통부의 품질평가 보고서에는 LTE는 35.35ms, 와이파이 19.19ms, 3G의 경우 77.88의 지연시간을 기록했다”고 말했다.이어, “75ms의 응답속도가 국제기준에는 충족할 수 있으나 국내 이용자 입장에서는 약 2배 이상의 지연이 발생한 것으로 볼 수 있다”며 “향후 글로벌 서비스 사업자의 국내 이용자 이익침해와 관련해서는 국내 기준이 명확하게 정립될 필요성이 있다”고 덧붙였다.안정상 더불어민주당 수석전문위원은 “법원이 국제기준을 현저성의 주요 판단근거로 내세웠는데 각국의 인프라 환경, 국내 상황을 우선적으로 고려해야 하는 해석원칙 등을 제대로 고려하지 않은 독단적 판단으로 매우 부적절하다”면서 “해외의 낮은 기준으로 국내 이용자가 겪은 접속지연이 현저하지 않았다고 판단한 것은 국내 인터넷 환경에 대한 이해부족”이라고 강조했다.지난해 과기정통부의 통신서비스 품질평가 자료에 따르면, 지하철 와이파이의 평균 지연시간은 52.43ms로 페북 사태 때의 75ms는 통상 이용자들이 느린 속도를 이유로 사용하지 않는 지하철 와이파이보다도 못한 품질이었다.■ 페북 사건, 요금과 관련 있다판결문에서 확인할 수 있지만 행정법원에서 방통위와 맞붙은 페이스북은 페이스북코리아가 아니라 ‘페이스북아일랜드리미티드’다. 합법적으로 세금을 줄이기 위해 해외 대형 CP들이 아일랜드와 같은 국가로 소득을 집중시키고 있기 때문이다.앞서 국회에 발의된 전기통신사업법 개정안에 국내 서버 설치를 의무화한 이유도 과세 근거를 만들기 위해서이기도 하지만, 해외 대형 CP가 이용자 보호책임과 망 이용대가를 회피하지 못하도록 하기 위한 성격이 짙다.국내에 서버 설치가 의무화되면 망 이용대가의 지불 근거가 명확해 진다. 이 경우 해외 CP가 게시하고 있는 불법, 유해정보에 대한 정부의 규제도 가능해진다.하지만 페이스북은 승소를 계기로 되레 2016년 개정된 국내 상호접속제도가 과다한 망 이용대가를 야기해 벌어진 일이라며 상호접속고시 개정을 요구하고 나섰다.2016년 개정된 전기통신사업법의 상호접속고시는 ISP간 주고받는 데이터 트래픽에 대해 무정산에서 발생되는 트래픽만큼 상호정산 하는 것으로 바꿨다.상호접속고시의 내용은 복잡하지만 취지는 간단하다. ISP의 네트워크 사용료를 CP와 이용자에게 균등 배분토록 해 이용자 부담을 낮춰주자는 것이다.ISP의 네트워크 사용료는 크게 이용자가 부담하는 요금과 CP의 망 이용대가로 나뉜다. 고시 개정 이전에는 이용자의 요금부담 비중이 높았다. ISP간 트래픽에 대한 정산을 하지 않다보니 서로 CP를 유치하기 위해 덤핑 경쟁을 했고 여기서 모자라는 만큼을 이용자가 부담하는 셈이었기 때문이다.특히, 가장 많은 트래픽을 크게 유발시키는 해외 대형 CP들의 경우에는 망 이용대가를 지불하지 않았다.즉, 개정된 고시는 이러한 해외 대형 CP의 망 이용대가 근거를 만들어 부담토록 함으로써 국내 CP의 망 이용대가 부담과 이용자의 요금부담을 동시에 낮추겠다는 정책 목표가 담겼다.하지만 법원이 페이스북에 이용자 저해가 없었다는 면죄부를 주면서 판결과 직접적 관련이 없는 상호접속고시의 정책 목표마저 공격받는 상황이 됐다.김남철 과기정통부 경쟁정책과장은 “페이스북 판결은 이용자보호가 주된 이슈로 망 이용대가에 대한 것은 부차적 이슈”라면서 “과다한 망 이용대가로 인해 발생된 문제라는 페이스북의 주장에 동의하지 않는다”라고 말했다.이어, “상호접속제도는 해외 CP에게도 동등한 대가를 지불하도록 새로운 질서를 부여하겠다는 의미가 있다”며 “연말까지 국내 CP들의 부담이 증가했는지, ISP의 불공정행위가 있었는지를 점검해 상호접속제도가 유의미하도록 개선하겠다”고 말했다.<연재 순서>①페북 사태, 서비스 품질요금 이슈가 핵심②상호접속료 중소CP 부담 늘렸나③이용자보호 회피하고 접속료 꼼수 핀 페이스북④페북 판결 2심서 뒤집힐까김태진 기자(tjk@zdnet.co.kr) ▶ 지디넷코리아 '홈페이지' / ▶ 지디넷코리아 ‘이슈진단+’  ▶ 네이버 채널에서 ‘지디넷코리아’를 구독해주세요	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=092&aid=0002171326
2019.11.21.	연합뉴스	與 "절차따라 패스트트랙 처리"…한국당 "필사즉생 각오로 저지"(종합)	與 '黃단식' 고강도 비판하며 일방처리 압박…군소野도 비판 동참하며 호응黃 "지소미아·연비제·공수처는 정치 악법"…이틀째 단식하며 저지 총력전정치협상회의 黃불참으로 반쪽 진행…내주 본회의 부의되는 '선거법' 협상 난항(서울=연합뉴스) 강병철 홍정규 기자 = 한일 군사정보보호협정(GSOMIA·지소미아) 종료와 패스트트랙(신속처리안건) 법안의 본회의 부의를 앞두고 자유한국당 황교안 대표가 단식 저지 투쟁에 들어가면서 여야의 대치 전선이 가팔라지고 있다.    여당인 더불어민주당은 황 대표의 단식을 맹공하고 일반 처리 가능성을 계속 시사하면서 한국당에 협상에 나설 것을 강하게 압박했다. 또 지소미아 종료는 일본의 수출규제 조치 때문임을 분명히 하면서 한국당의 연장 요구를 비판했다.    제1야당인 한국당은 패스트트랙 법안이 '정치 악법'이며 지소미아 종료는 안보 자해행위로 반드시 막아야 한다면서 황 대표의 단식투쟁 불가피성을 강조했다. 황 대표도 '필사즉생'의 각오를 밝히면서 반대 여론 결집을 시도했다.    선거법의 본회의 부의(27일)가 일주일도 남지 않았지만 한국당이 강경 투쟁에 나서면서 여야간 협상도 파행했다.발언하는 조정식 정책위의장(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 더불어민주당 조정식 정책위의장이 21일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 정책조정회의에서 발언하고 있다. jeong@yna.co.kr민주당은 이날도 황 대표의 단식투쟁에 대한 비판을 이어갔다.    특히 황 대표가 쇄신 요구 등 한국당 내부 위기를 단식으로 모면하려는 것 아니냐고 공격했다.    윤관석 정책위 수석부의장은 이날 정책조정회의에서 "황 대표가 국민의 눈에는 참으로 어이없고 뜬금없는 '황당 길거리 단식'을 시작했다"면서 "한국당의 곪아 터진 내부 문제를 외부로 돌리려는 속이 뻔히 보이는 정치 꼼수로 초보 정치 리더십"이라고 말했다.    민주당은 '황제 단식'이라는 공격도 했다.이재정 대변인은 논평에서 "명분도 실리도 없는 단식 결정에 당내에서조차 냉소적인 반응이 나오는 가운데, 황 대표가 단식에 돌입하기 전날 강남 병원에 들러 영양제를 맞았다는 보도까지 나온다"고 비판했다.    노웅래 의원은 페이스북에서 "황 대표 단식에 당직자 24시간 배치, 취침에 방해되지 않도록 소음도 막고 기상 시간은 철저히 챙기라고 하고 아주 가관"이라면서 "국민 앞에 기어도 모자라는 판에, 어떻게 대접받으면서 투쟁을 하신다고 하느냐. 황제 단식"이라고 밝혔다.민주당은 한국당을 빼고 지난 4월 패스트트랙 지정 당시 공조했던 군소 야당과 법안 처리에 나설 수 있음을 시사하면서 한국당을 압박했다.    조정식 정책위의장은 "한국당이 건설적 대안 제시와 진지한 협상을 하지 않고 패스트트랙 법안처리를 방해한다면 민주당은 국민의 명령과 법적 절차에 따라 패스트트랙 처리에 나설 것"이라면서 "한국당도 어깃장만 놓을 것이 아니라 구체적인 대안을 가지고 여야 협상에 임해야 한다"고 말했다.    민주당은 한국당이 정부의 지소미아 종료 결정을 비판하는 것도 공격했다.    한국당이 일본의 수출규제 조치로 초래돼 일본이 결자해지해야 하는 상황은 도외시하고 정부의 결정만 문제 삼고 있다는 것이 민주당의 판단이다.정의당 심상정 대표[연합뉴스 자료사진]정의당과 민주평화당, 대안 신당 등 군소 야당도 황 대표의 단식을 비판하면서 민주당의 패스트트랙 처리 기조에 호응했다.    민주평화당의 정치협상회의 실무협상 대표인 박주현 최고위원은 최고위에서 "패스트트랙이 절차가 진행될 때는 한국당과 협상을 계속 열어놓고 노력하겠지만, 일단 패스트트랙 절차가 끝났을 때는 한국당의 방해에 굴하지 않고 선거제 개혁을 완수할 것"이라고 말했다.발언하는 황교안 대표(서울=연합뉴스) 신준희 기자 = 자유한국당 황교안 대표가 21일 청와대 앞 분수대 광장에서 열린 최고위원회의에서 발언하고 있다. hama@yna.co.kr한국당 황 대표는 이날 단식농성 장소인 청와대 앞 분수대 광장에서 최고위원회의를 주재하고 단식 투쟁의 불가피성을 강조하면서 결사 저지 각오를 다졌다.    황 대표는 최고위에서 "지소미아 파기, 준연동형 비례대표제도 선거법, 공수처법은 3대 정치 악법"이라면서 "정부가 국민을 지키지 않고 위기에 빠지게 한다면 제1야당 대표로 제가 할 역할을 저항하고 싸우는 것밖에 없다. 필사즉생의 각오로 단식투쟁을 이어가겠다"고 말했다.    그는 특히 23일 0시부터 종료되는 지소미아에 대해 "일본이 우리나라를 백색 국가에서 제외한 것은 명백히 부당한 일"이라면서 "하지만 이를 빌미로 지소미아를 종료하는 것은 자해 행위이자 국익 훼손 행위"라고 비판했다.    한국당은 황 대표의 단식 투쟁에 대한 민주당과 다른 야당의 비판에 대해서도 반박하면서 패스트트랙 법안의 총력 저지 의지를 다졌다.    김순례 최고위원은 "영하의 날씨에 자신의 몸을 희생하겠다는 제1야당 대표에 대해 '민폐 단식', '뜬금없다'는 논평은 국민에 대한 조롱이고 폄훼"라면서 "패스트트랙으로 신속히 처리해야 할 안건은 공수처법도 선거법도 아닌 민생 법안"이라고 말했다.    정미경 최고위원도 "우리 대표님이 목숨을 걸고 단식하고 있는데 우리도 목숨을 걸고 막을 것"이라고 밝혔다.    황 대표는 이날 오후 문희상 국회의장 주재로 진행되는 정치협상회의에 불참했다.    한국당에서는 정치협상회의 실무협상 대표인 김선동 의원이 참석한 가운데 진행된 이 날 정치협상회의에서 여야는 실무협상 차원에서 선거법 합의안을 마련키로 했다. 준연동형 비례대표제도 도입을 골자로 한 패스트트랙 선거법 지정시 한국당이 반대한 만큼 여야가 합의 처리할 수 있는 새로운 안을 만들자는 것이지만, 한국당이 비례대표제도 폐지를 주장하고 있어 난항이 예상된다.    이 경우 실무협상에서 한국당을 빼고 여야 합의안을 만들 가능성도 있다.    이와 관련, 평화당 정동영 대표는 기자들과 만나 "처리 시한이 다가오는 선거제 개혁안의 수정안을 가능하면 5당이 협의해서 만들어보되, 한국당의 입장이 완강하면 여야 4당 안이라도 만들어보자는 것이 (이번 회의의) 핵심"이라고 전했다.    여야 3당 교섭단체 원내대표도 지난 20일부터 방미 일정을 수행하면서 국회 현안에 대해 논의하고 있다. 그러나 당 대표가 단식 투쟁을 하는 상황에서 한국당 나경원 원내대표가 패스트트랙 법안에 대해 유연하게 접근하기는 어려울 것이란 분석이 많다.    soleco@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011228886
2019.09.28.	세계닷컴	日 국토교통상 “한국, 일본에 문화 전한 은인” 우호강조 [특파원+]	노태강 차관 “2020년 도쿄올림픽 성공개최 기원”…도쿄서 28∼29일 한·일축제한마당아카바 가즈요시(赤羽一嘉) 일본 국토교통상이 28일 일본 도쿄에서 열린 한·일축제한마당에 참석해 “한국은 일본에 문화를 전해준 은인”이라고 밝혔다.      아카바 가즈요시 일본 국토교통상이 “한국은 일본에 문화를 전해준 은인의 나라”라며 양국 우호를 강조하고 있다. 도쿄=김청중 특파원    9·11 개각을 통해 입각한 공명당 출신의 아카바 국토교통상은 이날 도쿄 지요다(千代田)구 히비야(日比谷)공원에서 열린 제11회 한·일축제마당 개막식 축사를 통해 “최근 일·한 정부 간의 문제로 인해 8월에는 방일 한국인 수가 전년 대비 48% 감소하는 등 양국 인적 교류에 영향이 나타나고 있다”며 “오랜 기간 일·한 우호 교류에 힘써온 사람으로서 아주 가슴이 아프다”고 말했다.   아카바 국토교통상은 이어 “정부 간 문제가 생기더라도 민간 교류가 활발히 이루어진다면 양국의 우호 관계는 조금도 흔들리지 않을 것이라고 자신한다”며 “저희 정치가들이 일·한 양국 우호 관계 구축을 위해 앞장서야 한다”고 주장했다. 그러면서 “두말할 필요도 없지만 일본은 한국인 여러분의 방문을 진심으로 환영한다”며 “한국은 일본에 문화를 전해준 은인의 나라”라고 말했다.       노태강 문화체육관광부 제2차관이 내년 도쿄올림픽·패럴림픽의 성공적 개최를 기원하고 있다. 도쿄=김청중 특파원    이번 개막식 참석을 위해 방일한 노태강 문화체육관광부 제2차관은 축사에서 내년 도쿄올림픽·패럴림픽의 성공적 개최를 기원한다며 화답했다.      28일 일본 도쿄에서 열린  제11회 한·일축제한마당 개막식에서 참석자들이 기념사진을 찍고 있다. 왼쪽부터 여건이 민단 중앙본부 단장, 가와무라 다케오 일한의원연맹 간사장, 후쿠다 야스오 전 일본 총리, 사사키 사야카 문부과학성 정무관, 아카바 가즈요시 일본 국토교통상, 남관표 주일 한국대사, 사사키 미키오 축제 실행 위원장, 손경식 축제 실행위원장, 나카야마 노리히로 외무성 정무관, 노태강 문화체육관광부 제2차관,  야마구치 나쓰오 공명당 대표, 노웅래 한일의원연맹 운영위원장. 도쿄=김청중 특파원    노 차관은 축사를 통해 “내년에는 도쿄에서 지구촌 최대 행사인 2020 도쿄하계올림픽·패럴림픽이 열린다”며 “2018년 평창에서 2022년 북경으로 이어지는 도쿄올림픽이 전 세계인이 스포츠를 통해 세계 평화에 기여하는 성공적인 축제가 되기를 희망한다”고 강조했다. 정부 고위 인사가 일본을 방문해 내년 도쿄올림픽·패럴림픽의 성공적 개최를 기원한 것은 이번이 처음이다.       남관표 주일 한국대사가 한·일 우호를 강조하고 있다. 도쿄=김청중 특파원    이날 개막식에는 한국 측에서 남관표 주일 한국대사, 노태강 차관, 손경식 축제 실행위원장, 오공태 축제 실행위원장, 노웅래 한일의원연맹 운영위원장, 여건이 민단 중앙본부 단장, 김정수 주일한국기업연합회 회장, 정진수 한국관광공사 도쿄지사장, 일본측에서  후쿠다 야스오(福田康夫) 전 총리, 야마구치 나쓰오(山口那津男) 공명당 대표, 아카바 국토교통상, 가와무라 다케오(河村建夫) 일한의원연맹 간사장, 사사키 미키오(佐佐木幹夫) 축제 실행 위원장, 나카야마 노리히로(中山展宏) 외무성 정무관, 사사키 사야카 문부과학성 정무관 등이 참석했다.   도쿄=김청중 특파원ck@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=104&oid=022&aid=0003401133
2020.01.09.	아시아경제신문	文 언급한 '데이터 고속도로', 근거마련까지 1년반 걸려	문재인 대통령이 지난 2018년 8월 경기도 성남 판교 스타트업 캠퍼스에서 열린 데이터 규제혁신 현장방문 행사에서 연설하고 있다.<이미지출처:연합뉴스>[아시아경제 최대열 기자] 대통령 직속 4차산업혁명위원회는 2018년 6월 '데이터 산업 활성화 전략'을 의결했다. 주요 선진국이 미래 산업 경쟁력을 좌우할 요인으로 데이터를 꼽아 적극 육성하고 있는 만큼 우리도 데이터 경제를 구축해야 한다는 내용이었다. 그보다 한달가량 앞선 그 해 5월 국회 4차산업혁명 특별위원회는 활동을 마무리하면서 개인정보를 적극 활용할 수 있도록 관련 규제를 정비해야 한다는 권고안을 내놨다.정부는 관련업계, 시민단체와 수차례 의견을 나눠가며 개인정보보호법 개선방향을 마련했다. 2018년 11월 당시 국회 행정안전위원장을 맡고 있던 인재근 더불어민주당 의원이 개정안을 대표발의했다. 개인정보와 관련한 개념을 개인정보ㆍ가명정보ㆍ익명정보로 나누는 한편 서로 다른 기업이 가진 데이터를 별도의 전문기관이 결합하거나 반출할 수 있도록 한 내용을 담았다. 개인정보 보호기능을 강화하는 내용도 있다.정보통신망법 개정안도 같은 날, 국회 과학기술정보통신위원장을 맡고 있는 같은 당 노웅래 의원이 대표발의했다. 정보통신망법에 규정된 개인정보 보호에 관한 사항을 개인정보보호법으로 이관하는 한편 개인정보보호위원회를 감독주체로 명시했다. 김병욱 민주당 의원이 대표발의한 신용정보법 개정안도 이날 접수됐다. 특정 개인을 식별할 수 없도록 한 가명정보 개념을 도입하고 통계작성이나 연구, 공익적 기록보존 등을 위해서는 신용정보 주체의 동의 없이도 이용하거나 제공할 수 있도록 한 내용이다.일부 국회의원을 제외하곤 여야간 이견을 많이 줄인데다 정부도 적극 나섰지만 논의는 더뎠다. 국회 파행과 정쟁으로 심의가 제대로 이뤄지지 못했기 때문이다. 각 개정안별로 상임위에서도 쉽게 결론을 내리지 못하고 논의가 길어졌다. 문재인 대통령이 지난해 10월 국회 시정연설에서 시급히 처리해달라고 촉구했으며 박용만 대한상의 회장도 다음 달 "데이터산업은 미래 산업의 원유"라며 개정안을 통과시켜야 한다고 강조했다.시민단체에서도 가명정보 개념을 두고 개정안 처리 시 득보다 실이 클 것으로 봤다. 정보주체의 동의 없이 제공ㆍ활용할 수 있도록 허용할 경우 각 기업이 자의적으로 판단해 개인정보보호법 체계의 근간을 흔든다고 판단했기 때문이다. 개인정보에 관한 자기결정권은 헌법이 인정한 기본권인데, 개정안을 두고 위헌논란으로 이어질 가능성이 있다는 지적이 꾸준히 제기되고 있다. 정의당 김종대ㆍ추혜선 의원은 이날 오후 열린 본회의에서 이들 개정안 투표에 앞서 토론자로 나서 "반대표를 던져달라"고 주장하기도 했다.최대열 기자 dychoi@asiae.co.kr▶ 2020년 경자년(庚子年), 나의 신년운세와 토정비결은?▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 확인하세요. ▶ 놀 준비 되었다면 드루와! 드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=277&aid=0004603370
2019.10.17.	연합뉴스	방심위 "'프듀X' 조작, 엠넷에 최대 3천만원 과징금 가능"(종합)	"프로그램 정정과 중지, 관계자 징계 등도 검토"프로듀스X101[연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 이정현 김여솔 기자 = 방송심의위원회가 엠넷 아이돌 오디션 프로그램 '프로듀스 엑스(X) 101'의 투표 조작이 사실로 판명될 경우 과징금 부과 등 조치를 하겠다고 밝혔다.    방심위는 17일 국회 과학기술정보방송통신위원회 위원장인 더불어민주당 노웅래 의원의 관련 질의에 답변하면서 "우리도 대국민 투표 오디션 프로그램을 표방했던 방송이 시청자를 기만한 사안에 대해서는 매우 중하게 보고 있다"고 강조했다.    그러면서 "방송법 제100조 제1항에 따라 중한 제재조치와 과징금 부과도 가능할 것으로 판단한다"고 설명했다.    방송법상 '중한 제재조치'란 해당 방송 프로그램의 정정·수정 또는 중지, 방송편성책임자와 관계자에 대한 징계·주의·경고를 뜻한다. 또 방송법 시행령에 따라 방송채널사용사업자(PP)인 엠넷에 1천~3천만원 수준의 과징금을 부과할 수 있다.    방심위는 "해당 사안에 대한 '의견진술 청취'가 결정됐으며, 진행 중인 경찰 수사 결과 등을 종합적으로 고려해 의결할 예정"이라고 밝혔다.    이번 투표 조작 의혹은 '프듀X' 마지막 생방송 경연에서 시청자들의 유료 문자 투표 결과 다수에 의해 유력 데뷔 주자로 점쳐진 연습생들이 탈락하고, 의외의 인물들이 데뷔 조에 포함되면서 제기됐다.     그러던 중 1위부터 20위까지 득표 숫자가 모두 '7494.442'라는 특정 숫자의 배수로 설명된다는 팬들의 분석이 나오면서 의혹은 더욱 큰 논란으로 확산했다.    팬들은 진상규명위원회를 꾸려 엠넷을 고소·고발했으며, 정치권에서도 관심을 보였다. 최근에는 엠넷 다른 오디션인 '아이돌학교'까지 조작 의혹이 번졌고, MBC TV 'PD수첩'에서 참가 연습생들의 증언을 다뤄 반향을 일으키기도 했다.    노웅래 위원장은 "이번 방송 조작 사건은 오디션에 참가했던 모든 연습생의 꿈과 희망을 짓밟은 거대 취업사기이자, 시청자를 기만한 사기 방송"이라며 "경찰 수사와 별개로 방심위 차원의 신속한 행정조치가 이뤄져야 한다"고 밝혔다.의사봉 두드리는 노웅래 위원장(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 25일 오전 2019년도 국정감사 계획서 채택의 건 등을 논의하는 국회 과학기술정보방송통신위원회 전체회의에서 더불어민주당 소속 노웅래 위원장이 의사봉을 두드리고 있다. 2019.9.25 kjhpress@yna.co.kr    lisa@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=103&oid=001&aid=0011149319
2019.12.17.	뉴스1	제주도의회, 정부·국회에 카지노업 갱신허가제 도입 촉구	17일 국회에서 (왼쪽부터) 이경용 제주도의회 문화관광체육위원회 위원장(서귀포시 서홍동·대륜동·무소속)과 노웅래 국회의원(서울 마포구 갑·더불어민주당), 오영훈 국회의원(제주시 을·민주당)이 제주도의회의 '카지노업 갱신허가제 도입 촉구 결의안'을 들고 기념촬영을 하고 있다. /© 뉴스1(제주=뉴스1) 오미란 기자 = 제주도의회는 17일 청와대와 국회, 국무총리실, 문화체육관광부 등에 '카지노업 갱신허가제 도입 촉구 결의안'을 제출했다고 밝혔다.전날 도의회 본회의를 통과한 해당 결의안은 보다 실효성 있는 카지노업 관리·감독을 위해 현재 영구적인 카지노업 허가에 유효기간을 설정하고 만료시점에 허가를 갱신하도록 하는 '카지노업 갱신허가제' 도입을 촉구하는 내용이다.이는 카지노업 갱신허가제 도입을 골자로 한 노웅래 의원(서울 마포구 갑·더불어민주당)의 관광진흥법 개정안이 2017년 7월13일 발의된 뒤 이렇다 할 논의 없이 2년 넘게 국회에 계류 중인 탓이다.이미 제주도는 '제주특별자치도 설치 및 국제자유도시 조성을 위한 특별법(제주특별법) 7단계 제도개선안'에 카지노업 허가 유효기간을 5년으로 설정한 카지노업 갱신허가제 내용을 포함시킨 상태다.도의회는 결의안에서 "최근 카지노 복합리조트 추진에 따른 대형화 등으로 인해 국제적 수준의 카지노업 관리·감독과 이익금 지역 환원이 시급한 상황"이라며 "그러나 법·제도적 정비가 뒷받침되지 않고 있어 카지노에 대한 도민의 부정적 인식은 좀처럼 해소되지 않고 있다"고 지적했다.도의회는 결의안에서 "국회는 카지노업의 갱신허가제의 시급성과 중대성을 바르게 인식해 관광진흥법 개정안의 조속한 통과에 적극 협조해야 한다"며 "정부 역시 이를 국가적 문제로 인식해 제도 개선에 적극 나서야 한다"고 거듭 촉구했다.mro1225@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004362890
2019.10.21.	donga.com	“좌파의 해방구” vs “들어보기는 했나”…과방위 국감, ‘tbs 편향 보도’ 놓고 공방 거듭	사진출처-뉴시스“tbs는 좌파의 해방구가 됐다.”(자유한국당 정용기 의원) “방송을 들어보기는 했습니까.”(이강택 tbs 사장)     21일 국회에서 열린 과학기술정보방송통신위원회의 방송통신위원회 등 종합 국정감사에서는 tbs교통방송의 친정부 보도 논란에 대한 여야 공방이 이어졌다.   이날 정 의원은 tbs교통방송 시사프로그램 ‘김어준의 뉴스공장’이 현 정부를 옹호하는 발언 등으로 방송통신심의위원회의 제재를 받은 점을 언급하며 이 사장의 과거 경력도 문제 삼았다. 정 의원은 “tbs 교통방송이 좌파의 해방구가 된 데에는 이 사장의 과거를 봐도 알 수 있다”며 “이 사장은 KBS PD 시절 우고 차베스 전 베네수엘라 대통령을 미화하는 다큐멘터리를 제작했다”고 말했다. 그러자 이 사장은 “당시 프로그램에서 차베스 정권의 문제점과 한계도 지적했다. 프로그램을 봤느냐”라고 반박했다. 또 정 의원이 주진우, 김규리가 진행하는 tbs 프로그램에 대해 언급하자 이 사장은 “방송 안 들어보셨죠. 순수 음악프로그램인데 무슨 정치적 메시지가 있느냐”고 되물었다. 이에 정 의원을 비롯한 한국당 의원들은 “참고인이 의원들을 가르치려 한다”고 목소리를 높였다.   더불어민주당 이상민 의원은 “판단은 시청자의 몫이다. ‘김어준의 뉴스공장’ 시청률 좋지 않나”라고 주장했다. 민주당 이종걸 의원도 tbs 교통방송의 친정부 논란에 대해 이 시장에게 발언 기회를 줬다. 이 사장의 답변이 길어지자 한국당 의원들은 과방위원장인 민주당 노웅래 의원이 이 사장에게 너무 긴 시간을 허락해준다고 항의하면서 고성이 오갔고, 국감장에서 퇴장하기도 했다.   이날 국감에서는 바른미래당 간사 신용현 의원과 한국당 의원들은 녹화중계가 무산된 ‘평양 남북전’ 축구 경기의 전체 영상을 공개하라고 요구했다. 한국당 간사 김성태 의원은 “북한의 거친 플레이로 해당 경기가 전투에 가까웠다고 한다. 17일 KBS의 녹화 중계 취소도 북한에 대한 여론이 나빠질 것을 우려해 방송을 못하는 것 아니냐”고 비판했다. 양승동 KBS 사장은 “북한으로부터 받은 경기 영상은 기록용이라 KBS가 방송 권한이 없다. 과방위에서 축구협회에 요청하면 영상 공개가 가능할 것”이라고 답했다. 정성택 기자 neone@donga.com▶ 동아일보 단독 뉴스 / 트렌드 뉴스▶ 네이버 홈에서 [동아일보] 채널 구독하기ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=020&aid=0003248353
2019.12.12.	더팩트	[TF포토] 2019 인터넷신문인의 밤 환영사하는 이근영 회장	한국인터넷신문협회 주최로 열린 2019 인터넷신문인의 밤 ‘제 20대 국회 의정대상’이 12일 오후 서울 여의도 켄싱턴호텔에서 열린 가운데 이근영 한국인터넷신문협회 회장이 환영사를 하고 있다. /이새롬 기자[더팩트ㅣ이새롬 기자] 한국인터넷신문협회 주최로 열린 2019 인터넷신문인의 밤 ‘제 20대 국회 의정대상’이 12일 오후 서울 여의도 켄싱턴호텔에서 열린 가운데 이근영 한국인터넷신문협회 회장이 환영사를 하고 있다.제 20대 국회 의정대상은 20대 국회 임기 종료 시점을 맞아 지난 4년 동안 활발한 의정활동을 펼친 의원들에게 주는 상이다.수상자로 금태섭 더불어민주당 의원, 김규환 자유한국당 의원, 김수민 바른미래당 의원, 김학용 자유한국당 의원, 김현아 자유한국당 의원, 노웅래 더불어민주당 의원, 민병두 더불어민주당 의원, 박광온 더불어민주당 의원, 박덕흠 자유한국당 의원, 박용진 더불어민주당 의원, 백승주 자유한국당 의원, 서삼석 더불어민주당 의원, 송희경 자유한국당 의원, 신동근 더불어민주당 의원, 신보라 자유한국당 의원, 오신환 바른미래당 의원, 오제세 더불어민주당 의원, 윤영석 자유한국당 의원, 이원욱 더불어민주당 의원, 이진복 자유한국당 의원, 이철규 자유한국당 의원, 이혜훈 바른미래당 의원, 임이자 자유한국당 의원, 전혜숙 더불어민주당 의원, 진선미 더불어민주당 의원, 채이배 바른미래당 의원(가나다순)이 선정됐다.saeromli@tf.co.kr사진영상기획부 photo@tf.co.kr- 네이버 메인 더팩트 구독하고 [특종보자▶]  - 그곳이 알고싶냐? [영상보기▶]  - 내 아이돌 응원하기 [팬앤스타▶]  저작권자 ⓒ 특종에 강한 더팩트 & tf.co.kr 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=629&aid=0000006492
2019.12.12.	더팩트	[TF포토] '2019 인터넷신문인의 밤'...'영광의 국회 의정대상 수상자들'	한국인터넷신문협회 주최로 열린 '2019 인터넷신문인의 밤' 행사가 12일 오후 서울 여의도 켄싱턴호텔에서 열린 가운데 이근영 한국인터넷신문협회 회장(왼쪽에서 네 번째과 20대 국회의정대상 수상자들이 기념 촬영을 하고 있다. /이동률 기자[더팩트ㅣ이새롬 · 이동률 기자] 한국인터넷신문협회 주최로 열린 '2019 인터넷신문인의 밤' 행사가 12일 오후 서울 여의도 켄싱턴호텔에서 열린 가운데 이근영 한국인터넷신문협회 회장(왼쪽에서 네 번째과 20대 국회의정대상 수상자들이 기념 촬영을 하고 있다. 사진은 왼쪽부터 진선미 더불어민주당 의원, 채이배 바른미래당 의원, 최정식 i-어워드위원장, 이근영 인신협 회장, 김학용 자유한국당 의원, 송희경 의원, 임이자 의원, 이진복 의원.제 20대 국회 의정대상은 20대 국회 임기 종료 시점을 맞아 지난 4년 동안 활발한 의정활동을 펼친 의원들에게 주는 상이다.수상자로 금태섭 더불어민주당 의원, 김규환 자유한국당 의원, 김수민 바른미래당 의원, 김학용 자유한국당 의원, 김현아 자유한국당 의원, 노웅래 더불어민주당 의원, 민병두 더불어민주당 의원, 박광온 더불어민주당 의원, 박덕흠 자유한국당 의원, 박용진 더불어민주당 의원, 백승주 자유한국당 의원, 서삼석 더불어민주당 의원, 송희경 자유한국당 의원, 신동근 더불어민주당 의원, 신보라 자유한국당 의원, 오신환 바른미래당 의원, 오제세 더불어민주당 의원, 윤영석 자유한국당 의원, 이원욱 더불어민주당 의원, 이진복 자유한국당 의원, 이철규 자유한국당 의원, 이혜훈 바른미래당 의원, 임이자 자유한국당 의원, 전혜숙 더불어민주당 의원, 진선미 더불어민주당 의원, 채이배 바른미래당 의원(가나다순)이 선정됐다.saeromli@tf.co.krfedaikin@tf.co.kr사진영상기획부 photo@tf.co.kr- 네이버 메인 더팩트 구독하고 [특종보자▶]  - 그곳이 알고싶냐? [영상보기▶]  - 내 아이돌 응원하기 [팬앤스타▶]  저작권자 ⓒ 특종에 강한 더팩트 & tf.co.kr 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=629&aid=0000006494
2019.12.12.	더팩트	[TF포토] 2019 인터넷 신문인의 밤, 국회 의정대상 수상한 오신환 원내대표	한국인터넷신문협회 주최로 열린 2019 인터넷신문인의 밤 ‘제 20대 국회 의정대상’이 12일 오후 서울 여의도 켄싱턴호텔에서 열린 가운데 이근영 인신협 회장과 20대 국회 의정대상 수상자인 오신환 바른미래당 원내대표, 최정식 i-어워드위원장(왼쪽부터)이 기념촬영을 하고 있다.. /이새롬 기자[더팩트ㅣ이새롬 기자] 한국인터넷신문협회 주최로 열린 2019 인터넷신문인의 밤 ‘제 20대 국회 의정대상’이 12일 오후 서울 여의도 켄싱턴호텔에서 열린 가운데, 오신환 바른미래당 원내대표(가운데)가 수상 기념촬영을 하고 있다.제 20대 국회 의정대상은 20대 국회 임기 종료 시점을 맞아 지난 4년 동안 활발한 의정활동을 펼친 의원들에게 주는 상이다.수상자로 금태섭 더불어민주당 의원, 김규환 자유한국당 의원, 김수민 바른미래당 의원, 김학용 자유한국당 의원, 김현아 자유한국당 의원, 노웅래 더불어민주당 의원, 민병두 더불어민주당 의원, 박광온 더불어민주당 의원, 박덕흠 자유한국당 의원, 박용진 더불어민주당 의원, 백승주 자유한국당 의원, 서삼석 더불어민주당 의원, 송희경 자유한국당 의원, 신동근 더불어민주당 의원, 신보라 자유한국당 의원, 오신환 바른미래당 의원, 오제세 더불어민주당 의원, 윤영석 자유한국당 의원, 이원욱 더불어민주당 의원, 이진복 자유한국당 의원, 이철규 자유한국당 의원, 이혜훈 바른미래당 의원, 임이자 자유한국당 의원, 전혜숙 더불어민주당 의원, 진선미 더불어민주당 의원, 채이배 바른미래당 의원(가나다순)이 선정됐다.saeromli@tf.co.kr사진영상기획부 photo@tf.co.kr- 네이버 메인 더팩트 구독하고 [특종보자▶]  - 그곳이 알고싶냐? [영상보기▶]  - 내 아이돌 응원하기 [팬앤스타▶]  저작권자 ⓒ 특종에 강한 더팩트 & tf.co.kr 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=629&aid=0000006488
2019.09.24.	뉴시스	CJ헬로 M&A 심사 앞둔 LGU+, '알뜰폰 상생안' 진정성 논란	경쟁사 "CJ헬로 알뜰폰 사업의 분리매각 회피 목적"【서울=뉴시스】오동현 기자 = CJ헬로 인수합병(M&A) 심사를 앞둔 LG유플러스의 '중소 알뜰폰 활성화 지원방안' 발표에 경쟁사들이 '보여주기식'에 불과하다며 평가절하했다. LG유플러스는 24일 서울 종로구 S타워에서 중소 알뜰폰의 지속적인 사업 성장과 경쟁력 제고를 위한 공동 브랜드·파트너십 프로그램 'U+MVNO 파트너스'를 출범했다. 'U+MVNO 파트너스'에 참여하는 사업자는 현재 LG유플러스의 이동통신망을 임대해 서비스를 제공하는 MVNO(Mobile Virtual Network Operator, 가상 이동통신망 사업자) 12개사다. 이 프로그램은 MVNO(알뜰폰) 사업자들에 대한 ▲영업활동 지원 ▲인프라 지원 ▲공동 마케팅을 중심으로 운영된다.구체적으로 알뜰폰 5G 요금제 출시 지원, LG유플러스 유통망을 활용한 알뜰폰 판매, 알뜰폰 멤버십 제휴처 확대, 전용 홈페이지 제작 등을 통해 MVNO 사업자들의 경쟁력을 강화하겠다는 취지다. 하지만 이동통신 업계는 LG유플러스의 'MVNO 상생안'에 대해 진정성이 없는 '쇼잉'에 불과하다고 지적했다. 현재 LG유플러스는 CJ헬로모바일 M&A에 대한 공정거래위원회 전원회의 및 과학기술정보통신부 심사를 앞두고 있다.A통신사는 "지금 시점에서 MVNO 상생안을 발표한 것은 인수 심사에서 CJ헬로 알뜰폰 사업의 분리매각 등 인가조건이나 시정조치가 부과되는 것을 회피하기 위함이라고밖에 볼 수 없다"고 평가했다.LG유플러스의 CJ헬로 알뜰폰 사업 인수는 알뜰폰 시장을 왜곡시킬 것이란 지적도 나왔다. LG유플러스가 CJ헬로 인수 후 경쟁사에 연 1000억원 이상의 망 도매대가를 지불하면서 KT와 SK텔레콤망 가입자를 유지할 이유가 없어 가입자를 LG유플러스나 알뜰폰 자회사 미디어로그로 전환시킬 가능성이 높다는 지적이다. 노웅래 의원실 자료에 따르면 지난 6월 기준 LG유플러스는 도매 가입자 중 자회사 미디어로그의 비중이 48.8%에 달한다. 이는 KT(19.5%)나 SK텔레콤(20.6%)에 비해 2.5배 가량 높은 수준이다.경쟁사들의 우려대로 LG유플러스가 CJ헬로모바일 인수 이후 KT와 SK텔레콤망 이용자를 자사 망으로 전환할 경우, LG유플러스 도매가입자의 자회사 비중은 향후 70%를 넘어설 것으로 전망된다. 이 경우 LG유플러스가 공개한 알뜰폰 상생안은 시장에 미치는 영향이 매우 제한적이라 실질적인 효과는 없을 것이라는 게 경쟁사들의 주장이다. 그간 정부는 이동통신(MNO) 사업자가 복수 자회사로 알뜰폰 시장에 진출하는 것을 제한하는 정책 기조를 유지해왔다.실제로 KT의 경우 지난 2014년 복수 자회사(KTIS, KT파워텔)의 알뜰폰 사업 진입을 희망했으나 정부는 KT파워텔의 진입을 불허한바 있다. 또 2015년 KT엠모바일 등록조건을 통해 '1MNO, 1MVNO' 정책을 유지했으며, KT는 이에 따라 1개의 알뜰폰 자회사를 운영하고 있다. A통신사 관계자는 "LG유플러스의 CJ헬로 알뜰폰 인수가 허용되면, 그간 정부 정책에 따라 1개 자회사만 유지했던 다른 통신사에 대한 역차별 문제가 야기될 것"이라며 "반드시 구조적 조치(분리매각)가 부과돼야 한다"고 주장했다. 과거 LG유플러스도 이러한 주장에 동조한바 있다. 지난 2016년 SK텔레콤의 CJ헬로비전 M&A 추진 당시 LG유플러스는 일간지에 광고까지 게재하며 'CJ헬로비전이 제거되어 경쟁이 저해된다'고 주장했었다.이에 대해 B통신사 관계자는 "LG유플러스는 3년 전 주장에 대한 말바꾸기를 통해 CJ헬로 알뜰폰 인수를 강행하고 있다"며 "이번 알뜰폰 상생안 발표가 공정위 전원회의와 과기부 심사를 앞두고 알뜰폰 관련 시정조치를 회피하기 위한 소위 '전략적 쇼잉'에 지나지 않는다"고 비판했다. 또 LG유플러스가 CJ헬로 인수를 추진하면서 유료방송을 뺀 알뜰폰 상생안만 발표한 것을 두고 비판의 목소리가 나온다.이번 M&A의 본질은 국내 유료방송 산업 구조 개편이 주요한 목적이나, LG유플러스는 CJ헬로 M&A 발표 이후 케이블TV의 지역성·공공성 강화 방안 등을 발표한 사실이 없다는 것이다. B통신사 관계자는 "LG유플러스는 현재 유료방송 시장의 상생과 발전에는 아무런 관심이 없고 오로지 CJ헬로 알뜰폰 사업을 조건 없이 인수하는 것에만 관심이 있다는 것을 반증하는 사례"라고 지적했다.odong85@newsis.com▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=003&aid=0009469265
2019.09.24.	edaily	KB, 1만원대 5G 요금제 치고나와…중소 알뜰폰은 어쩌나	- 내달 중순 론칭...알뜰폰, 대기업군으로 재편- '친구결합'으로 요금 깎아주면서- LTE 요금제 무료로 하는 상품도[이데일리 김현아 기자] KB국민은행의 진입으로 알뜰폰 시장(MVNO)이 대기업 중심으로 급속히 재편될 전망이다. 이용자들에게는 통신 요금이 저렴해져 좋지만, 정부는 통신사(MNO) 망을 빌려 서비스하는 알뜰폰마저 대기업군(이통사 자회사 포함)으로 재편되는 데 따른 부담이 커질 것으로 보인다.알뜰폰은 그간 정부의 통신시장 경쟁활성화 정책의 핵심이었다. 대규모 설비 투자가 필요한 네트워크 산업에서 전국에 통신망을 깔지 않아도 이동통신3사(SK텔레콤·KT·LG유플러스)에서 망을 빌려 저렴한 요금으로 제공한 덕분에 인기였다. 하지만, 올해 4월 810만 명으로 정점을 찍은 뒤 7월 806만 명으로 가입자가 줄고 있다. 그런데 또 다른 메기가 나타났다. 10월 중순 알뜰폰 요금제를 출시하는 KB국민은행이 ‘Liiv M’이란 브랜드로 1~2만 원대 5G 요금제, LTE 무료 요금제를 준비하고 있기 때문이다. 물론 국민은행과 거래 실적이 많아야 하고 전용카드(KB국민 Liiv 모바일 제휴카드)를 써야 하지만, 이통3사의 5G 요금제가 5만 원 대 이상임을 고려하면 파격적이다. 특히 KB국민은행은 모바일상에서 ‘친구결합’을 통해 통신요금을 깎아주면서 LTE 요금제를 무료로 하는 상품도 준비 중이어서 3G나 LTE에 집중하는 중소 알뜰폰 사업자들의 걱정이 커지고 있다.10월 출격하는 KB국민은행 알뜰폰알뜰폰 대기업군으로 재편..중소 알뜰폰 지원책 내놓은 LG유플러스알뜰폰 시장에서 대기업군이라면 이통3사 자회사(SK텔링크·KT엠모바일·미디어로그)와 CJ헬로 정도였는데, KB국민은행이 가세했다. 노웅래 의원(더불어민주당)에 따르면 올해 6월 말 현재 이통3사 계열 알뜰폰 회사의 가입자 수(218만3000명)는 전체 알뜰폰 가입자(809만6000명)의 27%를 차지했고, 이동통신 자회사 1개사당 가입자는 72만8000명으로 독립계 알뜰폰 업체 39곳의 평균 가입자 15만2000명의 4.8배 수준에 달했다. 대기업군에게 쏠린 알뜰폰 시장에 KB의 진입으로 대기업 편중이 더 커질 전망이다.이런 가운데 LG유플러스는 24일 자사 망을 쓰는 알뜰폰 12개사(인스코비, 머천드코리아. 와이엘랜, 스마텔. ACN. 조이텔, 큰사람, 코드모바일, 아이즈비전, 서경방송, 유니컴즈, 에스원)들을 돕겠다며 △신규 스마트폰 및 중고 인기모델 수급 지원 △가격이 저렴한 전용 유심 보급 △LG유플러스 유통점에서 알뜰폰 매대 지원 등 상생대책을 발표했다. LG유플러스는 “중소 사업자를 지원하는 진정성을 봐 달라”는 입장이나, 경쟁사(SK텔레콤·KT)들은 “정부의 CJ헬로 알뜰폰 분리매각 조치를 피하기 위한 꼼수”라고 비판했다.LG유플러스는 CJ헬로 지분 인수와 관련 공정위 전원회의 판결을 앞두고 과기정통부 심사를 받고 있다. 과기정통부는 3년 전 CJ헬로를 인수하려던 SK텔레콤에 2년내 알뜰폰 분리매각 방침을 정한 바 있다.LG유플러스의 중소 알뜰폰 지원 프로그램 ‘U+MVNO파트너스’가 출범했다. LG유플러스 제공중소 알뜰폰 지원책, 통신 3사 해법 달라정부는 그간 알뜰폰 활성화를 위해 도매 의무제공 사업자 지정, 도매대가 관리, 이통사 자회사 시장 점유율 제한 같은 정책을 써왔다. KB가 들어왔으니 헬로모바일은 LG에 넘겨도 되는 것일까. SK텔레콤 관계자는 “시장경쟁과 혁신을 통해 소비자 이익에 기여하는 독행기업이란 한 번 저렴한 요금으로 승부하는 기업이 아니라 지속 경영을 통해 시장에 경쟁 압력을 주는 기업인데 KB국민은행은 지금 상태로 판단하기는 이르다. CJ헬로 알뜰폰을 분리매각해야 한다”고 말했다. KT 관계자도 “LG가 미디어로그에 이어 CJ헬로 모바일까지 가져가면 경쟁사에 연 1000억원 이상의 도매대가를 지불하면서 KT와 SKT망을 빌릴 이유가 없어 경쟁상황을 왜곡시킬 것”이라고 말했다. 중소 알뜰폰을 키우려면 CJ헬로를 기존 이통사 아래로 둬선 안된다는 경쟁사들과 달리, LG유플러스는 이날 내놓은 상생 방안이 서로 윈윈하는 구조가 될 것이라고 밝혔다. 박준동 LG유플러스 상무는 “CJ헬로 심사와 무관하게 중소 알뜰폰 지원 프로그램은 유지된다”면서 “이통사 자회사 위주로 알뜰폰 시장이 개편된 상황에서 LG유플러스는 중소 알뜰폰 파트너사들의 상생과 지속 성장을 도와 국민의 통신 생활 패턴 변화를 돕겠다”고 말했다. 김현아 (chaos@edaily.co.kr)＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=018&aid=0004475335
2019.10.17.	Joins.com	경기 어땠길래···평양 남북축구 녹화중계도 안한다는 KBS	양승동 KBS사장이 17일 오전 국회에서 열린 과방위 국정감사에서 의원 질의를 듣고 있다. 변선구 기자            “경기를 보면 국민들의 대북 감정이 악화될까 걱정이 돼서인가”(박대출 자유한국당 의원)국회에서 17일 열린 과학기술정보방송통신위(과방위)의 KBS 국정감사에서 야당 의원들이 축구 국가대표팀의 15일 평양원정 경기의 녹화 중계마저 무산된 이유를 따져 물었다. 양승동 KBS 사장이 “(북한에서 받은 영상이 초고화질이 아닌) SD(기본화질)급이고 화면 비율도 4대 3이었다”고 해명했지만 논란은 가라앉지 않았다.      야당 의원들은 “납득이 가지 않는다”며 양 사장에게 따졌다. 박대출 의원은 “화질이 정말 국민들이 볼 수 없을 정도인지 영상을 확인해보자”고 제안했다. 신용현 바른미래당 의원도 “관중과 취재진 없이 치러진 데다 북한 선수들이 비신사적 매너를 보여 북한에 대한 여론이 나빠질 것을 우려해 중계를 취소한 것 아니냐”고 주장했다. 양 사장은 “그렇지 않다”고 말했다. 신 의원이 “화질이 안 좋으면 가공을 해서라도 중계하는 게 맞다”고 재차 강조하자 양 사장은 “뉴스에서는 (축구 경기 영상을) 활용하게 될 것”이라고 답했다.      양승동 KBS 사장이 17일 오전 국회에서 열린 과방위 국정감사에 출석, 바른미래당 신용현 의원 질의를 듣고 있다. [연합뉴스]       15일 방송된 유튜브 방송 ‘알릴레오’ 출연 패널의 성희롱 발언에 대한 KBS 대응도 이날 국감의 핫이슈였다. KBS 대응이 소극적이었다는 이유다. 과방위 한국당 간사 김성태 의원(비례)은 양 사장을 향해 “자사 직원이 일개 유튜버에게 성희롱을 당했는데 가만히 있다면 KBS 사장이 맞냐”며 “이틀이나 지났는데 공식 반응이 없다. 유시민이 KBS 이사장이라도 되냐”고 지적했다. KBS가 인터뷰 유출 논란이 일었을 땐 하루 만에 외부조사위를 꾸리기로 했지만, 기자 성희롱 논란은 불거진 지 이틀 동안(15~16일) 공식 입장을 내지 않은 걸 꼬집은 것이다.        박선숙 바른미래당 의원도 “신체적 상해와 성희롱이 차이가 있나” “사장 주최 회의를 한 적 있나”며 “방침은 정했냐”고 양 사장을 몰아붙였다. 과방위원인 송희경 한국당 의원(여성위원장)과 한국당 여성의원들은 국감 도중에 정론관에서 알릴레오와 유시민 이사장을 규탄하는 기자회견을 열었다. 양 사장은 “이르면 내일 법적 조치를 취하겠다. 내부 검토와 피해 기자의 동의를 구했다”며 해당 발언을 한 패널을 고발하겠다는 뜻을 밝혔다. 다만 “유시민씨가 성희롱 가해자는 아니다”라고 밝혀 유 이사장은 고발 대상에서 제외될 것으로 보인다.      윤상직 한국당 의원은 수신료 징수절차를 문제 삼으며 “부당 징수한 돈은 전액 몰수해야 한다”고 주장했다. 방송법 64조에는 ‘텔레비전 수상기를 소지한 자는 공사(KBS)에 수상기를 등록하고 수신료를 납부해야 한다’고 돼있는데 “수상기를 등록하지 않은 가구에서도 수신료를 징수한 게 방송법 위반이고, 한전이 개인 동의 없이 개인정보를 KBS에 제공한 것 역시 개인정보 보호법 위반”이라는 이유다.      양승동 한국방송공사 사장이 17일 서울 여의도 국회에서 열린 과학기술정보방송통신위원회의 한국방송공사, 한국교육방송공사에 대한 국정감사에서 오전 국감 종료 후 이동하고 있다. 자유한국당 과방위 위원들이 'KBS 근조', '국민의 명령이다 양승동 나가레오!'등의 피켓을 노트북에 붙였다. [뉴스1]       한국당 의원들은 이날 국감장에 ‘국민의 명령이다! 양승동 나가레오!’ ‘근조(謹弔) KBS’ 등의 유인물을 인쇄해 노트북 컴퓨터에 붙이고 나왔다. 시작부터 양 사장의 사퇴를 요구한 것이다. 유인물을 뗄지를 두고 노웅래 과방위원장과 한국당 의원들 간 고성이 오가기도 했다. 박성중 한국당 의원은 양 사장을 향해 “남우충수(濫竽充數, 무능한 사람이 외람되이 높은 벼슬을 차지하는 것)라는 말이 나온다. 물러날 생각은 없냐”고 주장했다.  양 사장의 리더십에 대해서는 여당 의원들 일부도 의문을 제기했다. 김성수 더불어민주당 의원은 조국 전 법무부 장관의 자산관리인인 프라이빗뱅커(PB) 인터뷰 논란과 관련 “(조국 전 장관에) 불리한 내용만 압축해서 나갔다는 비판이 있을 수 있다”고 전제하면서도 “유시민 이사장은 KBS 기자와 검찰이 내통했다고 하는데 그건 동의하기 어렵다. 회사 대응이 신중했어야 하는데 대응을 너무 서두르다가 논란을 키운 게 아닌가 하는 생각”이라고 했다.      한영익 기자 hanyi@joongang.co.kr    ▶ 미세먼지 심한 날엔? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002945651
2019.10.17.	Joins.com	KBS기자 성희롱 당했는데···사장은 "유시민 가해자 아니다"	양승동 KBS사장이 17일 오전 국회에서 열린 과방위 국정감사에서 업무보고를 하고 있다. [연합뉴스]       양승동 KBS 사장이 17일 유시민 노무현재단 이사장이 진행하는 유튜브 방송 ‘알릴레오’의 출연 패널 성희롱 발언과 관련 “이르면 내일 법적 조치를 취하겠다”며 고발 의사를 밝혔다. 양 사장은 이날 오전 국회에서 열린 과학기술정보방송통신위(과방위) 국정감사에 출석해 “성희롱 사건 관련 방침을 정했냐”(박선숙 바른미래당 의원)고 묻는 질문에 이같이 답했다. 다만 “유시민씨가 성희롱 가해자는 아니다”라고 밝혀 유 이사장은 고발 대상에서 제외될 것으로 보인다.      이날 국감에서는 초반부터 ‘알릴레오’에서 불거진 성희롱에 대한 KBS 대응을 문제 삼는 목소리가 나왔다. 이 과정에서 박선숙 의원은 “신체적 상해와 성희롱이 차이가 있나” “사장 주최 회의를 한 적 있나”며 몰아붙였다. 양 사장이 “법적 조치를 할 계획”이라 했지만 박 의원은 “시의성 문제를 얘기하는 것”이라고 지적했다. KBS는 인터뷰 유출 논란이 일었을 땐 하루 만에 외부조사위를 꾸리기로 했지만, 기자 성희롱 논란은 불거진 지 이틀 동안(15~16일) 공식 입장을 내지 않아 대응이 늦다는 취지였다.      답변하는 양승동 KBS사장 [연합뉴스]       인터뷰 유출 논란에 대해 외부 조사위를 꾸리기로 한 양 사장의 리더십에 대해서는 여당 의원들 일부도 의문을 제기했다. 김성수 더불어민주당 의원은 “(조국 전 장관에) 불리한 내용만 압축해서 나갔다는 건 비판이 있을 수 있다”고 전제하면서도 “유시민 이사장은 KBS 기자와 검찰이 내통했다고 하는데 그건 동의하기 어렵다. 회사 대응이 신중했어야 하는데 대응을 너무 서두르다가 논란을 키운 게 아닌가 하는 생각”이라고 했다.      한국당 의원들은 “물러날 생각 없냐”(박성중 의원)고 양 사장 사퇴를 촉구했다. 박 의원은 “남우충수(濫竽充數, 무능한 사람이 외람되이 높은 벼슬을 차지하는 것)라는 말이 나온다”며 이같이 주장했다. 한국당 의원들은 이날 국감장에 ‘국민의 명령이다! 양승동 나가레오!’ ‘근조 KBS’ 등의 유인물을 인쇄해 노트북 컴퓨터에 붙이고 나왔다. 이를 뗄지를 두고 노웅래 과방위원장과 한국당 의원들 간 한때 고성이 오가기도 했다.      한국당 의원들은 KBS의 정치 편향성도 집중적으로 문제 삼았다. 김성태 의원(비례대표)도 “서초동 집회를 왜곡ㆍ확대보도하고 문비어천가 부르는 KBS가 공영방송 맞냐”며 “유시민은 차기 유력 대선주자로 거론되니 알아서 고개를 숙이는 거 아니냐. 좌파논객 1인 유뷰버에게 KBS가 흔들리고 있다”고 했다. 박대출 의원은 “유시민씨 관련 대응을 보면 KBS는 줏대도 잣대도 없다”며 “16일 열린 북한과의 축구는 억대 선금을 보내놓고 녹화중계마저 취소될 위기다. 축구 중계로도 북한을 퍼주나”라고 말했다.      한영익 기자 hanyi@joongang.co.kr   ▶ 미세먼지 심한 날엔? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002945567
2019.12.12.	데일리안	효성, 마포구 저소득층 위한 긴급구호비 3천만원 지원	11일 마포지역 취약계층 생활지원최영범 효성 커뮤니케이션실장(부사장,사진 왼쪽)이 11일 마포구사회복지협의회에 지원금 3000만원을 전달한 후 노웅래 의원(가운데), 박인길 마포구사회복지협의회장과 기념사진을 찍고 있다.ⓒ효성효성은 11일 마포지역 저소득층 지원을 위해 마포구사회복지협의회에 지원금 3000만원을 전달했다고 밝혔다.이날 전달한 지원금은 마포구 저소득층의 생활안정을 위한 생계비, 의료비, 교육비 등 긴급구호비로 사용된다. 효성은 지난 2013년부터 지원을 이어왔다.이날 전달식에는 최영범 효성 커뮤니케이션실장(부사장), 노웅래 의원(마포구갑), 박인길 마포구사회복지협의회장 등이 참석했다.한편, 효성은 지난 5일 마포구청 광장에서 열린 ‘2020 따뜻한 겨울나기 희망나눔 페스티벌’에 후원금 4000만원과 ‘사랑의 김장 김치’를 전달하는 등 본사 소재지인 마포구 지역사회에 대한 나눔을 이어가고 있다. 데일리안 김희정 기자 (hjkim0510@dailian.co.kr)ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=119&aid=0002370143
2019.12.12.	서울경제	효성, 마포구 저소득층 위한 긴급구호비 3,000만원 지원	최영범(왼쪽) 효성 커뮤니케이션실장 부사장이 11일 마포구사회복지협의회에서 지원금 3,000만원을 전달한 뒤 노웅래(가운데) 마포갑 국회의원, 박인길 마포구사회복지협의회장과 기념촬영을 하고 있다. /사진제공=효성[서울경제] 효성(004800)은 지난 11일 마포 지역 저소득층 지원을 위해 마포구사회복지협의회에 지원금 3,000만원을 전달했다고 12일 밝혔다.지원금은 마포구 저소득층의 생활안정을 위한 생계비, 의료비, 교육비 등 긴급구호비로 사용된다. 이날 전달식에는 노웅래 마포갑 국회의원, 박인길 마포구사회복지협의회장, 최영범 효성 커뮤니케이션실장 부사장 등이 참석했다.효성이 본사 소재지인 마포구의 저소득층을 지원한 것은 2013년부터다. 효성은 지난 5일 2020 따뜻한 겨울나기 희망나눔 페스티벌’에 후원금 4,000만원을 지원하고 김장 김치를 전달하는 등 마포구 지역사회에 대한 나눔을 이어가고 있다. /박효정기자 jpark@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ 지옥철 대안? '한강수상택시'타고 잠실-여의도 출근해보니 [세모탈]▶ 네이버 채널에서 '서울경제' 채널 구독해주세요! 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=011&aid=0003665500
2019.12.23.	서울경제	소상공인연합회, 아현시장서 온누리 모바일 상품권 활성화 행사	[서울경제] 소상공인연합회는 한국간편결제진흥원과 지난 20일 아현시장서 ‘전통시장 활성화 및 소상공인 지원을 위한 업무협약’을 체결하고 온누리 모바일상품권 활성화 행사를 진행했다고 23일 밝혔다.행사에서는 소상공인연합회와 한국간편결제진흥원 간 업무협약 체결, 온누리 모바일 상품권 활성화 시장 현판식과 온누리 모바일상품권 시연 행사가 진행했다. 온누리 모바일상품권은 9개의 제로페이 결제 앱에서 구입 및 결제가 가능하며, 개인 월 50만원 구매 한도 내에서 10%할인을 받아 구입할 수 있다.이날 행사에는 최승재 소상공인연합회 회장, 윤완수 한국간편결제진흥원 이사장, 노웅래 국회의원, 유동균 마포구청장, 허문호 아현시장 상인회 수석총무 및 아현시장 관계자 등이 참석했다.윤완수 한국간편결제진흥원 이사장은 “오늘 행사를 계기로 제로페이와 온누리 모바일상품권을 통해 소상공인의 부담을 덜고, 아낌없는 지원으로 소상공인 지역경제 활성화에 이바지할 것 ”이라고 말했다. 최승재 소상공인연합회 회장도 “제로페이 확산과정은 소상공인 카드수수료 인하를 위한 토대를 하나씩 쌓는 일”이라며 “소비자들의 피부에 와 닿도록 적극적인 홍보 노력을 기울여야 할 것”이라고 말했다.  현재 온누리 모바일상품권은 6개 은행 (농협은행ㆍ대구은행ㆍ부산은행ㆍ 경남은행ㆍ광주은행ㆍ전북은행) 앱에서 할인된 가격으로 판매하고 있으며, 대다수의 은행 계좌 연결이 가능한 ‘비플 제로페이’와 ‘체크페이’ 등 모바일 앱을 통해서도 구매할 수 있다. /박호현기자 greenlight@sedaily.com [서울경제 바로가기]▶ '한 눈에 쏙' 새로워진 서울경제 모바일 페이지를 만나보세요. GO~▶ 네이버 채널에서 '서울경제' 채널 구독해주세요! 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=011&aid=0003670136
2020.01.07.	아시아경제신문	'표준'도 특허·논문처럼 R&D 성과지표로 인정해야…"법개정 논의"	[아시아경제 문채석 기자]산업통상자원부 국가기술표준원은 국회와 기업의 연구개발(R&D) 성과를 제대로 측정하는 국가 표준에 관한 법 개정안에 관해 8일 논의하기로 했다고 7일 밝혔다.국표원과 국회 과학기술정보방송통신위원장인 노웅래 국회의원은 8일 오후 3시 서울 여의도 국회의원회관 제1세미나실에서 '4차 산업혁명시대, 국가 R&D-표준 연계방안 모색'을 주제로 공청회를 연다.공청회에선 노 위원장이 '표준'을 국가 R&D의 주요 성과지표로 설정하기 위해 대표 발의한 '국가연구개발사업 등의 성과평가 및 성과관리에 관한 법률' 일부 개정안에 관해 논의할 예정이다.공청회엔 정승일 산업통상자원부 차관, 김성수 과학기술정보통신부 과학기술혁신본부장 등 정부 인사와 전진수 한국표준협회 전무, 송용찬 중앙대 교수 등이 참석한다.노 위원장이 발의한 개정안은 국가 연구개발로 창출된 성과로 표준을 명시해 연구개발 기획부터 사업화 단계까지 모든 주기에 걸쳐 표준 개발을 염두에 두고 추진할 수 있게 유도하는 내용이다. 특허처럼 표준화 비용을 사업비에 반영해 지원받을 수 있는 법적 근거도 담는다.산업계와 학계에서 제시한 4차 산업혁명 시대 인공지능·자율주행자동차·드론·수소 등 신산업이 급성장하는데도 관련 표준 개발은 적기에 이루어지지 못하고 있다는 지적을 반영한 안이다. 현행법상 표준은 특허나 논문처럼 국가 R&D 주요 성과지표로 관리하지 않아 실무상 애로사항이 많은 실정이다.노 위원장은 정부가 300·60 프로젝트를 통해 오는 2023년까지 4차혁명 관련 핵심기술 분야에서 국제표준 300건 등재와 국제표준화기구(ISO·IEC·ITU) 내 의장단 60명 확보 등 목표를 정해 노력 중이라고 전했다.그는 "공청회가 개정안의 조속한 처리를 촉구하는 풍성한 논의의 장이 돼 향후 정부의 '표준 프로젝트' 성공의 든든한 디딤돌 역할까지 해낼 수 있길 바란다"고 말했다.정 차관은 "표준을 R&D의 주요 과학 기술적 성과지표로 설정하는 법 개정 추진은 R&D 결과가 표준화 후 사업화 성과 창출로 이어지는 가장 효과적인 방안이 될 것"이라며 "4차 혁명에 선제 대응하기 위해 R&D를 바탕으로 우리가 개발한 기술을 세계의 표준으로 제정해 퍼스트 무버(선도자)로서 시장을 창출해 나가야 한다"고 말했다.사진=산업통상자원부 국가기술표준원세종=문채석 기자 chaeso@asiae.co.kr▶ 2020년 경자년(庚子年), 나의 신년운세와 토정비결은?▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 확인하세요. ▶ 놀 준비 되었다면 드루와! 드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=277&aid=0004601554
2019.11.21.	한국일보	황교안 단식 천막 당직자 24시간 배치 지침에 ‘황제단식’ 공방	당직자 근무 지침 중 ‘당대표 지시사항’ 문구 나와 논란SNS에선 “과잉 의전” “당직자 동참은 당연” 의견 엇갈려'지소미아 파기 철회, 공수처 설치법 포기, 연동형 비례대표제 선거법 철회'를 요구하며 무기한 단식투쟁에 돌입한 황교안 자유한국당 대표가 20일 저녁 국회 본청 앞에 설치된 천막에서 단식투쟁을 시작하고 있다. 연합뉴스지난 20일 무기한 단식 농성에 돌입한 황교안 자유한국당 대표가 단식 시작 이틀 만에 ‘황제 단식’ 논란에 휩싸였다. 황 대표가 단식 투쟁을 하고 있는 국회 본청 천막에 당직자들을 24시간 배치한 것으로 알려지면서다. 21일 온라인 커뮤니티와 사회관계망서비스(SNS)에는 황 대표의 단식 투쟁 근무자 배정표가 확산됐다. 한국당 측이 국회 본청 계단 앞에서 천막을 치고 밤샘 단식을 하는 황 대표를 지원하기 위해 당직자를 배정한 일종의 근무표다. 배정표에 따르면 당 행정국, 총무국, 청년국, 여성국 등에 소속된 당직자들이 20일부터 28일까지 4명씩 조를 이뤄 주간과 야간에 2교대로 보초를 선다. 근무 시간은 오전 8시부터 오후 8시, 오후 8시부터 다음날 오전 8시까지 각각 12시간이다. 근무자들은 중간중간 황 대표의 건강상태를 확인하거나 취침 시간대 주변 소음 등을 통제하는 역할을 하는 것으로 알려졌다. 이는 김성태 전 한국당 원내대표가 단식 투쟁을 하다 일반인에게 폭행을 당했던 사건을 감안해 사전에 불미스러운 일을 막겠다는 취지로 보인다. 황교안 자유한국당 대표 단식 투쟁 천막 근무자 배정표. 온라인 커뮤니티 캡처논란이 된 대목은 표 아래 작은 글씨로 적힌 ‘당대표님 지시사항임’이라는 문구였다. 황 대표의 지시로 당직자가 현장에 배치된 사실이 알려지면서 온라인에서는 ‘황제 단식’ 논란이 불거졌다. 누리꾼들은 특히 24시간 배치, 밤샘 근무 등 근무 수칙을 지목하며 ‘구태’라는 비아냥과 비판을 쏟아냈다. 한 누리꾼(we****)은 “개인적인 결단으로 결정한 단식에 왜 당직자가 동원돼야 하나 모르겠다. 당직자는 무슨 죄냐”고 의문을 제기했고, 다른 누리꾼(km****)도 “이정도 되면 단식이 아니라 의식이다”고 지적했다. 또 다른 누리꾼들은 황 대표의 국무총리 시절인 불거진 과잉 의전 논란을 거론하며 “다른 건 몰라도 의전에 관해서는 참신한 시도를 많이 한다”(im****), “대한민국에서 누구도 따라갈 수 없는 의전왕”(tw****) 등 냉소적인 반응을 보였다. 2016년 당시 황 대표는 서울역 플랫폼까지 관용차를 타고 들어와 과잉 의전이라는 비판을 받은 바 있다. 이해식 더불어민주당 대변인 페이스북 캡처 정치권에서도 여야 할 것 없이 비판 목소리가 나왔다. 이해식 더불어민주당 대변인은 이날 자신의 페이스북에 올린 글에서 “당직자들을 황제 단식에 동원하고 있다고 한다”면서 이를 ‘황제 단식’, ‘갑질 단식’이라고 명명했다. 이어 “단식을 하면서 이렇게 폐를 끼치는 건 처음 본다. 국민에, 정치권과 자기 당에, 하위 당직자에게 폐 끼치는 단식을 뭐 하러 하는가”라며 “이렇게 단식하면 동정 효과나 있을지 의문”이라고 날을 세웠다. 노웅래 민주당 의원도 자신의 페이스북에 올린 글에서 “황 대표에 대한 하늘 높은 의전, 어제 오늘 일이 아니다. 이렇게 대접 받으면서 투쟁을 해도 되겠는가”라며 “이러다 곧 대리 단식, 블루투스 단식까지 가겠다”고 비꼬았다.  김정화 바른미래당 대변인도 “30분마다 건강 체크, 소음 제어까지 신경 쓰는, 철통 보안 속 ‘의전 단식’에 진정성은 없고 의전왕의 행태만 있다”면서 “의전 쇼를 멈추고, 제1 야당 대표로서 최소한의 책임감을 되찾기 바란다”고 비판했다. 논란이 커지자 한국당 사무처 노동조합은 이날 성명서를 통해 “한국당 사무처 당직자 일동은 황교안 당대표의 단식 투쟁을 적극 지지하며, 앞으로 더욱 치열한 자세로 모든 것을 걸고 강력하게 지원해 나갈 것”이라고 밝히며 진화에 나섰다. 노조 측은 “당 대표가 단식 투쟁에 돌입한 상황에서 당직자가 여러가지 ‘비상적인 업무’를 수행하는 것은 너무나 당연한 일”이라고 강조했다. SNS에서도 “당 대표가 단식을 시작하는데 같은 당 당직자가 동참해 힘을 싣는 건 당연하다”(to****)는 옹호론이 나왔다.손효숙기자 shs@hankookilbo.com ▶[이벤트]한국일보 채널 구독 or 추천하면 에어팟이 내꺼! ▶뉴;잼을 보면 뉴스가 재밌다. [뉴스레터 구독하기]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=469&aid=0000442151
2019.11.21.	뉴스1	황교안, 단식기간 당직자에 밤샘 지시…전날 영양제 맞기도	투쟁 천막 주·야 근무 배정표 '당대표 지시' 명시"웰빙단식 이어 황제단식"…여야, 한목소리 비난황교안 자유한국당 대표가 21일 서울 종로구 청와대 분수대 앞에서 지소미아 파기 철회와 공수처 설치법 포기, 비례대표제 선거법 철회 등을 촉구하며 단식 농성을 이어가고 있다. 2019.11.21/뉴스1 © News1 박세연 기자(서울=뉴스1) 이호승 기자 = 황교안 자유한국당 대표가 단식 투쟁 기간 중 한국당 사무처 당직자들에게 조를 편성, 일직과 밤샘 근무를 하라고 지시한 것으로 알려졌다. 뉴스1이 21일 입수한 '단식 투쟁 천막 근무자 배정표'를 보면 황 대표가 단식을 선언한 20일부터 28일까지 9일간 주간·야간으로 당직자를 각각 4명씩 배정했다.배정표에 따르면 일직은 오전 8시부터 밤 8시까지, 밤샘 근무는 밤 8시부터 다음 날 아침 8시까지다. 특히 배정표 하단에는 '당대표님 지시사항임'이라고도 명시돼 있다.한국당은 근무자 수칙도 마련한 것으로 알려졌다. 근무자는 Δ30분마다 대표 건강상태 체크 Δ거동수상자 접근 제어 Δ대표 기상 시간(03:30)대 근무 철저 Δ취침 방해 안 되도록 소음제어 등의 업무를 수행해야 하며, '미 근무 시 불이익'을 주겠다는 조항도 포함됐다.황 대표가 당직자들에게 일직, 밤샘 근무 지시를 내린 것으로 알려지자 여야는 황 대표에 대한 비판의 목소리를 냈다. 이해식 더불어민주당 대변인은 이날 자신의 페이스북에 올린 글에서 "웰빙 단식에 이어 황제 단식, 갑질 단식을 선보이고 있다"며 "당직자들을 황제 단식에 동원하고 있다고 하는데 갑질 단식"이라고 말했다.이 대변인은 "단식을 하면서 이렇게 폐를 끼치는 건 처음 본다. 국민에, 정치권과 자기 당에, 하위 당직자에게 폐 끼치는 단식을 뭐하러 하는가"라며 "이렇게 단식하면 동정 효과나 있을지 의문"이라고 했다.김정화 바른미래당 대변인은 "30분마다 건강 체크, 소음 제어까지 신경 쓰는, 철통 보안 속 '의전 단식'에 단식의 진정성은 없고 '의전왕'의 행태만 있다"며 "단식을 빙자한 '의전 쇼'는 멈추고, 제1 야당 대표로서 최소한의 책임감을 되찾기 바란다"고 말했다.노웅래 민주당 의원도 자신의 페이스북에 올린 글에서 "황 대표에 대한 하늘 높은 의전, 어제오늘 일이 아니다. 이렇게 대접 받으면서 투쟁을 해도 되겠는가"라며 "이러다 곧 대리 단식, 블루투스 단식까지 가겠다"고 했다.반면 박맹우 한국당 사무총장은 뉴스1과의 통화에서 "그것이 문제가 되는가. 그런 것을 이상하게 보는 건가"라며 "(당직자는) 직원인데 물이라도 갖다 드리고 비상상황에 대비해 한두 명 대기하는 것인데 그게 왜 논란이 되는가"라고 말했다.한국당 사무처 노동조합도 이날 발표한 성명서에서 이해식 대변인의 논평에 대해 "이 대변인은 정당 정치의 기본부터 다시 배우기를 바란다"며 "이 대변인이 단식하게 됐을 때 민주당 당직자들은 칼퇴근한 후 TV드라마나 보라는 말인가"라고 비판했다.이들은 또 "당 대표가 단식 투쟁에 돌입한 상황에서 사무처 당직자가 밤샘 근무를 서며 비상적인 업무를 수행하는 것은 너무나도 당연한 일"이라며 "사무처 당직자 일동은 당 대표의 단식투쟁을 적극 지지하며, 강력하게 지원해 나갈 것"이라고 했다.황 대표가 단식을 발표하기 전날인 19일 서울의 한 의원에서 영양제를 맞은 것도 논란이 되고 있다.김명연 한국당 수석대변인은 뉴스1과의 통화에서 "단식을 해야 할 국가적 위기이고, (황 대표의) 몸 상태는 좋지 않아 맞았는데 무엇이 문제인가"라며 "그걸 황제 단식이라 하는 것에는 대꾸할 가치가 없다"고 말했다.yos547@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004318114
2020.02.15.	매경닷컴	민주당, 전략공천 지역으로 동작을 등 8곳 추가…현역 첫 컷오프는 신창현	[사진 출처 = 연합뉴스] 더불어민주당이 서울 동작을, 경기 의왕·과천 등 8곳을 전략공천할 지역으로 15일 추가했다. 이에 따라 민주당의 전략공천지역은 기존 15곳에서 23곳으로 늘었다. 연합뉴스에 따르면 민주당 공천관리위원회는 이날 여의도 당사에서 전체회의를 열고 전략공천지역 8곳, 추가공모지역 3곳, 경선지역 9곳, 단수공천지역 23곳을 확정해 발표했다. 전략공천 지역 8곳은 민주당이 승부처로 삼는 곳들이 대다수다. 특히 동작을은 자유한국당 나경원 의원이 현역의원으로 있는 지역구로 강력한 대항마를 내놓겠다는 민주당의 의지가 드러났다는 평가가 나온다. 현역인 신창현 의원의 지역구인 경기 의왕·과천을 전략공천 지역으로 지정한 데 따라 초선인 신 의원은 민주당 공천에서 사실상 첫 번째로 ‘컷오프’된 현역의원이 됐다. 부산 북·강서을과 경남 양산갑은 '영입인재' 공천을 염두에 두고 전략공천 대상지가 됐다는 분석이 나온다. 당에서는 세계은행 이코노미스트 출신인 최지은 박사의 부산 북·강서을 배치 논의가 진행되고 있다. 경남 양산갑에는 이재영 전 대외경제정책연구원장이 일찌감치 출마 선언을 했다.경기 평택을, 대전 대덕의 경우도 공천을 신청한 예비후보들의 경쟁력이 약하다는 판단으로 전략공천 대상지가 된 것으로 분석된다.아울러 피선거권이 박탈된 최민희 전 의원이 사실상 관리하던 경기 남양주병도 전략공천 지역에 포함됐다. 김두관 의원이 경남 양산을로 출마지역을 옮김에 따라 김 의원의 지역구인 경기 김포갑도 전략공천 지역이 됐다. 추가 공모 지역으로는 금태섭 의원의 지역구로 예비후보 부적격 판정을 받은 정봉주 전 의원이 공천신청을 했던 서울 강서갑이 포함됐다. 이규희 의원의 지역구인 충남 천안갑도 추가 공모 지역으로 선정됐다. 이 의원이 공직선거법 위반 혐의로 2심까지 당선무효형을 받은 점을 염두에 둔 결정으로 풀이된다.이외 공천을 신청한 원외 예비후보들의 경쟁력이 낮다고 본 충북 증평·진천·음성에서도 후보를 추가 공모하기로 했다.경선 지역으로 선정된 9곳이다. 이중 경기 남양주 갑과 전남나주·화순은 각각 현역인 조응천 의원과 손금주 의원의 지역구다. 이날 민주당은 23곳의 지역을 원외인사로 단수 공천했다. PK(부산·울산·경남), TK(대구·경북)·강원·충북 등 험지가 대부분이다.현역 의원을 포함해 여러 명이 공천을 신청한 지역 중에선 정밀심사 대상에 오른 민병두(서울 동대문을)·이훈(서울 금천) 의원 지역구의 경선 여부가 결정되지 않았다.고용진 의원과 유송화 전 청와대 춘추관장이 공천을 신청한 서울 노원갑, 남인순 의원과 여선웅 전 청와대 청년소통정책관이 겨루는 서울 송파병, 노웅래 의원과 김빈 전 청와대 디지털소통센터 행정관이 경쟁하는 서울 마포갑도 아직 대진표가 안 나왔다.선거구 획정에 따라 합구·분구가 예상되는 서울 강남과 경기 안산, 전남 순천, 강원 춘천 등도 결정이 보류됐다.[디지털뉴스국]▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004518287
2020.02.15.	매경닷컴	민주당, 전략공천 지역으로 동작을 등 8곳 추가…현역 첫 컷오프는 신창현	[사진 출처 = 연합뉴스] 더불어민주당이 서울 동작을, 경기 의왕·과천 등 8곳을 전략공천할 지역으로 15일 추가했다. 이에 따라 민주당의 전략공천지역은 기존 15곳에서 23곳으로 늘었다. 연합뉴스에 따르면 민주당 공천관리위원회는 이날 여의도 당사에서 전체회의를 열고 전략공천지역 8곳, 추가공모지역 3곳, 경선지역 9곳, 단수공천지역 23곳을 확정해 발표했다. 전략공천 지역 8곳은 민주당이 승부처로 삼는 곳들이 대다수다. 특히 동작을은 자유한국당 나경원 의원이 현역의원으로 있는 지역구로 강력한 대항마를 내놓겠다는 민주당의 의지가 드러났다는 평가가 나온다. 현역인 신창현 의원의 지역구인 경기 의왕·과천을 전략공천 지역으로 지정한 데 따라 초선인 신 의원은 민주당 공천에서 사실상 첫 번째로 ‘컷오프’된 현역의원이 됐다. 부산 북·강서을과 경남 양산갑은 '영입인재' 공천을 염두에 두고 전략공천 대상지가 됐다는 분석이 나온다. 당에서는 세계은행 이코노미스트 출신인 최지은 박사의 부산 북·강서을 배치 논의가 진행되고 있다. 경남 양산갑에는 이재영 전 대외경제정책연구원장이 일찌감치 출마 선언을 했다.경기 평택을, 대전 대덕의 경우도 공천을 신청한 예비후보들의 경쟁력이 약하다는 판단으로 전략공천 대상지가 된 것으로 분석된다.아울러 피선거권이 박탈된 최민희 전 의원이 사실상 관리하던 경기 남양주병도 전략공천 지역에 포함됐다. 김두관 의원이 경남 양산을로 출마지역을 옮김에 따라 김 의원의 지역구인 경기 김포갑도 전략공천 지역이 됐다. 추가 공모 지역으로는 금태섭 의원의 지역구로 예비후보 부적격 판정을 받은 정봉주 전 의원이 공천신청을 했던 서울 강서갑이 포함됐다. 이규희 의원의 지역구인 충남 천안갑도 추가 공모 지역으로 선정됐다. 이 의원이 공직선거법 위반 혐의로 2심까지 당선무효형을 받은 점을 염두에 둔 결정으로 풀이된다.이외 공천을 신청한 원외 예비후보들의 경쟁력이 낮다고 본 충북 증평·진천·음성에서도 후보를 추가 공모하기로 했다.경선 지역으로 선정된 9곳이다. 이중 경기 남양주 갑과 전남나주·화순은 각각 현역인 조응천 의원과 손금주 의원의 지역구다. 이날 민주당은 23곳의 지역을 원외인사로 단수 공천했다. PK(부산·울산·경남), TK(대구·경북)·강원·충북 등 험지가 대부분이다.현역 의원을 포함해 여러 명이 공천을 신청한 지역 중에선 정밀심사 대상에 오른 민병두(서울 동대문을)·이훈(서울 금천) 의원 지역구의 경선 여부가 결정되지 않았다.고용진 의원과 유송화 전 청와대 춘추관장이 공천을 신청한 서울 노원갑, 남인순 의원과 여선웅 전 청와대 청년소통정책관이 겨루는 서울 송파병, 노웅래 의원과 김빈 전 청와대 디지털소통센터 행정관이 경쟁하는 서울 마포갑도 아직 대진표가 안 나왔다.선거구 획정에 따라 합구·분구가 예상되는 서울 강남과 경기 안산, 전남 순천, 강원 춘천 등도 결정이 보류됐다.[디지털뉴스국]▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004518287
2019.09.23.	디지털타임스	과학계 "`R&D특별법` 연내 처리해야" 총력전	국회 난항 속 과방위 계류상태주요 과기단체들 입법화에 총력규정 통합·불필요한 규제 혁신연구환경 조성·성과 창출 기대23일 서울 한국과학기술회관에서 열린 '국가 연구개발 혁신을 위한 특별법 대토론회'에 참석한 과학기술계 주요 인사들이 특별법의 연내 입법을 주장하고 있다.             과기정통부 제공4차 산업혁명과 국가 R&D 예산 확대에 따라 국가 R&D 혁신의 방향성과 철학을 담은 '국가 R&D 혁신을 위한 특별법(이하 특별법)' 제정이 난항을 겪고 있다. 지난해 12월 말 발의된 이후 1년 가까이 국회의 문턱을 넘지 못하고 있는 가운데, 최근에는 국회가 '조국 장관' 논란 등으로 갈등이 최고조에 달하면서 연내 통과 가능성을 장담할 수 없는 상황이다. 일각에서는 특별법 처리를 놓고 여야 이견이 없기 때문에 국회 일정이 정상적으로 열리면 큰 무리 없이 통과될 수 있다는 전망도 내놓고 있다.23일 과학기술계에 따르면, 한국과총 등 주요 과학기술단체를 중심으로 '국가 R&D혁신을 위한 특별법'의 조속한 제정을 요구하며 입법화에 총력을 기울이고 있다.이날 과학기술정보통신부와 국회 과학기술정보방송통신위원회(이하 과방위) 노웅래 위원장·이철희 의원은 '특별법 대토론회'를 갖고 특별법의 입법 시급성과 연내 입법 필요성을 제기하며 과학기술계의 힘을 모으기로 했다.특별법은 지난해 12월 이철희 의원이 대표 발의한 법안으로, 현재 국회 과방위에 계류 중이다. 부처별로 다르게 운영되고 있는 국가 R&D사업을 통합·체계적으로 추진하고, 자율적이고 책임 있는 R&D 환경을 조성해 도전적이고 모험적인 R&D 성과 창출이 특별법의 제정 취지다.특히 특별법은 모든 국가 R&D사업에 적용되고, 사업 추진에 있어 다른 법률보다 우선 적용돼 범부처 차원에서 통일된 법적 근거로 활용된다. 그동안 국가 R&사업은 각 부처마다 모두 112개에 달하는 낡고 복잡한 규정을 적용해 온 탓에 도전적이고 혁신적인 R&D 사업 추진이 어렵다는 지적이 많았다. 연구자 중심으로 국가 R&D사업을 개편하는 내용도 담았다. 연구자의 자율성을 확대하기 위해 1년 단위의 잦은 과제 평가 및 정산 기간을 2∼3년  단위로 바뀌고, 비현실적이고 경직된 연구비 계획 요구를 보다 유연하게 개선했다. 연구비 집행과 연구수행 자율성을 강화해 달라는 연구현장의 목소리를 반영한 조치다.연구 자율성 확보와 함께 연구 책임성 역시 한층 강화했다. 이를 위해 논문부정행위, 연구비 부정사용, 연구성과·보안규정 위반 등을 국가 R&D 부정행위 범위로 규정해 연구 책임성을 높이면서 연구 관련 부정행위에 대한 제재는 강화했다. 다만 제재에 이의가 있을 경우, 제3의 기관에서 재검토하는 등 연구자 권익을 제도적으로 보장하는 내용도 담았다.연구자들은 특별법이 연구현장에서 요구해 왔던 R&D 규정 통합, 불필요한 규제혁신 등을 통해 연구에 몰입할 수 있는 환경 조성에 기여해 국가 R&D 혁신에 큰 기여를 할 것으로 기대하고 있다.현재 국가 R&D 혁신의 일환으로 추진해 온 '1부처 1전문기관'과 '통합연구비관리시스템' 구축 등 하드웨어 측면의 개선은 어느 정도 진척됐으나, 연구행정서비스 등 소프트웨어 차원의 개선은 아직 미흡한 실정이라는 게 R&D 전문가들의 공통된 지적이다.최지선 변호사는 "소재·부품·장비 관련 위기 극복에 있어 R&D 혁신을 위한 법제 정비는 매우 큰 중요성을 갖는다"며 "과학기술에 대한 국민들의 높은 관심과 기대에 부응하는 도전과 혁신을 위해 특별법 제정이 조속히 이뤄져야 한다"고 주문했다.김성수 과기정통부 과학기술혁신본부장은 "문재인 정부의 국정과제 중 하나인 연구자 중심의 R&D 혁신이라는 핵심 원칙과 제도를 특별법을 통해 규정할 필요성이 있다"며 "미중 무역분쟁과 일본 수출규제 등의 대내외 어려움을 극복하려면 R&D 프로세스와 제도 혁신이 뒷받침돼야 국가와 국민이 체감하는 R&D 성과를 거둘 수 있다"고 밝혔다.     이준기기자 bongchu@dt.co.kr 디지털타임스 기획 : [ ] 에게 고견을 듣는다 / [연중기획] 풀뿌리상권 살려내자네이버 채널에서 '디지털타임스'를 구독해주세요.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=029&aid=0002554728
2019.12.12.	서울경제	효성, 마포구 저소득층 위한 긴급구호비 3,000만원 지원	최영범(왼쪽) 효성 커뮤니케이션실장 부사장이 11일 마포구사회복지협의회에서 지원금 3,000만원을 전달한 뒤 노웅래(가운데) 마포갑 국회의원, 박인길 마포구사회복지협의회장과 기념촬영을 하고 있다. /사진제공=효성[서울경제] 효성(004800)은 지난 11일 마포 지역 저소득층 지원을 위해 마포구사회복지협의회에 지원금 3,000만원을 전달했다고 12일 밝혔다.지원금은 마포구 저소득층의 생활안정을 위한 생계비, 의료비, 교육비 등 긴급구호비로 사용된다. 이날 전달식에는 노웅래 마포갑 국회의원, 박인길 마포구사회복지협의회장, 최영범 효성 커뮤니케이션실장 부사장 등이 참석했다.효성이 본사 소재지인 마포구의 저소득층을 지원한 것은 2013년부터다. 효성은 지난 5일 2020 따뜻한 겨울나기 희망나눔 페스티벌’에 후원금 4,000만원을 지원하고 김장 김치를 전달하는 등 마포구 지역사회에 대한 나눔을 이어가고 있다. /박효정기자 jpark@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ 지옥철 대안? '한강수상택시'타고 잠실-여의도 출근해보니 [세모탈]▶ 네이버 채널에서 '서울경제' 채널 구독해주세요! 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=011&aid=0003665500
2019.11.13.	financial news	최영애 인권위원장 "데이터 3법, 신중한 입법을"	사진=뉴스1 [파이낸셜뉴스] 최영애 국가인권위원회 위원장( 사진)은 13일 '데이터 3법' 개정에 대해 "정보주체의 권리가 충분히 보호될 수 있도록 국회에서 신중을 기해 논의할 것을 기대한다"고 밝혔다.  최 위원장은 "개인정보의 일부 항목을 삭제하거나 대체해 특정 개인을 식별하기 어려운 '가명정보'로 가공해 보호 기준도 충족하면서 신기술을 활용하는 방안이 대안으로 제시되고 있다"며 "그러나 이 경우에도 특정 개인이 원치 않게 다시 식별되는 등 개인의 권리 침해를 완전히 방지하기에는 부족하다는 지적이 있다"고 설명했다.  제20대 국회에는 개인정보의 가명 처리 및 상업적 활용 확대 등에 대해 규정하는 '개인정보 보호법 일부개정법률안'(인재근 의원 대표발의), '정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률안'(노웅래 의원 대표발의), '신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률 일부개정법률안'(김병욱 의원 대표발의) 등 일명 '데이터 3법'이 발의돼 계류 중이다.  인권위는 지난 7월 '개인정보 보호법 일부개정법률안'에 대해 △개인정보자기결정권 등 정보주체의 기본권을 보장할 수 있는 방향으로 개정돼야 하며 △이를 위해 가명 개인정보의 활용범위를 보다 구체적이고 명확하게 규정하고 △개인정보 보호위원회의 구성과 운영도 독립성과 다원성을 확보하는 것이 바람직하다는 의견을 표명한 바 있다.  '데이터 3법'에 대해 최 위원장은 "빅데이터, 인공지능과 같은 차세대 신기술을 활용한 경제 가치 창출의 중요성은 부인할 수 없다"면서도 "정보주체의 동의를 받지 않고도 개인정보를 상업적으로 활용 가능하도록 폭넓게 허용하는 법률 개정을 하면, 이후 정보주체 권리침해 문제가 발생하더라도 이를 다시 되돌리는 것은 매우 어렵다는 것을 결코 간과해서는 안 될 것"이라고 지적했다.  그러면서 "국회가 보다 신중히 논의해, 차세대 신기술의 활용을 촉진하면서도 정보주체의 개인정보 권리를 엄격히 보호할 수 있는 현명한 입법적 대안을 마련할 것을 기대한다"고 전했다.   bhoon@fnnews.com 이병훈 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=014&aid=0004326728
2020.02.19.	연합뉴스	민주 정재호, 현역 중 두 번째 공천탈락..이개호는 공천확정	여 공관위, 정재호 지역구 고양을 전략지역 선정…단수공천 지역 8곳 결정'고용진 vs 유송화' 노원갑 등 18개 지역 경선 확정민주당 지역구 국회의원 후보자 면접더불어민주당 공천관리위원회의 제21대 총선 지역구 국회의원 후보자 면접이 9일 오전 서울 여의도 더불어민주당 중앙당사에서 열리고 있다. [연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 차지연 기자 = 더불어민주당 공천관리위원회는 19일 현역 정재호 의원의 지역구인 경기 고양을을 전략지역으로 분류해 정 의원을 사실상 '컷오프'(공천배제)했다.     민주당 공관위는 전날 오후 7시부터 5시간 가까이 마라톤 회의를 개최, 44개 지역을 심사한 결과 고양을 등 2곳을 전략지역으로 지정해줄 것을 전략공천위원회에 요청하기로 했다.     이에 따라 정 의원은 앞서 전략지역으로 지정된 경기 의왕·과천을 지역구로 둔 신창현 의원에 이어 두 번째 현역 의원 '컷오프' 사례가 됐다.     고양을과 함께 전략지역으로 선정된 곳은 하승창·전순옥·이지수·신종화 예비후보 등 원외 인사 4명이 공천을 신청한 서울 중구·성동을이다.     공관위는 단수 공천 지역으로 8곳을 결정했다.     전남 담양·함평·영광·장성(이개호), 경북 포항 남구·울릉(허대만), 경남 통영·고성(양문석), 전북 정읍·고창(윤준병)과 김제·부안(이원택), 부산 동래(박성현), 수영(강윤경), 대구 달서병(김대진)이 단수 공천 지역이다.     이 중 전남 담양·함평·영광·장성의 이개호 후보는 현역 의원 중 처음으로 공천이 확정됐다. 이개호 의원[연합뉴스 자료사진]    18개 지역은 경선 지역으로 선정됐다.     수도권에서는 서울 노원갑(고용진·유송화), 강북갑(남요원·오영식·천준호), 마포갑(김빈·노웅래), 동작갑(김병기·김성진·이재무), 경기 의정부을(김민철·문은숙), 안양 동안을(이재정·이정국), 평택갑(임승근·홍기원), 동두천·연천(남병근·서동욱·최헌호), 용인병(이홍영·정춘숙), 경기 화성갑(송옥주·조대현)에서 경선이 치러진다.     광주 동구·남구갑(윤영덕·최영호), 광산갑(이석형·이용빈), 광산을(민형배·박시종), 충북 청주 상당(김형근·이현웅·정정순), 충남 홍성·예산(김학민·최선경), 전남 고흥·보성·장흥·강진(김승남·한명진), 영암·무안·신안(백재욱·서삼석), 경남 창원 의창(김기운·김순재)도 경선 지역이다.     공관위는 이외 16개 지역은 계속 심사하기로 했다.     charge@yna.co.kr ▶네이버에서 [연합뉴스] 구독하세요(클릭)▶프리미엄 북한뉴스, 한반도& 구독▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011410232
2020.02.19.	SBS & SBSi 	민주당 정재호, 현역 중 두 번째 공천 탈락…이개호는 공천 확정	더불어민주당 공천관리위원회는 19일 현역 정재호 의원의 지역구인 경기 고양을을 전략지역으로 분류해 정 의원을 사실상 '컷오프'(공천배제)했습니다.민주당 공관위는 전날 오후 7시부터 5시간 가까이 마라톤 회의를 개최, 44개 지역을 심사한 결과 고양을 등 2곳을 전략지역으로 지정해줄 것을 전략공천위원회에 요청하기로 했습니다.이에 따라 정 의원은 앞서 전략지역으로 지정된 경기 의왕·과천을 지역구로 둔 신창현 의원에 이어 두 번째 현역 의원 '컷오프' 사례가 됐습니다.고양을과 함께 전략지역으로 선정된 곳은 하승창·전순옥·이지수·신종화 예비후보 등 원외 인사 4명이 공천을 신청한 서울 중구·성동을입니다.공관위는 단수 공천 지역으로 8곳을 결정했습니다.전남 담양·함평·영광·장성(이개호), 경북 포항 남구·울릉(허대만), 경남 통영·고성(양문석), 전북 정읍·고창(윤준병)과 김제·부안(이원택), 부산 동래(박성현), 수영(강윤경), 대구 달서병(김대진)이 단수 공천 지역입니다.이 중 전남 담양·함평·영광·장성의 이개호 후보는 현역 의원 중 처음으로 공천이 확정됐습니다.18개 지역은 경선 지역으로 선정됐습니다.수도권에서는 서울 노원갑(고용진·유송화), 강북갑(남요원·오영식·천준호), 마포갑(김빈·노웅래), 동작갑(김병기·김성진·이재무), 경기 의정부을(김민철·문은숙), 안양 동안을(이재정·이정국), 평택갑(임승근·홍기원), 동두천·연천(남병근·서동욱·최헌호), 용인병(이홍영·정춘숙), 경기 화성갑(송옥주·조대현)에서 경선이 치러집니다.광주 동구·남구갑(윤영덕·최영호), 광산갑(이석형·이용빈), 광산을(민형배·박시종), 충북 청주 상당(김형근·이현웅·정정순), 충남 홍성·예산(김학민·최선경), 전남 고흥·보성·장흥·강진(김승남·한명진), 영암·무안·신안(백재욱·서삼석), 경남 창원 의창(김기운·김순재)도 경선 지역입니다.공관위는 이외 16개 지역은 계속 심사하기로 했습니다.(사진=연합뉴스)이기성 기자(keatslee@sbs.co.kr)▶ [뉴스레터] 데이터로 보는 뉴스의 맥락! 마부뉴스 구독해주세요!▶ 코로나19 속보 한눈에 보기※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000793791
2020.02.19.	조선일보	與 정재호, 현역 두 번째 컷오프…이개호는 처음으로 공천 확정	더불어민주당 공직선거후보자추천관리위원회(공관위)가 19일 경기 고양을과 서울 중·성동을을 전략선거구 지정 요청 지역으로 정했다. 이에 따라 정재호 의원(경기 고양을)이 신창현 의원(경기 의왕·과천)에 이어 두 번째로 컷오프(공천 배제)됐다. 이개호 의원(전남 담양·함평·영광·장성)은 현역 의원 중 처음으로 공천이 확정됐다.더불어민주당 공천관리위원회의 제21대 총선 지역구 국회의원 후보자 면접이 지난 9일 중앙당사에서 열리고 있다. /연합뉴스공관위는 전날 오후 7시부터 열린 회의에서 총 44개 지역에 대해 심사한 결과 8개 지역에 대해 단수후보자를 선정하고, 18개 지역에서 경선을 실시하기로 했다. 2개 지역에 대해 전략 선거구로 지정해달라고 전략공관위에 요청하기로 했다고 밝혔다. 16개 지역은 계속 심사하기로 했다.이날 공관위 결정에 따라 전략지역으로 선정된 지역이 최고위원회 의결로 전략공천지역으로 확정된다면, 정재호 의원은 신창현 의원에 이어 두 번째 컷오프 대상이 된다. 서울 중·성동을 현역 의원은 미래통합당 지상욱 의원이다. 민주당에선 전순옥 전 의원과 하승창·이지수·신종화 등 예비후보 4명이 공천을 신청했었다.공관위는 단수 공천 지역으로 8곳을 결정했다. 전남 담양·함평·영광·장성(이개호), 경북 포항 남구·울릉(허대만), 경남 통영·고성(양문석), 전북 정읍·고창(윤준병)과 김제·부안(이원택), 부산 동래(박성현), 수영(강윤경), 대구 달서병(김대진) 등이다.다음은 경선 지역으로 선정된 18개 지역과 경선 대상자 명단.<서울> △노원갑 고용진·유송화 △강북갑 남요원·오영식·천준호 △마포갑 김빈·노웅래 △동작갑 김병기·김성진·이재무<경기> △의정부을 김민철·문은숙  △안양동안을 이재정·이정국 △평택갑 임승근·홍기원 △동두천·연천 남병근·서동욱·최헌호 △용인병 이홍영·정춘숙 △화성갑 송옥주·조대현<광주> △동·남갑 윤영덕·최영호 △광산갑 이석형·이용빈 △광산을 민형배·박시종<충북> △청주상당 김형근·이현웅·정정순<충남> △홍성·예산 김학민·최선경<전남> △고흥·보성·장흥·강진 김승남·한명진 △영암·무안·신안 백재욱·서삼석<경남> △창원의창 김기운·김순재[손덕호 기자 hueyduck@chosunbiz.com] 		[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]		[조선닷컴 바로가기]		[조선일보 구독신청하기] 	- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003508678
2020.02.19.	SBS & SBSi 	민주당 정재호, 현역 중 두 번째 공천탈락…이개호는 공천 확정	더불어민주당 공천관리위원회는 현역 정재호 의원의 지역구인 경기 고양을을 전략지역으로 분류해 정 의원을 사실상 '컷오프'했습니다.민주당 공관위는 어제(18일)저녁 7시부터 5시간 가까이 회의를 열어 경기 고양을과 서울 중구성동구을을 전략지역으로 지정해줄 것을 전략공천위원회에 요청하기로 결정했습니다.이에 따라 정 의원은 앞서 전략지역으로 지정된 경기 의왕·과천을 지역구로 둔 신창현 의원에 이어 두 번째 현역 의원 '컷오프' 사례가 됐습니다.고양을과 함께 전략지역으로 선정된 서울 중구성동구을은 하승창·전순옥·이지수·신종화 예비후보 등 원외 인사 4명이 공천을 신청했습니다.또 공관위는 단수 공천 지역으로 8곳을 결정했습니다.전남 담양·함평·영광·장성(이개호), 경북 포항 남구·울릉(허대만), 경남 통영·고성(양문석), 전북 정읍·고창(윤준병)과 김제·부안(이원택), 부산 동래(박성현), 수영(강윤경), 대구 달서병(김대진)이 단수 공천 지역입니다.18개 지역은 경선 지역으로 선정됐습니다.수도권에서는 서울 노원갑(고용진·유송화), 강북갑(남요원·오영식·천준호), 마포갑(김빈·노웅래), 동작갑(김병기·김성진·이재무), 경기 의정부을(김민철·문은숙), 안양 동안을(이재정·이정국), 평택갑(임승근·홍기원), 동두천·연천(남병근·서동욱·최헌호), 용인병(이홍영·정춘숙), 경기 화성갑(송옥주·조대현)에서 경선이 치러집니다.광주 동구·남구갑(윤영덕·최영호), 광산갑(이석형·이용빈), 광산을(민형배·박시종), 충북 청주 상당(김형근·이현웅·정정순), 충남 홍성·예산(김학민·최선경), 전남 고흥·보성·장흥·강진(김승남·한명진), 영암·무안·신안(백재욱·서삼석), 경남 창원 의창(김기운·김순재)도 경선 지역입니다.공관위는 이외 16개 지역은 계속 심사하기로 했습니다. 박하정 기자(parkhj@sbs.co.kr)▶ [뉴스레터] 데이터로 보는 뉴스의 맥락! 마부뉴스 구독해주세요!▶ 코로나19 속보 한눈에 보기※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000793775
2019.12.03.	뉴스1	민주당 "한국당, 오늘 저녁까지 모든 필리버스터 철회하라"	"책임있는 조치 없으면 다른 야당과 법·원칙 따라 행동 나설 것"이인영 더불어민주당 원내대표가 3일 서울 여의도 국회에서 열린 원내대책회의-상임위 간사단 연석회의에서 발언하고 있다. 이인영 원내대표는 “파견연장동의안 처리 못하면 레바논 공병부대 소말리아, 소말리아 파병부대, 아크부대 등 오가지 못하는 상황온다며 자유한국당을 향해 필리버스터 철회”를 촉구했다. 2019.12.3./뉴스1 © News1 이종덕 기자(서울=뉴스1) 박기호 기자,정상훈 기자 = 더불어민주당이 3일 자유한국당을 향해 "오늘 저녁까지 모든 필리버스터(무제한 토론)를 철회하라"며 최후통첩을 보냈다. 만약 한국당이 수용하지 않을 경우 지난 4월 패스트트랙(신속처리안건) 공조에 나섰던 정당과 함께 한국당을 배제한 채 내년도 예산안을 비롯한 주요 법안을 처리하겠다는 경고성 메시지도 첨부했다.이인영 민주당 원내대표는 이날 오전 국회에서 열린 원내대책회의-상임위간사단 연석회의에서 "오늘 검찰개혁법이 국회 본회의에 자동부의돼 패스트트랙에 오른 모든 개혁법안에 대한 본회의 부의가 완료됐다"며 "이제 실행만 남았다"고 전했다.이어 "국민과 국회를 공격한 정당을 더 이상 배려하는 것은 인내의 도를 넘는 일로 이제 멈추길 바란다"고 했다.조정식 정책위의장 역시 "한국당은 박근혜정권 때 국정을 농단해 '이게 나라냐'는 국민적 분노를 자아내더니 이제는 그 후예답게 국회를 농단해 '이게 국회냐'는 탄식과 분노를 자아내고 있다"고 꼬집었다.그러면서 "당장 민생을 볼모로 잡는 필리버스터를 철회할 것을 통촉한다. 시간이 얼마 남지 않았다"며 "한국당이 정치 정상화를 끝내 거부하면 민주당은 민생개혁 입법의 실현을 위해 법과 원칙에 따라 행동에 나설 것"이라고 말했다.조 의장은 "한국당이 책임있는 답변과 조치를 금명간 내놓지 않으면 다른 야당과 협의해 예산안 심사를 조속히 마무리 짓고 처리에 나설 것"이라고도 했다.윤관석 정책위수석부의장도 "BMW 화재사건 이후 리콜제도를 합리적으로 개선·정비해 안전을 확보하기 위해 마련된 자동차관리법 개정안 논의가 멈췄고 주택법 개정안 (처리 난항으로) 주택청약 업무가 내년 2월부터 마비될 위험"이라고 했다.이원욱 원내수석부대표는 "국회가 망가지면 민주주의는 파괴되고 더 이상 국민은 기댈 곳이 없는 것이 아니냐"면서 "한국당이 정말 고귀한 가치인 자유주의를 더 이상 망가뜨리지 않길 바란다"고 촉구했다.이 원내수석부대표는 "이제 국민들이 (한국당에 대해) 독선한국당, 망국한국당, 방조한국당이라고 부르지 않을까 심히 우려된다"고 비꼬았다.국회 과학기술정보방송통신위원회 위원장을 맡고 있는 노웅래 의원은 데이터 3법 가운데 과방위 소관인 정보통신망법 처리가 진통을 겪고 있는 상황을 언급하면서 "한국당 간사가 법안소위 일정을 잡지 않고 있는데 이는 명백히 직무유기고 국회법 위반"이라고 비판했다.노 의원은 "이제 한국당에 더 이상 끌려가선 안 된다고 본다"며 "국회법에 따라 조속하고 단호히 처리해야 할 때"라고 말했다.서삼석 의원은 "한국당이 필리버스터를 신청해서 발목을 잡은 본회의 안건 중 직간접적 농어민 관련 법안이 102건 포함돼 있다"며 "대외적 위기상황에 직면한 농업까지 정치적 목적으로 필리버스터의 희생양으로 삼는 한국당의 행태는 비판받아 마땅하다"고 목소리를 높였다.goodday@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004338129
2020.02.17.	뉴스1	종로 이낙연·양산을 김두관…전략공천 4명 발표(종합)	고양병 홍정민·남양주병 김용민 공천키로4.15총선에서 더불어민주당 후보로 종로에 출마하는 이낙연 전 국무총리가 15일 오후 서울 종로구 광장시장 빈대떡 가게를 찾아 시민들과 막걸리로 건배를 하고 있다. 2020.2.15/뉴스1 © News1 허경 기자(서울=뉴스1) 김민성 기자,김진 기자,이우연 기자 = 더불어민주당은 17일 4·15 총선에 대비해 서울 종로에 이낙연 전 총리, 경남 양산을에 김두관 의원, 경기 남양주병에 김용민 변호사, 경기 고양병에 홍정민 변호사를 전략공천하기로 했다.이근형 민주당 전략기획위원장은 이날 오후 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의를 마친 뒤 기자들과 만나 1차 전략공천 후보 4명을 결정했다고 밝혔다. 이 위원장은 "이 전 총리는 국민의 신뢰를 많이 받은 국무총리 출신이고 우리 당의 총선승리를 위한 의지, 본인의 의지 등을 높이 사서 후보자로 정했다"고 밝혔다.김두관 의원에 대해서는 "현재 지역구가 김포갑임에도 불구하고 당과 지도부의 간곡한 출마요청 제안을 수용해서 경남지역의 선거를 종합적으로 진두지휘하는 역할까지 같이 해줄 것으로 기대하고 전략공천후보자로 선정했다"고 했다. 총선 영입인재 6호였던 홍정민 변호사와 관련해서는 "AI(인공지능) 분야와 IT분야, 핀테크 산업 분야 등의 전문성 갖추고 있고 경제학 박사 학위와 사법시험합격이라는 두 가지를 30대 초반에 동시에 이뤄낸 경제전문가로서의 특성이 있어서 고양시 지역의 경제를 업그레이드할 수 있는 적임자로 판단했다"고 설명했다. 김용민 변호사 선정 이유에는 "시대정신이라고 볼 수 있는 권력기관 개혁 완수를 위해 필요한 적임자라는 측면, 그리고 이미 법무검찰개혁위 위원과 검찰과거사위 위원으로서 활동했던 경험, 그 외에도 세월호 참사라든지 김학의 사건 등 수 많은 권력형 비리사건을 맡아서 약자의 편에 서서 억울하게 고통받는 이들 입장을 대변해 온 정의로운 변호사라는 점을 종합적으로 고려했다"고 말했다. 더불어민주당 인재영입위원회가 21대 총선을 앞두고 여섯 번째 영입인재로 발표한 경제연구자 홍정민 변호사(로스토리 주식회사 대표, 가운데). © News1 신웅수 기자이날 민주당은 최고위에 앞서 전략공천관리위원회 회의를 열고 지난 15일 공천관리위원회 회의 결과 전략공천지로 추가 선정된 8곳을 의결했다. 최고위에서는 이같은 전략공천위 회의 결과를 의결했다. 이 위원장은 "공관위에서 전략공천 지역으로 선정해 달라고 요청했던 8개 지역 대해서는 전략공천위에서도 의결했고, 의결 결과를 당대표에게 보고하고 최고위 의결도 거쳤다"며 "그래서 (8곳) 전 지역 다 전략공천 선거구로 지정됐다"고 말했다. 다만 이날 전략공천위에서는 영입인재 10호였던 이탄희 전 판사의 지역구 출마는 논의되지 않은 것으로 전해졌다. 이 전 판사는 불출마를 선언한 표창원 의원의 지역구인 경기 용인정 출마설이 제기된 바 있다. 이와 관련해 이 위원장은 "그 부분은 전략공천위에서 논의가 안 됐다"고 했다. 한편 당 공관위는 18일 전체회의를 열고 추가 공천심사를 진행할 예정이다. 공관위는 앞서 경선지역 61곳, 전략공천지역 23곳, 단수공천(원외) 23곳, 추가공모지역 87곳 등을 선정해 발표했다. 단수신청 지역이 아닌데도 아직 경선 지역으로 선정되지 않은 곳은 서울 광진갑(전혜숙), 동대문을(민병두), 노원갑(고용진), 마포갑(노웅래), 금천(이훈), 동작갑(김병기), 강남을(전현희), 송파병(남인순), 경기 안양 동안을(이재정) 등 총 18곳이다.soho0902@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004467547
2020.02.19.	연합뉴스	민주 정재호, 현역 중 두 번째 공천탈락..이개호는 공천확정	여 공관위, 정재호 지역구 고양을 전략지역 선정…단수공천 지역 8곳 결정'고용진 vs 유송화' 노원갑 등 18개 지역 경선 확정민주당 지역구 국회의원 후보자 면접더불어민주당 공천관리위원회의 제21대 총선 지역구 국회의원 후보자 면접이 9일 오전 서울 여의도 더불어민주당 중앙당사에서 열리고 있다. [연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 차지연 기자 = 더불어민주당 공천관리위원회는 19일 현역 정재호 의원의 지역구인 경기 고양을을 전략지역으로 분류해 정 의원을 사실상 '컷오프'(공천배제)했다.     민주당 공관위는 전날 오후 7시부터 5시간 가까이 마라톤 회의를 개최, 44개 지역을 심사한 결과 고양을 등 2곳을 전략지역으로 지정해줄 것을 전략공천위원회에 요청하기로 했다.     이에 따라 정 의원은 앞서 전략지역으로 지정된 경기 의왕·과천을 지역구로 둔 신창현 의원에 이어 두 번째 현역 의원 '컷오프' 사례가 됐다.     고양을과 함께 전략지역으로 선정된 곳은 하승창·전순옥·이지수·신종화 예비후보 등 원외 인사 4명이 공천을 신청한 서울 중구·성동을이다.     공관위는 단수 공천 지역으로 8곳을 결정했다.     전남 담양·함평·영광·장성(이개호), 경북 포항 남구·울릉(허대만), 경남 통영·고성(양문석), 전북 정읍·고창(윤준병)과 김제·부안(이원택), 부산 동래(박성현), 수영(강윤경), 대구 달서병(김대진)이 단수 공천 지역이다.     이 중 전남 담양·함평·영광·장성의 이개호 후보는 현역 의원 중 처음으로 공천이 확정됐다. 이개호 의원[연합뉴스 자료사진]    18개 지역은 경선 지역으로 선정됐다.     수도권에서는 서울 노원갑(고용진·유송화), 강북갑(남요원·오영식·천준호), 마포갑(김빈·노웅래), 동작갑(김병기·김성진·이재무), 경기 의정부을(김민철·문은숙), 안양 동안을(이재정·이정국), 평택갑(임승근·홍기원), 동두천·연천(남병근·서동욱·최헌호), 용인병(이홍영·정춘숙), 경기 화성갑(송옥주·조대현)에서 경선이 치러진다.     광주 동구·남구갑(윤영덕·최영호), 광산갑(이석형·이용빈), 광산을(민형배·박시종), 충북 청주 상당(김형근·이현웅·정정순), 충남 홍성·예산(김학민·최선경), 전남 고흥·보성·장흥·강진(김승남·한명진), 영암·무안·신안(백재욱·서삼석), 경남 창원 의창(김기운·김순재)도 경선 지역이다.     공관위는 이외 16개 지역은 계속 심사하기로 했다.     charge@yna.co.kr ▶네이버에서 [연합뉴스] 구독하세요(클릭)▶프리미엄 북한뉴스, 한반도& 구독▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011410232
2020.02.19.	SBS & SBSi 	민주당 정재호, 현역 중 두 번째 공천 탈락…이개호는 공천 확정	더불어민주당 공천관리위원회는 19일 현역 정재호 의원의 지역구인 경기 고양을을 전략지역으로 분류해 정 의원을 사실상 '컷오프'(공천배제)했습니다.민주당 공관위는 전날 오후 7시부터 5시간 가까이 마라톤 회의를 개최, 44개 지역을 심사한 결과 고양을 등 2곳을 전략지역으로 지정해줄 것을 전략공천위원회에 요청하기로 했습니다.이에 따라 정 의원은 앞서 전략지역으로 지정된 경기 의왕·과천을 지역구로 둔 신창현 의원에 이어 두 번째 현역 의원 '컷오프' 사례가 됐습니다.고양을과 함께 전략지역으로 선정된 곳은 하승창·전순옥·이지수·신종화 예비후보 등 원외 인사 4명이 공천을 신청한 서울 중구·성동을입니다.공관위는 단수 공천 지역으로 8곳을 결정했습니다.전남 담양·함평·영광·장성(이개호), 경북 포항 남구·울릉(허대만), 경남 통영·고성(양문석), 전북 정읍·고창(윤준병)과 김제·부안(이원택), 부산 동래(박성현), 수영(강윤경), 대구 달서병(김대진)이 단수 공천 지역입니다.이 중 전남 담양·함평·영광·장성의 이개호 후보는 현역 의원 중 처음으로 공천이 확정됐습니다.18개 지역은 경선 지역으로 선정됐습니다.수도권에서는 서울 노원갑(고용진·유송화), 강북갑(남요원·오영식·천준호), 마포갑(김빈·노웅래), 동작갑(김병기·김성진·이재무), 경기 의정부을(김민철·문은숙), 안양 동안을(이재정·이정국), 평택갑(임승근·홍기원), 동두천·연천(남병근·서동욱·최헌호), 용인병(이홍영·정춘숙), 경기 화성갑(송옥주·조대현)에서 경선이 치러집니다.광주 동구·남구갑(윤영덕·최영호), 광산갑(이석형·이용빈), 광산을(민형배·박시종), 충북 청주 상당(김형근·이현웅·정정순), 충남 홍성·예산(김학민·최선경), 전남 고흥·보성·장흥·강진(김승남·한명진), 영암·무안·신안(백재욱·서삼석), 경남 창원 의창(김기운·김순재)도 경선 지역입니다.공관위는 이외 16개 지역은 계속 심사하기로 했습니다.(사진=연합뉴스)이기성 기자(keatslee@sbs.co.kr)▶ [뉴스레터] 데이터로 보는 뉴스의 맥락! 마부뉴스 구독해주세요!▶ 코로나19 속보 한눈에 보기※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000793791
2020.02.19.	조선일보	與 정재호, 현역 두 번째 컷오프…이개호는 처음으로 공천 확정	더불어민주당 공직선거후보자추천관리위원회(공관위)가 19일 경기 고양을과 서울 중·성동을을 전략선거구 지정 요청 지역으로 정했다. 이에 따라 정재호 의원(경기 고양을)이 신창현 의원(경기 의왕·과천)에 이어 두 번째로 컷오프(공천 배제)됐다. 이개호 의원(전남 담양·함평·영광·장성)은 현역 의원 중 처음으로 공천이 확정됐다.더불어민주당 공천관리위원회의 제21대 총선 지역구 국회의원 후보자 면접이 지난 9일 중앙당사에서 열리고 있다. /연합뉴스공관위는 전날 오후 7시부터 열린 회의에서 총 44개 지역에 대해 심사한 결과 8개 지역에 대해 단수후보자를 선정하고, 18개 지역에서 경선을 실시하기로 했다. 2개 지역에 대해 전략 선거구로 지정해달라고 전략공관위에 요청하기로 했다고 밝혔다. 16개 지역은 계속 심사하기로 했다.이날 공관위 결정에 따라 전략지역으로 선정된 지역이 최고위원회 의결로 전략공천지역으로 확정된다면, 정재호 의원은 신창현 의원에 이어 두 번째 컷오프 대상이 된다. 서울 중·성동을 현역 의원은 미래통합당 지상욱 의원이다. 민주당에선 전순옥 전 의원과 하승창·이지수·신종화 등 예비후보 4명이 공천을 신청했었다.공관위는 단수 공천 지역으로 8곳을 결정했다. 전남 담양·함평·영광·장성(이개호), 경북 포항 남구·울릉(허대만), 경남 통영·고성(양문석), 전북 정읍·고창(윤준병)과 김제·부안(이원택), 부산 동래(박성현), 수영(강윤경), 대구 달서병(김대진) 등이다.다음은 경선 지역으로 선정된 18개 지역과 경선 대상자 명단.<서울> △노원갑 고용진·유송화 △강북갑 남요원·오영식·천준호 △마포갑 김빈·노웅래 △동작갑 김병기·김성진·이재무<경기> △의정부을 김민철·문은숙  △안양동안을 이재정·이정국 △평택갑 임승근·홍기원 △동두천·연천 남병근·서동욱·최헌호 △용인병 이홍영·정춘숙 △화성갑 송옥주·조대현<광주> △동·남갑 윤영덕·최영호 △광산갑 이석형·이용빈 △광산을 민형배·박시종<충북> △청주상당 김형근·이현웅·정정순<충남> △홍성·예산 김학민·최선경<전남> △고흥·보성·장흥·강진 김승남·한명진 △영암·무안·신안 백재욱·서삼석<경남> △창원의창 김기운·김순재[손덕호 기자 hueyduck@chosunbiz.com] 		[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]		[조선닷컴 바로가기]		[조선일보 구독신청하기] 	- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003508678
2020.02.19.	SBS & SBSi 	민주당 정재호, 현역 중 두 번째 공천탈락…이개호는 공천 확정	더불어민주당 공천관리위원회는 현역 정재호 의원의 지역구인 경기 고양을을 전략지역으로 분류해 정 의원을 사실상 '컷오프'했습니다.민주당 공관위는 어제(18일)저녁 7시부터 5시간 가까이 회의를 열어 경기 고양을과 서울 중구성동구을을 전략지역으로 지정해줄 것을 전략공천위원회에 요청하기로 결정했습니다.이에 따라 정 의원은 앞서 전략지역으로 지정된 경기 의왕·과천을 지역구로 둔 신창현 의원에 이어 두 번째 현역 의원 '컷오프' 사례가 됐습니다.고양을과 함께 전략지역으로 선정된 서울 중구성동구을은 하승창·전순옥·이지수·신종화 예비후보 등 원외 인사 4명이 공천을 신청했습니다.또 공관위는 단수 공천 지역으로 8곳을 결정했습니다.전남 담양·함평·영광·장성(이개호), 경북 포항 남구·울릉(허대만), 경남 통영·고성(양문석), 전북 정읍·고창(윤준병)과 김제·부안(이원택), 부산 동래(박성현), 수영(강윤경), 대구 달서병(김대진)이 단수 공천 지역입니다.18개 지역은 경선 지역으로 선정됐습니다.수도권에서는 서울 노원갑(고용진·유송화), 강북갑(남요원·오영식·천준호), 마포갑(김빈·노웅래), 동작갑(김병기·김성진·이재무), 경기 의정부을(김민철·문은숙), 안양 동안을(이재정·이정국), 평택갑(임승근·홍기원), 동두천·연천(남병근·서동욱·최헌호), 용인병(이홍영·정춘숙), 경기 화성갑(송옥주·조대현)에서 경선이 치러집니다.광주 동구·남구갑(윤영덕·최영호), 광산갑(이석형·이용빈), 광산을(민형배·박시종), 충북 청주 상당(김형근·이현웅·정정순), 충남 홍성·예산(김학민·최선경), 전남 고흥·보성·장흥·강진(김승남·한명진), 영암·무안·신안(백재욱·서삼석), 경남 창원 의창(김기운·김순재)도 경선 지역입니다.공관위는 이외 16개 지역은 계속 심사하기로 했습니다. 박하정 기자(parkhj@sbs.co.kr)▶ [뉴스레터] 데이터로 보는 뉴스의 맥락! 마부뉴스 구독해주세요!▶ 코로나19 속보 한눈에 보기※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000793775
2019.12.03.	뉴스1	민주당 "한국당, 오늘 저녁까지 모든 필리버스터 철회하라"	"책임있는 조치 없으면 다른 야당과 법·원칙 따라 행동 나설 것"이인영 더불어민주당 원내대표가 3일 서울 여의도 국회에서 열린 원내대책회의-상임위 간사단 연석회의에서 발언하고 있다. 이인영 원내대표는 “파견연장동의안 처리 못하면 레바논 공병부대 소말리아, 소말리아 파병부대, 아크부대 등 오가지 못하는 상황온다며 자유한국당을 향해 필리버스터 철회”를 촉구했다. 2019.12.3./뉴스1 © News1 이종덕 기자(서울=뉴스1) 박기호 기자,정상훈 기자 = 더불어민주당이 3일 자유한국당을 향해 "오늘 저녁까지 모든 필리버스터(무제한 토론)를 철회하라"며 최후통첩을 보냈다. 만약 한국당이 수용하지 않을 경우 지난 4월 패스트트랙(신속처리안건) 공조에 나섰던 정당과 함께 한국당을 배제한 채 내년도 예산안을 비롯한 주요 법안을 처리하겠다는 경고성 메시지도 첨부했다.이인영 민주당 원내대표는 이날 오전 국회에서 열린 원내대책회의-상임위간사단 연석회의에서 "오늘 검찰개혁법이 국회 본회의에 자동부의돼 패스트트랙에 오른 모든 개혁법안에 대한 본회의 부의가 완료됐다"며 "이제 실행만 남았다"고 전했다.이어 "국민과 국회를 공격한 정당을 더 이상 배려하는 것은 인내의 도를 넘는 일로 이제 멈추길 바란다"고 했다.조정식 정책위의장 역시 "한국당은 박근혜정권 때 국정을 농단해 '이게 나라냐'는 국민적 분노를 자아내더니 이제는 그 후예답게 국회를 농단해 '이게 국회냐'는 탄식과 분노를 자아내고 있다"고 꼬집었다.그러면서 "당장 민생을 볼모로 잡는 필리버스터를 철회할 것을 통촉한다. 시간이 얼마 남지 않았다"며 "한국당이 정치 정상화를 끝내 거부하면 민주당은 민생개혁 입법의 실현을 위해 법과 원칙에 따라 행동에 나설 것"이라고 말했다.조 의장은 "한국당이 책임있는 답변과 조치를 금명간 내놓지 않으면 다른 야당과 협의해 예산안 심사를 조속히 마무리 짓고 처리에 나설 것"이라고도 했다.윤관석 정책위수석부의장도 "BMW 화재사건 이후 리콜제도를 합리적으로 개선·정비해 안전을 확보하기 위해 마련된 자동차관리법 개정안 논의가 멈췄고 주택법 개정안 (처리 난항으로) 주택청약 업무가 내년 2월부터 마비될 위험"이라고 했다.이원욱 원내수석부대표는 "국회가 망가지면 민주주의는 파괴되고 더 이상 국민은 기댈 곳이 없는 것이 아니냐"면서 "한국당이 정말 고귀한 가치인 자유주의를 더 이상 망가뜨리지 않길 바란다"고 촉구했다.이 원내수석부대표는 "이제 국민들이 (한국당에 대해) 독선한국당, 망국한국당, 방조한국당이라고 부르지 않을까 심히 우려된다"고 비꼬았다.국회 과학기술정보방송통신위원회 위원장을 맡고 있는 노웅래 의원은 데이터 3법 가운데 과방위 소관인 정보통신망법 처리가 진통을 겪고 있는 상황을 언급하면서 "한국당 간사가 법안소위 일정을 잡지 않고 있는데 이는 명백히 직무유기고 국회법 위반"이라고 비판했다.노 의원은 "이제 한국당에 더 이상 끌려가선 안 된다고 본다"며 "국회법에 따라 조속하고 단호히 처리해야 할 때"라고 말했다.서삼석 의원은 "한국당이 필리버스터를 신청해서 발목을 잡은 본회의 안건 중 직간접적 농어민 관련 법안이 102건 포함돼 있다"며 "대외적 위기상황에 직면한 농업까지 정치적 목적으로 필리버스터의 희생양으로 삼는 한국당의 행태는 비판받아 마땅하다"고 목소리를 높였다.goodday@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004338129
2020.02.17.	뉴스1	종로 이낙연·양산을 김두관…전략공천 4명 발표(종합)	고양병 홍정민·남양주병 김용민 공천키로4.15총선에서 더불어민주당 후보로 종로에 출마하는 이낙연 전 국무총리가 15일 오후 서울 종로구 광장시장 빈대떡 가게를 찾아 시민들과 막걸리로 건배를 하고 있다. 2020.2.15/뉴스1 © News1 허경 기자(서울=뉴스1) 김민성 기자,김진 기자,이우연 기자 = 더불어민주당은 17일 4·15 총선에 대비해 서울 종로에 이낙연 전 총리, 경남 양산을에 김두관 의원, 경기 남양주병에 김용민 변호사, 경기 고양병에 홍정민 변호사를 전략공천하기로 했다.이근형 민주당 전략기획위원장은 이날 오후 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의를 마친 뒤 기자들과 만나 1차 전략공천 후보 4명을 결정했다고 밝혔다. 이 위원장은 "이 전 총리는 국민의 신뢰를 많이 받은 국무총리 출신이고 우리 당의 총선승리를 위한 의지, 본인의 의지 등을 높이 사서 후보자로 정했다"고 밝혔다.김두관 의원에 대해서는 "현재 지역구가 김포갑임에도 불구하고 당과 지도부의 간곡한 출마요청 제안을 수용해서 경남지역의 선거를 종합적으로 진두지휘하는 역할까지 같이 해줄 것으로 기대하고 전략공천후보자로 선정했다"고 했다. 총선 영입인재 6호였던 홍정민 변호사와 관련해서는 "AI(인공지능) 분야와 IT분야, 핀테크 산업 분야 등의 전문성 갖추고 있고 경제학 박사 학위와 사법시험합격이라는 두 가지를 30대 초반에 동시에 이뤄낸 경제전문가로서의 특성이 있어서 고양시 지역의 경제를 업그레이드할 수 있는 적임자로 판단했다"고 설명했다. 김용민 변호사 선정 이유에는 "시대정신이라고 볼 수 있는 권력기관 개혁 완수를 위해 필요한 적임자라는 측면, 그리고 이미 법무검찰개혁위 위원과 검찰과거사위 위원으로서 활동했던 경험, 그 외에도 세월호 참사라든지 김학의 사건 등 수 많은 권력형 비리사건을 맡아서 약자의 편에 서서 억울하게 고통받는 이들 입장을 대변해 온 정의로운 변호사라는 점을 종합적으로 고려했다"고 말했다. 더불어민주당 인재영입위원회가 21대 총선을 앞두고 여섯 번째 영입인재로 발표한 경제연구자 홍정민 변호사(로스토리 주식회사 대표, 가운데). © News1 신웅수 기자이날 민주당은 최고위에 앞서 전략공천관리위원회 회의를 열고 지난 15일 공천관리위원회 회의 결과 전략공천지로 추가 선정된 8곳을 의결했다. 최고위에서는 이같은 전략공천위 회의 결과를 의결했다. 이 위원장은 "공관위에서 전략공천 지역으로 선정해 달라고 요청했던 8개 지역 대해서는 전략공천위에서도 의결했고, 의결 결과를 당대표에게 보고하고 최고위 의결도 거쳤다"며 "그래서 (8곳) 전 지역 다 전략공천 선거구로 지정됐다"고 말했다. 다만 이날 전략공천위에서는 영입인재 10호였던 이탄희 전 판사의 지역구 출마는 논의되지 않은 것으로 전해졌다. 이 전 판사는 불출마를 선언한 표창원 의원의 지역구인 경기 용인정 출마설이 제기된 바 있다. 이와 관련해 이 위원장은 "그 부분은 전략공천위에서 논의가 안 됐다"고 했다. 한편 당 공관위는 18일 전체회의를 열고 추가 공천심사를 진행할 예정이다. 공관위는 앞서 경선지역 61곳, 전략공천지역 23곳, 단수공천(원외) 23곳, 추가공모지역 87곳 등을 선정해 발표했다. 단수신청 지역이 아닌데도 아직 경선 지역으로 선정되지 않은 곳은 서울 광진갑(전혜숙), 동대문을(민병두), 노원갑(고용진), 마포갑(노웅래), 금천(이훈), 동작갑(김병기), 강남을(전현희), 송파병(남인순), 경기 안양 동안을(이재정) 등 총 18곳이다.soho0902@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004467547
2019.09.17.	연합뉴스	교수·학생단체 "서울대 청소노동자 죽음, 총장이 사과해야"	서명운동에 서울대생 7천800여명 등 1만4천여명 참여…국회의원 11명도 동참서울대 "청소노동자 휴게실에 환풍기, 냉·난방기 설치할 것"서울대 청소노동자 사고 관련 기자회견[촬영=김철선](서울=연합뉴스) 김철선 기자 = 서울대에서 일하던 청소노동자가 열악한 직원 휴게실에서 숨진 사고와 관련해 학생·교수·노동단체들이 대학 당국의 책임 인정과 휴게공간 개선을 요구했다.    학생모임 '비정규직 없는 서울대 만들기 공동행동'과 전국민주노동조합총연맹(민주노총), 서울대 민주화 교수협의회 등은 17일 오전 서울대 행정관 앞에서 기자회견을 열고 지난 한 달 동안 벌인 서명운동 결과를 발표했다.    청소노동자 사망 사고에 대한 대학의 책임 인정과 총장 명의 사과, 노동환경 개선 등을 요구하는 온라인 서명운동에는 서울대 재학생 7천845명을 포함해 졸업생과 교수, 일반 시민 등 총 1만4천677명이 참여했다. 정의당 소속 국회의원 6명 전원과 더불어민주당 김해영·노웅래·김병욱·김현권 의원, 무소속 손혜원 의원 등 국회의원 11명도 이름을 올렸다.    이날 기자회견에서는 서울대 시설노동자와 학생, 교수의 발언이 이어졌다.    최분조 서울일반노조 서울대 시설분회 분회장은 "2000년부터 서울대에서 노조를 설립하고 노동환경 개선에 앞장섰는데, 10년 넘게 요구했지만 대학은 단 한 번도 우리의 말을 듣지 않았다"며 "사고가 발생하니 그동안 내가 무엇을 했는지 부끄럽고, 한심하다"고 말했다.    이어 "귀한 목숨은 떠났지만, 남아있는 노동자들은 여전히 열악한 현실에서 일하고 있다"며 "더는 같은 사고가 재발하지 않도록 노동환경 개선이 이뤄질 때까지 끝까지 확인할 것"이라고 덧붙였다.    도정근 서울대 총학생회장은 "낮 기온이 35도에 이르던 날, 교도소 독방보다 좁고 찜통같이 더운 휴게실에서 청소 노동자가 사망했다"며 "하지만 학교는 고인의 사망이 지병 때문이라며 책임을 회피하고 있다"고 비판했다.    이어 "청소노동자의 죽음은 우리 사회에서 노동자들이 처한 현실을 보여주는 비극"이라며 "서울대는 고인이 처해 있던 열악한 환경을 방치한 책임을 인정하고, 학내 모든 휴게공간을 개선하라"고 요구했다.    서울대 민주화 교수협의회 소속 남기정 서울대 일본연구소 교수는 "사망 소식을 듣고 '결국 올 것이 왔구나'라는 생각이 들었다"며 "앞으로 책임감을 가지고 노동환경 개선을 위해 노력할 것"이라고 말했다.    정의당 여영국 의원은 "가장 평등하고 교육적이어야 할 교육 현장이 가장 불평등한 곳이라는 사실을 깨달았다"며 "국정감사를 통해 대학 공간에 제대로 된 휴게공간이 설치될 수 있도록 추진할 것"이라고 밝혔다.    기자회견에 참여한 서울일반노조 조합원 200여명은 "인간적인 노동조건 보장하라", "서울대는 책임지고 사과하라" 등 구호를 외치며 고인의 추모공간이 마련된 중앙도서관 통로까지 행진했다.    이후 서울대 총학생회장과 노조 간부 등 대표단은 ▲ 학내 휴게실 개선 ▲ 책임 인정 및 총장 명의 사과 등 요구를 담은 서명문을 기획부총장실에 전달했다.    앞서 서울대 청소노동자 A(67)씨는 지난달 9일 정오께 서울대 공과대학 제2공학관(302동) 직원 휴게실에서 휴식 중 숨졌다. A씨는 평소 심장질환을 앓고 있었고, 수술을 앞둔 상태였던 것으로 알려졌다.    사고 이후 고용노동부는 서울대 청소노동자 휴게공간을 점검하며 실태조사를 했다.    서울대 관계자는 "개별 단과대학과 협의해 대학 안에 있는 청소노동자 휴게실을 모두 지상으로 올리고, 환풍기 시설과 냉·난방기를 설치하는 방향으로 개선하기로 했다"고 설명했다.대학 본부에 서명문 전달하는 대표단[촬영=김철선]    kcs@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=001&aid=0011084779
2019.09.17.	The Internet Hankyoreh	“3평 미만 공간서 8명 빽빽…서울대 전기·식당 노동자 휴게실도 개선해야”	서울대 학생들·시민사회단체·정치인 등 모여지난달 사망한 청소노동자 휴게실 뿐만 아니라기계·전기, 식당 노동자 휴게실까지 전면개선 요구 서울대 쪽 “지적 반영해 개선 조처하겠다”서울대 학생모임인 ‘비정규직 없는 서울대 만들기 공동행동’과 서울대 총학생회, 서울대 민주화교수협의회 등 단체 관계자와 서울대 청소노동자 등이 17일 오전 서울 관악구 서울대 행정관 앞에서 기자회견 열어 휴게실 전면 개선과 학교 당국의 책임 인정 및 사과, 노동자들의 처우 개선을 요구하며 교내를 행진하고 있다. 김정효 기자 hyopd@hani.co.kr  지난달 폭염 속 사망자가 나온 서울대 청소노동자 휴게실뿐 아니라 기계·전기, 식당 등 다른 학내 노동자들의 휴게실도 개선해야 한다는 목소리가 나왔다.  서울대 학생모임인 ‘비정규직 없는 서울대 만들기 공동행동’과 서울대 총학생회, 서울대 민주화교수협의회 등 48개 단체는 17일 오전 서울대 행정관 앞에서 공동 기자회견을 열고 이같이 주장했다. 지난달 고용노동부 실태조사 이후 학교 당국이 고용노동부에 제출한 휴게실 개선 계획서가 지상층 이전, 냉난방시설 설치 등 진전된 내용을 담고 있지만, 사망 사건이 발생한 청소노동자 휴게실에 한정되어 있다는 지적이다. 이들은 “이 계획안은 여전히 열악한 노동 환경에 처해 있는 다른 학내 노동자들의 문제를 방치하고 있다”며 “학교는 모든 노동자에게 인간다운 근무 환경을 보장하는 포괄적 대책을 내놓아야 한다”고 밝혔다.  서울대학교 기계·전기 노동자들이 24시간 격일 근무로 취침하는 휴식공간. 소음에 그대로 노출되는 비좁은 공간이다. 사진 비정규직 없는 서울대 만들기 공동행동 제공 서울대학교 기계·전기 노동자들의 근무지이자 휴식공간. 창문 너머가 바로 휴식공간이다. 사진 비정규직 없는 서울대 만들기 공동행동 제공   이날 기자회견에 참석한 임민형 민주노총 전국일반연맹 서울일반노조 서울대 기계·전기분회 분회장은 “휴게실이 근무지와 떨어져 있지 않고 한 공간에 있는 것이 가장 큰 문제”라며 “더구나 기계·전기 노동자들의 근무지는 모두 지하에 있고 대형 보일러 등에서 소음도 크게 발생하고 있다”고 호소했다. 학내 식당에서 일하는 생활협동조합 노동자들의 경우, 9.9㎡(3평)가 안 되는 공간에서 8명이 쉬어야 하고 땀으로 범벅이 돼도 이를 식힐 수 있는 냉방 시설이라곤 조그마한 선풍기 한 대가 전부라는 호소가 이어졌다.   이날 회견에선 서울대 교수와 정치인들의 반성과 연대의 목소리도 나왔다. 남기정 서울대 일본연구소 교수는 “청소노동자 사망 소식을 들으며 결국 올 것이 왔구나, 하는 생각과 함께 왜 미리 이 문제를 지적하고 개선하려고 노력하지 못했는지 자책했다”고 말했다. 여영국 정의당 의원은 “(이번 사건으로) 가장 평등하고 교육적이어야 할 학교 현장이 대한민국에서 가장 불평등한 구조라는 것을 뒤늦게 깨달았다”며 대학 시설·경비 노동자들의 휴게공간 마련을 올해 국정감사의 주된 의제로 삼겠다고 밝혔다.   이날 기자회견에서는 지난달 15일부터 16일까지 진행된 서울대 노동자들의 처우 개선과 학교의 사과를 요구하는 서명운동 최종 결과도 발표됐다. 서명운동에는 학부생과 대학원생 7845명, 교수·강사 153명을 포함해 모두 1만4677명이 참여했다. 정치권에서는 정의당 의원 6명 전원과 노웅래 더불어민주당 의원 등 국회의원 11명이 서명에 참여했다. 천주교정의구현전국연합 등 189개 단체도 이름을 올렸다. 서명 결과는 기자회견이 끝난 뒤 학교에 전달됐다.  서울대 관계자는 <한겨레>와의 통화에서 “앞서 고용노동부가 폐쇄·이동 또는 시설 개선을 권고한 청소노동자 휴게실 16곳에 대해서는 올해 안에 개선을 완료할 예정”이라며 “나머지 청소노동자 휴게실 120여곳도 지상층 이전, 냉난방시설 설치를 대원칙으로 삼아 개선해나갈 것”이라고 말했다. 이 관계자는 “기계·전기 노동자 휴게실도 즉각 조처에 들어가서 올해 안에 개선을 마무리하고, 생협 노동자들의 경우 별도 법인이긴 하지만 기계·전기 노동자와 같은 연장 선상에서 즉각적인 노력을 기울이겠다”고 덧붙였다. 이유진 기자 yjlee@hani.co.kr  [▶동영상 뉴스 ‘영상+’] [▶한겨레 정기구독] [▶[생방송] 한겨레 라이브][ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=028&aid=0002468202
2019.12.04.	뉴시스	'데이터3법' 中 정보통신망법, 국회 과방위 통과(종합)	개인정보 관리 개인정보보호위원회로 이관이 골자법안소위, 개인정보보호법에 6개 부대의견 달기로[서울=뉴시스] 이종철 기자  =  '데이터 3법'의 하나인 '정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률' 개정안을 심의하기 위한 국회 과학기술정보방송통신위원회 정보통신방송법안심사소위원회가 4일 오후 서울 여의도 국회에서 김성태(왼쪽) 소위원장 주재로 열리고 있다. 2019.12.04.jc4321@newsis.com[서울=뉴시스] 안채원 기자 = '데이터 3법' 중 '정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률 일부개정법률안'(정보통신망법 개정안)이 4일 국회 소관 상임위원회를 통과했다. 국회 과학기술정보방송통신위원회(과방위)는 이날 오후 전체회의를 열어 법안심사소위원회(법안소위)에서 통과된 위원회 대안을 통과시켰다. 이로써 지난해 11월 노웅래 더불어민주당 의원이 대표발의한 개정안이 1년 만에 국회 과방위 문턱을 넘게됐다.정보통신망법 개정안은 '개인정보보호법 일부개정법률안'(개인정보보호법 개정안), '신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률 일부개정법률안'(신용정보법 개정안)과 함께 데이터 경제 활성화의 핵심으로 꼽히는 '데이터 3법' 중 하나다. 정보통신망법 개정안은 개인정보에 대한 관리를 개인정보보호위원회로 이관하는 것이 골자다. 방송통신위원회 권한 일부를 위원회 소속기관 장에게 위임하는 근거도 마련했다.아울러 전체회의에 앞서 열린 법안소위에서는 이미 법제사법위원회(법사위)에 계류 중인 개인정보보호법 개정안에 ▲개인정보처리자와 정보통신서비스 제공자의 용어개념에 대한 명확성 제고 ▲개정안 28조의2제1항에 '정보주체 또는 제3자의 이익을 부당하게 침해할 우려가 없는 경우에 한하여'라는 조건 추가 등 총 6개 부대의견을 달기로 했다.이날 상임위를 통과한 정보통신망법 개정안은 국회 법제사법위원회(법사위) 심사가 마무리된 후 국회 본회의에서 최종 의결된다.나머지 데이터 3법인 개인정보보호법·신용정보법 개정안은 소관 상임위원회에서 의결돼 법사위 계류 중이다.지난달 29일 법사위는 과방위에 계류된 정보통신망법 개정안 등과 함께 처리해야 한단 이유로 두 법의 통과를 보류했다.한편 과방위원장인 노 의원은 이날 정보통신망법 개정안 가결 후 "우리 과방위는 법안소위 일정을 잡는 것을 두고 조건을 붙이는 등 법안심사를 차일피일 미뤄 왔는데 사실상 법안심사 거부에 해당한다"며 "명백한 직무유기이고 국회법 위반"이라고 지적했다.노 의원은 "현재 과방위에서 처리해야 할 법 800여건이 계류 중에 있는데 대부분 당리당략과 무관한, 이견이 없는 법들"이라며 "법안심사는 법안소위에서 먼저 논의하는 게 순서지만 이것이 여의치않다고 한다면 상임위 전체회의에서 의사일정 변경절차를 통해서라도 필요한 부분을 처리하는 게 우리의 마지막 남은 소명이고 책무라고 생각한다"고 덧붙였다.◎공감언론 뉴시스 newkid@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 채널 구독하고 에어팟 프로 받아가세요▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009591636
2019.11.21.	뉴시스	통신재난 방지대책 추진현황 점검	[서울=뉴시스]최기영 과학기술정보통신부 장관이 21일 오전 서울 서대문구 KT 아현국사를 방문해 노웅래 국회의원, 오성목 KT 네트워크부문 부문장 등과 통신재난 방지대책 추진현황 및  KT 아현국사 운영현황 관련 의견을 나누고 있다. (사진=과학기술정보통신부 제공) 2019.11.21.photo@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009568838
2019.11.21.	뉴시스	통신재난 방지대책 추진현황 점검	[서울=뉴시스]최기영 과학기술정보통신부 장관이 21일 오전 서울 서대문구 KT 아현국사를 방문해 노웅래 국회의원, 오성목 KT 네트워크부문 부문장 등과 통신재난 방지대책 추진현황 및  KT 아현국사 운영현황 관련 의견을 나누고 있다. (사진=과학기술정보통신부 제공) 2019.11.21.photo@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009568842
2019.11.21.	뉴시스	최기영 장관, 통신재난 방지대책 추진현황 점검	[서울=뉴시스]최기영 과학기술정보통신부 장관이 21일 오전 서울 서대문구 KT 아현국사를 방문해 노웅래 국회의원, 오성목 KT 네트워크부문 부문장 등과 통신재난 방지대책 추진현황 및  KT 아현국사 운영현황 관련 의견을 나누고 있다. (사진=과학기술정보통신부 제공) 2019.11.21.photo@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009568839
2019.11.21.	뉴시스	최기영 장관, 통신재난 방지대책 추진현황 점검	[서울=뉴시스]최기영 과학기술정보통신부 장관이 21일 오전 서울 서대문구 KT 아현국사를 방문해 노웅래 국회의원, 오성목 KT 네트워크부문 부문장 등과 통신재난 방지대책 추진현황 및  KT 아현국사 운영현황 관련 의견을 나누고 있다. (사진=과학기술정보통신부 제공) 2019.11.21.photo@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009568841
2019.11.21.	뉴시스	최기영 장관, 통신재난 방지대책 추진현황 점검	[서울=뉴시스]최기영 과학기술정보통신부 장관이 21일 오전 서울 서대문구 KT 아현국사를 방문해 노웅래 국회의원, 오성목 KT 네트워크부문 부문장 등과 현장실사를 위해 통신실 및 통신구로 이동 하고 있다. (사진=과학기술정보통신부 제공) 2019.11.21.photo@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009568845
2019.12.15.	스포츠서울	김용, 15일 출판기념회로 총선 출마 신호탄 쏘아 올려	왼쪽부터) 이재명 경기도지사, 김용 전 경기도 대변인[수원=스포츠서울 좌승훈 기자]김용 전 경기도 대변인은 15일 판교 글로벌R&D센터에서 자신의 저서 ‘김용활용법, 세상을 바꾸는 용기’ 출판기념회를 열었다.이날 출판기념회에는 이재명 경기도지사를 비롯해 성남시 지역구 김병욱, 김병관 의원 및 노웅래, 소병훈, 김한정, 김영진, 김민기, 최민희, 김현,  신명 등 전 현직 국회의원들이 대거 참석했다. 또 최대호 안양시장, 한대희 군포시장, 김종천 과천시장,  정동균 양평군수 등 지자체장들도 자리를 같이했다.이와 함께 유은혜 교육부총리, 박원순 서울시장, 정성호, 김경협, 이용득 국회의원이 영상 축사를 보내왔고 염종현 경기도의회 민주당 대표, 박문석 성남시의회 의장 및 경기도, 성남시 산하단체 기관장 20여명 등 1500여명이 참석해 대성황을 이뤘다. 북콘서트 형식으로 진행된 출판기념회는 김남국 변호사가 사회를 맡고 패널로는 김성수 문화평론가, 김지예 변호사, 김세준 극동대 교수가 ‘국민검증단’이 돼 김용 전 대변인의 인간적 면모 뿐 아니라 지역 주민을 위하는 마음을 알아보는 시간을 가졌다.이재명 지사는 이날 축사를 통해 “김 전 대변인은 뜻을 함께하는 벗이자 분신 같은 사람이다, 지속적인 번성를 기원한다”고 아낌없는 격려를 보냈다. 김용 전 대변인은 “저성장과 산업구조의 재편으로 어려워진 민생에 대안을 만들고 경기도 광역행정의 성과를 바탕으로 신도시의 주거와 교통, 교육 등 다수의 해법을 찾도록 하겠다”고 강조했다. 김 전 대변인은 오는 17일 예비후보 등록을 시작으로 성남시 분당갑에 민주당 예비후보로 나설 예정인데, 올해가 가기전에 공식 출마선언 기자회견을 가질 것으로 전해지고 있다. 좌승훈기자 hoonjs@sportsseoul.com[기사제보 news@sportsseoul.com]  Copyright ⓒ 스포츠서울&sportsseoul.com	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=468&aid=0000604237
2019.11.21.	edaily	최기영 과기정통부 장관, KT 통신시설 화재대응 현장점검	최기영 과학기술정보통신부 장관이 21일 오전 서울 서대문구 KT 아현국사를 방문해 노웅래 국회의원, 오성목 KT 네트워크부문 부문장 등과 통신재난 방지대책 추진현황 및  KT 아현국사 운영현황 관련 의견을 나누고 있다. 과학기술정보통신부 제공[이데일리 이재운 기자] 최기영 과학기술정보통신부 장관은 21일 오전 KT 아현국사를 방문해 통신구 자동화재탐지시설 등 소방시설 보강, 통신망 이원화 등 통신재난 방지대책 추진 현황을 점검했다. 아현국사는 지난해 11월 통신구 화재로 주변 일대 KT 이용 서비스 전체가 마비되며 문제가 된 바 있는 시설이다. 이후 정부와 통신사업자 등은 통신재난 대응체계 강화를 위한 대책 수립 등 후속 조치를 추진해왔다.최 장관은 “지난해 발생한 통신구 화재는 통신망이 국민생활에 얼마나 밀접하게 활용되고 있는지, 통신재난 대비가 얼마나 중요한지 깨닫는 계기가 되었다”며 “초연결사회에서의 통신망 장애는 지난해 사고보다 더 큰 경제적·사회적 혼란을 야기하므로 어떠한 환경에서도 통신망이 끊김없이 작동할 수 있어야 한다”고 강조했다.이어 “과기정통부가 이번 조직개편을 통해 네트워크 안전을 전담하는 조직을 신설한 만큼 통신재난 방지대책을 신속하게 완료하고 재난별 상황을 가정한 도상훈련, 현장 훈련을 주기적으로 실시하는 등 통신재난 대비도 세계 최고수준이 될 수 있도록 정부와 통신사가 함께 노력해 달라”고 당부했다.과기정통부는 이날 오후 3시부터 통신4사(SKT, KT, LG U+, SKB)와 함께 통신재난 방지대책 추진현황을 점검하고 향후 계획을 논의하기 위한 회의를 개최한다고 관계자는 덧붙였다.이재운 (jwlee@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶][마감임박] 5G 글로벌 대세를 잡아라! [무료등록▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=018&aid=0004521651
2020.02.02.	eTimesinternet Co	[이슈분석]망 이용대가 공정성 확립· AI 관련 법 제정 서둘러야	기울어진 운동장기울어진 운동장4차 산업혁명 기본 인프라인 네트워크의 공정한 이용질서를 확립하고, 인공지능(AI) 발전을 위한 법률안 처리가 시급하다.구글·넷플릭스 등 글로벌 콘텐츠제공사업자(CP)는 우리나라 초고속 인프라를 이용해 고품질 서비스를 제공하고도 정당한 망 이용대가를 지불하지 않는다. 2018년 국정감사에서 페이스북의 접속경로 변경 사건이 이슈화되면서 국회에선 망 이용대가 불공정 문제를 바로잡기 위한 다수 법률안이 발의됐다.망 이용대가 공정성 확립과 관련, 유민봉 의원(자유한국당)은 기간통신사와 부가통신사를 포함한 통신사업자 망 이용·임차와 관련해 공정성 원칙을 명시한 전기통신사업법 개정안을 발의했다. 개정안은 △불합리하거나 차별적인 조건 등을 부당하게 부과하는 행위 △협정 체결을 부당하게 거부하는 행위 △정당한 사유 없이 전기통신서비스 품질을 저하시키는 행위를 금지한다. 금지행위 위반 시에는 관련 사업 매출 3% 이내에서 과징금을 부과한다.개정안은 망이용대가 공정성을 확립하기 위한 내용을 담았다. 법원은 페이스북 접속경로 변경 사건 1심 판결에서 방통위에 패소 판결을 내리며, 페이스북을 제재하려면 유 의원 법률안과 같은 법에 근거해야한다고 판시했다.김경진 의원(무소속)은 트래픽 양 등이 일정 규모 이상인 부가통신사업자에 서비스 품질 유지를 위한 기술적 조치 의무를 부과하는 전기통신사업법 개정안을 발의했다. 망 이용계약 과정에서 접속경로 등을 변경해 망 이용대가 협상 지렛대로 삼는 행위를 막기 위한 것이다.노웅래 의원(더불어민주당)은 망 이용대가 불공정 기초 실태를 파악하도록 전기통신사업자가 정부에 관련 자료 제출을 의무화하는 전기통신사업법 개정안을 발의했다.변재일 더불어민주당 의원은 일정 기준 이상 콘텐츠공급자(CP)가 '국내 서버(캐시서버)' 설치를 의무화하는 정보통신망법 개정안을 발의했다. 국내 이용자를 보호하고, 정당한 망 이용대가를 지불토록 하기 위해 가장 강력한 법률안으로 꼽힌다.인공지능(AI) 사회로 나아가기 위한 법률 개정도 시급하다.변 의원은 '지능정보화기본법'을 발의했다. 법안은 현행 '국가정보화 기본법'을 전부 개정해 국가와 지방자치단체가 AI 인프라 구축계획을 수립, 점검하도록 근거를 명시한 게 핵심이다.지능정보화 컨트롤 타워로서 4차산업혁명위원회에 법률적 위상을 부여, 강한 추진력과 위상을 부여하는 것이 특징이다. 글로벌 시장에서 AI 시대로 조속한 이행을 위해 반드시 통과가 필요한 법률에 해당된다.이동통신 시장 경쟁을 촉진하기 위한 '통신요금 인가제' 폐지 법안도 다수 계류됐다.요금인가제는 이동통신 시장지배적 사업자가 약탈적 요금제를 출시해 후발 사업자 추격을 차단하는 행위를 방지하기 위해 정부에 요금을 인가받도록 한 제도다. 이통 3사 경쟁력이 대등해진 이후에는 오히려 요금경쟁을 막는 족쇄로 작용한다는 비판이 비등하다. 19대국회부터 과기정통부 정부 입법안을 비롯해 여야를 막론하고 다수 법률안이 발의됐지만, 사실상 10년째 제자리걸음이다. 20대 국회 마무리 시점에서 조속한 법안처리가 필요하다.〈표〉박지성기자 jisung@etnews.com▶ 우리가 알던 부동산 투자는 끝났다 - 부동산 & 프롭테크 대전망 2020▶ 네이버 모바일에서 [전자신문] 채널 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=030&aid=0002865150
2019.11.20.	뉴스1	정치권, 黃단식 이구동성 비판 "대권 생각하는 소아병적 행태"(종합)	당내서도 비판…"많은 의원들이 경악 금치 못했다"황교안 자유한국당 대표가 20일 오후 서울 종로구 청와대 사랑채 인근에서 지소미아 파기·패스트트랙 법안 강행 처리 등 철회, 문재인 정부의 실정에 따른 국정 대전환을 촉구하며 단식농성을 시작하고 있다. 2019.11.20/뉴스1 © News1 이동해 기자(서울=뉴스1) 전형민 기자 = 황교안 자유한국당 대표가 20일 무기한 단식에 돌입한 가운데 한국당을 제외한 여야 정당들은 황 대표 단식에 이구동성으로 비판 목소리를 높였다.황 대표는 이날 오후부터 문재인 정부에 한일 군사정보보호협정·GSOMIA) 파기 철회, 고위공직자범죄수사처(공수처) 설치 관련법과 공직선거법 개정안 등 신속처리안건(패스트트랙)으로 지정된 법안의 철회를 촉구하며 단식에 돌입했다.제1야당 대표의 단식이라는 초강수를 통해 교착 정국에서 여권의 양보를 끌어내고 지지층 결집을 통해 투쟁력을 끌어올리기 위한 전략으로 풀이된다.여당인 더불어민주당은 황 대표의 단식을 "민폐단식"으로 평가절하했다. 이재정 대변인은 이날 논평을 통해 "민생을 내팽개치고 '민폐단식'을 하겠다는 것"이라며 "더 이상 국민을 한숨짓게 하지 말라"고 비판했다.이어 "남루한 명분에 동의해 줄 국민이 몇 명이나 될지 의문"이라며 "황 대표의 단식은 떼쓰기, 국회 보이콧, 웰빙 단식 등만 경험한 정치 초보의 '뭐라도 해야 할 것 같은' 조바심 그 이상도 이하도 아니다"고 지적했다.박찬대 원내대변인도 논평에서 "황 대표의 일방통행과도 같은 의사소통 방식에 우려를 표한다"며 "국가와 민생을 위해서라도 단식을 철회하고, 대화와 논의의 장으로 나오기 바란다"고 촉구했다.바른미래당은 "정치의 수준을 얼마나 더 떨어뜨릴 셈이냐"며 비판의 목소리를 높였다. 최도자 수석대변인은 "제1야당 대표의 단식은 국민의 꽉 막힌 가슴을 더 답답하게 만들고 있다. 황 대표 단식은 명분도 당위성도 없다"고 했다.그러면서 "문 대통령에게 쏟아지던 합리적 비판마저 황 대표 단식으로 관심이 흩어지고 있다"며 "황 대표가 제1야당의 품격을 되찾고 대화와 타협의 정치를 회복하는 데 노력해 주길 촉구한다"고 말했다.황교안 자유한국당 대표가 20일 오후 서울 종로구 청와대 사랑채 인근에서 지소미아 파기·패스트트랙 법안 강행 처리 등 철회, 문재인 정부의 실정에 따른 국정 대전환을 촉구하며 단식농성을 시작하고 있다. 2019.11.20/뉴스1 © News1 이동해 기자정의당은 "이럴수록 빈약한 황 대표의 정치력만 드러날 뿐"이라며 비판했다. 유상진 정의당 대변인은 "정치가 아무리 '쇼 비즈니스'라고하지만, 황 대표는 또다시 헛발질을 하고 있음이 뻔해 보인다"며 "대권놀음에 빠져 정치적 명분도 실익도 잃고 있는 상황에서 남은 건강마저 잃지는 말기를 바란다"고 덧붙였다.민주평화당은 "대권가도만 생각하는 소아병적 행태"라며 비판의 날을 세웠다. 박주현 수석대변인은 논평에서 "지금은 국민들이 납득할 수 있는 한국당의 선거제 개혁방안을 들고 협상에 나서야 할 때"라며 "우리시대 최대의 정치개혁 과제인 선거제 개혁을 좌초시키기 위한 단식은 역사에 죄를 짓는 것"이라고 했다.제3지대 신당을 추진중인 대안신당(가칭)은 "자기 말을 안 들어준다고 드러눕는 것은 생떼고 정치지도자가 할 일이 아니다"며 "무책임한 작태"라고 지적했다. 김정현 대변인은 논평에서 "별 감동도 없고 오히려 다음번에는 뭘 들고 나올지가 궁금하다"면서 "차라리 당대표직을 내려놓고 전국을 돌며 지금 국민들이 한국당에 대해 어떤 생각을 하고 있는지를 들어보는 민심대장정이라도 해보기를 권유한다"고 비꼬았다.개별 정치인들도 페이스북 등 SNS를 통해 일제히 비판의 목소리를 냈다.국회 과학기술정보방송통신위원장인 민주당 소속 노웅래 의원은 자신의 페이스북에 "정치 초심자의 눈물겨운 대권 도전기가 참으로 험난하다"며 "단식을 하다가 머리를 깎고, 머리가 자라니까 단식을 한다. 쇼를 할꺼면 차라리 레퍼토리라도 바꾸시라"고 했다.같은 당 김상희 의원은 "유력 정치인의 단식은 보기 역겨운 구태"라며 "그래도 뭔가 존재감을 드러내고 싶다면, 백악관 앞에서 부당한 방위비 분담금 요구에 항의하는 단식을 고려해보시라"고 말했다.김경협 의원은 "할 줄 아는 것이라고는 보이콧, 어깃장, 삭발, 단식… 정치 초딩생의 투정에 국민만 피곤한다"고 했고, 백혜련 의원은 "한국당은 기차떠나고서 후회하기 전에 제발 좀 객관적으로 상황을 살펴보라"고 핀잔했다.여영국 정의당 의원은 "현 국면에서의 단식은 '나 고립돼 있소'라는 고백"이라며 명분 없는 투쟁에 남는 것은 깊은 패배감과 증오"라고 지적했다. 박지원 무소속(대안신당) 의원은 "드디어 황 대표께서 21세기 정치인이 하지 않아야 할 세 가지 중 두 가지 이행에 돌입한다. 이런 방식의 제1야당으로는 국민의 눈높이에 부응할 수 없다"고 했다.홍준표 자유한국당 전 대표가 20일 오전 서울 종로구 변호사회관에서 지난 10월 3일 광화문광장에서 열렸던 보수단체 대규모 집회 평가 세미나에 참석하고 있다. 2019.11.20/뉴스1 © News1 구윤성 기자한국당 내부에서도 비판이 나왔다. 황 대표 직전 한국당 대표였던 홍준표 전 대표는 "단식은 소위 3김 시대나 이회창 총재 시절에나 가능했던 방식"이라며 "기득권을 지키려는 무책임한 발상"이라고 말했다.한국당 소속 한 의원도 뉴스1과 통화에서 "당내 많은 의원들이 경악을 금치 못했다. 가장 중요한 정치적 시기에 정치를 안하고 투쟁을 하면 어떻게 하나"며 "황 대표의 단식은 개연성도 없고 공감도 되지 않는다"고 밝혔다.maverick@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004316186
2019.12.12.	더팩트	[TF포토] '2019 인터넷신문인의 밤'...'영광의 국회 의정대상 수상자들'	한국인터넷신문협회 주최로 열린 '2019 인터넷신문인의 밤' 행사가 12일 오후 서울 여의도 켄싱턴호텔에서 열린 가운데 이근영 한국인터넷신문협회 회장(왼쪽에서 네 번째과 20대 국회의정대상 수상자들이 기념 촬영을 하고 있다. /이동률 기자[더팩트ㅣ이새롬 · 이동률 기자] 한국인터넷신문협회 주최로 열린 '2019 인터넷신문인의 밤' 행사가 12일 오후 서울 여의도 켄싱턴호텔에서 열린 가운데 이근영 한국인터넷신문협회 회장(왼쪽에서 네 번째과 20대 국회의정대상 수상자들이 기념 촬영을 하고 있다. 사진은 왼쪽부터 진선미 더불어민주당 의원, 채이배 바른미래당 의원, 최정식 i-어워드위원장, 이근영 인신협 회장, 김학용 자유한국당 의원, 송희경 의원, 임이자 의원, 이진복 의원.제 20대 국회 의정대상은 20대 국회 임기 종료 시점을 맞아 지난 4년 동안 활발한 의정활동을 펼친 의원들에게 주는 상이다.수상자로 금태섭 더불어민주당 의원, 김규환 자유한국당 의원, 김수민 바른미래당 의원, 김학용 자유한국당 의원, 김현아 자유한국당 의원, 노웅래 더불어민주당 의원, 민병두 더불어민주당 의원, 박광온 더불어민주당 의원, 박덕흠 자유한국당 의원, 박용진 더불어민주당 의원, 백승주 자유한국당 의원, 서삼석 더불어민주당 의원, 송희경 자유한국당 의원, 신동근 더불어민주당 의원, 신보라 자유한국당 의원, 오신환 바른미래당 의원, 오제세 더불어민주당 의원, 윤영석 자유한국당 의원, 이원욱 더불어민주당 의원, 이진복 자유한국당 의원, 이철규 자유한국당 의원, 이혜훈 바른미래당 의원, 임이자 자유한국당 의원, 전혜숙 더불어민주당 의원, 진선미 더불어민주당 의원, 채이배 바른미래당 의원(가나다순)이 선정됐다.saeromli@tf.co.krfedaikin@tf.co.kr사진영상기획부 photo@tf.co.kr- 네이버 메인 더팩트 구독하고 [특종보자▶]  - 그곳이 알고싶냐? [영상보기▶]  - 내 아이돌 응원하기 [팬앤스타▶]  저작권자 ⓒ 특종에 강한 더팩트 & tf.co.kr 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=629&aid=0000006494
2019.12.12.	더팩트	[TF포토] 2019 인터넷 신문인의 밤, 국회 의정대상 수상한 오신환 원내대표	한국인터넷신문협회 주최로 열린 2019 인터넷신문인의 밤 ‘제 20대 국회 의정대상’이 12일 오후 서울 여의도 켄싱턴호텔에서 열린 가운데 이근영 인신협 회장과 20대 국회 의정대상 수상자인 오신환 바른미래당 원내대표, 최정식 i-어워드위원장(왼쪽부터)이 기념촬영을 하고 있다.. /이새롬 기자[더팩트ㅣ이새롬 기자] 한국인터넷신문협회 주최로 열린 2019 인터넷신문인의 밤 ‘제 20대 국회 의정대상’이 12일 오후 서울 여의도 켄싱턴호텔에서 열린 가운데, 오신환 바른미래당 원내대표(가운데)가 수상 기념촬영을 하고 있다.제 20대 국회 의정대상은 20대 국회 임기 종료 시점을 맞아 지난 4년 동안 활발한 의정활동을 펼친 의원들에게 주는 상이다.수상자로 금태섭 더불어민주당 의원, 김규환 자유한국당 의원, 김수민 바른미래당 의원, 김학용 자유한국당 의원, 김현아 자유한국당 의원, 노웅래 더불어민주당 의원, 민병두 더불어민주당 의원, 박광온 더불어민주당 의원, 박덕흠 자유한국당 의원, 박용진 더불어민주당 의원, 백승주 자유한국당 의원, 서삼석 더불어민주당 의원, 송희경 자유한국당 의원, 신동근 더불어민주당 의원, 신보라 자유한국당 의원, 오신환 바른미래당 의원, 오제세 더불어민주당 의원, 윤영석 자유한국당 의원, 이원욱 더불어민주당 의원, 이진복 자유한국당 의원, 이철규 자유한국당 의원, 이혜훈 바른미래당 의원, 임이자 자유한국당 의원, 전혜숙 더불어민주당 의원, 진선미 더불어민주당 의원, 채이배 바른미래당 의원(가나다순)이 선정됐다.saeromli@tf.co.kr사진영상기획부 photo@tf.co.kr- 네이버 메인 더팩트 구독하고 [특종보자▶]  - 그곳이 알고싶냐? [영상보기▶]  - 내 아이돌 응원하기 [팬앤스타▶]  저작권자 ⓒ 특종에 강한 더팩트 & tf.co.kr 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=629&aid=0000006488
2020.01.14.	국민일보	“여행 설명회 통해 국내 관광 크게 발전할 것”	한국관광협동조합, ‘제3회 2020 국내여행 설명회’여행설명회에 참석한 각계 인사들이 기념촬영을 했다. 강민석 선임기자한국관광협동조합은 14일 서울 마포구 베스트웨스턴프리미어 서울가든호텔 2층 그랜드볼룸에서  ‘제3회 2020 국내여행 설명회’를 개최했다강원도 동해시(시장 심규언)와 울진군(군수 전찬걸), 한국드림관광(대표 이정환)이 공동 주최한 이날 행사에는 노웅래 더불어민주당 국회의원, 김성조 경북관광공사 사장 등 300여명이 참석했다.인사말하는 이정환 이사장.행사를 주관한 한국관광협동조합 이정환 이사장은 “지역관광 활성화를 위해 국내성지순례, 체험마을 등 다양한 콘텐츠를 개발해야한다”며 “오늘 설명회를 통해 동해시와 울진군의 관광활성화는 물론 국내관광이 크게 발전할 것으로 믿는다”고 했다.신영선 동해시 관광과장은 “2월부터 KTX 동해선이 개통하면 서울역서 동해시까지 2시간 30분 정도밖에 안 걸린다. 멀게만 느껴졌던 동해관광이 이제는 시내 관광권으로 들어오게 됐다”고 소개했다.이어 “지난해 산불 등으로 어려움을 겪었지만 이번 KTX 동해선의 개통으로 수도권 관광객들이 동해시 관광이 활성화될 것으로 기대하고 있다”고 했다.김종열 울진군 관광문화과장은 “울진은 열차가 없는 곳으로 그동안 방문하기 힘든 지역으로 인식되었지만 이젠 오히려 불편한 접근성 때문에 잘 보존된 환경과 자연이 울진군의 큰 자랑이 됐다”고 했다.또 “울진에 오면 자연 환경에 반하고, 사람에 반해 매력을 느끼실 것”이라며 “울진군에서 울릉도를 가는 배편의 소요 시간이 2시간 20분 정도로 가까운 곳인 사실을 아니냐”고 반문했다.행사에서는 경품 추첨을 통해 지역특산품, 무료 여행권 등을 골고루 전달했다.한국관광협동조합은 여행(관광)업의 건전한 발전을 통해 국민경제의 균형있는 발전에 기여하기 위해 2013년 8월 설립했다.주요 사업은 체험마을 조성 및 체험 여행 개발, 관광컨설팅 사업 및 콘텐츠 개발, 국내 성지순례 및 프로그램 개발, 행사기획과 진행·홍보·지역특산물 유통사업 등이다.유영대 기자 ydyoo@kmib.co.kr[국민일보 채널 구독하기][취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱]GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=005&aid=0001278307
2019.09.22.	donga.com	코이카, ‘평화 & SDG 세계시민 축제’ 성료…70개 기관 참여	코이카(KOICA, 한국국제협력단)는 지난 21일 국회의사당 잔디마당에서 열린 ‘2019 평화 & SDG(지속가능개발목표) 세계시민 축제’가 성황리에 개최됐다고 22일 밝혔다. 행사는 평화와 SDG 국제행동주간(9월 20일~27일)을 맞아 외교부와 코이카가 공동 주최해 이뤄졌다. 국내외 시민사회와 NGO 등 기관, 기구, 기업, 학교 등 70여개 유관 기관 관계자를 비롯해 시민 만여 명이 참여했다. ‘스탠드 투게더 포 원 월드(Stand Together for One World) 세계는 하나’라는 슬로건을 앞세워 서울을 비롯해 코이카의 44개국 해외사무소에서도 축제가 진행됐다.기념식에는 이미경 코이카 이사장과 정세균·송영길·노웅래 국회의원, 조대식 KCOC 사무총장을 비롯해 샤픽 라샤디 모로코 대사, 이달지사 시메네스 동티모르 대사, 디나라 케멜로바 키르기스스탄 대사 등 4개국 대사관 관계자가 참석했다. 특히 행사가 열린 9월 21일은 전 세계 ‘총성 없는 날’을 기원하는 세계시민들의 염원을 담아 지난 1981년 유엔이 채택한 ‘세계평화의 날’로 의미를 더했다. 이번 축제에는 70여개 관련 기관이 개발협력(ODA)과 SDG, 세계시민, 청년참여 등 4개 존(Zone)과 120여개 부스를 운영했다. SDG 의미를 알리는 다양한 상설 전시와 체험형 이벤트가 진행됐다.월드비전과 세이브더칠더런은 전쟁과 가난으로 고통 받는 아이들의 심각한 상황을 알렸으며 굿네이버스는 세상을 위한 지속가능한 변화를 제안했다. 월드투게더는 ‘SDG랑 친해지기’ 부스를 선보였다. 글로벌 봉사활동을 소개하는 부스도 시민을 맞았으며 청년참여존에는 코이카 채용설명회와 코이카 월드프렌즈코리아 홍보 부스가 마련됐다. 식후 행사로는 케이팝 가수들이 참여하는 콘서트와 희망자전거 퍼레이드 등이 진행됐다.이미경 코이카 이사장은 “세계 평화의 날을 맞아 유엔 총회가 열리는 뉴욕을 비롯해 세계 각국에서도 세계 시민들이 SDG를 알리고 행동과 실천을 결의하고 있다”며 “이번 축제 슬로건에 맞춰 모두가 행동함으로써 보다 좋은 세상을 만들어가는 데 동참해줄 것을 당부한다”고 말했다. 이어 “이번 축제를 통해 유엔이 정한 캠페인에 적극 동참하는 한편 책임감 있는 선진공여국으로 성장한 대한민국의 면모를 국제사회에 알려줄 수 있는 계기를 마련했다”고 덧붙였다.행사는 오는 30일 광주광역시 김대중컨벤션센터에서도 개최될 예정이다. 코이카는 30일 광주에서 개막하는 ‘제9회 세계인권도시포럼’과 연계해 국제개발협력의 중요성과 의미에 대한 국민적 이해를 증진하기 위해 다양한 부대행사와 희망 자전거 퍼레이드를 운영하는 ‘코이카 로드(KOICA Road)’를 개최한다.한편 코이카는 지난 1991년 정부 대외무상원조사업 일원화를 위해 국내와 개도국 간 우호협력 관계 증진을 위한 외교부 산하기관으로 설립됐다. 경제발전 노하우를 개발도상국과 공유해 빈곤 퇴치와 지속가능한 경제사회발전 등을 지원하고 있다. 르완다와 요르단, 캄보디아, 페루 등 44개국에서 교육과 보건, 의료, 공공행정, 환경, 에너지, 농림수산 등 다양한 분야에서 프로젝트 사업을 추진하며 국내 초청연수와 전문가 파견, 해외봉사단 파견, 개발 조사, 인프라 구축, NGO 지원, 재난복구지원, 국제기구협력사업 등을 진행한다.동아닷컴 김민범 기자 mbkim@donga.com▶ 동아일보 단독 뉴스 / 트렌드 뉴스▶ 네이버 홈에서 [동아일보] 채널 구독하기ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=103&oid=020&aid=0003242445
2019.09.22.	financial news	외교부-코이카 공동주최 '2019 SDG 세계시민축제' 성료	21일 국회에서 SDG 의미 되새기며 성료이미경 "다함께 일어나 SDG 행동" 강조오는 30일 광주광역시에서도 개최될 예정       21일 여의도 국회의사당 잔디마당에서 개최된 ‘코이카 2019 평화 & SDG 세계시민 축제’에서 이미경 코이카 이사장을 비롯한 내외빈과 코이카 국민 서포터즈 위코(WeKO)가 SDG 포토존에서 단체사진을 찍고 있다. /사진=코이카   [파이낸셜뉴스] 외교부와 코이카(KOICA)가 공동 주최한 '2019 평화 & SDG 세계시민 축제'가 지난 21일 국내외 시민사회, NGO 등 기관, 기구, 기업, 학교 등 유관 기관 관계자를 포함한 시민 만 여명이 참여한 가운데 국회의사당 잔디마당에서 성황리에 개최됐다. SDG는 유엔이 정한 지속가능개발목표를 의미한다.  22일 코이카에 따르면 행사에는 이미경 코이카 이사장, 정세균·송영길·노웅래 의원, 조대식 국제개발협력민간협의회(KCOC) 사무총장, 샤픽 라샤디 모로코 대사, 아달지사 시메네스 동티모르 대사, 디나라 케멜로바 키르기즈스탄 대사 등 4개국 대사관 관계자가 참석했다.  특히 행사가 열린 21일은 전 세계 '총성 없는 날'을 기원하는 세계시민들의 염원을 담아 지난 1981년 유엔이 채택한 '세계평화의 날'이어서 특별한 의미를 더했다.  이번 2019 평화 & SDG 세계시민 축제에는 NGO, 시민단체, 학교, 기업 등 약 70 여개 단체 및 기관에서 참여했으며, 개발협력(ODA), 유엔지속가능개발목표(SDG), 세계시민, 청년참여 4개 존(Zone)과 120여 개의 부스를 통해 SDG의 의미를 알렸다.  이미경 이사장은 기념사를 통해 "세계 평화의 날을 맞아 유엔 총회가 열리고 있는 뉴욕을 비롯 세계 각국에서도 세계 시민들이 SDG를 알리고 행동과 실천을 결의하고 있다"며 "다 함께 지금 일어나 행동함으로써 더 좋은 세상을 만들어가는 데에 동참해줄 것"을 당부했다.  식후 행사로는 한류의 중심 K-POP 스타들이 대거 출연한 K-POP 콘서트가 열렸다.  코이카는 2019 평화 & SDG 세계시민 축제를 개최함으로써 유엔이 정한 평화와 SDG 국제행동주간 캠페인에 적극 동참했다. 한편, 책임감 있는 선진공여국으로 성장한 대한민국의 면모를 국제사회에 유감없이 보일 수 있는 계기를 마련했다.  한편 이번 행사는 오는 30일 광주광역시 김대중컨벤션센터에서도 이어질 예정이다. 코이카는 30일 광주에서 개막하는 '제9회 세계인권도시포럼'과 연계, 국제개발협력의 중요성과 의미에 대한 국민적 이해를 증진하기 위하여 다양한 부대행사와 희망 자전거 퍼레이드를 운영하는 '코이카 로드(KOICA Road)'를 개최한다.   vrdw88@fnnews.com 강중모 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004297891
2019.09.22.	국민일보	코이카, 평화 & SDG 세계시민 축제 성료 “세계는 하나”	이미경 이사장 “다 함께 더 좋은 세상 만들어가는 데에 동참해주시길”외교부와 코이카(KOICA, 한국국제협력단)가 공동 주최한 ‘2019 평화 & SDG 세계시민 축제’가 국내외 시민사회, NGO 등 기관, 기구, 기업, 학교 등 유관 기관 관계자를 포함한 시민 만 여명이 참여한 가운데 성황리에 개최됐다.‘평화와 SDG  국제행동주간(9월 20일~27일)’을 맞이해 지난 21일 국회의사당 잔디마당에서 열린 2019 평화 & SDG 세계시민 축제는 서울을 비롯해 코이카의 44개국 해외사무소에서도‘Stand Together for One World! 세계는 하나’란 슬로건 아래 진행됐다.21일 여의도 국회의사당 잔디마당에서 개최된 ‘코이카 2019 평화 & SDG 세계시민 축제’에 참여한 변창립 MBC 부사장(좌측에서 두 번째), 송진호 코이카 사회적가치경영본부 이사(좌측에서 세 번째),김미경 서울시 은평구청장(좌측에서 네 번째), 디나라 케멜로바 키르기즈스탄 대사(좌측에서 다섯 번째), 샤픽 라사디 모로코 대사(좌측에서 여섯 번째), 이미경 코이카 이사장(좌측에서 일곱 번째), 아달지사 시메네스동티모르 대사(좌측에서 여덟 번째), 송영길 국회의원(좌측에서 아홉 번째), 최승호 MBC 사장(좌측에서 열 번째), 도영심 코이카 자문위원(좌측에서 열한 번째), 조대식 KCOC 총장(좌측에서 열두 번째)이 단체사진을 찍고 있다.  사진=코이카 제공. 이날 기념식에는 이미경 코이카 이사장, 최승호 MBC 사장, 정세균•송영길•노웅래 의원, 조대식 KCOC 사무총장, 샤픽 라샤디 모로코 대사, 아달지사 시메네스 동티모르 대사, 디나라 케멜로바 키르기스스탄 대사 등 4개국 대사관 관계자가 참석했다.특히 행사가 열린 9월 21일은 전 세계 ‘총성 없는 날’을 기원하는 세계시민들의 염원을 담아 지난 1981년 유엔이 채택한 ‘세계평화의 날’이어서 특별한 의미를 더했다. 이번 2019 평화 & SDG 세계시민 축제에는 NGO, 시민단체, 학교, 기업 등 약 70 여개 단체 및 기관에서 참여했다. ▲개발협력(ODA) ▲SDG ▲세계시민 ▲청년참여 4개 존(Zone)과 120여 개의 부스를 통해 SDG의 의미를 알리는 다양한 상설 전시와 체험형 이벤트가 진행되어 시민들의 큰 호응을 얻었다.이날 전시는 대표적으로 ▲개발협력 존(Zone): 월드비전 ‘세상의 가장 취약한 아동들과 함께 ’, 세이브더칠드런 ‘전쟁과 아동’▲SDG 존: 굿네이버스 ‘세상을 위한 지속가능한 변화’, 월드투게더 ‘SDG랑 친해지기’ ▲세계시민 존: 시온고등학교 ‘세상이 키운 아이’, 미래희망기구 ‘세계시민으로서의 나눔실천 봉사활동’ ▲청년참여존: ‘코이카 채용설명’ 및 ‘코이카 월드프렌즈코리아(WFK) 홍보’부스가 눈길을 끌었으며 국제개발협력에 관심 있는 시민들의 참여가 이어졌다.한편 이미경 코이카 이사장은 기념사를 통해 "세계 평화의 날을 맞아 유엔 총회가 열리고 있는 뉴욕을 비롯 세계 각국에서도 세계 시민들이 SDG를 알리고 행동과 실천을 결의하고 있다"며 'Stand Together for One World! 세계는 하나'라는 이번 행사 슬로건처럼 "다 함께 지금 일어나 행동함으로써 더 좋은 세상을 만들어가는 데에 동참해줄 것"을 당부했다.21일 여의도 국회의사당 잔디마당에서 개최된 ‘코이카 2019 평화 & SDG 세계시민 축제’에서 아달지사 시메네스 동티모르 대사(좌측에서 첫 번째), 이미경 코이카 이사장(좌측에서 두 번째), 송진호 코이카 사회적가치경영본부 이사(좌측에서 세 번째)가 체험부스를 둘러보고 있다. 사진=코이카 제공.이날 행사에 참여한 박승규(25, 대학생)씨는 “가을을 맞아 가족 나들이를 나왔다가 2019 평화 & SDG 세계시민 축제에 참여하게 됐다”면서 “학교에서 SDG란 말은 많이 들어봤지만 정확한 의미는 잘 몰랐는데, 이번 전시 체험을 통해 세계시민으로서 꼭 동참이 필요하다는 점을 알게 된 좋은 기회였다”고 말했다.식후 행사로는 한류의 중심 K-POP 스타들이 대거 출연한 ‘Stand Together 세계는 하나’ K-POP 콘서트가 열렸으며, 음악을 통해 SDG에 대한 관심을 촉구하고 세계시민으로서의 책임감과 의미를 전달하는 뜻깊은 자리가 됐다.코이카는 2019 평화 & SDG 세계시민 축제를 개최함으로써 유엔이 정한 평화와 SDG 국제행동주간 캠페인에 적극 동참하는 한편, 책임감 있는 선진공여국으로 성장한 대한민국의 면모를 국제사회에 유감없이 보일 수 있는 계기를 마련했다.한편 이번 행사는 오는 30일 광주광역시 김대중컨벤션센터에서도 이어질 예정이다. 코이카는 30일 광주에서 개막하는 ‘제9회 세계인권도시포럼’과 연계, 국제개발협력의 중요성과 의미에 대한 국민적 이해를 증진하기 위해 다양한 부대행사와 희망 자전거 퍼레이드를 운영하는 ‘코이카 로드(KOICA Road)’를 개최한다.이은철 기자 dldms8781@kmib.co.kr[국민일보 채널 구독하기][취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱]GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=005&aid=0001241590
2019.10.31.	조선일보	"구글 CEO 나와라"… 국내 청문회에 부르겠다는 국회	과방위 "글로벌 기업 세금 회피" 美본사에 출석 요구 공문 보내 구글코리아 "아직 공식입장 없어"국회 과학기술정보방송통신위원회가 30일 '구글 청문회'를 추진한다고 밝혔다.과방위는 지난 29일 구글 본사에 공문을 보내 12월 초 순다르 피차이〈사진〉 구글 최고경영자(CEO)에게 증인으로 출석할 것을 요구했다. 또 피차이 CEO의 참석이 어려울 경우에는 그를 대신해 구글의 정확한 매출액 규모를 밝히고 망 사용료 지급 의사가 있는지를 확인해줄 수 있는 임원을 통보해달라고 했다.국회 과방위원장인 민주당 노웅래 의원은 "글로벌 기업들은 국경을 넘나들며 막대한 이윤을 챙기면서도 매출을 거두는 국가에 당연히 납부해야 할 부담을 교묘하게 회피하고 있어 국내외 기업 간 역차별이 심화하고 있다"며 "이번 청문회를 통해 구글이 한국에 부담해야 할 의무를 다할 수 있는 계기가 마련되기를 바란다"고 했다.이에 대해 구글코리아 측은 "아직 공식 입장이 정해지지 않았다"고 밝혔다. 순다르 피차이 구글 CEO는 작년 12월 미국 의회의 출석 요구에 한 차례 응했을 뿐 이후 미국을 포함한 다른 나라 의회나 청문회에 참석하지 않았다. 출석 요구도 받지 않았다.과방위 소속 여야 의원들은 지난해와 올해 국정감사에서 '구글이 한국 내 영업 규모에 비해 한국에 세금을 거의 내고 있지 않다' '국내 인터넷 사업자들은 부담하고 있는 망 사용료를 전혀 내지 않고 있다' 등의 문제를 지적하고, 존 리 구글코리아 대표를 증인으로 출석시켜 이에 대해 질의했다. 그러나 리 대표는 "구글은 법규와 규제를 준수한다" "(망 사용료 부담 논의는) 망 사업자와 논의 중인 사안으로 구체적인 사항은 기밀이다"라는 식으로 구체적인 답변을 피했다.[김성민 기자] [김경필 기자]- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 - 			[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=023&aid=0003483601
2019.10.14.	연합뉴스	"기술 패권 경쟁, 소재·부품·장비 경쟁력 확보부터"	국회서 KAIST 주관 토론회…신성철 총장 기조 발표 기조 발표하는 신성철 KAIST 총장[KAIST 제공. 재판매 및 DB 금지](대전=연합뉴스) 이재림 기자 = 신성철 한국과학기술원(KAIST) 총장은 14일 "한국이 4차 산업혁명의 기술 패권 시대에서 살아남기 위해서는 기술 기반의 경제 강국을 실현해야 한다"고 말했다.    신 총장은 이날 오후 국회의원회관 2세미나실에서 더불어민주당 이종걸·노웅래 의원이 주최한 토론회 기조 발표를 통해 이같이 역설하며 소재·부품·장비 분야 경쟁력 확보를 강조했다.    토론회에 참석한 KAIST 교수진, 국회 과학기술정보방송통신위원회 관계자, 기업인 등 80여명은 일본 수출규제에 대한 대응책을 살피는 한편 국제 분업구조 불안정성을 극복하기 위한 의견을 나눴다.    전문가를 중심으로 기술력 확보 방안 타당성, 연구개발(R＆D) 투자 시의성, 정부 정책 실효성 등 전반에 대해 토의하는 시간을 가졌다.기념 촬영하는 토론회 참석자들민주당 이종걸 의원(왼쪽 8번째부터), KAIST 신성철 총장, 민주당 노웅래 의원(국회 과학기술정보방송통신위원장). [KAIST 제공. 재판매 및 DB 금지]정연식 KAIST 신소재공학과 교수, 장재형 광주과학기술원(GIST) 전기전자컴퓨터공학부 교수, 황철주 주성엔지니어링 회장은 각 분야의 현황과 전략적 과제를 소개했다.    최성율 KAIST 소재부품 장비기술자문단장, 권기석 과학기술정보통신부 성장동력기획과장, 김명운 디엔에프 대표의 토론도 진행했다.    KAIST는 우리나라를 백색 국가 목록에서 제외한 일본 정부 결정 직후부터 전·현직 교수 100여명이 참여하는 소재·부품·장비 기술자문단을 학계에서 처음으로 꾸려 운영 중이다.    walden@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=001&aid=0011141584
2019.09.22.	donga.com	코이카, ‘평화 & SDG 세계시민 축제’ 성료…70개 기관 참여	코이카(KOICA, 한국국제협력단)는 지난 21일 국회의사당 잔디마당에서 열린 ‘2019 평화 & SDG(지속가능개발목표) 세계시민 축제’가 성황리에 개최됐다고 22일 밝혔다. 행사는 평화와 SDG 국제행동주간(9월 20일~27일)을 맞아 외교부와 코이카가 공동 주최해 이뤄졌다. 국내외 시민사회와 NGO 등 기관, 기구, 기업, 학교 등 70여개 유관 기관 관계자를 비롯해 시민 만여 명이 참여했다. ‘스탠드 투게더 포 원 월드(Stand Together for One World) 세계는 하나’라는 슬로건을 앞세워 서울을 비롯해 코이카의 44개국 해외사무소에서도 축제가 진행됐다.기념식에는 이미경 코이카 이사장과 정세균·송영길·노웅래 국회의원, 조대식 KCOC 사무총장을 비롯해 샤픽 라샤디 모로코 대사, 이달지사 시메네스 동티모르 대사, 디나라 케멜로바 키르기스스탄 대사 등 4개국 대사관 관계자가 참석했다. 특히 행사가 열린 9월 21일은 전 세계 ‘총성 없는 날’을 기원하는 세계시민들의 염원을 담아 지난 1981년 유엔이 채택한 ‘세계평화의 날’로 의미를 더했다. 이번 축제에는 70여개 관련 기관이 개발협력(ODA)과 SDG, 세계시민, 청년참여 등 4개 존(Zone)과 120여개 부스를 운영했다. SDG 의미를 알리는 다양한 상설 전시와 체험형 이벤트가 진행됐다.월드비전과 세이브더칠더런은 전쟁과 가난으로 고통 받는 아이들의 심각한 상황을 알렸으며 굿네이버스는 세상을 위한 지속가능한 변화를 제안했다. 월드투게더는 ‘SDG랑 친해지기’ 부스를 선보였다. 글로벌 봉사활동을 소개하는 부스도 시민을 맞았으며 청년참여존에는 코이카 채용설명회와 코이카 월드프렌즈코리아 홍보 부스가 마련됐다. 식후 행사로는 케이팝 가수들이 참여하는 콘서트와 희망자전거 퍼레이드 등이 진행됐다.이미경 코이카 이사장은 “세계 평화의 날을 맞아 유엔 총회가 열리는 뉴욕을 비롯해 세계 각국에서도 세계 시민들이 SDG를 알리고 행동과 실천을 결의하고 있다”며 “이번 축제 슬로건에 맞춰 모두가 행동함으로써 보다 좋은 세상을 만들어가는 데 동참해줄 것을 당부한다”고 말했다. 이어 “이번 축제를 통해 유엔이 정한 캠페인에 적극 동참하는 한편 책임감 있는 선진공여국으로 성장한 대한민국의 면모를 국제사회에 알려줄 수 있는 계기를 마련했다”고 덧붙였다.행사는 오는 30일 광주광역시 김대중컨벤션센터에서도 개최될 예정이다. 코이카는 30일 광주에서 개막하는 ‘제9회 세계인권도시포럼’과 연계해 국제개발협력의 중요성과 의미에 대한 국민적 이해를 증진하기 위해 다양한 부대행사와 희망 자전거 퍼레이드를 운영하는 ‘코이카 로드(KOICA Road)’를 개최한다.한편 코이카는 지난 1991년 정부 대외무상원조사업 일원화를 위해 국내와 개도국 간 우호협력 관계 증진을 위한 외교부 산하기관으로 설립됐다. 경제발전 노하우를 개발도상국과 공유해 빈곤 퇴치와 지속가능한 경제사회발전 등을 지원하고 있다. 르완다와 요르단, 캄보디아, 페루 등 44개국에서 교육과 보건, 의료, 공공행정, 환경, 에너지, 농림수산 등 다양한 분야에서 프로젝트 사업을 추진하며 국내 초청연수와 전문가 파견, 해외봉사단 파견, 개발 조사, 인프라 구축, NGO 지원, 재난복구지원, 국제기구협력사업 등을 진행한다.동아닷컴 김민범 기자 mbkim@donga.com▶ 동아일보 단독 뉴스 / 트렌드 뉴스▶ 네이버 홈에서 [동아일보] 채널 구독하기ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=103&oid=020&aid=0003242445
2019.09.22.	financial news	외교부-코이카 공동주최 '2019 SDG 세계시민축제' 성료	21일 국회에서 SDG 의미 되새기며 성료이미경 "다함께 일어나 SDG 행동" 강조오는 30일 광주광역시에서도 개최될 예정       21일 여의도 국회의사당 잔디마당에서 개최된 ‘코이카 2019 평화 & SDG 세계시민 축제’에서 이미경 코이카 이사장을 비롯한 내외빈과 코이카 국민 서포터즈 위코(WeKO)가 SDG 포토존에서 단체사진을 찍고 있다. /사진=코이카   [파이낸셜뉴스] 외교부와 코이카(KOICA)가 공동 주최한 '2019 평화 & SDG 세계시민 축제'가 지난 21일 국내외 시민사회, NGO 등 기관, 기구, 기업, 학교 등 유관 기관 관계자를 포함한 시민 만 여명이 참여한 가운데 국회의사당 잔디마당에서 성황리에 개최됐다. SDG는 유엔이 정한 지속가능개발목표를 의미한다.  22일 코이카에 따르면 행사에는 이미경 코이카 이사장, 정세균·송영길·노웅래 의원, 조대식 국제개발협력민간협의회(KCOC) 사무총장, 샤픽 라샤디 모로코 대사, 아달지사 시메네스 동티모르 대사, 디나라 케멜로바 키르기즈스탄 대사 등 4개국 대사관 관계자가 참석했다.  특히 행사가 열린 21일은 전 세계 '총성 없는 날'을 기원하는 세계시민들의 염원을 담아 지난 1981년 유엔이 채택한 '세계평화의 날'이어서 특별한 의미를 더했다.  이번 2019 평화 & SDG 세계시민 축제에는 NGO, 시민단체, 학교, 기업 등 약 70 여개 단체 및 기관에서 참여했으며, 개발협력(ODA), 유엔지속가능개발목표(SDG), 세계시민, 청년참여 4개 존(Zone)과 120여 개의 부스를 통해 SDG의 의미를 알렸다.  이미경 이사장은 기념사를 통해 "세계 평화의 날을 맞아 유엔 총회가 열리고 있는 뉴욕을 비롯 세계 각국에서도 세계 시민들이 SDG를 알리고 행동과 실천을 결의하고 있다"며 "다 함께 지금 일어나 행동함으로써 더 좋은 세상을 만들어가는 데에 동참해줄 것"을 당부했다.  식후 행사로는 한류의 중심 K-POP 스타들이 대거 출연한 K-POP 콘서트가 열렸다.  코이카는 2019 평화 & SDG 세계시민 축제를 개최함으로써 유엔이 정한 평화와 SDG 국제행동주간 캠페인에 적극 동참했다. 한편, 책임감 있는 선진공여국으로 성장한 대한민국의 면모를 국제사회에 유감없이 보일 수 있는 계기를 마련했다.  한편 이번 행사는 오는 30일 광주광역시 김대중컨벤션센터에서도 이어질 예정이다. 코이카는 30일 광주에서 개막하는 '제9회 세계인권도시포럼'과 연계, 국제개발협력의 중요성과 의미에 대한 국민적 이해를 증진하기 위하여 다양한 부대행사와 희망 자전거 퍼레이드를 운영하는 '코이카 로드(KOICA Road)'를 개최한다.   vrdw88@fnnews.com 강중모 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004297891
2019.09.22.	국민일보	코이카, 평화 & SDG 세계시민 축제 성료 “세계는 하나”	이미경 이사장 “다 함께 더 좋은 세상 만들어가는 데에 동참해주시길”외교부와 코이카(KOICA, 한국국제협력단)가 공동 주최한 ‘2019 평화 & SDG 세계시민 축제’가 국내외 시민사회, NGO 등 기관, 기구, 기업, 학교 등 유관 기관 관계자를 포함한 시민 만 여명이 참여한 가운데 성황리에 개최됐다.‘평화와 SDG  국제행동주간(9월 20일~27일)’을 맞이해 지난 21일 국회의사당 잔디마당에서 열린 2019 평화 & SDG 세계시민 축제는 서울을 비롯해 코이카의 44개국 해외사무소에서도‘Stand Together for One World! 세계는 하나’란 슬로건 아래 진행됐다.21일 여의도 국회의사당 잔디마당에서 개최된 ‘코이카 2019 평화 & SDG 세계시민 축제’에 참여한 변창립 MBC 부사장(좌측에서 두 번째), 송진호 코이카 사회적가치경영본부 이사(좌측에서 세 번째),김미경 서울시 은평구청장(좌측에서 네 번째), 디나라 케멜로바 키르기즈스탄 대사(좌측에서 다섯 번째), 샤픽 라사디 모로코 대사(좌측에서 여섯 번째), 이미경 코이카 이사장(좌측에서 일곱 번째), 아달지사 시메네스동티모르 대사(좌측에서 여덟 번째), 송영길 국회의원(좌측에서 아홉 번째), 최승호 MBC 사장(좌측에서 열 번째), 도영심 코이카 자문위원(좌측에서 열한 번째), 조대식 KCOC 총장(좌측에서 열두 번째)이 단체사진을 찍고 있다.  사진=코이카 제공. 이날 기념식에는 이미경 코이카 이사장, 최승호 MBC 사장, 정세균•송영길•노웅래 의원, 조대식 KCOC 사무총장, 샤픽 라샤디 모로코 대사, 아달지사 시메네스 동티모르 대사, 디나라 케멜로바 키르기스스탄 대사 등 4개국 대사관 관계자가 참석했다.특히 행사가 열린 9월 21일은 전 세계 ‘총성 없는 날’을 기원하는 세계시민들의 염원을 담아 지난 1981년 유엔이 채택한 ‘세계평화의 날’이어서 특별한 의미를 더했다. 이번 2019 평화 & SDG 세계시민 축제에는 NGO, 시민단체, 학교, 기업 등 약 70 여개 단체 및 기관에서 참여했다. ▲개발협력(ODA) ▲SDG ▲세계시민 ▲청년참여 4개 존(Zone)과 120여 개의 부스를 통해 SDG의 의미를 알리는 다양한 상설 전시와 체험형 이벤트가 진행되어 시민들의 큰 호응을 얻었다.이날 전시는 대표적으로 ▲개발협력 존(Zone): 월드비전 ‘세상의 가장 취약한 아동들과 함께 ’, 세이브더칠드런 ‘전쟁과 아동’▲SDG 존: 굿네이버스 ‘세상을 위한 지속가능한 변화’, 월드투게더 ‘SDG랑 친해지기’ ▲세계시민 존: 시온고등학교 ‘세상이 키운 아이’, 미래희망기구 ‘세계시민으로서의 나눔실천 봉사활동’ ▲청년참여존: ‘코이카 채용설명’ 및 ‘코이카 월드프렌즈코리아(WFK) 홍보’부스가 눈길을 끌었으며 국제개발협력에 관심 있는 시민들의 참여가 이어졌다.한편 이미경 코이카 이사장은 기념사를 통해 "세계 평화의 날을 맞아 유엔 총회가 열리고 있는 뉴욕을 비롯 세계 각국에서도 세계 시민들이 SDG를 알리고 행동과 실천을 결의하고 있다"며 'Stand Together for One World! 세계는 하나'라는 이번 행사 슬로건처럼 "다 함께 지금 일어나 행동함으로써 더 좋은 세상을 만들어가는 데에 동참해줄 것"을 당부했다.21일 여의도 국회의사당 잔디마당에서 개최된 ‘코이카 2019 평화 & SDG 세계시민 축제’에서 아달지사 시메네스 동티모르 대사(좌측에서 첫 번째), 이미경 코이카 이사장(좌측에서 두 번째), 송진호 코이카 사회적가치경영본부 이사(좌측에서 세 번째)가 체험부스를 둘러보고 있다. 사진=코이카 제공.이날 행사에 참여한 박승규(25, 대학생)씨는 “가을을 맞아 가족 나들이를 나왔다가 2019 평화 & SDG 세계시민 축제에 참여하게 됐다”면서 “학교에서 SDG란 말은 많이 들어봤지만 정확한 의미는 잘 몰랐는데, 이번 전시 체험을 통해 세계시민으로서 꼭 동참이 필요하다는 점을 알게 된 좋은 기회였다”고 말했다.식후 행사로는 한류의 중심 K-POP 스타들이 대거 출연한 ‘Stand Together 세계는 하나’ K-POP 콘서트가 열렸으며, 음악을 통해 SDG에 대한 관심을 촉구하고 세계시민으로서의 책임감과 의미를 전달하는 뜻깊은 자리가 됐다.코이카는 2019 평화 & SDG 세계시민 축제를 개최함으로써 유엔이 정한 평화와 SDG 국제행동주간 캠페인에 적극 동참하는 한편, 책임감 있는 선진공여국으로 성장한 대한민국의 면모를 국제사회에 유감없이 보일 수 있는 계기를 마련했다.한편 이번 행사는 오는 30일 광주광역시 김대중컨벤션센터에서도 이어질 예정이다. 코이카는 30일 광주에서 개막하는 ‘제9회 세계인권도시포럼’과 연계, 국제개발협력의 중요성과 의미에 대한 국민적 이해를 증진하기 위해 다양한 부대행사와 희망 자전거 퍼레이드를 운영하는 ‘코이카 로드(KOICA Road)’를 개최한다.이은철 기자 dldms8781@kmib.co.kr[국민일보 채널 구독하기][취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱]GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=005&aid=0001241590
2019.10.31.	조선일보	"구글 CEO 나와라"… 국내 청문회에 부르겠다는 국회	과방위 "글로벌 기업 세금 회피" 美본사에 출석 요구 공문 보내 구글코리아 "아직 공식입장 없어"국회 과학기술정보방송통신위원회가 30일 '구글 청문회'를 추진한다고 밝혔다.과방위는 지난 29일 구글 본사에 공문을 보내 12월 초 순다르 피차이〈사진〉 구글 최고경영자(CEO)에게 증인으로 출석할 것을 요구했다. 또 피차이 CEO의 참석이 어려울 경우에는 그를 대신해 구글의 정확한 매출액 규모를 밝히고 망 사용료 지급 의사가 있는지를 확인해줄 수 있는 임원을 통보해달라고 했다.국회 과방위원장인 민주당 노웅래 의원은 "글로벌 기업들은 국경을 넘나들며 막대한 이윤을 챙기면서도 매출을 거두는 국가에 당연히 납부해야 할 부담을 교묘하게 회피하고 있어 국내외 기업 간 역차별이 심화하고 있다"며 "이번 청문회를 통해 구글이 한국에 부담해야 할 의무를 다할 수 있는 계기가 마련되기를 바란다"고 했다.이에 대해 구글코리아 측은 "아직 공식 입장이 정해지지 않았다"고 밝혔다. 순다르 피차이 구글 CEO는 작년 12월 미국 의회의 출석 요구에 한 차례 응했을 뿐 이후 미국을 포함한 다른 나라 의회나 청문회에 참석하지 않았다. 출석 요구도 받지 않았다.과방위 소속 여야 의원들은 지난해와 올해 국정감사에서 '구글이 한국 내 영업 규모에 비해 한국에 세금을 거의 내고 있지 않다' '국내 인터넷 사업자들은 부담하고 있는 망 사용료를 전혀 내지 않고 있다' 등의 문제를 지적하고, 존 리 구글코리아 대표를 증인으로 출석시켜 이에 대해 질의했다. 그러나 리 대표는 "구글은 법규와 규제를 준수한다" "(망 사용료 부담 논의는) 망 사업자와 논의 중인 사안으로 구체적인 사항은 기밀이다"라는 식으로 구체적인 답변을 피했다.[김성민 기자] [김경필 기자]- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 - 			[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=023&aid=0003483601
2019.10.14.	연합뉴스	"기술 패권 경쟁, 소재·부품·장비 경쟁력 확보부터"	국회서 KAIST 주관 토론회…신성철 총장 기조 발표 기조 발표하는 신성철 KAIST 총장[KAIST 제공. 재판매 및 DB 금지](대전=연합뉴스) 이재림 기자 = 신성철 한국과학기술원(KAIST) 총장은 14일 "한국이 4차 산업혁명의 기술 패권 시대에서 살아남기 위해서는 기술 기반의 경제 강국을 실현해야 한다"고 말했다.    신 총장은 이날 오후 국회의원회관 2세미나실에서 더불어민주당 이종걸·노웅래 의원이 주최한 토론회 기조 발표를 통해 이같이 역설하며 소재·부품·장비 분야 경쟁력 확보를 강조했다.    토론회에 참석한 KAIST 교수진, 국회 과학기술정보방송통신위원회 관계자, 기업인 등 80여명은 일본 수출규제에 대한 대응책을 살피는 한편 국제 분업구조 불안정성을 극복하기 위한 의견을 나눴다.    전문가를 중심으로 기술력 확보 방안 타당성, 연구개발(R＆D) 투자 시의성, 정부 정책 실효성 등 전반에 대해 토의하는 시간을 가졌다.기념 촬영하는 토론회 참석자들민주당 이종걸 의원(왼쪽 8번째부터), KAIST 신성철 총장, 민주당 노웅래 의원(국회 과학기술정보방송통신위원장). [KAIST 제공. 재판매 및 DB 금지]정연식 KAIST 신소재공학과 교수, 장재형 광주과학기술원(GIST) 전기전자컴퓨터공학부 교수, 황철주 주성엔지니어링 회장은 각 분야의 현황과 전략적 과제를 소개했다.    최성율 KAIST 소재부품 장비기술자문단장, 권기석 과학기술정보통신부 성장동력기획과장, 김명운 디엔에프 대표의 토론도 진행했다.    KAIST는 우리나라를 백색 국가 목록에서 제외한 일본 정부 결정 직후부터 전·현직 교수 100여명이 참여하는 소재·부품·장비 기술자문단을 학계에서 처음으로 꾸려 운영 중이다.    walden@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=001&aid=0011141584
2019.10.04.	OhmyNews	"한상혁 사퇴" 유인물... 증인선서 때는 등 돌린 한국당	[국감-과방위] 유인물 철거 두고 초반 공방... 노웅래, "정도껏 해야죠" 질타[오마이뉴스 글:이경태, 사진:남소연] ▲ 한상혁 위원장 업무보고에 등돌린 자유한국당 의원들 한상혁 방송통신위원장이 4일 국회에서 열린 과학기술정보방송통신위원회의 방송통신위원회 국정감사에 출석해 업무보고를 하는 동안, 자유한국당 박대출 박성중 송희경 윤상직 정용기 최연혜 의원 등이 '가짜 위원장 한상혁은 즉시 사퇴하라'는 피켓을 모니터에 붙이고 돌아앉아 있다. ⓒ 남소연"위원장이랑 지금 따지자는 얘기에요? 어느 정도껏 해야죠. 정치적 의사 표시 할 수 있도록 해줬고, (기자들이) 사진 찍을 수 있도록 해줬습니다." 더불어민주당 소속 노웅래 국회 과학기술정보방송통신위원장이 박성중 자유한국당 의원(서울 서초구을)과 설전을 벌였다. 박 의원은 마이크가 꺼진 상황에서도 "제 말을 듣고 판단하시라"며 거듭 항의에 나섰다. 4일 오전 방송통신위원회 등을 대상으로 열린 과방위 국정감사 현장이었다. 한국당 의원들의 손팻말 때문이었다. 한국당 의원들은 "가짜위원장 한상혁 즉시 사퇴하라"는 문구가 적힌 손팻말을 자신의 노트북에 부착했다. 즉, 한상혁 방통위원장을 인정할 수 없다는 뜻이었다."한국당은 한상혁씨를 방통위원장으로 인정하기 어렵다" 증인선서를 받기도 전에 문제제기가 나왔다. 민주당 간사인 김성수 의원(비례대표)은 의사진행발언을 통해 "한상혁 위원장은 과방위에서 인사청문회를 공식적으로 거쳤고 청문경과보고서가 채택되진 않았지만 대통령이 정식 절차를 밟아 임명한 위원장"이라며 "한국당 의원들이 지금 한장씩 붙이신 유인물은 적절치 않다"라고 비판했다. 그러면서 "이제 국감을 진행해야 하는데 한 위원장을 인정하지 못한다는 정치적 의사표시라면 증인선서도 안 받고 질의도 안 하실 것인지 분명히 해주시고, 그렇지 않다면 유인물을 떼주시기 바란다"라고 요구했다. 한국당 간사인 김성태 의원(비례대표)은 이를 거절했다. 그는 "우리 당 의원들은 한상혁씨를 방통위원장으로 인정하기 어렵다"라며 "청문경과보고서 채택 불발에 대한 반성 등이 취임 후 행보에서 나타나지도 않았고, 지극히 중립을 지켜야 할 방통위원장이 정치 편향적 모습을 보이고 있다"라고 주장했다.특히 "지난 9월 27일 방송 3사 사장단과 만남에서 미디어 비평을 강화해야 한다고 발언한 것은 노골적인 편성권 침해이자 헌법에 명시된 언론의 자유를 위반한 소지가 보인다"라며 "한상혁씨가 국감 증인선서를 하고 청문 보고를 하는 건 절차에 맞지 않는다"라고 말했다.   ▲ 국감 출석한 한상혁 방통위원장 한상혁 방송통신위원장이 4일 국회에서 열린 과학기술정보방송통신위원회의 방송통신위원회 국정감사에 출석해 의원들의 질의를 듣고 있다. ⓒ 남소연  양당간 실랑이는 길지 않았다. "당연히 (한 위원장에게) 증인선서를 받고 국감을 진행해야 한다, 국감이 진행되지 않는다면 국민을 볼 낯이 없을 것"이라는 김경진 무소속 의원(광주 북구갑)의 지적 이후 한 위원장의 증인선서가 진행됐다. 그러나 한국당 의원들은 일제히 한 위원장에게서 등을 돌리면서 사실상 증인선서를 거부했다. 그를 국감 증인으로 인정할 수 없다는 '퍼포먼스'였다. 증인선서는 거부하고, 질의는 이어가고 노웅래 위원장은 한 위원장의 증인선서 이후 "한 위원장이 가짜라면 (청문회를 진행한) 우리 과방위원들도 가짜인가"라며 "원만한 국감을 위한" 손팻말 철거를 주문했다. 무엇보다 노 위원장은 "국회법에 따르면 국감에 필요한 물건 외엔 반입이 불가하고 필요할 경우 위원장의 허락을 받도록 돼 있다"라며 "유인물을 떼 주시고 그렇지 않으면 철거 조치에 들어가겠다"라고도 말했다.    ▲ '한상혁 즉시 사퇴' 내건 박성중  자유한국당 박성중 의원이 4일 국회에서 열린 과학기술정보방송통신위원회의 방송통신위원회 국정감사에서 '가짜 위원장 한상혁은 즉시 사퇴하라'는 피켓을 모니터에 붙이고 의사진행발언을 하고 있다. ⓒ 남소연 그러나 한국당은 이를 거부했다. 박대출 의원(경남 진주시갑)은 의사진행발언을 통해 "국회법 위반 여부는 찬반 논쟁의 여지가 있다"라며 "게다가 (손팻말은) 다수 여당의 횡포에 맞서는 소수 야당의 정치적 의사표현으로서 본회의장이나 상임위 회의장에서 있었던 관행이다, 그에 대한 지적은 있더라도 강제 철거하는 행위는 없었다"라고 반박했다. 이번엔 바른미래당 간사 신용현 의원(비례대표)이 추가 논쟁을 제지하고 나섰다. 그는 "오늘 방통위와 방송통신심의위원회를 상대로 따져볼 내용이 굉장히 많다"라며 "그저께(2일) 국감 때도 꽤 원활히 진행됐는데 질의 시간이 모자르지 않았나, 오늘도 그런 일이 반복되지 않도록 효율적으로 질의했으면 한다"라고 주문했다. 4일 낮 12시 8분 현재, 여전히 한국당은 '가짜위원장 한상혁은 즉시 사퇴하라'는 손팻말을 붙인 상태로 국감을 진행하고 있다. 다만, 한국당 의원들은 한 위원장을 상대로 질의는 계속 하고 있는 상황이다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶끝나지 않은 싸움 <4대강 부역자와 저항자들>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002242357
2019.12.11.	eTimesinternet Co	김용 전 경기도 대변인, 15일 판교서 출판기념회	김용 전 경기도 대변인이 15일 판교 글로벌R&D센터에서 저서 '김용활용법, 세상을 바꾸는 용기' 출판기념회를 갖는다.북콘서트 형식으로 진행되는 이번 출판기념회는 김남국 변호사가 사회를 맡고 김성수 문화평론가, 김지예 변호사, 김세준 극동대 교수 등이 패널로 참가한다.1부에서는 참석한 내빈들의 축사와 함께 경기도정 행정 경험과 생활 정치인으로서 저자의 짤막한 소회를 이야기한다. 2부에서는 책 내용을 중심으로 전문 패널이 주축이 되어 분당구 지역 현안과 미래를 위한 정치 인생을 허심탄회하게 풀어갈 예정이다.김용 북콘서트 포스터.이날 출판기념회에는 정계 및 정부의 주요 인사들이 대거 참석할 예정이어서 눈길을 모은다.정치적 동반자인 이재명 경기도지사를 비롯해 성남시 지역구 국회의원 김태년 의원, 김병욱 의원, 김병관 의원 및 정성호 의원, 노웅래 의원, 김민기 의원, 임종성 의원, 김영진 의원 등이 함께하며 경기도 31개 시·군 단체장과 관계자들도 대거 참석할 예정이다.김 전 대변인은 현 대통령 직속 국가 국가균형발전위원회 소통특별위원으로서 이번 출판기념회를 기점으로 본격적인 총선 담금질을 시작할 것으로 관측된다.김정희기자 jhakim@etnews.com▶ 네이버 모바일에서 [전자신문] 채널 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=030&aid=0002856683
2019.10.17.	미디어오늘	'양승동 나가레오' '근조 KBS' 유인물 붙인 한국당	국회 과방위 KBS 놓고 신경전 가열… 이슈마다 지뢰밭[미디어오늘 이재진 기자]17일 국회 과학기술정보방송통신위원회(이하 과방위) 국정감사 시작부터 고성이 터져 나왔다. 노웅래 과방위 위원장은 이날 의원 질의를 시작하기 전 박대출 자유한국당 의원이 '근조 KBS'라고 적힌 유인물을 노트북에 붙인 것을 문제 삼았다. 노 위원장은 "정치적 의사 표현은 법테두리 내에서 하는 게 맞다"며 상임위원회에 유인물과 같은 물품을 반입하는 것은 금지돼 있다고 지적했다. 노 위원장은 "정치적 의사 표시 충분히 됐다고 본다. 공영방송 문제를 지적할 수 있지만 없어지면 되겠나. (근조라는 표현은) 무리한 지적"이라고 하자 한국당 의원들은 '위원장이 판단할 게 아니다'고 항의했다. 그러자 노 위원장은 "내가 판단할 게 아니라니 사회권이 있어서 지적하는 건데, 국회법에 따라 그거 붙이면 안되지 않느냐"라며 "누구보고 가만있으라고 하는 것이냐"고 목소리를 높였다. 이에 한국당은 '고성 지르지 마라', '위원장이 판단할 게 아니다'라고 항의했다. 이에 김성수 민주당 의원은 "양승동 사장만의 KBS가 아니다. 수많은 구성원이 있다"며 "KBS는 대표 공영방송이자 국가기관 방송이다. 구성원들에게 근조라는 표현을 써가면서 유인물을 부착하고 있는 것은 KBS 전체에 대한 심각한 모욕"이라고 말했지만 한국당은 유인물을 떼지 않았다. ▲ 국회 과방위 국정감사 자리에서 노트북에 유인물을 붙인 것에 대해 노웅래 위원장이 물품 반입이 금지돼 있다고 지적하자 박대출 한국당 의원이 항의하고 있다. 사진=금준경 기자.한국당은 첫 질의부터 양승동 KBS 사장을 몰아붙이며 사퇴를 요구했다. 김성태 한국당 의원은 "자사 직원이 일개 유튜버에게 성희롱을 당했는데 가만있는 게 사장이냐"라며 "조국씨가 가고 유시민 이사장이 대권주자로 떠오르니 눈치 보는 거 아닌가라는 평가가 있다"고 말했다. 유시민 노무현재단 이사장의 유튜브 방송에서 KBS법조팀 소속 여성 기자에 대한 성희롱성 발언이 나온 것에 KBS 경영진의 대응이 부족했다는 비판이다. 이에 대해 양승동 사장은 보도본부를 중심으로 성희롱성 발언에 대한 법적 대응 조치를 준비 중에 있다고 밝혔다. 이날 국감은 유시민 노무현재단 이사장이 제기한 KBS와 검찰의 유착 의혹, 시사기획창 태양광 보도와 관련한 정권 외압 의혹 등 여러 논란을 안고 있는 문제가 터져나올 것으로 보여 주목을 받고 있다.이재진 기자[네이버 메인에서 미디어오늘 구독하기][네이버 TV에서 미디어오늘 바로가기]<Copyright ⓒ 미디어오늘. 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=006&aid=0000099237
2019.11.21.	뉴스1	황교안, 단식기간 당직자에 밤샘 지시…전날 영양제 맞기도	투쟁 천막 주·야 근무 배정표 '당대표 지시' 명시"웰빙단식 이어 황제단식"…여야, 한목소리 비난황교안 자유한국당 대표가 21일 서울 종로구 청와대 분수대 앞에서 지소미아 파기 철회와 공수처 설치법 포기, 비례대표제 선거법 철회 등을 촉구하며 단식 농성을 이어가고 있다. 2019.11.21/뉴스1 © News1 박세연 기자(서울=뉴스1) 이호승 기자 = 황교안 자유한국당 대표가 단식 투쟁 기간 중 한국당 사무처 당직자들에게 조를 편성, 일직과 밤샘 근무를 하라고 지시한 것으로 알려졌다. 뉴스1이 21일 입수한 '단식 투쟁 천막 근무자 배정표'를 보면 황 대표가 단식을 선언한 20일부터 28일까지 9일간 주간·야간으로 당직자를 각각 4명씩 배정했다.배정표에 따르면 일직은 오전 8시부터 밤 8시까지, 밤샘 근무는 밤 8시부터 다음 날 아침 8시까지다. 특히 배정표 하단에는 '당대표님 지시사항임'이라고도 명시돼 있다.한국당은 근무자 수칙도 마련한 것으로 알려졌다. 근무자는 Δ30분마다 대표 건강상태 체크 Δ거동수상자 접근 제어 Δ대표 기상 시간(03:30)대 근무 철저 Δ취침 방해 안 되도록 소음제어 등의 업무를 수행해야 하며, '미 근무 시 불이익'을 주겠다는 조항도 포함됐다.황 대표가 당직자들에게 일직, 밤샘 근무 지시를 내린 것으로 알려지자 여야는 황 대표에 대한 비판의 목소리를 냈다. 이해식 더불어민주당 대변인은 이날 자신의 페이스북에 올린 글에서 "웰빙 단식에 이어 황제 단식, 갑질 단식을 선보이고 있다"며 "당직자들을 황제 단식에 동원하고 있다고 하는데 갑질 단식"이라고 말했다.이 대변인은 "단식을 하면서 이렇게 폐를 끼치는 건 처음 본다. 국민에, 정치권과 자기 당에, 하위 당직자에게 폐 끼치는 단식을 뭐하러 하는가"라며 "이렇게 단식하면 동정 효과나 있을지 의문"이라고 했다.김정화 바른미래당 대변인은 "30분마다 건강 체크, 소음 제어까지 신경 쓰는, 철통 보안 속 '의전 단식'에 단식의 진정성은 없고 '의전왕'의 행태만 있다"며 "단식을 빙자한 '의전 쇼'는 멈추고, 제1 야당 대표로서 최소한의 책임감을 되찾기 바란다"고 말했다.노웅래 민주당 의원도 자신의 페이스북에 올린 글에서 "황 대표에 대한 하늘 높은 의전, 어제오늘 일이 아니다. 이렇게 대접 받으면서 투쟁을 해도 되겠는가"라며 "이러다 곧 대리 단식, 블루투스 단식까지 가겠다"고 했다.반면 박맹우 한국당 사무총장은 뉴스1과의 통화에서 "그것이 문제가 되는가. 그런 것을 이상하게 보는 건가"라며 "(당직자는) 직원인데 물이라도 갖다 드리고 비상상황에 대비해 한두 명 대기하는 것인데 그게 왜 논란이 되는가"라고 말했다.한국당 사무처 노동조합도 이날 발표한 성명서에서 이해식 대변인의 논평에 대해 "이 대변인은 정당 정치의 기본부터 다시 배우기를 바란다"며 "이 대변인이 단식하게 됐을 때 민주당 당직자들은 칼퇴근한 후 TV드라마나 보라는 말인가"라고 비판했다.이들은 또 "당 대표가 단식 투쟁에 돌입한 상황에서 사무처 당직자가 밤샘 근무를 서며 비상적인 업무를 수행하는 것은 너무나도 당연한 일"이라며 "사무처 당직자 일동은 당 대표의 단식투쟁을 적극 지지하며, 강력하게 지원해 나갈 것"이라고 했다.황 대표가 단식을 발표하기 전날인 19일 서울의 한 의원에서 영양제를 맞은 것도 논란이 되고 있다.김명연 한국당 수석대변인은 뉴스1과의 통화에서 "단식을 해야 할 국가적 위기이고, (황 대표의) 몸 상태는 좋지 않아 맞았는데 무엇이 문제인가"라며 "그걸 황제 단식이라 하는 것에는 대꾸할 가치가 없다"고 말했다.yos547@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004318114
2019.09.15.	연합뉴스	'라돈제품' 1년간 11만7천여건 수거…처분법은 '아직'	노웅래 의원 "원안위·환경부, 폐기 방안 조속히 마련해야"(서울=연합뉴스) 최현석 신선미 기자 = '라돈침대' 사태 이후 기준치 이상의 라돈이 검출된 생활제품들이 잇따라 발견되며, 약 1년간 전국에서 총 11만7천여 개가 수거된 것으로 집계됐다. 그러나 이런 수거품에 대한 처분법은 여전히 마련되지 않고 있다.     15일 국회 과학기술정보방송통신위원회의 노웅래 위원장에 따르면 원자력안전위원회는 작년 7월 9일부터 올해 8월 23일까지 총 17개 업체에 대한 행정조치로 제품 수거명령을 내렸다.     이후 부적합 제품에 대한 소비자들의 수거 신청이 이어졌고, 해당 업체들은 신고 물량 수거에 나섰다.    수거신청이 가장 많은 것은 작년 사회적인 문제가 됐던 대진침대 매트리스로, 총 7만972건의 신고가 들어와 모두 수거가 완료됐다. 대현하이텍의 온수매트는 1만9천418건, 솔고바이오메디칼의 침구가 8천270건, 티엔아이 베개커버가 7천287건 수거됐다.    품목별로는 침대·침구류 13건, 미용 마스크 1건, 온수·전기매트 3건이었고, 모두 '모나자이트'가 쓰여 라돈이 검출되는 것으로 알려졌다. 모나자이트는 천연 방사성 핵종인 우라늄과 토륨이 1대 10 정도로 함유된 물질로, 우라늄과 토륨이 붕괴하면 각각 라돈과 토론이 생성된다. 라돈은 국제암연구센터(IARC) 지정 1군 발암물질로 호흡기를 통해 폐암을 유발하는 원인으로 꼽힌다.    그러나 국내에는 모나자이트가 들어간 제품에 대한 폐기 규정은 없는 상태다. 제품 수거는 마무리됐지만, 처분은 되지 않고 있는 셈이다.    2011년 세슘(Cs-137)이 발견돼 문제를 일으켰던 공릉동 아스팔트는 원자력안전법상 방사성폐기물로 규정돼, 경주 중·저준위 방사성폐기물 처분시설로 갈 수 있었다.     그러나 대진침대 매트리스 등 기준치 이상의 라돈이 검출된 생활제품은 방폐물로 규정되지 않아 이 시설로 갈 수 없다. 생활주변방사선 안전관리법에도 제조업자의 수거·폐기 조치 의무만 있을 뿐 폐기 방법 규정은 없다.    해외에서는 모나자이트가 포함된 폐기물은 소각해 땅에 묻는 방법으로 처분하고 있다. 국내에서도 이와 유사한 방법으로 폐기 방안을 수립할 것으로 보인다.    작년 7월 원자력안전위원회 사무처는 대진침대 매트리스 중 모나자이트가 들어간 부분을 일반폐기물과 함께 소각한 뒤 남은 재를 매립 시설에 묻는 방안을 검토 중이라고 밝힌 바 있다. 당시 매트리스 중 모나자이트 사용 부분만 모아 태우고, 소각재를 컨테이너에 따로 보관하는 방안도 제시했다.    노웅래 위원장은 "환경부가 라돈 제품 처분 방안에 대한 연구용역을 지난 7월에 마쳤지만, 아직 뾰족한 대책을 마련하지 못하고 있다"며 "원안위와 환경부의 긴밀한 협조를 통해 라돈 제품을 안전하게 폐기할 수 있는 방안을 조속히 마련해야 한다"고 강조했다.[노웅래 의원(과학기술정보방송통신위원회 위원장)실 제공]    sun@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=001&aid=0011080502
2019.12.12.	더팩트	[TF포토] 2019 인터넷 신문인의 밤, 국회 의정대상 수상한 오신환 원내대표	한국인터넷신문협회 주최로 열린 2019 인터넷신문인의 밤 ‘제 20대 국회 의정대상’이 12일 오후 서울 여의도 켄싱턴호텔에서 열린 가운데 이근영 인신협 회장과 20대 국회 의정대상 수상자인 오신환 바른미래당 원내대표, 최정식 i-어워드위원장(왼쪽부터)이 기념촬영을 하고 있다.. /이새롬 기자[더팩트ㅣ이새롬 기자] 한국인터넷신문협회 주최로 열린 2019 인터넷신문인의 밤 ‘제 20대 국회 의정대상’이 12일 오후 서울 여의도 켄싱턴호텔에서 열린 가운데, 오신환 바른미래당 원내대표(가운데)가 수상 기념촬영을 하고 있다.제 20대 국회 의정대상은 20대 국회 임기 종료 시점을 맞아 지난 4년 동안 활발한 의정활동을 펼친 의원들에게 주는 상이다.수상자로 금태섭 더불어민주당 의원, 김규환 자유한국당 의원, 김수민 바른미래당 의원, 김학용 자유한국당 의원, 김현아 자유한국당 의원, 노웅래 더불어민주당 의원, 민병두 더불어민주당 의원, 박광온 더불어민주당 의원, 박덕흠 자유한국당 의원, 박용진 더불어민주당 의원, 백승주 자유한국당 의원, 서삼석 더불어민주당 의원, 송희경 자유한국당 의원, 신동근 더불어민주당 의원, 신보라 자유한국당 의원, 오신환 바른미래당 의원, 오제세 더불어민주당 의원, 윤영석 자유한국당 의원, 이원욱 더불어민주당 의원, 이진복 자유한국당 의원, 이철규 자유한국당 의원, 이혜훈 바른미래당 의원, 임이자 자유한국당 의원, 전혜숙 더불어민주당 의원, 진선미 더불어민주당 의원, 채이배 바른미래당 의원(가나다순)이 선정됐다.saeromli@tf.co.kr사진영상기획부 photo@tf.co.kr- 네이버 메인 더팩트 구독하고 [특종보자▶]  - 그곳이 알고싶냐? [영상보기▶]  - 내 아이돌 응원하기 [팬앤스타▶]  저작권자 ⓒ 특종에 강한 더팩트 & tf.co.kr 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=629&aid=0000006488
2019.10.03.	MBC	오디션 안 봐도 '본선 직행'…출연자 정해져 있었나	동영상 뉴스       	 	[뉴스데스크]◀ 앵커 ▶엠넷의 오디션 프로그램, '프로듀스X 101'과 '아이돌 학교'.생방송 투표 조작 의혹으로 경찰 수사를 받고 있죠. 시청자들의 투표로 아이돌을 뽑는다고 대대적으로 홍보를 했지만, 제작진들이 방송 전부터 이미 합격자를 선정하고 조작했다는 증언이 나왔습니다.경연 곡이 특정 연습생들에게 사전에 유출이 됐고, 심지어 오디션에 오지도 않았던 사람이 합격하는 경우도 있었습니다.조명아 기자입니다.◀ 리포트 ▶<프로듀스X 101>에 참가했던 A군은 경연 과정에서 이상한 경험을 했다고 털어놨습니다.제작진이 처음부터 특정 연습생들만 촬영해 방송하고 일부는 경연곡을 미리 알고 연습했다는 겁니다.[A 씨/프로듀스 X 101 출연(대역)]"어떤 친구가 경연곡을 미리 유포한 거예요. 저희 사이에서 그래서 이거를 추궁해서 물어봤더니 자기 안무 선생님께서 알려주셨다고 해서…"생방송 문자투표로 멤버가 결정되는 상황에서 처음부터 출연 기회 자체가 제한되고 있었다는 게 A군의 주장입니다.기획사 관계자도 제작진이 미리 맘에 드는 출연자를 정해놓는 이른바 'PD픽'은 공공연한 관행이었다고 밝혔습니다.[B 씨/기획사 대표]"'몇몇 회사에서는 미리 리스트를 알고 있었던 것 같다' '미리 숙지가 돼 있었던 것 같다' 정도 들었어요."엠넷의 또 다른 오디션 프로그램인 '아이돌 학교'도 마찬가집니다. 엠넷이 미리 섭외한 출연자들은 1차 오디션을 거치지 않고도 방송 출연 기회를 얻었습니다.[C 씨/아이돌 학교 출연자(대역)]"오디션 했었을 때도 그 3,000명 있는 곳에 저희 (본선 진출자) 40명 중에는 4명밖에 가지 않았거든요."이런데도 엠넷은 공개오디션이라며 3천명이 넘는 일반인들의 지원을 받아 사실상 들러리를 세웠습니다.특히 립싱크를 한 조에서 보컬 1등을 뽑는 등 경연 과정도 엉망이었다는 게 참가자들의 증언입니다. 여기에 문자 투표 조작까지 더해지면서 프로그램의 공정성이 크게 훼손됐다는 지적입니다.[노웅래 의원/국회 과학기술정보방송통신위 위원장]"CJ Enm이 책임있는 방송사라면 관련 책임자가 이번 국정감사에 출석해서 국민들에게 이번 방송 조작에 대해서 명명백백하게 소명해야 된다고 봅니다."엠넷 오디션 프로그램들의 조작 의혹을 수사중인 경찰은 제작진이 출연자를 선정하고 순위를 조작하는 과정에서 기획사 등과 부당한 거래가 없었는지 조사하고 있습니다.MBC뉴스 조명아입니다.(영상취재: 황상욱 / 영상편집: 양홍석 / 영상출처: 엠넷 유튜브)조명아 기자 (cho@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (http://imnews.imbc.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] “대통령님! 휴가 보내주세요” 노래한 사병.. 예전엔 부대 방문한 대통령 와락 끌어안았던 사병도 있었는데..▶ [14F] 깜깜한 화재현장 속 빛을 낼 발명품 등장!Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=214&aid=0000983872
2019.12.12.	디지털데일리	“폐기처분 위기” 주요 ICT 법안, 국회에서 잠들라	[디지털데일리 최민지기자] 여야 정쟁에 얼룩져 본연의 입법 역할을 뒷전으로 미뤄 ‘역대 최악’이라는 오명을 쓴 20대 국회가 마지막을 향해 달리고 있다. 20대 국회는 지난 10일 정기국회 마지막 본회의를 마치고 임시국회 체제로 전환했다. 임시국회는 내년 2월까지 계속되지만, 내년 총선 예비후보 등록일이 오는 17일로 예정된 만큼 사실상 개점휴업 상태를 맞게 된다. 이에 따라 산적한 민생‧경제 법안들도 폐기처분 위기에 놓였다. 신산업 육성, 경제 활성화 등과 연관된 정보통신기술(ICT) 법안들도 상황은 다르지 않다.    ICT 소관부처 등을 담당하는 국회 과학기술정보방송통신위원회(이하 과방위)만 살펴봐도 계류의안만 773건이다. 20대 국회 때 처리하지 못하면 폐기되고, 21대 국회에서 다시 논의할 수밖에 없다. 과방위는 ‘일하는 상임위’를 주창하고 있으나, 아이러니하게도 여야 갈등이 가장 큰 곳으로 꼽힌다. 일례로, 데이터3법을 가장 마지막으로 논의한 상임위다. 현재 과방위는 오는 17일 법안소위를 열고 계류된 법안을 처리하겠다고 하나, 쟁점 법안까지 합의할 수 있을지는 미지수다.    기업은 답답함을 호소하고 있다. 불확실성 때문이다. 당장 내년도 사업전략을 수립해야 하는 이 때 기업 활동에 연관된 법안들의 통과 유무조차 확정되지 않았다. 자칫 다음 국회로 넘어가면, 20대 국회에서 겪었던 과정을 또다시 반복해야 한다. 주요 경기지표가 하락세를 보이며 경기 침체를 보이는 가운데, 국회가 경제활성화 지원책을 제시하지는 못하더라도 불확실성까지 가중시키지 말아야 한다는 지적이다.    국회에 발 묶인 법안 중 하나가 ‘소프트웨어(SW)산업 진흥법 전부개정안’이다. 12일 한국소프트웨어산업협회 등 13개 SW단체는 국회에서 기자회견을 열고 개정안의 연내 통과를 촉구했다. 이번에도 통과되지 못하면 SW산업은 3년 퇴보를 맞을 수밖에 없다고 목소리를 높였다.    SW는 4차 산업혁명에서 데이터 못지않게 중요한 핵심 영역이다. 구글, 마이크로소프트 이외에도 유수의 기업들이 SW로 글로벌 영토를 확장하고 있다. 하지만, 한국은 대표적인 SW수출 기업조차미미한 실정이다. SW 인식개선부터 인력 부재, 불공정 관행에 이르기까지 SW 발전을 위해 개선돼야 할 부분이 상당하다. 이에 SW산업 진흥법 전부개정안은 인력양성부터 창업, 연구개발 지원부터 교육에 이르기까지 SW 생태계 전반을 포괄하고 있다. 특히, 공정한 계약을 기반으로 SW 가치가 충분히 보장될 수 있도록 명시돼 있다.    공인인증서 독점적 지위 폐지를 담은 전자서명법 개정안도 제자리걸음이다. 이 개정안은 공인인증서 제도를 폐지해 다양한 전자서명수단들이 차별 없이 경쟁할 수 있는 여건을 조성하고, 전자서명제도를 민간 위주로 개편해 관련 산업 경쟁력 제고와 국민 선택권 확대를 목적으로 한다. 이미 시장에서는 클라우드, 생체인증, 블록체인 등을 활용한 신기술 연구 및 적용을 활발하게 꾀하고 있는데, 국회는 이에 발맞추지 못하고 있다.    데이터3법은 각 상임위 문턱을 넘었지만, 본회의에서 다뤄지지 못하면서 임시국회 통과만을 기대하고 있는 상황이다. 신산업 육성 과정에서 필요한 데이터 산업 발전을 위해 최대한 빨리 처리한다는 방침이지만, 내년도 예산안과 패스트트랙 등을 놓고 여야 이견이 이어지고 있어 법안 통과를 장담할 수 없는 상태다.    과방위에 계류된 ‘이동통신단말장치 유통구조 개선에 관한 법률(단통법) 일부개정법률안’ 수도 25건에 달한다. 이 중 통신사 지원금과 제조사 장려금을 각각 나눠 고객에게 알리는 분리공시안도 포함돼 있다. 단말기 완전자급제, 보편요금제 도입, 요금인가제 폐지 등을 담은 법안들도 각각 해답을 찾지 못한 채 남아 있다.    방송분야도 마찬가지다. 공영방송 지배구조 개선안을 담은 방송법 개정안을 비롯해 KBS 수신료, 지상파 중간광고 관련 법안은 합의안을 모색하지 못하고 있다. 최소규제 원칙이라도 적용하자며 온라인동영상서비스(OTT)을 규제 범위에 넣은 방송법 전부개정법도 발의돼 있다. 국내 OTT 업계는 첫 발을 내딛은 산업에 규제부터 적용하려 한다며 반발하고 있다.    구글 등 글로벌 콘텐츠제공사업자(CP)와 국내 사업자 간 역차별 문제에 대응하기 위한 법안들도 계류돼 있다. 변재일 의원(더불어민주당)은 글로벌 CP도 국내에 서버 설치를 의무화하는 정보통신망법, 박선숙 의원(바른미래당)는 이용자 보호 의무를 강화한 국내 대리인 지정 제도를 내놓았다. 김경진 의원(무소속)은 대형 CP에 망품질 유지 의무를 부과했다.    노웅래 의원(더불어민주당) 등은 통신망을 둘러싼 불공정 행위를 규제할 수 있는 전기통신사업법 개정안을 발의했다. 금지행위에 ▲통신망 이용 또는 제공 관계에서 불합리하거나 차별적인 조건 ▲제한을 부당하게 부과하거나 강요하는 행위 ▲계약 체결을 부당하게 거부하거나 불이행하는 행위를 추가하고 방통위 권한을 확대했다. 방통위는 통신망 이용요금, 트래픽 전송량 및 경로 등 현황 등을 사업자에 요구하고 실태조사를 실시할 수 있게 된다.    유료방송 인수합병(M&A)과 연관 있는 합산규제 일몰과 관련해 방송법 및 인터넷멀티미디어 방송사업법 개정안도 숙제다. 국회는 정부에 요구한 합산규제 일몰에 따른 유료방송 후속대책안을 받았지만, 시장에 의사결정을 표명하지 않고 있다. SK텔레콤‧LG유플러스는 유료방송 M&A를 추진하며 정부 심사과정을 거치고 있는데, KT는 국회 결정만을 기다려야 하는 신세다. 30% 이상 점유율을 확보한 KT는 합산규제 이슈가 해결돼야만 추가적인 M&A를 실시할 수 있다.   여야가 합심해 양자응용기술 및 산업 진흥을 위해 내놓은 ‘정보통신 진흥 및 융합 활성화 등에 관한 특별법’ 개정안도 계류돼 있다. 실시간검색어조작방지법(실검법)은 17일 과방위 법안소위에서 다뤄진다. 매크로 사용 금지, 타인 ID 도용한 실검 조작 방지, 포털 사업자 대상 기술적 조치 의무 및 처벌조항 근거 등을 신설하기로 했다.    <최민지 기자>cmj@ddaily.co.kr[제15회] 2020년 전망, 금융IT 컨퍼런스 개최!뉴스채널 설정 - 네이버 메인에서 디지털데일리 뉴스를 볼 수 있어요.IT정보의 즐거운 업그레이드[딜라이트닷넷]<저작권자 © 디지털데일리 무단전재-재배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=138&aid=0002080587
2019.10.20.	The Internet Hankyoreh	한빛 3·4호기 건설 때 공극문제 나왔지만 대책 미흡	건설과정 중 공극 관련 불일치 사항 6건공극 발행 막는 다짐작업 관리도 소홀원안위, 시공사 현대건설 등과 협의체 구성한빛원전의 전경. 왼쪽에서 세번째와 네번째 돔 모양 건물이 각각 한빛 3호기와 한빛 4호기다. 사진 연합뉴스방사능 유출을 막는 격납건물 벽에 대량의 공극(빈 구멍)이 발견되는 등 부실공사 논란이 불거진 한빛원자력발전소 3·4호기가 건설 당시 공극 발생 취약부에 대한 시공관리가 미흡했던 것으로 드러났다. 또 건설과정에서 이미 공극 관련 불일치사항보고서(NCR)가 나왔지만 한국수력원자력(한수원)이 이를 확인하고도 후속조처를 제대로 하지 않았던 것으로 나타났다.20일 국회 과학기술정보방송통신위원회 위원장인 더불어민주당 노웅래 의원이 원자력안전위원회(원안위)로부터 제출받은 ‘한빛 3·4호기 시공과정의 문제점’ 자료를 보면 한수원과 시공사인 현대건설은 격납건물 대형 관통부 하단, 보강재 및 철근 밀집부 등 공극 발생이 생기기 쉬운 부분에 콘크리트 타설(붓는 작업) 전 다짐작업에 대한 시공관리를 특별히 하지 않았다. 통상적으로 건물을 지을 때 콘크리트 타설에 앞서 철근이나 각종 보강재가 조밀한 부분의 콘크리트 다짐이 부족하면 공극이 발생하는 것으로 알려져 있다. 따라서 다짐작업에 대한 각별한 관리가 필요하지만 3·4호기 건설 때는 밀집부위 다짐작업에 대한 절차가 마련되지 않았다. 또한 한수원은 한빛 3·4호기 건설 중 6건의 공극 관련 불일치사항보고서가 발행되어 이 가운데 3건은 다짐 미흡으로 원인을 분석했으나 나머지 3건은 원인분석을 수행하지 않았으며, 6건 모두 재발방지를 위한 조처도 미흡했던 것으로 드러났다. 불일치사항보고서는 동일한 문제가 다시 발생하지 않도록 원인을 분석하고 개선방안을 수립·시행하는 것인데 이를 형식적으로 수행했다는 비판을 받을 수 있는 대목이다. 지난달까지 공극 121개가 발견된 한빛 4호기 격납건물에서는 지난 7월 벽 전체 두께(167㎝)와 맞먹는 깊이 157㎝의 초대형 공극이 확인되기도 했다. 한편 시공사인 현대건설이 한빛 3·4호기 하자보수에 대한 비용 부담을 하겠다고 나서면서 원안위는 현대건설 등과 ‘한빛원전 3·4호기 격납건물 공극 현안 관련 협의체’ 구성에 합의했다. 사업자였던 한수원과 현대건설, 설계자인 한국전력기술, 원안위, 한국원자력안전기술원, 한국콘크리트학회 관계자 등 7명으로 구성되는 협의체는 부실시공 근본원인과 대안 등을 내놓을 계획이다. 현재까지 격납건물에서 245개의 공극이 발견된 한빛 3·4호기의 점검·보수 비용은 586억원에 이른다. 노웅래 위원장은 “한빛 3·4호기 공극 문제는 부실시공으로 인한 인재”라며 “한수원과 현대건설은 책임있는 자세로 재발방지 대책 등을 신속히 마련해야 한다”고 강조했다.김은형 기자 dmsgud@hani.co.kr▶동영상 뉴스 ‘영상+’▶한겨레 정기구독▶[생방송] 한겨레 라이브[ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=028&aid=0002471859
2020.01.14.	PRESSian	10대 연기자의 눈물 "24시 대기에 밤샘 촬영, 물도 못 마셔"	[토론회] 아동청소년 대중문화예술인 노동인권 개선 토론회 [조성은 기자] "저녁 9시 콜이었는데 밤 11시 다 되어 촬영이 시작됐어요. 같은 씬을 왼쪽, 오른쪽, 풀샷으로 7~8번 찍는 거였는데요. 그때가 한여름이었어요. 조명도 있고 해서 아이는 계속 덥다하는데 물 마실 시간도 주지 않고 계속 찍는 거예요. 2시간 넘게. 애 표정이 안 좋고 울먹거리니까 (스태프들의) 짜증과 욕설이 들렸어요" - 아동청소년 연기자 A 보호자"촬영이 지방에서 진행됐는데 정말 힘들었어요. 새벽에 촬영 끝나고 하루 20시간 일했는데 제가 받은 돈이 3만 원대였어요. 학생이고 어차피 따지지도 못할 테니 안 줘도 된다고 생각한 것 같아요. 성인 연기자들이랑 같이 한 촬영은 돈이 많이 들어오지만 학생들만 나오면 출연료가 기본적으로 적어요" - 아동청소년 연기자 B아동·청소년 연기자들의 노동인권 실태조사 결과가 발표됐다. 아동·청소년은 성인도 견디기 어려운 '과도한 촬영시간' '무리한 스케줄', '불합리한 임금 계산', '건강권 침해' 등 힘든 촬영현장을 버텨야 했다. 특히 아동·청소년 시기의 연예계 활동은 향후 데뷔나 성인 연기자로 진출을 위한 통로이기 때문에 쉽게 이의제기 할 수 없다는 문제가 지적됐다.14일 국회의원회관 제2소회의실에서 '아동·청소년 대중문화예술인 노동인권 개선 토론회'가 열렸다. 토론회는 한빛미디어노동인권센터 등 8개 단체로 이루어진 '아동청소년 대중문화예술인 인권보호를 위한 공동행동 팝업'과 노웅래 더불어민주당 의원 등이 주최했다.실태조사는 아동·청소년 연기자 103명(여 66명, 남 37명)을 대상으로 지난해 5월 13일부터 6월 30일까지 이루어졌다.눈에 띄는 부분은 '장시간·고강도' 노동환경이었다. 앞서 논란이 된 스태프들의 장시간 및 밤샘 노동은 연기자들은 물론 아동·청소년 연기자도 예외는 아니었다.응답자들은 '장시간 촬영(대기 시간 포함)'여부에 대해 △12시간 이상~18시간 미만 36.89%(38명), △6시간 이상~12시간 미만 22.33%(23명), △18시간 이상~24시간 미만 21.36%(22명), △6시간 미만 3.88%(4명) 순으로 답했다. '24시간 이상'이라는 응답자도 3명이나 됐다.'야간촬영 경험 여부'에 대해서도 68.96%(70명)이 "야간촬영에 참여해봤다"고 답했다. 야간촬영 시 동의했는지 여부에 대해서는 △"특별한 동의를 구하지 않았다" 43.29%(38명), △"동의를 수시로 구했다" 25.71%(18명), △"드라마 제작 초반 한번만 동의를 구했다" 18.57%(13명) 순으로 나타났다.야간촬영 시 대기장소로는 △개인차량 63.01%(46명)이 가장 많았고 △촬영장 이동버스 15.07%(11명)가 뒤를 이었다.'혹서·혹한기 등 악천후 시 촬영 여부'에 대해서도 67.96%(70명)이 "있다"고 응답했으며 악천후 시 촬영은 "아무런 준비 없이 촬영이 강행됐다" 55.71%(39명)가 가장 많았다.'폭력·선정적 장면 촬영 경험 여부'에는 "없다"는 응답이 84.47%(87명)로 가장 많이 나왔으나 △잔혹하거나 폭력적인 장면 7.77%(8명), △신체접촉 등 선정적 장면 1.94%(2명)도 있었다. 있다고 응답한 10명 중 2명은 "강요에 의한 촬영"이라고 답했다.욕설 및 인격적 모독을 겪는 사례도 조사됐다. 18.10%(19명)는 "욕설을 들은 적 있다"고 답했으며 2.86%(3명)는 "외모지적 및 다이어트, 성형을 강요받았다"고 답했다. 그러나 피해를 겪었다는 응답자 22명 중 75.00%(19명)는 '문제를 일으키기 싫어서' 또는 '캐스팅에 불이익이 갈까봐' 참고 넘어갔다고 응답했으며 관련기관에 신고한 경우는 한 명도 없었다.드라마 제작 환경의 문제점으로 꼽히는 '출연료 미지급' 문제도 등장했다. 아동·청소년 연기자 중 약속된 출연료를 받지 못한 경우도 28.16%(29명)로 조사됐다.아동·청소년 연기자의 건강권도 지적됐다. 69,90%(72명)이 "촬영 기간 동안 평균 수면 시간이 부족하다"고 답했다. 특히 '드라마 촬영 후 정신적으로 힘들어서 병원을 방문해 심리치료를 받은 적이 있느냐'는 질문에 85.44%(88명)이 "있다" 85.44%(88명)고 답한 것으로 확인됐다.이종임 문화연대 집행위원은 "아역 배우들에 대한 처우문제가 가끔씩 언급되곤 했지만 성인 연기자의 성공과정 중 일부로 여겨졌다"며 "아동·청소년기가 매체를 비롯한 사회 자극을 예민하게 수용하며 성장하는 시기이기 때문에 더욱 신중하게 관리돼야 한다"고 말했다. 이 집행위원은 "BBC 제작가이드라인이 개인정보, 프로그램 성격에 대한 충분한 설명은 물론 프로그램 출연 이후 출연자에게 미치는 영향 등을 고려하도록 한 것처럼 구체적인 기준을 마련해야한다"며 "신고가 어려운 아동·청소년 연기자 특성을 고려한 전담 감독관 파견제도 등을 고려해야한다"고 말했다.김두나 공익인권변호사모임 희망을만드는법 변호사는 "용역제공에 참여할 수 있는 연령, 용역제공 시간, 휴식시간, 학업성취를 위한 조치, 계약조건, 금지행위 등을 자세히 다룬 구체적인 규정이 필요하다"며 "이를 통해 아동청소년 대중문화예술인의 휴식권을 비롯해 학습권, 건강권 등 기본권 보장의 기초로 삼아야 한다"고 말했다.▲이용관 한빛미디어노동인권센터 이사장 ⓒ프레시안(조성은)조성은 기자 (pi@pressian.com)▶프레시안 CMS 정기후원▶네이버 프레시안 채널 구독 ▶프레시안 기사제보Copyrightsⓒ PRESSian.com 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=002&aid=0002118455
2019.11.21.	뉴시스	최기영 장관, 통신재난 방지대책 추진현황 점검	[서울=뉴시스]최기영 과학기술정보통신부 장관이 21일 오전 서울 서대문구 KT 아현국사를 방문해 노웅래 국회의원, 오성목 KT 네트워크부문 부문장 등과 통신재난 방지대책 추진현황 및  KT 아현국사 운영현황 관련 의견을 나누고 있다. (사진=과학기술정보통신부 제공) 2019.11.21.photo@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009568839
2019.11.21.	뉴시스	최기영 장관, 통신재난 방지대책 추진현황 점검	[서울=뉴시스]최기영 과학기술정보통신부 장관이 21일 오전 서울 서대문구 KT 아현국사를 방문해 노웅래 국회의원, 오성목 KT 네트워크부문 부문장 등과 통신재난 방지대책 추진현황 및  KT 아현국사 운영현황 관련 의견을 나누고 있다. (사진=과학기술정보통신부 제공) 2019.11.21.photo@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009568841
2019.11.21.	뉴시스	최기영 장관, 통신재난 방지대책 추진현황 점검	[서울=뉴시스]최기영 과학기술정보통신부 장관이 21일 오전 서울 서대문구 KT 아현국사를 방문해 노웅래 국회의원, 오성목 KT 네트워크부문 부문장 등과 현장실사를 위해 통신실 및 통신구로 이동 하고 있다. (사진=과학기술정보통신부 제공) 2019.11.21.photo@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009568845
2019.11.22.	연합뉴스	연구산업 콘퍼런스 2020	(서울=연합뉴스) 진연수 기자 = 22일 오후 서울 마포구 베스트웨스턴 서울가든호텔에서 열린 '연구산업 콘퍼런스 2020'에서 문미옥 과학기술정보통신부 제1차관(오른쪽부터), 바른미래당 박선숙 의원, 더불어민주당 노웅래 의원이 전시를 둘러보고 있다. 2019.11.22    jin90@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=001&aid=0011231221
2019.11.22.	연합뉴스	연구산업 콘퍼런스 2020	(서울=연합뉴스) 진연수 기자 = 22일 오후 서울 마포구 베스트웨스턴 서울가든호텔에서 열린 '연구산업 콘퍼런스 2020'에서 문미옥 과학기술정보통신부 제1차관, 더불어민주당 노웅래 의원, 바른미래당 박선숙 의원 등 참석자들이 기념촬영을 하고 있다. 과학기술정보통신부 주최로 열린 이번 행사는 연구산업의 성과를 확산하고 미래 전략을 공유하기 위해 마련됐다. 2019.11.22    jin90@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=001&aid=0011231226
2019.11.22.	연합뉴스	'연구산업 성과 확산을 위해'	(서울=연합뉴스) 진연수 기자 = 22일 오후 서울 마포구 베스트웨스턴 서울가든호텔에서 열린 '연구산업 콘퍼런스 2020'에서 문미옥 과학기술정보통신부 제1차관, 더불어민주당 노웅래 의원, 바른미래당 박선숙 의원 등 참석자들이 기념촬영을 하고 있다. 과학기술정보통신부 주최로 열린 이번 행사는 연구산업의 성과를 확산하고 미래 전략을 공유하기 위해 마련됐다. 2019.11.22    jin90@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=001&aid=0011231227
2020.02.19.	SBS & SBSi 	민주당 정재호, 현역 중 두 번째 공천 탈락…이개호는 공천 확정	더불어민주당 공천관리위원회는 19일 현역 정재호 의원의 지역구인 경기 고양을을 전략지역으로 분류해 정 의원을 사실상 '컷오프'(공천배제)했습니다.민주당 공관위는 전날 오후 7시부터 5시간 가까이 마라톤 회의를 개최, 44개 지역을 심사한 결과 고양을 등 2곳을 전략지역으로 지정해줄 것을 전략공천위원회에 요청하기로 했습니다.이에 따라 정 의원은 앞서 전략지역으로 지정된 경기 의왕·과천을 지역구로 둔 신창현 의원에 이어 두 번째 현역 의원 '컷오프' 사례가 됐습니다.고양을과 함께 전략지역으로 선정된 곳은 하승창·전순옥·이지수·신종화 예비후보 등 원외 인사 4명이 공천을 신청한 서울 중구·성동을입니다.공관위는 단수 공천 지역으로 8곳을 결정했습니다.전남 담양·함평·영광·장성(이개호), 경북 포항 남구·울릉(허대만), 경남 통영·고성(양문석), 전북 정읍·고창(윤준병)과 김제·부안(이원택), 부산 동래(박성현), 수영(강윤경), 대구 달서병(김대진)이 단수 공천 지역입니다.이 중 전남 담양·함평·영광·장성의 이개호 후보는 현역 의원 중 처음으로 공천이 확정됐습니다.18개 지역은 경선 지역으로 선정됐습니다.수도권에서는 서울 노원갑(고용진·유송화), 강북갑(남요원·오영식·천준호), 마포갑(김빈·노웅래), 동작갑(김병기·김성진·이재무), 경기 의정부을(김민철·문은숙), 안양 동안을(이재정·이정국), 평택갑(임승근·홍기원), 동두천·연천(남병근·서동욱·최헌호), 용인병(이홍영·정춘숙), 경기 화성갑(송옥주·조대현)에서 경선이 치러집니다.광주 동구·남구갑(윤영덕·최영호), 광산갑(이석형·이용빈), 광산을(민형배·박시종), 충북 청주 상당(김형근·이현웅·정정순), 충남 홍성·예산(김학민·최선경), 전남 고흥·보성·장흥·강진(김승남·한명진), 영암·무안·신안(백재욱·서삼석), 경남 창원 의창(김기운·김순재)도 경선 지역입니다.공관위는 이외 16개 지역은 계속 심사하기로 했습니다.(사진=연합뉴스)이기성 기자(keatslee@sbs.co.kr)▶ [뉴스레터] 데이터로 보는 뉴스의 맥락! 마부뉴스 구독해주세요!▶ 코로나19 속보 한눈에 보기※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000793791
2020.02.19.	조선일보	與 정재호, 현역 두 번째 컷오프…이개호는 처음으로 공천 확정	더불어민주당 공직선거후보자추천관리위원회(공관위)가 19일 경기 고양을과 서울 중·성동을을 전략선거구 지정 요청 지역으로 정했다. 이에 따라 정재호 의원(경기 고양을)이 신창현 의원(경기 의왕·과천)에 이어 두 번째로 컷오프(공천 배제)됐다. 이개호 의원(전남 담양·함평·영광·장성)은 현역 의원 중 처음으로 공천이 확정됐다.더불어민주당 공천관리위원회의 제21대 총선 지역구 국회의원 후보자 면접이 지난 9일 중앙당사에서 열리고 있다. /연합뉴스공관위는 전날 오후 7시부터 열린 회의에서 총 44개 지역에 대해 심사한 결과 8개 지역에 대해 단수후보자를 선정하고, 18개 지역에서 경선을 실시하기로 했다. 2개 지역에 대해 전략 선거구로 지정해달라고 전략공관위에 요청하기로 했다고 밝혔다. 16개 지역은 계속 심사하기로 했다.이날 공관위 결정에 따라 전략지역으로 선정된 지역이 최고위원회 의결로 전략공천지역으로 확정된다면, 정재호 의원은 신창현 의원에 이어 두 번째 컷오프 대상이 된다. 서울 중·성동을 현역 의원은 미래통합당 지상욱 의원이다. 민주당에선 전순옥 전 의원과 하승창·이지수·신종화 등 예비후보 4명이 공천을 신청했었다.공관위는 단수 공천 지역으로 8곳을 결정했다. 전남 담양·함평·영광·장성(이개호), 경북 포항 남구·울릉(허대만), 경남 통영·고성(양문석), 전북 정읍·고창(윤준병)과 김제·부안(이원택), 부산 동래(박성현), 수영(강윤경), 대구 달서병(김대진) 등이다.다음은 경선 지역으로 선정된 18개 지역과 경선 대상자 명단.<서울> △노원갑 고용진·유송화 △강북갑 남요원·오영식·천준호 △마포갑 김빈·노웅래 △동작갑 김병기·김성진·이재무<경기> △의정부을 김민철·문은숙  △안양동안을 이재정·이정국 △평택갑 임승근·홍기원 △동두천·연천 남병근·서동욱·최헌호 △용인병 이홍영·정춘숙 △화성갑 송옥주·조대현<광주> △동·남갑 윤영덕·최영호 △광산갑 이석형·이용빈 △광산을 민형배·박시종<충북> △청주상당 김형근·이현웅·정정순<충남> △홍성·예산 김학민·최선경<전남> △고흥·보성·장흥·강진 김승남·한명진 △영암·무안·신안 백재욱·서삼석<경남> △창원의창 김기운·김순재[손덕호 기자 hueyduck@chosunbiz.com] 		[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]		[조선닷컴 바로가기]		[조선일보 구독신청하기] 	- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003508678
2020.02.19.	SBS & SBSi 	민주당 정재호, 현역 중 두 번째 공천탈락…이개호는 공천 확정	더불어민주당 공천관리위원회는 현역 정재호 의원의 지역구인 경기 고양을을 전략지역으로 분류해 정 의원을 사실상 '컷오프'했습니다.민주당 공관위는 어제(18일)저녁 7시부터 5시간 가까이 회의를 열어 경기 고양을과 서울 중구성동구을을 전략지역으로 지정해줄 것을 전략공천위원회에 요청하기로 결정했습니다.이에 따라 정 의원은 앞서 전략지역으로 지정된 경기 의왕·과천을 지역구로 둔 신창현 의원에 이어 두 번째 현역 의원 '컷오프' 사례가 됐습니다.고양을과 함께 전략지역으로 선정된 서울 중구성동구을은 하승창·전순옥·이지수·신종화 예비후보 등 원외 인사 4명이 공천을 신청했습니다.또 공관위는 단수 공천 지역으로 8곳을 결정했습니다.전남 담양·함평·영광·장성(이개호), 경북 포항 남구·울릉(허대만), 경남 통영·고성(양문석), 전북 정읍·고창(윤준병)과 김제·부안(이원택), 부산 동래(박성현), 수영(강윤경), 대구 달서병(김대진)이 단수 공천 지역입니다.18개 지역은 경선 지역으로 선정됐습니다.수도권에서는 서울 노원갑(고용진·유송화), 강북갑(남요원·오영식·천준호), 마포갑(김빈·노웅래), 동작갑(김병기·김성진·이재무), 경기 의정부을(김민철·문은숙), 안양 동안을(이재정·이정국), 평택갑(임승근·홍기원), 동두천·연천(남병근·서동욱·최헌호), 용인병(이홍영·정춘숙), 경기 화성갑(송옥주·조대현)에서 경선이 치러집니다.광주 동구·남구갑(윤영덕·최영호), 광산갑(이석형·이용빈), 광산을(민형배·박시종), 충북 청주 상당(김형근·이현웅·정정순), 충남 홍성·예산(김학민·최선경), 전남 고흥·보성·장흥·강진(김승남·한명진), 영암·무안·신안(백재욱·서삼석), 경남 창원 의창(김기운·김순재)도 경선 지역입니다.공관위는 이외 16개 지역은 계속 심사하기로 했습니다. 박하정 기자(parkhj@sbs.co.kr)▶ [뉴스레터] 데이터로 보는 뉴스의 맥락! 마부뉴스 구독해주세요!▶ 코로나19 속보 한눈에 보기※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000793775
2019.11.22.	연합뉴스	연구산업 콘퍼런스 2020	(서울=연합뉴스) 진연수 기자 = 22일 오후 서울 마포구 베스트웨스턴 서울가든호텔에서 열린 '연구산업 콘퍼런스 2020'에서 문미옥 과학기술정보통신부 제1차관(오른쪽부터), 바른미래당 박선숙 의원, 더불어민주당 노웅래 의원이 전시를 둘러보고 있다. 2019.11.22    jin90@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=001&aid=0011231221
2019.11.22.	연합뉴스	연구산업 콘퍼런스 2020	(서울=연합뉴스) 진연수 기자 = 22일 오후 서울 마포구 베스트웨스턴 서울가든호텔에서 열린 '연구산업 콘퍼런스 2020'에서 문미옥 과학기술정보통신부 제1차관, 더불어민주당 노웅래 의원, 바른미래당 박선숙 의원 등 참석자들이 기념촬영을 하고 있다. 과학기술정보통신부 주최로 열린 이번 행사는 연구산업의 성과를 확산하고 미래 전략을 공유하기 위해 마련됐다. 2019.11.22    jin90@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=001&aid=0011231226
2019.11.22.	연합뉴스	'연구산업 성과 확산을 위해'	(서울=연합뉴스) 진연수 기자 = 22일 오후 서울 마포구 베스트웨스턴 서울가든호텔에서 열린 '연구산업 콘퍼런스 2020'에서 문미옥 과학기술정보통신부 제1차관, 더불어민주당 노웅래 의원, 바른미래당 박선숙 의원 등 참석자들이 기념촬영을 하고 있다. 과학기술정보통신부 주최로 열린 이번 행사는 연구산업의 성과를 확산하고 미래 전략을 공유하기 위해 마련됐다. 2019.11.22    jin90@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=001&aid=0011231227
2020.02.19.	SBS & SBSi 	민주당 정재호, 현역 중 두 번째 공천 탈락…이개호는 공천 확정	더불어민주당 공천관리위원회는 19일 현역 정재호 의원의 지역구인 경기 고양을을 전략지역으로 분류해 정 의원을 사실상 '컷오프'(공천배제)했습니다.민주당 공관위는 전날 오후 7시부터 5시간 가까이 마라톤 회의를 개최, 44개 지역을 심사한 결과 고양을 등 2곳을 전략지역으로 지정해줄 것을 전략공천위원회에 요청하기로 했습니다.이에 따라 정 의원은 앞서 전략지역으로 지정된 경기 의왕·과천을 지역구로 둔 신창현 의원에 이어 두 번째 현역 의원 '컷오프' 사례가 됐습니다.고양을과 함께 전략지역으로 선정된 곳은 하승창·전순옥·이지수·신종화 예비후보 등 원외 인사 4명이 공천을 신청한 서울 중구·성동을입니다.공관위는 단수 공천 지역으로 8곳을 결정했습니다.전남 담양·함평·영광·장성(이개호), 경북 포항 남구·울릉(허대만), 경남 통영·고성(양문석), 전북 정읍·고창(윤준병)과 김제·부안(이원택), 부산 동래(박성현), 수영(강윤경), 대구 달서병(김대진)이 단수 공천 지역입니다.이 중 전남 담양·함평·영광·장성의 이개호 후보는 현역 의원 중 처음으로 공천이 확정됐습니다.18개 지역은 경선 지역으로 선정됐습니다.수도권에서는 서울 노원갑(고용진·유송화), 강북갑(남요원·오영식·천준호), 마포갑(김빈·노웅래), 동작갑(김병기·김성진·이재무), 경기 의정부을(김민철·문은숙), 안양 동안을(이재정·이정국), 평택갑(임승근·홍기원), 동두천·연천(남병근·서동욱·최헌호), 용인병(이홍영·정춘숙), 경기 화성갑(송옥주·조대현)에서 경선이 치러집니다.광주 동구·남구갑(윤영덕·최영호), 광산갑(이석형·이용빈), 광산을(민형배·박시종), 충북 청주 상당(김형근·이현웅·정정순), 충남 홍성·예산(김학민·최선경), 전남 고흥·보성·장흥·강진(김승남·한명진), 영암·무안·신안(백재욱·서삼석), 경남 창원 의창(김기운·김순재)도 경선 지역입니다.공관위는 이외 16개 지역은 계속 심사하기로 했습니다.(사진=연합뉴스)이기성 기자(keatslee@sbs.co.kr)▶ [뉴스레터] 데이터로 보는 뉴스의 맥락! 마부뉴스 구독해주세요!▶ 코로나19 속보 한눈에 보기※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000793791
2020.02.19.	조선일보	與 정재호, 현역 두 번째 컷오프…이개호는 처음으로 공천 확정	더불어민주당 공직선거후보자추천관리위원회(공관위)가 19일 경기 고양을과 서울 중·성동을을 전략선거구 지정 요청 지역으로 정했다. 이에 따라 정재호 의원(경기 고양을)이 신창현 의원(경기 의왕·과천)에 이어 두 번째로 컷오프(공천 배제)됐다. 이개호 의원(전남 담양·함평·영광·장성)은 현역 의원 중 처음으로 공천이 확정됐다.더불어민주당 공천관리위원회의 제21대 총선 지역구 국회의원 후보자 면접이 지난 9일 중앙당사에서 열리고 있다. /연합뉴스공관위는 전날 오후 7시부터 열린 회의에서 총 44개 지역에 대해 심사한 결과 8개 지역에 대해 단수후보자를 선정하고, 18개 지역에서 경선을 실시하기로 했다. 2개 지역에 대해 전략 선거구로 지정해달라고 전략공관위에 요청하기로 했다고 밝혔다. 16개 지역은 계속 심사하기로 했다.이날 공관위 결정에 따라 전략지역으로 선정된 지역이 최고위원회 의결로 전략공천지역으로 확정된다면, 정재호 의원은 신창현 의원에 이어 두 번째 컷오프 대상이 된다. 서울 중·성동을 현역 의원은 미래통합당 지상욱 의원이다. 민주당에선 전순옥 전 의원과 하승창·이지수·신종화 등 예비후보 4명이 공천을 신청했었다.공관위는 단수 공천 지역으로 8곳을 결정했다. 전남 담양·함평·영광·장성(이개호), 경북 포항 남구·울릉(허대만), 경남 통영·고성(양문석), 전북 정읍·고창(윤준병)과 김제·부안(이원택), 부산 동래(박성현), 수영(강윤경), 대구 달서병(김대진) 등이다.다음은 경선 지역으로 선정된 18개 지역과 경선 대상자 명단.<서울> △노원갑 고용진·유송화 △강북갑 남요원·오영식·천준호 △마포갑 김빈·노웅래 △동작갑 김병기·김성진·이재무<경기> △의정부을 김민철·문은숙  △안양동안을 이재정·이정국 △평택갑 임승근·홍기원 △동두천·연천 남병근·서동욱·최헌호 △용인병 이홍영·정춘숙 △화성갑 송옥주·조대현<광주> △동·남갑 윤영덕·최영호 △광산갑 이석형·이용빈 △광산을 민형배·박시종<충북> △청주상당 김형근·이현웅·정정순<충남> △홍성·예산 김학민·최선경<전남> △고흥·보성·장흥·강진 김승남·한명진 △영암·무안·신안 백재욱·서삼석<경남> △창원의창 김기운·김순재[손덕호 기자 hueyduck@chosunbiz.com] 		[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]		[조선닷컴 바로가기]		[조선일보 구독신청하기] 	- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003508678
2020.02.19.	SBS & SBSi 	민주당 정재호, 현역 중 두 번째 공천탈락…이개호는 공천 확정	더불어민주당 공천관리위원회는 현역 정재호 의원의 지역구인 경기 고양을을 전략지역으로 분류해 정 의원을 사실상 '컷오프'했습니다.민주당 공관위는 어제(18일)저녁 7시부터 5시간 가까이 회의를 열어 경기 고양을과 서울 중구성동구을을 전략지역으로 지정해줄 것을 전략공천위원회에 요청하기로 결정했습니다.이에 따라 정 의원은 앞서 전략지역으로 지정된 경기 의왕·과천을 지역구로 둔 신창현 의원에 이어 두 번째 현역 의원 '컷오프' 사례가 됐습니다.고양을과 함께 전략지역으로 선정된 서울 중구성동구을은 하승창·전순옥·이지수·신종화 예비후보 등 원외 인사 4명이 공천을 신청했습니다.또 공관위는 단수 공천 지역으로 8곳을 결정했습니다.전남 담양·함평·영광·장성(이개호), 경북 포항 남구·울릉(허대만), 경남 통영·고성(양문석), 전북 정읍·고창(윤준병)과 김제·부안(이원택), 부산 동래(박성현), 수영(강윤경), 대구 달서병(김대진)이 단수 공천 지역입니다.18개 지역은 경선 지역으로 선정됐습니다.수도권에서는 서울 노원갑(고용진·유송화), 강북갑(남요원·오영식·천준호), 마포갑(김빈·노웅래), 동작갑(김병기·김성진·이재무), 경기 의정부을(김민철·문은숙), 안양 동안을(이재정·이정국), 평택갑(임승근·홍기원), 동두천·연천(남병근·서동욱·최헌호), 용인병(이홍영·정춘숙), 경기 화성갑(송옥주·조대현)에서 경선이 치러집니다.광주 동구·남구갑(윤영덕·최영호), 광산갑(이석형·이용빈), 광산을(민형배·박시종), 충북 청주 상당(김형근·이현웅·정정순), 충남 홍성·예산(김학민·최선경), 전남 고흥·보성·장흥·강진(김승남·한명진), 영암·무안·신안(백재욱·서삼석), 경남 창원 의창(김기운·김순재)도 경선 지역입니다.공관위는 이외 16개 지역은 계속 심사하기로 했습니다. 박하정 기자(parkhj@sbs.co.kr)▶ [뉴스레터] 데이터로 보는 뉴스의 맥락! 마부뉴스 구독해주세요!▶ 코로나19 속보 한눈에 보기※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000793775
2019.10.30.	뉴시스	與, 文대통령 모친 별세에 일제히 '애도'…조문·조화는 자제	與 의원들 SNS로 조의 표해…"대한민국 어머니의 표상""평범하지만 강한 우리 시대의 어머니셨다"당 지도부도 조문 자제…이해찬, 31일 장례 미사만 참석【서울=뉴시스】문재인 대통령의 모친인 강한옥 여사가 29일 향년 92세로 별세했다. 사진은 문 대통령과 김정숙 여사가 딸 결혼식을 앞두고 강한옥 여사와 함께 기념촬영을 하고 있는 모습. 2019.10.29. (사진=문재인 대통령 공식 블로그 제공) photo@newsis.com【서울=뉴시스】한주홍 윤해리 기자 = 더불어민주당은 30일 문재인 대통령의 모친 강한옥 여사의 별세 소식에 일제히 애도를 표하며 고인의 명복을 빌었다. 다만 문 대통령의 뜻에 따라 조문이나 조화는 자제할 예정이다. 민주당 의원들은 별세 소식이 전해지자 일제히 페이스북 등 소셜네트워크서비스(SNS)에 고인을 기리는 메시지를 올렸다.신동근 의원은 이날 자신의 페이스북을 통해 "강 여사님은 그 시절 질곡의 역사 속에서도 헌신과 사랑으로 가족을 부양한 대한민국 어머니의 표상이었다. 삼가 고인의 명복을 빌며, 영면을 기원합니다"라며 "사랑하는 어머니를 잃은 문 대통령 내외와 유가족분들에게도 깊은 위로를 전한다"고 조의를 표했다.남인순 최고위원은 페이스북에 "강 여사님은 전쟁과 피난으로 고난의 삶을 살면서도 헌신과 사랑으로 자식들의 곁을 지킨 평범하지만 강한 우리 시대의 어머니셨다"며 "가난하지만 기본은 지키며 살아야 한다는 강 여사님의 모습이 문재인 대통령님의 삶의 나침판이 된 것처럼 대한민국 정치의 나침판이 될 수 있길 기도한다"고 추모했다.설훈 최고위원은 페이스북에 "사랑하는 어머니를 잃은 자식의 비통함을 어느 누구도 헤아릴 수 없을 것"이라며 "대통령 곁에는 우리 국민들이 항상 함께하고 있다. 삼가 고인의 명복과 영면을 기원하며 문 대통령과 유족께 위로의 말씀을 드린다"고 조의를 표했다. 박주민 최고위원도 페이스북에 문 대통령이 고(故) 강한옥 여사와 함께 있는 사진과 함께 "사진 속 소박한 뒷모습에 더 슬프고, 어려움 속에 자식을 키우셨던 이야기에 더 숙연해진다"며 "삼가 고인의 명복을 빈다. 대통령님과 가족분들께 깊은 위로의 마음을 전하다"고 적었다.【서울=뉴시스】문재인 대통령의 모친인 강한옥 여사가 29일 향년 92세로 별세했다. 사진은 문 대통령과 김정숙 여사가 모친인 강한옥 여사를 모시고 함께  제18대 대통령 선거 투표소로 들어서고 있는 모습. 2019.10.29. (사진=뉴시스DB) photo@newsis.com유기홍 의원은 페이스북에 "문재인 대통령의 모친 강한옥 여사께서 92세를 일기로 별세하셨다. 분단의 비극을 온몸으로 이겨내며 꿋꿋하고 당당하게 살아오셨다"며 "이제 편히 쉬시기를 기원한다"고 말했다.노웅래 의원은 페이스북에 "사랑하는 어머니를 잃은 문 대통령과 가족 여러분께 위로의 말씀을 건넨다"면서 "삼가 고인의 명복을 빈다"고 애도했다.노 의원은 이어 "인터넷상에 차마 입에 담기 어려운 악플이 올라오고 있다. 억장이 무너진다"며 정치가 국민에게 도리를 다하지 못한 탓이라 백번, 천 번 스스로를 돌아보지만 이건 아니다. 참 잔인하다. 사람으로, 사람에게, 사람 된 도리를 거듭 간곡히 부탁한다"고 덧붙였다. 윤준호 의원도 페이스북에 "삼가 고인의 명복을 빈다"며 "저도 어머님과 5년 전에 이별했지만 아직도 마음 한편은 짠하다. 대통령의 마음이 어떠하겠느냐"고 적었다.박완주 민주당 의원은 페이스북에 "대통령의 뜻에 따라 마음으로 깊이 애도하겠다. 삼가 고인의 명복과 영면을 기원한다"고 했다.이재정 대변인은 지난 29일 서면 논평을 내고 "삼가 고인의 명복을 빈다"며 "대한민국 현대사의 질곡마다 묵묵히 시대의 짐을 마다치 않은 문 대통령의 삶 그 곁에는 언제나 모친 강한옥 여사의 사랑과 헌신이 함께해왔다"고 애도를 표했다.이어 "고인의 삶을 기리며, 문 대통령과 가족께 깊은 위로의 뜻을 전한다"고 덧붙였다. 【부산=뉴시스】 하경민 기자 = 문재인 대통령의 모친 고 강한옥 여사의 빈소가 마련된 30일 오전 부산 수영구 남천성당에서 전 국무위원 일동이 보낸 조화가 되돌아가고 있다. 고민정 청와대 대변인은 "문 대통령은 고인의 뜻에 따라 장례는 가족들과 차분하게 치를 예정"이라며 "조문과 조화는 정중히 사양하겠다는 뜻을 전했다. 애도와 추모의 뜻은 마음으로 전해주시길 바란다"고 말했다. 2019.10.30.yulnetphoto@newsis.com다만 민주당은 문 대통령이 조화·조문을 사양하고 최대한 조용히 가족들과 장례를 치르겠다는 뜻을 밝힌 만큼 그 뜻을 최대한 존중할 것으로 알려졌다.  이인영 원내대표는 당 의원들에게 보내는 공지문을 통해 "대통령께서는 모친상에 일체의 조문이나 조화를 정중히 사양하고 조의의 마음만 받겠다는 뜻을 전해왔다"며 "의원님께서는 이러한 대통령의 뜻에 따라주시기를 요청드린다"고 전했다.윤호중 사무총장도 공지문을 통해 "문재인 대통령께서는 고인의 뜻에 따라 장례를 가족들과 조용히 치를 예정이며 조문과 조화는 정중히 사양하겠다는 뜻을 전하셨다"며 "애도와 추모의 뜻은 마음으로 전해주시길 바란다"고 요청했다.문 대통령의 뜻을 존중해 이해찬 대표를 비롯한 민주당 지도부도 조문은 자제할 것으로 보인다.다만 이 대표는 오는 31일 부산 수영구에 위치한 성당에서 열리는 장례미사에는 참석할 예정이다.이 대표 측 관계자는 "(문 대통령 측에서) 조문은 일절 안 받으신다고 했기 때문에 이 대표는 장례 미사에만 참석할 것 같다"고 말했다.hong@newsis.com, bright@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009532402
2020.02.27.	세계닷컴	민주당 ‘시스템 공천’ 효과... 현역 물갈이 목표 이미 넘겨	민주당 ‘인적 쇄신’ 탄력 / 文의장 포함 불출마·컷오프 32명 / 신인 가점·하위 20% 감점 등 적용 / 6선 이석현·5선 이종걸 등 줄탈락 / 李대표 설정 20% 넘어 24.6% 달해 / 10여명 의원 경선 남아 확대 전망 / 1차 경선 최대 이변 민병덕 후보    더불어민주당 최운열 중앙당선거관리위원장이 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다. 연합뉴스    더불어민주당의 4·15 총선 후보 1차 경선에서 현역 중진 의원들이 대거 탈락하면서 물갈이 폭이 커지고 있다.   27일 현재 민주당 현역의원 중 무소속인 문희상 국회의장을 포함해 불출마, 공천배제(컷오프), 경선 탈락한 의원은 32명이다. 130명 의원 중 24.6%다. 이해찬 대표가 현역 물갈이 폭 기준으로 설정한 20%를 넘어섰다.    앞서 민주당에선 22명의 의원이 불출마를 선언했고, 정재호(경기 고양을), 신창현(의왕·과천), 오제세(충북 청주서원) 의원 3명이 컷오프됐다. 민주당은 1차 경선에서 현역 의원 7명이 탈락하면서 32명이 총선에 출마하지 않게 됐다. 현재 경선을 치르지 않은 미래통합당은 불출마와 컷오프된 의원이 30명이다.   애초 민주당은 이번 총선을 앞두고 ‘인위적 물갈이’를 하지 않겠다고 공언했고 ‘하위 20%’ 의원 명단도 공개하지 않기로 해 경선에서 현역 교체율이 높지 않을 것으로 예상됐다. 하지만 경선 과정에서 신인 가점과 현역의원 의정평가 ‘하위 20%’ 감점 등을 적용해 경쟁력 있는 원외 인사가 현역 의원을 이기는 상황이 벌어졌다.     더불어민주당 유승희 의원이 기자회견을 열고 경선 결과를 인정할 수 없다며 당에 재심을 요청하겠다고 밝히고 있다. 연합뉴스    특히 이석현(6선·경기 안양 동안갑), 이종걸(5선·안양 만안), 유승희(3선·서울 성북갑), 심재권(3선·강동을), 이춘석(3선·전북 익산갑) 의원 등 중진의원들이 줄줄이 탈락했다. 당 관계자는 “중진 탈락이 어느 정도 예상은 됐다”며 “당이 직접 밝힐 수는 없지만, 아마 (하위 20% 등) 감점 요인이 작동했을 것”이라고 말했다.    민주당 현역의원 중 서울 노원갑(고용진), 마포갑(노웅래), 남양주갑(조응천), 전남 나주·화순(손금주), 영암·무안·신안(서삼석) 등 10여명의 의원이 경선을 치를 예정이어서 물갈이 폭은 더 확대될 것으로 보인다.   문재인정부 청와대 출신 후보자들은 희비가 엇갈렸다. 김영배 전 청와대 민정비서관(서울 성북갑), 허소 전 행정관(대구 달서을), 박남현 전 행정관(경남 창원·마산·합포) 등 3명은 후보 공천을 받았지만 김우영 전 자치발전비서관(서울 은평을), 김봉준 전 인사비서관(경기 남양주을)은 탈락했다.    1차 경선에서 최대 이변이 연출된 지역은 경기 안양 동안갑이었다. 변호사 출신의 민병덕 후보가 현역인 이석현, 권미혁 의원을 꺾고 공천을 따냈다. 민 후보는 10여년 안양에서 변호사 생활과 정치 활동을 해서 지역 당원들에게는 잘 알려진 인물이다. 19대 때부터 출사표를 던졌으나 번번이 이석현 의원에게 경선에서 패했다. 민 후보는 이날 세계일보와의 전화인터뷰에서 “권리당원에서 압도적으로 이겼다. 그렇지만 코로나19 사태로 마냥 기뻐할 수가 없다”며 “이 상황에서 어떻게 책임감 있게 대처할 것인지 고민이 더 크다”고 소감을 밝혔다. 민 후보는 “아내와 함께 ‘경선해설단’을 꾸려서 34회 경선 해설을 했다”며 “제 공약과 정치철학을 설명하고 경선의 특징을 파악한 뒤 어떻게 준비해야 하는지 소개했는데 450명이 다녀갔다”고 말했다.   한편 민주당 강원 권역 선거대책위원장을 맡은 이광재 전 강원지사는 강원 원주갑 출마로 가닥이 잡히고 있다.   민주당 비례대표공천관리위원회는 24∼26일 비례대표 후보 공모 결과 총 130명이 신청했다고 밝혔다. 남성은 81명(62%), 여성은 49명(38%)을 각각 차지했다.   이귀전·최형창 기자 frei5922@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003442449
2019.11.27.	디지털데일리	다시 맞붙은 방통위 vs 페북, 지원사격 멈춘 국회	[디지털데일리 최민지기자] 방송통신위원회(이하 방통위)와 페이스북 간의 법적공방이 다시 시작된 가운데, 국내외 IT 기업 역차별을 해소하는 등 공정한 경쟁환경을 조성하겠다고 나선 국회 지원사격이 신통치 않다. 여야 정쟁에 밀려 개정안들이 폐기될 위기에 놓였기 때문이다.  지난 26일 서울고등법원 제4행정부는 방통위와 페이스북 항소심 1차 변론기일을 진행했다. 앞서, 지난 8월 재판부는 페이스북 접속경로 변경행위 관련 이용자 불편을 인정하면서도 이용제한에 해당되지 않는다며 페이스북 승소 판결을 내렸다. 이에 방통위는 9월 항소했고, 2심에서 재판부는 기술적 쟁점보다 ‘제한’ ‘현저히’라는 법률문구에 대한 평가와 처분에 집중한다고 밝혔다. 2차 변론기일은 내년 1월21일로 예정돼 있다.   이번 법적공방은 방통위 과징금 부과에 불복한 페이스북이 행정소송을 제기하면서 본격화됐다. 지난해 방통위는 페이스북이 통신사와 협의 없이 접속경로를 임의로 변경해 응답속도 지연 등 이용자 피해를 야기했다고 판단하고 과징금 3억9600만원을 부과했다. 페이스북은 이용자 이익 침해를 예상하지 못했다고 주장했고, 재판부는 이익침해 기준이 모호하다며 고의성을 인정하지 않았다.   하지만, 당시 통신사와 망 사용료를 협상 중인 페이스북이 우위를 점하기 위해 고의로 접속경로를 변경했다는 의혹은 지속돼 왔다. 지난 방통위 국정감사에 참고인으로 출석한 방효창 경제정의시민실천연합 정보통신위원장은 “콘텐츠제공사업자(CP)는 네트워크 상황에 대해 모니터링 하는 게 기본이며, 엔지니어는 (이용자 피해를) 충분히 예상할 수 있다”며 “접속료 협상 과정에서 우위를 갖기 위해 조작한 것으로 확신한다”고 발언하기도 했다.   국회 또한 이 문제를 주시하고, 통신망을 둘러싼 불공정 행위를 규제해 공정한 경쟁환경을 조성하기 위한 법안 발의에 나섰다. 대표적인 법안이 노웅래 의원(더불어민주당) 등이 발의한 ‘전기통신사업법 개정안’이다. 물론 이 개정안이 당장의 재판에 영향력을 행사할 수는 없지만, 국내외 CP 역차별을 줄이고 이용자 피해 발생에 대처할 수 있는 규제 권한을 부여한다는 점에서 정부 역시 해당 법안의 국회 통과를 기대하고 있다.     구글‧페이스북 등 글로벌 CP는 네이버‧카카오 등 국내 CP와 비교해 턱 없이 낮은 망 사용료를 지급하거나 이마저도 내지 않는 상황이다. 아울러, 국내외 CP 간 형평성 논란과 함께 인터넷제공사업자(ISP)와 CP 갈등이 심화되고 있다. 망 이용대가 계약은 사업자 간 개별협상이라, 관련 부처에서 실상을 파악하지 못할 뿐 더러 불공정행위를 규율한 법적근거도 부족하다.    이에 개정안에서는 금지행위에 ▲통신망 이용 또는 제공 관계에서 불합리하거나 차별적인 조건 ▲제한을 부당하게 부과하거나 강요하는 행위 ▲계약 체결을 부당하게 거부하거나 불이행하는 행위를 추가했다. 방통위 권한도 확대했다. 방통위는 통신망 이용 또는 제공 현황을 파악하기 위한 실태조사를 실시해 결과를 공표할 수 있다. 이를 위해 방통위는 ISP에게 CP 트래픽 전송량·경로 등 현황 및 통신망 이용요금 등 필요한 자료의 제출을 요청할 수 있다.    방통위 관계자는 “방통위는 페이스북 등 CP에게 자료를 요구하거나 조사할 수 있는 권한이 부족한 상황이다. 해당 법안에서 이러한 부분을 구체화했다”며 “접속지연 등 이용자 피해가 또다시 발생하지 않도록 사업자에게 자료를 요청해 조치할 수 있을 것으로 기대된다”고 말했다.  이 개정안은 여야 이견 없는 안건이지만 통과 여부는 불투명하다. 선거법 개정안 등에 따른 여야 갈등으로 국회 파행은 계속되고 있다. 현재 관련 상임위인 국회 과학기술정보방송통신위원회(과방위)는 전체회의뿐 아니라 법안소위 일정조차 결정하지 못하고 있다.    노웅래 위원장실은 “법안이 통과되려면 법안소위가 열려야 하는데, 패스트트랙 등 정국이 복잡하다”며 “여야 갈등이 없는 법안에 속하지만, 의사일정부터 합의돼야 한다”고 설명했다.    <최민지 기자>cmj@ddaily.co.kr[제15회] 2020년 전망, 금융IT 컨퍼런스 개최!뉴스채널 설정 - 네이버 메인에서 디지털데일리 뉴스를 볼 수 있어요.IT정보의 즐거운 업그레이드[딜라이트닷넷]<저작권자 © 디지털데일리 무단전재-재배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=138&aid=0002079999
2019.11.02.	연합뉴스	강창일 "日정부, 언론플레이 하지 말고 협상 테이블 나와야"	"日의원들 만나보니 강제동원 배상문제 정말 어렵겠다 생각"도쿄서 한일·일한 의원연맹 총회…악수하는 강창일-누카가(도쿄=연합뉴스) 김병규 특파원 = 1일 일본 도쿄(東京) 중의원 의원회관에서 열린 한일·일한 의원연맹 총회에서 강창일 한일 의원연맹 의장(앞줄 왼쪽)과 누카가 후쿠시로(額賀福志郞) 일한 의원연맹 의장이 다른 참석 의원들과 함께 기념촬영을 하면서 악수를 나누고 있다. 2019.11.1 bkkim@yna.co.kr    (도쿄=연합뉴스) 김병규 특파원 = 한일의원연맹 회장인 강창일(더불어민주당) 의원이 2일 일본 정부에 언론플레이를 하지 말고 외교 협상 테이블에 나오라고 촉구했다.     전날 열린 한일·일한의원연맹 합동총회 참석차 일본을 방문 중인 강 의원은 이날 도쿄 시내에서 열린 한국 특파원과의 조찬 간담회에서 "문재인 대통령은 일본 측의 이야기를 들을 자세가 돼 있다고 얘기했지만, 일본 쪽은 너희들(한국)이 (해결책을) 가져오라고 한다"며 이렇게 강조했다.     그는 "(해결책을) 갖고 가더라도 대화를 해야 가능한데, (일본 정부가) 대화에 응하지 않고 있다"며 "(일본 정부가) 언론플레이를 하지 말고 외교협상의 테이블에서 주장을 해야 한다"고 지적했다.    강 회장은 "이번 한일·일한의원연맹 합동총회에서 일본 의원들의 이야기를 들어보니 강제동원 배상 문제는 정말 어렵겠다고 생각했다"며 "일본 의원들이 여야 관계없이 한국이 (배상 문제를) 해결해야 한다고 하더라"고 설명하기도 했다.    그는 "대화하자는 데에서는 다들 동의를 했지만, 배상은 한국이 해야 한다는 게 일본 의원들의 기본 입장이었다"며 "(한국) 대법원의 강제징용 판결 문제는 한국에 가서 많이 고민해야 할 것 같다"고 말했다.     전날 합동총회에서 양국 의원들은 양국 관계 악화에 대해 깊은 우려를 표명하면서 조속한 정상회담 개최를 촉구하는 성명을 함께 냈지만, 회의 과정에서는 강제동원 판결 관련 문제 등에서 이견이 드러나며 평행선을 달리기도 했다. 발언하는 한일의원연맹 강창일 회장(도쿄=연합뉴스) 김병규 특파원 = 2일 강창일 한일의원연맹 회장(더불어민주당 의원)이 일본 도쿄에서 한국 특파원들과 가진 조찬 간담회에서 발언하고 있다. 2019.11.2. bkkim@yna.co.kr    간담회에 참석한 한일의원연맹의 운영위원장인 노웅래(더불어민주당) 의원은 "정상회담이 조속히 열려야 하며 그 연장 선상에서 고위급 채널도 가동돼야 한다"며 "이번 합동총회에서 한일 의원들 사이에서 '지금대로면 한일이 서로 자해하는 것이니 이제는 수습할 때다'는 공감대가 확실히 있었다"고 말했다.     한일의원연맹 간사장인 김광림(자유한국당) 의원은 "일본 의원들은 일본 정부의 한국에 대한 수출 규제 문제는 거론하지 않고 한일 군사정보보호협정(GSOMIA·지소미아) 얘기만 하려고 했다"며 "일본이 문제를 풀려면 11월22일 만료되는 지소미아 문제를 한국이 풀어야 한다는 입장이었다"고 총회 분위기를 설명했다.     일본 의원들이 기존 일본 정부의 입장을 되풀이하며 한일 갈등 해법에 대한 견해차가 컸지만, 일본 의원들의 태도 변화가 엿보였다는 시각도 있었다.     김세연(자유한국당) 의원은 "도쿄올림픽 경기장 욱일기 반입 문제와 관련해 일본 의원들로부터 '손님이 기분 좋게 머물다 돌아가 좋은 추억을 간직하는 게 바람직한데, 국가적인 큰 행사에 찾아오는 손님들을 불쾌하게 만드는 일은 자제해야 한다'는 취지의 발언이 나오기도 했다"고 전했다.     김 의원은 "넉 달 전에 만났을 때는 일본 외무성 입장을 대독하던 수준으로 강경하게 말했던 자민당의 한 중진 의원이 '지소미아 문제와 화이트 리스트 문제를 2주 이내에 같이 푸는 방안을 제안하며 관철하도록 노력하자는 제안을 했다"며 "일본 내부 기류에 상당한 변화가 있는 것 같다"고 설명하기도 했다. 한일·일한 의원연맹 총회서 발언하는 일본 누카가 의장(도쿄 교도=연합뉴스) 1일 일본 도쿄(東京) 중의원 의원회관에서 열린 한일·일한 의원연맹 총회의 개막식에서 누카가 후쿠시로(額賀福志郞·오른쪽) 일한 의원연맹 의장이 발언하는 가운데 강창일 한일 의원연맹 의장이 미소를 띠고 있다. 2019.11.1 bkkim@yna.co.kr    bkkim@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=104&oid=001&aid=0011185268
2019.09.24.	edaily	KB, 1만원대 5G 요금제 치고나와…중소 알뜰폰은 어쩌나	- 내달 중순 론칭...알뜰폰, 대기업군으로 재편- '친구결합'으로 요금 깎아주면서- LTE 요금제 무료로 하는 상품도[이데일리 김현아 기자] KB국민은행의 진입으로 알뜰폰 시장(MVNO)이 대기업 중심으로 급속히 재편될 전망이다. 이용자들에게는 통신 요금이 저렴해져 좋지만, 정부는 통신사(MNO) 망을 빌려 서비스하는 알뜰폰마저 대기업군(이통사 자회사 포함)으로 재편되는 데 따른 부담이 커질 것으로 보인다.알뜰폰은 그간 정부의 통신시장 경쟁활성화 정책의 핵심이었다. 대규모 설비 투자가 필요한 네트워크 산업에서 전국에 통신망을 깔지 않아도 이동통신3사(SK텔레콤·KT·LG유플러스)에서 망을 빌려 저렴한 요금으로 제공한 덕분에 인기였다. 하지만, 올해 4월 810만 명으로 정점을 찍은 뒤 7월 806만 명으로 가입자가 줄고 있다. 그런데 또 다른 메기가 나타났다. 10월 중순 알뜰폰 요금제를 출시하는 KB국민은행이 ‘Liiv M’이란 브랜드로 1~2만 원대 5G 요금제, LTE 무료 요금제를 준비하고 있기 때문이다. 물론 국민은행과 거래 실적이 많아야 하고 전용카드(KB국민 Liiv 모바일 제휴카드)를 써야 하지만, 이통3사의 5G 요금제가 5만 원 대 이상임을 고려하면 파격적이다. 특히 KB국민은행은 모바일상에서 ‘친구결합’을 통해 통신요금을 깎아주면서 LTE 요금제를 무료로 하는 상품도 준비 중이어서 3G나 LTE에 집중하는 중소 알뜰폰 사업자들의 걱정이 커지고 있다.10월 출격하는 KB국민은행 알뜰폰알뜰폰 대기업군으로 재편..중소 알뜰폰 지원책 내놓은 LG유플러스알뜰폰 시장에서 대기업군이라면 이통3사 자회사(SK텔링크·KT엠모바일·미디어로그)와 CJ헬로 정도였는데, KB국민은행이 가세했다. 노웅래 의원(더불어민주당)에 따르면 올해 6월 말 현재 이통3사 계열 알뜰폰 회사의 가입자 수(218만3000명)는 전체 알뜰폰 가입자(809만6000명)의 27%를 차지했고, 이동통신 자회사 1개사당 가입자는 72만8000명으로 독립계 알뜰폰 업체 39곳의 평균 가입자 15만2000명의 4.8배 수준에 달했다. 대기업군에게 쏠린 알뜰폰 시장에 KB의 진입으로 대기업 편중이 더 커질 전망이다.이런 가운데 LG유플러스는 24일 자사 망을 쓰는 알뜰폰 12개사(인스코비, 머천드코리아. 와이엘랜, 스마텔. ACN. 조이텔, 큰사람, 코드모바일, 아이즈비전, 서경방송, 유니컴즈, 에스원)들을 돕겠다며 △신규 스마트폰 및 중고 인기모델 수급 지원 △가격이 저렴한 전용 유심 보급 △LG유플러스 유통점에서 알뜰폰 매대 지원 등 상생대책을 발표했다. LG유플러스는 “중소 사업자를 지원하는 진정성을 봐 달라”는 입장이나, 경쟁사(SK텔레콤·KT)들은 “정부의 CJ헬로 알뜰폰 분리매각 조치를 피하기 위한 꼼수”라고 비판했다.LG유플러스는 CJ헬로 지분 인수와 관련 공정위 전원회의 판결을 앞두고 과기정통부 심사를 받고 있다. 과기정통부는 3년 전 CJ헬로를 인수하려던 SK텔레콤에 2년내 알뜰폰 분리매각 방침을 정한 바 있다.LG유플러스의 중소 알뜰폰 지원 프로그램 ‘U+MVNO파트너스’가 출범했다. LG유플러스 제공중소 알뜰폰 지원책, 통신 3사 해법 달라정부는 그간 알뜰폰 활성화를 위해 도매 의무제공 사업자 지정, 도매대가 관리, 이통사 자회사 시장 점유율 제한 같은 정책을 써왔다. KB가 들어왔으니 헬로모바일은 LG에 넘겨도 되는 것일까. SK텔레콤 관계자는 “시장경쟁과 혁신을 통해 소비자 이익에 기여하는 독행기업이란 한 번 저렴한 요금으로 승부하는 기업이 아니라 지속 경영을 통해 시장에 경쟁 압력을 주는 기업인데 KB국민은행은 지금 상태로 판단하기는 이르다. CJ헬로 알뜰폰을 분리매각해야 한다”고 말했다. KT 관계자도 “LG가 미디어로그에 이어 CJ헬로 모바일까지 가져가면 경쟁사에 연 1000억원 이상의 도매대가를 지불하면서 KT와 SKT망을 빌릴 이유가 없어 경쟁상황을 왜곡시킬 것”이라고 말했다. 중소 알뜰폰을 키우려면 CJ헬로를 기존 이통사 아래로 둬선 안된다는 경쟁사들과 달리, LG유플러스는 이날 내놓은 상생 방안이 서로 윈윈하는 구조가 될 것이라고 밝혔다. 박준동 LG유플러스 상무는 “CJ헬로 심사와 무관하게 중소 알뜰폰 지원 프로그램은 유지된다”면서 “이통사 자회사 위주로 알뜰폰 시장이 개편된 상황에서 LG유플러스는 중소 알뜰폰 파트너사들의 상생과 지속 성장을 도와 국민의 통신 생활 패턴 변화를 돕겠다”고 말했다. 김현아 (chaos@edaily.co.kr)＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=018&aid=0004475335
2019.09.24.	edaily	KB, 1만원대 5G 요금제 치고나와…중소 알뜰폰은 어쩌나	- 내달 중순 론칭...알뜰폰, 대기업군으로 재편- '친구결합'으로 요금 깎아주면서- LTE 요금제 무료로 하는 상품도[이데일리 김현아 기자] KB국민은행의 진입으로 알뜰폰 시장(MVNO)이 대기업 중심으로 급속히 재편될 전망이다. 이용자들에게는 통신 요금이 저렴해져 좋지만, 정부는 통신사(MNO) 망을 빌려 서비스하는 알뜰폰마저 대기업군(이통사 자회사 포함)으로 재편되는 데 따른 부담이 커질 것으로 보인다.알뜰폰은 그간 정부의 통신시장 경쟁활성화 정책의 핵심이었다. 대규모 설비 투자가 필요한 네트워크 산업에서 전국에 통신망을 깔지 않아도 이동통신3사(SK텔레콤·KT·LG유플러스)에서 망을 빌려 저렴한 요금으로 제공한 덕분에 인기였다. 하지만, 올해 4월 810만 명으로 정점을 찍은 뒤 7월 806만 명으로 가입자가 줄고 있다. 그런데 또 다른 메기가 나타났다. 10월 중순 알뜰폰 요금제를 출시하는 KB국민은행이 ‘Liiv M’이란 브랜드로 1~2만 원대 5G 요금제, LTE 무료 요금제를 준비하고 있기 때문이다. 물론 국민은행과 거래 실적이 많아야 하고 전용카드(KB국민 Liiv 모바일 제휴카드)를 써야 하지만, 이통3사의 5G 요금제가 5만 원 대 이상임을 고려하면 파격적이다. 특히 KB국민은행은 모바일상에서 ‘친구결합’을 통해 통신요금을 깎아주면서 LTE 요금제를 무료로 하는 상품도 준비 중이어서 3G나 LTE에 집중하는 중소 알뜰폰 사업자들의 걱정이 커지고 있다.10월 출격하는 KB국민은행 알뜰폰알뜰폰 대기업군으로 재편..중소 알뜰폰 지원책 내놓은 LG유플러스알뜰폰 시장에서 대기업군이라면 이통3사 자회사(SK텔링크·KT엠모바일·미디어로그)와 CJ헬로 정도였는데, KB국민은행이 가세했다. 노웅래 의원(더불어민주당)에 따르면 올해 6월 말 현재 이통3사 계열 알뜰폰 회사의 가입자 수(218만3000명)는 전체 알뜰폰 가입자(809만6000명)의 27%를 차지했고, 이동통신 자회사 1개사당 가입자는 72만8000명으로 독립계 알뜰폰 업체 39곳의 평균 가입자 15만2000명의 4.8배 수준에 달했다. 대기업군에게 쏠린 알뜰폰 시장에 KB의 진입으로 대기업 편중이 더 커질 전망이다.이런 가운데 LG유플러스는 24일 자사 망을 쓰는 알뜰폰 12개사(인스코비, 머천드코리아. 와이엘랜, 스마텔. ACN. 조이텔, 큰사람, 코드모바일, 아이즈비전, 서경방송, 유니컴즈, 에스원)들을 돕겠다며 △신규 스마트폰 및 중고 인기모델 수급 지원 △가격이 저렴한 전용 유심 보급 △LG유플러스 유통점에서 알뜰폰 매대 지원 등 상생대책을 발표했다. LG유플러스는 “중소 사업자를 지원하는 진정성을 봐 달라”는 입장이나, 경쟁사(SK텔레콤·KT)들은 “정부의 CJ헬로 알뜰폰 분리매각 조치를 피하기 위한 꼼수”라고 비판했다.LG유플러스는 CJ헬로 지분 인수와 관련 공정위 전원회의 판결을 앞두고 과기정통부 심사를 받고 있다. 과기정통부는 3년 전 CJ헬로를 인수하려던 SK텔레콤에 2년내 알뜰폰 분리매각 방침을 정한 바 있다.LG유플러스의 중소 알뜰폰 지원 프로그램 ‘U+MVNO파트너스’가 출범했다. LG유플러스 제공중소 알뜰폰 지원책, 통신 3사 해법 달라정부는 그간 알뜰폰 활성화를 위해 도매 의무제공 사업자 지정, 도매대가 관리, 이통사 자회사 시장 점유율 제한 같은 정책을 써왔다. KB가 들어왔으니 헬로모바일은 LG에 넘겨도 되는 것일까. SK텔레콤 관계자는 “시장경쟁과 혁신을 통해 소비자 이익에 기여하는 독행기업이란 한 번 저렴한 요금으로 승부하는 기업이 아니라 지속 경영을 통해 시장에 경쟁 압력을 주는 기업인데 KB국민은행은 지금 상태로 판단하기는 이르다. CJ헬로 알뜰폰을 분리매각해야 한다”고 말했다. KT 관계자도 “LG가 미디어로그에 이어 CJ헬로 모바일까지 가져가면 경쟁사에 연 1000억원 이상의 도매대가를 지불하면서 KT와 SKT망을 빌릴 이유가 없어 경쟁상황을 왜곡시킬 것”이라고 말했다. 중소 알뜰폰을 키우려면 CJ헬로를 기존 이통사 아래로 둬선 안된다는 경쟁사들과 달리, LG유플러스는 이날 내놓은 상생 방안이 서로 윈윈하는 구조가 될 것이라고 밝혔다. 박준동 LG유플러스 상무는 “CJ헬로 심사와 무관하게 중소 알뜰폰 지원 프로그램은 유지된다”면서 “이통사 자회사 위주로 알뜰폰 시장이 개편된 상황에서 LG유플러스는 중소 알뜰폰 파트너사들의 상생과 지속 성장을 도와 국민의 통신 생활 패턴 변화를 돕겠다”고 말했다. 김현아 (chaos@edaily.co.kr)＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=018&aid=0004475335
2019.12.30.	세계닷컴	김명중 “펭수 구독자 200만 넘으면 외신기자단 간담회 추진”	국회 과방위 노웅래 위원장과 면담 / 김명중 “젊은 세대 탄산효과 느끼는듯” / 주례사에서도 펭수 어록 인용해 공감 얻어    EBS 김명중 사장. 뉴시스    EBS 김명중 사장은 펭수와 관련 향후 계획에 대해 “환경보호나 사회적 약자 이런 부분에 관심을 갖고 콜라보레이션을 하려고 한다”며 ”프로듀서들이 콘텐츠로 녹여낼 수 있는 것만 하려고 한다”고 밝혔다.   30일 국회 과학기술정보방송통신위원장인 더불어민주당 노웅래 의원의 유튜브 채널 ‘노웅래 마포TV’에 따르면 김 사장은 최근 국회를 찾아 노 위원장과 면담을 가졌다. 이 자리에서 김 사장은 “펭수에게 힐링·위로를 받는 사람이 늘고 있다”며 “또, 펭수가 시도때도 없이 제 이름을 부르는데 2030세대는 이를 보고 탄산 효과를 느낀다”고 설명했다. 이어 “젊은 세대들이 직장에 들어가서 차장 부장의 눈치를 보고사는데 펭수가 사장 이름(김명중)을 마음대로 불러버리니까 거기에서 통쾌함을 느끼는 것 같다”고 덧붙였다.         김 사장은 최근 결혼식 주례에서도 펭수 어록을 인용해서 한 경험담도 전했다. 그는 “한 달 전에 결혼식 주례를 봤는데 펭수가 전하는 메시지 5가지를 담았다”며 “‘힘들 때 힘내라고 하지 말고 사랑한다고 해달라’, ‘못하는 것을 부각시키지말고, 모든 걸 잘할 수 없다. 잘하는 걸 더 잘하면 된다’ 등 어록 5가지를 주례사에 넣었더니 젊은 친구들이 좋아했다”고 소개했다. 노 위원장은 “주례사가 보통 교훈적인 얘기만 하고 따분해서 ‘꼰대’가 될 수 있는데…”라고 하면서 김 사장 의견에 공감했다.      세계일보 자료사진.    김 사장은 펭수의 세계화를 위해 발 벗고 나서겠다는 의지를 밝혔다. 그는 “최근 중국 CCTV 경제뉴스에서 펭수 인기 현상과 경제적 가치를 정식뉴스로 보도했고, 대만에서도 취재하고 세계화 시동이 걸리고 있다”며 “내년에는 자이언트펭TV 구독자 200만 되는 시점에 외신기자들을 불러서 정식으로 간담회를 하겠다”고 전했다. 이날 기준 자이언트 펭TV 구독자 수는 156만이다.   김 사장은 “단순히 EBS에 도움이 되는 게 아니라 대한민국 콘텐츠 산업, 캐릭터 산업에 활력을 준 것”이라며 “펭수가 잘되면 어마어마한 가능성이 있구나를 산업계 전체에 영향을 끼친 것”이라고 강조했다.   노 위원장 측은 “이번 만남은 펭수 캐릭터 세계화에 필요한 국회의 지원과 협조를 요청하기 위해 김 사장의 방문으로 이뤄진 자리”라며 “펭수에 대한 단기속성 과외를 김 사장에게 직접 받으며 공부한 만큼, 향후 펭수를 아끼는 국민 여러분 뜻에 따라 더욱 지원을 아끼지 않겠다”고 전했다. 공영방송인 EBS는 국회 과학기술정보방송통신위원회 피감기관 중 하나다.   최형창 기자 calling@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=103&oid=022&aid=0003426028
2020.01.31.	MoneyToday	'험지출마' 민주당 청년 후보 F4…"우리는 검증된 인재"	[머니투데이 유효송  기자] [[the300]]더불어민주당 30대 청년 예비후보인 장철민(왼쪽부터), 장경태, 김빈, 여선웅이 31일 오후 서울 여의도 국회 정론관에서 합동 기자회견을 갖고 21대 총선 포부를 밝히고 있다/사진=뉴스1오는 21대 총선에 출사표를 던진 더불어민주당 청년 후보들이 31일 국회 '세대교체'를 외쳤다. 이들은 모두 30대로 김빈 전 청와대 디지털소통센터 행정관·장경태 전국청년위원장·여선웅 전 청와대 청년소통정책관·장철민 전 원내대표 정책조정실장이다. 30대 청년 후보들은 이날 오후 국회 정론관에서 기자회견을 갖고 "우리 넷은 여의도 정치의 혁신을 이끌 검증된 정치 신인"이라고 말했다. 청년 후보 4명은 모두 현역 의원이 터를 닦아놓은 '험지'에 출마한다. 김 전 행정관은 노웅래 민주당 의원 지역구인 마포갑에, 장 위원장도 역시 동대문을에서 3선의 민병두 민주당 의원과 경선에서 맞서야 한다. 여 전 소통정책관은 3선을 노리는 남인순 민주당 의원이 있는 송파 병에 출마한다. 장철민 전 정책실장은 이장우 자유한국당 의원 지역인 대전 동구에 도전한다. 김 전 행정관은 "저희는 세대교치로 정치를 교체할 것"이라며 "기존 정치 문법에 얽매이지 않은 새로운 인물이 필요하다. 바로 저희 4명이 민주당에서 성장한 새로운 가능성"이라고 말했다. 장 위원장도 "기성 정치인의 기득권은 그 자체로 절대적"이라며 "새로운 세대의 진출을 허해달라"고 당부했다. 장 전 정책실장도 "젊고 유망한 30대의 우리가 과거가 아닌 미래를 위한 정치를 하겠다"며 "노쇠하고 무기력한 여의도 정치를 젊고 건강한 정치로 반드시 바꾸어 내겠다"고 밝혔다. 같은 당 현역 의원이 자리잡은 지역구에 출마한 이유를 묻자 장 위원장은 "우리당 현역 의원이 없는 지역을 찾기보다 가장 애정있는 지역에 가는 게 맞다고 생각했다"며 "세대 균형의 요구는 2020년의 상식이 됐다고 보기 때문에 그 상식에 맞는 선택을 한 것"이라고 밝혔다. 김 전 행정관은 "민주당이 재선·삼선 지역구에서 정체돼 있는 것 아니냐는 불만이 나오고 있다"며 "민주당이 과연 미래는 누가 이끌어갈 것인가에 대한 요구가 있었기 때문"이라고 설명했다. 여 전 정책관도 "세대교체를 최 우선으로 살펴봤다"라며 "경선에서 붙게 될 의원이 상임위원장 지내고 현역 최고위원이라 굉장히 높은 벽인 것은 알지만 그럼에도 선택했다"고 설명했다. 최근 불거진 영입인재 관련 논란에 대해선 여 전 정책관은 "우리 네명의 공통점은 보좌관과 청년위원장 디지털 대변인 등 경력을 골고루 갖춘 인재"라고 답변했다. 장 위원장은 "검증이 중요한 것인데 우리는 이미 (경력을 통해) 다 검증 된 것 아닌가"라고 되물으며 "영입 인재도 중요하지만 청년 문제 해결을 주도할 수 있었던 것도 우리가 당에서 커 온 인재이기 때문"이라고 밝혔다. 유효송  기자 valid.song@mt.co.kr▶세계 1,2위 부자는 잠을 얼마나 잘까▶장모 명의로 바뀐 집, 이혼하면… ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004349444
2019.09.01.	일간스포츠	유튜브, 불법물 온상 오명 개선 커녕 더 심각	[일간스포츠 권오용]  글로벌 동영상 사이트 유튜브의 불법복제물 유통이 개선되기보다는 점점 더 심각해지는 것으로 나타났다.1일 국회 과학기술정보방송통신위원회 노웅래 위원장(더불어민주당)이 한국저작권보호원에서 제출받은 자료에 따르면 주요 웹사이트 모니터링 결과 지난 8월 14일까지 유튜브에서 총 8833건의 불법복제물이 적발됐다.이는 작년 한 해 적발 건수 8880건에 육박하는 수준이다.유튜브의 콘텐트 장르별 불법복제품로는 영화가 가장 많았다. 영화는 '기생충' 18건, '부산행' 37건 등 3393건으로 작년 한 해(2514건)보다 879건이나 많이 적발됐다. 다음으로 방송에서 5415건으로 나타났으며, 작년에는 0건이었던 음악은 올해 엠씨더맥스의 '넘쳐흘러' 8건 등 25건이 발견됐다.국내 웹사이트의 불법복제물 유통은 크게 개선됐다.특히 저작권보호심의위원회 행정조치 대상인 네이버에서는 올해 들어 8개월간 불법복제물이 3791건 발견돼 작년 한 해 2만924건에 비해 6분의 1 수준으로 급감했다. 카카오는 음악에서 4건이 적발된 것 외에는 없다.유튜브가 네이버나 카카오보다 많은 저작물 침해 사례가 적발된 것은 해외 사이트여서 행정 조치가 제대로 이뤄지지 않기 때문이라는 분석이다.저작권보호원 저작권보호심의위원회는 불법복제물 등이 전송된 사실을 발견한 경우 심의를 거쳐 온라인서비스 제공자에게 복제·전송자에 대한 경고와 게시물에 대한 삭제 및 전송중단 시정 권고를 하고 있다.그러나 유튜브는 한국 저작권법에 의한 행정조치가 곤란해 시정 권고 조치를 한 사례가 없다.노웅래 위원장은 "유튜브 등 인터넷 플랫폼에서 저작권 침해 콘텐트가 난무하고 있지만 뾰족한 방안을 마련하지 못하고 있다"며 "올해 국정감사에서 저작권 침해에 대한 인터넷 플랫폼의 책무를 높일 수 있도록 문제를 지적하고 대책 마련을 촉구할 것"이라고 말했다. 권오용 기자 kwon.ohyong@joongang.co.kr<주요 사이트 장르별 불법복제물 모니터링 현황> (단위: 건)콘텐트 장르      사이트명      2018년           2019년 8월14일 기준==============================================================음악              유튜브           0                   25                       네이버          727                497                       카카오          0                    4-----------------------------------------------------------------영화              유튜브          2514               3393                       네이버          2                    7                       카카오          0                    0--------------------------------------------------------------방송              유튜브          6366               5415                       네이버         2만195             3287                       카카오          0                    0---------------------------------------------------------------합계                유튜브          8880               8833                     네이버          2만924           3791                        카카오          0                   4--------------------------------------------------------------총합                                   2만9804          1만2628 *자료=노웅래 더불어민주당 의원  ▶일간스포츠 [페이스북] [트위터] [웨이보]ⓒ일간스포츠(https://isplus.joins.com) and JTBC Content Hub Co., Ltd. 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=103&oid=241&aid=0002954069
2020.01.16.	ZDNet Korea	"한국형 디지털 뉴딜 필요"...디지털 뉴딜 포럼, 10대 과제 제시	15일 국회의원회관서 전문가 세미나(지디넷코리아=방은주  기자)한국생산성본부(KPC, 회장 노규성)는 과학기술정보방송통신위원회 노웅래 위원장실과 함께 15일 국회의원회관 제2소회의실에서 &apos디지털 뉴딜 라운드 포럼&apos을 개최했다. 행사에는 국회, 관계부처, 공공기관, 기업 CEO, 학계 및 산업전문가 등 1백여 명이 참석했다.이날 포럼은 노웅래 국회 과학기술정보방송통신위원장 개회사에 이어 민주당 이인영 원내대표, 대통령 직속 국가균형위원회 송재호 위원장 축사, 노규성 한국생산성본부 회장의 기조발표와 패널토론 순으로 진행됐다.노웅래 국회 과학기술정보방송통신위원장은 개회사에서 "혁신성장을 하려면 정부와 민간이 함께해야한다. 정부가 판을 깔아주고 민간이 마음껏 뛰어놀 수 있게 해주어야 한다"면서 "우리나라는 지난해 쉽지 않은 환경에서도 세계 최초로 5G상용화로 가는 성과를 거뒀지만 제조업 경쟁력 약화, 부족한 일자리 등 위기 상황이다. 디지털 뉴딜은 디지털기술을 활용해서 우리나라가 재도약 할 수 있는 기회"라고 강조했다.이인영 더불어민주당 원내대표는 축사에서 "디지털 기술은 혁신성장 기반은 물론 새로운 산업과 일자리를 만들어 가고 있다. 디지털 혁명이 지역 균형차원에서도 도움이 되기를 바란다"면서 "디지털경제로의 대전환, 디지털 빅뱅 전략이 필요한데, 오늘 이 자리가 그 시작이 될 것” 이라고 말했다.디지털 뉴딜 라운드 포럼에서 패널들이 패널 토론을 하고 있다.특히 노규성 회장은 기조 발제에서 포용적 혁신성장을 위한 디지털 뉴딜 추진 4대 전략과 이에 따른 10대 과제를 제시했다. 지난해 5월 발표한 디지털 뉴딜 추진 전략을 보다 발전시킨 것이다.노 회장은 “현재의 저성장, 저고용, 양극화 등 경제와 사회 문제 해소를 위한 기반을 마련하기 위해서는 4차 산업혁명이 중요한데, 4차 산업혁명을 잘 대응하고 포용적 혁신성장을 지속하기 위해서는 2020년 한국형 디지털 뉴딜을 추진해야 한다”면서 “성공적인 디지털 뉴딜을 위해서는 정책 추진 목적과 주체, 방식 등을 개선해야 한다. 포용적 혁신성장 달성을 목적으로 지역 강소기업 육성과 지역 특화 산업 고도화를 통해 지역 거점 신시장을 창출하고, 정부 지원과 민간 참여가 함께 이루어지는 민관협력방식(PPP)의 하이브리드형 방식으로 디지털뉴딜을 추진해 나가야 한다”고 밝혔다.노 회장은 제시한 디지털 뉴딜 4대 전략은 ▲전통산업 디지털 전환 촉진 ▲디지털 융합 신시장 창출 ▲공공 디지털 시장 창출로 지역 정주여건 개선 ▲디지털 혁신 인재 육성 등이다.이를 위한 10대 추진 과제로 ▲기존 산업 맞춤형 R&D 지원 확대로 지역 중소기업 경쟁력 강화 ▲중소기업 해외 마케팅 및 판매역량 강화로 매출 증대 ▲ 지역 제조업 디지털 경쟁력 강화로 지역 산업 활성화 ▲소상공인 디지털 전환으로 지역경제 활력 제고 및 주요 복지재정 지역 소비 촉진 유도 ▲청년 디지털 신도시 구축으로 지역 일자리 확대 ▲디지털 지능 시티에 공공 인프라 구축 ▲디지털 지능 기반 공공 서비스 고도화 ▲위기지역 대학의 R&D 창업 역량 변혁 과 지역 중소기업 근로자 역량 강화 ▲지역 중소기업 인력역량 강화 지원 확대 ▲미래인재 육성을 위한 교육 인프라 확충 등을 제시했다.이어진 패널토론에는 이승희 한국디지털정책학회 수석부회장을 좌장으로 리 후쮀(LI HUAZHE) 중국 판 차이나 그룹(PAN CHINA GROUP) 부총재, 김두현 한국정보과학회 회장, 석제범 정보통신기획평가원 원장, 안성진 한국과학창의재단 이사장, 유법민 대통령직속 국가균형발전위원회 국장, 임춘택 한국에너지기술평가원 원장, 조광원 한국데이터산업협회장 회장, 조경호 한국행정학회 전략부회장, 조풍연 한국SW·ICT총연합회 회장 등이 참여했다.석제범 정보통신기획평가원 원장은 "거시적 ICT 기술 정책 패러다임에 맞춰 디지털뉴딜 정책과 균형발전 정책이 긴밀히 연결돼야 한다"면서 "지역 강점 산업과 융합이 보다 활발히 추진돼야 한다"고 말했다.유법민 대통령직속 국가균형발전위원회 국장은 "수도권 인구 집중으로 농어촌 인구 감소가 심각한데 지역에 활력을 넣기 위한 방안으로 디지털 뉴딜을 고려하고 있다"면서 "디지털 뉴딜 추진의 효율성을 높이기 위해 기존 도시의 유휴 설비 활용과 기존 도시 재생 사업 활용을 고려한 신단지 구축 등을 추진할 필요가 있다"고 밝혔다.이어 조풍연 한국SW·ICT총연합회 회장은 지역 균형발전은 디지털 격차를 어떻게 극복하는지가 중요하다면서 "도시가 메가시티화 되면 도시 간 연결성이 높아져 어떻게 잘 연결할지가 디지털 균형발전에서 매우 중요해지며, 이에 대한 면밀한 고려가 필요하다"고 제안했다.조경호 한국행정학회 전략부회장은 한국이 인터넷 강국이라는 말은 옛말이라면서 "공공데이터 간 연계가 잘 안 되고 있는데, 지역 거점 데이터 센터를 활용해 자원을 효율적으로 이용하는 방안이 시급하다"면서 "데이터 3법이 국회를 통과했지만 갈길이 멀다"고 진단했다.또 김두현 한국정보과학회 회장은 "대학을 지역기업의 R&D 센터와 창업거점으로 활용해야 한다"면서 "예산 확보 등이 뒤따라야 한다"고 지적했다.안성진 한국과학창의재단 이사장은 교육 패러다임이 지식 전달 중심에서 기초와 기반을 탄탄히 하는 쪽으로 바뀌고 있다면서 "에듀테크 플랫폼 등을 통한 교육 기회 제공이 필요하다"고 밝혔다.임춘택 한국에너지기술평가원 원장은 디지털 뉴딜을 진행하려면 데이터화, 지식화, 지능화 등 3대 원칙이 필요하다면서 "4대 뉴딜 중 디지털과 녹색 뉴딜 뿐만 아니라 휴먼 뉴딜과 글로벌 뉴딜에 대한 고려도 강화되면 좋겠다"는 의견을 피력했다.조광원 한국데이터산업협회장은 지역 생태계가 발전하려면 산업인력과 인적 자원의 불균형이 가장 중요한 요점이라며 "특히 데이터 산업과 인공지능은 시니어 맨파워가 중요한 부분으로, 청년에 대한 정책도 중요하지만 중견 기술전문가를 지역이 유치하게 정부가 실질적인 도움을 줘야 한다"고 말했다.노규성 한국생산성본부 회장은 포럼 총평에서 “AI, 데이터 기술, 산업 등에 있어 선도 국가를 따라가지 쉽지 않은 상황임에도 최근 우리나라 기업 분들이 성과를 거두고 있어 희망을 본다” 면서 “결국, 포용성장에 디지털을 접목해야 지속가능한 혁신성장을 이룰 수 있다. 다양한 의견을 더욱 정교히 만들고 지역 현장의 의견을 반영하기 위해 지역 연구원, 현장 CEO, 근로자 목소리를 듣는데 노력하겠다"고 밝혔다.노규성 KPC 회장이 기조 발제를 하고 있다.방은주 기자(ejbang@zdnet.co.kr) ▶ 지디넷코리아 '홈페이지' / ▶ 지디넷코리아 ‘이슈진단+’ ▶ 네이버 채널에서 ‘지디넷코리아’를 구독해주세요	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=092&aid=0002178829
2020.02.19.	조선일보	與 정재호, 현역 두 번째 컷오프…이개호는 처음으로 공천 확정	더불어민주당 공직선거후보자추천관리위원회(공관위)가 19일 경기 고양을과 서울 중·성동을을 전략선거구 지정 요청 지역으로 정했다. 이에 따라 정재호 의원(경기 고양을)이 신창현 의원(경기 의왕·과천)에 이어 두 번째로 컷오프(공천 배제)됐다. 이개호 의원(전남 담양·함평·영광·장성)은 현역 의원 중 처음으로 공천이 확정됐다.더불어민주당 공천관리위원회의 제21대 총선 지역구 국회의원 후보자 면접이 지난 9일 중앙당사에서 열리고 있다. /연합뉴스공관위는 전날 오후 7시부터 열린 회의에서 총 44개 지역에 대해 심사한 결과 8개 지역에 대해 단수후보자를 선정하고, 18개 지역에서 경선을 실시하기로 했다. 2개 지역에 대해 전략 선거구로 지정해달라고 전략공관위에 요청하기로 했다고 밝혔다. 16개 지역은 계속 심사하기로 했다.이날 공관위 결정에 따라 전략지역으로 선정된 지역이 최고위원회 의결로 전략공천지역으로 확정된다면, 정재호 의원은 신창현 의원에 이어 두 번째 컷오프 대상이 된다. 서울 중·성동을 현역 의원은 미래통합당 지상욱 의원이다. 민주당에선 전순옥 전 의원과 하승창·이지수·신종화 등 예비후보 4명이 공천을 신청했었다.공관위는 단수 공천 지역으로 8곳을 결정했다. 전남 담양·함평·영광·장성(이개호), 경북 포항 남구·울릉(허대만), 경남 통영·고성(양문석), 전북 정읍·고창(윤준병)과 김제·부안(이원택), 부산 동래(박성현), 수영(강윤경), 대구 달서병(김대진) 등이다.다음은 경선 지역으로 선정된 18개 지역과 경선 대상자 명단.<서울> △노원갑 고용진·유송화 △강북갑 남요원·오영식·천준호 △마포갑 김빈·노웅래 △동작갑 김병기·김성진·이재무<경기> △의정부을 김민철·문은숙  △안양동안을 이재정·이정국 △평택갑 임승근·홍기원 △동두천·연천 남병근·서동욱·최헌호 △용인병 이홍영·정춘숙 △화성갑 송옥주·조대현<광주> △동·남갑 윤영덕·최영호 △광산갑 이석형·이용빈 △광산을 민형배·박시종<충북> △청주상당 김형근·이현웅·정정순<충남> △홍성·예산 김학민·최선경<전남> △고흥·보성·장흥·강진 김승남·한명진 △영암·무안·신안 백재욱·서삼석<경남> △창원의창 김기운·김순재[손덕호 기자 hueyduck@chosunbiz.com] 		[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]		[조선닷컴 바로가기]		[조선일보 구독신청하기] 	- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003508678
2019.10.30.	조선일보	국회 과방위, 12월 초 '구글 청문회' 추진… 순다르 피차이 CEO 출석 요구	국회 과학기술정보방송통신위원회가 망 사용료 차별 문제 등과 관련해 오는 12월 초 구글을 대상으로 청문회를 추진한다고 30일 밝혔다. 과방위는 순다르 피차이 구글 최고경영자(CEO)에게 증인으로 출석하라고 요구했다.순다르 피차이 구글 CEO. /조선일보DB과방위는 이날 배포한 보도자료에서 "매년 국정감사에서 구글이 한국에서의 영업 규모에 비해 거의 조세 부담을 하고 있지 않고, 국내 인터넷 기업들이 부담하는 망 사용료를 전혀 내고 있지 않은 점에 대해 지적했다"며 "하지만 증인으로 참석한 존 리 구글코리아 대표의 부실한 답변으로 진전을 보지 못해 여야 위원들의 제안으로 구글 본사 CEO가 참석하는 청문회 개최를 추진한다"고 했다.과방위는 전날 구글 측에 공문을 보내 12월 초 열릴 예정인 청문회에 피차이 CEO가 증인으로 출석할 것을 요구했다. 과방위는 "피차이 CEO 참석이 어렵다면, 구글의 정확한 매출액 규모와 망 사용료 지급 의사를 확인해 줄 수 있는 임원을 통보해줄 것을 요구한 상태"라고 했다.최근 여권 일각에서는 구글 측이 보수 유튜버들의 이른바 '가짜뉴스' 컨텐츠를 적극적으로 제한하지 않는 데 대해서도 문제제기를 해왔다. 과방위원장인 더불어민주당 노웅래 의원은 "4차 산업혁명 시대를 맞이해 글로벌 기업들은 국경을 넘나들며 막대한 이윤을 챙기면서도 막상 그러한 매출을 거두는 해당 국가에 당연히 납부해야 할 부담을 교묘하게 회피하고 있어 국내·외 기업 간 역차별이 심화하고 있다"며 "구글이 대한민국에 부담해야 할 의무를 다할 수 있는 계기가 마련되기를 바란다"고 말했다.[손덕호 기자 hueyduck@chosunbiz.com]- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	 			[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003483529
2019.10.18.	MBC	고성 오간 KBS 국감…'알릴레오' 난타전	동영상 뉴스       	 	[뉴스투데이]◀ 앵커 ▶KBS 국정감사에서는 유시민 노무현재단 이사장의 유튜브 방송과 이에 대한 KBS의 대처를 놓고 여야가 공방을 벌였습니다.통일부 국정감사에서는 평양에서 열린 남북 축구 경기 중계가 불발된 경위가 쟁점이 됐습니다.오현석 기자의 보도입니다.◀ 리포트 ▶KBS에 대한 국회 과방위 국정감사.한국당 의원들이 노트북에 붙인 KBS 비판 유인물을 놓고 시작부터 고성이 오갔습니다. [노웅래/국회 과방위원장]"국회법에 따라 붙이면 안되는 것 알잖아요. 물품 반입이 안되는 것 아녜요."[박대출/자유한국당 의원]"위원장님, 여러 차례 지금 고성을 지르는데, 제가 계속 가만히 있는데 그러시면 안돼요."[노웅래/국회 과방위원장]"누구 보고 가만히 있으라 말라 하는 거야!"국감 시작 이후에는 유시민 노무현재단 이사장의 유튜브 방송이 내내 쟁점이 됐습니다.한국당 의원들은 KBS 기자에 대한 성희롱 발언이 있었는데도, 제대로 조치하지 않았다며 유 이사장 눈치를 보는 것 아니냐고 KBS 사장을 비판했습니다. [김성태/자유한국당 의원]"(소속 기자가) 일개 유튜버에게 성희롱 당했는데 가만히 있는 사장이 사장이라고 할 수 있어요? KBS 사장 맞습니까?"민주당 의원들은 "기자들이 검찰과 내통했다"는 유 이사장 주장엔 동의하지 않는다면서도, 언론도 그간의 보도 관행과 결별할 때라고 강조하며 KBS 보도에 문제를 제기했습니다.[박광온/더불어민주당 의원]"이제 우리의 사건 관련 보도는 판결 중심 보도로 가야 된다고 생각합니다. 수사 단계 보도에 대해서는 매우 신중해야 하는데요…"통일부에 대한 국정감사에서는 '무중계·무관중' 경기로 열린 남북 축구 월드컵 예선전에 대한 문제제기가 이어졌습니다.[박병석/더불어민주당 의원]"(북한이) 질 것에 대한 부담을 감안했을 것이다. 그럼에도 불구하고 실망스럽고 유감스럽다는 것을 분명히 표시하는 것이 당당한 태도다…"[김연철/통일부 장관]"(무관중·무중계 경기) 그 부분에 대해서는 통일부 장관으로서 무거운 책임감을 느낍니다. 정말 죄송스럽게 생각하고 있습니다."다만, 정부 정책에 대해, 여당은 북미 협상 상황을 면밀히 점검하라고 당부한 반면, 야당은 남북관계 정책의 대전환을 촉구했습니다.MBC뉴스 오현석입니다.오현석 기자 (ohs@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (http://imnews.imbc.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] 무중계 하더니 '축구 강국' 꿈꾼다고?..후덜덜하게 살벌한 북한식 '전투 축구' 다시 보니..▶ [14F] 생리에 대해 속시원하게 털어놓아보자!Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0000987112
2019.09.17.	The Internet Hankyoreh	“3평 미만 공간서 8명 빽빽…서울대 전기·식당 노동자 휴게실도 개선해야”	서울대 학생들·시민사회단체·정치인 등 모여지난달 사망한 청소노동자 휴게실 뿐만 아니라기계·전기, 식당 노동자 휴게실까지 전면개선 요구 서울대 쪽 “지적 반영해 개선 조처하겠다”서울대 학생모임인 ‘비정규직 없는 서울대 만들기 공동행동’과 서울대 총학생회, 서울대 민주화교수협의회 등 단체 관계자와 서울대 청소노동자 등이 17일 오전 서울 관악구 서울대 행정관 앞에서 기자회견 열어 휴게실 전면 개선과 학교 당국의 책임 인정 및 사과, 노동자들의 처우 개선을 요구하며 교내를 행진하고 있다. 김정효 기자 hyopd@hani.co.kr  지난달 폭염 속 사망자가 나온 서울대 청소노동자 휴게실뿐 아니라 기계·전기, 식당 등 다른 학내 노동자들의 휴게실도 개선해야 한다는 목소리가 나왔다.  서울대 학생모임인 ‘비정규직 없는 서울대 만들기 공동행동’과 서울대 총학생회, 서울대 민주화교수협의회 등 48개 단체는 17일 오전 서울대 행정관 앞에서 공동 기자회견을 열고 이같이 주장했다. 지난달 고용노동부 실태조사 이후 학교 당국이 고용노동부에 제출한 휴게실 개선 계획서가 지상층 이전, 냉난방시설 설치 등 진전된 내용을 담고 있지만, 사망 사건이 발생한 청소노동자 휴게실에 한정되어 있다는 지적이다. 이들은 “이 계획안은 여전히 열악한 노동 환경에 처해 있는 다른 학내 노동자들의 문제를 방치하고 있다”며 “학교는 모든 노동자에게 인간다운 근무 환경을 보장하는 포괄적 대책을 내놓아야 한다”고 밝혔다.  서울대학교 기계·전기 노동자들이 24시간 격일 근무로 취침하는 휴식공간. 소음에 그대로 노출되는 비좁은 공간이다. 사진 비정규직 없는 서울대 만들기 공동행동 제공 서울대학교 기계·전기 노동자들의 근무지이자 휴식공간. 창문 너머가 바로 휴식공간이다. 사진 비정규직 없는 서울대 만들기 공동행동 제공   이날 기자회견에 참석한 임민형 민주노총 전국일반연맹 서울일반노조 서울대 기계·전기분회 분회장은 “휴게실이 근무지와 떨어져 있지 않고 한 공간에 있는 것이 가장 큰 문제”라며 “더구나 기계·전기 노동자들의 근무지는 모두 지하에 있고 대형 보일러 등에서 소음도 크게 발생하고 있다”고 호소했다. 학내 식당에서 일하는 생활협동조합 노동자들의 경우, 9.9㎡(3평)가 안 되는 공간에서 8명이 쉬어야 하고 땀으로 범벅이 돼도 이를 식힐 수 있는 냉방 시설이라곤 조그마한 선풍기 한 대가 전부라는 호소가 이어졌다.   이날 회견에선 서울대 교수와 정치인들의 반성과 연대의 목소리도 나왔다. 남기정 서울대 일본연구소 교수는 “청소노동자 사망 소식을 들으며 결국 올 것이 왔구나, 하는 생각과 함께 왜 미리 이 문제를 지적하고 개선하려고 노력하지 못했는지 자책했다”고 말했다. 여영국 정의당 의원은 “(이번 사건으로) 가장 평등하고 교육적이어야 할 학교 현장이 대한민국에서 가장 불평등한 구조라는 것을 뒤늦게 깨달았다”며 대학 시설·경비 노동자들의 휴게공간 마련을 올해 국정감사의 주된 의제로 삼겠다고 밝혔다.   이날 기자회견에서는 지난달 15일부터 16일까지 진행된 서울대 노동자들의 처우 개선과 학교의 사과를 요구하는 서명운동 최종 결과도 발표됐다. 서명운동에는 학부생과 대학원생 7845명, 교수·강사 153명을 포함해 모두 1만4677명이 참여했다. 정치권에서는 정의당 의원 6명 전원과 노웅래 더불어민주당 의원 등 국회의원 11명이 서명에 참여했다. 천주교정의구현전국연합 등 189개 단체도 이름을 올렸다. 서명 결과는 기자회견이 끝난 뒤 학교에 전달됐다.  서울대 관계자는 <한겨레>와의 통화에서 “앞서 고용노동부가 폐쇄·이동 또는 시설 개선을 권고한 청소노동자 휴게실 16곳에 대해서는 올해 안에 개선을 완료할 예정”이라며 “나머지 청소노동자 휴게실 120여곳도 지상층 이전, 냉난방시설 설치를 대원칙으로 삼아 개선해나갈 것”이라고 말했다. 이 관계자는 “기계·전기 노동자 휴게실도 즉각 조처에 들어가서 올해 안에 개선을 마무리하고, 생협 노동자들의 경우 별도 법인이긴 하지만 기계·전기 노동자와 같은 연장 선상에서 즉각적인 노력을 기울이겠다”고 덧붙였다. 이유진 기자 yjlee@hani.co.kr  [▶동영상 뉴스 ‘영상+’] [▶한겨레 정기구독] [▶[생방송] 한겨레 라이브][ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=028&aid=0002468202
2019.09.17.	서울신문	서울대 교수·학생단체 “청소노동자 죽음, 총장이 사과하라”	[서울신문]17일 서울 관악구 서울대학교에서 지난 8월 사망한 청소 노동자에 관한 학교 당국의 사과와 노동자 처우 개선을 요구하는 기자회견이 열리고 있다. 이 회견에는  학생모임 ‘비정규직 없는 서울대 만들기 공동행동’과 민주노총, 서울대 민주화 교수협의회등이 참석 했다.2019.9.17 연합뉴스서울대에서 일하던 청소노동자가 열악한 직원 휴게실에서 숨진 사고와 관련해 서울대 학생·교수·노동단체들은 대학이 책임을 인정하고, 휴게공간을 개선하도록 요구했다.학생모임 ‘비정규직 없는 서울대 만들기 공동행동’과 전국민주노동조합총연맹(민주노총), 서울대 민주화 교수협의회 등은 17일 오전 서울대 행정관 앞에서 기자회견을 열고 한 달 동안 벌인 서명운동 결과를 발표했다.청소노동자 사망 사고에 대한 대학의 책임 인정과 총장 명의 사과, 노동환경 개선 등을 요구하는 온라인 서명운동에는 서울대 재학생 7845명을 포함해 졸업생과 교수, 시민 등 총 1만 4677명이 참여했다. 또 정의당 소속 국회의원 6명과 더불어민주당 김해영·노웅래·김병욱·김현권 의원, 무소속 손혜원 의원 등 국회의원 11명도 이름을 올렸다.이날 기자회견에서는 서울대 시설노동자와 학생, 교수의 발언이 이어졌다. 최분조 서울일반노조 서울대 시설분회 분회장은 “귀한 목숨은 떠났지만, 남아있는 노동자들은 여전히 열악한 현실에서 일하고 있다”고 토로하며 “더는 같은 사고가 재발하지 않도록 노동환경 개선이 이뤄질 때까지 끝까지 확인할 것”이라고 강조했다.도정근 서울대 총학생회장은 “낮 기온이 35도에 이르던 날, 교도소 독방보다 좁고 찜통같이 더운 휴게실에서 청소 노동자가 사망했다”며 “하지만 학교는 고인의 사망이 지병 때문이라며 책임을 회피하고 있다”고 비판했다.서울대 민주화 교수협의회 소속 남기정 서울대 일본연구소 교수는 “사망 소식을 듣고 ‘결국 올 것이 왔구나’라는 생각이 들었다”며 “앞으로 책임감을 가지고 노동환경 개선을 위해 노력할 것”이라고 말했다.정의당 여영국 의원은 “가장 평등하고 교육적이어야 할 교육 현장이 가장 불평등한 곳이라는 사실을 깨달았다”며 “국정감사를 통해 대학 공간에 제대로 된 휴게공간이 설치될 수 있도록 추진할 것”이라고 밝혔다.기자회견에 참여한 서울일반노조 조합원 200여명은 “인간적인 노동조건 보장하라”, “서울대는 책임지고 사과하라” 등 구호를 외치며 고인의 추모 공간이 마련된 중앙도서관 통로까지 행진했다. 이후 서울대 총학생회장과 노조 간부 등 대표단은 ▲ 학내 휴게실 개선 ▲ 책임 인정 및 총장 명의 사과 등 요구를 담은 서명문을 기획부총장실에 전달했다.앞서 서울대 청소노동자 A(67)씨는 지난달 9일 서울대 공과대학 제2공학관(302동) 직원 휴게실에서 휴식 도중 숨졌다. A씨는 평소 심장질환을 앓고 있었고, 수술을 앞둔 상태였던 것으로 알려졌다.곽혜진 기자 demian@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [무료만화] 보기ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=081&aid=0003029376
2019.09.17.	국민일보	서울대 학생들 “총장님, 청소 노동자 죽음 사과하십시오”	요구사항 학교측에 전달비정규직 없는 서울대 만들기 공동행동(공동행동)은 17일 오전 서울 관악구 서울대학교에서 기자회견을 열고 학교 당국에 열악한 노동자 처우 개선을 촉구했다. 뉴시스서울대 청소노동자가 직원 휴게실에서 숨진 사고와 관련해 학생·교수·노동단체들이 오세정 서울대 총장의 공식 사과와 열악한 휴게실의 개선을 요구했다.학생모임 ‘비정규직 없는 서울대 만들기 공동행동’과 전국민주노동조합총연맹(민주노총), 서울대 민주화 교수협의회 등은 17일 서울 관악구 서울대 행정관 앞에서 기자회견을 열고 지난 한 달 동안 벌인 서명운동 결과를 발표했다.청소노동자 사망 사고에 대한 대학의 책임 인정과 총장 명의 사과, 노동환경 개선 등을 요구하는 온라인 서명운동에는 서울대 재학생 7845명을 포함해 졸업생과 교수, 일반 시민 등 총 1만4677명이 참여했다. 정의당 소속 국회의원 6명 전원과 더불어민주당 김해영·노웅래·김병욱·김현권 의원, 무소속 손혜원 의원 등 국회의원 11명도 이름을 올렸다.이날 기자회견에서는 서울대 시설노동자와 학생, 교수의 발언이 이어졌다. 최분조 서울일반노조 서울대 시설분회 분회장은 “귀한 목숨은 떠났지만, 남아있는 노동자들은 여전히 열악한 현실에서 일하고 있다”며 “더는 같은 사고가 재발하지 않도록 노동환경 개선이 이뤄질 때까지 끝까지 확인할 것”이라고 말했다.도정근 서울대 총학생회장은 “낮 기온이 35도에 이르던 날, 교도소 독방보다 좁고 찜통같이 더운 휴게실에서 청소 노동자가 사망했지만 학교는 고인의 사망이 지병 때문이라며 책임을 회피하고 있다”며 “청소노동자의 죽음은 우리 사회에서 노동자들이 처한 현실을 보여주는 비극이다. 서울대는 고인이 처했던 열악한 환경을 방치한 책임을 인정하고, 학내 휴게공간을 개선하라”고 요구했다.정의당 여영국 의원은 “가장 평등하고 교육적이어야 할 교육 현장이 가장 불평등한 곳이라는 사실을 깨달았다”며 “국정감사를 통해 대학 공간에 제대로 된 휴게공간이 설치될 수 있도록 추진할 것”이라고 밝혔다.기자회견에 참여한 서울일반노조 조합원 200여명은 “인간적인 노동조건 보장하라”, “서울대는 책임지고 사과하라” 등 구호를 외치며 고인의 추모공간이 마련된 중앙도서관 통로까지 행진했다. 이후 서울대 총학생회장과 노조 간부 등 대표단은 책임 인정 및 총장 명의 사과와 학내 휴게실 개선 등의 요구를 담은 서명문을 기획부총장실에 전달했다.서울대 청소노동자 A씨(67)는 지난달 9일 정오쯤 서울대 공과대학 제2공학관 직원 휴게실에서 쉬던 중 숨졌다. A씨는 평소 심장질환을 앓고 있었고, 수술을 앞둔 상태였던 것으로 알려졌다. 사고 이후 고용노동부는 서울대 청소노동자 휴게공간을 점검하며 실태조사를 했다.서울대 관계자는 “개별 단과대학과 협의해 대학 안에 있는 청소노동자 휴게실을 모두 지상으로 올리고, 환풍기 시설과 냉·난방기를 설치하는 방향으로 개선하기로 했다”고 설명했다.강주화 기자 rula@kmib.co.kr[국민일보 채널 구독하기][취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱]GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=005&aid=0001239992
2019.10.11.	financial news	KAIST, 소재·부품·장비 분야 글로벌 경쟁력 강화 정책 제안	14일 국회의원회관서 토론회 개최             [파이낸셜뉴스] 산업계, 학계, 정부 등 각 분야의 전문가들이 소재·부품·장비 분야의 기술 현황 및 문제점과 그에 따른 대응 방안을 논의하고 원천 핵심기술 경쟁력 확보를 위한 정책을 제안할 토론회가 열린다.  KAIST가 오는 14일 국회에서 '소재·부품·장비 분야 글로벌 경쟁력 강화 토론회'를 개최한다. 이번 토론회는 이종걸 더불어민주당 의원과 노웅래 과학기술정보방송통신위원장이 공동으로 주최하고, KAIST가 주관한다.  신성철 KAIST 총장은 '대한민국, 과학기술 기반 경제 강국 전략'을 주제로 기조 발표에 나선다. 한국이 4차 산업혁명 시대의 기술 패권 경쟁에서 살아남으려면 기술 기반의 경제 강국을 실현해야 한다는 점을 강조하고 특히, 소재·부품·장비 산업의 글로벌 경쟁력을 제고할 수 있는 전략을 중점적으로 제시할 예정이다.  소재 분과에서는 정연식 KAIST 신소재공학과 교수가 '혁신소재: 인류사의 게임 체인저'를 주제로 인류사에서 소재의 의미와 발전사를 설명한다. 이와 함께 대학의 소재 연구 사례 및 정부 출연연구기관의 소명을 언급하고 산·학·연 간의 상생 방안 등 소재 분야 R&D 정책 방향을 제언할 예정이다.  부품 분과에서는 장재형 GIST 전기전자컴퓨터공학부 교수가 '우리나라 부품산업 위기와 기회'를 주제로 소재·부품·장비 분야의 당면 과제를 역설한다. 또한, 부품사업 기술 경쟁력 확보 방안 및 과학기술특성화대학의 역할에 대해서 논할 예정이다.  장비 분과에서는 황철주 주성엔지니어링(주) 회장이 '4차 산업혁명 시대에서의 대한민국의 경쟁력'을 주제로 발표한다. 반도체·디스플레이 산업의 세계적인 경쟁력을 구축하기 위한 기업의 전략을 소개하고 국가 전략기술 보유 기업의 육성과 지원책을 제언할 예정이다.  분과별 발제자 외에도 최성율 KAIST 소재부품장비기술자문단 단장, 권기석 과학기술정보통신부 성장동력기획과 과장, 김명운 ㈜디엔에프 대표가 토론 패널로 참석한다. 소재·부품·장비 분야 기술력 확보 방안의 타당성을 비롯해 R&D 투자의 시의적정성, 정부 정책의 실효성 등 산업과 기술을 활성화 시킬 수 있는 전반적인 방안에 관하여 심도 있게 논의할 예정이다.  토론회 좌장을 맡은 박현욱 KAIST 연구부총장은 "이번 토론회를 통해 소재·부품·장비 분야 핵심원천기술 경쟁력을 확보할 수 있는 구체적인 전략을 마련하고 이를 성공적으로 실행하기 위한 산·학·연·관의 협력 방안을 찾아나갈 좋은 기회가 될 것으로 기대한다"고 밝혔다.   monarch@fnnews.com 김만기 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=014&aid=0004308110
2019.10.11.	디지털타임스	KAIST, 소·부·장 원천·핵심 경쟁력 확보에 전문가 머리 맞대	산학연 전문가들이 소재·부품장비 분야 원천·핵심기술 경쟁력 확보 방안에 머리를 맞댄다.KAIST는 오는 14일 서울 국회의원 회관에서 이종걸·노웅래 더불어민주당 의원 공동 주최로 '소재·부품·장비 분야 글로벌 경쟁력 강화 토론회'를 연다고 11일 밝혔다.이 토론회에서 신성철 KAIST 총장은 '대한민국, 과학기술 기반 경제강국 전략'을 주제로 기조 발표한다. 신 총장은 4차 산업혁명 시대 기술 패권경쟁에서 살아남으려면 기술 기반의 경제 강국을 실현해야 한다고 강조하고, 소재·부품·장비 산업의 글로벌 경쟁력 제고를 위한 전략을 중점 제시할 예정이다.이어 소재분과에서 정연식 KAIST 신소재공학과 교수의 '혁신소재-인류사의 게임 체인저'를 주제로 인류사에서 소재 의미와 발전사에 대해 발표하고, 부품분과에서 장재형 GIST 전기전자컴퓨터공학부 교수는 '우리나라 부품산업 위기와 기회'에 관한 주제발표를 통해 소재·부품·장비 분야의 당면 과제 및 기술 경쟁력 확보 방안을 제시한다.장비분과에서 황철주 주성엔지니어링 회장은 '4차 산업혁명 시대에서 대한민국의 경쟁력'에 대해 발표한다. 황 회장은 반도체, 디스플레이 산업의 세계적 경쟁력 구축을 위한 기업 전략과 국가 전략기술 보유기업의 육성 및 지원책을 제언한다.이어 최성율 KAIST 소재부품장비 기술자문단장, 권기석 과기정통부 성장동력기획과장, 김명운 디엔에프 대표 등이 패널로 참가, 소재·부품·장비 분야 기술력 확보와 산업·기술 활성화를 위한 정부 정책 방안 등에 심도 있는 논의를 나눈다.박현욱 KAIST 연구부총장은 "소재·부품·장비 분야 핵심·원천기술 경쟁력을 확보할 수 있는 구체적인 전략을 마련하고, 이를 성공적으로 실행하기 위한 산학연관 협력 방안을 찾는 좋은 기회가 될 것"이라고 말했다. 이준기기자 bongchu@dt.co.kr 디지털타임스 핫 섹션 : [ ☆ 스 타 포 토 ] / [ ♨ HOT!! 포 토 ]네이버 채널에서 '디지털타임스'를 구독해주세요.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=029&aid=0002558909
2019.10.11.	국민일보	소재·부품·장비 원천기술 경쟁력 확보하자…KAIST 14일 토론회 개최	한국과학기술원(KAIST)이 오는 14일 국회에서 ‘소재·부품·장비 분야 글로벌 경쟁력 강화 토론회’를 개최한다고 11일 밝혔다.더불어민주당 이종걸 의원과 노웅래 과학기술정보방송통신위원장이 공동으로 주최하고 KAIST가 주관하는 이번 토론회는 소재·부품·장비 분야의 핵심 원천기술 경쟁력 강화 방안을 논의하기 위해 마련됐다.산업계와 학계, 정부 등 각 분야 전문가들이 참여하는 토론회는 분야별 기술현황 및 문제점과 그에 따른 대응 방안을 논의하고 원천 핵심기술 경쟁력 확보를 위한 정책을 제안한다.신성철 KAIST 총장은 ‘대한민국, 과학기술 기반 경제 강국 전략’을 주제로 기조 발표에 나선다.이어 소재 분과에서는 정연식 KAIST 신소재공학과 교수가 ‘혁신소재-인류사의 게임 체인저’라는 주제로 인류사에서 소재의 의미와 발전사를 설명하고 산·학·연 상생방안 등 소재 분야 R&D 정책 방향을 제언한다.부품 분과에서는 장재형 GIST 전기전자컴퓨터공학부 교수가 ‘우리나라 부품산업 위기와 기회’를 주제로 소재·부품·장비 분야의 당면 과제 및 부품사업 기술 경쟁력 확보 방안 등을 논할 예저이다.또 장비 분과에서는 황철주 주성엔지니어링(주) 회장이 ‘4차 산업혁명 시대에서의 대한민국의 경쟁력’을 주제로 발표에 나선다. 황 회장은 반도체·디스플레이 산업의 세계적인 경쟁력을 구축하기 위한 기업의 전략을 소개하고 국가 전략기술 보유 기업의 육성과 지원책을 발표할 예정이다.토론 패널로는 최성율 KAIST 소재부품장비기술자문단 단장, 권기석 과학기술정보통신부 성장동력기획과 과장, 김명운 ㈜디엔에프 대표가 참석한다.토론자들은 소재·부품·장비 분야 기술력 확보 방안의 타당성을 비롯해 R&D 투자의 시의적정성, 정부 정책의 실효성 등 산업과 기술을 활성화 시킬 수 있는 방안에 대해 논의할 계획이다.토론회 좌장을 맡은 박현욱 KAIST 연구부총장은 “이번 토론회를 통해 소재·부품·장비 분야 핵심원천기술 경쟁력을 확보할 수 있는 구체적인 전략을 마련할 수 있을 것”이라며 “이를 성공적으로 실행하기 위한 산·학·연·관의 협력 방안을 찾는 좋은 기회가 될 것으로 기대한다”고 말했다.대전=전희진 기자 heejin@kmib.co.kr[국민일보 채널 구독하기][취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱]GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=005&aid=0001248045
2019.09.22.	financial news	외교부-코이카 공동주최 '2019 SDG 세계시민축제' 성료	21일 국회에서 SDG 의미 되새기며 성료이미경 "다함께 일어나 SDG 행동" 강조오는 30일 광주광역시에서도 개최될 예정       21일 여의도 국회의사당 잔디마당에서 개최된 ‘코이카 2019 평화 & SDG 세계시민 축제’에서 이미경 코이카 이사장을 비롯한 내외빈과 코이카 국민 서포터즈 위코(WeKO)가 SDG 포토존에서 단체사진을 찍고 있다. /사진=코이카   [파이낸셜뉴스] 외교부와 코이카(KOICA)가 공동 주최한 '2019 평화 & SDG 세계시민 축제'가 지난 21일 국내외 시민사회, NGO 등 기관, 기구, 기업, 학교 등 유관 기관 관계자를 포함한 시민 만 여명이 참여한 가운데 국회의사당 잔디마당에서 성황리에 개최됐다. SDG는 유엔이 정한 지속가능개발목표를 의미한다.  22일 코이카에 따르면 행사에는 이미경 코이카 이사장, 정세균·송영길·노웅래 의원, 조대식 국제개발협력민간협의회(KCOC) 사무총장, 샤픽 라샤디 모로코 대사, 아달지사 시메네스 동티모르 대사, 디나라 케멜로바 키르기즈스탄 대사 등 4개국 대사관 관계자가 참석했다.  특히 행사가 열린 21일은 전 세계 '총성 없는 날'을 기원하는 세계시민들의 염원을 담아 지난 1981년 유엔이 채택한 '세계평화의 날'이어서 특별한 의미를 더했다.  이번 2019 평화 & SDG 세계시민 축제에는 NGO, 시민단체, 학교, 기업 등 약 70 여개 단체 및 기관에서 참여했으며, 개발협력(ODA), 유엔지속가능개발목표(SDG), 세계시민, 청년참여 4개 존(Zone)과 120여 개의 부스를 통해 SDG의 의미를 알렸다.  이미경 이사장은 기념사를 통해 "세계 평화의 날을 맞아 유엔 총회가 열리고 있는 뉴욕을 비롯 세계 각국에서도 세계 시민들이 SDG를 알리고 행동과 실천을 결의하고 있다"며 "다 함께 지금 일어나 행동함으로써 더 좋은 세상을 만들어가는 데에 동참해줄 것"을 당부했다.  식후 행사로는 한류의 중심 K-POP 스타들이 대거 출연한 K-POP 콘서트가 열렸다.  코이카는 2019 평화 & SDG 세계시민 축제를 개최함으로써 유엔이 정한 평화와 SDG 국제행동주간 캠페인에 적극 동참했다. 한편, 책임감 있는 선진공여국으로 성장한 대한민국의 면모를 국제사회에 유감없이 보일 수 있는 계기를 마련했다.  한편 이번 행사는 오는 30일 광주광역시 김대중컨벤션센터에서도 이어질 예정이다. 코이카는 30일 광주에서 개막하는 '제9회 세계인권도시포럼'과 연계, 국제개발협력의 중요성과 의미에 대한 국민적 이해를 증진하기 위하여 다양한 부대행사와 희망 자전거 퍼레이드를 운영하는 '코이카 로드(KOICA Road)'를 개최한다.   vrdw88@fnnews.com 강중모 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004297891
2019.09.22.	국민일보	코이카, 평화 & SDG 세계시민 축제 성료 “세계는 하나”	이미경 이사장 “다 함께 더 좋은 세상 만들어가는 데에 동참해주시길”외교부와 코이카(KOICA, 한국국제협력단)가 공동 주최한 ‘2019 평화 & SDG 세계시민 축제’가 국내외 시민사회, NGO 등 기관, 기구, 기업, 학교 등 유관 기관 관계자를 포함한 시민 만 여명이 참여한 가운데 성황리에 개최됐다.‘평화와 SDG  국제행동주간(9월 20일~27일)’을 맞이해 지난 21일 국회의사당 잔디마당에서 열린 2019 평화 & SDG 세계시민 축제는 서울을 비롯해 코이카의 44개국 해외사무소에서도‘Stand Together for One World! 세계는 하나’란 슬로건 아래 진행됐다.21일 여의도 국회의사당 잔디마당에서 개최된 ‘코이카 2019 평화 & SDG 세계시민 축제’에 참여한 변창립 MBC 부사장(좌측에서 두 번째), 송진호 코이카 사회적가치경영본부 이사(좌측에서 세 번째),김미경 서울시 은평구청장(좌측에서 네 번째), 디나라 케멜로바 키르기즈스탄 대사(좌측에서 다섯 번째), 샤픽 라사디 모로코 대사(좌측에서 여섯 번째), 이미경 코이카 이사장(좌측에서 일곱 번째), 아달지사 시메네스동티모르 대사(좌측에서 여덟 번째), 송영길 국회의원(좌측에서 아홉 번째), 최승호 MBC 사장(좌측에서 열 번째), 도영심 코이카 자문위원(좌측에서 열한 번째), 조대식 KCOC 총장(좌측에서 열두 번째)이 단체사진을 찍고 있다.  사진=코이카 제공. 이날 기념식에는 이미경 코이카 이사장, 최승호 MBC 사장, 정세균•송영길•노웅래 의원, 조대식 KCOC 사무총장, 샤픽 라샤디 모로코 대사, 아달지사 시메네스 동티모르 대사, 디나라 케멜로바 키르기스스탄 대사 등 4개국 대사관 관계자가 참석했다.특히 행사가 열린 9월 21일은 전 세계 ‘총성 없는 날’을 기원하는 세계시민들의 염원을 담아 지난 1981년 유엔이 채택한 ‘세계평화의 날’이어서 특별한 의미를 더했다. 이번 2019 평화 & SDG 세계시민 축제에는 NGO, 시민단체, 학교, 기업 등 약 70 여개 단체 및 기관에서 참여했다. ▲개발협력(ODA) ▲SDG ▲세계시민 ▲청년참여 4개 존(Zone)과 120여 개의 부스를 통해 SDG의 의미를 알리는 다양한 상설 전시와 체험형 이벤트가 진행되어 시민들의 큰 호응을 얻었다.이날 전시는 대표적으로 ▲개발협력 존(Zone): 월드비전 ‘세상의 가장 취약한 아동들과 함께 ’, 세이브더칠드런 ‘전쟁과 아동’▲SDG 존: 굿네이버스 ‘세상을 위한 지속가능한 변화’, 월드투게더 ‘SDG랑 친해지기’ ▲세계시민 존: 시온고등학교 ‘세상이 키운 아이’, 미래희망기구 ‘세계시민으로서의 나눔실천 봉사활동’ ▲청년참여존: ‘코이카 채용설명’ 및 ‘코이카 월드프렌즈코리아(WFK) 홍보’부스가 눈길을 끌었으며 국제개발협력에 관심 있는 시민들의 참여가 이어졌다.한편 이미경 코이카 이사장은 기념사를 통해 "세계 평화의 날을 맞아 유엔 총회가 열리고 있는 뉴욕을 비롯 세계 각국에서도 세계 시민들이 SDG를 알리고 행동과 실천을 결의하고 있다"며 'Stand Together for One World! 세계는 하나'라는 이번 행사 슬로건처럼 "다 함께 지금 일어나 행동함으로써 더 좋은 세상을 만들어가는 데에 동참해줄 것"을 당부했다.21일 여의도 국회의사당 잔디마당에서 개최된 ‘코이카 2019 평화 & SDG 세계시민 축제’에서 아달지사 시메네스 동티모르 대사(좌측에서 첫 번째), 이미경 코이카 이사장(좌측에서 두 번째), 송진호 코이카 사회적가치경영본부 이사(좌측에서 세 번째)가 체험부스를 둘러보고 있다. 사진=코이카 제공.이날 행사에 참여한 박승규(25, 대학생)씨는 “가을을 맞아 가족 나들이를 나왔다가 2019 평화 & SDG 세계시민 축제에 참여하게 됐다”면서 “학교에서 SDG란 말은 많이 들어봤지만 정확한 의미는 잘 몰랐는데, 이번 전시 체험을 통해 세계시민으로서 꼭 동참이 필요하다는 점을 알게 된 좋은 기회였다”고 말했다.식후 행사로는 한류의 중심 K-POP 스타들이 대거 출연한 ‘Stand Together 세계는 하나’ K-POP 콘서트가 열렸으며, 음악을 통해 SDG에 대한 관심을 촉구하고 세계시민으로서의 책임감과 의미를 전달하는 뜻깊은 자리가 됐다.코이카는 2019 평화 & SDG 세계시민 축제를 개최함으로써 유엔이 정한 평화와 SDG 국제행동주간 캠페인에 적극 동참하는 한편, 책임감 있는 선진공여국으로 성장한 대한민국의 면모를 국제사회에 유감없이 보일 수 있는 계기를 마련했다.한편 이번 행사는 오는 30일 광주광역시 김대중컨벤션센터에서도 이어질 예정이다. 코이카는 30일 광주에서 개막하는 ‘제9회 세계인권도시포럼’과 연계, 국제개발협력의 중요성과 의미에 대한 국민적 이해를 증진하기 위해 다양한 부대행사와 희망 자전거 퍼레이드를 운영하는 ‘코이카 로드(KOICA Road)’를 개최한다.이은철 기자 dldms8781@kmib.co.kr[국민일보 채널 구독하기][취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱]GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=005&aid=0001241590
2019.11.01.	동아사이언스	[과학촌평] 우주청이 우주강국을 보장할까	전세계 우주개발과 우주산업의 향배를 가늠해볼 수 있는 국제우주대회(IAC)에서는 매년 각국의 우주개발 연구기관과 민간 우주기업들이 전시 부스를 마련한다. 연구개발 성과나 위성, 우주선, 발사체 등 모형을 보여주며 전세계 우주관계자들은 물론 투자자들, 비즈니스 파트너들과 네트워킹한다.    올해 미국 워싱턴에서 열린 IAC의 전시 부스는 각국 우주청(Space Agency) 전시회를 방불케 했다. 미국 항공우주국(NASA)과 일본 항공우주연구개발기구(JAXA)가 대규모 전시 부스를 뽐내며 눈길을 붙잡았고 유럽우주국(ESA)도 질세라 대형 부스를 공개했다. 눈길을 끈 것은 벨기에, 독일 등 유럽 주요국들이 별도로 부스를 마련한 것은 물론 남아프리카공화국, 앙골라를 비롯해 브라질, 태국 등 우주개발 분야에서 눈에 띄지 않았던 아프리카, 남미, 아시아 국가들이 우주청 부스를 공개한 점이다.    이들 신흥국들이 앞다퉈 우주청을 만들고 IAC에 부스까지 마련하며 우주개발 대열에 뛰어든 이유와 메시지는 명확하다. 더 이상 우주개발과 우주 비즈니스는 일부 국가들의 전유물이 아니라는 것이다. 또 발사체와 위성 활용 비용이 내려가며 우주개발의 문턱이 낮아지고 뉴스페이스로 대변되는 새로운 우주 비즈니스를 전략적으로 활용하자는 움직임으로 읽힌다.    국내에서도 한국형발사체 누리호 발사와 달 궤도선 발사 등 굵직한 우주개발 이정표를 앞두고 우주청 설립 등 거버넌스를 재편해야 한다는 목소리가 높아지고 있다. 때마침 국회 과학기술정보방송통신위원회 위원장인 노웅래 의원실은 지난 10월 31일 우주청 신설을 위한 우주개발 진흥법 일부개정안을 대표발의했다.    거시적이고 장기적인 관점에서의 정책 수립이 이뤄져야 할 필요성이 높아지고 있는 상황에서 고도의 전문성과 책임성이 부여된 국가기관에 의해 우주정책이 안정적으로 추진돼야 한다는 문제의식이다. 지금의 과학기술정보통신부 조직으로는 집중적인 업무 수행이 어렵고 여러 부처의 우주개발 관련 정책들을 제대로 종합·조정할 수 없다는 문제제기도 포함됐다.    그러나 과연 우주청이 설립되면 우주개발 전문가들과 과학자들, 산업계가 만족할 만한 우주개발 정책이 수립되고 예산 지원이 이뤄질지는 알 수 없다. 지난 10여년간 한국형 발사체 ‘누리호’와 달 탐사 사업은 집권하는 정부의 부침을 겪었다.    특히 달 탐사 사업은 시점만 선언할 뿐 안정적인 예산 지원과 추진 체계를 갖추지 못한 데다 새 정부 출범 때마다 여러 차례 일정 조정을 거쳤다. 그럴 때마다 담당 공무원들은 현장 연구자들과 긴밀하게 소통하며 전문적인 목소리를 내지 못했다. 이런 상황에서 우주청이 설립된다고 전문가들과 긴밀히 소통하고 현장의 의견을 반영해 독립적인 뚝심 있는 정책을 추진할 수 있다는 생각은 다소 낙관적으로 비칠 수밖에 없다.    우주청 설립을 통해 지향하는 명확한 미션이 있는지도 불투명하다. 단순히 우주개발 강국을 만들자는 선언으로는 공허하다. 구체적인 목표와 미션을 명확히 하고 이를 실현하기 위한 거버넌스 체계를 갖추는 순서로 논의해야 한다. 일례로 유럽의 강소국 룩셈부르크는 국가총생산(GDP) 중 2%는 우주산업에서 나온다. 룩셈부르크는 우주 자원 탐사와 우주 광물을 통한 비즈니스 전개, 우주 관련 비즈니스를 하는 모든 기업들을 지원한다는 비전을 분명히 하고 있다.    우주청 설립에 대한 국민적 동의를 구하기 위해 얼마나 노력했는지도 따져볼 일이다. 위성 발사나 우주발사체 발사 등 굵직한 이벤트가 있을 때마다 국민들의 반응은 엇갈린다. ‘자랑스럽다’는 반응이 있는가 하면 ‘정치적 쇼’라거나 ‘청년 실업이 심각한데 왜 정부가 우주에 투자하는지 모르겠다’는 반응들이다.    우주강국은 우주청 설립이 보장해 주지는 않는다. 명확한 전략과 장기적인 연구개발(R&D) 역량 확보, 국제협력, 국민적 동의에 근거한 흔들림 없는 예산 지원을 통한 자긍심 확보 등 여러 요소가 맞아떨어져야 한다. 우주청을 설립해 이 모든 것들을 흔들림 없이 해나갈 수 있다면 더할 나위 없이 좋을 것이다. 하지만 우주청 설립이 곧바로 우주강국으로 이어지지는 않는다는 사실을 부정하지 않는 데서 우주청 설립 논의가 이뤄져야 할 것이다. [김민수 기자 reborn@donga.com]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=004&oid=584&aid=0000006515
2019.12.23.	Joins.com	국회 ‘성탄절 입법전쟁의 추억’…올해도 재현될까	더불어민주당이 23일 예산부수법안과 비쟁점 민생법안을 처리하기 위한 ‘원포인트’ 본회의 소집을 요구하고 나섰다. 해마다 찾아오는 연말 여야 ‘입법전쟁’의 서막이다. 공직선거법 개정안, 고위공직자범죄수사처(공수처)법과 검·경 수사권 조정안 등 국회 신속처리(패스트트랙) 안건 처리를 위한 ‘진짜 전쟁’을 앞두고서다.      황교안 자유한국당 대표가 22일 오후 서울 여의도 국회 로텐더홀에 마련된 농성장에서 참석자들과 이야기를 나누고 있다. [뉴스1]           지난 10일 ‘4+1(민주당·바른미래당 당권파·정의당·민주평화당+대안신당)’ 예산안 표결 처리 때 ‘한 방 먹은’ 자유한국당으로써는 강력 저지에 나설 공산이 크다. 이미 본회의장 앞에서 ‘나를 밟고 가라’는 현수막을 펼쳐 놓고 농성을 벌이고 있는 터다. 한 민주당 의원은 “성탄절(25일)이 정국의 분수령이 될 것”이라고 전망했다. 4+1 공조가 부활한다면, ‘행동 개시’는 성탄절을 전후로 이뤄질 가능성이 높다는 얘기다.      과거의 사례를 톺아보면 국회 달력에서 성탄절은 크게 의미가 없는 공휴일이라는 것을 쉽게 알 수 있다. 한쪽에선 ‘통과’를, 반대편에선 ‘저지’를 외쳐온 국회 ‘성탄절 입법전쟁의 추억’을 정리했다.      신한국당이 1996년 12월 26일 안기부법과 노동법 개정안을 기습처리하자 국민회의와 자민련 의원들이 국회본회의장에서 농성을 벌이고 있다. [중앙포토]    ◇‘6분 본회의’=1996년 당시 야당이었던 새정치국민회의·자민련 의원들은 성탄절을 국회에서 보냈다. 당시 여당(신한국당)이 추진하는 안기부법(현 국정원법)·노동관계법 개정 등 쟁점 법안 처리를 저지하기 위해서였다. 야당 의원들은 ‘본회의 원천봉쇄’를 결의, ‘저지조’를 편성해 국회의장실을 점거했다. 직권상정을 시사한 김수한 당시 의장의 본회의장 진입을 막겠다는 의도였다.      국회 밖에서 성탄절을 보낸 야당 의원들도 있었다. 김 의장이 사회권을 넘기기로 한 오세응 당시 국회부의장의 행방을 쫓기 위해서였다. 오 부의장은 야당 의원들의 눈을 피해 거처를 옮기고 차를 바꿔 타고 다니기도 했다. 그해 12월 24일 밤 경기 분당의 한 교회에서 성탄 예배를 보고 집에 돌아간 오 부의장은 25일 아침부터 ‘잠적’했다.      1996년 12월 26일 여당의 노동법, 안기부법 개정안의 단독 기습처리와 관련해 본회의장에서 야당의원들이 철야농성을 하고 있다. 방용석 의원이 규탄발언을 하고 있다. [중앙포토]           신한국당 지도부는 25일 오전 본회의 강행 처리를 위한 작전을 수립, 26일 새벽을 ‘디데이(D-Day)’로 잡았다. 야당이 방심한 사이 기습한다는 계획이었다. 25일 오후 여의도에서 가까운 호텔 4곳을 집결 장소로, 26일 오전 5시 30분을 작전 시각으로 정한 신한국당은 이를 소속 의원들에게 통보하면서 보안 유지를 당부했다. 각기 다른 호텔에서 신한국당 의원들을 태운 4대의 버스가 국회에 도착한 건 오전 5시 55분이었다. ‘첩보조’가 국회 본회의장 상황을 살피고, ‘오케이(OK)’ 사인을 보낸 뒤에야 건물 안으로 진입한 신한국당 의원들은 오전 6시부터 총 11개의 안건을 불과 6분 만에 속전속결로 처리했다.    ◇‘망치국회’ 그 이후=2008년 12월 18일은 국회 역사상 최악의 폭력 사태 중 하나로 기록된 날이다. 한·미 자유무역협정(FTA) 비준안을 외교통상통일위원회 전체회의에 상정해 처리하려는 여당(한나라당)과 이를 막으려는 야당(민주당)이 충돌했다. 당시 한나라당 소속 박진 외통위원장이 경호권을 발동한 가운데, 문학진 의원을 비롯한 민주당 의원·보좌진들은 망치로 외통위 회의실 문을 부쉈다. 회의실 안에 있던 한나라당 의원·보좌진들은 소화기 분사로 맞섰다. 원혜영 당시 민주당 원내대표는 “96년 12월 26일 신한국당 의원들의 노동법 날치기보다 더 도가 지나친 사태”라고 말하기도 했다.      2008년 12월 18일 한나라당은 국회 외통위 회의실의 출입문을 책상 등으로 막은 채 한미 자유무역협정 (FTA) 비준 동의안을 상정했고 민주당은 해머로 출입문을 부쉈다. [중앙포토]      2008년 12월 18일 한나라당은 국회 외통위 회의실의 출입문을 책상 등으로 막은 채 한미 자유무역협정 (FTA) 비준 동의안을 상정했고, 민주당 등 야당이 소화전 호스로 물을 뿌리자 한나라당은 소화기를 뿌리며 맞섰다. [연합뉴스]           이후 모든 쟁점 법안의 한나라당 단독 처리를 우려한 민주당은 각 상임위 회의실과 국회의장실을 점거했다. 정무위 회의장에서 농성하던 민주당 의원들은 24일 이창용 금융위원회 부위원장을 불러 “노느니 공부나 하자”며 법안 공부를 했다. 그러는 동안 원 원내대표의 지시를 받은 이종걸·이춘석 의원 등이 바나나가 든 가방을 들고 본회의장에 ‘잠입’했다. 본회의장 점거의 시작이다. 민주당 지도부는 25일 의장 집무실의 의장석을 한쪽으로 치우고 대책회의를 했다. 여야 극한 대치는 이듬해 1월 6일 쟁점법안 처리를 2009년 2월로 연기하기로 하면서 끝났다.    ◇4대강 예산을 막아라=2009년에는 4대강 사업 예산을 담은 2010년도 예산안을 두고 여야 협상이 결렬되면서 한나라당의 단독 처리를 막기 위한 민주당의 점거 농성이 이어졌다. 민주당이 극렬히 반대한 미디어법이 한나라당 단독으로 처리되면서 민주당은 더 강경해졌다. 25일 성탄절에도 민주당 의원들은 예결위 회의장 점거 농성을 이어갔다. 당시 성탄절 농성조에 포함된 정세균 민주당 대표는 취재진에게 “메리 크리스마스”라고 인사를 보냈다. 감기약을 호주머니에 넣고 냉골 바닥에서 성탄절과 연말을 보냈지만, 예산안 통과는 막지 못했다.      민주당 정세균 대표가 크리스마스인 2009년 12월 25일 오전 국회 예결위 회의장을 찾아 박주선 최고위원 , 문학진 의원, 이미경 사무총장과 기자들에게 메리크리스마스를 외치며 손을 흔들고 있다. [중앙포토]           한나라당은 31일 오전 6시 30분 국회 본청 245호에서 의원총회를 열었는데, 의총 직후 그 장소를 예결위 회의장으로 변경했다. 한나라당 소속 심재철 예결위원장은 회의장 변경 소식을 민주당에 알린 지 5분 만에 예산안을 처리해 본회의로 넘겼다. 예결위 회의장을 점거했던 민주당 의원들은 아직 법제사법위를 통과하지 못한 예산부수법안을 마지막으로 잡고 버텼지만, 김형오 국회의장은 이를 직권상정했다. 여야 충돌 속 결국 해를 넘긴 예산안은 2010년 1월 1일 새벽 준예산 사태 돌입 3시간 여를 앞두고 표결 처리됐다.    ◇선진화법 시행 땐 캐럴 합창도=예산안 등 자동 부의 조항이 담긴 국회선진화법(2012년 개정된 국회법)이 시행된 2014년에는 여야가 성탄 주간에 함께 캐럴을 부르는 모습이 연출됐다. 그해 12월 22일 당시 새누리당 김무성 대표와 홍문종·이자스민 의원, 새정치민주연합 노웅래·이윤석·서영교 의원 등 20명의 목소리가 담긴 성탄절 자선 음반이 발매됐다. 이들은 국회에서 산타 옷을 입고 함께 캐럴을 합창하는 행사도 열었다.      김무성 새누리당 대표(왼쪽)와 이윤석 새정치민주연합 의원이 2014년 12월 22일 국회에서 열린 '국회의원 재능기부 크리스마스 캐럴 앨범 발매식'에 산타클로스 복장으로 참석한 모습. [중앙포토]      헌법재판소의 결정에 따라 해산된 통합진보당이 2014년 12월 25일 국회 본청과 의원회관에 있던 집기 등을 모두 정리했다. 이날 마지막으로 퇴실한 김재연 전 의원의 의원회관 사무실 복도에 파쇄된 문서가 봉투에 담겨있다. [중앙포토]           이 같은 풍경은 예산안 처리 법정 시한인 2일 2015년도 예산안을 통과시키고, 세월호특별법·정부조직법(국민안전처 신설안)·부동산3법(분양가상한제 탄력 적용, 재건축 초과이익 환수제 폐지 3년 유예, 재건축 조합원 주택 수 규제 완화) 등 쟁점 법안 처리를 미리 ‘원샷’ 합의하면서 가능해졌다. 논란이 커지던 공무원연금 개혁안 처리 시한 등도 일괄 합의했다. 당시 합의에는 이완구 새누리당, 우윤근 새정치민주연합 원내대표와 김재원 새누리당, 안규백 새정치민주연합 원내수석부대표 등의 ‘소맥(소주+맥주)’ 회동이 주효했다. 반면 성탄절 당일 국회 의원회관은 당시 헌법재판소의 해산 결정을 받은 통합진보당 의원실 직원들과 당직자들이 문서를 파쇄하고 짐을 빼는 등 어수선한 분위기였다.      하준호 기자 ha.junho1@joongang.co.kr  ▶ 노후경유차 과태료 35만원 피하려면? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002962445
2019.10.06.	디지털타임스	구글-페북, 망사용료 "모른다" 일관 … "청문회 열자"	방통위 국감서 CEO 증인 참석網사용료 무임승차 논란 지적에답변 회피·불성실한 태도로 눈총일각선 "본사 책임자 청문회해야"존 리 구글코리아 대표4일 국회에서 열린 과학기술정보방송통신위원회 방송통신위원회 국정감사에서 존리 구글코리아 대표가 '망사용료' 관련 질의에 답변하고 있다. 왼쪽은 정기현 페이스북코리아 대표. 연합뉴스망사용료 '무임승차' 문제로 비판받고 있는 구글, 페이스북 등 해외 콘텐츠제공사(CP)들이 국정감사에서도 불성실한 태도를 보여 논란을 가중시켰다. 국회 과학기술정보방송통신위원회(이하 과방위) 소속 의원들은 이들의 태도에 문제가 있음을 지적하며 본사 책임자들이 참석하는 청문회를 추가로 개최해야 한다며 압박했다. 지난 4일 방송통신위원회에 대한 국정감사에 존리 구글 코리아 대표, 정기현 페이스북 코리아 대표가 국감증인으로 참석했다. 그러나 이들은 국회의원들의 질의에 대해 답변을 회피하는 등 무책임한 모습을 고수했다. 이같은 불성실한 답변태도에 일부 의원들은 해외 CP 본사 임원들에 대한 청문회를 요구하기도 했다.구글과 페이스북은 이날 국감장에서 통신사의 네트워크 이용료인 망사용료를 제대로 납부하지 않고 있다고 질타를 받았다.세계 최대 동영상플랫폼 '유튜브'를 운영하는 구글은 국내 인터넷서비스업체(ISP)에 망 사용료를 내지 않거나 적은 비용만 내고 있는 실정이다. 이원욱 의원(민주당)은 "구글이 한국 동영상 서비스 시장에서 가장 큰 지배력을 가지고 있는데 별다른 조치를 취하지 않고 있다"며 향후 계획이 있는지 존리 구글 코리아대표에 질의했다. 그러나 이에 대해, 존리 대표는 "망 사용료만 별도로 생각하기는 어렵다"면서 직접적인 답변을 회피했다. 특히 그는 국내 망사용료를 제대로 부과하지 않고 있다는 지적에 대해 "구글은 (구글 캐시와 같은) 글로벌 인프라스트럭처에 300억 달러의 투자를 집행했고, 이런 투자로 망 사업자들에게도 많은 비용을 절감할 수 있는 기회를 주고 있다"면서 엉뚱하게 본사 투자규모만 제시했다. 또한 존리 대표는 "망사업자와 논의하는 사항은 기밀이라 말하기 어렵지만, 망사업자들과 함께 많은 투자를 집행하고 있다"며 애매모호한 답변을 이어갔다. 정기현 페이스북 코리아 대표는 의원들의 질의에 시종일관 '모르쇠'로 일관하며 참석 의원들의 공분을 샀다. 정 대표는 최근 페이스북이 1심에서 승소한 방통위와의 소송전에 대해 "본 사안은 페이스북 코리아가 아닌 페이스북 아일랜드와 방통위와의 소송으로 상세하게 파악하지 못하고 있다"고 회피했다. 소송의 발단이 된 접속경로 임의변경 사태에 대해서도 "파악하지 못하고 있다"면서 회피했다.질의자인 김성태 의원(자유한국당)은 "핵심 증인으로 나오려면 알고 나와야 하는 것 아닌가"라며 "합당한 증인과 증언을 제출할 수 있도록 강력한 경고 및 조치를 취해달라"고 요청했다. 결국, 과방위 의원들은 해외CP 본사 책임자들이 직접 참석해 답변할 수 있는 청문회 개최가 필요하다는 데 입을 모았다. 박선숙 의원(바른미래당)은 "별도 청문회를 통해 실질적으로 책임질 수 있고 답변이 가능한 본사 관계자를 출석시키는 청문회를 요청한다"고 촉구했고, 김경진 의원(무소속)도 "해외 CP의 여러가지 정책 문제에 대해 국회 어느 상임위에서는 심도깊은 논의가 필요하다"며 동의의 뜻을 밝혔다.이에 대해, 과방위 위원장인 노웅래 의원(민주당)은 "페이스북과 구글 본사에 대한 청문회를 개최할 수 있는 방법을 찾아보겠다"고 답했다. 김위수기자 withsuu@dt.co.kr<국내외 콘텐츠사업자 망사용료 비교>네이버       700억원카카오       300억원페이스북    100억원(KT만 제공)구글           무료(추정)<자료:업계 취합> 디지털타임스 기획 : [ ] 에게 고견을 듣는다 / [연중기획] 풀뿌리상권 살려내자네이버 채널에서 '디지털타임스'를 구독해주세요.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=029&aid=0002557668
2019.11.20.	연합뉴스	與 "황교안, 정치 초딩생의 투정…보이콧 말고 협상안 내야"(종합)	'패스트트랙 협상' 압박 속 한국당 뺀 야당과 '선거법 교집합' 마련 분주방위비 분담금 '초당적 대응' 촉구당 일각 "해리스 美대사 오만…문정인 주미대사 불발에 역할" 의혹도미국으로 향하는 3당 원내대표(영종도=연합뉴스) 한종찬 기자 = 더불어민주당 이인영, 자유한국당 나경원, 바른미래당 오신환 원내대표가 20일 오전 인천국제공항 제2터미널에서 출국하고 있다. 미국 워싱턴DC로 향하는 이들 3당 원내대표는 4박 5일간 미국에 머물며 미국 의회 및 정부 주요 인사들과 면담, 방위비 분담금과 관련한 한국의 입장을 전달할 예정이다. saba@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 김동호 기자 = 더불어민주당은 20일 자유한국당 황교안 대표가 패스트트랙(신속처리안건)에 오른 개혁 법안 저지를 위한 단식에 나서자 맹공을 퍼부었다.    검찰개혁 법안 및 선거법 개정안의 국회 본회의 부의를 앞두고 여야가 밀도 있는 협상을 해야 하는 상황에서 단식을 결정한 것 자체가 '협상판 깨기'라는 게 민주당의 판단이다.     따라서 민주당에서는 패스트트랙 대화를 압박하는 등 최종적 합의 불발에 대비하는 모습도 감지됐다.     이재정 대변인은 논평을 통해 "황 대표의 단식은 정치 초보의 조바심 그 이상도 이하도 아니다"라며 "민생을 내팽개친 황 대표의 단식은 명분이 없음을 넘어 민폐"라고 비판했다.     김경협 의원은 페이스북 글에서 "할 줄 아는 것이라고는 보이콧, 어깃장, 삭발, 단식…정치초딩생의 투정"이라고 했고, 노웅래 의원은 "머리가 자라니 단식을 한다. 레퍼토리라도 바꾸라"고 밝혔다.    또 "단식이 아니라 실질적인 협상안을 내놓아야 할 때"(백혜련 의원), "반(反)개혁을 위한 단식은 지지를 받기 어렵다"(신동근 의원) 등 패스트트랙 협상 테이블에 돌아오라는 촉구도 이어졌다.최고-중진회의 발언하는 황교안(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 자유한국당 황교안 대표가 20일 국회에서 열린 당대표 및 최고위원-중진의원 연석회의에서 발언하고 있다. zjin@yna.co.kr민주당은 한국당을 향한 이 같은 압박이 무위에 그칠 경우 한국당을 뺀 다른 야당과의 공조를 통한 검찰개혁 법안 및 선거법 개정안 등 패스트트랙 법안 처리 가능성을 염두에 두고 있다.     민주당과 바른미래당, 정의당, 민주평화당은 물론 대안신당이 참여하는 '4+1 테이블' 마련도 거론된다. 패스트트랙 법안의 '교집합'을 찾아내 국회 본회의 문턱을 넘겠다는 전략이다.     최대 쟁점은 선거법 개정안에 포함된 지역구 및 비례대표 의석수다.     패스트트랙에 오른 '지역구 225석, 비례대표 75석' 안이 협의의 기본 틀이지만, 이 안이 본회의에 오를 경우 현 지역구가 없어질 것을 우려한 정당 및 의원들의 이탈 가능성도 점쳐지는 상황이다.     당장 호남 지역구 7석이 줄어들 것이라는 관측이 나오고, 호남을 기반으로 한 평화당과 대안신당, 나아가 민주당 일각에서는 '현재의 선거법 개정안으로는 안 된다'는 목소리가 나온다.     이 때문에 민주당 내에서는 '지역구 240 대 비례대표 60'으로 지역구 축소비율을 완화한 평화당 박주현 의원 안을 비롯해 '250 대 50' 등의 대안이 꾸준히 거론된다.     선거제 개혁 협상 실무를 맡은 김종민 의원은 중대선거구 도입을 전제로 한 '200 대 100' 대안도 언급하고 있다.    한 원내 관계자는 연합뉴스와의 통화에서 "지역구를 240∼250석으로 정리하지 않겠냐는 관측이 많지만 군소 야당에 해당하는 얘기고, 한국당과의 논의는 별개"라면서 "우리가 먼저 숫자를 얘기하기는 어렵다"고 말했다.    민주당은 이번 주 논의 흐름을 지켜본 뒤 내주 의원총회를 열어 선거법 개정안 처리 전략을 가다듬을 계획이다.    아울러 민주당은 방위비 분담금에 대한 한국 국회의 입장을 미국 조야에 전달하기 위해 여야 3당 원내대표가 이날 미국으로 향한 것을 계기로 외교·안보 현안에 대한 한목소리를 강조했다.     이재정 대변인은 이들 원내대표의 방미에 앞서 방위비 분담금의 공정한 합의를 촉구하는 결의안이 채택되지 못한 데 대한 유감을 표시하면서도 "분담금 문제에 대한 야당의 초당적 협력을 촉구한다"고 말했다.    당 일각에서는 최근 해리 해리스 주한 미국대사가 이혜훈 국회 정보위원장 등을 면담한 자리에서 방위비 증액을 위한 압박성 발언을 한 것으로 알려진 데 대해 불만도 흘러나왔다.     한 핵심 당직자는 국회에서 기자들과 만나 "그렇게 무례한 사람은 처음 봤다"며 "해리스 대사가 있는 한 미국 대사관에 밥 먹으러 안 간다. 외교관이 아니다"라고 비판했다.    이어 "너무 오만하다"며 "문정인 교수가 주미대사가 안된 것도 해리스 대사가 역할을 많이 했다. 한국당 의원들이 비선으로 볼턴(전 백악관 국가안보보좌관)과 해리스를 움직였다고 하더라"며 의혹을 제기하기도 했다.    또한 오는 23일 0시로 종료되는 한일군사정보보호협정(GSOMIA·지소미아)과 관련해서는 '일본의 원인 제공'이라는 입장을 유지하면서도 극적인 타협 가능성을 닫지 않으며 신중한 모습이었다.     dk@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011226061
2019.11.20.	SBS & SBSi 	與 "황교안, 정치 초등생의 투정…보이콧 말고 협상안 내야"	오늘(20일) 자유한국당 황교안 대표가 패스트트랙 법안 저지를 위한 단식에 나서자 더불어민주당이 맹공을 퍼부었습니다.검찰개혁 법안 및 선거법 개정안의 국회 본회의 부의를 앞두고 여야가 밀도 있는 협상을 해야 하는 상황에서 단식을 결정한 것 자체가 '협상판 깨기'라는 게 민주당 판단입니다.이에 따라 민주당에서는 패스트트랙 대화를 압박하는 등 최종적 합의 불발에 대비하는 모습도 감지됐습니다.이재정 대변인은 논평을 통해 "황 대표의 단식은 정치 초보의 조바심 그 이상도 이하도 아니다"라며 "민생을 내팽개친 황 대표의 단식은 명분이 없음을 넘어 민폐"라고 비판했습니다.김경협 의원은 페이스북 글에서 "할 줄 아는 것이라고는 보이콧, 어깃장, 삭발, 단식 …'정치초딩생'의 투정"이라고 했고, 노웅래 의원은 "머리가 자라니 단식을 한다. 레퍼토리라도 바꾸라"고 밝혔습니다.또 "단식이 아니라 실질적인 협상안을 내놓아야 할 때"(백혜련 의원) , "반(反)개혁을 위한 단식은 지지를 받기 어렵다"(신동근 의원) 등 패스트트랙 협상 테이블에 돌아오라는 촉구도 이어졌습니다.민주당은 한국당을 향한 이 같은 압박이 무위에 그칠 경우 한국당을 뺀 다른 야당과의 공조를 통한 검찰개혁 법안 및 선거법 개정안 등 패스트트랙 법안 처리 가능성을 염두에 두고 있습니다.민주당과 바른미래당, 정의당, 민주평화당은 물론 대안신당이 참여하는 '4+1 테이블' 마련도 거론됩니다.패스트트랙 법안의 '교집합'을 찾아내 국회 본회의 문턱을 넘겠다는 전략입니다.최대 쟁점은 선거법 개정안에 포함된 지역구 및 비례대표 의석숩니다.패스트트랙에 오른 '지역구 225석, 비례대표 75석' 안이 협의의 기본 틀이지만, 이 안이 본회의에 오를 경우 현 지역구가 없어질 것을 우려한 정당 및 의원들의 이탈 가능성도 점쳐지는 상황입니다.당장 호남 지역구 7석이 줄어들 것이라는 관측이 나오고, 호남을 기반으로 한 평화당과 대안신당, 나아가 민주당 일각에서는 '현재의 선거법 개정안으로는 안 된다'는 목소리가 나옵니다.이 때문에 민주당 내에서는 '지역구 240 대 비례대표 60'으로 지역구 축소비율을 완화한 평화당 박주현 의원 안을 비롯해 '250 대 50' 등의 대안이 꾸준히 거론됩니다.선거제 개혁 협상 실무를 맡은 김종민 의원은 중대선거구 도입을 전제로 한 '200 대 100' 대안도 언급하고 있습니다.민주당은 이번 주 논의 흐름을 지켜본 뒤 다음 주 의원총회를 열어 선거법 개정안 처리 전략을 가다듬을 계획입니다.(사진=연합뉴스)민경호 기자(ho@sbs.co.kr)▶ [인-잇] 사람과 생각을 잇다▶ [제보하기] 모든 순간이 뉴스가 됩니다※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000773526
2019.11.20.	연합뉴스	與 "황교안, 정치 초딩생의 투정…보이콧 말고 협상안 내야"(종합)	'패스트트랙 협상' 압박 속 한국당 뺀 야당과 '선거법 교집합' 마련 분주방위비 분담금 '초당적 대응' 촉구당 일각 "해리스 美대사 오만…문정인 주미대사 불발에 역할" 의혹도미국으로 향하는 3당 원내대표(영종도=연합뉴스) 한종찬 기자 = 더불어민주당 이인영, 자유한국당 나경원, 바른미래당 오신환 원내대표가 20일 오전 인천국제공항 제2터미널에서 출국하고 있다. 미국 워싱턴DC로 향하는 이들 3당 원내대표는 4박 5일간 미국에 머물며 미국 의회 및 정부 주요 인사들과 면담, 방위비 분담금과 관련한 한국의 입장을 전달할 예정이다. saba@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 김동호 기자 = 더불어민주당은 20일 자유한국당 황교안 대표가 패스트트랙(신속처리안건)에 오른 개혁 법안 저지를 위한 단식에 나서자 맹공을 퍼부었다.    검찰개혁 법안 및 선거법 개정안의 국회 본회의 부의를 앞두고 여야가 밀도 있는 협상을 해야 하는 상황에서 단식을 결정한 것 자체가 '협상판 깨기'라는 게 민주당의 판단이다.     따라서 민주당에서는 패스트트랙 대화를 압박하는 등 최종적 합의 불발에 대비하는 모습도 감지됐다.     이재정 대변인은 논평을 통해 "황 대표의 단식은 정치 초보의 조바심 그 이상도 이하도 아니다"라며 "민생을 내팽개친 황 대표의 단식은 명분이 없음을 넘어 민폐"라고 비판했다.     김경협 의원은 페이스북 글에서 "할 줄 아는 것이라고는 보이콧, 어깃장, 삭발, 단식…정치초딩생의 투정"이라고 했고, 노웅래 의원은 "머리가 자라니 단식을 한다. 레퍼토리라도 바꾸라"고 밝혔다.    또 "단식이 아니라 실질적인 협상안을 내놓아야 할 때"(백혜련 의원), "반(反)개혁을 위한 단식은 지지를 받기 어렵다"(신동근 의원) 등 패스트트랙 협상 테이블에 돌아오라는 촉구도 이어졌다.최고-중진회의 발언하는 황교안(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 자유한국당 황교안 대표가 20일 국회에서 열린 당대표 및 최고위원-중진의원 연석회의에서 발언하고 있다. zjin@yna.co.kr민주당은 한국당을 향한 이 같은 압박이 무위에 그칠 경우 한국당을 뺀 다른 야당과의 공조를 통한 검찰개혁 법안 및 선거법 개정안 등 패스트트랙 법안 처리 가능성을 염두에 두고 있다.     민주당과 바른미래당, 정의당, 민주평화당은 물론 대안신당이 참여하는 '4+1 테이블' 마련도 거론된다. 패스트트랙 법안의 '교집합'을 찾아내 국회 본회의 문턱을 넘겠다는 전략이다.     최대 쟁점은 선거법 개정안에 포함된 지역구 및 비례대표 의석수다.     패스트트랙에 오른 '지역구 225석, 비례대표 75석' 안이 협의의 기본 틀이지만, 이 안이 본회의에 오를 경우 현 지역구가 없어질 것을 우려한 정당 및 의원들의 이탈 가능성도 점쳐지는 상황이다.     당장 호남 지역구 7석이 줄어들 것이라는 관측이 나오고, 호남을 기반으로 한 평화당과 대안신당, 나아가 민주당 일각에서는 '현재의 선거법 개정안으로는 안 된다'는 목소리가 나온다.     이 때문에 민주당 내에서는 '지역구 240 대 비례대표 60'으로 지역구 축소비율을 완화한 평화당 박주현 의원 안을 비롯해 '250 대 50' 등의 대안이 꾸준히 거론된다.     선거제 개혁 협상 실무를 맡은 김종민 의원은 중대선거구 도입을 전제로 한 '200 대 100' 대안도 언급하고 있다.    한 원내 관계자는 연합뉴스와의 통화에서 "지역구를 240∼250석으로 정리하지 않겠냐는 관측이 많지만 군소 야당에 해당하는 얘기고, 한국당과의 논의는 별개"라면서 "우리가 먼저 숫자를 얘기하기는 어렵다"고 말했다.    민주당은 이번 주 논의 흐름을 지켜본 뒤 내주 의원총회를 열어 선거법 개정안 처리 전략을 가다듬을 계획이다.    아울러 민주당은 방위비 분담금에 대한 한국 국회의 입장을 미국 조야에 전달하기 위해 여야 3당 원내대표가 이날 미국으로 향한 것을 계기로 외교·안보 현안에 대한 한목소리를 강조했다.     이재정 대변인은 이들 원내대표의 방미에 앞서 방위비 분담금의 공정한 합의를 촉구하는 결의안이 채택되지 못한 데 대한 유감을 표시하면서도 "분담금 문제에 대한 야당의 초당적 협력을 촉구한다"고 말했다.    당 일각에서는 최근 해리 해리스 주한 미국대사가 이혜훈 국회 정보위원장 등을 면담한 자리에서 방위비 증액을 위한 압박성 발언을 한 것으로 알려진 데 대해 불만도 흘러나왔다.     한 핵심 당직자는 국회에서 기자들과 만나 "그렇게 무례한 사람은 처음 봤다"며 "해리스 대사가 있는 한 미국 대사관에 밥 먹으러 안 간다. 외교관이 아니다"라고 비판했다.    이어 "너무 오만하다"며 "문정인 교수가 주미대사가 안된 것도 해리스 대사가 역할을 많이 했다. 한국당 의원들이 비선으로 볼턴(전 백악관 국가안보보좌관)과 해리스를 움직였다고 하더라"며 의혹을 제기하기도 했다.    또한 오는 23일 0시로 종료되는 한일군사정보보호협정(GSOMIA·지소미아)과 관련해서는 '일본의 원인 제공'이라는 입장을 유지하면서도 극적인 타협 가능성을 닫지 않으며 신중한 모습이었다.     dk@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011226061
2019.11.20.	SBS & SBSi 	與 "황교안, 정치 초등생의 투정…보이콧 말고 협상안 내야"	오늘(20일) 자유한국당 황교안 대표가 패스트트랙 법안 저지를 위한 단식에 나서자 더불어민주당이 맹공을 퍼부었습니다.검찰개혁 법안 및 선거법 개정안의 국회 본회의 부의를 앞두고 여야가 밀도 있는 협상을 해야 하는 상황에서 단식을 결정한 것 자체가 '협상판 깨기'라는 게 민주당 판단입니다.이에 따라 민주당에서는 패스트트랙 대화를 압박하는 등 최종적 합의 불발에 대비하는 모습도 감지됐습니다.이재정 대변인은 논평을 통해 "황 대표의 단식은 정치 초보의 조바심 그 이상도 이하도 아니다"라며 "민생을 내팽개친 황 대표의 단식은 명분이 없음을 넘어 민폐"라고 비판했습니다.김경협 의원은 페이스북 글에서 "할 줄 아는 것이라고는 보이콧, 어깃장, 삭발, 단식 …'정치초딩생'의 투정"이라고 했고, 노웅래 의원은 "머리가 자라니 단식을 한다. 레퍼토리라도 바꾸라"고 밝혔습니다.또 "단식이 아니라 실질적인 협상안을 내놓아야 할 때"(백혜련 의원) , "반(反)개혁을 위한 단식은 지지를 받기 어렵다"(신동근 의원) 등 패스트트랙 협상 테이블에 돌아오라는 촉구도 이어졌습니다.민주당은 한국당을 향한 이 같은 압박이 무위에 그칠 경우 한국당을 뺀 다른 야당과의 공조를 통한 검찰개혁 법안 및 선거법 개정안 등 패스트트랙 법안 처리 가능성을 염두에 두고 있습니다.민주당과 바른미래당, 정의당, 민주평화당은 물론 대안신당이 참여하는 '4+1 테이블' 마련도 거론됩니다.패스트트랙 법안의 '교집합'을 찾아내 국회 본회의 문턱을 넘겠다는 전략입니다.최대 쟁점은 선거법 개정안에 포함된 지역구 및 비례대표 의석숩니다.패스트트랙에 오른 '지역구 225석, 비례대표 75석' 안이 협의의 기본 틀이지만, 이 안이 본회의에 오를 경우 현 지역구가 없어질 것을 우려한 정당 및 의원들의 이탈 가능성도 점쳐지는 상황입니다.당장 호남 지역구 7석이 줄어들 것이라는 관측이 나오고, 호남을 기반으로 한 평화당과 대안신당, 나아가 민주당 일각에서는 '현재의 선거법 개정안으로는 안 된다'는 목소리가 나옵니다.이 때문에 민주당 내에서는 '지역구 240 대 비례대표 60'으로 지역구 축소비율을 완화한 평화당 박주현 의원 안을 비롯해 '250 대 50' 등의 대안이 꾸준히 거론됩니다.선거제 개혁 협상 실무를 맡은 김종민 의원은 중대선거구 도입을 전제로 한 '200 대 100' 대안도 언급하고 있습니다.민주당은 이번 주 논의 흐름을 지켜본 뒤 다음 주 의원총회를 열어 선거법 개정안 처리 전략을 가다듬을 계획입니다.(사진=연합뉴스)민경호 기자(ho@sbs.co.kr)▶ [인-잇] 사람과 생각을 잇다▶ [제보하기] 모든 순간이 뉴스가 됩니다※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000773526
2019.10.10.	아시아경제신문	[기자수첩] 호랑이보다 무서운 속기록	[아시아경제 전진영 기자] "거듭 사과드리겠습니다. 속기록에서 삭제해 주시기 바랍니다."지난 7일 자유한국당 소속 여상규 국회 법제사법위원회 위원장은 국정감사 도중 김종민 더불어민주당 의원에게 “X신 같은게”라고 욕설을 뱉은 것을 사과하고 속기록 삭제를 요청했다. 이에 정성호 더불어민주당 의원은 “안타깝게도 속기록에 한 번 기재되면 삭제가 불가능하다. 약간의 취지 수정만 가능하다”고 답했다. 여 위원장은 과연 속기록에서 본인의 발언을 삭제할 수 있을까.[이미지출처=연합뉴스]회의장에서 국회의원들의 속기록 정정 요청은 자주 있는 편이다. 지난 9월 3일 최기영 당시 과학기술정보통신부 장관 후보자 인사청문회에서 박성중 자유한국당 의원은 “아내 하나 제대로 관리 못하는 사람이 어떻게 과기부를 제대로 관리할 수 있겠나”라고 후보자에게 질의했다. 그러자 신용현 바른미래당 의원과 노웅래 과학기술정보방송통신위원회 위원장은 박 의원에게 “자칫 오해를 부를 수 있으니 속기록에서 삭제하는 것이 어떤가”라고 묻기도 했다.속기록 정정은 원칙적으로 불가능하다. 국회법 117조는 ‘속기로 작성한 회의록의 내용은 삭제할 수 없다’고 규정하고 있다. 다만 국회법과 ‘국회 회의록의 발간 및 보존 등에 관한 규정’에 따르면 발언의 취지를 변경하지 아니하는 범위 안에서 법조문·숫자 등을 착오로 잘못 발언한 경우, 특정한 어휘를 유사한 어휘로 변경하는 경우, 간단한 선후문구를 변경하는 경우 등에 한해 자구정정 신청을 할 수 있다.국가기밀사항이나 주민등록번호 등의 민감한 개인정보에 해당하는 ‘불게재 사항’의 경우는 공개 회의록에서 빠지는 대신 열람이 불가능한 보존 회의록에 게재된다.결국 국회법에 따라 박 의원의 발언도 “‘아내와 회계 관리도 못 하는 사람이다’ 이런 쪽으로 수정을 해 주시라는 말씀을 드리고 싶습니다”라는 수정 요구와 함께 속기록에 그대로 남았다. 여 위원장 역시 본인의 발언을 삭제하지 못할 가능성이 크다. 국회사무처 관계자는 “해당 욕설은 회의장에 있던 모든 의원들이 들었고 반박했던 사안이기 때문에 정정이 쉽지 않을 것”이라며 “설령 자구정정 신청을 하더라도 받아들이긴 어렵다”라고 설명했다. 이은재 한국당 의원의 “겐세이 놓으신 것 아니냐”라는 발언이 이 의원의 정정요구 신청에도 불구하고 회의록에 실린 것과 비슷한 상황이다.“이 일을 사관이 모르게 하라.” 조선왕조실록에서는 사관이 모르게 기록에서 빼달라는 1404년 태종의 부탁까지 그대로 기록돼있다. 무엇을 지우고 남길 것인가를 기록의 대상이 요구할 수 없다는 의미다. 당시 임금에게 속기록은 호랑이보다 무서운 존재였을지도 모른다. 20대 국회 속기록 정정요구 신청은 50건이 넘는다. 욕설과 고성이 난무하는 20대 국회에서 의원들은 무엇을 지우고 싶은 걸까.전진영 기자 jintonic@asiae.co.kr▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는?▶ 경제 감각을 키우고 싶다면?  ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004550961
2019.11.22.	연합뉴스	'연구산업 성과 확산을 위해'	(서울=연합뉴스) 진연수 기자 = 22일 오후 서울 마포구 베스트웨스턴 서울가든호텔에서 열린 '연구산업 콘퍼런스 2020'에서 문미옥 과학기술정보통신부 제1차관, 더불어민주당 노웅래 의원, 바른미래당 박선숙 의원 등 참석자들이 기념촬영을 하고 있다. 과학기술정보통신부 주최로 열린 이번 행사는 연구산업의 성과를 확산하고 미래 전략을 공유하기 위해 마련됐다. 2019.11.22    jin90@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=001&aid=0011231227
2019.09.22.	국민일보	코이카, 평화 & SDG 세계시민 축제 성료 “세계는 하나”	이미경 이사장 “다 함께 더 좋은 세상 만들어가는 데에 동참해주시길”외교부와 코이카(KOICA, 한국국제협력단)가 공동 주최한 ‘2019 평화 & SDG 세계시민 축제’가 국내외 시민사회, NGO 등 기관, 기구, 기업, 학교 등 유관 기관 관계자를 포함한 시민 만 여명이 참여한 가운데 성황리에 개최됐다.‘평화와 SDG  국제행동주간(9월 20일~27일)’을 맞이해 지난 21일 국회의사당 잔디마당에서 열린 2019 평화 & SDG 세계시민 축제는 서울을 비롯해 코이카의 44개국 해외사무소에서도‘Stand Together for One World! 세계는 하나’란 슬로건 아래 진행됐다.21일 여의도 국회의사당 잔디마당에서 개최된 ‘코이카 2019 평화 & SDG 세계시민 축제’에 참여한 변창립 MBC 부사장(좌측에서 두 번째), 송진호 코이카 사회적가치경영본부 이사(좌측에서 세 번째),김미경 서울시 은평구청장(좌측에서 네 번째), 디나라 케멜로바 키르기즈스탄 대사(좌측에서 다섯 번째), 샤픽 라사디 모로코 대사(좌측에서 여섯 번째), 이미경 코이카 이사장(좌측에서 일곱 번째), 아달지사 시메네스동티모르 대사(좌측에서 여덟 번째), 송영길 국회의원(좌측에서 아홉 번째), 최승호 MBC 사장(좌측에서 열 번째), 도영심 코이카 자문위원(좌측에서 열한 번째), 조대식 KCOC 총장(좌측에서 열두 번째)이 단체사진을 찍고 있다.  사진=코이카 제공. 이날 기념식에는 이미경 코이카 이사장, 최승호 MBC 사장, 정세균•송영길•노웅래 의원, 조대식 KCOC 사무총장, 샤픽 라샤디 모로코 대사, 아달지사 시메네스 동티모르 대사, 디나라 케멜로바 키르기스스탄 대사 등 4개국 대사관 관계자가 참석했다.특히 행사가 열린 9월 21일은 전 세계 ‘총성 없는 날’을 기원하는 세계시민들의 염원을 담아 지난 1981년 유엔이 채택한 ‘세계평화의 날’이어서 특별한 의미를 더했다. 이번 2019 평화 & SDG 세계시민 축제에는 NGO, 시민단체, 학교, 기업 등 약 70 여개 단체 및 기관에서 참여했다. ▲개발협력(ODA) ▲SDG ▲세계시민 ▲청년참여 4개 존(Zone)과 120여 개의 부스를 통해 SDG의 의미를 알리는 다양한 상설 전시와 체험형 이벤트가 진행되어 시민들의 큰 호응을 얻었다.이날 전시는 대표적으로 ▲개발협력 존(Zone): 월드비전 ‘세상의 가장 취약한 아동들과 함께 ’, 세이브더칠드런 ‘전쟁과 아동’▲SDG 존: 굿네이버스 ‘세상을 위한 지속가능한 변화’, 월드투게더 ‘SDG랑 친해지기’ ▲세계시민 존: 시온고등학교 ‘세상이 키운 아이’, 미래희망기구 ‘세계시민으로서의 나눔실천 봉사활동’ ▲청년참여존: ‘코이카 채용설명’ 및 ‘코이카 월드프렌즈코리아(WFK) 홍보’부스가 눈길을 끌었으며 국제개발협력에 관심 있는 시민들의 참여가 이어졌다.한편 이미경 코이카 이사장은 기념사를 통해 "세계 평화의 날을 맞아 유엔 총회가 열리고 있는 뉴욕을 비롯 세계 각국에서도 세계 시민들이 SDG를 알리고 행동과 실천을 결의하고 있다"며 'Stand Together for One World! 세계는 하나'라는 이번 행사 슬로건처럼 "다 함께 지금 일어나 행동함으로써 더 좋은 세상을 만들어가는 데에 동참해줄 것"을 당부했다.21일 여의도 국회의사당 잔디마당에서 개최된 ‘코이카 2019 평화 & SDG 세계시민 축제’에서 아달지사 시메네스 동티모르 대사(좌측에서 첫 번째), 이미경 코이카 이사장(좌측에서 두 번째), 송진호 코이카 사회적가치경영본부 이사(좌측에서 세 번째)가 체험부스를 둘러보고 있다. 사진=코이카 제공.이날 행사에 참여한 박승규(25, 대학생)씨는 “가을을 맞아 가족 나들이를 나왔다가 2019 평화 & SDG 세계시민 축제에 참여하게 됐다”면서 “학교에서 SDG란 말은 많이 들어봤지만 정확한 의미는 잘 몰랐는데, 이번 전시 체험을 통해 세계시민으로서 꼭 동참이 필요하다는 점을 알게 된 좋은 기회였다”고 말했다.식후 행사로는 한류의 중심 K-POP 스타들이 대거 출연한 ‘Stand Together 세계는 하나’ K-POP 콘서트가 열렸으며, 음악을 통해 SDG에 대한 관심을 촉구하고 세계시민으로서의 책임감과 의미를 전달하는 뜻깊은 자리가 됐다.코이카는 2019 평화 & SDG 세계시민 축제를 개최함으로써 유엔이 정한 평화와 SDG 국제행동주간 캠페인에 적극 동참하는 한편, 책임감 있는 선진공여국으로 성장한 대한민국의 면모를 국제사회에 유감없이 보일 수 있는 계기를 마련했다.한편 이번 행사는 오는 30일 광주광역시 김대중컨벤션센터에서도 이어질 예정이다. 코이카는 30일 광주에서 개막하는 ‘제9회 세계인권도시포럼’과 연계, 국제개발협력의 중요성과 의미에 대한 국민적 이해를 증진하기 위해 다양한 부대행사와 희망 자전거 퍼레이드를 운영하는 ‘코이카 로드(KOICA Road)’를 개최한다.이은철 기자 dldms8781@kmib.co.kr[국민일보 채널 구독하기][취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱]GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=005&aid=0001241590
2019.09.26.	디지털데일리	중소 알뜰폰 모인 우체국, 상반기 판매 3만7787건 그쳐…“자립 시급”	자료=우정사업본부  [디지털데일리 권하영기자] 중소기업이 주로 입점하는 우체국 알뜰폰이 올해 상반기에도 실적 하락 조짐이다.   26일 우정사업본부가 공개한 올해 상반기 우체국 알뜰폰 판매실적에 따르면 6월 말 기준 입점 알뜰폰의 판매 건수는 3만7787건에 그쳤다. 이는 지난해 반기 평균 판매량(약 3만8408건)보다 1.6% 감소한 숫자다.   우체국 알뜰폰 판매량은 중소 업체들의 실적 바로미터다. 입점사를 중소기업으로 제한하고 있기 때문이다. 하지만 2016년 36만9291건을 기록했던 판매량은 2017년 10만8248건, 2018년 7만6815건으로 갈수록 떨어졌다.   이러한 감소세를 고려하면 올해 연간 판매량도 지난해에 한참 못 미칠 가능성이 크다. 하반기에는 KB국민은행 등 대형 사업자가 등장하면서 더욱 녹록지 않을 전망이다. 국민은행이 내달 출시할 ‘리브 엠(Liiv M)’은 5G와 금융서비스를 연계한 강력한 경쟁력을 앞세우고 있다.   중소 알뜰폰 부진은 어제오늘 일이 아니다. 정부의 가계 통신비 인하 정책이 한계점에 도달했고, 대기업 계열사가 속속 진출하며 경쟁이 심해졌다. 전체 알뜰폰 가입자 수가 하락 국면에 돌입한 것은 작년 5월부터지만 중소 알뜰폰은 그 이전부터 침체기를 겪었다.   최근 정부와 업계가 연달아 중소 알뜰폰 살리기에 나선 것도 그래서다. LG유플러스는 23일 중소 알뜰폰 대상 상생방안을, 정부는 24일 알뜰폰 활성화를 위한 종합 지원 정책을 꺼냈다. 특히 정부 정책에는 중소 업체들이 바랐던 도매대가 인하와 5G 도매제공 등이 포함됐다.   중소사업자들도 이 같은 분위기를 환영하고 있다. 다만 대기업의 잇따른 시장 진출에 대한 불안감은 여전하다. 막대한 자본과 경쟁력을 갖춘 대형 사업자들과 정상적인 경쟁이 불가능하다는 입장이다. 한 알뜰폰 업계 관계자는 “사실상 생존이 안 된다”며 이 점을 지적했다.   실제로 대-중소기업 간 격차는 이미 크다. 지난달 1일 과학기술정보통신부가 노웅래 더불어민주당 의원에게 제출한 자료에 따르면, 통신3사 알뜰폰 자회사 5곳의 평균 가입자 수(72만8000명)는 나머지 39개 중소 알뜰폰 평균(15만명)의 4.8배에 이른다.   한편에선 중소 알뜰폰의 자립도 시급하다고 지적한다. 망 도매대가와 연결되는 요금제 경쟁력은 차치하더라도, 고객대응과 서비스가 수준에 못 미친다는 목소리도 적잖다. 중소 알뜰폰 업계 내 적극적인 협업과 다양한 연계사업 발굴도 해법으로 제기된다.   또 다른 알뜰폰 업계 관계자는 “중소 알뜰폰 업체 중에는 고객센터도 제대로 운영 안 되고 콜 응답률이 60% 미만인 곳들도 수두룩하다”면서 “중소사업자들에게 단순히 도매대가를 인하해줘서 인공호흡 해주는 방식은 한계에 왔다”고 지적했다.   그러면서 “중소 업계 내부적으로 단말기를 공동 수급해 휴대전화 약정 고객을 유치하는 식으로 수익 확대를 고민할 필요가 있다”면서 “또 대기업 계열이 아니더라도 여러 유선방송사와 연계한 상품 개발 등 추가적인 자구책이 필요하다”고 언급했다.   <권하영 기자>kwonhy@ddaily.co.kr 2019년판, 디지털금융 혁신과 도전 구매신청뉴스채널 설정 - 네이버 메인에서 디지털데일리 뉴스를 볼 수 있어요.IT정보의 즐거운 업그레이드[딜라이트닷넷]<저작권자 © 디지털데일리 무단전재-재배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=138&aid=0002077617
2019.10.18.	국민일보	유시민 방송 성희롱·김경록 인터뷰… KBS 국감 난타전	야 “공영방송이 좌파논객에 휘둘려”  여당서도 “양 사장 대응 실망” 지적양승동 KBS 사장이 17일 국회에서 열린 과학기술정보방송통신위원회 국정감사에서 의원들의 질의에 답변하고 있다. 양 사장은 유시민 노무현재단 이사장의 유튜브 채널 ‘알릴레오’에서 발생한 KBS 여기자 성희롱 사건과 관련해 “법적 조치를 진행할 예정”이라고 밝혔다. 최종학 선임기자조국 전 법무부 장관 관련 의혹의 여파가 KBS 국정감사에까지 이어졌다. 자유한국당 의원들은 ‘근조 KBS’ ‘국민의 명령이다. 양승동 나가레오’ 등 구호가 적힌 종이를 노트북에 붙이고 항의했다. 양승동 KBS 사장은 일련의 사태에 대해 “사회적 논란이 커진 것은 사장에게 책임이 있다”고 말했다. 국회 과학기술정보방송통신위원회는 17일 KBS와 EBS에 대한 국감을 진행했다. 야당 의원들은 유시민 노무현재단 이사장의 유튜브 방송 ‘알릴레오’에서 나온 KBS 기자 성희롱 발언, 정경심 동양대 교수 자산관리인 김경록씨의 인터뷰 논란 등을 집중 질의했다. 김성태 한국당 의원은 “KBS 기자가 성희롱을 당하는데 사장은 이틀이 지나도록 아무 말이 없다”며 “이게 사과받고 끝날 일인가. 유시민 이사장이 유력 차기 대선주자로 거론되니까 알아서 머리 숙이는 것 아닌가”라고 비판했다. 양 사장은 “법리 검토까지 했고, 법적 조치를 이르면 내일 정도에 취하는 것으로 준비하고 있다”고 답했다. 유 이사장이 KBS가 김경록씨 인터뷰를 검찰에 유출했다고 주장한 뒤 곧바로 조사위원회 구성을 발표한 데 대한 지적도 이어졌다. 김 의원은 “(유 이사장에게) 왜 반박을 제대로 못 하냐. 좌파 논객에게 공영방송이 휘둘린다. 유 이사장과 내통하는 것 아니냐”고 비판했고, 박성중 한국당 의원도 “유 이사장 한마디에 굴복해 조사위를 구성하고 청와대에 충성맹세를 하는 게 비굴한 행동이라 보지 않느냐”고 지적했다. 양 사장은 “(유 이사장과) 내통한 적이 없다”고 대답했다. 조 전 장관 관련 보도가 편파적이라는 주장도 나왔다. 김 의원이 “최순실 국정농단 사태 당시와 조 전 장관 의혹 관련 KBS의 단독보도 양을 비교하면 3분의 1이다. 서초동과 광화문 집회 보도 순서도 차별했다”고 하자 양 사장은 “최순실과 조국을 비교하는 건 무리”라고 해명했다. KBS ‘시사기획 창’ 태양광 사업 편과 관련한 청와대 외압 의혹도 언급됐다. 최연혜 한국당 의원이 “윤도한 청와대 국민소통수석이 직접 KBS에 사과 방송을 요청했다고 브리핑했다. 과거 이정현 전 청와대 홍보수석 건과 비교할 수 없는 외압”이라고 지적하자 양 사장은 “청와대 비서실이 매뉴얼대로 하고 있다고 들었다. 공식문서가 오길 기다렸는데 방송 후 열흘이 지나서 (문서가 온) 부분이 아쉬웠다”고 답했다. 여당에서도 최근 불거진 논란에 대해 우려하는 목소리가 나왔다. 김성수 더불어민주당 의원은 “총론적으로 말하면 KBS 대응이 매우 실망스러웠다. 그 책임은 사장에게 있다는 점에서 양 사장 체제는 위기상황이다”라고 지적했고, 과방위원장인 노웅래 민주당 의원은 조사위 구성에 대해 “명확한 왜곡 사실이 드러나지 않은 상태에서 외부 눈치를 너무 본 것 아니냐”고 지적했다. 한인섭 형사정책연구원장은 정무위원회 국감에서 조 전 장관 자녀의 인턴 증명서 발급 과정을 묻는 말에 “검찰에서 수사 중이기 때문에 여기에서 답하기가 적절하지 않다”는 답변을 반복했다. 한국당 의원들이 “한 원장의 양심을 건 증언을 요청한다” “국회와 국정감사를 우롱하는 행위”라고 비판하자 전해철 민주당 의원은 “충분하게 검찰 수사를 받은 한 원장에게 수사 중인 사안에 대해 질의한다는 건 정치 공세”라고 맞받았다.심희정 김용현 기자 simcity@kmib.co.kr[국민일보 채널 구독하기][취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱]GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001250167
2019.12.04.	아시아경제신문	정보통신망법 상임위 통과…'데이터 3법' 법사위로	[아시아경제 구채은 기자]  개인정보보호법·신용정보법·정보통신망법으로 이뤄진 '데이터 3법'이 모두 국회 상임위원회에서 처리돼, '마지막 관문'인 국회 법제사법위원회 논의만을 남겨두게 됐다. 4일 과학기술정보방송통신위원회(과방위)가 '데이터 3법' 중 정보통신망법 개정안을 법안심사소위원회, 전체회의에서 처리함에 따른 결과다. 개인정보보호법, 신용정보법 개정안은 앞서 국회 상임위에서 처리됐다.정보통신망법 개정안은 노웅래 더불어민주당 의원이 대표 발의했다. 해당 개정안은 정보통신망법 외 위치정보법, 신용정보법, 개인정보보호법에 산재돼 있는 중복된 내용을 정리하고, 개인정보보호위원회(개보위)를 개인정보 컨트롤 타워로 만들기 위해 방송통신위원회 산하 온라인 상 개인정보 보호에 대한 규제, 감독 기능을 개보위로 이전하는 내용을 담고 있다.소위 과정에서 과방위 의원들이 제시한 개인정보보호법 개정안 관련 의견도 정보통신망법 개정안에 대한 부대의견으로 반영됐다. ▲가명정보 활용 시 정보 주체의 권리가 침해되지 않아야 한다는 취지의 조항 추가 반영 ▲제28조의4제1항의 형사처벌과 과태료 동시 부과 문제 개선 ▲과태료 수준 상향 ▲정보 주체 파악 위한 가명정보 활용 시 과태료만 부과하는 문제 개선 등의 내용이 담겼다.이에 따라 빅데이터 3법 모두 국회 법제사법위원회 논의만을 남겨두게 됐다. 현재 개인정보보호법과 신용정보법도 각 소관 상임위 전체회의에서 의결됐지만 지난달 29일 국회 법제사법위원회에서 통과가 불발됐다. 당시 여상규 법사위원장은 과방위에 계류된 정보통신망법 등과 함께 처리해야 한다는 이유로 두 법을 보류한 상황이다.구채은 기자 faktum@asiae.co.kr▶ 2020년 경자년(庚子年), 나의 신년운세와 토정비결은?▶ 즉석당첨! 아시아경제 구독하고 세로TV받자! ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=277&aid=0004584063
2019.10.02.	디지털타임스	"후진적 5G 시장 계속"...단말기 완전 자급제 `뜨거운 감자`	"차별적 보조금 지급 등 이용자 차별 심각""설문조사를 유통 실태 조사로 대체하기도"단말기 완전 자급제에 준하는 정부 정책이 제대로 작동하지 않으며 5G 시대 유통 시장이 불법보조금이 판 치는 예전의 시절로 돌아갔다는 지적이 나왔다. 특히, 갤럭시S10 5G, 갤럭시노트10 등 5G 스마트폰을 둘러싼 불법보조금 대란이 펼쳐지면서 이용자 차별 등 문제도 심각하다는 지적이다.2일 국회 과학기술정보방송통신위원회(과방위) 국정감사에서는 5G 상용화 이후 소비자들이 자급제 혜택보다 불법보조금을 선택한다는 비판이 제기됐다. 정치권은 합리적인 단말기 유통 구조와 가계 통신비 절감을 위해 완전 자급제 필요성을 촉구하고 있다. 국회에서는 완전 자급제 강제 입장을 보이는 반면, 정부는 법제화보다는 기존 자급제(자급 단말기를 확대)를 활성화하자는 입장을 견지하는 쪽이다. 과방위 더불어민주당 간사인 김성수 의원은 국감에서 "갤럭시S10+ 5G의 경우 선택약정과 불법보조금을 합하면 58만3000원에 구매가 가능한데, 자급제로 구입하면 선택약정할인을 받아도 88만3000원"이라고 설명하며 "5G 시대 소비자가 자급제보다 불법보조금을 선택하는 등 정부의 정책 효과가 하나도 작동하지 않고 있다"고 말했다.그러면서 "민원기 차관이 (대안을 통해) 자율적, 실질적으로 완전 자급제 효과를 거둘 수 있게 하겠다고 답변한 지 1년이 지났는데, (정부 정책으로 인한 단말기 가격 인하 효과 등이) 대단히 미미하다란 평가밖에 내리지 못하겠다"고 말했다. 민원기 과기정통부 제2차관은 "5G 스마트폰 시대가 되면서 불법보조금 중심으로 시장이 재편되고 있는 게 사실"이라면서 "지난해 12월 기준으로 6.8%, 금년도 기준 7.94%로 자급제(공기계 구입 후 통신사에서 개통) 시장은 1.1% 정도 늘었다"고 답했다. 이어 "5G란 특수상황이 겹쳐 과거 시장으로 회귀 되는 모습에 (정부 또한) 우려를 같이하고 있다"며 "1%대는 유의미하다 보기에는 부족하고, 통신 3사가 공격적인 마케팅을 하면서 영향을 미친 부분이 있다"고 인정했다. 완전 자급제는 단말기 판매는 제조사가 전담하고 이동통신 서비스 판매는 이통사가 전담해 단말기와 이동통신 서비스의 유통을 근본적으로 분리하는 것이다. 판매장려금을 합리적인 수준으로 규제하고 이용자의 개별계약 체결을 금지하는 것을 골자로 한다. 같은 판매점에서 이동통신 서비스와 단말기가 판매될 경우 불법보조금 대란이 계속될 것이라는 지적은 계속해 제기되던 상황이다. 5G 스마트폰 시대의 도래 후 공짜폰, 마이너스폰을 산 소비자와 제 가격에 제품을 산 소비자 사이의 형평성 논란도 뜨겁다. 김 의원은 과기정통부의 유통구조 실태조사 결과에 대해서도 강한 비판을 쏟아냈다. 김 의원에 따르면 과기정통부는 갤럽을 통해 관련 설문조사를 진행했고 완전 자급제 도입 시 유통망이 죽는다는 결론을 도출했다. 앞서 유통점들은 완전 자급제 시행으로 6만명에 달하는 종사자들이 생업을 잃게 될 것이라고 주장하는 등 거센 반발을 한 바 있다. 김 의원은 "1만7000여 곳 판매점을 대상으로 설문을 했는데 대부분이 자영업자이고, 아르바이트를 고용하는 입장인데 자영업이다 보니 설문에 다 정규직으로 기재를 했다"며 "몇 명을 고용했고, 매출은 얼마냐, 이런 설문조사로 유통 실태를 파악했다고 답변을 해도 되는 것이냐"고 반문했다.김 의원은 "유통 실태 문제와 관련 정부 측면에서 할 수 있는 것은 대부분 되지 않고 있다"며 "1년이 되면 (유통실태 개선) 결과를 내놓아야 되는데, (이렇게 가면) 가장 후진적인 유통 시장 구조는 계속 갈 것"이라고도 비판했다. 또 그는 "완전 자급제 법안 이야기만 나오면 과기정통부는 일자리가 없어지는 것처럼 반응하고 있다"며 "SK텔레콤 등 통신 3사, 제조사들이 완전 자급제가 돼도 선택약정 할인을 유지하겠다고 하고, 심지어 SK텔레콤은 열악한 판매점에 있는 고용인원을 중장기적으로 정규직화하겠단 입장을 보였다"고도 언급했다. 과방위 위원장인 노웅래 더불어민주당 의원은 민 차관에게 "자급제가 원래 취지대로 작동할 수 있도록 유통구조를 개선하는 (완전 자급제를 대안할) 구체적 대책을 보고해달라"고 요청했다. 김은지기자 kej@dt.co.kr 디지털타임스 기획 : [ ] 에게 고견을 듣는다 / [연중기획] 풀뿌리상권 살려내자네이버 채널에서 '디지털타임스'를 구독해주세요.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=029&aid=0002556923
2019.09.02.	뉴스1	최기영 후보자에 "아내 '관리'도 제대로 못하냐" 발언 시끌	박성중 의원 과방위서 '여성비하' 논란 노웅래 "아내는 관리아닌 사랑의 대상"박성중 자유한국당 의원 2019.6.27/뉴스1 © News1 이종덕 기자(서울=뉴스1) 최소망 기자,강은성 기자 = 2일 최기영 과학기술정보통신부 장관 후보자 인사청문회에서 박성중 자유한국당 의원이 "아내 관리도 제대로 못하는 사람이 수십조원의 예산을 사용하는 과학기술정보통신부를 제대로 관리할 수 있겠느냐"고 발언했다. 동료 의원들이 아내를 '관리대상'이라고 보는 것은 논란의 소지가 있는 발언이라며 즉각 수정을 요구했지만 박 의원은 "(수정하지 않고) 그대로 가겠다"며 입장을 고수했다. 박 의원은 이날 최기영 후보자의 기부금 관련 내역에 대해 질의하면서 "민족문제연구소, 한국정신대문제대책협의회, 민주언론시민연합과 같은 이런 편향적인 단체에 수년간 기부금을 내고 후원을 했다"며 "본인이 정치적으로 편향됐다는 것을 인정하느냐"고 따져물었다 .이에 대해 최 후보가 "제가 후원한 단체들이 정치적으로 편향됐다고 생각하지 않는다"면서 "일본 역사문제 관련 단체에 대한 후원은 아내가 한 것으로 알고 있다"고 말했다. 박 의원은 "그동안 아내가 무슨 후원을 하는지도 몰랐느냐"고 말했고 최 후보는 "아내가 어떤 후원활동을 했는지 솔직히 몰랐고, 이번에 청문회를 준비하면서 알게됐다"고 답했다. 그러자 박 의원은 목소리를 높이며 "아내 관리도 제대로 못하는 사람이 수십조원 예산을 다루는 과기정통부를 제대로 관리할 수 있겠느냐"고 지적했다. 이에 동료 의원들이 즉각 의사진행 발언을 통해 문제를 제기했다. 신용현 바른미래당 의원은 "박 의원의 발언은 여성을, 아내를 관리해야 하는 대상으로 오해할 수 있도록 하는 발언"이라면서 "최 후보의 아내 역시 대학교수로서 독립적인 경제활동을 하고 있고, 자신의 신념에 따라 자율적으로 후원활동 등을 하는 것이 자연스러운 일인데, (박 의원의 발언은) 마치 아내의 경제활동이나 사상 등을 남편이 관리해야 한다고 오해를 살 수 있는 발언"이라고 지적했다. 이어 신 의원은 "박 의원을 생각해서 말씀드리는데 속기록에서 삭제하거나 발언의 취지를 보다 명확하게 정정하는 것이 어떻겠느냐"고 말했다. 노웅래 과방위원장도 "아내와는 서로 사랑하고 신뢰하는 대상이지 관리하는 대상이 아닌데, 박 의원의 말 뜻이 그런 의도가 아니라고 믿겠다. 수정하겠느냐"고 물었다. 그러나 박 의원은 "아내가 사용하는 재정과 아내의 행동 등을 관리해야하는 뜻으로 말한 것이며 수정할 마음이 없다"고 잘라 말하며 발언을 수정하지 않았다. 한편 국회가 제출받은 최 후보자의 최근 5년~10년간 기부금 내역 자료에 따르면 후보자는 위안부 관련 단체인 Δ한국정신대문제대책협의회 Δ일본군성노예제문제해결을위한정의기억연대 등에 5년 이상 꾸준히 기부했다. 또 친일파 명단 등을 편찬하는 민족문제연구소 등에도 역시 같은 기간 후원금을 납부하며 지원해왔다.somangchoi@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=421&aid=0004175742
2019.11.30.	뉴스1	與, 한국당 필리버스터에 "국회봉쇄" 맹공…'4+1' 중심 비상행동 거론(종합)	이인영 "군사쿠데타 후예다운 전제적 정치기획"중진·상임위원장 연석회의…"4+1 공조 접점 넓혀라 주장"이인영 더불어민주당 원내대표 © News1 이종덕 기자(서울=뉴스1) 김진 기자 = 더불어민주당은 30일 전날 본회의를 앞두고 필리버스터(합법적 의사진행 방해)를 신청한 자유한국당을 향해 "군사 쿠데타의 후예다운 전제적 정치기획", "역사상 전무후무한 국회 봉쇄 음모", "국회 습격 사건" 등 강한 비판을 쏟아냈다. 향후 한국당의 필리버스터에 대응하기 위해서는 '비상 행동'에 돌입하겠다고 밝혔다.이인영 민주당 원내대표는 이날 오전 서울 여의도 국회에서 열린 중진의원·상임위원장·원내대표단 연석회의에서 "역사상 전무후무한 국회 봉쇄 음모"라며 "국회를 넘어 국민을 직접 공격한 것"이라고 한국당을 비판했다. 이어 "국회를 한국당 마음대로 마비시키겠다는 이 시도는 국민 삶을 직접 장악한다는 것과 같다"며 "민생경제법안을 볼모로 삼고 국회와 국민을 장악해 자기 마음대로 한다는, 군사 쿠데타의 후예다운 전제적 정치기획에 깜짝 놀랐다"고 덧붙였다.또 그는 "천만다행으로 본회의가 개회하지 않아서 국회 봉쇄를 상의한 한국당의 국회 습격 사건은 개시 전 진압됐다"며 "이로써 한 줌의 당리당략 때문에 20대 국회의 문을 닫아걸겠다는 한국당의 국회 봉쇄·마비 계획은 완전히 실패했다"고 평가했다. 아울러 "국민들께 양해를 요청한다. 한국당의 국회 봉쇄 의도가 명확히 드러난 이상 안타깝지만, 대화와 타협이라는 선의만 갖고는 국회를 정상운영할 수 없음을 고백한다"며 "더 이상 타협 시도는 한계에 이르렀다는 생각이다. 이제 개혁·민생법안 처리를 위한 강력한 비상 행동을 시작하는 게 옳다고 본다"고 말했다. 이날 연석회의는 한국당이 전날 민생법안 처리가 예정된 본회의를 앞두고 198개 법안에 대한 필리버스터를 신청하자 대책 마련을 위해 긴급하게 소집됐다. 민주당은 상정을 막기 위해 바른미래당 당권파·정의당·대안신당 등에 본회의 불참을 요청했고, 오랜 대기 끝에 결국 본회의는 무산됐다.  이날 회의에 참석한 중진의원, 상임위원장들도 한목소리로 한국당을 비판했다. 5선의 원혜영 의원은 "필리버스터를 악용해서 민식이법, 유치원 3법 같은 민생·생활 관련법까지 저지하는 건 한국당에 부메랑일 뿐 아닌 국회 모두에 대한 불신을 조장하는 아주 안 좋은 사건이 될 것으로 생각한다"고 말했다. 4선의 설훈 의원은 "유신 때 총칼에 의해 국회 문을 닫은 이후로 어제 한국당이 필리버스터를 갖고 국회 문을 닫은 셈"이라며 "유신 이후 처음 사태를 당했다"고 했다. 4선 변재일 의원은 "4차 산업혁명이 가속도 시대라는데, 모든 나라가 가속도 시대의 급속히 적응하려 모든 노력을 하는데 대한민국이라는 나라는 한국당과 국회가 제 역할을 못 해 앞으로 한 발짝도 못 나가고 있다"고 지적했다. 4선 이상민 의원은 "국정파괴고 헌정파괴"라고 했다. 4선 송영길 의원은 검찰에 지난 4월 '패스트트랙 국회 충돌 사태'에서 국회선진화법 위반 혐의 등으로 수사를 받는 한국당 의원들에 대한 조사를 조속히 진행하라고 촉구했다. 송 의원은 "신속한 사건 처리를 통해서 국회의 권한을 남용해 국회를 마비시키는 행태가 더 이상 반복되지 않게 해야 한다고 촉구한다"고 말했다. 4선 최재성 의원은 "각 상임위와 법사위를 거쳐 정당이 합의한 안건을 통째로 필리버스터에 걸어버리는 이건 코미디"라고 비판했다. 민주당 소속 상임위원장들은 답답함을 토로했다. 과학기술정보방송통신위원장인 노웅래 의원은 "국회가 개망신당하게 생겼는데, 개망신법(데이터 3법)도 발목 잡는다"고 했다. 민병두 정무위원장은 "데이터 3법을 포함한 혁신 미래를 생각하기보다는 당신들의 미래를 위해 국회법과 국회 권위를 망신시켰다"고 말했다. 행안위원장인 전혜숙 의원은 민식이법을 언급하며 "아이들의 생명과 안전을 지키는 책무조차 정쟁 도구로 삼는 것이 과연 옳은 것이냐"고 반문했다. 민주당은 다음달 1일 최고위원회의를 열고 '비상 행동'에 대한 구체적인 방안을 논의할 것으로 보인다. 이날 연석회의에서는 지난 4월 패스트트랙 정국에서 민주당과 손을 잡은 바른미래당·정의당·민주평화당·대안신당(가칭)과의 공조를 되살리는 것을 골자로 한 방안 등이 거론됐다. 현재 민주당은 홍영표 전 원내대표를 내세워 이들 정당과 함께 '4+1 협의체'를 구성, 패스트트랙 법안 논의를 진행하고 있다. 이와 관련해 정춘숙 민주당 원내대변인은 기자들과 만나 "무엇보다 '4+1' 패스트트랙에 공조한 이들과의 접점을 좀 넓혀라, 지금까지 비공식적으로 하던 것들을 (수면 위로) 꺼내서 해야 하는 게 아니냐고 굉장히 강하게 (참석자들이) 주장들을 하셨다"고 말했다.soho0902@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004334434
2019.09.23.	뉴시스	'국가연구개발 혁신을 위한 특별법' 대토론회	【서울=뉴시스】홍효식 기자 = 23일 오후 서울 강남구 한국과학기술회관에서 과학기술정보통신부가 주최해 열린 '국가연구개발혁신을 위한 특별법 대토론회'에서 최기영 과기부 장관 등 토론자들이 기념촬영을 하고 있다. (앞줄 왼쪽 네번째부터) 이병권 한국과학기술연구원장, 김성수 과학기술정보통신부 과학기술혁신본부장,노웅래 더불어민주당 의원, 최기영 과학기술정보통신부 장관, 조완규 서울대학교 명예교수,신용현 바른미래당 의원, 김명자 한국과학기술단체총연합회장, 노정혜 한국연구재단 이사장. 2019.09.23. (사진=과학기술정보통신부 제공)photo@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009467213
2019.09.17.	서울신문	서울대 교수·학생단체 “청소노동자 죽음, 총장이 사과하라”	[서울신문]17일 서울 관악구 서울대학교에서 지난 8월 사망한 청소 노동자에 관한 학교 당국의 사과와 노동자 처우 개선을 요구하는 기자회견이 열리고 있다. 이 회견에는  학생모임 ‘비정규직 없는 서울대 만들기 공동행동’과 민주노총, 서울대 민주화 교수협의회등이 참석 했다.2019.9.17 연합뉴스서울대에서 일하던 청소노동자가 열악한 직원 휴게실에서 숨진 사고와 관련해 서울대 학생·교수·노동단체들은 대학이 책임을 인정하고, 휴게공간을 개선하도록 요구했다.학생모임 ‘비정규직 없는 서울대 만들기 공동행동’과 전국민주노동조합총연맹(민주노총), 서울대 민주화 교수협의회 등은 17일 오전 서울대 행정관 앞에서 기자회견을 열고 한 달 동안 벌인 서명운동 결과를 발표했다.청소노동자 사망 사고에 대한 대학의 책임 인정과 총장 명의 사과, 노동환경 개선 등을 요구하는 온라인 서명운동에는 서울대 재학생 7845명을 포함해 졸업생과 교수, 시민 등 총 1만 4677명이 참여했다. 또 정의당 소속 국회의원 6명과 더불어민주당 김해영·노웅래·김병욱·김현권 의원, 무소속 손혜원 의원 등 국회의원 11명도 이름을 올렸다.이날 기자회견에서는 서울대 시설노동자와 학생, 교수의 발언이 이어졌다. 최분조 서울일반노조 서울대 시설분회 분회장은 “귀한 목숨은 떠났지만, 남아있는 노동자들은 여전히 열악한 현실에서 일하고 있다”고 토로하며 “더는 같은 사고가 재발하지 않도록 노동환경 개선이 이뤄질 때까지 끝까지 확인할 것”이라고 강조했다.도정근 서울대 총학생회장은 “낮 기온이 35도에 이르던 날, 교도소 독방보다 좁고 찜통같이 더운 휴게실에서 청소 노동자가 사망했다”며 “하지만 학교는 고인의 사망이 지병 때문이라며 책임을 회피하고 있다”고 비판했다.서울대 민주화 교수협의회 소속 남기정 서울대 일본연구소 교수는 “사망 소식을 듣고 ‘결국 올 것이 왔구나’라는 생각이 들었다”며 “앞으로 책임감을 가지고 노동환경 개선을 위해 노력할 것”이라고 말했다.정의당 여영국 의원은 “가장 평등하고 교육적이어야 할 교육 현장이 가장 불평등한 곳이라는 사실을 깨달았다”며 “국정감사를 통해 대학 공간에 제대로 된 휴게공간이 설치될 수 있도록 추진할 것”이라고 밝혔다.기자회견에 참여한 서울일반노조 조합원 200여명은 “인간적인 노동조건 보장하라”, “서울대는 책임지고 사과하라” 등 구호를 외치며 고인의 추모 공간이 마련된 중앙도서관 통로까지 행진했다. 이후 서울대 총학생회장과 노조 간부 등 대표단은 ▲ 학내 휴게실 개선 ▲ 책임 인정 및 총장 명의 사과 등 요구를 담은 서명문을 기획부총장실에 전달했다.앞서 서울대 청소노동자 A(67)씨는 지난달 9일 서울대 공과대학 제2공학관(302동) 직원 휴게실에서 휴식 도중 숨졌다. A씨는 평소 심장질환을 앓고 있었고, 수술을 앞둔 상태였던 것으로 알려졌다.곽혜진 기자 demian@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [무료만화] 보기ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=081&aid=0003029376
2019.09.17.	국민일보	서울대 학생들 “총장님, 청소 노동자 죽음 사과하십시오”	요구사항 학교측에 전달비정규직 없는 서울대 만들기 공동행동(공동행동)은 17일 오전 서울 관악구 서울대학교에서 기자회견을 열고 학교 당국에 열악한 노동자 처우 개선을 촉구했다. 뉴시스서울대 청소노동자가 직원 휴게실에서 숨진 사고와 관련해 학생·교수·노동단체들이 오세정 서울대 총장의 공식 사과와 열악한 휴게실의 개선을 요구했다.학생모임 ‘비정규직 없는 서울대 만들기 공동행동’과 전국민주노동조합총연맹(민주노총), 서울대 민주화 교수협의회 등은 17일 서울 관악구 서울대 행정관 앞에서 기자회견을 열고 지난 한 달 동안 벌인 서명운동 결과를 발표했다.청소노동자 사망 사고에 대한 대학의 책임 인정과 총장 명의 사과, 노동환경 개선 등을 요구하는 온라인 서명운동에는 서울대 재학생 7845명을 포함해 졸업생과 교수, 일반 시민 등 총 1만4677명이 참여했다. 정의당 소속 국회의원 6명 전원과 더불어민주당 김해영·노웅래·김병욱·김현권 의원, 무소속 손혜원 의원 등 국회의원 11명도 이름을 올렸다.이날 기자회견에서는 서울대 시설노동자와 학생, 교수의 발언이 이어졌다. 최분조 서울일반노조 서울대 시설분회 분회장은 “귀한 목숨은 떠났지만, 남아있는 노동자들은 여전히 열악한 현실에서 일하고 있다”며 “더는 같은 사고가 재발하지 않도록 노동환경 개선이 이뤄질 때까지 끝까지 확인할 것”이라고 말했다.도정근 서울대 총학생회장은 “낮 기온이 35도에 이르던 날, 교도소 독방보다 좁고 찜통같이 더운 휴게실에서 청소 노동자가 사망했지만 학교는 고인의 사망이 지병 때문이라며 책임을 회피하고 있다”며 “청소노동자의 죽음은 우리 사회에서 노동자들이 처한 현실을 보여주는 비극이다. 서울대는 고인이 처했던 열악한 환경을 방치한 책임을 인정하고, 학내 휴게공간을 개선하라”고 요구했다.정의당 여영국 의원은 “가장 평등하고 교육적이어야 할 교육 현장이 가장 불평등한 곳이라는 사실을 깨달았다”며 “국정감사를 통해 대학 공간에 제대로 된 휴게공간이 설치될 수 있도록 추진할 것”이라고 밝혔다.기자회견에 참여한 서울일반노조 조합원 200여명은 “인간적인 노동조건 보장하라”, “서울대는 책임지고 사과하라” 등 구호를 외치며 고인의 추모공간이 마련된 중앙도서관 통로까지 행진했다. 이후 서울대 총학생회장과 노조 간부 등 대표단은 책임 인정 및 총장 명의 사과와 학내 휴게실 개선 등의 요구를 담은 서명문을 기획부총장실에 전달했다.서울대 청소노동자 A씨(67)는 지난달 9일 정오쯤 서울대 공과대학 제2공학관 직원 휴게실에서 쉬던 중 숨졌다. A씨는 평소 심장질환을 앓고 있었고, 수술을 앞둔 상태였던 것으로 알려졌다. 사고 이후 고용노동부는 서울대 청소노동자 휴게공간을 점검하며 실태조사를 했다.서울대 관계자는 “개별 단과대학과 협의해 대학 안에 있는 청소노동자 휴게실을 모두 지상으로 올리고, 환풍기 시설과 냉·난방기를 설치하는 방향으로 개선하기로 했다”고 설명했다.강주화 기자 rula@kmib.co.kr[국민일보 채널 구독하기][취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱]GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=005&aid=0001239992
2019.09.17.	서울신문	서울대 교수·학생단체 “청소노동자 죽음, 총장이 사과하라”	[서울신문]17일 서울 관악구 서울대학교에서 지난 8월 사망한 청소 노동자에 관한 학교 당국의 사과와 노동자 처우 개선을 요구하는 기자회견이 열리고 있다. 이 회견에는  학생모임 ‘비정규직 없는 서울대 만들기 공동행동’과 민주노총, 서울대 민주화 교수협의회등이 참석 했다.2019.9.17 연합뉴스서울대에서 일하던 청소노동자가 열악한 직원 휴게실에서 숨진 사고와 관련해 서울대 학생·교수·노동단체들은 대학이 책임을 인정하고, 휴게공간을 개선하도록 요구했다.학생모임 ‘비정규직 없는 서울대 만들기 공동행동’과 전국민주노동조합총연맹(민주노총), 서울대 민주화 교수협의회 등은 17일 오전 서울대 행정관 앞에서 기자회견을 열고 한 달 동안 벌인 서명운동 결과를 발표했다.청소노동자 사망 사고에 대한 대학의 책임 인정과 총장 명의 사과, 노동환경 개선 등을 요구하는 온라인 서명운동에는 서울대 재학생 7845명을 포함해 졸업생과 교수, 시민 등 총 1만 4677명이 참여했다. 또 정의당 소속 국회의원 6명과 더불어민주당 김해영·노웅래·김병욱·김현권 의원, 무소속 손혜원 의원 등 국회의원 11명도 이름을 올렸다.이날 기자회견에서는 서울대 시설노동자와 학생, 교수의 발언이 이어졌다. 최분조 서울일반노조 서울대 시설분회 분회장은 “귀한 목숨은 떠났지만, 남아있는 노동자들은 여전히 열악한 현실에서 일하고 있다”고 토로하며 “더는 같은 사고가 재발하지 않도록 노동환경 개선이 이뤄질 때까지 끝까지 확인할 것”이라고 강조했다.도정근 서울대 총학생회장은 “낮 기온이 35도에 이르던 날, 교도소 독방보다 좁고 찜통같이 더운 휴게실에서 청소 노동자가 사망했다”며 “하지만 학교는 고인의 사망이 지병 때문이라며 책임을 회피하고 있다”고 비판했다.서울대 민주화 교수협의회 소속 남기정 서울대 일본연구소 교수는 “사망 소식을 듣고 ‘결국 올 것이 왔구나’라는 생각이 들었다”며 “앞으로 책임감을 가지고 노동환경 개선을 위해 노력할 것”이라고 말했다.정의당 여영국 의원은 “가장 평등하고 교육적이어야 할 교육 현장이 가장 불평등한 곳이라는 사실을 깨달았다”며 “국정감사를 통해 대학 공간에 제대로 된 휴게공간이 설치될 수 있도록 추진할 것”이라고 밝혔다.기자회견에 참여한 서울일반노조 조합원 200여명은 “인간적인 노동조건 보장하라”, “서울대는 책임지고 사과하라” 등 구호를 외치며 고인의 추모 공간이 마련된 중앙도서관 통로까지 행진했다. 이후 서울대 총학생회장과 노조 간부 등 대표단은 ▲ 학내 휴게실 개선 ▲ 책임 인정 및 총장 명의 사과 등 요구를 담은 서명문을 기획부총장실에 전달했다.앞서 서울대 청소노동자 A(67)씨는 지난달 9일 서울대 공과대학 제2공학관(302동) 직원 휴게실에서 휴식 도중 숨졌다. A씨는 평소 심장질환을 앓고 있었고, 수술을 앞둔 상태였던 것으로 알려졌다.곽혜진 기자 demian@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [무료만화] 보기ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=081&aid=0003029376
2019.09.17.	국민일보	서울대 학생들 “총장님, 청소 노동자 죽음 사과하십시오”	요구사항 학교측에 전달비정규직 없는 서울대 만들기 공동행동(공동행동)은 17일 오전 서울 관악구 서울대학교에서 기자회견을 열고 학교 당국에 열악한 노동자 처우 개선을 촉구했다. 뉴시스서울대 청소노동자가 직원 휴게실에서 숨진 사고와 관련해 학생·교수·노동단체들이 오세정 서울대 총장의 공식 사과와 열악한 휴게실의 개선을 요구했다.학생모임 ‘비정규직 없는 서울대 만들기 공동행동’과 전국민주노동조합총연맹(민주노총), 서울대 민주화 교수협의회 등은 17일 서울 관악구 서울대 행정관 앞에서 기자회견을 열고 지난 한 달 동안 벌인 서명운동 결과를 발표했다.청소노동자 사망 사고에 대한 대학의 책임 인정과 총장 명의 사과, 노동환경 개선 등을 요구하는 온라인 서명운동에는 서울대 재학생 7845명을 포함해 졸업생과 교수, 일반 시민 등 총 1만4677명이 참여했다. 정의당 소속 국회의원 6명 전원과 더불어민주당 김해영·노웅래·김병욱·김현권 의원, 무소속 손혜원 의원 등 국회의원 11명도 이름을 올렸다.이날 기자회견에서는 서울대 시설노동자와 학생, 교수의 발언이 이어졌다. 최분조 서울일반노조 서울대 시설분회 분회장은 “귀한 목숨은 떠났지만, 남아있는 노동자들은 여전히 열악한 현실에서 일하고 있다”며 “더는 같은 사고가 재발하지 않도록 노동환경 개선이 이뤄질 때까지 끝까지 확인할 것”이라고 말했다.도정근 서울대 총학생회장은 “낮 기온이 35도에 이르던 날, 교도소 독방보다 좁고 찜통같이 더운 휴게실에서 청소 노동자가 사망했지만 학교는 고인의 사망이 지병 때문이라며 책임을 회피하고 있다”며 “청소노동자의 죽음은 우리 사회에서 노동자들이 처한 현실을 보여주는 비극이다. 서울대는 고인이 처했던 열악한 환경을 방치한 책임을 인정하고, 학내 휴게공간을 개선하라”고 요구했다.정의당 여영국 의원은 “가장 평등하고 교육적이어야 할 교육 현장이 가장 불평등한 곳이라는 사실을 깨달았다”며 “국정감사를 통해 대학 공간에 제대로 된 휴게공간이 설치될 수 있도록 추진할 것”이라고 밝혔다.기자회견에 참여한 서울일반노조 조합원 200여명은 “인간적인 노동조건 보장하라”, “서울대는 책임지고 사과하라” 등 구호를 외치며 고인의 추모공간이 마련된 중앙도서관 통로까지 행진했다. 이후 서울대 총학생회장과 노조 간부 등 대표단은 책임 인정 및 총장 명의 사과와 학내 휴게실 개선 등의 요구를 담은 서명문을 기획부총장실에 전달했다.서울대 청소노동자 A씨(67)는 지난달 9일 정오쯤 서울대 공과대학 제2공학관 직원 휴게실에서 쉬던 중 숨졌다. A씨는 평소 심장질환을 앓고 있었고, 수술을 앞둔 상태였던 것으로 알려졌다. 사고 이후 고용노동부는 서울대 청소노동자 휴게공간을 점검하며 실태조사를 했다.서울대 관계자는 “개별 단과대학과 협의해 대학 안에 있는 청소노동자 휴게실을 모두 지상으로 올리고, 환풍기 시설과 냉·난방기를 설치하는 방향으로 개선하기로 했다”고 설명했다.강주화 기자 rula@kmib.co.kr[국민일보 채널 구독하기][취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱]GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=005&aid=0001239992
2019.10.06.	노컷뉴스	방사능 막는 원전 철판에 결함 '수두룩'	[CBS노컷뉴스 이기범 기자](사진=연합뉴스)원자력발전소에서 방사성 물질이 새는 것을 막아주는 격납건물의 철판에 적지 않은 결함이 있는 것으로 조사됐다.6일 국회 과학기술정보방송통신위원회 소속 더불어민주당 노웅래 의원이 원자력안전위원회에서 제출받은 자료에 따르면 올해 7월 21일 기준으로 원전 13기에서 총 9,998곳의 철판에 결함이 발견됐다.원안위는 지난 2016년 6월 한빛 2호기 정기검사 중 철판 부식을 확인한 뒤 현재까지 전체 원전을 대상으로 점검을 진행해 왔다. 점검 결과 한빛 1호기에서 기준 두께에 미치지 못한 철판 부위를 총 2,380곳 발견했으며 고리 4호기에서 2,158곳, 고리 3호기에서 2,077곳, 한빛 2호기에서 1,643곳 등을 확인했다.원안위는 연말까지 모든 원전에 대한 점검을 마무리할 예정이다. ▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다hope@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=079&aid=0003277347
2019.12.03.	뉴시스	과방위, 한국당 '수정제안'에 정보통신망법 의결 하루 연기	당초 오후 2시 한국당 제외 전체회의 열고 의결 예정개의 직전 한국당 '4일 법안소위 열고 통과 약속' 제안'실검조작방지법 통과 확약 조건'은 철회…논의하기로[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 자유한국당 의원들이 3일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 과학기술정보방송통신위원회 전체회의에 불참해 회의가 지연되고 있다. 이날 과학기술정보방송통신위원회 전체회의는 4일로 연기되었다. 2019.12.03. photothink@newsis.com[서울=뉴시스] 안채원 기자 = '데이터 3법' 중 하나인 정보통신망법이 4일 국회 소관 상임위원회 법안심사소위(법안소위)를 거쳐 전체회의서 통과될 전망이다.국회 과학기술정보통신위원회(과방위) 더불어민주당 김성수 의원은 3일 오후 국회 과방위회의실에서 기자들과 만나 "내일(4일) 오후 2시에 법안소위를 열어 정보통신망법을 처리한 뒤 오후 3시에 전체회의를 열고 통과시키기로 했다"고 밝혔다.아울러 "이어서 법안2소위를 열어 '실시간 검색어 조작 방지법(실검법)' 논의에 착수하기로 합의했다"고 밝혔다.이 합의는 과방위 위원장인 노웅래 의원의 주재로 3당 간사가 모여 합의한 내용이라고 김 의원은 전했다.당초 민주당은 이날 오후 2시 자유한국당 의원들이 불참한 가운데 과방위 전체회의를 열고 정보통신망법을 처리할 계획이었다. 한국당이 법안소위 일정을 보이콧한 데 따른 대응이었다. 한국당은 '실검법'의 본회의 통과 확약을 조건으로 정보통신망법 논의에 임하겠다는 입장을 견지해왔다. 민주당은 이미 3당 원내대표가 처리를 합의한 사안이라며 한국당 주장에 대한 반대 입장을 밝혔다.이날 회의 시간이 임박하자 한국당 의원을 제외한 과방위 소속 의원들이 모두 자리했다. 유은혜 사회부총리 겸 교육부장관도 참석했다.그런데 전체회의 개의 직전인 오후 1시40분께 한국당 측에서 '수정제안'을 해왔다는 게 김 의원 등의 설명이다.김 의원은 "(한국당 측에서) 내일 법안소위를 열어 정보통신망법과 실검법을 논의한 뒤 정보통신망법을 처리해주겠다고 수정제의를 해왔다"며 "우리는 내일 데이터3법의 처리가 보장되지 않는 점 등을 들어 부정적이라고 했는데, (회의 개의에) 임박해서는 오후 2시 법안2소위를 열어 정보통신망법을 처리하고 이어 전체회의에서 통과시킨 뒤 다시 법안2소위를 열어 실검법 논의에 착수하기로 합의했다"고 말했다.아울러 "한국당 간사 김성태 의원은 실검조작 방지법 관련 원포인트로 (법안소위를) 열고 이후 '소프트웨어산업진흥법' 등 주요 법안에 대해서 법안소위를 열겠다고 구두약속했다"고 전했다.한국당은 그동안 주장해 온 '실검법 통과 확약' 조건을 철회했다고 김 의원은 덧붙였다.바른미래당 신용현 의원은 "데이터 3법 통과에는 찬성했지만 법안소위를 건너 뛰고 (상임위 전체회의에) 올라오는 건 정상적인 패스(경로)가 아니기 때문에 오늘 의결에 참여하지 않겠다 이야기를 했었다"며 "한국당이 마지막 제안을 해왔고 우리 바른미래당이나 (민중당) 김종훈 의원 같은 경우도 합의처리가 낫겠다고 했다"고 했다.김 의원은 "내일 데이터3법(을 처리하겠다는 한국당의) 약속이 지켜지지 않으면 의결에 바로 참여할 것"이라며 "내일은 무슨 일이 있어도 데이터 3법을 처리할 것"이라고 강조했다.데이터 3법은 개인정보보호법과 신용정보법, 정보통신망법을 일컫는 것으로 지난달 여야 3당 원내대표가 처리에 합의했다.이중 개인정보보호법과 신용정보법은 각 소관 상임위에서 의결됐지만 지난달 29일 국회 법제사법위원회에서 통과가 불발됐다.당시 여상규 법사위원장은 과방위에 계류된 정보통신망법 등과 함께 처리해야 한다는 이유로 두 법을 보류했다.◎공감언론 뉴시스 newkid@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 채널 구독하고 에어팟 프로 받아가세요▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009589152
2019.12.03.	연합뉴스	재한 미주리대학 총동문회 겸 송년회 개최	(서울=연합뉴스) 재한 미주리대(MU) 총동문회가 '2019년 자랑스러운 동문'으로 노웅래 더불어민주당 의원, 김준동 대한상공회의소 상근부회장, 하영춘 한경닷컴 대표이사를 선정하고 서울 중구 프레스센터 18층 외신기자클럽에서 시상식을 연다고 3일 밝혔다.    (왼쪽부터) 노웅래 더불어민주당 의원, 김준동 대한상공회의소 상근부회장, 하영춘 한경닷컴 대표이사 2019.12.3    photo@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=001&aid=0011253890
2019.12.09.	OhmyNews	불공정으로 얼룩진 원작자 권리, 누가 보장해주나	공모전, 음원시장, 웹툰시장에서 바라본 저작권[오마이뉴스 글:양주은, 글:박정한]표준국어대사전에 따르면, 저작권법은 "저작자의 권리를 보호하고 저작물의 공정 이용을 도모함으로써 문화 및 관련 산업의 향상 발전에 이바지함을 목적으로 제정된 법률"이다.하지만 저작권법에 의해 보호받아야 할 계약은 외부 간섭 없이 당사자 간의 자유 의사에 따라 체결되는 경우가 많다. 따라서 음원 스트리밍 플랫폼, 공모전 주최사, 웹툰 서비스 업체는 갑의 위치에 서서 원저작자에게 돌아가야 할 수익과 권리를 대신 가져가기 십상이다. 그들은 창작물로 인해 얻은 이윤을 투명하게 공개하지 않음으로써 창작자들이 자신의 몫을 주장하기 어렵게 만든다. 이 불공평한 수익구조는 공모전, 음원 시장, 웹툰 시장 등 여러 분야에서 만연하다.저작권법 제10조에 따르면 공모전에 출품된 응모작의 저작권, 즉 저작재산권과 저작인격권은 저작자인 '응모자'에게 원시적으로 귀속된다고 명시되어 있다. 공공의 이익과 문화산업 발전을 위한 경우, 저작재산권은 제한될 수 있다.문제는 수상작이 아닌 출품작에도 이 제한이 적용될 수 있다는 점이다. 비수상작의 배타적·독점적 이용권리마저 기업에게 귀속될 시, 창작자들의 노력이 담긴 작품은 모조리 일회성으로 소비되고 말 것이다. 뿐만 아니라 '분쟁발생 시 책임은 응모자에게 있음'과 같은 조항은 사용자가 책임을 떠맡기더라도 창작자는 참여할 수밖에 없는 갑과 을의 관계를 여실히 보여준다.              ▲  창작물 공모전 가이드라인            ⓒ 문화체육관광부, 한국저작권위원회  문화체육관광부와 공정거래위원회는 공모전을 위한 가이드라인을 제시하고 있지만, 이것은 강제성이 없다. 가이드라인은 안내서 정도에 불과할 뿐 법적인 지위는 존재하지 않는다. 창작자들은 이러한 상황을 모르고 공모전에 참여하는 경우도 있고, 알지만 수상시 얻게 되는 상금과 스펙을 위해 울며 겨자먹기로 불평등한 대우를 묵인하기도 한다.이를 문제삼아 응모자가 소송을 하려 해도 시간과 비용이 너무 많이 들어 법적 조치를 취하기는 어렵다. 그러므로 관련 법조항의 신설을 통해 법적 제재를 가할 수 있도록 해야 한다. 이를 통해 당연하다는 듯 기업과 공공기관으로 귀속되었던 원작자의 권리를 보장해줘야 한다.              ▲  국내 음악시장 음원 분배율 비교            ⓒ 문화체육관광부, 아이튠즈  디지털 시대의 도래 이후 대부분의 음악은 음원 파일의 형태로 유통된다. 초기에는 '소리바다'를 비롯한 P2P(Peer-to-Peer) 사이트들이 저작권자에게 대가를 전혀 지급하지 않고 무료로 음원을 배포하였으나, 이는 법적 다툼 끝에 불법 행위로 규정되었다. 그 자리를 메운 것이 이동통신사 서비스로 시작된 '멜론', '지니', '엠넷' 등의 음원 플랫폼이다.음원 플랫폼은 저작물을 무단 이용하던 풍조를 근절하고, 음악에 적절한 대가를 지급하는 문화를 만들었다는 점에서 의의가 있다. 하지만, 이를 통해 얻은 수익은 유통사와 제작자에게만 유리하게 분배된다는 문제가 있다.국내 음원 스트리밍 서비스 수익의 분배 비율은 2013년 이전까지 유통사 46%, 제작자 40%, 저작권자 9%, 실연자 5%의 순이었다. 2013년 이후에는 유통사가 40%, 제작사가 44%, 저작권자가 10%, 실연자가 6%를 가져가도록 일부 시정되었으나 여전히 부족한 점이 많다. 작곡가, 작사자에 해당하는 저작권자와, 곡을 노래하고 연주하는 실연자가 이렇게 적은 몫을 가져가는 것은 원작자의 권리를 보호한다는 저작권법의 취지에 어긋난다.              ▲  2018 웹툰 작가 실태조사 보고서            ⓒ 한국콘텐츠진흥원  웹툰 시장은 2015년 2347억 원에서 2017년 약 3799억 원으로 증가하면서 새로운 콘텐츠 분야로 각광받고 있다. 웹툰 산업과 사업체의 규모가 성장하는 한편, 웹툰 작가는 불공정한 계약으로 인해 적절한 수익을 보장받지 못하고 있다.2018년 한국콘텐츠진흥원에서 최근 3년 이내에 활동한 웹툰 작가 558명을 대상으로 구조화된 설문을 시행한 결과, 최근 계약 시 불공정을 경험했다고 응답한 웹툰 작가는 응답자 전체의 53.0%로 나타났다.문화체육관광부에서는 불공정한 계약이 발생하지 않도록 표준 계약서를 제정하고 있으나, 표준 계약서 양식으로 본인의 계약서가 작성되었는지 묻는 질문에 "표준 계약서로 작성되었다"라는 응답이 24.2%, "그렇지 않았다"라는 응답이 33.8%, "잘 모르겠다"라는 응답이 42.0%로 나타났다. 표준 계약서가 준수되지 않는 이유로는 "업체가 자체 양식을 제시"했기 때문이라고 응답한 비율이 86.7%로 가장 높게 나타났다.반면 작가가 표준 계약서를 요구했으나 업체가 거부(8.2%)한 경우도 있었다. 이와 같은 파행적인 행태는 웹툰 작가의 수입을 불안정하게 만들어, 저작권법의 제정 목적인 원작자 권리 보장에 전면으로 위배된다.이처럼 원작자는 동등한 위치에서의 계약이 아닌 을의 위치에서 계약을 맺는다. 더 심각한 점은 이들이 부당계약으로 인해 창작에 대한 의지를 잃어버릴 수 있다는 점이다. 지난해 더불어민주당의 노웅래 의원은 이 상황을 바로잡기 위해 저작권법 일부를 개정하는 법률안을 발의했다. 아래 내용은 해당 법률안 중 앞서 언급한 문제를 해결할 수 있는 일부 조항을 발췌한 것이다. 나. 저작재산권의 양도 및 저작물의 이용허락에 관한 계약을 체결하려는 경우에는 서면으로 계약을 체결하도록 함(안 제46조의3제1항 신설).다. 저작재산권 양도에 관한 계약을 체결하려는 경우 계약의 당사자는 저작재산권의 종류별로 특정하여 계약을 체결하도록 함(안 제46조의3제2항 신설).라. 저작재산권등의 계약 내용이 명백하지 아니한 경우에는 저작자에게 유리하게 해석되도록 함(안 제46조의3제3항 신설).마. 대가의 지급 없는 저작권 양도 계약은 증여 또는 기증의 의사표시가 없으면 무효로 함(안 제46조의3제4항 신설).바. 저작물로 인하여 발생하는 이익에 비하여 정당한 보상이 이루어지지 아니한 경우에는 저작자는 양수인 또는 이용허락을 받은 자에게 정당한 보상을 요구할 수 있도록 함(안 제46조의4 신설).사. 저작자 및 업무상저작물을 창작한 자는 정당한 보상을 요구하기 위하여 양수인등과 법인등에게 저작물의 이용내역 등에 관한 정보 제공을 요청할 수 있도록 함(안 제46조의5 신설). 법의 개정은 기존의 음원 시장과 웹툰 시장의 불공정계약과 공모전에서의 원작자 권리 귀속문제를 해결할 수 있는 토대를 마련할 것이다. 또한 법률이 개정된다면 형식적 변화에 그치지 않고 불법 행위를 적극적으로 처벌할 수 있는 환경을 마련해야 한다.하지만 위의 법률개정안은 발의된지 1년이 다 되어가는 지금까지도 접수 바로 다음 단계인 위원회 심사 단계에 머물러있다. 문화체육관광위원회에서 해당 법률안을 심사할 때, 고려할 점이 많아 대부분의 안건이 쉽게 통과되기 어렵다는 검토결과가 있었기 때문이다. 하지만 당시에도 '안 제46조의3'에 한해서는 "저작권" 분야의 계약관계가 일방에게 절대적으로 불리하다는 점이 인정된다면 입법례를 고려하여 개정안과 같이 저작재산권 등에 관한 계약 체결 방식을 규정할 수 있을 것으로 보인다는 검토안이 나왔다.검토에도 불구하고 위원회는 상황을 흐지부지 넘기기에 바빴다. 우상호 위원이 유령 음반사를 세워 저작권료 수십억원을 빼돌린 멜론의 의혹을 두고 "창작자들의 권리를 편취한 절도행위"라고 언급했지만, 박양우 문화체육관광부장관은 아직 수사가 진행중이라는 대답밖에 내놓지 못했다.이것으로 미루어 볼 때, 행정적 절차를 핑계로 무기한 계류되는 발의안은 수많은 창작자들에게 피해를 주고 있다. 공론화와 법안의 통과가 하루 빨리 이루어져서 원작자 권리 보장의 중요성을 알고 실천하는 사회가 만들어져야 한다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=103&oid=047&aid=0002249231
2019.12.12.	MoneyToday	효성, 마포구 저소득층에 긴급구호비 3000만원 지원	[머니투데이 황시영 기자] [마포지역 취약계층 생활지원 위해 3천만원 전달]효성이 11일 마포구사회복지협의회에 지원금 3000만원을 전달했다. 왼쪽부터 효성 최영범 커뮤니케이션실장(부사장), 노웅래 의원(마포구갑), 박인길 마포구사회복지협의회장./사진=효성효성이 지난 11일 마포지역 저소득층 지원을 위해 마포구사회복지협의회에 지원금 3000만원을 전달했다고 12일 밝혔다.이날 전달한 지원금은 마포구 저소득층의 생활안정을 위한 생계비, 의료비, 교육비 등 긴급구호비로 사용된다. 효성은 지난 2013년부터 지원을 이어왔다.전달식에는 노웅래 의원(마포구갑), 박인길 마포구사회복지협의회장, 최영범 효성 커뮤니케이션실장(부사장) 등이 참석했다.한편 효성은 지난 5일 마포구청 광장에서 열린 ‘2020 따뜻한 겨울나기 희망나눔 페스티벌’에 후원금 4000만원과 ‘사랑의 김장 김치’를 전달하는 등 본사 소재지인 마포구 지역사회에 대한 나눔을 이어가고 있다. 황시영 기자 apple1@▶BJ, 카메라 들이밀더니 "못생겼네"▶아빠와 성이 다른 딸, 청첩장 어떡하죠 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=008&aid=0004323874
2019.12.12.	매경닷컴	효성, 마포구 저소득층 위한 긴급구호비 지원…3000만원 전달	효성이 지난11일 마포구사회복지협의회에 지원금 3천만원을 전달했다. 효성 최영범 커뮤니케이션실장(부사장, 사진 왼쪽)이 노웅래 의원, 박인길 마포구사회복지협의회장과 전달식 후 기념촬영을 하고 있다. [사진 제공 = 효성] 효성은 지난 11일 마포지역 저소득층 지원을 위해 마포구사회복지협의회에 지원금 3000만원을 전달했다고 12일 밝혔다.이날 전달한 지원금은 마포구 저소득층의 생활안정을 위한 생계비, 의료비, 교육비 등 긴급구호비로 사용된다. 효성은 지난 2013년부터 지원을 이어왔다.이날 전달식에는 노웅래 의원(마포구갑), 박인길 마포구사회복지협의회장, 최영범 효성 커뮤니케이션실장(부사장) 등이 참석했다.효성은 이에 앞서 지난 5일 마포구청 광장에서 열린 '2020 따뜻한 겨울나기 희망나눔 페스티벌'에 후원금 4000만원과 '사랑의 김장 김치'를 전달하는 등 본사 소재지인 마포구 지역사회에 대한 나눔을 이어가고 있다.[디지털뉴스국 이상규 기자]▶매경이 에어팟프로 쏩니다! 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=009&aid=0004480861
2019.12.12.	MoneyToday	효성, 마포구 저소득층에 긴급구호비 3000만원 지원	[머니투데이 황시영 기자] [마포지역 취약계층 생활지원 위해 3천만원 전달]효성이 11일 마포구사회복지협의회에 지원금 3000만원을 전달했다. 왼쪽부터 효성 최영범 커뮤니케이션실장(부사장), 노웅래 의원(마포구갑), 박인길 마포구사회복지협의회장./사진=효성효성이 지난 11일 마포지역 저소득층 지원을 위해 마포구사회복지협의회에 지원금 3000만원을 전달했다고 12일 밝혔다.이날 전달한 지원금은 마포구 저소득층의 생활안정을 위한 생계비, 의료비, 교육비 등 긴급구호비로 사용된다. 효성은 지난 2013년부터 지원을 이어왔다.전달식에는 노웅래 의원(마포구갑), 박인길 마포구사회복지협의회장, 최영범 효성 커뮤니케이션실장(부사장) 등이 참석했다.한편 효성은 지난 5일 마포구청 광장에서 열린 ‘2020 따뜻한 겨울나기 희망나눔 페스티벌’에 후원금 4000만원과 ‘사랑의 김장 김치’를 전달하는 등 본사 소재지인 마포구 지역사회에 대한 나눔을 이어가고 있다. 황시영 기자 apple1@▶BJ, 카메라 들이밀더니 "못생겼네"▶아빠와 성이 다른 딸, 청첩장 어떡하죠 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=008&aid=0004323874
2019.12.12.	매경닷컴	효성, 마포구 저소득층 위한 긴급구호비 지원…3000만원 전달	효성이 지난11일 마포구사회복지협의회에 지원금 3천만원을 전달했다. 효성 최영범 커뮤니케이션실장(부사장, 사진 왼쪽)이 노웅래 의원, 박인길 마포구사회복지협의회장과 전달식 후 기념촬영을 하고 있다. [사진 제공 = 효성] 효성은 지난 11일 마포지역 저소득층 지원을 위해 마포구사회복지협의회에 지원금 3000만원을 전달했다고 12일 밝혔다.이날 전달한 지원금은 마포구 저소득층의 생활안정을 위한 생계비, 의료비, 교육비 등 긴급구호비로 사용된다. 효성은 지난 2013년부터 지원을 이어왔다.이날 전달식에는 노웅래 의원(마포구갑), 박인길 마포구사회복지협의회장, 최영범 효성 커뮤니케이션실장(부사장) 등이 참석했다.효성은 이에 앞서 지난 5일 마포구청 광장에서 열린 '2020 따뜻한 겨울나기 희망나눔 페스티벌'에 후원금 4000만원과 '사랑의 김장 김치'를 전달하는 등 본사 소재지인 마포구 지역사회에 대한 나눔을 이어가고 있다.[디지털뉴스국 이상규 기자]▶매경이 에어팟프로 쏩니다! 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=009&aid=0004480861
2019.10.22.	연합뉴스	與 "공수처 반대는 국민명령 불복종"…패스트트랙 '조속 처리'	"20년간 논의된 특권 없애는 개혁"…"정쟁보다 민생 우선" 강조의원총회 참석하는 이해찬(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 이해찬 대표가 22일 오전 국회에서 열린 의원총회에 참석하고 있다. toadboy@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 서혜림 이보배 기자 = 더불어민주당은 22일 검찰개혁을 위해 패스트트랙(신속처리안건)에 지정된 고위공직자범죄수사처(공수처) 설치법안의 조속한 처리를 강조했다.     특히 '대통령의 친위부대'라며 공수처 설치 자체를 반대하는 자유한국당의 주장을 일축하며 '통제받지 않는 검찰 권력의 분산'이라는 공수처 설치의 당위성을 부각했다.    김종민 의원은 이날 연합뉴스와의 통화에서 "공수처 설치는 민주당이 야당일 때부터 주장해오던 것"이라며 "정권 장기 집권이라는 주장은 말이 안 되는 얘기"라고 밝혔다.    이상민 의원은 "검찰·경찰이 권력층의 비리 감시 역할을 제대로 하지 못하고 오히려 비호하는 데 급급했다"며 "그런 차원에서 상류·권력층의 비리를 항시 감시하고 척결하기 위한 공수처는 필수적"이라고 말했다.    김경협 의원은 페이스북 글에서 이회창 전 한나라당 총재, 정몽준 전 한나라당 대표, 김문수 전 경기지사 등 야권 인사들의 과거 발언을 거론하며 "공수처 설치를 거품 물고 반대하시는 분들. 과거에는?"이라고 물었다.     전재수 의원은 페이스북을 통해 "공수처 반대는 국민명령 불복종"이라며 "공수처는 성역에 대한 수사처이자 세계사에 유례없는 검찰 권력을 통제하는 기관이다. 특권을 없애는 개혁이다. 20년간 논의돼온 과제"라고 했다.    김성환 의원은 페이스북에서 조국 전 법무부 장관의 부인 정경심 동양대 교수에 대한 검찰의 구속영장 청구를 언급하면서 "검찰은 무슨 오기인가. 법원이 판단하겠지만 참 너무한다"며 "공수처를 만들 명분만 더 쌓아주는 것 아닌가 싶다"고 지적했다.    동시에 민주당은 국정감사 일정이 마무리 수순에 접어든 만큼 산적한 민생 법안 처리에 집중할 것을 강조했다.    국회 정무위원장인 민병두 의원은 페이스북을 통해 "이제는 입법의 계절"이라며 "지난번 P2P 법이 통과됐을 때 업계에서 박수를 쳤던 기억이 새롭다. 8·31 데이터 경제선언을 한 지 1년도 더 지났다. 경제계의 간절함을 꼭 기억하자"고 말했다.    과학기술정보방송통신위원장인 노웅래 의원은 페이스북에서 "원내 지도부 협상을 떠나서 상임위는 상임위의 일을 해야 한다. 정쟁보다 민생이 우선"이라며 "국정감사는 끝났지만, 국회는 끝나지 않았다"고 말했다.    박찬대 의원은 페이스북에 "20대 국회가 아직도 6개월이나 남았다. 일하는 국회로 돌아가야 한다"며 "세계적인 경제 위기 상황을 돌파하기 위해 힘을 모아야 한다"고 적었다.    이어 "한일 경제전, 아프리카돼지열병 등 시급한 민생현안이 산적해 있다. 국회에는 1만건도 넘는 법안들이 먼지만 쌓여 있다"며 "어려운 경제 상황에서 민생을 보살피는데 전력을 다하는 의정활동이 이뤄질 수 있도록 힘을 다하겠다"고 강조했다.    bobae@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011158836
2019.10.22.	연합뉴스	與 "공수처 반대는 국민명령 불복종"…24일 의총서 입장 정할 듯(종합)	연석회의·의총 열어 협상내용 공유…"20년간 논의된 특권 없애는 개혁"의원총회 참석하는 이해찬(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 이해찬 대표가 22일 오전 국회에서 열린 의원총회에 참석하고 있다. toadboy@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 서혜림 이보배 홍규빈 기자 = 더불어민주당은 22일 패스트트랙(신속처리안건)에 지정된 고위공직자범죄수사처(공수처) 설치법안의 처리 방안을 논의하기 위해 잇따라 회의를 여는 등 검찰개혁 동력을 이어가는 데 주력했다.     민주당은 이날 오전 원내대표단·상임위원회 간사단 연석회의와 의원총회를 차례로 개최했다.     정춘숙 원내대변인은 이날 비공개 의총 이후 기자들을 만나 "전체적인 검찰개혁 법안 협상 상황을 공유했다"고 밝혔다.    이해찬 대표는 의총에서 "오늘부터 예산 및 입법 관련 국회가 열리니 본격적으로 시작할 때가 됐다"고 말했고, 이인영 원내대표는 "자유한국당은 자기들이 하려고 했던 공수처를 왜 반대하느냐"고 비판한 것으로 전해졌다.     민주당은 공수처에 대한 한국당의 반대가 이어질 경우 지난 4월 패스트트랙 지정 시 공조했던 다른 야당과의 협력을 통해 오는 29일 예정된 본회의에서 공수처 설치법안만 우선 처리한다는 계획이다.    다만 문재인 대통령의 내년도 예산안 시정연설 전에 열린 이날 의총은 시간 관계상 공수처를 비롯한 주요 현안에 대해 전체적인 내용을 공유하는 수준에서 마무리된 것으로 알려졌다. 공수처 설치법안 처리와 관련한 민주당의 입장은 오는 24일 의총에서 정해질 전망이다. 정 원내대변인은 "내일 검찰개혁 법안에 대한 3당 교섭단체 간 실무교섭과 선거법 문제에 대한 3+3 회동이 있으니 두 회의가 굴러가는 것을 보며 목요일(24일)에 보고하고 얘기할 것이 나오지 않겠느냐"고 밝혔다.    민주당은 '대통령의 친위부대'라며 공수처 설치 자체를 반대하는 한국당의 주장을 일축하며 '통제받지 않는 검찰 권력의 분산'이라는 공수처 설치의 당위성을 부각하고 있다.    김종민 의원은 이날 연합뉴스와의 통화에서 "공수처 설치는 민주당이 야당일 때부터 주장해오던 것"이라며 "정권 장기 집권이라는 주장은 말이 안 되는 얘기"라고 밝혔다.    이상민 의원은 "검찰·경찰이 권력층의 비리 감시 역할을 제대로 하지 못하고 오히려 비호하는 데 급급했다"며 "그런 차원에서 상류·권력층의 비리를 항시 감시하고 척결하기 위한 공수처는 필수적"이라고 말했다.    김경협 의원은 페이스북 글에서 이회창 전 한나라당 총재, 정몽준 전 한나라당 대표, 김문수 전 경기지사 등 야권 인사들의 과거 발언을 거론하며 "공수처 설치를 거품 물고 반대하시는 분들. 과거에는?"이라고 물었다.     전재수 의원은 페이스북을 통해 "공수처 반대는 국민명령 불복종"이라며 "공수처는 성역에 대한 수사처이자 세계사에 유례없는 검찰 권력을 통제하는 기관이다. 특권을 없애는 개혁이다. 20년간 논의돼온 과제"라고 했다.    김성환 의원은 페이스북에서 조국 전 법무부 장관의 부인 정경심 동양대 교수에 대한 검찰의 구속영장 청구를 언급하면서 "검찰은 무슨 오기인가. 법원이 판단하겠지만 참 너무한다"며 "공수처를 만들 명분만 더 쌓아주는 것 아닌가 싶다"고 지적했다.    동시에 민주당은 국정감사 일정이 마무리 수순에 접어든 만큼 산적한 민생 법안 처리에 집중할 것을 강조했다.    국회 정무위원장인 민병두 의원은 페이스북을 통해 "이제는 입법의 계절"이라며 "지난번 P2P 법이 통과됐을 때 업계에서 박수를 쳤던 기억이 새롭다. 8·31 데이터 경제선언을 한 지 1년도 더 지났다. 경제계의 간절함을 꼭 기억하자"고 말했다.    과학기술정보방송통신위원장인 노웅래 의원은 페이스북에서 "원내 지도부 협상을 떠나서 상임위는 상임위의 일을 해야 한다. 정쟁보다 민생이 우선"이라며 "국정감사는 끝났지만, 국회는 끝나지 않았다"고 말했다.    박찬대 의원은 페이스북에 "20대 국회가 아직도 6개월이나 남았다. 일하는 국회로 돌아가야 한다"며 "세계적인 경제 위기 상황을 돌파하기 위해 힘을 모아야 한다"고 적었다.    이어 "한일 경제전, 아프리카돼지열병 등 시급한 민생현안이 산적해 있다. 국회에는 1만건도 넘는 법안들이 먼지만 쌓여 있다"며 "어려운 경제 상황에서 민생을 보살피는데 전력을 다하는 의정활동이 이뤄질 수 있도록 힘을 다하겠다"고 강조했다.    bobae@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011159419
2019.10.22.	연합뉴스	與 "공수처 반대는 국민명령 불복종"…24일 의총서 입장 정할 듯(종합2보)	연석회의·의총 열어 협상내용 공유…'黃 계엄령 연루 의혹' 수사 촉구의원총회 참석하는 이해찬(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 이해찬 대표가 22일 오전 국회에서 열린 의원총회에 참석하고 있다. toadboy@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 서혜림 이보배 홍규빈 기자 = 더불어민주당은 22일 패스트트랙(신속처리안건)에 지정된 고위공직자범죄수사처(공수처) 설치법안의 처리 방안을 논의하기 위해 잇따라 회의를 여는 등 검찰개혁 동력을 이어가는 데 주력했다.    민주당은 이날 오전 원내대표단·상임위원회 간사단 연석회의와 의원총회를 차례로 개최했다.     정춘숙 원내대변인은 이날 비공개 의총 이후 기자들을 만나 "전체적인 검찰개혁 법안 협상 상황을 공유했다"고 밝혔다.    이해찬 대표는 의총에서 "오늘부터 예산 및 입법 관련 국회가 열리니 본격적으로 시작할 때가 됐다"고 말했고, 이인영 원내대표는 "자유한국당은 자기들이 하려고 했던 공수처를 왜 반대하느냐"고 비판한 것으로 전해졌다.     민주당은 공수처에 대한 한국당의 반대가 이어질 경우 지난 4월 패스트트랙 지정 시 공조했던 다른 야당과의 협력을 통해 오는 29일 예정된 본회의에서 공수처 설치법안만 우선 처리한다는 계획이다.    다만 문재인 대통령의 내년도 예산안 시정연설 전에 열린 이날 의총은 시간 관계상 공수처를 비롯한 주요 현안에 대해 전체적인 내용을 공유하는 수준에서 마무리된 것으로 알려졌다. 공수처 설치법안 처리와 관련한 민주당의 입장은 오는 24일 의총에서 정해질 전망이다.     정 원내대변인은 "내일 검찰개혁 법안에 대한 3당 교섭단체 간 실무교섭과 선거법 문제에 대한 3+3 회동이 있으니 두 회의가 굴러가는 것을 보며 목요일(24일)에 보고하고 얘기할 것이 나오지 않겠느냐"고 밝혔다.민주당은 '대통령의 친위부대'라며 공수처 설치 자체를 반대하는 한국당의 주장을 일축하며 '통제받지 않는 검찰 권력의 분산'이라는 공수처 설치의 당위성을 부각하고 있다.    김종민 의원은 이날 연합뉴스와의 통화에서 "공수처 설치는 민주당이 야당일 때부터 주장해오던 것"이라며 "정권 장기 집권이라는 주장은 말이 안 되는 얘기"라고 밝혔다.    이상민 의원은 "검찰·경찰이 권력층의 비리 감시 역할을 제대로 하지 못하고 오히려 비호하는 데 급급했다"며 "그런 차원에서 상류·권력층의 비리를 항시 감시하고 척결하기 위한 공수처는 필수적"이라고 말했다.    김경협 의원은 페이스북 글에서 이회창 전 한나라당 총재, 정몽준 전 한나라당 대표, 김문수 전 경기지사 등 야권 인사들의 과거 발언을 거론하며 "공수처 설치를 거품 물고 반대하시는 분들. 과거에는?"이라고 물었다.     전재수 의원은 페이스북을 통해 "공수처 반대는 국민명령 불복종"이라며 "공수처는 성역에 대한 수사처이자 세계사에 유례없는 검찰 권력을 통제하는 기관이다. 특권을 없애는 개혁이다. 20년간 논의돼온 과제"라고 했다.    동시에 민주당은 국정감사 일정이 마무리 수순에 접어든 만큼 산적한 민생 법안 처리에 집중할 것을 강조했다.    국회 정무위원장인 민병두 의원은 페이스북을 통해 "이제는 입법의 계절"이라며 "지난번 P2P 법이 통과됐을 때 업계에서 박수를 쳤던 기억이 새롭다. 8·31 데이터 경제선언을 한 지 1년도 더 지났다. 경제계의 간절함을 꼭 기억하자"고 말했다.    과학기술정보방송통신위원장인 노웅래 의원은 페이스북에서 "원내 지도부 협상을 떠나서 상임위는 상임위의 일을 해야 한다. 정쟁보다 민생이 우선"이라며 "국정감사는 끝났지만, 국회는 끝나지 않았다"고 말했다.'현 시국 관련 대비계획' 문건 관련해 기자회견하는 임태훈 소장(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 군인권센터 임태훈 소장(오른쪽)이 21일 오후 국회 정론관에서 '계엄령 문건 원본, 현 시국 관련 대비계획 폭로' 기자회견을 하고 있다. 2019.10.21 kjhpress@yna.co.kr    한편 민주당은 박근혜 전 대통령 탄핵 국면 당시 대통령 권한대행 겸 국무총리였던 한국당 황교안 대표가 군의 계엄령 선포 논의에 연루됐다는 의혹과 관련, 검찰의 엄정한 수사를 촉구했다.    이재정 대변인은 논평을 내고 "평화롭게 진행되던 촛불집회를 장갑차와 탱크를 앞세워 힘으로 짓밟겠다는 음모에 경악을 금치 못한다"며 "유신의 부활을 연상시키는 이 과정에 황 대표가 어떤 역할을 했는지 명백하게 밝혀져야 한다"고 말했다.    그러면서 "'계엄령 문건 관련 의혹 합동수사단'의 조사는 즉각 재개돼야 한다"며 "대한민국 체제를 뒤흔들려한 엄중한 사안이다. 검찰은 법과 원칙에 따라 촛불 무력 진압 의혹을 철저하게 수사해야 할 것"이라고 덧붙였다.    bobae@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011160550
2019.12.04.	뉴시스	'데이터3법' 中 정보통신망법, 국회 과방위 통과	개인정보 관리 개인정보보호위원회로 이관[서울=뉴시스] 안채원 기자 = '데이터 3법' 중 '정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률 일부개정법률안'(정보통신망법 개정안)이 4일 소관 상임위원회를 통과했다.국회 과학기술정보방송통신위원회(과방위)는 이날 오후 전체회의를 열어 같은 날 법안심사소위원회(법안소위)에서 통과된 위원회 대안을 통과시켰다. 이로써 지난해 11월 노웅래 더불어민주당 의원이 대표발의한 개정안이 1년 만에 국회 과방위 문턱을 넘게됐다.정보통신망법 개정안은 '개인정보보호법 일부개정법률안'(개인정보보호법 개정안), '신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률 일부개정법률안'(신용정보법 개정안)과 함께 데이터 경제 활성화의 핵심으로 꼽히는 '데이터 3법' 중 하나다. 과방위를 통과한 정보통신망법 개정안은 개인정보에 대한 관리를 개인정보보호위원회로 이관하는 것이 골자다. 개정안은 국회 법제사법위원회(법사위) 심사가 마무리된 후 국회 본회의에서 최종 의결이 가능하다.나머지 데이터 3법인 개인정보보호법·신용정보법 개정안은 소관 상임위원회에서 의결돼 법사위 계류 중이다.지난달 29일 법사위는 과방위에 계류된 정보통신망법 개정안 등과 함께 처리해야 한단 이유로 두 법의 통과를 보류했다.◎공감언론 뉴시스 newkid@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 채널 구독하고 에어팟 프로 받아가세요▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009591447
2019.11.22.	inews24.com	“연구산업이 과학기술의 내일”…연구산업 컨퍼런스 2020	'과학기술인 협동조합 아이디어 공모전'도 함께 열려[아이뉴스24 최상국 기자] 정부 R&D 예산을 통해 구축된 연구장비의 70%는 미국·일본·독일 3개국 제품이다. 연평균 7천8백억원의 R&D예산이 연구장비에 투자되지만 국산은 약 16.5%에 불과하다. 연구장비 산업의 육성이 시급한 이유다.과학기술정보통신부는 22일 연구산업의 성과를 확산하고 미래 전략을 공유하기 위한 '연구산업 컨퍼런스 2020'을 서울가든호텔에서 개최했다.올해는 특히 연구장비에 초점을 맞춰 한국표준과학연구원, 한국기초과학지원연구원 등 연구장비 관련 출연연이 주관기관으로 참여해 최신 연구장비를 전시·시연하고 우수한 장비기술을 바탕으로 한 기술이전·창업사례, 기관별 특화된 연구장비 지원전략 발표 등 연구장비산업의 활성화를 위한 논의의 장으로 진행됐다.한국기초과학지원연구원이 개발하고 나노스코프시스템즈㈜가 세계 최초로 상용화한 '공초점 열반사 현미경', 한국표준과학연구원과 (주)모듈싸이가 개발한 '광전자융복합 현미경' 등 18종의 최신 성과들이 전시돼 눈길을 끌었다. 부경대 권한상 교수 연구팀에서 개발하고 대영금속이 산업화를 추진하고 있는 '알루미늄-구리 경량·고방열 복합재료'는 재료 분야 우수 국산화 사례로 소개됐다.연구산업은 기초연구부터 기술사업화에 이르는 연구개발 전주기와 연관되는 산업으로 분업화와 아웃소싱, 산학연 협력이 특히 필요한 분야다. 이번 컨퍼런스에는 대학, 출연연 등의 연구자와 민간기업 관계자 등 약 500여명이 참여했다.부대행사로 ‘2019년 과학기술인 협동조합 아이디어 공모전' 시상식도 열렸다.  ETRI출신의 조합원으로 구성된 '+ON IT’팀이 ‘첨단 ICT장비활용 서비스네트워크’를 제안해 과기정통부장관상을, 난연 ABS 등 고가 소재의 회수율을 높이기 위한 폐플라스틱 선별 방식을 제안한 '풀리싸이클링'팀이 기획재정부 장관상을 받는 등 총 15팀이 우수 창업아이디어로 선정됐다.22일 오후 서울 마포에서 개최된 '연구산업 컨퍼런스 2020'에 (앞줄 오른쪽부터) 문미옥 과학기술정보통신부 제1차관, 박선숙 국회의원, 노웅래 국회의원이 참석해 관계자의 설명을 듣고 있다 [과기정통부]행사에 참여한 국회 과학기술정보방송통신위원회 소속 노웅래, 박선숙의원은 “연구산업이 한걸음 한걸음 미래로 나아가고 있는 것이 느껴진다”며 “연구산업이 지향하는 협력 기반의 연구개발 생태계가 하루빨리 조성될 수 있도록 적극 지원하겠다”는 소감을 밝혔다.문미옥 과기정통부 제1차관은 “연구개발 생산성을 높이기 위해, 연구산업이 추구하는 협업 생태계에 거는 기대가 크다”면서 “오늘 행사에서 공유된 성과들이 우리나라 과학기술계에 더 큰 선물로 돌아올 수 있도록 앞으로도 많은 관심과 지지를 부탁드린다.”라고 말했다.최상국기자 skchoi@inews24.com▶네이버 채널에서 '아이뉴스24'를 구독해주세요.▶아이뉴스24 창간 20주년 인문기행 2020-백두산 기행[ⓒ 아이뉴스24 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=031&aid=0000516498
2019.11.22.	정책브리핑	연구산업 컨퍼런스 2020 개최	“연구산업에서 과학기술의 내일을 찾았다”- 「연구산업컨퍼런스 2020」개최 - □ 과학기술정보통신부(장관 최기영, 이하 ‘과기정통부’)는 11월 22일(금), 연구산업의 성과를 확산하고 미래 전략을 공유하기 위해 ｢연구산업 컨퍼런스 2020｣(이하 ‘컨퍼런스’)을 서울가든호텔(서울마포구)에서 개최했다. ㅇ 특히 연구장비에초점을 맞추어 진행된 이번 컨퍼런스에는 대학, 출연(연) 등의 연구자와 민간기업 관계자 등 약 500여명이 모여그간의 성과를 공유하는 뜻깊은 시간을 보냈다. □ 연구자와 기업들간 만남과 네트워크 구축의 기회를 제공하는 연구산업 컨퍼런스는 ’17년을 시작으로올해 3회째를 맞이했다. ㅇ 연구산업은 분업화와아웃소싱을 통해 연구개발(R&D)의 생산성 및 효율성을 향상시키는 것을 목표로 한다. 그리고 그 활동은 연구성과의 사업화 전 과정에서 핵심 연구개발에 연동되어 결실을 맺는다. ㅇ 이렇듯 연구개발활동 전반에서 개방성을 추구하다 보니 산·학·연간 믿음과 협력이라는 비옥한 토양이 있어야 꽃을 피울 수 있다. 컨퍼런스는 연구개발 관련자들을한자리에 모으고 전략과 비전공유 등 교류를 촉진하는, 연구산업 성장의 밑거름이 되고 있다. □ 올해 행사는 연구장비를핵심 주제로 하여 구성되었다. 연구장비는 연구산업의 다양한 분야 중에서도 기초·원천기술부터 제품화까지 사업화의 전 단계가 촘촘히 연결된 분야로,해외 장비 비중이 높아* 국산화를위한 지원이 절실히 요구되는 분야이기도 하다.* 정부 R&D 예산을 통해 구축된연구장비의 70%는 미국·일본·독일 3개국 제품이며, 국산은 약 16.5%에 불과(’05∼’18. 구축금액 기준) ㅇ 이러한 중요성을반영해 이번 행사에는 장비 관련 출연(연)인한국표준과학연구원(KRISS)과 한국기초과학지원연구원(KBSI)이주관기관으로 참여해 연구장비산업의 발전을 위한 논의 기회를 마련했다. ㅇ 각 기관은 우수한장비기술 바탕의 기술이전·창업 사례를 소개하고 기관별 특화된 연구장비 지원전략 및 비전을공유하는 등, 연구장비산업의 활성화를 위해 전문가 및 관계자들과 뜻깊은 시간을 가졌다. □ 행사 1부에서는 연구산업의 주제와 대표성과를 홀로그램 동영상으로 생동감 있게 보여주고, 연구산업의 발전과 중소기업 기술지원에 힘쓴 24명의유공자에 대해 과기정통부장관 표창을 수여하는 등 그간의 성과를 되돌아보았다. ㅇ 행사에 참여한 국회과학기술정보방송통신위원회 소속 노웅래, 박선숙의원은 “연구산업이한걸음 한걸음 미래로 나아가고 있는 것이 느껴진다.”라면서, “연구산업이 지향하는 협력 기반의 연구개발 생태계가 하루빨리 조성될 수 있도록 적극 지원하겠다.”라고 소감을 밝혔다. □ 주관기관별 세부행사로꾸며진 2부는 풍부한 구성으로 많은 관계자들의 호응을 얻었다. 기획재정부와 함께 기획했던 ‘2019년 과학기술인협동조합 공모전’에 대한 시상식이 진행되었고, 연구산업 협업라운드를통해 산업분야별 이슈와 비전도 논의되었다. ㅇ 아울러 연구장비에대한 기관별 심도 있는 논의가 이루어지고, 기업의 기술애로 해결을 위한 상담·홍보부스가 운영돼 중소기업 관계자들에게 유익한 정보를 제공하기도 하는 등, 다채로운 행사로 참석자들의 마음을 사로잡았다. □ 문미옥 과기정통부제1차관은 “우리나라 연구개발(R&D) 생산성을높이기 위해, 연구산업이 추구하는 협업 생태계에 거는 기대가 크다.”라면서, “오늘행사에서 공유된 성과들이 우리나라 과학기술계에 더 큰 선물로 돌아올 수 있도록 앞으로도 많은 관심과 지지를 부탁드린다.”라고 말했다.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=123&oid=298&aid=0000292984
2019.12.23.	문화일보	소상공인연합회-한국간편결제진흥원, 온누리 모바일상품권 활성화 행사 가져	20일 아현시장서 MOU 체결 및 현판식 등 소상공인연합회(회장 최승재·사진 오른쪽 다섯 번째)는 한국간편결제진흥원(이사장 윤완수)과 지난 20일 서울 마포구 아현시장에서 ‘전통시장 활성화 및 소상공인 지원을 위한 업무협약’을 체결하고, 온누리 모바일상품권 활성화 행사를 진행했다.이날 행사에는 소상공인연합회 최승재 회장, 한국간편결제진흥원 윤완수 이사장, 국회 노웅래 의원, 마포구 유동균 구청장, 마포구 이홍민, 김성희 구의원, 아현시장 상인회 허문호 수석총무 및 아현시장 관계자 등이 참석했다.행사에서는 소상공인연합회와 한국간편결제진흥원 간 업무협약 체결, 온누리 모바일 상품권 활성화 시장 현판식과 온누리 모바일상품권 시연 행사가 진행했다. 온누리 모바일상품권은 9개의 제로페이 결제 앱에서 구입 및 결제가 가능하며, 개인 월 50만 원 구매 한도 내에서 10% 할인을 받아 구입할 수 있다.한국간편결제진흥원 윤완수 이사장은 “이 행사를 계기로 제로페이와 온누리 모바일상품권을 통해 소상공인의 부담을 덜고, 아낌없는 지원으로 소상공인 지역경제 활성화에 이바지할 것”이라고 말했다.소상공인연합회 최승재 회장은 “제로페이 확산과정은 소상공인 카드수수료 인하를 위한 토대를 하나씩 쌓는 일”이라면서 “소비자들의 피부에 와 닿도록 적극적인 홍보 노력을 기울여야 할 것”이라고 말했다.현재 온누리 모바일상품권은 6개 은행 (농협·대구·부산·경남·광주·전북은행) 앱에서 할인된 가격으로 판매하고 있으며, 대다수의 은행 계좌 연결이 가능한 ‘비플 제로페이’와 ‘체크페이’ 등 모바일 앱을 통해서도 구매할 수 있다. 김윤림 기자[ 문화닷컴 바로가기 | 문화일보가 직접 편집한 뉴스 채널 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒmunhwa.com '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=021&aid=0002411931
2019.11.16.	서울경제	[뒷북정치] 임기 절반 지난 이인영 與 원내대표에게 바라는 점	매주 노동계·재계 관계자 한 자리에 모아대화 통한 스몰딜 이끌어내겠다고 했지만노사와 따로 회동만...전체 모임은 계획 중탄력근로 기간 확대 등 주52시간 보완책은ILO 협약 비준 동의와 얽혀 점점 꼬이기만세제지원 확대·규제 완화도 성과는 '아직'[서울경제] 집권여당인 더불어민주당의 새로운 사령탑을 뽑는 경선 레이스가 한창이던 지난 3월의 어느 날. (이인영·노웅래·김태년 의원은 공식적으로는 4월에 출사표를 던졌지만 사실 ‘3파전’은 올 초부터 뜨겁게 전개됐다.) 당시 이 원내대표 후보가 비공식적으로 마련된 자리에서 한 말은 귀를 의심케 했다. ‘이 의원이라면 이 질문에는 이렇게 답할 것이다, 이 이슈에 대해서는 이렇게 생각할 것이다’고 했던 예상이 여지없이 빗나갔기 때문이다.“원내대표가 되면 대한상공회의소와 한국노총·민주노총 등 재계·노동계 관계자와 함께 매주 회의를 가질 생각입니다. 한번에 모든 걸 해결하는 이른바 ‘빅딜’, 사회적 대타협이 이뤄지기는 힘들 것입니다. 하지만 매주 마주앉아 격의 없이 대화를 하다 보면 ‘스몰딜’은 가능할 것이라 봅니다. 그런 게 쌓여가다 보면 결국 사회적 대타협도 가능할 것입니다. 일단 모임을 정례화하는 게 그 첫 단추가 될 겁니다.”이인영 민주당 원내대표. /이호재 기자8개월이 지난 시점에서 당시의 ‘워딩’이 정확히 기억이 나지는 않지만 대략의 얘기는 이랬다. 이 말까지는 여당 원내대표 후보라면 누구나 할 수 있는 얘기 정도로 여겼다. 그러나 그는 거기서 그치지 않았다. 최저임금위원회가 조만간 내년도 최저임금 인상폭을 결정하는 논의를 시작할 때인지라 문재인 정부가 들어선 이후의 최저임금 인상폭에 대한 이 의원의 입장이 궁금해 물었다. 어구 하나하나에 대한 기억은 어렴풋하지만 취지만큼은 또렷하게 기억나는 그의 답변은 다음과 같았다.“자영업자와 영세 중소상공인이 최저임금 인상에 어려움을 겪고 있는 것은 분명한 사실입니다. 재정을 투입해 노동자의 임금을 직접 보전해주는 것보다는 기업에 대한 세제지원을 강화하는 게 맞다고 봅니다. 그런 세제지원 확대 대상에는 대기업도 예외가 될 수 없습니다. 기업의 설비 투자가 활발하게 이뤄지도록 세제지원을 강화하는 방안을 적극 검토할 것입니다. 규제 완화와 세제 지원 강화가 소위 나쁜 ‘친기업 정책’이라고만은 생각하지는 않습니다. ”아무래도 이상하다 싶어 보좌진에게 물어봤다. 제대로 이해한 것이 맞느냐고. 그랬더니 그는 즉답은 하지 않고 유머를 섞어 에둘러 답했다. “과거 이 의원과 함께 했던 이 가운데서 옛날의 이 의원이 더 좋았다고 하는 사람이 적지 않습니다.” 오랜 시간 이 원내대표와 생각을 공유한 이 역시도 그의 변화를 인정한 것이었다. 경선에서 이 원내대표를 전폭 지지한 한 친문(친문재인) 의원도 비슷한 얘기를 했다. “이 의원과 만나 그의 생각을 들었는데 사실 깜짝 놀랐습니다. 이 의원이 ‘중도’를 지향하겠다고 했지만 사실 그건 이 의원 입장에서 보면 ‘우향우’ 하겠다는 말과 다르지 않았습니다. 그래서 이 의원을 지원했습니다.”그렇다면 원내대표에 오르기 전 그가 했던 약속은 과연 얼마나 지켜졌을까. 우선 토요일에 편한 차림으로 재계와 노동계 관계자가 이 원내대표의 중재로 회동을 가졌다는 얘기는 들어보지 못했다. 언론이 모르게 모이지 않았다면 지금까지 단 한 번도 그 같은 모임은 성사되지 않은 것이다. 상황이 이렇다 보니 스몰딜조차도 이뤄지지 못했다. 그런 가운데 노동 현안은 점점 꼬여만 가고 있다. 일례로 탄력근로 단위기간 확대 논의는 선택근로 정산기간 확대와 국제노동기구(ILO) 협약 비준 동의 등의 이슈와 맞물려 좀처럼 돌파구를 찾지 못하고 있는 모습이다. 어렵사리 총론에서 합의에 이른다 해도 구체적인 기간 다시 말해 각론에서 다시 협상이 막힐 가능성이 다분하다. 내년 4·15 총선이 다가올수록 합의를 도출해낼 여지는 줄어들 것이라는 게 정치권의 관측이다. 이인영 민주당 원내대표. /이호재기자세제 지원과 관련해서는 적극적으로 나서겠다는 의지를 지속적으로 표명하고 있지만 아직 뚜렷한 성과는 나타나고 있는 않은 상황이다. 경영계는 여전히 규제가 기업의 발목을 잡고 있다고 호소하고 있는 실정이다. 국회 각 상임위원회에 계류 중인 법안을 보면 규제를 강화하는 내용을 담고 있는 것이 적지 않다. 재계에서는 이 원내대표가 ‘검찰 개혁’에 쏟고 있는 열정의 절반만이라도 기업 살리기에 써줬으면 좋겠다는 하소연도 나온다. 이 원내대표의 임기도 이제 절반이 지났다. 검찰 개혁이라는 목표를 향해 매진하는 것도 좋지만 한 번쯤 원내대표에 오르기 전 그가 한 약속을 떠올려보고 하나씩 이행해 나가는 것은 어떨까. 노동계와 재계의 만남을 주선해 양보를 이끌어냄으로써 꼬인 실타래 풀기, 규제의 굴레를 벗어나 기업이 뛸 수 있는 환경 조성하기···. 원내대표 후보 시절의 의지라면 충분히 가능하지 않겠는가. /임지훈기자 jhlim@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ 유튜브 '서울경제신문' 구독 | ▶ 인스타 '서울경제신문' 팔로우▶ 네이버 채널에서 '서울경제' 채널 구독해주세요! 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=011&aid=0003652346
2019.11.16.	서울경제	[뒷북정치] 임기 절반 지난 이인영 與 원내대표에게 바라는 점	매주 노동계·재계 관계자 한 자리에 모아대화 통한 스몰딜 이끌어내겠다고 했지만노사와 따로 회동만...전체 모임은 계획 중탄력근로 기간 확대 등 주52시간 보완책은ILO 협약 비준 동의와 얽혀 점점 꼬이기만세제지원 확대·규제 완화도 성과는 '아직'[서울경제] 집권여당인 더불어민주당의 새로운 사령탑을 뽑는 경선 레이스가 한창이던 지난 3월의 어느 날. (이인영·노웅래·김태년 의원은 공식적으로는 4월에 출사표를 던졌지만 사실 ‘3파전’은 올 초부터 뜨겁게 전개됐다.) 당시 이 원내대표 후보가 비공식적으로 마련된 자리에서 한 말은 귀를 의심케 했다. ‘이 의원이라면 이 질문에는 이렇게 답할 것이다, 이 이슈에 대해서는 이렇게 생각할 것이다’고 했던 예상이 여지없이 빗나갔기 때문이다.“원내대표가 되면 대한상공회의소와 한국노총·민주노총 등 재계·노동계 관계자와 함께 매주 회의를 가질 생각입니다. 한번에 모든 걸 해결하는 이른바 ‘빅딜’, 사회적 대타협이 이뤄지기는 힘들 것입니다. 하지만 매주 마주앉아 격의 없이 대화를 하다 보면 ‘스몰딜’은 가능할 것이라 봅니다. 그런 게 쌓여가다 보면 결국 사회적 대타협도 가능할 것입니다. 일단 모임을 정례화하는 게 그 첫 단추가 될 겁니다.”이인영 민주당 원내대표. /이호재 기자8개월이 지난 시점에서 당시의 ‘워딩’이 정확히 기억이 나지는 않지만 대략의 얘기는 이랬다. 이 말까지는 여당 원내대표 후보라면 누구나 할 수 있는 얘기 정도로 여겼다. 그러나 그는 거기서 그치지 않았다. 최저임금위원회가 조만간 내년도 최저임금 인상폭을 결정하는 논의를 시작할 때인지라 문재인 정부가 들어선 이후의 최저임금 인상폭에 대한 이 의원의 입장이 궁금해 물었다. 어구 하나하나에 대한 기억은 어렴풋하지만 취지만큼은 또렷하게 기억나는 그의 답변은 다음과 같았다.“자영업자와 영세 중소상공인이 최저임금 인상에 어려움을 겪고 있는 것은 분명한 사실입니다. 재정을 투입해 노동자의 임금을 직접 보전해주는 것보다는 기업에 대한 세제지원을 강화하는 게 맞다고 봅니다. 그런 세제지원 확대 대상에는 대기업도 예외가 될 수 없습니다. 기업의 설비 투자가 활발하게 이뤄지도록 세제지원을 강화하는 방안을 적극 검토할 것입니다. 규제 완화와 세제 지원 강화가 소위 나쁜 ‘친기업 정책’이라고만은 생각하지는 않습니다. ”아무래도 이상하다 싶어 보좌진에게 물어봤다. 제대로 이해한 것이 맞느냐고. 그랬더니 그는 즉답은 하지 않고 유머를 섞어 에둘러 답했다. “과거 이 의원과 함께 했던 이 가운데서 옛날의 이 의원이 더 좋았다고 하는 사람이 적지 않습니다.” 오랜 시간 이 원내대표와 생각을 공유한 이 역시도 그의 변화를 인정한 것이었다. 경선에서 이 원내대표를 전폭 지지한 한 친문(친문재인) 의원도 비슷한 얘기를 했다. “이 의원과 만나 그의 생각을 들었는데 사실 깜짝 놀랐습니다. 이 의원이 ‘중도’를 지향하겠다고 했지만 사실 그건 이 의원 입장에서 보면 ‘우향우’ 하겠다는 말과 다르지 않았습니다. 그래서 이 의원을 지원했습니다.”그렇다면 원내대표에 오르기 전 그가 했던 약속은 과연 얼마나 지켜졌을까. 우선 토요일에 편한 차림으로 재계와 노동계 관계자가 이 원내대표의 중재로 회동을 가졌다는 얘기는 들어보지 못했다. 언론이 모르게 모이지 않았다면 지금까지 단 한 번도 그 같은 모임은 성사되지 않은 것이다. 상황이 이렇다 보니 스몰딜조차도 이뤄지지 못했다. 그런 가운데 노동 현안은 점점 꼬여만 가고 있다. 일례로 탄력근로 단위기간 확대 논의는 선택근로 정산기간 확대와 국제노동기구(ILO) 협약 비준 동의 등의 이슈와 맞물려 좀처럼 돌파구를 찾지 못하고 있는 모습이다. 어렵사리 총론에서 합의에 이른다 해도 구체적인 기간 다시 말해 각론에서 다시 협상이 막힐 가능성이 다분하다. 내년 4·15 총선이 다가올수록 합의를 도출해낼 여지는 줄어들 것이라는 게 정치권의 관측이다. 이인영 민주당 원내대표. /이호재기자세제 지원과 관련해서는 적극적으로 나서겠다는 의지를 지속적으로 표명하고 있지만 아직 뚜렷한 성과는 나타나고 있는 않은 상황이다. 경영계는 여전히 규제가 기업의 발목을 잡고 있다고 호소하고 있는 실정이다. 국회 각 상임위원회에 계류 중인 법안을 보면 규제를 강화하는 내용을 담고 있는 것이 적지 않다. 재계에서는 이 원내대표가 ‘검찰 개혁’에 쏟고 있는 열정의 절반만이라도 기업 살리기에 써줬으면 좋겠다는 하소연도 나온다. 이 원내대표의 임기도 이제 절반이 지났다. 검찰 개혁이라는 목표를 향해 매진하는 것도 좋지만 한 번쯤 원내대표에 오르기 전 그가 한 약속을 떠올려보고 하나씩 이행해 나가는 것은 어떨까. 노동계와 재계의 만남을 주선해 양보를 이끌어냄으로써 꼬인 실타래 풀기, 규제의 굴레를 벗어나 기업이 뛸 수 있는 환경 조성하기···. 원내대표 후보 시절의 의지라면 충분히 가능하지 않겠는가. /임지훈기자 jhlim@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ 유튜브 '서울경제신문' 구독 | ▶ 인스타 '서울경제신문' 팔로우▶ 네이버 채널에서 '서울경제' 채널 구독해주세요! 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=011&aid=0003652346
2019.10.08.	디지털데일리	[망사용료 공방①] 못 낸다(CP) vs 더 내라(통신사) ‘진실의 방’ 열리나	인터넷 생태계를 구성하는 주축인 인터넷제공사업자(ISP)와 콘텐츠제공사업자(CP)가 ‘망 사용료’를 둘러싸고 맞붙고 있다. 페이스북과 방송통신위원회 간 행정소송이 진행되면서 논란은 뜨거워졌고, 올해 국정감사에서도 화두로 떠올랐다. 망 사용료는 단순히 ISP와 CP 간 계약에 그치지 않는다. 역차별 문제와 이용자 요금, 나아가 국내 인터넷 생태계 전반에 영향을 미치는 사안이다. 이에 <디지털데일리>는 현재 벌어지고 있는 망 사용료 공방에 대해 짚어본다. <편집자주>   [디지털데일리 최민지기자] 통신사와 CP 간 공방이 계속되고 있다. 통신사인 ISP는 구글, 유튜브 등 글로벌 CP가 정당한 대가를 지불하지 않고 무임승차하면서 역차별을 조성한다고 지적하고 있다. 반면, 글로벌 CP는 한국시장과 인프라에 투자했다는 점을 들며 ‘모르쇠’로 일관하고 있다. 못 내겠다는 CP와 더 내라는 통신사 사이에서 중소 CP는 죽겠다고 아우성이다.    이에 ‘진실의 방’을 열어달라는 목소리까지 나왔다. 프랑스처럼 정부가 나서 산정 기준을 마련하고 망 사용료를 투명하게 공개하자는 것이다. 프랑스 규제기관(ARCEP)은 상호접속 및 라우팅 관련해 통신사와 CP에게 6개월마다 자료를 제출받을 수 있도록 법제화돼 있다. 한국정부는 기업 간 사적계약에 내용까지 관여하기 어렵다는 입장이지만, 국회는 이미 법안을 내고 공정위 개입을 요구하는 등 목소리를 높이고 있는 상황이다.   지난 7일 국회 정무위원회 소속 유동수 의원(더불어민주당)은 글로벌 CP의 무임승차를 지적하며 공정거래위원회(이하 공정위)가 망 사용료를 부과해야 한다고 밝혔다. 조성욱 공정위원장은 “공정거래법에는 가격차별을 규제하는 내용이 있다. 가격차별이 시장에 미치는 영향을 분석하고 있다”고 말했다.    유 의원실에 따르면 네이버는 지난 2016년 734억원, 아프리카TV는 연간 150억원 상당의 망 사용료를 냈다. 페이스북은 SK브로드밴드와 LG유플러스에 중계접속한 KT에 캐시서버 이용료로 150억원을 지불했다. 국내 동영상트래픽 90%를 점유하는 유튜브를 운영하는 구글은 망 사용료를 한 푼도 내지 않고 있다. 구글 글로벌 캐시 서버 도입 등 인프라에 투자했으니 이용대가를 내기 어렵다는 판단이다.    페이스북조차 통신사와 망 사용료 계약을 맺는 상황에서, 구글의 이러한 태도는 도마 위에 올랐다. 구글은 한국에서 연간 5조원가량 매출을 올리면서도 구글은 200억원도 안 되는 세금을 내고 있는 것으로 알려졌다. 방송통신위원회 한상혁 위원장은 기획재정부에서 검토 중인 디지털세 도입까지 살펴보겠다는 언급까지 했다. 여기에 더해 망 사용료조차 회피하고 있는 모습으로 비춰지면서 괘씸죄까지 적용됐다. 이와 관련 국회 과방위원장인 노웅래 의원(더불어민주당)은 통신사 망 사용료 현황 제출을 의무화하는 법안을 예고했다.    현재 방통위는 망 이용 계약의 원칙과 절차, 불공정행위의 유형, 이용자 보호 등을 담는 가이드라인을 추진하고 있다. 망 사용료는 사업자 간 사적 계약의 영역으로 자율적 협상을 통해 결정되나, 그 과정에서 불공정 행위를 통한 시장 왜곡 또는 이용자 피해가 발생하지 않도록 방안을 마련하는 것이 골자다.    동시에 정부는 상호접속제도 개편을 추진한다. 2016년 통신사 간 정산방식이 기존 무정산에서 상호정산방식으로 변경되면서, CP는 망 이용대가에 영향을 미치고 있다고 주장하고 있다. 통신사 간 접속료를 정산하게 되면서 과도한 망 사용료를 부담하게 됐다는 것이다. 정부는 연구반을 운영해 개선방안을 논의 중이며, 연말 제도개선을 추진할 예정이다. 통신사 또한 중소CP를 위해 제로레이팅, 요금 인하 등 망 사용료 부담 완화를 위한 지원방안을 강구할 계획이다.   다만, 통신사는 망 사용료 관련 정보 공개에 대해서는 회의적이다. 계약 내용이 동일하지 않은 만큼 유의미한 내용을 찾기 어렵다는 판단이다. 프랑스처럼 명확한 기준 내에서 이뤄지지 않는데다, 상당수 글로벌 CP들이 망 사용료에서 제외됐기 때문이다.    강종렬 SK텔레콤 ICT인프라센터장은 “글로벌 CP들이 사실상 내는게 거의 없어 비교가 무의미하다”고 말했다.   <최민지 기자>cmj@ddaily.co.kr 2019년판, 디지털금융 혁신과 도전 구매신청뉴스채널 설정 - 네이버 메인에서 디지털데일리 뉴스를 볼 수 있어요.IT정보의 즐거운 업그레이드[딜라이트닷넷]<저작권자 © 디지털데일리 무단전재-재배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=138&aid=0002078028
2019.12.17.	PRESSian	제주도의회 카지노업 갱신허가제 도입 국회 방문	국회 본회의 법안처리 통과위해 결의안 전달 [현창민 기자(=제주)] 제주도의회 제378회 제2차 정례회 본회의에서 지난 16일 최종 의결처리된 ‘카지노업 갱신허가제 도입 촉구 결의안’과 관련해 제주도의회 이경용(서홍·대륜동, 무소속)문화관광체육위원회 위원장을 비롯한 소속의원들이 발빠른 행동에 나섰다.제주도의회 문화관광체육위원회 이경용 위원장을 비롯한 소속의원 6명은 17일 국회를 방문해 ‘카지노업 갱신허가제 도입 촉구 결의안’을 전달하고 관광진흥법 등의 제도개선에 적극적인 협조를 요청했다.제주도의회 문화관광체육위원회 이경용 위원장을 비롯한 소속의원 6명은 17일 국회를 방문해 ‘카지노업 갱신허가제 도입 촉구 결의안’을 전달하고 국회 본회의 법안통과를 촉구했다. ⓒ프레시안(현창민)국회를 방문한 문화관광체육위원회 위원들은 지난 2017년 7월 13일 카지노업 갱신허가제 도입을 골자로 하는 관광진흥법 개정안을 대표발의한 노웅래 과학기술정보방송통신위원장을 면담하고 강창일·오영훈 지역국회의원 등을 직접 만나 몇 년째 계류 중인 관광진흥법 개정안의 조속한 처리에 적극 나서줄 것을 요청했다. 이날 이경용위원장과 위원들은 “최근 드림타워 등 카지노 복합리조트 추진에 따른 대형화와 외국계 카지노 사업자의 진출 확대 등으로 인해 국제적 수준의 카지노업 관리감독 체계 마련을 위한 법 제도적 정비가 매우 시급하고 중요하다”며 제주의 실정을 직접 설명하고 향후 제주특별법 7단계 제도개선 과제로 카지노업 갱신허가제 특례 도입을 위한 법 개정도 협조해 줄 것을 요청했다. 또한 제주도의회가 의결한 카지노업 갱신허가제 도입 촉구 결의문을 의원들에게 직접 전달했다. 노웅래 과학기술정보방송통신위원장은 “카지노업 갱신허가제는 카지노 부정적 영향의 최소화, 사회적 공헌확대, 지역공동체 감시와 협력의 확대 등 건전한 카지노산업 발전을 위해 반드시 필요하다고 생각한다"며 "현재 법안소위에 올라가 있는 만큼 심의가 진행되고 향후 본회의에서 법안처리 통과될 수 있도록 최선을 다하겠다”고 의견을 밝혔다.  카지노업 갱신허가제는 그동안 국가가 부여한 특허적 성격임에도 카지노 허가에 대한 유효기간이 없어 현행법상 행정처분만으로 고질적인 위법행위 근절에 한계가 있다는 지적을 받아왔다.이에 카지노업 갱신허가제 도입 필요성이 대두됨에 따라 카지노업 허가기간의 유효기간을 정해 만료시점에 재허가 또는 갱신하도록 함으로써 감독기관의 인허가를 강화하고 지역상생방안을 함께 마련하기 위한 방안으로 제시됐다.한편 제주도의회 문화관광체육위원회에서는 지난 11월 27일 ‘카지노업 갱신허가제 도입 촉구 결의안’을 채택한후 제주도의회 본의회에 상정, 의결처리했다. 이후 국회를 직접 방문해 결의안을 전달하고 청와대와 국무총리실을 비롯한 문화체육관광부 에도 전달하는등 국회 본회의 법안처리 통과에 최선을 다한다는 방침이다.현창민 기자(=제주) (pressianjeju@gmail.com)▶프레시안 CMS 정기후원▶네이버 프레시안 채널 구독 ▶프레시안 기사제보Copyrightsⓒ PRESSian.com 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=002&aid=0002115145
2019.09.26.	연합뉴스	이통3사 SMS, 카톡에 밀려 수년째 감소…반전 가능할까	작년 이통3사 SMS 307억건, 전년 대비 4.3% 감소이통3사 차세대 메시징 서비스 '채팅+'로 반전 노려 (서울=연합뉴스) 최현석 기자 = 이동통신 3사의 문자메시지(SMS) 실적이 카카오톡에 밀려 수년째 감소세를 보이고 있다.    26일 국회 과학기술정보방송통신위원회 노웅래 위원장(더불어민주당)이 과학기술정보통신부로부터 제출받은 자료에 따르면 작년 이통3사의 SMS 전송 건수는 306억9천700만건으로 전년보다 13억6천900만건(4.3%) 감소했다.     이통 3사의 SMS 실적 통계를 확인할 수 있는 2015년 353억7천900만건에 비해서는 13% 이상 감소한 수준이다.     이통사별로는 SK텔레콤이 작년 143억8천100만건에 비해 4억1천만건(2.8%)이 줄었다. KT와 LG유플러스는 작년 각각 93억5천300만건과 69억6천300만건으로 전년보다 7%(7억100만건)와 3.6%(2억5천800만건) 감소했다.     SMS가 감소세를 보이는 것은 스마트폰 보급이 늘어나면서 카카오톡과 페이스북 메신저 등 서비스 이용이 급증한 데 따른 것으로 풀이된다.     카카오톡 가입자는 2011년 4월 1천만명을 넘어선 데 이어 2013년 7월 1억명을 돌파했다. 공공기관과 민간기업이 카카오톡 사용자에게 보내는 안내 문자인 '알림톡' 서비스는 작년 70억 건을 넘어선 것으로 관측되며 올해 100억건 돌파 가능성이 제기된다.     전체 이통시장에서 알뜰폰 비중이 커진 점도 이통3사 SMS 감소 요인으로 꼽힌다. 이통 가입자 중 알뜰폰 가입자 비중은 2015년 말 10%에서 2016년 말 11.2%, 2017년 말 11.8%, 2018년 말 12%로 꾸준히 증가했다.     이통3사는 지난달 문자메시지, 그룹채팅, 대용량 파일 전송이 가능한 차세대 메시징 서비스 '채팅+(플러스)'를 연동해 제공하는 공동전선으로 카카오톡에 맞서며 반전을 노리고 있다.     하지만 이통3사는 2012년 채팅(RCS) 서비스 '조인'을 내놨지만 모바일 메신저보다 떨어지는 기능과 요금 부담 등에 밀려 사라진 적 있어 '채팅+'가 얼마나 효과를 거둘 수 있을지는 미지수다.     노웅래 위원장은 "통신사들의 문자메시지는 스마트폰 시대에 카카오톡이나 다른 모바일 플랫폼에 비해 경쟁력을 잃고 있어 새로운 경쟁력 강화 방안을 모색할 필요가 있다"고 말했다. 통신 3사, 차세대 메시징 서비스 '채팅+' 제공(서울=연합뉴스) SK텔레콤과 KT, LG유플러스 등 통신 3사가 문자메시지는 물론, 그룹 채팅과 대용량 파일 전송이 가능한 차세대 메시징 서비스 '채팅+(채팅플러스)'의 3사 연동 서비스를 13일부터 제공한다고 밝혔다. 2019.8.13     [SK텔레콤·KT·LG유플러스 제공. 재판매 및 DB 금지][표] 최근 10년간 연도별 이통3사 SMS 현황 (단위 : 백만건)    (자료: 노웅래 의원실, 과기정통부)     harrison@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=001&aid=0011103429
2019.11.20.	SBS & SBSi 	與 "황교안, 정치 초등생의 투정…보이콧 말고 협상안 내야"	오늘(20일) 자유한국당 황교안 대표가 패스트트랙 법안 저지를 위한 단식에 나서자 더불어민주당이 맹공을 퍼부었습니다.검찰개혁 법안 및 선거법 개정안의 국회 본회의 부의를 앞두고 여야가 밀도 있는 협상을 해야 하는 상황에서 단식을 결정한 것 자체가 '협상판 깨기'라는 게 민주당 판단입니다.이에 따라 민주당에서는 패스트트랙 대화를 압박하는 등 최종적 합의 불발에 대비하는 모습도 감지됐습니다.이재정 대변인은 논평을 통해 "황 대표의 단식은 정치 초보의 조바심 그 이상도 이하도 아니다"라며 "민생을 내팽개친 황 대표의 단식은 명분이 없음을 넘어 민폐"라고 비판했습니다.김경협 의원은 페이스북 글에서 "할 줄 아는 것이라고는 보이콧, 어깃장, 삭발, 단식 …'정치초딩생'의 투정"이라고 했고, 노웅래 의원은 "머리가 자라니 단식을 한다. 레퍼토리라도 바꾸라"고 밝혔습니다.또 "단식이 아니라 실질적인 협상안을 내놓아야 할 때"(백혜련 의원) , "반(反)개혁을 위한 단식은 지지를 받기 어렵다"(신동근 의원) 등 패스트트랙 협상 테이블에 돌아오라는 촉구도 이어졌습니다.민주당은 한국당을 향한 이 같은 압박이 무위에 그칠 경우 한국당을 뺀 다른 야당과의 공조를 통한 검찰개혁 법안 및 선거법 개정안 등 패스트트랙 법안 처리 가능성을 염두에 두고 있습니다.민주당과 바른미래당, 정의당, 민주평화당은 물론 대안신당이 참여하는 '4+1 테이블' 마련도 거론됩니다.패스트트랙 법안의 '교집합'을 찾아내 국회 본회의 문턱을 넘겠다는 전략입니다.최대 쟁점은 선거법 개정안에 포함된 지역구 및 비례대표 의석숩니다.패스트트랙에 오른 '지역구 225석, 비례대표 75석' 안이 협의의 기본 틀이지만, 이 안이 본회의에 오를 경우 현 지역구가 없어질 것을 우려한 정당 및 의원들의 이탈 가능성도 점쳐지는 상황입니다.당장 호남 지역구 7석이 줄어들 것이라는 관측이 나오고, 호남을 기반으로 한 평화당과 대안신당, 나아가 민주당 일각에서는 '현재의 선거법 개정안으로는 안 된다'는 목소리가 나옵니다.이 때문에 민주당 내에서는 '지역구 240 대 비례대표 60'으로 지역구 축소비율을 완화한 평화당 박주현 의원 안을 비롯해 '250 대 50' 등의 대안이 꾸준히 거론됩니다.선거제 개혁 협상 실무를 맡은 김종민 의원은 중대선거구 도입을 전제로 한 '200 대 100' 대안도 언급하고 있습니다.민주당은 이번 주 논의 흐름을 지켜본 뒤 다음 주 의원총회를 열어 선거법 개정안 처리 전략을 가다듬을 계획입니다.(사진=연합뉴스)민경호 기자(ho@sbs.co.kr)▶ [인-잇] 사람과 생각을 잇다▶ [제보하기] 모든 순간이 뉴스가 됩니다※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000773526
2019.12.13.	스포츠서울	효성, 마포구 취약계층 지원금 전달	효성이 11일 마포구사회복지협의회에 지원금을 전달했다. 왼쪽부터 최영범 효성 커뮤니케이션실장(부사장), 노웅래 국회의원, 박인길 마포구사회복지협의회장. 제공 | 효성[스포츠서울 이혜라 기자] 효성이 저소득층을 위한 긴급구호비를 지원했다.효성은 지난 11일 마포지역 저소득층 지원을 위해 마포구사회복지협의회에 지원금 3000만원을 전달했다고 밝혔다.이날 전달한 지원금은 마포구 저소득층 생활 안정을 위한 생계비, 의료비, 교육비 등 긴급구호비로 사용된다. 효성은 지난 2013년부터 지원을 이어왔다.한편 효성은 지난 5일 마포구청 광장에서 열린 ‘2020 따뜻한 겨울나기 희망나눔 페스티벌’에 후원금 4000만원과 ‘사랑의 김장 김치’를 전달하는 등 본사 소재지인 마포구 지역사회에 대한 나눔을 이어가고 있다.hrlee@sportsseoul.com[기사제보 news@sportsseoul.com]  Copyright ⓒ 스포츠서울&sportsseoul.com	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=468&aid=0000603653
2020.01.22.	한국일보	[지평선] 문석균 ‘세습 공천’ 리스크	문석균 더불어민주당 경기 의정부갑 상임부위원장이 최근 개최한 북콘서트 포스터.민주주의 국가 가운데 일본만큼 ‘세습 정치’에 너그러운 나라는 없다. 중의원 4명 중 1명이 ‘세습 의원’이고, 당 지도부나 각료 등 고위직일수록 비중이 더 커진다. 원조 세습 정치의 나라로 알려진 영국도 전후 총리 가운데는 세습 의원이 한 명도 없을 정도다. 그러나 일본만의 독특한 문화로 여겨진 세습 정치의 폐해에 대한 목소리가 일본 내에서 높아지고 있다. ‘준비되지 않은’ 정치인들이 할아버지나 아버지의 지역구를 손쉽게 물려받아 정치 수준을 추락시키고 있다는 지적이다.  □ 우리 정치권에서도 지역구를 사실상 물려받은 사례가 적지 않다. 20대 국회에서 2ㆍ3세 정치인으로 금배지를 단 의원 15명 가운데 절반이 ‘세습 의원’에 해당된다. 더불어민주당 노웅래 의원은 5선의 노승환 전 의원 지역구(서울 마포갑)를 물려받았고, 자유한국당 김세연(부산 금정), 정진석(충남 공주ㆍ부여ㆍ청양), 홍문종(경기 의정부을), 장제원(부산 사상) 의원 등도 아버지 지역구에서 의원직을 유지하고 있다. 새로운보수당 유승민 의원과 6선 김상현 전 의원의 아들인 민주당 김영호 의원 등 아버지의 지역구 인근에서 당선된 의원도 여러 명이다. □ 총선을 앞두고 문희상 국회의장의 아들 문석균 예비후보자의 ‘세습 공천’ 논란이 커지고 있다. 문 후보자가 특히 논란인 것은 다른 세습 의원들과 달리 현역 의원인 아버지의 지역구(의정부갑)를 바로 물려받기 때문이다. 문 의장이 27년 동안 6선을 하면서 다져 놓은 텃밭이라 ‘공천=당선’으로 인식되는 곳이다. 현재 전략 공천 지역으로 묶여 있어 문 후보자 공천 가능성이 큰 데다 경선으로 돌린다 해도 문 의장의 영향력으로 절대적으로 유리하다는 분석이다. 한편에서는 역차별 주장도 나오지만 ‘아빠 찬스’라는 비판이 더 많을 수밖에 없다. □ 민주당이 가장 우려하는 것은 ‘제2의 조국 사태’ 비화 가능성이다. 문 후보자 세습 공천이 조국 사태의 발화점인 불공정과 불평등에 맥이 닿아 있기 때문이다. 20대 상당수가 문재인 대통령 지지를 철회했다는 여론조사가 잇따르는 데다 선거법 개정으로 젊은 유권자 50만명이 새로 편입되는 마당이다. 자유한국당이 이번 총선을 ‘조국 수호 세력 심판 선거’로 설정한 프레임대로 공정성 논란이 전체 선거 판세에 영향을 미칠 수 있다. 문희상 부자로서도 자칫 불명예의 늪에 빠질지 모르는 위기의 순간이다. 이충재 수석논설위원 cjlee@hankookilbo.com ▶네이버에서 한국일보 뉴스를 받아보세요 ▶뉴'잼을 보면 뉴스가 재밌다 [뉴스레터 구독하기] ▶한국일보닷컴 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=110&oid=469&aid=0000460035
2019.10.22.	연합뉴스	與 "공수처 반대는 국민명령 불복종"…24일 의총서 입장 정할 듯(종합)	연석회의·의총 열어 협상내용 공유…"20년간 논의된 특권 없애는 개혁"의원총회 참석하는 이해찬(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 이해찬 대표가 22일 오전 국회에서 열린 의원총회에 참석하고 있다. toadboy@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 서혜림 이보배 홍규빈 기자 = 더불어민주당은 22일 패스트트랙(신속처리안건)에 지정된 고위공직자범죄수사처(공수처) 설치법안의 처리 방안을 논의하기 위해 잇따라 회의를 여는 등 검찰개혁 동력을 이어가는 데 주력했다.     민주당은 이날 오전 원내대표단·상임위원회 간사단 연석회의와 의원총회를 차례로 개최했다.     정춘숙 원내대변인은 이날 비공개 의총 이후 기자들을 만나 "전체적인 검찰개혁 법안 협상 상황을 공유했다"고 밝혔다.    이해찬 대표는 의총에서 "오늘부터 예산 및 입법 관련 국회가 열리니 본격적으로 시작할 때가 됐다"고 말했고, 이인영 원내대표는 "자유한국당은 자기들이 하려고 했던 공수처를 왜 반대하느냐"고 비판한 것으로 전해졌다.     민주당은 공수처에 대한 한국당의 반대가 이어질 경우 지난 4월 패스트트랙 지정 시 공조했던 다른 야당과의 협력을 통해 오는 29일 예정된 본회의에서 공수처 설치법안만 우선 처리한다는 계획이다.    다만 문재인 대통령의 내년도 예산안 시정연설 전에 열린 이날 의총은 시간 관계상 공수처를 비롯한 주요 현안에 대해 전체적인 내용을 공유하는 수준에서 마무리된 것으로 알려졌다. 공수처 설치법안 처리와 관련한 민주당의 입장은 오는 24일 의총에서 정해질 전망이다. 정 원내대변인은 "내일 검찰개혁 법안에 대한 3당 교섭단체 간 실무교섭과 선거법 문제에 대한 3+3 회동이 있으니 두 회의가 굴러가는 것을 보며 목요일(24일)에 보고하고 얘기할 것이 나오지 않겠느냐"고 밝혔다.    민주당은 '대통령의 친위부대'라며 공수처 설치 자체를 반대하는 한국당의 주장을 일축하며 '통제받지 않는 검찰 권력의 분산'이라는 공수처 설치의 당위성을 부각하고 있다.    김종민 의원은 이날 연합뉴스와의 통화에서 "공수처 설치는 민주당이 야당일 때부터 주장해오던 것"이라며 "정권 장기 집권이라는 주장은 말이 안 되는 얘기"라고 밝혔다.    이상민 의원은 "검찰·경찰이 권력층의 비리 감시 역할을 제대로 하지 못하고 오히려 비호하는 데 급급했다"며 "그런 차원에서 상류·권력층의 비리를 항시 감시하고 척결하기 위한 공수처는 필수적"이라고 말했다.    김경협 의원은 페이스북 글에서 이회창 전 한나라당 총재, 정몽준 전 한나라당 대표, 김문수 전 경기지사 등 야권 인사들의 과거 발언을 거론하며 "공수처 설치를 거품 물고 반대하시는 분들. 과거에는?"이라고 물었다.     전재수 의원은 페이스북을 통해 "공수처 반대는 국민명령 불복종"이라며 "공수처는 성역에 대한 수사처이자 세계사에 유례없는 검찰 권력을 통제하는 기관이다. 특권을 없애는 개혁이다. 20년간 논의돼온 과제"라고 했다.    김성환 의원은 페이스북에서 조국 전 법무부 장관의 부인 정경심 동양대 교수에 대한 검찰의 구속영장 청구를 언급하면서 "검찰은 무슨 오기인가. 법원이 판단하겠지만 참 너무한다"며 "공수처를 만들 명분만 더 쌓아주는 것 아닌가 싶다"고 지적했다.    동시에 민주당은 국정감사 일정이 마무리 수순에 접어든 만큼 산적한 민생 법안 처리에 집중할 것을 강조했다.    국회 정무위원장인 민병두 의원은 페이스북을 통해 "이제는 입법의 계절"이라며 "지난번 P2P 법이 통과됐을 때 업계에서 박수를 쳤던 기억이 새롭다. 8·31 데이터 경제선언을 한 지 1년도 더 지났다. 경제계의 간절함을 꼭 기억하자"고 말했다.    과학기술정보방송통신위원장인 노웅래 의원은 페이스북에서 "원내 지도부 협상을 떠나서 상임위는 상임위의 일을 해야 한다. 정쟁보다 민생이 우선"이라며 "국정감사는 끝났지만, 국회는 끝나지 않았다"고 말했다.    박찬대 의원은 페이스북에 "20대 국회가 아직도 6개월이나 남았다. 일하는 국회로 돌아가야 한다"며 "세계적인 경제 위기 상황을 돌파하기 위해 힘을 모아야 한다"고 적었다.    이어 "한일 경제전, 아프리카돼지열병 등 시급한 민생현안이 산적해 있다. 국회에는 1만건도 넘는 법안들이 먼지만 쌓여 있다"며 "어려운 경제 상황에서 민생을 보살피는데 전력을 다하는 의정활동이 이뤄질 수 있도록 힘을 다하겠다"고 강조했다.    bobae@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011159419
2019.10.22.	연합뉴스	與 "공수처 반대는 국민명령 불복종"…24일 의총서 입장 정할 듯(종합2보)	연석회의·의총 열어 협상내용 공유…'黃 계엄령 연루 의혹' 수사 촉구의원총회 참석하는 이해찬(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 이해찬 대표가 22일 오전 국회에서 열린 의원총회에 참석하고 있다. toadboy@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 서혜림 이보배 홍규빈 기자 = 더불어민주당은 22일 패스트트랙(신속처리안건)에 지정된 고위공직자범죄수사처(공수처) 설치법안의 처리 방안을 논의하기 위해 잇따라 회의를 여는 등 검찰개혁 동력을 이어가는 데 주력했다.    민주당은 이날 오전 원내대표단·상임위원회 간사단 연석회의와 의원총회를 차례로 개최했다.     정춘숙 원내대변인은 이날 비공개 의총 이후 기자들을 만나 "전체적인 검찰개혁 법안 협상 상황을 공유했다"고 밝혔다.    이해찬 대표는 의총에서 "오늘부터 예산 및 입법 관련 국회가 열리니 본격적으로 시작할 때가 됐다"고 말했고, 이인영 원내대표는 "자유한국당은 자기들이 하려고 했던 공수처를 왜 반대하느냐"고 비판한 것으로 전해졌다.     민주당은 공수처에 대한 한국당의 반대가 이어질 경우 지난 4월 패스트트랙 지정 시 공조했던 다른 야당과의 협력을 통해 오는 29일 예정된 본회의에서 공수처 설치법안만 우선 처리한다는 계획이다.    다만 문재인 대통령의 내년도 예산안 시정연설 전에 열린 이날 의총은 시간 관계상 공수처를 비롯한 주요 현안에 대해 전체적인 내용을 공유하는 수준에서 마무리된 것으로 알려졌다. 공수처 설치법안 처리와 관련한 민주당의 입장은 오는 24일 의총에서 정해질 전망이다.     정 원내대변인은 "내일 검찰개혁 법안에 대한 3당 교섭단체 간 실무교섭과 선거법 문제에 대한 3+3 회동이 있으니 두 회의가 굴러가는 것을 보며 목요일(24일)에 보고하고 얘기할 것이 나오지 않겠느냐"고 밝혔다.민주당은 '대통령의 친위부대'라며 공수처 설치 자체를 반대하는 한국당의 주장을 일축하며 '통제받지 않는 검찰 권력의 분산'이라는 공수처 설치의 당위성을 부각하고 있다.    김종민 의원은 이날 연합뉴스와의 통화에서 "공수처 설치는 민주당이 야당일 때부터 주장해오던 것"이라며 "정권 장기 집권이라는 주장은 말이 안 되는 얘기"라고 밝혔다.    이상민 의원은 "검찰·경찰이 권력층의 비리 감시 역할을 제대로 하지 못하고 오히려 비호하는 데 급급했다"며 "그런 차원에서 상류·권력층의 비리를 항시 감시하고 척결하기 위한 공수처는 필수적"이라고 말했다.    김경협 의원은 페이스북 글에서 이회창 전 한나라당 총재, 정몽준 전 한나라당 대표, 김문수 전 경기지사 등 야권 인사들의 과거 발언을 거론하며 "공수처 설치를 거품 물고 반대하시는 분들. 과거에는?"이라고 물었다.     전재수 의원은 페이스북을 통해 "공수처 반대는 국민명령 불복종"이라며 "공수처는 성역에 대한 수사처이자 세계사에 유례없는 검찰 권력을 통제하는 기관이다. 특권을 없애는 개혁이다. 20년간 논의돼온 과제"라고 했다.    동시에 민주당은 국정감사 일정이 마무리 수순에 접어든 만큼 산적한 민생 법안 처리에 집중할 것을 강조했다.    국회 정무위원장인 민병두 의원은 페이스북을 통해 "이제는 입법의 계절"이라며 "지난번 P2P 법이 통과됐을 때 업계에서 박수를 쳤던 기억이 새롭다. 8·31 데이터 경제선언을 한 지 1년도 더 지났다. 경제계의 간절함을 꼭 기억하자"고 말했다.    과학기술정보방송통신위원장인 노웅래 의원은 페이스북에서 "원내 지도부 협상을 떠나서 상임위는 상임위의 일을 해야 한다. 정쟁보다 민생이 우선"이라며 "국정감사는 끝났지만, 국회는 끝나지 않았다"고 말했다.'현 시국 관련 대비계획' 문건 관련해 기자회견하는 임태훈 소장(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 군인권센터 임태훈 소장(오른쪽)이 21일 오후 국회 정론관에서 '계엄령 문건 원본, 현 시국 관련 대비계획 폭로' 기자회견을 하고 있다. 2019.10.21 kjhpress@yna.co.kr    한편 민주당은 박근혜 전 대통령 탄핵 국면 당시 대통령 권한대행 겸 국무총리였던 한국당 황교안 대표가 군의 계엄령 선포 논의에 연루됐다는 의혹과 관련, 검찰의 엄정한 수사를 촉구했다.    이재정 대변인은 논평을 내고 "평화롭게 진행되던 촛불집회를 장갑차와 탱크를 앞세워 힘으로 짓밟겠다는 음모에 경악을 금치 못한다"며 "유신의 부활을 연상시키는 이 과정에 황 대표가 어떤 역할을 했는지 명백하게 밝혀져야 한다"고 말했다.    그러면서 "'계엄령 문건 관련 의혹 합동수사단'의 조사는 즉각 재개돼야 한다"며 "대한민국 체제를 뒤흔들려한 엄중한 사안이다. 검찰은 법과 원칙에 따라 촛불 무력 진압 의혹을 철저하게 수사해야 할 것"이라고 덧붙였다.    bobae@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011160550
2019.12.09.	ZDNet Korea	한국인공지능교육학회 창립총회 개최	(지디넷코리아=임민철  기자)한국인공지능교육학회는 지난 6일 경기도 안양시 만안구 경인교육대학교 경기캠퍼스 컨벤션홀에서 창립총회를 열었다고 9일 밝혔다.창립총회에는 설립취지에 뜻을 같이 하는 110여명의 교수, 교육자, 정책자, 기업인 등 인공지능교육에 관심이 많은 다양한 회원이 참석했다.학회는 인공지능 인재를 양성하고 국가 발전과 공익에 기여하며 4차 산업혁명에 따른 교육의 발전과 국가 발전에 공헌하는 것을 설립 목적으로 한다고 밝혔다. 이를 위해 인공지능과 관련한 교육, 융합기술, 융합교육 및 그와 관련한 응용 분야 등에 대한 학문, 기술, 연구 및 교육을 위한 학술교류, 산학연, 기술협력, 교육정책에 참여한다는 구상을 제시했다.한국인공지능교육학회 창립총회 기념식 현장 사진한국인공지능교육학회 초대 회장으로 취임한 경인교육대학교 한선관 교수는 "다가오는 인공지능 시대를 대비하기 위해 많은 연구자들과 함께 심도있는 연구와 교육을 통해 국민들의 인공지능 교육에 대한 이해를 넓히고, 국가 경쟁력에 기여하도록 한국인공지능교육학회에서 꾸준히 노력하겠다"고 말했다.총회에 고대혁 경인교육대학교 총장, 민주당 과학기술정보통신위원회 위원장인 노웅래 국회의원, 정의당 이정미 국회의원, 학회 연구분과 부회장인 한국교육학술정보원 김진숙 본부장, 조영종 한국교원단체총연합회 수석부회장이 참석했다. 이들은 각자 학회 발전을 위해 지원하고 학회 활동에 협력할 뜻을 밝혔다.학회 측에 따르면 지난달 9일 경인교육대학교 한선관 교수 외 교사와 연구원 12명이 한국인공지능교육학회 창립을 위한 발기인 대회를 진행했다. 이들은 현장에서 한국의 인공지능 기술의 발전을 위한 교육의 방향과 내용에 대해 공감대를 형성하고 학회 설립을 결의했다.임민철 기자(imc@zdnet.co.kr) ▶ 지디넷코리아 '홈페이지' / ▶ 'n행시' 공유하면 아이폰11 행운이 ▶ 네이버 채널에서 ‘지디넷코리아’를 구독해주세요	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=092&aid=0002176397
2019.10.11.	국민일보	소재·부품·장비 원천기술 경쟁력 확보하자…KAIST 14일 토론회 개최	한국과학기술원(KAIST)이 오는 14일 국회에서 ‘소재·부품·장비 분야 글로벌 경쟁력 강화 토론회’를 개최한다고 11일 밝혔다.더불어민주당 이종걸 의원과 노웅래 과학기술정보방송통신위원장이 공동으로 주최하고 KAIST가 주관하는 이번 토론회는 소재·부품·장비 분야의 핵심 원천기술 경쟁력 강화 방안을 논의하기 위해 마련됐다.산업계와 학계, 정부 등 각 분야 전문가들이 참여하는 토론회는 분야별 기술현황 및 문제점과 그에 따른 대응 방안을 논의하고 원천 핵심기술 경쟁력 확보를 위한 정책을 제안한다.신성철 KAIST 총장은 ‘대한민국, 과학기술 기반 경제 강국 전략’을 주제로 기조 발표에 나선다.이어 소재 분과에서는 정연식 KAIST 신소재공학과 교수가 ‘혁신소재-인류사의 게임 체인저’라는 주제로 인류사에서 소재의 의미와 발전사를 설명하고 산·학·연 상생방안 등 소재 분야 R&D 정책 방향을 제언한다.부품 분과에서는 장재형 GIST 전기전자컴퓨터공학부 교수가 ‘우리나라 부품산업 위기와 기회’를 주제로 소재·부품·장비 분야의 당면 과제 및 부품사업 기술 경쟁력 확보 방안 등을 논할 예저이다.또 장비 분과에서는 황철주 주성엔지니어링(주) 회장이 ‘4차 산업혁명 시대에서의 대한민국의 경쟁력’을 주제로 발표에 나선다. 황 회장은 반도체·디스플레이 산업의 세계적인 경쟁력을 구축하기 위한 기업의 전략을 소개하고 국가 전략기술 보유 기업의 육성과 지원책을 발표할 예정이다.토론 패널로는 최성율 KAIST 소재부품장비기술자문단 단장, 권기석 과학기술정보통신부 성장동력기획과 과장, 김명운 ㈜디엔에프 대표가 참석한다.토론자들은 소재·부품·장비 분야 기술력 확보 방안의 타당성을 비롯해 R&D 투자의 시의적정성, 정부 정책의 실효성 등 산업과 기술을 활성화 시킬 수 있는 방안에 대해 논의할 계획이다.토론회 좌장을 맡은 박현욱 KAIST 연구부총장은 “이번 토론회를 통해 소재·부품·장비 분야 핵심원천기술 경쟁력을 확보할 수 있는 구체적인 전략을 마련할 수 있을 것”이라며 “이를 성공적으로 실행하기 위한 산·학·연·관의 협력 방안을 찾는 좋은 기회가 될 것으로 기대한다”고 말했다.대전=전희진 기자 heejin@kmib.co.kr[국민일보 채널 구독하기][취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱]GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=005&aid=0001248045
2019.09.14.	KBS	‘교수갑질’ 근절 위한 표준협약서 체결률 40% 기록	대학원생 조교의 처우를 개선하고 이른바 '교수 갑질' 등으로부터 대학원생 조교를 보호하기 위한 정부 지침인 '대학원생 조교 표준복무협약서' 체결률이 도입 6개월 만에 40%를 기록했습니다.  국회 과학기술정보방송통신위원장인 더불어민주당 노웅래 의원이 교육부로부터 제출받은 '대학원생 조교 표준복무협약서 체결 현황'에 따르면, 교육부에 등록된 국내 대학 233곳 가운데 지난 7월 기준으로 서울대, 성균관대, 서강대 등 90곳이 조교를 대상으로 표준복무협약서를 체결한 것으로 집계됐습니다. 이는 전체 대학의 38.6%에 달하는 수치입니다. 이들 대학에서 협약서를 체결한 대학원생 조교 수는 만8천858 명으로 조사됐습니다. 협약서는 그동안 반복적으로 제기돼왔던 '교수 갑질', '노예 대학원생' 문제 등을 근절하기 위해 지난해 11월 마련됐습니다. 교육부는 올해 3월 지침을 각 대학에 배포해 대학별로 자율적으로 협약서를 체결하도록 했습니다. 노 의원은 "조교 복무협약서 체결 제도가 빠르게 정착되고 있다"며 "수십 년 동안 방치됐던 대학원생 조교들의 부당한 처우 문제가 한층 개선될 것으로 기대된다"고 밝혔습니다.[사진 출처 : 연합뉴스]김진화 기자 (evolution@kbs.co.kr)▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다▶ ‘TV보다 ㄹㅇ’ 당신의 진짜 뉴스 ‘케이야’	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=103&oid=056&aid=0010742664
2019.09.14.	연합뉴스	'교수갑질·노예 대학원생' 근절 위한 표준협약서 체결률 40%	노웅래, 교육부 자료 공개…전국 대학 233곳 중 90곳 체결(서울=연합뉴스) 김여솔 기자 = 대학원생 조교의 처우를 개선하고 교수 등의 갑질로부터 이들을 보호하기 위한 정부 가이드라인인 '대학원생 조교 표준복무협약서' 체결률이 도입 6개월 만에 약 40%를 기록한 것으로 14일 나타났다.더불어민주당 노웅래 의원[연합뉴스 자료사진]    국회 과학기술정보방송통신위원장인 더불어민주당 노웅래 의원이 이날 교육부로부터 제출받은 '대학원생 조교 표준복무협약서 체결 현황'에 따르면, 교육부에 등록된 국내 대학 총 233곳 중 지난 7월 기준으로 서울대, 성균관대, 서강대 등 90곳이 조교를 대상으로 표준복무협약서를 체결한 것으로 집계됐다.    이는 전체 대학의 38.6%에 달하는 수치다. 이들 대학에서 협약서를 체결한 대학원생 조교 수는 1만8천858명으로 조사됐다.    협약서는 그동안 반복적으로 제기돼왔던 '교수 갑질', '노예 대학원생' 문제 등을 근절하기 위해 지난해 11월 노 의원의 제안으로 만들어졌다.    교육부는 지난 3월 가이드라인을 각 대학에 배포해 대학별로 자율적으로 협약서를 체결하도록 했다.    노 의원은 "조교 복무협약서 체결 제도가 빠르게 정착되고 있다"며 "수십 년 동안 방치됐던 대학원생 조교들의 부당한 처우 문제가 한층 개선될 것으로 기대된다"고 밝혔다.    solid@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011080032
2019.09.14.	SBS & SBSi 	'교수 갑질·노예 대학원생' 근절 위한 표준협약서 체결률 40%	대학원생 조교의 처우를 개선하고 교수 등의 갑질로부터 이들을 보호하기 위한 정부 가이드라인인 '대학원생 조교 표준복무협약서' 체결률이 도입 6개월 만에 약 40%를 기록한 것으로 나타났습니다.국회 과학기술정보방송통신위원장인 더불어민주당 노웅래 의원이 교육부로부터 제출받은 '대학원생 조교 표준복무협약서 체결 현황'에 따르면, 교육부에 등록된 국내 대학 총 233곳 중 지난 7월 기준으로 서울대, 성균관대, 서강대 등 90곳이 조교를 대상으로 표준복무협약서를 체결한 것으로 집계됐습니다.이는 전체 대학의 38.6%에 달하는 수치로 이들 대학에서 협약서를 체결한 대학원생 조교 수는 1만 8천858명으로 조사됐습니다.협약서는 그동안 반복적으로 제기돼왔던 '교수 갑질', '노예 대학원생' 문제 등을 근절하기 위해 지난해 11월 노 의원의 제안으로 만들어졌습니다.교육부는 지난 3월 가이드라인을 각 대학에 배포해 대학별로 자율적으로 협약서를 체결하도록 했습니다.노 의원은 "조교 복무협약서 체결 제도가 빠르게 정착되고 있다"며 "수십 년 동안 방치됐던 대학원생 조교들의 부당한 처우 문제가 한층 개선될 것으로 기대된다"고 밝혔습니다.윤나라 기자(invictus@sbs.co.kr)▶ [인-잇] 사람과 생각을 잇다▶ [기사 모아보기] 조국 법무부장관 의혹 수사※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000758512
2019.10.01.	ZDNet Korea	데이터3법, 법안소위 문턱 넘을까	가명정보 활용 범위·개보위 추천권 등 이견 해소 여부 주목(지디넷코리아=김윤희  기자)1일 국회 행정안전위원회가 법안심사소위원회에서 &apos데이터 3법&apos의 근간이 되는 개인정보보호법 개정안을 다루는 것에 업계 관심이 집중된다.데이터 3법은 빅데이터 산업 활성화를 위한 3개 법안이다. 인재근 더불어민주당 의원이 발의한 개인정보보호법 개정안과, 이 법안의 의결을 전제로 하는 노웅래 더불어민주당 의원의 정보통신망법 개정안, 김병욱 더불어민주당 의원의 신용정보법 개정안이 포함된다.개인정보보호법 개정안에서는 익명 처리한 데이터를 뜻하는 &apos가명정보&apos 개념 도입과 이를 전문기관의 승인을 거쳐 활용하도록 하는 내용을 담고 있다. 개인정보 관련 감독 기관인 개인정보보호위원회(개보위)도 국무총리 소속 중앙행정기관으로 격상한다. 행정안전부의 개인정보 관련 기능도 개보위로 이관하고 공동조사 및 처분 등에 대한 의견제시권을 부여, 컨트롤타워 역할을 강화하게 된다.산업계는 빅데이터 활용 관련 규정이 미비하다는 점을 문제삼으며 데이터3법의 조속한 통과를 촉구해왔다. 지난달 국회에서 열린 개인정보보호법의 조속한 개정을 위한 간담회에서도 법안 통과와 함께 개인정보 비식별 조치 전문기관 확대 등이 요구사항으로 제시됐다.시민단체는 반면 프라이버시 침해 문제를 지적하면서 가명정보 제도의 보완이 필수라고 강조해왔다. 법안이 그대로 통과될 경우 가명정보 간의 결합을 통해 정보 주체를 특정할 가능성이 크다는 것이다.개인정보보호법 개정안이 법안소위 안건으로 등록된 지난달 29일 6개 시민단체들은 국회 앞에서 반대 기자회견을 열기도 했다. 이들은 가명정보 등의 부족한 개념 정의, 정보 주체 동의 없는 개인정보 활용 등에 대해 언급하고 행정안전부의 추가 법안 발의가 이뤄지지 않고 있다고 지적했다.이런 갈등은 국회 논의 과정에서도 그대로 반영됐다. 지난달 27일 열린 행안위 법안소위에서 개인정보보호법이 논의됐으나, 의원 간 이견으로 논의가 마무리되지 못했다. 국회 여당 관계자는 "개인정보보호법 개정안 통과를 위해 우선적으로 논의하려 했으나 1일 (법안소위에서) 재논의하기로 했다"고 언급했다.국회의사당(사진=지디넷코리아)먼젓번 법안소위에서는 가명정보의 활용 범위에 대한 의견 차이가 나타난 것으로 알려졌다. 법안에서는 가명정보의 활용 범위에 대해 상업적 목적을 포함한 통계 작성, 과학적 연구, 공익적 기록 보존 등으로 규정하고 있다. 이를 보다 구체화해야 한다는 지적이 나왔다.개인정보보호위원회 추천 방식에 대한 언급도 나왔다. 국회에서 일부 추천하는 방안을 두고 그 필요성에 대한 의견이 갈린 것이다.행안위는 2일부터 국정감사를 진행한다. 지금까지는 지난달 29일, 이달 19일, 27일에 걸쳐 지속적으로 법안소위를 진행해왔지만 오늘 개정안이 통과되지 못할 경우 법안 논의는 당분간 미뤄질 가능성이 크다.김윤희 기자(kyh@zdnet.co.kr) ▶ 지디넷코리아 '홈페이지' / ▶ 지디넷코리아 ‘이슈진단+’  ▶ 네이버 채널에서 ‘지디넷코리아’를 구독해주세요	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=092&aid=0002171515
2019.10.17.	eTimesinternet Co	이통사 청소년 유해물 차단 '허점'···차단 의무화됐지만 앱 설치율은 42%	노웅래 과학기술정보방송통신위원회 위원장청소년 가입자에게 스마트폰 음란물 등 유해정보 차단이 의무화됐지만 실제 차단서비스 앱 설치율은 42%에 그치는 것으로 나타났다.노웅래 국회 과학기술정보방송통신위원회 위원장(더불어민주당)은 방송통신위원회에서 '청소년 불법유해정보차단 현황' 자료를 제출 받아 이같이 분석했다.노 위원장은 2015년 4월 청소년 대상 유해정보 차단 수단 제공을 의무화하는 전기통신사업법이 시행됐지만 정부와 이통사 관리·감독 미비 등 운영상 허점이 드러났다고 지적했다.전기통신사업법에 따르면 이통사는 청소년 가입자에 유해정보 차단수단을 의무 제공해야 한다. 차단수단이 삭제되거나 15일 이상 작동하지 않을 경우 매월 법정대리인(부모)에 통지해야 한다.이통사는 법률에 따라 청소년 유해사이트 차단 부가서비스 가입률 99%를 달성했다고 국회와 정부에 자료를 제출했지만 실상은 달랐다.노 위원장이 2년간 자료를 분석한 결과 이통 3사 460만명(누적) 청소년 가입자 중 실제 유해정보 차단이 이뤄지도록 하는 '차단 앱' 설치율은 42.1%에 그쳤다. SK텔레콤 청소년 가입자 중 62.2%, KT 26.7%, LG유플러스 14.6% 가입자만 이통사가 제공하는 유해물 차단 앱을 설치했다.이통 3사 제공 앱과 별개로 모바일펜스(가입자 100만명), 엑스키퍼(가입자 5만명) 등 별도 유해물 차단·관리앱 사용을 고려하더라도 이통사 앱 설치율은 지나치게 낮다는 분석이다.휴대폰 유통점은 청소년 가입 서류 작성 과정에서 유해정보 차단 부가서비스 가입에 체크하도록 하지만 이통사 안내와 정부 점검 미비로 제대로 된 앱 설치가 이뤄지고 있지 않다는 분석이다.법률에 명시된 앱 삭제에 대한 통지도 제대로 관리되고 있지 않았다.SK텔레콤은 상반기 차단앱 삭제·이상 관련 2만1584건을 통지했다고 정부에 보고했고 KT는 176만건, LG유플러스는 24만2083건을 통지했다고 각각 보고했다. 그러나 KT와 LG유플러스의 경우 앱 설치 안내문자까지 포함한 수치를 보고하는 등 제대로 통계를 제출하고 있지 않은 것으로 드러났다.결과적으로 정부와 이통사 관리 소홀로 청소년이 음란물과 폭력물 등에 노출되며 사회문제를 야기할 수 있다는 지적이다.노 위원장은 이통사가 자체적으로 차단수단 제공 실태조사를 실시하고 관련 통계 현황을 방통위에 제출토록 하도록 전기통신사업법 개정을 추진할 계획이다.노 위원장은 “청소년 유해정보 차단이 이통사 편의대로 눈 가리고 아웅 식으로 관리되고 있다”면서 “전기통신사업법 개정으로 문제를 개선하겠다”고 밝혔다.〈표〉청소년 스마트폰 가입자 수 대비 청소년차단수단(앱) 다운로드 현황(기간: 2017.9~2019.8, 출처:노웅래 의원실)박지성기자 jisung@etnews.com▶ 네이버 모바일에서 [전자신문] 채널 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=030&aid=0002846375
2019.11.29.	뉴스1	與 과방위원들 "정보통신망법, 한국당 억지·생떼로 처리 무산"	"데이터 3법의 한 축…갑자기 실검법 처리하자 제동 걸어"노웅래 국회 과학기술정보방송통신위원장이 29일 서울 여의도 국회 과학기술정보방송통신위원회 소회의실에서 기자간담회를 하고 있다. 노웅래 위원장은 "정보통신망법 등 오늘 본회의 법안 처리를 위해 자유한국당의 협조를 당부＂했다. 2019.11.29/뉴스1 © News1 이종덕 기자(서울=뉴스1) 김진 기자 = 국회 과학기술정보방송통신위원회 소속 더불어민주당 의원들은 29일 오후 '데이터 3법' 중 하나인 정보통신망법이 자유한국당의 억지로 본회의 처리가 무산됐다고 비판했다. 국회 과방위 위원장인 노웅래 의원을 비롯해 김성수·박광온·변재일·이개호·이상민·이원욱·이종걸 더불어민주당 의원들은 이날 성명을 통해 "데이터 3법의 한 축인 정보통신망법의 오늘 본회의 처리가 한국당의 억지와 생떼로 끝내 무산됐다"고 밝혔다. 이들은 "정보통신망법은 개인정보 관련 유사·중복 조항을 정비하는 것으로 내용상 이견이 없다"며 "그런데 한국당의 김성태 간사는 3일 전 갑자기 '포털 실시간 검색어 조작을 방지하는 내용'(실시간검색어제재법)을 함께 논의해 처리하자며 제동을 걸었다"고 설명했다. 그러면서 "데이터 3법은 이미 원내대표끼리 합의한 사항"이라며 "다른 내용을 덧붙이거나 조건을 연계할 하등의 이유도 없고, 그렇게 해서도 안 된다"고 지적했다. 이들은 "그럼에도 불구하고 민주당은 데이터 3법 처리의 시급성을 감안해 '오늘 데이터 3법을 처리하고, 다음주에 실검법과 소프트웨어산업진흥법 등 주요 법안을 논의하되 실검법을 '우선처리'한다'고 야당 제안을 대폭 수용했다"고 전했다. 이어 "그러자 이번에는 '실검법 통과를 약속하지 않으면 아무 법도 논의할 수 없다'며 생떼를 부리고 또 한 번 제동을 걸었다"며 "데이터 3법 처리를 어떻게든 막고자 하는 저의가 아니고 무엇이겠는가"라고 반문했다. 또 "현재까지 민주당은 한국당으로부터 실검법과 관련해 그 어떤 법안 목록조차 전해 받은 바 없다"며 "법안 내용도 전혀 모르는데 '법안 통과부터 확약해달라'고 생떼 쓰는 한국당의 행태에 어안이 벙벙할 뿐"이라고 비판했다. 이들은 "데이터 3법 심사를 거부하는 자유한국당의 속내가 무엇인지 도무지 알 길이 없다"며 "한국당 측의 이러한 생떼쓰기·발목잡기·딴말하기로 과방위는 '식물 상임위'가 되어가고 있다"고 토로했다. 이어 "지금 과방위에는 정보통신기술(IT) 업계의 간절한 소망인 '소프트웨어산업진흥법' 등 처리를 기다리는 법안이 산적해 있다"며 "그런데도 간사간 공식협의가 무려 한 달 째 이루어지지 않고 있고, 법안소위는 날짜조차 잡지 못한 채 한없이 겉돌고 있다"고 덧붙였다. 이들은 "당연히 열어야할 상임위 회의를 '제발 열어달라'고 읍소·애걸해야하는 국회 과방위의 현실에 심한 자괴감을 느끼지 않을 수 없다. 민망하고 창피할 따름"이라며 "한국당은 이제라도 법안심사에 성실히 임해 줄 것을 강력히 촉구한다"고 강조했다. 정보통신망법은 데이터3법(개인정보보호법·정보통신망법·신용정보법 개정안) 중 유일하게 소관 상임위원회의 첫 관문인 법안소위 문턱조차 넘지 못한 상태다. 노웅래 위원장은 이날 오전 국회 과방위 소회의실에서 긴급 기자간담회를 열고 "오후 2시까지 법안소위 일정을 잡지 않으면 전체회의를 열어 법안소위의 역할을 전체회의로 끌어올리겠다"고 말한 바 있다. © News1 이종덕 기자soho0902@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004333337
2019.11.29.	뉴스1	與 과방위원들 "정보통신망법, 한국당 억지·생떼로 처리 무산"	"데이터 3법의 한 축…갑자기 실검법 처리하자 제동 걸어"노웅래 국회 과학기술정보방송통신위원장이 29일 서울 여의도 국회 과학기술정보방송통신위원회 소회의실에서 기자간담회를 하고 있다. 노웅래 위원장은 "정보통신망법 등 오늘 본회의 법안 처리를 위해 자유한국당의 협조를 당부＂했다. 2019.11.29/뉴스1 © News1 이종덕 기자(서울=뉴스1) 김진 기자 = 국회 과학기술정보방송통신위원회 소속 더불어민주당 의원들은 29일 오후 '데이터 3법' 중 하나인 정보통신망법이 자유한국당의 억지로 본회의 처리가 무산됐다고 비판했다. 국회 과방위 위원장인 노웅래 의원을 비롯해 김성수·박광온·변재일·이개호·이상민·이원욱·이종걸 더불어민주당 의원들은 이날 성명을 통해 "데이터 3법의 한 축인 정보통신망법의 오늘 본회의 처리가 한국당의 억지와 생떼로 끝내 무산됐다"고 밝혔다. 이들은 "정보통신망법은 개인정보 관련 유사·중복 조항을 정비하는 것으로 내용상 이견이 없다"며 "그런데 한국당의 김성태 간사는 3일 전 갑자기 '포털 실시간 검색어 조작을 방지하는 내용'(실시간검색어제재법)을 함께 논의해 처리하자며 제동을 걸었다"고 설명했다. 그러면서 "데이터 3법은 이미 원내대표끼리 합의한 사항"이라며 "다른 내용을 덧붙이거나 조건을 연계할 하등의 이유도 없고, 그렇게 해서도 안 된다"고 지적했다. 이들은 "그럼에도 불구하고 민주당은 데이터 3법 처리의 시급성을 감안해 '오늘 데이터 3법을 처리하고, 다음주에 실검법과 소프트웨어산업진흥법 등 주요 법안을 논의하되 실검법을 '우선처리'한다'고 야당 제안을 대폭 수용했다"고 전했다. 이어 "그러자 이번에는 '실검법 통과를 약속하지 않으면 아무 법도 논의할 수 없다'며 생떼를 부리고 또 한 번 제동을 걸었다"며 "데이터 3법 처리를 어떻게든 막고자 하는 저의가 아니고 무엇이겠는가"라고 반문했다. 또 "현재까지 민주당은 한국당으로부터 실검법과 관련해 그 어떤 법안 목록조차 전해 받은 바 없다"며 "법안 내용도 전혀 모르는데 '법안 통과부터 확약해달라'고 생떼 쓰는 한국당의 행태에 어안이 벙벙할 뿐"이라고 비판했다. 이들은 "데이터 3법 심사를 거부하는 자유한국당의 속내가 무엇인지 도무지 알 길이 없다"며 "한국당 측의 이러한 생떼쓰기·발목잡기·딴말하기로 과방위는 '식물 상임위'가 되어가고 있다"고 토로했다. 이어 "지금 과방위에는 정보통신기술(IT) 업계의 간절한 소망인 '소프트웨어산업진흥법' 등 처리를 기다리는 법안이 산적해 있다"며 "그런데도 간사간 공식협의가 무려 한 달 째 이루어지지 않고 있고, 법안소위는 날짜조차 잡지 못한 채 한없이 겉돌고 있다"고 덧붙였다. 이들은 "당연히 열어야할 상임위 회의를 '제발 열어달라'고 읍소·애걸해야하는 국회 과방위의 현실에 심한 자괴감을 느끼지 않을 수 없다. 민망하고 창피할 따름"이라며 "한국당은 이제라도 법안심사에 성실히 임해 줄 것을 강력히 촉구한다"고 강조했다. 정보통신망법은 데이터3법(개인정보보호법·정보통신망법·신용정보법 개정안) 중 유일하게 소관 상임위원회의 첫 관문인 법안소위 문턱조차 넘지 못한 상태다. 노웅래 위원장은 이날 오전 국회 과방위 소회의실에서 긴급 기자간담회를 열고 "오후 2시까지 법안소위 일정을 잡지 않으면 전체회의를 열어 법안소위의 역할을 전체회의로 끌어올리겠다"고 말한 바 있다. © News1 이종덕 기자soho0902@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004333337
2019.09.14.	연합뉴스	'교수갑질·노예 대학원생' 근절 위한 표준협약서 체결률 40%	노웅래, 교육부 자료 공개…전국 대학 233곳 중 90곳 체결(서울=연합뉴스) 김여솔 기자 = 대학원생 조교의 처우를 개선하고 교수 등의 갑질로부터 이들을 보호하기 위한 정부 가이드라인인 '대학원생 조교 표준복무협약서' 체결률이 도입 6개월 만에 약 40%를 기록한 것으로 14일 나타났다.더불어민주당 노웅래 의원[연합뉴스 자료사진]    국회 과학기술정보방송통신위원장인 더불어민주당 노웅래 의원이 이날 교육부로부터 제출받은 '대학원생 조교 표준복무협약서 체결 현황'에 따르면, 교육부에 등록된 국내 대학 총 233곳 중 지난 7월 기준으로 서울대, 성균관대, 서강대 등 90곳이 조교를 대상으로 표준복무협약서를 체결한 것으로 집계됐다.    이는 전체 대학의 38.6%에 달하는 수치다. 이들 대학에서 협약서를 체결한 대학원생 조교 수는 1만8천858명으로 조사됐다.    협약서는 그동안 반복적으로 제기돼왔던 '교수 갑질', '노예 대학원생' 문제 등을 근절하기 위해 지난해 11월 노 의원의 제안으로 만들어졌다.    교육부는 지난 3월 가이드라인을 각 대학에 배포해 대학별로 자율적으로 협약서를 체결하도록 했다.    노 의원은 "조교 복무협약서 체결 제도가 빠르게 정착되고 있다"며 "수십 년 동안 방치됐던 대학원생 조교들의 부당한 처우 문제가 한층 개선될 것으로 기대된다"고 밝혔다.    solid@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011080032
2019.09.14.	SBS & SBSi 	'교수 갑질·노예 대학원생' 근절 위한 표준협약서 체결률 40%	대학원생 조교의 처우를 개선하고 교수 등의 갑질로부터 이들을 보호하기 위한 정부 가이드라인인 '대학원생 조교 표준복무협약서' 체결률이 도입 6개월 만에 약 40%를 기록한 것으로 나타났습니다.국회 과학기술정보방송통신위원장인 더불어민주당 노웅래 의원이 교육부로부터 제출받은 '대학원생 조교 표준복무협약서 체결 현황'에 따르면, 교육부에 등록된 국내 대학 총 233곳 중 지난 7월 기준으로 서울대, 성균관대, 서강대 등 90곳이 조교를 대상으로 표준복무협약서를 체결한 것으로 집계됐습니다.이는 전체 대학의 38.6%에 달하는 수치로 이들 대학에서 협약서를 체결한 대학원생 조교 수는 1만 8천858명으로 조사됐습니다.협약서는 그동안 반복적으로 제기돼왔던 '교수 갑질', '노예 대학원생' 문제 등을 근절하기 위해 지난해 11월 노 의원의 제안으로 만들어졌습니다.교육부는 지난 3월 가이드라인을 각 대학에 배포해 대학별로 자율적으로 협약서를 체결하도록 했습니다.노 의원은 "조교 복무협약서 체결 제도가 빠르게 정착되고 있다"며 "수십 년 동안 방치됐던 대학원생 조교들의 부당한 처우 문제가 한층 개선될 것으로 기대된다"고 밝혔습니다.윤나라 기자(invictus@sbs.co.kr)▶ [인-잇] 사람과 생각을 잇다▶ [기사 모아보기] 조국 법무부장관 의혹 수사※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000758512
2020.01.15.	헤럴드경제	동해시 내달 KTX 개통, “마음이 더 동해~!”…멋맛흥이 달라진다	심규언 시장 일행, 서울 마포에서 국내여행 설명회이정환 관광조합 회장, 노웅래 국회의원 응원 합창4월엔 백두대간 비경 베틀바위 파노라마 일반공개[헤럴드경제=함영훈 기자] “2020년엔 마음이 더 동해~!”최근 국민과 외국인 관광객의 핫플레이스가 되고 있는 동해시 촛대바위 해상 출렁다리 [동해시 제공]애국가의 배경지 해오름의 도시 강원 동해시가 2020년 더욱 크게 변신한다. 국내 내로라하는 일출명소인 추암촛대바위의 용뫼와 추암조각공원을 연결한 해상출렁다리가 지난해 개통돼 많은 손님을 끌어모으더니, 오는 2월에는 서울역~청량리역~동해역 KTX가 개통되며, 오는 4월에는 백두대간 비경 중 하나인 두타산 무릉계곡 베틀바위 파노라마가 일반에 공개된다.강원 동해시는 KTX 개통 등 대형 호재가 겹치면서 지역관광, 지역경제에 일대 혁신이 일 것이라는 기대감 속에 2020 새해를 맞았다.올해로 시승격 40주년을 맞는 동해시가 서울 한복판에 진출해 촛대바위 출렁다리, 무릉계, 망상 명사십리 비치, 천곡 동굴 등 천혜의 관광자원과 동해시 만의 영양수산물 먹태(바닷바람에 명태를 말린 것) 등 특산물을 앞세워, 수도권 시민들에게 동북아 관광, 경제의 중심지 동해시를 많이 방문해달라고 구애의 손을 내밀었다.14일 서울 마포구 베스트웨스턴프리미어 서울가든호텔 2층 그랜드볼룸에서 한국관광협동조합(이사장 이정환 드림관광 회장) 주관으로 열린 동해시 여행설명회에는 당초 예상보다 훨씬 많은 500여명의 관광문야 민관 관계자들이 모였다. 이날 설명회에는 경북 울진군도 함께 했다.서울역~청량리역~동해역 KTX 노선이 개통되면 서울에서 동해시에 2시간 여 만에 도달한다.심규언 동해시장심규언 동해시장은 “지난해 산불과 태풍 피해가 있었지만, 국민의 관심과 성원 속에 잘 극복했고, 예년에 비해 훨씬 많은 관광객들이 방문해 주셔서 어렵지 않게 자연재해의 아픔을 회복할 수 있었던 점 감사드린다”고 말했다.심 시장은 이어 “KTX가 개통되면 동해시 관광패러다임에 큰 변화 있을 것으로 예상되는 가운데, 우리 동해시 민관은 매력적이고 감성적인 자연과 힐링이 명실상부하게 빛날 수 있도록 . 5개 권역 테마별 관광자원 개발, 폐석장을 활용한 스카이글라이더 전망대, 라벤터 꽃단지, 도째비골 스카이밸리 조성 및 완공 등을 통해 새로운 볼거리 제공하고, 동해안권 최고 관광지로 거듭나도록 최선을 다하고 있다”고 덧붙였다.국내여행설명회가 열린 마포가 지역구인 노웅래 국회의원이 동해시와 울진군의 청사진 발표에 박수를 보내고 있다.오랜 기간 국회 문화체육관광위원회에서 일하다가 지금은 과학기술정보방송통신위원회 위원장을 맡고 있는 노웅래 의원은 자신의 지역구(마포갑)에서 열린 지자체들의 국내관광 설명회에 특별히 참석, “국내 관광 활성화를 통해 지역경제를 살리고 국민의 관광복지를 높이길 기대한다”면서 “서울-수도권도 마포나루에서 시작해 한강-임진강을 유람하는 뱃길 여행을 국제관광자원으로 키워나갈 것”이라고 강조했다.국내여행설명회를 주관한 한국관광협동조합의 이정환 이사장(드림관광 회장)이번 행사를 주관한 한국관광협동조합 이정환 이사장(드림관광 회장)은 “동해안 경제자유구역청이 있는 동해시는 동해안 관광, 경제산업자원을 세계화하는 중심 도시이며, 세계적인 관광지로 거듭날 울릉도-독도의 주요 연결점 중 하나이자, 계곡, 산, 바다, 힐링센터, 동굴, 스카이밸리-해상출렁다리를 비롯한 현대적 관광자원이 한데 모인 종합선물세트”라면서 “KTX 개통을 계기로 체류형 관광객이 증가할 수 있도록 묵묵히 국내관광 활성화를 위해 땀흘리는 우리 업계가 노력을 아끼지 않겠다”는 뜻을 밝혔다.동해시와 울진군이 합동으로 진행한 이날 행사에는 3선 의원을 지낸 김성조 경북관광공사 사장도 참석해 관계자들을 치하하고 협업을 약속했다.14일 서울 마포 가든호텔에서 열린 관광설명회에는 심규언 동해시장, 이정환 관광조합이사장, 김성조(왼쪽 첫번째) 경북관광공사 사장, 이규영(왼쪽 세번째) 서울역장 등이 참석했다.신영선 동해시 관광과장은 “멀게만 느껴졌던 동해시 관광이 이제는 시내 관광권으로 들어오게 됐다”면서 “한섬 감성 바닷길 조성, 무릉계 인근 삼화지구 도시재생, 오는 4월 무릉계곡 베틀바위 비경 공개 등을 통해 동해시를 방문하는 관광객들에게 더 많은 즐거움과 힐링의 기회를 제공하겠다”는 뜻을 전했다.한국관광협동조합은 여행(관광)업의 건전한 발전을 통해 국민경제의 균형있는 발전에 기여하기 위해 2013년 8월 설립했다. 체험마을 조성 및 체험 여행 개발, 관광컨설팅 사업 및 콘텐츠 개발, 국내 성지순례 및 프로그램 개발, 행사기획과 진행·홍보·지역특산물 유통사업 등을 실행 중이다.abc@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶제49회 헤럴드 전국 영어 말하기대회 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=103&oid=016&aid=0001624583
2019.09.14.	한경닷컴	이동통신 소비자 불만 월 2000건 이상···계약 불만이 55% 달해	사진=연합뉴스이동통신 서비스 관련 소비자 불만이 월 2000건 이상 발생하고 있는 것으로 나타났다. 최근 3년7개월 동안 접수된 소비자 불만은 10만건에 육박했다.14일 국회 과학기술정보방송통신위원회 위원장인 노웅래 더불어민주당 의원이 한국소비자원으로부터 제출받은 자료에 따르면 2016년부터 올해 7월까지 1372소비자상담센터에 접수된 이동통신 소비자상담 건수는 9만6217건에 달했다. 이 중 가장 많은 비중을 차지한 건 계약 관련 상담으로 5만2820건(54.9%)을 기록했다. 계약해지·위약금, 계약불이행, 청약철회 등이 포함된다. 이어 품질 상담은 1만1120건(12%)으로 집계됐고 가격과 수수료, 약관 등 거래조건 상담도 9835건(10%)에 달했다.월 상담 건수는 매년 월 2000건을 넘었다. 2016년 2396건에서 2017년 2244건, 2018년 2182건으로 집계됐다. 올해는 7월까지 매월 2051건이 접수된 것으로 나타났다. 피해 구제 건수는 지난 3년7개월간 4239건에 그쳤다.노 위원장은 이동통신 관련 민원이 줄지 않고 있다고 지적하면서 이통사가 소비자 피해 예방을 위해 적극적으로 나서야 한다고 밝혔다.홍윤정 기자 yjhong@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=015&aid=0004208451
2019.11.19.	edaily	성범죄 영상 삭제 빨라진다…신속 삭제법, 국회 통과	기존 평균 3일 소요…방심위, 상시 심의체계 구축노웅래 "성범죄 영상 상당 부분 줄어들 수 있을것"(픽사베이)[이데일리 한광범 기자] 디지털 성범죄 정보를 신속히 삭제하도록 하는 내용의 법안이 19일 국회 본회의를 통과했다.국회 과학기술정보방송통신위원장인 노웅래 더불어민주당 의원은 대표발의한 ‘디지털 성범죄 영상물 신속 삭제법(방송통신위원회 설치·운영법 개정안)’이 이날 본회의를 통과했다고 밝혔다.디지털 성범죄 영상물 신속 삭제법은 몰카 등 디지털 성범죄 정보가 유통될 경우 방송통신심의위원회에서 상시 전자심의 체계를 구축하는 등 피해 영상물 유통을 차단하는 내용을 담았다.방심위는 피해자 신고 등으로 디지털 성범죄 피해가 접수되면 심의를 거쳐 해외 사이트는 접속 차단하고 국내 사이트는 삭제 등의 조치를 취하고 있다. 하지만 그동안 방심위 심의 기간까지 평균 3일이 소요돼 디지털 성범죄 영상물 확산 속도에 비해 심의 기간이 오래 걸린다는 지적이 이어졌다.노웅래 위원장은 “디지털 성범죄 영상물은 한 번 퍼지면 걷잡을 수 없기 때문에 신속한 초기 조치 대응이 관건”이라며 “개정안 통과로 디지털 성범죄정보 상시 심의체계가 구축돼 성범죄 피해 영상물 유통이 상당 부분 줄어들 것으로 기대된다”고 강조했다.한광범 (totoro@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶][마감임박] 5G 글로벌 대세를 잡아라! [무료등록▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=018&aid=0004520192
2020.01.31.	한경닷컴	다선 현역에 도전하는 與 30대 후보들…“당에서 육성한 인재가 결과 내야”	사진 왼쪽부터 장철민장경태·김빈·여선웅 더불어민주당 예비후보. 사진=연합뉴스더불어민주당에서 4·15 총선에 출마하는 30대 청년 예비후보들이 31일 “세대교체를 통해 정치를 교체하겠다”며 다선 현역 의원들의 지역구에 출사표를 냈다. 김빈·여선웅·장경태·장철민 민주당 예비후보는 이날 국회 정론관에서 기자회견을 열고 “정치혁신은 기존 인물만으로는 부족하고 기존 정치문법에 얽매이지 않는 새로운 인물이 필요하다”면서 “민주당에서 성장한 30대 젊은 청년정치인의 도전이 그 새로운 가능성”이라고 밝혔다. 이들은 오는 제21대 총선에서 다선 현역 의원의 지역구에 도전한다. 특히 김빈(마포갑), 여선웅(송파병), 장경태(동대문을) 예비후보는 당내 다선 의원들을 상대로 출사표를 던졌다. 마포갑은 노웅래 의원, 송파병은 남인순 의원, 동대문을은 민병두 의원이 각각 지키고 있다. 이들은 모두 당내 중진 의원으로 국회 상임위원장직 등을 지냈다. 장철민 예비후보는 대전서구 지역구에서 재선의 이장우 자유한국당 의원에 도전한다. 장경태 예비후보는 기자회견 직후 기자들과 만나 최근 불거진 당의 인재영입 논란에 대한 의견을 묻는 질문을 받고 “김빈·여선웅·장철민 예비후보는 다 공직자로 활동했고 저 역시 지난 20대 총선에서 청년 비례대표 후보로 나왔기 때문에 검증됐다”고 말했다. 당의 부실검증 논란에 휩싸인 영입 인재들과의 차별점을 제시한 것이다. 장철민 예비후보 역시 “그동안 인재영입에만 주목했는데, 당에서 인재를 키우는 정치 시스템이 결과를 내는 정당이 돼야 한다”면서 “오늘은 우리 넷이 모인 것은 그런 실천을 위한 첫 번째 시도라고 이해해달라”고 했다. 여선웅 예비후보는 “우리 넷은 당에서 꾸준히 활동했다는 공통점이 있다”며 “민주당에서 인재를 육성하는 시스템이 존재한다는 것을 보여준다”고 강조했다. 김빈 예비후보는 2016년 문재인 당대표 인재 영입으로 민주당에 입당한 후 디지털대변인과 청와대 국민소통수석실 행정소통관을 역임했다. 여선웅 예비후보는 민주당 공보국 주임으로 시작해 지방의원과 청와대 초대 청년소통정책관을 지냈다. 장경태 예비후보는 민주당 대학생위원장과 전국청년위원장을 지낸 민주당의 대표 청년 정치인이다. 장철민 예비후보는 민주당 보좌관과 원내대표 정책조정실장을 지낸 정책전문가다.김소현 기자 alpha@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004282278
2019.12.22.	media KHAN	“고한승 한국말 서툴러”… ‘구글 수법’ 책임 피하려 한 삼성	ㆍ삼바 증거인멸 1심 판결문ㆍ금감원 서면조사 요구 인정“고한승 삼성바이오에피스 대표(56·사진)는 한국말에 익숙하지 않으니 서면으로 조사해달라.” 지난 9일 선고된 삼성바이오로직스 증거인멸 사건 1심 판결문에 나오는 구절이다. 법원은 삼성 측이 지난해 3월 고 대표의 한국말 실력을 핑계로 금융감독원에 서면조사를 요구한 사실을 인정했다.삼성 측은 지난해 금감원 감리를 받으면서 서면조사를 이용해 ‘입맞추기’를 시도했다. 금감원은 지난해 삼성바이오 분식회계 의혹을 조사했다. 삼성 측은 고 대표의 서면진술서를 ‘금감원 문답 내용 요약’을 참고해 만들었다. 앞서 금감원 조사를 받은 삼성 직원들의 진술을 토대로 작성된 문서다.고 대표는 중학교 때 미국으로 이민을 갔다. 미국 UC버클리대를 나왔다. 미국 국적 보유자로 미국명은 ‘크리스토퍼 한승 고’다. 고 대표의 연설·축사 영상을 보면 한국말 억양이나 표현 모두 어색함이 없다.한국계 외국인 최고경영자를 고용한 글로벌 기업들은 ‘익숙지 않은 한국말’을 앞세워 책임을 피해갔다. 국정감사장에서 ‘통역 시간’을 이용해 답변을 최대한 늦춘다. 지난해 10월 국회 과학기술정보방송통신위원회 국감에서는 존 리 구글코리아 사장의 답변이 문제가 됐다. 한국계 미국인인 존 리 사장은 2005년 6월~2010년 5월 옥시레킷벤키저 대표를 맡았다. 옥시는 수백명의 목숨을 앗아간 가습기살균제 피해를 낳은 대표 기업이다.존 리 사장은 구글의 조세회피, 유튜브로 유통되는 가짜뉴스, 저작권 위반 등 여러 논란에 답변하러 국회에 나왔다. 존 리 사장은 통역을 쓰면서 시간을 최대한 지연시켰다. 의원들은 개별적으로 국감에서 5~7분만 사용할 수 있다. 존 리 사장은 통역을 거친 뒤 “모른다” “말할 수 없다” “내 권한 밖 일이다” 같은 답변을 반복했다.“집에서는 한국말 잘한다던데…. 한국분(가족)과 사시면서 어떻게 저렇게 하죠?”(노웅래 더불어민주당 의원), “평소 한국 사람과 술자리도 자주 하고, 사석에선 한국말로 욕도 잘한다고 들었다”(김경진 무소속 의원) 같은 반응이 나왔다.2015년 리처드 윤 애플코리아 대표가 미래창조과학방송통신위원회 국감에 나왔을 때는 ‘통역’ 문제인지, 의도적 동문서답인지 알 수 없는 답이 나왔다. ‘단말기유통구조개선법(단통법) 시행 이후 애플 제품이 이득을 봤다는 주장이 있는데 어떻게 생각하는가’라는 질문에 그는 “아이폰6 출시 이후 소비자들의 관심이 많이 늘었다”고 답했다.김원진 기자 onejin@kyunghyang.com▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 경향신문 최신기사▶ 기사 제보하기©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=032&aid=0002982115
2019.11.22.	연합뉴스	'연구산업 콘퍼런스 2020' 참석한 문미옥 차관	(서울=연합뉴스) 22일 오후 서울 마포에서 개최된 '연구산업 콘퍼런스 2020'에 문미옥 과학기술정보통신부 제1차관(앞줄 오른쪽부터), 박선숙 국회의원, 노웅래 국회의원이 참석해 관계자의 설명을 듣고 있다. 2019.11.22     [과학기술정보통신부 제공. 재판매 및 DB 금지]    photo@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=001&aid=0011230922
2019.10.23.	헤럴드경제	출연연 소부장 특허 444건…81%가 ‘장롱특허’	기업 이전 기술특허 83건 그쳐해외 출원·등록특허는 55건뿐전략 부재 원인…지원책 세워야[헤럴드경제=이정아 기자] 과학기술 분야 정부 출연 연구기관에서 출원된 소재·부품·장비 분야 기술 특허 10개 가운데 8개는 기업에 이전되지 않고 방치되는 ‘장롱 특허’인 것으로 나타났다.이에 따라 연구원이 특허를 남발하고 있다는 비판과 정부의 전략적인 해외특허 지원이 필요하다는 지적이 나오고 있다.23일 국회 과학기술정보방송통신위원회 위원장 노웅래 의원(더불어민주당)이 국가과학기술연구회에서 제출받은 ‘소재·부품·장비 분야 출연연 핵심기술 중 미활용 특허 현황’에 따르면, 출연연 소재·부품·장비 분야 핵심 특허는 444건이며 이중 기업에 이전된 기술 특허는 83건으로 18.6%에 불과했다.반면 미활용 특허는 361건으로 81%에 달했다. 이 가운데 5년 이상 미활용 특허는 33.5%, 3년 이상 5년 미만 미활용 특허는 17.1%였다.해외 출원·등록 특허 수준도 저조했다.출연연 소재·부품·장비 분야 핵심 특허 전체 가운데 해외등록 특허는 55건으로 12.3%에 그쳤다. 이중 해외로 기술이 이전된 특허는 21건으로 38.1%로 집계됐다.전문가들은 소재·부품·장비 분야 기술에 대한 특허 출원이 기술이전으로 이어지지 않는 이유로는‘전략 부재’를 지적했다.특히 수출 기업이 중심인 우리나라의 경우, 글로벌 시장 진출을 위해선 미국·유럽 등 해외 특허 확보 역량에 집중해야 한다는 분석이다.소재 분야 출연연 관계자는 “밀어줄 기술은 제대로 밀어주고, 그렇지 않은 기술은 사장되는 게 맞다”며 “그간 특허 건수로 기관 평가를 받다 보니 정량적으로 더 많은 특허를 내는 게 중요했다”고 말했다. 이어 그는 “내부적으로 심의위원회를 열어 해외로 특허를 출원할 기술을 선정은 하지만, 출연연 예산범위 내에서 추진하다 보니 여전히 제약이 있다”고 설명했다.조우제 특허법인 위더피플 변리사도 “해외 특허 출원은 보통 국내 특허 출원보다 3배 이상 비용이 들고 출연연 사업화 행정 인력도 부족하다”며 “민간이 투자하기 어려운 최첨단 기술 분야에서 지식재산(IP)과 특허 경영을 제고해 연구개발(R&D)을 단계적으로 키워나가는 전략이 필요하다”고 말했다.노웅래 의원은 “일본 수출규제 대응에 있어 소재·부품·장비 분야 해외특허 확보의 중요성은 더욱 커지고 있다”며 “지금이라도 글로벌 경쟁력 확보를 위해 출연연 해외특허 지원 전략을 수립해야 할 때”라고 지적했다.dsun@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶환절기 건강관리를 위한 추천템! 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=016&aid=0001593581
2019.10.23.	헤럴드경제	정부 연구기관 소부장 특허 81% '장롱 특허'	출연연 소부장 특허 444건10개 가운데 8개꼴 '장롱 특허'해외등록 특허도 10%대로 저조"출연연, 특허 지원 전략 수립해야"[헤럴드경제=이정아 기자] 과학기술 분야 정부출연 연구기관에서 출원된 소재부품장비 분야 기술 특허 10개 가운데 8개는 기업에 이전되지 않고 방치되는 '장롱 특허'인 것으로 나타났다.이에 따라 연구원이 특허를 남발하고 있다는 비판과 정부의 전략적인 해외특허 지원이 필요하다는 지적이 나오고 있다.23일 국회 과학기술정보방송통신위원회 위원장 노웅래 의원(더불어민주당)이 국가과학기술연구회에서 제출받은 '소재부품장비 분야 출연연 핵심기술 중 미활용 특허 현황'에 따르면, 출연연 소재부품장비 분야 핵심 특허는 444건이며 이중 기업에 이전된 기술 특허는 83건으로 18.6%에 불과했다.반면 미활용 특허는 361건으로 81%에 달했다. 이 가운데 5년 이상 미활용 특허는 33.5%, 3년 이상 5년 미만 미활용 특허는 17.1%였다.해외 출원·등록 특허 수준도 저조했다.출연연 소재부품장비 분야 핵심 특허 전체 가운데 해외등록 특허는 55건으로 12.3%에 그쳤다. 이중 해외로 기술이 이전된 특허는 21건으로 38.1%로 집계됐다.자료: 노웅래 의원실전문가들은 소재부품장비 분야 기술에 대한 특허 출원이 기술이전으로 이어지지 않는 이유로 '전략 부재'를 지적했다. 특히 수출 기업이 중심인 우리나라의 경우, 글로벌 시장 진출을 위해선 미국·유럽 등 해외 특허 확보 역량에 집중해야 한다는 분석이다.소재 분야 출연연 관계자는 "밀어줄 기술은 제대로 밀어주고, 그렇지 않은 기술은 사장되는 게 맞다"며 "그간 특허 건수로 기관 평가를 받다 보니 정량적으로 더 많은 특허를 내는 게 중요했다"고 말했다. 이어 그는 "내부적으로 심의위원회를 열어 해외로 특허를 출원할 기술을 선정은 하지만, 출연연 예산범위 내에서 추진하다 보니 여전히 제약이 있다"고 설명했다.조우제 특허법인 위더피플 변리사도 "해외 특허 출원은 보통 국내 특허 출원보다 3배 이상 비용이 들고 출연연 사업화 행정 인력도 부족하다"며 "민간이 투자하기 어려운 최첨단 기술 분야에서 지식재산(IP)과 특허 경영을 제고해 연구개발(R&D)을 단계적으로 키워나가는 전략이 필요하다"고 말했다.노웅래 의원은 "일본 수출규제 대응에 있어 소재·부품·장비 분야 해외특허 확보의 중요성은 더욱 커지고 있다"며 "지금이라도 글로벌 경쟁력 확보를 위해 출연연 해외특허 지원 전략을 수립해야 할 때"라고 지적했다.dsun@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶환절기 건강관리를 위한 추천템! 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=016&aid=0001593403
2019.10.17.	조선일보	'謹弔 KBS' 피켓 등장한 국감… KBS사장 "알릴레오 법적조치"	유시민 알릴레오 'KBS 여기자 성희롱' 논란에 "법적 조치 진행할 것"한국당 '謹弔 KBS 피켓' 노트북 붙여놓고 감사 진행⋯與野 말다툼도양승동 KBS사장이 17일 오전 국회에서 열린 과방위 국정감사에서 발언하고 있다./연합뉴스양승동 KBS 사장이 17일 조국 법무부 장관 아내 정경심 교수의 자산관리인 인터뷰와 관련한 논란과 유시민 노무현재단 이사장의 유튜브 방송에서 불거진 KBS 여기자 성희롱 논란에 대해 "책임감을 느낀다"고 했다.양 사장은 이날 국회 과학기술정보방송통신위원회 국정감사에서 "KBS 대응이 실망스럽다"는 더불어민주당 김성수 의원 질의에 "나름대로 대응했는데 사회적 논란과 파장이 커진 것에 대해 사장한테 책임이 있다고 생각한다"며 이같이 말했다.양 사장은 정경심 교수의 자산관리인에 대한 KBS 법조팀 인터뷰가 검찰에 유출됐다는 의혹을 조사할 위원회를 구성하겠다는 방침에 편집국 기자들이 반발하는 데 대해서는 "시민들에게 설득력 있게 해명하기 위해서는 외부 위원들이 참여하는 조사위 구성이 필요하다고 봤다"고 했다. 이어 "이 보도에 대해 공정하지 않았다는 지적이 있었고, 너무 출입처에 의존한 보도가 아니었냐는 지적도 있었다"며 "외부 조사위원회는 시청자위원회 중심으로 갈 것"이라고 했다.양 사장은 유 이사장이 진행하는 '알릴레오'의 한 출연자가 KBS 여기자를 성희롱하는 듯한 발언을 한 데 대해서는 "법리 검토를 했고, 법적 조치를 진행할 예정"이라고 했다. 지난 15일 패널로 출연한 A 매체 기자는 "검사가 KBS 여기자를 좋아해 (조 장관 관련 정보를) 술술술 흘렸다"고 말했다. 양 사장은 유 이사장 유튜브 방송에 대한 KBS의 공식 반응이 없다며 내통 의혹을 제기한 야당 의원 질의에는 "내통한 적이 없다"고 했다.양승동 KBS사장이 17일 오전 국회에서 열린 과방위 국정감사에서 선서문을 전달하기 위해 위원장석으로 향하고 있다./연합뉴스한편 한국당 의원들은 이날 '근조(謹弔) KBS', '국민의 명령이다! 양승동 나가레오!'라는 문구가 적힌 피켓을 노트북에 붙인 채 감사에 나섰다. 이에 민주당 소속인 노웅래 과방위원장은 한국당 의원들에게 피켓을 떼달라고 했다. 그러나 한국당 의원들이 "위원장이 판단할 것이 아니다"라며 거부했고, 이에 노 위원장이 "위원장이 국회법에 따라 질서권과 사회권이 있는데 그게 무슨 말이냐"라고 반박하면서 여야 의원 간 말다툼이 벌어지기도 했다.[김민우 기자 minsicht@chosunbiz.com]- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	 			[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003480593
2020.01.11.	financial news	"도 넘은 아동 성적 대상화, 예민한 것 아니냐고요?" [무법자들]	'성숙함' 강조한 국내 모델, '어린이다움' 보여준 해외 모델성인화보 연상시키는 여성 청소년 속옷 광고국내법상 보호 규정 미비.. 국회, 관련 법안 발의   [파이낸셜뉴스]  ※ 편집자주= “다들 하는 일이잖아요” “법이 현실과 맞지 않아요”… 다양한 이유로 우리는 살아가며 불법을 마주합니다. 악법도 법일까요? ‘무법자들’은 우리 사회의 공공연한 불법에 대해 이야기합니다.   배스킨라빈스 핑크스타 광고 /사진=뉴시스 지난해 한 유명 아이스크림 업체의 광고가 아동을 성적 대상화했다는 논란이 불거졌다.   해당 광고 속 아동 모델은 짙은 화장에 민소매 의상을 입고 등장했다. 아울러 짙은 립스틱을 칠한 아동 모델의 입을 과도하게 클로즈업하는 장면이 담기며 성적 대상화 논란이 불거졌다.   방송심의위원회는 지난해 8월 해당 광고를 내보낸 방송국 7개를 대상으로 법정 제재인 경고 조치를 내렸다.   심의위원들은 “어린이는 어린이로 내버려둬야 한다”, “평이한 의상이라고 적었으나 실질적으로 어린이를 성적대상화한 의상”이라며 제재 이유를 설명했다.   다만 이 같은 방심위의 결정을 두고 온라인 상에서는 "대체 이게 어떻게 성적대상화냐", "너무 예민한 반응이다", "아이 부모도 직접 참관했다"라는 등 비판적인 목소리도 제기됐다.    ■ ‘성숙함' 강조한 국내 아동복 모델들, '어린이다움' 강조한 외국 브랜드와 대조   '성숙함' 강조한 국내 아동 모델과 '어린이다움' 강조한 해외 아동복 모델 [온라인 쇼핑몰 업체 사이트 캡처] /사진=fnDB 이 같은 논란이 불거진 지 수 개월이 지났지만 미성년자 모델의 성적 대상화는 여전하다. 특히 여성 아동 모델들은 성적 대상화의 위험에 쉽게 노출된 것으로 파악됐다.   국내 아동복 쇼핑몰의 경우 대다수의 아동 모델들은 ‘풀 메이크업’을 한 상태로 카메라 앞에 섰다. “어린이는 어린이로 내버려둬야 한다”라는 방심위의 의견과는 배치되는 '성숙함'을 강조하는 모습이었다.   반면 해외 아동복 브랜드의 아동 모델들은 대부분 화장을 하지 않아 이와 대조되는 모습을 보였다. 일부 아동 모델들은 앞니가 빠진 입을 크게 드러내는 등 '어린이다운 포즈'를 취하기도 했다.        국내 아동 모델들에게 화장을 시키는 이유에 대해 한 업체 관계자는 “아이들의 부모님이 화장을 시키고 데려온다"라며 "기본적인 어린이 모델 수준의 메이크업이다. (화장이) 너무 짙으면 쇼핑몰 분위기와도 맞지 않을 것"이라고 설명했다.     ■ 성인화보 연상시키는 여성 청소년 속옷 광고... "미성년자 아닌 성인 모델 썼다" 황당 해명    [게티이미지뱅크 자료사진] /사진=fnDB 아동, 청소년용 속옷을 판매하는 온라인 쇼핑몰의 상황은 더욱 심각했다.    한 온라인 속옷판매업체는 남아 속옷은 모델 없이 제품 사진만 게재했으나, 여아 속옷의 경우에는 실제 모델이 해당 상품을 착용한 사진을 게재했다.    일부 제품은 ‘주니어’라는 이름이 무색하게 가슴과 엉덩이 등 주요 부위를 과하게 부각시키기도 했다. 아울러 짙은 화장을 한 모델의 입술과 속옷만 입은 모델의 전신을 함께 담은 사진의 구도는 성인 화보를 연상시켰다.       이 같은 논란에 대해 업체 관계자는 청소년용 속옷이긴 하지만 해당 모델은 성인이었다는 황당한 해명을 전했다.    해당 업체의 직원은 “해당 제품의 촬영 모델은 당시 23살의 대학생이었다”라며 “입술 화장도 본인이 직접 틴트를 바른 것이다. 화장을 시키면 우리가 돈을 더 내야 한다”라고 밝혔다.     ■ UN 아동권리협약 "당사국, 아동 보호 의무 져야".. 국회, 관련 법 개정 움직임    /사진=뉴스1 국제연합(UN) 아동권리협약에는 국가가 모든 형태의 성적 착취와 학대로부터 아동을 보호할 의무를 진다고 규정하고 있다. 하지만 국내 법 제도는 이처럼 아동 모델들을 보호할 수 있는 규정이 미비한 상태다.       노웅래 더불어민주당 국회의원 등은 미성년자의 성상품화를 방지하는 규정을 신설하는 내용의 「아동∙청소년의 성보호에 관한 법률 일부개정법률안」을 발의했다.       이번 개정안에는 '여성가족부장관은 아동∙청소년의 성상품화를 방지하는 기준을 마련해 광고∙공연 및 자료 제작 등을 하는 대통령령으로 정하는 제작업자 등이 준수하도록 적극 권고하여야 한다'라는 조항이 신설될 예정이다.       노 의원은 “아동·청소년에 대한 과도한 성적 표현은 미성년자에게 그릇된 성인식을 심어줄 뿐만 아니라, 아동·청소년에 대한 성범죄 등으로 이어질 수 있지만 보호 규정이 미비하다"라고 강조했다.    #무법자들 #성적대상화 #아동모델    #성적대상화 #무법자들 #아동모델   hoxin@fnnews.com 정호진 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=014&aid=0004356023
2020.01.16.	eTimesinternet Co	조광원 데이터산업협회장, “빅데이터 등 신기술 전문인력 지역편중 해소 정책 필요”	조광원 한국데이터산업협회장(비투엔 대표)은 15일 여의도 국회의원회관에서 개최한 '디지털 뉴딜 라운드 포럼'에 참가, 빅데이터·인공지능(AI) 등 신기술 분야의 전문 인력 지역편중 심화 현상을 해소하는 지역균형 발전 정책을 수립해야 한다고 강조했다.'디지털 뉴딜 라운드 포럼'은 과학기술정보방송통신위원회(위원장 노웅래 의원)와 한국생산성본부(회장 노규성)가 주최하고 한국디지털정책학회, 한국SW·ICT총연합회, 한국성장협의회, 한국융합학회가 주관하는 행사다. 대통령직속 국가균형발전위원회가 후원했다.이날 포럼엔 지역기반 주력산업·전통산업의 디지털 전환을 통한 고부가가치의 신 시장과 일자리 창출 방안을 모색하기 위해 마련됐다. 국회, 관계부처, 공공기관, 기업 대표, 학계 및 산업 전문가 등 200여 명이 참석했다.노웅래 의원 개회사와 송재호 대통령직속 국가균형발전위원회 위원장, 이인영 더불어민주당 원내대표의 축사를 시작으로 노규성 한국생산성본부 회장이 '포옹적 혁신성장을 위한 디지털 뉴딜 추진 방안'이란 주제로 발제한 후 패널 토의가 이어졌다.조광원 한국데이터산업협회장은 “포용 혁신성장과 지역균형발전 추진을 위해 지역별, 특화 산업별 데이터센터 구축도 중요하지만 클라우드 시대에선 데이터 산업 생태계인 기업과 전문 인력이 데이터센터가 위치한 지역에 몰려들지 않는다”고 말했다.따라서 조 회장은 “빅데이터 AI 등 신기술 분야의 전문 인적자원들의 지역편중 심화를 해소할 수 있도록 수도권 기업과 지역 기업 협업에 가산점을 주는 등 균형 발전을 유도하는 적극적인 정책이 필요하다”고 말했다.그는 또한, “데이터3법 통과로 이종 기업, 산업 간 데이터 결합을 위한 요구가 많아질 것으로 예상된다”면서 “국가가 지정하는 지역별 데이터 전문기관을 육성해 이종·가명정보 데이터를 결합해 부가가치를 창출하는 지역거점별 육성 전략 검토가 필요하다”고 강조했다.안수민기자 smahn@etnews.com▶ 네이버 모바일에서 [전자신문] 채널 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=030&aid=0002862841
2019.11.11.	뉴스1	1년전 첫눈 오던 날…화마가 일으킨 통신재난 "일상이 마비됐다"	[KT 아현화재 1년]①119시스템부터 편의점 카드결제까지 영향자율주행·인공지능 상용화 되는 5G 시대엔 통신 마비가 곧 '재앙'[편집자주]사상 최악의 통신대란이라는 오명을 남긴 KT 아현지사 화재가 발생한지 오는 24일로 1년이 된다. 아현 화재는 서울의 4분의1에 해당하는 지역과 경기 일대까지 통신 두절 피해를 일으킨 것은 물론 해당 지역의 사회 인프라마저 마비시켰다. <뉴스1>은 KT 아현지사 화재 1년을 돌아보며 5세대(5G) 이동통신으로 진화된 '초연결 시대'에 통신재난 대응책의 현주소를 되짚어본다.지난해 11월24일 오전 서울 서대문구 충정로3가에 위치한 KT 아현지사에서 화재가 발생했다.  현장에 출동한 소방관들이 진화 작전을 펼치는 모습. 2018.11.24/뉴스1 © News1 신웅수 기자(서울=뉴스1) 강은성 기자 = 겨울 초입 소복이 내린 첫눈으로 여유로운 주말을 보내던 2018년11월24일 오전 10시16분. 서울 서대문구, 마포구 주민들은 요란한 경보음과 함께 '긴급 재난문자'를 받았다. 인근 서대문구 아현동 KT 전화국에서 화재가 발생했다는 재난안내문자였다. 이 문자를 끝으로 휴대폰 통신은 물론 초고속인터넷, 인터넷멀티미디어TV(IPTV) 등 가정에서 사용하는 방송통신 서비스가 모두 '먹통'이 됐다. ◇119시스템에 대형병원까지 일부 영향…'사회 인프라' 마비지금으로부터 1년 전에 발생한 서울 서대문구 KT 아현지사 화재는 화재 규모에 비해 시민들이 겪은 피해규모가 '역대급'으로 컸다. 아현지사가 관할하던 통신선로가 불에 타면서 서울 서대문구와 마포구, 중구, 용산구까지 '통신대란'이 있어났기 때문이다. 경기도 고양시와 성남시 일부 지역까지 여파가 미쳤다.휴대폰과 초고속인터넷 두절로 일상과 업무가 마비된 것은 서곡에 불과했다. 데이트를 즐기다 계산을 하려던 연인은 카페 주인이 "카드결제가 되지 않는다"며 땀을 뻘뻘 흘리는 모습을 지켜봐야 했다. 초행길을 운전중이던 택시기사는 갑자기 스마트폰 실시간 내비게이션이 작동을 멈추면서 운전에 어려움을 겪었다. 하루에도 수십건의 배달을 하던 택배기사와 배달운송자들은 휴대폰 먹통으로 아예 영업을 접었다. 심지어 지하철 물품보관함에 넣어둔 물건을 되찾으려던 이용자들조차 물품보관시스템이 먹통이 되면서 물건을 찾지 못했다. 무엇보다 서대문구 인근에 있던 대형병원과 서울시 119 응급구조시스템도 일부 영향을 받았다. 환자의 생명을 다루는 곳이기에 통신망이 2중3중으로 구성돼 있어 의료장비 등 민감한 부분엔 영향이 없었지만, 비핵심부분은 다른 곳과 마찬가지로 통신이 두절됐다.  통신 두절 현상은 단순 통신서비스뿐만 아니라 '일상생활'까지 마비시킬 정도로 이미 일상의 많은 영역을 차지하고 있었던 것이다. 서울 서대문구 한 병원 로비에 KT 아현국사 지하 통신구 화재로 인해 원내 통신 장애가 지속되고 있다는 안내를 하고 있다. 2018.11.25/뉴스1 © News1 박세연 기자◇초연결시대 통신두절은 "전쟁에 준하는 재난" 수준KT 아현지사 화재는 대한민국서 통신이 중단될 경우 대부분의 사회 인프라가 마비되는 '사회적 재난'으로까지 확대될 수 있다는 점을 여실히 느끼게 한 사건이었다.특히 이동통신 3사가 일제히 5세대(5G) 이동통신을 최근 상용화하면서 본격화될 자율주행차나 원격의료, 인공지능 교통통제시스템, 산업 제어시스템 등이 통신 두절로 멈춰섰을 경우 도시는 전쟁에 준하는 일대 혼란에 빠질 우려가 있다. 사이버보안 전문가들은 "통신 마비로 기반시설 제어시스템이 마비된다면 수천명을 태운 지하철이 정면 충돌을 일으키거나 원자력발전소가 동시다발적으로 고장을 일으켜 사상 초유의 재난이 일어날 수도 있다"고 경고한다. 이는 비단 화재사고의 당사자인 KT뿐만 아니라 SK텔레콤과 LG유플러스 등 다른 통신사들도 공감하는 문제다. 당시 황창규 KT 회장은 물론 박정호 SK텔레콤 사장, 이형희 당시 SK브로드밴드 사장, 권영수 당시 LG유플러스 부회장과 유영민 당시 과학기술정보통신부 장관은 화재 발생 직후 긴급 회동을 갖고 통신재난이 초래할 사회적 위기상황을 극복하기 위해 함께 힘을 모으기로 약속했다. 이통사 고위 관계자는 "KT 아현지사 화재를 결코 '남의 일'이라고 생각하지 않는다"면서 "화재로 인해 많은 피해가 발생한 것은 유감이지만, 5G 시대가 본격 개막되기 전 통신 인프라의 안전을 대점검하고 경각심을 갖는 계기가 됐던 것은 분명하다"고 말했다. 이 관계자는 "KT가 막대한 비용을 들여 통신구 전수조사를 실시하고 자동관리시스템을 도입했다고 하는데, 다른 통신사들도 모두 내부적으로 설비 안전에 대한 대대적인 점검을 실시하고 장기적인 관점의 재난 대비 플랜을 마련했다"고 강조했다. KT 아현 화재를 계기로 정부와 통신3사는 앞으로 재해·재난에 대비할 수 있는 통신 대응체계를 구축했다. 길이 500m 미만의 통신구도 소방시설을 의무화했고 가장 낮은 등급인 D등급 통신국사도 우회망을 갖추도록 했다. 또 '안전'과 관련한 예산을 사업별로 확충해 인프라 안전에 심혈을 기울인다는 방침이다. 노웅래 국회 과학기술정보방송통신위원장 및 최승재 소상공인연합회 회장, 이승용 KT 통신사업협력실장 등이 22일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 갖고 KT아현국사 화재 관련 소상공인 보상지원금 최종 합의문을 발표하고 있다. 2019.3.22/뉴스1 © News1 임세영 기자◇"잘못했습니다" 엎드린 KT, 대대적인 설비 보완에 이례적인 보상까지 KT는 아현화재 재발방지를 위해 통신 관련 안전유지, 시설관리, 화재예방 등을 총괄하는 '위기대응 컨트롤타워'를 신설하고 전국 KT 통신망에 대한 전수조사와 설비 정비를 실시했다. KT 고위 관계자는 "전수조사에 소요되는 예산만 수백억원이고, 통신구와 설비 안전대책에 투입되는 비용은 앞으로 2~3년간 '조단위' 예산이 투입될 예정"이라고 말했다. 이유는 간단하다. 안전한 인프라를 갖추지 않은 5G 서비스는 거대한 불행의 씨앗이 될 수도 있다는 사실을 비싼 값을 치르고 확인했기 때문이다. KT는 화재로 통신장애를 겪은 가입자와 피해지역 상인들에게도 이례적으로 높은 수준의 피해보상을 실시했다. 해당 지역 가입자들에게는 1개월치 요금을 감면하는 파격적인 보상을 시행해 이용자 불만을 조기에 수습했고 장사를 망친 주변 상인들에게도 매출 규모별로 배상액을 지급했다. 지난 8월19일 기준, 노웅래 의원이 KT로부터 제출받아 공개한 자료에 따르면 KT는 총 1만1500명의 소상공인에게 62억5000만원을 보상했다. 보상금 지급률은 85.2% 수준이다.KT 고위 관계자는 "보상과 재난대응 계획 마련이 100% 완전하다고 말할 수는 없고, 5G 투자와 병행하면서 재난 안전 투자까지 수행해 회사가 재무적으로 상당히 어려움을 겪는 것이 사실"이라면서도 "5G 시대로 나아가기 위해선 안전에 대한 투자를 게을리할 수 없다는 것을 지난 아현화재로 뼈저리게 깨달았다"고 강조했다.[KT 아현화재 1년]①1년전 첫눈 오던 날…화마가 일으킨 통신재난 "일상이 마비됐다"[KT 아현화재 1년]②[르포]배달에 결제 막혀 '발동동'…통신 '불통'만큼 소통 '불통' 뼈아팠다[KT 아현화재 1년]③IT블랙아웃 "과오 씻는다"…KT, 근간인 통신 인프라 관리에 2중·3중 대비[KT 아현화재 1년]④"소잃고 외양간 고쳤지만"…'통신안보' 5G 시대 더 중요해진 정부의 역할esther@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=421&aid=0004296740
2019.11.11.	뉴스1	[르포]배달에 결제 막혀 '발동동'…통신 '불통'만큼 소통 '불통' 뼈아팠다	[KT 아현화재 1년]②KT 아현화재 소상공인 피해자 대처 살펴보니[편집자주]사상 최악의 통신대란이라는 오명을 남긴 KT 아현지사 화재가 발생한지 오는 24일로 1년이 된다. 아현 화재는 서울의 4분의1에 해당하는 지역과 경기 일대까지 통신 두절 피해를 일으킨 것은 물론 해당 지역의 사회 인프라마저 마비시켰다. <뉴스1>은 KT 아현지사 화재 1년을 돌아보며 5세대(5G) 이동통신으로 진화된 '초연결 시대'에 통신재난 대응책의 현주소를 되짚어본다.서울 KT 아현지사 통신구 화재로 사흘째 통신·금융대란이 이어진 지난해 11월 26일 서울 충정로의 한 편의점에 'KT 화재로 카드결제가 되지 않습니다! 전산장애 현금결제만 가능!'이라는 안내 문구가 붙어있다.  © News1 안은나 기자(서울=뉴스1) 김정현 기자 = "매출을 통으로 날렸지요. 다시는 그런 일을 겪고 싶지 않습니다."지난 2018년 11월24일 발생한 KT 아현지사 화재로 상당한 어려움을 겪었던 서울 마포구 아현동 일대의 소상공인들은 이렇게 입을 모았다. 이들은 "당시에 사고가 났을 땐 뭘 어떻게 해야 할지 아무것도 몰랐다"며 "(그런 경험은) 다시는 겪고 싶지 않다"고 말했다.당시 일반 KT 가입자들도 스마트폰, 초고속인터넷, IPTV 등이 '먹통'이 돼 불편함을 겪었지만 소상공인의 피해는 훨씬 컸다. 대부분의 카드 결제기와 배달전화 등이 KT의 유선통신망을 사용하고 있었기 때문이다.◇프랜차이즈는 본사 지원이라도 받았지만…영세 상공인 "매출 통으로 날려"충정로역 인근 편의점에서 지난해 KT 아현화재 때부터 지금까지 근무하고 있다는 김신욱씨(24)는 "그때 우리 매장도 문을 열지 말지 점장님이 난감해 했었다"며 "카드결제는 당연하고, 카카오페이 같은 간편 결제도 안돼서 무조건 현금으로만 결제했다"고 말했다.김씨는 "편의점은 아무래도 보통 카드로 결제하는 분들이 많다보니 카드가 안된다고 그냥 나가시는 분들도 많아 매출도 많이 떨어졌었다"며 "화재가 있던 날 취한 분들이 현금결제만 된다고 하니까 ATM에서 돈을 뽑으려고 하다가 ATM도 연결이 안되니 화를 내기도 했었다"고 기억을 더듬었다.당시 각 편의점 체인들은 개별적으로 피해 가맹점포들에 긴급 복구 팀을 파견해 KT가 아닌 타사의 인터넷 회선, 무선 라우터 등을 설치하는 등 임시 복구 조치를 취한 바 있다.서대문구에서 떡볶이전문점을 운영하는 A씨(61·여)는 "우리는 정말 심각하게 피해를 봤었다"며 "우리는 배달 매출이 있는데, 유선 전화가 한 일주일 정도 끊겨있으니까 너무 막막했다"며 한숨을 내쉬었다.서대문구에서 떡볶이전문점을 운영하는 A씨(61·여)는 "우리는 정말 심각하게 피해를 봤었다"며 "배달 매출이 큰데, 유선 전화가 한 일주일 정도 끊겨 있으니까 너무 막막했다"며 한숨을 내쉬었다.A씨는 KT의 상생협력지원금 지급대상이 되어 약 40만원의 지원금을 지급 받았다고 말했다.황창규 KT회장이 지난 4월  서울 여의도 국회에서 열린 과학기술정보방송통신위원회의 KT 아현지사 화재원인 규명 및 방지대책에 대한 청문회에 출석해 고개숙여 인사하고 있다.  © News1 이종덕 기자당시 KT는 노웅래 의원(더불어민주당)과 소상공인 대표·시민단체 등과 협의해 '상생보상협의체'를 꾸리고 피해기간에 따라 Δ2일 미만 40만원 Δ4일 미만 80만원 Δ6일 미만 100만원 Δ7일 이상 120만원을 일괄 지급한 바 있다.보상금액 기준을 정하는 과정에서 '진통'은 있었지만, 통신 장애에 대해 소상공인이 입은 매출 피해까지 보상한 것은 전례없는 일이었다. 지난 2014년 SK텔레콤도 휴대폰 통신서비스 장애가 발생했지만, SK텔레콤은 요금을 기준으로 배상했을 뿐, 영업 손실에 따른 보상은 없었다.이는 당시 황창규 KT 회장이 대국민 사과와 함께 "피해를 입은 개인과 소상공인 등 고객들에 대해 적극적인 보상방안을 마련하겠다"고 의지를 드러낸 결과로 풀이된다.지난 8월19일 기준, 노웅래 의원이 KT로부터 제출받아 공개한 자료에 따르면 KT는 총 1만1500명의 소상공인에게 62억5000만원을 보상했다. 보상금 지급률은 85.2% 수준이다.◇피해입은 소상공인 "기술적 대처도 좋지만 소통에도 신경써줬으면"KT아현지사 통신구 화재 이후 KT와 과학기술정보통신부는 Δ통신망 이원화 추진 Δ이용자 보호체계 강화 Δ통신재난 경보발령 기준 강화 Δ통신사 협업체계 강화 등의 대책을 수립했다.그러나 당시 피해를 입었던 소상공인들은 이런 통신대란을 막기 위한 기술적 대처도 좋지만, 피해를 입은 사람들과의 '소통'을 강조했다.A씨는 "며칠이나 손놓고 있으려니까 신경질이 나서… 우리끼리 궁리하다가 '착신전환'이 생각나서 KT에 연락 해서 착신전환을 해달라니까 그제서야 된다면서 해주더라"며 "전화복구는 시간이 좀 걸릴 수 있다지만, 그런 걸 미리 안내나 공지라도 해줬으면 좀 좋았겠냐"고 아쉬움을 표했다.빵집을 운영하는 B씨(51)는 "편의점 같은 데는 본사에서 복구 지원을 받았다지만, 우리 같이 프랜차이즈도 아닌 곳은 이제나저제나 KT 연락만 기다렸다"며 "카드기나 유선전화가 언제 복구될지 답답해서 속이 탔는데, (언제 복구되는지 안내하는) 연락을 매장들에 줬더라면 좋았을 텐데…"라고 말했다.또 "그때 언론에 90%, 80% 복구됐다는 말도 나오고 했는데, 여전히 이쪽 인근은 먹통이었다" 며 "큰 화재가 나서 KT쪽도 정신이 없었겠지만, 그런 일이 있을 땐 마음 졸이는 사람들을 위해 정확한 정보를 안내해줬으면 좋겠다"고 강조했다.지난해 12월 서울 KT 광화문지사 앞에서 KT아현지사 화재로 피해를 본 소상공인들이 기자회견을 열고 KT의 피해 보상을 촉구하고 있다. © News1 신웅수 기자[KT 아현화재 1년]①1년전 첫눈 오던 날…화마가 일으킨 통신재난 "일상이 마비됐다"[KT 아현화재 1년]②[르포]배달에 결제 막혀 '발동동'…통신 '불통'만큼 소통 '불통' 뼈아팠다[KT 아현화재 1년]③IT블랙아웃 "과오 씻는다"…KT, 근간인 통신 인프라 관리에 2중·3중 대비[KT 아현화재 1년]④"소잃고 외양간 고쳤지만"…'통신안보' 5G 시대 더 중요해진 정부의 역할Kris@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=421&aid=0004296739
2019.10.16.	edaily	과방위 3당 간사, ‘양자정보통신 육성법’ 발의..진흥 기반 마련	김성태 의원, ‘양자산업 육성 및 지원을 위한 ICT 특별법 개정안’ 대표발의우리나라는 美, 中, 日 등에 3년 정도의 기술격차자유로운 ‘글로벌 퀀텀 클러스터’ 추진 등 기반 마련[이데일리 김현아 기자]미래 산업의 핵심 기반기술인 양자정보통신 분야에서 우리나라가 글로벌 경쟁력을 갖출 수 있도록 하기 위한 법안이 발의됐다.이 법안은 국회 과학기술정보방송통신위원회 3당 간사 및 법안소위 포함 30명 이상의 여야 의원이 공동 발의했다. 앞서 국회는 지난 6월 ‘양자정보통신포럼(공동위원장 김성태 자유한국당 비례·변재일 더불어민주당 의원)’을 발족했다. 이 포럼은 정보통신기획평가원·한국전자통신연구원·한국정보화진흥원·한국과학기술연구원·한국표준과학연구원·국가보안연구소·고등과학원·한국정보통신기술협회·한국IT융합연구원 등 9개 국책연구소·협단체 원장과 협회장이 운영위원으로 참가했다.6월 17일 오전 의원회관에서 열린 국회 양자정보통신포럼 창립식에서 유영민 과학기술정보통신부 장관과 박정호 SK텔레콤 사장, 자유한국당 김성태, 변재일, 더불어민주당 노웅래 의원 등 참석자들이 무선 양자암호키분배 기술 시연을 지켜보고 있다. 연합뉴스 제공이번에 발의한 ‘정보통신 진흥 및 융합 활성화 등에 관한 특별법(가칭 ‘ICT 특별법’)’ 개정안은 차세대 기술로 주요국이 전략적으로 키우는 양자 기술과 산업에 대해 국가적 육성과 지원의 법적 기반을 마련했다. 자유한국당 김성태 의원(비례)이 대표발의했다.법안은 ①정보통신 정의에 ‘양자응용기술’을 추가해 양자 개념을 도입함으로써 정부가 양자정보통신기술에 대해서도 연구개발사업 지원, 전문인력 양성, 국제표준화 지원 등을 할 수 있도록 법적 근거를 마련했다.또 ②기존 규제로부터 자유로운 글로벌 퀀텀 클러스터를 추진해 대한민국이 세계 양자정보통신 분야 상용화 무대가 될 수 있게 했다. 김 의원은 “우리나라에 양자 규제프리존인 글로벌 퀀텀 클러스터가 조성되면 다양한 글로벌 검증사례를 빠르게 확보해 국내 양자정보통신 기술 수준을 향상시키는데 큰 도움이 되리라 기대한다”고 밝혔다.아울러 ③민간지원, 산업클러스터 지정, 양자 기반 인프라 구축, 보안인증 유예 등을 ICT 특별법 각론에 추가했다. 우리나라는 美, 中, 日 등에 3년 정도 기술격차양자정보통신은 복제불가능성, 중첩성, 비가역성 등 양자의 고유한 물리적 특성을 정보통신기술에 적용해 데이터의 초고속처리·초정밀계측·정보보안이 가능한 차세대 기술이다.양자정보통신의 기술 중 하나인 양자컴퓨터는 기존 슈퍼컴퓨터보다 수백만배 빠른 초고속 대용량 연산처리가 가능하여 핵융합 연구 등 기존 과학기술의 난제 해결이 가능하고, 해킹이 불가능한 양자암호기술은 모든 사물이 연결되는 5G 시대에 보안 위협을 완벽하게 차단하는 핵심 보안 솔루션으로 주목받고 있다.미국은 2018년 9월 ‘양자정보과학 국가전략’ 수립 및 ‘국가 양자이니셔티브법(National Quantum Initiative Act)’ 제정을 통해 체계적인 지원 기반을 마련했고, 중국의 경우도 2022년까지 1억 위안(약17조원)을 투자하기로 하는 등 정부 차원의 역량을 집중하고 있다. 그러나 우리나라는 양자 기술과 산업 진흥을 위한 법제도나 지원체계는 사실상 찾아볼 수 없으며, 민간 영역에서만 기술개발이 진행되고 있다. 지원체계가 없어 현재 국내 기술수준은 선진국과 비교해 3년 정도 뒤처지고 있다는 분석이다. 정보통신기획평가원(IITP)의 ICT 기술수준조사 결과에 따르면, 우리나라의 양자정보통신 기술수준은 최고 기술보유국인 미국의 73.6%에 불과하며, 유럽(99.9%), 일본(90.0%), 중국(86.1%)와 10% 이상의 현격한 차이를 보이고 있다.김성태(자유한국당)의원김성태 의원은 “양자정보통신은 인공지능, 빅데이터, 자율주행 등의 ICT 산업은 물론 우주항공, 의료, 국방, 금융 등 다양한 산업과 융합해 활용성이 무궁무진한 4차 산업혁명의 핵심 원천기술”이라며 “양자정보통신의 기술개발과 산업화를 체계적으로 지원하여 4차 산업혁명 시대 미래 국가경쟁력을 강화하기 위해 개정안을 발의했다”고 언급했다. 특히 그는 “이번 개정안은 국회 양자정보통신 포럼 공동대표인 민주당 변재일 의원, 민주당 간사 김성수 의원, 바른미래당 신용현 간사 등을 포함해 과방위 법안소위 및 30명 이상의 여야 의원들이 공동 발의한 만큼 대한민국의 국가경쟁력을 퀀텀 점프시킬 것으로 확신한다”며 “국가적 과제라는 공통된 인식하에 여야가 힘을 모아 연내 반드시 통과시키도록 하겠다”고 강한 의지를 밝혔다.김현아 (chaos@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=018&aid=0004492348
2019.12.13.	스포츠서울	김용 전 경기도대변인, 15일 출판기념회 개최	[스포츠서울 김석재기자] 김용 전 경기도 대변인이 오는 15일 오후 3시 경기 성남시 판교 글로벌R&D센터에서 저서 ‘김용활용법, 세상을 바꾸는 용기’의 출판기념회를 개최한다.북콘서트 형식으로 진행되는 이번 출판기념회는 김남국 변호사가 사회를 맡고 김성수 문화평론가, 김지예 변호사, 김세준 극동대 교수 등이 패널로 참가한다.1부에서는 참석한 내빈들의 축사와 함께 경기도정 행정 경험과 생활 정치인으로서 저자의 짤막한 소회를 이야기할 예정이다.2부에서는 책 내용을 중심으로 전문 패널들이 주축이 되어 분당구 지역 현안과 미래를 위한 정치 인생을 허심탄회하게 풀어갈 예정이다.  이날 출판기념회에는 정계 및 정부의 주요 인사들이 대거 참석할 예정이어서 눈길을 모은다. 정치적 동반자인 이재명 경기도지사를 비롯하여 성남시 지역구 국회의원 김태년의원, 김병욱의원, 김병관의원 및 정성호의원, 노웅래 의원, 김민기의원, 임종성의원, 김영진의원 등이 함께하며 경기도 31개 시군 단체장과 관계자들도 참석할 예정이라 관심이 쏠리고 있다.   김 전대변인은 현 대통령 직속 국가 국가균형발전위원회 소통특별위원으로서 이번 출판기념회를 기점으로 본격적인 총선 담금질을 시작할 것으로 관측되고 있다. wawakim@sportsseoul.com[기사제보 news@sportsseoul.com]  Copyright ⓒ 스포츠서울&sportsseoul.com	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=468&aid=0000603708
2019.11.21.	연합뉴스	최기영 과기정통부 장관, KT 아현국사 방문	(서울=연합뉴스) 최기영 과학기술정보통신부 장관(가운데)이 21일 오전 서울 서대문구 KT 아현국사를 방문해 노웅래 국회의원(오른쪽), 이태희 과학기술정보통신부 네트워크정책실장 등과 함께 'KT 아현국사 본복구 추진현황' 설명을 듣고 있다. 2019.11.21     [과학기술정보통신부 제공. 재판매 및 DB 금지]    photo@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011227449
2019.11.21.	연합뉴스	최기영 과기정통부 장관, KT 아현국사 방문	(서울=연합뉴스) 최기영 과학기술정보통신부 장관(가운데)이 21일 오전 서울 서대문구 KT 아현국사를 방문해 노웅래 국회의원(오른쪽), 이태희 과학기술정보통신부 네트워크정책실장 등과 함께 'KT 아현국사 본복구 추진현황' 설명을 듣고 있다. 2019.11.21     [과학기술정보통신부 제공. 재판매 및 DB 금지]    photo@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011227451
2019.11.21.	연합뉴스	최기영 과기정통부 장관, KT 아현국사 방문	(서울=연합뉴스) 최기영 과학기술정보통신부 장관(왼쪽)이 21일 오전 서울 서대문구 KT 아현국사를 방문해 노웅래 국회의원과 함께 현장실사를 위해 통신실 및 통신구로 이동 하고 있다. 2019.11.21     [과학기술정보통신부 제공. 재판매 및 DB 금지]    photo@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011227452
2019.12.13.	MBC	[세계는 그리고 우리는] 래퍼 블랙넛, 성희롱이 힙합정신이라고?"	■ 프로그램 : 이승원의 세계는 그리고 우리는 (MBC 라디오 표준FM 95.9Mhz / 평일저녁 6시5분)■ 출연자 : 신유진 변호사, 개그맨 황현희, 정상근 미디어전문 기자◎ 진행자 > 더 새롭고 더 매워진 <新황이정승> 시간입니다. 개그맨 황현희씨, 정상근 미디어전문기자, 그리고 신유진 변호사 세 분 어서 오세요.- 안녕하세요.◎ 진행자 > 연말에 금요일이고 도로가 엄청 막혔을 것 같은데 어떻게 무사히 다들 오셨네요.◎ 신유진 > 저는 지하철타고 왔습니다.﻿◎ 황현희 > 그러시군요. 저도 길이 지금 상황이 좋지 않은데 항상 말씀드리죠. 지각이란 없습니다.◎ 진행자 > 그렇죠. 우리 황현희 씨가 한 번도 지작한 적 없어요. 놀랍습니다.◎ 황현희 > 그렇습니다. 제가 전 코너에 계신 분보다 먼저 와 있었습니다. (웃음)◎ 진행자 > 정말 좋은 자세,◎ 황현희 > 그렇습니다.◎ 진행자 > 감사드리고요. 이번 한주동안 무슨 일들이 일어났는지 깔끔하게 정리해보겠습니다. 오늘 방송도 유튜브로 생중계되고 있어요. 저희 모습 보고 싶으신 분들은 지금 바로 유튜브에 들어가셔서 <세계는 그리고 우리는> 아니면 그냥 ‘이승원’ 이렇게 검색해서 저희들 함께 하시면 됩니다. 오늘 국회 소식을 읽다가 지쳐서 나중에 못 읽겠더라고요. 도대체 무슨 일이 벌어지고 있는 건지. 그리고 말들이 너무 달라요. 이인영 원내대표 얘기와 심재철 원내대표 얘기가 너무 달라서 진짜 녹취록이라도 듣고 싶다 이런 생각이 드는데 정상근 기자, 정리의 요정이긴 하지만 오늘 굉장히 난이도가 좀 있습니다. 되는 데까지 한 번 해보죠.﻿① 패스트트랙 운명의 날, 오늘 국회는!﻿◎ 정상근 > 사실 오늘 오전만 해도 오후 3시에 본회의가 열린다고 했었거든요. 이건 교섭단체 원내대표 3당이 국회의장하고 같이 합의해서 열리는 것 같았는데 그래도 일단 본회의가 열리면 예산부수법안들 그리고 민생법안들은 처리하기로 합의했고 다만 임시국회를 언제까지 하느냐 이 부분하고, 그 다음에 오늘 패스트트랙 법안으로 어떤 것들이 올라오고 어떤 것들에 대해서 자유한국당이 필리버스터를 신청하느냐, 이 부분이 관건이었는데 이게 좀 뭐랄까 두 가지 부분에서 뭔가 본회의 개최에 빨간 불이 들어오기 시작했는데 일단 한 가지 부분은 자유한국당이 임시국회 회기를 언제까지 하느냐를 놓고 필리버스터를 신청해버렸어요. 이렇게 되면 민주당은 이제 한 16일까지 3일 정도 하자 라는 거고 자유한국당은 30일 정도 임시국회를 해야 한다 라는 건데 그런데 이 일정을 필리버스터 신청해버리면 그렇다면 필리버스터는 과연 언제 끝나는가, 그런 근원적인 고민이 있을 수밖에 없기 때문에 문희상 국회의장이 다시 원내대표들 소집한 거죠. 본회의 개최 전에. 여기에 자유한국당은 응하지 않았던 그런 상황이었던 거고 그리고 만약에 야4당 이른바 4+1에서 합의를 해서 본회의를 개최한다고 해도 이게 오늘 선거법은 일단 상정돼서 논의해야 되거든요. 그래야 이제 17일 날 예비후보가 등록되기 때문에 그 이전까지 끝내야 되는 그런 상황인데 그런데 4+1에서도 지금 선거법 개정안에 대한 합의가 도출되지 못하고 있는 그런 상황이고 여기에서는 또 각자 특히 민주당과 정의당 사이가 좀 굉장히 말이 오가면서 문제가 생겼습니다.◎ 황현희 > 국회는 정말 뭐라고 할까 얌체공 같다고 해야 할까요. 어디로 튈지 모르겠어요. 어디로 가야 되고 어디로 튀는 건지 잘 모르겠고 오늘 오후 2시까지만 해도 3시에 본회의 열릴 것이다 했는데 3시가 됐는데 아무도 없었어요.◎ 진행자 > 아무도 없죠.◎ 황현희 > 안 하는 것도 아니고 하는 것도 아니고 이건 개그 같기도 하고 ‘같기도’라는 코너가 있었어요. 하는 것도 아니고 안 하는 것도 아니여~ 이런 표현이 있었는데 그런 상황이지 않은가, 이런 생각이 듭니다.◎ 진행자 > 참고로 말씀드리면 민주당 같은 경우는 3일로 쪼개서 짧게 해야지만 필리버스터 대상이 됐던 법안을 다음 회기로 넘겨서 처리할 수 있으니까 3일로 혹은 이틀로 쪼개서 하려고 하는 거고 자유한국당 같은 경우 필리버스터를 최대한 늘리기 위해서 30일로 해야 된다 라는 거고 국회의장실 판단으로는 임시회 기간 회기 자체를 대상으로 필리버스터하는 것은 전례 없다, 불가하다 이러면서 3자가 지금 어그러져 있는 상황입니다. 신유진 변호사는 어떻게 보셨어요. 4+1 선거제 결국 합의가 지금 안 되는 모양새예요.◎ 신유진 > 저는 사실 협의체에서 250석 지역구 그리고 비례대표 50석으로 그 거기까지 협의가 됐고 연동률도 50%로 어느 정도 협의가 된 것이라고 생각했는데 그 심상정 의원이 인터뷰하면서 이게 우리의 한계니까 더 이상 우리에게 양보를 요구하지 말라 라고 했는데 여기서 다시 한 번 틀어지게 될지를 조금 예측을 못했던 것 같아요. 협의가 이미 어느 정도 된 것이다 라고 해서 오늘 무난하게 어떻게 이 자유한국당의 필리버스터 뚫고 나가느냐 그것만 해결되면 다 무난하게 일이 이제 해결될 수 있을 거라고 생각했던 게 또 선거법을 제일 먼저 두고 그리고 공수처법이랑 검경수사권 조정을 나중에 이제 상정하는 걸로 했기 때문에 그런 점에 대해서도 다른 소수당들의 혹시 의견이 반영되지 않을까봐 걱정하는 걸 미리 사전에 다 협의되지 않았나 싶었는데 전혀 원점으로 돌아가는 게 아닌가 싶어요.◎ 진행자 > 그렇죠. 지금 연동률을 몇% 하느냐, 비례의석 몇% 대상으로 하느냐, 굉장히 석패율제를 몇 개 정도로 하느냐, 지점들이 많은데 정상근 기자 내용이 어렵기도 하지만 가장 충돌하고 있는 지점이 연동률인가요? 어떤 부분인가요?◎ 정상근 > 연동률 석패율 이 두 가지인데 일단 연동률이라고 하면 지금 원래는 그렇게 합의가 됐잖아요. 패스트트랙에 올라간 원안은 지역구 225석 그리고 비례대표 75석인데 75석에는 비례대표를 전부 연동형 비례대표제를 하자 라는 거예요. 그러니까 득표율에 따라서 지역구가 몇 명이 되느냐에 따라서 비례대표를 나머지 챙겨가자, 그런 법안인데 그런데 이게 일단 숫자가 줄었습니다. 그래서 4+1 합의를 하면서 숫자가 이제 250:50정도로 그건 좁혀진 것 같아요. 거기까지는 좁혀졌는데 연동률이란 얘기가 나온 거죠. 50석이 남아 있는데 원래는 그것에 대해서 전부 연동률을 적용해야 되는데 이제 그 더불어민주당에서 얘기하는 건 50석 중에서 원래 25석만 연동률을 적용하자 라는 거였고 이제 뭐 정의당에서는 부적절하다 라는 얘기가 오가다가 민주당이 이제 20석까지 또 후퇴를 한 그런 상황이거든요. 여기에 받을 수가 없다는 거고 그리고 석패율이란 게 있습니다. 연동형비례대표제를 할 때 비례대표 순번이 지역별로 정해지는데 만약에 충청도다 그러면 한 충청도에서 1번, 2번, 4번 이 정도를 석패율 의석으로 정해놓는 거예요. 석패율이 뭐냐하면 석패가 뭐 안타깝게졌다 그런 의미도 담고 있는데 지역구 선거에서 2등을 했는데 그 당에서는 가장 높은 득표율을 기록한 후보, 그 사람이 석패후보로 들어가는 거죠. 비례대표 선출할 때 그 사람이 들어갈 수 있도록◎ 진행자 > 한마디로 아깝게 떨어진 후보자에 대해서 다시 한 번 기회를 주는 그런 제도죠. 취지자체는.◎ 정상근 > 네.◎ 황현희 > 투표하신 분의 표를 소중하게 생각한다는 의미가 있긴 한데◎ 진행자 > 사표화 시키지 않는다는 개념으로◎ 황현희 > 너무 어려워요. 이거 진짜 어떻게 국민에게 이해를 시킬지 잘 모르겠어요.◎ 정상근 > 너무 어렵죠. 너무 어려운데 어쨌든 지금 이 부분을 두고 지금 뭐 4+1에서 논의가 계속 오가고 있는 상황입니다.◎ 진행자 > 지금 심상정 정의당 대표도 오늘 비상행동 국회 농성에서 지금 연동률에 대해서 굉장히 비난하고 있고 손학규 바른미래당 대표도 마찬가지입니다. 바른미래당은 사실상 쪼개져 있는 상황이잖아요. 변혁 그쪽 새로운 보수당으로 유승민계와 나눠져서 나름 손학규 대표를 중심으로 한 당권파는 4+1협의체에 적극적으로 임하는 모습이었는데 지금 그것도 좀 깨지는 보시기에 4+1협의체는 종말을 맞은 겁니까? 어떻게 보십니까?◎ 황현희 > 아무것도 협의된 게 없어요.◎ 진행자 > 선거제가 워낙 민감하니까. 이걸 지금 정의당을 빼고 간다는 얘기도 있던데 그럴 수 있을까요?◎ 정상근 > 어쨌든 이 선거제도에 대해선 정의당이 가장 반발하고 있는 상황이긴 한데 그런데 석패율제도 라든지 이런 부분들은 다른 정당들에서도 요구했던 부분이거든요. 민주당에서는 석패율제도 없애고 연동형 의석을 줄이면 자유한국당과 협의가 원만하게 이뤄질 수 있을지 모르겠지만 그게 역으로는 소수정당들에게는 불리하게 작용하기 때문에 모르겠습니다. 사실 현재 국면으로는.◎ 진행자 > 아무도 사실 지금 예측하기가.◎ 황현희 > 예상 못하죠. 국회가 제일 잘한 것 중에 하나가 잘하는 게 그렇게 많지 않지만 극적 합의도 할 수 있는 그런 방향성 있습니까?◎ 정상근 > 뭐 극적 합의를 할 수도 있죠. 그런데 문제는 그 극적 합의를 누구랑 하느냐가 관건이기 때문에 자유한국당과 나머지 소수야당들이 전혀 다른 얘기를 하고 있거든요. 여기서 민주당이 선택을 해야 되는데 결국 누구와 손을 잡고 선거법안을 처리하느냐에 따라서 그게 달라지는 그런 상황입니다.◎ 진행자 > 그렇군요. 지금 상황에서 극적 합의라는 단어를 이끌어내려면 자유한국당이랑 해야지만 극적합의 아닙니까? 지금 상황은.◎ 정상근 > 그렇죠. 4+1도 꼬여버린 상황이기 때문에 이것도 다시 복원해도 극적 합의라고 평가할 수도 있죠.◎ 신유진 > 말씀하신 것 중에 황현희 씨가 딱 정확하게 짚어주신 게 국민의 표를 의견을 죽이지 않는 사표를 만들지 않으려는 여러 가지 방안을 고민 고민 해서 연동률, 석패율제 이런 것들이 나왔는데 이런 것에 대해서 이미 충분히 협의가 어느 정도 방향을 잡았던 게 있다면 저는 한편으로 그대로 가는 것도 지금 갑자기 또 상한제 캡을 씌운다 이렇게 하면 전혀 다른 논의가 되지 않나 싶은 생각이 들어서요.◎ 진행자 > 아무도 지금 이 숫자를 이해하는 사람이 없어요. 아마 본인들도 이해를 못할 것 같다는 생각이 들고요. 그나저나 지금 예산안이 4+1 어쨌든 힘을 합쳐서 예산을 통과시켰잖아요. 여기에 대해서 자유한국당은 배신이다 뒤통수를 맞았다 이렇게 반발하고 있는 상황인데 이 와중에 문희상 국회의장을 굉장히 적나라하게 비난하고 있어요. 특히 아들 공천 이렇게 항의하면서 그런 구호들이 나오는데 심재철 원내대표가 문희상 의장을 오늘 공식 항의방문했죠. 어떤 내용입니까? 아들 공천 얘기가 나온 거죠?◎ 정상근 > 왜 아들 공천 얘기가 나왔느냐 하면 문희상 국회의장 지역구가 의정부인데 사실 국회의장을 하면 다음에 지역구 선거에 출마하지 않는 경향이 있어요. 그런데 문희상 의장도 그런 결심을 한 모양인데 그런데 이제 문제는 보통 지역구 선거를 뛰면 그 지역의 지역위원장이 후보로 나서는 경우가 굉장히 많거든요. 그런데 지금 그 문희상 의장이 있는 의정부갑 지역위원회에 문희상 의장 아들인 문석균 위원장이 올라간 겁니다. 상임부위원장으로 됐는데 공천을 주기로 한 것 아니냐 이런 얘기가 나오고 있는 거죠.◎ 진행자 > 그래서 세습 논란.◎ 정상근 > 위원장은 문희상 의장이니까요.◎ 황현희 > 요즘 세습논란이 정치뿐만 아니라 연예계에서도 계속 있어왔잖아요.◎ 진행자 > 그렇죠. 세습논란.◎ 황현희 > 금수저 세습 논란, 부모 세대에서 누렸던 걸 자식에 물려주려고 하지 않은가. 그래서 사실 기존에도 정치인들 세습은 계속 있었습니다. 있었는데 요즘 더 논란이 되지 않나 그런 생각이 들어요.◎ 진행자 > 요즘 예능프로나 이런 것 보면 연예인들의 자제들 같이 나와서 같이 유명해지고◎ 황현희 > 그리고 또 어딘가에 캐스팅 되고 그 바탕으로◎ 진행자 > 거기에 대한 비판도 상당히 있는 게 사실이죠.◎ 황현희 > 그렇습니다.◎ 진행자 > 어쨌든 문희상 국회의장 아들이 지금 출마를 사실상 한다는 거잖아요.◎ 신유진 > 논란을 피하지 않겠다. 그리고 정당하게 경선에 참여하는 것이 왜 세습이라고 비난을 받아야 될지 모르겠다, 이렇게 얘기했어요. 만약에 지금 뭐 경선에 참여해서 거기서 결정이 난다면 이것에 대해서 문희상 국회의장이 압력을 넣은 것이라든지 뭐 세습을 세습이란 말이 조금 안 맞는 것 같은 생각이 드는데 대물려서 국회의원을 하는 사람이 꽤 많죠.◎ 정상근 > 꽤 많죠.◎ 진행자 > 글허죠. 20대 국회의원 중에서도 대물림이란 단어를 본인들은 거부하겠지만 제3자가 보기에 그런 정치인들 꽤 여럿 있죠.◎ 정상근 > 대표적인 정치인이 정진석 의원인데 부친이 정석모 전 내부무 장관인데 박정희 정부 시절에 내무부 차관을 보냈고요. 그리고 6차례나 그 당선된 지역구에서, 그래서 정진석 의원과 당시 이제 정석모 전 장관이 출마를 했던 그 지역에 출마하고 있는 상황입니다.◎ 신유진 > 그리고 뭐 정우택 의원의 부친도 5선 의원을 지낸 정운갑 전 의원이고 그리고 불출마 선언한 김세연 의원도 5선을 지낸 전 한나라당 부총재 아들이고 홍문종 의원도 민정당에서 의원을 지낸 홍우준 의원의 장남이고 굉장히 많습니다. 사실상 자유한국당 의원들이 제일 많을 거예요.◎ 황현희 > 유승민 의원 대구에서 13, 14대 유수호 전 의원 아들이고 장제원 의원도 마찬가지입니다. 선친이 국회 부의장을 지낸 장성만 의원이고 굉장히 많습니다.◎ 정상근 > 민주당 노웅래 의원도◎ 황현희 > 저는 여기서 선언하겠습니다. 저희 아들에게 개그를 시키지 않겠다고.◎ 정상근 > 개그 대물림.◎ 황현희 > 개그 대물림 저에게는 없습니다. 여기서 말씀드리겠습니다.◎ 진행자 > 알겠습니다.◎ 정상근 > 개그맨 대물림도 아니고 개그 대물림,◎ 진행자 > 좀 다른 데요.◎ 정상근 > 아예 웃길 수 없는 아이로 만들겠다는 겁니까? 지금.◎ 황현희 > 잘못 말했네요.◎ 진행자 > 아이의 삶을 너무 건조하게 만드는 것 아닙니까?◎ 황현희 > 유머 대물림 없습니다. 못 웃기게 만들겠습니다.◎ 진행자 > 알겠습니다. 그런데 이게 아까 그 신유진 변호사가 지적한 대로 공정한 경쟁을 통한다면 뭐 각자 실력이니까 라고 인정할 부분이 있지만 정치를 정말 제대로 한 번 해보겠다 그러면 아버지, 혹은 어머니 지역구가 아니라 아예 다른 지역 가서도 해볼 수 있는 거고 도전하면 더 사람들 각광을 받을 텐데 그렇진 않잖아요.◎ 정상근 > 지금 그게 그렇지 않으니까 문제가 되는 거죠. 사실 뭐 나는 뭐 아들의 출마에 대해서 손을 떼겠다, 아들이 당선되든 말든 관리 안 하겠다 하고 아들은 나는 공정한 경선에 참가했을 뿐이었다라고는 하지만 지역구에서 현역의원 그것도 몇 선을 한 의원의 아들이라는 그 프리미엄이 상당할 수밖에 없거든요.◎ 황현희 > 후광이 없을 수 없죠.◎ 정상근 > 이미 인지도에서 다른 후보들을 앞설 수밖에 없는 거고 오히려 이렇게 좀 본인이 정치에 뜻이 있고 정치인 자제가 있을 수 있으니까 이런 사람들의 출마를 당연히 막을 순 없지만 다른 지역구에서 이제 혹은 다른 방식을 통해서 오랜 시민활동 경력이라든가 아니면 다른 방식을 통해서 국회의원이 되는 그런 길을 걸어보면 어떨까 라는 생각이◎ 황현희 > 맞습니다. 누누이 말씀드리지만 재벌들의 대물림에 대해서 우리가 이야기할 때도 제대로 세금 내고 제대로 일하면 누가 손가락질 합니까?◎ 진행자 > 경영 잘하고◎ 황현희 > 잘못된 방법으로 해나가니까 우리는 항상 그것에 대해서 이야기하고 잘못된 것이라고 말하는 것 아니겠습니까?◎ 진행자 > 그런데 결국 이런 분들이 민심을 다 살피고 잘 하느냐 그것도 관건이잖아요. 어떻게 전반적으로 평가하십니까? 신 변호사님,◎ 신유진 > 지금 말씀하신 것처럼 정말 자신의 경력으로 자신의 활동과 자신의 그 입지를 다져온 것으로 뭐 정치에 입문하는 건 좋은데 그대로 아버님의 후광을 얻어서 얻지 않을 수 없거든요. 제가 사실 의정부 출신이라 그 서점도 잘 알고 있습니다. 문석균 씨가 서점을 운영하고 있거든요. 의정부에서. 서점 자체가 굉장히 의정부에서는 의미 있는 서점이거든요. 그렇게 인지도가 이미 너무 정평났고 자신의 어떤 정치적 입지를 그 지역구 내에서 다진다는 건 크게 새로운 경력으로 보기 어렵지 않을까 싶은 생각이 들어요.◎ 진행자 > 출발선이 다른 건 사실이죠.◎ 정상근 > 지금 아직 눈에 띄는 2세 정치인은 없지만 일본 같은 경우만 해도 고이즈미 전 총리도 그렇고 아베 총리도 그렇고 다 세습 받은 의원들 출신이거든요.◎ 황현희 > 그렇게 한 번 얘기를 조금만 잠깐 해볼까요. 누구는 출발선에 서서 아버지가 사준 스포츠카 타고 출발하고 누군 아버지 엄마 업고 뛰고 자체가 시작 자체가 다른 것 아니겠습니까? 그렇게 한 번 생각해보자고요.◎ 진행자 > 알겠습니다. <新황이정승> 함께 합니다. 잠시 광고듣고 오겠습니다.◎ 진행자 > 그리고 6***번님은 ‘황현희 씨 아들의 개그감각이 뛰어나고 아들이 하고 싶다면 시켜야죠. 아버지 마음대로 안 시키면 안 됩니다’ 이러면서 문자 게시판에 찬반양론이 있었는데 기본적으로 주류 여론은 아들에게 개그를 물려주라, 결론났어요. 광고 나가는 순간◎ 황현희 > 그렇게 하도록 하겠고 이번에 아들이 특이하게 돌잔치 때 정상근 기자님 오셔서 보셨지만 판사봉을 잡았어요. 좀 너무 놀라가지고 저도 아주 정말 많이 웃었던, 아들에게 귓속말로 말했습니다.◎ 진행자 > 왜 웃어요.◎ 황현희 > 아들에게 귓속말로 검찰개혁을 이뤄내라고. 이렇게 얘기하면서 마무리했던 기억이 있네요.◎ 진행자 > 끝까지 훈훈한. 알겠습니다. 2***번님 지난주도 문자 주셨나요. 신유진 변호사님의 로킥 외치는 거 성공하는 것 꼭 들으려고 지금 기다리고 계시다고◎ 정상근 > 저도 일주일을 기다렸습니다.◎ 진행자 > 다들 저도 일주일 기다렸어요.◎ 신유진 > 다시 도전해보겠습니다.◎ 진행자 > 이번엔 신유진 변호사 코너입니다.﻿② 신유진의 ‘로킥’ - '여성 래퍼 성적 모욕' 래퍼 블랙넛, 징역형 확정﻿◎ 신유진 > 코너 속의 코너 신유진의 로킥~◎ 진행자 > 확 좋아졌어요.◎ 황현희 > (웃음) 저는 그냥 웃긴데요.◎ 정상근 > 저는 이 로킥을 들으면 서운해요.◎ 황현희 > 왜요.◎ 정상근 > 일주일을 또 기다려야 되잖아요.◎ 황현희 > 녹음해서 우리가 계속 반복적으로 들어야겠습니다. 벨소리로 해놓을까도 생각중이에요.◎ 정상근 > 로킥~◎ 진행자 > 많은 분들이 기대하고 있었어요. 로킥 자체를 기대하고 있는 건지 뭔지 모르겠으나 오늘 어떤 핫한 얘기를 가지고 오셨습니까?◎ 신유진 > 오늘 여성래퍼를 성적으로 모욕한 래퍼 블랙넛에 대해서 대법원에서 징역형에 집행유예 2년 확정했습니다.◎ 진행자 > 대체 어떻게 했길래 징역 6개월에 집행유예까지 나온 겁니까?◎ 신유진 > 블랙넛이 지난 2016년부터 2017년 9월까지 노래를 발표하면서 그 노래 안에 가사에 그 키디비라는 여성 래퍼를 성적으로 비하를 했는데 저도 이게 어느 정도의 비하인지 궁금해서 찾아보니까 수위가 꽤 높고◎ 황현희 > 높아요.◎ 신유진 > 그래서 키디비가 하지 말라고 경고를 했다고 합니다. 그런 데도 불구하고 공연에서도 계속하고 키디비가 하지 말라고 하니까 SNS에 뭐 나는 언니를 존경해 이런 식으로 해 갖고 썼는데 일부러 거기에 김치국물을 묻혀가지고 사진을 찍어서 올리고 다시 한 번 조롱하는 거죠. 이런 식으로 전혀 반성하지 않는 듯한 모습을 보이자 2017년에 키디비가 고소를 했죠.◎ 황현희 > 대법원까지 간 걸 보면 블랙넛이 1심, 2심 승복하지 않고 계속 항소를 한 거고 집행유예면 실형이 나온 거잖아요. 꽤 중한 것 같은데◎ 신유진 > 그렇죠. 이렇게 모욕으로 명예훼손으로 실형에 집행유예까지 나오긴 되게 어려운데 보통 벌금 물고 말잖아요. 그래서 블랙넛이 더 항소한 것 같아요. 항소하면 깎아준다, 이렇게 생각을 해서. 그러면서◎ 정상근 > 깎아줘요?◎ 황현희 > 보통 그렇죠. 형량이 감경됩니다.◎ 진행자 > 악용한 거죠.◎ 신유진 > 그런데 블랙넛은 단순히 그렇게 생각한 게 아니라 힙합 정신을 외치면서 이런 디스라고 하는 건 힙합에서 자주 사용되는 표현일 뿐이다, 이런 특성을 고려하면 사회통념상 용인될 수 있는 범위다, 이렇게 주장을 했어요.◎ 진행자 > 성희롱이 힙합정신이에요? 언제부터?◎ 정상근 > 사회통념상 용인될 수 없는 게 맞죠. 힙합에서는 용인될 수 있는지 모르겠지만.◎ 황현희 > 그 사회는 어떤 사회인지 못 가봐서 모르겠네요.◎ 정상근 > 이 블랙넛이라는 래퍼가 과거에도 전력이 있었는데 여러 가지 뭐 이제 음악을 통해서 여성 혐오라든지 좀 비난을 대놓고 드러낸 적도 있고 또 이제 타이거JK 씨 그의 아내 윤미래 씨에 대해서 성적 조롱을 쏟아낸 바도 있다고 합니다.◎ 진행자 > 여러 차례 이미 과거 전력들이 있군요.◎ 황현희 > 저는 개그도 마찬가지고 음악도 마찬가지인 것 같은데 예전에는 할 수 있었던 것들이 있었어요. 예를 들어서 뭐 흑인 분장을 한다거나 그런데 이제 요즘에는 그런 인권에 대한 게 강화돼 가지고 소수에 대한 게 강해져서 그런 것 안 해야 된다고 보거든요. 그런데 아직까지 그 세상에 빠져서 그렇게 한다, 그럼 대중의 비난을 받을 수밖에 없는 거고 이렇게 실형까지 밖에 받을 수 없는 상황이 되지 않겠습니까? 이건 스스로가 좀 바꿔나가야 된다고 봅니다.◎ 신유진 > 그런데 한편으로는 집행유예를 받으면 사실 자기가 이제 다시 범죄를 저지를 걸 생각을 예측 못하고 벌금도 안 나오고 오히려 괜찮아, 이렇게 쉽게 생각하시는 분들도 있어요. 그런데 이 사람들이 집행유예 기간 중에 다시 한 번 범죄를 저지르면 이 집행유예가 취소가 되고 징역 6개월의 실형을 살아야 되기 때문에◎ 진행자 > 바로 구속되는 겁니까?◎ 신유진 > 그렇죠.◎ 황현희 > 그 죄와 전 죄까지 다 싸잡혀서 실형을 살아야 된다는 점을 명심했으면 좋겠습니다.◎ 진행자 > 이걸 예술로 생각한다는 것 자체가 어이 없는데 일반 상식과 동떨어진 사회에 살고 있다는 생각이 들기도 합니다. 그리고 요즘 법원 판사들의 어떤 결론이 굉장히 이해가 안 가는 경우도 있지만 그럼에도 불구하고 성인지감수성 판결이 조금 늘어나는 추세인 것 같긴 해요. 내부교육도 시킨다고 하죠. 어떻습니까?◎ 신유진 > 그런데 사실은 표현의 자유 측면에서 한 가지 말씀 더 드린다면 법원에서는 표현의 자유를 굉장히 폭넓게 인정해주려는 추세이고 그리고 그 여성에 대해서 비하를 한다고 하더라도 특정되지 않거나 뭐랄까 단어가 정확하지 않으면 이것에 대해서 중의적 의미를 갖고 있다고 해서 폭넓게 인정해주는데 블랙넛 사건은 그만큼 표현의 수위가 높았어요.◎ 진행자 > 특정한 거잖아요. 사실상.◎ 신유진 > 그래서 이 사건 자체가 굉장히 성인지감수성에서 높은 평가를 받을 수 있는 판결이라고 볼 수 있고 최근에 또 곰탕집 성추행 사건으로 굉장히 이슈가 됐던 사건에서도 대법원 선고가 1, 2심 판결을 확정했습니다.◎ 황현희 > 곰탕집 성추행은 내용을 보면 확실한 물증이나 증거가 없어도 성범죄에 대해서 이 말이 많이 나오잖아요. 피해자의 일관된 진술, 피해자의 진술이 일관되면 법원은 이제 이것을 인정한다 라고 저희가 판례로 받아들이면 되겠습니까?◎ 신유진 > 그런데 사실 이 곰탕집 사건에서는 그 피고인의 진술이 일관되지가 않았어요. 피고인은 당초에 경찰이나 이렇게 반응이 CCTV가 있는 줄도 몰랐을 것이고 그렇기 때문에 접촉이 전혀 없었다라고 얘기를 했어요.◎ 진행자 > 처음에는 부인을 했었죠.◎ 신유진 > 최초 진술에서는 접촉이 전혀 없었다고 했는데 CCTV 영상을 틀어주니까 그제서야 접촉은 있다, 접촉은 있는 것 같다. 이렇게 바뀌었어요. 그러니까 본인의 말이 오히려 바뀌고 그러면 피해자는 일관되게 그것에 대해서 눈에 그리듯이 얘기하고 있는데 피고인은 자기가 접촉 있는지 없는지를 전혀 모른다는. 영상을 보고 안다는 게 좀 이상하잖아요.◎ 황현희 > 피고인의 의견은 계속 바뀌었군요.◎ 신유진 > 바뀌었어요. 영상을 보고 아, 영상을 보니 접촉이 있었다, 인정하게 되면 그 점에 대해서 법원도 심증을 더 굳힐 수 있는 거죠.◎ 황현희 > 단순히 피해자의 진술이 일관돼서 법원이 인정했다 라고 생각하면 안 되겠네요.◎ 신유진 > 안 되죠.◎ 정상근 > 또 하나는 피해자가 합의에 대해서 얘기한 적이 없다는 점도 재판부가 중요하게 받아들인 것 같은데◎ 진행자 > 합의부분은 어떤 건가요?◎ 정상근 > 합의를 요구하거나 하지 않았다는 거죠. 그러니까 이 사람이 굳이 이렇게 뭐 성추행을 당했다고 얘기를 할 필요가 없다, 뭐 그렇게 재판부는 본 것 같습니다. 신빙성을 좀 더 높게 본 거죠.﻿③ 정상근 기자의 1pick – YTN에서 무슨 일이 일어나고 있나?﻿◎ 진행자 > 그 피해자 같은 경우 어쨌든 일관되게 진술을 하고 그러니까 이게 상대방을 억지로 곤란에 빠뜨리려고 거짓말할 어떤 판단할 수 있는 동기가 없었다는 게 재판부의 얘기잖아요. 그래서 앞으로 이런  판결들은 좀 굉장히 민감하고 세심한 부분이긴 한데 어떻게 될지 하나의 판례로 나온 거니까 중요할 것 같습니다. 그리고 정상근 기자 오늘 어떤 뉴스를 가지고 오셨는지 꼭 짚고 넘어가야 될 뉴스 오늘은 뭘 갖고 오셨어요?◎ 정상근 > (기침) 죄송합니다.◎ 진행자 > 기침이 여전히.◎ 정상근 > 안 낫네요.◎ 황현희 > 진짜 오래 가네요.◎ 진행자 > 디폴트로 계속 기침하는 것처럼◎ 신유진 > 저희 언니도 정상근 기자는 계속 기침하시던데◎ 정상근 > 네, 새해에는 나아야할 텐데요.◎ 황현희 > 목소리가 그런데 괜찮아요. 부드러워졌습니다.◎ 진행자 > 알겠습니다. 오늘◎ 정상근 > 제가 들고온 소식은 YTN 관련 소식인데요. 보도전문채널 YTN이 격랑 속에 빠졌다는 소식입니다. 지난달에 노종면 보도국장 지명자에 대한 보도국 구성원들의 임명동의 투표 결과 부결이라는 충격적인 결과가 나왔는데 사측이 새로 김선중 정치부장을 보도국장으로 지명했는데 이번에도 구성원들이 부결을 시켰습니다. 거듭된 부결에 내부 구성원들도 당혹스럽다는 분위기인데요. 정찬형 사장은 당혹스럽지만 결과를 존중한다라면서 보도국 구성원들의 뜻을 담아내지 못한 부분에 대해 무거운 책임감을 느낀다 라고 밝혔습니다.◎ 진행자 > 먼저 보도국장 임명동의가 어떤 제도 인가요?◎ 정상근 > 보도국장 임명동의는 이제 뭐 그런 거죠. 우리나라 일종에 보도국에 독립적 상징 같은 그런 존재인데 같은 회사이지만 사실 언론에서 이 보도국은 함께 가면 좀 어려운 조직이에요. 무슨 의미냐 하면 광고국과 보도국이 같이 갈 수 없고 사장과 보도국이 같이 갈 수 없는 거죠. 편집국이고. 광고국과 보도국이 같이 가면 광고 때문에 보도의 방향이 바뀔 수가 있기 때문에 그런 거고 사장의 통제력이 너무 강하면 사장의 뜻대로 한 사람 뜻대로 보도의 방향이 정해질 수가 있기 때문에 좀 그래서 이제 여기에 대한 최소한 조치로서 임명동의제를 하는 겁니다. 이 보도국 편집국을 이끌 보도국장 편집국장에 대한 사장이 인사를 행사하되 인사에 대해서 구성원들의 동의가 있어야 임명하는 제도인 것이고 상당수 언론사가 이 제도를 채택하고 있습니다.◎ 진행자 > 상당히 민주적이죠. 절차 자체가.◎ 황현희 > 매우 민주적인 절차라고 생각이 드는데 왜냐하면 보도국 구성원들의 의견을 다 듣는 거니까요. 보도국장 후보로 나선 분들이 그분들 눈높이 보도구성원들 눈높이에 맞지 않는 분인 건가요? 어떻게 우리가 받아들여야 되는 건가요?◎ 진행자 > 두 번이나 부결되니까 되게 이례적인데 이렇잖아요.◎ 정상근 > 이번에 임명동의 통과가 안 된 분들이 함량 미달이라고 볼 수 있는가라고 하면 그렇지는 않다 라고 하는 게 YTN 내부 구성원들도 그렇게 생각하고 있더라고요. 특히 노종면 기자 같은 경우에는 아시다시피 이명박 정부 때 해고가 돼서 오랫동안 복직투쟁을 해왔고 복직투쟁을 혼자 해 오신 게 아니라 YTN 구성원들도 같이 싸워온 측면이 있습니다. 상당히 신뢰 받는 선배이기도 하고 함량미달이라고 판단하는 분도 당연히 없는 걸로 알고 있고요. 그리고 김선중 후보자 같은 경우에도 구성원들한테 신망이 없다, 이렇게 보기엔 어렵고 정치부장으로 계속 활동을 해왔던 분이기도 하고 그래서 역시나 함량미달라고 섣불리 평가하는 건 어려운 상황입니다.◎ 신유진 > 그러면 대다수 구성원들이 따로 마음에 두고 계신 분이 있는 건지, 뭐 그래서 자꾸 무조건 거부를 하는 건지 어떻게 되는 건가요?◎ 정상근 > 제가 알아본 바에 따르면 그렇진 않은 것 같고요. 뭔가 다른 사람을 보도국장으로 세우고 싶은데 사장이 몰라준다 그 차원은 아닌 것 같더라고요. 사실 노종면 보도국장 부결도 내부에서는 짐작을 못한 측면이 있었다라고 하더라고요. 그렇게 노종면 후보가 될 것이다 라는 압도적 분위기도 아니었지만 그렇다고 해서 부결될까 라고 생각하는 사람들이 꽤 있었고 이런 분위기가 있었다고 해요. 그런 점에서 미뤄보면 다른 사람을 보도국장으로 세우기 위해서 일부러 조직적으로 부결을 시켰다, 이런 형태는 아니었던 것 같습니다.◎ 진행자 > 그런데 지금 표를 보니까 지난달에 그러니까 이 노종면 후보자 같은 경우는 한 5표 차이로 과반을 넘지 못한 그렇게 큰 차이는 아니었는데 이번에 훨씬 더 많이 차이가 난 것 같아요.◎ 정상근 > 이런 저런 해석이 내부에서도 나오던데 일단 노종면 기자가 부결됐을 때는 처음에는 그렇게 생각을 했던 분들이 계신 것 같아요. 이게 개혁안이 거칠었던 것 아닌가, 노종면 기자가 내세웠던. 저는 그렇게 생각하지 않습니다만 이른바 40대 부장론, 이렇게 되면 이른바 시니어 기자들 나이가 있는 기자들이 반발하는 그런 상황이 올 수도 있고 또 이제 출입처 폐지 이런 것 같은 경우 기존에 익숙한 기자들이 반대표를 던질 수 있다, 그렇게 생각을 했었어요. 실제로 YTN 뿐만 아니라 KBS에서도 보도국 엄경철 보도국장이 출입처 폐지를 공약으로 걸고 출마를 했었는데 사실 KBS 역사상으로 보기에도 찬성률이 낮은 편이었거든요. 물론 통과는 됐지만. 그런데 이번에 김선중 정치부장 같은 경우에는 그런 공약을 건 게 없어요. 그런데 오히려 표가 더 떨어졌거든요. 그래서 좀 이런 걸 보면 뭐 보도국장 개인 문제를 떠나서 사장체제, 정찬형 YTN 사장체제에 YTN에 대해서 구성원들이 반발하고 있는 것 아닌가, 그런 해석도 나오고 있습니다.◎ 황현희 > 더 높은 분에 대한 불만이 오히려 이런 선거에서 표출돼 나오고 있다, 이렇게 보는 게 맞는 겁니까?◎ 정상근 > 네, 사실 이 정찬형 사장 같은 경우 들어올 때 구성원들이 큰 반발은 없었거든요. 이전에 최남수 사장 같은 경우 굉장히 큰 반발이 있었고 그랬었는데 이번에 정찬형 사장 같은 경우에는 그렇게 큰 반발 없이 들어왔는데 뭐가 어떻게 왜 불만인지에 대해서 정확하게 어떤 중의가 모아지거나 그런 건 아닌 것 같아요. YTN 노조에서도 미래를 위해서 논의해보자 라는 정도의 성명만 낸 거지 어떻게 어떻게 해야 된다 라는 그런 얘기는 하지 않고 있는 상황이거든요.◎ 진행자 > 그게 더 어렵네요. 각자 무슨 생각을 하는지를◎ 정상근 > 일단 정찬형 사장도 당혹스럽지만 결과를 존중한다, 구성원들의 뜻을 담아내지 못해서 무거운 책임감을 느낀다, 이렇게 얘기하긴 했지만 좀 모르겠습니다. 이게 YTN이 어떻게 흘러갈지.◎ 황현희 > 선거제도를 바꿔 볼까요. 누굴 뽑고 괄호 치고 뭣 때문에 좋다, 주관식으로 바꿔 볼까요? 그럼 이유는 우리가 쉽게 알 수 있으니까요.◎ 진행자 > 알겠습니다. 여기서 마쳐야 되겠네요. 지금까지 황현희 씨, 정상근 기자, 그리고 신유진 변호사였습니다. 오늘 수고 하셨습니다.- 감사합니다.﻿	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0001000455
2019.09.02.	연합뉴스	"아내도 관리 못 하는 사람"…과기장관 청문회서 성차별 논란(종합)	박성중 의원 의사진행발언 신청해 '관리'→'회계 관리'로 수정 (서울=연합뉴스) 신선미 기자 = 최기영 과학기술정보통신부 장관 후보자의 인사청문회에서 한 의원이 성차별적 발언을 해 동료 의원이 정정을 요청하는 상황이 벌어졌다.    2일 열린 국회 과학기술정보방송통신위원회(과방위) 청문회에서 박성중 자유한국당 의원은 최 후보자를 향해 "아내 하나도 관리 못 하는 사람이 수십조원의 예산을 쓰는 과기정통부를 제대로 관리할 수 있겠느냐. 사퇴할 생각이 없나"라고 비판했다.     이는 박 의원이 최 후보자의 (진보적 사회단체 등) 후원 내역이 편향적이라고 문제 삼자 최 후보자가 "아내가 한 것"이라고 답한 데 따른 것이다.    박 의원 발언에 대해 신용현 바른미래당 의원은 "'아내를 관리한다'는 얘기가 나왔는데, 속기록에서 삭제하는 게 어떠냐. 박 의원을 위해 말하는 것"이라고 했다. 이어 신 의원은 "배우자가 대학교수로 일하고 있어 경제적 능력이 충분하고, 돈을 벌지 않더라도 누구나 취향에 따라 기부금을 낼 수 있다"고 설명했다.    노웅래 위원장도 박 의원의 의견을 물었지만 박 의원은 발언을 수정하지 않았다.    그러나 박 의원은 이후 의사진행 발언을 신청해 "속기록에서 '아내 관리'가 오해 소지가 있겠다"며 "'아내와 회계 관리도 못 하는 사람'으로 수정해달라. 아내가 사랑의 대상이라는 건 누구나 아는 이야기 아니겠나"라고 말했다.    그는 또 "1년에 1천만원꼴로 정치, 진보단체에 후원금을 냈다. 그런데 관리가 안 됐다고 하길래, 내 상식으로는 이해가 안 됐다"고 설명했다.    그러나 이에 대해 박경미 더불어민주당 의원은 "회계관리라고 정정되긴 했지만 이면에 있는 내용은 크게 다르지 않은 것 같다"고 말했다.    한편 이날 오후 2시 45분께 과방위에서는 최 후보자와 한상혁 방송통신위원회 위원장의 청문보고서에 대한 논의를 두고 의원 간 입장차로 잠시 고성이 오가기도 했다.     김성수 더불어민주당 의원은 청문보고서 채택에 대한 의견을 밝혀 달라고 야당에 요구했고, 박대출 자유한국당 의원은 이 의사진행 발언이 청문회를 방해하는 것 같다고 지적했다.     여야 의원 간 입장차로 장내 소란이 벌어지자 노 위원장은 "국회법에 따라 인사청문 보고서를 오늘까지 정부에 송부해야 한다"며 "과기정통부 장관은 특히 일본 기술 침략, 경제 침략에 앞장서 대응해야 할 자리인 만큼 우리 상임위가 할 일은 하자"고 중재했다.최기영 과기부 장관 후보자 인사청문회(서울=연합뉴스) 이지은 기자 = 최기영 과학기술정보통신부 장관 후보자가 2일 오전 서울 여의도 국회 과학기술정보방송통신위원회에서 열린 인사청문회에서 노웅래 위원장에게 선서문을 제출한 뒤 자리로 향하고 있다. 2019.9.2 jieunlee@yna.co.kr    sun@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=001&aid=0011056247
2019.09.02.	한경닷컴	새 '불법영상 온상지' 된 유튜브	[09월 01일(11:09) '모바일한경'에 게재된 기사입니다] 모바일한경 기사 더보기 ▶(윤희은 IT과학부 기자) 올 들어 지난 8개월간 유튜브에서 적발된 불법복제물 건수가 9000여건에 달하는 것으로 나타났다. 반면 네이버는 같은 기간 6분의 1 수준으로 대폭 감소했다. 1일 노웅래 더불어민주당 의원이 한국저작권보호원으로부터 제출받은 자료에 따르면 지난 달 14일까지 유튜브에서 적발된 불법복제물 건수는 8833건에 달한다. 작년 한 해 적발 건수(8880건)와 비슷한 규모다. 가장 많이 적발된 불법 콘텐츠는 방송(5415건)이었다. '기생충(18건)', '부산행(37건)' 등 영화도 3393건을 기록했다. 작년 한 해(2514건)보다 879건이나 늘었다. 음악 중에서는 엠씨더맥스의 '넘쳐흘러(8건)' 등 25건이 발견됐다. 한편 국내 포털사이트인 네이버와 카카오에 등록된 불법 복제물 건수는 크게 줄었다. 네이버에서는 올해 들어 8개월간 불법복제물이 3791건 발견돼 작년 한 해(2만924건)에 비해 6분의 1 수준으로 급감했다. 카카오는 4건에 불과했다. 불법 콘텐츠 업로더들이 국내 사이트에서 유튜브로 '갈아타기'를 했다는 분석이 나온다. 유튜브 내 불법 콘텐츠 등록이 급증한 것은 해외 사이트이기 때문에 즉각적인 행정조치가 어려워서다. 저작권보호원 저작권보호심의위원회는 불법복제물 등이 전송된 사실을 발견하면 해당 플랫폼에 대해 경고 및 게시물 삭제 등의 시정 권고를 한다. 그러나 유튜브는 한국 저작권법에 의한 행정조치 적용이 어려워 시정 권고 조치를 한 사례가 없다.  노 의원은 "올해 국정감사에서 저작권 침해에 대한 인터넷 플랫폼의 책무를 높일 수 있도록 문제를 지적하고 대책 마련을 촉구할 것"이라고 말했다. (끝) / soul@hankyung.com모바일한경은 프리미엄 채널입니다. [모바일한경 콘텐츠 더보기] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제신문 & hankyung.com, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=015&aid=0004202166
2019.09.02.	financial news	손댈 수 없는 '유튜브'…불법복제물 9천건 육박	▲출처: 노웅래 의원실 및 한국저작권보호원 /사진=뉴시스    유튜브에서 적발된 불법 복제물이 올해 8개월간 9천건에 육박하는 것으로 나타났다.  2일 국회 과학기술정보방송통신위원회 노웅래 위원장(더불어민주당)이 한국저작권보호원에서 제출받은 자료에 따르면 유튜브, 네이버, 카카오 등 주요 웹사이트 모니터링 결과 올들어 지난 8월 14일까지 유튜브에서 총 8833건의 불법복제물이 적발됐다. 작년 한 해 적발 건수 8880건에 육박하는 수치다.  적발된 콘텐츠는 방송이 5415건, 영화가 3393건, 음악이 25건으로 확인됐다. 같은 기간 네이버에서 적발된 불법복제물은 3791건으로 지난해 2만건 이상에 비해 크게 줄었다. 카카오는 4건에 그쳤다.  유튜브 내 불법 콘텐츠 등록이 증가한 이유는 해외사이트인 만큼 행정 조치가 쉽지 않기 때문이라는 지적이다.  노웅래 위원장은 "국내 온라인동영상 업체와 달리 유튜브에서는 불법복제물이 급증하고 있지만 제대로된 대응 방안을 마련하지 못하고 있다"며 "사업자 자율 규제 자원에서 책무를 높일 수 있도록 대책을 촉구할 것"이라고 말했다.  #유튜브 #불법영상물   banaffle@fnnews.com 윤홍집 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=014&aid=0004286979
2019.09.02.	뉴시스	유튜브, 올 들어 불법복제물 9천건 육박에도…정부 '속수무책'	【서울=뉴시스】이진영 기자 = 유튜브에서 적발된 불법 복제물이 올 들어 약 8개월간 9000건에 육박하는 것으로 드러났다. 하지만 해외법인이라 저작권 침해에 대한 시정조치 등의 행정 조치를 제대로 취하지 못해 오히려 불법 복제물 게재가 급증하고 있는 실정이다.  2일 국회 과학기술정보방송통신위원회 노웅래 위원장이 한국저작권보호원에서 제출받은 자료에 따르면 지난 8월 14일 기준 유튜브상의 불법 복제물 적발 건수는 8833건으로 이미 지난해 전체 적발 건수(8880건)와 맞먹는다. 콘텐츠 종류별로는 ▲방송 5415건 ▲영화 3393건 ▲음악 25건 등이다. 반면 같은 기간 네이버의 적발 건수는 3791건, 카카오는 4건이었다. 또한 네이버는 지난해 2만924건에서 큰폭으로 감소해 눈에 띈다. ▲출처: 노웅래 의원실 및 한국저작권보호원한국저작권보호원은 작권법에 따라 불법 복제물 등이 전송된 사실을 발견한 경우 저작권보호심의위원회의 심의를 거쳐 온라인서비스제공자에게 복제·전송자에 대한 경고와 게시물에 대한 삭제 및 전송중단의 시정권고를 하고 있다. 그러나 유튜브는 해외사이트로 우리 저작권법에 의한 행정조치가 곤란해 저작권보호심의위원회의 심의를 거쳐 시정권고 조치를 하지 않고 있다고 한국저작권보호원와 노 의원실은 전했다. 노웅래 위원장은 "국내 온라인동영상 업체와 달리 유튜브에서는 불법복제물이 급증하고 있지만 제대로된 대응 방안을 마련하지 못하고 있다"며 "사업자 자율 규체 자원에서 책무를 높일 수 있도록 대책을 촉구할 것"이라고 말했다.저작권보호원 관계자는 "네이버, 카카오 등 국내 사업자들과 달리 해외사이트인 유튜브에서 저작권법 침해물 적발 시에도 행정법상 시정조치를 취하지 못하고 있다"며 "이를 개선하기 위한 대응 방안을 검토 중이다"라고 덧붙였다.mint@newsis.com▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=003&aid=0009430293
2019.09.02.	한경닷컴	새 '불법영상 온상지' 된 유튜브	[09월 01일(11:09) '모바일한경'에 게재된 기사입니다] 모바일한경 기사 더보기 ▶(윤희은 IT과학부 기자) 올 들어 지난 8개월간 유튜브에서 적발된 불법복제물 건수가 9000여건에 달하는 것으로 나타났다. 반면 네이버는 같은 기간 6분의 1 수준으로 대폭 감소했다. 1일 노웅래 더불어민주당 의원이 한국저작권보호원으로부터 제출받은 자료에 따르면 지난 달 14일까지 유튜브에서 적발된 불법복제물 건수는 8833건에 달한다. 작년 한 해 적발 건수(8880건)와 비슷한 규모다. 가장 많이 적발된 불법 콘텐츠는 방송(5415건)이었다. '기생충(18건)', '부산행(37건)' 등 영화도 3393건을 기록했다. 작년 한 해(2514건)보다 879건이나 늘었다. 음악 중에서는 엠씨더맥스의 '넘쳐흘러(8건)' 등 25건이 발견됐다. 한편 국내 포털사이트인 네이버와 카카오에 등록된 불법 복제물 건수는 크게 줄었다. 네이버에서는 올해 들어 8개월간 불법복제물이 3791건 발견돼 작년 한 해(2만924건)에 비해 6분의 1 수준으로 급감했다. 카카오는 4건에 불과했다. 불법 콘텐츠 업로더들이 국내 사이트에서 유튜브로 '갈아타기'를 했다는 분석이 나온다. 유튜브 내 불법 콘텐츠 등록이 급증한 것은 해외 사이트이기 때문에 즉각적인 행정조치가 어려워서다. 저작권보호원 저작권보호심의위원회는 불법복제물 등이 전송된 사실을 발견하면 해당 플랫폼에 대해 경고 및 게시물 삭제 등의 시정 권고를 한다. 그러나 유튜브는 한국 저작권법에 의한 행정조치 적용이 어려워 시정 권고 조치를 한 사례가 없다.  노 의원은 "올해 국정감사에서 저작권 침해에 대한 인터넷 플랫폼의 책무를 높일 수 있도록 문제를 지적하고 대책 마련을 촉구할 것"이라고 말했다. (끝) / soul@hankyung.com모바일한경은 프리미엄 채널입니다. [모바일한경 콘텐츠 더보기] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제신문 & hankyung.com, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=015&aid=0004202166
2019.09.02.	financial news	손댈 수 없는 '유튜브'…불법복제물 9천건 육박	▲출처: 노웅래 의원실 및 한국저작권보호원 /사진=뉴시스    유튜브에서 적발된 불법 복제물이 올해 8개월간 9천건에 육박하는 것으로 나타났다.  2일 국회 과학기술정보방송통신위원회 노웅래 위원장(더불어민주당)이 한국저작권보호원에서 제출받은 자료에 따르면 유튜브, 네이버, 카카오 등 주요 웹사이트 모니터링 결과 올들어 지난 8월 14일까지 유튜브에서 총 8833건의 불법복제물이 적발됐다. 작년 한 해 적발 건수 8880건에 육박하는 수치다.  적발된 콘텐츠는 방송이 5415건, 영화가 3393건, 음악이 25건으로 확인됐다. 같은 기간 네이버에서 적발된 불법복제물은 3791건으로 지난해 2만건 이상에 비해 크게 줄었다. 카카오는 4건에 그쳤다.  유튜브 내 불법 콘텐츠 등록이 증가한 이유는 해외사이트인 만큼 행정 조치가 쉽지 않기 때문이라는 지적이다.  노웅래 위원장은 "국내 온라인동영상 업체와 달리 유튜브에서는 불법복제물이 급증하고 있지만 제대로된 대응 방안을 마련하지 못하고 있다"며 "사업자 자율 규제 자원에서 책무를 높일 수 있도록 대책을 촉구할 것"이라고 말했다.  #유튜브 #불법영상물   banaffle@fnnews.com 윤홍집 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=014&aid=0004286979
2019.09.02.	뉴시스	유튜브, 올 들어 불법복제물 9천건 육박에도…정부 '속수무책'	【서울=뉴시스】이진영 기자 = 유튜브에서 적발된 불법 복제물이 올 들어 약 8개월간 9000건에 육박하는 것으로 드러났다. 하지만 해외법인이라 저작권 침해에 대한 시정조치 등의 행정 조치를 제대로 취하지 못해 오히려 불법 복제물 게재가 급증하고 있는 실정이다.  2일 국회 과학기술정보방송통신위원회 노웅래 위원장이 한국저작권보호원에서 제출받은 자료에 따르면 지난 8월 14일 기준 유튜브상의 불법 복제물 적발 건수는 8833건으로 이미 지난해 전체 적발 건수(8880건)와 맞먹는다. 콘텐츠 종류별로는 ▲방송 5415건 ▲영화 3393건 ▲음악 25건 등이다. 반면 같은 기간 네이버의 적발 건수는 3791건, 카카오는 4건이었다. 또한 네이버는 지난해 2만924건에서 큰폭으로 감소해 눈에 띈다. ▲출처: 노웅래 의원실 및 한국저작권보호원한국저작권보호원은 작권법에 따라 불법 복제물 등이 전송된 사실을 발견한 경우 저작권보호심의위원회의 심의를 거쳐 온라인서비스제공자에게 복제·전송자에 대한 경고와 게시물에 대한 삭제 및 전송중단의 시정권고를 하고 있다. 그러나 유튜브는 해외사이트로 우리 저작권법에 의한 행정조치가 곤란해 저작권보호심의위원회의 심의를 거쳐 시정권고 조치를 하지 않고 있다고 한국저작권보호원와 노 의원실은 전했다. 노웅래 위원장은 "국내 온라인동영상 업체와 달리 유튜브에서는 불법복제물이 급증하고 있지만 제대로된 대응 방안을 마련하지 못하고 있다"며 "사업자 자율 규체 자원에서 책무를 높일 수 있도록 대책을 촉구할 것"이라고 말했다.저작권보호원 관계자는 "네이버, 카카오 등 국내 사업자들과 달리 해외사이트인 유튜브에서 저작권법 침해물 적발 시에도 행정법상 시정조치를 취하지 못하고 있다"며 "이를 개선하기 위한 대응 방안을 검토 중이다"라고 덧붙였다.mint@newsis.com▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=003&aid=0009430293
2020.02.06.	MoneyToday	"하루에 100통" "02도 받아주세요"…정치권은 '전화운동' 중	[머니투데이 이지윤 , 김예나 인턴 기자] [[the300]]신종 코로나 확산 우려가 4.15 총선 선거운동 풍경도 바꿔놓고 있다. 지난 2일 충북 청주시 육거리종합시장을 찾은 정의당 심상정 대표가 상인에게 악수 대신 손하트로 인사를 건네고 있다.(정의당 충북도당 제공)/사진=뉴스1 정치권이 ‘전화’로 들썩인다. '신종 코로나바이러스 감염증'(이하 신종코로나) 사태가 확산하며 선거사무소 개소식이 줄줄이 취소되는 등 대면접촉이 어려워지자 선거운동 방식에도 변화가 생겼다. 정당별로 총선 후보자 공천을 위한 ‘국회의원 후보적합도 여론조사'(이하 적합도 조사)까지 진행하자 사회관계망서비스(SNS), 커뮤니티 등은 ‘전화’로 도배됐다. “모르는 전화도 받아주세요”라는 읍소도 이어진다. ◇신종코로나 때문에…전화 수백통 하는 정치권=신종코로나 사태 이후 각 당 예비후보들은 답답하다. 악수 대신 눈인사를 하고 마스크와 장갑도 착용하지만 거리를 다니는 인파 자체가 줄어 기존의 선거운동 방식으론 이름을 알리기 어렵다고 토로한다. 이들이 선택한 ‘대체재’는 전화다. 지역구 주민에게 하루에 수십통의 연락을 돌리며 ‘전화운동’ 중이다. 서울 관악갑에 출마하는 박민규 민주당 예비후보는 매일 100통이 넘는 전화를 돌린다. 그는 “지역구에서 출퇴근 인사는 계속하고 있지만 마스크를 쓰고 말도 최대한 안 하려고 하다 보니 얼굴을 알리기 힘들다”며 “정치신인에게 상대적으로 불리한 상황”이라고 말했다.이같은 상황에서 전화는 예비후보가 할 수 있는 가장 친숙한 선거운동이다. 그는 “지역구 활동을 하며 명함이나 연락처를 주고 받은 주민만 수천 명이 넘는다”며 “이들에게 하루에 100여통씩 안부 전화를 돌리면 한 달이면 3000여명이 넘는 사람을 간접적으로 만날 수 있는 것”이라고 설명했다.SNS와 달리 전화는 일대일로 이뤄지기에 주민과의 유대감을 강화시킬 수도 있다. 박 예비후보는 “전화를 통해 제 존재를 알리고 안부를 묻는데 대부분 반응이 나쁘지 않았다”며 “바쁜데도 목소리를 들려줬다며 고마워하는 반응이 다수다. 전화를 통해 연결됐다는 인상을 주는 것”이라고 말했다.정치신인에 비해 상대적으로 지역 기반을 다진 현역 의원들도 ‘전화운동’에 열심이다. 서울 마포갑에서 4선에 도전하는 노웅래 민주당 의원에게도 하루 수십통의 전화는 기본이다. 그는 “식당이나 길거리 전반적으로 어딜 가나 사람이 없다”며 “여러 행사도 취소돼 주민을 접촉하기 어려워 예전에 비해 전화 횟수가 늘었다”고 말했다.노 의원은 “낮엔 지역구를 다니고 오전에 주로 전화를 돌린다”며 “새해를 맞아 안부 인사를 하는 셈으로 전화를 걸고 있다”고 부연했다.  더불어민주당 국회의원 후보적합도 여론조사를 홍보하는 이종걸·오제세·조정식·김상희 의원 포스터/편집=이지윤 기자◇"스팸 아니에요! 02 전화 꼭 받아주세요"=민주당은 전화 독려 때문에 더욱 바쁘다. 지난 2일부터 예비후보의 경쟁력을 확인하기 위한 절차인 적합도 조사가 시작되면서 전화를 받아 한 표를 행사해달라고 요구하는 홍보 경쟁이 치열해졌다. 예비후보들은 문자메시지와 SNS(소셜네트워크서비스)를 통해 '02, 070, 050 등 모르는 번호도 받아달라 → 거주지 선택 → 지지정당에서 민주당을 선택 → 국회의원 후보는 ○○○ 선택 → 끝까지 응답해야 유효하다'는 내용으로 홍보에 나섰다. 이목을 끌기 위해 '스토리'를 덧붙인 홍보도 등장했다. 호남에 출마하는 한 예비후보는 자신의 블로그에 "부모님들께서는 아이에게 02, 070으로 오는 전화는 받지 말라고 한다"며 "그러나 아이와 지역을 위해 이번엔 모르는 번호 딱 한 번만 받아달라. 국회의원을 뽑는 일 또한 여론조사로 향방이 정해진다"고 글을 올렸다. 다른 예비후보를 겨낭한 홍보도 있었다. 서울에 출마하는 한 예비후보는 "이기지 못하는 후보는 의미가 없다"며 "두 번 패배한 선수 교체가 필요하다"는 문구를 덧붙여 문자메시지를 보냈다. ◇20% 격차 '단수공천'…중진도 홍보 물결=민주당 예비후보들이 전화 독려에 열 올리는 이유는 적합도 조사 결과가 곧 공천으로 이어질 수 있다는 판단에서다. 적합도 조사는 공천관리위원회(공관위)의 공천종합평가에서 40%를 차지한다. 정체성(15%), 도덕성(15%), 기여도(10%), 의정활동 능력(10%), 면접(10%)보다 현저히 높은 비중이다.무엇보다 적합도 조사에서 다른 예비후보와 20% 이상 차이를 벌릴 경우 경선을 거치지 않고 단수 공천을 받을 수 있다. 이에 첫 출사표를 던진 예비후보 뿐만 아니라 상대적으로 지역구에서 인지도가 있는 중진 의원들까지도 앞장서 홍보 경쟁에 참여하고 있다. 실제로 이종걸(5선)·오제세(4선)·조정식(4선)·김상희(3선) 의원 등도 SNS를 통해 적합도 조사 참여를 당부하고 나섰다. 이들은 현재 지역구에서 각각 2명의 예비후보와 공천 경쟁에 나서고 있다. 오 의원은 블로그에서 "국민이 바라는 더 큰 정치로 청주시 서원구와 대한민국의 발전에 기여하겠다"며 "4선의원 경륜과 전문성의 필승카드, 오제세를 선택해달라"고 전했다. 이지윤 , 김예나 인턴 기자 ▶세계 1,2위 부자는 얼마나 잠을 잘까▶장모 명의로 바뀐 집,이혼하면… ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004352418
2019.10.02.	연합뉴스	과방위 국감…野 '조국 공세'에 與 '정책 질의'로 대응(종합)	'조국 펀드' 연루 의혹 버스 와이파이 사업 증인 불출석네이버·카카오 대표에 '포털 실검 조작' 집중 포화(서울=연합뉴스) 김여솔 기자 = 국회 과학기술정보방송통신위원회의 2일 과학기술정보통신부·우정사업본부 국정감사에서는 자유한국당을 중심으로 조국 법무부 장관 딸의 논문·인턴 경력 허위 기재 의혹, 버스 공공와이파이 사업 관련 의혹 등이 집중 거론됐다.질의 듣는 최기영 과학기술정보통신부 장관(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 =  최기영 과학기술정보통신부 장관이 2일 오전 국회에서 열린 국회 과학기술정보방송통신위원회의 국정감사에서 질의를 듣고 있다. 2019.10.2 toadboy@yna.co.kr    한국당 윤상직 의원은 "조국 딸의 논문 허위기재가 심각하다"며 "연구 윤리 문제이기 때문에 과기정통부에서 관심을 기울여야 하는 상황이 아니냐, 왜 과기정통부가 아무 일을 하지 않냐"고 다그쳤다.    또 윤 의원은 "'조국펀드'가 투자한 PNP플러스의 자회사 메가크래프트가 수주하려다 미수에 그친 한국정보화진흥원(NIA)의 버스공공와이파이사업의 규모가 기존에 알려진 77억원이 아니라 그보다 6배에 달하는 445억원에 규모"라는 의혹을 제기했다.    윤 의원은 "메가크래프트는 지난해 77억원 규모의 4천2백대 버스공공와이파이 입찰에 참여해 우선협상대상자로 지정되었으나 기술력 부재로 하차한 것으로 알려졌다"며 "하지만 NIA 문용식 원장에게 보고된 내부 문건에 따르면 메가크래프트가 노린 것으로 알려진 사업은 빙산의 일각인 1차 사업일 뿐, 사실은 2차와 3차 사업 수주로 이어지는 큰 그림을 그린 것 같다"고 주장했다.    여당 의원들은 4차 산업혁명 주무 부처로서 과기정통부의 역할을 독려하는 데 초점을 맞췄다.    민주당 이상민 의원은 "4차 산업혁명이나 혁신성장을 주도하는 콘트롤타워가 부재하고 혼란스러운 부분이 남아있다"며 "첨단 소재·부품·장비 관련 부분도 과기정통부는 비껴있다"고 지적했다.     같은 당 변재일 의원은 "4차 산업혁명에서 과기정통부가 주무 부처 역할을 하고 있지 못하다고 생각한다"며 "4차 산업혁명위원회는 기득권 저항 때문에 한발짝도 움직이지 못하고 있고 새로운 대안도 제시하지 못하고 있다"고 짚었다.국감 출석한 네이버ㆍ카카오 대표(서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 한성숙 네이버 대표(오른쪽)와 여민수 카카오 공동대표이사가 2일 오후 열린 국회 과학기술정보방송통신위원회 국정감사에 증인으로 출석해 네이버 실검 순위 관련한 자유한국당 정용기 의원의 질의에 답변하고 있다. 2019.10.2 cityboy@yna.co.kr    오후 이어진 국정감사에서 한국당 박대출 의원은 조 장관의 딸이 부산대 의학전문대학원 입학을 위한 자기소개서에 한국과학기술연구원(KIST)에서 3주간 인턴을 했다고 기재했지만 KIST가 이 기간이 사실이 아니라고 밝힌 데 대해 "과학기술의 요람인 KIST가 스펙을 쌓는 놀이터가 됐다"며 기관 감사의 필요성을 제기했다.    버스 와이파이 사업 관련해 한국당 측에서 요청한 증인인 피앤피플러스 서재성 대표이사와 조윤성 전 사업 부문 총괄이 출석하지 않자 의원들의 질타가 쏟아졌다.    과방위원장인 민주당 노웅래 의원은 "두 증인은 증인 출석요구서가 송달이 안 됐다는 이유로 불참 의사를 밝혔는데 이는 국민의 대표인 국회 국감 협조 의무를 저버린 행위"라고 말했다.    여야는 15일 과방위의 한국정보화진흥원 국정감사 때 이들의 출석을 재요구하기로 했다.     한편 증인으로 참석한 한성숙 네이버 대표이사와 여민수 카카오 공동대표이사에 대해서 포털의 실시간 검색어(실검) 조작 의혹과 편향성 논란 관련한 질의도 나왔다.    한국당 윤상직 의원은 여 대표에 "언론의 자유와 표현의 자유가 보장된 나라 포털 사이트에서는 실검 서비스를 제공하지 않는다"며 "편향적인 실검이 계속 1위에 오르는 것을 실검 조작으로 보고 있냐"고 물었다.    이에 여 대표는 "저희가 실검에 대해서는 기계적 개입에 의한 비정상적 이용 패턴은 시스템으로서는 확인되지 않았다"고 답했다.    민주당 박광온 의원은 "'내일 1시 광화문에 모입시다'와 같은 한국당의 독려나 '주말 서초동 6시에 모입시다' 이런 제안은 오프라인에서 인정되는 집회 결사의 자유"라면서 "온라인에서 좌표를 찍어 응원하자고 하는 것 역시 다를 바가 없다"고 강조했다.    solid@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011118527
2019.12.02.	The Internet Hankyoreh	강원 산불이 남긴 교훈…“장기적 재난복지 큰 그림 그려야”	[더나은 사회] 재해구호 제도개선 정책포럼사회재난 국민성금의 배분 기준 모호같은 산불이라도 위로금 크게 차이나지원기관 역할 및 협력체계 명확히 해야11월28일 오후 국회 의원회관에서 열린 ‘강원도 산불재난 이후 지역회복을 위한 협력과 재해구호 제도개선 정책포럼’에서 참석한 패널들이 토론하고 있다. 강창광 선임기자 chang@hani.co.kr강원도 일대를 덮친 대형 산불 재난 뒤 8개월이 지났다. 고성군에서 시작해 3시간 만에 속초시까지 진입한 불길은 하루 만에 진화됐으나 커다란 상처를 남겼다. 2명이 목숨을 잃었고 1300여명의 이재민이 발생했다. 산림 2800여 헥타르(㏊)도 피해를 입었다. 집과 일터를 잃어버린 안타까운 상황이지만, 과거 발생했던 대형 산불이 진화에만 최소 2~3일 걸렸던 것에 비하면 상당히 빨리 진화된 편이다. 발전된 화재 진압 기술뿐 아니라 정부와 관계 부처, 지방자치단체의 발 빠른 대응과 협조도 큰 구실을 한 것으로 평가된다. 피해 지원에 나선 시민들의 적극적인 참여도 빛났다. 전국에서 자원봉사자 3500여명이 모여들었고, 모금된 국민성금은 역대 산불 중 최대 규모인 560억원에 이른다.초기의 신속한 재난 대응 성과에 견줘 재난 이후의 복구 과정은 어떨까. 강원도 산불처럼 화재, 폭발, 환경오염 등으로 인한 사회재난은 대개 사고 원인과 책임 규명에 오랜 시간이 걸리다 보니 이재민에 대한 피해보상과 복구작업도 지연되기 마련이다. 재난 발생 때 국민들이 낸 기부금의 모금과 배분 기준이 모호한 것도 보상과 복구를 늦추는 또 다른 원인이 된다. 자연재해의 경우 재해구호법에 따라 재해 의연금품을 모금하고 배분한다. 반면 사회재난 때 모금된 기부금은 정당, 종교단체 등 반대급부 없이 모금되는 기부금 형태로 기부금품법을 따르다 보니, 체계적이고 통합적으로 관리·배분할 근거도 없다. 강원도 산불의 경우에도 모금이나 집행에 대한 거버넌스가 제대로 구축되어 있지 않은데다 보상이 개별적이고 단발적으로 이뤄지는 까닭에 보상 방식과 보상액을 두고 주민들 사이에선 갈등이 발생하고 있다. 화마가 지나간 지역에 오히려 지역갈등의 불씨가 자라는 형편이다. 이번 강원도 산불이 중장기적으로 재난 복지와 지역회복이라는 과제를 안겨준 셈이다.이런 가운데 현행 재해구호 제도의 문제점을 짚어보고 개선 방안을 논의하는 자리가 마련돼 눈길을 끈다. 11월28일 서울 여의도 국회 의원회관에서는 전국재해구호협회, 문희상·노웅래·홍익표·이양수 의원실과 한겨레신문사, 한림대학교, 강원연구원이 공동주최한 ‘지역회복을 위한 협력과 재해구호 제도개선 정책포럼’이 열렸다.첫 발제자로 나선 이재은 충북대 국가위기관리연구소장은 현행 재해구호 제도를 지역사회 재건에 목적을 둔 장기적 구호 방향으로 전환해야 한다며 재해구호법 개정과 관련 예산 확대를 주장했다. 이 소장은 “현행 재해구호법은 단기 구호에 중점을 두고 있고 재난 이후 중장기 관점에서 지역 재건에 대한 고려가 부족하다”며 “이재민 보상금 수준도 턱없이 낮아 현실을 반영하지 못하는 게 사실”이라고 지적했다.재해재난 국민성금의 모금 및 배분 기준에 대한 비판도 나왔다. 고광선 고성군청 실장은 “같은 지역이라도 산불 발생 시기마다 성금 배분액이 크게 차이가 나 주민들의 상대적 박탈감이 크고 항의성 민원도 많다”면서 해법으로 성금을 기금화해 안정적으로 운용하는 방안을 제안했다. 토론에 나선 이창길 인천대 교수는 “긴급구호기관을 비롯해 재난 지원기관의 역할을 명확히 규정하고, 이들 기관에 대한 정부의 충분한 재정 지원이 뒷받침되어야 한다”고 주장했다.재해구호 민관 협력이 더욱 활성화되어야 한다는 의견도 나왔다. 양용희 서울신학대 교수는 “재해구호 민관 협력이 활성화되기 위해서는 민간 부문 간, 정부 내 협력이 우선되어야 한다”며 “기업의 경우, 기업 간 재해재난 정보를 함께 공유하고 기업 자원을 효율적으로 재난 지역에 전달할 수 있도록 기업 협의체를 조직하거나 재해구호 중간지원조직을 통해 일원화할 필요가 있다”고 구체적인 협력 방안을 제시했다.박은경 한겨레경제사회연구원 시민경제센터 선임연구원 ekpark@hani.co.kr▶페북에서 한겨레와 만나요~▶신문 보는 당신은 핵인싸!▶7분이면 뉴스 끝! 7분컷[ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=028&aid=0002476763
2019.12.11.	아시아경제신문	'이재명의 남자' 김용 前 경기도대변인 15일 성남서 북콘서트	[아시아경제(성남)=이영규 기자] 김용(52) 전 경기도 대변인이 북콘서트를 개최한다.김 전 대변인은 오는 15일 오후 3시 성남 분당구 대왕판교로 판교글로벌R&D센터 1층 대강당에서 '세상을 바꾸는 용기 김용활용법'을 주제로 북콘서트를 개최한다고 11일 밝혔다.콘서트 형식으로 진행되는 이날 행사는 김남국 변호사가 사회를 맡고 김성수 문화평론가, 김지예 변호사, 김세준 극동대 교수 등이 패널로 참가한다.1부에서는 참석한 내빈들의 축사와 함께 경기도정 행정 경험과 생활 정치인으로서 저자가 짤막한 소회를 풀어낸다. 2부에서는 책 내용을 중심으로 전문 패널이 주축이 되어 분당구 지역 현안과 미래를 위한 정치 인생을 허심탄회하게 풀어갈 예정이다.특히 이날 행사에는 이재명 경기도지사를 비롯해 성남시 지역구 국회의원 김태년 의원, 김병욱 의원, 김병관 의원 및 정성호 의원, 노웅래 의원, 김민기 의원, 임종성 의원, 김영진 의원 등이 함께한다. 도내 31개 시·군 단체장과 관계자들도 대거 참석할 예정이다.김 전 대변인은 내년 4월 국회의원 선거에서 성남지역 분당갑 출마를 검토하고 있다.김 전 대변인은 "이번 북콘서트는 지역 주민들과의 교감의 폭을 넓히고 다양한 이야기를 들을 수 있는 좋은 기회가 될 것"이라며 기대감을 피력했다.이영규 기자 fortune@asiae.co.kr▶ 2020년 경자년(庚子年), 나의 신년운세와 토정비결은?▶ 즉석당첨! 아시아경제 구독하고 세로TV받자! ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=277&aid=0004587764
2019.11.11.	뉴스1	[르포]배달에 결제 막혀 '발동동'…통신 '불통'만큼 소통 '불통' 뼈아팠다	[KT 아현화재 1년]②KT 아현화재 소상공인 피해자 대처 살펴보니[편집자주]사상 최악의 통신대란이라는 오명을 남긴 KT 아현지사 화재가 발생한지 오는 24일로 1년이 된다. 아현 화재는 서울의 4분의1에 해당하는 지역과 경기 일대까지 통신 두절 피해를 일으킨 것은 물론 해당 지역의 사회 인프라마저 마비시켰다. <뉴스1>은 KT 아현지사 화재 1년을 돌아보며 5세대(5G) 이동통신으로 진화된 '초연결 시대'에 통신재난 대응책의 현주소를 되짚어본다.서울 KT 아현지사 통신구 화재로 사흘째 통신·금융대란이 이어진 지난해 11월 26일 서울 충정로의 한 편의점에 'KT 화재로 카드결제가 되지 않습니다! 전산장애 현금결제만 가능!'이라는 안내 문구가 붙어있다.  © News1 안은나 기자(서울=뉴스1) 김정현 기자 = "매출을 통으로 날렸지요. 다시는 그런 일을 겪고 싶지 않습니다."지난 2018년 11월24일 발생한 KT 아현지사 화재로 상당한 어려움을 겪었던 서울 마포구 아현동 일대의 소상공인들은 이렇게 입을 모았다. 이들은 "당시에 사고가 났을 땐 뭘 어떻게 해야 할지 아무것도 몰랐다"며 "(그런 경험은) 다시는 겪고 싶지 않다"고 말했다.당시 일반 KT 가입자들도 스마트폰, 초고속인터넷, IPTV 등이 '먹통'이 돼 불편함을 겪었지만 소상공인의 피해는 훨씬 컸다. 대부분의 카드 결제기와 배달전화 등이 KT의 유선통신망을 사용하고 있었기 때문이다.◇프랜차이즈는 본사 지원이라도 받았지만…영세 상공인 "매출 통으로 날려"충정로역 인근 편의점에서 지난해 KT 아현화재 때부터 지금까지 근무하고 있다는 김신욱씨(24)는 "그때 우리 매장도 문을 열지 말지 점장님이 난감해 했었다"며 "카드결제는 당연하고, 카카오페이 같은 간편 결제도 안돼서 무조건 현금으로만 결제했다"고 말했다.김씨는 "편의점은 아무래도 보통 카드로 결제하는 분들이 많다보니 카드가 안된다고 그냥 나가시는 분들도 많아 매출도 많이 떨어졌었다"며 "화재가 있던 날 취한 분들이 현금결제만 된다고 하니까 ATM에서 돈을 뽑으려고 하다가 ATM도 연결이 안되니 화를 내기도 했었다"고 기억을 더듬었다.당시 각 편의점 체인들은 개별적으로 피해 가맹점포들에 긴급 복구 팀을 파견해 KT가 아닌 타사의 인터넷 회선, 무선 라우터 등을 설치하는 등 임시 복구 조치를 취한 바 있다.서대문구에서 떡볶이전문점을 운영하는 A씨(61·여)는 "우리는 정말 심각하게 피해를 봤었다"며 "우리는 배달 매출이 있는데, 유선 전화가 한 일주일 정도 끊겨있으니까 너무 막막했다"며 한숨을 내쉬었다.서대문구에서 떡볶이전문점을 운영하는 A씨(61·여)는 "우리는 정말 심각하게 피해를 봤었다"며 "배달 매출이 큰데, 유선 전화가 한 일주일 정도 끊겨 있으니까 너무 막막했다"며 한숨을 내쉬었다.A씨는 KT의 상생협력지원금 지급대상이 되어 약 40만원의 지원금을 지급 받았다고 말했다.황창규 KT회장이 지난 4월  서울 여의도 국회에서 열린 과학기술정보방송통신위원회의 KT 아현지사 화재원인 규명 및 방지대책에 대한 청문회에 출석해 고개숙여 인사하고 있다.  © News1 이종덕 기자당시 KT는 노웅래 의원(더불어민주당)과 소상공인 대표·시민단체 등과 협의해 '상생보상협의체'를 꾸리고 피해기간에 따라 Δ2일 미만 40만원 Δ4일 미만 80만원 Δ6일 미만 100만원 Δ7일 이상 120만원을 일괄 지급한 바 있다.보상금액 기준을 정하는 과정에서 '진통'은 있었지만, 통신 장애에 대해 소상공인이 입은 매출 피해까지 보상한 것은 전례없는 일이었다. 지난 2014년 SK텔레콤도 휴대폰 통신서비스 장애가 발생했지만, SK텔레콤은 요금을 기준으로 배상했을 뿐, 영업 손실에 따른 보상은 없었다.이는 당시 황창규 KT 회장이 대국민 사과와 함께 "피해를 입은 개인과 소상공인 등 고객들에 대해 적극적인 보상방안을 마련하겠다"고 의지를 드러낸 결과로 풀이된다.지난 8월19일 기준, 노웅래 의원이 KT로부터 제출받아 공개한 자료에 따르면 KT는 총 1만1500명의 소상공인에게 62억5000만원을 보상했다. 보상금 지급률은 85.2% 수준이다.◇피해입은 소상공인 "기술적 대처도 좋지만 소통에도 신경써줬으면"KT아현지사 통신구 화재 이후 KT와 과학기술정보통신부는 Δ통신망 이원화 추진 Δ이용자 보호체계 강화 Δ통신재난 경보발령 기준 강화 Δ통신사 협업체계 강화 등의 대책을 수립했다.그러나 당시 피해를 입었던 소상공인들은 이런 통신대란을 막기 위한 기술적 대처도 좋지만, 피해를 입은 사람들과의 '소통'을 강조했다.A씨는 "며칠이나 손놓고 있으려니까 신경질이 나서… 우리끼리 궁리하다가 '착신전환'이 생각나서 KT에 연락 해서 착신전환을 해달라니까 그제서야 된다면서 해주더라"며 "전화복구는 시간이 좀 걸릴 수 있다지만, 그런 걸 미리 안내나 공지라도 해줬으면 좀 좋았겠냐"고 아쉬움을 표했다.빵집을 운영하는 B씨(51)는 "편의점 같은 데는 본사에서 복구 지원을 받았다지만, 우리 같이 프랜차이즈도 아닌 곳은 이제나저제나 KT 연락만 기다렸다"며 "카드기나 유선전화가 언제 복구될지 답답해서 속이 탔는데, (언제 복구되는지 안내하는) 연락을 매장들에 줬더라면 좋았을 텐데…"라고 말했다.또 "그때 언론에 90%, 80% 복구됐다는 말도 나오고 했는데, 여전히 이쪽 인근은 먹통이었다" 며 "큰 화재가 나서 KT쪽도 정신이 없었겠지만, 그런 일이 있을 땐 마음 졸이는 사람들을 위해 정확한 정보를 안내해줬으면 좋겠다"고 강조했다.지난해 12월 서울 KT 광화문지사 앞에서 KT아현지사 화재로 피해를 본 소상공인들이 기자회견을 열고 KT의 피해 보상을 촉구하고 있다. © News1 신웅수 기자[KT 아현화재 1년]①1년전 첫눈 오던 날…화마가 일으킨 통신재난 "일상이 마비됐다"[KT 아현화재 1년]②[르포]배달에 결제 막혀 '발동동'…통신 '불통'만큼 소통 '불통' 뼈아팠다[KT 아현화재 1년]③IT블랙아웃 "과오 씻는다"…KT, 근간인 통신 인프라 관리에 2중·3중 대비[KT 아현화재 1년]④"소잃고 외양간 고쳤지만"…'통신안보' 5G 시대 더 중요해진 정부의 역할Kris@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=421&aid=0004296739
2019.12.12.	매경닷컴	효성, 마포구 저소득층 위한 긴급구호비 지원…3000만원 전달	효성이 지난11일 마포구사회복지협의회에 지원금 3천만원을 전달했다. 효성 최영범 커뮤니케이션실장(부사장, 사진 왼쪽)이 노웅래 의원, 박인길 마포구사회복지협의회장과 전달식 후 기념촬영을 하고 있다. [사진 제공 = 효성] 효성은 지난 11일 마포지역 저소득층 지원을 위해 마포구사회복지협의회에 지원금 3000만원을 전달했다고 12일 밝혔다.이날 전달한 지원금은 마포구 저소득층의 생활안정을 위한 생계비, 의료비, 교육비 등 긴급구호비로 사용된다. 효성은 지난 2013년부터 지원을 이어왔다.이날 전달식에는 노웅래 의원(마포구갑), 박인길 마포구사회복지협의회장, 최영범 효성 커뮤니케이션실장(부사장) 등이 참석했다.효성은 이에 앞서 지난 5일 마포구청 광장에서 열린 '2020 따뜻한 겨울나기 희망나눔 페스티벌'에 후원금 4000만원과 '사랑의 김장 김치'를 전달하는 등 본사 소재지인 마포구 지역사회에 대한 나눔을 이어가고 있다.[디지털뉴스국 이상규 기자]▶매경이 에어팟프로 쏩니다! 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=009&aid=0004480861
2019.12.12.	매경닷컴	효성, 마포구 저소득층 위한 긴급구호비 지원…3000만원 전달	효성이 지난11일 마포구사회복지협의회에 지원금 3천만원을 전달했다. 효성 최영범 커뮤니케이션실장(부사장, 사진 왼쪽)이 노웅래 의원, 박인길 마포구사회복지협의회장과 전달식 후 기념촬영을 하고 있다. [사진 제공 = 효성] 효성은 지난 11일 마포지역 저소득층 지원을 위해 마포구사회복지협의회에 지원금 3000만원을 전달했다고 12일 밝혔다.이날 전달한 지원금은 마포구 저소득층의 생활안정을 위한 생계비, 의료비, 교육비 등 긴급구호비로 사용된다. 효성은 지난 2013년부터 지원을 이어왔다.이날 전달식에는 노웅래 의원(마포구갑), 박인길 마포구사회복지협의회장, 최영범 효성 커뮤니케이션실장(부사장) 등이 참석했다.효성은 이에 앞서 지난 5일 마포구청 광장에서 열린 '2020 따뜻한 겨울나기 희망나눔 페스티벌'에 후원금 4000만원과 '사랑의 김장 김치'를 전달하는 등 본사 소재지인 마포구 지역사회에 대한 나눔을 이어가고 있다.[디지털뉴스국 이상규 기자]▶매경이 에어팟프로 쏩니다! 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=009&aid=0004480861
2019.11.22.	정책브리핑	연구산업 컨퍼런스 2020 개최	“연구산업에서 과학기술의 내일을 찾았다”- 「연구산업컨퍼런스 2020」개최 - □ 과학기술정보통신부(장관 최기영, 이하 ‘과기정통부’)는 11월 22일(금), 연구산업의 성과를 확산하고 미래 전략을 공유하기 위해 ｢연구산업 컨퍼런스 2020｣(이하 ‘컨퍼런스’)을 서울가든호텔(서울마포구)에서 개최했다. ㅇ 특히 연구장비에초점을 맞추어 진행된 이번 컨퍼런스에는 대학, 출연(연) 등의 연구자와 민간기업 관계자 등 약 500여명이 모여그간의 성과를 공유하는 뜻깊은 시간을 보냈다. □ 연구자와 기업들간 만남과 네트워크 구축의 기회를 제공하는 연구산업 컨퍼런스는 ’17년을 시작으로올해 3회째를 맞이했다. ㅇ 연구산업은 분업화와아웃소싱을 통해 연구개발(R&D)의 생산성 및 효율성을 향상시키는 것을 목표로 한다. 그리고 그 활동은 연구성과의 사업화 전 과정에서 핵심 연구개발에 연동되어 결실을 맺는다. ㅇ 이렇듯 연구개발활동 전반에서 개방성을 추구하다 보니 산·학·연간 믿음과 협력이라는 비옥한 토양이 있어야 꽃을 피울 수 있다. 컨퍼런스는 연구개발 관련자들을한자리에 모으고 전략과 비전공유 등 교류를 촉진하는, 연구산업 성장의 밑거름이 되고 있다. □ 올해 행사는 연구장비를핵심 주제로 하여 구성되었다. 연구장비는 연구산업의 다양한 분야 중에서도 기초·원천기술부터 제품화까지 사업화의 전 단계가 촘촘히 연결된 분야로,해외 장비 비중이 높아* 국산화를위한 지원이 절실히 요구되는 분야이기도 하다.* 정부 R&D 예산을 통해 구축된연구장비의 70%는 미국·일본·독일 3개국 제품이며, 국산은 약 16.5%에 불과(’05∼’18. 구축금액 기준) ㅇ 이러한 중요성을반영해 이번 행사에는 장비 관련 출연(연)인한국표준과학연구원(KRISS)과 한국기초과학지원연구원(KBSI)이주관기관으로 참여해 연구장비산업의 발전을 위한 논의 기회를 마련했다. ㅇ 각 기관은 우수한장비기술 바탕의 기술이전·창업 사례를 소개하고 기관별 특화된 연구장비 지원전략 및 비전을공유하는 등, 연구장비산업의 활성화를 위해 전문가 및 관계자들과 뜻깊은 시간을 가졌다. □ 행사 1부에서는 연구산업의 주제와 대표성과를 홀로그램 동영상으로 생동감 있게 보여주고, 연구산업의 발전과 중소기업 기술지원에 힘쓴 24명의유공자에 대해 과기정통부장관 표창을 수여하는 등 그간의 성과를 되돌아보았다. ㅇ 행사에 참여한 국회과학기술정보방송통신위원회 소속 노웅래, 박선숙의원은 “연구산업이한걸음 한걸음 미래로 나아가고 있는 것이 느껴진다.”라면서, “연구산업이 지향하는 협력 기반의 연구개발 생태계가 하루빨리 조성될 수 있도록 적극 지원하겠다.”라고 소감을 밝혔다. □ 주관기관별 세부행사로꾸며진 2부는 풍부한 구성으로 많은 관계자들의 호응을 얻었다. 기획재정부와 함께 기획했던 ‘2019년 과학기술인협동조합 공모전’에 대한 시상식이 진행되었고, 연구산업 협업라운드를통해 산업분야별 이슈와 비전도 논의되었다. ㅇ 아울러 연구장비에대한 기관별 심도 있는 논의가 이루어지고, 기업의 기술애로 해결을 위한 상담·홍보부스가 운영돼 중소기업 관계자들에게 유익한 정보를 제공하기도 하는 등, 다채로운 행사로 참석자들의 마음을 사로잡았다. □ 문미옥 과기정통부제1차관은 “우리나라 연구개발(R&D) 생산성을높이기 위해, 연구산업이 추구하는 협업 생태계에 거는 기대가 크다.”라면서, “오늘행사에서 공유된 성과들이 우리나라 과학기술계에 더 큰 선물로 돌아올 수 있도록 앞으로도 많은 관심과 지지를 부탁드린다.”라고 말했다.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=123&oid=298&aid=0000292984
2019.10.16.	연합뉴스	故 서석재 장관 10주기 추모식…상도동·동교동계 참석	(서울=연합뉴스) 이한승 기자 = 김영삼(YS) 정부 시절 총무처 장관을 지내는 등 상도동계의 핵심으로 불려온 고(故) 서석재 전 의원의 10주기 추도식이 16일 국회 헌정기념관에서 열렸다.    서 전 의원은 부산 동아고 교사로 재직하다 1968년 김영삼 당시 신민당 원내총무의 비서관으로 정계에 입문한 뒤 부산에서 5선 국회의원을 지냈고, 통일민주당 사무총장과 총무처 장관을 역임했다.    이날 추모식에서는 더불어민주당 박재호 의원이 인사말과 약력 보고를 했으며, 김덕룡·정대철 전 의원이 추모사를 했다.     박관용 전 국회의장, 김봉호 전 국회부의장, 이부영·최형우 전 의원 등 상도동계 및 동교동계 원로 정치인들도 추모식을 찾았다.    또한 민주당 노웅래 의원, 자유한국당 김선동 의원, 바른미래당 정병국 의원, 김형준 전 춘추관장 등도 자리했다. 서석재 전 의원[연합뉴스 자료사진]    jesus7864@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011148348
2019.12.18.	스포츠서울	양기대 前 광명시장 출판기념회, 3000여명 참석해 대성황	- 양기대 전 시장 “사람을 소중히 생각하는 정치 하겠다”- 일본군 위안부 피해자 이용수 할머니 참석해 양 전시장 응원지난 16일 양기대 전 경기 광명시장이 광명시민회관에서 출판기념회를 갖는 자리에 3000여명 참석해 대성황을 이룬 가운데 내빈들과 기념 사진을 촬영하고 있다.(제공=양기대 전 광명시장)[광명=스포츠서울 신영철 기자] 양기대 전 경기 광명시장이 지난 16일 개최한 ‘대한민국 기대효과’ 출판기념회에 3,000여명이 참석해 대성황을 이루었다.이날 광명시민회관에서 열린 출판기념회에는 김진표 의원, 이종걸 의원, 노웅래 의원, 민병두 의원, 백재현 의원, 김태년 의원 등 더불어민주당 주요 인사들이 대거 참석했다. 특히 일본군 위안부 피해자인 이용수 할머니가 몸이 아픈 데도 불구하고 이날 행사에 참석해 “참된 일꾼 양기대 전 시장을 응원해 달라”고 간곡히 부탁해 큰 박수를 받았다. 경기 광주 나눔의집 홍보대사인 양 전시장은 위안부 문제 해결에 노력해오며 이용수 할머니를 어머니로 모실 정도로 각별한 인연을 맺어오고 있다. 또 문희상 국회의장, 이해찬 더불어민주당 대표, 정세균 전 국회의장, 박광온 더불어민주당 최고위원, 박병석 의원, 김부겸 의원, 송영길 의원, 전해철 의원, 신경민 의원, 소병훈 의원, 박영선 중소벤처기업부장관, 김경수 경남지사 등도 영상 축사와 축전을 통해 출판기념회를 빛내주었다. 이해찬 더불어민주당 대표는 “양기대 전 시장은 창의와 열정으로 광명에 희망과 기대를 안겨주었다”며 “대한민국에 기대효과를 불러일으켜 보겠다는 양기대 전 시장의 당찬 포부에 힘찬 박수를 보낸다”고 응원의 메시지를 보냈다.지난 16일 양기대 전 광명시장이 출판기념회를 갖는 자리에 일본군 위안부 피해자 이용수 할머니(사진 오른쪽)가 참석해 양 전시장을 응원하고있다.(제공=양기대 전 광명시장)김진표 의원은 축사에서 “세계적인 투자가 짐 로저스가 양기대 전 시장이 민간인이었으면 스카웃했을 것이라고 말할 정도로 양 전시장은 미래에 대한 혜안을 갖고 과감하게 일을 추진하는 능력이 검증됐다”며 “양 전시장이 국가에서 일할 기회를 주자”고 말했다. 양기대 전 시장은 저자 인사말에서 “그동안 해 온 성과의 핵심에는 사람이 있었다”라며 “앞으로 사람을 더욱 소중히 여기면서 광명과 대한민국을 위해 최선을 다할 것”이라고 말했다. ‘대한민국 기대효과’ 책은 양기대 전 시장이 지난 8년간 재임시절 40년 동안 버려진 폐광인 광명동굴을 세계적인 관광지로 만드는 등 관광·경제·교육·보육·복지·환경 분야에서 광명표 롤 모델을 만들어 전국으로 확산시킨 성공적 스토리를 담고 있다. 한편 이날 출판기념회에는 최대호 안양시장, 한대희 군포시장, 공민배 전 창원시장, 제종길 전 안산시장, 김만수 전 부천시장 등 전 현직 지방자치단체장과 김창준 전 미공화당 연방하원의원, 윤승용 전 청와대 홍보수석(남서울대 총장), 최용규 인천대 이사장(전 국회의원), 박준훈 국립한국교통대 총장, 등 각계 인사들이 많이 참석해 축하해 주었다.신영철기자 syc7050@sportsseoul.com[기사제보 news@sportsseoul.com]  Copyright ⓒ 스포츠서울&sportsseoul.com	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=468&aid=0000605725
2019.09.22.	eTimesinternet Co	코이카(KOICA), '2019 평화 & SDG 세계시민 축제' 성료…지속가능개발목표 관심 촉구	[전자신문인터넷 박동선기자] 코이카(KOICA, 한국국제협력단, 이사장 이미경)이 화려한 가을축제와 함께 UN 선정 SDG(Sustainable Development Goals : 지속가능개발목표)에 대한 관심도를 제고했다.22일 코이카(KOICA) 측은 전날 서울 여의도 국회의사당 잔디마당에서 열린 '2019 평화 & SDG 세계시민 축제'가 성황리에 마무리됐다고 전했다.사진=한국국제협력단(KOICA) 제공'2019 평화 & SDG 세계시민 축제'는 UN 세계평화의 날을 기념하고, 2015년 유엔총회에 결정된 경제‧사회‧환경 분야의 17가지 목표인 SDG(지속가능개발목표)의 관심 촉구를 위한 '평화와 SDG 국제행동주간' 캠페인의 일환으로 외교부와 코이카(KOICA)가 공동주최한 행사다.이날 행사는 이미경 코이카 이사장, 정세균·송영길·노웅래 의원, 조대식 KCOC 사무총장, 샤픽 라샤디 모로코 대사, 아달지사 시메네스 동티모르 대사, 디나라 케멜로바 키르기즈스탄 대사 등 4개국 대사관 관계자와 국내외 시민사회, NGO 등 유관기관 관계자를 포함한 시민 1만 여명이 함께한 가운데, 44개국 코이카 해외사무소에서도 공동진행됐다.‘Stand Together for One World! 세계는 하나’라는 슬로건 아래 치러진 이번 행사에서는 기념식과 함께 희망자전거 퍼레이드·대규모 K팝 아티스트 공연 등으로 채워진 메인스테이지의 화려함과 더불어, △개발협력 존(Zone): 월드비전 ‘세상의 가장 취약한 아동들과 함께’, 세이브더칠드런 ‘전쟁과 아동’ △SDG 존: 굿네이버스 ‘세상을 위한 지속가능한 변화’, 월드투게더 ‘SDG랑 친해지기’ △세계시민 존: 시온고등학교 ‘세상이 키운 아이’, 미래희망기구 ‘세계시민으로서의 나눔실천 봉사활동’ △청년참여존: ‘코이카 채용설명’ 및 ‘코이카 월드프렌즈코리아(WFK) 홍보’ 등의 상시부스에서의 활기로 세계시민으로서의 책임과 의지를 촉구하는 모습이 펼쳐졌다.사진=한국국제협력단(KOICA) 제공이렇듯 코이카(KOICA)는 2019 평화 & SDG 세계시민 축제를 통해 유엔이 정한 평화와 SDG 국제행동주간 캠페인에 적극 동참하는 한편, 책임감 있는 선진공여국으로 성장한 대한민국의 면모를 국제사회에 유감없이 보일 수 있는 계기를 마련했다.이미경 코이카 이사장은 기념사를 통해 "세계 평화의 날을 맞아 유엔 총회가 열리고 있는 뉴욕을 비롯 세계 각국에서도 세계 시민들이 SDG를 알리고 행동과 실천을 결의하고 있다"며 "이번 행사 슬로건인 'Stand Together for One World! 세계는 하나'처럼 다 함께 지금 일어나 행동함으로써 더 좋은 세상을 만들어가는 데에 동참해줄 것"을 당부했다.한편 코이카는 오는 30일 광주에서 열릴 '제 9회 세계인권도시포럼'과 연계한 '코이카 로드(KOICA Road)' 행사를 개최, 국제개발협력의 중요성과 의미에 대한 국민적 이해를 증진시키려는 노력을 이어갈 예정이다. 전자신문인터넷 박동선 기자 (dspark@etnews.com)▶ 네이버 모바일에서 [전자신문] 채널 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=103&oid=030&aid=0002841860
2019.09.22.	스포츠서울	코이카, 세계시민 책임감·의미 공유의 장 ‘평화&SDG 세계시민 축제’ 성료	지난 21일 여의도 국회의사당 잔디마당에서 개최된 ‘2019 평화&SDG 세계시민 축제’에서 이미경 코이카 이사장을 비롯한 내·외빈과 코이카의 국민 서포터즈 위코(WeKO)가 SDG 포토 존에서 단체사진을 찍고 있다.  제공 | 코이카[스포츠서울 김민규기자]국내 개발협력 대표기관 코이카(KOICA, 한국국제협력단)와 외교부가 공동 주최한 ‘2019 평화&SDG 세계시민 축제’가 국내외 시민사회, NGO(비영리 단체) 등 기관, 기업, 학교 등 유관기관 관계자를 포함해 시민 1만 여명이 참여한 가운데 성황리에 개최됐다고 22일 밝혔다.‘평화와 SDG 국제행동주간(9월 20~27일)’을 맞이해 지난 21일 국회의사당 잔디마당에서 열린 평화&SDG 세계시민 축제는 서울을 비롯해 코이카의 44개국 해외사무소에서도 ‘세계는 하나 Stand Together for One World!’란 슬로건 아래 진행됐다. 평화와 SDG 국제행동주간 캠페인은 지난 2015년 9월 유엔총회서 결정한 지속가능개발목표(이하 SDG), 즉 2030년까지 국제사회가 함께 달성키로 약속한 빈곤퇴치, 기아종식, 불평등 감소를 비롯해 기후변화 대응 등 모두 17가지 SDG의 의미를 전 세계에 널리 알리는 것이 목적이다. 이날 행사에는 이미경 코이카 이사장과 정세균·송영길·노웅래 국회의원을 비롯해 샤픽 라샤디 모로코 대사, 아달지사 시메네스 동티모르 대사, 디나라 케멜로바 키르기즈스탄 대상 등 4개국 대사관 관계자가 참석했다.특히 행사가 열린 21일은 전 세계 ‘총성 없는 날’을 기원하는 세계시민들의 염원을 담아 지난 1981년 유엔이 채택한 ‘세계평화의 날’이어서 특별한 의미를 더했다.이번 평화&SDG 세계시민 축제에는 NGO, 시민단체, 학교, 기업 등 약 70 여개 단체 및 기관에서 참여했다. 이들은 ▲개발협력(ODA) ▲SDG ▲세계시민 ▲청년참여 4개 존(Zone)과 120여 개의 부스를 통해 SDG의 의미를 알리는 다양한 상설 전시와 체험형 이벤트를 진행, 시민들의 호응을 받았다.대표적인 전시로는 ▲개발협력 존에선 월드비전의 ‘세상의 가장 취약한 아동들과 함께’와 세이브더칠드런의 ‘전쟁과 아동’ ▲SDG 존에선 굿네이버스의 ‘세상을 위한 지속가능한 변화’와 월드투게더의 ‘SDG랑 친해지기’ ▲세계시민 존에선 시온고등학교의 ‘세상이 키운 아이’와 미래희망기구의 ‘세계시민으로서의 나눔실천 봉사활동’ ▲청년참여 존에선 ‘코이카 채용설명’과 ‘코이카 월드프렌즈 코리아’가 참여한 시민들의 눈길을 끌었다.이날 행사에 참여한 박승규(25) 씨는 “가을을 맞아 가족 나들이를 나왔다가 축제에 참여하게 됐다”면서 “학교에서 SDG란 말은 많이 들었지만 정확한 의미는 잘 몰랐다. 이번 전시 체험을 통해 세계시민으로서 꼭 동참이 필요하다는 점을 알게 됐다”고 소감을 밝혔다.이미경 코이카 이사장은 기념사를 통해 “세계평화의 날을 맞아 유엔 총회가 열리고 있는 뉴욕을 비롯해 세계 각국에서도 세계시민들이 SDG를 알리고 행동과 실천을 결의하고 있다”면서 “올해 슬로건처럼 다함께 지금 행동함으로써 더 좋은 세상을 만들어가는 데에 동참해 달라”고 당부했다.이와 함께 식후 행사로 한류의 중심 K팝 스타들이 대거 출연한 K팝 콘서트가 열렸다. 콘서트는 음악을 통해 SDG에 대한 관심을 촉구하고 세계시민으로서의 책임감과 의미를 전달하는 뜻깊은 자리가 됐다. 아울러 코이카는 이번 행사를 통해 유엔이 정한 평화와 SDG 국제행동주간 캠페인에 적극 동참하는 한편 책임감 있는 선진공여국으로 성장한 대한민국의 면모를 국제사회에 유감없이 보일 수 있는 계기를 마련했다고 자평했다.한편 이번 행사는 오는 9월 30일 광주광역시 김대중컨벤션센터에서도 이어질 예정이다. 코이카는 30일 광주에서 개막하는 ‘제9회 세계인권도시포럼’과 연계해 국제개발협력의 중요성과 의미를 담은 다양한 부대행사와 희망 자전거 퍼레이드를 운영하는 ‘코이카 로드’를 개최한다.kmg@sportsseoul.com▶스포츠서울 공식 페이스북▶팟캐스트 '스포츠서울 야구 X파일'▶스포츠서울 공식 유튜브 채널[기사제보 news@sportsseoul.com]  Copyright ⓒ 스포츠서울&sportsseoul.com	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=468&aid=0000565615
2019.11.27.	데일리안	박용만 "데이터 3법 자동폐기 위기"…여야 3당 맹비난	3개 중 2개, 법안 소위도 통과 못해"미래산업의 원유 채굴 막아놓은 꼴"박용만 대한상의 회장 ⓒ데일리안 홍금표 기자박용만 대한상공회의소 회장이 데이터 3법 본회의 처리를 합의해놓고도 자동폐기 위기까지 방치하고 있는 여야 3당 지도부를 맹비난했다. 미래먹거리에 관한 국민과의 약속인 만큼 반드시 처리할 것을 촉구했다.박 회장은 지난 26일 서울 중구 대한상의회관에서 긴급 기자회견을 열고 “데이터 3법이 이대로 가다간 자동폐기될 것 같다”면서 “여야 3당 지도부가 국회 본회의에서 데이터 3법을 처리하겠다고 합의했는데, 첫 단계인 법안 소위의 문턱을 넘은 법은 1개뿐이고, 나머지는 법안 소위를 통과도 못했다. 과연 29일날 이게 통과될 수 있겠느냐”고 분통을 터뜨렸다.여야 3당은 오는 29일 민생법안 처리를 위해 국회 본회의를 열기로 합의했으며, 이날 본회의에서 개인정보보호법 개정안(인재근 의원안 등), 보통신망법 개정안(노웅래 의원안 등), 신용정보보호법 개정안(김병욱 의원안 등) 등 데이터 3법이 통과 가능성이 점쳐졌다.하지만 사전 단계인 법안 소위 통과가 이뤄지지 않자 박 회장이 나선 것이다. 이날은 박 회장이 부산에서 한-아세안 CEO 서밋을 주최하고 돌아온 직후였다.박 회장은 “데이터산업은 미래산업의 원유인데, (데이터 3법 통과 지연은) 이 원유 채굴을 아예 막아놓은 그런 상황이나 마찬가지”라며 “이런 상태에서 어떻게 우리가 4차 산업을 이야기할 수 있는지, 어떻게 미래 산업을 이야기 할 수 있을지 정말 아득한 그런 심정”이라고 한탄했다.그는 “미국, 중국, 일본은 벌써 이미 일찍 규제를 풀어서 저만큼 앞에 뒤가 보이지 않을 만큼 앞서가고 있는데 우리는 그 산업의 아주 기본 첫 단추조차 끼우지 못하고 있다”면서 “페이스북, 아마존, 애플, 넷플릭스, 구글 등 이른바 ‘FAANG’를 보면 빅데이터로 미래 먹거리를 찾고 있는데 우리는 글로벌 기업은커녕 주변의 스타트업이 사업을 시작도 못한 상태로 계속 기다리고 있지 않느냐”고 반문했다.박 회장은 각 정당들이 데이터 3법 통과를 외면할 경우 ‘국민과의 약속을 저버리는 것’이라며, 믿고 기다리던 기업들은 내년 사업계획을 짜는 데도 심각한 차질을 빚을 것이라고 지적했다.그는 “각 당 대표가 합의를 해서 하겠다고 했고, 우리는 기업들을 대변해서 믿고 기다리고 있는데 날짜는 다 돼 가고 이게 처리가 안 되면 기업들은 어디에 맞춰 사업계획을 짜며 어떻게 사업을 해야 하는지 알 수가 없는 상황”이라며 “이는 단순히 기업과 그 사업만의 이야기가 아니라 미래먹거리에 관한 국민과의 약속”이라고 강조했다.이어 “29일 국회에 본회의가 있는데 이때까지 통과가 안 된다면 각 당 대표들이 합의하고 국민과 약속한 것을 지키지 못하게 되는 것”이라며 “그러면 나라경제가 어렵다, 또 우리경제의 미래가 어둡다라는 우려가 나올 때 국회가 그 책임으로부터 자유로울 수 있을지 물어보고 싶다”고 압박했다.박 회장은 “하루 빨리 약속대로 다시 그 합의로 돌아가 이번 본회의에서 꼭 데이터 3법을 통과시켜 달라”면서 “지금 이 법이 통과되기를 기다리는 수없이 많은 젊은이들, 미래에 대한 꿈을 품고 있는 젊은이들을 더 이상 절망의 나락으로 떨어트리지 말고 산업의 씨를 뿌리고 자라날 수 있게 좀 도와달라”고 촉구했다.데일리안 박영국 기자 (24pyk@dailian.co.kr)ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=119&aid=0002366823
2019.09.02.	financial news	손댈 수 없는 '유튜브'…불법복제물 9천건 육박	▲출처: 노웅래 의원실 및 한국저작권보호원 /사진=뉴시스    유튜브에서 적발된 불법 복제물이 올해 8개월간 9천건에 육박하는 것으로 나타났다.  2일 국회 과학기술정보방송통신위원회 노웅래 위원장(더불어민주당)이 한국저작권보호원에서 제출받은 자료에 따르면 유튜브, 네이버, 카카오 등 주요 웹사이트 모니터링 결과 올들어 지난 8월 14일까지 유튜브에서 총 8833건의 불법복제물이 적발됐다. 작년 한 해 적발 건수 8880건에 육박하는 수치다.  적발된 콘텐츠는 방송이 5415건, 영화가 3393건, 음악이 25건으로 확인됐다. 같은 기간 네이버에서 적발된 불법복제물은 3791건으로 지난해 2만건 이상에 비해 크게 줄었다. 카카오는 4건에 그쳤다.  유튜브 내 불법 콘텐츠 등록이 증가한 이유는 해외사이트인 만큼 행정 조치가 쉽지 않기 때문이라는 지적이다.  노웅래 위원장은 "국내 온라인동영상 업체와 달리 유튜브에서는 불법복제물이 급증하고 있지만 제대로된 대응 방안을 마련하지 못하고 있다"며 "사업자 자율 규제 자원에서 책무를 높일 수 있도록 대책을 촉구할 것"이라고 말했다.  #유튜브 #불법영상물   banaffle@fnnews.com 윤홍집 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=014&aid=0004286979
2019.09.02.	뉴시스	유튜브, 올 들어 불법복제물 9천건 육박에도…정부 '속수무책'	【서울=뉴시스】이진영 기자 = 유튜브에서 적발된 불법 복제물이 올 들어 약 8개월간 9000건에 육박하는 것으로 드러났다. 하지만 해외법인이라 저작권 침해에 대한 시정조치 등의 행정 조치를 제대로 취하지 못해 오히려 불법 복제물 게재가 급증하고 있는 실정이다.  2일 국회 과학기술정보방송통신위원회 노웅래 위원장이 한국저작권보호원에서 제출받은 자료에 따르면 지난 8월 14일 기준 유튜브상의 불법 복제물 적발 건수는 8833건으로 이미 지난해 전체 적발 건수(8880건)와 맞먹는다. 콘텐츠 종류별로는 ▲방송 5415건 ▲영화 3393건 ▲음악 25건 등이다. 반면 같은 기간 네이버의 적발 건수는 3791건, 카카오는 4건이었다. 또한 네이버는 지난해 2만924건에서 큰폭으로 감소해 눈에 띈다. ▲출처: 노웅래 의원실 및 한국저작권보호원한국저작권보호원은 작권법에 따라 불법 복제물 등이 전송된 사실을 발견한 경우 저작권보호심의위원회의 심의를 거쳐 온라인서비스제공자에게 복제·전송자에 대한 경고와 게시물에 대한 삭제 및 전송중단의 시정권고를 하고 있다. 그러나 유튜브는 해외사이트로 우리 저작권법에 의한 행정조치가 곤란해 저작권보호심의위원회의 심의를 거쳐 시정권고 조치를 하지 않고 있다고 한국저작권보호원와 노 의원실은 전했다. 노웅래 위원장은 "국내 온라인동영상 업체와 달리 유튜브에서는 불법복제물이 급증하고 있지만 제대로된 대응 방안을 마련하지 못하고 있다"며 "사업자 자율 규체 자원에서 책무를 높일 수 있도록 대책을 촉구할 것"이라고 말했다.저작권보호원 관계자는 "네이버, 카카오 등 국내 사업자들과 달리 해외사이트인 유튜브에서 저작권법 침해물 적발 시에도 행정법상 시정조치를 취하지 못하고 있다"며 "이를 개선하기 위한 대응 방안을 검토 중이다"라고 덧붙였다.mint@newsis.com▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=003&aid=0009430293
2020.01.07.	동아사이언스	[과학게시판] DGIST 교원 창업기업, CES 초청 전시 外	DGIST 교원 창업기업 ‘엔사이드’는 반려동물의 기분과 건강 정보를 실시간으로 확인할 수 있는 개 목걸이 형태의 제품을 개발했다. DGIST 제공    ■ 대구경북과학기술원(DGIST)은 7일부터 4일간 미국 네바다 라스베이거스에서 열리는 세계 최대전자정보통신(ICT) 전시회 ‘CES 2020’에 교원 창업기업 ‘엔사이드’가 참석한다고 7일 밝혔다. 엔사이드는 반려동물 대상 웨어러블 제품을 개발하는 기업으로 반려동물의 기분과 건강 정보를 실시간으로 확인할 수 있는 개 목걸이 형태의 제품을 개발했다.   ■ 광주과학기술원(GIST)은 9일부터 11일까지 광주 북구 GIST 오룡관에서 ‘2020 한국생체분자과학연합학회 학술대회’가 개최된다고 7일 밝혔다. 한국생체분자과학연합학회는 대한화학회 생명화학분과와 한국결정학회, 한국구조생물학회, 한국단백질학회, 한국생물물리학회가 공동 주최하는 학술대회로 올해는 46개 학술강연이 10개의 심포지엄을 통해 발표된다.   ■국회 과학기술정보방송통신위원회 위원장인 노웅래 더불어민주당 의원은 8일 오후3시 서울 여의도 국회의원회관 제1세미나실에서 ‘4차 산업혁명시대, 국가 연구개발(R&D)-표준 연계방안 모색’을 주제로 공청회를 개최한다고 7일 밝혔다. ‘국가연구개발사업 등의 성과평가 및 성과관리에 관한 법률’ 개정안에 대한 논의가 진행될 예정이다.  ■ 한국천문연구원은 20일과 21일 대전 유성구 본원에서 ‘2020 동계 연구원 방문의 날’을 개최한다고 7일 밝혔다. 이날 행사에서는 학생 및 일반인들을 위해 연구원을 개방하고 천문학 강연 및 연구시설 견학, 태양흑점 관측 등 체험프로그램을 진행한다. 참가비는 없으며 선착순 240명이 대상이다. 천문연 홈페이지를 통해 신청할 수 있다.[고재원 기자  jawon1212@donga.com]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=584&aid=0000007251
2019.09.03.	디지털타임스	별정우체국 적자 10년간 1조원…전체 66% 10년 연속 적자	노웅래 의원 "우본 경영정상화 특단대책 필요“지난달 10일 국회 도서관에서 열린 'ICT 남북 교류협력 활성화 방안 정책세미나'에서 노웅래 국회 과학기술정보방송통신위원장이 축사하고 있다. 연합뉴스     별정우체국에서 10년간 1조원 이상 적자가 발생했으며 전체 별정우체국 중 66%가 10년 연속 적자를 기록한 것으로 나타났다. 3일 국회 과학기술정보방송통신위원회 노웅래 위원장(더불어민주당)이 과학기술정보통신부 우정사업본부로부터 받은 자료에 따르면 2009년부터 지난해까지 10년간 별정우체국의 누적 적자는 1조146억원에 달했다.별정우체국은 정부가 우체국을 설치하지 않은 지역에서 개인이 운영하는 소규모 우체국이다. 소유자(피지정인)가 자기 부담으로 청사 등 필요 시설을 갖추고 정부 위임을 받아 체신 업무를 한다. 국가 재원이 부족했던 1960년대 도입됐다.지난해 732곳의 별정우체국 가운데 약 98%인 719곳이 적자를 기록했고, 486곳(66%)은 10년 연속 적자를 나타냈다. 10년 중 9차례 적자를 낸 곳은 77곳이었고, 10년 연속 흑자는 1%(8곳)에 불과했다. 별정우체국의 만성 적자는 소재지가 대부분 우편 물량이 적은 농어촌 면 지역이기 때문으로 보인다. 지난해 별정우체국당 연평균 수입은 2억7000만원이었지만 비용은 5억원을 기록했다. 별정우체국당 적자 규모도 2억3000만원으로 읍·면 지역 일반우체국 적자(1억1000만원)의 2배를 웃돌았다.일부에서는 국가의 인건비 지원 등에 기대 별정우체국의 자구 노력이나 마케팅 전략이 부족하다며 보편적 서비스 제공을 위해 도입된 별정우체국 제도가 만성 적자로 인해 오히려 보편적 서비스에 위협 요소가 되고 있다고 지적한다.노웅래 위원장은 "별정우체국의 만성적자가 우정사업본부 경영수지에 악영향을 끼치고 있다"며 "올해 2000억원의 적자가 예상되는 우정사업본부의 경영 정상화를 위해 특단의 대책이 필요하다"고 강조했다. 김은지기자 kej@dt.co.kr 디지털타임스 기획 : [ ] 에게 고견을 듣는다 / [연중기획] 풀뿌리상권 살려내자네이버 채널에서 '디지털타임스'를 구독해주세요.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=029&aid=0002550511
2019.11.29.	MoneyToday	데이터3법 처리 불발…"개망신 당할 위기"(종합)	[머니투데이 한지연  기자] [[the300]29일 법사위서 개인정보보호법 신용정보법…과방위서 정보통신망법 계류]채이배 바른미래당 의원/사진=뉴시스이른바 '개망신법'으로 불리는 데이터3법(개인정보보호법·정보통신망법·신용정보법 개정안)의 국회 본회의 처리가 29일 결국 불발됐다. 여야 원내대표들이 이날 데이터3법을 처리하기로 합의했지만, 국회 법제사법위원회와 과학기술방송통신위원회에서 발목이 잡혔다. 과방위는 이날 오전 심사 안건에 대한 여야 간 이견으로 전체회의와 법안심사위원회 모두 열지 못했다. 김성태 자유한국당 의원은 '실시간 검색어 제재법'(실검법)을 정보통신망법과 함께 처리하자고 요구하며 데이터 3법의 마지막 하나의 법인 정보통신망법 개정안을 붙잡았다. 더불어민주당은 실검법을 다음 주 초 법안소위에서 심사하자고 제안했지만 한국당이 이를 거부했다. 결국 회의 개의가 불발되며 정보통신망법 개정안은 상임위 문턱조차 넘지 못했다. 노웅래 과방위원장과 민주당 의원들은 성명을 발표해 "데이터 3법의 한 축인 정보통신망법의 오늘 본회의 처리가 한국당의 억지와 생떼로 끝내 무산됐다"며 "데이터 3법을 법안의 앞글자를 따 소위 '개망신법'이라고 하는데, 이렇게 되면 국회가 '개망신'당할 수밖에 없는 위기"라고 비판했다. 과학기술정보방송통신위원회 전체회의 모습/사진=뉴스1먼저 해당 상임위 문턱은 넘은 개인정보보호법·신용정보법 개정안 등 2건은 이법제사법위원회에서 계류되면서 본회의 행이 좌절됐다. 두 법은 각각 소관 상임위원회인 행정안전위원회와 정무위원회를 통과해 본회의 표결만을 앞두고 있었다.이날 채이배 바른미래당 의원은 "민감한 정보에 대한 안전장치가 필요하다"며 두 법안에 대한 심도있는 논의가 필요하다고 주장했다. 송기헌 더불어민주당 의원이 "안전장치에 대해 (개인정보보호법의 소관 상임위인) 행안위에서 다 논의가 됐다"며 "어디까지 (개인정보를) 보호하냐는 것은 정치적인 판단이라고 본다"고 법안의 조속한 처리를 주문했다. 그러나 결국 한국당 소속 여상규 법사위원장이 개인정보보호법 개정안과 신용정보법 개정안에 대해 "오늘 갑자기 상정이 돼 심도있는 검토가 어렵지 않나 생각한다"며 "위원들이 검토할 시간을 드리고 다음 법사위원회에 올리든지 (하고) 전체회의에 계류하겠다"고 말했다. 한지연  기자 vividhan@mt.co.kr▶아빠와 성이 다른 딸, 청첩장 어떡하죠▶0.000001% 부자의 금욕 생활 ▶이수근 방송에 못 나온다? <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004317618
2019.09.07.	조선일보	인구 줄어 적자보던 지방 우체국… 교민 해외배송 대행으로 활로 찾아	[아무튼, 주말]주문한 물건 모아서 보내해외 배송 대행 서비스로 유명한 경남 고성군 영현우체국. / 고성 영현우체국경남 고성군 영현면(주민 887명)에 작은 우체국이 있다. 한산하겠거니 생각한다면 천만의 말씀. 이 우체국은 '국제적으로' 분주하다.전국 쇼핑몰에서 영현우체국을 수신처로 택배 상자들이 날아온다. 우체국장을 포함해 3명뿐인 직원들은 상자를 뜯어 물품을 확인하고 작은 상자에 재포장해 부친다. 이런 상자들의 최종 목적지는 미국·캐나다부터 유럽·동남아시아 등지. 영현우체국이 운영하는 '해외 배송 대행 서비스'다.해외 배송 대행은 미니 우체국과 해외 교민이 윈윈(win-win)하는 새로운 시장이다. 2017년 이 서비스를 시작한 영현우체국 방남일 국장은 "농어촌 지역은 노령화로 창구가 썰렁해 우체국 수익성이 떨어진다. 고심하다 활로를 찾았다"고 했다. 해외에 사는 교민이나 유학생이 한국 여러 쇼핑몰에서 유아용품이나 한식 재료, 전자제품 등을 주문해 이 우체국으로 보내면, 다 도착할 때까지 기다렸다가 모인 물건들을 촘촘하게 다시 포장해 해외로 부친다. 한 고객은 "미국에서 한국 물건들을 쇼핑할 때마다 동생에게 부탁했는데 배송 기다리고 포장해 부치느라 고생이 많았다. 이젠 가족에게 폐 끼치지 않아도 된다"는 후기를 남겼다. 이 대행 서비스는 추가 비용 없이 우편료만 내면 된다.인구 감소로 고객이 줄어들어 고전 중인 전국의 작은 우체국들이 하나둘 이 서비스에 뛰어들고 있다. 대개 농어촌 지역에서 개인이 운영하는 별정 우체국이다. 노웅래 의원실(더불어민주당)에 따르면, 지난해 별정 우체국 732곳 중 약 98%인 719곳이 적자를 기록했다. 우체국당 연평균 수입은 2억7000만원, 비용은 5억원. 경남 의령 봉수우체국의 김봉규 국장은 "4년 전 실적이 떨어져 직원 한 명을 줄였다. 두 명이 일하니 다른 택배를 가지러 나갈 수 없어, 해외 배송 대행을 시작했다"고 말했다.고객들 눈에 들기 위한 경쟁도 치열해졌다. 배송 요금을 깎을 수는 없으니 서비스 품질이 중요하다. 경남 함안의 아라우편취급국은 해외에 오래 살며 한국 신용카드가 없는 고객을 위해 온라인 결제를 해주고 페이팔로 돌려받는다. 이곳 안정우 국장은 "우리 우체국만의 서비스로 결제를 대행했는데 반응이 좋다"고 했다.[조유진 기자 jinjo2299@chosun.com]- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 - 			[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=023&aid=0003472344
2019.10.04.	디지털타임스	한상혁 방통위원장 "우리나라 망 사용료 높다…개선책 마련할 것"	한상혁 방송통신위원장(가운데)이 4일 국회에서 열린 과학기술정보방송통신위원회 방송통신위원회 국정감사에서 굳은 표정을 짓고 있다. 연합뉴스    한상혁 방송통신위원회 위원장이 다른나라에 비해 우리나라 망 사용료가 높다고 언급하며 망 사용료 증가의 원인으로 꼽히는 '상호접속고시'에 대해 개선책을 마련하겠다고 밝혔다.한 위원장은 4일 서울 여의도 국회에서 열린 국회 과학기술정보방송통신위원회의 방통위 국정감사에서 "객관적인 수치로 볼때 (우리나라의) 망 사용료가 높다는 점은 인식하고 있다"고 말했다.국회 과방위 소속 김성수 의원(더불어민주당)은 이날 "해외 사례에 비춰볼 때 우리나라 망 사용료 수준은 유럽·북미에 비해 7배 수준"이라며 국내 망 사용료에 대한 한 위원장의 의견을 물었다. 한 위원장은 우리나라 망 사용료 수준이 높다는 데 동의하면서도 "(해외에 비해) 망 고도화가 빨리 진행되는 부분도 있고 투자액이 높은 부분도 있어 일률적으로 비교하기는 어렵다"고 답했다.콘텐츠제공사(CP)들은 국내 망 사용료 증가의 원인으로 지난 2016년 개정된 상호접속고시를 꼽고 있다. 고시가 개정되며 인터넷서비스제공사(ISP)간 데이터 전송에 대한 무정산 원칙이 폐기돼 데이터 발신자가 사용료를 지불하게 됐는데, 이에 따라 망 사용료가 늘어났다는 주장이다.이에 대해 한 위원장은 " 상호접속고시가 CP들의 어려움을 가중시키고 있는 부분은 인식하고 있다"며 "과기정통부와 협력해 개선책 마련할 수 있도록 노력하겠다"고 강조했다.또한 국내 CP들은 망 사용료를 내고 있는 데 비해 구글과 같은 해외 CP들이 '무임승차'를 하고 있는 상황에 대해 "현재 가이드라인을 만들고 있다"며  "국내외 망 사용료 차별이 해소될 수 있도록 최선의 노력 하겠다"고 답했다.한편 국회 과방위 위원장인 노웅래 의원(민주당)도 "이동통신사들이 망 사용료로 폭리를 취하고 있다"며 "CP들이 망 사용료가 비싸 좋은 콘텐츠를 개발할 수 없는 상황"이라고 발언했다.김위수기자 withsuu@dt.co.kr 디지털타임스 기획 : [ ] 에게 고견을 듣는다 / [연중기획] 풀뿌리상권 살려내자네이버 채널에서 '디지털타임스'를 구독해주세요.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=029&aid=0002557348
2019.12.03.	뉴스1	재한 미주리대학 총동문회 겸 송년회 개최	왼쪽 위부터 시계방향으로 노웅래 더불어민주당 의원, 김준동 대한상공회의소 상근부회장, 민경욱 자유한국당 의원, 하영춘 한경닷컴 대표이사© 뉴스1(서울=뉴스1) 김정률 기자 = 2019년 재한 미주리대학교 총동문회(회장:민경욱 자유한국당 의원) 겸 송년회가 3일 오후 6시30분 한국 프레스센터 18층 외신기자클럽에서 열린다.재한 미주리대 총동문회는 '올해의 자랑스러운 동문'으로 노웅래 더불어민주당 의원, 김준동 대한상공회의소 상근부회장, 하영춘 한경닷컴 대표이사를 선정해 시상한다.jrkim@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004339613
2019.09.14.	SBS & SBSi 	'교수 갑질·노예 대학원생' 근절 위한 표준협약서 체결률 40%	대학원생 조교의 처우를 개선하고 교수 등의 갑질로부터 이들을 보호하기 위한 정부 가이드라인인 '대학원생 조교 표준복무협약서' 체결률이 도입 6개월 만에 약 40%를 기록한 것으로 나타났습니다.국회 과학기술정보방송통신위원장인 더불어민주당 노웅래 의원이 교육부로부터 제출받은 '대학원생 조교 표준복무협약서 체결 현황'에 따르면, 교육부에 등록된 국내 대학 총 233곳 중 지난 7월 기준으로 서울대, 성균관대, 서강대 등 90곳이 조교를 대상으로 표준복무협약서를 체결한 것으로 집계됐습니다.이는 전체 대학의 38.6%에 달하는 수치로 이들 대학에서 협약서를 체결한 대학원생 조교 수는 1만 8천858명으로 조사됐습니다.협약서는 그동안 반복적으로 제기돼왔던 '교수 갑질', '노예 대학원생' 문제 등을 근절하기 위해 지난해 11월 노 의원의 제안으로 만들어졌습니다.교육부는 지난 3월 가이드라인을 각 대학에 배포해 대학별로 자율적으로 협약서를 체결하도록 했습니다.노 의원은 "조교 복무협약서 체결 제도가 빠르게 정착되고 있다"며 "수십 년 동안 방치됐던 대학원생 조교들의 부당한 처우 문제가 한층 개선될 것으로 기대된다"고 밝혔습니다.윤나라 기자(invictus@sbs.co.kr)▶ [인-잇] 사람과 생각을 잇다▶ [기사 모아보기] 조국 법무부장관 의혹 수사※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000758512
2019.10.17.	뉴스1	[국감] KBS 국정감사 '언쟁'	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 노웅래 과학기술정보방송통신위원회 위원장과 박대출 자유한국당 의원이 17일 서울 여의도 국회에서 열린 과학기술정보방송통신위원회의 한국방송공사, 한국교육방송공사에 대한 국정감사에서 언쟁을 하고 있다. 노웅래 위원장은 자유한국당 의원들이 노트북에 붙인  'KBS 근조', '국민의 명령이다 양승동 나가레오!'등의 피켓을 제거할 것을 요구했다. 2019.10.17/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004253916
2019.10.17.	뉴스1	[국감] KBS 국정감사 '언쟁'	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 노웅래 과학기술정보방송통신위원회 위원장과 박대출 자유한국당 의원이 17일 서울 여의도 국회에서 열린 과학기술정보방송통신위원회의 한국방송공사, 한국교육방송공사에 대한 국정감사에서 언쟁을 하고 있다. 노웅래 위원장은 자유한국당 의원들이 노트북에 붙인  'KBS 근조', '국민의 명령이다 양승동 나가레오!'등의 피켓을 제거할 것을 요구했다. 2019.10.17/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004253934
2019.10.17.	뉴스1	[국감] KBS 국정감사 '언쟁'	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 노웅래 과학기술정보방송통신위원회 위원장과 박대출 자유한국당 의원이 17일 서울 여의도 국회에서 열린 과학기술정보방송통신위원회의 한국방송공사, 한국교육방송공사에 대한 국정감사에서 언쟁을 하고 있다. 노웅래 위원장은 자유한국당 의원들이 노트북에 붙인  'KBS 근조', '국민의 명령이다 양승동 나가레오!'등의 피켓을 제거할 것을 요구했다. 2019.10.17/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004253934
2019.09.22.	스포츠서울	코이카, 세계시민 책임감·의미 공유의 장 ‘평화&SDG 세계시민 축제’ 성료	지난 21일 여의도 국회의사당 잔디마당에서 개최된 ‘2019 평화&SDG 세계시민 축제’에서 이미경 코이카 이사장을 비롯한 내·외빈과 코이카의 국민 서포터즈 위코(WeKO)가 SDG 포토 존에서 단체사진을 찍고 있다.  제공 | 코이카[스포츠서울 김민규기자]국내 개발협력 대표기관 코이카(KOICA, 한국국제협력단)와 외교부가 공동 주최한 ‘2019 평화&SDG 세계시민 축제’가 국내외 시민사회, NGO(비영리 단체) 등 기관, 기업, 학교 등 유관기관 관계자를 포함해 시민 1만 여명이 참여한 가운데 성황리에 개최됐다고 22일 밝혔다.‘평화와 SDG 국제행동주간(9월 20~27일)’을 맞이해 지난 21일 국회의사당 잔디마당에서 열린 평화&SDG 세계시민 축제는 서울을 비롯해 코이카의 44개국 해외사무소에서도 ‘세계는 하나 Stand Together for One World!’란 슬로건 아래 진행됐다. 평화와 SDG 국제행동주간 캠페인은 지난 2015년 9월 유엔총회서 결정한 지속가능개발목표(이하 SDG), 즉 2030년까지 국제사회가 함께 달성키로 약속한 빈곤퇴치, 기아종식, 불평등 감소를 비롯해 기후변화 대응 등 모두 17가지 SDG의 의미를 전 세계에 널리 알리는 것이 목적이다. 이날 행사에는 이미경 코이카 이사장과 정세균·송영길·노웅래 국회의원을 비롯해 샤픽 라샤디 모로코 대사, 아달지사 시메네스 동티모르 대사, 디나라 케멜로바 키르기즈스탄 대상 등 4개국 대사관 관계자가 참석했다.특히 행사가 열린 21일은 전 세계 ‘총성 없는 날’을 기원하는 세계시민들의 염원을 담아 지난 1981년 유엔이 채택한 ‘세계평화의 날’이어서 특별한 의미를 더했다.이번 평화&SDG 세계시민 축제에는 NGO, 시민단체, 학교, 기업 등 약 70 여개 단체 및 기관에서 참여했다. 이들은 ▲개발협력(ODA) ▲SDG ▲세계시민 ▲청년참여 4개 존(Zone)과 120여 개의 부스를 통해 SDG의 의미를 알리는 다양한 상설 전시와 체험형 이벤트를 진행, 시민들의 호응을 받았다.대표적인 전시로는 ▲개발협력 존에선 월드비전의 ‘세상의 가장 취약한 아동들과 함께’와 세이브더칠드런의 ‘전쟁과 아동’ ▲SDG 존에선 굿네이버스의 ‘세상을 위한 지속가능한 변화’와 월드투게더의 ‘SDG랑 친해지기’ ▲세계시민 존에선 시온고등학교의 ‘세상이 키운 아이’와 미래희망기구의 ‘세계시민으로서의 나눔실천 봉사활동’ ▲청년참여 존에선 ‘코이카 채용설명’과 ‘코이카 월드프렌즈 코리아’가 참여한 시민들의 눈길을 끌었다.이날 행사에 참여한 박승규(25) 씨는 “가을을 맞아 가족 나들이를 나왔다가 축제에 참여하게 됐다”면서 “학교에서 SDG란 말은 많이 들었지만 정확한 의미는 잘 몰랐다. 이번 전시 체험을 통해 세계시민으로서 꼭 동참이 필요하다는 점을 알게 됐다”고 소감을 밝혔다.이미경 코이카 이사장은 기념사를 통해 “세계평화의 날을 맞아 유엔 총회가 열리고 있는 뉴욕을 비롯해 세계 각국에서도 세계시민들이 SDG를 알리고 행동과 실천을 결의하고 있다”면서 “올해 슬로건처럼 다함께 지금 행동함으로써 더 좋은 세상을 만들어가는 데에 동참해 달라”고 당부했다.이와 함께 식후 행사로 한류의 중심 K팝 스타들이 대거 출연한 K팝 콘서트가 열렸다. 콘서트는 음악을 통해 SDG에 대한 관심을 촉구하고 세계시민으로서의 책임감과 의미를 전달하는 뜻깊은 자리가 됐다. 아울러 코이카는 이번 행사를 통해 유엔이 정한 평화와 SDG 국제행동주간 캠페인에 적극 동참하는 한편 책임감 있는 선진공여국으로 성장한 대한민국의 면모를 국제사회에 유감없이 보일 수 있는 계기를 마련했다고 자평했다.한편 이번 행사는 오는 9월 30일 광주광역시 김대중컨벤션센터에서도 이어질 예정이다. 코이카는 30일 광주에서 개막하는 ‘제9회 세계인권도시포럼’과 연계해 국제개발협력의 중요성과 의미를 담은 다양한 부대행사와 희망 자전거 퍼레이드를 운영하는 ‘코이카 로드’를 개최한다.kmg@sportsseoul.com▶스포츠서울 공식 페이스북▶팟캐스트 '스포츠서울 야구 X파일'▶스포츠서울 공식 유튜브 채널[기사제보 news@sportsseoul.com]  Copyright ⓒ 스포츠서울&sportsseoul.com	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=468&aid=0000565615
2019.09.22.	세계닷컴	코이카 ‘2019 평화 & SDG 세계시민 축제’ 축제 성료	21일 여의도 국회의사당 잔디마당에서 개최된 ‘코이카 2019 평화 & SDG 세계시민 축제’에서 이미경 코이카 이사장을 비롯한 내외빈과 코이카 국민 서포터즈 위코(WeKO)가 SDG 포토존에서 단체사진을 찍고 있다. 코이카 제공    외교부와 코이카(KOICA, 한국국제협력단)가 공동 주최한 ‘2019 평화 & SDG 세계시민 축제’가 국내외 시민사회, NGO 등 기관, 기구, 기업, 학교 등 유관 기관 관계자를 포함한 시민 만 여명이 참여한 가운데 성황리에 개최됐다.   ‘평화와 SDG  국제행동주간(9월 20일~27일)’을 맞이하여 지난 9월 21일 국회의사당 잔디마당에서 열린 2019 평화 & SDG 세계시민 축제는 서울을 비롯해 코이카의 44개국 해외사무소에서도‘Stand Together for One World! 세계는 하나’란 슬로건 아래 진행됐다.   이날 기념식에는 이미경 코이카 이사장, 정세균·송영길·노웅래 의원, 조대식 KCOC 사무총장, 샤픽 라샤디 모로코 대사, 아달지사 시메네스 동티모르 대사, 디나라 케멜로바 키르기즈스탄 대사 등 4개국 대사관 관계자가 참석했다.   특히 행사가 열린 9월 21일은 전 세계 ‘총성 없는 날’을 기원하는 세계시민들의 염원을 담아 지난 1981년 유엔이 채택한 ‘세계평화의 날’이어서 특별한 의미를 더했다.   이번 2019 평화 & SDG 세계시민 축제에는 NGO, 시민단체, 학교, 기업 등 약 70 여개 단체 및 기관에서 참여했으며, ▲개발협력(ODA) ▲SDG ▲세계시민 ▲청년참여 4개 존(Zone)과 120여 개의 부스를 통해 SDG의 의미를 알리는 다양한 상설 전시와 체험형 이벤트가 진행되어 시민들의 큰 호응을 얻었다.   이미경 코이카 이사장은 기념사를 통해 "세계 평화의 날을 맞아 유엔 총회가 열리고 있는 뉴욕을 비롯 세계 각국에서도 세계 시민들이 SDG를 알리고 행동과 실천을 결의하고 있다"며 'Stand Together for One World! 세계는 하나'라는 이번 행사 슬로건처럼 "다 함께 지금 일어나 행동함으로써 더 좋은 세상을 만들어가는 데에 동참해줄 것"을 당부했다.   김현주 기자 hjk@segye.com   ⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=022&aid=0003399300
2019.09.05.	연합뉴스	고리 4호기 격납건물서 공극 4개 추가 발견…깊이 최대 20cm	한수원·원안위 제출 자료…노웅래 "부실 공사 우려" (서울=연합뉴스) 김여솔 기자 = 고리원전 4호기 격납건물 점검 과정에서 공극(콘크리트 미채움) 4개가 추가로 발견된 것으로 나타났다.    국회 과학기술정보방송통신위원회 위원장인 더불어민주당 노웅래 의원이 5일 한국수력원자력과 원자력안전위원회에서 각각 제출받은 '격납건물 공극발생 현황'과 '고리4호기 격납건물 원주형보강재 하부 콘크리트 공극 발견' 보고자료에 따르면, 원자로에 사고가 났을 때 방사성 물질이 밖으로 새어 나오는 것을 막아주는 벽인 격납건물에서 4개의 콘크리트 미채움 부분이 발견된 것으로 조사됐다.    발견된 공극의 깊이는 최소 약 8cm에서 최대 19cm인 것으로 드러났다.    고리 4호기 측은 지난 7월 9일부터 격납건물의 공극 점검 절차에 착수했다.    자료에 따르면 지난달 31일을 기준으로 고리 4호기를 비롯한 원전 8곳에 총 245개의 공극이 있는 것으로 집계됐다.    공극이 가장 많은 곳은 한빛원전 4호기와 3호기로, 각각 102개와 99개에 달하는 공극이 발견됐다.    특히 한빛 4호기에서는 지난 7월 최대 깊이가 157cm에 달하는 초대형 공극이 발견돼 원전 안전성에 대한 문제가 제기된 바 있다.    노 의원은 연합뉴스와의 통화에서 "원전 격납 벽에서 잇따라 공극이 발견되고 있어 원전 안전에 신뢰가 깨지고 있다"며 "원전 부실 공사 우려가 있는 만큼 정부 당국의 진상조사와 함께 책임규명이 필요하다"고 밝혔다.더불어민주당 노웅래 의원[연합뉴스 자료사진]    solid@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011065063
2019.09.01.	연합뉴스TV	올해 유튜브 불법복제물 적발 9천건 육박	동영상 뉴스       	 	올해 들어 유튜브에서 적발된 불법복제물 건수가 9,000건에 육박한 것으로 나타났습니다.한국저작권보호원이 더불어민주당 노웅래 의원에게 제출한 자료에 따르면 유튜브 불법복제물이 지난달 14일까지 8,833건 적발됐습니다. 특히 영화가 3,393건으로 지난해보다 900건 가까이 늘었습니다.유튜브에서 저작물 침해가 대거 적발된 건 해외 사이트여서 행정 조치가 제대로 이뤄지지 않기 때문으로 풀이됩니다.연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23 ▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독   ▶ 생방송 시청 ▶ 대한민국 뉴스의 시작, 연합뉴스TV 앱 다운받기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=422&aid=0000390610
2019.10.15.	연합뉴스	과방위 국감…여야, 조국 사퇴에도 '버스 와이파이 의혹' 공방(종합)	민주 "합리적 의혹제기 넘어 억측 많아…'메카시즘'", 한국 "NIA 감사 청구해야"'조국 펀드' 연루 의혹 피앤피플러스 서재성 대표이사 증인 출석(서울=연합뉴스) 김여솔 홍규빈 기자 = 15일 국회 과학기술정보방송통신위원회의 한국정보화진흥원(NIA) 등에 대한 국정감사에서는 조국 전 법무부 장관의 사퇴에도 불구하고 조 전 장관 관련 의혹에 관한 공방이 주를 이뤘다.답변하는 문용식 한국정보화진흥원 원장(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 문용식 한국정보화진흥원 원장이 15일 국회에서 열린 과학기술정보방송통신위원회 국정감사에서 의원 질의에 답변하고 있다. 2019.10.15 toadboy@yna.co.kr    자유한국당 의원들은 조 전 장관 일가 사모펀드가 참여한 피앤피컨소시엄의 자회사 메가크래프트의 버스 공공와이파이 사업 입찰 과정 논란을 문제 삼았고, 더불어민주당은 관련 증인에 해명 기회를 부여하거나 정책 질의를 하는 식으로 방어에 나섰다.     한국당 최연혜 의원은 "NIA가 처음부터 메가크래프트의 공공와이파이 사업 참여 문을 열어주기 위해 참가 자격을 대폭 낮췄다"며 "처음부터 자격 없는 업체에 문을 열어줬다가 (문용식 NIA 원장이) 본인까지 연루될 것 같으니 '토사구팽'한 사건"이라고 주장했다.    이에 문 원장은 "취임 전부터 사전규격 공개 절차를 거쳐 제안 요청서를 확정해 조달청에 그대로 넘겨준 것"이라고 설명했다.    한국당 의원들은 NIA가 '긴급 입찰공고'를 낸 점도 의심스럽다며 감사원 감사 청구를 과방위 차원에서 결의하자고 제안했다.     문 원장은 "공공 와이파이 사업이 통신 3사의 협약 사업으로 돼 있어 중소기업에도 문호를 넓혀야 한다는 지적이 있어 참여 기회를 넓힌 것"이라며 "특히 이 사업은 지방자치단체와의 협약, 시설 공사 등에 4∼5개월이 걸려 최대한 기간을 단축하고자 긴급입찰로 진행했다"고 설명했다.    한국당 김성태 의원은 "버스 와이파이 사업 의혹 관련 보도가 나온 시점과 비슷하게 NIA 경영기획실이 '내부에 우호적·협조적 태도를 보인 직원과 부서'를 묻는 직원 대상 설문조사를 했다"며 "화이트리스트와 블랙리스트를 만들려고 한 것이라는 의혹을 받고 있다"고 밝혔다.    문 원장은 "리스트를 만든 적이 없고, 협조 잘하는 직원을 칭찬해주기 위해 공개적으로 설문조사를 한 것"이라며 "그 두 가지 사건은 전혀 연관성이 없는 '오비이락'"이라고 답했다.    같은 당 정용기 의원은 "가격을 낮게 써내서 (KT를 제치고) 메가크래프트가 선정이 됐다고 하는데, 가격에서 2.8점 정도 차이밖에 안 난다"며 "그런데 정성평가의 기준을 대폭 확대해 메가크래프트가 근소한 차이를 뒤집을 수 있게 한 것 아니냐"고 의혹을 제기했다.    민주당 이종걸 의원은 "일부 의원들께서 합리적 의혹 제기를 넘은 억측이 많아서 분명히 하자는 취지로 말한다"며 문 원장에 여러 사실관계를 따졌다.    이에 정용기 의원은 "동료 의원 질의를 폄훼하는 평가를 하는 것은 부적절한 것으로, 강한 유감을 표명한다"고 말했고, 최연혜 의원도 "우리(한국당)가 피감기관이냐, 야당 의원을 감사하냐"며 가세했다.김성태 의원 질의에 답변하는 서재성 대표이사(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 서재성 피앤피플러스 대표이사(오른쪽)가 15일 오후 국회에서 열린 과학기술정보방송통신위원회 국정감사에서  버스 공공와이파이 사업 입찰 과정 논란에 대한 자유한국당 김성태 의원의 질의에 답변하고 있다. 왼쪽은 문용식 한국정보화진흥원 원장. 2019.10.15 toadboy@yna.co.kr오후에 이어진 국감에서는 '조국 펀드' 연루 의혹을 받는 피앤피플러스 서재성 대표이사가 증인으로 출석했다.    민주당 김성수 의원이 각종 의혹에 대한 해명기회를 부여하자 서 대표이사는 지난 13일 한국당 의원 측 주최로 국회에서 열린 기자간담회에서 밝힌 것처럼 "(조 전 장관 일가의 사모펀드 운용사인) 코링크프라이빗에쿼티, 코링크PE가 투자했던 웰스씨앤티를 포함해 지금 수사 선상에 오른 익성, WFM 어느 곳과도 일체의 돈거래가 없었다"고 주장했다.    한국당 박대출 의원이 "조범동이 '뒷백'이 있다는 것을 알고 있었나"라고 묻자 그는 "그렇게까지는 알 수가 없었다"고 답했다.    박 의원은 "상장을 준비하고 큰 그림을 그린 사람과, 통신사에 망 사용료를 엄청난 대가를 주고 수익성 없는 사업을 하는 업체, 둘의 연관구조가 생긴다고 의심할 수밖에 없다"고 지적했다.    서 대표이사는 "익성이 빠져나가는 시점과 버스 와이파이 사업 간에 1년 6개월 정도의 시차가 있다"고 해명했다.    한국당 김성태 의원이 증인의 답변을 제지하는 과정에서 "증인은 질의자에게 답변하는 것"이라고 하자 서 대표이사는 "실체적 진실을 규명하려고 이 자리에 온 것이지 일방적인 의혹 제기를 듣기 위해 온 것이 아니다"라며 "(국회 증언 및 감정에 관한 법에 따라) 증언을 거부한다"고 목소리를 높이기도 했다.    김 의원이 노웅래 위원장에게 "(답변으로 질의 시간이 줄고 있으니) 시간 좀 멈춰주세요"라고 강하게 요구하자, 노 위원장은 "왜 소리를 지르냐, 갑질을 하면 안 된다, 증인이 할 얘기는 하는 것"이라며 장내 흥분을 가라앉혔다.    서 대표이사는 "여야 의원들이 검증단을 구성해달라", "회사 설립해서 지금까지 계좌를 다 까겠다"라고 말하는 등 관련 의혹을 재차 강하게 부인했다.    민주당 이원욱 의원은 이런 상황에 대해 "한국에서 여전히 매카시즘 광풍이 불고 있는 것 같아 안타깝다"며 "민주당 이철희 의원이 '내로남불'(내가 하면 로맨스, 남이 하면 불륜) 같은 정치 현실, 진영논리에 빠진 정치 현실을 비판하며 불출마를 선언했는데, 이자리 역시 색안경을 끼고 진실을 안 보는 모습이 연출되고 있다"고 평가했다.    이 밖에도 민주당과 다른 야당 의원들에 의해 사이버보안 정책, 개인정보보호, 클라우드 보안 등 다양한 정책 문제가 거론됐다.    solid@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011145493
2019.11.13.	ZDNet Korea	오픈넷 “통신망 이용료 차별금지법 반대”	해당 내용 담은 노웅래 전기통신사업법 개정안 반대 의견서 국회 제출(지디넷코리아=김태진  기자)13일 오픈넷은 노웅래 의원이 대표 발의한 전기통신사업법 개정안에 대해, 국내 콘텐츠사업자(CP)가 지불하는 높은 인터넷 접속료를 유지시킬 수 있다며 반대의견서를 제출했다고 밝혔다.개정안은 전기통신사업법의 금지행위에 ‘통신망 이용 또는 제공 관계에서 불합리하거나 차별적인 조건 또는 부당하게 부과하거나 강요하는 행위, 계약 체결을 부당하게 거부하거나 불이행하는 행위’를 추가시켰다. 또 방송통신위원회가 ‘통신망 이용 또는 제공 현황을 파악하기 위한 실태조사’를 실시해 그 결과를 공표할 수 있도록 했다.이는 국내 CP에 비해 구글·페이스북 등 글로벌 대형 CP들이 통신사에 낮은 통신망 이용료를 부과하고 있다는 주장이 제기되면서, 불공정 행위를 규율할 법적 근거를 만들기 위해 내놓은 안이다.국내 CP와 글로벌 대형 CP들이 지불하는 통신망 이용료의 현황을 파악해 이를 토대로 통신사가 부당하게 부과하거나 반대로 CP들이 불이행하는 행위를 사전에 차단하겠다는 규제다.하지만 오픈넷 측은 CP가 통신사에 납부하는 ‘통신망 이용료’는 ‘인터넷 접속료’라면서, 국내 CP는 국내뿐만 아니라 해외의 단말과 소통할 수 있도록 해주는 대가이고 해외 CP가 납부하는 것은 국내 망 접속료이기 때문에 당연히 금액이 다를 수밖에 없고 비교 대상이 아니라고 지적했다.오픈넷 측은 “비교할 수 없는 대상을 비교해 형평성이 없다고 주장하면 해외 CP에게 받는 국내 망 접속료만 높아져 결국 통신사가 국내 CP에게 받고 있는 높은 인터넷 접속료를 그대로 유지하는 부작용만 발생한다”며 “텔레지오그래피 자료에 따르면 2017년 2분기 기준으로 서울의 인터넷 접속료는 !Mbps당 3달러 77센트로 파리의 8.3배, 런던의 6.2배, 뉴욕의 4.8배, 싱가폴의 2.1배, 도쿄의 1.7배 이른다”고 주장했다.이어, “통신망 이용료라는 해외에서 사용하지 않는 개념을 사용하고 있어 인터넷에서 정보의 수신자나 발신자가 망 이용대가를 내야 한다는 주장에 힘을 실어준다”면서 “통신망 이용료란 개념은 국내외 CP가 정보를 더 많이 인터넷 이용자에게 전달해 줄수록 더 많은 대가를 지불해야 한다는 주장을 강화시킬 수 있다”고 우려했다.김태진 기자(tjk@zdnet.co.kr) ▶ 지디넷코리아 '홈페이지' / ▶ 지디넷코리아 ‘이슈진단+’  ▶ 네이버 채널에서 ‘지디넷코리아’를 구독해주세요	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=092&aid=0002174659
2019.09.26.	연합뉴스	3D 프린팅 혁신성장센터 개소식	(서울=연합뉴스) 최기영 과학기술정보통신부 장관이 26일 오후 서울 마포구 마포포스트타워에서 열린 '3D 프린팅 혁신성장센터 개소식'에서 박수치고 있다. 앞줄 왼쪽부터 김창용 정보통신산업진흥원장, 최 장관, 노웅래 국회의원. 2019.9.26     [과학기술정보통신부 제공. 재판매 및 DB 금지]     photo@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=001&aid=0011105582
2019.09.26.	뉴시스	'3D 프린팅 혁신성장센터 개소식'	【서울=뉴시스】 고범준 기자 = 최기영 과학기술정보통신부 장관이 26일 오후 서울 마포구 마포포스트타워에서 열린 '3D 프린팅 혁신성장센터 개소식' 에 참석해 유한종 정보통신산업진흥원 수석으로부터 3D 프린팅 안경에 대한 설명을 듣고 안경을 만져보고 있다.왼쪽부터 노웅래 국회의원, 최기영 과학기술정보통신부 장관, 김창용 정보통신산업진흥원장. 2019.09.26. (사진=과학기술정보통신부 제공)photo@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009475083
2019.09.26.	뉴시스	'3D 프린팅 혁신성장센터 개소식'	【서울=뉴시스】 고범준 기자 = 최기영 과학기술정보통신부 장관이 26일 오후 서울 마포구 마포포스트타워에서 열린 '3D 프린팅 혁신성장센터 개소식' 에 참석해 노웅래 국회의원, 김창용 정보통신산업진흥원장 등과 3D 프린팅 혁신성장센터 시설을 둘러보고 있다. 2019.09.26. (사진=과학기술정보통신부 제공)photo@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009475086
2019.09.26.	뉴시스	'3D 프린팅 혁신성장센터 개소식'	【서울=뉴시스】 고범준 기자 = 최기영 과학기술정보통신부 장관이 26일 오후 서울 마포구 마포포스트타워에서 열린 '3D 프린팅 혁신성장센터 개소식' 에 참석해 노웅래 국회의원, 김창용 정보통신산업진흥원장 등과 3D 프린팅 혁신성장센터 시설을 둘러보고 있다. 2019.09.26. (사진=과학기술정보통신부 제공)photo@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009475085
2019.09.17.	서울경제	"학내 노동자 처우 개선하고 총장이 사과해야"..서울대 1만4,000여명 서명	서울대 청소 노동자 사망 관련 집회 열고 행진17일 서울 관악구 서울대학교 캠퍼스에서 학생들과 서울대 청소노동자들이 지난 8월 사망한 청소 노동자에 관한 학교 당국의 사과와 노동자 처우 개선을 요구하며 행진하고 있다./연합뉴스[서울경제] 서울대학교 청소노동자의 휴게실 사망사고에 대해 학생·교수·노동단체들이 대학 당국의 책임 인정과 휴게공간 개선을 요구했다.서울대 학생단체인 ‘비정규직 없는 서울대 만들기 공동행동’과 서울대 청소노동자, 서울대 민주화 교수협의회 등은 17일 오전 서울대 행정관 앞에서 기자회견을 열고 지난 한 달 동안 벌인 서명운동 결과를 발표했다.이번 회견은 지난달 9일 서울대 청소노동자 A(67)씨가 공과대학 제2공학관(302동) 직원 휴게실에서 휴식 중 숨진 채로 발견되면서 촉발됐다. 당시 숨진 노동자가 발견된 휴게실이 에어컨과 창문이 없는 1평 남짓한 공간이었다는 사실이 알려지면서 학내에서 노동자의 처우를 개선해야 한다는 목소리가 커졌다. 학교 측의 사과와 처우개선을 요구하는 온라인 서명운동에는 서울대 재학생 7,800여명을 포함해 188개 단체 총 1만4,677명이 참여했다. 정의당 소속 국회의원 6명 전원과 더불어민주당 김해영·노웅래·김병욱·김현권 의원, 무소속 손혜원 의원 등 국회의원 11명도 서명에 참여했다.기자회견에 참석한 최분조 서울일반노조 서울대 시설분회 분회장은 “2000년부터 서울대에서 노조를 설립하고 노동환경 개선에 앞장섰는데 10년 넘게 요구했지만 대학은 단 한 번도 우리의 말을 듣지 않았다”며 “사고가 발생하니 그동안 내가 무엇을 했는지 부끄럽고 한심하다”고 말했다. 이어 “귀한 목숨은 떠났지만 남아있는 노동자들은 여전히 열악한 현실에서 일하고 있다”며 “더는 같은 사고가 재발하지 않도록 노동환경 개선이 이뤄질 때까지 끝까지 확인할 것”이라고 덧붙였다.도정근 서울대 총학생회장은 “학교는 고인의 사망이 지병 때문이라며 책임을 회피하고 있다”며 “청소노동자의 죽음은 우리 사회에서 노동자들이 처한 현실을 보여주는 비극이며 서울대는 고인이 처해 있던 열악한 환경을 방치한 책임을 인정하고 학내 모든 휴게공간을 개선하라”고 요구했다.기자회견에 참여한 서울일반노조 조합원 200여명은 ‘인간적인 노동조건 보장하라’, ‘서울대는 책임지고 사과하라’ 등의 구호를 외치며 고인의 추모공간이 마련된 중앙도서관 통로까지 행진했다. 서울대 총학생회장과 노조 간부 등 대표단은 서명운동 결과를 전달하고 청소 노동자 휴게실 개선 및 총장 명의의 사과를 촉구했다./한동훈기자 hooni@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ 한눈에 보는 시그널 '기업 재무정보'  | ▶ 네이버TV로 서울경제썸 구독하기▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=011&aid=0003619734
2019.09.26.	뉴시스	'3D 프린팅 혁신성장센터 개소식'	【서울=뉴시스】 고범준 기자 = 최기영 과학기술정보통신부 장관이 26일 오후 서울 마포구 마포포스트타워에서 열린 '3D 프린팅 혁신성장센터 개소식' 에 참석해 유한종 정보통신산업진흥원 수석으로부터 3D 프린팅 안경에 대한 설명을 듣고 안경을 만져보고 있다.왼쪽부터 노웅래 국회의원, 최기영 과학기술정보통신부 장관, 김창용 정보통신산업진흥원장. 2019.09.26. (사진=과학기술정보통신부 제공)photo@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009475083
2019.09.26.	뉴시스	'3D 프린팅 혁신성장센터 개소식'	【서울=뉴시스】 고범준 기자 = 최기영 과학기술정보통신부 장관이 26일 오후 서울 마포구 마포포스트타워에서 열린 '3D 프린팅 혁신성장센터 개소식' 에 참석해 노웅래 국회의원, 김창용 정보통신산업진흥원장 등과 3D 프린팅 혁신성장센터 시설을 둘러보고 있다. 2019.09.26. (사진=과학기술정보통신부 제공)photo@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009475086
2019.09.26.	뉴시스	'3D 프린팅 혁신성장센터 개소식'	【서울=뉴시스】 고범준 기자 = 최기영 과학기술정보통신부 장관이 26일 오후 서울 마포구 마포포스트타워에서 열린 '3D 프린팅 혁신성장센터 개소식' 에 참석해 노웅래 국회의원, 김창용 정보통신산업진흥원장 등과 3D 프린팅 혁신성장센터 시설을 둘러보고 있다. 2019.09.26. (사진=과학기술정보통신부 제공)photo@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009475085
2019.12.11.	media KHAN	“총액 예결위·분야별 심사는 상임위서”	ㆍ‘짬짜미 심사, 누더기 예산’ 언제까지…“국회 예산 심사 제도 변화” 목소리5년째 처리시한 못 지키고여야 대립에 부실 심사 반복예결특위, 상설상임위 전환21대 국회에서 꼭 추진해야내년도 정부 예산안이 우여곡절 끝에 지난 10일 국회 문턱을 넘었다. 예산안은 법정 처리시한(12월2일)을 5년째 지키지 못했을 뿐 아니라, 심사도 부실했고 여야 합의도 이뤄지지 않았다. 국정에 대한 책임 공방과 패스트트랙(신속처리안건 지정) 쟁점법안을 둘러싼 여야의 극심한 대립이 ‘누더기 예산’을 낳은 셈이다. 국회의 예산심사 제도를 개선해야 한다는 목소리가 커지고 있다.여야 관계자들은 11일 “예산결산특별위원회의 예산안 심사는 국정실패에 대한 책임 공방으로 심사 초기 대부분의 시간을 보냈다”고 평가했다. 자유한국당은 정부 주요 사업 필요성을 폄하하며 전액 예산 삭감을 주장했고, 여당은 한 발짝도 물러서지 않았다. 양측의 극단적 대립 속에 대부분의 예산은 ‘보류’ 판정을 받고 ‘소소위’(예결특위 여야 간사, 기획재정부 핵심 관계자 등 소수만 관여하는 비공식 회의체)로 미뤄졌다.소소위 구성을 두고도 여야 대립은 지속됐다. 예결위는 예산안 처리 법정시한이 다가오자 활동기간을 연장하려 했지만 이마저도 실패했다. 패스트트랙 법안 상정을 앞두고 여야의 반목이 더욱 심화했기 때문이다. 그 뒤 한국당을 뺀 ‘4+1 협의체’는 독자적인 예산안 수정 작업에 들어갔다. 한국당이 지난 9일 민생법안 처리에 협조하는 조건으로 열흘 만에 협상장에 복귀했지만 정부 주요 사업에 대한 이견은 끝내 좁혀지지 않았다. 결국 4+1 협의체는 10일 한국당을 제외한 채 내년도 예산안을 표결 처리했다. 심도 깊은 협상이 이뤄지지 않은 채 다급하게 만들어진 예산안은 한계점을 드러냈다. 특히 여야 의원들의 ‘선거용 예산’들이 대거 증액된 것으로 나타났다. 이해찬 대표 등 민주당 지도부는 물론 한국당 김재원(예결위원장), 이종배(예결위 간사) 의원의 지역구 사회간접자본(SOC) 예산이 늘어난 것이다. 여야 지도부와 협상 실무자들의 증액분만 합해도 200억원을 넘는 것으로 추산됐다.반면 사회복지와 인재양성, 연구·개발에 필요한 예산은 줄었다. 노인요양시설 예산에서 560억원, 저소득계층 자활사업에서 210억원 줄었으며, 사회보험 사각지대 계층을 위한 지원예산(출산급여 포함)도 330억원 줄었다. 이공계와 정보·통신·방송 분야 인재양성 사업은 800억원, 중소기업들의 상용화 기술 개발 사업도 150억원 감액됐다.해마다 반복되는 예산안 병폐를 해소해야 한다는 주장이 나온다.그간 다양한 제도 개선이 권고됐다. 예결특위가 ‘재정총량위원회’ 기능을 해야 한다는 지적도 그중 하나다. 정부가 예산안을 국회에 내면 예결특위가 재정총량만 분야별로 결정하고, 각 상임위원회가 정해진 한도액 내에서 사업 예산의 증감을 논의하는 방식이다. 이는 심사 과정에서 특정 분야 예산이 과도하게 늘어나는 것을 방지하고, 재정건전성에도 도움을 줄 수 있다.예결특위를 상설 상임위로 바꿔야 한다는 지적도 많다. 예결특위가 예산심사 시기에만 짧게 가동돼 충분한 심사를 하기 힘들고, 논의를 미룬 뒤 ‘짬짜미’로 끝나기 쉽다는 이유에서다. 상설 상임위 체제로 바꿔 심사기간에 더 여유를 두면 부실한 예산심사 관행이 개선될 가능성이 있다. 민주당 노웅래 의원은 이 같은 내용의 국회법 일부개정법률안을 발의했다.하지만 국회 예산심사 제도 개선은 여론과 정치권의 무관심으로 이뤄지지 않고 있다. 노 의원의 국회법 개정안도 현안에 밀려 상임위 상정조차 안된 상태다. 여권 관계자는 “20대 국회 막바지라 국회의 의사결정체계를 바꾸는 문제를 논의하기 쉽지 않다”며 “내년 새로 시작하는 21대 국회 초반에는 힘써 추진할 필요가 있다”고 말했다.박용하 기자 yong14h@kyunghyang.com▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 경향신문 최신기사▶ 기사 제보하기©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002980177
2019.09.02.	뉴시스	유튜브, 올 들어 불법복제물 9천건 육박에도…정부 '속수무책'	【서울=뉴시스】이진영 기자 = 유튜브에서 적발된 불법 복제물이 올 들어 약 8개월간 9000건에 육박하는 것으로 드러났다. 하지만 해외법인이라 저작권 침해에 대한 시정조치 등의 행정 조치를 제대로 취하지 못해 오히려 불법 복제물 게재가 급증하고 있는 실정이다.  2일 국회 과학기술정보방송통신위원회 노웅래 위원장이 한국저작권보호원에서 제출받은 자료에 따르면 지난 8월 14일 기준 유튜브상의 불법 복제물 적발 건수는 8833건으로 이미 지난해 전체 적발 건수(8880건)와 맞먹는다. 콘텐츠 종류별로는 ▲방송 5415건 ▲영화 3393건 ▲음악 25건 등이다. 반면 같은 기간 네이버의 적발 건수는 3791건, 카카오는 4건이었다. 또한 네이버는 지난해 2만924건에서 큰폭으로 감소해 눈에 띈다. ▲출처: 노웅래 의원실 및 한국저작권보호원한국저작권보호원은 작권법에 따라 불법 복제물 등이 전송된 사실을 발견한 경우 저작권보호심의위원회의 심의를 거쳐 온라인서비스제공자에게 복제·전송자에 대한 경고와 게시물에 대한 삭제 및 전송중단의 시정권고를 하고 있다. 그러나 유튜브는 해외사이트로 우리 저작권법에 의한 행정조치가 곤란해 저작권보호심의위원회의 심의를 거쳐 시정권고 조치를 하지 않고 있다고 한국저작권보호원와 노 의원실은 전했다. 노웅래 위원장은 "국내 온라인동영상 업체와 달리 유튜브에서는 불법복제물이 급증하고 있지만 제대로된 대응 방안을 마련하지 못하고 있다"며 "사업자 자율 규체 자원에서 책무를 높일 수 있도록 대책을 촉구할 것"이라고 말했다.저작권보호원 관계자는 "네이버, 카카오 등 국내 사업자들과 달리 해외사이트인 유튜브에서 저작권법 침해물 적발 시에도 행정법상 시정조치를 취하지 못하고 있다"며 "이를 개선하기 위한 대응 방안을 검토 중이다"라고 덧붙였다.mint@newsis.com▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=003&aid=0009430293
2019.09.28.	연합뉴스	도쿄서 열린 한일교류행사…개회식 참석한 양국 대표	(도쿄=연합뉴스) 이세원 특파원 = 28일 일본 도쿄도(東京都) 지요다(千代田)구 히비야(日比谷)공원에서 열린 '한일축제한마당' 개회식에서 한국과 일본 주요 내빈이 양국 우호를 기원하는 현수막 뒤에서 기념사진 촬영에 응하고 있다. 왼쪽부터 여건이 재일본대한민국민단(민단) 단장, 가와무라 다케오(河村建夫) 일한의원연맹 간사장, 후쿠다 야스오(福田康夫) 전 일본 총리, 사사키 사야카(佐佐木さやか) 일본 문부과학성 정무관, 아카바 가즈요시(赤羽一嘉) 일본 국토교통상, 오공태 전 민단 단장, 남관표 주일본 한국대사, 사사키 미키오(佐佐木幹夫) 한일축제한마당 일본 측 실행위원장, 손경식 한국경영자총협회 회장, 나카야마 노리히로(中山展宏) 외무성 정무관, 노태강 한국 문화체육관광부 2차관, 야마구치 나쓰오(山口那津男) 일본 공명당 대표, 노웅래 한국 더불어민주당 의원. 2019.9.28    sewonlee@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=104&oid=001&aid=0011108654
2019.09.28.	연합뉴스	한일축제한마당 개회식 참석한 양국 내빈	(도쿄=연합뉴스) 이세원 특파원 = 28일 일본 도쿄도(東京都) 지요다(千代田)구 히비야(日比谷)공원에서 열린 '한일축제한마당' 개회식에서 내빈들이 무대를 바라보고 있다. 왼쪽부터 노웅래 더불어민주당 의원, 야마구치 나쓰오(山口那津男) 일본 공명당 대표, 노태강 문화체육관광부 2차관, 나카야마 노리히로(中山展宏) 일본 외무성 정무관. 2019.9.28    sewonlee@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=104&oid=001&aid=0011108681
2019.09.15.	헤럴드경제	라돈 생활제품 폐기법 없다…끝나지 않은 ‘라돈침대’ 사태	라돈 검출 뒤 전국에서 수거된 대진침대 매트리스가 충남 당진항 야적장에 쌓여 있는 지난해 6월 모습. [연합][헤럴드경제=이정아 기자] ‘라돈침대’ 사태 이후 기준치 이상의 라돈이 검출된 생활제품이 전국에서 12만개 가까이 수거됐지만 이 제품들을 처리할 방법은 아직도 마련되지 않은 것으로 나타났다.현행법상 이 제품의 폐기 방법에 대한 규정은 없다. 수거된 생활제품은 창고에 쌓여 있는 상태다. 1년 전 불거진 라돈침대 사태가 여전히 끝나지 않은 셈이다.15일 국회 과학기술정보방송통신위원회 위원장인 노웅래 더불어민주당 의원에 따르면 원자력안전위원회는 지난해 7월부터 올해 8월까지 총 17개 업체에 라돈이 검출된 제품을 수거하라는 명령을 내렸고, 이들 업체는 소비자들의 신청을 받아 침대·침구류, 미용마스크, 온수·전기매트 등 총 11만7000여개의 물품을 수거했다.가장 많이 수거된 물품은 지난해 크게 문제가 됐던 대진침대 매트리스로 총 7만972건의 신고가 들어와 모두 수거됐다. 이밖에 대현하이텍 온수매트 1만9418건, 솔고바이오메디칼 침구 8270건, 티엔아이 베개커버 7287건 등이 수거됐다.이들 제품에는 모두 라돈을 방출하는 모나자이트가 함유됐다. 라돈은 국제암연구센터(IARC) 지정 1군 발암물질로 호흡기를 통해 폐암을 유발한다.하지만 국내에는 아직까지 모나자이트가 들어간 제품에 대한 폐기 규정이 없다. 생활주변방사선 안전관리법에는 제조업자의 수거와 폐기 의무는 있지만 폐기 방법은 규정하지 않고 있다. 또 라돈 검출 생활제품은 방사성폐기물로도 규정되지 않아 경주에 있는 중·저준위 방사성폐기물 처분시설로 갈 수도 없다.이렇다보니 업체들은 수거한 제품을 창고에 쌓아두고만 있다.노 위원은 “환경부는 처분 방안에 대한 연구용역을 7월에 마쳤음에도 아직까지 대책을 마련하지 않고 있다”라며 “원안위와 환경부의 협조를 통해 라돈 제품을 안전하게 폐기할 방안을 조속히 마련해야 한다”고 말했다.원안위와 환경부는 라돈 제품을 폐기하는 방법과 시기를 올해 7월까지 구체화하기로 했지만 한차례 연기한 상태다.dsun@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶가을맞이 7days  7%추가할인, 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=016&aid=0001579173
2019.09.15.	동아사이언스	라돈 생활제품 11만 7712개 수거됐지만... 정부 늑장대처에 폐기도 못해	노웅래 더불어민주당 의원 지적'라돈 매트리스' 사태 당시 당진항 야적장에 매트리스가 쌓여 있다. 연합뉴스    지난해 라돈침대 사태 이후 방사성물질인 라돈이 기준치 이상 검출된 생활제품이 수거됐지만, 수거율이 60%대로 아직 낮은 데다 11만 개가 넘는 수거 제품의 처분조차 관련법 미비로 제대로 이뤄지지 않고 있는 것으로 나타났다.   15일 노웅래 국회 과학기술정보방송통신위원장(더불어민주당 의원)에 따르면, 원자력안전위원회는 지난해 7월부터 올해 8월까지 총 17개 업체에 기준치 이상의 라돈이 측정된 생활제품을 수거할 것을 명령했다. 이에 따라 침대 및 침구류 13건, 미용 마스크 1건, 온수전기매트 3건 등이 수거명령을 받았다. 수거신청이 가장 많았던 것은 지난해 라돈침대 사태를 일으켰던 대진침대의 매트리스로 현재까지 7만 972건의 수거신청이 들어와 모두 수거가 완료됐다. 전체로 보면 수거가 신청된 제품 11만 7881개 중 11만 7712개가 수거돼 수거 신청 대비 수거율은 99.9%로 집계됐다.   하지만 이는 수거신청이 들어온 것에 한한 수치로, 신청하지 않은 제품까지 합치면 수거율은 60.9%로 뚝 떨어지는 것으로 나타났다. 원안위가 현재까지 발표한 행정명령을 종합하면 수거대상 제품은 총 19만 3364개에 이르는데 이 가운데 겨우 11만 개 남짓이 수거됐기 때문이다. 게다가 지난해 전국적인 관심 속에 높은 수거율을 기록한 대진침대 제품을 제외하면, 나머지 제품의 수거율은 38.3%로 더 떨어진다. 사실상 결함제품 세 개 중 한 개만 수거됐다.   수거율이 떨어지는 이유는 소비자가 수거를 신청한 제품에 한해서만 수거를 하는 행정명령 제도 때문이다. 리콜 명령의 경우 정부가 제조사에게 수거를 강제할 수 있지만, 행정명령은 이런 강제력이 없다. 결국 소비자가 자신의 제품이 결함제품임을 인지하고 수거를 신청해야만 수거가 가능하다. 판매기록이 누락된 제품이나 폐업을 선언한 업체의 제품도 추적해 수거할 수 없다. 베개 커버처럼 구매 후 수 년 안에 버리는 제품은 이미 일반 쓰레기로 폐기됐을 가능성도 크다.   수거가 이뤄져도 수거물을 처리할 규정이 없다는 사실도 문제다. 생활주변방사선 안전관리법에는 제조업자의 수거와 폐기 의무는 있지만 폐기 방법은 규정하지 않고 있다. 생활제품은 방사성폐기물로 규정되지 않아 경주 중저준위 방사성폐기물 처분시설로 갈 수 없다. 폐기물을 소각해 땅에 묻는 방법 등 다양한 방법이 논의됐지만 아직까지 명확한 폐기 방안이 결정되지 않았다. 업체들은 수거한 제품을 한켠에 쌓아두고 처분 규정이 마련되기만 기다리는 처지다.   정부의 늑장 대처가 이런 상황을 악화시키고 있다는 지적도 나온다. 원안위와 환경부는 지난해 9월 폐기 방안의 세부 기준을 지난해 연말까지 마련한다고 발표했다. 이후 기준 마련 시점을 올해 7월까지 구체화하기로 한 차례 미뤘다. 하지만 노 위원에 따르면, 환경부는 처분 방안에 대한 연구용역을 7월에 마쳤음에도 아직까지 대책을 마련하지 않고 있다.   노 위원은 “원안위와 환경부의 협조를 통해 라돈 제품을 안전하게 폐기할 방안을 조속히 마련해야 한다”고 말했다.[조승한 기자 shinjsh@donga.com]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=584&aid=0000005918
2020.02.19.	edaily	민주당 정재호, 사실상 공천 배제… 이개호는 단수공천	19일 고양을 및 서울 중구·성동을 전략선거구 지정 요청현역 이개호는 단수공천이개호 민주당 의원(사진=연합뉴스)[이데일리 이정현 기자] 더불어민주당 공천관리위원회가 19일 정재호 민주당 의원의 지역구인 경기 고양을을 전략지역으로 분류했다. 사실상 공천배제다. 민주당 공관위는 전날 오후 연 회의에서 총 44개 지역에 대해 심사해 18개 지역에 대해 ‘경선실시’를 결정했으며 고양을과 서울 중구·성동을 등 2개 지역에 전략선거구 지정을 전략공관위에 요청했다. 8개 지역은 단수 후보자 선정을, 16개 지역에 대해 계속 심사하기로 했다.경선 지역은 총 18개로 수도권에서는 서울 노원갑(고용진·유송화), 강북갑(남요원·오영식·천준호), 마포갑(김빈·노웅래), 동작갑(김병기·김성진·이재무), 경기 의정부을(김민철·문은숙), 안양 동안을(이재정·이정국), 평택갑(임승근·홍기원), 동두천·연천(남병근·서동욱·최헌호), 용인병(이홍영·정춘숙), 경기 화성갑(송옥주·조대현)에서 경선이 치러진다. 광주 동구·남구갑(윤영덕·최영호), 광산갑(이석형·이용빈), 광산을(민형배·박시종), 충북 청주 상당(김형근·이현웅·정정순), 충남 홍성·예산(김학민·최선경), 전남 고흥·보성·장흥·강진(김승남·한명진), 영암·무안·신안(백재욱·서삼석), 경남 창원 의창(김기운·김순재)도 경선 지역이다.단수 공천 지역은 8곳이다. 전남 담양·함평·영광·장성(이개호), 경북 포항 남구·울릉(허대만), 경남 통영·고성(양문석), 전북 정읍·고창(윤준병)과 김제·부안(이원택), 부산 동래(박성현), 수영(강윤경), 대구 달서병(김대진)이다. 이개호 후보는 현역 의원 중 처음으로 공천이 확정됐다.이정현 (seiji@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]이데일리 기자들의 비밀공간 [기자뉴스룸▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004578439
2019.09.15.	헤럴드경제	라돈 생활제품 폐기법 없다…끝나지 않은 ‘라돈침대’ 사태	라돈 검출 뒤 전국에서 수거된 대진침대 매트리스가 충남 당진항 야적장에 쌓여 있는 지난해 6월 모습. [연합][헤럴드경제=이정아 기자] ‘라돈침대’ 사태 이후 기준치 이상의 라돈이 검출된 생활제품이 전국에서 12만개 가까이 수거됐지만 이 제품들을 처리할 방법은 아직도 마련되지 않은 것으로 나타났다.현행법상 이 제품의 폐기 방법에 대한 규정은 없다. 수거된 생활제품은 창고에 쌓여 있는 상태다. 1년 전 불거진 라돈침대 사태가 여전히 끝나지 않은 셈이다.15일 국회 과학기술정보방송통신위원회 위원장인 노웅래 더불어민주당 의원에 따르면 원자력안전위원회는 지난해 7월부터 올해 8월까지 총 17개 업체에 라돈이 검출된 제품을 수거하라는 명령을 내렸고, 이들 업체는 소비자들의 신청을 받아 침대·침구류, 미용마스크, 온수·전기매트 등 총 11만7000여개의 물품을 수거했다.가장 많이 수거된 물품은 지난해 크게 문제가 됐던 대진침대 매트리스로 총 7만972건의 신고가 들어와 모두 수거됐다. 이밖에 대현하이텍 온수매트 1만9418건, 솔고바이오메디칼 침구 8270건, 티엔아이 베개커버 7287건 등이 수거됐다.이들 제품에는 모두 라돈을 방출하는 모나자이트가 함유됐다. 라돈은 국제암연구센터(IARC) 지정 1군 발암물질로 호흡기를 통해 폐암을 유발한다.하지만 국내에는 아직까지 모나자이트가 들어간 제품에 대한 폐기 규정이 없다. 생활주변방사선 안전관리법에는 제조업자의 수거와 폐기 의무는 있지만 폐기 방법은 규정하지 않고 있다. 또 라돈 검출 생활제품은 방사성폐기물로도 규정되지 않아 경주에 있는 중·저준위 방사성폐기물 처분시설로 갈 수도 없다.이렇다보니 업체들은 수거한 제품을 창고에 쌓아두고만 있다.노 위원은 “환경부는 처분 방안에 대한 연구용역을 7월에 마쳤음에도 아직까지 대책을 마련하지 않고 있다”라며 “원안위와 환경부의 협조를 통해 라돈 제품을 안전하게 폐기할 방안을 조속히 마련해야 한다”고 말했다.원안위와 환경부는 라돈 제품을 폐기하는 방법과 시기를 올해 7월까지 구체화하기로 했지만 한차례 연기한 상태다.dsun@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶가을맞이 7days  7%추가할인, 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=016&aid=0001579173
2019.09.15.	동아사이언스	라돈 생활제품 11만 7712개 수거됐지만... 정부 늑장대처에 폐기도 못해	노웅래 더불어민주당 의원 지적'라돈 매트리스' 사태 당시 당진항 야적장에 매트리스가 쌓여 있다. 연합뉴스    지난해 라돈침대 사태 이후 방사성물질인 라돈이 기준치 이상 검출된 생활제품이 수거됐지만, 수거율이 60%대로 아직 낮은 데다 11만 개가 넘는 수거 제품의 처분조차 관련법 미비로 제대로 이뤄지지 않고 있는 것으로 나타났다.   15일 노웅래 국회 과학기술정보방송통신위원장(더불어민주당 의원)에 따르면, 원자력안전위원회는 지난해 7월부터 올해 8월까지 총 17개 업체에 기준치 이상의 라돈이 측정된 생활제품을 수거할 것을 명령했다. 이에 따라 침대 및 침구류 13건, 미용 마스크 1건, 온수전기매트 3건 등이 수거명령을 받았다. 수거신청이 가장 많았던 것은 지난해 라돈침대 사태를 일으켰던 대진침대의 매트리스로 현재까지 7만 972건의 수거신청이 들어와 모두 수거가 완료됐다. 전체로 보면 수거가 신청된 제품 11만 7881개 중 11만 7712개가 수거돼 수거 신청 대비 수거율은 99.9%로 집계됐다.   하지만 이는 수거신청이 들어온 것에 한한 수치로, 신청하지 않은 제품까지 합치면 수거율은 60.9%로 뚝 떨어지는 것으로 나타났다. 원안위가 현재까지 발표한 행정명령을 종합하면 수거대상 제품은 총 19만 3364개에 이르는데 이 가운데 겨우 11만 개 남짓이 수거됐기 때문이다. 게다가 지난해 전국적인 관심 속에 높은 수거율을 기록한 대진침대 제품을 제외하면, 나머지 제품의 수거율은 38.3%로 더 떨어진다. 사실상 결함제품 세 개 중 한 개만 수거됐다.   수거율이 떨어지는 이유는 소비자가 수거를 신청한 제품에 한해서만 수거를 하는 행정명령 제도 때문이다. 리콜 명령의 경우 정부가 제조사에게 수거를 강제할 수 있지만, 행정명령은 이런 강제력이 없다. 결국 소비자가 자신의 제품이 결함제품임을 인지하고 수거를 신청해야만 수거가 가능하다. 판매기록이 누락된 제품이나 폐업을 선언한 업체의 제품도 추적해 수거할 수 없다. 베개 커버처럼 구매 후 수 년 안에 버리는 제품은 이미 일반 쓰레기로 폐기됐을 가능성도 크다.   수거가 이뤄져도 수거물을 처리할 규정이 없다는 사실도 문제다. 생활주변방사선 안전관리법에는 제조업자의 수거와 폐기 의무는 있지만 폐기 방법은 규정하지 않고 있다. 생활제품은 방사성폐기물로 규정되지 않아 경주 중저준위 방사성폐기물 처분시설로 갈 수 없다. 폐기물을 소각해 땅에 묻는 방법 등 다양한 방법이 논의됐지만 아직까지 명확한 폐기 방안이 결정되지 않았다. 업체들은 수거한 제품을 한켠에 쌓아두고 처분 규정이 마련되기만 기다리는 처지다.   정부의 늑장 대처가 이런 상황을 악화시키고 있다는 지적도 나온다. 원안위와 환경부는 지난해 9월 폐기 방안의 세부 기준을 지난해 연말까지 마련한다고 발표했다. 이후 기준 마련 시점을 올해 7월까지 구체화하기로 한 차례 미뤘다. 하지만 노 위원에 따르면, 환경부는 처분 방안에 대한 연구용역을 7월에 마쳤음에도 아직까지 대책을 마련하지 않고 있다.   노 위원은 “원안위와 환경부의 협조를 통해 라돈 제품을 안전하게 폐기할 방안을 조속히 마련해야 한다”고 말했다.[조승한 기자 shinjsh@donga.com]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=584&aid=0000005918
2020.02.19.	edaily	민주당 정재호, 사실상 공천 배제… 이개호는 단수공천	19일 고양을 및 서울 중구·성동을 전략선거구 지정 요청현역 이개호는 단수공천이개호 민주당 의원(사진=연합뉴스)[이데일리 이정현 기자] 더불어민주당 공천관리위원회가 19일 정재호 민주당 의원의 지역구인 경기 고양을을 전략지역으로 분류했다. 사실상 공천배제다. 민주당 공관위는 전날 오후 연 회의에서 총 44개 지역에 대해 심사해 18개 지역에 대해 ‘경선실시’를 결정했으며 고양을과 서울 중구·성동을 등 2개 지역에 전략선거구 지정을 전략공관위에 요청했다. 8개 지역은 단수 후보자 선정을, 16개 지역에 대해 계속 심사하기로 했다.경선 지역은 총 18개로 수도권에서는 서울 노원갑(고용진·유송화), 강북갑(남요원·오영식·천준호), 마포갑(김빈·노웅래), 동작갑(김병기·김성진·이재무), 경기 의정부을(김민철·문은숙), 안양 동안을(이재정·이정국), 평택갑(임승근·홍기원), 동두천·연천(남병근·서동욱·최헌호), 용인병(이홍영·정춘숙), 경기 화성갑(송옥주·조대현)에서 경선이 치러진다. 광주 동구·남구갑(윤영덕·최영호), 광산갑(이석형·이용빈), 광산을(민형배·박시종), 충북 청주 상당(김형근·이현웅·정정순), 충남 홍성·예산(김학민·최선경), 전남 고흥·보성·장흥·강진(김승남·한명진), 영암·무안·신안(백재욱·서삼석), 경남 창원 의창(김기운·김순재)도 경선 지역이다.단수 공천 지역은 8곳이다. 전남 담양·함평·영광·장성(이개호), 경북 포항 남구·울릉(허대만), 경남 통영·고성(양문석), 전북 정읍·고창(윤준병)과 김제·부안(이원택), 부산 동래(박성현), 수영(강윤경), 대구 달서병(김대진)이다. 이개호 후보는 현역 의원 중 처음으로 공천이 확정됐다.이정현 (seiji@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]이데일리 기자들의 비밀공간 [기자뉴스룸▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004578439
2019.09.23.	서울경제	"국가R&D혁신법 연내 입법돼야"...과학계 한 목소리	23일 대토론회 열어 법안 처리 촉구[서울경제] 과학기술 분야 주요 공공기관 및 단체가 국회에서 잠 자고 있는 ‘국가연구개발 혁신을 위한 특별법’의 연내 입법을 일제히 촉구했다. 과학기술정보통신부는 23일 이 같은 취지의 대토론회를 한국과학기술회관에서 열었다고 밝혔다. 이번 행사는 지난 연말 해당 법안을 발의한 이철희 더불어민주당 의원과 노웅래 국화 과학기술정보방송통신위원장 공동 주최로 진행됐다. 해당 특별법안은 중앙행정기관별로 다르게 운용되고 있는 국가 연구개발(R&D) 사업을 통합적이고 체계적으로 운영하면서도 연구자들이 자율적이고 책임감 있게 작업할 수 있도록 하기 위해 발의됐다. 주요 내용은 국가R&D사업와 관련해 정부 책무 및  R&D기관·연구자의 역할 규정, R&D과제 예고·공모선정 및 협약 절차 규정, 연구개발비 지급 및 사용 내용 규정, 성과 소유·관리 및 활용에 관한 내용 규정, 성과 실시 및 기술료 징수·사용 내용 규정, 업무 대행 전문기관 지정 등을 포괄하고 있다. 특히 연구와 행정을 분리해 연구자가 연구에 집중할 수 있도록 하고, 과제평가기관을 1년 단위가 아닌 2~3년 단위로 하는 방안도 담겼다. 이번 토론회에서  최기영 과기정통부 장관은 “대폭 확대되는 정부 R&D 투자가 우리 경제와 국민의 삶에 도움이 되는 성과로 이어져야 하고, 이를 위해서는 R&D 프로세스와 제도 혁신이 뒷받침돼야 한다”고 강조했다. 김성수 과기정통부 과학기술혁신본부장은 발표자로 나서서 “‘연구자 중심의 R&D 혁신’이라는 핵심 원칙과 제도는 법률로 규정될 필요가 있다”고 역설했다. /민병권기자 newsroom@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ 한눈에 보는 시그널 '기업 재무정보'  | ▶ 네이버TV로 서울경제썸 구독하기▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=011&aid=0003622872
2019.09.07.	연합뉴스	[위클리 스마트] 뉴 스페이스 시대, '우주청' 신설될까	우주개발 패러다임 전환에 국회서 개정안 발의 준비(서울=연합뉴스) 신선미 기자 = 인공위성과 우주발사체 개발, 달 탐사 등 정부는 다양한 우주개발 사업을 진행하고 있다. 민간 기업이 우주개발을 주도하는 이른바 '뉴 스페이스(New Space) 시대' 도래로 이 분야에서 신산업이 창출되고 있으며 국제사회와 협력 기회도 급증하는 상황이다.    이에 우주 관련 업무를 보다 효율적으로 주관할 행정기관이 필요하다는 목소리가 높아지고 있다. 최근 국회에서는 이런 역할을 할 콘트롤타워를 신설하는 '우주개발진흥법 개정안'을 준비하고 있다.세계 우주산업·인공위성(PG)[이태호, 정연주 제작] 사진합성·일러스트    7일 노웅래 의원실에 따르면 현재 발의를 준비 중인 개정안의 골자는 과학기술정보통신부 장관 소속으로 '우주청'을 둔다는 것이다. 우주청은 천문연구 촉진, 우주개발 진흥 정책 수립, 우주발사체 발사 허가, 위성정보 보급·활용, 민간 우주개발사업 지원 등 우주 관련 업무를 맡는 독립 기관이다.    현재는 과기정통부가 우주개발 정책을 총괄하고 정부 출연연구기관인 한국항공우주연구원이 기술개발과 정책에 대한 지원을 수행하고 있다. 우주개발 정책에 대한 심의·의결 기구로는 비상설 회의체인 국가우주위원회가 있다.    지금껏 정부와 국가연구기관이 주도한 우주개발에는 이런 조직 체계가 유효했다는 평가도 있었다. 그러나 기업이 이끄는 뉴 스페이스 시대에 기존 체계가 적합할지 고민해야 한다는 의견이 나온다.    탁민제 카이스트 항공우주공학과 교수는 연합뉴스와 통화에서 "과기정통부와 항우연이 지금껏 열심히 했지만, 현재 조직으로선 뉴 스페이스 시대를 준비하는 데 한계가 있을 것"이라고 말했다.     또 독립 기관 신설 이슈에 대해서는 "우주청은 관계 부처 간 조정 역할이 중요하므로 총리실 산하 '우주개발처' 또는 '우주위원회'로 설치하는 게 가장 바람직하다"면서도 "과기정통부 소속으로 둔다면 외청으로 설치해 독립적인 기획 및 예산집행 권한을 줘야 한다"고 제안했다.     그는 우주청의 기본 요건으로 '대표성', '독립성', '전문성'을 꼽고, 특히 공무원의 순환보직으로 인한 문제를 고민해야 한다고 강조했다.    탁 교수는 "(한미 실무자가 만날 때) 미국 항공우주국(NASA) 관계자의 경우 계속 같은 사람이 나오는 데 우리는 계속 바뀐다고 한다"며 "순환보직으로 인력이 자주 교체되는 조직이라면 우주청 신설이 의미가 없다"고 말했다.    그는 5일 국회의원회관에서 노웅래·김성수·신용현·김경진 의원 주최로 열린 '우주청 신설을 위한 우주개발진흥법 개정안 공청회'에서도 같은 의견을 냈다. 이날 행사에서는 우주청 신설에 대한 다양한 의견들이 나왔다.     박정주 항우연 부원장은 "청 단위 조직을 만들기 위해서는 정부조직법 및 우주개발진흥법 등 관련법 개정 등의 절차가 필요하므로 신설에 상당한 시간이 소요될 것으로 보인다"며 "청으로 가기 위한 전 단계로서 '국' 단위 조직을 신설하는 방법도 고민할 수 있을 것"이라고 제안했다.    김유빈 국회 미래연구원 연구위원은 우주 강국으로 나가기 위한 방안으로 우주청 신설 외에 '우주 정책 수립에 전문가의 자율성 보장'과 '정치적으로 정책이 급변하지 않도록 의사결정체계의 역할과 책임을 분명히 할 것'을 꼽았다.[노웅래 의원실 제공]    sun@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=001&aid=0011068805
