2020.02.27.	연합뉴스	정호준, 민주당 복당 신청…"지상욱과 리턴 매치 벌일 것"	"경쟁력 보여줄 기회 달라…공천 안되면 백의종군"정호준 전 의원[연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 김동호 기자 = 정호준 전 의원이 4·15 총선을 앞두고 더불어민주당에 복당을 신청한 것으로 27일 확인됐다.    정 전 의원은 이날 연합뉴스와의 통화에서 "서울시당에 복당을 신청해 심사가 진행 중"이라면서 "친정인 민주당에서 서울 중구·성동을 지역구에 출마해 미래통합당 지상욱 의원과 '리턴매치'를 벌이고 싶다"고 밝혔다.    지난 19대 총선에서 민주당 소속으로 서울 중구에서 당선됐던 정 전 의원은 20대 총선을 앞둔 2016년 3월 공천에서 배제되자 탈당, 국민의당에서 중구·성동을에 다시 도전했으나 상대방인 지상욱 의원에게 석패한 바 있다.    정 전 의원은 "복당 여부와 관계없이 무소속으로라도 중구·성동을 출마를 준비하고 있다"면서도 "지역 경쟁력을 확인시켜줄 기회를 민주당이 준다면 공천이 되지 않더라도 백의종군할 것"이라고 말했다.    dk@yna.co.kr ▶ 코로나19 속보 확인은 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011433375
2020.02.21.	서울경제	윤상현·이혜훈 컷오프..심재철·오신환·지상욱 단수공천	미래통합당 수도권 공천 발표강남 갑·을·병은 전략공천 지역 지정태영호 공천 물음엔 "면밀히 검토"미래통합당 김형오 공천관리위원장이 21일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 공천관리위원회 회의에 참석하며 취재진 질문에 답하고 있다./연합뉴스[서울경제] 미래통합당 공천관리위원회가 21일 수도권 지역에 대한 추가 공천 심사 결과를 발표했다.이날 발표에서는 인천 미추홀을의 윤상현 의원과 서울 강남병의 이은재 의원이 컷오프(공천배제)됐다. 서울 서초갑을 지역구로 두고 있는 새로운보수당 출신의 이혜훈 의원도 컷오프됐다. 같은 새보수당 출신의 오신환·지상욱 의원은 각각 현 지역구인 서울 관악구을과 중구·성동구을로 단수공천됐다. 아울러 심재철(안양 동안을)·정미경(수원을)·김성원(동두천 연천)·송석준(이천)·김명연(안산 단원갑)·홍철호(김포)·주광덕(남양주병)·함진규(시흥갑) 의원도 단수공천 됐다. 용인갑에는 정찬민 전 용인시장이 단수공천됐다.서울 내 경선지역으로는 서초을(강석훈·박성중 경선)·의정부을(국은주·이형섭)·서대문을(김수철·송주범)·마포갑(강승규·김우석)·금천(강성만·김준용·이창룡)으로 정해졌다. 인천 지역에서는 남동구을(김은서·박종우·이원복)과 부평을(강창규·구본철)이 경선지역으로 정해졌다. 경선은 오는 28일·29일 양일에 걸쳐 진행될 예정이다.강남 갑·을·병과 서초갑, 인천 미추홀을 등은 전략공천지역으로 정해졌다.공관위 차원에서 영입된 태영호 전 공사나 송완섭 전 검사 등이 전략공천될 가능성에 대해 김 위원장은 “모든 것을 면밀하게 검토할 것”이라고 전했다.이날 김 위원장은 “공관위에서 여러차례 논의를 했고, 그 결과 이렇게 결정했다”며 “이번 선거는 단순히 한 후보가 이기느냐 지느냐의 문제가 아니다”라고 강조했다. 김 위원장은 또 ‘한강벨트’ 전략을 거론하며 “서울 지역은 서울 지역 전체가 연계될 뿐만 아니라 전국이 연계될 수 있다”며 “반드시 승리하기 위해서는 희생과 헌신의 모습과 미래를 향해 변화된 모습을 국민에게 보여줘야 한다”고 말했다.한편 대구·경북 지역의 면접 일정은 무기한 연기된 상태다. 김 위원장은 “면접 일정을 못 정했다”며 “추가면접 이후에 결정을 하게 될 것”이라고 전했다. 김 위원장은 “코로나 사태로 (사람이) 모이는 장소는 안 좋다 그래서 화상으로 해야하나 생각도 한다”며 “종합적으로 판단할 것”이라고 밝혔다. 이날 미래통합당 입당 의사를 밝힌 이동섭 의원에 대해서는 “상황을 보고 논의하겠다”고 했다.김 위원장은 또 공천 탈락자들이 호남 지역으로 공천 신청을 할 경우 호남 지역구 공천을 조정하겠다는 뜻도 밝혔다. 김 위원장은 “공식적으로는 신청이 마감된 상태이나 정치라는 것은 생물이다. 훌륭하고 아까운 사람이 추가로 신청을 하면 적절하게 판단하겠다”고 했다./방진혁기자 bready@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ '한 눈에 쏙' 새로워진 서울경제 모바일 페이지를 만나보세요. GO~▶ 네이버 채널에서 '서울경제' 채널 구독해주세요! 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=011&aid=0003698374
2020.02.21.	연합뉴스	윤상현·이혜훈·이은재 컷오프…심재철·지상욱·오신환 공천(종합)	통합당, 수도권 일부 공천방침 발표…서울 강남갑·을 전략공천 지역으로서울 서초을·마포갑 등 5개 지역서 28∼29일 경선취재진 질문에 답하는 김형오(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 미래통합당 김형오 공천관리위원장이 21일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 공천관리위원회 회의에 참석하며 취재진 질문에 답하고 있다. 2020.2.21 toadboy@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 박성민 이동환 기자 = 미래통합당 3선의 윤상현(인천 미추홀을)·이혜훈(서울 서초갑) 의원, 재선의 이은재(서울 강남병) 의원이 4·15 총선 공천에서 제외됐다.    심재철 원내대표 등 11명(현역 의원 9명, 원외 인사 2명)은 각각 단수공천을 받아 공천이 확정됐다.     통합당은 21일 공천관리위원회 회의를 열고 서울·경기·인천 등 수도권 일부 지역구에 대한 공천 방침을 결정했다고 김형오 공천관리위원장이 회의 후 브리핑에서 밝혔다.    공관위는 인천 미추홀을과 서울 서초갑, 서울 강남병을 모두 우선추천(전략공천) 지역으로 결정했다.     이에 따라 윤상현·이혜훈·이은재 의원 등 3명은 컷오프(공천배제) 됐다.공천 신청자 면접보는 김형오 위원장(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 김형오 미래통합당 공천관리위원장(왼쪽 두 번째)이 20일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 총선 공천 신청자 면접을 보고 있다. 2020.2.20 zjin@yna.co.kr공관위는 서울 강남갑과 강남을도 전략공천 지역으로 지정했다. 다만 이들 지역에 누구를 배치할지는 이날 발표하지 않았다.     강남갑은 '험지 출마'를 선언한 3선 이종구 의원의 지역구다. 강남을은 더불어민주당 전현희 의원이 현역이다.    아울러 심재철 원내대표(경기 안양 동안을)를 비롯해 지상욱(서울 중구·성동을), 오신환(서울 관악을), 김성원(경기 동두천·연천)·송석준(경기 이천)·김명연(경기 안산 단원갑)·홍철호(경기 김포을)·주광덕(경기 남양주병)·함진규(경기 시흥갑) 등 현역 의원 9명은 자신의 지역구에 단수 추천을 받아 공천이 사실상 확정됐다.    원외 인사인 정미경 최고위원(경기 수원을)과 정찬민 전 경기 용인시장(경기 용인갑)도 단수 추천을 받았다.    공관위는 일부 경선 지역도 발표했다. 서울 서초을에서는 박성중 현 의원과 강석훈 전 청와대 경제수석이, 서울 마포갑에서는 강승규 전 의원과 김우석 당 대표 상근특보가 각각 대결을 펼치게 됐다.    서울 서대문을(김수철·송주범), 서울 금천(강성만·김준용·이창룡), 인천 남동을(김은서·박종우·이원복), 인천 부평을(강창규·구본철) 등도 경선을 하는 것으로 결정했다. 경선일은 오는 28∼29일로 정해졌다.     min22@yna.co.kr ▶네이버에서 [연합뉴스] 구독하세요(클릭)▶프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011418752
2020.02.21.	YTN	미래통합당, 윤상현·이혜훈·이은재 의원 공천 탈락	동영상 뉴스       	 	미래통합당의 3선의 윤상현, 이혜훈 의원과 재선의 이은재 의원이 총선 공천에서 탈락했습니다.미래통합당 김형오 공천관리위원장은 현역 세 의원의 지역구인 인천 미추홀을과 서울 서초갑, 서울 강남병을 모두 전략공천 지역으로 결정했다고 밝혔습니다.공관위는 서울 강남갑과 강남을도 전략공천 지역으로 지정했지만 여기에 누구를 배치할지는 발표하지 않았습니다.김 위원장은 강남 지역 현역 2명이 컷오프된 것에 대해 총선에서 반드시 승리하려면 희생과 헌신은 물론 통합당이 미래를 향해 변화되고 바뀐 모습을 국민에게 보여줘야 한다고 설명했습니다.한편, 심재철 원내대표와 김명연, 홍철호, 지상욱, 오신환 등 현역의원 9명과 정미경 최고위원 등 원외 인사 2명은 단수공천을 받아 공천이 확정됐습니다.이승배[sbi@ytn.co.kr] ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001404224
2020.02.21.	MoneyToday	윤상현·이혜훈·이은재 '컷오프'…지상욱·오신환·심재철 등 공천 확정	[머니투데이 강주헌  기자] [[the300](상보)]김형오 자유한국당 공천관리위원장이 17일 오전 서울 여의도 국회에서 기자회견을 갖고 있다.미래통합당 공천관리위원회가 21일 윤상현(3선‧인천 미추홀을), 이혜훈(3선‧서울 서초갑), 이은재(재선·서울 강남병) 의원에 대해 컷오프(공천배제) 결정을 내렸다.김형오 공관위원장은 이날 오후 국회 의원회관에서 브리핑을 통해 "미추홀을, 서초갑, 강남 갑‧을‧병 지역을 우선추천지역으로 선정했다"며 이같이 밝혔다.공관위는 서울에 새로운보수당 출신 의원인 지상욱(중구성동을), 오신환(관악을) 의원을 단수추천했다.경기 지역은 정미경(수원을), 심재철(안양동안을), 김성원(동두천연천), 송석준(이천), 김명연(안산단원갑), 홍철호(김포을), 주광덕(남양주병), 함진규(시흥갑) 의원과 정찬민(용인갑) 전 용인시장 등이 공천됐다.박성중 의원의 지역구인 서초을은 강석훈 전 의원과 박 의원이 경선을 치르게 됐다.강주헌  기자 zoo@mt.co.kr▶나이 들수록 말이 많아지는 이유▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004361879
2020.02.22.	연합뉴스TV	윤상현·이혜훈 공천 탈락, 지상욱·오신환은 공천	동영상 뉴스       	 	[앵커] 미래통합당 3선 중진인 윤상현, 이혜훈 의원이 공천 탈락했습니다. 새보수당 출신인 지상욱, 오신환 의원은 공천장을 거머쥐었습니다. 한지이 기자입니다.[기자]미래통합당 공천관리위원회가 서울 서초 갑과 강남 갑·을·병, 인천 미추홀 지역구를 각각 전략공천 지역으로 정했습니다.이에 따라 윤상현, 이혜훈, 이은재 의원이 공천 문턱을 넘지 못하고 미끄러졌습니다. 인적 쇄신을 위해 강세 지역인 서울 강남벨트 물갈이가 선행한 것이라는 평가입니다. 윤 의원은 20대 총선의 패인인 '진박 공천' 논란의 중심에 섰던 것이 약점으로 작용한 것으로 보입니다.<김형오 / 미래통합당 공천관리위원장> "반드시 승리하기 위해서는 희생과 헌신의 모습, 그리고 미래통합당으로 통합된 이 정당이 미래를 향해서 변화되고 바뀐 모습을 국민한테 주어야 됩니다. 대의에 다 동참해 주시리라 믿습니다."새로운보수당 출신인 지상욱 의원과 오신환 의원은 각각 현 지역구인 서울 중구·성동을과 관악을에서 공천을 확정지었습니다.보수통합의 상징성과 중도 지지층 확대를 염두에 둔 포석으로 풀이됩니다.경기 지역에서는 심재철 원내대표와 김명연, 송석준 의원 등 현역의원 7명과 원외 인사인 정미경 최고위원, 정찬민 전 용인시장이 공천장을 거머쥐었습니다.박성중 의원의 지역구인 서울 서초을은 강석훈 전 의원과 박 의원이 경선을 치르게 됐고, 서울 마포갑 등 5개 지역구도 경선 지역으로 선정됐습니다.경선은 오는 28일부터 이틀간 진행됩니다. 연합뉴스TV 한지이입니다. (hanji@yna.co.kr)연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23 ▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독   ▶ 생방송 시청 ▶ 대한민국 뉴스의 시작, 연합뉴스TV 앱 다운받기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=422&aid=0000415978
2020.02.21.	MBC	이혜훈 탈락, 지상욱·오신환 공천…새보수 출신 희비 엇갈려	미래통합당 소속 3선의 이혜훈 의원이 자신의 지역구인 서울 서초갑 공천에서 탈락했습니다.반면 같은 새보수당 출신인 서울 중구·성동을의 지상욱 의원과 서울 관악을의 오신환 의원은 미래통합당 공천이 확정됐습니다.미래통합당 공천관리위원회는 오늘 이 같은 내용의 공천 확정자와 경선 지역을 발표했습니다.현역의원으로는 인천 미추홀을 3선 윤상현 의원과 서울 강남병 재선의 이은재 의원도 공천을 받지 못했습니다.경기 안양을의 심재철 원내대표와 경기 안산단원갑의 김명연 의원, 경기 이천의 송석준 의원 등은 공천이 확정됐습니다.김준석 기자 (hermes@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (https://imnews.imbc.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] ‘수퍼 전파’ 논란 신천지 교주가 신도들에게..▶ [14F] 버거킹은 왜 이런 광고를 만든 걸까..? (말.잇.못)Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0001016324
2020.02.26.	더팩트	[TF초점] 미래통합당으로 간 바른미래당 의원들…'명분과 실리' 사이	4·15 총선을 앞두고 바른미래당 출신들이 대거 미래통합당으로 향하고 있다. '반문연대'라는 명분을 내세우고 있지만, 개인의 정치적 실리가 고려한 선택이라는 평가가 나온다. 지난 4일 바른미래당을 탈당한 이찬열 의원(왼쪽)이 6일 국회에서 황교안 자유한국당 대표를 찾아 면담에 앞서 기념촬영을 하고 있는 모습. /배정한 기자이찬열·김중로·이동섭·임재훈, 통합당서 '의원 배지' 재도전[더팩트ㅣ허주열 기자] 4·15 총선을 앞두고 정계 재편이 활발히 진행되는 가운데 정치적 지향점이 달랐던 정당으로 이동하는 인사가 속출하고 있다. 특히 옛 국민의당계 바른미래당 출신들이 대거 미래통합당으로 당적으로 옮겨 눈길을 끈다. 일각에서는 '철새'라는 지적도 나온다.이적하는 의원들의 수장 격인 안철수 국민의당 대표와 손학규 전 바른미래당 대표는 통합당의 정치적 가치, 철학과는 결이 다른 정치를 해왔다. 대표적 예로 준연동형 선거법 개정, 공수처(고위공직자범죄수사처) 설치로 귀결된 패스트트랙 정국에서 대립각을 세웠다.하지만 안 대표와 손 전 대표를 따랐던 현역 의원들이 이번 총선을 앞두고 마이웨이를 선택하는 사례가 늘고 있다. 가장 먼저 손 전 대표의 최측근 인사인 이찬열 의원(3선, 경기 수원갑)이 지난 4일 바른미래당 탈당 후 자유한국당(현 미래통합당)에 입당했다.이 의원은 한나라당 소속 경기도의원으로 선출직 정치인 생활을 시작했다. 이후 2007년 손 전 대표가 한나라당을 탈당해 대통합민주신당에 입당할 때 같이 당적을 옮겼고, 민주당 소속으로 18대 국회에 입성한 뒤 내리 3선에 성공했다.이 의원은 2016년 10월 손 전 대표가 민주당을 탈당하자 함께 탈당했고, 이듬해 2월 함께 국민의당에 입당했다. 이후 국민의당과 바른정당이 통합해 만들어진 바른미래당에서 활동하다, 정치적 출발지였던 곳으로 돌아와 통합당 간판으로 4선에 도전할 예정이다.손 전 대표 측 인사로 분류됐던 임재훈 의원(비례)은 지난 24일 통합당에 입당했다. 임 의원은 이날 통합당 최고위원회의에 참석한 자리에서 "부족하고 허물 많은 사람을 환대해줘서 감사하다"며 "분골쇄신하고, 열심히 해 반드시 승리하고 여러분의 성원과 사랑에 보답하겠다"고 말했다.임 의원은 당초 이번 총선에서 심재철 통합당 원내대표의 지역구인 경기 안양 동안을 출마를 준비해 왔으나, 통합당에 합류하면서 인접 지역구인 안양 동안갑으로 지역구를 옮겨 출마를 준비하고 있다. 이 지역은 6선의 이석현 민주당 의원이 7선에 도전하는 지역구다.임 의원은 "반문연대를 위해 고심 끝에 통합당에 입당했다"며 "일부 의원, 당직자들은 제가 불편할 수도 있다. 지난 패스트트랙 정국에서 (한국당의 반대편에서) 활동하기도 했는데, 반문연대 기치 아에 과거를 뒤로하고 미래지향적으로 대의를 보고 입당을 결심했다"라고 말했다.왼쪽부터 최근 미래통합당에 입당한 김중로·이동섭·임재훈 의원(비례대표). /남윤호·이선화·이덕인 기자안철수계로 분류되는 김중로·이동섭 의원(비례)은 각각 지난 20일과 24일 통합당에 입당했다. 김 의원은 2012년 안철수 국민의당 대표가 만든 정책네트워크 내일에서 활동하다, 20대 총선에서 국민의당 비례대표 의원으로 국회에 입성했다. 김 의원은 세종시 출마를 준비하고 있다.이 의원은 스스로 '안철수의 호위무사'를 자처할 정도로 안 대표의 최측근 인사였지만, 총선을 앞두고 본인의 길을 걷기도 했다. 이 의원은 "오랜 고민 끝에 통합당에 합류한 이유는 문재인 정권의 폭정을 막기 위해 모든 세력이 힘을 모아 통합할 때라고 판단했다"고 당적 변경 배경을 설명했다. 이 의원은 서울 노원을에 출마할 예정이다.추가 이탈자도 나올 가능성이 거론된다. 현재 안철수계 의원은 광주 광산을이 지역구인 권은희 의원, 김수민·김삼화·신용현·이태규 의원(비례) 등 5명만 남았다. 하지만 이들 중에서도 통합당으로 당적을 옮기기 위해 의사를 타진하는 인사가 있는 것으로 알려졌다.이와 관련해 김만흠 한국정치아카데미 원장은 "당을 옮기는 게 정치적으로 유리하다고 판단해 간 것으로 보인다"며 "바른미래당이나 국민의당에 남아있을 때의 총선 전망과 본인 입지를 고려해서 간 것"이라고 평가했다.김 원장은 이어 "이들은 유력 대권주자나, 지역구 출마 시 당선이 확실시되는 유력 정치인이 아니기 때문에 개인의 유불리를 판단해서 갔다는 것 이상의 의미를 두기는 어렵다"며 "다만 안 대표 입장에선 현역 의원이 많이 빠져서 기세가 좀 꺾일 수 있다"고 덧붙였다.앞서 통합당에 합류한 미래를향한전진4.0 대표 이언주 의원, 바른정당 출신 유승민·이혜훈·오신환·유의동·정병국·하태경·지상욱·정운천 의원 등도 모두 바른미래당에 몸담았다가 이번 총선을 앞두고 통합당행을 택했다.정치적 지향점이 달라 통합당과 다른 길을 걸어왔던 바른미래당 출신 인사들이 총선을 앞두고 통합당으로 속속 합류하는 상황에서 '문재인 정권 심판'이라는 명분과 '한 번 더 의원 배지를 달겠다'는 실리 모두를 충족시키는 결과를 만들어낼 수 있을지 주목된다.sense83@tf.co.kr- 그곳이 알고싶냐? [영상보기▶]  - 내 아이돌 응원하기 [팬앤스타▶]  저작권자 ⓒ 특종에 강한 더팩트 & tf.co.kr 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=629&aid=0000016825
2020.02.23.	데일리안	'화학적 결합'까지 이뤄낸다…지상욱·오신환 안착에 순항하는 통합당 공천	통합당, 새보수당 출신 지상욱·오신환 현행 지역구 단수공천보수통합 상징성·개혁보수 이미지 부각해 중도 지지층 공략통합 주체 간 공천 갈등 일각 우려 불식…김형오, 공정성 강조김형오 미래통합당 공천관리위원장 ⓒ데일리안 홍금표 기자미래통합당의 공천 작업이 바쁘게 이뤄지고 있다. 일각에서 제기된 통합의 양 주체 자유한국당·새로운보수당 간의 마찰 우려도 해소되는 모양새다. 단순한 '물리적 결합'을 넘어 '화학적 결합'까지 이뤄낸다는 복안이다.통합당 공관위는 21일 새보수당 출신의 지상욱·오신환 의원을 현재 지역구인 서울 중구성동을과 서울 관악을에 단수공천 하기로 확정했다. 반면 대표적인 친박계로 꼽혔던 윤상현 의원은 공천에서 배제하기로 했다고 밝혔다.김형오 공관위원장은 해당 결과를 발표하며 "이번 선거는 단순히 한 후보가 이기느냐 지느냐의 이런 문제가 아니다"라며 "미래통합당으로 통합된 정당이 미래를 향해서 변화되고 바뀐 모습을 국민에게 보여줘야 한다. 그런 차원에서 많은 분들이 힘드고 어려운 결정을 해주고 있다, 대의에 모두 동참해줄 것이라 믿는다"고 언급했다.실제 공관위의 이번 결정은 보수통합의 상징성과 개혁보수의 이미지로서 중도 지지층의 확대를 위한 전략을 보여준 것이라는 평가가 나온다. 당초 새보수당 출신 이혜훈 의원과 유승민 의원 사이에 김형오 공관위의 공천 방향에 대한 의구심을 표현한 내용이 오간 문자메시지가 한 언론을 통해 포착되며 제기됐던 갈등 우려도 씻어냈다는 분석이다.지상욱 의원은 이날 공천 면접을 마치고 기자들과 만난 자리에서 논란이 된 문제메시지에 대해 "그 분들의 사적인 입장으로 생각한다"며 "유 의원이 보낸 문자 내용은 (공천 과정에서) 공정함이 필요하지 않느냐는 원칙적인 입장에 한했다고 생각한다"고 말했다.김 위원장도 이날 컷오프 된 이혜훈 의원에 대해 "공관위에서 심도 있게 논의 한 끝에 내린 결정이다"며 "어떤 불이익도, 어떤 유리한 점도 개인적으로 가해지지는 않을 것"이라 밝혔던 자신의 원칙을 재강조했다.아울러 당 중진들의 불출마 선언이 이어지는 점도 긍정적인 신호라는 평가다. 이날 통합당에서는 5선의 원유철 의원과 비례대표 윤종필 의원이 불출마를 선언했다. 새보수당 출신으로는 유승민 의원이 일찌감치 불출마를 선언하며 통합의 진정성을 호소한 바 있다.데일리안 최현욱 기자 (hnk0720@naver.com)ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=119&aid=0002384462
2020.02.21.	뉴스1	면접장 앞에서 인사하는 지상욱·안상수	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 지상욱 미래통합당 의원이 21일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 21대 총선 후보자 면접에 앞서 안상수 의원과 인사를 하고 있다. 2020.2.21/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004475632
2020.02.21.	뉴시스	면접 마치고 나온 지상욱 의원	[서울=뉴시스]김명원 기자 = 미래통합당 공천관리위 공천신청자 면접이 이어지는 21일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 서울 중구 성동을 공천신청한 지상욱 후보자가 면접을 마치고 나와 기자들의 질문에 답변하고 있다. 2020.02.21.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009714630
2020.02.21.	연합뉴스	대기실 향하는 지상욱 의원	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 미래통합당 지상욱 의원이 21일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 공천관리위 면접자 대기실로 향하며 기자들과 인사하고 있다. 2020.2.21    toadboy@yna.co.kr ▶네이버에서 [연합뉴스] 구독하세요(클릭)▶프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011416665
2020.02.21.	연합뉴스	대기실 향하는 지상욱 의원	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 미래통합당 지상욱 의원이 21일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 공천관리위 면접자 대기실로 향하며 기자들과 인사하고 있다. 2020.2.21    toadboy@yna.co.kr ▶네이버에서 [연합뉴스] 구독하세요(클릭)▶프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011416664
2020.02.21.	뉴시스	면접 마치고 나온 지상욱 의원	[서울=뉴시스]김명원 기자 = 미래통합당 공천관리위 공천신청자 면접이 이어지는 21일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 서울 중구 성동을 공천신청한 지상욱 후보자가 면접을 마치고 나와 기자들의 질문에 답변하고 있다. 2020.02.21.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009714630
2020.02.18.	한국일보	이름 남긴 법안은 몇이나… 20대 의원재임기념 서명	정 중앙 가장 큰 글씨는 ‘서영교’‘정세균’ ‘문희상’ 옆엔 ‘김무성’ 이름 남긴 법안은 몇이나… 18대 국회의원 재임 기념 서명지. 오대근 기자20대 국회 종료를 앞두고 국회 사무처가 마련한 '20대 국회의원 재임기념 서명'에 여야 의원들이 자신의 이름을 적고 있다. 2월 임시국회 기간 의원들을 대상으로 서명을 받은 후 액자로 보관되어 로텐더홀에 전시된다. 오대근 기자20대 국회 종료를 앞두고 재임기념으로 적은 의원들의 이름이 빼곡히 적혀 있다 오대근 기자20대 국회가 졸업을 앞두고 있다. 의원들의 임기는 오는 5월까지이나 4ㆍ15총선이 끝나면 사실상 종료로 본다. 본회의 또한 2월 임시국회가 마지막이다. 4년 임기의 국회가 마무리될 즈음이면 사무처는 의원들에게 ‘20대 국회 재임 기념 서명’을 받는다. 기록용이자 졸업 앨범인 셈이다. 이번 국회에서는 18일부터 의사당 로텐더홀에 가로세로 각 2m 크기의 흰색 도화지를 마련해 두고 서명을 받기 시작했다. 서명 참여도는 상당히 높다. 이날 오후가 되면서 너른 서명지가 의원들의 서명으로 빼곡해졌다. 정 중앙 가장 큰 글씨로 적어 눈길 끈 주인공은 서영교 더불어민주당 의원이다. ‘선착순’ 원칙을 잘 활용한 덕분에 의원들의 부러움까지 한 몸에 받았다.불출마를 선언한 의원들의 경우 서명에 앞서 한참 동안 생각에 잠기기도 했다. 김무성 미래통합당 의원은 펜을 들어 이리저리 살피고는 전ㆍ현직 국회의장인 ‘정세균’ ‘문희상’ 옆에 자신의 이름을 적었다. 원유철 의원은 이름이 작게 쓰였다고 생각했는지 굵게 덧칠을 하기도 했다. 바둑 고수 조훈현 의원은 한자로 이름을 남겼고, 지상욱 의원은 서명 후 스마트폰으로 서명지를 촬영했다. 김병관 더불어민주당 의원은 서명지 맨 윗부분에 이름을 적기 위해 몸을 길게 엎드리기도 했다.20대 국회의원 재임 기념 서명의 원본은 액자 형태로 국회의사당 로텐더홀에 전시될 예정이다. 사본으로도 만들어 의원 각자에게 전달된다. ‘호랑이는 죽어서 가죽을 남기고 사람은 죽어서 이름을 남긴다’는 속담이 있다. 재임 기념 서명이 4년간의 의정활동을 통해 이름을 남긴 법안이 무엇이었는지 스스로 되돌아 보는 기회였기를 바란다.오대근 기자 inliner@hankookilbo.com지난 1월 ‘유치원 3법’을 통과시킨 박용진 의원이 서명을 하고 있다. 오대근 기자20대 국회 전반기를 책임진 정세균 전 국회의장, 후반기의 문희상 의장 등 여야 의원들의 이름이 서명지에 빼곡히 적혀 있다. 김무성 의원의 이름이 두 전 현직 의장 옆에 적혀 있다. 오대근 기자김무성 의원이 국회의장의 이름 옆에 자신의 이름을 적고 있다. 오대근 기자불출마를 선언한 조훈현 의원이 자신의 이름을 한자로 적고 있다. 오대근 기자의원총회를 마친 더불어민주당 의원들이 줄지어 서명하고 있다. 오대근 기자지상욱 의원이 자신의 이름이 적힌 대형 서명지를 스마트폰으로 촬영하고 있다. 오대근 기자원유철 의원이 자신의 이름이 작게 쓰여져 있자 아쉬운 듯 굵게 덧씌우고 있다. 오대근 기자 ▶네이버에서 한국일보 뉴스를 받아보세요 ▶뉴'잼을 보면 뉴스가 재밌다 [뉴스레터 구독하기] ▶한국일보닷컴 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=469&aid=0000468258
2020.02.20.	뉴시스	국회 정무위…野 의원 "코로나19 대응 실패" 대정부 공세	"지역사회 전파에 대해 실패한 것" 비판 목소리 "정부 대처 중국과 똑같아…지도자가 안이해""예비비로 날밤 새워서라도 음압병동 지어달라"[서울=뉴시스] 김진아 기자 = 노형욱 국무조정실장이 20일 서울 여의도 국회에서 열린 정무위원회 전체회의에서 의원질의에 답변하고 있다. 2020.02.20. bluesoda@newsis.com[서울=뉴시스]김지훈 기자 = 신종 코로나바이러스(코로나19) 지역사회 감염 확진자가 급증한 가운데 야당 의원들은 19일 정부가 대응에 실패했다며 공세에 박차를 가했다. 이날 국회에서 열린 정무위원회 1차 전체회의에서 야당 소속 위원들은 대구·경북 지역을 중심으로 코로나19 확진자가 급증한 데 대해 정부에 책임을 물었다. 미래통합당 성일종 의원은 "어제오늘만 해도 31명의 집단감염이 일어났고, 광범위하게 퍼졌다. 대통령께서 정부의 대응을 믿어달라고 헀던 말은 물 건너갔다"며 "지역사회 전파에 대해 (대응에) 실패한 것 아니냐"고 추궁했다. 이에 노형욱 국무조정실장이 "실패했다고 단정해서 말할 수 있느냐"고 맞서자 성 의원은 "정부가 실패를 안 했다고 그러는 거냐"고 목소리 높였다. 같은 당의 주호영 의원도 "예상하지 못한 사이에 엄청 퍼진 것 아니냐는 우려가 크다"며 말문을 열었다. 다만 그는 자신이 대구 출신이라는 점을 언급하며 "정부가 안일하게 대응했다는 지적은 잠시 뒤로 미루고, 대구시의 문제점을 이야기할 테니 정부 차원에서 적극 지원해달라"고 요청했다. 그러면서 "역학조사관이 중앙정부에서 빨리 지원됐으면 좋겠다"라며 "예비비를 사용하든지 해서라도 음압병동을, 만드는데 시간이 들겠지만 지금이라도 만들면 좋겠다. 날밤을 새워서라도 음압병동을 지어주길 바란다"고 말했다. 아울러 "특별재난지구 선포에 대해서도 점검하고 준비해달라"고 덧붙였다. [서울=뉴시스] 김진아 기자 = 윤종원 IBK 기업은행장이 20일 서울 여의도 국회에서 열린 정무위원회 전체회의에서 의원질의를 듣고 있다. 2020.02.20. bluesoda@newsis.com같은 당의 정태옥 의원은 "우한폐렴 확산 경로와 정부 대처가 중국과 똑같다. 지도자가 안이한 생각을 가지고 있다"고 직격했다. 대구 북구갑을 지역구로 하고 있는 정 의원은 대구를 특별재난지역으로 지정하는 방안을 언급하며 "안일하게 대응하지 말고 제대로 해달라"고 촉구했다. 그러자 노 실장은 "정부 대응이 중국 정부와 같다고 말하는 것은 맞지 않다"고 반박했고, 이에 정 의원은 "이런 (겸손하지 않은) 자세 때문에 (코로나19) 자꾸 확산되는 것"이라며 "자꾸 국민하고 싸우지 말고, 뭘 잘못했냐고 하지 말고 겸허하게"라고 질타했다. 같은 당의 지상욱 의원도 "희망적인 가정을 놓고 대응한 게 이 지경까지 왔다"며 "이제는 국민이 정부를 믿지 못한다"고 비난했다. 국민의당(가칭)에 참여하고 있는 무소속의 이태규 의원은 "정부의 기능과 역할이 굉장히 중요하다"고 강조하며 "지금이라도 대통령과 정부 부처가 대국민담화를 발표, 민생경제 대책을 말하고 국민의 협조를 구하는 것이 맞겠다"고 주문했다. 아울러 "정치권과 전문가 영역이 따로 놀아서는 코로나19 문제를 효과적으로 대응하기 어렵다"며 "국무조정실장이 이러한 조치 주도적으로 해나갈 필요가 있다"고 촉구했다.☞공감언론 뉴시스 jikime@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009713278
2020.02.21.	노컷뉴스	미래통합당, 심재철‧지상욱 등 11명 단수공천	통합당 공관위, 수도권 단수추천‧컷오프 등 발표 윤상현‧이혜훈‧이은재 등 컷오프 박성중 VS 강석훈, 강승규 VS 김우석 등 '경선'[CBS노컷뉴스 이정주 기자](사진=박종민 기자/자료사진)미래통합당 공천관리위원회는 21일 서울‧경기 공천심사 결과, 심재철 원내대표 등 현역의원 9명 지역구 포함 총 11곳을 단수추천 지역으로 결정했다고 밝혔다. 공관위는 이날 오후 국회 의원회관에서 브리핑을 열고 단수추천으로 △지상욱(서울 중구성동구을) △오신환(서울 관악을) △심재철(경기 안양시동안구을) △김성원(경기 동두천시연천) △송석준(경기 이천시) △김명연(경기 안산시단원갑) △홍철호(경기 김포시을) △주광덕(경기 남양주시병) △함진규(경기 시흥시갑) 의원 등 현역 9명 지역구를 선정했다. 원외 인사로는 정미경 최고위원(경기 수원시을)과 정찬민 전 용인시장(경기 용인시갑) 등 2곳이 결정됐다. 관심을 모은 컷오프 지역으로 윤상현(인천 미추홀구을), 이혜훈(서울 서초구갑), 이은재(서울 강남병) 등 현역 3명이 포함됐다. 이들 3개 지역구를 포함 강남갑과 강남을 등 총 5개 지역구는 우선추천지역으로 선정돼 향후 전략공천이 예상된다. 이날 발표된 경선 지역은 총 7곳이다. 서울 서초구을에선 박성중 의원과 강석훈 전 의원이 맞붙는다. 아울러 △경기 의정부시을 국은주·이형섭, △서울 서대문을 김수철·송주범 △서울 마포갑 강승규·김우석 △서울 금천구 강성만‧김준용‧이창룡 △인천 남동을 김은서‧박종우‧이원복 △인천 부평구을 강창규‧구본철 등 대진표가 나왔다. 경선은 오는 28일부터 29일까지 실시된다. ▶ 총선2020 관련기사 모음▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다sagamore@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003325984
2020.02.18.	매경닷컴	새보수당 출신 의원들 "왜 우리만 인사시키나"	"한국당에 흡수된 것 아니다"통합당 첫 의총 분위기 싸늘유승민·지상욱 이틀째 불참황교안 미래통합당 대표가 18일 오전 서울 종로구 헌혈의집 광화문센터에서 코로나19로 인한 혈액 수급난 해소를 위해 헌혈하고 있다.  [사진 제공 = 미래통합당] 범보수 진영이 통합해 출범한 미래통합당이 첫 의원총회를 열었지만 옛 자유한국당과 새로운보수당 출신 의원 사이에서 어색하고 불편한 분위기가 형성됐다. 통합 주역 중 한 명인 유승민 의원과 측근 지상욱 의원은 전날 출범식에 이어 첫 의총에도 모습을 드러내지 않아 거취가 주목된다. 18일 오전 열린 통합당 첫 의총에서 사회를 맡은 민경욱 의원이 새보수당 출신 정병국·이혜훈·오신환·유의동 의원과 미래를향한전진4.0 출신 이언주 의원 등을 불러내 '인사말'을 요청했다. 이에 대해 새보수당 출신 중 최다선(5선)인 정 의원이 정색하며 반박했다. 그는 "정말 어려운 결단을 위해 여기까지 왔다. 그러나 통합당은 함께 참여한 것이다. 앞에 나와 있는 사람들이 새로 들어온 게 아니다"고 말했다. 한국당과 새보수당이 동등한 자격으로 '신설 합당'한 것인데, 한국당이 새보수당을 '흡수 통합'한 것처럼 구는 모습을 꼬집은 것이다. 정 의원은 의총장 맨 앞줄에 새보수당 의원을 위한 지정석을 따로 마련한 것과 관련해서도 "이렇게 따로 자리를 마련한 것도 심히 유감"이라며 "당 지도부가 이런 식으로 가면 안 된다. 우리는 다 같이 통합당을 만든 사람"이라고 지적했다.분위기를 수습하기 위해 심재철 원내대표가 일어나 "다 같이 상견례를 하자"고 제안했고, 한국당 출신 의원들도 일어나 "환영한다"고 화답하면서 상황은 일단락됐다. 출마 지역구인 서울 종로에서 헌혈을 하고 늦게 의총에 참석한 황교안 대표는 김무성·정갑윤·한선교·김정훈·유기준 의원 등 4·15 총선 불출마를 선언한 의원들을 호명한 뒤 "아름답고 용기 있는, 혁신의 불출마 결단과 헌신은 우리 당을 밝은 미래로 이끌어갈 것이다. 깊은 사의를 표한다"고 말했다. 다만 황 대표는 새보수당 시절 불출마를 선언한 유승민 의원은 호명하지 않았다.  [고재만 기자]▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004520042
2020.02.18.	매경닷컴	미래통합당 `불협화음` 의원총회…인사말·자리배치로 얼굴 붉혀	[사진 출처 = 연합뉴스] 미래통합당(통합당)이 18일 출범 후 처음으로 개최한 의원총회에서 자유한국당과 새로운보수당 의원들 사이에 불편한 분위기가 흘렀다.한국당 측에서 새보수당 의원들과 이언주 의원에게 인사말을 주문하고 새보수당과 미래를향한전진4.0(전진당) 출신 의원들의 자리를 의총장 맨 앞에 따로 배치한 탓이다.의총을 시작하면서 사회를 맡은 민경욱 의원은 의총에 참석한 새보수당 출신 정병국·이혜훈·오신환·유의동 의원과 전진당 출신 이언주 의원 등에게 '인사말'을 요청했다.민 의원은 "나오실 때마다 의원님들 환영해 주시길 바란다"며 "(옛 국민의당 출신) 김영환 최고위원도 나와 달라"고 말했다.그러자 새보수당 출신 정병국 의원이 반발했다.정 의원은 "정말 어려운 결단을 위해 여기까지 왔다. 그러나 미래통합당은 함께 참여한 것이다. 앞에 나와 있는 사람들이 새로 들어온 게 아니다"고 지적했다.한국당과 새보수당은 동등한 자격에서 통합당으로 '신설 합당'한 것인데 한국당이 새보수당을 '흡수 통합'한 모양새라는 점을 꼬집은 것이다.정 의원은 또 "오늘 이렇게 따로 자리를 마련한 것에 대해서도 심히 유감"이라고 밝혔다.이어 "이거, 생각을 다시 하셔야 한다. 당 지도부가 이런 식으로 가면 안된다. 우리는 다 같이 미래통합당을 만든 사람이다"고 강조했다.불편한 분위기가 흐르자 심재철 원내대표가 일어서서 "그러면 다 같이 상견례를 하자"고 제안했다.이에 오신환 의원이 "반갑습니다"라고 답하자 한국당 출신 의원들도 "환영한다"고 화답하면서 상황이 정리됐다.이날 서울 종로구에서 헌혈하고 의총에 늦게 참석한 미래통합당 황교안 대표는 "김무성·정갑윤·한선교·김정훈·유기준·여상규·김세연·김영우·김성태·김도읍·김성찬·박인숙·유민봉·윤상직·정종섭·조훈현 그리고 최연혜 의원"이라며 불출마 선언 의원들을 호명했다.그는 "여러 의원님의 아름답고 용기 있는, 혁신의 불출마 결단과 헌신은 우리 당을 밝은 미래로 이끌어 갈 것이다. 이 자리를 빌려 이분들에게 깊은 사의를 표한다"고 전했다. 다만 황 대표는 새보수당 시절 불출마를 선언한 유승민 의원은 호명하지 않았다.지난 17일 통합당 출범식에 불참한 유 의원과 지상욱 의원 등은 18일 의총에도 참석하지 않았다.[디지털뉴스국 서주희 인턴기자]▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004519796
2020.02.12.	뉴시스	대화하는 지상욱-김웅	[서울=뉴시스] 고승민 기자 = 새로운보수당 지상욱 의원과 김웅 전 부장검사가 12일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 당대표단-주요당직자 확대연석회의에서 대화하고 있다. 2020.02.12.kkssmm99@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009697832
2020.02.13.	노컷뉴스	지상욱 "공천관리위 지분요구, 통준위의 이전투구"	통합신당준비위, 한국당 김형오 공관위에 '4명' 지분 요구새보수당 반발 VS 옛 친박, 친이계 '지분 확대' 노려[CBS노컷뉴스 유동근 기자]통합신당 준비위원회의.(사진=윤창원 기자/자료사진)보수통합신당을 추진 중인 통합준비위원회(통준위)가 현 자유한국당 공천관리위원회의 재편을 요구하면서 합당 과정에서 잡음이 생겨나고 있다.앞서 새로운보수당이 공관위를 그대로 수용하겠다는 입장을 밝힌 반면, 통준위에 속한 다른 정파들(박형준‧이언주‧장기표)은 공관위의 확대 개편을 요구했다.이에 지상욱 새보수당 의원은 13일 기자회견을 통해 "자파 공천을 위한 지분 요구로 보수통합을 자리를 위한 이전투구로 변질시키느냐"고 통준위를 비판했다. 이어 "이런 행태는 더 이상 국민의 감동을 이끌어내지 못 하고 더 처참하게 짓밟는 정치 행위"라고 덧붙였다.그러면서 "새보수당은 한줌도 안 되는 자신의 기득권을 위한 반(反)통합적 가치에 강력이 경고한다"며 "만약 새보수당의 보수 재건을 위한 순수한 가치를 훼손한다면 저희는 과감한 결단을 내릴 것"이라고 했다.통준위가 공관위에 지분 요구를 계속할 경우 위원회에서 탈퇴하는 방안도 거론된다. 현재 새보수당은 통준위와 별개로 한국당과 당 대 당 통합을 추진 중이다.통준위 중 일부 시민단체들은 지난 12일 현행 9명의 한국당 공관위의 규모를 두 배로 늘려 18명으로 확대하자고 제안했다. 이 안에 대해 한국당이 난색을 표하자 4명을 투입하는 절충안도 논의됐다.하지만 이 같은 수정안에 대해서도 새보수당은 반대 입장을 분명히 했다. 통준위에 참여 중인 정병국 새보수당 의원이 4명을 추가하는 13명 위원안(案)을 당내 보고했으나, 소속 의원들의 반발에 부딪혔다.한국당도 통준위의 재편 요구에 부정적인 것으로 알려졌다. 통준위 관계자는 CBS노컷뉴스와의 통화에서 공관위원을 충원하는 것은 불가능하고, 의결권이 없는 대변인 몫의 증원을 검토할 수 있다고 했다.통준위 일각의 '공관위 흔들기'는 한국당 내 친박계 의원들과의 이해관계와 맞닿아 있다. 현 공관위가 부산‧울산‧경남(PK) 중심으로 채워진 만큼 공관위의 규모를 확대하며 대구‧경북(TK) 몫을 보전받자는 것이다.통준위에 참여 중인 옛 친이(親李‧친이명박)계도 비슷한 요구를 하고 있다.  이에 대해 한국당 관계자는 “통준위를 사실상 친이계가 주도하고 있는데, 공관위원 증원 요구는 곧 지분 요구와 같다”며 “원내 의석이 1석도 없는 친이계의 의견을 들어줄 수는 없다”고 잘라 말했다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다dkyoo@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003322345
2020.01.14.	아시아경제신문	하태경 "정운천·지상욱 의원 혁통위 회의 참가할 것"	[이미지출처=연합뉴스][아시아경제 이지은 기자] 새로운보수당이 14일 열리는 혁신통합추진위원회(혁통위) 회의에 전격 참여하기로 했다. 정운천, 지상욱 의원이 회의에 참가한다. 하태경 새보수당 책임대표는 이날 국회 정론관에서 기자회견을 갖고 "공동대표단 회의 결과 혁통위 회의에 참가하기로 했다"며 "정운천, 지상욱 의원 두 분이 참가할 것"이라고 밝혔다.그는 "우리가 주장해 왔던 혁통위의 역할, 구성원칙 등은 참가해서 함께 논의를 풀어갈 것"이라며 "가장 중요한 것은 새보수당이 제안한 보수재건 3원칙과 3원칙이 포함된 혁통위 6원칙에 근거해서 모든일이 풀려져야 한다는 것이며 그에 어긋나는 것에 대해서는 동의하지 않을 것"이라고 강조했다. 하 책임대표는 특히 6원칙 중에서도 1번째 원칙인 '통합은 혁신적 통합이어야 한다'는 원칙이 중요하다고 강조하며 "나머지 5가지도 새보수당의 창당정신이다. 회의에 적극 참여하겠다"고 밝혔다. 하 책임대표는 곧이어 기자들과 만나 자유한국당이 공관위원장 확정에 앞서 새보수당과 협의해야 한다고 강조했다. 그는 "혁신공천이 분명히 되어야 할 것이고 혁신공천 원칙 하에서 한국당과 새보수당이 적절한 시기에 협의할 것"이라고 밝혔다. 한국당이 '혁통위가 통합의 단일 창구'라고 밝힌 데 대해서는 "한국당에서 그런 말을 한 적이 없는 걸로 안다"고 답했다. 통합을 두고 내부에서 이견이 나오는 것에 대해서는 "우리 내부에서 다양한 의견이 나오는 건 민주적 정당에서 당연한 일"이라며 "그 과정에서도 당의 공식적 의견은 원만하게 합의해나가고 있다"고 말했다. 하 책임대표는 당대당 통합의 대상은 한국당뿐이라고 못박으면서도 현재 황교안 한국당 대표가 안철수계, 우리공화당 등과도 통합을 논의하고 있는 것에 대해서는 "보수재건 3원칙에 흔쾌히 동의한다면 대화의 문은 열려 있다"며 여지를 남겼다. 이지은 기자 leezn@asiae.co.kr▶ 2020년 경자년(庚子年), 나의 신년운세와 토정비결은?▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 확인하세요. ▶ 놀 준비 되었다면 드루와! 드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004605284
2020.01.14.	뉴시스	새보수당, '정운천·지상욱' 혁통위 참가…"흡수 아닌 신당 통합"	"혁통위 6원칙 중 5가지가 우리 당 창당 정신""회의 적극 참여해 창당정신 녹아들도록 노력""당대당 통합 현재까지 한국당만…문 열려있어""공천 문제, 혁신공천 하에 적절한 시기에 협의"[서울=뉴시스] 김진아 기자 = 하태경 새로운보수당 책임대표가 14일 서울 여의도 국회에서 새로운보수당 당대표단, 혁신통합추진위원회 관련 입장 발표를 하고 있다. 2020.01.14.  bluesoda@newsis.com [서울=뉴시스] 이승주 기자 = 새로운보수당(새보수당)이 14일 혁신통합추진위원회(혁통위)에 참가하고 여기에 정운천·지상욱 의원을 보내기로 결정했다.하태경 새보수당 책임대표는 이날 오전 국회 정론관에서 기자회견을 통해 "오전에 공동대표단 회의를 했는데 혁통위 회의에 참가하기로 확정했다"며 "오늘 오전 10시 혁통위 회의부터 참가할 것 같다"고 말했다.그러면서 "우리가 주장한 (혁통위의) 역할과 범위는 회의에 참가해 논의로 풀어가겠다"고 말했다.하 책임대표는 "혁통위 관련, 제일 중요한 것은 새보수당이 제안한 보수재건 3원칙이 포함된 혁통위 6원칙에 근거해 모든 일이 풀려져야 한다는 점"이라며 "여기에 어긋나는 것에 우리 당은 절대 동의하지 않겠다"고 말했다.그는 "6원칙 중 첫번째, 통합은 혁신적 통합이어야 한다. 나머지 5가지는 새보수당의 창당 정신이다. 탄핵의 강을 넘고 개혁보수로 나아가고"라며 "흡수통합 형태가 아닌 새로운 신당으로 통합하는 것, 청년이 주도하는 정당으로 중도세력까지 확장돼야 한다"고 말했다.이어 "이는 새보수당의 창당 정신"이라고 강조하며 "혁통위 회의에 적극 참여해서 우리의 창당 정신이 혁통위에 녹아들어갈 수 있도록 최선을 다하겠다"고 했다.[서울=뉴시스] 고승민 기자 = 하태경 새로운보수당 책임대표가 13일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 당대표단회의에서 발언하고 있다. 2020.01.13.kkssmm99@newsis.com이후 하 책임대표는 기자회견이 끝난 뒤 기자들이 통합대상에 대해 묻자 "당 대 당 통합 대상은 현재까지 한국당이다. 여태까지는 그렇다"고 밝혔다.황교안 대표가 안철수와 우리공화당과도 단계적으로 논의하겠다고 했는데 통합대상은 한국당만이라고 보는지 재차 묻자 "그들이 우리가 제시한 보수재건 3원칙에 흔쾌히 동의한다면 우리도 대화의 문은 열려있다"고 답했다.새보수당은 박형준 혁통위원장을 동의하는지 묻자 "그러니까 혁통위에 참가하기로 결정했죠"라고 했다. 전날 자유한국당의 비례 위성정당인 '비례자유한국당' 명칭 사용이 선거관리위원회에서 불허 결정난 것에 대한 새보수당 입장을 묻자 "아직까지 생각해본 적 없다. 창당 작업이 진전돼야 답변이 가능하다"고 말했다.한국당에서 곧 공관위원장을 세울 것 같은데 어떻게 보는지에는 "공천 문제는 혁신통합이 이뤄지면 당연히 돼야 하고 혁신공천 원칙 하에서 한국당과 적절한 시기에 협의할 것"이라고 했다. 한국당에서 공관위원장을 뽑기 전에 교감해야 한다는 뜻인지에는 "지극히 당연한 말씀"이라고 답했다.통합과 관련해 당내에서 이견이 나온다는 것에는 "내부에서 다양한 의견이 나오는 것은 민주적인 정당에선 당연한 일"이라며 "공식적인 의견은 살펴나가며 원만히 합의하고 있다"고 전했다.☞공감언론 뉴시스 joo47@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 채널 구독하고 에어팟 프로 받아가세요▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009652587
2020.01.14.	노컷뉴스	새보수당, 혁통위 첫 참석…정운천·지상욱, 김상훈·이양수 접촉	하태경 "3원칙 근거, 6원칙 어긋나는 것은 절대 동의 안해"[CBS노컷뉴스 박정환 기자]새로운보수당 하태경 책임대표가 14일 서울 여의도 국회에서 새로운보수당 당대표단, 혁신통합추진위원회 관련 입장 발표를 하고 있다.(사진=박종민 기자)새로운보수당이 14일 혁신통합추진위원회(혁통위) 첫 회의에 참가하기로 결정하면서 통합 협상이 더욱 본격화될 전망이다. 새보수당 하태경 책임대표는 이날 국회에서 기자회견을 열고 "새보수당은 혁통위 회의에 참가하기로 했다"며 "보낼 두 사람은 정운천(초선), 지상욱(초선) 의원"이라고 말했다. 애초 지난 9일 혁통위 출범 당시 새보수당에선 정병국 의원(5선)이 참여했으나 자유한국당 측에서 혁통위원에 김상훈(재선), 이양수(초선) 의원을 임명함에 따라, 선수를 맞추기 위한 것으로 보인다. 하 책임대표는 혁통위 참여와 관련 "제일 중요한 것은 보수 통합 3원칙(▲탄핵의 강 건너기 ▲개혁보수 ▲새로운 집 짓기)이 포함된 혁통위 6원칙에 근거해서 모든 일이 풀려져야될 것"이라며 "6원칙 어긋나는 것에 대해서는 절대 동의하지 않을 것"이라고 말했다. 이어 "첫 번째 원칙 통합은 혁신적이어야한다. 그리고 나머지 5개는 새보수당 창당 정신"이라며 "새보수당 창당정신이 혁통위에 녹아들어갈 수 있도록 최선을 다하겠다"라고 덧붙였다. 새로운보수당 하태경 책임대표가 13일 국회 정론관에서 혁신통합추진위원회 및 정계개편 관련 기자회견을 하고 있다.(사진=연합뉴스)하 책임대표는 회견 후 기자들과 만나 '당대당' 통합 대상과 관련 "현재까지 한국당 뿐"이라고 여전히 선을 그었다. 다만 한국당 황교안 대표가 안철수 등과의 단계적 통합을 언급한 것에 대해선 "보수재건 3원칙에 흔쾌히 합의한다면 대화의 문은 다 열려있다"며 가능성을 열어놨다. 하 책임대표는 또 한국당과 새보수당의 교감 아래 공관위원장이 정해져야 하느냐는 질문에 "지극히 당연한 말씀"이라고 말했다. ▶ 2020 4·15 총선 관련기사 모음▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다kul@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003311259
2020.01.14.	edaily	새보수당, 혁통위 대표 정운천·지상욱…오늘 첫 회의 참석	하태경 책임대표, 14일 국회 정론관서 기자회견"혁통위 관련 제일 중요한 건 보수재건 3원칙"새로운보수당 하태경 책임대표가 14일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 열고 혁신통합추진위원회 관련 입장을 발표하고 있다. (사진=연합뉴스)[이데일리 박경훈 기자] 새로운보수당이 중도·보수 통합을 지향하는 혁신통합추진위원회 대표로 정운천·지상욱 의원을 임명했다.하태경 새보수당 책임대표는 14일 오전 국회 정론관에서 기자회견을 열고 “정운천·지상욱 의원이 혁통위에 참가하기로 했다”며 “오늘(!4일) 오전 10시 회의부터 참가하게 될 것”이라고 설명했다. 하 대표는 “우리가 주장해왔던 혁통위 역할과 구성원칙, 논의 범위 등은 회의에 참가해서 함께 논의를 풀어갈 거다”고 덧붙였다. 앞서 혁통위는 전날(13일) 첫 회의를 열려했으나 새보수당이 불참의사를 밝히며 연기됐었다.하 대표는 “혁통위와 관련해 제일 중요한 건 새보수당이 제안한 ‘보수재건 3원칙(△탄핵의 강을 건너자 △개혁 보수로 나아가자 △낡은 집을 허물로 새집을 짓자)’이 포함된 혁통위 6원칙(△대통합의 원칙은 혁신과 통합이다 △통합은 시대적 가치인 자유와 공정을 추구한다 △문재인 정권에 반대하는 중도보수 등 모든 세력에 대한 대통합을 추구한다 △세대를 넘어 청년의 마음을 담을 통합을 추구한다 △탄핵이 장애물이 돼서는 안 된다 △대통합 정신 실천할 새로운 정당을 만든다)에 근거해 모든 일이 풀려야 한다”고 강조했다.한편, 자유한국당에서는 혁통위 대표로 이양수 의원과 김상훈 의원이 참여한다.박경훈 (view@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004554515
2019.12.08.	연합뉴스	바른미래당, 정병국·지상욱·하태경 당원권 1년 정지	윤리위 "당의 명예 실추"…변혁 소속 15명 중 7명 당원권 정지바른미래당 정병국·하태경·지상욱 의원[연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 이동환 기자 = 바른미래당 중앙당 윤리위원회는 8일 바른미래당 비당권파 모임 '변화와 혁신을 위한 비상행동'(변혁) 소속 정병국·하태경·지상욱 의원 3명에 대해 당원권 정지 1년 징계를 결정했다.    윤리위는 이날 회의를 열어 출석위원 8인 중 6인의 찬성으로 이같은 내용의 징계안을 결정했다고 밝혔다.    징계 사유는 당의 명예를 실추시키고 당원간 화합을 저해하는 심각한 분파적 해당행위를 지속한 것이라고 윤리위는 설명했다.    윤리위가 지난 1일 오신환 원내대표를 비롯해 유승민·권은희·유의동 의원에 대해서 당원권 정지 1년 징계를 결정했을 때 밝혔던 사유와 같다.    이날 결정으로 변혁 소속 의원 15명 중 7명의 당원권이 정지됐다. 당원권 정지의 효력은 윤리위 결정과 동시에 발생한다.     윤리위는 "피징계자들은 1년간 당원권이 정지됨과 동시에 당원 자격으로 취득한 모든 권리를 행사할 수 없게 된다"며 "다만 이번 징계 결정에 대해 통보를 받은 날부터 14일 이내에 재심 청구를 할 수 있다"고 설명했다.    dhlee@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011262781
2019.12.08.	YTN	정병국·지상욱·하태경도 당원권 1년 정지	동영상 뉴스       	 	바른미래당 윤리위원회가 출석위원 8명 가운데 6명 찬성으로 변화와 혁신 소속 정병국, 지상욱, 하태경 의원에 대해 당원권 1년 정지의 중징계를 내렸습니다.윤리위는 당의 명예를 실추시키고 당원 간 화합을 저해하는 심각한 분파적 해당 행위를 지속한 것이 이유라고 밝혔습니다.이어 징계자들은 1년 동안 당원권이 정지되고, 동시에 당원 자격으로 취득한 모든 권리를 행사할 수 없게 된다고 설명했습니다.앞서 윤리위는 지난 1일에도 변혁 소속 오신환, 유승민, 권은희, 유의동 의원 4명에 대해서도 같은 이유로 당원권 정지 1년에 처하는 징계 결정을 내렸습니다.이승배[sbi@ytn.co.kr] ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ 지금 YTN뉴스레터 구독하면 백화점 상품권을 드려요! [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001374581
2019.12.08.	Joins.com	바른미래 "하태경·정병국·지상욱 당원권 정지 1년" 결정	8일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 '변화와 혁신' 중앙당 발기인 대회에서 하태경 창당준비위원장과 유승민 의원 등 참석자들이 구호를 외치고 있다. [연합뉴스]           바른미래당 중앙당 윤리위원회는 8일 비당권파 모임인 '변화와 혁신을 위한 비상행동'(변혁) 소속 정병국·지상욱·하태경 의원에 대해 당원권 정지 1년이라는 징계를 내렸다.  윤리위는 이날 회의를 열고 출석위원 8명 중 6명의 찬성으로 이같이 결정했다. "당의 명예를 실추시키고 당원 간 화합을 저해하는 심각한 분파적 해당(害黨)행위를 했다"는 이유다.      윤리위는 지난 1일에도 '변혁' 소속 오신환·유승민·권은희·유의동 의원에 대해서도 당원권 정지 1년 징계를 결정한 바 있다.      한편 '변혁'은 이날 오전 국회의원회관 대회의실에서 신당 창당을 선언하고 중앙당 발기인 대회를 열었다.        변혁은 발기인 대회에서 '변화와 혁신'이라는 당명을 가칭으로 채택하고 정식 당명은 향후 창당준비위원회가 대국민 공모를 통해 선정하기로 했다.      창당준비위원장으로 하 의원이 선출됐다. 발기인은 하 의원을 비롯해 정병국·유승민·이혜훈·오신환·유의동·권은희·정운천·지상욱 의원이 나섰다.      정은혜 기자 jeong.eunhye1@joongang.co.kr  ▶ 미세먼지 심한 날엔? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002958732
2019.12.08.	서울신문	바른미래, 하태경·정병국·지상욱 당원권 1년 정지 “당 명예 실추”	당 윤리위 “심각한 분파적 해당행위 지속”[서울신문]변혁 소속 15명 중 7명 당원권 정지변혁 중앙당 발기인 대회 신당 출범 공식화하태경 “새 보수야당으로 150석 넘길 것”패스트트랙 통과되면 탈당해 내년초 창당스티브 잡스처럼 입고… - 바른미래당 비당권파 모임인 ‘변화와 혁신을 위한 비상행동’이 8일 ‘변화와 혁신’(가칭) 중앙당 창당 발기인 대회를 개최했다. 창당준비위원장 하태경(앞줄 오른쪽 두 번째) 의원과 인재영입위원장 유승민(앞줄 왼쪽 세 번째) 의원이 청바지를 입고 참가자들과 함께 구호를 외치고 있다.김명국 선임기자 daunso@seoul.co.kr바른미래당 중앙당 윤리위원회가 8일 바른미래당 비당권파 모임 ‘변화와 혁신을 위한 비상행동’(변혁) 소속 하태경·정병국·지상욱 의원 3명에 대해 당의 명예를 실추시켰다는 이유로 당원권 정지 1년 징계를 결정했다. 이날 변혁 소속 의원들은 중앙당 발기인 대회를 열고 개혁적 중도보수를 표방하는 신당 출범을 공식화했다.윤리위는 이날 회의를 열어 출석위원 8인 가운데 6인의 찬성으로 이러한 내용의 징계안을 결정했다고 밝혔다.윤리위는 징계 사유에 대해 “당의 명예를 실추시키고 당원간 화합을 저해하는 심각한 분파적 해당행위를 지속한 것”이라고 설명했다.윤리위는 “피징계자들은 1년간 당원권이 정지됨과 동시에 당원 자격으로 취득한 모든 권리를 행사할 수 없게 된다”면서 “다만 이번 징계 결정에 대해 통보를 받은 날부터 14일 이내에 재심 청구를 할 수 있다”고 말했다.미소짓는 유승민 의원 - 8일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 ‘변화와 혁신’ 중앙당 발기인대회에서 유승민 의원이 미소짓고 있다. 바른미래당 비당권파인 ‘변화와 혁신을 위한 비상행동(변혁)’ 인사들이 주축이 된 ‘변화와혁신’은 이날 창당준비위원장으로 하태경 의원을 선출했다. 2019.12.8/뉴스1발언하는 손학규 대표 - 바른미래당 손학규 대표(왼쪽 세번째)가 2일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에서 발언하고 있다. 2019.12.2 연합뉴스이날 결정으로 유승민 의원을 주축으로 한 변혁 소속 의원 15명 가운데 7명의 당원권이 정지됐다. 당원권 정지의 효력은 윤리위 결정과 동시에 발생한다.윤리위가 이번에 밝힌 징계사유는 지난 1일 오신환 원내대표를 비롯해 유승민·권은희·유의동 의원에 대해서 당원권 정지 1년 징계를 결정했을 때 밝혔던 사유와 동일하다.한편, 이날 오전 국회 의원회관 대회의실에서 중앙당 발기인 대회를 연 변혁은 당원권이 정지된 하 의원이 신당 창당 준비위원회 창당준비위원장을 맡고 본격적인 당 꾸리기에 나섰다.유승민 의원은 인재영입위원장으로서 당의 외연을 넓히는 데 주력하기로 했다. 이들은 보수 야권이 자신들을 중심으로 재편되면 내년 총선에서 150석을 차지할 수 있다고 공언했다.이들은 ‘변화와 혁신’이라는 당명을 가칭으로 채택하고 정식 당명은 9∼10일 대국민 공모를 통해 11일 결정하기로 했다.손학규 VS 하태경 - 연합뉴스·뉴스1변혁 대표인 오신환 의원은 “새는 좌우 양 날개로 날아야 앞으로 나아갈 수 있지만 지금 오른쪽 날개가 완전히 고장 났다”며 현 바른미래당 당권파를 비판한 뒤 “우리가 그 오른쪽 날개를 대체하기 위해, 더 새롭고 강한 야당을 만들기 위해 이 자리에 함께했다”고 밝혔다.하태경 창당준비위원장은 “‘올드 보수’로는 총선에서 승리할 수 없다”면서 “‘올드 보수’로는 70∼80석(을 차지하지만), 우리가 중심이 된 새로운 보수 야당으로는 150석을 넘겨 제1당이 될 수 있다”고 주장했다.하 위원장은 “‘유승민 3대 원칙’에 입각한 야권 새판짜기에 주력하겠다”면서 “수도권에서 지지층을 확대해 새 보수의 바람을 남쪽으로 불게 하는 ‘선수후남’ 전략을 펴겠다”고 강조했다.‘유승민 3대 원칙’은 유 의원이 자유한국당에 제시한 보수통합 원칙으로 탄핵의 강을 건너자, 개혁보수로 나아가자, 낡은 집을 허물고 새집을 짓자 등이다.유승민 “‘변화와 혁신’이 문재인 정부 심판” - 8일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 ‘변화와 혁신’ 중앙당 발기인대회에서 유승민 의원이 발언하고 있다. 바른미래당 비당권파인 ‘변화와 혁신을 위한 비상행동(변혁)’ 인사들이 주축이 된 ‘변화와혁신’은 이날 창당준비위원장으로 하태경 의원을 선출했다. 2019.12.8/뉴스1“‘변화와 혁신’이 달려갑니다” - 8일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 ‘변화와 혁신’ 중앙당 발기인대회에서 하태경 창당준비위원장, 유승민, 정병국, 오신환 의원을 비롯한 참석자들이 ‘파이팅’을 외치고 있다. 바른미래당 비당권파인 ‘변화와 혁신을 위한 비상행동(변혁)’ 인사들이 주축이 된 ‘변화와혁신’은 이날 창당준비위원장으로 하태경 의원을 선출했다. 2019.12.8/뉴스1변혁은 이날 발기인 대회 드레스코드를 새로운 보수를 상징한다며 ‘스티브 잡스와 같은 청바지와 밝은 티’로 정했다.중앙당 발기인 2113명 가운데 원내에서는 정병국·유승민·이혜훈·오신환·유의동·하태경·권은희·정운천·지상욱 의원이 참여했다.이들은 국회 패스트트랙(신속처리안건) 법안 처리가 완료되면 탈당해 내년 초 정식 창당을 주도할 계획으로 전해졌다.강주리 기자 jurik@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [무료만화] 보기ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003049509
2020.01.03.	The Internet Hankyoreh	유승민계 의원 8명, 바른미래당 탈당…“새 보수로 거듭날 것”	“가시밭길 걸어왔지만 개혁보수 각오 더 단단”바른미래당, 1년11개월만에 공식 분당새보수당, 오는 5일 중앙당 창당대회유승민 의원(앞줄 왼쪽 셋째)을 비롯한 유승민계 바른미래당 의원들과 지역위원장들이 3일 오전 국회 정론관에서 기자회견을 열고 탈당을 선언하고 있다. 이들은 오는 5일 새로운보수당 중앙당을 창당할 예정이며 바른미래당은 1년 11개월만에 공식 분당된다. 김경호 선임기자 jijae@hani.co.kr바른미래당 유승민계 의원 8명이 새로운보수당 창당을 앞두고 3일 탈당을 선언했다. 바른미래당은 국민의당과 바른정당 합당으로 출범한 지 1년11개월 만에 공식 분당하게 됐다.바른미래당 정병국·유승민·이혜훈·오신환·유의동·하태경·정운천·지상욱 의원 등 의원 8명은 이날 국회에서 기자회견을 열고 “오늘 저희는 바른미래당을 떠난다”고 밝혔다. 권은희·이준석 전 최고위원과 진수희·구상찬·김희국·이종훈·정문헌·신성범·윤상일·김성동·민현주 전 의원도 동반 탈당했다.이들은 회견문에서 “저희들은 2년 전, 개혁적 보수와 합리적 중도가 힘을 합쳐 나라의 미래를 위한 정치를 하겠다고 약속드리며 바른미래당을 창당했다. 그러나 바른미래당은 국민의 마음을 얻지 못했다”고 말했다. 이어 “지난 2년의 실패에 대해 그 누구도 탓하지 않겠다”며 “국민의 기대에 부응하지 못하고 실망을 드린 점, 참으로 송구스럽게 생각한다”고 밝혔다. 이들은 “3년 전 새누리당을 떠난 후 오늘까지 저희들은 시련의 가시밭길을 걸어왔다”며 “그러나 거친 현실정치 속에서 어려움을 겪을수록 개혁보수 정치를 향한 저희들의 각오와 의지는 더 단단해졌다”고 강조했다. 이들은 “비록 저희들의 숫자는 아직도 적고 세력은 약하지만, 무너진 보수를 근본부터 재건하겠다”며 “인간의 존엄과 가치가 살아있는 나라, 정의와 공정, 자유와 평등의 헌법 가치가 지켜지는 나라, 경제와 인구가 다시 성장하는 나라, 그리고 누구도 우리의 주권을 넘볼 수 없는, 안보가 튼튼한 나라를 만들어내는 정치를 하겠다”고 다짐했다. 이들은 “저희들이 가는 개혁보수의 길에 국민 여러분의 동행과 응원을 부탁드린다”며 “무능과 독선, 부패와 불법으로 나라를 망치는 문재인 정권을 제대로 견제하고 대체할 새로운 보수로 거듭나겠다”고 덧붙였다. 유 의원은 회견이 끝난 후 안철수계 의원들과 함께할 것인지를 묻는 기자의 질문에 “한분 한분께 새로운 보수당을 같이 하자고 말해왔고 앞으로도 권유할 생각”이라며 “그분들이 새로운보수당을 중요한 선택지로 받아들여 주길 바란다”고 말했다. 안철수계 의원 7명은 바른미래당 비당권파 모임인 변화와 혁신을 위한 비상행동(변혁)에 함께 해왔다.안철수 전 국민의당 대표에 대해서 유 의원은 “그분의 정치 복귀를 환영한다”며 “다만 2년 전 국민들께 약속드린 개혁적 보수와 합리적 중도가 힘을 합쳐서 잘해보자는 정신에 대해서 여전히 동의하시는지, 그 정신을 여전히 갖고 계시는지 그냥 궁금할 뿐”이라고 말했다. 이어 “변혁 때부터 뜻을 같이해달라고 부탁드렸는데 답이 없었다”고 덧붙였다.이날 탈당으로 바른미래당의 의석은 28석에서 20석으로 줄어든다. 손학규 바른미래당 대표는 이날 열린 최고위원회의가 끝난 후 이들의 탈당과 관련해 “개혁보수를 하겠다고 하니 보수 정당을 잘 차려서 한국 정치에 이바지하길 바란다”고 밝혔다. 손 대표는 오신환 원내대표의 탈당에 대해서는 “원내대표를 대행체제로 할지 새롭게 뽑을지 의원들과 함께 상의하겠다”고 밝혔다. 이날 탈당한 의원들이 참여하는 새로운보수당은 오는 5일 중앙당 창당대회를 개최할 예정이다.이주빈 기자 yes@hani.co.kr▶페북에서 한겨레와 만나요~▶신문 보는 당신은 핵인싸!▶7분이면 뉴스 끝! 7분컷[ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=028&aid=0002480378
2020.01.03.	데일리안	바른정당계 새보수당 의원 8人 '탈당 선언'	"2년 전 나라의 미래를 위한 정치 약속하며 바른미래당 창당국민의 마음 얻지 못해…2년의 실패에 대해 누구 탓도  안해새보수당 통해 문재인 정권 견제할 새로운 보수로 거듭날 것"새로운보수당 창당을 준비하고 있는 바른미래당 바른정당계 출신 전·현직의원들이 3일 공식 탈당을 선언했다. ⓒ데일리안 박항구 기자새로운보수당 창당을 준비하고 있는 바른미래당 바른정당계 출신 전·현직의원들이 3일 탈당을 선언했다. 유승민 의원을 비롯해 정병국·이혜훈·오신환·유의동·하태경·정운천·지상욱 의원 및 권은희·이준석 전 최고위원 등은 이날 오전 국회에서 기자회견을 열고 탈당을 발표했다. 이들은 회견 직후 당에 탈당계를 제출한 것으로 알려졌다.이들은 탈당 선언문을 통해 "2년 전 개혁적 보수와 합리적 중도가 힘을 합쳐 나라의 미래를 위한 정치를 하겠다고 약속드리며 바른미래당을 창당했지만 국민의 마음을 얻지 못했다"라며 "지난 2년의 실패에 대해 그 누구도 탓하지 않겠다"라고 언급했다.이어 이들은 "3년 전 새누리당을 떠난 후 오늘까지 저희들은 시련의 가시밭길을 걸어왔다"라며 "거친 현실정치 속에서 어려움을 겪을수록 개혁보수 정치를 향한 저희들의 각오와 의지는 더 단단해졌다. 지난 시련의 시간은 저희들에게는 쓰디쓴 약과 같은 소중한 성찰의 시간"이라고 덧붙였다. 오는 5일 새보수당 창당을 앞두고 있는 이들은 "비록 저희들이 숫자는 아직도 적고 세력은 약하지만, 무너진 보수를 근본부터 재건하겠다"라며 "무능과 독선, 부패와 불법으로 나라를 망치는 문재인 정권을 제대로 견제하고 대체할 새로운 보수로 거듭나겠다. 저희들이 가는 개혁보수의 길에 국민 여러분의 동행과 응원을 부탁드린다"고 강조했다. 데일리안 최현욱 기자 (hnk0720@naver.com)ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=119&aid=0002374571
2020.01.07.	PRESSian	與 "판사는 의원 못하나" vs. 野 "대통령 부하가 되는 것"	丁 "삼권분립, 기능·역할 분리이지 인적 분리 아냐"…야당, 재산 등 의혹도 제기 [곽재훈 기자] 정세균 국무총리 후보자 인사청문회가 7일 국회에서 시작됐다. 청문회 1일차 오전의 화두는 '삼권분립'이었다. 야당은 20대 국회 전반기 국회의장을 지낸 정 후보자가 행정부의 2인자인 총리 지명을 수락한 것은 입법부의 권위를 실추시키는 것이라고 주장했고, 정 후보자와 여당은 이를 방어했다. 정 후보자는 이날 오전 청문회 인사말에서부터 스스로 "처음 국무총리직 제안을 받고 많은 고민을 했다. 국회의장을 지낸 사람이 총리직을 맡는 일에 대해 깊은 숙고의 시간을 가졌다"면서 "우리 사회의 미래 불확실성이 높아지고 시민의 삶이 점점 더 고단해지고 있는 때에 국민에게 조금이라도 힘이 될 수 있다면, 일의 경중이나 자리의 높낮이를 따지지 않는 것이 공직자의 도리라는 생각에 총리 지명을 수락하게 됐다"고 밝혔다. 정 후보자는 "삼권분립은 기능과 역할의 분리일 뿐, 인적(人的) 분리를 의미하지 않는다"며 "헌법 제43조 및 국회법 제29조는 국회의원의 총리 겸직을 허용하고 있다"고 강조했다. 정 후보자는 다만 "그럼에도 불구하고 그간의 우려와 지적에 대해 다시 한 번 겸허하게 돌아보겠다"며 "입법부 출신으로서 국무총리의 직분을 맡게 된다면 앞으로 국회와의 소통에 최선을 다하겠다"고 했다. 정 후보자는 여야 의원들과의 질의응답 과정에서 "의전서열은 외교부 편람에 나온 것이고 그것은 현직에 적용되는 것"이라며 "저는 현직 의장이 아니다. 만약 현직(의장)이 간다면 있을 수 없는 일이고 삼권분립 파괴겠으나 저는 의원 신분이다. 제가 어디를 가도 의전서열 2위로 대우하는 데가 없다"고 말하기도 했다. 정 후보자는 "의장이라고 하는 것은 그 직책을 맡고 있을 때지, 장관으로 가면 장관이고 시장으로 가면 시장이다"라며 "의원들이 국민의 명을 받아 행정부를 견제하는데, 전직 의원에 대해서는 전혀 고려 없이 어떤 공기업의 장이 됐더라도 분명하게 (견제를) 하지 전직 의원으로 대우하지 않는다"고 말했다. 다만 정 후보자는 새로운보수당 지상욱 의원이 "국회의장을 지내신 분이 대통령 부하가 되시는 것"이라고 하자 "부하라고 말씀하시는 건 좀 그렇다"며 불편한 기색을 보이기도 했다. 더불어민주당 박광온 의원은 질의에서 "미국은 부통령이 상원의장을 겸했고, 하원의장 출신이 주일대사를 지내기도 했다"며 "국회의장을 한 사람이 총리를 하는 게 삼권분립 위반이라면 판사 출신은 의원을 하면 안 된다"고 했다. 야당 청문특위 위원들인 나경원·주호영 의원을 겨냥한 발언으로 해석됐다. 박 의원은 또 "과거 박근혜 전 대통령은 김용준 전 헌법재판소장을 총리로 지명했다"는 사례를 들기도 했다. 같은 당 박경미 의원도 프랑스 등 외국 사례를 들어 문제가 없다는 취지 주장을 하며 "삼권분립 위반이라는 것은 언어도단"이라고 말했다. 반면 자유한국당 김현아 의원은 "전임 국회의장이 총리에 간다는 것은 여당이 행정부 견제 기능을 포기한 것과 다를 바 없다. 그래서 삼권분립 위배라고 얘기하는 것"이라며 "작년 7월 기독교방송(CBS) 인터뷰에서 후보자가 '그런 제의가 오더라도 입법부의 위상을 생각할 때 수용이 어렵다'고 하지 않았느냐"고 지적했다. 김 의원은 "(총리기 되면) 의원직을 사퇴할 수 있느냐"고 물었고, 정 후보자는 "임기가 얼마 남지 않았다"면서도 "생각해보지 않았다"고 답했다. 한국당 주호영 의원은 "외국의 사례를 자꾸 드는데, 외국은 권한이 명확히 규정돼 있다"며 "'전혀 문제가 없다'는 것은 실망스럽다"고 했다. 이에 정 후보자는 "저는 삼권분립과는 전혀 상관이 없다고 생각한다. 의전서열 때문이라고 생각한다"고 했다. ▲ 정세균 국무총리 후보자가 6일 국회 인사청문회에서 발언하고 있다. ⓒ연합뉴스야당 의원들은 재산형성 과정, 논문표절 의혹 등 도덕성 이슈도 제기했다. 한국당 성일종 의원은 2014년 등 특정 연도의 후보자 재산 증감 자료를 보면 수입액에 비해 지출액이 많다며 출처가 명확하지 않은 자금이 있다고 지적했다. 정 후보자는 이에 대해 "국민연금과 개인연금, 배우자의 보훈연금 등 소득신고 대상이 아닌 연금이 연 4000만 원 정도 있다"며 "2014년에는 장녀가 결혼해 축의금을 받은 것이 있다. 그 해에 신용카드 지출이 많은 것도 결혼식 비용을 카드로 (결제)했기 때문"이라고 소명했다. 나경원 위원장 등 야당 위원들이 "자녀 2명이 모두 유학을 했는데 송금 내역이 없어 의아하다"고 지적한 데 대해 정 후보자는 "딸 유학은 본인이 노력해서 석사를 하고 나서 강사(일)도 하고 다른 노력도 해서 비용을 충당했다"며 "아들은 스스로 조금씩 돈을 벌었고, 직장을 다니며 본인이 대출을 받기도 해서 조성한 자금을 가지고 MBA를 하러 간 것이다. 제가 보낸 게 아니다"라고 설명했다. 김현아 의원은 박사학위 논문 표절 의혹을 제기했고, 정 후보자는 이에 대해 "논문이 2004년에 작성됐고, 그 인용 방법 등이 2007년에 강화된 연구윤리 기준에 비춰 일부 부족한 점은 인정한다"면서도 "제가 학자가 아니니 학자의 논문과 비교할 수는 없지만 정치인으로서 공부를 더 하고 싶어 열심히 한 것이고 그것(논문)을 어디서 활용한 적은 없다"고 답변했다. 앞서 청문회 개최 이전 심재철 한국당 원내대표는 이날 오전 원내지도부 회의에서 "20여 년간 지속됐던 억대의 사인 간 채무를 총리 지명 열흘 전에 일괄 변제했다. 많은 의문이 제기되고 있다"거나 "개인 조직인 '국민시대'에 수천만 원을 후원한 경위와 이유, 그리고 국민시대 대표를 국회 공직자윤리위원장으로 임명한 이유, 국민시대 지부장이 운영하는 식자재 업체를 수의계약으로 국회에 납품하게 한 문제도 전혀 해명이 되지 않고 있다"고 의혹을 제기했다. 심 원내대표는 또 "그의 배우자가 상속받은 7억원짜리 임야 매매와 관련해서도 자금 출처가 불분명하다"며 "위장 매매 아니냐는 의혹까지 있다"고 지적하기도 했다. 심 원내대표는 또 "포스코 송도 사옥 매각 관련 이권 개입 의혹 역시 시사주간지에 보도된 바 있지만 아무런 해명도 하지 못하고 있다. 정 후보자는 언론에 대해 정정 및 손해배상 소송을 제기했지만 2심까지 모두 패소했다"면서 "사옥 매각과 관련한 사업가 박모 씨와 정 후보자의 관계에 대해 법원은 '통상적 민원을 경청하는 국회의원과 지역구민 간 평범한 대화 수준을 현저히 벗어났다'고 판시했다"고 문제를 제기했다. 곽재훈 기자 (nowhere@pressian.com)▶프레시안 CMS 정기후원▶네이버 프레시안 채널 구독 ▶프레시안 기사제보Copyrightsⓒ PRESSian.com 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=002&aid=0002117459
2020.02.13.	SBS & SBSi 	새보수 지상욱 "통준위, 공천 위한 지분 싸움 즉각 멈춰라"	새로운보수당이 보수 진영 통합신당의 공천관리위원회를 확대하자는 일부 정치 세력의 주장에 대해 "단호히 반대한다"는 입장을 재확인했습니다.새보수당 지상욱 수석대변인은 오늘(13일) 국회에서 기자회견을 열고 "어제 통합신당준비위원회에서 자신들의 공천 지분을 확보하기 위해 김형오 자유한국당 공천관리위원장에게 지분을 요구했다"며 "통준위는 공천을 위한 지분 싸움을 즉각 멈추고 모든 것을 내려놓을 것을 요구한다"고 말했습니다.보수 통합신당을 준비 중인 통준위 일각에서 현재 9명인 공관위원을 대폭 늘려 각 세력의 몫을 반영하자는 주장이 나오고 있는데 대해 새보수당이 '지분 주장을 하지 말자'며 비판한 걸로 풀이됩니다.지상욱 수석대변인은 통준위를 향해 "국민 감동을 끌어낼 보수 통합의 밑거름이 되겠다고 국민께 약속하지 않았나. 그 순수한 마음은 다 어디 가고 보수 통합을 자리를 위한 이전투구로 변질시키나"라며 비판했습니다.지 수석대변인은 "대한민국을 면면히 지켜온 보수가 무너지는 게 눈앞에 보이지 않나"라며 "새보수당의 보수 재건을 위한 순수한 가치를 훼손한다면 과감한 결단을 내릴 것"이라고 경고했습니다.앞서 새보수당 유의동 책임대표는 국회 의원회관에서 당 대표단 회의를 열어 "자신들의 정치적 이익을 취하기 위해 공관위를 흔든다면 매우 잘못된 일"이라며 "공관위는 개혁 원칙에 입각해 보수 재건의 길로 흔들림 없이 가야 한다"고 말했습니다.새보수당 몫의 통준위 공동위원장인 정병국 의원도 오늘 KBS 라디오 '김경래의 최강시사'에 출연해 "김형오 전 국회의장이 맡은 공관위 구성 과정을 점검했고 공관위원 면면들을 본 결과 완전히 독자적으로 구성된 공관위이기 때문에 섣불리 사람을 추가했을 때 우리 스스로 그것의 노예가 될 수 있다"고 지적했습니다.(사진=연합뉴스)정윤식 기자(jys@sbs.co.kr)▶ [영상 모아보기] 한국 영화의 새 역사! '기생충' 오스카를 품다▶ 코로나19 속보 한눈에 보기※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000792466
2019.12.24.	연합뉴스	찬성 필리버스터 나선 與의원, 반대토론 野의원보다 긴 토론	김종민 의원, '반대토론' 주호영 의원보다 긴 4시간30분간 발언 "같이 얘기할 기회 돼 천만다행"…선거법 개혁 당위성 집중 설명'선거법 개정' 찬성 무제한 토론하는 김종민(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 더불어민주당 김종민 의원이 24일 국회 본회의에서 '공직선거법 개정안'에 대해 찬성하는 무제한 토론을 하고 있다.   2019.12.24 zjin@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 조민정 기자 = 더불어민주당 김종민 의원이 24일 선거제 개정안 관련 필리버스터(무제한 토론을 통한 합법적 의사진행 방해)에 참여, 4시간 31분간 '찬성 토론'을 했다.     앞서 첫 타자로 필리버스터에 나섰던 자유한국당 주호영 의원이 발언한 3시간 59분보다 32분 길었다.    필리버스터는 통상 소수 정당이 다수당의 일방적인 법안 처리를 막기 위해 의사 진행을 의도적으로 방해하는 행위여서 집권여당 의원이 찬성 토론에 나선 것 자체가 이례적이라는 평가가 나왔다.    김 의원은 선거법 개정안의 당위성을 조목조목 설명하며 한국당의 반대 토론보다 더 긴 시간을 발언했다.     선거법 개정안 저지를 위해 필리버스터를 신청했던 한국당 입장에서는 '묘수'를 냈다가 오히려 '되치기'를 당한 셈이 됐다.      김 의원은 전날 밤 필리버스터 1번 주자로 나선 자유한국당 주호영 의원의 뒤를 이어 이날 오전 1시 50분께 단상에 올랐다.    정치개혁특별위원회(정개특위)에서 활동한 김 의원은 "저는 오늘 상정되는 공직선거법에 대한 찬성을 호소하려고 이 자리에 섰다"며 "표결을 앞두고 무제한 토론 기회가 주어져서 우리가 고민했던 방향, 우리가 어디까지 나아갔고 나아가지 못한 지점은 어딘지, 왜 못 갔고 어떻게 하면 더 나아갈 수 있는지를 같이 이야기해볼 기회가 마련돼서 천만다행이라고 생각한다"고 말했다.    실제로 그는 대부분의 발언 시간을 선거법 개정안에 할애했고 선거법 개정의 당위성, 현 수정안의 한계, 정치개혁의 필요성, 해외 선거제 등에 대해 상세하게 설명하고 설득했다.     발언 말미에는 '4+1' 협의체에서 합의된 선거법 개정안 수정안에 대해 "이번 선거제 개혁으로는 양질의 대표 활동을 할 수 있는 국회를 만드는 욕심을 채울 수 없다"며 "한국당 의원님들, 다시 논의해서 제대로 된 선거제 개혁을 하자"고 향후 다시금 선거법 개정안 논의를 시작할 것임을 시사했다.텅 빈 본회의장서 '무제한토론'은 계속(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = '공직선거법 개정안'에 대한 필리버스터가 계속된 24일 새벽 2시 20분께 더불어민주당 김종민 의원이 텅 빈 본회의장서 '무제한 토론'을 하고 있다.  2019.12.24 zjin@yna.co.kr그는 과거 선거제 개정 시도 사례를 들며 한국당이 과반수였기 때문에 성공하지 못했다고 주장하기도 했다.     그는 앞서 문희상 의장이 회기 결정 안건에 대한 필리버스터를 불허한 것과 관련해 주 의원 등 야당 의원들의 비판이 이어진 것을 언급하며 "회기가 결정되어야 무제한 토론이 허용되는 안건들이 성립된다"며 "필리버스터는 국회를 무력화하거나 국회를 붕괴시키는 데 쓰라고 만든 제도가 아니다"라고 지적했다.    그러면서 "회기 끝까지 무제한 토론을 허용하는 필리버스터의 취지를 생각할 때 회기 결정의 건을 무제한 토론할 수는 없는 것"이라고 강조했다.     김 의원은 한국당을 향해 "광화문 가서 욕하고, 로텐더홀에서 농성하고, 국회 앞에서 폭력적으로 화풀이한다고 대한민국에 대한 걱정이 해결되지 않는다"며 "국회 안으로 들어오라고 호소한다"고 말했다.    일부 한국당 의원들이 "한국당 비난 하지 말고 민주당 이야기나 해라"며 반발하자 "밖에서 병 던지고 야유하지 말고 이 그라운드 안으로 들어오라는 호소를 하는 것"이라고 반박했다.    '4+1' 협의체에 대해서는 "교섭단체는 국회 운영을 원활하게 하기 위한 방편일 뿐 권력이 아니다"라며 "국회에서의 권력은 '과반수'가 유일하며 '4+1'은 과반수를 갖춘 '과반수 연합'"이라고 강조하기도 했다.    김 의원의 토론은 이날 오전 6시 21분에 끝났다.     한국당 권성동 의원이 김 의원의 뒤를 이어 필리버스터를 잇고 있다. 이후에는 민주당 최인호 의원, 바른미래당 지상욱 의원, 한국당 전희경 의원 등이 필리버스터에 나설 예정이다.     chomj@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011294659
2019.12.24.	서울경제	김종민 민주당 의원 필리버스터 4시간 31분... 한국당 "당혹"	현재 권성동 자유한국당 의원이 발언 중선거법개정안에 대해 여야 의원 간의 무제한 찬반 토론으로 크리스마스 이브를 맞은 24일 오전 국회 본회의장에서 여당 의원이 피곤한 듯 자리에 엎드려 있다. /연합뉴스김종민 더불어민주당 의원이 24일 국회 본회의에서 자유한국당 주호영 의원에 이어 두 번째로 ‘공직선거법 개정안’에 대해 무제한 토론하고 있다. /연합뉴스[서울경제] 24일 김종민 더불어민주당 의원이 선거제 개정안 관련 필리버스터(무제한 토론을 통한 합법적 의사진행 방해)에 참여해 4시간 31분간 ‘찬성 토론’을 했다. 이는 첫 타자로 필리버스터에 나섰던 주호영 자유한국당 의원이 발언한 3시간 59분보다 32분 길어 주목된다.필리버스터는 통상적으로소수 정당이 다수당의 일방적인 법안 처리를 막기 위해 의사 진행을 의도적으로 방해하는 행위여서 집권여당 의원이 찬성 토론에 나선 것 자체가 이례적이라는 평가가 나왔다. 선거법 개정안 저지를 위해 필리버스터를 신청했던 한국당은 당혹스럽다는 반응이다. 첫 주자인 주 의원은 지난 23일 본회의에 선거법 개정안이 상정되자 오후 9시 49분쯤 첫 토론자로 단상에 올랐다. 다음 날인 24일 오전 1시 48분까지 총 3시간 59분간 쉬지 않고 발언했다. 이어 오전 1시 50분 단상에 오른 김 의원은 선거법 개정안의 당위성을 조목조목 설명하며 한국당의 반대 토론보다 더 긴 시간을 발언했다. 대부분의 발언 시간을 선거법 개정안에 할애했고 선거법 개정의 당위성, 현 수정안의 한계, 정치개혁의 필요성, 해외 선거제 등에 대해 상세하게 설득했다. 김 의원은 장시간 필리버스터에 중간에 화장실을 다녀오면서도 발언을 이어갔다. 24일 오전 선거법 개정안을 두고 필리버스터 두번째 주자로 나선 김종민 의원이 24일 오전 국회 본회의에서 4시간 30분여 동안의 찬성 토론을 마친 뒤 동료 의원들의 격려를 받고 있다.정치개혁특별위원회(정개특위)에서 활동한 김 의원은 “저는 오늘 상정되는 공직선거법에 대한 찬성을 호소하려고 이 자리에 섰다”며 “표결을 앞두고 무제한 토론 기회가 주어져서 우리가 고민했던 방향, 우리가 어디까지 나아갔고 나아가지 못한 지점은 아닌지, 왜 못 갔고 어떻게 하면 더 나아갈 수 있는지를 같이 이야기해볼 기회가 마련돼서 천만다행이라고 생각한다”고 말했다. 또 ‘4+1’ 협의체에서 합의된 선거법 개정안 수정안에 대해 “이번 선거제 개혁으로는 양질의 대표 활동을 할 수 있는 국회를 만드는 욕심을 채울 수 없다”며 “다시 논의해서 제대로 된 선거제 개혁을 하자”고 향후 다시금 선거법 개정안 논의를 시작할 것임을 밝혔다.한편, 현재 오전 8시 30분 기준 한국당 권성동 의원이 김 의원의 뒤를 이어 필리버스터를 잇고 있다. 이후에는 민주당 최인호 의원, 바른미래당 지상욱 의원, 한국당 전희경 의원 등이 필리버스터에 나설 예정이다. /정혜진기자 madein@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ '한 눈에 쏙' 새로워진 서울경제 모바일 페이지를 만나보세요. GO~▶ 네이버 채널에서 '서울경제' 채널 구독해주세요! 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=011&aid=0003670623
2020.01.05.	서울경제	새로운보수당 5일 공식 창당···책임대표에 하태경 의원	새로운보수당 하태경 창당준비위원장(가운데)이 지난 2일 국회 의원회관에서 열린 비전회의에서 발언하고 있다. /연합뉴스[서울경제] 새로운보수당이 5일 창당대회를 열고 공식 출범한다.새보수당은 이날 국회 의원회관에서 중앙당 창당대회를 열고 당 대표와 최고위원 등 지도부를 공식 선출한다. 또 당헌 등도 채택할 예정이다. 새보수당은 앞으로 초·재선 의원인 오신환·유의동·하태경·정운천·지상욱 의원 등 5명과 이준석 젊은정당비전위원장 등 원외 인사 3명까지 총 8명으로 공동대표단 체제를 운영한다. 당 대표가 독단적으로 의사결정을 할 수 없는 시스템을 구축, 정당 민주주의를 구현한다고 새보수당 측은 설명했다. 특히 책임대표는 새보수당 창당준비위원장인 하태경 의원이 맡는다. 공동대표단은 한 달을 임기로 돌아가며 책임 대표를 맡을 계획이다. 새보수당에는 현재 5선의 정병국 의원을 비롯해 유승인(4선)·이혜훈(3선)·오신환·유의동·하태경(이상 재선)·정운천·지상욱(이상 초선) 등 8명의 현역 의원이 속해 있다. 이는 더불어민주당(129석), 자유한국당(108석), 바른미래당(20석)에 이어 원내 4당의 지위다. /안현덕기자 always@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ '한 눈에 쏙' 새로워진 서울경제 모바일 페이지를 만나보세요. GO~▶ 네이버 채널에서 '서울경제' 채널 구독해주세요! 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=011&aid=0003675555
2020.01.05.	국민일보	새보수당 오늘 공식 출범…첫 책임대표에 하태경 의원	새로운보수당(새보수당)이 5일 공식 출범한다. 첫 책임대표는 하태경 의원이 맡는다.새보수당은 이날 국회 의원회관에서 창당대회를 열고 당 대표와 최고위원 등 지도부를 공식 선출, 정강정책 및 당헌 채택 등을 진행한다. 새보수당은 8명으로 구성된 공동대표단 체제를 운영하기로 했다. 공동대표단은 초·재선 의원인 오신환·유의동·하태경·정운천·지상욱 의원 등 5명과 이준석 젊은정당비전위원장 등 원외 인사 3명 등 총 8명으로 구성된다.이는 당 대표가 독단적으로 의사결정을 할 수 없는 시스템을 구축해 정당민주주의를 구현하려는 것이라는 게 새보수당의 설명이다.이들은 한 달의 임기로 돌아가며 책임대표를 맡는다. 첫 책임대표는 새보수당 창당준비위원장인 하태경 의원이 맡기로 했다.새보수당에는 정병국(5선)·유승민(4선)·이혜훈(3선)·오신환·유의동·하태경(이상 재선)·정운천·지상욱(이상 초선) 등 8명의 현역 의원이 속해있다. 따라서 새보수당은 더불어민주당(129석), 자유한국당(108석), 바른미래당(20석)에 이어 원내 4당의 지위를 갖는다.김준엽 기자 snoopy@kmib.co.kr[국민일보 채널 구독하기][취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱]GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001274896
2019.12.24.	연합뉴스	최인호 '맞불 필리버스터' 3시간39분…지상욱 5번째 토론 시작	한국당 의원들과 설전 벌이는 최인호 의원(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 최인호 의원이 24일 오후 국회 본회의장에서 선거법 관련 무제한 토론을 하는 도중에 자유한국당 의원들과 설전을 벌이고 있다. toadboy@yna.co.kr    (서울=연합뉴스) 차지연 김여솔 홍규빈 기자 = 더불어민주당 최인호 의원은 24일 패스트트랙(신속처리안건) 선거법 개정안에 대한 자유한국당의 반대 필리버스터(무제한 토론을 통한 합법적 의사진행 방해)에 3시간39분간의 찬성 토론으로 맞불을 놨다.     최 의원은 한국당 주호영 의원(3시간59분), 민주당 김종민 의원(4시간31분), 한국당 권성동 의원(4시간55분)에 이어 네번째로 단상에 올랐다.     최 의원은 "정당득표율과 의석수 간 극심한 격차를 조금이라도 줄여주는, 사표를 줄이는 것이 이번 선거법의 핵심"이라며 "여러 가지 많은 한계에도 불구하고 이 선거법을 찬성하는 또 다른 이유는 고위공직자범죄수사처(공수처) 등 사법개혁을 위한 진일보가 이번 20대 국회에서 이뤄질 수 있기 때문"이라고 강조했다.     최 의원은 "이원욱 원내수석부대표가 새벽에 야당 의원들의 반대 토론을 충분히 보장해야 해서 여당 의원들은 좀 짧게 하는 게 좋지 않겠냐고 말했는데, 어젯밤부터 새벽까지 이어진 한국당 의원 두 분의 말씀과 주장을 들으면서 '꼭 그렇게 해야 하나' 하는 오기가 생기기도 했다"고 말했다.     그는 "역대 20대 국회에 이르기까지 이렇게 무책임한 제1야당의 모습, 그것도 선거법 개정에 임하는 제1야당의 이런 무책임한 모습은 전무후무했다"고 한국당을 비판했다.     한국당의 '비례한국당' 결성 계획을 비난할 때는 한국당 임이자 의원과 언쟁을 벌이기도 했다. 임 의원이 '정의당은 민주당의 위성정당'이라는 취지의 지적을 하자 최 의원은 "정의당에 최소한의 정치적 인격을 보장하며 주장해달라. 정의당은 정의당대로 목표와 활동 방식이 있는 정당"이라고 받아쳤다.     최 의원에 이어서는 바른미래당 지상욱 의원이 토론자로 나섰다.     오후 3시 토론을 시작한 지 의원은 "지난 4월 패스트트랙 불법 사보임을 허가해준 문희상 국회의장, 예산안 처리 과정에서 무리수를 두고 국회법을 무시·파괴하는 모습을 보여준 의장에게 서운함을 넘어 정말 '과한 것 아닌가' 하는 말을 드리지 않을 수 없다"며 포문을 얼었다. 무제한 토론하는 지상욱 의원(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 바른미래당 지상욱 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회 본회의장에서 선거법 개정 관련 무제한 토론을 하고 있다. toadboy@yna.co.kr    그는 "집권여당인 민주당과 2중대 범여 기생정당들이 '1+4'라는 자격도 명분도 어떤 법적 근거도 없이 불법적으로 대한민국 헌정사에 치욕적인 오점을 남기며 예산안 수정안을 처리했다"며 "불법단체에 의해 만들어진 범죄 부산물, 장물이라고 표현하고 싶다"고 비난했다.     charge@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011296010
2019.12.24.	아시아경제신문	최인호, 맞불 필리버스터 '3시간39분'…지상욱 “文의장 국회법 파괴”	[이미지출처=연합뉴스][아시아경제 임춘한 기자] 최인호 더불어민주당 의원은 24일 패스트트랙(신속처리안건) 선거법 개정안에 대한 자유한국당의 반대 필리버스터(무제한 토론을 통한 합법적 의사진행 방해)에 3시간39분간의 찬성 토론으로 맞불을 놨다.최 의원은 주호영 한국당 의원(3시간59분), 김종민 민주당 의원(4시간31분), 권성동 한국당 의원(4시간55분)에 이어 네번째로 단상에 올랐다.최 의원은 "정당득표율과 의석수 간 극심한 격차를 조금이라도 줄여주는, 사표를 줄이는 것이 이번 선거법의 핵심"이라며 "여러 가지 많은 한계에도 불구하고 이 선거법을 찬성하는 또 다른 이유는 고위공직자범죄수사처(공수처) 등 사법개혁을 위한 진일보가 이번 20대 국회에서 이뤄질 수 있기 때문"이라고 밝혔다.최 의원은 "이원욱 원내수석부대표가 새벽에 야당 의원들의 반대 토론을 충분히 보장해야 해서 여당 의원들은 좀 짧게 하는 게 좋지 않겠냐고 말했는데, 어젯밤부터 새벽까지 이어진 한국당 의원 두 분의 말씀과 주장을 들으면서 '꼭 그렇게 해야 하나' 하는 오기가 생기기도 했다"고 말했다.최 의원은 한국당을 향해 "역대 20대 국회에 이르기까지 이렇게 무책임한 제1야당의 모습, 그것도 선거법 개정에 임하는 제1야당의 이런 무책임한 모습은 전무후무했다"고 비판했다.최 의원과 임이자 한국당 의원은 '비례한국당'을 놓고 언쟁을 벌이기도 했다. 임 의원이 '정의당은 민주당의 위성정당'이라는 취지의 지적을 하자 최 의원은 "정의당에 최소한의 정치적 인격을 보장하며 주장해달라. 정의당은 정의당대로 목표와 활동 방식이 있는 정당"이라고 맞받아쳤다.[이미지출처=연합뉴스]최 의원에 이어 지상욱 새로운보수당 의원이 다섯 번째 토론자로 나섰다. 지 의원은 "지난 4월 패스트트랙 불법 사보임을 허가해준 문희상 국회의장, 예산안 처리 과정에서 무리수를 두고 국회법을 무시·파괴하는 모습을 보여준 의장에게 서운함을 넘어 정말 '과한 것 아닌가' 하는 말을 드리지 않을 수 없다"고 밝혔다.지 의원은 "집권여당인 민주당과 2중대 범여 기생정당들이 '1+4'라는 자격도 명분도 어떤 법적 근거도 없이 불법적으로 대한민국 헌정사에 치욕적인 오점을 남기며 예산안 수정안을 처리했다"며 "불법단체에 의해 만들어진 범죄 부산물, 장물이라고 표현하고 싶다"고 말했다.임춘한 기자 choon@asiae.co.kr▶ 2020년 경자년(庚子年), 나의 신년운세와 토정비결은?▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 확인하세요. ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004594905
2019.11.26.	연합뉴스	바른미래, 유승민·오신환 등 '변혁' 의원 전원 징계절차 착수(종합)	김철근 대변인 윤리위 회부 바른미래, 유승민·오신환 등 '변혁' 의원 전원 징계절차 착수[연합뉴스 자료사진] 바른미래당 유승민 의원(왼쪽)과 바른미래당 오신환 원내대표(서울=연합뉴스) 조민정 기자 = 바른미래당이 비당권파 모임인 '변화와 혁신을 위한 비상행동'(변혁) 대표를 맡은 오신환 원내대표를 비롯한 변혁 의원 전원에 대한 징계 절차에 착수한 것으로 확인됐다.    26일 당 핵심관계자에 따르면 바른미래당 윤리위원회는 지난 22일 회의를 열고 오 원내대표와 유승민·권은희·유의동 의원에 대한 징계개시 결정을 했다.    이에 따라 본인 소명 절차를 거쳐 내달 1일 윤리위에서 징계 수위가 결정될 것으로 예상된다.    이들 의원 외에도 정병국, 이혜훈, 지상욱 등 변혁 의원 11명과 김철근 대변인도 징계위에 회부됐다. 비당권파로, 변혁에 소속된 의원 15명 전원이 징계 대상에 오른 것이다.     윤리위는 소명절차에 필요한 시간 등을 고려해 일단 4명에 대해 징계개시결정을 했고, 나머지 사람들에 대해서는 순차적으로 징계 절차에 착수할 것으로 알려졌다.     이 관계자는 "오 원내대표는 당의 원내대표로서 탈당을 전제로 신당창당을 준비하는 모임의 대표를 맡은 것이 해당행위에 해당한다는 제소가 있었다"며 "다른 의원들의 변혁 참여도 해당행위로 간주될 수 있다"고 설명했다.    윤리위에서 당원권 정지, 당직 박탈, 당무 정지 등의 중징계를 받을 경우 오 원내대표는 원내대표직을 상실할 수 있다고 이 관계자는 덧붙였다.     이들 징계는 윤리위 의결 사항으로, 윤리위 결정으로 바로 효력이 발생한다.     오 원내대표 측은 "원내대표는 당직이 아니라 국회직"이라며 "당직이 박탈돼도 원내 협상에는 지장이 없다"고 밝혀 향후 논란이 예상된다.     chomj@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011236982
2019.11.26.	financial news	바른미래, 오신환·유승민 등 변혁 의원 전원 징계절차 착수	[파이낸셜뉴스] 바른미래당이 비당권파 의원 모임인 '변화와 행동을 위한 비상행동'(변혁) 대표를 맡고 있는 오신환 원내대표와 유승민 의원 등 변혁 의원 전원에 대한 징계 절차에 착수한 것으로 확인됐다.  26일 정치권에 따르면 바른미래당 윤리위원회는 지난 22일 회의를 열어 오 원내대표와 유 의원, 권은희 의원, 유의동 의원에 대한 윤리위 회부를 결정했다.  이와함께 정병국, 이혜훈, 지상욱 등 변혁 의원 11명과 김철근 대변인도 윤리위에 회부됨에 따라 변혁 소속 의원 15명이 전원 윤리위에 회부됐다.  윤리위에서 당원권 정지, 당직 박탈, 당무 정지 등의 중징계를 받을 경우 오 원내대표는 원내대표 직을 상실한 것으로 관측된다.  그동안 오 원내대표가 고위공직자범죄수사처(공수처)법, 공직선거법 개정안 등 패스트트랙(신속처리안건) 법안에 반대하며 원내 협상을 해온 점을 감안할 때 향후 패스트트랙 협상에 변수가 될 것이란 전망이 나온다.   mkchang@fnnews.com 장민권 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004333235
2020.01.08.	뉴시스	질의하는 지상욱	[서울=뉴시스] 고승민 기자 = 지상욱 새로운보수당 의원이 8일 서울 여의도 국회에서 열린 정무위원회의 국무총리(정세균) 임명동의에 관한 인사청문특별위원회에서 정세균 후보자에게 질의하고 있다. 2020.01.08.kkssmm99@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009644170
2020.01.08.	연합뉴스	질의하는 지상욱	(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 새로운보수당 지상욱 의원이 8일 오전 국회에서 열린 정세균 국무총리 임명동의안 심사를 위한 인사청문회에서 질의하고 있다. 2020.1.8    yatoya@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011321947
2020.01.08.	연합뉴스	질의하는 지상욱	(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 새로운보수당 지상욱 의원이 8일 오전 국회에서 열린 정세균 국무총리 임명동의안 심사를 위한 인사청문회에서 질의하고 있다. 2020.1.8    yatoya@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011321948
2020.01.08.	연합뉴스	인사하는 정세균과 지상욱	(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 정세균 국무총리 후보자와 새로운보수당 지상욱 의원이 8일 오전 국회에서 열린 국무총리 임명동의안 심사를 위한 인사청문회에서 인사하고 있다. 2020.1.8    yatoya@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011321631
2019.12.24.	뉴시스	물 마시는 지상욱 의원	[서울=뉴시스]김명원 기자 = 지상욱 바른미래당 의원이 24일 오전 서울 여의도 국회에서 예산부수법안과 공수처법, 유아교육법 개정안 등을 안건으로 열린 본회의에서 무제한 토론을 하던 중 주승용 부의장에게 화장실을 가도 되는지를 물어본 후 물을 마시고 있다. 2019.12.24.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009623641
2019.12.24.	연합뉴스	물 마시는 지상욱 의원	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 바른미래당 지상욱 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회 본회의장에서 선거법 개정 관련 무제한 토론을 하면서 물을 마시고 있다. 2019.12.24    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011296360
2019.12.24.	뉴시스	물 마시는 지상욱 의원	[서울=뉴시스]김명원 기자 = 지상욱 바른미래당 의원이 24일 오전 서울 여의도 국회에서 예산부수법안과 공수처법, 유아교육법 개정안 등을 안건으로 열린 본회의에서 무제한 토론을 하던 중 주승용 부의장에게 화장실을 가도 되는지를 물어본 후 물을 마시고 있다. 2019.12.24.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009623640
2020.01.20.	뉴스1	한국 "혁통위가 통합 기본틀" 새보수와 이견 여전…지상욱 사퇴(종합)	박형준 위원장 "큰 통합 위해 혁통위 플랫폼 역할 인정해줘야" "양당협의체 통해 통합 이뤄지면 혁통위 역할과 충돌 우려"박형준 혁통위원장(왼쪽)과 김상훈 자유한국당 의원이 20일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 혁신통합추진위원회 회의에서 이야기를 나누고 있다. 2020.1.20/뉴스1 © News1 임세영 기자(서울=뉴스1) 김민석 기자,이균진 기자 = 자유한국당이 20일 새로운보수당의 양당통합협의체 구성을 요구를 한데 대해 혁신통합추진위원회(혁통위)가 기본 플랫폼 역할을 해야 한다고 재차 강조하며 새보수당과 여전한 시각차를 나타냈다.이에 대해 박형준 혁통위원장은 일단 혁통위에서 모든 논의를 하고 당대당 협의는 실무 협의로 이뤄지는게 바람직하다고 밝혔다.김상훈 한국당 의원은 이날 국회 의원회관에서 열린 혁통위 5차 회의에서 "당대당 통합 협의체라는 형식적 기구에 얽매여서 분열하는 길로 가는 건 막아야 한다"면서 이렇게 밝혔다.김 의원은 "새보수당이 당대당 통합협의체를 제안하는데 다시 한 번 혁통위가 통합을 위한 제반 논의를 녹여내는 기본 플랫폼의 역할을 하고, 정당간의 필요한 논의에 대해서는 정당 관계자들이 진중하게 논의할 필요가 있다"고 말했다.이어 "새보수당의 제안에 대해 오늘부터 더욱 더 밀도있는 협의를 하기 위해 새보수당에서 의사결정권을 가진 분들을 만나 대화를 통해 간극을 좁힐 것"이라며 "최종 결과는 여기 혁통위를 통해서 할 것으로 기대한다"고 밝혔다.박형준 혁통위원장(오른쪽)과 정운천 새로운보수당 공동대표가 20일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 혁신통합추진위원회 회의에서 이야기를 나누고 있다. 2020.1.20/뉴스1 © News1 임세영 기자새보수당측에서는 지상욱 의원이 이날 혁통위원직을 사퇴하는 등 여전히 '보수우파 빅텐트'를 목표로 하는 혁통위 논의에 대한 반발이 이어졌다. 지 의원은 직전 4차 회의부터 참석하지 않고 있다. 지 의원은 이날 오전 페이스북에 올린 글에서 "지금 이 시간부로 혁신통합추진위원회 위원직을 사퇴한다"고 밝혔다.지 의원은 앞서 새보수당과 한국당의 당대당 통합협의체에 대해 부정적인 태도를 보인 박형준 혁통위원장의 사퇴를 요구해 왔다. 다만 정운천 새보수당 의원은 이날 회의에서 새보수당이 혁통위에 참여하지 않는다는 보도 등은 사실이 아니라면서 지 의원을 대신해 다른 인사가 혁통위에 참석하도록 하겠다고 했다. 정 의원은 "구정이 5일 앞으로 다가왔다. 자유민주주의 시장경제를 바로세워야 하는 보수통합의 밥상이 구정 밥상에 올라갈 수 있도록 총력을 기울여 노력해야 된다고 생각한다"고 밝혔다.이언주 미래를향한전진4.0(전진당) 대표가 20일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 혁신통합추진위원회 회의에서 모두발언을 하고있다. 2020.1.20/뉴스1 © News1 임세영 기자이날 회의엔 전진 4.0(전진당) 창당준비위원장인 이언주 무소속 의원도 처음으로 참석했다.이 의원은 "이제는 86 운동권 세대가 정치권 밖으로 나가야 할 시대가 됐다고 본다. 이번 총선은 세대교체를 통해 86 운동권을 타파하고 새로운 희망 줄 수 있는 그런 총선을 만들어야 할 책무가 우리에게 있다"고 말했다.이어 "통합은 문재인 정권의 폭주, 그 과정에서 고통받고 나라 걱정하는 국민들을 생각한다면 당연히 최선을 다해 함께해야 할 명제"라며 "저도 사실 싫은 사람 있고, 좋은 사람 있고 하지만 개개인 사사로운 감정 버리고 통합이라는 명제를 향해 계속 갔으면 한다"고 강조했다.김근식 위원(경남대 교수)은 전날 귀국한 안철수 전 국민의당 대표를 화두로 꺼냈다. 김 위원은 "안 전 대표가 4년전 '국민의당 시즌2' 기대하는 것 같지만 2020년 대한민국 현실에선 바람직하지 않고 옳지도 않다"며 "안 전 대표가 문 정권의 폭주를 막는데 동의한다면 그가 말하는 국가 대개조를 위해서라도 야권통합에 합류해주길 간곡히 부탁한다"고 당부했다.박형준 위원장은 당대당 협의를 반대하지 않지만, 양당통합 협의체라는 형식적인 기구를 통해 통합이 이뤄지면 혁통위 역할과 충돌이 우려된다고 밝혔다.박 위원장은 "큰 테두리에서 통합이 이뤄지고 있기 대문에 혁통위의 플랫폼으로서 역할을 인정해줬으면 한다"며 "혁통위원 모두가 걱정하는 건 모든 논의를 혁통위 차원에서 했으면 하는데 협의체라는 형식적 기구를 통해 이뤄지면 충돌이 일어나지 않을까 하는 염려가 있다"고 말했다.ideaed@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004417584
2020.01.20.	뉴스1	한국 "혁통위가 통합 기본틀" 새보수와 이견 여전…지상욱 사퇴	김상훈 "형식적 기구 얽매여 분열하는 길 가는 건 막아야"정운천 "계속 혁통위 참여, 보수통합이 구정밥상 올라가야"박형준 혁통위원장(왼쪽)과 김상훈 자유한국당 의원이 20일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 혁신통합추진위원회 회의에서 이야기를 나누고 있다. 2020.1.20/뉴스1 © News1 임세영 기자(서울=뉴스1) 김민석 기자,이균진 기자 = 자유한국당이 새로운보수당의 양당통합협의체 구성 요구에 대해 혁신통합추진위원회(혁통위)가 기본 플랫폼 역할을 해야 한다고 재차 강조하며 새보수당과 여전한 시각차를 나타냈다.김상훈 한국당 의원은 이날 국회 의원회관에서 열린 혁통위 5차 회의에서 "당대당 통합 협의체라는 형식적 기구에 얽매여서 분열하는 길로 가는 건 막아야 한다"면서 이렇게 밝혔다.김 의원은 "새보수당이 당대당 통합협의체를 제안하는데 다시 한 번 혁통위가 통합을 위한 제반 논의를 녹여내는 기본 플랫폼의 역할을 하고, 정당간의 필요한 논의에 대해서는 정당 관계자들이 진중하게 논의할 필요가 있다"고 말했다.이어 "새보수당의 제안에 대해 오늘부터 더욱 더 밀도있는 협의를 하기 위해 새보수당에서 의사결정권을 가진 분들을 만나 대화를 통해 간극을 좁힐 것"이라며 "최종 결과는 여기 혁통위를 통해서 할 것으로 기대한다"고 밝혔다.박형준 혁통위원장(오른쪽)과 정운천 새로운보수당 공동대표가 20일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 혁신통합추진위원회 회의에서 이야기를 나누고 있다. 2020.1.20/뉴스1 © News1 임세영 기자새보수당측에서는 지상욱 의원이 이날 혁통위원직을 사퇴하는 등 여전히 '보수우파 빅텐트'를 목표로 하는 혁통위 논의에 대한 반발이 이어졌다. 지 의원은 직전 4차 회의부터 참석하지 않고 있다. 지 의원은 이날 오전 페이스북에 올린 글에서 "지금 이 시간부로 혁신통합추진위원회 위원직을 사퇴한다"고 밝혔다.지 의원은 앞서 새보수당과 한국당의 당대당 통합협의체에 대해 부정적인 태도를 보인 박형준 혁통위원장의 사퇴를 요구해 왔다. 다만 정운천 새보수당 의원은 이날 회의에서 새보수당이 혁통위에 참여하지 않는다는 보도 등은 사실이 아니라면서 지 의원을 대신해 다른 인사가 혁통위에 참석하도록 하겠다고 했다. 정 의원은 "구정이 5일 앞으로 다가왔다. 자유민주주의 시장경제를 바로세워야 하는 보수통합의 밥상이 구정 밥상에 올라갈 수 있도록 총력을 기울여 노력해야 된다고 생각한다"고 밝혔다.이날 회의엔 전진 4.0(전진당) 창당준비위원장인 이언주 무소속 의원도 처음으로 참석했다.이 의원은 "이제는 86 운동권 세대가 정치권 밖으로 나가야 할 시대가 됐다고 본다. 이번 총선은 세대교체를 통해 86 운동권을 타파하고 새로운 희망 줄 수 있는 그런 총선을 만들어야 할 책무가 우리에게 있다"고 말했다.이어 "통합은 문재인 정권의 폭주, 그 과정에서 고통받고 나라 걱정하는 국민들을 생각한다면 당연히 최선을 다해 함께해야할 명제"라며 "저도 사실 싫은 사람 있고, 좋은 사람 있고 하지만 개개인 사사로운 감정 버리고 통합이라는 명제를 향해 계속 갔으면 한다"고 강조했다.김근식 위원(경남대 교수)는 전날 귀국한 안철수 전 국민의당 대표를 화두로 꺼냈다. 김 위원은 "안 전 대표가 4년전 '국민의당 시즌2' 기대하는 것 같지만 2020년 대한민국 현실에선 바람직하지 않고 옳지도 않다"며 "안 전 대표가 문 정권의 폭주를 막는데 동의한다면 그가 말하는 국가 대개조를 위해서라도 야권통합에 합류해주길 간곡히 부탁한다"고 당부했다.박형준 혁통위원장은 이날 회의 모두발언에서 "통합 열차는 이미 출발했다"며 "큰 수술을 하는 것이어서 때론 고통이 있고 피도 나고 여러 가지 혼란처럼 비치는 일도 있을 수 있다. 그렇지만 통합 열차는 멈출 수 없다"고 강조했다.박 위원장은 "시간이 얼마 남지 않았기 때문에 가능한 빠른 시일 안에 통합열차 목표에 도달할 수 있도록 할 것"이라며 "오늘은 청년들의 생각을 듣고 기존 보수정당의 낡은 이미지를 현신하는 토론, 청년 세력에게도 매력있는 신당을 위한 협의를 도출하겠다"고 밝혔다.ideaed@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004417249
2019.12.24.	뉴시스	무제한 토론 마친 지상욱 의원	[서울=뉴시스]김명원 기자 = 지상욱 바른미래당 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회에서 예산부수법안과 공수처법, 유아교육법 개정안 등을 안건으로 열린 본회의에서 무제한 토론을 마치고 나서며 정리하고 있다. 2019.12.24.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009623890
2019.12.24.	뉴시스	무제한 토론 마친 지상욱 의원	[서울=뉴시스]김명원 기자 = 지상욱 바른미래당 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회에서 예산부수법안과 공수처법, 유아교육법 개정안 등을 안건으로 열린 본회의에서 무제한 토론을 마치고 나서며 정리하고 있다. 2019.12.24.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009623885
2019.12.24.	뉴시스	무제한 토론 마친 지상욱 의원	[서울=뉴시스]김명원 기자 = 지상욱 바른미래당 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회에서 예산부수법안과 공수처법, 유아교육법 개정안 등을 안건으로 열린 본회의에서 무제한 토론을 마치고 나서며 정리하고 있다. 2019.12.24.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009623884
2019.12.24.	뉴시스	악수하는 지상욱 의원과 진영 장관	[서울=뉴시스]김명원 기자 = 지상욱 바른미래당 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회에서 예산부수법안과 공수처법, 유아교육법 개정안 등을 안건으로 열린 본회의에서 무제한 토론을 마치고 나선후 진영(오른쪽) 행정안전부 장관과 악수하고 있다. 2019.12.24.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009623889
2019.12.24.	뉴시스	동료 의원들에게 격려 받는 지상욱 의원	[서울=뉴시스]김명원 기자 = 지상욱 바른미래당 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회에서 예산부수법안과 공수처법, 유아교육법 개정안 등을 안건으로 열린 본회의에서 무제한 토론을 마치고 나서자 노웅래 더불어민주당 의원 등 동료 의원들로 부터 격려 받고 있다. 2019.12.24.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009623888
2020.01.02.	서울신문	유승민 등 새보수당 의원 8명, 내일 바른미래당 탈당	[서울신문]발언하는 하태경 - 새로운보수당 하태경 창당준비위원장(가운데)이 2일 오전 국회 의원회관에서 열린 비전회의에서 발언하고 있다. 2020.1.2 연합뉴스바른미래당, 1년 11개월 만에 분당새로운보수당 창당을 앞두고 있는 바른미래당 유승민계 의원 8명이 3일 오전 국회 정론관에서 기자회견을 열고 공식 탈당한다.새로운보수당 창당을 주도한 유승민 의원을 비롯해 정병국·이혜훈·오신환·유의동·하태경·정운천·지상욱 의원 등 8명은 회견 직후 당에 탈당계를 제출할 방침이다.바른정당계인 권은희·이준석 전 최고위원과 구상찬·정문헌·진수희·이종훈 전 의원 등도 회견에 참석해 함께 탈당할 것으로 알려졌다.새로운보수당 충남도당 창당대회 유승민 인재영입위원장 축사 - 31일 오후 충남 천안시 서북구 천안컨벤션웨딩홀에서 열린 새로운보수당 충남도당창당대회에서유승민인재영입위원장이 축사를 하고 있다. 2019.12.31 연합뉴스이로써 지난 2018년 2월 국민의당과 바른정당이 합쳐 출범한 바른미래당이 1년 11개월 만에 공식적으로 둘로 쪼개지게 됐다.현재 바른미래당 소속 의원은 28명이다. 여기에서 8명이 탈당해도 원내 교섭단체 요건(20명 이상)은 유지한다.오신환 의원은 현재 바른미래당 원내대표를 맡고 있기 때문에 탈당 이후 바른미래당은 새 원내대표를 뽑기 위해 의원총회를 소집할 전망이다.신진호 기자 sayho@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [밀리터리 인사이드]ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003055773
2020.01.03.	media KHAN	유승민 등 의원 8명 집단 탈당…23개월 만에 쪼개진 바른미래	ㆍ새로운보수당, 5일 공식 창당새로운보수당 창당을 추진해온 유승민 의원을 비롯한 바른미래당 비당권파 의원 8명 등이 3일 국회에서 탈당 기자회견을 하고 있다. 김영민 기자 viola@kyunghyang.com바른미래당 내 새로운보수당 창당파가 3일 “무너진 보수를 근본부터 재건하겠다”며 집단 탈당했다. 유승민 의원과 안철수 전 의원이 각각 ‘개혁적 보수’와 ‘합리적 중도’를 내세우며 세운 바른미래당은 1년11개월 만에 쪼개졌다.‘합리적 보수’ 기치 제3지대 모색 한국당과 통합 등 관계설정 주목 안철수 복귀 맞물려 총선 변수로유 의원이 주도하는 새로운보수당은 총선 판을 흔들 주요 변수로 등장했다. 우선 더불어민주당과 자유한국당 양강 구도를 넘어 ‘합리적 보수’를 기치로 제3지대를 개척하려는 노력이 본격화될 것으로 전망된다. 한국당과의 보수통합 여부도 주목된다. ‘중도 빅텐트’를 노리는 안철수 전 의원의 정계 복귀와 맞물려 총선을 앞둔 정치권의 함수는 한층 더 복잡해졌다.새보수당 창당준비위원회에 참여하는 정병국, 유승민, 이혜훈, 오신환, 유의동, 하태경, 정운천, 지상욱 의원 등 8명은 이날 국회에서 기자회견을 열고 “오늘 저희는 바른미래당을 떠난다”고 밝혔다. 이들은 “2년 전 개혁적 보수와 합리적 중도가 힘을 합쳐 나라의 미래를 위한 정치를 하겠다고 약속드리며 바른미래당을 창당했으나, 바른미래당은 국민의 마음을 얻지 못했다”고 말했다.그러면서 “비록 저희들의 숫자는 아직도 적고 세력은 약하지만, 무너진 보수를 근본부터 재건하겠다”면서 “무능과 독선, 부패와 불법으로 나라를 망치는 문재인 정권을 제대로 견제하고 대체할 새로운 보수로 거듭나겠다”고 했다. 이들은 5일 새보수당을 공식 창당한다. 권은희 의원과 이준석 전 최고위원, 진수희, 구상찬, 이종훈, 정문헌 전 의원 등도 새보수당 동참을 위해 동반 탈당했다. 바른미래당은 2018년 2월 유 의원과 안 전 의원이 각각 주도한 바른정당과 국민의당이 합쳐 출범했지만, 4월 총선을 석 달 남짓 앞두고 다시 둘로 갈라서게 됐다.새보수당은 일단 민주당, 한국당, 바른미래당에 이은 원내 4당 지위로 닻을 올리게 된다. 새보수당이 한국당과의 관계 설정을 어떻게 할 것인지에도 관심이 모아진다. 바른미래당과 절연하면서 한국당과 보수통합을 도모하기에 더 나은 여건이 마련됐다. 소위 ‘보수 빅텐트’라는 야권 새판짜기의 여건이 마련된 것이다. 하지만 갓 지은 집(새보수당)을 선뜻 허물기는 쉽지 않아 보인다. 한국당 황교안 대표가 유 의원을 ‘유아무개’라고 낮잡아 부르는 등 주도권을 놓지 않으려는 상황을 감안하면 향후 팽팽한 기싸움이 예상된다. 한국당이 유 의원이 제시한 ‘탄핵 정리, 개혁보수, 신당 창당’ 등 통합 3원칙을 수용할 수 있을지도 의문이 제기된다.안 전 의원과의 재결합 가능성도 주목된다. 유 의원은 이날 안 전 의원의 복귀를 환영하면서 “ ‘개혁보수와 실용중도가 힘 합쳐서 잘해보자’는 정신에 여전히 동의하는지 궁금하다”고 말했다. 하지만 당명부터 보수를 분명히 한 만큼 안 전 의원과 동행하기는 쉽지 않을 것이란 관측이 지배적이다. 유 의원은 지난 1일에도 “2년 전에 결혼을 잘못해서 고생을 많이 했다”며 창당을 통한 ‘이혼’을 선언했다. 유 의원은 다만 바른미래당 내 안철수계 의원 7명에 대해서는 “한 분, 한 분께 새보수당을 같이하자고 말씀을 드려왔고, 앞으로도 말씀을 드릴 예정”이라고 밝혔다.허남설 기자 nsheo@kyunghyang.com▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 경향신문 최신기사▶ 기사 제보하기©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002984259
2019.11.26.	OhmyNews	[오마이포토] 단식 황교안 방문한 유승민 "기력 떨어지신 듯"	[오마이뉴스 권우성 기자] ▲ [오마이포토] 유승민-지상욱, 황교안 단식농성장 방문  ⓒ 권우성유승민·지상욱 바른미래당 의원이 26일 오전 청와대 사랑채앞 천막에서 7일째 단식농성 중인 황교안 자유한국당 대표를 방문한 뒤 나오고 있다. 유승민 의원은 황교안 대표에게 "기력이 너무 떨어지신 것 같다, 건강을 해치지 않도록 최대한 빨리 단식을 중단하시면 좋겠다"라는 말을 전했다고 밝혔다. 보수통합에 관한 얘기를 나눴냐는 기자의 질문에는 "그런 얘기는 전혀 없었습니다"라고 답했다.   ▲  유승민 의원이 기자들에게 황교안 대표와 나눈 이야기를 전하고 있다. ⓒ 권우성    ▲  유승민, 지상욱 의원이 자유한국당 의원들과 인사를 나눈 뒤 떠나고 있다. ⓒ 권우성    ▲  바른미래당 지상욱, 유승민 의원이 단식농성 7일째인 자유한국당 황교안 대표 방문을 마치고 떠나고 있다. ⓒ 권우성    ▲  바른미래당 지상욱, 유승민 의원이 단식농성 7일째인 자유한국당 황교안 대표 방문을 마치고 떠나고 있다. ⓒ 권우성    ▲ 황교안 대표 단식 7일째 26일 오전 청와대 사랑채앞 천막에서 황교안 자유한국당 대표가 7일째 단식농성을 이어가고 있다. ⓒ 권우성 저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002247939
2019.11.26.	뉴시스	황교안 대표 만난 유승민 의원	[서울=뉴시스]박주성 기자 = 유승민, 지상욱 바른미래당 의원이 26일 오전 서울 청와대 분수대 앞에서 7일째 단식농성을 이어가고 있는 황교안 자유한국당 대표 방문을 마친 후 자유한국당 의원들과 인사를 나누고 있다. 2019.11.26.park7691@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009575988
2019.11.26.	뉴시스	단식농성 황교안 대표 만난 유승민 의원	[서울=뉴시스]박주성 기자 = 유승민, 지상욱 바른미래당 의원이 26일 오전 서울 청와대 분수대 앞에서 7일째 단식농성을 이어가고 있는 황교안 자유한국당 대표 방문을 마친 후 농성장을 나서고 있다. 2019.11.26.park7691@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009575986
2019.11.26.	뉴시스	단식농성 황교안 대표 만난 유승민 의원	[서울=뉴시스]박주성 기자 = 유승민, 지상욱 바른미래당 의원이 26일 오전 서울 청와대 분수대 앞에서 7일째 단식농성을 이어가고 있는 황교안 자유한국당 대표 방문을 마친 후 농성장을 나서고 있다. 2019.11.26.park7691@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009575949
2019.12.24.	MBC	무제한 토론 22시간째…의원 1명이 서너 시간씩	동영상 뉴스       	 	[뉴스데스크]◀ 앵커 ▶성탄 전야인 지금 이 시간, 국회에서는 선거법 개정 안을 두고 무제한 토론, 필리버스터가 만 하루 가까이 이어지고 있습니다.국회 상황 알아보겠습니다.이지수 기자.◀ 기자 ▶네, 국횝니다.◀ 앵커 ▶지금은 어떤 의원이 몇 번째 무제한 토론을 진행하고 있습니까?◀ 기자 ▶네 지금은 6번째 순서로 나선 더불어민주당 기동민 의원이 선거법 개정안에 찬성하는 토론을 벌이고 있습니다. 선거법이 상정된 어젯밤 9시49분에 무제한 토론이 시작됐으니까, 이제 22시간째 진행되고 있습니다.앞서 한국당에서는 주호영 의원과 권성동 의원이 토론에 나섰고, 바른미래당은 지상욱 의원이, 그리고 민주당에서도 김종민 의원과 최인호 의원이 토론자로 참여했습니다.보통 무제한 토론, 필리버스터는 안건에 반대하는 소수당이 진행하지만, 이번에는 이례적으로 민주당 의원들도 '맞불 토론'을 신청해, 찬성과 반대가 교차하는 방식으로 진행되고 있습니다.  의원들은 평균 3-4시간씩 쓰고 있는데요, 한국당 의원들은 선거법 개정안과 현 정부를 비판하는 발언을 이어가고 있고, 민주당 의원들은 선거법 개혁의 필요성을 강조하고 있습니다.◀ 앵커 ▶이 토론이 언제까지 이어지고, 선거법 표결은 언제쯤 이뤄지는 건지, 일정에는 윤곽이 있는 거죠?◀ 기자 ▶네, 이름은 무제한 토론이지만 사실 제한이 있습니다. 임시국회 회기가 끝나면 무제한 토론이 종료되는데요, 이번 회기는 내일 밤 자정까지로, 선거법 토론도 함께 종료됩니다. 모레, 26일부터는 민주당 요구로 새로운 임시국회가 열립니다. 새 임시국회에선 선거법이 첫번째 안건으로 토론없이 표결처리 됩니다. 민주당은 선거법을 처리한 뒤 공수처법과 검경수사권조정법안, 유치원3법의 순서로 상정해 통과시킨다는 계획입니다.자유한국당은 이 법안들에 대해서도 모두 무제한 토론을 신청해놨기 때문에, 임시국회를 종료한 뒤 법안을 처리하는 지루한 과정이 반복될 것으로 보입니다. 민주당은 지금이라도 한국당이 패스트트랙 법안 협상과 민생 법안 처리에 협조하라고 요구하고 있지만, 한국당은 이번 주말 다시 장외집회를 예고하며 결사항전을 다짐해 타협의 여지는 없는 상황입니다. 지금까지 국회에서 MBC뉴스 이지수입니다. 이지수F 기자 (jisu@mbc.co.kr )[저작권자(c) MBC (http://imnews.imbc.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] 크리스마스 캐롤 어디까지 들어봤니? (엠빅 음악감상실)▶ [14F] 스마트폰이 진짜 대단한 건 알았지만… 은행까지 여기 진출했다고?Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0001002792
2020.02.14.	뉴스1	악수 나누는 심재철·지상욱	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 심재철 자유한국당 원내대표와 지상욱 새로운보수당 공동대표가 14일 오후 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 미래통합당 수임기관 첫 회의에서 악수를 나누고 있다. 2020.2.14/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004463355
2020.02.14.	데일리안	<포토> 악수하는 지상욱-심재철	자유한국당 심재철 원내대표, 새로운보수당 지상욱 공동대표가 14일 오후 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 보수 통합신당인 미래통합당 합당하기 위한 수임기관 합동회의에서 악수를 하고 있다.ⓒ데일리안 홍금표 기자데일리안 홍금표 기자 (goldpyo@dailian.co.kr)ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=119&aid=0002382897
2019.10.16.	국민일보	손학규, 명예훼손 혐의로 지상욱 고소 “허위사실 유포”	손학규 바른미래당 대표(오른쪽)가 자유한국당 황교안 대표와 16일 오전 경남 창원시 경남대학교 운동장에서 열린 제40주년 부마민주항쟁 기념식에 입장하며 인사를 나누고 있다. 연합뉴스바른미래당 손학규 대표가 같은 당 지상욱 의원을 허위사실 유포에 의한 명예훼손 혐의로 검찰에 고소했다.장진영 대표 비서실장은 16일 국회에서 기자회견을 열고 “오늘 아침 9시 손 대표 명의로 서울중앙지검에 지상욱 의원에 대한 고소장을 제출했다. 손 대표는 당 대표가 아닌 개인 자격으로 고소했고, 변호사 선임도 개인 비용으로 했다”고 밝혔다.장 실장은 “지 의원은 지난 1일 아침 cbs 라디오 ‘김현정의 뉴스쇼’에 출연해 손 대표를 향해 당헌·당규를 파괴했다고 했다”며 “이는 불특정 다수가 인식할 수 있는 라디오 방송에서 공연히 손 대표를 비방할 목적으로 한 발언”이라고 주장했다.지 의원은 라디오에서 손 대표에 대해 “지방선거 때 여론조사 비용을 마구잡이로 써서 경찰에서 조사를 받고 있는 내용이 있다. 돈 문제에서 자유롭지 않다” “당헌당규를 파괴했다” 등 발언을 했었다.장 실장은 “지 의원은 손 대표에게 마치 금품수수 비리 의혹이 있다는 식의 허위사실을 적시해 손 대표의 명예를 심각하게 훼손했다. 안병원 윤리위원장이 정상적으로 직책을 수행하고 있음에도 윤리위원장이 불신임 당해 자리에 없는 상태라며 허위사실을 유포하기도 했다”고 말했다.그러면서 “손 대표는 정치권의 일을 사법기관으로 가져가는 행태에 대해 부정적이고 비판적으로 생각해오던 분이다. 손 대표가 25년 정치 역사상 고소한 적은 단 한 차례도 없었다”며 “그럼에도 고소장을 접수한 것은 적극적 방어를 하지 않으면 국민과 당원들이 금전적 비리에 연루됐다고 받아들이게 될까봐 우려해서다”라고 설명했다.그는 또 “지 의원은 해당 발언 이후 손 대표가 두 차례에 걸쳐 강력한 유감을 표시했음에도 단 한 차례도 사과하거나 잘못을 인정하지 않았다. 어떤 유감 표명도 없었다”고 덧붙였다.지 의원은 당내 비당권파 모임 ‘변화와 혁신을 위한 비상행동’에서 활동 중이다.심희정 기자 simcity@kmib.co.kr[국민일보 채널 구독하기][취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱]GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001249558
2019.10.16.	연합뉴스	손학규, 명예훼손 혐의로 지상욱 검찰 고소	'하태경 징계' 항의하는 지상욱 의원(서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 바른미래당 지상욱 의원(오른쪽)이 20일 국회에서 열린 최고위원회의에서 손학규 대표(왼쪽)에게 하태경 의원 징계 관련 항의하고 있다. 2019.9.20 cityboy@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 고상민 기자 = 바른미래당 손학규 대표는 16일 같은 당 지상욱 의원을 허위사실 유포에 의한 명예훼손 혐의로 검찰에 고소했다.     장진영 대표 비서실장은 이날 국회에서 기자회견을 열고 "오늘 아침 9시께 손 대표 명의로 서울중앙지검에 지상욱 의원에 대한 고소장을 제출했다"며 "손 대표는 당 대표가 아닌 개인 자격으로 고소했고, 변호사 선임도 개인 비용으로 했다"고 밝혔다.     장 실장은 "지 의원은 지난 1일 아침 cbs 라디오 '김현정의 뉴스쇼'에 출연해 손 대표를 향해 당헌·당규를 파괴했다고 했다"며 "이는 불특정 다수가 인식할 수 있는 라디오 방송에서 공연히 손 대표를 비방할 목적으로 한 발언"이라고 주장했다.    장 실장은 "뿐만 아니라 지 의원은 손 대표에게 마치 금품수수 비리 의혹이 있다는 식의 허위사실을 적시해 손 대표의 명예를 심각하게 훼손했다"며 "안병원 윤리위원장이 정상적으로 직책을 수행하고 있음에도 윤리위원장이 불신임 당해 자리에 없는 상태라며 허위사실을 유포하기도 했다"고 말했다.    지 의원은 당내 유승민·안철수계 의원들로 구성된 비당권파 모임 '변화와 혁신을 위한 비상행동'에서 활동 중이다.    gorious@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011147086
2019.10.16.	MBC	손학규, 명예훼손으로 같은 당 지상욱 의원 고소	손학규 바른미래당 대표는 같은 당 지상욱 의원을 명예훼손 혐의로 검찰에 고소했습니다.손 대표는 비서실장을 통해 "지 의원은 지난 1일 한 라디오방송에 출연해 대표가 당헌 당규를 파괴했다고 했는데, 이는 불특정 다수가 인식할 수 있는 라디오 방송에서 공연히 손 대표를 비방할 목적으로 한 발언" 이라고 주장했습니다.바른미래당은 당 대표가 아닌 개인 자격으로 고소했고, 변호사 선임도 개인 비용으로 했다고 전했습니다.이준범 기자 (ljoonb@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (www.imnews.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] 북한전 몸싸움은 이런 모습이었답니다. 김일성 경기장에 울려퍼진 대한민국 애국가!▶ [14F] 생리에 대해 속시원하게 털어놓아보자!Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0000986744
2019.10.16.	KBS	손학규, 명예훼손 혐의로 지상욱 검찰 고소	바른미래당 손학규 대표가 같은 당 지상욱 의원을 허위사실 유포에 의한 명예훼손 혐의로 검찰에 고소했습니다. 장진영 대표 비서실장은 오늘(16일) 국회에서 기자회견을 열고, "오늘 아침 9시쯤 손 대표 명의로 서울중앙지검에 지상욱 의원에 대한 고소장을 제출했다"며 "손 대표는 당 대표가 아닌 개인 자격으로 고소했고, 변호사 선임도 개인 비용으로 했다"고 밝혔습니다. 장 실장은 "지 의원이 지난 1일 아침 cbs 라디오 '김현정의 뉴스쇼'에 출연해 손 대표를 향해 '당헌·당규를 파괴했다'고 했다"며 "이는 불특정 다수가 인식할 수 있는 라디오 방송에서 공연히 손 대표를 비방할 목적으로 한 발언"이라고 말했습니다. 이어 "뿐만 아니라 지 의원은 손 대표에게 마치 금품수수 비리 의혹이 있다는 식의 허위사실을 적시해 손 대표의 명예를 심각하게 훼손했다"고, "안병원 윤리위원장이 정상적으로 직책을 수행하고 있음에도 윤리위원장이 불신임 당해 자리에 없는 상태라며 허위사실을 유포하기도 했다"고 덧붙였습니다. 지 의원은 당내 유승민·안철수계 의원들로 구성된 비당권파 모임인 '변화와 혁신을 위한 비상행동'에서 활동 중입니다.  [사진 출처 : 연합뉴스]안다영 기자 (browneyes@kbs.co.kr)▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010753704
2019.10.16.	SBS & SBSi 	손학규, 명예훼손 혐의로 지상욱 검찰 고소	바른미래당 손학규 대표는 16일 같은 당 지상욱 의원을 허위사실 유포에 의한 명예훼손 혐의로 검찰에 고소했습니다.장진영 대표 비서실장은 이날 국회에서 기자회견을 열고 "오늘 아침 9시쯤 손 대표 명의로 서울중앙지검에 지상욱 의원에 대한 고소장을 제출했다"며 "손 대표는 당 대표가 아닌 개인 자격으로 고소했고, 변호사 선임도 개인 비용으로 했다"고 밝혔습니다.장 실장은 "지 의원은 지난 1일 아침 cbs 라디오 '김현정의 뉴스쇼'에 출연해 손 대표를 향해 당헌·당규를 파괴했다고 했다"며 "이는 불특정 다수가 인식할 수 있는 라디오 방송에서 공연히 손 대표를 비방할 목적으로 한 발언"이라고 주장했습니다.장 실장은 "뿐만 아니라 지 의원은 손 대표에게 마치 금품수수 비리 의혹이 있다는 식의 허위사실을 적시해 손 대표의 명예를 심각하게 훼손했다"며 "안병원 윤리위원장이 정상적으로 직책을 수행하고 있음에도 윤리위원장이 불신임 당해 자리에 없는 상태라며 허위사실을 유포하기도 했다"고 말했습니다.지 의원은 당내 유승민·안철수계 의원들로 구성된 비당권파 모임 '변화와 혁신을 위한 비상행동'에서 활동 중입니다. 이기성 기자(keatslee@sbs.co.kr)▶ [SBS D포럼] 10.31 DDP : 참가신청 바로가기▶ [카타르월드컵 예선] 대한민국 : 북한 경기 결과 보기※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000765614
2019.12.06.	조선일보	'4+1 예산협의체' 기습 방문한 지상욱 "이건 아니지 않느냐"	국회 예결위 바른미래당 간사인 지상욱(오른쪽) 의원이 6일 국회 운영위원장실에서 더불어민주당 전해철(왼쪽) 예결위 간사에게 "예산안을 일방 논의하고 있다"며 항의하고 있다./연합뉴스국회 예산결산특별위원회 바른미래당 간사인 지상욱 의원이 6일 국회 운영위원장실을 찾아 더불어민주당을 비롯한 '4+1 예산협의체' 참석자들과 설전을 주고 받았다. '4+1'은 민주당이 바른미래당 손학규 대표 측을 비롯해 민주평화당, 정의당, 대안신당과 함께 선거법·공수처법 및 예산안을 처리하기 위해서 만든 협의 기구다. 그러나 여기엔 바른미래당 유승민·안철수계가 중심이 된 '변혁' 모임과 자유한국당은 배제됐다. '변혁' 측은 오신환 원내대표와 지 예결위 간사 등이 소속돼 있는 만큼 예산안 논의에 배제돼선 안된다는 입장이다.지 의원은 이날 운영위원장실에서 진행중인 '4+1' 회동 자리에 예고 없이 찾아갔다. 이 자리에는 민주당 전해철 예결위 간사와 민주평화당 박주현, 바른미래당 채이배, 대안신당 장병완, 정의당 이정미 의원이 예산안에 대해 논의중이었다. 이에 지 의원은 "(예산을) 심의할 자격이 없는 사람이 심의하고 있다"며 "여야 간 대화는 (예결위)간사가 중심이 돼야 한다"고 했다.지 의원의 항의에 전해철 의원, 장병완 의원이 반박하고 나서면서 설전이 벌어졌다. 지 의원이 "여야간 대화는 간사가 중심이 돼 해야지 이건 아니지 않느냐"고 하자, 전 의원은 "이미 저희들은 4+1 체제로 선거법, 사법개혁법안 등 많은 것을 논의하겠다고 얘기했다. 원내대표 대표성 가진 분들의 공식 모임"이라고 했다.전 의원은 "원내대표 대표성이라는 것을 누가 주느냐"는 지 의원의 반박에 "바른미래당 당내 사정을 관여할 수 없지만, 4+1 체제 하에서 대표성 가진 분과 회의한다고 공개적으로 밝혔다"고 했다. 전 의원은 "회의를 방해하지 말고 따로 얘기하라"고도 했다. 그러자 지 의원은 "지금 바른미래당 원내대표는 의원들이 의원총회를 통해 뽑은 오신환 원내대표"라며 "오 원내대표는 채이배 의원을  여기 파견하지 않았다"고 했다. 지 의원은 "선거법 등은 의원들이 각당 대표를 만나서 의논할 수 있지만 예산은 다른 문제"라고 했다.장병완 의원은 "(예산안 법정 처리기한 종료로) 이미 예결위의 법적 (심의) 권한은 없는 상태"라며 "본회의에서 이걸 어떻게 처리할 것인지에 대해 논의하는 것"이라고 했다. 그러나 지 의원은 "예산의 삭감, 증액을 포함하는 수정안을 만드는 건 옳지 않다"며 "수정안을 만들지 않고 정부 원안으로 논의한다고 약속하면 자리를 뜨겠다"고 했다.지 의원은 이후 기자들과 만나 '4+1 예산협의체'를 불법 모임으로 규정하며 형사 고발 등 법적 조치를 검토하겠다고 했다. 지 의원은 "민주당 2중대를 모아 교섭단체인 야당을 '패싱'하면서 예산 심사를 한다는 것은 폭거"라며 "직권남용으로 형사 고발을 검토 중이고, '4+1' 예산 심사 자체를 중지해달라는 효력정지가처분 신청도 내겠다"고 했다.[김민우 기자 minsicht@chosunbiz.com]- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	 			[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003491770
2020.01.03.	뉴시스	유승민 등 의원 8명, 바른미래당 탈당	[서울=뉴시스]김명원 기자 = 새로운보수당 유승민 인재영입위원장과 하태경 창단준비위원장 및 정병국·이혜훈·유의동·하태경·정운천·지상욱 의원 등이 3일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 신당 창당및 바른미래당 탈당관련 기자회견 마치고 나와 기자들의 질문에 답변 하고 있다. 이날 회견에는 유승민·하태경·정병국·이혜훈·오신환·유의동·하태경·정운천·지상욱 의원 8명과 바른정당계인 권은희·이준석 전 최고위원, 구상찬·정문헌·진수희·이종훈 전 의원 등도 참석했다. 2020.01.03.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009637253
2020.01.03.	뉴시스	유승민 등 의원 8명, 바른미래당 탈당	[서울=뉴시스]김명원 기자 = 새로운보수당 유승민 인재영입위원장과 하태경 창단준비위원장 및 정병국·이혜훈·유의동·하태경·정운천·지상욱 의원 등이 3일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 신당 창당및 바른미래당 탈당관련 기자회견 마치고 나와 기자들의 질문에 답변 하고 있다. 이날 회견에는 유승민·하태경·정병국·이혜훈·오신환·유의동·하태경·정운천·지상욱 의원 8명과 바른정당계인 권은희·이준석 전 최고위원, 구상찬·정문헌·진수희·이종훈 전 의원 등도 참석했다. 2020.01.03.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009637252
2020.01.03.	뉴시스	유승민 등 의원 8명 바른미래당 탈당 기자회견	[서울=뉴시스]김명원 기자 = 새로운보수당 유승민 인재영입위원장과 하태경 창단준비위원장 및 정병국·이혜훈·오신환·유의동·하태경·정운천·지상욱 의원 등이 3일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 신당 창당및 바른미래당 탈당관련 기자회견을 하고 있다. 이날 회견에는 의원 8명과 바른정당계인 권은희·이준석 전 최고위원, 구상찬·정문헌·진수희·이종훈 전 의원 등도 참석했다. 2020.01.03.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009637227
2020.01.03.	뉴시스	유승민 등 의원 8명 바른미래당 탈당 기자회견	[서울=뉴시스]김명원 기자 = 새로운보수당 유승민 인재영입위원장과 하태경 창단준비위원장 및 정병국·이혜훈·오신환·유의동·하태경·정운천·지상욱 의원 등이 3일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 신당 창당및 바른미래당 탈당관련 기자회견을 하고 있다. 이날 회견에는 의원 8명과 바른정당계인 권은희·이준석 전 최고위원, 구상찬·정문헌·진수희·이종훈 전 의원 등도 참석했다. 2020.01.03.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009637224
2020.01.03.	뉴시스	유승민 등 의원 8명 바른미래당 탈당 기자회견	[서울=뉴시스]김명원 기자 = 새로운보수당 유승민 인재영입위원장과 하태경 창단준비위원장 및 정병국·이혜훈·오신환·유의동·하태경·정운천·지상욱 의원 등이 3일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 신당 창당및 바른미래당 탈당관련 기자회견을 하고 있다. 이날 회견에는 의원 8명과 바른정당계인 권은희·이준석 전 최고위원, 구상찬·정문헌·진수희·이종훈 전 의원 등도 참석했다. 2020.01.03.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009637225
2019.12.06.	뉴시스	지상욱 의원, 4+1 실무회의 항의	[서울=뉴시스]김명원 기자 = 지상욱 바른미래당 의원이 6일 오전 서울 여의도 국회 운영위원장실에서 열리고 있는 4+1 실무회의에 항의 하고 전해천 더불어민주당 의원의 요청으로 회의실을 나서고 있다. 이날 4+1 실무회의는 전해철 예결위 더불어민주당 간사를 비롯해 채이배 바른미래당 의원, 장병완 대안신당 의원, 이정미 정의당 의원, 박주현 민주평화당 의원 등이 참여해 예산관련 회의를 진행중이었다.  2019.12.06.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009594749
2019.12.06.	서울신문	지상욱 4+1 타결 앞두고 전해철 ‘추격전’	[서울신문]바른미래당 비당권파 모임인 ‘변화와 혁신을 위한 비상행동(변혁)’ 소속 지상욱 의원이 4+1(더불어민주당·바른미래당 당권파·정의당·민주평화당+대안신당)의 예산안 타결을 앞두고 “불법모임”이라면서 비난했다.항의의 뜻을 전달하고 있는 지상욱 의원 - 연합뉴스지 의원은 6일 오전 4+1 예산안 회동의 부당성에 대해 항의하기 위해 민주당 원내대표실을 방문했다. 지 의원은 “우리당에 엉뚱한 사람(채이배 의원)이 (4+1)에 가 있다”라면서 “예산안을 심사할 자격이 없는 사람”이라고 했다.그러나 지 의원이 항의방문할 당시 이인영 원내대표는 민주당 당대표실에서 열리는 비공개 최고위원회의 참석차 자리를 비운 상태였다. 이에 따라 지 의원은 항의 방문할 대상을 이인영 원내대표에서 민주당 전해철 의원으로 바꿔 추격하기 시작했다.그러나 지 의원이 잠시 당대표실 앞을 떠난 사이 전 의원이 4+1 회의 참석 차 국회 운영위원장실로 자리를 옮겼고, 지 의원은 “왜 도망다니느냐”면서 분통을 터뜨렸다.비공개 최고위 도중 나온 전 의원은 “바른미래당에서 (4+1에) 누가 참여하는지는 제가 할 이야기는 아닌 것 같다”면서 “이야기 드린대로 지난 월요일부터 자유한국당에 언제든지 필리버스터를 철회하면 같이 합의할 수 있다고 전달했다”라고 말했다.이어 전 의원은 “한국당과 합의 노력을 마지막 시간까지 할 것”이라면서 “지상욱 의원님이 얘기하는 것을 충분히 이해할 수 있는 게 함께 협의하다가 한국당이 필리버스터로 빠져서 그런 것 아니냐”고 되물었다.그러나 지 의원은 “4+1 예산을 심사하는 그 자체를 중지해달라는 가처분 신청을 낼 것”이라면서 “예산결산위원회에서 시간과 장소를 정해놓고 한다고 의결했는데 이것 조차 지키지 않고 숨어서 한다는 건 총선 앞두고 정말 총선용 민주당 예산을 하겠다는 것”이라고 했다.지 의원은 결국 국회 운영위원장실에서 예산안 처리를 논의 중이던 전 의원과 민주평화당 박주현, 바른미래당 채이배, 대안신당 장병완, 정의당 이정미 의원을 만나 항의를 전달했다.신형철 기자 hsdori@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [무료만화] 보기ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003049183
2019.12.06.	뉴시스	지상욱 의원, 4+1 실무회의 항의	[서울=뉴시스]김명원 기자 = 지상욱 바른미래당 의원이 6일 오전 서울 여의도 국회 운영위원장실에서 열리고 있는 4+1 실무회의에 항의 방문하고 있다. 이날 4+1 실무회의는 전해철 예결위 더불어민주당 간사를 비롯해 채이배 바른미래당 의원, 장병완 대안신당 의원, 이정미 정의당 의원, 박주현 민주평화당 의원 등이 참여해 예산관련 회의를 진행중이었다.  2019.12.06.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009594750
2019.12.06.	뉴시스	지상욱 의원, 4+1 실무회의 항의	[서울=뉴시스]김명원 기자 = 지상욱 바른미래당 의원이 6일 오전 서울 여의도 국회 운영위원장실에서 열리고 있는 4+1 실무회의에 항의 방문하고 있다. 이날 4+1 실무회의는 전해철 예결위 더불어민주당 간사를 비롯해 채이배 바른미래당 의원, 장병완 대안신당 의원, 이정미 정의당 의원, 박주현 민주평화당 의원 등이 참여해 예산관련 회의를 진행중이었다.  2019.12.06.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009594754
2019.12.06.	뉴시스	지상욱 의원, 4+1 실무회의 항의	[서울=뉴시스]김명원 기자 = 지상욱 바른미래당 의원이 6일 오전 서울 여의도 국회 운영위원장실에서 열리고 있는 4+1 실무회의에 항의 하고 전해천 더불어민주당 의원의 요청으로 회의실을 나서고 있다. 이날 4+1 실무회의는 전해철 예결위 더불어민주당 간사를 비롯해 채이배 바른미래당 의원, 장병완 대안신당 의원, 이정미 정의당 의원, 박주현 민주평화당 의원 등이 참여해 예산관련 회의를 진행중이었다.  2019.12.06.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009594751
2020.01.20.	MBC	지상욱 "혁통위원직 사퇴"…박형준 혁통위원장에 불만	새로운보수당 지상욱 의원이 오늘 오전 페이스북을 통해 "지금 이 시간부로 혁신통합추진위원회 위원직을 사퇴한다"고 밝혔습니다.새보수당이 제안한 자유한국당과의 양당 협의체 구성에 부정적 의사를 보이며, 사퇴를 거부한 박형준 혁통위원장에 대한 불만 때문인 것으로 보입니다.앞서 지 의원은 지난 16일 논평을 통해 "중립을 위반한 박 위원장 사퇴를 요구한다"며 "혁통위에 계속 참여할 것인가에 대해 심각하게 재고하겠다"고 밝힌 바 있습니다.지 의원은 또 지난 17일 건강상의 이유로 혁통위 회의를 불참하기도 했습니다.신재웅 기자 (voice@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (https://imnews.imbc.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] 눈 처음 본 낙타가 보인 반응 무엇??..중동에 폭설 내리면 생기는 일들▶ [14F] ‘양육비 안 주는 나쁜 부모’ 공개한 배드파더스 운영진, 무죄 판결Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0001008661
2020.01.20.	Joins.com	새보수당 지상욱 “혁통위원직 사퇴”…박형준 위원장에 불만	자유한국당과 새로운보수당이 참여하는 혁신통합추진위원회 박형준 위원장과 참석자들이 14일 국회 의원회관에서 제1차 회의를 열기에 앞서 기념촬영을 하고 있다. 앞줄 왼쪽부터 새로운보수당 지상욱·정운천 의원, 자유한국당 김상훈 의원, 박 위원장. [연합뉴스]           지상욱 새로운보수당 의원이 20일 혁신통합추진위원회(혁통위) 위원직을 사퇴한다고 밝혔다.      지 의원은 이날 오전 페이스북을 통해 “지금 이 시간부로 혁신통합추진위원회 위원직을 사퇴한다”고 알렸다.      이는 새보수당이 제안한 자유한국당과의 양당 협의체에 부정적 입장을 밝힌 박형준 혁통위원장에 대한 불만 때문인 것으로 보인다.       앞서 지 의원은 지난 16일 논평을 통해 “중립성을 위반한 박 위원장의 사퇴를 요구한다”며 “혁통위에 계속 참여할 것인가에 대해 심각하게 재고하겠다”고 밝혔었다. 또 건강상의 이유로 지난 17일 혁통위 회의를 불참하기도 했다.      한편 박 위원장은 자신이 ‘양당 협의체 구성’을 반대했다는 주장에 대해 “정당 간 협의를 반대하지 않는다”며 “하지만 마치 한국당과 새보수당만의 통합인 것처럼 되고 혁통위를 약화시키는 것처럼 보이는 것은 바람직하지 않다는 취지”라고 설명했다.      김은빈 기자 kim.eunbin@joongang.co.kr  ▶ 노후경유차 과태료 35만원 피하려면? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002969039
2020.01.20.	뉴시스	새보수당 지상욱 "혁통위원직 사퇴"…박형준 위원장에 불만	박형준 위원장·양당 협의체 거부에 불만[서울=뉴시스] 고승민 기자 = 박형준 혁신통합추진위원장이 15일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 혁신통합추진위 2차 회의에서 발언하고 있다. 새로운보수당 정운천, 지상욱 의원이 대화하고 있다. 2020.01.15. kkssmm99@newsis.com[서울=뉴시스] 문광호 기자 = 지상욱 새로운보수당 의원이 20일 혁신통합추진위원회(혁통위) 위원직을 사퇴한다고 밝혔다. 새보수당을 대표해 혁통위에 참여했던 지 의원은 이날 오전 자신의 페이스북을 통해 "지금 이 시간부로 혁신통합추진위원회 위원직을 사퇴한다"고 전했다.지 의원의 사퇴는 자유한국당과의 양당 협의체에 대해 부정적인 태도를 보인 박형준 혁통위원장에 대한 불만 때문인 것으로 보인다.앞서 지 의원은 지난 16일 논평을 통해 "박형준 위원장은 자유한국당의 대변인인가"라며 "중립성을 위반한 박형준 위원장의 사퇴를 요구한다"고 밝혔다. 이어 지난 17일 혁통위 4차 회의에 불참하기도 했다.이에 하태경 새로운보수당 책임대표는 지난 17일 "박형준 위원장이 양당 협의체는 안 된다고 한 것은 월권이다. 지 의원도 그런 것에 유감을 표명한 것"이라면서도 "(박 위원장) 사퇴 주장은 개인적 의견이다"라고 했다.☞공감언론 뉴시스 moonlit@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 채널 구독하고 에어팟 프로 받아가세요▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009661426
2020.01.20.	뉴시스	지상욱 "혁통위원 사퇴"…정운천 "보수통합, 구정 밥상에 올라야"(종합)	지상욱, 박형준 위원장 사퇴 묵살되자 불만정운천 "새로 한 분 뽑아서 참석하도록 할 것"박형준 "고통 있어도 통합열차 멈출 수 없어"[서울=뉴시스] 김진아 기자 = 박형준 혁신통합추진위원장이 20일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 혁신통합추진위원회의에서 정운천 새로운보수당 공동대표와 대화를 나누고 있다. 2020.01.20. bluesoda@newsis.com[서울=뉴시스] 박준호 문광호 기자 = 지상욱 새로운보수당 의원이 20일 혁신통합추진위원회(혁통위) 위원직을 사퇴한다고 밝혔다. 새보수당을 대표해 혁통위에 참여했던 지 의원은 이날 오전 자신의 페이스북을 통해 "지금 이 시간부로 혁신통합추진위원회 위원직을 사퇴한다"고 전했다.지 의원의 사퇴는 자유한국당과의 양당 협의체에 대해 부정적인 태도를 보인 박형준 혁통위원장에 대한 불만 때문인 것으로 보인다.앞서 지 의원은 지난 16일 논평을 통해 "박형준 위원장은 자유한국당의 대변인인가"라며 "중립성을 위반한 박형준 위원장의 사퇴를 요구한다"고 밝혔다. 이어 지난 17일 혁통위 4차 회의에 불참하기도 했다.이에 하태경 새로운보수당 책임대표는 지난 17일 "박형준 위원장이 양당 협의체는 안 된다고 한 것은 월권이다. 지 의원도 그런 것에 유감을 표명한 것"이라면서도 "(박 위원장) 사퇴 주장은 개인적 의견이다"라고 했다.다만 새보수당은 지상욱 의원 대신 다른 의원을 협상 대표로 참여시키기로 했다.새보수당 대표로 혁통위에 참여하는 정운천 의원은 20일 회의에서 "지상욱 대표가 혁통위원을 사퇴했다. 이유는 4차 회의 때 박형준 위원장 사퇴하라 등 이런 여러가지 해프닝이 있었는데 그게 잘 소화가 안 돼서 사퇴하신 것 같다"며 "나머지 한 분은 오늘 오후 우리 공동대표단 회의에서 새로 한 분을 뽑아서 참석하도록 할 것"이라고 밝혔다.정 의원은 "지금 우리 혁통위의 가장 관심 대상이 우리 새보수당이죠? 새보수당이 어떻게 할까, 이렇게 굉장히 걱정 많이 하시는데, 이렇게 바로 쳐다보고 있다고 생각하라"며 "구정이 5일 앞으로 다가왔다. 시장경제, 자유민주주의를 제대로 바로 세워야 하는 보수 통합의 밥상이 구정 밥상에 오를 수 있도록 노력해야 된다고 생각하고 저희들도 노력하겠다"고 말했다.박형준 위원장은 이날 회의에서 "통합 열차가 이미 출발했다. 이 과정에서 큰 수술을 하는 것이기 때문에 때로는 고통도 있고 피도 나고 때로는 여러가지 어떤 혼란처럼 비친 일도 벌어질 수 있다"며 "그렇지만 통합 열차를 멈출 수 없다. 시간은 얼마 또 남지 않았기 때문에 가능한 빠른 시일 내에 통합 열차가 목표에 도달할 수 있도록 노력하겠다"고 강조했다.전희경 한국당 대변인은 지상욱 의원의 혁통위원직 사퇴에 대해 "통합은 모두의 시대 사명이라고 생각한다"며 "통추위에 함께 하고 있는 모든 정당과 세력 그리고 진영 모두의 사명이라고 생각하고 새보수당에서도 이 내용에 대해서, 우리가 시대로부터 부여받은 사명에 대해서 누구보다도 깊이 이해하시고 염려하고 계실 것이라고 생각한다"고 언급했다.☞공감언론 뉴시스 pjh@newsis.com, moonlit@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 채널 구독하고 에어팟 프로 받아가세요▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009661727
2020.01.07.	뉴시스	지상욱 의원과 인사 나누는 정세균 국무총리 후보자	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 정세균(오른쪽) 국무총리 후보자가 7일 서울 여의도 국회에서 열린 정무위원회의 국무총리(정세균) 임명동의에 관한 인사청문특별위원회에 향하면 지상욱 의원과 인사를 나누고 있다. 2019.01.07.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009641833
2020.01.07.	뉴시스	지상욱 의원과 인사 나누는 정세균 국무총리 후보자	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 정세균(오른쪽) 국무총리 후보자가 7일 서울 여의도 국회에서 열린 정무위원회의 국무총리(정세균) 임명동의에 관한 인사청문특별위원회에 향하면 지상욱 의원과 인사를 나누고 있다. 2019.01.07.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009641832
2020.02.11.	연합뉴스	이야기하는 지상욱과 하태경	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 새로운보수당 지상욱 공동대표(왼쪽)과 하태경 공동대표가 11일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 당대표단 회의에서 이야기하고 있다. 2020.2.11    toadboy@yna.co.kr▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독▶프리미엄 북한뉴스, 한반도& 구독 ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011392032
2019.12.24.	뉴시스	토론하는 지상욱 의원, 자리하고 있는 유승민 의원	[서울=뉴시스]김명원 기자 = 지상욱 바른미래당 의원이 24일 오전 서울 여의도 국회에서 예산부수법안과 공수처법, 유아교육법 개정안 등을 안건으로 열린 본회의에서 무제한 토론을 하고 있는 가운데 유승민 바른미래당 의원이 자리하고 있다. 2019.12.24.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009623368
2020.01.03.	YTN	유승민계 의원 8명, 바른미래당 탈당...5일 새보수당 창당	동영상 뉴스       	 	오는 5일 새로운보수당을 창당하겠다고 밝힌 유승민계 의원 8명이 바른미래당에서 탈당했습니다.모두 바른정당 출신인 이들은 오늘 오전 국회 정론관에서 탈당 기자회견을 열고 눈앞의 이익에 눈이 멀어 뜻과 가치를 버리지 않겠다며 새로운 보수로 거듭나겠다고 밝혔습니다.2년 전 바른미래당을 만들었던 유승민 의원은 개혁적 보수와 합리적 중도가 힘을 합쳐 정치하겠다고 약속했지만, 국민의 마음을 얻지 못했다며 당시의 창당 정신을 간직하겠다고 말했습니다.또 안철수 전 국민의당 대표에게 변화와 혁신 모임 때부터 뜻을 같이 해달라고 부탁했지만 답이 없었다고 밝혔습니다.오늘 바른미래당을 탈당한 의원은 유승민 의원을 비롯해 오신환 원내대표와 하태경, 유의동, 이혜훈, 정병국, 정운천, 지상욱 의원 등 8명입니다.창당 1년 11개월 만에 쪼개진 바른미래당의 의석은 28석에서 20석으로 줄었습니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ YTN 뉴스레터 구독하면 2020년 토정비결 전원 당첨! [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001384016
2020.01.03.	eTimesinternet Co	유승민계 바른미래당 의원 8인 탈당...새보수당 창당에 집중	유승민 의원을 비롯한 유승민계 바른미래당 의원, 전 의원, 지역위원장들이 3일 오전 국회 정론관에서 기자회견을 열고 탈당을 선언하고 있다. 이들은 오는 5일 새로운보수당 중앙당을 창당할 예정이며 바른미래당은 1년 11개월만에 공식 분당된다. <연합뉴스>유승민·정병국·이혜훈·오신환·유의동·하태경·정운천·지상욱 의원 8인이 바른미래당을 떠난다.바른미래당 유승민계 의원 8인은 새로운보수당 창당 준비위원들과 함께 3일 국회 정론관에서 기자회견을 갖고 탈당을 공식 선언했다.유승민 의원은 “오늘 저희들은 바른미래당을 떠난다”며 “2년전 개혁적 보수와 함리적 중도가 합쳐 나라의 미래를 위한 정치를 하겠다고 바른미래당을 창당했지만, 국민의 마음을 얻지 못했다”고 탈당의 이유를 밝혔다.권은희·이준석 전 최고위원과 진수희·구상찬·김희국·이종훈·정문헌·신성범·윤상일·김성동·민현주 전 의원도 동반 탈당했다. 바른미래당의 의석은 기존 28석에서 20석으로 줄었다. 탈당 의원들은 총선 대비 새로운보수당 창당에 집중한다는 계획이다.자유한국당과는 다른 형태의 보수입지를 다지겠다는 의지도 밝혔다. 유 의원은 “비록 저희들의 숫자는 적고 세력은 약하지만, 무너진 보수의 근본부터 재건하겠다”며 “문재인 정권을 제대로 견제하고 대체할 새로운 보수로 거듭나겠다”고 말했다.조정형기자 jenie@etnews.com▶ 네이버 모바일에서 [전자신문] 채널 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=030&aid=0002860579
2019.12.06.	뉴스1	'4+1 예산협의체는 불법' 항의하는 지상욱 의원	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 지상욱 바른미래당 의원이 6일 서울 여의도 국회 운영위원장실에서 예산안에 대해 논의 중인 4+1예산 협의체를 찾아가 항의하고 있다. 지상욱 의원은 '4+1예산 협의체는 불법 모임이라며, 채이배 의원을 향해 원내대표가 인정하지 않아 대표성을 가질 수 없다"고 말했다. 4+1예산 협의체는 전해철 더불어민주당, 채이배 바른미래당, 이정미 정의당, 박주현 민주평화당, 장병완 대안신당 의원으로 구성되었다. 2019.12.6/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004344797
2019.12.06.	뉴스1	' 4+1예산 협의체' 찾아가 항의하는 지상욱 의원	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 지상욱 바른미래당 의원이 6일 서울 여의도 국회 운영위원장실에서 예산안에 대해 논의 중인 4+1예산 협의체를 찾아가 항의하고 있다. 지상욱 의원은 "'4+1예산 협의체'는 불법 모임이라며, 채이배 의원을 향해 원내대표가 인정하지 않아 대표성을 가질 수 없다"고 말했다. 4+1예산 협의체는 전해철 더불어민주당, 채이배 바른미래당, 이정미 정의당, 박주현 민주평화당, 장병완 대안신당 의원으로 구성되었다. 2019.12.6/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004344799
2019.12.06.	뉴스1	'4+1 예산협의체' 찾아가 항의 한 지상욱 의원	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 지상욱 바른미래당 의원이 6일 서울 여의도 국회 운영위원장실에서 예산안에 대해 논의 중인 4+1예산 협의체를 찾아가 항의하고 있다. 지상욱 의원은 "'4+1예산 협의체는 불법 모임이라며, 채이배 의원을 향해 원내대표가 인정하지 않아 대표성을 가질 수 없다"고 말했다. 4+1예산 협의체는 전해철 더불어민주당, 채이배 바른미래당, 이정미 정의당, 박주현 민주평화당, 장병완 대안신당 의원으로 구성되었다. 2019.12.6/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004344812
2019.12.06.	뉴스1	지상욱 "4+1 예산 협의체 안돼"	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 지상욱 바른미래당 의원이 6일 서울 여의도 국회 운영위원장실에서 예산안에 대해 논의 중인 4+1예산 협의체를 찾아가 항의하고 있다. 지상욱 의원은"'4+1예산 협의체는 불법 모임이라며, 채이배 의원을 향해 원내대표가 인정하지 않아 대표성을 가질 수 없다"고 말했다. 4+1예산 협의체는 전해철 더불어민주당, 채이배 바른미래당, 이정미 정의당, 박주현 민주평화당, 장병완 대안신당 의원으로 구성되었다. 2019.12.6/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004344806
2019.12.06.	뉴스1	지상욱 ' 4+1예산 협의체는 불법 모임'	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 지상욱 바른미래당 의원이 6일 서울 여의도 국회 운영위원장실에서 예산안에 대해 논의 중인 4+1예산 협의체를 찾아가 항의하고 있다. 지상욱 의원은 '4+1예산 협의체는 불법 모임이라며, 채이배 의원을 향해 원내대표가 인정하지 않아 대표성을 가질 수 없다"고 말했다.4+1예산 협의체는 전해철 더불어민주당, 채이배 바른미래당, 이정미 정의당, 박주현 민주평화당, 장병완 대안신당 의원으로 구성되었다. 2019.12.6/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004344787
2020.01.18.	Joins.com	[단독] 혁통위, 새보수당 없이 신당 창당 스케줄 잠정 확정했다	박형준 혁신통합추진위원장이 17일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 제4차 혁신통합추진위원회의에서 새로운보수당 위원들의 빈자리에 대해 설명하고 있다. 박형준 위원장에 따르면 새로운보수당 정운천 의원은 방송토론회, 지상욱 의원은 개인사정으로 나오지 못했다. [뉴시스]       보수통합 논의 기구인 혁신통합추진위원회(혁통위)가 다음달 4일까지 신당 창당준비위원회(창준위)를 발족시키기로 17일 잠정 확정했다. 이날 회의에는 새로운보수당 소속 의원 2명(정운천·지상욱 의원)은 불참했다. 새보수당 없이 일단 창준위 출범 날짜를 정한만큼 향후 혁통위와 새보수당 간 또 다른 갈등의 불씨가 될 수 있다는 지적이 나온다.      혁통위가 이날 발족하기로 한 창준위는 창당의 실무 작업을 하는 기구다. 발기인 200명을 확보해 중앙선관위에 결성신고를 하면 발족할 수 있다. 김은혜 혁통위 대변인은 중앙일보와의 통화에서 “창준위가 발족하면 혁통위의 역할은 다한 것으로 보면 된다”고 말했다.       이날 회의에서는 창준위 일정 외에 통합신당의 5대 정책 기조도 마련했다. ▶한미동맹 축으로 안보 우선 외교 ▶민간주도 경제 살리기 등 전통적 한미동맹 토대 위에서 자유주의, 시장경제를 추구하겠다는 철학을 녹였다. 이와 함께 문재인 정권 바로잡기 10대 과제를 함께 정했다. 내용 면에서는 새보수당과 크게 어긋나는 지점은 찾기 어렵다는 게 중론이다.      박형준 혁신통합추진위원장이 17일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 제4차 혁신통합추진위원회의에서 생각에 잠겨 있다. [뉴시스]       문제는 그럼에도 창준위 일정, 정책 기조를 정하는 중요한 회의에 새보수당 위원 2명이 모두 빠졌다는 점이다. 혁통위와 새보수당이 제 갈 길을 가는 거 아니냐는 해석이 나온다. 하태경 새보수당 책임대표가 전날(16일) 한국당에 당대당 협의체를 요구하고 지상욱 새보수당 의원이 한국당과 새보수당 간 ‘당대당’ 통합 논의에 반대한 박형준 위원장의 사퇴를 요구하는 등 양측 분위기가 험악했던 탓이다.       혁통위 위원인 김근식 경남대 교수는 이날 회의에서 “정당간 통합 원칙 합의하고 공식 협의체도 필요하면 가동해야한다. 다만 그 얘기가 나온 타이밍의 불순성에 문제를 제기한다”며 “기득권 내려놓자면서 왜 스스로 내려놓지 않는가”고 새보수당을 향한 비판의 목소리를 높였다. 혁통위 관계자는 “오늘(17일) 회의에서 '새보수당을 아예 빼고가자'는 주장을 하는 위원도 있었다"며 "그래도 (새보수당과) 함께 가는 것으로 일단락됐다"고 전했다.      양측은 이같은 불협화음을 일단 부인했다. 정운천 의원은 “어제 (사퇴를 촉구한) 일도 있고 오늘 새보수당 위원이 둘 다 참석하지 않아 볼멘소리가 나올 수 있다고 생각한다”며 “위원장 사퇴 요구는 지상욱 의원 개인적인 의견이었다. 혁통위 회의는 계속 참여할 생각”이라고 말했다. 박형준 위원장도 국회에서 기자들과 만나 “정 위원은 토론방송이 있어서 부득이하게 참여하지 못했고, 지상욱 위원은 몸이 굉장히 불편한 거 같다”고 전했다.      한국당은 난감해한다. 새보수당의 움직임이 혼란스럽다는 이유다. 한국당의 한 의원은 “하태경 책임대표는 당 대 당 협상을 원하고, 정운천 의원은 혁통위 참여를 한다고 하고, 지상욱 의원은 위원장 사퇴를 말한다”며 “새보수당에서 나온 말은 의원 개인 생각인지 당의 입장인지 헷갈려 대응책을 마련하기가 힘든 상황”이라고 말했다.      박해리·김기정 기자 park.haelee@joongang.co.kr   ▶ 노후경유차 과태료 35만원 피하려면? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002968641
2019.11.27.	연합뉴스	지상욱 "실명정보 제공 안돼", 김병욱 "안전장치 마련"(종합)	'데이터3법' 신용정보법 막판 진통…池 "금융위, 부처 합의 뒤집은 안 제출"'빅데이터 경제3법' 국회 처리 (PG)[정연주 제작] 사진합성·일러스트(서울=연합뉴스) 이보배 기자 = 국회 정무위원회 소속 바른미래당 지상욱 의원은 27일 '데이터 3법' 가운데 하나인 신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률(신용정보법) 개정안과 관련해 금융위원회가 부처 합의를 뒤집은 법안을 제출했다고 주장했다.     지 의원은 이날 국회에서 기자회견을 열고 "금융위가 1년여간 관계부처 협의를 벌인 결과 올해 3월 사생활 침해와 심각한 인권 침해, 국민 반발 등을 우려해 실명 정보를 동의 없이 제공하는 것은 법안에 반영하지 않기로 합의했지만, 정작 정무위 법안소위에는 개인정보를 실명으로 제공하는 안이 상정됐다"고 말했다.    그는 "이는 국가가 기업들 돈벌이를 위해 국민들 개인정보를 빼내는 법을 만들자는 것"이라며 "금융위가 부처 합의를 뒤집고 실명 정보를 가명 정보 제공이라고 주장하는 사기극을 벌이고 있다"며 보완책을 제시할 계획이라고 밝혔다.    이에 신용정보법 개정안을 대표 발의한 더불어민주당 김병욱 의원은 보도자료를 내고 "법 개정을 통해 공공정보 활용근거를 마련하면 긍정적 공공정보가 개인 및 개인사업자 신용평가에 긍정적 영향을 미칠 수 있다"며 "소위 논의를 통해 공공정보에 대해 개인이 거부할 시 제공할 수 없는 프라이버시 안전장치도 마련했다"고 반박했다.    그는 "공공정보 금융권 활용의 법적 근거가 마련되더라도 반드시 실명정보 형태의 공공정보가 제공되어야 하는 것은 아니다"라며 "구체적 정보형태는 시행령에 따라 부처협의를 거쳐야 한다"고 부연했다.    정무위는 지난 25일 법안심사소위를 열고 데이터 경제를 활성화하기 위해 규제체계를 정비하는 내용을 골자로 하는 신용정보법 개정안을 논의했지만, 지 의원의 반대로 의결하지 못했다.    bobae@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011242234
2019.11.27.	뉴시스	지상욱 "금융위, 관계부처 합의 깨고 실명정보 제공 개정안 제출"	지난 3월과 11월, 관계부처 대책회의서 합의지상욱 "그러나 법안소위에 해당 조항 포함시켜"【서울=뉴시스】 장세영 기자 = 지상욱 바른미래당 의원이 8일 오전 서울 국회 정무위원회의 금융감독원 국정감사에서 윤석헌 금융감독원장에게 질의하고 있다. 2019.10.08. photothink@newsis.com[서울=뉴시스]이준호 기자 = 금융위원회가 관계부처 협의를 뒤집고 정무위원회 법안심사소위원회에 실명정보를 제공하는 내용을 담은 신용정보법 개정안을 제출했다는 주장이 나왔다.27일 국회 정무위원회 소속 지상욱 바른미래당 의원에 따르면 금융위원회는 지난 3월 행안부, 복지부, 고용부, 국세청 등과 관계부처 협의를 통해 사생활 침해 등 심각한 인권침해 우려가 있다는 이유로 실명정보를 당사자 동의 없이 제공하는 것은 법안에 반영하지 않기로 합의했다. 그러나 정무위 법안소위에는 사실상 실명정보를 제공(개정안 23조2)하는 안을 제출한 것으로 확인됐다.앞서 금융위는 부처협의 과정에서 선진국을 단기간에 따라잡기 위해서는 실명정보라도 동의 없이 수집하는 게 필요하다고 주장한 것으로 알려졌다. 그러나 부처협의에서 민감성 높은 과세정보가 자신도 모르게 유통될 경우 심각한 문제가 초래될 수 있다는 판단에 신용정보를 정보주체의 동의를 받아 축적함이 바람직하다는 결론에 이른 것으로 전해졌다.지 의원에 따르면 관계부처들은 지난 11월1일 대책회의에서 실명정보를 제공하는 해당 조항을 삭제하는 것으로 재합의했다. 문제는 정무위원회 법안소위에 상정된 법안에는 해당 조항이 삭제되지 않은 채 안이 상정된 것이다.지상욱 의원은 "정부가 또는 국회가 국민들 개인정보를 무단으로 빼내서 기업들 돈벌이에 쓰라고 해줄 권리가 있냐"며 "신용정보법은 국가가 기업들 돈벌이를 위해 국민들 개인정보를 빼내는 법을 만들자는 것"이라고 지적했다.이어 "신정법 논의의 문제점은 금융위가 정보제공의 주체인 행안부, 복지부, 국세청, 고용부와 부처협의 과정에서 합의한 내용을 뒤집고 실명정보를 가명정보 제공이라고 주장하는 사기극을 벌이고 있다는 점"이라며 "유럽에서는 본인 동의 없는 가명정보라 하더라도 학술이나 통계의 목적으로만 사용하지 돈벌이에 쓰게 하지는 않는다"고 주장했다.한편, 지난 25일 국회 정무위 법안소위는 '신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률 일부개정안(신용정보법 개정안)'을 논의했지만 지상욱 바른미래당 의원의 반대로 처리가 무산됐다.◎공감언론 뉴시스 Juno22@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 채널 구독하고 에어팟 프로 받아가세요▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=003&aid=0009578898
2019.11.27.	뉴스1	지상욱 "금융위, 부처합의 뒤집고 실명정보 제공 신용정보법 제출"	"부처 협의에서는 실명정보 동의없는 제공 철회키로 합의"  문제점 개선하는 내용의 보완책 정무위 법안소위 제출예정지상욱 바른미래당 의원/뉴스1 © News1 장수영 기자(서울=뉴스1) 최종무 기자 = 국회 정무위원회 지상욱 바른미래당 의원은 27일 '데이터3법' 중 하나인 '신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률'(신용정보법) 개정안과 관련, 금융위원회가 신용정보법 개정을 위해 부처 협의를 벌이며 당초 소득세, 재산세, 4대 보험료 등의 실명정보를 당사자 동의없이 제공하는 개정안을 철회하기로 해놓고 정작 정무위 법안소위에는 실명정보를 제공하는 법안을 제출했다고 주장했다. 지 의원은 이날 국회에서 기자회견을 열고 "금융위원회가 행안부, 복지부, 고용노동부, 국세청 등과 1년여 동안 관계부처 협의를 벌인 결과 올해 3월 25일 사생활침해와 심각한 인권침해, 국민반발 등을 우려 실명정보를 동의 없이 제공하는 것은 법안에 반영하지 않기로 합의해 놓고 정작 정무위 법안소위에는 사실상 실명정보를 제공하는 안을 제출한 것으로 확인됐다"고 밝혔다. 그는 "정부가 또는 국회가 국민들 개인정보를 무단으로 빼내서 기업들 돈벌이에 쓰라고 해줄 권리가 있나"라며 "신용정보법은 국가가 기업들 돈벌이를 위해 국민들 개인정보를 빼내는 법을 만들자는 것"이라고 지적했다. 이어 "신용정보법 논의의 문제점은 금융위가 정보제공의 주체인 행안부, 복지부, 국세청, 고용부와 부처협의 과정에서 '사전 동의 없이 개인정보 제공을 금지한다'는 합의를 뒤집고 실명정보를 가명정보 제공이라고 주장하는 사기극을 벌이고 있다는 점"이라며 "유럽에서는 본인 동의 없는 가명정보라 하더라도 학술이나 통계의 목적으로만 사용하지 돈벌이에 쓰게 하지는 않는다"고 강조했다. 지 의원은 이러한 문제점을 개선하는 내용을 담은 보완책을 정무위 법안소위에 제시할 계획이다.ykjmf@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004329485
2019.11.27.	연합뉴스	지상욱 "금융위, 부처 합의 뒤집고 개인정보 실명 제공案 제출"	'빅데이터 경제3법' 국회 처리 (PG)[정연주 제작] 사진합성·일러스트(서울=연합뉴스) 이보배 기자 = 국회 정무위원회 소속 바른미래당 지상욱 의원은 27일 '데이터 3법' 가운데 하나인 신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률(신용정보법) 개정안과 관련해 금융위원회가 부처 합의를 뒤집은 법안을 제출했다고 주장했다.     지 의원은 이날 국회에서 기자회견을 열고 "금융위가 1년여간 관계부처 협의를 벌인 결과 올해 3월 사생활 침해와 심각한 인권 침해, 국민 반발 등을 우려해 실명 정보를 동의 없이 제공하는 것은 법안에 반영하지 않기로 합의했지만, 정작 정무위 법안소위에는 개인정보를 실명으로 제공하는 안이 상정됐다"고 말했다.    그는 "이는 국가가 기업들 돈벌이를 위해 국민들 개인정보를 빼내는 법을 만들자는 것"이라며 "금융위가 부처 합의를 뒤집고 실명 정보를 가명 정보 제공이라고 주장하는 사기극을 벌이고 있다"며 보완책을 제시할 계획이라고 밝혔다.    정무위는 지난 25일 법안심사소위를 열고 데이터 경제를 활성화하기 위해 규제체계를 정비하는 내용을 골자로 하는 신용정보법 개정안을 논의했지만, 지 의원의 반대로 의결하지 못했다.    bobae@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011240813
2019.11.27.	조선일보	'데이터3법' 지상욱 복병 만났다...池 "실명 정보 제공하는 신용정보법 개정 반대"	與김병욱, 반박자료 내고 "국민·기업·국가 모두 위한 법…공공정보 엄격 관리·제한 사용할 것"바른미래당 지상욱<사진> 의원이 27일 여야3당이 오는 29일 국회 본회의에서 처리하기로 합의한 데이터 3법(개인정보보호법·신용정보법·정보통신망법) 중 정부가 제출한 신용정보법이 당초 부처 합의와 달리 개인 실명(實名) 정보를 동의 없이 제공하는 내용이 포함됐다며 반발하고 나왔다. 신용정보법 개정안은 데이터 경제를 활성화하기 위해 규제체계를 정비하는 내용을 담고 있다. 지 의원이 개인 정보 침해 가능성을 들어 신용정보법 개정안에 반대하면서 올 정기국회 안에 법안 처리를 장담하기 어렵다는 관측도 나온다.국회 정무위원회 소속인 지 의원은 이날 국회에서 기자회견을 열고 "금융위원회가 1년여간 행정안전부·보건복지부 등 관계부처 협의를 벌인 결과 올해 3월 사생활 침해와 심각한 인권 침해, 국민 반발 등을 우려해 실명 정보를 동의 없이 제공하는 것은 신용정보법에 반영하지 않기로 합의했다"고 말했다.그는 "금융위는 부처 협의 과정에서 빅데이터 선진국을 단기간에 따라잡기 위해서는 실명 정보라도 동의 없이 수집하는 게 필요하다고 주장한 것으로 알려졌지만, 부처 협의에서는 민감성 높은 과세 정보가 자신도 모르게 유통될 경우 심각한 문제가 초래될 수도 있다고 판단해 개인의 신용 정보를 정보 주체의 동의를 받아 축적하기로 결론을 내렸다"고 했다.지 의원은 "지난 10월 국회 법안 심의 과정에서 실명 정보 삭제 조항의 재검토 요구가 제기됐고, 지난 1일 관계 부처가 다시 모여 대책회의를 갖고 논의했지만 당초대로 삭제하는 것으로 재합의했다"면서 "그러나 정작 국회 정무위원회 법안심사소위에 상정된 법안에는 실명 정보 제공 조항이 삭제되지 않은 채 개인 정보를 실명으로 제공하는 안이 상정된 것"이라고 말했다.신용정보법 개정안은 개인정보를 암호화한 '가명정보' 개념을 도입해 개인 동의가 없어도 금융회사가 상업적 목적으로 이용할 수 있도록 허용하는 것이 내용을 담고 있다. 각기 흩어진 신용정보를 한 곳에 모아 관리하는 '마이데이터 산업' 등을 신설할 수 있는 기반이 된다. 하지만 지 의원은 익명·가명 여부에 관계 없이 정보 제공에 국민 동의가 필요하고 정보 주권을 지킬 엄격한 보호 장치가 갖춰져야 한다고 이견을 제기하고 있다.지 의원은 "이는 국가가 기업들 돈벌이를 위해 국민 개인 정보를 빼내는 법을 만들자는 것"이라며 "정부가 또는 국회가 국민들 개인 정보를 무단으로 빼내서 기업들 돈벌이에 쓰라고 해줄 권리가 있나"고 했다. 그러면서 문제점을 보완할 법안을 정무위 법안심사소위에 제출할 계획이라고 밝혔다.더불어민주당 김병욱 의원은 보도자료를 내고 "신용정보법은 국가가 기업들 돈벌이를 위해 통과시키는 법이 아니라 국민과 국가, 기업 모두를 위한 법"이라며 지 의원의 주장을 반박했다.김 의원은 지 의원의 기자회견을 거론하며 "공공정보는 공적기관인 신용정보 집중기관이 엄격히 관리하고, 금융권 내에서 신용평가모형 개발 등에만 활용되며, 금융권 외 제3자에게 제공하는 것은 엄격히 금지한다"면서 "특히 정무위 소위의 논의를 통해 공공정보에 대해서도 개인이 거부할 시 제공할 수 없는 프라이버시(개인 정보) 안전장치를 마련했다"고 말했다.그는 "공공정보를 금융권에서 활용하는 법적 근거가 마련되더라도 반드시 실명정보 형태의 공공정보가 제공되어야 하는 것은 아니며, 구체적 정보형태는 가명정보든 실명정보든 시행령에 따라 부처협의를 거쳐야 한다"고 했다. 그러면서 "신용정보법이 통과되면 양질의 일자리를 창출하고 관련 산업 발전을 넘어 금융 소외계층과 금융 서비스 이용자에게도 큰 혜택이 갈 것"이라고 했다.정무위는 지난 25일 법안심사소위를 열고 신용정보법 개정안을 논의했지만, 지 의원 반대로 의결하지 못했다. 그밖에 국회 행정안전위원회 소관인 개인정보보호법은 지난 14일 법인심사소위에 이어 이날 행안위 전체회의도 통과해 법제사법위원회로 넘어갔다. 그러나 과학기술정보방송통신위원회의 정보통신망법은 법안심사소위 일정도 아직 정해지지 않았다.[유병훈 기자 itsyou@chosunbiz.com]- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	 			[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003489743
2019.12.24.	뉴시스	기동민 의원과 악수하는 지상욱 의원	[서울=뉴시스]김명원 기자 = 지상욱 바른미래당 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회에서 예산부수법안과 공수처법, 유아교육법 개정안 등을 안건으로 열린 본회의에서 무제한 토론을 마치고 나서며 다음 차례인 기동민 더불어민주당 의원과 악수하고 있다. 2019.12.24.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009623883
2019.12.24.	뉴시스	대기중인 기동민 의원, 인사하는 지상욱 의원	[서울=뉴시스]김명원 기자 = 지상욱 바른미래당 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회에서 예산부수법안과 공수처법, 유아교육법 개정안 등을 안건으로 열린 본회의에서 무제한 토론을 마치고 나서며 주승용 부의장에게 인사하고 있다. 한편 다음차례인 기동민 의원이 옆에서 대기하고 있다. 2019.12.24.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009623881
2019.12.24.	뉴시스	인사하며 오르는 기동민 의원, 나서는 지상욱 의원	[서울=뉴시스]김명원 기자 = 지상욱 바른미래당 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회에서 예산부수법안과 공수처법, 유아교육법 개정안 등을 안건으로 열린 본회의에서 무제한 토론을 마치고 나서고 있다. 한편 다음차례인 기동민 의원이 연단에 들어서며 주승용 국회 부의장에게 인사하고 있다. 2019.12.24.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009623880
2020.02.05.	뉴시스	지상욱 "NH투자증권 등 '인니 재벌' 유동성 위기에 608억 묶여"	[서울=뉴시스] 류병화 기자 = 국내 증권사들이 인도네시아 재벌의 '유동성 위기'에 약 600억원이 묶인 것으로 추정된다.  5일 지상욱 새로운보수당 의원이 금융감독원으로부터 제출받은 자료에 따르면 인도네시아 재벌 베니 조크로사푸트로 핸슨 인터내셔널 회장의 한국 증권사 5곳의 미수금 익스포져는 총 607억9900만원으로 집계됐다.이 가운데 NH투자증권의 익스포져가 510억8200만원으로 대부분을 차지했다.이외에도 ▲한국투자증권 53억3800만원 ▲신한금융투자 38억9000만원 ▲미래에셋대우 2억5000만원 ▲키움증권 2억3700만원 순으로 나타났다.베니 조크로사푸트로 핸슨 인터내셔널 회장은 인도네시아 금융감독청(OJK)이 지난해 10월 '레포거래'로 조달한 자금을 상환하라고 요구하면서 유동성 위기를 겪게 된 것으로 전해졌다. 그는 국내 증권사 등 현지 증권사들에 대규모로 미수거래를 일으켰지만 결제일에 대금을 갚지 못한 것으로 알려졌다.이에 국내 증권사는 베니 조크로사푸트로 회장 관련 미수금에 대해 채무 연대보증계약 체결, 추가담보 설정 등을 추진하고 있다.금감원은 국내 증권사 인도네시아 현지법인의 미수금 상환현황과 건전성에 미치는 영향을 모니터링 중이다.☞공감언론 뉴시스 hwahwa@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=003&aid=0009685807
2020.01.06.	서울경제	새보수당 원내대표 유의동 의원···총선기획단장에 이혜훈 의원 임명	새로운보수당 하태경 책임대표를 비롯한 당 관계자들이 6일 국립대전현충원을 찾아 참배하기 위해 이동하고 있다. /연합뉴스[서울경제] 새로운보수당 원내대표에 유의동 의원이 선임됐다. 또 총선기획단장·보수재건위원장은 각각 이혜훈·유승민 의원이 맡았다.새보수당은 6일 보도자료에서 첫 최고위원회 개최에 앞서 공동대표단 명의로 이 같은 주요 당직 인선을 결정했다고 밝혔다. 인재영입위원장에는 정병국 의원이 또 정책위의장에는 정운천 의원이 임명됐다. 수석대변인은 지상욱 의원을 선임했다. 정문헌 전 의원은 보수재건위 부위원장으로 유 의원을 돕는다.새보수당은 아울러 대전 현충원을 참배하면서 ‘1호 법안’으로 공무원 시험에 1%의 군 가산점을 주는 법안을 발의하겠다고 밝혔다. 하태경 책임 대표가 이미 발의한 군복무보상금법안, 군제대 청년 임대주택가산점 법안과 함께 ‘청년장병우대 3법’으로 명명했다는 게 새보수당의 설명이다. 하 대표는 “새로운 대한민국은 청년 장병들에게 합당한 대우를 해줘야 한다”며 “군 복무로 인한 경제적 피해를 보상해주고, 명예를 지킬 수 있게 해줘야 한다”고 설명했다. 이어 “여성들도 원하면 군인으로 입영할 수 있는 일종의 ‘여성 희망복무제’를 패키지로 발의할 것”이라고 덧붙였다. /안현덕기자 always@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ 세계 최대 가전박람회 CES2020, 서울경제와 함께 하세요!▶ 네이버 채널에서 '서울경제' 채널 구독해주세요! 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=011&aid=0003676076
2020.01.15.	뉴시스	발언하는 박형준, 대화하는 정운천-지상욱	[서울=뉴시스] 고승민 기자 = 박형준 혁신통합추진위원장이 15일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 혁신통합추진위 2차 회의에서 발언하고 있다. 새로운보수당 정운천, 지상욱 의원이 대화하고 있다. 2020.01.15.kkssmm99@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009654912
2020.01.15.	연합뉴스	대화하는 정운천과 지상욱	(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 새로운보수당 정운천 의원(왼쪽)과 지상욱 의원이 15일 오전 국회 의원회관에서 열린 제1차 당대표단ㆍ주요당직자 확대연석회의에서 대화하고 있다. 2020.1.15    yatoya@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011336847
2019.10.10.	조선일보	조국 종조부 13년전 서훈 신청했다 탈락… 野지상욱 "남로당 간부 출신"	바른미래당 지상욱 의원이 10일 세종시 정부세종청사 국회세종회의장에서 열린 국회 정무위원회 국민권익위원회·국가보훈처 등 국정감사에서 질의하고 있다./연합뉴스조국 법무부 장관의 종조부(從祖父)인 조맹규씨가 2006년 국가보훈처에 서훈(敍勳) 신청을 했다가 심사에서 탈락한 것으로 나타났다.박삼득 보훈처장은 10일 국회 정무위원회 국정감사에서 바른미래당 지상욱 의원이 '조국의 종조부인 조맹규씨가 서훈 신청을 한 적이 있냐'고 묻자 "2006년도에 신청을 한 적이 있다"고 밝혔다.지 의원은 "조씨는 연합 좌익단체인 '민주주의민족전선'(민전) 출신"이라며 "민전 공동의장은 여운형, 허헌, 박헌영, 김원봉, 백남운이 공동의장이였고 조맹규씨는 중앙위원을 했다"고 했다. 그러면서 "조씨는 광복 이후 남조선노동당(남로당) 노동부장을 했다. 일부 학자들은 핏줄 이념에서 김원봉과 직결되는 게 조국이라고 지적한다"며 "이것 때문에 서훈에서 탈락한 것 아니냐"고 물었다.이에 박 처장은 조씨 서훈 탈락 사유에 대해서는 "(서훈이) 안 된 분들의 사유를 밝히는 것은 맞지 않다"고 답했다. 박 처장은 또 지 의원이 "공적심사위원 명단도 제출해야 한다"고 말하자 "심사위원 명단이 공개되면 활동에 지장을 줄 수 있다"고 했다.[변지희 기자 zhee@chosunbiz.com]- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	 			[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003479088
2019.10.10.	서울신문	조국 종조부 서훈 신청했다 탈락…지상욱 “남로당 이력 때문 아니냐”	보훈처장 “답변 드릴 것 없다”[서울신문]질의하는 지상욱 의원 - 바른미래당 지상욱 의원이 10일 세종 정부세종청사 국회세종회의장에서 열린 국회 정무위원회 국민권익위원회, 국가보훈처 등 국정감사에서 질의하고 있다.  2019.10.10 연합뉴스조국 법무부 장관의 종조부(從祖父·할아버지의 형제)가 지난 2006년 국가보훈처 서훈 심사에서 탈락한 사실이 국정감사에서 확인됐다. 좌익 활동 이력 때문에 탈락한 것 아니냐는 야당 의원의 질문에 박삼득 보훈처장은 답변하지 않았다.국회 정무위원회 소속 지상욱 바른미래당 의원은 10일 정부세종청사에서 열린 국가보훈처 등 국정감사에서 “조국 장관의 종조부인 조맹규 씨가 서훈 신청을 한 적이 있느냐”고 질의했다.이에 박삼득 보훈처장은 “2006년도에 신청을 한 적이 있다”고 답변했다. - 조국 법무부 장관의 거취 등을 둘러싸고 경색 국면이 좀처럼 풀리지 않는 가운데 조 장관이 10일 서울 서초구 방배동 자택을 나와 출근하고 있다. 연합뉴스지 의원은 “조맹규씨는 연합좌익단체인 민주주의민족전선 출신”이라며 “이 단체 공동의장은 여운형, 허헌, 박헌영, 백남운, 김원봉이었고, 조맹규라는 분은 중앙위원을 했다”고 말했다.그는 “일부 학자들은 핏줄 이념에서는 김원봉과 연결되는 사람이 조국이라는 지적도 한다”며 “서훈 추진도 그런 의미에서 이뤄지는 것이라고 말하는 분들도 있다. 조맹규 씨는 광복 이후 남로당 노동부장을 했는데 이것 때문에 서훈이 탈락한 것 아니냐”고 주장했다.이에 박 처장은 “답변 드릴 것이 없다”고 말했다.오달란 기자 dallan@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [무료만화] 보기ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003034974
2020.02.20.	한국일보	“전화 받기 겁나” TK의원들 떨게 만드는 ‘김형오의 입’	직접 전화 걸어 불출마 권유… 황교안 측근 이진복 불출마로 김 위원장 힘 입증김형오 미래통합당 공천관리위원장이 19일 국회 의원회관에서 지금까지의 공천심사 결과를 발표하며 굳은 표정을 짓고 있다. 연합뉴스미래통합당의 4ㆍ15 총선 공천을 책임지는 김형오 공천관리위원장의 힘이 갈수록 커지고 있다. 고강도 인적 쇄신이 예고된 대구ㆍ경북(TK) 지역 의원들 사이에서는 “요즘 전화 받기가 무섭다”는 말까지 나온다. 김 위원장이 의원들에게 직접 전화를 걸어 불출마를 권한다는 소문이 퍼지면서다. 김형오의 ‘입’에 당 전체가 울고 웃는 상황이다.이진복(3선ㆍ부산 동래구) 의원은 19일 국회에서 기자회견을 열어 “지체 없이 무거운 짐을 내려놓겠다”며 총선 불출마를 선언했다. 부산에서 내리 3선을 한 이 의원은 황교안 대표 체제에서 상임특보단장과 총선기획단 총괄기획팀장 등 요직을 맡았다. 황 대표 측근으로 분류되는 데다, 전날 공관위 면접도 치른 터라 그의 불출마 선언은 의외라는 반응이 많았다. 이 의원은 공관위로부터 불출마를 권하는 연락을 받은 것이냐는 질문에 “그런 일은 없다”고 했다. 그러나 면접을 보고 나서 ‘공천을 못 받을 수도 있겠다’는 느낌을 받은 것 아니겠느냐는 해석이 나왔다.당 안팎에선 이 의원의 불출마를 김형오 공관위의 ‘막강한 힘’을 증명하는 사례로 본다. 통합당 관계자는 “당대표 핵심 측근이 공천을 받지 못하는 것은 과거라면 생각하기 어려운 일”이라고 말했다. 김 위원장은 공관위원장직을 수락하면서 “황 대표에게 전권을 받았다”고 한 바 있다. 총선 공천 심사는 ‘당 지도부의 입김이 미치지 않는 독립기구’인 공관위가 주도하는 게 원칙이지만, 물밑에서 당대표가 ‘실권’을 행사하는 게 관행이었다. 박근혜 정부 때인 20대 총선에선 청와대가 노골적 ‘공천 명단’을 작성해 전달하면서 김무성 당시 새누리당 대표와 마찰을 빚기도 했다. 이에 통합당 의원들은 김 위원장의 입만 바라보고 있다. 특히 김 위원장이 TK 지역 일부 의원과 다선 의원들에 불출마를 권하는 전화를 돌린 것으로 알려지면서 공포감은 더 커졌다. TK의 한 의원은 통화에서 “요즘 안녕하냐는 인사에 안녕할 TK 의원은 없을 것”이라고 했다. 19일엔 TK 공천 신청자 면접이 예정돼 있었으나, 공관위가 면접 시작 몇 시간 전에 갑자기 일정을 미뤘다. 김 위원장이 무언의 용퇴 압박을 한 것이란 해석도 나왔다.김 위원장의 존재감이 부각되면서 ‘과도한 권력을 행사하는 아니냐’는 불만의 목소리도 커지고 있다. 김 위원장이 이언주(경기 광명을) 의원의 부산 전략 공천을 고려하고 있다는 사실이 알려진 것이 그런 분위기에 기름을 부었다. 자유한국당과 새로운보수당 합당 이후 두문불출하고 있는 유승민 의원이 이혜훈 의원에게 “(미래를향한전진4.0 출신인) 이언주 의원이나 새보수당이나 통합은 마찬가지인데, 이 의원은 단수 공천 받고, (새로운보수당 출신인) 이혜훈, 하태경, 지상욱은 경선을 하는 결과가 되면 형평성에 어긋난다”는 문자 메시지를 김 위원장에 보낸 사실이 알려지기도 했다. 이혜훈 의원이 유 의원에게 전달 받은 메시지는 국회 본회의장에서 취재진에 포착됐다. 유 의원은 이 의원에게 “김형오가 갈수록 이상해지네”라고도 했다. 이를 겨냥한 듯 공관위는 이날 저녁 “최근 일부에서 공관위의 원칙과 방향을 흔들려는 시도에 대해 심각한 우려와 유감을 표한다”는 입장문을 냈다.이서희 기자 shlee@hankookilbo.com ▶네이버에서 한국일보 뉴스를 받아보세요 ▶뉴'잼을 보면 뉴스가 재밌다 [뉴스레터 구독하기] ▶한국일보닷컴 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=469&aid=0000468740
2020.01.14.	뉴스1	발언하는 지상욱 의원	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 지상욱 새로운보수당 의원이 14일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 혁신통합추진위원회 1차회의에서 모두발언을 하고 있다. 2020.1.14/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004407201
2020.01.14.	연합뉴스	혁통위 회의 참석한 지상욱	(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 새로운보수당 지상욱 의원(왼쪽)이 14일 오전 국회 의원회관에서 열린 혁신통합추진위원회 1차 회의에서 인사하고 있다. 2020.1.14    yatoya@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011333519
2020.01.14.	연합뉴스	혁통위 회의 참석한 정운천과 지상욱	(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 새로운보수당 정운천 의원(오른쪽)이 14일 오전 국회 의원회관에서 열린 혁신통합추진위원회 1차 회의에서 발언하고 있다. 왼쪽은 새보수당 지상욱 의원. 2020.1.14    yatoya@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011333394
2020.01.14.	연합뉴스	혁통위 회의 참석한 정운천과 지상욱	(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 새로운보수당 지상욱 의원(가운데)이 14일 오전 국회 의원회관에서 열린 혁신통합추진위원회 1차 회의에서 발언하고 있다. 오른쪽은 새보수당 정운천 의원. 2020.1.14    yatoya@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011333397
2019.11.25.	뉴시스	'데이터3법' 신용정보법 정무위 통과 불발…지상욱 반대로 보류	지상욱 "국민 동의 없이 통과시키는 것 반대"여야 간사 협의 거쳐 법안소위에서 재논의【서울=뉴시스】고승민 기자 = 유동수 정무위 법안심사1소위원장이 24일 서울 여의도 국회에서 예금자보호법 개정안, 금융소비자보호기본법안, 신용정보법 개정안 등을 안건으로 열린 정무위원회 법안심사 제1소위원회를 주재하고 있다. 2019.10.24.kkssmm99@newsis.com[서울=뉴시스]한주홍 기자 = 여야 3당 원내대표가 본회의 처리에 합의한 '데이터 3법(신용정보법·개인정보보호법·정보통신망법)' 가운데 하나인 '신용정보법'의 국회 상임위 통과가 또 불발됐다. 국회 정무위원회는 이날 오후 법안심사소위원회를 열어 '신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률 일부개정법률안(신용정보법 개정안)'을 논의했지만 지상욱 바른미래당 의원의 반대로 처리가 보류됐다.정무위는 이날 오후 법안소위를 열고 지난 21일에 이어 신용정보법을 추가로 논의했지만 지 의원의 반대로 결국 신용정보법 처리는 무산된 채 소위는 산회했다. 지 의원은 오전 기자회견을 열고 "여야는 최우선적으로 신용정보법을 통과시키기에 앞서 개인의 정보 주권과 정보 인권을 지킬 철저하고 엄격한 보호장치를 만들어야 한다"며 "국회가 국민 동의도 없이, 엄격한 보호장치도 없이 신용정보법을 통과시키는 건 헌법가치를 훼손하는 것"이라고 반대 이유를 밝혔다. 신용정보법 개정안은 가명 정보를 산업적 연구 및 상업적 통계 목적에 이용할 수 있게 하는 법안으로 정부 핵심 과제인 '데이터 경제 활성화' 추진에 필수적이다. 지난해 11월 김병욱 더불어민주당 의원이 대표 발의했지만 1년째 계류 중이다. 정무위는 여야 간사 협의를 거쳐 법안소위 일정을 잡아 신용정보법을 재논의할 계획이다.  한편 정무위는 이날 소위 산회 직후 전체회의를 열어 신용정보법을 제외한 50여건의 법안을 의결한다.◎공감언론 뉴시스 hong@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 채널 구독하고 에어팟 프로 받아가세요▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009575336
2019.11.25.	eTimesinternet Co	정무위 '신용정보법' 소위 문턱 못 넘어…반대 지상욱 "데이터 한곳 모으면 해킹우려"	정무위원회 전체회의에서 유동수 더불어민주당 간사, 김종석 자유한국당 간사, 정태옥 자유한국당 의원이 대화를 나누고 있다. <연합뉴스>국회 정무위원회는 25일 오후 법안심사소위원회를 열고 '데이터 3법' 중 하나인 신용정보법 개정안을 논의했지만 잠정 보류됐다. 국회의 문턱을 넘지 못하면서 데이터 3법이 20대 국회에서 물건너갈 위기에 처했다.국회 정무위는 이날 법안소위에서 신정법 개정안을 논의했다. 하지만 지상욱 바른미래당 의원의 반대가 심해 보류하고 산회했다. 이후 전체회의를 열고 다른 법안들을 처리했다.앞서 이날 여야는 원내대표 회동에서 오는 29일 본회의를 열고 데이터 3법과 국회법 개정안을 처리한다는데 공감대를 모았다. 하지만 데이터 3법 통과에 빨간불이 들어온 셈이다.그동안 데이터 3법은 여야 간 이견이 없는 '비쟁점 법안'으로 분류돼 왔다. 여야 원내대표들도 데이터 3법의 본회의 처리를 합의했다.그러나 복병은 지상욱 바른미래당 의원으로 떠올랐다. 지 의원이 신정법에 반대 의사를 표하면서 난항을 겪기 시작했다. 지 의원은 이날 오전 기자회견을 갖고 “여야는 최우선적으로 신용정보법을 통과시키기 전에 개인의 정보 주권과 정보 인권을 지킬 철저하고 엄격한 보호 장치를 만들어야 한다”고 비판했다.지 의원은 “4차산업혁명 물론 매우 중요하다. 저도 경제적, 산업적 목적에 동의하지만 지금도 개인정보는 악용되는 일이 많다”며 “몇 가지 대안을 제시한다. 원칙적으로 대외 정보는 제공이 금지돼야 하고 예외적으로 허용돼야 한다”고 말했다. 이어 “신용정보는 원칙적으로 금지하되 개인이 본인의 정보를 동의할 경우에 한하여 허용해야 한다”고 덧붙였다.신정법 개정안은 개인 정보를 암호화한 '정보'를 통해 개인 동의 없이도 상업적으로 이용할 수 있게 한다. 금융권 각 회사에 흩어져 있는 개인의 신용정보를 한데 모아 서비스하는 '마이데이터산업' 도입의 근거도 마련해준다.하지만 지 의원은 “가명 정보를 이용하더라도 국민 동의를 얻은 것이 아니다”라며 “데이터센터는 해킹 우려도 있다”고 반대했다.신용정보보호법은 데이터 3법(개인정보보호법, 정보통신망법, 신용정보보호법) 중 하나다. 김병욱(더불어민주당), 추경호·송희경(자유한국당), 박선숙(바른미래당), 추혜선(정의당) 의원이 각각 개정안을 대표 발의한 내용을 심사했다. 골자는 데이터를 가공해 금융산업 등에 활용하도록 하는 것이다. 금융 지능화를 가속화할 신호탄으로 기대됐다.실명과 개인의 주요 정보를 마킹처리한 '가명정보'를 활용하면 '30대 회사원' 맞춤형 서비스 등이 가능해진다. 하지만 이마저도 모두 길이 막혔다.결국 이날 법안소위에서 만장일치로 의견이 모아지지 않자 추후 다시 논의키로 했다. 상임위 법안소위에서는 의원들 간 만장일치가 돼야 법안을 통과 시키는게 관행이다.송혜영기자 hybrid@etnews.com▶ 인공지능 서비스 위한 음성 사용자경험(VUX), 2020 트렌드 전망 및 실무 가이드▶ 네이버 모바일에서 [전자신문] 채널 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=030&aid=0002853630
2019.11.25.	뉴시스	'데이터3법' 신용정보법 정무위 통과 불발…지상욱 반대로 보류(종합)	지상욱 "국민 동의 없이 통과시키는 것 반대"여야 간사 협의 거쳐 법안소위에서 재논의[서울=뉴시스] 이종철 기자  = 민병두 국회 정무위원장이 25일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 정무위 전체회의에서 발언하고 있다. 2019.11.25.jc4321@newsis.com[서울=뉴시스]김형섭 한주홍 기자 = 여야 3당 원내대표가 본회의 처리에 합의한 '데이터 3법'(신용정보법·개인정보보호법·정보통신망법) 가운데 하나인 '신용정보법'의 국회 상임위 통과가 또 불발됐다.국회 정무위원회는 25일 오후 법안심사소위원회를 열어 '신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률 일부개정법률안'(신용정보법 개정안)을 논의했지만 지상욱 바른미래당 의원의 반대로 처리가 무산됐다.지 의원은 기자회견을 열어 "여야는 최우선적으로 신용정보법을 통과시키기에 앞서 개인의 정보 주권과 정보 인권을 지킬 철저하고 엄격한 보호장치를 만들어야 한다"며 "국회가 국민 동의도 없이, 엄격한 보호장치도 없이 신용정보법을 통과시키는 건 헌법가치를 훼손하는 것"이라고 반대 이유를 밝혔다.신용정보법 개정안은 가명 정보를 산업적 연구 및 상업적 통계 목적에 이용할 수 있게 하는 법안으로 정부 핵심 과제인 '데이터 경제 활성화' 추진에 필수적이다. 지난해 11월 김병욱 더불어민주당 의원이 대표 발의했지만 1년째 계류 중이다. 정무위는 여야 간사 협의를 거쳐 법안소위 일정을 잡아 신용정보법을 재논의할 계획이다. 한편 정무위는 이날 소위 산회 직후 전체회의를 열어 국무총리가 청년정책에 관한 기본계획을 수립·시행토록 한 '청년기본법' 제정안을 의결했다.또 인터넷전문은행의 대주주 적격성 심사 기준에서 독점규제 및 공정거래에 관한 법률 위반 등의 요건을 제외한 '인터넷전문은행 설립 및 운영에 관한 특례법', 금융소비자의 권리 강화를 위한 '금융소비자 보호에 관한 법률안' 제정안 등도 통과시켰다.◎공감언론 뉴시스 ephites@newsis.com, hong@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 채널 구독하고 에어팟 프로 받아가세요▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009575594
2019.12.24.	Joins.com	여야 무제한 밤샘토론···지친 의원들 썰렁한 본회의장서 쪽잠	첫 토론주자 한국당 주호영 의원 3시간 59분 발언해  선거법개정안에 대해 여야 의원 간의 무제한 찬반 토론이 계속된 24일 오전 국회 본회의장에서 여당 의원들이 피곤한 듯 자리에 엎드려 있다.[연합뉴스]        여야 국회의원들이 지난 23일 밤부터 선거법 개정안을 놓고 무제한 밤샘 토론에 돌입했다. 첫 주자는 어제 오후 9시 50분 발언을 시작한 한국당 주호영 의원. 주 의원은 3시간 59분 동안 발언을 계속했다. 주호영 의원은 패스트트랙 법안 처리 과정에서 불법 사보임, 상임위 숙의 기간 미달 등 불법이 있었다며 "70년 넘게 쌓아온 민주주의를 여러분이 일거에 다 무너뜨리고 있다"고 비판했다.     선거법개정안에 대해 여야 의원 간의 무제한 찬반 토론이 계속된 24일 오전 국회 본회의장에서 여당 의원들이 피곤한 듯 자리에 엎드려 있다.[연합뉴스]       무제한 토론 첫 주자로 나선 자유한국당 주호영 의원이 24일 국회 본회의에서 '공직선거법 개정안'에 대해 무제한 토론하던 중 물을 마시고 있다.[연합뉴스]      무제한 토론 첫 주자로 나선 자유한국당 주호영 의원이 24일 국회 본회의에서 '공직선거법 개정안'에 대해 무제한 토론하고 있다. 시계가 자정을 가리키고 있다.[연합뉴스]       주 의원에 이어 두 번째 토론 주자로는 민주당 김종민 의원이 나섰다. 민주당은 법안의 정당성을 설명하기 위해 찬성 입장에서 무제한 토론을 신청했다. 김종민 의원은 한국당이 정치개혁특위부터 1년여간 합의를 거부해왔다며 "민주주의는 최대한 타협과 합의를 하지만 안된다면 표결을 하는 것"이라고 주장했다.     김 의원은 장장 4시간 30분 동안 발언을 한 후 오늘(24일) 아침 6시 20분 한국당 권성동 의원에게 마이크를 넘겼다.     주호영 자유한국당 의원이 24일 서울 여의도 국회 본회의에서 열린 '선거법 개정안'에 대해 무제한토론에서 3시간 59분 동안 발언하고 동료 의원들과 본회의장을 나서고 있다. [뉴시스]      문희상 국회의장(왼쪽)과 주승용 국회 부의장이 24일 국회 본회의에서 더불어민주당 김종민 의원이 '공직선거법 개정안'에 대해 무제한 토론하는 동안 의장석을 교대하고 있다. [연합뉴스]       여야 의원들의 무제한 토론이 이어지면서 썰렁한 국회 본회의장에는 지친 의원들이 자리에서 쪽잠을 자는 모습도 보였다.        공직선거법 개정안'에 대한 무제한 토론이 이어진 24일 오전 국회 본회의장에서 자유한국당 김한표 원내수석부대표가 의원들의 당번표 등을 펼쳐놓고 있다. [연합뉴스]      김종민 더불어민주당 의원이 24일 서울 여의도 국회 본회의장에서 열린 본회의에서 공직선거법 개정안에 대해 무제한 토론을 하던 중 화장실을 다녀와 인사를 하고 있다. [뉴시스]       현재까지 한국당에서는 주호영, 권성동, 전희경, 박대출, 정유섭, 김태흠 의원 등 6명과 바른미래당 지상욱 의원이 무제한 토론을 신청했다. 민주당에서는 김종민, 최인호, 기동민, 홍익표, 강병원, 김상희 의원 등 6명과 정의당 이정미 의원까지 찬성 토론에 나선다.     자유한국당 심재철 원내대표가 24일 오전 국회 본회의장을 방문, 권성동 의원의 무제한 토론을 경청하는 같은당 의원들을 격려하고 있다.[연합뉴스]       여야 의원들의 무제한 토론은 이번 임시회의 회기가 끝나는 25일 자정까지 이어질 전망이다.       최승식 기자      1   ▶ 노후경유차 과태료 35만원 피하려면? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002962815
2019.12.24.	KBS	국회 무제한토론 이틀째…바른미래 지상욱 5번째 토론	선거법 개정안 무제한 토론 이틀째...한국 "문제점 부각" 민주 "정당성 강조" 국회 본회의에 상정된 선거법 개장안을 놓고 여야 의원들이 이틀째 무제한 토론을 이어가고 있습니다. 자유한국당 의원들은 선거법 상정의 문제점을 비판하는 데 주력하고 있고, 더불어민주당 의원들은 선거법 상정의 정당성을 강조하는 맞불 필리버스터를 진행하고 있습니다. 주호영, 김종민, 권성동, 최인호 의원에 이어 지상욱 의원 무제한 토론중지금까지 자유한국당에서 주호영, 권선동 의원이 무제한 토론에 참여했고 민주당에서는 김종민, 최인호 의원이 토론자로 나섰습니다. 그리고 오늘 오후 3시쯤 바른미래당 탈당파인 지상욱 의원이 다섯번째 순서로 발언대에 섰습니다. 지 의원은 "예산안 날치기가 있었던 지난 10일 이후 최근까지 국회는 관례도, 예의도, 헌법이 보장한 기본도 없는 국회가 됐다"며 "대한민국 헌정사상 유례 없는 폭거와 불법을 저지른 기생정당들과 이 사태에 관여한 당사자들은 국민의 지탄을 받을 것"이라고 주장했습니다. 또 "지금 정권이 들어서면서 정의는 실종됐고, 자유는 감금됐다"며 "우리가 지켜야할 이 가치들이 법을 만들어야 내야하는 국회에서 파괴됐다"고 강조했습니다. 무제한 토론은 그동안 법안 처리에 반대하는 측이 신청했는데, 민주당은 법안 상정의 정당성을 설명하기 위해 찬성 입장에서도 무제한 토론을 신청했습니다. 앞서 최인호 민주당 의원은 자유한국당이 선거법 협상에 참여하지 못한 점을 안타깝게 생각한다며, "지금이라도 협상할 수 있는 여지가 없는지에 대한 진지한 고민을 해야 한다"고 말했습니다. 또 지난 4월 제출된 선거법 개정안 원안은 '권역별 비례대표제'를 핵심으로 하고 있는데, 최종 상정된 안건에 도입되지 못한 점도 안타깝다며, "국회법 개정 등이 함께 추진됐다면 국민들의 관심과 호응을 더 얻을 수 있었을 것"이라고 밝혔습니다. 최 의원에 앞서 발언한 한국당 권성동 의원은 "패스트트랙 제도의 취지는 원안대로 표결하는 것"이라며 문희상 의장이 "국회법을 위반하고 직권남용을 저질렀다", "부끄럽기 짝이 없는 의장"이라고 비판했습니다. 또 "연동형 비례대표제로 21대 총선이 치러지면, 민주당이 제2당으로 전락하고 의석 수도 100석 내외에 머물 것"이라며 "대안신당도 역사 속으로 사라지고, 정의당도 국민의 심판을 받을 것"이라고 주장했습니다. 어젯밤 첫번째 무제한 토론자로 나서 3시간 59분 발언한 한국당 주호영 의원은 "70년 넘게 쌓아온 민주주의를 여러분이 일거에 다 무너뜨리고 있다"며 민주당과 문재인 대통령을 비판했고, '유재수 감찰 무마 의혹'과 '4대강 사업' 관련 발언을 놓고 항의하는 민주당 의원들과 입씨름을 벌이기도 했습니다. 이어 오늘 새벽 2시쯤부터 4시간 31분 발언한 민주당 김종민 의원은 한국당이 정치개혁특위부터 1년여간 합의를 거부해왔다며 "민주주의는 최대한 타협과 합의를 하지만 안된다면 표결을 하는 것"이라고 주장했습니다. 또 "그 어떤 소수파도 국회를 멈추게 할 순 없다"며 "한국당도 복수의 길 아닌 정치의 길로 돌아오길 바란다"도 말했습니다. 무제한 토론, 내일 자정까지 이어질 듯현재까지 한국당에서는 주호영, 권성동, 전희경, 박대출, 정유섭, 김태흠 의원 등 6명과 바른미래당 지상욱 의원이 무제한 토론을 신청했습니다. 민주당에서는 김종민, 최인호, 기동민, 홍익표, 강병원, 김상희 의원 등 6명과 정의당 이정미 의원까지 찬성 토론에 나섭니다. 민주당은 10명 안팎으로 의원들 조를 짜서 4시간 단위로 본회의장을 지키고 있습니다. 한국당 의원들도 시간별로 한 명 이상 본회의장에 자리했고, 밤새 십여명의 의원들이 번갈아가며 본희의장을 지켰습니다. 여야 의원들의 무제한 토론은 이번 임시회의 회기가 끝나는 내일 자정까지 이어질 것으로 보입니다.이세연 기자 (say@kbs.co.kr)▶ ‘애피소드’KBS의 첫 동물 뉴스 프로그램!▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010776223
2019.12.24.	KBS	이틀째 선거법 개정안 무제한 토론…지상욱 “여야 머리 맞대라”	어젯밤 국회 본회의에 상정된 선거법 개정안을 놓고 여야 의원들이 이틀째 무제한 토론, 필리버스터를 이어가고 있습니다. 오후 5시 50분 쯤 부터는 여섯 번 째 순서로 민주당 기동민 의원이 토론을 시작했습니다.  기 의원은 선거법 처리의 필요성에 대해서 언급할 계획입니다. 앞서 다섯 번째 순서로 발언대에 선 바른미래당 지상욱 의원은 민주당과 소수 야당으로 구성된 '4+1 협의체'에 대해 "마음이 다른데 방식이 같은 사람들의 모임"이라며 "마음이 같은데 방식이 다른 사람들이 모여 머리를 맞대는 것이 진정한 의회 정치라 생각한다"며 교섭단체 3당 원내대표의 협상을 촉구했습니다. 이어 "함께 머리를 맞대야 윷놀이도 하고 오락도 하는 것 아닌가"라며 "'너는 빠지라' 하고, 중간에 화장실 갔다온 사이 자기들끼리 룰을 바꿔서 적용한다고 하면 어느 경로당에 있는 할머니, 할아버지도 그 게임에 순응하기는 어려울 것"이라고 지적했습니다. 지상욱 의원에 앞서 필리버스터 주자로 나선 한국당 의원들은 선거법 상정의 문제점을 비판하는 데 주력했고, 더불어민주당 의원들은 선거법 상정의 정당성을 강조하는 맞불 필리버스터를 진행했습니다. 자유한국당에서는 주호영, 권성동 의원이 무제한 토론에 참여했고 민주당에서는 김종민, 최인호 의원이 토론자로 나섰습니다. 무제한 토론은 그동안 법안 처리에 반대하는 측이 신청했는데, 민주당은 법안 상정의 정당성을 설명하기 위해 찬성 입장에서도 무제한 토론을 신청했습니다. 민주당은 10명 안팎으로 의원들 조를 짜서 4시간 단위로 본회의장을 지키고 있습니다. 한국당 의원들도 시간별로 한 명 이상 본회의장에 자리했고, 밤새 십여 명의 의원들이 번갈아 가며 본희의장을 지켰습니다. 여야 의원들의 무제한 토론은 이번 임시회의 회기가 끝나는 내일 밤 12시까지 이어질 것으로 보입니다.[사진 출처 : 연합뉴스]송락규 기자 (rockyou@kbs.co.kr)▶ ‘애피소드’KBS의 첫 동물 뉴스 프로그램!▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010776283
2019.09.24.	SBS & SBSi 	[영상] '하태경 징계' 시 탈당 각오하겠다는 바미당 의원들…왜?	동영상 뉴스       	 	바른미래당 의원 15명은 하태경 최고위원에 대한 징계 결정과 관련해 "손학규 대표가 부당한 징계를 끝내 고수해 당을 걷잡을 수 없는 혼란 상황으로 몰고 간다면 국회의원들은 중대한 결단을 내릴 수밖에 없다"고 밝혔습니다.오신환, 김수민 등 손 대표의 퇴진을 요구해온 비당권파 의원 15명은 오늘(24일) 오전 국회 정론관 기자회견을 통해 발표한 성명서를 통해 "하 최고위원에 대한 부당한 징계가 원천무효임을 선언한다"고 말했습니다.이들은 "징계 결정이 있기 전 절반이 넘는 최고위원들이 정치적 중립성을 상실한 안병원 윤리위원장 불신임요구서를 당 대표와 최고위원회에 제출했다"며 "불신임요구서 제출과 함께 당헌·당규에 따라 윤리위원장은 자격을 상실한 것이며, 자격 없는 윤리위원장이 내린 징계 결정은 원천적으로 무효"라고 주장했습니다.이어 "하 최고위원의 발언은 민주주의 정신을 저버린 구태 정치인의 일반적 행태를 지적한 것"이라며 "당사자가 네 차례나 사과의 뜻을 밝혔고 손 대표도 이를 수용하고 격려하는 모습을 보이기도 했다. 하 최고위원의 발언은 애당초 징계 회부 자체가 잘못된 것"이라고 덧붙였습니다.아울러 "손 대표는 국민과 당원에게 선언한 당 지지율 10% 미만 시 사퇴 약속을 즉각 이행하라"며 "약속을 어기는 정당은 그 어떤 국민적 신뢰도 결코 받지 못함을 명심해야 한다"고 촉구했습니다.성명서에는 권은희·김삼화·김수민·김중로·신용현· 오신환·유승민·유의동·이동섭·이태규· 이혜훈·정병국·정운천·지상욱· 하태경 의원 등 15명이 이름을 올렸습니다앞서 지난 5월 하 최고위원이 손 대표를 향해 "나이가 들면 정신이 퇴락한다"고 한 발언을 문제 삼은 당 윤리위원회는 18일 하 최고위원의 '당직 직무정지 6개월' 징계를 결정했습니다. (영상취재 : 이승환, 영상편집 : 이홍명)    신정은 기자(silver@sbs.co.kr)▶ [마부작침] 대한민국 음주살인 보고서▶ [생방송보기] PLAY! 뉴스라이프, SBS 모바일24※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000760757
2020.01.04.	연합뉴스	여야 의원 6명, 8∼11일 방일…자민당 니카이 간사장 면담 추진	도쿄서 한일·일한 의원연맹 총회…기념촬영하는 의원들(도쿄=연합뉴스) 김병규 특파원 = 지난해 11월 1일 일본 도쿄(東京) 중의원 의원회관에서 열린 한일·일한 의원연맹 총회에서 참석 의원들이 함께 기념촬영을 하고 있다. [연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 설승은 기자 = 한일의원연맹 소속 여야 의원들은 재일동포 단체인 재일본대한민국민단(민단) 신년회 참석차 오는 8∼11일 3박 4일간 일정으로 일본 도쿄(東京)를 방문한다.    방일 기간 일본 집권 자민당의 니카이 도시히로(二階俊博) 간사장과의 면담을 추진하는 등 일본 주요 정치지도자들과도 만나 한일관계 해법을 함께 모색할 방침이다.     4일 한일의원연맹에 따르면 이번 방일에는 더불어민주당 강창일·윤호중 의원, 자유한국당 이진복·김석기 의원, 민주평화당 정동영 의원, 새로운보수당 지상욱 의원 등 6명이 참여한다.     의원들은 방일 첫날인 8일 누카가 후쿠시로(額賀福志郞) 일한의원연맹 회장과 만찬을 한다.    이튿날인 9일에는 재일 상공인들과 오찬을 하면서 악화한 한일관계 속 재일 한국인들의 애로사항을 청취하고, 이후 일한의원연맹 가와무라 다케오(河村建夫) 간사장과 만찬을 함께한다.    방일 사흘째인 10일에는 민단 신년회 참석, 한일의원연맹·일한의원연맹 의원단 오찬 등의 일정이 예정돼있다.     니카이 간사장과의 면담도 조율 중이지만, 일본 측이 아직 확답하지 않은 것으로 전해졌다.    앞서 무소속 서청원 의원 등 여야 의원 10명으로 구성된 국회 대표단이 지난해 7월 31일∼8월 1일 일본을 찾았을 당시 니카이 간사장과의 면담은 두차례 연기 끝에 불발된 바 있다.     당시는 일본의 수출규제 조치로 한일 양국 간 갈등이 절정으로 치달을 때로, '푸대접 논란'이 일기도 했다.     ses@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011314648
2020.01.04.	financial news	여야 의원, '자민당 2인자' 니카이 간사장 면담 추진…8일 방일	[파이낸셜뉴스] 한일의원연맹 소속 여야 의원 6명이 8일 일본을 방문, 일본 집권당 자유민주당(자민당)의 '2인자'인 니카이 도시히로 간사장과 면담을 추진한다.  4일 정치권에 따르면 한일의원연맹 소속 강창일·윤호중 더불어민주당 의원, 이진복·김석기 자유한국당 의원, 정동영 민주평화당 의원, 지상욱 새로운보수당 의원 등 6명이 오는 8일부터 3박4일간 일정으로 일본 도쿄를 방문한다.  이번 방문은 재일동포 단체인 재일본대한민국민단(민단) 신년 하례회(10일) 참석이 주목적이지만 최근 한일정상회담 이후 양국 관계 개선의 돌파구를 마련하기 위해 의원 외교를 재가동하는 측면도 있는 것으로 보인다. 이번 방문을 계기로 한일 갈등의 쟁점인 강제동원 피해자 배상 문제 등에 대한 논의가 진전될 수 있을지 관심이 쏠리고 있다.  의원들은 8일 누카가 후쿠시로 일한의원연맹 회장과 만찬을 시작으로 올해 첫 의원 외교를 가동할 방침이다. 9일에는 재일 상공인과 오찬에 이어 일한의원연맹 가와무라 다케오 간사장과 만찬을 한다. 10일에는 민단 신년회와 한일의원연맹·일한의원연맹 의원단이 오찬을 할 계획이다. 니카이 간사장과 면담 일정은 아직 확정되지 않았다.  여야 의원들이 니카이 간사장과 면담을 추진한 것은 이번이 처음은 아니다. 경제 보복 갈등이 한창이던 지난해 7월 31일 여야 대표단은 일본을 방문해 니카이 간사장과 만남을 시도했으나 니카이 간사장 측에서 일정을 일방적으로 두 차례나 취소하면서 '외교적 결례' 논란이 일은 바 있다.   hsk@fnnews.com 홍석근 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004352483
2020.01.04.	뉴시스	한일의원연맹, 오는 8~11일 방일…"文의장 법안도 논의"	강창일 "일본 의원 60여명 참석하는 행사""니카이 간사장과의 면담 일정은 조율 중"누카가 일한의원연맹 회장 등 정치인 면담【서울=뉴시스】 장세영 기자 = 더불어민주당 강창일 의원. 2019.10.02. photothink@newsis.com[서울=뉴시스] 문광호 기자 = 강창일 한일의원연맹 회장 등 한일의원연맹 소속 여야 의원들은 오는 8일부터 11일까지 재일동포 단체인 재일본대한민국민단(민단) 신년회 참석을 위해 일본 도쿄를 방문한다.  강창일 한일의원연맹 회장은 이날 뉴시스와의 통화에서 "오는 10일 민단 신년하례회가 있다.  일본 국회의원 60~70명이 참여하는 큰 행사"라며 "각 당 대표들 축사도 있고 그래서 의원들 7~8명이 함께 간다"고 말했다.강 회장은 8일 일본을 먼저 방문해 누카가 후쿠시로 일한의원연맹 회장과의 만찬, 9일 일한의원연맹 가와무라 다케오 간사장과의 만찬 등 일정을 개별적으로 소화할 예정이다.자민당 니카이 도시히로 간사장과의 면담도 추진 중이다. 강 회장은 "10일 오후로 자민당과 일정을 조정 중"이라고 설명했다.이번 방일에서는 문희상 국회의장이 구상한 강제징용 배상 문제 해결을 위한 법안과 한일관계에 대한 해법 모색 등 다양한 이야기가 논의될 것으로 보인다.강 회장은 "문 의장의 법안 이야기도 나올 것"이라며 "정세 탐색 차원에서 여러 이야기가 나올 것으로 보인다"고 말했다.한편 이번 방일는 강 회장을 비롯해 한일의원연맹 소속 더불어민주당 윤호중 의원, 한국당 김석기·이진복 의원, 민주평화당 정동영 의원, 새로운보수당 지상욱 의원 등이 참석할 예정이다.☞공감언론 뉴시스 moonlit@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 채널 구독하고 에어팟 프로 받아가세요▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009638413
2020.01.04.	MBC	여야 의원 6명, 8∼11일 방일…자민당 니카이 간사장 면담 추진	한일의원연맹 소속 여야 의원들은 재일동포 단체인 재일본대한민국민단 신년회 참석차 오는 8일부터 3박 4일간 일정으로 일본 도쿄를 방문합니다.이번 방일에는 더불어민주당 강창일·윤호중 의원, 자유한국당 이진복·김석기 의원, 민주평화당 정동영 의원, 새로운보수당 지상욱 의원 등 6명이 참여합니다.이들은 방일 기간 동안 일본 집권 자민당의 니카이 도시히로 간사장과의 면담을 추진하는 등 일본 주요 정치지도자들과도 만나 한일관계 해법을 함께 모색할 방침입니다.김현경 기자 (goodjob@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (www.imnews.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] 팬투표 1등한 아들에게 날리는 아빠의 한마디..허재x허훈 인터뷰 풀버전!! 이것은 예능인가.. ▶ [14F] 4·15 총선, 이제는 만 18세 고3도 투표 가능!Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0001005003
2020.01.04.	뉴스1	여야 의원, 8일 방일…'자민당 2인자' 니카이 간사장 면담 추진	의원 6명, 민단 신년회 참석차 도쿄행…올해 첫 의원외교 가동 강제동원 피해자 배상 문제 등 현안 돌파구 모색한일 무역갈등에 따른 수출규제 해결책을 마련을 위해 구성된 국회 방일단의 국회 한일의원연맹 회장인 강창일 더불어민주당 의원이 1박 2일 일정을 마친 지난해 8월 1일 서울 김포공항을 통해 귀국하고 있다. 2019.8.1/뉴스1 © News1 허경 기자(서울=뉴스1) 정연주 기자,이형진 기자 = 한일의원연맹 소속 여야 의원 6명이 8일 일본을 방문, 일본 집권당 자유민주당(자민당)의 '2인자'인 니카이 도시히로(二階俊博) 간사장과 면담을 추진한다.4일 정치권에 따르면 한일의원연맹 소속 강창일(회장)·윤호중 더불어민주당 의원, 이진복·김석기 자유한국당 의원, 정동영 민주평화당 의원, 지상욱 새로운보수당 의원 등 6명이 오는 8일부터 3박4일간 일정으로 일본 도쿄를 방문한다. 귀국일은 11일 오후 4시다.이번 방문은 재일동포 단체인 재일본대한민국민단(민단) 신년 하례회(10일) 참석이 주목적이지만 최근 한일정상회담 이후 양국 관계 개선의 돌파구를 마련하기 위해 의원 외교를 재가동하는 측면도 있는 것으로 보인다. 방일 예정인 지상욱 새로운보수당 의원은 이날 뉴스1과 통화에서 "민단의 신년하례회에 참석하는 것이 방일의 주된 목적이며 간 김에 의원연맹 회장단과 정계인사를 만나는 차원"이라며 "니카이 간사장과의 면담도 추진하고 있다"고 밝혔다.강창일 의원실 관계자도 "상황이 조금이나마 달라진 만큼 한일 관계 개선의 물꼬를 트기 위해 대화를 하자는 것"이라고 설명했다.이번 방문을 계기로 한일 갈등의 쟁점인 강제동원 피해자 배상 문제 등에 대한 논의가 진전될 수 있을지 관심이 쏠리고 있다.한일의원연맹은 8일 강창일 의원과 누카가 후쿠시로 일한의원연맹 회장의 만찬을 시작으로 올해 첫 의원외교를 가동한다. 9일에는 방일 의원과 재일 상공인의 오찬에 이어 강창일 의원과 일한의원연맹 가와무라 다케오 간사장의 만찬이 열린다.10일에는 민단 신년회와 한일의원연맹·일한의원연맹 의원단이 오찬을 할 계획이다. 니카이 간사장과 면담 일정은 아직 확정되지 않았다.여야 의원들이 니카이 간사장과 면담을 추진한 것은 이번이 처음은 아니다. 경제 보복 갈등이 한창이던 지난해 7월 31일 여야 대표단은 일본을 방문해 니카이 간사장과 만남을 시도했으나 니카이 간사장 측에서 일정을 일방적으로 두 차례나 취소하면서 '외교적 결례' 논란이 일었다. 당시 강창일 의원은 "우리가 거지냐. 우린 구걸 외교를 하러 온 것이 아니라 (국민) 뜻을 전하기 위해 온 것"이라며 강한 불쾌감을 표현하기도 했다.jyj@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [신년특집] 관련 기사 보기! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004391413
2020.01.02.	뉴시스	심각한 표정의 하태경-오신환-지상욱	[서울=뉴시스] 이종철 기자 = 2일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 새로운보수당 창당준비위원회 제8차 비전회의에서 오신환(왼쪽부터) 의원, 하태경 창당준비위원장, 지상욱 의원이 심각한 표정을 하고 있다. 2020.01.02.jc4321@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009635291
2020.01.03.	더팩트	[TF사진관] '바른미래당 의원 8인, 새로운보수로!'	새로운보수당 창당에 나선 유승민 등 8인의 의원이 3일 오전 서울 여의도 국회에서 바른미래당 탈당과 새보수당의 향후 방향에 대한 설명을 마치고 회견장을 나서고 있다. 왼쪽부터 이혜훈, 유승민, 하태경, 지상욱 의원./국회=남윤호 기자[더팩트 | 국회=남윤호 기자] 새로운보수당 창당에 나선 유승민 등 8인의 의원이 3일 오전 서울 여의도 국회에서 바른미래당 탈당과 새보수당의 향후 방향에 대한 설명을 마치고 회견장을 나서고 있다. 왼쪽부터 이혜훈, 유승민, 하태경, 지상욱 의원.이번에 바른미래당에서 탈당한 의원은 유승민, 하태경, 오신환, 정병국, 이혜훈, 유의동, 지상욱, 정운천 의원으로 총 8명이다. 이로써 바른미래당의 의석수는 28석에서 20석으로 줄어들지만 교섭단체 지위는 유지하게 된다.바른미래당 탈당 선언 앞서 만난 하태경-유승민인사 나누는 유승민-하태경-이혜훈-지상욱입장 밝히는 유승민바른미래당 탈당과 새로운보수당 일정 밝혀바른미래당 의원 8인 탈당 선언기자회견장 나서는 유승민새로운 보수당에 쏠린 관심ilty012@tf.co.kr사진영상기획부 photo@tf.co.kr- 네이버 메인 더팩트 구독하고 [특종보자▶]  - 그곳이 알고싶냐? [영상보기▶]  - 내 아이돌 응원하기 [팬앤스타▶]  저작권자 ⓒ 특종에 강한 더팩트 & tf.co.kr 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=629&aid=0000008927
2020.01.08.	연합뉴스	한일 의원외교 재가동…한일·일한의원연맹 회장 도쿄 회동	강제징용·수출규제 등 한일갈등 현안 놓고 폭넓게 의견교환한일의원연맹 여야 의원 4명도 내일 방일…니카이 면담은 미정강창일, 일한의원연맹 회장과 도쿄서 만찬(도쿄=연합뉴스) 김호준 특파원 = 8일 일본을 방문한 강창일 한일의원연맹 회장(오른쪽)이 도쿄 뉴오타니호텔의 한 식당에서 누카가 후쿠시로(額賀福志郞) 일한의원연맹 회장과 만찬 회동을 하기에 앞서 악수하고 있다. 2020.1.8 hojun@yna.co.kr(도쿄=연합뉴스) 김호준 특파원 = 지난달 24일 중국 청두(成都)에서 열린 문재인 대통령과 아베 신조(安倍晋三) 일본 총리의 정상회담으로 한일관계 개선을 위한 실마리가 마련된 가운데 한일 의원 외교도 재가동되고 있다.    8일 일본을 방문한 강창일 한일의원연맹 회장(더불어민주당)은 이날 오후 6시 30분께 도쿄 뉴오타니호텔에서 누카가 후쿠시로(額賀福志郞) 일한의원연맹 회장(자민당)과 만찬 회동을 갖고 일제 강제징용 문제 등 한일 갈등 현안을 놓고 의견을 교환했다.     강 회장은 만찬 회동에 앞서 연합뉴스 기자와 만나 한일 양국 변호사들이 제안한 '한일 공동협의체 창설'을 비롯해 문희상 국회의장 발의 법안 등 강제징용 문제 해결을 위한 한국 측의 노력에 관해 설명할 것이라고 밝혔다.     강 회장은 특히 지난 6일 강제징용 피해자를 지원하는 한일 변호사들이 한일 공동협의체에 대해 "좋은 아이디어"라며 누카가 회장에게 설명하겠다는 뜻을 내비쳤다.     강 회장은 작년 11월 1일 도쿄 중의원 의원회관에서 열린 한일·일한 의원연맹 총회 이후 2개월여만에 누카가 회장을 만났다. 도쿄서 한일·일한 의원연맹 총회…악수하는 강창일-누카가(도쿄=연합뉴스) 김병규 특파원 = 지난해 11월 1일 일본 도쿄(東京) 중의원 의원회관에서 열린 한일·일한 의원연맹 총회에서 강창일 한일 의원연맹 의장(앞줄 왼쪽)과 누카가 후쿠시로(額賀福志郞) 일한 의원연맹 의장이 다른 참석 의원들과 함께 기념촬영을 하면서 악수를 나누고 있다. [연합뉴스 자료사진]     두 회장은 이날 강제징용 문제는 물론 일본의 대(對)한국 수출규제 등 한일 갈등 현안에 대해 폭넓게 의견을 나눈 것으로 전해졌다.     강 회장은 9일에는 가와무라 다케오(河村建夫) 일한의원연맹 간사장과 만찬을 할 예정이다.    강 회장 말고도 더불어민주당 윤호중 의원, 자유한국당 이진복·김석기 의원, 새로운보수당 지상욱 의원 등 4명의 한일의원연맹 소속 여야 의원들은 9일 오후 2시로 예정된 국회 본회의에 참석한 뒤 일본을 방문할 예정이다.     5명의 한일의원연맹 소속 의원들은 10일 민단 신년회에 이어 한일의원연맹·일한의원연맹 의원단 오찬에 참석한다.     의원들은 자민당 2인자인 니카이 도시히로(二階俊博) 간사장과의 면담도 타진 중이지만, 니카이 간사장의 해외 출장 가능성이 있어 일정이 아직 확정되지 않은 것으로 알려졌다.    앞서 무소속 서청원 의원 등 여야 의원 10명으로 구성된 국회 대표단이 작년 7월 31일∼8월 1일 일본을 찾았을 당시 니카이 간사장과의 면담은 두차례 연기 끝에 불발된 바 있다.     당시는 일본의 수출규제 조치로 한일 양국 간 갈등이 절정으로 치달을 때로, '푸대접 논란'이 일기도 했다.    hojun@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011323827
2020.01.08.	YTN	한일의원연맹 여야 의원 5명, 일본 방문	일본의 수출규제 조치로 촉발된 한일 갈등이 해를 넘겨 이어지는 가운데, 올해 첫 의원외교가 가동됩니다.한일의원연맹 소속 더불어민주당 강창일·윤호중, 자유한국당 이진복·김석기, 새로운보수당 지상욱 의원 등 5명은 오는 10일 열리는 재일동포 단체, 재일본대한민국민단 신년회 참석차 일본을 방문합니다.강 의원은 오늘, 다른 의원들은 내일 국회 본회의 이후 출국해 11일까지 머무를 예정이며, 이 기간 일본의 여야 정치인들을 만나 한일 양국 간 갈등 해법을 모색하고 재일 한국인들의 애로사항을 들을 계획입니다.의원들은 지난해 면담이 불발된 '자민당 2인자' 니카이 도시히로 간사장과의 면담도 타진 중이지만, 아직 확정되지는 않았습니다.나연수 [ysna@ytn.co.kr] ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ YTN 뉴스레터 구독하면 2020년 토정비결 전원 당첨! [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001385943
2020.01.08.	연합뉴스	한일의원연맹 여야 의원 5명, 일본 방문…니카이 면담은 미정	8·9일 나눠 출국…10일 민단 신년회 참석일한의원연맹 측과 면담…한일관계 해법 모색 주목도쿄서 한일·일한 의원연맹 총회…악수하는 강창일-누카가(도쿄=연합뉴스) 김병규 특파원 = 지난해 11월 1일 일본 도쿄(東京) 중의원 의원회관에서 열린 한일·일한 의원연맹 총회에서 강창일 한일 의원연맹 의장(앞줄 왼쪽)과 누카가 후쿠시로(額賀福志郞) 일한 의원연맹 의장이 다른 참석 의원들과 함께 기념촬영을 하면서 악수를 나누고 있다. [연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 설승은 기자 = 한일의원연맹 소속 여야 의원들은 오는 10일 일본 도쿄(東京)에서 열리는 재일동포 단체인 재일본대한민국민단(민단) 신년회 참석차 일본을 방문한다.     방일하는 의원들은 더불어민주당 강창일·윤호중 의원, 자유한국당 이진복·김석기 의원, 새로운보수당 지상욱 의원 등 5명이다. 당초 방문단에 포함됐던 민주평화당 정동영 의원은 일정상 이유로 불참한다.    이들 가운데 강창일 의원만 이날 일본으로 출국해 3박 4일간의 방일 일정을 소화하고, 나머지 의원들은 오는 9일 오후 2시로 예정된 국회 본회의에 참석한 뒤 일본으로 향할 예정이다.     의원들은 방일 기간 일본의 여야 정치인들을 만나 일본의 수출규제 조치로 촉발된 한일 양국 간 갈등의 해법을 모색하고, 재일 한국인들의 애로사항도 함께 청취할 계획이다.     이들 의원은 오는 9일 재일 상공인들과 오찬을 함께하는 데 이어 가와무라 다케오(河村建夫) 일한의원연맹 간사장과 만찬을 할 예정이다.    이어 10일 민단 신년회 참석에 이어 한일의원연맹·일한의원연맹 의원단 오찬을 함께 할 계획이다.    또한 다른 의원들보다 먼저 출국하는 강 의원은 한일의원연맹 회장으로서 이날 누카가 후쿠시로(額賀福志郞) 일한의원연맹 회장과 만찬을 하며 의견을 교환할 예정이다.    의원들은 자민당 니카이 도시히로(二階俊博) 간사장과의 면담도 타진 중이지만, 니카이 간사장의 해외 출장 가능성이 있어 일정이 아직 확정되지 않은 것으로 알려졌다.    강 의원은 연합뉴스와의 통화에서 "니카이 간사장 면담은 현지 상황을 봐야 한다"며 "10일 민단 신년회에 자민당 의원들 중심으로 일본 의원 50여명이 참석할 예정인데, 여기서도 많은 의견 교환이 있을 것"이라고 밝혔다.    ses@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011321809
2020.01.01.	뉴시스	발언하는 지상욱 의원	[서울=뉴시스]김명원 기자 = 새로운보수당 지상욱 의원이 1일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 새로운보수당 신년하례회에 참석해 발언하고 있다.  2020.01.01.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009634271
2019.12.24.	연합뉴스	안경 고쳐쓰는 지상욱 의원	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 바른미래당 지상욱 의원이 24일 오후 국회 본회의장에서 선거법 관련 무제한 토론을 하기에 앞서 안경을 고쳐쓰고 있다.  2019.12.24    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011295985
2020.01.07.	연합뉴스	지상욱 의원 질의 답하는 정세균	(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 정세균 국무총리 후보자가 7일 오전 국회에서 열린 국무총리 임명동의안 심사를 위한 인사청문회에서 새로운보수당 지상욱 의원 질의에 답하고 있다. 2020.1.7    yatoya@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011319607
2019.12.26.	연합뉴스	발언하는 지상욱	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 지상욱 의원이 26일 국회 의원회관에서 열린 새로운보수당 창당준비위원회 제6차 비전회의에서 발언하고 있다.   2019.12.26    zjin@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011298697
2019.12.26.	뉴시스	발언하는 지상욱 의원	[서울=뉴시스]김명원 기자 = 지상욱 의원이 26일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 새로운보수당 제6차 비전회의에 참석해 발언하고 있다. 2019.12.26.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009625424
2019.12.26.	연합뉴스	발언하는 지상욱	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 지상욱 의원이 26일 국회 의원회관에서 열린 새로운보수당 창당준비위원회 제6차 비전회의에서 발언하고 있다.   2019.12.26    zjin@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011298698
2020.01.20.	JTBC	지상욱 "혁통위원직 사퇴"…보수야권 통합 '삐그덕'	동영상 뉴스       5시 정치부회의 #야당 발제[앵커]삐거덕거리던 보수 야권 통합 논의가 중단 위기에 놓였습니다. 오늘(20일)이 변곡점이 될 수도 있다, 이런 얘기까지 나오고 있는데요. 당 대 당 통합 논의에 한국당이 부정적인 반응을 보이자 새보수당이 "오늘까지 답이 없으면 자강의 길을 가겠다"면서 최후통첩을 보냈습니다. 새보수당 지상욱 의원이 이 통합 논의를 이어가고 있는 혁통위의 위원직도 오늘 사퇴했습니다. 또 한 가지 살펴볼 소식이 있습니다. 어제 귀국한 안철수 전  국민의당 대표는 "중도 정당 창당" 의사를 밝혔습니다. 오늘 야당 발제에서 두 가지 소식을 집중적으로 짚어보겠습니다.[기자][하태경/새로운보수당 책임대표 : 오늘까지도 양당통합협의체를 거부한다면 가짜 통합협상 중단하고 자강의 길을 가겠다. 죽음의 계곡에 다시 들어서는 것… 새로운 보수의 희망을 만드는 유일한 방안]지난주 "중대 결단을 할 수도 있다"고 밝혔던 새보수당이 결국 "통합 없이 독자 노선을 걸을 수도 있다"는 뜻을 내비쳤습니다. 새로운 보수당은 최후통첩임을 강조했습니다. 그러면서 "황교안 대표가 직접 통합 논의 입장을 밝히라"고 했습니다.[하태경/새로운보수당 책임대표 : 오늘 중으로 답변이 없으면 내일부터는 각자의 길을 가는 것이 맞다고 봅니다. 더 이상 시간이 없습니다. 어쨌든 내용이 중요하니까. 황 대표 입으로 말해야 되고요. 그 말한 내용을 보면 우리가 판단할 수 있습니다.]한국당은 어떤 반응을 보였을까요. 오늘 오전 황교안 대표는 이렇게 말했습니다.[황교안/자유한국당 대표 : 지금 통추위, 혁신통추위가 만들어져있는데 그 과정을 통해서도 또 필요하면 다른 방법들을 통해서도 협의를 해나가는 방법을 찾아가도록 그렇게 할 것입니다.]오전 발언만 들으면 그래서 새보수당이 주장하는 양 당만의 통합 논의를 하겠다는 건지, 말겠다는 건지 아리송합니다. 이런 가운데 새보수당의 지상욱 의원은 혁신통합추진위원회 혁통위의 위원직도 사퇴해 버렸습니다. 지상욱 의원은 박형준 위원장의 사퇴를 주장하기도 했었죠. 혁통위 오늘 회의를 마친 뒤 박형준 위원장이 기자들 앞에 섰습니다.[박형준/혁신통합추진위원장 : 모든 논의를 어쨌든 혁통위 차원에서 기본적인 논의를 하고 당 대 당 실무 차원에서 이뤄지는 협의를 하는 것이 바람직한데 협의체라고 하는 형식적인 기구를 통해서 모든 일이 이루어져야 된다고 하면 혹시라도 혁통위하고 좀 역할이나 이런 부분에서 충돌이 있지 않을까 하는 우리 위원들의 염려가 있고요.]보수 통합 논의와 별도로 한국당이 추진 중인 비례 위성정당 비례자유한국당이 중앙선관위의 당명 불허 결정에 당명을 새로 지었습니다. 바로 미래한국당입니다. 미래한국당 창당준비위는 새로운 당명에 대해 이렇게 말했습니다.[미래한국당 창준위 (음성대역) : 새 명칭은 유구한 역사와 전통에 빛나는 대한민국이 미래 세대에도 지속가능한 발전을 이룰 수 있도록 자유민주주의 이념과 시장경제 원칙을 수호하겠다는 의미를 담고 있다.]그런데 비례, 미래 뭔가 비슷하게 들리지 않습니까. 개인적인 생각인데요. 미래와 비례가 발음이 비슷하게 들리는 것도 당명을 정하는 데 고려되지 않았을까 싶습니다. 그리고 우연찮게 미래라는 단어 이 분이 참 좋아했던 단어이기도 합니다.▶ 국민의당 TV 광고참고로 안철수 전 대표는 바른미래당 창당할 때도 '미래당'이란 이름을 원했던 것으로 알려졌습니다. 안 전 대표의 싱크탱크 이름도 '미래'였고요. 안 전 대표 이야기 이어서 해보죠. 안철수 전 국민의당 대표가 돌아왔습니다. 어제 공항 입국장을 나선 안 전 대표는 취재진과 환영 나온 지지자들을 보고 잠깐 놀란 표정을 짓다가 큰 절을 하기도 했습니다.[안철수/전 국민의당 대표 (어제) : 국민 여러분. 새해 복 많이 받으십시오. 저는 지난 1년간 반성과 성찰의 시간을 가졌습니다. 제가 다시 정치 현장으로 뛰어들기로 결심한 이유는 단 하나, 우리 대한민국이 가야 할 방향에 대해서 국민 여러분께 호소드리기 위함입니다.]안 전 대표는 어제 공항에서 "중도 신당을 만들겠다"는 뜻도 밝혔습니다. 그러면서 "총선에는 나가지 않을 것"임을 강조했습니다.[안철수/전 국민의당 대표 (어제) : 진영 정치에서 벗어나 실용적 중도 정치를 실현하는 정당을 만들겠습니다. 아시겠습니다만 실용이란 이상적인 생각에만 집착하는 것을 거부하고 실제로 문제를 해결하고 세상을 변화시키는 데 초점을 둔다는 뜻입니다. 저는 출마하지 않습니다. 다음 국회에서 그런 일들을 할 수 있는 사람들이 가능한 많이 진입하는 것이 제 목표입니다. 모든 힘을 다해서 돕겠습니다.]안 전 대표는 복귀 첫 날인 오늘 국립현충원과 광주 국립 5.18 민주묘지를 잇달아 찾았습니다. 광주에선 눈물을 훔치는 모습도 보였습니다. 당연히 오늘도 바른미래당 복귀 여부, 보수 야권 통합 참여 여부 등 총선 관련 질문이 이어졌는데요. 안 전 대표 이렇게 말했습니다.[안철수/전 국민의당 대표 : 지금 선거 자체에 대한 깊은 고민이 제 머릿속에는 아직은 없습니다. 우선 제가 절박하게 지켜봤던 대한민국이 나아가는 방향에 대해서 먼저 말씀을 드리고 그리고 국민 여러분들의 뜻을 구하겠습니다. 어제부터 지금까지 질문들이 모두 선거에서의 어떤 이합집산에 대한 그런 질문들이 많으신데. 방향이 중요하지 않겠습니까.]국민의 뜻을 먼저 구하겠다, 무슨 말인지 알 것 같으면서도 잘 모르겠는데요. 안철수 전 대표의 측근이라 불리는 이태규 의원은 안 전 대표의 향후 정치 행보에 대해 이렇게 말했습니다.[이태규/바른미래당 의원 (CBS 김현정의 뉴스쇼 / 지난 16일) : 적어도 가치나 비전이라는 최소한의 논의도 없는 이런 묻지마 통합. 이런 부분은 순서가 아니고 일단 야권은 혁신이 우선이다. 이런 생각을 갖고 계시는 거죠.]자꾸 부장이 이태규 의원한테 이것도 물어봐라 저것도 물어봐라 하길래 부장이 직접 물어보시는 게 나을 거 같아서요. 그냥 스튜디오로 초대했습니다. 바른미래당 이태규 의원입니다.안녕하십니까. 어제오늘 바쁘셨을 것 같습니다. 공항에도 가시고 현충원 참배도 함께 하신 걸로 아는데요. 오늘 안철수 전 대표가 광주를 바로 찾은 특별한 이유가 있을까요?[이태규/바른미래당 의원 : 오늘 광주에 가신 건 두가지 의미를 부여 할 수 있습니다. 첫번째로 국립 현충원에서 호국영웅들과 순국열사의 대한 참배를 하고 그런 다음에는 당연히 민주화 열사들이 잠들어 계신 5·18 민주 묘지를 참배하는 것이 순서상으로 맞겠다, 이런 판단이 있었고요. 두번째는 잘 아시겠지만 2016년 국민의당의 돌풍의 진원지가 호남이 이고 그때 도와주셨던 부분에 대한 감사 그리고 그 이후에 바른미래당을 창당하는 과정에서사실 국민의당 지지자분들, 특히 호남분들의 마음을 다 헤아리지 못한 게 있었습니다. 그 부분에 대한 죄송하다는 사과의 뜻도 함께 함축하고 있다, 이렇게 말씀드릴 수 있습니다.]어제 공항에서도 그렇고 오늘 현충원도 보니까 바른 미래당에서 의원님뿐만 아니라 많은 의원들이 함께 참여를 한 걸로 봤는데 손학규 대표는 언제쯤 만날까요?[이태규/바른미래당 의원 : 일단 현충원하고 여수, 부산 일정을 소화한 다음에 내일모레 만날 분들이 계십니다. 계신 다음에 당내 인사들을 만나 실 텐데요, 의원하고. 그 과정에서 손 대표님하고 일정을 조율해서 맞춰보려고 하고 있습니다.]알겠습니다. 보다 자세한 이야기는 들어가서 더 해보겠습니다. 같이 들어가시죠. 마치 짠 것처럼 자리도 마련이 됐네요. 부장. 그냥 시원하게 직접 물어보시죠.고석승 기자 (gokoh@jtbc.co.kr)▶ JTBC 뉴스 제보하기 ▶ 놓친 '뉴스룸' 다시보기▶ [VOD│신년특집 대토론] 1부-언론개혁, 2부-정치개혁Copyright by JTBC(http://jtbc.joins.com) and JTBC Content Hub Co., Ltd. All Rights Reserved. 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=437&aid=0000229261
2020.01.14.	데일리안	보수 혁통위, 우여곡절 끝 출발했지만…권한·기능 놓고 '이견'	한국당 김상훈·이양수, 새보수당 정운천·지상욱 등 참여박형준 위원장 "혁통위, 법적 강제력 없는 통합 촉진 기구"지상욱 "자문기구로 이해…백지상태에서 명칭부터 다시 논의"박형준 혁신통합추진위원회 위원장이 14일 오전국회 의원회관에서 열린 혁신통합추진위원회 1차회의에서 모두발언을 하고 있다. ⓒ데일리안 박항구 기자박형준 혁신통합추진위원회(혁통위) 위원장은 14일 혁통위 권한과 기능에 대해 "법적 강제력을 갖는 기구가 아니라 통합이라고 하는 정치적 합의를 촉진하는 기구"라고 밝혔다.박 위원장은 이날 국회 의원회관에서 열린 혁통위 첫 회의가 끝난 직후 기자들과 만나 "자문기구냐, 아니냐는 논쟁은 유효한 논쟁이 아니다"며 이같이 말했다.그는 향후 구성될 '통합 신당 공천 방향에 대해서도 논의했느냐'는 질문에는 "거기까지는 논의하지 않았다"며 "첨예한 정치적 쟁점이 되는 문제라 논의 대상이 되기 쉽지 않다"고 설명했다.혁통위 간사를 맡은 안형환 위원은 "오늘은 혁통위가 어떻게 나아가고 운영될 것인가에 대해 이야기하고 의견을 모으는 자리였다"며 "정당이니 공천이니, 논의할 수도 없고, 앞으로 (혁통위에서) 논의할 수도 없다"고 부연했다.중도보수 대통합을 목표로 하는 혁통위는 이날 박형준 위원장을 필두로 정당과 시민단체 대표자들을 포함해 총 14명으로 꾸려진 위원회를 갖추고 통합 논의에 본격 착수했다.한국당에선 김상훈·이양수 의원, 새보수당에선 정운천·지상욱 의원, 전진 4.0(전진당) 창당준비위원회 측 송근존 통합추진위원장, 정경모 국민의소리 창준위 부위원장 등이 정당 및 창준위 위원으로 참석했다. 시민사회단체에선 이갑산 범시민사회단체연합 상임대표, 박인환 바른사회시민회의 공동대표, 박상덕 원자력국민연대 공동대표, 안형환 국민통합연대 사무총장, 김근식 경남대 교수, 신용한 서원대 석좌교수, 김은혜 MBN 앵커·특임이사 등이 참여했다.다만, 혁통위 명칭과 역할, 기능, 통합 범위 등에 대해 각 정당과 창준위, 시민단체들 간 입장차가 존재해 영양가 있는 결과물이 도출되기 전까지는 상당한 진통이 예상된다.지상욱 새로운보수당 의원은 이날 회의에서 "이 모임의 공식 명칭부터 그 역할과 기능, 내용 등에 대해 백지상태에서 함께 논의하는 게 옳다"면서 "그동안의 성격은 정당시민단체 연석회의였다면, 이제는 정치 세계로 나가고자 하는 디딤돌 '자문기구'의 역할로 이해하고 있다"고 말했다. 그러면서 "여기서 정한 것은 당에 돌아가 추인을 받을 수밖에 없다"고 덧붙였다.박형준 위원장은 인사말에서 "오늘부터 집약적인 논의를 통해 통합신당을 만들 때 기준과 원칙들을 끌어내고, 이에 동의하는 세력들을 규합하는 데 힘을 다하겠다"고 약속했다. 혁통위는 설 연휴 전까지는 매일 회의를 열어 집약적인 논의를 이어간다는 계획이다.한편, 안철수 전 국민의당 대표 측 인사로 분류되는 김근식 경남대 교수가 이날 혁통위에 참여해 안 전 대표도 야권 통합 논의에 힘을 보태는 것 아니냐는 해석이 나왔다. 그러나 안 전 대표 측 김도식 전 비서실장이 이날 입장문을 통해 "(안 전 대표는) 정치공학적인 통합 논의에 참여할 생각이 없다는 생각을 전해왔다"고 밝히면서 혁통위 참여에 선을 그었다.데일리안 송오미 기자 (sfironman1@dailian.co.kr)ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=119&aid=0002376722
2020.01.08.	YTN	[정세균 청문회] 지상욱 "후보자, 국회의장 당시 같은 사안에 다른 결과"	동영상 뉴스       	 	[지상욱 / 새로운보수당 의원]후보님, 혹시 이거 기억나십니까? 우리 후보님께서 2016년 9월에 국회의장으로 역임하실 때 더불어민주당 요구로 김재수 장관 해임투표를 하는 그 와중에 더불어민주당 김부겸 의원하고 의장석에서 나눈 대화가 마이크에 잡혀가지고 논란이 된 적이 있었습니다. 그때 새누리당, 저도 새누리당 시절이었는데요.'세월호든 뭐든 다 갖고 나오라 그래. 그런데 그게 안 돼. 어버이연합, 청문회 둘 중 하나 내놓으라는데 안 내놔. 그냥 맨입으로 안 되는 거지.' 그렇게 말씀을 하신 게 마이크에 잡혀서 언론에 났었습니다.당시 우리 의장님께서 후보자님께서 중립성 위반 발언을 하셨다 하는 논란이 있었는데요. 이때 어떤 상황이 있었냐 하면 차수변경을 했습니다. 제가 그 당시 새누리당 원내부대표였는데요. 정진석 의원이 원내대표였고 김도읍 원내수석이 일을 했었죠. 차수변경하려면 어떤 절차를 겪게 됩니까?[정세균 / 국무총리 후보자]협의를 하게 돼 있죠.[지상욱 / 새로운보수당 의원]교섭단체 원내대표 간에 협의를 하는 거죠?[정세균 / 국무총리 후보자]그렇습니다. 그런데 그 협의는 대면이나 구두가 아니고 서류로도 협의를 할 수 있는 것이 국회에 확립된 관행입니다.[지상욱 / 새로운보수당 의원]그러면 서류로 협의를 한다면 서류를 누가 누구한테 전달을 하는 걸 협의라고 보십니까?[정세균 / 국무총리 후보자]원래 의사과장이 교섭단체 대표 혹은 수석과 소통을 합니다.[지상욱 / 새로운보수당 의원]제가 기억나는 그 당시는 의사과장이 정확히 맞습니다. 후보님 기억하신 대로 정확히 맞고 의사과장이 김도읍 원내수석한테 A4 용지 한 장을 툭 주고 간 겁니다.김도읍 당시 원내수석은 그걸 협의라고 생각하지 않고 우리는 이렇게 못한다라고 했음에도 불구하고 그게 협의라고 돼서 차수변경이 됐다. 절차적으로 하자가 있었다, 이런 문제 때문에 당시 저를 포함한 새누리당 의원들이 의장실까지 들어가서 항의를 했고 심지어는 공관까지 저희가 들어갔고 또 릴레이단식을 하고 당시 새누리당 대표였던 이정현 대표는 단식투쟁까지 했었습니다.이걸 왜 말씀드리냐면 당시에 그 정도 국회의 어떤 중립적인 이유 또 절차의 하자성. 굉장히 작은 거면 작은 거라고 볼 수 있는 문제 가지고도 그런 단식투쟁까지 하고 공관을 점거하고 의회민주주의가 훼손됐다라는 것으로 했는데요.우리 후보자님 후임으로 계시는 문희상 의장님에 대해서 말씀드릴게요. 이번에 패스트트랙 문제 때 불법사보임 문제가 있었습니다. 불법사보임에 대해서 이 불법이다라는 고발을 해서 지금 헌재에서 결과가 나오기 전에 검찰이 혐의가 없다라고 한 거에 대해서 굉장히 저는 검찰이 오버했다. 신중하지 못했다라는 생각을 갖고 있는데요. 어떻습니까? 국회법 48조 6항에 보면 의원을 사보임할 때 임시회의 경우는 임시회의 경우에는 회기 중 개선될 수 없다 아니하면 이라고 되어 있지 않습니까? 본인 몸이 아프거나 본인이 원하지 않으면. 후보자님은 어떻게 생각하십니까?문희상 의장은 관행이라고 해서 제가 같이 일하는 오신환 당시 의원이 사보임을 원하지 않는다고 했음에도 문희상 의장이 강제로 사보임을 한 것을 허가를 했거든요. 어떻게 생각하십니까?[정세균 / 국무총리 후보자]참고로 의장이 그런 결정을 할 때는 그냥 단독으로 결정하지 않고 입법처장이나 또 의사국장이나 관계자들과 의논을 거쳐서 국회법이나 관행이 어떤지를 살펴보고 결정을 합니다. 그냥 감각적으로 하지 않고요. 아마 그런 과정을 거쳤을 것이다, 이렇게 말씀을 드리겠고요. 지금 그 문제를 가지고 여야 간 논란이 아직도 끝나지 않은 상태이기 때문에 제가 거기에 대해서 분명한 입장을 말씀드리는 것은, 물론 입장은 있습니다마는 적절치 않다고 생각합니다.[지상욱 / 새로운보수당 의원]그런데 제가 드리고 싶은 말씀은 2017년 6월에 후보자님이 국회의장으로 재임하던 시절에 바로 저 옆에 있는 자유한국당의 김현아 의원이시죠. 국토위에서 다른 상임위로 사보임하려는 시도가 있었을 때 후보자께서 해당 의원이 반대한다는 이유로 사보임 승인을 거부해 주셨다라는 그런 일이 있습니다.맞죠? 그때도 지금 후보자님께서 말씀하신 것처럼 국회 내 입법차장이라든지 모든 분이 논의를 해서 했었을 거라고 지금 말씀으로 저는 유추를 하는데 국회가 의장님 혼자 단독으로 결정하는 것이 아니라 그 시스템 내에서 결정을 함에도 불구하고 같은 사안에 대해서 다른 결과가 나왔고 한 분은 적절하게 해 주셨는데 한 분은 관행이라고 해서 완전히 다른 얘기를 해서 지금 헌재까지 갔다는 것은 국회의원 민주주의를 굉장히 훼손시키는 사례에 해당된다는 말씀을 드리지 않을 수 없습니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ YTN 뉴스레터 구독하면 2020년 토정비결 전원 당첨! [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001385844
2020.01.14.	뉴시스	대화하는 이양수-지상욱	[서울=뉴시스] 김진아 기자 = 자유한국당 이양수 의원과 새로운보수당 지상욱 의원이 14일 서울 여의도 국회에서 열린 혁신통합추진위 회의에서 대화를 하고 있다. 2020.01.14.bluesoda@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009652880
2020.01.14.	뉴시스	대화하는 이양수-지상욱	[서울=뉴시스] 김진아 기자 = 자유한국당 이양수 의원과 새로운보수당 지상욱 의원이 14일 서울 여의도 국회에서 열린 혁신통합추진위 회의에서 대화를 하고 있다. 2020.01.14.bluesoda@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009652849
2020.01.02.	연합뉴스	대화하는 하태경과 지상욱	(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 새로운보수당 하태경 창당준비위원장(왼쪽)과 지상욱 의원이 2일 오전 국회 의원회관에서 열린 창당준비위원회 비전회의에서 대화하고 있다. 2020.1.2    yatoya@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011310649
2020.01.02.	뉴스1	대화하는 하태경·지상욱	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 하태경 새로운보수당 창당준비위원장이 2일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 비전회의에서 지상욱 의원과 대화를 하고 있다. 2020.1.2/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [신년특집] 관련 기사 보기! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004387862
2020.01.14.	OhmyNews	보수대통합에 안철수도 합류? 최측근 김근식, 혁신통합추진위 참석	첫 회의에 한국당·새보수당 인사들과 함께 참여... 안철수측 "우리와 무관" [오마이뉴스 곽우신 기자]   ▲ 혁신통합추진위원회 1차 회의 14일 오전 국회 의원회관에서 열린 혁신통합추진위원회 1차 회의에서 박형준 혁신통합추진위원장(앞줄 오른쪽)과 참석자들이 기념촬영을 하고 있다. 앞줄 왼쪽부터 자유한국당 이양수 의원, 새로운보수당 지상욱 의원, 정운천 의원, 자유한국당 김상훈 의원, 박 위원장. ⓒ 연합뉴스[기사 보강 : 14일 오후 1시 40분] "안철수 대표를 비롯해서 중도까지 동참할 수 있는 반문연대 승리연합을 위해 최선을 다하겠다." (김근식 경남대 교수 페이스북)  보수중도대통합을 위한 혁신통합추진위원회(아래 혁신통추위)에 안철수도 참여할 것으로 보인다. 통추위는 14일 오전 국회의원회관에서 첫 회의를 열었다. 박형준 위원장이 회의를 주재한 가운데, 자유한국당에서는 김상훈·이양수 의원이 참여했다. 정운천·지상욱 새로운보수당 의원도 자리했다. 이날 회의에 앞서 하태경 새보수당 책임대표는 기자회견을 열고 혁신통추위 참여를 공식화했다. 이외에도 이언주 전진당 창당준비위원장을 대리한 송근존 변호사, 장기표 국민의소리 창당준비위원장 대리 자격으로 정경모 변호사 등이 함께했다. 그러나 누구보다 눈에 띈 건 김근식 경남대학교 교수였다. 국민공감포럼의 대표이기도 한 김 교수는 과거 국민의당에서 통일위원장을 맡았으며 안철수 전 국민의당 공동대표의 최측근으로 꼽힌다. 김 교수가 혁신통추위 테이블에 합류한 건, 현재 바른미래당 소속으로 남아있는 안철수 의원 역시 통합신당에 참여할 가능성이 높다는 뜻으로 풀이된다. "탄핵의 강만 건넌다면, 묻지마 통합이 필요한 때" 김근식 교수는 이날 회의를 앞두고 자신의 페이스북을 통해 "안철수 대표를 비롯해서 반문에 동의하는 합리적인 중도세력의 입장을 잘 대변하고 반영하겠다"라며 "중도까지 동참할 수 있는, 광범위한 중도·보수의 반문연대 승리연합을 위해 최선을 다하겠다"라고 밝혔다. 김 교수는 모두발언에서도 "개인적으로 중도라고 하는 자부심을 갖고 지금까지 지내왔다"라며 "혁신통추위에 들어올 수 있다고 생각한 이유는 문재인 정권의 심판이 이번 총선 최우선 목표이기 때문"이라고 목소리를 높였다. "중도이지만 문재인을 심판하고자 하는 희망을 가진 유권자들이 있다"라는 주장이었다. 김 교수는 "야권연대, 반문연대에 동참하는 길을 닦아주는 역할을 저 스스로 하면 어떨까 하는 생각"이라며 "문재인 정권을 심판하고 싶지만, 보수 야권의 통합이 미진하기 때문에 마음을 쉽게 주지 못하는 수많은 중도 세력을 위해 하나의 밀알이 되려 한다"라고 참여 이유를 밝혔다. 또한 "혹자는 '묻지마 통합은 안 된다'라고 한다, 하지만 저는 묻지마 통합이 필요하다고 생각한다"라며 "탄핵의 강만 건넌다면 이제는 더 이상의 요구와 조건을 전부 제쳐놓고 묻지마 통합이 필요하다, 묻지마 통합이 절실한 때"라고 강조했다. 회의에 참여한 이들도 통합의 필요성에 대해 한목소리를 냈다. 박형준 위원장은 "차이를 과정하거나 이익과 감정의 골에 우리를 묻어놓는 우를 범해서는 안 된다"라며 "다름을 인정하나 대의로 하나됨을 추구하는 구존동이의 정신으로 머리를 맞대자"라고 당부했다. 박 위원장은 "우리가 이 자리에서 논의해서 제시할 통합신당의 상은 과거의 낡은 모습을 털어내고 미래의 희망을 줄 수 있어야 한다"라며 "오늘부터 집약적인 논의를 통해 통합신당을 만들 때 기준과 원칙들을 끌어내고, 이에 동의하는 세력들을 규합하는 데 우리의 힘을 다할 것"이라고 강조했다. 김상훈 한국당 의원은 "서로 간의 입장차를 줄이고 대통합을 이뤄내는 지혜와 용기가 필요한 시점"이라며 "그런 과정에 힘을 보태겠다"라고 동의했다. 이양수 한국당 의원 역시 "통합은 선택이 아닌 필수"라고 지지했다. 정운천 새보수당 의원은 "새보수당의 보수재건 3원칙을 녹여내서 6원칙을 새롭게 만들고, 한국당이 받아줬다"라며 "기울어진 운동장을 바로 세우고 보수의 새로운 세계를 만들어내는 기류가 앞으로 보수통합 촉진의 기류가 돼줄 것으로 기대한다"라고 밝혔다. 기구 성격 두고 이견 있어... 박형준 "합의 촉진하는 논의기구"   ▲ 발언하는 박형준 혁신통합추진위원장 박형준 혁신통합추진위원장이 14일 오전 국회 의원회관에서 열린 혁신통합추진위원회 1차 회의에서 발언하고 있다. ⓒ 연합뉴스 다만, 혁신통추위 기구의 성격과 지위를 두고는 다소 이견을 보이기도 했다. 지상욱 새보수당 의원은 "백지 상태에서 시작하는 게 옳겠다"라며 "이 모임의 공식 명칭부터 그 역할, 기능, 내용 등에 대해서도 함께 논의를 하는 게 옳다"라고 주장했다. 지 의원은 "그동안의 성격은 시민사회단체 연석회의였다면 이제는 명실상부 정치의 세계로 나가고자 하는 디딤돌 자문기구의 역할로 이해하고 있다"라며 "우리들이 여기에서 정한 건 당에 돌아가서 추인을 받을 수밖에 없다"라고 선을 그었다. 박형준 위원장은 이날 회의를 마치고 기자들과 만나 "오늘은 앞으로의 혁신통추위의 운영방법에 대해서 서로 의견을 나눴고, 앞으로의 일정과 어떠어떠한 문제들을 논의했으면 좋겠는지 의견들을 쭉 청취했다"라고 이야기했다. 기구의 성격에 대해서는 "혁신과 통합을 위한 여러 가지 방안들을 논의해서, 정치적 통합이라는 합의를 촉진하는 논의기구"라고 규정했다. 박 위원장은 지상욱 의원의 의견에 대해서 "혁신통추위의 정식 구성에 대해서 (새보수당이) 동의를 해줬고, 오늘 여러 논의가 있었습니다만, 당에 가서 한 번 더 논의를 하겠다는 입장"이라며 "크게 쟁점이 되는 사안에 대한 게 아니라, 오늘 혁신통추위의 구성에 대한 여러 가지 내용을 보고, 당에 가서 다시 한번 의견을 듣는 것"이라고 정리했다. 한편, 한국당 총선기획단에서 새보수당과의 100% 완전국민경선제를 검토하고 있다는 보도에 대해서 "그건 당이 일상적으로 진행하고 있는 일"이라며 "거기에 너무 영향 받을 필요는 없다"라고 의미를 부여하지 ?았다. 신당 당권에 관한 이야기 역시 "첨예한 정치적 쟁점이 되는 게 논의 대상이 되기는 쉽지 않다"라며 거리를 뒀다.안철수측 "김근식의 혁신통추위 참여, 안철수 대표와 무관" 그러나 안철수 측은 "현재 혁신통추위에 참여하는 인사의 활동은, 개인적인 정치전망과 신념에 따른 것이지 안철수 대표와는 무관함을 알려드린다"라며 김근식 교수의 참여가 안철수 전 대표와 관계가 없다는 입장을 밝혔다.안철수 측은 이날 오후 기자들에게 문자를 통해 "안철수 전 대표의 의사와 전혀 무관하게 진행되고 있는 야권 통합 논의에 대해 다시 한 번 분명한 입장을 밝힌다"라며 "대한민국을 반으로 쪼개 좌우 진영대결을 펼치자는 통합논의는 새로운 흐름과는 맞지 않는 것"이라고 꼬집었다. "절대권력을 갖고 있는 집권여당이 파놓은 덫이자 늪으로 빠져드는 길에 불과하다"라는 지적이었다.또한 "안철수 전 대표는 '정치공학적인 통합 논의에는 참여할 생각이 없다'는 생각을 전해왔다"라며 "직간접으로 운영되는 대화창구도 없다"라며 김근식 교수의 혁신통추위 회의 참석이 안철수 전 대표의 보수대통합 합류로 읽히는 데 대해 선을 그었다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002253160
2019.12.11.	연합뉴스	질문에 답하는 지상욱 의원	(수원=연합뉴스) 홍기원 기자 = 바른미래당 지상욱 의원이 11일 경기도 수원시 아주대병원 장례식장에 마련된 김우중 전 대우그룹 회장 빈소를 찾아 조문을 마치고 나와 취재진 질문에 답하고 있다. 2019.12.11    xanadu@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=001&aid=0011269964
2019.12.11.	뉴시스	취재진 질문에 답하는 지상욱 의원	[수원=뉴시스] 김종택 기자 = 지상욱 바른미래당 의원이 11일 오후 경기 수원시 아주대병원 장례식장에 마련된 故 김우중 전 대우그룹 회장의 빈소를 조문한 뒤 취재진의 질문에 답하고 있다. 2019.12.11.semail3778@naver.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009602754
2019.12.11.	뉴시스	취재진 질문에 답하는 지상욱 의원	[수원=뉴시스] 김종택 기자 = 지상욱 바른미래당 의원이 11일 오후 경기 수원시 아주대병원 장례식장에 마련된 故 김우중 전 대우그룹 회장의 빈소를 조문한 뒤 취재진의 질문에 답하고 있다. 2019.12.11.semail3778@naver.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009602752
2019.11.28.	한경닷컴	[취재수첩] 지상욱 의원의 '데이터 3법 반대' 억지 논리	막연한 반기업 정서 부추겨초법적 관행보다 약속이 우선조미현 정치부 기자 mwise@hankyung.com“신용정보법 개정안은 국가가 기업들 돈벌이를 위해 국민의 개인정보를 빼내는 법을 만들자는 것이다.”지상욱 바른미래당 의원은 27일 국회 정론관 기자회견에서 이렇게 말했다. 신용정보법은 개인정보보호법·정보통신망법과 함께 ‘데이터 3법’의 하나다. 여야 모두 국회 통과를 약속한 법이다. 국회 상임위원회 만장일치 관행 탓에 지 의원 한 사람이 반대하고 나서면서 신용정보법 개정안은 아직도 상임위에서 표류하고 있다.지 의원 주장의 핵심은 ‘소득세, 재산세, 4대 보험료 등 실명 정보를 당사자 동의 없이 제공하는 것은 위험하다’는 것이다. 주장 그대로 보면 틀린 얘기는 아니다. 하지만 법 조항을 꼼꼼히 보면 다르다. 지 의원이 문제삼는 신용정보법 23조 2항은 ‘신용정보주체의 신용도·신용거래능력 등의 판단에 필요한 신용정보’를 규정하고 있다.이 조항에 따라 현재는 신용정보기관에 건강보험, 국민연금, 전기요금 납부 등의 내역만 제공된다. 예컨대 은행은 이런 정보에 근거한 신용등급을 기준으로 고객의 대출 금리 및 규모를 정하고 있다. 개정안은 여기에 소득세, 재산세, 4대 보험료 등으로 신용정보를 확대했다. 지금까지 세금 체납, 파산 등 부정적 기준으로 개인의 신용등급이 매겨졌다면 이제는 세금과 사회보험료를 성실하게 납부한 이력까지 공유돼 신용 평가가 더 정확해질 수 있다. 특히 소득이 없는 전업주부와 노인, 대학생 등이 혜택을 볼 것으로 예상된다. 은행처럼 신용정보를 이용하는 곳은 해당 개인으로부터 정보 제공 동의를 받아야 한다(23조 4항).지 의원을 제외한 정무위 소속 의원들이 개정안에 동의한 것은 이런 이유에서다. 지 의원은 이런 정보가 기업의 돈벌이로 이용된다고 반발했다. 개정안이 시행되면 본인신용정보관리업(마이데이터)과 같은 새로운 업종의 기업들이 성장할 것으로 예상된다. 하지만 이런 경우에는 개인이 자신의 신용정보를 일괄적으로 마이데이터 기업에 제공한다고 동의해야 한다(33조 2항). 지 의원의 주장처럼 일반 기업이 개인의 실명 정보를 무단으로 이용할 수 없다.오히려 개정안은 신용정보회사 등의 신용정보에 대한 가명 조치를 강화하고 이를 악용하면 ‘매출의 3%’를 과징금으로 부과하는 방안을 담고 있다. 정무위 소속 한 의원은 “법이 발의되고 1년 동안 가만히 있다가 반대에 나선 이유를 모르겠다”고 답답해했다.건전한 비판은 국회의원에게 바라는 덕목이다. 하지만 막연한 공포심이나 반(反)기업 정서를 부추기는 주장까지 논의 테이블에 올리는 게 타당한지 묻고 싶다. 여야는 데이터 3법의 처리를 국민에게 약속했다. 만장일치라는 관행보다 국민에 대한 약속이 우선 아닌가.▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=110&oid=015&aid=0004248663
2020.01.03.	세계닷컴	[속보] 유승민 등 바른미래 의원들, 새보수당 창당 위해 탈당	경자년 새해 첫날인 지난 1일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 새로운보수당 신년하례식에서 유승민 의원(왼쪽 첫번째·인재영입위원장)이 인사말을 하고 있다. 연합뉴스    새로운보수당 하태경 창당준비위원장과 유승민 인재영입위원장 등 바른미래당 소속 의원과 전 의원들이 3일 오전 탈당했다. 하 의원과 유 의원을 비롯, 정병국·이혜훈·오신환·유의동·정운천·지상욱 의원 등 현역의원 8명과 권은희·이준석 최고위원, 진수희 전 의원 등 총 21명이 이날 당을 떠났다. 5일 새보수당 중앙당 창단을 앞둔 이들은 “비록 수가 아직 적고 세력이 약하지만 무너진 보수를 근본부터 재건하겠다”고 강조했다.   박태훈 기자 bukback@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003427118
2020.01.28.	노컷뉴스	"檢, 최강욱 설 밥상에 올리려 무리수" vs "靑, 검찰 대학살"	[설민심②] 여야 4당 토론"경제 어려워" 총선 'OO심판론' 대두박찬주, 원종건...급조 인재영입 문제있어최강욱 기소, 수사방해..."나라가 개판"[CBS 김현정의 뉴스쇼]■ 방송 : CBS 라디오 <김현정의 뉴스쇼> FM 98.1 (07:30~09:00)■ 진행 : 김현정 앵커■ 대담 : 김경협(더불어민주당 의원), 김현아(자유한국당 의원), 지상욱(새로운보수당 의원), 여영국(정의당 의원)김현정의 뉴스쇼 여야 4당 토론, 계속하고 있습니다. 총선 직전이기 때문에 명절의 밥상머리에서는 선거 얘기들 많이들 하셨을 거예요. 그 이야기로 넘어가보죠. 우선 정권 심판이냐 보수 야당 심판이냐. 크게 이렇게들 나누던데 이건 정의당 얘기부터 들어보죠. 정의당 여영국 의원이 파악하기로는 어느 쪽이었습니까?◆ 여영국> 우선 PK지역 민심이 주로 언론을 통해서 많이 나타나고 있는데 이 앞 지방 선거나 그 앞에 있었던 20대 총선 때 하고는 분위기가 상당히 많이 달라졌다는 걸 많이 느끼고 있습니다.◇ 김현정> 어떤 식으로요.◆ 여영국> 워낙 먹고사는 게 일단 힘들고 이러다 보니까 문재인 정부를 지지했던 또 여당을 지지했던 사람들도 여전히 지지하는 사람도 있지만 지지하면서도 약간 비판적 이런 입장들을 견지를 좀 하고 있고. 그렇다고 자유한국당이나 이런 야당에 대해서 새로운 희망을 갖느냐? 또 그것도 아닌 것 같아요.◇ 김현정> 복잡해요, 이번에는 좀 양상이?◆ 여영국> 그래서 우리 자유한국당하고 민주당은, 두 기득권 양당은 야당 심판이냐 정권 심판이냐. 이렇게 프레임을 일부러 가져가겠죠. 가져갈 텐데 저는 좀 희망을 주는 선거를 하기 위해서는 이제 과거 세력에 대한 심판. 오히려 여기에 저는 주된 우리 국민들의 관심이 있다 하는 생각이 들고.◇ 김현정> 과거 세력이라 하면 어디를 말씀하시는 거예요?◆ 여영국> 낡은 세력이죠. 구태 정치. 여기 20대 국회 후반기에 보여준 자유한국당의 모습이라든지 이런 것에 대해서 민주당을 비판하면서도 그렇다고 내가 자유한국당을 찍는 건 아니다. 그런 사람이 오히려 굉장히 좀 많아요. 아마 그런 점에서 볼 때 정권 심판, 야당 심판만으로는 국민들의 여론을 수렴할 수 없다는 점에서 이제 과거냐 미래냐. 총선 때 우리 국민들이 뭔가 표심이 좀 움직이지 않겠느냐. 이렇게 보고 있습니다.◇ 김현정> 심판의 기준은 과거냐 미래냐가 될 것이라는 말씀. 아마 한국당에서는 정권 심판이다 그러시겠죠?◆ 김현아> 아니요. 저는 야당 심판이라고 하는 건 모 언론사가 이상한 설문 조사를 하면서 만든 새로운 프레임이지 어떤 총선 때 야당 심판을 한지 잘 모르겠고요.◆ 여영국> 전에 새누리당 때 그랬어요. 여당일 때 야당 심판해야 된다고 그랬어요.◆ 김현아> 궁금합니다. 정의당하고 새로운보수당은 야당입니까 여당입니까?◆ 여영국> 저희요?◆ 김현아> 네.◆ 여영국> 그러니까 야당 심판이라는 건 책임 있는 제1야당에 대한 심판이지.◆ 김현아> 무슨 말씀. 그런 말씀이 어디 있어요. 지금 여당과 4+1이라는 합의체가 153석 만들어서 11월, 12월 모든 것들을 다 일괄로 날치기 처리하시면서 무슨 야당 심판이 제1야당, 힘도 없는 야당 심판을 얘기하시는지 잘 모르겠는데요.◆ 여영국> 제1야당이 왜 힘이 없어요.◆ 김현아> 제 발언이니까. 아니, 그러니까 제1야당이 왜 이렇게 힘이 없게 됐는지 저도 좀 굉장히 자괴감이 듭니다. 정의당에서 민심 어떻게 들으셨는지 모르겠는데 저는 이런 민심도 들었습니다. 조국 사태 때 침묵했던 정의당. 의석수 좀 몇 개 얻어 보겠다고 지금 선거법에 이 야합한 정의당에 대해서 적어도 제가 돌아다닌 지역에서는 굉장한 실망 그리고 아마 이번 총선 때 많은 실망감이 표로 나타날 것이라는 민심이 있었고요.◇ 김현정> 정의당 심판이에요, 그러면?◆ 김현아> 아니요. 제가 정의당이라고 말씀드린 게 아니라 지금 이번에. 그러니까 지금 정의당이 계속 제1야당을 얘기하시지만 이번에 소수 정당에 대한 국민들의 많은 심판도 분명히 여론에 있다는 걸 말씀드리고 싶고요.그다음에 아까 과거 세력 얘기하시는데 저는 그런 것 같습니다. 국민들은 지금 저희 현직 의원들 다 포함한 기득권 세력에 대한 심판의 목소리는 있습니다. 그러나 그게 과거 세력이다, 미래 세력이다 이런 것. 국민들 더 이상 속일 수 없는 저는 일종의 정치 프레임이라고 생각이 되고요.그다음에 국민들 아마 그 얘기 제일 많이 하셨던 것 같은데 정말 내로남불의 진상 시대다 얘기를 하시면서 지금 모든 것들이 일어나면서 과거에 그게 집권 여당이든 야당이든 똑같다고 보여집니다. 과거에 어떤 발언을 했는지 이제 국민들은 정말 정보가 많이 나와서 다 비교하고 계시고요.저는 그런 측면에 있어서 우리가 자꾸만 새로운 프레임을 가져가는 것보다 각 지역에서 얼마나 지역 주민들의 민생과 안전을 위해서 그 해당 지역 국회의원이 또는 그 정부가 노력을 했는지에 대한 저는 정말 민생 심판이라고 생각이 됩니다.◇ 김현정> 민생 심판, 내로남불 심판이라고 그러셨어요. 김경협 의원.◆ 김경협> 과거에 자유한국당이 여당이던 시절에 야당 심판 주장을 했었거든요. 이게 바로 내로남불이죠. 지금은 왜 야당 심판하면 안 되느냐. 지금 이런 얘기인데요. 왜 뜬금없이 야당 심판을 주장하느냐 그러는데 과거에 그랬거든요. 새누리당 시절에 여당으로 있을 때 야당 심판해야 된다고 그렇게 강력하게 주장을 했었어요.◆ 김현아> 그래서 지금 똑같이 하시는 건가요?◆ 김경협> 그런데 여당이냐 야당이냐, 사실은 그런 문제가 아니고. 우리는 이상하게 선거만 있으면 전부 다 정권 심판이에요. 그러니까 지방 선거는 사실 지방 정부나 지방 의회에 대한 심판이지 않습니까? 대통령 선거가 정권에 대한, 대통령에 대한 심판이죠. 그리고 국회의원 총선은 당연히 국회에 대한 심판인 겁니다. 여당으로서 야당으로서 역할을 제대로 했느냐.그런데 실제로 이렇게 이번에 명절 때도 이렇게 쭉 민심을 보면 야당 중에서 자유한국당은 너무 심하다, 사실은. 이건 야당으로서의 견제나 비판의 기능을 넘어서 나라야 어찌되건 말건 완전히 이건 갖다가 문재인 정부를 실패하게 만들기 위해서 완전히 이거 다 매달리는 것 아니냐. 그래서 삭발, 단식, 보이콧, 장외 투쟁 이런 것밖에 기억이 안 난다, 그동안 자유한국당이 해 왔던 것들은.적어도 야당이 이래서는 안 된다. 협조할 때는 협조를 하고 비판할 때는 비판을 하더라도 이렇게 하는 건 너무 무리수다. 그런데 이런 야당의 모습에 대해서도 정말 다시는 총선 이후에 정말 좀 보고 싶지 않다. 이렇게 얘기하시는 분들이 많았어요.◇ 김현정> 야당 심판입니까 한국당 심판입니까, 그러면?◆ 김경협> 제1야당에 대한 심판이 정말 참 많이 나왔던 것 같아요. 그러니까 너무 심하다. 이건 야당으로서 이미 기능을 훨씬 더 넘어선 문제다. 이건 국익하고 너무 상관없는 것 아니냐, 이렇게 하는 건. 이런 얘기들까지 계속 나오고 있어요.◇ 김현정> 새로운보수당에서 좀 보시기에는 어때요?◆ 지상욱> 지금 많은 국민들이, 여러 분들이 말씀하시는 게 이게 나라냐. 대한민국이 파괴되어 가고 있다. 이런 말씀을 많이 하십니다. 우리 존경하는 김경협 의원님, 총선은 국회 심판해야지 왜 그런 정권 심판 얘기를 하냐. 그렇게 말씀하셨는데요. 국민들로부터 그런 얘기가 일부 나오는 건 여당이 청와대 거수기 역할을 하고 있다라는 그런 비판. 그런 오해 때문에 그런 얘기가 나올 수 있다라는 것에 대해서 좀 귀를 기울여주시면 좋겠고요. 지금 40년 전에 선거 때 나왔던 얘기들이 요새 나오고 있습니다.◇ 김현정> 어떤 거요?◆ 지상욱> 이게 나라냐, 못 살겠다, 갈아보자. 갈아야 되는 대상은 각자 국민들께서 다를 수 있습니다만 저는 이 자리에서도 총선의 이슈가 정권 심판이냐 야당 심판이냐. 이렇게 프레임을 나눠서 우리가 얘기하는 자체가 국민들 귀에는 굉장히 듣기 거북할 겁니다. 저는요. 올바른, 국민들이 원하는 대한민국을 만들 것이냐 아니면 못 만들 것이냐. 저는 이 프레임으로 선거가 돼야 된다.◇ 김현정> 비전이 있느냐 없느냐.◆ 지상욱> 우리가 보여드릴 대한민국은 이런 모습이다. 지금 정부 정권이 잘못하고 있기 때문에 이런 모습으로 만들어드려야 된다는 것이 저는 이번 총선에 가장 큰 국민들에게 소구할 수 있는 이슈다. 이렇게 봅니다.◇ 김현정> 제가 잠깐만 여기서 끊고요. 각자 하는 말씀들은 조금씩 다르시지만 결국은 국민들 살기 좋은 그런 나라를 만들기 위한 선거가 돼야 한다. 그런 기준이 돼야 된다는 데는 다 동의하시는 것 같아요. 그래서 이야기를 조금만 좁혀보겠습니다.선거 관련해서 이번 설 동안 제일 뜨거웠던 건 어제 갑자기 터진 인재 영입에 관한 이슈가 하나 있었습니다. 민주당의 김경협 의원님. 민주당이 인재 영입을 착착착착 잘하고 있는 걸로 보였는데 어제 갑자기 2호 인재죠. 원종건 씨가 인터넷 실시간 검색어에 지금까지도 오르고 있습니다.이유가 뭔고 보니 2호 인재로 영입된 그 원종건. 청년이죠. 원종건 씨의 과거 연인이 한 인터넷 커뮤니티에 글을 올린 겁니다. 본인하고 사귈 때 데이트 폭력이 있었다. 그런데 그 내용이 상당히 구체적이고 멍이 든 사진까지 증거로 제시를 하면서 지금 이슈가 상당히 일파만파 퍼지고 있는 것 같아요. 민주당에서 어떻게 파악하고 계세요?더불어민주당 영입인재 2호 원종건 씨 (사진=연합뉴스)◆ 김경협> 우선 이런 문제가 야기된 것만으로도 사실 당의 입장에서는 굉장히 송구스럽고요. 사실 관계를 확인해서 이런 것들이 사실이다 그러면 바로 영입 취소하거나 이런 조치를 취해야 될 걸로 보고 있습니다.◇ 김현정> 지금 사실 관계 파악이 잘 안 되고 있다면서요. 본인하고 연락이 안 되고 있다 들리던데.◆ 김경협> 아마 당 차원에서는 충분히 파악을 할 수 있지 않을까 보고 있습니다. 저도 사실 오늘 아침에 지금 이 얘기를 들었는데요. 그래서 사실 관계나 아직 이런 것들을 전혀 확인을 못 해 봤습니다마는 아마 당 차원에서는 충분히 신속하게 사실 관계를 파악하고 거기에 대한 대응을 해야 될 것으로 보고 있습니다.◇ 김현정> 이게 박찬주 전 대장 때도 그랬고 인재 영입의 검증 문제. 이게 사실로 밝혀질 경우에 또다시 한번 불거질 것 같은데 이건 어느 분이 말씀하시겠어요? 여영국 의원.◆ 여영국> 이게 선거 때 되면 사실 상업적 이벤트식 인재 영입이 가져온 결과가 아닌가. 이렇게 보여지고요. 제가 이번 설 명절 때 다니면서 정의당에 입당하신 분 중에 이자스민 이야기를 참 많이 했어요. 불리한데, 주변 여론 들어보면 불리한데 왜 그런 분을 영입을 했느냐.사실은 이주민 활동을 하는 분들의 추천으로 저희 당에 입당을 하셨는데 제가 그런 말씀을 드렸어요. 우리 대한민국 국민들도 외국에 가서 참 많이 사는데 그런 이주민에 대한 차별은 결국 어떻게 보면 외교적 문제일 수도 있고 만약에 우리나라 국민이 외국에서 그런 차별을 당하고 하면 얼마나 우리가 분노를 하느냐. 아마 그런 점에서 볼 때 우리 정의당이 그런 문제까지 외면하면 그런 분들의 권리는 어디 가서 찾겠느냐. 그래서 우리는 표의 유불리를 떠나서 그런 분들의 권리를 보장하는 게 우리 국민들 전체의 권리를 확장하는 그런 거다.◇ 김현정> 인재 영입이 그런 기준이 돼야 된다는 말씀이죠.◆ 여영국> 그렇습니다.◇ 김현정> 그런데 김경협 의원님. 지금 청취자 질문도 많이 들어와서 제가 대신 질문드리는데요. 원종건 씨. 느낌표 청년으로 알려진 원종건 씨 영입 때는 이런 부분이 검증이 덜 됐던 건가요?◆ 김경협> 그런 부분들에 대한 얘기 자체가 전혀 나온 게 없어서 당에서도 아마 파악을 못 했을 거고요.◇ 김현정> 사적인 부분까지는 파악하기 어려웠다.◆ 김경협> 실질적으로 두 당사자의 문제이기 때문에. 과거에 어디서 한 번 보도라도 된 적이 있으면 전체적으로 당에서 스크린을 했을 텐데.◇ 김현정> 일반인이었으니까.◆ 김경협> 이런 경우들까지는 파악을 못 했던 것 같습니다.◇ 김현정> 사실로 파악되면 지금이라도 영입 취소해야 된다는 입장이신 건가요?◆ 김경협> 그래야 된다고 보고요.◆ 지상욱> 여 의원님 말씀하신 대로 인재 영입이라는 게 선거 때 굉장히 급조돼서 포장지처럼 싸는. 그러니까 형식에 치우쳐서 내용이 허술해지는 우를 범하는 일들이 종종 있습니다. 그래서 이번에는 민주당에서 있었던 일이 사실이냐 아니냐 확인되기 이전에 보도가 나온 것만으로도 민주당은 국민들께 사과의 뜻을 표시한 다음에 진상은 추후로 돌리는 것이 맞다. 우선 국민들을 힘들게 했다 하는 자체만으로도 저희가 다 같이 인재 영입에 대해서도 깊은 성찰과 반성이 필요하다. 이런 생각합니다.◇ 김현정> 김현아 의원님, 한국당 같은 경우 박찬주 전 대장으로 한번 실수한 적 있잖아요.◆ 김현아> 저희도 똑같은 경험에서 말씀을 드리는데 이건 좀 내용이 틀리지만 추천 인사와 또 추천하게 된 배경에 대한 피드백이 없다면 저는 매 선거 때마다 이런 일이 반복될 거라고 생각되고요. 이번에 인재 영입 경쟁 같은 과정에서 제가 언론 기사를 하나 보고 느낀 소회를 말씀드리겠습니다. 어느 당도 스타 영입은 없었다. 이런 헤드라인으로 기사를 했더라고요. 그런데 저는 왜 새로 영입되는 사람들이 외모가 출중하거나 아니면 화려한 스펙이 있거나 아니면 인생 감동 스토리가 있는 사람들을 중심으로만 영입을 해야 되는가.사실은 정치 일선에 보면 묵묵하게 그 지역에서 지역 정치를 하시는 많은 당원들도 계시고 오래 정치를 하신 분이 계신데 그런 분들은 소외되고 이벤트성으로 영입되는 사람들 중심으로 공천이 채워지다 보니까 저는 오히려 일하는 정치, 그다음에 키워지는 청년 정치인들이 나오기 어려운 구조라고 보고 있습니다. 너무 이벤트성인 인재 영입에 대해서는 서로 좀 자중하고 이번 기회에 어떤 그런 제도 자체를 조금씩 바꿔나가는 노력을 해야 되지 않을까 생각해 봅니다.◆ 김경협> 사실은 이제 선거 때마다 항상 반복되는 인재 문제인데요. 사실 우리나라 정당이 나름대로 시스템이 정착이 되고 나름대로 현대적 정당으로 바뀌어 나가면서 정당 내부에서 끊임없이 검증되고 성장해오는 인재들로 만들어져야 되는 게 정상이라고 생각합니다.◇ 김현정> 그게 사실은 제일 바람직한 건데 쉽지가 않죠.◆ 김경협> 그 부족함을 채우기 위해서 인재 영입을 하는 건데. 저는 사실 당 내부에서 가능하면 발굴하고 양성을 하는 게 훨씬 더 먼저 선행돼야 될 문제다라고 보고 있습니다.◇ 김현정> 알겠습니다. 검찰과 청와대 간에 충돌 국면은 상당히 오래 지속이 되고 있는데요. 이 얘기를 좀 해 보죠. 설 직전에 터졌던 최강욱 공직기강비서관 기소를 둘러싼 공방을 중심으로 얘기가 이어질 것 같습니다. 상황을 정리해 보자면 이성윤 서울중앙지검장이 최강욱 공직기강비서관 기소에 보류 의견을 내자 송경호 차장이 윤석열 총장의 지시를 받고 불구속 기소를 시켜버린 거죠.이렇게 되자 최강욱 비서관은 이건 기소 쿠데타다라는 입장문을 냈습니다. 그리고 이제 알려진 바로는 이성윤 중앙지검장이 추미애 법무부 장관에게 이 사실을 보고했다 그러죠. 그러면서 이건 또 윤석열 패싱 아니냐. 아니다, 있을 수 있는 일이다. 여러 가지 의견이 오가고 있는 상황. 어느 분부터 말씀을 하시겠어요? 여당부터 하시겠어요? 김경협 의원님.◆ 김경협> 우선 이번 최강욱 비서관 기소 문제는 법적으로도 위법하죠. 검찰청법에 분명하게 그 지휘권은 지검장이 가지고 있고. 그다음에 지검장의 입장에서 실질적으로 아직 피의자로서 한 번도 대면 조사도 하지 않았고, 이러한 증거들도 부족한 상황에서 좀 더 수사를 보강을 해서 하라라고 지시를 했던 사안. 이걸 갖다 인사 발표 30분 전에 기소를 하기 위해서 굉장한 무리수를 둔 겁니다. 인사 발표가 됐지만 문제는 실질적으로 인사가 이루어지는 건 2월 3일인가 이루어지거든요. 명절 전에 한 겁니다, 쉽게 얘기하면. 명절 밥상에 올리겠다라는 의도까지 들어 있다. 이렇게 보는 거고요.검찰이 이렇게 해서야 되겠느냐. 실질적으로 증거로 말하고 수사로 말해야 될 검찰의 모습이 지금까지 계속해서 정치적인 쇼를 계속한다라는 겁니다. 이런 문제들이 계속해서 불거졌고, 이번 기회에 제대로 검찰은 개혁해야 된다. 수사에 개입하는 건 아니지만 이런 위법적인 절차나 이런 무리한 수사, 정치적인 편향성을 가지고 있는 수사. 이런 문제들에 대해서는 명확히 차단을 시켜서 검찰이 더 이상 정치 검찰에서 탈피하도록 이제 제대로 개혁해야 된다라고 보고 있습니다.◆ 지상욱> 저는 지난번 우리 정세균 총리가 후보자로 청문회 할 때도 윤석열 사단을 해체하는 인사 이동. 분명히 그걸 제노사이드라고 표현했습니다. 이념이나 정치적 성향에 따른 인사 대학살이죠. 그 이후에 있은 200여 명의 차장, 부장 검사들, 중간직들. 분명히 그때 얘기를 했는데 2018년 12월에 검찰이 인사 규정을 만들었습니다, 대통령령으로 문재인 대통령이. 그래서 최소 보직을 1년 이상 하게끔 만들어놓은 당사자를 못 하니까 직제 개편을 해가지고 이번에 통과를 시켰습니다. 이거야말로 설 밥상에 올린 겁니다. 이렇게 우리가 검찰을 개혁하고 있다, 제노사이드를 하면서.오히려 저는 거꾸로 말씀드리고 싶고요. 이인영 원내 대표가 어저께 말씀하신 걸 보고 제가 좀 귀를 의심했는데 검찰 일은 정부에 맡기고 국회는 민생에 좀 올인해 달라, 정부를 믿어달라. 정부가 국민이 믿어주게끔 일을 하고 있지 않습니다. 지금 보십시오. 검찰의 지휘 체계를 파괴하고 있습니다. 이성윤 지금 서울지검장이 총장 패싱했고요. 법무부하고 총장한테 동시에 보고해야 하는 것도 하지 않았습니다. 또 최강욱 공직기강비서관이죠. 조국 전 법무부 장관도 견디지 못했던 기소 후에도 자리를 보전하고 있으면서 이걸 쿠테타라고 규정을 지으면서 공수처가 생겼으니까 이제 공수처로 윤석열 손보겠다. 이런 얘기를 하는데요.이렇기 때문에 국민들이 공수처 만들어지는 걸 두려워했고 안 된다고 반대했던 겁니다. 본인이요. 정말 수사를 받고 기소된 사람이 이렇게 떠들고 있다는 것 자체가 대한민국이 웃기는 거고요. 또 하나 황운하라는 분이 지금 총선에 나가겠다고 하는데요. 지금 조사를 받고 있는 중 아니겠습니까? 자기는 총선 끝나고 조사를 받겠다고 선언했습니다. 이건 나라가 나라가 아니에요. 개판도 이런 개판이 어디 있습니까? 검찰에서 예를 들면 잘못한 사람 피의자로 불러 조사하겠다는데 나는 총선 끝나고 받겠다. 국회의원 배지 달고 건드려봐라. 이런 식의 오만방자한 끝판왕의 정말 문제를 보이고 있는.◇ 김현정> 지금 돌아가는 건 수사 방해다.◆ 지상욱> 수사 방해고요. 이건 사법 농단을 떠나서 국정 농단. 그냥 수사 방해, 사법 방해가 아니고 국정 농단에 해당하는 거다. 역사의 정말 교훈을 잊어서는 안 될 것이다.(사진=연합뉴스)◇ 김현정> 알겠습니다. 여영국 의원 님.◆ 여영국> 우선 한 사건, 한 사건보다도 쭉 많은 분들 하는 이야기가 조국 장관 문제부터 지금까지 이렇게 지금 청와대와 검찰이 대립하는 이 국면에 대해서 검찰의 기득권 지키기가 과도하다. 그다음에 검찰이 정치를 하고 있다.◇ 김현정> 정치를 하고 있다?◆ 김경협> 아까 설 밥상머리에 올리고 이렇게 해서 뭔가 자꾸 검찰의 행위에 대해서 자기들의 정당성을 확보하려고 하는 것에 대한 비판적 입장의 측면이 분명히 있고요. 또 한 측면에서는 아까 쭉 이야기, 지상욱 의원도 이야기했다시피 이건 명백히 윤석열 사단에 대한 청와대의 완전히 칼로 수술하는.◆ 여영국> 이렇게 또 보는 시각이 대립을 하고 있어요. 검찰이 지금까지 몇 개월 동안에 계속 청와대를 둘러싼 여기에 집중을 하고 있거든요. 아마 이런 점에서 볼 때 검찰이 국민들로부터 이래서 검찰이 개혁돼야 된다.◇ 김현정> 그러면 여영국 의원은 청와대 수사 방해라기보다 검찰의 과잉 수사다, 그쪽이라고 보세요?◆ 여영국> 예를 들면 이런 거죠. 공수처에 대해서 저희도 실무 대표로 협상 대표로 참여했던 사람인데 공수처에 대해서 나라가 망한다. 그다음에 문재인 정부 반대파를 제거하기 위한 그런 거 하면서 막 이렇게 이야기를. 아까 제가 목욕탕 민심 이야기했지 않습니까. 그래서 제가 이야기를 쭉 합니다. 하면 이게 굉장히 잘못된 정보. 여기에 많이 빠져 있는 거죠. 지금 이제 검찰을 바라보는 시각 또 청와대를 바라보는 시각. 이게 많은 분들이 가짜 뉴스에 많이 젖어가지고, 잘못된 정보에 근거해서 판단하는 것도 좀 많이 있다.◇ 김현정> 한국당은 또 다른 생각이실 것 같아요.◆ 김현아> 일단 최강욱 비서관 관련된 최근의 일련의 사태를 보면서 저는 청와대 비서관이 이렇게 힘이 센 감투인지 몰랐습니다. 공수처 언급하면서까지 검찰총장을 협박을 하고 또 지금 대면 조사도 없이 기소했다고 이야기를 하는데 검찰에서 여러 번 소환을 했는데 소환에 응하지 않았다는 사실은 또 좀 가려져 있고요. 그동안 참고인이라고 얘기했지만 사실상 피의자였습니다. 저는 그렇게 떳떳하면 당당하게 조사받고 나서 얘기를 하셔도 될 텐데 조사에 응하지 않고 이런 얘기를 했다는 건 청와대 비서관으로서 본인의 권력을.◆ 김경협> 조사에 응하지 않는 게 아니라 조사를 한 적이 없다는 거죠. 소환한 적도 없다는 거죠.◆ 김현아> 아닙니다. 불렀는데 본인이 참석 안 했다고 얘기했고요. 검찰 개혁. 저는 이게 뭔지 묻고 싶습니다. 일단 수사 독립, 중립성. 정치적이지 않은 게 검찰의 개혁이라고 생각이 됩니다. 즉 과거 정권이 아니라. 아니면 지는 정권이 아니라, 살아 있는 권력에 대해서도 엄정하게 수사할 수 있는 것이 저는 검찰 개혁이라고 생각 되고요.지금 검찰총장 누가 임명하셨죠? 문 대통령이 극찬하면서 임명하신 윤석열 검찰총장입니다. 그런데 갑자기 왜 윤석열 검찰총장이 특혜를 받아온 사람이고 개혁의 대상이 됐는지. 그럼 개혁의 대상을 왜 처음에 임명하셨는지 저는 알 수가 없고요. 그다음에 수사 기준, 인권 보호 기준은 동일해야 되는 것 아닙니까? 왜 조국 장관 가족들만 지하 주차장을 통해서 수사를 받으러 들락날락해야 되고, 나머지 사람들은 포토라인도 없어져서 무작위로 노출이 되고 있습니다. 저는 그동안 감춰져 있던 공수처의 용도를 정부와 또 청와대가 실토했다라고 보여지고 있고요. 이러한 사실에 대해서 국민들이 이제는 깨어 있고 다 알고 계신다고 생각이 듭니다.◇ 김현정> 공수처가 이제 악용이 될까 걱정된다는 지금 그...◆ 김현아> 악용이 아니라 원래 공수처 용도가 이거였다라는 것을 스스로 고백한 거죠.◇ 김현정> 민주당 김경협 의원 말씀 좀 들어야 되겠는데요.◆ 김경협> 우선 이번 검찰 인사에 대해서 보수 야당에서 검찰 대학살, 수사 방해. 이렇게 주장을 하는데요. 우선 사실부터 확인을 해 보면 검찰 대학살이면 검찰이 누군가 죽었어야 되는데 아무도 돌아가신 분이 없어요. 그래서 학살은 아니고.◇ 김현정> 아까 인사에 대한 말씀을 하신 거죠.◆ 김현아> 그걸 액면 그대로 들으시면 지금 국회의원이라고 하실 수가...◆ 김경협> 수사 방해라고 하는데 실질적으로 수사를 담당했던 팀장이나 검사는 그대로죠. 그러니까 수사는 계속 연속선상에 있고요. 수사 내용에 대해서 어떠한 개입도 하지 않고 있습니다. 그리고 하나 문제는 살아 있는 권력에 대해서 너무 지나치게 저기하는 것 아니냐. 과거에는 검찰의 모습이 김기춘 사단, 우병우 사단 이러지 않았습니까? 그래서 BBK 수사나, 청와대 문고리 3인방 수사. 다 봐주기하고 실질적으로 수사도 안 하고 넘어갔는데 실질적으로 정치권에서 이 목줄을 다 풀어준 거죠.청와대에서 독립시켜주고 나서 검찰의 모습을 한번 보십시오. 목줄이 풀려 있는데, 지금 칼자루는 사실 검찰이 쥐고 있는 겁니다. 그리고 청와대가 칼날을 쥐고 있는 형국이에요. 그러니까 법무부 장관도 100여 차례 이상 압수 수색을 하고 무슨 자녀 알바 시간 문제, 표창장 문제, 이런 걸로 해서 과연 대한민국의 대검이 이 어마어마한 수사 인력을 다 포함해서 100여 차례 이상의 압수 수색을 하면서 이렇게 수사할 사안인가. 문제는 좋다 이겁니다. 그거 하려면 다 하자. 그러면 나경원 대표에 대한 의혹에 대해서도 이것보다 훨씬 더 심각한 문제인데 했어야 된다라는 겁니다.◇ 김현정> 왜 선택적으로 하느냐?◆ 김경협> 패트 폭력에 대해서도 지금 야당에 대해서도 제대로 수사를 했어야 됩니다.◆ 김현아> 아니, 무슨 조국 장관의 혐의를 입시 부정 정도로만 얘기하시는데요.◆ 김경협> 형평성의 문제다 이겁니다.◆ 김현아> 사모펀드 수사가 더 중요합니다. 그리고 선거 개입, 감찰 무마 왜 이런 것들은 다 빼시나요.◆ 김경협> 검찰이 이런 법을. 김현아 의원님, 제 얘기 듣고 말씀하세요.◆ 김현아> 무슨 말 같은 얘기를 하셔야 끝까지 들어드리죠.◆ 김경협> 말씀을 듣고 하세요, 그러니까. 그러니까 나경원 대표에 대한 수사나.◆ 김현아> 검찰 학살로 누가 죽었냐고요?◆ 김경협> 아니, 국회 패트 폭력 사태에 대한 수사를 보시라는 겁니다. 어떤 수사는 봐주기하고 어떤 수사는 집요하게 무리하게 하고 있고 해서.◆ 김현아> 패트 수사에 민주당 지도부도 굉장히 많이 봐줬습니다.◆ 김경협> 그래서 수사의 기준이나 이런 걸 형평성 있게, 공정하게 집행을 해야 된다는 얘기고요.◆ 김현아> 형평성의 문제가 아니라 기준을 동일하게 적용하세요.◆ 김경협> 김현아 의원님 제가 말씀 중이잖아요. 제 얘기 듣고...◆ 여영국> 제가 한 말씀 할게요.◆ 김경협> 토론하는 데 그렇게까지 하실 필요 없지 않습니까.◇ 김현정> 1분 30초 남았기 때문에. 30초씩만 드리겠습니다.◆ 김경협> 얘기를 하는데 그렇게 방해를 할 필요는 없잖아요.◆ 김현아> 똑바른 얘기를 하십시오. 옳은 얘기를 하세요.◆ 김경협> 지금 김현아 의원이 무리한 얘기인 겁니다. 그리고 토론의 예의에도 맞지 않아요. 뭡니까, 그게? 토론 얘기하고 있는데 그렇게 끼어들어서 그렇게 방해하면 되겠어요?◇ 김현정> 김경협 의원님, 잠시만요. 지금 시간이...◆ 김경협> 김현아 의원님 그런 분 아닌 줄 알았더니 아주 심하시네.◇ 김현정> 제가 좀 정리하겠습니다.◆ 지상욱> 그 정도 하고 진행하시죠.◇ 김현정> 두 분의 얘기 관련해서는 방송 후에 더 말씀을 나누도록 하고 일단 정규 방송 시간이 1분밖에 남지 않았습니다. 그래서 20초씩 마무리 발언하고 끝내야 될 것 같습니다. 여영국 의원부터.◆ 여영국> 우선 이 검찰 주제에서 마무리 발언하려고 하니까 참 그런데. 이번 검찰 문제를 지금 양당이 여러 가지 두고 있는데 아까 최강욱 비서관의 공수처 언급은 사실 부적절한 발언이었다. 이게 자칫 잘못하면 공수처 설치에 대해서 마치 비판하고 있는. 그런 데 힘을 실어줄 가능성이 있고 발언은 신중해야 된다는 생각이고. 17대 국회 때 민주노동당이 10석의 의석을 가지고 대한민국 복지 시대를 열었습니다.◇ 김현정> 잠시만요, 여 의원님. 지금 시간이요. 오늘 1시간을 넉넉히 준비했는데도 워낙 이슈가 뜨겁다 보니까 지금 마무리가 안 되는데. 잠시 후 저희가 댓꿀쇼로 이 이야기들을 잠깐만 더 나누고, 나누고 마지막 인사를 하는 걸로 하겠습니다. 일단 본 방송은 여기서 인사를 나누겠습니다. 네 분 의원 오늘 고맙습니다.◆ 김경협> 수고하셨습니다.◆ 김현아> 고맙습니다◆ 지상욱> 감사합니다.◆ 여영국> 감사합니다◇ 김현정> 김경협, 김현아, 지상욱, 여영국 의원이었습니다.(속기=한국스마트속기협회)▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003315732
2020.01.28.	노컷뉴스	"中 관광객 입국 금지하자" vs "그리 간단한 문제 아냐"	[설민심①] 여야 4당 토론"설 밥상머리? 국회, 일 좀 했으면""우한 폐렴, 과잉 대응이 옳지만.."中 관광객 입국 금지, 여야 입장은?[CBS 김현정의 뉴스쇼]■ 방송 : CBS 라디오 <김현정의 뉴스쇼> FM 98.1 (07:30~09:00)■ 진행 : 김현정 앵커■ 대담 : 김경협(더불어민주당 의원), 김현아(자유한국당 의원), 지상욱(새로운보수당 의원), 여영국(정의당 의원)김현정의 뉴스쇼에서 연초에 신년 특집 4당 토론을 마련했었는데요. 그때 해야 할 이야기들은 많고 시간은 좀 부족했었습니다. 그래서 다시 한 번 이 자리를 그대로 마련하겠다. 약속을 드렸었는데요. 그날이 오늘입니다. 그때 그 신년 특집 멤버 그대로 오늘 다시 한 번 2부를 준비했습니다. 그사이에 명절이 있었죠. 그리고 기간이 길지는 않았습니다마는 이슈들이 또 역동적으로 돌아갔습니다. 그 정치권의 이슈들 그리고 사회 이슈들 다 모아서 오늘 네 분과 함께 얘기 나눠보도록 하겠습니다. 네 분 소개부터 하죠. 먼저 더불어민주당 김경협 의원, 어서 오십시오. ◆ 김경협> 안녕하세요. 부천 원미갑 출신의 김경협 의원입니다. 새해 복 많이 받으세요.◇ 김현정> 어서 오십시오. 그리고 제1 야당으로 가죠. 자유한국당 김현아 의원, 어서 오십시오.◆ 김현아> 안녕하십니까. 자유한국당의 비례대표이고 현재 원내대변인을 맡고 있는 김현아입니다.◇ 김현정> 어서 오십시오. 그리고 새로운보수당 지상욱 의원님, 어서 오세요.◆ 지상욱> 안녕하세요. 대한민국 수도 서울의 심장부 서울 중구와 성동구의 옥수동, 금호동을 지역으로 둔 지상욱입니다.◇ 김현정> 그리고 정의당의 여영국 의원도 어서 오십시오.◆ 여영국> 안녕하세요. 창원 성산구의 정의당 원내 대변인 여영국입니다. 이제 국회 들어온 지 10달쯤 되었습니다. 새해 복 많이 받으시기 바랍니다.◇ 김현정> 어서 오십시오. 아마 이 네 분 설 명절에 누구보다 바쁘게 출마하실 지역 중심으로 해서 민심들을 두루두루 돌아보셨을 거예요. 그 얘기부터 시작을 해 보죠. 지금은 좀 짧게 답변해 주세요. 총체적인 이야기를. 이 방향으로 돌아갈까요?◆ 김경협> 저부터 할까요?◇ 김현정> 김경협 의원님, 민주당.◆ 김경협> 주로 명절 때 인사 다니다 보면 동네의 상가, 전통 시장. 다니는 데가 빤합니다, 사실. 그러다 보니까 주로 만나는 분들이 자영업자들을 많이 만나는데 자영업자들은 한결같이 참 장사 좀 잘되게 해 달라라는 요구가 가장 많고요. 그다음에 아까 말씀하신 대로 진짜 우한 폐렴에 대한 걱정은 상당히 있는 것 같아요. 그리고 이제 아무래도 또 정치인을 만나니까 금년의 최대 이슈가 총선. 그러니까 총선 관련된 얘기. 그리고 우리 국회의원들한테 주로 주문하는 것. ‘일 좀 해라, 제발’ 이런 얘기들을 주로 많이 듣는 얘기들이었습니다.◇ 김현정> 꾸중도 많이 들으신 거죠?◆ 김경협> 네, 그렇죠.◇ 김현정> 좀 잘해라?◆ 김경협> 일 좀 해라. 왜 국회만 노냐. 이거죠.◇ 김현정> 아마 그건 다 똑같으실 거예요. 그 얘기는 다 끄덕끄덕하시는데. 옆으로 가겠습니다. 정의당 여영국 의원?◆ 여영국> 저도 똑같이 명절 때 주로 이야기 듣는 곳이 목욕탕. 아침 인사 마치고 목욕탕 잠깐 들르면 거기 운영하시는 분이 쭉 오는 손님들 종합적인 이야기를 쫙 정리해서 저한테.◇ 김현정> 많은 분들이 오가시는 곳이니까.◆ 여영국> 전해 주는데 주로 아픈 이야기 참 많이 하죠. 먹고사는 이야기, 너무 힘들다는 이야기. 지금 와 이 나라가 시끄럽노. 이런 이야기. 그리고 상가뿐만 아니고 저는 공단에 노동조합도 없고 작은 공장들이 밀집돼 있는 거기에 함께 밥을 먹는 공동 식당 같은 데가 있습니다. 거기 사실 우리 지역구 사람 별로 없어요. 그럼에도 거기 가서 인사드리고. 사람들이 잘 안 가거든요. 쭉 보면 중소기업 사장들 지나가면서 하는 하소연도 좀 듣고 특히 식당 하시는 분 같이 밥 먹고 운영자에게 물어보면 식수인이 너무 줄었다.◇ 김현정> 손님이 너무 줄었다?◆ 여영국> 그렇죠. 그래서 공단의 경기를 몸소 제가 체감할 수 있는 그런 기회였고. 그다음에 정치에 대해서는 특히 조국 국면부터 지금까지 검찰과 청와대 간의 충돌, 여기에 대해서 특히 이야기를 참 많이 들었습니다.◇ 김현정> 뭐라고들 하셨어요, 여 의원한테 들리는 이야기는?◆ 여영국> 우선 극단적인 건데 예를 들면 조국 장관처럼 저렇게 탈탈 털면, 가족들을 검찰이 탈탈 털면 살아남을 사람이 누가 있냐.◇ 김현정> 과잉 수사다?◆ 여영국> 그래서 검찰 개혁에 대해서 목소리를 높이는 사람도 있고. 그리고 저건 검찰 길들이기다. 권력을 향해서 뭔가 잘못된 비리를 수사하는데 저렇게 인사 문제라든지 이렇게 해버리면 저거 검찰 길들이기지 저게 뭐냐. 이렇게 해서 문재인 정부에 대해 비판하는 이게 굉장히 팽팽하게.◇ 김현정> 그 이야기는 아마 잠시 뒤에 집중적으로 해 보게 될 텐데 역시 그 얘기. 여론 청취하고 오셨군요. 알겠습니다. 옆으로 가겠습니다. 새로운보수당 지상욱 의원?◆ 지상욱> 만나는 주민 여러분의 대부분들이 도대체 나라가 이게 뭐냐. 이게 나라냐.◇ 김현정> 왜 그렇게들 말씀하세요?◆ 지상욱> 도대체 못 살겠다, 갈아보자, 너네는 도대체 뭐 하고 있냐. 이런 질타를 많이 하셨는데요. 국민이 먹고사는 경제 문제. 도대체 이렇게 어려울 수가 있냐. 또 안보 문제. 국민이 죽고 사는 문제죠. 이것도 왜 이렇게 엉망이냐. 거기다가 지금 검찰 문제 지금 말씀하셨습니다마는 도대체 이렇게 검찰을 길들이면서 이렇게 과잉으로 수사 방해를 하고 어떤 면에서 국정 농단 아니냐. 이런 얘기로 질타하시고.마지막으로는 가장 지금 문제인 코로나 바이러스. 물론 정부가 나서서 해야 될 문제이기는 하지만 야당은 대체 뭘 하고 있길래, 이렇게 나라가 이런 전염병으로부터 속수무책으로 뚫리고 하는데 뭘 하고 있냐. 질타가 많으셨습니다. 거기에 대해서 죄송하다는 말씀을 드리고요. 도대체 너희는 뭐 하냐. 이런 질문에 대해서는 앞으로 좀 더 내려놓고 바뀌면서 더 변화의 모습으로 국민 편에 서서 열심히 일하겠다는 말씀을 드립니다.◇ 김현정> 김현아 의원은 어떤 민심들 청취하셨어요?◆ 김현아> 저는 올해 처음으로 총선을 준비하는 지역에서 명절을 보냈습니다. 그래서 그동안은 광범위한 얘기를 들었다면 이번에는 좀 지역에 국한된 얘기를 많이 들었는데요.◇ 김현정> 그럼 일산 쪽 얘기 들으신 거예요?◆ 김현아> 네. 일산에서 주로 지역 민심을 들었는데 일단 전반적으로 지금 공히 아마 모든 지역에서 경제가 어렵다는 얘기가 가장 공통점인 것 같습니다. 보통 명절 두고는 대목이라는 게 있는데 이제는 그런 게 없다. 너무 어렵다고 얘기를 하셨고 또 법무부 ‘인사 학살’에 대해서 법무부가 왜 범죄하고 전쟁을 하는 게 아니라 검찰하고 전쟁을 하느냐. ◇ 김현정> ‘인사 학살’ 이라고 지금 표현하셨는데요.◆ 김현아> 네네, 그렇게 얘기를 하고 있었고요. 또 부동산 집값 문제도 굉장히 심각했는데 서울의 집값이 오르는 것에 따른 상대적인 박탈감. 특히 일산 지역은 지금 3기 신도시 때문에 어려움을 겪고 있는데 그것에 대한 불만도 많이 있었고요. 또 고양, 일산 같은 경우에는 민주당 텃밭이다 보니까 지난 연말에 김현미 장관님의 발언으로 실망하신 분들이 있어서, 그 부분에 있어서는 굉장히 지금 현재 여당에 대한 심판 또 불만. 이런 것들의 얘기가 굉장히 많았다고 보고 있고요.특히 신년을 지나면서는 지금 우한 폐렴 확진자 중에 한 분이 지금 고양시 내의 병원에 입원하시면서 또 연휴에 거기를 돌아다니셨다는 얘기가 돌면서 이거 어떻게 대처해야 되느냐. 특히 고양시에는 30-40대에 아이를 키우는 주부님들이 많이 있더라고요. 그러니까 어린이집을 보내야 되느냐 말아야 되느냐 이래서 연초로 들어서면서부터는 안전에 대한 문제가 굉장히 심각하게 또 주요한 현안으로 떠오르고 있었습니다.◇ 김현정> 지금 네 의원이 말씀하신 얘기들이 오늘 다 다뤄야 될 얘기들이 다 들어가 있네요. 우선 마지막에 김현아 의원이 말씀하신 우한 폐렴 대처 문제부터 그러면 짚어볼게요. 세 번째 확진자는 동선이 이미 나왔고요. 네 번째 확진자는 오늘 동선을 발표한다 그럽니다.세 번째 확진자가 다닌 곳, 이미 발표가 됐으니까 저도 말씀드립니다마는 서울 강남의 성형외과, 호텔, 식당, 카페. 일산으로 옮겨서 일산의 카페 또 모친 집. 이렇게 방문을 한 걸로 지금 동선이 다 나타나 있거든요. 무증상 감염자가 그냥 공항을 통과해서요. 공항에서는 발열 조사하고 자진 신고서밖에 안 쓰니까 그냥 통과해서 이렇게 감염을 시킬 경우에 어떻게 하느냐.게다가 우한의 인구 중에 절반이 500만 명인데 500만 명이 이미 우한을 빠져나갔답니다, 봉쇄 전에. 그중 한 6000여 명이 우리나라로 입국하는 것으로 이건 중국 정부 발표는 아니고요. 중국의 바이두에서 빅데이터를 이용해서 조사를 한 내용이랍니다. 파악을 해 보니까 한 6000명 정도가 한국으로 이동하는 것으로 이렇게 지금 파악이 됐다는데 이거 어떻게 할 것이냐. 이 부분입니다. 일단 여당의 말씀을 듣고 얘기를 해 보죠. 김경협 의원.◆ 김경협> 지금 우리 감염병 문제 같은 경우에는 뒷북 대응보다는 과잉 대응이 낫다. 이렇게 얘기를 하죠. 좀 무리를 해서라도 우한 지역에서 지금 입국하시는 분들에 대한 철저한 검증. 그리고 이전에 사실 이게 갑자기 밝혀진 게 잠복기가 있다라는 거 아닙니까?◇ 김현정> 2주 된답니다.◆ 김경협> 그래서 사실 입국할 당시에는 전혀 표시가 안 난 상태로 해서 들어와 있다가 잠복기가 지나면 표출이 되는 이런 경우이기 때문에 이전에 좀 들어오셨던 분들에 대해서도 다시 한 번 더 확실하게 점검을 할 필요들이 있는 것 같습니다.◇ 김현정> 전수 조사를 하라는 대통령의 지시도 어제 있었죠.◆ 김경협> 해야 될 것 같습니다.◇ 김현정> 이 국면이 되니까 어떤 얘기가 나오냐 하면, 어제 한국당 심재철 원내 대표가 말씀하셨던데 중국에서 들어오는 관광객을 입국 금지시켜야 되는 거 아니냐. 혹은 관광객을 포함해서 출장 오는 사람들까지도 입국 금지시켜야 되는 것 아니냐까지 지금 얘기가 나오고 있는 상황인데요. 여기에 대해서는 어떻게 생각하시는지. 우선 여영국 의원님?◆ 여영국> 우선 중국 정부는 우한 지역에 대해서 봉쇄령까지 내렸지 않습니까, 확산을 막기 위해서. 그런 점에서 볼 때 사업상 꼭 필요해서 오가는 사람들 외에는 일정 기간 동안에 관광객을 받는 것은 제한할 필요가 있지 않는가. 저는 개인적으로 그렇게.◇ 김현정> 찬성하세요?◆ 여영국> 네, 그렇게 생각을 하고. 왜냐하면 이게 지금 아까 말씀하셨다시피 잠복기를 거쳐서 나타나는 문제이기 때문에. 또 잠복기 동안에 다른 사람들이 감염되는지 여부. 또 이런 우려도 있지 않습니까? 그런 점에서 볼 때 이 문제가 일정하게 잡힐 때까지는 좀 일정하게.신종 코로나바이러스로 인한 '우한 폐렴' 사망자가 중국에서 급증하는 가운데 23일 인천국제공항에서 탑승객들이 마스크를 쓴 채 걷고 있다. (사진=연합뉴스) ◇ 김현정> 관광객 정도에 대해서는 입국 금지를 해도 이해가 될 것이다, 지금 정도 상황이면?◆ 여영국> 네 저는 그렇게 생각합니다.◇ 김현정> 김경협 의원, 여당?◆ 김경협> 우선 관광객을 전면적으로 다 완전히 금지시킬 경우에 이게 사실 경제에 미치는 영향도 고려를 안 할 수 없는 것 같습니다. 사실 우한에서의 입국자 그다음에 이미 지금 현재 문제는 이게 남미, 유럽에까지 다 확산이 된 상황인데 우선 우한에서의 입국자는 우한 자체가 일단 봉쇄령을 내렸기 때문에 거기에서 입국할 가능성은 상당히 줄어드는 것 같고요.◇ 김현정> 그런데 문제는 500만 명 이미 빠져나가서 다른 지역에서 입국을 또 할 수도 있다 해요.◆ 김경협> 이게 문제는 중국만 통제한다고 해서 그러면 될 일인가. 문제는 이렇게 가 있는 거죠. 그러면 다른 지역에도 이미 지금 현재 잠복기나 지금 환자들이 있을 수 있는데. 그래서 그런 문제들 같은 경우에는 굉장히 신중하게 할 필요가 있고요.◇ 김현정> 신중해야 된다는 말씀.◆ 김경협> 그러나 아무튼 입국 절차에 있어서 보다 명확하게 검사 부분을 좀 더 강화시켜야 돼야 될 필요가 있다라고 생각합니다.◇ 김현정> 김현아 의원님, 한국당?◆ 김현아> 그런데 이미 지금 공항에서 뚫려가지고 확진받은 사례들이 늘어나고 있습니다. 그리고 지금 우한 폐렴 같은 경우는 잠복기에서도 감염이 된다라고 하는.◇ 김현정> 확정은 아닙니다마는 가능성은 있다.◆ 김현아> 그런 의견도 지금 얘기되고 있는데 제가 지금 민주당한테 이외인 건 아까도 말씀드린 것처럼 뒷북보다는 과잉이 더 낫다라고 얘기를 하셨는데 지금 우한 폐렴에 대해서는 글쎄요. 여당이라서 그러신지 조금 과거보다는 되게 보수적인 입장을 보이신다고 생각이 되는데요.일단 저는 공항에서 들어온 사람들 전수 조사하는 거 필요하지만 역시 뒷북입니다. 그리고 말씀드린 것처럼 우한 지역뿐만 아니라 지금 중국 자체가 중국 전역에 대해서 이 우한 폐렴에 대한 일종의 경계령을 내놓은 상태인데요. 어쨌든 저는 중국에서 들어오는 사람들에 대해서 저희가 컨트롤 못 한다라고 하면 다른 제3국을 거쳐서 들어오는 사람들의 문제까지는 고려할 수도 없다라고 생각이 됩니다.◇ 김현정> 할 수 있는 것까지는 하자?◆ 김현아> 그렇죠. 그런데 이런 거죠. 저는 초기 대응에서 빨라야지만 이 부작용을 최소화할 수 있다고 생각이 됩니다. 어쨌든 단기전에 아까 여영국 의원님이 말씀하신 것처럼 우리가 뭔가 파악이 될 수 있는 그 사항에 좀 긴급하게 공항에서 멈춰서 조사가 다 끝나고 움직이게 한다든가. 또 어떤 상황에 따라서는 일시적으로 입국을 중단하는. 상황을 봐서 초기에 진압하지 않고 이것이 다 퍼진 상태에서 저희가 그 사람들을 다 추적 조사하려면 지금도 질병관리본부가 굉장한 전화와 문의 때문에 힘들어하고 있는 것으로 알고 있습니다.◇ 김현정> 알겠습니다. 지 의원님도 같은 의견이세요 아니면 우려세요?◆ 지상욱> 저는 같은 의견인 부분도 있고 조금 이견인 것도 있는데 이 문제에 있어서 가장 이 나라, 정부가 주안점을 가져야 될 것은 자국민, 대한민국 국민을 보호해야 하는 데 주안점을 가져야 됩니다. 물론 근린 국가 간에 외교 문제 이런 것도 있습니다마는 어떻게 하면 우리나라 국민들이 불안하지 않게 이 병으로부터 보호받을 수 있느냐 하는 그런 방법을 택하는 게 가장 중요하거든요.몇 년 전에 박근혜 정부 때죠. 저희가 여당일 때인데 메르스 사태가 있었습니다. 지금 사스, 메르스, 이 신종 코로나 바이러스가 거의 같은. 염기 서열만 다르지만 거의 같은 거라고 하지 않습니까? 그때 지금 대통령이었던 문재인 대통령께서 야당의 대표로서 박 정부를 그때 비판하셨습니다. 사실 이게 같은 거거든요. 입장이 여당 때 야당 때 자꾸 바뀌는 겁니다. 그럼 그때 비판하셨던 그 부분에 대해서 일관성을 갖고 지금 정부는 자국민을 보호하기 위해서 대응을 해야 되는데 여기 좀 입장이 바뀌는 게 있습니다.지금 말씀하셨지만 이게 잠복기 전염이 가능할 수 있다라는 그런 우려가 있고요. 또 한국에 이미 6000여 명이 들어왔고 또 중국도 봉쇄를 하고 있기 때문에 이건 외교 관계의 문제 같은 경우는 중국이 봉쇄를 하고 있기 때문에 우리나라도 아주 필요한, 정말 공무나 사업적으로 필요한 분들 아니면 일반 관광객들은 서로 논의해서. 이런 발병 기간 동안은 좀 자제하게끔 양국이 하고 또 우리나라에 지금 들어와서 전수 조사를 통해가지고 뭔가 발병에 의심이 되는 그런 중국인. 그런 분들은 일단 격리 조치를 한 다음에.◇ 김현정> 경미해도?◆ 지상욱> 일단 경미한 게 그게 확진이 되든지 그게 음성이 나올 때까지는 격리한 다음에 중국 당국과 의논해가면서 인도적으로 경미한 그런 발병이 됐다고 할 때 추방을 하거나 귀국 조치할 것인지. 아니면 중국 당국과 의논해서 우리나라 병원에서 어떤 비상조치를 취할 수 있는 그런 인도적 차원의 일을 할 것인지 의논해가면서 할 수 있다. 그러나 자국민이 우선이다.◇ 김현정> 지금 핵심은 입국 금지 같아요, 관광객 입국 금지. 거기에 대해서 그러면 지 의원은 찬성이시고 김 의원도 찬성이시고. 그런데 아까 말씀하셨던 외교적인 문제라든지 혹은 경제적인 문제. 관광객이 안 들어왔을 경우에.◆ 지상욱> 이렇게 말씀하시죠. 외교적 문제는 분명 의논하자라는 거죠. 중국 당국이 지금 봉쇄를 하지 않았습니까? 그렇다면 당국은 봉쇄했는데 우리나라에서 같이 의논해서 자제하자는 걸 의논 못 할 이유는 없죠. 경제적인 문제. 이 관광객들 입국을 잠시 동안 이 발병 기간 동안 받지 말자라는 그 경제적 피해하고 이분들이 들어와서 우리나라가 이렇게 혼란스러운. 이건 모든 어떤 국가의 기능이 마비될 수 있는 이런 상황이 왔을 때 사회적 기회 비용의 손실 이런 걸 따지면 어떤 게 클 것인지 하는 걸 두고 봐야 된다라는 겁니다.◇ 김현정> 김경협 의원님.◆ 김경협> 우리가 그동안에 보면 사스나 메르스 사태를 겪으면서 나름대로 감염병 대책들을 쭉 좀 이렇게 확충을 해 오지 않았습니까? 그런데 아직 여전히 좀 부족하죠. 이번에도 지금 당장에 입국자들에 대한 추적 인원에서부터 시작해서 공항의 검사 인력 문제. 여러 가지 문제들이 나타나는 것 같은데요. 그래서 인력이 없으니까 이제 지자체에서 파견 요청도 좀 하고 여기저기서 지금 인력들 다 지금 최대한으로 끌어들여서 하는 것 같은데 정치권에서 할 수 있는 건 그런 것 같아요. 당연히 당위적인 문제를 계속 강조하는 게 중요한 게 아니라 현실적으로 실질적으로 대책이 어떻게 가야 되느냐.정세균 국무총리가 27일 서울 동작구 보라매병원 격리병실을 찾아 신종 코로나바이러스 감염대응을 점검하고 있다. 박종민기자 ◇ 김현정> 현실적으로 좀 보자. 그러면 현실적으로 볼 때 사실은 입국 금지까지는 어렵다고 보세요?◆ 김경협> 그래서 실제로 그 입국 금지가 가져오는 굉장히 큰 파장이 있죠. 아까 말씀드린 대로 이미 유럽이나 남미까지 이런 정도까지 해서 퍼져 있는 상황이라고 그러면 그 입국자들을 전체적으로 통제하는 거 자체는 사실 쉽지 않은 문제고요. 아까 얘기했듯이 여러 가지 부수적인 부작용들을 낳게 됩니다. 그래서 실질적으로 이러한 입국 과정에 감염병 검사나 이런 시스템들을 어떻게 좀 제대로 강화시켜서.◇ 김현정> 그거 먼저 해야 된다.◆ 김경협> 그런 문제들을 해나갈 것인가. 그런데 그거조차도 지금 너무 인력이 없어서 참 아주 걱정들을 많이 하시는 것 같더라고요.◇ 김현정> 여당은 역시 좀 우려, 신중한 입장이시고. 여 의원도 찬성 쪽 입장인 거죠, 입국 금지?◆ 여영국> 네, 그렇습니다. 국민의 생명과 관련된 문제이기 때문에.◇ 김현정> 이렇게 여야가 이 부분에 대해서는 입장이 갈리네요. 이건 갑론을박이 상당히 당분간 있을 것 같습니다.◆ 지상욱> 한마디만 해도 될까요? 우리 김경협 의원님 좋은 말씀 주셨는데요. 이게 정치권의 현실적 문제를 봐야 된다고 하셨는데 이게 여야가 바뀌면서 저는 계속 목도하고 있거든요. 야당일 때 여당을 공격했던 문제, 여당일 때는 또 입장이 바뀌어서 그걸 방어해야 되는 문제. 아까 말씀드린 문재인 대통령께서 현실적인 문제가 정치권에서 할 수 있는 게 분명히 제한이 있음에도 불구하고 메르스 때 말씀하셨던 것을 꼭 여당은 상기하셔서 이번에 정말 반면교사로 삼아주시기를 부탁드린다 하는 말씀을 드립니다.◆ 김현아> 저도 좀 한 말씀만 드리자면.◇ 김현정> 오늘 이러다 또 2시간 모자랄 것 같은데요.◆ 김경협> 메르스 때는 낙타 탓해서 그렇죠. 그래서 낙타 탓 하지 말고 현실적으로 검사를 강화하라 이런.◆ 김현아> 메르스는 주로 병원에 간 사람들 중심으로 감염이 됐지만 사실은 지금 우한 폐렴 같은 경우에는 어떤 지역이라고 특정할 수가 없어요. 그래서 국민들이 많이 더 불안해하는 거고. 저는 자꾸만 지금 국회에서 입법 이런 얘기 또 여당 하시더라고요. 물론 국회에서 입법을 해야 되는 건 맞습니다만 지금 입법해서 아무리 저희가 신속하게 처리한다고 해도 지금의 사태를 어떻게 할 수 있는 건 아닙니다.결국은 정부가 어떤 의지를 갖고 최대한 할 수 있는 일을 하느냐라는 것의 문제인 것 같은데요. 경제적인 효과 다 감안할 필요 있습니다. 그런데 아까 저는 지상욱 의원님이 좋은 표현하셨는데 자국민의 건강, 안전. 이게 저는 어떤 그 무엇보다도 최우선.◆ 김경협> 그건 여야를 떠나서 다 마찬가지인 거고요.◆ 김현아> 그런데 지금 하시는 게 그런 게 아닌 것 같아서 걱정이 됩니다.◇ 김현정> 여기까지 일단 우한 폐렴에 대한 대책들, 각 당의 입장 확인해봤습니다. (속기=한국스마트속기협회)▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003315744
2019.12.06.	연합뉴스	지상욱, 예산 심의 중인 '4+1' 찾아 항의…"정당성 없다"	채이배에 "'안가겠다' 하지 않았나"지상욱 항의에 답변하는 전해철(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 더불어민주당 전해철 예결위 간사(왼쪽)가 6일 국회 운영위원장실에서 민주평화당 박주현, 바른미래당 채이배, 대안신당 장병완, 정의당 이정미 의원과 예산안 처리를 논의하던 중 갑자기 찾아온 바른미래당 지상욱 의원(오른쪽)의 항의에 답변하고 있다.  2019.12.6 zjin@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 조민정 김여솔 기자 = 바른미래당 비당권파 모임 '변화와 혁신을 위한 비상행동' 소속 지상욱 의원은 6일 오전 국회 운영위원장실에서 열리고 있는 '4+1' 협의체 예산안 실무회동 자리를 찾아 "대표성이 없는 회의"라고 항의했다.    지 의원은 이 회동에 대해 "국회법 무시, 의회민주주의 파괴다. 불법적이고 자격과 근거도 없는 짬짬이, 밀실, 나눠먹기식 예산심의를 하는 헌정사상 초유의 일"이라고 비판했다.    국회 예산결산특별위원회 간사인 지 의원은 "법적인 근거를 가지고 간사 중심으로 여야 간에 대화를 해야 하는 것 아니냐"며 "선거법 등 패스트트랙(신속처리안건) 법안은 모든 의원이 각 당을 대표해 의논할 수 있지만, 예산은 다르다"고 주장했다.    특히 이 회의에 참석한 바른미래당 채이배 의원을 향해서는 "어제 오신환 원내대표한테는 '몰라서 갔다. 내일은 안 가겠다'고 하지 않았냐"고 쏘아붙였다.    채 의원은 바른미래당내 당권파로, 패스트트랙 법안 등과 관련해 변혁과 의견을 달리하고 있다.    더불어민주당 예결위 간사로 4+1 협의체의 예산 심사에 참여하는 전해철 의원은 "예전 김관영 원내대표 시절 4+1 협의체가 꾸려졌고 그 이후 대표성을 가진 분들과 회의를 해온 것"이라며 "회의 중에 들어와서 이러는(항의하는) 것은 결례다. 회의 방해하지 마시고 따로 이야기하자"고 말했다.    이 자리에는 전해철·채이배 의원과 이정미 정의당 의원, 무소속 장병완 의원, 민주평화당 박주현 의원이 있었다.     지 의원은 "바른미래당 당내 사정이 있지만 지금 바른미래당의 원내대표는 오신환 원내대표"라며 "오 원내대표는 이곳에 채이배 의원을 파견하지 않았다"고 항의했다.    그러면서 "정부안 아닌 수정안을 이 자리에서 만들지 않겠다고 약속하면 자리를 비키겠다"고 말했다.     이에 전 의원은 "그것은 과도한 이야기다. 내년도 예산을 심의하고 논의할 자격은 지 의원님도 없다"면서 예결위 활동 기한(11월 30일)이 종료됐고 원내대표 간 합의가 없었던 만큼 지 의원에게도 예산 심사 권한이 없다고 지적하기도 했다.    chomj@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011260210
2019.12.24.	연합뉴스	악수하는 최인호 의원과 지상욱 의원	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 최인호 의원(오른쪽)이 24일 오후 국회 본회의장에서 선거법 관련 무제한 토론을 마치고 의석으로 돌아오며 다음 순서 무제한 토론을 하기 위해 일어난 바른미래당 지상욱 의원과 악수하고 있다.  2019.12.24    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011295992
2019.12.24.	연합뉴스	무제한 토론하는 지상욱 의원	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 바른미래당 지상욱 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회 본회의장에서 선거법 개정 관련 무제한 토론을 하고 있다. 2019.12.24    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011295984
2019.12.24.	뉴시스	무제한 토론하는 지상욱 의원	[서울=뉴시스]김명원 기자 = 지상욱 바른미래당 의원이 24일 오전 서울 여의도 국회에서 예산부수법안과 공수처법, 유아교육법 개정안 등을 안건으로 열린 본회의에서 무제한 토론을 하고 있다. 2019.12.24.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009623394
2019.12.24.	연합뉴스	무제한 토론하는 지상욱 의원	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 바른미래당 지상욱 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회 본회의장에서 선거법 개정 관련 무제한 토론을 하고 있다. 2019.12.24    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011295988
2019.12.24.	연합뉴스	무제한 토론하는 지상욱 의원	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 바른미래당 지상욱 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회 본회의장에서 선거법 개정 관련 무제한 토론을 하고 있다. 2019.12.24    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011295982
2019.12.24.	연합뉴스	무제한 토론하는 지상욱 의원	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 바른미래당 지상욱 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회 본회의장에서 선거법 개정 관련 무제한 토론을 하고 있다. 2019.12.24    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011295983
2019.12.24.	뉴시스	토론하는 지상욱 의원, 자리하고 있는 유승민 오신환	[서울=뉴시스]김명원 기자 = 지상욱 바른미래당 의원이 24일 오전 서울 여의도 국회에서 예산부수법안과 공수처법, 유아교육법 개정안 등을 안건으로 열린 본회의에서 무제한 토론을 하고 있는 가운데 오신환(왼쪽) 바른미래당 원내대표와 유승민 바른미래당 의원이 자리하고 있다. 2019.12.24.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009623367
2019.12.24.	뉴스1	지상욱 의원 격려하는 오신환 원내대표	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 지상욱 바른미래당 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 제372회 국회 (임시회) 제1차 본회의에서 공직선거법 일부개정법률안에 대한 반대 측 무제한 토론(필리버스터)을 마친 후 오신환 원내대표와 이야기를 나누고 있다. 본회의에는 지난 23일 선거법 등 패스트트랙(신속처리안건) 법안이 상정됐다. 2019.12.24/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004374901
2019.12.24.	뉴시스	토론하는 지상욱 의원, 자리하고 있는 오신환 원내대표	[서울=뉴시스]김명원 기자 = 지상욱 바른미래당 의원이 24일 오전 서울 여의도 국회에서 예산부수법안과 공수처법, 유아교육법 개정안 등을 안건으로 열린 본회의에서 무제한 토론을 하고 있는 가운데 오신환 바른미래당 원내대표 자리하고 있다. 2019.12.24.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009623370
2019.10.03.	연합뉴스	지상욱 "해외부동산 펀드 48%가 마이너스 수익률"	해외부동산 펀드 49조 규모…"금융당국 실사 강화해야"[바른미래당 지상욱 의원실 제공](서울=연합뉴스) 이보배 기자 = 해외부동산 펀드 투자 규모가 커지는 가운데 상위 15개 자산운용사의 상품 중 절반 가까이가 손실을 본 것으로 나타났다.    국회 정무위원회 소속 바른미래당 지상욱 의원이 3일 금융감독원에서 받은 자료에 따르면, 국내 해외 부동산 펀드 설정 잔액은 49조원으로 국내 부동산 펀드 규모를 상회했다.    하지만 부동산 펀드 규모 기준 상위 15개 투자운용사의 해외 부동산 펀드 401개 중 48%에 달하는 191개가 마이너스 수익률을 기록한 것으로 분석됐다.    반면 국내 부동산 펀드의 경우 총 353개 중 마이너스 수익률을 기록한 펀드는 90여개에 그쳤다.    지 의원은 "유럽지역의 집중적 묻지마 투자는 해외 환율과 국제분쟁 같은 갑작스러운 해외 상황에 대처가 어렵다"며 "실물을 직접 보지 못하고 해외 자산에 대한 검증이 서면 위주로 이루어지고 있어 금융당국이 실사 강화 등 투자 가이드를 내릴 필요가 있다"고 밝혔다.바른미래당 지상욱 의원 [연합뉴스 자료사진]    bobae@yna.co.kr▶태풍 '미탁' 자세한 상황은 연합뉴스 재난포털로▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011119489
2019.12.24.	뉴스1	지상욱 손잡은 기동민 의원	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 지상욱 바른미래당 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 제372회 국회 (임시회) 제1차 본회의에서 공직선거법 일부개정법률안에 대한 반대 측 무제한 토론(필리버스터)을 마친 후 다음 토론을 위해 발언대로 나서는 기동민 더불어민주당 의원과 인사를 나누고 있다. 본회의에는 지난 23일 선거법 등 패스트트랙(신속처리안건) 법안이 상정됐다. 2019.12.24/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004374925
2019.12.24.	뉴스1	토론 자료 정리하는 지상욱	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 지상욱 바른미래당 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 제372회 국회 (임시회) 제1차 본회의에서 공직선거법 일부개정법률안에 대한 반대 측 무제한 토론(필리버스터)을 마친 후 자료를 정리하고 있다. 본회의에는 지난 23일 선거법 등 패스트트랙(신속처리안건) 법안이 상정됐다. 2019.12.24/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004374922
2019.12.24.	뉴스1	지상욱‧기동민 '필리버스터 인사'	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 지상욱 바른미래당 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 제372회 국회 (임시회) 제1차 본회의에서 공직선거법 일부개정법률안에 대한 반대 측 무제한 토론(필리버스터)을 마친 후 다음 토론을 위해 발언대로 나서는 기동민 더불어민주당 의원과 인사를 나누고 있다. 본회의에는 지난 23일 선거법 등 패스트트랙(신속처리안건) 법안이 상정됐다. 2019.12.24/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004374926
2019.12.24.	뉴스1	지상욱 마치고, 기동민 시작하고	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 지상욱 바른미래당 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 제372회 국회 (임시회) 제1차 본회의에서 공직선거법 일부개정법률안에 대한 반대 측 무제한 토론(필리버스터)을 마친 후 기동민 더불어민주당 의원이 다음 토론을 위해 발언대로 나서고 있다. 본회의에는 지난 23일 선거법 등 패스트트랙(신속처리안건) 법안이 상정됐다. 2019.12.24/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004374924
2019.11.26.	한국일보	분당 앞둔 바른미래당, 오신환 등 변혁 의원들 징계절차 착수	당직 직위해제 등 중징계 받으면 원내대표직 상실할 듯오신환 바른미래당 원내대표가 26일 국회에서 열린 원내대책회의에서 발언하고 있다. 연합뉴스바른미래당이 비당권파 모임 ‘변화와 혁신을 위한 비상행동’(변혁) 대표를 맡은 오신환 원내대표 등 변혁 의원 전원에 대한 징계 절차에 착수했다. 지난 5월 선출 이후 줄곧 손학규 대표와 ‘따로따로 행보’를 해 온 오 원내대표의 원내대표직을 박탈하기 위한 조치로 보인다. 바른미래당 윤리위원회는 22일 회의에서 오 원내대표와 유승민ㆍ권은희ㆍ유의동 의원에 대한 징계개시를 결정한 것으로 26일 확인됐다. 당의 원내대표로서 탈당을 전제로 신당창당을 준비하는 모임의 대표를 맡은 것은 해당행위에 해당한다 게 윤리위의 판단이다. 이에 따라 윤리위는 본인들의 소명을 들은 뒤 내달 1일 회의에서 징계 수위를 최종 결정할 예정이다. 윤리위에는 네 명의 의원 외에도 정병국, 이혜훈, 지상욱 등 변혁 소속 의원 11명과 김철근 대변인도 회부돼 있어, 사실상 변혁 전원에 대해 ‘무더지 징계’가 차례로 내려질 전망이다.당권파 측은 원내대표가 당직인 만큼 당직 직위해제, 당원권 정지, 제명 등 중징계를 받으면 원내대표직이 박탈된다고 보고 있다. 하지만 오 원내대표 쪽은 당직이 아닌 국회직이란 입장이다. 오 원내대표는 이날 원내대책회의를 마친 뒤 기자들에게 “원내대표 지위는 당원권과 상관없다”며 “(당권파가) 어떤 행위를 하든 이제는 개의치 않고 저는 저대로 의원들이 선출해준 지위를 가지고 제 역할을 할 것”이라고 했다. 윤리위가 중징계를 내리더라도 원내대표직 박탈 여부에 대한 논란이 불붙을 수 있는 것이다.정치권에서는 대체로 당권파의 주장처럼 원내대표직이 상실된다는 데 무게를 두는 분위기다. 국회 관계자는 “국회 상임위원장처럼 본회의에서 선출되는 자리가 아니기 때문에 당직으로 봐야 할 것”이라고 했다. 다만 오 원내대표가 원내대표직을 잃더라도 내달 3일 본회의 상정이 유력한 패스트트랙(신속처리안건 지정) 관련 협상이나 변혁의 신당 창당에는 큰 영향이 없을 것으로 보인다.한편 안철수 전 국민의당 대표의 측근인 김근식 경남대 교수는 이날 바른미래당을 탈당했다. 국민의당 창당과 바른미래당 합당에 참여했던 김 교수는 페이스북 글을 통해 탈당 사실을 알리며 “지금은 야당다운 야당, 이길수 있는 야당을 제대로 만드는 데 모두 힘을 모아야 한다”며 보수통합을 위해 역할을 하겠다는 뜻을 밝혔다. 그는 본보 통화에서 “미국에 있는 안 전 대표에게는 온라인을 통해 미리 탈당에 대해 말했으나, 답변은 받지 못했다”며 안 전 대표와의 교감을 통한 결정은 아니라고 선을 그었다. 변혁 신당의 참여 여부에 대해서는 “야당다운 야당을 위해 같이 할 수 있는 일은 같이 하겠다”고 가능성을 열어뒀다. “한국당 입당은 고려하지 않는다”고 했다.이서희 기자 shlee@hankookilbo.com김정원 기자 gardenk@hankookilbo.com ▶[이벤트]한국일보 채널 구독 or 추천하면 에어팟이 내꺼! ▶뉴;잼을 보면 뉴스가 재밌다. [뉴스레터 구독하기]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=469&aid=0000443543
2019.12.09.	JTBC	[뉴스체크｜정치] 정병국·지상욱·하태경 당원권 정지	동영상 뉴스       1. 한국당 원내대표 경선 4파전자유한국당이 오늘(9일) 오전 의원 총회를 열고 새 원내 대표를 선출합니다. 강석호, 유기준, 김선동, 심재철 의원의 4파전으로 치러집니다. 과반 득표자가 없으면 하위 두 명을 탈락시킨 뒤 다시 결선 투표를 진행합니다. 어느 후보도 대세론을 형성하지 못한 상황이어서 후보들의 정견 발표가 표심을 가르는 결정적 변수가 될 것으로 보입니다.2. 예산안 심사, 김재원-홍남기 '설전'자유한국당 소속의 김재원 국회 예산 결산 특별 위원장이 한국당을 제외한 여야 '4+1 협의체' 자체 예산 심사에 대해 맹비난을 하면서 예산 명세서를 작성하도록 지시하는 경우 기재부 공무원들을 고발하겠다고 예고했습니다. 이에 대해 홍남기 경제 부총리 겸 기재부 장관은 문제가 될 경우 장관이 책임지고 대응할 사안이라며 예산실 직원들은 동요하지 말라고 당부했습니다.3. 정병국·지상욱·하태경 당원권 정지바른미래당 비당권파 모임인 '변화와 혁신을 위한 비상 행동'이 어제 중앙당 발기인 대회를 열고 신당 출범을 공식화 했습니다. 이같은 상황에서 바른미래당 윤리 위원회는 '변혁' 소속인 정병국, 하태경, 지상욱 의원에 대해 당원권 정지 1년 징계를 결정했습니다.이정헌 기자 (lee.jeongheon@joongang.co.kr)▶ JTBC 뉴스 제보하기 ▶ 놓친 '뉴스룸' 다시보기▶ 세월호 그날, 해경 구조는 왜…알려지지 않은 '기록' 입수Copyright by JTBC(http://jtbc.joins.com) and JTBC Content Hub Co., Ltd. All Rights Reserved. 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=437&aid=0000226046
2019.12.09.	노컷뉴스	바른미래 윤리위, 정병국·하태경·지상욱 당원권 정지 1년	윤리위 8일 전체회의안철수계 비례 징계 유보 "창당 발기인 이름 안올려"[CBS노컷뉴스 박정환 기자]바른미래당 정병국·하태경·지상욱 의원(사진=연합뉴스 제공)바른미래당 윤리위원회가 8일 비당권파 모임 '변화와 혁신을 위한 비상행동'(변혁) 소속 정병국·하태경·지상욱 의원에 대해 당원권 정지 1년 징계를 내렸다. 윤리위는 이날 오후 전체 회의를 열어 출석위원 8인 중 6인의 찬성으로 이같이 결정했다고 밝혔다. 이번 결정은 지난 1일 오신환 원내대표, 유승민 전 대표 등 변혁 소속 핵심 의원들에 대한 당원권 정지 1년 징계 이후 내려진 2차 징계다. 윤리위는 신당 창당을 도모하는 등 분파적 해당행위를 했다고 이유를 설명했다. 변혁 안철수계 의원 6명의 경우 이번 징계 대상에 올랐으나, 징계가 유보됐다. 일각에서는 당권파 측 안철수계 징계를 미루면서 '러브콜'을 보내는 것이 아니냐는 해석도 나온다. 윤리위 측은 안철수계 의원들이 이날 열린 변혁 중앙당 창당 발기인에 일단 이름을 올리지 않은 점을 고려했다고 설명했다. 윤리위 관계자는 "해당행위에 있어 적극성, 소극성 등을 감안했다"라고 말했다. 한편 이날 결정으로 변혁 소속 의원 15명 중 7명이 당원권 정지 징계가 내려졌다. 이날 변혁 창당 발기인 대회와 맞물려 분당 수순에 접어든 양상이다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다kul@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003299650
2019.09.20.	KBS	[여의도 사사건건] 국회의원 자녀 전수조사? “모양새 웃기다” vs “당연히 해야”	- 이준석 "교섭단체대표 연설하는 10월 28일까지 조국 사태 계속된다면 연설 의미 없어"- 박시영 "검찰, 9월 말~10월 초까지 이 정도 인력으로 수사 못 끝내면 무능한 것"- 이준석 "당내 기구가 국회 자녀 문제 전수조사? 모양새가 웃기다"- 박시영 "전수조사, 조국만의 문제 아니란 여론 많기 때문에 당연히 해야하는 것"- 이준석 "바른미래당 상황을 결혼·이혼에 비유하는데, 우린 손학규와 결혼한 적 없어"- 박시영 "당권파와 비당권파 갈등 큰 상황…합의 이혼이 답"- 이준석 "지지율 10% 안 되면 사퇴한다던 손학규, 지금 와서 하태경 치는 게 의아"- 박시영 "제3자가 볼 땐 유승민계가 과연 손학규 도와준 적 있나? 둘 다 책임"- 이준석 "나경원 원정출산 의혹, 민주당이 합법하게 당시 출국했는지 확인해보라"- 박시영 "나경원이 원정출산 의혹 해명에 대해 적극성 보여야"- 이준석 "대학가 촛불시위, 인원 작다고 대표성 없다는 식의 대응은 잘못"- 박시영 "학생들 심정 이해하지만 설득력 높이려면 균형감 있는 태도 필요"■ 프로그램명 : 사사건건■ 코너명 : 여의도 사사건건■ 방송시간 : 9월20일(금)16:00~17:00 KBS1■ 출연자 : 박시영 윈지코리아 대표 / 이준석 바른미래당 최고위원■ 유튜브 / 페이스북 [사사건건] ※ 본 기사 내용을 인용할 경우 프로그램명을 [KBS 1TV '사사건건']으로 표기해주시기 바랍니다.▷김원장 KBS의 김원장 기자입니다. 오늘 여의도 사사건건, 바른미래당 이준석 최고위원, 박시영 윈지코리아 대표 자리했습니다. 어서 오십시오. 교섭단체대표 연설이랑 일정이 다 나왔더라고요. 그러면 원래 교섭단체대표 연설 먼저 하고.▶박시영 그렇습니다.▷김원장 대정부 질의하고 이제 국정감사 일정이 있는데 교섭단체대표 연설은 쭉 10월 말로 미뤄놨고.▶박시영 네, 지난번에 한 번 옥신각신했죠? 왜냐하면 조국 장관을 출석을 시킬 건가 말을 건가. 그런데 이제 원내교섭단체 연설을 하게 되면 응당 국무위원들은 다 참석하게 돼 있습니다.▷김원장 그렇죠. 와서 옆에 이제 앉아 있는 거죠.▶박시영 네, 그렇습니다.▷김원장 그런데 자유한국당에서는 그거 보기 싫다는 거고.▶박시영 그렇습니다. 그러나 보기 싫다고 이 사람 빼고 저 사람 빼고, 할 때마다 그렇게 할 수 있습니까? 원칙이 있어야죠.▷김원장 그래서 그거는.. 그러면 10월 28일부터 교섭단체대표 연설을 해서 당 대표가 할지 원내대표가 할지는 모르겠는데 할 때 법무부 장관 앉아 있는 겁니까? 그건 합의가 됐습니까?▶박시영 합의는 안 했지만 합의할.. 합의할 성격이 아닌 거죠. 왜냐하면 하게 돼 있으니까.▷김원장 원칙적으로는 앉아 있어야 되니까.▶박시영 그렇습니다.▷김원장 그런데 자유한국당에서는 지금 앉아 있으면 그런 거 안 하겠다고 했기 때문에 여쭤보는 겁니다.▶박시영 네, 아마 하지 않겠습니까?▶이준석 그런데 이제 10월 28일이면 사실 그때까지 지금 조국 장관 임명과 관련된 사태가 지속된다고 한다면 그것은 착석 여부와 관계없이 그건 이미 정국이 엄청나게 냉각된 겁니다. 그렇기 때문에 그때까지 이 사태가 갈무리되지 않는다면 저는 뭐, 그때 대표 연설이 무슨 의미가 있겠느냐, 이 정도의 상황이라고 저는 봅니다.▶박시영 어차피 9월 말, 10월 초쯤 되면 검찰수사 마무리되지 않겠습니까, 상식적으로 본다면? 이 정도의 인력을 투입하고 그때까지 끝내지 못한다면, 이건 무능한 거죠, 검찰이. 그렇지 않습니까?▶이준석 무능 이전에 계속 의혹들이 새로 확인되고 있는 상황이기 때문에 저는 검찰이 지금 수사하는 과정 중에서도, 처음에 여당 쪽에서는 오히려 뭘 유출하는 게 아닌가 했지만 언론이 아직까지도 단독, 단독, 단독 하면서 보도를 낼 수 있을 정도의 새로운 사실들이 확인되고 있어요.▷김원장 자, 그거는 10월 28일이니까, 교섭단체대표 연설은. 대정부 질의 여쭤볼게요. 대정부 질의는 날짜가 다음 주 목요일부터.▶박시영 26일, 26일부터.▷김원장 그러면 이제 10월 28일은 어떻게 될지 모르겠고, 그러면 이제 야당 의원님들은 다들 나오셔서 법무부 장관 나오세요, 법무부 장관 나오세요만 하는 거 아니에요? 이거는 어떻게 되는..▶이준석 저는 그런데 여기서 야당도 논리적 일관성을 갖춰야 되는데, 우선 조국 장관의 착석을 거부하는 이유 자체는 장관으로 인정하지 않겠다 아니겠습니까? 그러면 대정부 질문에 있어가지고 사실 또 거기에 서게 만드는 것은..▷김원장 민주당에서 그건 뭐냐는 거 아니에요?▶이준석 그러니까 그거는 인정하겠다는 의미거든요. 그렇기 때문에 어느 정도 일관성을 가져야 되는데 사실 저는 이 부분은 그 당시에 조국 장관이 청문회 과정 중에서 원래는 이틀로 합의했다가 하루로 줄고 증인들도 또 원하는 만큼 나오지 못하고 하면서 충분히 의혹 소명을 좀 격식 있는 자리에서 하지 못했다. 이런 아쉬움 때문에 야당 의원들이 계속 요구하는 것인데, 그러면 그럴수록 이게 논리적 일관성을 갖춰야 됩니다, 앞뒤가. 그래서 저는 개인적으로는, 이건 저희 당의 입장이 아니라 개인 자격으로 발언하는 거지만, 조국 장관의 어쨌든 그 원내대표.. 원내 교섭단체대표 연설에서의 착석 여부를 이렇게까지 쟁점화할 필요가 있었느냐, 하는 생각은 좀 듭니다.▷김원장 사실 말씀하신 것처럼 그건 법으로..▶박시영 그렇습니다.▷김원장 법으로 정해졌다고 표현하는 것도 좀 그러네요. 당연한 건데.▶박시영 당연한 겁니다.▷김원장 알겠습니다. 이준석 최고위원 나오셨으니까 바른미래당 여쭤봐도 되죠? 손학규 대표가 국회의원 자녀들 전수조사 하겠다고. 당 안에서 특위 만들어가지고. 민주당은 이 소식 들으면 민주당이 좋아합니다.▶박시영 당연히 그렇겠죠.▷김원장 제가 말씀드린 건 요즘 젊은 사람들 표현대로 해서. 좋아할 것 같습니다.▶박시영 왜냐하면 이게 조국 자녀 논란에 이어서 나경원 원내대표의 자녀 논란도 이어지고 있습니다. 그렇기 때문에 어떻게 보면 국민들이 여러 가지 묻고 있습니다. 나경원 의원에 대해서, 자녀에 대해서도 의혹을 좀 해명해달라. 때문에 국회가 마땅히 이에 대해서 응답을 해야 합니다. 차제에 이것은 조국만의 문제가 아니다. 이런 여론이 많기 때문에 응당 국회의원 전수조사, 해야 한다고 봅니다. 저는 모처럼 밥값 한다고 봅니다.▶이준석 저는 전수조사에..▷김원장 아니, 그러니까 우리가 무슨 위원회 만들어서 해보자, 이게 아니고.▶이준석 당내 특위를 만들겠다는 것이고요.▷김원장 바른미래당 안에서.▶이준석 네, 그리고 거기 이제 교육위원장으로 이찬열 의원이 계시기 때문에 그분을 특위 위원장으로 해서 추진하겠다는 것인데, 사실 이런 제안 같은 경우에는 국민들 공감을 살 수도 있고. 그렇다면 이걸 전담할 기구 같은 것을 국회 차원에서 설치하는 것이 중요하지, 사실 좀 웃긴 모양새입니다. 왜냐하면 당내 기구가, 아무리 교육위원장이 위원장으로 있었다고 하더라도 당내 기구가 타 당에 대해가지고 자료를 제출하라고 요구하는 것, 또는 기관에다가 가가지고 ▶박시영 대표의 친척의 무슨 입시 자료를 가져오라고 했을 때 가져오는 것도 웃긴 일이거든요.▶박시영 아니, 정부에 자료 제출을 요구하겠다는 건데.▶이준석 그러니까 요구하는.. (웃음)▶박시영 저는 이준석 최고위원의 이 대목에선 이해가 안 됩니다. 왜냐하면 이런 거는 잘했다고 박수를 쳐줘야 돼요. 손학규 대표가 밉더라도 이런 문제에 대해서는 응당..▶이준석 아니, 그러니까 저는..▶박시영 국회가 먼저 나서서 전수조사 하자. 이건 잘한 거죠.▷김원장 아니, 그러니까 이 최고는 지금 제도..▶이준석 아닙니다. 저는 제도에 있어가지고..▷김원장 과정상으로 그게 가능하겠느냐.▶이준석 저는 이거를 하는 데 있어가지고 국회 차원에서 이걸 하자고 제안을 던질 수는 있어도 당내 특위가 이걸 한다는 것 자체가..▶박시영 아니, 당내 특위에서 그걸 고민하면서 던질 수도 있는 거죠. 3당인데.▷김원장 아니, 그러면 현실적으로..▶이준석 저는 이 제안을요, 4주 전에 했어요, 방송에서. (웃음)▶박시영 잘하신 거예요.▶이준석 그런데 그것 관계없이 형식상으로 지금 봤을 때는 어쨌든 많은 사람들이 보기에 바른미래당 당내 특위가 이걸 할 수 있나, 라는 생각을 할 수밖에 없게 만든다는 거예요.▷김원장 그러니까 현실적으로 그러면 어떻게 해볼게요. 바른미래당에도 원내 의원분들이 수십 명이 있으니까 의원님들이 각 정부나 이런 데 요청해가지고.. 자료를 달라? 교육부나 이런 데에?▶박시영 네, 교육부 지금 상임위원장이니까, 이찬열 의원이.▷김원장 그러면..▶이준석 그래서 뭐 원서를 보여달라는 건지.▷김원장 국회의원이 300명인데 자녀들이 한 400~500명은 될 텐데.▶이준석 그러니까 우리가 잘 살펴봐야 되는 게, 원서를 보여달라는 것인지, 왜냐하면 그건 제 생각에 법률상으로 안 될 거거든요? 그게 가능한 것도 웃긴 일입니다, 보면.▶박시영 아니, 그러니까 저는, 제가 볼 때는 이것을 도화선으로 해서 공감대를 넓혀가는 게 중요한 겁니다. 그러면 한국당은 찬성하느냐, 민주당은 찬성하느냐고 압박을 하면서 바른미래당 의원들부터 하겠다고 서명하고, 해서 자꾸 이슈화시키는 게 바른미래당에 도움이 되죠.▷김원장 알겠습니다. 바른미래당 하나만 더 여쭤볼게요. 이거 왜 우리가 사실 잘 안 다뤘냐 하면, 좀 있으면 헤어질 것 같은데 뭘 자꾸 이런 걸 다루나 했는데 헤어질 것 같고, 같으면서 같으면서 안 헤어져요.▶박시영 말씀 잘하셔야 합니다.▶이준석 이게 이제 결혼과 이혼으로 비유하는 분들이 많은데요. 저희는 이제 합당의 주축 중 하나인 바른정당 출신으로서 저희는 손학규 대표 측과 결혼한 적이 없습니다, 애초에.▷김원장 그러면요?▶이준석 저희는 그 당시에 국민의당이라고 하는, 그러니까 안철수 대표를 중심으로 한 세력과는 저희가 결혼한 적이 있고요. 그 과정에서 저희와의 결혼에 반대했던 호남계들은 이제 떠나셔가지고 민주평화당을 만들었죠. 그렇기 때문에 그 결혼에 대해서 동의한 사람들끼리 한 겁니다. 그런데 그 뒤에 어쨌든 선거를 거치면서 손학규 선대위원장으로 손학규 대표가 영입이 됩니다. 그 과정 중에서 지금 결혼한 사람과 관계없는 분이 이제 본인의 정강정책과 반대되는 이야기들을 하면서 여기 불협화음이 생기는 것인데, 사실 이거는, 그래서 지금 보면 저희 안철수, 유승민 연합이라고 이제 보통 통칭하는 창당의 주역들 입장에서 보기에는 약간 당황스러운 그런 상황입니다.▷김원장 안철수계가 한 여섯, 일곱 분 되시고 유승민계가 일곱 분인가 여덟 분 되고.▶이준석 네, 저희 8명 정도 있습니다.▷김원장 지금 당권파라는 호남계 손학규 대표 등 호남계가 한 아홉 분인가, 대충 그렇게 되는데. 지금 이 최고 말은 유승민계와 안철수계가 동거를 시작했는데 이상하게 손학규계 분들이 오셔서 혼인신고는 거기하고 하게 됐다고 하니까..▶이준석 손학규계가 오신 것도 아니고요. 손학규계라고 통칭되던 의원님은 다 아시겠지만 이찬열 의원님 정도고요. 나머지는 그냥 안철수, 유승민 연대에 끼지 않은 분 정도로 표현하는 게 옳을 것 같고요. 실제로..▷김원장 뭐 호남계 의원들이라고 하죠.▶이준석 그렇죠. 그런데 그분들이 손학규 대표의 어쨌든 상의나 아니면 통제의 과정을 거치는 쪽에 있는 것도 아니고 저는 지금 상황에서 그래서 우리가 주목해야 될 거는, 바른미래당을 대중적으로 많은 분들이 보기에는 야당으로 보고 있고, 야당이고 실제로, 그리고 보수 야당으로서 분류하는 분들도 있는데, 이거는 이견이 있을 수 있겠습니다만 과연 손학규 대표께서 하시는 말씀이 일관되게 야성을 띠고 있고 야권의 어쨌든 목소리를 내고 계신 것인지, 아니면 어떤 일련의 조국 사태 문제나 아니면 이런 것에서, 과거에 본인은 말실수도 하셨습니다. 민주당이라고 본인이 이제 꼭 지키겠다고 하신 말씀까지 하셨는데, 그런 거는 그러니까 실언이라 하더라도 전체적으로 야성을 띠는 형태로 당을 운영하고 있냐에 대해서는 당원들의 불만이 가중될 수 없는 상황이죠.▶박시영 제가 볼 때는 오늘 이 최고 보니까 갈라설 것 같아요.▷김원장 아니, 그건 뭐 다 아는 건데 갈라설 것 같으면서 안 갈라서니까.▶박시영 왜냐하면 지금은 제가 볼 때는 이게 당권파와 유승민계, 흔히 말하는 바른정당계, 이렇게 분류하는 게 상식적일 것 같고요, 분류의 틀은. 왜냐하면 당권파와 비당권파 간의 갈등이 커졌기 때문에 그렇게 보는 게 맞을 것 같아요. 그렇습니다. 저는.. 합의이혼이 답이라고 봅니다.▷김원장 오늘 아침에..▶이준석 아니, 결혼한 적이 없는데 뭘 이혼을 해요.▶박시영 대중의 인식이 중요합니다.▷김원장 오늘 아침의 바른미래당 모습 좀 볼까요? 영상 보겠습니다. 최고위원 회의 중에 지상욱 의원이 할 말이 있다면서 발언을 요청해서 손 대표가 받아줬어요.<녹취/지상욱 바른미래당 최고위원> 한 말씀 드리고 싶어서 왔습니다.<녹취/손학규 바른미래당 대표> 최고위원회의 하고 가세요.<녹취/지상욱 바른미래당 최고위원> 제가 예결위가 있어서 먼저..<녹취/손학규 바른미래당 대표> 최고위원회의 하고 하세요.<녹취/지상욱 바른미래당 최고위원> 시간이 안 됩니다.<녹취/손학규 바른미래당 대표> 최고위원회입니다.▷김원장 아, 그래서 회의가 끝날 때까지 기다리고 지상욱 의원이 작심 발언을 내놨군요.<녹취/지상욱 바른미래당 최고위원> 하태경 최고의 징계를 철회해 주시길 부탁드립니다. 동료를 그렇게 함부로 칼로 목을 정치적으로 참수하시는 거는, 그거는 그렇게 해서는 안 되는 거라고 생각합니다. 이 말씀을 드리려고 왔습니다. 시간 주셔서 고맙습니다.<녹취/손학규 바른미래당 대표> 듣고 가세요. 듣고 가세요. 한 가지만 듣고 가세요. 윤리위원회 결정을 당 대표가 철회할 수가 없습니다.▷김원장 그냥 나가죠, 지상욱 의원이 안 듣고? 손 대표의 입장 들어볼까요?<녹취/손학규 바른미래당 대표> 당 대표가 윤리위원회 결정을 철회하는 거나 취소할 수가 없습니다. 그거는 지상욱 의원께서도 잘 아시는데, 그런 말씀을 하셨습니다. (유승민 전 대표라든지 좀 연락이 오거나?) 제가 추석 때도 연락을 드리고 그전에도 좀 뵙자, 말씀을 좀 나누자라고 경로를 통해서 얘기를 했는데 답이 없습니다.▷김원장 여기까지 볼게요. 유승민 의원이 손학규 대표의 정치, 이렇게까지 추하게 할 줄 몰랐다. 이렇게 얼굴 맨날 붉히면서 왜 안 나가는 거예요, 그럼? 나가지.▶이준석 아니, 왜냐하면 지금까지 보세요. 그러니까 여러 가지 당권파라고 지칭되는 세력이, 그러면 우리한테 추석까지 시간을 달라. 10% 우리가 달성하지 못하면 손 대표 물러나겠다고 공언한 것은 대한민국 국민 중에 모르는 분이 적을 겁니다.▷김원장 손 대표가 직접 이야기했죠.▶이준석 그렇죠. 그래서 그게 4월입니다. 4월부터 지금까지 거의 5개월 가까이 지금 시간을 가졌는데도 불구하고 당의 혁신에 대한 비전이나 이런 거 제시 못 했으면, 추석 지나니까 자연스럽게, 그 점잖은 정병국 의원이 나가가지고 당신 물러나라고까지 얘기했는데 그거에 대한 응대가 뭡니까? 자신에게 가장 반대의 선봉에 서 있는 하태경 의원에 대한 징계를 사실상 처리해버렸거든요? 손학규 대표가 최근에 급하게 임명한 윤리위원장이요. 그러니까 저는 여기에 있어가지고는 국민들이 상식선에서 정치 보는 분들이라면 10% 안 돼가지고 당신이 나가겠다고 했었는데 왜 하태경을 치냐? 이렇게 나올 수밖에 없는 것이, 참 의아한 상황인 겁니다.▶박시영 아니, 그 지적도 맞는데, 제가 이제 제3자적 입장에서 보면 손 대표의 문제도 있지만 과연 바른정당계, 유승민계가 도와준 적 있느냐, 당이 하나가 돼서 몇 개월 동안 정말 노력을 했느냐, 이 지점에 대해서는 둘 다 책임이 있는 것 같아요. 밖에서 보기에는 그렇습니다.▶이준석 그거는 제가 또 반론을 하겠는 게요. 저희한테 도와달라는 액션을 취한 게 아니라 저는 6월부터 저를 윤리위에 제소해놨습니다. 유승민 의원도 포함이고 하태경 의원도 저렇게 4월, 5월에 넣어놓은 거고요. 아니, 상대방을 존중하고 도와달라고 하는 사람이 윤리위에 넣어놓고 겁박을 합니까?▷김원장 알겠습니다. 오히려 국민분들이 궁금한 건 이 질문일 것 같아요. 그래서 내년 4월 15일에 총선 할 때는 바른미래당의 20여 분 국회의원분들은, 아주 간단하게 답해 주세요. 1, 바른미래당으로 나간다. 2, 통합해서 한 당으로 나간다. 3, 그러니까 1번은 각자 나간다는 거죠, 자유한국당, 바른미래당? 2번은 통합해서 한 당으로 나간다. 3번은 선거연대? 합당은 아니지만 선거연대로 해서 그냥 어느 지역구는 자유한국당이 나가고 어느 지역구는 바른미래당이 좀 나가고. 1, 2, 3.▶박시영 저는 1, 2, 3에 답이 없는 것 같은데요?▷김원장 어떻게 될 것 같아요?▶박시영 왜냐하면 일부는 한국당에 갈 가능성이 있지만 일부는 또 바른미래당에 남을 거고 또 일부는 무소속으로 나갈 수도 있고 아니면 제3지대에서 새로운 세력을 규합할 수도 있고. 저는 그렇게 봅니다.▷김원장 어제 이혜훈 의원은..▶박시영 왜 그렇게 전망하는지 한마디만 더 하겠습니다. 왜냐하면 지금 조국 정국으로 인해서 한국당이 힘을 받는 것처럼 보이나, 일부 지지율은 올랐습니다. 하지만 오히려 양당에 대한 혐오증이 굉장히 커져서 이른바 3지대에 대한 시민들의 갈급이 굉장히 커졌습니다. 때문에 3지대에 굉장히 국민들한테 시선을 모을 수 있는 인물들이 결합이 되면 3지대 성공 가능성이 또 저는 있다고 봅니다. 다만 이게 과거는 호남에서 시작했는데 지금은 수도권이다, 저는 그렇게 보고 있거든요. 때문에 그런 세력이 과연 출현할 수 있느냐? 이게 관건이기 때문에 쉽게 합당, 그렇게 생각하고 있지는 않습니다.▷김원장 그 발언을 이 최고위원이 좋아합니다.▶박시영 저는 그렇게 읽고 있습니다, 민심을.▶이준석 저희한테 관심이 좀 있으시네요.▷김원장 어떻게 될 것 같으세요, 1, 2, 3번 중에. 간단하게.▶이준석 정작 저는 초연합니다. 왜냐하면 지금 바른미래당에서 기본적으로 있는 대부분의 구성원들은 사실 손학규 대표가 저런 다소 무리한 형태로 이제 하태경 의원을 쳐내면서까지 이제 자기 자리를 유지하려고 하는 것이 국민들 눈에 봤을 때 장기 지속되기 어렵다고 보는 겁니다. 왜냐하면 지금 제도적으로 그냥 마지막 자국 하나 이런 거 찾아가지고 버티는 것이지..▷김원장 그건 알겠고요. 내년에 어떻게 나가냐고요.▶이준석 그렇게 됐을 때 바른미래당으로 출마한다는 생각이 변함이 없습니다, 다들.▷김원장 노원 을이시던가요, 이 최고위원?▶이준석 병입니다.▷김원장 노원 병에서 그러면 내년에는 바른미래당으로?▶이준석 저는 지난번에도 보궐선거 똑같은 얘기했지만 바른미래당으로 출마했고 지금도 이번 생각까지 변함이 없습니다.▷김원장 이거 한번 볼까요? 황교안 대표가 이런 말을 했어요. 볼게요. 헌법 정신을 훼손한 문재인 정권과 맞서 싸우는 모든 세력이 힘을 합칠 것. 자유한국당이 중심이 되는 게 자연스럽긴 하나 내가 회장, 그러니까 내가 대표 될 생각은 없다. 이건 어떤 의미로 받아들이면..▶박시영 저는 본인이 마음을 비울 테니까 통합하자, 이런 얘기를 한 건데요. 과거보다는 분명 한 걸음 나아간 발언입니다. 그러나 지금 이제 어떤 국정운영.. 과거의 국정농단이나 탄핵이나 이런 부분에 대한 입장 표명이 별로 없거든요. 무조건 뭉치자, 이렇게만 이야기하고 있기 때문에 공허하다는 느낌이 좀 듭니다. 왜냐하면 이질적인 세력들을 끌어안으려면 뭔가의 본인들의 태도를 명확히 표명을 해야 하는데 그런 부분이 아직 없기 때문입니다. 그래서 저 정도 발언 가지고 과연 중도층의 호응을 이끌어낼 수 있을까, 생각이 됩니다.▶이준석 저는 뭐 본인께서 그런 생각을 가지고 있다는데 이론을 제기하지는 않겠습니다만, 과연 그러면 그게 자유한국당의 주류적인 생각인가에 대해가지고는, 최근에 보세요. 제가 공교롭게도 보니까 가셔가지고 삭발 투쟁, 단식 이런 거 가장 열심히 하시는 분들이 누군가 봤더니만 바른정당에 계셨다가 넘어가신 분들이에요. 그만큼 그분들이 당내에서 받고 있는 압박이라는 것이 상당하다는 걸 전 느끼기 때문에 그런 당내 분위기 자체도 지금 통제가 안 된 상황 속에서 대표께서 어떤 의중을 갖고 계신 지가 크게 뭐 와 닿는 말은 아니다. 진위를 의심하지는 않습니다만, 그렇게 생각합니다.▶박시영 삭발 투쟁이 굉장히 희화화됐죠. 그러다 보니까 진정성이, 지금 국면에 장외 투쟁의 진정성이 많이 훼손됐습니다.▶이준석 아니, 그거 희화화시킨 게 뭐 보수 진영에서 희화화시켰습니까? 지금 여권에서 희화화시킨 거죠.▶박시영 아니, 아니죠. 본인 당사자도 희화화하셨죠. 율 브리너, 이런 표현을 하지 않습니까? 배우들. 그리고 댓글 운동 막 이런 얘기들을 하니까 본인들이 자초한 측면도 있어요. 물론 여당도 있지만, 여당 지지자들도 있지만 저는 황교안 대표가 무겁게 받아들여야 된다고 생각합니다.▷김원장 알겠습니다.▶이준석 저는 이번에 정의당이 머리 깎은 김에 군대 가라, 이런 식으로 조소적으로 반응한 것이 앞으로 상당히 영향이 있을 것이다, 이렇게 봅니다.▷김원장 알겠습니다. 나경원 원내대표 아들 관련해서 민주당 논평을 좀 볼까요?<녹취/이재정 더불어민주당 대변인> 나경원 원내대표 일가는 아무도 건드려서는 안 되는 성역인가. 아들이 미국 학술대회에서 입상한 의공학 포스터가 의학연구윤리심이위원회의 승인을 거치지 않았다는 의혹이 불거졌습니다. 이는 대회 규정 위반이자 입상 취소 대상도 될 수 있다고 전해지고 있습니다. 해당 수상 사실이 대학 입시에도 영향을 미쳤다면 파장은 더욱 커질 수밖에 없습니다. 그런데 나경원 원내대표는 관련 보도를 한 기자들과 관련 의혹을 고발한 시민단체를 대상으로 고발 조치에 나서겠다고 합니다. 언론과 시민의 입에 재갈을 물리려는 비이성적인 행태는 누가 보더라도 갑질입니다. 누가 보더라도 겁박입니다.▷김원장 어제도 서면 논평을 내서 내 아들은 미국 국적이 아니다라고 한번 말해보시라. 이중 국적이 아니다라고 외쳐보시라. 출생 증명서도 제출한다면 순식간에 의혹은 사라지고 흔들리는 리더십은 견고해질 것이다. 잠깐 정리를 좀 해볼게요. 그러니까 나 원내대표는 분명히 원정출산 아니다. 부산에서 낳았다고 하고 있는 거잖아요.▶박시영 그렇습니다. 지금 나 의원과..▷김원장 뭐가 더 궁금해요?▶박시영 나 의원을 둘러싼 의혹이 세 가지입니다, 크게 보면. 첫째, 이제 딸의 대학 입시 의혹이 과거에 좀 터졌죠? 그런데 아직 이게 완료된 게 아니라 진행형입니다. 재판에서, 뉴스타파라는 곳에서 보도를 했는데 무죄 판결을 받았거든요. 일부 내용에 대해서만 허위 판정을 받았고 맥락상 문제가 있어 보입니다. 두 번째는 이제 아들의 논문 특혜 의혹이죠? 이 부분에 대해서는 어쨌든 실험실을 과연 고등학생이 사용할 수 있느냐, 서울대. 특히 이제 아는 교수를 통해서 사용했다고 하니까 청탁..▷김원장 그건 좀 정리가 됐고요.▶박시영 청탁이 아니냐, 이런 의혹도 있었고요. 그다음에 이제 거짓말 의혹까지 번졌습니다. 뭐냐 하면 나 의원은 자기 아들이 다 했다, 이런 얘기를 했는데 담당 교수는 일부 한 거지 대부분은 석박사들이 한 거다, 이렇게 주장하고 있거든요. 그래서 이 부분에 대한 해명이 좀 필요해 보이고요.▷김원장 그건 알겠고 아들 출산과 관련돼서는 뭐가 논쟁인 거예요? 나경원 원내대표가 부산에서 낳았다는 거 아닙니까?▶박시영 그렇습니다. 본인은 그렇게 주장을 하는데 이제 부유층들의 해외 원정 출산이 많이 만연됐지 않았습니까? 이 부분 때문에 해외 원정 출산을 하지 않았느냐, 이런 의혹이 제기된 거고.▷김원장 그럴 경우에는..▶박시영 아들이 재학 중인 예일대에 대해서 커뮤니티를 활동하고 있는데 주로 이제 한국계 미국인들, 커뮤니티에 많이 활동하고 있다는 겁니다. 유학생들이 모인 커뮤니티보다는, 그러다 보니까..▷김원장 그런 경우에는 이중 국적일 수 있다?▶박시영 그렇습니다. 이중 국적에 대한 의혹이, 아직은 확인된 게 아닌데 의혹이 제기되고 있는 상황입니다.▷김원장 그러니까 한국 국적은 분명하고. 혹시 이중 국적으로 미국 국적도 갖고 있는 거 아니냐.▶박시영 그렇습니다.▷김원장 미국에서 원정 출산해서, 라고 하는데 나경원 원내대표는 지금 무슨 소리냐, 한국에서 분명히 낳았다, 여기까지만 이야기하고 있으니까..▶이준석 그러니까 이거는 검증하는 게 쉬운 게, 나경원 원내대표가 그 당시에 부산에서 판사로 일하고 있었으니까, 그 당시에 출국했느냐, 휴가를 쓴 적이 있느냐를 확인해보시면 될 거 아닙니까? 그건 제 생각에 민주당에서 법적으로 권한을 가지고 해볼 수 있는 권한 내의 일들이라 저는 생각하고요. 그리고 저는 지금 아까 박시영 대표가 말씀하신 예일대 학생회에서 한국인 유학생회를 안 다니고 한인 학생회를 다녔다는 것이 근거가 된다고 하면, 저도 이중 국적자입니까? 왜냐하면 미국에 가는 유학생들은 기본적으로 단 3개 정도의 단체는 거의 자동 가입합니다. 뭐냐 하면 아시아 학생회, 아시아인 학생회 그다음에 코리안 아메리칸이라고 보통 하죠? 한국계 미국인 학생회 그리고 한국인 유학생회 세 곳은 동시에 가입하고요. 저도 세 군데 다 가입했습니다.▷김원장 알겠습니다.▶박시영 아니, 그러니까 이 부분은 나경원 원내대표가 의혹 해명에 대해서 적극성을 보이면 됩니다.▶이준석 아니, 그러니까 제가 봤을 때는 의혹의 근원이라고 했던 것이, 예를 들어 현.. 그 자제분의 이름이 조 킴으로 어디 나와 있다, 이런 건데. 저는 미국에서는 그러면 공식 자료에도 보면 준석 리도 있고 앤디 리도 있고 해요, 보면. 제 영어 이름으로.▷김원장 무슨 말씀인지 알겠습니다.▶이준석 그런데 그런 것들이, 그러니까 근거라는 건, 의혹이라는 거는 단국대 의대 논문의 어떻게 1저자가 됐느냐 정도의 내용이면 의혹인데 학생회를 어디 가입했다? 이거 정도는 그렇지 않습니다.▷김원장 이거는 뭡니까?▶박시영 아니, 지금 아들 논문 1저자 의혹이 터진 거 아닙니까?▶이준석 그래서 저는 거기에 대해서는 합리적인 의혹 제기이고 그건 나경원 원내대표가 해명해야 될 거라고 생각하고요.▷김원장 이건 뭐예요? 라치몬트 산후조리원은 왜 검색어 1위가 올라가요, 이거는? 뭐 근거가 있는 거예요?▶박시영 뚜렷한 근거는 없는데 그쪽이 이제 흔히 말하는 부유층들의 해외 원정 출산한 대표적인 기관이기 때문에, 그 이름이 오른 것 같고요. 그다음에 이제 초중등 교육법 위반 의혹이 있는데, 이거는 거의 사실인 것 같고.▷김원장 네, 그거는 저희도 보도를 했는데.▶박시영 이건 사실인 것 같아요.▷김원장 그거는 이제 나 의원의 아들이 중학교 때인가 거기에 혼자 유학 가면 안 되는데, 우리 법적으로는.▶박시영 그렇습니다. 초등학교 마치고 바로 갔다는 거 아닙니까?▶이준석 그러면 당연히 문제 제기할 수 있는 거고요. 저는 이 부분에 대해가지고. 그러니까 주체들이 고발을 하든지 그거에서는 문제가 없고. 여기에서 그런데 큰 틀에서 민주당이 빠지고 있는 수렁이 뭐냐 하면요. 아까 논문 문제도 그렇고 지금까지 민주당의 모든 조국 장관 후보자 자녀에 대한 해명이라는 것은, 그게 대수가 아니라는 거였어요. 그러니까 논문도 그게 사실 입시에 영향이 별로 없었고 이런 거 가지고 문제 삼지 말자는 취지로 갔었는데 나경원 원내대표에 대해가지고는 굉장히 큰 건으로 만들고 있잖아요. 저는 그거에 대해서 또 이중성을 또 지적받을 거라 생각하고요.▶박시영 그 이중성 마찬가지..▶이준석 그래서, 그래서 저 같은 바른미래당 사람 같은 경우에는 아주 간단해요. 다 잡아넣어라. 그러니까 저희가 마음이 편한 거지 오히려 여권 지지나 이런 사람들 같은 경우에는..▷김원장 아니, 같은 질문을 하실 것 같은데, 그것보다는 이 설명이 더 쉬운 것 같아요. 자유한국당이 이 문제가 조 장관의 딸 문제가 굉장히 크다고 했잖아요. 그러면 민주당에서도 이런 의혹이 있으면 이것도 큰 거 아니냐, 이렇게 문제 제기할 수 있는..▶이준석 그러니까 둘이 치고받으면서 둘 다 고발하고 해라. 저희는 아무 상관없습니다. 하시라.▶박시영 왜냐하면 조국 딸 문제도 유학 갔을 때 조 장관이 데리고 있었는데, 부인은 영국에서 유학을 하고 있었기 때문에. 2010년, 12년 이전에는 부모 둘이 다 자녀를 데리고 있어야 하거든요.▷김원장 원칙적으로 그것도 잘못된 거죠?▶박시영 원칙적으로 그렇습니다. 그러니까 그럴 때 굉장히 비판을 많이 했거든요. 이중적 잣대 아니냐, 이런 거죠.▷김원장 나경원 원내대표의 이야기를 들어보겠습니다.<녹취/나경원 자유한국당 원내대표, (지난 2월, 제3차 전당대회)> 존경하고 사랑하는 부산, 경남, 울산 당원 동지 여러분, 반갑습니다! 제가요, 부산에서 우리 둘째 아들을 낳았습니다. 부산의 어머니입니다. 여권에서 가짜 뉴스를 만들어서 물타기 공세를 하더니 이제는 가짜 뉴스를 넘어서 이 조국과 친한 가짜 시민단체를 내세워서 정치 공작성 고발을 일삼고 있습니다. 또 거기에 부화뇌동한 일부 매체가 이 부분을 확산하고 있습니다. 강력한 법적 대응하겠습니다.▷김원장 이 최고위원은 저희가 전에도 이거 인용한 적이 있었는데, 그 아들이 다녔던 고등학교에, 이제 미국에서 공부를 하셨으니까 잘 아실 거 아니에요? 그 학교에서 수학 1등 한 건 분명한 사실이다, 확인을 하셨고.▶이준석 분명합니다, 그거는. 그게 왜냐하면 거기 보면, 졸업할 때 보면 정확히 표현이 하이스트랭크라고 돼 있거든요. 랭크는 등수를 뜻하는 것이기 때문에 수학과 중국어에서 최1등 졸업한 건 맞습니다.▷김원장 수학을 잘한 거예요? 아니면 1등 한 거예요?▶이준석 1등입니다.▷김원장 아, 그래요?▶이준석 하이스트, 하이스트이기 때문에 최상급이라는 걸 아실 겁니다, 대부분.▷김원장 네, 서울대 과정에서 연구실, 동료 교수한테 전화해서 쓰고 이런 건 이제 국민적으로 비난을 받았는데 그 논문, 조국 장관의 딸 논문은 이미 취소가 됐단 말이에요, 단국대 의대 논문. 이.. 논문이 아니죠. 의학 포스터라고 표현하죠? IRB 승인도 안 받았다는데 이건 법적으로 문제가 없는 거예요?▶박시영 그거는 이제 만약에 문제가 된다고 하더라도 미국에서 지금 대학을 다녔기 때문에 뭐 어떻게 결론이 날지는 지켜봐야 할 것 같습니다.▶이준석 그리고 연구윤리에 대한 부분은요. 당연히 연구윤리를 위반한 부분이 있으면 그에 따른 조치가 있을 겁니다. 그런데 조국 후보자 딸의 논문이 취소된, 그러니까 병리학회 논문이 취소된 것은 윤리적인 부분과 더불어가지고 저자 자격이 없다였어요. 그렇기 때문에 만약에 나경원 의원의 아들도 그런 걸 검토해가지고 이런 등재했던 곳이나 아니면 논문이 취소될 수 있는 어떤 방법이 있다고 하면 그 절차를 밟으면 됩니다. 그런데..▶박시영 그러니까 지금, 지금 그 가능성이 상당히 높아진 거죠.▶이준석 그거는 추론이지, 저는 왜냐하면, 이렇게 보세요. 조국 장관 같은 경우에는 논문 표절 시비가 있었고 실제 표절을 했죠. 그런데 거기서 논문 취소됐습니까? 그건 윤리위원회에서 판단하는 거예요, 그거는.▶박시영 아니, 그러니까 정확한 사실 관계는 뭐냐 하면, 담당 지도 교수가 그 학생이 했던 역할은 굉장히 부수적이라는 거죠. 왜냐하면 가설을 검증하고 여러 해야 할 고급적인 내용을 가진 사람들이 다룰 수 있는데 고등학생이 어떻게 하냐는 겁니다. 외국에서도 그랬기 때문에 이거 문제 삼는 거거든요, 외국 언론 기관들도. 그렇기 때문에 제가 볼 때는 이건 문제가 좀 심각해질 가능성이 있죠.▶이준석 그런 거에서 그거 윤리위원회가 판단해서 결과에 승복하면 됩니다.▷김원장 그 문제는 프랑스 AFP 언론으로.▶박시영 그렇습니다.▷김원장 기사화한 걸 봤습니다. 조국 장관 반대 촛불집회 이야기 잠깐 하겠습니다. 영상이 있나요, 사진이 있나요? 연세대 먼저 볼까요? 연세대는 그동안 안 했던 것 같은데. 어제 SNS에서 다소 논란이 됐던 사진입니다. 대학생들 집회였는데..▶박시영 어르신들이 많네요?▷김원장 어르신들이 좀 있어서. 여기는 학생들이 좀, 이쪽에는 학생들이 많이 있었던 것 같고요. 이것도 연세대입니까? 이것도 연세대군요. 화면으로 그렇게 잘 보이지는 않군요.▶박시영 설마 만학도는 아니겠죠.▷김원장 아니, 뭐 졸업하신 분들도 오고 그러니까요. 아, 이렇게 보니까 좀 더.. 그렇게 뭐 많이 모이진 않은 것 같습니다. 저 채널2도, 현장음도 들려주십시오. 대학생 집회라고 하기에는.. 다음, 어느 대학입니까? 있는 그대로 보여주십시오. 서울대도.. 한 100여 분 모인 것 같은데요. 더 된 것 같기도 하고요. 학생들, 여기는 주로 학생들인 것 같습니다. 여기가, 계속 서울대입니까? 서울대의 조국 장관 퇴진 학생들 집회 사진이고요. 어제.. 이건, 이것도 서울대고요. 사진과 동영상을 함께 보고 계십니다. 고대도 좀 보겠습니다. 어제 고대, 연대, 서울대에서 일제히 조국 장관 퇴진 집회가 열렸는데요. 고대가 제일 많이 모인.. 아무래도 조 장관의 딸이 고대 출신이기 때문에 그런가요? 고대는 좀 많이 모인 것 같고요. 여기까지 보겠습니다. 하실 말씀들이 있으면..▶이준석 저는 이런 거 보면 연세 드신 분이 다수 참가했다, 이런 것들 지적하는 거, 타당한 지적이라고 봅니다만 저 대학이라는 공간은 누구에게나 공개돼 있는 공간이고 저 숫자가 불어나는 모양새를 취하고 있는 것이거든요.? 사실 이번에 대학들이 사실 모여가지고 할 수 있었지만, 그러면 훨씬 시각적 효과가 크겠죠. 하지만 각자의 어쨌든 핵을 삼기 위해서 따로 한 것인데, 저는 이렇게 생각해요. 여기에 대한 민주당 지도부의 반응이 무엇이냐? 설훈 최고위원 같은 경우는 여기다 대고 이제 200명도, 2만 명이 재적인 학교에서 200명도 안 되는 학생이 참여한 집회이기 때문에 1% 정도가 참여했다. 그것이 어떻게 학생들 뜻일 수 있겠느냐고 했는데 그거는 지금 그러니까 대한민국에 있었던 모든 정치 시위나 이런 거를 폄하하는 거거든요? 광우병 시위 때 100만 명이 나왔다고 해서 그러면 전 인구의 2%라고 폄하하면 되겠습니까? 아니면 그때 국정농단 때 광화문에서 10만 명이 모여가지고 매번 박근혜 퇴진을 외쳤다고 해서 그게 대한민국 0.2%의 목소리라고 하면 되겠습니까?▶박시영 그런.. 그런 발언..▶이준석 저는 그거는 아주 부적절한 여권의 대응 방식이고, 과거에 보면 유시민 장관 같은 분도 왜 복면을 쓰냐부터 시작해가지고 말이 많았잖아요. 지금 상황에서 그들이 하는 메시지에는 반박을 하나도 못 하면서 결국 형식이나 아니면 결국 메신저를 공격하는 형태로 간다는 것은, 저는 굉장히 지금 사태 대응을 잘못하고 있다고 봅니다.▶박시영 아니, 그러니까 그런 발언을 만약에 설훈 의원이 했다면..▷김원장 시간을 다 썼습니다.▶박시영 부적절하다고 보여지는데.▶이준석 실제로 했습니다.▶박시영 저는 그 심정은 이해합니다. 저 학생들의 심정은. 그리고 공감을 할 필요도 있다고 봅니다. 다만 좀 설득력을 높이려면 균형감 있는 태도가 좀 필요하다. 그러니까 특권층의 불공정 행태, 그리고 입시 제도의 문제점. 그리고 아까 나경원 의원의 문제점, 이런 자녀의 문제점. 이런 등등에 대해서 포괄적인 고민이 필요하지 않느냐, 그런 생각이 듭니다.▶이준석 아니, 사람들이 정유라에 대해서 분노하지 말 타는 문화에 대해서 반대해야 됩니까, 꼭? 그거는 분노의 대상은 본인들이 결정하는 겁니다.▶박시영 아니, 지금 교수들이 얼마나 일탈 행위들이 많이 발견되고 있습니까? 최근에.▷김원장 자, 알겠습니다, 시간 때문에.▶이준석 어떤, 어떤 일탈이죠?  ▷김원장 마지막 저희가 준비한 영상 하나 볼까요? 오늘 금요일이고 지난.. 이번 주 내내 또 조국 장관 관련해서, 여기서 얼마나 많은 격론이 벌어졌는지, 마음 가볍게. 조국 정국, 우리가 뜻하지 않게 발견한 거. 한번 보겠습니다. 사실은 넷 다 뜻하지 않게 발견한 건데. 황교안 대표는 게리 올드만 잡았다는 지지자들의.. 조 장관도 갑자기 또 이렇게 되면서 대선 주자 이야기가 나와서. 뭐니 뭐니 해도 득 본 건 동양대학교인가요? 한마디씩 듣고 마치겠습니다.▶박시영 저는 동양대학이 제일 인지도가 높아진 것 같습니다. 그게 호감으로 이어지진 않았지만 아, 동양대가 저기 있었구나, 확실히 각인하게 됐습니다.▶이준석 저는 조국 장관 대선 주자 3위 등극한 거 보면서 딱 이거는 김경수 지사와 똑같은 길로 가고 있다, 이렇게 생각합니다.▷김원장 여기까지 듣겠습니다. 바른미래당 이준석 최고위원, 윈지코리아의 박시영 대표와 함께했습니다. 수고하셨습니다.김경수 기자 (bada@kbs.co.kr)▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010744976
2019.12.09.	뉴스1	예산안 심사 정상화…지상욱 "4+1 처리로 헌정사 오점 남길 뻔"	국회의장-3당 원내대표 전격합의…3당 예결위 간사 협의 재가동"밤 새서라도 내일 본회의에서 처리" 각오이종배 자유한국당·전해철 더불어민주당·지상욱 바른미래당 국회 예결위 간사가 9일 서울 여의도 국회에서 열린 예결위 간사회의에서 손을 잡고 있다. 2019.12.9/뉴스1 © News1 김명섭 기자(서울=뉴스1) 장은지 기자,김진 기자,정상훈 기자 = 내년도 예산안 처리를 위한 여야 교섭단체 3당 간사 협의체가 재가동됐다. 9일 문희상 국회의장과 여야 3당 교섭단체 원내대표가 오는 10일 본회의를 열고 내년도 예산안과 '민식이법' 등 민생법안을 처리하기로 전격 합의하면서다. "떼도둑의 세금도둑질"이라는 거친 언사가 나올 정도로 파행을 빚은 예산안 심사는 가까스로 정상궤도로 올라섰다. 자유한국당을 제외한 여야 '4+1'(더불어민주당·바른미래당·정의당·민주평화당+대안신당) 협의체가 예산안을 논의하면서, 한국당 소속 김재원 국회 예산결산특별위원회 위원장이 이에 협조하는 기획재정부 공무원들을 고발하겠다고 경고하는 등 잡음이 끊이지 않았다. 그러나 이날 당선된 심재철 한국당 신임 원내대표가 참석한 국회의장-여야 3당 원내대표 회동에서 한국당의 필리버스터(무제한 토론신청을 통한 합법적 의사진행방해) 신청 철회와 이날로 예고됐던 패스트트랙(신속처리안건) 법안 상정 보류가 합의되면서 다시 3당 간사간 협의체가 정상화됐다. 그간 여야 '4+1' 협의체의 예산안 협의를 강력 비판해온 예결위 바른미래당 간사 지상욱 의원은 이날 오후 예결위 3당 간사협의를 위해 모인 자리에서 "저희는 유령 취급을 받았다"고 유감을 표했다. 지 의원은 '4+1' 협의체에 들어가 있는 바른미래당 당권파측이 아닌 '변혁' 소속이다. 지 의원은 "헌정사에 오점이 남을 뻔했던, 인정받지 못하는 '4+1'이라는 모임에서 예산 수정안이 나오지 않게 된 것에 대해 정말 한숨 돌렸고 다행이란 말씀을 드린다"고 말했다. 지 의원은 "시간이 많지 않은 관계로 밤을 새서라도 성심성의껏 심사하고 내일 정기국회 내 처리를 목표로 최선의 노력을 다하겠다"고 했다. 자유한국당 간사인 이종배 의원은 "4+1이라는 정체불명의 회의로 예산안이 진행된 데 대해 심히 유감스럽게 생각한다"며 "모든 것은 사필귀정으로 이제 다시 정상적으로 간사협의체 회의를 할 수 있게 돼 다행스럽다"고 밝혔다. 그러면서도 "노력은 하겠지만 짧은 시간에 방대한 예산을 다 처리할 수 있을지, 지금까지 보류된 사업들에 대해서도 제대로 검토하지 못한 상태에서 처리할 수 있을지 심히 우려되는 측면이 있다"며 "졸속처리하는 일이 없도록 심도 있게 처리하겠다"고 강조했다.한편 그간 4+1 협의체를 통해 예산안 논의를 이어온 더불어민주당 간사인 전해철 의원은 "뒤늦게 3당 원내대표가 정기국회 내 예산안과 민생법안을 처리하기로 합의한 데 대해 다행스럽게 생각한다"며 "주된 쟁점은 그동안 예결위와 소위에서 상당 부분 나와있다고 생각하며, 가능하면 신속하고 효율적으로 간사간 회의를 할 수 있도록 노력하겠다"고 했다.다시 정상화된 예결위 3당 간사 협의체에서 내년도 예산안 규모에 대한 절충점을 찾아야, 20대국회 정기국회 종료일인 10일 본회의에서 예산안이 정상 처리될 수 있다. 통상 24시간이 걸리는 기획재정부의 예산안 시트 작업(예산명세서 작성) 소요시간 등을 고려하면 이날 밤까지는 합의된 수정안이 나와야 한다. 한편 전날까지 협상을 이어온 여야 4+1 협의체가 절충한 예산안 규모는 512조3000억원대로 전해졌다. 당초 정부가 제출한 예산안 원안은 513조5000억원이었다. 순삭감액은 약 1조2000억원 규모다. 여야 '4+1' 협의체에서 대안신당(가칭)을 대표해 예산안 관련 실무협의에 참여한 장병완 의원은 이날 뉴스1과의 통화에서 "예산안 순감액은 1조2000억원 이상으로 하자고 의견을 모았다"고 밝혔다. 증액은 4000억~5000억원 규모에서 최종 조율한 것으로 전해졌다.seeit@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004348457
2019.12.09.	뉴스1	예산 심사 재개한 3당…'4+1' 심사내용 '인정' 놓고 신경전(종합)	지상욱 "4+1 논의 내용 반영하려면 '민주당 안'에 녹여라" 선그어전해철 "완전히 무시할 순 없어"…'밤샘' 심사로 내일 본회의 의결 시도이종배 자유한국당·전해철 더불어민주당·지상욱 바른미래당 국회 예결위 간사가 9일 서울 여의도 국회에서 열린 예결위 간사회의에서 모두발언을 하고 있다. 2019.12.9/뉴스1 © News1 김명섭 기자(서울=뉴스1) 장은지 기자,정상훈 기자 = 내년도 예산안 처리를 위한 여야 교섭단체 3당 간사 협의체가 9일 가까스로 재가동됐지만, 자유한국당을 제외한 여야 '4+1'(더불어민주당·바른미래당·정의당·민주평화당+대안신당) 협의체 인정 여부를 두고 신경전이 벌어졌다.  예결위 간사인 이종배 자유한국당 의원과 지상욱 바른미래당 의원(변혁 소속)이 4+1 협의체에서 논의된 예산안 수정 내용을 인정할 수 없다는 원칙을 내세우자 더불어민주당 간사인 전해철 의원은 4+1 협의체 논의 내용을 무시해선 안된다고 맞섰다.3당 간사는 10일 본회의 처리를 위해선 최대한 빨리 예산안 심사를 심도 있게 진행해야 한다는 데는 동의했지만, 4+1 협의체에서 논의해온 내용을 인정할지를 두고 의견이 엇갈렸다. 그간 4+1 협의체를 통해 예산안 논의를 이어온 전해철 의원은 "민주당 입장에서는 기존의 4+1을 완전히 무시하는 것은 적절하지 않다"고 주장했다. 이에 대해 지상욱 바른미래당 의원은 "(오늘) 심재철 자유한국당, 이인영 더불어민주당, 오신환 바른미래당 원내대표가 합의한 것은 4+1을 인정하지 않는다는 전제 하에 시작된 것"이라면서 "그동안 4+1에서 논의된 내용은 반영이 된다 하더라도 '민주당 안'이며 민주당에서 알아서 할 문제"라고 선을 그었다. 그는 4+1 협의체를 정상적인 협의체로 인정하지 않아왔다는 점에서 "저희는 민주당과 한국당 바른미래당 안으로 심사를 재개한 것"이라고 강조했다. 지 의원은 4+1 협의체에 들어가 있는 바른미래당 당권파측이 아닌 '변혁' 소속이다. 한국당 간사인 이종배 의원도 "4+1 수정안 등은 저희들 안으로 올라올 수 없다"며 "전에 하던 것을 다시 협의해 나가야 한다"고 했다.이에 전해철 의원은 "민주당 입장에서는 기존의 4+1을 완전히 무시하는 것은 적절하지 않고 한계나 제한없이 논의하겠다"고 입장을 달리했다.그러자 이종배 의원이 재차 "4+1에서 (수정안을) 만들었든 논의했든 저희가 인정하기 어렵다"며 "'민주당 안'에 (4+1 수정안을) 녹여서 말하는 것은 좋은데 존중한다는지 그건 할 수 없다"고 일축했다. 지상욱 의원도 거듭 "기존 (4+1) 논의는 '민주당 안'에 녹여 사용할 수 있겠지만 4+1 안 위에서 (3당이) 논의하는 것은 절대 아니다"라고 거듭 반대 입장을 분명히 했다. 지 의원은 "헌정사에 오점이 남을 뻔했던, 인정받지 못하는 '4+1'이라는 모임에서 예산 수정안이 나오지 않게 된 것에 대해 정말 한숨 돌렸고 다행이란 말씀을 드린다"고도 말했다. 그러면서 "시간이 많지 않은 관계로 밤을 새서라도 성심성의껏 심사하고 내일 정기국회 내 처리를 목표로 최선의 노력을 다하겠다"고 각오를 밝혔다.다시 정상화된 예결위 3당 간사 협의체에서 내년도 예산안 규모에 대한 절충점을 찾아야, 20대 국회 마지막 정기국회 종료일인 10일 본회의에서 예산안이 정상 처리될 수 있다. 통상 24시간이 걸리는 기획재정부의 예산안 시트 작업(예산명세서 작성) 소요시간 등을 고려하면 이날 밤까지는 합의된 수정안이 나와야 한다.한편 전날까지 협상을 이어온 여야 4+1 협의체가 절충한 예산안 규모는 512조3000억원대로 전해졌다. 당초 정부가 제출한 예산안 원안은 513조5000억원이었다. 순삭감액은 약 1조2000억원 규모다.여야 '4+1' 협의체에서 대안신당(가칭)을 대표해 예산안 관련 실무협의에 참여한 장병완 의원은 이날 뉴스1과의 통화에서 "예산안 순감액은 1조2000억원 이상으로 하자고 의견을 모았다"고 밝혔다. 증액은 4000억~5000억원 규모에서 최종 조율한 것으로 전해졌다.seeit@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004348639
2020.01.03.	SBS & SBSi 	[풀영상] 유승민계 의원 8명 바른미래당 집단 탈당 "무너진 보수 근본부터 재건"	동영상 뉴스       	 	바른미래당 비당권파 인사들이 새로운보수당 창당을 위해 집단으로 탈당했습니다.바른미래당 정병국·유승민·이혜훈·오신환·유의동·하태경·정운천·지상욱 의원 등 8명의 의원은 오늘(3일) 국회에서 기자회견을 열고 "저희는 바른미래당을 떠난다"고 밝혔습니다.권은희·이준석 전 최고위원과 진수희·구상찬·김희국·이종훈·정문헌·신성범·윤상일·김성동·민현주 전 의원도 동반 탈당했습니다.이들은 모두 바른정당 출신으로, 오는 5일 창당하는 새로운보수당에 합류할 예정입니다.이로써 지난 2018년 2월 '대안 정당'을 표방하며 바른정당과 국민의당이 통합해 출범한 바른미래당은 1년 11개월만에 쪼개졌습니다.바른미래당의 의석은 기존 28석에서 20석으로 줄었습니다.이들은 회견문에서 "2년 전 개혁적 보수와 합리적 중도가 힘을 합쳐 나라의 미래를 위한 정치를 하겠다고 약속드리며 바른미래당을 창당했으나, 바른미래당은 국민의 마음을 얻지 못했다"고 말했습니다.그러면서 "지난 2년의 실패에 대해 그 누구도 탓하지 않겠다. 저희가 많이 부족했다"며 "국민의 기대에 부응하지 못하고 실망을 드린 점, 참으로 송구스럽다"고 고개를 숙였습니다.이들은 "우리가 왜 정치를 하는지, 그 근본을 지키겠다"며 "인간의 존엄과 가치가 살아있는 나라, 정의와 공정, 자유와 평등의 헌법가치가 지켜지는 나라, 경제와 인구가 다시 성장하는 나라, 그리고 누구도 우리의 주권을 넘볼 수 없는, 안보가 튼튼한 나라를 만들어내는 정치를 하겠다"고 다짐했습니다.특히 "당장 눈앞의 이익에 눈이 멀어 저희의 뜻과 가치를 버리지 않겠다"면서 "숫자는 아직 적고, 세력은 약하지만, 무너진 보수를 근본부터 재건하겠다"고 강조했습니다.이어 "무능과 독선, 부패와 불법으로 나라를 망치는 문재인 정권을 제대로 견제하고 대체할 새로운 보수로 거듭나겠다"고 덧붙였습니다.(영상 구성 : 조을선, 영상 취재 : 이승환, 영상 편집 : 이은경)  조을선 기자(sunshine5@sbs.co.kr)▶ [뉴스레터] 데이터로 보는 뉴스의 맥락! 마부뉴스 구독해주세요!▶ 코로나19 속보 한눈에 보기※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000782834
2020.01.03.	조선일보	새보수당 창당파 의원 8명, 바른미래 탈당⋯ 유승민·안철수, 2년만에 각자 길로	새보수당, 일단 독자노선 걷지만⋯  보수통합 성사 여부에 성패 갈릴 수도유승민 의원을 비롯한 유승민계 바른미래당 의원들이 3일 오전 국회 정론관에서 기자회견을 열고 탈당을 선언하고 있다./연합뉴스유승민 의원 등 새로운보수당 창당을 추진 중인 바른미래당 소속 현역 의원 8명이 3일 "무능과 독선, 부패와 불법으로 나라를 망치는 문재인 정권을 제대로 견제하고 대체할 새로운 보수로 거듭나겠다"며 탈당을 선언했다. 지난 2018년 2월 바른정당을 이끌던 유 의원이 안철수 전 국민의당 대표와 통합해 바른미래당을 출범한지 2년 만이다.유 의원 등 새보수당 창당파 의원 8명은 이날 오전 국회에서 가진 탈당 기자회견에서 "비록 숫자는 아직 적고 세력은 약하지만 무너진 보수를 근본부터 재건하겠다"고 했다. 이날 탈당한 의원은 유 의원을 비롯해 정병국·이혜훈·하태경·오신환·유의동·정운천·지상욱 의원이다.이들은 "2년 전, 개혁적 보수와 합리적 중도가 힘을 합쳐 나라의 미래를 위한 정치를 하겠다고 약속드리며 바른미래당을 창당했으나 국민의 마음을 얻지 못했다"고 했다. 이들은 "3년 전 새누리당을 떠난 후 오늘까지 저희들은 시련의 가시밭길을 걸어왔고 거친 현실정치 속에서 어려움을 겪을수록 개혁보수 정치를 향한 각오와 의지는 더 단단해졌다"며 "지난 시련의 시간은 저희들에게는 쓰디쓴 약과 같은 소중한 성찰의 시간이었다"고 했다. 그러면서 "우리가 왜 정치를 하는지, 그 근본을 지키겠다"며 "인간의 존엄과 가치가 살아있는 나라, 정의와 공정, 자유와 평등의 헌법가치가 지켜지는 나라, 경제와 인구가 다시 성장하는 나라, 누구도 우리의 주권을 넘볼 수 없는, 안보가 튼튼한 나라를 만들어내는 정치를 하겠다"고 했다.이날 탈당한 의원들은 유 의원 등 바른정당을 창당했던 의원들이다. 이들의 탈당으로 안철수의 국민의당과 유승민의 바른정당이 통합해 출범한 바른미래당에는 국민의당계 의원들만 남게 됐다. 이 때문에 유 의원 등의 탈당을 놓고 "안철수와 유승민의 2년 만의 결별"이란 말도 나온다.유 의원 등은 오는 5일 국회 의원회관에서 새보수당 중앙당 창당대회를 열어 창당 절차를 마무리할 계획이다. 일단 독자 세력화를 모색하겠다는 것이다. 그러나 자유한국당과의 보수대통합 논의의 문도 열어놓고 있어 성사 여부에 따라 새보수당의 진로도 영향을 받을 전망이다. 유승민 의원은 지난 1일 "아무리 늦어도 2월까지는 중도보수 세력이 힘을 합쳐 통합이든 연대든 총선에서 이길 전략을 수립해야 한다"고 했다. 바른정당 초대 당대표를 지낸 정병국 의원도 3일 페이스북에 "극단으로 치닫는 문재인 진보독재의 폭정은 우리의 나아갈 길을 명확히 해줬다. 하나 된 보수의 힘이 필요하다는 것"이라며 "보수통합과 정치개혁의 길을 이어가겠다"고 했다.[김민우 기자 minsicht@chosunbiz.com]- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	 			[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003497836
2019.10.18.	inews24.com	[2019 국감] 지상욱 "SM, 이수만 개인회사에 영업익 절반 바쳐"	라이크기획 통한 사익편취 행위 조사 촉구…조성욱 공정위원장 "법 위반 면밀 검토"[아이뉴스24 조석근 기자] 조성욱 공정거래위원장이 국내 대표 엔터테인먼트 업체인 SM 이수만 전 대표의 사익편취 의혹에 대해 "법 위반 여부를 면밀히 살피겠다"는 입장을 나타냈다.국회 정무위원회 소속 바른미래당 지상욱 의원은 18일 공정거래위원회 종합 국정감사에서 "국민의 한 사람으로 저도 한류 팬이지만, 잘못된 것은 고쳐야 한다"며 이 전 대표가 100% 지분을 보유한 라이크기획을 통한 사익편취 의혹을 제기했다.지상욱 의원은 "라이크기획은 종업원도, 자산도, 영업이익과 순이익 등 손익계산서도 전혀 없는, 주소도 SM 본사 내에 있는 여실한 페이퍼 컴퍼니"라며 "이 회사에 SM이 총매출액 6%를 인세로 지급했다. 2000년 상장 이후 지금까지 965억원을 지급했다"고 지적했다.바른미래당 지상욱 의원또한 "인세방식을 변경한 2015년 이후 SM이 영업이익의 46%, 즉 절반에 해당하는 365억원을 라이크기획에 지급했다"며 "직원도, 장비 및 시설도 없는 유령회사에 이익의 절반을 건네는 게 공정한 방식이냐"고 따졌다.지상욱 의원은 "SM의 매출이 2017~2018년 6배 늘었지만 이익의 차이는 없다. 수익이 발생되면 (이수만 전 대표) 본인의 취향인 음식점, 와이너리, 리조트 투자로 적자를 내고 나머지 이익은 유령회사로 가져가는 구조"라며 "YG, JYP 등 경쟁업체들이 주주배당을 해도 여긴 주주배당 한 번 한 적이 없다"고 비판했다.지상욱 의원에 따르면 이수만 전 대표의 현재 SM 지분은 18.7%다. 현재 공식적인 직함은 없지만 SM 최대주주다. 라이크기획의 경우 이 전 대표의 100% 개인회사로 여기에 SM 이익 상당 부분이 이전되는 전형적인 사익편취 유형이라는 것이다.이같은 지적에 대해 조성욱 공정거래위원장은  "SM엔터테인먼트가 자산총액 5조원이 안 되서 총수의 사익편취로 보기는 어렵다"고 말했다. 공정거래법상 자산총액 5조원 이상 공시대상 기업의 경우 사익편취 행위가 규제 대상이 된다.다만 조 위원장은 "다른 볼공정거래가 있는지는 들여다볼 수 있을 것"이라며 "SM과 라이크기획의 법 위반 적용 여부를 적극적으로 검토할 것"이라고 덧붙였다.한편 이수만 전 대표는 이날 공정위 종합 국정감사의 증인으로 채택됐지만 해외출장 등을 이유로 불참했다.조석근기자 mysun@inews24.com▶네이버 채널에서 '아이뉴스24'를 구독해주세요.▶아이뉴스TV에서 부동산 고수를 만나보세요.[ⓒ 아이뉴스24 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=031&aid=0000512686
2020.01.14.	데일리안	[단독] 정대철 아들 정호준 전 의원, 평화당 탈당…민주당 복당하나	지난 2일 평화당 탈당…서울 중구 성동을 출마 준비민주당 입당에는 "지역에서 요구 많지만 확정짓지 못해"문재인 대통령(당시 더불어민주당 대표, 왼쪽)와 정호준 전 의원(오른쪽). ⓒ데일리안정대철 고문의 아들 정호준 전 의원이 지난 2일 민주평화당을 탈당한 것으로 확인됐다. 이후 정 전 의원이 총선을 앞두고 더불어민주당에 복당을 신청할 것으로 관측된다.정호준 전 의원은 13일 기자와의 통화에서 "총선을 준비하는데 평화당이 수도권에서 지지자들에게 큰 호응을 받지 못하는 아쉬움이 있었다"며 "부친(정대철 고문)께서 지난해 9월 평화당을 먼저 탈당했고, 저도 그 때 탈당하려 했는데 서울시당위원장을 맡고 있어 역할을 마치고 나온 것"이라고 말했다.정 전 의원은 조부 정일형 박사로부터 3대가 민주당에서 정치를 해온 '정치 명가'의 후손이다. 문재인 대통령은 더불어민주당 대표로 있을 때, 정 전 의원에게 중앙당 청년위원장을 맡길 정도로 신임했다. 이 때문에 정 전 의원은 부친인 정 고문이 민주당을 탈당할 때도 끝까지 남아 당을 지키려 했다. 하지만 김종인 비상대책위원장으로부터 공천배제(컷오프)를 당하면서 결국 탈당해 국민의당으로 향할 수밖에 없었다.2016년 총선에서는 조부와 부친이 계속해서 정치를 해왔던 서울 중구·성동구을에 출마했다. 지상욱 새로운보수당 의원과 겨뤘으나 1%p대 차이로 석패했다. 이후 국민의당은 바른정당과 합당하면서 분당했고, 정 전 의원은 평화당으로 당적을 옮겼다.그는 향후 민주당 복당을 신청할 가능성에 대해 "지역에서는 민주당으로 돌아가 총선에 다시 도전하길 바라는 분들이 많이 있다"며 "지난 총선 때도 진보 진영의 표가 민주당과 국민의당으로 나뉘어 패했기 때문에 이번에는 표가 분산되면 안 된다는 요구가 강하게 있다"고 전했다.다만 "민주당이 복당을 받아줄지 여부 등 정치적 문제가 얽혀있어 좀 더 지켜봐야 할 것 같다"고 덧붙였다. 실제 민주당은 입당·복당에 엄격한 기준을 유지하고 있다. 국민의당 소속이었던 손금주·이용호 무소속 의원은 지난해 1월 민주당 입당·복당을 신청했다가 한 차례 불허된 바 있다. 손 의원은 지난해 11월 재입당을 신청한 끝에 허가됐다.한편 정 전 의원 부친인 정대철 고문은 2016년 총선 당시 정 전 의원에 앞서 민주당을 탈당해 국민의당에 입당했다. 지난해 9월 평화당 분당 사태 때에는 비당권파(대안신당)와 함께 평화당을 탈당했다. 이후 제3지대 구축을 물밑에서 지원해왔지만, 좀처럼 진척이 보이지 않자 최근에는 실망감을 느끼고 역할을 하지 않는 것으로 전해졌다.데일리안 이유림 기자 (lovesome@dailian.co.kr)ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=119&aid=0002376533
2019.12.24.	연합뉴스	지상욱 의원의 비판 발언 듣는 문희상 의장	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 문희상 국회의장이 24일 오후 서울 여의도 국회 본회의장에서 바른미래당 지상욱 의원이 선거법 개정 관련 무제한 토론 도중 자신을 비판하는 발언을  듣고 있다. 2019.12.24    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011295972
2019.12.24.	연합뉴스	지상욱 의원의 비판 발언 듣는 문희상 의장	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 문희상 국회의장이 24일 오후 서울 여의도 국회 본회의장에서 바른미래당 지상욱 의원이 선거법 개정 관련 무제한 토론 도중 자신을 비판하는 발언을 듣고 있다. 2019.12.24    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011295976
2019.12.05.	연합뉴스	발언하는 지상욱	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 변혁 지상욱 의원이 5일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 변혁 비상행동 회의에서 발언하고 있다. 2019.12.5     toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011257439
2019.12.24.	뉴스1	필리버스터하는 지상욱 의원	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 지상욱 바른미래당 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 제372회 국회 (임시회) 제1차 본회의에서 공직선거법 일부개정법률안에 대한 무제한 토론(필리버스터)을 하고 있다. 2019.12.24/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004374643
2019.12.24.	노컷뉴스	지상욱 의원 필리버스터	[CBS노컷뉴스 윤창원 기자]바른미래당 지상욱 의원이 24일 국회 본회의에서 선거법 개정 관련 무제한 토론을 하고 있다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다skynamoo@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003305105
2019.12.24.	뉴스1	필리버스터하는 지상욱 의원	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 지상욱 바른미래당 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 제372회 국회 (임시회) 제1차 본회의에서 공직선거법 일부개정법률안에 대한 무제한 토론(필리버스터)을 하고 있다. 2019.12.24/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004374569
2019.12.24.	뉴스1	필리버스터 나선 지상욱 의원	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 지상욱 바른미래당 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 제372회 국회 (임시회) 제1차 본회의에서 공직선거법 일부개정법률안에 대한 무제한 토론(필리버스터)을 하고 있다. 2019.12.24/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004374570
2019.12.24.	뉴스1	민주당 의원들 격려받는 지상욱 바른미래당 의원	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 지상욱 바른미래당 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 제372회 국회 (임시회) 제1차 본회의에서 공직선거법 일부개정법률안에 대한 반대 측 무제한 토론(필리버스터)을 마친 후 노웅래‧변재일‧임종성 의원의 격려를 받고 있다. 본회의에는 지난 23일 선거법 등 패스트트랙(신속처리안건) 법안이 상정됐다. 2019.12.24/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004374903
2020.01.03.	뉴시스	유승민 등 의원 8명 바른미래당 탈당 기자회견	[서울=뉴시스]김명원 기자 = 새로운보수당 유승민 인재영입위원장과 하태경 창단준비위원장 및 정병국·이혜훈·오신환·유의동·하태경·정운천·지상욱 의원 등이 3일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 신당 창당및 바른미래당 탈당관련 기자회견을 하고 있다. 이날 회견에는 의원 8명과 바른정당계인 권은희·이준석 전 최고위원, 구상찬·정문헌·진수희·이종훈 전 의원 등도 참석했다. 2020.01.03.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009637224
2020.01.03.	뉴시스	유승민 등 의원 8명 바른미래당 탈당 기자회견	[서울=뉴시스]김명원 기자 = 새로운보수당 유승민 인재영입위원장과 하태경 창단준비위원장 및 정병국·이혜훈·오신환·유의동·하태경·정운천·지상욱 의원 등이 3일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 신당 창당및 바른미래당 탈당관련 기자회견을 하고 있다. 이날 회견에는 의원 8명과 바른정당계인 권은희·이준석 전 최고위원, 구상찬·정문헌·진수희·이종훈 전 의원 등도 참석했다. 2020.01.03.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009637225
2020.01.03.	뉴시스	유승민 등 의원 8명 바른미래당 탈당 기자회견	[서울=뉴시스]김명원 기자 = 새로운보수당 유승민 인재영입위원장과 하태경 창단준비위원장 및 정병국·이혜훈·오신환·유의동·하태경·정운천·지상욱 의원 등이 3일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 신당 창당및 바른미래당 탈당관련 기자회견을 하고 있다. 이날 회견에는 의원 8명과 바른정당계인 권은희·이준석 전 최고위원, 구상찬·정문헌·진수희·이종훈 전 의원 등도 참석했다. 2020.01.03.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009637231
2020.01.03.	뉴시스	유승민 등 의원 8명 바른미래당 탈당 기자회견	[서울=뉴시스]김명원 기자 = 새로운보수당 유승민 인재영입위원장과 하태경 창단준비위원장 및 정병국·이혜훈·오신환·유의동·하태경·정운천·지상욱 의원 등이 3일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 신당 창당및 바른미래당 탈당관련 기자회견을 하고 있다. 이날 회견에는 의원 8명과 바른정당계인 권은희·이준석 전 최고위원, 구상찬·정문헌·진수희·이종훈 전 의원 등도 참석했다. 2020.01.03.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009637223
2020.01.03.	뉴시스	유승민 등 의원 8명 바른미래당 탈당 기자회견	[서울=뉴시스]김명원 기자 = 새로운보수당 유승민 인재영입위원장과 하태경 창단준비위원장 및 정병국·이혜훈·오신환·유의동·하태경·정운천·지상욱 의원 등이 3일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 신당 창당및 바른미래당 탈당관련 기자회견을 하고 있다. 이날 회견에는 의원 8명과 바른정당계인 권은희·이준석 전 최고위원, 구상찬·정문헌·진수희·이종훈 전 의원 등도 참석했다. 2020.01.03.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009637229
2019.12.06.	뉴스1	지상욱 ' 4+1예산 협의체는 불법 모임'	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 지상욱 바른미래당 의원이 6일 서울 여의도 국회 운영위원장실에서 예산안에 대해 논의 중인 4+1예산 협의체를 찾아가 항의하고 있다. 지상욱 의원은 '4+1예산 협의체는 불법 모임이라며, 채이배 의원을 향해 원내대표가 인정하지 않아 대표성을 가질 수 없다"고 말했다.4+1예산 협의체는 전해철 더불어민주당, 채이배 바른미래당, 이정미 정의당, 박주현 민주평화당, 장병완 대안신당 의원으로 구성되었다. 2019.12.6/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004344787
2019.12.06.	뉴스1	'4+1 예산협의체' 향해 손짓하는 지상욱	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 지상욱 바른미래당 의원이 6일 서울 여의도 국회 운영위원장실에서 예산안에 대해 논의 중인 4+1예산 협의체를 찾아가 항의하고 있다. 지상욱 의원은 "'4+1예산 협의체는 불법 모임이라며, 채이배 의원을 향해 원내대표가 인정하지 않아 대표성을 가질 수 없다"고 말했다. 4+1예산 협의체는 전해철 더불어민주당, 채이배 바른미래당, 이정미 정의당, 박주현 민주평화당, 장병완 대안신당 의원으로 구성되었다. 2019.12.6/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004344834
2019.12.06.	뉴스1	' 4+1  예산협의체' 찾아가 항의하는 지상욱	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 지상욱 바른미래당 의원이 6일 서울 여의도 국회 운영위원장실에서 예산안에 대해 논의 중인 4+1예산 협의체를 찾아가 항의하고 있다. 지상욱 의원은 "4+1예산 협의체는 불법 모임이라며, 채이배 의원을 향해 원내대표가 인정하지 않아 대표성을 가질 수 없다"고 말했다.4+1 예산협의체는 전해철 더불어민주당, 채이배 바른미래당, 이정미 정의당, 박주현 민주평화당, 장병완 대안신당 의원으로 구성되었다. 2019.12.6/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004344777
2019.12.06.	뉴스1	항의하는 지상욱 ' 4+1예산 협의체는 불법 모임'	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 지상욱 바른미래당 의원이 6일 서울 여의도 국회 운영위원장실에서 예산안에 대해 논의 중인 4+1예산 협의체를 찾아가 항의하고 있다. 지상욱 의원은 '4+1예산 협의체는 불법 모임이라며, 채이배 의원을 향해 원내대표가 인정하지 않아 대표성을 가질 수 없다"고 말했다. 4+1예산 협의체는 전해철 더불어민주당, 채이배 바른미래당, 이정미 정의당, 박주현 민주평화당, 장병완 대안신당 의원으로 구성되었다. 2019.12.6/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004344782
2019.10.16.	KBS	손학규, 명예훼손 혐의로 지상욱 검찰 고소	바른미래당 손학규 대표가 같은 당 지상욱 의원을 허위사실 유포에 의한 명예훼손 혐의로 검찰에 고소했습니다. 장진영 대표 비서실장은 오늘(16일) 국회에서 기자회견을 열고, "오늘 아침 9시쯤 손 대표 명의로 서울중앙지검에 지상욱 의원에 대한 고소장을 제출했다"며 "손 대표는 당 대표가 아닌 개인 자격으로 고소했고, 변호사 선임도 개인 비용으로 했다"고 밝혔습니다. 장 실장은 "지 의원이 지난 1일 아침 cbs 라디오 '김현정의 뉴스쇼'에 출연해 손 대표를 향해 '당헌·당규를 파괴했다'고 했다"며 "이는 불특정 다수가 인식할 수 있는 라디오 방송에서 공연히 손 대표를 비방할 목적으로 한 발언"이라고 말했습니다. 이어 "뿐만 아니라 지 의원은 손 대표에게 마치 금품수수 비리 의혹이 있다는 식의 허위사실을 적시해 손 대표의 명예를 심각하게 훼손했다"고, "안병원 윤리위원장이 정상적으로 직책을 수행하고 있음에도 윤리위원장이 불신임 당해 자리에 없는 상태라며 허위사실을 유포하기도 했다"고 덧붙였습니다. 지 의원은 당내 유승민·안철수계 의원들로 구성된 비당권파 모임인 '변화와 혁신을 위한 비상행동'에서 활동 중입니다.  [사진 출처 : 연합뉴스]안다영 기자 (browneyes@kbs.co.kr)▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010753704
2019.10.16.	SBS & SBSi 	손학규, 명예훼손 혐의로 지상욱 검찰 고소	바른미래당 손학규 대표는 16일 같은 당 지상욱 의원을 허위사실 유포에 의한 명예훼손 혐의로 검찰에 고소했습니다.장진영 대표 비서실장은 이날 국회에서 기자회견을 열고 "오늘 아침 9시쯤 손 대표 명의로 서울중앙지검에 지상욱 의원에 대한 고소장을 제출했다"며 "손 대표는 당 대표가 아닌 개인 자격으로 고소했고, 변호사 선임도 개인 비용으로 했다"고 밝혔습니다.장 실장은 "지 의원은 지난 1일 아침 cbs 라디오 '김현정의 뉴스쇼'에 출연해 손 대표를 향해 당헌·당규를 파괴했다고 했다"며 "이는 불특정 다수가 인식할 수 있는 라디오 방송에서 공연히 손 대표를 비방할 목적으로 한 발언"이라고 주장했습니다.장 실장은 "뿐만 아니라 지 의원은 손 대표에게 마치 금품수수 비리 의혹이 있다는 식의 허위사실을 적시해 손 대표의 명예를 심각하게 훼손했다"며 "안병원 윤리위원장이 정상적으로 직책을 수행하고 있음에도 윤리위원장이 불신임 당해 자리에 없는 상태라며 허위사실을 유포하기도 했다"고 말했습니다.지 의원은 당내 유승민·안철수계 의원들로 구성된 비당권파 모임 '변화와 혁신을 위한 비상행동'에서 활동 중입니다. 이기성 기자(keatslee@sbs.co.kr)▶ [SBS D포럼] 10.31 DDP : 참가신청 바로가기▶ [카타르월드컵 예선] 대한민국 : 북한 경기 결과 보기※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000765614
2019.10.16.	Joins.com	손학규, 명예훼손 혐의로 지상욱 검찰 고소	손학규 바른미래당 대표. 김경록 기자           손학규 바른미래당 대표가 16일 같은 당 지상욱 의원을 허위사실 유포에 의한 명예훼손 혐의로 검찰에 고소했다.      장진영 대표 비서실장은 이날 국회에서 기자회견을 열고 “오늘 오전 9시쯤 손 대표 명의로 지 의원에 대한 고소장을 서울중앙지검에 제출했다”며 “손 대표 개인 자격으로 고소했으며 변호사 선임도 개인 비용으로 했다”고 밝혔다.      장 실장은 “지 의원은 지난 1일 오전 CBS 라디오 ‘김현정의 뉴스쇼’에 출연해 손 대표를 향해 당헌·당규를 파괴했다고 했다”며 “이는 불특정 다수가 인식할 수 있는 라디오 방송에서 공연히 손 대표를 비방할 목적으로 한 발언”이라고 주장했다.      또 “지 의원은 손 대표에게 마치 금품수수 비리 의혹이 있다는 식의 허위사실을 적시해 손 대표의 명예를 심각하게 훼손했다”며 “안병원 윤리위원장이 정상적으로 직책을 수행하고 있음에도 윤리위원장이 불신임 당해 자리에 없는 상태라며 허위사실을 유포하기도 했다”고 말했다.      그는 “지 의원의 발언 이후 손 대표가 두 차례에 걸쳐 강력하게 유감을 표시했음에도 불구하고 지 의원은 단 한 차례도 사과하거나 내용이 잘못됐다는 것을 인정하지 않았다”고 했다.      김은빈 기자 kim.eunbin@joongang.co.kr  ▶ 미세먼지 심한 날엔? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002945216
2019.10.16.	뉴시스	손학규, 지상욱 명예훼손으로 고소 "어떤 사과도 없어"	"25년 정치 역사상 처음…비리 가능성 적극 방어"【서울=뉴시스】박미소 기자 = 손학규 바른미래당 대표. 2019.10.15.  misocamera@newsis.com【서울=뉴시스】이승주 김지은 기자 = 손학규 바른미래당 대표가 지상욱 바른미래당 의원에 대해 허위사실 유포로 인한 명예훼손 혐의로 16일 서울중앙지검에 고소장을 제출했다.장진영 비서실장은 이날 입장문을 통해 이 같은 사실을 밝히며 "고소인은 개인 손학규다. 당 대표 자격이 아니고 개인에 대한 명예훼손이기 때문에 개인 자격과 비용으로 변호사를 선임해서 (진행)하고 있다"고 설명했다.지 의원은 지난 1일 CBS 라디오 '김현정의 뉴스쇼'에 출연해 손 대표에 대해 "당헌당규를 파괴했다", "윤리위원장이 불신임되어 없는 상태다", "지방선거 때 여론 조사 비용 같은 것도 마구잡이로 써서 경찰에서 조사를 받고 있는 내용이 있다. 돈 문제에서 자유롭지 않다" 등의 발언을 한 바 있다.장 비서실장은 이에 대해 "윤리위원장이 정상적으로 당헌당규상 유효하게 직책을 수행하고 있음에도 불구하고 불신임되어 없는 상태라고 허위사실을 유포했다"며 "2018년 지방선거 때 손 대표의 직책이 선거대책위원장일 뿐 여론조사와 무관한 점을 알면서도 비용을 마구잡이로 썼다며 전혀 사실과 다른 주장을 했다"고 비판했다.이어 "또 올해 4월3일 보궐선거 당시 창원에 출마한 후보의 지지율 조사와 관련, 현재 여론조사 업체인 당직자가 당으로부터 고소가 돼 수사중에 있다"며 "손 대표는 이 사건에 대해 조사 계획이 없다는 걸 알고 있으면서도 마치 손 대표가 부당한 여론조사 관련 배임으로 경찰 조사를 받고 있다는 허위사실로 명예를 심각하게 훼손했다"고 덧붙였다.장 비서실장은 "손 대표는 정치권의 일을 사법기관으로 가져가는 행태에 대해 부정적이고 비판적으로 생각해오던 분이다. 손 대표가 25년 정치 역사상 고소한 적은 단 한 차례도 없었다"며 "그럼에도 고소장을 접수한 것은 적극적 방어를 하지 않으면 국민과 당원들이 금전적 비리에 연루됐다고 받아들이게 될까봐"라고 밝혔다. 그는 "또 지 의원은 해당 발언 이후 손 대표가 두 차례에 걸쳐 강력한 유감을 표시했음에도 단 한 차례도 사과하거나 잘못을 인정하지 않았다. 어떤 유감 표명도 없었다"고 말했다.장 비서실장은 이후 기자들과 만나 고소 취하 가능성에 대해 "(손 대표가) 정치적인 해결을 중시하는 분이라 그 부분은 얼마든지 열려 있다. (사과한다면) 취하하고 지 의원이 잘 풀어가기를 (손 대표가) 바라는 면이 있을 거라고 본다"고 답했다. 유승민계와의 갈등이 아니냐는 시선에는 "절대 아니다. 확대해석하면 안된다"며 "이 부분은 당사자가 와서 풀었으면 넘어갈 수 있는 문제였다"고 말했다.joo47@newsis.com, whynot82@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009508355
2019.12.08.	Joins.com	바른미래 "하태경·정병국·지상욱 당원권 정지 1년" 결정	8일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 '변화와 혁신' 중앙당 발기인 대회에서 하태경 창당준비위원장과 유승민 의원 등 참석자들이 구호를 외치고 있다. [연합뉴스]           바른미래당 중앙당 윤리위원회는 8일 비당권파 모임인 '변화와 혁신을 위한 비상행동'(변혁) 소속 정병국·지상욱·하태경 의원에 대해 당원권 정지 1년이라는 징계를 내렸다.  윤리위는 이날 회의를 열고 출석위원 8명 중 6명의 찬성으로 이같이 결정했다. "당의 명예를 실추시키고 당원 간 화합을 저해하는 심각한 분파적 해당(害黨)행위를 했다"는 이유다.      윤리위는 지난 1일에도 '변혁' 소속 오신환·유승민·권은희·유의동 의원에 대해서도 당원권 정지 1년 징계를 결정한 바 있다.      한편 '변혁'은 이날 오전 국회의원회관 대회의실에서 신당 창당을 선언하고 중앙당 발기인 대회를 열었다.        변혁은 발기인 대회에서 '변화와 혁신'이라는 당명을 가칭으로 채택하고 정식 당명은 향후 창당준비위원회가 대국민 공모를 통해 선정하기로 했다.      창당준비위원장으로 하 의원이 선출됐다. 발기인은 하 의원을 비롯해 정병국·유승민·이혜훈·오신환·유의동·권은희·정운천·지상욱 의원이 나섰다.      정은혜 기자 jeong.eunhye1@joongang.co.kr  ▶ 미세먼지 심한 날엔? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002958732
2019.12.08.	서울신문	바른미래, 하태경·정병국·지상욱 당원권 1년 정지 “당 명예 실추”	당 윤리위 “심각한 분파적 해당행위 지속”[서울신문]변혁 소속 15명 중 7명 당원권 정지변혁 중앙당 발기인 대회 신당 출범 공식화하태경 “새 보수야당으로 150석 넘길 것”패스트트랙 통과되면 탈당해 내년초 창당스티브 잡스처럼 입고… - 바른미래당 비당권파 모임인 ‘변화와 혁신을 위한 비상행동’이 8일 ‘변화와 혁신’(가칭) 중앙당 창당 발기인 대회를 개최했다. 창당준비위원장 하태경(앞줄 오른쪽 두 번째) 의원과 인재영입위원장 유승민(앞줄 왼쪽 세 번째) 의원이 청바지를 입고 참가자들과 함께 구호를 외치고 있다.김명국 선임기자 daunso@seoul.co.kr바른미래당 중앙당 윤리위원회가 8일 바른미래당 비당권파 모임 ‘변화와 혁신을 위한 비상행동’(변혁) 소속 하태경·정병국·지상욱 의원 3명에 대해 당의 명예를 실추시켰다는 이유로 당원권 정지 1년 징계를 결정했다. 이날 변혁 소속 의원들은 중앙당 발기인 대회를 열고 개혁적 중도보수를 표방하는 신당 출범을 공식화했다.윤리위는 이날 회의를 열어 출석위원 8인 가운데 6인의 찬성으로 이러한 내용의 징계안을 결정했다고 밝혔다.윤리위는 징계 사유에 대해 “당의 명예를 실추시키고 당원간 화합을 저해하는 심각한 분파적 해당행위를 지속한 것”이라고 설명했다.윤리위는 “피징계자들은 1년간 당원권이 정지됨과 동시에 당원 자격으로 취득한 모든 권리를 행사할 수 없게 된다”면서 “다만 이번 징계 결정에 대해 통보를 받은 날부터 14일 이내에 재심 청구를 할 수 있다”고 말했다.미소짓는 유승민 의원 - 8일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 ‘변화와 혁신’ 중앙당 발기인대회에서 유승민 의원이 미소짓고 있다. 바른미래당 비당권파인 ‘변화와 혁신을 위한 비상행동(변혁)’ 인사들이 주축이 된 ‘변화와혁신’은 이날 창당준비위원장으로 하태경 의원을 선출했다. 2019.12.8/뉴스1발언하는 손학규 대표 - 바른미래당 손학규 대표(왼쪽 세번째)가 2일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에서 발언하고 있다. 2019.12.2 연합뉴스이날 결정으로 유승민 의원을 주축으로 한 변혁 소속 의원 15명 가운데 7명의 당원권이 정지됐다. 당원권 정지의 효력은 윤리위 결정과 동시에 발생한다.윤리위가 이번에 밝힌 징계사유는 지난 1일 오신환 원내대표를 비롯해 유승민·권은희·유의동 의원에 대해서 당원권 정지 1년 징계를 결정했을 때 밝혔던 사유와 동일하다.한편, 이날 오전 국회 의원회관 대회의실에서 중앙당 발기인 대회를 연 변혁은 당원권이 정지된 하 의원이 신당 창당 준비위원회 창당준비위원장을 맡고 본격적인 당 꾸리기에 나섰다.유승민 의원은 인재영입위원장으로서 당의 외연을 넓히는 데 주력하기로 했다. 이들은 보수 야권이 자신들을 중심으로 재편되면 내년 총선에서 150석을 차지할 수 있다고 공언했다.이들은 ‘변화와 혁신’이라는 당명을 가칭으로 채택하고 정식 당명은 9∼10일 대국민 공모를 통해 11일 결정하기로 했다.손학규 VS 하태경 - 연합뉴스·뉴스1변혁 대표인 오신환 의원은 “새는 좌우 양 날개로 날아야 앞으로 나아갈 수 있지만 지금 오른쪽 날개가 완전히 고장 났다”며 현 바른미래당 당권파를 비판한 뒤 “우리가 그 오른쪽 날개를 대체하기 위해, 더 새롭고 강한 야당을 만들기 위해 이 자리에 함께했다”고 밝혔다.하태경 창당준비위원장은 “‘올드 보수’로는 총선에서 승리할 수 없다”면서 “‘올드 보수’로는 70∼80석(을 차지하지만), 우리가 중심이 된 새로운 보수 야당으로는 150석을 넘겨 제1당이 될 수 있다”고 주장했다.하 위원장은 “‘유승민 3대 원칙’에 입각한 야권 새판짜기에 주력하겠다”면서 “수도권에서 지지층을 확대해 새 보수의 바람을 남쪽으로 불게 하는 ‘선수후남’ 전략을 펴겠다”고 강조했다.‘유승민 3대 원칙’은 유 의원이 자유한국당에 제시한 보수통합 원칙으로 탄핵의 강을 건너자, 개혁보수로 나아가자, 낡은 집을 허물고 새집을 짓자 등이다.유승민 “‘변화와 혁신’이 문재인 정부 심판” - 8일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 ‘변화와 혁신’ 중앙당 발기인대회에서 유승민 의원이 발언하고 있다. 바른미래당 비당권파인 ‘변화와 혁신을 위한 비상행동(변혁)’ 인사들이 주축이 된 ‘변화와혁신’은 이날 창당준비위원장으로 하태경 의원을 선출했다. 2019.12.8/뉴스1“‘변화와 혁신’이 달려갑니다” - 8일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 ‘변화와 혁신’ 중앙당 발기인대회에서 하태경 창당준비위원장, 유승민, 정병국, 오신환 의원을 비롯한 참석자들이 ‘파이팅’을 외치고 있다. 바른미래당 비당권파인 ‘변화와 혁신을 위한 비상행동(변혁)’ 인사들이 주축이 된 ‘변화와혁신’은 이날 창당준비위원장으로 하태경 의원을 선출했다. 2019.12.8/뉴스1변혁은 이날 발기인 대회 드레스코드를 새로운 보수를 상징한다며 ‘스티브 잡스와 같은 청바지와 밝은 티’로 정했다.중앙당 발기인 2113명 가운데 원내에서는 정병국·유승민·이혜훈·오신환·유의동·하태경·권은희·정운천·지상욱 의원이 참여했다.이들은 국회 패스트트랙(신속처리안건) 법안 처리가 완료되면 탈당해 내년 초 정식 창당을 주도할 계획으로 전해졌다.강주리 기자 jurik@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [무료만화] 보기ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003049509
2019.12.08.	뉴스1	바른미래, '변혁' 하태경·정병국·지상욱에도 당원권 1년 정지	윤리위 징계 결정…"분파적 해당행위로 당 명예 실추"바른미래당 로고(서울=뉴스1) 김민석 기자 = 바른미래당 중앙당 윤리위원회는 8일 바른미래당 비당권파 모임 '변화와 혁신을 위한 비상행동'(변혁) 소속 정병국·하태경·지상욱 의원 3명에 대해 당원권 정지 1년 징계를 결정했다.바른미래당 윤리위는 이날 회의를 열고 출석위원 8인 중 6인의 찬성으로 징계안을 결정했다고 밝혔다.윤리위 측은 징계 사유에 대해 "당의 명예를 실추시키고 당원간 화합을 저해하는 심각한 분파적 해당행위를 지속했기 때문"이라고 설명했다.윤리위가 지난 1일 오신환 원내대표를 비롯해 유승민·오신환·권은희·유의동 의원에 대해서 당원권 정지 1년 징계를 결정했을 때와 같은 사유다.윤리위의 이날 결정으로 변혁 소속 의원 15명 중 7명의 당원권이 정지됐다. 당원권 정지의 효력은 윤리위 결정과 동시에 발생한다. 윤리위 측은 "피징계자들은 1년간 당원권이 정지됨과 동시에 당원 자격으로 취득한 모든 권리를 행사할 수 없다"며 "다만 이번 징계 결정에 대해 통보를 받은 날부터 14일 이내에 재심 청구를 할 수 있다"고 밝혔다.한편 이날 변혁 소속 의원들은 '창당준비위원회'를 발족하며 '공정'과 '정의', '개혁적 중도보수'를 표방하는 신당 출범을 공식화했다. 변혁은 내년 1월 초 공식 창당한 뒤 수도권 민심부터 공략, 내년 4·15 총선에서 승리하겠다는 포부를 밝혔다.ideaed@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004346940
2019.12.08.	국민일보	정병국·지상욱·하태경, 바른미래당 당원권 1년 정지	윤리위 “당 명예 실추”…변혁 소속 15명 중 7명 당원권 정지바른미래당 중앙당 윤리위원회는 8일 바른미래당 비당권파 모임 ‘변화와 혁신을 위한 비상행동’(변혁)‘ 소속 정병국·하태경·지상욱 의원 3명에 대해 당원권 정지 1년 징계를 내렸다.손학규 바른미래당 대표가 2일 오전 서울 여의도 국회  바른미래당 회의실에서 열린 제175차 최고위원회의에 참석해 현안 관련 모두발언을 하고 있다. 2019.12.02. 뉴시스윤리위는 이날 회의를 열어 출석위원 8인 중 6인의 찬성으로 이같은 내용의 징계안을 결정했다.윤리위는 ‘당의 명예를 실추시키고 당원간 화합을 저해하는 심각한 분파적 해당행위를 지속한 것’이 징계 사유라고 전했다.이 사유는 윤리위가 지난 1일 오신환 원내대표를 비롯해 유승민·권은희·유의동 의원에 대한 당원권 1년 정지 징계를 결정했을 때 밝혔던 사유와 같다.이날 결정으로 변혁 소속 의원 15명 중 7명의 당원권이 정지된다. 당원권 정지의 효력은 윤리위 결정과 동시에 발생하게 된다.윤리위는 “피징계자들은 1년간 당원권이 정지됨과 동시에 당원 자격으로 취득한 모든 권리를 행사할 수 없게 된다”며 “다만 이번 징계 결정에 대해 통보를 받은 날부터 14일 이내에 재심 청구를 할 수 있다”고 전했다.문동성 기자 theMoon@kmib.co.kr[국민일보 채널 구독하기][취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱]GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001266477
2019.12.08.	YTN	정병국·지상욱·하태경도 당원권 1년 정지	바른미래당 윤리위원회가 출석위원 8명 가운데 6명 찬성으로 변화와 혁신 소속 정병국, 지상욱, 하태경 의원에 대해 당원권 1년 정지의 중징계를 내렸습니다.윤리위는 당의 명예를 실추시키고 당원 간 화합을 저해하는 심각한 분파적 해당 행위를 지속한 것이 이유라고 밝혔습니다.이어 징계자들은 1년 동안 당원권이 정지되고, 동시에 당원 자격으로 취득한 모든 권리를 행사할 수 없게 된다고 설명했습니다.앞서 윤리위는 지난 1일에도 변혁 소속 오신환, 유승민, 권은희, 유의동 의원 4명에 대해서도 같은 이유로 당원권 정지 1년에 처하는 징계 결정을 내렸습니다.이승배[sbi@ytn.co.kr] ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ 지금 YTN뉴스레터 구독하면 백화점 상품권을 드려요! [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001374571
2020.02.20.	한국일보	“전화 받기 겁나” TK의원들 떨게 만드는 ‘김형오의 입’	직접 전화 걸어 불출마 권유… 황교안 측근 이진복 불출마로 김 위원장 힘 입증김형오 미래통합당 공천관리위원장이 19일 국회 의원회관에서 지금까지의 공천심사 결과를 발표하며 굳은 표정을 짓고 있다. 연합뉴스미래통합당의 4ㆍ15 총선 공천을 책임지는 김형오 공천관리위원장의 힘이 갈수록 커지고 있다. 고강도 인적 쇄신이 예고된 대구ㆍ경북(TK) 지역 의원들 사이에서는 “요즘 전화 받기가 무섭다”는 말까지 나온다. 김 위원장이 의원들에게 직접 전화를 걸어 불출마를 권한다는 소문이 퍼지면서다. 김형오의 ‘입’에 당 전체가 울고 웃는 상황이다.이진복(3선ㆍ부산 동래구) 의원은 19일 국회에서 기자회견을 열어 “지체 없이 무거운 짐을 내려놓겠다”며 총선 불출마를 선언했다. 부산에서 내리 3선을 한 이 의원은 황교안 대표 체제에서 상임특보단장과 총선기획단 총괄기획팀장 등 요직을 맡았다. 황 대표 측근으로 분류되는 데다, 전날 공관위 면접도 치른 터라 그의 불출마 선언은 의외라는 반응이 많았다. 이 의원은 공관위로부터 불출마를 권하는 연락을 받은 것이냐는 질문에 “그런 일은 없다”고 했다. 그러나 면접을 보고 나서 ‘공천을 못 받을 수도 있겠다’는 느낌을 받은 것 아니겠느냐는 해석이 나왔다.당 안팎에선 이 의원의 불출마를 김형오 공관위의 ‘막강한 힘’을 증명하는 사례로 본다. 통합당 관계자는 “당대표 핵심 측근이 공천을 받지 못하는 것은 과거라면 생각하기 어려운 일”이라고 말했다. 김 위원장은 공관위원장직을 수락하면서 “황 대표에게 전권을 받았다”고 한 바 있다. 총선 공천 심사는 ‘당 지도부의 입김이 미치지 않는 독립기구’인 공관위가 주도하는 게 원칙이지만, 물밑에서 당대표가 ‘실권’을 행사하는 게 관행이었다. 박근혜 정부 때인 20대 총선에선 청와대가 노골적 ‘공천 명단’을 작성해 전달하면서 김무성 당시 새누리당 대표와 마찰을 빚기도 했다. 이에 통합당 의원들은 김 위원장의 입만 바라보고 있다. 특히 김 위원장이 TK 지역 일부 의원과 다선 의원들에 불출마를 권하는 전화를 돌린 것으로 알려지면서 공포감은 더 커졌다. TK의 한 의원은 통화에서 “요즘 안녕하냐는 인사에 안녕할 TK 의원은 없을 것”이라고 했다. 19일엔 TK 공천 신청자 면접이 예정돼 있었으나, 공관위가 면접 시작 몇 시간 전에 갑자기 일정을 미뤘다. 김 위원장이 무언의 용퇴 압박을 한 것이란 해석도 나왔다.김 위원장의 존재감이 부각되면서 ‘과도한 권력을 행사하는 아니냐’는 불만의 목소리도 커지고 있다. 김 위원장이 이언주(경기 광명을) 의원의 부산 전략 공천을 고려하고 있다는 사실이 알려진 것이 그런 분위기에 기름을 부었다. 자유한국당과 새로운보수당 합당 이후 두문불출하고 있는 유승민 의원이 이혜훈 의원에게 “(미래를향한전진4.0 출신인) 이언주 의원이나 새보수당이나 통합은 마찬가지인데, 이 의원은 단수 공천 받고, (새로운보수당 출신인) 이혜훈, 하태경, 지상욱은 경선을 하는 결과가 되면 형평성에 어긋난다”는 문자 메시지를 김 위원장에 보낸 사실이 알려지기도 했다. 이혜훈 의원이 유 의원에게 전달 받은 메시지는 국회 본회의장에서 취재진에 포착됐다. 유 의원은 이 의원에게 “김형오가 갈수록 이상해지네”라고도 했다. 이를 겨냥한 듯 공관위는 이날 저녁 “최근 일부에서 공관위의 원칙과 방향을 흔들려는 시도에 대해 심각한 우려와 유감을 표한다”는 입장문을 냈다.이서희 기자 shlee@hankookilbo.com ▶네이버에서 한국일보 뉴스를 받아보세요 ▶뉴'잼을 보면 뉴스가 재밌다 [뉴스레터 구독하기] ▶한국일보닷컴 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=469&aid=0000468740
2020.01.14.	뉴스1	발언하는 지상욱 의원	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 지상욱 새로운보수당 의원이 14일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 혁신통합추진위원회 1차회의에서 모두발언을 하고 있다. 2020.1.14/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004407201
2020.01.14.	연합뉴스	혁통위 회의 참석한 지상욱	(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 새로운보수당 지상욱 의원(왼쪽)이 14일 오전 국회 의원회관에서 열린 혁신통합추진위원회 1차 회의에서 인사하고 있다. 2020.1.14    yatoya@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011333519
2020.01.14.	연합뉴스	혁통위 회의 참석한 정운천과 지상욱	(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 새로운보수당 정운천 의원(오른쪽)이 14일 오전 국회 의원회관에서 열린 혁신통합추진위원회 1차 회의에서 발언하고 있다. 왼쪽은 새보수당 지상욱 의원. 2020.1.14    yatoya@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011333394
2020.01.14.	연합뉴스	혁통위 회의 참석한 정운천과 지상욱	(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 새로운보수당 지상욱 의원(가운데)이 14일 오전 국회 의원회관에서 열린 혁신통합추진위원회 1차 회의에서 발언하고 있다. 오른쪽은 새보수당 정운천 의원. 2020.1.14    yatoya@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011333397
2019.11.25.	뉴시스	'데이터3법' 신용정보법 정무위 통과 불발…지상욱 반대로 보류	지상욱 "국민 동의 없이 통과시키는 것 반대"여야 간사 협의 거쳐 법안소위에서 재논의【서울=뉴시스】고승민 기자 = 유동수 정무위 법안심사1소위원장이 24일 서울 여의도 국회에서 예금자보호법 개정안, 금융소비자보호기본법안, 신용정보법 개정안 등을 안건으로 열린 정무위원회 법안심사 제1소위원회를 주재하고 있다. 2019.10.24.kkssmm99@newsis.com[서울=뉴시스]한주홍 기자 = 여야 3당 원내대표가 본회의 처리에 합의한 '데이터 3법(신용정보법·개인정보보호법·정보통신망법)' 가운데 하나인 '신용정보법'의 국회 상임위 통과가 또 불발됐다. 국회 정무위원회는 이날 오후 법안심사소위원회를 열어 '신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률 일부개정법률안(신용정보법 개정안)'을 논의했지만 지상욱 바른미래당 의원의 반대로 처리가 보류됐다.정무위는 이날 오후 법안소위를 열고 지난 21일에 이어 신용정보법을 추가로 논의했지만 지 의원의 반대로 결국 신용정보법 처리는 무산된 채 소위는 산회했다. 지 의원은 오전 기자회견을 열고 "여야는 최우선적으로 신용정보법을 통과시키기에 앞서 개인의 정보 주권과 정보 인권을 지킬 철저하고 엄격한 보호장치를 만들어야 한다"며 "국회가 국민 동의도 없이, 엄격한 보호장치도 없이 신용정보법을 통과시키는 건 헌법가치를 훼손하는 것"이라고 반대 이유를 밝혔다. 신용정보법 개정안은 가명 정보를 산업적 연구 및 상업적 통계 목적에 이용할 수 있게 하는 법안으로 정부 핵심 과제인 '데이터 경제 활성화' 추진에 필수적이다. 지난해 11월 김병욱 더불어민주당 의원이 대표 발의했지만 1년째 계류 중이다. 정무위는 여야 간사 협의를 거쳐 법안소위 일정을 잡아 신용정보법을 재논의할 계획이다.  한편 정무위는 이날 소위 산회 직후 전체회의를 열어 신용정보법을 제외한 50여건의 법안을 의결한다.◎공감언론 뉴시스 hong@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 채널 구독하고 에어팟 프로 받아가세요▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009575336
2019.11.25.	뉴시스	'데이터3법' 신용정보법 정무위 통과 불발…지상욱 반대로 보류(종합)	지상욱 "국민 동의 없이 통과시키는 것 반대"여야 간사 협의 거쳐 법안소위에서 재논의[서울=뉴시스] 이종철 기자  = 민병두 국회 정무위원장이 25일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 정무위 전체회의에서 발언하고 있다. 2019.11.25.jc4321@newsis.com[서울=뉴시스]김형섭 한주홍 기자 = 여야 3당 원내대표가 본회의 처리에 합의한 '데이터 3법'(신용정보법·개인정보보호법·정보통신망법) 가운데 하나인 '신용정보법'의 국회 상임위 통과가 또 불발됐다.국회 정무위원회는 25일 오후 법안심사소위원회를 열어 '신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률 일부개정법률안'(신용정보법 개정안)을 논의했지만 지상욱 바른미래당 의원의 반대로 처리가 무산됐다.지 의원은 기자회견을 열어 "여야는 최우선적으로 신용정보법을 통과시키기에 앞서 개인의 정보 주권과 정보 인권을 지킬 철저하고 엄격한 보호장치를 만들어야 한다"며 "국회가 국민 동의도 없이, 엄격한 보호장치도 없이 신용정보법을 통과시키는 건 헌법가치를 훼손하는 것"이라고 반대 이유를 밝혔다.신용정보법 개정안은 가명 정보를 산업적 연구 및 상업적 통계 목적에 이용할 수 있게 하는 법안으로 정부 핵심 과제인 '데이터 경제 활성화' 추진에 필수적이다. 지난해 11월 김병욱 더불어민주당 의원이 대표 발의했지만 1년째 계류 중이다. 정무위는 여야 간사 협의를 거쳐 법안소위 일정을 잡아 신용정보법을 재논의할 계획이다. 한편 정무위는 이날 소위 산회 직후 전체회의를 열어 국무총리가 청년정책에 관한 기본계획을 수립·시행토록 한 '청년기본법' 제정안을 의결했다.또 인터넷전문은행의 대주주 적격성 심사 기준에서 독점규제 및 공정거래에 관한 법률 위반 등의 요건을 제외한 '인터넷전문은행 설립 및 운영에 관한 특례법', 금융소비자의 권리 강화를 위한 '금융소비자 보호에 관한 법률안' 제정안 등도 통과시켰다.◎공감언론 뉴시스 ephites@newsis.com, hong@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 채널 구독하고 에어팟 프로 받아가세요▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009575594
2020.01.20.	Joins.com	새보수당 지상욱 “혁통위원직 사퇴”…박형준 위원장에 불만	자유한국당과 새로운보수당이 참여하는 혁신통합추진위원회 박형준 위원장과 참석자들이 14일 국회 의원회관에서 제1차 회의를 열기에 앞서 기념촬영을 하고 있다. 앞줄 왼쪽부터 새로운보수당 지상욱·정운천 의원, 자유한국당 김상훈 의원, 박 위원장. [연합뉴스]           지상욱 새로운보수당 의원이 20일 혁신통합추진위원회(혁통위) 위원직을 사퇴한다고 밝혔다.      지 의원은 이날 오전 페이스북을 통해 “지금 이 시간부로 혁신통합추진위원회 위원직을 사퇴한다”고 알렸다.      이는 새보수당이 제안한 자유한국당과의 양당 협의체에 부정적 입장을 밝힌 박형준 혁통위원장에 대한 불만 때문인 것으로 보인다.       앞서 지 의원은 지난 16일 논평을 통해 “중립성을 위반한 박 위원장의 사퇴를 요구한다”며 “혁통위에 계속 참여할 것인가에 대해 심각하게 재고하겠다”고 밝혔었다. 또 건강상의 이유로 지난 17일 혁통위 회의를 불참하기도 했다.      한편 박 위원장은 자신이 ‘양당 협의체 구성’을 반대했다는 주장에 대해 “정당 간 협의를 반대하지 않는다”며 “하지만 마치 한국당과 새보수당만의 통합인 것처럼 되고 혁통위를 약화시키는 것처럼 보이는 것은 바람직하지 않다는 취지”라고 설명했다.      김은빈 기자 kim.eunbin@joongang.co.kr  ▶ 노후경유차 과태료 35만원 피하려면? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002969039
2020.01.14.	edaily	새보수당, 혁통위 대표 정운천·지상욱…오늘 첫 회의 참석	하태경 책임대표, 14일 국회 정론관서 기자회견"혁통위 관련 제일 중요한 건 보수재건 3원칙"새로운보수당 하태경 책임대표가 14일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 열고 혁신통합추진위원회 관련 입장을 발표하고 있다. (사진=연합뉴스)[이데일리 박경훈 기자] 새로운보수당이 중도·보수 통합을 지향하는 혁신통합추진위원회 대표로 정운천·지상욱 의원을 임명했다.하태경 새보수당 책임대표는 14일 오전 국회 정론관에서 기자회견을 열고 “정운천·지상욱 의원이 혁통위에 참가하기로 했다”며 “오늘(!4일) 오전 10시 회의부터 참가하게 될 것”이라고 설명했다. 하 대표는 “우리가 주장해왔던 혁통위 역할과 구성원칙, 논의 범위 등은 회의에 참가해서 함께 논의를 풀어갈 거다”고 덧붙였다. 앞서 혁통위는 전날(13일) 첫 회의를 열려했으나 새보수당이 불참의사를 밝히며 연기됐었다.하 대표는 “혁통위와 관련해 제일 중요한 건 새보수당이 제안한 ‘보수재건 3원칙(△탄핵의 강을 건너자 △개혁 보수로 나아가자 △낡은 집을 허물로 새집을 짓자)’이 포함된 혁통위 6원칙(△대통합의 원칙은 혁신과 통합이다 △통합은 시대적 가치인 자유와 공정을 추구한다 △문재인 정권에 반대하는 중도보수 등 모든 세력에 대한 대통합을 추구한다 △세대를 넘어 청년의 마음을 담을 통합을 추구한다 △탄핵이 장애물이 돼서는 안 된다 △대통합 정신 실천할 새로운 정당을 만든다)에 근거해 모든 일이 풀려야 한다”고 강조했다.한편, 자유한국당에서는 혁통위 대표로 이양수 의원과 김상훈 의원이 참여한다.박경훈 (view@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004554515
2019.12.24.	Joins.com	여야 무제한 밤샘토론···지친 의원들 썰렁한 본회의장서 쪽잠	첫 토론주자 한국당 주호영 의원 3시간 59분 발언해  선거법개정안에 대해 여야 의원 간의 무제한 찬반 토론이 계속된 24일 오전 국회 본회의장에서 여당 의원들이 피곤한 듯 자리에 엎드려 있다.[연합뉴스]        여야 국회의원들이 지난 23일 밤부터 선거법 개정안을 놓고 무제한 밤샘 토론에 돌입했다. 첫 주자는 어제 오후 9시 50분 발언을 시작한 한국당 주호영 의원. 주 의원은 3시간 59분 동안 발언을 계속했다. 주호영 의원은 패스트트랙 법안 처리 과정에서 불법 사보임, 상임위 숙의 기간 미달 등 불법이 있었다며 "70년 넘게 쌓아온 민주주의를 여러분이 일거에 다 무너뜨리고 있다"고 비판했다.     선거법개정안에 대해 여야 의원 간의 무제한 찬반 토론이 계속된 24일 오전 국회 본회의장에서 여당 의원들이 피곤한 듯 자리에 엎드려 있다.[연합뉴스]       무제한 토론 첫 주자로 나선 자유한국당 주호영 의원이 24일 국회 본회의에서 '공직선거법 개정안'에 대해 무제한 토론하던 중 물을 마시고 있다.[연합뉴스]      무제한 토론 첫 주자로 나선 자유한국당 주호영 의원이 24일 국회 본회의에서 '공직선거법 개정안'에 대해 무제한 토론하고 있다. 시계가 자정을 가리키고 있다.[연합뉴스]       주 의원에 이어 두 번째 토론 주자로는 민주당 김종민 의원이 나섰다. 민주당은 법안의 정당성을 설명하기 위해 찬성 입장에서 무제한 토론을 신청했다. 김종민 의원은 한국당이 정치개혁특위부터 1년여간 합의를 거부해왔다며 "민주주의는 최대한 타협과 합의를 하지만 안된다면 표결을 하는 것"이라고 주장했다.     김 의원은 장장 4시간 30분 동안 발언을 한 후 오늘(24일) 아침 6시 20분 한국당 권성동 의원에게 마이크를 넘겼다.     주호영 자유한국당 의원이 24일 서울 여의도 국회 본회의에서 열린 '선거법 개정안'에 대해 무제한토론에서 3시간 59분 동안 발언하고 동료 의원들과 본회의장을 나서고 있다. [뉴시스]      문희상 국회의장(왼쪽)과 주승용 국회 부의장이 24일 국회 본회의에서 더불어민주당 김종민 의원이 '공직선거법 개정안'에 대해 무제한 토론하는 동안 의장석을 교대하고 있다. [연합뉴스]       여야 의원들의 무제한 토론이 이어지면서 썰렁한 국회 본회의장에는 지친 의원들이 자리에서 쪽잠을 자는 모습도 보였다.        공직선거법 개정안'에 대한 무제한 토론이 이어진 24일 오전 국회 본회의장에서 자유한국당 김한표 원내수석부대표가 의원들의 당번표 등을 펼쳐놓고 있다. [연합뉴스]      김종민 더불어민주당 의원이 24일 서울 여의도 국회 본회의장에서 열린 본회의에서 공직선거법 개정안에 대해 무제한 토론을 하던 중 화장실을 다녀와 인사를 하고 있다. [뉴시스]       현재까지 한국당에서는 주호영, 권성동, 전희경, 박대출, 정유섭, 김태흠 의원 등 6명과 바른미래당 지상욱 의원이 무제한 토론을 신청했다. 민주당에서는 김종민, 최인호, 기동민, 홍익표, 강병원, 김상희 의원 등 6명과 정의당 이정미 의원까지 찬성 토론에 나선다.     자유한국당 심재철 원내대표가 24일 오전 국회 본회의장을 방문, 권성동 의원의 무제한 토론을 경청하는 같은당 의원들을 격려하고 있다.[연합뉴스]       여야 의원들의 무제한 토론은 이번 임시회의 회기가 끝나는 25일 자정까지 이어질 전망이다.       최승식 기자      1   ▶ 노후경유차 과태료 35만원 피하려면? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002962815
2019.12.08.	Joins.com	바른미래 "하태경·정병국·지상욱 당원권 정지 1년" 결정	8일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 '변화와 혁신' 중앙당 발기인 대회에서 하태경 창당준비위원장과 유승민 의원 등 참석자들이 구호를 외치고 있다. [연합뉴스]           바른미래당 중앙당 윤리위원회는 8일 비당권파 모임인 '변화와 혁신을 위한 비상행동'(변혁) 소속 정병국·지상욱·하태경 의원에 대해 당원권 정지 1년이라는 징계를 내렸다.  윤리위는 이날 회의를 열고 출석위원 8명 중 6명의 찬성으로 이같이 결정했다. "당의 명예를 실추시키고 당원 간 화합을 저해하는 심각한 분파적 해당(害黨)행위를 했다"는 이유다.      윤리위는 지난 1일에도 '변혁' 소속 오신환·유승민·권은희·유의동 의원에 대해서도 당원권 정지 1년 징계를 결정한 바 있다.      한편 '변혁'은 이날 오전 국회의원회관 대회의실에서 신당 창당을 선언하고 중앙당 발기인 대회를 열었다.        변혁은 발기인 대회에서 '변화와 혁신'이라는 당명을 가칭으로 채택하고 정식 당명은 향후 창당준비위원회가 대국민 공모를 통해 선정하기로 했다.      창당준비위원장으로 하 의원이 선출됐다. 발기인은 하 의원을 비롯해 정병국·유승민·이혜훈·오신환·유의동·권은희·정운천·지상욱 의원이 나섰다.      정은혜 기자 jeong.eunhye1@joongang.co.kr  ▶ 미세먼지 심한 날엔? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002958732
2019.12.08.	서울신문	바른미래, 하태경·정병국·지상욱 당원권 1년 정지 “당 명예 실추”	당 윤리위 “심각한 분파적 해당행위 지속”[서울신문]변혁 소속 15명 중 7명 당원권 정지변혁 중앙당 발기인 대회 신당 출범 공식화하태경 “새 보수야당으로 150석 넘길 것”패스트트랙 통과되면 탈당해 내년초 창당스티브 잡스처럼 입고… - 바른미래당 비당권파 모임인 ‘변화와 혁신을 위한 비상행동’이 8일 ‘변화와 혁신’(가칭) 중앙당 창당 발기인 대회를 개최했다. 창당준비위원장 하태경(앞줄 오른쪽 두 번째) 의원과 인재영입위원장 유승민(앞줄 왼쪽 세 번째) 의원이 청바지를 입고 참가자들과 함께 구호를 외치고 있다.김명국 선임기자 daunso@seoul.co.kr바른미래당 중앙당 윤리위원회가 8일 바른미래당 비당권파 모임 ‘변화와 혁신을 위한 비상행동’(변혁) 소속 하태경·정병국·지상욱 의원 3명에 대해 당의 명예를 실추시켰다는 이유로 당원권 정지 1년 징계를 결정했다. 이날 변혁 소속 의원들은 중앙당 발기인 대회를 열고 개혁적 중도보수를 표방하는 신당 출범을 공식화했다.윤리위는 이날 회의를 열어 출석위원 8인 가운데 6인의 찬성으로 이러한 내용의 징계안을 결정했다고 밝혔다.윤리위는 징계 사유에 대해 “당의 명예를 실추시키고 당원간 화합을 저해하는 심각한 분파적 해당행위를 지속한 것”이라고 설명했다.윤리위는 “피징계자들은 1년간 당원권이 정지됨과 동시에 당원 자격으로 취득한 모든 권리를 행사할 수 없게 된다”면서 “다만 이번 징계 결정에 대해 통보를 받은 날부터 14일 이내에 재심 청구를 할 수 있다”고 말했다.미소짓는 유승민 의원 - 8일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 ‘변화와 혁신’ 중앙당 발기인대회에서 유승민 의원이 미소짓고 있다. 바른미래당 비당권파인 ‘변화와 혁신을 위한 비상행동(변혁)’ 인사들이 주축이 된 ‘변화와혁신’은 이날 창당준비위원장으로 하태경 의원을 선출했다. 2019.12.8/뉴스1발언하는 손학규 대표 - 바른미래당 손학규 대표(왼쪽 세번째)가 2일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에서 발언하고 있다. 2019.12.2 연합뉴스이날 결정으로 유승민 의원을 주축으로 한 변혁 소속 의원 15명 가운데 7명의 당원권이 정지됐다. 당원권 정지의 효력은 윤리위 결정과 동시에 발생한다.윤리위가 이번에 밝힌 징계사유는 지난 1일 오신환 원내대표를 비롯해 유승민·권은희·유의동 의원에 대해서 당원권 정지 1년 징계를 결정했을 때 밝혔던 사유와 동일하다.한편, 이날 오전 국회 의원회관 대회의실에서 중앙당 발기인 대회를 연 변혁은 당원권이 정지된 하 의원이 신당 창당 준비위원회 창당준비위원장을 맡고 본격적인 당 꾸리기에 나섰다.유승민 의원은 인재영입위원장으로서 당의 외연을 넓히는 데 주력하기로 했다. 이들은 보수 야권이 자신들을 중심으로 재편되면 내년 총선에서 150석을 차지할 수 있다고 공언했다.이들은 ‘변화와 혁신’이라는 당명을 가칭으로 채택하고 정식 당명은 9∼10일 대국민 공모를 통해 11일 결정하기로 했다.손학규 VS 하태경 - 연합뉴스·뉴스1변혁 대표인 오신환 의원은 “새는 좌우 양 날개로 날아야 앞으로 나아갈 수 있지만 지금 오른쪽 날개가 완전히 고장 났다”며 현 바른미래당 당권파를 비판한 뒤 “우리가 그 오른쪽 날개를 대체하기 위해, 더 새롭고 강한 야당을 만들기 위해 이 자리에 함께했다”고 밝혔다.하태경 창당준비위원장은 “‘올드 보수’로는 총선에서 승리할 수 없다”면서 “‘올드 보수’로는 70∼80석(을 차지하지만), 우리가 중심이 된 새로운 보수 야당으로는 150석을 넘겨 제1당이 될 수 있다”고 주장했다.하 위원장은 “‘유승민 3대 원칙’에 입각한 야권 새판짜기에 주력하겠다”면서 “수도권에서 지지층을 확대해 새 보수의 바람을 남쪽으로 불게 하는 ‘선수후남’ 전략을 펴겠다”고 강조했다.‘유승민 3대 원칙’은 유 의원이 자유한국당에 제시한 보수통합 원칙으로 탄핵의 강을 건너자, 개혁보수로 나아가자, 낡은 집을 허물고 새집을 짓자 등이다.유승민 “‘변화와 혁신’이 문재인 정부 심판” - 8일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 ‘변화와 혁신’ 중앙당 발기인대회에서 유승민 의원이 발언하고 있다. 바른미래당 비당권파인 ‘변화와 혁신을 위한 비상행동(변혁)’ 인사들이 주축이 된 ‘변화와혁신’은 이날 창당준비위원장으로 하태경 의원을 선출했다. 2019.12.8/뉴스1“‘변화와 혁신’이 달려갑니다” - 8일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 ‘변화와 혁신’ 중앙당 발기인대회에서 하태경 창당준비위원장, 유승민, 정병국, 오신환 의원을 비롯한 참석자들이 ‘파이팅’을 외치고 있다. 바른미래당 비당권파인 ‘변화와 혁신을 위한 비상행동(변혁)’ 인사들이 주축이 된 ‘변화와혁신’은 이날 창당준비위원장으로 하태경 의원을 선출했다. 2019.12.8/뉴스1변혁은 이날 발기인 대회 드레스코드를 새로운 보수를 상징한다며 ‘스티브 잡스와 같은 청바지와 밝은 티’로 정했다.중앙당 발기인 2113명 가운데 원내에서는 정병국·유승민·이혜훈·오신환·유의동·하태경·권은희·정운천·지상욱 의원이 참여했다.이들은 국회 패스트트랙(신속처리안건) 법안 처리가 완료되면 탈당해 내년 초 정식 창당을 주도할 계획으로 전해졌다.강주리 기자 jurik@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [무료만화] 보기ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003049509
2019.12.08.	뉴스1	바른미래, '변혁' 하태경·정병국·지상욱에도 당원권 1년 정지	윤리위 징계 결정…"분파적 해당행위로 당 명예 실추"바른미래당 로고(서울=뉴스1) 김민석 기자 = 바른미래당 중앙당 윤리위원회는 8일 바른미래당 비당권파 모임 '변화와 혁신을 위한 비상행동'(변혁) 소속 정병국·하태경·지상욱 의원 3명에 대해 당원권 정지 1년 징계를 결정했다.바른미래당 윤리위는 이날 회의를 열고 출석위원 8인 중 6인의 찬성으로 징계안을 결정했다고 밝혔다.윤리위 측은 징계 사유에 대해 "당의 명예를 실추시키고 당원간 화합을 저해하는 심각한 분파적 해당행위를 지속했기 때문"이라고 설명했다.윤리위가 지난 1일 오신환 원내대표를 비롯해 유승민·오신환·권은희·유의동 의원에 대해서 당원권 정지 1년 징계를 결정했을 때와 같은 사유다.윤리위의 이날 결정으로 변혁 소속 의원 15명 중 7명의 당원권이 정지됐다. 당원권 정지의 효력은 윤리위 결정과 동시에 발생한다. 윤리위 측은 "피징계자들은 1년간 당원권이 정지됨과 동시에 당원 자격으로 취득한 모든 권리를 행사할 수 없다"며 "다만 이번 징계 결정에 대해 통보를 받은 날부터 14일 이내에 재심 청구를 할 수 있다"고 밝혔다.한편 이날 변혁 소속 의원들은 '창당준비위원회'를 발족하며 '공정'과 '정의', '개혁적 중도보수'를 표방하는 신당 출범을 공식화했다. 변혁은 내년 1월 초 공식 창당한 뒤 수도권 민심부터 공략, 내년 4·15 총선에서 승리하겠다는 포부를 밝혔다.ideaed@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004346940
2019.12.08.	국민일보	정병국·지상욱·하태경, 바른미래당 당원권 1년 정지	윤리위 “당 명예 실추”…변혁 소속 15명 중 7명 당원권 정지바른미래당 중앙당 윤리위원회는 8일 바른미래당 비당권파 모임 ‘변화와 혁신을 위한 비상행동’(변혁)‘ 소속 정병국·하태경·지상욱 의원 3명에 대해 당원권 정지 1년 징계를 내렸다.손학규 바른미래당 대표가 2일 오전 서울 여의도 국회  바른미래당 회의실에서 열린 제175차 최고위원회의에 참석해 현안 관련 모두발언을 하고 있다. 2019.12.02. 뉴시스윤리위는 이날 회의를 열어 출석위원 8인 중 6인의 찬성으로 이같은 내용의 징계안을 결정했다.윤리위는 ‘당의 명예를 실추시키고 당원간 화합을 저해하는 심각한 분파적 해당행위를 지속한 것’이 징계 사유라고 전했다.이 사유는 윤리위가 지난 1일 오신환 원내대표를 비롯해 유승민·권은희·유의동 의원에 대한 당원권 1년 정지 징계를 결정했을 때 밝혔던 사유와 같다.이날 결정으로 변혁 소속 의원 15명 중 7명의 당원권이 정지된다. 당원권 정지의 효력은 윤리위 결정과 동시에 발생하게 된다.윤리위는 “피징계자들은 1년간 당원권이 정지됨과 동시에 당원 자격으로 취득한 모든 권리를 행사할 수 없게 된다”며 “다만 이번 징계 결정에 대해 통보를 받은 날부터 14일 이내에 재심 청구를 할 수 있다”고 전했다.문동성 기자 theMoon@kmib.co.kr[국민일보 채널 구독하기][취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱]GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001266477
2019.12.08.	YTN	정병국·지상욱·하태경도 당원권 1년 정지	바른미래당 윤리위원회가 출석위원 8명 가운데 6명 찬성으로 변화와 혁신 소속 정병국, 지상욱, 하태경 의원에 대해 당원권 1년 정지의 중징계를 내렸습니다.윤리위는 당의 명예를 실추시키고 당원 간 화합을 저해하는 심각한 분파적 해당 행위를 지속한 것이 이유라고 밝혔습니다.이어 징계자들은 1년 동안 당원권이 정지되고, 동시에 당원 자격으로 취득한 모든 권리를 행사할 수 없게 된다고 설명했습니다.앞서 윤리위는 지난 1일에도 변혁 소속 오신환, 유승민, 권은희, 유의동 의원 4명에 대해서도 같은 이유로 당원권 정지 1년에 처하는 징계 결정을 내렸습니다.이승배[sbi@ytn.co.kr] ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ 지금 YTN뉴스레터 구독하면 백화점 상품권을 드려요! [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001374571
2020.02.20.	한국일보	“전화 받기 겁나” TK의원들 떨게 만드는 ‘김형오의 입’	직접 전화 걸어 불출마 권유… 황교안 측근 이진복 불출마로 김 위원장 힘 입증김형오 미래통합당 공천관리위원장이 19일 국회 의원회관에서 지금까지의 공천심사 결과를 발표하며 굳은 표정을 짓고 있다. 연합뉴스미래통합당의 4ㆍ15 총선 공천을 책임지는 김형오 공천관리위원장의 힘이 갈수록 커지고 있다. 고강도 인적 쇄신이 예고된 대구ㆍ경북(TK) 지역 의원들 사이에서는 “요즘 전화 받기가 무섭다”는 말까지 나온다. 김 위원장이 의원들에게 직접 전화를 걸어 불출마를 권한다는 소문이 퍼지면서다. 김형오의 ‘입’에 당 전체가 울고 웃는 상황이다.이진복(3선ㆍ부산 동래구) 의원은 19일 국회에서 기자회견을 열어 “지체 없이 무거운 짐을 내려놓겠다”며 총선 불출마를 선언했다. 부산에서 내리 3선을 한 이 의원은 황교안 대표 체제에서 상임특보단장과 총선기획단 총괄기획팀장 등 요직을 맡았다. 황 대표 측근으로 분류되는 데다, 전날 공관위 면접도 치른 터라 그의 불출마 선언은 의외라는 반응이 많았다. 이 의원은 공관위로부터 불출마를 권하는 연락을 받은 것이냐는 질문에 “그런 일은 없다”고 했다. 그러나 면접을 보고 나서 ‘공천을 못 받을 수도 있겠다’는 느낌을 받은 것 아니겠느냐는 해석이 나왔다.당 안팎에선 이 의원의 불출마를 김형오 공관위의 ‘막강한 힘’을 증명하는 사례로 본다. 통합당 관계자는 “당대표 핵심 측근이 공천을 받지 못하는 것은 과거라면 생각하기 어려운 일”이라고 말했다. 김 위원장은 공관위원장직을 수락하면서 “황 대표에게 전권을 받았다”고 한 바 있다. 총선 공천 심사는 ‘당 지도부의 입김이 미치지 않는 독립기구’인 공관위가 주도하는 게 원칙이지만, 물밑에서 당대표가 ‘실권’을 행사하는 게 관행이었다. 박근혜 정부 때인 20대 총선에선 청와대가 노골적 ‘공천 명단’을 작성해 전달하면서 김무성 당시 새누리당 대표와 마찰을 빚기도 했다. 이에 통합당 의원들은 김 위원장의 입만 바라보고 있다. 특히 김 위원장이 TK 지역 일부 의원과 다선 의원들에 불출마를 권하는 전화를 돌린 것으로 알려지면서 공포감은 더 커졌다. TK의 한 의원은 통화에서 “요즘 안녕하냐는 인사에 안녕할 TK 의원은 없을 것”이라고 했다. 19일엔 TK 공천 신청자 면접이 예정돼 있었으나, 공관위가 면접 시작 몇 시간 전에 갑자기 일정을 미뤘다. 김 위원장이 무언의 용퇴 압박을 한 것이란 해석도 나왔다.김 위원장의 존재감이 부각되면서 ‘과도한 권력을 행사하는 아니냐’는 불만의 목소리도 커지고 있다. 김 위원장이 이언주(경기 광명을) 의원의 부산 전략 공천을 고려하고 있다는 사실이 알려진 것이 그런 분위기에 기름을 부었다. 자유한국당과 새로운보수당 합당 이후 두문불출하고 있는 유승민 의원이 이혜훈 의원에게 “(미래를향한전진4.0 출신인) 이언주 의원이나 새보수당이나 통합은 마찬가지인데, 이 의원은 단수 공천 받고, (새로운보수당 출신인) 이혜훈, 하태경, 지상욱은 경선을 하는 결과가 되면 형평성에 어긋난다”는 문자 메시지를 김 위원장에 보낸 사실이 알려지기도 했다. 이혜훈 의원이 유 의원에게 전달 받은 메시지는 국회 본회의장에서 취재진에 포착됐다. 유 의원은 이 의원에게 “김형오가 갈수록 이상해지네”라고도 했다. 이를 겨냥한 듯 공관위는 이날 저녁 “최근 일부에서 공관위의 원칙과 방향을 흔들려는 시도에 대해 심각한 우려와 유감을 표한다”는 입장문을 냈다.이서희 기자 shlee@hankookilbo.com ▶네이버에서 한국일보 뉴스를 받아보세요 ▶뉴'잼을 보면 뉴스가 재밌다 [뉴스레터 구독하기] ▶한국일보닷컴 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=469&aid=0000468740
2020.01.14.	뉴스1	발언하는 지상욱 의원	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 지상욱 새로운보수당 의원이 14일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 혁신통합추진위원회 1차회의에서 모두발언을 하고 있다. 2020.1.14/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004407201
2020.01.14.	연합뉴스	혁통위 회의 참석한 지상욱	(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 새로운보수당 지상욱 의원(왼쪽)이 14일 오전 국회 의원회관에서 열린 혁신통합추진위원회 1차 회의에서 인사하고 있다. 2020.1.14    yatoya@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011333519
2020.01.14.	연합뉴스	혁통위 회의 참석한 정운천과 지상욱	(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 새로운보수당 정운천 의원(오른쪽)이 14일 오전 국회 의원회관에서 열린 혁신통합추진위원회 1차 회의에서 발언하고 있다. 왼쪽은 새보수당 지상욱 의원. 2020.1.14    yatoya@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011333394
2020.01.14.	연합뉴스	혁통위 회의 참석한 정운천과 지상욱	(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 새로운보수당 지상욱 의원(가운데)이 14일 오전 국회 의원회관에서 열린 혁신통합추진위원회 1차 회의에서 발언하고 있다. 오른쪽은 새보수당 정운천 의원. 2020.1.14    yatoya@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011333397
2019.11.25.	뉴시스	'데이터3법' 신용정보법 정무위 통과 불발…지상욱 반대로 보류	지상욱 "국민 동의 없이 통과시키는 것 반대"여야 간사 협의 거쳐 법안소위에서 재논의【서울=뉴시스】고승민 기자 = 유동수 정무위 법안심사1소위원장이 24일 서울 여의도 국회에서 예금자보호법 개정안, 금융소비자보호기본법안, 신용정보법 개정안 등을 안건으로 열린 정무위원회 법안심사 제1소위원회를 주재하고 있다. 2019.10.24.kkssmm99@newsis.com[서울=뉴시스]한주홍 기자 = 여야 3당 원내대표가 본회의 처리에 합의한 '데이터 3법(신용정보법·개인정보보호법·정보통신망법)' 가운데 하나인 '신용정보법'의 국회 상임위 통과가 또 불발됐다. 국회 정무위원회는 이날 오후 법안심사소위원회를 열어 '신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률 일부개정법률안(신용정보법 개정안)'을 논의했지만 지상욱 바른미래당 의원의 반대로 처리가 보류됐다.정무위는 이날 오후 법안소위를 열고 지난 21일에 이어 신용정보법을 추가로 논의했지만 지 의원의 반대로 결국 신용정보법 처리는 무산된 채 소위는 산회했다. 지 의원은 오전 기자회견을 열고 "여야는 최우선적으로 신용정보법을 통과시키기에 앞서 개인의 정보 주권과 정보 인권을 지킬 철저하고 엄격한 보호장치를 만들어야 한다"며 "국회가 국민 동의도 없이, 엄격한 보호장치도 없이 신용정보법을 통과시키는 건 헌법가치를 훼손하는 것"이라고 반대 이유를 밝혔다. 신용정보법 개정안은 가명 정보를 산업적 연구 및 상업적 통계 목적에 이용할 수 있게 하는 법안으로 정부 핵심 과제인 '데이터 경제 활성화' 추진에 필수적이다. 지난해 11월 김병욱 더불어민주당 의원이 대표 발의했지만 1년째 계류 중이다. 정무위는 여야 간사 협의를 거쳐 법안소위 일정을 잡아 신용정보법을 재논의할 계획이다.  한편 정무위는 이날 소위 산회 직후 전체회의를 열어 신용정보법을 제외한 50여건의 법안을 의결한다.◎공감언론 뉴시스 hong@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 채널 구독하고 에어팟 프로 받아가세요▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009575336
2019.11.25.	뉴시스	'데이터3법' 신용정보법 정무위 통과 불발…지상욱 반대로 보류(종합)	지상욱 "국민 동의 없이 통과시키는 것 반대"여야 간사 협의 거쳐 법안소위에서 재논의[서울=뉴시스] 이종철 기자  = 민병두 국회 정무위원장이 25일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 정무위 전체회의에서 발언하고 있다. 2019.11.25.jc4321@newsis.com[서울=뉴시스]김형섭 한주홍 기자 = 여야 3당 원내대표가 본회의 처리에 합의한 '데이터 3법'(신용정보법·개인정보보호법·정보통신망법) 가운데 하나인 '신용정보법'의 국회 상임위 통과가 또 불발됐다.국회 정무위원회는 25일 오후 법안심사소위원회를 열어 '신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률 일부개정법률안'(신용정보법 개정안)을 논의했지만 지상욱 바른미래당 의원의 반대로 처리가 무산됐다.지 의원은 기자회견을 열어 "여야는 최우선적으로 신용정보법을 통과시키기에 앞서 개인의 정보 주권과 정보 인권을 지킬 철저하고 엄격한 보호장치를 만들어야 한다"며 "국회가 국민 동의도 없이, 엄격한 보호장치도 없이 신용정보법을 통과시키는 건 헌법가치를 훼손하는 것"이라고 반대 이유를 밝혔다.신용정보법 개정안은 가명 정보를 산업적 연구 및 상업적 통계 목적에 이용할 수 있게 하는 법안으로 정부 핵심 과제인 '데이터 경제 활성화' 추진에 필수적이다. 지난해 11월 김병욱 더불어민주당 의원이 대표 발의했지만 1년째 계류 중이다. 정무위는 여야 간사 협의를 거쳐 법안소위 일정을 잡아 신용정보법을 재논의할 계획이다. 한편 정무위는 이날 소위 산회 직후 전체회의를 열어 국무총리가 청년정책에 관한 기본계획을 수립·시행토록 한 '청년기본법' 제정안을 의결했다.또 인터넷전문은행의 대주주 적격성 심사 기준에서 독점규제 및 공정거래에 관한 법률 위반 등의 요건을 제외한 '인터넷전문은행 설립 및 운영에 관한 특례법', 금융소비자의 권리 강화를 위한 '금융소비자 보호에 관한 법률안' 제정안 등도 통과시켰다.◎공감언론 뉴시스 ephites@newsis.com, hong@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 채널 구독하고 에어팟 프로 받아가세요▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009575594
2020.01.20.	Joins.com	새보수당 지상욱 “혁통위원직 사퇴”…박형준 위원장에 불만	자유한국당과 새로운보수당이 참여하는 혁신통합추진위원회 박형준 위원장과 참석자들이 14일 국회 의원회관에서 제1차 회의를 열기에 앞서 기념촬영을 하고 있다. 앞줄 왼쪽부터 새로운보수당 지상욱·정운천 의원, 자유한국당 김상훈 의원, 박 위원장. [연합뉴스]           지상욱 새로운보수당 의원이 20일 혁신통합추진위원회(혁통위) 위원직을 사퇴한다고 밝혔다.      지 의원은 이날 오전 페이스북을 통해 “지금 이 시간부로 혁신통합추진위원회 위원직을 사퇴한다”고 알렸다.      이는 새보수당이 제안한 자유한국당과의 양당 협의체에 부정적 입장을 밝힌 박형준 혁통위원장에 대한 불만 때문인 것으로 보인다.       앞서 지 의원은 지난 16일 논평을 통해 “중립성을 위반한 박 위원장의 사퇴를 요구한다”며 “혁통위에 계속 참여할 것인가에 대해 심각하게 재고하겠다”고 밝혔었다. 또 건강상의 이유로 지난 17일 혁통위 회의를 불참하기도 했다.      한편 박 위원장은 자신이 ‘양당 협의체 구성’을 반대했다는 주장에 대해 “정당 간 협의를 반대하지 않는다”며 “하지만 마치 한국당과 새보수당만의 통합인 것처럼 되고 혁통위를 약화시키는 것처럼 보이는 것은 바람직하지 않다는 취지”라고 설명했다.      김은빈 기자 kim.eunbin@joongang.co.kr  ▶ 노후경유차 과태료 35만원 피하려면? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002969039
2020.01.14.	edaily	새보수당, 혁통위 대표 정운천·지상욱…오늘 첫 회의 참석	하태경 책임대표, 14일 국회 정론관서 기자회견"혁통위 관련 제일 중요한 건 보수재건 3원칙"새로운보수당 하태경 책임대표가 14일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 열고 혁신통합추진위원회 관련 입장을 발표하고 있다. (사진=연합뉴스)[이데일리 박경훈 기자] 새로운보수당이 중도·보수 통합을 지향하는 혁신통합추진위원회 대표로 정운천·지상욱 의원을 임명했다.하태경 새보수당 책임대표는 14일 오전 국회 정론관에서 기자회견을 열고 “정운천·지상욱 의원이 혁통위에 참가하기로 했다”며 “오늘(!4일) 오전 10시 회의부터 참가하게 될 것”이라고 설명했다. 하 대표는 “우리가 주장해왔던 혁통위 역할과 구성원칙, 논의 범위 등은 회의에 참가해서 함께 논의를 풀어갈 거다”고 덧붙였다. 앞서 혁통위는 전날(13일) 첫 회의를 열려했으나 새보수당이 불참의사를 밝히며 연기됐었다.하 대표는 “혁통위와 관련해 제일 중요한 건 새보수당이 제안한 ‘보수재건 3원칙(△탄핵의 강을 건너자 △개혁 보수로 나아가자 △낡은 집을 허물로 새집을 짓자)’이 포함된 혁통위 6원칙(△대통합의 원칙은 혁신과 통합이다 △통합은 시대적 가치인 자유와 공정을 추구한다 △문재인 정권에 반대하는 중도보수 등 모든 세력에 대한 대통합을 추구한다 △세대를 넘어 청년의 마음을 담을 통합을 추구한다 △탄핵이 장애물이 돼서는 안 된다 △대통합 정신 실천할 새로운 정당을 만든다)에 근거해 모든 일이 풀려야 한다”고 강조했다.한편, 자유한국당에서는 혁통위 대표로 이양수 의원과 김상훈 의원이 참여한다.박경훈 (view@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004554515
2019.12.24.	Joins.com	여야 무제한 밤샘토론···지친 의원들 썰렁한 본회의장서 쪽잠	첫 토론주자 한국당 주호영 의원 3시간 59분 발언해  선거법개정안에 대해 여야 의원 간의 무제한 찬반 토론이 계속된 24일 오전 국회 본회의장에서 여당 의원들이 피곤한 듯 자리에 엎드려 있다.[연합뉴스]        여야 국회의원들이 지난 23일 밤부터 선거법 개정안을 놓고 무제한 밤샘 토론에 돌입했다. 첫 주자는 어제 오후 9시 50분 발언을 시작한 한국당 주호영 의원. 주 의원은 3시간 59분 동안 발언을 계속했다. 주호영 의원은 패스트트랙 법안 처리 과정에서 불법 사보임, 상임위 숙의 기간 미달 등 불법이 있었다며 "70년 넘게 쌓아온 민주주의를 여러분이 일거에 다 무너뜨리고 있다"고 비판했다.     선거법개정안에 대해 여야 의원 간의 무제한 찬반 토론이 계속된 24일 오전 국회 본회의장에서 여당 의원들이 피곤한 듯 자리에 엎드려 있다.[연합뉴스]       무제한 토론 첫 주자로 나선 자유한국당 주호영 의원이 24일 국회 본회의에서 '공직선거법 개정안'에 대해 무제한 토론하던 중 물을 마시고 있다.[연합뉴스]      무제한 토론 첫 주자로 나선 자유한국당 주호영 의원이 24일 국회 본회의에서 '공직선거법 개정안'에 대해 무제한 토론하고 있다. 시계가 자정을 가리키고 있다.[연합뉴스]       주 의원에 이어 두 번째 토론 주자로는 민주당 김종민 의원이 나섰다. 민주당은 법안의 정당성을 설명하기 위해 찬성 입장에서 무제한 토론을 신청했다. 김종민 의원은 한국당이 정치개혁특위부터 1년여간 합의를 거부해왔다며 "민주주의는 최대한 타협과 합의를 하지만 안된다면 표결을 하는 것"이라고 주장했다.     김 의원은 장장 4시간 30분 동안 발언을 한 후 오늘(24일) 아침 6시 20분 한국당 권성동 의원에게 마이크를 넘겼다.     주호영 자유한국당 의원이 24일 서울 여의도 국회 본회의에서 열린 '선거법 개정안'에 대해 무제한토론에서 3시간 59분 동안 발언하고 동료 의원들과 본회의장을 나서고 있다. [뉴시스]      문희상 국회의장(왼쪽)과 주승용 국회 부의장이 24일 국회 본회의에서 더불어민주당 김종민 의원이 '공직선거법 개정안'에 대해 무제한 토론하는 동안 의장석을 교대하고 있다. [연합뉴스]       여야 의원들의 무제한 토론이 이어지면서 썰렁한 국회 본회의장에는 지친 의원들이 자리에서 쪽잠을 자는 모습도 보였다.        공직선거법 개정안'에 대한 무제한 토론이 이어진 24일 오전 국회 본회의장에서 자유한국당 김한표 원내수석부대표가 의원들의 당번표 등을 펼쳐놓고 있다. [연합뉴스]      김종민 더불어민주당 의원이 24일 서울 여의도 국회 본회의장에서 열린 본회의에서 공직선거법 개정안에 대해 무제한 토론을 하던 중 화장실을 다녀와 인사를 하고 있다. [뉴시스]       현재까지 한국당에서는 주호영, 권성동, 전희경, 박대출, 정유섭, 김태흠 의원 등 6명과 바른미래당 지상욱 의원이 무제한 토론을 신청했다. 민주당에서는 김종민, 최인호, 기동민, 홍익표, 강병원, 김상희 의원 등 6명과 정의당 이정미 의원까지 찬성 토론에 나선다.     자유한국당 심재철 원내대표가 24일 오전 국회 본회의장을 방문, 권성동 의원의 무제한 토론을 경청하는 같은당 의원들을 격려하고 있다.[연합뉴스]       여야 의원들의 무제한 토론은 이번 임시회의 회기가 끝나는 25일 자정까지 이어질 전망이다.       최승식 기자      1   ▶ 노후경유차 과태료 35만원 피하려면? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002962815
2020.01.15.	연합뉴스	대화하는 정운천과 지상욱	(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 새로운보수당 정운천 의원(왼쪽)과 지상욱 의원이 15일 오전 국회 의원회관에서 열린 제1차 당대표단ㆍ주요당직자 확대연석회의에서 대화하고 있다. 2020.1.15    yatoya@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011336847
2019.12.24.	KBS	국회 무제한토론 이틀째…바른미래 지상욱 5번째 토론	선거법 개정안 무제한 토론 이틀째...한국 "문제점 부각" 민주 "정당성 강조" 국회 본회의에 상정된 선거법 개장안을 놓고 여야 의원들이 이틀째 무제한 토론을 이어가고 있습니다. 자유한국당 의원들은 선거법 상정의 문제점을 비판하는 데 주력하고 있고, 더불어민주당 의원들은 선거법 상정의 정당성을 강조하는 맞불 필리버스터를 진행하고 있습니다. 주호영, 김종민, 권성동, 최인호 의원에 이어 지상욱 의원 무제한 토론중지금까지 자유한국당에서 주호영, 권선동 의원이 무제한 토론에 참여했고 민주당에서는 김종민, 최인호 의원이 토론자로 나섰습니다. 그리고 오늘 오후 3시쯤 바른미래당 탈당파인 지상욱 의원이 다섯번째 순서로 발언대에 섰습니다. 지 의원은 "예산안 날치기가 있었던 지난 10일 이후 최근까지 국회는 관례도, 예의도, 헌법이 보장한 기본도 없는 국회가 됐다"며 "대한민국 헌정사상 유례 없는 폭거와 불법을 저지른 기생정당들과 이 사태에 관여한 당사자들은 국민의 지탄을 받을 것"이라고 주장했습니다. 또 "지금 정권이 들어서면서 정의는 실종됐고, 자유는 감금됐다"며 "우리가 지켜야할 이 가치들이 법을 만들어야 내야하는 국회에서 파괴됐다"고 강조했습니다. 무제한 토론은 그동안 법안 처리에 반대하는 측이 신청했는데, 민주당은 법안 상정의 정당성을 설명하기 위해 찬성 입장에서도 무제한 토론을 신청했습니다. 앞서 최인호 민주당 의원은 자유한국당이 선거법 협상에 참여하지 못한 점을 안타깝게 생각한다며, "지금이라도 협상할 수 있는 여지가 없는지에 대한 진지한 고민을 해야 한다"고 말했습니다. 또 지난 4월 제출된 선거법 개정안 원안은 '권역별 비례대표제'를 핵심으로 하고 있는데, 최종 상정된 안건에 도입되지 못한 점도 안타깝다며, "국회법 개정 등이 함께 추진됐다면 국민들의 관심과 호응을 더 얻을 수 있었을 것"이라고 밝혔습니다. 최 의원에 앞서 발언한 한국당 권성동 의원은 "패스트트랙 제도의 취지는 원안대로 표결하는 것"이라며 문희상 의장이 "국회법을 위반하고 직권남용을 저질렀다", "부끄럽기 짝이 없는 의장"이라고 비판했습니다. 또 "연동형 비례대표제로 21대 총선이 치러지면, 민주당이 제2당으로 전락하고 의석 수도 100석 내외에 머물 것"이라며 "대안신당도 역사 속으로 사라지고, 정의당도 국민의 심판을 받을 것"이라고 주장했습니다. 어젯밤 첫번째 무제한 토론자로 나서 3시간 59분 발언한 한국당 주호영 의원은 "70년 넘게 쌓아온 민주주의를 여러분이 일거에 다 무너뜨리고 있다"며 민주당과 문재인 대통령을 비판했고, '유재수 감찰 무마 의혹'과 '4대강 사업' 관련 발언을 놓고 항의하는 민주당 의원들과 입씨름을 벌이기도 했습니다. 이어 오늘 새벽 2시쯤부터 4시간 31분 발언한 민주당 김종민 의원은 한국당이 정치개혁특위부터 1년여간 합의를 거부해왔다며 "민주주의는 최대한 타협과 합의를 하지만 안된다면 표결을 하는 것"이라고 주장했습니다. 또 "그 어떤 소수파도 국회를 멈추게 할 순 없다"며 "한국당도 복수의 길 아닌 정치의 길로 돌아오길 바란다"도 말했습니다. 무제한 토론, 내일 자정까지 이어질 듯현재까지 한국당에서는 주호영, 권성동, 전희경, 박대출, 정유섭, 김태흠 의원 등 6명과 바른미래당 지상욱 의원이 무제한 토론을 신청했습니다. 민주당에서는 김종민, 최인호, 기동민, 홍익표, 강병원, 김상희 의원 등 6명과 정의당 이정미 의원까지 찬성 토론에 나섭니다. 민주당은 10명 안팎으로 의원들 조를 짜서 4시간 단위로 본회의장을 지키고 있습니다. 한국당 의원들도 시간별로 한 명 이상 본회의장에 자리했고, 밤새 십여명의 의원들이 번갈아가며 본희의장을 지켰습니다. 여야 의원들의 무제한 토론은 이번 임시회의 회기가 끝나는 내일 자정까지 이어질 것으로 보입니다.이세연 기자 (say@kbs.co.kr)▶ ‘애피소드’KBS의 첫 동물 뉴스 프로그램!▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010776223
2019.12.24.	KBS	이틀째 선거법 개정안 무제한 토론…지상욱 “여야 머리 맞대라”	어젯밤 국회 본회의에 상정된 선거법 개정안을 놓고 여야 의원들이 이틀째 무제한 토론, 필리버스터를 이어가고 있습니다. 오후 5시 50분 쯤 부터는 여섯 번 째 순서로 민주당 기동민 의원이 토론을 시작했습니다.  기 의원은 선거법 처리의 필요성에 대해서 언급할 계획입니다. 앞서 다섯 번째 순서로 발언대에 선 바른미래당 지상욱 의원은 민주당과 소수 야당으로 구성된 '4+1 협의체'에 대해 "마음이 다른데 방식이 같은 사람들의 모임"이라며 "마음이 같은데 방식이 다른 사람들이 모여 머리를 맞대는 것이 진정한 의회 정치라 생각한다"며 교섭단체 3당 원내대표의 협상을 촉구했습니다. 이어 "함께 머리를 맞대야 윷놀이도 하고 오락도 하는 것 아닌가"라며 "'너는 빠지라' 하고, 중간에 화장실 갔다온 사이 자기들끼리 룰을 바꿔서 적용한다고 하면 어느 경로당에 있는 할머니, 할아버지도 그 게임에 순응하기는 어려울 것"이라고 지적했습니다. 지상욱 의원에 앞서 필리버스터 주자로 나선 한국당 의원들은 선거법 상정의 문제점을 비판하는 데 주력했고, 더불어민주당 의원들은 선거법 상정의 정당성을 강조하는 맞불 필리버스터를 진행했습니다. 자유한국당에서는 주호영, 권성동 의원이 무제한 토론에 참여했고 민주당에서는 김종민, 최인호 의원이 토론자로 나섰습니다. 무제한 토론은 그동안 법안 처리에 반대하는 측이 신청했는데, 민주당은 법안 상정의 정당성을 설명하기 위해 찬성 입장에서도 무제한 토론을 신청했습니다. 민주당은 10명 안팎으로 의원들 조를 짜서 4시간 단위로 본회의장을 지키고 있습니다. 한국당 의원들도 시간별로 한 명 이상 본회의장에 자리했고, 밤새 십여 명의 의원들이 번갈아 가며 본희의장을 지켰습니다. 여야 의원들의 무제한 토론은 이번 임시회의 회기가 끝나는 내일 밤 12시까지 이어질 것으로 보입니다.[사진 출처 : 연합뉴스]송락규 기자 (rockyou@kbs.co.kr)▶ ‘애피소드’KBS의 첫 동물 뉴스 프로그램!▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010776283
2019.11.27.	연합뉴스	지상욱 "금융위, 부처 합의 뒤집고 개인정보 실명 제공案 제출"	'빅데이터 경제3법' 국회 처리 (PG)[정연주 제작] 사진합성·일러스트(서울=연합뉴스) 이보배 기자 = 국회 정무위원회 소속 바른미래당 지상욱 의원은 27일 '데이터 3법' 가운데 하나인 신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률(신용정보법) 개정안과 관련해 금융위원회가 부처 합의를 뒤집은 법안을 제출했다고 주장했다.     지 의원은 이날 국회에서 기자회견을 열고 "금융위가 1년여간 관계부처 협의를 벌인 결과 올해 3월 사생활 침해와 심각한 인권 침해, 국민 반발 등을 우려해 실명 정보를 동의 없이 제공하는 것은 법안에 반영하지 않기로 합의했지만, 정작 정무위 법안소위에는 개인정보를 실명으로 제공하는 안이 상정됐다"고 말했다.    그는 "이는 국가가 기업들 돈벌이를 위해 국민들 개인정보를 빼내는 법을 만들자는 것"이라며 "금융위가 부처 합의를 뒤집고 실명 정보를 가명 정보 제공이라고 주장하는 사기극을 벌이고 있다"며 보완책을 제시할 계획이라고 밝혔다.    정무위는 지난 25일 법안심사소위를 열고 데이터 경제를 활성화하기 위해 규제체계를 정비하는 내용을 골자로 하는 신용정보법 개정안을 논의했지만, 지 의원의 반대로 의결하지 못했다.    bobae@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011240813
2019.11.27.	뉴시스	지상욱 "금융위, 관계부처 합의 깨고 실명정보 제공 개정안 제출"	지난 3월과 11월, 관계부처 대책회의서 합의지상욱 "그러나 법안소위에 해당 조항 포함시켜"【서울=뉴시스】 장세영 기자 = 지상욱 바른미래당 의원이 8일 오전 서울 국회 정무위원회의 금융감독원 국정감사에서 윤석헌 금융감독원장에게 질의하고 있다. 2019.10.08. photothink@newsis.com[서울=뉴시스]이준호 기자 = 금융위원회가 관계부처 협의를 뒤집고 정무위원회 법안심사소위원회에 실명정보를 제공하는 내용을 담은 신용정보법 개정안을 제출했다는 주장이 나왔다.27일 국회 정무위원회 소속 지상욱 바른미래당 의원에 따르면 금융위원회는 지난 3월 행안부, 복지부, 고용부, 국세청 등과 관계부처 협의를 통해 사생활 침해 등 심각한 인권침해 우려가 있다는 이유로 실명정보를 당사자 동의 없이 제공하는 것은 법안에 반영하지 않기로 합의했다. 그러나 정무위 법안소위에는 사실상 실명정보를 제공(개정안 23조2)하는 안을 제출한 것으로 확인됐다.앞서 금융위는 부처협의 과정에서 선진국을 단기간에 따라잡기 위해서는 실명정보라도 동의 없이 수집하는 게 필요하다고 주장한 것으로 알려졌다. 그러나 부처협의에서 민감성 높은 과세정보가 자신도 모르게 유통될 경우 심각한 문제가 초래될 수 있다는 판단에 신용정보를 정보주체의 동의를 받아 축적함이 바람직하다는 결론에 이른 것으로 전해졌다.지 의원에 따르면 관계부처들은 지난 11월1일 대책회의에서 실명정보를 제공하는 해당 조항을 삭제하는 것으로 재합의했다. 문제는 정무위원회 법안소위에 상정된 법안에는 해당 조항이 삭제되지 않은 채 안이 상정된 것이다.지상욱 의원은 "정부가 또는 국회가 국민들 개인정보를 무단으로 빼내서 기업들 돈벌이에 쓰라고 해줄 권리가 있냐"며 "신용정보법은 국가가 기업들 돈벌이를 위해 국민들 개인정보를 빼내는 법을 만들자는 것"이라고 지적했다.이어 "신정법 논의의 문제점은 금융위가 정보제공의 주체인 행안부, 복지부, 국세청, 고용부와 부처협의 과정에서 합의한 내용을 뒤집고 실명정보를 가명정보 제공이라고 주장하는 사기극을 벌이고 있다는 점"이라며 "유럽에서는 본인 동의 없는 가명정보라 하더라도 학술이나 통계의 목적으로만 사용하지 돈벌이에 쓰게 하지는 않는다"고 주장했다.한편, 지난 25일 국회 정무위 법안소위는 '신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률 일부개정안(신용정보법 개정안)'을 논의했지만 지상욱 바른미래당 의원의 반대로 처리가 무산됐다.◎공감언론 뉴시스 Juno22@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 채널 구독하고 에어팟 프로 받아가세요▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=003&aid=0009578898
2019.11.27.	뉴스1	지상욱 "금융위, 부처합의 뒤집고 실명정보 제공 신용정보법 제출"	"부처 협의에서는 실명정보 동의없는 제공 철회키로 합의"  문제점 개선하는 내용의 보완책 정무위 법안소위 제출예정지상욱 바른미래당 의원/뉴스1 © News1 장수영 기자(서울=뉴스1) 최종무 기자 = 국회 정무위원회 지상욱 바른미래당 의원은 27일 '데이터3법' 중 하나인 '신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률'(신용정보법) 개정안과 관련, 금융위원회가 신용정보법 개정을 위해 부처 협의를 벌이며 당초 소득세, 재산세, 4대 보험료 등의 실명정보를 당사자 동의없이 제공하는 개정안을 철회하기로 해놓고 정작 정무위 법안소위에는 실명정보를 제공하는 법안을 제출했다고 주장했다. 지 의원은 이날 국회에서 기자회견을 열고 "금융위원회가 행안부, 복지부, 고용노동부, 국세청 등과 1년여 동안 관계부처 협의를 벌인 결과 올해 3월 25일 사생활침해와 심각한 인권침해, 국민반발 등을 우려 실명정보를 동의 없이 제공하는 것은 법안에 반영하지 않기로 합의해 놓고 정작 정무위 법안소위에는 사실상 실명정보를 제공하는 안을 제출한 것으로 확인됐다"고 밝혔다. 그는 "정부가 또는 국회가 국민들 개인정보를 무단으로 빼내서 기업들 돈벌이에 쓰라고 해줄 권리가 있나"라며 "신용정보법은 국가가 기업들 돈벌이를 위해 국민들 개인정보를 빼내는 법을 만들자는 것"이라고 지적했다. 이어 "신용정보법 논의의 문제점은 금융위가 정보제공의 주체인 행안부, 복지부, 국세청, 고용부와 부처협의 과정에서 '사전 동의 없이 개인정보 제공을 금지한다'는 합의를 뒤집고 실명정보를 가명정보 제공이라고 주장하는 사기극을 벌이고 있다는 점"이라며 "유럽에서는 본인 동의 없는 가명정보라 하더라도 학술이나 통계의 목적으로만 사용하지 돈벌이에 쓰게 하지는 않는다"고 강조했다. 지 의원은 이러한 문제점을 개선하는 내용을 담은 보완책을 정무위 법안소위에 제시할 계획이다.ykjmf@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004329485
2020.01.03.	eTimesinternet Co	유승민계 바른미래당 의원 8인 탈당...새보수당 창당에 집중	유승민 의원을 비롯한 유승민계 바른미래당 의원, 전 의원, 지역위원장들이 3일 오전 국회 정론관에서 기자회견을 열고 탈당을 선언하고 있다. 이들은 오는 5일 새로운보수당 중앙당을 창당할 예정이며 바른미래당은 1년 11개월만에 공식 분당된다. <연합뉴스>유승민·정병국·이혜훈·오신환·유의동·하태경·정운천·지상욱 의원 8인이 바른미래당을 떠난다.바른미래당 유승민계 의원 8인은 새로운보수당 창당 준비위원들과 함께 3일 국회 정론관에서 기자회견을 갖고 탈당을 공식 선언했다.유승민 의원은 “오늘 저희들은 바른미래당을 떠난다”며 “2년전 개혁적 보수와 함리적 중도가 합쳐 나라의 미래를 위한 정치를 하겠다고 바른미래당을 창당했지만, 국민의 마음을 얻지 못했다”고 탈당의 이유를 밝혔다.권은희·이준석 전 최고위원과 진수희·구상찬·김희국·이종훈·정문헌·신성범·윤상일·김성동·민현주 전 의원도 동반 탈당했다. 바른미래당의 의석은 기존 28석에서 20석으로 줄었다. 탈당 의원들은 총선 대비 새로운보수당 창당에 집중한다는 계획이다.자유한국당과는 다른 형태의 보수입지를 다지겠다는 의지도 밝혔다. 유 의원은 “비록 저희들의 숫자는 적고 세력은 약하지만, 무너진 보수의 근본부터 재건하겠다”며 “문재인 정권을 제대로 견제하고 대체할 새로운 보수로 거듭나겠다”고 말했다.조정형기자 jenie@etnews.com▶ 네이버 모바일에서 [전자신문] 채널 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=030&aid=0002860579
2020.01.14.	연합뉴스	혁통위 회의 참석한 지상욱	(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 새로운보수당 지상욱 의원(왼쪽)이 14일 오전 국회 의원회관에서 열린 혁신통합추진위원회 1차 회의에서 인사하고 있다. 2020.1.14    yatoya@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011333519
2020.01.14.	연합뉴스	혁통위 회의 참석한 정운천과 지상욱	(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 새로운보수당 정운천 의원(오른쪽)이 14일 오전 국회 의원회관에서 열린 혁신통합추진위원회 1차 회의에서 발언하고 있다. 왼쪽은 새보수당 지상욱 의원. 2020.1.14    yatoya@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011333394
2020.01.14.	연합뉴스	혁통위 회의 참석한 정운천과 지상욱	(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 새로운보수당 지상욱 의원(가운데)이 14일 오전 국회 의원회관에서 열린 혁신통합추진위원회 1차 회의에서 발언하고 있다. 오른쪽은 새보수당 정운천 의원. 2020.1.14    yatoya@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011333397
2020.01.03.	뉴시스	회견 마치고 인사하는 유승민 의원 등 탈당 인사들	[서울=뉴시스]김명원 기자 = 새로운보수당 유승민 인재영입위원장과 하태경 창단준비위원장 및 정병국·이혜훈·오신환·유의동·하태경·정운천·지상욱 의원 등이 3일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 신당 창당및 바른미래당 탈당관련 기자회견을 마치고 인사하고 있다. 이날 회견에는 의원 8명과 바른정당계인 권은희·이준석 전 최고위원, 구상찬·정문헌·진수희·이종훈 전 의원 등도 참석했다. 2020.01.03.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009637251
2019.11.26.	뉴시스	황교안 대표 만난 유승민 의원	[서울=뉴시스]박주성 기자 = 유승민, 지상욱 바른미래당 의원이 26일 오전 서울 청와대 분수대 앞에서 7일째 단식농성을 이어가고 있는 황교안 자유한국당 대표 방문을 마친 후 자유한국당 의원들과 인사를 나누고 있다. 2019.11.26.park7691@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009575988
2019.11.26.	뉴시스	단식농성 황교안 대표 만난 유승민 의원	[서울=뉴시스]박주성 기자 = 유승민, 지상욱 바른미래당 의원이 26일 오전 서울 청와대 분수대 앞에서 7일째 단식농성을 이어가고 있는 황교안 자유한국당 대표 방문을 마친 후 농성장을 나서고 있다. 2019.11.26.park7691@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009575986
2019.11.26.	뉴시스	단식농성 황교안 대표 만난 유승민 의원	[서울=뉴시스]박주성 기자 = 유승민, 지상욱 바른미래당 의원이 26일 오전 서울 청와대 분수대 앞에서 7일째 단식농성을 이어가고 있는 황교안 자유한국당 대표 방문을 마친 후 농성장을 나서고 있다. 2019.11.26.park7691@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009575949
2019.11.26.	뉴시스	단식농성중인 황교안 대표 방문한 유승민 의원	[서울=뉴시스]박주성 기자 = 유승민, 지상욱 바른미래당 의원이 26일 오전 서울 청와대 분수대 앞에서 7일째 단식농성을 이어가고 있는 황교안 자유한국당 대표를 방문 후 자유한국당 의원들과 이야기를 나누고 있다. 2019.11.26.park7691@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009575953
2019.11.26.	뉴시스	단식농성중인 황교안 대표 방문한 유승민 의원	[서울=뉴시스]박주성 기자 = 유승민, 지상욱 바른미래당 의원이 26일 오전 서울 청와대 분수대 앞에서 7일째 단식농성을 이어가고 있는 황교안 자유한국당 대표를 방문 후 자유한국당 의원들과 이야기를 나누고 있다. 2019.11.26.park7691@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009575951
2019.12.06.	뉴스1	' 4+1  예산협의체' 찾아가 항의하는 지상욱	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 지상욱 바른미래당 의원이 6일 서울 여의도 국회 운영위원장실에서 예산안에 대해 논의 중인 4+1예산 협의체를 찾아가 항의하고 있다. 지상욱 의원은 "4+1예산 협의체는 불법 모임이라며, 채이배 의원을 향해 원내대표가 인정하지 않아 대표성을 가질 수 없다"고 말했다.4+1 예산협의체는 전해철 더불어민주당, 채이배 바른미래당, 이정미 정의당, 박주현 민주평화당, 장병완 대안신당 의원으로 구성되었다. 2019.12.6/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004344777
2019.12.06.	뉴스1	'4+1 예산협의체' 향해 손짓하는 지상욱	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 지상욱 바른미래당 의원이 6일 서울 여의도 국회 운영위원장실에서 예산안에 대해 논의 중인 4+1예산 협의체를 찾아가 항의하고 있다. 지상욱 의원은 "'4+1예산 협의체는 불법 모임이라며, 채이배 의원을 향해 원내대표가 인정하지 않아 대표성을 가질 수 없다"고 말했다. 4+1예산 협의체는 전해철 더불어민주당, 채이배 바른미래당, 이정미 정의당, 박주현 민주평화당, 장병완 대안신당 의원으로 구성되었다. 2019.12.6/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004344834
2019.12.06.	뉴스1	항의하는 지상욱 ' 4+1예산 협의체는 불법 모임'	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 지상욱 바른미래당 의원이 6일 서울 여의도 국회 운영위원장실에서 예산안에 대해 논의 중인 4+1예산 협의체를 찾아가 항의하고 있다. 지상욱 의원은 '4+1예산 협의체는 불법 모임이라며, 채이배 의원을 향해 원내대표가 인정하지 않아 대표성을 가질 수 없다"고 말했다. 4+1예산 협의체는 전해철 더불어민주당, 채이배 바른미래당, 이정미 정의당, 박주현 민주평화당, 장병완 대안신당 의원으로 구성되었다. 2019.12.6/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004344782
2019.12.24.	아시아경제신문	최인호, 맞불 필리버스터 '3시간39분'…지상욱 “文의장 국회법 파괴”	[이미지출처=연합뉴스][아시아경제 임춘한 기자] 최인호 더불어민주당 의원은 24일 패스트트랙(신속처리안건) 선거법 개정안에 대한 자유한국당의 반대 필리버스터(무제한 토론을 통한 합법적 의사진행 방해)에 3시간39분간의 찬성 토론으로 맞불을 놨다.최 의원은 주호영 한국당 의원(3시간59분), 김종민 민주당 의원(4시간31분), 권성동 한국당 의원(4시간55분)에 이어 네번째로 단상에 올랐다.최 의원은 "정당득표율과 의석수 간 극심한 격차를 조금이라도 줄여주는, 사표를 줄이는 것이 이번 선거법의 핵심"이라며 "여러 가지 많은 한계에도 불구하고 이 선거법을 찬성하는 또 다른 이유는 고위공직자범죄수사처(공수처) 등 사법개혁을 위한 진일보가 이번 20대 국회에서 이뤄질 수 있기 때문"이라고 밝혔다.최 의원은 "이원욱 원내수석부대표가 새벽에 야당 의원들의 반대 토론을 충분히 보장해야 해서 여당 의원들은 좀 짧게 하는 게 좋지 않겠냐고 말했는데, 어젯밤부터 새벽까지 이어진 한국당 의원 두 분의 말씀과 주장을 들으면서 '꼭 그렇게 해야 하나' 하는 오기가 생기기도 했다"고 말했다.최 의원은 한국당을 향해 "역대 20대 국회에 이르기까지 이렇게 무책임한 제1야당의 모습, 그것도 선거법 개정에 임하는 제1야당의 이런 무책임한 모습은 전무후무했다"고 비판했다.최 의원과 임이자 한국당 의원은 '비례한국당'을 놓고 언쟁을 벌이기도 했다. 임 의원이 '정의당은 민주당의 위성정당'이라는 취지의 지적을 하자 최 의원은 "정의당에 최소한의 정치적 인격을 보장하며 주장해달라. 정의당은 정의당대로 목표와 활동 방식이 있는 정당"이라고 맞받아쳤다.[이미지출처=연합뉴스]최 의원에 이어 지상욱 새로운보수당 의원이 다섯 번째 토론자로 나섰다. 지 의원은 "지난 4월 패스트트랙 불법 사보임을 허가해준 문희상 국회의장, 예산안 처리 과정에서 무리수를 두고 국회법을 무시·파괴하는 모습을 보여준 의장에게 서운함을 넘어 정말 '과한 것 아닌가' 하는 말을 드리지 않을 수 없다"고 밝혔다.지 의원은 "집권여당인 민주당과 2중대 범여 기생정당들이 '1+4'라는 자격도 명분도 어떤 법적 근거도 없이 불법적으로 대한민국 헌정사에 치욕적인 오점을 남기며 예산안 수정안을 처리했다"며 "불법단체에 의해 만들어진 범죄 부산물, 장물이라고 표현하고 싶다"고 말했다.임춘한 기자 choon@asiae.co.kr▶ 2020년 경자년(庚子年), 나의 신년운세와 토정비결은?▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 확인하세요. ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004594905
2019.09.24.	SBS & SBSi 	[영상] '하태경 징계' 시 탈당 각오하겠다는 바미당 의원들…왜?	동영상 뉴스       	 	바른미래당 의원 15명은 하태경 최고위원에 대한 징계 결정과 관련해 "손학규 대표가 부당한 징계를 끝내 고수해 당을 걷잡을 수 없는 혼란 상황으로 몰고 간다면 국회의원들은 중대한 결단을 내릴 수밖에 없다"고 밝혔습니다.오신환, 김수민 등 손 대표의 퇴진을 요구해온 비당권파 의원 15명은 오늘(24일) 오전 국회 정론관 기자회견을 통해 발표한 성명서를 통해 "하 최고위원에 대한 부당한 징계가 원천무효임을 선언한다"고 말했습니다.이들은 "징계 결정이 있기 전 절반이 넘는 최고위원들이 정치적 중립성을 상실한 안병원 윤리위원장 불신임요구서를 당 대표와 최고위원회에 제출했다"며 "불신임요구서 제출과 함께 당헌·당규에 따라 윤리위원장은 자격을 상실한 것이며, 자격 없는 윤리위원장이 내린 징계 결정은 원천적으로 무효"라고 주장했습니다.이어 "하 최고위원의 발언은 민주주의 정신을 저버린 구태 정치인의 일반적 행태를 지적한 것"이라며 "당사자가 네 차례나 사과의 뜻을 밝혔고 손 대표도 이를 수용하고 격려하는 모습을 보이기도 했다. 하 최고위원의 발언은 애당초 징계 회부 자체가 잘못된 것"이라고 덧붙였습니다.아울러 "손 대표는 국민과 당원에게 선언한 당 지지율 10% 미만 시 사퇴 약속을 즉각 이행하라"며 "약속을 어기는 정당은 그 어떤 국민적 신뢰도 결코 받지 못함을 명심해야 한다"고 촉구했습니다.성명서에는 권은희·김삼화·김수민·김중로·신용현· 오신환·유승민·유의동·이동섭·이태규· 이혜훈·정병국·정운천·지상욱· 하태경 의원 등 15명이 이름을 올렸습니다앞서 지난 5월 하 최고위원이 손 대표를 향해 "나이가 들면 정신이 퇴락한다"고 한 발언을 문제 삼은 당 윤리위원회는 18일 하 최고위원의 '당직 직무정지 6개월' 징계를 결정했습니다. (영상취재 : 이승환, 영상편집 : 이홍명)    신정은 기자(silver@sbs.co.kr)▶ [마부작침] 대한민국 음주살인 보고서▶ [생방송보기] PLAY! 뉴스라이프, SBS 모바일24※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000760757
2020.01.04.	연합뉴스	여야 의원 6명, 8∼11일 방일…자민당 니카이 간사장 면담 추진	도쿄서 한일·일한 의원연맹 총회…기념촬영하는 의원들(도쿄=연합뉴스) 김병규 특파원 = 지난해 11월 1일 일본 도쿄(東京) 중의원 의원회관에서 열린 한일·일한 의원연맹 총회에서 참석 의원들이 함께 기념촬영을 하고 있다. [연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 설승은 기자 = 한일의원연맹 소속 여야 의원들은 재일동포 단체인 재일본대한민국민단(민단) 신년회 참석차 오는 8∼11일 3박 4일간 일정으로 일본 도쿄(東京)를 방문한다.    방일 기간 일본 집권 자민당의 니카이 도시히로(二階俊博) 간사장과의 면담을 추진하는 등 일본 주요 정치지도자들과도 만나 한일관계 해법을 함께 모색할 방침이다.     4일 한일의원연맹에 따르면 이번 방일에는 더불어민주당 강창일·윤호중 의원, 자유한국당 이진복·김석기 의원, 민주평화당 정동영 의원, 새로운보수당 지상욱 의원 등 6명이 참여한다.     의원들은 방일 첫날인 8일 누카가 후쿠시로(額賀福志郞) 일한의원연맹 회장과 만찬을 한다.    이튿날인 9일에는 재일 상공인들과 오찬을 하면서 악화한 한일관계 속 재일 한국인들의 애로사항을 청취하고, 이후 일한의원연맹 가와무라 다케오(河村建夫) 간사장과 만찬을 함께한다.    방일 사흘째인 10일에는 민단 신년회 참석, 한일의원연맹·일한의원연맹 의원단 오찬 등의 일정이 예정돼있다.     니카이 간사장과의 면담도 조율 중이지만, 일본 측이 아직 확답하지 않은 것으로 전해졌다.    앞서 무소속 서청원 의원 등 여야 의원 10명으로 구성된 국회 대표단이 지난해 7월 31일∼8월 1일 일본을 찾았을 당시 니카이 간사장과의 면담은 두차례 연기 끝에 불발된 바 있다.     당시는 일본의 수출규제 조치로 한일 양국 간 갈등이 절정으로 치달을 때로, '푸대접 논란'이 일기도 했다.     ses@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011314648
2020.01.04.	financial news	여야 의원, '자민당 2인자' 니카이 간사장 면담 추진…8일 방일	[파이낸셜뉴스] 한일의원연맹 소속 여야 의원 6명이 8일 일본을 방문, 일본 집권당 자유민주당(자민당)의 '2인자'인 니카이 도시히로 간사장과 면담을 추진한다.  4일 정치권에 따르면 한일의원연맹 소속 강창일·윤호중 더불어민주당 의원, 이진복·김석기 자유한국당 의원, 정동영 민주평화당 의원, 지상욱 새로운보수당 의원 등 6명이 오는 8일부터 3박4일간 일정으로 일본 도쿄를 방문한다.  이번 방문은 재일동포 단체인 재일본대한민국민단(민단) 신년 하례회(10일) 참석이 주목적이지만 최근 한일정상회담 이후 양국 관계 개선의 돌파구를 마련하기 위해 의원 외교를 재가동하는 측면도 있는 것으로 보인다. 이번 방문을 계기로 한일 갈등의 쟁점인 강제동원 피해자 배상 문제 등에 대한 논의가 진전될 수 있을지 관심이 쏠리고 있다.  의원들은 8일 누카가 후쿠시로 일한의원연맹 회장과 만찬을 시작으로 올해 첫 의원 외교를 가동할 방침이다. 9일에는 재일 상공인과 오찬에 이어 일한의원연맹 가와무라 다케오 간사장과 만찬을 한다. 10일에는 민단 신년회와 한일의원연맹·일한의원연맹 의원단이 오찬을 할 계획이다. 니카이 간사장과 면담 일정은 아직 확정되지 않았다.  여야 의원들이 니카이 간사장과 면담을 추진한 것은 이번이 처음은 아니다. 경제 보복 갈등이 한창이던 지난해 7월 31일 여야 대표단은 일본을 방문해 니카이 간사장과 만남을 시도했으나 니카이 간사장 측에서 일정을 일방적으로 두 차례나 취소하면서 '외교적 결례' 논란이 일은 바 있다.   hsk@fnnews.com 홍석근 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004352483
2020.01.04.	MBC	여야 의원 6명, 8∼11일 방일…자민당 니카이 간사장 면담 추진	한일의원연맹 소속 여야 의원들은 재일동포 단체인 재일본대한민국민단 신년회 참석차 오는 8일부터 3박 4일간 일정으로 일본 도쿄를 방문합니다.이번 방일에는 더불어민주당 강창일·윤호중 의원, 자유한국당 이진복·김석기 의원, 민주평화당 정동영 의원, 새로운보수당 지상욱 의원 등 6명이 참여합니다.이들은 방일 기간 동안 일본 집권 자민당의 니카이 도시히로 간사장과의 면담을 추진하는 등 일본 주요 정치지도자들과도 만나 한일관계 해법을 함께 모색할 방침입니다.김현경 기자 (goodjob@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (www.imnews.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] 팬투표 1등한 아들에게 날리는 아빠의 한마디..허재x허훈 인터뷰 풀버전!! 이것은 예능인가.. ▶ [14F] 4·15 총선, 이제는 만 18세 고3도 투표 가능!Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0001005003
2020.01.04.	뉴시스	한일의원연맹, 오는 8~11일 방일…"文의장 법안도 논의"	강창일 "일본 의원 60여명 참석하는 행사""니카이 간사장과의 면담 일정은 조율 중"누카가 일한의원연맹 회장 등 정치인 면담【서울=뉴시스】 장세영 기자 = 더불어민주당 강창일 의원. 2019.10.02. photothink@newsis.com[서울=뉴시스] 문광호 기자 = 강창일 한일의원연맹 회장 등 한일의원연맹 소속 여야 의원들은 오는 8일부터 11일까지 재일동포 단체인 재일본대한민국민단(민단) 신년회 참석을 위해 일본 도쿄를 방문한다.  강창일 한일의원연맹 회장은 이날 뉴시스와의 통화에서 "오는 10일 민단 신년하례회가 있다.  일본 국회의원 60~70명이 참여하는 큰 행사"라며 "각 당 대표들 축사도 있고 그래서 의원들 7~8명이 함께 간다"고 말했다.강 회장은 8일 일본을 먼저 방문해 누카가 후쿠시로 일한의원연맹 회장과의 만찬, 9일 일한의원연맹 가와무라 다케오 간사장과의 만찬 등 일정을 개별적으로 소화할 예정이다.자민당 니카이 도시히로 간사장과의 면담도 추진 중이다. 강 회장은 "10일 오후로 자민당과 일정을 조정 중"이라고 설명했다.이번 방일에서는 문희상 국회의장이 구상한 강제징용 배상 문제 해결을 위한 법안과 한일관계에 대한 해법 모색 등 다양한 이야기가 논의될 것으로 보인다.강 회장은 "문 의장의 법안 이야기도 나올 것"이라며 "정세 탐색 차원에서 여러 이야기가 나올 것으로 보인다"고 말했다.한편 이번 방일는 강 회장을 비롯해 한일의원연맹 소속 더불어민주당 윤호중 의원, 한국당 김석기·이진복 의원, 민주평화당 정동영 의원, 새로운보수당 지상욱 의원 등이 참석할 예정이다.☞공감언론 뉴시스 moonlit@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 채널 구독하고 에어팟 프로 받아가세요▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009638413
2020.01.04.	뉴스1	여야 의원, 8일 방일…'자민당 2인자' 니카이 간사장 면담 추진	의원 6명, 민단 신년회 참석차 도쿄행…올해 첫 의원외교 가동 강제동원 피해자 배상 문제 등 현안 돌파구 모색한일 무역갈등에 따른 수출규제 해결책을 마련을 위해 구성된 국회 방일단의 국회 한일의원연맹 회장인 강창일 더불어민주당 의원이 1박 2일 일정을 마친 지난해 8월 1일 서울 김포공항을 통해 귀국하고 있다. 2019.8.1/뉴스1 © News1 허경 기자(서울=뉴스1) 정연주 기자,이형진 기자 = 한일의원연맹 소속 여야 의원 6명이 8일 일본을 방문, 일본 집권당 자유민주당(자민당)의 '2인자'인 니카이 도시히로(二階俊博) 간사장과 면담을 추진한다.4일 정치권에 따르면 한일의원연맹 소속 강창일(회장)·윤호중 더불어민주당 의원, 이진복·김석기 자유한국당 의원, 정동영 민주평화당 의원, 지상욱 새로운보수당 의원 등 6명이 오는 8일부터 3박4일간 일정으로 일본 도쿄를 방문한다. 귀국일은 11일 오후 4시다.이번 방문은 재일동포 단체인 재일본대한민국민단(민단) 신년 하례회(10일) 참석이 주목적이지만 최근 한일정상회담 이후 양국 관계 개선의 돌파구를 마련하기 위해 의원 외교를 재가동하는 측면도 있는 것으로 보인다. 방일 예정인 지상욱 새로운보수당 의원은 이날 뉴스1과 통화에서 "민단의 신년하례회에 참석하는 것이 방일의 주된 목적이며 간 김에 의원연맹 회장단과 정계인사를 만나는 차원"이라며 "니카이 간사장과의 면담도 추진하고 있다"고 밝혔다.강창일 의원실 관계자도 "상황이 조금이나마 달라진 만큼 한일 관계 개선의 물꼬를 트기 위해 대화를 하자는 것"이라고 설명했다.이번 방문을 계기로 한일 갈등의 쟁점인 강제동원 피해자 배상 문제 등에 대한 논의가 진전될 수 있을지 관심이 쏠리고 있다.한일의원연맹은 8일 강창일 의원과 누카가 후쿠시로 일한의원연맹 회장의 만찬을 시작으로 올해 첫 의원외교를 가동한다. 9일에는 방일 의원과 재일 상공인의 오찬에 이어 강창일 의원과 일한의원연맹 가와무라 다케오 간사장의 만찬이 열린다.10일에는 민단 신년회와 한일의원연맹·일한의원연맹 의원단이 오찬을 할 계획이다. 니카이 간사장과 면담 일정은 아직 확정되지 않았다.여야 의원들이 니카이 간사장과 면담을 추진한 것은 이번이 처음은 아니다. 경제 보복 갈등이 한창이던 지난해 7월 31일 여야 대표단은 일본을 방문해 니카이 간사장과 만남을 시도했으나 니카이 간사장 측에서 일정을 일방적으로 두 차례나 취소하면서 '외교적 결례' 논란이 일었다. 당시 강창일 의원은 "우리가 거지냐. 우린 구걸 외교를 하러 온 것이 아니라 (국민) 뜻을 전하기 위해 온 것"이라며 강한 불쾌감을 표현하기도 했다.jyj@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [신년특집] 관련 기사 보기! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004391413
2019.11.25.	뉴시스	'데이터3법' 신용정보법 정무위 통과 불발…지상욱 반대로 보류(종합)	지상욱 "국민 동의 없이 통과시키는 것 반대"여야 간사 협의 거쳐 법안소위에서 재논의[서울=뉴시스] 이종철 기자  = 민병두 국회 정무위원장이 25일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 정무위 전체회의에서 발언하고 있다. 2019.11.25.jc4321@newsis.com[서울=뉴시스]김형섭 한주홍 기자 = 여야 3당 원내대표가 본회의 처리에 합의한 '데이터 3법'(신용정보법·개인정보보호법·정보통신망법) 가운데 하나인 '신용정보법'의 국회 상임위 통과가 또 불발됐다.국회 정무위원회는 25일 오후 법안심사소위원회를 열어 '신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률 일부개정법률안'(신용정보법 개정안)을 논의했지만 지상욱 바른미래당 의원의 반대로 처리가 무산됐다.지 의원은 기자회견을 열어 "여야는 최우선적으로 신용정보법을 통과시키기에 앞서 개인의 정보 주권과 정보 인권을 지킬 철저하고 엄격한 보호장치를 만들어야 한다"며 "국회가 국민 동의도 없이, 엄격한 보호장치도 없이 신용정보법을 통과시키는 건 헌법가치를 훼손하는 것"이라고 반대 이유를 밝혔다.신용정보법 개정안은 가명 정보를 산업적 연구 및 상업적 통계 목적에 이용할 수 있게 하는 법안으로 정부 핵심 과제인 '데이터 경제 활성화' 추진에 필수적이다. 지난해 11월 김병욱 더불어민주당 의원이 대표 발의했지만 1년째 계류 중이다. 정무위는 여야 간사 협의를 거쳐 법안소위 일정을 잡아 신용정보법을 재논의할 계획이다. 한편 정무위는 이날 소위 산회 직후 전체회의를 열어 국무총리가 청년정책에 관한 기본계획을 수립·시행토록 한 '청년기본법' 제정안을 의결했다.또 인터넷전문은행의 대주주 적격성 심사 기준에서 독점규제 및 공정거래에 관한 법률 위반 등의 요건을 제외한 '인터넷전문은행 설립 및 운영에 관한 특례법', 금융소비자의 권리 강화를 위한 '금융소비자 보호에 관한 법률안' 제정안 등도 통과시켰다.◎공감언론 뉴시스 ephites@newsis.com, hong@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 채널 구독하고 에어팟 프로 받아가세요▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009575594
2019.11.25.	eTimesinternet Co	정무위 '신용정보법' 소위 문턱 못 넘어…반대 지상욱 "데이터 한곳 모으면 해킹우려"	정무위원회 전체회의에서 유동수 더불어민주당 간사, 김종석 자유한국당 간사, 정태옥 자유한국당 의원이 대화를 나누고 있다. <연합뉴스>국회 정무위원회는 25일 오후 법안심사소위원회를 열고 '데이터 3법' 중 하나인 신용정보법 개정안을 논의했지만 잠정 보류됐다. 국회의 문턱을 넘지 못하면서 데이터 3법이 20대 국회에서 물건너갈 위기에 처했다.국회 정무위는 이날 법안소위에서 신정법 개정안을 논의했다. 하지만 지상욱 바른미래당 의원의 반대가 심해 보류하고 산회했다. 이후 전체회의를 열고 다른 법안들을 처리했다.앞서 이날 여야는 원내대표 회동에서 오는 29일 본회의를 열고 데이터 3법과 국회법 개정안을 처리한다는데 공감대를 모았다. 하지만 데이터 3법 통과에 빨간불이 들어온 셈이다.그동안 데이터 3법은 여야 간 이견이 없는 '비쟁점 법안'으로 분류돼 왔다. 여야 원내대표들도 데이터 3법의 본회의 처리를 합의했다.그러나 복병은 지상욱 바른미래당 의원으로 떠올랐다. 지 의원이 신정법에 반대 의사를 표하면서 난항을 겪기 시작했다. 지 의원은 이날 오전 기자회견을 갖고 “여야는 최우선적으로 신용정보법을 통과시키기 전에 개인의 정보 주권과 정보 인권을 지킬 철저하고 엄격한 보호 장치를 만들어야 한다”고 비판했다.지 의원은 “4차산업혁명 물론 매우 중요하다. 저도 경제적, 산업적 목적에 동의하지만 지금도 개인정보는 악용되는 일이 많다”며 “몇 가지 대안을 제시한다. 원칙적으로 대외 정보는 제공이 금지돼야 하고 예외적으로 허용돼야 한다”고 말했다. 이어 “신용정보는 원칙적으로 금지하되 개인이 본인의 정보를 동의할 경우에 한하여 허용해야 한다”고 덧붙였다.신정법 개정안은 개인 정보를 암호화한 '정보'를 통해 개인 동의 없이도 상업적으로 이용할 수 있게 한다. 금융권 각 회사에 흩어져 있는 개인의 신용정보를 한데 모아 서비스하는 '마이데이터산업' 도입의 근거도 마련해준다.하지만 지 의원은 “가명 정보를 이용하더라도 국민 동의를 얻은 것이 아니다”라며 “데이터센터는 해킹 우려도 있다”고 반대했다.신용정보보호법은 데이터 3법(개인정보보호법, 정보통신망법, 신용정보보호법) 중 하나다. 김병욱(더불어민주당), 추경호·송희경(자유한국당), 박선숙(바른미래당), 추혜선(정의당) 의원이 각각 개정안을 대표 발의한 내용을 심사했다. 골자는 데이터를 가공해 금융산업 등에 활용하도록 하는 것이다. 금융 지능화를 가속화할 신호탄으로 기대됐다.실명과 개인의 주요 정보를 마킹처리한 '가명정보'를 활용하면 '30대 회사원' 맞춤형 서비스 등이 가능해진다. 하지만 이마저도 모두 길이 막혔다.결국 이날 법안소위에서 만장일치로 의견이 모아지지 않자 추후 다시 논의키로 했다. 상임위 법안소위에서는 의원들 간 만장일치가 돼야 법안을 통과 시키는게 관행이다.송혜영기자 hybrid@etnews.com▶ 인공지능 서비스 위한 음성 사용자경험(VUX), 2020 트렌드 전망 및 실무 가이드▶ 네이버 모바일에서 [전자신문] 채널 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=030&aid=0002853630
2020.01.03.	더팩트	[TF사진관] '바른미래당 의원 8인, 새로운보수로!'	새로운보수당 창당에 나선 유승민 등 8인의 의원이 3일 오전 서울 여의도 국회에서 바른미래당 탈당과 새보수당의 향후 방향에 대한 설명을 마치고 회견장을 나서고 있다. 왼쪽부터 이혜훈, 유승민, 하태경, 지상욱 의원./국회=남윤호 기자[더팩트 | 국회=남윤호 기자] 새로운보수당 창당에 나선 유승민 등 8인의 의원이 3일 오전 서울 여의도 국회에서 바른미래당 탈당과 새보수당의 향후 방향에 대한 설명을 마치고 회견장을 나서고 있다. 왼쪽부터 이혜훈, 유승민, 하태경, 지상욱 의원.이번에 바른미래당에서 탈당한 의원은 유승민, 하태경, 오신환, 정병국, 이혜훈, 유의동, 지상욱, 정운천 의원으로 총 8명이다. 이로써 바른미래당의 의석수는 28석에서 20석으로 줄어들지만 교섭단체 지위는 유지하게 된다.바른미래당 탈당 선언 앞서 만난 하태경-유승민인사 나누는 유승민-하태경-이혜훈-지상욱입장 밝히는 유승민바른미래당 탈당과 새로운보수당 일정 밝혀바른미래당 의원 8인 탈당 선언기자회견장 나서는 유승민새로운 보수당에 쏠린 관심ilty012@tf.co.kr사진영상기획부 photo@tf.co.kr- 네이버 메인 더팩트 구독하고 [특종보자▶]  - 그곳이 알고싶냐? [영상보기▶]  - 내 아이돌 응원하기 [팬앤스타▶]  저작권자 ⓒ 특종에 강한 더팩트 & tf.co.kr 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=629&aid=0000008927
2020.01.03.	더팩트	[TF사진관] '바른미래당 의원 8인, 새로운보수로!'	새로운보수당 창당에 나선 유승민 등 8인의 의원이 3일 오전 서울 여의도 국회에서 바른미래당 탈당과 새보수당의 향후 방향에 대한 설명을 마치고 회견장을 나서고 있다. 왼쪽부터 이혜훈, 유승민, 하태경, 지상욱 의원./국회=남윤호 기자[더팩트 | 국회=남윤호 기자] 새로운보수당 창당에 나선 유승민 등 8인의 의원이 3일 오전 서울 여의도 국회에서 바른미래당 탈당과 새보수당의 향후 방향에 대한 설명을 마치고 회견장을 나서고 있다. 왼쪽부터 이혜훈, 유승민, 하태경, 지상욱 의원.이번에 바른미래당에서 탈당한 의원은 유승민, 하태경, 오신환, 정병국, 이혜훈, 유의동, 지상욱, 정운천 의원으로 총 8명이다. 이로써 바른미래당의 의석수는 28석에서 20석으로 줄어들지만 교섭단체 지위는 유지하게 된다.바른미래당 탈당 선언 앞서 만난 하태경-유승민인사 나누는 유승민-하태경-이혜훈-지상욱입장 밝히는 유승민바른미래당 탈당과 새로운보수당 일정 밝혀바른미래당 의원 8인 탈당 선언기자회견장 나서는 유승민새로운 보수당에 쏠린 관심ilty012@tf.co.kr사진영상기획부 photo@tf.co.kr- 네이버 메인 더팩트 구독하고 [특종보자▶]  - 그곳이 알고싶냐? [영상보기▶]  - 내 아이돌 응원하기 [팬앤스타▶]  저작권자 ⓒ 특종에 강한 더팩트 & tf.co.kr 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=629&aid=0000008927
2020.01.04.	financial news	여야 의원, '자민당 2인자' 니카이 간사장 면담 추진…8일 방일	[파이낸셜뉴스] 한일의원연맹 소속 여야 의원 6명이 8일 일본을 방문, 일본 집권당 자유민주당(자민당)의 '2인자'인 니카이 도시히로 간사장과 면담을 추진한다.  4일 정치권에 따르면 한일의원연맹 소속 강창일·윤호중 더불어민주당 의원, 이진복·김석기 자유한국당 의원, 정동영 민주평화당 의원, 지상욱 새로운보수당 의원 등 6명이 오는 8일부터 3박4일간 일정으로 일본 도쿄를 방문한다.  이번 방문은 재일동포 단체인 재일본대한민국민단(민단) 신년 하례회(10일) 참석이 주목적이지만 최근 한일정상회담 이후 양국 관계 개선의 돌파구를 마련하기 위해 의원 외교를 재가동하는 측면도 있는 것으로 보인다. 이번 방문을 계기로 한일 갈등의 쟁점인 강제동원 피해자 배상 문제 등에 대한 논의가 진전될 수 있을지 관심이 쏠리고 있다.  의원들은 8일 누카가 후쿠시로 일한의원연맹 회장과 만찬을 시작으로 올해 첫 의원 외교를 가동할 방침이다. 9일에는 재일 상공인과 오찬에 이어 일한의원연맹 가와무라 다케오 간사장과 만찬을 한다. 10일에는 민단 신년회와 한일의원연맹·일한의원연맹 의원단이 오찬을 할 계획이다. 니카이 간사장과 면담 일정은 아직 확정되지 않았다.  여야 의원들이 니카이 간사장과 면담을 추진한 것은 이번이 처음은 아니다. 경제 보복 갈등이 한창이던 지난해 7월 31일 여야 대표단은 일본을 방문해 니카이 간사장과 만남을 시도했으나 니카이 간사장 측에서 일정을 일방적으로 두 차례나 취소하면서 '외교적 결례' 논란이 일은 바 있다.   hsk@fnnews.com 홍석근 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004352483
2020.01.04.	뉴시스	한일의원연맹, 오는 8~11일 방일…"文의장 법안도 논의"	강창일 "일본 의원 60여명 참석하는 행사""니카이 간사장과의 면담 일정은 조율 중"누카가 일한의원연맹 회장 등 정치인 면담【서울=뉴시스】 장세영 기자 = 더불어민주당 강창일 의원. 2019.10.02. photothink@newsis.com[서울=뉴시스] 문광호 기자 = 강창일 한일의원연맹 회장 등 한일의원연맹 소속 여야 의원들은 오는 8일부터 11일까지 재일동포 단체인 재일본대한민국민단(민단) 신년회 참석을 위해 일본 도쿄를 방문한다.  강창일 한일의원연맹 회장은 이날 뉴시스와의 통화에서 "오는 10일 민단 신년하례회가 있다.  일본 국회의원 60~70명이 참여하는 큰 행사"라며 "각 당 대표들 축사도 있고 그래서 의원들 7~8명이 함께 간다"고 말했다.강 회장은 8일 일본을 먼저 방문해 누카가 후쿠시로 일한의원연맹 회장과의 만찬, 9일 일한의원연맹 가와무라 다케오 간사장과의 만찬 등 일정을 개별적으로 소화할 예정이다.자민당 니카이 도시히로 간사장과의 면담도 추진 중이다. 강 회장은 "10일 오후로 자민당과 일정을 조정 중"이라고 설명했다.이번 방일에서는 문희상 국회의장이 구상한 강제징용 배상 문제 해결을 위한 법안과 한일관계에 대한 해법 모색 등 다양한 이야기가 논의될 것으로 보인다.강 회장은 "문 의장의 법안 이야기도 나올 것"이라며 "정세 탐색 차원에서 여러 이야기가 나올 것으로 보인다"고 말했다.한편 이번 방일는 강 회장을 비롯해 한일의원연맹 소속 더불어민주당 윤호중 의원, 한국당 김석기·이진복 의원, 민주평화당 정동영 의원, 새로운보수당 지상욱 의원 등이 참석할 예정이다.☞공감언론 뉴시스 moonlit@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 채널 구독하고 에어팟 프로 받아가세요▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009638413
2020.01.04.	MBC	여야 의원 6명, 8∼11일 방일…자민당 니카이 간사장 면담 추진	한일의원연맹 소속 여야 의원들은 재일동포 단체인 재일본대한민국민단 신년회 참석차 오는 8일부터 3박 4일간 일정으로 일본 도쿄를 방문합니다.이번 방일에는 더불어민주당 강창일·윤호중 의원, 자유한국당 이진복·김석기 의원, 민주평화당 정동영 의원, 새로운보수당 지상욱 의원 등 6명이 참여합니다.이들은 방일 기간 동안 일본 집권 자민당의 니카이 도시히로 간사장과의 면담을 추진하는 등 일본 주요 정치지도자들과도 만나 한일관계 해법을 함께 모색할 방침입니다.김현경 기자 (goodjob@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (www.imnews.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] 팬투표 1등한 아들에게 날리는 아빠의 한마디..허재x허훈 인터뷰 풀버전!! 이것은 예능인가.. ▶ [14F] 4·15 총선, 이제는 만 18세 고3도 투표 가능!Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0001005003
2020.01.04.	뉴스1	여야 의원, 8일 방일…'자민당 2인자' 니카이 간사장 면담 추진	의원 6명, 민단 신년회 참석차 도쿄행…올해 첫 의원외교 가동 강제동원 피해자 배상 문제 등 현안 돌파구 모색한일 무역갈등에 따른 수출규제 해결책을 마련을 위해 구성된 국회 방일단의 국회 한일의원연맹 회장인 강창일 더불어민주당 의원이 1박 2일 일정을 마친 지난해 8월 1일 서울 김포공항을 통해 귀국하고 있다. 2019.8.1/뉴스1 © News1 허경 기자(서울=뉴스1) 정연주 기자,이형진 기자 = 한일의원연맹 소속 여야 의원 6명이 8일 일본을 방문, 일본 집권당 자유민주당(자민당)의 '2인자'인 니카이 도시히로(二階俊博) 간사장과 면담을 추진한다.4일 정치권에 따르면 한일의원연맹 소속 강창일(회장)·윤호중 더불어민주당 의원, 이진복·김석기 자유한국당 의원, 정동영 민주평화당 의원, 지상욱 새로운보수당 의원 등 6명이 오는 8일부터 3박4일간 일정으로 일본 도쿄를 방문한다. 귀국일은 11일 오후 4시다.이번 방문은 재일동포 단체인 재일본대한민국민단(민단) 신년 하례회(10일) 참석이 주목적이지만 최근 한일정상회담 이후 양국 관계 개선의 돌파구를 마련하기 위해 의원 외교를 재가동하는 측면도 있는 것으로 보인다. 방일 예정인 지상욱 새로운보수당 의원은 이날 뉴스1과 통화에서 "민단의 신년하례회에 참석하는 것이 방일의 주된 목적이며 간 김에 의원연맹 회장단과 정계인사를 만나는 차원"이라며 "니카이 간사장과의 면담도 추진하고 있다"고 밝혔다.강창일 의원실 관계자도 "상황이 조금이나마 달라진 만큼 한일 관계 개선의 물꼬를 트기 위해 대화를 하자는 것"이라고 설명했다.이번 방문을 계기로 한일 갈등의 쟁점인 강제동원 피해자 배상 문제 등에 대한 논의가 진전될 수 있을지 관심이 쏠리고 있다.한일의원연맹은 8일 강창일 의원과 누카가 후쿠시로 일한의원연맹 회장의 만찬을 시작으로 올해 첫 의원외교를 가동한다. 9일에는 방일 의원과 재일 상공인의 오찬에 이어 강창일 의원과 일한의원연맹 가와무라 다케오 간사장의 만찬이 열린다.10일에는 민단 신년회와 한일의원연맹·일한의원연맹 의원단이 오찬을 할 계획이다. 니카이 간사장과 면담 일정은 아직 확정되지 않았다.여야 의원들이 니카이 간사장과 면담을 추진한 것은 이번이 처음은 아니다. 경제 보복 갈등이 한창이던 지난해 7월 31일 여야 대표단은 일본을 방문해 니카이 간사장과 만남을 시도했으나 니카이 간사장 측에서 일정을 일방적으로 두 차례나 취소하면서 '외교적 결례' 논란이 일었다. 당시 강창일 의원은 "우리가 거지냐. 우린 구걸 외교를 하러 온 것이 아니라 (국민) 뜻을 전하기 위해 온 것"이라며 강한 불쾌감을 표현하기도 했다.jyj@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [신년특집] 관련 기사 보기! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004391413
2020.01.04.	SBS & SBSi 	여야 의원 6명, 8∼11일 방일…자민당 니카이 간사장 면담 추진	▲ 지난해 11월 열린 한일·일한 의원연맹 총회한일의원연맹 소속 여야 의원들은 재일동포 단체인 재일본대한민국민단(민단) 신년회 참석차 오는 8∼11일 3박 4일간 일정으로 일본 도쿄를 방문합니다.방일 기간 일본 집권 자민당의 니카이 도시히로 간사장과의 면담을 추진하는 등 일본 주요 정치지도자들과도 만나 한일관계 해법을 함께 모색할 방침입니다.한일의원연맹에 따르면 이번 방일에는 더불어민주당 강창일·윤호중 의원, 자유한국당 이진복·김석기 의원, 민주평화당 정동영 의원, 새로운보수당 지상욱 의원 등 6명이 참여합니다.의원들은 방일 첫날인 8일 누카가 후쿠시로 일한의원연맹 회장과 만찬을 갖습니다.이튿날인 9일에는 재일 상공인들과 오찬을 하면서 악화한 한일관계 속 재일 한국인들의 애로사항을 청취하고, 이후 일한의원연맹 가와무라 다케오 간사장과 만찬을 함께 합니다.방일 사흘째인 10일에는 민단 신년회 참석, 한일의원연맹·일한의원연맹 의원단 오찬 등의 일정이 예정돼 있습니다.니카이 간사장과의 면담도 조율 중이지만, 일본 측이 아직 확답하지 않은 것으로 전해졌습니다.앞서 무소속 서청원 의원 등 여야 의원 10명으로 구성된 국회 대표단이 지난해 7월 31일∼8월 1일 일본을 찾았을 당시 니카이 간사장과의 면담은 두 차례 연기 끝에 불발된 바 있습니다.당시는 일본의 수출규제 조치로 한일 양국 간 갈등이 절정으로 치달을 때로, '푸대접 논란'이 일기도 했습니다.(사진=연합뉴스) 김호선 기자(netcruise@sbs.co.kr)▶ 본격 뉴스 배달쇼! 팔보채▶ SBS가 고른 뉴스, 네이버에서 구독하기※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000783070
2019.10.16.	SBS & SBSi 	손학규, 명예훼손 혐의로 지상욱 검찰 고소	바른미래당 손학규 대표는 16일 같은 당 지상욱 의원을 허위사실 유포에 의한 명예훼손 혐의로 검찰에 고소했습니다.장진영 대표 비서실장은 이날 국회에서 기자회견을 열고 "오늘 아침 9시쯤 손 대표 명의로 서울중앙지검에 지상욱 의원에 대한 고소장을 제출했다"며 "손 대표는 당 대표가 아닌 개인 자격으로 고소했고, 변호사 선임도 개인 비용으로 했다"고 밝혔습니다.장 실장은 "지 의원은 지난 1일 아침 cbs 라디오 '김현정의 뉴스쇼'에 출연해 손 대표를 향해 당헌·당규를 파괴했다고 했다"며 "이는 불특정 다수가 인식할 수 있는 라디오 방송에서 공연히 손 대표를 비방할 목적으로 한 발언"이라고 주장했습니다.장 실장은 "뿐만 아니라 지 의원은 손 대표에게 마치 금품수수 비리 의혹이 있다는 식의 허위사실을 적시해 손 대표의 명예를 심각하게 훼손했다"며 "안병원 윤리위원장이 정상적으로 직책을 수행하고 있음에도 윤리위원장이 불신임 당해 자리에 없는 상태라며 허위사실을 유포하기도 했다"고 말했습니다.지 의원은 당내 유승민·안철수계 의원들로 구성된 비당권파 모임 '변화와 혁신을 위한 비상행동'에서 활동 중입니다. 이기성 기자(keatslee@sbs.co.kr)▶ [SBS D포럼] 10.31 DDP : 참가신청 바로가기▶ [카타르월드컵 예선] 대한민국 : 북한 경기 결과 보기※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000765614
2019.10.16.	Joins.com	손학규, 명예훼손 혐의로 지상욱 검찰 고소	손학규 바른미래당 대표. 김경록 기자           손학규 바른미래당 대표가 16일 같은 당 지상욱 의원을 허위사실 유포에 의한 명예훼손 혐의로 검찰에 고소했다.      장진영 대표 비서실장은 이날 국회에서 기자회견을 열고 “오늘 오전 9시쯤 손 대표 명의로 지 의원에 대한 고소장을 서울중앙지검에 제출했다”며 “손 대표 개인 자격으로 고소했으며 변호사 선임도 개인 비용으로 했다”고 밝혔다.      장 실장은 “지 의원은 지난 1일 오전 CBS 라디오 ‘김현정의 뉴스쇼’에 출연해 손 대표를 향해 당헌·당규를 파괴했다고 했다”며 “이는 불특정 다수가 인식할 수 있는 라디오 방송에서 공연히 손 대표를 비방할 목적으로 한 발언”이라고 주장했다.      또 “지 의원은 손 대표에게 마치 금품수수 비리 의혹이 있다는 식의 허위사실을 적시해 손 대표의 명예를 심각하게 훼손했다”며 “안병원 윤리위원장이 정상적으로 직책을 수행하고 있음에도 윤리위원장이 불신임 당해 자리에 없는 상태라며 허위사실을 유포하기도 했다”고 말했다.      그는 “지 의원의 발언 이후 손 대표가 두 차례에 걸쳐 강력하게 유감을 표시했음에도 불구하고 지 의원은 단 한 차례도 사과하거나 내용이 잘못됐다는 것을 인정하지 않았다”고 했다.      김은빈 기자 kim.eunbin@joongang.co.kr  ▶ 미세먼지 심한 날엔? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002945216
2019.10.16.	뉴시스	손학규, 지상욱 명예훼손으로 고소 "어떤 사과도 없어"	"25년 정치 역사상 처음…비리 가능성 적극 방어"【서울=뉴시스】박미소 기자 = 손학규 바른미래당 대표. 2019.10.15.  misocamera@newsis.com【서울=뉴시스】이승주 김지은 기자 = 손학규 바른미래당 대표가 지상욱 바른미래당 의원에 대해 허위사실 유포로 인한 명예훼손 혐의로 16일 서울중앙지검에 고소장을 제출했다.장진영 비서실장은 이날 입장문을 통해 이 같은 사실을 밝히며 "고소인은 개인 손학규다. 당 대표 자격이 아니고 개인에 대한 명예훼손이기 때문에 개인 자격과 비용으로 변호사를 선임해서 (진행)하고 있다"고 설명했다.지 의원은 지난 1일 CBS 라디오 '김현정의 뉴스쇼'에 출연해 손 대표에 대해 "당헌당규를 파괴했다", "윤리위원장이 불신임되어 없는 상태다", "지방선거 때 여론 조사 비용 같은 것도 마구잡이로 써서 경찰에서 조사를 받고 있는 내용이 있다. 돈 문제에서 자유롭지 않다" 등의 발언을 한 바 있다.장 비서실장은 이에 대해 "윤리위원장이 정상적으로 당헌당규상 유효하게 직책을 수행하고 있음에도 불구하고 불신임되어 없는 상태라고 허위사실을 유포했다"며 "2018년 지방선거 때 손 대표의 직책이 선거대책위원장일 뿐 여론조사와 무관한 점을 알면서도 비용을 마구잡이로 썼다며 전혀 사실과 다른 주장을 했다"고 비판했다.이어 "또 올해 4월3일 보궐선거 당시 창원에 출마한 후보의 지지율 조사와 관련, 현재 여론조사 업체인 당직자가 당으로부터 고소가 돼 수사중에 있다"며 "손 대표는 이 사건에 대해 조사 계획이 없다는 걸 알고 있으면서도 마치 손 대표가 부당한 여론조사 관련 배임으로 경찰 조사를 받고 있다는 허위사실로 명예를 심각하게 훼손했다"고 덧붙였다.장 비서실장은 "손 대표는 정치권의 일을 사법기관으로 가져가는 행태에 대해 부정적이고 비판적으로 생각해오던 분이다. 손 대표가 25년 정치 역사상 고소한 적은 단 한 차례도 없었다"며 "그럼에도 고소장을 접수한 것은 적극적 방어를 하지 않으면 국민과 당원들이 금전적 비리에 연루됐다고 받아들이게 될까봐"라고 밝혔다. 그는 "또 지 의원은 해당 발언 이후 손 대표가 두 차례에 걸쳐 강력한 유감을 표시했음에도 단 한 차례도 사과하거나 잘못을 인정하지 않았다. 어떤 유감 표명도 없었다"고 말했다.장 비서실장은 이후 기자들과 만나 고소 취하 가능성에 대해 "(손 대표가) 정치적인 해결을 중시하는 분이라 그 부분은 얼마든지 열려 있다. (사과한다면) 취하하고 지 의원이 잘 풀어가기를 (손 대표가) 바라는 면이 있을 거라고 본다"고 답했다. 유승민계와의 갈등이 아니냐는 시선에는 "절대 아니다. 확대해석하면 안된다"며 "이 부분은 당사자가 와서 풀었으면 넘어갈 수 있는 문제였다"고 말했다.joo47@newsis.com, whynot82@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009508355
2019.10.16.	노컷뉴스	손학규, 지상욱 고소 '금전적 문제' 언급 발끈	"오늘 고소장 제출…허위사실 유포, 명예 훼손"[CBS노컷뉴스 박정환 기자]바른미래당 손학규 대표(사진=윤창원 기자/자료사진)바른미래당 손학규 대표는 16일 같은 당 지상욱 의원을 허위사실 유포로 인한 명예훼손 혐의로 검찰에 고소했다. 장진영 대표 비서실장은 이날 국회에서 기자회견을 열고 "오늘 아침 9시경에 서울중앙지검에 고소장을 제출했다"며 "당대표 자격으로 하는 것이 아니라 개인 자격으로 변호사를 선임해서 진행하고 있다"라고 말했다. 장 실장은 "지 의원은 지난 1일 CBS 김현정의 뉴스쇼에 출연해서 손 대표에 대해 '당헌당규를 파괴했다', '윤리위원장이 불신임되어 없는 상태다', '그걸 무시하고 윤리위가 열렸다' 등의 이야기를 했다"며 "허위사실을 유포한 것"이라고 말했다. 이어 "2018년 6월13일 실시된 지방선거에서 손 대표가 여론조사 비용을 마구잡이로 썼다는 사실과 전혀 다른 주장을 했다"며 "손 대표에게 마치 금품수수 비리 의혹이 있다는 식의 허위사실을 적시해 손 대표의 명예를 심각하게 훼손했다"고 말했다. 손 대표는 이날 입장문을 내고 "정치인생 25년간 단 한번도 사법기관에 대한 고소, 고발을 해 본 사실이 없다"며 "지 의원은 찾아와서 유감을 표시하거나 전화 한통 해 온 적이 없었기 때문에 부득이 사법절차를 통해 문제를 해결할 수 밖에 없었다"라고 밝혔다. 이어 "무엇보다 많은 국민들이 듣는 라디오 생방송에서 '손 대표가 금전적 문제로 경찰 수사를 받고 있다'는 발언을 한 것은 정당 내에서 해결할 수 있는 범위를 넘어섰다고 판단한 것"이라고 설명했다.한편 비당권파 지 의원은 유승민 의원이 이끄는 '변화와 혁신을 위한 비상행동'에서 활동하고 있다. 당권파와 비당권파의 내홍이 고소전으로 더욱 심화될 전망이다.  ▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다kul@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003280868
2020.01.08.	연합뉴스	한일 의원외교 재가동…한일·일한의원연맹 회장 도쿄 회동	강제징용·수출규제 등 한일갈등 현안 놓고 폭넓게 의견교환한일의원연맹 여야 의원 4명도 내일 방일…니카이 면담은 미정강창일, 일한의원연맹 회장과 도쿄서 만찬(도쿄=연합뉴스) 김호준 특파원 = 8일 일본을 방문한 강창일 한일의원연맹 회장(오른쪽)이 도쿄 뉴오타니호텔의 한 식당에서 누카가 후쿠시로(額賀福志郞) 일한의원연맹 회장과 만찬 회동을 하기에 앞서 악수하고 있다. 2020.1.8 hojun@yna.co.kr(도쿄=연합뉴스) 김호준 특파원 = 지난달 24일 중국 청두(成都)에서 열린 문재인 대통령과 아베 신조(安倍晋三) 일본 총리의 정상회담으로 한일관계 개선을 위한 실마리가 마련된 가운데 한일 의원 외교도 재가동되고 있다.    8일 일본을 방문한 강창일 한일의원연맹 회장(더불어민주당)은 이날 오후 6시 30분께 도쿄 뉴오타니호텔에서 누카가 후쿠시로(額賀福志郞) 일한의원연맹 회장(자민당)과 만찬 회동을 갖고 일제 강제징용 문제 등 한일 갈등 현안을 놓고 의견을 교환했다.     강 회장은 만찬 회동에 앞서 연합뉴스 기자와 만나 한일 양국 변호사들이 제안한 '한일 공동협의체 창설'을 비롯해 문희상 국회의장 발의 법안 등 강제징용 문제 해결을 위한 한국 측의 노력에 관해 설명할 것이라고 밝혔다.     강 회장은 특히 지난 6일 강제징용 피해자를 지원하는 한일 변호사들이 한일 공동협의체에 대해 "좋은 아이디어"라며 누카가 회장에게 설명하겠다는 뜻을 내비쳤다.     강 회장은 작년 11월 1일 도쿄 중의원 의원회관에서 열린 한일·일한 의원연맹 총회 이후 2개월여만에 누카가 회장을 만났다. 도쿄서 한일·일한 의원연맹 총회…악수하는 강창일-누카가(도쿄=연합뉴스) 김병규 특파원 = 지난해 11월 1일 일본 도쿄(東京) 중의원 의원회관에서 열린 한일·일한 의원연맹 총회에서 강창일 한일 의원연맹 의장(앞줄 왼쪽)과 누카가 후쿠시로(額賀福志郞) 일한 의원연맹 의장이 다른 참석 의원들과 함께 기념촬영을 하면서 악수를 나누고 있다. [연합뉴스 자료사진]     두 회장은 이날 강제징용 문제는 물론 일본의 대(對)한국 수출규제 등 한일 갈등 현안에 대해 폭넓게 의견을 나눈 것으로 전해졌다.     강 회장은 9일에는 가와무라 다케오(河村建夫) 일한의원연맹 간사장과 만찬을 할 예정이다.    강 회장 말고도 더불어민주당 윤호중 의원, 자유한국당 이진복·김석기 의원, 새로운보수당 지상욱 의원 등 4명의 한일의원연맹 소속 여야 의원들은 9일 오후 2시로 예정된 국회 본회의에 참석한 뒤 일본을 방문할 예정이다.     5명의 한일의원연맹 소속 의원들은 10일 민단 신년회에 이어 한일의원연맹·일한의원연맹 의원단 오찬에 참석한다.     의원들은 자민당 2인자인 니카이 도시히로(二階俊博) 간사장과의 면담도 타진 중이지만, 니카이 간사장의 해외 출장 가능성이 있어 일정이 아직 확정되지 않은 것으로 알려졌다.    앞서 무소속 서청원 의원 등 여야 의원 10명으로 구성된 국회 대표단이 작년 7월 31일∼8월 1일 일본을 찾았을 당시 니카이 간사장과의 면담은 두차례 연기 끝에 불발된 바 있다.     당시는 일본의 수출규제 조치로 한일 양국 간 갈등이 절정으로 치달을 때로, '푸대접 논란'이 일기도 했다.    hojun@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011323827
2020.01.08.	연합뉴스	한일의원연맹 여야 의원 5명, 일본 방문…니카이 면담은 미정	8·9일 나눠 출국…10일 민단 신년회 참석일한의원연맹 측과 면담…한일관계 해법 모색 주목도쿄서 한일·일한 의원연맹 총회…악수하는 강창일-누카가(도쿄=연합뉴스) 김병규 특파원 = 지난해 11월 1일 일본 도쿄(東京) 중의원 의원회관에서 열린 한일·일한 의원연맹 총회에서 강창일 한일 의원연맹 의장(앞줄 왼쪽)과 누카가 후쿠시로(額賀福志郞) 일한 의원연맹 의장이 다른 참석 의원들과 함께 기념촬영을 하면서 악수를 나누고 있다. [연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 설승은 기자 = 한일의원연맹 소속 여야 의원들은 오는 10일 일본 도쿄(東京)에서 열리는 재일동포 단체인 재일본대한민국민단(민단) 신년회 참석차 일본을 방문한다.     방일하는 의원들은 더불어민주당 강창일·윤호중 의원, 자유한국당 이진복·김석기 의원, 새로운보수당 지상욱 의원 등 5명이다. 당초 방문단에 포함됐던 민주평화당 정동영 의원은 일정상 이유로 불참한다.    이들 가운데 강창일 의원만 이날 일본으로 출국해 3박 4일간의 방일 일정을 소화하고, 나머지 의원들은 오는 9일 오후 2시로 예정된 국회 본회의에 참석한 뒤 일본으로 향할 예정이다.     의원들은 방일 기간 일본의 여야 정치인들을 만나 일본의 수출규제 조치로 촉발된 한일 양국 간 갈등의 해법을 모색하고, 재일 한국인들의 애로사항도 함께 청취할 계획이다.     이들 의원은 오는 9일 재일 상공인들과 오찬을 함께하는 데 이어 가와무라 다케오(河村建夫) 일한의원연맹 간사장과 만찬을 할 예정이다.    이어 10일 민단 신년회 참석에 이어 한일의원연맹·일한의원연맹 의원단 오찬을 함께 할 계획이다.    또한 다른 의원들보다 먼저 출국하는 강 의원은 한일의원연맹 회장으로서 이날 누카가 후쿠시로(額賀福志郞) 일한의원연맹 회장과 만찬을 하며 의견을 교환할 예정이다.    의원들은 자민당 니카이 도시히로(二階俊博) 간사장과의 면담도 타진 중이지만, 니카이 간사장의 해외 출장 가능성이 있어 일정이 아직 확정되지 않은 것으로 알려졌다.    강 의원은 연합뉴스와의 통화에서 "니카이 간사장 면담은 현지 상황을 봐야 한다"며 "10일 민단 신년회에 자민당 의원들 중심으로 일본 의원 50여명이 참석할 예정인데, 여기서도 많은 의견 교환이 있을 것"이라고 밝혔다.    ses@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011321809
2020.01.02.	뉴시스	심각한 표정의 하태경-오신환-지상욱	[서울=뉴시스] 이종철 기자 = 2일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 새로운보수당 창당준비위원회 제8차 비전회의에서 오신환(왼쪽부터) 의원, 하태경 창당준비위원장, 지상욱 의원이 심각한 표정을 하고 있다. 2020.01.02.jc4321@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009635291
2020.01.08.	연합뉴스	질의하는 지상욱	(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 새로운보수당 지상욱 의원이 8일 오전 국회에서 열린 정세균 국무총리 임명동의안 심사를 위한 인사청문회에서 질의하고 있다. 2020.1.8    yatoya@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011321947
2020.01.08.	연합뉴스	질의하는 지상욱	(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 새로운보수당 지상욱 의원이 8일 오전 국회에서 열린 정세균 국무총리 임명동의안 심사를 위한 인사청문회에서 질의하고 있다. 2020.1.8    yatoya@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011321948
2020.01.08.	뉴스1	정세균 후보자에 질의하는 지상욱 의원	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 지상욱 새로운보수당 의원이 8일 서울 여의도 국회에서 열린 정세균 국무총리 후보자에 대한 인사청문회에서 질의하고 있다. 지상욱 의원은 정세균 후보자의 과거 국회의장직 수행시 중립성 위반 발언에 대해 후보자의 답변을 요구했다. 2020.1.8/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [CES 2020] 관련 기사 보기! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004397692
2020.01.08.	연합뉴스	인사하는 정세균과 지상욱	(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 정세균 국무총리 후보자와 새로운보수당 지상욱 의원이 8일 오전 국회에서 열린 국무총리 임명동의안 심사를 위한 인사청문회에서 인사하고 있다. 2020.1.8    yatoya@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011321631
2020.01.01.	뉴시스	발언하는 지상욱 의원	[서울=뉴시스]김명원 기자 = 새로운보수당 지상욱 의원이 1일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 새로운보수당 신년하례회에 참석해 발언하고 있다.  2020.01.01.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009634271
2019.12.24.	연합뉴스	안경 고쳐쓰는 지상욱 의원	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 바른미래당 지상욱 의원이 24일 오후 국회 본회의장에서 선거법 관련 무제한 토론을 하기에 앞서 안경을 고쳐쓰고 있다.  2019.12.24    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011295985
2019.12.24.	뉴시스	대기중인 기동민 의원, 인사하는 지상욱 의원	[서울=뉴시스]김명원 기자 = 지상욱 바른미래당 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회에서 예산부수법안과 공수처법, 유아교육법 개정안 등을 안건으로 열린 본회의에서 무제한 토론을 마치고 나서며 주승용 부의장에게 인사하고 있다. 한편 다음차례인 기동민 의원이 옆에서 대기하고 있다. 2019.12.24.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009623881
2019.12.24.	뉴시스	인사하며 오르는 기동민 의원, 나서는 지상욱 의원	[서울=뉴시스]김명원 기자 = 지상욱 바른미래당 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회에서 예산부수법안과 공수처법, 유아교육법 개정안 등을 안건으로 열린 본회의에서 무제한 토론을 마치고 나서고 있다. 한편 다음차례인 기동민 의원이 연단에 들어서며 주승용 국회 부의장에게 인사하고 있다. 2019.12.24.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009623880
2019.12.24.	연합뉴스	물 마시는 지상욱 의원	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 바른미래당 지상욱 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회 본회의장에서 선거법 개정 관련 무제한 토론을 하면서 물을 마시고 있다. 2019.12.24    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011296360
2020.02.14.	데일리안	<포토> 악수하는 지상욱-심재철	자유한국당 심재철 원내대표, 새로운보수당 지상욱 공동대표가 14일 오후 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 보수 통합신당인 미래통합당 합당하기 위한 수임기관 합동회의에서 악수를 하고 있다.ⓒ데일리안 홍금표 기자데일리안 홍금표 기자 (goldpyo@dailian.co.kr)ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=119&aid=0002382897
2019.12.24.	연합뉴스	물 마시는 지상욱 의원	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 바른미래당 지상욱 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회 본회의장에서 선거법 개정 관련 무제한 토론을 하면서 물을 마시고 있다. 2019.12.24    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011296360
2019.12.06.	뉴스1	항의하는 지상욱 ' 4+1예산 협의체는 불법 모임'	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 지상욱 바른미래당 의원이 6일 서울 여의도 국회 운영위원장실에서 예산안에 대해 논의 중인 4+1예산 협의체를 찾아가 항의하고 있다. 지상욱 의원은 '4+1예산 협의체는 불법 모임이라며, 채이배 의원을 향해 원내대표가 인정하지 않아 대표성을 가질 수 없다"고 말했다. 4+1예산 협의체는 전해철 더불어민주당, 채이배 바른미래당, 이정미 정의당, 박주현 민주평화당, 장병완 대안신당 의원으로 구성되었다. 2019.12.6/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004344782
2020.01.03.	데일리안	바른정당계 새보수당 의원 8人 '탈당 선언'	"2년 전 나라의 미래를 위한 정치 약속하며 바른미래당 창당국민의 마음 얻지 못해…2년의 실패에 대해 누구 탓도  안해새보수당 통해 문재인 정권 견제할 새로운 보수로 거듭날 것"새로운보수당 창당을 준비하고 있는 바른미래당 바른정당계 출신 전·현직의원들이 3일 공식 탈당을 선언했다. ⓒ데일리안 박항구 기자새로운보수당 창당을 준비하고 있는 바른미래당 바른정당계 출신 전·현직의원들이 3일 탈당을 선언했다. 유승민 의원을 비롯해 정병국·이혜훈·오신환·유의동·하태경·정운천·지상욱 의원 및 권은희·이준석 전 최고위원 등은 이날 오전 국회에서 기자회견을 열고 탈당을 발표했다. 이들은 회견 직후 당에 탈당계를 제출한 것으로 알려졌다.이들은 탈당 선언문을 통해 "2년 전 개혁적 보수와 합리적 중도가 힘을 합쳐 나라의 미래를 위한 정치를 하겠다고 약속드리며 바른미래당을 창당했지만 국민의 마음을 얻지 못했다"라며 "지난 2년의 실패에 대해 그 누구도 탓하지 않겠다"라고 언급했다.이어 이들은 "3년 전 새누리당을 떠난 후 오늘까지 저희들은 시련의 가시밭길을 걸어왔다"라며 "거친 현실정치 속에서 어려움을 겪을수록 개혁보수 정치를 향한 저희들의 각오와 의지는 더 단단해졌다. 지난 시련의 시간은 저희들에게는 쓰디쓴 약과 같은 소중한 성찰의 시간"이라고 덧붙였다. 오는 5일 새보수당 창당을 앞두고 있는 이들은 "비록 저희들이 숫자는 아직도 적고 세력은 약하지만, 무너진 보수를 근본부터 재건하겠다"라며 "무능과 독선, 부패와 불법으로 나라를 망치는 문재인 정권을 제대로 견제하고 대체할 새로운 보수로 거듭나겠다. 저희들이 가는 개혁보수의 길에 국민 여러분의 동행과 응원을 부탁드린다"고 강조했다. 데일리안 최현욱 기자 (hnk0720@naver.com)ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=119&aid=0002374571
2019.11.27.	뉴시스	지상욱 "금융위, 관계부처 합의 깨고 실명정보 제공 개정안 제출"	지난 3월과 11월, 관계부처 대책회의서 합의지상욱 "그러나 법안소위에 해당 조항 포함시켜"【서울=뉴시스】 장세영 기자 = 지상욱 바른미래당 의원이 8일 오전 서울 국회 정무위원회의 금융감독원 국정감사에서 윤석헌 금융감독원장에게 질의하고 있다. 2019.10.08. photothink@newsis.com[서울=뉴시스]이준호 기자 = 금융위원회가 관계부처 협의를 뒤집고 정무위원회 법안심사소위원회에 실명정보를 제공하는 내용을 담은 신용정보법 개정안을 제출했다는 주장이 나왔다.27일 국회 정무위원회 소속 지상욱 바른미래당 의원에 따르면 금융위원회는 지난 3월 행안부, 복지부, 고용부, 국세청 등과 관계부처 협의를 통해 사생활 침해 등 심각한 인권침해 우려가 있다는 이유로 실명정보를 당사자 동의 없이 제공하는 것은 법안에 반영하지 않기로 합의했다. 그러나 정무위 법안소위에는 사실상 실명정보를 제공(개정안 23조2)하는 안을 제출한 것으로 확인됐다.앞서 금융위는 부처협의 과정에서 선진국을 단기간에 따라잡기 위해서는 실명정보라도 동의 없이 수집하는 게 필요하다고 주장한 것으로 알려졌다. 그러나 부처협의에서 민감성 높은 과세정보가 자신도 모르게 유통될 경우 심각한 문제가 초래될 수 있다는 판단에 신용정보를 정보주체의 동의를 받아 축적함이 바람직하다는 결론에 이른 것으로 전해졌다.지 의원에 따르면 관계부처들은 지난 11월1일 대책회의에서 실명정보를 제공하는 해당 조항을 삭제하는 것으로 재합의했다. 문제는 정무위원회 법안소위에 상정된 법안에는 해당 조항이 삭제되지 않은 채 안이 상정된 것이다.지상욱 의원은 "정부가 또는 국회가 국민들 개인정보를 무단으로 빼내서 기업들 돈벌이에 쓰라고 해줄 권리가 있냐"며 "신용정보법은 국가가 기업들 돈벌이를 위해 국민들 개인정보를 빼내는 법을 만들자는 것"이라고 지적했다.이어 "신정법 논의의 문제점은 금융위가 정보제공의 주체인 행안부, 복지부, 국세청, 고용부와 부처협의 과정에서 합의한 내용을 뒤집고 실명정보를 가명정보 제공이라고 주장하는 사기극을 벌이고 있다는 점"이라며 "유럽에서는 본인 동의 없는 가명정보라 하더라도 학술이나 통계의 목적으로만 사용하지 돈벌이에 쓰게 하지는 않는다"고 주장했다.한편, 지난 25일 국회 정무위 법안소위는 '신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률 일부개정안(신용정보법 개정안)'을 논의했지만 지상욱 바른미래당 의원의 반대로 처리가 무산됐다.◎공감언론 뉴시스 Juno22@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 채널 구독하고 에어팟 프로 받아가세요▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=003&aid=0009578898
2019.11.27.	뉴스1	지상욱 "금융위, 부처합의 뒤집고 실명정보 제공 신용정보법 제출"	"부처 협의에서는 실명정보 동의없는 제공 철회키로 합의"  문제점 개선하는 내용의 보완책 정무위 법안소위 제출예정지상욱 바른미래당 의원/뉴스1 © News1 장수영 기자(서울=뉴스1) 최종무 기자 = 국회 정무위원회 지상욱 바른미래당 의원은 27일 '데이터3법' 중 하나인 '신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률'(신용정보법) 개정안과 관련, 금융위원회가 신용정보법 개정을 위해 부처 협의를 벌이며 당초 소득세, 재산세, 4대 보험료 등의 실명정보를 당사자 동의없이 제공하는 개정안을 철회하기로 해놓고 정작 정무위 법안소위에는 실명정보를 제공하는 법안을 제출했다고 주장했다. 지 의원은 이날 국회에서 기자회견을 열고 "금융위원회가 행안부, 복지부, 고용노동부, 국세청 등과 1년여 동안 관계부처 협의를 벌인 결과 올해 3월 25일 사생활침해와 심각한 인권침해, 국민반발 등을 우려 실명정보를 동의 없이 제공하는 것은 법안에 반영하지 않기로 합의해 놓고 정작 정무위 법안소위에는 사실상 실명정보를 제공하는 안을 제출한 것으로 확인됐다"고 밝혔다. 그는 "정부가 또는 국회가 국민들 개인정보를 무단으로 빼내서 기업들 돈벌이에 쓰라고 해줄 권리가 있나"라며 "신용정보법은 국가가 기업들 돈벌이를 위해 국민들 개인정보를 빼내는 법을 만들자는 것"이라고 지적했다. 이어 "신용정보법 논의의 문제점은 금융위가 정보제공의 주체인 행안부, 복지부, 국세청, 고용부와 부처협의 과정에서 '사전 동의 없이 개인정보 제공을 금지한다'는 합의를 뒤집고 실명정보를 가명정보 제공이라고 주장하는 사기극을 벌이고 있다는 점"이라며 "유럽에서는 본인 동의 없는 가명정보라 하더라도 학술이나 통계의 목적으로만 사용하지 돈벌이에 쓰게 하지는 않는다"고 강조했다. 지 의원은 이러한 문제점을 개선하는 내용을 담은 보완책을 정무위 법안소위에 제시할 계획이다.ykjmf@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004329485
2019.11.27.	조선일보	'데이터3법' 지상욱 복병 만났다...池 "실명 정보 제공하는 신용정보법 개정 반대"	與김병욱, 반박자료 내고 "국민·기업·국가 모두 위한 법…공공정보 엄격 관리·제한 사용할 것"바른미래당 지상욱<사진> 의원이 27일 여야3당이 오는 29일 국회 본회의에서 처리하기로 합의한 데이터 3법(개인정보보호법·신용정보법·정보통신망법) 중 정부가 제출한 신용정보법이 당초 부처 합의와 달리 개인 실명(實名) 정보를 동의 없이 제공하는 내용이 포함됐다며 반발하고 나왔다. 신용정보법 개정안은 데이터 경제를 활성화하기 위해 규제체계를 정비하는 내용을 담고 있다. 지 의원이 개인 정보 침해 가능성을 들어 신용정보법 개정안에 반대하면서 올 정기국회 안에 법안 처리를 장담하기 어렵다는 관측도 나온다.국회 정무위원회 소속인 지 의원은 이날 국회에서 기자회견을 열고 "금융위원회가 1년여간 행정안전부·보건복지부 등 관계부처 협의를 벌인 결과 올해 3월 사생활 침해와 심각한 인권 침해, 국민 반발 등을 우려해 실명 정보를 동의 없이 제공하는 것은 신용정보법에 반영하지 않기로 합의했다"고 말했다.그는 "금융위는 부처 협의 과정에서 빅데이터 선진국을 단기간에 따라잡기 위해서는 실명 정보라도 동의 없이 수집하는 게 필요하다고 주장한 것으로 알려졌지만, 부처 협의에서는 민감성 높은 과세 정보가 자신도 모르게 유통될 경우 심각한 문제가 초래될 수도 있다고 판단해 개인의 신용 정보를 정보 주체의 동의를 받아 축적하기로 결론을 내렸다"고 했다.지 의원은 "지난 10월 국회 법안 심의 과정에서 실명 정보 삭제 조항의 재검토 요구가 제기됐고, 지난 1일 관계 부처가 다시 모여 대책회의를 갖고 논의했지만 당초대로 삭제하는 것으로 재합의했다"면서 "그러나 정작 국회 정무위원회 법안심사소위에 상정된 법안에는 실명 정보 제공 조항이 삭제되지 않은 채 개인 정보를 실명으로 제공하는 안이 상정된 것"이라고 말했다.신용정보법 개정안은 개인정보를 암호화한 '가명정보' 개념을 도입해 개인 동의가 없어도 금융회사가 상업적 목적으로 이용할 수 있도록 허용하는 것이 내용을 담고 있다. 각기 흩어진 신용정보를 한 곳에 모아 관리하는 '마이데이터 산업' 등을 신설할 수 있는 기반이 된다. 하지만 지 의원은 익명·가명 여부에 관계 없이 정보 제공에 국민 동의가 필요하고 정보 주권을 지킬 엄격한 보호 장치가 갖춰져야 한다고 이견을 제기하고 있다.지 의원은 "이는 국가가 기업들 돈벌이를 위해 국민 개인 정보를 빼내는 법을 만들자는 것"이라며 "정부가 또는 국회가 국민들 개인 정보를 무단으로 빼내서 기업들 돈벌이에 쓰라고 해줄 권리가 있나"고 했다. 그러면서 문제점을 보완할 법안을 정무위 법안심사소위에 제출할 계획이라고 밝혔다.더불어민주당 김병욱 의원은 보도자료를 내고 "신용정보법은 국가가 기업들 돈벌이를 위해 통과시키는 법이 아니라 국민과 국가, 기업 모두를 위한 법"이라며 지 의원의 주장을 반박했다.김 의원은 지 의원의 기자회견을 거론하며 "공공정보는 공적기관인 신용정보 집중기관이 엄격히 관리하고, 금융권 내에서 신용평가모형 개발 등에만 활용되며, 금융권 외 제3자에게 제공하는 것은 엄격히 금지한다"면서 "특히 정무위 소위의 논의를 통해 공공정보에 대해서도 개인이 거부할 시 제공할 수 없는 프라이버시(개인 정보) 안전장치를 마련했다"고 말했다.그는 "공공정보를 금융권에서 활용하는 법적 근거가 마련되더라도 반드시 실명정보 형태의 공공정보가 제공되어야 하는 것은 아니며, 구체적 정보형태는 가명정보든 실명정보든 시행령에 따라 부처협의를 거쳐야 한다"고 했다. 그러면서 "신용정보법이 통과되면 양질의 일자리를 창출하고 관련 산업 발전을 넘어 금융 소외계층과 금융 서비스 이용자에게도 큰 혜택이 갈 것"이라고 했다.정무위는 지난 25일 법안심사소위를 열고 신용정보법 개정안을 논의했지만, 지 의원 반대로 의결하지 못했다. 그밖에 국회 행정안전위원회 소관인 개인정보보호법은 지난 14일 법인심사소위에 이어 이날 행안위 전체회의도 통과해 법제사법위원회로 넘어갔다. 그러나 과학기술정보방송통신위원회의 정보통신망법은 법안심사소위 일정도 아직 정해지지 않았다.[유병훈 기자 itsyou@chosunbiz.com]- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	 			[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003489743
2019.12.08.	서울신문	바른미래, 하태경·정병국·지상욱 당원권 1년 정지 “당 명예 실추”	당 윤리위 “심각한 분파적 해당행위 지속”[서울신문]변혁 소속 15명 중 7명 당원권 정지변혁 중앙당 발기인 대회 신당 출범 공식화하태경 “새 보수야당으로 150석 넘길 것”패스트트랙 통과되면 탈당해 내년초 창당스티브 잡스처럼 입고… - 바른미래당 비당권파 모임인 ‘변화와 혁신을 위한 비상행동’이 8일 ‘변화와 혁신’(가칭) 중앙당 창당 발기인 대회를 개최했다. 창당준비위원장 하태경(앞줄 오른쪽 두 번째) 의원과 인재영입위원장 유승민(앞줄 왼쪽 세 번째) 의원이 청바지를 입고 참가자들과 함께 구호를 외치고 있다.김명국 선임기자 daunso@seoul.co.kr바른미래당 중앙당 윤리위원회가 8일 바른미래당 비당권파 모임 ‘변화와 혁신을 위한 비상행동’(변혁) 소속 하태경·정병국·지상욱 의원 3명에 대해 당의 명예를 실추시켰다는 이유로 당원권 정지 1년 징계를 결정했다. 이날 변혁 소속 의원들은 중앙당 발기인 대회를 열고 개혁적 중도보수를 표방하는 신당 출범을 공식화했다.윤리위는 이날 회의를 열어 출석위원 8인 가운데 6인의 찬성으로 이러한 내용의 징계안을 결정했다고 밝혔다.윤리위는 징계 사유에 대해 “당의 명예를 실추시키고 당원간 화합을 저해하는 심각한 분파적 해당행위를 지속한 것”이라고 설명했다.윤리위는 “피징계자들은 1년간 당원권이 정지됨과 동시에 당원 자격으로 취득한 모든 권리를 행사할 수 없게 된다”면서 “다만 이번 징계 결정에 대해 통보를 받은 날부터 14일 이내에 재심 청구를 할 수 있다”고 말했다.미소짓는 유승민 의원 - 8일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 ‘변화와 혁신’ 중앙당 발기인대회에서 유승민 의원이 미소짓고 있다. 바른미래당 비당권파인 ‘변화와 혁신을 위한 비상행동(변혁)’ 인사들이 주축이 된 ‘변화와혁신’은 이날 창당준비위원장으로 하태경 의원을 선출했다. 2019.12.8/뉴스1발언하는 손학규 대표 - 바른미래당 손학규 대표(왼쪽 세번째)가 2일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에서 발언하고 있다. 2019.12.2 연합뉴스이날 결정으로 유승민 의원을 주축으로 한 변혁 소속 의원 15명 가운데 7명의 당원권이 정지됐다. 당원권 정지의 효력은 윤리위 결정과 동시에 발생한다.윤리위가 이번에 밝힌 징계사유는 지난 1일 오신환 원내대표를 비롯해 유승민·권은희·유의동 의원에 대해서 당원권 정지 1년 징계를 결정했을 때 밝혔던 사유와 동일하다.한편, 이날 오전 국회 의원회관 대회의실에서 중앙당 발기인 대회를 연 변혁은 당원권이 정지된 하 의원이 신당 창당 준비위원회 창당준비위원장을 맡고 본격적인 당 꾸리기에 나섰다.유승민 의원은 인재영입위원장으로서 당의 외연을 넓히는 데 주력하기로 했다. 이들은 보수 야권이 자신들을 중심으로 재편되면 내년 총선에서 150석을 차지할 수 있다고 공언했다.이들은 ‘변화와 혁신’이라는 당명을 가칭으로 채택하고 정식 당명은 9∼10일 대국민 공모를 통해 11일 결정하기로 했다.손학규 VS 하태경 - 연합뉴스·뉴스1변혁 대표인 오신환 의원은 “새는 좌우 양 날개로 날아야 앞으로 나아갈 수 있지만 지금 오른쪽 날개가 완전히 고장 났다”며 현 바른미래당 당권파를 비판한 뒤 “우리가 그 오른쪽 날개를 대체하기 위해, 더 새롭고 강한 야당을 만들기 위해 이 자리에 함께했다”고 밝혔다.하태경 창당준비위원장은 “‘올드 보수’로는 총선에서 승리할 수 없다”면서 “‘올드 보수’로는 70∼80석(을 차지하지만), 우리가 중심이 된 새로운 보수 야당으로는 150석을 넘겨 제1당이 될 수 있다”고 주장했다.하 위원장은 “‘유승민 3대 원칙’에 입각한 야권 새판짜기에 주력하겠다”면서 “수도권에서 지지층을 확대해 새 보수의 바람을 남쪽으로 불게 하는 ‘선수후남’ 전략을 펴겠다”고 강조했다.‘유승민 3대 원칙’은 유 의원이 자유한국당에 제시한 보수통합 원칙으로 탄핵의 강을 건너자, 개혁보수로 나아가자, 낡은 집을 허물고 새집을 짓자 등이다.유승민 “‘변화와 혁신’이 문재인 정부 심판” - 8일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 ‘변화와 혁신’ 중앙당 발기인대회에서 유승민 의원이 발언하고 있다. 바른미래당 비당권파인 ‘변화와 혁신을 위한 비상행동(변혁)’ 인사들이 주축이 된 ‘변화와혁신’은 이날 창당준비위원장으로 하태경 의원을 선출했다. 2019.12.8/뉴스1“‘변화와 혁신’이 달려갑니다” - 8일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 ‘변화와 혁신’ 중앙당 발기인대회에서 하태경 창당준비위원장, 유승민, 정병국, 오신환 의원을 비롯한 참석자들이 ‘파이팅’을 외치고 있다. 바른미래당 비당권파인 ‘변화와 혁신을 위한 비상행동(변혁)’ 인사들이 주축이 된 ‘변화와혁신’은 이날 창당준비위원장으로 하태경 의원을 선출했다. 2019.12.8/뉴스1변혁은 이날 발기인 대회 드레스코드를 새로운 보수를 상징한다며 ‘스티브 잡스와 같은 청바지와 밝은 티’로 정했다.중앙당 발기인 2113명 가운데 원내에서는 정병국·유승민·이혜훈·오신환·유의동·하태경·권은희·정운천·지상욱 의원이 참여했다.이들은 국회 패스트트랙(신속처리안건) 법안 처리가 완료되면 탈당해 내년 초 정식 창당을 주도할 계획으로 전해졌다.강주리 기자 jurik@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [무료만화] 보기ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003049509
2019.12.08.	뉴스1	바른미래, '변혁' 하태경·정병국·지상욱에도 당원권 1년 정지	윤리위 징계 결정…"분파적 해당행위로 당 명예 실추"바른미래당 로고(서울=뉴스1) 김민석 기자 = 바른미래당 중앙당 윤리위원회는 8일 바른미래당 비당권파 모임 '변화와 혁신을 위한 비상행동'(변혁) 소속 정병국·하태경·지상욱 의원 3명에 대해 당원권 정지 1년 징계를 결정했다.바른미래당 윤리위는 이날 회의를 열고 출석위원 8인 중 6인의 찬성으로 징계안을 결정했다고 밝혔다.윤리위 측은 징계 사유에 대해 "당의 명예를 실추시키고 당원간 화합을 저해하는 심각한 분파적 해당행위를 지속했기 때문"이라고 설명했다.윤리위가 지난 1일 오신환 원내대표를 비롯해 유승민·오신환·권은희·유의동 의원에 대해서 당원권 정지 1년 징계를 결정했을 때와 같은 사유다.윤리위의 이날 결정으로 변혁 소속 의원 15명 중 7명의 당원권이 정지됐다. 당원권 정지의 효력은 윤리위 결정과 동시에 발생한다. 윤리위 측은 "피징계자들은 1년간 당원권이 정지됨과 동시에 당원 자격으로 취득한 모든 권리를 행사할 수 없다"며 "다만 이번 징계 결정에 대해 통보를 받은 날부터 14일 이내에 재심 청구를 할 수 있다"고 밝혔다.한편 이날 변혁 소속 의원들은 '창당준비위원회'를 발족하며 '공정'과 '정의', '개혁적 중도보수'를 표방하는 신당 출범을 공식화했다. 변혁은 내년 1월 초 공식 창당한 뒤 수도권 민심부터 공략, 내년 4·15 총선에서 승리하겠다는 포부를 밝혔다.ideaed@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004346940
2019.12.08.	국민일보	정병국·지상욱·하태경, 바른미래당 당원권 1년 정지	윤리위 “당 명예 실추”…변혁 소속 15명 중 7명 당원권 정지바른미래당 중앙당 윤리위원회는 8일 바른미래당 비당권파 모임 ‘변화와 혁신을 위한 비상행동’(변혁)‘ 소속 정병국·하태경·지상욱 의원 3명에 대해 당원권 정지 1년 징계를 내렸다.손학규 바른미래당 대표가 2일 오전 서울 여의도 국회  바른미래당 회의실에서 열린 제175차 최고위원회의에 참석해 현안 관련 모두발언을 하고 있다. 2019.12.02. 뉴시스윤리위는 이날 회의를 열어 출석위원 8인 중 6인의 찬성으로 이같은 내용의 징계안을 결정했다.윤리위는 ‘당의 명예를 실추시키고 당원간 화합을 저해하는 심각한 분파적 해당행위를 지속한 것’이 징계 사유라고 전했다.이 사유는 윤리위가 지난 1일 오신환 원내대표를 비롯해 유승민·권은희·유의동 의원에 대한 당원권 1년 정지 징계를 결정했을 때 밝혔던 사유와 같다.이날 결정으로 변혁 소속 의원 15명 중 7명의 당원권이 정지된다. 당원권 정지의 효력은 윤리위 결정과 동시에 발생하게 된다.윤리위는 “피징계자들은 1년간 당원권이 정지됨과 동시에 당원 자격으로 취득한 모든 권리를 행사할 수 없게 된다”며 “다만 이번 징계 결정에 대해 통보를 받은 날부터 14일 이내에 재심 청구를 할 수 있다”고 전했다.문동성 기자 theMoon@kmib.co.kr[국민일보 채널 구독하기][취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱]GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001266477
2019.12.08.	YTN	정병국·지상욱·하태경도 당원권 1년 정지	바른미래당 윤리위원회가 출석위원 8명 가운데 6명 찬성으로 변화와 혁신 소속 정병국, 지상욱, 하태경 의원에 대해 당원권 1년 정지의 중징계를 내렸습니다.윤리위는 당의 명예를 실추시키고 당원 간 화합을 저해하는 심각한 분파적 해당 행위를 지속한 것이 이유라고 밝혔습니다.이어 징계자들은 1년 동안 당원권이 정지되고, 동시에 당원 자격으로 취득한 모든 권리를 행사할 수 없게 된다고 설명했습니다.앞서 윤리위는 지난 1일에도 변혁 소속 오신환, 유승민, 권은희, 유의동 의원 4명에 대해서도 같은 이유로 당원권 정지 1년에 처하는 징계 결정을 내렸습니다.이승배[sbi@ytn.co.kr] ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ 지금 YTN뉴스레터 구독하면 백화점 상품권을 드려요! [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001374571
2020.01.07.	연합뉴스	지상욱 의원 질의 답하는 정세균	(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 정세균 국무총리 후보자가 7일 오전 국회에서 열린 국무총리 임명동의안 심사를 위한 인사청문회에서 새로운보수당 지상욱 의원 질의에 답하고 있다. 2020.1.7    yatoya@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011319607
2019.12.26.	연합뉴스	발언하는 지상욱	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 지상욱 의원이 26일 국회 의원회관에서 열린 새로운보수당 창당준비위원회 제6차 비전회의에서 발언하고 있다.   2019.12.26    zjin@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011298697
2019.12.26.	뉴시스	발언하는 지상욱 의원	[서울=뉴시스]김명원 기자 = 지상욱 의원이 26일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 새로운보수당 제6차 비전회의에 참석해 발언하고 있다. 2019.12.26.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009625424
2019.12.26.	연합뉴스	발언하는 지상욱	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 지상욱 의원이 26일 국회 의원회관에서 열린 새로운보수당 창당준비위원회 제6차 비전회의에서 발언하고 있다.   2019.12.26    zjin@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011298698
2019.10.10.	서울신문	조국 종조부 서훈 신청했다 탈락…지상욱 “남로당 이력 때문 아니냐”	보훈처장 “답변 드릴 것 없다”[서울신문]질의하는 지상욱 의원 - 바른미래당 지상욱 의원이 10일 세종 정부세종청사 국회세종회의장에서 열린 국회 정무위원회 국민권익위원회, 국가보훈처 등 국정감사에서 질의하고 있다.  2019.10.10 연합뉴스조국 법무부 장관의 종조부(從祖父·할아버지의 형제)가 지난 2006년 국가보훈처 서훈 심사에서 탈락한 사실이 국정감사에서 확인됐다. 좌익 활동 이력 때문에 탈락한 것 아니냐는 야당 의원의 질문에 박삼득 보훈처장은 답변하지 않았다.국회 정무위원회 소속 지상욱 바른미래당 의원은 10일 정부세종청사에서 열린 국가보훈처 등 국정감사에서 “조국 장관의 종조부인 조맹규 씨가 서훈 신청을 한 적이 있느냐”고 질의했다.이에 박삼득 보훈처장은 “2006년도에 신청을 한 적이 있다”고 답변했다. - 조국 법무부 장관의 거취 등을 둘러싸고 경색 국면이 좀처럼 풀리지 않는 가운데 조 장관이 10일 서울 서초구 방배동 자택을 나와 출근하고 있다. 연합뉴스지 의원은 “조맹규씨는 연합좌익단체인 민주주의민족전선 출신”이라며 “이 단체 공동의장은 여운형, 허헌, 박헌영, 백남운, 김원봉이었고, 조맹규라는 분은 중앙위원을 했다”고 말했다.그는 “일부 학자들은 핏줄 이념에서는 김원봉과 연결되는 사람이 조국이라는 지적도 한다”며 “서훈 추진도 그런 의미에서 이뤄지는 것이라고 말하는 분들도 있다. 조맹규 씨는 광복 이후 남로당 노동부장을 했는데 이것 때문에 서훈이 탈락한 것 아니냐”고 주장했다.이에 박 처장은 “답변 드릴 것이 없다”고 말했다.오달란 기자 dallan@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [무료만화] 보기ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003034974
2019.12.06.	서울신문	지상욱 4+1 타결 앞두고 전해철 ‘추격전’	[서울신문]바른미래당 비당권파 모임인 ‘변화와 혁신을 위한 비상행동(변혁)’ 소속 지상욱 의원이 4+1(더불어민주당·바른미래당 당권파·정의당·민주평화당+대안신당)의 예산안 타결을 앞두고 “불법모임”이라면서 비난했다.항의의 뜻을 전달하고 있는 지상욱 의원 - 연합뉴스지 의원은 6일 오전 4+1 예산안 회동의 부당성에 대해 항의하기 위해 민주당 원내대표실을 방문했다. 지 의원은 “우리당에 엉뚱한 사람(채이배 의원)이 (4+1)에 가 있다”라면서 “예산안을 심사할 자격이 없는 사람”이라고 했다.그러나 지 의원이 항의방문할 당시 이인영 원내대표는 민주당 당대표실에서 열리는 비공개 최고위원회의 참석차 자리를 비운 상태였다. 이에 따라 지 의원은 항의 방문할 대상을 이인영 원내대표에서 민주당 전해철 의원으로 바꿔 추격하기 시작했다.그러나 지 의원이 잠시 당대표실 앞을 떠난 사이 전 의원이 4+1 회의 참석 차 국회 운영위원장실로 자리를 옮겼고, 지 의원은 “왜 도망다니느냐”면서 분통을 터뜨렸다.비공개 최고위 도중 나온 전 의원은 “바른미래당에서 (4+1에) 누가 참여하는지는 제가 할 이야기는 아닌 것 같다”면서 “이야기 드린대로 지난 월요일부터 자유한국당에 언제든지 필리버스터를 철회하면 같이 합의할 수 있다고 전달했다”라고 말했다.이어 전 의원은 “한국당과 합의 노력을 마지막 시간까지 할 것”이라면서 “지상욱 의원님이 얘기하는 것을 충분히 이해할 수 있는 게 함께 협의하다가 한국당이 필리버스터로 빠져서 그런 것 아니냐”고 되물었다.그러나 지 의원은 “4+1 예산을 심사하는 그 자체를 중지해달라는 가처분 신청을 낼 것”이라면서 “예산결산위원회에서 시간과 장소를 정해놓고 한다고 의결했는데 이것 조차 지키지 않고 숨어서 한다는 건 총선 앞두고 정말 총선용 민주당 예산을 하겠다는 것”이라고 했다.지 의원은 결국 국회 운영위원장실에서 예산안 처리를 논의 중이던 전 의원과 민주평화당 박주현, 바른미래당 채이배, 대안신당 장병완, 정의당 이정미 의원을 만나 항의를 전달했다.신형철 기자 hsdori@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [무료만화] 보기ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003049183
2019.12.06.	서울신문	지상욱 4+1 타결 앞두고 전해철 ‘추격전’	[서울신문]바른미래당 비당권파 모임인 ‘변화와 혁신을 위한 비상행동(변혁)’ 소속 지상욱 의원이 4+1(더불어민주당·바른미래당 당권파·정의당·민주평화당+대안신당)의 예산안 타결을 앞두고 “불법모임”이라면서 비난했다.항의의 뜻을 전달하고 있는 지상욱 의원 - 연합뉴스지 의원은 6일 오전 4+1 예산안 회동의 부당성에 대해 항의하기 위해 민주당 원내대표실을 방문했다. 지 의원은 “우리당에 엉뚱한 사람(채이배 의원)이 (4+1)에 가 있다”라면서 “예산안을 심사할 자격이 없는 사람”이라고 했다.그러나 지 의원이 항의방문할 당시 이인영 원내대표는 민주당 당대표실에서 열리는 비공개 최고위원회의 참석차 자리를 비운 상태였다. 이에 따라 지 의원은 항의 방문할 대상을 이인영 원내대표에서 민주당 전해철 의원으로 바꿔 추격하기 시작했다.그러나 지 의원이 잠시 당대표실 앞을 떠난 사이 전 의원이 4+1 회의 참석 차 국회 운영위원장실로 자리를 옮겼고, 지 의원은 “왜 도망다니느냐”면서 분통을 터뜨렸다.비공개 최고위 도중 나온 전 의원은 “바른미래당에서 (4+1에) 누가 참여하는지는 제가 할 이야기는 아닌 것 같다”면서 “이야기 드린대로 지난 월요일부터 자유한국당에 언제든지 필리버스터를 철회하면 같이 합의할 수 있다고 전달했다”라고 말했다.이어 전 의원은 “한국당과 합의 노력을 마지막 시간까지 할 것”이라면서 “지상욱 의원님이 얘기하는 것을 충분히 이해할 수 있는 게 함께 협의하다가 한국당이 필리버스터로 빠져서 그런 것 아니냐”고 되물었다.그러나 지 의원은 “4+1 예산을 심사하는 그 자체를 중지해달라는 가처분 신청을 낼 것”이라면서 “예산결산위원회에서 시간과 장소를 정해놓고 한다고 의결했는데 이것 조차 지키지 않고 숨어서 한다는 건 총선 앞두고 정말 총선용 민주당 예산을 하겠다는 것”이라고 했다.지 의원은 결국 국회 운영위원장실에서 예산안 처리를 논의 중이던 전 의원과 민주평화당 박주현, 바른미래당 채이배, 대안신당 장병완, 정의당 이정미 의원을 만나 항의를 전달했다.신형철 기자 hsdori@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [무료만화] 보기ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003049183
2020.01.08.	연합뉴스	한일의원연맹 여야 의원 5명, 일본 방문…니카이 면담은 미정	8·9일 나눠 출국…10일 민단 신년회 참석일한의원연맹 측과 면담…한일관계 해법 모색 주목도쿄서 한일·일한 의원연맹 총회…악수하는 강창일-누카가(도쿄=연합뉴스) 김병규 특파원 = 지난해 11월 1일 일본 도쿄(東京) 중의원 의원회관에서 열린 한일·일한 의원연맹 총회에서 강창일 한일 의원연맹 의장(앞줄 왼쪽)과 누카가 후쿠시로(額賀福志郞) 일한 의원연맹 의장이 다른 참석 의원들과 함께 기념촬영을 하면서 악수를 나누고 있다. [연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 설승은 기자 = 한일의원연맹 소속 여야 의원들은 오는 10일 일본 도쿄(東京)에서 열리는 재일동포 단체인 재일본대한민국민단(민단) 신년회 참석차 일본을 방문한다.     방일하는 의원들은 더불어민주당 강창일·윤호중 의원, 자유한국당 이진복·김석기 의원, 새로운보수당 지상욱 의원 등 5명이다. 당초 방문단에 포함됐던 민주평화당 정동영 의원은 일정상 이유로 불참한다.    이들 가운데 강창일 의원만 이날 일본으로 출국해 3박 4일간의 방일 일정을 소화하고, 나머지 의원들은 오는 9일 오후 2시로 예정된 국회 본회의에 참석한 뒤 일본으로 향할 예정이다.     의원들은 방일 기간 일본의 여야 정치인들을 만나 일본의 수출규제 조치로 촉발된 한일 양국 간 갈등의 해법을 모색하고, 재일 한국인들의 애로사항도 함께 청취할 계획이다.     이들 의원은 오는 9일 재일 상공인들과 오찬을 함께하는 데 이어 가와무라 다케오(河村建夫) 일한의원연맹 간사장과 만찬을 할 예정이다.    이어 10일 민단 신년회 참석에 이어 한일의원연맹·일한의원연맹 의원단 오찬을 함께 할 계획이다.    또한 다른 의원들보다 먼저 출국하는 강 의원은 한일의원연맹 회장으로서 이날 누카가 후쿠시로(額賀福志郞) 일한의원연맹 회장과 만찬을 하며 의견을 교환할 예정이다.    의원들은 자민당 니카이 도시히로(二階俊博) 간사장과의 면담도 타진 중이지만, 니카이 간사장의 해외 출장 가능성이 있어 일정이 아직 확정되지 않은 것으로 알려졌다.    강 의원은 연합뉴스와의 통화에서 "니카이 간사장 면담은 현지 상황을 봐야 한다"며 "10일 민단 신년회에 자민당 의원들 중심으로 일본 의원 50여명이 참석할 예정인데, 여기서도 많은 의견 교환이 있을 것"이라고 밝혔다.    ses@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011321809
2020.01.08.	YTN	한일의원연맹 여야 의원 5명, 일본 방문	일본의 수출규제 조치로 촉발된 한일 갈등이 해를 넘겨 이어지는 가운데, 올해 첫 의원외교가 가동됩니다.한일의원연맹 소속 더불어민주당 강창일·윤호중, 자유한국당 이진복·김석기, 새로운보수당 지상욱 의원 등 5명은 오는 10일 열리는 재일동포 단체, 재일본대한민국민단 신년회 참석차 일본을 방문합니다.강 의원은 오늘, 다른 의원들은 내일 국회 본회의 이후 출국해 11일까지 머무를 예정이며, 이 기간 일본의 여야 정치인들을 만나 한일 양국 간 갈등 해법을 모색하고 재일 한국인들의 애로사항을 들을 계획입니다.의원들은 지난해 면담이 불발된 '자민당 2인자' 니카이 도시히로 간사장과의 면담도 타진 중이지만, 아직 확정되지는 않았습니다.나연수 [ysna@ytn.co.kr] ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ YTN 뉴스레터 구독하면 2020년 토정비결 전원 당첨! [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001385943
2019.10.16.	Joins.com	손학규, 명예훼손 혐의로 지상욱 검찰 고소	손학규 바른미래당 대표. 김경록 기자           손학규 바른미래당 대표가 16일 같은 당 지상욱 의원을 허위사실 유포에 의한 명예훼손 혐의로 검찰에 고소했다.      장진영 대표 비서실장은 이날 국회에서 기자회견을 열고 “오늘 오전 9시쯤 손 대표 명의로 지 의원에 대한 고소장을 서울중앙지검에 제출했다”며 “손 대표 개인 자격으로 고소했으며 변호사 선임도 개인 비용으로 했다”고 밝혔다.      장 실장은 “지 의원은 지난 1일 오전 CBS 라디오 ‘김현정의 뉴스쇼’에 출연해 손 대표를 향해 당헌·당규를 파괴했다고 했다”며 “이는 불특정 다수가 인식할 수 있는 라디오 방송에서 공연히 손 대표를 비방할 목적으로 한 발언”이라고 주장했다.      또 “지 의원은 손 대표에게 마치 금품수수 비리 의혹이 있다는 식의 허위사실을 적시해 손 대표의 명예를 심각하게 훼손했다”며 “안병원 윤리위원장이 정상적으로 직책을 수행하고 있음에도 윤리위원장이 불신임 당해 자리에 없는 상태라며 허위사실을 유포하기도 했다”고 말했다.      그는 “지 의원의 발언 이후 손 대표가 두 차례에 걸쳐 강력하게 유감을 표시했음에도 불구하고 지 의원은 단 한 차례도 사과하거나 내용이 잘못됐다는 것을 인정하지 않았다”고 했다.      김은빈 기자 kim.eunbin@joongang.co.kr  ▶ 미세먼지 심한 날엔? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002945216
2019.10.16.	뉴시스	손학규, 지상욱 명예훼손으로 고소 "어떤 사과도 없어"	"25년 정치 역사상 처음…비리 가능성 적극 방어"【서울=뉴시스】박미소 기자 = 손학규 바른미래당 대표. 2019.10.15.  misocamera@newsis.com【서울=뉴시스】이승주 김지은 기자 = 손학규 바른미래당 대표가 지상욱 바른미래당 의원에 대해 허위사실 유포로 인한 명예훼손 혐의로 16일 서울중앙지검에 고소장을 제출했다.장진영 비서실장은 이날 입장문을 통해 이 같은 사실을 밝히며 "고소인은 개인 손학규다. 당 대표 자격이 아니고 개인에 대한 명예훼손이기 때문에 개인 자격과 비용으로 변호사를 선임해서 (진행)하고 있다"고 설명했다.지 의원은 지난 1일 CBS 라디오 '김현정의 뉴스쇼'에 출연해 손 대표에 대해 "당헌당규를 파괴했다", "윤리위원장이 불신임되어 없는 상태다", "지방선거 때 여론 조사 비용 같은 것도 마구잡이로 써서 경찰에서 조사를 받고 있는 내용이 있다. 돈 문제에서 자유롭지 않다" 등의 발언을 한 바 있다.장 비서실장은 이에 대해 "윤리위원장이 정상적으로 당헌당규상 유효하게 직책을 수행하고 있음에도 불구하고 불신임되어 없는 상태라고 허위사실을 유포했다"며 "2018년 지방선거 때 손 대표의 직책이 선거대책위원장일 뿐 여론조사와 무관한 점을 알면서도 비용을 마구잡이로 썼다며 전혀 사실과 다른 주장을 했다"고 비판했다.이어 "또 올해 4월3일 보궐선거 당시 창원에 출마한 후보의 지지율 조사와 관련, 현재 여론조사 업체인 당직자가 당으로부터 고소가 돼 수사중에 있다"며 "손 대표는 이 사건에 대해 조사 계획이 없다는 걸 알고 있으면서도 마치 손 대표가 부당한 여론조사 관련 배임으로 경찰 조사를 받고 있다는 허위사실로 명예를 심각하게 훼손했다"고 덧붙였다.장 비서실장은 "손 대표는 정치권의 일을 사법기관으로 가져가는 행태에 대해 부정적이고 비판적으로 생각해오던 분이다. 손 대표가 25년 정치 역사상 고소한 적은 단 한 차례도 없었다"며 "그럼에도 고소장을 접수한 것은 적극적 방어를 하지 않으면 국민과 당원들이 금전적 비리에 연루됐다고 받아들이게 될까봐"라고 밝혔다. 그는 "또 지 의원은 해당 발언 이후 손 대표가 두 차례에 걸쳐 강력한 유감을 표시했음에도 단 한 차례도 사과하거나 잘못을 인정하지 않았다. 어떤 유감 표명도 없었다"고 말했다.장 비서실장은 이후 기자들과 만나 고소 취하 가능성에 대해 "(손 대표가) 정치적인 해결을 중시하는 분이라 그 부분은 얼마든지 열려 있다. (사과한다면) 취하하고 지 의원이 잘 풀어가기를 (손 대표가) 바라는 면이 있을 거라고 본다"고 답했다. 유승민계와의 갈등이 아니냐는 시선에는 "절대 아니다. 확대해석하면 안된다"며 "이 부분은 당사자가 와서 풀었으면 넘어갈 수 있는 문제였다"고 말했다.joo47@newsis.com, whynot82@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009508355
2019.10.16.	노컷뉴스	손학규, 지상욱 고소 '금전적 문제' 언급 발끈	"오늘 고소장 제출…허위사실 유포, 명예 훼손"[CBS노컷뉴스 박정환 기자]바른미래당 손학규 대표(사진=윤창원 기자/자료사진)바른미래당 손학규 대표는 16일 같은 당 지상욱 의원을 허위사실 유포로 인한 명예훼손 혐의로 검찰에 고소했다. 장진영 대표 비서실장은 이날 국회에서 기자회견을 열고 "오늘 아침 9시경에 서울중앙지검에 고소장을 제출했다"며 "당대표 자격으로 하는 것이 아니라 개인 자격으로 변호사를 선임해서 진행하고 있다"라고 말했다. 장 실장은 "지 의원은 지난 1일 CBS 김현정의 뉴스쇼에 출연해서 손 대표에 대해 '당헌당규를 파괴했다', '윤리위원장이 불신임되어 없는 상태다', '그걸 무시하고 윤리위가 열렸다' 등의 이야기를 했다"며 "허위사실을 유포한 것"이라고 말했다. 이어 "2018년 6월13일 실시된 지방선거에서 손 대표가 여론조사 비용을 마구잡이로 썼다는 사실과 전혀 다른 주장을 했다"며 "손 대표에게 마치 금품수수 비리 의혹이 있다는 식의 허위사실을 적시해 손 대표의 명예를 심각하게 훼손했다"고 말했다. 손 대표는 이날 입장문을 내고 "정치인생 25년간 단 한번도 사법기관에 대한 고소, 고발을 해 본 사실이 없다"며 "지 의원은 찾아와서 유감을 표시하거나 전화 한통 해 온 적이 없었기 때문에 부득이 사법절차를 통해 문제를 해결할 수 밖에 없었다"라고 밝혔다. 이어 "무엇보다 많은 국민들이 듣는 라디오 생방송에서 '손 대표가 금전적 문제로 경찰 수사를 받고 있다'는 발언을 한 것은 정당 내에서 해결할 수 있는 범위를 넘어섰다고 판단한 것"이라고 설명했다.한편 비당권파 지 의원은 유승민 의원이 이끄는 '변화와 혁신을 위한 비상행동'에서 활동하고 있다. 당권파와 비당권파의 내홍이 고소전으로 더욱 심화될 전망이다.  ▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다kul@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003280868
2019.10.16.	뉴스1	장진영 "손학규, 지상욱 고소…방어 안하면 금전비리 오해"	"지상욱, 손학규 유감 표명에도 사과 안해"장진영 바른미래당 대표 비서실장.  © News1 안은나 기자(서울=뉴스1) 이균진 기자 = 손학규 바른미래당 대표가 16일 개인 자격으로 지상욱 의원을 명예훼손 혐의로 검찰에 고소했다.장진영 비서실장을 이날 국회에서 기자회견을 열고 "오전 9시에 서울중앙지검에 고소장을 제출했다"며 "손 대표 개인에 대한 명예훼손이므로 손 대표 개인 비용으로 변호사를 선임해 진행하고 있다"고 밝혔다.장 실장은 "지 의원은 라디오에 출연해 안병원 윤리위원장이 직책과 직무수행이 유효하다는 점을 알면서도 '윤리위원장이 최고위원 불신임으로 없는 상태'라는 허위사실을 유포했다"며 "또 지난해 지방선거와 올해 보궐선거 여론조사와 관련해 손 대표가 여론조사 비용을 부당하게 지급하는 등 배임 행위로 경찰조사를 받는다는 허위사실을 적시해 명예를 심각하게 훼손했다"고 설명했다.이어 "손 대표는 정치권에서 일어난 일을 사법기관으로 가져가는 행태에 대해 매우 부정적이고, 비판적으로 생각해왔다"며 "정치인생에서 정치적인 문제를 수사기관, 사법기관으로 가져간 예가 없었다"고 강조했다.장 실장은 "손 대표가 고소장 접수한 것은 당 대표 비판과 사퇴 요구는 감내해왔지만 지 의원의 발언에 대해 적극적으로 방어하지 않으면 국민과 당원이 금전 비리에 연루됐다고 받아들이게 하는 것밖에 안된다"며 "부득이하게 고소장을 제출했다"고 말했다.그러면서 "지 의원의 발언 이후 손 대표가 두 차례에 걸쳐 강력하게 유감을 표시했음에도 불구하고 지 의원은 단 한 차례도 사과하거나 내용이 잘못됐다는 것을 인정하지 않았다"고 했다.asd123@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004251881
2020.01.04.	뉴시스	한일의원연맹, 오는 8~11일 방일…"文의장 법안도 논의"	강창일 "일본 의원 60여명 참석하는 행사""니카이 간사장과의 면담 일정은 조율 중"누카가 일한의원연맹 회장 등 정치인 면담【서울=뉴시스】 장세영 기자 = 더불어민주당 강창일 의원. 2019.10.02. photothink@newsis.com[서울=뉴시스] 문광호 기자 = 강창일 한일의원연맹 회장 등 한일의원연맹 소속 여야 의원들은 오는 8일부터 11일까지 재일동포 단체인 재일본대한민국민단(민단) 신년회 참석을 위해 일본 도쿄를 방문한다.  강창일 한일의원연맹 회장은 이날 뉴시스와의 통화에서 "오는 10일 민단 신년하례회가 있다.  일본 국회의원 60~70명이 참여하는 큰 행사"라며 "각 당 대표들 축사도 있고 그래서 의원들 7~8명이 함께 간다"고 말했다.강 회장은 8일 일본을 먼저 방문해 누카가 후쿠시로 일한의원연맹 회장과의 만찬, 9일 일한의원연맹 가와무라 다케오 간사장과의 만찬 등 일정을 개별적으로 소화할 예정이다.자민당 니카이 도시히로 간사장과의 면담도 추진 중이다. 강 회장은 "10일 오후로 자민당과 일정을 조정 중"이라고 설명했다.이번 방일에서는 문희상 국회의장이 구상한 강제징용 배상 문제 해결을 위한 법안과 한일관계에 대한 해법 모색 등 다양한 이야기가 논의될 것으로 보인다.강 회장은 "문 의장의 법안 이야기도 나올 것"이라며 "정세 탐색 차원에서 여러 이야기가 나올 것으로 보인다"고 말했다.한편 이번 방일는 강 회장을 비롯해 한일의원연맹 소속 더불어민주당 윤호중 의원, 한국당 김석기·이진복 의원, 민주평화당 정동영 의원, 새로운보수당 지상욱 의원 등이 참석할 예정이다.☞공감언론 뉴시스 moonlit@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 채널 구독하고 에어팟 프로 받아가세요▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009638413
2020.01.04.	MBC	여야 의원 6명, 8∼11일 방일…자민당 니카이 간사장 면담 추진	한일의원연맹 소속 여야 의원들은 재일동포 단체인 재일본대한민국민단 신년회 참석차 오는 8일부터 3박 4일간 일정으로 일본 도쿄를 방문합니다.이번 방일에는 더불어민주당 강창일·윤호중 의원, 자유한국당 이진복·김석기 의원, 민주평화당 정동영 의원, 새로운보수당 지상욱 의원 등 6명이 참여합니다.이들은 방일 기간 동안 일본 집권 자민당의 니카이 도시히로 간사장과의 면담을 추진하는 등 일본 주요 정치지도자들과도 만나 한일관계 해법을 함께 모색할 방침입니다.김현경 기자 (goodjob@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (www.imnews.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] 팬투표 1등한 아들에게 날리는 아빠의 한마디..허재x허훈 인터뷰 풀버전!! 이것은 예능인가.. ▶ [14F] 4·15 총선, 이제는 만 18세 고3도 투표 가능!Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0001005003
2020.01.04.	뉴스1	여야 의원, 8일 방일…'자민당 2인자' 니카이 간사장 면담 추진	의원 6명, 민단 신년회 참석차 도쿄행…올해 첫 의원외교 가동 강제동원 피해자 배상 문제 등 현안 돌파구 모색한일 무역갈등에 따른 수출규제 해결책을 마련을 위해 구성된 국회 방일단의 국회 한일의원연맹 회장인 강창일 더불어민주당 의원이 1박 2일 일정을 마친 지난해 8월 1일 서울 김포공항을 통해 귀국하고 있다. 2019.8.1/뉴스1 © News1 허경 기자(서울=뉴스1) 정연주 기자,이형진 기자 = 한일의원연맹 소속 여야 의원 6명이 8일 일본을 방문, 일본 집권당 자유민주당(자민당)의 '2인자'인 니카이 도시히로(二階俊博) 간사장과 면담을 추진한다.4일 정치권에 따르면 한일의원연맹 소속 강창일(회장)·윤호중 더불어민주당 의원, 이진복·김석기 자유한국당 의원, 정동영 민주평화당 의원, 지상욱 새로운보수당 의원 등 6명이 오는 8일부터 3박4일간 일정으로 일본 도쿄를 방문한다. 귀국일은 11일 오후 4시다.이번 방문은 재일동포 단체인 재일본대한민국민단(민단) 신년 하례회(10일) 참석이 주목적이지만 최근 한일정상회담 이후 양국 관계 개선의 돌파구를 마련하기 위해 의원 외교를 재가동하는 측면도 있는 것으로 보인다. 방일 예정인 지상욱 새로운보수당 의원은 이날 뉴스1과 통화에서 "민단의 신년하례회에 참석하는 것이 방일의 주된 목적이며 간 김에 의원연맹 회장단과 정계인사를 만나는 차원"이라며 "니카이 간사장과의 면담도 추진하고 있다"고 밝혔다.강창일 의원실 관계자도 "상황이 조금이나마 달라진 만큼 한일 관계 개선의 물꼬를 트기 위해 대화를 하자는 것"이라고 설명했다.이번 방문을 계기로 한일 갈등의 쟁점인 강제동원 피해자 배상 문제 등에 대한 논의가 진전될 수 있을지 관심이 쏠리고 있다.한일의원연맹은 8일 강창일 의원과 누카가 후쿠시로 일한의원연맹 회장의 만찬을 시작으로 올해 첫 의원외교를 가동한다. 9일에는 방일 의원과 재일 상공인의 오찬에 이어 강창일 의원과 일한의원연맹 가와무라 다케오 간사장의 만찬이 열린다.10일에는 민단 신년회와 한일의원연맹·일한의원연맹 의원단이 오찬을 할 계획이다. 니카이 간사장과 면담 일정은 아직 확정되지 않았다.여야 의원들이 니카이 간사장과 면담을 추진한 것은 이번이 처음은 아니다. 경제 보복 갈등이 한창이던 지난해 7월 31일 여야 대표단은 일본을 방문해 니카이 간사장과 만남을 시도했으나 니카이 간사장 측에서 일정을 일방적으로 두 차례나 취소하면서 '외교적 결례' 논란이 일었다. 당시 강창일 의원은 "우리가 거지냐. 우린 구걸 외교를 하러 온 것이 아니라 (국민) 뜻을 전하기 위해 온 것"이라며 강한 불쾌감을 표현하기도 했다.jyj@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [신년특집] 관련 기사 보기! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004391413
2020.01.04.	SBS & SBSi 	여야 의원 6명, 8∼11일 방일…자민당 니카이 간사장 면담 추진	▲ 지난해 11월 열린 한일·일한 의원연맹 총회한일의원연맹 소속 여야 의원들은 재일동포 단체인 재일본대한민국민단(민단) 신년회 참석차 오는 8∼11일 3박 4일간 일정으로 일본 도쿄를 방문합니다.방일 기간 일본 집권 자민당의 니카이 도시히로 간사장과의 면담을 추진하는 등 일본 주요 정치지도자들과도 만나 한일관계 해법을 함께 모색할 방침입니다.한일의원연맹에 따르면 이번 방일에는 더불어민주당 강창일·윤호중 의원, 자유한국당 이진복·김석기 의원, 민주평화당 정동영 의원, 새로운보수당 지상욱 의원 등 6명이 참여합니다.의원들은 방일 첫날인 8일 누카가 후쿠시로 일한의원연맹 회장과 만찬을 갖습니다.이튿날인 9일에는 재일 상공인들과 오찬을 하면서 악화한 한일관계 속 재일 한국인들의 애로사항을 청취하고, 이후 일한의원연맹 가와무라 다케오 간사장과 만찬을 함께 합니다.방일 사흘째인 10일에는 민단 신년회 참석, 한일의원연맹·일한의원연맹 의원단 오찬 등의 일정이 예정돼 있습니다.니카이 간사장과의 면담도 조율 중이지만, 일본 측이 아직 확답하지 않은 것으로 전해졌습니다.앞서 무소속 서청원 의원 등 여야 의원 10명으로 구성된 국회 대표단이 지난해 7월 31일∼8월 1일 일본을 찾았을 당시 니카이 간사장과의 면담은 두 차례 연기 끝에 불발된 바 있습니다.당시는 일본의 수출규제 조치로 한일 양국 간 갈등이 절정으로 치달을 때로, '푸대접 논란'이 일기도 했습니다.(사진=연합뉴스) 김호선 기자(netcruise@sbs.co.kr)▶ 본격 뉴스 배달쇼! 팔보채▶ SBS가 고른 뉴스, 네이버에서 구독하기※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000783070
2020.01.14.	연합뉴스	혁통위 회의 참석한 정운천과 지상욱	(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 새로운보수당 정운천 의원(오른쪽)이 14일 오전 국회 의원회관에서 열린 혁신통합추진위원회 1차 회의에서 발언하고 있다. 왼쪽은 새보수당 지상욱 의원. 2020.1.14    yatoya@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011333394
2020.01.14.	연합뉴스	혁통위 회의 참석한 정운천과 지상욱	(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 새로운보수당 지상욱 의원(가운데)이 14일 오전 국회 의원회관에서 열린 혁신통합추진위원회 1차 회의에서 발언하고 있다. 오른쪽은 새보수당 정운천 의원. 2020.1.14    yatoya@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011333397
2020.01.20.	JTBC	지상욱 "혁통위원직 사퇴"…보수야권 통합 '삐그덕'	동영상 뉴스       5시 정치부회의 #야당 발제[앵커]삐거덕거리던 보수 야권 통합 논의가 중단 위기에 놓였습니다. 오늘(20일)이 변곡점이 될 수도 있다, 이런 얘기까지 나오고 있는데요. 당 대 당 통합 논의에 한국당이 부정적인 반응을 보이자 새보수당이 "오늘까지 답이 없으면 자강의 길을 가겠다"면서 최후통첩을 보냈습니다. 새보수당 지상욱 의원이 이 통합 논의를 이어가고 있는 혁통위의 위원직도 오늘 사퇴했습니다. 또 한 가지 살펴볼 소식이 있습니다. 어제 귀국한 안철수 전  국민의당 대표는 "중도 정당 창당" 의사를 밝혔습니다. 오늘 야당 발제에서 두 가지 소식을 집중적으로 짚어보겠습니다.[기자][하태경/새로운보수당 책임대표 : 오늘까지도 양당통합협의체를 거부한다면 가짜 통합협상 중단하고 자강의 길을 가겠다. 죽음의 계곡에 다시 들어서는 것… 새로운 보수의 희망을 만드는 유일한 방안]지난주 "중대 결단을 할 수도 있다"고 밝혔던 새보수당이 결국 "통합 없이 독자 노선을 걸을 수도 있다"는 뜻을 내비쳤습니다. 새로운 보수당은 최후통첩임을 강조했습니다. 그러면서 "황교안 대표가 직접 통합 논의 입장을 밝히라"고 했습니다.[하태경/새로운보수당 책임대표 : 오늘 중으로 답변이 없으면 내일부터는 각자의 길을 가는 것이 맞다고 봅니다. 더 이상 시간이 없습니다. 어쨌든 내용이 중요하니까. 황 대표 입으로 말해야 되고요. 그 말한 내용을 보면 우리가 판단할 수 있습니다.]한국당은 어떤 반응을 보였을까요. 오늘 오전 황교안 대표는 이렇게 말했습니다.[황교안/자유한국당 대표 : 지금 통추위, 혁신통추위가 만들어져있는데 그 과정을 통해서도 또 필요하면 다른 방법들을 통해서도 협의를 해나가는 방법을 찾아가도록 그렇게 할 것입니다.]오전 발언만 들으면 그래서 새보수당이 주장하는 양 당만의 통합 논의를 하겠다는 건지, 말겠다는 건지 아리송합니다. 이런 가운데 새보수당의 지상욱 의원은 혁신통합추진위원회 혁통위의 위원직도 사퇴해 버렸습니다. 지상욱 의원은 박형준 위원장의 사퇴를 주장하기도 했었죠. 혁통위 오늘 회의를 마친 뒤 박형준 위원장이 기자들 앞에 섰습니다.[박형준/혁신통합추진위원장 : 모든 논의를 어쨌든 혁통위 차원에서 기본적인 논의를 하고 당 대 당 실무 차원에서 이뤄지는 협의를 하는 것이 바람직한데 협의체라고 하는 형식적인 기구를 통해서 모든 일이 이루어져야 된다고 하면 혹시라도 혁통위하고 좀 역할이나 이런 부분에서 충돌이 있지 않을까 하는 우리 위원들의 염려가 있고요.]보수 통합 논의와 별도로 한국당이 추진 중인 비례 위성정당 비례자유한국당이 중앙선관위의 당명 불허 결정에 당명을 새로 지었습니다. 바로 미래한국당입니다. 미래한국당 창당준비위는 새로운 당명에 대해 이렇게 말했습니다.[미래한국당 창준위 (음성대역) : 새 명칭은 유구한 역사와 전통에 빛나는 대한민국이 미래 세대에도 지속가능한 발전을 이룰 수 있도록 자유민주주의 이념과 시장경제 원칙을 수호하겠다는 의미를 담고 있다.]그런데 비례, 미래 뭔가 비슷하게 들리지 않습니까. 개인적인 생각인데요. 미래와 비례가 발음이 비슷하게 들리는 것도 당명을 정하는 데 고려되지 않았을까 싶습니다. 그리고 우연찮게 미래라는 단어 이 분이 참 좋아했던 단어이기도 합니다.▶ 국민의당 TV 광고참고로 안철수 전 대표는 바른미래당 창당할 때도 '미래당'이란 이름을 원했던 것으로 알려졌습니다. 안 전 대표의 싱크탱크 이름도 '미래'였고요. 안 전 대표 이야기 이어서 해보죠. 안철수 전 국민의당 대표가 돌아왔습니다. 어제 공항 입국장을 나선 안 전 대표는 취재진과 환영 나온 지지자들을 보고 잠깐 놀란 표정을 짓다가 큰 절을 하기도 했습니다.[안철수/전 국민의당 대표 (어제) : 국민 여러분. 새해 복 많이 받으십시오. 저는 지난 1년간 반성과 성찰의 시간을 가졌습니다. 제가 다시 정치 현장으로 뛰어들기로 결심한 이유는 단 하나, 우리 대한민국이 가야 할 방향에 대해서 국민 여러분께 호소드리기 위함입니다.]안 전 대표는 어제 공항에서 "중도 신당을 만들겠다"는 뜻도 밝혔습니다. 그러면서 "총선에는 나가지 않을 것"임을 강조했습니다.[안철수/전 국민의당 대표 (어제) : 진영 정치에서 벗어나 실용적 중도 정치를 실현하는 정당을 만들겠습니다. 아시겠습니다만 실용이란 이상적인 생각에만 집착하는 것을 거부하고 실제로 문제를 해결하고 세상을 변화시키는 데 초점을 둔다는 뜻입니다. 저는 출마하지 않습니다. 다음 국회에서 그런 일들을 할 수 있는 사람들이 가능한 많이 진입하는 것이 제 목표입니다. 모든 힘을 다해서 돕겠습니다.]안 전 대표는 복귀 첫 날인 오늘 국립현충원과 광주 국립 5.18 민주묘지를 잇달아 찾았습니다. 광주에선 눈물을 훔치는 모습도 보였습니다. 당연히 오늘도 바른미래당 복귀 여부, 보수 야권 통합 참여 여부 등 총선 관련 질문이 이어졌는데요. 안 전 대표 이렇게 말했습니다.[안철수/전 국민의당 대표 : 지금 선거 자체에 대한 깊은 고민이 제 머릿속에는 아직은 없습니다. 우선 제가 절박하게 지켜봤던 대한민국이 나아가는 방향에 대해서 먼저 말씀을 드리고 그리고 국민 여러분들의 뜻을 구하겠습니다. 어제부터 지금까지 질문들이 모두 선거에서의 어떤 이합집산에 대한 그런 질문들이 많으신데. 방향이 중요하지 않겠습니까.]국민의 뜻을 먼저 구하겠다, 무슨 말인지 알 것 같으면서도 잘 모르겠는데요. 안철수 전 대표의 측근이라 불리는 이태규 의원은 안 전 대표의 향후 정치 행보에 대해 이렇게 말했습니다.[이태규/바른미래당 의원 (CBS 김현정의 뉴스쇼 / 지난 16일) : 적어도 가치나 비전이라는 최소한의 논의도 없는 이런 묻지마 통합. 이런 부분은 순서가 아니고 일단 야권은 혁신이 우선이다. 이런 생각을 갖고 계시는 거죠.]자꾸 부장이 이태규 의원한테 이것도 물어봐라 저것도 물어봐라 하길래 부장이 직접 물어보시는 게 나을 거 같아서요. 그냥 스튜디오로 초대했습니다. 바른미래당 이태규 의원입니다.안녕하십니까. 어제오늘 바쁘셨을 것 같습니다. 공항에도 가시고 현충원 참배도 함께 하신 걸로 아는데요. 오늘 안철수 전 대표가 광주를 바로 찾은 특별한 이유가 있을까요?[이태규/바른미래당 의원 : 오늘 광주에 가신 건 두가지 의미를 부여 할 수 있습니다. 첫번째로 국립 현충원에서 호국영웅들과 순국열사의 대한 참배를 하고 그런 다음에는 당연히 민주화 열사들이 잠들어 계신 5·18 민주 묘지를 참배하는 것이 순서상으로 맞겠다, 이런 판단이 있었고요. 두번째는 잘 아시겠지만 2016년 국민의당의 돌풍의 진원지가 호남이 이고 그때 도와주셨던 부분에 대한 감사 그리고 그 이후에 바른미래당을 창당하는 과정에서사실 국민의당 지지자분들, 특히 호남분들의 마음을 다 헤아리지 못한 게 있었습니다. 그 부분에 대한 죄송하다는 사과의 뜻도 함께 함축하고 있다, 이렇게 말씀드릴 수 있습니다.]어제 공항에서도 그렇고 오늘 현충원도 보니까 바른 미래당에서 의원님뿐만 아니라 많은 의원들이 함께 참여를 한 걸로 봤는데 손학규 대표는 언제쯤 만날까요?[이태규/바른미래당 의원 : 일단 현충원하고 여수, 부산 일정을 소화한 다음에 내일모레 만날 분들이 계십니다. 계신 다음에 당내 인사들을 만나 실 텐데요, 의원하고. 그 과정에서 손 대표님하고 일정을 조율해서 맞춰보려고 하고 있습니다.]알겠습니다. 보다 자세한 이야기는 들어가서 더 해보겠습니다. 같이 들어가시죠. 마치 짠 것처럼 자리도 마련이 됐네요. 부장. 그냥 시원하게 직접 물어보시죠.고석승 기자 (gokoh@jtbc.co.kr)▶ JTBC 뉴스 제보하기 ▶ 놓친 '뉴스룸' 다시보기▶ [VOD│신년특집 대토론] 1부-언론개혁, 2부-정치개혁Copyright by JTBC(http://jtbc.joins.com) and JTBC Content Hub Co., Ltd. All Rights Reserved. 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=437&aid=0000229261
2019.12.24.	뉴시스	인사하며 오르는 기동민 의원, 나서는 지상욱 의원	[서울=뉴시스]김명원 기자 = 지상욱 바른미래당 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회에서 예산부수법안과 공수처법, 유아교육법 개정안 등을 안건으로 열린 본회의에서 무제한 토론을 마치고 나서고 있다. 한편 다음차례인 기동민 의원이 연단에 들어서며 주승용 국회 부의장에게 인사하고 있다. 2019.12.24.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009623880
2020.01.14.	데일리안	보수 혁통위, 우여곡절 끝 출발했지만…권한·기능 놓고 '이견'	한국당 김상훈·이양수, 새보수당 정운천·지상욱 등 참여박형준 위원장 "혁통위, 법적 강제력 없는 통합 촉진 기구"지상욱 "자문기구로 이해…백지상태에서 명칭부터 다시 논의"박형준 혁신통합추진위원회 위원장이 14일 오전국회 의원회관에서 열린 혁신통합추진위원회 1차회의에서 모두발언을 하고 있다. ⓒ데일리안 박항구 기자박형준 혁신통합추진위원회(혁통위) 위원장은 14일 혁통위 권한과 기능에 대해 "법적 강제력을 갖는 기구가 아니라 통합이라고 하는 정치적 합의를 촉진하는 기구"라고 밝혔다.박 위원장은 이날 국회 의원회관에서 열린 혁통위 첫 회의가 끝난 직후 기자들과 만나 "자문기구냐, 아니냐는 논쟁은 유효한 논쟁이 아니다"며 이같이 말했다.그는 향후 구성될 '통합 신당 공천 방향에 대해서도 논의했느냐'는 질문에는 "거기까지는 논의하지 않았다"며 "첨예한 정치적 쟁점이 되는 문제라 논의 대상이 되기 쉽지 않다"고 설명했다.혁통위 간사를 맡은 안형환 위원은 "오늘은 혁통위가 어떻게 나아가고 운영될 것인가에 대해 이야기하고 의견을 모으는 자리였다"며 "정당이니 공천이니, 논의할 수도 없고, 앞으로 (혁통위에서) 논의할 수도 없다"고 부연했다.중도보수 대통합을 목표로 하는 혁통위는 이날 박형준 위원장을 필두로 정당과 시민단체 대표자들을 포함해 총 14명으로 꾸려진 위원회를 갖추고 통합 논의에 본격 착수했다.한국당에선 김상훈·이양수 의원, 새보수당에선 정운천·지상욱 의원, 전진 4.0(전진당) 창당준비위원회 측 송근존 통합추진위원장, 정경모 국민의소리 창준위 부위원장 등이 정당 및 창준위 위원으로 참석했다. 시민사회단체에선 이갑산 범시민사회단체연합 상임대표, 박인환 바른사회시민회의 공동대표, 박상덕 원자력국민연대 공동대표, 안형환 국민통합연대 사무총장, 김근식 경남대 교수, 신용한 서원대 석좌교수, 김은혜 MBN 앵커·특임이사 등이 참여했다.다만, 혁통위 명칭과 역할, 기능, 통합 범위 등에 대해 각 정당과 창준위, 시민단체들 간 입장차가 존재해 영양가 있는 결과물이 도출되기 전까지는 상당한 진통이 예상된다.지상욱 새로운보수당 의원은 이날 회의에서 "이 모임의 공식 명칭부터 그 역할과 기능, 내용 등에 대해 백지상태에서 함께 논의하는 게 옳다"면서 "그동안의 성격은 정당시민단체 연석회의였다면, 이제는 정치 세계로 나가고자 하는 디딤돌 '자문기구'의 역할로 이해하고 있다"고 말했다. 그러면서 "여기서 정한 것은 당에 돌아가 추인을 받을 수밖에 없다"고 덧붙였다.박형준 위원장은 인사말에서 "오늘부터 집약적인 논의를 통해 통합신당을 만들 때 기준과 원칙들을 끌어내고, 이에 동의하는 세력들을 규합하는 데 힘을 다하겠다"고 약속했다. 혁통위는 설 연휴 전까지는 매일 회의를 열어 집약적인 논의를 이어간다는 계획이다.한편, 안철수 전 국민의당 대표 측 인사로 분류되는 김근식 경남대 교수가 이날 혁통위에 참여해 안 전 대표도 야권 통합 논의에 힘을 보태는 것 아니냐는 해석이 나왔다. 그러나 안 전 대표 측 김도식 전 비서실장이 이날 입장문을 통해 "(안 전 대표는) 정치공학적인 통합 논의에 참여할 생각이 없다는 생각을 전해왔다"고 밝히면서 혁통위 참여에 선을 그었다.데일리안 송오미 기자 (sfironman1@dailian.co.kr)ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=119&aid=0002376722
2020.02.21.	PRESSian	미래통합당, 윤상현·이은재·이혜훈 '공천 탈락'	지상욱·오신환·심재철·김명연·주광덕·김성원 등 단수 추천 [곽재훈 기자] 미래통합당이 수도권 지역에 대한 1차 공천안을 발표했다. '유승민 문자 논란'으로 한국당계와 새보수당계 간의 공천 갈등설이 불거진 가운데 이혜훈 의원이 공천에서 탈락했다. 1차 발표 대상에 포함된 새보수당 출신 의원 3명 중 오신환, 지상욱 의원은 공천을 받았다. 한국당계 의원들 중에는 윤상현, 이은재 의원 등 중진 의원들이 공천에서 탈락했다. 김형오 통합당 공천관리위원장은 21일 오후 기자회견을 열고 서울·인천·경기 지역 공천심사 결과를 발표했다. 공교롭게도 새보수당 츨신 의원들 3명의 이름이 처음에 호명됐다. 김 위원장은 발표 순서는 "지역별 건제순"이라고 했다. 가장 먼저 지상욱 의원(서울 중·성동을)의 이름이 단수 추천자로 첫머리에 불렸다. 이어 오신환 의원(서울 관악을)도 지 의원과 마찬가지로 단수 추천을 받았다. 반면 이혜훈 의원 지역구인 서울 서초갑은 우선추천지역, 즉 전략공천지역으로 발표됐다. 이 의원이 공천에서 탈락한 것이다. 이 의원은 이날 공천 면접을 본 자리에서 '강남에서 이미 3선을 했는데, 4선을 하는 게 당에 무슨 도움이 되겠나'라는 취지의 날선 질문을 받았다고 한다. 이 의원이 앞서 유승민 의원에게 도움을 호소하는 문자를 보내고, 유 의원이 자신이 김형오 위원장에게 얘기했다며 '김형오가 갈수록 이상해지네'라고 이 의원들 달래는 듯한 모습이 언론사 카메라에 담겨 사진으로 보도된 사건으로 인해 '괘씸죄'가 적용된 것 아니냐는 해석도 나왔다. 서울 성동·관악·서초구에 이어 결과가 나온 곳은 강남구 3곳이었다. 강남 갑·을·병은 모두 우선추천지역으로 분류됐다. 강남을은 더불어민주당(전현희) 의원의 지역구이지만, 갑·병 지역은 통합당 의원의 지역구다. 강남갑의 이종구 의원은 이미 지역구 불출마를 선언하고 수도권 험지 출마 입장을 밝혔었으나, 강남병의 이은재 의원은 이번 결과 발표에서 컷오프됐다. 이어 인천에서는 윤상현 의원 지역구인 미추홀을 지역구가 역시 우선추천지역으로 분류됐다. 윤 의원은 옛 친박계 실세 중 실세로 불렸으며, 최근 보수통합 과정에서도 구 한국당 내 통합론을 이끌며 역할을 했지만 공천 칼날을 피해가지 못했다. 이로써 '김형오 공관위'에 의해 컷오프된 현역의원은 지난 19일의 홍일표 의원(인천 미추홀갑)에 이어 4인이 됐다. 김 위원장은 컷오프된 현역 의원들이 불복하고 탈당, 무소속 출마 등을 선언할 가능성에 대한 질문이 나오자 "여러 가지를 검토했고, 다들 현명한 판단을 내리리라 생각한다"고 일축했다. 김 위원장은 또 이혜훈·윤상현·이은재·홍일표 의원 등 현 지역구가 우선추천지역으로 지정된 의원들이 추후 다른 지역구 후보가 될 수 있는 가능성에 대해서는 "신청했던 분들이 또 (다른 지역구 후보에) 포함될 가능성이 없는 것은 아니지만, 우선추천지역은 (그 지역구에서) 후보가 되겠다는 분들을 다 심사한 끝에 결정한 것"이라고 말해 사실상 공천 배제 방침을 시사했다. 서울의 텃밭인 강남 지역에서 컷오프가 시작된 것과 관련해 그는 "통합된 이 당이 미래를 위해 변화되고 바뀐 모습을 국민께 보여야 한다"며 "그런 차원에서 많은 분이 힘들고 어려운 결정을 해 주고 있다. 대의에 다 동참해 주시리라 믿는다"고 말했다. '이혜훈 의원 컷오프의 배경이 뭐냐'는 질문에는 "공관위에서 심도있게 논의한 끝에 결정한 것"이라며 "(문자 논란과는) 무관하다"고 했다. 한편 경기도에서는 심재철(안양동안을), 김성원(동두천·연천), 송석준(이천), 김명연(안산단원갑), 홍철호(김포을), 주광덕(남양주병), 함진규(시흥갑) 의원이 해당 지역구 현역으로서 단수 추천을 받았고, 원외 인사 가운데서는 정미경 최고위원(수원을)과 정찬민 전 용인시장(용인병)이 단수 추천 대열에 합류했다. '친박신당' 홍문종 의원의 지역구인 경기 의정부을은 국은주·이형섭 예비후보 간의 경선 지역으로 발표됐고, 지난 19일 경선 지역으로 지정된 서울 서대문을, 마포갑, 금천과 인천 남동을, 부평을은 각각 2~3인의 경선 후보자를 확정했다. 이들 지역구에서는 오는 28일부터 이틀간 경선이 치러진다. 통합당 공천의 최대 화약고인 대구경북(TK) 지역은 코로나19 사태를 이유로 공천 면접 심사가 무기한 연기된 상태다. 김 위원장은 "면접 일정을 못 정했다"며 "(코로나 때문에) 화상 면접이라도 해야 하지 않나 생각 중"이라고 했다. 곽재훈 기자 (nowhere@pressian.com)▶프레시안 CMS 정기후원▶네이버 프레시안 채널 구독 ▶프레시안 기사제보Copyrightsⓒ PRESSian.com 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=002&aid=0002123166
2020.02.21.	조선일보	3선 이혜훈·윤상현, 재선 이은재 공천탈락… 통합당, '강남벨트' 물갈이 시동	서울 서초갑, 강남갑·을·병, 인천 미추홀을 전략공천지로 지정지상욱(서울 중성동을), 오신환(서울 관악을), 정미경(경기 수원을), 심재철(안양 동안을) 공천 확정미래통합당 공천관리위원회가 21일 서울 서초갑의 이혜훈(왼쪽에서 첫번째), 인천 미추홀을의 윤상현 의원(두번째), 서울 강남병의 이은재(세번째) 의원에 대한 공천 배제를 결정했다./조선일보DB미래통합당 3선 중진 이혜훈(서울 서초갑)·윤상현(인천 미추홀을) 의원이 4월 총선 공천에서 탈락했다. 재선의 이은재(서울 강남병) 의원도 공천배제됐다. 통합당이 서울 '강남벨트' 등 강세 지역 물갈이에 시동을 걸었다는 평가가 나온다. 서울 서초갑과 강남갑·을·병, 인천 미추홀을 선거구는 당 지도부 판단에 따라 후보를 결정하는 전략공천(우선추천) 지역로 지정했다.통합당 공천관리위원회는 21일 전체회의를 열고 이같이 결정했다고 김형오 공천관리위원장이 밝혔다. 공천관리위는 서울 중·성동을 지상욱 의원, 관악을 오신환 의원, 경기 수원을 정미경 전 의원(현 통합당 최고위원), 안양동안을 심재철 의원(현 통합당 원내대표), 동두천·연천 김성원 의원, 이천 송석준 의원, 안산단원갑 김명연 의원(당대표 비서실장), 김포을 홍철호 의원, 남양주병 주광덕 의원, 시흥갑 함진규 의원을 공천 확정했다.서울 서초을은 강석훈 전 의원과 박성중 현 의원 간, 경기 의정부을은 국은주·이형섭 예비후보 간 경선을 하기로 했다. 공천관리위는 또 지난 19일 발표한 경선지역 5곳에서 겨룰 후보자도 확정했다. 이로써 서울 마포갑에서는 강승규 전 의원과 김우석 통합당 대표 정무특보가 통합당 후보 자리를 놓고 맞붙는다.미래통합당 김형오 공천관리위원장이 21일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 공천관리위원회 회의에 참석하며 취재진 질문에 답하고 있다./연합뉴스김 위원장은 이혜훈·윤상현·이은재  의원을 공천 배제한 것과 관련 "공천관리위에서 여러가지를 검토했다"며 "이번 총선 승리를 위해서 (당원들이) 희생과 헌신, 통합된 모습, 미래를 향한 변화된 모습을 국민에 줘야한다는 차원"이라고 했다. 그러면서 "다들 현명한 판단을 내리리라 생각한다"고 했다. 탈당해 무소속 출마하거나 다른 당으로 당적(黨籍)을 옮기는 선택을 하지 말고 대승적으로 공천관리위 결정을 수용하라는 뜻이다.통합당 지도부와 공천관리위는 인적 쇄신을 위해 통합당 강세 지역인 서울 강남벨트 중진 의원들에 대한 물갈이가 필요하다고 판단한 것으로 알려졌다. 이런 가운데 이혜훈 의원이 최근 새로운보수당 출신인 유승민 의원과 자신의 '컷오프' 가능성을 거론하며 주고받은 문자메시지가 언론을 통해 공개된 것도 이번 결정에 영향을 미친 것으로 알려졌다. 윤상현 의원은 지난 20대 총선 때 당시 여권 주류였던 친박(親朴)계 실력자로 활동하면서 '막장 공천' 논란을 불러일으킨 데 책임이 있다고 보고 공천 배제한 것으로 알려졌다.이혜훈·윤상현 의원은 모두 박근혜 전 대통령이 한나라당 대표를 할 때 핵심 측근으로 활동했다. 그러나 2012년 대선에서 박 전 대통령이 집권하면서 윤 의원은 친박 주류 핵심으로 자리잡은 반면 이 의원은 비주류 노선을 걸었다. 이 의원은 2016년말 박 전 대통령 탄핵소추안이 국회를 통과한 후 유승민 의원 등과 함께 옛 새누리당을 탈당했다. 이후 바른정당, 바른미래당, 새보수당에 참여했다가 미래통합당 창당과 함께 합류했다.다만 윤 의원은 무소속 출마 가능성도 있다는 관측도 나온다. 18대 총선 이후 인천 미추홀을에서 내리 3선을 한 윤 의원은 지난 2016년 20대 총선 때는 무소속으로 당선돼 새누리당에 복당했었다. 통합당 관계자는 "공천위도 윤 의원의 무소속 출마 가능성까지 검토했을 것"이라며 "윤 의원도 보수 통합 필요성을 앞장 서 주장했던 만큼 탈당의 명분이 없다고 보고 컷오프 결정을 하지 않았겠느냐"고 했다. 이 관계자는 또 "윤 의원이 설령 무소속 출마를 강행하더라도 인적 쇄신이란 명분이 더 중요하다는 의견이 당내에 우선했던 것으로 안다"고 했다.다음은 통합당이 이날 발표한 단수공천, 우선추천, 경선지역. ◇단수공천<서울> △중·성동을 지상욱 △관악을 오신환<경기> △수원을 정미경 △안양·동안을 심재철 △동두천·연천 김성원 △이천 송석준 △안산 단원갑 김명연 △김포을 홍철호 △남양주병 주광덕 △시흥갑 함진규 △용인갑 정찬민◇우선추천 지역<서울> △서초갑 △강남갑 △강남을 △강남병<인천> △미추홀을◇경선 지역 및 예비후보<서울> △서초을(강석훈, 박성중) △서대문을(김수철, 송주범) △마포갑(강승규, 김우석) △금천(강성만, 김준용, 이창룡)<경기> △의정부을(국은주, 이형섭)<인천>△남동을(김은서, 박종우, 이원복) △부평을(강창규, 구본철)[김명지 기자 maeng@chosunbiz.com] 		[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]		[조선닷컴 바로가기]		[조선일보 구독신청하기] 	- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003509496
2020.01.08.	YTN	[정세균 청문회] 지상욱 "후보자, 국회의장 당시 같은 사안에 다른 결과"	동영상 뉴스       	 	[지상욱 / 새로운보수당 의원]후보님, 혹시 이거 기억나십니까? 우리 후보님께서 2016년 9월에 국회의장으로 역임하실 때 더불어민주당 요구로 김재수 장관 해임투표를 하는 그 와중에 더불어민주당 김부겸 의원하고 의장석에서 나눈 대화가 마이크에 잡혀가지고 논란이 된 적이 있었습니다. 그때 새누리당, 저도 새누리당 시절이었는데요.'세월호든 뭐든 다 갖고 나오라 그래. 그런데 그게 안 돼. 어버이연합, 청문회 둘 중 하나 내놓으라는데 안 내놔. 그냥 맨입으로 안 되는 거지.' 그렇게 말씀을 하신 게 마이크에 잡혀서 언론에 났었습니다.당시 우리 의장님께서 후보자님께서 중립성 위반 발언을 하셨다 하는 논란이 있었는데요. 이때 어떤 상황이 있었냐 하면 차수변경을 했습니다. 제가 그 당시 새누리당 원내부대표였는데요. 정진석 의원이 원내대표였고 김도읍 원내수석이 일을 했었죠. 차수변경하려면 어떤 절차를 겪게 됩니까?[정세균 / 국무총리 후보자]협의를 하게 돼 있죠.[지상욱 / 새로운보수당 의원]교섭단체 원내대표 간에 협의를 하는 거죠?[정세균 / 국무총리 후보자]그렇습니다. 그런데 그 협의는 대면이나 구두가 아니고 서류로도 협의를 할 수 있는 것이 국회에 확립된 관행입니다.[지상욱 / 새로운보수당 의원]그러면 서류로 협의를 한다면 서류를 누가 누구한테 전달을 하는 걸 협의라고 보십니까?[정세균 / 국무총리 후보자]원래 의사과장이 교섭단체 대표 혹은 수석과 소통을 합니다.[지상욱 / 새로운보수당 의원]제가 기억나는 그 당시는 의사과장이 정확히 맞습니다. 후보님 기억하신 대로 정확히 맞고 의사과장이 김도읍 원내수석한테 A4 용지 한 장을 툭 주고 간 겁니다.김도읍 당시 원내수석은 그걸 협의라고 생각하지 않고 우리는 이렇게 못한다라고 했음에도 불구하고 그게 협의라고 돼서 차수변경이 됐다. 절차적으로 하자가 있었다, 이런 문제 때문에 당시 저를 포함한 새누리당 의원들이 의장실까지 들어가서 항의를 했고 심지어는 공관까지 저희가 들어갔고 또 릴레이단식을 하고 당시 새누리당 대표였던 이정현 대표는 단식투쟁까지 했었습니다.이걸 왜 말씀드리냐면 당시에 그 정도 국회의 어떤 중립적인 이유 또 절차의 하자성. 굉장히 작은 거면 작은 거라고 볼 수 있는 문제 가지고도 그런 단식투쟁까지 하고 공관을 점거하고 의회민주주의가 훼손됐다라는 것으로 했는데요.우리 후보자님 후임으로 계시는 문희상 의장님에 대해서 말씀드릴게요. 이번에 패스트트랙 문제 때 불법사보임 문제가 있었습니다. 불법사보임에 대해서 이 불법이다라는 고발을 해서 지금 헌재에서 결과가 나오기 전에 검찰이 혐의가 없다라고 한 거에 대해서 굉장히 저는 검찰이 오버했다. 신중하지 못했다라는 생각을 갖고 있는데요. 어떻습니까? 국회법 48조 6항에 보면 의원을 사보임할 때 임시회의 경우는 임시회의 경우에는 회기 중 개선될 수 없다 아니하면 이라고 되어 있지 않습니까? 본인 몸이 아프거나 본인이 원하지 않으면. 후보자님은 어떻게 생각하십니까?문희상 의장은 관행이라고 해서 제가 같이 일하는 오신환 당시 의원이 사보임을 원하지 않는다고 했음에도 문희상 의장이 강제로 사보임을 한 것을 허가를 했거든요. 어떻게 생각하십니까?[정세균 / 국무총리 후보자]참고로 의장이 그런 결정을 할 때는 그냥 단독으로 결정하지 않고 입법처장이나 또 의사국장이나 관계자들과 의논을 거쳐서 국회법이나 관행이 어떤지를 살펴보고 결정을 합니다. 그냥 감각적으로 하지 않고요. 아마 그런 과정을 거쳤을 것이다, 이렇게 말씀을 드리겠고요. 지금 그 문제를 가지고 여야 간 논란이 아직도 끝나지 않은 상태이기 때문에 제가 거기에 대해서 분명한 입장을 말씀드리는 것은, 물론 입장은 있습니다마는 적절치 않다고 생각합니다.[지상욱 / 새로운보수당 의원]그런데 제가 드리고 싶은 말씀은 2017년 6월에 후보자님이 국회의장으로 재임하던 시절에 바로 저 옆에 있는 자유한국당의 김현아 의원이시죠. 국토위에서 다른 상임위로 사보임하려는 시도가 있었을 때 후보자께서 해당 의원이 반대한다는 이유로 사보임 승인을 거부해 주셨다라는 그런 일이 있습니다.맞죠? 그때도 지금 후보자님께서 말씀하신 것처럼 국회 내 입법차장이라든지 모든 분이 논의를 해서 했었을 거라고 지금 말씀으로 저는 유추를 하는데 국회가 의장님 혼자 단독으로 결정하는 것이 아니라 그 시스템 내에서 결정을 함에도 불구하고 같은 사안에 대해서 다른 결과가 나왔고 한 분은 적절하게 해 주셨는데 한 분은 관행이라고 해서 완전히 다른 얘기를 해서 지금 헌재까지 갔다는 것은 국회의원 민주주의를 굉장히 훼손시키는 사례에 해당된다는 말씀을 드리지 않을 수 없습니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ YTN 뉴스레터 구독하면 2020년 토정비결 전원 당첨! [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001385844
2020.02.21.	PRESSian	미래통합당, 윤상현·이은재·이혜훈 '공천 탈락'	지상욱·오신환·심재철·김명연·주광덕·김성원 등 단수 추천 [곽재훈 기자] 미래통합당이 수도권 지역에 대한 1차 공천안을 발표했다. '유승민 문자 논란'으로 한국당계와 새보수당계 간의 공천 갈등설이 불거진 가운데 이혜훈 의원이 공천에서 탈락했다. 1차 발표 대상에 포함된 새보수당 출신 의원 3명 중 오신환, 지상욱 의원은 공천을 받았다. 한국당계 의원들 중에는 윤상현, 이은재 의원 등 중진 의원들이 공천에서 탈락했다. 김형오 통합당 공천관리위원장은 21일 오후 기자회견을 열고 서울·인천·경기 지역 공천심사 결과를 발표했다. 공교롭게도 새보수당 츨신 의원들 3명의 이름이 처음에 호명됐다. 김 위원장은 발표 순서는 "지역별 건제순"이라고 했다. 가장 먼저 지상욱 의원(서울 중·성동을)의 이름이 단수 추천자로 첫머리에 불렸다. 이어 오신환 의원(서울 관악을)도 지 의원과 마찬가지로 단수 추천을 받았다. 반면 이혜훈 의원 지역구인 서울 서초갑은 우선추천지역, 즉 전략공천지역으로 발표됐다. 이 의원이 공천에서 탈락한 것이다. 이 의원은 이날 공천 면접을 본 자리에서 '강남에서 이미 3선을 했는데, 4선을 하는 게 당에 무슨 도움이 되겠나'라는 취지의 날선 질문을 받았다고 한다. 이 의원이 앞서 유승민 의원에게 도움을 호소하는 문자를 보내고, 유 의원이 자신이 김형오 위원장에게 얘기했다며 '김형오가 갈수록 이상해지네'라고 이 의원들 달래는 듯한 모습이 언론사 카메라에 담겨 사진으로 보도된 사건으로 인해 '괘씸죄'가 적용된 것 아니냐는 해석도 나왔다. 서울 성동·관악·서초구에 이어 결과가 나온 곳은 강남구 3곳이었다. 강남 갑·을·병은 모두 우선추천지역으로 분류됐다. 강남을은 더불어민주당(전현희) 의원의 지역구이지만, 갑·병 지역은 통합당 의원의 지역구다. 강남갑의 이종구 의원은 이미 지역구 불출마를 선언하고 수도권 험지 출마 입장을 밝혔었으나, 강남병의 이은재 의원은 이번 결과 발표에서 컷오프됐다. 이어 인천에서는 윤상현 의원 지역구인 미추홀을 지역구가 역시 우선추천지역으로 분류됐다. 윤 의원은 옛 친박계 실세 중 실세로 불렸으며, 최근 보수통합 과정에서도 구 한국당 내 통합론을 이끌며 역할을 했지만 공천 칼날을 피해가지 못했다. 이로써 '김형오 공관위'에 의해 컷오프된 현역의원은 지난 19일의 홍일표 의원(인천 미추홀갑)에 이어 4인이 됐다. 김 위원장은 컷오프된 현역 의원들이 불복하고 탈당, 무소속 출마 등을 선언할 가능성에 대한 질문이 나오자 "여러 가지를 검토했고, 다들 현명한 판단을 내리리라 생각한다"고 일축했다. 김 위원장은 또 이혜훈·윤상현·이은재·홍일표 의원 등 현 지역구가 우선추천지역으로 지정된 의원들이 추후 다른 지역구 후보가 될 수 있는 가능성에 대해서는 "신청했던 분들이 또 (다른 지역구 후보에) 포함될 가능성이 없는 것은 아니지만, 우선추천지역은 (그 지역구에서) 후보가 되겠다는 분들을 다 심사한 끝에 결정한 것"이라고 말해 사실상 공천 배제 방침을 시사했다. 서울의 텃밭인 강남 지역에서 컷오프가 시작된 것과 관련해 그는 "통합된 이 당이 미래를 위해 변화되고 바뀐 모습을 국민께 보여야 한다"며 "그런 차원에서 많은 분이 힘들고 어려운 결정을 해 주고 있다. 대의에 다 동참해 주시리라 믿는다"고 말했다. '이혜훈 의원 컷오프의 배경이 뭐냐'는 질문에는 "공관위에서 심도있게 논의한 끝에 결정한 것"이라며 "(문자 논란과는) 무관하다"고 했다. 한편 경기도에서는 심재철(안양동안을), 김성원(동두천·연천), 송석준(이천), 김명연(안산단원갑), 홍철호(김포을), 주광덕(남양주병), 함진규(시흥갑) 의원이 해당 지역구 현역으로서 단수 추천을 받았고, 원외 인사 가운데서는 정미경 최고위원(수원을)과 정찬민 전 용인시장(용인병)이 단수 추천 대열에 합류했다. '친박신당' 홍문종 의원의 지역구인 경기 의정부을은 국은주·이형섭 예비후보 간의 경선 지역으로 발표됐고, 지난 19일 경선 지역으로 지정된 서울 서대문을, 마포갑, 금천과 인천 남동을, 부평을은 각각 2~3인의 경선 후보자를 확정했다. 이들 지역구에서는 오는 28일부터 이틀간 경선이 치러진다. 통합당 공천의 최대 화약고인 대구경북(TK) 지역은 코로나19 사태를 이유로 공천 면접 심사가 무기한 연기된 상태다. 김 위원장은 "면접 일정을 못 정했다"며 "(코로나 때문에) 화상 면접이라도 해야 하지 않나 생각 중"이라고 했다. 곽재훈 기자 (nowhere@pressian.com)▶프레시안 CMS 정기후원▶네이버 프레시안 채널 구독 ▶프레시안 기사제보Copyrightsⓒ PRESSian.com 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=002&aid=0002123166
2020.02.21.	조선일보	3선 이혜훈·윤상현, 재선 이은재 공천탈락… 통합당, '강남벨트' 물갈이 시동	서울 서초갑, 강남갑·을·병, 인천 미추홀을 전략공천지로 지정지상욱(서울 중성동을), 오신환(서울 관악을), 정미경(경기 수원을), 심재철(안양 동안을) 공천 확정미래통합당 공천관리위원회가 21일 서울 서초갑의 이혜훈(왼쪽에서 첫번째), 인천 미추홀을의 윤상현 의원(두번째), 서울 강남병의 이은재(세번째) 의원에 대한 공천 배제를 결정했다./조선일보DB미래통합당 3선 중진 이혜훈(서울 서초갑)·윤상현(인천 미추홀을) 의원이 4월 총선 공천에서 탈락했다. 재선의 이은재(서울 강남병) 의원도 공천배제됐다. 통합당이 서울 '강남벨트' 등 강세 지역 물갈이에 시동을 걸었다는 평가가 나온다. 서울 서초갑과 강남갑·을·병, 인천 미추홀을 선거구는 당 지도부 판단에 따라 후보를 결정하는 전략공천(우선추천) 지역로 지정했다.통합당 공천관리위원회는 21일 전체회의를 열고 이같이 결정했다고 김형오 공천관리위원장이 밝혔다. 공천관리위는 서울 중·성동을 지상욱 의원, 관악을 오신환 의원, 경기 수원을 정미경 전 의원(현 통합당 최고위원), 안양동안을 심재철 의원(현 통합당 원내대표), 동두천·연천 김성원 의원, 이천 송석준 의원, 안산단원갑 김명연 의원(당대표 비서실장), 김포을 홍철호 의원, 남양주병 주광덕 의원, 시흥갑 함진규 의원을 공천 확정했다.서울 서초을은 강석훈 전 의원과 박성중 현 의원 간, 경기 의정부을은 국은주·이형섭 예비후보 간 경선을 하기로 했다. 공천관리위는 또 지난 19일 발표한 경선지역 5곳에서 겨룰 후보자도 확정했다. 이로써 서울 마포갑에서는 강승규 전 의원과 김우석 통합당 대표 정무특보가 통합당 후보 자리를 놓고 맞붙는다.미래통합당 김형오 공천관리위원장이 21일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 공천관리위원회 회의에 참석하며 취재진 질문에 답하고 있다./연합뉴스김 위원장은 이혜훈·윤상현·이은재  의원을 공천 배제한 것과 관련 "공천관리위에서 여러가지를 검토했다"며 "이번 총선 승리를 위해서 (당원들이) 희생과 헌신, 통합된 모습, 미래를 향한 변화된 모습을 국민에 줘야한다는 차원"이라고 했다. 그러면서 "다들 현명한 판단을 내리리라 생각한다"고 했다. 탈당해 무소속 출마하거나 다른 당으로 당적(黨籍)을 옮기는 선택을 하지 말고 대승적으로 공천관리위 결정을 수용하라는 뜻이다.통합당 지도부와 공천관리위는 인적 쇄신을 위해 통합당 강세 지역인 서울 강남벨트 중진 의원들에 대한 물갈이가 필요하다고 판단한 것으로 알려졌다. 이런 가운데 이혜훈 의원이 최근 새로운보수당 출신인 유승민 의원과 자신의 '컷오프' 가능성을 거론하며 주고받은 문자메시지가 언론을 통해 공개된 것도 이번 결정에 영향을 미친 것으로 알려졌다. 윤상현 의원은 지난 20대 총선 때 당시 여권 주류였던 친박(親朴)계 실력자로 활동하면서 '막장 공천' 논란을 불러일으킨 데 책임이 있다고 보고 공천 배제한 것으로 알려졌다.이혜훈·윤상현 의원은 모두 박근혜 전 대통령이 한나라당 대표를 할 때 핵심 측근으로 활동했다. 그러나 2012년 대선에서 박 전 대통령이 집권하면서 윤 의원은 친박 주류 핵심으로 자리잡은 반면 이 의원은 비주류 노선을 걸었다. 이 의원은 2016년말 박 전 대통령 탄핵소추안이 국회를 통과한 후 유승민 의원 등과 함께 옛 새누리당을 탈당했다. 이후 바른정당, 바른미래당, 새보수당에 참여했다가 미래통합당 창당과 함께 합류했다.다만 윤 의원은 무소속 출마 가능성도 있다는 관측도 나온다. 18대 총선 이후 인천 미추홀을에서 내리 3선을 한 윤 의원은 지난 2016년 20대 총선 때는 무소속으로 당선돼 새누리당에 복당했었다. 통합당 관계자는 "공천위도 윤 의원의 무소속 출마 가능성까지 검토했을 것"이라며 "윤 의원도 보수 통합 필요성을 앞장 서 주장했던 만큼 탈당의 명분이 없다고 보고 컷오프 결정을 하지 않았겠느냐"고 했다. 이 관계자는 또 "윤 의원이 설령 무소속 출마를 강행하더라도 인적 쇄신이란 명분이 더 중요하다는 의견이 당내에 우선했던 것으로 안다"고 했다.다음은 통합당이 이날 발표한 단수공천, 우선추천, 경선지역. ◇단수공천<서울> △중·성동을 지상욱 △관악을 오신환<경기> △수원을 정미경 △안양·동안을 심재철 △동두천·연천 김성원 △이천 송석준 △안산 단원갑 김명연 △김포을 홍철호 △남양주병 주광덕 △시흥갑 함진규 △용인갑 정찬민◇우선추천 지역<서울> △서초갑 △강남갑 △강남을 △강남병<인천> △미추홀을◇경선 지역 및 예비후보<서울> △서초을(강석훈, 박성중) △서대문을(김수철, 송주범) △마포갑(강승규, 김우석) △금천(강성만, 김준용, 이창룡)<경기> △의정부을(국은주, 이형섭)<인천>△남동을(김은서, 박종우, 이원복) △부평을(강창규, 구본철)[김명지 기자 maeng@chosunbiz.com] 		[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]		[조선닷컴 바로가기]		[조선일보 구독신청하기] 	- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003509496
2020.01.08.	YTN	[정세균 청문회] 지상욱 "후보자, 국회의장 당시 같은 사안에 다른 결과"	동영상 뉴스       	 	[지상욱 / 새로운보수당 의원]후보님, 혹시 이거 기억나십니까? 우리 후보님께서 2016년 9월에 국회의장으로 역임하실 때 더불어민주당 요구로 김재수 장관 해임투표를 하는 그 와중에 더불어민주당 김부겸 의원하고 의장석에서 나눈 대화가 마이크에 잡혀가지고 논란이 된 적이 있었습니다. 그때 새누리당, 저도 새누리당 시절이었는데요.'세월호든 뭐든 다 갖고 나오라 그래. 그런데 그게 안 돼. 어버이연합, 청문회 둘 중 하나 내놓으라는데 안 내놔. 그냥 맨입으로 안 되는 거지.' 그렇게 말씀을 하신 게 마이크에 잡혀서 언론에 났었습니다.당시 우리 의장님께서 후보자님께서 중립성 위반 발언을 하셨다 하는 논란이 있었는데요. 이때 어떤 상황이 있었냐 하면 차수변경을 했습니다. 제가 그 당시 새누리당 원내부대표였는데요. 정진석 의원이 원내대표였고 김도읍 원내수석이 일을 했었죠. 차수변경하려면 어떤 절차를 겪게 됩니까?[정세균 / 국무총리 후보자]협의를 하게 돼 있죠.[지상욱 / 새로운보수당 의원]교섭단체 원내대표 간에 협의를 하는 거죠?[정세균 / 국무총리 후보자]그렇습니다. 그런데 그 협의는 대면이나 구두가 아니고 서류로도 협의를 할 수 있는 것이 국회에 확립된 관행입니다.[지상욱 / 새로운보수당 의원]그러면 서류로 협의를 한다면 서류를 누가 누구한테 전달을 하는 걸 협의라고 보십니까?[정세균 / 국무총리 후보자]원래 의사과장이 교섭단체 대표 혹은 수석과 소통을 합니다.[지상욱 / 새로운보수당 의원]제가 기억나는 그 당시는 의사과장이 정확히 맞습니다. 후보님 기억하신 대로 정확히 맞고 의사과장이 김도읍 원내수석한테 A4 용지 한 장을 툭 주고 간 겁니다.김도읍 당시 원내수석은 그걸 협의라고 생각하지 않고 우리는 이렇게 못한다라고 했음에도 불구하고 그게 협의라고 돼서 차수변경이 됐다. 절차적으로 하자가 있었다, 이런 문제 때문에 당시 저를 포함한 새누리당 의원들이 의장실까지 들어가서 항의를 했고 심지어는 공관까지 저희가 들어갔고 또 릴레이단식을 하고 당시 새누리당 대표였던 이정현 대표는 단식투쟁까지 했었습니다.이걸 왜 말씀드리냐면 당시에 그 정도 국회의 어떤 중립적인 이유 또 절차의 하자성. 굉장히 작은 거면 작은 거라고 볼 수 있는 문제 가지고도 그런 단식투쟁까지 하고 공관을 점거하고 의회민주주의가 훼손됐다라는 것으로 했는데요.우리 후보자님 후임으로 계시는 문희상 의장님에 대해서 말씀드릴게요. 이번에 패스트트랙 문제 때 불법사보임 문제가 있었습니다. 불법사보임에 대해서 이 불법이다라는 고발을 해서 지금 헌재에서 결과가 나오기 전에 검찰이 혐의가 없다라고 한 거에 대해서 굉장히 저는 검찰이 오버했다. 신중하지 못했다라는 생각을 갖고 있는데요. 어떻습니까? 국회법 48조 6항에 보면 의원을 사보임할 때 임시회의 경우는 임시회의 경우에는 회기 중 개선될 수 없다 아니하면 이라고 되어 있지 않습니까? 본인 몸이 아프거나 본인이 원하지 않으면. 후보자님은 어떻게 생각하십니까?문희상 의장은 관행이라고 해서 제가 같이 일하는 오신환 당시 의원이 사보임을 원하지 않는다고 했음에도 문희상 의장이 강제로 사보임을 한 것을 허가를 했거든요. 어떻게 생각하십니까?[정세균 / 국무총리 후보자]참고로 의장이 그런 결정을 할 때는 그냥 단독으로 결정하지 않고 입법처장이나 또 의사국장이나 관계자들과 의논을 거쳐서 국회법이나 관행이 어떤지를 살펴보고 결정을 합니다. 그냥 감각적으로 하지 않고요. 아마 그런 과정을 거쳤을 것이다, 이렇게 말씀을 드리겠고요. 지금 그 문제를 가지고 여야 간 논란이 아직도 끝나지 않은 상태이기 때문에 제가 거기에 대해서 분명한 입장을 말씀드리는 것은, 물론 입장은 있습니다마는 적절치 않다고 생각합니다.[지상욱 / 새로운보수당 의원]그런데 제가 드리고 싶은 말씀은 2017년 6월에 후보자님이 국회의장으로 재임하던 시절에 바로 저 옆에 있는 자유한국당의 김현아 의원이시죠. 국토위에서 다른 상임위로 사보임하려는 시도가 있었을 때 후보자께서 해당 의원이 반대한다는 이유로 사보임 승인을 거부해 주셨다라는 그런 일이 있습니다.맞죠? 그때도 지금 후보자님께서 말씀하신 것처럼 국회 내 입법차장이라든지 모든 분이 논의를 해서 했었을 거라고 지금 말씀으로 저는 유추를 하는데 국회가 의장님 혼자 단독으로 결정하는 것이 아니라 그 시스템 내에서 결정을 함에도 불구하고 같은 사안에 대해서 다른 결과가 나왔고 한 분은 적절하게 해 주셨는데 한 분은 관행이라고 해서 완전히 다른 얘기를 해서 지금 헌재까지 갔다는 것은 국회의원 민주주의를 굉장히 훼손시키는 사례에 해당된다는 말씀을 드리지 않을 수 없습니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ YTN 뉴스레터 구독하면 2020년 토정비결 전원 당첨! [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001385844
2020.01.14.	뉴시스	대화하는 이양수-지상욱	[서울=뉴시스] 김진아 기자 = 자유한국당 이양수 의원과 새로운보수당 지상욱 의원이 14일 서울 여의도 국회에서 열린 혁신통합추진위 회의에서 대화를 하고 있다. 2020.01.14.bluesoda@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009652880
2020.01.14.	뉴시스	대화하는 이양수-지상욱	[서울=뉴시스] 김진아 기자 = 자유한국당 이양수 의원과 새로운보수당 지상욱 의원이 14일 서울 여의도 국회에서 열린 혁신통합추진위 회의에서 대화를 하고 있다. 2020.01.14.bluesoda@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009652849
2019.11.26.	뉴시스	단식농성 황교안 대표 만난 유승민 의원	[서울=뉴시스]박주성 기자 = 유승민, 지상욱 바른미래당 의원이 26일 오전 서울 청와대 분수대 앞에서 7일째 단식농성을 이어가고 있는 황교안 자유한국당 대표 방문을 마친 후 농성장을 나서고 있다. 2019.11.26.park7691@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009575986
2019.11.26.	뉴시스	단식농성 황교안 대표 만난 유승민 의원	[서울=뉴시스]박주성 기자 = 유승민, 지상욱 바른미래당 의원이 26일 오전 서울 청와대 분수대 앞에서 7일째 단식농성을 이어가고 있는 황교안 자유한국당 대표 방문을 마친 후 농성장을 나서고 있다. 2019.11.26.park7691@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009575949
2019.11.26.	뉴시스	단식농성중인 황교안 대표 방문한 유승민 의원	[서울=뉴시스]박주성 기자 = 유승민, 지상욱 바른미래당 의원이 26일 오전 서울 청와대 분수대 앞에서 7일째 단식농성을 이어가고 있는 황교안 자유한국당 대표를 방문 후 자유한국당 의원들과 이야기를 나누고 있다. 2019.11.26.park7691@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009575951
2019.11.26.	뉴시스	단식농성중인 황교안 대표 방문한 유승민 의원	[서울=뉴시스]박주성 기자 = 유승민, 지상욱 바른미래당 의원이 26일 오전 서울 청와대 분수대 앞에서 7일째 단식농성을 이어가고 있는 황교안 자유한국당 대표를 방문 후 자유한국당 의원들과 이야기를 나누고 있다. 2019.11.26.park7691@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009575953
2019.11.26.	뉴시스	단식농성중인 황교안 대표 방문한 유승민 의원	[서울=뉴시스]박주성 기자 = 유승민, 지상욱 바른미래당 의원이 26일 오전 서울 청와대 분수대 앞에서 7일째 단식농성을 이어가고 있는 황교안 자유한국당 대표를 방문 후 자유한국당 의원들과 이야기를 나누고 있다. 2019.11.26.park7691@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009576022
2020.01.02.	연합뉴스	대화하는 하태경과 지상욱	(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 새로운보수당 하태경 창당준비위원장(왼쪽)과 지상욱 의원이 2일 오전 국회 의원회관에서 열린 창당준비위원회 비전회의에서 대화하고 있다. 2020.1.2    yatoya@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011310649
2020.01.02.	뉴스1	대화하는 하태경·지상욱	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 하태경 새로운보수당 창당준비위원장이 2일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 비전회의에서 지상욱 의원과 대화를 하고 있다. 2020.1.2/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [신년특집] 관련 기사 보기! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004387862
2019.11.26.	연합뉴스	바른미래, 유승민·오신환 등 '변혁' 의원 전원 징계절차 착수(종합2보)	오신환 "원내대표 지위, 당원권과 무관"·유승민 "대꾸할 가치 없다"바른미래, 유승민·오신환 등 '변혁' 의원 전원 징계절차 착수[연합뉴스 자료사진] 바른미래당 유승민 의원(왼쪽)과 바른미래당 오신환 원내대표(서울=연합뉴스) 조민정 기자 = 바른미래당이 비당권파 모임인 '변화와 혁신을 위한 비상행동'(변혁) 대표를 맡은 오신환 원내대표를 비롯한 변혁 의원 전원에 대한 징계 절차에 착수한 것으로 확인됐다.    26일 당 핵심관계자에 따르면 바른미래당 윤리위원회는 지난 22일 회의를 열고 오 원내대표와 유승민·권은희·유의동 의원에 대한 징계개시 결정을 했다.    이에 따라 본인 소명 절차를 거쳐 내달 1일 윤리위에서 징계 수위가 결정될 것으로 예상된다.    이들 의원 외에도 정병국, 이혜훈, 지상욱 등 변혁 의원 11명과 김철근 대변인도 징계위에 회부됐다. 비당권파로, 변혁에 소속된 의원 15명 전원이 징계 대상에 오른 것이다.     윤리위는 소명절차에 필요한 시간 등을 고려해 일단 4명에 대해 징계개시결정을 했고, 나머지 사람들에 대해서는 순차적으로 징계 절차에 착수할 것으로 알려졌다.     이 관계자는 "오 원내대표는 당의 원내대표로서 탈당을 전제로 신당창당을 준비하는 모임의 대표를 맡은 것이 해당행위에 해당한다는 제소가 있었다"며 "다른 의원들의 변혁 참여도 해당행위로 간주될 수 있다"고 설명했다.    윤리위에서 당원권 정지, 당직 박탈, 당무 정지 등의 중징계를 받을 경우 오 원내대표는 원내대표직을 상실할 수 있다고 이 관계자는 덧붙였다.     이들 징계는 윤리위 의결 사항으로, 윤리위 결정으로 바로 효력이 발생한다.     오 원내대표는 윤리위 징계는 원내대표직과 관련이 없다는 입장이다.    오 원내대표는 이날 국회 원내대책회의에서 윤리위 회부에 대해 "원내대표인 저 때문에 본인들 뜻대로 의석 나눠먹기 야합을 진행할 수 없기 때문"이라며 "애석하게도 손 대표가 저 오신환을 원내대표에서 끌어내릴 방법은 없다"고 말했다.    이어 변혁 의원비상회의를 마친 후 기자들과 만나 "원내대표 지위는 당원권과 상관없다"며 "(당권파가) 어떤 행위를 하든 이제는 개의치 않고 저는 저대로 의원들이 선출해준 지위를 가지고 제 역할을 할 것"이라고 말했다.    그는 "손학규 체제의 바른미래당은 제 판단에는 이미 어떤 희망도 없다"며 "마지막 발악을 하기 위해 지저분한 정치를 한다고 생각한다"고 비난했다.    유승민 의원도 "이 문제에 대해 별로 언급하고 싶지가 않다"며 "대꾸할 가치가 없다"고 잘라 말했다.    chomj@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011237809
2019.11.26.	매일신문	바른미래당, 유승민·오신환 등 '변혁' 의원 전원 징계 착수	다음달 1일 윤리위에서 징계수위 결정오 원내대표 "당직 박탈돼도 원내협상 지장 없다"바른미래당 유승민 의원(왼쪽)과 오신환 원내대표. 연합뉴스바른미래당이 비당권파 모임인 '변화와 혁신을 위한 비상행동'(변혁)에 소속된 의원들에 대한 징계에 착수한 것으로 알려졌다.26일 정치권에 따르면 바른미래당 윤리위원회는 지난 22일 회의를 열고 오신환 원내대표와 유승민, 권은희, 유의동 의원 등에 대한 징계개시 결정을 했다.이에 따라 본인 소명 절차를 거쳐 내달 1일 윤리위에서 징계 수위가 결정될 것으로 예상된다.이들 의원 외에도 정병국, 이혜훈, 지상욱 등 변혁 의원 11명과 김철근 대변인도 징계위에 회부됐다. 비당권파로, 변혁에 소속된 의원 15명 전원이 징계 대상에 오른 것이다.윤리위는 소명절차에 필요한 시간 등을 고려해 일단 4명에 대해 징계개시결정을 했고, 나머지 사람들에 대해서는 순차적으로 징계 절차에 착수할 것으로 알려졌다.이 관계자는 "오 원내대표는 당의 원내대표로서 탈당을 전제로 신당창당을 준비하는 모임의 대표를 맡은 것이 해당행위에 해당한다는 제소가 있었다"며 "다른 의원들의 변혁 참여도 해당행위로 간주될 수 있다"고 설명했다.윤리위에서 당원권 정지, 당직 박탈, 당무 정지 등의 중징계를 받을 경우 오 원내대표는 원내대표직을 상실할 수 있다고 이 관계자는 덧붙였다.이들 징계는 윤리위 의결 사항으로, 윤리위 결정으로 바로 효력이 발생한다.오 원내대표 측은 "원내대표는 당직이 아니라 국회직"이라며 "당직이 박탈돼도 원내 협상에는 지장이 없다"고 밝혀 향후 논란이 예상된다. 김봄이 기자 bom@imaeil.com▶ 네이버에서 매일신문 구독하기▶ 매일신문 네이버TV 바로가기▶ 매일신문 Youtube 바로가기ⓒ매일신문 - www.imaeil.com	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=088&aid=0000622013
2019.11.26.	조선일보	바른미래 당권파, 유승민·오신환 등 '변혁' 의원 15명 징계 착수	바른미래당이 당 내 유승민·안철수계 의원 모임인 '변화와 혁신을 위한 비상행동'(변혁) 소속 의원 15명 전원에 대해 징계 절차에 착수했다.바른미래당 오신환(가운데) 원내대표가 26일 오전 국회에서 열린 당 원내대책회의에서 모두발언을 하고 있다./뉴시스바른미래당 윤리위원회는 지난 22일 회의를 열고 변혁 대표인 오신환 원내대표와 유승민·권은희·유의동 의원에 대한 징계 개시 결정을 했다. 이에 따라 본인 소명 절차를 거쳐 다음달 1일 윤리위에서 징계 수위가 결정될 예정이다. 이들 의원 외에도 정병국·이혜훈·지상욱 등 변혁 의원 11명과 김철근 변혁 대변인도 징계위에 회부됐다. 변혁 소속 의원 전원이 징계 대상에 오른 것이다.바른미래당 윤리위는 소명 절차에 필요한 시간 등을 고려해 일단 오신환·유승민·권은희·유의동 의원 4명에 대한 징계 개시를 결정했고, 나머지 의원 11명에 대해서는 차례로 징계 절차에 착수할 것으로 알려졌다. 바른미래당 관계자는 "오 원내대표는 당의 원내대표로서 탈당을 전제로 신당 창당을 준비하는 모임의 대표를 맡은 것이 해당 행위에 해당한다는 제소가 있었다"며 "다른 의원들의 변혁 참여도 해당 행위로 불 수 있다"고 했다.당 일각에서는 오 원내대표의 경우 윤리위에서 당원권 정지, 당직 박탈, 당무 정지 등의 중징계를 받을 경우 원내대표직을 잃을 수 있다는 말이 나온다. 그러나 오 원내대표 측은 "원내대표는 당직이 아니라 교섭단체를 대표하는 국회직"이라며 원내대표직 박탈은 불가능한 이야기라는 입장이다.바른미래당 오신환 원내대표/연합뉴스이와 관련, 오 원내대표는 이날 당 원내대책회의에서 "바른미래당 당권파가 저를 원내대표에서 축출하기 위한 공작을 벌이고 있다"며 "원내대표인 저 때문에 본인들 뜻대로 (선거법 개정안을 통과시켜) 의석 나눠먹기 야합을 진행할 수 없기 때문"이라고 말했다. 오 원내대표는 한국당과의 합의 없이 선거법 개정을 강제로 밀어붙이는 데 반대하고 있다.오 원내대표는 손학규 대표를 겨냥해 "4·3 재보선 참패와 강제 사보임 파동의 책임을 지고 진작 물러나야 할 사람들이 자리를 붙들고 앉아서 비례대표 의석이나 몇 석 건져보겠다고 저에게 해당행위 운운하는 것은 가당치 않은 협잡"이라고 했다. 그러면서 "손 대표는 더이상 추태를 부리지 말고 즉각 정계에서 은퇴하기 바란다"며 "손 대표가 정계은퇴를 선언하고 당을 떠나면 저 또한 신당 창당 작업을 그 즉시 중단하고 바른미래당 재활작업을 다시 시작한다는 것을 분명히 말씀드린다"고 했다.[김보연 기자 kby@chosunbiz.com]- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	 			[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003489389
2019.11.26.	YTN	바른미래당, '변혁' 의원 전원 징계 착수	바른미래당이 비당권파 모임인 '변화와 혁신을 위한 비상행동'에 속한 의원 전원에 대한 징계 절차에 착수했습니다.바른미래당 윤리위원회는 변혁 대표를 맡은 오신환 원내대표를 비롯해 유승민, 지상욱 의원 등 의원 15명과 김철근 대변인에 대한 징계를 개시했습니다.윤리위는 오 원내대표와 유 의원 등 4명에게 우선 소명을 요구했고, 이르면 다음 달 1일 징계 수위가 정해질 전망입니다.윤리위는 변혁이 탈당을 전제로 신당 창당을 준비하는 만큼, 해당 행위에 해당한다고 판단하고 있습니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 유튜브에서 YTN 돌발영상 채널 구독하면 차량 거치대를 드려요!   ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001369924
2019.11.26.	시사저널	바른미래, 유승민·오신환 등 '변혁' 의원 징계착수	오신환·유승민·권은희·유의동 의원 등 4명 우선 징계개시…오신환 "가당찮은 협잡"바른미래당이 오신환 원내대표 등 비당권파 모임 의원 전원에 대해 징계절차에 들어갔다. 비당권파 모임 '변화와 행동을 위한 비상행동(변혁)'은 오 원내대표를 포함해 현직 의원 15명으로 구성돼 있다.바른미래당 비당권파 모임인 '변화와 혁신을 위한 비상행동'(변혁) 대표인 오신환 원내대표가 11월26일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 변혁 의원 비상회의에서 의원들과 이야기하고 있다. ⓒ 연합뉴스11월26일 바른미래당 핵심관계자에 따르면, 당 윤리위원회는 지난 22일 회의를 열고 징계 관련 결정을 내렸다. 우선 징계개시 대상은 오 원내대표와 유승민 의원, 권은희·유의동 의원 등 변혁 의원 4명이다. 윤리위는 이들의 소명을 들은 뒤 12월1일 징계 수위를 결정할 예정이다. 이들이 먼저 징계 대상에 오른 배경에 관해 윤리위 관계자는 "지역구 의원을 비례의원보다 먼저 하기로 했고, 지역구 의원 9명 중 가나다순으로 순서를 정했다"고 설명했다. 그 외에 정병국·이혜훈·지상욱 등 나머지 변혁 의원 11명 전원과 김철근 대변인(동국대 겸임교수) 등 12명도 윤리위에 회부됐다. 이들에 대해선 차례대로 소명 기회를 준다는 방침이다.바른미래당 관계자는 "오 원내대표가 탈당을 전제로 신당 창당을 준비하는 모임의 대표를 맡은 것이 해당 행위에 해당한다는 제소가 있었다"며 "다른 의원들의 변혁 참여도 해당 행위로 볼 수 있다"고 했다. 윤리위 측은 징계 결과가 중징계 이상이 될 수 있다고 내다봤다. 중징계 내용으로는 당직 박탈, 당무 정지, 당원권 정지 등이 거론된다.오 원내대표 측은 "원내대표는 당직이 아니라 교섭단체를 대표하는 국회직"이라고 맞섰다. 원내대표직은 당의 징계로 뺏을 수 없다는 입장이다. 그는 이날 오전 당 원내대책회의에서 "진작 물러나야 할 사람들이 비례대표 몇 석 건져보겠다고 저에게 해당행위 운운하는 것은 가당치 않은 협잡"이라고 비판했다. 그러면서 손학규 대표를 향해 "더 이상 추태 부리지 말고 즉각 정계 은퇴하기 바란다"고 쏘아붙였다. 공성윤 기자 niceball@sisajournal.com<저작권자 ⓒ 시사저널, 무단 전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=586&aid=0000010253
2020.01.14.	OhmyNews	보수대통합에 안철수도 합류? 최측근 김근식, 혁신통합추진위 참석	첫 회의에 한국당·새보수당 인사들과 함께 참여... 안철수측 "우리와 무관" [오마이뉴스 곽우신 기자]   ▲ 혁신통합추진위원회 1차 회의 14일 오전 국회 의원회관에서 열린 혁신통합추진위원회 1차 회의에서 박형준 혁신통합추진위원장(앞줄 오른쪽)과 참석자들이 기념촬영을 하고 있다. 앞줄 왼쪽부터 자유한국당 이양수 의원, 새로운보수당 지상욱 의원, 정운천 의원, 자유한국당 김상훈 의원, 박 위원장. ⓒ 연합뉴스[기사 보강 : 14일 오후 1시 40분] "안철수 대표를 비롯해서 중도까지 동참할 수 있는 반문연대 승리연합을 위해 최선을 다하겠다." (김근식 경남대 교수 페이스북)  보수중도대통합을 위한 혁신통합추진위원회(아래 혁신통추위)에 안철수도 참여할 것으로 보인다. 통추위는 14일 오전 국회의원회관에서 첫 회의를 열었다. 박형준 위원장이 회의를 주재한 가운데, 자유한국당에서는 김상훈·이양수 의원이 참여했다. 정운천·지상욱 새로운보수당 의원도 자리했다. 이날 회의에 앞서 하태경 새보수당 책임대표는 기자회견을 열고 혁신통추위 참여를 공식화했다. 이외에도 이언주 전진당 창당준비위원장을 대리한 송근존 변호사, 장기표 국민의소리 창당준비위원장 대리 자격으로 정경모 변호사 등이 함께했다. 그러나 누구보다 눈에 띈 건 김근식 경남대학교 교수였다. 국민공감포럼의 대표이기도 한 김 교수는 과거 국민의당에서 통일위원장을 맡았으며 안철수 전 국민의당 공동대표의 최측근으로 꼽힌다. 김 교수가 혁신통추위 테이블에 합류한 건, 현재 바른미래당 소속으로 남아있는 안철수 의원 역시 통합신당에 참여할 가능성이 높다는 뜻으로 풀이된다. "탄핵의 강만 건넌다면, 묻지마 통합이 필요한 때" 김근식 교수는 이날 회의를 앞두고 자신의 페이스북을 통해 "안철수 대표를 비롯해서 반문에 동의하는 합리적인 중도세력의 입장을 잘 대변하고 반영하겠다"라며 "중도까지 동참할 수 있는, 광범위한 중도·보수의 반문연대 승리연합을 위해 최선을 다하겠다"라고 밝혔다. 김 교수는 모두발언에서도 "개인적으로 중도라고 하는 자부심을 갖고 지금까지 지내왔다"라며 "혁신통추위에 들어올 수 있다고 생각한 이유는 문재인 정권의 심판이 이번 총선 최우선 목표이기 때문"이라고 목소리를 높였다. "중도이지만 문재인을 심판하고자 하는 희망을 가진 유권자들이 있다"라는 주장이었다. 김 교수는 "야권연대, 반문연대에 동참하는 길을 닦아주는 역할을 저 스스로 하면 어떨까 하는 생각"이라며 "문재인 정권을 심판하고 싶지만, 보수 야권의 통합이 미진하기 때문에 마음을 쉽게 주지 못하는 수많은 중도 세력을 위해 하나의 밀알이 되려 한다"라고 참여 이유를 밝혔다. 또한 "혹자는 '묻지마 통합은 안 된다'라고 한다, 하지만 저는 묻지마 통합이 필요하다고 생각한다"라며 "탄핵의 강만 건넌다면 이제는 더 이상의 요구와 조건을 전부 제쳐놓고 묻지마 통합이 필요하다, 묻지마 통합이 절실한 때"라고 강조했다. 회의에 참여한 이들도 통합의 필요성에 대해 한목소리를 냈다. 박형준 위원장은 "차이를 과정하거나 이익과 감정의 골에 우리를 묻어놓는 우를 범해서는 안 된다"라며 "다름을 인정하나 대의로 하나됨을 추구하는 구존동이의 정신으로 머리를 맞대자"라고 당부했다. 박 위원장은 "우리가 이 자리에서 논의해서 제시할 통합신당의 상은 과거의 낡은 모습을 털어내고 미래의 희망을 줄 수 있어야 한다"라며 "오늘부터 집약적인 논의를 통해 통합신당을 만들 때 기준과 원칙들을 끌어내고, 이에 동의하는 세력들을 규합하는 데 우리의 힘을 다할 것"이라고 강조했다. 김상훈 한국당 의원은 "서로 간의 입장차를 줄이고 대통합을 이뤄내는 지혜와 용기가 필요한 시점"이라며 "그런 과정에 힘을 보태겠다"라고 동의했다. 이양수 한국당 의원 역시 "통합은 선택이 아닌 필수"라고 지지했다. 정운천 새보수당 의원은 "새보수당의 보수재건 3원칙을 녹여내서 6원칙을 새롭게 만들고, 한국당이 받아줬다"라며 "기울어진 운동장을 바로 세우고 보수의 새로운 세계를 만들어내는 기류가 앞으로 보수통합 촉진의 기류가 돼줄 것으로 기대한다"라고 밝혔다. 기구 성격 두고 이견 있어... 박형준 "합의 촉진하는 논의기구"   ▲ 발언하는 박형준 혁신통합추진위원장 박형준 혁신통합추진위원장이 14일 오전 국회 의원회관에서 열린 혁신통합추진위원회 1차 회의에서 발언하고 있다. ⓒ 연합뉴스 다만, 혁신통추위 기구의 성격과 지위를 두고는 다소 이견을 보이기도 했다. 지상욱 새보수당 의원은 "백지 상태에서 시작하는 게 옳겠다"라며 "이 모임의 공식 명칭부터 그 역할, 기능, 내용 등에 대해서도 함께 논의를 하는 게 옳다"라고 주장했다. 지 의원은 "그동안의 성격은 시민사회단체 연석회의였다면 이제는 명실상부 정치의 세계로 나가고자 하는 디딤돌 자문기구의 역할로 이해하고 있다"라며 "우리들이 여기에서 정한 건 당에 돌아가서 추인을 받을 수밖에 없다"라고 선을 그었다. 박형준 위원장은 이날 회의를 마치고 기자들과 만나 "오늘은 앞으로의 혁신통추위의 운영방법에 대해서 서로 의견을 나눴고, 앞으로의 일정과 어떠어떠한 문제들을 논의했으면 좋겠는지 의견들을 쭉 청취했다"라고 이야기했다. 기구의 성격에 대해서는 "혁신과 통합을 위한 여러 가지 방안들을 논의해서, 정치적 통합이라는 합의를 촉진하는 논의기구"라고 규정했다. 박 위원장은 지상욱 의원의 의견에 대해서 "혁신통추위의 정식 구성에 대해서 (새보수당이) 동의를 해줬고, 오늘 여러 논의가 있었습니다만, 당에 가서 한 번 더 논의를 하겠다는 입장"이라며 "크게 쟁점이 되는 사안에 대한 게 아니라, 오늘 혁신통추위의 구성에 대한 여러 가지 내용을 보고, 당에 가서 다시 한번 의견을 듣는 것"이라고 정리했다. 한편, 한국당 총선기획단에서 새보수당과의 100% 완전국민경선제를 검토하고 있다는 보도에 대해서 "그건 당이 일상적으로 진행하고 있는 일"이라며 "거기에 너무 영향 받을 필요는 없다"라고 의미를 부여하지 ?았다. 신당 당권에 관한 이야기 역시 "첨예한 정치적 쟁점이 되는 게 논의 대상이 되기는 쉽지 않다"라며 거리를 뒀다.안철수측 "김근식의 혁신통추위 참여, 안철수 대표와 무관" 그러나 안철수 측은 "현재 혁신통추위에 참여하는 인사의 활동은, 개인적인 정치전망과 신념에 따른 것이지 안철수 대표와는 무관함을 알려드린다"라며 김근식 교수의 참여가 안철수 전 대표와 관계가 없다는 입장을 밝혔다.안철수 측은 이날 오후 기자들에게 문자를 통해 "안철수 전 대표의 의사와 전혀 무관하게 진행되고 있는 야권 통합 논의에 대해 다시 한 번 분명한 입장을 밝힌다"라며 "대한민국을 반으로 쪼개 좌우 진영대결을 펼치자는 통합논의는 새로운 흐름과는 맞지 않는 것"이라고 꼬집었다. "절대권력을 갖고 있는 집권여당이 파놓은 덫이자 늪으로 빠져드는 길에 불과하다"라는 지적이었다.또한 "안철수 전 대표는 '정치공학적인 통합 논의에는 참여할 생각이 없다'는 생각을 전해왔다"라며 "직간접으로 운영되는 대화창구도 없다"라며 김근식 교수의 혁신통추위 회의 참석이 안철수 전 대표의 보수대통합 합류로 읽히는 데 대해 선을 그었다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002253160
2020.01.08.	연합뉴스	인사하는 정세균과 지상욱	(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 정세균 국무총리 후보자와 새로운보수당 지상욱 의원이 8일 오전 국회에서 열린 국무총리 임명동의안 심사를 위한 인사청문회에서 인사하고 있다. 2020.1.8    yatoya@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011321631
2020.01.08.	뉴스1	정세균 후보자에 질의하는 지상욱 의원	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 지상욱 새로운보수당 의원이 8일 서울 여의도 국회에서 열린 정세균 국무총리 후보자에 대한 인사청문회에서 질의하고 있다. 지상욱 의원은 정세균 후보자의 과거 국회의장직 수행시 중립성 위반 발언에 대해 후보자의 답변을 요구했다. 2020.1.8/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [CES 2020] 관련 기사 보기! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004397692
2019.12.08.	뉴스1	바른미래, '변혁' 하태경·정병국·지상욱에도 당원권 1년 정지	윤리위 징계 결정…"분파적 해당행위로 당 명예 실추"바른미래당 로고(서울=뉴스1) 김민석 기자 = 바른미래당 중앙당 윤리위원회는 8일 바른미래당 비당권파 모임 '변화와 혁신을 위한 비상행동'(변혁) 소속 정병국·하태경·지상욱 의원 3명에 대해 당원권 정지 1년 징계를 결정했다.바른미래당 윤리위는 이날 회의를 열고 출석위원 8인 중 6인의 찬성으로 징계안을 결정했다고 밝혔다.윤리위 측은 징계 사유에 대해 "당의 명예를 실추시키고 당원간 화합을 저해하는 심각한 분파적 해당행위를 지속했기 때문"이라고 설명했다.윤리위가 지난 1일 오신환 원내대표를 비롯해 유승민·오신환·권은희·유의동 의원에 대해서 당원권 정지 1년 징계를 결정했을 때와 같은 사유다.윤리위의 이날 결정으로 변혁 소속 의원 15명 중 7명의 당원권이 정지됐다. 당원권 정지의 효력은 윤리위 결정과 동시에 발생한다. 윤리위 측은 "피징계자들은 1년간 당원권이 정지됨과 동시에 당원 자격으로 취득한 모든 권리를 행사할 수 없다"며 "다만 이번 징계 결정에 대해 통보를 받은 날부터 14일 이내에 재심 청구를 할 수 있다"고 밝혔다.한편 이날 변혁 소속 의원들은 '창당준비위원회'를 발족하며 '공정'과 '정의', '개혁적 중도보수'를 표방하는 신당 출범을 공식화했다. 변혁은 내년 1월 초 공식 창당한 뒤 수도권 민심부터 공략, 내년 4·15 총선에서 승리하겠다는 포부를 밝혔다.ideaed@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004346940
2019.12.08.	국민일보	정병국·지상욱·하태경, 바른미래당 당원권 1년 정지	윤리위 “당 명예 실추”…변혁 소속 15명 중 7명 당원권 정지바른미래당 중앙당 윤리위원회는 8일 바른미래당 비당권파 모임 ‘변화와 혁신을 위한 비상행동’(변혁)‘ 소속 정병국·하태경·지상욱 의원 3명에 대해 당원권 정지 1년 징계를 내렸다.손학규 바른미래당 대표가 2일 오전 서울 여의도 국회  바른미래당 회의실에서 열린 제175차 최고위원회의에 참석해 현안 관련 모두발언을 하고 있다. 2019.12.02. 뉴시스윤리위는 이날 회의를 열어 출석위원 8인 중 6인의 찬성으로 이같은 내용의 징계안을 결정했다.윤리위는 ‘당의 명예를 실추시키고 당원간 화합을 저해하는 심각한 분파적 해당행위를 지속한 것’이 징계 사유라고 전했다.이 사유는 윤리위가 지난 1일 오신환 원내대표를 비롯해 유승민·권은희·유의동 의원에 대한 당원권 1년 정지 징계를 결정했을 때 밝혔던 사유와 같다.이날 결정으로 변혁 소속 의원 15명 중 7명의 당원권이 정지된다. 당원권 정지의 효력은 윤리위 결정과 동시에 발생하게 된다.윤리위는 “피징계자들은 1년간 당원권이 정지됨과 동시에 당원 자격으로 취득한 모든 권리를 행사할 수 없게 된다”며 “다만 이번 징계 결정에 대해 통보를 받은 날부터 14일 이내에 재심 청구를 할 수 있다”고 전했다.문동성 기자 theMoon@kmib.co.kr[국민일보 채널 구독하기][취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱]GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001266477
2019.12.08.	YTN	정병국·지상욱·하태경도 당원권 1년 정지	바른미래당 윤리위원회가 출석위원 8명 가운데 6명 찬성으로 변화와 혁신 소속 정병국, 지상욱, 하태경 의원에 대해 당원권 1년 정지의 중징계를 내렸습니다.윤리위는 당의 명예를 실추시키고 당원 간 화합을 저해하는 심각한 분파적 해당 행위를 지속한 것이 이유라고 밝혔습니다.이어 징계자들은 1년 동안 당원권이 정지되고, 동시에 당원 자격으로 취득한 모든 권리를 행사할 수 없게 된다고 설명했습니다.앞서 윤리위는 지난 1일에도 변혁 소속 오신환, 유승민, 권은희, 유의동 의원 4명에 대해서도 같은 이유로 당원권 정지 1년에 처하는 징계 결정을 내렸습니다.이승배[sbi@ytn.co.kr] ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ 지금 YTN뉴스레터 구독하면 백화점 상품권을 드려요! [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001374571
2020.01.08.	연합뉴스	인사하는 정세균과 지상욱	(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 정세균 국무총리 후보자와 새로운보수당 지상욱 의원이 8일 오전 국회에서 열린 국무총리 임명동의안 심사를 위한 인사청문회에서 인사하고 있다. 2020.1.8    yatoya@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011321631
2020.01.08.	뉴스1	정세균 후보자에 질의하는 지상욱 의원	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 지상욱 새로운보수당 의원이 8일 서울 여의도 국회에서 열린 정세균 국무총리 후보자에 대한 인사청문회에서 질의하고 있다. 지상욱 의원은 정세균 후보자의 과거 국회의장직 수행시 중립성 위반 발언에 대해 후보자의 답변을 요구했다. 2020.1.8/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [CES 2020] 관련 기사 보기! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004397692
2020.01.08.	뉴스1	악수 나누는 정세균·지상욱	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 정세균 국무총리 후보자가 8일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 인사청문회에서 지상욱 새로운보수당 의원과 악수를 나고 있다. 2020.1.8/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [CES 2020] 관련 기사 보기!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004397359
2019.11.26.	매일신문	바른미래당, 유승민·오신환 등 '변혁' 의원 전원 징계 착수	다음달 1일 윤리위에서 징계수위 결정오 원내대표 "당직 박탈돼도 원내협상 지장 없다"바른미래당 유승민 의원(왼쪽)과 오신환 원내대표. 연합뉴스바른미래당이 비당권파 모임인 '변화와 혁신을 위한 비상행동'(변혁)에 소속된 의원들에 대한 징계에 착수한 것으로 알려졌다.26일 정치권에 따르면 바른미래당 윤리위원회는 지난 22일 회의를 열고 오신환 원내대표와 유승민, 권은희, 유의동 의원 등에 대한 징계개시 결정을 했다.이에 따라 본인 소명 절차를 거쳐 내달 1일 윤리위에서 징계 수위가 결정될 것으로 예상된다.이들 의원 외에도 정병국, 이혜훈, 지상욱 등 변혁 의원 11명과 김철근 대변인도 징계위에 회부됐다. 비당권파로, 변혁에 소속된 의원 15명 전원이 징계 대상에 오른 것이다.윤리위는 소명절차에 필요한 시간 등을 고려해 일단 4명에 대해 징계개시결정을 했고, 나머지 사람들에 대해서는 순차적으로 징계 절차에 착수할 것으로 알려졌다.이 관계자는 "오 원내대표는 당의 원내대표로서 탈당을 전제로 신당창당을 준비하는 모임의 대표를 맡은 것이 해당행위에 해당한다는 제소가 있었다"며 "다른 의원들의 변혁 참여도 해당행위로 간주될 수 있다"고 설명했다.윤리위에서 당원권 정지, 당직 박탈, 당무 정지 등의 중징계를 받을 경우 오 원내대표는 원내대표직을 상실할 수 있다고 이 관계자는 덧붙였다.이들 징계는 윤리위 의결 사항으로, 윤리위 결정으로 바로 효력이 발생한다.오 원내대표 측은 "원내대표는 당직이 아니라 국회직"이라며 "당직이 박탈돼도 원내 협상에는 지장이 없다"고 밝혀 향후 논란이 예상된다. 김봄이 기자 bom@imaeil.com▶ 네이버에서 매일신문 구독하기▶ 매일신문 네이버TV 바로가기▶ 매일신문 Youtube 바로가기ⓒ매일신문 - www.imaeil.com	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=088&aid=0000622013
2019.11.26.	조선일보	바른미래 당권파, 유승민·오신환 등 '변혁' 의원 15명 징계 착수	바른미래당이 당 내 유승민·안철수계 의원 모임인 '변화와 혁신을 위한 비상행동'(변혁) 소속 의원 15명 전원에 대해 징계 절차에 착수했다.바른미래당 오신환(가운데) 원내대표가 26일 오전 국회에서 열린 당 원내대책회의에서 모두발언을 하고 있다./뉴시스바른미래당 윤리위원회는 지난 22일 회의를 열고 변혁 대표인 오신환 원내대표와 유승민·권은희·유의동 의원에 대한 징계 개시 결정을 했다. 이에 따라 본인 소명 절차를 거쳐 다음달 1일 윤리위에서 징계 수위가 결정될 예정이다. 이들 의원 외에도 정병국·이혜훈·지상욱 등 변혁 의원 11명과 김철근 변혁 대변인도 징계위에 회부됐다. 변혁 소속 의원 전원이 징계 대상에 오른 것이다.바른미래당 윤리위는 소명 절차에 필요한 시간 등을 고려해 일단 오신환·유승민·권은희·유의동 의원 4명에 대한 징계 개시를 결정했고, 나머지 의원 11명에 대해서는 차례로 징계 절차에 착수할 것으로 알려졌다. 바른미래당 관계자는 "오 원내대표는 당의 원내대표로서 탈당을 전제로 신당 창당을 준비하는 모임의 대표를 맡은 것이 해당 행위에 해당한다는 제소가 있었다"며 "다른 의원들의 변혁 참여도 해당 행위로 불 수 있다"고 했다.당 일각에서는 오 원내대표의 경우 윤리위에서 당원권 정지, 당직 박탈, 당무 정지 등의 중징계를 받을 경우 원내대표직을 잃을 수 있다는 말이 나온다. 그러나 오 원내대표 측은 "원내대표는 당직이 아니라 교섭단체를 대표하는 국회직"이라며 원내대표직 박탈은 불가능한 이야기라는 입장이다.바른미래당 오신환 원내대표/연합뉴스이와 관련, 오 원내대표는 이날 당 원내대책회의에서 "바른미래당 당권파가 저를 원내대표에서 축출하기 위한 공작을 벌이고 있다"며 "원내대표인 저 때문에 본인들 뜻대로 (선거법 개정안을 통과시켜) 의석 나눠먹기 야합을 진행할 수 없기 때문"이라고 말했다. 오 원내대표는 한국당과의 합의 없이 선거법 개정을 강제로 밀어붙이는 데 반대하고 있다.오 원내대표는 손학규 대표를 겨냥해 "4·3 재보선 참패와 강제 사보임 파동의 책임을 지고 진작 물러나야 할 사람들이 자리를 붙들고 앉아서 비례대표 의석이나 몇 석 건져보겠다고 저에게 해당행위 운운하는 것은 가당치 않은 협잡"이라고 했다. 그러면서 "손 대표는 더이상 추태를 부리지 말고 즉각 정계에서 은퇴하기 바란다"며 "손 대표가 정계은퇴를 선언하고 당을 떠나면 저 또한 신당 창당 작업을 그 즉시 중단하고 바른미래당 재활작업을 다시 시작한다는 것을 분명히 말씀드린다"고 했다.[김보연 기자 kby@chosunbiz.com]- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	 			[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003489389
2019.11.26.	YTN	바른미래당, '변혁' 의원 전원 징계 착수	바른미래당이 비당권파 모임인 '변화와 혁신을 위한 비상행동'에 속한 의원 전원에 대한 징계 절차에 착수했습니다.바른미래당 윤리위원회는 변혁 대표를 맡은 오신환 원내대표를 비롯해 유승민, 지상욱 의원 등 의원 15명과 김철근 대변인에 대한 징계를 개시했습니다.윤리위는 오 원내대표와 유 의원 등 4명에게 우선 소명을 요구했고, 이르면 다음 달 1일 징계 수위가 정해질 전망입니다.윤리위는 변혁이 탈당을 전제로 신당 창당을 준비하는 만큼, 해당 행위에 해당한다고 판단하고 있습니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 유튜브에서 YTN 돌발영상 채널 구독하면 차량 거치대를 드려요!   ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001369924
2019.11.26.	시사저널	바른미래, 유승민·오신환 등 '변혁' 의원 징계착수	오신환·유승민·권은희·유의동 의원 등 4명 우선 징계개시…오신환 "가당찮은 협잡"바른미래당이 오신환 원내대표 등 비당권파 모임 의원 전원에 대해 징계절차에 들어갔다. 비당권파 모임 '변화와 행동을 위한 비상행동(변혁)'은 오 원내대표를 포함해 현직 의원 15명으로 구성돼 있다.바른미래당 비당권파 모임인 '변화와 혁신을 위한 비상행동'(변혁) 대표인 오신환 원내대표가 11월26일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 변혁 의원 비상회의에서 의원들과 이야기하고 있다. ⓒ 연합뉴스11월26일 바른미래당 핵심관계자에 따르면, 당 윤리위원회는 지난 22일 회의를 열고 징계 관련 결정을 내렸다. 우선 징계개시 대상은 오 원내대표와 유승민 의원, 권은희·유의동 의원 등 변혁 의원 4명이다. 윤리위는 이들의 소명을 들은 뒤 12월1일 징계 수위를 결정할 예정이다. 이들이 먼저 징계 대상에 오른 배경에 관해 윤리위 관계자는 "지역구 의원을 비례의원보다 먼저 하기로 했고, 지역구 의원 9명 중 가나다순으로 순서를 정했다"고 설명했다. 그 외에 정병국·이혜훈·지상욱 등 나머지 변혁 의원 11명 전원과 김철근 대변인(동국대 겸임교수) 등 12명도 윤리위에 회부됐다. 이들에 대해선 차례대로 소명 기회를 준다는 방침이다.바른미래당 관계자는 "오 원내대표가 탈당을 전제로 신당 창당을 준비하는 모임의 대표를 맡은 것이 해당 행위에 해당한다는 제소가 있었다"며 "다른 의원들의 변혁 참여도 해당 행위로 볼 수 있다"고 했다. 윤리위 측은 징계 결과가 중징계 이상이 될 수 있다고 내다봤다. 중징계 내용으로는 당직 박탈, 당무 정지, 당원권 정지 등이 거론된다.오 원내대표 측은 "원내대표는 당직이 아니라 교섭단체를 대표하는 국회직"이라고 맞섰다. 원내대표직은 당의 징계로 뺏을 수 없다는 입장이다. 그는 이날 오전 당 원내대책회의에서 "진작 물러나야 할 사람들이 비례대표 몇 석 건져보겠다고 저에게 해당행위 운운하는 것은 가당치 않은 협잡"이라고 비판했다. 그러면서 손학규 대표를 향해 "더 이상 추태 부리지 말고 즉각 정계 은퇴하기 바란다"고 쏘아붙였다. 공성윤 기자 niceball@sisajournal.com<저작권자 ⓒ 시사저널, 무단 전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=586&aid=0000010253
2019.12.08.	뉴스1	바른미래, '변혁' 하태경·정병국·지상욱에도 당원권 1년 정지	윤리위 징계 결정…"분파적 해당행위로 당 명예 실추"바른미래당 로고(서울=뉴스1) 김민석 기자 = 바른미래당 중앙당 윤리위원회는 8일 바른미래당 비당권파 모임 '변화와 혁신을 위한 비상행동'(변혁) 소속 정병국·하태경·지상욱 의원 3명에 대해 당원권 정지 1년 징계를 결정했다.바른미래당 윤리위는 이날 회의를 열고 출석위원 8인 중 6인의 찬성으로 징계안을 결정했다고 밝혔다.윤리위 측은 징계 사유에 대해 "당의 명예를 실추시키고 당원간 화합을 저해하는 심각한 분파적 해당행위를 지속했기 때문"이라고 설명했다.윤리위가 지난 1일 오신환 원내대표를 비롯해 유승민·오신환·권은희·유의동 의원에 대해서 당원권 정지 1년 징계를 결정했을 때와 같은 사유다.윤리위의 이날 결정으로 변혁 소속 의원 15명 중 7명의 당원권이 정지됐다. 당원권 정지의 효력은 윤리위 결정과 동시에 발생한다. 윤리위 측은 "피징계자들은 1년간 당원권이 정지됨과 동시에 당원 자격으로 취득한 모든 권리를 행사할 수 없다"며 "다만 이번 징계 결정에 대해 통보를 받은 날부터 14일 이내에 재심 청구를 할 수 있다"고 밝혔다.한편 이날 변혁 소속 의원들은 '창당준비위원회'를 발족하며 '공정'과 '정의', '개혁적 중도보수'를 표방하는 신당 출범을 공식화했다. 변혁은 내년 1월 초 공식 창당한 뒤 수도권 민심부터 공략, 내년 4·15 총선에서 승리하겠다는 포부를 밝혔다.ideaed@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004346940
2019.12.08.	국민일보	정병국·지상욱·하태경, 바른미래당 당원권 1년 정지	윤리위 “당 명예 실추”…변혁 소속 15명 중 7명 당원권 정지바른미래당 중앙당 윤리위원회는 8일 바른미래당 비당권파 모임 ‘변화와 혁신을 위한 비상행동’(변혁)‘ 소속 정병국·하태경·지상욱 의원 3명에 대해 당원권 정지 1년 징계를 내렸다.손학규 바른미래당 대표가 2일 오전 서울 여의도 국회  바른미래당 회의실에서 열린 제175차 최고위원회의에 참석해 현안 관련 모두발언을 하고 있다. 2019.12.02. 뉴시스윤리위는 이날 회의를 열어 출석위원 8인 중 6인의 찬성으로 이같은 내용의 징계안을 결정했다.윤리위는 ‘당의 명예를 실추시키고 당원간 화합을 저해하는 심각한 분파적 해당행위를 지속한 것’이 징계 사유라고 전했다.이 사유는 윤리위가 지난 1일 오신환 원내대표를 비롯해 유승민·권은희·유의동 의원에 대한 당원권 1년 정지 징계를 결정했을 때 밝혔던 사유와 같다.이날 결정으로 변혁 소속 의원 15명 중 7명의 당원권이 정지된다. 당원권 정지의 효력은 윤리위 결정과 동시에 발생하게 된다.윤리위는 “피징계자들은 1년간 당원권이 정지됨과 동시에 당원 자격으로 취득한 모든 권리를 행사할 수 없게 된다”며 “다만 이번 징계 결정에 대해 통보를 받은 날부터 14일 이내에 재심 청구를 할 수 있다”고 전했다.문동성 기자 theMoon@kmib.co.kr[국민일보 채널 구독하기][취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱]GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001266477
2019.12.08.	YTN	정병국·지상욱·하태경도 당원권 1년 정지	바른미래당 윤리위원회가 출석위원 8명 가운데 6명 찬성으로 변화와 혁신 소속 정병국, 지상욱, 하태경 의원에 대해 당원권 1년 정지의 중징계를 내렸습니다.윤리위는 당의 명예를 실추시키고 당원 간 화합을 저해하는 심각한 분파적 해당 행위를 지속한 것이 이유라고 밝혔습니다.이어 징계자들은 1년 동안 당원권이 정지되고, 동시에 당원 자격으로 취득한 모든 권리를 행사할 수 없게 된다고 설명했습니다.앞서 윤리위는 지난 1일에도 변혁 소속 오신환, 유승민, 권은희, 유의동 의원 4명에 대해서도 같은 이유로 당원권 정지 1년에 처하는 징계 결정을 내렸습니다.이승배[sbi@ytn.co.kr] ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ 지금 YTN뉴스레터 구독하면 백화점 상품권을 드려요! [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001374571
2019.12.26.	뉴시스	발언하는 지상욱 의원	[서울=뉴시스]김명원 기자 = 지상욱 의원이 26일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 새로운보수당 제6차 비전회의에 참석해 발언하고 있다. 2019.12.26.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009625424
2020.01.20.	뉴스1	한국 "혁통위가 통합 기본틀" 새보수와 이견 여전…지상욱 사퇴	김상훈 "형식적 기구 얽매여 분열하는 길 가는 건 막아야"정운천 "계속 혁통위 참여, 보수통합이 구정밥상 올라가야"박형준 혁통위원장(왼쪽)과 김상훈 자유한국당 의원이 20일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 혁신통합추진위원회 회의에서 이야기를 나누고 있다. 2020.1.20/뉴스1 © News1 임세영 기자(서울=뉴스1) 김민석 기자,이균진 기자 = 자유한국당이 새로운보수당의 양당통합협의체 구성 요구에 대해 혁신통합추진위원회(혁통위)가 기본 플랫폼 역할을 해야 한다고 재차 강조하며 새보수당과 여전한 시각차를 나타냈다.김상훈 한국당 의원은 이날 국회 의원회관에서 열린 혁통위 5차 회의에서 "당대당 통합 협의체라는 형식적 기구에 얽매여서 분열하는 길로 가는 건 막아야 한다"면서 이렇게 밝혔다.김 의원은 "새보수당이 당대당 통합협의체를 제안하는데 다시 한 번 혁통위가 통합을 위한 제반 논의를 녹여내는 기본 플랫폼의 역할을 하고, 정당간의 필요한 논의에 대해서는 정당 관계자들이 진중하게 논의할 필요가 있다"고 말했다.이어 "새보수당의 제안에 대해 오늘부터 더욱 더 밀도있는 협의를 하기 위해 새보수당에서 의사결정권을 가진 분들을 만나 대화를 통해 간극을 좁힐 것"이라며 "최종 결과는 여기 혁통위를 통해서 할 것으로 기대한다"고 밝혔다.박형준 혁통위원장(오른쪽)과 정운천 새로운보수당 공동대표가 20일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 혁신통합추진위원회 회의에서 이야기를 나누고 있다. 2020.1.20/뉴스1 © News1 임세영 기자새보수당측에서는 지상욱 의원이 이날 혁통위원직을 사퇴하는 등 여전히 '보수우파 빅텐트'를 목표로 하는 혁통위 논의에 대한 반발이 이어졌다. 지 의원은 직전 4차 회의부터 참석하지 않고 있다. 지 의원은 이날 오전 페이스북에 올린 글에서 "지금 이 시간부로 혁신통합추진위원회 위원직을 사퇴한다"고 밝혔다.지 의원은 앞서 새보수당과 한국당의 당대당 통합협의체에 대해 부정적인 태도를 보인 박형준 혁통위원장의 사퇴를 요구해 왔다. 다만 정운천 새보수당 의원은 이날 회의에서 새보수당이 혁통위에 참여하지 않는다는 보도 등은 사실이 아니라면서 지 의원을 대신해 다른 인사가 혁통위에 참석하도록 하겠다고 했다. 정 의원은 "구정이 5일 앞으로 다가왔다. 자유민주주의 시장경제를 바로세워야 하는 보수통합의 밥상이 구정 밥상에 올라갈 수 있도록 총력을 기울여 노력해야 된다고 생각한다"고 밝혔다.이날 회의엔 전진 4.0(전진당) 창당준비위원장인 이언주 무소속 의원도 처음으로 참석했다.이 의원은 "이제는 86 운동권 세대가 정치권 밖으로 나가야 할 시대가 됐다고 본다. 이번 총선은 세대교체를 통해 86 운동권을 타파하고 새로운 희망 줄 수 있는 그런 총선을 만들어야 할 책무가 우리에게 있다"고 말했다.이어 "통합은 문재인 정권의 폭주, 그 과정에서 고통받고 나라 걱정하는 국민들을 생각한다면 당연히 최선을 다해 함께해야할 명제"라며 "저도 사실 싫은 사람 있고, 좋은 사람 있고 하지만 개개인 사사로운 감정 버리고 통합이라는 명제를 향해 계속 갔으면 한다"고 강조했다.김근식 위원(경남대 교수)는 전날 귀국한 안철수 전 국민의당 대표를 화두로 꺼냈다. 김 위원은 "안 전 대표가 4년전 '국민의당 시즌2' 기대하는 것 같지만 2020년 대한민국 현실에선 바람직하지 않고 옳지도 않다"며 "안 전 대표가 문 정권의 폭주를 막는데 동의한다면 그가 말하는 국가 대개조를 위해서라도 야권통합에 합류해주길 간곡히 부탁한다"고 당부했다.박형준 혁통위원장은 이날 회의 모두발언에서 "통합 열차는 이미 출발했다"며 "큰 수술을 하는 것이어서 때론 고통이 있고 피도 나고 여러 가지 혼란처럼 비치는 일도 있을 수 있다. 그렇지만 통합 열차는 멈출 수 없다"고 강조했다.박 위원장은 "시간이 얼마 남지 않았기 때문에 가능한 빠른 시일 안에 통합열차 목표에 도달할 수 있도록 할 것"이라며 "오늘은 청년들의 생각을 듣고 기존 보수정당의 낡은 이미지를 현신하는 토론, 청년 세력에게도 매력있는 신당을 위한 협의를 도출하겠다"고 밝혔다.ideaed@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004417249
2020.02.22.	donga.com	통합당, PK-TK 이어 강남벨트 물갈이	서초갑-강남 3곳 전략공천 결정유승민계 핵심 이혜훈 컷오프… 김형오 “국민에 희생 모습 보여야”새보수계 지상욱-오신환은 공천미래통합당 공천관리위원회가 21일 발표한 서울과 경기, 인천 일부 지역 공천심사 결과 친박(친박근혜)계 핵심과 박근혜 전 대통령 탄핵을 주도한 복당파의 핵심 중진이 모두 탈락했다. 부산경남과 대구경북 지역에 이어 총선의 거점이 수도권에서 승부를 걸기 위해 본격적인 ‘강남 벨트’ 물갈이에 나선 것으로 보인다.  공관위는 통합당 강세 지역인 서울 서초갑(이혜훈 의원), 강남갑·을, 강남병(이은재 의원) 지역구를 모두 우선추천(전략공천) 지역으로 선정했다. 인천에선 미추홀을(윤상현 의원)을 우선추천 지역에 포함시켜 현역 의원을 배제했다. 3선의 이혜훈 의원은 박 전 대통령 탄핵 정국에서 탈당한 새로운보수당 출신으로 유승민계의 핵심 멤버. 박근혜 정부 시절 새누리당 사무총장을 지낸 3선의 윤 의원은 한때 대표적인 친박계 핵심으로 통했다. 재선의 이은재 의원은 탄핵 정국 때 탈당했지만 지난 대선 전 복당한 ‘조기 복당파’다. 김형오 공관위원장은 세 의원의 컷오프(공천배제)에 대해 “공관위에서 여러 가지를 검토해 심도 있게 의논한 끝에 결정했다”며 “다들(컷오프 대상자) 현명한 판단을 내리리라고 생각된다. 힘든 결정을 했고 대의에 다 동참해주시리라 믿는다”고 몇 차례 강조했다. 이날 낙천한 의원 중 일부는 주변에 무소속 출마 가능성도 시사한 것으로 전해졌다. 이혜훈 의원은 유승민 의원에게 도움을 요청하는 문자 메시지를 주고받으면서 “김형오가 갈수록 이상해지네”라고 한 유 의원의 문자 메시지가 카메라에 포착돼 논란이 되기도 했다. 강남·서초 지역구 중 유일하게 우선추천 지역에서 빠진 서초을에선 현역 박성중 의원과 이 지역에서 19대 의원을 했던 강석훈 전 대통령경제수석비서관이 경선을 치르게 됐다. 서울에서 새보수당계 지상욱 의원(중-성동을)과 오신환 의원(관악을)은 공천이 확정됐다. 이와 함께 심재철 원내대표(경기 안양동안을)와 정미경 최고위원(경기 수원을), 당 대표 비서실장 김명연 의원(경기 안산단원갑), 전략기획본부장 주광덕 의원(경기 남양주병), 당 대변인 김성원 의원(경기 동두천-연천) 등의 공천이 확정됐다. 함진규 의원(경기 시흥갑)과 홍철호 의원(경기 김포을), 송석준 의원(경기 이천), 정찬민 전 용인시장(경기 용인갑)도 공천 티켓을 거머쥐었다. 공관위는 서울 마포갑(강승규 전 의원과 김우석 당 대표 특보) 등 수도권 7개 지역구는 경선 지역으로 발표했다.최우열 dnsp@donga.com·이지훈 기자 ▶ 네이버 홈에서 [동아일보] 채널 구독하기▶ 트롯가수 응원은 '트롯픽'에서 / 집 볼 때 쓰는 메모장 '집보장'ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=020&aid=0003271184
2019.12.11.	연합뉴스	질문에 답하는 지상욱 의원	(수원=연합뉴스) 홍기원 기자 = 바른미래당 지상욱 의원이 11일 경기도 수원시 아주대병원 장례식장에 마련된 김우중 전 대우그룹 회장 빈소를 찾아 조문을 마치고 나와 취재진 질문에 답하고 있다. 2019.12.11    xanadu@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=001&aid=0011269964
2019.11.28.	한경닷컴	[취재수첩] 지상욱 의원의 '데이터 3법 반대' 억지 논리	막연한 반기업 정서 부추겨초법적 관행보다 약속이 우선조미현 정치부 기자 mwise@hankyung.com“신용정보법 개정안은 국가가 기업들 돈벌이를 위해 국민의 개인정보를 빼내는 법을 만들자는 것이다.”지상욱 바른미래당 의원은 27일 국회 정론관 기자회견에서 이렇게 말했다. 신용정보법은 개인정보보호법·정보통신망법과 함께 ‘데이터 3법’의 하나다. 여야 모두 국회 통과를 약속한 법이다. 국회 상임위원회 만장일치 관행 탓에 지 의원 한 사람이 반대하고 나서면서 신용정보법 개정안은 아직도 상임위에서 표류하고 있다.지 의원 주장의 핵심은 ‘소득세, 재산세, 4대 보험료 등 실명 정보를 당사자 동의 없이 제공하는 것은 위험하다’는 것이다. 주장 그대로 보면 틀린 얘기는 아니다. 하지만 법 조항을 꼼꼼히 보면 다르다. 지 의원이 문제삼는 신용정보법 23조 2항은 ‘신용정보주체의 신용도·신용거래능력 등의 판단에 필요한 신용정보’를 규정하고 있다.이 조항에 따라 현재는 신용정보기관에 건강보험, 국민연금, 전기요금 납부 등의 내역만 제공된다. 예컨대 은행은 이런 정보에 근거한 신용등급을 기준으로 고객의 대출 금리 및 규모를 정하고 있다. 개정안은 여기에 소득세, 재산세, 4대 보험료 등으로 신용정보를 확대했다. 지금까지 세금 체납, 파산 등 부정적 기준으로 개인의 신용등급이 매겨졌다면 이제는 세금과 사회보험료를 성실하게 납부한 이력까지 공유돼 신용 평가가 더 정확해질 수 있다. 특히 소득이 없는 전업주부와 노인, 대학생 등이 혜택을 볼 것으로 예상된다. 은행처럼 신용정보를 이용하는 곳은 해당 개인으로부터 정보 제공 동의를 받아야 한다(23조 4항).지 의원을 제외한 정무위 소속 의원들이 개정안에 동의한 것은 이런 이유에서다. 지 의원은 이런 정보가 기업의 돈벌이로 이용된다고 반발했다. 개정안이 시행되면 본인신용정보관리업(마이데이터)과 같은 새로운 업종의 기업들이 성장할 것으로 예상된다. 하지만 이런 경우에는 개인이 자신의 신용정보를 일괄적으로 마이데이터 기업에 제공한다고 동의해야 한다(33조 2항). 지 의원의 주장처럼 일반 기업이 개인의 실명 정보를 무단으로 이용할 수 없다.오히려 개정안은 신용정보회사 등의 신용정보에 대한 가명 조치를 강화하고 이를 악용하면 ‘매출의 3%’를 과징금으로 부과하는 방안을 담고 있다. 정무위 소속 한 의원은 “법이 발의되고 1년 동안 가만히 있다가 반대에 나선 이유를 모르겠다”고 답답해했다.건전한 비판은 국회의원에게 바라는 덕목이다. 하지만 막연한 공포심이나 반(反)기업 정서를 부추기는 주장까지 논의 테이블에 올리는 게 타당한지 묻고 싶다. 여야는 데이터 3법의 처리를 국민에게 약속했다. 만장일치라는 관행보다 국민에 대한 약속이 우선 아닌가.▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=110&oid=015&aid=0004248663
2020.01.03.	세계닷컴	[속보] 유승민 등 바른미래 의원들, 새보수당 창당 위해 탈당	경자년 새해 첫날인 지난 1일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 새로운보수당 신년하례식에서 유승민 의원(왼쪽 첫번째·인재영입위원장)이 인사말을 하고 있다. 연합뉴스    새로운보수당 하태경 창당준비위원장과 유승민 인재영입위원장 등 바른미래당 소속 의원과 전 의원들이 3일 오전 탈당했다. 하 의원과 유 의원을 비롯, 정병국·이혜훈·오신환·유의동·정운천·지상욱 의원 등 현역의원 8명과 권은희·이준석 최고위원, 진수희 전 의원 등 총 21명이 이날 당을 떠났다. 5일 새보수당 중앙당 창단을 앞둔 이들은 “비록 수가 아직 적고 세력이 약하지만 무너진 보수를 근본부터 재건하겠다”고 강조했다.   박태훈 기자 bukback@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003427118
2020.01.03.	세계닷컴	[속보] 유승민 등 바른미래 의원들, 새보수당 창당 위해 탈당	경자년 새해 첫날인 지난 1일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 새로운보수당 신년하례식에서 유승민 의원(왼쪽 첫번째·인재영입위원장)이 인사말을 하고 있다. 연합뉴스    새로운보수당 하태경 창당준비위원장과 유승민 인재영입위원장 등 바른미래당 소속 의원과 전 의원들이 3일 오전 탈당했다. 하 의원과 유 의원을 비롯, 정병국·이혜훈·오신환·유의동·정운천·지상욱 의원 등 현역의원 8명과 권은희·이준석 최고위원, 진수희 전 의원 등 총 21명이 이날 당을 떠났다. 5일 새보수당 중앙당 창단을 앞둔 이들은 “비록 수가 아직 적고 세력이 약하지만 무너진 보수를 근본부터 재건하겠다”고 강조했다.   박태훈 기자 bukback@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003427118
2019.12.24.	KBS	이틀째 선거법 개정안 무제한 토론…지상욱 “여야 머리 맞대라”	어젯밤 국회 본회의에 상정된 선거법 개정안을 놓고 여야 의원들이 이틀째 무제한 토론, 필리버스터를 이어가고 있습니다. 오후 5시 50분 쯤 부터는 여섯 번 째 순서로 민주당 기동민 의원이 토론을 시작했습니다.  기 의원은 선거법 처리의 필요성에 대해서 언급할 계획입니다. 앞서 다섯 번째 순서로 발언대에 선 바른미래당 지상욱 의원은 민주당과 소수 야당으로 구성된 '4+1 협의체'에 대해 "마음이 다른데 방식이 같은 사람들의 모임"이라며 "마음이 같은데 방식이 다른 사람들이 모여 머리를 맞대는 것이 진정한 의회 정치라 생각한다"며 교섭단체 3당 원내대표의 협상을 촉구했습니다. 이어 "함께 머리를 맞대야 윷놀이도 하고 오락도 하는 것 아닌가"라며 "'너는 빠지라' 하고, 중간에 화장실 갔다온 사이 자기들끼리 룰을 바꿔서 적용한다고 하면 어느 경로당에 있는 할머니, 할아버지도 그 게임에 순응하기는 어려울 것"이라고 지적했습니다. 지상욱 의원에 앞서 필리버스터 주자로 나선 한국당 의원들은 선거법 상정의 문제점을 비판하는 데 주력했고, 더불어민주당 의원들은 선거법 상정의 정당성을 강조하는 맞불 필리버스터를 진행했습니다. 자유한국당에서는 주호영, 권성동 의원이 무제한 토론에 참여했고 민주당에서는 김종민, 최인호 의원이 토론자로 나섰습니다. 무제한 토론은 그동안 법안 처리에 반대하는 측이 신청했는데, 민주당은 법안 상정의 정당성을 설명하기 위해 찬성 입장에서도 무제한 토론을 신청했습니다. 민주당은 10명 안팎으로 의원들 조를 짜서 4시간 단위로 본회의장을 지키고 있습니다. 한국당 의원들도 시간별로 한 명 이상 본회의장에 자리했고, 밤새 십여 명의 의원들이 번갈아 가며 본희의장을 지켰습니다. 여야 의원들의 무제한 토론은 이번 임시회의 회기가 끝나는 내일 밤 12시까지 이어질 것으로 보입니다.[사진 출처 : 연합뉴스]송락규 기자 (rockyou@kbs.co.kr)▶ ‘애피소드’KBS의 첫 동물 뉴스 프로그램!▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010776283
2020.01.04.	뉴스1	여야 의원, 8일 방일…'자민당 2인자' 니카이 간사장 면담 추진	의원 6명, 민단 신년회 참석차 도쿄행…올해 첫 의원외교 가동 강제동원 피해자 배상 문제 등 현안 돌파구 모색한일 무역갈등에 따른 수출규제 해결책을 마련을 위해 구성된 국회 방일단의 국회 한일의원연맹 회장인 강창일 더불어민주당 의원이 1박 2일 일정을 마친 지난해 8월 1일 서울 김포공항을 통해 귀국하고 있다. 2019.8.1/뉴스1 © News1 허경 기자(서울=뉴스1) 정연주 기자,이형진 기자 = 한일의원연맹 소속 여야 의원 6명이 8일 일본을 방문, 일본 집권당 자유민주당(자민당)의 '2인자'인 니카이 도시히로(二階俊博) 간사장과 면담을 추진한다.4일 정치권에 따르면 한일의원연맹 소속 강창일(회장)·윤호중 더불어민주당 의원, 이진복·김석기 자유한국당 의원, 정동영 민주평화당 의원, 지상욱 새로운보수당 의원 등 6명이 오는 8일부터 3박4일간 일정으로 일본 도쿄를 방문한다. 귀국일은 11일 오후 4시다.이번 방문은 재일동포 단체인 재일본대한민국민단(민단) 신년 하례회(10일) 참석이 주목적이지만 최근 한일정상회담 이후 양국 관계 개선의 돌파구를 마련하기 위해 의원 외교를 재가동하는 측면도 있는 것으로 보인다. 방일 예정인 지상욱 새로운보수당 의원은 이날 뉴스1과 통화에서 "민단의 신년하례회에 참석하는 것이 방일의 주된 목적이며 간 김에 의원연맹 회장단과 정계인사를 만나는 차원"이라며 "니카이 간사장과의 면담도 추진하고 있다"고 밝혔다.강창일 의원실 관계자도 "상황이 조금이나마 달라진 만큼 한일 관계 개선의 물꼬를 트기 위해 대화를 하자는 것"이라고 설명했다.이번 방문을 계기로 한일 갈등의 쟁점인 강제동원 피해자 배상 문제 등에 대한 논의가 진전될 수 있을지 관심이 쏠리고 있다.한일의원연맹은 8일 강창일 의원과 누카가 후쿠시로 일한의원연맹 회장의 만찬을 시작으로 올해 첫 의원외교를 가동한다. 9일에는 방일 의원과 재일 상공인의 오찬에 이어 강창일 의원과 일한의원연맹 가와무라 다케오 간사장의 만찬이 열린다.10일에는 민단 신년회와 한일의원연맹·일한의원연맹 의원단이 오찬을 할 계획이다. 니카이 간사장과 면담 일정은 아직 확정되지 않았다.여야 의원들이 니카이 간사장과 면담을 추진한 것은 이번이 처음은 아니다. 경제 보복 갈등이 한창이던 지난해 7월 31일 여야 대표단은 일본을 방문해 니카이 간사장과 만남을 시도했으나 니카이 간사장 측에서 일정을 일방적으로 두 차례나 취소하면서 '외교적 결례' 논란이 일었다. 당시 강창일 의원은 "우리가 거지냐. 우린 구걸 외교를 하러 온 것이 아니라 (국민) 뜻을 전하기 위해 온 것"이라며 강한 불쾌감을 표현하기도 했다.jyj@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [신년특집] 관련 기사 보기! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004391413
2020.01.04.	SBS & SBSi 	여야 의원 6명, 8∼11일 방일…자민당 니카이 간사장 면담 추진	▲ 지난해 11월 열린 한일·일한 의원연맹 총회한일의원연맹 소속 여야 의원들은 재일동포 단체인 재일본대한민국민단(민단) 신년회 참석차 오는 8∼11일 3박 4일간 일정으로 일본 도쿄를 방문합니다.방일 기간 일본 집권 자민당의 니카이 도시히로 간사장과의 면담을 추진하는 등 일본 주요 정치지도자들과도 만나 한일관계 해법을 함께 모색할 방침입니다.한일의원연맹에 따르면 이번 방일에는 더불어민주당 강창일·윤호중 의원, 자유한국당 이진복·김석기 의원, 민주평화당 정동영 의원, 새로운보수당 지상욱 의원 등 6명이 참여합니다.의원들은 방일 첫날인 8일 누카가 후쿠시로 일한의원연맹 회장과 만찬을 갖습니다.이튿날인 9일에는 재일 상공인들과 오찬을 하면서 악화한 한일관계 속 재일 한국인들의 애로사항을 청취하고, 이후 일한의원연맹 가와무라 다케오 간사장과 만찬을 함께 합니다.방일 사흘째인 10일에는 민단 신년회 참석, 한일의원연맹·일한의원연맹 의원단 오찬 등의 일정이 예정돼 있습니다.니카이 간사장과의 면담도 조율 중이지만, 일본 측이 아직 확답하지 않은 것으로 전해졌습니다.앞서 무소속 서청원 의원 등 여야 의원 10명으로 구성된 국회 대표단이 지난해 7월 31일∼8월 1일 일본을 찾았을 당시 니카이 간사장과의 면담은 두 차례 연기 끝에 불발된 바 있습니다.당시는 일본의 수출규제 조치로 한일 양국 간 갈등이 절정으로 치달을 때로, '푸대접 논란'이 일기도 했습니다.(사진=연합뉴스) 김호선 기자(netcruise@sbs.co.kr)▶ 본격 뉴스 배달쇼! 팔보채▶ SBS가 고른 뉴스, 네이버에서 구독하기※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000783070
2020.01.04.	financial news	한일의원연명 8일 방일, 양국 정상회담 이어 의회 대화 재개 주목	니카이 간사장과 면담 추진...지난해 불발 이후 재시도 한일의원연맹 회장인 강창일 더불어민주당 의원.  문재인 대통령과 아베 신조 일본 총리가 2019년 12월 24일 중국 쓰촨성 청두 샹그릴라 호텔에서 열린 한일 정상회담 전 악수를 하고 있다. 뉴시스.  [파이낸셜뉴스] 한일의원연맹 여야 의원 6명이 8일 신년 하례회 행사차 일본을 방문, 일본 집권 여당인 자유민주당(자민당)의 '2인자' 니카이 도시히로 간사장과 면담을 추진한다.  니카이 간사장과 면담 추진은 한일 무역갈등 초기인 2019년 7월 이후 두 번째다. 당시 니카이 간사장 측이 일정을 일방 취소하면서 불발된 바 있다.  다만 최근 한일 관계가 1년 3개월 만에 지난 12월 한일 정상회담이 열리고 대화 기류가 형성되면서 한일 의회 간 대화도 재개의 돌파구를 마련할지 주목된다.  4일 정치권에 따르면 이번 방일에는 한일의원연맹 소속 강창일(회장)·윤호중 더불어민주당 의원, 이진복·김석기 자유한국당 의원, 정동영 민주평화당 의원, 지상욱 새로운 보수당 의원 등 6명이 함께한다.  일정은 8일부터 3박 4일로 이들은 도쿄를 방문한다.  이번 방문은 재일 동포 단체인 재일본대한민국민단(민단) 신년 하례회(10일) 참석이 주목적으로 알려졌다.  다만 양국 관계 개선의 돌파구를 마련하기 위해 의원 외교를 재가동하는 측면도 부각되고 있다.  특히 최근 문희상 국회의장이 한일 간 관계 개선 및 양국 갈등의 불씨가 된 강제 동원 배상 판결 등과 관련해 해법으로 양국 중재를 도맡고 국회에서도 법안 발의를 한 점 등이 일본 정부나 의회에서도 주목을 하는 점에서 개선의 의지는 커 보인다. 아베 총리도 최근 이와 관련 "한국 입법부의 논의 사안이라 언급을 삼가고 싶지만, 한국이 양국관계의 건전한 발전의 계기를 만들어주기를 기대한다"고 밝혔다.  문 의장의 법안은 한일 양국 기업과 국민의 자발적 기부금으로 강제징용 피해자에게 위자료를 주는 것을 골자로 명칭이 '기억·화해·미래재단법안' 이다.  이런 가운데 의원연맹 방일단 일원으로 참석하는 지상욱 의원은 "민단의 신년하례회에 참석하는 것이 방일의 주된 목적이며 간 김에 의원연맹 회장단과 정계인사를 만나는 차원"이라며 "니카이 간사장과의 면담도 추진하고 있다"고 밝혔다.  한일의원연맹은 8일 강창일 의원과 누카가 후쿠시로 일한의원연맹 회장의 만찬을 시작으로 양국 간 올해 첫 의회 외교의 시동을 건다. 9일에는 방일 의원과 재일 상공인의 오찬에 이어 강창일 의원과 일한의원연맹 가와무라 다케오 간사장의 만찬을 한다.  또 10일에는 민단 신년회와 한일의원연맹·일한의원연맹 의원단이 오찬을 할 계획이다. 니카이 간사장과 면담 일정은 아직 확정되지 않았다.   cerju@fnnews.com 심형준 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004352587
2020.01.28.	노컷뉴스	"檢, 최강욱 설 밥상에 올리려 무리수" vs "靑, 검찰 대학살"	[설민심②] 여야 4당 토론"경제 어려워" 총선 'OO심판론' 대두박찬주, 원종건...급조 인재영입 문제있어최강욱 기소, 수사방해..."나라가 개판"[CBS 김현정의 뉴스쇼]■ 방송 : CBS 라디오 <김현정의 뉴스쇼> FM 98.1 (07:30~09:00)■ 진행 : 김현정 앵커■ 대담 : 김경협(더불어민주당 의원), 김현아(자유한국당 의원), 지상욱(새로운보수당 의원), 여영국(정의당 의원)김현정의 뉴스쇼 여야 4당 토론, 계속하고 있습니다. 총선 직전이기 때문에 명절의 밥상머리에서는 선거 얘기들 많이들 하셨을 거예요. 그 이야기로 넘어가보죠. 우선 정권 심판이냐 보수 야당 심판이냐. 크게 이렇게들 나누던데 이건 정의당 얘기부터 들어보죠. 정의당 여영국 의원이 파악하기로는 어느 쪽이었습니까?◆ 여영국> 우선 PK지역 민심이 주로 언론을 통해서 많이 나타나고 있는데 이 앞 지방 선거나 그 앞에 있었던 20대 총선 때 하고는 분위기가 상당히 많이 달라졌다는 걸 많이 느끼고 있습니다.◇ 김현정> 어떤 식으로요.◆ 여영국> 워낙 먹고사는 게 일단 힘들고 이러다 보니까 문재인 정부를 지지했던 또 여당을 지지했던 사람들도 여전히 지지하는 사람도 있지만 지지하면서도 약간 비판적 이런 입장들을 견지를 좀 하고 있고. 그렇다고 자유한국당이나 이런 야당에 대해서 새로운 희망을 갖느냐? 또 그것도 아닌 것 같아요.◇ 김현정> 복잡해요, 이번에는 좀 양상이?◆ 여영국> 그래서 우리 자유한국당하고 민주당은, 두 기득권 양당은 야당 심판이냐 정권 심판이냐. 이렇게 프레임을 일부러 가져가겠죠. 가져갈 텐데 저는 좀 희망을 주는 선거를 하기 위해서는 이제 과거 세력에 대한 심판. 오히려 여기에 저는 주된 우리 국민들의 관심이 있다 하는 생각이 들고.◇ 김현정> 과거 세력이라 하면 어디를 말씀하시는 거예요?◆ 여영국> 낡은 세력이죠. 구태 정치. 여기 20대 국회 후반기에 보여준 자유한국당의 모습이라든지 이런 것에 대해서 민주당을 비판하면서도 그렇다고 내가 자유한국당을 찍는 건 아니다. 그런 사람이 오히려 굉장히 좀 많아요. 아마 그런 점에서 볼 때 정권 심판, 야당 심판만으로는 국민들의 여론을 수렴할 수 없다는 점에서 이제 과거냐 미래냐. 총선 때 우리 국민들이 뭔가 표심이 좀 움직이지 않겠느냐. 이렇게 보고 있습니다.◇ 김현정> 심판의 기준은 과거냐 미래냐가 될 것이라는 말씀. 아마 한국당에서는 정권 심판이다 그러시겠죠?◆ 김현아> 아니요. 저는 야당 심판이라고 하는 건 모 언론사가 이상한 설문 조사를 하면서 만든 새로운 프레임이지 어떤 총선 때 야당 심판을 한지 잘 모르겠고요.◆ 여영국> 전에 새누리당 때 그랬어요. 여당일 때 야당 심판해야 된다고 그랬어요.◆ 김현아> 궁금합니다. 정의당하고 새로운보수당은 야당입니까 여당입니까?◆ 여영국> 저희요?◆ 김현아> 네.◆ 여영국> 그러니까 야당 심판이라는 건 책임 있는 제1야당에 대한 심판이지.◆ 김현아> 무슨 말씀. 그런 말씀이 어디 있어요. 지금 여당과 4+1이라는 합의체가 153석 만들어서 11월, 12월 모든 것들을 다 일괄로 날치기 처리하시면서 무슨 야당 심판이 제1야당, 힘도 없는 야당 심판을 얘기하시는지 잘 모르겠는데요.◆ 여영국> 제1야당이 왜 힘이 없어요.◆ 김현아> 제 발언이니까. 아니, 그러니까 제1야당이 왜 이렇게 힘이 없게 됐는지 저도 좀 굉장히 자괴감이 듭니다. 정의당에서 민심 어떻게 들으셨는지 모르겠는데 저는 이런 민심도 들었습니다. 조국 사태 때 침묵했던 정의당. 의석수 좀 몇 개 얻어 보겠다고 지금 선거법에 이 야합한 정의당에 대해서 적어도 제가 돌아다닌 지역에서는 굉장한 실망 그리고 아마 이번 총선 때 많은 실망감이 표로 나타날 것이라는 민심이 있었고요.◇ 김현정> 정의당 심판이에요, 그러면?◆ 김현아> 아니요. 제가 정의당이라고 말씀드린 게 아니라 지금 이번에. 그러니까 지금 정의당이 계속 제1야당을 얘기하시지만 이번에 소수 정당에 대한 국민들의 많은 심판도 분명히 여론에 있다는 걸 말씀드리고 싶고요.그다음에 아까 과거 세력 얘기하시는데 저는 그런 것 같습니다. 국민들은 지금 저희 현직 의원들 다 포함한 기득권 세력에 대한 심판의 목소리는 있습니다. 그러나 그게 과거 세력이다, 미래 세력이다 이런 것. 국민들 더 이상 속일 수 없는 저는 일종의 정치 프레임이라고 생각이 되고요.그다음에 국민들 아마 그 얘기 제일 많이 하셨던 것 같은데 정말 내로남불의 진상 시대다 얘기를 하시면서 지금 모든 것들이 일어나면서 과거에 그게 집권 여당이든 야당이든 똑같다고 보여집니다. 과거에 어떤 발언을 했는지 이제 국민들은 정말 정보가 많이 나와서 다 비교하고 계시고요.저는 그런 측면에 있어서 우리가 자꾸만 새로운 프레임을 가져가는 것보다 각 지역에서 얼마나 지역 주민들의 민생과 안전을 위해서 그 해당 지역 국회의원이 또는 그 정부가 노력을 했는지에 대한 저는 정말 민생 심판이라고 생각이 됩니다.◇ 김현정> 민생 심판, 내로남불 심판이라고 그러셨어요. 김경협 의원.◆ 김경협> 과거에 자유한국당이 여당이던 시절에 야당 심판 주장을 했었거든요. 이게 바로 내로남불이죠. 지금은 왜 야당 심판하면 안 되느냐. 지금 이런 얘기인데요. 왜 뜬금없이 야당 심판을 주장하느냐 그러는데 과거에 그랬거든요. 새누리당 시절에 여당으로 있을 때 야당 심판해야 된다고 그렇게 강력하게 주장을 했었어요.◆ 김현아> 그래서 지금 똑같이 하시는 건가요?◆ 김경협> 그런데 여당이냐 야당이냐, 사실은 그런 문제가 아니고. 우리는 이상하게 선거만 있으면 전부 다 정권 심판이에요. 그러니까 지방 선거는 사실 지방 정부나 지방 의회에 대한 심판이지 않습니까? 대통령 선거가 정권에 대한, 대통령에 대한 심판이죠. 그리고 국회의원 총선은 당연히 국회에 대한 심판인 겁니다. 여당으로서 야당으로서 역할을 제대로 했느냐.그런데 실제로 이렇게 이번에 명절 때도 이렇게 쭉 민심을 보면 야당 중에서 자유한국당은 너무 심하다, 사실은. 이건 야당으로서의 견제나 비판의 기능을 넘어서 나라야 어찌되건 말건 완전히 이건 갖다가 문재인 정부를 실패하게 만들기 위해서 완전히 이거 다 매달리는 것 아니냐. 그래서 삭발, 단식, 보이콧, 장외 투쟁 이런 것밖에 기억이 안 난다, 그동안 자유한국당이 해 왔던 것들은.적어도 야당이 이래서는 안 된다. 협조할 때는 협조를 하고 비판할 때는 비판을 하더라도 이렇게 하는 건 너무 무리수다. 그런데 이런 야당의 모습에 대해서도 정말 다시는 총선 이후에 정말 좀 보고 싶지 않다. 이렇게 얘기하시는 분들이 많았어요.◇ 김현정> 야당 심판입니까 한국당 심판입니까, 그러면?◆ 김경협> 제1야당에 대한 심판이 정말 참 많이 나왔던 것 같아요. 그러니까 너무 심하다. 이건 야당으로서 이미 기능을 훨씬 더 넘어선 문제다. 이건 국익하고 너무 상관없는 것 아니냐, 이렇게 하는 건. 이런 얘기들까지 계속 나오고 있어요.◇ 김현정> 새로운보수당에서 좀 보시기에는 어때요?◆ 지상욱> 지금 많은 국민들이, 여러 분들이 말씀하시는 게 이게 나라냐. 대한민국이 파괴되어 가고 있다. 이런 말씀을 많이 하십니다. 우리 존경하는 김경협 의원님, 총선은 국회 심판해야지 왜 그런 정권 심판 얘기를 하냐. 그렇게 말씀하셨는데요. 국민들로부터 그런 얘기가 일부 나오는 건 여당이 청와대 거수기 역할을 하고 있다라는 그런 비판. 그런 오해 때문에 그런 얘기가 나올 수 있다라는 것에 대해서 좀 귀를 기울여주시면 좋겠고요. 지금 40년 전에 선거 때 나왔던 얘기들이 요새 나오고 있습니다.◇ 김현정> 어떤 거요?◆ 지상욱> 이게 나라냐, 못 살겠다, 갈아보자. 갈아야 되는 대상은 각자 국민들께서 다를 수 있습니다만 저는 이 자리에서도 총선의 이슈가 정권 심판이냐 야당 심판이냐. 이렇게 프레임을 나눠서 우리가 얘기하는 자체가 국민들 귀에는 굉장히 듣기 거북할 겁니다. 저는요. 올바른, 국민들이 원하는 대한민국을 만들 것이냐 아니면 못 만들 것이냐. 저는 이 프레임으로 선거가 돼야 된다.◇ 김현정> 비전이 있느냐 없느냐.◆ 지상욱> 우리가 보여드릴 대한민국은 이런 모습이다. 지금 정부 정권이 잘못하고 있기 때문에 이런 모습으로 만들어드려야 된다는 것이 저는 이번 총선에 가장 큰 국민들에게 소구할 수 있는 이슈다. 이렇게 봅니다.◇ 김현정> 제가 잠깐만 여기서 끊고요. 각자 하는 말씀들은 조금씩 다르시지만 결국은 국민들 살기 좋은 그런 나라를 만들기 위한 선거가 돼야 한다. 그런 기준이 돼야 된다는 데는 다 동의하시는 것 같아요. 그래서 이야기를 조금만 좁혀보겠습니다.선거 관련해서 이번 설 동안 제일 뜨거웠던 건 어제 갑자기 터진 인재 영입에 관한 이슈가 하나 있었습니다. 민주당의 김경협 의원님. 민주당이 인재 영입을 착착착착 잘하고 있는 걸로 보였는데 어제 갑자기 2호 인재죠. 원종건 씨가 인터넷 실시간 검색어에 지금까지도 오르고 있습니다.이유가 뭔고 보니 2호 인재로 영입된 그 원종건. 청년이죠. 원종건 씨의 과거 연인이 한 인터넷 커뮤니티에 글을 올린 겁니다. 본인하고 사귈 때 데이트 폭력이 있었다. 그런데 그 내용이 상당히 구체적이고 멍이 든 사진까지 증거로 제시를 하면서 지금 이슈가 상당히 일파만파 퍼지고 있는 것 같아요. 민주당에서 어떻게 파악하고 계세요?더불어민주당 영입인재 2호 원종건 씨 (사진=연합뉴스)◆ 김경협> 우선 이런 문제가 야기된 것만으로도 사실 당의 입장에서는 굉장히 송구스럽고요. 사실 관계를 확인해서 이런 것들이 사실이다 그러면 바로 영입 취소하거나 이런 조치를 취해야 될 걸로 보고 있습니다.◇ 김현정> 지금 사실 관계 파악이 잘 안 되고 있다면서요. 본인하고 연락이 안 되고 있다 들리던데.◆ 김경협> 아마 당 차원에서는 충분히 파악을 할 수 있지 않을까 보고 있습니다. 저도 사실 오늘 아침에 지금 이 얘기를 들었는데요. 그래서 사실 관계나 아직 이런 것들을 전혀 확인을 못 해 봤습니다마는 아마 당 차원에서는 충분히 신속하게 사실 관계를 파악하고 거기에 대한 대응을 해야 될 것으로 보고 있습니다.◇ 김현정> 이게 박찬주 전 대장 때도 그랬고 인재 영입의 검증 문제. 이게 사실로 밝혀질 경우에 또다시 한번 불거질 것 같은데 이건 어느 분이 말씀하시겠어요? 여영국 의원.◆ 여영국> 이게 선거 때 되면 사실 상업적 이벤트식 인재 영입이 가져온 결과가 아닌가. 이렇게 보여지고요. 제가 이번 설 명절 때 다니면서 정의당에 입당하신 분 중에 이자스민 이야기를 참 많이 했어요. 불리한데, 주변 여론 들어보면 불리한데 왜 그런 분을 영입을 했느냐.사실은 이주민 활동을 하는 분들의 추천으로 저희 당에 입당을 하셨는데 제가 그런 말씀을 드렸어요. 우리 대한민국 국민들도 외국에 가서 참 많이 사는데 그런 이주민에 대한 차별은 결국 어떻게 보면 외교적 문제일 수도 있고 만약에 우리나라 국민이 외국에서 그런 차별을 당하고 하면 얼마나 우리가 분노를 하느냐. 아마 그런 점에서 볼 때 우리 정의당이 그런 문제까지 외면하면 그런 분들의 권리는 어디 가서 찾겠느냐. 그래서 우리는 표의 유불리를 떠나서 그런 분들의 권리를 보장하는 게 우리 국민들 전체의 권리를 확장하는 그런 거다.◇ 김현정> 인재 영입이 그런 기준이 돼야 된다는 말씀이죠.◆ 여영국> 그렇습니다.◇ 김현정> 그런데 김경협 의원님. 지금 청취자 질문도 많이 들어와서 제가 대신 질문드리는데요. 원종건 씨. 느낌표 청년으로 알려진 원종건 씨 영입 때는 이런 부분이 검증이 덜 됐던 건가요?◆ 김경협> 그런 부분들에 대한 얘기 자체가 전혀 나온 게 없어서 당에서도 아마 파악을 못 했을 거고요.◇ 김현정> 사적인 부분까지는 파악하기 어려웠다.◆ 김경협> 실질적으로 두 당사자의 문제이기 때문에. 과거에 어디서 한 번 보도라도 된 적이 있으면 전체적으로 당에서 스크린을 했을 텐데.◇ 김현정> 일반인이었으니까.◆ 김경협> 이런 경우들까지는 파악을 못 했던 것 같습니다.◇ 김현정> 사실로 파악되면 지금이라도 영입 취소해야 된다는 입장이신 건가요?◆ 김경협> 그래야 된다고 보고요.◆ 지상욱> 여 의원님 말씀하신 대로 인재 영입이라는 게 선거 때 굉장히 급조돼서 포장지처럼 싸는. 그러니까 형식에 치우쳐서 내용이 허술해지는 우를 범하는 일들이 종종 있습니다. 그래서 이번에는 민주당에서 있었던 일이 사실이냐 아니냐 확인되기 이전에 보도가 나온 것만으로도 민주당은 국민들께 사과의 뜻을 표시한 다음에 진상은 추후로 돌리는 것이 맞다. 우선 국민들을 힘들게 했다 하는 자체만으로도 저희가 다 같이 인재 영입에 대해서도 깊은 성찰과 반성이 필요하다. 이런 생각합니다.◇ 김현정> 김현아 의원님, 한국당 같은 경우 박찬주 전 대장으로 한번 실수한 적 있잖아요.◆ 김현아> 저희도 똑같은 경험에서 말씀을 드리는데 이건 좀 내용이 틀리지만 추천 인사와 또 추천하게 된 배경에 대한 피드백이 없다면 저는 매 선거 때마다 이런 일이 반복될 거라고 생각되고요. 이번에 인재 영입 경쟁 같은 과정에서 제가 언론 기사를 하나 보고 느낀 소회를 말씀드리겠습니다. 어느 당도 스타 영입은 없었다. 이런 헤드라인으로 기사를 했더라고요. 그런데 저는 왜 새로 영입되는 사람들이 외모가 출중하거나 아니면 화려한 스펙이 있거나 아니면 인생 감동 스토리가 있는 사람들을 중심으로만 영입을 해야 되는가.사실은 정치 일선에 보면 묵묵하게 그 지역에서 지역 정치를 하시는 많은 당원들도 계시고 오래 정치를 하신 분이 계신데 그런 분들은 소외되고 이벤트성으로 영입되는 사람들 중심으로 공천이 채워지다 보니까 저는 오히려 일하는 정치, 그다음에 키워지는 청년 정치인들이 나오기 어려운 구조라고 보고 있습니다. 너무 이벤트성인 인재 영입에 대해서는 서로 좀 자중하고 이번 기회에 어떤 그런 제도 자체를 조금씩 바꿔나가는 노력을 해야 되지 않을까 생각해 봅니다.◆ 김경협> 사실은 이제 선거 때마다 항상 반복되는 인재 문제인데요. 사실 우리나라 정당이 나름대로 시스템이 정착이 되고 나름대로 현대적 정당으로 바뀌어 나가면서 정당 내부에서 끊임없이 검증되고 성장해오는 인재들로 만들어져야 되는 게 정상이라고 생각합니다.◇ 김현정> 그게 사실은 제일 바람직한 건데 쉽지가 않죠.◆ 김경협> 그 부족함을 채우기 위해서 인재 영입을 하는 건데. 저는 사실 당 내부에서 가능하면 발굴하고 양성을 하는 게 훨씬 더 먼저 선행돼야 될 문제다라고 보고 있습니다.◇ 김현정> 알겠습니다. 검찰과 청와대 간에 충돌 국면은 상당히 오래 지속이 되고 있는데요. 이 얘기를 좀 해 보죠. 설 직전에 터졌던 최강욱 공직기강비서관 기소를 둘러싼 공방을 중심으로 얘기가 이어질 것 같습니다. 상황을 정리해 보자면 이성윤 서울중앙지검장이 최강욱 공직기강비서관 기소에 보류 의견을 내자 송경호 차장이 윤석열 총장의 지시를 받고 불구속 기소를 시켜버린 거죠.이렇게 되자 최강욱 비서관은 이건 기소 쿠데타다라는 입장문을 냈습니다. 그리고 이제 알려진 바로는 이성윤 중앙지검장이 추미애 법무부 장관에게 이 사실을 보고했다 그러죠. 그러면서 이건 또 윤석열 패싱 아니냐. 아니다, 있을 수 있는 일이다. 여러 가지 의견이 오가고 있는 상황. 어느 분부터 말씀을 하시겠어요? 여당부터 하시겠어요? 김경협 의원님.◆ 김경협> 우선 이번 최강욱 비서관 기소 문제는 법적으로도 위법하죠. 검찰청법에 분명하게 그 지휘권은 지검장이 가지고 있고. 그다음에 지검장의 입장에서 실질적으로 아직 피의자로서 한 번도 대면 조사도 하지 않았고, 이러한 증거들도 부족한 상황에서 좀 더 수사를 보강을 해서 하라라고 지시를 했던 사안. 이걸 갖다 인사 발표 30분 전에 기소를 하기 위해서 굉장한 무리수를 둔 겁니다. 인사 발표가 됐지만 문제는 실질적으로 인사가 이루어지는 건 2월 3일인가 이루어지거든요. 명절 전에 한 겁니다, 쉽게 얘기하면. 명절 밥상에 올리겠다라는 의도까지 들어 있다. 이렇게 보는 거고요.검찰이 이렇게 해서야 되겠느냐. 실질적으로 증거로 말하고 수사로 말해야 될 검찰의 모습이 지금까지 계속해서 정치적인 쇼를 계속한다라는 겁니다. 이런 문제들이 계속해서 불거졌고, 이번 기회에 제대로 검찰은 개혁해야 된다. 수사에 개입하는 건 아니지만 이런 위법적인 절차나 이런 무리한 수사, 정치적인 편향성을 가지고 있는 수사. 이런 문제들에 대해서는 명확히 차단을 시켜서 검찰이 더 이상 정치 검찰에서 탈피하도록 이제 제대로 개혁해야 된다라고 보고 있습니다.◆ 지상욱> 저는 지난번 우리 정세균 총리가 후보자로 청문회 할 때도 윤석열 사단을 해체하는 인사 이동. 분명히 그걸 제노사이드라고 표현했습니다. 이념이나 정치적 성향에 따른 인사 대학살이죠. 그 이후에 있은 200여 명의 차장, 부장 검사들, 중간직들. 분명히 그때 얘기를 했는데 2018년 12월에 검찰이 인사 규정을 만들었습니다, 대통령령으로 문재인 대통령이. 그래서 최소 보직을 1년 이상 하게끔 만들어놓은 당사자를 못 하니까 직제 개편을 해가지고 이번에 통과를 시켰습니다. 이거야말로 설 밥상에 올린 겁니다. 이렇게 우리가 검찰을 개혁하고 있다, 제노사이드를 하면서.오히려 저는 거꾸로 말씀드리고 싶고요. 이인영 원내 대표가 어저께 말씀하신 걸 보고 제가 좀 귀를 의심했는데 검찰 일은 정부에 맡기고 국회는 민생에 좀 올인해 달라, 정부를 믿어달라. 정부가 국민이 믿어주게끔 일을 하고 있지 않습니다. 지금 보십시오. 검찰의 지휘 체계를 파괴하고 있습니다. 이성윤 지금 서울지검장이 총장 패싱했고요. 법무부하고 총장한테 동시에 보고해야 하는 것도 하지 않았습니다. 또 최강욱 공직기강비서관이죠. 조국 전 법무부 장관도 견디지 못했던 기소 후에도 자리를 보전하고 있으면서 이걸 쿠테타라고 규정을 지으면서 공수처가 생겼으니까 이제 공수처로 윤석열 손보겠다. 이런 얘기를 하는데요.이렇기 때문에 국민들이 공수처 만들어지는 걸 두려워했고 안 된다고 반대했던 겁니다. 본인이요. 정말 수사를 받고 기소된 사람이 이렇게 떠들고 있다는 것 자체가 대한민국이 웃기는 거고요. 또 하나 황운하라는 분이 지금 총선에 나가겠다고 하는데요. 지금 조사를 받고 있는 중 아니겠습니까? 자기는 총선 끝나고 조사를 받겠다고 선언했습니다. 이건 나라가 나라가 아니에요. 개판도 이런 개판이 어디 있습니까? 검찰에서 예를 들면 잘못한 사람 피의자로 불러 조사하겠다는데 나는 총선 끝나고 받겠다. 국회의원 배지 달고 건드려봐라. 이런 식의 오만방자한 끝판왕의 정말 문제를 보이고 있는.◇ 김현정> 지금 돌아가는 건 수사 방해다.◆ 지상욱> 수사 방해고요. 이건 사법 농단을 떠나서 국정 농단. 그냥 수사 방해, 사법 방해가 아니고 국정 농단에 해당하는 거다. 역사의 정말 교훈을 잊어서는 안 될 것이다.(사진=연합뉴스)◇ 김현정> 알겠습니다. 여영국 의원 님.◆ 여영국> 우선 한 사건, 한 사건보다도 쭉 많은 분들 하는 이야기가 조국 장관 문제부터 지금까지 이렇게 지금 청와대와 검찰이 대립하는 이 국면에 대해서 검찰의 기득권 지키기가 과도하다. 그다음에 검찰이 정치를 하고 있다.◇ 김현정> 정치를 하고 있다?◆ 김경협> 아까 설 밥상머리에 올리고 이렇게 해서 뭔가 자꾸 검찰의 행위에 대해서 자기들의 정당성을 확보하려고 하는 것에 대한 비판적 입장의 측면이 분명히 있고요. 또 한 측면에서는 아까 쭉 이야기, 지상욱 의원도 이야기했다시피 이건 명백히 윤석열 사단에 대한 청와대의 완전히 칼로 수술하는.◆ 여영국> 이렇게 또 보는 시각이 대립을 하고 있어요. 검찰이 지금까지 몇 개월 동안에 계속 청와대를 둘러싼 여기에 집중을 하고 있거든요. 아마 이런 점에서 볼 때 검찰이 국민들로부터 이래서 검찰이 개혁돼야 된다.◇ 김현정> 그러면 여영국 의원은 청와대 수사 방해라기보다 검찰의 과잉 수사다, 그쪽이라고 보세요?◆ 여영국> 예를 들면 이런 거죠. 공수처에 대해서 저희도 실무 대표로 협상 대표로 참여했던 사람인데 공수처에 대해서 나라가 망한다. 그다음에 문재인 정부 반대파를 제거하기 위한 그런 거 하면서 막 이렇게 이야기를. 아까 제가 목욕탕 민심 이야기했지 않습니까. 그래서 제가 이야기를 쭉 합니다. 하면 이게 굉장히 잘못된 정보. 여기에 많이 빠져 있는 거죠. 지금 이제 검찰을 바라보는 시각 또 청와대를 바라보는 시각. 이게 많은 분들이 가짜 뉴스에 많이 젖어가지고, 잘못된 정보에 근거해서 판단하는 것도 좀 많이 있다.◇ 김현정> 한국당은 또 다른 생각이실 것 같아요.◆ 김현아> 일단 최강욱 비서관 관련된 최근의 일련의 사태를 보면서 저는 청와대 비서관이 이렇게 힘이 센 감투인지 몰랐습니다. 공수처 언급하면서까지 검찰총장을 협박을 하고 또 지금 대면 조사도 없이 기소했다고 이야기를 하는데 검찰에서 여러 번 소환을 했는데 소환에 응하지 않았다는 사실은 또 좀 가려져 있고요. 그동안 참고인이라고 얘기했지만 사실상 피의자였습니다. 저는 그렇게 떳떳하면 당당하게 조사받고 나서 얘기를 하셔도 될 텐데 조사에 응하지 않고 이런 얘기를 했다는 건 청와대 비서관으로서 본인의 권력을.◆ 김경협> 조사에 응하지 않는 게 아니라 조사를 한 적이 없다는 거죠. 소환한 적도 없다는 거죠.◆ 김현아> 아닙니다. 불렀는데 본인이 참석 안 했다고 얘기했고요. 검찰 개혁. 저는 이게 뭔지 묻고 싶습니다. 일단 수사 독립, 중립성. 정치적이지 않은 게 검찰의 개혁이라고 생각이 됩니다. 즉 과거 정권이 아니라. 아니면 지는 정권이 아니라, 살아 있는 권력에 대해서도 엄정하게 수사할 수 있는 것이 저는 검찰 개혁이라고 생각 되고요.지금 검찰총장 누가 임명하셨죠? 문 대통령이 극찬하면서 임명하신 윤석열 검찰총장입니다. 그런데 갑자기 왜 윤석열 검찰총장이 특혜를 받아온 사람이고 개혁의 대상이 됐는지. 그럼 개혁의 대상을 왜 처음에 임명하셨는지 저는 알 수가 없고요. 그다음에 수사 기준, 인권 보호 기준은 동일해야 되는 것 아닙니까? 왜 조국 장관 가족들만 지하 주차장을 통해서 수사를 받으러 들락날락해야 되고, 나머지 사람들은 포토라인도 없어져서 무작위로 노출이 되고 있습니다. 저는 그동안 감춰져 있던 공수처의 용도를 정부와 또 청와대가 실토했다라고 보여지고 있고요. 이러한 사실에 대해서 국민들이 이제는 깨어 있고 다 알고 계신다고 생각이 듭니다.◇ 김현정> 공수처가 이제 악용이 될까 걱정된다는 지금 그...◆ 김현아> 악용이 아니라 원래 공수처 용도가 이거였다라는 것을 스스로 고백한 거죠.◇ 김현정> 민주당 김경협 의원 말씀 좀 들어야 되겠는데요.◆ 김경협> 우선 이번 검찰 인사에 대해서 보수 야당에서 검찰 대학살, 수사 방해. 이렇게 주장을 하는데요. 우선 사실부터 확인을 해 보면 검찰 대학살이면 검찰이 누군가 죽었어야 되는데 아무도 돌아가신 분이 없어요. 그래서 학살은 아니고.◇ 김현정> 아까 인사에 대한 말씀을 하신 거죠.◆ 김현아> 그걸 액면 그대로 들으시면 지금 국회의원이라고 하실 수가...◆ 김경협> 수사 방해라고 하는데 실질적으로 수사를 담당했던 팀장이나 검사는 그대로죠. 그러니까 수사는 계속 연속선상에 있고요. 수사 내용에 대해서 어떠한 개입도 하지 않고 있습니다. 그리고 하나 문제는 살아 있는 권력에 대해서 너무 지나치게 저기하는 것 아니냐. 과거에는 검찰의 모습이 김기춘 사단, 우병우 사단 이러지 않았습니까? 그래서 BBK 수사나, 청와대 문고리 3인방 수사. 다 봐주기하고 실질적으로 수사도 안 하고 넘어갔는데 실질적으로 정치권에서 이 목줄을 다 풀어준 거죠.청와대에서 독립시켜주고 나서 검찰의 모습을 한번 보십시오. 목줄이 풀려 있는데, 지금 칼자루는 사실 검찰이 쥐고 있는 겁니다. 그리고 청와대가 칼날을 쥐고 있는 형국이에요. 그러니까 법무부 장관도 100여 차례 이상 압수 수색을 하고 무슨 자녀 알바 시간 문제, 표창장 문제, 이런 걸로 해서 과연 대한민국의 대검이 이 어마어마한 수사 인력을 다 포함해서 100여 차례 이상의 압수 수색을 하면서 이렇게 수사할 사안인가. 문제는 좋다 이겁니다. 그거 하려면 다 하자. 그러면 나경원 대표에 대한 의혹에 대해서도 이것보다 훨씬 더 심각한 문제인데 했어야 된다라는 겁니다.◇ 김현정> 왜 선택적으로 하느냐?◆ 김경협> 패트 폭력에 대해서도 지금 야당에 대해서도 제대로 수사를 했어야 됩니다.◆ 김현아> 아니, 무슨 조국 장관의 혐의를 입시 부정 정도로만 얘기하시는데요.◆ 김경협> 형평성의 문제다 이겁니다.◆ 김현아> 사모펀드 수사가 더 중요합니다. 그리고 선거 개입, 감찰 무마 왜 이런 것들은 다 빼시나요.◆ 김경협> 검찰이 이런 법을. 김현아 의원님, 제 얘기 듣고 말씀하세요.◆ 김현아> 무슨 말 같은 얘기를 하셔야 끝까지 들어드리죠.◆ 김경협> 말씀을 듣고 하세요, 그러니까. 그러니까 나경원 대표에 대한 수사나.◆ 김현아> 검찰 학살로 누가 죽었냐고요?◆ 김경협> 아니, 국회 패트 폭력 사태에 대한 수사를 보시라는 겁니다. 어떤 수사는 봐주기하고 어떤 수사는 집요하게 무리하게 하고 있고 해서.◆ 김현아> 패트 수사에 민주당 지도부도 굉장히 많이 봐줬습니다.◆ 김경협> 그래서 수사의 기준이나 이런 걸 형평성 있게, 공정하게 집행을 해야 된다는 얘기고요.◆ 김현아> 형평성의 문제가 아니라 기준을 동일하게 적용하세요.◆ 김경협> 김현아 의원님 제가 말씀 중이잖아요. 제 얘기 듣고...◆ 여영국> 제가 한 말씀 할게요.◆ 김경협> 토론하는 데 그렇게까지 하실 필요 없지 않습니까.◇ 김현정> 1분 30초 남았기 때문에. 30초씩만 드리겠습니다.◆ 김경협> 얘기를 하는데 그렇게 방해를 할 필요는 없잖아요.◆ 김현아> 똑바른 얘기를 하십시오. 옳은 얘기를 하세요.◆ 김경협> 지금 김현아 의원이 무리한 얘기인 겁니다. 그리고 토론의 예의에도 맞지 않아요. 뭡니까, 그게? 토론 얘기하고 있는데 그렇게 끼어들어서 그렇게 방해하면 되겠어요?◇ 김현정> 김경협 의원님, 잠시만요. 지금 시간이...◆ 김경협> 김현아 의원님 그런 분 아닌 줄 알았더니 아주 심하시네.◇ 김현정> 제가 좀 정리하겠습니다.◆ 지상욱> 그 정도 하고 진행하시죠.◇ 김현정> 두 분의 얘기 관련해서는 방송 후에 더 말씀을 나누도록 하고 일단 정규 방송 시간이 1분밖에 남지 않았습니다. 그래서 20초씩 마무리 발언하고 끝내야 될 것 같습니다. 여영국 의원부터.◆ 여영국> 우선 이 검찰 주제에서 마무리 발언하려고 하니까 참 그런데. 이번 검찰 문제를 지금 양당이 여러 가지 두고 있는데 아까 최강욱 비서관의 공수처 언급은 사실 부적절한 발언이었다. 이게 자칫 잘못하면 공수처 설치에 대해서 마치 비판하고 있는. 그런 데 힘을 실어줄 가능성이 있고 발언은 신중해야 된다는 생각이고. 17대 국회 때 민주노동당이 10석의 의석을 가지고 대한민국 복지 시대를 열었습니다.◇ 김현정> 잠시만요, 여 의원님. 지금 시간이요. 오늘 1시간을 넉넉히 준비했는데도 워낙 이슈가 뜨겁다 보니까 지금 마무리가 안 되는데. 잠시 후 저희가 댓꿀쇼로 이 이야기들을 잠깐만 더 나누고, 나누고 마지막 인사를 하는 걸로 하겠습니다. 일단 본 방송은 여기서 인사를 나누겠습니다. 네 분 의원 오늘 고맙습니다.◆ 김경협> 수고하셨습니다.◆ 김현아> 고맙습니다◆ 지상욱> 감사합니다.◆ 여영국> 감사합니다◇ 김현정> 김경협, 김현아, 지상욱, 여영국 의원이었습니다.(속기=한국스마트속기협회)▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003315732
2020.01.28.	노컷뉴스	"中 관광객 입국 금지하자" vs "그리 간단한 문제 아냐"	[설민심①] 여야 4당 토론"설 밥상머리? 국회, 일 좀 했으면""우한 폐렴, 과잉 대응이 옳지만.."中 관광객 입국 금지, 여야 입장은?[CBS 김현정의 뉴스쇼]■ 방송 : CBS 라디오 <김현정의 뉴스쇼> FM 98.1 (07:30~09:00)■ 진행 : 김현정 앵커■ 대담 : 김경협(더불어민주당 의원), 김현아(자유한국당 의원), 지상욱(새로운보수당 의원), 여영국(정의당 의원)김현정의 뉴스쇼에서 연초에 신년 특집 4당 토론을 마련했었는데요. 그때 해야 할 이야기들은 많고 시간은 좀 부족했었습니다. 그래서 다시 한 번 이 자리를 그대로 마련하겠다. 약속을 드렸었는데요. 그날이 오늘입니다. 그때 그 신년 특집 멤버 그대로 오늘 다시 한 번 2부를 준비했습니다. 그사이에 명절이 있었죠. 그리고 기간이 길지는 않았습니다마는 이슈들이 또 역동적으로 돌아갔습니다. 그 정치권의 이슈들 그리고 사회 이슈들 다 모아서 오늘 네 분과 함께 얘기 나눠보도록 하겠습니다. 네 분 소개부터 하죠. 먼저 더불어민주당 김경협 의원, 어서 오십시오. ◆ 김경협> 안녕하세요. 부천 원미갑 출신의 김경협 의원입니다. 새해 복 많이 받으세요.◇ 김현정> 어서 오십시오. 그리고 제1 야당으로 가죠. 자유한국당 김현아 의원, 어서 오십시오.◆ 김현아> 안녕하십니까. 자유한국당의 비례대표이고 현재 원내대변인을 맡고 있는 김현아입니다.◇ 김현정> 어서 오십시오. 그리고 새로운보수당 지상욱 의원님, 어서 오세요.◆ 지상욱> 안녕하세요. 대한민국 수도 서울의 심장부 서울 중구와 성동구의 옥수동, 금호동을 지역으로 둔 지상욱입니다.◇ 김현정> 그리고 정의당의 여영국 의원도 어서 오십시오.◆ 여영국> 안녕하세요. 창원 성산구의 정의당 원내 대변인 여영국입니다. 이제 국회 들어온 지 10달쯤 되었습니다. 새해 복 많이 받으시기 바랍니다.◇ 김현정> 어서 오십시오. 아마 이 네 분 설 명절에 누구보다 바쁘게 출마하실 지역 중심으로 해서 민심들을 두루두루 돌아보셨을 거예요. 그 얘기부터 시작을 해 보죠. 지금은 좀 짧게 답변해 주세요. 총체적인 이야기를. 이 방향으로 돌아갈까요?◆ 김경협> 저부터 할까요?◇ 김현정> 김경협 의원님, 민주당.◆ 김경협> 주로 명절 때 인사 다니다 보면 동네의 상가, 전통 시장. 다니는 데가 빤합니다, 사실. 그러다 보니까 주로 만나는 분들이 자영업자들을 많이 만나는데 자영업자들은 한결같이 참 장사 좀 잘되게 해 달라라는 요구가 가장 많고요. 그다음에 아까 말씀하신 대로 진짜 우한 폐렴에 대한 걱정은 상당히 있는 것 같아요. 그리고 이제 아무래도 또 정치인을 만나니까 금년의 최대 이슈가 총선. 그러니까 총선 관련된 얘기. 그리고 우리 국회의원들한테 주로 주문하는 것. ‘일 좀 해라, 제발’ 이런 얘기들을 주로 많이 듣는 얘기들이었습니다.◇ 김현정> 꾸중도 많이 들으신 거죠?◆ 김경협> 네, 그렇죠.◇ 김현정> 좀 잘해라?◆ 김경협> 일 좀 해라. 왜 국회만 노냐. 이거죠.◇ 김현정> 아마 그건 다 똑같으실 거예요. 그 얘기는 다 끄덕끄덕하시는데. 옆으로 가겠습니다. 정의당 여영국 의원?◆ 여영국> 저도 똑같이 명절 때 주로 이야기 듣는 곳이 목욕탕. 아침 인사 마치고 목욕탕 잠깐 들르면 거기 운영하시는 분이 쭉 오는 손님들 종합적인 이야기를 쫙 정리해서 저한테.◇ 김현정> 많은 분들이 오가시는 곳이니까.◆ 여영국> 전해 주는데 주로 아픈 이야기 참 많이 하죠. 먹고사는 이야기, 너무 힘들다는 이야기. 지금 와 이 나라가 시끄럽노. 이런 이야기. 그리고 상가뿐만 아니고 저는 공단에 노동조합도 없고 작은 공장들이 밀집돼 있는 거기에 함께 밥을 먹는 공동 식당 같은 데가 있습니다. 거기 사실 우리 지역구 사람 별로 없어요. 그럼에도 거기 가서 인사드리고. 사람들이 잘 안 가거든요. 쭉 보면 중소기업 사장들 지나가면서 하는 하소연도 좀 듣고 특히 식당 하시는 분 같이 밥 먹고 운영자에게 물어보면 식수인이 너무 줄었다.◇ 김현정> 손님이 너무 줄었다?◆ 여영국> 그렇죠. 그래서 공단의 경기를 몸소 제가 체감할 수 있는 그런 기회였고. 그다음에 정치에 대해서는 특히 조국 국면부터 지금까지 검찰과 청와대 간의 충돌, 여기에 대해서 특히 이야기를 참 많이 들었습니다.◇ 김현정> 뭐라고들 하셨어요, 여 의원한테 들리는 이야기는?◆ 여영국> 우선 극단적인 건데 예를 들면 조국 장관처럼 저렇게 탈탈 털면, 가족들을 검찰이 탈탈 털면 살아남을 사람이 누가 있냐.◇ 김현정> 과잉 수사다?◆ 여영국> 그래서 검찰 개혁에 대해서 목소리를 높이는 사람도 있고. 그리고 저건 검찰 길들이기다. 권력을 향해서 뭔가 잘못된 비리를 수사하는데 저렇게 인사 문제라든지 이렇게 해버리면 저거 검찰 길들이기지 저게 뭐냐. 이렇게 해서 문재인 정부에 대해 비판하는 이게 굉장히 팽팽하게.◇ 김현정> 그 이야기는 아마 잠시 뒤에 집중적으로 해 보게 될 텐데 역시 그 얘기. 여론 청취하고 오셨군요. 알겠습니다. 옆으로 가겠습니다. 새로운보수당 지상욱 의원?◆ 지상욱> 만나는 주민 여러분의 대부분들이 도대체 나라가 이게 뭐냐. 이게 나라냐.◇ 김현정> 왜 그렇게들 말씀하세요?◆ 지상욱> 도대체 못 살겠다, 갈아보자, 너네는 도대체 뭐 하고 있냐. 이런 질타를 많이 하셨는데요. 국민이 먹고사는 경제 문제. 도대체 이렇게 어려울 수가 있냐. 또 안보 문제. 국민이 죽고 사는 문제죠. 이것도 왜 이렇게 엉망이냐. 거기다가 지금 검찰 문제 지금 말씀하셨습니다마는 도대체 이렇게 검찰을 길들이면서 이렇게 과잉으로 수사 방해를 하고 어떤 면에서 국정 농단 아니냐. 이런 얘기로 질타하시고.마지막으로는 가장 지금 문제인 코로나 바이러스. 물론 정부가 나서서 해야 될 문제이기는 하지만 야당은 대체 뭘 하고 있길래, 이렇게 나라가 이런 전염병으로부터 속수무책으로 뚫리고 하는데 뭘 하고 있냐. 질타가 많으셨습니다. 거기에 대해서 죄송하다는 말씀을 드리고요. 도대체 너희는 뭐 하냐. 이런 질문에 대해서는 앞으로 좀 더 내려놓고 바뀌면서 더 변화의 모습으로 국민 편에 서서 열심히 일하겠다는 말씀을 드립니다.◇ 김현정> 김현아 의원은 어떤 민심들 청취하셨어요?◆ 김현아> 저는 올해 처음으로 총선을 준비하는 지역에서 명절을 보냈습니다. 그래서 그동안은 광범위한 얘기를 들었다면 이번에는 좀 지역에 국한된 얘기를 많이 들었는데요.◇ 김현정> 그럼 일산 쪽 얘기 들으신 거예요?◆ 김현아> 네. 일산에서 주로 지역 민심을 들었는데 일단 전반적으로 지금 공히 아마 모든 지역에서 경제가 어렵다는 얘기가 가장 공통점인 것 같습니다. 보통 명절 두고는 대목이라는 게 있는데 이제는 그런 게 없다. 너무 어렵다고 얘기를 하셨고 또 법무부 ‘인사 학살’에 대해서 법무부가 왜 범죄하고 전쟁을 하는 게 아니라 검찰하고 전쟁을 하느냐. ◇ 김현정> ‘인사 학살’ 이라고 지금 표현하셨는데요.◆ 김현아> 네네, 그렇게 얘기를 하고 있었고요. 또 부동산 집값 문제도 굉장히 심각했는데 서울의 집값이 오르는 것에 따른 상대적인 박탈감. 특히 일산 지역은 지금 3기 신도시 때문에 어려움을 겪고 있는데 그것에 대한 불만도 많이 있었고요. 또 고양, 일산 같은 경우에는 민주당 텃밭이다 보니까 지난 연말에 김현미 장관님의 발언으로 실망하신 분들이 있어서, 그 부분에 있어서는 굉장히 지금 현재 여당에 대한 심판 또 불만. 이런 것들의 얘기가 굉장히 많았다고 보고 있고요.특히 신년을 지나면서는 지금 우한 폐렴 확진자 중에 한 분이 지금 고양시 내의 병원에 입원하시면서 또 연휴에 거기를 돌아다니셨다는 얘기가 돌면서 이거 어떻게 대처해야 되느냐. 특히 고양시에는 30-40대에 아이를 키우는 주부님들이 많이 있더라고요. 그러니까 어린이집을 보내야 되느냐 말아야 되느냐 이래서 연초로 들어서면서부터는 안전에 대한 문제가 굉장히 심각하게 또 주요한 현안으로 떠오르고 있었습니다.◇ 김현정> 지금 네 의원이 말씀하신 얘기들이 오늘 다 다뤄야 될 얘기들이 다 들어가 있네요. 우선 마지막에 김현아 의원이 말씀하신 우한 폐렴 대처 문제부터 그러면 짚어볼게요. 세 번째 확진자는 동선이 이미 나왔고요. 네 번째 확진자는 오늘 동선을 발표한다 그럽니다.세 번째 확진자가 다닌 곳, 이미 발표가 됐으니까 저도 말씀드립니다마는 서울 강남의 성형외과, 호텔, 식당, 카페. 일산으로 옮겨서 일산의 카페 또 모친 집. 이렇게 방문을 한 걸로 지금 동선이 다 나타나 있거든요. 무증상 감염자가 그냥 공항을 통과해서요. 공항에서는 발열 조사하고 자진 신고서밖에 안 쓰니까 그냥 통과해서 이렇게 감염을 시킬 경우에 어떻게 하느냐.게다가 우한의 인구 중에 절반이 500만 명인데 500만 명이 이미 우한을 빠져나갔답니다, 봉쇄 전에. 그중 한 6000여 명이 우리나라로 입국하는 것으로 이건 중국 정부 발표는 아니고요. 중국의 바이두에서 빅데이터를 이용해서 조사를 한 내용이랍니다. 파악을 해 보니까 한 6000명 정도가 한국으로 이동하는 것으로 이렇게 지금 파악이 됐다는데 이거 어떻게 할 것이냐. 이 부분입니다. 일단 여당의 말씀을 듣고 얘기를 해 보죠. 김경협 의원.◆ 김경협> 지금 우리 감염병 문제 같은 경우에는 뒷북 대응보다는 과잉 대응이 낫다. 이렇게 얘기를 하죠. 좀 무리를 해서라도 우한 지역에서 지금 입국하시는 분들에 대한 철저한 검증. 그리고 이전에 사실 이게 갑자기 밝혀진 게 잠복기가 있다라는 거 아닙니까?◇ 김현정> 2주 된답니다.◆ 김경협> 그래서 사실 입국할 당시에는 전혀 표시가 안 난 상태로 해서 들어와 있다가 잠복기가 지나면 표출이 되는 이런 경우이기 때문에 이전에 좀 들어오셨던 분들에 대해서도 다시 한 번 더 확실하게 점검을 할 필요들이 있는 것 같습니다.◇ 김현정> 전수 조사를 하라는 대통령의 지시도 어제 있었죠.◆ 김경협> 해야 될 것 같습니다.◇ 김현정> 이 국면이 되니까 어떤 얘기가 나오냐 하면, 어제 한국당 심재철 원내 대표가 말씀하셨던데 중국에서 들어오는 관광객을 입국 금지시켜야 되는 거 아니냐. 혹은 관광객을 포함해서 출장 오는 사람들까지도 입국 금지시켜야 되는 것 아니냐까지 지금 얘기가 나오고 있는 상황인데요. 여기에 대해서는 어떻게 생각하시는지. 우선 여영국 의원님?◆ 여영국> 우선 중국 정부는 우한 지역에 대해서 봉쇄령까지 내렸지 않습니까, 확산을 막기 위해서. 그런 점에서 볼 때 사업상 꼭 필요해서 오가는 사람들 외에는 일정 기간 동안에 관광객을 받는 것은 제한할 필요가 있지 않는가. 저는 개인적으로 그렇게.◇ 김현정> 찬성하세요?◆ 여영국> 네, 그렇게 생각을 하고. 왜냐하면 이게 지금 아까 말씀하셨다시피 잠복기를 거쳐서 나타나는 문제이기 때문에. 또 잠복기 동안에 다른 사람들이 감염되는지 여부. 또 이런 우려도 있지 않습니까? 그런 점에서 볼 때 이 문제가 일정하게 잡힐 때까지는 좀 일정하게.신종 코로나바이러스로 인한 '우한 폐렴' 사망자가 중국에서 급증하는 가운데 23일 인천국제공항에서 탑승객들이 마스크를 쓴 채 걷고 있다. (사진=연합뉴스) ◇ 김현정> 관광객 정도에 대해서는 입국 금지를 해도 이해가 될 것이다, 지금 정도 상황이면?◆ 여영국> 네 저는 그렇게 생각합니다.◇ 김현정> 김경협 의원, 여당?◆ 김경협> 우선 관광객을 전면적으로 다 완전히 금지시킬 경우에 이게 사실 경제에 미치는 영향도 고려를 안 할 수 없는 것 같습니다. 사실 우한에서의 입국자 그다음에 이미 지금 현재 문제는 이게 남미, 유럽에까지 다 확산이 된 상황인데 우선 우한에서의 입국자는 우한 자체가 일단 봉쇄령을 내렸기 때문에 거기에서 입국할 가능성은 상당히 줄어드는 것 같고요.◇ 김현정> 그런데 문제는 500만 명 이미 빠져나가서 다른 지역에서 입국을 또 할 수도 있다 해요.◆ 김경협> 이게 문제는 중국만 통제한다고 해서 그러면 될 일인가. 문제는 이렇게 가 있는 거죠. 그러면 다른 지역에도 이미 지금 현재 잠복기나 지금 환자들이 있을 수 있는데. 그래서 그런 문제들 같은 경우에는 굉장히 신중하게 할 필요가 있고요.◇ 김현정> 신중해야 된다는 말씀.◆ 김경협> 그러나 아무튼 입국 절차에 있어서 보다 명확하게 검사 부분을 좀 더 강화시켜야 돼야 될 필요가 있다라고 생각합니다.◇ 김현정> 김현아 의원님, 한국당?◆ 김현아> 그런데 이미 지금 공항에서 뚫려가지고 확진받은 사례들이 늘어나고 있습니다. 그리고 지금 우한 폐렴 같은 경우는 잠복기에서도 감염이 된다라고 하는.◇ 김현정> 확정은 아닙니다마는 가능성은 있다.◆ 김현아> 그런 의견도 지금 얘기되고 있는데 제가 지금 민주당한테 이외인 건 아까도 말씀드린 것처럼 뒷북보다는 과잉이 더 낫다라고 얘기를 하셨는데 지금 우한 폐렴에 대해서는 글쎄요. 여당이라서 그러신지 조금 과거보다는 되게 보수적인 입장을 보이신다고 생각이 되는데요.일단 저는 공항에서 들어온 사람들 전수 조사하는 거 필요하지만 역시 뒷북입니다. 그리고 말씀드린 것처럼 우한 지역뿐만 아니라 지금 중국 자체가 중국 전역에 대해서 이 우한 폐렴에 대한 일종의 경계령을 내놓은 상태인데요. 어쨌든 저는 중국에서 들어오는 사람들에 대해서 저희가 컨트롤 못 한다라고 하면 다른 제3국을 거쳐서 들어오는 사람들의 문제까지는 고려할 수도 없다라고 생각이 됩니다.◇ 김현정> 할 수 있는 것까지는 하자?◆ 김현아> 그렇죠. 그런데 이런 거죠. 저는 초기 대응에서 빨라야지만 이 부작용을 최소화할 수 있다고 생각이 됩니다. 어쨌든 단기전에 아까 여영국 의원님이 말씀하신 것처럼 우리가 뭔가 파악이 될 수 있는 그 사항에 좀 긴급하게 공항에서 멈춰서 조사가 다 끝나고 움직이게 한다든가. 또 어떤 상황에 따라서는 일시적으로 입국을 중단하는. 상황을 봐서 초기에 진압하지 않고 이것이 다 퍼진 상태에서 저희가 그 사람들을 다 추적 조사하려면 지금도 질병관리본부가 굉장한 전화와 문의 때문에 힘들어하고 있는 것으로 알고 있습니다.◇ 김현정> 알겠습니다. 지 의원님도 같은 의견이세요 아니면 우려세요?◆ 지상욱> 저는 같은 의견인 부분도 있고 조금 이견인 것도 있는데 이 문제에 있어서 가장 이 나라, 정부가 주안점을 가져야 될 것은 자국민, 대한민국 국민을 보호해야 하는 데 주안점을 가져야 됩니다. 물론 근린 국가 간에 외교 문제 이런 것도 있습니다마는 어떻게 하면 우리나라 국민들이 불안하지 않게 이 병으로부터 보호받을 수 있느냐 하는 그런 방법을 택하는 게 가장 중요하거든요.몇 년 전에 박근혜 정부 때죠. 저희가 여당일 때인데 메르스 사태가 있었습니다. 지금 사스, 메르스, 이 신종 코로나 바이러스가 거의 같은. 염기 서열만 다르지만 거의 같은 거라고 하지 않습니까? 그때 지금 대통령이었던 문재인 대통령께서 야당의 대표로서 박 정부를 그때 비판하셨습니다. 사실 이게 같은 거거든요. 입장이 여당 때 야당 때 자꾸 바뀌는 겁니다. 그럼 그때 비판하셨던 그 부분에 대해서 일관성을 갖고 지금 정부는 자국민을 보호하기 위해서 대응을 해야 되는데 여기 좀 입장이 바뀌는 게 있습니다.지금 말씀하셨지만 이게 잠복기 전염이 가능할 수 있다라는 그런 우려가 있고요. 또 한국에 이미 6000여 명이 들어왔고 또 중국도 봉쇄를 하고 있기 때문에 이건 외교 관계의 문제 같은 경우는 중국이 봉쇄를 하고 있기 때문에 우리나라도 아주 필요한, 정말 공무나 사업적으로 필요한 분들 아니면 일반 관광객들은 서로 논의해서. 이런 발병 기간 동안은 좀 자제하게끔 양국이 하고 또 우리나라에 지금 들어와서 전수 조사를 통해가지고 뭔가 발병에 의심이 되는 그런 중국인. 그런 분들은 일단 격리 조치를 한 다음에.◇ 김현정> 경미해도?◆ 지상욱> 일단 경미한 게 그게 확진이 되든지 그게 음성이 나올 때까지는 격리한 다음에 중국 당국과 의논해가면서 인도적으로 경미한 그런 발병이 됐다고 할 때 추방을 하거나 귀국 조치할 것인지. 아니면 중국 당국과 의논해서 우리나라 병원에서 어떤 비상조치를 취할 수 있는 그런 인도적 차원의 일을 할 것인지 의논해가면서 할 수 있다. 그러나 자국민이 우선이다.◇ 김현정> 지금 핵심은 입국 금지 같아요, 관광객 입국 금지. 거기에 대해서 그러면 지 의원은 찬성이시고 김 의원도 찬성이시고. 그런데 아까 말씀하셨던 외교적인 문제라든지 혹은 경제적인 문제. 관광객이 안 들어왔을 경우에.◆ 지상욱> 이렇게 말씀하시죠. 외교적 문제는 분명 의논하자라는 거죠. 중국 당국이 지금 봉쇄를 하지 않았습니까? 그렇다면 당국은 봉쇄했는데 우리나라에서 같이 의논해서 자제하자는 걸 의논 못 할 이유는 없죠. 경제적인 문제. 이 관광객들 입국을 잠시 동안 이 발병 기간 동안 받지 말자라는 그 경제적 피해하고 이분들이 들어와서 우리나라가 이렇게 혼란스러운. 이건 모든 어떤 국가의 기능이 마비될 수 있는 이런 상황이 왔을 때 사회적 기회 비용의 손실 이런 걸 따지면 어떤 게 클 것인지 하는 걸 두고 봐야 된다라는 겁니다.◇ 김현정> 김경협 의원님.◆ 김경협> 우리가 그동안에 보면 사스나 메르스 사태를 겪으면서 나름대로 감염병 대책들을 쭉 좀 이렇게 확충을 해 오지 않았습니까? 그런데 아직 여전히 좀 부족하죠. 이번에도 지금 당장에 입국자들에 대한 추적 인원에서부터 시작해서 공항의 검사 인력 문제. 여러 가지 문제들이 나타나는 것 같은데요. 그래서 인력이 없으니까 이제 지자체에서 파견 요청도 좀 하고 여기저기서 지금 인력들 다 지금 최대한으로 끌어들여서 하는 것 같은데 정치권에서 할 수 있는 건 그런 것 같아요. 당연히 당위적인 문제를 계속 강조하는 게 중요한 게 아니라 현실적으로 실질적으로 대책이 어떻게 가야 되느냐.정세균 국무총리가 27일 서울 동작구 보라매병원 격리병실을 찾아 신종 코로나바이러스 감염대응을 점검하고 있다. 박종민기자 ◇ 김현정> 현실적으로 좀 보자. 그러면 현실적으로 볼 때 사실은 입국 금지까지는 어렵다고 보세요?◆ 김경협> 그래서 실제로 그 입국 금지가 가져오는 굉장히 큰 파장이 있죠. 아까 말씀드린 대로 이미 유럽이나 남미까지 이런 정도까지 해서 퍼져 있는 상황이라고 그러면 그 입국자들을 전체적으로 통제하는 거 자체는 사실 쉽지 않은 문제고요. 아까 얘기했듯이 여러 가지 부수적인 부작용들을 낳게 됩니다. 그래서 실질적으로 이러한 입국 과정에 감염병 검사나 이런 시스템들을 어떻게 좀 제대로 강화시켜서.◇ 김현정> 그거 먼저 해야 된다.◆ 김경협> 그런 문제들을 해나갈 것인가. 그런데 그거조차도 지금 너무 인력이 없어서 참 아주 걱정들을 많이 하시는 것 같더라고요.◇ 김현정> 여당은 역시 좀 우려, 신중한 입장이시고. 여 의원도 찬성 쪽 입장인 거죠, 입국 금지?◆ 여영국> 네, 그렇습니다. 국민의 생명과 관련된 문제이기 때문에.◇ 김현정> 이렇게 여야가 이 부분에 대해서는 입장이 갈리네요. 이건 갑론을박이 상당히 당분간 있을 것 같습니다.◆ 지상욱> 한마디만 해도 될까요? 우리 김경협 의원님 좋은 말씀 주셨는데요. 이게 정치권의 현실적 문제를 봐야 된다고 하셨는데 이게 여야가 바뀌면서 저는 계속 목도하고 있거든요. 야당일 때 여당을 공격했던 문제, 여당일 때는 또 입장이 바뀌어서 그걸 방어해야 되는 문제. 아까 말씀드린 문재인 대통령께서 현실적인 문제가 정치권에서 할 수 있는 게 분명히 제한이 있음에도 불구하고 메르스 때 말씀하셨던 것을 꼭 여당은 상기하셔서 이번에 정말 반면교사로 삼아주시기를 부탁드린다 하는 말씀을 드립니다.◆ 김현아> 저도 좀 한 말씀만 드리자면.◇ 김현정> 오늘 이러다 또 2시간 모자랄 것 같은데요.◆ 김경협> 메르스 때는 낙타 탓해서 그렇죠. 그래서 낙타 탓 하지 말고 현실적으로 검사를 강화하라 이런.◆ 김현아> 메르스는 주로 병원에 간 사람들 중심으로 감염이 됐지만 사실은 지금 우한 폐렴 같은 경우에는 어떤 지역이라고 특정할 수가 없어요. 그래서 국민들이 많이 더 불안해하는 거고. 저는 자꾸만 지금 국회에서 입법 이런 얘기 또 여당 하시더라고요. 물론 국회에서 입법을 해야 되는 건 맞습니다만 지금 입법해서 아무리 저희가 신속하게 처리한다고 해도 지금의 사태를 어떻게 할 수 있는 건 아닙니다.결국은 정부가 어떤 의지를 갖고 최대한 할 수 있는 일을 하느냐라는 것의 문제인 것 같은데요. 경제적인 효과 다 감안할 필요 있습니다. 그런데 아까 저는 지상욱 의원님이 좋은 표현하셨는데 자국민의 건강, 안전. 이게 저는 어떤 그 무엇보다도 최우선.◆ 김경협> 그건 여야를 떠나서 다 마찬가지인 거고요.◆ 김현아> 그런데 지금 하시는 게 그런 게 아닌 것 같아서 걱정이 됩니다.◇ 김현정> 여기까지 일단 우한 폐렴에 대한 대책들, 각 당의 입장 확인해봤습니다. (속기=한국스마트속기협회)▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003315744
2019.12.06.	연합뉴스	지상욱, 예산 심의 중인 '4+1' 찾아 항의…"정당성 없다"	채이배에 "'안가겠다' 하지 않았나"지상욱 항의에 답변하는 전해철(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 더불어민주당 전해철 예결위 간사(왼쪽)가 6일 국회 운영위원장실에서 민주평화당 박주현, 바른미래당 채이배, 대안신당 장병완, 정의당 이정미 의원과 예산안 처리를 논의하던 중 갑자기 찾아온 바른미래당 지상욱 의원(오른쪽)의 항의에 답변하고 있다.  2019.12.6 zjin@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 조민정 김여솔 기자 = 바른미래당 비당권파 모임 '변화와 혁신을 위한 비상행동' 소속 지상욱 의원은 6일 오전 국회 운영위원장실에서 열리고 있는 '4+1' 협의체 예산안 실무회동 자리를 찾아 "대표성이 없는 회의"라고 항의했다.    지 의원은 이 회동에 대해 "국회법 무시, 의회민주주의 파괴다. 불법적이고 자격과 근거도 없는 짬짬이, 밀실, 나눠먹기식 예산심의를 하는 헌정사상 초유의 일"이라고 비판했다.    국회 예산결산특별위원회 간사인 지 의원은 "법적인 근거를 가지고 간사 중심으로 여야 간에 대화를 해야 하는 것 아니냐"며 "선거법 등 패스트트랙(신속처리안건) 법안은 모든 의원이 각 당을 대표해 의논할 수 있지만, 예산은 다르다"고 주장했다.    특히 이 회의에 참석한 바른미래당 채이배 의원을 향해서는 "어제 오신환 원내대표한테는 '몰라서 갔다. 내일은 안 가겠다'고 하지 않았냐"고 쏘아붙였다.    채 의원은 바른미래당내 당권파로, 패스트트랙 법안 등과 관련해 변혁과 의견을 달리하고 있다.    더불어민주당 예결위 간사로 4+1 협의체의 예산 심사에 참여하는 전해철 의원은 "예전 김관영 원내대표 시절 4+1 협의체가 꾸려졌고 그 이후 대표성을 가진 분들과 회의를 해온 것"이라며 "회의 중에 들어와서 이러는(항의하는) 것은 결례다. 회의 방해하지 마시고 따로 이야기하자"고 말했다.    이 자리에는 전해철·채이배 의원과 이정미 정의당 의원, 무소속 장병완 의원, 민주평화당 박주현 의원이 있었다.     지 의원은 "바른미래당 당내 사정이 있지만 지금 바른미래당의 원내대표는 오신환 원내대표"라며 "오 원내대표는 이곳에 채이배 의원을 파견하지 않았다"고 항의했다.    그러면서 "정부안 아닌 수정안을 이 자리에서 만들지 않겠다고 약속하면 자리를 비키겠다"고 말했다.     이에 전 의원은 "그것은 과도한 이야기다. 내년도 예산을 심의하고 논의할 자격은 지 의원님도 없다"면서 예결위 활동 기한(11월 30일)이 종료됐고 원내대표 간 합의가 없었던 만큼 지 의원에게도 예산 심사 권한이 없다고 지적하기도 했다.    chomj@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011260210
2019.12.24.	연합뉴스	악수하는 최인호 의원과 지상욱 의원	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 최인호 의원(오른쪽)이 24일 오후 국회 본회의장에서 선거법 관련 무제한 토론을 마치고 의석으로 돌아오며 다음 순서 무제한 토론을 하기 위해 일어난 바른미래당 지상욱 의원과 악수하고 있다.  2019.12.24    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011295992
2019.10.16.	뉴시스	손학규, 지상욱 명예훼손으로 고소 "어떤 사과도 없어"	"25년 정치 역사상 처음…비리 가능성 적극 방어"【서울=뉴시스】박미소 기자 = 손학규 바른미래당 대표. 2019.10.15.  misocamera@newsis.com【서울=뉴시스】이승주 김지은 기자 = 손학규 바른미래당 대표가 지상욱 바른미래당 의원에 대해 허위사실 유포로 인한 명예훼손 혐의로 16일 서울중앙지검에 고소장을 제출했다.장진영 비서실장은 이날 입장문을 통해 이 같은 사실을 밝히며 "고소인은 개인 손학규다. 당 대표 자격이 아니고 개인에 대한 명예훼손이기 때문에 개인 자격과 비용으로 변호사를 선임해서 (진행)하고 있다"고 설명했다.지 의원은 지난 1일 CBS 라디오 '김현정의 뉴스쇼'에 출연해 손 대표에 대해 "당헌당규를 파괴했다", "윤리위원장이 불신임되어 없는 상태다", "지방선거 때 여론 조사 비용 같은 것도 마구잡이로 써서 경찰에서 조사를 받고 있는 내용이 있다. 돈 문제에서 자유롭지 않다" 등의 발언을 한 바 있다.장 비서실장은 이에 대해 "윤리위원장이 정상적으로 당헌당규상 유효하게 직책을 수행하고 있음에도 불구하고 불신임되어 없는 상태라고 허위사실을 유포했다"며 "2018년 지방선거 때 손 대표의 직책이 선거대책위원장일 뿐 여론조사와 무관한 점을 알면서도 비용을 마구잡이로 썼다며 전혀 사실과 다른 주장을 했다"고 비판했다.이어 "또 올해 4월3일 보궐선거 당시 창원에 출마한 후보의 지지율 조사와 관련, 현재 여론조사 업체인 당직자가 당으로부터 고소가 돼 수사중에 있다"며 "손 대표는 이 사건에 대해 조사 계획이 없다는 걸 알고 있으면서도 마치 손 대표가 부당한 여론조사 관련 배임으로 경찰 조사를 받고 있다는 허위사실로 명예를 심각하게 훼손했다"고 덧붙였다.장 비서실장은 "손 대표는 정치권의 일을 사법기관으로 가져가는 행태에 대해 부정적이고 비판적으로 생각해오던 분이다. 손 대표가 25년 정치 역사상 고소한 적은 단 한 차례도 없었다"며 "그럼에도 고소장을 접수한 것은 적극적 방어를 하지 않으면 국민과 당원들이 금전적 비리에 연루됐다고 받아들이게 될까봐"라고 밝혔다. 그는 "또 지 의원은 해당 발언 이후 손 대표가 두 차례에 걸쳐 강력한 유감을 표시했음에도 단 한 차례도 사과하거나 잘못을 인정하지 않았다. 어떤 유감 표명도 없었다"고 말했다.장 비서실장은 이후 기자들과 만나 고소 취하 가능성에 대해 "(손 대표가) 정치적인 해결을 중시하는 분이라 그 부분은 얼마든지 열려 있다. (사과한다면) 취하하고 지 의원이 잘 풀어가기를 (손 대표가) 바라는 면이 있을 거라고 본다"고 답했다. 유승민계와의 갈등이 아니냐는 시선에는 "절대 아니다. 확대해석하면 안된다"며 "이 부분은 당사자가 와서 풀었으면 넘어갈 수 있는 문제였다"고 말했다.joo47@newsis.com, whynot82@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009508355
2019.10.16.	노컷뉴스	손학규, 지상욱 고소 '금전적 문제' 언급 발끈	"오늘 고소장 제출…허위사실 유포, 명예 훼손"[CBS노컷뉴스 박정환 기자]바른미래당 손학규 대표(사진=윤창원 기자/자료사진)바른미래당 손학규 대표는 16일 같은 당 지상욱 의원을 허위사실 유포로 인한 명예훼손 혐의로 검찰에 고소했다. 장진영 대표 비서실장은 이날 국회에서 기자회견을 열고 "오늘 아침 9시경에 서울중앙지검에 고소장을 제출했다"며 "당대표 자격으로 하는 것이 아니라 개인 자격으로 변호사를 선임해서 진행하고 있다"라고 말했다. 장 실장은 "지 의원은 지난 1일 CBS 김현정의 뉴스쇼에 출연해서 손 대표에 대해 '당헌당규를 파괴했다', '윤리위원장이 불신임되어 없는 상태다', '그걸 무시하고 윤리위가 열렸다' 등의 이야기를 했다"며 "허위사실을 유포한 것"이라고 말했다. 이어 "2018년 6월13일 실시된 지방선거에서 손 대표가 여론조사 비용을 마구잡이로 썼다는 사실과 전혀 다른 주장을 했다"며 "손 대표에게 마치 금품수수 비리 의혹이 있다는 식의 허위사실을 적시해 손 대표의 명예를 심각하게 훼손했다"고 말했다. 손 대표는 이날 입장문을 내고 "정치인생 25년간 단 한번도 사법기관에 대한 고소, 고발을 해 본 사실이 없다"며 "지 의원은 찾아와서 유감을 표시하거나 전화 한통 해 온 적이 없었기 때문에 부득이 사법절차를 통해 문제를 해결할 수 밖에 없었다"라고 밝혔다. 이어 "무엇보다 많은 국민들이 듣는 라디오 생방송에서 '손 대표가 금전적 문제로 경찰 수사를 받고 있다'는 발언을 한 것은 정당 내에서 해결할 수 있는 범위를 넘어섰다고 판단한 것"이라고 설명했다.한편 비당권파 지 의원은 유승민 의원이 이끄는 '변화와 혁신을 위한 비상행동'에서 활동하고 있다. 당권파와 비당권파의 내홍이 고소전으로 더욱 심화될 전망이다.  ▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다kul@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003280868
2019.10.16.	뉴스1	장진영 "손학규, 지상욱 고소…방어 안하면 금전비리 오해"	"지상욱, 손학규 유감 표명에도 사과 안해"장진영 바른미래당 대표 비서실장.  © News1 안은나 기자(서울=뉴스1) 이균진 기자 = 손학규 바른미래당 대표가 16일 개인 자격으로 지상욱 의원을 명예훼손 혐의로 검찰에 고소했다.장진영 비서실장을 이날 국회에서 기자회견을 열고 "오전 9시에 서울중앙지검에 고소장을 제출했다"며 "손 대표 개인에 대한 명예훼손이므로 손 대표 개인 비용으로 변호사를 선임해 진행하고 있다"고 밝혔다.장 실장은 "지 의원은 라디오에 출연해 안병원 윤리위원장이 직책과 직무수행이 유효하다는 점을 알면서도 '윤리위원장이 최고위원 불신임으로 없는 상태'라는 허위사실을 유포했다"며 "또 지난해 지방선거와 올해 보궐선거 여론조사와 관련해 손 대표가 여론조사 비용을 부당하게 지급하는 등 배임 행위로 경찰조사를 받는다는 허위사실을 적시해 명예를 심각하게 훼손했다"고 설명했다.이어 "손 대표는 정치권에서 일어난 일을 사법기관으로 가져가는 행태에 대해 매우 부정적이고, 비판적으로 생각해왔다"며 "정치인생에서 정치적인 문제를 수사기관, 사법기관으로 가져간 예가 없었다"고 강조했다.장 실장은 "손 대표가 고소장 접수한 것은 당 대표 비판과 사퇴 요구는 감내해왔지만 지 의원의 발언에 대해 적극적으로 방어하지 않으면 국민과 당원이 금전 비리에 연루됐다고 받아들이게 하는 것밖에 안된다"며 "부득이하게 고소장을 제출했다"고 말했다.그러면서 "지 의원의 발언 이후 손 대표가 두 차례에 걸쳐 강력하게 유감을 표시했음에도 불구하고 지 의원은 단 한 차례도 사과하거나 내용이 잘못됐다는 것을 인정하지 않았다"고 했다.asd123@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004251881
2019.12.24.	연합뉴스	무제한 토론하는 지상욱 의원	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 바른미래당 지상욱 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회 본회의장에서 선거법 개정 관련 무제한 토론을 하고 있다. 2019.12.24    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011295984
2019.12.24.	뉴시스	무제한 토론하는 지상욱 의원	[서울=뉴시스]김명원 기자 = 지상욱 바른미래당 의원이 24일 오전 서울 여의도 국회에서 예산부수법안과 공수처법, 유아교육법 개정안 등을 안건으로 열린 본회의에서 무제한 토론을 하고 있다. 2019.12.24.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009623394
2019.12.24.	연합뉴스	무제한 토론하는 지상욱 의원	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 바른미래당 지상욱 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회 본회의장에서 선거법 개정 관련 무제한 토론을 하고 있다. 2019.12.24    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011295988
2019.12.24.	연합뉴스	무제한 토론하는 지상욱 의원	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 바른미래당 지상욱 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회 본회의장에서 선거법 개정 관련 무제한 토론을 하고 있다. 2019.12.24    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011295982
2019.12.24.	연합뉴스	무제한 토론하는 지상욱 의원	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 바른미래당 지상욱 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회 본회의장에서 선거법 개정 관련 무제한 토론을 하고 있다. 2019.12.24    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011295983
2019.12.24.	연합뉴스	무제한 토론하는 지상욱 의원	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 바른미래당 지상욱 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회 본회의장에서 선거법 개정 관련 무제한 토론을 하고 있다. 2019.12.24    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011295984
2019.12.24.	뉴시스	무제한 토론하는 지상욱 의원	[서울=뉴시스]김명원 기자 = 지상욱 바른미래당 의원이 24일 오전 서울 여의도 국회에서 예산부수법안과 공수처법, 유아교육법 개정안 등을 안건으로 열린 본회의에서 무제한 토론을 하고 있다. 2019.12.24.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009623394
2019.12.24.	연합뉴스	무제한 토론하는 지상욱 의원	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 바른미래당 지상욱 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회 본회의장에서 선거법 개정 관련 무제한 토론을 하고 있다. 2019.12.24    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011295988
2019.12.24.	연합뉴스	무제한 토론하는 지상욱 의원	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 바른미래당 지상욱 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회 본회의장에서 선거법 개정 관련 무제한 토론을 하고 있다. 2019.12.24    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011295982
2019.12.24.	연합뉴스	무제한 토론하는 지상욱 의원	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 바른미래당 지상욱 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회 본회의장에서 선거법 개정 관련 무제한 토론을 하고 있다. 2019.12.24    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011295983
2019.12.24.	뉴시스	토론하는 지상욱 의원, 자리하고 있는 유승민 오신환	[서울=뉴시스]김명원 기자 = 지상욱 바른미래당 의원이 24일 오전 서울 여의도 국회에서 예산부수법안과 공수처법, 유아교육법 개정안 등을 안건으로 열린 본회의에서 무제한 토론을 하고 있는 가운데 오신환(왼쪽) 바른미래당 원내대표와 유승민 바른미래당 의원이 자리하고 있다. 2019.12.24.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009623367
2019.12.24.	뉴스1	지상욱 의원 격려하는 오신환 원내대표	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 지상욱 바른미래당 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 제372회 국회 (임시회) 제1차 본회의에서 공직선거법 일부개정법률안에 대한 반대 측 무제한 토론(필리버스터)을 마친 후 오신환 원내대표와 이야기를 나누고 있다. 본회의에는 지난 23일 선거법 등 패스트트랙(신속처리안건) 법안이 상정됐다. 2019.12.24/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004374901
2019.12.24.	뉴시스	토론하는 지상욱 의원, 자리하고 있는 오신환 원내대표	[서울=뉴시스]김명원 기자 = 지상욱 바른미래당 의원이 24일 오전 서울 여의도 국회에서 예산부수법안과 공수처법, 유아교육법 개정안 등을 안건으로 열린 본회의에서 무제한 토론을 하고 있는 가운데 오신환 바른미래당 원내대표 자리하고 있다. 2019.12.24.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009623370
2019.11.26.	조선일보	바른미래 당권파, 유승민·오신환 등 '변혁' 의원 15명 징계 착수	바른미래당이 당 내 유승민·안철수계 의원 모임인 '변화와 혁신을 위한 비상행동'(변혁) 소속 의원 15명 전원에 대해 징계 절차에 착수했다.바른미래당 오신환(가운데) 원내대표가 26일 오전 국회에서 열린 당 원내대책회의에서 모두발언을 하고 있다./뉴시스바른미래당 윤리위원회는 지난 22일 회의를 열고 변혁 대표인 오신환 원내대표와 유승민·권은희·유의동 의원에 대한 징계 개시 결정을 했다. 이에 따라 본인 소명 절차를 거쳐 다음달 1일 윤리위에서 징계 수위가 결정될 예정이다. 이들 의원 외에도 정병국·이혜훈·지상욱 등 변혁 의원 11명과 김철근 변혁 대변인도 징계위에 회부됐다. 변혁 소속 의원 전원이 징계 대상에 오른 것이다.바른미래당 윤리위는 소명 절차에 필요한 시간 등을 고려해 일단 오신환·유승민·권은희·유의동 의원 4명에 대한 징계 개시를 결정했고, 나머지 의원 11명에 대해서는 차례로 징계 절차에 착수할 것으로 알려졌다. 바른미래당 관계자는 "오 원내대표는 당의 원내대표로서 탈당을 전제로 신당 창당을 준비하는 모임의 대표를 맡은 것이 해당 행위에 해당한다는 제소가 있었다"며 "다른 의원들의 변혁 참여도 해당 행위로 불 수 있다"고 했다.당 일각에서는 오 원내대표의 경우 윤리위에서 당원권 정지, 당직 박탈, 당무 정지 등의 중징계를 받을 경우 원내대표직을 잃을 수 있다는 말이 나온다. 그러나 오 원내대표 측은 "원내대표는 당직이 아니라 교섭단체를 대표하는 국회직"이라며 원내대표직 박탈은 불가능한 이야기라는 입장이다.바른미래당 오신환 원내대표/연합뉴스이와 관련, 오 원내대표는 이날 당 원내대책회의에서 "바른미래당 당권파가 저를 원내대표에서 축출하기 위한 공작을 벌이고 있다"며 "원내대표인 저 때문에 본인들 뜻대로 (선거법 개정안을 통과시켜) 의석 나눠먹기 야합을 진행할 수 없기 때문"이라고 말했다. 오 원내대표는 한국당과의 합의 없이 선거법 개정을 강제로 밀어붙이는 데 반대하고 있다.오 원내대표는 손학규 대표를 겨냥해 "4·3 재보선 참패와 강제 사보임 파동의 책임을 지고 진작 물러나야 할 사람들이 자리를 붙들고 앉아서 비례대표 의석이나 몇 석 건져보겠다고 저에게 해당행위 운운하는 것은 가당치 않은 협잡"이라고 했다. 그러면서 "손 대표는 더이상 추태를 부리지 말고 즉각 정계에서 은퇴하기 바란다"며 "손 대표가 정계은퇴를 선언하고 당을 떠나면 저 또한 신당 창당 작업을 그 즉시 중단하고 바른미래당 재활작업을 다시 시작한다는 것을 분명히 말씀드린다"고 했다.[김보연 기자 kby@chosunbiz.com]- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	 			[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003489389
2019.11.26.	YTN	바른미래당, '변혁' 의원 전원 징계 착수	바른미래당이 비당권파 모임인 '변화와 혁신을 위한 비상행동'에 속한 의원 전원에 대한 징계 절차에 착수했습니다.바른미래당 윤리위원회는 변혁 대표를 맡은 오신환 원내대표를 비롯해 유승민, 지상욱 의원 등 의원 15명과 김철근 대변인에 대한 징계를 개시했습니다.윤리위는 오 원내대표와 유 의원 등 4명에게 우선 소명을 요구했고, 이르면 다음 달 1일 징계 수위가 정해질 전망입니다.윤리위는 변혁이 탈당을 전제로 신당 창당을 준비하는 만큼, 해당 행위에 해당한다고 판단하고 있습니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 유튜브에서 YTN 돌발영상 채널 구독하면 차량 거치대를 드려요!   ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001369924
2019.11.26.	시사저널	바른미래, 유승민·오신환 등 '변혁' 의원 징계착수	오신환·유승민·권은희·유의동 의원 등 4명 우선 징계개시…오신환 "가당찮은 협잡"바른미래당이 오신환 원내대표 등 비당권파 모임 의원 전원에 대해 징계절차에 들어갔다. 비당권파 모임 '변화와 행동을 위한 비상행동(변혁)'은 오 원내대표를 포함해 현직 의원 15명으로 구성돼 있다.바른미래당 비당권파 모임인 '변화와 혁신을 위한 비상행동'(변혁) 대표인 오신환 원내대표가 11월26일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 변혁 의원 비상회의에서 의원들과 이야기하고 있다. ⓒ 연합뉴스11월26일 바른미래당 핵심관계자에 따르면, 당 윤리위원회는 지난 22일 회의를 열고 징계 관련 결정을 내렸다. 우선 징계개시 대상은 오 원내대표와 유승민 의원, 권은희·유의동 의원 등 변혁 의원 4명이다. 윤리위는 이들의 소명을 들은 뒤 12월1일 징계 수위를 결정할 예정이다. 이들이 먼저 징계 대상에 오른 배경에 관해 윤리위 관계자는 "지역구 의원을 비례의원보다 먼저 하기로 했고, 지역구 의원 9명 중 가나다순으로 순서를 정했다"고 설명했다. 그 외에 정병국·이혜훈·지상욱 등 나머지 변혁 의원 11명 전원과 김철근 대변인(동국대 겸임교수) 등 12명도 윤리위에 회부됐다. 이들에 대해선 차례대로 소명 기회를 준다는 방침이다.바른미래당 관계자는 "오 원내대표가 탈당을 전제로 신당 창당을 준비하는 모임의 대표를 맡은 것이 해당 행위에 해당한다는 제소가 있었다"며 "다른 의원들의 변혁 참여도 해당 행위로 볼 수 있다"고 했다. 윤리위 측은 징계 결과가 중징계 이상이 될 수 있다고 내다봤다. 중징계 내용으로는 당직 박탈, 당무 정지, 당원권 정지 등이 거론된다.오 원내대표 측은 "원내대표는 당직이 아니라 교섭단체를 대표하는 국회직"이라고 맞섰다. 원내대표직은 당의 징계로 뺏을 수 없다는 입장이다. 그는 이날 오전 당 원내대책회의에서 "진작 물러나야 할 사람들이 비례대표 몇 석 건져보겠다고 저에게 해당행위 운운하는 것은 가당치 않은 협잡"이라고 비판했다. 그러면서 손학규 대표를 향해 "더 이상 추태 부리지 말고 즉각 정계 은퇴하기 바란다"고 쏘아붙였다. 공성윤 기자 niceball@sisajournal.com<저작권자 ⓒ 시사저널, 무단 전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=586&aid=0000010253
2019.11.26.	뉴시스	단식농성중인 황교안 대표 방문한 유승민 의원	[서울=뉴시스]박주성 기자 = 유승민, 지상욱 바른미래당 의원이 26일 오전 서울 청와대 분수대 앞에서 7일째 단식농성을 이어가고 있는 황교안 자유한국당 대표를 방문 후 자유한국당 의원들과 이야기를 나누고 있다. 2019.11.26.park7691@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009575951
2019.11.26.	뉴시스	단식농성중인 황교안 대표 방문한 유승민 의원	[서울=뉴시스]박주성 기자 = 유승민, 지상욱 바른미래당 의원이 26일 오전 서울 청와대 분수대 앞에서 7일째 단식농성을 이어가고 있는 황교안 자유한국당 대표를 방문 후 자유한국당 의원들과 이야기를 나누고 있다. 2019.11.26.park7691@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009575953
2019.11.26.	뉴시스	단식농성중인 황교안 대표 방문한 유승민 의원	[서울=뉴시스]박주성 기자 = 유승민, 지상욱 바른미래당 의원이 26일 오전 서울 청와대 분수대 앞에서 7일째 단식농성을 이어가고 있는 황교안 자유한국당 대표를 방문 후 자유한국당 의원들과 이야기를 나누고 있다. 2019.11.26.park7691@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009576022
2019.10.03.	연합뉴스	지상욱 "해외부동산 펀드 48%가 마이너스 수익률"	해외부동산 펀드 49조 규모…"금융당국 실사 강화해야"[바른미래당 지상욱 의원실 제공](서울=연합뉴스) 이보배 기자 = 해외부동산 펀드 투자 규모가 커지는 가운데 상위 15개 자산운용사의 상품 중 절반 가까이가 손실을 본 것으로 나타났다.    국회 정무위원회 소속 바른미래당 지상욱 의원이 3일 금융감독원에서 받은 자료에 따르면, 국내 해외 부동산 펀드 설정 잔액은 49조원으로 국내 부동산 펀드 규모를 상회했다.    하지만 부동산 펀드 규모 기준 상위 15개 투자운용사의 해외 부동산 펀드 401개 중 48%에 달하는 191개가 마이너스 수익률을 기록한 것으로 분석됐다.    반면 국내 부동산 펀드의 경우 총 353개 중 마이너스 수익률을 기록한 펀드는 90여개에 그쳤다.    지 의원은 "유럽지역의 집중적 묻지마 투자는 해외 환율과 국제분쟁 같은 갑작스러운 해외 상황에 대처가 어렵다"며 "실물을 직접 보지 못하고 해외 자산에 대한 검증이 서면 위주로 이루어지고 있어 금융당국이 실사 강화 등 투자 가이드를 내릴 필요가 있다"고 밝혔다.바른미래당 지상욱 의원 [연합뉴스 자료사진]    bobae@yna.co.kr▶태풍 '미탁' 자세한 상황은 연합뉴스 재난포털로▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011119489
2019.12.24.	뉴스1	지상욱 손잡은 기동민 의원	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 지상욱 바른미래당 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 제372회 국회 (임시회) 제1차 본회의에서 공직선거법 일부개정법률안에 대한 반대 측 무제한 토론(필리버스터)을 마친 후 다음 토론을 위해 발언대로 나서는 기동민 더불어민주당 의원과 인사를 나누고 있다. 본회의에는 지난 23일 선거법 등 패스트트랙(신속처리안건) 법안이 상정됐다. 2019.12.24/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004374925
2019.12.24.	뉴스1	토론 자료 정리하는 지상욱	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 지상욱 바른미래당 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 제372회 국회 (임시회) 제1차 본회의에서 공직선거법 일부개정법률안에 대한 반대 측 무제한 토론(필리버스터)을 마친 후 자료를 정리하고 있다. 본회의에는 지난 23일 선거법 등 패스트트랙(신속처리안건) 법안이 상정됐다. 2019.12.24/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004374922
2019.11.27.	뉴스1	지상욱 "금융위, 부처합의 뒤집고 실명정보 제공 신용정보법 제출"	"부처 협의에서는 실명정보 동의없는 제공 철회키로 합의"  문제점 개선하는 내용의 보완책 정무위 법안소위 제출예정지상욱 바른미래당 의원/뉴스1 © News1 장수영 기자(서울=뉴스1) 최종무 기자 = 국회 정무위원회 지상욱 바른미래당 의원은 27일 '데이터3법' 중 하나인 '신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률'(신용정보법) 개정안과 관련, 금융위원회가 신용정보법 개정을 위해 부처 협의를 벌이며 당초 소득세, 재산세, 4대 보험료 등의 실명정보를 당사자 동의없이 제공하는 개정안을 철회하기로 해놓고 정작 정무위 법안소위에는 실명정보를 제공하는 법안을 제출했다고 주장했다. 지 의원은 이날 국회에서 기자회견을 열고 "금융위원회가 행안부, 복지부, 고용노동부, 국세청 등과 1년여 동안 관계부처 협의를 벌인 결과 올해 3월 25일 사생활침해와 심각한 인권침해, 국민반발 등을 우려 실명정보를 동의 없이 제공하는 것은 법안에 반영하지 않기로 합의해 놓고 정작 정무위 법안소위에는 사실상 실명정보를 제공하는 안을 제출한 것으로 확인됐다"고 밝혔다. 그는 "정부가 또는 국회가 국민들 개인정보를 무단으로 빼내서 기업들 돈벌이에 쓰라고 해줄 권리가 있나"라며 "신용정보법은 국가가 기업들 돈벌이를 위해 국민들 개인정보를 빼내는 법을 만들자는 것"이라고 지적했다. 이어 "신용정보법 논의의 문제점은 금융위가 정보제공의 주체인 행안부, 복지부, 국세청, 고용부와 부처협의 과정에서 '사전 동의 없이 개인정보 제공을 금지한다'는 합의를 뒤집고 실명정보를 가명정보 제공이라고 주장하는 사기극을 벌이고 있다는 점"이라며 "유럽에서는 본인 동의 없는 가명정보라 하더라도 학술이나 통계의 목적으로만 사용하지 돈벌이에 쓰게 하지는 않는다"고 강조했다. 지 의원은 이러한 문제점을 개선하는 내용을 담은 보완책을 정무위 법안소위에 제시할 계획이다.ykjmf@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004329485
2019.11.27.	조선일보	'데이터3법' 지상욱 복병 만났다...池 "실명 정보 제공하는 신용정보법 개정 반대"	與김병욱, 반박자료 내고 "국민·기업·국가 모두 위한 법…공공정보 엄격 관리·제한 사용할 것"바른미래당 지상욱<사진> 의원이 27일 여야3당이 오는 29일 국회 본회의에서 처리하기로 합의한 데이터 3법(개인정보보호법·신용정보법·정보통신망법) 중 정부가 제출한 신용정보법이 당초 부처 합의와 달리 개인 실명(實名) 정보를 동의 없이 제공하는 내용이 포함됐다며 반발하고 나왔다. 신용정보법 개정안은 데이터 경제를 활성화하기 위해 규제체계를 정비하는 내용을 담고 있다. 지 의원이 개인 정보 침해 가능성을 들어 신용정보법 개정안에 반대하면서 올 정기국회 안에 법안 처리를 장담하기 어렵다는 관측도 나온다.국회 정무위원회 소속인 지 의원은 이날 국회에서 기자회견을 열고 "금융위원회가 1년여간 행정안전부·보건복지부 등 관계부처 협의를 벌인 결과 올해 3월 사생활 침해와 심각한 인권 침해, 국민 반발 등을 우려해 실명 정보를 동의 없이 제공하는 것은 신용정보법에 반영하지 않기로 합의했다"고 말했다.그는 "금융위는 부처 협의 과정에서 빅데이터 선진국을 단기간에 따라잡기 위해서는 실명 정보라도 동의 없이 수집하는 게 필요하다고 주장한 것으로 알려졌지만, 부처 협의에서는 민감성 높은 과세 정보가 자신도 모르게 유통될 경우 심각한 문제가 초래될 수도 있다고 판단해 개인의 신용 정보를 정보 주체의 동의를 받아 축적하기로 결론을 내렸다"고 했다.지 의원은 "지난 10월 국회 법안 심의 과정에서 실명 정보 삭제 조항의 재검토 요구가 제기됐고, 지난 1일 관계 부처가 다시 모여 대책회의를 갖고 논의했지만 당초대로 삭제하는 것으로 재합의했다"면서 "그러나 정작 국회 정무위원회 법안심사소위에 상정된 법안에는 실명 정보 제공 조항이 삭제되지 않은 채 개인 정보를 실명으로 제공하는 안이 상정된 것"이라고 말했다.신용정보법 개정안은 개인정보를 암호화한 '가명정보' 개념을 도입해 개인 동의가 없어도 금융회사가 상업적 목적으로 이용할 수 있도록 허용하는 것이 내용을 담고 있다. 각기 흩어진 신용정보를 한 곳에 모아 관리하는 '마이데이터 산업' 등을 신설할 수 있는 기반이 된다. 하지만 지 의원은 익명·가명 여부에 관계 없이 정보 제공에 국민 동의가 필요하고 정보 주권을 지킬 엄격한 보호 장치가 갖춰져야 한다고 이견을 제기하고 있다.지 의원은 "이는 국가가 기업들 돈벌이를 위해 국민 개인 정보를 빼내는 법을 만들자는 것"이라며 "정부가 또는 국회가 국민들 개인 정보를 무단으로 빼내서 기업들 돈벌이에 쓰라고 해줄 권리가 있나"고 했다. 그러면서 문제점을 보완할 법안을 정무위 법안심사소위에 제출할 계획이라고 밝혔다.더불어민주당 김병욱 의원은 보도자료를 내고 "신용정보법은 국가가 기업들 돈벌이를 위해 통과시키는 법이 아니라 국민과 국가, 기업 모두를 위한 법"이라며 지 의원의 주장을 반박했다.김 의원은 지 의원의 기자회견을 거론하며 "공공정보는 공적기관인 신용정보 집중기관이 엄격히 관리하고, 금융권 내에서 신용평가모형 개발 등에만 활용되며, 금융권 외 제3자에게 제공하는 것은 엄격히 금지한다"면서 "특히 정무위 소위의 논의를 통해 공공정보에 대해서도 개인이 거부할 시 제공할 수 없는 프라이버시(개인 정보) 안전장치를 마련했다"고 말했다.그는 "공공정보를 금융권에서 활용하는 법적 근거가 마련되더라도 반드시 실명정보 형태의 공공정보가 제공되어야 하는 것은 아니며, 구체적 정보형태는 가명정보든 실명정보든 시행령에 따라 부처협의를 거쳐야 한다"고 했다. 그러면서 "신용정보법이 통과되면 양질의 일자리를 창출하고 관련 산업 발전을 넘어 금융 소외계층과 금융 서비스 이용자에게도 큰 혜택이 갈 것"이라고 했다.정무위는 지난 25일 법안심사소위를 열고 신용정보법 개정안을 논의했지만, 지 의원 반대로 의결하지 못했다. 그밖에 국회 행정안전위원회 소관인 개인정보보호법은 지난 14일 법인심사소위에 이어 이날 행안위 전체회의도 통과해 법제사법위원회로 넘어갔다. 그러나 과학기술정보방송통신위원회의 정보통신망법은 법안심사소위 일정도 아직 정해지지 않았다.[유병훈 기자 itsyou@chosunbiz.com]- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	 			[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003489743
2019.11.26.	한국일보	분당 앞둔 바른미래당, 오신환 등 변혁 의원들 징계절차 착수	당직 직위해제 등 중징계 받으면 원내대표직 상실할 듯오신환 바른미래당 원내대표가 26일 국회에서 열린 원내대책회의에서 발언하고 있다. 연합뉴스바른미래당이 비당권파 모임 ‘변화와 혁신을 위한 비상행동’(변혁) 대표를 맡은 오신환 원내대표 등 변혁 의원 전원에 대한 징계 절차에 착수했다. 지난 5월 선출 이후 줄곧 손학규 대표와 ‘따로따로 행보’를 해 온 오 원내대표의 원내대표직을 박탈하기 위한 조치로 보인다. 바른미래당 윤리위원회는 22일 회의에서 오 원내대표와 유승민ㆍ권은희ㆍ유의동 의원에 대한 징계개시를 결정한 것으로 26일 확인됐다. 당의 원내대표로서 탈당을 전제로 신당창당을 준비하는 모임의 대표를 맡은 것은 해당행위에 해당한다 게 윤리위의 판단이다. 이에 따라 윤리위는 본인들의 소명을 들은 뒤 내달 1일 회의에서 징계 수위를 최종 결정할 예정이다. 윤리위에는 네 명의 의원 외에도 정병국, 이혜훈, 지상욱 등 변혁 소속 의원 11명과 김철근 대변인도 회부돼 있어, 사실상 변혁 전원에 대해 ‘무더지 징계’가 차례로 내려질 전망이다.당권파 측은 원내대표가 당직인 만큼 당직 직위해제, 당원권 정지, 제명 등 중징계를 받으면 원내대표직이 박탈된다고 보고 있다. 하지만 오 원내대표 쪽은 당직이 아닌 국회직이란 입장이다. 오 원내대표는 이날 원내대책회의를 마친 뒤 기자들에게 “원내대표 지위는 당원권과 상관없다”며 “(당권파가) 어떤 행위를 하든 이제는 개의치 않고 저는 저대로 의원들이 선출해준 지위를 가지고 제 역할을 할 것”이라고 했다. 윤리위가 중징계를 내리더라도 원내대표직 박탈 여부에 대한 논란이 불붙을 수 있는 것이다.정치권에서는 대체로 당권파의 주장처럼 원내대표직이 상실된다는 데 무게를 두는 분위기다. 국회 관계자는 “국회 상임위원장처럼 본회의에서 선출되는 자리가 아니기 때문에 당직으로 봐야 할 것”이라고 했다. 다만 오 원내대표가 원내대표직을 잃더라도 내달 3일 본회의 상정이 유력한 패스트트랙(신속처리안건 지정) 관련 협상이나 변혁의 신당 창당에는 큰 영향이 없을 것으로 보인다.한편 안철수 전 국민의당 대표의 측근인 김근식 경남대 교수는 이날 바른미래당을 탈당했다. 국민의당 창당과 바른미래당 합당에 참여했던 김 교수는 페이스북 글을 통해 탈당 사실을 알리며 “지금은 야당다운 야당, 이길수 있는 야당을 제대로 만드는 데 모두 힘을 모아야 한다”며 보수통합을 위해 역할을 하겠다는 뜻을 밝혔다. 그는 본보 통화에서 “미국에 있는 안 전 대표에게는 온라인을 통해 미리 탈당에 대해 말했으나, 답변은 받지 못했다”며 안 전 대표와의 교감을 통한 결정은 아니라고 선을 그었다. 변혁 신당의 참여 여부에 대해서는 “야당다운 야당을 위해 같이 할 수 있는 일은 같이 하겠다”고 가능성을 열어뒀다. “한국당 입당은 고려하지 않는다”고 했다.이서희 기자 shlee@hankookilbo.com김정원 기자 gardenk@hankookilbo.com ▶[이벤트]한국일보 채널 구독 or 추천하면 에어팟이 내꺼! ▶뉴;잼을 보면 뉴스가 재밌다. [뉴스레터 구독하기]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=469&aid=0000443543
2019.12.08.	YTN	정병국·지상욱·하태경도 당원권 1년 정지	바른미래당 윤리위원회가 출석위원 8명 가운데 6명 찬성으로 변화와 혁신 소속 정병국, 지상욱, 하태경 의원에 대해 당원권 1년 정지의 중징계를 내렸습니다.윤리위는 당의 명예를 실추시키고 당원 간 화합을 저해하는 심각한 분파적 해당 행위를 지속한 것이 이유라고 밝혔습니다.이어 징계자들은 1년 동안 당원권이 정지되고, 동시에 당원 자격으로 취득한 모든 권리를 행사할 수 없게 된다고 설명했습니다.앞서 윤리위는 지난 1일에도 변혁 소속 오신환, 유승민, 권은희, 유의동 의원 4명에 대해서도 같은 이유로 당원권 정지 1년에 처하는 징계 결정을 내렸습니다.이승배[sbi@ytn.co.kr] ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ 지금 YTN뉴스레터 구독하면 백화점 상품권을 드려요! [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001374571
2019.12.09.	JTBC	[뉴스체크｜정치] 정병국·지상욱·하태경 당원권 정지	동영상 뉴스       1. 한국당 원내대표 경선 4파전자유한국당이 오늘(9일) 오전 의원 총회를 열고 새 원내 대표를 선출합니다. 강석호, 유기준, 김선동, 심재철 의원의 4파전으로 치러집니다. 과반 득표자가 없으면 하위 두 명을 탈락시킨 뒤 다시 결선 투표를 진행합니다. 어느 후보도 대세론을 형성하지 못한 상황이어서 후보들의 정견 발표가 표심을 가르는 결정적 변수가 될 것으로 보입니다.2. 예산안 심사, 김재원-홍남기 '설전'자유한국당 소속의 김재원 국회 예산 결산 특별 위원장이 한국당을 제외한 여야 '4+1 협의체' 자체 예산 심사에 대해 맹비난을 하면서 예산 명세서를 작성하도록 지시하는 경우 기재부 공무원들을 고발하겠다고 예고했습니다. 이에 대해 홍남기 경제 부총리 겸 기재부 장관은 문제가 될 경우 장관이 책임지고 대응할 사안이라며 예산실 직원들은 동요하지 말라고 당부했습니다.3. 정병국·지상욱·하태경 당원권 정지바른미래당 비당권파 모임인 '변화와 혁신을 위한 비상 행동'이 어제 중앙당 발기인 대회를 열고 신당 출범을 공식화 했습니다. 이같은 상황에서 바른미래당 윤리 위원회는 '변혁' 소속인 정병국, 하태경, 지상욱 의원에 대해 당원권 정지 1년 징계를 결정했습니다.이정헌 기자 (lee.jeongheon@joongang.co.kr)▶ JTBC 뉴스 제보하기 ▶ 놓친 '뉴스룸' 다시보기▶ 세월호 그날, 해경 구조는 왜…알려지지 않은 '기록' 입수Copyright by JTBC(http://jtbc.joins.com) and JTBC Content Hub Co., Ltd. All Rights Reserved. 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=437&aid=0000226046
2019.12.24.	뉴시스	토론하는 지상욱 의원, 자리하고 있는 오신환 원내대표	[서울=뉴시스]김명원 기자 = 지상욱 바른미래당 의원이 24일 오전 서울 여의도 국회에서 예산부수법안과 공수처법, 유아교육법 개정안 등을 안건으로 열린 본회의에서 무제한 토론을 하고 있는 가운데 오신환 바른미래당 원내대표 자리하고 있다. 2019.12.24.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009623370
2019.12.24.	뉴스1	지상욱 의원 격려하는 오신환 원내대표	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 지상욱 바른미래당 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 제372회 국회 (임시회) 제1차 본회의에서 공직선거법 일부개정법률안에 대한 반대 측 무제한 토론(필리버스터)을 마친 후 오신환 원내대표와 이야기를 나누고 있다. 본회의에는 지난 23일 선거법 등 패스트트랙(신속처리안건) 법안이 상정됐다. 2019.12.24/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004374901
2019.12.24.	뉴스1	지상욱 손잡은 기동민 의원	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 지상욱 바른미래당 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 제372회 국회 (임시회) 제1차 본회의에서 공직선거법 일부개정법률안에 대한 반대 측 무제한 토론(필리버스터)을 마친 후 다음 토론을 위해 발언대로 나서는 기동민 더불어민주당 의원과 인사를 나누고 있다. 본회의에는 지난 23일 선거법 등 패스트트랙(신속처리안건) 법안이 상정됐다. 2019.12.24/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004374925
2019.12.24.	뉴스1	토론 자료 정리하는 지상욱	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 지상욱 바른미래당 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 제372회 국회 (임시회) 제1차 본회의에서 공직선거법 일부개정법률안에 대한 반대 측 무제한 토론(필리버스터)을 마친 후 자료를 정리하고 있다. 본회의에는 지난 23일 선거법 등 패스트트랙(신속처리안건) 법안이 상정됐다. 2019.12.24/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004374922
2019.11.27.	뉴스1	지상욱 "금융위, 부처합의 뒤집고 실명정보 제공 신용정보법 제출"	"부처 협의에서는 실명정보 동의없는 제공 철회키로 합의"  문제점 개선하는 내용의 보완책 정무위 법안소위 제출예정지상욱 바른미래당 의원/뉴스1 © News1 장수영 기자(서울=뉴스1) 최종무 기자 = 국회 정무위원회 지상욱 바른미래당 의원은 27일 '데이터3법' 중 하나인 '신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률'(신용정보법) 개정안과 관련, 금융위원회가 신용정보법 개정을 위해 부처 협의를 벌이며 당초 소득세, 재산세, 4대 보험료 등의 실명정보를 당사자 동의없이 제공하는 개정안을 철회하기로 해놓고 정작 정무위 법안소위에는 실명정보를 제공하는 법안을 제출했다고 주장했다. 지 의원은 이날 국회에서 기자회견을 열고 "금융위원회가 행안부, 복지부, 고용노동부, 국세청 등과 1년여 동안 관계부처 협의를 벌인 결과 올해 3월 25일 사생활침해와 심각한 인권침해, 국민반발 등을 우려 실명정보를 동의 없이 제공하는 것은 법안에 반영하지 않기로 합의해 놓고 정작 정무위 법안소위에는 사실상 실명정보를 제공하는 안을 제출한 것으로 확인됐다"고 밝혔다. 그는 "정부가 또는 국회가 국민들 개인정보를 무단으로 빼내서 기업들 돈벌이에 쓰라고 해줄 권리가 있나"라며 "신용정보법은 국가가 기업들 돈벌이를 위해 국민들 개인정보를 빼내는 법을 만들자는 것"이라고 지적했다. 이어 "신용정보법 논의의 문제점은 금융위가 정보제공의 주체인 행안부, 복지부, 국세청, 고용부와 부처협의 과정에서 '사전 동의 없이 개인정보 제공을 금지한다'는 합의를 뒤집고 실명정보를 가명정보 제공이라고 주장하는 사기극을 벌이고 있다는 점"이라며 "유럽에서는 본인 동의 없는 가명정보라 하더라도 학술이나 통계의 목적으로만 사용하지 돈벌이에 쓰게 하지는 않는다"고 강조했다. 지 의원은 이러한 문제점을 개선하는 내용을 담은 보완책을 정무위 법안소위에 제시할 계획이다.ykjmf@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004329485
2019.11.27.	조선일보	'데이터3법' 지상욱 복병 만났다...池 "실명 정보 제공하는 신용정보법 개정 반대"	與김병욱, 반박자료 내고 "국민·기업·국가 모두 위한 법…공공정보 엄격 관리·제한 사용할 것"바른미래당 지상욱<사진> 의원이 27일 여야3당이 오는 29일 국회 본회의에서 처리하기로 합의한 데이터 3법(개인정보보호법·신용정보법·정보통신망법) 중 정부가 제출한 신용정보법이 당초 부처 합의와 달리 개인 실명(實名) 정보를 동의 없이 제공하는 내용이 포함됐다며 반발하고 나왔다. 신용정보법 개정안은 데이터 경제를 활성화하기 위해 규제체계를 정비하는 내용을 담고 있다. 지 의원이 개인 정보 침해 가능성을 들어 신용정보법 개정안에 반대하면서 올 정기국회 안에 법안 처리를 장담하기 어렵다는 관측도 나온다.국회 정무위원회 소속인 지 의원은 이날 국회에서 기자회견을 열고 "금융위원회가 1년여간 행정안전부·보건복지부 등 관계부처 협의를 벌인 결과 올해 3월 사생활 침해와 심각한 인권 침해, 국민 반발 등을 우려해 실명 정보를 동의 없이 제공하는 것은 신용정보법에 반영하지 않기로 합의했다"고 말했다.그는 "금융위는 부처 협의 과정에서 빅데이터 선진국을 단기간에 따라잡기 위해서는 실명 정보라도 동의 없이 수집하는 게 필요하다고 주장한 것으로 알려졌지만, 부처 협의에서는 민감성 높은 과세 정보가 자신도 모르게 유통될 경우 심각한 문제가 초래될 수도 있다고 판단해 개인의 신용 정보를 정보 주체의 동의를 받아 축적하기로 결론을 내렸다"고 했다.지 의원은 "지난 10월 국회 법안 심의 과정에서 실명 정보 삭제 조항의 재검토 요구가 제기됐고, 지난 1일 관계 부처가 다시 모여 대책회의를 갖고 논의했지만 당초대로 삭제하는 것으로 재합의했다"면서 "그러나 정작 국회 정무위원회 법안심사소위에 상정된 법안에는 실명 정보 제공 조항이 삭제되지 않은 채 개인 정보를 실명으로 제공하는 안이 상정된 것"이라고 말했다.신용정보법 개정안은 개인정보를 암호화한 '가명정보' 개념을 도입해 개인 동의가 없어도 금융회사가 상업적 목적으로 이용할 수 있도록 허용하는 것이 내용을 담고 있다. 각기 흩어진 신용정보를 한 곳에 모아 관리하는 '마이데이터 산업' 등을 신설할 수 있는 기반이 된다. 하지만 지 의원은 익명·가명 여부에 관계 없이 정보 제공에 국민 동의가 필요하고 정보 주권을 지킬 엄격한 보호 장치가 갖춰져야 한다고 이견을 제기하고 있다.지 의원은 "이는 국가가 기업들 돈벌이를 위해 국민 개인 정보를 빼내는 법을 만들자는 것"이라며 "정부가 또는 국회가 국민들 개인 정보를 무단으로 빼내서 기업들 돈벌이에 쓰라고 해줄 권리가 있나"고 했다. 그러면서 문제점을 보완할 법안을 정무위 법안심사소위에 제출할 계획이라고 밝혔다.더불어민주당 김병욱 의원은 보도자료를 내고 "신용정보법은 국가가 기업들 돈벌이를 위해 통과시키는 법이 아니라 국민과 국가, 기업 모두를 위한 법"이라며 지 의원의 주장을 반박했다.김 의원은 지 의원의 기자회견을 거론하며 "공공정보는 공적기관인 신용정보 집중기관이 엄격히 관리하고, 금융권 내에서 신용평가모형 개발 등에만 활용되며, 금융권 외 제3자에게 제공하는 것은 엄격히 금지한다"면서 "특히 정무위 소위의 논의를 통해 공공정보에 대해서도 개인이 거부할 시 제공할 수 없는 프라이버시(개인 정보) 안전장치를 마련했다"고 말했다.그는 "공공정보를 금융권에서 활용하는 법적 근거가 마련되더라도 반드시 실명정보 형태의 공공정보가 제공되어야 하는 것은 아니며, 구체적 정보형태는 가명정보든 실명정보든 시행령에 따라 부처협의를 거쳐야 한다"고 했다. 그러면서 "신용정보법이 통과되면 양질의 일자리를 창출하고 관련 산업 발전을 넘어 금융 소외계층과 금융 서비스 이용자에게도 큰 혜택이 갈 것"이라고 했다.정무위는 지난 25일 법안심사소위를 열고 신용정보법 개정안을 논의했지만, 지 의원 반대로 의결하지 못했다. 그밖에 국회 행정안전위원회 소관인 개인정보보호법은 지난 14일 법인심사소위에 이어 이날 행안위 전체회의도 통과해 법제사법위원회로 넘어갔다. 그러나 과학기술정보방송통신위원회의 정보통신망법은 법안심사소위 일정도 아직 정해지지 않았다.[유병훈 기자 itsyou@chosunbiz.com]- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	 			[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003489743
2019.11.26.	한국일보	분당 앞둔 바른미래당, 오신환 등 변혁 의원들 징계절차 착수	당직 직위해제 등 중징계 받으면 원내대표직 상실할 듯오신환 바른미래당 원내대표가 26일 국회에서 열린 원내대책회의에서 발언하고 있다. 연합뉴스바른미래당이 비당권파 모임 ‘변화와 혁신을 위한 비상행동’(변혁) 대표를 맡은 오신환 원내대표 등 변혁 의원 전원에 대한 징계 절차에 착수했다. 지난 5월 선출 이후 줄곧 손학규 대표와 ‘따로따로 행보’를 해 온 오 원내대표의 원내대표직을 박탈하기 위한 조치로 보인다. 바른미래당 윤리위원회는 22일 회의에서 오 원내대표와 유승민ㆍ권은희ㆍ유의동 의원에 대한 징계개시를 결정한 것으로 26일 확인됐다. 당의 원내대표로서 탈당을 전제로 신당창당을 준비하는 모임의 대표를 맡은 것은 해당행위에 해당한다 게 윤리위의 판단이다. 이에 따라 윤리위는 본인들의 소명을 들은 뒤 내달 1일 회의에서 징계 수위를 최종 결정할 예정이다. 윤리위에는 네 명의 의원 외에도 정병국, 이혜훈, 지상욱 등 변혁 소속 의원 11명과 김철근 대변인도 회부돼 있어, 사실상 변혁 전원에 대해 ‘무더지 징계’가 차례로 내려질 전망이다.당권파 측은 원내대표가 당직인 만큼 당직 직위해제, 당원권 정지, 제명 등 중징계를 받으면 원내대표직이 박탈된다고 보고 있다. 하지만 오 원내대표 쪽은 당직이 아닌 국회직이란 입장이다. 오 원내대표는 이날 원내대책회의를 마친 뒤 기자들에게 “원내대표 지위는 당원권과 상관없다”며 “(당권파가) 어떤 행위를 하든 이제는 개의치 않고 저는 저대로 의원들이 선출해준 지위를 가지고 제 역할을 할 것”이라고 했다. 윤리위가 중징계를 내리더라도 원내대표직 박탈 여부에 대한 논란이 불붙을 수 있는 것이다.정치권에서는 대체로 당권파의 주장처럼 원내대표직이 상실된다는 데 무게를 두는 분위기다. 국회 관계자는 “국회 상임위원장처럼 본회의에서 선출되는 자리가 아니기 때문에 당직으로 봐야 할 것”이라고 했다. 다만 오 원내대표가 원내대표직을 잃더라도 내달 3일 본회의 상정이 유력한 패스트트랙(신속처리안건 지정) 관련 협상이나 변혁의 신당 창당에는 큰 영향이 없을 것으로 보인다.한편 안철수 전 국민의당 대표의 측근인 김근식 경남대 교수는 이날 바른미래당을 탈당했다. 국민의당 창당과 바른미래당 합당에 참여했던 김 교수는 페이스북 글을 통해 탈당 사실을 알리며 “지금은 야당다운 야당, 이길수 있는 야당을 제대로 만드는 데 모두 힘을 모아야 한다”며 보수통합을 위해 역할을 하겠다는 뜻을 밝혔다. 그는 본보 통화에서 “미국에 있는 안 전 대표에게는 온라인을 통해 미리 탈당에 대해 말했으나, 답변은 받지 못했다”며 안 전 대표와의 교감을 통한 결정은 아니라고 선을 그었다. 변혁 신당의 참여 여부에 대해서는 “야당다운 야당을 위해 같이 할 수 있는 일은 같이 하겠다”고 가능성을 열어뒀다. “한국당 입당은 고려하지 않는다”고 했다.이서희 기자 shlee@hankookilbo.com김정원 기자 gardenk@hankookilbo.com ▶[이벤트]한국일보 채널 구독 or 추천하면 에어팟이 내꺼! ▶뉴;잼을 보면 뉴스가 재밌다. [뉴스레터 구독하기]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=469&aid=0000443543
2019.12.08.	YTN	정병국·지상욱·하태경도 당원권 1년 정지	바른미래당 윤리위원회가 출석위원 8명 가운데 6명 찬성으로 변화와 혁신 소속 정병국, 지상욱, 하태경 의원에 대해 당원권 1년 정지의 중징계를 내렸습니다.윤리위는 당의 명예를 실추시키고 당원 간 화합을 저해하는 심각한 분파적 해당 행위를 지속한 것이 이유라고 밝혔습니다.이어 징계자들은 1년 동안 당원권이 정지되고, 동시에 당원 자격으로 취득한 모든 권리를 행사할 수 없게 된다고 설명했습니다.앞서 윤리위는 지난 1일에도 변혁 소속 오신환, 유승민, 권은희, 유의동 의원 4명에 대해서도 같은 이유로 당원권 정지 1년에 처하는 징계 결정을 내렸습니다.이승배[sbi@ytn.co.kr] ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ 지금 YTN뉴스레터 구독하면 백화점 상품권을 드려요! [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001374571
2019.12.09.	JTBC	[뉴스체크｜정치] 정병국·지상욱·하태경 당원권 정지	동영상 뉴스       1. 한국당 원내대표 경선 4파전자유한국당이 오늘(9일) 오전 의원 총회를 열고 새 원내 대표를 선출합니다. 강석호, 유기준, 김선동, 심재철 의원의 4파전으로 치러집니다. 과반 득표자가 없으면 하위 두 명을 탈락시킨 뒤 다시 결선 투표를 진행합니다. 어느 후보도 대세론을 형성하지 못한 상황이어서 후보들의 정견 발표가 표심을 가르는 결정적 변수가 될 것으로 보입니다.2. 예산안 심사, 김재원-홍남기 '설전'자유한국당 소속의 김재원 국회 예산 결산 특별 위원장이 한국당을 제외한 여야 '4+1 협의체' 자체 예산 심사에 대해 맹비난을 하면서 예산 명세서를 작성하도록 지시하는 경우 기재부 공무원들을 고발하겠다고 예고했습니다. 이에 대해 홍남기 경제 부총리 겸 기재부 장관은 문제가 될 경우 장관이 책임지고 대응할 사안이라며 예산실 직원들은 동요하지 말라고 당부했습니다.3. 정병국·지상욱·하태경 당원권 정지바른미래당 비당권파 모임인 '변화와 혁신을 위한 비상 행동'이 어제 중앙당 발기인 대회를 열고 신당 출범을 공식화 했습니다. 이같은 상황에서 바른미래당 윤리 위원회는 '변혁' 소속인 정병국, 하태경, 지상욱 의원에 대해 당원권 정지 1년 징계를 결정했습니다.이정헌 기자 (lee.jeongheon@joongang.co.kr)▶ JTBC 뉴스 제보하기 ▶ 놓친 '뉴스룸' 다시보기▶ 세월호 그날, 해경 구조는 왜…알려지지 않은 '기록' 입수Copyright by JTBC(http://jtbc.joins.com) and JTBC Content Hub Co., Ltd. All Rights Reserved. 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=437&aid=0000226046
2020.01.02.	조선일보	유승민 등 새보수당 창당파 의원 8명, 내일 바른미래 탈당	새로운보수당 유승민 인재영입위원장이 지난달 27일 경남 진주시 경상대 남명학관에서 열린 새보수당 경남도당 창당대회에서 당기를 흔들고 있다./연합뉴스새로운보수당 창당을 추진 중인 유승민 의원 등 바른미래당 소속 현역 의원 8명이 3일 탈당한다.새보수당 관계자에 따르면 하태경 새보수당 창당준비위원장과 유승민 인재영입위원장, 정병국·이혜훈·오신환·유의동·정운천·지상욱 의원은 3일 오전 국회에서 탈당 기자회견을 연다. 새보수당 창당 추진 의원들이 바른미래당 탈당을 결행하는 것은 새보수당 창당 작업이 마무리 단계에 접어들었기 때문이다.이들은 지난달 8일 창당준비위원회 발기인대회를 열었고 지난달 30일 서울‧부산‧대구‧대전‧인천‧경기‧경남‧충남 등 8개 시·도당 창당 절차를 마쳤다. 정당법에 따르면 신당을 창당하려면 5개 이상 시·도당을 창당해야 한다. 오는 5일 국회 의원회관 대회의실에서 중앙당 창당대회를 열고 창당 절차를 마무리할 예정이다.하태경 창준위원장은 2일 새보수당 창당 회의 후 기자들과 만나 "5일 전에 8명 전원이 함께 탈당할 것"이라며 "창당 일정에는 변화가 없다"고 했다. 그는 새보수당의 새 지도부 구성에 대해선 "젊은 정당, 청년정당, 중도보수 가치에 가장 부합하는 방식으로 지도부 구성을 위해 노력하고 있다"고 했다. 하 위원장이 새보수당 대표를 맡거나, 새보수당 창당을 이끌어온 유승민 의원과 공동대표를 맡는 방안 등을 논의 중인 것으로 알려졌다.한편 새보수당이 공식 출범하면 의석수 8석으로 바른미래당에 이어 원내 4당이 된다. 바른미래당은 민주평화당에서 활동하는 박주현 의원과 대안신당에서 활동중인 장정숙 의원을 포함해 20석으로 줄어들지만 원내교섭단체 지위는 유지하게 된다. 또한 당 원내대표인 오신환 의원이 탈당하면 이동섭 원내수석부대표가 그 자리를 대행할 것으로 알려졌다.[김민우 기자 minsicht@chosunbiz.com]- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	 			[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003497667
2019.12.09.	뉴스1	예산안 심사 정상화…지상욱 "4+1 처리로 헌정사 오점 남길 뻔"	국회의장-3당 원내대표 전격합의…3당 예결위 간사 협의 재가동"밤 새서라도 내일 본회의에서 처리" 각오이종배 자유한국당·전해철 더불어민주당·지상욱 바른미래당 국회 예결위 간사가 9일 서울 여의도 국회에서 열린 예결위 간사회의에서 손을 잡고 있다. 2019.12.9/뉴스1 © News1 김명섭 기자(서울=뉴스1) 장은지 기자,김진 기자,정상훈 기자 = 내년도 예산안 처리를 위한 여야 교섭단체 3당 간사 협의체가 재가동됐다. 9일 문희상 국회의장과 여야 3당 교섭단체 원내대표가 오는 10일 본회의를 열고 내년도 예산안과 '민식이법' 등 민생법안을 처리하기로 전격 합의하면서다. "떼도둑의 세금도둑질"이라는 거친 언사가 나올 정도로 파행을 빚은 예산안 심사는 가까스로 정상궤도로 올라섰다. 자유한국당을 제외한 여야 '4+1'(더불어민주당·바른미래당·정의당·민주평화당+대안신당) 협의체가 예산안을 논의하면서, 한국당 소속 김재원 국회 예산결산특별위원회 위원장이 이에 협조하는 기획재정부 공무원들을 고발하겠다고 경고하는 등 잡음이 끊이지 않았다. 그러나 이날 당선된 심재철 한국당 신임 원내대표가 참석한 국회의장-여야 3당 원내대표 회동에서 한국당의 필리버스터(무제한 토론신청을 통한 합법적 의사진행방해) 신청 철회와 이날로 예고됐던 패스트트랙(신속처리안건) 법안 상정 보류가 합의되면서 다시 3당 간사간 협의체가 정상화됐다. 그간 여야 '4+1' 협의체의 예산안 협의를 강력 비판해온 예결위 바른미래당 간사 지상욱 의원은 이날 오후 예결위 3당 간사협의를 위해 모인 자리에서 "저희는 유령 취급을 받았다"고 유감을 표했다. 지 의원은 '4+1' 협의체에 들어가 있는 바른미래당 당권파측이 아닌 '변혁' 소속이다. 지 의원은 "헌정사에 오점이 남을 뻔했던, 인정받지 못하는 '4+1'이라는 모임에서 예산 수정안이 나오지 않게 된 것에 대해 정말 한숨 돌렸고 다행이란 말씀을 드린다"고 말했다. 지 의원은 "시간이 많지 않은 관계로 밤을 새서라도 성심성의껏 심사하고 내일 정기국회 내 처리를 목표로 최선의 노력을 다하겠다"고 했다. 자유한국당 간사인 이종배 의원은 "4+1이라는 정체불명의 회의로 예산안이 진행된 데 대해 심히 유감스럽게 생각한다"며 "모든 것은 사필귀정으로 이제 다시 정상적으로 간사협의체 회의를 할 수 있게 돼 다행스럽다"고 밝혔다. 그러면서도 "노력은 하겠지만 짧은 시간에 방대한 예산을 다 처리할 수 있을지, 지금까지 보류된 사업들에 대해서도 제대로 검토하지 못한 상태에서 처리할 수 있을지 심히 우려되는 측면이 있다"며 "졸속처리하는 일이 없도록 심도 있게 처리하겠다"고 강조했다.한편 그간 4+1 협의체를 통해 예산안 논의를 이어온 더불어민주당 간사인 전해철 의원은 "뒤늦게 3당 원내대표가 정기국회 내 예산안과 민생법안을 처리하기로 합의한 데 대해 다행스럽게 생각한다"며 "주된 쟁점은 그동안 예결위와 소위에서 상당 부분 나와있다고 생각하며, 가능하면 신속하고 효율적으로 간사간 회의를 할 수 있도록 노력하겠다"고 했다.다시 정상화된 예결위 3당 간사 협의체에서 내년도 예산안 규모에 대한 절충점을 찾아야, 20대국회 정기국회 종료일인 10일 본회의에서 예산안이 정상 처리될 수 있다. 통상 24시간이 걸리는 기획재정부의 예산안 시트 작업(예산명세서 작성) 소요시간 등을 고려하면 이날 밤까지는 합의된 수정안이 나와야 한다. 한편 전날까지 협상을 이어온 여야 4+1 협의체가 절충한 예산안 규모는 512조3000억원대로 전해졌다. 당초 정부가 제출한 예산안 원안은 513조5000억원이었다. 순삭감액은 약 1조2000억원 규모다. 여야 '4+1' 협의체에서 대안신당(가칭)을 대표해 예산안 관련 실무협의에 참여한 장병완 의원은 이날 뉴스1과의 통화에서 "예산안 순감액은 1조2000억원 이상으로 하자고 의견을 모았다"고 밝혔다. 증액은 4000억~5000억원 규모에서 최종 조율한 것으로 전해졌다.seeit@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004348457
2019.09.20.	KBS	[여의도 사사건건] 국회의원 자녀 전수조사? “모양새 웃기다” vs “당연히 해야”	- 이준석 "교섭단체대표 연설하는 10월 28일까지 조국 사태 계속된다면 연설 의미 없어"- 박시영 "검찰, 9월 말~10월 초까지 이 정도 인력으로 수사 못 끝내면 무능한 것"- 이준석 "당내 기구가 국회 자녀 문제 전수조사? 모양새가 웃기다"- 박시영 "전수조사, 조국만의 문제 아니란 여론 많기 때문에 당연히 해야하는 것"- 이준석 "바른미래당 상황을 결혼·이혼에 비유하는데, 우린 손학규와 결혼한 적 없어"- 박시영 "당권파와 비당권파 갈등 큰 상황…합의 이혼이 답"- 이준석 "지지율 10% 안 되면 사퇴한다던 손학규, 지금 와서 하태경 치는 게 의아"- 박시영 "제3자가 볼 땐 유승민계가 과연 손학규 도와준 적 있나? 둘 다 책임"- 이준석 "나경원 원정출산 의혹, 민주당이 합법하게 당시 출국했는지 확인해보라"- 박시영 "나경원이 원정출산 의혹 해명에 대해 적극성 보여야"- 이준석 "대학가 촛불시위, 인원 작다고 대표성 없다는 식의 대응은 잘못"- 박시영 "학생들 심정 이해하지만 설득력 높이려면 균형감 있는 태도 필요"■ 프로그램명 : 사사건건■ 코너명 : 여의도 사사건건■ 방송시간 : 9월20일(금)16:00~17:00 KBS1■ 출연자 : 박시영 윈지코리아 대표 / 이준석 바른미래당 최고위원■ 유튜브 / 페이스북 [사사건건] ※ 본 기사 내용을 인용할 경우 프로그램명을 [KBS 1TV '사사건건']으로 표기해주시기 바랍니다.▷김원장 KBS의 김원장 기자입니다. 오늘 여의도 사사건건, 바른미래당 이준석 최고위원, 박시영 윈지코리아 대표 자리했습니다. 어서 오십시오. 교섭단체대표 연설이랑 일정이 다 나왔더라고요. 그러면 원래 교섭단체대표 연설 먼저 하고.▶박시영 그렇습니다.▷김원장 대정부 질의하고 이제 국정감사 일정이 있는데 교섭단체대표 연설은 쭉 10월 말로 미뤄놨고.▶박시영 네, 지난번에 한 번 옥신각신했죠? 왜냐하면 조국 장관을 출석을 시킬 건가 말을 건가. 그런데 이제 원내교섭단체 연설을 하게 되면 응당 국무위원들은 다 참석하게 돼 있습니다.▷김원장 그렇죠. 와서 옆에 이제 앉아 있는 거죠.▶박시영 네, 그렇습니다.▷김원장 그런데 자유한국당에서는 그거 보기 싫다는 거고.▶박시영 그렇습니다. 그러나 보기 싫다고 이 사람 빼고 저 사람 빼고, 할 때마다 그렇게 할 수 있습니까? 원칙이 있어야죠.▷김원장 그래서 그거는.. 그러면 10월 28일부터 교섭단체대표 연설을 해서 당 대표가 할지 원내대표가 할지는 모르겠는데 할 때 법무부 장관 앉아 있는 겁니까? 그건 합의가 됐습니까?▶박시영 합의는 안 했지만 합의할.. 합의할 성격이 아닌 거죠. 왜냐하면 하게 돼 있으니까.▷김원장 원칙적으로는 앉아 있어야 되니까.▶박시영 그렇습니다.▷김원장 그런데 자유한국당에서는 지금 앉아 있으면 그런 거 안 하겠다고 했기 때문에 여쭤보는 겁니다.▶박시영 네, 아마 하지 않겠습니까?▶이준석 그런데 이제 10월 28일이면 사실 그때까지 지금 조국 장관 임명과 관련된 사태가 지속된다고 한다면 그것은 착석 여부와 관계없이 그건 이미 정국이 엄청나게 냉각된 겁니다. 그렇기 때문에 그때까지 이 사태가 갈무리되지 않는다면 저는 뭐, 그때 대표 연설이 무슨 의미가 있겠느냐, 이 정도의 상황이라고 저는 봅니다.▶박시영 어차피 9월 말, 10월 초쯤 되면 검찰수사 마무리되지 않겠습니까, 상식적으로 본다면? 이 정도의 인력을 투입하고 그때까지 끝내지 못한다면, 이건 무능한 거죠, 검찰이. 그렇지 않습니까?▶이준석 무능 이전에 계속 의혹들이 새로 확인되고 있는 상황이기 때문에 저는 검찰이 지금 수사하는 과정 중에서도, 처음에 여당 쪽에서는 오히려 뭘 유출하는 게 아닌가 했지만 언론이 아직까지도 단독, 단독, 단독 하면서 보도를 낼 수 있을 정도의 새로운 사실들이 확인되고 있어요.▷김원장 자, 그거는 10월 28일이니까, 교섭단체대표 연설은. 대정부 질의 여쭤볼게요. 대정부 질의는 날짜가 다음 주 목요일부터.▶박시영 26일, 26일부터.▷김원장 그러면 이제 10월 28일은 어떻게 될지 모르겠고, 그러면 이제 야당 의원님들은 다들 나오셔서 법무부 장관 나오세요, 법무부 장관 나오세요만 하는 거 아니에요? 이거는 어떻게 되는..▶이준석 저는 그런데 여기서 야당도 논리적 일관성을 갖춰야 되는데, 우선 조국 장관의 착석을 거부하는 이유 자체는 장관으로 인정하지 않겠다 아니겠습니까? 그러면 대정부 질문에 있어가지고 사실 또 거기에 서게 만드는 것은..▷김원장 민주당에서 그건 뭐냐는 거 아니에요?▶이준석 그러니까 그거는 인정하겠다는 의미거든요. 그렇기 때문에 어느 정도 일관성을 가져야 되는데 사실 저는 이 부분은 그 당시에 조국 장관이 청문회 과정 중에서 원래는 이틀로 합의했다가 하루로 줄고 증인들도 또 원하는 만큼 나오지 못하고 하면서 충분히 의혹 소명을 좀 격식 있는 자리에서 하지 못했다. 이런 아쉬움 때문에 야당 의원들이 계속 요구하는 것인데, 그러면 그럴수록 이게 논리적 일관성을 갖춰야 됩니다, 앞뒤가. 그래서 저는 개인적으로는, 이건 저희 당의 입장이 아니라 개인 자격으로 발언하는 거지만, 조국 장관의 어쨌든 그 원내대표.. 원내 교섭단체대표 연설에서의 착석 여부를 이렇게까지 쟁점화할 필요가 있었느냐, 하는 생각은 좀 듭니다.▷김원장 사실 말씀하신 것처럼 그건 법으로..▶박시영 그렇습니다.▷김원장 법으로 정해졌다고 표현하는 것도 좀 그러네요. 당연한 건데.▶박시영 당연한 겁니다.▷김원장 알겠습니다. 이준석 최고위원 나오셨으니까 바른미래당 여쭤봐도 되죠? 손학규 대표가 국회의원 자녀들 전수조사 하겠다고. 당 안에서 특위 만들어가지고. 민주당은 이 소식 들으면 민주당이 좋아합니다.▶박시영 당연히 그렇겠죠.▷김원장 제가 말씀드린 건 요즘 젊은 사람들 표현대로 해서. 좋아할 것 같습니다.▶박시영 왜냐하면 이게 조국 자녀 논란에 이어서 나경원 원내대표의 자녀 논란도 이어지고 있습니다. 그렇기 때문에 어떻게 보면 국민들이 여러 가지 묻고 있습니다. 나경원 의원에 대해서, 자녀에 대해서도 의혹을 좀 해명해달라. 때문에 국회가 마땅히 이에 대해서 응답을 해야 합니다. 차제에 이것은 조국만의 문제가 아니다. 이런 여론이 많기 때문에 응당 국회의원 전수조사, 해야 한다고 봅니다. 저는 모처럼 밥값 한다고 봅니다.▶이준석 저는 전수조사에..▷김원장 아니, 그러니까 우리가 무슨 위원회 만들어서 해보자, 이게 아니고.▶이준석 당내 특위를 만들겠다는 것이고요.▷김원장 바른미래당 안에서.▶이준석 네, 그리고 거기 이제 교육위원장으로 이찬열 의원이 계시기 때문에 그분을 특위 위원장으로 해서 추진하겠다는 것인데, 사실 이런 제안 같은 경우에는 국민들 공감을 살 수도 있고. 그렇다면 이걸 전담할 기구 같은 것을 국회 차원에서 설치하는 것이 중요하지, 사실 좀 웃긴 모양새입니다. 왜냐하면 당내 기구가, 아무리 교육위원장이 위원장으로 있었다고 하더라도 당내 기구가 타 당에 대해가지고 자료를 제출하라고 요구하는 것, 또는 기관에다가 가가지고 ▶박시영 대표의 친척의 무슨 입시 자료를 가져오라고 했을 때 가져오는 것도 웃긴 일이거든요.▶박시영 아니, 정부에 자료 제출을 요구하겠다는 건데.▶이준석 그러니까 요구하는.. (웃음)▶박시영 저는 이준석 최고위원의 이 대목에선 이해가 안 됩니다. 왜냐하면 이런 거는 잘했다고 박수를 쳐줘야 돼요. 손학규 대표가 밉더라도 이런 문제에 대해서는 응당..▶이준석 아니, 그러니까 저는..▶박시영 국회가 먼저 나서서 전수조사 하자. 이건 잘한 거죠.▷김원장 아니, 그러니까 이 최고는 지금 제도..▶이준석 아닙니다. 저는 제도에 있어가지고..▷김원장 과정상으로 그게 가능하겠느냐.▶이준석 저는 이거를 하는 데 있어가지고 국회 차원에서 이걸 하자고 제안을 던질 수는 있어도 당내 특위가 이걸 한다는 것 자체가..▶박시영 아니, 당내 특위에서 그걸 고민하면서 던질 수도 있는 거죠. 3당인데.▷김원장 아니, 그러면 현실적으로..▶이준석 저는 이 제안을요, 4주 전에 했어요, 방송에서. (웃음)▶박시영 잘하신 거예요.▶이준석 그런데 그것 관계없이 형식상으로 지금 봤을 때는 어쨌든 많은 사람들이 보기에 바른미래당 당내 특위가 이걸 할 수 있나, 라는 생각을 할 수밖에 없게 만든다는 거예요.▷김원장 그러니까 현실적으로 그러면 어떻게 해볼게요. 바른미래당에도 원내 의원분들이 수십 명이 있으니까 의원님들이 각 정부나 이런 데 요청해가지고.. 자료를 달라? 교육부나 이런 데에?▶박시영 네, 교육부 지금 상임위원장이니까, 이찬열 의원이.▷김원장 그러면..▶이준석 그래서 뭐 원서를 보여달라는 건지.▷김원장 국회의원이 300명인데 자녀들이 한 400~500명은 될 텐데.▶이준석 그러니까 우리가 잘 살펴봐야 되는 게, 원서를 보여달라는 것인지, 왜냐하면 그건 제 생각에 법률상으로 안 될 거거든요? 그게 가능한 것도 웃긴 일입니다, 보면.▶박시영 아니, 그러니까 저는, 제가 볼 때는 이것을 도화선으로 해서 공감대를 넓혀가는 게 중요한 겁니다. 그러면 한국당은 찬성하느냐, 민주당은 찬성하느냐고 압박을 하면서 바른미래당 의원들부터 하겠다고 서명하고, 해서 자꾸 이슈화시키는 게 바른미래당에 도움이 되죠.▷김원장 알겠습니다. 바른미래당 하나만 더 여쭤볼게요. 이거 왜 우리가 사실 잘 안 다뤘냐 하면, 좀 있으면 헤어질 것 같은데 뭘 자꾸 이런 걸 다루나 했는데 헤어질 것 같고, 같으면서 같으면서 안 헤어져요.▶박시영 말씀 잘하셔야 합니다.▶이준석 이게 이제 결혼과 이혼으로 비유하는 분들이 많은데요. 저희는 이제 합당의 주축 중 하나인 바른정당 출신으로서 저희는 손학규 대표 측과 결혼한 적이 없습니다, 애초에.▷김원장 그러면요?▶이준석 저희는 그 당시에 국민의당이라고 하는, 그러니까 안철수 대표를 중심으로 한 세력과는 저희가 결혼한 적이 있고요. 그 과정에서 저희와의 결혼에 반대했던 호남계들은 이제 떠나셔가지고 민주평화당을 만들었죠. 그렇기 때문에 그 결혼에 대해서 동의한 사람들끼리 한 겁니다. 그런데 그 뒤에 어쨌든 선거를 거치면서 손학규 선대위원장으로 손학규 대표가 영입이 됩니다. 그 과정 중에서 지금 결혼한 사람과 관계없는 분이 이제 본인의 정강정책과 반대되는 이야기들을 하면서 여기 불협화음이 생기는 것인데, 사실 이거는, 그래서 지금 보면 저희 안철수, 유승민 연합이라고 이제 보통 통칭하는 창당의 주역들 입장에서 보기에는 약간 당황스러운 그런 상황입니다.▷김원장 안철수계가 한 여섯, 일곱 분 되시고 유승민계가 일곱 분인가 여덟 분 되고.▶이준석 네, 저희 8명 정도 있습니다.▷김원장 지금 당권파라는 호남계 손학규 대표 등 호남계가 한 아홉 분인가, 대충 그렇게 되는데. 지금 이 최고 말은 유승민계와 안철수계가 동거를 시작했는데 이상하게 손학규계 분들이 오셔서 혼인신고는 거기하고 하게 됐다고 하니까..▶이준석 손학규계가 오신 것도 아니고요. 손학규계라고 통칭되던 의원님은 다 아시겠지만 이찬열 의원님 정도고요. 나머지는 그냥 안철수, 유승민 연대에 끼지 않은 분 정도로 표현하는 게 옳을 것 같고요. 실제로..▷김원장 뭐 호남계 의원들이라고 하죠.▶이준석 그렇죠. 그런데 그분들이 손학규 대표의 어쨌든 상의나 아니면 통제의 과정을 거치는 쪽에 있는 것도 아니고 저는 지금 상황에서 그래서 우리가 주목해야 될 거는, 바른미래당을 대중적으로 많은 분들이 보기에는 야당으로 보고 있고, 야당이고 실제로, 그리고 보수 야당으로서 분류하는 분들도 있는데, 이거는 이견이 있을 수 있겠습니다만 과연 손학규 대표께서 하시는 말씀이 일관되게 야성을 띠고 있고 야권의 어쨌든 목소리를 내고 계신 것인지, 아니면 어떤 일련의 조국 사태 문제나 아니면 이런 것에서, 과거에 본인은 말실수도 하셨습니다. 민주당이라고 본인이 이제 꼭 지키겠다고 하신 말씀까지 하셨는데, 그런 거는 그러니까 실언이라 하더라도 전체적으로 야성을 띠는 형태로 당을 운영하고 있냐에 대해서는 당원들의 불만이 가중될 수 없는 상황이죠.▶박시영 제가 볼 때는 오늘 이 최고 보니까 갈라설 것 같아요.▷김원장 아니, 그건 뭐 다 아는 건데 갈라설 것 같으면서 안 갈라서니까.▶박시영 왜냐하면 지금은 제가 볼 때는 이게 당권파와 유승민계, 흔히 말하는 바른정당계, 이렇게 분류하는 게 상식적일 것 같고요, 분류의 틀은. 왜냐하면 당권파와 비당권파 간의 갈등이 커졌기 때문에 그렇게 보는 게 맞을 것 같아요. 그렇습니다. 저는.. 합의이혼이 답이라고 봅니다.▷김원장 오늘 아침에..▶이준석 아니, 결혼한 적이 없는데 뭘 이혼을 해요.▶박시영 대중의 인식이 중요합니다.▷김원장 오늘 아침의 바른미래당 모습 좀 볼까요? 영상 보겠습니다. 최고위원 회의 중에 지상욱 의원이 할 말이 있다면서 발언을 요청해서 손 대표가 받아줬어요.<녹취/지상욱 바른미래당 최고위원> 한 말씀 드리고 싶어서 왔습니다.<녹취/손학규 바른미래당 대표> 최고위원회의 하고 가세요.<녹취/지상욱 바른미래당 최고위원> 제가 예결위가 있어서 먼저..<녹취/손학규 바른미래당 대표> 최고위원회의 하고 하세요.<녹취/지상욱 바른미래당 최고위원> 시간이 안 됩니다.<녹취/손학규 바른미래당 대표> 최고위원회입니다.▷김원장 아, 그래서 회의가 끝날 때까지 기다리고 지상욱 의원이 작심 발언을 내놨군요.<녹취/지상욱 바른미래당 최고위원> 하태경 최고의 징계를 철회해 주시길 부탁드립니다. 동료를 그렇게 함부로 칼로 목을 정치적으로 참수하시는 거는, 그거는 그렇게 해서는 안 되는 거라고 생각합니다. 이 말씀을 드리려고 왔습니다. 시간 주셔서 고맙습니다.<녹취/손학규 바른미래당 대표> 듣고 가세요. 듣고 가세요. 한 가지만 듣고 가세요. 윤리위원회 결정을 당 대표가 철회할 수가 없습니다.▷김원장 그냥 나가죠, 지상욱 의원이 안 듣고? 손 대표의 입장 들어볼까요?<녹취/손학규 바른미래당 대표> 당 대표가 윤리위원회 결정을 철회하는 거나 취소할 수가 없습니다. 그거는 지상욱 의원께서도 잘 아시는데, 그런 말씀을 하셨습니다. (유승민 전 대표라든지 좀 연락이 오거나?) 제가 추석 때도 연락을 드리고 그전에도 좀 뵙자, 말씀을 좀 나누자라고 경로를 통해서 얘기를 했는데 답이 없습니다.▷김원장 여기까지 볼게요. 유승민 의원이 손학규 대표의 정치, 이렇게까지 추하게 할 줄 몰랐다. 이렇게 얼굴 맨날 붉히면서 왜 안 나가는 거예요, 그럼? 나가지.▶이준석 아니, 왜냐하면 지금까지 보세요. 그러니까 여러 가지 당권파라고 지칭되는 세력이, 그러면 우리한테 추석까지 시간을 달라. 10% 우리가 달성하지 못하면 손 대표 물러나겠다고 공언한 것은 대한민국 국민 중에 모르는 분이 적을 겁니다.▷김원장 손 대표가 직접 이야기했죠.▶이준석 그렇죠. 그래서 그게 4월입니다. 4월부터 지금까지 거의 5개월 가까이 지금 시간을 가졌는데도 불구하고 당의 혁신에 대한 비전이나 이런 거 제시 못 했으면, 추석 지나니까 자연스럽게, 그 점잖은 정병국 의원이 나가가지고 당신 물러나라고까지 얘기했는데 그거에 대한 응대가 뭡니까? 자신에게 가장 반대의 선봉에 서 있는 하태경 의원에 대한 징계를 사실상 처리해버렸거든요? 손학규 대표가 최근에 급하게 임명한 윤리위원장이요. 그러니까 저는 여기에 있어가지고는 국민들이 상식선에서 정치 보는 분들이라면 10% 안 돼가지고 당신이 나가겠다고 했었는데 왜 하태경을 치냐? 이렇게 나올 수밖에 없는 것이, 참 의아한 상황인 겁니다.▶박시영 아니, 그 지적도 맞는데, 제가 이제 제3자적 입장에서 보면 손 대표의 문제도 있지만 과연 바른정당계, 유승민계가 도와준 적 있느냐, 당이 하나가 돼서 몇 개월 동안 정말 노력을 했느냐, 이 지점에 대해서는 둘 다 책임이 있는 것 같아요. 밖에서 보기에는 그렇습니다.▶이준석 그거는 제가 또 반론을 하겠는 게요. 저희한테 도와달라는 액션을 취한 게 아니라 저는 6월부터 저를 윤리위에 제소해놨습니다. 유승민 의원도 포함이고 하태경 의원도 저렇게 4월, 5월에 넣어놓은 거고요. 아니, 상대방을 존중하고 도와달라고 하는 사람이 윤리위에 넣어놓고 겁박을 합니까?▷김원장 알겠습니다. 오히려 국민분들이 궁금한 건 이 질문일 것 같아요. 그래서 내년 4월 15일에 총선 할 때는 바른미래당의 20여 분 국회의원분들은, 아주 간단하게 답해 주세요. 1, 바른미래당으로 나간다. 2, 통합해서 한 당으로 나간다. 3, 그러니까 1번은 각자 나간다는 거죠, 자유한국당, 바른미래당? 2번은 통합해서 한 당으로 나간다. 3번은 선거연대? 합당은 아니지만 선거연대로 해서 그냥 어느 지역구는 자유한국당이 나가고 어느 지역구는 바른미래당이 좀 나가고. 1, 2, 3.▶박시영 저는 1, 2, 3에 답이 없는 것 같은데요?▷김원장 어떻게 될 것 같아요?▶박시영 왜냐하면 일부는 한국당에 갈 가능성이 있지만 일부는 또 바른미래당에 남을 거고 또 일부는 무소속으로 나갈 수도 있고 아니면 제3지대에서 새로운 세력을 규합할 수도 있고. 저는 그렇게 봅니다.▷김원장 어제 이혜훈 의원은..▶박시영 왜 그렇게 전망하는지 한마디만 더 하겠습니다. 왜냐하면 지금 조국 정국으로 인해서 한국당이 힘을 받는 것처럼 보이나, 일부 지지율은 올랐습니다. 하지만 오히려 양당에 대한 혐오증이 굉장히 커져서 이른바 3지대에 대한 시민들의 갈급이 굉장히 커졌습니다. 때문에 3지대에 굉장히 국민들한테 시선을 모을 수 있는 인물들이 결합이 되면 3지대 성공 가능성이 또 저는 있다고 봅니다. 다만 이게 과거는 호남에서 시작했는데 지금은 수도권이다, 저는 그렇게 보고 있거든요. 때문에 그런 세력이 과연 출현할 수 있느냐? 이게 관건이기 때문에 쉽게 합당, 그렇게 생각하고 있지는 않습니다.▷김원장 그 발언을 이 최고위원이 좋아합니다.▶박시영 저는 그렇게 읽고 있습니다, 민심을.▶이준석 저희한테 관심이 좀 있으시네요.▷김원장 어떻게 될 것 같으세요, 1, 2, 3번 중에. 간단하게.▶이준석 정작 저는 초연합니다. 왜냐하면 지금 바른미래당에서 기본적으로 있는 대부분의 구성원들은 사실 손학규 대표가 저런 다소 무리한 형태로 이제 하태경 의원을 쳐내면서까지 이제 자기 자리를 유지하려고 하는 것이 국민들 눈에 봤을 때 장기 지속되기 어렵다고 보는 겁니다. 왜냐하면 지금 제도적으로 그냥 마지막 자국 하나 이런 거 찾아가지고 버티는 것이지..▷김원장 그건 알겠고요. 내년에 어떻게 나가냐고요.▶이준석 그렇게 됐을 때 바른미래당으로 출마한다는 생각이 변함이 없습니다, 다들.▷김원장 노원 을이시던가요, 이 최고위원?▶이준석 병입니다.▷김원장 노원 병에서 그러면 내년에는 바른미래당으로?▶이준석 저는 지난번에도 보궐선거 똑같은 얘기했지만 바른미래당으로 출마했고 지금도 이번 생각까지 변함이 없습니다.▷김원장 이거 한번 볼까요? 황교안 대표가 이런 말을 했어요. 볼게요. 헌법 정신을 훼손한 문재인 정권과 맞서 싸우는 모든 세력이 힘을 합칠 것. 자유한국당이 중심이 되는 게 자연스럽긴 하나 내가 회장, 그러니까 내가 대표 될 생각은 없다. 이건 어떤 의미로 받아들이면..▶박시영 저는 본인이 마음을 비울 테니까 통합하자, 이런 얘기를 한 건데요. 과거보다는 분명 한 걸음 나아간 발언입니다. 그러나 지금 이제 어떤 국정운영.. 과거의 국정농단이나 탄핵이나 이런 부분에 대한 입장 표명이 별로 없거든요. 무조건 뭉치자, 이렇게만 이야기하고 있기 때문에 공허하다는 느낌이 좀 듭니다. 왜냐하면 이질적인 세력들을 끌어안으려면 뭔가의 본인들의 태도를 명확히 표명을 해야 하는데 그런 부분이 아직 없기 때문입니다. 그래서 저 정도 발언 가지고 과연 중도층의 호응을 이끌어낼 수 있을까, 생각이 됩니다.▶이준석 저는 뭐 본인께서 그런 생각을 가지고 있다는데 이론을 제기하지는 않겠습니다만, 과연 그러면 그게 자유한국당의 주류적인 생각인가에 대해가지고는, 최근에 보세요. 제가 공교롭게도 보니까 가셔가지고 삭발 투쟁, 단식 이런 거 가장 열심히 하시는 분들이 누군가 봤더니만 바른정당에 계셨다가 넘어가신 분들이에요. 그만큼 그분들이 당내에서 받고 있는 압박이라는 것이 상당하다는 걸 전 느끼기 때문에 그런 당내 분위기 자체도 지금 통제가 안 된 상황 속에서 대표께서 어떤 의중을 갖고 계신 지가 크게 뭐 와 닿는 말은 아니다. 진위를 의심하지는 않습니다만, 그렇게 생각합니다.▶박시영 삭발 투쟁이 굉장히 희화화됐죠. 그러다 보니까 진정성이, 지금 국면에 장외 투쟁의 진정성이 많이 훼손됐습니다.▶이준석 아니, 그거 희화화시킨 게 뭐 보수 진영에서 희화화시켰습니까? 지금 여권에서 희화화시킨 거죠.▶박시영 아니, 아니죠. 본인 당사자도 희화화하셨죠. 율 브리너, 이런 표현을 하지 않습니까? 배우들. 그리고 댓글 운동 막 이런 얘기들을 하니까 본인들이 자초한 측면도 있어요. 물론 여당도 있지만, 여당 지지자들도 있지만 저는 황교안 대표가 무겁게 받아들여야 된다고 생각합니다.▷김원장 알겠습니다.▶이준석 저는 이번에 정의당이 머리 깎은 김에 군대 가라, 이런 식으로 조소적으로 반응한 것이 앞으로 상당히 영향이 있을 것이다, 이렇게 봅니다.▷김원장 알겠습니다. 나경원 원내대표 아들 관련해서 민주당 논평을 좀 볼까요?<녹취/이재정 더불어민주당 대변인> 나경원 원내대표 일가는 아무도 건드려서는 안 되는 성역인가. 아들이 미국 학술대회에서 입상한 의공학 포스터가 의학연구윤리심이위원회의 승인을 거치지 않았다는 의혹이 불거졌습니다. 이는 대회 규정 위반이자 입상 취소 대상도 될 수 있다고 전해지고 있습니다. 해당 수상 사실이 대학 입시에도 영향을 미쳤다면 파장은 더욱 커질 수밖에 없습니다. 그런데 나경원 원내대표는 관련 보도를 한 기자들과 관련 의혹을 고발한 시민단체를 대상으로 고발 조치에 나서겠다고 합니다. 언론과 시민의 입에 재갈을 물리려는 비이성적인 행태는 누가 보더라도 갑질입니다. 누가 보더라도 겁박입니다.▷김원장 어제도 서면 논평을 내서 내 아들은 미국 국적이 아니다라고 한번 말해보시라. 이중 국적이 아니다라고 외쳐보시라. 출생 증명서도 제출한다면 순식간에 의혹은 사라지고 흔들리는 리더십은 견고해질 것이다. 잠깐 정리를 좀 해볼게요. 그러니까 나 원내대표는 분명히 원정출산 아니다. 부산에서 낳았다고 하고 있는 거잖아요.▶박시영 그렇습니다. 지금 나 의원과..▷김원장 뭐가 더 궁금해요?▶박시영 나 의원을 둘러싼 의혹이 세 가지입니다, 크게 보면. 첫째, 이제 딸의 대학 입시 의혹이 과거에 좀 터졌죠? 그런데 아직 이게 완료된 게 아니라 진행형입니다. 재판에서, 뉴스타파라는 곳에서 보도를 했는데 무죄 판결을 받았거든요. 일부 내용에 대해서만 허위 판정을 받았고 맥락상 문제가 있어 보입니다. 두 번째는 이제 아들의 논문 특혜 의혹이죠? 이 부분에 대해서는 어쨌든 실험실을 과연 고등학생이 사용할 수 있느냐, 서울대. 특히 이제 아는 교수를 통해서 사용했다고 하니까 청탁..▷김원장 그건 좀 정리가 됐고요.▶박시영 청탁이 아니냐, 이런 의혹도 있었고요. 그다음에 이제 거짓말 의혹까지 번졌습니다. 뭐냐 하면 나 의원은 자기 아들이 다 했다, 이런 얘기를 했는데 담당 교수는 일부 한 거지 대부분은 석박사들이 한 거다, 이렇게 주장하고 있거든요. 그래서 이 부분에 대한 해명이 좀 필요해 보이고요.▷김원장 그건 알겠고 아들 출산과 관련돼서는 뭐가 논쟁인 거예요? 나경원 원내대표가 부산에서 낳았다는 거 아닙니까?▶박시영 그렇습니다. 본인은 그렇게 주장을 하는데 이제 부유층들의 해외 원정 출산이 많이 만연됐지 않았습니까? 이 부분 때문에 해외 원정 출산을 하지 않았느냐, 이런 의혹이 제기된 거고.▷김원장 그럴 경우에는..▶박시영 아들이 재학 중인 예일대에 대해서 커뮤니티를 활동하고 있는데 주로 이제 한국계 미국인들, 커뮤니티에 많이 활동하고 있다는 겁니다. 유학생들이 모인 커뮤니티보다는, 그러다 보니까..▷김원장 그런 경우에는 이중 국적일 수 있다?▶박시영 그렇습니다. 이중 국적에 대한 의혹이, 아직은 확인된 게 아닌데 의혹이 제기되고 있는 상황입니다.▷김원장 그러니까 한국 국적은 분명하고. 혹시 이중 국적으로 미국 국적도 갖고 있는 거 아니냐.▶박시영 그렇습니다.▷김원장 미국에서 원정 출산해서, 라고 하는데 나경원 원내대표는 지금 무슨 소리냐, 한국에서 분명히 낳았다, 여기까지만 이야기하고 있으니까..▶이준석 그러니까 이거는 검증하는 게 쉬운 게, 나경원 원내대표가 그 당시에 부산에서 판사로 일하고 있었으니까, 그 당시에 출국했느냐, 휴가를 쓴 적이 있느냐를 확인해보시면 될 거 아닙니까? 그건 제 생각에 민주당에서 법적으로 권한을 가지고 해볼 수 있는 권한 내의 일들이라 저는 생각하고요. 그리고 저는 지금 아까 박시영 대표가 말씀하신 예일대 학생회에서 한국인 유학생회를 안 다니고 한인 학생회를 다녔다는 것이 근거가 된다고 하면, 저도 이중 국적자입니까? 왜냐하면 미국에 가는 유학생들은 기본적으로 단 3개 정도의 단체는 거의 자동 가입합니다. 뭐냐 하면 아시아 학생회, 아시아인 학생회 그다음에 코리안 아메리칸이라고 보통 하죠? 한국계 미국인 학생회 그리고 한국인 유학생회 세 곳은 동시에 가입하고요. 저도 세 군데 다 가입했습니다.▷김원장 알겠습니다.▶박시영 아니, 그러니까 이 부분은 나경원 원내대표가 의혹 해명에 대해서 적극성을 보이면 됩니다.▶이준석 아니, 그러니까 제가 봤을 때는 의혹의 근원이라고 했던 것이, 예를 들어 현.. 그 자제분의 이름이 조 킴으로 어디 나와 있다, 이런 건데. 저는 미국에서는 그러면 공식 자료에도 보면 준석 리도 있고 앤디 리도 있고 해요, 보면. 제 영어 이름으로.▷김원장 무슨 말씀인지 알겠습니다.▶이준석 그런데 그런 것들이, 그러니까 근거라는 건, 의혹이라는 거는 단국대 의대 논문의 어떻게 1저자가 됐느냐 정도의 내용이면 의혹인데 학생회를 어디 가입했다? 이거 정도는 그렇지 않습니다.▷김원장 이거는 뭡니까?▶박시영 아니, 지금 아들 논문 1저자 의혹이 터진 거 아닙니까?▶이준석 그래서 저는 거기에 대해서는 합리적인 의혹 제기이고 그건 나경원 원내대표가 해명해야 될 거라고 생각하고요.▷김원장 이건 뭐예요? 라치몬트 산후조리원은 왜 검색어 1위가 올라가요, 이거는? 뭐 근거가 있는 거예요?▶박시영 뚜렷한 근거는 없는데 그쪽이 이제 흔히 말하는 부유층들의 해외 원정 출산한 대표적인 기관이기 때문에, 그 이름이 오른 것 같고요. 그다음에 이제 초중등 교육법 위반 의혹이 있는데, 이거는 거의 사실인 것 같고.▷김원장 네, 그거는 저희도 보도를 했는데.▶박시영 이건 사실인 것 같아요.▷김원장 그거는 이제 나 의원의 아들이 중학교 때인가 거기에 혼자 유학 가면 안 되는데, 우리 법적으로는.▶박시영 그렇습니다. 초등학교 마치고 바로 갔다는 거 아닙니까?▶이준석 그러면 당연히 문제 제기할 수 있는 거고요. 저는 이 부분에 대해가지고. 그러니까 주체들이 고발을 하든지 그거에서는 문제가 없고. 여기에서 그런데 큰 틀에서 민주당이 빠지고 있는 수렁이 뭐냐 하면요. 아까 논문 문제도 그렇고 지금까지 민주당의 모든 조국 장관 후보자 자녀에 대한 해명이라는 것은, 그게 대수가 아니라는 거였어요. 그러니까 논문도 그게 사실 입시에 영향이 별로 없었고 이런 거 가지고 문제 삼지 말자는 취지로 갔었는데 나경원 원내대표에 대해가지고는 굉장히 큰 건으로 만들고 있잖아요. 저는 그거에 대해서 또 이중성을 또 지적받을 거라 생각하고요.▶박시영 그 이중성 마찬가지..▶이준석 그래서, 그래서 저 같은 바른미래당 사람 같은 경우에는 아주 간단해요. 다 잡아넣어라. 그러니까 저희가 마음이 편한 거지 오히려 여권 지지나 이런 사람들 같은 경우에는..▷김원장 아니, 같은 질문을 하실 것 같은데, 그것보다는 이 설명이 더 쉬운 것 같아요. 자유한국당이 이 문제가 조 장관의 딸 문제가 굉장히 크다고 했잖아요. 그러면 민주당에서도 이런 의혹이 있으면 이것도 큰 거 아니냐, 이렇게 문제 제기할 수 있는..▶이준석 그러니까 둘이 치고받으면서 둘 다 고발하고 해라. 저희는 아무 상관없습니다. 하시라.▶박시영 왜냐하면 조국 딸 문제도 유학 갔을 때 조 장관이 데리고 있었는데, 부인은 영국에서 유학을 하고 있었기 때문에. 2010년, 12년 이전에는 부모 둘이 다 자녀를 데리고 있어야 하거든요.▷김원장 원칙적으로 그것도 잘못된 거죠?▶박시영 원칙적으로 그렇습니다. 그러니까 그럴 때 굉장히 비판을 많이 했거든요. 이중적 잣대 아니냐, 이런 거죠.▷김원장 나경원 원내대표의 이야기를 들어보겠습니다.<녹취/나경원 자유한국당 원내대표, (지난 2월, 제3차 전당대회)> 존경하고 사랑하는 부산, 경남, 울산 당원 동지 여러분, 반갑습니다! 제가요, 부산에서 우리 둘째 아들을 낳았습니다. 부산의 어머니입니다. 여권에서 가짜 뉴스를 만들어서 물타기 공세를 하더니 이제는 가짜 뉴스를 넘어서 이 조국과 친한 가짜 시민단체를 내세워서 정치 공작성 고발을 일삼고 있습니다. 또 거기에 부화뇌동한 일부 매체가 이 부분을 확산하고 있습니다. 강력한 법적 대응하겠습니다.▷김원장 이 최고위원은 저희가 전에도 이거 인용한 적이 있었는데, 그 아들이 다녔던 고등학교에, 이제 미국에서 공부를 하셨으니까 잘 아실 거 아니에요? 그 학교에서 수학 1등 한 건 분명한 사실이다, 확인을 하셨고.▶이준석 분명합니다, 그거는. 그게 왜냐하면 거기 보면, 졸업할 때 보면 정확히 표현이 하이스트랭크라고 돼 있거든요. 랭크는 등수를 뜻하는 것이기 때문에 수학과 중국어에서 최1등 졸업한 건 맞습니다.▷김원장 수학을 잘한 거예요? 아니면 1등 한 거예요?▶이준석 1등입니다.▷김원장 아, 그래요?▶이준석 하이스트, 하이스트이기 때문에 최상급이라는 걸 아실 겁니다, 대부분.▷김원장 네, 서울대 과정에서 연구실, 동료 교수한테 전화해서 쓰고 이런 건 이제 국민적으로 비난을 받았는데 그 논문, 조국 장관의 딸 논문은 이미 취소가 됐단 말이에요, 단국대 의대 논문. 이.. 논문이 아니죠. 의학 포스터라고 표현하죠? IRB 승인도 안 받았다는데 이건 법적으로 문제가 없는 거예요?▶박시영 그거는 이제 만약에 문제가 된다고 하더라도 미국에서 지금 대학을 다녔기 때문에 뭐 어떻게 결론이 날지는 지켜봐야 할 것 같습니다.▶이준석 그리고 연구윤리에 대한 부분은요. 당연히 연구윤리를 위반한 부분이 있으면 그에 따른 조치가 있을 겁니다. 그런데 조국 후보자 딸의 논문이 취소된, 그러니까 병리학회 논문이 취소된 것은 윤리적인 부분과 더불어가지고 저자 자격이 없다였어요. 그렇기 때문에 만약에 나경원 의원의 아들도 그런 걸 검토해가지고 이런 등재했던 곳이나 아니면 논문이 취소될 수 있는 어떤 방법이 있다고 하면 그 절차를 밟으면 됩니다. 그런데..▶박시영 그러니까 지금, 지금 그 가능성이 상당히 높아진 거죠.▶이준석 그거는 추론이지, 저는 왜냐하면, 이렇게 보세요. 조국 장관 같은 경우에는 논문 표절 시비가 있었고 실제 표절을 했죠. 그런데 거기서 논문 취소됐습니까? 그건 윤리위원회에서 판단하는 거예요, 그거는.▶박시영 아니, 그러니까 정확한 사실 관계는 뭐냐 하면, 담당 지도 교수가 그 학생이 했던 역할은 굉장히 부수적이라는 거죠. 왜냐하면 가설을 검증하고 여러 해야 할 고급적인 내용을 가진 사람들이 다룰 수 있는데 고등학생이 어떻게 하냐는 겁니다. 외국에서도 그랬기 때문에 이거 문제 삼는 거거든요, 외국 언론 기관들도. 그렇기 때문에 제가 볼 때는 이건 문제가 좀 심각해질 가능성이 있죠.▶이준석 그런 거에서 그거 윤리위원회가 판단해서 결과에 승복하면 됩니다.▷김원장 그 문제는 프랑스 AFP 언론으로.▶박시영 그렇습니다.▷김원장 기사화한 걸 봤습니다. 조국 장관 반대 촛불집회 이야기 잠깐 하겠습니다. 영상이 있나요, 사진이 있나요? 연세대 먼저 볼까요? 연세대는 그동안 안 했던 것 같은데. 어제 SNS에서 다소 논란이 됐던 사진입니다. 대학생들 집회였는데..▶박시영 어르신들이 많네요?▷김원장 어르신들이 좀 있어서. 여기는 학생들이 좀, 이쪽에는 학생들이 많이 있었던 것 같고요. 이것도 연세대입니까? 이것도 연세대군요. 화면으로 그렇게 잘 보이지는 않군요.▶박시영 설마 만학도는 아니겠죠.▷김원장 아니, 뭐 졸업하신 분들도 오고 그러니까요. 아, 이렇게 보니까 좀 더.. 그렇게 뭐 많이 모이진 않은 것 같습니다. 저 채널2도, 현장음도 들려주십시오. 대학생 집회라고 하기에는.. 다음, 어느 대학입니까? 있는 그대로 보여주십시오. 서울대도.. 한 100여 분 모인 것 같은데요. 더 된 것 같기도 하고요. 학생들, 여기는 주로 학생들인 것 같습니다. 여기가, 계속 서울대입니까? 서울대의 조국 장관 퇴진 학생들 집회 사진이고요. 어제.. 이건, 이것도 서울대고요. 사진과 동영상을 함께 보고 계십니다. 고대도 좀 보겠습니다. 어제 고대, 연대, 서울대에서 일제히 조국 장관 퇴진 집회가 열렸는데요. 고대가 제일 많이 모인.. 아무래도 조 장관의 딸이 고대 출신이기 때문에 그런가요? 고대는 좀 많이 모인 것 같고요. 여기까지 보겠습니다. 하실 말씀들이 있으면..▶이준석 저는 이런 거 보면 연세 드신 분이 다수 참가했다, 이런 것들 지적하는 거, 타당한 지적이라고 봅니다만 저 대학이라는 공간은 누구에게나 공개돼 있는 공간이고 저 숫자가 불어나는 모양새를 취하고 있는 것이거든요.? 사실 이번에 대학들이 사실 모여가지고 할 수 있었지만, 그러면 훨씬 시각적 효과가 크겠죠. 하지만 각자의 어쨌든 핵을 삼기 위해서 따로 한 것인데, 저는 이렇게 생각해요. 여기에 대한 민주당 지도부의 반응이 무엇이냐? 설훈 최고위원 같은 경우는 여기다 대고 이제 200명도, 2만 명이 재적인 학교에서 200명도 안 되는 학생이 참여한 집회이기 때문에 1% 정도가 참여했다. 그것이 어떻게 학생들 뜻일 수 있겠느냐고 했는데 그거는 지금 그러니까 대한민국에 있었던 모든 정치 시위나 이런 거를 폄하하는 거거든요? 광우병 시위 때 100만 명이 나왔다고 해서 그러면 전 인구의 2%라고 폄하하면 되겠습니까? 아니면 그때 국정농단 때 광화문에서 10만 명이 모여가지고 매번 박근혜 퇴진을 외쳤다고 해서 그게 대한민국 0.2%의 목소리라고 하면 되겠습니까?▶박시영 그런.. 그런 발언..▶이준석 저는 그거는 아주 부적절한 여권의 대응 방식이고, 과거에 보면 유시민 장관 같은 분도 왜 복면을 쓰냐부터 시작해가지고 말이 많았잖아요. 지금 상황에서 그들이 하는 메시지에는 반박을 하나도 못 하면서 결국 형식이나 아니면 결국 메신저를 공격하는 형태로 간다는 것은, 저는 굉장히 지금 사태 대응을 잘못하고 있다고 봅니다.▶박시영 아니, 그러니까 그런 발언을 만약에 설훈 의원이 했다면..▷김원장 시간을 다 썼습니다.▶박시영 부적절하다고 보여지는데.▶이준석 실제로 했습니다.▶박시영 저는 그 심정은 이해합니다. 저 학생들의 심정은. 그리고 공감을 할 필요도 있다고 봅니다. 다만 좀 설득력을 높이려면 균형감 있는 태도가 좀 필요하다. 그러니까 특권층의 불공정 행태, 그리고 입시 제도의 문제점. 그리고 아까 나경원 의원의 문제점, 이런 자녀의 문제점. 이런 등등에 대해서 포괄적인 고민이 필요하지 않느냐, 그런 생각이 듭니다.▶이준석 아니, 사람들이 정유라에 대해서 분노하지 말 타는 문화에 대해서 반대해야 됩니까, 꼭? 그거는 분노의 대상은 본인들이 결정하는 겁니다.▶박시영 아니, 지금 교수들이 얼마나 일탈 행위들이 많이 발견되고 있습니까? 최근에.▷김원장 자, 알겠습니다, 시간 때문에.▶이준석 어떤, 어떤 일탈이죠?  ▷김원장 마지막 저희가 준비한 영상 하나 볼까요? 오늘 금요일이고 지난.. 이번 주 내내 또 조국 장관 관련해서, 여기서 얼마나 많은 격론이 벌어졌는지, 마음 가볍게. 조국 정국, 우리가 뜻하지 않게 발견한 거. 한번 보겠습니다. 사실은 넷 다 뜻하지 않게 발견한 건데. 황교안 대표는 게리 올드만 잡았다는 지지자들의.. 조 장관도 갑자기 또 이렇게 되면서 대선 주자 이야기가 나와서. 뭐니 뭐니 해도 득 본 건 동양대학교인가요? 한마디씩 듣고 마치겠습니다.▶박시영 저는 동양대학이 제일 인지도가 높아진 것 같습니다. 그게 호감으로 이어지진 않았지만 아, 동양대가 저기 있었구나, 확실히 각인하게 됐습니다.▶이준석 저는 조국 장관 대선 주자 3위 등극한 거 보면서 딱 이거는 김경수 지사와 똑같은 길로 가고 있다, 이렇게 생각합니다.▷김원장 여기까지 듣겠습니다. 바른미래당 이준석 최고위원, 윈지코리아의 박시영 대표와 함께했습니다. 수고하셨습니다.김경수 기자 (bada@kbs.co.kr)▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010744976
2019.10.18.	inews24.com	[2019 국감] 지상욱 "SM, 이수만 개인회사에 영업익 절반 바쳐"	라이크기획 통한 사익편취 행위 조사 촉구…조성욱 공정위원장 "법 위반 면밀 검토"[아이뉴스24 조석근 기자] 조성욱 공정거래위원장이 국내 대표 엔터테인먼트 업체인 SM 이수만 전 대표의 사익편취 의혹에 대해 "법 위반 여부를 면밀히 살피겠다"는 입장을 나타냈다.국회 정무위원회 소속 바른미래당 지상욱 의원은 18일 공정거래위원회 종합 국정감사에서 "국민의 한 사람으로 저도 한류 팬이지만, 잘못된 것은 고쳐야 한다"며 이 전 대표가 100% 지분을 보유한 라이크기획을 통한 사익편취 의혹을 제기했다.지상욱 의원은 "라이크기획은 종업원도, 자산도, 영업이익과 순이익 등 손익계산서도 전혀 없는, 주소도 SM 본사 내에 있는 여실한 페이퍼 컴퍼니"라며 "이 회사에 SM이 총매출액 6%를 인세로 지급했다. 2000년 상장 이후 지금까지 965억원을 지급했다"고 지적했다.바른미래당 지상욱 의원또한 "인세방식을 변경한 2015년 이후 SM이 영업이익의 46%, 즉 절반에 해당하는 365억원을 라이크기획에 지급했다"며 "직원도, 장비 및 시설도 없는 유령회사에 이익의 절반을 건네는 게 공정한 방식이냐"고 따졌다.지상욱 의원은 "SM의 매출이 2017~2018년 6배 늘었지만 이익의 차이는 없다. 수익이 발생되면 (이수만 전 대표) 본인의 취향인 음식점, 와이너리, 리조트 투자로 적자를 내고 나머지 이익은 유령회사로 가져가는 구조"라며 "YG, JYP 등 경쟁업체들이 주주배당을 해도 여긴 주주배당 한 번 한 적이 없다"고 비판했다.지상욱 의원에 따르면 이수만 전 대표의 현재 SM 지분은 18.7%다. 현재 공식적인 직함은 없지만 SM 최대주주다. 라이크기획의 경우 이 전 대표의 100% 개인회사로 여기에 SM 이익 상당 부분이 이전되는 전형적인 사익편취 유형이라는 것이다.이같은 지적에 대해 조성욱 공정거래위원장은  "SM엔터테인먼트가 자산총액 5조원이 안 되서 총수의 사익편취로 보기는 어렵다"고 말했다. 공정거래법상 자산총액 5조원 이상 공시대상 기업의 경우 사익편취 행위가 규제 대상이 된다.다만 조 위원장은 "다른 볼공정거래가 있는지는 들여다볼 수 있을 것"이라며 "SM과 라이크기획의 법 위반 적용 여부를 적극적으로 검토할 것"이라고 덧붙였다.한편 이수만 전 대표는 이날 공정위 종합 국정감사의 증인으로 채택됐지만 해외출장 등을 이유로 불참했다.조석근기자 mysun@inews24.com▶네이버 채널에서 '아이뉴스24'를 구독해주세요.▶아이뉴스TV에서 부동산 고수를 만나보세요.[ⓒ 아이뉴스24 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=031&aid=0000512686
2020.01.03.	SBS & SBSi 	[풀영상] 유승민계 의원 8명 바른미래당 집단 탈당 "무너진 보수 근본부터 재건"	동영상 뉴스       	 	바른미래당 비당권파 인사들이 새로운보수당 창당을 위해 집단으로 탈당했습니다.바른미래당 정병국·유승민·이혜훈·오신환·유의동·하태경·정운천·지상욱 의원 등 8명의 의원은 오늘(3일) 국회에서 기자회견을 열고 "저희는 바른미래당을 떠난다"고 밝혔습니다.권은희·이준석 전 최고위원과 진수희·구상찬·김희국·이종훈·정문헌·신성범·윤상일·김성동·민현주 전 의원도 동반 탈당했습니다.이들은 모두 바른정당 출신으로, 오는 5일 창당하는 새로운보수당에 합류할 예정입니다.이로써 지난 2018년 2월 '대안 정당'을 표방하며 바른정당과 국민의당이 통합해 출범한 바른미래당은 1년 11개월만에 쪼개졌습니다.바른미래당의 의석은 기존 28석에서 20석으로 줄었습니다.이들은 회견문에서 "2년 전 개혁적 보수와 합리적 중도가 힘을 합쳐 나라의 미래를 위한 정치를 하겠다고 약속드리며 바른미래당을 창당했으나, 바른미래당은 국민의 마음을 얻지 못했다"고 말했습니다.그러면서 "지난 2년의 실패에 대해 그 누구도 탓하지 않겠다. 저희가 많이 부족했다"며 "국민의 기대에 부응하지 못하고 실망을 드린 점, 참으로 송구스럽다"고 고개를 숙였습니다.이들은 "우리가 왜 정치를 하는지, 그 근본을 지키겠다"며 "인간의 존엄과 가치가 살아있는 나라, 정의와 공정, 자유와 평등의 헌법가치가 지켜지는 나라, 경제와 인구가 다시 성장하는 나라, 그리고 누구도 우리의 주권을 넘볼 수 없는, 안보가 튼튼한 나라를 만들어내는 정치를 하겠다"고 다짐했습니다.특히 "당장 눈앞의 이익에 눈이 멀어 저희의 뜻과 가치를 버리지 않겠다"면서 "숫자는 아직 적고, 세력은 약하지만, 무너진 보수를 근본부터 재건하겠다"고 강조했습니다.이어 "무능과 독선, 부패와 불법으로 나라를 망치는 문재인 정권을 제대로 견제하고 대체할 새로운 보수로 거듭나겠다"고 덧붙였습니다.(영상 구성 : 조을선, 영상 취재 : 이승환, 영상 편집 : 이은경)  조을선 기자(sunshine5@sbs.co.kr)▶ [뉴스레터] 데이터로 보는 뉴스의 맥락! 마부뉴스 구독해주세요!▶ 코로나19 속보 한눈에 보기※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000782834
2020.01.03.	조선일보	새보수당 창당파 의원 8명, 바른미래 탈당⋯ 유승민·안철수, 2년만에 각자 길로	새보수당, 일단 독자노선 걷지만⋯  보수통합 성사 여부에 성패 갈릴 수도유승민 의원을 비롯한 유승민계 바른미래당 의원들이 3일 오전 국회 정론관에서 기자회견을 열고 탈당을 선언하고 있다./연합뉴스유승민 의원 등 새로운보수당 창당을 추진 중인 바른미래당 소속 현역 의원 8명이 3일 "무능과 독선, 부패와 불법으로 나라를 망치는 문재인 정권을 제대로 견제하고 대체할 새로운 보수로 거듭나겠다"며 탈당을 선언했다. 지난 2018년 2월 바른정당을 이끌던 유 의원이 안철수 전 국민의당 대표와 통합해 바른미래당을 출범한지 2년 만이다.유 의원 등 새보수당 창당파 의원 8명은 이날 오전 국회에서 가진 탈당 기자회견에서 "비록 숫자는 아직 적고 세력은 약하지만 무너진 보수를 근본부터 재건하겠다"고 했다. 이날 탈당한 의원은 유 의원을 비롯해 정병국·이혜훈·하태경·오신환·유의동·정운천·지상욱 의원이다.이들은 "2년 전, 개혁적 보수와 합리적 중도가 힘을 합쳐 나라의 미래를 위한 정치를 하겠다고 약속드리며 바른미래당을 창당했으나 국민의 마음을 얻지 못했다"고 했다. 이들은 "3년 전 새누리당을 떠난 후 오늘까지 저희들은 시련의 가시밭길을 걸어왔고 거친 현실정치 속에서 어려움을 겪을수록 개혁보수 정치를 향한 각오와 의지는 더 단단해졌다"며 "지난 시련의 시간은 저희들에게는 쓰디쓴 약과 같은 소중한 성찰의 시간이었다"고 했다. 그러면서 "우리가 왜 정치를 하는지, 그 근본을 지키겠다"며 "인간의 존엄과 가치가 살아있는 나라, 정의와 공정, 자유와 평등의 헌법가치가 지켜지는 나라, 경제와 인구가 다시 성장하는 나라, 누구도 우리의 주권을 넘볼 수 없는, 안보가 튼튼한 나라를 만들어내는 정치를 하겠다"고 했다.이날 탈당한 의원들은 유 의원 등 바른정당을 창당했던 의원들이다. 이들의 탈당으로 안철수의 국민의당과 유승민의 바른정당이 통합해 출범한 바른미래당에는 국민의당계 의원들만 남게 됐다. 이 때문에 유 의원 등의 탈당을 놓고 "안철수와 유승민의 2년 만의 결별"이란 말도 나온다.유 의원 등은 오는 5일 국회 의원회관에서 새보수당 중앙당 창당대회를 열어 창당 절차를 마무리할 계획이다. 일단 독자 세력화를 모색하겠다는 것이다. 그러나 자유한국당과의 보수대통합 논의의 문도 열어놓고 있어 성사 여부에 따라 새보수당의 진로도 영향을 받을 전망이다. 유승민 의원은 지난 1일 "아무리 늦어도 2월까지는 중도보수 세력이 힘을 합쳐 통합이든 연대든 총선에서 이길 전략을 수립해야 한다"고 했다. 바른정당 초대 당대표를 지낸 정병국 의원도 3일 페이스북에 "극단으로 치닫는 문재인 진보독재의 폭정은 우리의 나아갈 길을 명확히 해줬다. 하나 된 보수의 힘이 필요하다는 것"이라며 "보수통합과 정치개혁의 길을 이어가겠다"고 했다.[김민우 기자 minsicht@chosunbiz.com]- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	 			[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003497836
2019.10.16.	노컷뉴스	손학규, 지상욱 고소 '금전적 문제' 언급 발끈	"오늘 고소장 제출…허위사실 유포, 명예 훼손"[CBS노컷뉴스 박정환 기자]바른미래당 손학규 대표(사진=윤창원 기자/자료사진)바른미래당 손학규 대표는 16일 같은 당 지상욱 의원을 허위사실 유포로 인한 명예훼손 혐의로 검찰에 고소했다. 장진영 대표 비서실장은 이날 국회에서 기자회견을 열고 "오늘 아침 9시경에 서울중앙지검에 고소장을 제출했다"며 "당대표 자격으로 하는 것이 아니라 개인 자격으로 변호사를 선임해서 진행하고 있다"라고 말했다. 장 실장은 "지 의원은 지난 1일 CBS 김현정의 뉴스쇼에 출연해서 손 대표에 대해 '당헌당규를 파괴했다', '윤리위원장이 불신임되어 없는 상태다', '그걸 무시하고 윤리위가 열렸다' 등의 이야기를 했다"며 "허위사실을 유포한 것"이라고 말했다. 이어 "2018년 6월13일 실시된 지방선거에서 손 대표가 여론조사 비용을 마구잡이로 썼다는 사실과 전혀 다른 주장을 했다"며 "손 대표에게 마치 금품수수 비리 의혹이 있다는 식의 허위사실을 적시해 손 대표의 명예를 심각하게 훼손했다"고 말했다. 손 대표는 이날 입장문을 내고 "정치인생 25년간 단 한번도 사법기관에 대한 고소, 고발을 해 본 사실이 없다"며 "지 의원은 찾아와서 유감을 표시하거나 전화 한통 해 온 적이 없었기 때문에 부득이 사법절차를 통해 문제를 해결할 수 밖에 없었다"라고 밝혔다. 이어 "무엇보다 많은 국민들이 듣는 라디오 생방송에서 '손 대표가 금전적 문제로 경찰 수사를 받고 있다'는 발언을 한 것은 정당 내에서 해결할 수 있는 범위를 넘어섰다고 판단한 것"이라고 설명했다.한편 비당권파 지 의원은 유승민 의원이 이끄는 '변화와 혁신을 위한 비상행동'에서 활동하고 있다. 당권파와 비당권파의 내홍이 고소전으로 더욱 심화될 전망이다.  ▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다kul@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003280868
2019.10.16.	뉴스1	장진영 "손학규, 지상욱 고소…방어 안하면 금전비리 오해"	"지상욱, 손학규 유감 표명에도 사과 안해"장진영 바른미래당 대표 비서실장.  © News1 안은나 기자(서울=뉴스1) 이균진 기자 = 손학규 바른미래당 대표가 16일 개인 자격으로 지상욱 의원을 명예훼손 혐의로 검찰에 고소했다.장진영 비서실장을 이날 국회에서 기자회견을 열고 "오전 9시에 서울중앙지검에 고소장을 제출했다"며 "손 대표 개인에 대한 명예훼손이므로 손 대표 개인 비용으로 변호사를 선임해 진행하고 있다"고 밝혔다.장 실장은 "지 의원은 라디오에 출연해 안병원 윤리위원장이 직책과 직무수행이 유효하다는 점을 알면서도 '윤리위원장이 최고위원 불신임으로 없는 상태'라는 허위사실을 유포했다"며 "또 지난해 지방선거와 올해 보궐선거 여론조사와 관련해 손 대표가 여론조사 비용을 부당하게 지급하는 등 배임 행위로 경찰조사를 받는다는 허위사실을 적시해 명예를 심각하게 훼손했다"고 설명했다.이어 "손 대표는 정치권에서 일어난 일을 사법기관으로 가져가는 행태에 대해 매우 부정적이고, 비판적으로 생각해왔다"며 "정치인생에서 정치적인 문제를 수사기관, 사법기관으로 가져간 예가 없었다"고 강조했다.장 실장은 "손 대표가 고소장 접수한 것은 당 대표 비판과 사퇴 요구는 감내해왔지만 지 의원의 발언에 대해 적극적으로 방어하지 않으면 국민과 당원이 금전 비리에 연루됐다고 받아들이게 하는 것밖에 안된다"며 "부득이하게 고소장을 제출했다"고 말했다.그러면서 "지 의원의 발언 이후 손 대표가 두 차례에 걸쳐 강력하게 유감을 표시했음에도 불구하고 지 의원은 단 한 차례도 사과하거나 내용이 잘못됐다는 것을 인정하지 않았다"고 했다.asd123@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004251881
2019.10.16.	YTN	손학규, 지상욱 명예훼손 혐의로 檢에 고소	바른미래당 손학규 대표가 같은 당 지상욱 의원을 허위사실 유포로 인한 명예훼손 혐의로 검찰에 고소했습니다.장진영 당 대표 비서실장은 개인 손학규 대표 자격으로 서울중앙지검에 지 의원에 대한 고소장을 제출했다고 밝혔습니다.장 실장은 지 의원이 지난 1일 라디오 프로그램에 출연해 당 윤리위원장 불신임과 관련해 손 대표가 당헌·당규를 파괴했다는 사실과 다른 발언으로 명예를 심각하게 훼손했다고 설명했습니다.그러면서 윤리위원장이 당헌·당규상 정상적이고 유효하게 직책을 수행하고 있음에도 불신임돼 공석인 상태라고 허위사실을 유포했다면서 공개적으로 강력한 유감을 표시했지만, 전혀 사과나 잘못을 인정하지 않았다고 덧붙였습니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ 유튜브에서 YTN스타 채널 구독하고 선물 받아 가세요! [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001354532
2020.01.08.	뉴스1	정세균 후보자에 질의하는 지상욱 의원	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 지상욱 새로운보수당 의원이 8일 서울 여의도 국회에서 열린 정세균 국무총리 후보자에 대한 인사청문회에서 질의하고 있다. 지상욱 의원은 정세균 후보자의 과거 국회의장직 수행시 중립성 위반 발언에 대해 후보자의 답변을 요구했다. 2020.1.8/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [CES 2020] 관련 기사 보기! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004397692
2020.01.08.	뉴스1	악수 나누는 정세균·지상욱	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 정세균 국무총리 후보자가 8일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 인사청문회에서 지상욱 새로운보수당 의원과 악수를 나고 있다. 2020.1.8/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [CES 2020] 관련 기사 보기!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004397359
2020.01.08.	뉴스1	지상욱 '정세균 중립성 위반 발언 사례'	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 지상욱 새로운보수당 의원이 8일 서울 여의도 국회에서 열린 정세균 국무총리 후보자에 대한 인사청문회에서 질의하고 있다. 지상욱 의원은 정세균 후보자의 과거 국회의장직 수행시 중립성 위반 발언에 대해 후보자의 답변을 요구했다. 2020.1.8/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [CES 2020] 관련 기사 보기!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004397594
2020.01.14.	데일리안	[단독] 정대철 아들 정호준 전 의원, 평화당 탈당…민주당 복당하나	지난 2일 평화당 탈당…서울 중구 성동을 출마 준비민주당 입당에는 "지역에서 요구 많지만 확정짓지 못해"문재인 대통령(당시 더불어민주당 대표, 왼쪽)와 정호준 전 의원(오른쪽). ⓒ데일리안정대철 고문의 아들 정호준 전 의원이 지난 2일 민주평화당을 탈당한 것으로 확인됐다. 이후 정 전 의원이 총선을 앞두고 더불어민주당에 복당을 신청할 것으로 관측된다.정호준 전 의원은 13일 기자와의 통화에서 "총선을 준비하는데 평화당이 수도권에서 지지자들에게 큰 호응을 받지 못하는 아쉬움이 있었다"며 "부친(정대철 고문)께서 지난해 9월 평화당을 먼저 탈당했고, 저도 그 때 탈당하려 했는데 서울시당위원장을 맡고 있어 역할을 마치고 나온 것"이라고 말했다.정 전 의원은 조부 정일형 박사로부터 3대가 민주당에서 정치를 해온 '정치 명가'의 후손이다. 문재인 대통령은 더불어민주당 대표로 있을 때, 정 전 의원에게 중앙당 청년위원장을 맡길 정도로 신임했다. 이 때문에 정 전 의원은 부친인 정 고문이 민주당을 탈당할 때도 끝까지 남아 당을 지키려 했다. 하지만 김종인 비상대책위원장으로부터 공천배제(컷오프)를 당하면서 결국 탈당해 국민의당으로 향할 수밖에 없었다.2016년 총선에서는 조부와 부친이 계속해서 정치를 해왔던 서울 중구·성동구을에 출마했다. 지상욱 새로운보수당 의원과 겨뤘으나 1%p대 차이로 석패했다. 이후 국민의당은 바른정당과 합당하면서 분당했고, 정 전 의원은 평화당으로 당적을 옮겼다.그는 향후 민주당 복당을 신청할 가능성에 대해 "지역에서는 민주당으로 돌아가 총선에 다시 도전하길 바라는 분들이 많이 있다"며 "지난 총선 때도 진보 진영의 표가 민주당과 국민의당으로 나뉘어 패했기 때문에 이번에는 표가 분산되면 안 된다는 요구가 강하게 있다"고 전했다.다만 "민주당이 복당을 받아줄지 여부 등 정치적 문제가 얽혀있어 좀 더 지켜봐야 할 것 같다"고 덧붙였다. 실제 민주당은 입당·복당에 엄격한 기준을 유지하고 있다. 국민의당 소속이었던 손금주·이용호 무소속 의원은 지난해 1월 민주당 입당·복당을 신청했다가 한 차례 불허된 바 있다. 손 의원은 지난해 11월 재입당을 신청한 끝에 허가됐다.한편 정 전 의원 부친인 정대철 고문은 2016년 총선 당시 정 전 의원에 앞서 민주당을 탈당해 국민의당에 입당했다. 지난해 9월 평화당 분당 사태 때에는 비당권파(대안신당)와 함께 평화당을 탈당했다. 이후 제3지대 구축을 물밑에서 지원해왔지만, 좀처럼 진척이 보이지 않자 최근에는 실망감을 느끼고 역할을 하지 않는 것으로 전해졌다.데일리안 이유림 기자 (lovesome@dailian.co.kr)ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=119&aid=0002376533
2019.12.24.	연합뉴스	지상욱 의원의 비판 발언 듣는 문희상 의장	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 문희상 국회의장이 24일 오후 서울 여의도 국회 본회의장에서 바른미래당 지상욱 의원이 선거법 개정 관련 무제한 토론 도중 자신을 비판하는 발언을 듣고 있다. 2019.12.24    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011295976
2019.12.24.	연합뉴스	지상욱 의원의 비판 발언 듣는 문희상 의장	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 문희상 국회의장이 24일 오후 서울 여의도 국회 본회의장에서 바른미래당 지상욱 의원이 선거법 개정 관련 무제한 토론 도중 자신을 비판하는 발언을  듣고 있다. 2019.12.24    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011295972
2019.12.05.	연합뉴스	발언하는 지상욱	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 변혁 지상욱 의원이 5일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 변혁 비상행동 회의에서 발언하고 있다. 2019.12.5     toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011257439
2019.11.27.	조선일보	'데이터3법' 지상욱 복병 만났다...池 "실명 정보 제공하는 신용정보법 개정 반대"	與김병욱, 반박자료 내고 "국민·기업·국가 모두 위한 법…공공정보 엄격 관리·제한 사용할 것"바른미래당 지상욱<사진> 의원이 27일 여야3당이 오는 29일 국회 본회의에서 처리하기로 합의한 데이터 3법(개인정보보호법·신용정보법·정보통신망법) 중 정부가 제출한 신용정보법이 당초 부처 합의와 달리 개인 실명(實名) 정보를 동의 없이 제공하는 내용이 포함됐다며 반발하고 나왔다. 신용정보법 개정안은 데이터 경제를 활성화하기 위해 규제체계를 정비하는 내용을 담고 있다. 지 의원이 개인 정보 침해 가능성을 들어 신용정보법 개정안에 반대하면서 올 정기국회 안에 법안 처리를 장담하기 어렵다는 관측도 나온다.국회 정무위원회 소속인 지 의원은 이날 국회에서 기자회견을 열고 "금융위원회가 1년여간 행정안전부·보건복지부 등 관계부처 협의를 벌인 결과 올해 3월 사생활 침해와 심각한 인권 침해, 국민 반발 등을 우려해 실명 정보를 동의 없이 제공하는 것은 신용정보법에 반영하지 않기로 합의했다"고 말했다.그는 "금융위는 부처 협의 과정에서 빅데이터 선진국을 단기간에 따라잡기 위해서는 실명 정보라도 동의 없이 수집하는 게 필요하다고 주장한 것으로 알려졌지만, 부처 협의에서는 민감성 높은 과세 정보가 자신도 모르게 유통될 경우 심각한 문제가 초래될 수도 있다고 판단해 개인의 신용 정보를 정보 주체의 동의를 받아 축적하기로 결론을 내렸다"고 했다.지 의원은 "지난 10월 국회 법안 심의 과정에서 실명 정보 삭제 조항의 재검토 요구가 제기됐고, 지난 1일 관계 부처가 다시 모여 대책회의를 갖고 논의했지만 당초대로 삭제하는 것으로 재합의했다"면서 "그러나 정작 국회 정무위원회 법안심사소위에 상정된 법안에는 실명 정보 제공 조항이 삭제되지 않은 채 개인 정보를 실명으로 제공하는 안이 상정된 것"이라고 말했다.신용정보법 개정안은 개인정보를 암호화한 '가명정보' 개념을 도입해 개인 동의가 없어도 금융회사가 상업적 목적으로 이용할 수 있도록 허용하는 것이 내용을 담고 있다. 각기 흩어진 신용정보를 한 곳에 모아 관리하는 '마이데이터 산업' 등을 신설할 수 있는 기반이 된다. 하지만 지 의원은 익명·가명 여부에 관계 없이 정보 제공에 국민 동의가 필요하고 정보 주권을 지킬 엄격한 보호 장치가 갖춰져야 한다고 이견을 제기하고 있다.지 의원은 "이는 국가가 기업들 돈벌이를 위해 국민 개인 정보를 빼내는 법을 만들자는 것"이라며 "정부가 또는 국회가 국민들 개인 정보를 무단으로 빼내서 기업들 돈벌이에 쓰라고 해줄 권리가 있나"고 했다. 그러면서 문제점을 보완할 법안을 정무위 법안심사소위에 제출할 계획이라고 밝혔다.더불어민주당 김병욱 의원은 보도자료를 내고 "신용정보법은 국가가 기업들 돈벌이를 위해 통과시키는 법이 아니라 국민과 국가, 기업 모두를 위한 법"이라며 지 의원의 주장을 반박했다.김 의원은 지 의원의 기자회견을 거론하며 "공공정보는 공적기관인 신용정보 집중기관이 엄격히 관리하고, 금융권 내에서 신용평가모형 개발 등에만 활용되며, 금융권 외 제3자에게 제공하는 것은 엄격히 금지한다"면서 "특히 정무위 소위의 논의를 통해 공공정보에 대해서도 개인이 거부할 시 제공할 수 없는 프라이버시(개인 정보) 안전장치를 마련했다"고 말했다.그는 "공공정보를 금융권에서 활용하는 법적 근거가 마련되더라도 반드시 실명정보 형태의 공공정보가 제공되어야 하는 것은 아니며, 구체적 정보형태는 가명정보든 실명정보든 시행령에 따라 부처협의를 거쳐야 한다"고 했다. 그러면서 "신용정보법이 통과되면 양질의 일자리를 창출하고 관련 산업 발전을 넘어 금융 소외계층과 금융 서비스 이용자에게도 큰 혜택이 갈 것"이라고 했다.정무위는 지난 25일 법안심사소위를 열고 신용정보법 개정안을 논의했지만, 지 의원 반대로 의결하지 못했다. 그밖에 국회 행정안전위원회 소관인 개인정보보호법은 지난 14일 법인심사소위에 이어 이날 행안위 전체회의도 통과해 법제사법위원회로 넘어갔다. 그러나 과학기술정보방송통신위원회의 정보통신망법은 법안심사소위 일정도 아직 정해지지 않았다.[유병훈 기자 itsyou@chosunbiz.com]- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	 			[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003489743
2019.11.27.	조선일보	'데이터3법' 지상욱 복병 만났다...池 "실명 정보 제공하는 신용정보법 개정 반대"	與김병욱, 반박자료 내고 "국민·기업·국가 모두 위한 법…공공정보 엄격 관리·제한 사용할 것"바른미래당 지상욱<사진> 의원이 27일 여야3당이 오는 29일 국회 본회의에서 처리하기로 합의한 데이터 3법(개인정보보호법·신용정보법·정보통신망법) 중 정부가 제출한 신용정보법이 당초 부처 합의와 달리 개인 실명(實名) 정보를 동의 없이 제공하는 내용이 포함됐다며 반발하고 나왔다. 신용정보법 개정안은 데이터 경제를 활성화하기 위해 규제체계를 정비하는 내용을 담고 있다. 지 의원이 개인 정보 침해 가능성을 들어 신용정보법 개정안에 반대하면서 올 정기국회 안에 법안 처리를 장담하기 어렵다는 관측도 나온다.국회 정무위원회 소속인 지 의원은 이날 국회에서 기자회견을 열고 "금융위원회가 1년여간 행정안전부·보건복지부 등 관계부처 협의를 벌인 결과 올해 3월 사생활 침해와 심각한 인권 침해, 국민 반발 등을 우려해 실명 정보를 동의 없이 제공하는 것은 신용정보법에 반영하지 않기로 합의했다"고 말했다.그는 "금융위는 부처 협의 과정에서 빅데이터 선진국을 단기간에 따라잡기 위해서는 실명 정보라도 동의 없이 수집하는 게 필요하다고 주장한 것으로 알려졌지만, 부처 협의에서는 민감성 높은 과세 정보가 자신도 모르게 유통될 경우 심각한 문제가 초래될 수도 있다고 판단해 개인의 신용 정보를 정보 주체의 동의를 받아 축적하기로 결론을 내렸다"고 했다.지 의원은 "지난 10월 국회 법안 심의 과정에서 실명 정보 삭제 조항의 재검토 요구가 제기됐고, 지난 1일 관계 부처가 다시 모여 대책회의를 갖고 논의했지만 당초대로 삭제하는 것으로 재합의했다"면서 "그러나 정작 국회 정무위원회 법안심사소위에 상정된 법안에는 실명 정보 제공 조항이 삭제되지 않은 채 개인 정보를 실명으로 제공하는 안이 상정된 것"이라고 말했다.신용정보법 개정안은 개인정보를 암호화한 '가명정보' 개념을 도입해 개인 동의가 없어도 금융회사가 상업적 목적으로 이용할 수 있도록 허용하는 것이 내용을 담고 있다. 각기 흩어진 신용정보를 한 곳에 모아 관리하는 '마이데이터 산업' 등을 신설할 수 있는 기반이 된다. 하지만 지 의원은 익명·가명 여부에 관계 없이 정보 제공에 국민 동의가 필요하고 정보 주권을 지킬 엄격한 보호 장치가 갖춰져야 한다고 이견을 제기하고 있다.지 의원은 "이는 국가가 기업들 돈벌이를 위해 국민 개인 정보를 빼내는 법을 만들자는 것"이라며 "정부가 또는 국회가 국민들 개인 정보를 무단으로 빼내서 기업들 돈벌이에 쓰라고 해줄 권리가 있나"고 했다. 그러면서 문제점을 보완할 법안을 정무위 법안심사소위에 제출할 계획이라고 밝혔다.더불어민주당 김병욱 의원은 보도자료를 내고 "신용정보법은 국가가 기업들 돈벌이를 위해 통과시키는 법이 아니라 국민과 국가, 기업 모두를 위한 법"이라며 지 의원의 주장을 반박했다.김 의원은 지 의원의 기자회견을 거론하며 "공공정보는 공적기관인 신용정보 집중기관이 엄격히 관리하고, 금융권 내에서 신용평가모형 개발 등에만 활용되며, 금융권 외 제3자에게 제공하는 것은 엄격히 금지한다"면서 "특히 정무위 소위의 논의를 통해 공공정보에 대해서도 개인이 거부할 시 제공할 수 없는 프라이버시(개인 정보) 안전장치를 마련했다"고 말했다.그는 "공공정보를 금융권에서 활용하는 법적 근거가 마련되더라도 반드시 실명정보 형태의 공공정보가 제공되어야 하는 것은 아니며, 구체적 정보형태는 가명정보든 실명정보든 시행령에 따라 부처협의를 거쳐야 한다"고 했다. 그러면서 "신용정보법이 통과되면 양질의 일자리를 창출하고 관련 산업 발전을 넘어 금융 소외계층과 금융 서비스 이용자에게도 큰 혜택이 갈 것"이라고 했다.정무위는 지난 25일 법안심사소위를 열고 신용정보법 개정안을 논의했지만, 지 의원 반대로 의결하지 못했다. 그밖에 국회 행정안전위원회 소관인 개인정보보호법은 지난 14일 법인심사소위에 이어 이날 행안위 전체회의도 통과해 법제사법위원회로 넘어갔다. 그러나 과학기술정보방송통신위원회의 정보통신망법은 법안심사소위 일정도 아직 정해지지 않았다.[유병훈 기자 itsyou@chosunbiz.com]- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	 			[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003489743
2019.11.25.	eTimesinternet Co	정무위 '신용정보법' 소위 문턱 못 넘어…반대 지상욱 "데이터 한곳 모으면 해킹우려"	정무위원회 전체회의에서 유동수 더불어민주당 간사, 김종석 자유한국당 간사, 정태옥 자유한국당 의원이 대화를 나누고 있다. <연합뉴스>국회 정무위원회는 25일 오후 법안심사소위원회를 열고 '데이터 3법' 중 하나인 신용정보법 개정안을 논의했지만 잠정 보류됐다. 국회의 문턱을 넘지 못하면서 데이터 3법이 20대 국회에서 물건너갈 위기에 처했다.국회 정무위는 이날 법안소위에서 신정법 개정안을 논의했다. 하지만 지상욱 바른미래당 의원의 반대가 심해 보류하고 산회했다. 이후 전체회의를 열고 다른 법안들을 처리했다.앞서 이날 여야는 원내대표 회동에서 오는 29일 본회의를 열고 데이터 3법과 국회법 개정안을 처리한다는데 공감대를 모았다. 하지만 데이터 3법 통과에 빨간불이 들어온 셈이다.그동안 데이터 3법은 여야 간 이견이 없는 '비쟁점 법안'으로 분류돼 왔다. 여야 원내대표들도 데이터 3법의 본회의 처리를 합의했다.그러나 복병은 지상욱 바른미래당 의원으로 떠올랐다. 지 의원이 신정법에 반대 의사를 표하면서 난항을 겪기 시작했다. 지 의원은 이날 오전 기자회견을 갖고 “여야는 최우선적으로 신용정보법을 통과시키기 전에 개인의 정보 주권과 정보 인권을 지킬 철저하고 엄격한 보호 장치를 만들어야 한다”고 비판했다.지 의원은 “4차산업혁명 물론 매우 중요하다. 저도 경제적, 산업적 목적에 동의하지만 지금도 개인정보는 악용되는 일이 많다”며 “몇 가지 대안을 제시한다. 원칙적으로 대외 정보는 제공이 금지돼야 하고 예외적으로 허용돼야 한다”고 말했다. 이어 “신용정보는 원칙적으로 금지하되 개인이 본인의 정보를 동의할 경우에 한하여 허용해야 한다”고 덧붙였다.신정법 개정안은 개인 정보를 암호화한 '정보'를 통해 개인 동의 없이도 상업적으로 이용할 수 있게 한다. 금융권 각 회사에 흩어져 있는 개인의 신용정보를 한데 모아 서비스하는 '마이데이터산업' 도입의 근거도 마련해준다.하지만 지 의원은 “가명 정보를 이용하더라도 국민 동의를 얻은 것이 아니다”라며 “데이터센터는 해킹 우려도 있다”고 반대했다.신용정보보호법은 데이터 3법(개인정보보호법, 정보통신망법, 신용정보보호법) 중 하나다. 김병욱(더불어민주당), 추경호·송희경(자유한국당), 박선숙(바른미래당), 추혜선(정의당) 의원이 각각 개정안을 대표 발의한 내용을 심사했다. 골자는 데이터를 가공해 금융산업 등에 활용하도록 하는 것이다. 금융 지능화를 가속화할 신호탄으로 기대됐다.실명과 개인의 주요 정보를 마킹처리한 '가명정보'를 활용하면 '30대 회사원' 맞춤형 서비스 등이 가능해진다. 하지만 이마저도 모두 길이 막혔다.결국 이날 법안소위에서 만장일치로 의견이 모아지지 않자 추후 다시 논의키로 했다. 상임위 법안소위에서는 의원들 간 만장일치가 돼야 법안을 통과 시키는게 관행이다.송혜영기자 hybrid@etnews.com▶ 인공지능 서비스 위한 음성 사용자경험(VUX), 2020 트렌드 전망 및 실무 가이드▶ 네이버 모바일에서 [전자신문] 채널 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=030&aid=0002853630
2019.10.16.	뉴스1	장진영 "손학규, 지상욱 고소…방어 안하면 금전비리 오해"	"지상욱, 손학규 유감 표명에도 사과 안해"장진영 바른미래당 대표 비서실장.  © News1 안은나 기자(서울=뉴스1) 이균진 기자 = 손학규 바른미래당 대표가 16일 개인 자격으로 지상욱 의원을 명예훼손 혐의로 검찰에 고소했다.장진영 비서실장을 이날 국회에서 기자회견을 열고 "오전 9시에 서울중앙지검에 고소장을 제출했다"며 "손 대표 개인에 대한 명예훼손이므로 손 대표 개인 비용으로 변호사를 선임해 진행하고 있다"고 밝혔다.장 실장은 "지 의원은 라디오에 출연해 안병원 윤리위원장이 직책과 직무수행이 유효하다는 점을 알면서도 '윤리위원장이 최고위원 불신임으로 없는 상태'라는 허위사실을 유포했다"며 "또 지난해 지방선거와 올해 보궐선거 여론조사와 관련해 손 대표가 여론조사 비용을 부당하게 지급하는 등 배임 행위로 경찰조사를 받는다는 허위사실을 적시해 명예를 심각하게 훼손했다"고 설명했다.이어 "손 대표는 정치권에서 일어난 일을 사법기관으로 가져가는 행태에 대해 매우 부정적이고, 비판적으로 생각해왔다"며 "정치인생에서 정치적인 문제를 수사기관, 사법기관으로 가져간 예가 없었다"고 강조했다.장 실장은 "손 대표가 고소장 접수한 것은 당 대표 비판과 사퇴 요구는 감내해왔지만 지 의원의 발언에 대해 적극적으로 방어하지 않으면 국민과 당원이 금전 비리에 연루됐다고 받아들이게 하는 것밖에 안된다"며 "부득이하게 고소장을 제출했다"고 말했다.그러면서 "지 의원의 발언 이후 손 대표가 두 차례에 걸쳐 강력하게 유감을 표시했음에도 불구하고 지 의원은 단 한 차례도 사과하거나 내용이 잘못됐다는 것을 인정하지 않았다"고 했다.asd123@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004251881
2019.10.16.	YTN	손학규, 지상욱 명예훼손 혐의로 檢에 고소	바른미래당 손학규 대표가 같은 당 지상욱 의원을 허위사실 유포로 인한 명예훼손 혐의로 검찰에 고소했습니다.장진영 당 대표 비서실장은 개인 손학규 대표 자격으로 서울중앙지검에 지 의원에 대한 고소장을 제출했다고 밝혔습니다.장 실장은 지 의원이 지난 1일 라디오 프로그램에 출연해 당 윤리위원장 불신임과 관련해 손 대표가 당헌·당규를 파괴했다는 사실과 다른 발언으로 명예를 심각하게 훼손했다고 설명했습니다.그러면서 윤리위원장이 당헌·당규상 정상적이고 유효하게 직책을 수행하고 있음에도 불신임돼 공석인 상태라고 허위사실을 유포했다면서 공개적으로 강력한 유감을 표시했지만, 전혀 사과나 잘못을 인정하지 않았다고 덧붙였습니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ 유튜브에서 YTN스타 채널 구독하고 선물 받아 가세요! [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001354532
2020.01.03.	조선일보	새보수당 창당파 의원 8명, 바른미래 탈당⋯ 유승민·안철수, 2년만에 각자 길로	새보수당, 일단 독자노선 걷지만⋯  보수통합 성사 여부에 성패 갈릴 수도유승민 의원을 비롯한 유승민계 바른미래당 의원들이 3일 오전 국회 정론관에서 기자회견을 열고 탈당을 선언하고 있다./연합뉴스유승민 의원 등 새로운보수당 창당을 추진 중인 바른미래당 소속 현역 의원 8명이 3일 "무능과 독선, 부패와 불법으로 나라를 망치는 문재인 정권을 제대로 견제하고 대체할 새로운 보수로 거듭나겠다"며 탈당을 선언했다. 지난 2018년 2월 바른정당을 이끌던 유 의원이 안철수 전 국민의당 대표와 통합해 바른미래당을 출범한지 2년 만이다.유 의원 등 새보수당 창당파 의원 8명은 이날 오전 국회에서 가진 탈당 기자회견에서 "비록 숫자는 아직 적고 세력은 약하지만 무너진 보수를 근본부터 재건하겠다"고 했다. 이날 탈당한 의원은 유 의원을 비롯해 정병국·이혜훈·하태경·오신환·유의동·정운천·지상욱 의원이다.이들은 "2년 전, 개혁적 보수와 합리적 중도가 힘을 합쳐 나라의 미래를 위한 정치를 하겠다고 약속드리며 바른미래당을 창당했으나 국민의 마음을 얻지 못했다"고 했다. 이들은 "3년 전 새누리당을 떠난 후 오늘까지 저희들은 시련의 가시밭길을 걸어왔고 거친 현실정치 속에서 어려움을 겪을수록 개혁보수 정치를 향한 각오와 의지는 더 단단해졌다"며 "지난 시련의 시간은 저희들에게는 쓰디쓴 약과 같은 소중한 성찰의 시간이었다"고 했다. 그러면서 "우리가 왜 정치를 하는지, 그 근본을 지키겠다"며 "인간의 존엄과 가치가 살아있는 나라, 정의와 공정, 자유와 평등의 헌법가치가 지켜지는 나라, 경제와 인구가 다시 성장하는 나라, 누구도 우리의 주권을 넘볼 수 없는, 안보가 튼튼한 나라를 만들어내는 정치를 하겠다"고 했다.이날 탈당한 의원들은 유 의원 등 바른정당을 창당했던 의원들이다. 이들의 탈당으로 안철수의 국민의당과 유승민의 바른정당이 통합해 출범한 바른미래당에는 국민의당계 의원들만 남게 됐다. 이 때문에 유 의원 등의 탈당을 놓고 "안철수와 유승민의 2년 만의 결별"이란 말도 나온다.유 의원 등은 오는 5일 국회 의원회관에서 새보수당 중앙당 창당대회를 열어 창당 절차를 마무리할 계획이다. 일단 독자 세력화를 모색하겠다는 것이다. 그러나 자유한국당과의 보수대통합 논의의 문도 열어놓고 있어 성사 여부에 따라 새보수당의 진로도 영향을 받을 전망이다. 유승민 의원은 지난 1일 "아무리 늦어도 2월까지는 중도보수 세력이 힘을 합쳐 통합이든 연대든 총선에서 이길 전략을 수립해야 한다"고 했다. 바른정당 초대 당대표를 지낸 정병국 의원도 3일 페이스북에 "극단으로 치닫는 문재인 진보독재의 폭정은 우리의 나아갈 길을 명확히 해줬다. 하나 된 보수의 힘이 필요하다는 것"이라며 "보수통합과 정치개혁의 길을 이어가겠다"고 했다.[김민우 기자 minsicht@chosunbiz.com]- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	 			[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003497836
2020.01.28.	노컷뉴스	"中 관광객 입국 금지하자" vs "그리 간단한 문제 아냐"	[설민심①] 여야 4당 토론"설 밥상머리? 국회, 일 좀 했으면""우한 폐렴, 과잉 대응이 옳지만.."中 관광객 입국 금지, 여야 입장은?[CBS 김현정의 뉴스쇼]■ 방송 : CBS 라디오 <김현정의 뉴스쇼> FM 98.1 (07:30~09:00)■ 진행 : 김현정 앵커■ 대담 : 김경협(더불어민주당 의원), 김현아(자유한국당 의원), 지상욱(새로운보수당 의원), 여영국(정의당 의원)김현정의 뉴스쇼에서 연초에 신년 특집 4당 토론을 마련했었는데요. 그때 해야 할 이야기들은 많고 시간은 좀 부족했었습니다. 그래서 다시 한 번 이 자리를 그대로 마련하겠다. 약속을 드렸었는데요. 그날이 오늘입니다. 그때 그 신년 특집 멤버 그대로 오늘 다시 한 번 2부를 준비했습니다. 그사이에 명절이 있었죠. 그리고 기간이 길지는 않았습니다마는 이슈들이 또 역동적으로 돌아갔습니다. 그 정치권의 이슈들 그리고 사회 이슈들 다 모아서 오늘 네 분과 함께 얘기 나눠보도록 하겠습니다. 네 분 소개부터 하죠. 먼저 더불어민주당 김경협 의원, 어서 오십시오. ◆ 김경협> 안녕하세요. 부천 원미갑 출신의 김경협 의원입니다. 새해 복 많이 받으세요.◇ 김현정> 어서 오십시오. 그리고 제1 야당으로 가죠. 자유한국당 김현아 의원, 어서 오십시오.◆ 김현아> 안녕하십니까. 자유한국당의 비례대표이고 현재 원내대변인을 맡고 있는 김현아입니다.◇ 김현정> 어서 오십시오. 그리고 새로운보수당 지상욱 의원님, 어서 오세요.◆ 지상욱> 안녕하세요. 대한민국 수도 서울의 심장부 서울 중구와 성동구의 옥수동, 금호동을 지역으로 둔 지상욱입니다.◇ 김현정> 그리고 정의당의 여영국 의원도 어서 오십시오.◆ 여영국> 안녕하세요. 창원 성산구의 정의당 원내 대변인 여영국입니다. 이제 국회 들어온 지 10달쯤 되었습니다. 새해 복 많이 받으시기 바랍니다.◇ 김현정> 어서 오십시오. 아마 이 네 분 설 명절에 누구보다 바쁘게 출마하실 지역 중심으로 해서 민심들을 두루두루 돌아보셨을 거예요. 그 얘기부터 시작을 해 보죠. 지금은 좀 짧게 답변해 주세요. 총체적인 이야기를. 이 방향으로 돌아갈까요?◆ 김경협> 저부터 할까요?◇ 김현정> 김경협 의원님, 민주당.◆ 김경협> 주로 명절 때 인사 다니다 보면 동네의 상가, 전통 시장. 다니는 데가 빤합니다, 사실. 그러다 보니까 주로 만나는 분들이 자영업자들을 많이 만나는데 자영업자들은 한결같이 참 장사 좀 잘되게 해 달라라는 요구가 가장 많고요. 그다음에 아까 말씀하신 대로 진짜 우한 폐렴에 대한 걱정은 상당히 있는 것 같아요. 그리고 이제 아무래도 또 정치인을 만나니까 금년의 최대 이슈가 총선. 그러니까 총선 관련된 얘기. 그리고 우리 국회의원들한테 주로 주문하는 것. ‘일 좀 해라, 제발’ 이런 얘기들을 주로 많이 듣는 얘기들이었습니다.◇ 김현정> 꾸중도 많이 들으신 거죠?◆ 김경협> 네, 그렇죠.◇ 김현정> 좀 잘해라?◆ 김경협> 일 좀 해라. 왜 국회만 노냐. 이거죠.◇ 김현정> 아마 그건 다 똑같으실 거예요. 그 얘기는 다 끄덕끄덕하시는데. 옆으로 가겠습니다. 정의당 여영국 의원?◆ 여영국> 저도 똑같이 명절 때 주로 이야기 듣는 곳이 목욕탕. 아침 인사 마치고 목욕탕 잠깐 들르면 거기 운영하시는 분이 쭉 오는 손님들 종합적인 이야기를 쫙 정리해서 저한테.◇ 김현정> 많은 분들이 오가시는 곳이니까.◆ 여영국> 전해 주는데 주로 아픈 이야기 참 많이 하죠. 먹고사는 이야기, 너무 힘들다는 이야기. 지금 와 이 나라가 시끄럽노. 이런 이야기. 그리고 상가뿐만 아니고 저는 공단에 노동조합도 없고 작은 공장들이 밀집돼 있는 거기에 함께 밥을 먹는 공동 식당 같은 데가 있습니다. 거기 사실 우리 지역구 사람 별로 없어요. 그럼에도 거기 가서 인사드리고. 사람들이 잘 안 가거든요. 쭉 보면 중소기업 사장들 지나가면서 하는 하소연도 좀 듣고 특히 식당 하시는 분 같이 밥 먹고 운영자에게 물어보면 식수인이 너무 줄었다.◇ 김현정> 손님이 너무 줄었다?◆ 여영국> 그렇죠. 그래서 공단의 경기를 몸소 제가 체감할 수 있는 그런 기회였고. 그다음에 정치에 대해서는 특히 조국 국면부터 지금까지 검찰과 청와대 간의 충돌, 여기에 대해서 특히 이야기를 참 많이 들었습니다.◇ 김현정> 뭐라고들 하셨어요, 여 의원한테 들리는 이야기는?◆ 여영국> 우선 극단적인 건데 예를 들면 조국 장관처럼 저렇게 탈탈 털면, 가족들을 검찰이 탈탈 털면 살아남을 사람이 누가 있냐.◇ 김현정> 과잉 수사다?◆ 여영국> 그래서 검찰 개혁에 대해서 목소리를 높이는 사람도 있고. 그리고 저건 검찰 길들이기다. 권력을 향해서 뭔가 잘못된 비리를 수사하는데 저렇게 인사 문제라든지 이렇게 해버리면 저거 검찰 길들이기지 저게 뭐냐. 이렇게 해서 문재인 정부에 대해 비판하는 이게 굉장히 팽팽하게.◇ 김현정> 그 이야기는 아마 잠시 뒤에 집중적으로 해 보게 될 텐데 역시 그 얘기. 여론 청취하고 오셨군요. 알겠습니다. 옆으로 가겠습니다. 새로운보수당 지상욱 의원?◆ 지상욱> 만나는 주민 여러분의 대부분들이 도대체 나라가 이게 뭐냐. 이게 나라냐.◇ 김현정> 왜 그렇게들 말씀하세요?◆ 지상욱> 도대체 못 살겠다, 갈아보자, 너네는 도대체 뭐 하고 있냐. 이런 질타를 많이 하셨는데요. 국민이 먹고사는 경제 문제. 도대체 이렇게 어려울 수가 있냐. 또 안보 문제. 국민이 죽고 사는 문제죠. 이것도 왜 이렇게 엉망이냐. 거기다가 지금 검찰 문제 지금 말씀하셨습니다마는 도대체 이렇게 검찰을 길들이면서 이렇게 과잉으로 수사 방해를 하고 어떤 면에서 국정 농단 아니냐. 이런 얘기로 질타하시고.마지막으로는 가장 지금 문제인 코로나 바이러스. 물론 정부가 나서서 해야 될 문제이기는 하지만 야당은 대체 뭘 하고 있길래, 이렇게 나라가 이런 전염병으로부터 속수무책으로 뚫리고 하는데 뭘 하고 있냐. 질타가 많으셨습니다. 거기에 대해서 죄송하다는 말씀을 드리고요. 도대체 너희는 뭐 하냐. 이런 질문에 대해서는 앞으로 좀 더 내려놓고 바뀌면서 더 변화의 모습으로 국민 편에 서서 열심히 일하겠다는 말씀을 드립니다.◇ 김현정> 김현아 의원은 어떤 민심들 청취하셨어요?◆ 김현아> 저는 올해 처음으로 총선을 준비하는 지역에서 명절을 보냈습니다. 그래서 그동안은 광범위한 얘기를 들었다면 이번에는 좀 지역에 국한된 얘기를 많이 들었는데요.◇ 김현정> 그럼 일산 쪽 얘기 들으신 거예요?◆ 김현아> 네. 일산에서 주로 지역 민심을 들었는데 일단 전반적으로 지금 공히 아마 모든 지역에서 경제가 어렵다는 얘기가 가장 공통점인 것 같습니다. 보통 명절 두고는 대목이라는 게 있는데 이제는 그런 게 없다. 너무 어렵다고 얘기를 하셨고 또 법무부 ‘인사 학살’에 대해서 법무부가 왜 범죄하고 전쟁을 하는 게 아니라 검찰하고 전쟁을 하느냐. ◇ 김현정> ‘인사 학살’ 이라고 지금 표현하셨는데요.◆ 김현아> 네네, 그렇게 얘기를 하고 있었고요. 또 부동산 집값 문제도 굉장히 심각했는데 서울의 집값이 오르는 것에 따른 상대적인 박탈감. 특히 일산 지역은 지금 3기 신도시 때문에 어려움을 겪고 있는데 그것에 대한 불만도 많이 있었고요. 또 고양, 일산 같은 경우에는 민주당 텃밭이다 보니까 지난 연말에 김현미 장관님의 발언으로 실망하신 분들이 있어서, 그 부분에 있어서는 굉장히 지금 현재 여당에 대한 심판 또 불만. 이런 것들의 얘기가 굉장히 많았다고 보고 있고요.특히 신년을 지나면서는 지금 우한 폐렴 확진자 중에 한 분이 지금 고양시 내의 병원에 입원하시면서 또 연휴에 거기를 돌아다니셨다는 얘기가 돌면서 이거 어떻게 대처해야 되느냐. 특히 고양시에는 30-40대에 아이를 키우는 주부님들이 많이 있더라고요. 그러니까 어린이집을 보내야 되느냐 말아야 되느냐 이래서 연초로 들어서면서부터는 안전에 대한 문제가 굉장히 심각하게 또 주요한 현안으로 떠오르고 있었습니다.◇ 김현정> 지금 네 의원이 말씀하신 얘기들이 오늘 다 다뤄야 될 얘기들이 다 들어가 있네요. 우선 마지막에 김현아 의원이 말씀하신 우한 폐렴 대처 문제부터 그러면 짚어볼게요. 세 번째 확진자는 동선이 이미 나왔고요. 네 번째 확진자는 오늘 동선을 발표한다 그럽니다.세 번째 확진자가 다닌 곳, 이미 발표가 됐으니까 저도 말씀드립니다마는 서울 강남의 성형외과, 호텔, 식당, 카페. 일산으로 옮겨서 일산의 카페 또 모친 집. 이렇게 방문을 한 걸로 지금 동선이 다 나타나 있거든요. 무증상 감염자가 그냥 공항을 통과해서요. 공항에서는 발열 조사하고 자진 신고서밖에 안 쓰니까 그냥 통과해서 이렇게 감염을 시킬 경우에 어떻게 하느냐.게다가 우한의 인구 중에 절반이 500만 명인데 500만 명이 이미 우한을 빠져나갔답니다, 봉쇄 전에. 그중 한 6000여 명이 우리나라로 입국하는 것으로 이건 중국 정부 발표는 아니고요. 중국의 바이두에서 빅데이터를 이용해서 조사를 한 내용이랍니다. 파악을 해 보니까 한 6000명 정도가 한국으로 이동하는 것으로 이렇게 지금 파악이 됐다는데 이거 어떻게 할 것이냐. 이 부분입니다. 일단 여당의 말씀을 듣고 얘기를 해 보죠. 김경협 의원.◆ 김경협> 지금 우리 감염병 문제 같은 경우에는 뒷북 대응보다는 과잉 대응이 낫다. 이렇게 얘기를 하죠. 좀 무리를 해서라도 우한 지역에서 지금 입국하시는 분들에 대한 철저한 검증. 그리고 이전에 사실 이게 갑자기 밝혀진 게 잠복기가 있다라는 거 아닙니까?◇ 김현정> 2주 된답니다.◆ 김경협> 그래서 사실 입국할 당시에는 전혀 표시가 안 난 상태로 해서 들어와 있다가 잠복기가 지나면 표출이 되는 이런 경우이기 때문에 이전에 좀 들어오셨던 분들에 대해서도 다시 한 번 더 확실하게 점검을 할 필요들이 있는 것 같습니다.◇ 김현정> 전수 조사를 하라는 대통령의 지시도 어제 있었죠.◆ 김경협> 해야 될 것 같습니다.◇ 김현정> 이 국면이 되니까 어떤 얘기가 나오냐 하면, 어제 한국당 심재철 원내 대표가 말씀하셨던데 중국에서 들어오는 관광객을 입국 금지시켜야 되는 거 아니냐. 혹은 관광객을 포함해서 출장 오는 사람들까지도 입국 금지시켜야 되는 것 아니냐까지 지금 얘기가 나오고 있는 상황인데요. 여기에 대해서는 어떻게 생각하시는지. 우선 여영국 의원님?◆ 여영국> 우선 중국 정부는 우한 지역에 대해서 봉쇄령까지 내렸지 않습니까, 확산을 막기 위해서. 그런 점에서 볼 때 사업상 꼭 필요해서 오가는 사람들 외에는 일정 기간 동안에 관광객을 받는 것은 제한할 필요가 있지 않는가. 저는 개인적으로 그렇게.◇ 김현정> 찬성하세요?◆ 여영국> 네, 그렇게 생각을 하고. 왜냐하면 이게 지금 아까 말씀하셨다시피 잠복기를 거쳐서 나타나는 문제이기 때문에. 또 잠복기 동안에 다른 사람들이 감염되는지 여부. 또 이런 우려도 있지 않습니까? 그런 점에서 볼 때 이 문제가 일정하게 잡힐 때까지는 좀 일정하게.신종 코로나바이러스로 인한 '우한 폐렴' 사망자가 중국에서 급증하는 가운데 23일 인천국제공항에서 탑승객들이 마스크를 쓴 채 걷고 있다. (사진=연합뉴스) ◇ 김현정> 관광객 정도에 대해서는 입국 금지를 해도 이해가 될 것이다, 지금 정도 상황이면?◆ 여영국> 네 저는 그렇게 생각합니다.◇ 김현정> 김경협 의원, 여당?◆ 김경협> 우선 관광객을 전면적으로 다 완전히 금지시킬 경우에 이게 사실 경제에 미치는 영향도 고려를 안 할 수 없는 것 같습니다. 사실 우한에서의 입국자 그다음에 이미 지금 현재 문제는 이게 남미, 유럽에까지 다 확산이 된 상황인데 우선 우한에서의 입국자는 우한 자체가 일단 봉쇄령을 내렸기 때문에 거기에서 입국할 가능성은 상당히 줄어드는 것 같고요.◇ 김현정> 그런데 문제는 500만 명 이미 빠져나가서 다른 지역에서 입국을 또 할 수도 있다 해요.◆ 김경협> 이게 문제는 중국만 통제한다고 해서 그러면 될 일인가. 문제는 이렇게 가 있는 거죠. 그러면 다른 지역에도 이미 지금 현재 잠복기나 지금 환자들이 있을 수 있는데. 그래서 그런 문제들 같은 경우에는 굉장히 신중하게 할 필요가 있고요.◇ 김현정> 신중해야 된다는 말씀.◆ 김경협> 그러나 아무튼 입국 절차에 있어서 보다 명확하게 검사 부분을 좀 더 강화시켜야 돼야 될 필요가 있다라고 생각합니다.◇ 김현정> 김현아 의원님, 한국당?◆ 김현아> 그런데 이미 지금 공항에서 뚫려가지고 확진받은 사례들이 늘어나고 있습니다. 그리고 지금 우한 폐렴 같은 경우는 잠복기에서도 감염이 된다라고 하는.◇ 김현정> 확정은 아닙니다마는 가능성은 있다.◆ 김현아> 그런 의견도 지금 얘기되고 있는데 제가 지금 민주당한테 이외인 건 아까도 말씀드린 것처럼 뒷북보다는 과잉이 더 낫다라고 얘기를 하셨는데 지금 우한 폐렴에 대해서는 글쎄요. 여당이라서 그러신지 조금 과거보다는 되게 보수적인 입장을 보이신다고 생각이 되는데요.일단 저는 공항에서 들어온 사람들 전수 조사하는 거 필요하지만 역시 뒷북입니다. 그리고 말씀드린 것처럼 우한 지역뿐만 아니라 지금 중국 자체가 중국 전역에 대해서 이 우한 폐렴에 대한 일종의 경계령을 내놓은 상태인데요. 어쨌든 저는 중국에서 들어오는 사람들에 대해서 저희가 컨트롤 못 한다라고 하면 다른 제3국을 거쳐서 들어오는 사람들의 문제까지는 고려할 수도 없다라고 생각이 됩니다.◇ 김현정> 할 수 있는 것까지는 하자?◆ 김현아> 그렇죠. 그런데 이런 거죠. 저는 초기 대응에서 빨라야지만 이 부작용을 최소화할 수 있다고 생각이 됩니다. 어쨌든 단기전에 아까 여영국 의원님이 말씀하신 것처럼 우리가 뭔가 파악이 될 수 있는 그 사항에 좀 긴급하게 공항에서 멈춰서 조사가 다 끝나고 움직이게 한다든가. 또 어떤 상황에 따라서는 일시적으로 입국을 중단하는. 상황을 봐서 초기에 진압하지 않고 이것이 다 퍼진 상태에서 저희가 그 사람들을 다 추적 조사하려면 지금도 질병관리본부가 굉장한 전화와 문의 때문에 힘들어하고 있는 것으로 알고 있습니다.◇ 김현정> 알겠습니다. 지 의원님도 같은 의견이세요 아니면 우려세요?◆ 지상욱> 저는 같은 의견인 부분도 있고 조금 이견인 것도 있는데 이 문제에 있어서 가장 이 나라, 정부가 주안점을 가져야 될 것은 자국민, 대한민국 국민을 보호해야 하는 데 주안점을 가져야 됩니다. 물론 근린 국가 간에 외교 문제 이런 것도 있습니다마는 어떻게 하면 우리나라 국민들이 불안하지 않게 이 병으로부터 보호받을 수 있느냐 하는 그런 방법을 택하는 게 가장 중요하거든요.몇 년 전에 박근혜 정부 때죠. 저희가 여당일 때인데 메르스 사태가 있었습니다. 지금 사스, 메르스, 이 신종 코로나 바이러스가 거의 같은. 염기 서열만 다르지만 거의 같은 거라고 하지 않습니까? 그때 지금 대통령이었던 문재인 대통령께서 야당의 대표로서 박 정부를 그때 비판하셨습니다. 사실 이게 같은 거거든요. 입장이 여당 때 야당 때 자꾸 바뀌는 겁니다. 그럼 그때 비판하셨던 그 부분에 대해서 일관성을 갖고 지금 정부는 자국민을 보호하기 위해서 대응을 해야 되는데 여기 좀 입장이 바뀌는 게 있습니다.지금 말씀하셨지만 이게 잠복기 전염이 가능할 수 있다라는 그런 우려가 있고요. 또 한국에 이미 6000여 명이 들어왔고 또 중국도 봉쇄를 하고 있기 때문에 이건 외교 관계의 문제 같은 경우는 중국이 봉쇄를 하고 있기 때문에 우리나라도 아주 필요한, 정말 공무나 사업적으로 필요한 분들 아니면 일반 관광객들은 서로 논의해서. 이런 발병 기간 동안은 좀 자제하게끔 양국이 하고 또 우리나라에 지금 들어와서 전수 조사를 통해가지고 뭔가 발병에 의심이 되는 그런 중국인. 그런 분들은 일단 격리 조치를 한 다음에.◇ 김현정> 경미해도?◆ 지상욱> 일단 경미한 게 그게 확진이 되든지 그게 음성이 나올 때까지는 격리한 다음에 중국 당국과 의논해가면서 인도적으로 경미한 그런 발병이 됐다고 할 때 추방을 하거나 귀국 조치할 것인지. 아니면 중국 당국과 의논해서 우리나라 병원에서 어떤 비상조치를 취할 수 있는 그런 인도적 차원의 일을 할 것인지 의논해가면서 할 수 있다. 그러나 자국민이 우선이다.◇ 김현정> 지금 핵심은 입국 금지 같아요, 관광객 입국 금지. 거기에 대해서 그러면 지 의원은 찬성이시고 김 의원도 찬성이시고. 그런데 아까 말씀하셨던 외교적인 문제라든지 혹은 경제적인 문제. 관광객이 안 들어왔을 경우에.◆ 지상욱> 이렇게 말씀하시죠. 외교적 문제는 분명 의논하자라는 거죠. 중국 당국이 지금 봉쇄를 하지 않았습니까? 그렇다면 당국은 봉쇄했는데 우리나라에서 같이 의논해서 자제하자는 걸 의논 못 할 이유는 없죠. 경제적인 문제. 이 관광객들 입국을 잠시 동안 이 발병 기간 동안 받지 말자라는 그 경제적 피해하고 이분들이 들어와서 우리나라가 이렇게 혼란스러운. 이건 모든 어떤 국가의 기능이 마비될 수 있는 이런 상황이 왔을 때 사회적 기회 비용의 손실 이런 걸 따지면 어떤 게 클 것인지 하는 걸 두고 봐야 된다라는 겁니다.◇ 김현정> 김경협 의원님.◆ 김경협> 우리가 그동안에 보면 사스나 메르스 사태를 겪으면서 나름대로 감염병 대책들을 쭉 좀 이렇게 확충을 해 오지 않았습니까? 그런데 아직 여전히 좀 부족하죠. 이번에도 지금 당장에 입국자들에 대한 추적 인원에서부터 시작해서 공항의 검사 인력 문제. 여러 가지 문제들이 나타나는 것 같은데요. 그래서 인력이 없으니까 이제 지자체에서 파견 요청도 좀 하고 여기저기서 지금 인력들 다 지금 최대한으로 끌어들여서 하는 것 같은데 정치권에서 할 수 있는 건 그런 것 같아요. 당연히 당위적인 문제를 계속 강조하는 게 중요한 게 아니라 현실적으로 실질적으로 대책이 어떻게 가야 되느냐.정세균 국무총리가 27일 서울 동작구 보라매병원 격리병실을 찾아 신종 코로나바이러스 감염대응을 점검하고 있다. 박종민기자 ◇ 김현정> 현실적으로 좀 보자. 그러면 현실적으로 볼 때 사실은 입국 금지까지는 어렵다고 보세요?◆ 김경협> 그래서 실제로 그 입국 금지가 가져오는 굉장히 큰 파장이 있죠. 아까 말씀드린 대로 이미 유럽이나 남미까지 이런 정도까지 해서 퍼져 있는 상황이라고 그러면 그 입국자들을 전체적으로 통제하는 거 자체는 사실 쉽지 않은 문제고요. 아까 얘기했듯이 여러 가지 부수적인 부작용들을 낳게 됩니다. 그래서 실질적으로 이러한 입국 과정에 감염병 검사나 이런 시스템들을 어떻게 좀 제대로 강화시켜서.◇ 김현정> 그거 먼저 해야 된다.◆ 김경협> 그런 문제들을 해나갈 것인가. 그런데 그거조차도 지금 너무 인력이 없어서 참 아주 걱정들을 많이 하시는 것 같더라고요.◇ 김현정> 여당은 역시 좀 우려, 신중한 입장이시고. 여 의원도 찬성 쪽 입장인 거죠, 입국 금지?◆ 여영국> 네, 그렇습니다. 국민의 생명과 관련된 문제이기 때문에.◇ 김현정> 이렇게 여야가 이 부분에 대해서는 입장이 갈리네요. 이건 갑론을박이 상당히 당분간 있을 것 같습니다.◆ 지상욱> 한마디만 해도 될까요? 우리 김경협 의원님 좋은 말씀 주셨는데요. 이게 정치권의 현실적 문제를 봐야 된다고 하셨는데 이게 여야가 바뀌면서 저는 계속 목도하고 있거든요. 야당일 때 여당을 공격했던 문제, 여당일 때는 또 입장이 바뀌어서 그걸 방어해야 되는 문제. 아까 말씀드린 문재인 대통령께서 현실적인 문제가 정치권에서 할 수 있는 게 분명히 제한이 있음에도 불구하고 메르스 때 말씀하셨던 것을 꼭 여당은 상기하셔서 이번에 정말 반면교사로 삼아주시기를 부탁드린다 하는 말씀을 드립니다.◆ 김현아> 저도 좀 한 말씀만 드리자면.◇ 김현정> 오늘 이러다 또 2시간 모자랄 것 같은데요.◆ 김경협> 메르스 때는 낙타 탓해서 그렇죠. 그래서 낙타 탓 하지 말고 현실적으로 검사를 강화하라 이런.◆ 김현아> 메르스는 주로 병원에 간 사람들 중심으로 감염이 됐지만 사실은 지금 우한 폐렴 같은 경우에는 어떤 지역이라고 특정할 수가 없어요. 그래서 국민들이 많이 더 불안해하는 거고. 저는 자꾸만 지금 국회에서 입법 이런 얘기 또 여당 하시더라고요. 물론 국회에서 입법을 해야 되는 건 맞습니다만 지금 입법해서 아무리 저희가 신속하게 처리한다고 해도 지금의 사태를 어떻게 할 수 있는 건 아닙니다.결국은 정부가 어떤 의지를 갖고 최대한 할 수 있는 일을 하느냐라는 것의 문제인 것 같은데요. 경제적인 효과 다 감안할 필요 있습니다. 그런데 아까 저는 지상욱 의원님이 좋은 표현하셨는데 자국민의 건강, 안전. 이게 저는 어떤 그 무엇보다도 최우선.◆ 김경협> 그건 여야를 떠나서 다 마찬가지인 거고요.◆ 김현아> 그런데 지금 하시는 게 그런 게 아닌 것 같아서 걱정이 됩니다.◇ 김현정> 여기까지 일단 우한 폐렴에 대한 대책들, 각 당의 입장 확인해봤습니다. (속기=한국스마트속기협회)▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003315744
2019.12.24.	뉴스1	필리버스터하는 지상욱 의원	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 지상욱 바른미래당 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 제372회 국회 (임시회) 제1차 본회의에서 공직선거법 일부개정법률안에 대한 무제한 토론(필리버스터)을 하고 있다. 2019.12.24/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004374643
2019.12.24.	노컷뉴스	지상욱 의원 필리버스터	[CBS노컷뉴스 윤창원 기자]바른미래당 지상욱 의원이 24일 국회 본회의에서 선거법 개정 관련 무제한 토론을 하고 있다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다skynamoo@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003305105
2019.12.24.	뉴스1	필리버스터하는 지상욱 의원	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 지상욱 바른미래당 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 제372회 국회 (임시회) 제1차 본회의에서 공직선거법 일부개정법률안에 대한 무제한 토론(필리버스터)을 하고 있다. 2019.12.24/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004374569
2019.12.24.	뉴스1	필리버스터 나선 지상욱 의원	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 지상욱 바른미래당 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 제372회 국회 (임시회) 제1차 본회의에서 공직선거법 일부개정법률안에 대한 무제한 토론(필리버스터)을 하고 있다. 2019.12.24/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004374570
2019.12.24.	뉴스1	민주당 의원들 격려받는 지상욱 바른미래당 의원	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 지상욱 바른미래당 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 제372회 국회 (임시회) 제1차 본회의에서 공직선거법 일부개정법률안에 대한 반대 측 무제한 토론(필리버스터)을 마친 후 노웅래‧변재일‧임종성 의원의 격려를 받고 있다. 본회의에는 지난 23일 선거법 등 패스트트랙(신속처리안건) 법안이 상정됐다. 2019.12.24/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004374903
2019.12.24.	연합뉴스	지상욱 의원 무제한 토론 듣는 유승민 의원	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 새로운보수당 창당을 준비 중인 바른미래당 유승민 의원이 24일 오후 국회 본회의장에서 바른미래당 지상욱 의원의 선거법 개정 관련 무제한 토론을 듣고 있다. 2019.12.24    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011296000
2019.12.24.	연합뉴스	지상욱 의원 무제한 토론 듣는 유승민 의원	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 새로운보수당 창당을 준비 중인 바른미래당 유승민 의원이 24일 오후 국회 본회의장에서 바른미래당 지상욱 의원의 선거법 개정 관련 무제한 토론을 듣고 있다. 2019.12.24    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011296001
2020.01.16.	YTN	지상욱 "박형준, 한국당 대변인?...사퇴하라"	새로운보수당 대표 역할로 혁신통합추진위원회에 참여하고 있는 지상욱 의원은 새보수당과 한국당의 당 대 당 통합 추진기구를 비판한 박형준 위원장에게 한국당 대변인이냐고 비판했습니다.지 의원은 오늘 논평을 내고 중립적 의무를 지닌 혁통위의 위원장이 왜 새보수당의 정치 행위에 대해 평가를 하느냐며 위원장에서 사퇴하라고 촉구했습니다.이와 함께 새보수당은 혁통위에 계속 참여할 것인지를 두고 심각하게 재고할 것이라고 덧붙였습니다.앞서 새보수당은 한국당을 향해 당 대 당 통합을 추진하는 기구를 만들자고 공식 제안했지만 한국당은 구체적인 답변을 내놓지 않고 있습니다.김주영 [kimjy0810@ytn.co.kr] ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ YTN 뉴스레터 구독하면 2020년 토정비결 전원 당첨! [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001389253
2020.01.04.	financial news	한일의원연명 8일 방일, 양국 정상회담 이어 의회 대화 재개 주목	니카이 간사장과 면담 추진...지난해 불발 이후 재시도 한일의원연맹 회장인 강창일 더불어민주당 의원.  문재인 대통령과 아베 신조 일본 총리가 2019년 12월 24일 중국 쓰촨성 청두 샹그릴라 호텔에서 열린 한일 정상회담 전 악수를 하고 있다. 뉴시스.  [파이낸셜뉴스] 한일의원연맹 여야 의원 6명이 8일 신년 하례회 행사차 일본을 방문, 일본 집권 여당인 자유민주당(자민당)의 '2인자' 니카이 도시히로 간사장과 면담을 추진한다.  니카이 간사장과 면담 추진은 한일 무역갈등 초기인 2019년 7월 이후 두 번째다. 당시 니카이 간사장 측이 일정을 일방 취소하면서 불발된 바 있다.  다만 최근 한일 관계가 1년 3개월 만에 지난 12월 한일 정상회담이 열리고 대화 기류가 형성되면서 한일 의회 간 대화도 재개의 돌파구를 마련할지 주목된다.  4일 정치권에 따르면 이번 방일에는 한일의원연맹 소속 강창일(회장)·윤호중 더불어민주당 의원, 이진복·김석기 자유한국당 의원, 정동영 민주평화당 의원, 지상욱 새로운 보수당 의원 등 6명이 함께한다.  일정은 8일부터 3박 4일로 이들은 도쿄를 방문한다.  이번 방문은 재일 동포 단체인 재일본대한민국민단(민단) 신년 하례회(10일) 참석이 주목적으로 알려졌다.  다만 양국 관계 개선의 돌파구를 마련하기 위해 의원 외교를 재가동하는 측면도 부각되고 있다.  특히 최근 문희상 국회의장이 한일 간 관계 개선 및 양국 갈등의 불씨가 된 강제 동원 배상 판결 등과 관련해 해법으로 양국 중재를 도맡고 국회에서도 법안 발의를 한 점 등이 일본 정부나 의회에서도 주목을 하는 점에서 개선의 의지는 커 보인다. 아베 총리도 최근 이와 관련 "한국 입법부의 논의 사안이라 언급을 삼가고 싶지만, 한국이 양국관계의 건전한 발전의 계기를 만들어주기를 기대한다"고 밝혔다.  문 의장의 법안은 한일 양국 기업과 국민의 자발적 기부금으로 강제징용 피해자에게 위자료를 주는 것을 골자로 명칭이 '기억·화해·미래재단법안' 이다.  이런 가운데 의원연맹 방일단 일원으로 참석하는 지상욱 의원은 "민단의 신년하례회에 참석하는 것이 방일의 주된 목적이며 간 김에 의원연맹 회장단과 정계인사를 만나는 차원"이라며 "니카이 간사장과의 면담도 추진하고 있다"고 밝혔다.  한일의원연맹은 8일 강창일 의원과 누카가 후쿠시로 일한의원연맹 회장의 만찬을 시작으로 양국 간 올해 첫 의회 외교의 시동을 건다. 9일에는 방일 의원과 재일 상공인의 오찬에 이어 강창일 의원과 일한의원연맹 가와무라 다케오 간사장의 만찬을 한다.  또 10일에는 민단 신년회와 한일의원연맹·일한의원연맹 의원단이 오찬을 할 계획이다. 니카이 간사장과 면담 일정은 아직 확정되지 않았다.   cerju@fnnews.com 심형준 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004352587
2019.12.24.	연합뉴스	지상욱 의원 무제한 토론 듣는 유승민 의원	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 새로운보수당 창당을 준비 중인 바른미래당 유승민 의원이 24일 오후 국회 본회의장에서 바른미래당 지상욱 의원의 선거법 개정 관련 무제한 토론을 듣고 있다. 2019.12.24    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011296001
2020.01.16.	YTN	지상욱 "박형준, 한국당 대변인?...사퇴하라"	새로운보수당 대표 역할로 혁신통합추진위원회에 참여하고 있는 지상욱 의원은 새보수당과 한국당의 당 대 당 통합 추진기구를 비판한 박형준 위원장에게 한국당 대변인이냐고 비판했습니다.지 의원은 오늘 논평을 내고 중립적 의무를 지닌 혁통위의 위원장이 왜 새보수당의 정치 행위에 대해 평가를 하느냐며 위원장에서 사퇴하라고 촉구했습니다.이와 함께 새보수당은 혁통위에 계속 참여할 것인지를 두고 심각하게 재고할 것이라고 덧붙였습니다.앞서 새보수당은 한국당을 향해 당 대 당 통합을 추진하는 기구를 만들자고 공식 제안했지만 한국당은 구체적인 답변을 내놓지 않고 있습니다.김주영 [kimjy0810@ytn.co.kr] ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ YTN 뉴스레터 구독하면 2020년 토정비결 전원 당첨! [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001389253
2020.01.04.	financial news	한일의원연명 8일 방일, 양국 정상회담 이어 의회 대화 재개 주목	니카이 간사장과 면담 추진...지난해 불발 이후 재시도 한일의원연맹 회장인 강창일 더불어민주당 의원.  문재인 대통령과 아베 신조 일본 총리가 2019년 12월 24일 중국 쓰촨성 청두 샹그릴라 호텔에서 열린 한일 정상회담 전 악수를 하고 있다. 뉴시스.  [파이낸셜뉴스] 한일의원연맹 여야 의원 6명이 8일 신년 하례회 행사차 일본을 방문, 일본 집권 여당인 자유민주당(자민당)의 '2인자' 니카이 도시히로 간사장과 면담을 추진한다.  니카이 간사장과 면담 추진은 한일 무역갈등 초기인 2019년 7월 이후 두 번째다. 당시 니카이 간사장 측이 일정을 일방 취소하면서 불발된 바 있다.  다만 최근 한일 관계가 1년 3개월 만에 지난 12월 한일 정상회담이 열리고 대화 기류가 형성되면서 한일 의회 간 대화도 재개의 돌파구를 마련할지 주목된다.  4일 정치권에 따르면 이번 방일에는 한일의원연맹 소속 강창일(회장)·윤호중 더불어민주당 의원, 이진복·김석기 자유한국당 의원, 정동영 민주평화당 의원, 지상욱 새로운 보수당 의원 등 6명이 함께한다.  일정은 8일부터 3박 4일로 이들은 도쿄를 방문한다.  이번 방문은 재일 동포 단체인 재일본대한민국민단(민단) 신년 하례회(10일) 참석이 주목적으로 알려졌다.  다만 양국 관계 개선의 돌파구를 마련하기 위해 의원 외교를 재가동하는 측면도 부각되고 있다.  특히 최근 문희상 국회의장이 한일 간 관계 개선 및 양국 갈등의 불씨가 된 강제 동원 배상 판결 등과 관련해 해법으로 양국 중재를 도맡고 국회에서도 법안 발의를 한 점 등이 일본 정부나 의회에서도 주목을 하는 점에서 개선의 의지는 커 보인다. 아베 총리도 최근 이와 관련 "한국 입법부의 논의 사안이라 언급을 삼가고 싶지만, 한국이 양국관계의 건전한 발전의 계기를 만들어주기를 기대한다"고 밝혔다.  문 의장의 법안은 한일 양국 기업과 국민의 자발적 기부금으로 강제징용 피해자에게 위자료를 주는 것을 골자로 명칭이 '기억·화해·미래재단법안' 이다.  이런 가운데 의원연맹 방일단 일원으로 참석하는 지상욱 의원은 "민단의 신년하례회에 참석하는 것이 방일의 주된 목적이며 간 김에 의원연맹 회장단과 정계인사를 만나는 차원"이라며 "니카이 간사장과의 면담도 추진하고 있다"고 밝혔다.  한일의원연맹은 8일 강창일 의원과 누카가 후쿠시로 일한의원연맹 회장의 만찬을 시작으로 양국 간 올해 첫 의회 외교의 시동을 건다. 9일에는 방일 의원과 재일 상공인의 오찬에 이어 강창일 의원과 일한의원연맹 가와무라 다케오 간사장의 만찬을 한다.  또 10일에는 민단 신년회와 한일의원연맹·일한의원연맹 의원단이 오찬을 할 계획이다. 니카이 간사장과 면담 일정은 아직 확정되지 않았다.   cerju@fnnews.com 심형준 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004352587
2020.02.21.	조선일보	3선 이혜훈·윤상현, 재선 이은재 공천탈락… 통합당, '강남벨트' 물갈이 시동	서울 서초갑, 강남갑·을·병, 인천 미추홀을 전략공천지로 지정지상욱(서울 중성동을), 오신환(서울 관악을), 정미경(경기 수원을), 심재철(안양 동안을) 공천 확정미래통합당 공천관리위원회가 21일 서울 서초갑의 이혜훈(왼쪽에서 첫번째), 인천 미추홀을의 윤상현 의원(두번째), 서울 강남병의 이은재(세번째) 의원에 대한 공천 배제를 결정했다./조선일보DB미래통합당 3선 중진 이혜훈(서울 서초갑)·윤상현(인천 미추홀을) 의원이 4월 총선 공천에서 탈락했다. 재선의 이은재(서울 강남병) 의원도 공천배제됐다. 통합당이 서울 '강남벨트' 등 강세 지역 물갈이에 시동을 걸었다는 평가가 나온다. 서울 서초갑과 강남갑·을·병, 인천 미추홀을 선거구는 당 지도부 판단에 따라 후보를 결정하는 전략공천(우선추천) 지역로 지정했다.통합당 공천관리위원회는 21일 전체회의를 열고 이같이 결정했다고 김형오 공천관리위원장이 밝혔다. 공천관리위는 서울 중·성동을 지상욱 의원, 관악을 오신환 의원, 경기 수원을 정미경 전 의원(현 통합당 최고위원), 안양동안을 심재철 의원(현 통합당 원내대표), 동두천·연천 김성원 의원, 이천 송석준 의원, 안산단원갑 김명연 의원(당대표 비서실장), 김포을 홍철호 의원, 남양주병 주광덕 의원, 시흥갑 함진규 의원을 공천 확정했다.서울 서초을은 강석훈 전 의원과 박성중 현 의원 간, 경기 의정부을은 국은주·이형섭 예비후보 간 경선을 하기로 했다. 공천관리위는 또 지난 19일 발표한 경선지역 5곳에서 겨룰 후보자도 확정했다. 이로써 서울 마포갑에서는 강승규 전 의원과 김우석 통합당 대표 정무특보가 통합당 후보 자리를 놓고 맞붙는다.미래통합당 김형오 공천관리위원장이 21일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 공천관리위원회 회의에 참석하며 취재진 질문에 답하고 있다./연합뉴스김 위원장은 이혜훈·윤상현·이은재  의원을 공천 배제한 것과 관련 "공천관리위에서 여러가지를 검토했다"며 "이번 총선 승리를 위해서 (당원들이) 희생과 헌신, 통합된 모습, 미래를 향한 변화된 모습을 국민에 줘야한다는 차원"이라고 했다. 그러면서 "다들 현명한 판단을 내리리라 생각한다"고 했다. 탈당해 무소속 출마하거나 다른 당으로 당적(黨籍)을 옮기는 선택을 하지 말고 대승적으로 공천관리위 결정을 수용하라는 뜻이다.통합당 지도부와 공천관리위는 인적 쇄신을 위해 통합당 강세 지역인 서울 강남벨트 중진 의원들에 대한 물갈이가 필요하다고 판단한 것으로 알려졌다. 이런 가운데 이혜훈 의원이 최근 새로운보수당 출신인 유승민 의원과 자신의 '컷오프' 가능성을 거론하며 주고받은 문자메시지가 언론을 통해 공개된 것도 이번 결정에 영향을 미친 것으로 알려졌다. 윤상현 의원은 지난 20대 총선 때 당시 여권 주류였던 친박(親朴)계 실력자로 활동하면서 '막장 공천' 논란을 불러일으킨 데 책임이 있다고 보고 공천 배제한 것으로 알려졌다.이혜훈·윤상현 의원은 모두 박근혜 전 대통령이 한나라당 대표를 할 때 핵심 측근으로 활동했다. 그러나 2012년 대선에서 박 전 대통령이 집권하면서 윤 의원은 친박 주류 핵심으로 자리잡은 반면 이 의원은 비주류 노선을 걸었다. 이 의원은 2016년말 박 전 대통령 탄핵소추안이 국회를 통과한 후 유승민 의원 등과 함께 옛 새누리당을 탈당했다. 이후 바른정당, 바른미래당, 새보수당에 참여했다가 미래통합당 창당과 함께 합류했다.다만 윤 의원은 무소속 출마 가능성도 있다는 관측도 나온다. 18대 총선 이후 인천 미추홀을에서 내리 3선을 한 윤 의원은 지난 2016년 20대 총선 때는 무소속으로 당선돼 새누리당에 복당했었다. 통합당 관계자는 "공천위도 윤 의원의 무소속 출마 가능성까지 검토했을 것"이라며 "윤 의원도 보수 통합 필요성을 앞장 서 주장했던 만큼 탈당의 명분이 없다고 보고 컷오프 결정을 하지 않았겠느냐"고 했다. 이 관계자는 또 "윤 의원이 설령 무소속 출마를 강행하더라도 인적 쇄신이란 명분이 더 중요하다는 의견이 당내에 우선했던 것으로 안다"고 했다.다음은 통합당이 이날 발표한 단수공천, 우선추천, 경선지역. ◇단수공천<서울> △중·성동을 지상욱 △관악을 오신환<경기> △수원을 정미경 △안양·동안을 심재철 △동두천·연천 김성원 △이천 송석준 △안산 단원갑 김명연 △김포을 홍철호 △남양주병 주광덕 △시흥갑 함진규 △용인갑 정찬민◇우선추천 지역<서울> △서초갑 △강남갑 △강남을 △강남병<인천> △미추홀을◇경선 지역 및 예비후보<서울> △서초을(강석훈, 박성중) △서대문을(김수철, 송주범) △마포갑(강승규, 김우석) △금천(강성만, 김준용, 이창룡)<경기> △의정부을(국은주, 이형섭)<인천>△남동을(김은서, 박종우, 이원복) △부평을(강창규, 구본철)[김명지 기자 maeng@chosunbiz.com] 		[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]		[조선닷컴 바로가기]		[조선일보 구독신청하기] 	- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003509496
2020.02.21.	연합뉴스	통합당, 서초갑·미추홀을 전략공천…윤상현·이혜훈 컷오프	안양동안을 심재철·중구성동을 지상욱·관악을 오신환 공천 확정(서울=연합뉴스) 박성민 이동환 기자 = 미래통합당 3선의 윤상현(인천 미추홀을) 의원과 이혜훈(서울 서초구갑) 의원이 4·15 총선 공천에서 제외됐다.    경기 안양동안을은 심재철 원내대표가, 서울 중구성동을은 지상욱 의원이, 서울 관악을은 오신환 의원이 각각 단수공천을 받아 공천이 사실상 확정됐다.    통합당은 21일 공천관리위원회 회의를 열어 이같이 서울·경기·인천 등 지역구에 대한 공천 방침을 결정했다고 김형오 공관위원장이 회의 후 브리핑에서 밝혔다.    min22@yna.co.kr ▶네이버에서 [연합뉴스] 구독하세요(클릭)▶프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011418720
2020.02.21.	아시아경제신문	윤상현·이혜훈 등 현역 줄줄이 컷오프…심재철은 공천 확정(종합)	김형오 공관위, 서울·경기 2차 공천 발표 지상욱·오신환 등 새보수당 출신 공천 확정…한국당 현역도[이미지출처=연합뉴스][아시아경제 김혜민 기자] 미래통합당의 서울 '텃밭'에 지역구를 둔 이혜운(서울 서초갑)·이은재(서울 강남병) 의원이 줄줄이 4월 총선 공천에서 제외됐다. 한 때 친박계로 분류된 3선의 윤상현(인천 미추홀을) 의원도 컷오프(공천배제)됐다. 심재철 원내대표를 비롯해 현역의원 9명, 원외 인사 2명은 각각 단수공천을 받아 공천을 확정했다. 이 중엔 새로운보수당 출신 지상욱(서울 중구성동을)·오신환(서울 관악을) 의원도 포함됐다. 김형오 공천관리위원장은 21일 공관위 회의를 열고 서울·경기·인천 등 수도권 일부 지역에 대한 공천을 결정했다고 밝혔다. 공관위는 이날 인천 미추홀을과 서울 서초갑, 서울 강남갑·을·병을 우선추천(전략공천) 지역으로 결정했다. 이에 따라 현역 지역구 의원인 윤상현·이혜훈·이은재 의원은 자연스레 공천에서 배제됐다. 강남갑을 지역구로 둔 이종구 의원은 앞서 수도권 험지 출마 의사를 밝힌 바 있다. 김 위원장은 "공관위에서 심도있게 논의한 끝에 결정한 것"이라며 "이번 선거는 단순히 한 후보가 이기느냐 지느냐의 문제가 아니라 서울은 서울 뿐 아니라 전국이 연계될 수 있다. 통합당이 미래를 향해 변화되고 바뀐 모습을 국민에게 보여주는 차원에서 힘들고 어려운 결정을 한 것"이라고 설명했다. 그는 윤 의원 등의 무소속 출마 가능성에 대해선 "여러가지를 검토했다"며 "다들 현명한 판단을 내리리라, 대의에 동참해주리라 믿는다"고 말했다. 공관위는 이날 단수추천을 통해 총 11명의 공천을 확정했다. 5선의 심 원내대표가 경기 안양동안을에 단수 추천을 받아 공천을 사실상 확정지었고, 재선의원 중에서는 ▲김명연(경기 안산단원갑) ▲홍철호(경기 김포을) ▲함진규(경기 시흥갑) ▲주광덕(경기 남양주병) ▲오신환(서울 관악을)이 공천을 확정했다. 초선의원 중에서는 ▲지상욱(서울 중구성동을) ▲김성원(경기 동두천연천) ▲송석준(경기 이천)이 공천을 받았다. 원외 인사인 정미경 최고위원(경기 수원을)과 정찬민 전 용인시장(경기 용인갑)도 단수 추천을 받아 사실상 공천이 확정됐다. 김 위원장은 "(공천 탈락자가 지역구를 조정하는 것도) 가능할 것"이라며 "공식적으로는 신청이 마감됐지만 훌륭한 사람이 추가로 신청한다면 우리가 특별하게 판단을 할 것"이라고 말했다. 이어 "다만 이후 들어온 사람에 대한 재배치 여부는 아무래도 좀 더 엄격해질 수밖에 없을 것"이라고 덧붙였다. 공관위는 이날 수도권 경선지역도 일부 확정했다. 서울 서초을에서는 박성중 현 의원과 강석훈 전 청와대 경제수석이 맞붙는다. 서울 마포갑에서는 강승규 전 의원과 김우석 당대표 상근특보가 대결을 펼치게 됐다. 이 외 ▲서울 서대문을(김수철·송주범) ▲서울 금천구(강성만·김준용·이창룡) ▲경기 의정부을(국은주·이형섭) ▲인천 남동을(김은서·박종우·이원복) ▲인천 부평을(강창규·구본철) 등도 경선지역으로 정해졌다. 경선은 오는 28~29일 진행된다. 김 위원장은 연기된 대구·경북(TK) 공천면접과 관련해선 "신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 때문에 아직도 못 정했다. 추가면접 들어온 곳 이후에 결정하게 될 것"이라며 "모이는 장소는 안 좋다고 해서 화상으로 해야되나하는 생각도 하고 있다"고 말했다. 김혜민 기자 hmeeng@asiae.co.kr▶ 2020년 신년운세·사주·무료 토정비결 보러가기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 확인하세요. ▶ 놀 준비 되었다면 드루와! 드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004629040
2020.02.21.	OhmyNews	통합당 이혜훈·윤상현·이은재 '컷오프' 됐다	김형오 "공관위서 여러차례 논의해 결론, 다들 현명한 판단 내릴 것"[오마이뉴스 글:이경태, 글:류승연] ▲  21일 미래통합당 공천관리위원회로부터 '컷오프'(공천배제) 결정이 난 이혜훈, 윤상현, 이은재(왼쪽부터) 의원. ⓒ 오마이뉴스 미래통합당 3선 중진 이혜훈(서울 서초갑)·윤상현(인천 미추홀구을) 의원과 재선의 이은재(서울 강남병) 의원이 '컷오프(공천배제)'됐다. 지난 19일 첫 '컷오프' 대상이 됐던 홍일표 의원(3선, 인천 미추홀구갑)에 이은 두 번째 현역 공천배제다. 통합당 공천관리위원회는 21일 오후 전체회의를 통해 서울 서초갑, 강남갑·을·병, 인천 미추홀구을 지역을 우선추천지역(전략공천지역)으로 결정했다. 서울 강남갑을 지역구로 둔 이종구 의원(3선)은 지난 6일 "현 지역구 대신 수도권 험지에 출마하겠다"는 의사를 이미 밝힌 바 있다. 참고로, 이혜훈 의원은 지난 19일 유승민 의원에게 공천 관련 도움을 요청하는 문자 메시지를 보내는 장면이 언론에 의해 포착된 바 있다. 특히 유승민 의원이 이때 이혜훈 의원에게 '자유한국당 출신 현역과 새로운보수당 출신 현역 간 형평성 문제가 있다'는 취지의 문제 제기를 공관위에 전달했다고 답해, 통합 이후 양당 간 공천 관련 잡음이 불거지고 있다는 보도가 잇따랐다(관련 기사 : 김형오, 이혜훈 컷오프설에 "원칙" 강조... 홍일표 지역구 전략공천 , http://omn.kr/1mlnw).현역 반발 가능성?... "대의에 동참해주시리라 믿는다"   ▲  김형오 미래통합당 공천관리위원장이 지난 20일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 총선 공천 신청자 면접을 준비 하고 있다. ⓒ 공동취재사진  김형오 공관위원장은 "이혜훈 의원이 컷오프된 것이냐"는 질문에 "공관위에서 심도있게 공론한 끝에 결정했다"면서 사실상 공천배제임을 시사했다. 앞서 논란이 됐던 문자 메시지 사건과의 관련성을 묻는 질문엔 "당시 이미 (원칙대로 심사한다고) 답했다"며 이번 결정과 무관하다는 입장을 취했다. "공관위에서 발표 전 이 의원과 연락을 취했느냐"는 질문에는 "공관위원들하고 (이 의원이) 많이 (연락)한 걸로 알고 있다"고만 말했다. 현역의원들의 반발가능성에 대해선 "대의에 동참해주시리라 믿는다"고 말했다. 김 위원장은 "윤상현 의원이 공천배제에 반발해 무소속 출마할 가능성도 제기되고 있다"는 질문에 "여러가지 검토했다"면서 "다들 현명한 판단을 내리리라 생각한다"고 답했다. 강남구 갑·을·병 지역을 모두 전략지역으로 선정한 까닭을 묻는 질문에도 "공관위에서 여러 차례 논의를 한 결과다, 거듭 말하지만 이번 선거는 단순히 한 후보가 이기느냐 지느냐의 문제가 아니라 서울 전체, 전국이 연대되는 선거"라며 "총선에서 승리하기 위해선 희생과 헌신하는 모습 그리고 통합당이 미래를 향해 변화되고 바뀐 모습을 국민에게 보여줘야 한다"고 강조했다. 아울러, 태영호 전 주영국 북한대사관 공사나 송한섭 전 검사를 해당 지역에 전략공천할 가능성이 있느냐는 질문에는 "모두 고려하겠다"고 말했다. 지상욱·오신환·심재철·주광덕 등 11명 단수공천 확정한편, 공관위는 이날 새보수당 출신 지상욱·오신환 의원과 한국당 출신 심재철 원내대표, 정미경 최고위원 등에 대한 단수공천도 확정했다. 단수공천 지역은 총 11곳으로 지역과 공천 후보는 구체적으로 다음과 같다. ▲서울 중구·성동구을에 지상욱 의원(초선, 서울 중구·성동구을) ▲서울 관악구을에 오신환 의원(재선, 서울 관악구을) ▲경기 수원시을에 정미경 최고위원 ▲경기 안양시 동안구을에 심재철 원내대표(5선, 경기 안양시 동안구을) ▲경기 동두천시·연천군에 김성원 의원(초선, 경기 동두천시·연천군) ▲경기 이천시에 송석준 의원(초선, 경기 이천시) ▲경기 안산시 단원구갑에 김명연 의원(재선, 경기 안산시 단원구갑) ▲경기 김포시을에 홍철호 의원(재선, 경기 김포시을) ▲경기 남양주시병에 주광덕 의원(재선, 경기 남양주시병) ▲경기 시흥시갑에 함진규(재선, 경기 시흥시갑) ▲경기 용인시갑에 정찬민 전 용인시장 등이다. 경선 지역으로 확정된 곳은 서울 서초구을과 경기 의정부시을이었다. 서울 서초구을에선 현역 지역구 의원인 박성중 의원과 강석훈 전 의원이 맞붙을 예정이다. 강 전 의원은 지난 19대 국회 당시 서울 서초구을 지역구 의원이었다. 경기 의정부시을에서는 국은주 전 경기도의회 의원과 이형섭 당협위원장이 경선으로 맞붙는다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶[창간 20주년] 21세기 100대뉴스▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002257760
2019.12.24.	뉴시스	나경원 정양석 의원과 이야기 나누는 하태경 의원	[서울=뉴시스]김명원 기자 =  지상욱 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회에서 예산부수법안과 공수처법, 유아교육법 개정안 등을 안건으로 열린 본회의에서 무제한 토론을 하고 있는 가운데 나경원 자유한국당 전 원내대표, 정양석 의원, 하태경 바른미래당 의원이 이야기를 나누고 있다. 2019.12.24.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009623860
2019.12.24.	뉴시스	나경원 정양석 의원과 이야기 나누는 하태경 의원	[서울=뉴시스]김명원 기자 =  지상욱 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회에서 예산부수법안과 공수처법, 유아교육법 개정안 등을 안건으로 열린 본회의에서 무제한 토론을 하고 있는 가운데 나경원 자유한국당 전 원내대표, 정양석 의원, 하태경 바른미래당 의원이 이야기를 나누고 있다. 2019.12.24.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009623859
2019.12.24.	뉴시스	이야기 나누는 나경원 전 원내대표와 정양석 의원	[서울=뉴시스]김명원 기자 = 지상욱 바른미래당 의원이 24일 오전 서울 여의도 국회에서 예산부수법안과 공수처법, 유아교육법 개정안 등을 안건으로 열린 본회의에서 무제한 토론을 하고 있는 가운데 자유한국당 나경원 전 원내대표와 정양석(왼쪽) 의원이 이야기를 나누고 있다. 2019.12.24.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009623732
2019.11.26.	financial news	지상욱 벽에 ‘데이터 3법’ 좌초 위기… 만장일치 관례 깰까	지상욱 "개인정보 보호" 홀로 반대만장일치 찬성 관례에 통과 불발20대 회기 내 처리도 장담 못해민주, 재논의하지만 표결 갈수도 지상욱 바른미래당 의원. 뉴시스 가명화한 개인정보를 데이터경제에 활용할 수 있도록 하는 이른바 '데이터3법'(개인정보보호법·정보통신망법·신용정보법 개정안)이 국회 상임위원회 문턱도 넘지 못한 채 좌초될 위기에 놓였다. 바른미래당 지상욱 의원이 개인정보 침해 가능성을 들어 신용정보법 개정안(신정법)에 '나홀로 반대'를 고수하면서다. 20대 마지막 정기국회 회기 종료까지 보름 밖에 남지 않아 법안 처리가 끝내 무산될 가능성도 배제하기 어려워졌다.  26일 국회 정무위원회에 따르면 지난 25일 정무위는 법안심사1소위원회를 열어 신정법 개정안 처리를 시도했지만 지 의원의 반대로 의결되지 못했다. 법안소위에서 법안 통과는 만장일치 찬성을 관례로 한다. 지난해 11월 더불어민주당 김병욱 의원이 발의한 신정법은 1년동안 진전 없이 상임위에서 공전만 거듭하고 있다. 당장 오는 29일 열리는 본회의 통과는 물론 20대 마지막 정기국회 회기(12월 10일) 내 처리도 장담하기 어렵게 됐다.  데이터3법의 축을 이루는 신정법은 개인정보를 암호화한 '가명정보' 개념을 도입해 개인 동의가 없어도 금융회사가 상업적 목적으로 이용할 수 있도록 허용하는 것이 골자다. 각기 흩어진 신용정보를 한 곳에 모아 관리하는 '마이데이터 산업' 등을 신설할 수 있는 기반이 된다.  당초 데이터3법은 무난히 상임위를 거쳐 본회의에서 통과될 것으로 점쳐졌다. 민주당·자유한국당·바른미래당 등 여야 3당 원내대표가 지난 12일 데이터3법 처리에 합의하면서다. 그러나 상임위 통과가 지연되면서 지난 19일 본회의 처리가 무산됐고, 현재 신정법과 함께 정보통신망법도 법안소위를 통과하지 못하고 있다.  신정법을 발의한 민주당 측은 지 의원의 갑작스런 반대에 강한 불만을 토로하고 있다. 이미 정부가 수개월 전부터 전문가들, 시민단체 등과 마라톤 회의를 거쳐 합의를 도출하는 동안에는 잠잠하다 정기국회 회기가 얼마 남지 않은 시기에 '개인정보 보호'라는 가장 원론적인 문제를 걸고 넘어졌다는 것이다.  민주당 정무위 관계자는 "(지 의원이) 이전까지 아무런 액션도 없다가 지난주부터 갑자기 개인정보 보호에 문제를 제기했다"면서 "그렇다고 본인이 (문제를 보완할 수 있는) 개정안을 낸 것도 아니고, 법안 통과만 막고 있어 면목없고, 당황스러운 상황"이라고 토로했다.  민주당은 소위에서 최대한 합의를 도출하겠다는 입장이지만 관례를 깨고 표결에 나설 수 있다는 분위기도 읽힌다. 민주당 관계자는 "지 의원을 빼고는 소위 위원 전원이 찬성하고 있다"면서 "(표결로) 갈 수도 있지만 관례를 깨고 그렇게 간 적이 없다고 해서 망설이고 있다"고 전했다.  반면 지 의원은 4차 산업 경쟁력 강화를 위한 법안 취지에는 공감한다면서도 익명·가명 여부와 관계없는 국민 동의와 정보주권을 지킬 엄격한 보호장치가 반드시 갖춰져야 법안에 찬성할 수 있는 입장을 고수하고 있다.   mkchang@fnnews.com 장민권 기자 ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004333699
2019.10.31.	세계닷컴	손 내미는 韓, 뿌리치는 日… 엇나가는 의원 외교	韓, 올림픽 성공 특별위 구성 추진 / 참의원 의장 “일왕 사죄 발언 철회” / 문희상 의장 개별 회담 요청 거부    문희상 국회의장(왼쪽)이 지난 9월 24일(현지시간) 카자흐스탄 누르술탄에서 열린 제4차 유라시아 국회의장회의에서 가와무라 다케오 일한의원연맹 간사장을 만나 환담을 나누는 모습. 세계일보 자료사진    한국 국회의원들은 내년 도쿄올림픽·패럴림픽의 성공적인 개최를 위한 특별위원회 구성을 추진하는 반면 일본 국회의원들은 되레 국제회의를 앞두고 문희상 국회의장의 일왕 사과 발언에 대한 사죄를 압박하는 이상한 의원외교가 양국에서 전개되고 있다.   산토 아키코(山東昭子) 일본 참의원(상원) 의장은 11월4일 도쿄에서 열리는 G20(주요 20개국) 국회의장회의를 계기로 방일하는 문희상 의장이 개별 회담을 요청했으나 ‘일왕 사죄 요구’에 대한 문 의장의 발언 철회와 사죄가 없는 한 개별 회담에 응하지 않겠다는 입장이라고 극우 성향의 산케이신문이 31일 보도했다.   산케이신문 계열 후지뉴스네트워크(FNN)에 따르면 산토 의장은 지난 9월 남관표 주일 한국대사에게 G20 국회의장회의 초대장을 전하면서 “문 의장 발언 내용은 심히 무례해 받아들일 수 없다”고 구두로 항의했다. 문 의장은 이에 “내 발언으로 마음 아파하신 분들께 사과한다”는 내용의 서한을 보냈지만 산토 의장은 “내용이 충분하지 않다”고 돌려보낸 데 이어 10월 발언 철회와 사죄를 요구하는 서한을 보냈으나 문 의장은 답변이 없다고 방송이 전했다.   문 의장은 2월 외신 인터뷰에서 아키히토(明仁) 당시 일왕을 ‘전쟁범죄 주범의 아들’이라고 칭하면서 ‘일본을 대표하는 총리나 일왕이 위안부 피해자 손을 잡고 사과하면 문제가 해결된다’는 취지의 발언을 해 일본 측이 반발했다. 6월 하토야마 유키오(鳩山由紀夫) 전 일본 총리를 서울에서 만났을 때는 “마음을 상한 분들에게 미안함을 전한다”고 이미 사과의 뜻을 표명했다.   한국 의원들은 일본 국회가 문 의장을 압박하는 상황에서 일본 의원들과 도쿄올림픽·패럴림픽의 성공을 위한 특위를 추진한다. 최근 방일한 바른미래당 지상욱 의원은 “한일의원연맹은 도쿄올림픽·패럴림픽의 성공적인 개최를 지원하기 위해 특위를 구성할 것”이라며 “11월1일 도쿄에서 열리는 한일의원연맹과 일한의원연맹 합동총회에서 발표될 예정”이라고 밝혔다.   교도통신은 이와 관련해 “한·일 의원들의 도쿄올림픽 관련 특위 설치는 한국 측이 제안한 것”이라며 “대회 보이콧까지 요구하는 한국 내 일각의 반일(反日) 정서와 대조된다”고 전했다. 한국 의원들은 도쿄올림픽 기간 중 일본을 방문하고, 관광을 통해 양국 국민 교류를 장려하는 등의 방안도 검토하고 있는 것으로 알려졌다. 합동총회에는 한국 측에서 더불어민주당 강창일 의원(한일의원연맹회장) 등 47명이 참석한다.   도쿄=김청중 특파원 ck@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003410472
2019.12.24.	뉴시스	지상욱 의원 등 또닥이는 노웅래 의원	[서울=뉴시스]김명원 기자 = 지상욱 바른미래당 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회에서 예산부수법안과 공수처법, 유아교육법 개정안 등을 안건으로 열린 본회의에서 무제한 토론을 마치고 나서자 노웅래(오른쪽) 더불어민주당 의원이 등을 다독이며 격려하고 있다. 2019.12.24.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009623887
2019.11.25.	eTimesinternet Co	신정법 개정안 보류…의원 한 명에 발목잡힌 '데이터3법'	'데이터 3법' 가운데 하나인 신용정보법 개정안이 25일 소관 상임위원회 법안심사소위원회를 통과하지 못했다. 여야 원내대표가 오는 29일 본회의를 열어 '데이터 3법' 처리를 재시도하기로 했지만 상임위원회 문턱도 넘지 못하며 20대 국회에서 무산될 가능성까지 제기됐다.문희상 국회의장은 25일 오전 이인영 더불어민주당, 나경원 자유한국당, 오신환 바른미래당 원내대표는 정례회동을 갖고 데이터 3법을 처리하는데 뜻을 모았다.한민수 국회 대변인은 “29일 오후 2시 비쟁점 법안 처리를 위한 국회 본회의를 열기로 했다”면서 “데이터 3법과 국회법 개정안도 처리할 수 있도록 노력하자고 했다”고 전했다. 데이터 3법은 개인정보보호법과 신용정보법, 정보통신망법 개정안을 뜻한다.여야 원내대표들의 뜻과 다르게 데이터 3법은 상임위도 통과하지 못하고 있다. 여야는 이날 원내대표 합의 후 수시간 만에 열린 정무위원회 법안심사소위원회에서 신용정보보법 개정안을 논의했지만 법안 처리를 잠정 보류했다. 지상욱 바른미래당 의원이 반대한 탓에 논의를 다음으로 미뤘다. 정무위는 이후 전체회의를 열고 다른 법안을 처리했다.지 의원은 “신용정보법을 통과시키기 전에 개인의 정보 주권과 정보 인권을 지킬 철저하고 엄격한 보호 장치를 만들어야 한다”며 “신용정보는 원칙적으로 금지하되 개인이 본인의 정보를 동의할 경우에 한해 허용해야 한다”고 주장했다.또 “가명 정보를 이용하더라도 국민 동의를 얻은 것이 아니다”라며 “데이터센터는 해킹 우려도 있다”고 반대했다.업계 실망감을 표했다. 앞서 업계는 신용정보법이 개정되면 금융 지능화를 가속화할 신호탄이 될 것으로 기대했다. 실명과 개인의 주요 정보를 마킹처리한 '가명정보'를 활용하면 '30대 회사원' 맞춤형 서비스 등이 가능하지만 법안 처리가 미뤄지면서 길이 막혔다.여야는 당초 지난 19일 본회의에서 데이터 3법 처리를 추진했다. 하지만 일정 내에 법안 심사를 못 마쳐 개정안을 상정하지도 못했다.현 상황에서는 오는 29일 본회의 처리 여부도 불투명하다. 신용정보법 외에 다른 2개 법도 소관 상임위원회에 계류돼 있다. 행정안전위원회 법안소위를 통과한 개인정보보호법은 26일로 잡혀있던 전체회의가 연기되면서 언제 처리될지 알 수 없다. 과학기술정보방송통신위원회 소관인 정보통신망법도 법안소위와 전체회의를 앞두고 진척이 없다.원내대표 합의대로 29일 본회의에 상정하려면 각 상임위원회 전체회의를 통과하고 법제사법위원회의 체계·자구심사까지 완료해야 한다. 법사위에 상정된 법안에 대한 숙려기간 5일도 변수다.이원욱 민주당 원내부대표는 전자신문과의 통화에서 “숙려기간은 문제가 아니다. 다만 각 법안이 심사가 상임위에서 완료되지 않은 점은 걱정”이라고 말했다.여야는 국회법 개정안에 대해선 운영위원회 전체회의를 27일 또는 28일 하루 개최키로 했다. 한 대변인은 “운영위에서 국민동의 청원 규칙과 국회 소속기관 직제개편 부분을 마무리하고 각종 국회 개혁 과제인 '일하는 국회법'과 국회선진화법, 인사청문제도 개선 등이 논의될 것”이라고 설명했다. 정부의 행정입법 통제를 위한 국회법 개정안도 논의될 것으로 관측된다.여야 원내대표는 문 의장 당부에 따라 패스트트랙 법안 논의 등을 위해 26일 오전을 시작으로 매일 국회 운영위원장실에서 회동하기로 했다.안영국기자 ang@etnews.com,송혜영기자 hybrid@etnews.com▶ 인공지능 서비스 위한 음성 사용자경험(VUX), 2020 트렌드 전망 및 실무 가이드▶ 네이버 모바일에서 [전자신문] 채널 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=030&aid=0002853644
2019.12.24.	뉴시스	지상욱 의원 등 또닥이는 노웅래 의원	[서울=뉴시스]김명원 기자 = 지상욱 바른미래당 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회에서 예산부수법안과 공수처법, 유아교육법 개정안 등을 안건으로 열린 본회의에서 무제한 토론을 마치고 나서자 노웅래(오른쪽) 더불어민주당 의원이 등을 다독이며 격려하고 있다. 2019.12.24.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009623887
2019.11.25.	eTimesinternet Co	신정법 개정안 보류…의원 한 명에 발목잡힌 '데이터3법'	'데이터 3법' 가운데 하나인 신용정보법 개정안이 25일 소관 상임위원회 법안심사소위원회를 통과하지 못했다. 여야 원내대표가 오는 29일 본회의를 열어 '데이터 3법' 처리를 재시도하기로 했지만 상임위원회 문턱도 넘지 못하며 20대 국회에서 무산될 가능성까지 제기됐다.문희상 국회의장은 25일 오전 이인영 더불어민주당, 나경원 자유한국당, 오신환 바른미래당 원내대표는 정례회동을 갖고 데이터 3법을 처리하는데 뜻을 모았다.한민수 국회 대변인은 “29일 오후 2시 비쟁점 법안 처리를 위한 국회 본회의를 열기로 했다”면서 “데이터 3법과 국회법 개정안도 처리할 수 있도록 노력하자고 했다”고 전했다. 데이터 3법은 개인정보보호법과 신용정보법, 정보통신망법 개정안을 뜻한다.여야 원내대표들의 뜻과 다르게 데이터 3법은 상임위도 통과하지 못하고 있다. 여야는 이날 원내대표 합의 후 수시간 만에 열린 정무위원회 법안심사소위원회에서 신용정보보법 개정안을 논의했지만 법안 처리를 잠정 보류했다. 지상욱 바른미래당 의원이 반대한 탓에 논의를 다음으로 미뤘다. 정무위는 이후 전체회의를 열고 다른 법안을 처리했다.지 의원은 “신용정보법을 통과시키기 전에 개인의 정보 주권과 정보 인권을 지킬 철저하고 엄격한 보호 장치를 만들어야 한다”며 “신용정보는 원칙적으로 금지하되 개인이 본인의 정보를 동의할 경우에 한해 허용해야 한다”고 주장했다.또 “가명 정보를 이용하더라도 국민 동의를 얻은 것이 아니다”라며 “데이터센터는 해킹 우려도 있다”고 반대했다.업계 실망감을 표했다. 앞서 업계는 신용정보법이 개정되면 금융 지능화를 가속화할 신호탄이 될 것으로 기대했다. 실명과 개인의 주요 정보를 마킹처리한 '가명정보'를 활용하면 '30대 회사원' 맞춤형 서비스 등이 가능하지만 법안 처리가 미뤄지면서 길이 막혔다.여야는 당초 지난 19일 본회의에서 데이터 3법 처리를 추진했다. 하지만 일정 내에 법안 심사를 못 마쳐 개정안을 상정하지도 못했다.현 상황에서는 오는 29일 본회의 처리 여부도 불투명하다. 신용정보법 외에 다른 2개 법도 소관 상임위원회에 계류돼 있다. 행정안전위원회 법안소위를 통과한 개인정보보호법은 26일로 잡혀있던 전체회의가 연기되면서 언제 처리될지 알 수 없다. 과학기술정보방송통신위원회 소관인 정보통신망법도 법안소위와 전체회의를 앞두고 진척이 없다.원내대표 합의대로 29일 본회의에 상정하려면 각 상임위원회 전체회의를 통과하고 법제사법위원회의 체계·자구심사까지 완료해야 한다. 법사위에 상정된 법안에 대한 숙려기간 5일도 변수다.이원욱 민주당 원내부대표는 전자신문과의 통화에서 “숙려기간은 문제가 아니다. 다만 각 법안이 심사가 상임위에서 완료되지 않은 점은 걱정”이라고 말했다.여야는 국회법 개정안에 대해선 운영위원회 전체회의를 27일 또는 28일 하루 개최키로 했다. 한 대변인은 “운영위에서 국민동의 청원 규칙과 국회 소속기관 직제개편 부분을 마무리하고 각종 국회 개혁 과제인 '일하는 국회법'과 국회선진화법, 인사청문제도 개선 등이 논의될 것”이라고 설명했다. 정부의 행정입법 통제를 위한 국회법 개정안도 논의될 것으로 관측된다.여야 원내대표는 문 의장 당부에 따라 패스트트랙 법안 논의 등을 위해 26일 오전을 시작으로 매일 국회 운영위원장실에서 회동하기로 했다.안영국기자 ang@etnews.com,송혜영기자 hybrid@etnews.com▶ 인공지능 서비스 위한 음성 사용자경험(VUX), 2020 트렌드 전망 및 실무 가이드▶ 네이버 모바일에서 [전자신문] 채널 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=030&aid=0002853644
2019.12.24.	헤럴드경제	김종민 의원, 4시간 31분간 발언…선거법 개정 당위성 역설	'무제한 토론'하는 김종민 의원 [연합][헤럴드경제=정윤희 기자]자유한국당 주호영 의원에 이어 두 번째 필리버스터(무제한 토론을 통한 합법적 의사진행 방해) 주자로 나선 더불어민주당 김종민 의원이 4시간31분 동안 ‘찬성 토론’을 진행했다. 앞서 첫 타자였던 주 의원이 발언한 3시간59분보다 32분 길었다.김 의원은 24일 오전 1시50분께부터 단상에 올라 선거법 개정의 당위성, 현 수정안의 한계, 정치개혁의 필요성, 해외 선거제 등에 대해 상세하게 설명하며 선거법 개정안의 당위성을 역설했다.필리버스터는 통상 소수 정당이 다수당의 일방적인 법안 처리를 막기 위해 의사 진행을 의도적으로 방해하는 행위다. 때문에 집권여당 의원의 ‘법안 찬성’ 토론은 이례적이라는 평가다.정치개혁특별위원회(정개특위)에서 활동한 김 의원은 "저는 오늘 상정되는 공직선거법에 대한 찬성을 호소하려고 이 자리에 섰다"며 "표결을 앞두고 무제한 토론 기회가 주어져서 우리가 고민했던 방향, 우리가 어디까지 나아갔고 나아가지 못한 지점은 아닌지, 왜 못 갔고 어떻게 하면 더 나아갈 수 있는지를 같이 이야기해볼 기회가 마련돼서 천만다행이라고 생각한다"고 입을 열었다.그는 또, 앞서 문희상 의장이 회기 결정 안건에 대한 필리버스터를 불허한 것과 관련해 주 의원 등 야당 의원들의 비판이 이어진 것을 언급하며 “회기가 결정되어야 무제한 토론이 허용되는 안건들이 성립된다”며 “필리버스터는 국회를 무력화하거나 국회를 붕괴시키는 데 쓰라고 만든 제도가 아니다”고 비판했다.그러면서 "회기 끝까지 무제한 토론을 허용하는 필리버스터의 취지를 생각할 때 회기 결정의 건을 무제한 토론할 수는 없는 것"이라고 강조했다.김 의원은 ‘4+1 협의체’에서 합의된 선거법 개정안 수정안에 대해 "이번 선거제 개혁으로는 양질의 대표 활동을 할 수 있는 국회를 만드는 욕심을 채울 수 없다"며 "한국당 의원님들, 다시 논의해서 제대로 된 선거제 개혁을 하자"고 향후 다시금 선거법 개정안 논의를 시작할 것임을 시사했다.선거법 개정안에 반발하고 있는 한국당의 행태도 강하게 비판했다. 김 의원은 한국당을 향해 “광화문 가서 욕하고, 로텐더홀에서 농성하고, 국회 앞에서 폭력적으로 화풀이한다고 대한민국에 대한 걱정이 해결되지 않는다"며 "국회 안으로 들어오라고 호소한다"고 말했다.일부 한국당 의원들이 "한국당 비난 하지 말고 민주당 이야기나 해라"며 반발하자 "밖에서 병 던지고 야유하지 말고 이 그라운드 안으로 들어오라는 호소를 하는 것"이라고 반박했다.그는 “국회에서 유일한 권력은 과반수로, ‘4+1’은 과반수를 갖춘 ‘과반수 연합’”이라며 “교섭단체는 국회 운영을 원활하게 하기 위한 방편일 뿐 권력이 아니다”고 강조했다.이어 "21대 국회에서 다시 한 번 정치 개혁의 방아쇠, 몸부림 논의와 민주적 합의가 가능한 국회를 만드는데 우리 국회가 한 발짝, 움찔이라도 나아가야 한다. 최적의 개혁을 이룰 수 있다"고 역설했다.김 의원은 발언 도중 물을 마시는가 하면, 오전 5시48분께 “지난번에는 화장실을 허락해줬다고 한다”며 문 의장의 동의를 구하고 화장실을 다녀오기도 했다. 김 의원의 토론은 이날 오전 6시 21분에 끝났다.한국당 권성동 의원이 김 의원의 뒤를 이어 필리버스터를 계속하고 있다. 이후에는 민주당 최인호 의원, 바른미래당 지상욱 의원, 한국당 전희경 의원 등이 필리버스터에 나설 예정이다.yuni@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=016&aid=0001617200
2020.01.02.	뉴스1	대화하는 하태경·지상욱	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 하태경 새로운보수당 창당준비위원장이 2일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 비전회의에서 지상욱 의원과 대화를 하고 있다. 2020.1.2/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [신년특집] 관련 기사 보기! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004387862
2019.12.06.	뉴시스	한국당 뺀 여야 '4+1' 예산안 막판 속도…지상욱 항의 방문도	8일까지 단일안 마련→9일 본회의 상정 목표예산안 관련 4+1 협의체 실무자 국회서 회동지상욱 "4+1은 불법…효력정지 가처분 신청"여야 합의 무산에 文의장 "9~10일 예산상정"[서울=뉴시스]김명원 기자 = 지상욱 바른미래당 의원이 6일 오전 서울 여의도 국회 운영위원장실에서 열리고 있는 4+1 실무회의에 항의 방문하고 있다. 이날 4+1 실무회의는 전해철 예결위 더불어민주당 간사를 비롯해 채이배 바른미래당 의원, 장병완 대안신당 의원, 이정미 정의당 의원, 박주현 민주평화당 의원 등이 참여해 예산관련 회의를 진행중이었다.  2019.12.06. kmx1105@newsis.com[서울=뉴시스] 강지은 한주홍 윤해리 기자 = 자유한국당을 제외한 여야 '4+1' 협의체'(더불어민주당, 바른미래당, 정의당, 민주평화당+대안신당)가 오는 9일 본회의 상정을 목표로 6일 내년도 예산안 단일안 마련에 막바지 속도를 내고 있다.오는 10일 정기국회 종료를 앞두고 전날 원내대표급의 4+1 협의체가 예산안과 패스트트랙(신속처리안건) 법안 등의 단일안을 8일까지 도출하기로 의견을 모은 데 따른 것이다.다만 한국당은 물론 예산안 심사를 담당한 국회 예산결산특별위원회(예결위)의 바른미래당 간사 지상욱 의원이 강하게 반발하고 있어 처리까지 난항이 예상된다.민주당 전해철·바른미래당 채이배·정의당 이정미·민주평화당 박주현·대안신당 장병완 의원은 이날 국회에서 예산안 관련 4+1 협의체 실무자 회동을 갖고 예산안 수정안 및 처리 방안 등을 논의했다.전해철 의원은 회동을 마치고 기자들과 만나 '예산안 논의가 어느 정도 진척 됐느냐'는 질문에 "많이 됐다"고 답했다. '오는 9일 본회의에 예산안을 올릴 수 있느냐'는 질문에도 "그렇다"고 했다.4+1 협의체는 정기국회 종료일이 오는 10일인 만큼 늦어도 9일에는 본회의를 열어 예산안을 처리해야 한다는 입장이다. 특히 예산안의 경우 이미 법정처리 시한(12월2일)을 한참 넘긴 상황이다.전 의원은 그러면서 "계속 논의하고 있다"며 "정부의 의견도 듣고 문제 제기하는 분들의 의견도 듣고 있다"고 전했다.앞서 거듭된 예산안 심사 파행으로 여야가 합의안을 도출하지 못한 데 이어 지난달 30일로 예결위 활동시한까지 종료되면서 예산안은 정부가 제출한 원안(513조5000억원) 그대로 본회의 안건에 자동 부의된 상태다. 이 경우 원내대표 간 협의를 통해 심사를 마치지 못한 예산안의 수정안을 논의할 수 있지만, 한국당의 '필리버스터'(무제한 토론) 신청으로 정국이 '올스톱' 되면서 한국당을 뺀 4+1 협의체가 자체 수정안 마련에 나선 것이다.그러나 예산안을 여야 교섭단체가 아닌 4+1 협의체에서 논의하고 있는 데 대해 예결위 바른미래당 간사인 지상욱 의원은 강하게 반발하고 있다.지 의원은 이날 4+1 협의체 회동이 진행 중인 회의실을 항의 방문해 협의체의 예산안 심사를 강력 비판했다. 그는 "이건 (예결위) 간사가 중심이 돼서 여야 간 대화를 하는 게 맞다. 이건 아니지 않느냐"고 목소리를 높였다.[서울=뉴시스]김명원 기자 = 지상욱 바른미래당 의원이 6일 오전 서울 여의도 국회 운영위원장실에서 열리고 있는 4+1 실무회의에 항의 하고 전해천 더불어민주당 의원의 요청으로 회의실을 나서고 있다. 이날 4+1 실무회의는 전해철 예결위 더불어민주당 간사를 비롯해 채이배 바른미래당 의원, 장병완 대안신당 의원, 이정미 정의당 의원, 박주현 민주평화당 의원 등이 참여해 예산관련 회의를 진행중이었다.  2019.12.06. kmx1105@newsis.com이에 민주당 예결위 간사이기도 한 전 의원은"이미 저희는 4+1 협의체를 통해 선거법과 사법개혁, 예산안을 논의하겠다고 얘기했다"며 "회의를 하고 있는데 갑자기 오는 것은 적절치 않다. 따로 얘기하자"고 말했다.장병완 의원도 "이미 예결위는 권한이 없다. 예산안을 어떻게든 처리해야 하기 때문에 수정안을 어떻게 만들지 논의하는 것"이라고 하자 지 의원은 "정부안이 아닌 수정안을 만들 수 없다고 약속하면 가겠다"고 맞섰다.지 의원은 기자들과 만나서도 "불법적인, 아무런 근거 없는 짬짬이식, 나눠먹기식 예산 심의를 한다는 것은 헌정 역사상 초유의 일"이라며 "4+1 협의체는 불법 단체다. 효력정지 가처분 신청을 하겠다"고 예고했다.반면 전 의원은 "원내대표 간 합의가 안 된 상태에서 지 의원이 와서 (심사를) 하자는 것은 전제가 안 맞는 이야기"라며 "다른 의원들의 모임에서 논의하는 것을 위법이라고 하는 것은 정말 말이 안 된다"고 지적했다.당초 이날 오후 여야 교섭단체 3당 원내대표는 문희상 국회의장 주재로 회동을 갖고 한국당의 필리버스터 철회 등을 담은 합의문을 발표할 것으로 전해졌으나 나경원 한국당 원내대표의 불참으로 무산됐다.한민수 국회 대변인은 "문 의장께서는 정기국회가 얼마 남지 않은 상황에서 여야 합의를 기다려왔지만 그냥 보낼 수 없다고 했다"며 "오는 9~10일 본회의를 열어 예산안과 부수법안, 민생입법을 처리하겠다는 입장을 밝히셨다"고 전했다.예산안의 경우 4+1 협의체에서 마련한 수정안으로 처리할 것인지, 원안대로 처리할 것인지 묻는 질문에는 "그 부분에 대해서는 논의되지 않았다"며 "여야가 협의할 문제"라고 말을 아꼈다.한편 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관은 이날 여야 합의가 무산된 직후 국회에서 이인영 민주당 원내대표를 만나 정기국회 내 예산안 처리를 거듭 당부했다.◎공감언론 뉴시스 kkangzi87@newsis.com, hong@newsis.com, bright@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 채널 구독하고 에어팟 프로 받아가세요▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009595485
2019.12.06.	뉴스1	"야당 패싱 정치적 폭거"…지상욱 '4+1 예산협의체' 찾아 강력 항의	지상욱 "예산 삭감·증액은 원내교섭단체 간사간 논의해야"전해철 "3당 합의 안 된 상태에선 지상욱 예산심의 권한 없어"지상욱 바른미래당 의원이 6일 서울 여의도 국회 운영위원장실에서 예산안에 대해 논의 중인 4+1예산 협의체를 찾아가 항의하고 있다. 지상욱 의원은 "'4+1예산 협의체는 불법 모임이라며, 채이배 의원을 향해 원내대표가 인정하지 않아 대표성을 가질 수 없다＂고 말했다. 4+1예산 협의체는 전해철 더불어민주당, 채이배 바른미래당, 이정미 정의당, 박주현 민주평화당, 장병완 대안신당 의원으로 구성되었다. 2019.12.6/뉴스1 © News1 이종덕 기자(서울=뉴스1) 김민석 기자,이우연 기자 = 지상욱 바른미래당 의원이 6일 내년도 예산안에 대해 논의 중인 '4+1 예산 협의체'를 찾아가 강력하게 항의했다. 지 의원은 '4+1예산 협의체'를 '불법모임'으로 규정하며 직권남용으로 형사 고발 및 효력정지가처분 신청을 검토하겠다고 밝혔다.지 의원은 이날 서울 여의도 국회 운영위원장실에서 예산안 처리를 논의 중이던 전해철(더불어민주당), 박주현(민주평화당), 채이배(바른미래당), 장병완(대안신당), 이정미(정의당) 의원을 방문해 "심의할 자격이 없는 사람이 심의하고 있다"고 항의했다.지상욱 의원의 항의에 전해철 의원, 장병완 의원이 반박하고 나서면서 이들은 장시간 설전을 벌였다.먼저 지 의원이 "여야간 대화는 간사가 중심이 돼서 해야지 이건 아니지 않느냐"고 말하자 전 의원은 "이미 저희들은 4+1 체제로 선거법, 사법개혁법안 등 많은 것을 논의하겠다고 얘기했다. 원내대표 대표성 가진 분들의 공식 모임"이라고 받아쳤다.전 의원은 '원내대표 대표성이라는 것을 누가주느냐'는 반박에 "바른미래당 당내 사정을 관여할 수 없지만, 4+1 체제 하에서 대표성 가진 분과 회의한다고 공개적으로 밝혔다. 이에 대해 정치적으로 반대 주장할 수 있지만, (항의방문하는 건) 형식적으로 적절하지 않다. 회의를 방해하지 말고 따로 얘기하라"고 했다.그러자 지 의원은 "지금 바른미래당 원내대표는 의원들이 의원총회를 통해 뽑은 오신환 원내대표"라며 "오 원내대표는 채이배 의원을 여기 파견하지 않았다. 특히 선거법 등은 의원들이 각당 대표를 만나서 의논할 수 있지만 예산은 다른 문제"라고 강하게 항의했다.지상욱 바른미래당 의원이 6일 서울 여의도 국회 운영위원장실에서 예산안에 대해 논의 중인 4+1예산 협의체를 찾아가 항의하고 있다. 지상욱 의원은 '4+1예산 협의체는 불법 모임이라며, 채이배 의원을 향해 원내대표가 인정하지 않아 대표성을 가질 수 없다"고 말했다. 4+1예산 협의체는 전해철 더불어민주당, 채이배 바른미래당, 이정미 정의당, 박주현 민주평화당, 장병완 대안신당 의원으로 구성되었다. 2019.12.6/뉴스1 © News1 이종덕 기자장병완 의원도 "국회법에 따라 11월30일까지 예결위 심사를 마치지 못하면 본회의 자동부의된다는 조항이 있다"며 "이미 예결위의 권한은 없는 상태다. 지금 우리가 논의하는 건 예산을 어떻게든 처리해야 하기 때문에 본회의에서 이걸 어떻게 처리할 것인지에 대해 논의하는 것"이라고 했다.장 의원은 "방법으로는 국회에 부의된 정부 원안을 통과시킬 것이냐, 수정안을 만들 것이냐인데 수정안을 어떻게 만들 것이냐를 논의하고 있는 것"이라며 "국회법에 따르면 이미 예결위는 법적 권한이 없다"고 강조했다.지 의원은 장 의원 설명에 일부분 동의하면서도 "예산의 삭감, 증액을 포함하는 수정안을 만드는 건 옳지 않다"며 "수정안을 만들지 않고 정부 원안으로 논의한다고 약속하면 자리를 뜨겠다"고 했다.전 의원은 "지 의원이 예결위 간사직을 가지고 있지만, 원내교섭단체 3당 원내대표 간 합의했을 땐 가능하지만, 현재처럼 합의 안 된 상태에선 올해 예산 심의 논의할 자격이 없는 것"이라며 "그것이 아니라면 오 원내대표는 나경원·이인영 원내대표와 빨리 합의해라. 예산안이 적어도 정기국회 내 처리되도록 합의하라"고 촉구했다.지 의원은 기자들과 만나 "저는 분명히 전 의원에게 얘기했다. 한국당 필리버스터 신청으로 (논의가) 안 된다면 교섭단체 자격이 있는 저와 전 의원 두 사람이 심의하는 게 맞는 것"이라고 말했다.지 의원은 "'4+1예산 협의체'는 불법 모임"이라며 "민주당 2중대를 모아 교섭단체인 야당을 '패싱'하면서 예산심사를 한다는 건 폭거다. 직권남용으로 형사 고발을 검토 중이다. 또 4+1 예산 심사 자체를 중지해달라는 효력정지가처분 신청도 내겠다"고 밝혔다.ideaed@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004344914
2020.01.05.	뉴시스	공동대표 수락 연설하는 지상욱	[서울=뉴시스] 이종철 기자 = 5일 오후 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 새로운보수당 중앙당 창당대회에서 공동대표로 선출된 지상욱 의원이 대표직 수락 연설을 하고 있다. 2020.01.05.jc4321@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009639280
2019.12.24.	노컷뉴스	지상욱 의원 필리버스터	[CBS노컷뉴스 윤창원 기자]바른미래당 지상욱 의원이 24일 국회 본회의에서 선거법 개정 관련 무제한 토론을 하고 있다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다skynamoo@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003305105
2019.12.24.	뉴스1	민주당 의원들 격려받는 지상욱 바른미래당 의원	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 지상욱 바른미래당 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 제372회 국회 (임시회) 제1차 본회의에서 공직선거법 일부개정법률안에 대한 반대 측 무제한 토론(필리버스터)을 마친 후 노웅래‧변재일‧임종성 의원의 격려를 받고 있다. 본회의에는 지난 23일 선거법 등 패스트트랙(신속처리안건) 법안이 상정됐다. 2019.12.24/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004374903
2019.12.24.	뉴스1	필리버스터 토론 후 안약 투약하는 지상욱 의원	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 지상욱 바른미래당 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 제372회 국회 (임시회) 제1차 본회의에서 공직선거법 일부개정법률안에 대한 반대 측 무제한 토론(필리버스터)을 마친 후 안약을 투약하고 있다. 본회의에는 지난 23일 선거법 등 패스트트랙(신속처리안건) 법안이 상정됐다. 2019.12.24/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004374902
2019.11.26.	YTN	바른미래당, '변혁' 의원 전원 징계 착수	바른미래당이 비당권파 모임인 '변화와 혁신을 위한 비상행동'에 속한 의원 전원에 대한 징계 절차에 착수했습니다.바른미래당 윤리위원회는 변혁 대표를 맡은 오신환 원내대표를 비롯해 유승민, 지상욱 의원 등 의원 15명과 김철근 대변인에 대한 징계를 개시했습니다.윤리위는 오 원내대표와 유 의원 등 4명에게 우선 소명을 요구했고, 이르면 다음 달 1일 징계 수위가 정해질 전망입니다.윤리위는 변혁이 탈당을 전제로 신당 창당을 준비하는 만큼, 해당 행위에 해당한다고 판단하고 있습니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 유튜브에서 YTN 돌발영상 채널 구독하면 차량 거치대를 드려요!   ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001369924
2019.11.26.	시사저널	바른미래, 유승민·오신환 등 '변혁' 의원 징계착수	오신환·유승민·권은희·유의동 의원 등 4명 우선 징계개시…오신환 "가당찮은 협잡"바른미래당이 오신환 원내대표 등 비당권파 모임 의원 전원에 대해 징계절차에 들어갔다. 비당권파 모임 '변화와 행동을 위한 비상행동(변혁)'은 오 원내대표를 포함해 현직 의원 15명으로 구성돼 있다.바른미래당 비당권파 모임인 '변화와 혁신을 위한 비상행동'(변혁) 대표인 오신환 원내대표가 11월26일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 변혁 의원 비상회의에서 의원들과 이야기하고 있다. ⓒ 연합뉴스11월26일 바른미래당 핵심관계자에 따르면, 당 윤리위원회는 지난 22일 회의를 열고 징계 관련 결정을 내렸다. 우선 징계개시 대상은 오 원내대표와 유승민 의원, 권은희·유의동 의원 등 변혁 의원 4명이다. 윤리위는 이들의 소명을 들은 뒤 12월1일 징계 수위를 결정할 예정이다. 이들이 먼저 징계 대상에 오른 배경에 관해 윤리위 관계자는 "지역구 의원을 비례의원보다 먼저 하기로 했고, 지역구 의원 9명 중 가나다순으로 순서를 정했다"고 설명했다. 그 외에 정병국·이혜훈·지상욱 등 나머지 변혁 의원 11명 전원과 김철근 대변인(동국대 겸임교수) 등 12명도 윤리위에 회부됐다. 이들에 대해선 차례대로 소명 기회를 준다는 방침이다.바른미래당 관계자는 "오 원내대표가 탈당을 전제로 신당 창당을 준비하는 모임의 대표를 맡은 것이 해당 행위에 해당한다는 제소가 있었다"며 "다른 의원들의 변혁 참여도 해당 행위로 볼 수 있다"고 했다. 윤리위 측은 징계 결과가 중징계 이상이 될 수 있다고 내다봤다. 중징계 내용으로는 당직 박탈, 당무 정지, 당원권 정지 등이 거론된다.오 원내대표 측은 "원내대표는 당직이 아니라 교섭단체를 대표하는 국회직"이라고 맞섰다. 원내대표직은 당의 징계로 뺏을 수 없다는 입장이다. 그는 이날 오전 당 원내대책회의에서 "진작 물러나야 할 사람들이 비례대표 몇 석 건져보겠다고 저에게 해당행위 운운하는 것은 가당치 않은 협잡"이라고 비판했다. 그러면서 손학규 대표를 향해 "더 이상 추태 부리지 말고 즉각 정계 은퇴하기 바란다"고 쏘아붙였다. 공성윤 기자 niceball@sisajournal.com<저작권자 ⓒ 시사저널, 무단 전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=586&aid=0000010253
2019.11.26.	YTN	바른미래당, 유승민·오신환 등 '변혁' 의원 전원 징계 착수	바른미래당이 비당권파 모임인 '변화와 혁신을 위한 비상행동'에 속한 의원 전원에 대한 징계 절차에 착수했습니다.바른미래당 윤리위원회는 변혁 대표를 맡은 오신환 원내대표를 비롯해 유승민, 지상욱 의원 등 의원 15명과 김철근 대변인에 대한 징계를 개시했습니다.윤리위는 오 원내대표와 유 의원 등 4명에게 우선 소명을 요구했고, 이르면 다음 달 1일 징계 수위가 정해질 전망입니다.윤리위는 변혁이 탈당을 전제로 신당 창당을 준비하는 만큼, 해당 행위에 해당한다고 판단하고 있습니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 유튜브에서 YTN 돌발영상 채널 구독하면 차량 거치대를 드려요!   ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001369938
2019.12.24.	뉴시스	필리버스터하는 지상욱	[서울=뉴시스] 고승민 기자 = 지상욱 바른미래당 의원이 24일 서울 여의도 국회에서 예산부수법안과 공수처법, 유아교육법 개정안 등을 안건으로 열린 본회의에서 무제한 토론을 하고 있다. 2019.12.24.kkssmm99@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009623259
2019.12.24.	뉴시스	필리버스터하는 지상욱	[서울=뉴시스] 고승민 기자 = 지상욱 바른미래당 의원이 24일 서울 여의도 국회에서 예산부수법안과 공수처법, 유아교육법 개정안 등을 안건으로 열린 본회의에서 무제한 토론을 하고 있다. 2019.12.24.kkssmm99@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009623261
2019.12.24.	연합뉴스	지상욱 '필리버스터' 2시간49분…기동민 6번째 토론 시작	무제한 토론하는 지상욱 의원(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 바른미래당 지상욱 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회 본회의장에서 선거법 개정 관련 무제한 토론을 하고 있다. 2019.12.24 toadboy@yna.co.kr    (서울=연합뉴스) 김동호 김여솔 이동환 홍규빈 기자 = 바른미래당 지상욱 의원은 24일 패스트트랙(신속처리안건) 선거법 개정안에 대한 필리버스터(무제한 토론을 통한 합법적 의사진행 방해)에 나서 2시간49분간 반대 토론을 했다.    지 의원은 자유한국당 주호영(3시간59분), 더불어민주당 김종민(4시간31분), 한국당 권성동(4시간55분), 민주당 최인호(3시간39분) 이어 5번째로 단상에 올랐다.    지 의원은 민주당의 개혁입법 강행과 문 의장의 의사진행을 비판했다.    그는 4+1 협의체를 가리켜 "민주당과 2중대 범여 기생정당들 1+4"라고 표현하며 "자격도 명분도 어떤 법적 근거도 없이 불법적으로 대한민국 헌정사에 치욕적인 오점을 남기며 예산안 수정안을 처리했다"고 말했다.    그러면서 "이 불법단체가 짬짜미와 쑥덕공론으로 패스트트랙 법안을 꼼수 통과하기 위해 임시국회를 열었다"고 목소리를 높였다.    지 의원은 "그냥 이번 선거는 원래대로 치르자. 다음에 여야간 합의로 하자"고 제안했다. 또 의석에 앉은 민주당 이인영 원내대표를 가리켜 "다시 생각해봐 주실 용의는 없나, 창피하지 않나"라고 묻기도 했다.    지 의원은 한국당 의원들이 시작한 필리버스터에 민주당 의원들이 '찬성 토론'으로 맞불을 놓은 데 대해서는 "반대하는 논리를 들어주시면 좋은데, 힘싸움을 한다. 보기 좋지 않다"고 지적했다.    지 의원에 이어서 오후 5시 51분 민주당 기동민 의원이 6번째 토론자로 나섰다.    dk@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011296499
2020.01.09.	연합뉴스	누카가 일한의원연맹 회장 "아베, 일한관계 풀 의지 있다"	강창일 한일의원연맹 회장과 도쿄 만찬 회동서 밝혀  강창일 한일의원연맹 회장, 일한의원연맹 회장과 도쿄서 회동(도쿄=연합뉴스) 김호준 특파원 = 8일 일본을 방문한 강창일 한일의원연맹 회장(왼쪽)이 도쿄 뉴오타니호텔의 한 식당에서 누카가 후쿠시로(額賀福志郞) 일한의원연맹 회장과 만찬 회동을 하기에 앞서 악수하고 있다. 2020.1.8 hojun@yna.co.kr(도쿄=연합뉴스) 김호준 특파원 = 누카가 후쿠시로(額賀福志郞) 일한의원연맹 회장(자민당)이 9일 도쿄에서 강창일 한일의원연맹 회장(더불어민주당)을 만나 "아베 신조(安倍晋三) 일본 총리가 일한관계를 풀 의지가 있다"고 밝혔다.     강 회장은 10일 연합뉴스와의 통화에서 전날 누카가 회장과의 만찬 회동에 대해 "아베 총리가 정말 한일관계를 풀 의지가 있느냐고 누카가 회장에게 물으니, '일한관계를 풀 의지가 있다'고 답했다"고 전했다.     강 회장은 "문재인 대통령도 한일관계를 풀 의지가 있으니, (한일 간에) 잘 풀어보자고 (누카가 회장에게) 이야기했다"고 말했다.     전날 일본을 찾은 강 회장은 방문 첫날 오후 6시 30분께 도쿄 뉴오타니호텔의 한 식당에서 누카가 회장을 만나 강제징용 문제 등 한일 갈등 현안을 놓고 의견을 교환했다.     강 회장은 강제징용 피해자를 지원하는 한일 양국 변호사들이 제안한 '한일 공동협의체 창설'을 비롯해 문희상 국회의장 발의 법안 등 강제징용 문제 해결을 위한 한국 측의 노력에 관해 설명했다.     강 회장은 이날 가와무라 다케오(河村建夫) 일한의원연맹 간사장과도 만찬 회동을 가질 예정이다.     강 회장 말고도 더불어민주당 윤호중 의원, 자유한국당 이진복·김석기 의원, 새로운보수당 지상욱 의원 등 4명의 한일의원연맹 소속 여야 의원들이 이날 오후 2시로 예정된 국회 본회의에 참석한 뒤 일본을 방문할 예정이다.     5명의 한일의원연맹 소속 의원들은 10일 민단 신년회에 이어 한일의원연맹·일한의원연맹 의원단 오찬에 참석한다.     hojun@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011325384
2020.01.02.	노컷뉴스	[4당토론] "총선으로 촛불혁명 완수 vs 독재 정권 심판"	김경협 "최악 국회 원인은 한국당의 보이콧"김현아 "與, 스스로 적폐를 재건축하는 중"지상욱 "4+1 선거제 합의는 지저분한 짬짜미"여영국 "올 총선은 개혁과 반개혁 세력 심판"[CBS 김현정의 뉴스쇼]■ 방송 : CBS 라디오 <김현정의 뉴스쇼> FM 98.1 (07:30~09:00)■ 진행 : 김현정 앵커■ 대담 : 김경협(민주당 의원), 김현아(자유한국당 의원), 지상욱(바른미래당 의원), 여영국(정의당 의원)어제는 공휴일이었고요. 오늘이 사실상 새해의 첫 시작이죠. 새해가 시작되면 우리는 한 해 구상을 합니다. ‘어떻게 하면 더 잘 살 수 있을까. 더 좋은 삶을 살 수 있을까’ 고민을 하는데 정치도 마찬가지일 겁니다. 오늘 2부에서는 정치인 개별 인터뷰가 아니고 4개 당의 정치인들을 한 자리에 모셨습니다. 올 한 해 우리 정치가 가야 할 방향은 어디인가. 좀 허심탄회한 얘기 오갔으면 좋겠네요. 어떤 분들이 오셨는지 소개부터 하겠습니다. 더불어민주당 김경협 의원, 어서 오세요. ◆ 김경협> 안녕하세요. 김경협입니다. ◇ 김현정> 오늘은 첫날이니까 덕담 한 말씀 짧게 하시면서 소개를 하면 좋을 것 같아요, 김 의원님부터?◆ 김경협> 오늘 새해 첫 출근길 청취자 여러분들 복 많이 받으시고요. 한 해 건강하십시오. 그리고 오늘 같이해 주신 의원님들한테 최고의 덕담은 ‘올해 당선되십시오. 그리고 일하는 국회가 됐으면 좋겠습니다.’ 더불어민주당 김경협 의원(좌), 자유한국당 김현아 의원(우)◇ 김현정> 좋은 말씀을 짧게 다 묶어서 해 주셨네요. 그러면 자유한국당 김현아 의원, 어서 오십시오. ◆ 김현아> 안녕하십니까. 김현아 의원입니다. 다소 따분해 보이고 반복스러운 일상을 묵묵히 지켜내시는 여러분들이 바로 대한민국의 힘입니다. 정치가 여러분들을 걱정시켜서 너무 죄송한데요. 국민 여러분들 때문에 대한민국이 유지돼서 저는 여러분들께 새해에 ‘사랑하고 고맙습니다’라고 인사드리겠습니다. ◇ 김현정> ‘사랑해요’ 한번 하세요. (웃음) ◆ 김현아> (웃음) 여러분, 사랑합니다. ◇ 김현정> 참 듣기 좋은 말이죠. 사랑합니다. 정말 올해는 사랑받는 국회가 돼야 돼요. 그 옆으로 바른미래당 지상욱 의원, 어서 오세요. ◆ 지상욱> 서울 중구 성동구을 지상욱입니다. ◇ 김현정> 아니, 그런데 제가 지금 바른미래당이라고 소개를 하면서도, 당적은 바른미래당이시니까요. 지금 사실은 새로운보수당이죠? 어제 신년 하례회도 했죠? ◆ 지상욱> 저희가 1월 5일 창당하니까 새로운보수당이라고 명명해 주셔도 별 무리가 없겠다 싶습니다. ◇ 김현정> 덕담 한 말씀 부탁드립니다. ◆ 지상욱> 존경하는 국민 여러분, 안보도 경제도 모두 어려운 시기입니다. 국민이 죽고 사는 문제인 안보. 또 먹고 사는 문제인 경제. 모두 힘든데요. 저희 정치권이 제대로 보여드리지 못했습니다. 새해에는 대화하고 소통하고 이해하고 공감하고 하나 되는 대한민국 국회가 됐으면 좋겠고요. 경자년을 맞이해서 경이로운 자유 대한민국을 꼭 선사해 드릴 것을 약속드리겠습니다. ◇ 김현정> 좋은 말씀입니다. 그리고 정의당 여영국 의원 나오셨어요. 어서 오십시오. ◆ 여영국> 안녕하세요. ◇ 김현정> 아니, 여영국 의원은 고 노회찬 의원 지역구를 이어받으셨으니까 지금 1년이 채 안 되신 거잖아요, 국회에 들어오신 지. ◆ 여영국> 이제 9개월 조금 넘었습니다. ◇ 김현정> 뉴스쇼 이 스튜디오에 나오신 것도 처음이에요, 여 의원님은. ◆ 여영국> 처음입니다. 전화로는 몇 번 인터뷰 했는데. ◇ 김현정> 전화로는. 지금 약간 긴장하셨죠? ◆ 여영국> 조금. ◇ 김현정> (웃음) 좀 편안하게 덕담 한 말씀부터 해주시죠.  ◆ 여영국> 창원 성산구를 지역구로 두고 있는 정의당 여영국입니다. 저는 다른 바람보다도 좀 소소한 일상을 조금 더 행복하게 이어갔으면 좋겠다는 말씀을 드리겠습니다. 일터에서 좀 몸 상하지 않고 또 스트레스 안 받는 소소한 일상이 되었으면 좋겠다 하는 말씀을 드리고요. 국민들이 정치를 참 많이 걱정을 하시는데 제발 좀 새해에는 정치가 국민을 좀 걱정하는 그런 감동 있는 정치를 했으면 좋겠다. ◇ 김현정> 감동 있는 정치. 정말 바라는 바입니다. 이렇게 네 분과 함께 오늘 이야기를 풀어가볼 텐데요. 여영국 의원의 그 마지막 말을 받아서 그다음 질문을 제가 던질 수 있을 것 같아요. ‘감동 있는 정치를 과연 20대 국회는 했는가?’ 지난해 우리 국회는 정말 국민들에게 감동을 주었는가? 평가를 좀 해 보죠. 일단 점수를 좀... ABC로 할까요 아니면 숫자로 할까요? 점수를 한번 매겨보겠습니다. 그러면 발언 순서를 지금 마지막으로 국회에 입성한 지 이제 1년도 채 안 된. 밖에서도 보고 안에서도 보신 여 의원부터 주시죠. ◆ 여영국> 우선 국민 눈높이에서 점수를 매기자면 제가 언젠가 한번 지표를 본 적이 있는데 검찰이 한 2점 몇 점이었고요. 그래서 거의 바닥이라는 생각이 좀 들어요. 그럼에도 불구하고 9개월 동안 제가 느낀 국회는 많은 의원님들께서 ‘여 의원은 참 국회에 들어와서 국회에서 일어날 수 있는 모든 일을 다 경험했다.’고 이야기를 하시는데요. 제가 이렇게 되돌아보면 연말에 우여곡절 끝에 선거법 또 공수처법 통과도 되고 했기 때문에 ‘진흙탕 속에서도 수레바퀴는 굴러갔다’ 뭐 이렇게 좀 평가를 하고 싶습니다. ◇ 김현정> 그래서 점수로는 어느 정도 선이 되겠습니까? ◆ 여영국> 역시 점수는 국민들 눈높이가 있기 때문에 한 2점 정도? ◇ 김현정> 정말 야박하게 주시네요. 그럼 낙제점이잖아요, ABC로 따지자면. F 주시는 겁니다. 알겠습니다. 그럼 이렇게 간 김에 발언 방향을 시계 반대 방향으로 지 의원님? ◆ 지상욱> 저는 100점 만점에 환산을 하기가 어렵고요. 학교 성적표로 따지면 D0 정도 되지 않겠나. ◇ 김현정> D학점 정도. 낙제는 면했네요. ◆ 지상욱> F라고 하기에는 각자 입장에서 열심히 한 거는 맞습니다. 방향성이 달랐기 때문에 문제가 됐고 또 방법론이 잘못됐기 때문에 갈등을 양산했기 때문에. 지금 20대 국회의 가장 큰 문제는 정치 실종입니다. ◇ 김현정> 정치가 실종됐다. ◆ 지상욱> 서로 돌아봐야 됩니다. 그래서 의회 민주주의에 맞게 정치를 복원해야 되는데요. 이 단초가 4+1을 만든 민주당. 또 거기에다 사실 국회법에 안 맞게 숫자에 의해서 뭉친 위성 정당들 이런 분들이 원인을 제공했다고 봅니다. 협상과 타협을 해서 하는 합의의 원칙을 파괴했다. 이렇게 보고요. 앞으로는 교섭 단체 간 합의는 없는 겁니다. 왜? 국회법에 따라서 교섭 단체 간에 합의를 하게끔 돼 있음에도 그 문호를 깨버린 거고요. 그래서 저는 경고합니다. 이제 앞으로 숫자로 밀어붙이는 패권 정치가 시작됐다. 그 문이 열렸다. 판도라의 상자가 열렸다. 그런데 이제 여야는 바뀌거든요. 다수당도 바뀝니다, 때에 따라서 공수가 왔다 갔다 합니다. 그때 민주주의 파괴한다라고 또 상대편에서 얘기할 수 있을 것 같은데 앞으로는 그렇게 민주주의를 거론하거나 운운해서도 안 됩니다. 그래서 야당 측에서는 ‘이건 독재 아니냐?’라고 얘기하는 거고요. 우리들만 선이고 상대편은 악이다. 이런 선악 프레임. 이건 정치를 망치는 겁니다. ‘자신들만 정의다’ 그런 오만함은 나중에 분명히 스스로에게 칼로 돌아온다라는 경고를 하지 않을 수 없다. 정의당 여영국 의원(좌), 바른미래당 지상욱 의원(우)◇ 김현정> D학점을 주겠다. 그 D가 된 이유에는 4+1, 그러니까 20대 국회가 국민들 보기에 좋지 않았던 이유 중에 결정적인 이유를 4+1으로 지금 지 의원님이 꼽으셨기 때문에 민주당 얘기를 먼저 들어볼까요?◆ 지상욱> 물론 거기는 서로 돌아봐야 되고 정치가 실종됐다는 얘기는 제가 같이 공유하는 거고. ◇ 김현정> 각 당이 돌아봐야 되는 건 기본이고요. 일단 민주당 김경협 의원은 몇 점을 주실 건지와 함께 답을 주세요. ◆ 김경협> 일단 지상욱 의원이 말하는 4+1에는 바미당도 들어와 있죠. ◆ 지상욱> 바미당도 들어와 있지만 예산 같은 경우에는... ◆ 김경협> 그건 바미당 내의 내부 갈등의 문제가 같이 복합적으로 작용하고 있다고 봐야 되는데요. 그런데 이제 20대 국회를 전체적으로 평가해 보면 역대 국회 중에서 최저의 법안 처리율. 사상 최악의 국회다. 이렇게 얘기를 하죠. 정말 점수를 주기에도 참 민망하다. 학점으로 따지면 F-가 있다면 F- 정도에 해당되지 않을까 싶고요. 제가 지난 20대 국회 4년 동안 우리 자유한국당이 국회 보이콧을 했던 횟수를 다 세어봤습니다. 무려 22번입니다. 그런데 그중에서도 자유한국당이 여당일 때도 3번이나 보이콧을 했더라고요. 야당일 때만 한 게 아닙니다. 보이콧하는 거 자체가 국회를 마비시키는 거잖아요. 거기에다가 작년 1년 동안에 합의를 한 것을 다시 뒤집은 거 숫자를 세어봤더니 무려 6번입니다. 그러니까 합의를 뒤집고 보이콧하고 장외 투쟁하고 삭발 단식하고. 국회가 제대로 돌아가겠습니까? 저는 이런 데 있어서 전체적으로 보면 모두의 책임이라고 볼 수 있지만 그러나 그중에서도 도대체 어디에서부터 원인이 출발했고 어떤 문제가 있었기 때문이냐. 이런 건 좀 명확히 하고 책임을 좀 정확히 하고 가야 된다. 그중에서 문제는 국회는 어떻게 하든지 간에 싸우더라도, 의견이 다르더라도 협상을 해야 될 거 아닙니까? 회의는 열려야 되는데 그 회의 자체가 안 열리고 협상 자체를 거부해 버리는. 그러니까 이런 과정이 국회를 그동안 마비시키고 최악의 국회를 만들어낸 가장 큰 원인이 아니었는가. 이렇게 보고 있습니다. ◇ 김현정> 자유한국당 김현아 의원님?◆ 김현아> 갑자기 김경협 의원님 얘기를 듣고 나니까 제가 많은 생각이 떠올랐습니다. ◇ 김현정> 어떤 생각입니까? ◆ 김현아> 저도 최악이라고 생각합니다. 단순히 법안 실적이 저조하고 뭐 보이콧이 일어나고 이런 문제가 아닙니다. 국민들이 겉에서 보실 때는 그게 큰 차이가 있는 것 같지만 사실은 뭐 법안을 쓸데없는 걸 많이 내놓고 또 이견이 있어서 조율 못 하는 것들은 과거에도 있었습니다. 그래서 저는 그건 별로 중요하지 않다고 생각하는데요. 아까 보이콧 얘기하시면서 야당 탓을 하셨는데 제가 기억하는 19대 국회도 식물 국회라고 했습니다. 그때 민주당이 엄청나게 발목을 많이 잡아서 아무것도 처리 못 한 그런 경험이 있거든요. 그런데 이제 20대에 들어와서 제가 보면 저는 이렇게 책임감이 없는 집권 여당은 처음 봤습니다. ◇ 김현정> 책임감 결여다. ◆ 김현아> 도대체 야당 탓 빼놓고 민주당이 국민들 앞에서 지금의 경제, 안보, 정치의 실종에 대해서 도대체 책임감 있는 얘기를 한 적이 있는가? 오로지 다 야당 탓입니다. 도대체 자유한국당이 없어지고 나면 집권 여당은 뭘로 국민들 앞에 변명을 할지 잘 모르겠고요. 보이콧한다고 해도 여당이 밀어붙이면 대부분 다 열리기도 합니다. 그런데 이번에 한번 보십시오. 12월에 본회의를 안 여셨어요. 최악의 국회인 지금 20대 국회에 특히 후반부가 지금 굉장히 최악인데요. 그 중심에 문희상 국회의장님이 계시고요. 유리한 것들은 회의를 여셔서 강제 처리하고, 본인들에게 불리한 건 본회의 자체를 무산시키고 또는 하루짜리, 이틀짜리 쪼개기 국회를 열면서 정말 저는 이런 표현 쓰고 싶지 않습니다마는 엿장수 마음대로라는 표현이 있을 만큼 국회를 마음대로 운영하셨습니다. 야당으로서 싸워보지도 못했고 정말 무력하다는 그런 느낌을 많이 받았는데요. 아까 지상욱 의원 말씀하신 것처럼 뭐가 됐든 여야 국회가 싸우면서도 나라가 굴러가고 경제가 회복된다면 뭐 국민들 입장에서는 ‘그래, 의견이 서로 대립돼서 다투나 보다’ 이렇게 얘기하실 텐데 지금 문제는 국회만의 문제가 아니라 경제, 안보 너무나 어렵다는 겁니다. 그런데 ‘도대체 이 상황에 대해서 정부가 책임 있는 말 한마디 있었나?’라고 보면 이건 야당 국회의원이 아니라 국민의 한 사람으로서도 정말 정부에게 답답한 마음을 전할 뿐입니다. ◇ 김현정> 그럼 최악의 장면으로 꼽자면 문희상 의장이 이번 12월에 패스트트랙 법안들 통과시키는 그 장면을 꼽으시는 겁니까? 어떤 상징적인 장면으로? ◆ 김현아> 네, 저는 그렇다고 봅니다. ◇ 김현정> 그 이야기를 좀 받아주시죠, 어떤 분께서 해주실까요? 여영국 의원 정리합니다. ◆ 여영국> 제가 느낄 때 짧은 시간에 왜 그렇게 할 수밖에 없었는가 하는 참 답답함을 참 많이 느꼈습니다. 조금 전에 김경협 의원 말씀했다시피 뭐가 좀 대화의 장이 열리고 뭘 해야 되는데 사실은 엊그제 필리버스터 하는 과정에서 자유한국당 의원이 토론하면서 소수당 이야기를 했어요. 그런데 제가 느낀 9개월 동안에 국회는 사실상 자유한국당 108석이 국회를 들었다 놨다 했습니다. 국회를 가게 만들게 하는 것도 자유한국당이었고 스톱시키는 것도 자유한국당이었습니다. 이러니까 국민적 과제인 여러 개혁 과제들을 더 이상 방치해서는 안 된다. 이런 관점에서 아까 지상욱 의원이 비판한 4+1. 자유한국당은 도저히 대화 자체에 참여를 하지 않으니까 그렇게 해서라도 뭔가 과제를 실현해야 된다. 이것이 하반기에 벌어진 일입니다. 그 책임을 4+1에 돌리는 것은 그건 너무나 무책임하다. 이런 생각이 좀 듭니다. ◆ 김현아> 아니죠. 본인들이 4+1에 들어가 계시니까 그런 얘기를 하는 건데요. 제가 경험한, 특히 원내 지도부로 있으면서 제가 경험한 국회 후반부는 협상을 하셨다고 하는데 그렇지 않습니다. 일방적으로 회의 통보를 하셨고요. 아까도 얘기했지만 교섭 단체를 놔두고 교섭 단체가 아닌 정당들을 갖고 지금 수적으로 150표만 넘으면 지금 모든 걸 일방적으로 처리해 오신 겁니다. 국회는 많은 역사 동안 우리가 쌓아온 규범과 절차라는 게 있습니다. 그리고 그런 것들을 국회법에서 정하고 있는데 이번에 그것을 완전히 우리가 짓밟았습니다. 물론 원하시는 바를 얻으셨으니까 결론이 좋으면 과정에 있어서 조금 무리가 있을 때 뭐 넘어갈 수 있다고 생각하실 거라고 생각합니다. 그런데 저도 100명이 넘는 정당이 이렇게 무력한 건 처음 봤습니다. 정의당 예전에 민주당 과반수가 아니었을 때 본인들이 소수였을 때 이런 경험을 똑같이 당하셨다면 우리가 개혁에 반대해서 어쩔 수 없이 끌려갔었다. 이렇게 평가하시겠습니까? 아니죠. 입장을 한번 반대로 놓고 생각해 보십시오. ◆ 김경협> 저희도 야당을 해 본 적이 있는데요. ◆ 김현아> 그리고 모든 게 선거법과 공수처법이 정의라고 또 개혁이라고 얘기하시는 건 저는 굉장히 섣부른 판단이라고 생각이 됩니다. 그걸 개혁이라고 보지 않는 사람도 있고 실질적으로 내용적으로는 지금 개악이 됐습니다. 그게 왜 그러느냐. 교섭 단체를 무시하고 나머지 정당께서 서로... 이런 표현 저도 좀 조심스럽습니다마는 ‘나눠먹기’, ‘밀실 야합’. 본인들끼리만 합의하셔서 본인들이 좋은 걸로 결론을 끌어내시지 않습니까? ◇ 김현정> 알겠습니다. 정반대의 의견을 내셨는데 그 와중에 민주당 김경협 의원 무슨 말씀하시려다 말았죠? ◆ 김경협> 저희도 야당을 해 본 적이 있지 않습니까? 그런데 정말로 아직까지 이런 야당은 없었습니다. ◇ 김현정> 그 정도입니까? ◆ 김경협> 설령 싸우더라도 협상을 합니다. 그리고 협의 테이블에 항상 들어옵니다. 그래야지 본인들의 주장을 관철시킬 수 있는 거 아닙니까? 그런데 이거 협상 자체가 안 되니까요. 그냥 보이콧이고 거부고 장외 투쟁으로 나가버리기 시작하면 국회 자체가 돌아가지 않습니다. 돌아갈 수가 없게 되는 거죠. 여기에서 저는 가장 중요한 게 자유한국당 의원님들도 개별적으로 이렇게 만나봤는데요. 그중에서 좀 합리적인 분들도 계세요. 그런데 이런 분들 같은 경우에는 ‘그래도 좀 협상을 하자’ 이런 분들이 있습니다. 마지막에 아마 선거법도 연동형 부분에 대해서 캡 문제의 숫자까지 거론을 하면서 마지막에 협상을 하자. 이런 얘기도 있었고요. 그다음에 또 통과됐던 공수처법 관련해서도 협상을 하자. 이런 얘기도 있고요. 기소권 문제를 좀 더 폭을 줄여서라도 해야 되는 거 아니냐. 이런 제안들까지 있었습니다. 그런데 문제는 뭐냐 하면 자유한국당 분위기가 그냥 장외 투쟁으로 한번 나가버리면 그리고 실질적으로 거기에 황교안 대표가 선도적으로 이걸 갖다 주도를 하고 있기 때문에 의원들이 전혀 협상에 나올 수 없는 구조가 돼 있는 겁니다. 그러다 보니까 문제가 뭐냐면 원내 대표가 지난 1년 동안에 와가지고 합의서 쓰고 다 하더라도 그 합의서가 당으로만 넘어가면 거기서 그냥 뒤집혀지는 그래서 결국은 이행이 안 되는 이런 과정으로 온 거죠. 이런 상황으로 국회가 제대로 운영이 되겠습니까? ◇ 김현정> 지상욱 의원님? ◆ 지상욱> 저는 양쪽에 다 문제가 있다고 보는 사람인데요. 아까 우리 김경협 의원님하고 여 의원님이 말씀하셨는데. 4+1이 바른미래당 당 내부의 문제였다라고 말씀하시는 건데 그건 굉장히 틀린 거예요. 왜냐하면 바른미래당은 국회법에 따라서 교섭 단체로서 그 교섭 단체 원내 대표에는 오신환 대표가 임명한 선임자인 예결위 간사가 있는 겁니다. 우리는 협상을 거부하지 않았습니다. 물론 한국당은 그때 거부한 적이 있었지만. 그렇다면 4+1이라고 자격도 없는 사람들 모아다 하는 게 아니라 교섭 단체 3개 중에 2개 교섭 단체 간사들이 모여서 얘기를 하는 게 맞죠. 그리고 한국당보고 들어오라. 이렇게 하는 게 맞는데 그렇지 않으셨어요. 그리고 거기 가보면 4+1에 바른미래당 채이배 나와 있고 그리고 민평당의 박주현 나와 있고. 제가 그래서 박주현 의원한테 ‘당신 당직이 어디냐?’ 했더니 바른미래당이래요. 그러면 적법한 지상욱 예결위 간사, 불법적인 채이배, 박주현 세 사람이 거기 모여 있는 거예요. 이게 말이 안 된다라는 거고요. 이게 지금 굉장히 큰 문제가 앞으로는 교섭 단체라는 건 사라지는 겁니다. 물론 교섭 단체 있고 교섭 단체 아닌 또 소수의 정당들도 존중돼야 돼요. 그런데 원내 의석수만큼 욕심을 부려야 되는 겁니다. 모든 것을 갖다 다 얻으려고 하면 잃을 수밖에 없는 거예요. ◇ 김현정> 제가 조금 개입을 해야 될 것 같습니다. 오늘 이제 올해 벌어질 일들에 대한 얘기를 해야 되는데 지난해 반성만 하는 것으로 평가만 하는 것으로도 지금 시간이 훌쩍 지나갔어요. 어쨌든 네 당이 모두 후한 점수를 준 당이 지금 하나도 없습니다. 최고 잘 주신 게 지금 D. 지상욱 의원 D 정도가 될 정도로 모두 다 지난 국회, 지난해는 최악이었다. 그럼 올해는 어떨 것인가? 올해 이야기를 해 보자면 제일 큰 정치적 이벤트 총선이 여러분 기다리고 있습니다. 이걸 어떻게 치를 것인가가 큰 숙제인데요. 일단 이번 총선은 어떤 총선이 될 것이다. 여기를 짧게 한 번씩 쫙 돌아가보죠. ‘어떤 총선이 될 것이다’ 이번에는 김현아 의원부터 시계 반대 방향으로 갈까요?◆ 김현아> 보통 선거는 특히 총선은 집권 여당에 대한 심판이죠. ◇ 김현정> 정권 심판. ◆ 김현아> 그렇죠. 정권 심판에 대한 선거가 일반적인데 저는 올해 특히 문재인 정부의 실정. 경제를 망치고, 안보를 본인들이 그렇게 비판하던 박근혜 정부 말기의 수준으로까지 다시 되돌렸고요. 결국 국민들 입장에서는 무엇을 했는가, 무엇이 바뀌었는가라고 했을 때 굉장히 절망감이 많으실 거라고 봅니다. 저는 그것에 대한 엄격한 국민들의 심판이 있을 것으로 예상합니다. ◇ 김현정> 바른미래당 지상욱 의원. ◆ 지상욱> 지금 보수와 진보의 진영 프레임이 총선 구도인데요. 진보 측은 보수 야당 심판을 들고 나올 것이고 보수 진영은 정권 심판을 들고 나올 것입니다. 그런데 그건 정치공학적인 문제고요. 제일 중요한 건 경제와 안보에 있어서 이 정권이 제대로 했느냐. 이것에 대한 심판이 필요한데요. 지금 보면 옛적에는 진보는 분열로 망한다고 했는데 지금 보수가 분열돼 있어요. 총선 결과가 굉장히 우려가 되는데 그래서 빨리 보수도 개혁을 하고 통합 얘기가 나오는 이유가 거기 있습니다. 현재 상태로는 총선 결과가 굉장히 우려되는 상태다. 국민들께서 경제가 안보가 위험하다고 생각하시지만 그 두 가지 프레임. 보수 심판론이냐 정권 심판론이냐. 그 둘 중에 선택할 수밖에 없는 입장이다. ◇ 김현정> 정의당 여영국 의원. ◆ 여영국> 굉장히 피곤한 선거가 되지 않겠는가 싶습니다. 조금 전에 두 분 말씀했다시피 국민의 삶을 어떻게 개선할 건가. 이런 관점에서의 여러 정책이나 공약보다는 주로 심판론이 득세를 할 건데 저희들이 볼 때는 국민적 입장에서 본다면 개혁과 반개혁. 여전히 그것이 주된 관점이 될 거라고 봅니다. ◇ 김현정> 개혁 세력이냐 반개혁 세력이냐를 볼 것이다?◆ 여영국> 그렇습니다. 그렇게 판단이 되고요. 왜냐하면 후반기 국회를 쭉 국민들이 지켜봤지 않습니까? 누가 과연 이 개혁에 발목을 잡고 있고 국민 민생의 발목을 잡고 있는가. 이런 점에서 가장 판단 기준이 되지 않겠는가. ◇ 김현정> 그 말씀을 좀 달리하면 보수 심판. 이렇게 보시는 거예요? ◆ 여영국> 프레임을 그렇게 씌울 수 있겠지만 그렇게만 가면 국민들이 많이 피곤해진다는 거죠. ◇ 김현정> 알겠습니다. 민주당 김경협 의원. ◆ 김경협> 선거라는 게 기본적으로 국민들의 평가고 심판인데요. 선거에 종류가 여러 가지 있지 않습니까? 대통령 선거, 지방 선거, 이번 국회의원 선거 총선이 있는데 대통령 선거는 대통령에 대한 평가죠. 그리고 지방 선거는 지방 자치 단체에 대한 평가입니다. 총선은 국회의원에 대한 평가입니다. 지난 4년 동안 국회의원이 일 잘했는지, 열심히 했는지, 해야 될 일 제대로 했는지에 대한 평가가 우선 기본일 거고요. 특히 이번 20대 국회에 대한 평가입니다. 누가 일을 열심히 했고 누가 일을 안 했고 누가 일을 못 하게 만들었는지에 대한 정확한 평가가 이루어질 겁니다. ◇ 김현정> 20대 국회 심판론. ◆ 김경협> 그렇죠. 그래서 국민들의 냉정한 평가가 있을 거라고 보고요. 특히 문재인 정부가 출범하고 나서 여러 가지 개혁 작업, 민생 일자리, 외교, 남북 관계 등을 쭉 일들을 추진해 나가는 데 있어서 과연 왜 정부가 추진하는 정책이 국회만 오면 제동이 걸려서 하나도 더 나아가지 못하는가. 이런 문제에 대한 냉정한 평가가 있어야 된다고 봅니다. 이것은 실제로 지난 2017년 우리 촛불 시민 혁명이 실질적으로 이번 총선을 통해서 완수되는 그런 기회가 될 것이다. 이렇게 보고 있습니다. 30일 오후 열린 국회 본회의에서 고위공직자범죄수사처(공수처) 설치법에 대해 표결을 진행한 결과 재석 173인 중 찬성 159인, 반대 14인으로 가결되고 있다. 황진환기자◇ 김현정> 전혀 다른 시각으로 지금 총선을 바라보고 계시는 거예요. 이게 정권 심판이 될 것이냐. 아니면 보수 야당. 아까 여영국 의원은 반개혁 세력이라고 표현하셨는데. 그 말씀은 그러니까 공수처법 반대, 선거법 개정안 반대. 이런 것에 대한 심판이 될 것이다로 보시는 거예요? ◆ 여영국> 시대적 과제를 제대로 읽지 못하고. ◇ 김현정> 시대적 과제. 여기에 대해서 잠깐 답변 듣고 가죠. 어떤 분께서 말씀하실지요. ‘그것이 시대적 과제냐?’ 그러니까 그것이 개혁이냐 오히려 후퇴냐 혹은 독재라는 표현도 쓰시더군요. ◆ 지상욱> 제가 먼저 할까요? 여 의원님 말씀 잘 들었는데요. 일단 개혁이라는 거 일단 기본적으로 정직해야 되고요. 법을 지켜야 됩니다. 지금 말씀하신 그 연말에 작년 4월부터 왔던 패트 정국. 그건 그냥 법을 패싱한 거고요. ◇ 김현정> 패싱이요? ◆ 지상욱> 그냥 지나친 거예요. 4+1이 그래서 만들어질 수 없는 것이고 또 예산 같은 경우는 그렇게 손댈 수 없는 건데 나눠서 짬짜미를 했다고 저희는 보기 때문에 그렇게 하는 분들이 어떻게 개혁을 운운할 수 있느냐는 말씀드리고 거고요. 또 하나는 지금 제가 오늘 아침에 신문을 보니까 조국 전 법무부 장관 아들 대리 시험 문제가 나와서 시끄러워졌어요. 유시민 이사장, 지금 그 정권을 옹호하는 분의... 오픈북 테스트기 때문에 부모가 도와줘도 된다는 논리인데요. 외국에는 오픈북 테스트도 있지만 테이크홈 테스트도 있어요. 자기가 가져와서 하는 거고 외울 필요가 없는 그런 내용의 책을 보고 그 기본 자료를 토대로 해서 그 논리를 자기가 구성해내는 게 실력 테스트거든요. ◇ 김현정> 테이크홈. 집으로 가져가더라도 결국 자기가 해야 된다. 그 말씀이신 거예요. ◆ 지상욱> 그럼요. 그거는 제도예요. 그런데 오픈북이기 때문에 엄마, 아빠가 그 논리를 구성해 주고 해 줬다는 게 당연하다라고 생각하는, 이건 무지를 떠나서 무식한 거고 오만의 극치입니다. ◇ 김현정> 그 말씀은 개혁이냐, 반개혁이냐 나눴을 때 오히려 지금의 집권 여당 혹은 여권이 반개혁 세력 아니냐? 그 말씀하시는 거예요. ◆ 지상욱> 이건 범죄거든요. 그건 학교에서 쫓겨나는 일이에요. 그러면서 어떻게 개혁을 운운합니까. 그런 논리를 가지고. ◇ 김현정> 이건 그러면 민주당이 받아주셔야겠네요. ◆ 김경협> 어제 제가 봤는데요. MBC인가요? 방송사 신년 여론 조사를 봤더니 그렇게 나와 있던데요. 정권 심판은 30%대. 그다음에 발목 잡는 야당 심판이 50%대가 넘더라고요. 국민들이 실제로 어떻게 보고 있는지를 정확히 저는 보고 있다라고 생각을 합니다. 지난 4년 동안 20대 국회의 모습을 알고 있고 그리고 실질적으로 거기에서 물론 뭐 정책이나 이런 것들에 대한 평가도 이루어지겠지만 그 비율이 아마 그런 정도일 것이고요. 중요한 것은 우리가 왜 더 이상 개혁이 진전이 못 되고 있는가. 국회에 왜 법안이 오면 민생 일자리 예산도 다 제동이 걸리는가. 사실 아까 4+1 문제 제기를 하셨는데 4+1이 아니었다면 지금까지 예산이 통과됐겠습니까? 공수처법이나 뭐 선거법이든지 정치 개혁법이라든지 이런 개혁 법안이 하나라도 통과가 될 수 있었겠습니까? 결국 4+1은 그동안에 자유한국당. 주요 교섭 단체였던 자유한국당의 끊임없는 국회 보이콧이 만들어낸 결과고요. 그거조차 아니었으면 정말 20대 국회는 아무것도 하는 일이 없었을 겁니다. 그리고 이러한 모습들에 대한 국민들이 저는 제대로 보고 있고 제대로 평가를 내릴 것이다. 이렇게 봅니다. ◇ 김현정> 김 의원님이 이제 마무리지어주세요. 개혁이냐, 반개혁이냐. ◆ 김현아> 집권 여당이 굉장히 무서운 얘기를 하고 계세요. 일단 예산이 4+1이 아니었으면 통과됐겠느냐? 통과되죠. 예산은 이제 일정을 넘기면 정부가 내놓은 원안이 원안 통과되게 돼 있습니다. 왜 그런 사실이 아닌 얘기를 하십니까? 이번에 저희가 합의 못 했으면 원안대로 갑니다. 그런데 정부안 말고 1+4. 민주당이 껴넣고 싶은 예산들이 많았기 때문에 자기네들끼리 서로 마음 맞는 사람들끼리 예산을 만들어서 수정안을 통과시킨 겁니다. 그렇게 국민들을 속이시면 안 되고요. ◆ 김경협> 원안 통과도 과반수가 넘어야 됩니다. 과반이 안 넘으면 원안 통과도 안 됩니다. ◆ 김현아> 제 순서입니다. 지금 과반수 다 마치셨잖아요. 한국당 빼고도. ◆ 김경협> 그래서 4+1이 된 거죠. ◆ 김현아> 그러니까요. 그러니까 왜 주고받으셨겠어요? 또 하나는 지금 프레임 정치를 하고 계시는데 개혁, 반개혁. 또 거기에 여론 조사를 들먹입니다. 여론 조사 저는 이번 선거에서 여론 조사 심판이 있을 거라고 보고 있습니다. ◇ 김현정> 여론 조사 심판론. 이건 또 새로운 심판론이네요. ◆ 김현아> 왜냐하면 여론이 체감되는 민심과 다르게 나타나는 지역들이 많이 있습니다. 그래서 이제 여론 조사 기관들도 사전이 되면 그걸 얼마나 반영하실 수 있을지 모르겠습니다마는 저희가 사전에 보는 여론 조사와 선거 결과가 저는 아마 많이 차이가 있는 지역이 있을 수 있다고 생각이 됩니다. 그래서 이제 그걸 방패삼아서 지금 자기네들이 원하는 결과면 절차, 방식 다 문제없다고 밀어붙이는 겁니다. 독재 어려운 거 아니더라고요. 저는 예전에 군사 독재만 독재인 줄 알았습니다. 그런데 요즘 미국에서도 이런 일이 벌어지고 있더라고요. 민주적 절차에 따라서 선출된 권력이 독재를 이끄는 현상이 지금 전 세계적으로 일어나고 있습니다. 저는 그런 것들을 보여주셨다고 생각이 되고요. 아까 조국 장관 얘기가 나오면서 집권 여당이 적폐라는 얘기를 쓰지 않습니다. 왜 그럴까요? 그러면서 개혁이란 말로 바뀌었죠. 그런 거 느끼시죠? 저는 본인들이 적폐를 청산하는 걸 딛고 정권을 얻었지만 결국은 자기네들에게 유리한 새로운 적폐를 재건축하고 있기 때문에 적폐라는 말 대신 개혁으로 프레임을 바꾼 겁니다. ◆ 김경협> 지금 쓰고 있는데요. 적폐 청산도 제대로 해야 되고. ◇ 김현정> 동시에 쓰고 있는 겁니까? ◆ 김경협> 개혁도 해야 되고 이게 제도적으로 뒷받침돼야 한다고 이러고 있습니다. 자유한국당 의원들이 27일 오후 제373회 국회(임시회) 제1차 본회의가 열릴 서울 여의도 국회 본회의장에서 연좌농성을 하고 있다. 박종민기자◇ 김현정> 어떤 심판이 될 것이냐. 아마 지금 다 한번씩 발언들을 하셨어요. 국민들이 들으시면서 이쪽이다, 저쪽이다. 나름대로 판단을 하셨을 거라고 생각을 합니다. 제가 잠깐만 좀 얘기를 하고 가고 싶은 건 지금 위성 정당 얘기예요. 이번 총선의 가장 큰 변화는 연동형 비례제라는 것이 도입이 된다는 거고 한국당은 지금 위성 정당. 비례한국당 현실화되고 있죠? ◆ 김현아> 네, 그렇습니다. ◇ 김현정> 된다고 봐야 되죠? 나오는 거죠? ◆ 김현아> 아니요. 108명이 있는 정당이 그 역할을 못 하고 의원수 다섯, 여섯. 그리고 아직 정당도 아니고 앞으로 정당을 만들겠다고 하는 주체들에게까지 권리가 주어지는 이 정치판에서 그러면 자유한국당이 개정된 선거법에서 어떻게 해야 되겠습니까? ◇ 김현정> 꼼수 아니냐라고 묻는다면? ◆ 김현아> 꼼수 아닙니다. 저는 오히려 집권 여당과 1+4가 꼼수를 쓴 것에 대해서 묘수를 저희가 둔 거라고 생각합니다. ◇ 김현정> 꼼수에 묘수로 대응하는 것이다. 어떤 분 답해 주시겠어요, 먼저? ◆ 여영국> 저건 반칙이죠. 법을... ◆ 김현아> 아니, 지금 비례 정당 만드는 게 왜 반칙입니까, 여 의원님? ◆ 여영국> 정치 개혁의 과제를, 국민들의 바람을 희롱하는 것이다. 아니, 집권의 의지도 없는 그런 위성 정당을 만들어서 자기 편의 의석을 몇 석 더 확보하겠다. 이게 얼마나 참 정치를 희롱하는 겁니까? 자유한국당이 정확하게 자기 지지율만큼의 어떤 의석을 가져가는 그런 방향으로 정치 개혁 과제를 제시했는데 이걸 조금 더 있는 의석 뺏기지 않겠다고 위성 정당을 만들어서 사람은 자유한국당에게 찍고 정당은... ◇ 김현정> 희롱이다, 변칙이다? 그런데 김경협 의원님, 지금 김현아 의원님 말씀은 이미 만들어진 그 제도 자체가 꼼수였기 때문에 묘수를 두는 것이다. 여기에 대해서는 뭐라고 생각하세요? ◆ 김경협> 제도 자체의 꼼수가 가능하도록 맹점이 돼 있는 건 저희도 굉장히 아쉽죠. 그런데 제도를 만드는 취지를 정확히 봐야 됩니다. 재작년 12월 그 당시에 5당이 합의를 할 때 보면 비례성과 대표성을 강화하고 연동형을 적극적으로 검토한다. 이런 합의가 있습니다. 그런데 그런 합의를 해 놓고 사실 그걸 바로 또 한 달 뒤에 뒤집은 게 자유한국당인데요. 문제는 그렇습니다. 그 취지라고 하는 게 지금 현행 제도가 가지고 있는 비례성이나 대표성을 제대로 지금 반영하지 못하고 있다. 다시 말해서 너무 사표가 많다. 그래서 그 사표들을 일정 정도 국회에 반영을 해야 된다라는 건데, 이 꼼수가 지금 가능하다고 그래서 자유한국당에서 바로 이걸 꼼수로 해서 이런 비례성과 대표성 부분을 어떻게 하든지 강화시키는 부분을 인정하지 않고 내가 다 독식하겠다라고 하는 거 자체는 정말 반칙이고요. 해서는 안 된다고 생각합니다. 그리고 정당이라고 하는 게 무슨 붕어빵 찍어내듯이 하나씩 찍어내는 게 아니잖아요. ◇ 김현정> 그러면 민주당은 안 만듭니까? ◆ 김경협> 민주당은 전혀 당 차원에서 전혀 그런 거 고려하고 있지 않습니다. ◇ 김현정> 그런 얘기 소문도 안 돌아요? 없어요? ◆ 김경협> 뭐 그런 소문들은 이제 외곽에서 나오는 얘기들이 있다고 알고 있는데요. ◇ 김현정> 당 차원에서는 없다. 희롱이라는 얘기도 나왔고요. 지 의원님, 붕어빵이라는 얘기도 나왔고. ◆ 지상욱> 지금 위성 정당론인데요. 4+1에 기생했던 기생 정당이 위성 정당을 희롱한다. 이렇게 얘기하는 것 자체가 어불성설이고요. 그다음에 4+1에 대해서 문제점을 말씀드렸더니 왜 4+1이 아니면 예산이 통과가 안 됐겠습니까? 한국당이 들어오지 않았으면 교섭 단체 3개 중에 두 교섭단체 적법한 간사들이 모여서 협의하면 되는 겁니다. 전해철 간사 혼자서 자격도 명분도 없는 다른 분들하고 모여서 한 게 더 문제인 거죠. 이건 말이 안 되는 거고요. ◇ 김현정> 그게 꼼수였다. 지금 그 말씀하시는 거예요? ◆ 지상욱> 네, 그건 법치를 깬 거고 지금 예전에 보면 민주당이 사람은 민주당 찍고 정당은 통진당 찍어달라고 했던 적이 있었어요. 그게 지금 같은 겁니다. 그걸 희롱이라고 얘기하면 안 되는 거고 본인들도 예전에 그렇게 했어요. ◆ 여영국> 민주당이 그런 적 있나요? ◆ 김경협> 없어요. 그건 아마 후보 단일화가 이루어진 지역에서 일부에서 있을 수 있는데 당 차원에서는 그렇게 하지 않습니다. ◆ 김현아> 일부에서 일어난 건. ◆ 김경협> 저희도 당연히 비례 확보해야죠. ◆ 지상욱> 제가 말하는 도중이니까요. 그리고 연동형 비례제라는 것도 원래 225:75 하려다가 지금 뭡니까? 253:47 지금하고 같아요. 47도 30석 캡으로 하고 17석 남겨놓고. 사실 정의당이 공수처를 도와주고는 뒤통수 맞은 거예요. 정의당 얻어갈 게 별로 없어요. ◇ 김현정> 뒤통수 맞으셨어요, 여 의원님? ◆ 여영국> 전혀 그렇지 않습니다. ◇ 김현정> 마무리해 주시죠. ◆ 지상욱> 그래서 지금 뒤로 이런 얘기가 나오는 거 아닙니까? 뭐 그 지역에 무공천을 한다라든지. 물론 지역구 약속까지도 4+1 기생 정당들한테 했다라는 그 뒷얘기가 나오는 건데 이게 국민을 상대로 하는 선거제. 굉장히 지저분해진 겁니다. 그 정당을 지지하는 국민들을 또 빼놓고. 윷놀이도 그렇게 우리 안 했어요. ◆ 여영국> 한 말씀만 더 드리면 자꾸 기생 정당, 위성 정당 쭉 말씀을 하시는데 정의당은 지금 국민 지지율 3위를 받는 엄연한 현실 정당입니다. 그리고 뭐 공수처와 선거법을 서로 바꿔치기했다? 뒷거래를 했다? 이런 말씀하시는데 지난번 제가 필리버스터 하면서 말씀드렸습니다. ‘공수처법은 20대 국회에서 노회찬 의원께서 2016년도 7월에 맨 먼저 발의해서 공수처법의 저작권은 정의당한테 있다. 전혀 그런 사실과 다른 이야기를 하지 마시라.’ ◇ 김현정> 기생 정당이라는 그 발언에 대해서 지금 반박하시는 거고요. 알겠습니다. ◆ 여영국> 우리가 바른미래당보다 지지율이 높은 정당입니다. ◆ 지상욱> 그러면 지지율 3위 정당이 그렇게 독자적인 선명성 갖고 나가셔야죠. ◆ 김현아> 어차피 정의당은 억울할 수 있지만 제가 봤을 때 정의당은 나머지 기성 정당에 의해서 명예가 실추된 겁니다. ◆ 여영국> 이번 총선에서 21대 국회에서의 가장 큰 과제는 제1 야당을 자유한국당이 계속 유지하느냐. 조금 더 개혁적이고 정의로운 정의당이 제1 야당의 지위를 확보하느냐. 이게 가장 큰 과제가 될 것이다라고 생각합니다. ◇ 김현정> 아마 지금 들으시는 분들 시간이 이게 부족하다라는 생각을 하실 것 같아요. 오늘 새해 1년의 이야기를 다 담을 수는 없을 거고 쭉 이런 이야기들이 돌아가고 있고 이런 이야기들 우리가 앞으로 해야 되는구나. 아마 맛보기로 오늘 느끼셨다고, 보여주셨다고 생각하시면 될 것 같고. 우리 이 멤버 이대로 한 번 더 좀 마련하면 어떨까 생각도 듭니다. ◆ 여영국> 시간 좀 많이 잡아서. ◇ 김현정> 지금도 한 40분 했는데 조금 더 잡아서 그러면 이 멤버 이대로 우리 한번 토론. 2차 토론도 준비해 보겠습니다. 오늘 고생해 주신 네 분 의원들 고맙습니다. ◆ 의원 일동> 감사합니다. ◇ 김현정> 더불어민주당 김경협. 자유한국당 김현아. 바른미래당. 새로운보수당 창당 준비 중이시죠. 지상욱 의원. 그리고 정의당 여영국 의원이었습니다. (속기=한국스마트속기협회)▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003307344
2019.11.22.	아시아경제신문	'데이터3법' 신정법, 정무위 소위서 불발…'복병'된 지상욱	[아시아경제 부애리 기자] 데이터3법 가운데 하나인 '신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률(신정법) 개정안' 처리가 불발됐다.국회 정무위원회 법안심사 1소위는 21일 신정법을 논의했지만 의결에 이르지 못했다. 정무위는 오는 25일 다시 소위를 열고 신정법을 재논의하기로 했다.당초 이날 소위에서는 신정법을 포함해 인터넷은행법 개정안, 금융소비자보호법 제정안, 특정 금융거래정보법 개정안 등 4개 법안이 '패키지'로 처리되는 방향으로 가닥이 잡혀가고 있었지만 지상욱 바른미래당 의원이 신정법에 반대 의사를 표하면서 난항을 겪었다.신정법 개정안은 흩어진 신용정보를 통합한 마이데이터를 도입해 소비자 맞춤형 금융상품을 추천하고 비금융정보에 기반한 전문신용평가사(CB)를 신설하는 내용을 골자로 한다.개정안에는 상업적 통계 작성, 연구, 공익적 기록 보존 등을 위해 가명 정보를 신용정보 주체의 동의 없이 이용하거나 제공할 수 있도록 하는 내용도 담겨있다. 개정안이 통과되면 개인의 동의 없이 익명정보와 가명정보를 활용할 수 있게 된다는 부분이 쟁점이다.지 의원은 개인 정보보호 방안에 대한 논의가 필요하다는 입장이다.지 의원은 이날 기자들과 만나 "분명히 신정법은 안된다고 말씀을 드렸다"라면서 "보안기술이 뛰어나다고는 하지만, 국가가 법률로 개인들의 동의도 없이 개인의 권리와 정보를 유용하는 것이라고 생각한다"고 입장을 밝혔다. 이어 그는 "개인정보를 여러개 겹치면 원치않는 정보들이 드러날 소지가 있다는 우려가 있다"고 말했다.지 의원이 반대 입장을 표하면서 정무위 위원장실에서는 논의 도중 고성이 오가기도 했다.소위에서 한 의원이 지 의원을 향해 "국민의 요청을 외면하고 안되고, 토론회도 있었는데 의원들도 개별공부를 해야 한다"고 말하자 지 의원이 "모욕적"이라면서 반발했다.소위 참석자들에 따르면 지 의원은 개정안 내용 뿐만 아니라 '절차상 문제'를 거론했다고 한다. 신정법이 충분한 의견수렴 절차를 거치지 않았다는게 지 의원의 반대 논거다.소위의 한 참석자는 "(지 의원이) 자신의 존재감을 드러내려고 그러는 것으로 밖에 안보인다"면서 "지 의원이 (신정법과 관련한) 의견수렴을 충분히 안했다고 (주장)하는데 그동안 세미나, 정책토론회 등 수많은 절차가 있었다"고 설명했다.결국 정무위 소위 의원들이 지 의원의 의견을 일부 받아들여, 추가적인 전문가 의견 수렴 절차를 갖기로 하면서 신정법 논의는 다음주로 미뤄지게 됐다. 앞서 이인영 더불어민주당·나경원 자유한국당·오신환 바른미래당 원내대표가 '데이터3법'에 처리하기로 합의하면서 이날 소위에서 신정법이 통과가 될 것이라고 점쳐졌지만 의외의 복병 등장으로 물거품이 된 셈이다.정무위 소위는 오는 25일 '원포인트' 회의를 소집해서 전문가 의견을 청취하고, 신정법에 대한 논의를 이어갈 예정이다. 부애리 기자 aeri345@asiae.co.kr▶ 2020년 경자년(庚子年), 나의 신년운세와 토정비결은?▶ 즉석당첨! 아시아경제 구독하고 세로TV받자! ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004576982
2020.01.08.	YTN	한일의원연맹 여야 의원 5명, 일본 방문	일본의 수출규제 조치로 촉발된 한일 갈등이 해를 넘겨 이어지는 가운데, 올해 첫 의원외교가 가동됩니다.한일의원연맹 소속 더불어민주당 강창일·윤호중, 자유한국당 이진복·김석기, 새로운보수당 지상욱 의원 등 5명은 오는 10일 열리는 재일동포 단체, 재일본대한민국민단 신년회 참석차 일본을 방문합니다.강 의원은 오늘, 다른 의원들은 내일 국회 본회의 이후 출국해 11일까지 머무를 예정이며, 이 기간 일본의 여야 정치인들을 만나 한일 양국 간 갈등 해법을 모색하고 재일 한국인들의 애로사항을 들을 계획입니다.의원들은 지난해 면담이 불발된 '자민당 2인자' 니카이 도시히로 간사장과의 면담도 타진 중이지만, 아직 확정되지는 않았습니다.나연수 [ysna@ytn.co.kr] ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ YTN 뉴스레터 구독하면 2020년 토정비결 전원 당첨! [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001385943
2020.01.05.	데일리안	새보수당 창당…하태경·오신환·유의동·정운천·지상욱 공동대표	창당대회에 2100여 명 참석…文대통령 화환유승민 "개혁보수 가치 지킬 사람들 모였다"6일 대전현충원 참배· 대전서 최고위 개최5일 오후 의원회관에서 새로운보수당 중앙당 창당대회가 진행되고 있다. ⓒ데일리안 박항구 기자새로운보수당이 5일 중앙당 창당대회를 개최하고 공식 출범했다. 초대 지도부로 하태경·오신환·유의동·정운천·지상욱 의원 등 5인 공동대표 체제를 구축했다.새보수당 중앙당 창당대회는 이날 오후 국회 의원회관 대회의실에서 당직자와 당원, 외부 인사 등 2100여 명이 참석한 가운데 열렸다.그간 새보수당 창당을 주도해온 유승민 의원은 "대한민국의 새로운 보수, 개혁보수를 지킬 사람들, 5000만 국민 중에 그 가치를 지킬 사람들이 이곳에 모였다"라며 "우리가 그 길을 지키자. 가다가 죽으면 어떤가. 가다가 내가 죽으면 내 후배가 그 길을 갈 것이고, 한 사람씩 한 사람씩 그 길을 가다보면 대한민국의 정치가 바뀌어 있을 것이라 확신한다"고 언급했다.아울러 유 의원은 "우리는 반드시 이길 것"이라며 "8석 정당을 80석으로 반드시 만들겠다. 이제 두려울 게 뭐가 있겠는가, 같이 앞으로 직진만 하길 바란다"고 강조했다.이날 대회에는 당초 바른미래당 비당권파 모임 '변화와 혁신을 위한 비상행동(변혁)' 활동을 함께 했지만 새보수당에는 참여하지 않은 권은희·이동섭 의원도 참석해 눈길을 끌었다.강기정 청와대 정무수석과 김광진 정무비서관도 현장을 찾았으며, 문재인 대통령과 이해찬 더불어민주당 대표는 화환을 보내 축하 인사를 전했다.새보수당 지도부는 6일 국립대전현충원을 찾아 참전용사들의 묘역을 참배하고 대전에서 제1차 최고위원회의를 개최하며 공식 활동을 시작할 방침이다.데일리안 최현욱 기자 (hnk0720@naver.com)ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=119&aid=0002374889
2020.01.05.	데일리안	새보수당 창당…하태경·오신환·유의동·정운천·지상욱 공동대표	창당대회에 2100여 명 참석…文대통령 화환유승민 "개혁보수 가치 지킬 사람들 모였다"6일 대전현충원 참배· 대전서 최고위 개최5일 오후 의원회관에서 새로운보수당 중앙당 창당대회가 진행되고 있다. ⓒ데일리안 박항구 기자새로운보수당이 5일 중앙당 창당대회를 개최하고 공식 출범했다. 초대 지도부로 하태경·오신환·유의동·정운천·지상욱 의원 등 5인 공동대표 체제를 구축했다.새보수당 중앙당 창당대회는 이날 오후 국회 의원회관 대회의실에서 당직자와 당원, 외부 인사 등 2100여 명이 참석한 가운데 열렸다.그간 새보수당 창당을 주도해온 유승민 의원은 "대한민국의 새로운 보수, 개혁보수를 지킬 사람들, 5000만 국민 중에 그 가치를 지킬 사람들이 이곳에 모였다"라며 "우리가 그 길을 지키자. 가다가 죽으면 어떤가. 가다가 내가 죽으면 내 후배가 그 길을 갈 것이고, 한 사람씩 한 사람씩 그 길을 가다보면 대한민국의 정치가 바뀌어 있을 것이라 확신한다"고 언급했다.아울러 유 의원은 "우리는 반드시 이길 것"이라며 "8석 정당을 80석으로 반드시 만들겠다. 이제 두려울 게 뭐가 있겠는가, 같이 앞으로 직진만 하길 바란다"고 강조했다.이날 대회에는 당초 바른미래당 비당권파 모임 '변화와 혁신을 위한 비상행동(변혁)' 활동을 함께 했지만 새보수당에는 참여하지 않은 권은희·이동섭 의원도 참석해 눈길을 끌었다.강기정 청와대 정무수석과 김광진 정무비서관도 현장을 찾았으며, 문재인 대통령과 이해찬 더불어민주당 대표는 화환을 보내 축하 인사를 전했다.새보수당 지도부는 6일 국립대전현충원을 찾아 참전용사들의 묘역을 참배하고 대전에서 제1차 최고위원회의를 개최하며 공식 활동을 시작할 방침이다.데일리안 최현욱 기자 (hnk0720@naver.com)ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=119&aid=0002374889
2020.02.26.	PRESSian	인권 유린 범죄 불감증 드러낸 노태악 청문회	[기고] 국가폭력 국가배상 판결을 무더기 부정한 無반성을 보고 [홍윤기 긴급조치9호 및 5공 학원정화조치 피해자(동국대학교 철학과 교수) ] 말할 이는 입 다물고, 외면할 이는 마주 본 청문회장지난주 수요일, 2020년 2월 19일은 코로나 사태가 예기할 수 없었던 급상승 변곡점을 맞았던 아주 공교로운 시점이었다. 그 전날인 2월 18일 오전까지 코로나 사태는 통제가능한 상태로 진정되는 모드였다. 그러나 질본(질병관리본부 중앙방역대책본부)이 2월 19일 오전 9시 기준으로 국내 확진자가 전날보다 15명 더 늘어났다고 밝히면서 국가적으로 중요한 모든 현안들이 코로나 사태 아래 묻혀들어갔다. 4·15총선과 관련된 사안들은 그나마 이 질병 관련 뉴스들 사이를 비집고 들었지만, 질본 발표의 여운이 갑자기 증폭된  19일 당일 11시에 국회에서 열린 '대법관(노태악)임명동의안 심사 국회 인사청문회’는 시청자가 극소수인 국회방송(NATV)에서 중계만 되었고 저녁 뉴스 때까지는 어떤 방송국도 보도하지 않았다.그러나 이 날, 2015년 4월부터 8월에 걸쳐 노태악 판사가 서울고등법원 제19민사부 재판장으로 내린 항소심 재판 4건, 그리고 그해 12월 대법원에서 파기환송한 사건 등, 총 5건의 판결에 영향을 받아야 했던 13명의 원고와 그 원고와 같은 체험을 했던 1,140여명의 긴급조치 피해자들로서는 도저히 납득할 수 없는 문답이 이 청문회장에서 오갔다. 아니, 좀 더 정확하게 말하자면, 청문위원 가운데 노태악 판결의 원고와 응당 같은 입장에 서 있을 것으로 기대했던 여당 더불어민주당 의원들, 즉 박범계(간사), 권칠승, 기동민, 금태섭, 송갑석 청문위원들과, 뜻밖에도 노태악 후보에게 호의를 보인 야당의 미래통합당(전 자유한국당) 의원들 중 간사역인 장제원 의원을 제외한 위원 전원 즉 주광덕, 이은재, 강효상, 정점식, 지상욱 의원 등은, 자신이 내린 판결이 참으로 잘못됐다고 지적당하면서도 계속 헤매는 노태악 후보자를 심층적으로 제대로 추궁하지 않았다. 이 자리에서 민주통합의원모임의 박지원 의원, 그리고 평소 박정희 전 대통령에 대한 존경이 가득했었는데 유신독재체제를 비판하는 모습 자체가 이색적이었던 장제원 의원만이 본질적인 핵심을 짚어나갔다. 언성을 높일 이들은 입을 다물고, 바라지 않던 이에게서 복음을 듣는 기묘한 풍경이 펼쳐졌다. 정의로움의 영혼 없이 상급의 판례만 쫓아다니는 재판 관료의 면모 박지원 의원은 유신시대 때 법률상 위헌인 긴급조치에 따라 고문이나 강요에 의한 자백으로 부당하게 유죄판결을 받아 형을 살렸다면 이들에게 당연히 손해배상을 해야 하는데 후보자는 판사로서 피해자들의 배상 요구를 전부 기각한 것은 부당하고, 이런 판결에 대해 사과하라고 반복적으로 요구하였다. 이에 대해 노태악 후보자는 형사상 무죄를 받았다면 당연히 배상해야 하는데, 긴급조치 피해자들이 '민주화운동보상법'에 따라 상당한 보상을 받았으면 이미 손해배상을 받은 것으로 간주한다는 민사법리에 따라 이중 배상이 되어 그 청구를 기각했다고 법리적 변명만 되풀이하였다. 그리고 긴급조치로 인해 구속, 수감되는 과정에서 개인적으로 그 어떤 피해를 받았다고 내세운 증거들이 불충분했다고 입증 책임을 피해자 개개인에게 전가하였다.그 바로 다음 질의에 나선 장제원 의원은 노태악 후보자가 판사로서 긴급조치 피해자들의 손해배상 청구를 5건이나 무더기 기각한 판결에 "실망했다"고 토로하면서 "공무원처럼 대법원판례를 쫓아다닌 영혼 없는 법관의 모습"을 보았다고 직설적으로 비판하였다. 후보자가 청문회 인사말에서 자신이 지금까지 "기계적인 법 적용을 통해 형식적인 판결을 한 것이 아닌지"라고 소회를 밝힌 것은 이 긴급조치 판결을 두고 한 것은 아니냐고 묻자, 노태악 후보자는 거의 들릴 듯 말 듯 한 목소리로 "예!"라고 얘기했는데, 장제원 의원은 아무리 대법원판례가 있다고 하더라도 "대통령의 긴급조치는 고도의 정치적 행위로서 국민과의 관계에서 정치적 책임만 있지 법적 책임은 없다"는 대법원 판결은 인권을 말살하고 사형까지 서슴지 않았던 유신 당시의 작태를 완전히 왜곡한 잘못된 판결로서 명백히 잘못된 것이므로 양식을 가진 판사라면 판례조정을 요구했어야 했는데 노태악 판사는 그러지 않았다고 명확하게 질타하였다. 그러면서 장 의원은 후보자가 여전히 "긴급조치는 고도의 정치성을 띤 국가 행위이기 때문에 국가가 그 피해자 개개인에게 법적 의무를 지는 것은 아니다"라는 판결문의 진술을 여전히 옳다고 생각하느냐를 반복적으로 질의하였다. 장 의원은 긴급조치9호로 처벌한 589건의 사건들 가운에 289건은 술을 마시거나 수업 도중 유신을 비판하던 단순 사건이었고, 정작 명시적인 시위나 유인물 배포 등은 191건에 지나지 않았다는 과거사진상규명위원회의 조사 결과를 제시하였다. 장 의원은 유신체제가 사실상 "민주공화국을 무시한 폭압적 독재"이므로 "국가권력이 국민의 삶을 짓밟은 것에 대해서는 손해배상을 하는 것이 너무나 당연하다"고 명토 박았다. 상당히 길게 뜸 들이던 노 후보자는 여러 논란이 있었지만 동료 판사들(구자헌, 홍승구)과 토론하여 내린 결론이었다는 구차한 변명으로 배석했던 동료들에게 부담을 전가하였다. 그리고 마지못해 "가혹한 불법행위를 당하고 피해를 입으신 분들에게 진심으로 위로한다"고 하면서도, "불법고문"을 당한 경우만 "가혹한 불법행위"로 한정하는 말장난을 했을 뿐이다.박지원, 장제원 의원들의 질의 뒤 보충질의가 없어 논의를 종결지으면서 청문위원장인 더불어민주당 정성호 의원은 노태악 후보자에 대해 "권력의 불법적 탄압에 의해 받았던 피해자들의 극심한 고통에 대한 공감과 국민의 기본적 인권에 대한 감수성"을 재고하여 차후 이 문제에 대한 보충 답변을 주문하였다. 하지만 노태악 판사는 국회의 동의안 표결을 기다리는 현재까지 아무런 언명이 없으며, 사전에 작성된 서면답변에서는 이 긴급조치 피해자 손해배상에 대한 5건의 기각 판결은 "대법원 판결을 존중했을 뿐 권력에 야합한 판결을 한 것은 아니다."라고 하여 영혼 없이 판례를 추종하는 재판 관료의 면모를 그대로 드러냈다.정의를 갉아먹은 판례 바이러스: 대통령의 부당한 국가 행위에 대해 사법적 판단을 포기한 2015년 3월의 대법원 판결노태악 판사가 그 무슨 성경처럼 매달리는 대법원 판례란, '양승태 대법원장 시절의 대법원'이, 유신독재 시절 대통령 박정희가 발령한 대통령 긴급조치 1호, 2호, 4호, 9호를 위헌, 무효, 불법이라고 판정했던 2013년의 헌법재판소 및 대법원의 결정을 사실상 뒤집은 2015년 3월의 대법원 판결을 가리킨다. 이 판결에서 대법원 재판부는 1975년 5월 13일 발령된 '국가안전과 공공질서의 수호를 위한 대통령긴급조치', 즉 보통 긴급조치9호라고 불리는 것은 "위헌·무효"라고 일단 판단하기는 한다. 그 이유는 두 가지인데, 첫째는, "그 발령 근거인 유신헌법 제53조에 비추어" 긴급조치를 발령하려면 안보, 재정, 경제 등의 위기나 천재지변 같은 국가긴급상황이 있어야 했는데, 긴급조치9호는 이와 같은 "발령 요건을 결여"하였다는 것이다. 그리고 두 번째, 이 긴급조치9호는  "민주주의의 본질적 요소이자 유신헌법과 현행 헌법이 규정한 표현의 자유, 영장주의와 신체의 자유, 주거의 자유, 청원권, 학문의 자유를 심각하게 제한함으로써 국민의 기본권을 침해"했다는 것이다. 대한민국 현대 정치사에서 누구나 알 수 있듯이 대통령 박정희가 발령한 긴급조치들에 대한 헌법재판소와 대법원의 2013년 판결들은 전적으로 올바른 것이었다. 그러나 긴급조치9호가 위헌적이고 그에 따라 무효라고, 일단은 - 아주 정당하게 - 판정한 양승태 시절 대법원의 이 2015년 판결의 문제점은 그 다음 구절에 나타난다. 즉 이 대법원 재판부는, 긴급조치9호가 사후적으로 법원에서 위헌·무효로 선언되었더라도, "유신헌법에 근거한 대통령의 긴급조치권 행사는 고도의 정치성을 띤 국가행위"로서 "대통령은 국가긴급권의 행사에 관하여 원칙적으로 국민 전체에 대한 관계에서 정치적 책임을 질 뿐 국민 개개인의 권리에 대응하여 법적 의무를 지는 것은 아니므로, 대통령의 이러한 권력행사가 국민 개개인에 대한 관계에서 민사상 불법행위를 구성한다고는 볼 수 없다.('대법원 2008. 5. 29. 선고 2004다33469 판결' 참조)"고 판정했다. 그때문에 이 대법원 판결은, "대통령의 긴급조치 제9호 발령행위 그 자체"는 "'국가배상법' 제2조 제1항에서 말하는, 공무원의 고의 또는 과실에 의한 불법행위에 해당하지는 않는다"고 했다. 이것은 곧 대통령 박정희의 긴급조치 자체가 법적 판결의 대상이 되지 않는 법 초월적 성격을 갖는다고 보아 대통령의 부당한 통치행위에 대한 사법부로서의 판단을 사실상 포기하는 것이었다. 그런데 이 2015년 대법원 판결의 특이점을 제대로 파악하려면, 그 대상이 이미 2012년도에 제기되었던 재판건이었음을 염두에 두어야 한다. 이 건을 제기하였던 원고들은 긴급조치9호 당시 중앙정보부에 연행되어 상당 기간 구금된 상태에서 가혹행위를 당하고 조사를 받다가 어쩌다 긴급조치로는 처벌받지 않고 방면되었다. 그런데 긴급조치로 처벌받기를 면했던 피해자의 이런 상태를 두고 2015년 3월의 대법원 재판부는 "중앙정보부 소속 공무원이 수사권이 없음에도 불구하고 원고가 대통령의 긴급조치를 위반하였다는 혐의로 체포·구금한 행위는 불법행위에 해당"하기는 하지만, 그것이 법적 판단의 차원을 넘어서는 대통령 긴급조치에 따른 것이기 때문에, 공무원으로서는 '국가배상법' 제2조에서 규정한 직무를 집행하면서 "고의 또는 과실로" 법령을 위반하여 타인에게 손해를 입힌 것이 아니고, 따라서 배상 책임이 발생하지 않는다는 아주 기묘한 이유를 제시하였다. 그리고 원고인 피해자는 "긴급조치 위반으로 유죄 판결을 받은 것이 아니어서" "재심을 걸어 손해배상을 받을 수 있는 경우에 해당하지 않고", "원고의 체포·구금상태가 종료된 후 이 사건을 재판하기까지 30년 이상이 경과"했기 때문에 그동안 충분히 손해배상청구권을 행사할 수 있었음에도 불구하고 하지 않았으므로 "재판을 방해받을 만한 객관적 장애사유가 있었다고 보기 어렵다"고 하여, 누가 듣더라도 - 속된 말로 - 억장이 무너지는 언명을 판결이랍시고 제시했다.  사법적 판단을 포기한 2015년 3월 대법원 판결의 악성 법리를 추종하면서 또 다른 악성 법리, 즉, 생각없이 '불법국가'를 계수한 치명적 작태 : 1심에서 인정받은 배상을 무더기로 부인한 노태악 재판부의 생각없는 판례모방  이 대법원 판결이 있기 전 2014년 긴급조치9호의 또 다른 피해자 13명은 서울중앙지방법원에 긴급조치피해 손해배상소송 5건을 제기했는데, 이들은 1심에서 모두 '일부 승소' 판결을 받았었다. 그런데 이 2015년 3월 26일의 대법원 판결이 있던 시점에 (박근혜 정부 하의) 검찰은 피해자들의 승소에 불복하여 모두 항소를 제기하였다. 이참에 당시 대법원 재판부는 3년이나 끌었던 사건을 서둘러 끌고 나와  앞에서 소개한 판결을 내렸는데, 그 직후인 2015년 4월3일부터 12월 11일까지 노태악 판사가 재판장이었던 당시 서울고법 민사19부는 이 대법원 판결을 적극 추종하여 5건의 항소심에서 원고인 긴급조치 피해자들에게 모조리 패소 판결을 내렸다.그런데 이 판결들에서 노태악 재판부는 본래 양승태 대법원의 대법관들이 판결한 것보다 더 악화된 방향의 법리를 추가하였다. 즉 노태악 재판부는, 긴급조치에 근거하여 이 피해자들을 연행하고 수사한 당시 수사기관원들이나 이 피해자들이 처벌받도록 재판한 당시 판사들의 행위가「국가배상법」제2조에서 규정한 "직무를 집행하면서 고의 또는 과실로 법령을 위반하여 타인에게 손해를 입힌" 것에 해당되지 않는다고 판단하면서 그 근거로 "제1항과 제2항의 긴급조치는 사법적 심사의 대상이 되지 아니한다."고 하여 대통령 긴급조치에 대한 사법심사를 면제한 유신헌법 제53조 제4항을 들었다. 하지만 유신헌법의 이 조항이야말로 전세계 사법계에서 헌법을 비롯한 그 어떤 실정법에 대해서도 그 법의 정당성 정도를 측정하는 기준으로 적용되는 '라드브루후 공식'에 정면으로 배치되는 것이었다. 바이마르 공화국 시절 법무상을 지냈던 독일의 법철학자 구스타프 라드브루후가 2차 대전 이후 나치체제에서 제정된 법률들과 나치 사법부에서 행한 판결들의 불법성을 판정하기 위해 제안한 이 공식은 다음과 같은 3개 명제로 구성된다. 즉, "정의와 법적 안정성이 서로 충돌하는 경우 그 해결방식은 다음과 같다. 1. '규약과 권력에 의해 그 집행이 보장된 실정법들'은 그 내용상 설령 정의롭지 않고 합목적성을 갖지 않더라도 일단 정의의 원칙보다 우선성을 가진다. 2. 그러나 실정법과 정의의 모순이 '도저히 참을 수 없을 정도(ein so unerträgliches Maß)'에 도달하였을 경우 그 실정법은 '부정의한 법(ein ungerechtes Recht)'이 되면서 그 실정법에 대해 정의가 우선성을 가진다.3. 하지만 더 나아가, 하나의 실정법이 제정될 때 정의의 핵심을 이루는 평등이 의도적으로 무시되어 정의를 이루려는 일체의 노력이 애초 단 한 번도 추구되지 않을 경우, 그 실정법은 단지 '정확하게 법답다고 할 수 없는 법' 정도가 아니라 아예 법으로서의 본성을 전적으로 결여한 것, 즉 '법 아닌 것(不法, Unrecht)'으로 보아야 한다. 왜냐하면 법, 그리고 실정법 역시, 그 의미상 정의에 봉사하도록 규정된 질서와 규약 이외의 것은 아니라고 정의되기 때문이다." 이 마지막 기준은 보통 "근본적으로 정의를 부정하는 실정법은 법이 아니다"라고 요약되는데, 1974년 1월 8일 긴급조치1호를 시작으로 1979년 10.26 사건으로 대통령 박정희가 격살될 때까지 당시 판사들이 그것에 따라 재판하였던 대통령 긴급조치들은, 민주주의 권력 운영의 모든 원칙, 즉 독재와 폭력지배를 배제하면서 정기적 선거, 정당정치의 자유, 국민 기본권 특히 신체와 표현의 자유, 그리고 무엇보다 유정회라는 꼭두각시 의원조직을 자의적으로 임명하여 국민의 대표여야 할 국회의 입법권을 완전히 통제하고 사법부의 독립성을 완전히 부정하여 삼권분립의 원칙을 송두리째 원천적으로 부정한 '법 아닌 법' 즉 '불(不)-법(法)' 그 자체였다. 그리고 대통령의 긴급조치에 대해 일체의 사법심사를 면제한 유신헌법 제53조야말로 헌법의 겉모습을 하고 불법을 조장한 '불법국가(Unrechtsstaat)'의 문서 증거이다.불법국가의 체제범죄를 법의 모습으로 포장해준 법심부름꾼들로서 유신 판사들을 그 오류까지 베낀 논리역량 0(=제로)의 판결문  하지만 그 누구보다도, 정의로운 국가질서를 수호하고 국민 인권의 마지막 보루로서 대법관이 되고자 하는 노태악 판사가 가장 가슴 아파해야 할 일은, 그가 유신헌법의 논리로서 감싸고자 하는 긴급조치시대의 대한민국 판사들이 법도 아닌 긴급조치를 갖고 재판이라는 것을 해갖고 폭력을 지배수단으로 하는 독재자의 하수인 역할을 했음을 한없이 부끄러워하는 것이다. 번듯하게 공부해서 기껏 한다는 것이 법도 아닌 것으로 폭력지배의 벌주기 심부름이나 한 것은 어떤 경우에도 내놓고 잘못 없다고 변명할 일이 아니다. 그리고 대한민국 대법원의 대법관들이 쓴 판결문이라는 것이 논리학 개론에서 가르치는 기본적인 오류론조차 제대로 감별하지 못했음을 확인하는 것은 참 서글픈 일이다."유신헌법에 근거한 대통령의 긴급조치권 행사는 고도의 정치성을 띤 국가 행위"이기 때문에 "원칙적으로 국민 전체에 대한 관계에서 정치적 책임을 질 뿐 국민 개개인의 권리에 대응하여 법적 의무를 지는 것은 아니므로, 대통령의 이러한 권력행사가 국민 개개인에 대한 관계에서 민사상 불법행위를 구성한다고는 볼 수 없다"는 2015년 3월 대법원 판결문은 그보다 7년 앞서 거창양민학살 피해자들이 국가에 대해 제기한 손해배상 청구에 대한 '대법원 2008. 5. 29. 선고 2004다33469 판결'을 참조했다고 되어 있다. 그런데 대법원의 이 2008년도 판결은 6·25 전쟁 당시 국가가 거느리는 통치력의 한 고리인 군(軍)이 불법적으로 자행한 거창양민학살 사건의 피해자들에 대해 "국회"가 국가로 하여금 그 배상을 의무로 규정하는 법을 제정하지 않았다는 이유로 국회의원으로서 제대로 직무를 이행하지 않아 손해를 끼쳤다고 하여 국회의원들에 대해 그 손해에 대해 배상을 청구한 것은 이유가 없다고 판시한 것이었다. 이 판결에서 거론한 "국회"의 위상에 관해 2008년 당시의 대법원 재판부는 "다원적 의견이나 각가지 이익을 반영시킨 토론과정을 거쳐 다수결의 원리에 따라 통일적인 국가의사를 형성하는 역할을 담당하는 국가기관으로서 그 과정에 참여한 국회의원은 입법에 관하여 원칙적으로 국민 전체에 대한 관계에서 정치적 책임을 질 뿐 국민 개개인의 권리에 대응하여 법적 의무를 지는 것은 아니다"라고 규정하고 있다. 그런데 2015년 3월 대법원 판결은, 긴급조치 피해자들이 제기한 손해배상에 대해 2008년 대법원 재판부의 판결문이 국회에 대해 언급한 것을 그대로 유신 대통령에게 적용하여, 그 판결문에서 "국회" 글자 대신 "대통령"이라는 글자를 집어넣어 사실상 모방 판결을 행하고 있지만, 논리적으로 제대로 모방조차 하지는 못했다. 왜냐하면 유신헌법에서 대통령은 "통일주체국민회의에서 (토론없이) 무기명투표로 선거"(유신헌법 제39조①)됨으로써 사실상 영구집권을 보장받았다. 그리고 대통령은 통일주체국민회의에 "국회의원 정수의 3분의 1에 해당하는 수의 국회의원 후보"를 "일괄 추천"하여 "후보자 전체에 대하여 찬반 투표로 그 당선을 결정"하도록 하여(유신헌법 제40조 ① 및 ②) 권력 행사에서 아무런 견제도 받지 않도록 권력 구도를 짰다. 결론적으로 거창양민학살 사건 피해자들의 손해배상을 입법할 것으로 기대되었던 '국회'와 유신헌법에 의해 국가권력을 독점하고 그 집행을 독단하는 '대통령'은 헌법적 성격이 전혀 다르다. 잘못된 유비추리의 오류, 은밀하게 재정의하는 오류, 그리고 범주착각의 오류국민의 보통선거로 선출되는 정상적 의미에서의 '국회'는 국민에 의해 선출되기 때문에 국민에 대하여 "정치적 책임"을 갖는다. 하지만 유신헌법에서 국민의 직접선거에 의하여 선출되는 것은 국회나 대통령이 아니라 통일주체국민회의 대의원이지만, 이 기구는, 정당에 가입해서는 안되는 30세 이상의 2000인 이상 5000인 이하의 대의원으로 구성되며 그 의장이 대통령이다. 그리고 대통령은 이 통일주체국민회의에서 토론 없이 추대되다시피 하는데(이상 유신헌법 제36~39조), 앞서 말한 대로 바로 이 통일주체국민회의는 대통령이 일괄 추천한 국회의원 정수 1/3에 대해서도 일괄적으로 찬반 투표하게 되어 있다. 유신헌법상 통일주체국민회의는 국민주권까지도 대신 행사하는 기관이었는데(유신헌법 헌법 1조 ②항 "대한민국의 주권은 국민에게 있고, 국민은 그 대표자나 국민투표에 의하여 주권을 행사한다."), 대통령이 의장인 상태에서 그 자체 대통령의 권력을 견제하거나 통제하거나 아니면 국민의지를 관철시키도록 하는 어떤 긍정적·부정적 권한도 부여받지 못했다. 하다못해 의장인 대통령이 열려고 하지 않으면 회의조차 열지 못한다. 따라서 유신헌법에서 대통령은 국민에 대하여 그 어떤 정치적 책임도 지게 되어 있지 않으며, 따라서 국민에 대하여 정치적으로 원천적으로 '무(無)'책임하다. 유신대통령은 국가기구를 자신의 사적 폭력의 도구로 휘두른 범죄자였고, 이것은 긴급조치 피해자들 중 의식적으로 저항을 감행한 소수의 선각자들, 부산-마산의 시민들 그리고 자신을 보호하라고 세워놨지만 결국 거꾸로 자기를 최종적으로 처결한 통제부의 총탄을 통해서만 그 범죄적 행태가 중단될 수 있었다. 2015년 3월 대법원 판결과 그것을 추수한 노태악 재판부가 대통령 박정희에게 "정치적" 책임만 진다고 했을 때, 그들은 2008년 대법원 판결을 사실상 모방·인용했는데, 정상적인 민주주의 체제에서 작동하는 '국회'의 역할을 불법·비정상 국가에서 그 직책을 찬탈한 '대통령'에 빗대는 '잘못된 유비추리의 오류(fallacy of false analogy)'와 아울러 유신대통령이 국민의 다양한 의견을 수렴하여 조절하는 역할을 하는 것으로 '은밀하게 재정의하는 오류(fallacy of illicit redefinition)'까지 범하고 있다.   바로 여기에서 2015년 3월의 대법원 판결을 추수하는 노태악 재판부의 또 다른 논리적 실책이 튀어나온다. 즉, 대법원과 노태악 재판장의 법리에 따라 설사 대통령 박정희가 그 긴급조치를 통해 국민에게 "정치적" 책임만 진다고 했다면 국민에게 직접 나서서 "정치적" 방식으로 응대했어야 했다. 그러나 대법원 판결과 그것을 "존중"했다는 노태악 재판부는 "국민"에게 "정치적" 책임을 진다는 대통령 박정희가 긴급조치를 통해 자신의 '반대자 개개인'을 색출하고 수사하고 심문하고 취조하고 재판하여 국민에 대하여 '사법적으로' 응대했다는 사실에 대하여 단 한 번이라도 이상하다고 생각한 적이 있는가? 이것은 전형적인 '범주착각의 오류(fallacy of category-mistatke)'인데, 노태악 재판부의 법관리들은 법을 공부할 때 '논리학 개론'은 전혀 수강한 적이 없는 것처럼 보인다.사법적 국가기구를 사용하여 저항자 개개인을 개인적으로 탄압한 불법국가의 체제범죄와 그 개인적 피해따라서 유신헌법에 의거하여 발령된 긴급조치는 대통령 박정희가 중앙정보부, 경찰, 군, 그리고 검찰과 법원을 자신의 수족처럼 부려 유신헌법과 긴급조치 매뉴얼에 따라 감별된 저항자들 개개인에게 개별적으로 폭력과 탄압을 가하도록 대행시켰기 때문에 단지 형사법적으로 불법일 뿐만 아니라 민사법적으로 그원상복원을 해야할 정도로 광범하고도 심각한 피해를 야기했다. 이때 입은 피해는 피해자 개개인의 일생에 지금까지도 심대한 지장을 초래하였고, 그 가족과 친구들에게도 신체적, 물질적, 정신적으로 막대한 손해를 안겨왔고 경우에 따라서는 원치 않은 죽음을 앞당기기도 하는 필생의 우환을 안겼다. 이들이 받은 피해는 개개인 차원에서 산발적으로 입증할 것이 아니라 유신 매뉴얼에 따라 가동된 탄압의 통제메커니즘을 객관적으로 디테일하게 재구성하면 이 통제장치를 통한 탄압 끝에 각 개인에게 어떤 인생 모습이 펼쳐질지는 구태여 일일이 확인할 필요도 없이 충분히 추적구성이 된다. 다시 말해서 긴급조치는, 대통령 박정희 개인이 피해자 개개인을 겨냥하여 국가기구를 폭력적으로 총동원하여 제압하기 위한 매뉴얼과 근거를 제공하는 것이기 때문에, 사실상 박정희 개인이 개인적으로 손해를 가했다고 봐야 하며, 단지 형사법상으로 불법일 뿐만 아니라 민사법상으로도 막대하다고 판단할 정도의 '개인적' 손해를 끼쳤다고 보아야 논리적으로 정합적인 판단이다. 대법관 후보 인사청문회에서 노태악 판사와 대다수 국회의원이 보인 사법적 불감증, 그리고 그것을 불감증으로 못느끼는 '무증상 불감증' 대법관 후보로 나선 노태악 판사의 청문회와 그의 서면 소명을 보면서 우리가 경악하는 것은 이렇게 국가 자체가 국가로서의 정의 기능을 상실하면서 법도 아닌 것을 법으로 다루라고 안겨준 문건으로 재판 코스푸레를 벌인 선배 법관들에 대해 아무런 문제의식도 느끼지 않는 그 법적 무감각, 정의공감의 부재이다. 나치독일에서 나치가 안겨준 실정법에 따라, 그것도 국가 행위라고 나치들의 반인륜 행태를 정당화시키는 판결을 내려준 나치판사들처럼 '불법국가의 체제범죄(regime-criminals of Unrechtsstaat)'에 대한 사법적 불감증은 예루살렘의 아이히만에게 던져진 이런 의문을 상기시킨다. '너의 개인적 성실함이 체제 차원의 범죄를 정당화하여 억울한 피해자들을 양산시킬 수 있다는 비극의 가능성을 한번이라도 생각해 보았는가?'    나는 유신시대 재판관들이 민주주의 국가에서 삼권분립의 한 축인 사법부(府)의 판사(判事)가 아니라 유신독재자 통치부의 한 부서로서 사법부(部)의 법률 대서사(代書士)에 지나지 않았다는 것을 상기한다. 그러면서 끊임없이 되물었다. 입법과 행정 못지 않게, 아니 그보다 더, 한 개개인의 생명과 신체와 재산에 직접 그리고 즉각적으로 영향을 미치는 저들을 왜 모든 민주주의 국가에서는 선거로 뽑지 않고 법관으로 별도로 길러낼까? 국회의원, 지방자치단체의원, 대통령 심지어 도지사 시장, 군수까지 선거로 뽑는데 왜 판검사는 대학에서 법이나 공부하게 하고 기껏해야 시험이나 처서 뽑을까?오랜 시간 이 유신시대의 법률 대서사들이 찍어놓은 낙인 안에서 누구에게 말도 못하고 피해의 고통을 묵수하면서 도대체 현대 민주주의의 설계자들은 왜 사법부만큼은 '미선출 권력'으로 남겨두었을까 오랫동안 불만스럽게 의문으로 뭉쳐두었다. 그런데 반세기의 나이를 살고 민주화도 엔간히 되었다는 21세기 두 번째 십년기를 다 보낸 이 시점에 검찰과 법원의 도무지 납득할 수 없는 독단적 처사들을 보면서 비로소 크게 깨달았다. 그리고 서초동 검찰청과 법원 건물 안에 서 있는 '정의의 여신상'은 왜 두 눈을 가렸는지, 신화에 잠긴 그 깊은 뜻을, 대한민국 법조삼륜(法曹三輪)이라는 검사-판사-변호사가 똘똘 뭉쳐 생겨난 법조독재(法曹獨裁 juristocracy)의 행태를 보면서 깨달을 수 있었다. 그러면서 노태악 판사를 대상으로 한 대법관 인사청문회를 보면서 내가 느낀 가장 뼈저린 실망은 후보자 본인뿐만 아니라 대다수 국회의원이 체제범죄의 비극적 후과에 대해 사법적 불감증의 반응을 보이면서 자신들이 이런 불감증을 갖고 있음을 전혀 체감하지 못하는 이른바 '무증상 사법무감각'을 체화하면서 그것을 사방에 뿌리고 다닐 수 있다는 것이다. 마치 무증상 코로나 감염자가 사방 바이러스를 뿌리고 다니는 것처럼!  검판사를 왜 선거에서 경쟁시켜 뽑지않을까? : 정의로운 질서를 만드는 이는 아해관계에 눈감고 높이 날아올라 굽어보며 그 이해를 조정해야 한다핵심은 우리 대한민국 국가와 주권자 시민을 위한 정의(正義)다! 한 나라 안에서 자기 삶을 사는 개개시민의 일상이나 각기 자기 집단의 이해관계를 대변해야 하는 정치는 자기 생활의 부산함이나 그 자체의 이해관계에 골몰하다 보면 이 국가와 세계 '전체'를 볼 수 있는 역량을 갖기가 현실적으로 힘들다. 모든 '개인들'에게 자유와 평등을 주고 나면 이들 모두가 더불어 사는 '국가 안에서' 이 다양한 자유들이 서로 평등할 수 있도록 '공정하게 균형'을 맞추어야 나라도 살고 개개인도 탐욕이나 억울함이 없을 것이다. 정의의 여신이 '날개'를 달고 있는 것은 인간들 개개인의 바쁜 일상과 조밀한 사회관계에 말려들어 같이 다투지 말고 높이 날아 그 전체를 굽어보라는 뜻일게다. 그러면서 두 눈을 가린 것은 이 일상의 세속적 이해에 말려들지 말고 스스로 초연한 위치에서 판관 자신의 이익을 개입시키지 말고 각자의 몫을 공정하게 정해주는 분별력을 기대하기 때문이다.그래서 판사는 우리 삶에서 개개인이 직접 겪는 문제와 국가라는 둥지 안에서 더불어 사는 모습을 모두 살피는 거인적 존재가 되어야 한다는 의미에서 하바드 로스쿨의 법철학자 로널드 드워킨은 그의 저서 <법의 제국>에서 하늘을 들어올린 "헤라클레스"로 판사를 비유했다. 사실 판사 개개인이 이렇게 헤라클레스 같은 존재로 커갈 길은 우리 헌법에 이미 명시되어 있다. 즉 "법관은 헌법과 법률에 의하여 그 양심에 따라 독립적으로 심판한다."(현행 대한민국헌법 제103조) 과연 노태악 판사는 독립적으로 심판했는가?대한민국 법치주의를 바로 세운 민주공화국 국체를 재정비하기 : 법을 악용하여 억울한 이를 괴롭히는 일을 중단하고 국회, 정부, 사법부가 각자 소임을 다할 일우선 더불어민주당이 여당으로 있는 문재인 정권의 법무부와 검찰은 과거 불법국가의 체제범죄 피해자들에 대한 재판에서 지난 정권들이 검찰을 앞세워 걸어놓은 일체의 항소와 상고를 포기하여 피해자들의 패소나 기왕에 지급된 배상금을 환수하려고 계속 괴롭히는 법적 핍박을 당장 중지시켜야 한다. 이것이야말로 실정법을 악용하여 억울한 피해자를 탄압하는 최악의 법치주의 교란이기 때문이다.그리고 이번 20대 국회, 안되면 다음 21대 국회에서, 3·1혁명 이래 대한민국 현대사 100년의 역사를 놓고, 민주공화국 국체 재정비 차원에서, 일제강점체제와 박정희-전두환의 군부체제에서의 국가를 불법국가로 선언하고 그 안에서 행해진 부정의한 국가행위 전반에 대해 광범위하고도 정밀한 조사를 체계적으로 시행하여 국회 차원에서 현재의 민주주의 정치과정을 측정하고 성찰할 수 있도록 국가와 국민 차원에서 민주주의의 현재 상태를 살피는 '민주주의 성숙과 보완 지표'를 입법화하고, 이런 민주주의 기준에 미달하는 과거의 체제범죄에서 발생된 피해자들에 대한 손해배상을 체계적으로 추진하여야 할 것이다.나아가 정부와 국회뿐만 아니라 사법부 역시 과거 불법국가의 체제범죄를 방조하고 온존하는 판례들을 일괄 재심사하여 발전적으로 재판결함으로써 사법부 차원에서 국가와 시민의 정의를 확립하는데 기여할 구체적인 방안을 추진하여야 할 것이다. 무엇보다 불법국가로서 유신체제 안에서 긴급조치라는 법도 아닌 법으로 재판을 벌여준 과거를 정확하게 통찰하고 수많은 판례 안에 온존하는 체제범죄의 방조 요인들을 척결해야 하고, 대표적으로 긴급조치 피해자 손해배상 판결들을 파행으로 몰고간 2015년 3월의 대법원 판례를 최우선적으로 파기해야 한다.  성실한 아히히만? 아니면 하늘을 걺어진 헤라클레스민주공화국 국체 정비라는 이런 막중한 역사적 과제를 앞에 두고 대법관 후보로 제청된 노태악 판사는 자신도 모르게 생각없이 불법국가에 성실하게만 복무하는 '아이히만 타입의 법관리'가 될까, 아니면 아슬아슬하게 파행을 겪는 대한민국의 법치주의를 굽어보면서 자신의 오류까지 고칠 용기를 내는 '헤라클레스 판사'가 될까?' 불법국가의 체제범죄를 총체적으로 통찰하지 못하고 유신시대의 전례들을 은밀하게 온존시키는 대한민국 법조계, 그리고 그것을 대표하는 대법원이 국가와 시민 정의의 최후 보루로 거듭나려면 '우리 안의 불법국가'를 철저하게 청산해내는 작업이 긴급하게 필요하다. 불법국가의 체제범죄를 극복한 대한민국 법치주의에 대한 거시적인 안목은 없이, 잘못 되었더라도 판례라면 생각없이 추수하는 근시안적 법관료가 부정의한 합법성에 매몰되어 관료적 성실성 안에서 무증상 코로나 바이러스 같은 사법적 불감증을 주변에 퍼트려 국가 정의를 잠식시키는데 자신도 모르게 일조할지도 모른다는 걱정은 나만 느끼는 걸까?이런 걱정에는 긴급조치로 인해 평생 피해를 입었던 많은 이들의 의구심이 섞여 있다. 그것은 지금 이 나라 민주주의를 실제로 운영하는 현존 정치권력과 사법권력의 행태에 대한 좌절감 직전의 실망스러움을 담고 있다. 즉 촛불정부 출범한 이후 여러명(정확한숫자는 모르겠음)이 있었지만 이렇게 사법농단의 대표적 사례인 긴급조치9호 국가배상소송재판에서 양승태 시절 대법원의 충복을 대법관후보로 지명한 사례는 없었다. 사법농단의 청산과 사법개혁이라는 역사적 과제를 짊어진 김명수 대법원 체제가 사법농단의 하수인을 구성원으로 채우겠다는 것은 사법개혁을 사실상 포기한  것으로밖에 볼 수 없는 것은 아닌가? 그리고 기우이기를 바라지만, 긴급조치9호 피해에 대한 국가배상책임을 부정한 판결을 내린 인물이 대법관으로 임명되고 나서 대법원이 전원회의체에서 판례변경을 시도할 경우 고등법원 판사 시절 자기가 내렸던 기존 판결을 뒤짚는 새로운 판결에 동의할까? 그리고 문재인 정권이 출범 때부터 그토록 사법개혁을 내세웠건만 이번 인사 청문회에서 봤듯이 민주당은 사법개혁에 대해 입으로만 떠들지 사법농단 최대의 피해자인 긴급조치9호 피해자의 원상회복문제에 거의 무관심으로 일관했다. 스스로의 역사적 정체성을 부정하는 민주당의 이같은 한심한 자세는 사법개혁이 용두사미로 끝날지도 모른다는 우려를 낳고 있다여야의 율사들이 총망라되었다는 청문회에서 당색 자체가 유신독재자에 덧대고 있다고 공언하는 야당의 주광덕, 이은재, 강효상, 정점식, 지상욱 의원 등은 그만 두고라도 명색이 민주화를 선도했다는 여당의 박범계, 권칠승, 기동민, 금태섭, 송갑석 의원들이라도 노태악 판사의 판결에 내재된 이런 무증상 코로나 바이러스 같은 사법적 불감증을 짚어냈다면 노 판사가 스스로의 한계를 극복하는데 더 쉽게 용기를 내도록 할 수 있지 않았을까? 이 민주당 청문위원들이 박지원-장제원 의원의 추궁에 가세했다면 어쩌면 '대법원이 전원합의체를 소집하여 15.3.26사법농단을 재심의해야 한다고 (노태악 자신은) 생각한다"는 답변 정도는 끌어낼 수 있지 않았을까? 이번 청문회가 우리 민주공화국의 질과 격을 높이는데 거의 기여하지 못했고 노태악 판사도 자신의 오류를 극복할 기회를 갖지 못했다는 아쉬움은 왜 이리 내 속을 태울까?홍윤기 긴급조치9호 및 5공 학원정화조치 피해자(동국대학교 철학과 교수)  ()▶프레시안 CMS 정기후원▶네이버 프레시안 채널 구독 ▶프레시안 기사제보Copyrightsⓒ PRESSian.com 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=002&aid=0002123755
2019.11.26.	시사저널	바른미래, 유승민·오신환 등 '변혁' 의원 징계착수	오신환·유승민·권은희·유의동 의원 등 4명 우선 징계개시…오신환 "가당찮은 협잡"바른미래당이 오신환 원내대표 등 비당권파 모임 의원 전원에 대해 징계절차에 들어갔다. 비당권파 모임 '변화와 행동을 위한 비상행동(변혁)'은 오 원내대표를 포함해 현직 의원 15명으로 구성돼 있다.바른미래당 비당권파 모임인 '변화와 혁신을 위한 비상행동'(변혁) 대표인 오신환 원내대표가 11월26일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 변혁 의원 비상회의에서 의원들과 이야기하고 있다. ⓒ 연합뉴스11월26일 바른미래당 핵심관계자에 따르면, 당 윤리위원회는 지난 22일 회의를 열고 징계 관련 결정을 내렸다. 우선 징계개시 대상은 오 원내대표와 유승민 의원, 권은희·유의동 의원 등 변혁 의원 4명이다. 윤리위는 이들의 소명을 들은 뒤 12월1일 징계 수위를 결정할 예정이다. 이들이 먼저 징계 대상에 오른 배경에 관해 윤리위 관계자는 "지역구 의원을 비례의원보다 먼저 하기로 했고, 지역구 의원 9명 중 가나다순으로 순서를 정했다"고 설명했다. 그 외에 정병국·이혜훈·지상욱 등 나머지 변혁 의원 11명 전원과 김철근 대변인(동국대 겸임교수) 등 12명도 윤리위에 회부됐다. 이들에 대해선 차례대로 소명 기회를 준다는 방침이다.바른미래당 관계자는 "오 원내대표가 탈당을 전제로 신당 창당을 준비하는 모임의 대표를 맡은 것이 해당 행위에 해당한다는 제소가 있었다"며 "다른 의원들의 변혁 참여도 해당 행위로 볼 수 있다"고 했다. 윤리위 측은 징계 결과가 중징계 이상이 될 수 있다고 내다봤다. 중징계 내용으로는 당직 박탈, 당무 정지, 당원권 정지 등이 거론된다.오 원내대표 측은 "원내대표는 당직이 아니라 교섭단체를 대표하는 국회직"이라고 맞섰다. 원내대표직은 당의 징계로 뺏을 수 없다는 입장이다. 그는 이날 오전 당 원내대책회의에서 "진작 물러나야 할 사람들이 비례대표 몇 석 건져보겠다고 저에게 해당행위 운운하는 것은 가당치 않은 협잡"이라고 비판했다. 그러면서 손학규 대표를 향해 "더 이상 추태 부리지 말고 즉각 정계 은퇴하기 바란다"고 쏘아붙였다. 공성윤 기자 niceball@sisajournal.com<저작권자 ⓒ 시사저널, 무단 전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=586&aid=0000010253
2019.11.26.	YTN	바른미래당, 유승민·오신환 등 '변혁' 의원 전원 징계 착수	바른미래당이 비당권파 모임인 '변화와 혁신을 위한 비상행동'에 속한 의원 전원에 대한 징계 절차에 착수했습니다.바른미래당 윤리위원회는 변혁 대표를 맡은 오신환 원내대표를 비롯해 유승민, 지상욱 의원 등 의원 15명과 김철근 대변인에 대한 징계를 개시했습니다.윤리위는 오 원내대표와 유 의원 등 4명에게 우선 소명을 요구했고, 이르면 다음 달 1일 징계 수위가 정해질 전망입니다.윤리위는 변혁이 탈당을 전제로 신당 창당을 준비하는 만큼, 해당 행위에 해당한다고 판단하고 있습니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 유튜브에서 YTN 돌발영상 채널 구독하면 차량 거치대를 드려요!   ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001369938
2020.02.21.	KBS	이혜훈·윤상현·이은재 공천 탈락…사진 찍힌 그 문자가?	통합당 3선 이혜훈·윤상현, 재선 이은재…현역 3명 한꺼번에 컷오프미래통합당 공천관리위원회가 4.15 총선에서 서울 서초갑과 강남병, 인천 미추홀을 지역을 전략공천하기로 결정해 이 지역 이혜훈, 이은재, 윤상현 의원이 공천에서 제외됐습니다. 김형오 공천관리위원장은 오늘(21일) 국회에서 기자회견을 하고 서울·수도권 일부 지역의 단수 후보 추천과 전략 공천 지역 지정을 발표했습니다. 경기 안양동안을은 심재철 원내대표가, 서울 중구성동을은 지상욱 의원이, 서울 관악을은 오신환 의원이, 경기 수원을은 정미경 최고위원이 각각 단수공천을 받아 공천이 확정됐습니다.  공관위가 오늘 단수공천을 확정한 지역은 모두 11곳입니다. 우선 추천, 즉 전략공천 지역으로 결정된 곳은 서울 서초갑과 서울 강남갑·을·병, 인천 미추홀을 등 5곳입니다. 다만, 이곳에 누구를 배치할지는 발표하지 않았습니다. 공관위는 또 서울 서초을 등을 포함한 수도권 일부 지역은 경선을 치르기로 결정했습니다.김형오의 칼…"승리하려면 당 변화된 모습 보여야"김형오 위원장은 이혜훈 의원의 컷오프(공천 배제)를 묻는 기자들의 질문에 "공관위에서 심도 있게 논의한 결과"라고 답했습니다. 서울 강남갑·을·병을 전략공천 지역으로 정한 데 대해서는 "이번 선거는 한 후보가 이기고 지는 문제가 아니라 서울 전체, 전국이 연계돼 있어 반드시 승리하려면 통합된 당이 변화된 모습을 보여야 한다"고 배경을 설명했습니다.  강남갑은 3선 이종구 의원의 지역구지만 이 의원은 현재 지역구를 포기하고 험지에 출마하겠다고 선언했고, 강남을은 더불어민주당 전현희 의원이 지역구 의원입니다.  윤상현 의원은 대표적인 친박계 의원으로 2016년 총선 당시 불거진 새누리당의 이른바 '진박 공천' 논란으로 탈당과 복당을 오갔습니다.  김형오 위원장은 오늘 컷오프 결과에 대해 "여러가지를 검토했다. 다들 현명한 판단을 내리리라 생각한다"고도 했습니다.'공천 형평성' 문제 제기, 그 문자의 주인공 이혜훈 오늘 공천에서 탈락한 새로운보수당 출신 이혜훈 의원은, 그제(19일) 국회 본회의장에서 유승민 의원과 '공천 형평성'에 대한 문자 메시지를 주고받은 사진이 한 매체에 노출돼 논란이 된 바 있습니다.  당시 유 의원과 이 의원이 주고받은 문자 메시지에는 "전진당 출신 이언주 의원은 경기도 광명 험지를 피해 부산에서 공천을 받고," "이혜훈 의원이 컷오프, 지상욱, 하태경 의원이 경선을 하게 되면, 형평성에 어긋난다"는 등의 내용이 담겨 있었습니다.  유 의원은 이 메시지를 통합당 공관위원인 김세연 의원 등에게 보냈다고도 썼는데, 김형오 공관위원장에 대해서는 "갈수록 이상해지네"라고 언급했습니다.  그리고 사진이 언론에 보도된 지 몇 시간이 되지 않아, 공관위는 밤늦게 이례적으로 보도자료를 냈습니다. "일부에서 원칙과 방향을 흔들려는 시도에 대해 심각한 우려와 유감을 표한다"는 내용이었습니다.  김형오 위원장은 오늘 발표를 마친 뒤 "이혜훈 의원과 의견 조율 등이 있었는지" 묻는 기자들에게 "(이혜훈 의원이) 공관위원들하고 접촉을 상당히 많이 한 걸로 알고 있다"고 답했습니다. 공관위원장이 아니라 '공관위원'이라고 답한 건, 그제의 상황을 겨냥한 발언으로 해석됩니다.이경진 기자 (taas@kbs.co.kr)▶ ‘코로나19 팩트체크’ 제대로 알아야 이긴다▶ ‘코로나19’ 한 눈에 검색!…실시간 지도와 차트▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010794688
2019.11.25.	KBS	바른미래 지상욱 “신용정보법, 정보 주권·인권 보호장치 필요”	바른미래당 지상욱 의원은 이른바 '데이터 3법' 중 하나인 신용정보법 개정안이 오늘(25일) 국회 정무위원회에서 논의되는 것과 관련해, 개인의 정보 주권과 정보 인권을 지킬 보호 장치를 만들어야 한다고 강조했습니다. 국회 정무위원인 지 의원은 오늘(25일) 국회에서 기자회견을 열고 "국민의 대의기관인 국회가 국민동의 없이, 엄격한 보호 장치도 없이 신용정보법을 통과시키는 것은 헌법 가치를 훼손하는 것"이라면서 이같이 밝혔습니다. 지 의원은 "원칙적으로 개인 정보는 제공이 금지돼야 하고 예외적으로 허용돼야 한다"며 "신용 정보는 개인이 본인의 정보를 동의할 경우에 한해 허용해야 하며, 신규가입자에게 그 의사를 물어봐야 될 것"이라고 말했습니다. 그러면서 "현행 금융기관 등에서 개인 동의 없이는 가입이 안 되는 불필요한 여러 항목들에 대한 검증과 최소화부터 선행돼야 할 것"이라며 "특히 개인 정보 중에 병원과 약국의 의료 정보의 제공은 금지돼야 한다"고 덧붙였습니다. 한편, 정의당 추혜선 의원은 오늘 국회 기자회견에서 "신용정보법 개정안은 기업의 필요에 의해서 개인의 정보 인권을 포기하라 말과 다름 아니다"라고 밝혔습니다. 그러면서 "박근혜 정부의 '개인 정보 비식별 조치 가인드라인'에 법적 근거를 마련해주는 것이고, '사람이 먼저'라고 하면서도 실제로는 '사람 없는 혁신'과 '친기업 정책'을 향해 달려가고 있는 것"이라고 비판했습니다.  신용정보법 개정안은 개인정보 보호법과 정보통신망법 개정안과 함께, 개인과 기업이 정보를 활용할 수 있는 폭을 넓히기 위한 이른바 '데이터 3법' 중 하나입니다. 정무위는 오늘 오후 신용정보법 개정안 처리를 위한 법안 소위를 열고 데이터 관련 전문가들의 입장을 청취할 예정입니다. [사진 출처 : 연합뉴스]장혁진 기자 (analogue@kbs.co.kr)▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010767258
2019.11.25.	노컷뉴스	지상욱 "신용정보법 반대, 정보 주권·인권 보호 선행돼야"	정의당 추혜선도 "금융소비자 개인정보보호 포기하겠다는 것"'데이터 3법' 중 신용정보법, 가명 처리 뒤 당자자 동의 없이 활용[CBS노컷뉴스 유동근 기자, 조혜진 인턴기자]바른미래당 지상욱 의원. (사진=윤창원 기자/자료사진)바른미래당 지상욱 의원은 25일 국회 정무위원회에서 '데이터 3법' 중 하나인 신용정보법 개정안과 관련해 "개인의 정보 주권과 정보 인권을 지킬 보호 장치를 만들어야 한다"고 주장했다.지 의원은 이날 기자회견을 열고 "원칙적으로 개인정보는 제공 금지돼야 하고 예외적으로 허용돼야 한다"며 "신용정보 역시 원칙적으로 금지하며 개인이 동의할 경우에만 허용해야 한다"고 주장했다.이어 그는 "신용정보는 개인이 본인의 정보를 동의할 경우에 한해 허용해야 하며, 신규가입자에게 그 의사를 물어봐야 될 것"이라고 덧붙였다.앞서, 신용정보법 개정안은 개인정보를 가명처리(가명정보)해 당사자 동의 없이 공익적 목적의 활용 뿐 아니라 시장조사 등 상업적 목적을 포함한 통계, (산업적) 연구, 공익적 기록보존 등에 사용할 수 있게 하는 것이 핵심이다.지 의원은 이날 국회에서 개정안과 관련해 '개인정보 예외적 제공' 및 '신규가입자 대상 동의 절차'를 제안했다.'빅데이터 경제3법' 국회 처리(그래픽=연합뉴스 제공)한편, 정의당 추혜선 의원은 같은날 국회 기자회견에서 개정안에 대해 "기업의 필요를 위해 개인의 정보인권을 포기하라 말하는 것"이라며 강력한 반대의 뜻을 밝혔다.추 의원은 "정보주체 동의 없이 (정보를) 서로 결합하고 판매할 수 있도록 하는 신용정보법안을 통과시킨다면 금융 소비자의 개인정보보호는 포기하겠다는 것과 다르지 않다"고 지적했다.그는 "신용정보법과 인터넷전문은행 개악 시도를 보면서 너무나 절망스럽다"라고 말하며 "박근혜 정부가 꿈꿨던 일들을 촛불정부와 여당이 보수야당인 자유한국당과 손잡고 밀어붙이고 있기 때문"이라고 목소리를 높였다.그러면서 "'사람이 먼저'라고 하면서도 실제로는 '사람 없는 혁신'과 '친기업 정책'을 향해 달려가고 있는 것 아닌가"라고 반문했다.정무위는 오늘 오후 신용정보법 개정안 처리를 위한 법안 소위를 열고 데이터 관련 전문가들에게 자문을 구할 예정이다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다dkyoo@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003295301
2019.12.24.	뉴스1	노웅래‧임종성 '지상욱 의원 수고했어요'	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 지상욱 바른미래당 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 제372회 국회 (임시회) 제1차 본회의에서 공직선거법 일부개정법률안에 대한 반대 측 무제한 토론(필리버스터)을 마친 후 노웅래‧변재일‧임종성 의원의 격려를 받고 있다. 본회의에는 지난 23일 선거법 등 패스트트랙(신속처리안건) 법안이 상정됐다. 2019.12.24/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004374923
2019.12.24.	뉴시스	무제한 토론하는 지상욱 의원	[서울=뉴시스]김명원 기자 = 지상욱 바른미래당 의원이 24일 오전 서울 여의도 국회에서 예산부수법안과 공수처법, 유아교육법 개정안 등을 안건으로 열린 본회의에서 무제한 토론을 하고 있다. 2019.12.24.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009623394
2019.10.10.	Joins.com	조국 종조부 13년 전 서훈 탈락···지상욱 "남로당 간부 출신"	조국 법무부 장관이 10일 오전 서울 서초구 방배동 자택을 나서고 있다. [연합뉴스]           2006년 국가 유공자 신청을 했다가 탈락한 좌익 인사 조맹규씨가 조국 장관의 종조부(從祖父·조부의 형제)라는 사실이 확인됐다. 그동안 일각에서 조씨가 조 장관의 친척이라는 주장이 제기되어 왔지만, 국가보훈처 측에서 인정한 것은 이번이 처음이다.       지상욱 바른미래당 의원은 10일 국가보훈처를 대상으로 한 국회 정무위원회 질의에서 “조국의 종조부 조맹규씨가 독립유공자 신청을 한 것을 아느냐”고 질의하자 박삼득 국가보훈처장은 “네”라고 답했다. 이에 지 의원은 조씨가 과거 남로당 노동부장 등으로 활동한 전력이 문제가 된 것이 아니냐고 질의했고 보훈처 측은 “답변을 드리기 어렵다”고 답했다.      바른미래당 지상욱 의원이 10일 세종시 정부세종청사 국회세종회의장에서 열린 국회 정무위원회 국민권익위원회·국가보훈처 등 국정감사에서 질의하고 있다. [연합뉴스]           조씨는 해방 후 경남 창원군 웅동면에서 결성된 적색농민조합에 참여했으며 조선공산당 등 좌익 5개 단체 연합인 민주주의 민족전선의 중앙위원으로 활동한 것으로 알려져 있다. 민주주의 민족전선은 김원봉·박헌영·허헌·백남운·여운형 등 38선 이남에서 활동한 주요 좌익 지도자들이 결성한 단체로 여운형을 제외한 대부분의 인사가 월북해 부수상, 최고인민회의의장 등 고위직을 지냈다.       또 지 의원은 “일부 학자 중에서는 김원봉에 대한 서훈 추진도 이런 배경(조맹규와의 관련성)에서 이루어진다고 주장하는 분들도 있다”며 사실관계를 물었지만, 박 처장은 딱히 답변을 내놓지 않았다.       아래는 지 의원과 박 처장의 질의응답.      약산 김원봉 [중앙포토]       ▶지상욱 의원=조국의 종조부 조맹규라는 분 아십니까?        ▶박삼득 국가보훈처장=네.        ▶지 의원=그분이 독립유공자 신청을 언제 하셨습니까?        ▶박 처장=2006년도에 했습니다.        ▶지 의원=안 되셨죠? 안된 이유가 뭡니까?        ▶박 처장=안 되신 분들에 대해서 밝히는 것이 맞지 않습니다.      ▶지 의원=이분이 일반인입니까? 아니잖아요. 나라를 뒤흔들고 있는 분의 가족 아닙니까? 그러면 여태까지 공적 조서에 대한 그런 공개 여부는 하나의 원칙으로 했습니까?       ▶박 처장=유족이 원하지 않을 경우는 공개하지 않습니다.        ▶지 의원=이분이 민전이라고 하는 민주주의 민족전선 출신입니다. 민전은 1946년 조선공산당을 중심으로 한 연합 좌익 단체입니다. 공동의장이 여운형, 허헌, 백남운, 김원봉, 박헌영 이렇게 5명입니다. 공동의장 중에 한 사람이 김원봉인데, 조맹규라는 분은 여기서 중앙위원을 하셨습니다. 그래서 일부 학자 측에서는 이념 핏줄로 김원봉과 직결되는 사람이 조국이라고 봅니다. 김원봉 서훈 추진도 이런 배경에서 이루어지는 거라고 주장하는 분들도 있습니다. 조맹규라는 분은 남로당의 노동부장을 했는데 이 때문에 서훈 탈락한 거 아닙니까?        ▶박 처장=답변드리기가 어렵습니다.       유성운 기자 pirate@joongang.co.kr     ▶ 미세먼지 심한 날엔? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002943778
2020.01.08.	뉴스1	악수 나누는 정세균·지상욱	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 정세균 국무총리 후보자가 8일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 인사청문회에서 지상욱 새로운보수당 의원과 악수를 나고 있다. 2020.1.8/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [CES 2020] 관련 기사 보기!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004397359
2020.01.08.	뉴스1	지상욱 '정세균 중립성 위반 발언 사례'	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 지상욱 새로운보수당 의원이 8일 서울 여의도 국회에서 열린 정세균 국무총리 후보자에 대한 인사청문회에서 질의하고 있다. 지상욱 의원은 정세균 후보자의 과거 국회의장직 수행시 중립성 위반 발언에 대해 후보자의 답변을 요구했다. 2020.1.8/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [CES 2020] 관련 기사 보기!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004397594
2020.01.07.	YTN	정세균 국무총리 후보자 인사청문회 (4)	동영상 뉴스       	 	[나경원 / 인사청문특위 위원장] 다음은 더불어민주당의 김영호 위원님 질의해 주시기 바랍니다. [김영호 / 더불어민주당 의원] 제가 오늘 청문회 네 번째 질의자로 나섰는데요. 아무리 청문회지만 너무 분위기가 야박한 것 같습니다. 총리로 지명되셨는데 아무도 축하의 말씀을 전하지 않아서 제가 처음으로 국무총리 후보자 지명을 축하드린다는 말씀을 전하고 싶고요.아까 박광온 위원님께서 언급은 하셨지만 최근 여론조사 보면 우리 정세균 후보자님의 국무총리 취임을 찬성하는 여론이 약 54%, 반대가 32.4%인데요. 아마 이런 국민들의 평가는 지금까지 정세균 후보님께서 걸어오신 정치적 행보에 대한 국민들의 평가 또 신임 국무총리로서의 국민들의 기대가 거기에 반영돼 있다고 생각합니다.하지만 지금 야당은 우리 정세균 전 의장님의 국무총리 지명 수락을 두고 야권의 공세를 계속 높여가고 있는데요.공세의 핵심은 국회의장 출신이 행정부의 2인자인 국무총리를 맡는 것이 적절치 않다는 계속 야당의 공세가 있습니다.야당은 삼권분립의 훼손이고 입법부의 권위를 침해한 것이며 의전서열을 역행한 것이다, 이런 주장을 하고 있는데요. 우리 후보자님 역시도 총리 제안을 처음 받았을 때 국회의장 출신으로서 고심이 컸던 것으로 알고 있습니다.[정세균 / 국무총리 후보자]   그렇습니다.[김영호 / 더불어민주당 의원]  제가 듣기로는 국무총리 제안을 몇 차례 받으신 걸로 알고 있는데 날이 갈수록 어렵지 않습니까? 이런 시기에 대통령께서 제언하신 걸 외면할 수도 없고 나름대로 고심이 크셨을 텐데 총리직 제안을 수용하신 결정적인 이유는 어떤 것이었습니까?[정세균 / 국무총리 후보자]   작년도에 우리나라 경제가 잠재성장률이 한 2.6~2.7% 정도 되는데 실질적으로는 정부가 많은 노력을 통해서 겨우 2% 성장에 그쳤지 않습니까? 그렇게 성장이 부진하면 일자리가 어려워지죠. 그리고 서민들의 민생이 더 어려워집니다. 그렇다면 제가 국회에서도 많은 활동을 하고 정부에서도 일을 해 본 경험이 있는 데다가 원래 제가 경제통 중의 한 사람이다, 이렇게 알려져 있습니다. 그리고 저는 경제에 대해서 관심도 많고 또 경제가 활성화되는 데 기여할 때는 매우 큰 기쁨을 느낍니다. 그런 차원에서 혹시라도 제가 소용이 된다면, 그리고 대통령께서도 경제 문제와 국민통합 이런 문제에 대해서 적임자다, 이렇게 판단하셨다면 제가 그것을 수용하는 것이 옳지 않은가. 그래서 격을 따지고 입법부의 입장만 생각할 것이 아니고 국민들께서는 지금 어떻게 집권 여당이, 그리고 정부가 민생을 챙겨주고 경제를 다시 활성화해 줄 거냐에 대한 관심이 크기 때문에 제가 일조를 해야겠다는 결심을 하고 나서게 된 것입니다.[김영호 / 더불어민주당 의원]  지금 야당에서는 삼권분립 훼손을 자꾸 얘기하는데요. 저는 박근혜 정부에 몸담았던 의원님들은 그런 말씀할 자격이 없다 저는 말씀을 드립니다.우선 삼권분립에 대한 지난 정부의 대표적인 사례 한번 말씀드릴게요. 지난 2013년 박근혜 정부 시절 행정부가 사법부에 압력을 넣어서 일본 강제징용 피해자 배상에 대한 한국 법원의 판결을 지연시켰던 사건 잘 아시잖아요?그 당시에 박근혜 정부 당시 일본 이하라 준이치 외무성 국장, 무토 마사토시 주한일본대사의 외압을 받고 대통령이 행정부가 일본의 강제징용 피해자에 대한 배상을 한국 법원의 판결을 지연시키는 데 행정부가 사법부에 압력을 넣어서 이런 아주 치욕적인 사법농단이 있었지 않습니까? 그것이 대표적인 삼권분립의 훼손인 것이죠. [정세균 / 국무총리 후보자]   그렇습니다.[김영호 / 더불어민주당 의원]  우리 후보님께서는 어떤 외압에 의해서라도 이런 우리의 주권을 지키고 이런 외압에 굴복하지 않으실 자신 있으신 거죠? [정세균 / 국무총리 후보자]   당연합니다.[김영호 / 더불어민주당 의원]  삼권분립 확실하게 지켜내실 자신 있으신 거죠? [정세균 / 국무총리 후보자]   저는 삼권분립은 꼭 지켜져야 된다고 하는 소신을 가지고 있고 또 이 일을 할 때는 정말 소신껏 바른 길로 가야 된다는 생각을 가지고 있습니다. [김영호 / 더불어민주당 의원]  아까도 언급하셨지만 국회의장직을 수행하시다가 총리를 하기 위해서 중간에 그만두고 바로 총리가 된다라면 비판받을 수 있습니다마는 이미 국회의장을 그만두신 지가 2년 되셨잖아요.저도 그래서 삼권분립의 야당의 공세는 동의할 수 없고요. 야당은 틈만 나면 경제가 어렵다. 나라가 어렵다, 이런 말씀하는데요.유명한 얘기지만 검은 고양이든 흰 고양이든 쥐 잘 잡는 고양이를 찾을 때 아닙니까? 대통령도 같은 심정이셨을 것 같아요.대통령께서는 총리를 추천했을 때 아마 국회를 가장 존중하는 후보 또 경제를 잘 살릴 수 있는 후보, 또 국민통합을 잘 이끌어낼 수 있는 리더십을 갖고 있는 적임자를 찾았는데 그 적임자가 정세균 후보다, 이렇게 저는 생각하는데 동의하시나요?[정세균 / 국무총리 후보자]   네, 제가 많이 부족하죠. 그렇지만 그런 역할을 할 수 있는 사람 중의 하나로 판단을 하셨던 것 같고요. 제가 만약에 모두발언에서도 말씀드렸습니다마는 국무총리로 일할 기회가 주어진다면 정말 혼신의 노력을 다해서 경제를 살리고 국민 통합을 이루는 데 앞장서도록 하겠습니다.[김영호 / 더불어민주당 의원]   지금 시간이 얼마 안 남아서. 이번에는 의전서열에 대한 야당의 공세가 있어서 질문드리겠습니다. 야당이 주장하고는 의전서열은 말 그대로 의전서열로 구분해 놓은 것입니다.본 의원실에서 행정안전부로부터 공식 답변을 받았거든요. 의전서열이 무엇인가에 대해서. 의전서열은 국가서열과 같은지. 그런데 이런 것이 국민들이 굉장히 혼동할 수 있는 부분인데요.답변의 내용은 그렇습니다. 의전서열은 국가서열이 아니며 이에 대한 공식적인 명문 규정도 없는 것으로 알고 있습니다. 다시 말해서 의전서열은 권력서열이 아니라 의례와 행사 과정에서 야기될 수 있는 혼란을 방지하고 행사의 효율성을 극대화한다는 의전의 본래 목적을 달성하기 위해서 편의상 만들어놓은 서열인 것이에요.그런데 이것을 놓고 서열 2위가 4위로 갔다, 5위로 갔다, 이렇게 야당이 비판을 하는데요. 황교안 대표의 경우에는 총리를 하셨잖아요.또 나중에는 대통령 권한대행까지 하셨어요. 이런 분이 의전서열인 야당 대표 7위로 되어 있는데 야당 대표가 된 것은 그러면 의전서열 1위 하던 분이 7위 하는 것은 과연 자유한국당 의원님들이... [정세균 / 국무총리 후보자]  의전서열과는 그것은 외교부의 편람에 나와 있는 것인데 외교부가 의전을 많이 따지지 않습니까? 그러나 그런 것도 저는 참조해서 사실은 좀 부정적인 생각을 가지고 있었습니다마는 여러 가지 권유도 있고 해서 그렇게 판단을 했습니다. 지금도 국민 여러분들께는 제가 총리로서 제 역할을 하면 국민 여러분들께서는 아마 잘했다고 판단하실 터인데 그럼에도 불구하고 저는 우리 입법부 구성원들에게는 송구한 생각을 가지고 있습니다.[나경원 / 인사청문특위 위원장] 수고하셨습니다. 다음은 성일종 위원님 질의해 주시기 바랍니다.[성일종 / 자유한국당 의원] 성일종 위원입니다. 후보자님, 저는 재산의 형성과 과정. 재산 형성에 관련된 과정에 대해서 질문을 하도록 그렇게 하겠습니다. 표가 안 나오나요?표를 좀 보여주셨으면 좋겠는데. 표를 좀 띄워주시죠. 그러면 이렇게 하겠습니다. 저 앞에 보시면 후보자님 2014년도에 국회의원을 하시면서 총 수입액이 9900만 원, 약 1억 정도가 돼요.그런데 지출을 보면 이 카드로 사용하신 게 8600만 원이고 기부금으로 4000만 원 정도를 쓰셨어요. 수입보다 지출이 훨씬 많습니다.그래서 지출이 2700만 원 정도를 더 쓰신 거예요. 그런데 국회의원을 하시면서 자산을 신고한 것에 보면 3800만 원의 증가가 이루어지거든요.그러면 6500만 원이 어디에서 나왔는가? 이 문제가 상당히 의문이 듭니다. 두 번째, 2012년도에도 9900만 원 정도 수입인데 카드로 1억 2000만 원 정도를 쓰셨고 기부금을 내신 게 4900만 원이에요.그래서 수입보다 지출을 더 많이 하신 금액이 7900이에요. 그런데 자산 증가에서는 예금이나 이런 데서 일부 빼서 쓰신 것 같아요.4300만 원을 쓰셨기 때문에 기본적으로 출처 불명의 돈이 약 3600만 원을 더 쓰셨어요. 그리고 세 번째, 16년도에 보면 1억 2000만 원 정도의 세비를 받으셨는데, 수입이 있으셨는데 카드로 3800만 원을 쓰셨고 1억 3000만 원 정도의 기부금을 내셨어요.아마 정치인들한테 주신 것 같아요. 그래서 수입보다 지출이 이게 1700만 원 정도를 더 어디선가는 조달을 하신 거예요.그리고 또 재산의 증가가 국회에 신고한 공직자 신고에 보면 자산 증가가 5400만 원이 늘어나셨단 말이죠. 그래서 16년도에도 7200만 원이라고 하는 돈이 어디에선가는 들어왔습니다.그리고 2017년도에도 1억 5000의 수입이 있었는데 카드로 2500, 8500만 원의 기부금. 그래서 이 해에서는 4600만 원의 흑자가 있습니다.그런데 자산증가에 보면 1억 4000의 증가가 이루어지기 때문에 약 9500만 원의 출처 불명의 돈이 나온다는 것이죠. 이 부분 다 검증하고 나오셨습니까?[정세균 / 국무총리 후보자]  네. [성일종 / 자유한국당 의원] 그러면 제가 지금부터 묻겠습니다. 이 돈이 약 1년에, 후보자님 1년에 세금 내신 게 어느 정도 내시죠? [정세균 / 국무총리 후보자]소득세는 기부금 같은 것은 공제를 받고요. 정치자금을 당비를 내거나 또 후원금을 낸 경우에도 공제를 받기 때문에 소득세를 많이 내지는 않았습니다.[성일종 / 자유한국당 의원] 저한테 주어진 시간이 적기 때문에요. 그런데 세금으로 내신 게 16년에 2000만 원을 내셨고 17년에 4800만 원을 내셨고 18년에 종합소득세 포함입니다.3000만 원 이상을 내셨어요 . 그러면 이 세금도 1억 정도가 되고요. 그다음에 한 달에 대개 가정에서 쓰시는 생활비가 있지 않습니까? 그런데 생활비는 빠져 있어요.그리고 아까 제가 유학 자금을 물어봤는데 이런 것들을 다 계산하면 이 돈이 굉장한 액수로 약 10억 대 증가한다는 것이죠. 어디선가는 하셔야 돼요. 왜 그러냐면 여기에서 지금 부족한 돈들을 계산해 보면 이게 한 3억 정도가 될 거고요.아이들한테 기본적으로 유학을 가면 1년에 평균 1억 정도 들어가지 않습니까? 그 부분이 있고. [정세균 / 국무총리 후보자]그래서 제가 드릴 말씀이 있다고 말씀드린 겁니다. [성일종 / 자유한국당 의원]  그래서 수입 들어오는 것보다 자산의 증가에서 굉장히 문제가 많다는 거예요. 이걸 해명을 명확하게 하셔야 돼요.[정세균 / 국무총리 후보자]하겠습니다. 우선 2014년도에 수입과 지출과 관련해서 2014년도에는 저의 장녀가 결혼을 했습니다. 그래서 축의금을 좀 받은 내용이 있어요.그리고 카드 대금이 많은 부분은 장녀가 결혼을 할 때 식비를 카드로 지불한 것입니다. 그래서 카드대금이 이렇게 많이 나왔지 제가 어디 가서 이렇게 많은 돈을 썼겠습니까?그리고 저는 국민연금을 2015년부터 받기 시작합니다. 매월 국민연금을 받고요. 또 개인연금을 들어놓은 게 있는데 그것도 받고 있고요.또 저의 배우자가 보훈연금을 받습니다, 1년에 2000만 원 이상 보훈연금을 받습니다. 그리고 2015년도에는 또 제 아들이 혼인을 합니다.그래서 2005년도에도 카드 사용액이 굉장히 많은 것처럼 보이는 것은 혼수비용이라든지 또 결혼식과 관련된 비용을 모두 카드로 지불했기 때문에 그렇습니다.그래서 2014년과 2015년에는 자녀 결혼식 축의금이 상당액이 제가 보고한 것처럼 각각 1억 5000 정도 들어왔기 때문에 그것으로 충당이 되고도 남는다.이렇게 말씀을 드리고요. 그 이후에도 2016년에는 선거가 있었지 않습니까? 선거 때 15년에 쓰고 16년에 보전 받은 보전금을 비롯해서 개인연금이나 보훈연금, 국민연금 등 충분히 소명되고도 남을 정도의 수입과 지출이 이루어졌다.물론 제가 가계부를 쓰지 않았기 때문에 그것을 회계장부 보듯이 이렇게 말씀드릴 수는 없지만 지금 드린 말씀으로 생각해 보시면 제가 매년 소득신고 대상이 아닌 연금 등이 한 4000만 원 정도 매년 있고, 또 자녀 결혼 축의금이 있고 하기 때문에 충분히 소명이 된다, 이렇게 말씀을 드리겠고요.그리고 자녀 유학과 관련해서는 제가 국회의원을 하면서 금방 성 위원님 말씀하신 것처럼 그렇게 많은 돈을 들이고 유학을 시킬 수 있는 형편이 못됩니다.다행히 제 딸이 다닌 학교는 장학금이 굉장히 많은 학교입니다. 그래서 학비는 면제를 받고 생활비까지 장학금으로 조달을 했습니다.그래서 제 딸이 오랫동안 유학을 했는데 저의 딸에게는 제가 어떤 경제적인 부담도 지지 않고 딸이 유학을 할 수 있도록 이렇게 본인이 노력을 했다, 이렇게 말씀드립니다.그리고 본인도 석사를 하고 나서는 강사도 하고 또 다른 노력들을 통해서 비용을 충당한 그런 노력이 있었다, 이렇게 말씀드리고요.아들의 경우에는 원래 아들이 스스로 돈을 계속 조금씩 벌었습니다. 그리고 직장을 가진 적도 있고요. 그래서 자신이 조성한 자금을 가지고 MBA를 하러 간 겁니다, 제가 보낸 것이 아니고. 그래서 본인이 대출 받기도 하고 또 본인이 가지고 있던 돈을 쓰기도 하고 그래서 스스로가 학비와 생활비를 썼다. 그리고 결혼을 하고 나서는 저의 며느리가 직장을 다녔습니다.불란서에 유학할 때 불란서에서도 직장을 다녔고 그다음에 한국에 와서도 직장을 다녔고 그렇기 때문에 독립생계유지가 가능했다, 이렇게 말씀드리고요.지금은 미국에서 아직도 공부가 안 끝나고 금년 5월에 끝나는데 지금은 보고 드린 것처럼 인턴 등을 통해서 충분한 소득이 있는 상태이기 때문에 자신들이 문제를 해결한 것이지 제가 공직자로서 그렇게 엄청난 돈을 들여서 유학을 시킬 수 있는 형편이 아니었다, 이렇게 분명히 말씀드립니다.[나경원 / 인사청문특위 위원장]  그러면 자료 요청 시간 드리겠습니다. 의사진행발언으로 자료요청하십시오. [성일종 / 자유한국당 의원] 후보자님 설명을 잘 들었고요. 자료요청을 하겠습니다. 지금 연금 같은 경우 또 보훈연금을 받으셨다 그랬어요.그래서 아무래도 지금 여기 현재 답변하신 내용하고는 많은 차이가 있습니다. 그래서 연기금 받은 이 영수증을 좀 금방 확보하실 수 있을 것 같아요. 내주시고요.그리고 또 따님 같은 경우에 장학금이라든가 이런 거를 받으셨다고 그랬는데 이것들이 명쾌해지면 원래 유학비는 계산을 안 했습니다, 지금 질의한 것에. 이거 추가해서 본다고 한다면 더 많이 들어갔을 것이라고 추측으로 말씀드린 건데 이 장학금을 받았거나 이랬다고 한다면 이 자료도 내주시기 바랍니다. 그리고 송금해서 환전한 자료는 그러면 송금을 하신 적이 없나요, 아예? [정세균 / 국무총리 후보자] 한 적이 없습니다.[성일종 / 자유한국당 의원] 알겠습니다. 그러면 따님이나 아드님 또 며느님께서 이 부분들에 대해서 기록들을 내주시면 이 부분은 한번 맞춰보고 클리어할 수 있으면 클리어할 수 있도록 하겠습니다.[나경원 / 인사청문특위 위원장]  추가로 위원장도 위원으로서 자료요구하겠습니다. 지금 따님 유학 기간이 언제부터 언제인가요? 그러니까 대학교... [정세균 / 국무총리 후보자] 한 10년쯤 됐습니다.[나경원 / 인사청문특위 위원장]  그러니까 대학교 때 따님이. [정세균 / 국무총리 후보자] 아닙니다. 대학을 졸업하고 대학에서 석사를 하고 그리고 미국에 가서 박사를 했습니다. 그런데 미국에 가서 석사를 할 때 거기서 다시 석사를 하고 박사를 했습니다. 한국에서 석사까지 했었습니다마는. [나경원 / 인사청문특위 위원장]  지금 유학자금에 관해서는 전부 장학금 받고 생활비까지 받았다고 하셨는데. [정세균 / 국무총리 후보자] 생활비까지 받았습니다.[나경원 / 인사청문특위 위원장]  그런 부분을 명확하게 소명해 주시면 저희가 궁금증이 없을 것 같습니다. 그래서 쉽지 않은 일이지만 학교로부터 그런 증명서라든지 이런 걸 받아주시면 좋겠습니다.그래서 그러한 것이 있으면 저희가 쉽게 이해가 되는데 현실적으로 두 분 자제분들이 유학을 하셨다는데 전혀 송금 영수증이나 환전 영수증이 없기 때문에 저희로서는 의심을 가질 수밖에 없기 때문에 혹시 학교로부터 그런 걸 받으실 수 있으면 제출해 주시기 바랍니다. [정세균 / 국무총리 후보자] 학교가 국내에 있는 학교가 아니기 때문에. 하여튼 어떤 형태로든지 간에 소명을 하기 위한 노력을 해 보겠습니다.[나경원 / 인사청문특위 위원장]  네, 그렇게 해 주십시오. 다음은 지상욱 위원님, 질의해 주시기 바랍니다.[지상욱 / 새로운보수당 의원] 새로운보수당 서울 중구성동구을 지상욱입니다. 후보자님, 불편한 마음으로 이 자리에 나왔다는 말씀드렸는데요.우리 존경하는 김영호 위원께서 조금 전에 질의하신 것에 대해서 하나 짚고 넘어가겠습니다. 저도 그때 여당에 몸담고 있었던 사람인데요.박근혜 정권 때 강제징용 문제 재판 연기. 그게 소위 말하는 행정부가 사법부의 재판에 개입했다. 삼권분립 훼손 얘기를 드렸습니다. 저 동의합니다. 그 결과가 어떻게 됐습니까?그 관계자들 전부 사보직되고 구속됐습니다. 우리는 그런 역사적인 인식을 갖고 있어야 됩니다. 그렇기 때문에 삼권분립을 훼손하면 얼마나 대한민국 자체에 큰 문제가 생기는가 하는 그런 역사적인 인식을 갖고 이 자리에 있어야 한다는 생각을 드리고요.그리고 후보자님께서 삼권분립은 기능과 역할의 분리, 일적 분리지 인적 분리가 아니다라고 말씀해 주셨고요. 헌법과 국회법을 들어서 국회의원의 총리 겸직 허용, 이 조항을 아까 말씀해 주셨습니다.저는 이 인식에 굉장히 큰 문제가 생각합니다. 왜냐하면 국회의원이 장관 달 수 있습니다. 다 그렇게 하고 있고요. 총리 갈 수 있습니다.그런데 우리 후보자님은 그냥 평국회의원 하신 분이 아니셨습니다. 국회의장, 소위 말하는 국회의 어른, 스피커를 하신 분입니다. 스피커는 국회의장은 그래서 당적도 가지고 있지 못하는 그런 자리 아니셨겠습니까?그렇기 때문에 그런 스피커를 행정, 사법부, 입법부 삼권분립의 한 축인 입법부의 수장을 하신 분으로서 국회의원의 총리 겸직이 허용된다라는 그 조항을 들고 나오신 것에 대해서는 저는 안 맞다. 서운하다라는 말씀을 드리고요.잠깐만 이거 한두 개만 더 말씀드릴게요. 일각에서 의전서열 문제, 국가 의전서열 2위가 어떻게 5위를 하냐 이런 비판도 있는데 저는 거기에 동의는 하지 않습니다.봉사할 수 있는 겁니다. 단 문제는 거기에 있는 것이 의전서열에 있는 것이 아니고요. 대통령을 하다 지역에 가서 기초의원을 왜 못하겠습니까. 청와대 비서실장하다가 기초의원 하시는 분도 있고요.일본 같은 경우는 미야자와 총리가 총리를 한 이후에 그 전문성을 살려서 대장성 장관으로 가서 국가를 위해서 봉사한 일도 있습니다.전문성 활용 차원인데요. 이건 좀 다른 게 삼권분립. 정말 우리 후보자님이 총리를 하시다가 장관을 하셨다면 국민들은 더 박수를 쳐드렸을 겁니다.국회의장을 하시다가 삼권의 하나인 입법부 수장에서 행정부의 수반으로 가신다고 하니까 지금 문제를 삼는 헌법정신의 훼손에 문제를 삼고 계신 거고요. 총리 후보자께 여쭈면 우리 총리 후보자께서는 헌법을 사랑하고 준수하시죠?[정세균 / 국무총리 후보자] 그렇습니다. [지상욱 / 새로운보수당 의원]  그래서 의회주의자라고 생각을 하시죠? 의회의 가장 중요한 역할은 뭔가요?[정세균 / 국무총리 후보자] 견제와 기능이죠. [지상욱 / 새로운보수당 의원]  그래서 삼권분립이 되어 있는 것 아니겠습니까? 그렇죠? [정세균 / 국무총리 후보자] 그래서 제가 기능의 분립이다, 이렇게 말씀드리는 겁니다.[지상욱 / 새로운보수당 의원]  그리고 견제와 균형이 필요한데 여당 국회의원도 행정부, 총리를 향해서 견제하고 균형을 잡아야 하는 임무가 있는 거죠? [정세균 / 국무총리 후보자] 그렇습니다.[지상욱 / 새로운보수당 의원]  그런데 여당 출신으로 국회의장을 하신 분이 총리로 가시니 그렇지 않아도 지금 여당 의원님들이 이낙연 총리를 향해서 정말 제대로 견제와 균형의 기능을 못하고 있는데 우리 후보자께서 가시면 얼마나 어렵겠습니까?후보자님이 총리가 되셨을 때 총리님 잘못하는 겁니다. 공세를 하거나 지적을 하기가 얼마나 어려우시겠습니까? 그렇지 않겠습니까?[정세균 / 국무총리 후보자] 그러니까 그게 한 번 의장이면 영원한 의장이다, 그런 생각을 하시는 것 같은데요. 의장이라고 하는 것은 그 직책을 맡고 있을 때 의장인 것이지 장관으로 가면 장관이고 어디 시장으로 가면 시장입니다.그래서 우리 의원님들이 국민을 명을 받아서 행정부를 견제하고 국정에 참여하는데 전직에 대해서 글쎄요, 저는 청문회 석상에서 전직 의원님들이 많이 와서 서는 경우가 있습니다.상임위원회도 그렇고. 전직 의원에 대해서는 우리 의원님들이 전혀 고려 없이 설령 어떤 공기업의 장이 되었더라도 분명하게 그 장으로 대우를 하지 전직 의원으로 대우하지 않습니다.그럼에도 불구하고 저는 우리 국회 구성원들에 대해서는 송구한 마음을 가지고 있다고 제가 말씀드렸고요. 그러나 중요한 것은 국민들이 중요한 것이다, 이런 게 제 생각인 겁니다.[지상욱 / 새로운보수당 의원]  우리 후보자님께서 2016년 6월부터 2년간 20대 국회 전반기 의장을 하셨잖아요. 당시 스스로 생각하시기에 의회가 행정부를 견제하는 역할을 다했다, 이렇게 평가하십니까? 아니면 부족했다, 이렇게 평가하십니까? [정세균 / 국무총리 후보자] 저는 최선을 다했습니다.[지상욱 / 새로운보수당 의원]  알겠습니다. 행정부, 특히 문재인 대통령과 그 주변을 감시, 견제했던 의장이 대통령의 어떤 면에서 보면 그 밑에 있는 국무총리로 가시는 건데요. 저 같으면 정체성의 혼란이 있을 수 있을 것 같습니다. 어떻게 생각하십니까? 괜찮으세요?[정세균 / 국무총리 후보자] 글쎄요. 저는 주어진 일이 어떤 일이든 간에 그 일에 충실하는 것이 책무이다, 이렇게 생각하는 것이고요. 입법부의 장으로 있을 때도 대통령에 대해서는 국가원수로서 예우를 해 왔기 때문에 그런 정체성의 혼란 같은 것은 별로 없을 거라고 생각합니다. [지상욱 / 새로운보수당 의원] 알겠습니다. 아까 조금 전에도 미안하다는 말씀을 하셨는데 20대 국회의 수장이셨던 분이 대통령의 부하가 되는 그런 모습을 갖추신 것에 대해서 동료 의원들께 송구하다는 말씀을 하신 거죠? [정세균 / 국무총리 후보자] 네, 그런데 부하라고 말씀하시니까 조금 그렇습니다.[지상욱 / 새로운보수당 의원] 하여튼 대통령 밑에 있는 보직을. [정세균 / 국무총리 후보자] 저는 삼권분립과는 관계 없이 이것은 격식을 파괴하는 것이다, 이렇게 이해를 하고 있는데 그 부분에 대해서 우리 입법부의 구성원들, 꼭 의원님들만 지칭하는 것은 아닙니다. 입법부의 구성원들께서 불편해하실 수 있습니다. 그 점에 대해서는 개인적으로 송구한 생각을 가지고 있고 그렇기 때문에 입법부의 구성원들이 앞으로 더 제 역할을 함으로 인해서 자부심을 느낄 수 있도록 잘해야 되겠다, 그런 소명의식 같은 걸 가지고 있습니다.고사를 했는데 사실은 작년 여름에 그런 얘기가 나왔을 때는 전혀 저는 그런 생각이 없었습니다마는 결국 이렇게 되었기 때문에 우리 입법부 구성원들에 대해서는 유감의 뜻을 표하는 것입니다.[나경원 / 인사청문특위 위원장] 다음은 박경미 위원님, 질의해 주시기 바랍니다. [박경미 / 더불어민주당 의원]  후보자에 대한 여러 가지 평이 있습니다. 부드럽지만 강하다, 균형감각을 갖추었다. 실사구시형 정치인이다. 화합의 리더십이다. 또 한보 로비를 거절한 유일한 정치인으로 청렴의 아이콘이기도 합니다.총리 후보자께서 국회의장 시절 해외 순방에 동행한 적이 있는데요. 시차와 빡빡한 일정 속에서도 현지 기업인 교민 간담회에서 있었던 일을 깨알같이 메모했다가 한 분, 한 분 맞춤으로 대응하는 것을 보고 제가 감동한 적이 있었습니다.국무총리가 되시면 그처럼 한 분의 목소리도 놓치지 않고 담아내는 따뜻한 총리로 국민들의 기대감에 부응해 주시기 바랍니다. [정세균 / 국무총리 후보자] 그렇게 하겠습니다.[박경미 / 더불어민주당 의원] 일각에서 제시되는 삼권분립에 반한다는 비판이요, 그 임면권자인 문재인 대통령은 후보 지명 때 이런 우려에 대해 충분히 설명을 하셨고 후보자 역시 삼고초려를 하다가 고심 끝에 결단하신 것으로 알고 있습니다. 그런데 이게 만약 삼권분립 위배라면 이에 해당하는 사례들은 쉽게 찾을 수 있습니다. 이회창 국무총리의 경우 대법관, 감사원장, 국회의원을 했으니까 사법부, 행정부, 입법부를 넘나든 것이고요.또 멀리 갈 것도 없습니다. 지금 자유한국당 대표는 국무총리와 대통령 권한대행까지 지냈는데 입법부에 진출하려고 하고 있지 않습니까?또 해외에서도 프랑스의 자크샤방델마스는 국회의장에서 총리로 또 총리에서 국회의장으로 옮기면서 재직한 전례가 있습니다. 그리고 더 특이한 사례도 있는데요.박근혜 대통령은 2015년 새누리당 의원 세 분을 청와대 정무특보에 임명한 적이 있습니다. 국회법에는 국회의원이 겸직할 수 있는 예외적인 사항을 세 가지 열거하고 있는데 정무특보는 세 가지에 해당한다고 보기 어려운데도 무리하게 임명한 전례가 있습니다.그럼에도 불구하고 삼권분립 위배로 비판하는 것은 언어도단이라고 생각하고요. 그리고 야당은 지금 의장 출신 총리로 인해서 행정부 견제가 제대로 이루어지지 않을 것이라는데 현직 국회의장조차 무시하는 행태를 보이면서 전직 의장에게는 예우를 해야 되기 때문에 견제를 하지 못한다? 저는 좀 이해가 되지 않고요.사실 삼권분립은 독립적인 권한행사가 핵심이죠. 그래서 우리 국회는 총리가 누구인지와 상관없이 행정부를 견제할 수 있는 제도를 갖추고 있습니다.그러니까 사람에 따라서 견제가 가능하고 가능하지 않은 것이 아니라 시스템에 의해서 보장돼 있다는 것입니다.그리고 국가 의전서열 2위에서 5위로 강등되는 것에 대한 지적이요. 저는 의전서열이라는 형식에 얽매이기보다는 내용을 선택하는 파격을 몸소 실천한 것을 후보자의 또 다른 희생 정신으로 볼 수 있다고 생각하는데요. 후보자가 결단을 내렸던 사례가 또 있었죠. 2006년 2월 참여정부 후반기로 매우 어려운 때였습니다. 당시 열린우리당 원내대표 겸 당 의장을 맡고 계실 때도 산업자원부 장관직을 어렵게 수락을 하시고 기업 현장에서의 경험을 살려서 큰 역할을 하신 바 있습니다.이번에 인사청문회와 국회 의결을 통과하시면 문재인 정부의 두 번째 국무총리로서 국정 과제 완성을 위한 책임과 부담이 매우 크실 텐데요. 앞으로 총리로서의 포부에 대해서 좀 간단히 밝혀주시죠. [정세균 / 국무총리 후보자] 제일 중요한 것은 경제 활력을 찾는 일이라고 생각합니다. 그리고 4차 산업혁명의 물결이 도도하게 몰려오고 있습니다.우리가 3차 산업혁명이라고 할 수 있는 ICT 산업까지는 선두 반열에 우리가 올라 있습니다, 우리 대한민국이. 5G도 우리가 제일 먼저 했고요.또 여러 부문에 있어서 나름대로 우리가 상당한 정도의 실력을 가지고 있는데 이제 4차 산업혁명 시대는 완전히 새 판이 짜지는 것입니다.IOT를 비롯해서 AI라든지 빅데이터라든지 이런 새로운 분야의 실력을 누가 갖느냐에 따라서 완전히 달라지기 때문에 우리 대한민국이 여기에 제대로 대응해서 준비를 하지 않으면 지금까지 우리가 누려온 경제에 있어서의 상당한 정도의 입지를 놓칠 수 있다, 이렇게 생각합니다.그래서 저는 4차 산업혁명을 준비하는 것을 비롯한 혁신 경제를 이루고 경제를 활성화하는 데 최선의 노력을 다할 작정입니다.또 하나는 우리 국민들이 너무 나뉘어져 있지 않습니까? 그리고 국민들이 불편해하십니다. 그래서 국민통합을 위해서 헌신하겠다는 생각을 가지고 있습니다. 긴 설명이 필요할 것 같지는 않고요. [박경미 / 더불어민주당 의원]  꼭 그렇게 해 주시기 바랍니다. 그리고 앞서 재산 형성 과정의 질의에 답변하는 과정에서 배우자가 보훈연금을 받는다고 하셨는데요.국민들께서 의아해하실 수 있으니까 어떤 연유에서 보훈연금을 받으시는지 간단히 설명해 주시죠. [정세균 / 국무총리 후보자] 저희 장인어른께서 독립운동을 하셨습니다. 그래서 건국훈장 애국장을 수훈하신 분이세요. 경상북도 포항 출신이신데요. 그래서 장인어른과 장모님이 돌아가셨기 때문에 보훈연금의 수급권이 저의 처에게 돌아왔습니다. 그래서 연간 2200만 원 정도의 보훈연금을 수령합니다. [박경미 / 더불어민주당 의원]  후보자께서는 평소 개헌론자였고 20대 국회 전반기 국회의장으로 개헌에 대한 의지를 담아서 개헌특위를 만드셨었죠? 문재인 정부 역시 국민주권적 개혁을 국정과제로 삼고 2018년에는 대통령 개헌안을 발의하기도 했었습니다.후보자는 개헌이 왜 필요하다고 보는지 또 어떤 권력구조로 변경을 해야 한다고 생각하시는지, 또 개헌을 추진하면 그 시기를 언제쯤으로 잡고 계신지 말씀을 해 주시기 바랍니다.[정세균 / 국무총리 후보자] 우리 현행 헌법이 32년차입니다. 지난 32년 동안에 우리 대한민국이 엄청난 변화가 있었는데 우리 헌법은 그 변화를 담고 있지 못합니다.뿐만 아니라 우리 현행 헌법의 권력구조는 대통령과 행정부에게 권한이 집중되어 있는 그런 헌법입니다.그래서 분권화가 이루어지지 않으면 그래서 수평적으로는 입법, 행정, 사법 간의 분권, 수직적으로는 중앙정부와 지방정부간의 분권이 이루어지지 않고는 대한민국의 미래가 없다라는 것이 저의 오래 된 소신입니다.그래서 의장 시절에 개헌을 성공시키기 위해서 많은 노력을 했지만 결국은 그것을 이루지 못했습니다. 저는 21대 국회가 구성이 되고 그 1년이 적기다, 이렇게 생각을 합니다.이제 20대 국회의원들은 거의 90%가 개헌에 찬성하고 있는 입장이어서 21대도 상당히 높은 비율로 우리 의회는 개헌에 찬성할 것이다, 이렇게 생각하고 있고요.또 저는 대통령께서도 개헌에 반대하지 않고 계시고 해서 21대 국회가 구성이 되면 1년 내에 꼭 개헌이 이루어졌으면 좋겠다는 소망을 가지고 있습니다. 물론 국무총리는 다른 일을 하는 것이지 개헌이 총리의 주된 일은 될 수 없습니다. 그렇지만 저는 정치인으로서 그런 소신을 가지고 있다는 말씀을 드립니다.[나경원 / 인사청문특위 위원장] 수고하셨습니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ YTN 뉴스레터 구독하면 2020년 토정비결 전원 당첨! [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001385408
2020.01.07.	OhmyNews	총리 인청에서 나온 지상욱의 뜬금 제안... "한강에서 집회를"	지상욱 "종로구 집회 소음 심각"... 정세균 "대의정치부터 제역할하자"[오마이뉴스 글:류승연, 사진:남소연, 사진:유성호] ▲ 답변하는 정세균 후보자 정세균 국무총리 후보자가 7일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 인사청문회에서 의원들의 질의에 답변하고 있다. ⓒ 남소연'집회의 자유'와 지역 주민의 '살 권리'가 충돌하면 누구의 손을 들어줘야 할까.  서울시 종로구 인근에서 매주 열리는 집회로 지역 주민들이 소음 및 통행 불편을 호소하고 있는 가운데, 국무총리 후보자 인사청문회에서도 같은 맥락의 문제제기가 등장했다. 발언자는 지상욱 새로운보수당 의원. 그의 문제제기에는 정세균 국무총리 후보자의 지역구가 서울 종로구라는 점이 배경으로 작용했다.7일 오후 4시께 서울 여의도 국회에서 열린 국무총리 국회 인사청문회서 지 의원은 정 후보자에게 "헌법상의 집회 시위 결사의 자유와 정 후보자의 지역구 거주민들의 행복 추구권이 충돌하고 있는데 어떻게 할 생각이냐"라고 물었다. 질의과정서 나온 제안... "차라리 집회를 한강둔치에서 하게 하자" 지 의원은 "요즘 부암동과 청운동, 사직동 거주민들이 주말마다 시위를 하고 있다"라며 "(시위대로 인해) 주말에 주민들이 감금되고 있다, 한 부분은 막고 다른 한 부분 여는 게 아니라 다 막혀 있다"라고 설명했다. 그는 "얼마 전부터는 서울맹학교 학부모회가 직접 나와 집회를 열고 있기도 하다"라고 덧붙였다. 서울맹학교 학부모회는 이미 세 차례나 청와대 인근에서 집회를 열고 장애인들의 생존권이 태극기혁명국민운동본부 등 보수성향 단체의 집회 소음 등으로 침해받고 있다고 피해를 호소했다. 시력을 상실한 장애인들은 청력에 의존해 생존하는데, 집회가 만들어내는 소음으로 외부 소리를 들을 수 없어 보행 조차 힘들어진다는 주장이다(관련기사 : "우리를 밟고 가라"... 태극기부대 막은 시각장애인들).지 의원은 법을 개정해야 한다고 주장했다. 그는 "집회·시위에 대한 법률 개정안을 내고 싶다, 현재는 국회의사당이나 법원·헌법재판소 등에서는 100m 이내에서 집회를 못 하게 돼 있다"라고 말했다. 이어 "국민이 세금으로 일자리 주고 있는 기관은 법이 보호해주고 있는데 정작 국민들은 무방비 상태에 노출돼 있다"라며 "누가 우선인지 생각해야 한다"라고 말했다.지 의원은 지난해 12월 24일 국회 본회의 무제한토론 당시 한 차례 언급한 적 있었던 '아예 시위를 고수부지(둔치)에서 하자'는 의견을 다시 내기도 했다. 그는 7일 인사청문회 현장에서 "뜻만 통하면 되고, 언론은 부르면 되니까 종로하고 중구가 중심이 돼서 둔치에서 시위를 하게 하는 건 어떻냐"라며 "어떤 대책이라도 나오지 않으면 지역 주민들의 삶은 피폐해질 것"이라고 목소리를 높였다.   ▲  지상욱 새로운보수당 의원이 7일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 정세균 국무총리 후보자 인사청문회에 참석해 질의하고 있다. ⓒ 유성호 국무총리 후보자의 답변은... "대의정치 과제부터 해결해야" 이에 대해 정세균 후보자는 "제 지역구 일을 저보다 소상히 파악하시고 문제제기 해주셔서 감사하다"라고 운을 뗐다.그는 "실제로 주말에 시위가 있으면 큰 길을 아주 막아버리기 때문에 부암동이나 평창동, 은평 쪽으로 가실 분들의 통행이 되지 않는다"라고 말했다. 이어 "사실 서울경찰청에 방문해 현행 법 대로만 될 수 있게 해달라고 부탁한 적도 있다"라며 "집회 및 시위에 관한 법에 따르면 시위 중에도 한 개 차선은 열어주게 돼 있기 때문"이라고 설명했다.정 후보자는 "하지만 법이 가지고 있는 맹점도 있고, 또 법을 제대로 집행하지 못하는 부분도 있다"라며 "별 성과가 없어 최근 주민들이 나서서 시위를 하고 있는 것"이라고 말했다. "현행법이라도 제대로 준수돼 주민 불편이 줄어들도록 적극적으로 노력하겠다"라고 답변했다. 그는 "많은 시민들이 밖에 나와 시위를 하지 않아도 되는 사회를 만드는 것이 근본적인 치유책이라고 생각한다"라며 "대의정치가 살아나 광장 정치가 대의정치를 대신하는 일을 하루빨리 마감하는 게 우리가 해야 할 과제가 아닌가 생각한다"라고 밝혔다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002252543
2019.12.24.	뉴스1	지상욱 의원 격려하는 오신환 원내대표	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 지상욱 바른미래당 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 제372회 국회 (임시회) 제1차 본회의에서 공직선거법 일부개정법률안에 대한 반대 측 무제한 토론(필리버스터)을 마친 후 오신환 원내대표와 이야기를 나누고 있다. 본회의에는 지난 23일 선거법 등 패스트트랙(신속처리안건) 법안이 상정됐다. 2019.12.24/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004374901
2019.12.06.	연합뉴스	4+1 예산회의 항의하는 지상욱	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 바른미래당 지상욱 의원(왼쪽)이 6일 국회 운영위원장실에서 예산안 처리를 논의 중이던 더불어민주당 전해철, 민주평화당 박주현, 바른미래당 채이배, 대안신당 장병완, 정의당 이정미 의원을 찾아와 항의하고 있다.  2019.12.6    zjin@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011260098
2019.12.06.	연합뉴스	'4+1 예산회의' 항의하는 바른미래당 지상욱 의원	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 바른미래당 지상욱 의원(오른쪽)이 6일 국회 운영위원장실에서 예산안 처리를 논의 중이던 더불어민주당 전해철(왼쪽), 민주평화당 박주현, 바른미래당 채이배, 대안신당 장병완, 정의당 이정미 의원을 찾아와 항의하고 있다.  2019.12.6    zjin@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011260100
2019.12.06.	연합뉴스	'4+1 예산회의' 항의하는 바른미래당 지상욱 의원	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 바른미래당 지상욱 의원(오른쪽)이 6일 국회 운영위원장실에서 예산안 처리를 논의 중이던 더불어민주당 전해철(왼쪽), 민주평화당 박주현, 바른미래당 채이배, 대안신당 장병완, 정의당 이정미 의원을 찾아와 항의하고 있다.  2019.12.6    zjin@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011260102
2019.12.06.	연합뉴스	'4+1 예산회의' 항의하는 바미당 지상욱	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 바른미래당 지상욱 의원(오른쪽)이 6일 국회 운영위원장실에서 예산안 처리를 논의 중이던 더불어민주당 전해철(왼쪽), 민주평화당 박주현, 바른미래당 채이배, 대안신당 장병완, 정의당 이정미 의원을 찾아와 항의하고 있다.  2019.12.6    zjin@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011260112
2019.12.06.	연합뉴스	'4+1 예산회의' 항의하는 미래당 지상욱	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 바른미래당 지상욱 의원(오른쪽)이 6일 국회 운영위원장실에서 예산안 처리를 논의 중이던 더불어민주당 전해철(왼쪽), 민주평화당 박주현, 바른미래당 채이배, 대안신당 장병완, 정의당 이정미 의원을 찾아와 항의하고 있다.  2019.12.6    zjin@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011260115
2019.12.06.	연합뉴스	지상욱 항의에 답변하는 전해철	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 더불어민주당 전해철 예결위 간사(왼족)가 6일 국회 운영위원장실에서 민주평화당 박주현, 바른미래당 채이배, 대안신당 장병완, 정의당 이정미 의원과 예산안 처리를 논의하던 중 갑자기 찾아온 바른미래당 지상욱 의원(오른쪽)의 항의에 답변하고 있다.  2019.12.6    zjin@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011260111
2019.09.19.	KBS	[여의도 사사건건] 이혜훈 “조국 응원 실검 바람…뭔가 거대한 세력 있는 듯”	- 정청래 "조국 전쟁 이제 그만…국민들도 이제 지겹다"- 이혜훈 "어느날 갑자기 '조국 (응원) 실검 바람'…정권 지키려는 뭔가 거대한 세력 있는 듯" - 정청래 "대통령 지지율 43%…지지층의 강고한 연대 깨지지 않고 있다."- 이혜훈 "여론조사, 절대적인 수치보다 추이가 중요…지지율 많이 빠졌다는 게 중요"- 정청래 "'논두렁 시계' 연상…검찰발 기사들 검찰이 언젠가 반드시 책임질 날 올 것" - 이혜훈 "조국 국정조사요구안, 민주당·정의당 안에서 이탈표 꽤 나올 것" - 정청래 "정치인들 말 가려서 했으면…'사형선고·조국 부부 동시 구속' 국민정서 안맞아"■ 프로그램명 : 사사건건■ 코너명 : 여의도 사사건건■ 방송시간 : 9월19일(목) 16:00~17:00 KBS1■ 출연자 :  정청래 더블어민주당 당협위원장 / 이혜훈 바른미래당 국회의원 ■ 유튜브 / 페이스북 [사사건건] ※ 본 기사 내용을 인용할 경우 프로그램명을 [KBS 1TV '사사건건']으로 표기해주시기 바랍니다. ▷김원장 조국 장관을 둘러싼 여론이 야당, 특히 자유한국당에게 유리하게 돌아가는데 이런 과정에서 조국 장관을 향한 지나친 혐오 발언은 과연 야당에게 유리하게 작용할까, 이 문제도 한번 살펴보겠습니다. 서울 서초 갑의 바른미래당 이혜훈 의원, 민주당 마포 을 지역위원장 정청래 전 의원 자리했습니다. 어서 오십시오.▶정청래 네, 안녕하십니까?▶이혜훈 안녕하세요?▷김원장 오랜만에 나오셨어요.▶이혜훈 네, 감사합니다.▷김원장 네, 나와주셔서 고맙습니다. 우리 국회가 한 달, 한 달이 넘은 것 같습니다. 정치는 없는 조국 장관만 있어요. 그렇죠? 이 현상은 어떻게 보시나요, 간단하게.▶이혜훈 모두에게 유감이고 이건 굉장히 안타까운 일이고 비극이죠.▷김원장 그렇게 보시나요?▶이혜훈 대한민국에 마이너스입니다.▷김원장 대한민국에게 마이너스다. 그러면 어떻게 풀 건지 잠시 후에 여러 가지로 여쭤보겠습니다.▶정청래 오늘 자 리얼미터 여론조사에 의하면 기왕에 임명을 했는데 그러면 사퇴시켜야 되느냐, 시키지 말아야 되느냐는 사퇴시키면 안 된다가 54%, 사퇴시켜야 된다가 44%, 10%가 높아요. 그러니까 임명은 반대한 여론이 높았지만 기왕에 한 거, 그래도 그냥 가야 되는 거 아니냐, 이 여론은 또 높아요. 그래서 제가 봤을 때는 조국 전쟁, 이제 그만.▷김원장 알겠습니다.▶정청래 국민들도 이제 지겹다는 거죠.▶이혜훈 그런데 그런 거 보면 민심에 역행했다는 건 인정하시는 거네요? (웃음)▷김원장 (웃음) ▶이혜훈 의원님 특유의 웃으면서 말씀하시니까 좋네요.▶정청래 저도 웃으면서 답할 수밖에. (웃음)▷김원장 저희가 어제 어떤 일이 있었는지 아마 보도 보시면 아셨을 거고 오늘 좀 부드럽게 갔으면 좋겠습니다.▶정청래 아, 어제 왜 그랬어요, 도대체. (웃음) 우리 그러지 맙시다.▷김원장 황교안 대표, 며칠 전에 문재인 대통령 장외 집회에서 문재인 대통령 끌어내려야 한다, 강도 높게 비판했었는데 오늘 조국 부부 구속하는 게, 부부를 동시에 구속하는 게 마땅하다. 이렇게 비판 수위를 높여 갔습니다. 잠깐 들어보겠습니다.---------------------------------------(삽입 영상)------------------------------------------<녹취/ 황교안: 자유한국당 대표>국민의 민심은 이미 조국에게 공직 사형 선고를 내렸습니다. 조국 파면을 요구하는 시국선언문에 서명한 대학교수들이 2500명을 넘었다고 합니다. 540명이 넘는 변호사들도 시국선언에 참여했습니다. 지난 정권 당시 전가의 보도처럼 쓰였던 경제적 공동체, 정말 낯설게 들었던 단어입니다. 경제적 공동체라고 하는 그들의 논리에 비춰보면 조국 부부를 동시에 구속해서 수사하는 것이 마땅하다고 생각합니다.--------------------------------------------------------------------------------------------▷김원장 어떻게 들으셨어요? 그러니까 부인이 혹시라도 잘못된 점이 있으면 조 장관도 책임지고 사법 처리해야 한다, 이런 주장 같아요.▶정청래 정치인들은 좀 말을 조심해야 될 필요성이 있을 것 같습니다. 이번에 조국 장관 딸 문제가 터지니까 바로 나경원 원내대표, 또 아들의 논문 문제로 번집니다. 특혜 얘기하게 되면 황교안 대표도 자유로울 수 없죠. 법무부 장관 인사청문회 과정에서 불거진 문제, 그리고 의혹이 해명되지 않은 게 굉장히 많이 있습니다. 그래서 정치인들은 한마디, 한마디 좀 말을 가려서 했으면 좋겠다는 생각이 들고, 저렇게 험악한 말, 사형 선고, 조국 부부 동시 구속 수사, 이런 말들은 좀 국민 정서에는 맞지 않는 말 같습니다.▷김원장 어떻게 들으셨어요?▶이혜훈 그런데 이제 저런 말을 하는 그 심정을 이해하죠. 오죽하면 저런 말을 하겠나 싶은데 지금 부부를 동시 구속 수사해야 된다고 얘기하시는 이유는 아마 이런 걸 거예요. 코링크PE 사모펀드에 조국 후보자는 당시에 뭐라고 얘기했냐 하면 사모펀드라는 것 자체, 사모펀드라는 그 보통명사 자체를 이번에 처음 알아서 공부했다, 이번 일 때문에. 그리고 코링크라는 이름은 들어본 적도 없다, 이렇게 얘기했는데 지금 이제 검찰 수사를 통해서 나오는 것들은 펀드가 투자운용사, 이 펀드를 관리해 주는 운용사의 본인들이 주식도 갖고 있었고 주주 명부에도 올라 있었고 그걸 본인 조국 장관이 민정수석일 시절에, 공직자 재산 신고에 자기가 버젓이 신고까지 했거든요? 그런데 처음 들어봤다고 얘기했던 그런 여러 가지 거짓말들. 그다음에 이제 지금 와서 보면 이 조국 장관의 부인이 아주 깊숙이 경영에 개입했잖아요. 왜 매출이 이렇게 안 오르냐? 매출전표 갖고 와라. 그리고 사업 투자계획서 다 갖고 와라. 일일이 다 보고 분석하고 지시하고 명령하고 경영에 개입했던 게 다 나오니까. 그렇게 되면 이거는 이제 공직자윤리법 위반이거든요. 왜냐하면 직접 투자는 안 된다는 겁니다. 직접 투자라는 거는 투자의 운용사항에 관여하는 건 물론이고 알아서도 안 된다는 게 직접 투자는 안 되고 간접 투자만 된다는 건데.▷김원장 설령 부인이 했더라도?▶이혜훈 부인이 지금 경제적 공동체라는 거는 이제 부인이 다 안다는 거 아니에요? 그리고 부인이 당시에 코링크PE 그 직원들한테 얘기한 거 보면 남편이 보고서를 갖고 오라고 그러니까 빨리 만들어달라. 그래가지고 남편한테 갖다 줬던, 이런 정황들이 지금 나오잖아요.▶정청래 이건 제가 좀 반박을 해야 될 것 같습니다. 조국 장관 부인이 조카에게 돈을 빌려준 게 2015년입니다. 그리고 상환을 받은 것이 2018년이에요.▷김원장 5억 원 빌려줬다가.▶정청래 그렇습니다. 그런데 만약에 이 사모펀드가 문제가 됐다면 신고도 안 했겠죠. 다른 방법을 선택했죠. 그런 게 하나 있고요. 그래서..▶이혜훈 지금 그 얘기를 하는 게 아닌데 엉뚱한 얘기를 하시네.▶정청래 본인 죽을 일을 하는 게 아니잖아요. 그리고 또 하나는 제가 봤을 때는 이 사모펀드 관련해서 최대의 실소유자는 누구일까? BBK, 다스 때도 그때 그런 얘기들 많이 했었는데 제가 봤을 때는 익성이라는 회사로 보여요. 그래서 그 부분은 제가 시간이 짧아서 다 말씀을 못 드리겠지만..▷김원장 제일 마지막으로 돈이 간 곳이죠. 2차 전지를 만든다는.▶정청래 그렇습니다. 그래서 나중에 세탁해서 상환돼서 가서, 실소유주라면 조국 부인이 받았겠죠. 그런데 그 익성 회장한테 갔다는 거 아닙니까? 그런 정황으로 봐서 이 사모펀드 관계는 조국 후보가 피해자일 가능성이 높다, 이렇게 생각합니다.▷김원장 그 이야기를.. 두 분은 지금 처음 하시는 거지만 워낙 저희는 며칠째 해가지고, 간단하게.▶이혜훈 아니, 잠깐만. 주고 누가 실소유주냐, 누가 거기서 돈을 빼먹었냐, 이런 얘기를 하는 게 아니라 하면 안 되는 투자를 한 거를 몰랐다고 얘기했는데 본인은 다 알고 있었다는 정황이 나온 얘기를 하는 거예요. 공직자윤리법하고 지금 말씀하시는 돈을 빼먹었냐, 횡령이나 배임 문제는 다른 문제예요. 그런데 반박을 하시면서..▶정청래 아니, 조국 장관이 그것을 관여했다는 증거가 없고..▶이혜훈 A라는 얘기를 하는데..▶정청래 본인이 몰랐다는 거에 대해서..▶이혜훈 아니야.▶정청래 실제로 알았다는 증거는 없지 않습니까, 지금?▶이혜훈 아니, 지금 증언들이 나오고 있잖아요. 조국이 보고서 만들어서 달라 그래서 갖다 줬다, 지금 직원들 증언이 나오잖아요.▷김원장 자, 질문을 처음으로..▶정청래 그건 일이 터진 후의 얘기죠.▷김원장 처음으로 돌아가서, 만약에 말씀하신 것처럼 정경심 교수가 투자만 한 게 아니고 운영에 깊숙이 개입, 또는 한 발 더 나아가서 소유했다면 설령 그것을 몰랐다 하더라도 조국 장관의 법적 책임이 어디까지 가느냐, 이 문제인데 말씀하신 것처럼 투자자가 운영에 개입했다면 자본, 제가 보니까 자본시장법은..▶이혜훈 시장법 위반이에요.▷김원장 크게 위반이 아닌데 만약에 공직자윤리법에 위반될 소지가 있다.▶이혜훈 위반되죠.▷김원장 물론 확인된 건 아직까지 없습니다. 거기까지만 하고요. 여론조사 좀 보겠습니다. 오늘 나올 리얼미터 거 볼까요? 43.8%, 부정은 53%까지 올라갔습니다. 리얼미터가 어제 물어본 겁니다. 취임 이후에 리얼미터 조사에서는 국정 수행에 대한 지지도 부정이 이렇게 높아진 건 처음입니다. 또 긍정 수치도 취임 이후에 가장 낮은 수치까지 내려갔습니다. 어떻게 보셨어요? 아침에 라디오 듣다가 보니까 우연히 이 리얼미터 대표가 나와서 라디오 이야기하는데 자기는 40% 밑까지 밀릴 거라고 생각했는데..▶정청래 대표가 아니고 본부장.▷김원장 아, 본부장입니까?▶정청래 네, 권 본부장이 얘기했는데, 본인은 여론조사를 10년 동안 쭉 하면서 매주 이제 움직임을 봤잖아요. 이번 주에는 30% 중후반대로 떨어질 거다. 이렇게 예측을 했었대요. 그런데 43.8%로 버티고 있는 게 참 용하다. 제가 봤을 때도 이 정도로 조국 장관에 대해서 전방위적으로 모든 언론이 나서서 이렇게 비판을 했는데도 불구하고 문재인 대통령 지지율이 43.8%를 기록했다는 것은 참 대단하다, 이런 생각이 좀 들고. 문재인 대통령, 조국 장관에 대한 지지하시는 분들의 강고한 연대가 깨지지 않고 있구나, 이런 생각을 저는 했습니다.▶이혜훈 비슷한 얘기인데요. 지금 조국 장관에 대한 윤리적으로나 도덕적, 법적 판단을 한다기보다는, 그거는 무조건 덮어놓고 묻지 마라. 이 정권 지키기에 결속이 된 것 같아요. 그래서 최근에 보면 조국 이슈가 된 게 거의 한 달이 넘었는데 초반에는 이렇게 강한 연대가 없었어요. 그런데 어느 날 아침에 갑자기 누구의 일시적인 명령이 떨어진 것처럼 실검에 조국 지키기, 조국 힘내세요가 막 대거 등장하거니 그때부터 이 바람이 가는 거잖아요? 뭔가 거대한 세력이 있다는 것은 거의 감지가 됩니다.▷김원장 어떤 세력일까요?▶이혜훈 이 정권을 지키려는 세력이죠.▷김원장 그러니까 그걸.. 여론 내지는 민심이라고도 할 수 있습니까? 세력이라고 표현하셨는데.▶이혜훈 그런데 이제 이게 여론조사라는 게 이렇습니다. 모든 사람이 다 응답을 하면 정확한 민심이 파악이 되는 거죠. 여론조사를 통해서 드러나는데, 지금 이 경우에는 굉장히 이 정국에 실망한 사람들, 아예 응답을 하지 않고 끊어버리는 사람들이 굉장히 많기 때문에 적극적으로 응답하는 사람들의 얘기가 너무 과다하게 반영이 되는 경향이 있습니다.▶정청래 그런데 여론조사를 가지고..▷김원장 설령.. 물론 보정은 합니다. 경제 전문가시니까 아시겠지만 여론조사 기관에서..▶이혜훈 아니요. 보정 안 해요. 가중치만 가지고 약간 마사지를 하는데..▷김원장 가중치도 보정의 하나입니다.▶이혜훈 그런데 가중치인데, 보정의 하나인데, 그런데 지금 응답을 하지 않는 사람들에 대해서는, 그게 이제 성별, 연령별, 지역별 이런 식으로 보정을 하는 거기 때문에 특정 성향을 가진 사람에 대한 보정은 되지 않습니다.▷김원장 알겠습니다. 전에 이 여론조사 기관의 어떤 전문가분이 여기 나오셨을 때도 비슷한 이야기를 하신 것 같았고요.▶정청래 그런데 여론조사를 가지고 믿지 못하겠다, 그러면 할 얘기가 없는 거죠. 이런 방송을 프로그램에서도 여론조사 지표를 방송하면 안 되죠. 그러나 어쨌거나 전 국민의 모든 마음을 일일이 다 확인할 수 없기 때문에 그냥 참고자료로 우리가 여론조사를 쓰고 있는 거죠.▷김원장 알겠습니다. 다음..▶이혜훈 네, 추이가 중요한 거죠. 그래서 절대적인 수치보다는 항상 여론조사라는 건 절대적인 수치보다 추이가 중요합니다. 많이 빠졌다는 게 중요한 거죠.▷김원장 그렇습니다. 빠지고 있는 흐름이 중요하다, 이 말씀이신 거죠?▶이혜훈 네, 네.▷김원장 다음 거 하나 보여주실래요? 두 가지를 여쭤볼 거예요. 이걸 보면 국민 여론이 잘한 결정, 그러니까 장관 임명 잘했느냐가 35.3%, 방금 전 말씀드린 것처럼 이 조사는 어제 이루어진 겁니다. 그런데 9일 전에 보면, 그러니까 9일 전, 9일입니다. 그러니까 이달 9일에 보면 잘했다는 결정이 46.6%, 그러니까 잘했다는 사람들이 거의 10일 가까이 지나서 이거 잘못한 것 같다로 한 11%포인트 정도의 응답자들이 빠져나간 거예요. 이건 어떻게 봐야 하는지 하고, 그다음에 보시면 잘한 결정이 35%밖에 안 돼요. 대통령 지지율, 국정 지지율보다 많이 낮습니다. 이 말은 문 대통령을 지지하는 사람들 중에서도 8~9% 정도는 그런데도 잘못한 것 같다, 이런 결정을 내리고 있는 거예요. 이 두 가지 어떻게 보십니까?▶이혜훈 저는.. 먼저 말씀하세요.▷김원장 누가 먼저..▶이혜훈 아, 제가 먼저 할게요. 이게 이제 검찰 수사 과정을 통해서 그동안 조국 후보자가 두 번의 청문회를 했잖아요. 한 번은 셀프 청문회, 한 번은 국회에서 한 청문회. 두 번 동안에 했던 말들이 거짓말인 게 드러나는 게 꽤 있습니다. 그 부분에 대해서 실망하고 이건 아니다, 라고 생각하는 민심이 높아지고 있는 것 같아요.▷김원장 처음에는 임명을 잘했다고 생각했다가.▶이혜훈 임명 뭐 이 정도 되면 해야지. 잘했다기보다는 어쩔 수 없다, 불가피 정도 갔다가 지금은 보니까 거짓말하는 게 막 드러나면서 이거 아니구나, 하고 마음을 바꾸는 분들이 꽤 많은 것 같아요.▷김원장 그건 어떻게 보십니까? 대통령 지지자들 중의 상당수, 한 7~8% 정도 되나요? 7~8%포인트입니다. 그 정도가, 그분들은 민주당 지지하고 문 대통령 지지하는 것 같은데 그럼에도 임명 잘못했다고 생각하셨어요.▶이혜훈 문 대통령을 지지하는 사람 중의 상당수가 과정은 공정하고 결과가 정의로울 거라는 그 약속을 상당히 기대했던 사람들이 있을 겁니다. 그런데 이번 조국 사태를 보면서 결과로 정의롭지 못하고 과정은 더더구나 공정하지 못하다고 생각하는 사람들이 그 포션을 차지하는 것 같아요.▶정청래 조국 장관 임명 지지율 여부가 실제로 국회 청문회라든지 기자간담회보다는 검찰이 직접 개입해서 부인을 기소한 거, 또 조카를 구속한 거, 검찰의 이런 행위에 따라서 여론이 굉장히 요동치는 것 같아요. 그래서 제가 봤을 때는 검찰의 기소라는 것도 아직 법원으로 재판이 끝난 사항이 아니지 않습니까? 그런데 어제, 오늘, 그제 3일간 너무 피의 사실 유포가 너무 많아요, 지금. 그래서 이 피의 사실은 흡사 얼마 전..▷김원장 어제, 어제 많이 나왔습니다.▶정청래 어제 많이 나왔습니다. 그래서..▷김원장 검찰이 거의 발표하듯이 내놓더군요.▶정청래 노무현 대통령 때 논두렁 시계를 연상케 해요. 만약에 논두렁 시계가 거짓인 것으로 밝혀졌던 것처럼 지금 검찰발로 나오는 여러 기사들, 기자들의 취재를 통해서는 알 수 없는, 검찰이 흘리지 않으면 알 수 없는 그런 사실들이 기소가 되기 전에는 그것은 분명히 불법이고 범죄 행위거든요. 이런 부분에 대해서도 검찰이 언젠가 반드시 책임을 질 날이 올 것이다, 이렇게 생각합니다.▷김원장 지난 2~3일 동안 검찰에서 특히.. 어떻게 보면 구체적인 정황들이 많이 흘러나왔는데 이런 것도 영향을 준 것 같다는 말씀..▶정청래 당연하죠.▶이혜훈 그런데 물론 피의 사실 공표는 지금 현행법상 금지하고 있기 때문에 자제하는 것이 바람직하죠. 그런데 불과 1~2년 전에..▷김원장 지난해에 한 번 당해보셨잖아요.▶이혜훈 불과 1~2년 전에 박근혜 대통령과 관련한 수많은 사람들을 기소하기 전에 수사 과정에서 얼마나 많은 피의 사실 공표 금지를 어기는 위반들이 있었습니까? 검찰발로 마구잡이로 나온 그것에 대해서는 본인들도 관련이 있으신데, 그 말씀은 안 하시네요.▶정청래 아니, 그러니까요. 이혜훈 의원 오늘 공격 많이 하시는데, 특검 때는요. 이러이러한 사안에 대해서는 국민의 알 권리 차원에서 발표하겠다고 미리 공지를 하고 한 것이에요.▷김원장 특검법에는 발표하는 조항이 따로 있습니다.▶정청래 그렇습니다. 그래서 지금 사안하고 특검 때하고는 완전히 다른 거죠.▷김원장 그런데 사실 그거 아니고 특검 도입하기 전에는 뭐 무수하게 나왔으니까요. 그 이야기도 사실은 요 며칠 동안 많이 해서 거기까지만 가겠습니다. 자유한국당과 바른미래당이 공동으로 국정조사 요구서를 제출했습니다. 영상 준비돼 있습니다.-------------------------------(삽인 영상)<녹취/ 지상욱: 바른미래당 의원>지난 청문회 때 자료를 제출 받지 못했기 때문에 밝히지 못한 것..<녹취/ 김정재: 자유한국당>조국 씨에 대한 저희가 국정조사를 통해서..<녹취/ 지상욱: 바른미래당 의원>조국 씨를 퇴진시키기 위해서..<녹취/ 김정재: 자유한국당>장관 자리에 있지만 인정하고 싶지 않아서 조국 씨로 부르겠습니다.<녹취/ 지상욱: 바른미래당 의원>저도 조국 장관이라는 명칭을 쓰지 않겠습니다. 뜻과 마음을 같이하는 모든 세력과 힘을 합치겠다고...<녹취/ 김정재: 자유한국당>철저한 자격에 대해서 검증을 해보려고 합니다. 바른미래당과 함께..<녹취/ 손학규: 바른미래당 대표>조국 사태를 기화로 보수연합을 꾀하는 것은 한국 정치를 왜곡하는 것입니다.<녹취/ 지상욱: 바른미래당 의원>힘을 모을 수 있게 도와주시는 것이 손 대표가 택할 수 있는 마지막 길 아니냐. 대표에서 사퇴하십시오.-------------------------------------------------------------------------▷김원장 저희가 정치부 걸 끌고 왔더니 뒤에 바른미래당 이야기도 나오네요. 당 이야기도 하나 여쭤볼까요? 넘어갈까요?▶이혜훈 아니, 하셔도 돼요.▷김원장 아니, 손학규 대표는.. 당 대표는 정치 왜곡이라는데 의원님들은 저기 가서 자유한국당하고 저거 같이 내고 있으니까 참..▶이혜훈 우리 손학규 대표님께서 정치 왜곡을 하고 계시는 거죠, 오히려. 왜냐하면 지금 반조국 연대를 하자는 거지 누가 언제 당을 통합한다고 했습니까? 그런데 이제 반조국 연대는 당이 어느 당이든지 간에, 시민이든 정치인이든 어떤 교수든, 누구든지 조국이 문제 있다고 생각하는 사람들을 다 같이 연대하자는 건데, 그거를 당 통합으로 계속 이렇게 변환을 시키세요. 그런데 본인이 당권에만 관심이 있으셔서 그런지 뭐든지 당권으로만 보세요.▷김원장 알겠습니다. 거기까지 듣고요.▶정청래 그런데 자주 만나다 보면 또 정이 들고, 그러다 보면 뜻이 통하고 그러면 뭐 합칠 수도 있고 그런 거 아니겠습니까?▷김원장 자주 만나다 보면 뜻이 통하고 합칠 수도 있겠습니까?▶이혜훈 만나기는 그동안 무지하게 많이 만났습니다. (웃음)▷김원장 민주당 입장 들어볼까요? 준비가 됐습니까?이인영 원내대표가 국정조사 반대하는데 반대하는 이유 들어보시죠.--------------------------(삽입 영상)----------------------------------<녹취/ 이인영 더블어민주당 원내대표>,어제 자유한국당이 제출한 국정조사 요구는 매우 엉뚱합니다. 검찰이 독립적으로 수사를 진행하고 있는데 왜 다시 야당이 나서서 직접 조사하겠다는 건지 모순입니다. 국정조사 요구는 법률 요건을 충족하지 못했습니다. 취임 전에 있었던 장관의 가족사는 국정에 해당하지 않습니다. 장관 가족 문제, 그것은 국정과의 사이에 아무런 연관이 없습니다. 국정에 해당하지도 않는 장관 가족사에 대해서 검찰 수사를 앞질러서 국정조사를 하겠다는 주장은 교통법규로 이야기하면 속도위반이고 불법 추월입니다. 난폭 운전이고 불법 운전 행위에 해당합니다. 조국 장관과 관련해서 재탕, 삼탕을 넘어 국회를 정쟁으로 뒤덮으려는 시도를 중단하시기 바랍니다.---------------------------------------------------------------------------------------▷김원장 세 가지 여쭤볼게요. 먼저 이인영 원내대표는 장관의, 이게 국정조사잖아요. 장관의 가족 이야기는 국정이 아니라는 거예요.▶이혜훈 아니요. 장관에 임명된 자격에 관한 거니까 국정과 관련이 있죠.▷김원장 관련이 있다?▶이혜훈 네, 그렇게 아주 본인들이 유리한 대로 굉장히 좁게 해석하시는 것만 하더라도 이거는 상당히 왜곡입니다.▷김원장 거기에 대해서는 어떻게 생각하세요? 이게 국정이냐, 아니냐.▶정청래 저는 국정일 수 있겠다 생각합니다. 왜냐하면 가정 문제만 있는 건 아닌 것 같고 조국 장관이 알았느냐, 몰랐느냐, 이런 부분까지 같이 조사를 해야 되기 때문에 조국 장관으로 인해서 가족 문제가 불거진 거기 때문에 야당으로서 그렇게 주장할 수는 있다고 봅니다. 저는 동의하지 않지만.▷김원장 국정조사 제출이 됐고 만약에 표결하신다면 의원님은 당연히 찬성에..▶이혜훈 저는 당연.. 네.▷김원장 바른미래당까지 합치면, 바른미래당이 지금 28분? 다 하신다고 해도 자유한국당이 110분. 138명. 숫자로는 안 됩니다.▶이혜훈 좀 모자란다, 네. 그런데 저는 그렇게 생각하지 않는 게, 지금 보면 민주당 안에서도 이탈표가 있을 수도 있고 저는 정의당 안에서 이탈표가 꽤 나온다고 봅니다.▷김원장 이거 기명 투표잖아요.▶이혜훈 기명 투표니까, 그런데 정의당에서..▷김원장 민주당 안에서 이름 내놓고 국정조사를..▶정청래 불가능합니다.▶이혜훈 아니, 뭐 박용진 의원님..▷김원장 국정조사를 찬성하시는..▶이혜훈 박용진 의원님처럼 굉장히 용기 있는 분도 있는데..▶정청래 이혜훈 의원님, 이간계를 쓰는 것 같은데 그건 불가능하고요.▶이혜훈 아니, 제가 이제 제 말씀을 먼저 마칠게요. 정의당 경우는 지금 심상정 대표가 조국에 대해서 찬성하는 발언을 하고 나서부터 지금 지지율이 거의 3분의 1이 깎였습니다, 불과 한 1~2주 사이에. 그 정도로 지금 정의당이 민심으로부터 흔들리고 당원들로부터 어마어마한 질타를 받고 있기 때문에 정의당 안에서도 저는 이탈표가 있다고 보고 그다음에 민평당, 지금 현재 민평당에 남아 있는 사람들과 대안연대로 나가신 열 분, 열네 분 사이에서도 저는 상당히 표가 있다고 봅니다.▶정청래 자, 그건 결과를 보면, 보면 될 것 같고요.▶이혜훈 뚜껑 열어봐야 알죠.▷김원장 뚜껑 열어봐야 안다? 그러니까 표결까지 가봐야 한다?▶정청래 저는 이제 야당으로서는 국정조사를 주장할 수는 있다고 보는데, 저는 반대하지만. 그런데 이게 보면 지금 야당이 쌍끌이 작전, 양날의 칼이에요. 검찰발 피의 사실 공표를 가지고 열심히 또 그걸 가지고 공격의 소재로 사용하고 또 국정조사를 하자고 하고, 왜 특검은 주장 안 합니까? 또 특검도 하자고 주장을 해야죠. 그래서 지금 야당이 하고 있는 것은 누가 봐도 국정조사를 한들, 검찰처럼 압수수색권이 있습니까, 자료 조사권이 있습니까, 뭐가 있습니까? 맨날 그 한계를 노출한다고 하면서, 우리가 하는 것이 한계가 있을 수밖에 없다고 하면서 국정조사를 주장하는 것은 그야말로 정치 공세죠.▷김원장 마지막 질문.. 네, 의원님.▶이혜훈 잠깐만 할게요. 국정조사가 지난 청문회와 다른 구도로 할 수 있기 때문이다. 지난 청문회는 청문회 전날 이게 합의가 돼버렸기 때문에, 여야가. 그래서 미리 5일 전에 증인들에게 출석 통보해야 되는 걸 지킬 수가 없는, 애초부터 원천적으로 증인이 안 나와도 어떻게 할 수 없는 부분이었어요. 그런데 이번에는 미리 시간을 갖고 하면 증인이 불출석할 때 처벌할 수 있기 때문에 증인들을 나오게 할 수 있고 더 중요한 것은 청문회는 당시에 후보자는 위증을 하고 거짓말을 해도 처벌할 수가 없는 법입니다. 그런데 국정조사를 하면 후보자가 거짓말을 할 때 처벌을 받아요. 그래서 조국 장관이 지금 거짓말한 게 여러 가지가 나오는데, 국정조사의 틀 안에 조국 장관을 앉혀놓으면 거짓말하면 위증죄를 물을 수 있는 거죠.▶정청래 조국 장관이 거짓말을 했다는데 거짓말했던 것을 육하원칙에 의해서 하나만 얘기해보세요.▶이혜훈 예를 들면 고려대에 자기 딸 단국대 의학 논문, 고등학생이 썼다는 제1저자 그 논문 제출하지 않았다고 분명히 얘기했는데 제출한 목록이 이번에 나왔잖아요.▶정청래 아니, 그러니까 본인이 그 당시에는 제출한 증거도 없고 본인이 보고를 받고 조사했는데 제출한 게 없다, 라고 얘기한 거죠.▶이혜훈 아니요. 제출하지 않았다는 얘기했어요.▶정청래 그런데 그게 거짓말이라고 확정적으로 얘기하면 안 되죠.▶이혜훈 거짓말이죠.▷김원장 알겠습니다. 마지막 질문.▶이혜훈 국민 기준에는 이건 거짓말입니다.▷김원장 검찰에 고발해서 검찰이 수사를 하고 있습니다. 대대적으로 하고 있습니다. 생각보다 큰 칼을 빼든 것 같은데요. 검찰에게 맡겨두는 게 옳지 않느냐, 그런데 왜 거기서 국정감사를, 국정조사를 또 하느냐..▶이혜훈 아니요. 검찰하고 따로 하겠다, 검찰 보고 수사하지 말라가 아니고 검찰이 하고 있는 수사와, 그리고 국민들이 지금 피의 사실 공표 금지 등등으로 압박을 하면서 검찰의 수사를 국민에게 알리지 않잖아요. 그런데 국정조사라는 틀을 펴서 국민들에게 어떤 말이 거짓말이고 뭐가 문제가 있는지를 정확하게 알리는 장은 정치의 장에서 필요한 거죠.▶정청래 야당은 저렇게 주장할 수 있어요. (웃음)▷김원장 자유한국당이 오늘 직무 정지 가처분, 장관의 직무 정지를 멈춰달라. 법원에 내겠죠?▶정청래 그것도 정치 공세죠.▷김원장 뭐 행정법원이나 대법원에.▶정청래 그것이 인용될 가능성은 거의 제로인데, 뭐 야당으로서는 할 수 있는 거 다 하라고 하세요. 삭발도 하고 단식도 하고 국정조사도 요구하고 장외도 나가고.▷김원장 법원에.. 법원에서 결정하는 거죠.▶정청래 그런데 국민들의 마음을 얻기는 어렵습니다, 제가 볼 때.▷김원장 결정은 누가 하냐고 자막에 돼 있는데 결정이야 법원이 하겠죠. 그런데 그 법원이 공교롭게 법원이 법무부 장관의 직무를 정지시켜야 할 건가를 법원이 결정해야 되네요, 그렇죠?▶이혜훈 그게 이제 굉장히 묘한 건데.▷김원장 아직 낸 건 아닙니다.▶이혜훈 그런데 법원 안에도 굉장히 양심적인 세력이 있다고 보지만 결론이 어떻게 되느냐에 상관없이 지금 왜 저런 안을 검토를 하느냐, 야권이. 그 얘기는 장관의 권한과 힘을 가지고 지금 검찰 수사를 방해하려는 여러 가지 정황들이 나오잖아요. 장관 임명되자마자 법무부 차관이 하는 소리가, 윤석열 검찰총장은 조국 수사에서 배제하는 수사팀을 꾸리겠다. 벌써 이런 것부터 굉장히 검찰 수사를 방해하고 외압을 행사할 것 같으니까 외압을 행사하는 그 고리를 차단하겠다, 이런 의도죠.▷김원장 알겠습니다.▶정청래 그런데 조국 장관도 가족 수사 이후에 피의 사실 공표 문제는 그때 다시 논의하겠다고 거기서 일단락된 거죠.▷김원장 정치권.. 저희가 정말 이런 시사 토크를 진행하는 것도 굉장히 힘들 만큼 정치권이 워낙에 지금 날이 서 있어서, 이런 발언, 정치권의 이런 발언은 어떻습니까? 보겠습니다.------------------------------------(삽입 영상)----------------------------<녹취/ 박인숙: 자유한국당 의원>조국, 이 사람은 제가 의사인데 정신병이 있어요. 성격 장애, 이런 사람들은 자기가 거짓말을 하는 걸 죽어도 몰라요. 아무리 감옥에 넣고 재판을 해도 이는 사람, 자기가 거짓말한 것 모릅니다. 왜냐하면 그게 병이니까요. 정신병 환자가 자기가 병이 있다는 걸 알면 정신병이 아니죠. 이 사람 가족과 이 사람은 전혀 모릅니다, 자기가 거짓말한 걸.▷김원장 이 발언 이후에 인권 단체들이 장애인 비하 발언일 수 있다 해서 많은 비판을 받았고요. 박인숙 의원이 그래서 사과를 했습니다. 이렇게 사과를 했고요. 그런데 사과를 한 당일, 자유한국당의 4선 중진 신상진 의원이 또 이런 말을 합니다. 들어볼까요?<녹취/ 신상진: 자유한국당 의원>문재인 대통령은 조국 게이트에 온 국민의 분노를 사는 조국을 법무부 장관에 국민과 싸우고자 국민의 대립을 무릅쓰고 임명한, 그런 거꾸로 가는 국정을 펼치고 있습니다. 문재인 대통령은 하루빨리 정신건강의학과에 가서 정신 감정을 받으시고 현실 인식을 제대로 하고 있는지, 어떤 세상의 인식을 갖고 계신지 정신의 정확한 검진을 받아서 나라가 더 이상 불행해지지 않도록 하시길 바랍니다.------------------------------------------------------------------------------------------▷김원장 어떻게 들으셨어요? 이렇게 여쭤볼게요. 이런 발언이 보수 진영에 도움이 될까요?▶이혜훈 글쎄요. 뭐 이제, 제가 보니까 국민들이 거의 마음들은 정하신 것 같아요. 저런 정치인들의 한마디, 한마디에 그렇게 휘둘리실 국민은 많지 않은 것 같은데, 가능하면 특정 계층이나 특정 집단을 비하하는 거로 오해될 수 있는 발언은 좀 자제하고 삼가면 좋죠.▶정청래 지금 자유한국당 내에 삭발이나 단식이다 하니까 서로 튀기 경쟁을 하는 것 같아요. 그러다 보니까 사실상 사람들을 설득하고 마음을 얻으려면 문장으로, 논리로, 합리적인 거로 이해를 구하고 마음을 얻어야 되는데 오로지 자극적인 단어를 하나 딱 쓰면서 나를 주목시키겠다, 하는 것 같아요.▶이혜훈 그런데 저런 거는요..▶정청래 저런 대사는 잘못된 거예요, 제가 봤을 때는.▶이혜훈 그런데 저런 거는요, 이번 방송은 이제 자유한국당 것만 갖고 오셨지만 양쪽이 다 비슷비슷해요.▷김원장 제가 이렇게 질문을 드릴까요? 정도의 차이가 있을지 모르지만 민주당도 자유한국당도 그렇고 우리 지지자들이 들으면 속 시원한 이야기만 주로 하는 게 아닌가.▶정청래 물론 그런 경향이 없지 않아 있죠. 그런데 일련의 자유한국당의 막말 시리즈를 한번 쭉 보세요.▷김원장 그러다 보니까 정치권이 갈등을 조율하는 기능이 정말 현저히 떨어졌습니다.▶정청래 아니, 그러니까 민주당도 물론 눈살 찌푸리는 발언을 안 한 건 아니죠. 그런데 현격하게 그 양적인 측면에서, 질적인 측면에서 자유한국당이 훨씬 많았죠. 5.18 폄훼 발언을 비롯해가지고. 온갖 쏟아내는, 당 지도부들, 인사들. 인사들이 쏟아내는 것을 보면 자유한국당이 어떻게 보면 되로 주고 말로 까먹는 그런 상황이 계속 지금 반복이 되고 있어요. 그러니까 박인숙 의원도 신상진 의원도 둘 다 의사라고 제가 알고 있는데..▷김원장 공교롭게 두 분 다 의사입니다.▶정청래 그렇습니다. 그런데 의사라면 저런 발언이 얼마나 더 저기에 해당되는 분들이 상처를 받을까 생각해서, 남이 하더라도 말려야 되는데 본인이 나서서 저렇게 하는 것은.. 그러니까 일각에서는 그런 얘기도 있어요. 공천용 아니냐.▷김원장 알겠습니다. 시간 때문에, 2분 정도밖에 남지 않아서 이혜훈 의원이 나오셨으니까. 정부 여당이 전세 계약 갱신 청구권. 지금은 이제 전세 계약하면 2년을 살 수 있는데 이걸 4년으로 늘리는 거. 그러니까..▶이혜훈 이렇게 되면 전셋값이 오를 수밖에 없습니다.▷김원장 세입자가.. 설명 한 번만 더 드리고요. 세입자가 한 번 들어가면 최소 이제 세입자가 원하면..▶이혜훈 4년.▷김원장 4년은 살 수 있게끔 하는 법안을 준비 중인데 의견 들어보고 마칠까요?▶이혜훈 제가 전세 사는 사람 입장으로서 저 말 듣고 깜짝 놀랐습니다. 나 앞으로 전세 살기 힘들겠구나. 왜냐하면 전셋값이 뛸 수밖에 없어요. 지난번에도 1년을 2년으로 늘렸을 때 1년 만에 23.7%가 올랐어요, 전셋값이 왜냐하면 주인 입장에서는 4년 동안 사람을 못 내보내고 묶이잖아요. 그러면 다음 계약을 할 때 4년간 오를 거를 미리 받을 수밖에 없어요, 주인들이. 그렇게 가는 게 시장이거든요. 그분들이 잘했다는 게 아니라 시장이 그렇게 가기 때문에 결국 전세 사는 사람만 굉장히 골치 아프고 힘들어지는 법이죠.▶정청래 한 20년 전에 주5일제 할 때도 혼란이 많았습니다. 그때도 다 신중하게 접근해야 한다고 했어요. 그런데 좋은 정부, 따뜻한 정부는 있는 사람보다는 좀 쫓겨다니는 사람들 편의에 서서 정책을 해야 되지 않을까. 물론 일시적인 혼란이 있을 수 있고, 지금 말씀하신 부분처럼. 그런 역효과가 있을 수 있죠. 그런데 그것은 잘 정착을 시켜서 없는 사람들, 집 없는 사람들 편의는 봐주는 게 좋은 정부가 아닌가 생각합니다.▶이혜훈 전세 사는 사람 잡는 법이라니까요?▷김원장 알겠습니다. 검찰이 정경심 교수를 오늘이라도 소환할 수 있습니다. 공개 소환을 검토한다는 기사가 나왔길래, 소환할 텐데, 공개 소환하는 것에 대해서는 어떻게 보십니까? 간단하게.▶이혜훈 대부분 뭐 이 정도 국민적 관심 사안이 되면 공개 소환을 했지 비공개 소환한 적이 있나요?▷김원장 그건 불가피하다?▶이혜훈 옛날에 지난번에 우병우를 그렇게 비공개로 했다가 얼마나 혼이 났습니까?▶정청래 저는 뭐 공개든 비공개든 그것은 검찰이 알아서 판단을 하고 거기에 대해서 뭐 여러 가지 사례들이 또 많았기 때문에 봐주는 거냐, 특혜냐, 이런 논란이 있을 수 있기 때문에 검찰이 알아서 잘 판단했으면 좋겠습니다.▷김원장 이혜훈 의원, 정청래 전 의원과 함께했습니다. 수고하셨습니다.▶이혜훈 네, 감사합니다.안세득 기자 (sedrick@kbs.co.kr)▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다▶ ‘TV보다 ㄹㅇ’ 당신의 진짜 뉴스 ‘케이야’	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010744584
2019.12.24.	뉴스1	필리버스터 중 목 축이는 지상욱 의원	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 지상욱 바른미래당 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 제372회 국회 (임시회) 제1차 본회의에서 공직선거법 일부개정법률안에 대한 반대 측 무제한 토론(필리버스터) 중 물을 마시고 있다. 본회의에는 지난 23일 선거법 등 패스트트랙(신속처리안건) 법안이 상정됐다. 2019.12.24/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004374792
2019.10.17.	연합뉴스	질의하는 지상욱 의원	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 바른미래당 지상욱 의원이 17일 국회에서 열린 정무위원회 국정감사에서 질의하고 있다. 2019.10.17    toadboy@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011150728
2020.02.21.	연합뉴스	통합당, 서초갑·미추홀을 전략공천…윤상현·이혜훈 컷오프	안양동안을 심재철·중구성동을 지상욱·관악을 오신환 공천 확정(서울=연합뉴스) 박성민 이동환 기자 = 미래통합당 3선의 윤상현(인천 미추홀을) 의원과 이혜훈(서울 서초구갑) 의원이 4·15 총선 공천에서 제외됐다.    경기 안양동안을은 심재철 원내대표가, 서울 중구성동을은 지상욱 의원이, 서울 관악을은 오신환 의원이 각각 단수공천을 받아 공천이 사실상 확정됐다.    통합당은 21일 공천관리위원회 회의를 열어 이같이 서울·경기·인천 등 지역구에 대한 공천 방침을 결정했다고 김형오 공관위원장이 회의 후 브리핑에서 밝혔다.    min22@yna.co.kr ▶네이버에서 [연합뉴스] 구독하세요(클릭)▶프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011418720
2020.02.21.	아시아경제신문	윤상현·이혜훈 등 현역 줄줄이 컷오프…심재철은 공천 확정(종합)	김형오 공관위, 서울·경기 2차 공천 발표 지상욱·오신환 등 새보수당 출신 공천 확정…한국당 현역도[이미지출처=연합뉴스][아시아경제 김혜민 기자] 미래통합당의 서울 '텃밭'에 지역구를 둔 이혜운(서울 서초갑)·이은재(서울 강남병) 의원이 줄줄이 4월 총선 공천에서 제외됐다. 한 때 친박계로 분류된 3선의 윤상현(인천 미추홀을) 의원도 컷오프(공천배제)됐다. 심재철 원내대표를 비롯해 현역의원 9명, 원외 인사 2명은 각각 단수공천을 받아 공천을 확정했다. 이 중엔 새로운보수당 출신 지상욱(서울 중구성동을)·오신환(서울 관악을) 의원도 포함됐다. 김형오 공천관리위원장은 21일 공관위 회의를 열고 서울·경기·인천 등 수도권 일부 지역에 대한 공천을 결정했다고 밝혔다. 공관위는 이날 인천 미추홀을과 서울 서초갑, 서울 강남갑·을·병을 우선추천(전략공천) 지역으로 결정했다. 이에 따라 현역 지역구 의원인 윤상현·이혜훈·이은재 의원은 자연스레 공천에서 배제됐다. 강남갑을 지역구로 둔 이종구 의원은 앞서 수도권 험지 출마 의사를 밝힌 바 있다. 김 위원장은 "공관위에서 심도있게 논의한 끝에 결정한 것"이라며 "이번 선거는 단순히 한 후보가 이기느냐 지느냐의 문제가 아니라 서울은 서울 뿐 아니라 전국이 연계될 수 있다. 통합당이 미래를 향해 변화되고 바뀐 모습을 국민에게 보여주는 차원에서 힘들고 어려운 결정을 한 것"이라고 설명했다. 그는 윤 의원 등의 무소속 출마 가능성에 대해선 "여러가지를 검토했다"며 "다들 현명한 판단을 내리리라, 대의에 동참해주리라 믿는다"고 말했다. 공관위는 이날 단수추천을 통해 총 11명의 공천을 확정했다. 5선의 심 원내대표가 경기 안양동안을에 단수 추천을 받아 공천을 사실상 확정지었고, 재선의원 중에서는 ▲김명연(경기 안산단원갑) ▲홍철호(경기 김포을) ▲함진규(경기 시흥갑) ▲주광덕(경기 남양주병) ▲오신환(서울 관악을)이 공천을 확정했다. 초선의원 중에서는 ▲지상욱(서울 중구성동을) ▲김성원(경기 동두천연천) ▲송석준(경기 이천)이 공천을 받았다. 원외 인사인 정미경 최고위원(경기 수원을)과 정찬민 전 용인시장(경기 용인갑)도 단수 추천을 받아 사실상 공천이 확정됐다. 김 위원장은 "(공천 탈락자가 지역구를 조정하는 것도) 가능할 것"이라며 "공식적으로는 신청이 마감됐지만 훌륭한 사람이 추가로 신청한다면 우리가 특별하게 판단을 할 것"이라고 말했다. 이어 "다만 이후 들어온 사람에 대한 재배치 여부는 아무래도 좀 더 엄격해질 수밖에 없을 것"이라고 덧붙였다. 공관위는 이날 수도권 경선지역도 일부 확정했다. 서울 서초을에서는 박성중 현 의원과 강석훈 전 청와대 경제수석이 맞붙는다. 서울 마포갑에서는 강승규 전 의원과 김우석 당대표 상근특보가 대결을 펼치게 됐다. 이 외 ▲서울 서대문을(김수철·송주범) ▲서울 금천구(강성만·김준용·이창룡) ▲경기 의정부을(국은주·이형섭) ▲인천 남동을(김은서·박종우·이원복) ▲인천 부평을(강창규·구본철) 등도 경선지역으로 정해졌다. 경선은 오는 28~29일 진행된다. 김 위원장은 연기된 대구·경북(TK) 공천면접과 관련해선 "신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 때문에 아직도 못 정했다. 추가면접 들어온 곳 이후에 결정하게 될 것"이라며 "모이는 장소는 안 좋다고 해서 화상으로 해야되나하는 생각도 하고 있다"고 말했다. 김혜민 기자 hmeeng@asiae.co.kr▶ 2020년 신년운세·사주·무료 토정비결 보러가기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 확인하세요. ▶ 놀 준비 되었다면 드루와! 드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004629040
2020.02.21.	OhmyNews	통합당 이혜훈·윤상현·이은재 '컷오프' 됐다	김형오 "공관위서 여러차례 논의해 결론, 다들 현명한 판단 내릴 것"[오마이뉴스 글:이경태, 글:류승연] ▲  21일 미래통합당 공천관리위원회로부터 '컷오프'(공천배제) 결정이 난 이혜훈, 윤상현, 이은재(왼쪽부터) 의원. ⓒ 오마이뉴스 미래통합당 3선 중진 이혜훈(서울 서초갑)·윤상현(인천 미추홀구을) 의원과 재선의 이은재(서울 강남병) 의원이 '컷오프(공천배제)'됐다. 지난 19일 첫 '컷오프' 대상이 됐던 홍일표 의원(3선, 인천 미추홀구갑)에 이은 두 번째 현역 공천배제다. 통합당 공천관리위원회는 21일 오후 전체회의를 통해 서울 서초갑, 강남갑·을·병, 인천 미추홀구을 지역을 우선추천지역(전략공천지역)으로 결정했다. 서울 강남갑을 지역구로 둔 이종구 의원(3선)은 지난 6일 "현 지역구 대신 수도권 험지에 출마하겠다"는 의사를 이미 밝힌 바 있다. 참고로, 이혜훈 의원은 지난 19일 유승민 의원에게 공천 관련 도움을 요청하는 문자 메시지를 보내는 장면이 언론에 의해 포착된 바 있다. 특히 유승민 의원이 이때 이혜훈 의원에게 '자유한국당 출신 현역과 새로운보수당 출신 현역 간 형평성 문제가 있다'는 취지의 문제 제기를 공관위에 전달했다고 답해, 통합 이후 양당 간 공천 관련 잡음이 불거지고 있다는 보도가 잇따랐다(관련 기사 : 김형오, 이혜훈 컷오프설에 "원칙" 강조... 홍일표 지역구 전략공천 , http://omn.kr/1mlnw).현역 반발 가능성?... "대의에 동참해주시리라 믿는다"   ▲  김형오 미래통합당 공천관리위원장이 지난 20일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 총선 공천 신청자 면접을 준비 하고 있다. ⓒ 공동취재사진  김형오 공관위원장은 "이혜훈 의원이 컷오프된 것이냐"는 질문에 "공관위에서 심도있게 공론한 끝에 결정했다"면서 사실상 공천배제임을 시사했다. 앞서 논란이 됐던 문자 메시지 사건과의 관련성을 묻는 질문엔 "당시 이미 (원칙대로 심사한다고) 답했다"며 이번 결정과 무관하다는 입장을 취했다. "공관위에서 발표 전 이 의원과 연락을 취했느냐"는 질문에는 "공관위원들하고 (이 의원이) 많이 (연락)한 걸로 알고 있다"고만 말했다. 현역의원들의 반발가능성에 대해선 "대의에 동참해주시리라 믿는다"고 말했다. 김 위원장은 "윤상현 의원이 공천배제에 반발해 무소속 출마할 가능성도 제기되고 있다"는 질문에 "여러가지 검토했다"면서 "다들 현명한 판단을 내리리라 생각한다"고 답했다. 강남구 갑·을·병 지역을 모두 전략지역으로 선정한 까닭을 묻는 질문에도 "공관위에서 여러 차례 논의를 한 결과다, 거듭 말하지만 이번 선거는 단순히 한 후보가 이기느냐 지느냐의 문제가 아니라 서울 전체, 전국이 연대되는 선거"라며 "총선에서 승리하기 위해선 희생과 헌신하는 모습 그리고 통합당이 미래를 향해 변화되고 바뀐 모습을 국민에게 보여줘야 한다"고 강조했다. 아울러, 태영호 전 주영국 북한대사관 공사나 송한섭 전 검사를 해당 지역에 전략공천할 가능성이 있느냐는 질문에는 "모두 고려하겠다"고 말했다. 지상욱·오신환·심재철·주광덕 등 11명 단수공천 확정한편, 공관위는 이날 새보수당 출신 지상욱·오신환 의원과 한국당 출신 심재철 원내대표, 정미경 최고위원 등에 대한 단수공천도 확정했다. 단수공천 지역은 총 11곳으로 지역과 공천 후보는 구체적으로 다음과 같다. ▲서울 중구·성동구을에 지상욱 의원(초선, 서울 중구·성동구을) ▲서울 관악구을에 오신환 의원(재선, 서울 관악구을) ▲경기 수원시을에 정미경 최고위원 ▲경기 안양시 동안구을에 심재철 원내대표(5선, 경기 안양시 동안구을) ▲경기 동두천시·연천군에 김성원 의원(초선, 경기 동두천시·연천군) ▲경기 이천시에 송석준 의원(초선, 경기 이천시) ▲경기 안산시 단원구갑에 김명연 의원(재선, 경기 안산시 단원구갑) ▲경기 김포시을에 홍철호 의원(재선, 경기 김포시을) ▲경기 남양주시병에 주광덕 의원(재선, 경기 남양주시병) ▲경기 시흥시갑에 함진규(재선, 경기 시흥시갑) ▲경기 용인시갑에 정찬민 전 용인시장 등이다. 경선 지역으로 확정된 곳은 서울 서초구을과 경기 의정부시을이었다. 서울 서초구을에선 현역 지역구 의원인 박성중 의원과 강석훈 전 의원이 맞붙을 예정이다. 강 전 의원은 지난 19대 국회 당시 서울 서초구을 지역구 의원이었다. 경기 의정부시을에서는 국은주 전 경기도의회 의원과 이형섭 당협위원장이 경선으로 맞붙는다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶[창간 20주년] 21세기 100대뉴스▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002257760
2020.02.21.	매경닷컴	`유승민계` 이혜훈 `친박` 윤상현 공천 탈락	통합당 지상욱·오신환은 공천민주당 4선 오제세도 `컷오프`김부겸·김영춘은 단수 공천`조국 내전` 김남국 강서 불출마 여야가 공천 작업에 속도를 내고 있는 가운데 현역 의원 중 공천에서 탈락하는 컷오프도 늘어나고 있다.미래통합당에서는 3선인 이혜훈 의원(서울 서초갑)과 윤상현 의원(인천 미추홀을), 재선인 이은재 의원(서울 강남병)이 총선 공천에서 사실상 첫 번째로 배제됐다. 반면 통합당 지도부인 심재철 원내대표(경기 안양 동안을)와 정미경 최고위원(경기 수원을)은 단수 공천을 받았다. 단수 공천을 받은 현역 의원 9명 중에는 새보수당 출신 오신환(서울 관악을)·지상욱(서울 중성동을) 의원도 포함됐다.더불어민주당은 4선 오제세 의원(충북 청주 서원)을 현역 세 번째 공천 배제자로 결정했다. 또한 서울 강서갑 출마 선언으로 당내 '조국 내전'을 일으켰던 김남국 변호사를 다른 전략 지역에 공천하기로 해 잡음 진화에 나섰다.21일 김형오 통합당 공천관리위원장은 서울과 인천 등 수도권 전략 공천 지역을 발표했다. 통합당 전통 강세 지역인 서초갑과 강남갑·을·병이 전략 공천 대상이 되면서 이혜훈 의원이 공천에서 배제됐다. 앞서  이 의원은 유승민 의원과 새보수당 출신 인사에 대한 공천 형평성 문제를 지적하는 문자 메시지를 나눈 사실이 포착돼 논란이 일기도 했다. 강남구 전역이 전략 공천 지역으로 선정돼 강남병 현역인 이은재 의원 역시 컷오프됐다. 강남갑 현역은 이종구 의원이지만 최근 험지 출마를 선언했다. 강남을은 전현희 민주당 의원 지역구다. 김 위원장은 강남구 전역을 전략 공천 지역으로 꼽은 것에 대해 "미래를 향해 변화하고 바뀐 모습을 국민에게 보여줘야 한다"고 강조했다.인천 전략 공천 지역으로는 윤상현 의원이 현역으로 있는 미추홀을이 꼽혔다. 한 통합당 관계자는 "윤 의원은 친박계 대표 주자 중 한 명"이라며 "탄핵에 대한 정치적 책임이 없다고 할 수 없다"고 분석했다. 전략 지역 외에 경기 지역 단수 공천 결과도 발표됐다. 현역 중에선 심재철 원내대표와 지상욱·오신환 의원을 비롯해 김성원(경기 동두천연천)·송석준(경기 이천)·주광덕(경기 남양주병) 의원 등이 단수 추천을 받았다. 원외 인사인 정미경 최고위원과 정찬민 전 경기 용인시장(경기 용인갑)도 단수 공천 대상이 됐다.한편 민주당 공관위는 김남국 변호사를 금태섭 의원과 경선시키지 않고 전략 지역에 공천하기로 했다. 당내 분열을 신속히 정리하기 위한 결정으로 풀이된다. 김 변호사를 경선이 아닌 전략 공천하게 된 이유에 대해선 "우리 당이 찾던 청년 인재 중 한 명"이라고 설명했다.추가로 발표된 경선 지역 8곳 중 충북 청주 서원을 지역구로 둔 4선 오제세 의원이 후보에 오르지 못해 컷오프됐다. 오 의원은 매일경제와 통화하면서 "무소속으로 출마해 당선된 뒤 당으로 복귀하는 '이해찬 모델'을 택하겠다"고 말했다. 단수 공천 후보자 38명도 확정됐다. 이 중 25명이 현역 의원이었다. 특히 공관위는 '수도권 현역 여성 의원은 우선적으로 단수 공천으로 확정지었다'고 설명했다. 전혜숙(서울 광진갑) 전현희(서울 광진을) 남인순(서울 송파병) 김상희(경기 부천 소사) 등 여성 현역 의원 4명이 단수 공천을 받았다.[이희수 기자 / 이석희 기자]▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004522503
2019.10.08.	뉴시스	지상욱 "금융당국 안일한 대처가 보이스피싱 피해 키워"	2016년 4만5921건→지난해 7만218건【서울=뉴시스】보이스피싱 유형별 피해 현황표. 2019.10.08. (사진=지상욱 의원실 제공)photo@newsis.com【서울=뉴시스】이준호 기자 = 금융당국과 은행의 안일한 대처로 보이스피싱 피해 건수가 매년 증가하고 있다는 지적이 나왔다.8일 국회 정무위원회 소속 지상욱 바른미래당 의원이 금융감독원으로부터 제출받은 자료에 따르면 보이스피싱 피해 건수는 지난 2016년 4만5921건, 2017년 5만13건, 지난해 7만218건으로 꾸준히 늘어왔다. 이에 따른 피해액도 지난 2016년 1924억원, 2017년 2431억원, 지난해 4440억원으로 함께 증가했다.보이스피싱 피해는 경찰청 신고와 금감원 피해구제신청을 하지 않을 경우 누락되기 때문에 실제 피해건수와 금액은 이보다 더 많을 것으로 예상된다.특히, 보이스피싱은 과거 기관을 사칭하는 유형에서 대출을 빙자한 사기유형의 범죄로 발전하는 등 범죄 수법이 점점 고도화되고 있다. 또 대출이 필요한 계층을 상대로 대출 사기상품이 등장하면서 불법 대출 범죄 형태도 나타나고 있다.지상욱 의원은 보이스피싱이 국내 주요 은행을 사칭하며 피해자들이 현혹될만한 대출 사기상품으로 유인한다고 지적했다. 지 의원에 따르면 지난해 보이스피싱에 이용된 주요 은행을 살펴보면 신한은행 617억원, 국민은행 702억원, 우리은행 505억원 등 총 4440억원이 이용됐다. 올해 상반기에만 3322억원에 달하는 피해금액이 발생했다.지 의원은 이같은 보이스피싱 피해는 은행의 안일한 대처가 문제를 키웠다고 주장했다. 그는 "지난 5월 보이스피싱으로 1000만원의 피해를 당한 A씨가 KB국민은행을 방문해 경찰신고를 위한 이체확인서가 급하게 필요하다고 했으나 번호표를 뽑고 기다리라는 안내를 받았다"는 사례를 들었다.이어 지 의원은 "해마다 국회에서 보이스피싱에 대한 문제제기와 대책을 세우라고 요구했음에도 지속적으로 보이스피싱이 급증하는 것은 금융당국과 금융기관의 안일한 대응이 근본적인 문제"라며 "진보하는 보이스피싱에 맞춰 매뉴얼을 마련하고 금융기관의 교육훈련을 강화와 함께 피해구제를 위한 제도를 마련해야 한다"고 전했다.Juno22@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=003&aid=0009494198
2019.12.24.	뉴스1	토론 자료 정리하는 지상욱	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 지상욱 바른미래당 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 제372회 국회 (임시회) 제1차 본회의에서 공직선거법 일부개정법률안에 대한 반대 측 무제한 토론(필리버스터)을 마친 후 자료를 정리하고 있다. 본회의에는 지난 23일 선거법 등 패스트트랙(신속처리안건) 법안이 상정됐다. 2019.12.24/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004374922
2019.12.24.	뉴스1	지상욱‧기동민 '필리버스터 인사'	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 지상욱 바른미래당 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 제372회 국회 (임시회) 제1차 본회의에서 공직선거법 일부개정법률안에 대한 반대 측 무제한 토론(필리버스터)을 마친 후 다음 토론을 위해 발언대로 나서는 기동민 더불어민주당 의원과 인사를 나누고 있다. 본회의에는 지난 23일 선거법 등 패스트트랙(신속처리안건) 법안이 상정됐다. 2019.12.24/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004374926
2019.12.24.	뉴스1	지상욱 마치고, 기동민 시작하고	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 지상욱 바른미래당 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 제372회 국회 (임시회) 제1차 본회의에서 공직선거법 일부개정법률안에 대한 반대 측 무제한 토론(필리버스터)을 마친 후 기동민 더불어민주당 의원이 다음 토론을 위해 발언대로 나서고 있다. 본회의에는 지난 23일 선거법 등 패스트트랙(신속처리안건) 법안이 상정됐다. 2019.12.24/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004374924
2019.12.24.	뉴시스	의원들과 이야기 하는 이인영 원내대표	[서울=뉴시스]김명원 기자 =  지상욱 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회에서 예산부수법안과 공수처법, 유아교육법 개정안 등을 안건으로 열린 본회의에서 무제한 토론을 하고 있는 가운데 이인영 더불어민주당 원내대표가 의원들과 이야기를 나누고 있다. 2019.12.24.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009623855
2019.12.24.	뉴시스	기동민 의원과 이야기 하는 이인영 원내대표	[서울=뉴시스]김명원 기자 =  지상욱 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회에서 예산부수법안과 공수처법, 유아교육법 개정안 등을 안건으로 열린 본회의에서 무제한 토론을 하고 있는 가운데 이인영 더불어민주당 원내대표가 다음 차례인 기동민 의원과 이야기를 나누고 있다. 2019.12.24.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009623857
2019.12.24.	뉴시스	기동민 의원과 이야기 하는 이인영 원내대표	[서울=뉴시스]김명원 기자 =  지상욱 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회에서 예산부수법안과 공수처법, 유아교육법 개정안 등을 안건으로 열린 본회의에서 무제한 토론을 하고 있는 가운데 이인영 더불어민주당 원내대표가 다음 차례인 기동민 의원과 이야기를 나누고 있다. 2019.12.24.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009623854
2019.10.24.	노컷뉴스	이회창, 지상욱 통해 “공수처 주장한 바 없다”	이해찬 주장…“이회창도 공수처 찬성” 반박“가짜뉴스... 발언 취소하고 사과하라”[CBS노컷뉴스 유동근 기자]이회창 전 한나라당 총재.(사진=윤창원 기자/자료사진)보수정치권의 원로인 이회창 전 한나라당 총재(자유한국당의 전신)가 자신이 고위공직자범죄수사처(공수처) 설치를 주장했다는 더불어민주당 이해찬 대표를 반박했다.바른미래당 지상욱 의원은 24일 자신의 SNS(페이스북)에 올린 글을 통해 “직접 총재님과 통화를 하고 다음과 같은 사실을 밝힌다”고 했다.지 의원은 “이 총재는 ‘고위공직자 비리를 막기 위해 부패방지법 재정해서 특별검사제를 설치하겠다’고 한 것이고, 1999년 ‘특별검사제’를 우리나라에 처음 도입했다”고 설명했다. 이어 “이 총재는 공수처 설치를 주장한 적이 한 번도 없다는 것을 분명히 말씀드린다”고 덧붙였다.(사진=지상욱 의원 페이스북 캡처)이회창 전 총재는 1996년, 2002년, 2007년 대선 공약에서 또 다른 사정기관을 만드는 것은 ‘옥상옥’이라는 일관된 주장을 했다는 것이 지 의원의 설명이다. 지 의원은 이 전 총재의 오랜 측근으로 자유선진당에서 함께 활동했다.그는 이해찬 대표에게 “목적을 위해 수단과 방법을 가리지 않고 사실과도 다른 가짜뉴스를 만들어 배포하지 말라”며 “당장 그 발언을 취소하고 사과하라”고 촉구했다.앞서 이 대표는 지난 21일 민주당 최고위원회의에서 “1998년 당시 한나라당 대표인 이회창 총재도 공수처 설치를 주장했다”고 말한 바 있다. 한국당을 향해선 “이제와 반대하는 것은 명분이 없다”고 말했다.▶ 검찰 개혁 관련기사 모음▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다dkyoo@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003283554
2019.10.24.	국민일보	지상욱 “이해찬의 ‘이회창도 공수처 주장’ 발언은 가짜뉴스”	지 의원, 이 대표 사과 촉구지상욱 바른미래당 의원은 24일 이해찬 더불어민주당 대표를 향해 “이회창 전 한나라당 총재는 고위공직자범죄수사처(공수처) 설치를 주장한 적이 한 번도 없다”며 사과를 요구했다.지상욱 바른미래당 의원. 연합뉴스이 전 총재 특보를 지낸 지 의원은 자신의 페이스북을 통해 “십수년 간 이 전 총재를 모셔온 사람으로, 이 전 총재와 직접 통화했다”며 이같이 밝혔다.이해찬 대표는 지난 21일 당 최고위원회의에서 “1998년 당시 한나라당 대표인 이회창 총재가 (공수처 설치를) 주장했고, 2004년 17대 총선에선 (한나라당이) 핵심 공약으로 내세우기까지 했다”며 공수처 설치를 반대하는 한국당을 비판했다.이에 대해 지 의원은 “이 전 총재는 ‘고위공직자 비리를 막기 위해 부패방지법을 제정해 특별검사제를 설치하겠다’고 한 것이고 1999년 ‘특별검사제’를 우리나라에 처음 도입했다”며 “이 전 총재는 공수처 설치를 주장한 적이 한 번도 없다는 것을 분명히 말씀드린다”고 주장했다.이 전 총재가 ‘부패방지법’ 제정에는 기본적으로 동의했지만, 참여연대가 제안한 ‘고위공직자비리특별수사처’ 신설에는 반대하면서 대신 특검 도입을 제안했다는 것이다. 이 전 총재는 3차례 대선에 출마했을 때 공약에서도 제3의 사정기관을 만드는 것은 ‘옥상옥’이라는 이유로 일관되게 반대했다고 지 의원은 설명했다.그는 “집권여당의 이 대표는 목적을 위해 수단과 방법을 가리지 않고 사실과 다른 가짜뉴스를 만들어 배포하지 마시라. 당장 그 발언을 취소하고 사과하길 바란다”고 촉구했다.지호일 기자 blue51@kmib.co.kr[국민일보 채널 구독하기][취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱]GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001252259
2019.12.29.	연합뉴스	새보수당 서울시당 창당대회 참석한 오신환 지상욱	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 바른미래당 오신환 원내대표(왼쪽), 지상욱 의원이 29일 국회 의원회관에서 열린 새로운보수당 서울시당 창당대회에 참석하고 있다. 2019.12.29     zjin@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011303691
2019.12.02.	연합뉴스	이야기하는 지상욱과 하태경	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 바른미래당 지상욱 의원(오른쪽)과 하태경 의원이 2일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 긴급 원내대책회의에서 이야기하고 있다.  2019.12.2    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011250541
2019.12.02.	연합뉴스	이야기하는 지상욱과 권은희	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 바른미래당 지상욱 의원(왼쪽)과 권은희 의원이 2일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 긴급 원내대책회의에서 이야기하고 있다.  2019.12.2    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011250543
2019.12.06.	뉴스1	"야당 패싱 정치적 폭거"…지상욱 '4+1 예산협의체' 찾아 강력 항의	지상욱 "예산 삭감·증액은 원내교섭단체 간사간 논의해야"전해철 "3당 합의 안 된 상태에선 지상욱 예산심의 권한 없어"지상욱 바른미래당 의원이 6일 서울 여의도 국회 운영위원장실에서 예산안에 대해 논의 중인 4+1예산 협의체를 찾아가 항의하고 있다. 지상욱 의원은 "'4+1예산 협의체는 불법 모임이라며, 채이배 의원을 향해 원내대표가 인정하지 않아 대표성을 가질 수 없다＂고 말했다. 4+1예산 협의체는 전해철 더불어민주당, 채이배 바른미래당, 이정미 정의당, 박주현 민주평화당, 장병완 대안신당 의원으로 구성되었다. 2019.12.6/뉴스1 © News1 이종덕 기자(서울=뉴스1) 김민석 기자,이우연 기자 = 지상욱 바른미래당 의원이 6일 내년도 예산안에 대해 논의 중인 '4+1 예산 협의체'를 찾아가 강력하게 항의했다. 지 의원은 '4+1예산 협의체'를 '불법모임'으로 규정하며 직권남용으로 형사 고발 및 효력정지가처분 신청을 검토하겠다고 밝혔다.지 의원은 이날 서울 여의도 국회 운영위원장실에서 예산안 처리를 논의 중이던 전해철(더불어민주당), 박주현(민주평화당), 채이배(바른미래당), 장병완(대안신당), 이정미(정의당) 의원을 방문해 "심의할 자격이 없는 사람이 심의하고 있다"고 항의했다.지상욱 의원의 항의에 전해철 의원, 장병완 의원이 반박하고 나서면서 이들은 장시간 설전을 벌였다.먼저 지 의원이 "여야간 대화는 간사가 중심이 돼서 해야지 이건 아니지 않느냐"고 말하자 전 의원은 "이미 저희들은 4+1 체제로 선거법, 사법개혁법안 등 많은 것을 논의하겠다고 얘기했다. 원내대표 대표성 가진 분들의 공식 모임"이라고 받아쳤다.전 의원은 '원내대표 대표성이라는 것을 누가주느냐'는 반박에 "바른미래당 당내 사정을 관여할 수 없지만, 4+1 체제 하에서 대표성 가진 분과 회의한다고 공개적으로 밝혔다. 이에 대해 정치적으로 반대 주장할 수 있지만, (항의방문하는 건) 형식적으로 적절하지 않다. 회의를 방해하지 말고 따로 얘기하라"고 했다.그러자 지 의원은 "지금 바른미래당 원내대표는 의원들이 의원총회를 통해 뽑은 오신환 원내대표"라며 "오 원내대표는 채이배 의원을 여기 파견하지 않았다. 특히 선거법 등은 의원들이 각당 대표를 만나서 의논할 수 있지만 예산은 다른 문제"라고 강하게 항의했다.지상욱 바른미래당 의원이 6일 서울 여의도 국회 운영위원장실에서 예산안에 대해 논의 중인 4+1예산 협의체를 찾아가 항의하고 있다. 지상욱 의원은 '4+1예산 협의체는 불법 모임이라며, 채이배 의원을 향해 원내대표가 인정하지 않아 대표성을 가질 수 없다"고 말했다. 4+1예산 협의체는 전해철 더불어민주당, 채이배 바른미래당, 이정미 정의당, 박주현 민주평화당, 장병완 대안신당 의원으로 구성되었다. 2019.12.6/뉴스1 © News1 이종덕 기자장병완 의원도 "국회법에 따라 11월30일까지 예결위 심사를 마치지 못하면 본회의 자동부의된다는 조항이 있다"며 "이미 예결위의 권한은 없는 상태다. 지금 우리가 논의하는 건 예산을 어떻게든 처리해야 하기 때문에 본회의에서 이걸 어떻게 처리할 것인지에 대해 논의하는 것"이라고 했다.장 의원은 "방법으로는 국회에 부의된 정부 원안을 통과시킬 것이냐, 수정안을 만들 것이냐인데 수정안을 어떻게 만들 것이냐를 논의하고 있는 것"이라며 "국회법에 따르면 이미 예결위는 법적 권한이 없다"고 강조했다.지 의원은 장 의원 설명에 일부분 동의하면서도 "예산의 삭감, 증액을 포함하는 수정안을 만드는 건 옳지 않다"며 "수정안을 만들지 않고 정부 원안으로 논의한다고 약속하면 자리를 뜨겠다"고 했다.전 의원은 "지 의원이 예결위 간사직을 가지고 있지만, 원내교섭단체 3당 원내대표 간 합의했을 땐 가능하지만, 현재처럼 합의 안 된 상태에선 올해 예산 심의 논의할 자격이 없는 것"이라며 "그것이 아니라면 오 원내대표는 나경원·이인영 원내대표와 빨리 합의해라. 예산안이 적어도 정기국회 내 처리되도록 합의하라"고 촉구했다.지 의원은 기자들과 만나 "저는 분명히 전 의원에게 얘기했다. 한국당 필리버스터 신청으로 (논의가) 안 된다면 교섭단체 자격이 있는 저와 전 의원 두 사람이 심의하는 게 맞는 것"이라고 말했다.지 의원은 "'4+1예산 협의체'는 불법 모임"이라며 "민주당 2중대를 모아 교섭단체인 야당을 '패싱'하면서 예산심사를 한다는 건 폭거다. 직권남용으로 형사 고발을 검토 중이다. 또 4+1 예산 심사 자체를 중지해달라는 효력정지가처분 신청도 내겠다"고 밝혔다.ideaed@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004344914
2019.12.02.	연합뉴스	이야기하는 지상욱과 권은희	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 바른미래당 지상욱 의원(왼쪽)과 권은희 의원이 2일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 긴급 원내대책회의에서 이야기하고 있다.  2019.12.2    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011250543
2020.01.08.	뉴스1	지상욱 '정세균 중립성 위반 발언 사례'	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 지상욱 새로운보수당 의원이 8일 서울 여의도 국회에서 열린 정세균 국무총리 후보자에 대한 인사청문회에서 질의하고 있다. 지상욱 의원은 정세균 후보자의 과거 국회의장직 수행시 중립성 위반 발언에 대해 후보자의 답변을 요구했다. 2020.1.8/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [CES 2020] 관련 기사 보기!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004397594
2019.12.24.	뉴스1	'필리버스터' 지상욱 "집권당과 2중대 기생정당, 역사에 오점"	"법적권한 없는 4+1인지 1+4인지에서 예산안 심사·선거법 합의""헌정사상 가장 지저분한 전례 만들어…선거법 내용 나도 몰라"지상욱 바른미래당 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 제372회 국회 (임시회) 제1차 본회의에서 공직선거법 일부개정법률안에 대한 무제한 토론(필리버스터)을 하고 있다. 2019.12.24/뉴스1 © News1 임세영 기자(서울=뉴스1) 장은지 기자,김진 기자,이형진 기자 = 18시간째인 필리버스터(무제한 토론을 통한 합법적 의사진행방해)의 5번째 주자로 나선 지상욱 바른미래당 의원이 "대한민국 헌정사상 유례 없는 폭거와 불법을 저지른 집권여당과 그 2중대 기생정당들은 역사에 오점을 남겼다"고 개탄했다.지 의원은 더불어민주당이 오는 26일 새로운 회기로 소집되는 임시국회에서 선거법 개정안을 의결하는 이른바 '쪼개기 살라미 국회' 계획을 세운 점을 언급하면서 "소세지 썰듯이 하지 마시고 국민이 보기에 합당하게 하라"며 "여야가 다투지만 상식선에 맞게 하는구나 할 수 있는 국회 운영을 보여주길 바란다"고 촉구했다. 지 의원은 "지금 정권 들어서 정의가 실종됐다"며 "우리가 지켜야할 이 가치를 오히려 법을 만드는 국회에서부터 파괴가 됐다"고 집권여당을 비롯한 4+1협의체(더불어민주당·바른미래당·정의당·민주평화당+대안신당)을 겨냥했다. 4+1에서 자유한국당과 바른미래당 비당권파(현 '새보수당')를 제외하고 내년도 예산안과 선거법 개정안 등을 논의한 점을 강력히 규탄했다. 지 의원은 "법적 권한도 없는 1+4인지 4+1인지 불법단체가 예산안을 심사하고 예산을 수정한 내용이 의원들에게 전달도 안된 상태에서 예산안 타결이 이뤄졌다"며 "그간 국회에서 해온 절차와 관행을 무시한 채 마구잡이로 했다"고 비판했다. 또 "국회선진화법 체제에서 예산안이 자동부의된 이후 6년만에 처음으로 여야 합의 없이 예산안이 본회의를 통과했다. 예산안 심사부터 처리 과정에서 한국당과 바른미래당 지도부는 사실상 배제됐다"며 "정말 이해할 수 없는 개그콘서트같은 일이 백주대낮에 국회에서 벌어질 수 있느냐"고 목소리를 높였다.예산안을 심사하는 예산결산특별위원회 바른미래당 간사인 지 의원은 "법적 근거가 없는 4+1에서 500조가 넘는 국가예산을 심사했고 이는 국회법에 없는 것"이라며 "150명이라는 과반만 맞추면 뭐든 할 수 있도록 헌정역사상 가장 치졸하고 지저분한 전례를 만든 것"이라며 4+1 협의체의 불법성을 거듭 강조했다.전날 저녁 본회의에서 기습 상정된 선거법 개정안 합의에 대해서도 "1+4인지 4+1에서 잇속이 안맞았는지 치고박고 싸우다가 캡을 30석을 씌우니 20석을 씌우니 자기들끼리 나눠먹고 야합하는 밀실에서 쑥덕댔다"며 "저도 국회의원인데 무슨 내용인지 저도 모르겠다"고 비판했다. 한국당과 바른미래당 비당권파를 제외한 4+1협의체에서 내년 총선의 룰을 정하는 선거법 개정안을 합의해 본회의에 상정한 것에 강하게 반발하고 있는 것. 지 의원은 "저도 (선거법 개정안 수정안의 내용을) 모르는데 제 주변 친구들이나 국민들이 알겠느냐"며 "선거 룰도 모르고 선거에 가서 뽑으라 하니 미칠 지경이다. 그렇게 선수를 빼버리고 윷놀이해서 이기면 흥이 나느냐"고 일갈했다.seeit@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004374734
2019.12.11.	뉴시스	취재진 질문에 답하는 지상욱 의원	[수원=뉴시스] 김종택 기자 = 지상욱 바른미래당 의원이 11일 오후 경기 수원시 아주대병원 장례식장에 마련된 故 김우중 전 대우그룹 회장의 빈소를 조문한 뒤 취재진의 질문에 답하고 있다. 2019.12.11.semail3778@naver.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009602754
2019.12.11.	뉴시스	취재진 질문에 답하는 지상욱 의원	[수원=뉴시스] 김종택 기자 = 지상욱 바른미래당 의원이 11일 오후 경기 수원시 아주대병원 장례식장에 마련된 故 김우중 전 대우그룹 회장의 빈소를 조문한 뒤 취재진의 질문에 답하고 있다. 2019.12.11.semail3778@naver.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009602752
2020.01.01.	뉴스1	현충원 찾은 유승민·오신환·지상욱	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 유승민 새로운보수당 인재영입위원장, 지상욱 의원, 오신환 의원 등이 2020년 경자년 첫날인 1일 오전 서울 동작구 국립서울현충원 찾아 현충탑을 참배하고 있다. 2020.1.1/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [신년특집] 관련 기사 보기! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004386240
2019.12.06.	연합뉴스	'4+1 예산회의' 항의하는 바른미래당 지상욱 의원	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 바른미래당 지상욱 의원(오른쪽)이 6일 국회 운영위원장실에서 예산안 처리를 논의 중이던 더불어민주당 전해철(왼쪽), 민주평화당 박주현, 바른미래당 채이배, 대안신당 장병완, 정의당 이정미 의원을 찾아와 항의하고 있다.  2019.12.6    zjin@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011260100
2019.12.06.	연합뉴스	'4+1 예산회의' 항의하는 바른미래당 지상욱 의원	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 바른미래당 지상욱 의원(오른쪽)이 6일 국회 운영위원장실에서 예산안 처리를 논의 중이던 더불어민주당 전해철(왼쪽), 민주평화당 박주현, 바른미래당 채이배, 대안신당 장병완, 정의당 이정미 의원을 찾아와 항의하고 있다.  2019.12.6    zjin@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011260102
2019.12.06.	연합뉴스	'4+1 예산회의' 항의하는 바미당 지상욱	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 바른미래당 지상욱 의원(오른쪽)이 6일 국회 운영위원장실에서 예산안 처리를 논의 중이던 더불어민주당 전해철(왼쪽), 민주평화당 박주현, 바른미래당 채이배, 대안신당 장병완, 정의당 이정미 의원을 찾아와 항의하고 있다.  2019.12.6    zjin@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011260112
2019.12.06.	연합뉴스	'4+1 예산회의' 항의하는 미래당 지상욱	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 바른미래당 지상욱 의원(오른쪽)이 6일 국회 운영위원장실에서 예산안 처리를 논의 중이던 더불어민주당 전해철(왼쪽), 민주평화당 박주현, 바른미래당 채이배, 대안신당 장병완, 정의당 이정미 의원을 찾아와 항의하고 있다.  2019.12.6    zjin@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011260115
2019.09.24.	연합뉴스	바른미래 의원 15인 "孫 '하태경 부당징계' 고수 시 중대결단"	비당권파 성명서…"손학규 '추석까지 당지지율 10% 미만시 사퇴' 약속 지켜야"'하태경, 징계 철회' 발언하는 오신환(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 바른미래당 소속 의원들이 24일 오전 국회 정론관에서 하태경 최고위원 징계 철회 기자회견을 하고 있다.     왼쪽부터 이혜훈, 정운천, 이태규, 신용현, 이동섭, 오신환, 김수민, 지상욱, 김중로, 신용현 의원. 2019.9.24 kjhpress@yna.co.kr    (서울=연합뉴스) 이은정 기자 = 바른미래당 의원 15명은 24일 하태경 최고위원에 대한 징계 결정과 관련, "손학규 대표가 부당한 징계를 끝내 고수해 당을 걷잡을 수 없는 혼란 상황으로 몰고 간다면 국회의원들은 중대한 결단을 내릴 수밖에 없다"고 밝혔다.    손 대표의 퇴진을 요구해온 비당권파인 이들은 이날 오전 국회 정론관 기자회견을 통해 발표한 성명서를 통해 "하 최고위원에 대한 부당한 징계가 원천무효임을 선언한다"며 이같이 말했다.     앞서 당 윤리위원회는 지난 18일 하 최고위원이 손 대표를 향해 "나이가 들면 정신이 퇴락한다"고 한 발언을 문제 삼아 '당직 직무정지 6개월' 징계를 결정했다.     이들은 "징계 결정이 있기 전 절반이 넘는 최고위원들이 정치적 중립성을 상실한 안병원 윤리위원장 불신임요구서를 당 대표와 최고위원회에 제출했다"며 "불신임요구서 제출과 함께 당헌·당규에 따라 윤리위원장은 자격을 상실한 것이며, 자격 없는 윤리위원장이 내린 징계 결정은 원천적으로 무효"라고 주장했다.     이어 "하 최고위원의 발언은 민주주의 정신을 저버린 구태 정치인의 일반적 행태를 지적한 것"이라며 "당사자가 네 차례나 사과의 뜻을 밝혔고 손 대표도 이를 수용하고 격려하는 모습을 보이기도 했다. 하 최고위원의 발언은 애당초 징계 회부 자체가 잘못된 것"이라고 덧붙였다.     그러면서 "이번 징계는 공교롭게도 '추석까지 당 지지율이 10% 이상 되지 않으면 대표직에서 물러나겠다'는 약속을 지키라는 요구가 터져 나온 직후"라며 "손 대표가 당권 유지를 위해 윤리위원회를 동원해서 반대파를 제거한다고밖에 볼 수 없다"고 강조했다.     아울러 "손 대표는 국민과 당원에게 선언한 (추석 때까지) 당 지지율 10% 미만 시 사퇴 약속을 즉각 이행하라"며 "약속을 어기는 정당은 그 어떤 국민적 신뢰도 결코 받지 못함을 명심해야 한다"고 촉구했다.     안철수계 이태규 의원은 기자들과 만나 '중대한 결단'에 대해 "이 자리에서 말하기는 그렇다"며 언급을 자제하면서 "지금이라도 손 대표가 이성을 회복해 민주 정당의 과정과 절차에 의해 본인이 한 말에 책임지고 걸맞은 정치 행위를 하기를 요청한다"고 밝혔다.     바른정당계 지상욱 의원은 "손 대표는 이미 상실된 리더십이다. 식물 대표"라며 "이제 노추를 버리시고 1996년 김영삼·김대중 전 대통령을 향해 '노욕을 버리라'고 말하던 그 시절로 돌아가 결정해주길 바란다"고 했다.    오신환 의원은 "오늘 이름을 올리지 않았지만, 징계가 부당하다는 의견에 동의를 받은 의원도 있다"고 부연했다.     성명서에는 권은희·김삼화·김수민·김중로·신용현·오신환·유승민·유의동·이동섭·이태규·이혜훈·정병국·정운천·지상욱·하태경(가나다순) 의원 등 15명이 이름을 올렸다.     ask@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011098426
2019.09.24.	OhmyNews	바른미래 15명 의원 "손학규 의도 불순, 하태경 징계 무효"	"정신 퇴락" 발언 뒤 나온 '6개월 직무정지‘ 놓고 항의... “징계 고수하면 중대 결단”[오마이뉴스 유성애 기자]   ▲  바른미래당 소속 의원들이 24일 오전 국회 정론관에서 하태경 최고위원 징계 철회 기자회견을 하고 있다. 왼쪽부터 이혜훈, 정운천, 이태규, 신용현, 이동섭, 오신환, 김수민, 지상욱, 김중로, 김삼화 의원. ⓒ 연합뉴스 바른미래당 15명 의원이 24일 손학규 대표를 향해 성명을 내고 "하태경 최고위원을 향한 잘못된 징계 결정을 즉각 바로잡으라"고 요구했다. 15명 의원은 이른바 안철수계·유승민계로 분류되는 의원들로, 여기에는 당사자인 하태경 의원도 포함됐다. 이날 오신환 원내대표를 비롯한 권은희·김삼화·김수민·김중로·신용현·유승민·유의동·이동섭·이태규·이혜훈·정병국·정운천·지상욱·하태경(이름순) 등 의원 15명은 '하태경 최고위원 징계 원천무효를 선언한다'는 제목의 성명서를 발표했다. 이들은 이날 오전 국회 정론관 '하태경 징계 철회 기자회견'에서 이를 알리며 "우리 국회의원 15명은 하 최고위원에 대한 징계가 부당하고 무효임을 선언한다"라고 말했다. 지난 18일, 당 중앙당 윤리위원회가 전체회의에서 의결한 '하태경 직무정지 6개월' 징계가 무효라는 주장이다. 하 최고위원은 지난 5월 '손학규 퇴진'을 놓고 최고위가 반으로 나뉘어 싸우던 중, 손 대표를 향해 "나이가 들면 정신이 퇴락한다"라고 말했다가 논란이 돼 당 윤리위에 제소됐다(관련 기사: 맹폭 당한 손학규... 하태경 "나이 들면 정신 퇴락") 그러나 14명 동료 의원들은 "이는 해당 발언 4개월 뒤 내려진 뒷북 징계이자 잘못된 결정"이라며 근거로 세 가지를 들었다. ▲결정 전 이미 일부 최고위원들이 위원장에 대한 불신임요구서를 제출했으므로 징계가 무효이고 ▲하 최고위원 발언은 일반적 행태를 지적한 것이므로 징계 내용이 부당하고 ▲'추석때 당 지지율 10% 미만시 대표직 사퇴'라는 손 대표 약속과 징계 시기가 겹치면서, 징계 의도가 불순하다는 것이 그것이다. 이들은 징계와 관련해 "당권 유지를 위해 손 대표가 윤리위원회를 동원해 반대파를 제거한다고밖에 볼 수 없다"라며 "손 대표는 당을 극단적인 갈등과 분열로 몰고 가는 잘못된 징계 결정을 즉각 바로잡으라. 손 대표가 하 최고위원에 대한 부당한 징계를 끝내 고수해 당을 걷잡을 수 없는 혼란 상황으로 몰고 간다면 우리는 중대한 결단을 내릴 수밖에 없다"라고 압박했다. 이들은 그러나 '중대 결단'이 무엇이냐는 질문에는 구체적으로 답하지 않았다. 기자회견에 참석한 이태규 의원은 성명서 발표 뒤 기자들과 만나 "의원들 간 여러 논의가 있지만, 그걸 여기서 말하는 건 적절치 않다"라고만 답했다. 이들은 손 대표의 퇴진도 재차 촉구했다. 이들은 성명을 통해 "손 대표는 국민과 당원에게 선언했던 '당 지지율 10% 미만 시 사퇴' 약속을 즉각 이행하라"며 "국민에게 거짓말하는 정치인과 정당이 국민에게 무슨 낯을 들 수 있다는 말인가, 약속을 어기는 정당은 그 어떤 국민적 신뢰도 결코 받지 못함을 명심하고 대국민 약속을 이행할 것을 강력히 촉구한다"라고 말했다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶끝나지 않은 싸움 <4대강 부역자와 저항자들>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002241087
2019.09.24.	KBS	바른미래 의원 15명, “하태경 부당 징계 고수하면 중대 결단”	오신환 원내대표 등 바른미래당 소속 국회의원 15명이 하태경 최고위원에 대한 당직 직무정지 6개월 징계에 대해 "손학규 대표가 부당한 징계를 고수한다면 중대한 결단을 내리겠다"며 손 대표 사퇴를 촉구했습니다. 이들은 오늘(24일) 국회에서 기자회견을 열고, 손 대표를 향해 "윤리위원회를 동원해서 반대파를 제거하는 비겁한 정치로는 실타래처럼 엉킨 당내 문제를 결코 해결할 수 없다"며 이같이 밝혔습니다.  이들은 하 최고위원 징계에 대해 "자격 없는 윤리위원장이 내린 징계 결정은 원천적으로 무효이고, 징계 사유로 든 하 최고위원의 발언은 민주주의 정신을 저버린 구태 정치인의 일반적 행태를 지적한 것"이라면서 하 최고위원이 네 차례나 사과했기 때문에 징계 회부 자체가 잘못됐다고 주장했습니다.  또 손 대표의 "추석까지 당 지지율이 10% 이상 되지 않으면 대표직에서 물러나겠다"는 약속을 지키라는 요구가 터져 나온 직후 징계가 이뤄졌다며, 징계 의도가 불순하다고 밝혔습니다. 이들은 그러면서 손 대표가 사퇴 약속을 즉각 이행해야 한다고 주장했습니다.  이태규 의원은 기자회견이 끝난 뒤 기자들과 만나, '중대한 결단'의 내용을 구체적으로 묻는 기자들의 질문에 "여러 논의를 했지만, 이 자리에서 말씀드리기는 그렇다"며 "손 대표가 본인이 한 말에 책임져야 한다"고 말했습니다. 지상욱 의원은 "손 대표는 이미 '식물 대표'"라며, "스스로 욕심을 버리고 결정을 해주시길 부탁드린다"고 말했습니다. 앞서 바른미래당 윤리위원회는 지난 5월 최고위원회의에서 손학규 대표를 향해 "나이가 들면 정신이 퇴락한다"고 말해 제소된 하 최고위원에게 지난 18일 '당직 직무정지 6개월'의 징계를 의결했습니다.[사진 출처 : 연합뉴스]이세연 기자 (say@kbs.co.kr)▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010745955
2019.09.24.	SBS & SBSi 	바른미래 의원 15인 "손학규 '하태경 부당징계' 고수 시 중대결단"	▲ '하태경, 징계 철회' 발언하는 오신환 의원바른미래당 의원 15명은 하태경 최고위원에 대한 징계 결정과 관련해 "손학규 대표가 부당한 징계를 끝내 고수해 당을 걷잡을 수 없는 혼란 상황으로 몰고 간다면 국회의원들은 중대한 결단을 내릴 수밖에 없다"고 밝혔습니다.손 대표의 퇴진을 요구해온 비당권파인 이들은 오늘(24일) 오전 국회 정론관 기자회견을 통해 발표한 성명서를 통해 "하 최고위원에 대한 부당한 징계가 원천무효임을 선언한다"고 말했습니다.앞서 당 윤리위원회는 지난 18일 하 최고위원이 손 대표를 향해 "나이가 들면 정신이 퇴락한다"고 한 발언을 문제 삼아 '당직 직무정지 6개월' 징계를 결정했습니다.이들은 "징계 결정이 있기 전 절반이 넘는 최고위원들이 정치적 중립성을 상실한 안병원 윤리위원장 불신임요구서를 당 대표와 최고위원회에 제출했다"며 "불신임요구서 제출과 함께 당헌·당규에 따라 윤리위원장은 자격을 상실한 것이며, 자격 없는 윤리위원장이 내린 징계 결정은 원천적으로 무효"라고 주장했습니다.이어 "하 최고위원의 발언은 민주주의 정신을 저버린 구태 정치인의 일반적 행태를 지적한 것"이라며 "당사자가 네 차례나 사과의 뜻을 밝혔고 손 대표도 이를 수용하고 격려하는 모습을 보이기도 했다. 하 최고위원의 발언은 애당초 징계 회부 자체가 잘못된 것"이라고 덧붙였습니다.그러면서 "이번 징계는 공교롭게도 '추석까지 당 지지율이 10% 이상 되지 않으면 대표직에서 물러나겠다'는 약속을 지키라는 요구가 터져 나온 직후"라며 "손 대표가 당권 유지를 위해 윤리위원회를 동원해서 반대파를 제거한다고밖에 볼 수 없다"고 강조했습니다.아울러 "손 대표는 국민과 당원에게 선언한 당 지지율 10% 미만 시 사퇴 약속을 즉각 이행하라"며 "약속을 어기는 정당은 그 어떤 국민적 신뢰도 결코 받지 못함을 명심해야 한다"고 촉구했습니다.안철수계 이태규 의원은 기자들과 만나 '중대한 결단'에 대해 "이 자리에서 말하기는 그렇다"며 언급을 자제하면서 "지금이라도 손 대표가 이성을 회복해 민주 정당의 과정과 절차에 의해 본인이 한 말에 책임지고 걸맞은 정치 행위를 하기를 요청한다"고 밝혔습니다.바른정당계 지상욱 의원은 "손 대표는 이미 상실된 리더십이다. 식물 대표"라며 "이제 노추를 버리시고 1996년 김영삼·김대중 전 대통령을 향해 '노욕을 버리라'고 말하던 그 시절로 돌아가 결정해주길 바란다"고 말했습니다.오신환 의원은 "오늘 이름을 올리지 않았지만, 징계가 부당하다는 의견에 동의를 받은 의원도 있다"고 부연했습니다.성명서에는 권은희·김삼화·김수민·김중로·신용현· 오신환·유승민·유의동·이동섭·이태규· 이혜훈·정병국·정운천·지상욱· 하태경 의원 등 15명이 이름을 올렸습니다.(사진=연합뉴스)   이호건 기자(hogeni@sbs.co.kr)▶ [마부작침] 대한민국 음주살인 보고서▶ [생방송보기] PLAY! 뉴스라이프, SBS 모바일24※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000760689
2019.10.16.	YTN	손학규, 지상욱 명예훼손 혐의로 檢에 고소	바른미래당 손학규 대표가 같은 당 지상욱 의원을 허위사실 유포로 인한 명예훼손 혐의로 검찰에 고소했습니다.장진영 당 대표 비서실장은 개인 손학규 대표 자격으로 서울중앙지검에 지 의원에 대한 고소장을 제출했다고 밝혔습니다.장 실장은 지 의원이 지난 1일 라디오 프로그램에 출연해 당 윤리위원장 불신임과 관련해 손 대표가 당헌·당규를 파괴했다는 사실과 다른 발언으로 명예를 심각하게 훼손했다고 설명했습니다.그러면서 윤리위원장이 당헌·당규상 정상적이고 유효하게 직책을 수행하고 있음에도 불신임돼 공석인 상태라고 허위사실을 유포했다면서 공개적으로 강력한 유감을 표시했지만, 전혀 사과나 잘못을 인정하지 않았다고 덧붙였습니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ 유튜브에서 YTN스타 채널 구독하고 선물 받아 가세요! [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001354532
2019.10.16.	아시아경제신문	손학규, 지상욱 의원 검찰에 고소…“금품수수 비리 의혹 '허위사실 유포'”	[이미지출처=연합뉴스][아시아경제 임춘한 기자] 손학규 바른미래당 대표는 16일 지상욱 바른미래당 의원을 허위사실 유포에 의한 명예훼손 혐의로 검찰에 고소했다.장진영 당대표 비서실장은 이날 국회에서 기자회견을 열고 "오늘 아침 9시께 손 대표 명의로 서울중앙지검에 지 의원에 대한 고소장을 제출했다"며 "손 대표는 당 대표가 아닌 개인 자격으로 고소했고, 변호사 선임도 개인 비용으로 했다"고 밝혔다.장 실장은 "지 의원은 지난 1일 아침 cbs 라디오 '김현정의 뉴스쇼'에 출연해 손 대표를 향해 당헌·당규를 파괴했다고 했다"며 "이는 불특정 다수가 인식할 수 있는 라디오 방송에서 공연히 손 대표를 비방할 목적으로 한 발언"이라고 지적했다.장 실장은 "뿐만 아니라 지 의원은 손 대표에게 마치 금품수수 비리 의혹이 있다는 식의 허위사실을 적시해 손 대표의 명예를 심각하게 훼손했다"며 "안병원 윤리위원장이 정상적으로 직책을 수행하고 있음에도 윤리위원장이 불신임 당해 자리에 없는 상태라며 허위사실을 유포하기도 했다"고 말했다.임춘한 기자 choon@asiae.co.kr▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는?▶ 경제 감각을 키우고 싶다면?  ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004554359
2020.02.21.	아시아경제신문	윤상현·이혜훈 등 현역 줄줄이 컷오프…심재철은 공천 확정(종합)	김형오 공관위, 서울·경기 2차 공천 발표 지상욱·오신환 등 새보수당 출신 공천 확정…한국당 현역도[이미지출처=연합뉴스][아시아경제 김혜민 기자] 미래통합당의 서울 '텃밭'에 지역구를 둔 이혜운(서울 서초갑)·이은재(서울 강남병) 의원이 줄줄이 4월 총선 공천에서 제외됐다. 한 때 친박계로 분류된 3선의 윤상현(인천 미추홀을) 의원도 컷오프(공천배제)됐다. 심재철 원내대표를 비롯해 현역의원 9명, 원외 인사 2명은 각각 단수공천을 받아 공천을 확정했다. 이 중엔 새로운보수당 출신 지상욱(서울 중구성동을)·오신환(서울 관악을) 의원도 포함됐다. 김형오 공천관리위원장은 21일 공관위 회의를 열고 서울·경기·인천 등 수도권 일부 지역에 대한 공천을 결정했다고 밝혔다. 공관위는 이날 인천 미추홀을과 서울 서초갑, 서울 강남갑·을·병을 우선추천(전략공천) 지역으로 결정했다. 이에 따라 현역 지역구 의원인 윤상현·이혜훈·이은재 의원은 자연스레 공천에서 배제됐다. 강남갑을 지역구로 둔 이종구 의원은 앞서 수도권 험지 출마 의사를 밝힌 바 있다. 김 위원장은 "공관위에서 심도있게 논의한 끝에 결정한 것"이라며 "이번 선거는 단순히 한 후보가 이기느냐 지느냐의 문제가 아니라 서울은 서울 뿐 아니라 전국이 연계될 수 있다. 통합당이 미래를 향해 변화되고 바뀐 모습을 국민에게 보여주는 차원에서 힘들고 어려운 결정을 한 것"이라고 설명했다. 그는 윤 의원 등의 무소속 출마 가능성에 대해선 "여러가지를 검토했다"며 "다들 현명한 판단을 내리리라, 대의에 동참해주리라 믿는다"고 말했다. 공관위는 이날 단수추천을 통해 총 11명의 공천을 확정했다. 5선의 심 원내대표가 경기 안양동안을에 단수 추천을 받아 공천을 사실상 확정지었고, 재선의원 중에서는 ▲김명연(경기 안산단원갑) ▲홍철호(경기 김포을) ▲함진규(경기 시흥갑) ▲주광덕(경기 남양주병) ▲오신환(서울 관악을)이 공천을 확정했다. 초선의원 중에서는 ▲지상욱(서울 중구성동을) ▲김성원(경기 동두천연천) ▲송석준(경기 이천)이 공천을 받았다. 원외 인사인 정미경 최고위원(경기 수원을)과 정찬민 전 용인시장(경기 용인갑)도 단수 추천을 받아 사실상 공천이 확정됐다. 김 위원장은 "(공천 탈락자가 지역구를 조정하는 것도) 가능할 것"이라며 "공식적으로는 신청이 마감됐지만 훌륭한 사람이 추가로 신청한다면 우리가 특별하게 판단을 할 것"이라고 말했다. 이어 "다만 이후 들어온 사람에 대한 재배치 여부는 아무래도 좀 더 엄격해질 수밖에 없을 것"이라고 덧붙였다. 공관위는 이날 수도권 경선지역도 일부 확정했다. 서울 서초을에서는 박성중 현 의원과 강석훈 전 청와대 경제수석이 맞붙는다. 서울 마포갑에서는 강승규 전 의원과 김우석 당대표 상근특보가 대결을 펼치게 됐다. 이 외 ▲서울 서대문을(김수철·송주범) ▲서울 금천구(강성만·김준용·이창룡) ▲경기 의정부을(국은주·이형섭) ▲인천 남동을(김은서·박종우·이원복) ▲인천 부평을(강창규·구본철) 등도 경선지역으로 정해졌다. 경선은 오는 28~29일 진행된다. 김 위원장은 연기된 대구·경북(TK) 공천면접과 관련해선 "신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 때문에 아직도 못 정했다. 추가면접 들어온 곳 이후에 결정하게 될 것"이라며 "모이는 장소는 안 좋다고 해서 화상으로 해야되나하는 생각도 하고 있다"고 말했다. 김혜민 기자 hmeeng@asiae.co.kr▶ 2020년 신년운세·사주·무료 토정비결 보러가기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 확인하세요. ▶ 놀 준비 되었다면 드루와! 드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004629040
2020.02.21.	OhmyNews	통합당 이혜훈·윤상현·이은재 '컷오프' 됐다	김형오 "공관위서 여러차례 논의해 결론, 다들 현명한 판단 내릴 것"[오마이뉴스 글:이경태, 글:류승연] ▲  21일 미래통합당 공천관리위원회로부터 '컷오프'(공천배제) 결정이 난 이혜훈, 윤상현, 이은재(왼쪽부터) 의원. ⓒ 오마이뉴스 미래통합당 3선 중진 이혜훈(서울 서초갑)·윤상현(인천 미추홀구을) 의원과 재선의 이은재(서울 강남병) 의원이 '컷오프(공천배제)'됐다. 지난 19일 첫 '컷오프' 대상이 됐던 홍일표 의원(3선, 인천 미추홀구갑)에 이은 두 번째 현역 공천배제다. 통합당 공천관리위원회는 21일 오후 전체회의를 통해 서울 서초갑, 강남갑·을·병, 인천 미추홀구을 지역을 우선추천지역(전략공천지역)으로 결정했다. 서울 강남갑을 지역구로 둔 이종구 의원(3선)은 지난 6일 "현 지역구 대신 수도권 험지에 출마하겠다"는 의사를 이미 밝힌 바 있다. 참고로, 이혜훈 의원은 지난 19일 유승민 의원에게 공천 관련 도움을 요청하는 문자 메시지를 보내는 장면이 언론에 의해 포착된 바 있다. 특히 유승민 의원이 이때 이혜훈 의원에게 '자유한국당 출신 현역과 새로운보수당 출신 현역 간 형평성 문제가 있다'는 취지의 문제 제기를 공관위에 전달했다고 답해, 통합 이후 양당 간 공천 관련 잡음이 불거지고 있다는 보도가 잇따랐다(관련 기사 : 김형오, 이혜훈 컷오프설에 "원칙" 강조... 홍일표 지역구 전략공천 , http://omn.kr/1mlnw).현역 반발 가능성?... "대의에 동참해주시리라 믿는다"   ▲  김형오 미래통합당 공천관리위원장이 지난 20일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 총선 공천 신청자 면접을 준비 하고 있다. ⓒ 공동취재사진  김형오 공관위원장은 "이혜훈 의원이 컷오프된 것이냐"는 질문에 "공관위에서 심도있게 공론한 끝에 결정했다"면서 사실상 공천배제임을 시사했다. 앞서 논란이 됐던 문자 메시지 사건과의 관련성을 묻는 질문엔 "당시 이미 (원칙대로 심사한다고) 답했다"며 이번 결정과 무관하다는 입장을 취했다. "공관위에서 발표 전 이 의원과 연락을 취했느냐"는 질문에는 "공관위원들하고 (이 의원이) 많이 (연락)한 걸로 알고 있다"고만 말했다. 현역의원들의 반발가능성에 대해선 "대의에 동참해주시리라 믿는다"고 말했다. 김 위원장은 "윤상현 의원이 공천배제에 반발해 무소속 출마할 가능성도 제기되고 있다"는 질문에 "여러가지 검토했다"면서 "다들 현명한 판단을 내리리라 생각한다"고 답했다. 강남구 갑·을·병 지역을 모두 전략지역으로 선정한 까닭을 묻는 질문에도 "공관위에서 여러 차례 논의를 한 결과다, 거듭 말하지만 이번 선거는 단순히 한 후보가 이기느냐 지느냐의 문제가 아니라 서울 전체, 전국이 연대되는 선거"라며 "총선에서 승리하기 위해선 희생과 헌신하는 모습 그리고 통합당이 미래를 향해 변화되고 바뀐 모습을 국민에게 보여줘야 한다"고 강조했다. 아울러, 태영호 전 주영국 북한대사관 공사나 송한섭 전 검사를 해당 지역에 전략공천할 가능성이 있느냐는 질문에는 "모두 고려하겠다"고 말했다. 지상욱·오신환·심재철·주광덕 등 11명 단수공천 확정한편, 공관위는 이날 새보수당 출신 지상욱·오신환 의원과 한국당 출신 심재철 원내대표, 정미경 최고위원 등에 대한 단수공천도 확정했다. 단수공천 지역은 총 11곳으로 지역과 공천 후보는 구체적으로 다음과 같다. ▲서울 중구·성동구을에 지상욱 의원(초선, 서울 중구·성동구을) ▲서울 관악구을에 오신환 의원(재선, 서울 관악구을) ▲경기 수원시을에 정미경 최고위원 ▲경기 안양시 동안구을에 심재철 원내대표(5선, 경기 안양시 동안구을) ▲경기 동두천시·연천군에 김성원 의원(초선, 경기 동두천시·연천군) ▲경기 이천시에 송석준 의원(초선, 경기 이천시) ▲경기 안산시 단원구갑에 김명연 의원(재선, 경기 안산시 단원구갑) ▲경기 김포시을에 홍철호 의원(재선, 경기 김포시을) ▲경기 남양주시병에 주광덕 의원(재선, 경기 남양주시병) ▲경기 시흥시갑에 함진규(재선, 경기 시흥시갑) ▲경기 용인시갑에 정찬민 전 용인시장 등이다. 경선 지역으로 확정된 곳은 서울 서초구을과 경기 의정부시을이었다. 서울 서초구을에선 현역 지역구 의원인 박성중 의원과 강석훈 전 의원이 맞붙을 예정이다. 강 전 의원은 지난 19대 국회 당시 서울 서초구을 지역구 의원이었다. 경기 의정부시을에서는 국은주 전 경기도의회 의원과 이형섭 당협위원장이 경선으로 맞붙는다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶[창간 20주년] 21세기 100대뉴스▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002257760
2020.02.21.	매경닷컴	`유승민계` 이혜훈 `친박` 윤상현 공천 탈락	통합당 지상욱·오신환은 공천민주당 4선 오제세도 `컷오프`김부겸·김영춘은 단수 공천`조국 내전` 김남국 강서 불출마 여야가 공천 작업에 속도를 내고 있는 가운데 현역 의원 중 공천에서 탈락하는 컷오프도 늘어나고 있다.미래통합당에서는 3선인 이혜훈 의원(서울 서초갑)과 윤상현 의원(인천 미추홀을), 재선인 이은재 의원(서울 강남병)이 총선 공천에서 사실상 첫 번째로 배제됐다. 반면 통합당 지도부인 심재철 원내대표(경기 안양 동안을)와 정미경 최고위원(경기 수원을)은 단수 공천을 받았다. 단수 공천을 받은 현역 의원 9명 중에는 새보수당 출신 오신환(서울 관악을)·지상욱(서울 중성동을) 의원도 포함됐다.더불어민주당은 4선 오제세 의원(충북 청주 서원)을 현역 세 번째 공천 배제자로 결정했다. 또한 서울 강서갑 출마 선언으로 당내 '조국 내전'을 일으켰던 김남국 변호사를 다른 전략 지역에 공천하기로 해 잡음 진화에 나섰다.21일 김형오 통합당 공천관리위원장은 서울과 인천 등 수도권 전략 공천 지역을 발표했다. 통합당 전통 강세 지역인 서초갑과 강남갑·을·병이 전략 공천 대상이 되면서 이혜훈 의원이 공천에서 배제됐다. 앞서  이 의원은 유승민 의원과 새보수당 출신 인사에 대한 공천 형평성 문제를 지적하는 문자 메시지를 나눈 사실이 포착돼 논란이 일기도 했다. 강남구 전역이 전략 공천 지역으로 선정돼 강남병 현역인 이은재 의원 역시 컷오프됐다. 강남갑 현역은 이종구 의원이지만 최근 험지 출마를 선언했다. 강남을은 전현희 민주당 의원 지역구다. 김 위원장은 강남구 전역을 전략 공천 지역으로 꼽은 것에 대해 "미래를 향해 변화하고 바뀐 모습을 국민에게 보여줘야 한다"고 강조했다.인천 전략 공천 지역으로는 윤상현 의원이 현역으로 있는 미추홀을이 꼽혔다. 한 통합당 관계자는 "윤 의원은 친박계 대표 주자 중 한 명"이라며 "탄핵에 대한 정치적 책임이 없다고 할 수 없다"고 분석했다. 전략 지역 외에 경기 지역 단수 공천 결과도 발표됐다. 현역 중에선 심재철 원내대표와 지상욱·오신환 의원을 비롯해 김성원(경기 동두천연천)·송석준(경기 이천)·주광덕(경기 남양주병) 의원 등이 단수 추천을 받았다. 원외 인사인 정미경 최고위원과 정찬민 전 경기 용인시장(경기 용인갑)도 단수 공천 대상이 됐다.한편 민주당 공관위는 김남국 변호사를 금태섭 의원과 경선시키지 않고 전략 지역에 공천하기로 했다. 당내 분열을 신속히 정리하기 위한 결정으로 풀이된다. 김 변호사를 경선이 아닌 전략 공천하게 된 이유에 대해선 "우리 당이 찾던 청년 인재 중 한 명"이라고 설명했다.추가로 발표된 경선 지역 8곳 중 충북 청주 서원을 지역구로 둔 4선 오제세 의원이 후보에 오르지 못해 컷오프됐다. 오 의원은 매일경제와 통화하면서 "무소속으로 출마해 당선된 뒤 당으로 복귀하는 '이해찬 모델'을 택하겠다"고 말했다. 단수 공천 후보자 38명도 확정됐다. 이 중 25명이 현역 의원이었다. 특히 공관위는 '수도권 현역 여성 의원은 우선적으로 단수 공천으로 확정지었다'고 설명했다. 전혜숙(서울 광진갑) 전현희(서울 광진을) 남인순(서울 송파병) 김상희(경기 부천 소사) 등 여성 현역 의원 4명이 단수 공천을 받았다.[이희수 기자 / 이석희 기자]▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004522503
2019.12.10.	The Internet Hankyoreh	예산안에 “날치기” 야유보낸 한국당, 일부 의원은 ‘지역구 예산’ 홍보	예산안 통과 이모저모문 의장, 개의 직후 ‘4+1 안’ 상정심재철 등 30여명 의장실 항의방문 방호과 직원들에 막혀 몸싸움 “날치기” 주장 한국당 의원 일부 “지역구 예산 통과” 보도자료 내 빈축10일 저녁 8시38분, 내년도 예산안 처리를 위한 본회의가 개의하자 자유한국당 의원들이 우르르 본회의장에 들어왔다. 문희상 국회의장이 곧바로 ‘4+1(더불어민주당·바른미래당·정의당·민주평화당+대안신당) 협의체’에서 합의된 내년도 예산안을 상정하자 한국당 의원들은 자리에 앉지도 않은 채 “날치기” “반칙”이라고 일제히 소리치기 시작하면서 회의장은 아수라장이 됐다.10일 밤 국회 본회의에서 자유한국당 의원들이 문희상 국회의장이 내년도 예산안을 상정하자 항의하고 있다. 강창광 선임기자 chang@hani.co.kr김재원 정책위의장 등 한국당 원내지도부가 의장석 바로 앞까지 다가가 거칠게 항의하자, 윤호중 민주당 의원 등은 “이러면 토론이 불가능하다”며 만류했다. 시간이 갈수록 한국당의 항의는 거칠어졌다. “문희상 의장은 사퇴하라” “절차 준수”라고 소리쳤고, 일부는 “아들 공천 대가”라는 구호를 반복했다. 문 의장 지역구에 아들이 출마를 준비하고 있는 상황을 비꼰 것이다. 민주당 의원들은 “토론 종결”이란 구호로 맞섰다.애초 조경태 한국당 의원과 지상욱 바른미래당 의원이 자유토론을 신청했지만, 한국당 의원들의 거센 항의에 묻혀 입도 떼지 못했다. 결국 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관은 한국당의 반발 속에서 내년도 예산안에 대한 정부 쪽 의견을 설명해야 했다. 방청석에서는 홍 부총리의 발언이 한국당 의원들의 구호와 야유에 묻혀 제대로 들리지 않았다.한국당 의원들의 항의에도 내년도 예산안은 본회의 상정 30분 만에 통과됐다. 예산안과 예산 부수법안 일부를 처리한 뒤 문희상 의장은 정회를 선포했지만, 한국당 의원들은 자리를 떠나지 않고 의장석 주변에 모여 ‘4+1은 세금도둑’ ‘날치기’라는 글씨가 적힌 손팻말을 들고 항의를 이어나갔다.본회의 정회 뒤 심재철 원내대표 등 한국당 의원 30여명은 국회의장실을 항의 방문했다. 이들은 국회 방호과 직원들에게 막혀 문 의장 면담에 실패하자 문 앞에서 몸싸움을 벌이며 “의장님을 못 만나는 국회의원이 어디 있느냐”, “이런 분이 국회 수장으로 있는 것은 치욕”이라고 거칠게 항의했다. 심 원내대표는 “예산안 관련 제안 설명도 없고 수정안 설명도 없었다. 안건 순서에는 예산 부수법안을 먼저 처리하고 예산안을 처리하게 돼 있었는데, (의장이) 순서를 바꿔서 예산안 먼저 하고 날치기했다. 예산안을 뒷받침할 법적 근거인 부수법안 처리를 하지 않은 완전 절름발이 날치기”라고 목소리를 높였다.이날 예산안 처리를 ‘날치기’라고 비난하는 와중에 한국당 의원 일부는 지역구 예산 유치를 홍보하는 보도자료를 내 빈축을 샀다. 장석춘 의원(경북 구미시을)은 예산안 본회의 통과 직후 보도자료를 내어 “국회 본회의에서 로봇직업교육센터 설립을 위한 내년도 신규 사업 예산 15억5천만원이 통과되면서 구미에 센터 유치가 확정됐다. 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 위원으로 사업예산 통과에 큰 기여를 했다”고 자화자찬했다. 실제 겉으로는 ‘날치기’라고 반발하면서도 뒤로는 지역구의 민원성 예산을 상당 부분 끼워넣은 것으로 알려졌다. 조정식 민주당 정책위의장은 본회의에 앞서 ‘4+1 합의안이 한국당 의원 요구도 상당 부분 반영된 게 맞느냐’는 기자들 질문에 “그렇다”고 답했다. 이 때문에 국회 주변에선 본회의를 통과된 예산안이 ‘4+1 합의안’이 아닌 ‘4+1+알파 합의안’ 예산안이라는 우스개 얘기가 돌기도 했다. 서영지 이지혜 김미나 기자 yj@hani.co.kr[관련 영상] 한겨레 라이브_ 성한용의 일침(12월 10일)▶페북에서 한겨레와 만나요~▶신문 보는 당신은 핵인싸!▶7분이면 뉴스 끝! 7분컷[ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=028&aid=0002477811
2020.02.21.	아시아경제신문	윤상현·이혜훈 등 현역 줄줄이 컷오프…심재철은 공천 확정(종합)	김형오 공관위, 서울·경기 2차 공천 발표 지상욱·오신환 등 새보수당 출신 공천 확정…한국당 현역도[이미지출처=연합뉴스][아시아경제 김혜민 기자] 미래통합당의 서울 '텃밭'에 지역구를 둔 이혜운(서울 서초갑)·이은재(서울 강남병) 의원이 줄줄이 4월 총선 공천에서 제외됐다. 한 때 친박계로 분류된 3선의 윤상현(인천 미추홀을) 의원도 컷오프(공천배제)됐다. 심재철 원내대표를 비롯해 현역의원 9명, 원외 인사 2명은 각각 단수공천을 받아 공천을 확정했다. 이 중엔 새로운보수당 출신 지상욱(서울 중구성동을)·오신환(서울 관악을) 의원도 포함됐다. 김형오 공천관리위원장은 21일 공관위 회의를 열고 서울·경기·인천 등 수도권 일부 지역에 대한 공천을 결정했다고 밝혔다. 공관위는 이날 인천 미추홀을과 서울 서초갑, 서울 강남갑·을·병을 우선추천(전략공천) 지역으로 결정했다. 이에 따라 현역 지역구 의원인 윤상현·이혜훈·이은재 의원은 자연스레 공천에서 배제됐다. 강남갑을 지역구로 둔 이종구 의원은 앞서 수도권 험지 출마 의사를 밝힌 바 있다. 김 위원장은 "공관위에서 심도있게 논의한 끝에 결정한 것"이라며 "이번 선거는 단순히 한 후보가 이기느냐 지느냐의 문제가 아니라 서울은 서울 뿐 아니라 전국이 연계될 수 있다. 통합당이 미래를 향해 변화되고 바뀐 모습을 국민에게 보여주는 차원에서 힘들고 어려운 결정을 한 것"이라고 설명했다. 그는 윤 의원 등의 무소속 출마 가능성에 대해선 "여러가지를 검토했다"며 "다들 현명한 판단을 내리리라, 대의에 동참해주리라 믿는다"고 말했다. 공관위는 이날 단수추천을 통해 총 11명의 공천을 확정했다. 5선의 심 원내대표가 경기 안양동안을에 단수 추천을 받아 공천을 사실상 확정지었고, 재선의원 중에서는 ▲김명연(경기 안산단원갑) ▲홍철호(경기 김포을) ▲함진규(경기 시흥갑) ▲주광덕(경기 남양주병) ▲오신환(서울 관악을)이 공천을 확정했다. 초선의원 중에서는 ▲지상욱(서울 중구성동을) ▲김성원(경기 동두천연천) ▲송석준(경기 이천)이 공천을 받았다. 원외 인사인 정미경 최고위원(경기 수원을)과 정찬민 전 용인시장(경기 용인갑)도 단수 추천을 받아 사실상 공천이 확정됐다. 김 위원장은 "(공천 탈락자가 지역구를 조정하는 것도) 가능할 것"이라며 "공식적으로는 신청이 마감됐지만 훌륭한 사람이 추가로 신청한다면 우리가 특별하게 판단을 할 것"이라고 말했다. 이어 "다만 이후 들어온 사람에 대한 재배치 여부는 아무래도 좀 더 엄격해질 수밖에 없을 것"이라고 덧붙였다. 공관위는 이날 수도권 경선지역도 일부 확정했다. 서울 서초을에서는 박성중 현 의원과 강석훈 전 청와대 경제수석이 맞붙는다. 서울 마포갑에서는 강승규 전 의원과 김우석 당대표 상근특보가 대결을 펼치게 됐다. 이 외 ▲서울 서대문을(김수철·송주범) ▲서울 금천구(강성만·김준용·이창룡) ▲경기 의정부을(국은주·이형섭) ▲인천 남동을(김은서·박종우·이원복) ▲인천 부평을(강창규·구본철) 등도 경선지역으로 정해졌다. 경선은 오는 28~29일 진행된다. 김 위원장은 연기된 대구·경북(TK) 공천면접과 관련해선 "신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 때문에 아직도 못 정했다. 추가면접 들어온 곳 이후에 결정하게 될 것"이라며 "모이는 장소는 안 좋다고 해서 화상으로 해야되나하는 생각도 하고 있다"고 말했다. 김혜민 기자 hmeeng@asiae.co.kr▶ 2020년 신년운세·사주·무료 토정비결 보러가기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 확인하세요. ▶ 놀 준비 되었다면 드루와! 드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004629040
2020.02.21.	OhmyNews	통합당 이혜훈·윤상현·이은재 '컷오프' 됐다	김형오 "공관위서 여러차례 논의해 결론, 다들 현명한 판단 내릴 것"[오마이뉴스 글:이경태, 글:류승연] ▲  21일 미래통합당 공천관리위원회로부터 '컷오프'(공천배제) 결정이 난 이혜훈, 윤상현, 이은재(왼쪽부터) 의원. ⓒ 오마이뉴스 미래통합당 3선 중진 이혜훈(서울 서초갑)·윤상현(인천 미추홀구을) 의원과 재선의 이은재(서울 강남병) 의원이 '컷오프(공천배제)'됐다. 지난 19일 첫 '컷오프' 대상이 됐던 홍일표 의원(3선, 인천 미추홀구갑)에 이은 두 번째 현역 공천배제다. 통합당 공천관리위원회는 21일 오후 전체회의를 통해 서울 서초갑, 강남갑·을·병, 인천 미추홀구을 지역을 우선추천지역(전략공천지역)으로 결정했다. 서울 강남갑을 지역구로 둔 이종구 의원(3선)은 지난 6일 "현 지역구 대신 수도권 험지에 출마하겠다"는 의사를 이미 밝힌 바 있다. 참고로, 이혜훈 의원은 지난 19일 유승민 의원에게 공천 관련 도움을 요청하는 문자 메시지를 보내는 장면이 언론에 의해 포착된 바 있다. 특히 유승민 의원이 이때 이혜훈 의원에게 '자유한국당 출신 현역과 새로운보수당 출신 현역 간 형평성 문제가 있다'는 취지의 문제 제기를 공관위에 전달했다고 답해, 통합 이후 양당 간 공천 관련 잡음이 불거지고 있다는 보도가 잇따랐다(관련 기사 : 김형오, 이혜훈 컷오프설에 "원칙" 강조... 홍일표 지역구 전략공천 , http://omn.kr/1mlnw).현역 반발 가능성?... "대의에 동참해주시리라 믿는다"   ▲  김형오 미래통합당 공천관리위원장이 지난 20일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 총선 공천 신청자 면접을 준비 하고 있다. ⓒ 공동취재사진  김형오 공관위원장은 "이혜훈 의원이 컷오프된 것이냐"는 질문에 "공관위에서 심도있게 공론한 끝에 결정했다"면서 사실상 공천배제임을 시사했다. 앞서 논란이 됐던 문자 메시지 사건과의 관련성을 묻는 질문엔 "당시 이미 (원칙대로 심사한다고) 답했다"며 이번 결정과 무관하다는 입장을 취했다. "공관위에서 발표 전 이 의원과 연락을 취했느냐"는 질문에는 "공관위원들하고 (이 의원이) 많이 (연락)한 걸로 알고 있다"고만 말했다. 현역의원들의 반발가능성에 대해선 "대의에 동참해주시리라 믿는다"고 말했다. 김 위원장은 "윤상현 의원이 공천배제에 반발해 무소속 출마할 가능성도 제기되고 있다"는 질문에 "여러가지 검토했다"면서 "다들 현명한 판단을 내리리라 생각한다"고 답했다. 강남구 갑·을·병 지역을 모두 전략지역으로 선정한 까닭을 묻는 질문에도 "공관위에서 여러 차례 논의를 한 결과다, 거듭 말하지만 이번 선거는 단순히 한 후보가 이기느냐 지느냐의 문제가 아니라 서울 전체, 전국이 연대되는 선거"라며 "총선에서 승리하기 위해선 희생과 헌신하는 모습 그리고 통합당이 미래를 향해 변화되고 바뀐 모습을 국민에게 보여줘야 한다"고 강조했다. 아울러, 태영호 전 주영국 북한대사관 공사나 송한섭 전 검사를 해당 지역에 전략공천할 가능성이 있느냐는 질문에는 "모두 고려하겠다"고 말했다. 지상욱·오신환·심재철·주광덕 등 11명 단수공천 확정한편, 공관위는 이날 새보수당 출신 지상욱·오신환 의원과 한국당 출신 심재철 원내대표, 정미경 최고위원 등에 대한 단수공천도 확정했다. 단수공천 지역은 총 11곳으로 지역과 공천 후보는 구체적으로 다음과 같다. ▲서울 중구·성동구을에 지상욱 의원(초선, 서울 중구·성동구을) ▲서울 관악구을에 오신환 의원(재선, 서울 관악구을) ▲경기 수원시을에 정미경 최고위원 ▲경기 안양시 동안구을에 심재철 원내대표(5선, 경기 안양시 동안구을) ▲경기 동두천시·연천군에 김성원 의원(초선, 경기 동두천시·연천군) ▲경기 이천시에 송석준 의원(초선, 경기 이천시) ▲경기 안산시 단원구갑에 김명연 의원(재선, 경기 안산시 단원구갑) ▲경기 김포시을에 홍철호 의원(재선, 경기 김포시을) ▲경기 남양주시병에 주광덕 의원(재선, 경기 남양주시병) ▲경기 시흥시갑에 함진규(재선, 경기 시흥시갑) ▲경기 용인시갑에 정찬민 전 용인시장 등이다. 경선 지역으로 확정된 곳은 서울 서초구을과 경기 의정부시을이었다. 서울 서초구을에선 현역 지역구 의원인 박성중 의원과 강석훈 전 의원이 맞붙을 예정이다. 강 전 의원은 지난 19대 국회 당시 서울 서초구을 지역구 의원이었다. 경기 의정부시을에서는 국은주 전 경기도의회 의원과 이형섭 당협위원장이 경선으로 맞붙는다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶[창간 20주년] 21세기 100대뉴스▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002257760
2020.02.21.	매경닷컴	`유승민계` 이혜훈 `친박` 윤상현 공천 탈락	통합당 지상욱·오신환은 공천민주당 4선 오제세도 `컷오프`김부겸·김영춘은 단수 공천`조국 내전` 김남국 강서 불출마 여야가 공천 작업에 속도를 내고 있는 가운데 현역 의원 중 공천에서 탈락하는 컷오프도 늘어나고 있다.미래통합당에서는 3선인 이혜훈 의원(서울 서초갑)과 윤상현 의원(인천 미추홀을), 재선인 이은재 의원(서울 강남병)이 총선 공천에서 사실상 첫 번째로 배제됐다. 반면 통합당 지도부인 심재철 원내대표(경기 안양 동안을)와 정미경 최고위원(경기 수원을)은 단수 공천을 받았다. 단수 공천을 받은 현역 의원 9명 중에는 새보수당 출신 오신환(서울 관악을)·지상욱(서울 중성동을) 의원도 포함됐다.더불어민주당은 4선 오제세 의원(충북 청주 서원)을 현역 세 번째 공천 배제자로 결정했다. 또한 서울 강서갑 출마 선언으로 당내 '조국 내전'을 일으켰던 김남국 변호사를 다른 전략 지역에 공천하기로 해 잡음 진화에 나섰다.21일 김형오 통합당 공천관리위원장은 서울과 인천 등 수도권 전략 공천 지역을 발표했다. 통합당 전통 강세 지역인 서초갑과 강남갑·을·병이 전략 공천 대상이 되면서 이혜훈 의원이 공천에서 배제됐다. 앞서  이 의원은 유승민 의원과 새보수당 출신 인사에 대한 공천 형평성 문제를 지적하는 문자 메시지를 나눈 사실이 포착돼 논란이 일기도 했다. 강남구 전역이 전략 공천 지역으로 선정돼 강남병 현역인 이은재 의원 역시 컷오프됐다. 강남갑 현역은 이종구 의원이지만 최근 험지 출마를 선언했다. 강남을은 전현희 민주당 의원 지역구다. 김 위원장은 강남구 전역을 전략 공천 지역으로 꼽은 것에 대해 "미래를 향해 변화하고 바뀐 모습을 국민에게 보여줘야 한다"고 강조했다.인천 전략 공천 지역으로는 윤상현 의원이 현역으로 있는 미추홀을이 꼽혔다. 한 통합당 관계자는 "윤 의원은 친박계 대표 주자 중 한 명"이라며 "탄핵에 대한 정치적 책임이 없다고 할 수 없다"고 분석했다. 전략 지역 외에 경기 지역 단수 공천 결과도 발표됐다. 현역 중에선 심재철 원내대표와 지상욱·오신환 의원을 비롯해 김성원(경기 동두천연천)·송석준(경기 이천)·주광덕(경기 남양주병) 의원 등이 단수 추천을 받았다. 원외 인사인 정미경 최고위원과 정찬민 전 경기 용인시장(경기 용인갑)도 단수 공천 대상이 됐다.한편 민주당 공관위는 김남국 변호사를 금태섭 의원과 경선시키지 않고 전략 지역에 공천하기로 했다. 당내 분열을 신속히 정리하기 위한 결정으로 풀이된다. 김 변호사를 경선이 아닌 전략 공천하게 된 이유에 대해선 "우리 당이 찾던 청년 인재 중 한 명"이라고 설명했다.추가로 발표된 경선 지역 8곳 중 충북 청주 서원을 지역구로 둔 4선 오제세 의원이 후보에 오르지 못해 컷오프됐다. 오 의원은 매일경제와 통화하면서 "무소속으로 출마해 당선된 뒤 당으로 복귀하는 '이해찬 모델'을 택하겠다"고 말했다. 단수 공천 후보자 38명도 확정됐다. 이 중 25명이 현역 의원이었다. 특히 공관위는 '수도권 현역 여성 의원은 우선적으로 단수 공천으로 확정지었다'고 설명했다. 전혜숙(서울 광진갑) 전현희(서울 광진을) 남인순(서울 송파병) 김상희(경기 부천 소사) 등 여성 현역 의원 4명이 단수 공천을 받았다.[이희수 기자 / 이석희 기자]▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004522503
2019.12.10.	The Internet Hankyoreh	예산안에 “날치기” 야유보낸 한국당, 일부 의원은 ‘지역구 예산’ 홍보	예산안 통과 이모저모문 의장, 개의 직후 ‘4+1 안’ 상정심재철 등 30여명 의장실 항의방문 방호과 직원들에 막혀 몸싸움 “날치기” 주장 한국당 의원 일부 “지역구 예산 통과” 보도자료 내 빈축10일 저녁 8시38분, 내년도 예산안 처리를 위한 본회의가 개의하자 자유한국당 의원들이 우르르 본회의장에 들어왔다. 문희상 국회의장이 곧바로 ‘4+1(더불어민주당·바른미래당·정의당·민주평화당+대안신당) 협의체’에서 합의된 내년도 예산안을 상정하자 한국당 의원들은 자리에 앉지도 않은 채 “날치기” “반칙”이라고 일제히 소리치기 시작하면서 회의장은 아수라장이 됐다.10일 밤 국회 본회의에서 자유한국당 의원들이 문희상 국회의장이 내년도 예산안을 상정하자 항의하고 있다. 강창광 선임기자 chang@hani.co.kr김재원 정책위의장 등 한국당 원내지도부가 의장석 바로 앞까지 다가가 거칠게 항의하자, 윤호중 민주당 의원 등은 “이러면 토론이 불가능하다”며 만류했다. 시간이 갈수록 한국당의 항의는 거칠어졌다. “문희상 의장은 사퇴하라” “절차 준수”라고 소리쳤고, 일부는 “아들 공천 대가”라는 구호를 반복했다. 문 의장 지역구에 아들이 출마를 준비하고 있는 상황을 비꼰 것이다. 민주당 의원들은 “토론 종결”이란 구호로 맞섰다.애초 조경태 한국당 의원과 지상욱 바른미래당 의원이 자유토론을 신청했지만, 한국당 의원들의 거센 항의에 묻혀 입도 떼지 못했다. 결국 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관은 한국당의 반발 속에서 내년도 예산안에 대한 정부 쪽 의견을 설명해야 했다. 방청석에서는 홍 부총리의 발언이 한국당 의원들의 구호와 야유에 묻혀 제대로 들리지 않았다.한국당 의원들의 항의에도 내년도 예산안은 본회의 상정 30분 만에 통과됐다. 예산안과 예산 부수법안 일부를 처리한 뒤 문희상 의장은 정회를 선포했지만, 한국당 의원들은 자리를 떠나지 않고 의장석 주변에 모여 ‘4+1은 세금도둑’ ‘날치기’라는 글씨가 적힌 손팻말을 들고 항의를 이어나갔다.본회의 정회 뒤 심재철 원내대표 등 한국당 의원 30여명은 국회의장실을 항의 방문했다. 이들은 국회 방호과 직원들에게 막혀 문 의장 면담에 실패하자 문 앞에서 몸싸움을 벌이며 “의장님을 못 만나는 국회의원이 어디 있느냐”, “이런 분이 국회 수장으로 있는 것은 치욕”이라고 거칠게 항의했다. 심 원내대표는 “예산안 관련 제안 설명도 없고 수정안 설명도 없었다. 안건 순서에는 예산 부수법안을 먼저 처리하고 예산안을 처리하게 돼 있었는데, (의장이) 순서를 바꿔서 예산안 먼저 하고 날치기했다. 예산안을 뒷받침할 법적 근거인 부수법안 처리를 하지 않은 완전 절름발이 날치기”라고 목소리를 높였다.이날 예산안 처리를 ‘날치기’라고 비난하는 와중에 한국당 의원 일부는 지역구 예산 유치를 홍보하는 보도자료를 내 빈축을 샀다. 장석춘 의원(경북 구미시을)은 예산안 본회의 통과 직후 보도자료를 내어 “국회 본회의에서 로봇직업교육센터 설립을 위한 내년도 신규 사업 예산 15억5천만원이 통과되면서 구미에 센터 유치가 확정됐다. 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 위원으로 사업예산 통과에 큰 기여를 했다”고 자화자찬했다. 실제 겉으로는 ‘날치기’라고 반발하면서도 뒤로는 지역구의 민원성 예산을 상당 부분 끼워넣은 것으로 알려졌다. 조정식 민주당 정책위의장은 본회의에 앞서 ‘4+1 합의안이 한국당 의원 요구도 상당 부분 반영된 게 맞느냐’는 기자들 질문에 “그렇다”고 답했다. 이 때문에 국회 주변에선 본회의를 통과된 예산안이 ‘4+1 합의안’이 아닌 ‘4+1+알파 합의안’ 예산안이라는 우스개 얘기가 돌기도 했다. 서영지 이지혜 김미나 기자 yj@hani.co.kr[관련 영상] 한겨레 라이브_ 성한용의 일침(12월 10일)▶페북에서 한겨레와 만나요~▶신문 보는 당신은 핵인싸!▶7분이면 뉴스 끝! 7분컷[ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=028&aid=0002477811
2019.12.07.	뉴스1	'4+1' 협의체, 9일 예산안 상정 합의…8일 오후 시트작업 착수키로	민주·변혁 채널은 무산…지상욱 "정당성 가진 주체들이 심사해야"이인영 더불어민주당 원내대표가 4일 서울 여의도 국회에서 자유한국당을 뺀 바른미래당·정의당·민주평화당 및 대안신당과 4+1 예산안 담당자들과 회담을 주재하고 있다. 왼쪽부터 전해철 더불어민주당, 채이배 바른미래당, 유성엽 대안신당, 이인영 원내대표, 박주현 민주평화당, 이정미 정의당 의원. 2019.12.4/뉴스1 © News1 이종덕 기자(서울=뉴스1) 김진 기자 = 자유한국당을 제외한 '4+1 예산 협의체'가 오는 9일 본회의에 내년도 예산안 수정안을 상정하기로 합의한 것으로 알려졌다. 복수의 참석자들에 따르면 전해철 더불어민주당·채이배 바른미래당·이정미 정의당·박주현 민주평화당·장병완 대안신당(가칭) 의원은 7일 오후 예산안 실무 회의를 갖고 논의한 끝에 8일 오전까지 수정안을 마련하고, 오후부터 기획재정부의 '시트작업'에 들어가기로 합의했다.  시트 작업에 약 24시간이 소요되는 점을 감안하면, 9일 오후 2시에 열릴 본회의에 수정안을 올리기 위해서는 8일 오후 2시부터 '시트작업'을 시작해야 한다. 한 참석자는 뉴스1과의 통화에서 "9일 오후 2시에 본회의 소집을 해놨으니, 그 전에 수정안을 올리기로 합의했다"며 "8일까지 예산안과 관련한 작업을 계속 진행할 예정"이라고 말했다. 또 다른 참석자도 "시간이 촉박하기 때문에 (시간대를) 역산하면 그쯤이 될 것 같다"고 전했다. 감액 규모와 관련해서는 "아직 추가 논의가 필요하다"고 밝혔다. 수정안이 9일 본회의에 상정될 경우 역대 최대 규모로 주목 받았던 내년도 예산안은 20대 국회 마지막 정기국회에서 처리되게 된다. 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관은 전날 오후 국회를 찾아 여당 원내지도부와 회동한 직후 "저로선 예산안이 회기내 처리되는 것이 최대 목표"라며 "법정시한은 지났지만 정기국회내 처리해 달라고 다시 당부했다"고 말한 바 있다. 그러나 자유한국당·바른미래당 비당권파 측의 공세가 예상된다. 이들은 적법한 심사 기구인 국회 예산결산특별위원회가 아닌 4+1에서 예산안이 논의되는 것을 '불법'으로 규정했었다. 이런 문제의식에 일부 공감한 민주당은 전날 예결위 바른미래당 간사이자, 당내 비당권파인 '변화와 혁신을 위한 비상행동(변혁)' 소속인 지상욱 의원과의 예산안 협상 채널을 가동할 방침을 밝혔으나, 이는 끝내 무산됐다.지상욱 의원은 이날 뉴스1과의 통화에서 "정당성과 명분을 가진 협상 대상자들은 전해철(민주당), 이종배(한국당), 지상욱(바른미래당)"이라며 "한국당이 불참한다 해도, 명분이 있는 (민주당과 바른미래당의) 두 주체가 예산 심의를 해야 한다"고 강조했다. 지 의원은 "정당성이 있는 교섭단체 대리인이 1명밖에 없는 '4+1 협의체'를 지속하겠다는 것은 명분에 맞지 않는다"며 "2개 교섭단체, 2명의 대리인이 하는 것을 마다하고 1개 교섭단체, 1명의 대리인이 혼자 (예산안 심사를) 한다는 것"이라고 비판했다. 지상욱 바른미래당 의원이 6일 서울 여의도 국회 운영위원장실에서 예산안에 대해 논의 중인 4+1예산 협의체를 찾아가 항의하고 있다. 지상욱 의원은 "'4+1예산 협의체는 불법 모임이라며, 채이배 의원을 향해 원내대표가 인정하지 않아 대표성을 가질 수 없다＂고 말했다. 4+1예산 협의체는 전해철 더불어민주당, 채이배 바른미래당, 이정미 정의당, 박주현 민주평화당, 장병완 대안신당 의원으로 구성되었다. 2019.12.6/뉴스1 © News1 이종덕 기자soho0902@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004345938
2019.12.07.	뉴스1	지상욱 "'4+1'에서 예산논의?…전례도 없고 헌정사에도 없는 것"	"꼼수와 탈법으로 국회운영…나중에 어찌 감당할지 두려워""예산안, 정당성과 명분을 가진 주체들이 심사해야"지상욱 바른미래당 의원/뉴스1 © News1 여주연 기자(서울=뉴스1) 최종무 기자,김진 기자 = "국회에 정치가 사라졌다. 정치를 하려고 하지 않는다"국회 예산결산특별위원회 바른미래당 간사이자 당내 비당권파인 '변화와 혁신을 위한 비상행동'(변혁) 소속인 지상욱 의원이 7일 내년도 예산안과 관련한 현재의 국회 상황에 대해 답답함을 나타냈다.  현재 513조 5000억원 규모의 내년도 예산안은 국회 예산결산특별위원회가 아닌 전해철 더불어민주당 예결위 간사, 바른미래당 당권파 채이배 의원, 이정미 정의당 의원, 박주현 민주평화당 의원, 장병완 대안신당(가칭) 의원이 참여한 '4+1 예산안 협의체'에서 논의되고 있다. 예결위 활동이 국회법상 예산안 심사 기한인 11월30일로 종료됐고, 교섭단체 간 합의가 없었기 때문에 '4+1 예산안 협의체'를 가동했다는 이유에서다. '4+1 예산안 협의체'는 오는 9일 본회의에 내년도 예산안 수정안을 상정하기로 합의한 것으로 전해졌다. 이와 관련 지 의원은 정당성과 명분을 가진 주체가 아닌 '4+1 예산안 협의체'에서 내년도 예산안을 논의하는 것은 책임있는 국회의 모습이 아니라는 입장이다. 예산안을 예결위나 교섭단체가 아닌 제3의 기구를 통해 논의하는 것은 법적으로 맞지 않다는 것이다.    지 의원은 이날 뉴스1과의 전화인터뷰에서 "국회에서 정치가 사라지고 대결이 벌어지고 있는데 그 대결을 대화와 협상으로 풀려는 노력보다는 엉뚱한 '꼼수'와 '탈법'으로 하고 있는데 이러한 국회운영의 형태는 역사에 남는다"며 "전례가 없는 것이고, 헌정사에도 없는 것"이라고 지적했다. 이어 "국회의장을 비롯해서 책임이 있는 분들이 이 역사의 책임을 나중에 어떻게 감당할까 정말 두렵다"며 "그간 헌정사의 관행과 국회법을 넘을 수 있는 거냐"고 반문했다. 지 의원은 "정당성과 명분을 가진 협상 대상자들은 (예결위 간사인) 민주당 전해철, 한국당 이종배, 바른미래당 지상욱"이라며 "그런데 한국당이 필리버스터를 떠나 이런저런 사정으로 협상이 되지 않았다. 그렇다면 명분이 있는 전해철, 지상욱 두 주체가 명분을 가지고 예산 심의를 할 수 있다고 본다"고 강조했다. 그러면서 '4+1 예산안 협의체'에 바른미래당 당적을 가지고 있는 두명의 의원이 참여하는 코미디 같은 상황이 벌어지고 있다고 지적했다. 실제 '4+1 예산협의체'에는 같은 바른미래당 소속이지만 비당권파인 지 의원을 대신한 당권파 소속의 채이배 의원과 민주평화당에서 활동하는 박주현 의원이 참여하고 있다. 실제 지 의원은 전날(6일) '4+1 예산협의체' 현장을 찾아 이 문제를 지적하기도 했다. 지상욱 바른미래당 의원이 6일 서울 여의도 국회 운영위원장실에서 예산안에 대해 논의 중인 4+1예산 협의체를 찾아가 항의하고 있다. 지상욱 의원은"'4+1예산 협의체는 불법 모임이라며, 채이배 의원을 향해 원내대표가 인정하지 않아 대표성을 가질 수 없다＂고 말했다. 4+1예산 협의체는 전해철 더불어민주당, 채이배 바른미래당, 이정미 정의당, 박주현 민주평화당, 장병완 대안신당 의원으로 구성되었다. 2019.12.6/뉴스1 © News1 이종덕 기자지 의원은 "'4+1'을 우리가 '불법모임'이라고 규정했는데 교섭단체가 하나 밖에 해당이 안되지 않느냐"며 "정의당이나 평화당, 대안신당도 (교섭단체가) 아니고, 채이배·박주현 의원이 앉아있지 않나. (둘다) 바른미래당이다. 지상욱도, 채이배도, 박주현도 바른미래당인데 이런 코미디가 어디있느냐"고 목소리를 높였다. 그는 "정말 코미디 같은 상황이다. 교섭단체 대상이 안되는 사람들과 같이 하겠다고 하기보다는 둘이(전해철·지상욱) 해나가면서 마지막에 한국당의 태도 변화가 있을 수 있는 소지가 있다고 본 것인데 4+1을 지속한다는 것은 어떠한 명분도 없고 힘들다"고 말했다. 이어 "셋이 못하면 둘이라도 해서 협의를 진전해 나가자고 해야지 '4+1'을 옆에 끼고 (투트랙으로 가는 것은) 아니지 않느냐"고 비판했다. 실제 민주당은 전날 '4+1 예산협의체'와 '민주당-변혁 채널' 투트랙으로 예산안 협상 채널을 가동할 방침을 밝혔지만 끝내 무산됐다. 지 의원은 이에 대해서도 "정당성이 있는 교섭단체 대리인이 1명밖에 없는 '4+1 협의체'를 지속하겠다는 것은 명분에 맞지 않는다"며 "2개 교섭단체, 2명의 대리인이 하는 것을 마다하고 1개 교섭단체, 1명의 대리인이 혼자 (예산안 심사를) 한다는 것"이라고 비판했다. 그는 "저도 비교섭단체를 해본 사람이다. 어렵고 서러운 것은 아는데 정치는 선택이 아니냐"며 "합치든지, 그런지 않으면 삭풍을 맞으면서 신념을 갖고 (어려움을) 감내하는 게 아니냐. 등 따시고 배부르고, 신념지키고... 그것은 정치가 아니다"라고 강조했다. 지 의원은 자유한국당이 없는 현 상황에서 내년도 예산안의 심사 방향을 묻는 질문에 "그간 예결위 '교섭단체 3당 간사 협의체'가 움직이지 않았으니 그렇다치더라도 이제는 둘이 움직이니 4+1은 중단하겠다고 양해를 구하고 그분들의 의견을 받아 민주당의 수정안으로 삼으면 되는 것"이라며 "운용의 묘를 살려 그분들의 예산요구를 받아 민주당 안(案)으로 하면 되는 게 아니냐"고 지적했다.ykjmf@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004346014
2020.01.23.	연합뉴스	유승민-지상욱 의원, '청바지 입은 젊은 보수?'	(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 새로운보수당 유승민, 지상욱 의원이 23일 오후 서울 여의도 국회 정론관에서 열린 검찰 보복인사 즉각 철회 기자회견에 청바지를 입고 배석하고 있다. 2020.1.23    jeong@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011354884
2019.09.24.	OhmyNews	바른미래 15명 의원 "손학규 의도 불순, 하태경 징계 무효"	"정신 퇴락" 발언 뒤 나온 '6개월 직무정지‘ 놓고 항의... “징계 고수하면 중대 결단”[오마이뉴스 유성애 기자]   ▲  바른미래당 소속 의원들이 24일 오전 국회 정론관에서 하태경 최고위원 징계 철회 기자회견을 하고 있다. 왼쪽부터 이혜훈, 정운천, 이태규, 신용현, 이동섭, 오신환, 김수민, 지상욱, 김중로, 김삼화 의원. ⓒ 연합뉴스 바른미래당 15명 의원이 24일 손학규 대표를 향해 성명을 내고 "하태경 최고위원을 향한 잘못된 징계 결정을 즉각 바로잡으라"고 요구했다. 15명 의원은 이른바 안철수계·유승민계로 분류되는 의원들로, 여기에는 당사자인 하태경 의원도 포함됐다. 이날 오신환 원내대표를 비롯한 권은희·김삼화·김수민·김중로·신용현·유승민·유의동·이동섭·이태규·이혜훈·정병국·정운천·지상욱·하태경(이름순) 등 의원 15명은 '하태경 최고위원 징계 원천무효를 선언한다'는 제목의 성명서를 발표했다. 이들은 이날 오전 국회 정론관 '하태경 징계 철회 기자회견'에서 이를 알리며 "우리 국회의원 15명은 하 최고위원에 대한 징계가 부당하고 무효임을 선언한다"라고 말했다. 지난 18일, 당 중앙당 윤리위원회가 전체회의에서 의결한 '하태경 직무정지 6개월' 징계가 무효라는 주장이다. 하 최고위원은 지난 5월 '손학규 퇴진'을 놓고 최고위가 반으로 나뉘어 싸우던 중, 손 대표를 향해 "나이가 들면 정신이 퇴락한다"라고 말했다가 논란이 돼 당 윤리위에 제소됐다(관련 기사: 맹폭 당한 손학규... 하태경 "나이 들면 정신 퇴락") 그러나 14명 동료 의원들은 "이는 해당 발언 4개월 뒤 내려진 뒷북 징계이자 잘못된 결정"이라며 근거로 세 가지를 들었다. ▲결정 전 이미 일부 최고위원들이 위원장에 대한 불신임요구서를 제출했으므로 징계가 무효이고 ▲하 최고위원 발언은 일반적 행태를 지적한 것이므로 징계 내용이 부당하고 ▲'추석때 당 지지율 10% 미만시 대표직 사퇴'라는 손 대표 약속과 징계 시기가 겹치면서, 징계 의도가 불순하다는 것이 그것이다. 이들은 징계와 관련해 "당권 유지를 위해 손 대표가 윤리위원회를 동원해 반대파를 제거한다고밖에 볼 수 없다"라며 "손 대표는 당을 극단적인 갈등과 분열로 몰고 가는 잘못된 징계 결정을 즉각 바로잡으라. 손 대표가 하 최고위원에 대한 부당한 징계를 끝내 고수해 당을 걷잡을 수 없는 혼란 상황으로 몰고 간다면 우리는 중대한 결단을 내릴 수밖에 없다"라고 압박했다. 이들은 그러나 '중대 결단'이 무엇이냐는 질문에는 구체적으로 답하지 않았다. 기자회견에 참석한 이태규 의원은 성명서 발표 뒤 기자들과 만나 "의원들 간 여러 논의가 있지만, 그걸 여기서 말하는 건 적절치 않다"라고만 답했다. 이들은 손 대표의 퇴진도 재차 촉구했다. 이들은 성명을 통해 "손 대표는 국민과 당원에게 선언했던 '당 지지율 10% 미만 시 사퇴' 약속을 즉각 이행하라"며 "국민에게 거짓말하는 정치인과 정당이 국민에게 무슨 낯을 들 수 있다는 말인가, 약속을 어기는 정당은 그 어떤 국민적 신뢰도 결코 받지 못함을 명심하고 대국민 약속을 이행할 것을 강력히 촉구한다"라고 말했다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶끝나지 않은 싸움 <4대강 부역자와 저항자들>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002241087
2019.09.24.	KBS	바른미래 의원 15명, “하태경 부당 징계 고수하면 중대 결단”	오신환 원내대표 등 바른미래당 소속 국회의원 15명이 하태경 최고위원에 대한 당직 직무정지 6개월 징계에 대해 "손학규 대표가 부당한 징계를 고수한다면 중대한 결단을 내리겠다"며 손 대표 사퇴를 촉구했습니다. 이들은 오늘(24일) 국회에서 기자회견을 열고, 손 대표를 향해 "윤리위원회를 동원해서 반대파를 제거하는 비겁한 정치로는 실타래처럼 엉킨 당내 문제를 결코 해결할 수 없다"며 이같이 밝혔습니다.  이들은 하 최고위원 징계에 대해 "자격 없는 윤리위원장이 내린 징계 결정은 원천적으로 무효이고, 징계 사유로 든 하 최고위원의 발언은 민주주의 정신을 저버린 구태 정치인의 일반적 행태를 지적한 것"이라면서 하 최고위원이 네 차례나 사과했기 때문에 징계 회부 자체가 잘못됐다고 주장했습니다.  또 손 대표의 "추석까지 당 지지율이 10% 이상 되지 않으면 대표직에서 물러나겠다"는 약속을 지키라는 요구가 터져 나온 직후 징계가 이뤄졌다며, 징계 의도가 불순하다고 밝혔습니다. 이들은 그러면서 손 대표가 사퇴 약속을 즉각 이행해야 한다고 주장했습니다.  이태규 의원은 기자회견이 끝난 뒤 기자들과 만나, '중대한 결단'의 내용을 구체적으로 묻는 기자들의 질문에 "여러 논의를 했지만, 이 자리에서 말씀드리기는 그렇다"며 "손 대표가 본인이 한 말에 책임져야 한다"고 말했습니다. 지상욱 의원은 "손 대표는 이미 '식물 대표'"라며, "스스로 욕심을 버리고 결정을 해주시길 부탁드린다"고 말했습니다. 앞서 바른미래당 윤리위원회는 지난 5월 최고위원회의에서 손학규 대표를 향해 "나이가 들면 정신이 퇴락한다"고 말해 제소된 하 최고위원에게 지난 18일 '당직 직무정지 6개월'의 징계를 의결했습니다.[사진 출처 : 연합뉴스]이세연 기자 (say@kbs.co.kr)▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010745955
2019.09.24.	SBS & SBSi 	바른미래 의원 15인 "손학규 '하태경 부당징계' 고수 시 중대결단"	▲ '하태경, 징계 철회' 발언하는 오신환 의원바른미래당 의원 15명은 하태경 최고위원에 대한 징계 결정과 관련해 "손학규 대표가 부당한 징계를 끝내 고수해 당을 걷잡을 수 없는 혼란 상황으로 몰고 간다면 국회의원들은 중대한 결단을 내릴 수밖에 없다"고 밝혔습니다.손 대표의 퇴진을 요구해온 비당권파인 이들은 오늘(24일) 오전 국회 정론관 기자회견을 통해 발표한 성명서를 통해 "하 최고위원에 대한 부당한 징계가 원천무효임을 선언한다"고 말했습니다.앞서 당 윤리위원회는 지난 18일 하 최고위원이 손 대표를 향해 "나이가 들면 정신이 퇴락한다"고 한 발언을 문제 삼아 '당직 직무정지 6개월' 징계를 결정했습니다.이들은 "징계 결정이 있기 전 절반이 넘는 최고위원들이 정치적 중립성을 상실한 안병원 윤리위원장 불신임요구서를 당 대표와 최고위원회에 제출했다"며 "불신임요구서 제출과 함께 당헌·당규에 따라 윤리위원장은 자격을 상실한 것이며, 자격 없는 윤리위원장이 내린 징계 결정은 원천적으로 무효"라고 주장했습니다.이어 "하 최고위원의 발언은 민주주의 정신을 저버린 구태 정치인의 일반적 행태를 지적한 것"이라며 "당사자가 네 차례나 사과의 뜻을 밝혔고 손 대표도 이를 수용하고 격려하는 모습을 보이기도 했다. 하 최고위원의 발언은 애당초 징계 회부 자체가 잘못된 것"이라고 덧붙였습니다.그러면서 "이번 징계는 공교롭게도 '추석까지 당 지지율이 10% 이상 되지 않으면 대표직에서 물러나겠다'는 약속을 지키라는 요구가 터져 나온 직후"라며 "손 대표가 당권 유지를 위해 윤리위원회를 동원해서 반대파를 제거한다고밖에 볼 수 없다"고 강조했습니다.아울러 "손 대표는 국민과 당원에게 선언한 당 지지율 10% 미만 시 사퇴 약속을 즉각 이행하라"며 "약속을 어기는 정당은 그 어떤 국민적 신뢰도 결코 받지 못함을 명심해야 한다"고 촉구했습니다.안철수계 이태규 의원은 기자들과 만나 '중대한 결단'에 대해 "이 자리에서 말하기는 그렇다"며 언급을 자제하면서 "지금이라도 손 대표가 이성을 회복해 민주 정당의 과정과 절차에 의해 본인이 한 말에 책임지고 걸맞은 정치 행위를 하기를 요청한다"고 밝혔습니다.바른정당계 지상욱 의원은 "손 대표는 이미 상실된 리더십이다. 식물 대표"라며 "이제 노추를 버리시고 1996년 김영삼·김대중 전 대통령을 향해 '노욕을 버리라'고 말하던 그 시절로 돌아가 결정해주길 바란다"고 말했습니다.오신환 의원은 "오늘 이름을 올리지 않았지만, 징계가 부당하다는 의견에 동의를 받은 의원도 있다"고 부연했습니다.성명서에는 권은희·김삼화·김수민·김중로·신용현· 오신환·유승민·유의동·이동섭·이태규· 이혜훈·정병국·정운천·지상욱· 하태경 의원 등 15명이 이름을 올렸습니다.(사진=연합뉴스)   이호건 기자(hogeni@sbs.co.kr)▶ [마부작침] 대한민국 음주살인 보고서▶ [생방송보기] PLAY! 뉴스라이프, SBS 모바일24※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000760689
2019.12.24.	뉴시스	기동민 의원과 이야기 하는 이인영 원내대표	[서울=뉴시스]김명원 기자 =  지상욱 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회에서 예산부수법안과 공수처법, 유아교육법 개정안 등을 안건으로 열린 본회의에서 무제한 토론을 하고 있는 가운데 이인영 더불어민주당 원내대표가 다음 차례인 기동민 의원과 이야기를 나누고 있다. 2019.12.24.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009623857
2019.12.24.	뉴시스	기동민 의원과 이야기 하는 이인영 원내대표	[서울=뉴시스]김명원 기자 =  지상욱 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회에서 예산부수법안과 공수처법, 유아교육법 개정안 등을 안건으로 열린 본회의에서 무제한 토론을 하고 있는 가운데 이인영 더불어민주당 원내대표가 다음 차례인 기동민 의원과 이야기를 나누고 있다. 2019.12.24.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009623854
2019.09.20.	뉴스1	바른미래 '하태경 징계'로 또 충돌…손학규·지상욱 공개설전	지상욱 "조국 철회 말할 게 아니라 하태경 징계 철회해야"손학규 "윤리위 결정, 대표가 철회 못해"지상욱 바른미래당 의원이 20일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 제147차 최고위원회의에 참석해 손학규 대표에게 하태경 의원의 징계와 관련해 질문을 하기 위해 기다리고 있다. 2019.9.20/뉴스1 © News1 임세영 기자(서울=뉴스1) 김정률 기자,김민석 기자 = 바른미래당이 20일 하태경 최고위원회에 대한 당 윤리위원회 징계 건을 두고 또다시 충돌했다. 퇴진파인 지상욱 의원과 손학규 대표가 공식 석상에서 충돌하면서 당내 갈등이 일파만파 커지는 모습이다.  지상욱 의원은 20일 국회에 열린 최고위원회의에서 당 윤리위원장에 대한 불신임안이 상정된 상황에서 하 최고위원의 징계 결정은 당헌·당규 위반이라는 취지의 설명을 하면서 "문재인 대통령에게 조국 임명 철회를 말할 게 아니라 하 최고위원의 징계를 철회해야 앞뒤가 맞다"고 손 대표를 직격했다. 지 의원은 "하 최고위원은 (전당대회에서) 손 대표 다음으로 표를 얻은 사람"이라며 "하 최고위원이 물의를 빚었지만 네 번이나 공개적으로 사과했고, 또 징계도 당시가 아닌 몇 달이나 지난 후에야 이뤄졌다"고 지적했다. 그는 "당헌·당규에 따르면 윤리위원장은 불신임당한 상태라 윤리위를 열수 없다"며 "선출된 제2의 최고위원을 정치적으로 참수하는 것은 문제가 있다"고 비판했다. 지 의원은 "손 대표는 혁신위원회에 대한 최고위 의결 사항을 거부했다. 그것이야말로 당헌·당규 위반"이라며 "바른미래당은 손 대표의 사당이 아니다. 하 최고위원에 대한 징계 철회를 검토해 달라"고 밝혔다. 이에 손 대표가 "당 윤리위원회 결정을 당 대표가 철회할 수 없다"고 말하는 도중 지 의원이 자리를 뜨려하자 일부 당원이 지 의원에게 "사과하라"며 길을 막는 등 소동이 일기도 했다. 손 대표는 지 의원이 이석한 이후 "윤리위 결정은 안타깝지만, 당의 독립기관인 윤리위의 결정을 존중한다"며 "윤리위원장 불신임안 제출 이후 이뤄진 결정은 원천무효라는 것은 완전히 잘못된 주장"이라고 밝혔다. 그는 18일 제출된 윤리위원장 불신임 요구서와 19일 제출된 긴급안건 상정요구서 모두가 하 최고위원이 날인한 것이라고 언급한 뒤 "직접적 이해 당사자인 하 최고위원이 날인한 불신임 요구안과 긴급안건 상정요구서 모두 효력 인정할 수 없다"고 반박했다.손 대표 "당의 독립기관인 윤리위의 결정을 두고 손학규가 어떤 의도를 가지고 배후에서 조종하는 것처럽 하는 분들에게 경고한다"며 "개인적 모독을 넘어 윤리위원장과 윤리위원에 대한 모독이라는 점을 자각하고 윤리위에 대한 공격 행위를 중단해 달라"고 말했다.jrkim@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004205447
2019.09.20.	뉴스1	바른미래 '하태경 징계'로 또 충돌…손학규·지상욱 공개설전	지상욱 "조국 철회 말할 게 아니라 하태경 징계 철회해야"손학규 "윤리위 결정, 대표가 철회 못해"지상욱 바른미래당 의원이 20일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 제147차 최고위원회의에 참석해 손학규 대표에게 하태경 의원의 징계와 관련해 질문을 하기 위해 기다리고 있다. 2019.9.20/뉴스1 © News1 임세영 기자(서울=뉴스1) 김정률 기자,김민석 기자 = 바른미래당이 20일 하태경 최고위원회에 대한 당 윤리위원회 징계 건을 두고 또다시 충돌했다. 퇴진파인 지상욱 의원과 손학규 대표가 공식 석상에서 충돌하면서 당내 갈등이 일파만파 커지는 모습이다.  지상욱 의원은 20일 국회에 열린 최고위원회의에서 당 윤리위원장에 대한 불신임안이 상정된 상황에서 하 최고위원의 징계 결정은 당헌·당규 위반이라는 취지의 설명을 하면서 "문재인 대통령에게 조국 임명 철회를 말할 게 아니라 하 최고위원의 징계를 철회해야 앞뒤가 맞다"고 손 대표를 직격했다. 지 의원은 "하 최고위원은 (전당대회에서) 손 대표 다음으로 표를 얻은 사람"이라며 "하 최고위원이 물의를 빚었지만 네 번이나 공개적으로 사과했고, 또 징계도 당시가 아닌 몇 달이나 지난 후에야 이뤄졌다"고 지적했다. 그는 "당헌·당규에 따르면 윤리위원장은 불신임당한 상태라 윤리위를 열수 없다"며 "선출된 제2의 최고위원을 정치적으로 참수하는 것은 문제가 있다"고 비판했다. 지 의원은 "손 대표는 혁신위원회에 대한 최고위 의결 사항을 거부했다. 그것이야말로 당헌·당규 위반"이라며 "바른미래당은 손 대표의 사당이 아니다. 하 최고위원에 대한 징계 철회를 검토해 달라"고 밝혔다. 이에 손 대표가 "당 윤리위원회 결정을 당 대표가 철회할 수 없다"고 말하는 도중 지 의원이 자리를 뜨려하자 일부 당원이 지 의원에게 "사과하라"며 길을 막는 등 소동이 일기도 했다. 손 대표는 지 의원이 이석한 이후 "윤리위 결정은 안타깝지만, 당의 독립기관인 윤리위의 결정을 존중한다"며 "윤리위원장 불신임안 제출 이후 이뤄진 결정은 원천무효라는 것은 완전히 잘못된 주장"이라고 밝혔다. 그는 18일 제출된 윤리위원장 불신임 요구서와 19일 제출된 긴급안건 상정요구서 모두가 하 최고위원이 날인한 것이라고 언급한 뒤 "직접적 이해 당사자인 하 최고위원이 날인한 불신임 요구안과 긴급안건 상정요구서 모두 효력 인정할 수 없다"고 반박했다.손 대표 "당의 독립기관인 윤리위의 결정을 두고 손학규가 어떤 의도를 가지고 배후에서 조종하는 것처럽 하는 분들에게 경고한다"며 "개인적 모독을 넘어 윤리위원장과 윤리위원에 대한 모독이라는 점을 자각하고 윤리위에 대한 공격 행위를 중단해 달라"고 말했다.jrkim@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004205447
2020.02.21.	OhmyNews	통합당 이혜훈·윤상현·이은재 '컷오프' 됐다	김형오 "공관위서 여러차례 논의해 결론, 다들 현명한 판단 내릴 것"[오마이뉴스 글:이경태, 글:류승연] ▲  21일 미래통합당 공천관리위원회로부터 '컷오프'(공천배제) 결정이 난 이혜훈, 윤상현, 이은재(왼쪽부터) 의원. ⓒ 오마이뉴스 미래통합당 3선 중진 이혜훈(서울 서초갑)·윤상현(인천 미추홀구을) 의원과 재선의 이은재(서울 강남병) 의원이 '컷오프(공천배제)'됐다. 지난 19일 첫 '컷오프' 대상이 됐던 홍일표 의원(3선, 인천 미추홀구갑)에 이은 두 번째 현역 공천배제다. 통합당 공천관리위원회는 21일 오후 전체회의를 통해 서울 서초갑, 강남갑·을·병, 인천 미추홀구을 지역을 우선추천지역(전략공천지역)으로 결정했다. 서울 강남갑을 지역구로 둔 이종구 의원(3선)은 지난 6일 "현 지역구 대신 수도권 험지에 출마하겠다"는 의사를 이미 밝힌 바 있다. 참고로, 이혜훈 의원은 지난 19일 유승민 의원에게 공천 관련 도움을 요청하는 문자 메시지를 보내는 장면이 언론에 의해 포착된 바 있다. 특히 유승민 의원이 이때 이혜훈 의원에게 '자유한국당 출신 현역과 새로운보수당 출신 현역 간 형평성 문제가 있다'는 취지의 문제 제기를 공관위에 전달했다고 답해, 통합 이후 양당 간 공천 관련 잡음이 불거지고 있다는 보도가 잇따랐다(관련 기사 : 김형오, 이혜훈 컷오프설에 "원칙" 강조... 홍일표 지역구 전략공천 , http://omn.kr/1mlnw).현역 반발 가능성?... "대의에 동참해주시리라 믿는다"   ▲  김형오 미래통합당 공천관리위원장이 지난 20일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 총선 공천 신청자 면접을 준비 하고 있다. ⓒ 공동취재사진  김형오 공관위원장은 "이혜훈 의원이 컷오프된 것이냐"는 질문에 "공관위에서 심도있게 공론한 끝에 결정했다"면서 사실상 공천배제임을 시사했다. 앞서 논란이 됐던 문자 메시지 사건과의 관련성을 묻는 질문엔 "당시 이미 (원칙대로 심사한다고) 답했다"며 이번 결정과 무관하다는 입장을 취했다. "공관위에서 발표 전 이 의원과 연락을 취했느냐"는 질문에는 "공관위원들하고 (이 의원이) 많이 (연락)한 걸로 알고 있다"고만 말했다. 현역의원들의 반발가능성에 대해선 "대의에 동참해주시리라 믿는다"고 말했다. 김 위원장은 "윤상현 의원이 공천배제에 반발해 무소속 출마할 가능성도 제기되고 있다"는 질문에 "여러가지 검토했다"면서 "다들 현명한 판단을 내리리라 생각한다"고 답했다. 강남구 갑·을·병 지역을 모두 전략지역으로 선정한 까닭을 묻는 질문에도 "공관위에서 여러 차례 논의를 한 결과다, 거듭 말하지만 이번 선거는 단순히 한 후보가 이기느냐 지느냐의 문제가 아니라 서울 전체, 전국이 연대되는 선거"라며 "총선에서 승리하기 위해선 희생과 헌신하는 모습 그리고 통합당이 미래를 향해 변화되고 바뀐 모습을 국민에게 보여줘야 한다"고 강조했다. 아울러, 태영호 전 주영국 북한대사관 공사나 송한섭 전 검사를 해당 지역에 전략공천할 가능성이 있느냐는 질문에는 "모두 고려하겠다"고 말했다. 지상욱·오신환·심재철·주광덕 등 11명 단수공천 확정한편, 공관위는 이날 새보수당 출신 지상욱·오신환 의원과 한국당 출신 심재철 원내대표, 정미경 최고위원 등에 대한 단수공천도 확정했다. 단수공천 지역은 총 11곳으로 지역과 공천 후보는 구체적으로 다음과 같다. ▲서울 중구·성동구을에 지상욱 의원(초선, 서울 중구·성동구을) ▲서울 관악구을에 오신환 의원(재선, 서울 관악구을) ▲경기 수원시을에 정미경 최고위원 ▲경기 안양시 동안구을에 심재철 원내대표(5선, 경기 안양시 동안구을) ▲경기 동두천시·연천군에 김성원 의원(초선, 경기 동두천시·연천군) ▲경기 이천시에 송석준 의원(초선, 경기 이천시) ▲경기 안산시 단원구갑에 김명연 의원(재선, 경기 안산시 단원구갑) ▲경기 김포시을에 홍철호 의원(재선, 경기 김포시을) ▲경기 남양주시병에 주광덕 의원(재선, 경기 남양주시병) ▲경기 시흥시갑에 함진규(재선, 경기 시흥시갑) ▲경기 용인시갑에 정찬민 전 용인시장 등이다. 경선 지역으로 확정된 곳은 서울 서초구을과 경기 의정부시을이었다. 서울 서초구을에선 현역 지역구 의원인 박성중 의원과 강석훈 전 의원이 맞붙을 예정이다. 강 전 의원은 지난 19대 국회 당시 서울 서초구을 지역구 의원이었다. 경기 의정부시을에서는 국은주 전 경기도의회 의원과 이형섭 당협위원장이 경선으로 맞붙는다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶[창간 20주년] 21세기 100대뉴스▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002257760
2020.02.21.	매경닷컴	`유승민계` 이혜훈 `친박` 윤상현 공천 탈락	통합당 지상욱·오신환은 공천민주당 4선 오제세도 `컷오프`김부겸·김영춘은 단수 공천`조국 내전` 김남국 강서 불출마 여야가 공천 작업에 속도를 내고 있는 가운데 현역 의원 중 공천에서 탈락하는 컷오프도 늘어나고 있다.미래통합당에서는 3선인 이혜훈 의원(서울 서초갑)과 윤상현 의원(인천 미추홀을), 재선인 이은재 의원(서울 강남병)이 총선 공천에서 사실상 첫 번째로 배제됐다. 반면 통합당 지도부인 심재철 원내대표(경기 안양 동안을)와 정미경 최고위원(경기 수원을)은 단수 공천을 받았다. 단수 공천을 받은 현역 의원 9명 중에는 새보수당 출신 오신환(서울 관악을)·지상욱(서울 중성동을) 의원도 포함됐다.더불어민주당은 4선 오제세 의원(충북 청주 서원)을 현역 세 번째 공천 배제자로 결정했다. 또한 서울 강서갑 출마 선언으로 당내 '조국 내전'을 일으켰던 김남국 변호사를 다른 전략 지역에 공천하기로 해 잡음 진화에 나섰다.21일 김형오 통합당 공천관리위원장은 서울과 인천 등 수도권 전략 공천 지역을 발표했다. 통합당 전통 강세 지역인 서초갑과 강남갑·을·병이 전략 공천 대상이 되면서 이혜훈 의원이 공천에서 배제됐다. 앞서  이 의원은 유승민 의원과 새보수당 출신 인사에 대한 공천 형평성 문제를 지적하는 문자 메시지를 나눈 사실이 포착돼 논란이 일기도 했다. 강남구 전역이 전략 공천 지역으로 선정돼 강남병 현역인 이은재 의원 역시 컷오프됐다. 강남갑 현역은 이종구 의원이지만 최근 험지 출마를 선언했다. 강남을은 전현희 민주당 의원 지역구다. 김 위원장은 강남구 전역을 전략 공천 지역으로 꼽은 것에 대해 "미래를 향해 변화하고 바뀐 모습을 국민에게 보여줘야 한다"고 강조했다.인천 전략 공천 지역으로는 윤상현 의원이 현역으로 있는 미추홀을이 꼽혔다. 한 통합당 관계자는 "윤 의원은 친박계 대표 주자 중 한 명"이라며 "탄핵에 대한 정치적 책임이 없다고 할 수 없다"고 분석했다. 전략 지역 외에 경기 지역 단수 공천 결과도 발표됐다. 현역 중에선 심재철 원내대표와 지상욱·오신환 의원을 비롯해 김성원(경기 동두천연천)·송석준(경기 이천)·주광덕(경기 남양주병) 의원 등이 단수 추천을 받았다. 원외 인사인 정미경 최고위원과 정찬민 전 경기 용인시장(경기 용인갑)도 단수 공천 대상이 됐다.한편 민주당 공관위는 김남국 변호사를 금태섭 의원과 경선시키지 않고 전략 지역에 공천하기로 했다. 당내 분열을 신속히 정리하기 위한 결정으로 풀이된다. 김 변호사를 경선이 아닌 전략 공천하게 된 이유에 대해선 "우리 당이 찾던 청년 인재 중 한 명"이라고 설명했다.추가로 발표된 경선 지역 8곳 중 충북 청주 서원을 지역구로 둔 4선 오제세 의원이 후보에 오르지 못해 컷오프됐다. 오 의원은 매일경제와 통화하면서 "무소속으로 출마해 당선된 뒤 당으로 복귀하는 '이해찬 모델'을 택하겠다"고 말했다. 단수 공천 후보자 38명도 확정됐다. 이 중 25명이 현역 의원이었다. 특히 공관위는 '수도권 현역 여성 의원은 우선적으로 단수 공천으로 확정지었다'고 설명했다. 전혜숙(서울 광진갑) 전현희(서울 광진을) 남인순(서울 송파병) 김상희(경기 부천 소사) 등 여성 현역 의원 4명이 단수 공천을 받았다.[이희수 기자 / 이석희 기자]▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004522503
2019.12.11.	뉴스1	질문에 답변하는 유승민-지상욱 의원	(수원=뉴스1) 조태형 기자 = 유승민 바른미래당 의원과 지상욱 의원이 11일 오후 경기도 수원시 아주대병원 장례식장에 마련된 고(故) 김우중 전 대우그룹 회장의 빈소에서 조문을 마친뒤 취재진의 질문에 답변하고 있다. 2019.12.11/뉴스1phototom@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004352758
2019.12.11.	연합뉴스	김우중 전 회장 빈소 향하는 유승민-지상욱	(수원=연합뉴스) 홍기원 기자 = 바른미래당 유승민 의원(오른쪽)과 지상욱 의원이 11일 경기도 수원시 아주대병원 장례식장에 마련된 김우중 전 대우그룹 회장 빈소를 찾아 조문을 위해 이동하고 있다. 2019.12.11    xanadu@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=001&aid=0011269944
2019.12.11.	뉴스1	취재진 질문에 답변하는 유승민-지상욱 의원	(수원=뉴스1) 조태형 기자 = 유승민 바른미래당 의원과 지상욱 의원이 11일 오후 경기도 수원시 아주대병원 장례식장에 마련된 고(故) 김우중 전 대우그룹 회장의 빈소에서 조문을 마친뒤 취재진의 질문에 답변하고 있다. 2019.12.11/뉴스1phototom@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004352749
2019.10.10.	연합뉴스	질의하는 지상욱 의원	(세종=연합뉴스) 진성철 기자 = 바른미래당 지상욱 의원이 10일 세종시 정부세종청사 국회세종회의장에서 열린 국회 정무위원회 국민권익위원회·국가보훈처 등 국정감사에서 질의하고 있다.  2019.10.10    zjin@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011133454
2019.12.24.	뉴스1	민주당 의원들 격려받는 지상욱 바른미래당 의원	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 지상욱 바른미래당 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 제372회 국회 (임시회) 제1차 본회의에서 공직선거법 일부개정법률안에 대한 반대 측 무제한 토론(필리버스터)을 마친 후 노웅래‧변재일‧임종성 의원의 격려를 받고 있다. 본회의에는 지난 23일 선거법 등 패스트트랙(신속처리안건) 법안이 상정됐다. 2019.12.24/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004374903
2019.12.24.	뉴스1	필리버스터 토론 후 안약 투약하는 지상욱 의원	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 지상욱 바른미래당 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 제372회 국회 (임시회) 제1차 본회의에서 공직선거법 일부개정법률안에 대한 반대 측 무제한 토론(필리버스터)을 마친 후 안약을 투약하고 있다. 본회의에는 지난 23일 선거법 등 패스트트랙(신속처리안건) 법안이 상정됐다. 2019.12.24/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004374902
2019.12.09.	노컷뉴스	바른미래 윤리위, 정병국·하태경·지상욱 당원권 정지 1년	윤리위 8일 전체회의안철수계 비례 징계 유보 "창당 발기인 이름 안올려"[CBS노컷뉴스 박정환 기자]바른미래당 정병국·하태경·지상욱 의원(사진=연합뉴스 제공)바른미래당 윤리위원회가 8일 비당권파 모임 '변화와 혁신을 위한 비상행동'(변혁) 소속 정병국·하태경·지상욱 의원에 대해 당원권 정지 1년 징계를 내렸다. 윤리위는 이날 오후 전체 회의를 열어 출석위원 8인 중 6인의 찬성으로 이같이 결정했다고 밝혔다. 이번 결정은 지난 1일 오신환 원내대표, 유승민 전 대표 등 변혁 소속 핵심 의원들에 대한 당원권 정지 1년 징계 이후 내려진 2차 징계다. 윤리위는 신당 창당을 도모하는 등 분파적 해당행위를 했다고 이유를 설명했다. 변혁 안철수계 의원 6명의 경우 이번 징계 대상에 올랐으나, 징계가 유보됐다. 일각에서는 당권파 측 안철수계 징계를 미루면서 '러브콜'을 보내는 것이 아니냐는 해석도 나온다. 윤리위 측은 안철수계 의원들이 이날 열린 변혁 중앙당 창당 발기인에 일단 이름을 올리지 않은 점을 고려했다고 설명했다. 윤리위 관계자는 "해당행위에 있어 적극성, 소극성 등을 감안했다"라고 말했다. 한편 이날 결정으로 변혁 소속 의원 15명 중 7명이 당원권 정지 징계가 내려졌다. 이날 변혁 창당 발기인 대회와 맞물려 분당 수순에 접어든 양상이다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다kul@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003299650
2019.12.24.	뉴스1	지상욱‧기동민 '필리버스터 인사'	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 지상욱 바른미래당 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 제372회 국회 (임시회) 제1차 본회의에서 공직선거법 일부개정법률안에 대한 반대 측 무제한 토론(필리버스터)을 마친 후 다음 토론을 위해 발언대로 나서는 기동민 더불어민주당 의원과 인사를 나누고 있다. 본회의에는 지난 23일 선거법 등 패스트트랙(신속처리안건) 법안이 상정됐다. 2019.12.24/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004374926
2019.12.24.	뉴스1	지상욱 마치고, 기동민 시작하고	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 지상욱 바른미래당 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 제372회 국회 (임시회) 제1차 본회의에서 공직선거법 일부개정법률안에 대한 반대 측 무제한 토론(필리버스터)을 마친 후 기동민 더불어민주당 의원이 다음 토론을 위해 발언대로 나서고 있다. 본회의에는 지난 23일 선거법 등 패스트트랙(신속처리안건) 법안이 상정됐다. 2019.12.24/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004374924
2020.01.07.	YTN	정세균 국무총리 후보자 인사청문회 (2)	동영상 뉴스       	 	[나경원 / 인사청문특위 위원장]다음은 위원님들의 질의 순서입니다. 의사진행발언 먼저 김상훈 간사위원님, 의사진행발언 해 주십시오. [김상훈 / 자유한국당 의원]총리 인사청문회 한국당 간사를 맡고 있는 김상훈입니다. 위원장님께서 정세균 총리 후보님의 총리 지명과 관련해서 국회의장을 지내신 분께서 행정부의 2인자인 총리 후보로 지명되는 것은 삼권분립의 원칙을 명시하고 있는 헌법 정신에 비춰 봤을 때는 굉장히 유감이라는 말씀을 하셨습니다마는 금년 4월에 총선이 치러집니다. 총선이 치러지는 해에 특정 정당의 당적을 갖고 있는 분이 국무위원으로 그대로 보임돼 있거나 새롭게 국무위원으로 임명되는 것은 공정하고 중립적인 선거에 위협이 되는 요인이라고 생각합니다. 과거 정권에서는 총선이 치러지는 해에는 당적을 보유하고 있는 국무위원을 교체하는 것이 일상적인 관례였습니다. 금년 총선에서 선거 사무를 총괄하고 있는 진영 행자부 장관, 또 선거사범, 선거 범죄와 관련된 총괄직 업무를 다루고 있는 법무부 장관에 추미애 전 민주당 대표가 임명된 점, 또 새롭게 국정을 통괄하는 2인자 자리에 정세균 민주당 당적을 갖고 있는 총리 후보가 지명된 것은 금년 총선에 비춰봤을 때 정말 공정한 선거 내각을 구성하는 데 큰 유감의 뜻을 표시합니다. 위원장님께 증인 채택과 관련된 의사진행발언 의견을 말씀드리겠습니다. 좀 들어주세요. 정세균 후보자께서 총리에 재임 중인 2016년 이런 말씀을 하셨습니다. 여당이 청문회를 하기로 합의해놓고 핵심 증인을 하나도 내놓지 않겠다고 하는 것은 옳은 태도가 아니다. 필요한 증인을 내놓지 않고 해당 국무위원을 상대한다면 그건 청문회가 아니라 상임위다, 이렇게 2016년 8월 신문방송편집인협회 세미나에서 말씀하셨습니다. 이번에 자유한국당은 총 8명의 증인 채택을 신청을 했습니다. 그런데 청문 후보인 총리 후보께 8명의 증인 채택과 관련해서 의견을 아마 우리 민주당에서 구한 모양인데 전원 증인 채택을 하지 않았으면 좋겠다는 의견을 주셨어요.원활한 증인 채택 협의를 위해서 자유한국당은 일찌감치 가족 증인은 출석하지 않는 것으로 양해를 하고 필수 핵심 증인인 김 모 씨, 우리 총리 후보의 지지단체의 대표를 맡고 있고 조세피난처의 유령회사를 설립하고 있는 것으로 알려진 김 모 씨의 증인 채택은 반드시 필요하다고 누차 이야기를 했습니다마는 결국 청문회가 있기 하루 전인 어제부터 청문회가 끝난 다음 날인 9일까지 베트남 출장을 이유로 증인 채택이 무산됐습니다. 지금이라도 그분께서 자발적으로 우리 총리 후보가 갖고 계시는 여러 가지 지지단체에 대한 의혹을 밝히기 위해서 출석하신다면 증인으로 채택할 수 있는 기회가 있었으면 좋겠다는 말씀을 드리겠습니다.조금 이어서 말씀드리겠습니다. 자료제출과 관련해서 정말 심각한 유감을 표시하지 않을 수가 없습니다. 역대 총리 후보께서도 청문회 때는 개인정보보호를 이유로 자료를 제출하지 않았던 것이 상례였습니다마는 이번 정세균 총리 후보께 자료제출을 요구한 전체 자료 중에 51%의 자료가 지금 제출이 안 돼 있습니다. 역대 인사청문회 총리 후보 중에 가장 높은 비율을 차지하고 있습니다. 지인들의 신상 정보를 보호하기 위해서라면 또 이런 게 이해가 가는 부분이 있습니다마는 정부 주체인 총리 후보, 자신과 관련된 개인정보를 포함한 포괄적인 정보 자료 미제출이 있었습니다. 원활한 인사청문회에서 지금 제출하지 않은 의혹과 관련되지 않은 여러 가지 정보에 대해서는 하루빨리 제출하셔서 청문회가 정상적으로 이뤄질 수 있도록 협조해 달라는 부탁 말씀 드리고 위원장님께 이 부분도 같이 고민해서 자료제출이 될 수 있도록 도와달라는 말씀을 드립니다. 이상입니다.[나경원 / 인사청문특위 위원장]지금 역대 최악의 지금 자료 제출 현황이라고 이야기를 합니다. 제가 지금 구체적인 표가 있는데요. 그래서 자료 제출을 성실하게 지금이라도 해 주실 것을 다시 한 번 촉구합니다. 지금 미제출률이 제일 높은 것으로 나오고 있습니다. 그래서 그렇게 해 주십사 하는 말씀 드리고요. 아까 말씀하신 증인 부분은 우리 간사 위원님들께서, 박광온 간사님, 다시 논의 한번 해 보시면 어떨까 생각을 합니다. 신동근 위원님 하시고 주호영 위원님. [신동근 / 더불어민주당 의원]인천 서구의 신동근 위원입니다. 청문회가 시작도 되기 전에 후보자의 자질과 도덕성, 정책 검증에 앞서서 신상 털기식 막가파, 흠집내기가 되고 있지 않나 그런 우려를 갖습니다. 야당의 무분별한 신상검증은 지난 1월 2일 도를 넘었습니다. 야당 간사라는 분이 자신의 공식 홈페이지에 개인 신상정보가 담긴 후보자의 자료를 원본 그대로 올렸습니다. 저 PPT 보시죠. 저 자료는 채권자의, 채무자의 성명과 주소가 들어 있는 내용인데요. 이걸 제가 지금 저건 가렸습니다마는 지금 홈페이지 들어가보시면 원본 그대로 있습니다. 그런데 과거에도 고 노회찬 의원의 사례가 있습니다. 당시 삼성 X파일에 등장하는 떡값 검사의 명단을 보도자료를 뿌린 것에 대해서는 대법원에서 합법이라고 했지만 이걸 그대로 홈페이지에 올린 부분에 대해서는 면책특권에 해당되지 않는다. 그래서 결국 노회찬 의원께서 의원직을 13대죠, 당시에. 의원직을 상실했습니다. 현재 김상훈 의원의 이 행위는 명백한 범죄 행위로 인식이 됩니다. 본 위원은 이번 사안에 대해서 가볍게 넘길 게 아니라고 보고요. 지금 당장 홈페이지에 올라 있는 채무 변제 확인서 게시를 지금 당장 중단해 주실 것을 위원장님께 요구드리며 함께 업무상 알게 된 개인정보 누설을 금지한 개인정보법 위반, 그리고 인사청문회를 통해서 알게 된 비밀을 정당한 사유 없이 누설할 수 없는 청문회법 위반에 대해서 법리 검토를 해서 엄중하게 고발 조치를 해 주실 것을 요청드립니다. 이상입니다.[나경원 / 인사청문특위 위원장]제가 위원님들 아까 김상훈 위원님도 그렇고 제가 특별히 말씀을 안 드렸는데 의사진행발언은 좀 의사진행에 관련된 것으로 서로 해 주시고요. 지금 말씀하신 부분에 대해서는 간사 위원님들과 나중에 논의를 해 보도록 하겠습니다. 주호영 위원님. [주호영 / 자유한국당 의원]대구 출신 주호영 위원입니다. 저는 후보자가 참 원망스럽고 야속스럽습니다. 우선 청문회 준비하는 과정에서 자료 제출이나 이런 것과 관련해서 미제출이 너무 많아서 요청하니까 이게 너무 오래전부터 잘 알고 존경하던 선배 야박한 것이 아닌가 이런 생각이 들고, 이게 가장 모범적인 청문회가 될 거라고 예상을 했습니다마는 자료 제출이나 이런 것들이 많이 미흡해서 우선 국회의장을 하시던 분이 총리 수락한 것에 대한 문제는 나중에 이야기할 기회가 있지만 청문회 자체만이라도 모범적인 청문회가 돼서 국회의원들이 동료의원 봐주기 했다는 보도들이 늘 있었는데 이번에는 정말로 다 드러내놓고 검증받고 우리 국회의원 중에, 국회의장 중에 저런 분이 있었구나 하는 것을 보여줄 기회라고 생각했고 또 여야 간에 다선 의원들이 많이 들어와서 기대를 했는데 참 원망스럽고 좀 실망스럽습니다. 제가 요청한 자료는 우선 과다하다든지 신상 관련된 것이 아닌데도 최소한 국무총리가 되려는 분은 국민의 4대 의무를 다 이행했는지 안 했는지는 국민들에게 검증을 받아야 하는데 세금 관련 자료들이 너무 나오지 않고 있습니다. 제가 무려 17가지를 다 일일이 말씀드리기는 어렵습니다마는 부동산 거래 내역에 관한 감정원의 자료도 후보자가 동의를 하지 않아서 못 내겠다는 어고, 또 포항시청이 보유하고 있는 배우자 명의의 임야 추가 매입 취득세, 무려 한 7억 5000 정도 되기 때문에 이런 근거를 보자는 것. 그다음에 국세청이 보유하고 있는 후보자 및 가족의 2014년도부터 소득신고 내역, 원천징수 내역 그다음에 건강보험공단이 관리하고있는 후보자 및 배우자, 장남의 건강보험납부 내역. 이것은 재산등록할 때 고지 거부를 하면서 생계를 달리한다고 돼 있기 때문에 건강보험공단 자료를 보면 생계를 달리하는지 아닌지도 알 수 있는데 이런 자료가 너무 나와 있지 않습니다. 그래서 이 자료를 좀 제출해 주실 것을 위원장님이 강하게 요청을 해 주시고요.언제부턴가 청문회가 이게 공직후보자를 검증하는 자리가 아니라 통과의례처럼 되고 또 저런 분들도 신임하는구나 하는 그런 아주 나쁜 청문회가 돼버렸어요. 그 과정 중에는 자료 제출 안 하고 청문회 과정에서 자료 제출로 싸움을 하다가 시간 보내는 이런 패턴들이 아주 정착돼가고 있는 데 대해서도 유감을 표시하고 지금이라도 자료 좀 내주시고 가장 모범적인 청문회가 됐다는 평가를 받을 수 있도록 협조해 주시기를 바라겠습니다.우리 존경하는 신동근 위원님 말씀하신 방금 지적하신 문제는 총리 임명동의안에 나오는 자료라든지 서면답변서라든지 제출된 것은 몽땅 공개되게 돼 있습니다. 그것 자체가 국회도서관에도 비치되고 모든 국민이 볼 수 있도록 돼 있기 때문에 제출자가 이것을 지워서 제출하지 않는 한은 이것 공개하는 것에 대해서는 법정 책임은 저는 전혀 없는 걸로 알고 있고 이 방송을 중계하는 이유도 그런 겁니다. 우리만 아는 것이 아니라 제출된 자료는 다 공개하는 것이기 때문에 그 문제 제기는 적절하지 않은 것이 아닌가 그런 생각이 들기 때문에 위원회에서 검토해 주기를 바라겠습니다.[나경원 / 인사청문특위 위원장]먼저 총리 후보자께 말씀드리겠습니다. 조금 전에 주호영 위원님께서 말씀하신 것처럼 최근에 인사청문회의 경향을 보면 자료를 일체 제출하지 않습니다. 그런데 제가 아까 말씀드린 것처럼 국회의장을 지내신 후보자십니다. 가장 모범적으로 해야 되는데 이번에 총리 후보자의 총리 비서실의 통계를 내는 것을 보면 개인정보를 동의하지 않았다, 또는 가지고 있지 않다. 이것을 미제출 건수로 분류하지 않고 제출 건수로 분류를 하는 것이에요. 그래서 실질적으로 보면 미제출 건수가 훨씬 더 많다. 제가 아까 모두에도 말씀을 드렸습니다. 어떻게 보면 가장 모범적이지 않게, 가장 지금까지 나온 후보자들보다도 더 부실하게 자료 제출을 하고 계십니다. 특히 국무총리 후보자의 경우에는 국회의 동의 건이 있습니다. 따라서 저희가 더 철저한 검증을 해야 됩니다. 그래서 지금 말씀하신 자료를 거부하는 마땅한, 합당한 사유가 안 되는 것으로 보는데 오늘 말씀하신 자료들을 제출을 하실 수 있는지. 이거 바로 가서 제출할 수 있을 것 같은데. 언제까지 제출하실 수 있는지 답변해 주시기 바랍니다. [정세균 / 국무총리 후보자]우선 증인에 대해서 한 말씀 드리겠습니다. 가족을 특별히 무슨 비리에 연루되거나 문제가 있는 경우가 아닌데 가족을 증인으로 채택하는 일은 바람직한 일이 아니다, 그렇게 생각합니다. 가족을 제외하고는 대부분의 증인들이 다 출석을 하도록 증인 채택이 되었습니다. 존경하는 김상훈 위원께서 말씀하신 한 분이 해외 출장 중인데 그분은 이미 해외 출장 갔다가 아마 내일이 본인은, 제가 통화를 한번 했는데 본인은 출석할 용의가 있다. 그런데 내일은 공장 준공식이 있답니다. 그래서 출석을 못하게 되어서 안타깝다, 이렇게 말씀을 하고 있거든요. 그래서 만약에 청문위원님들 전체가 지금 이틀로 되어 있는데 모레라도 따로 그 증인 한 사람만 필요해서 부르시겠다 그러면 본인이 올 의사를 가지고 있다, 이렇게 말씀을 드립니다. 그러니까 여야 간에 이 문제에 대해서는 의논을 해 주셨으면 좋겠어요. 제가 증인을 마다할 아무런 이유가 없습니다. 특히 지지단체라고 말씀하셨는데 그 미래농촌연구회는 지지단체가 아닙니다. 그냥 사단법인입니다. 그리고 정치활동을 하는 단체가 아니고 원래는 농업이나 농촌에 대한 정책을 연구하는 것으로부터 시작해서 그 단체에서, 그 사단법인에서 장학회를 운영을 하고 있습니다.사실은 그 단체 이전에 만들어졌던 장학회가 있는데 그 장학회를 여기에 통합해서 운영을 하고 있어서 제가 농촌을 지역구로 할 당시에는 농업, 농촌 문제에 대해서 관여를 했지만 지금은 그 단체는 일체 그런 것 하지 않고 장학사업만 하고 있는 단체이고 제가 지역구를 옮기면서 역할이 많이 바뀌었다. 지지단체와는 전혀 관계 없는 것이다, 이렇게 말씀드리고요.자료 제출과 관련해서는 존경하는 나경원 위원장님께서 제가 가장 자료 제출이 부실하다 이렇게 평가를 하셨는데 제가 받은 보고는 과거 후보자들에 비해서 정량적으로도 제가 자료 제출율이 부실한 축에 들어가지 않는다, 이렇게 알고 있어서 그 부분에 대해서는 다시 한 번 확인해 주셨으면 좋겠고요. 제가 가능한 한 자료를 제출하려고 노력을 합니다. 그런데 아시다시피 제가 지명을 받고 아주 짧은 시간 동안에 자료를 준비를 했기 때문에 아직도 자료를 취합하고 있는 부분이 있습니다. 그래서 굳이 제가 자료를 내지 않을 이유가 없습니다. 그리고 검증을 제대로 받고 싶은 생각이고요. 그래서 오늘이라도 취합되는 자료가 있으면 추가적으로 제출을 해드릴 계획을 가지고 있어서 앞으로 꼭 필요한 자료에 대해서는 질의 과정에서도 말씀을 해 주시면 최선을 다해서 자료를 제출하도록 그렇게 하겠습니다. 현재 국무조정실이나 저의 비서실에서 자료를 추가로 더 확보하기 위한 노력을 하고 있습니다.[나경원 / 인사청문특위 위원장]조금 이해가 가지 않습니다. 지금 정세균 후보자의 경우에 720건 요구해서 437건으로 되어 있는 거로 봐서도 60.7%밖에 안 했고요. 이낙연, 황교안, 이완구, 정홍원, 저희가 통계가 있는데 이낙연 후보님이 85.8% 제출했고요. 황교안 후보님이 78.7%, 이완구 후보님이 53.9%, 정홍원 후보님이 65.7%였습니다, 그 당시에. 그래서 이걸 정확하게 보시고 해 주시기 바랍니다. 그리고 지금 대부분 금융기관 자료니까 가급적 좀 빨리 제출해 주시라는 말씀을 드리겠습니다. 이렇게 하시죠. 이게 지금 저희가 공방처럼 되고 충분히 설명하다 보면 너무 주질의에 빨리 못 들어가니까 가급적이면 빨리빨리 하시고 우리 간사위원님이 정리하셔서 여기도 지금 두 분 정도 더 요청하셨는데 최소한으로 하면 어떨까, 이렇게 생각합니다. 박병석 위원님, 말씀해 주십시오. [박병석 / 더불어민주당 의원]오늘 청문회가 국민들의 시각에서 그 수준에서 진행되기를 원합니다. 여야에 공방이 흐르지 않기를 원하고요. 사실, 팩트의 문제이기 때문에 우리 존경하는 김상훈 위원께서 말씀을 해 주신 것 중에서 지적하고자 합니다. 18대 총선 당시에는 당시 대통령이었던 이명박 대통령의 최측근, 원세훈 씨가 행자부 장관으로 선거를 치렀고요. 그리고 19대 때는 바로 자유한국당, 당시 한나라당 의원이었던 맹형규 의원이 행자부 장관으로 선거를 치렀다. 그리고 20대는 지금 자유한국당의 대표를 맡고 계시는 황교안 총리께서 권한대행으로서 계셨다는 말씀을 참고로 드리고요. 위원장님한테도 한 말씀 드리겠습니다. 위원장님께서 개인의 주관을 말씀하실 때는 발언권을 얻어서 하시는 게 좋겠고요. 위원장은 공정한 사회를 보는 것이 주임무이기 때문에 사사일건마다 개인의 의견을 제시하는 것은 적절치 않다는 것을 참고해 주시기 바랍니다. 이상입니다.[나경원 / 인사청문특위 위원장] 박병석 위원님, 무슨 말씀인지 아시겠는데 자료 제출에 관한 것은 위원장의 회의 진행과 관련된 거라서 말씀을 드렸다는 말씀을 드립니다. 김현아 위원님, 꼭 하셔야 되겠습니까? 자료 제출 적시해서 하실 것입니까? 너무 자료 제출 요구에 관한 의사진행발언이 지금 길어지고 있기 때문에 팩트에 대한 이야기들은 하시지 말고, 제가 아까 처음에는 제지하지 않았는데 너무 길어지고 있습니다. 김현아 위원님 하시고요. 이쪽에 박경미 위원님 하실 건가요?[김현아 / 자유한국당 의원]저는 추가로 자료 요청 드리겠습니다. 2000년부터 2004년까지 박사 과정, 수강 과목하고 성적표를 제출해 주시기 바랍니다. 수강 과목명하고 강의 전담 교수하고요. 성적표 주시면 되고, 두 번째로는 기부금 상세 내역서가 2004년 이후로 좀 미비해서 요청드립니다. 2004년 이후 연도별 기부금 상세 내역을 보여주시는데, 특히 국회의원들에게에 대한 기부하신 내역이 있으면 그것을 꼭 구별해서 정리하여 제출해 주시기 바랍니다. 이상입니다.[나경원 / 인사청문특위 위원장] 박경미 위원님. [박경미 / 더불어민주당 의원]의사진행발언을 통해서 유감을 표명하고자 합니다. 제1야당 원내대표는 총리 후보자에 대한 청문회가 시작되기도 전에 5일 기자간담회를 통해서 부결이라는 가이드라인을 준 것은 매우 유감입니다. 상식과 양식에 기초하는 판단하는 위원들은 정세균 임명동의안에 부결할 수밖에 없을 것이라고 발언을 해서 사실상 지침을 내렸고, 또 부결에 동의하지 않은 위원은 졸지에 상식과 양식이 없는 위원이 되고 말았습니다. 청문회를 해 보기도 전에 편견에 가득 찬 예단을 한 것에 대해서 개탄하지 않을 수 없고요. 게다가 야당 원내대표는 20대 국회 전반기 국회 부의장으로 국회의장이었던 후보자와 호흡을 맞췄는데 대권에 눈이 멀어 그랬는지 몰라도라며 원색적인 비난을 한 것에 대해서 심각한 유감을 표명합니다. 그리고 조금 전에 주호영 위원님께서 채무변제확인서가 도서관에 다 공개된다고 하셨는데요. 사실이 아닙니다. 저희가 지금 의안과에 확인을 했는데 개인정보가 들어간 부속 서류는 비공개 자료고요. 직원들도 직원 아이디를 가지고 봐야 되고 국회의원도 인증서로 로그인해야만 확인이 가능합니다. 그래서 그 부분은 정정해야 되겠고요. 그리고 지금 자료 제출하고 관련해서 몇 가지 통계들이 혼재됐는데요. 일단 오늘 여기 있는 자료를 기준으로 봤을 때 아까 제출률이 51%라고 하셨는데 여기 있는 자료를 봐도 52.2%고요. 그리고 저희가 가지고 있는 다른 국무총리실 제출 자료 기준으로 보면 황교안 후보자가 256건 중에서 113건을 제출해서 요구 건수 대비 제출 비율이 44.1%였고요. 이완구 후보자는 470건 중에서 188건. 그래서 40%, 그리고 정세균 후보자는 219건 중에서 158건을 제출72.1%에 이릅니다. 그래서 이게 지금 가장 중요한 국무총리실 제출 자료 기준으로 볼 때는 또 여러 기관을 보면 낮게 나타나는데 자유한국당이 그 자료 제출로 비판할 자격이 있는지에 대해서는 조금 의문이고요. 또 사실 좀 전에 신동근 위원님도 지적을 하셨듯이 야당 간사가 채무변제확인서를 블로그에 올리면서 개인정보 유출된 것 심각하고요. 그리고 지금까지 야당 위원들이 무분별하게 개인 자료를 노출한 사례가 즐비하죠. 그래서 문재인 대통령 손자의 학적변동자료, 또 이낙연 총리 동생의 판결문 공개로 인해서 가족의 신상과 사생활이 만천하에 공개됐습니다. 그래서 이렇게 비생산적인 자료 요구 공방은 중단하고 국민들이 정말 듣고 싶어하시는 그런 본격적인 질의를 시작하기를 바랍니다. 이상입니다.[나경원 / 인사청문특위 위원장] 딱 1분 드리겠습니다. 지금 너무 의사진행발언이 길어지고 있고 의사진행발언 본래의 내용이 아닌 내용이 너무 많이 공방으로 이어지고 있습니다. 주호영 위원께서 1분만 말씀하시고 지상욱 위원님, 성일종 위원님, 구체적인 자료에 관해서만 말씀하시는 걸로 해서 주질의 시작하도록 하겠습니다.[주호영 / 자유한국당 의원]우려스러운 것이 자료 제출을 퍼센트로 따져서 누가 많다, 적다 이걸 해서는 안 됩니다. 낼 수 있는 자료는 다 내야 되는 거죠. 그것을 거부하는 것 자체가 청문회의 본질에 맞지 않는 것이고. 청문회는 기본적으로 삼권분립의 입장에서 정부 공직자를 야당의 입장에서 검증하는 것인데 늘 여야가 갈라져서 여당은 후보자를 옹호하고 야당은 비판하고 이 구조도 저는 맞지 않다고 봅니다. 그래서 독립된 헌법기관으로서 임무가 먼저인 것이지, 여당 위원의 임무가 먼저인 것이 아니라는 말씀을 드리고 그다음에 나온 자료는 개인적인 정보가 필요하면 그것은 국회 인사청문위원회에서 걸러줘야 하는 것이지 의원이 그것을 거를 의무는 없는 겁니다. 이 청문회 자료들은 나중에 다 국회에 보관되고 하는 것이기 때문에 그 책임을 의원에게 묻는 것은 저는 맞지 않다고 생각하고요. 제발 이 청문회가 정말 국회 본연의 입장에서 행정부를 견제하는 그런 기능이 좀 됐으면 좋겠습니다. [나경원 / 인사청문특위 위원장] 지상욱 위원님. [지상욱 / 새로운보수당 의원]새로운보수당 지상욱입니다. 저는 며칠 전까지 간사로서 활동을 했었습니다. 그런데 지금 새로운보수당을 창당하면서 간사직에서 빠졌는데요. 아까 총리 후보자께서 말씀하셨던 가족 문제 같은 경우는 저희가 간사 간 회의할 때도 가족이기 때문에 증인으로 채택하는 건 적절치 않다라고 합의를 했습니다. 그래서 그때 합의를 해서 가족들은 다 빼기로 했던 거기 때문에 오해가 없으셨으면 좋겠고요. 저희가 가족을 갖다가 그냥 마구잡이로 증인을 채택하려고 애를 써오지 않았다는 말씀을 드립니다. 두 번째, 저는 사적으로 참 후보자님을 좋아했던 사람으로 서울의 종로, 그 옆 지구인 중구 성동구에서 활동을 하면서 많이 배웠습니다. 국회에서 활동할 때 국회의 어른이신 후보자를 위로 올려다보고 일을 하다가 오늘 이렇게 청문회장에서 내려다보면서 질문하는 이 자체가 굉장히 불편합니다, 유감이고요. 아까 말씀드렸던 채무 자료 같은 경우, 전체 51%가 미제출됐다는 퍼센트도 중요하지만 채무라는 것은 우리 후보자께서 언론에도 깨끗하게 살아오셨다고 말씀을 하신 만큼 자신이 있는 문제라고 생각하거든요. 저희가 채무에 관련해서 의혹을 국민한테 풀기 위해서 딱 5건 자료 요청했는데 한 건도 제출되지 않았습니다. 이건 뭐냐 하면 그런 논리가 이 국민이 보는 청문회장에서 오히려 후보자님께서 잘 설명을 하시면 더 상식선에서 그 의혹이 해소될 수 있는 좋은 자리라고 생각을 하거든요. 일방적으로 자료를 제출하지 않아서 이런 공방이 오고간다면 오히려 저희들이 과도하게 공세를 하면 국민들이 저희들을 비판하실 것이고 하기 때문에 상식선에서 정말 후보자께서 국민들 눈높이에 나는 이렇게 상식선에 잘 살아왔다는 모습을 보이시면 되는 거기 때문에 정말 그 5건의 자료는 의논해서 빨리 제출해 주시기를 부탁을 드리고요. 이런 공방이 저는 이 청문회라는 게 인생 역경을 검증하는 그런 청문회가 되어서는 안 된다고 생각합니다. 반대로 그냥 지나가면 정말 청문보고서가 채택되고 임명이 돼서 일을 하는 통과의례적인 청문회가 되어서는 안 된다고 생각하기 때문에 후보자께서 잘 유념을 하셔서 자료 제출에 만전을 기해 주시기를 부탁드립니다.[나경원 / 인사청문특위 위원장]  마지막으로 성일종 위원님. [성일종 / 자유한국당 의원]서산태안 출신 성일종 위원입니다. 우리 여당 위원님들께서도 청문회 본연의 임무에 충실을 좀 해 주셨으면 좋겠습니다. 후보자를 같은 당 출신이어서 방어하기보다는 국회 검증의 임무에 더 충실해 주셨으면 좋겠다는 말씀을 드리고 자료 제출을 요구하도록 하겠습니다. 우리 후보자님은 개인적으로 참 존경하고 격의 있으신 분입니다. 저 또한 좋아하는 분이신데 어쨌든 우리 수장을 지내시고 행정부로 가시게 됐습니다. 그래서 먼저 국회의 격과 국회의 역할에 대해서 상세하게 말씀하신 일들이 있습니다. 지금 이 검증을 받는데 입법부가 행정부의 총리로 가시는 후보자를 정확하게 검증을 요구할 때 당연히 입법부의 수장으로 지내신 격으로 협조를 해 주셔야 된다고 생각을 합니다. 지금 보면 여러 가지 카드에 대한 사용 내용들을 요청을 했지만 개인정보라는 이유로 이거를 좀 안 내신 것들이, 거의 안 내셨습니다. 그래서 이걸 다시 한 번 내주실 것을 요청을 하고. 지금 후보자께서 공직에 계시면서 자산변동에 대한 것들이 상당히 궁금합니다. 그런데 이 비용들은 정확하게 하셔야 합니다. 왜 그러냐 하면 자녀 두 분이 계신데 해외 유학을 했습니다. 교육비는 결코 감출 수 있는 성향이 아닙니다. 그래서 이 교육비에 대한, 유학에 대한 송금 자료를 요청했지만 이건 결코 국민들한테 교육과 관련된 일이기 때문에 발표 안 할 이유가 없다고 생각합니다. 그래서 이렇게 보면 2004년도부터 따님께서 유학을 14년도까지 하셨고 또 14년도부터 현재까지 아드님께서 유학을 하고 있습니다. 그래서 이에 대한 증빙, 해외로 송금한 자료, 이 부분들을 빠른 시간 내에 오전에 다 제출을 해 주실 수 있으실 겁니다. 이건 은행에 요청하면 바로 나옵니다. 그리고 1년이면 얼마 들어가는지 대충 다 유학을 많은 가정에서 보냈기 때문에 기본적 데이터가 있습니다. 이걸 빨리 내주셔야 지금 출처 불명의 소득 증가에 대한 것들을 확인해볼 수 있을 것 같습니다. 오전까지 제출해 주시기 바랍니다.[나경원 / 인사청문특위 위원장]  제출해 주시겠습니까?[정세균 / 국무총리 후보자]제가 질의할 때 답변을 좀 드리겠습니다, 이 문제에 대해서요. 성일종 위원님 자료 요구에 대해서 질의시간에 제가 답변을 좀 드리겠습니다. 아니면 지금 말씀을 드릴까요? 지금 질의응답이 아니잖아요. 그리고 우리 주호영 위원님께서 말씀하신 내용 중에서 하여튼 자료를 구해 보도록 최선을 다할 텐데 사실 포항 땅은... [나경원 / 인사청문특위 위원장] 이거 다 질의시간에 하시죠. 후보자님, 이렇게 하시죠. 너무 지금 내용에 관한 이야기가 들어갑니다. 주질의 시간에 답변을 하시고요. 그리고 아까 송금 자료는 저희가 선뜻 이걸 해명할 문제가 아니라 송금과 환전 자료를 내시면 될 것 같습니다. 그래서 그걸 제출을 하시지 못하는 이유만 설명하시면 되겠습니다. [정세균 / 국무총리 후보자]지금이요?[나경원 / 인사청문특위 위원장]그러면 이따 그러면 질의시간에 답변을 해 주십시오. 김상훈 위원님. [김상훈 / 자유한국당 의원]자료 요구하겠습니다. 우선 그전에 황교안 대표가 총리 시절에 선거를 치른 적 있다고 했는데 그때는 당적을 갖고 계시지 않았어요. 그건 참고를 하고 계셔야 할 것 같고 우리 후보님께서 미래농촌연구회와 국민시대는 지지단체가 아니라고 말씀하셨는데 밖에서는... [정세균 / 국무총리 후보자]국민시대 말씀은 안 드렸고 미래농촌연구원만 말씀드렸어요.[김상훈 / 자유한국당 의원]우리 후보님의 사조직으로 알려져 있습니다. 어쨌든 미래농촌연구회와 국민시대 활동 내역, 구성원, 후원금 조성 등에 관한 자료 제출을 요구했습니다마는 아직까지 일체 자료가 도착하지 않고 있습니다. 이것 좀 후보님께서 특별하게 또 거부할 이유가 없다면 속히 제출 부탁드리겠습니다.[정세균 / 국무총리 후보자]제가 질의시간에 답변 드리겠습니다.[나경원 / 인사청문특위 위원장]지금 서면 자료 요구, 주실 수 있는 건 꼭 빨리 주시도록 하고요.  ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ YTN 뉴스레터 구독하면 2020년 토정비결 전원 당첨! [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001385379
2019.12.06.	연합뉴스	'4+1 예산회의' 항의하는 바미당 지상욱	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 바른미래당 지상욱 의원(오른쪽)이 6일 국회 운영위원장실에서 예산안 처리를 논의 중이던 더불어민주당 전해철(왼쪽), 민주평화당 박주현, 바른미래당 채이배, 대안신당 장병완, 정의당 이정미 의원을 찾아와 항의하고 있다.  2019.12.6    zjin@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011260112
2019.12.06.	연합뉴스	'4+1 예산회의' 항의하는 미래당 지상욱	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 바른미래당 지상욱 의원(오른쪽)이 6일 국회 운영위원장실에서 예산안 처리를 논의 중이던 더불어민주당 전해철(왼쪽), 민주평화당 박주현, 바른미래당 채이배, 대안신당 장병완, 정의당 이정미 의원을 찾아와 항의하고 있다.  2019.12.6    zjin@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011260115
2019.12.24.	뉴스1	필리버스터 토론 후 안약 투약하는 지상욱 의원	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 지상욱 바른미래당 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 제372회 국회 (임시회) 제1차 본회의에서 공직선거법 일부개정법률안에 대한 반대 측 무제한 토론(필리버스터)을 마친 후 안약을 투약하고 있다. 본회의에는 지난 23일 선거법 등 패스트트랙(신속처리안건) 법안이 상정됐다. 2019.12.24/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004374902
2020.01.07.	YTN	정세균 국무총리 후보자 인사청문회 (2)	동영상 뉴스       	 	[나경원 / 인사청문특위 위원장]다음은 위원님들의 질의 순서입니다. 의사진행발언 먼저 김상훈 간사위원님, 의사진행발언 해 주십시오. [김상훈 / 자유한국당 의원]총리 인사청문회 한국당 간사를 맡고 있는 김상훈입니다. 위원장님께서 정세균 총리 후보님의 총리 지명과 관련해서 국회의장을 지내신 분께서 행정부의 2인자인 총리 후보로 지명되는 것은 삼권분립의 원칙을 명시하고 있는 헌법 정신에 비춰 봤을 때는 굉장히 유감이라는 말씀을 하셨습니다마는 금년 4월에 총선이 치러집니다. 총선이 치러지는 해에 특정 정당의 당적을 갖고 있는 분이 국무위원으로 그대로 보임돼 있거나 새롭게 국무위원으로 임명되는 것은 공정하고 중립적인 선거에 위협이 되는 요인이라고 생각합니다. 과거 정권에서는 총선이 치러지는 해에는 당적을 보유하고 있는 국무위원을 교체하는 것이 일상적인 관례였습니다. 금년 총선에서 선거 사무를 총괄하고 있는 진영 행자부 장관, 또 선거사범, 선거 범죄와 관련된 총괄직 업무를 다루고 있는 법무부 장관에 추미애 전 민주당 대표가 임명된 점, 또 새롭게 국정을 통괄하는 2인자 자리에 정세균 민주당 당적을 갖고 있는 총리 후보가 지명된 것은 금년 총선에 비춰봤을 때 정말 공정한 선거 내각을 구성하는 데 큰 유감의 뜻을 표시합니다. 위원장님께 증인 채택과 관련된 의사진행발언 의견을 말씀드리겠습니다. 좀 들어주세요. 정세균 후보자께서 총리에 재임 중인 2016년 이런 말씀을 하셨습니다. 여당이 청문회를 하기로 합의해놓고 핵심 증인을 하나도 내놓지 않겠다고 하는 것은 옳은 태도가 아니다. 필요한 증인을 내놓지 않고 해당 국무위원을 상대한다면 그건 청문회가 아니라 상임위다, 이렇게 2016년 8월 신문방송편집인협회 세미나에서 말씀하셨습니다. 이번에 자유한국당은 총 8명의 증인 채택을 신청을 했습니다. 그런데 청문 후보인 총리 후보께 8명의 증인 채택과 관련해서 의견을 아마 우리 민주당에서 구한 모양인데 전원 증인 채택을 하지 않았으면 좋겠다는 의견을 주셨어요.원활한 증인 채택 협의를 위해서 자유한국당은 일찌감치 가족 증인은 출석하지 않는 것으로 양해를 하고 필수 핵심 증인인 김 모 씨, 우리 총리 후보의 지지단체의 대표를 맡고 있고 조세피난처의 유령회사를 설립하고 있는 것으로 알려진 김 모 씨의 증인 채택은 반드시 필요하다고 누차 이야기를 했습니다마는 결국 청문회가 있기 하루 전인 어제부터 청문회가 끝난 다음 날인 9일까지 베트남 출장을 이유로 증인 채택이 무산됐습니다. 지금이라도 그분께서 자발적으로 우리 총리 후보가 갖고 계시는 여러 가지 지지단체에 대한 의혹을 밝히기 위해서 출석하신다면 증인으로 채택할 수 있는 기회가 있었으면 좋겠다는 말씀을 드리겠습니다.조금 이어서 말씀드리겠습니다. 자료제출과 관련해서 정말 심각한 유감을 표시하지 않을 수가 없습니다. 역대 총리 후보께서도 청문회 때는 개인정보보호를 이유로 자료를 제출하지 않았던 것이 상례였습니다마는 이번 정세균 총리 후보께 자료제출을 요구한 전체 자료 중에 51%의 자료가 지금 제출이 안 돼 있습니다. 역대 인사청문회 총리 후보 중에 가장 높은 비율을 차지하고 있습니다. 지인들의 신상 정보를 보호하기 위해서라면 또 이런 게 이해가 가는 부분이 있습니다마는 정부 주체인 총리 후보, 자신과 관련된 개인정보를 포함한 포괄적인 정보 자료 미제출이 있었습니다. 원활한 인사청문회에서 지금 제출하지 않은 의혹과 관련되지 않은 여러 가지 정보에 대해서는 하루빨리 제출하셔서 청문회가 정상적으로 이뤄질 수 있도록 협조해 달라는 부탁 말씀 드리고 위원장님께 이 부분도 같이 고민해서 자료제출이 될 수 있도록 도와달라는 말씀을 드립니다. 이상입니다.[나경원 / 인사청문특위 위원장]지금 역대 최악의 지금 자료 제출 현황이라고 이야기를 합니다. 제가 지금 구체적인 표가 있는데요. 그래서 자료 제출을 성실하게 지금이라도 해 주실 것을 다시 한 번 촉구합니다. 지금 미제출률이 제일 높은 것으로 나오고 있습니다. 그래서 그렇게 해 주십사 하는 말씀 드리고요. 아까 말씀하신 증인 부분은 우리 간사 위원님들께서, 박광온 간사님, 다시 논의 한번 해 보시면 어떨까 생각을 합니다. 신동근 위원님 하시고 주호영 위원님. [신동근 / 더불어민주당 의원]인천 서구의 신동근 위원입니다. 청문회가 시작도 되기 전에 후보자의 자질과 도덕성, 정책 검증에 앞서서 신상 털기식 막가파, 흠집내기가 되고 있지 않나 그런 우려를 갖습니다. 야당의 무분별한 신상검증은 지난 1월 2일 도를 넘었습니다. 야당 간사라는 분이 자신의 공식 홈페이지에 개인 신상정보가 담긴 후보자의 자료를 원본 그대로 올렸습니다. 저 PPT 보시죠. 저 자료는 채권자의, 채무자의 성명과 주소가 들어 있는 내용인데요. 이걸 제가 지금 저건 가렸습니다마는 지금 홈페이지 들어가보시면 원본 그대로 있습니다. 그런데 과거에도 고 노회찬 의원의 사례가 있습니다. 당시 삼성 X파일에 등장하는 떡값 검사의 명단을 보도자료를 뿌린 것에 대해서는 대법원에서 합법이라고 했지만 이걸 그대로 홈페이지에 올린 부분에 대해서는 면책특권에 해당되지 않는다. 그래서 결국 노회찬 의원께서 의원직을 13대죠, 당시에. 의원직을 상실했습니다. 현재 김상훈 의원의 이 행위는 명백한 범죄 행위로 인식이 됩니다. 본 위원은 이번 사안에 대해서 가볍게 넘길 게 아니라고 보고요. 지금 당장 홈페이지에 올라 있는 채무 변제 확인서 게시를 지금 당장 중단해 주실 것을 위원장님께 요구드리며 함께 업무상 알게 된 개인정보 누설을 금지한 개인정보법 위반, 그리고 인사청문회를 통해서 알게 된 비밀을 정당한 사유 없이 누설할 수 없는 청문회법 위반에 대해서 법리 검토를 해서 엄중하게 고발 조치를 해 주실 것을 요청드립니다. 이상입니다.[나경원 / 인사청문특위 위원장]제가 위원님들 아까 김상훈 위원님도 그렇고 제가 특별히 말씀을 안 드렸는데 의사진행발언은 좀 의사진행에 관련된 것으로 서로 해 주시고요. 지금 말씀하신 부분에 대해서는 간사 위원님들과 나중에 논의를 해 보도록 하겠습니다. 주호영 위원님. [주호영 / 자유한국당 의원]대구 출신 주호영 위원입니다. 저는 후보자가 참 원망스럽고 야속스럽습니다. 우선 청문회 준비하는 과정에서 자료 제출이나 이런 것과 관련해서 미제출이 너무 많아서 요청하니까 이게 너무 오래전부터 잘 알고 존경하던 선배 야박한 것이 아닌가 이런 생각이 들고, 이게 가장 모범적인 청문회가 될 거라고 예상을 했습니다마는 자료 제출이나 이런 것들이 많이 미흡해서 우선 국회의장을 하시던 분이 총리 수락한 것에 대한 문제는 나중에 이야기할 기회가 있지만 청문회 자체만이라도 모범적인 청문회가 돼서 국회의원들이 동료의원 봐주기 했다는 보도들이 늘 있었는데 이번에는 정말로 다 드러내놓고 검증받고 우리 국회의원 중에, 국회의장 중에 저런 분이 있었구나 하는 것을 보여줄 기회라고 생각했고 또 여야 간에 다선 의원들이 많이 들어와서 기대를 했는데 참 원망스럽고 좀 실망스럽습니다. 제가 요청한 자료는 우선 과다하다든지 신상 관련된 것이 아닌데도 최소한 국무총리가 되려는 분은 국민의 4대 의무를 다 이행했는지 안 했는지는 국민들에게 검증을 받아야 하는데 세금 관련 자료들이 너무 나오지 않고 있습니다. 제가 무려 17가지를 다 일일이 말씀드리기는 어렵습니다마는 부동산 거래 내역에 관한 감정원의 자료도 후보자가 동의를 하지 않아서 못 내겠다는 어고, 또 포항시청이 보유하고 있는 배우자 명의의 임야 추가 매입 취득세, 무려 한 7억 5000 정도 되기 때문에 이런 근거를 보자는 것. 그다음에 국세청이 보유하고 있는 후보자 및 가족의 2014년도부터 소득신고 내역, 원천징수 내역 그다음에 건강보험공단이 관리하고있는 후보자 및 배우자, 장남의 건강보험납부 내역. 이것은 재산등록할 때 고지 거부를 하면서 생계를 달리한다고 돼 있기 때문에 건강보험공단 자료를 보면 생계를 달리하는지 아닌지도 알 수 있는데 이런 자료가 너무 나와 있지 않습니다. 그래서 이 자료를 좀 제출해 주실 것을 위원장님이 강하게 요청을 해 주시고요.언제부턴가 청문회가 이게 공직후보자를 검증하는 자리가 아니라 통과의례처럼 되고 또 저런 분들도 신임하는구나 하는 그런 아주 나쁜 청문회가 돼버렸어요. 그 과정 중에는 자료 제출 안 하고 청문회 과정에서 자료 제출로 싸움을 하다가 시간 보내는 이런 패턴들이 아주 정착돼가고 있는 데 대해서도 유감을 표시하고 지금이라도 자료 좀 내주시고 가장 모범적인 청문회가 됐다는 평가를 받을 수 있도록 협조해 주시기를 바라겠습니다.우리 존경하는 신동근 위원님 말씀하신 방금 지적하신 문제는 총리 임명동의안에 나오는 자료라든지 서면답변서라든지 제출된 것은 몽땅 공개되게 돼 있습니다. 그것 자체가 국회도서관에도 비치되고 모든 국민이 볼 수 있도록 돼 있기 때문에 제출자가 이것을 지워서 제출하지 않는 한은 이것 공개하는 것에 대해서는 법정 책임은 저는 전혀 없는 걸로 알고 있고 이 방송을 중계하는 이유도 그런 겁니다. 우리만 아는 것이 아니라 제출된 자료는 다 공개하는 것이기 때문에 그 문제 제기는 적절하지 않은 것이 아닌가 그런 생각이 들기 때문에 위원회에서 검토해 주기를 바라겠습니다.[나경원 / 인사청문특위 위원장]먼저 총리 후보자께 말씀드리겠습니다. 조금 전에 주호영 위원님께서 말씀하신 것처럼 최근에 인사청문회의 경향을 보면 자료를 일체 제출하지 않습니다. 그런데 제가 아까 말씀드린 것처럼 국회의장을 지내신 후보자십니다. 가장 모범적으로 해야 되는데 이번에 총리 후보자의 총리 비서실의 통계를 내는 것을 보면 개인정보를 동의하지 않았다, 또는 가지고 있지 않다. 이것을 미제출 건수로 분류하지 않고 제출 건수로 분류를 하는 것이에요. 그래서 실질적으로 보면 미제출 건수가 훨씬 더 많다. 제가 아까 모두에도 말씀을 드렸습니다. 어떻게 보면 가장 모범적이지 않게, 가장 지금까지 나온 후보자들보다도 더 부실하게 자료 제출을 하고 계십니다. 특히 국무총리 후보자의 경우에는 국회의 동의 건이 있습니다. 따라서 저희가 더 철저한 검증을 해야 됩니다. 그래서 지금 말씀하신 자료를 거부하는 마땅한, 합당한 사유가 안 되는 것으로 보는데 오늘 말씀하신 자료들을 제출을 하실 수 있는지. 이거 바로 가서 제출할 수 있을 것 같은데. 언제까지 제출하실 수 있는지 답변해 주시기 바랍니다. [정세균 / 국무총리 후보자]우선 증인에 대해서 한 말씀 드리겠습니다. 가족을 특별히 무슨 비리에 연루되거나 문제가 있는 경우가 아닌데 가족을 증인으로 채택하는 일은 바람직한 일이 아니다, 그렇게 생각합니다. 가족을 제외하고는 대부분의 증인들이 다 출석을 하도록 증인 채택이 되었습니다. 존경하는 김상훈 위원께서 말씀하신 한 분이 해외 출장 중인데 그분은 이미 해외 출장 갔다가 아마 내일이 본인은, 제가 통화를 한번 했는데 본인은 출석할 용의가 있다. 그런데 내일은 공장 준공식이 있답니다. 그래서 출석을 못하게 되어서 안타깝다, 이렇게 말씀을 하고 있거든요. 그래서 만약에 청문위원님들 전체가 지금 이틀로 되어 있는데 모레라도 따로 그 증인 한 사람만 필요해서 부르시겠다 그러면 본인이 올 의사를 가지고 있다, 이렇게 말씀을 드립니다. 그러니까 여야 간에 이 문제에 대해서는 의논을 해 주셨으면 좋겠어요. 제가 증인을 마다할 아무런 이유가 없습니다. 특히 지지단체라고 말씀하셨는데 그 미래농촌연구회는 지지단체가 아닙니다. 그냥 사단법인입니다. 그리고 정치활동을 하는 단체가 아니고 원래는 농업이나 농촌에 대한 정책을 연구하는 것으로부터 시작해서 그 단체에서, 그 사단법인에서 장학회를 운영을 하고 있습니다.사실은 그 단체 이전에 만들어졌던 장학회가 있는데 그 장학회를 여기에 통합해서 운영을 하고 있어서 제가 농촌을 지역구로 할 당시에는 농업, 농촌 문제에 대해서 관여를 했지만 지금은 그 단체는 일체 그런 것 하지 않고 장학사업만 하고 있는 단체이고 제가 지역구를 옮기면서 역할이 많이 바뀌었다. 지지단체와는 전혀 관계 없는 것이다, 이렇게 말씀드리고요.자료 제출과 관련해서는 존경하는 나경원 위원장님께서 제가 가장 자료 제출이 부실하다 이렇게 평가를 하셨는데 제가 받은 보고는 과거 후보자들에 비해서 정량적으로도 제가 자료 제출율이 부실한 축에 들어가지 않는다, 이렇게 알고 있어서 그 부분에 대해서는 다시 한 번 확인해 주셨으면 좋겠고요. 제가 가능한 한 자료를 제출하려고 노력을 합니다. 그런데 아시다시피 제가 지명을 받고 아주 짧은 시간 동안에 자료를 준비를 했기 때문에 아직도 자료를 취합하고 있는 부분이 있습니다. 그래서 굳이 제가 자료를 내지 않을 이유가 없습니다. 그리고 검증을 제대로 받고 싶은 생각이고요. 그래서 오늘이라도 취합되는 자료가 있으면 추가적으로 제출을 해드릴 계획을 가지고 있어서 앞으로 꼭 필요한 자료에 대해서는 질의 과정에서도 말씀을 해 주시면 최선을 다해서 자료를 제출하도록 그렇게 하겠습니다. 현재 국무조정실이나 저의 비서실에서 자료를 추가로 더 확보하기 위한 노력을 하고 있습니다.[나경원 / 인사청문특위 위원장]조금 이해가 가지 않습니다. 지금 정세균 후보자의 경우에 720건 요구해서 437건으로 되어 있는 거로 봐서도 60.7%밖에 안 했고요. 이낙연, 황교안, 이완구, 정홍원, 저희가 통계가 있는데 이낙연 후보님이 85.8% 제출했고요. 황교안 후보님이 78.7%, 이완구 후보님이 53.9%, 정홍원 후보님이 65.7%였습니다, 그 당시에. 그래서 이걸 정확하게 보시고 해 주시기 바랍니다. 그리고 지금 대부분 금융기관 자료니까 가급적 좀 빨리 제출해 주시라는 말씀을 드리겠습니다. 이렇게 하시죠. 이게 지금 저희가 공방처럼 되고 충분히 설명하다 보면 너무 주질의에 빨리 못 들어가니까 가급적이면 빨리빨리 하시고 우리 간사위원님이 정리하셔서 여기도 지금 두 분 정도 더 요청하셨는데 최소한으로 하면 어떨까, 이렇게 생각합니다. 박병석 위원님, 말씀해 주십시오. [박병석 / 더불어민주당 의원]오늘 청문회가 국민들의 시각에서 그 수준에서 진행되기를 원합니다. 여야에 공방이 흐르지 않기를 원하고요. 사실, 팩트의 문제이기 때문에 우리 존경하는 김상훈 위원께서 말씀을 해 주신 것 중에서 지적하고자 합니다. 18대 총선 당시에는 당시 대통령이었던 이명박 대통령의 최측근, 원세훈 씨가 행자부 장관으로 선거를 치렀고요. 그리고 19대 때는 바로 자유한국당, 당시 한나라당 의원이었던 맹형규 의원이 행자부 장관으로 선거를 치렀다. 그리고 20대는 지금 자유한국당의 대표를 맡고 계시는 황교안 총리께서 권한대행으로서 계셨다는 말씀을 참고로 드리고요. 위원장님한테도 한 말씀 드리겠습니다. 위원장님께서 개인의 주관을 말씀하실 때는 발언권을 얻어서 하시는 게 좋겠고요. 위원장은 공정한 사회를 보는 것이 주임무이기 때문에 사사일건마다 개인의 의견을 제시하는 것은 적절치 않다는 것을 참고해 주시기 바랍니다. 이상입니다.[나경원 / 인사청문특위 위원장] 박병석 위원님, 무슨 말씀인지 아시겠는데 자료 제출에 관한 것은 위원장의 회의 진행과 관련된 거라서 말씀을 드렸다는 말씀을 드립니다. 김현아 위원님, 꼭 하셔야 되겠습니까? 자료 제출 적시해서 하실 것입니까? 너무 자료 제출 요구에 관한 의사진행발언이 지금 길어지고 있기 때문에 팩트에 대한 이야기들은 하시지 말고, 제가 아까 처음에는 제지하지 않았는데 너무 길어지고 있습니다. 김현아 위원님 하시고요. 이쪽에 박경미 위원님 하실 건가요?[김현아 / 자유한국당 의원]저는 추가로 자료 요청 드리겠습니다. 2000년부터 2004년까지 박사 과정, 수강 과목하고 성적표를 제출해 주시기 바랍니다. 수강 과목명하고 강의 전담 교수하고요. 성적표 주시면 되고, 두 번째로는 기부금 상세 내역서가 2004년 이후로 좀 미비해서 요청드립니다. 2004년 이후 연도별 기부금 상세 내역을 보여주시는데, 특히 국회의원들에게에 대한 기부하신 내역이 있으면 그것을 꼭 구별해서 정리하여 제출해 주시기 바랍니다. 이상입니다.[나경원 / 인사청문특위 위원장] 박경미 위원님. [박경미 / 더불어민주당 의원]의사진행발언을 통해서 유감을 표명하고자 합니다. 제1야당 원내대표는 총리 후보자에 대한 청문회가 시작되기도 전에 5일 기자간담회를 통해서 부결이라는 가이드라인을 준 것은 매우 유감입니다. 상식과 양식에 기초하는 판단하는 위원들은 정세균 임명동의안에 부결할 수밖에 없을 것이라고 발언을 해서 사실상 지침을 내렸고, 또 부결에 동의하지 않은 위원은 졸지에 상식과 양식이 없는 위원이 되고 말았습니다. 청문회를 해 보기도 전에 편견에 가득 찬 예단을 한 것에 대해서 개탄하지 않을 수 없고요. 게다가 야당 원내대표는 20대 국회 전반기 국회 부의장으로 국회의장이었던 후보자와 호흡을 맞췄는데 대권에 눈이 멀어 그랬는지 몰라도라며 원색적인 비난을 한 것에 대해서 심각한 유감을 표명합니다. 그리고 조금 전에 주호영 위원님께서 채무변제확인서가 도서관에 다 공개된다고 하셨는데요. 사실이 아닙니다. 저희가 지금 의안과에 확인을 했는데 개인정보가 들어간 부속 서류는 비공개 자료고요. 직원들도 직원 아이디를 가지고 봐야 되고 국회의원도 인증서로 로그인해야만 확인이 가능합니다. 그래서 그 부분은 정정해야 되겠고요. 그리고 지금 자료 제출하고 관련해서 몇 가지 통계들이 혼재됐는데요. 일단 오늘 여기 있는 자료를 기준으로 봤을 때 아까 제출률이 51%라고 하셨는데 여기 있는 자료를 봐도 52.2%고요. 그리고 저희가 가지고 있는 다른 국무총리실 제출 자료 기준으로 보면 황교안 후보자가 256건 중에서 113건을 제출해서 요구 건수 대비 제출 비율이 44.1%였고요. 이완구 후보자는 470건 중에서 188건. 그래서 40%, 그리고 정세균 후보자는 219건 중에서 158건을 제출72.1%에 이릅니다. 그래서 이게 지금 가장 중요한 국무총리실 제출 자료 기준으로 볼 때는 또 여러 기관을 보면 낮게 나타나는데 자유한국당이 그 자료 제출로 비판할 자격이 있는지에 대해서는 조금 의문이고요. 또 사실 좀 전에 신동근 위원님도 지적을 하셨듯이 야당 간사가 채무변제확인서를 블로그에 올리면서 개인정보 유출된 것 심각하고요. 그리고 지금까지 야당 위원들이 무분별하게 개인 자료를 노출한 사례가 즐비하죠. 그래서 문재인 대통령 손자의 학적변동자료, 또 이낙연 총리 동생의 판결문 공개로 인해서 가족의 신상과 사생활이 만천하에 공개됐습니다. 그래서 이렇게 비생산적인 자료 요구 공방은 중단하고 국민들이 정말 듣고 싶어하시는 그런 본격적인 질의를 시작하기를 바랍니다. 이상입니다.[나경원 / 인사청문특위 위원장] 딱 1분 드리겠습니다. 지금 너무 의사진행발언이 길어지고 있고 의사진행발언 본래의 내용이 아닌 내용이 너무 많이 공방으로 이어지고 있습니다. 주호영 위원께서 1분만 말씀하시고 지상욱 위원님, 성일종 위원님, 구체적인 자료에 관해서만 말씀하시는 걸로 해서 주질의 시작하도록 하겠습니다.[주호영 / 자유한국당 의원]우려스러운 것이 자료 제출을 퍼센트로 따져서 누가 많다, 적다 이걸 해서는 안 됩니다. 낼 수 있는 자료는 다 내야 되는 거죠. 그것을 거부하는 것 자체가 청문회의 본질에 맞지 않는 것이고. 청문회는 기본적으로 삼권분립의 입장에서 정부 공직자를 야당의 입장에서 검증하는 것인데 늘 여야가 갈라져서 여당은 후보자를 옹호하고 야당은 비판하고 이 구조도 저는 맞지 않다고 봅니다. 그래서 독립된 헌법기관으로서 임무가 먼저인 것이지, 여당 위원의 임무가 먼저인 것이 아니라는 말씀을 드리고 그다음에 나온 자료는 개인적인 정보가 필요하면 그것은 국회 인사청문위원회에서 걸러줘야 하는 것이지 의원이 그것을 거를 의무는 없는 겁니다. 이 청문회 자료들은 나중에 다 국회에 보관되고 하는 것이기 때문에 그 책임을 의원에게 묻는 것은 저는 맞지 않다고 생각하고요. 제발 이 청문회가 정말 국회 본연의 입장에서 행정부를 견제하는 그런 기능이 좀 됐으면 좋겠습니다. [나경원 / 인사청문특위 위원장] 지상욱 위원님. [지상욱 / 새로운보수당 의원]새로운보수당 지상욱입니다. 저는 며칠 전까지 간사로서 활동을 했었습니다. 그런데 지금 새로운보수당을 창당하면서 간사직에서 빠졌는데요. 아까 총리 후보자께서 말씀하셨던 가족 문제 같은 경우는 저희가 간사 간 회의할 때도 가족이기 때문에 증인으로 채택하는 건 적절치 않다라고 합의를 했습니다. 그래서 그때 합의를 해서 가족들은 다 빼기로 했던 거기 때문에 오해가 없으셨으면 좋겠고요. 저희가 가족을 갖다가 그냥 마구잡이로 증인을 채택하려고 애를 써오지 않았다는 말씀을 드립니다. 두 번째, 저는 사적으로 참 후보자님을 좋아했던 사람으로 서울의 종로, 그 옆 지구인 중구 성동구에서 활동을 하면서 많이 배웠습니다. 국회에서 활동할 때 국회의 어른이신 후보자를 위로 올려다보고 일을 하다가 오늘 이렇게 청문회장에서 내려다보면서 질문하는 이 자체가 굉장히 불편합니다, 유감이고요. 아까 말씀드렸던 채무 자료 같은 경우, 전체 51%가 미제출됐다는 퍼센트도 중요하지만 채무라는 것은 우리 후보자께서 언론에도 깨끗하게 살아오셨다고 말씀을 하신 만큼 자신이 있는 문제라고 생각하거든요. 저희가 채무에 관련해서 의혹을 국민한테 풀기 위해서 딱 5건 자료 요청했는데 한 건도 제출되지 않았습니다. 이건 뭐냐 하면 그런 논리가 이 국민이 보는 청문회장에서 오히려 후보자님께서 잘 설명을 하시면 더 상식선에서 그 의혹이 해소될 수 있는 좋은 자리라고 생각을 하거든요. 일방적으로 자료를 제출하지 않아서 이런 공방이 오고간다면 오히려 저희들이 과도하게 공세를 하면 국민들이 저희들을 비판하실 것이고 하기 때문에 상식선에서 정말 후보자께서 국민들 눈높이에 나는 이렇게 상식선에 잘 살아왔다는 모습을 보이시면 되는 거기 때문에 정말 그 5건의 자료는 의논해서 빨리 제출해 주시기를 부탁을 드리고요. 이런 공방이 저는 이 청문회라는 게 인생 역경을 검증하는 그런 청문회가 되어서는 안 된다고 생각합니다. 반대로 그냥 지나가면 정말 청문보고서가 채택되고 임명이 돼서 일을 하는 통과의례적인 청문회가 되어서는 안 된다고 생각하기 때문에 후보자께서 잘 유념을 하셔서 자료 제출에 만전을 기해 주시기를 부탁드립니다.[나경원 / 인사청문특위 위원장]  마지막으로 성일종 위원님. [성일종 / 자유한국당 의원]서산태안 출신 성일종 위원입니다. 우리 여당 위원님들께서도 청문회 본연의 임무에 충실을 좀 해 주셨으면 좋겠습니다. 후보자를 같은 당 출신이어서 방어하기보다는 국회 검증의 임무에 더 충실해 주셨으면 좋겠다는 말씀을 드리고 자료 제출을 요구하도록 하겠습니다. 우리 후보자님은 개인적으로 참 존경하고 격의 있으신 분입니다. 저 또한 좋아하는 분이신데 어쨌든 우리 수장을 지내시고 행정부로 가시게 됐습니다. 그래서 먼저 국회의 격과 국회의 역할에 대해서 상세하게 말씀하신 일들이 있습니다. 지금 이 검증을 받는데 입법부가 행정부의 총리로 가시는 후보자를 정확하게 검증을 요구할 때 당연히 입법부의 수장으로 지내신 격으로 협조를 해 주셔야 된다고 생각을 합니다. 지금 보면 여러 가지 카드에 대한 사용 내용들을 요청을 했지만 개인정보라는 이유로 이거를 좀 안 내신 것들이, 거의 안 내셨습니다. 그래서 이걸 다시 한 번 내주실 것을 요청을 하고. 지금 후보자께서 공직에 계시면서 자산변동에 대한 것들이 상당히 궁금합니다. 그런데 이 비용들은 정확하게 하셔야 합니다. 왜 그러냐 하면 자녀 두 분이 계신데 해외 유학을 했습니다. 교육비는 결코 감출 수 있는 성향이 아닙니다. 그래서 이 교육비에 대한, 유학에 대한 송금 자료를 요청했지만 이건 결코 국민들한테 교육과 관련된 일이기 때문에 발표 안 할 이유가 없다고 생각합니다. 그래서 이렇게 보면 2004년도부터 따님께서 유학을 14년도까지 하셨고 또 14년도부터 현재까지 아드님께서 유학을 하고 있습니다. 그래서 이에 대한 증빙, 해외로 송금한 자료, 이 부분들을 빠른 시간 내에 오전에 다 제출을 해 주실 수 있으실 겁니다. 이건 은행에 요청하면 바로 나옵니다. 그리고 1년이면 얼마 들어가는지 대충 다 유학을 많은 가정에서 보냈기 때문에 기본적 데이터가 있습니다. 이걸 빨리 내주셔야 지금 출처 불명의 소득 증가에 대한 것들을 확인해볼 수 있을 것 같습니다. 오전까지 제출해 주시기 바랍니다.[나경원 / 인사청문특위 위원장]  제출해 주시겠습니까?[정세균 / 국무총리 후보자]제가 질의할 때 답변을 좀 드리겠습니다, 이 문제에 대해서요. 성일종 위원님 자료 요구에 대해서 질의시간에 제가 답변을 좀 드리겠습니다. 아니면 지금 말씀을 드릴까요? 지금 질의응답이 아니잖아요. 그리고 우리 주호영 위원님께서 말씀하신 내용 중에서 하여튼 자료를 구해 보도록 최선을 다할 텐데 사실 포항 땅은... [나경원 / 인사청문특위 위원장] 이거 다 질의시간에 하시죠. 후보자님, 이렇게 하시죠. 너무 지금 내용에 관한 이야기가 들어갑니다. 주질의 시간에 답변을 하시고요. 그리고 아까 송금 자료는 저희가 선뜻 이걸 해명할 문제가 아니라 송금과 환전 자료를 내시면 될 것 같습니다. 그래서 그걸 제출을 하시지 못하는 이유만 설명하시면 되겠습니다. [정세균 / 국무총리 후보자]지금이요?[나경원 / 인사청문특위 위원장]그러면 이따 그러면 질의시간에 답변을 해 주십시오. 김상훈 위원님. [김상훈 / 자유한국당 의원]자료 요구하겠습니다. 우선 그전에 황교안 대표가 총리 시절에 선거를 치른 적 있다고 했는데 그때는 당적을 갖고 계시지 않았어요. 그건 참고를 하고 계셔야 할 것 같고 우리 후보님께서 미래농촌연구회와 국민시대는 지지단체가 아니라고 말씀하셨는데 밖에서는... [정세균 / 국무총리 후보자]국민시대 말씀은 안 드렸고 미래농촌연구원만 말씀드렸어요.[김상훈 / 자유한국당 의원]우리 후보님의 사조직으로 알려져 있습니다. 어쨌든 미래농촌연구회와 국민시대 활동 내역, 구성원, 후원금 조성 등에 관한 자료 제출을 요구했습니다마는 아직까지 일체 자료가 도착하지 않고 있습니다. 이것 좀 후보님께서 특별하게 또 거부할 이유가 없다면 속히 제출 부탁드리겠습니다.[정세균 / 국무총리 후보자]제가 질의시간에 답변 드리겠습니다.[나경원 / 인사청문특위 위원장]지금 서면 자료 요구, 주실 수 있는 건 꼭 빨리 주시도록 하고요.  ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ YTN 뉴스레터 구독하면 2020년 토정비결 전원 당첨! [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001385379
2019.09.03.	donga.com	예결위, 日 무역분쟁대응 위한 소위 설치…소위원장에 지상욱 의원	국회 예산결산특별위원회(예결위)는 3일 일본 경제 보복으로 인한 국내 산업 피해 방지를 위해 ‘일본무역분쟁대응 소위원회’를 구성하기로 했다.   예결위는 이날 국회에서 열린 전체회의에서 이같은 취지의 무역분쟁대응 소위 구성의 건을 의결했다. 소위는 더불어민주당 3명, 자유한국당 2명, 바른미래당 1명 등 총 6명으로 구성되며 위원은 교섭단체 추천으로 선임된다. 소위원장은 바른미래당 지상욱 의원이 맡는다.  지 의원은 소위 활동에 대해 “일본에 의존했던 산업과 기업의 직접적 피해를 최소화하고 이를 극복하기 위한 대체기술 및 소재개발지원 예산을 마련할 것”이라며 “그동안 등한시된 한국 제조업의 제2의 르네상스를 도모하고 4차 혁명과 연계해 향후 세계시장서 한국의 국제경쟁력을 확보하고자 한다”고 설명했다. 지 의원은 “이번 기회에 한국사회의 구조적 문제점이던 대기업과 중견기업, 중소기업간 불평등 협력구조를 동반자적 관점의 상생적 협력구조로 전환하고 정착시켜 건강한 동반성장을 유도하려 한다”고 덧붙였다.   소위는 향후 수출규제 대책과 관련한 관계부처 보고, 전문가 간담회, 추가경정예산 집행 점검 및 현황시찰 등의 활동을 하며 내년도 예산안 심사 전까지 결과보고서를 채택할 계획이다. 최고야 기자 best@donga.com▶ 동아일보 단독 뉴스 / 트렌드 뉴스▶ 네이버 홈에서 [동아일보] 채널 구독하기ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=020&aid=0003239133
2019.09.03.	국민일보	국회 예결위, 日무역분쟁대응 소위 가동…위원장에 ‘지일파’ 지상욱	지 의원 “일본 수출규제 대응 예산 원활한 심사 지원”지상욱 바른미래당 의원이 3일 국회에서 열린 예산결산특별위원회 전체회의에서 발언하고 있다. 연합뉴스국회 예산결산특별위원회가 일본무역분쟁대응 소위원회를 가동하기로 했다. 일본의 수출규제 조치 대응을 위한 예산 심사를 원활하게 하고, 일본과의 무역분쟁 위기를 초당적·선제적으로 대처하기 위한 차원에서다.위원장은 소위 구성 방안을 처음 제시한 지상욱 바른미래당 의원이 맡았다. 지 의원은 일본 도쿄대 건축공학 박사 출신으로, 한·일의원연맹 상임간사도 맡고 있는 ‘지일파’ 인사로 꼽힌다.예결위는 3일 국회에서 전체회의를 열고 2018회계연도 결산안 심사에 앞서 이같은 내용의 일본무역분쟁소위 구성안을 의결했다. 소위는 더불어민주당 3인, 자유한국당 2인, 바른미래당 1인 등 6명으로 구성된다. 여야 동수다.지 의원은 “소위 구성의 목적은 일본 수출규제 대응 예산에 대한 원활한 심사 지원”이라며 “국회가 초당적으로 이 문제에 대처하겠다”고 말했다.또 “우선 일본 수출규제에 따른 국내 산업의 피해를 방지하고자 한다”며 “구체적으로 그동안 일본에 의존했던 산업과 기업의 직접적 피해를 최소화하고, 이를 극복하기 위한 대체기술 및 소재개발지원 예산을 반영할 것”이라고 설명했다.이와 함께 대기업과 중견기업, 중소기업간 불평등 협력구조를 동반자적 관점의 상생적 협력구조로 전환시켜 건강한 동반성장을 유도하겠다는 활동 목표도 제시했다.소위에서는 일본 수출규제 대책과 관련한 관계부처 보고, 전문가 간담회, 추가경정예산 집행 점검 및 현장시찰 활동 등을 한 뒤 그 결과보고서를 내년도 예산안 심사 완료 전까지 국회에 제출할 방침이다.지호일 기자 blue51@kmib.co.kr[국민일보 채널 구독하기][취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱]GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001235571
2019.12.24.	뉴스1	지상욱 '화장실 좀 다녀와도 될까요'	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 지상욱 바른미래당 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 제372회 국회 (임시회) 제1차 본회의에서 공직선거법 일부개정법률안에 대한 반대 측 무제한 토론(필리버스터) 중 주승용 국회부의장(바른미래당)에게 화장실 사용을 요청하고 있다. 본회의에는 지난 23일 선거법 등 패스트트랙(신속처리안건) 법안이 상정됐다. 2019.12.24/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004374790
2019.12.11.	연합뉴스	김우중 전 회장 빈소 향하는 유승민-지상욱	(수원=연합뉴스) 홍기원 기자 = 바른미래당 유승민 의원(오른쪽)과 지상욱 의원이 11일 경기도 수원시 아주대병원 장례식장에 마련된 김우중 전 대우그룹 회장 빈소를 찾아 조문을 위해 이동하고 있다. 2019.12.11    xanadu@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=001&aid=0011269944
2019.12.11.	뉴스1	취재진 질문에 답변하는 유승민-지상욱 의원	(수원=뉴스1) 조태형 기자 = 유승민 바른미래당 의원과 지상욱 의원이 11일 오후 경기도 수원시 아주대병원 장례식장에 마련된 고(故) 김우중 전 대우그룹 회장의 빈소에서 조문을 마친뒤 취재진의 질문에 답변하고 있다. 2019.12.11/뉴스1phototom@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004352749
2019.12.11.	연합뉴스	김우중 전 회장 빈소 향하는 유승민-지상욱	(수원=연합뉴스) 홍기원 기자 = 바른미래당 유승민 의원(오른쪽)과 지상욱 의원이 11일 경기도 수원시 아주대병원 장례식장에 마련된 김우중 전 대우그룹 회장 빈소를 찾아 조문을 위해 이동하고 있다. 2019.12.11    xanadu@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=001&aid=0011269944
2019.12.11.	뉴스1	취재진 질문에 답변하는 유승민-지상욱 의원	(수원=뉴스1) 조태형 기자 = 유승민 바른미래당 의원과 지상욱 의원이 11일 오후 경기도 수원시 아주대병원 장례식장에 마련된 고(故) 김우중 전 대우그룹 회장의 빈소에서 조문을 마친뒤 취재진의 질문에 답변하고 있다. 2019.12.11/뉴스1phototom@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004352749
2019.12.24.	뉴시스	이야기 나누는 조정식 정책위의장과 김진표 의원	[서울=뉴시스]김명원 기자 = 지상욱 바른미래당 의원이 24일 오전 서울 여의도 국회에서 예산부수법안과 공수처법, 유아교육법 개정안 등을 안건으로 열린 본회의에서 무제한 토론을 하고 있는 가운데 더불어민주당 조정식(왼쪽) 정책위의장과 김진표 의원이 이야기를 나누고 있다. 2019.12.24.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009623730
2019.12.24.	뉴시스	이야기 나누는 조정식 정책위의장과 김진표 의원	[서울=뉴시스]김명원 기자 = 지상욱 바른미래당 의원이 24일 오전 서울 여의도 국회에서 예산부수법안과 공수처법, 유아교육법 개정안 등을 안건으로 열린 본회의에서 무제한 토론을 하고 있는 가운데 더불어민주당 조정식(왼쪽) 정책위의장과 김진표 의원이 이야기를 나누고 있다. 2019.12.24.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009623731
2020.01.23.	연합뉴스	기자회견 입장하는 새보수당 유승민-지상욱 의원	(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 새로운보수당 유승민, 지상욱 의원이 23일 오후 서울 여의도 국회 정론관에서 열린 검찰 보복인사 즉각 철회 기자회견에 입장하고 있다. 2020.1.23    jeong@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011354890
2019.11.25.	노컷뉴스	지상욱 "신용정보법 반대, 정보 주권·인권 보호 선행돼야"	정의당 추혜선도 "금융소비자 개인정보보호 포기하겠다는 것"'데이터 3법' 중 신용정보법, 가명 처리 뒤 당자자 동의 없이 활용[CBS노컷뉴스 유동근 기자, 조혜진 인턴기자]바른미래당 지상욱 의원. (사진=윤창원 기자/자료사진)바른미래당 지상욱 의원은 25일 국회 정무위원회에서 '데이터 3법' 중 하나인 신용정보법 개정안과 관련해 "개인의 정보 주권과 정보 인권을 지킬 보호 장치를 만들어야 한다"고 주장했다.지 의원은 이날 기자회견을 열고 "원칙적으로 개인정보는 제공 금지돼야 하고 예외적으로 허용돼야 한다"며 "신용정보 역시 원칙적으로 금지하며 개인이 동의할 경우에만 허용해야 한다"고 주장했다.이어 그는 "신용정보는 개인이 본인의 정보를 동의할 경우에 한해 허용해야 하며, 신규가입자에게 그 의사를 물어봐야 될 것"이라고 덧붙였다.앞서, 신용정보법 개정안은 개인정보를 가명처리(가명정보)해 당사자 동의 없이 공익적 목적의 활용 뿐 아니라 시장조사 등 상업적 목적을 포함한 통계, (산업적) 연구, 공익적 기록보존 등에 사용할 수 있게 하는 것이 핵심이다.지 의원은 이날 국회에서 개정안과 관련해 '개인정보 예외적 제공' 및 '신규가입자 대상 동의 절차'를 제안했다.'빅데이터 경제3법' 국회 처리(그래픽=연합뉴스 제공)한편, 정의당 추혜선 의원은 같은날 국회 기자회견에서 개정안에 대해 "기업의 필요를 위해 개인의 정보인권을 포기하라 말하는 것"이라며 강력한 반대의 뜻을 밝혔다.추 의원은 "정보주체 동의 없이 (정보를) 서로 결합하고 판매할 수 있도록 하는 신용정보법안을 통과시킨다면 금융 소비자의 개인정보보호는 포기하겠다는 것과 다르지 않다"고 지적했다.그는 "신용정보법과 인터넷전문은행 개악 시도를 보면서 너무나 절망스럽다"라고 말하며 "박근혜 정부가 꿈꿨던 일들을 촛불정부와 여당이 보수야당인 자유한국당과 손잡고 밀어붙이고 있기 때문"이라고 목소리를 높였다.그러면서 "'사람이 먼저'라고 하면서도 실제로는 '사람 없는 혁신'과 '친기업 정책'을 향해 달려가고 있는 것 아닌가"라고 반문했다.정무위는 오늘 오후 신용정보법 개정안 처리를 위한 법안 소위를 열고 데이터 관련 전문가들에게 자문을 구할 예정이다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다dkyoo@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003295301
2019.11.25.	edaily	지상욱 "데이터 3법, 개인정보 주권 지킬 보호장치 만들어야"	25일 기자회견 열고 소신 밝혀"보호장치 없이 신용정보법 통과, 헌법 가치 훼손""신용정보, 본인 동의할 경우에만 허용해야"지상욱 바른미래당 의원. (사진=연합뉴스)[이데일리 박경훈 기자] 국회 정무위원회 소속 지상욱 바른미래당 의원이 25일 데이터 3법에 관련해 “여야는 최우선적으로 신용정보법을 통과시키기 전에 개인의 정보 주권과 인권을 지킬 철저하고 엄격한 보호장치를 만들어야 한다”고 강조했다.지 의원은 이날 국회 정론관에서 기자회견을 열고 “국민의 대의기관인 국회가 국민동의와 엄격한 보호장치도 없이 신용정보법을 통과시키는 것은 헌법 가치를 훼손하는 것”이라며 “익명이든 가명이든 개인 동의 없이 정보를 취득·가공하거나 부가가치를 내는 것은 인권침해의 소지가 있다”고 말했다.지 의원은 “원칙적으로 개인 정보는 제공이 금지돼야 한다. 예외적으로만 허용해야 한다”며 “신용정보는 원칙적으로 금지하되 개인이 본인의 정보를 동의할 경우에 한해 허용해야 한다”고 제안했다. 구체적으로 “현행금융기관 등에서 개인 동의 없이 가입이 안되는 불필요한 여러 항목에 대한 검증과 최소화부터 선행돼야 할 것”이라며 “학력, 본인 및 가계소득, 재산 상태 등도 이에 포함된다. 개인정보 중 병원 및 약국의 의료 정보의 제공은 금지돼야 한다”고 덧붙였다.그는 회견 후 본인을 향한 일부 여론의 비판에 불쾌한 감정도 드러냈다. 지 의원은 “저에 대해 ‘공부가 부족하다’, ‘존재감 나타내기 위해 그랬다’는 등 이야기가 있는데 사실이 아니다”면서 “(개인정보 보호는) 제 소신이다. 모래성 위에 집을 지으면 헌법 소원까지 갈 수 있는 일이자 국민에 죄를 짓는 일이 될 수 있다”고 강조했다.박경훈 (view@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004524085
2020.01.03.	매경닷컴	결국 쪼개진 바른미래…유승민계 의원 8명 탈당	창당 1년 11개월만에 분당유승민 "무너진 보수부터 재건안철수, 합류 요청에 답 없어"손학규 리더십 벼랑 끝 몰려바른미래 의석 20석으로 줄어 유승민 의원을 포함한 바른미래당 비당권파 의원 8명이 3일 탈당을 공식 선언했다. 개혁 보수를 내세운 유 의원과 합리적 중도를 추구하는 안철수 전 의원이 손잡고 바른미래당을 만든 지 1년11개월 만의 파국이다. 유승민계 의원들이 집단 탈당한 데 이어 바른미래당 당권파 의원들마저 퇴진을 요구하며 손학규 대표는 벼랑 끝 위기에 내몰리고 있다. 유 의원은 이날 오전 국회에서 기자회견을 열고 "오늘 저희는 바른미래당을 떠난다"고 발표했다. 이날 기자회견에는 오신환·유의동·이혜훈·정병국·정운천·지상욱·하태경 의원이 함께 참여했다. 바른정당계인 권은희·이준석 전 바른미래당 최고위원과 구상찬·정문헌·진수희·이종훈 전 의원도 탈당에 동참했다. 유 의원은  "비록 저희들이 숫자는 아직 적고 세력도 약하지만 무너진 보수를 근본부터 재건하겠다"며 "무능과 독선, 부패와 불법으로 나라를 망치는 문재인 정권을 제대로 견제하고 대체할 새로운 보수로 거듭나겠다"고 강조했다.유승민계 의원들의 탈당으로 2018년 2월 안 전 의원이 좌장이었던 국민의당과 유 의원이 수장으로 있던 바른정당이 함께 만든 바른미래당은 1년11개월 만에 쪼개졌다. 유 의원은 이날 '최근 정계 복귀를 선언한 안 전 의원과 다시 함께할 계획이 있느냐'는 기자들의 질문에 "안 전 의원에 대해서는 변혁(변화와 혁신을 위한 비상행동) 때부터 뜻을 같이해 달라고 부탁했는데 답이 없다"고 대답했다. 변혁은 바른미래당 비당권파 의원 15명의 모임이다. 의원 8명의 탈당으로 바른미래당 소속 의원은 20명으로 줄었다. 가까스로 교섭단체(현역 의원 20명 이상) 지위를 잃지 않았지만 계속 유지할 수 있을지는 미지수다. 남은 의원 중 일부가 손 대표 퇴진을 촉구하고 있어 향후 혼란이 계속될 것으로 보이기 때문이다. 당장 이날 손 대표는 최고위원들이 모두 참석하지 않은 가운데 나 홀로 회의를 개최했다. 손 대표는 당권파 의원들이 퇴진을 요구하며 공식 일정을 보이콧하고 있는 것에 대해 "연동형 비례대표제 통과로 다당제 최소한의 기초가 만들어졌는데 여기서 개혁 중도 역할을 어떻게 만들지가 중요한 과제다. 이런 과제를 두고 나가라는 것은 책임 있는 정치인의 모습이 아니다"고 밝혔다. 당권파 의원들은 오는 7일 오전 회동해 세 가지 안건을 논의할 방침이다. △후임 원내대표 문제 △손 대표 거취에 대한 입장 표명 △안 전 의원 정계 복귀에 대한 의견 등이다.[이희수 기자 / 박제완 기자]▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004494272
2019.11.26.	미디어오늘	민주당 의원 '데이터3법 처리못해 새벽에 잠이 깼다'	국회 정무위 의원들, KT·네이버·아산병원 ‘데이터3법’ 민원 청취보험이용자협회 대표 거듭 발언권 요청 “정보주체 동의가 먼저”[미디어오늘 노지민 기자]26일 더불어민주당과 자유한국당 의원들이 한 언론사 주최 토론회에서 기업들과 둘러앉아 '데이터 3법'을 반드시 통과시키겠다고 약속했다. 모처럼 여당과 제1야당이 '정쟁보다 미래를 보자'며 화기애애한 분위기를 연출한 가운데, 이를 지켜본 한 보험 이용자는 "(법안 논의) 순서가 바뀌지 않았느냐"며 항의했다. 국회가 데이터 산업 활성화를 추진하는 이면에 정보 주체의 권리를 도외시한다는 지적이 이어지고 있다. 종합뉴스통신사 '뉴스핌'과 최운열 민주당 의원이 공동주최한 토론회에는 국회 정무위원회 소속 민주당·한국당 의원들, KT·네이버·아산병원 등 데이터산업 관련 기업들이 참석했다. '4차 산업혁명, 데이터 경제로 뚫자: 기업이 묻고 국회가 답하다'를 주제로 진행됐으며, 국회사무처와 산업통상자원부, 과학기술정보통신부, 금융위원회, 전국경제인연합회, 대한상공회의소, 중소기업중앙회가 후원에 이름을 올렸다. 데이터 3법은 가명처리한 개인정보를 동의 없이 활용하는 것을 골자로 한 개인정보법·정보통신망법·신용정보법 개정안, 이른바 '개망신법'으로도 불린다. 민주당과 한국당 의원들 모두 법안을 처리하지 못한 아쉬움을 드러냈다. 정무위 한국당 간사인 김종석 의원은 "이 무렵 데이터 3법이 통과될 거라 낙관했는데, 그렇게 틀린 말은 아니다. 80% 이상은 완성됐다"며 "이미 원내지도부 간 합의도 봤다. 정기국회 안에 3법 다 올라가길 바란다. 특히 정무위에 민병두, 유동수 의원이 계시기에 저는 절대로 반대 안 한다. 최선을 다 해서 미력하지만 법이 완성되도록 노력하겠다"고 말했다. 민주당 간사인 유동수 의원은 법안 처리를 못한 아쉬움에 새벽에 잠이 깼다고 말한 뒤 "김종석 간사께 부탁드린다. 법안소위에서 표결처리 할 때 반대하지 마시길 바란다"고 농담섞인 발언을 했다. 보통 법안소위는 다수결 표결보다 만장일치 관행을 따르는데, 정무위 소위에선 지상욱 바른미래당 의원 반대로 신용정보법 개정안을 통과시키지 못하고 있다. ▲ 26일 서울 영등포구 국회의원회관에서 최운열 더불어민주당 의원과 종합뉴스통신사 '뉴스핌' 공동주최로 '4차 산업혁명, 데이터 경제로 뚫자: 기업이 묻고 국회가 답하다' 토론회가 진행됐다. 토론회에 참석한 국회 정무위 소속 의원들과 기업 관계자 등이 AI 로봇을 가운데 두고 기념사진을 촬영하고 있다. 사진=노지민 기자축사가 끝나고 기념사진을 촬영하려던 찰나, 이를 지켜보던 김미숙 보험이용자협회 대표가 "'기업이 묻고 국회가 답한다' 하셨는데, 정보주체한테 묻고 기업과 국회가 답해야 하는 거 아닌가"라며 자리에서 일어났다. 김 대표는 "보험회사 같은 경우 개인정보 수집할 때 불법행위하면서 수집한다. 청구서 양식에 '필수동의서'라고 제3자 제공에 의무적으로 동의하게 한다"며 "그런 식으로 이미 악용하는 게 드러나는데 정보주체에겐 아무 것도 묻지 않고 데이터로 기업이 얻을 이익만 생각해주는 것 같다"고 했다. "안전장치 한 다음에 데이터 경제 뚫자고 말씀하는 게 순서 아니냐"고 목소리 높이던 김 대표는 주최측이 이후 발언권을 주겠다며 발언 자제를 거듭 요청하자 발언을 멈췄다. 이후 토론은 문용식 한국정보화진흥원장 등 발제에 이어 의원들의 업계 의견청취 위주로 진행됐다. 김혜주 KT 빅데이터사업추진단 상무는 "현업 입장에서 '데이터는 호환마마보다 무섭다'고 한다. 보관도 하지 말고 저장도 하지 말고 1년마다 소비자에게 알려주고, 2년 동안 거래 없으면 다 지우라고 한다"고 주장한 뒤 "지금까지 사고들은 범죄적 행위 등에 의한 사고다. 그런데 처벌이 3년 이하 징역형이기 때문에 1000만건 이상 데이터 팔아먹은 모 차장도 이미 출소했다. 범죄 처벌은 약하면서 기업은 책임을 떠안아야 하니 아무 것도 안 하려는 상황"이라며 데이터 3법 개정을 촉구했다. 이진규 네이버 DPO(개인정보보호책임자)는 "개인정보 활용에 있어서 유럽연합(EU) 같은 경우 당초 수집 목적과 양립 가능한 목적이라면 개인정보를 추가적으로 처리할 때 최초 법적 근거에 따라 가능하게 한다"고 주장한 뒤 "네이버는 가입단계에서 실명을 확인하지 않는다. 다만 법률적으로 실명확인이나 고객확인이 요구되는 경우 휴대전화 확인 절차를 거치고 별명이나 가명데이터를 활용하도록 하고 있다"고 말했다. 유소영 서울아산병원 빅데이터센터 교수는 "산업적이라는 이유로 연구단계로 끝나면 활용할 수 없는 협소한 정보 밖에 가질 수 없다"며 "맞춤형 의료가 되려면 나와 사회 구성원들의 연계결합 정보가 만들어질 때 자료 가치가 형성된다"고 주장했다. '헬스케어 데이터' 산업이 생명윤리안전관련 법률과 충돌하는 지점에 대해서도 국회의 역할을 촉구했다. ▲ 26일 데이터 3법 관련 국회 토론회 방청석에 앉아있던 김미숙 보험이용자협회 대표(가운데)가 일어나 발언하고 있다. 토론 테이블에는 왼쪽부터 자유한국당 송희경, 김종석 의원과 KT, 네이버 관계자 등이 앉아 있다. 사진=노지민 기자최운열 민주당 의원은 이와 관련해 "가보지 않은 세상에 대한 불안감이 있을 수 있다. 기술의 진보는 아무도 예상을 못한다. 그런 걸 다 예상해서 완벽하게 가려면 나아가지 못한다"고 주장했다. "기본적으로 한국경제가 처한 현실 인식 차이인 것 같다"며 "경쟁상대국은 저 앞에 가 있는데 시작조차 못하게 발목을 잡으면 한국경제가 어떻게 가겠나. 무서워서 못만들면 우리만 낙오한다. 일단 가게 하고 다른 장치를 둬야 한다"고 강조했다. 이 같은 발언이 이어지는 동안 김미숙 대표는 "말도 안돼, 말도 안돼"라며 고개를 가로 저었다. 김 대표가 최 의원이 있는 동안 할 말이 있다고 여러 번 발언기회를 요청했지만, 최 의원은 "식구들이 다 전해줄 것"이라며 다음 일정을 이유로 먼저 자리를 떴다. 사회자가 급히 다음 발언자로 순서를 넘기며 송 의원에게 KT에서 일했던 이력을 묻자 송 의원은 "KT사업단에서 일했었다. (김 상무가) 제 밑에 있었다. 후배다"라고 말하기도 했다. 송 의원은 이날 개인정보보호위원회 명칭을 '개인정보위원회'로 바꿔 개인정보 이용과 이를 활용한 산업 진흥 균형을 맞춰야 한다고 주장했다. 가명정보 활용 목적에서 '산업적 연구'라는 문구가 빠진 점도 지적했다. 김혜주 KT 상무는 나아가 △범부처 데이터전략위원회 설치 △데이터 재식별 가능성을 시험하기 위한 '테스트 베드'(test bed) △AI 학습 프리존 등이 필요하다고 덧붙였다. 토론회는 정기국회에서의 데이터3법 처리를 기약하며 마무리됐다. 김 대표는 이날 토론회가 끝난 뒤 미디어오늘에 "의원 모셔다 놓고 기업 요구 들어주려고 자리를 마련한 것 같다"고 지적한 뒤 "송 의원은 자신이 KT 선배라는 무서운 발언을 어떻게 할 수 있나. 특정 업종과 유착돼 있다고 어떻게 대놓고 말할 수 있느냐"고 비판했다.노지민 기자[네이버 메인에서 미디어오늘 구독하기][네이버 TV에서 미디어오늘 바로가기]<Copyright ⓒ 미디어오늘. 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=006&aid=0000099896
2019.11.26.	미디어오늘	민주당 의원 '데이터3법 처리못해 새벽에 잠이 깼다'	국회 정무위 의원들, KT·네이버·아산병원 ‘데이터3법’ 민원 청취보험이용자협회 대표 거듭 발언권 요청 “정보주체 동의가 먼저”[미디어오늘 노지민 기자]26일 더불어민주당과 자유한국당 의원들이 한 언론사 주최 토론회에서 기업들과 둘러앉아 '데이터 3법'을 반드시 통과시키겠다고 약속했다. 모처럼 여당과 제1야당이 '정쟁보다 미래를 보자'며 화기애애한 분위기를 연출한 가운데, 이를 지켜본 한 보험 이용자는 "(법안 논의) 순서가 바뀌지 않았느냐"며 항의했다. 국회가 데이터 산업 활성화를 추진하는 이면에 정보 주체의 권리를 도외시한다는 지적이 이어지고 있다. 종합뉴스통신사 '뉴스핌'과 최운열 민주당 의원이 공동주최한 토론회에는 국회 정무위원회 소속 민주당·한국당 의원들, KT·네이버·아산병원 등 데이터산업 관련 기업들이 참석했다. '4차 산업혁명, 데이터 경제로 뚫자: 기업이 묻고 국회가 답하다'를 주제로 진행됐으며, 국회사무처와 산업통상자원부, 과학기술정보통신부, 금융위원회, 전국경제인연합회, 대한상공회의소, 중소기업중앙회가 후원에 이름을 올렸다. 데이터 3법은 가명처리한 개인정보를 동의 없이 활용하는 것을 골자로 한 개인정보법·정보통신망법·신용정보법 개정안, 이른바 '개망신법'으로도 불린다. 민주당과 한국당 의원들 모두 법안을 처리하지 못한 아쉬움을 드러냈다. 정무위 한국당 간사인 김종석 의원은 "이 무렵 데이터 3법이 통과될 거라 낙관했는데, 그렇게 틀린 말은 아니다. 80% 이상은 완성됐다"며 "이미 원내지도부 간 합의도 봤다. 정기국회 안에 3법 다 올라가길 바란다. 특히 정무위에 민병두, 유동수 의원이 계시기에 저는 절대로 반대 안 한다. 최선을 다 해서 미력하지만 법이 완성되도록 노력하겠다"고 말했다. 민주당 간사인 유동수 의원은 법안 처리를 못한 아쉬움에 새벽에 잠이 깼다고 말한 뒤 "김종석 간사께 부탁드린다. 법안소위에서 표결처리 할 때 반대하지 마시길 바란다"고 농담섞인 발언을 했다. 보통 법안소위는 다수결 표결보다 만장일치 관행을 따르는데, 정무위 소위에선 지상욱 바른미래당 의원 반대로 신용정보법 개정안을 통과시키지 못하고 있다. ▲ 26일 서울 영등포구 국회의원회관에서 최운열 더불어민주당 의원과 종합뉴스통신사 '뉴스핌' 공동주최로 '4차 산업혁명, 데이터 경제로 뚫자: 기업이 묻고 국회가 답하다' 토론회가 진행됐다. 토론회에 참석한 국회 정무위 소속 의원들과 기업 관계자 등이 AI 로봇을 가운데 두고 기념사진을 촬영하고 있다. 사진=노지민 기자축사가 끝나고 기념사진을 촬영하려던 찰나, 이를 지켜보던 김미숙 보험이용자협회 대표가 "'기업이 묻고 국회가 답한다' 하셨는데, 정보주체한테 묻고 기업과 국회가 답해야 하는 거 아닌가"라며 자리에서 일어났다. 김 대표는 "보험회사 같은 경우 개인정보 수집할 때 불법행위하면서 수집한다. 청구서 양식에 '필수동의서'라고 제3자 제공에 의무적으로 동의하게 한다"며 "그런 식으로 이미 악용하는 게 드러나는데 정보주체에겐 아무 것도 묻지 않고 데이터로 기업이 얻을 이익만 생각해주는 것 같다"고 했다. "안전장치 한 다음에 데이터 경제 뚫자고 말씀하는 게 순서 아니냐"고 목소리 높이던 김 대표는 주최측이 이후 발언권을 주겠다며 발언 자제를 거듭 요청하자 발언을 멈췄다. 이후 토론은 문용식 한국정보화진흥원장 등 발제에 이어 의원들의 업계 의견청취 위주로 진행됐다. 김혜주 KT 빅데이터사업추진단 상무는 "현업 입장에서 '데이터는 호환마마보다 무섭다'고 한다. 보관도 하지 말고 저장도 하지 말고 1년마다 소비자에게 알려주고, 2년 동안 거래 없으면 다 지우라고 한다"고 주장한 뒤 "지금까지 사고들은 범죄적 행위 등에 의한 사고다. 그런데 처벌이 3년 이하 징역형이기 때문에 1000만건 이상 데이터 팔아먹은 모 차장도 이미 출소했다. 범죄 처벌은 약하면서 기업은 책임을 떠안아야 하니 아무 것도 안 하려는 상황"이라며 데이터 3법 개정을 촉구했다. 이진규 네이버 DPO(개인정보보호책임자)는 "개인정보 활용에 있어서 유럽연합(EU) 같은 경우 당초 수집 목적과 양립 가능한 목적이라면 개인정보를 추가적으로 처리할 때 최초 법적 근거에 따라 가능하게 한다"고 주장한 뒤 "네이버는 가입단계에서 실명을 확인하지 않는다. 다만 법률적으로 실명확인이나 고객확인이 요구되는 경우 휴대전화 확인 절차를 거치고 별명이나 가명데이터를 활용하도록 하고 있다"고 말했다. 유소영 서울아산병원 빅데이터센터 교수는 "산업적이라는 이유로 연구단계로 끝나면 활용할 수 없는 협소한 정보 밖에 가질 수 없다"며 "맞춤형 의료가 되려면 나와 사회 구성원들의 연계결합 정보가 만들어질 때 자료 가치가 형성된다"고 주장했다. '헬스케어 데이터' 산업이 생명윤리안전관련 법률과 충돌하는 지점에 대해서도 국회의 역할을 촉구했다. ▲ 26일 데이터 3법 관련 국회 토론회 방청석에 앉아있던 김미숙 보험이용자협회 대표(가운데)가 일어나 발언하고 있다. 토론 테이블에는 왼쪽부터 자유한국당 송희경, 김종석 의원과 KT, 네이버 관계자 등이 앉아 있다. 사진=노지민 기자최운열 민주당 의원은 이와 관련해 "가보지 않은 세상에 대한 불안감이 있을 수 있다. 기술의 진보는 아무도 예상을 못한다. 그런 걸 다 예상해서 완벽하게 가려면 나아가지 못한다"고 주장했다. "기본적으로 한국경제가 처한 현실 인식 차이인 것 같다"며 "경쟁상대국은 저 앞에 가 있는데 시작조차 못하게 발목을 잡으면 한국경제가 어떻게 가겠나. 무서워서 못만들면 우리만 낙오한다. 일단 가게 하고 다른 장치를 둬야 한다"고 강조했다. 이 같은 발언이 이어지는 동안 김미숙 대표는 "말도 안돼, 말도 안돼"라며 고개를 가로 저었다. 김 대표가 최 의원이 있는 동안 할 말이 있다고 여러 번 발언기회를 요청했지만, 최 의원은 "식구들이 다 전해줄 것"이라며 다음 일정을 이유로 먼저 자리를 떴다. 사회자가 급히 다음 발언자로 순서를 넘기며 송 의원에게 KT에서 일했던 이력을 묻자 송 의원은 "KT사업단에서 일했었다. (김 상무가) 제 밑에 있었다. 후배다"라고 말하기도 했다. 송 의원은 이날 개인정보보호위원회 명칭을 '개인정보위원회'로 바꿔 개인정보 이용과 이를 활용한 산업 진흥 균형을 맞춰야 한다고 주장했다. 가명정보 활용 목적에서 '산업적 연구'라는 문구가 빠진 점도 지적했다. 김혜주 KT 상무는 나아가 △범부처 데이터전략위원회 설치 △데이터 재식별 가능성을 시험하기 위한 '테스트 베드'(test bed) △AI 학습 프리존 등이 필요하다고 덧붙였다. 토론회는 정기국회에서의 데이터3법 처리를 기약하며 마무리됐다. 김 대표는 이날 토론회가 끝난 뒤 미디어오늘에 "의원 모셔다 놓고 기업 요구 들어주려고 자리를 마련한 것 같다"고 지적한 뒤 "송 의원은 자신이 KT 선배라는 무서운 발언을 어떻게 할 수 있나. 특정 업종과 유착돼 있다고 어떻게 대놓고 말할 수 있느냐"고 비판했다.노지민 기자[네이버 메인에서 미디어오늘 구독하기][네이버 TV에서 미디어오늘 바로가기]<Copyright ⓒ 미디어오늘. 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=006&aid=0000099896
2019.12.24.	노컷뉴스	바른미래당 지상욱 의원 무제한 토론	[CBS노컷뉴스 윤창원 기자]바른미래당 지상욱 의원이 24일 국회 본회의에서 선거법 개정 관련 무제한 토론을 하고 있다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다skynamoo@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003305106
2019.12.24.	연합뉴스	토론 마친 바른미래당 지상욱 의원	(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 바른미래당 지상욱 의원이 24일 오후국회 본회의장에서 무제한 토론을 마친 뒤 단상을 내려가고 있다. 2019.12.24jeong@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011296492
2019.12.24.	노컷뉴스	바른미래당 지상욱 의원, 반대측 무제한 토론	[CBS노컷뉴스 윤창원 기자]바른미래당 지상욱 의원이 24일 국회 본회의에서 선거법 개정 관련 무제한 토론을 하고 있다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다skynamoo@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003305108
2019.11.26.	YTN	바른미래당, 유승민·오신환 등 '변혁' 의원 전원 징계 착수	바른미래당이 비당권파 모임인 '변화와 혁신을 위한 비상행동'에 속한 의원 전원에 대한 징계 절차에 착수했습니다.바른미래당 윤리위원회는 변혁 대표를 맡은 오신환 원내대표를 비롯해 유승민, 지상욱 의원 등 의원 15명과 김철근 대변인에 대한 징계를 개시했습니다.윤리위는 오 원내대표와 유 의원 등 4명에게 우선 소명을 요구했고, 이르면 다음 달 1일 징계 수위가 정해질 전망입니다.윤리위는 변혁이 탈당을 전제로 신당 창당을 준비하는 만큼, 해당 행위에 해당한다고 판단하고 있습니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 유튜브에서 YTN 돌발영상 채널 구독하면 차량 거치대를 드려요!   ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001369938
2019.11.26.	아시아경제신문	바른미래, ‘변혁’ 의원 전원 징계 착수…오신환 “孫 정계 은퇴하라”(종합)	유승민·오신환·권은희·유의동 ‘징계 개시’다음달 1일 윤리위서 수위 결정될 듯[이미지출처=연합뉴스][아시아경제 임춘한 기자] 바른미래당이 유승민 전 대표와 오신환 원내대표 등 퇴진파 모임인 변화와 혁신을 위한 비상행동(변혁) 소속 의원 전원에 대한 징계 절차에 착수한 것으로 확인됐다.26일 바른미래당의 한 관계자에 따르면 당 윤리위원회는 지난 22일 회의를 통해 유 전 대표, 오 원내대표, 신당추진기획단장인 권은희ㆍ유의동 의원에 대한 징계 개시를 결정했다.이들은 변혁 활동 등 해당 행위를 했다는 이유로 당 윤리위에 제소됐다. 이에 따라 본인 소명 절차를 거쳐 다음 달 1일 윤리위에서 징계 수위가 결정될 것으로 보인다. 이 외에도 정병국ㆍ이혜훈ㆍ지상욱 의원 등 11명도 윤리위에 제소돼 변혁 소속 의원 전원이 징계 대상에 올랐다.변혁 측은 즉각 반발했다. 오 원내대표는 이날 국회에서 열린 원내대책회의에서 "당권파가 저를 원내대표에서 축출하기 위한 공작을 벌이고 있다"며 "저 때문에 본인들 뜻대로 의석 나눠먹기 야합을 진행할 수 없기 때문"이라고 비판했다.오 원내대표는 "손학규 대표가 저 오신환을 원내대표에서 끌어내릴 방법은 없다. 원내대표는 손 대표가 임명한 사람이 아니라 국회법과 당헌ㆍ당규에 따라 바른미래당 의원들이 직선으로 선출한 사람이기 때문"이라며 "손 대표는 더 이상 추태를 부리지 말고 즉각 정계에서 은퇴하기 바란다"고 말했다.그러나 당권파와 퇴진파 간 원내대표직에 대한 의견은 엇갈린다. 당권파에서는 오 원내대표가 당원권 정지, 당직 박탈, 당무 정지 등 중징계를 받을 경우 원내대표직이 박탈된다고 보고 있다. 당권파 측 한 의원은 이날 아시아경제와의 통화에서 "당원권이 정지되면 당원이니까 원내대표직이 박탈될 수 있다"며 "다른 당 의원이 바른미래당 원내대표를 할 수가 없지 않으냐"고 밝혔다.반면 퇴진파에서는 원내대표는 의원들이 선출한 것이기 때문에 직은 유지가 된다는 입장이다. 변혁 측 한 의원은 이날 통화에서 "(오 원내대표를) 징계해도 원내대표 자리는 그대로 있을 것"이라며 "우리가 (당을) 나갈 건데 굳이 그렇게까지 (징계를) 할 필요가 있나"라고 지적했다.임춘한 기자 choon@asiae.co.kr▶ 2020년 경자년(庚子年), 나의 신년운세와 토정비결은?▶ 즉석당첨! 아시아경제 구독하고 세로TV받자! ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004578914
2019.09.24.	KBS	바른미래 의원 15명, “하태경 부당 징계 고수하면 중대 결단”	오신환 원내대표 등 바른미래당 소속 국회의원 15명이 하태경 최고위원에 대한 당직 직무정지 6개월 징계에 대해 "손학규 대표가 부당한 징계를 고수한다면 중대한 결단을 내리겠다"며 손 대표 사퇴를 촉구했습니다. 이들은 오늘(24일) 국회에서 기자회견을 열고, 손 대표를 향해 "윤리위원회를 동원해서 반대파를 제거하는 비겁한 정치로는 실타래처럼 엉킨 당내 문제를 결코 해결할 수 없다"며 이같이 밝혔습니다.  이들은 하 최고위원 징계에 대해 "자격 없는 윤리위원장이 내린 징계 결정은 원천적으로 무효이고, 징계 사유로 든 하 최고위원의 발언은 민주주의 정신을 저버린 구태 정치인의 일반적 행태를 지적한 것"이라면서 하 최고위원이 네 차례나 사과했기 때문에 징계 회부 자체가 잘못됐다고 주장했습니다.  또 손 대표의 "추석까지 당 지지율이 10% 이상 되지 않으면 대표직에서 물러나겠다"는 약속을 지키라는 요구가 터져 나온 직후 징계가 이뤄졌다며, 징계 의도가 불순하다고 밝혔습니다. 이들은 그러면서 손 대표가 사퇴 약속을 즉각 이행해야 한다고 주장했습니다.  이태규 의원은 기자회견이 끝난 뒤 기자들과 만나, '중대한 결단'의 내용을 구체적으로 묻는 기자들의 질문에 "여러 논의를 했지만, 이 자리에서 말씀드리기는 그렇다"며 "손 대표가 본인이 한 말에 책임져야 한다"고 말했습니다. 지상욱 의원은 "손 대표는 이미 '식물 대표'"라며, "스스로 욕심을 버리고 결정을 해주시길 부탁드린다"고 말했습니다. 앞서 바른미래당 윤리위원회는 지난 5월 최고위원회의에서 손학규 대표를 향해 "나이가 들면 정신이 퇴락한다"고 말해 제소된 하 최고위원에게 지난 18일 '당직 직무정지 6개월'의 징계를 의결했습니다.[사진 출처 : 연합뉴스]이세연 기자 (say@kbs.co.kr)▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010745955
2019.09.24.	SBS & SBSi 	바른미래 의원 15인 "손학규 '하태경 부당징계' 고수 시 중대결단"	▲ '하태경, 징계 철회' 발언하는 오신환 의원바른미래당 의원 15명은 하태경 최고위원에 대한 징계 결정과 관련해 "손학규 대표가 부당한 징계를 끝내 고수해 당을 걷잡을 수 없는 혼란 상황으로 몰고 간다면 국회의원들은 중대한 결단을 내릴 수밖에 없다"고 밝혔습니다.손 대표의 퇴진을 요구해온 비당권파인 이들은 오늘(24일) 오전 국회 정론관 기자회견을 통해 발표한 성명서를 통해 "하 최고위원에 대한 부당한 징계가 원천무효임을 선언한다"고 말했습니다.앞서 당 윤리위원회는 지난 18일 하 최고위원이 손 대표를 향해 "나이가 들면 정신이 퇴락한다"고 한 발언을 문제 삼아 '당직 직무정지 6개월' 징계를 결정했습니다.이들은 "징계 결정이 있기 전 절반이 넘는 최고위원들이 정치적 중립성을 상실한 안병원 윤리위원장 불신임요구서를 당 대표와 최고위원회에 제출했다"며 "불신임요구서 제출과 함께 당헌·당규에 따라 윤리위원장은 자격을 상실한 것이며, 자격 없는 윤리위원장이 내린 징계 결정은 원천적으로 무효"라고 주장했습니다.이어 "하 최고위원의 발언은 민주주의 정신을 저버린 구태 정치인의 일반적 행태를 지적한 것"이라며 "당사자가 네 차례나 사과의 뜻을 밝혔고 손 대표도 이를 수용하고 격려하는 모습을 보이기도 했다. 하 최고위원의 발언은 애당초 징계 회부 자체가 잘못된 것"이라고 덧붙였습니다.그러면서 "이번 징계는 공교롭게도 '추석까지 당 지지율이 10% 이상 되지 않으면 대표직에서 물러나겠다'는 약속을 지키라는 요구가 터져 나온 직후"라며 "손 대표가 당권 유지를 위해 윤리위원회를 동원해서 반대파를 제거한다고밖에 볼 수 없다"고 강조했습니다.아울러 "손 대표는 국민과 당원에게 선언한 당 지지율 10% 미만 시 사퇴 약속을 즉각 이행하라"며 "약속을 어기는 정당은 그 어떤 국민적 신뢰도 결코 받지 못함을 명심해야 한다"고 촉구했습니다.안철수계 이태규 의원은 기자들과 만나 '중대한 결단'에 대해 "이 자리에서 말하기는 그렇다"며 언급을 자제하면서 "지금이라도 손 대표가 이성을 회복해 민주 정당의 과정과 절차에 의해 본인이 한 말에 책임지고 걸맞은 정치 행위를 하기를 요청한다"고 밝혔습니다.바른정당계 지상욱 의원은 "손 대표는 이미 상실된 리더십이다. 식물 대표"라며 "이제 노추를 버리시고 1996년 김영삼·김대중 전 대통령을 향해 '노욕을 버리라'고 말하던 그 시절로 돌아가 결정해주길 바란다"고 말했습니다.오신환 의원은 "오늘 이름을 올리지 않았지만, 징계가 부당하다는 의견에 동의를 받은 의원도 있다"고 부연했습니다.성명서에는 권은희·김삼화·김수민·김중로·신용현· 오신환·유승민·유의동·이동섭·이태규· 이혜훈·정병국·정운천·지상욱· 하태경 의원 등 15명이 이름을 올렸습니다.(사진=연합뉴스)   이호건 기자(hogeni@sbs.co.kr)▶ [마부작침] 대한민국 음주살인 보고서▶ [생방송보기] PLAY! 뉴스라이프, SBS 모바일24※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000760689
2019.12.24.	뉴시스	이야기 나누는 장제원 의원과 김도읍 의원	[서울=뉴시스]김명원 기자 = 지상욱 바른미래당 의원이 24일 오전 서울 여의도 국회에서 예산부수법안과 공수처법, 유아교육법 개정안 등을 안건으로 열린 본회의에서 무제한 토론을 하고 있는 가운데 자유한국당 장재원(왼쪽) 의원과 김도읍 의원이 이야기를 나누고 있다. 2019.12.24.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009623728
2020.02.19.	donga.com	“김형오 갈수록 이상해지네” 유승민·이혜훈 문자 포착돼 논란	미래통합당 이혜훈 의원이 19일 국회 본회의장에서 유승민 의원이 보낸 휴대전화 메시지를 보고 있다. 더팩트 제공미래통합당 유승민 의원이 이혜훈 의원에게 공천의 형평성 문제를 지적하는 내용의 문자메시지를 보낸 장면이 19일 언론 카메라에 포착돼 논란이 일고 있다. 새로운보수당 출신 이 의원의 휴대전화를 촬영한 사진엔 유 의원이 이 의원에게 “이언주나 새보수당이나 통합은 마찬가지인데 이언주는 험지인 경기 광명을 피해서 부산으로 단수공천 받고, 이혜훈은 컷오프, 지상욱 민현주는 수도권 경선, 하태경은 경선… 이런 결과가 되면 형평성에 어긋난다. 김형오 공천관리위원장의 공천에 원칙이 뭐냐는 반발이 제기되고 있다”는 문자메시지를 김세연 공관위원 등에게 보낸 사실을 알렸다. 지상욱 의원은 서울 중구 현역이고 민현주 전 의원은 인천 연수을에 도전하고 있다. 이에 이 의원이 “죄송하다”고 하자 유 의원은 “괜찮다. 김형오가 갈수록 이상해지네”라고 답했다. 불출마 선언 이후 통합당 출범식에도 나타나지 않은 유 의원이 통합당의 공천에 대해 불만을 가지며 문제를 제기한 정황이 나타난 것. 이에 김 위원장은 이날 기자들과 만나 “어떻게 여론조사를 하지도 않았는데 컷오프를 하냐”고 말했다. 한편 통합당 공관위는 19일 인천 미추홀갑을 우선추천(전략공천) 지역으로 정해 이 지역의 홍일표 의원이 현역 의원으로선 첫 컷오프 대상이 됐다. 홍 의원은 입장문을 통해 “공관위와 제가 사전 협의를 통해서 수용한 것”이라고 밝혔다. 이 지역에 공천을 신청한 친박 핵심 유정복 전 인천시장은 상대적으로 험지인 인천 남동갑으로 전환 배치됐다. 이 밖에 윤건영 전 대통령국정기획상황실장이 출마한 서울 구로을 등 4곳이 우선추천 지역으로 선정됐다. 이 지역은 한국당 사무총장을 지낸 김용태 의원이 도전장을 낸 상태다. 서울 강북갑 정양석 의원, 도봉을 김선동 의원, 강북을 안홍렬 후보, 구로갑 김재식 후보는 공천이 확정됐다. 서대문을 등 6곳은 경선을 치른다. 유성열 기자 ryu@donga.com▶ 네이버 홈에서 [동아일보] 채널 구독하기▶ 트롯가수 응원은 '트롯픽'에서 / 갤럭시S20 사전예약은 '코니'ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=020&aid=0003270627
2020.02.19.	조선일보	유승민 "이언주는 전략공천, 이혜훈은 컷오프? 김형오 이상해지네"	새보수당 출신들 공천 문제에 불만 표출인 듯김형오 "사심 없이 공천⋯ 劉, 바르게 성장하고 있는 사람이라 믿어" 불편한 기색미래통합당 유승민 의원이 9일 국회 정론관에서 21대 총선 불출마를 선언하고 있다./연합뉴스미래통합당 유승민 의원이 19일 이언주 의원의 부산 중구·영도구 전략공천설과 관련해 측근 의원에게 "김형오 공천관리위원장이 이상하다"며 불만을 나타냈다. 이에 대해 김 위원장은 "유 의원이 정치인으로서 바르게 성장하는 사람이라고 믿는다"며 불편한 기색을 보였다.유 의원의 이런 발언은 이날 같은 새로운보수당 출신 이혜훈 의원에게 보낸 문자 메시지가 국회 본회의장에서 한 언론 카메라에 잡히면서 알려졌다. 유 의원은 이 의원에게 보낸 문자에서 "이언주 의원이나 새보수당이나 (같은 자격으로) 통합(된 것)은 마찬가지"라며 "그런데 이 의원은 험지인 경기 광명을 피해 부산으로 단수공천 받고, 이혜훈은 컷오프, 지상욱·민현주는 수도권 경선, 하태경은 경선이다. 이런 결과가 되면 형평성에 어긋난다"고 했다. 유 의원은 "김 위원장의 공천에 원칙이 뭐냐는 반발이 제기되고 있다"며 "어제 김무성 의원의 지적에 공감하는 사람들이 많다. 참고해주시기 바란다"고 했다. 이어 "이렇게 (공관위에) 보냈고 김세연 의원에게도 보냈다"고 했다.그러자 이혜훈 의원은 "죄송하다. (유) 대표님께 채근하는 것 같다"며 "지금은 1분 차이로 명운이 갈릴 수도 있다보니 무도하게 구는 것 용서해달라"고 했다. 이에 유 의원은 "괜찮다. 김형오가 갈수록 이상해지네"라고 했다.유·이 의원이 주고받은 문자 메시지 맥락에 비춰, 김 위원장이 이언주 의원의 부산 중·영도 전략공천 가능성을 거론하면서도, 당 일각에서 새보수당 출신 이혜훈 의원이나 다른 의원들은 컷오프(공천탈락)되거나 경선에 부쳐질 가능성이 거론되는 데 대해 불만을 나타낸 것으로 보인다. 통합당 강세 지역인 서울 서초는 현역 의원 대신 영입 인사 등을 전략공천 할 가능성이, 지상욱·하태경 의원 지역구에는 옛 자유한국당에서 출마를 준비해온 사람이 있어 경선 가능성이 거론되고 있다. 통합당으로 신설 합당되는 과정에서 새보수당 의원이나 전진당을 이끌던 이언주 의원이나 대등한 자격으로 참여했는데 누구는 전략공천하고 누구는 컷오프 내지 경선을 거치라고 하는 것은 형평에 어긋난다는 주장이다.이언주 의원의 부산 영도구 전략공천설은 김 위원장이 최근 한 언론 인터뷰에서 "부산에 바람을 일으킬 선수가 필요하다"며 "부산에 한번도 출마한 적이 없는 이 의원에게 경선을 하라고 하는 것은 불공정한 것"이라고 하면서 불거졌다. 이에 중·영도구가 지역구인 김무성 의원과 장제원 의원 등 부산 지역구 의원들이 "(이 의원을) 전략공천하면 지역 표심이 분열될 것"이라고 반발했다.이에 대해 김 위원장은 이날 국회에서 기자들과 만나 "제가 유 의원이랑 직접 접촉을 안 해봐서 잘 모르겠다"며 "서울 서초갑(이혜훈 지역구)은 추가 (공천)신청자가 있어서 면접이 있을 것"이라고 했다. 이어 "추가 신청자에 대한 면접을 한 뒤 그 때(공천 등이 정해질 것)"라고 했다. 이어 "저를 비롯해 공관위원 누구 하나 사심을 갖고 임하는 사람이 없고 엄격한 기준에 입각해서 한다"며 "어떤 불이익도, 어떤 유리한 점도 개인적으로는 가해지지 않을 것"이라고 했다.김 위원장은 유 의원이 공천관리위원인 김세연 의원에게 문자메시지를 보냈다고 한 데 대해 "유 의원이 정치인으로서 바르게 성장하고 있는 사람이라 믿는다"며 불편한 기색을 나타냈다. 다만 "한 당의 책임있는 사람으로서 고민도 있을 것이라 생각한다"고 했다. 자신이 이끌던 새보수당 의원들이 공천 문제에 대해 걱정을 토로하자 유 의원이 이를 외면할 수는 없었을 것이란 뜻으로 보인다.미래통합당 김형오 공천관리위원장이 19일 국회에서 열린 공관위 회의에 참석하고 있다./연합뉴스[김민우 기자 minsicht@chosunbiz.com] 		[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]		[조선닷컴 바로가기]		[조선일보 구독신청하기] 	- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003508955
2019.12.07.	뉴스1	지상욱 "'4+1'에서 예산논의?…전례도 없고 헌정사에도 없는 것"	"꼼수와 탈법으로 국회운영…나중에 어찌 감당할지 두려워""예산안, 정당성과 명분을 가진 주체들이 심사해야"지상욱 바른미래당 의원/뉴스1 © News1 여주연 기자(서울=뉴스1) 최종무 기자,김진 기자 = "국회에 정치가 사라졌다. 정치를 하려고 하지 않는다"국회 예산결산특별위원회 바른미래당 간사이자 당내 비당권파인 '변화와 혁신을 위한 비상행동'(변혁) 소속인 지상욱 의원이 7일 내년도 예산안과 관련한 현재의 국회 상황에 대해 답답함을 나타냈다.  현재 513조 5000억원 규모의 내년도 예산안은 국회 예산결산특별위원회가 아닌 전해철 더불어민주당 예결위 간사, 바른미래당 당권파 채이배 의원, 이정미 정의당 의원, 박주현 민주평화당 의원, 장병완 대안신당(가칭) 의원이 참여한 '4+1 예산안 협의체'에서 논의되고 있다. 예결위 활동이 국회법상 예산안 심사 기한인 11월30일로 종료됐고, 교섭단체 간 합의가 없었기 때문에 '4+1 예산안 협의체'를 가동했다는 이유에서다. '4+1 예산안 협의체'는 오는 9일 본회의에 내년도 예산안 수정안을 상정하기로 합의한 것으로 전해졌다. 이와 관련 지 의원은 정당성과 명분을 가진 주체가 아닌 '4+1 예산안 협의체'에서 내년도 예산안을 논의하는 것은 책임있는 국회의 모습이 아니라는 입장이다. 예산안을 예결위나 교섭단체가 아닌 제3의 기구를 통해 논의하는 것은 법적으로 맞지 않다는 것이다.    지 의원은 이날 뉴스1과의 전화인터뷰에서 "국회에서 정치가 사라지고 대결이 벌어지고 있는데 그 대결을 대화와 협상으로 풀려는 노력보다는 엉뚱한 '꼼수'와 '탈법'으로 하고 있는데 이러한 국회운영의 형태는 역사에 남는다"며 "전례가 없는 것이고, 헌정사에도 없는 것"이라고 지적했다. 이어 "국회의장을 비롯해서 책임이 있는 분들이 이 역사의 책임을 나중에 어떻게 감당할까 정말 두렵다"며 "그간 헌정사의 관행과 국회법을 넘을 수 있는 거냐"고 반문했다. 지 의원은 "정당성과 명분을 가진 협상 대상자들은 (예결위 간사인) 민주당 전해철, 한국당 이종배, 바른미래당 지상욱"이라며 "그런데 한국당이 필리버스터를 떠나 이런저런 사정으로 협상이 되지 않았다. 그렇다면 명분이 있는 전해철, 지상욱 두 주체가 명분을 가지고 예산 심의를 할 수 있다고 본다"고 강조했다. 그러면서 '4+1 예산안 협의체'에 바른미래당 당적을 가지고 있는 두명의 의원이 참여하는 코미디 같은 상황이 벌어지고 있다고 지적했다. 실제 '4+1 예산협의체'에는 같은 바른미래당 소속이지만 비당권파인 지 의원을 대신한 당권파 소속의 채이배 의원과 민주평화당에서 활동하는 박주현 의원이 참여하고 있다. 실제 지 의원은 전날(6일) '4+1 예산협의체' 현장을 찾아 이 문제를 지적하기도 했다. 지상욱 바른미래당 의원이 6일 서울 여의도 국회 운영위원장실에서 예산안에 대해 논의 중인 4+1예산 협의체를 찾아가 항의하고 있다. 지상욱 의원은"'4+1예산 협의체는 불법 모임이라며, 채이배 의원을 향해 원내대표가 인정하지 않아 대표성을 가질 수 없다＂고 말했다. 4+1예산 협의체는 전해철 더불어민주당, 채이배 바른미래당, 이정미 정의당, 박주현 민주평화당, 장병완 대안신당 의원으로 구성되었다. 2019.12.6/뉴스1 © News1 이종덕 기자지 의원은 "'4+1'을 우리가 '불법모임'이라고 규정했는데 교섭단체가 하나 밖에 해당이 안되지 않느냐"며 "정의당이나 평화당, 대안신당도 (교섭단체가) 아니고, 채이배·박주현 의원이 앉아있지 않나. (둘다) 바른미래당이다. 지상욱도, 채이배도, 박주현도 바른미래당인데 이런 코미디가 어디있느냐"고 목소리를 높였다. 그는 "정말 코미디 같은 상황이다. 교섭단체 대상이 안되는 사람들과 같이 하겠다고 하기보다는 둘이(전해철·지상욱) 해나가면서 마지막에 한국당의 태도 변화가 있을 수 있는 소지가 있다고 본 것인데 4+1을 지속한다는 것은 어떠한 명분도 없고 힘들다"고 말했다. 이어 "셋이 못하면 둘이라도 해서 협의를 진전해 나가자고 해야지 '4+1'을 옆에 끼고 (투트랙으로 가는 것은) 아니지 않느냐"고 비판했다. 실제 민주당은 전날 '4+1 예산협의체'와 '민주당-변혁 채널' 투트랙으로 예산안 협상 채널을 가동할 방침을 밝혔지만 끝내 무산됐다. 지 의원은 이에 대해서도 "정당성이 있는 교섭단체 대리인이 1명밖에 없는 '4+1 협의체'를 지속하겠다는 것은 명분에 맞지 않는다"며 "2개 교섭단체, 2명의 대리인이 하는 것을 마다하고 1개 교섭단체, 1명의 대리인이 혼자 (예산안 심사를) 한다는 것"이라고 비판했다. 그는 "저도 비교섭단체를 해본 사람이다. 어렵고 서러운 것은 아는데 정치는 선택이 아니냐"며 "합치든지, 그런지 않으면 삭풍을 맞으면서 신념을 갖고 (어려움을) 감내하는 게 아니냐. 등 따시고 배부르고, 신념지키고... 그것은 정치가 아니다"라고 강조했다. 지 의원은 자유한국당이 없는 현 상황에서 내년도 예산안의 심사 방향을 묻는 질문에 "그간 예결위 '교섭단체 3당 간사 협의체'가 움직이지 않았으니 그렇다치더라도 이제는 둘이 움직이니 4+1은 중단하겠다고 양해를 구하고 그분들의 의견을 받아 민주당의 수정안으로 삼으면 되는 것"이라며 "운용의 묘를 살려 그분들의 예산요구를 받아 민주당 안(案)으로 하면 되는 게 아니냐"고 지적했다.ykjmf@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004346014
2019.12.24.	뉴시스	'심각한 표정' 오신환 바른비래당 의원	[서울=뉴시스]김명원 기자 = 지상욱 바른미래당 의원이 24일 오전 서울 여의도 국회에서 예산부수법안과 공수처법, 유아교육법 개정안 등을 안건으로 열린 본회의에서 무제한 토론을 하고 있는 가운데 바른미래당 오신환(오른쪽) 원내대표와 유의동 의원이 이야기를 하고 있다. 2019.12.24.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009623612
2020.01.07.	뉴시스	손학규 대표 찾은 하태경 지상욱	[서울=뉴시스]김명원 기자 = 손학규 바른미래당 대표가 7일 오후 서울 여의도 국회 바른미래당 대표회의실에서 새로운보수당 하태경(가운데) 책임대표와 지상욱(오른쪽) 공동대표의 예방을 받고 인사하고 있다. 왼쪽은 최도자 바른미래당 의원. 2020.01.07.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009642960
2019.12.05.	뉴시스	지상욱 의원과 이야기하는 오신환 원내대표	[서울=뉴시스]김명원 기자 = 오신환 바른미래당 원내대표가 5일 오전 서울 여의도 국회 바른미래당 회의실에서 열린 제66차 원내정책회의에 참석해 지상욱(왼쪽) 의원과 이야기 나누고 있다. 2019.12.05.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009592198
2020.01.23.	뉴스1	검찰 인사 규탄하는 새로운보수당 의원	(서울=뉴스1) 박세연 기자 = 새로운보수당 의원들이 23일 오후 서울 여의도 국회 정론관에서 법무부 검찰 인사 관련 기자회견을 갖고 있다. 왼쪽부터 유의동 원내대표, 정운천 공동대표, 이혜훈 의원, 오신환 공동대표, 유승민, 지상욱 의원. 2020.1.23/뉴스1psy5179@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004424965
2020.01.23.	뉴스1	기자회견 마친 새로운보수당 의원들	(서울=뉴스1) 박세연 기자 = 새로운보수당 의원들이 23일 오후 서울 여의도 국회 정론관에서 법무부 검찰 인사 관련 기자회견을 마치고 회견장을 나서고 있다. 왼쪽부터 정운천, 오신환 공동대표, 이혜훈 의원, 유승민, 지상욱 의원. 2020.1.23/뉴스1psy5179@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004424961
2019.09.20.	뉴시스	손학규, 유승민 겨냥 "품격 있어야"…지상욱과 설전도(종합)	하태경 최고위원 중징계에 당권파vs비당권파 갈등 폭발 '추한 정치' 비판한 유승민에 손학규 "지도자 품격 있어야"지상욱, 대표 면전서 공개 비판…"이 당은 대표 사당 아냐"손학규, 징계 철회 거부..."완전히 잘못된 허위 주장에 경고"【서울=뉴시스】 박영태 기자 = 20일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 바른미래당 최고위원회의에서 손학규 대표가 발언하고 있다. 2019.09.19.since1999@newsis.com【서울=뉴시스】 유자비 문광호 기자 = 손학규 바른미래당 대표가 20일 자신을 향해 '추한 정치'라고 비판한 자당의 유승민 의원을 겨냥, "정치인의 발언에 품격이 있었으면 좋겠다"라고 쏘아붙였다. 하태경 최고위원에 대한 징계 문제를 계기로 폭발한 바른미래당 내 계파 갈등이 걷잡을 수 없이 커지는 모습이다. 손 대표는 이날 오전 국회에서 열린 최고위원회 뒤 기자들과 만나 유 의원에 대해 "정치인의 발언에 품격이 좀 있었으면 좋겠다"라며 "최소한의 존중을 갖고 이야기를 해야한다. 지도자의 발언은 적을 상대로 해서도 품격 있어야 하는 법이다"라고 말했다.  전날 유 의원이 하 최고위원에 대한 6개월 직무정지 징계를 두고 "손학규 대표가 정치를 이렇게 추하게 할 지 몰랐다"고 한 발언을 겨냥한 것이다. 손 대표는 또 "당 윤리위는 엄격한 독립기구로 당이 관여할 수 없다. 당 대표가 윤리위 제청을 취소할 수 없다"며 비당권파의 징계 철회 요구도 거부했다. 이날 비당권파인 바른정당 출신 지상욱 바른미래당 의원이 최고위원회의에 모습을 드러내 징계 철회를 요구하며 손 대표와 설전을 벌이기도 했다. 손 대표의 제지에도 지 의원은 손 대표를 향해 "하 최고위원이 한 말이 물의 빚었다고 인정하지만 네번이나 공개적 사과를 했다"며 "여기에 대해 당시도 아니고 몇 달 지난 다음에 (윤리위원회가 열렸고) 윤리위는 최고위원 5명이 위원장 불신임을 요구한 뒤 이뤄졌다"고 강조했다. 그는 "당헌당규에 따르면 윤리위원장 불신임이라 윤리위를 열 수 없다. 절차, 내용에 문제가 있고 더 중한 사람들을 놔두고 대표님은 (앞서) 혁신위 의결 사항에 대해 최고위 의결을 거부했다. 그야말로 당헌당규 위반"이라며 "경중을 따지면 손 대표가 말도 뒤집고 당헌당규를 위반한 사항이 민주주의를 위배한 것이 더 크다"고 비판했다. 지 의원은 "왜 조국, 문재인에 분노하겠나. 사안 하나하나 중요하지만 본인이 혼자 정직하고 고결한 척 한 사람이 추한 모습을 보여 언어도단, 이중적인 것에 국민이 분노하는 것"이라며 "조국 임명 철회를 말하는 게 아니라 하 최고위원 징계 철회를 부탁드린다. 그래야 앞뒤가 맞는다"라고 힘주어 말했다. 【서울=뉴시스】 박영태 기자 = 20일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 바른미래당 최고위원회의에 비당권파인 지상욱 의원이 참석해 손학규 대표에게 당의 민주적인 운영을 요구하고 있다. 2019.09.19.since1999@newsis.com이에 손 대표는 "한 가지만 듣고 가라. 윤리위 결정을 당 대표가 철회할 수 없다"며 지 의원을 불러세웠으나 지 의원은 막아서는 당원들을 뿌리치고 회의장을 떠났다. 손 대표는 지 의원이 떠난 뒤 공개 발언을 통해 "일부 최고위원이 윤리위원장 불신임안 제출 후 이뤄진 윤리위 결정은 원천 무효라고 하는데 완전히 잘못된 주장"이라고 반박했다.그는 "18일 제출된 불신임 요구안과 19일 긴급상정 요구서에 모두 하 최고위원이 날인했다. 징계 절차 개시된 상황에서 징계 대상자가 주최 대상자를 불신임한다는 것이다. 자기 재판관을 자기가 고를 수 없다는 것은 동서고금 진리"라며 "불신임요구서 효력 발생 또한 부당한 주장이다. 당무위 구성 전까지 권한은 최고위에 위임돼 있다. 당 대표로 최고위 안건으로 상정하지 않고자 한다"고 말했다.손 대표는 "독립기관의 윤리위 결정을 두고 손학규가 의도를 가지고 배후를 조종한 것처럼 주장하는 분에 경고한다"며 "그런 허위 주장은 개인 모독을 넘어 당에 애정을 갖고 독립기관으로 지위, 존엄성을 지키려 노력한 위원장과 위원을 모독하는 행위임을 자각하고 모독 행위 중단을 촉구한다"고 했다.jabiu@newsis.com, moonlit@newsis.com▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009462760
2019.09.20.	뉴시스	지상욱, 바른미래 최고위서 손학규 향해 "하태경 징계 철회하라"	지상욱, 대표 면전서 공개 비판…"이 당은 대표 사당 아냐"손학규 "한가지 듣고 가라"며 불러세웠으나 회의장 떠나손 대표 "원천 무효? 완전히 잘못된 허위 주장에 경고"【서울=뉴시스】 박영태 기자 = 20일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 바른미래당 최고위원회의에 비당권파인 지상욱 의원이 참석해 손학규 대표에게 당의 민주적인 운영을 요구하며 취재진석에 앉아 있다. 2019.09.19.since1999@newsis.com【서울=뉴시스】 유자비 문광호 기자 = 지상욱 바른미래당 의원이 20일 손학규 대표가 주재하는 최고위원회의에 모습을 드러내 하태경 최고위원에 대한 징계를 강력 비판하며 징계 철회를 촉구했다. 이날 오전 국회에서 열린 바른미래당 최고위원회의에는 손 대표와 당권파에 속하는 문병호 최고위원, 채이배 정책위의장, 임재훈 사무총장 등이 자리했다. 참석 여부에 관심이 모였던 비당권파 최고위원인 오신환 원내대표, 하태경·이준석·권은희·김수민 최고위원은 여전히 불참했지만 바른정당 출신 지 의원이 회의 도중 등장해 긴장감이 조성됐다.손 대표는 지 의원의 발언권 요구를 거부하며 비공개로 회의를 전환하려 했으나 지 의원은 손 대표를 향해 하 최고위원의 징계가 부당하다며 비판을 이어갔다. 그는 "하 최고위원은 당원과 국민이 우리가 정한 룰에 의해 선출된 선출직 최고위원이다. 대표 다음으로 2번째 표를 얻은 사람"이라며 "하 최고위원이 한 말이 물의 빚었다고 인정하지만 네번이나 공개적 사과를 했다"라고 강조했다. 이어 "여기에 대해 당시도 아니고 몇 달 지난 다음에 (윤리위원회가 열렸고) 윤리위는 최고위원 5명이 위원장 불신임을 요구한 뒤 이뤄졌다"라며 "당헌당규에 따르면 윤리위원장 불신임이라 윤리위를 열 수 없다. 절차, 내용에 문제가 있고 더 중한 사람들을 놔두고 대표님은 (앞서) 혁신위 의결 사항에 대해 최고위 의결을 거부했다. 그야말로 당헌당규 위반"이라고 비판했다. 지 의원은 "경중을 따지면 손 대표가 말도 뒤집고 당헌당규를 위반한 사항이 민주주의를 위배한 것이 더 크다"라며 "왜 조국, 문재인에 분노하겠나. 사안 하나하나 중요하지만 본인이 혼자 정직하고 고결한 척 한 사람이 추한 모습을 보여 언어도단, 이중적인 것에 국민이 분노하는 것"이라고 지적했다. 그는 "조국 임명 철회를 말하는 게 아니라 하 최고위원 징계 철회를 부탁드린다. 그래야 앞뒤가 맞는다"라며 "대표가 국민에 약속한 것, 당헌당규, 정당민주주의를 지키겠단 약속을 부탁드리려고 왔다"라고 했다.지 의원은 "이 당은 대표 사당이 아니다"라고 힘주어 말하며 "검토를 부탁드리려고 왔고 결과를 기대하면서 지켜보겠다. 대표에 결례가 되더라도 정당 민주주의 회복을 위해 그렇게 하겠다"라고 말했다. 【서울=뉴시스】 박영태 기자 = 20일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 바른미래당 최고위원회의에서 손학규 대표가 발언하고 있다. 손학규 대표 앞에는 비당권파인 지상욱 의원이 손학규 대표에게 당의 민주적인 운영을 요구하며 취재진석에 앉아 있다. 2019.09.20.since1999@newsis.com이에 손 대표는 "한 가지만 듣고 가라. 윤리위 결정을 당 대표가 철회할 수 없다"라며 지 의원을 불러세웠으나 지 의원은 막아서는 당직자들을 뿌리치고 회의장을 떠났다. 손 대표는 지 의원이 떠난 뒤 공개 발언을 통해 "일부 최고위원이 윤리위원장 불신임안 제출 후 이뤄진 윤리위 결정은 원천 무효라고 하는데 완전히 잘못된 주장"이라고 반박했다.그는 "18일 제출된 불신임 요구안과 19일 긴급상정 요구서에 모두 하 최고위원이 날인했다. 징계 절차 개시된 상황에서 징계 대상자가 주최 대상자를 불신임한다는 것이다. 자기 재판관을 자기가 고를 수 없다는 것은 동서고금 진리"라며 "불신임요구서 효력 발생 또한 부당한 주장이다. 당무위 구성 전까지 권한은 최고위에 위임돼 있다. 당 대표로 최고위 안건으로 상정하지 않고자 한다"라고 말했다. 손 대표는 "독립기관의 윤리위 결정을 두고 손학규가 의도를 가지고 배후를 조종한 것처럼 주장하는 분에 경고한다"라며 "그런 허위 주장은 개인 모독을 넘어 당에 애정을 가지고 독립기관으로 지위, 존엄성을 지키려 노력한 위원장과 위원 을 모독하는 행위임을 자각하고 모독 행위 중단을 촉구한다"라고 했다.jabiu@newsis.com, moonlit@newsis.com▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009462554
2020.01.04.	조선일보	여야 의원 6명, 8~11일 일본 방문…자민당 니카이 간사장 면담 추진	한일의원연맹 소속 여야 의원들이 재일동포 단체인 재일본대한민국민단(민단) 신년회 참석차 오는 8~11일 3박 4일간 일정으로 일본 도쿄(東京)를 방문할 예정이다. 이들은 방일 기간 일본 집권 자민당의 니카이 도시히로(二階俊博) 간사장과의 면담을 추진중이다.4일 한일의원연맹에 따르면 더불어민주당 강창일·윤호중 의원, 자유한국당 이진복·김석기 의원, 민주평화당 정동영 의원, 새로운보수당 지상욱 의원 등 6명이 민단 신년회를 위해 일본 방문을 계획하고 있다.이들은 일본 방문 첫날인 8일 누카가 후쿠시로(額賀福志郞) 일한의원연맹 회장과 만찬을 할 예정이다. 이어 9일 낮에는 재일 상공인들과 오찬을 하면서 악화한 한일관계 속 재일 한국인들의 애로사항을 청취하고, 같은날 저녁에는 일한의원연맹 가와무라 다케오(河村建夫) 간사장과 만찬을 함께한다. 10일에는 민단 신년회 참석, 한일의원연맹·일한의원연맹 의원단 오찬 등의 일정이 예정돼있다.한일의원연맹은 니카이 간사장과의 면담도 조율 중이지만, 일본 측이 아직 확답하지 않은 것으로 전해졌다. 무소속 서청원 의원 등 여야 의원 10명으로 구성된 국회 대표단은 지난해 7월 31일~8월 1일 일본을 방문했지만, 당시 니카이 간사장과의 면담은 두차례 연기되다 이뤄지지 못했다. 당시는 일본의 수출규제 조치로 한·일 양국 간 갈등이 절정으로 치달을 때였다.[박정엽 기자 parkjeongyeop@chosunbiz.com]- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 - 			[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003498074
2020.01.04.	헤럴드경제	얼어붙은 한일 관계 해빙 모색…여야 의원 6명 방일	민단 신년회 등 일본 방문 예정일본 경제계·정계 인사들과 잇딴 면담[헤럴드경제 모바일 섹션]한일의원연맹 소속의 여야 의원 6명이 오는 8일 일본 도쿄를 방문, 자민당의 니카이 도시히로(二階俊博) 간사장과 면담을 추진할 계획이다. 지난해 수출규제 등의 여파로 얼어붙은 양국 관계가 해빙기를 맞을지 관심이 주목된다.4일 한일의원연맹에 따르면 더불어민주당의 강창일·윤호중 의원, 자유한국당의 이진복·김석기 의원, 민주평화당의 정동영 의원, 새로운보수당 지상욱 의원 등 6명이 일본을 찾을 예정이다. 재일동포단체인 재일본대한민국민단(민단) 신년회에 참석이 주 목적이지만, 오는 11일까지 3박 4일간의 방일 기간 동안 일본 주요 지도자들과의 만남도 추진된다.방일 첫 날인 8일에는 누카가 후쿠시로(額賀福志郞) 일한의원연맹 회장과 만찬을 가질 계획이다. 이튿날인 9일에는 재일 상공인들과 오찬을, 이어 일한의원연맹 가와무라 다케오(河村建夫) 간사장과 만찬을 함께한다.오는 10일에는 민단 신년회 참석과 한일의원연맹·일한의원연맹 의원단 오찬 등이 예정됐다. 니카이 간사장과의 면담은 아직 조율중이다.앞서 무소속의 서청원 의원 등 여야 의원 10명으로 구성된 국회 대표단이 지난해 7월 말과 8월초 일본을 찾았을 때에는 니카이 간사장과의 면담이 두 차례 연기 끝에 무산됐다. 당시는 일본의 수출규제 조치로 한일 양국의 갈등이 정점으로 치달았을 때였다. 일본이 한국을, 한국 역시 일본을 화이트리스트에서 배제하는 등 양국간 무역갈등은 아직 해결될 기미가 보이지 않고 있다.▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=016&aid=0001620648
2020.01.04.	부산일보	한일 의원 외교 재가동…자민당 2인자 회동 '주목'	지난해 11월 2일 강창일 의원이 일본에서 한국 특파원들과 조찬 간담회를 하고 있다. 연합뉴스한·일 의원 외교가 재가동되는 분위기다. 양국 관계 개선의 핵심 변수인 강제동원 피해자 배상 문제 등에서 돌파구를 찾을지 주목된다.4일 정치권에 따르면 ‘한일의원연맹’ 소속 여야 의원들은 재일동포 단체인 재일본대한민국민단(민단) 신년회 참석을 계기로 오는 8일 3박 4일간 일정으로 일본 도쿄를 방문할 예정이다.더불어민주당 강창일·윤호중 의원, 자유한국당 이진복·김석기 의원, 민주평화당 정동영 의원, 새로운보수당 지상욱 의원 등 6명이 함께하는 것으로 전해진다.이들은 특히 방일 기간 일본 집권 자민당의 니카이 도시히로 간사장과의 만남을 추진 중인 것으로 알려졌다. 니카이 간사장은 아베 신조 총리에 이은 자민당 2인자다. 회동이 성사되면 의미가 적지 않다.앞서 무소속 서청원 의원을 단장으로 한 국회 대표단은 지난해 7월 일본의 수출규제 조치를 막기 위해 니카이 간사장과의 면담을 추진했지만, 성사되지 않았다.민지형 기자 oasis@busan.com▶ 네이버에서 부산일보 구독하기 클릭!▶ '터치 부산' 앱 출시, 부산일보 지면을 내 손 안에!▶ 부산일보 홈 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=082&aid=0000971433
2019.09.20.	뉴시스	손학규, 유승민 겨냥 "품격 있어야"…지상욱과 설전도(종합)	하태경 최고위원 중징계에 당권파vs비당권파 갈등 폭발 '추한 정치' 비판한 유승민에 손학규 "지도자 품격 있어야"지상욱, 대표 면전서 공개 비판…"이 당은 대표 사당 아냐"손학규, 징계 철회 거부..."완전히 잘못된 허위 주장에 경고"【서울=뉴시스】 박영태 기자 = 20일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 바른미래당 최고위원회의에서 손학규 대표가 발언하고 있다. 2019.09.19.since1999@newsis.com【서울=뉴시스】 유자비 문광호 기자 = 손학규 바른미래당 대표가 20일 자신을 향해 '추한 정치'라고 비판한 자당의 유승민 의원을 겨냥, "정치인의 발언에 품격이 있었으면 좋겠다"라고 쏘아붙였다. 하태경 최고위원에 대한 징계 문제를 계기로 폭발한 바른미래당 내 계파 갈등이 걷잡을 수 없이 커지는 모습이다. 손 대표는 이날 오전 국회에서 열린 최고위원회 뒤 기자들과 만나 유 의원에 대해 "정치인의 발언에 품격이 좀 있었으면 좋겠다"라며 "최소한의 존중을 갖고 이야기를 해야한다. 지도자의 발언은 적을 상대로 해서도 품격 있어야 하는 법이다"라고 말했다.  전날 유 의원이 하 최고위원에 대한 6개월 직무정지 징계를 두고 "손학규 대표가 정치를 이렇게 추하게 할 지 몰랐다"고 한 발언을 겨냥한 것이다. 손 대표는 또 "당 윤리위는 엄격한 독립기구로 당이 관여할 수 없다. 당 대표가 윤리위 제청을 취소할 수 없다"며 비당권파의 징계 철회 요구도 거부했다. 이날 비당권파인 바른정당 출신 지상욱 바른미래당 의원이 최고위원회의에 모습을 드러내 징계 철회를 요구하며 손 대표와 설전을 벌이기도 했다. 손 대표의 제지에도 지 의원은 손 대표를 향해 "하 최고위원이 한 말이 물의 빚었다고 인정하지만 네번이나 공개적 사과를 했다"며 "여기에 대해 당시도 아니고 몇 달 지난 다음에 (윤리위원회가 열렸고) 윤리위는 최고위원 5명이 위원장 불신임을 요구한 뒤 이뤄졌다"고 강조했다. 그는 "당헌당규에 따르면 윤리위원장 불신임이라 윤리위를 열 수 없다. 절차, 내용에 문제가 있고 더 중한 사람들을 놔두고 대표님은 (앞서) 혁신위 의결 사항에 대해 최고위 의결을 거부했다. 그야말로 당헌당규 위반"이라며 "경중을 따지면 손 대표가 말도 뒤집고 당헌당규를 위반한 사항이 민주주의를 위배한 것이 더 크다"고 비판했다. 지 의원은 "왜 조국, 문재인에 분노하겠나. 사안 하나하나 중요하지만 본인이 혼자 정직하고 고결한 척 한 사람이 추한 모습을 보여 언어도단, 이중적인 것에 국민이 분노하는 것"이라며 "조국 임명 철회를 말하는 게 아니라 하 최고위원 징계 철회를 부탁드린다. 그래야 앞뒤가 맞는다"라고 힘주어 말했다. 【서울=뉴시스】 박영태 기자 = 20일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 바른미래당 최고위원회의에 비당권파인 지상욱 의원이 참석해 손학규 대표에게 당의 민주적인 운영을 요구하고 있다. 2019.09.19.since1999@newsis.com이에 손 대표는 "한 가지만 듣고 가라. 윤리위 결정을 당 대표가 철회할 수 없다"며 지 의원을 불러세웠으나 지 의원은 막아서는 당원들을 뿌리치고 회의장을 떠났다. 손 대표는 지 의원이 떠난 뒤 공개 발언을 통해 "일부 최고위원이 윤리위원장 불신임안 제출 후 이뤄진 윤리위 결정은 원천 무효라고 하는데 완전히 잘못된 주장"이라고 반박했다.그는 "18일 제출된 불신임 요구안과 19일 긴급상정 요구서에 모두 하 최고위원이 날인했다. 징계 절차 개시된 상황에서 징계 대상자가 주최 대상자를 불신임한다는 것이다. 자기 재판관을 자기가 고를 수 없다는 것은 동서고금 진리"라며 "불신임요구서 효력 발생 또한 부당한 주장이다. 당무위 구성 전까지 권한은 최고위에 위임돼 있다. 당 대표로 최고위 안건으로 상정하지 않고자 한다"고 말했다.손 대표는 "독립기관의 윤리위 결정을 두고 손학규가 의도를 가지고 배후를 조종한 것처럼 주장하는 분에 경고한다"며 "그런 허위 주장은 개인 모독을 넘어 당에 애정을 갖고 독립기관으로 지위, 존엄성을 지키려 노력한 위원장과 위원을 모독하는 행위임을 자각하고 모독 행위 중단을 촉구한다"고 했다.jabiu@newsis.com, moonlit@newsis.com▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009462760
2019.09.20.	뉴시스	지상욱, 바른미래 최고위서 손학규 향해 "하태경 징계 철회하라"	지상욱, 대표 면전서 공개 비판…"이 당은 대표 사당 아냐"손학규 "한가지 듣고 가라"며 불러세웠으나 회의장 떠나손 대표 "원천 무효? 완전히 잘못된 허위 주장에 경고"【서울=뉴시스】 박영태 기자 = 20일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 바른미래당 최고위원회의에 비당권파인 지상욱 의원이 참석해 손학규 대표에게 당의 민주적인 운영을 요구하며 취재진석에 앉아 있다. 2019.09.19.since1999@newsis.com【서울=뉴시스】 유자비 문광호 기자 = 지상욱 바른미래당 의원이 20일 손학규 대표가 주재하는 최고위원회의에 모습을 드러내 하태경 최고위원에 대한 징계를 강력 비판하며 징계 철회를 촉구했다. 이날 오전 국회에서 열린 바른미래당 최고위원회의에는 손 대표와 당권파에 속하는 문병호 최고위원, 채이배 정책위의장, 임재훈 사무총장 등이 자리했다. 참석 여부에 관심이 모였던 비당권파 최고위원인 오신환 원내대표, 하태경·이준석·권은희·김수민 최고위원은 여전히 불참했지만 바른정당 출신 지 의원이 회의 도중 등장해 긴장감이 조성됐다.손 대표는 지 의원의 발언권 요구를 거부하며 비공개로 회의를 전환하려 했으나 지 의원은 손 대표를 향해 하 최고위원의 징계가 부당하다며 비판을 이어갔다. 그는 "하 최고위원은 당원과 국민이 우리가 정한 룰에 의해 선출된 선출직 최고위원이다. 대표 다음으로 2번째 표를 얻은 사람"이라며 "하 최고위원이 한 말이 물의 빚었다고 인정하지만 네번이나 공개적 사과를 했다"라고 강조했다. 이어 "여기에 대해 당시도 아니고 몇 달 지난 다음에 (윤리위원회가 열렸고) 윤리위는 최고위원 5명이 위원장 불신임을 요구한 뒤 이뤄졌다"라며 "당헌당규에 따르면 윤리위원장 불신임이라 윤리위를 열 수 없다. 절차, 내용에 문제가 있고 더 중한 사람들을 놔두고 대표님은 (앞서) 혁신위 의결 사항에 대해 최고위 의결을 거부했다. 그야말로 당헌당규 위반"이라고 비판했다. 지 의원은 "경중을 따지면 손 대표가 말도 뒤집고 당헌당규를 위반한 사항이 민주주의를 위배한 것이 더 크다"라며 "왜 조국, 문재인에 분노하겠나. 사안 하나하나 중요하지만 본인이 혼자 정직하고 고결한 척 한 사람이 추한 모습을 보여 언어도단, 이중적인 것에 국민이 분노하는 것"이라고 지적했다. 그는 "조국 임명 철회를 말하는 게 아니라 하 최고위원 징계 철회를 부탁드린다. 그래야 앞뒤가 맞는다"라며 "대표가 국민에 약속한 것, 당헌당규, 정당민주주의를 지키겠단 약속을 부탁드리려고 왔다"라고 했다.지 의원은 "이 당은 대표 사당이 아니다"라고 힘주어 말하며 "검토를 부탁드리려고 왔고 결과를 기대하면서 지켜보겠다. 대표에 결례가 되더라도 정당 민주주의 회복을 위해 그렇게 하겠다"라고 말했다. 【서울=뉴시스】 박영태 기자 = 20일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 바른미래당 최고위원회의에서 손학규 대표가 발언하고 있다. 손학규 대표 앞에는 비당권파인 지상욱 의원이 손학규 대표에게 당의 민주적인 운영을 요구하며 취재진석에 앉아 있다. 2019.09.20.since1999@newsis.com이에 손 대표는 "한 가지만 듣고 가라. 윤리위 결정을 당 대표가 철회할 수 없다"라며 지 의원을 불러세웠으나 지 의원은 막아서는 당직자들을 뿌리치고 회의장을 떠났다. 손 대표는 지 의원이 떠난 뒤 공개 발언을 통해 "일부 최고위원이 윤리위원장 불신임안 제출 후 이뤄진 윤리위 결정은 원천 무효라고 하는데 완전히 잘못된 주장"이라고 반박했다.그는 "18일 제출된 불신임 요구안과 19일 긴급상정 요구서에 모두 하 최고위원이 날인했다. 징계 절차 개시된 상황에서 징계 대상자가 주최 대상자를 불신임한다는 것이다. 자기 재판관을 자기가 고를 수 없다는 것은 동서고금 진리"라며 "불신임요구서 효력 발생 또한 부당한 주장이다. 당무위 구성 전까지 권한은 최고위에 위임돼 있다. 당 대표로 최고위 안건으로 상정하지 않고자 한다"라고 말했다. 손 대표는 "독립기관의 윤리위 결정을 두고 손학규가 의도를 가지고 배후를 조종한 것처럼 주장하는 분에 경고한다"라며 "그런 허위 주장은 개인 모독을 넘어 당에 애정을 가지고 독립기관으로 지위, 존엄성을 지키려 노력한 위원장과 위원 을 모독하는 행위임을 자각하고 모독 행위 중단을 촉구한다"라고 했다.jabiu@newsis.com, moonlit@newsis.com▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009462554
2019.10.31.	연합뉴스	국무위원들과 인사하는 지상욱	(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 바른미래당 지상욱 의원이 31일 국회 본회의장에서 열린 비교섭단체 대표연설에서 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관 등 국무위원들과 악수하고 있다. 2019.10.31    yatoya@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011181493
2019.12.24.	뉴시스	무제한 토론하는 지상욱 의원, 자리하고 있는 주승용 부의장	[서울=뉴시스]김명원 기자 =  24일 오전 서울 여의도 국회에서 예산부수법안과 공수처법, 유아교육법 개정안 등을 안건으로 열린 본회의에서 무제한 토론을 하고 있는 가운데 의장석에는 주승용 국회 부의장이 자리하고 있다. 2019.12.24.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009623605
2019.12.24.	뉴시스	무제한 토론하는 지상욱 의원, 자리하고 있는 주승용 부의장	[서울=뉴시스]김명원 기자 =  24일 오전 서울 여의도 국회에서 예산부수법안과 공수처법, 유아교육법 개정안 등을 안건으로 열린 본회의에서 무제한 토론을 하고 있는 가운데 의장석에는 주승용 국회 부의장이 자리하고 있다. 2019.12.24.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009623607
2019.10.29.	연합뉴스	인사하는 이낙연과 지상욱	(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 이낙연 국무총리와 바른미래당 지상욱 의원이 29일 오전 국회에서 열린 예산결산특별위원회에서 인사하고 있다. 2019.10.29    yatoya@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011175252
2019.10.29.	연합뉴스	인사하는 이낙연과 지상욱	(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 이낙연 국무총리와 바른미래당 지상욱 의원이 29일 오전 국회에서 열린 예산결산특별위원회에서 인사하고 있다. 2019.10.29    yatoya@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011175253
2019.12.08.	부산일보	바른미래당, 하태경·정병국·지상욱 당원권 1년 정지	바른미래당 정병국·하태경·지상욱 의원. 연합뉴스바른미래당 중앙당 윤리위원회는 8일 바른미래당 비당권파 모임 ‘변화와 혁신을 위한 비상행동’(변혁) 소속 하태경·정병국·지상욱 의원 3명에 대해 당원권 정지 1년 징계를 결정했다.윤리위는 이날 회의를 열어 출석위원 8인 중 6인의 찬성으로 이러한 내용의 징계안을 결정했다고 밝혔다.윤리위는 징계 사유에 대해 “당의 명예를 실추시키고 당원간 화합을 저해하는 심각한 분파적 해당행위를 지속한 것”이라고 설명했다.윤리위가 지난 1일 오신환 원내대표를 비롯해 유승민·권은희·유의동 의원에 대해서 당원권 정지 1년 징계를 결정했을 때 밝혔던 사유와 같다.이날 결정으로 변혁 소속 의원 15명 중 7명의 당원권이 정지됐다. 당원권 정지의 효력은 윤리위 결정과 동시에 발생한다.장혜진 부산닷컴 기자 jjang55@busan.com▶ 네이버에서 부산일보 구독하기 클릭!▶ '터치 부산' 앱 출시, 부산일보 지면을 내 손 안에!▶ 부산일보 홈 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=082&aid=0000964327
2019.12.08.	헤럴드경제	바른미래당, 정병국·지상욱·하태경 당원권 1년 정지	윤리위 "당의 명예 실추"…변혁 소속 15명 중 7명 당원권 정지바른미래당 김관영 최고위원(왼쪽부터), 정의당 윤소하 원내대표, 더불어민주당 윤호중 사무총장, 대안신당 유성엽 창당준비위원장, 민주평화당 박주현 의원이 8일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 여야 4+1 선거법 협의체 회의에서 이야기를 나누고 있다. 연합뉴스[헤럴드경제]바른미래당 중앙당 윤리위원회는 8일 바른미래당 비당권파 모임 '변화와 혁신을 위한 비상행동'(변혁) 소속 정병국·하태경·지상욱 의원 3명에 대해 당원권 정지 1년 징계를 결정했다.윤리위는 이날 회의를 열어 출석위원 8인 중 6인의 찬성으로 이같은 내용의 징계안을 결정했다고 밝혔다.징계 사유는 당의 명예를 실추시키고 당원간 화합을 저해하는 심각한 분파적 해당행위를 지속한 것이라고 윤리위는 설명했다.윤리위가 지난 1일 오신환 원내대표를 비롯해 유승민·권은희·유의동 의원에 대해서 당원권 정지 1년 징계를 결정했을 때 밝혔던 사유와 같다.이날 결정으로 변혁 소속 의원 15명 중 7명의 당원권이 정지됐다. 당원권 정지의 효력은 윤리위 결정과 동시에 발생한다.윤리위는 "피징계자들은 1년간 당원권이 정지됨과 동시에 당원 자격으로 취득한 모든 권리를 행사할 수 없게 된다"며 "다만 이번 징계 결정에 대해 통보를 받은 날부터 14일 이내에 재심 청구를 할 수 있다"고 설명했다.onlinenews@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶겨울시즌 최대 70% HOT SALE! 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=016&aid=0001611452
2019.12.08.	MoneyToday	변혁 발기인대회날, 하태경·정병국·지상욱 의원 징계한 당권파	[머니투데이 박종진  기자] [[the300]바른미래당 윤리위, 당원권 1년 정지…변혁 측 "이 당은 해산하는게 좋다"](서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 8일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 '변화와 혁신' 중앙당 발기인대회에서 창당준비위원장으로 선출된 하태경 의원이 미소짓고 있다.   하태경 창당준비위원장은 "'변화와 혁신'이 낡은 보수를 대신해 문재인 정부를 심판하고 새로운 집권세력으로 국민의 지지를 받을 것"이라고 말했다. 2019.12.8/뉴스1   <저작권자 © 뉴스1코리아, 무단전재 및 재배포 금지>바른미래당 윤리위원회가 오신환 원내대표 등에 이어 이번에는 하태경 변혁(변화와혁신) 창당준비위원장 등을 징계했다. 바른미래당 중앙당 윤리위원회는 8일 출석위원 8인 중 6인의 찬성으로 정병국, 지상욱, 하태경 의원에게 당원권 정지 1년의 징계를 내렸다고 밝혔다.징계사유는 "당의 명예를 실추시키고 당원 간 화합을 저해하는 심각한 분파적 해당행위를 지속한 것"이라고 밝혔다.윤리위는 이달 1일 같은 이유로 권은희, 오신환, 유승민, 유의동 의원에게도 당원권 정지 1년의 징계를 결정했다.징계를 받은 이들은 바른정당 출신의 유승민계, 국민의당 출신의 안철수계 의원 등으로 그동안 '변화와 혁신을 위한 비상행동' 소속으로 손학규 대표의 퇴진을 요구해왔다. 신당 창당을 추진하는 이들은 이날 국회에서 중앙당 발기인대회를 열고 하태경 의원을 창당준비위원장으로 선출했다. 하 위원장은 이날 기자간담회에서 "바른미래당은 실패한 당이다. 이 당은 해산하는 것이 좋다는 입장"이라고 밝혔다.앞서 오신환 원내대표는 징계 결정이 내려진 뒤 입장문을 내고 "손학규 대표의 막장정치에 환멸을 느낀다"며 "윤리위를 동원한 막장정치로 당의 명예를 실추시키고 분파적 해당행위를 일삼은 장본인은 바로 손학규 대표 자신이기 때문"이라고 비판했다. 이어 "윤리위의 편파적 결정은 당연히 수용 불가하며 가능한 모든 방법을 동원해서 법률적, 정치적으로 대응해 나가겠다"고 말했다.박종진  기자 free21@mt.co.kr▶워너원 조작, 멤버 교체 가능할까▶20대에 백만장자, 5가지 비결 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004321797
2019.12.08.	서울신문	[속보] 바른미래당, 하태경·정병국·지상욱 당원권 1년 정지	윤리위 “당의 명예 실추”[서울신문]스티브 잡스처럼 입고… - 바른미래당 비당권파 모임인 ‘변화와 혁신을 위한 비상행동’이 8일 ‘변화와 혁신’(가칭) 중앙당 창당 발기인 대회를 개최했다. 창당준비위원장 하태경(앞줄 오른쪽 두 번째) 의원과 인재영입위원장 유승민(앞줄 왼쪽 세 번째) 의원이 청바지를 입고 참가자들과 함께 구호를 외치고 있다.김명국 선임기자 daunso@seoul.co.kr바른미래당 중앙당 윤리위원회는 8일 바른미래당 비당권파 모임 ‘변화와 혁신을 위한 비상행동’(변혁) 소속 하태경·정병국·지상욱 의원 3명에 대해 당원권 정지 1년 징계를 결정했다.윤리위는 이날 회의를 열어 출석위원 8인 중 6인의 찬성으로 이러한 내용의 징계안을 결정했다고 밝혔다.윤리위는 징계 사유에 대해 “당의 명예를 실추시키고 당원간 화합을 저해하는 심각한 분파적 해당행위를 지속한 것”이라고 설명했다.이날 결정으로 변혁 소속 의원 15명 중 7명의 당원권이 정지됐다. 당원권 정지의 효력은 윤리위 결정과 동시에 발생한다.손학규 VS 하태경 - 연합뉴스·뉴스1강주리 기자 jurik@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [무료만화] 보기ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003049508
2019.10.29.	연합뉴스	인사하는 이낙연과 지상욱	(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 이낙연 국무총리와 바른미래당 지상욱 의원이 29일 오전 국회에서 열린 예산결산특별위원회에서 인사하고 있다. 2019.10.29    yatoya@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011175252
2019.12.08.	부산일보	바른미래당, 하태경·정병국·지상욱 당원권 1년 정지	바른미래당 정병국·하태경·지상욱 의원. 연합뉴스바른미래당 중앙당 윤리위원회는 8일 바른미래당 비당권파 모임 ‘변화와 혁신을 위한 비상행동’(변혁) 소속 하태경·정병국·지상욱 의원 3명에 대해 당원권 정지 1년 징계를 결정했다.윤리위는 이날 회의를 열어 출석위원 8인 중 6인의 찬성으로 이러한 내용의 징계안을 결정했다고 밝혔다.윤리위는 징계 사유에 대해 “당의 명예를 실추시키고 당원간 화합을 저해하는 심각한 분파적 해당행위를 지속한 것”이라고 설명했다.윤리위가 지난 1일 오신환 원내대표를 비롯해 유승민·권은희·유의동 의원에 대해서 당원권 정지 1년 징계를 결정했을 때 밝혔던 사유와 같다.이날 결정으로 변혁 소속 의원 15명 중 7명의 당원권이 정지됐다. 당원권 정지의 효력은 윤리위 결정과 동시에 발생한다.장혜진 부산닷컴 기자 jjang55@busan.com▶ 네이버에서 부산일보 구독하기 클릭!▶ '터치 부산' 앱 출시, 부산일보 지면을 내 손 안에!▶ 부산일보 홈 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=082&aid=0000964327
2019.12.08.	헤럴드경제	바른미래당, 정병국·지상욱·하태경 당원권 1년 정지	윤리위 "당의 명예 실추"…변혁 소속 15명 중 7명 당원권 정지바른미래당 김관영 최고위원(왼쪽부터), 정의당 윤소하 원내대표, 더불어민주당 윤호중 사무총장, 대안신당 유성엽 창당준비위원장, 민주평화당 박주현 의원이 8일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 여야 4+1 선거법 협의체 회의에서 이야기를 나누고 있다. 연합뉴스[헤럴드경제]바른미래당 중앙당 윤리위원회는 8일 바른미래당 비당권파 모임 '변화와 혁신을 위한 비상행동'(변혁) 소속 정병국·하태경·지상욱 의원 3명에 대해 당원권 정지 1년 징계를 결정했다.윤리위는 이날 회의를 열어 출석위원 8인 중 6인의 찬성으로 이같은 내용의 징계안을 결정했다고 밝혔다.징계 사유는 당의 명예를 실추시키고 당원간 화합을 저해하는 심각한 분파적 해당행위를 지속한 것이라고 윤리위는 설명했다.윤리위가 지난 1일 오신환 원내대표를 비롯해 유승민·권은희·유의동 의원에 대해서 당원권 정지 1년 징계를 결정했을 때 밝혔던 사유와 같다.이날 결정으로 변혁 소속 의원 15명 중 7명의 당원권이 정지됐다. 당원권 정지의 효력은 윤리위 결정과 동시에 발생한다.윤리위는 "피징계자들은 1년간 당원권이 정지됨과 동시에 당원 자격으로 취득한 모든 권리를 행사할 수 없게 된다"며 "다만 이번 징계 결정에 대해 통보를 받은 날부터 14일 이내에 재심 청구를 할 수 있다"고 설명했다.onlinenews@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶겨울시즌 최대 70% HOT SALE! 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=016&aid=0001611452
2019.12.08.	MoneyToday	변혁 발기인대회날, 하태경·정병국·지상욱 의원 징계한 당권파	[머니투데이 박종진  기자] [[the300]바른미래당 윤리위, 당원권 1년 정지…변혁 측 "이 당은 해산하는게 좋다"](서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 8일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 '변화와 혁신' 중앙당 발기인대회에서 창당준비위원장으로 선출된 하태경 의원이 미소짓고 있다.   하태경 창당준비위원장은 "'변화와 혁신'이 낡은 보수를 대신해 문재인 정부를 심판하고 새로운 집권세력으로 국민의 지지를 받을 것"이라고 말했다. 2019.12.8/뉴스1   <저작권자 © 뉴스1코리아, 무단전재 및 재배포 금지>바른미래당 윤리위원회가 오신환 원내대표 등에 이어 이번에는 하태경 변혁(변화와혁신) 창당준비위원장 등을 징계했다. 바른미래당 중앙당 윤리위원회는 8일 출석위원 8인 중 6인의 찬성으로 정병국, 지상욱, 하태경 의원에게 당원권 정지 1년의 징계를 내렸다고 밝혔다.징계사유는 "당의 명예를 실추시키고 당원 간 화합을 저해하는 심각한 분파적 해당행위를 지속한 것"이라고 밝혔다.윤리위는 이달 1일 같은 이유로 권은희, 오신환, 유승민, 유의동 의원에게도 당원권 정지 1년의 징계를 결정했다.징계를 받은 이들은 바른정당 출신의 유승민계, 국민의당 출신의 안철수계 의원 등으로 그동안 '변화와 혁신을 위한 비상행동' 소속으로 손학규 대표의 퇴진을 요구해왔다. 신당 창당을 추진하는 이들은 이날 국회에서 중앙당 발기인대회를 열고 하태경 의원을 창당준비위원장으로 선출했다. 하 위원장은 이날 기자간담회에서 "바른미래당은 실패한 당이다. 이 당은 해산하는 것이 좋다는 입장"이라고 밝혔다.앞서 오신환 원내대표는 징계 결정이 내려진 뒤 입장문을 내고 "손학규 대표의 막장정치에 환멸을 느낀다"며 "윤리위를 동원한 막장정치로 당의 명예를 실추시키고 분파적 해당행위를 일삼은 장본인은 바로 손학규 대표 자신이기 때문"이라고 비판했다. 이어 "윤리위의 편파적 결정은 당연히 수용 불가하며 가능한 모든 방법을 동원해서 법률적, 정치적으로 대응해 나가겠다"고 말했다.박종진  기자 free21@mt.co.kr▶워너원 조작, 멤버 교체 가능할까▶20대에 백만장자, 5가지 비결 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004321797
2019.12.08.	서울신문	[속보] 바른미래당, 하태경·정병국·지상욱 당원권 1년 정지	윤리위 “당의 명예 실추”[서울신문]스티브 잡스처럼 입고… - 바른미래당 비당권파 모임인 ‘변화와 혁신을 위한 비상행동’이 8일 ‘변화와 혁신’(가칭) 중앙당 창당 발기인 대회를 개최했다. 창당준비위원장 하태경(앞줄 오른쪽 두 번째) 의원과 인재영입위원장 유승민(앞줄 왼쪽 세 번째) 의원이 청바지를 입고 참가자들과 함께 구호를 외치고 있다.김명국 선임기자 daunso@seoul.co.kr바른미래당 중앙당 윤리위원회는 8일 바른미래당 비당권파 모임 ‘변화와 혁신을 위한 비상행동’(변혁) 소속 하태경·정병국·지상욱 의원 3명에 대해 당원권 정지 1년 징계를 결정했다.윤리위는 이날 회의를 열어 출석위원 8인 중 6인의 찬성으로 이러한 내용의 징계안을 결정했다고 밝혔다.윤리위는 징계 사유에 대해 “당의 명예를 실추시키고 당원간 화합을 저해하는 심각한 분파적 해당행위를 지속한 것”이라고 설명했다.이날 결정으로 변혁 소속 의원 15명 중 7명의 당원권이 정지됐다. 당원권 정지의 효력은 윤리위 결정과 동시에 발생한다.손학규 VS 하태경 - 연합뉴스·뉴스1강주리 기자 jurik@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [무료만화] 보기ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003049508
2019.10.15.	연합뉴스	오신환 '지상욱 의원과 대화하며'	(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 바른미래당 오신환 원내대표(왼쪽)가 15일 오전 국회에서 열린 국감대책회의에 참석하며 지상욱 의원의 얘기를 듣고 있다. 2019.10.15    kjhpress@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011142969
2019.11.04.	뉴시스	의사진행 발언하는 지상욱 의원	【서울=뉴시스】김명원 기자 = 예산결산위원회 지상욱 바른미래당 간사가 4일 오전 서울 여의도 국회  제2회의장에서 열린 예산결산특별위원회 전체회의에 참석해 의사진행 발언을 하고 있다.  2019.11.04.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009539351
2019.10.16.	아시아경제신문	손학규, 지상욱 의원 검찰에 고소…“금품수수 비리 의혹 '허위사실 유포'”	[이미지출처=연합뉴스][아시아경제 임춘한 기자] 손학규 바른미래당 대표는 16일 지상욱 바른미래당 의원을 허위사실 유포에 의한 명예훼손 혐의로 검찰에 고소했다.장진영 당대표 비서실장은 이날 국회에서 기자회견을 열고 "오늘 아침 9시께 손 대표 명의로 서울중앙지검에 지 의원에 대한 고소장을 제출했다"며 "손 대표는 당 대표가 아닌 개인 자격으로 고소했고, 변호사 선임도 개인 비용으로 했다"고 밝혔다.장 실장은 "지 의원은 지난 1일 아침 cbs 라디오 '김현정의 뉴스쇼'에 출연해 손 대표를 향해 당헌·당규를 파괴했다고 했다"며 "이는 불특정 다수가 인식할 수 있는 라디오 방송에서 공연히 손 대표를 비방할 목적으로 한 발언"이라고 지적했다.장 실장은 "뿐만 아니라 지 의원은 손 대표에게 마치 금품수수 비리 의혹이 있다는 식의 허위사실을 적시해 손 대표의 명예를 심각하게 훼손했다"며 "안병원 윤리위원장이 정상적으로 직책을 수행하고 있음에도 윤리위원장이 불신임 당해 자리에 없는 상태라며 허위사실을 유포하기도 했다"고 말했다.임춘한 기자 choon@asiae.co.kr▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는?▶ 경제 감각을 키우고 싶다면?  ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004554359
2020.02.21.	매경닷컴	`유승민계` 이혜훈 `친박` 윤상현 공천 탈락	통합당 지상욱·오신환은 공천민주당 4선 오제세도 `컷오프`김부겸·김영춘은 단수 공천`조국 내전` 김남국 강서 불출마 여야가 공천 작업에 속도를 내고 있는 가운데 현역 의원 중 공천에서 탈락하는 컷오프도 늘어나고 있다.미래통합당에서는 3선인 이혜훈 의원(서울 서초갑)과 윤상현 의원(인천 미추홀을), 재선인 이은재 의원(서울 강남병)이 총선 공천에서 사실상 첫 번째로 배제됐다. 반면 통합당 지도부인 심재철 원내대표(경기 안양 동안을)와 정미경 최고위원(경기 수원을)은 단수 공천을 받았다. 단수 공천을 받은 현역 의원 9명 중에는 새보수당 출신 오신환(서울 관악을)·지상욱(서울 중성동을) 의원도 포함됐다.더불어민주당은 4선 오제세 의원(충북 청주 서원)을 현역 세 번째 공천 배제자로 결정했다. 또한 서울 강서갑 출마 선언으로 당내 '조국 내전'을 일으켰던 김남국 변호사를 다른 전략 지역에 공천하기로 해 잡음 진화에 나섰다.21일 김형오 통합당 공천관리위원장은 서울과 인천 등 수도권 전략 공천 지역을 발표했다. 통합당 전통 강세 지역인 서초갑과 강남갑·을·병이 전략 공천 대상이 되면서 이혜훈 의원이 공천에서 배제됐다. 앞서  이 의원은 유승민 의원과 새보수당 출신 인사에 대한 공천 형평성 문제를 지적하는 문자 메시지를 나눈 사실이 포착돼 논란이 일기도 했다. 강남구 전역이 전략 공천 지역으로 선정돼 강남병 현역인 이은재 의원 역시 컷오프됐다. 강남갑 현역은 이종구 의원이지만 최근 험지 출마를 선언했다. 강남을은 전현희 민주당 의원 지역구다. 김 위원장은 강남구 전역을 전략 공천 지역으로 꼽은 것에 대해 "미래를 향해 변화하고 바뀐 모습을 국민에게 보여줘야 한다"고 강조했다.인천 전략 공천 지역으로는 윤상현 의원이 현역으로 있는 미추홀을이 꼽혔다. 한 통합당 관계자는 "윤 의원은 친박계 대표 주자 중 한 명"이라며 "탄핵에 대한 정치적 책임이 없다고 할 수 없다"고 분석했다. 전략 지역 외에 경기 지역 단수 공천 결과도 발표됐다. 현역 중에선 심재철 원내대표와 지상욱·오신환 의원을 비롯해 김성원(경기 동두천연천)·송석준(경기 이천)·주광덕(경기 남양주병) 의원 등이 단수 추천을 받았다. 원외 인사인 정미경 최고위원과 정찬민 전 경기 용인시장(경기 용인갑)도 단수 공천 대상이 됐다.한편 민주당 공관위는 김남국 변호사를 금태섭 의원과 경선시키지 않고 전략 지역에 공천하기로 했다. 당내 분열을 신속히 정리하기 위한 결정으로 풀이된다. 김 변호사를 경선이 아닌 전략 공천하게 된 이유에 대해선 "우리 당이 찾던 청년 인재 중 한 명"이라고 설명했다.추가로 발표된 경선 지역 8곳 중 충북 청주 서원을 지역구로 둔 4선 오제세 의원이 후보에 오르지 못해 컷오프됐다. 오 의원은 매일경제와 통화하면서 "무소속으로 출마해 당선된 뒤 당으로 복귀하는 '이해찬 모델'을 택하겠다"고 말했다. 단수 공천 후보자 38명도 확정됐다. 이 중 25명이 현역 의원이었다. 특히 공관위는 '수도권 현역 여성 의원은 우선적으로 단수 공천으로 확정지었다'고 설명했다. 전혜숙(서울 광진갑) 전현희(서울 광진을) 남인순(서울 송파병) 김상희(경기 부천 소사) 등 여성 현역 의원 4명이 단수 공천을 받았다.[이희수 기자 / 이석희 기자]▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004522503
2020.02.21.	뉴시스	통합당, 중진 윤상현·이혜훈 '컷오프'…이은재도 공천 배제(종합)	새로운보수당 출신 현역 오신환, 지상욱 공천 확정 강남 갑을병 "서울은 전국 연계, 바뀐 모습 보여야"정미경·김명연·홍철호·김성원 등 공천 확정[서울=뉴시스]김명원 기자 = 김형오 미래통합당 공천관리위원장이 21일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 공천관리위원회 회의에 참석하며 기자들의 질문에 답변하고 있다. 2020.02.21. kmx1105@newsis.com[서울=뉴시스] 유자비 문광호 기자 = 미래통합당 공천관리위원회가 21일 3선의 윤상현 의원과 새로운보수당 출신 3선 이혜훈 의원에 대해 컷오프(공천배제) 결정을 내렸다. 재선의 이은재 의원(서울 강남병)도 공천 배제됐다. 김형오 공천관리위원장은 이날 오후 국회 의원회관에서 기자회견을 열고 서울, 경기, 인천 등 지역에 대한 공관위 결정을 발표했다. 그는 윤 의원의 지역구인 인천 미추홀구을과 이혜훈 의원의 지역구인 서울 서초갑을 우선 추천 지역으로 결정했다고 밝혔다. 김 위원장은 이혜훈 의원 컷오프 이유에 대해 "공관위에서 심도 있게 의논한 끝에 결정됐다"고 했다. 유승민 의원과 이 의원이 공천 형평성 문제를 지적하는 문자메시지를 보낸 장면이 언론에 포착된 것과는 무관하다는 설명이다. 그는 이 의원과 조율했는지에 대해 "공관위원들과 소통을 상당히 많이 한 것으로 안다"고 답했다.  윤상현 의원이 무소속 출마할 가능성에 대해선 "여러가지를 검토했다. 다들 현명한 판단을 내리리라 생각한다"고 답했다. 서울 강남구 갑·을·병도 우선 추천 지역으로 결정됐다. 강남갑은 현 이종구 의원이 불출마를 선언한 지역구로, 태영호 전 영국 주재 북한 공사 전략 공천 가능성이 제기되고 있다. 강남병은 재선인 이은재 의원의 지역구다. 강남을은 민주당 전현희 의원 지역구로,  한국당 인재영입 인사인 의사 출신 송한섭 전 검사 전략 공천 가능성이 제기되고 있다. 김 위원장은 강남구 갑·을·병에 대해 "이번 선거는 단순히 한 후보가 이기느냐, 지느냐 문제가 아니다. 서울은 서울 전체가 연계돼 있고 전국이 연계돼있다"며 "반드시 승리하기 위해선 희생과 헌신의 모습, 미래통합당으로 통합된 정당이 미래를 향해 바뀐 모습을 국민에게 보여줘야한다"고 강조했다. [서울=뉴시스]김명원 기자 = 김형오 미래통합당 공천관리위원장이 21일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 공천관리위원회 총선 출마 후보자 면접중 잠시 밖으로 나서다 면접 대기중이던 오신환 미래통합당 의원을 만나 인사하고 있다. 2020.02.21. kmx1105@newsis.com이어 "그런 차원에서 많은 분들이 힘들고 어려운 결정들을 해주고 있다. 대의에 다 동참해주리라 믿는다"고 말했다. 태 전 공사나 송 전 검사가 전략 공천될 가능성에 대해선 "모든 것은 면밀히 검토할 것"이라고 했다. 또다른 새보수당 출신 현역의원으로는 지상욱 의원(서울중구성동구을)과 오신환(서울 관악을) 의원이 단수 추천으로 공천이 확정됐다. 또 심재철 원내대표(경기 안양동안구을)의 공천이 확정됐다. 경기동두천 연천군(김성원), 경기 이천시(송석준), 경기안산시 단원갑(김명연), 경기 김포을(홍철호), 경기남양주병(주광덕), 경기 시흥갑(함진규)도 단수 추천이 결정됐다.경기 수원시을은 정미경 당 최고위원으로 단수 추천했고, 경기 용인갑은 정찬민 예비후보가 단수 추천이 결정됐다.서울 서초구을은 강석훈 예비후보와 박성중 의원간 경선을 치르기로 했다. 경기 의정부시을(국은주·이형섭), 서울 서대문구을(김수철·송주범), 마포갑(강승규·김우석), 금천구(강성만·김준용·이창룡), 인천 남동을(김은서·박종우·이원복), 인천 부평구을(강창규·구본철)도 경선이 진행된다. 경선은  오는 28~29일 양일간 진행된다.[서울=뉴시스]김명원 기자 = 김형오 공천관리위원장을 비롯한 공천관리위원들이 20일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 미래통합당 공천관리위원회 면접심사 자료를 살펴보고 있다. 2020.02.20. kmx1105@newsis.com통합당 입당을 결정한 이동섭 의원의 전략 공천 가능성에 대해선 "공식 접수되면 상황을 보고 논의하겠다"고 했다. 바른미래당 출신인 이 의원은 대표적인 안철수계로 분류됐으나, 이날 총선을 위한 통합 필요성을 역설하며 입당을 발표했다. 김 위원장은 "훌륭한, 아까운 사람이 추가 신청하면 적절히 판단하겠다"며 "재배치 할지, 안 할지는 신청기간 이후 들어온 사람은 아무래도 좀 더 엄격해질 수밖에 없다"고 했다.  신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 사태로 차일피일 밀리고 있는 대구 지역 면접 일정은 여전히 미정이다. 김 위원장은 "이번 주말까지 추가 면접이 들어온 것을 보고 결정하려고 한다"며 "코로나19도 있어서 화상회의까지 생각 중"이라고 밝혔다.☞공감언론 뉴시스 jabiu@newsis.com, moonlit@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009715823
2020.02.21.	뉴시스	통합당, 중진 윤상현·이혜훈 '컷오프'…이은재도 공천 배제	새보수 출신 현역 오신환, 지상욱 공천 확정[서울=뉴시스]김명원 기자 = 김형오 미래통합당 공천관리위원장이 21일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 공천관리위원회 회의에 참석하며 기자들의 질문에 답변하고 있다. 2020.02.21. kmx1105@newsis.com[서울=뉴시스] 유자비 문광호 기자 = 미래통합당 공천관리위원회가 21일 3선의 윤상현 의원과 새로운보수당 출신 3선 이혜훈 의원에 대해 컷오프(공천배제) 결정을 내렸다. 재선의 이은재 의원(서울 강남병)도 공천 배제됐다. 김형오 공천관리위원장은 이날 오후 국회 의원회관에서 기자회견을 열고 서울, 경기, 인천 등 지역에 대한 공관위 결정을 발표했다. 그는 윤 의원의 지역구인 인천 미추홀구을과 이 의원의 지역구인 서울 서초갑을 우선 추천 지역으로 결정했다고 밝혔다. 서울 강남구 갑·을·병도 우선 추천 지역으로 결정됐다. 강남병은 재선인 이은재 의원의 지역구다. 또다른 새보수당 출신 현역의원으로는 지상욱 의원(서울중구성동구을)과 오신환(서울 관악을) 의원이 단수 추천으로 공천이 확정됐다. 또 심재철 원내대표(경기 안양동안구을)의 공천이 확정됐다. 경기동두천 연천군(김성원), 경기 이천시(송석준), 경기안산시 단원갑(김명연), 경기 김포을(홍철호), 경기남양주병(주광덕), 경기 시흥갑(함진규)도 단수 추천이 결정됐다.경기 수원시을은 정미경 당 최고위원으로 단수 추천했고, 경기 용인갑은 정찬민 예비후보가 단수 추천이 결정됐다.서울 서초구을은 강석훈 예비후보와 박성중 의원간 경선을 치르기로 했다. 경기 의정부시을, 서울 서대문구을, 마포갑, 금천구, 인천 남동을, 부평도 경선을 치르기로 했다. 경선은 오는 28~29일 양일간 진행된다.☞공감언론 뉴시스 jabiu@newsis.com, moonlit@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009715805
2020.02.21.	매경닷컴	미래통합당, 3선 이혜훈·윤상현 재선 이은재 공천 탈락	새보수당 출신 지상욱·오신환은 공천 확정김형오 미래통합당 공천관리위원장이 21일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 공천관리위원회 회의에 참석하며 취재진 질문에 답하고 있다. [사진 출처 = 연합 뉴스] 새로운보수당 출신의 3선 이혜훈 의원과 3선의 윤상현 의원이 제21대 총선에서 미래통합당 후보로 출마할 수 없게 됐다. 재선의 이은재 의원도 컷오프(공천배제)됐다.김형오 공천관리위원장은 21일 오후 국회 의원회관에서 기자회견을 열고 서울, 경기, 인천 등 지역에 대한 공관위 결정을 발표했다.김 위원장은 이은재 의원의 지역구인 서울 강남병과 윤 의원의 지역구인 인천 미추홀구을과 이 의원의 지역구인 서울 서초갑을 우선 추천 지역으로 결정했다고 밝혔다. 아울러 서울 강남구 갑·을도 우선 추천 지역으로 결정됐다.다만, 새보수당 출신 의원인 지상욱 의원(서울중구성동구을)과 오신환(서울 관악을) 의원이 단수 추천으로 공천이 확정됐다.공관위는 심재철 원내대표(경기 안양동안구을)을 비롯해 경기 수원시을(정미경), 경기동두천 연천군(김성원), 경기 이천시(송석준), 경기안산시 단원갑(김명연), 경기 김포을(홍철호), 경기남양주병(주광덕), 경기 시흥갑(함진규), 경기 용인갑(정찬민)을 단수추천했다.서울 서초을은 강석훈 전 의원과 박성중 의원 간 경선을, 경기 의정부을에는 국은주·이형섭 예비후보가 맞붙는다.또 서울 마포갑에서는 강승규 전 의원과 김우석 통합당 대표 정무특보가 경선을, 서울 서대문을(김수철, 송주범), 서울 금천(강성만, 김준용, 이창룡), 인천 남동을(김은서, 박종우, 이원복), 인천 부평을(강창규, 구본철)로 확정됐다.김 위원장은 이혜훈·윤상현·이은재 의원을 컷오프한 배경에 대해 "공천관리위에서 여러가지를 검토했으며, 다들 현명한 판단을 내리리라 생각한다"고 했다. 이어 "이번 총선 승리 위해서 (당원들이) 희생과 헌신, 통합된 모습, 미래를 향한 변화된 모습을 국민에 줘야한다는 차원"이라고 했다.한편, 경선은 오는 28~29일 양일간 진행된다.[디지털뉴스국 맹성규 기자]▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004522487
2020.02.21.	뉴스1	새보수 출신 이혜훈 '컷오프'…이은재·윤상현도 공천배제(상보)	심재철·송석준·김명연·지상욱·오신환 '공천 확정'서초을 박성중·강석훈 경선김형호 미래통합당 공천관리위원장이 20일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 21대 총선 후보자 면접장으로 들어가고 있다. 2020.2.20/뉴스1 © News1 김명섭 기자(서울=뉴스1) 김일창 기자,한재준 기자 = 새로운보수당 출신의 3선 이혜훈 의원(서울 서초갑)이 4·15 총선에서 미래통합당 후보로 출마할 수 없게 됐다. 3선의 윤상현 의원(인천 미추홀을)과 재선의 이은재 의원(서울 강남병)도 '컷오프'(공천배제)됐다. 미래통합당 공천관리위원회는 21일 이 같은 내용의 공천 확정자 및 경선 지역을 발표했다. 새보수당 출신인 지상욱 의원과 오신환 의원은 각각 현 지역구인 서울 중·성동을과 서울 관악을에 공천을 확정받았다. 경기 안산단원갑의 김명연 의원과 이천의 송석준 의원, 안양을의 심재철 원내대표도 공천이 확정됐다. 박성중 의원의 지역구인 서초을은 강석훈 전 의원과 박 의원이 경선을 치르게 됐다.ickim@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004477184
2019.09.24.	SBS & SBSi 	바른미래 의원 15인 "손학규 '하태경 부당징계' 고수 시 중대결단"	▲ '하태경, 징계 철회' 발언하는 오신환 의원바른미래당 의원 15명은 하태경 최고위원에 대한 징계 결정과 관련해 "손학규 대표가 부당한 징계를 끝내 고수해 당을 걷잡을 수 없는 혼란 상황으로 몰고 간다면 국회의원들은 중대한 결단을 내릴 수밖에 없다"고 밝혔습니다.손 대표의 퇴진을 요구해온 비당권파인 이들은 오늘(24일) 오전 국회 정론관 기자회견을 통해 발표한 성명서를 통해 "하 최고위원에 대한 부당한 징계가 원천무효임을 선언한다"고 말했습니다.앞서 당 윤리위원회는 지난 18일 하 최고위원이 손 대표를 향해 "나이가 들면 정신이 퇴락한다"고 한 발언을 문제 삼아 '당직 직무정지 6개월' 징계를 결정했습니다.이들은 "징계 결정이 있기 전 절반이 넘는 최고위원들이 정치적 중립성을 상실한 안병원 윤리위원장 불신임요구서를 당 대표와 최고위원회에 제출했다"며 "불신임요구서 제출과 함께 당헌·당규에 따라 윤리위원장은 자격을 상실한 것이며, 자격 없는 윤리위원장이 내린 징계 결정은 원천적으로 무효"라고 주장했습니다.이어 "하 최고위원의 발언은 민주주의 정신을 저버린 구태 정치인의 일반적 행태를 지적한 것"이라며 "당사자가 네 차례나 사과의 뜻을 밝혔고 손 대표도 이를 수용하고 격려하는 모습을 보이기도 했다. 하 최고위원의 발언은 애당초 징계 회부 자체가 잘못된 것"이라고 덧붙였습니다.그러면서 "이번 징계는 공교롭게도 '추석까지 당 지지율이 10% 이상 되지 않으면 대표직에서 물러나겠다'는 약속을 지키라는 요구가 터져 나온 직후"라며 "손 대표가 당권 유지를 위해 윤리위원회를 동원해서 반대파를 제거한다고밖에 볼 수 없다"고 강조했습니다.아울러 "손 대표는 국민과 당원에게 선언한 당 지지율 10% 미만 시 사퇴 약속을 즉각 이행하라"며 "약속을 어기는 정당은 그 어떤 국민적 신뢰도 결코 받지 못함을 명심해야 한다"고 촉구했습니다.안철수계 이태규 의원은 기자들과 만나 '중대한 결단'에 대해 "이 자리에서 말하기는 그렇다"며 언급을 자제하면서 "지금이라도 손 대표가 이성을 회복해 민주 정당의 과정과 절차에 의해 본인이 한 말에 책임지고 걸맞은 정치 행위를 하기를 요청한다"고 밝혔습니다.바른정당계 지상욱 의원은 "손 대표는 이미 상실된 리더십이다. 식물 대표"라며 "이제 노추를 버리시고 1996년 김영삼·김대중 전 대통령을 향해 '노욕을 버리라'고 말하던 그 시절로 돌아가 결정해주길 바란다"고 말했습니다.오신환 의원은 "오늘 이름을 올리지 않았지만, 징계가 부당하다는 의견에 동의를 받은 의원도 있다"고 부연했습니다.성명서에는 권은희·김삼화·김수민·김중로·신용현· 오신환·유승민·유의동·이동섭·이태규· 이혜훈·정병국·정운천·지상욱· 하태경 의원 등 15명이 이름을 올렸습니다.(사진=연합뉴스)   이호건 기자(hogeni@sbs.co.kr)▶ [마부작침] 대한민국 음주살인 보고서▶ [생방송보기] PLAY! 뉴스라이프, SBS 모바일24※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000760689
2019.10.24.	국민일보	지상욱 “이해찬의 ‘이회창도 공수처 주장’ 발언은 가짜뉴스”	지 의원, 이 대표 사과 촉구지상욱 바른미래당 의원은 24일 이해찬 더불어민주당 대표를 향해 “이회창 전 한나라당 총재는 고위공직자범죄수사처(공수처) 설치를 주장한 적이 한 번도 없다”며 사과를 요구했다.지상욱 바른미래당 의원. 연합뉴스이 전 총재 특보를 지낸 지 의원은 자신의 페이스북을 통해 “십수년 간 이 전 총재를 모셔온 사람으로, 이 전 총재와 직접 통화했다”며 이같이 밝혔다.이해찬 대표는 지난 21일 당 최고위원회의에서 “1998년 당시 한나라당 대표인 이회창 총재가 (공수처 설치를) 주장했고, 2004년 17대 총선에선 (한나라당이) 핵심 공약으로 내세우기까지 했다”며 공수처 설치를 반대하는 한국당을 비판했다.이에 대해 지 의원은 “이 전 총재는 ‘고위공직자 비리를 막기 위해 부패방지법을 제정해 특별검사제를 설치하겠다’고 한 것이고 1999년 ‘특별검사제’를 우리나라에 처음 도입했다”며 “이 전 총재는 공수처 설치를 주장한 적이 한 번도 없다는 것을 분명히 말씀드린다”고 주장했다.이 전 총재가 ‘부패방지법’ 제정에는 기본적으로 동의했지만, 참여연대가 제안한 ‘고위공직자비리특별수사처’ 신설에는 반대하면서 대신 특검 도입을 제안했다는 것이다. 이 전 총재는 3차례 대선에 출마했을 때 공약에서도 제3의 사정기관을 만드는 것은 ‘옥상옥’이라는 이유로 일관되게 반대했다고 지 의원은 설명했다.그는 “집권여당의 이 대표는 목적을 위해 수단과 방법을 가리지 않고 사실과 다른 가짜뉴스를 만들어 배포하지 마시라. 당장 그 발언을 취소하고 사과하길 바란다”고 촉구했다.지호일 기자 blue51@kmib.co.kr[국민일보 채널 구독하기][취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱]GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001252259
2020.01.14.	헤럴드경제	새로운보수당, 혁신통합추진위 회의 참석 선언…“정운천·지상욱 보낸다”	하태경 “보수재건 3원칙·혁통위 6원칙 근거해야”새로운보수당 하태경 책임대표가 14일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 열고 혁신통합추진위원회 관련 입장을 발표하고 있다. [연합][헤럴드경제=이원율 기자] 새로운보수당이 14일 중도·보수통합을 목표로 하는 혁신통합추진위원회(혁통위) 회의에 참석하겠다고 공식 선언했다.하태경 새보수당 책임대표는 이날 국회 정론관에서 기자회견을 열고 "오전 회의 결과 혁통위 회의에 참가하기로 확정했다"며 "정운천·지상욱 의원이 (대표단으로)참가한다"고 밝혔다.하 책임대표는 "새보수당이 제안한 '보수재건 3원칙', 이 원칙이 포함된 '혁통위 6원칙'에 근거해 모든 일이 풀려야 할 것"이라며 "이 원칙에 어긋나는 일에 대해선 절대 동의하지 않겠다"고 했다.새보수당의 3원칙은 유승민 당 보수재건위원장이 밝힌 ▷탄핵의 강을 건널 것 ▷개혁보수로 나아갈 것 ▷헌 집을 허물고 새 집을 지을 것 등이다. 혁통위의 6원칙은 ▷대통합의 원칙은 혁신 통합 ▷시대 가치인 자유·공정 추구 ▷모든 반문(반문재인)세력 통합 ▷청년 마음을 담은 통합 ▷탄핵 문제가 총선 승리의 장애물이 돼선 안 됨 ▷대통합 정신을 실천할 새정당 결성 등이다.보수·중도진영에 속한 정당·시민단체들이 구성하기로 한 '혁신통합추진위원회'의 위원장을 맡게 된 박형준 정치플랫폼 '자유와공화' 공동의장이 9일 오후 국회 정론관에서 기자회견을 마치고 기자들의 질문에 답변하고 있다. [연합]그는 혁통위 논의에 있어 우리공화당과 안철수계의 합류 가능성에 대해선 "'보수재건 3원칙'에 동의하면 대화의 문은 열려있다"고 덧붙였다.이로써 혁통위의 공식 첫 회의도 이날 차질 없이 열릴 예정이다. 자유한국당에서는 김상훈·이양수 의원이 참석할 계획이다.yul@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶제49회 헤럴드 전국 영어 말하기대회 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=016&aid=0001623772
2019.11.19.	뉴스1	지상욱 "지소미아 종료전까지 어떤 방법이든 현명한 해결 해야"	"한일 정보만 교류 아냐…아시아의 나토식 군사체계 일환""문제 중심에 김현종…안보라인 전원 교체해야"지상욱 바른미래당 의원. 2018.10.19/뉴스1 © News1 여주연 기자(서울=뉴스1) 이형진 기자 = 지상욱 바른미래당 의원이 19일 한일군사정보보호협정(지소미아·GSOMIA) 종료일이 오는 22일로 다가오는 것과 관련, "22일전까지 어떤 방법으로든, 물밑으로든 머리를 맞대 논의를 해야 한다"고 촉구했다.지 의원은 이날 국회에서 열린 원내대책회의에서 "한일 관계가 평행선을 달리는 지금에서는 연장이 힘들 것 같다. 하지만 그때까지 양국의 외교 안보라인이 최선을 다해 이 문제를 해결해야 한다"며 이렇게 말했다.지 의원은 "지소미아는 한국과 일본의 군사 정보만 교류하는 협정이 아니다"며 "미국이 나토를 통해 유럽 지역의 군사 안보를 공유하고 체계를 갖추는 것처럼, 한국과 일본 멀리는 호주까지 포함한 아시아의 나토식 군사체계를 갖추기 위한 일환인 것"이라고 설명했다.이어 "이게 파기됐을 때 어떤 파급이 올지 우려를 금하지 않을 수 없다"며 "지소미아가 파기로 가는 데에는 수출규제 문제와 강제징용 문제가 포함되어 있다. 어떻게 해서든지 양국이 혜안을 짜내서 현명한 해결을 해야 한다"고 목소리를 높였다.지 의원은 Δ대한민국 정부가 강제징용 피해자의 배상받을 권리를 사는 것 Δ일본 측 제안인 경제협력기금을 통한 지원 Δ양국 정부의 각각의 명분으로 위로금·배상금 형태로 경제적 지원 등의 방안을 제시하기도 했다.지 의원은 또 지소미아 파기 책임을 두고 김현종 국가안보실 2차장을 거론했다. 그는 "모든 문제 중심에는 김 차장이 있다. 김 차장이 청와대와 안보실에 잘못된 정보를 입력해 지소미아가 이렇게 된 것"이라고 평가했다.그러면서 "청와대는 김 차장을 비롯해 안보라인 전원을 교체해 일신해야 한다"며 "김 차장은 가장 큰 책임을 물어야 할 것"이라고 덧붙였다.hjin@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004312339
2019.09.20.	뉴시스	지상욱, 바른미래 최고위서 손학규 향해 "하태경 징계 철회하라"	지상욱, 대표 면전서 공개 비판…"이 당은 대표 사당 아냐"손학규 "한가지 듣고 가라"며 불러세웠으나 회의장 떠나손 대표 "원천 무효? 완전히 잘못된 허위 주장에 경고"【서울=뉴시스】 박영태 기자 = 20일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 바른미래당 최고위원회의에 비당권파인 지상욱 의원이 참석해 손학규 대표에게 당의 민주적인 운영을 요구하며 취재진석에 앉아 있다. 2019.09.19.since1999@newsis.com【서울=뉴시스】 유자비 문광호 기자 = 지상욱 바른미래당 의원이 20일 손학규 대표가 주재하는 최고위원회의에 모습을 드러내 하태경 최고위원에 대한 징계를 강력 비판하며 징계 철회를 촉구했다. 이날 오전 국회에서 열린 바른미래당 최고위원회의에는 손 대표와 당권파에 속하는 문병호 최고위원, 채이배 정책위의장, 임재훈 사무총장 등이 자리했다. 참석 여부에 관심이 모였던 비당권파 최고위원인 오신환 원내대표, 하태경·이준석·권은희·김수민 최고위원은 여전히 불참했지만 바른정당 출신 지 의원이 회의 도중 등장해 긴장감이 조성됐다.손 대표는 지 의원의 발언권 요구를 거부하며 비공개로 회의를 전환하려 했으나 지 의원은 손 대표를 향해 하 최고위원의 징계가 부당하다며 비판을 이어갔다. 그는 "하 최고위원은 당원과 국민이 우리가 정한 룰에 의해 선출된 선출직 최고위원이다. 대표 다음으로 2번째 표를 얻은 사람"이라며 "하 최고위원이 한 말이 물의 빚었다고 인정하지만 네번이나 공개적 사과를 했다"라고 강조했다. 이어 "여기에 대해 당시도 아니고 몇 달 지난 다음에 (윤리위원회가 열렸고) 윤리위는 최고위원 5명이 위원장 불신임을 요구한 뒤 이뤄졌다"라며 "당헌당규에 따르면 윤리위원장 불신임이라 윤리위를 열 수 없다. 절차, 내용에 문제가 있고 더 중한 사람들을 놔두고 대표님은 (앞서) 혁신위 의결 사항에 대해 최고위 의결을 거부했다. 그야말로 당헌당규 위반"이라고 비판했다. 지 의원은 "경중을 따지면 손 대표가 말도 뒤집고 당헌당규를 위반한 사항이 민주주의를 위배한 것이 더 크다"라며 "왜 조국, 문재인에 분노하겠나. 사안 하나하나 중요하지만 본인이 혼자 정직하고 고결한 척 한 사람이 추한 모습을 보여 언어도단, 이중적인 것에 국민이 분노하는 것"이라고 지적했다. 그는 "조국 임명 철회를 말하는 게 아니라 하 최고위원 징계 철회를 부탁드린다. 그래야 앞뒤가 맞는다"라며 "대표가 국민에 약속한 것, 당헌당규, 정당민주주의를 지키겠단 약속을 부탁드리려고 왔다"라고 했다.지 의원은 "이 당은 대표 사당이 아니다"라고 힘주어 말하며 "검토를 부탁드리려고 왔고 결과를 기대하면서 지켜보겠다. 대표에 결례가 되더라도 정당 민주주의 회복을 위해 그렇게 하겠다"라고 말했다. 【서울=뉴시스】 박영태 기자 = 20일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 바른미래당 최고위원회의에서 손학규 대표가 발언하고 있다. 손학규 대표 앞에는 비당권파인 지상욱 의원이 손학규 대표에게 당의 민주적인 운영을 요구하며 취재진석에 앉아 있다. 2019.09.20.since1999@newsis.com이에 손 대표는 "한 가지만 듣고 가라. 윤리위 결정을 당 대표가 철회할 수 없다"라며 지 의원을 불러세웠으나 지 의원은 막아서는 당직자들을 뿌리치고 회의장을 떠났다. 손 대표는 지 의원이 떠난 뒤 공개 발언을 통해 "일부 최고위원이 윤리위원장 불신임안 제출 후 이뤄진 윤리위 결정은 원천 무효라고 하는데 완전히 잘못된 주장"이라고 반박했다.그는 "18일 제출된 불신임 요구안과 19일 긴급상정 요구서에 모두 하 최고위원이 날인했다. 징계 절차 개시된 상황에서 징계 대상자가 주최 대상자를 불신임한다는 것이다. 자기 재판관을 자기가 고를 수 없다는 것은 동서고금 진리"라며 "불신임요구서 효력 발생 또한 부당한 주장이다. 당무위 구성 전까지 권한은 최고위에 위임돼 있다. 당 대표로 최고위 안건으로 상정하지 않고자 한다"라고 말했다. 손 대표는 "독립기관의 윤리위 결정을 두고 손학규가 의도를 가지고 배후를 조종한 것처럼 주장하는 분에 경고한다"라며 "그런 허위 주장은 개인 모독을 넘어 당에 애정을 가지고 독립기관으로 지위, 존엄성을 지키려 노력한 위원장과 위원 을 모독하는 행위임을 자각하고 모독 행위 중단을 촉구한다"라고 했다.jabiu@newsis.com, moonlit@newsis.com▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009462554
2019.09.20.	서울경제	하태경 징계에 지상욱 “정치적 동지 참수 안돼”	손학규 “윤리위 결정 존중”바른미래당 지상욱 의원(오른쪽)이 20일 국회에서 열린 최고위원회의에서 손학규 대표(왼쪽 두번째)에게 하태경 의원 징계 관련 항의를 하고 있다./연합뉴스[서울경제] 20일 열린 바른미래당 최고위원회의에서 반당권파인 지상욱 의원이 회의장에 참석해 “정치적 동지를 참수하는 건 아니라고 생각한다”며 하태경 최고위원에 대한 징계를 철회해달라고 요구했다.지 의원은 전날 하 최고위원에 대한 징계 무효를 주장하는 반당권파의 안건 상정 요구를 당권파 측이 받아들이지 않자 이날 회의에 참석해 발언권을 얻은 뒤 발언했다. 지 의원은 ‘한 가지만 듣고 가라’는 손학규 대표의 말에 퇴장을 늦췄지만 손 대표가 “윤리위의 결정을 당 대표가 철회할 수가 없다”고 말하자 곧바로 퇴장했다.이날 지 의원은 “윤리위의 결정은 최고위원 다섯 분이 윤리위원장을 불신임 한 이후에 이뤄진 것”이라며 징계 결정 무효를 주장했다. 그는 “하태경 최고위원은 당원과 국민이 정한 룰에 의해 선출된 사람”이라며 “하 최고위원이 했던 (나이가 들면 정신이 쇠락한다는) 말이 물의를 빚었고 저도 인정하지만 네 번이나 공개적으로 사과했다”고 했다. 또 “당헌·당규에 따르면 윤리위원장은 불신임 됐기 때문에 (윤리위는) 열릴 수 없다”고 했다. 그러면서 “정치적 동치를 정치적으로 참수하는 건 아니라고 생각한다”며 “이 당은 대표의 사당이 아니다. (철회를) 검토해 달라”고 했다.하지만 윤리위 결정을 따르겠다는 입장을 고수한 손 대표는 지 의원의 퇴장 뒤 윤리위 결정이 원천 무효라는 반당권파의 주장이 “완전히 잘못된 주장”이라고 했다. 손 대표는 당 윤리위 이해충돌방지 규정을 언급하며 “자기 재판관을 자기가 고를 수 없다는 건 동서고금의 진리”라고 했다. 그는 “직접적 이해 당사자인 하 최고위원이 날인한 불신임 요구안과 긴급안건 상정 요구서 모두 효력을 인정할 수 없다”고 했다.아울러 손 대표는 “불신임안이라는 것은 최고위원회의 상정을 전제로 한 안건이라는 뜻”이라며 “안건을 제출하고 의결하는 게 회의의 기초 상식”이라고 했다./방진혁기자 bready@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ 한눈에 보는 시그널 '기업 재무정보'  | ▶ 네이버TV로 서울경제썸 구독하기▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=011&aid=0003621634
2019.11.28.	뉴스1	김병욱·지상욱 '데이터 3법 악수'	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 김병욱 더불어민주당 의원과 지상욱 바른미래당 의원이 28일 서울 여의도 국회 정무위원회 법안심사소위원회에서 악수하고 있다. 이날 정무위 법안소위는 일명 데이터 3법으로 알려지 신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률 일부개정법률안을 상정 의결한다. 2019.11.28/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004331834
2020.02.19.	조선일보	유승민 "이언주는 전략공천, 이혜훈은 컷오프? 김형오 이상해지네"	새보수당 출신들 공천 문제에 불만 표출인 듯김형오 "사심 없이 공천⋯ 劉, 바르게 성장하고 있는 사람이라 믿어" 불편한 기색미래통합당 유승민 의원이 9일 국회 정론관에서 21대 총선 불출마를 선언하고 있다./연합뉴스미래통합당 유승민 의원이 19일 이언주 의원의 부산 중구·영도구 전략공천설과 관련해 측근 의원에게 "김형오 공천관리위원장이 이상하다"며 불만을 나타냈다. 이에 대해 김 위원장은 "유 의원이 정치인으로서 바르게 성장하는 사람이라고 믿는다"며 불편한 기색을 보였다.유 의원의 이런 발언은 이날 같은 새로운보수당 출신 이혜훈 의원에게 보낸 문자 메시지가 국회 본회의장에서 한 언론 카메라에 잡히면서 알려졌다. 유 의원은 이 의원에게 보낸 문자에서 "이언주 의원이나 새보수당이나 (같은 자격으로) 통합(된 것)은 마찬가지"라며 "그런데 이 의원은 험지인 경기 광명을 피해 부산으로 단수공천 받고, 이혜훈은 컷오프, 지상욱·민현주는 수도권 경선, 하태경은 경선이다. 이런 결과가 되면 형평성에 어긋난다"고 했다. 유 의원은 "김 위원장의 공천에 원칙이 뭐냐는 반발이 제기되고 있다"며 "어제 김무성 의원의 지적에 공감하는 사람들이 많다. 참고해주시기 바란다"고 했다. 이어 "이렇게 (공관위에) 보냈고 김세연 의원에게도 보냈다"고 했다.그러자 이혜훈 의원은 "죄송하다. (유) 대표님께 채근하는 것 같다"며 "지금은 1분 차이로 명운이 갈릴 수도 있다보니 무도하게 구는 것 용서해달라"고 했다. 이에 유 의원은 "괜찮다. 김형오가 갈수록 이상해지네"라고 했다.유·이 의원이 주고받은 문자 메시지 맥락에 비춰, 김 위원장이 이언주 의원의 부산 중·영도 전략공천 가능성을 거론하면서도, 당 일각에서 새보수당 출신 이혜훈 의원이나 다른 의원들은 컷오프(공천탈락)되거나 경선에 부쳐질 가능성이 거론되는 데 대해 불만을 나타낸 것으로 보인다. 통합당 강세 지역인 서울 서초는 현역 의원 대신 영입 인사 등을 전략공천 할 가능성이, 지상욱·하태경 의원 지역구에는 옛 자유한국당에서 출마를 준비해온 사람이 있어 경선 가능성이 거론되고 있다. 통합당으로 신설 합당되는 과정에서 새보수당 의원이나 전진당을 이끌던 이언주 의원이나 대등한 자격으로 참여했는데 누구는 전략공천하고 누구는 컷오프 내지 경선을 거치라고 하는 것은 형평에 어긋난다는 주장이다.이언주 의원의 부산 영도구 전략공천설은 김 위원장이 최근 한 언론 인터뷰에서 "부산에 바람을 일으킬 선수가 필요하다"며 "부산에 한번도 출마한 적이 없는 이 의원에게 경선을 하라고 하는 것은 불공정한 것"이라고 하면서 불거졌다. 이에 중·영도구가 지역구인 김무성 의원과 장제원 의원 등 부산 지역구 의원들이 "(이 의원을) 전략공천하면 지역 표심이 분열될 것"이라고 반발했다.이에 대해 김 위원장은 이날 국회에서 기자들과 만나 "제가 유 의원이랑 직접 접촉을 안 해봐서 잘 모르겠다"며 "서울 서초갑(이혜훈 지역구)은 추가 (공천)신청자가 있어서 면접이 있을 것"이라고 했다. 이어 "추가 신청자에 대한 면접을 한 뒤 그 때(공천 등이 정해질 것)"라고 했다. 이어 "저를 비롯해 공관위원 누구 하나 사심을 갖고 임하는 사람이 없고 엄격한 기준에 입각해서 한다"며 "어떤 불이익도, 어떤 유리한 점도 개인적으로는 가해지지 않을 것"이라고 했다.김 위원장은 유 의원이 공천관리위원인 김세연 의원에게 문자메시지를 보냈다고 한 데 대해 "유 의원이 정치인으로서 바르게 성장하고 있는 사람이라 믿는다"며 불편한 기색을 나타냈다. 다만 "한 당의 책임있는 사람으로서 고민도 있을 것이라 생각한다"고 했다. 자신이 이끌던 새보수당 의원들이 공천 문제에 대해 걱정을 토로하자 유 의원이 이를 외면할 수는 없었을 것이란 뜻으로 보인다.미래통합당 김형오 공천관리위원장이 19일 국회에서 열린 공관위 회의에 참석하고 있다./연합뉴스[김민우 기자 minsicht@chosunbiz.com] 		[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]		[조선닷컴 바로가기]		[조선일보 구독신청하기] 	- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003508955
2019.12.24.	노컷뉴스	바른미래당 지상욱 의원, 반대측 무제한 토론	[CBS노컷뉴스 윤창원 기자]바른미래당 지상욱 의원이 24일 국회 본회의에서 선거법 개정 관련 무제한 토론을 하고 있다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다skynamoo@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003305108
2019.12.24.	연합뉴스	토론 마친 바른미래당 지상욱 의원	(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 바른미래당 지상욱 의원이 24일 오후국회 본회의장에서 무제한 토론을 마친 뒤 단상을 내려가고 있다. 2019.12.24jeong@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011296492
2019.12.24.	연합뉴스	바른미래당 지상욱 의원  "눈이 피곤해"	(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 바른미래당 지상욱 의원이 24일 오후국회 본회의장에서 무제한 토론을 마친 뒤 인공눈물을 넣고 있다. 2019.12.24jeong@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011296497
2019.11.26.	헤럴드경제	‘신정법’ 홀로 막은 지상욱…‘마지막 승부’도 없다(?)	“보안기술 미비…천천히 가자”여야 간사 재논의 합의도 거부총선 앞두고 정무위 관심 집중업계 ‘세계적인 희귀논리’ 한탄[헤럴드경제=오연주·배두헌 기자] 신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률 일부개정법률안(신용정보법 개정안)이 ‘지상욱의 벽’에 막혔다. 여야가 처리에 원칙적 합의를 한 법안이 의원 한 사람의 반대에 부딪혀 좌절되는 상황이 다시 벌어졌다. 배우 심은하 씨의 남편이기도 한 지 의원은 총선을 앞두고 업계의 시선을 한 몸에 받게 됐다.26일 지상욱 바른미래당 의원은 본지와의 통화에서 신용정보법 개정안에 대해 “개인의 정보는 기업의 소유가 아니다. 국민들 80%가 잘 모르는 법안이고, 반대여론도 높다”면서 “개인정보에 대한 침해, 훼손의 여지가 있어 나중에 헌법소원으로 갈 수도 있는데 섣불리 가려다 오히려 길이 막히게 되니 조금 늦더라도 국민의 동의를 구하고, 천천히 원칙을 갖고 가자는 것”이라고 말했다.사진=연합뉴스국회 정무위원회는 전날 오후 법안심사소위원회를 열어 신용정보법 개정안을 논의했지만 지 의원의 반대로 처리가 무산됐다. 신용정보법 개정안은 데이터 경제 활성화 추진을 위해 가명 정보를 산업적 연구 및 상업적 통계 목적에 이용할 수 있게 하는 법안으로 지난해 11월 김병욱 더불어민주당 의원이 대표 발의했다.정무위는 여야 간사 협의를 거쳐 법안소위 일정을 잡아 신용정보법을 재논의할 방침이다. 그러나 지 의원이 강경한 입장을 보이고 있어 연내 통과에는 난항이 예상된다.지 의원은 “생명을 살리는 것이 중요하다고, 장기기증을 개인의 동의 없이 함부로 할 수 없는 것처럼 데이터산업 발전이 아무리 중요하다고 해도 개인의 동의없이 마음대로 할 수 없는 것은 마찬가지”라고 비유하며 “해외와 달리 우리나라 데이터는 실명화돼있고, 한두번 중복하면 식별된다는 기술적인 문제도 있다”고 말했다.지 의원은 국민 동의를 구하는 것은 물론 향후 문제가 생길 경우 기업에 대해 일벌백계할수 있는 징벌적 손해배상, 집단소송제 등의 보완절차가 마련되야한다는 입장이다. 지 의원 측은 수정 법안 제출도 검토중이다. 징벌적 손해배상은 자유한국당 등 보수야권이 반대하는 제도다. 법안에 포함될 경우 야권의 합의를 얻어 내기는 더 어려워진다.‘데이터 3법’(신용정보법·개인정보보호법·정보통신망법)의 통과를 기대하고 있던 업계의 우려는 커지고 있다. 정무위와 금융당국은 29일 예정된 국회 본회의 전에 소위 통과를 기대하고 있지만, 사실상 어려울 전망이다. 특히 업계에서는 12월로 넘어가게 되면 '패스트트랙법'에 섞여서 신용정보법 개정안의 연내 통과는 불가능할 것으로 보고 있다.신정법 사정에 정통한 한 관계자는 “전세계가 자동차 끌고 다니면서 교통법규를 도입하는데, 우리나라만 마차끌고 다니자는 얘기랑 똑같은 것”이라고 강하게 비판했다.그는 “’데이터3법‘이 일부 또는 전부 통과 안되는 경우라면, 내년 말까지도 아마 데이터입법에 성공하지 못할 것이고 결국 우리나라는 상당한 데이터 후진국이 될 것”이라고 말했다. 이어 “아무리 법을 잘 만들어도 범죄가 생기는 것처럼, 법을 더 강화해도 개인정보 사고는 날 수 있지만 우리가 지향하는 바는 아무런 개인정보 활용을 못하는 것이 아니라 세계적으로 통용되는 수준에서 제한적인 활용을 하자는 것”이라고 말했다.oh@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶미리 준비하는 겨울 최대 70%할인! 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=016&aid=0001606676
2019.11.26.	헤럴드경제	지상욱 벽에 막힌 ‘신정법’…“자동차시대에 마차 타자는 격”	“개인정보 기업소유 아니다” 제동“보안기술 미비…국민동의부터”징벌적 손해배상 등 보완절차 거론여야 간사 “재논의” 지 의원은 완강신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률 일부개정법률안(신용정보법 개정안)이 ‘지상욱의 벽’에 막혔다. 여야가 처리에 원칙적 합의를 한 법안이 의원 한 사람의 반대에 부딪혀 좌절되는 상황이 다시 벌어졌다. 배우 심은하 씨의 남편이기도 한 지 의원은 총선을 앞두고 업계의 시선을 한 몸에 받게 됐다.26일 지상욱 바른미래당 의원은 본지와의 통화에서 신용정보법 개정안에 대해 “개인의 정보는 기업의 소유가 아니다. 국민들 80%가 잘 모르는 법안이고, 반대여론도 높다”면서 “개인정보에 대한 침해, 훼손의 여지가 있어 나중에 헌법소원으로 갈 수도 있는데 섣불리 가려다 오히려 길이 막히게 되니 조금 늦더라도 국민의 동의를 구하고, 천천히 원칙을 갖고 가자는 것”이라고 말했다.국회 정무위원회는 전날 오후 법안심사소위원회를 열어 신용정보법 개정안을 논의했지만 지 의원의 반대로 처리가 무산됐다.신용정보법 개정안은 데이터 경제 활성화 추진을 위해 가명 정보를 산업적 연구 및 상업적 통계 목적에 이용할 수 있게 하는 법안으로 지난해 11월 김병욱 더불어민주당 의원이 대표 발의했다.정무위는 여야 간사 협의를 거쳐 법안소위 일정을 잡아 신용정보법을 재논의할 방침이다. 그러나 지 의원이 강경한 입장을 보이고 있어 연내 통과에는 난항이 예상된다.지 의원은 “생명을 살리는 것이 중요하다고, 장기기증을 개인의 동의 없이 함부로 할 수 없는 것처럼 데이터산업 발전이 아무리 중요하다고 해도 개인의 동의없이 마음대로 할 수 없는 것은 마찬가지”라고 비유하며 “해외와 달리 우리나라 데이터는 실명화돼있고, 한두번 중복하면 식별된다는 기술적인 문제도 있다”고 말했다.지 의원은 국민 동의를 구하는 것은 물론 향후 문제가 생길 경우 기업에 대해 일벌백계할수 있는 징벌적 손해배상, 집단소송제 등의 보완절차가 마련되야한다는 입장이다. 지 의원 측은 수정 법안 제출도 검토중이다. 징벌적 손해배상은 자유한국당 등 보수야권이 반대하는 제도다. 법안에 포함될 경우 야권의 합의를 얻어 내기는 더 어려워진다.‘데이터 3법’(신용정보법·개인정보보호법·정보통신망법)의 통과를 기대하고 있던 업계의 우려는 커지고 있다. 정무위와 금융당국은 29일 예정된 국회 본회의 전에 소위 통과를 기대하고 있지만, 사실상 어려울 전망이다. 특히 업계에서는 12월로 넘어가게 되면 ‘패스트트랙법’에 섞여서 신용정보법 개정안의 연내 통과는 불가능할 것으로 보고 있다.신정법 사정에 정통한 한 관계자는 “전세계가 자동차 끌고 다니면서 교통법규를 도입하는데, 우리나라만 마차끌고 다니자는 얘기랑 똑같은 것”이라고 강하게 비판했다.그는 “‘데이터3법’이 일부 또는 전부 통과 안되는 경우라면, 내년 말까지도 아마 데이터입법에 성공하지 못할 것이고 결국 우리나라는 상당한 데이터 후진국이 될 것”이라고 말했다. 이어 “아무리 법을 잘 만들어도 범죄가 생기는 것처럼, 법을 더 강화해도 개인정보 사고는 날 수 있지만 우리가 지향하는 바는 아무런 개인정보 활용을 못하는 것이 아니라 세계적으로 통용되는 수준에서 제한적인 활용을 하자는 것”이라고 말했다.오연주·배두헌 기자/oh@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶미리 준비하는 겨울 최대 70%할인! 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=016&aid=0001606738
2019.09.03.	연합뉴스	발언하는 지상욱 의원	(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 바른미래당 지상욱 의원이 3일 여의도 국회에서 열린 예산결산위원회 전체회의에서 발언하고 있다. 2019.9.3    yatoya@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011057362
2019.09.03.	연합뉴스	발언하는 지상욱 의원	(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 바른미래당 지상욱 의원이 3일 여의도 국회에서 열린 예산결산위원회 전체회의에서 발언하고 있다. 2019.9.3    yatoya@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011057363
2019.12.09.	뉴스1	예산 심사 재개한 3당…'4+1' 심사내용 '인정' 놓고 신경전(종합)	지상욱 "4+1 논의 내용 반영하려면 '민주당 안'에 녹여라" 선그어전해철 "완전히 무시할 순 없어"…'밤샘' 심사로 내일 본회의 의결 시도이종배 자유한국당·전해철 더불어민주당·지상욱 바른미래당 국회 예결위 간사가 9일 서울 여의도 국회에서 열린 예결위 간사회의에서 모두발언을 하고 있다. 2019.12.9/뉴스1 © News1 김명섭 기자(서울=뉴스1) 장은지 기자,정상훈 기자 = 내년도 예산안 처리를 위한 여야 교섭단체 3당 간사 협의체가 9일 가까스로 재가동됐지만, 자유한국당을 제외한 여야 '4+1'(더불어민주당·바른미래당·정의당·민주평화당+대안신당) 협의체 인정 여부를 두고 신경전이 벌어졌다.  예결위 간사인 이종배 자유한국당 의원과 지상욱 바른미래당 의원(변혁 소속)이 4+1 협의체에서 논의된 예산안 수정 내용을 인정할 수 없다는 원칙을 내세우자 더불어민주당 간사인 전해철 의원은 4+1 협의체 논의 내용을 무시해선 안된다고 맞섰다.3당 간사는 10일 본회의 처리를 위해선 최대한 빨리 예산안 심사를 심도 있게 진행해야 한다는 데는 동의했지만, 4+1 협의체에서 논의해온 내용을 인정할지를 두고 의견이 엇갈렸다. 그간 4+1 협의체를 통해 예산안 논의를 이어온 전해철 의원은 "민주당 입장에서는 기존의 4+1을 완전히 무시하는 것은 적절하지 않다"고 주장했다. 이에 대해 지상욱 바른미래당 의원은 "(오늘) 심재철 자유한국당, 이인영 더불어민주당, 오신환 바른미래당 원내대표가 합의한 것은 4+1을 인정하지 않는다는 전제 하에 시작된 것"이라면서 "그동안 4+1에서 논의된 내용은 반영이 된다 하더라도 '민주당 안'이며 민주당에서 알아서 할 문제"라고 선을 그었다. 그는 4+1 협의체를 정상적인 협의체로 인정하지 않아왔다는 점에서 "저희는 민주당과 한국당 바른미래당 안으로 심사를 재개한 것"이라고 강조했다. 지 의원은 4+1 협의체에 들어가 있는 바른미래당 당권파측이 아닌 '변혁' 소속이다. 한국당 간사인 이종배 의원도 "4+1 수정안 등은 저희들 안으로 올라올 수 없다"며 "전에 하던 것을 다시 협의해 나가야 한다"고 했다.이에 전해철 의원은 "민주당 입장에서는 기존의 4+1을 완전히 무시하는 것은 적절하지 않고 한계나 제한없이 논의하겠다"고 입장을 달리했다.그러자 이종배 의원이 재차 "4+1에서 (수정안을) 만들었든 논의했든 저희가 인정하기 어렵다"며 "'민주당 안'에 (4+1 수정안을) 녹여서 말하는 것은 좋은데 존중한다는지 그건 할 수 없다"고 일축했다. 지상욱 의원도 거듭 "기존 (4+1) 논의는 '민주당 안'에 녹여 사용할 수 있겠지만 4+1 안 위에서 (3당이) 논의하는 것은 절대 아니다"라고 거듭 반대 입장을 분명히 했다. 지 의원은 "헌정사에 오점이 남을 뻔했던, 인정받지 못하는 '4+1'이라는 모임에서 예산 수정안이 나오지 않게 된 것에 대해 정말 한숨 돌렸고 다행이란 말씀을 드린다"고도 말했다. 그러면서 "시간이 많지 않은 관계로 밤을 새서라도 성심성의껏 심사하고 내일 정기국회 내 처리를 목표로 최선의 노력을 다하겠다"고 각오를 밝혔다.다시 정상화된 예결위 3당 간사 협의체에서 내년도 예산안 규모에 대한 절충점을 찾아야, 20대 국회 마지막 정기국회 종료일인 10일 본회의에서 예산안이 정상 처리될 수 있다. 통상 24시간이 걸리는 기획재정부의 예산안 시트 작업(예산명세서 작성) 소요시간 등을 고려하면 이날 밤까지는 합의된 수정안이 나와야 한다.한편 전날까지 협상을 이어온 여야 4+1 협의체가 절충한 예산안 규모는 512조3000억원대로 전해졌다. 당초 정부가 제출한 예산안 원안은 513조5000억원이었다. 순삭감액은 약 1조2000억원 규모다.여야 '4+1' 협의체에서 대안신당(가칭)을 대표해 예산안 관련 실무협의에 참여한 장병완 의원은 이날 뉴스1과의 통화에서 "예산안 순감액은 1조2000억원 이상으로 하자고 의견을 모았다"고 밝혔다. 증액은 4000억~5000억원 규모에서 최종 조율한 것으로 전해졌다.seeit@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004348639
2019.12.06.	채널A	[순간포착]‘채이배 찾아라’…추격전 벌인 지상욱	동영상 뉴스        1. '채이배 찾아라' 추격전 벌인 지상욱  여기는 국회 본청 복도인데요. 지상욱 의원이 화가 많이 났습니다.  누군가를 찾고 있는데요. 기자들도 덩달아 같이 움직입니다.  무슨 상황인지 보고 오시죠.  [지상욱 / 바른미래당 '변혁' 의원] "4+1은 불법단체입니다. 한국당이 참여를 안 한다면 저하고 둘이 하는 게 맞는 거 아니겠습니까?"  전해철 의원님 여기 계세요? (나가셨어요) 나갔다고? 그럼 채이배는 어딨습니까? 채이배 의원은?  뭔가 이런 식으로 도망다니면서 이게 진짜 뭐하는 겁니까, 이게!  그럼 4+1은 어디 있는 거예요? 정말 채이배 의원님을 수배령을 내려야겠구만.  (운영위원장 실에서 한대요) 운영위원장실? 여기에요? 뭐가 부끄러워서 숨겨요. 죄 짓고 있는 거 아니에요?"  정기국회 종료를 나흘 앞두고 내년 예산안과 패스트트랙 법안 처리를 위해 민주당은 바른미래당, 정의당, 민주평화당, 대안신당과의 이른바 4+1 협의체를 가동했고 오늘 실무회의를 가진 건데요.   지 의원은 "정당성이 없다"며 회의실을 물어물어 찾아와 항의한 겁니다.  [지상욱 / 바른미래당 '변혁' 의원] "이건 법적 근거가 없고 저희는 불법적이다 …유감을 표했고. 저기(채이배)는 오신환 원내대표한테 몰라서 갔다, 오늘 여기 안간다고 얘기를 했다면서도 (중략) 근데 이렇게 나와있으면 어떡하라고."  [전해철 / 더불어민주당 의원] "근데 갑자기 회의를 하는데 오는 게 적절하지 않고. 이 회의는 방해하지 마시고 따로 또 이야기를 하시죠."  [지상욱 / 바른미래당 '변혁' 의원] "그 때는 우리 당의 원내대표가 김관영 원내대표입니다. 오신환 원내대표는 채이배 의원을 여기 파견하지 않았습니다."  현재 민주당을 주축으로 만들어진 4+1 협의체에는 바른미래당 당권파인 채이배 의원이 참여하고 있는데요.  비당권파인 지상욱 의원은 “민주당 2중대, 범여권 인사들만 모아놓고 민주당의 총선용 야합예산을 통과시키려고 한다”고 비판하며 조만간 직권 남용으로 형사고발을 검토하겠다고 밝혔습니다.  2. '생일' 나경원의 마지막 회의  자유한국당 나경원 원내대표가 동료 의원과 '경례' 자세를 취합니다.  나경원 원내대표는 오늘 마지막 원내회의를 주재했는데요. 비공개로 회의를 한 뒤에 소회를 밝혔습니다.  오늘은 때마침 나 원내대표의 생일이라고 하네요.  [나경원 / 자유한국당 원내대표]  (그동안 고생 많으셨고 생일 축하드립니다.) "아이고 고맙습니다. 1년 동안 저희가 의원총회를 다른 때보다 한 1.5배 했습니다. 그만큼 격동의 1년이었던 것 같고요."  나 원내대표는 "모든 의원들이 힘을 합쳐준 덕분에 한국당이 국민과 함께하는 정당으로 자리매김했다"고 고마움을 표시하기도 했는데요.  지난해 12월 11일 취임한 뒤 자신의 말처럼 '격동의 1년'을 보냈습니다.  특히 임기초반부터 자유한국당의 장외투쟁, 국회내 밤샘투쟁 등을 이끌며 '나다르크'라는 별칭까지 얻었습니다.  나 원내대표의 연설로 국회가 아수라장이 된 적도 있습니다.  [나경원 / 자유한국당 원내대표] (지난 3월) "더 이상 대한민국 대통령이 김정은 수석대변인이라는 낯 뜨거운 이야기를 듣지 않도록 해주십시오."  [현장음] "취소해! 사과해!"  [홍영표 / 당시 더불어민주당 원내대표] "어떻게 대통령을! 이게 무슨 연설이야!"  [이해찬 / 더불어민주당 대표] (지난 3월) "정권을 놓친 뒤에 거의 자포자기하는 그런 발언이구나. 저주에 가까운…"  [나경원 / 자유한국당 원내대표] (지난 3월) "닭 모가지를 아무리 비틀어도 새벽은 온다."  당내 투쟁력은 끌어올렸지만 임기 내내 리더십 논란은 그를 괴롭혔죠.  나 원내대표는 정말 잘 하는 원내대표가 와서 마무리 해달라는 부탁을 남겼습니다.  한국당은 오는 9일 차기 원내대표 경선을 하기로 했는데요. 후보로는 강석호·심재철·유기준·윤상현 의원이 도전장을 낸 상태입니다.  3. 펭수 아닌 '펑수' B급 마케팅?  요즘 우리나라에서 가장 인기 많은 펭귄이 있다면 바로 이 친구 '펭수'죠.  교육방송 EBS의 연습생인데요. 귀여운 목소리에 엉뚱한 매력으로 현재 유튜브 구독자 수는 119만 명, 첫 방 8개월 만에 폭발적으로 늘었습니다.  그런데요, 또 다른 펭귄이 등장했습니다.  "이태리 장인을 초빙해 한땀 한땀 깎고 깎아서 만들었습니다. 그 친구(?)를 생각하면서 말이죠. 그렇게 탄생한 이 녀석. 펭수에 대한 그리움을 온 몸으로 표현하며 당당히 걸어오는 존재감 뿜뿜인 이 녀석. 저는 인사처 수습직원 '펑수'입니다 펑펑!"  펭수를 오마주한 캐릭터 '펑수'인데요.  인사혁신처의 수습직원 펑수는 뽀로로와 펭수의 성공기를 보며 꿈을 안고 한국에 왔다고 합니다.  펭수와 비슷하게 만들긴 했지만 너무나도 어색한 펑수의 모습에 네티즌들은 "짠하다" "불쌍하다"는 반응과 함께 그래도 펑수는 인사처 '공무원' 신분이니 힘내라는 댓글도 남겼습니다.  우체국이나, 법무부 등 다른 부처에서도 댓글을 달며 관심을 보이고 있네요.  정부부처들이 펭수를 활용한 마케팅에 공을 들이는 가운데 인사처의 '펑수를 두고 신선한 'B급 마케팅'이다, 아니다, '인기에 편승한 짝퉁'이다, 라며 엇갈린 반응을 내놓고 있습니다.  지금까지 순간포착이었습니다. 김민지 기자(mj@donga.com)▶ '채널A' LIVE 무료 보기▶ 네이버에서 '채널A' 구독하기▶ [기사 보기][순간포착]‘채이배 찾아라’…추격전 벌인 지상욱꿈을 담는 캔버스 채널A  ⓒCHANNEL A(www.ichannela.com), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=449&aid=0000182564
2019.10.31.	세계닷컴	日은 文의장 압박, 韓은 도쿄올림픽 성공기원… 이상한 韓·日 의원외교 [특파원+]	8월 7일 오전 서울 일본대사관 앞에서 열린 '보이콧도쿄, 아베 정부의 방사능 올림픽 강행 거부 기자회견'에서 미래당원들이 관련 피켓을 들고 있다. 연합뉴스     한국 국회의원들은 내년 도쿄올림픽·패럴림픽의 성공적인 개최를 위한 특별위원회 구성을 추진하는 반면 일본 국회의원들은 되레 국제회의를 앞두고 문희상 국회의장의 일왕 사과 발언에 대한 사죄를 압박하는 이상한 의원외교가 양국에서 전개되고 있다.   산토 아키코(山東昭子) 일본 참의원(상원) 의장은 11월4일 도쿄에서 열리는 G20(주요 20개국) 국회의장 회의를 계기로 방일하는 문희상 의장이 개별 회담을 요청했으나 ‘일왕 사죄 요구’에 대한 문 의장의 발언 철회와 사죄가 없는 한 개별 회담에 응하지 않겠다는 입장이라고 극우 성향의 산케이신문이 31일 보도했다.      산토 아키코(山東昭子) 일본 참의원(상원) 의장     산케이신문 계열 후지뉴스네트워크(FNN)에 따르면 산토 의장은 지난 9월 남관표 주일 한국대사에게 G20 국회의장회의 초대장을 전하면서 “문 의장 발언 내용은 심히 무례해 받아들 수 없다”고 구두로 항의했다. 문 의장은 이에 “내 발언으로 마음 아파하신 분들께 사과한다”는 내용의 서한을 보냈으나 산토 의장은 “내용이 충분하지 않다”고 돌려보낸 데 이어 10월 발언 철회와 사죄를 요구하는 서한을 보냈으나 문 의장은 답변이 없다고 방송이 전했다.    문 의장은 2월 미국 블룸버그통신과의 인터뷰에서 아키히토(明仁) 당시 일왕(현 상왕)을 ‘전쟁범죄 주범의 아들’이라고 칭하면서 “일본을 대표하는 총리나 곧 퇴위하는 일왕의 한마디면 된다. 고령 위안부의 손을 잡고 진정 미안했다고 말하면 그것으로 (위안부 문제가) 해결된다”고 말했다. 이 발언에 대해 아베 총리가 “대단히 부적절한 내용”이라며 유감을 표명하는 등 일본 정부가 항의했다.      문희상 국회의장. 연합뉴스    문 의장은 6월 하토야마 유키오(鳩山由紀夫) 전 일본 총리를 서울의 한 음식점에서 만났을 때 “마음을 상한 분들에게 미안함을 전한다”며 이미 사과의 뜻을 표명했다.    한국 국회의원들은 일본 국회가 문 의장을 압박하는 것을 아랑곳하지 않고 일본 의원들과 내년 도쿄올림픽·패럴림픽의 성공적인 개최를 위한 특별위원회 구성을 추진한다. 최근 일본을 방문한 바른미래당 지상욱 의원은 “한·일의원연맹은 도쿄올림픽·패럴림픽의 성공적인 개최를 지원하기 위해 특별위원회를 구성할 것”이라며 “11월1일 도쿄에서 열리는 한일의원연맹과 일한의원연맹 합동총회에서 발표될 예정”이라고 밝혔다.   교도통신은 이와 관련해 “한·일 의원들의 도쿄올림픽 관련 특위 설치는 한국 측에서 제안한 것”이라며 “대회 보이콧까지 요구하는 한국 내 일각의 반일(反日) 정서와 대조된다”고 전했다. 한국 의원들은 내년 도쿄올림픽 기간 중 일본을 방문하고, 관광을 통해 양국 국민 간 교류를 장려하는 등의 방안도 검토하고 있는 것으로 알려졌다. 합동총회에는 한국 측에서 더불어민주당 강창일 의원(한일의원연맹회장) 등 47명이 참석한다.   도쿄=김청중 특파원ⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003410422
2019.12.08.	헤럴드경제	바른미래당, 정병국·지상욱·하태경 당원권 1년 정지	윤리위 "당의 명예 실추"…변혁 소속 15명 중 7명 당원권 정지바른미래당 김관영 최고위원(왼쪽부터), 정의당 윤소하 원내대표, 더불어민주당 윤호중 사무총장, 대안신당 유성엽 창당준비위원장, 민주평화당 박주현 의원이 8일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 여야 4+1 선거법 협의체 회의에서 이야기를 나누고 있다. 연합뉴스[헤럴드경제]바른미래당 중앙당 윤리위원회는 8일 바른미래당 비당권파 모임 '변화와 혁신을 위한 비상행동'(변혁) 소속 정병국·하태경·지상욱 의원 3명에 대해 당원권 정지 1년 징계를 결정했다.윤리위는 이날 회의를 열어 출석위원 8인 중 6인의 찬성으로 이같은 내용의 징계안을 결정했다고 밝혔다.징계 사유는 당의 명예를 실추시키고 당원간 화합을 저해하는 심각한 분파적 해당행위를 지속한 것이라고 윤리위는 설명했다.윤리위가 지난 1일 오신환 원내대표를 비롯해 유승민·권은희·유의동 의원에 대해서 당원권 정지 1년 징계를 결정했을 때 밝혔던 사유와 같다.이날 결정으로 변혁 소속 의원 15명 중 7명의 당원권이 정지됐다. 당원권 정지의 효력은 윤리위 결정과 동시에 발생한다.윤리위는 "피징계자들은 1년간 당원권이 정지됨과 동시에 당원 자격으로 취득한 모든 권리를 행사할 수 없게 된다"며 "다만 이번 징계 결정에 대해 통보를 받은 날부터 14일 이내에 재심 청구를 할 수 있다"고 설명했다.onlinenews@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶겨울시즌 최대 70% HOT SALE! 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=016&aid=0001611452
2019.12.08.	MoneyToday	변혁 발기인대회날, 하태경·정병국·지상욱 의원 징계한 당권파	[머니투데이 박종진  기자] [[the300]바른미래당 윤리위, 당원권 1년 정지…변혁 측 "이 당은 해산하는게 좋다"](서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 8일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 '변화와 혁신' 중앙당 발기인대회에서 창당준비위원장으로 선출된 하태경 의원이 미소짓고 있다.   하태경 창당준비위원장은 "'변화와 혁신'이 낡은 보수를 대신해 문재인 정부를 심판하고 새로운 집권세력으로 국민의 지지를 받을 것"이라고 말했다. 2019.12.8/뉴스1   <저작권자 © 뉴스1코리아, 무단전재 및 재배포 금지>바른미래당 윤리위원회가 오신환 원내대표 등에 이어 이번에는 하태경 변혁(변화와혁신) 창당준비위원장 등을 징계했다. 바른미래당 중앙당 윤리위원회는 8일 출석위원 8인 중 6인의 찬성으로 정병국, 지상욱, 하태경 의원에게 당원권 정지 1년의 징계를 내렸다고 밝혔다.징계사유는 "당의 명예를 실추시키고 당원 간 화합을 저해하는 심각한 분파적 해당행위를 지속한 것"이라고 밝혔다.윤리위는 이달 1일 같은 이유로 권은희, 오신환, 유승민, 유의동 의원에게도 당원권 정지 1년의 징계를 결정했다.징계를 받은 이들은 바른정당 출신의 유승민계, 국민의당 출신의 안철수계 의원 등으로 그동안 '변화와 혁신을 위한 비상행동' 소속으로 손학규 대표의 퇴진을 요구해왔다. 신당 창당을 추진하는 이들은 이날 국회에서 중앙당 발기인대회를 열고 하태경 의원을 창당준비위원장으로 선출했다. 하 위원장은 이날 기자간담회에서 "바른미래당은 실패한 당이다. 이 당은 해산하는 것이 좋다는 입장"이라고 밝혔다.앞서 오신환 원내대표는 징계 결정이 내려진 뒤 입장문을 내고 "손학규 대표의 막장정치에 환멸을 느낀다"며 "윤리위를 동원한 막장정치로 당의 명예를 실추시키고 분파적 해당행위를 일삼은 장본인은 바로 손학규 대표 자신이기 때문"이라고 비판했다. 이어 "윤리위의 편파적 결정은 당연히 수용 불가하며 가능한 모든 방법을 동원해서 법률적, 정치적으로 대응해 나가겠다"고 말했다.박종진  기자 free21@mt.co.kr▶워너원 조작, 멤버 교체 가능할까▶20대에 백만장자, 5가지 비결 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004321797
2019.12.08.	서울신문	[속보] 바른미래당, 하태경·정병국·지상욱 당원권 1년 정지	윤리위 “당의 명예 실추”[서울신문]스티브 잡스처럼 입고… - 바른미래당 비당권파 모임인 ‘변화와 혁신을 위한 비상행동’이 8일 ‘변화와 혁신’(가칭) 중앙당 창당 발기인 대회를 개최했다. 창당준비위원장 하태경(앞줄 오른쪽 두 번째) 의원과 인재영입위원장 유승민(앞줄 왼쪽 세 번째) 의원이 청바지를 입고 참가자들과 함께 구호를 외치고 있다.김명국 선임기자 daunso@seoul.co.kr바른미래당 중앙당 윤리위원회는 8일 바른미래당 비당권파 모임 ‘변화와 혁신을 위한 비상행동’(변혁) 소속 하태경·정병국·지상욱 의원 3명에 대해 당원권 정지 1년 징계를 결정했다.윤리위는 이날 회의를 열어 출석위원 8인 중 6인의 찬성으로 이러한 내용의 징계안을 결정했다고 밝혔다.윤리위는 징계 사유에 대해 “당의 명예를 실추시키고 당원간 화합을 저해하는 심각한 분파적 해당행위를 지속한 것”이라고 설명했다.이날 결정으로 변혁 소속 의원 15명 중 7명의 당원권이 정지됐다. 당원권 정지의 효력은 윤리위 결정과 동시에 발생한다.손학규 VS 하태경 - 연합뉴스·뉴스1강주리 기자 jurik@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [무료만화] 보기ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003049508
2019.09.19.	연합뉴스	긴급의원총회 참석하는 지상욱	(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 바른미래당 지상욱 의원이 19일 국회 본청에서 열린 긴급의원총회에 참석하고 있다. 2019.9.19    yatoya@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011091051
2019.12.08.	헤럴드경제	바른미래당, 정병국·지상욱·하태경 당원권 1년 정지	윤리위 "당의 명예 실추"…변혁 소속 15명 중 7명 당원권 정지바른미래당 김관영 최고위원(왼쪽부터), 정의당 윤소하 원내대표, 더불어민주당 윤호중 사무총장, 대안신당 유성엽 창당준비위원장, 민주평화당 박주현 의원이 8일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 여야 4+1 선거법 협의체 회의에서 이야기를 나누고 있다. 연합뉴스[헤럴드경제]바른미래당 중앙당 윤리위원회는 8일 바른미래당 비당권파 모임 '변화와 혁신을 위한 비상행동'(변혁) 소속 정병국·하태경·지상욱 의원 3명에 대해 당원권 정지 1년 징계를 결정했다.윤리위는 이날 회의를 열어 출석위원 8인 중 6인의 찬성으로 이같은 내용의 징계안을 결정했다고 밝혔다.징계 사유는 당의 명예를 실추시키고 당원간 화합을 저해하는 심각한 분파적 해당행위를 지속한 것이라고 윤리위는 설명했다.윤리위가 지난 1일 오신환 원내대표를 비롯해 유승민·권은희·유의동 의원에 대해서 당원권 정지 1년 징계를 결정했을 때 밝혔던 사유와 같다.이날 결정으로 변혁 소속 의원 15명 중 7명의 당원권이 정지됐다. 당원권 정지의 효력은 윤리위 결정과 동시에 발생한다.윤리위는 "피징계자들은 1년간 당원권이 정지됨과 동시에 당원 자격으로 취득한 모든 권리를 행사할 수 없게 된다"며 "다만 이번 징계 결정에 대해 통보를 받은 날부터 14일 이내에 재심 청구를 할 수 있다"고 설명했다.onlinenews@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶겨울시즌 최대 70% HOT SALE! 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=016&aid=0001611452
2019.12.08.	MoneyToday	변혁 발기인대회날, 하태경·정병국·지상욱 의원 징계한 당권파	[머니투데이 박종진  기자] [[the300]바른미래당 윤리위, 당원권 1년 정지…변혁 측 "이 당은 해산하는게 좋다"](서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 8일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 '변화와 혁신' 중앙당 발기인대회에서 창당준비위원장으로 선출된 하태경 의원이 미소짓고 있다.   하태경 창당준비위원장은 "'변화와 혁신'이 낡은 보수를 대신해 문재인 정부를 심판하고 새로운 집권세력으로 국민의 지지를 받을 것"이라고 말했다. 2019.12.8/뉴스1   <저작권자 © 뉴스1코리아, 무단전재 및 재배포 금지>바른미래당 윤리위원회가 오신환 원내대표 등에 이어 이번에는 하태경 변혁(변화와혁신) 창당준비위원장 등을 징계했다. 바른미래당 중앙당 윤리위원회는 8일 출석위원 8인 중 6인의 찬성으로 정병국, 지상욱, 하태경 의원에게 당원권 정지 1년의 징계를 내렸다고 밝혔다.징계사유는 "당의 명예를 실추시키고 당원 간 화합을 저해하는 심각한 분파적 해당행위를 지속한 것"이라고 밝혔다.윤리위는 이달 1일 같은 이유로 권은희, 오신환, 유승민, 유의동 의원에게도 당원권 정지 1년의 징계를 결정했다.징계를 받은 이들은 바른정당 출신의 유승민계, 국민의당 출신의 안철수계 의원 등으로 그동안 '변화와 혁신을 위한 비상행동' 소속으로 손학규 대표의 퇴진을 요구해왔다. 신당 창당을 추진하는 이들은 이날 국회에서 중앙당 발기인대회를 열고 하태경 의원을 창당준비위원장으로 선출했다. 하 위원장은 이날 기자간담회에서 "바른미래당은 실패한 당이다. 이 당은 해산하는 것이 좋다는 입장"이라고 밝혔다.앞서 오신환 원내대표는 징계 결정이 내려진 뒤 입장문을 내고 "손학규 대표의 막장정치에 환멸을 느낀다"며 "윤리위를 동원한 막장정치로 당의 명예를 실추시키고 분파적 해당행위를 일삼은 장본인은 바로 손학규 대표 자신이기 때문"이라고 비판했다. 이어 "윤리위의 편파적 결정은 당연히 수용 불가하며 가능한 모든 방법을 동원해서 법률적, 정치적으로 대응해 나가겠다"고 말했다.박종진  기자 free21@mt.co.kr▶워너원 조작, 멤버 교체 가능할까▶20대에 백만장자, 5가지 비결 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004321797
2019.12.08.	서울신문	[속보] 바른미래당, 하태경·정병국·지상욱 당원권 1년 정지	윤리위 “당의 명예 실추”[서울신문]스티브 잡스처럼 입고… - 바른미래당 비당권파 모임인 ‘변화와 혁신을 위한 비상행동’이 8일 ‘변화와 혁신’(가칭) 중앙당 창당 발기인 대회를 개최했다. 창당준비위원장 하태경(앞줄 오른쪽 두 번째) 의원과 인재영입위원장 유승민(앞줄 왼쪽 세 번째) 의원이 청바지를 입고 참가자들과 함께 구호를 외치고 있다.김명국 선임기자 daunso@seoul.co.kr바른미래당 중앙당 윤리위원회는 8일 바른미래당 비당권파 모임 ‘변화와 혁신을 위한 비상행동’(변혁) 소속 하태경·정병국·지상욱 의원 3명에 대해 당원권 정지 1년 징계를 결정했다.윤리위는 이날 회의를 열어 출석위원 8인 중 6인의 찬성으로 이러한 내용의 징계안을 결정했다고 밝혔다.윤리위는 징계 사유에 대해 “당의 명예를 실추시키고 당원간 화합을 저해하는 심각한 분파적 해당행위를 지속한 것”이라고 설명했다.이날 결정으로 변혁 소속 의원 15명 중 7명의 당원권이 정지됐다. 당원권 정지의 효력은 윤리위 결정과 동시에 발생한다.손학규 VS 하태경 - 연합뉴스·뉴스1강주리 기자 jurik@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [무료만화] 보기ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003049508
2019.09.19.	연합뉴스	긴급의원총회 참석하는 지상욱	(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 바른미래당 지상욱 의원이 19일 국회 본청에서 열린 긴급의원총회에 참석하고 있다. 2019.9.19    yatoya@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011091051
2020.01.07.	매일신문	정세균 청문회 저격수는 나경원 위원장? [의원들 프로필]	나경원 의원 인사청문특위 위원장 맡아총선 앞두고 청문회 스타 배출할까? "인지도 낮은 의원들에게 기회?"(위)나경원, 김상훈, 지상욱, 김현아, 주호영, 성일종 의원. (중간)정세균 국무총리 후보자. (아래)박광온, 김영호, 박경미, 박병석, 신동근, 원혜영, 윤소하 의원. 매일신문DB정세균 국무총리 후보자가 7, 8일 이틀에 걸쳐 국회 인사청문회에 참석, 적격성과 자질 등을 검증 받는다.국회 인사청문특위(국무총리(정세균) 임명동의에 관한 인사청문특별위원회)가 정세균 총리 후보에 대한 인사청문을 맡는다.앞서 조국, 추미애 등 법무부 장관 후보자들에 대한 인사청문회를 국회 법사위가 맡아, 법사위 소속 의원들이 국민들로부터 큰 관심을 얻은 바 있다.이번에는 인사청문특위 소속 의원들에 관심이 향하는 모습이다.국회 대다수 위원회와 마찬가지로 인사청문특위도 여야 반반으로 구성되는데, 앞서 화제가 된 조국 장관 인사청문회에서처럼 공격과 방어의 대결 구도가 국민들에게 재미도 꽤 선사할 것으로 기대된다.아울러 총선을 곧 앞둔 상황이기 때문에 인사청문특위 의원들에게는 자신의 인지도 및 소속 정당에 대한 지지도를 높이는 홍보 기회도 될 수 있다는 분석이다.나경원, 김상훈, 지상욱, 김현아, 주호영, 성일종 의원. 매일신문DB◆7대6 팽팽한 구도 "나경원 위원장이 이틀 일정 진행"인사청문특위는 모두 13명이다. 더불어민주당 6명, 자유한국당 5명, 비교섭단체 2명(정의당 1, 무소속(새로운보수당) 1)이다. 더불어민주당 의원들과 정의당 윤소하 의원을 묶어 7명, 자유한국당 의원들과 새로운보수당 지상욱 의원을 묶어 6명, 이렇게 7대6 구도로 볼 수 있다.※인사청문특위 명단은 다음과 같다.①나경원(4선, 나이 58세, 자유한국당, 서울 동작구을) / 위원장②박광온(재선, 나이 64세, 더불어민주당, 경기 수원시정) / 간사③김상훈(재선, 나이 58세, 자유한국당, 대구 서구) / 간사④지상욱(초선, 나이 56세, 새로운보수당, 서울 중구성동구을) / 간사⑤김영호(초선, 나이 54세, 더불어민주당, 서울 서대문구을)⑥박경미(초선, 나이 56세, 더불어민주당, 비례)⑦박병석(5선, 나이 69세, 더불어민주당, 대전 서구갑)⑧신동근(초선, 나이 60세, 더불어민주당, 인천 서구을)⑨원혜영(5선, 나이 70세, 더불어민주당, 경기 부천시오정구)⑩김현아(초선, 나이 52세, 자유한국당, 비례)⑪주호영(4선, 나이 61세, 자유한국당, 대구 수성구을)⑫성일종(초선, 나이 58세, 자유한국당, 충남 서산시태안군)⑬윤소하(초선, 나이 60세, 정의당, 비례)*참고로 정세균은 6선, 나이 71세, 더불어민주당, 서울 종로구물론 앞서 7대6 구도라고 설명했지만, 6에는 위원장(나경원 의원)이 포함돼 있다. 따라서 여기에 가중치를 주면 공격과 방어 양측 구도가 꽤 팽팽한 상황이다.◆유명한 의원 누가 있나? "조국 청문회 법사위에 못잖네?"대중적 인지도가 높은 의원을 꼽으라면, 얼마 전까지 자유한국당 원내대표를 맡았던 나경원 의원이 첫 손에 꼽힌다. 이번에 위원장까지 맡았기 때문에 이틀 간 인사청문회 일정을 어떻게 이끌어나갈 지에 관심이 향한다.그리고 정부 측 인선에 대해 야당 위원장이 이끄는 위원회가 인사청문회를 하는 흐름이 조국(여상규 자유한국당 의원), 추미애(여상규), 정세균(나경원)으로 계속 이어지는 점도 눈길을 끈다.또한 배우 심은하의 남편 지상욱 의원도 얼굴이 많이 알려져 있다.현재 자유한국당 원내대변인을 맡고 있는 김현아 의원도 방송에 수시로 얼굴이 나온다.원혜영 의원은 최근 총선 불출마 발표를 해 언론이 집중 조명한 바 있다.주호영 의원은 지난해 12월 23일 국회 선거법 개정안 상정 관련 필리버스터 첫 주자로 나서 눈길을 끈 바 있다.윤소하 의원도 정의당 원내대표라서 TV 뉴스 화면에 자주 잡힌다.박광온, 김영호, 박경미, 박병석, 신동근, 원혜영, 윤소하 의원. 매일신문DB◆정세균 고려대 동문은 2명 "최다선·최고령"정세균(나이 71세, 1950년생) 국무총리 후보자는 고려대 법대 71학번 출신이다. 그렇다면 고려대 동문이 혹시 있을까? 있다. 2명.박광온(나이 64세, 1957년생) 의원이 고려대 사회학과 77학번 출신. 성일종(나이 58세, 1963년생) 의원이 고려대 경영학과 81학번 출신.앞서 지난해 9월 펼쳐진 조국 법무부 장관 후보자 인사청문회에서 여상규·김진태·정점식(이상 자유한국당), 송기헌·금태섭·정성호·박주민(이상 더불어민주당) 등 국회 법사위 전체 인원의 38.8%인 7명이 조국 후보자와 같은 서울대 법대 동문이라서 화제가 된 바 있다. 다만 동문인 야당 의원들이 봐주고 그러는 상황은 나타나지 않았다.청문위원 가운데 정세균 국무총리 후보자가 의원 신분으로 소속됐던 문광위에 함께 소속된 의원은 신동근 의원 1명이다.인사청문회 참가자들의 국회의원 당선 기록을 따지면, 정세균 국무총리 후보자가 6선으로 가장 많다. 그 다음이 5선의 원혜영·박병석 의원, 이어 4선의 나경원·주호영 의원이다. 나머지는 재선 아니면 초선이다. 즉, 방어측 여당 의원들이 공격측 야당 의원들에 비해 경력이 살짝 앞선다. 이 경력에는 인사청문회 경험도 포함된다. 하루가 아닌 이틀 간 장기전으로 가야 하는 여야 의원 공방에 중요한 포인트가 될 전망이다. 일명 '짬'에서 나오는 노하우를 무시할 수 없다.아울러 나이를 따져도 정세균 국무총리 후보자가 가장 많다. 이어 원혜영, 박병석, 박광온, 주호영 등의 순이다. 물론 인사청문회에서는 대학 동문 요소와 마찬가지로 나이가 아무리 많아도 '봐주는 거 그런 거 없다'.(이상 기사 중간 명단 참고)한편, 정세균 국무총리 후보자 인사청문회 절차는 이렇다.우선 인사청문특위에서 인사청문경과보고서를 채택한 후, 국회 본회의 표결도 통과해야 한다. 보고서를 채택하지 않아도 되고 국회 표결도 거치지 않는 여느 장관들 인사청문회와 차원이 다르다.본회의 표결에서는 재적 의원 과반 출석에, 출석 의원 중 과반이 찬성해야 한다.황희진 기자 hhj@imaeil.com▶ 네이버에서 매일신문 구독하기▶ 매일신문 네이버TV 바로가기▶ 매일신문 Youtube 바로가기ⓒ매일신문 - www.imaeil.com	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=088&aid=0000627597
2019.11.26.	아시아경제신문	바른미래, ‘변혁’ 의원 전원 징계 착수…오신환 “孫 정계 은퇴하라”(종합)	유승민·오신환·권은희·유의동 ‘징계 개시’다음달 1일 윤리위서 수위 결정될 듯[이미지출처=연합뉴스][아시아경제 임춘한 기자] 바른미래당이 유승민 전 대표와 오신환 원내대표 등 퇴진파 모임인 변화와 혁신을 위한 비상행동(변혁) 소속 의원 전원에 대한 징계 절차에 착수한 것으로 확인됐다.26일 바른미래당의 한 관계자에 따르면 당 윤리위원회는 지난 22일 회의를 통해 유 전 대표, 오 원내대표, 신당추진기획단장인 권은희ㆍ유의동 의원에 대한 징계 개시를 결정했다.이들은 변혁 활동 등 해당 행위를 했다는 이유로 당 윤리위에 제소됐다. 이에 따라 본인 소명 절차를 거쳐 다음 달 1일 윤리위에서 징계 수위가 결정될 것으로 보인다. 이 외에도 정병국ㆍ이혜훈ㆍ지상욱 의원 등 11명도 윤리위에 제소돼 변혁 소속 의원 전원이 징계 대상에 올랐다.변혁 측은 즉각 반발했다. 오 원내대표는 이날 국회에서 열린 원내대책회의에서 "당권파가 저를 원내대표에서 축출하기 위한 공작을 벌이고 있다"며 "저 때문에 본인들 뜻대로 의석 나눠먹기 야합을 진행할 수 없기 때문"이라고 비판했다.오 원내대표는 "손학규 대표가 저 오신환을 원내대표에서 끌어내릴 방법은 없다. 원내대표는 손 대표가 임명한 사람이 아니라 국회법과 당헌ㆍ당규에 따라 바른미래당 의원들이 직선으로 선출한 사람이기 때문"이라며 "손 대표는 더 이상 추태를 부리지 말고 즉각 정계에서 은퇴하기 바란다"고 말했다.그러나 당권파와 퇴진파 간 원내대표직에 대한 의견은 엇갈린다. 당권파에서는 오 원내대표가 당원권 정지, 당직 박탈, 당무 정지 등 중징계를 받을 경우 원내대표직이 박탈된다고 보고 있다. 당권파 측 한 의원은 이날 아시아경제와의 통화에서 "당원권이 정지되면 당원이니까 원내대표직이 박탈될 수 있다"며 "다른 당 의원이 바른미래당 원내대표를 할 수가 없지 않으냐"고 밝혔다.반면 퇴진파에서는 원내대표는 의원들이 선출한 것이기 때문에 직은 유지가 된다는 입장이다. 변혁 측 한 의원은 이날 통화에서 "(오 원내대표를) 징계해도 원내대표 자리는 그대로 있을 것"이라며 "우리가 (당을) 나갈 건데 굳이 그렇게까지 (징계를) 할 필요가 있나"라고 지적했다.임춘한 기자 choon@asiae.co.kr▶ 2020년 경자년(庚子年), 나의 신년운세와 토정비결은?▶ 즉석당첨! 아시아경제 구독하고 세로TV받자! ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004578914
2019.09.20.	연합뉴스	당권파와 설전 벌이는 지상욱 의원	(서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 바른미래당 지상욱 의원(오른쪽)이 20일 국회에서 열린 최고위원회의에서 당권파 최고위원(왼쪽)과 설전을 벌이고 있다. 2019.9.20    cityboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011092021
2019.12.24.	노컷뉴스	지상욱 의원 필리버스터 경청하는 유승민 의원	[CBS노컷뉴스 윤창원 기자]바른미래당 유승민 의원이 24일 국회 본회의장에서 지상욱 의원의 무제한 토론을 지켜보고 있다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다skynamoo@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003305107
2019.11.28.	Joins.com	지상욱 vs 나머지 11명…정무위서 막힌 ‘신용정보법’	기업 원하는 ‘데이터 3법’ 중 하나지 의원 “가명 정보 보호 불충분”나머지 11명 “보호장치 담았다”  지상욱           ‘가명(假名) 정보’의 활용도 당사자 동의를 받아야 할까. ‘데이터 3법’의 한 축인 신용정보법 개정안의 국회 정무위 법안 심사 과정에서 최근 벌어진 논쟁이다. 개정안은 ‘가명 처리’된 신용정보를 주체 동의 없이 상업·연구·공익 목적으로 사용할 수 있도록 한 내용을 담고 있다.      이번 법 개정안은 문재인 대통령이 지난해 8월 “데이터는 미래의 석유”라고 강조한 뒤 그해 11월 여당(김병욱 의원)이 대표 발의한 법안이다. 여야 원내대표들이 29일 본회의에서 처리하기로 합의해 무난한 처리가 예상됐지만 지상욱 바른미래당 의원이 26일 열린 법안1소위 회의에서 “엄격한 보호장치 없이 법을 통과시키는 건 헌법 가치 훼손”이라고 막아서면서 논쟁이 시작됐다.        지 의원이 나머지 소위 위원 11명 전부(민주당 5명, 한국당 5명, 비교섭단체 1명)와 맞붙는 구도다.    ◆지상욱의 관점=이번 논쟁의 핵심적 주제는 ‘가명 정보’다. 가명 정보는 이름, 주민등록번호 등으로 구성된 각종 신용정보 조합에 가명 처리해 누군지 식별할 수 없도록 하는 개념으로, 이번 법안 개정안에서 처음 도입됐다. 당사자 동의 없이도 금융분야의 빅데이터 분석에 활용할 수 있도록 한 일종의 ‘안전핀’이다.      지상욱 의원은 “가명 정보 역시 당사자가 동의할 경우에 한해 제공해야 한다”고 주장한다.        또 “산부인과, 정신과, 성형외과 등 (진료) 정보는 심각한 문제를 야기할 수 있다”는 취지다. 가명 정보에 추가 정보가 더해져 실명 정보로 전환·악용될 수 있다는 우려를 전제한 것으로 “유럽에서는 가명 정보라 하더라도 학술·통계 목적으로만 사용하지 돈벌이에 쓰지는 않는다”고 했다. 참여연대 역시 “개인정보의 동의 없는 수집·활용은 개인의 정보 자기결정권을 무력화할 것”이라고 우려하고 있다.    ◆나머지 11명의 관점=개정안엔 ① 가명 조치에 사용한 추가 정보는 분리 보관 또는 삭제 ② 기술적·물리적·관리적 보안대책을 수립·시행 ③ 특정 개인을 알아볼 수 있게 된 정보는 즉시 삭제 ④  가명 조치한 날짜·정보·사유 등 기록을 3년간 보존한다는 등의 내용이 담겼다. 영리 또는 부정한 목적으로 특정 개인을 알아볼 수 있게 가명 정보를 처리한 경우, 전체 매출액의 100분의 3 이하에 해당하는 과징금을 부과하고 5년 이하의 징역 또는 5000만원 이하의 벌금에 처한다는 처벌 규정도 있다. 일종의 안전관리 방안이다.      이동진 서울대 법학전문대학원 교수는 “모두 사전 동의를 받아야 한다는 건 세계적으로 봐도 상당히 치우친 관점”이라며 “리스크를 잘 관리하자는 게 애초 법안의 취지”라고 말했다. 조성준(산업공학과 교수) 서울대 데이터마이닝센터장은 “전 세계적으로 100% 완벽한 비식별화 방법은 나와 있지 않지만 99.9%는 비식별화된다”고 전제하면서도 “(가명 정보 활용 시) 혹시라도 오남용이 있을 수 있으니 쓰지 말자는 주장은 부작용이 있으니 약을 먹지 말자는 것이다. 원천 봉쇄하자는 건 시대착오”라고 했다.      이런 가운데 지 의원은 27일 공공기관이 신용정보집중기관에 정보를 제공할 수 있도록 허용한 기관에 국세청 등이 추가된 걸 문제제기했다. 지 의원은 “국회의원 1명이 여야 의견을 모두 막고 미래산업의 원유 채굴을 막았다고 (저를) 비난한다”면서 “채굴을 막는 게 아니라 원유 도굴을 막는 것”이라고 말했다.       한영익 기자 hanyi@joongang.co.kr  ▶ 네이버 메인에서 중앙일보를 받아보세요▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002956193
2020.02.26.	OhmyNews	[오마이포토] 나경원도, 심재철도, 전희경도, '마스크'	[오마이뉴스 남소연 기자] ▲ [오마이포토] 마스크 쓴 나경원   ⓒ 남소연코로나19 사태 대응을 위한 '코로나3법'(감염병예방법 개정안, 검역법 개정안, 의료법 개정안)이 26일 국회를 통과했다. 최근 코로나19 확진자가 다녀간 것으로 확인돼 방역 작업이 이뤄진 국회의 마스크 착용 권고에 따라 나경원 미래통합당 의원 등이 마스크를 쓴 채  대법관(노태악) 임명동의안 등 무기명 전자투표를 위해 줄 서 있다.   ▲ 마스크 쓴 장제원 코로나19 사태 대응을 위한 '코로나 3법'이 26일 국회를 통과했다. 최근 코로나19 확진자가 다녀간 것으로 확인돼 방역작업이 이뤄진 국회에서 마스크 착용 권고에 따라 미래통합당 장제원 의원 등이 마스크를 쓴 채 대법관(노태악) 임명동의안 등 무기명 전자투표를 하기 위해 줄을 서 있다. ⓒ 남소연   ▲ 코로나19 음성 판정 전희경, 본회의 참석  코로나19 음성 판정을 받은 것으로 알려진 미래통합당 전희경 의원이 26일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 본회의에 마스크를 착용하고 참석, 무기명 전자투표를 위해 동료의원들과 함께 줄을 서고 있다. ⓒ 남소연    ▲ 코로나19 음성 판정 심재철, 본회의 참석  코로나19 음성 판정을 받은 것으로 알려진 미래통합당 심재철 원내대표가 26일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 본회의에 마스크를 착용하고 참석, 동료의원들과 인사하고 있다. ⓒ 남소연    ▲ '주먹 인사'하는 김무성-지상욱 코로나19 사태 대응을 위한 '코로나 3법'이 26일 국회를 통과했다. 최근 코로나19 확진자가 다녀간 것으로 확인돼 방역작업이 이뤄진 국회에서 마스크 착용 권고에 따라 미래통합당 김무성, 지상욱 의원 등이 마스크를 쓴 채 '주먹 인사'를 하고 있다. ⓒ 남소연저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶[창간 20주년] 21세기 100대뉴스▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002258453
2019.11.25.	edaily	지상욱 "데이터 3법, 개인정보 주권 지킬 보호장치 만들어야"	25일 기자회견 열고 소신 밝혀"보호장치 없이 신용정보법 통과, 헌법 가치 훼손""신용정보, 본인 동의할 경우에만 허용해야"지상욱 바른미래당 의원. (사진=연합뉴스)[이데일리 박경훈 기자] 국회 정무위원회 소속 지상욱 바른미래당 의원이 25일 데이터 3법에 관련해 “여야는 최우선적으로 신용정보법을 통과시키기 전에 개인의 정보 주권과 인권을 지킬 철저하고 엄격한 보호장치를 만들어야 한다”고 강조했다.지 의원은 이날 국회 정론관에서 기자회견을 열고 “국민의 대의기관인 국회가 국민동의와 엄격한 보호장치도 없이 신용정보법을 통과시키는 것은 헌법 가치를 훼손하는 것”이라며 “익명이든 가명이든 개인 동의 없이 정보를 취득·가공하거나 부가가치를 내는 것은 인권침해의 소지가 있다”고 말했다.지 의원은 “원칙적으로 개인 정보는 제공이 금지돼야 한다. 예외적으로만 허용해야 한다”며 “신용정보는 원칙적으로 금지하되 개인이 본인의 정보를 동의할 경우에 한해 허용해야 한다”고 제안했다. 구체적으로 “현행금융기관 등에서 개인 동의 없이 가입이 안되는 불필요한 여러 항목에 대한 검증과 최소화부터 선행돼야 할 것”이라며 “학력, 본인 및 가계소득, 재산 상태 등도 이에 포함된다. 개인정보 중 병원 및 약국의 의료 정보의 제공은 금지돼야 한다”고 덧붙였다.그는 회견 후 본인을 향한 일부 여론의 비판에 불쾌한 감정도 드러냈다. 지 의원은 “저에 대해 ‘공부가 부족하다’, ‘존재감 나타내기 위해 그랬다’는 등 이야기가 있는데 사실이 아니다”면서 “(개인정보 보호는) 제 소신이다. 모래성 위에 집을 지으면 헌법 소원까지 갈 수 있는 일이자 국민에 죄를 짓는 일이 될 수 있다”고 강조했다.박경훈 (view@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004524085
2019.10.07.	PRESSian	8100억 혈세 줬더니 수백억 탈세, 정부는 뭐했나?	[오민규의 인사이드 경제] 한국GM 세무조사 결과 공개해야 [오민규 전국비정규직노조연대회의 정책위원] 지상욱 의원 : 최근에 조세심판원에 따르면 한국GM이 올해 국세청의 이전가격에 대한 추징금 부과에 대해서 조세심판원에 조세불복을 신청했다고 합니다. 알고 계시죠?김현준 국세청장 : 네. 언론 등을 통하여 보도된 것으로 알고 있습니다.지상욱 의원 : 이 추징금 부과 대부분이 이전가격에 대한 것입니다. 이 내용도 함께 알고 계시죠?김현준 국세청장 : 네. 이전가격에 대해서 당시 언론에서 많은 보도가 있었던 것으로 알고 있습니다.지금으로부터 한 달 전인 9월 2일, 국회 예산결산특별위원회에 출석한 국세청장을 상대로 한 지상욱 의원(바른미래당) 질의·응답 내용이다. 아니, 저건 국세청이 한국GM의 이전가격 관련 탈세를 밝혀냈고 그걸 근거로 추징금을 부과했다는 얘기 아닌가! 그럼 작년에 산업은행 실사단은 대체 뭘 한 거냐 말이다.2개월 실사 끝에 8100억 혈세 투입해준 산업은행지난해 이른바 'GM 사태'가 발생했을 때 산업은행은 무려 2개월 동안 삼일회계법인과 함께 한국GM에 대한 대대적인 실사를 진행한 바 있다. 한국GM 부실의 가장 큰 원인이 높은 매출원가율에 있으며, 매출원가율을 높이는 핵심 원인으로 지목된 △ 과도한 연구개발비 △ 이전가격 의혹이 가장 큰 쟁점이었다.산업은행 이동걸 회장은 기회가 있을 때마다 '이전가격' 의혹을 자세히 들여다보겠다고 공언했다. 실사과정에서 GM 측이 자료 협조를 충실히 해주지 않고 있으며, 특히 '이전가격' 관련 자료를 제대로 주지 않고 있어 GM과 다툼이 심하다는 얘기도 많이 나왔다. 산업은행이 드디어 '이전가격' 문제를 제대로 다루겠거니 하는 기대가 커졌다.하지만 요란한 호언장담과 달리 결과는 빈 수레였다. 산업은행과 삼일회계법인은 "GM본사와의 이전가격 등 거래는 여타 계열사와 유사한 수준이며, 글로벌 기준에도 부합"하다는 실사 결과를 내놓았기 때문이다. 대체 무슨 근거로 별 문제가 없다는 것인지 밝히지도 않았다. 그냥 문제없는 걸로 조사되었으니 의심하지 말고 믿으라는 투였다.작년 3, 4월 2개월 동안 실사를 완료한 산업은행은 5월 중순에 서둘러 GM과 기본 계약서를 체결해 무려 8100억의 혈세를 지원해 주기로 결정하기에 이른다. 그럼 이른바 'GM 사태'는 일단락되었을까? 그렇지 않다는 사실을 우리는 잘 알고 있다. 지난해 연말 연구개발 부문을 일방적으로 떼어내 법인 분리를 강행했고, 올해에는 인천물류센터를 폐쇄하기까지 했다. 곳곳에서 일방적인 희망퇴직이 이뤄지며 상시적인 구조조정 공격이 벌어지고 있다.혈세 투입했더니 탈세를?바로 그런 기업에서 수백억 탈세를 했다는 사실을 국세청이 밝혀낸 것이다. 그것도 산업은행이 2개월이나 걸려 면죄부를 준 '이전가격' 문제에서 말이다. 사실 국세청 세무조사에서 GM의 탈세 문제가 있다는 점은 한국GM이 올해 4월에 공시한 감사보고서에 드러나 있다. (아래 그림. 붉은 밑줄은 필자가 강조를 위해 그어놓은 것)한국GM 2018년 감사보고서 법인세 항목에 '세무조사(유보조정사항 포함)'라며 226억이 적시되어 있다. 이게 바로 국세청이 세무조사를 통해 '이전가격' 문제점을 밝혀내 추징한 내용이다. 그런데 알고 보면 이게 그리 새로운 내용도 아니다. 한국GM의 '이전가격' 문제는 그 이전부터 꾸준히 문제가 되어온 부분이며, 금융당국과 과세당국 모두 이 사실을 잘 알고 있다.이를테면 국세청은 2013년에도 강도 높은 세무조사를 통해 한국GM '이전가격' 문제점을 밝혀냈고 수백억을 추징한 바 있다. 그 내용은 한국GM 2014년 감사보고서에 드러나 있으며, 2018년과 동일하게 '세무조사(유보조정사항 포함)'란 항목에 적시되어 있다. (아래 그림. 밑줄은 필자가)탈세 전과자에 면죄부에다 추가 혈세 투입?바로 이런 사실 때문에 작년 GM 사태 당시 지상욱 의원을 비롯한 정치권도 국세청 세무조사를 강하게 촉구한 바 있다. <인사이드 경제> 역시 한국GM 이전가격 문제를 밝히기 위해서는, 2013년 조사경험을 갖고 있는 국세청이 나설 필요성을 역설하기도 했다. (관련 기사 바로 가기 :  “한국GM, 세무조사할 때가 됐다”) 게다가 기업에 대한 정기 세무조사는 5년에 한 번씩 이뤄진다. 2013년에 세무조사를 한 차례 했으니 작년(2018년)이 바로 5년째가 되는 해, 즉 한국GM에 대한 정기 세무조사가 예정된 해였다. 없는 세무조사를 만들어서 하란 게 아니라 어차피 해야 할 조사이니 빨리 앞당기기만 하면 되는 일이었다.그러나 문재인 정부는 지난해 GM 사태 당시 세무조사 대신 산업은행 실사를 진행했고, 결론적으로 이전가격 문제에 대한 면죄부를 주고 말았다. (아래 그림. 기획재정부의 '한국GM 관련 협상결과' 보도자료, 2018. 5. 10, 밑줄은 필자가 그은 것) 어디 그뿐인가. 탈세 전과자에게 8100억의 국민 혈세까지 투입해준 꼴이 되었다.그런데 이번에 새롭게 밝혀진 사실은 이것이다. 5년마다 이뤄지는 정기 세무조사가 있었고, 국세청이 이전가격을 밝혀낸 것이다. 탈세 전력이 있는 한국GM이 탈세 상습범임을 밝혀낸 것. 2018 감사보고서에 적시된 것을 보면 이미 작년에 세금 추징이 이뤄진 사안이다. 그런데 문재인 정부는 이 사안을 1년 가까이 공개조차 하지 않고 있었던 것이다.산업은행이나 국세청 모두 정부기관 아닌가. 한쪽에서는 이전가격에 면죄부 주면서 무려 1조에 가까운 혈세를 퍼주고, 다른 쪽에서는 이전가격 문제를 밝혀내며 세금을 추징한다? 산업은행과 국세청 모두 작년에 똑같이 조사를 해놓고 한쪽에선 문제 없다, 다른 쪽에서는 문제 있다고 결론을 낸 거다. 이게 무슨 국정운영이란 말인가?'이전가격(Transfer Price)'이라는 흑마술'이전가격'이란 다국적기업이 해외 자회사와 원재료 또는 제품을 거래할 때 적용하는 가격을 말한다. 보통 다국적기업들이 세금부담 경감을 목적으로 이전가격을 조작하는 경우가 있다. 본사가 자회사와 상품·서비스를 거래하면서 가격을 조작해 세금을 적게 내는 것이다.간단한 예를 들어보자. 자회사가 만든 상품을 본사에 수출할 때엔 낮은 가격을 책정하고, 반대로 본사에서 수입해오는 상품에 높은 가격을 책정한다면? 자회사의 이익이 줄어들어 세금을 줄일 수 있으며, 줄어든 자회사의 이익은 고스란히 본사로 이전된다.이런 수법은 본사와 자회사 간의 거래만이 아니라 여러 나라에 퍼져 있는 자회사들끼리의 거래에도 자주 활용된다. 특히 법인세율이 낮아 조세피난처로 알려진 곳에 핵심 자회사를 설립해두고 이곳으로 모든 이익을 귀속시키도록 자회사 간 이전가격을 조작한다면? 이건 그저 가정이 아니다. 이미 이런 수법을 활용하고 있는 다국적기업들도 꽤 있는 상황이다.아울러 최근에는 이전가격 조작 여부가 잘 드러나지 않도록 하기 위해 '지적 재산권'이나 '무형재산'을 활용하는 수법이 동원되기도 한다. 원천기술 사용 비용, 즉 로열티를 많게 또는 작게 반영하면 상품 가격 조작이 가능하다. 이것의 조작 여부를 밝히려면 기업 내부정보를 알고 있어야 하는데 '영업기밀'이라며 공개를 거부하면 그만이기 때문이다.의심스러운 한국GM의 CKD 수출단가그렇다면 대체 국세청은 한국GM의 어떤 거래에서 이전가격 문제를 파헤쳐 의혹을 밝혀냈을까? 국세청이나 GM이 스스로 밝히지 않는 한 <인사이드 경제>가 알아낼 재주는 없다. 하지만 공인된 몇 가지 수치로 추정을 해볼 수는 있다.이를테면 CKD(Complete Knock Down : 해외 현지공장에서 간단한 최종 조립만 하면 완성차를 만들 수 있도록 주요 부품을 포장해 수출하는 것)의 경우 오로지 수출되는 물량이기 때문에 타사와의 비교, 연도별 비교를 해보면 중요한 데이터를 얻을 수 있다.자동차산업협회는 회원사들의 CKD 수출물량 개수와 총 수출액 데이터를 수집해놓고 있다. CKD 총 수출액을 개수로 나누면 CKD 1개당 수출 단가를 구할 수 있다. 완성차 4사의 CKD 수출 단가를 연도별로 나타내보면 아래 표와 같다. (르노삼성의 경우 2014년 이후 CKD 수출을 하지 않고 있어서 제외했음)각 업체별로 CKD 수출을 하는 차종들이 다르기 때문에 단순비교가 올바른 방식은 아니지만, 위 표를 보면 한국GM의 수출단가는 타사와 비교했을 때 2가지 분명히 다른 점이 확인된다. 첫째, 수출단가 자체가 낮아도 너무 낮은 수준이다. 타사의 수출단가 대비 절반 이하, 심할 경우 1/5 밑으로도 떨어진다.한국GM이 소형차 중심이기 때문일까? 하지만 소형차 중심 물량이라는 성격은 현대기아차도 마찬가지다. 게다가 최근까지 트랙스의 유럽 버전인 오펠 모카의 상당한 물량을 CKD로 포장해 스페인에 수출해왔기 때문에 한국GM의 수치에는 소형차만 포함된 것도 아니다.둘째, 시간이 지날수록 타사의 수출단가는 계속 높아지는 반면, 한국GM의 수출단가는 오히려 낮아진다. 그래서 타사와의 CKD 수출단가 격차는 오히려 더 커진다. 해가 갈수록 물가와 임금이 인상되기 때문에 수출단가 역시 올라가는 것이 정상이다. 그런데 한국GM은 대체 무슨 마법을 부렸기에 수출단가가 저렇게 떨어진단 말인가?국세청이 투명하게 공개해야분석 시간대를 더 늘리면 또 놀라운 현상을 발견하게 된다. 이번에는 한국GM의 CKD 수출단가만을 놓고 2005년부터 2018년까지의 변화 추이를 막대 그래프로 그려보았다. 우선 2005년만 해도 수출단가가 타사와 큰 차이를 보이진 않았으나 2006년부터 2010년까지 거의 곤두박질을 치게 된다.(아래 그래프)그 시기가 바로 GM 본사와 한국GM 사이에 비용분담협정(CSA)이 체결되고 개정되던 시기와 정확히 일치한다. 본사와 한국 자회사 사이에 비용을 어떻게 분담하고 지적 재산권과 로열티를 어떻게 할 것인지를 2006년 처음 체결하게 된다. 그런데 산업은행이 이를 두고 대표적인 불평등협정이라며 강하게 문제제기하고 재협상을 통해 2010년에 한 차례 크게 개정되었다.이제 앞서 소개한 감사보고서를 다시 떠올려보자. 국세청은 2013년에 강도 높은 세무조사를 통해 이전가격 문제를 파헤쳤고, 감사보고서에 따르면 “2007년도부터 2010년도까지” 문제가 된 이전가격에 대한 추징을 한 것으로 나온다. 이 기간 또한 CKD 수출단가가 형편없이 떨어지던 시기와 기가 막히게 맞아떨어지지 않는가!보통 CKD의 경우 포장된 부품들 가격의 합보다 훨씬 비싸게 수출된다. 해당 차량의 개발비용 명목으로 로열티를 상당히 높게 책정하기 때문이다. 어떤 경우에는 완성차보다 CKD 수출에서 이윤율이 더 높게 나타나기도 한다. 그런데 한국GM의 경우에는 오히려 반대현상이 벌어진다. 대우차 시절에 개발했던 차량들에 대한 로열티가 제대로 책정되기는 한 것일까?CSA(비용분담협정)가 바로 그 문제를 다룬 협정이었다. 개발차량에 대한 지적재산권을 모조리 특정 자회사(GTO)에 귀속시킨 것이다. 산업은행이 국제분쟁까지 압박하며 재협상을 요구해 2010년에 개정된 CSA에서는 해당 지적재산권을 원위치로 돌려놓게 된다. CKD 수출단가가 널뛰기를 한 이유, 국세청이 파헤친 이전가격 문제 모두 여기에 비밀이 놓여 있지 않을까.2011년에 CKD 수출단가가 회복되긴 하지만 2018년까지의 그래프를 살펴보자. 2007~2010년처럼 폭삭 가라앉은 것은 아니지만 다시 한 번 밑으로 떨어지고 있음을 분명히 확인할 수 있다. 국세청은 다시 한 번 이 부분의 문제점을 파헤친 것일까? 국민 혈세 8100억이 투입된 사업장 아닌가. 노동자와 시민들은 당연히 알 권리가 있다. 마땅히 국세청이 답변해야 할 것이다.오민규 전국비정규직노조연대회의 정책위원 ()▶프레시안 CMS 정기후원▶네이버 프레시안 채널 구독 ▶프레시안 기사제보Copyrightsⓒ PRESSian.com 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=002&aid=0002106091
2019.09.30.	뉴스1	발언하는 지상욱 의원	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 지상욱 바른미래당 의원이 30일 오전 서울 여의도 국회에서 열린  '변화와 혁신을 위한 비상행동' 회의에서 모두발언을 하고 있다. 2019.9.30/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶뉴스1 채용(~10/7) ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004222250
2019.09.20.	YTN	지상욱 "하태경 징계 철회" vs 손학규 "대표 권한 아니다"	바른미래당 비당권파인 지상욱 의원이 당 지도부를 향해 하태경 의원에 대한 당 윤리위의 징계를 손학규 당 대표가 철회해야 한다고 촉구했습니다.지 의원은 최고위원회 회의에 들어가 이번 결정이 정당 민주주의와 절차적 민주주의를 위반한 것이라면서 손 대표가 조국 철회를 이야기하기 전에 이 문제를 해결해야 한다고 강조했습니다.이에 대해 손학규 대표는 당 윤리위원회는 독립적인 기구인 만큼 당 대표라고 해도 결정을 철회할 수 없다고 반박했습니다.또 비당권파 최고위원들이 윤리위원장 불신임 안을 제출한 것 역시 징계 절차가 먼저 개시된 하 의원이 명단에 들어가 있을 뿐만 아니라 최고위 회의에서 의결한 안이 아닌 만큼 당헌·당규상 인정할 수 없다고 지적했습니다.앞서 바른미래당 윤리위원회는 노인 폄훼 발언 등을 이유로 하 의원에 대해 직무정지 6개월의 징계를 내렸고, 비당권파는 강하게 반발했습니다.김주영[kimjy0810@ytn.co.kr] ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001344543
2019.09.20.	연합뉴스	'하태경 징계' 항의하는 지상욱 의원	(서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 바른미래당 지상욱 의원(오른쪽)이 20일 국회에서 열린 최고위원회의에서 손학규 대표(왼쪽 두번째)에게 하태경 의원 징계 관련 항의하고 있다. 2019.9.20    cityboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011091995
2019.09.20.	뉴스1	[영상]'하태경 징계'로 손학규·지상욱 충돌	동영상 뉴스       	 	(서울=뉴스1) 송영성 기자 = 바른미래당이 하태경 최고위원에 대한 당 윤리위원회 징계 건을 두고 계파 간 충돌했다.20일 국회에서 열린 바른미래당 최고위원회의에 지상욱 의원이 모습을 드러냈다. 지상욱 의원은 손 대표 발언이 끝나자 "한 말씀 드리고 싶어서 왔다"고 말했다. 그러나 손 대표는 최고위원회의가 끝난 뒤에 하도록 했다.최고위원회의가 끝나고 발언권을 얻은 지상욱 의원은 "하태경 최고위원이 물의를 빚었지만 네 번이나 공개적으로 사과했고, 또 징계도 당시가 아닌 몇 달이나 지난 후에야 이뤄졌다"면서 "당헌·당규에 따르면 윤리위원장은 불신임당한 상태라 윤리위를 열 수 없다"고 지적했다.그는 "손 대표는 혁신위원회에 대한 최고위 의결 사항을 거부했다. 그것이야말로 당헌·당규 위반이다"며 "정당 민주주의와 절차적 민주주의를 위배했다"고 말했다.지 의원은 "이런 것을 해결하지 않고 어떻게 대표가 조국 퇴진을 요구하고 문재인 대통령께 임명을 철회하라고 하겠느냐"며 "바른미래당은 손 대표의 사당이 아니다. 하 최고위원에 대한 징계 철회를 검토해 달라"고 밝혔다.손 대표는 자리를 뜨려는 지 의원에게 "한마디만 듣고 가라"면서 "윤리위 결정은 당대표가 철회할 수 없다"고 말했다. 이때 회의장을 나가는 지 의원에게 일부 당원이 "사과하라"며 길을 막는 등 소동이 일기도 했다.지상욱 바른미래당 의원이 20일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 제147차 최고위원회의에 참석해 손학규 대표에게 하태경 의원의 징계와 관련해 질문을 하고 있다. 2019.9.20/뉴스1 © News1 임세영 기자yssong@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004206287
2019.09.20.	연합뉴스	'하태경 징계' 항의하는 지상욱 의원	(서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 바른미래당 지상욱 의원(오른쪽)이 20일 국회에서 열린 최고위원회의에서 손학규 대표(왼쪽 두번째)에게 하태경 의원 징계 관련 항의하고 있다. 2019.9.20    cityboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011091996
2019.09.20.	연합뉴스	'하태경 징계' 항의하는 지상욱 의원	(서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 바른미래당 지상욱 의원(오른쪽)이 20일 국회에서 열린 최고위원회의에서 손학규 대표(왼쪽 두번째)에게 하태경 의원 징계 관련 항의하고 있다. 2019.9.20    cityboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011091997
2020.01.08.	더팩트	[TF포토] 자료 들어 보이는 지상욱	정세균 국무총리 후보자의 인사청문회 둘째날인 8일 오전 서울 여의도 국회에서 지상욱 새로운보수당 의원이 질의를 하고 있다. /국회=이새롬 기자[더팩트ㅣ국회=이새롬 기자] 정세균 국무총리 후보자의 인사청문회 둘째날인 8일 오전 서울 여의도 국회에서 지상욱 새로운보수당 의원이 자료를 들어보이며 질의하고 있다.saeromli@tf.co.kr사진영상기획부 photo@tf.co.kr- 네이버 메인 더팩트 구독하고 [특종보자▶]  - 그곳이 알고싶냐? [영상보기▶]  - 내 아이돌 응원하기 [팬앤스타▶]  저작권자 ⓒ 특종에 강한 더팩트 & tf.co.kr 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=629&aid=0000009570
2019.09.20.	연합뉴스	'하태경 징계' 항의하는 지상욱 의원	(서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 바른미래당 지상욱 의원(오른쪽)이 20일 국회에서 열린 최고위원회의에서 손학규 대표(왼쪽 두번째)에게 하태경 의원 징계 관련 항의하고 있다. 2019.9.20    cityboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011091995
2019.09.20.	뉴스1	[영상]'하태경 징계'로 손학규·지상욱 충돌	동영상 뉴스       	 	(서울=뉴스1) 송영성 기자 = 바른미래당이 하태경 최고위원에 대한 당 윤리위원회 징계 건을 두고 계파 간 충돌했다.20일 국회에서 열린 바른미래당 최고위원회의에 지상욱 의원이 모습을 드러냈다. 지상욱 의원은 손 대표 발언이 끝나자 "한 말씀 드리고 싶어서 왔다"고 말했다. 그러나 손 대표는 최고위원회의가 끝난 뒤에 하도록 했다.최고위원회의가 끝나고 발언권을 얻은 지상욱 의원은 "하태경 최고위원이 물의를 빚었지만 네 번이나 공개적으로 사과했고, 또 징계도 당시가 아닌 몇 달이나 지난 후에야 이뤄졌다"면서 "당헌·당규에 따르면 윤리위원장은 불신임당한 상태라 윤리위를 열 수 없다"고 지적했다.그는 "손 대표는 혁신위원회에 대한 최고위 의결 사항을 거부했다. 그것이야말로 당헌·당규 위반이다"며 "정당 민주주의와 절차적 민주주의를 위배했다"고 말했다.지 의원은 "이런 것을 해결하지 않고 어떻게 대표가 조국 퇴진을 요구하고 문재인 대통령께 임명을 철회하라고 하겠느냐"며 "바른미래당은 손 대표의 사당이 아니다. 하 최고위원에 대한 징계 철회를 검토해 달라"고 밝혔다.손 대표는 자리를 뜨려는 지 의원에게 "한마디만 듣고 가라"면서 "윤리위 결정은 당대표가 철회할 수 없다"고 말했다. 이때 회의장을 나가는 지 의원에게 일부 당원이 "사과하라"며 길을 막는 등 소동이 일기도 했다.지상욱 바른미래당 의원이 20일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 제147차 최고위원회의에 참석해 손학규 대표에게 하태경 의원의 징계와 관련해 질문을 하고 있다. 2019.9.20/뉴스1 © News1 임세영 기자yssong@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004206287
2019.09.20.	뉴스1	혼자 따로 앉은 지상욱 의원	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 지상욱 바른미래당 의원이 20일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 제147차 최고위원회의에 참석해 손학규 대표에게 하태경 의원의 징계와 관련해 질문을 하기 위해 기다리고 있다. 2019.9.20/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004205415
2019.09.20.	연합뉴스	'하태경 징계' 항의하는 지상욱 의원	(서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 바른미래당 지상욱 의원(오른쪽)이 20일 국회에서 열린 최고위원회의에서 손학규 대표(왼쪽 두번째)에게 하태경 의원 징계 관련 항의하고 있다. 2019.9.20    cityboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011091996
2019.09.20.	연합뉴스	'하태경 징계' 항의하는 지상욱 의원	(서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 바른미래당 지상욱 의원(오른쪽)이 20일 국회에서 열린 최고위원회의에서 손학규 대표(왼쪽 두번째)에게 하태경 의원 징계 관련 항의하고 있다. 2019.9.20    cityboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011091997
2019.12.13.	노컷뉴스	지상욱 "손학규, 주승용 반의반만 됐어도…"	새보수당 창당에 손학규 비판, 주승용 덕담[CBS노컷뉴스 유동근 기자, 조혜진 인턴기자]국회 예결위 바른미래당 지상욱 의원(사진=연합뉴스 제공)바른미래당 지상욱 의원은 '새로운보수당' 창당에 대한 손학규 당대표와 주승용 최고위원의 입장발표에 대해 각기 다른 소감을 밝혔다.지 의원은 13일 자신의 페이스북에 "품격있는 주승용 선배님의 말씀에 감사함을 느낀다"며 "손학규 대표가 주승용 선배님의 반의반만 되었어도 당이 이 꼴이 되지는 않았을 것이다. 더 이상 언급하지 않겠다"라고 말했다.앞서 바른미래당 주승용 최고위원은 이날 국회에서 열린 최고위원회의에서 "저는 보수정치가 아니기 때문에 함께할 수 없지만 건전한 보수 세력도 필요하다"며 "새로운보수당의 성공을 빌겠다"고 응원했다.반면, 손학규 대표는 비당권파 유승민계 의원들이 신당 당명으로 '새로운보수당'을 채택한 것을 두고 "지금이 어느 때인데 보수를 표방하고, 이념을 당명에 공식적으로 덧칠하는지 참 한심하다"고 비판했다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다dkyoo@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003301748
2019.09.03.	국민일보	국회 예결위, 日무역분쟁대응 소위 가동…위원장에 ‘지일파’ 지상욱	지 의원 “일본 수출규제 대응 예산 원활한 심사 지원”지상욱 바른미래당 의원이 3일 국회에서 열린 예산결산특별위원회 전체회의에서 발언하고 있다. 연합뉴스국회 예산결산특별위원회가 일본무역분쟁대응 소위원회를 가동하기로 했다. 일본의 수출규제 조치 대응을 위한 예산 심사를 원활하게 하고, 일본과의 무역분쟁 위기를 초당적·선제적으로 대처하기 위한 차원에서다.위원장은 소위 구성 방안을 처음 제시한 지상욱 바른미래당 의원이 맡았다. 지 의원은 일본 도쿄대 건축공학 박사 출신으로, 한·일의원연맹 상임간사도 맡고 있는 ‘지일파’ 인사로 꼽힌다.예결위는 3일 국회에서 전체회의를 열고 2018회계연도 결산안 심사에 앞서 이같은 내용의 일본무역분쟁소위 구성안을 의결했다. 소위는 더불어민주당 3인, 자유한국당 2인, 바른미래당 1인 등 6명으로 구성된다. 여야 동수다.지 의원은 “소위 구성의 목적은 일본 수출규제 대응 예산에 대한 원활한 심사 지원”이라며 “국회가 초당적으로 이 문제에 대처하겠다”고 말했다.또 “우선 일본 수출규제에 따른 국내 산업의 피해를 방지하고자 한다”며 “구체적으로 그동안 일본에 의존했던 산업과 기업의 직접적 피해를 최소화하고, 이를 극복하기 위한 대체기술 및 소재개발지원 예산을 반영할 것”이라고 설명했다.이와 함께 대기업과 중견기업, 중소기업간 불평등 협력구조를 동반자적 관점의 상생적 협력구조로 전환시켜 건강한 동반성장을 유도하겠다는 활동 목표도 제시했다.소위에서는 일본 수출규제 대책과 관련한 관계부처 보고, 전문가 간담회, 추가경정예산 집행 점검 및 현장시찰 활동 등을 한 뒤 그 결과보고서를 내년도 예산안 심사 완료 전까지 국회에 제출할 방침이다.지호일 기자 blue51@kmib.co.kr[국민일보 채널 구독하기][취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱]GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001235571
2019.09.03.	한국일보	국회 예결위, 일본 무역분쟁 소위 설치…소위원장에 지상욱 의원	바른미래당 지상욱 의원이 3일 여의도 국회에서 열린 예산결산특별위원회 전체회의에서 발언하고 있다. 연합뉴스.일본 수출규제 조치 관련 대응 예산의 원활한 심사를 지원하고 일본과의 통상 분쟁 위기를 초당적으로 대처하기 위한 일본 무역분쟁 소위원회 구성 안건이 채택됐다.국회 예산결산특별위원회 바른미래당 간사인 지상욱 의원은 3일 보도자료를 통해 “일본의 수출규제와 관련된 국내 산업 피해 방지를 위한 일본 무역분쟁 대응 소위 구성 안건이 이날 예결위 전체회의에서 통과했다”고 밝혔다. 소위는 더불어민주당 3명, 자유한국당과 바른미래당 각각 2명, 1명씩 총 6명으로 구성되며, 소위원장은 지상욱 의원이 맡기로 했다.구체적 활동 계획은 △일본에 의존했던 산업과 기업의 직접 피해를 최소화하고, 극복을 위한 대체기술 및 소재개발 지원을 위한 개선 방안 마련 △한국 제조업의 4차산업혁명 연계를 통한 국제 경쟁력 확보 △대기업ㆍ중소기업 간 동반성장 유도 등을 들었다.예결위는 이날 전해철 민주당 의원을 소위원장으로 하는 결산심사소위원회도 구성했다. 민주당 3명, 한국당 3명, 바른미래당 1명 총 7명으로 꾸려졌다.손현성 기자 hshs@hankookilbo.com▶[인터랙티브]인사청문회 후보자별 의혹과 쟁점 검증▶네이버 채널에서 한국일보를 구독하세요!	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=469&aid=0000419088
2019.12.24.	매경닷컴	與 김종민, 4시간 31분간 이례적 `찬성` 필리버스터…野 의원보다 32분 길었다	[사진 출처 = 연합뉴스] 김종민 더불어민주당 의원이 24일 선거제 개정안 관련 필리버스터(무제한 토론을 통한 합법적 의사진행 방해)에 참여해 4시간 31분 동안 발언했다. 앞서 법안 반대 입장을 밝히며 필리버스터를 시작한 주호영 자유한국당 의원보다 32분 긴 발언이었다.김 의원은 주 의원에 이어 필리버스터 두 번째 토론자로 나와 이날 오전 1시 50분께부터 오전 6시 22분께까지 '찬성 토론'을 이어갔다.필리버스터는 통상적으로 소수 정당이 다수당의 일방적인 법안 처리를 막기 위해 하는 행위이기 때문에 집권당인 민주당 소속 김 의원의 긴 찬성 토론이 이례적이라는 평가가 나온다.김 의원은 4시간 31분여 동안 "오늘 상정되는 공직선거법에 대한 찬성을 호소하려고 이 자리에 섰다"며 '4+1'(민주당·바른미래당·정의당·민주평화당+대안신당) 협의체에 의한 선거법 개정안의 당위성을 강조하는 데 대부분의 발언 시간을 할애했다.김 의원은 "국회에서 유일한 권력은 과반수다. 여야 교섭단체 합의는 국회 운영을 원활하게 하기 위한 방편"이라면서 "한국당은 지금 기득권도 아니고 과반수도 아니다. 그런데 왜 이러는 거냐"고 지적했다.그러면서 한국당을 향해 "그 알량한 TK(대구·경북) 기득권을 지키려고 하는 것"이라며 "선거법이 개혁되지 않은 건 한국당이 기득권을 내려놓지 않아서"라고 비판했다.아울러 김 의원은 "(한국당이) 광화문 가서 욕하고, 로텐더홀에서 농성하고, 국회 앞에서 폭력적으로 화풀이한다고 대한민국에 대한 걱정이 해결되지 않는다"며 "국회 안으로 들어오라고 호소한다"라고 발언해 한국당 의원들이 반발하기도 했다.이어 발언 말미에는 "21대 국회에서 다시 한번 정치 개혁의 방아쇠, 몸부림 논의와 민주적 합의가 가능한 국회를 만드는데 우리 국회가 한 발짝, 움찔이라도 나아가야 한다. 최적의 개혁을 이룰 수 있다"고 말했다.김 의원 이후에는 다시 반대 측 권성동 한국당 의원이 뒤를 잇고 있다. 이후 최인호 민주당 의원, 지상욱 바른미래당 의원, 전희경 한국당 의원 등이 발언에 나설 예정이다.[디지털뉴스국 김형준 인턴기자]▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004488031
2019.12.27.	뉴시스	대화하는 바른미래당 의원들	[서울=뉴시스] 고승민 기자 = 바른미래당 오신환 원내대표와 주승용 국회부의장, 지상욱, 이혜훈, 유의동 의원이 27일 서울 여의도 국회에서 제373회국회(임시회) 제1차 본회의가 열리기 전 대화하고 있다. 2019.12.27.kkssmm99@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009627776
2020.02.21.	뉴시스	통합당, 중진 윤상현·이혜훈 '컷오프'…이은재도 공천 배제(종합)	새로운보수당 출신 현역 오신환, 지상욱 공천 확정 강남 갑을병 "서울은 전국 연계, 바뀐 모습 보여야"정미경·김명연·홍철호·김성원 등 공천 확정[서울=뉴시스]김명원 기자 = 김형오 미래통합당 공천관리위원장이 21일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 공천관리위원회 회의에 참석하며 기자들의 질문에 답변하고 있다. 2020.02.21. kmx1105@newsis.com[서울=뉴시스] 유자비 문광호 기자 = 미래통합당 공천관리위원회가 21일 3선의 윤상현 의원과 새로운보수당 출신 3선 이혜훈 의원에 대해 컷오프(공천배제) 결정을 내렸다. 재선의 이은재 의원(서울 강남병)도 공천 배제됐다. 김형오 공천관리위원장은 이날 오후 국회 의원회관에서 기자회견을 열고 서울, 경기, 인천 등 지역에 대한 공관위 결정을 발표했다. 그는 윤 의원의 지역구인 인천 미추홀구을과 이혜훈 의원의 지역구인 서울 서초갑을 우선 추천 지역으로 결정했다고 밝혔다. 김 위원장은 이혜훈 의원 컷오프 이유에 대해 "공관위에서 심도 있게 의논한 끝에 결정됐다"고 했다. 유승민 의원과 이 의원이 공천 형평성 문제를 지적하는 문자메시지를 보낸 장면이 언론에 포착된 것과는 무관하다는 설명이다. 그는 이 의원과 조율했는지에 대해 "공관위원들과 소통을 상당히 많이 한 것으로 안다"고 답했다.  윤상현 의원이 무소속 출마할 가능성에 대해선 "여러가지를 검토했다. 다들 현명한 판단을 내리리라 생각한다"고 답했다. 서울 강남구 갑·을·병도 우선 추천 지역으로 결정됐다. 강남갑은 현 이종구 의원이 불출마를 선언한 지역구로, 태영호 전 영국 주재 북한 공사 전략 공천 가능성이 제기되고 있다. 강남병은 재선인 이은재 의원의 지역구다. 강남을은 민주당 전현희 의원 지역구로,  한국당 인재영입 인사인 의사 출신 송한섭 전 검사 전략 공천 가능성이 제기되고 있다. 김 위원장은 강남구 갑·을·병에 대해 "이번 선거는 단순히 한 후보가 이기느냐, 지느냐 문제가 아니다. 서울은 서울 전체가 연계돼 있고 전국이 연계돼있다"며 "반드시 승리하기 위해선 희생과 헌신의 모습, 미래통합당으로 통합된 정당이 미래를 향해 바뀐 모습을 국민에게 보여줘야한다"고 강조했다. [서울=뉴시스]김명원 기자 = 김형오 미래통합당 공천관리위원장이 21일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 공천관리위원회 총선 출마 후보자 면접중 잠시 밖으로 나서다 면접 대기중이던 오신환 미래통합당 의원을 만나 인사하고 있다. 2020.02.21. kmx1105@newsis.com이어 "그런 차원에서 많은 분들이 힘들고 어려운 결정들을 해주고 있다. 대의에 다 동참해주리라 믿는다"고 말했다. 태 전 공사나 송 전 검사가 전략 공천될 가능성에 대해선 "모든 것은 면밀히 검토할 것"이라고 했다. 또다른 새보수당 출신 현역의원으로는 지상욱 의원(서울중구성동구을)과 오신환(서울 관악을) 의원이 단수 추천으로 공천이 확정됐다. 또 심재철 원내대표(경기 안양동안구을)의 공천이 확정됐다. 경기동두천 연천군(김성원), 경기 이천시(송석준), 경기안산시 단원갑(김명연), 경기 김포을(홍철호), 경기남양주병(주광덕), 경기 시흥갑(함진규)도 단수 추천이 결정됐다.경기 수원시을은 정미경 당 최고위원으로 단수 추천했고, 경기 용인갑은 정찬민 예비후보가 단수 추천이 결정됐다.서울 서초구을은 강석훈 예비후보와 박성중 의원간 경선을 치르기로 했다. 경기 의정부시을(국은주·이형섭), 서울 서대문구을(김수철·송주범), 마포갑(강승규·김우석), 금천구(강성만·김준용·이창룡), 인천 남동을(김은서·박종우·이원복), 인천 부평구을(강창규·구본철)도 경선이 진행된다. 경선은  오는 28~29일 양일간 진행된다.[서울=뉴시스]김명원 기자 = 김형오 공천관리위원장을 비롯한 공천관리위원들이 20일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 미래통합당 공천관리위원회 면접심사 자료를 살펴보고 있다. 2020.02.20. kmx1105@newsis.com통합당 입당을 결정한 이동섭 의원의 전략 공천 가능성에 대해선 "공식 접수되면 상황을 보고 논의하겠다"고 했다. 바른미래당 출신인 이 의원은 대표적인 안철수계로 분류됐으나, 이날 총선을 위한 통합 필요성을 역설하며 입당을 발표했다. 김 위원장은 "훌륭한, 아까운 사람이 추가 신청하면 적절히 판단하겠다"며 "재배치 할지, 안 할지는 신청기간 이후 들어온 사람은 아무래도 좀 더 엄격해질 수밖에 없다"고 했다.  신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 사태로 차일피일 밀리고 있는 대구 지역 면접 일정은 여전히 미정이다. 김 위원장은 "이번 주말까지 추가 면접이 들어온 것을 보고 결정하려고 한다"며 "코로나19도 있어서 화상회의까지 생각 중"이라고 밝혔다.☞공감언론 뉴시스 jabiu@newsis.com, moonlit@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009715823
2020.02.21.	매경닷컴	미래통합당, 3선 이혜훈·윤상현 재선 이은재 공천 탈락	새보수당 출신 지상욱·오신환은 공천 확정김형오 미래통합당 공천관리위원장이 21일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 공천관리위원회 회의에 참석하며 취재진 질문에 답하고 있다. [사진 출처 = 연합 뉴스] 새로운보수당 출신의 3선 이혜훈 의원과 3선의 윤상현 의원이 제21대 총선에서 미래통합당 후보로 출마할 수 없게 됐다. 재선의 이은재 의원도 컷오프(공천배제)됐다.김형오 공천관리위원장은 21일 오후 국회 의원회관에서 기자회견을 열고 서울, 경기, 인천 등 지역에 대한 공관위 결정을 발표했다.김 위원장은 이은재 의원의 지역구인 서울 강남병과 윤 의원의 지역구인 인천 미추홀구을과 이 의원의 지역구인 서울 서초갑을 우선 추천 지역으로 결정했다고 밝혔다. 아울러 서울 강남구 갑·을도 우선 추천 지역으로 결정됐다.다만, 새보수당 출신 의원인 지상욱 의원(서울중구성동구을)과 오신환(서울 관악을) 의원이 단수 추천으로 공천이 확정됐다.공관위는 심재철 원내대표(경기 안양동안구을)을 비롯해 경기 수원시을(정미경), 경기동두천 연천군(김성원), 경기 이천시(송석준), 경기안산시 단원갑(김명연), 경기 김포을(홍철호), 경기남양주병(주광덕), 경기 시흥갑(함진규), 경기 용인갑(정찬민)을 단수추천했다.서울 서초을은 강석훈 전 의원과 박성중 의원 간 경선을, 경기 의정부을에는 국은주·이형섭 예비후보가 맞붙는다.또 서울 마포갑에서는 강승규 전 의원과 김우석 통합당 대표 정무특보가 경선을, 서울 서대문을(김수철, 송주범), 서울 금천(강성만, 김준용, 이창룡), 인천 남동을(김은서, 박종우, 이원복), 인천 부평을(강창규, 구본철)로 확정됐다.김 위원장은 이혜훈·윤상현·이은재 의원을 컷오프한 배경에 대해 "공천관리위에서 여러가지를 검토했으며, 다들 현명한 판단을 내리리라 생각한다"고 했다. 이어 "이번 총선 승리 위해서 (당원들이) 희생과 헌신, 통합된 모습, 미래를 향한 변화된 모습을 국민에 줘야한다는 차원"이라고 했다.한편, 경선은 오는 28~29일 양일간 진행된다.[디지털뉴스국 맹성규 기자]▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004522487
2020.02.21.	financial news	통합당 윤상현·이혜훈·이은재 '공천 탈락'…與는 '조국 내전' 교통정리	김형오 미래통합당 공천관리위원장이 21일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 공천관리위원회 회의에 참석하며 기자들의 질문에 답변하고 있다. 원혜영 더불어민주당 공천관리위원장이 21일 오후 서울 여의도 더불어민주당사에서 열린 공천관리위원회 회의를 주재하고 있다.[파이낸셜뉴스] 미래통합당 윤상현(3선·인천 남구을)·이혜훈(3선·서울 서초구갑)·이은재(재선·서울 강남구병) 의원 등 서울의 '보수정당 텃밭'으로 불리는 강남권에 지역구를 둔 현역 의원들이 21일 대거 '컷오프'(공천배제) 됐다. 4선 도전이 무산된 이 의원과 달리 새로운보수당 출신 지상욱·오신환 의원은 현 지역구 공천이 확정되면서 희비가 엇갈렸다.   더불어민주당은 지도부 만류에도 금태섭 의원 지역구인 강서갑에 공천 신청을 강행한 김남국 변호사를 다른 전략지역으로 배치키로 하면서 '조국 내전' 논란 수습에 나섰다.   김형오 통합당 공천관리위원장은 이날 국회 의원회관에서 브리핑을 열고 서울·경기·인천 지역에 대한 공천 결정을 발표했다.   공관위는 윤상현·이혜훈 의원의 컷오프 결정과 함께 해당 지역을 우선추천지역(전략공천지역)으로 선정했다.   이은재 의원의 지역구를 포함한 서울 강남 갑·을·병 역시 우선추천지역으로 결정됐다.   공천 탈락의 고배를 마신 이 의원과 달리 같은 새보수당 출신 지상욱(서울 중구·성동구을), 오신환(서울 관악구을) 의원은 현 지역구에 단수 추천됐다.   또 심재철 원내대표(경기 안양시 동안구을)와 김성원(경기 동두천시·연천군), 송석준(경기 이천시), 김명연(경기안산시 단원구갑), 홍철호(경기 김포시을), 주광덕(경기 남양주시병), 함진규(경기 시흥시갑) 의원 등의 공천도 확정됐다.   서울 서초구을은 강석훈 전 청와대 경제수석과 박성중 의원이, 경기 의정부시을은 국은주 전 경기도의회 의원과 이형섭 당협위원장이 경선에서 맞붙는다.   김 위원장은 "이번 선거는 단순히 이기느냐, 지느냐의 문제가 아니고, 서울 뿐 아니라 전국이 연계돼 반드시 승리해야 한다"며 "희생과 헌신으로, 그리고 미래통합당으로 통합된 정당이 미래를 향해 변화되고 바뀐 모습을 국민에게 보여줘야 한다는 점에서 힘든 결정을 내렸다"고 말했다.   민주당 공관위도 이날 전체회의를 열고 49개 지역구에 대한 심사를 진행한 결과 서울 광진갑 전혜숙 의원 등 현역 의원 25명을 단수 공천 후보자로 확정했다.   무소속 손혜원 의원 지역구인 서울 마포을은 정청래 전 의원이 단수 공천을 받았다. 불출마를 선언한 이훈 의원의 지역구인 서울 금천구는 전략 지역으로 지정됐다.   4선의 오제세 의원(충북 청주시 서원구)은 경선에서 포함되지 않아 공천에서 탈락했다. 신창현(경기 의왕·과천), 정재호(경기 고양을) 의원에 이은 3번째 컷오프 대상자다. 이 지역을 포함한 8곳은 경선지역으로 확정됐다.   '조국 대리전' 논란을 빚었던 김남국 변호사는 서울 강서갑 출마 대시 다른 전략지역에 배치하기로 결정했다. 강섭갑은 금태섭 의원 등 기접수된 후보들을 대상으로 적합도 조사를 실시해 후보자 압축 후 경선을 실시키로 했다.   민주당 공관위 이근형 간사는 "두 후보 다 우리 당의 소중한 자원으로 활용될 방안을 강구하라는 지도부 요청에 따라 실무 검토한 결과 김남국 후보는 청년 인재로서 전략 선거구 등에 우선 배치하기로 했다"고 말했다.    mkchang@fnnews.com 장민권 김주영 전민경 기자    ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨]   ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004376951
2020.02.21.	뉴시스	통합당, 중진 윤상현·이혜훈 '컷오프'…이은재도 공천 배제	새보수 출신 현역 오신환, 지상욱 공천 확정[서울=뉴시스]김명원 기자 = 김형오 미래통합당 공천관리위원장이 21일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 공천관리위원회 회의에 참석하며 기자들의 질문에 답변하고 있다. 2020.02.21. kmx1105@newsis.com[서울=뉴시스] 유자비 문광호 기자 = 미래통합당 공천관리위원회가 21일 3선의 윤상현 의원과 새로운보수당 출신 3선 이혜훈 의원에 대해 컷오프(공천배제) 결정을 내렸다. 재선의 이은재 의원(서울 강남병)도 공천 배제됐다. 김형오 공천관리위원장은 이날 오후 국회 의원회관에서 기자회견을 열고 서울, 경기, 인천 등 지역에 대한 공관위 결정을 발표했다. 그는 윤 의원의 지역구인 인천 미추홀구을과 이 의원의 지역구인 서울 서초갑을 우선 추천 지역으로 결정했다고 밝혔다. 서울 강남구 갑·을·병도 우선 추천 지역으로 결정됐다. 강남병은 재선인 이은재 의원의 지역구다. 또다른 새보수당 출신 현역의원으로는 지상욱 의원(서울중구성동구을)과 오신환(서울 관악을) 의원이 단수 추천으로 공천이 확정됐다. 또 심재철 원내대표(경기 안양동안구을)의 공천이 확정됐다. 경기동두천 연천군(김성원), 경기 이천시(송석준), 경기안산시 단원갑(김명연), 경기 김포을(홍철호), 경기남양주병(주광덕), 경기 시흥갑(함진규)도 단수 추천이 결정됐다.경기 수원시을은 정미경 당 최고위원으로 단수 추천했고, 경기 용인갑은 정찬민 예비후보가 단수 추천이 결정됐다.서울 서초구을은 강석훈 예비후보와 박성중 의원간 경선을 치르기로 했다. 경기 의정부시을, 서울 서대문구을, 마포갑, 금천구, 인천 남동을, 부평도 경선을 치르기로 했다. 경선은 오는 28~29일 양일간 진행된다.☞공감언론 뉴시스 jabiu@newsis.com, moonlit@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009715805
2019.12.08.	MoneyToday	변혁 발기인대회날, 하태경·정병국·지상욱 의원 징계한 당권파	[머니투데이 박종진  기자] [[the300]바른미래당 윤리위, 당원권 1년 정지…변혁 측 "이 당은 해산하는게 좋다"](서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 8일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 '변화와 혁신' 중앙당 발기인대회에서 창당준비위원장으로 선출된 하태경 의원이 미소짓고 있다.   하태경 창당준비위원장은 "'변화와 혁신'이 낡은 보수를 대신해 문재인 정부를 심판하고 새로운 집권세력으로 국민의 지지를 받을 것"이라고 말했다. 2019.12.8/뉴스1   <저작권자 © 뉴스1코리아, 무단전재 및 재배포 금지>바른미래당 윤리위원회가 오신환 원내대표 등에 이어 이번에는 하태경 변혁(변화와혁신) 창당준비위원장 등을 징계했다. 바른미래당 중앙당 윤리위원회는 8일 출석위원 8인 중 6인의 찬성으로 정병국, 지상욱, 하태경 의원에게 당원권 정지 1년의 징계를 내렸다고 밝혔다.징계사유는 "당의 명예를 실추시키고 당원 간 화합을 저해하는 심각한 분파적 해당행위를 지속한 것"이라고 밝혔다.윤리위는 이달 1일 같은 이유로 권은희, 오신환, 유승민, 유의동 의원에게도 당원권 정지 1년의 징계를 결정했다.징계를 받은 이들은 바른정당 출신의 유승민계, 국민의당 출신의 안철수계 의원 등으로 그동안 '변화와 혁신을 위한 비상행동' 소속으로 손학규 대표의 퇴진을 요구해왔다. 신당 창당을 추진하는 이들은 이날 국회에서 중앙당 발기인대회를 열고 하태경 의원을 창당준비위원장으로 선출했다. 하 위원장은 이날 기자간담회에서 "바른미래당은 실패한 당이다. 이 당은 해산하는 것이 좋다는 입장"이라고 밝혔다.앞서 오신환 원내대표는 징계 결정이 내려진 뒤 입장문을 내고 "손학규 대표의 막장정치에 환멸을 느낀다"며 "윤리위를 동원한 막장정치로 당의 명예를 실추시키고 분파적 해당행위를 일삼은 장본인은 바로 손학규 대표 자신이기 때문"이라고 비판했다. 이어 "윤리위의 편파적 결정은 당연히 수용 불가하며 가능한 모든 방법을 동원해서 법률적, 정치적으로 대응해 나가겠다"고 말했다.박종진  기자 free21@mt.co.kr▶워너원 조작, 멤버 교체 가능할까▶20대에 백만장자, 5가지 비결 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004321797
2019.12.08.	서울신문	[속보] 바른미래당, 하태경·정병국·지상욱 당원권 1년 정지	윤리위 “당의 명예 실추”[서울신문]스티브 잡스처럼 입고… - 바른미래당 비당권파 모임인 ‘변화와 혁신을 위한 비상행동’이 8일 ‘변화와 혁신’(가칭) 중앙당 창당 발기인 대회를 개최했다. 창당준비위원장 하태경(앞줄 오른쪽 두 번째) 의원과 인재영입위원장 유승민(앞줄 왼쪽 세 번째) 의원이 청바지를 입고 참가자들과 함께 구호를 외치고 있다.김명국 선임기자 daunso@seoul.co.kr바른미래당 중앙당 윤리위원회는 8일 바른미래당 비당권파 모임 ‘변화와 혁신을 위한 비상행동’(변혁) 소속 하태경·정병국·지상욱 의원 3명에 대해 당원권 정지 1년 징계를 결정했다.윤리위는 이날 회의를 열어 출석위원 8인 중 6인의 찬성으로 이러한 내용의 징계안을 결정했다고 밝혔다.윤리위는 징계 사유에 대해 “당의 명예를 실추시키고 당원간 화합을 저해하는 심각한 분파적 해당행위를 지속한 것”이라고 설명했다.이날 결정으로 변혁 소속 의원 15명 중 7명의 당원권이 정지됐다. 당원권 정지의 효력은 윤리위 결정과 동시에 발생한다.손학규 VS 하태경 - 연합뉴스·뉴스1강주리 기자 jurik@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [무료만화] 보기ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003049508
2019.12.24.	연합뉴스	토론 마친 바른미래당 지상욱 의원	(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 바른미래당 지상욱 의원이 24일 오후국회 본회의장에서 무제한 토론을 마친 뒤 단상을 내려가고 있다. 2019.12.24jeong@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011296492
2019.12.24.	연합뉴스	바른미래당 지상욱 의원  "눈이 피곤해"	(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 바른미래당 지상욱 의원이 24일 오후국회 본회의장에서 무제한 토론을 마친 뒤 인공눈물을 넣고 있다. 2019.12.24jeong@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011296497
2019.12.24.	매경닷컴	與 김종민, 4시간 31분간 이례적 `찬성` 필리버스터…野 의원보다 32분 길었다	[사진 출처 = 연합뉴스] 김종민 더불어민주당 의원이 24일 선거제 개정안 관련 필리버스터(무제한 토론을 통한 합법적 의사진행 방해)에 참여해 4시간 31분 동안 발언했다. 앞서 법안 반대 입장을 밝히며 필리버스터를 시작한 주호영 자유한국당 의원보다 32분 긴 발언이었다.김 의원은 주 의원에 이어 필리버스터 두 번째 토론자로 나와 이날 오전 1시 50분께부터 오전 6시 22분께까지 '찬성 토론'을 이어갔다.필리버스터는 통상적으로 소수 정당이 다수당의 일방적인 법안 처리를 막기 위해 하는 행위이기 때문에 집권당인 민주당 소속 김 의원의 긴 찬성 토론이 이례적이라는 평가가 나온다.김 의원은 4시간 31분여 동안 "오늘 상정되는 공직선거법에 대한 찬성을 호소하려고 이 자리에 섰다"며 '4+1'(민주당·바른미래당·정의당·민주평화당+대안신당) 협의체에 의한 선거법 개정안의 당위성을 강조하는 데 대부분의 발언 시간을 할애했다.김 의원은 "국회에서 유일한 권력은 과반수다. 여야 교섭단체 합의는 국회 운영을 원활하게 하기 위한 방편"이라면서 "한국당은 지금 기득권도 아니고 과반수도 아니다. 그런데 왜 이러는 거냐"고 지적했다.그러면서 한국당을 향해 "그 알량한 TK(대구·경북) 기득권을 지키려고 하는 것"이라며 "선거법이 개혁되지 않은 건 한국당이 기득권을 내려놓지 않아서"라고 비판했다.아울러 김 의원은 "(한국당이) 광화문 가서 욕하고, 로텐더홀에서 농성하고, 국회 앞에서 폭력적으로 화풀이한다고 대한민국에 대한 걱정이 해결되지 않는다"며 "국회 안으로 들어오라고 호소한다"라고 발언해 한국당 의원들이 반발하기도 했다.이어 발언 말미에는 "21대 국회에서 다시 한번 정치 개혁의 방아쇠, 몸부림 논의와 민주적 합의가 가능한 국회를 만드는데 우리 국회가 한 발짝, 움찔이라도 나아가야 한다. 최적의 개혁을 이룰 수 있다"고 말했다.김 의원 이후에는 다시 반대 측 권성동 한국당 의원이 뒤를 잇고 있다. 이후 최인호 민주당 의원, 지상욱 바른미래당 의원, 전희경 한국당 의원 등이 발언에 나설 예정이다.[디지털뉴스국 김형준 인턴기자]▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004488031
2019.09.20.	뉴스1	[영상]'하태경 징계'로 손학규·지상욱 충돌	동영상 뉴스       	 	(서울=뉴스1) 송영성 기자 = 바른미래당이 하태경 최고위원에 대한 당 윤리위원회 징계 건을 두고 계파 간 충돌했다.20일 국회에서 열린 바른미래당 최고위원회의에 지상욱 의원이 모습을 드러냈다. 지상욱 의원은 손 대표 발언이 끝나자 "한 말씀 드리고 싶어서 왔다"고 말했다. 그러나 손 대표는 최고위원회의가 끝난 뒤에 하도록 했다.최고위원회의가 끝나고 발언권을 얻은 지상욱 의원은 "하태경 최고위원이 물의를 빚었지만 네 번이나 공개적으로 사과했고, 또 징계도 당시가 아닌 몇 달이나 지난 후에야 이뤄졌다"면서 "당헌·당규에 따르면 윤리위원장은 불신임당한 상태라 윤리위를 열 수 없다"고 지적했다.그는 "손 대표는 혁신위원회에 대한 최고위 의결 사항을 거부했다. 그것이야말로 당헌·당규 위반이다"며 "정당 민주주의와 절차적 민주주의를 위배했다"고 말했다.지 의원은 "이런 것을 해결하지 않고 어떻게 대표가 조국 퇴진을 요구하고 문재인 대통령께 임명을 철회하라고 하겠느냐"며 "바른미래당은 손 대표의 사당이 아니다. 하 최고위원에 대한 징계 철회를 검토해 달라"고 밝혔다.손 대표는 자리를 뜨려는 지 의원에게 "한마디만 듣고 가라"면서 "윤리위 결정은 당대표가 철회할 수 없다"고 말했다. 이때 회의장을 나가는 지 의원에게 일부 당원이 "사과하라"며 길을 막는 등 소동이 일기도 했다.지상욱 바른미래당 의원이 20일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 제147차 최고위원회의에 참석해 손학규 대표에게 하태경 의원의 징계와 관련해 질문을 하고 있다. 2019.9.20/뉴스1 © News1 임세영 기자yssong@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004206287
2019.09.20.	뉴스1	혼자 따로 앉은 지상욱 의원	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 지상욱 바른미래당 의원이 20일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 제147차 최고위원회의에 참석해 손학규 대표에게 하태경 의원의 징계와 관련해 질문을 하기 위해 기다리고 있다. 2019.9.20/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004205415
2019.09.20.	뉴스1	질문 마치고 나서는 지상욱 의원	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 지상욱 바른미래당 의원이 20일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 제147차 최고위원회의에 참석해 손학규 대표에게 하태경 의원의 징계와 관련한 질문을 마치고 나서고 있다. 2019.9.20/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004205428
2019.12.27.	뉴시스	대화하는 바른미래당 의원들	[서울=뉴시스] 고승민 기자 = 바른미래당 오신환 원내대표와 주승용 국회부의장, 지상욱, 이혜훈, 유의동 의원이 27일 서울 여의도 국회에서 제373회국회(임시회) 제1차 본회의가 열리기 전 대화하고 있다. 2019.12.27.kkssmm99@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009627776
2020.02.21.	뉴시스	통합당, 중진 윤상현·이혜훈 '컷오프'…이은재도 공천 배제(종합)	새로운보수당 출신 현역 오신환, 지상욱 공천 확정 강남 갑을병 "서울은 전국 연계, 바뀐 모습 보여야"정미경·김명연·홍철호·김성원 등 공천 확정[서울=뉴시스]김명원 기자 = 김형오 미래통합당 공천관리위원장이 21일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 공천관리위원회 회의에 참석하며 기자들의 질문에 답변하고 있다. 2020.02.21. kmx1105@newsis.com[서울=뉴시스] 유자비 문광호 기자 = 미래통합당 공천관리위원회가 21일 3선의 윤상현 의원과 새로운보수당 출신 3선 이혜훈 의원에 대해 컷오프(공천배제) 결정을 내렸다. 재선의 이은재 의원(서울 강남병)도 공천 배제됐다. 김형오 공천관리위원장은 이날 오후 국회 의원회관에서 기자회견을 열고 서울, 경기, 인천 등 지역에 대한 공관위 결정을 발표했다. 그는 윤 의원의 지역구인 인천 미추홀구을과 이혜훈 의원의 지역구인 서울 서초갑을 우선 추천 지역으로 결정했다고 밝혔다. 김 위원장은 이혜훈 의원 컷오프 이유에 대해 "공관위에서 심도 있게 의논한 끝에 결정됐다"고 했다. 유승민 의원과 이 의원이 공천 형평성 문제를 지적하는 문자메시지를 보낸 장면이 언론에 포착된 것과는 무관하다는 설명이다. 그는 이 의원과 조율했는지에 대해 "공관위원들과 소통을 상당히 많이 한 것으로 안다"고 답했다.  윤상현 의원이 무소속 출마할 가능성에 대해선 "여러가지를 검토했다. 다들 현명한 판단을 내리리라 생각한다"고 답했다. 서울 강남구 갑·을·병도 우선 추천 지역으로 결정됐다. 강남갑은 현 이종구 의원이 불출마를 선언한 지역구로, 태영호 전 영국 주재 북한 공사 전략 공천 가능성이 제기되고 있다. 강남병은 재선인 이은재 의원의 지역구다. 강남을은 민주당 전현희 의원 지역구로,  한국당 인재영입 인사인 의사 출신 송한섭 전 검사 전략 공천 가능성이 제기되고 있다. 김 위원장은 강남구 갑·을·병에 대해 "이번 선거는 단순히 한 후보가 이기느냐, 지느냐 문제가 아니다. 서울은 서울 전체가 연계돼 있고 전국이 연계돼있다"며 "반드시 승리하기 위해선 희생과 헌신의 모습, 미래통합당으로 통합된 정당이 미래를 향해 바뀐 모습을 국민에게 보여줘야한다"고 강조했다. [서울=뉴시스]김명원 기자 = 김형오 미래통합당 공천관리위원장이 21일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 공천관리위원회 총선 출마 후보자 면접중 잠시 밖으로 나서다 면접 대기중이던 오신환 미래통합당 의원을 만나 인사하고 있다. 2020.02.21. kmx1105@newsis.com이어 "그런 차원에서 많은 분들이 힘들고 어려운 결정들을 해주고 있다. 대의에 다 동참해주리라 믿는다"고 말했다. 태 전 공사나 송 전 검사가 전략 공천될 가능성에 대해선 "모든 것은 면밀히 검토할 것"이라고 했다. 또다른 새보수당 출신 현역의원으로는 지상욱 의원(서울중구성동구을)과 오신환(서울 관악을) 의원이 단수 추천으로 공천이 확정됐다. 또 심재철 원내대표(경기 안양동안구을)의 공천이 확정됐다. 경기동두천 연천군(김성원), 경기 이천시(송석준), 경기안산시 단원갑(김명연), 경기 김포을(홍철호), 경기남양주병(주광덕), 경기 시흥갑(함진규)도 단수 추천이 결정됐다.경기 수원시을은 정미경 당 최고위원으로 단수 추천했고, 경기 용인갑은 정찬민 예비후보가 단수 추천이 결정됐다.서울 서초구을은 강석훈 예비후보와 박성중 의원간 경선을 치르기로 했다. 경기 의정부시을(국은주·이형섭), 서울 서대문구을(김수철·송주범), 마포갑(강승규·김우석), 금천구(강성만·김준용·이창룡), 인천 남동을(김은서·박종우·이원복), 인천 부평구을(강창규·구본철)도 경선이 진행된다. 경선은  오는 28~29일 양일간 진행된다.[서울=뉴시스]김명원 기자 = 김형오 공천관리위원장을 비롯한 공천관리위원들이 20일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 미래통합당 공천관리위원회 면접심사 자료를 살펴보고 있다. 2020.02.20. kmx1105@newsis.com통합당 입당을 결정한 이동섭 의원의 전략 공천 가능성에 대해선 "공식 접수되면 상황을 보고 논의하겠다"고 했다. 바른미래당 출신인 이 의원은 대표적인 안철수계로 분류됐으나, 이날 총선을 위한 통합 필요성을 역설하며 입당을 발표했다. 김 위원장은 "훌륭한, 아까운 사람이 추가 신청하면 적절히 판단하겠다"며 "재배치 할지, 안 할지는 신청기간 이후 들어온 사람은 아무래도 좀 더 엄격해질 수밖에 없다"고 했다.  신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 사태로 차일피일 밀리고 있는 대구 지역 면접 일정은 여전히 미정이다. 김 위원장은 "이번 주말까지 추가 면접이 들어온 것을 보고 결정하려고 한다"며 "코로나19도 있어서 화상회의까지 생각 중"이라고 밝혔다.☞공감언론 뉴시스 jabiu@newsis.com, moonlit@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009715823
2020.02.21.	매경닷컴	미래통합당, 3선 이혜훈·윤상현 재선 이은재 공천 탈락	새보수당 출신 지상욱·오신환은 공천 확정김형오 미래통합당 공천관리위원장이 21일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 공천관리위원회 회의에 참석하며 취재진 질문에 답하고 있다. [사진 출처 = 연합 뉴스] 새로운보수당 출신의 3선 이혜훈 의원과 3선의 윤상현 의원이 제21대 총선에서 미래통합당 후보로 출마할 수 없게 됐다. 재선의 이은재 의원도 컷오프(공천배제)됐다.김형오 공천관리위원장은 21일 오후 국회 의원회관에서 기자회견을 열고 서울, 경기, 인천 등 지역에 대한 공관위 결정을 발표했다.김 위원장은 이은재 의원의 지역구인 서울 강남병과 윤 의원의 지역구인 인천 미추홀구을과 이 의원의 지역구인 서울 서초갑을 우선 추천 지역으로 결정했다고 밝혔다. 아울러 서울 강남구 갑·을도 우선 추천 지역으로 결정됐다.다만, 새보수당 출신 의원인 지상욱 의원(서울중구성동구을)과 오신환(서울 관악을) 의원이 단수 추천으로 공천이 확정됐다.공관위는 심재철 원내대표(경기 안양동안구을)을 비롯해 경기 수원시을(정미경), 경기동두천 연천군(김성원), 경기 이천시(송석준), 경기안산시 단원갑(김명연), 경기 김포을(홍철호), 경기남양주병(주광덕), 경기 시흥갑(함진규), 경기 용인갑(정찬민)을 단수추천했다.서울 서초을은 강석훈 전 의원과 박성중 의원 간 경선을, 경기 의정부을에는 국은주·이형섭 예비후보가 맞붙는다.또 서울 마포갑에서는 강승규 전 의원과 김우석 통합당 대표 정무특보가 경선을, 서울 서대문을(김수철, 송주범), 서울 금천(강성만, 김준용, 이창룡), 인천 남동을(김은서, 박종우, 이원복), 인천 부평을(강창규, 구본철)로 확정됐다.김 위원장은 이혜훈·윤상현·이은재 의원을 컷오프한 배경에 대해 "공천관리위에서 여러가지를 검토했으며, 다들 현명한 판단을 내리리라 생각한다"고 했다. 이어 "이번 총선 승리 위해서 (당원들이) 희생과 헌신, 통합된 모습, 미래를 향한 변화된 모습을 국민에 줘야한다는 차원"이라고 했다.한편, 경선은 오는 28~29일 양일간 진행된다.[디지털뉴스국 맹성규 기자]▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004522487
2020.02.21.	financial news	통합당 윤상현·이혜훈·이은재 '공천 탈락'…與는 '조국 내전' 교통정리	김형오 미래통합당 공천관리위원장이 21일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 공천관리위원회 회의에 참석하며 기자들의 질문에 답변하고 있다. 원혜영 더불어민주당 공천관리위원장이 21일 오후 서울 여의도 더불어민주당사에서 열린 공천관리위원회 회의를 주재하고 있다.[파이낸셜뉴스] 미래통합당 윤상현(3선·인천 남구을)·이혜훈(3선·서울 서초구갑)·이은재(재선·서울 강남구병) 의원 등 서울의 '보수정당 텃밭'으로 불리는 강남권에 지역구를 둔 현역 의원들이 21일 대거 '컷오프'(공천배제) 됐다. 4선 도전이 무산된 이 의원과 달리 새로운보수당 출신 지상욱·오신환 의원은 현 지역구 공천이 확정되면서 희비가 엇갈렸다.   더불어민주당은 지도부 만류에도 금태섭 의원 지역구인 강서갑에 공천 신청을 강행한 김남국 변호사를 다른 전략지역으로 배치키로 하면서 '조국 내전' 논란 수습에 나섰다.   김형오 통합당 공천관리위원장은 이날 국회 의원회관에서 브리핑을 열고 서울·경기·인천 지역에 대한 공천 결정을 발표했다.   공관위는 윤상현·이혜훈 의원의 컷오프 결정과 함께 해당 지역을 우선추천지역(전략공천지역)으로 선정했다.   이은재 의원의 지역구를 포함한 서울 강남 갑·을·병 역시 우선추천지역으로 결정됐다.   공천 탈락의 고배를 마신 이 의원과 달리 같은 새보수당 출신 지상욱(서울 중구·성동구을), 오신환(서울 관악구을) 의원은 현 지역구에 단수 추천됐다.   또 심재철 원내대표(경기 안양시 동안구을)와 김성원(경기 동두천시·연천군), 송석준(경기 이천시), 김명연(경기안산시 단원구갑), 홍철호(경기 김포시을), 주광덕(경기 남양주시병), 함진규(경기 시흥시갑) 의원 등의 공천도 확정됐다.   서울 서초구을은 강석훈 전 청와대 경제수석과 박성중 의원이, 경기 의정부시을은 국은주 전 경기도의회 의원과 이형섭 당협위원장이 경선에서 맞붙는다.   김 위원장은 "이번 선거는 단순히 이기느냐, 지느냐의 문제가 아니고, 서울 뿐 아니라 전국이 연계돼 반드시 승리해야 한다"며 "희생과 헌신으로, 그리고 미래통합당으로 통합된 정당이 미래를 향해 변화되고 바뀐 모습을 국민에게 보여줘야 한다는 점에서 힘든 결정을 내렸다"고 말했다.   민주당 공관위도 이날 전체회의를 열고 49개 지역구에 대한 심사를 진행한 결과 서울 광진갑 전혜숙 의원 등 현역 의원 25명을 단수 공천 후보자로 확정했다.   무소속 손혜원 의원 지역구인 서울 마포을은 정청래 전 의원이 단수 공천을 받았다. 불출마를 선언한 이훈 의원의 지역구인 서울 금천구는 전략 지역으로 지정됐다.   4선의 오제세 의원(충북 청주시 서원구)은 경선에서 포함되지 않아 공천에서 탈락했다. 신창현(경기 의왕·과천), 정재호(경기 고양을) 의원에 이은 3번째 컷오프 대상자다. 이 지역을 포함한 8곳은 경선지역으로 확정됐다.   '조국 대리전' 논란을 빚었던 김남국 변호사는 서울 강서갑 출마 대시 다른 전략지역에 배치하기로 결정했다. 강섭갑은 금태섭 의원 등 기접수된 후보들을 대상으로 적합도 조사를 실시해 후보자 압축 후 경선을 실시키로 했다.   민주당 공관위 이근형 간사는 "두 후보 다 우리 당의 소중한 자원으로 활용될 방안을 강구하라는 지도부 요청에 따라 실무 검토한 결과 김남국 후보는 청년 인재로서 전략 선거구 등에 우선 배치하기로 했다"고 말했다.    mkchang@fnnews.com 장민권 김주영 전민경 기자    ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨]   ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004376951
2020.02.21.	뉴시스	통합당, 중진 윤상현·이혜훈 '컷오프'…이은재도 공천 배제	새보수 출신 현역 오신환, 지상욱 공천 확정[서울=뉴시스]김명원 기자 = 김형오 미래통합당 공천관리위원장이 21일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 공천관리위원회 회의에 참석하며 기자들의 질문에 답변하고 있다. 2020.02.21. kmx1105@newsis.com[서울=뉴시스] 유자비 문광호 기자 = 미래통합당 공천관리위원회가 21일 3선의 윤상현 의원과 새로운보수당 출신 3선 이혜훈 의원에 대해 컷오프(공천배제) 결정을 내렸다. 재선의 이은재 의원(서울 강남병)도 공천 배제됐다. 김형오 공천관리위원장은 이날 오후 국회 의원회관에서 기자회견을 열고 서울, 경기, 인천 등 지역에 대한 공관위 결정을 발표했다. 그는 윤 의원의 지역구인 인천 미추홀구을과 이 의원의 지역구인 서울 서초갑을 우선 추천 지역으로 결정했다고 밝혔다. 서울 강남구 갑·을·병도 우선 추천 지역으로 결정됐다. 강남병은 재선인 이은재 의원의 지역구다. 또다른 새보수당 출신 현역의원으로는 지상욱 의원(서울중구성동구을)과 오신환(서울 관악을) 의원이 단수 추천으로 공천이 확정됐다. 또 심재철 원내대표(경기 안양동안구을)의 공천이 확정됐다. 경기동두천 연천군(김성원), 경기 이천시(송석준), 경기안산시 단원갑(김명연), 경기 김포을(홍철호), 경기남양주병(주광덕), 경기 시흥갑(함진규)도 단수 추천이 결정됐다.경기 수원시을은 정미경 당 최고위원으로 단수 추천했고, 경기 용인갑은 정찬민 예비후보가 단수 추천이 결정됐다.서울 서초구을은 강석훈 예비후보와 박성중 의원간 경선을 치르기로 했다. 경기 의정부시을, 서울 서대문구을, 마포갑, 금천구, 인천 남동을, 부평도 경선을 치르기로 했다. 경선은 오는 28~29일 양일간 진행된다.☞공감언론 뉴시스 jabiu@newsis.com, moonlit@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009715805
2020.02.21.	데일리안	이혜훈, 면접 본 날 '컷오프'…윤상현·이은재도 공천배제	심재철 원내대표· 劉 최측근 지상욱·오신환 공천 확정강남 갑·을·병, 서초갑, 인천 미추홀은 '전략공천 지역'서초을·마포갑 등 7개 지역 경선…28~29일 이틀간 실시김형오 미래통합당 공천관리위원장이 20일 오후 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 미래통합당 제21대 국회의원 예비후보자 공천 면접심사를 위해 점심식사 후 심사장으로 이동하고 있다. ⓒ데일리안 홍금표 기자미래통합당 공천관리위원회는 21일 새로운보수당 출신의 이혜훈 의원(3선·서울 서초갑)에 대해 컷오프(공천배제) 결정을 내렸다. 공천 면접을 본 날 컷오프 된 셈이다. 자유한국당 출신의 윤상현(3선·인천 미추홀을)·이은재(재선·서울 강남병) 의원도 컷오프 됐다.김형오 통합당 공관위원장은 이날 오후 국회 의원회관에서 기자회견을 열고 서울·경기·인천 등 수도권 일부 지역구에 대한 공천 방침을 이같이 결정했다고 밝혔다.김 위원장은 인천 미추홀을과 서울 서초갑, 서울 강남구 갑·을·병을 '우선 추천 지역'(전략공천 지역)으로 결정했다고 밝혔다.김 위원장은 낙천한 윤상현 의원의 무소속 출마 가능성에 대해선 "현명한 판단을 내릴 것이라고 생각한다"고 했다. 이혜훈 의원의 공천배제가 최근 유승민 의원과 주고 받은 '공천 불만 문자메시지' 논란과 관련이 있느냐는 질문에는 "무관하다"고 답했다.새보수당 출신의 유승민 의원의 최측근인 지상욱 의원(초선·서울 중구성동구을)과 오신환 의원(재선·서울 관악구을)은 '단수 추천'을 받아 사실상 공천이 확정됐다.이외에 심재철 원내대표(5선·경기 안양 동안을)와 김성원(초선·경기 동두천·연천)·송석준(초선·경기 이천)·김명연(3선·경기 안산 단원갑)·홍철호(재선·경기 김포을)·주광덕(재선·경기 남양주병)·함진규(재선·경기 시흥갑) 의원 등도 자신의 지역구에 단수 추천을 받았다.원외 인사인 정미경 최고위원(경기 수원을)과 정찬민 전 경기 용인시장(경기 용인갑)도 단수 추천을 받았다.공관위는 일부 경선 지역도 발표했다. 서울 서초을에서는 박성중 현 의원과 강석훈 전 청와대 경제수석이, 서울 마포갑에서는 강승규 전 의원과 김우석 당 대표 상근특보가 각각 공천 경쟁을 펼칠 예정이다.서울 서대문을(김수철·송주범), 서울 금천(강성만·김준용·이창룡), 인천 남동을(김은서·박종우·이원복), 인천 부평을(강창규·구본철) 등의 지역도 경선을 하는 것으로 결정했다. 경선은 오는 28~29일 이틀간 치러진다.데일리안 송오미 기자 (sfironman1@dailian.co.kr)ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=119&aid=0002384393
2019.12.08.	MoneyToday	변혁 발기인대회날, 하태경·정병국·지상욱 의원 징계한 당권파	[머니투데이 박종진  기자] [[the300]바른미래당 윤리위, 당원권 1년 정지…변혁 측 "이 당은 해산하는게 좋다"](서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 8일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 '변화와 혁신' 중앙당 발기인대회에서 창당준비위원장으로 선출된 하태경 의원이 미소짓고 있다.   하태경 창당준비위원장은 "'변화와 혁신'이 낡은 보수를 대신해 문재인 정부를 심판하고 새로운 집권세력으로 국민의 지지를 받을 것"이라고 말했다. 2019.12.8/뉴스1   <저작권자 © 뉴스1코리아, 무단전재 및 재배포 금지>바른미래당 윤리위원회가 오신환 원내대표 등에 이어 이번에는 하태경 변혁(변화와혁신) 창당준비위원장 등을 징계했다. 바른미래당 중앙당 윤리위원회는 8일 출석위원 8인 중 6인의 찬성으로 정병국, 지상욱, 하태경 의원에게 당원권 정지 1년의 징계를 내렸다고 밝혔다.징계사유는 "당의 명예를 실추시키고 당원 간 화합을 저해하는 심각한 분파적 해당행위를 지속한 것"이라고 밝혔다.윤리위는 이달 1일 같은 이유로 권은희, 오신환, 유승민, 유의동 의원에게도 당원권 정지 1년의 징계를 결정했다.징계를 받은 이들은 바른정당 출신의 유승민계, 국민의당 출신의 안철수계 의원 등으로 그동안 '변화와 혁신을 위한 비상행동' 소속으로 손학규 대표의 퇴진을 요구해왔다. 신당 창당을 추진하는 이들은 이날 국회에서 중앙당 발기인대회를 열고 하태경 의원을 창당준비위원장으로 선출했다. 하 위원장은 이날 기자간담회에서 "바른미래당은 실패한 당이다. 이 당은 해산하는 것이 좋다는 입장"이라고 밝혔다.앞서 오신환 원내대표는 징계 결정이 내려진 뒤 입장문을 내고 "손학규 대표의 막장정치에 환멸을 느낀다"며 "윤리위를 동원한 막장정치로 당의 명예를 실추시키고 분파적 해당행위를 일삼은 장본인은 바로 손학규 대표 자신이기 때문"이라고 비판했다. 이어 "윤리위의 편파적 결정은 당연히 수용 불가하며 가능한 모든 방법을 동원해서 법률적, 정치적으로 대응해 나가겠다"고 말했다.박종진  기자 free21@mt.co.kr▶워너원 조작, 멤버 교체 가능할까▶20대에 백만장자, 5가지 비결 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004321797
2019.12.08.	서울신문	[속보] 바른미래당, 하태경·정병국·지상욱 당원권 1년 정지	윤리위 “당의 명예 실추”[서울신문]스티브 잡스처럼 입고… - 바른미래당 비당권파 모임인 ‘변화와 혁신을 위한 비상행동’이 8일 ‘변화와 혁신’(가칭) 중앙당 창당 발기인 대회를 개최했다. 창당준비위원장 하태경(앞줄 오른쪽 두 번째) 의원과 인재영입위원장 유승민(앞줄 왼쪽 세 번째) 의원이 청바지를 입고 참가자들과 함께 구호를 외치고 있다.김명국 선임기자 daunso@seoul.co.kr바른미래당 중앙당 윤리위원회는 8일 바른미래당 비당권파 모임 ‘변화와 혁신을 위한 비상행동’(변혁) 소속 하태경·정병국·지상욱 의원 3명에 대해 당원권 정지 1년 징계를 결정했다.윤리위는 이날 회의를 열어 출석위원 8인 중 6인의 찬성으로 이러한 내용의 징계안을 결정했다고 밝혔다.윤리위는 징계 사유에 대해 “당의 명예를 실추시키고 당원간 화합을 저해하는 심각한 분파적 해당행위를 지속한 것”이라고 설명했다.이날 결정으로 변혁 소속 의원 15명 중 7명의 당원권이 정지됐다. 당원권 정지의 효력은 윤리위 결정과 동시에 발생한다.손학규 VS 하태경 - 연합뉴스·뉴스1강주리 기자 jurik@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [무료만화] 보기ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003049508
2019.12.24.	연합뉴스	토론 마친 바른미래당 지상욱 의원	(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 바른미래당 지상욱 의원이 24일 오후국회 본회의장에서 무제한 토론을 마친 뒤 단상을 내려가고 있다. 2019.12.24jeong@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011296492
2019.12.24.	연합뉴스	바른미래당 지상욱 의원  "눈이 피곤해"	(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 바른미래당 지상욱 의원이 24일 오후국회 본회의장에서 무제한 토론을 마친 뒤 인공눈물을 넣고 있다. 2019.12.24jeong@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011296497
2020.01.04.	부산일보	한일 의원 외교 재가동…자민당 2인자 회동 '주목'	지난해 11월 2일 강창일 의원이 일본에서 한국 특파원들과 조찬 간담회를 하고 있다. 연합뉴스한·일 의원 외교가 재가동되는 분위기다. 양국 관계 개선의 핵심 변수인 강제동원 피해자 배상 문제 등에서 돌파구를 찾을지 주목된다.4일 정치권에 따르면 ‘한일의원연맹’ 소속 여야 의원들은 재일동포 단체인 재일본대한민국민단(민단) 신년회 참석을 계기로 오는 8일 3박 4일간 일정으로 일본 도쿄를 방문할 예정이다.더불어민주당 강창일·윤호중 의원, 자유한국당 이진복·김석기 의원, 민주평화당 정동영 의원, 새로운보수당 지상욱 의원 등 6명이 함께하는 것으로 전해진다.이들은 특히 방일 기간 일본 집권 자민당의 니카이 도시히로 간사장과의 만남을 추진 중인 것으로 알려졌다. 니카이 간사장은 아베 신조 총리에 이은 자민당 2인자다. 회동이 성사되면 의미가 적지 않다.앞서 무소속 서청원 의원을 단장으로 한 국회 대표단은 지난해 7월 일본의 수출규제 조치를 막기 위해 니카이 간사장과의 면담을 추진했지만, 성사되지 않았다.민지형 기자 oasis@busan.com▶ 네이버에서 부산일보 구독하기 클릭!▶ '터치 부산' 앱 출시, 부산일보 지면을 내 손 안에!▶ 부산일보 홈 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=082&aid=0000971433
2019.09.27.	노컷뉴스	유승민‧안철수 측 '손학규 보이콧' 의원총회	국회서 최고위와 같은 시간, 별도 회의 개최손학규 반발 "당 대표, 최고위 부정하는 해당행위"劉 측근 지상욱 "새로운 지도부 구성된 것"[CBS노컷뉴스 유동근 기자]바른미래당 손학규 대표가 27일 오전 국회에서 열린 당 최고위원회의에서 모두발언을 하고 있다. (이날 바른미래당은 당권파와 비당권파의 갈등으로 손학규 대표 주재 최고위원회의와 오신환 원내대표 주재 긴급 의원총회가 개별적으로 같은시간 동시에 열렸다.) (사진=윤창원 기자)분당(分黨) 기류가 가속화되는 바른미래당에선 27일 최고위원회의와 의원총회가 같은 시각, 다른 장소에서 각각 열렸다.최고위는 손학규 대표가 주재하는 회의체인 반면, 의총은 오신환 원내대표가 주관한다. 유승민‧안철수계 의원들이 중심이 된 의총에선 손 대표의 퇴진 문제가 다시 거론됐다. 손 대표는 "해당 행위"라며 즉각 반발했다.이날 오전 9시. 국회 본관 215호에선 최고위가, 218호에선 의총이 각각 열렸다. 최고위는 당 지도부의 공식 집행기구이고, 의총은 소속 의원들이 원내 의정활동을 논의하는 회의 단위다. 두 단위의 회의가 각각 열리는 것은 매우 이례적인 상황이다.◇ '손학규 퇴진' 공세…"당 상황 비상시국, 별도 회의체 구성"공세를 편 것은 의총 측이었다. 오 원내대표는 "당내 현안에 대해 기탄없는 의견을 청취하고 방향을 설정하겠다"고 했다. 그러자 공개 발언이 이어졌다.당내 최다선인 정병국(5선) 의원은 "손 대표는 자신의 사퇴 약속을 번복하는 거짓과 알량한 권력을 쥐겠다는 위선, 자신이 아니면 안 된다는 독선으로 마지막 남은 제3정치의 가능성까지 짓밟고 있다"고 성토했다. "정치적 염치를 잃으면 파렴치가 된다. 정치적 명분을 잃으면 괴물이 된다"며 "손 대표 체제의 종식을 선언할 때"라며 수위 높은 발언을 내뱉었다.지상욱 의원은 아예 "오늘 이렇게 모인 것을 계기로 창당정신에 입각한 새로운 바른미래당 지도부가 구성됐다"고 선언했다. 지 의원은 "한 마디로 조국과 손학규는 똑같은 사람"이라며 "정치인으로서 리더십도 없고 국민도 없다. 당원도 없다"고 비판했다.안철수 전 의원 측 이태규 의원도 손 대표를 조국 법무부 장관과 비교하며 "거짓말 한 사람, 약속을 지키지 않는 사람, 자신의 이익에만 집착하는 사람, 우리는 지금 그런 이유로 조국을 비판한다. 우리 당은 무엇이 다른가. 정말 부끄럽다"고 했다.오 원내대표는 회의 직후 기자들과 만나 이날 모임의 결론에 대해 "당 상황이 비상시국이라고 판단하고, 오늘의 모임을 향후에도 지속적으로 가져나가기로 했다"며 "월요일부터 그 모임을 시작할 의사가 있다"고 밝혔다.유승민 전 대표는 의총에 참석한 뒤 기자들과 만나 "당의 위기 상황에 대해 많은 의원들이 모여서 같이 어떤 길을 갈 것이냐를 논의했다"고 설명했다. 이날 의총에는 하태경 최고위원 징계에 반발했던 15명 의원 중 상당수가 참여했다.이들은 손 대표 체제를 비상대책위원회로 대체하는 방안을 추진하면서 의총에 참석하지 않은 호남계 의원들을 설득할 것으로 알려졌다.바른미래당 손학규 대표가 27일 오전 국회에서 열린 당 최고위원회의에서 모두발언을 하고 있다. (이날 바른미래당은 당권파와 비당권파의 갈등으로 손학규 대표 주재 최고위원회의와 오신환 원내대표 주재 긴급 의원총회가 개별적으로 같은시간 동시에 열렸다. ) (사진=윤창원 기자)◇ 孫 즉각 반발 "쿠데타 같은 상황.. 가볍게 보지 않겠다"손 대표의 최고위는 의총에 비해 소박한 분위기로 열렸다. 최고위원들은 참석하지 않았고, 원내에선 채이배 정책위의장과 임재훈 사무총장, 최도자 대변인 등 3명의 현역 의원이 참석했다.이 자리에서 임 사무총장이 총대를 메고 의총 측을 비판했다. 그는 "일부 의원들이 윤리위 결정에 손 대표가 취소토록 요구하는 것은 당헌‧당규를 위반한 쿠데타적 발상"이라며 "몰지각한 요구에 어이가 없다. 윤리위에 대한 일체의 간섭을 중지하길 촉구한다"고 했다.이어 "지금 최고위가 진행되는 이 시간에 의총을 개최한다는 것은 최고위를 무력화하기 위한 저열하고 유치찬란한 행태에 불과하다"며 "이런 지도력으론 그토록 원하는 손 대표의 퇴진을 달성할 수 없다"고 꼬집었다.손 대표도 회의 직후 불편함 심기를 드러냈다. 그는 "싸움에도 도리가 있다. 금도라고 얘기하는데 정치에서 금도를 지켜줬으면 하는 마음이 있다"며 "이 사태를 그렇게 쉽게 보지 않는다"고 말했다. 별도 의총이 해당행위에 해당하느냐는 질문에 "그럼 해당행위가 아니겠느냐"고 되묻기도 했다.이날 의총에서 자신에게 '추석 전 당 지지율 10% 미만 시 사퇴' 약속을 지키라는 촉구가 나왔다는 데 대해선 "당 대표를 한 번이라도 제대로 도왔느냐. 돕고서 안 됐을 때 약속을 지키라고 해야 한다"며 "10%가 안 되면 그만두겠다고 한 것은 '당을 일으키자, 그래도 안 되면 내가 물러난다'는 얘기였다"고 반박했다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다dkyoo@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003274409
2019.09.20.	뉴스1	붙잡힌 지상욱 의원	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 지상욱 바른미래당 의원이 20일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 제147차 최고위원회의에 참석해 손학규 대표에게 하태경 의원의 징계와 관련한 질문을 마치고 나서자 당 관계자가 막아서고 있다. 2019.9.20/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004205408
2019.09.20.	뉴스1	최고위원회 나타난 지상욱 의원	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 지상욱 바른미래당 의원이 20일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 제147차 최고위원회의에 참석해 손학규 대표에게 하태경 의원의 징계와 관련해 질문을 하고 있다. 2019.9.20/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004205364
2019.09.20.	뉴시스	퇴장하는 지상욱 의원	【서울=뉴시스】 박영태 기자 = 20일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 바른미래당 최고위원회의에 비당권파인 지상욱 의원이 참석해 손학규 대표에게 당의 민주적인 운영을 요구한 후 퇴장하다 당권파의 항의를 받고 있다. 2019.09.19.since1999@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009462473
2019.09.20.	뉴시스	퇴장하는 지상욱 의원	【서울=뉴시스】 박영태 기자 = 20일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 바른미래당 최고위원회의에 비당권파인 지상욱 의원이 참석해 손학규 대표에게 당의 민주적인 운영을 요구한 후 퇴장하다 당권파의 항의를 받고 있다. 2019.09.19.since1999@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009462471
2019.09.20.	뉴시스	당권파 항의받는 지상욱 의원	【서울=뉴시스】 박영태 기자 = 20일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 바른미래당 최고위원회의에 비당권파인 지상욱 의원이 참석해 손학규 대표에게 당의 민주적인 운영을 요구한 후 퇴장하다 당권파의 항의를 받고 있다. 2019.09.19.since1999@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009462474
2019.11.26.	헤럴드경제	지상욱 벽에 막힌 ‘신정법’…“자동차시대에 마차 타자는 격”	“개인정보 기업소유 아니다” 제동“보안기술 미비…국민동의부터”징벌적 손해배상 등 보완절차 거론여야 간사 “재논의” 지 의원은 완강신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률 일부개정법률안(신용정보법 개정안)이 ‘지상욱의 벽’에 막혔다. 여야가 처리에 원칙적 합의를 한 법안이 의원 한 사람의 반대에 부딪혀 좌절되는 상황이 다시 벌어졌다. 배우 심은하 씨의 남편이기도 한 지 의원은 총선을 앞두고 업계의 시선을 한 몸에 받게 됐다.26일 지상욱 바른미래당 의원은 본지와의 통화에서 신용정보법 개정안에 대해 “개인의 정보는 기업의 소유가 아니다. 국민들 80%가 잘 모르는 법안이고, 반대여론도 높다”면서 “개인정보에 대한 침해, 훼손의 여지가 있어 나중에 헌법소원으로 갈 수도 있는데 섣불리 가려다 오히려 길이 막히게 되니 조금 늦더라도 국민의 동의를 구하고, 천천히 원칙을 갖고 가자는 것”이라고 말했다.국회 정무위원회는 전날 오후 법안심사소위원회를 열어 신용정보법 개정안을 논의했지만 지 의원의 반대로 처리가 무산됐다.신용정보법 개정안은 데이터 경제 활성화 추진을 위해 가명 정보를 산업적 연구 및 상업적 통계 목적에 이용할 수 있게 하는 법안으로 지난해 11월 김병욱 더불어민주당 의원이 대표 발의했다.정무위는 여야 간사 협의를 거쳐 법안소위 일정을 잡아 신용정보법을 재논의할 방침이다. 그러나 지 의원이 강경한 입장을 보이고 있어 연내 통과에는 난항이 예상된다.지 의원은 “생명을 살리는 것이 중요하다고, 장기기증을 개인의 동의 없이 함부로 할 수 없는 것처럼 데이터산업 발전이 아무리 중요하다고 해도 개인의 동의없이 마음대로 할 수 없는 것은 마찬가지”라고 비유하며 “해외와 달리 우리나라 데이터는 실명화돼있고, 한두번 중복하면 식별된다는 기술적인 문제도 있다”고 말했다.지 의원은 국민 동의를 구하는 것은 물론 향후 문제가 생길 경우 기업에 대해 일벌백계할수 있는 징벌적 손해배상, 집단소송제 등의 보완절차가 마련되야한다는 입장이다. 지 의원 측은 수정 법안 제출도 검토중이다. 징벌적 손해배상은 자유한국당 등 보수야권이 반대하는 제도다. 법안에 포함될 경우 야권의 합의를 얻어 내기는 더 어려워진다.‘데이터 3법’(신용정보법·개인정보보호법·정보통신망법)의 통과를 기대하고 있던 업계의 우려는 커지고 있다. 정무위와 금융당국은 29일 예정된 국회 본회의 전에 소위 통과를 기대하고 있지만, 사실상 어려울 전망이다. 특히 업계에서는 12월로 넘어가게 되면 ‘패스트트랙법’에 섞여서 신용정보법 개정안의 연내 통과는 불가능할 것으로 보고 있다.신정법 사정에 정통한 한 관계자는 “전세계가 자동차 끌고 다니면서 교통법규를 도입하는데, 우리나라만 마차끌고 다니자는 얘기랑 똑같은 것”이라고 강하게 비판했다.그는 “‘데이터3법’이 일부 또는 전부 통과 안되는 경우라면, 내년 말까지도 아마 데이터입법에 성공하지 못할 것이고 결국 우리나라는 상당한 데이터 후진국이 될 것”이라고 말했다. 이어 “아무리 법을 잘 만들어도 범죄가 생기는 것처럼, 법을 더 강화해도 개인정보 사고는 날 수 있지만 우리가 지향하는 바는 아무런 개인정보 활용을 못하는 것이 아니라 세계적으로 통용되는 수준에서 제한적인 활용을 하자는 것”이라고 말했다.오연주·배두헌 기자/oh@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶미리 준비하는 겨울 최대 70%할인! 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=016&aid=0001606738
2019.12.08.	서울신문	[속보] 바른미래당, 하태경·정병국·지상욱 당원권 1년 정지	윤리위 “당의 명예 실추”[서울신문]스티브 잡스처럼 입고… - 바른미래당 비당권파 모임인 ‘변화와 혁신을 위한 비상행동’이 8일 ‘변화와 혁신’(가칭) 중앙당 창당 발기인 대회를 개최했다. 창당준비위원장 하태경(앞줄 오른쪽 두 번째) 의원과 인재영입위원장 유승민(앞줄 왼쪽 세 번째) 의원이 청바지를 입고 참가자들과 함께 구호를 외치고 있다.김명국 선임기자 daunso@seoul.co.kr바른미래당 중앙당 윤리위원회는 8일 바른미래당 비당권파 모임 ‘변화와 혁신을 위한 비상행동’(변혁) 소속 하태경·정병국·지상욱 의원 3명에 대해 당원권 정지 1년 징계를 결정했다.윤리위는 이날 회의를 열어 출석위원 8인 중 6인의 찬성으로 이러한 내용의 징계안을 결정했다고 밝혔다.윤리위는 징계 사유에 대해 “당의 명예를 실추시키고 당원간 화합을 저해하는 심각한 분파적 해당행위를 지속한 것”이라고 설명했다.이날 결정으로 변혁 소속 의원 15명 중 7명의 당원권이 정지됐다. 당원권 정지의 효력은 윤리위 결정과 동시에 발생한다.손학규 VS 하태경 - 연합뉴스·뉴스1강주리 기자 jurik@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [무료만화] 보기ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003049508
2020.02.21.	매경닷컴	미래통합당, 3선 이혜훈·윤상현 재선 이은재 공천 탈락	새보수당 출신 지상욱·오신환은 공천 확정김형오 미래통합당 공천관리위원장이 21일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 공천관리위원회 회의에 참석하며 취재진 질문에 답하고 있다. [사진 출처 = 연합 뉴스] 새로운보수당 출신의 3선 이혜훈 의원과 3선의 윤상현 의원이 제21대 총선에서 미래통합당 후보로 출마할 수 없게 됐다. 재선의 이은재 의원도 컷오프(공천배제)됐다.김형오 공천관리위원장은 21일 오후 국회 의원회관에서 기자회견을 열고 서울, 경기, 인천 등 지역에 대한 공관위 결정을 발표했다.김 위원장은 이은재 의원의 지역구인 서울 강남병과 윤 의원의 지역구인 인천 미추홀구을과 이 의원의 지역구인 서울 서초갑을 우선 추천 지역으로 결정했다고 밝혔다. 아울러 서울 강남구 갑·을도 우선 추천 지역으로 결정됐다.다만, 새보수당 출신 의원인 지상욱 의원(서울중구성동구을)과 오신환(서울 관악을) 의원이 단수 추천으로 공천이 확정됐다.공관위는 심재철 원내대표(경기 안양동안구을)을 비롯해 경기 수원시을(정미경), 경기동두천 연천군(김성원), 경기 이천시(송석준), 경기안산시 단원갑(김명연), 경기 김포을(홍철호), 경기남양주병(주광덕), 경기 시흥갑(함진규), 경기 용인갑(정찬민)을 단수추천했다.서울 서초을은 강석훈 전 의원과 박성중 의원 간 경선을, 경기 의정부을에는 국은주·이형섭 예비후보가 맞붙는다.또 서울 마포갑에서는 강승규 전 의원과 김우석 통합당 대표 정무특보가 경선을, 서울 서대문을(김수철, 송주범), 서울 금천(강성만, 김준용, 이창룡), 인천 남동을(김은서, 박종우, 이원복), 인천 부평을(강창규, 구본철)로 확정됐다.김 위원장은 이혜훈·윤상현·이은재 의원을 컷오프한 배경에 대해 "공천관리위에서 여러가지를 검토했으며, 다들 현명한 판단을 내리리라 생각한다"고 했다. 이어 "이번 총선 승리 위해서 (당원들이) 희생과 헌신, 통합된 모습, 미래를 향한 변화된 모습을 국민에 줘야한다는 차원"이라고 했다.한편, 경선은 오는 28~29일 양일간 진행된다.[디지털뉴스국 맹성규 기자]▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004522487
2020.02.21.	financial news	통합당 윤상현·이혜훈·이은재 '공천 탈락'…與는 '조국 내전' 교통정리	김형오 미래통합당 공천관리위원장이 21일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 공천관리위원회 회의에 참석하며 기자들의 질문에 답변하고 있다. 원혜영 더불어민주당 공천관리위원장이 21일 오후 서울 여의도 더불어민주당사에서 열린 공천관리위원회 회의를 주재하고 있다.[파이낸셜뉴스] 미래통합당 윤상현(3선·인천 남구을)·이혜훈(3선·서울 서초구갑)·이은재(재선·서울 강남구병) 의원 등 서울의 '보수정당 텃밭'으로 불리는 강남권에 지역구를 둔 현역 의원들이 21일 대거 '컷오프'(공천배제) 됐다. 4선 도전이 무산된 이 의원과 달리 새로운보수당 출신 지상욱·오신환 의원은 현 지역구 공천이 확정되면서 희비가 엇갈렸다.   더불어민주당은 지도부 만류에도 금태섭 의원 지역구인 강서갑에 공천 신청을 강행한 김남국 변호사를 다른 전략지역으로 배치키로 하면서 '조국 내전' 논란 수습에 나섰다.   김형오 통합당 공천관리위원장은 이날 국회 의원회관에서 브리핑을 열고 서울·경기·인천 지역에 대한 공천 결정을 발표했다.   공관위는 윤상현·이혜훈 의원의 컷오프 결정과 함께 해당 지역을 우선추천지역(전략공천지역)으로 선정했다.   이은재 의원의 지역구를 포함한 서울 강남 갑·을·병 역시 우선추천지역으로 결정됐다.   공천 탈락의 고배를 마신 이 의원과 달리 같은 새보수당 출신 지상욱(서울 중구·성동구을), 오신환(서울 관악구을) 의원은 현 지역구에 단수 추천됐다.   또 심재철 원내대표(경기 안양시 동안구을)와 김성원(경기 동두천시·연천군), 송석준(경기 이천시), 김명연(경기안산시 단원구갑), 홍철호(경기 김포시을), 주광덕(경기 남양주시병), 함진규(경기 시흥시갑) 의원 등의 공천도 확정됐다.   서울 서초구을은 강석훈 전 청와대 경제수석과 박성중 의원이, 경기 의정부시을은 국은주 전 경기도의회 의원과 이형섭 당협위원장이 경선에서 맞붙는다.   김 위원장은 "이번 선거는 단순히 이기느냐, 지느냐의 문제가 아니고, 서울 뿐 아니라 전국이 연계돼 반드시 승리해야 한다"며 "희생과 헌신으로, 그리고 미래통합당으로 통합된 정당이 미래를 향해 변화되고 바뀐 모습을 국민에게 보여줘야 한다는 점에서 힘든 결정을 내렸다"고 말했다.   민주당 공관위도 이날 전체회의를 열고 49개 지역구에 대한 심사를 진행한 결과 서울 광진갑 전혜숙 의원 등 현역 의원 25명을 단수 공천 후보자로 확정했다.   무소속 손혜원 의원 지역구인 서울 마포을은 정청래 전 의원이 단수 공천을 받았다. 불출마를 선언한 이훈 의원의 지역구인 서울 금천구는 전략 지역으로 지정됐다.   4선의 오제세 의원(충북 청주시 서원구)은 경선에서 포함되지 않아 공천에서 탈락했다. 신창현(경기 의왕·과천), 정재호(경기 고양을) 의원에 이은 3번째 컷오프 대상자다. 이 지역을 포함한 8곳은 경선지역으로 확정됐다.   '조국 대리전' 논란을 빚었던 김남국 변호사는 서울 강서갑 출마 대시 다른 전략지역에 배치하기로 결정했다. 강섭갑은 금태섭 의원 등 기접수된 후보들을 대상으로 적합도 조사를 실시해 후보자 압축 후 경선을 실시키로 했다.   민주당 공관위 이근형 간사는 "두 후보 다 우리 당의 소중한 자원으로 활용될 방안을 강구하라는 지도부 요청에 따라 실무 검토한 결과 김남국 후보는 청년 인재로서 전략 선거구 등에 우선 배치하기로 했다"고 말했다.    mkchang@fnnews.com 장민권 김주영 전민경 기자    ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨]   ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004376951
2020.02.21.	데일리안	이혜훈, 면접 본 날 '컷오프'…윤상현·이은재도 공천배제	심재철 원내대표· 劉 최측근 지상욱·오신환 공천 확정강남 갑·을·병, 서초갑, 인천 미추홀은 '전략공천 지역'서초을·마포갑 등 7개 지역 경선…28~29일 이틀간 실시김형오 미래통합당 공천관리위원장이 20일 오후 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 미래통합당 제21대 국회의원 예비후보자 공천 면접심사를 위해 점심식사 후 심사장으로 이동하고 있다. ⓒ데일리안 홍금표 기자미래통합당 공천관리위원회는 21일 새로운보수당 출신의 이혜훈 의원(3선·서울 서초갑)에 대해 컷오프(공천배제) 결정을 내렸다. 공천 면접을 본 날 컷오프 된 셈이다. 자유한국당 출신의 윤상현(3선·인천 미추홀을)·이은재(재선·서울 강남병) 의원도 컷오프 됐다.김형오 통합당 공관위원장은 이날 오후 국회 의원회관에서 기자회견을 열고 서울·경기·인천 등 수도권 일부 지역구에 대한 공천 방침을 이같이 결정했다고 밝혔다.김 위원장은 인천 미추홀을과 서울 서초갑, 서울 강남구 갑·을·병을 '우선 추천 지역'(전략공천 지역)으로 결정했다고 밝혔다.김 위원장은 낙천한 윤상현 의원의 무소속 출마 가능성에 대해선 "현명한 판단을 내릴 것이라고 생각한다"고 했다. 이혜훈 의원의 공천배제가 최근 유승민 의원과 주고 받은 '공천 불만 문자메시지' 논란과 관련이 있느냐는 질문에는 "무관하다"고 답했다.새보수당 출신의 유승민 의원의 최측근인 지상욱 의원(초선·서울 중구성동구을)과 오신환 의원(재선·서울 관악구을)은 '단수 추천'을 받아 사실상 공천이 확정됐다.이외에 심재철 원내대표(5선·경기 안양 동안을)와 김성원(초선·경기 동두천·연천)·송석준(초선·경기 이천)·김명연(3선·경기 안산 단원갑)·홍철호(재선·경기 김포을)·주광덕(재선·경기 남양주병)·함진규(재선·경기 시흥갑) 의원 등도 자신의 지역구에 단수 추천을 받았다.원외 인사인 정미경 최고위원(경기 수원을)과 정찬민 전 경기 용인시장(경기 용인갑)도 단수 추천을 받았다.공관위는 일부 경선 지역도 발표했다. 서울 서초을에서는 박성중 현 의원과 강석훈 전 청와대 경제수석이, 서울 마포갑에서는 강승규 전 의원과 김우석 당 대표 상근특보가 각각 공천 경쟁을 펼칠 예정이다.서울 서대문을(김수철·송주범), 서울 금천(강성만·김준용·이창룡), 인천 남동을(김은서·박종우·이원복), 인천 부평을(강창규·구본철) 등의 지역도 경선을 하는 것으로 결정했다. 경선은 오는 28~29일 이틀간 치러진다.데일리안 송오미 기자 (sfironman1@dailian.co.kr)ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=119&aid=0002384393
2020.02.21.	매경닷컴	미래통합당, 3선 이혜훈·윤상현 재선 이은재 공천 탈락	새보수당 출신 지상욱·오신환은 공천 확정김형오 미래통합당 공천관리위원장이 21일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 공천관리위원회 회의에 참석하며 취재진 질문에 답하고 있다. [사진 출처 = 연합 뉴스] 새로운보수당 출신의 3선 이혜훈 의원과 3선의 윤상현 의원이 제21대 총선에서 미래통합당 후보로 출마할 수 없게 됐다. 재선의 이은재 의원도 컷오프(공천배제)됐다.김형오 공천관리위원장은 21일 오후 국회 의원회관에서 기자회견을 열고 서울, 경기, 인천 등 지역에 대한 공관위 결정을 발표했다.김 위원장은 이은재 의원의 지역구인 서울 강남병과 윤 의원의 지역구인 인천 미추홀구을과 이 의원의 지역구인 서울 서초갑을 우선 추천 지역으로 결정했다고 밝혔다. 아울러 서울 강남구 갑·을도 우선 추천 지역으로 결정됐다.다만, 새보수당 출신 의원인 지상욱 의원(서울중구성동구을)과 오신환(서울 관악을) 의원이 단수 추천으로 공천이 확정됐다.공관위는 심재철 원내대표(경기 안양동안구을)을 비롯해 경기 수원시을(정미경), 경기동두천 연천군(김성원), 경기 이천시(송석준), 경기안산시 단원갑(김명연), 경기 김포을(홍철호), 경기남양주병(주광덕), 경기 시흥갑(함진규), 경기 용인갑(정찬민)을 단수추천했다.서울 서초을은 강석훈 전 의원과 박성중 의원 간 경선을, 경기 의정부을에는 국은주·이형섭 예비후보가 맞붙는다.또 서울 마포갑에서는 강승규 전 의원과 김우석 통합당 대표 정무특보가 경선을, 서울 서대문을(김수철, 송주범), 서울 금천(강성만, 김준용, 이창룡), 인천 남동을(김은서, 박종우, 이원복), 인천 부평을(강창규, 구본철)로 확정됐다.김 위원장은 이혜훈·윤상현·이은재 의원을 컷오프한 배경에 대해 "공천관리위에서 여러가지를 검토했으며, 다들 현명한 판단을 내리리라 생각한다"고 했다. 이어 "이번 총선 승리 위해서 (당원들이) 희생과 헌신, 통합된 모습, 미래를 향한 변화된 모습을 국민에 줘야한다는 차원"이라고 했다.한편, 경선은 오는 28~29일 양일간 진행된다.[디지털뉴스국 맹성규 기자]▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004522487
2020.02.21.	financial news	통합당 윤상현·이혜훈·이은재 '공천 탈락'…與는 '조국 내전' 교통정리	김형오 미래통합당 공천관리위원장이 21일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 공천관리위원회 회의에 참석하며 기자들의 질문에 답변하고 있다. 원혜영 더불어민주당 공천관리위원장이 21일 오후 서울 여의도 더불어민주당사에서 열린 공천관리위원회 회의를 주재하고 있다.[파이낸셜뉴스] 미래통합당 윤상현(3선·인천 남구을)·이혜훈(3선·서울 서초구갑)·이은재(재선·서울 강남구병) 의원 등 서울의 '보수정당 텃밭'으로 불리는 강남권에 지역구를 둔 현역 의원들이 21일 대거 '컷오프'(공천배제) 됐다. 4선 도전이 무산된 이 의원과 달리 새로운보수당 출신 지상욱·오신환 의원은 현 지역구 공천이 확정되면서 희비가 엇갈렸다.   더불어민주당은 지도부 만류에도 금태섭 의원 지역구인 강서갑에 공천 신청을 강행한 김남국 변호사를 다른 전략지역으로 배치키로 하면서 '조국 내전' 논란 수습에 나섰다.   김형오 통합당 공천관리위원장은 이날 국회 의원회관에서 브리핑을 열고 서울·경기·인천 지역에 대한 공천 결정을 발표했다.   공관위는 윤상현·이혜훈 의원의 컷오프 결정과 함께 해당 지역을 우선추천지역(전략공천지역)으로 선정했다.   이은재 의원의 지역구를 포함한 서울 강남 갑·을·병 역시 우선추천지역으로 결정됐다.   공천 탈락의 고배를 마신 이 의원과 달리 같은 새보수당 출신 지상욱(서울 중구·성동구을), 오신환(서울 관악구을) 의원은 현 지역구에 단수 추천됐다.   또 심재철 원내대표(경기 안양시 동안구을)와 김성원(경기 동두천시·연천군), 송석준(경기 이천시), 김명연(경기안산시 단원구갑), 홍철호(경기 김포시을), 주광덕(경기 남양주시병), 함진규(경기 시흥시갑) 의원 등의 공천도 확정됐다.   서울 서초구을은 강석훈 전 청와대 경제수석과 박성중 의원이, 경기 의정부시을은 국은주 전 경기도의회 의원과 이형섭 당협위원장이 경선에서 맞붙는다.   김 위원장은 "이번 선거는 단순히 이기느냐, 지느냐의 문제가 아니고, 서울 뿐 아니라 전국이 연계돼 반드시 승리해야 한다"며 "희생과 헌신으로, 그리고 미래통합당으로 통합된 정당이 미래를 향해 변화되고 바뀐 모습을 국민에게 보여줘야 한다는 점에서 힘든 결정을 내렸다"고 말했다.   민주당 공관위도 이날 전체회의를 열고 49개 지역구에 대한 심사를 진행한 결과 서울 광진갑 전혜숙 의원 등 현역 의원 25명을 단수 공천 후보자로 확정했다.   무소속 손혜원 의원 지역구인 서울 마포을은 정청래 전 의원이 단수 공천을 받았다. 불출마를 선언한 이훈 의원의 지역구인 서울 금천구는 전략 지역으로 지정됐다.   4선의 오제세 의원(충북 청주시 서원구)은 경선에서 포함되지 않아 공천에서 탈락했다. 신창현(경기 의왕·과천), 정재호(경기 고양을) 의원에 이은 3번째 컷오프 대상자다. 이 지역을 포함한 8곳은 경선지역으로 확정됐다.   '조국 대리전' 논란을 빚었던 김남국 변호사는 서울 강서갑 출마 대시 다른 전략지역에 배치하기로 결정했다. 강섭갑은 금태섭 의원 등 기접수된 후보들을 대상으로 적합도 조사를 실시해 후보자 압축 후 경선을 실시키로 했다.   민주당 공관위 이근형 간사는 "두 후보 다 우리 당의 소중한 자원으로 활용될 방안을 강구하라는 지도부 요청에 따라 실무 검토한 결과 김남국 후보는 청년 인재로서 전략 선거구 등에 우선 배치하기로 했다"고 말했다.    mkchang@fnnews.com 장민권 김주영 전민경 기자    ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨]   ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004376951
2020.02.21.	데일리안	이혜훈, 면접 본 날 '컷오프'…윤상현·이은재도 공천배제	심재철 원내대표· 劉 최측근 지상욱·오신환 공천 확정강남 갑·을·병, 서초갑, 인천 미추홀은 '전략공천 지역'서초을·마포갑 등 7개 지역 경선…28~29일 이틀간 실시김형오 미래통합당 공천관리위원장이 20일 오후 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 미래통합당 제21대 국회의원 예비후보자 공천 면접심사를 위해 점심식사 후 심사장으로 이동하고 있다. ⓒ데일리안 홍금표 기자미래통합당 공천관리위원회는 21일 새로운보수당 출신의 이혜훈 의원(3선·서울 서초갑)에 대해 컷오프(공천배제) 결정을 내렸다. 공천 면접을 본 날 컷오프 된 셈이다. 자유한국당 출신의 윤상현(3선·인천 미추홀을)·이은재(재선·서울 강남병) 의원도 컷오프 됐다.김형오 통합당 공관위원장은 이날 오후 국회 의원회관에서 기자회견을 열고 서울·경기·인천 등 수도권 일부 지역구에 대한 공천 방침을 이같이 결정했다고 밝혔다.김 위원장은 인천 미추홀을과 서울 서초갑, 서울 강남구 갑·을·병을 '우선 추천 지역'(전략공천 지역)으로 결정했다고 밝혔다.김 위원장은 낙천한 윤상현 의원의 무소속 출마 가능성에 대해선 "현명한 판단을 내릴 것이라고 생각한다"고 했다. 이혜훈 의원의 공천배제가 최근 유승민 의원과 주고 받은 '공천 불만 문자메시지' 논란과 관련이 있느냐는 질문에는 "무관하다"고 답했다.새보수당 출신의 유승민 의원의 최측근인 지상욱 의원(초선·서울 중구성동구을)과 오신환 의원(재선·서울 관악구을)은 '단수 추천'을 받아 사실상 공천이 확정됐다.이외에 심재철 원내대표(5선·경기 안양 동안을)와 김성원(초선·경기 동두천·연천)·송석준(초선·경기 이천)·김명연(3선·경기 안산 단원갑)·홍철호(재선·경기 김포을)·주광덕(재선·경기 남양주병)·함진규(재선·경기 시흥갑) 의원 등도 자신의 지역구에 단수 추천을 받았다.원외 인사인 정미경 최고위원(경기 수원을)과 정찬민 전 경기 용인시장(경기 용인갑)도 단수 추천을 받았다.공관위는 일부 경선 지역도 발표했다. 서울 서초을에서는 박성중 현 의원과 강석훈 전 청와대 경제수석이, 서울 마포갑에서는 강승규 전 의원과 김우석 당 대표 상근특보가 각각 공천 경쟁을 펼칠 예정이다.서울 서대문을(김수철·송주범), 서울 금천(강성만·김준용·이창룡), 인천 남동을(김은서·박종우·이원복), 인천 부평을(강창규·구본철) 등의 지역도 경선을 하는 것으로 결정했다. 경선은 오는 28~29일 이틀간 치러진다.데일리안 송오미 기자 (sfironman1@dailian.co.kr)ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=119&aid=0002384393
2019.12.24.	연합뉴스	민주당 의원과 인사하는 지상욱 의원	(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 바른미래당 지상욱 의원(왼쪽 두번째)이 24일 오후 국회 본회의장에서 무제한 토론을 마친 뒤 더불어민주당 임종성 의원(오른쪽), 노웅래 의원(오른쪽 두번째)과 인사하고 있다. 2019.12.24jeong@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011296495
2019.12.26.	조선일보	필리버스터 50시간만에 종료…文의장 향해 "역적 동탁", 與의원도 '맞불 토론'	50시간10분동안 15명 토론…한국당 7명, 민주당 6명, 새보수당·정의당 각각 1명與 '맞불 토론'하자 한국당 "의사진행 방해(필리버스터)를 방해한다" "한심하다"선거법, 26일이나 27일 표결 실시 전망…공수처법 상정되면 다시 필리버스터할 듯자유한국당이 준(準)연동형 비례대표제를 도입하는 내용의 공직선거법 개정안 처리를 막기 위해 시작한 필리버스터(무제한 토론을 통한 합법적 의사진행 방해)가 25일 밤 12시에 끝났다. 필리버스터는 50시간10분간 총 15명이 토론자로 나섰다. 3년 10개월 전 테러방지법을 막기 위해 민주당이 실시했던 필리버스터와 달리 민주당도 '맞불 토론'을 하겠다며 필리버스터에 참여했고, 한국당은 "꼴불견"이라고 했다. 한국당 의원들은 문 의장을 향해 "역적 동탁" "시정잡배"라는 거친 표현을 쓰며 비판하기도 했다. 선거법은 필리버스터가 종료된 후 오는 26일이나 27일쯤 열릴 본회의에서 처리될 것으로 전망된다.자유한국당 주호영 의원이 지난 23일 오후 공직선거법 개정안이 상정되자 필리버스터를 시작하고 있다. /연합뉴스문희상 국회의장이 선거법을 일방 상정한 직후인 지난 23일 오후 9시50분, 한국당 주호영 의원이 선거법 처리를 막기 위해 첫 번째 주자로 나서며 필리버스터가 시작됐다. 선거법 상정에 앞서 문 의장은 이번 임시국회 회기를 25일 자정까지로 하는 안건을 한국당의 반발 속에 통과시켰다. 2016년 2월 테러방지법 반대 필리버스터는 9일간(192시간25분) 이어졌지만, 이번 선거법 반대 필리버스터는 회기 종료까지 남은 시간이 짧아 사흘밖에 지속되지 않았다. 기간이 짧았던 것은 패스트트랙(신속처리안건) 법안 처리를 위해 민주당이 임시국회 회기를 3~4일씩으로 끊는 '깍두기' 전술을 쓴 결과다. 필리버스터는 회기 종료와 함께 끝나고, 다음 회기에서 필리버스터 대상 안건은 표결에 부쳐지기 때문이다.주 의원은 문 의장을 향해 "정말 나쁜 사람"이라며 "지금 자기가 무슨 짓을 하는 지도 모를 것"이라고 했다. 그는 "단두대를 만든 사람(로베스피에르)이 단두대에 죽었다. (선거법이 처리되더라도) 내년 선거가 어떻게 될 지 모른다"고 했다. 주 의원은 지난 23일 오후 9시50분 필리버스터를 시작해 3시간59분동안 토론을 한 뒤 오전 1시49분에 종료했다.더불어민주당 김종민 의원이 지난 24일 국회 본회의장에서 열린 본회의에서 자유한국당 주호영 의원에 이어 두 번째로 공직선거법 개정안에 대해 필리버스터를 하고 있다. /뉴시스필리버스터는 한국당 주호영, 민주당 김종민, 한국당 권성동, 민주당 최인호, 새로운보수당 지상욱, 민주당 기동민, 한국당 전희경, 정의당 이정미, 한국당 박대출, 민주당 홍익표, 한국당 정유섭, 민주당 강병원, 한국당 유민봉, 민주당 김상희, 한국당 김태흠 의원 순으로 진행됐다. 야당 의원만 필리버스터에 참여했던 3년 전과 달리 이번엔 민주당과 정의당 등 안건에 찬성하는 의원이 7명 '맞불 토론'을 하겠다며 토론자로 나섰다.필리버스터를 하던 중 다음 주자가 더불어민주당 김종민 의원이라는 것을 메모를 통해 전해 들은 주 의원은 "지금 메모를 받았는데 한심하다"며 "필리버스터 제도를 왜곡한다. (상정된 안건에) 찬성하는 분이 (의사진행 방해가 목적인) 토론을 한다"고 반발했다. 심재철 원내대표는 25일 원내대표·최고중진연석회의에서 "필리버스터는 다수파 독주를 소수파가 막기 위해 진행하는 마지막 카드"라며 "민주당이 한국당이 신청한 필리버스터에 꼬박꼬박 나와서 의사진행방해를 방해하고 있다. 꼴불견 민주당, 부끄러운 줄 알라"고 했다.거친 표현도 나왔다. 한국당 박대출 의원은 25일 새벽 토론자로 나서 "저는 문 의장을 30여년 전부터 뵈었는데 별명이 장비였다. 외모도 그렇지만 유비, 관우와 함께 도원결의했던 장비처럼 신의 있고 합리적인 성품을 가진 분으로 알았다"며 "어느 날 그 장비가 동탁이 됐다. 신의의 장비가 아니라 역적 동탁, 민주주의를 파괴하고 의회주의를 짓밟은 의회 쿠데타의 주모자가 됐다"고 했다. 문 의장을 중국 역사의 악당인 동탁에 비유한 것이다.자유한국당 전희경 의원이 지난 24일 저녁 필리버스터를 하다 문희상 국회의장에게 질문을 하고 있다. 문 의장은 "그냥 진행하라"고 했다. /뉴시스같은 당 전희경 의원은 지난 24일 오후 토론에서 문 의장을 향해 "시정잡배"라고 했다. 또 한국당 권성동 의원은 전날 오전 필리버스터 연단에 오르자마자 문 의장을 "문희상씨"라고 했다. 그는 "의장이 편파적, 당파적으로 국회를 운영하고 있다"며 "대한민국 국민 중에 문희상씨를 국회의장으로 생각하는 분이 과연 몇 명이 있을까 저는 의문이 간다"고 했다.이번 필리버스터에선 토론 도중 화장실에 가는 것이 논란이 되기도 했다. 국회법에 따르면 필리버스터 도중 발언대에서 이석(離席)하면 안 된다. 미국에서도 필리버스터를 하는 중 화장실을 갈 수 없다. 이 때문에 첫 토론자인 주 의원은 성인용 기저귀를 찬 것으로 알려졌다. 그러나 주 의원에 이어 토론자로 나선 김종민 의원이 문 의장의 '3분 허락'을 받고 화장실에 다녀왔다. 그러자 '바통'을 이어받은 한국당 권성동 의원도 김 의원 사례를 들어 토론 도중 화장실에 다녀왔다.자유한국당 김태흠 의원이 25일 밤 필리버스터 도중 19대 총선 당시 민주통합당과 통합진보당의 야권연대 홍보물을 들어보이며 자유한국당의 위성정당 구상에 대한 더불어민주당의 비판을 반박하고 있다. /연합뉴스이번 선거법 필리버스터에선 마지막 토론자로 나선 김태흠 의원이 25일 오후 7시7분부터 자정까지 5시간53분간 토론해 최장 시간 토론을 기록했다. 같은 당 유민봉 의원은 47분간 토론해 최단 시간 토론한 것으로 기록됐다. 유 의원은 본회의장 화면에 파워포인트를 띄우고 자신이 시뮬레이션한 연동형 비례대표제 적용 총선 결과를 설명했다. 그가 비교적 짧은 시간 동안의 발언을 마치고 "메리 크리스마스"라고 외치자, 필리버스터를 시작한 후 처음으로 본회의장에서 웃음이 터졌다.25일 자정이 되자 문 의장은 김태흠 의원의 발언을 중지시켰다. 그는 "의원 여러분 자정이 넘었다. 국회법에 따라 임시회 회기가 종료되어 더 이상 회의를 진행할 수 없다"면서 본회의 폐회를 선언했고, 필리버스터도 끝이 났다.한국당이 필리버스터를 신청해 처리를 연기했던 선거법은 오는 26일이나 27일쯤 열릴 국회 본회의에서 처리된다. 이후 고위공직자범죄수사처(공수처) 설치 법안이 상정되면, 다시 필리버스터가 진행될 것으로 보인다. 이 경우 공수처법은 오는 30일쯤 다음 임시국회에서 표결에 부쳐진다.[손덕호 기자 hueyduck@chosunbiz.com]- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	 			[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003495925
2019.09.03.	한국일보	국회 예결위, 일본 무역분쟁 소위 설치…소위원장에 지상욱 의원	바른미래당 지상욱 의원이 3일 여의도 국회에서 열린 예산결산특별위원회 전체회의에서 발언하고 있다. 연합뉴스.일본 수출규제 조치 관련 대응 예산의 원활한 심사를 지원하고 일본과의 통상 분쟁 위기를 초당적으로 대처하기 위한 일본 무역분쟁 소위원회 구성 안건이 채택됐다.국회 예산결산특별위원회 바른미래당 간사인 지상욱 의원은 3일 보도자료를 통해 “일본의 수출규제와 관련된 국내 산업 피해 방지를 위한 일본 무역분쟁 대응 소위 구성 안건이 이날 예결위 전체회의에서 통과했다”고 밝혔다. 소위는 더불어민주당 3명, 자유한국당과 바른미래당 각각 2명, 1명씩 총 6명으로 구성되며, 소위원장은 지상욱 의원이 맡기로 했다.구체적 활동 계획은 △일본에 의존했던 산업과 기업의 직접 피해를 최소화하고, 극복을 위한 대체기술 및 소재개발 지원을 위한 개선 방안 마련 △한국 제조업의 4차산업혁명 연계를 통한 국제 경쟁력 확보 △대기업ㆍ중소기업 간 동반성장 유도 등을 들었다.예결위는 이날 전해철 민주당 의원을 소위원장으로 하는 결산심사소위원회도 구성했다. 민주당 3명, 한국당 3명, 바른미래당 1명 총 7명으로 꾸려졌다.손현성 기자 hshs@hankookilbo.com▶[인터랙티브]인사청문회 후보자별 의혹과 쟁점 검증▶네이버 채널에서 한국일보를 구독하세요!	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=469&aid=0000419088
2020.01.03.	뉴스1	답변하는 바른미래당 탈당 의원들	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 유승민 새로운보수당 인재영입위원장, 하태경 창당준비위원장 등 바른미래당 비당권파 의원 및 참석자들이 3일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 바른미래당 탈당 기자회견을 마치고 취재진의 질문에 답하고 있다. 왼쪽부터 정운천, 정병국, 유승민, 하태경, 이혜훈, 지상욱 의원. 2020.1.3/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [신년특집] 관련 기사 보기! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004390121
2020.01.03.	media KHAN	유승민·정병국·이혜훈 의원 등 바른미래당 탈당 [경향포토]	바른미래당 유승민·정병국·이혜훈·오신환·유의동·하태경·정운천·지상욱 의원 등이 3일 국회에서 기자회견을 열어 바른미래당을 떠나겠다고 밝히고 있다./김영민 기자▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 경향신문 최신기사▶ 기사 제보하기©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002984130
2020.01.07.	아시아경제신문	[포토] 인사 나누는 정세균·지상욱	정세균 국무총리 후보자가 7일 국회에서 열린 인사청문회에 출석, 지상욱 새보수당 의원과 인사를 나누고 있다./윤동주 기자 doso7@▶ 2020년 경자년(庚子年), 나의 신년운세와 토정비결은?▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 확인하세요. ▶ 놀 준비 되었다면 드루와! 드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004601342
2020.02.22.	조선일보	이혜훈·이은재 '강남 물갈이', 친박 윤상현 탈락	통합당 수도권 11명 공천 확정유승민계 오신환·지상욱도 공천원유철 불출마… 불출마 25명으로미래통합당 공천관리위원회는 21일 유승민계로 구분되는 오신환(재선·서울 관악을), 지상욱(초선·서울 중구성동을) 의원을 비롯한 수도권 11명 후보에 대한 공천을 확정했다. 대표적인 친박계로 꼽히는 윤상현(3선·인천 미추홀을)의원은 '컷오프(공천 배제)'됐다. 또 공천위가 서울 강남권 지역구 대부분을 전략 공천 지역으로 결정하면서 이혜훈(3선·서울 서초갑)·이은재(재선·서울 강남병) 의원도 공천 배제됐다.◇황·유 측근 그룹 수도권 험지 공천 확정통합당 김형오 공천위원장은 이날 공천 결과를 브리핑하면서 "이번 총선은 단순히 한 후보가 이기느냐의 문제가 아니다"라고 했다. 수도권에서 공천이 확정된 11명 후보 가운데 현역 의원은 심재철(5선·안양동안을), 김명연(재선·안산단원갑), 주광덕(재선·남양주병), 홍철호(재선·김포을), 함진규(재선·시흥갑) 김성원(초선·동두천연천), 송석준(초선·이천) 등 9명이다. 원외(院外) 인사로는 정미경(수원을) 최고위원, 정찬민(용인갑) 전 용인시장이 단수 공천됐다.21일 국회 의원회관에 마련된 미래통합당 공천관리위원회 면접 심사장에 오신환·지상욱·이혜훈(왼쪽부터) 의원이 들어서고 있다. 이날 공천위는 오신환(서울 관악을), 지상욱(서울 중구성동을)에 대한 공천을 확정했다. 반면 이혜훈(서울 서초갑) 의원은 컷오프되면서 새로운보수당 출신들의 명암이 갈렸다. /연합뉴스·뉴시스새로운보수당 출신으로 이날 서울 공천이 확정된 지상욱 의원은 본지 통화에서 "수도권에서 중도층 지지 확보를 위한 전략적인 공천으로 판단된다"고 했다. 관악을의 오신환 의원도 "'조국 사태'로 문재인 정권에 마음이 떠난 2030세대를 공략할 것"이라고 했다. 경기 지역 공천에서는 심재철 원내대표, 정미경 최고위원, 김명연 당대표 비서실장, 김성원 대변인을 비롯한 당 지도부가 약진했다. 이들은 황교안 대표의 측근 그룹으로 구분된다.먼저 전략 공천지로 선정된 서울 구로을과 강서을의 공천자는 이날 발표되지 않았다. 이 지역에선 문 대통령의 핵심 측근인 윤건영 전 청와대 국정기획상황실장과 진성준 전 청와대 정무기획비서관이 더불어민주당 후보로 나선다. 이 때문에 구로을에 3선의 김용태 의원, 강서을에 김태우 전 청와대 특감반원을 전략 공천하는 방안이 유력 검토되고 있다.◇친박 윤상현, 강남 이혜훈·이은재 컷오프대표적 친박 의원인 윤상현 의원의 컷오프는 당내에서 상징적으로 받아들여진다. 윤 의원의 공천 탈락을 계기로 공천위가 향후 대구·경북 지역 의원들에게도 총선 패배 책임을 물을 수도 있다는 것이다. 윤 의원은 무소속 출마 가능성도 있다.서울 서초을을 제외한 강남권 지역구는 전략 공천 지역으로 선정됐다. 이에 따라 강남권 현역인 이혜훈, 이은재 의원이 공천 배제됐다. 이혜훈 의원은 유승민 의원과 가깝다. 또 강남권에 공천을 신청한 김웅 전 부장검사, 김은혜 전 청와대 대변인, 김근식 경남대 교수의 출마지도 재배치될 것으로 알려졌다. 김형오 위원장은 "공식적으로 공천 신청이 마감된 상태지만, 정치는 생물(生物)이라 지역구 조정도 가능하다"며 "훌륭하신 분들이 추가로 신청한다면 엄격한 판단을 거쳐 재배치할 것"이라고 했다. 이는 컷오프 된 현역 의원들에게 퇴로를 열어준 것으로 해석됐다.경선 지역도 발표됐다. 서울 서초을에서는 박성중 의원과 강석훈 전 청와대 경제수석이 맞붙는다. 이 외에도 서울 마포갑(강승규·김우석), 서울 서대문을(김수철·송주범), 서울 금천(강성만·김준용·이창룡), 경기 의정부을(국은주·이형섭), 인천 남동을(김은서·박종우·이원복), 인천 부평을(강창규·구본철) 등도 경선지로 선정됐다. 경선일은 오는 28~29일이다.◇중진 사퇴 이어져… 5선 원유철 불출마 이날도 통합당 중진들의 불출마 선언이 이어졌다. 원내대표 출신의 원유철(5선·경기 평택갑) 의원은 "대통령 탄핵 사태를 비롯해서 그간 당이 국민께 많은 실망을 안겨 드린 정치적 상황에서 제 책임도 가볍지 않다"고 했다. 비례대표 윤종필 의원도 "당이 새롭게 태어나려면 새로운 사람들에게 자리를 물려줘야 한다"며 불출마를 선언하면서 통합당 불출마 의원은 25명으로 늘었다.[김형원 기자 won@chosun.com] 	[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기] 	- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003509597
2019.12.24.	연합뉴스	바른미래당 지상욱 의원  "눈이 피곤해"	(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 바른미래당 지상욱 의원이 24일 오후국회 본회의장에서 무제한 토론을 마친 뒤 인공눈물을 넣고 있다. 2019.12.24jeong@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011296497
2019.12.05.	뉴스1	지상욱 "민주당에 의한 총선용 야합예산 통과 시도"	4+1 협의체 겨냥…"법적근거 없는 민주당 2중대 인사만 모아""헌정사 유례없어…의회민주주의 파괴 국회라면 해산해야"지상욱 바른미래당 의원.. 2018.3.6/뉴스1 © News1 이동원 기자(서울=뉴스1) 이형진 기자 = 지상욱 바른미래당 의원이 5일 여야 4당이 '4+1 협의체'를 통해 내년도 예산안까지 논의한 것과 관련해 "더불어민주당만을 위한, 민주당에 의한 총선용 야합 예산을 만들어 통과시키려 하는 것"이라고 비판했다.지 의원은 이날 국회에서 열린 원내정책회의에서 "민주당의 국회 유린과 의회민주주의 파괴행위를 강력히 규탄한다"며 이렇게 말했다. 지 의원은 바른비래당 몫의 국회 예산결산특별위원회 간사를 맡고 있다.지 의원은 "민주당은 국회법에 의거한 교섭단체의 예산심사절차를 무력화하고 법적인 근거와 자격도 없는 민주당 2중대 범여권 인사만 모았다"며 "민생을 최우선해야 하는 집권 여당이 자신들의 정적인 보수야당은 패싱하고, 민생을 볼모로 총선을 치르고, 닭 모이 주듯 자신과 친한사람을 모아 민생과 선거법을 바꿔치기하겠다는 속내를 드러낸 것"이라고 평가했다.이어 4+1 협의체에 들어간 채이배 의원을 가리켜 "바른미래당의 심사 대표자를 멋대로 패싱하고 자격도 없는 사람을 임의로 데려다가 이상한 회의체에서 심의하는 것은 좌시할 수 없다"며 "이는 개혁적인 중도보수 야당인 바른미래당을 파괴하고자 하는 정치 공작"이라고 덧붙였다.지 의원은 "이런 범법 행위는 헌정사의 유례가 없는 것이다. 역사의 오점을 남기고 국민의 저항을 불러일으킬 것"이라며 "민주당의 당사자들은 이 사태에 무거운 책임을 져야 할 것"이라고 강조했다.그러면서 "이런 식으로 국회법을 무시하고 의회 민주주의 파괴하는 국회라면 당장 해산하는 게 옳다"고 덧붙였다.hjin@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004342276
2019.09.27.	연합뉴스	이야기하는 유승민과 지상욱	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 바른미래당 유승민 의원(왼쪽)과 지상욱 의원이 27일 오전 국회에서 열린 긴급의원총회에서 이야기하고 있다.  2019.9.27    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011106528
2019.10.01.	노컷뉴스	지상욱 "손학규, 더 버티면 궁지 몰릴것...돈 문제다"	'냉짜면' 손학규 체제로는 더 안돼개혁 보수로 탈바꿈..'비상행동'한국당과 통합? 여지는 있으나..안철수 교감..창당정신 부합하려[CBS 김현정의 뉴스쇼]■ 방송 : CBS 라디오 <김현정의 뉴스쇼> FM 98.1 (07:30~09:00)■ 진행 : 김현정 앵커■ 대담 : 지상욱(바른미래당 의원)‘이제 더 이상 손학규 대표와 싸울 일은 없을 것이다.’ 유승민 의원이 어제 한 말입니다. 유승민 의원 또 바른미래당 15명의 의원들은 함께 어제 변화와 혁신을 위한 비상 행동이라는 모임을 출범시켰습니다. 그러니까 몸은 같은 당 안에 있지만 이제는 각방을 쓰는 한 지붕 두 가족 체제가 된 건데요. 그 15명 가운데 8명이 이른바 유승민계, 7명이 안철수계 의원입니다. 어떤 생각을 이분들 하고 계시는 건지 직접 좀 들어보고 싶어서요. 오늘 변화와 혁신을 위한 비상 행동에 참여하고 있는 지상욱 의원 스튜디오로 직접 모셨습니다. 어서 오십시오. ◆ 지상욱> 안녕하셨어요. ◇ 김현정> 심리적으로 갈라선 지는 사실은 오래됐는데 어떻게 이제는 물리적으로도 각방을 쓰는. 결정적인 계기가 뭐예요?  ◆ 지상욱> 심리적으로 갈라졌다고 하는 건 동의하기 어렵고요. 저희는 올바른 당 운영하지 않는 태만. 또 당헌당규 파괴. 이것하고 갈라졌던 겁니다. 그렇기 때문에 지금 각방을 쓴 지 오래 됐다, 또 한 지붕 두 가족이라고 말씀하셨는데요. 그게 아니라 지나가는 객을 좀 피곤하다 그래서 잠깐 우리 집에서 쉬게 해 드렸던 거지. 가족이 사실 아닐 수 있어요. ◇ 김현정> 손학규 대표는 아예 가족도 아니었다?◆ 지상욱> 왜냐하면 우리 집은 안철수, 유승민 두 분이 집을 지을 때 개혁적 보수, 합리적 중도를 표방하고 국민한테 약속하고 지은 집인데 이분들이 들어오시면서 우리는 보수 정당 아니다. 우리는 진보 정당이다. 이렇게 선언을 해서 이게 지금 흐트러진 거거든요, 집안 기둥에 막 균열이 가고. 그렇기 때문에 저희가 지금 말씀드리고 싶은 건, 손학규 체제로는 더 이상 안 된다. ◇ 김현정> 그러면 객을 잠깐 쉬고 가라고 모셨는데, 그분이 가장 노릇을 하면서 뭔가 집 안의 질서가 흐트러졌다고 보시는 거예요? ◆ 지상욱> 그렇죠. ◇ 김현정> 그런데 모셨잖아요. 모시면서는 가장 역할해 달라고 모신 거 아니었어요, 만덕산 토굴에 계신 분 모시면서? ◆ 지상욱> 그건 저희가 모신 건 아니고 그분이 원래, 두 집을 합칠 때 그쪽 집의 한 귀퉁이에 계셨거든요. 만덕산 강진 계시다가 들어오셨는데 이분이 표방하는 건 저희가 그 집을 지을 때 그 모델하우스를 국민한테 보여준 그 내용, 그 사양이 아니에요. ◇ 김현정> 분양받을 때 사양이 아니에요? ◆ 지상욱> 분양받을 때 사양이 아니기 때문에 우리는 지금 뭐냐 하면 안방을 다시 내주세요. 하는거죠. 쓰다 보니까 집도 너무 더럽게 쓰고 막 그냥 파손되고 심지어는 그분하고 같이 지도부를 하고 있는 제가 이름은 안 대겠습니다마는 거기 나오는 면면의 인사들도 뒤에서 사적으로 만나면 손 대표 체제로는 안 된다라고 지금 얘기하고 있는 중입니다. ◇ 김현정> 그분과 같이하는 이른바 당권파 중에서도? ◆ 지상욱> 그렇습니다. 그렇기 때문에 혼자서 그분만 끝까지 모르시는지 모르겠는데 지금 고립되신 거예요. 이 상태로는 안 되는 겁니다. 총선이 6개월밖에 남지 않았잖아요. 이제는 다시 창업주들 그분들이 만들었던 그 당의 창당 정신과 정체성을 지키면서 국민한테 다가가야 됩니다. 예를 들면 우리는 맛있는 평양냉면집을 만들기로 했는데 이분이 갑자기 들어와서 우리는 짜장면도 만든다. 그리고 어떨 때는 우리는 저녁이 있는 삶에 이런 음식을 제공하겠다 하면서 국민들한테 냉면하고 짜장면을 막 섞어서 주는 거예요. 이게 실용이다. 그러니 그 잡탕을 누가 먹겠습니까? ◇ 김현정> 듣도 보도 못한 냉짜면이 막 나온다? ◆ 지상욱> 그렇습니다. 안 먹죠. 짬짜면은 먹어도 냉짜면은 안 먹거든요. 그렇기 때문에 뒤죽박죽이 되니까 국민들이 여기는 음식점인데 뭘 파는 데야? 모르는 거예요. 그러니 관심이 떨어지고 지지도가 내려가는 거죠. ◇ 김현정> 알겠습니다. 이렇게 하실 줄 몰랐는데 이렇게 하면서 당 의원들이 이건 아니다라고 내려오시라고 하는데 안 내려오니까 이렇게까지 된 거다, 지금 그 설명을 하시는 거예요. ◆ 지상욱> 이분에 대해서 자꾸 더 이상 얘기를 하고 싶지 않아요. 얘기를 하면 다시 이렇게 띄워주는 게 되기 때문에. ◇ 김현정> 그 정도로. 그런데 손학규 대표는 어제 이런 말씀을 하셨더라고요. ‘정치에는 금도가 있다. 금도는 좀 지켜가면서 하셔라.’ 뭐라고 답하시겠어요. ◆ 지상욱> 그게 웃음이 나오려고 하는데. 웃기는데.◇ 김현정> 왜요? ◆ 지상욱> 이분이 당헌당규를 파괴했잖아요. 당헌당규만을 가지고 운영을 하겠다고 했던 분이 혁신위에서 의결한 의결안, 그건 최고위 자동 상정이 되는 거거든요. 거기서 손 대표 거취를 포함한 모든 당의 정말 혁신 방안을 내놓으니까 그걸 걷어차셨어요. 그건 당헌당규 위반이에요. 그다음에 윤리위원장 지금 불신임돼서 없는 상태거든요. 그것도 당헌당규상에 따른 겁니다. 그것도 무시하고 윤리위가 열려서 김유근, 하태경. 그다음에 지금 이준석도 징계를 한대요. 도대체 이게 이렇게 당을 운영하면서 뭐 금도를 지켜라. 또 해당 행위를 중단하라. 뭐 정치적 양심이 없는 행동이다. 이런 표현을 하시는데요. 정말 다들 웃죠. 심지어는 그분이 그분을 따르던 젊은 청년들한테 당직 임명을 주는 임명장을 수여하는 날 그 젊은 친구들이 사퇴하라고 하면서 본인들이 다 사퇴했습니다. 이쯤 되면요. 이제 스스로 판단하실 때가 됐죠. ◇ 김현정> 지금 모임을 만들었지만 탈당은 아닙니다, 여러분. 일단은 손 대표가 알아서 물러나주시기를 바라는 거죠? ◆ 지상욱> 지난번에 5월에 여기 나왔을 때 김 앵커님이 그런 얘기하셨을 때 저희가 왜 나가겠습니까? 저희 집인데 라고 했죠. 그분이 나가시는 게 맞고 이제는 다 알아요. 서로 정치적인 입장 때문에 아까 말씀드렸다시피 당권파에 있는 그런 분들도 손 대표 체제는 총선 못 치릅니다라는 걸 저희들은 얘기를 해요. 그러면 그분이 얼마나 안된 겁니까? 그분들하고 같이 당권파로 바로 지도부를 하면서 아무도 안 나오는데. 그렇게 되시면 그래도 대선배인데 끝말이 좋지 않다. 이제는 내려놓으시는 게 좋지 않겠나 하고 지금 또 제안을 드립니다. ◇ 김현정> 그럼에도 불구하고 지금 손 대표 분위기로 봐서는 어제 금도를 지켜라. 이렇게 말씀하시는 걸로 봐서는 내려놓으실 것 같지는 않거든요, 여태도 안 그러셨던 것을 봤을 때는. 그러면 그렇게 되면 탈당 후에 신당 창당. 이런 개혁도 가지고 계신 거예요? ◆ 지상욱> 얼마 전에 유승민 대표가 무슨 결단을 내리겠다고 발언을 하셨는데. 결단을 내린다는 걸로 인해서 결국은 비상 행동이라는 게 만들어진 겁니다. 우리가 비상 회의나 비상시국 회의나 비상 모임이 아니라 비상 행동이거든요. 그 행동의 내용 강령이라든지 이런 거는 서로 의논하고 있는 거고요. 어떻게 하면 바른미래당을 만들었을 때 개혁적인 보수, 개혁적인 중도 보수, 합리적인 중도 보수의 정당으로 다시 탈바꿈시킬 것인지에 대한 모든 방안을 논의하는 중이고 그 방안이 논의되면 이제 말뿐이 아니라 행동을 하겠다. 라고 한 게 제가 생각할 때는 결단을 내리겠다는 발언으로 받아지고 있어요. ◇ 김현정> 그러면 그 여러 가지들 중에서 하나가 뭐 신당 창당이 될 수도 있다. 이 정도로 해석하면 됩니까? ◆ 지상욱> 그건 좀 많이 나가시는 가정이고 지금 신당 창당, 탈당 이런 얘기까지는 저희가 하고 있지 않고요. ◇ 김현정> 일단은 손 대표가 물러났으면 좋겠다? ◆ 지상욱> 손 대표님이 더 시간을 끄시면 굉장히 이상한 궁지에 몰리실 수 있어요. ◇ 김현정> 이상한 궁지가 뭐예요? ◆ 지상욱> 그분이 지금 지방선거 때 여론 조사 비용 같은 것도 마구잡이로 썼다 그래서 경찰에서 조사를 받고 있는 그런 내용도 있는 거고요. 돈 문제에서 이렇게 자유롭지 않으세요. ◇ 김현정> 그러면 지금 드러난 것 외에 다른 것들도 알고 있는 것이 있는데 그걸 문제 제기할 수도 있다. 이런 말씀이세요? ◆ 지상욱> 더 있다고 저는 듣고 있습니다. ◇ 김현정> 그런 식으로 안좋은 모습까지 드러내는 상황이 안 됐으면 좋겠다. 이 말씀이세요? ◆ 지상욱> 당연하죠. 제 친한 친구의 삼촌이십니다. 그런 건 좀 지켜드리고 싶은데요. 그런 얘기들이 많이 돌고 있어요. ◇ 김현정> 알겠습니다. 그래요. 가능하면 탈당 안 하고 이 당에서 지켰으면 좋겠다고 하시는데. ◆ 지상욱> 그게 왜 그러냐면 보십시오. 지금 이런 조국 정국이라든지 이 상황에서 장외는 장외대로 투쟁을 하지만 원내에서는 3당이 교섭단체예요. 한국당, 바른미래당 그리고 민주당. 바른미래당은 손 대표 체제는 아니지만 원내 지도부는 우리 개혁 보수 세력이거든요. 그러면 2:1로 지금 때로는 손을 잡고 연대를 하고 있는데 우리가 탈당을 해 보십시오. 그러면 우리가 탈당하면 밖에 있는 뭡니까? 대안정치인가? 민평당에서 나오신 분들.◇ 김현정> 박지원 의원 계신 곳이죠.◆ 지상욱> 그분들이 들어와서 개혁 보수 정당의 교섭단체를 우리가 버리고 심지어는 민주당 2중대가 될 수 있는 교섭단체를 하나 만들어주는 거예요. ◇ 김현정> 그분들하고 합할 거라고 보시는 거예요? ◆ 지상욱> 보죠, 당연히 지금도 얘기를 하고 있으니까. 그러면 원내 투쟁이 보수 정당 2개에서 보수 정당 하나로 될 수 있는 겁니다. 그것에 대한 후폭풍이나 실질적인 그 미래에 대해서도 우리가 신중하게 볼 수 있기 때문에 신중해야 된다, 좀 봐야 된다. 어떤 것이 정말 문재인 정권의 폭주를 막고 그리고 이런 조국 장관의 이런 사태를 우리가 효율적으로 막을 수 있는 거냐 하는 범국민적인 보수층을 지지하는 유권자 측에서도 들여다볼 필요가 있는 거죠. ◇ 김현정> 그런 고민까지 다 열어놓고 하고 있는 중이다?◆ 지상욱> 그럼요. ◇ 김현정> 일단 신당 창당은 한참 후순위다 이 말씀이에요. 제가 말을 꺼내는 것조차도 지금 불편하실 정도로. ◆ 지상욱> 유승민 대표께서 잘하실 거예요. ◇ 김현정> 결국에는 돌고 돌아서 총선 전에는 한국당하고 이분들 합하지 않겠나. 이런 얘기 계속 나오는 건 아시죠. ◆ 지상욱> 듣기는 들었습니다. ◇ 김현정> 어떻게 생각하세요? ◆ 지상욱> 그건 알 수가 없는 거예요. 왜냐하면 저희는 개혁 보수라는 기치를 갖고 계속 가왔기 때문에 어제도 유승민 대표가 그러셨잖아요. 계속 개혁 보수의 뜻에 동의를 한다면 어느 누구하고도 같이 함께 연대하거나 힘을 합칠 수 있다고 하셨어요. 그런데 아직까지는 그런 모습을 별로 보지 못했다. ◇ 김현정> 한국당에서?◆ 지상욱> 그렇게 얘기를 하셨기 때문에 보면 아직 6개월이라는 시간이 있어서 어떤 플랫폼으로 어떻게 변화가 되느냐에 따라서 이런 일도, 저런 일도 생길 수 있는 미래 여지는 있겠지만 지금으로서는 그렇게 보이지 않는다 하는 얘기들이 있는 거죠. ◇ 김현정> 제가 지금 지상욱 의원하고 인터뷰하면서 느낀 느낌은 신당 창당에 대해서는 아니라고 굉장히 강하게 부정하시는데 오히려 한국당과 함께할 가능성에 대해서는 좀 열어놓는 느낌이 드네요. ◆ 지상욱> 그건 미래의 가정이니까 지금 우리 김 앵커님 그렇게 물어보셨을 때 알 수가 없는 거 아니에요. 변화한다면 함께할 수도 있다라는 그런 거고 신당 창당은, 우리가 나갔을 때 신당 창당을 하면 우리가 교섭단체가 일단 안 되지 않습니까? 그건 아까 말씀드린 대로 2:1로 보수가 힘을 합쳐 싸울 수 있는 원내 투쟁이 2:1로 거꾸러지는데 그게 과연 보수의 투쟁력을 높이는 거냐 아니냐에 대한 문제가 될 수 있다. ◇ 김현정> 알겠습니다. 당권파 중에서도 뒤로는 손 대표 저거 아닌데 하시는 분 있다고 했잖아요. 몇 명 정도 더 합류할 수 있습니까, 비상 행동에? ◆ 지상욱> 그건 봐야죠. 왜냐하면 그런 분들이 계시다는 것만.◇ 김현정> 몇 분 정도 계세요?  ◆ 지상욱> 그거 숫자로 말씀드리면 드러나거든요. 왜냐하면 거기 사람이 없어요. 숫자로 한 분, 두 분 하면 누구인지 나오기 때문에. ◇ 김현정> 한 분, 두 분이에요? ◆ 지상욱> 그렇다고 볼 수 있습니다. 한 두어 분은 그런 생각을 갖고 있습니다. ◇ 김현정> 두어 분은. 안철수 전 의원 독일에 있는데 15명 비상 행동 의원 중에 7명이 이른바 안철수계다 보니까 결국 그러면 안철수 의원하고 지금 계속 교감을 하면서 행동들을 하는 것인가 얘기가 나옵니다. ◆ 지상욱> 저희 뭐 이건 편을 가르는 게 아니라 안철수 전 대표가 독일에서 안철수계 의원님들하고 소통을 일부 하는 것 같아요. 특히 뭐 이태규 의원 같은 분하고는. 그런데 이태규 의원하고 깊게 안철수 대표의 생각이나 이런 걸 들어본 적은 없고 아마 일정 부분에 교감이 있는 걸로 알고 있습니다. ◇ 김현정> 교감이 있는 것으로. ◆ 지상욱> 그런데 100% 저희하고 그게 공유되는 건 아니고. ◇ 김현정> 그렇다면 교감을 하고 있는데 이분들이 합류하셨다는 얘기는 7명이. 안철수 의원도 복귀해서 합류할 가능성이 상당히 있어 보이네요. ◆ 지상욱> 그건 나중에 이태규 의원을 불러서 한번 직접 들어보시는 게. 제가 직접 듣지는 않았으니까. ◇ 김현정> 오신다면 환영입니까? ◆ 지상욱> 어디요? ◇ 김현정> 안철수 전 의원이 비상 행동에 함께한다면요.◆ 지상욱> 왜냐하면 이 당을 유승민, 안철수 두 전 대표가 만드시면서, 작년 1월 18일 개혁적인 중도 보수로 하겠다고 만드신 분이니까 그러면 당의 처음 창당 정신을 찾아서 새로 출발해 보자 하는 그런 의미가 될 수 있겠죠. ◇ 김현정> 알겠습니다. 지금 청취자 반론 좀 들어오는 걸 제가 질문하자면 그런데 손학규 대표하고 어쨌든 계약서를 쓴 거 아니냐. 그 모델하우스 보고 어쨌든 계약서를 썼으면 계약 기간을 지켜야 하는 것 아니냐. 이런 얘기도 나오는데요. ◆ 지상욱> 그 기간은 맞는데요. 그 계약의 특약 내용이 다 지금 깨진 거예요. 당헌당규를 지키는 거, 정당 민주주의를 파괴한 거. 그래서 당이 이렇게 지금 뭐라고 그럴까. 침몰해가는 거. 그리고 본인이 추석 때까지 10% 안 되면 물러나겠다고 얘기를 하셨잖아요. 도대체 정치 지도자가 나온 결과에 대해서 본인이 책임지지 않고 남 탓을 하는 이것도 저는요. 미래 정치가 아니라고 봅니다. ◇ 김현정> 30초 남았는데요. 만약 그럼에도 불구하고 손 대표가 안 내려오시면 어떻게 하실 거예요. ◆ 지상욱> 아까 말씀드렸잖아요. 여러 가지 방법이 있는데 그런 방법이 안 나오면 좋겠다고. ◇ 김현정> 그 방법으로 간다. 끌어내리는 수밖에는 없다는 말씀이시네요. ◆ 지상욱> 그런데 뭐 그분이 그렇게 하지는 않으실 거라고 봅니다. ◇ 김현정> 여기까지 지상욱 의원 고맙습니다. ◆ 지상욱> 감사합니다. ◇ 김현정> 바른미래당에서 비상 행동, 이름이 좀 길더라고요. 변화와 혁신을 위한 비상 행동에 참여한 지상욱 의원이었습니다. ◆ 지상욱> 변혁행동이라고 읽어주십시오. ◇ 김현정> 고생하셨습니다. ◆ 지상욱> 감사합니다. (속기=한국스마트속기협회)▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003275465
2019.09.17.	연합뉴스	대화하는 전해철 소위원장과 지상욱 의원	(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 17일 오전 열린 국회 예산결산특별위원회 결산심사소위원회에서 더불어민주당 소속 전해철 소위원장(왼쪽)과 바른미래당 지상욱 의원이 대화하고 있다. 2019.9.17    kjhpress@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011084526
2019.10.22.	뉴스1	지상욱 "檢예산, 분리편성 하기로 의결…국회 견제받아야"	22일 오전 예결위 전체회의서 '제도개선사항' 의결법무부 소관이던 검찰청 예산, 앞으로 별도로 편성·운영지상욱 바른미래당 의원. 2019.10.10/뉴스1 © News1 장수영 기자(서울=뉴스1) 김민석 기자 = 지상욱 바른미래당 의원이 22일 법무부 소관으로 편입돼 있던 검찰 예산을 분리해 별도로 편성·운영하기로 확정됐다고 밝혔다.그동안 검찰청 예산의 독립편성 필요성이 제기된 가운데 이날 오전 열린 국회 예산결산특별위원회 전체회의에서 제도개선사항으로 의결됐다.지상욱 의원은 "검찰청 예산은 법무부 소관예산으로 통합해 편성돼 왔는데 정부의 17개 청 중에서 예산을 개별편성하지 않고 주무부처 예산에 통합해 편성하는 곳은 검찰청이 유일하다"며 분리 편성·운영의 필요성을 설명했다.법무부가 검찰청의 독립성과 중립성을 위해 통합 편성을 해야한다고 주장하지만, 이는 국세청, 경찰청 등 다른 기관에도 동일하게 요구되는 사안으로 검찰청만 예외여야 한다는 근거는 빈약하다는 취지다.그동안 예결위 소위원회 등에서 여야는 검찰개혁의 핵심 수단인 검찰 예산권을 법무부에서 독립시키는 방안을 두고 충돌해왔다.야당은 검찰 수사의 독립성을 위해 현재 법무부가 가진 검찰 예산 편성권을 독립시켜야 한다는 입장이었지만, 여당과 법무부는 국회의원과 검찰 간 유착이 생길 수 있다는 이유로 반대 또는 미온적인 반응을 보여왔다.이와 관련해 지 의원은 "오히려 국회의 검찰에 대한 견제기능을 강화해야 올바른 방향"이라며 "법무부의 검찰 통제로부터 검찰의 독립성과 중립성을 확보하기 위해 검찰청 예산을 법무부로부터 분리해 편성하는 것이 타당하다"고 밝혔다.ideaed@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004262869
2019.09.20.	뉴시스	최고위 참석한 지상욱 의원	【서울=뉴시스】 박영태 기자 = 20일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 바른미래당 최고위원회의에 비당권파인 지상욱 의원이 참석해 취재진 자리에 앉아 있다. 2019.09.19.since1999@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009462464
2019.09.20.	뉴스1	최고위 참석한 지상욱 의원	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 지상욱 바른미래당 의원이 20일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 제147차 최고위원회의에 참석해 손학규 대표에게 하태경 의원의 징계와 관련해 질문을 하고 있다. 2019.9.20/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004205416
2019.09.20.	뉴시스	최고위 진입한 지상욱 의원	【서울=뉴시스】 박영태 기자 = 20일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 바른미래당 최고위원회의에 비당권파인 지상욱 의원이 참석해 손학규 대표에게 당의 민주적인 운영을 요구하며 취재진석에 앉아 있다. 2019.09.19.since1999@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009462494
2019.09.20.	뉴시스	취재진석에 앉은 지상욱 의원	【서울=뉴시스】 박영태 기자 = 20일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 바른미래당 최고위원회의에 비당권파인 지상욱 의원이 참석해 손학규 대표에게 당의 민주적인 운영을 요구하며 취재진석에 앉아 있다. 2019.09.19.since1999@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009462493
2019.11.26.	헤럴드경제	[헤럴드pic]‘유승민 의원과 지상욱 의원’	[헤럴드경제=이상섭 기자] 26일 황교안 자유한국당 대표가 7일째 단식투쟁을 이어가고 있는 가운데 26일 오전 바른미래당의 유승민 의원과 지상욱 의원이 황교안 대표를 방문하고 있다.babtong@heraldcrop.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶미리 준비하는 겨울 최대 70%할인! 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=016&aid=0001606642
2020.02.21.	financial news	미래통합당 이혜훈·윤상현 ‘공천탈락’… 민주당 김남국은 다른 지역으로	통합당, 강남권 대거 물갈이 강남 갑·을·병 전략공천지역으로  지상욱·오신환,현 지역구 공천확정‘조국 내전’ 논란 수습나선 민주당 강서갑 금태섭 경선키로 결정  미래통합당 공천관리위 공천신청자 면접이 이어지는 21일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 서울 서초갑 김영국·이혜훈·전옥현·조소현 후보자가 면접 대기하고 있다. 뉴시스 미래통합당 공천관리위원회가 21일 총선 최대 격전지로 손꼽히는 서울·경기 등 수도권을 비롯해 강원·충남·전남·제주 지역의 4·15 총선 예비후보자 면접을 마치면서 공천 작업에 빠르게 속도를 내고 있다.   새로운보수당 출신 현역 의원들이 현 지역구인 수도권에 대거 공천을 신청하면서 자유한국당 출신 후보들과 맞붙는 모양새가 됐다. 당내 치열한 공천경쟁 분위기를 보여주듯 일부 한국당과 새보수당 예비후보들간 장외 신경전이 펼쳐지기도 했다.   21일 통합당 공관위에 따르면 이날 국회에서 서울·경기·강원·충남·전남·제주 등 27개 지역 87명의 예비후보자를 대상으로 공천 면접이 진행됐다.   '옛 새보수당' 이혜훈 의원은 면접을 마친 후 "서초갑 뿐만 아니라 '강남벨트' 전체를 책임지는 사령관이 되고 싶다고 어필했다"고 밝혔다. 이 의원은 또 "황교안 대표가 종로 선거에 집중할 수 있게 강남은 제가 맡아 선거를 치르겠다"고도 강조하기도 했다. 면접에서 '강남 3구에서 3선을 한 이 의원이 4선을 하겠다는 것이 당에 어떤 식으로 도움이 되는지'를 묻는 질문을 받자 다선의 연륜과 풍부한 경험을 강점으로 내세운 것이다. 이 의원은 보수 텃밭으로 불리는 서초갑에서 내리 3선을 지냈다.   서초갑 예비후보간 치열한 기싸움도 눈에 띄었다. 국정원 출신 전옥현 예비후보는 발언 도중 이 의원이 말을 덧붙이자 "지금 사회보는 거 아니지 않나, 이야기하고 있는데 그러면 예의가 아니다"라며 발끈했다.   새보수당 출신 지상욱 의원도 중구·성동을 지역에서 공천 경쟁을 벌이는 최창식 전 한국당 중구·성동을 당협위원장과 면접을 치렀다. 두 사람은 김형오 공관위원장으로부터 후보 단일화를 제안받은 것으로 알려졌다.   지 의원은 "김형오 위원장께서 마지막에 '후보 결정이 나면 결과에 대해 승복하고 힘을 합쳐달라'고 당부했다. 저희 두 사람 모두 이에 약조했다"고 말했다.   최 후보는 "이 상황에서 간단히 단일화 되지는 않을 것이다. 공정한 경선으로 하도록 공관위가 심사해주는 것이 가장 정답인 것 같다. 결과에 승복하겠다"고 전했다.   서울 관악을에 공천을 신청한 오신환 의원은 민주당 텃밭에서 3선을 어떻게 할 것인지에 대한 질문을 받았다. 오 의원은 "두번 낙선 경험이 있고 늘 벼랑 끝에서 민주당 바람을 맞으며 선거를 치러왔다"면서 "영화 대사처럼 바람은 계산하는 것이 아니라 극복하는 것이라는 말처럼 늘 바닥에서 주민들과 손 맞잡고 소통하는 것이 승리 요인"이라고 말했다.   서울 노원병에서만 3번째 도전에 나선 이준석 최고위원은 같은 30대인 김용식 전 한국당 노원병 당협위원장과 면접을 봤다.   이 최고위원은 "저와 김용식 후보 모두 30대 젊은 후보이다 보니, 화기애애하게 면접을 치렀다"면서 "공교롭게도 20대 총선 공천 면접에서는 '유승민에 대해 어떻게 생각하느냐'는 질문을 받았는데 이번에는 그렇게 상식선에서 벗어나는 질문은 없었다"고 답했다.    mkchang@fnnews.com 장민권 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨]   ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004376906
2020.02.21.	연합뉴스	"강남 4선, 도움되나" "단일화 어떠냐"…통합당, 서울 추가면접	공관위 오늘 면접심사…"4선 도전 주민 수긍하나" 압박질문 이어져'한국 vs 새보수' 출신 예비후보 신경전 팽팽(서울=연합뉴스) 이슬기 이동환 기자 = 미래통합당 지역구 국회의원 후보자 공천관리위원회(공관위)는 21일 9일차 면접에서 서울·경기·강원·충남·전남·제주 등 지역에 대한 면접심사를 이어갔다.     공관위는 통합당 출범 전 자유한국당 예비후보들을 대상으로 수도권과 충남 지역 등 면접을 실시한 바 있다. 이날 면접에는 새로운보수당, 미래를향한전진4.0(전진당) 출신 예비후보들이 대거 포함됐다.    현역 의원인 권성동·이혜훈·오신환·지상욱 의원과 함께 이준석 통합당 최고위원, 배현진 전 송파을 당협위원장 등이 면접을 봤다.     서울 일부 지역에선 한국당과 새보수당 출신 예비후보들 간 신경전도 있었다.    서울 서초갑 지역이 대표적이다.공천면접 마친 미래통합당 서초갑 후보자들(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 미래통합당 공천신청자 면접이 계속된 21일 오전  서초갑 이혜훈(왼쪽부터), 전옥현, 조소현, 김영국 후보자가 서울 여의도 국회 의원회관 면접장 앞에서 면접을 마친 소감을 이야기하고 있다. 2020.2.21 toadboy@yna.co.kr    보수정당의 텃밭이라 할 서초갑에는 새보수당 출신의 이혜훈 의원을 비롯해 전옥현, 조소현, 김영국 예비후보가 경쟁 중이다. 전옥현 후보의 경우 이혜훈 의원이 한국당을 탈당한 후 한국당 서초갑 당협위원장을 맡은 바 있다.     면접에선 이 지역에서 3선을 지낸 이혜훈 의원을 향해 "강남 3구에서 3선을 했는데, 4선을 하겠다는 것이 당에 어떤 도움이 되느냐. 지역 주민들이 수긍할 수 있겠느냐"는 압박성 질문이 나왔다.    이 의원은 기자들과 만나 면접에서 "서초갑뿐 아니라 강남벨트 전체를 책임지는 사령관이 되게 해달라고 어필했다"고 밝혔다.    이 의원은 이어 "저를 강남 3구에 공천하는 것이 당에 도움이 된다고 본다. 통합의 상징, 개혁의 상징으로서 개혁보수의 길을 지금까지 험난하게 걸어왔고, 중도 이념의 좌표가 돼 있다"며 "황교안 대표가 종로 선거에 집중할 수 있게 강남은 제가 맡아 선거를 치르겠다"고 주장했다.     서초갑 예비후보 간 신경전은 면접장 밖 장외에서도 눈에 띄었다.     이 의원이 기자들과의 질의응답에 답하던 중 전옥현 예비후보가 "저도 말하겠다"며 끼어들어 "이번 서초갑 공천 문제는 전국적으로 조명을 가장 많이 받고 있다"며 "전국민의 기대치가 있고 통합당 선거에 영향을 줄 수 있기 때문에 공관위가 면밀히 심사하겠다고 했다"고 말했다.    전 후보는 이 의원을 겨냥해 "내가 이야기하고 있는데 사회를 보는 건 아니다. 이건 굉장한 실례다. 똑같이 면접을 보고 왔는데…"라며 불쾌감을 표하기도 했다.대기실 향하는 지상욱 의원(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 미래통합당 지상욱 의원이 21일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 공천관리위 면접자 대기실로 향하며 기자들과 인사하고 있다. 2020.2.21 toadboy@yna.co.kr    서울 중구·성동을 지역에선 새보수당 출신의 지상욱 의원과 최창식 전 한국당 중구·성동을 당협위원장이 면접심사를 치렀다.    공관위는 이들에게 "지금이라도 후보 단일화를 협의할 수 없느냐"고 질문했다.    최창식 예비후보는 "이 상황에서 간단히 단일화 되지는 않을 것이다. 공정한 경선으로 하도록 공관위가 심사해주는 것이 가장 정답인 것 같다"며 "결과에 승복하겠다"고 말했다.    지상욱 의원은 면접 후 기자들과 만나 "김형오 위원장께서 마지막에 '후보 결정이 나면 결과에 대해 승복하고 힘을 합쳐달라'고 당부했다. 저희 두 사람 모두 이에 약조했다"고 말했다.     서울 노원병 지역으로 면접을 치른 이준석 최고위원은 "저와 김용식 후보 모두 30대 젊은 후보이다 보니, 화기애애하게 면접을 치렀다. 공관위가 무엇보다 선거에서의 단결을 강조했다"며 "공관위가 '세 번째 떨어지면 어떡하느냐'고 걱정을 해주시길래 '저도 하던 걱정'이라고 화답했다"고 했다.    이 최고위원은 '유승민 의원과 관련한 질문은 없었느냐'고 묻자, "공교롭게도 20대 총선 공천 면접에서는 '유승민에 대해 어떻게 생각하느냐'는 질문을 받았는데 이번에는 그렇게 상식선에서 벗어나는 질문은 없었다"고 덧붙였다.     wise@yna.co.kr ▶네이버에서 [연합뉴스] 구독하세요(클릭)▶프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011417785
2020.02.21.	연합뉴스	"강남 4선, 도움되나" "단일화 어떠냐"…통합당, 서울 추가면접(종합)	공관위 오늘 추가 면접심사…"4선 도전 주민 수긍하나" 압박질문 이어져(서울=연합뉴스) 이슬기 이동환 기자 = 미래통합당 지역구 국회의원 후보자 공천관리위원회(공관위)는 21일 9일차 면접에서 서울·경기·강원·충남·전남·제주 등 지역에 대한 면접심사를 이어갔다.     공관위는 통합당 출범 전 자유한국당 예비후보들을 대상으로 수도권과 충남 지역 등 면접을 실시한 바 있다. 이날 면접에는 새로운보수당, 미래를향한전진4.0(전진당) 출신 예비후보들이 대거 포함됐다.    현역 의원인 권성동·이혜훈·오신환·지상욱 의원과 함께 이준석 통합당 최고위원, 배현진 전 송파을 당협위원장, 진수희 전 보건복지부장관, 김은혜 전 청와대 대변인, 이종철 전 바른미래당 대변인, 김웅 전 부장검사, 김근식 경남대 교수, 여명숙 전 게임물관리위원회 위원장 등이 면접을 봤다.     서울 일부 지역에선 한국당과 새보수당 출신 예비후보들 간 신경전도 있었다.공천면접 앞둔 미래통합당 서초갑 후보자들(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 미래통합당 공천신청자 면접이 계속된 21일 오전  서초갑 전옥현(왼쪽부터), 조소현, 이혜훈, 김영국 후보자가 서울 여의도 국회 의원회관 면접장 앞에서 대기하고 있다. 2020.2.21 toadboy@yna.co.kr    서울 서초갑 지역이 대표적이다.    보수정당의 텃밭이라 할 서초갑에는 새보수당 출신의 이혜훈 의원을 비롯해 전옥현, 조소현, 김영국 예비후보가 경쟁 중이다. 전옥현 후보의 경우 이혜훈 의원이 한국당을 탈당한 후 한국당 서초갑 당협위원장을 맡은 바 있다.     면접에선 이 지역에서 3선을 지낸 이혜훈 의원을 향해 "강남 3구에서 3선을 했는데, 4선을 하겠다는 것이 당에 어떤 도움이 되느냐. 지역 주민들이 수긍할 수 있겠느냐"는 압박성 질문이 나왔다.    서초갑 예비후보 간 신경전은 면접장 밖 장외에서도 눈에 띄었다.     이 의원이 기자들과의 질의응답에 답하던 중 전옥현 예비후보가 "저도 말하겠다"며 끼어들었고, 이 의원을 겨냥해 "내가 이야기하고 있는데 사회를 보는 건 아니다. 이건 굉장한 실례다. 똑같이 면접을 보고 왔는데…"라며 불쾌감을 표하기도 했다.    다만 이후 공관위가 서초갑을 전략공천 지역으로 지정해 이혜훈 의원은 컷오프(공천배제)됐다.    서울 중구·성동을 지역에선 새보수당 출신의 지상욱 의원과 최창식 전 한국당 중구·성동을 당협위원장이 면접심사를 치렀다.    공관위는 이들에게 "지금이라도 후보 단일화를 협의할 수 없느냐"고 질문했다.    공관위는 면접심사 후 브리핑에서 지상욱 의원의 공천을 확정했다.통합당 공천면접 대기하는 김웅과 김근식(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = '검사내전' 저자인 김웅 전 부장검사(왼쪽)와 김근식 교수가 21일 국회 의원회관 내 미래통합당의 제21대 국회의원 예비후보자 면접 대기실에서 이야기를 나누고 있다.  2020.2.21 zjin@yna.co.kr    김웅 전 검사와 옛 안철수계인 김근식 경남대 교수는 각각 송파갑과 송파병으로 면접을 봤다.    김 전 검사는 면접 후 기자들과 만나 "정부·여당의 실정을 분명히 심판하기 위해 정치를 시작하게 됐다고 공관위에 말했다"며 "필승 전략으로는 제 인상이 부드러워서 지역 주민들을 만나 마음을 녹여드리겠다고 말씀드렸다"고 말했다.    김 교수는 "송파병은 '역전의 승부처'이기 때문에 중도 지향적인 인지도와 호소력, 학력과 경력으로 주민들에게 다가가겠다"며 "기존 예비후보들과도 원팀으로 단일대오를 짜서 한강벨트 승리를 견인해내겠다"고 했다.    여명숙 전 게임물관리위원회 위원장은 서울 서대문갑에 공천 신청을 냈다.    여 전 위원장은 2016년 최순실 국정농단 사건 국정조사 특위에 증인으로 출석해, 미래창조과학부 문화창조융합본부장직에서 조기 해임되는 과정에 박근혜 전 대통령의 지시가 있었다고 증언해 주목받은 바 있다.     현 정부 들어선 '게임업계 농단'을 거론하면서, 전병헌 전 청와대 정무수석이 의원일 당시의 비서관이 연루됐다는 의혹을 제기해 또다시 주목을 받았다.     여 전 위원장은 면접 후 기자들과 만나 "정권이 바뀌었음에도 더 악랄하고 더 큰 규모로 교묘하게 예산과 법질서를 농단하는 일이 비일비재한 것을 목도하니 '정권심판'이란 말이 나오는 것"이라고 말했다.  ▶네이버에서 [연합뉴스] 구독하세요(클릭)▶프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011418909
2020.01.09.	아시아경제신문	누카가 일한의원연맹 회장 "아베, 한일관계 풀 의지 있다"	[이미지출처=연합뉴스][아시아경제 강나훔 기자, 전진영 기자] 일본의 일한의원연맹 회장인 누카가 후쿠시로 자민당 의원이 9일 도쿄에서 강창일 더불어민주당 의원을 만나 "아베 신조 일본 총리가 일한관계를 풀 의지가 있다"고 밝혔다.한일의원연맹 회장인 강 의원은 이날 아시아경제와의 통화에서 "오늘 누카가 의원을 만났고, 아베 총리가 한일관계 풀 의지 있다는 말을 전해왔다"고 말했다.전날 일본을 찾은 강 의원은 방문 첫날 오후 6시 30분께 도쿄 뉴오타니호텔의 한 식당에서 누카가 의원을 만나 강제징용 문제 등 한일 갈등 현안을 놓고 의견을 교환했다.강 의원은 "우리 정부도 한일 관계를 해소하고 싶다는 의지가 있다고 전했고, 서로 빨리 한일관계 잘 해결해 나가자는 이야기를 나눴다"고 말했다.그는 "또 아베 총리도 한일 관계를 잘 풀고 싶어한다는 일본 측 기자들의 전언이 있었다"며 "양측 입장이 서로에게 전달된 것"이라고 평가했다.강 의원 외에도 윤호중 민주당 의원, 이진복ㆍ김석기 자유한국당 의원, 지상욱 새로운보수당 의원 등 4명의 한일의원연맹 소속 여야 의원들은 이날 오후 본회의 참석한 뒤 일본을 방문할 것으로 전해졌다. 이들은 10일 민단 신년회에 이어 양측 의원연맹 오찬에 참석할 예정이다.강나훔 기자 nahum@asiae.co.kr전진영 기자 jintonic@asiae.co.kr▶ 2020년 경자년(庚子年), 나의 신년운세와 토정비결은?▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 확인하세요. ▶ 놀 준비 되었다면 드루와! 드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004603194
2019.09.20.	서울경제	하태경 징계에 지상욱 “정치적 동지 참수 안돼”	손학규 “윤리위 결정 존중”바른미래당 지상욱 의원(오른쪽)이 20일 국회에서 열린 최고위원회의에서 손학규 대표(왼쪽 두번째)에게 하태경 의원 징계 관련 항의를 하고 있다./연합뉴스[서울경제] 20일 열린 바른미래당 최고위원회의에서 반당권파인 지상욱 의원이 회의장에 참석해 “정치적 동지를 참수하는 건 아니라고 생각한다”며 하태경 최고위원에 대한 징계를 철회해달라고 요구했다.지 의원은 전날 하 최고위원에 대한 징계 무효를 주장하는 반당권파의 안건 상정 요구를 당권파 측이 받아들이지 않자 이날 회의에 참석해 발언권을 얻은 뒤 발언했다. 지 의원은 ‘한 가지만 듣고 가라’는 손학규 대표의 말에 퇴장을 늦췄지만 손 대표가 “윤리위의 결정을 당 대표가 철회할 수가 없다”고 말하자 곧바로 퇴장했다.이날 지 의원은 “윤리위의 결정은 최고위원 다섯 분이 윤리위원장을 불신임 한 이후에 이뤄진 것”이라며 징계 결정 무효를 주장했다. 그는 “하태경 최고위원은 당원과 국민이 정한 룰에 의해 선출된 사람”이라며 “하 최고위원이 했던 (나이가 들면 정신이 쇠락한다는) 말이 물의를 빚었고 저도 인정하지만 네 번이나 공개적으로 사과했다”고 했다. 또 “당헌·당규에 따르면 윤리위원장은 불신임 됐기 때문에 (윤리위는) 열릴 수 없다”고 했다. 그러면서 “정치적 동치를 정치적으로 참수하는 건 아니라고 생각한다”며 “이 당은 대표의 사당이 아니다. (철회를) 검토해 달라”고 했다.하지만 윤리위 결정을 따르겠다는 입장을 고수한 손 대표는 지 의원의 퇴장 뒤 윤리위 결정이 원천 무효라는 반당권파의 주장이 “완전히 잘못된 주장”이라고 했다. 손 대표는 당 윤리위 이해충돌방지 규정을 언급하며 “자기 재판관을 자기가 고를 수 없다는 건 동서고금의 진리”라고 했다. 그는 “직접적 이해 당사자인 하 최고위원이 날인한 불신임 요구안과 긴급안건 상정 요구서 모두 효력을 인정할 수 없다”고 했다.아울러 손 대표는 “불신임안이라는 것은 최고위원회의 상정을 전제로 한 안건이라는 뜻”이라며 “안건을 제출하고 의결하는 게 회의의 기초 상식”이라고 했다./방진혁기자 bready@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ 한눈에 보는 시그널 '기업 재무정보'  | ▶ 네이버TV로 서울경제썸 구독하기▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=011&aid=0003621634
2019.11.27.	Joins.com	'동의없는' 가명정보 활용 두고 논쟁…지상욱 대 나머지 누구 말이 맞나	지상욱 “가명 뿐 아니라 동의 없이 실명정보도 제공”  유동수 정무위 법안심사1소위원장이 24일 오후 서울 여의도 국회에서 예금자보호법 개정안, 금융소비자보호기본법안, 신용정보법 개정안 등을 안건으로 열린 정무위원회 법안심사 제1소위원회에서 의사봉을 두드리고 있다. [뉴스1]       ‘가명(假名)정보’의 활용도 당사자 동의를 받아야 할까. ‘데이터 3법’의 한 축인 신용정보법 개정안의 국회 정무위 법안 심사 과정에서 최근 벌어진 논쟁이다. 개정안은 ‘가명 처리’된 신용정보를 주체 동의 없이 상업·연구·공익 목적으로 사용할 수 있도록 한 내용을 담고 있다.        이번 법 개정안은 문재인 대통령이 지난해 8월 “데이터는 미래의 석유”라고 강조한 뒤 그해 11월 여당(김병욱 의원)이 대표 발의한 법안이다. 여야 원내대표들이 29일 본회의에서 처리하기로 합의해 무난한 처리가 예상됐지만 지상욱 바른미래당 의원이 26일 열린 법안1소위 회의에서 “엄격한 보호장치 없이 법을 통과시키는 건 헌법가치 훼손”이라고 막아서면서 논쟁이 시작됐다. 지 의원이 나머지 소위 위원 11명 전부(민주당 5명, 한국당 5명, 비교섭단체 1명)와 맞붙는 구도다.     지상욱의 관점    이번 논쟁의 핵심적 주제는 ‘가명정보’다. 가명정보는 이름, 주민등록번호 등으로 구성된 각종 신용정보 조합에 가명처리를 해 누군지 식별할 수 없도록 하는 개념으로 이번 법안 개정안에서 처음 도입됐다. 당사자 동의 없이도 금융분야의 빅데이터 분석에 활용할 수 있도록 한 일종의 ‘안전핀’이다.  지상욱 의원은 그러나 “가명정보 역시 당사자가 동의할 경우에 한해 제공해야 한다”고 주장한다. 또 “산부인과, 정신과, 성형외과 등 (진료) 정보는 심각한 문제를 야기할 수 있다”는 취지다. 가명정보에 추가정보가 더해져 실명정보로 전환·악용될 수 있다는 우려를 전제한 것으로 “유럽에서는 가명정보라고 하더라도 학술·통계 목적으로만 사용하지 돈벌이에 쓰지는 않는다”고 했다. 참여연대 역시 “개인정보의 동의 없는 수집·활용은 개인의 정보 자기결정권을 무력화할 것”이라고 우려하고 있다.    나머지 11명의 관점     개정안에도 위험성을 염두에 둔 관리방안이 군데군데 담기긴 했다. ①가명조치에 사용한 추가정보는 분리 보관 또는 삭제 ②기술적·물리적·관리적 보안대책을 수립·시행 ③특정 개인을 알아볼 수 있게 된 정보는 즉시 삭제 ④가명조치한 날짜·정보·사유 등 기록을 3년간 보존한다는 등의 내용이다. 영리 또는 부정한 목적으로 특정 개인을 알아볼 수 있게 가명정보를 처리한 경우, 전체매출액의 100분의 3 이하에 해당하는 과징금. 5년 이하의 징역 또는 5천만원 이하의 벌금에 처한다는 처벌 규정도 있다.      국회 정무위의 한 관계자는 이런 내용을 언급하며 “당사자 동의를 전제하자는 지 의원의 주장은 ‘적기조례(Red Flag Act)’와 다를 바가 없다. 데이터를 활용한 산업은 포기하자는 것”이라고 말했다. 적기조례는 1865~1896년 영국에서 시행된 세계 최초의 도로교통법이다. 마차 사업의 이익을 보호하기 위해 자동차 최고속도를 시속 3㎞로 규정해 시대착오적 규제의 대명사로 꼽힌다. 이동진 서울대 법학전문대학원 교수 역시 “사전 동의를 모두 받아야 한다는 건 세계적으로 봐도 상당히 치우친 관점”이라며 “리스크를 잘 관리하자는 게 애초 법안의 취지”라고 말했다.    가명정보의 개인 식별 가능성 등 기술적 논쟁에 대해서도 “과장됐다”는 지적이다. 조성준 서울대 데이터마이닝센터장(산업공학과 교수)은 “전세계적으로 100% 완벽한 비식별화 방법은 안 나와 있지만 99.9%는 비식별화 된다”고 전제하면서도 “(가명정보 활용 시) 혹시라도 오남용이 있을 수 있으니 쓰지 말자는 주장은, 부작용이 있으니 약을 먹지 말자는 것이다. 원천봉쇄하자는 건 시대착오”라고 했다.      바른미래당 지상욱 의원 [연합뉴스]      지상욱 “가명 뿐 아니라 동의 없이 실명정보도 제공”    지상욱 의원은 27일 추가 문제도 제기했다. “법률 개정안을 검토해보니, 가명정보 뿐 아니라 소득·재산 등 실명정보를 동의 없이 제공하는 내용이 담겼다”는 것이다. 지 의원이 문제 삼은 조항은 공공기관이 신용정보집중기관에 정보를 제공할 수 있도록 허용한 신용정보법 23조2항이다. 이번 개정안에서는 정보를 제공할 수 있는 공공기관에 국세청 등이 추가된 걸 문제 삼았다. 지 의원은 개정안으로 인해 ‘소득세, 재산세, 4대보험’  등의 정보가 실명제공 되는 것으로 보고 있다.      여기에 더해 “관계 부처들이 동의 없는 실명 정보 제공을 법안에 반영하지 않기로 해놓고 실명정보를 제공하는 안을 마련한 것”이라고 했다. 일종의 사기극이란 취지다. 지 의원은 “지난달 24일 법안소위에서 위원장의 재검토 지시 후, 지난 1일 관계부처 대책회의를 통해 이 조항을 삭제하기로 했는데 21일 갑자기 다시 등장했다”며 “소득세, 재산세, 4대보험과 관련한 실명정보를 가명정보라고 거짓 설명해 화를 낸 적도 있다”고 했다. 반면 법안을 발의한 김병욱 민주당 의원은 “반드시 실명정보 형태의 공공정보가 제공되는 게 아니라 시행령에 따라 부처 협의를 거쳐야 한다”고 해명했다.      한영익 기자 hanyi@joongang.co.kr  ▶ 네이버 메인에서 중앙일보를 받아보세요▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002956081
2019.11.26.	아시아경제신문	국회의원 1인의 힘…지상욱 의원 반대로 빅데이터경제 '일단 멈춤'	지상욱 바른미래당 의원이 지난 9월 국회에서 열린 의원총회에서 모두 발언을 하고 있다./윤동주 기자 doso7@[아시아경제 박철응 기자] 국회의원은 각 개인이 헌법기관이다. 소속된 정당이 공식 합의한 법안이라도 소신에 어긋난다면 반대할 수 있다. 지상욱 바른미래당 의원이 신용정보법(신정법) 개정안을 막아서면서 이를 단적으로 보여줬다. 개인 정보 보호를 위한 안전장치가 더 필요하다는 것이다.하지만 안전장치를 포함한 법안 통과가 유력해진 막판에 원론적 반대 의사를 표했다는 비판도 제기된다. 정부는 1년 전 신정법 개정을 전제로 '데이터를 가장 안전하게 잘 쓰는 나라’로 가겠다고 했지만 여전히 답보 상태에 머무르게 됐다.국회 정무위원회 법안심사제1소위원회(소위)는 25일 김병욱 더불어민주당 의원이 지난해 11월 발의한 신정법 개정안을 '원 포인트'로 논의했으나 지 의원의 반대로 합의에 이르지 못했다. 소위는 만장일치된 법안 통과를 관례로 한다.지 의원은 이날 기자회견을 열어 "국민의 대의기관인 국회가 국민 동의 없이, 엄격한 보호 장치도 없이 신용정보법을 통과시키는 것은 헌법 가치를 훼손하는 것"이라며 "신용 정보는 개인이 본인의 정보를 동의할 경우에 한해 허용해야 하며, 신규 가입자에게 그 의사를 물어봐야 될 것"이라고 했다.지난 12일 더불어민주당과 자유한국당, 바른미래당 원내대표들이 신정법을 비롯한 '데이터 3법' 처리에 합의한 것이 무색해졌다. 오는 29일 열릴 예정인 국회 본회의까지 시간이 남아있긴 하지만 며칠만에 합의에 이를 수 있을 지는 불투명하다.이 법안은 가명 정보를 보호하기 위해서는 기술적·물리적·관리적 보안 대책을 세워야 하며, 특정 개인을 알아볼 수 있게 된 경우 처리를 즉시 중지토록 하는 등 안전장치와 이를 어길 경우 벌칙 조항을 포함하고 있다. 하지만 지 의원이 보기에는 여전히 미흡한 점이 많았던 것이다.금융위원회는 지난해 11월 '데이터 경제 활성화를 위한 신용정보산업 선진화 방안'을 발표하면서 "마이데이터 산업, 비금융전문과 개인사업자 신용평가회사(CB) 등 새로운 혁신적 플레이어 출현을 위해 진입 규제를 체계적으로 정비하겠다"고 한 바 있다. 1년이 이미 지났지만 데이터 3법의 표류와 함께 더 지연되게 됐다.박철응 기자 hero@asiae.co.kr▶ 2020년 경자년(庚子年), 나의 신년운세와 토정비결은?▶ 즉석당첨! 아시아경제 구독하고 세로TV받자! ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=277&aid=0004578814
2019.12.24.	뉴시스	진영 장관과 이야기 나누는 변재일 의원	[서울=뉴시스]김명원 기자 = 지상욱 바른미래당 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회에서 예산부수법안과 공수처법, 유아교육법 개정안 등을 안건으로 열린 본회의에서 무제한 토론을 하고 있는 가운데 진영 행정안전부 장관과 변재일 더불어민주당 의원이 이야기를 나누고 있다. 2019.12.24.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009623856
2019.09.20.	뉴스1	최고위원회 나타난 지상욱 의원	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 지상욱 바른미래당 의원이 20일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 제147차 최고위원회의에 참석해 손학규 대표에게 하태경 의원의 징계와 관련해 질문을 하고 있다. 2019.9.20/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004205364
2019.09.20.	뉴스1	최고위원회에 갑자기 등장한 지상욱 의원	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 지상욱 바른미래당 의원이 20일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 제147차 최고위원회의에 참석해 손학규 대표에게 하태경 의원의 징계와 관련해 질문을 하기 위해 기다리고 있다. 2019.9.20/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004205362
2019.09.20.	뉴시스	당권파 항의받는 지상욱 의원	【서울=뉴시스】 박영태 기자 = 20일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 바른미래당 최고위원회의에 비당권파인 지상욱 의원이 참석해 손학규 대표에게 당의 민주적인 운영을 요구한 후 퇴장하다 당권파의 항의를 받고 있다. 2019.09.19.since1999@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009462474
2019.09.20.	뉴시스	당의 민주적인 운영 요구하는 지상욱 의원	【서울=뉴시스】 박영태 기자 = 20일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 바른미래당 최고위원회의에 비당권파인 지상욱 의원이 참석해 손학규 대표에게 당의 민주적인 운영을 요구하고 있다. 2019.09.19.since1999@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009462477
2019.09.20.	뉴시스	당의 민주적인 운영 요구하는 지상욱 의원	【서울=뉴시스】 박영태 기자 = 20일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 바른미래당 최고위원회의에 비당권파인 지상욱 의원이 참석해 손학규 대표에게 당의 민주적인 운영을 요구하고 있다. 2019.09.19.since1999@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009462486
2019.09.20.	뉴시스	지상욱, 당의 운영이 불공정하다	【서울=뉴시스】 박영태 기자 = 20일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 바른미래당 최고위원회의에 비당권파인 지상욱 의원이 참석해 손학규 대표에게 당의 민주적인 운영을 요구하고 있다. 2019.09.19.since1999@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009462483
2019.09.20.	뉴시스	지상욱, 당의 민주적 운영 요구	【서울=뉴시스】 박영태 기자 = 20일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 바른미래당 최고위원회의에 비당권파인 지상욱 의원이 참석해 손학규 대표에게 당의 민주적인 운영을 요구하고 있다. 2019.09.19.since1999@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009462490
2019.09.20.	뉴시스	당권파 항의받는 지상욱 의원	【서울=뉴시스】 박영태 기자 = 20일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 바른미래당 최고위원회의에 비당권파인 지상욱 의원이 참석해 손학규 대표에게 당의 민주적인 운영을 요구한 후 퇴장하다 당권파의 항의를 받고 있다. 2019.09.19.since1999@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009462474
2019.09.20.	뉴시스	당의 민주적인 운영 요구하는 지상욱 의원	【서울=뉴시스】 박영태 기자 = 20일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 바른미래당 최고위원회의에 비당권파인 지상욱 의원이 참석해 손학규 대표에게 당의 민주적인 운영을 요구하고 있다. 2019.09.19.since1999@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009462477
2019.09.20.	뉴시스	당의 민주적인 운영 요구하는 지상욱 의원	【서울=뉴시스】 박영태 기자 = 20일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 바른미래당 최고위원회의에 비당권파인 지상욱 의원이 참석해 손학규 대표에게 당의 민주적인 운영을 요구하고 있다. 2019.09.19.since1999@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009462486
2019.09.20.	뉴시스	지상욱, 당의 민주적 운영 요구	【서울=뉴시스】 박영태 기자 = 20일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 바른미래당 최고위원회의에 비당권파인 지상욱 의원이 참석해 손학규 대표에게 당의 민주적인 운영을 요구하고 있다. 2019.09.19.since1999@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009462490
2019.09.20.	뉴시스	지상욱, 당의 운영이 불공정하다	【서울=뉴시스】 박영태 기자 = 20일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 바른미래당 최고위원회의에 비당권파인 지상욱 의원이 참석해 손학규 대표에게 당의 민주적인 운영을 요구하고 있다. 2019.09.19.since1999@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009462483
2019.09.20.	뉴스1	최고위 참석한 지상욱 의원	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 지상욱 바른미래당 의원이 20일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 제147차 최고위원회의에 참석해 손학규 대표에게 하태경 의원의 징계와 관련해 질문을 하고 있다. 2019.9.20/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004205416
2019.09.20.	뉴스1	혼자 따로 앉은 지상욱 의원	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 지상욱 바른미래당 의원이 20일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 제147차 최고위원회의에 참석해 손학규 대표에게 하태경 의원의 징계와 관련해 질문을 하기 위해 기다리고 있다. 2019.9.20/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004205415
2019.09.20.	뉴스1	질문 마치고 나서는 지상욱 의원	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 지상욱 바른미래당 의원이 20일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 제147차 최고위원회의에 참석해 손학규 대표에게 하태경 의원의 징계와 관련한 질문을 마치고 나서고 있다. 2019.9.20/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004205428
2019.11.27.	헤럴드경제	지상욱 "금융위, 개인정보 실명 제공案 제출…부처 합의 뒤집어"	-"금융위, 1년여간 협의 뒤집은 사기극"지상욱 바른미래당 의원. [연합][헤럴드경제=이원율 기자] 국회 정무위원회 소속 지상욱 바른미래당 의원은 27일 '데이터 3법' 중 하나인 신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률(신용정보법) 개정안에 대해 금융위원회가 부처 합의를 뒤집은 법안을 냈다고 주장했다.지 의원은 이날 국회에서 기자회견을 열고 "금융위가 1년여간 관계 부처 협의를 벌인 결과 올해 3월 사생활 침해와 심각한 인권 침해, 국민 반발 등을 우려해 실명 정보를 동의 없는 제공하는 것은 법안에 반영하지 않기로 합의했다"며 "하지만 정작 정무위 법안소위에는 개인정보를 실명으로 제공하는 안이 상정됐다"고 밝혔다.그는 "이는 국가가 기업 돈벌이를 위해 국민들 개인정보를 빼내는 법을 만들자는 것"이라며 "금융위가 부처 합의를 뒤집고 실명 정보를 가명 정보 제공이라고 주장하는 사기극"이라고 지적했다.앞서 정무위는 지난 25일 법안심사소위를 열고 데이터 경제를 활성화하기 위해 규제체계를 정비하는 내용을 골자로 하는 신용정보법 개정안을 논의했지만, 지 의원의 반대로 의결하지 못했다.yul@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶친환경 유아식기 전상품 단독특가! 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=016&aid=0001607451
2019.11.26.	연합뉴스	변혁 의원 비상회의 참석하는 유승민	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 바른미래당 비당권파 모임인 '변화와 혁신을 위한 비상행동'(변혁)  유승민 의원(왼쪽)과 지상욱 의원이 26일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 변혁 의원 비상회의에 참석하고 있다. 2019.11.26    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011237144
2019.11.26.	연합뉴스	변혁 의원 비상회의 참석하는 유승민	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 바른미래당 비당권파 모임인 '변화와 혁신을 위한 비상행동'(변혁)  유승민 의원(왼쪽)과 지상욱 의원이 26일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 변혁 의원 비상회의에 참석하고 있다. 2019.11.26    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011237141
2020.02.23.	연합뉴스TV	[뉴스프리즘] 코로나19 확산…전국이 떨고있다.	동영상 뉴스       국내 코로나19 첫 번째 확진자가 나온지 이제 한 달입니다. 다소 주춤해지는듯 했지만 지난주 갑작스런 확장세에 모두 놀라셨을 것 같습니다. 코로나19로 인해 모두의 일상에 큰 변화가 생겼는데요. 오늘 뉴스프리즘에서는 코로나19가 일으킨 파장을 짚어보고 우리의 대응방법을 고민해봅니다. ▶ 실내·온라인으로 온 일상…코로나19에 갇혔다<현장음> "10개에 1개 더 드립니다. 10개 사시면 1개 더 드려요."항상 사람들로 긴 줄이 들어섰던 맛집은 늘어나는 빈자리에 직접 손님 모으기에 나섰습니다.<권오수 / 가메골 실장> "원래 여기 꽉꽉 차죠. 안이고 밖이고…손님이 너무 없으니까 저희만 힘든게 아니라 남대문 시장 전체가 정말 힘들어요."내외국인 모두에게 인기였던 유명 브랜드 매장은 점포를 아예 내놓았습니다.<매장 매니저> "정리하고 다른쪽으로 오픈할 걸 계획하고 있어요. 심각해서…온라인 사업이나 다른쪽으로…"코로나19 장기화로 등장한 유명 식당과 매장의 텅텅 빈 식탁과 빈 계산대 모습입니다.외식 대신 집밥, 오프라인보다 온라인 쇼핑 등 야외에서 실내로 사람들의 생활권이 옮겨가고 있습니다.접촉을 최소화하기 위해 주말 종교활동은 집에서 유튜브로 대체됐고, 학교 졸업식도 강당 대신 유튜브 중계를 통해 교실에서 소규모로 진행됐습니다. 특히 인파가 몰리는 인기 아파트 단지 분양을 앞두고는 VR 모델하우스까지 등장했습니다. 직접 오지 않아도 온라인에서 모델하우스를 생생하게 볼 수 있도록 한 겁니다.<건설업계 관계자> "관람은 전혀 안되세요. 아예 지금 문을 다 폐관해놓은 상태여가지고… 추후에 당첨자분에 한해서만 관람하시고 서류접수 하러 오실 수 있으세요."위험 감수가 일정부분 불가피한 장소에서도 새로운 풍경은 마찬가지입니다.     외부활동을 자제하는 분위기 속에도 사무실 밀집 지역은 여전히 사람들이 모일 수밖에 없는데요. 그러다보니 이렇게 열감지기 같은 특수장비가 비치된 상황은 이제 평범한 모습이 됐습니다.식당이나 마트 등에 마련된 손 소독제를 수시로 쓰는 건 기본, 혹시나 하는 마음에 엘리베이터 버튼을 닦는 사람까지 등장한 상황.코로나19가 우리 일상의 모습을 구석구석 바꾸고 있습니다. 연합뉴스TV 김경목입니다. (mok@yna.co.kr)▶ "매출 반토막 나"…코로나19 경제 타격 확대점심시간의 명동 거리입니다. 평소 같으면 내·외국인 할 것 없이 인파로 붐볐겠지만 지금은 비교적 많이 한산해졌습니다.코로나19 감염 우려로 사람들이 외출을 줄인 건데 서울의 다른 관광지도 마찬가지라 소상공인들은 애가 탑니다.평소 내국인은 물론 중국·일본 관광객들도 많이 찾는 음식점을 운영하는 A씨는 이번 달 들어 매출이 반토막 났다고 말합니다.< A씨 / 식당 운영> "약속 자체를 안 잡으시는 건지 확실히 많이 줄긴 했어요. 보통 저희 가게에 주말에 웨이팅하고 많이 바쁜 가게인데 한산하게…"기업들 역시 코로나19로 타격을 받고 있습니다.소비의 축이 온라인으로 옮겨가는 동시에 소비자들이 사람이 많이 몰리는 곳을 꺼리게 되자 일부 오프라인 유통업체는 구조조정을 결정했습니다.롯데쇼핑은 창사 41년 만에 처음으로 점포 축소를 결정했는데 앞으로 3~5년 내 백화점과 마트, 대형슈퍼마켓 등 700개 점포 가운데 30%인 200여개 점포를 닫기로 했습니다.지난해 영업이익이 재작년보다 무려 67%나 급감한 이마트는 이미 적자 점포 정리를 진행 중입니다.이에 정부는 지역경제 위축 우려에 대해서는 지방재정의 60%인 137조 원을 상반기까지 조기 집행하기로 했습니다.또 코로나19로 피해를 본 중소기업에 250억 원, 소상공인에 200억 원 등 모두 450억 원의 경영안정자금을 저금리로 제공하기로 했습니다.이와 별개로 이번 달 말 코로나19에 대응하기 위한 정책을 발표할 예정입니다.<홍남기 / 경제부총리 겸 기획재정부 장관> "투자·소비 활성화 등 전방위적인 제1차 경기 대책 패키지를 마련해 발표할 계획입니다."정부는 또 "경기 대책이 효과를 발휘하기 위해서는 국민과 기업의 경제활동이 뒷받침돼야 한다"며 적극적인 소비와 투자활동을 당부했습니다.연합뉴스TV 이동훈입니다.▶ 코로나3법·특위 합의했지만…처리속도 아쉬움도지난 목요일(20일), 국회 보건복지위원회는 코로나19에 대응하기 위한 이른바 '코로나 3법'을 의결했습니다. 코로나19 사태 이후 사실상 처음으로 국회 차원의 입법 대안을 마련하기로 한겁니다. 코로나 3법은 감염병의 예방 및 관리에 관한 법률, 검역법, 의료법 등 3개 법의 일부개정안을 말합니다. 이달 말 3법이 본회의 문턱을 넘으면 감염병 '주의' 이상 경보 발령시 어린이와 노인 등에 마스크 등을 지급할 수 있습니다.또 복지부 장관의 요청으로 감염병이 유행하고 있거나 유행할 우려가 있는 지역에서 온 외국인의 입국을 금지할 수 있게 되고, 의료기관 내 환자와 보호자, 의료기관 종사자 등을 위한 감염 감시체계도 새로 마련하게 됩니다.이밖에 여야 교섭단체는 코로나19 대책 특별위원회도 설치해 국회 차원의 총력 대응에 나선다는 계획입니다.여야가 이렇게 '투트랙'으로 대응하고 있지만, 국회가 코로나19 악화 속도를 따라가지 못하고 있단 분석도 나옵니다. 국내 사망자까지 나오고 있는 이 순간에도 대책들은 '약속'이나 '합의'에 그치고 있습니다.민주당 정책위 수석부의장인 윤관석 의원은 야당이 국민 안전과 관련된 사안을 정치적 사안과 연계시킨데 원인이 있다고 말합니다.<윤관석 / 더불어민주당 의원> "선거구 획정이라든지 다른 부분과 정치적으로 엮이면서 많이 지연됐던 것에 대해서 안타까움과 아쉬움과 문제의식을 갖고 있습니다. (국회특위의) 논의가 야당 측의 여러 이유로 지연되면서 출범을 눈앞에 두고 있지만 늦어진 감이 있습니다."미래통합당 지상욱 의원은 국회 차원 대응에 속도를 높여야 한다는 점엔 공감하면서도 국정운영에 무한책임을 져야 하는 집권여당이 보다 대승적인 자세를 취해야 한다고 강조합니다. <지상욱 / 미래통합당 의원> "극적인 원포인트 타결을 이루면 됩니다. 국가가 이렇게 비상이고 국민이 불안에 떨고 있고 사망자도 발생한 이 시기에. 무슨 절차를 따지면서. 이건 굉장히 여당으로서 비겁한 리더십이다, 아직도 남 탓을 하는 남 탓 리더십이라 말씀드릴 수 있습니다." 여권을 중심으로 추경까지 검토되는 등, 코로나19 사태에 국회가 좀 더 적극적으로 대응해야 한다는 목소리도 나오고 있습니다.연합뉴스TV 최덕재입니다. (DJY@yna.co.kr)연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23 ▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독   ▶ 생방송 시청 ▶ 대한민국 뉴스의 시작, 연합뉴스TV 앱 다운받기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=422&aid=0000416069
2019.10.08.	뉴시스	국감 질의하는 지상욱 바른미래당 의원	【서울=뉴시스】 장세영 기자 = 지상욱 바른미래당 의원이 8일 오전 서울 국회 정무위원회의 금융감독원 국정감사에서 윤석헌 금융감독원장에게 질의하고 있다. 2019.10.08.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009494326
2020.02.23.	연합뉴스TV	[뉴스프리즘] 코로나19 확산…전국이 떨고있다.	동영상 뉴스       국내 코로나19 첫 번째 확진자가 나온지 이제 한 달입니다. 다소 주춤해지는듯 했지만 지난주 갑작스런 확장세에 모두 놀라셨을 것 같습니다. 코로나19로 인해 모두의 일상에 큰 변화가 생겼는데요. 오늘 뉴스프리즘에서는 코로나19가 일으킨 파장을 짚어보고 우리의 대응방법을 고민해봅니다. ▶ 실내·온라인으로 온 일상…코로나19에 갇혔다<현장음> "10개에 1개 더 드립니다. 10개 사시면 1개 더 드려요."항상 사람들로 긴 줄이 들어섰던 맛집은 늘어나는 빈자리에 직접 손님 모으기에 나섰습니다.<권오수 / 가메골 실장> "원래 여기 꽉꽉 차죠. 안이고 밖이고…손님이 너무 없으니까 저희만 힘든게 아니라 남대문 시장 전체가 정말 힘들어요."내외국인 모두에게 인기였던 유명 브랜드 매장은 점포를 아예 내놓았습니다.<매장 매니저> "정리하고 다른쪽으로 오픈할 걸 계획하고 있어요. 심각해서…온라인 사업이나 다른쪽으로…"코로나19 장기화로 등장한 유명 식당과 매장의 텅텅 빈 식탁과 빈 계산대 모습입니다.외식 대신 집밥, 오프라인보다 온라인 쇼핑 등 야외에서 실내로 사람들의 생활권이 옮겨가고 있습니다.접촉을 최소화하기 위해 주말 종교활동은 집에서 유튜브로 대체됐고, 학교 졸업식도 강당 대신 유튜브 중계를 통해 교실에서 소규모로 진행됐습니다. 특히 인파가 몰리는 인기 아파트 단지 분양을 앞두고는 VR 모델하우스까지 등장했습니다. 직접 오지 않아도 온라인에서 모델하우스를 생생하게 볼 수 있도록 한 겁니다.<건설업계 관계자> "관람은 전혀 안되세요. 아예 지금 문을 다 폐관해놓은 상태여가지고… 추후에 당첨자분에 한해서만 관람하시고 서류접수 하러 오실 수 있으세요."위험 감수가 일정부분 불가피한 장소에서도 새로운 풍경은 마찬가지입니다.     외부활동을 자제하는 분위기 속에도 사무실 밀집 지역은 여전히 사람들이 모일 수밖에 없는데요. 그러다보니 이렇게 열감지기 같은 특수장비가 비치된 상황은 이제 평범한 모습이 됐습니다.식당이나 마트 등에 마련된 손 소독제를 수시로 쓰는 건 기본, 혹시나 하는 마음에 엘리베이터 버튼을 닦는 사람까지 등장한 상황.코로나19가 우리 일상의 모습을 구석구석 바꾸고 있습니다. 연합뉴스TV 김경목입니다. (mok@yna.co.kr)▶ "매출 반토막 나"…코로나19 경제 타격 확대점심시간의 명동 거리입니다. 평소 같으면 내·외국인 할 것 없이 인파로 붐볐겠지만 지금은 비교적 많이 한산해졌습니다.코로나19 감염 우려로 사람들이 외출을 줄인 건데 서울의 다른 관광지도 마찬가지라 소상공인들은 애가 탑니다.평소 내국인은 물론 중국·일본 관광객들도 많이 찾는 음식점을 운영하는 A씨는 이번 달 들어 매출이 반토막 났다고 말합니다.< A씨 / 식당 운영> "약속 자체를 안 잡으시는 건지 확실히 많이 줄긴 했어요. 보통 저희 가게에 주말에 웨이팅하고 많이 바쁜 가게인데 한산하게…"기업들 역시 코로나19로 타격을 받고 있습니다.소비의 축이 온라인으로 옮겨가는 동시에 소비자들이 사람이 많이 몰리는 곳을 꺼리게 되자 일부 오프라인 유통업체는 구조조정을 결정했습니다.롯데쇼핑은 창사 41년 만에 처음으로 점포 축소를 결정했는데 앞으로 3~5년 내 백화점과 마트, 대형슈퍼마켓 등 700개 점포 가운데 30%인 200여개 점포를 닫기로 했습니다.지난해 영업이익이 재작년보다 무려 67%나 급감한 이마트는 이미 적자 점포 정리를 진행 중입니다.이에 정부는 지역경제 위축 우려에 대해서는 지방재정의 60%인 137조 원을 상반기까지 조기 집행하기로 했습니다.또 코로나19로 피해를 본 중소기업에 250억 원, 소상공인에 200억 원 등 모두 450억 원의 경영안정자금을 저금리로 제공하기로 했습니다.이와 별개로 이번 달 말 코로나19에 대응하기 위한 정책을 발표할 예정입니다.<홍남기 / 경제부총리 겸 기획재정부 장관> "투자·소비 활성화 등 전방위적인 제1차 경기 대책 패키지를 마련해 발표할 계획입니다."정부는 또 "경기 대책이 효과를 발휘하기 위해서는 국민과 기업의 경제활동이 뒷받침돼야 한다"며 적극적인 소비와 투자활동을 당부했습니다.연합뉴스TV 이동훈입니다.▶ 코로나3법·특위 합의했지만…처리속도 아쉬움도지난 목요일(20일), 국회 보건복지위원회는 코로나19에 대응하기 위한 이른바 '코로나 3법'을 의결했습니다. 코로나19 사태 이후 사실상 처음으로 국회 차원의 입법 대안을 마련하기로 한겁니다. 코로나 3법은 감염병의 예방 및 관리에 관한 법률, 검역법, 의료법 등 3개 법의 일부개정안을 말합니다. 이달 말 3법이 본회의 문턱을 넘으면 감염병 '주의' 이상 경보 발령시 어린이와 노인 등에 마스크 등을 지급할 수 있습니다.또 복지부 장관의 요청으로 감염병이 유행하고 있거나 유행할 우려가 있는 지역에서 온 외국인의 입국을 금지할 수 있게 되고, 의료기관 내 환자와 보호자, 의료기관 종사자 등을 위한 감염 감시체계도 새로 마련하게 됩니다.이밖에 여야 교섭단체는 코로나19 대책 특별위원회도 설치해 국회 차원의 총력 대응에 나선다는 계획입니다.여야가 이렇게 '투트랙'으로 대응하고 있지만, 국회가 코로나19 악화 속도를 따라가지 못하고 있단 분석도 나옵니다. 국내 사망자까지 나오고 있는 이 순간에도 대책들은 '약속'이나 '합의'에 그치고 있습니다.민주당 정책위 수석부의장인 윤관석 의원은 야당이 국민 안전과 관련된 사안을 정치적 사안과 연계시킨데 원인이 있다고 말합니다.<윤관석 / 더불어민주당 의원> "선거구 획정이라든지 다른 부분과 정치적으로 엮이면서 많이 지연됐던 것에 대해서 안타까움과 아쉬움과 문제의식을 갖고 있습니다. (국회특위의) 논의가 야당 측의 여러 이유로 지연되면서 출범을 눈앞에 두고 있지만 늦어진 감이 있습니다."미래통합당 지상욱 의원은 국회 차원 대응에 속도를 높여야 한다는 점엔 공감하면서도 국정운영에 무한책임을 져야 하는 집권여당이 보다 대승적인 자세를 취해야 한다고 강조합니다. <지상욱 / 미래통합당 의원> "극적인 원포인트 타결을 이루면 됩니다. 국가가 이렇게 비상이고 국민이 불안에 떨고 있고 사망자도 발생한 이 시기에. 무슨 절차를 따지면서. 이건 굉장히 여당으로서 비겁한 리더십이다, 아직도 남 탓을 하는 남 탓 리더십이라 말씀드릴 수 있습니다." 여권을 중심으로 추경까지 검토되는 등, 코로나19 사태에 국회가 좀 더 적극적으로 대응해야 한다는 목소리도 나오고 있습니다.연합뉴스TV 최덕재입니다. (DJY@yna.co.kr)연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23 ▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독   ▶ 생방송 시청 ▶ 대한민국 뉴스의 시작, 연합뉴스TV 앱 다운받기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=422&aid=0000416069
2019.09.24.	국민일보	바른미래 의원 15명 “손학규, ‘하태경 부당징계’ 고수하면 중대결단”	비당권파, ‘당 지지율 10% 미달 시 퇴진’ 공언한 손 대표 퇴진도 촉구바른미래당 의원들이 24일 국회에서 하태경 최고위원 징계 철회를 요구하는 기자회견을 하고 있다. 연합뉴스바른미래당 의원 15명이 24일 하태경 최고위원에 대한 징계 문제를 놓고 “손학규 대표가 부당한 징계를 끝내 고수해 당을 걷잡을 수 없는 혼란 상황으로 몰고 간다면 중대한 결단을 내릴 수밖에 없다”고 밝혔다.손 대표의 퇴진을 요구해온 비당권파인 이들은 국회에서 기자회견을 열어 “하 최고위원에 대한 부당한 징계가 원천무효임을 선언한다”며 이같이 말했다.성명서에는 오신환 원내대표를 비롯해 권은희 김삼화 김수민 김중로 신용현 유승민 유의동 이동섭 이태규 이혜훈 정병국 정운천 지상욱 하태경 의원 등 15명이 이름을 올렸다. 현재 당 활동을 하고 있는 의원 24명 중 62.5%가 동참했다.앞서 당 윤리위원회는 지난 18일 하 최고위원이 손 대표를 향해 “나이가 들면 정신이 퇴락한다”고 한 발언을 문제 삼아 ‘당직 직무정지 6개월’ 징계를 결정했다.이들은 “징계 결정이 있기 전 절반이 넘는 최고위원들이 정치적 중립성을 상실한 안병원 윤리위원장 불신임요구서를 당 대표와 최고위원회에 제출했다”며 “불신임요구서 제출과 함께 당헌·당규에 따라 윤리위원장은 자격을 상실한 것이며, 자격 없는 윤리위원장이 내린 징계 결정은 원천적으로 무효”라고 말했다.이어 “하 최고위원의 발언은 민주주의 정신을 저버린 구태 정치인의 일반적 행태를 지적한 것”이라며 “당사자가 네 차례나 사과의 뜻을 밝혔고 손 대표도 이를 수용하고 격려하는 모습을 보이기도 했다. 하 최고위원의 발언은 애당초 징계 회부 자체가 잘못된 것”이라고 했다.오신환 바른미래당 원내대표를 비롯한 의원들이 24일 하태경 최고위원 징계 철회를 요구하는 기자회견을 하기 위해 입장하고 있다. 연합뉴스이들은 “이번 징계는 공교롭게도 ‘추석까지 당 지지율이 10% 이상 되지 않으면 대표직에서 물러나겠다’는 약속을 지키라는 요구가 터져 나온 직후”라며 “손 대표가 당권 유지를 위해 윤리위원회를 동원해서 반대파를 제거한다고밖에 볼 수 없다”고 목소리를 높였다.그러면서 “손 대표는 국민과 당원에게 선언한 당 지지율 10% 미만 시 사퇴 약속을 즉각 이행하라”며 “약속을 어기는 정당은 그 어떤 국민적 신뢰도 결코 받지 못함을 명심해야 한다”고 촉구했다.안철수계 이태규 의원은 기자들과 만나 ‘중대한 결단’의 의미에 대해 “이 자리에서 말하기는 그렇다”며 구체적 언급을 피하면서 “지금이라도 손 대표가 이성을 회복해 민주 정당의 과정과 절차에 의해 본인이 한 말에 책임지고 걸맞은 정치 행위를 하기를 요청한다”고 말했다.바른정당 출신 지상욱 의원은 “손 대표는 이미 상실된 리더십이다. 식물 대표”라며 “이제 노추를 버리시고 1996년 김영삼·김대중 전 대통령을 향해 ‘노욕을 버리라’고 말하던 그 시절로 돌아가 결정해주길 바란다”고 말했다. 오 원내대표는 “오늘 이름을 올리지 않았지만, 징계가 부당하다는 의견에 동의를 받은 의원도 있다”고 설명했다.지호일 기자 blue51@kmib.co.kr[국민일보 채널 구독하기][취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱]GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001242230
2019.09.24.	서울경제	바른미래당 의원 15人 “하태경 징계 원천무효···고수 때 중대결단”	바른미래당 소속 의원들이 24일 국회 정론관에서 하태경 최고위원 징계 철회 기자회견을 하고 있다. /연합뉴스[서울경제] 바른미래당 의원 15명이 “하태경 최고위원 징계는 원천 무효다. 고수 때는 중대 결단을 내릴 것”이라며 당 지도부를 압박하고 나섰다. 안병원 윤리위원장에 대한 불신임 요구서가 최고위원회에 제출된 만큼 그가 내릴 징계도 무효라는 주장이다.바른미래당 소속 의원 15명은 24일 국회에서 연 기자회견에서 성명서를 통해 “하 최고위원의 발언은 민주주의 정신을 저버린 구태 정치인의 일반적 행태를 지적한 것으로 당사자가 네 차례나 사과의 뜻을 밝혔고, 손학규 대표도 이를 수용했다”며 이같이 밝혔다. 성명서에는 권은희·김삼화·김수민·김중로·신용현·오신환·유승민·유의동·이동섭·이태규·이혜훈·정병국·지상욱·하태경 의원 등이 이름을 올렸다. 앞서 18일 당 윤리위원회는 하 최고위원이 손 대표를 향해 “나이가 들면 정신이 퇴락한다“고 한 발언을 문제 삼아 당무 정지 6개월의 징계를 결정한 바 있다. 특히 안병원 윤리위원장의 자격 문제를 거론하며 징계가 부당하다고 강조했다. 이들은 “징계 결정이 있기 전 절반이 넘는 최고위원들이 정치적 중립성을 상실한 안 윤리위원장 불신임요구서를 당 대표와 최고위원회에 제출했다”며 “불신임요구서 제출과 함께 당헌·당규에 따라 윤리위원장은 자격을 상실한 것이며, 자격 없는 윤리위원장이 내린 징계 결정은 원천적으로 무효”라고 주장했다.이들은 이어 “징계는 공교롭게도 ‘추석까지 당 지지율이 10% 이상 되지 않으면 대표직에서 물러나겠다’는 약속을 지키라는 요구가 터져 나온 직후”라며 “손 대표가 당권 유지를 위해 윤리위원회를 동원해 반대파를 제거한다고밖에 볼 수 없다”고 지적했다. 또 “손 대표는 국민과 당원에게 선언한 당 지지율 10% 미만 시 사퇴 약속을 즉각 이행하라”며 “약속을 어기는 정당은 그 어떤 국민적 신뢰로 결코 받지 못함을 명심해야 한다”고 촉구했다. /안현덕기자 always@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ 한눈에 보는 시그널 '기업 재무정보'  | ▶ 네이버TV로 서울경제썸 구독하기▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=011&aid=0003623466
2020.02.21.	financial news	통합당 윤상현·이혜훈·이은재 '공천 탈락'…與는 '조국 내전' 교통정리	김형오 미래통합당 공천관리위원장이 21일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 공천관리위원회 회의에 참석하며 기자들의 질문에 답변하고 있다. 원혜영 더불어민주당 공천관리위원장이 21일 오후 서울 여의도 더불어민주당사에서 열린 공천관리위원회 회의를 주재하고 있다.[파이낸셜뉴스] 미래통합당 윤상현(3선·인천 남구을)·이혜훈(3선·서울 서초구갑)·이은재(재선·서울 강남구병) 의원 등 서울의 '보수정당 텃밭'으로 불리는 강남권에 지역구를 둔 현역 의원들이 21일 대거 '컷오프'(공천배제) 됐다. 4선 도전이 무산된 이 의원과 달리 새로운보수당 출신 지상욱·오신환 의원은 현 지역구 공천이 확정되면서 희비가 엇갈렸다.   더불어민주당은 지도부 만류에도 금태섭 의원 지역구인 강서갑에 공천 신청을 강행한 김남국 변호사를 다른 전략지역으로 배치키로 하면서 '조국 내전' 논란 수습에 나섰다.   김형오 통합당 공천관리위원장은 이날 국회 의원회관에서 브리핑을 열고 서울·경기·인천 지역에 대한 공천 결정을 발표했다.   공관위는 윤상현·이혜훈 의원의 컷오프 결정과 함께 해당 지역을 우선추천지역(전략공천지역)으로 선정했다.   이은재 의원의 지역구를 포함한 서울 강남 갑·을·병 역시 우선추천지역으로 결정됐다.   공천 탈락의 고배를 마신 이 의원과 달리 같은 새보수당 출신 지상욱(서울 중구·성동구을), 오신환(서울 관악구을) 의원은 현 지역구에 단수 추천됐다.   또 심재철 원내대표(경기 안양시 동안구을)와 김성원(경기 동두천시·연천군), 송석준(경기 이천시), 김명연(경기안산시 단원구갑), 홍철호(경기 김포시을), 주광덕(경기 남양주시병), 함진규(경기 시흥시갑) 의원 등의 공천도 확정됐다.   서울 서초구을은 강석훈 전 청와대 경제수석과 박성중 의원이, 경기 의정부시을은 국은주 전 경기도의회 의원과 이형섭 당협위원장이 경선에서 맞붙는다.   김 위원장은 "이번 선거는 단순히 이기느냐, 지느냐의 문제가 아니고, 서울 뿐 아니라 전국이 연계돼 반드시 승리해야 한다"며 "희생과 헌신으로, 그리고 미래통합당으로 통합된 정당이 미래를 향해 변화되고 바뀐 모습을 국민에게 보여줘야 한다는 점에서 힘든 결정을 내렸다"고 말했다.   민주당 공관위도 이날 전체회의를 열고 49개 지역구에 대한 심사를 진행한 결과 서울 광진갑 전혜숙 의원 등 현역 의원 25명을 단수 공천 후보자로 확정했다.   무소속 손혜원 의원 지역구인 서울 마포을은 정청래 전 의원이 단수 공천을 받았다. 불출마를 선언한 이훈 의원의 지역구인 서울 금천구는 전략 지역으로 지정됐다.   4선의 오제세 의원(충북 청주시 서원구)은 경선에서 포함되지 않아 공천에서 탈락했다. 신창현(경기 의왕·과천), 정재호(경기 고양을) 의원에 이은 3번째 컷오프 대상자다. 이 지역을 포함한 8곳은 경선지역으로 확정됐다.   '조국 대리전' 논란을 빚었던 김남국 변호사는 서울 강서갑 출마 대시 다른 전략지역에 배치하기로 결정했다. 강섭갑은 금태섭 의원 등 기접수된 후보들을 대상으로 적합도 조사를 실시해 후보자 압축 후 경선을 실시키로 했다.   민주당 공관위 이근형 간사는 "두 후보 다 우리 당의 소중한 자원으로 활용될 방안을 강구하라는 지도부 요청에 따라 실무 검토한 결과 김남국 후보는 청년 인재로서 전략 선거구 등에 우선 배치하기로 했다"고 말했다.    mkchang@fnnews.com 장민권 김주영 전민경 기자    ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨]   ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004376951
2020.02.21.	데일리안	이혜훈, 면접 본 날 '컷오프'…윤상현·이은재도 공천배제	심재철 원내대표· 劉 최측근 지상욱·오신환 공천 확정강남 갑·을·병, 서초갑, 인천 미추홀은 '전략공천 지역'서초을·마포갑 등 7개 지역 경선…28~29일 이틀간 실시김형오 미래통합당 공천관리위원장이 20일 오후 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 미래통합당 제21대 국회의원 예비후보자 공천 면접심사를 위해 점심식사 후 심사장으로 이동하고 있다. ⓒ데일리안 홍금표 기자미래통합당 공천관리위원회는 21일 새로운보수당 출신의 이혜훈 의원(3선·서울 서초갑)에 대해 컷오프(공천배제) 결정을 내렸다. 공천 면접을 본 날 컷오프 된 셈이다. 자유한국당 출신의 윤상현(3선·인천 미추홀을)·이은재(재선·서울 강남병) 의원도 컷오프 됐다.김형오 통합당 공관위원장은 이날 오후 국회 의원회관에서 기자회견을 열고 서울·경기·인천 등 수도권 일부 지역구에 대한 공천 방침을 이같이 결정했다고 밝혔다.김 위원장은 인천 미추홀을과 서울 서초갑, 서울 강남구 갑·을·병을 '우선 추천 지역'(전략공천 지역)으로 결정했다고 밝혔다.김 위원장은 낙천한 윤상현 의원의 무소속 출마 가능성에 대해선 "현명한 판단을 내릴 것이라고 생각한다"고 했다. 이혜훈 의원의 공천배제가 최근 유승민 의원과 주고 받은 '공천 불만 문자메시지' 논란과 관련이 있느냐는 질문에는 "무관하다"고 답했다.새보수당 출신의 유승민 의원의 최측근인 지상욱 의원(초선·서울 중구성동구을)과 오신환 의원(재선·서울 관악구을)은 '단수 추천'을 받아 사실상 공천이 확정됐다.이외에 심재철 원내대표(5선·경기 안양 동안을)와 김성원(초선·경기 동두천·연천)·송석준(초선·경기 이천)·김명연(3선·경기 안산 단원갑)·홍철호(재선·경기 김포을)·주광덕(재선·경기 남양주병)·함진규(재선·경기 시흥갑) 의원 등도 자신의 지역구에 단수 추천을 받았다.원외 인사인 정미경 최고위원(경기 수원을)과 정찬민 전 경기 용인시장(경기 용인갑)도 단수 추천을 받았다.공관위는 일부 경선 지역도 발표했다. 서울 서초을에서는 박성중 현 의원과 강석훈 전 청와대 경제수석이, 서울 마포갑에서는 강승규 전 의원과 김우석 당 대표 상근특보가 각각 공천 경쟁을 펼칠 예정이다.서울 서대문을(김수철·송주범), 서울 금천(강성만·김준용·이창룡), 인천 남동을(김은서·박종우·이원복), 인천 부평을(강창규·구본철) 등의 지역도 경선을 하는 것으로 결정했다. 경선은 오는 28~29일 이틀간 치러진다.데일리안 송오미 기자 (sfironman1@dailian.co.kr)ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=119&aid=0002384393
2020.02.20.	donga.com	유승민 “김형오 갈수록 이상해져”… 공관위 “일탈행위 엄중 경고”	유승민, 이혜훈에 ‘공천 불만’ 문자 보내 “김형오 원칙이 뭐냐는 반발 제기돼”공관위 “원칙 흔들려는 시도 유감… 반복될 경우 단호히 대처할 것”당내 “유승민, 새보수 지분만 챙기나”미추홀갑 전략공천… 홍일표 탈락미래통합당 이혜훈 의원이 19일 국회 본회의장에서 유승민 의원이 보낸 휴대전화 메시지를 보고 있다. 더팩트제공미래통합당 유승민 의원이 이혜훈 의원에게 공천 형평성 문제를 지적하는 내용의 문자메시지를 보낸 장면이 19일 언론 카메라에 포착되면서 논란이 일고 있다. 통합당 공관위는 이날 오후 유 의원을 겨냥해 유감을 표명하며 엄중 경고하고 나섰다. 새로운보수당 출신 이혜훈 의원의 휴대전화를 촬영한 사진엔 유 의원이 이 의원에게 “이언주나 새보수당이나 통합은 마찬가지인데 이언주는 험지인 경기 광명을 피해서 부산으로 단수공천 받고, 이혜훈은 컷오프, 지상욱 민현주는 수도권 경선, 하태경은 경선… 이런 결과가 되면 ‘형평성에 어긋난다. 김형오 공천관리위원장의 공천에 원칙이 뭐냐’는 반발이 제기된다”는 문자메시지를 김세연 공관위원 등에게 보낸 사실을 알리는 내용이 담겨 있다. 지상욱 의원은 서울 중구 현역이고 민현주 전 의원은 인천 연수을에 도전하고 있다.  이에 이 의원이 “채근하는 듯해 죄송하다”고 하자 유 의원은 “괜찮다. 김형오가 갈수록 이상해지네”라고 답했다. 최근 공관위 회의에선 이 의원의 서울 서초갑 지역구에 대한 전략공천 방안 등이 논의됐고 컷오프 의견도 제기된 것으로 전해졌다. 불출마 선언 이후 통합당 출범식에도 나타나지 않은 유 의원이 통합당의 공천에 대해 불만을 가지며 문제를 제기한 정황이 나타나자 황교안 대표 주변에선 불만도 터져 나왔다. 당 관계자는 “불출마를 선언하며 통합을 위해 지분 이야기는 하지 않겠다고 하더니 협력하는 모습은 마다하고 뒤에서 새보수당계 지분을 챙기고 있는 모습 아니냐”고 말했다. 유 의원의 문자메시지가 알려진 뒤 김형오 위원장은 기자들에게 “어떻게 여론조사를 하지도 않았는데 컷오프를 하냐”고만 말했다. 그러나 논란이 확산되자 이날 밤 늦게 공관위는 “최근 공관위의 원칙과 방향을 흔들려는 시도에 대해 심각한 우려와 유감을 표한다”면서 “기존의 관행과 이해관계를 벗어나지 못한 채 책임과 헌신을 망각하는 일부의 일탈행위에 대해 엄중하게 경고하며 반복될 경우 단호히 대처할 것”이라고 밝혔다. 공관위 측은 “유 의원의 문자메시지를 포함한 여러 행위를 포괄적으로 경고한 것”이라며 “재발 방지를 위해 강한 표현을 썼다”고 설명했다. 한편 통합당 공관위는 19일 인천 미추홀갑을 우선추천(전략공천) 지역으로 정해 이 지역의 홍일표 의원이 현역 의원으로선 처음 공천이 배제됐다. 홍 의원은 입장문을 통해 “공관위와 제가 사전 협의를 통해서 수용한 것”이라고 주장했다. 이 지역에 공천을 신청한 친박(친박근혜) 핵심 유정복 전 인천시장은 상대적으로 험지인 인천 남동갑으로 전환 배치됐다. 이 밖에 윤건영 전 대통령국정기획상황실장이 도전한 서울 구로을 등 4곳이 우선추천 지역으로 선정됐다. 이 지역은 한국당 사무총장을 지낸 김용태 의원 등이 도전장을 낸 상태다. 서울 강북갑 정양석 의원, 도봉을 김선동 의원, 강북을 안홍렬 후보, 구로갑 김재식 후보는 공천이 확정됐다. 서대문을 등 6곳은 경선을 치른다.유성열 ryu@donga.com·조동주 기자 ▶ 네이버 홈에서 [동아일보] 채널 구독하기▶ 트롯가수 응원은 '트롯픽'에서 / 갤럭시S20 사전예약은 '코니'ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=020&aid=0003270656
2019.09.20.	뉴시스	지상욱 의원 발언듣는 손학규 대표	【서울=뉴시스】 박영태 기자 = 20일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 바른미래당 최고위원회의에 비당권파인 지상욱 의원이 참석해 손학규 대표에게 당의 민주적인 운영을 요구하고 있다. 2019.09.19.since1999@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009462487
2019.09.20.	뉴스1	손학규 대표와 대립하는 지상욱 의원	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 지상욱 바른미래당 의원이 20일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 제147차 최고위원회의에 참석해 손학규 대표에게 하태경 의원의 징계와 관련해 질문을 하기 위해 기다리고 있다. 2019.9.20/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004205370
2019.09.20.	뉴스1	대립하는 손학규·지상욱	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 지상욱 바른미래당 의원이 20일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 제147차 최고위원회의에 참석해 손학규 대표에게 하태경 의원의 징계와 관련해 질문을 하고 있다. 2019.9.20/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004205393
2019.09.20.	뉴시스	손학규 대표 발언듣는 지상욱 의원	【서울=뉴시스】 박영태 기자 = 20일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 바른미래당 최고위원회의에 비당권파인 지상욱 의원이 참석해 손학규 대표의 발언을 듣고 있다. 2019.09.19.since1999@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009462488
2019.09.20.	뉴시스	마주보는 손학규-지상욱	【서울=뉴시스】 박영태 기자 = 20일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 바른미래당 최고위원회의에서 손학규 대표가 발언하고 있다. 손학규 대표 앞에는 비당권파인 지상욱 의원이 손학규 대표에게 당의 민주적인 운영을 요구하며 취재진석에 앉아 있다. 2019.09.20.since1999@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009462503
2019.09.20.	뉴스1	질문 마치고 나서는 지상욱 의원	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 지상욱 바른미래당 의원이 20일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 제147차 최고위원회의에 참석해 손학규 대표에게 하태경 의원의 징계와 관련한 질문을 마치고 나서고 있다. 2019.9.20/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004205428
2019.09.20.	뉴스1	지상욱 의원 '하태경 의원 징계는 부당합니다'	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 지상욱 바른미래당 의원이 20일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 제147차 최고위원회의에 참석해 손학규 대표에게 하태경 의원의 징계와 관련해 질문을 하고 있다. 2019.9.20/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004205394
2019.10.10.	donga.com	조국 종조부 13년 전 서훈 탈락…지상욱 “남로당 간부 출신”	지상욱 바른미래당 의원. 사진=뉴시스조국 법무부 장관의 종조부(從祖父·조부의 형제)가 2006년 국가 유공자 신청을 했다가 탈락한 좌익 인사 조맹규 씨라는 사실이 확인됐다. 그동안 조 씨가 조 장관의 종조부라는 주장이 보수 성향 유튜브 채널에서 꾸준히 제기되어 왔지만, 국가보훈처가 인정한 것은 이번이 처음이다.지상욱 바른미래당 의원은 10일 보훈처를 대상으로 한 국정감사에서 “조국의 종조부인 조맹규 씨가 서훈 신청을 한 적이 있냐”고 박삼득 보훈처장에 질의했다.박 보훈처장은 “네”라고 답한 뒤 “2006년도에 신청을 한 적이 있다”고 부연했다.그러자 지 의원은 조맹규 씨가 좌익 단체 ‘민주주의민족전선’과 ‘남로당’ 출신인 점 때문에 서훈에 탈락한 게 아니냐는 의혹을 제기했다.지 의원은 “조맹규 씨는 연합 좌익단체인 ‘민주주의민족전선(민전)’ 출신”이라며 “민전 공동의장은 여운형·허헌·박헌영·김원봉·백남운이였고, 조맹규 씨는 중앙위원을 했다”고 밝혔다. 이어 “조맹규 씨는 광복 이후 남로당 노동부장을 했다. 일부 학자들은 핏줄이념에서 ‘김원봉과 직결되는 사람이 조국’이라고 본다”며 “이것 때문에 서훈에서 탈락한 것 아니냐”고 질문했다.박 처장은 이에 대해 “(서훈이) 안 된 분들의 사유를 밝히는 것은 맞지 않다. 유족이 원하지 않을 경우 공개하지 않는다”며 답변을 피했다.함나얀 동아닷컴 기자 nayamy94@donga.com▶ 동아일보 단독 뉴스 / 트렌드 뉴스▶ 네이버 홈에서 [동아일보] 채널 구독하기ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=020&aid=0003246278
2019.10.16.	financial news	손학규, 같은당 지상욱 명예훼손 고소.."허위사실 유포에도 사과없어"	손학규 바른미래당 대표. 뉴시스   [파이낸셜뉴스] 바른미래당 손학규 대표가 16일 같은당 지상욱 의원을 '출판물 등에 의한 허위사실 적시 명예훼손 혐의'로 검찰에 고소했다. 바른미래당 비당권파 측이 사실상 독자행동에 나선 후 창당 수순에 돌입한 가운데 당내 갈등은 갈수록 격화되는 양상이다.  16일 바른미래당에 따르면 이날 오전 9시경 손 대표의 법률대리인은 지 의원에 대한 고소장을 서울중앙지방검찰청에 제출했다.  이는 지 의원이 한 라디오 생방송에 출연해 "손 대표가 금전적 문제로 경찰 수사를 받고 있다"고 발언하는 등 수차례 허위사실을 주장한 데 따른 것이다고 손 대표 측은 설명했다.  손 대표 측은 입장문을 내고 "지상욱 의원의 발언을 들은 국민들은 현역 의원이 라디오에 나와서 저런 말을 할 정도면 그냥 하지는 않을 것이라고 생각할 수 밖에 없다"면서 "실제로 손 대표 주변의 지인들과 심지어 가족까지도 손 대표께 무슨 금전적 문제가 있는 것 아니냐고 물어오는 사람들이 다수 있었다"고 설명했다.  손 대표 측은 "손 대표는 지상욱 의원의 위 방송 발언 이후 강력한 유감의 뜻을 표했지만 지상욱 의원은 찾아와서 유감을 표시하거나 전화 한통 해 온 적이 없었기 때문에 부득이 사법절차를 통해 문제를 해결할 수 밖에 없었다"고 강조했다.  이어 "국민들 보시기에 좋지 못한 모습을 보여드린 점에 대해 국민들께 송구하다는 말씀도 거듭 드린다"고 덧붙였다.  그러면서 "이번 고소사건을 계기로 해서 최근 당내에서 벌어지고 있는 막말과 금도를 넘는 행태에 경종을 울리는 의미로 삼기를 바란다"고 전했다.   mkchang@fnnews.com 장민권 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004310784
2020.01.16.	국민일보	‘보수통합’ 혁통위 출범 일주일 만에… 지상욱 “박형준 물러나라”	자유한국당 공관위원장에 김형오 전 국회의장박형준 혁신통합추진위원장이 15일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 혁신통합추진위 2차 회의에서 발언하고 있다. 새로운보수당 정운천, 지상욱 의원이 대화하고 있다. 뉴시스보수통합 논의를 위해 출범한 혁신통합추진위원회(혁통위)가 출범 일주일 만에 “위원장 사퇴” 요구에 직면했다. 새로운보수당은 그간 박형준 위원장과 위원 선임 등에 대한 불만을 표출해 왔는데, 일부 위원 사퇴로 봉합되는 듯했던 갈등이 다시 불거진 것이다. 새보수당은 통합 논의에 더는 참여하기 어려울 수 있다며 엄포를 놓았다.지상욱 새보수당 수석대변인은 16일 “박 위원장이 중립성을 위반했다. 사퇴를 촉구한다”고 밝혔다. 전날 새보수당이 통합에 속도를 내자는 명분을 내세워 자유한국당과 별도의 통합협의체를 구성하자고 제안한 데 대해 박 위원장이 “적절치 않다”고 브레이크를 걸었기 때문이다. 박 위원장은 혁통위 회의 이후 기자들과 만나 “혁통위에서 통합 문제를 집중하는 게 좋고, 별도의 당대당 논의는 혁통위를 약화시킬 수 있어 바람직하지 않다고 의견을 모았다”며 “(혁통위 멤버인) 김상훈 한국당 의원과 정운천 새보수당 의원도 공감했다”고 말했다.하태경 새보수당 책임대표는 한국당이 별도의 통합협의체 구성에 응답하지 않으면 통합 논의를 중단할 수 있다고 경고했다. 그는 페이스북에서 “황교안 한국당 대표는 새보수당의 양당 통합협의체 구성 제안에 신속히 응하기 바란다. 한국당이 새보수당과의 양자 대화에 계속 소극적으로 나온다면 우리는 한국당을 반(反)통합 세력으로 규정할 수밖에 없고 중대 결단을 할 수밖에 없다”고 했다.혁통위는 일부 불만이 있더라도 통합 논의는 멈추지 않겠다는 입장이다. 혁통위 관계자는 “여러 위원이 모인 만큼 불만이 있을 수는 있지만, 보수통합이라는 큰 흐름은 끊기지 않을 것”이라며 “각 당의 사정이 있다고 생각하고 꾸준히 논의를 이어가겠다”고 말했다.김형오 전 국회의장. 뉴시스한국당은 이날 김형오 전 국회의장을 공천관리위원장으로 임명했다. 그간 통합 과정에 걸림돌이 될 수 있다는 우려 때문에 공관위원장 임명을 미뤄왔는데, 일단은 절차를 진행하되 통합 당사자들과 논의를 한다는 입장이다. 박완수 사무총장은 “통합은 통합대로 추진하고, 총선 준비를 위한 일정은 그대로 투트랙으로 진행한다”며 “통합이 이뤄지면 공관위 구성이나 운영에 있어서 통합 관련 부분을 고려해서 보완할 수 있기 때문에 공관위 발족이 통합에 장애가 되는 건 아니다”라고 말했다.박 위원장도 “한국당이 공관위원장을 지금 선임하지 않으면 공천의 행정적 절차 진행이 불가능하다는 현실적 어려움을 설명해 왔다”며 “앞으로 공관위원 구성이나 공천 심사와 관련한 사안 진행은 통합 과정과 연동돼 이뤄지는 게 바람직하다”고 말했다.심희정 기자 simcity@kmib.co.kr[국민일보 채널 구독하기][취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱]GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001279109
2019.11.25.	뉴스1	'데이터 3법' 신용정보법, 정무위 법안소위 통과 무산(상보)	지상욱 바른미래당 의원, 반대 의견 굽히지 않아 신정법 제외한 금소법, 인터넷은행법 등 전체회의서 처리유동수 정무위 법안심사1소위원장이 지난 10월24일 오후 서울 여의도 국회에서 예금자보호법 개정안, 금융소비자보호기본법안, 신용정보법 개정안 등을 안건으로 열린 정무위원회 법안심사 제1소위원회에서 의사봉을 두드리고 있다. 2019.10.24/뉴스1 © News1 임세영 기자(서울=뉴스1 ) 박주평 기자 = 빅데이터·인공지능(AI) 신산업 활성화를 위한 핵심법안 '데이터 3법' 중 하나인 '신용정보 이용 및 보호에 관한 법률'(신정법)이 정무위원회 법안소위를 통과하지 못했다. 정무위는 신정법을 제외한 41건을 전체회의에서 의결할 예정이다. 국회 정무위원회는 25일 오후 법안심사제1소위원회를 열고 신정법 개정안을 심의했지만 지상욱 바른미래당 의원의 반대로 신정법 의결이 무산됐다.  앞서 정무위는 지난 21일에도 법안심사소위에서 신정법을 금융소비자보호법 제정안, 인터넷은행 특례법 개정안 등과 함께 논의했으나 소위 문턱을 넘지 못했다. 이날도 지상욱 의원이 반대했다. 상임위원회 법안소위는 상정된 법안을 의원들의 표결이 아니라 만장일치로 통과시키는 것이 관례다.  신정법 개정안은 비식별화한 개인정보를 상업적 목적의 통계에 이용할 수 있도록 하는 것을 골자로 한다. 이를 바탕으로 흩어진 신용정보를 통합한 '마이데이터'를 도입해 소비자 맞춤형 금융상품을 추천하고, 비금융정보에 기반한 전문 신용평가사(CB)를 신설해 금융소외 계층의 신용평점을 올리는 등의 내용을 담고 있다.지상욱 의원은 "아무리 신용정보를 비식별화하더라도 개개인에게 모두 동의를 받고 활용해야 하지 않나, 반대하지 않는 것을 동의로 해석하고 밀어붙이는 것은 안 된다"라고 주장했다. 이어 "헌법소원도 가능한 문제고 여론조사에서도 반대 의견이 80%다, 기술보다 정보주권과 인권의 문제"라고 강조했다. 정무위는 향후 여야 간사 간 신용정보법 처리를 다시 논의할 예정이다. 여야 3당 교섭단체 원내대표는 이미 신용정보법 등 데이터3법을 본회의에서 처리하기로 합의한 바 있다. 여야는 오는 29일 본회의를 열어 비쟁점 법안을 처리할 예정이다.jupy@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=421&aid=0004324405
2019.11.25.	뉴스1	'데이터 3법' 신용정보법, 정무위 법안소위 통과 무산(상보)	지상욱 바른미래당 의원, 반대 의견 굽히지 않아 신정법 제외한 금소법, 인터넷은행법 등 전체회의서 처리유동수 정무위 법안심사1소위원장이 지난 10월24일 오후 서울 여의도 국회에서 예금자보호법 개정안, 금융소비자보호기본법안, 신용정보법 개정안 등을 안건으로 열린 정무위원회 법안심사 제1소위원회에서 의사봉을 두드리고 있다. 2019.10.24/뉴스1 © News1 임세영 기자(서울=뉴스1 ) 박주평 기자 = 빅데이터·인공지능(AI) 신산업 활성화를 위한 핵심법안 '데이터 3법' 중 하나인 '신용정보 이용 및 보호에 관한 법률'(신정법)이 정무위원회 법안소위를 통과하지 못했다. 정무위는 신정법을 제외한 41건을 전체회의에서 의결할 예정이다. 국회 정무위원회는 25일 오후 법안심사제1소위원회를 열고 신정법 개정안을 심의했지만 지상욱 바른미래당 의원의 반대로 신정법 의결이 무산됐다.  앞서 정무위는 지난 21일에도 법안심사소위에서 신정법을 금융소비자보호법 제정안, 인터넷은행 특례법 개정안 등과 함께 논의했으나 소위 문턱을 넘지 못했다. 이날도 지상욱 의원이 반대했다. 상임위원회 법안소위는 상정된 법안을 의원들의 표결이 아니라 만장일치로 통과시키는 것이 관례다.  신정법 개정안은 비식별화한 개인정보를 상업적 목적의 통계에 이용할 수 있도록 하는 것을 골자로 한다. 이를 바탕으로 흩어진 신용정보를 통합한 '마이데이터'를 도입해 소비자 맞춤형 금융상품을 추천하고, 비금융정보에 기반한 전문 신용평가사(CB)를 신설해 금융소외 계층의 신용평점을 올리는 등의 내용을 담고 있다.지상욱 의원은 "아무리 신용정보를 비식별화하더라도 개개인에게 모두 동의를 받고 활용해야 하지 않나, 반대하지 않는 것을 동의로 해석하고 밀어붙이는 것은 안 된다"라고 주장했다. 이어 "헌법소원도 가능한 문제고 여론조사에서도 반대 의견이 80%다, 기술보다 정보주권과 인권의 문제"라고 강조했다. 정무위는 향후 여야 간사 간 신용정보법 처리를 다시 논의할 예정이다. 여야 3당 교섭단체 원내대표는 이미 신용정보법 등 데이터3법을 본회의에서 처리하기로 합의한 바 있다. 여야는 오는 29일 본회의를 열어 비쟁점 법안을 처리할 예정이다.jupy@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=421&aid=0004324405
2019.09.20.	뉴시스	마주보는 손학규-지상욱	【서울=뉴시스】 박영태 기자 = 20일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 바른미래당 최고위원회의에서 손학규 대표가 발언하고 있다. 손학규 대표 앞에는 비당권파인 지상욱 의원이 손학규 대표에게 당의 민주적인 운영을 요구하며 취재진석에 앉아 있다. 2019.09.20.since1999@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009462503
2019.09.20.	뉴스1	손학규 대표와 대립하는 지상욱 의원	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 지상욱 바른미래당 의원이 20일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 제147차 최고위원회의에 참석해 손학규 대표에게 하태경 의원의 징계와 관련해 질문을 하기 위해 기다리고 있다. 2019.9.20/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004205370
2019.09.20.	연합뉴스	항의하는 지상욱 의원	(서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 바른미래당 지상욱 의원이 20일 국회에서 열린 최고위원회의에서 손학규 대표에게 항의 발언하고 있다. 2019.9.20    cityboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011091863
2019.09.20.	뉴스1	대립하는 손학규·지상욱	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 지상욱 바른미래당 의원이 20일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 제147차 최고위원회의에 참석해 손학규 대표에게 하태경 의원의 징계와 관련해 질문을 하고 있다. 2019.9.20/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004205393
2019.09.20.	뉴스1	손학규 대표, 지상욱 의원 앞에서 모두발언	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 손학규 바른미래당 대표가 20일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 제147차 최고위원회의에서 하태경 의원의 징계 관련한 질문을 위해 찾은 지상욱 의원을 앞에 두고 모두발언을 하고 있다. 2019.9.20/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004205439
2020.02.20.	더팩트	[TF이슈] 미래통합당 '공천 잡음'…김형오, '차별' 부인	자유한국당·전진당과 통합한 새로운보수당의 실질적 리더였던 유승민 미래통합당 의원이 신설 통합당 출범식(17일), 첫 의원총회(18일) 등에 공식행사에 불참하며 잠행을 이어가고 있다. 이 가운데 유 의원이 통합당 공관위 측에 형평성에 대한 문제를 제기한 것으로 확인됐다. 지난달 3일 국회 정론관에서 바른미래당 탈당 기자회견 후 유 의원(가운데), 이 의원(왼쪽), 하태경·지상욱 의원. /국회=남윤호 기자'불출마' 유승민, 형평성 문제 제기[더팩트ㅣ국회=허주열·문혜현 기자] 자유한국당·새로운보수당·미래를향한전진4.0(전진당) 등 보수정당이 4·15 총선 승리를 위해 통합한 미래통합당이 출범 직후부터 공천 관련 잡음이 흘러나오고 있다. 특히 한국당(옛 새누리당)에서 갈라섰다가 이번에 다시 돌아온 새보수당 출신 의원들과 새롭게 합류한 이언주 전 전진당 대표에 대한 '차별 공천' 가능성에 대한 우려가 내부에서 거론되는 게 확인됐다.19일 임시국회가 열린 국회 본회의장에서 <더팩트>가 단독 포착한 새보수당 출신 유승민 의원과 이혜훈 의원이 주고받은 문자메시지에 따르면 유 의원은 통합당 공천관리위원회 측에 형평성 문제를 제기했다.이혜훈 미래통합당 의원이 19일 오전 서울 여의도 국회 본회의장에서 유승민 의원과 문자메시지를 통해 4·15 총선 공천에 대한 이야기를 나누고 있다. /남윤호 기자◆유승민 "이언주 단수공천, 이혜훈 컷오프…형평성 어긋나"유 의원은 이날 오전 이 의원에게 "이언주나 새보수당이나 통합은 마찬가지인데, 이언주는 험지인 경기 광명을 피해서 부산으로 단수공천 받고, 이혜훈은 컷오프, 지상욱·민현주는 수도권 경선, 하태경은 경선…. 이런 결과가 되면 형평성에 어긋난다"는 내용의 문자메시지를 보냈다.이어 "김형오 의장님(통합당 공관위원장)의 공천에 원칙이 뭐냐는 반발이 제기되고 있다"며 "어제 김무성 (전) 대표의 지적에 공감하는 사람들이 많다…(중략) 김 의장이 갈수록 이상해지네"라고 덧붙였다.앞서 지난 18일 김무성 전 대표는 국제신문과의 인터뷰에서 "이언주 의원이 부산 중구영도에 전략공천 된다면 지역이 분열될 것이 뻔하다"며 "이 의원이 중구영도 출마를 사실상 확정했고, 공관위원장은 이 의원에 대한 경선은 안 된다고 했는데, 모두가 승복할 수 있는 방침이 정해지길 바란다"라고 했다.어렵게 통합했지만, 공천 형평성 문제 제기가 내부에서 이어지고 있다. 이와 관련해 새보수당 출신 인사들은 조심스러운 태도를 보였다. 새보수당 출신 한 의원은 <더팩트>와 통화에서 "공관위가 주변 이야기를 종합해서 잘할 것이라 믿는다. 공관위 결정을 따를 것"이라며 "공관위에 대한 불만은 항상 있는 것"이라고 말했다.새보수당 출신 한 당직자는 통화에서 "(유 의원 메시지는) 새보수당 입장에서 개혁공천이 되고 있는지 따져 물은 것"이라며 "대세(공관위 결정)를 거스를 순 없고, 결정을 받아들일 것이다. 다만 새보수당 의원이 한 명도 공천이 안 된다고 하면 대체 한국당이 뭐가 변했나 싶을 것"이라고 우려했다.통합당 한 최고위원은 "당 대 당 통합의 과정을 거쳤으니 (유 의원) 문자에 나타난 대로 불필요한 우려를 사지 않도록 최소한 경선이라도 공정하게 하자는 취지로 의견을 전달한 것 같다"라며 "누구를 단수공천 줘야 한다는 걸 요구한 게 아니라 원칙이 흔들리는 모습을 보이는 것은 곤란하지 않느냐는 우려를 전달한 것 같다"고 말했다.김형오 미래통합당 공천관리위원장은 19일 '이혜훈 컷오프설'에 대해 "어제부로 통합당의 당원이 됐는데, 어떻게 컷오프를 하겠는가'라고 부인했다. /남윤호 기자◆김형오 "어제 입당한 의원을 어떻게 컷오프 하나" 부인김형오 공관위원장은 새보수당 출신과 전진당 출신 의원 간 공천 차별 가능성을 강력히 부인했다. 김 위원장은 이날 오후 국회 의원회관에서 기자들과 만난 자리에서 '이혜훈 의원 컷오프 이야기가 나온다'고 묻자 "이 의원은 어제(17일)부로 신설된 통합당의 당원이 됐는데, 어떻게 컷오프를 하겠는가"라고 분명히 선을 그었다.또한 김 위원장은 '유 의원이 이 의원에게 보낸 메시지를 보면 이언주 의원 단수공천, 이혜훈 의원 컷오프, 지상욱·민현주·하태경 의원 경선 등의 이야기가 구체적으로 거론되는데 맞는 이야기인가'라는 기자 질문에는 "유 의원과 직접 접촉을 안 해봐서 모르겠다"고 답했다.그러면서 김 위원장은 "공관위원 누구하나 사심을 갖고 하는 사람이 없다. 엄격한 기준에 입각해서 하다 보니 당사자들에게는 좀 불리할 수도, 유리할 수도 있다"라며 "공정히 심사해 불평 안 해도 어떤 불이익도 어떤 유리한 점도 없을 것이다. 어떤 영향이나 바람도 타지 않고 엄정히 할 것"이라고 강조했다.한국당·새보수당·전진당 통합 이후 새보수당의 실질적 리더인 유승민 의원은 공식행사에 모습을 드러내지 않고 있다. 반면 황교안 미래통합당 대표는 당무와 21대 총선 서울 종로 출마 준비를 병행하면서 바쁜 나날을 보내고 있다. /남윤호 기자·임세준 기자◆신율 "유승민 의견 반영 안 되면 선거운동 타격"신율 명지대 교수는 "공천에 잡음이 없을 수는 없다. 역대 선거에 모두 다 잡음이 있었고, 이번 일도 하나의 과정"이라면서도 "유 의원은 불출마를 선언한 상태에서 본인은 버리면서, 다른 사람은 살리라는 그런 메시지를 할 수밖에 없었을 것"이라고 분석했다.이어 "이 메시지를 (공관위에서) 살리지 않는다면 앞으로 선거운동 과정에서 통합당이 상당한 어려움에 처할 가능성이 있다"며 "통합당에선 유 의원만 중도적 이미지고 나머지는 사실상 보수적 색채가 강한데, 선거는 중도를 잡아야 한다"고 말했다.그러면서 "유 의원의 의중이 공관위에 반영되지 않는다면 지금처럼 유 의원은 (선거운동 과정에서) 움직이지 않을 것이고, 그러면 선거운동에 상당한 타격을 받을 것"이라며 "더군다나 안철수 전 국민의당 대표 쪽에서도 선거연대 등에 대한 얘기가 전혀 나오지 않는 상태에선 유 의원의 도움이 필수"라고 덧붙였다.sense83@tf.co.krmoone@tf.co.kr- 방탄소년단 참석 확정! TMA 티켓 무료 배포중!   - 그곳이 알고싶냐? [영상보기▶]  - 내 아이돌 응원하기 [팬앤스타▶]  저작권자 ⓒ 특종에 강한 더팩트 & tf.co.kr 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=629&aid=0000015891
2019.10.04.	inews24.com	[2019 국감] 지상욱 "국내 운용 해외부동산 펀드 절반은 '마이너스'"	"국내 탑 15 자산운용사 해외부동산펀드 48%가 손실"[아이뉴스24 한수연 기자] 국내에서 운용되는 해외 부동산 펀드 규모가 급증하고 있는 가운데 이들 펀드의 절반가량이 마이너스 수익률을 낸 것으로 나타났다.지상욱 바른미래당 의원은 4일 국회 정무위원회의 금융위원회 국정감사에서 "국내 자산운용사들이 운용하는 해외 부동산 펀드 규모가 올해 들어 49조원에 달하는 등 급증하고 있다"며 "그러나 국내 금리하락으로 수익률이 하락하고 있어 이는 전 국민을 상대로 한 '폭탄 돌리기'로 볼 수 있다"고 지적했다.4일 국회 정무위원회의 금융위원회 국정감사에서 은성수 금융위원장(오른쪽)이 답변을 하고 있다. [사진=조성우 기자]지 의원이 금융감독원으로부터 제출받은 부동산 펀드 투자 현황에 따르면 국내 탑 15 자산운용사가 운용하는 해외 부동산 펀드는 총 401개로 이 중 48%에 달하는 191개가 마이너스 수익률을 기록했다.그는 "국민들은 안전하다고 생각해서 하는 것일 테지만 해외 부동산에 대한 제대로 된 실사 없이 서면 위주의 검증이 이뤄지고 있다"며 "도덕적 해이가 만연하고 있는 만큼 금융당국이 실사 강화 등 투자 가이드를 내릴 필요가 있다"고 주장했다.은성수 금융위원장은 이에 대해 "충분히 공감한다"며 "철저한 검사를 하겠다"고 답변했다.한수연기자 papyrus@inews24.com▶네이버 채널에서 '아이뉴스24'를 구독해주세요.▶아이뉴스TV에서 부동산 고수를 만나보세요.[ⓒ 아이뉴스24 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=031&aid=0000511162
2020.02.21.	데일리안	이혜훈, 면접 본 날 '컷오프'…윤상현·이은재도 공천배제	심재철 원내대표· 劉 최측근 지상욱·오신환 공천 확정강남 갑·을·병, 서초갑, 인천 미추홀은 '전략공천 지역'서초을·마포갑 등 7개 지역 경선…28~29일 이틀간 실시김형오 미래통합당 공천관리위원장이 20일 오후 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 미래통합당 제21대 국회의원 예비후보자 공천 면접심사를 위해 점심식사 후 심사장으로 이동하고 있다. ⓒ데일리안 홍금표 기자미래통합당 공천관리위원회는 21일 새로운보수당 출신의 이혜훈 의원(3선·서울 서초갑)에 대해 컷오프(공천배제) 결정을 내렸다. 공천 면접을 본 날 컷오프 된 셈이다. 자유한국당 출신의 윤상현(3선·인천 미추홀을)·이은재(재선·서울 강남병) 의원도 컷오프 됐다.김형오 통합당 공관위원장은 이날 오후 국회 의원회관에서 기자회견을 열고 서울·경기·인천 등 수도권 일부 지역구에 대한 공천 방침을 이같이 결정했다고 밝혔다.김 위원장은 인천 미추홀을과 서울 서초갑, 서울 강남구 갑·을·병을 '우선 추천 지역'(전략공천 지역)으로 결정했다고 밝혔다.김 위원장은 낙천한 윤상현 의원의 무소속 출마 가능성에 대해선 "현명한 판단을 내릴 것이라고 생각한다"고 했다. 이혜훈 의원의 공천배제가 최근 유승민 의원과 주고 받은 '공천 불만 문자메시지' 논란과 관련이 있느냐는 질문에는 "무관하다"고 답했다.새보수당 출신의 유승민 의원의 최측근인 지상욱 의원(초선·서울 중구성동구을)과 오신환 의원(재선·서울 관악구을)은 '단수 추천'을 받아 사실상 공천이 확정됐다.이외에 심재철 원내대표(5선·경기 안양 동안을)와 김성원(초선·경기 동두천·연천)·송석준(초선·경기 이천)·김명연(3선·경기 안산 단원갑)·홍철호(재선·경기 김포을)·주광덕(재선·경기 남양주병)·함진규(재선·경기 시흥갑) 의원 등도 자신의 지역구에 단수 추천을 받았다.원외 인사인 정미경 최고위원(경기 수원을)과 정찬민 전 경기 용인시장(경기 용인갑)도 단수 추천을 받았다.공관위는 일부 경선 지역도 발표했다. 서울 서초을에서는 박성중 현 의원과 강석훈 전 청와대 경제수석이, 서울 마포갑에서는 강승규 전 의원과 김우석 당 대표 상근특보가 각각 공천 경쟁을 펼칠 예정이다.서울 서대문을(김수철·송주범), 서울 금천(강성만·김준용·이창룡), 인천 남동을(김은서·박종우·이원복), 인천 부평을(강창규·구본철) 등의 지역도 경선을 하는 것으로 결정했다. 경선은 오는 28~29일 이틀간 치러진다.데일리안 송오미 기자 (sfironman1@dailian.co.kr)ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=119&aid=0002384393
2019.10.10.	뉴스1	[국감] 질의하는 지상욱 바른미래당 의원	(세종=뉴스1) 장수영 기자 = 지상욱 바른미래당 의원이 10일 정부세종청사에서 열린 국회 정무위원회의 국민권익위원회·국가보훈처에 대한 국정감사에서 질의를 하고 있다. 2019.10.10/뉴스1presy@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004240664
2019.10.24.	뉴시스	지상욱 "이회창, 공수처 주장한 적 없어"…이해찬 주장 반박	이회창 전 총재와 직접 통화했다며 페이스북에 글 올려"이 전 총재 특별검사제 도입, 공수처 주장은 가짜뉴스"【서울=뉴시스】 장세영 기자 = 지상욱 바른미래당 의원이 8일 오전 서울 국회 정무위원회의 금융감독원 국정감사에서 윤석헌 금융감독원장에게 질의하고 있다. 2019.10.08. photothink@newsis.com【서울=뉴시스】 유자비 기자 = 지상욱 바른미래당 의원은 24일 이해찬 더불어민주당 대표를 향해 "이회창 전 한나라당 총재는 고위공직자범죄수사처(공수처) 설치를 주장한 적이 한 번도 없다"며 사과를 요구했다. 지 의원은 이날 자신의 페이스북을 통해 "십수년 간 이 총재를 모셔온 사람으로 직접 통화했다"며 이같이 밝혔다. 이해찬 대표는 최근 의원총회에서 "1998년 당시 한나라당(자유한국당 전신) 대표인 이회창 총재도 공수처 설치를 주장했다"며 한국당이 공수처 설치에 반대하는 데 대해 비판했다. 이에 대해 지 의원은 "이 전 총재는 '고위공직자 비리를 막기 위해 부패방지법을 제정해 특별검사제를 설치하겠다'고 한 것이고 1999년 '특별검사제'를 우리나라에 처음 도입했다"며 "이 전 총재는 공수처 설치를 주장한 적이 한번도 없다는 것을 분명히 말씀드린다"라고 말했다. 이어 "집권여당의 이해찬 대표는 목적을 위해 수단과 방법을 가리지 않고 사실과 다른 가짜뉴스를 만들어 배포하지 말길 바란다"라며 "당장 그 발언을 취소하고 사과하길 바란다"고 촉구했다.jabiu@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009522801
2019.10.24.	한국일보	지상욱 “이회창, 공수처 설치 주장한 적 없어” 이해찬 주장 반박	지상욱 바른미래당 의원. 연합뉴스지상욱 바른미래당 의원은 24일 이해찬 더불어민주당 대표를 향해 “이회창 전 한나라당 총재가 고위공직자범죄수사처 설치를 주장했다는 사실과 다른 발언을 했다”며 사과를 촉구했다.지 의원은 자신의 페이스북을 통해 “십수년간 이 전 총재를 모셔온 사람으로 직접 이 전 총재와 통화했다”며 “이 전 총재는 고위공직자 비리를 막기 위해 부패방지법을 제정해 특별검사제를 설치하겠다고 했던 것이지 공수처 설치를 주장한 적이 한 번도 없다는 것을 분명히 한다”고 밝혔다.이해찬 민주당 대표는 최근 의원총회에서 “1998년 당시 이회창 총재도 공수처 설치를 주장했고, 2012년에도 새누리당 여러 의원이 공수처 설치법을 발의했다”며 “2016년 새 당 대표로 뽑힌 대표 역시 공수처 설치를 찬성했다”고 주장했다. 지 의원은 이를 두고 “집권 여당의 대표는 목적을 위해 수단과 방법을 가리지 않고 사실과 다른 가짜뉴스를 만들어 배포하지 마시기 바란다”며 “당장 그 발언을 취소하고 사과하시기 바란다”고 했다.손현성 기자 hshs@hankookilbo.com▶[한국일보 페이스북 친구맺기] [한국일보 홈 바로가기]▶네이버 채널에서 한국일보를 구독하세요!	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=469&aid=0000433618
2019.10.16.	헤럴드경제	손학규, 지상욱 고소…장진영 "서울중앙지검으로 제출"	-장진영 "당 윤리위 차원 문제 아니라고 판단"장진영 바른미래당 대표 비서실장. [연합][헤럴드경제=이원율 기자] 손학규 바른미래당 대표가 16일 개인 자격으로 같은 당의 지상욱 의원을 명예훼손 혐의로 검찰에 고소했다.장진영 바른미래당 대표 비서실장은 이날 국회에서 기자회견을 열고 "오전 9시께 서울중앙지검으로 고소장이 전달됐다"며 이같이 밝혔다.장 실장은 "지 의원은 지난달 초 한 라디오에서 안병원 당 윤리위원장의 직책과 직무수행이 유효하다는 점을 알면서 '윤리위원장이 불신임 돼 없는 상태'라고 했다"며 "(지 의원은)손 대표가 지난해 지방선거, 올해 보궐선거 중 여론조사와 관련 비용을 부당히 처리했다는 등 말로 손 대표의 명예를 훼손했다"고 했다.그는 기자회견을 마친 후 기자들과 만나 "당 윤리위원회 차원의 문제는 아니라고 본다"고 덧붙였다.앞서 지 의원은 손 대표 측이 고소 계획을 말했을 때부터 이미 물러설 일이 없을 것이란 취지의 입장을 밝힌 것으로 전해진다.yul@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶바삭바삭 온가족 영양간식 타임특가, 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=016&aid=0001590843
2019.12.25.	Joins.com	지상욱 "애들 보러간다"…'필리버스터 국회' 성탄절 풍경	‘필리버스터 국회’는 휴일인 25일 성탄절도 쉼 없이 돌아갔다. 선거법 개정안을 놓고 자유한국당과 더불어민주당이 바통을 이어받으며 각각 반대-찬성 토론을 이어갔다. 국회 본회의장을 벗어난 의원들은 각자 지역구에 있는 성당과 교회 등을 찾아 미사·예배에 참석하며 유권자 눈도장 찍기에 바쁜 하루를 보냈다. 필리버스터 극한 대치 속에 여야 의원들이 맞은 크리스마스 풍경들을 모아봤다.    ◇성탄 케이크 돌린 ‘가족형’=성탄절 전날인 24일 오후 6시 20분 국회 본회의장 앞. 공직선거법 개정안에 대한 필리버스터(filibuster·무제한 토론) 5번째 주자였던 지상욱(서울 중구성동을·초선) 바른미래당 의원이 허리를 두들기면서 바깥으로 나왔다. 2시간 50분간의 토론을 마친 뒤 곧장 휴대전화를 켜고 어디론가 문자 메시지를 보내는 그에게 말을 걸었다.      지상욱 바른미래당 의원이 24일 오후 국회 본회의장에서 필리버스터(무제한 토론)를 마친 뒤 눈에 인공눈물을 넣고 있다. [연합뉴스]    Q : 이제 지역구로 가나. A : “오늘 지역에는 일이 끝나서 없다. 직원들도 휴가를 보냈다.” Q : 크리스마스이브인데 어디로 가나. A : “아이들을 보러 가려고 한다. 아이들이 어리니까….”    피로감 가득한 그의 등 너머로 국회 분수대에 설치된 크리스마스 트리가 반짝였다. 지 의원에게는 초등학생인 두 딸이 있다.      더불어민주당 김진표 의원(오른쪽)과 조정식 정책위의장이 24일 오후 서울 여의도 국회 본회의장에서 이야기하고 있다. [연합뉴스]           비슷한 시각 민주당 원내대표실 한쪽의 탁자에는 초록색 케이크 상자 서너개가 놓여있었다. 보좌진들의 책상에도 드문드문 케이크 상자가 보였다. 산타는 조정식(경기 시흥을·4선) 민주당 정책위의장이었다. 그가 필리버스터 첫날부터 비상대기 근무 중인 원내대표실·원내행정기획실 직원들에게 돌린 ‘크리스마스 선물’이었다.      민주당의 한 당직자는 “간식을 넣어주신다기에 ‘크리스마스’를 상기시켜 드렸더니 의원회관에 있는 가게의 케이크를 사서 돌리셨다”고 말했다. 케이크 상자 옆에는 초밥 도시락 여러 개가 층층이 쌓여있었다. 밤샘 당번으로 낙점된 보좌진·당직자들이 크리스마스 케이크 옆에서 도시락으로 저녁을 때웠다.      24일 오후 국회 의원회관의 더불어민주당 금태섭 의원실 창문에 크리스마스 장식이 붙어있다. 하준호 기자    ◇성탄 전야 국회서 보낸 ‘체념형’=팍팍한 국회 일정 속에서도 저마다의 방법으로 성탄절을 맞이하는 이들이 있는가 하면, 그럴 수 없었던 이들도 있었다. 24일 밤부터 25일 아침까지 본회의 대기조로 편성된 민주당 의원들이 그랬다. 일찌감치 마음을 비운 이들은 별도의 지역 일정을 잡지 않고 국회 의원회관에서 개인 업무를 봤다.      대기조 순번 상 24일 자정부터 25일 오전 4시까지 본회의장을 지켜야 했던 도종환(충북 청주흥덕·재선) 의원은 성탄절 지역구행(行)을 포기했다. 저녁 일정도 있는 터라, 교통체증을 불사하고 지역구에 다녀오기가 빠듯했다고 한다. 같은 대기조에 편성된 강훈식(충남 아산을·초선) 의원은 운동으로 밤샘을 위한 체력을 비축했다고 한다.      내년 총선 불출마의 뜻을 밝힌 김성수(비례대표·초선) 민주당 의원은 24일 오후 4시가 조금 넘은 시각 본회의장으로 들어왔다. 약간의 반주를 곁들인 늦은 점심 식사를 마친 그는 이내 고개를 젖히고 눈을 감았다. 동료 의원들의 전언에 따르면 그는 한국당 ‘대표 공격수’ 전희경 의원의 토론 차례가 자신의 대기 시간에 돌아올 것을 고려해 미리 대비(?)했다고 한다. 하지만 전 의원의 차례가 뒤로 밀리면서, 김 의원은 하릴없이 같은 당 기동민(서울 성북을·초선) 의원의 토론 시간대에 객석 응원군으로 동참하게 됐다. 기 의원은 “성탄절을 맞아 국민께 선물을 드려야 하는데 이런 모습으로 인사드리게 돼 집권 여당으로서 송구스럽다”며 총 2시간 38분 이어진 찬성 토론의 운을 뗐다.      최인호 더불어민주당 의원이 24일 오후 국회 본회의장에서 선거법 관련 필리버스터(무제한 토론)를 마치고 더불어민주당 의원들과 악수하고 있다. [연합뉴스]    ◇쉴 틈 없이 움직인 ‘강행군형’=24일 오전 또는 낮에 본회의장 대기조 임무를 마친 의원들은 지역구행을 택했다. 24일 낮 12시부터 오후 4시까지 본회의장을 지킨 권미혁(비례대표·초선) 민주당 의원은 의원회관 집무실로 돌아오자마자 부리나케 짐을 챙겼다. 권 의원은 이날 오전 차기 입성을 노리는 경기 안양동안갑 지역에서 일을 보다가 올라왔는데, 대기 시간이 끝난 뒤 다시 지역으로 내려간 것이다. 번거로운 왕복행이었지만, 그는 “우리 대기조는 전원 출석했다”며 웃어 보였다.      최인호 민주당 의원은 크리스마스 이브를 강행군으로 보냈다. 23일 자정까지 본회의장에 있다가 의원회관 집무실에서 4시간가량 눈을 붙였다. 그러고는 24일 오전 4시부터 오전 8시까지 또다시 본회의장을 지켰다. 그를 포함한 정무위 소속 의원들이 대기조 당번이었기 때문이다. 이후 발언 내용을 다듬은 최 의원은 오전 11시 20분쯤 4번째 필리버스터 주자로 나서 약 3시간 40분간 서서 토론했다. 토론 후 그의 행방을 묻는 기자에게 최 의원실 관계자는 “곧장 지역으로 달려가셨다”고 전했다.       하준호 기자 ha.junho1@joongang.co.kr  ▶ 노후경유차 과태료 35만원 피하려면? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002963099
2019.10.14.	뉴스1	[국감]지상욱 의원 질의에 답변하는 이동걸 산은회장	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 이동걸 한국산업은행회장이 14일 서울 여의도 국회에서 열린 정무위원회의 예금보험공사,한국산업은행,중소기업은행,서민금융진흥원에 대한 국정감사에서 지상욱 의원 질의에 답변하고 있다.지상욱 의원은 지난해 "7천5백억 달러 지원한 한국지엠 경영회생방안은 잘못된 합의"라고 지적했다. 2019.10.14/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004247721
2019.10.14.	뉴스1	[국감]지상욱 의원 질의에 답변하는 이동걸 산은회장	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 이동걸 한국산업은행회장이 14일 서울 여의도 국회에서 열린 정무위원회의 예금보험공사,한국산업은행,중소기업은행,서민금융진흥원에 대한 국정감사에서 지상욱 의원 질의에 답변하고 있다.지상욱 의원은 지난해 "7천5백억 달러 지원한 한국지엠 경영회생방안은 잘못된 합의"라고 지적했다. 2019.10.14/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004247721
2019.12.06.	한경닷컴	'4+1 회동' 찾아온 '변혁' 소속 지상욱…"정당성 없다" 항의	지상욱 바른미래당 의원은 6일 국회 운영위원장실에서 열린 ‘4+1 협의체’의 내년도 예산안 실무 회동에서 “대표성이 없는 회의”라고 거세게 항의했다. 협의체에는 더불어민주당과 바른미래당, 정의당, 민주평화당, 대안신당 등 자유한국당을 제외한 5당이 참여하고 있다.지 의원은 “이 회동은 국회법을 무시한 것이자 의회민주주의를 파괴한 것”이라며 “불법적이고 자격과 근거도 없는 짬짬이, 밀실, 나눠먹기 예산 심의를 하는 헌정사상 초유의 일”이라고 비판했다. 바른미래당 비당권파 모임 ‘변화와 혁신을 위한 비상 행동’(변혁) 소속인 지 의원은 국회 예산결산특별위원회 바른미래당 간사를 맡고 있다. 그는 “법적 근거를 갖고 예결위 중심으로 여야 간 대화가 이뤄져야 한다”며 “선거법 등은 의원들이 각 당 대표를 만나 의논할 수 있지만 예산은 다른 문제”라고 강조했다.전해철 민주당 의원은 이에 대해 “과거 김관영 바른미래당 원내대표 시절 ‘4+1 협의체’가 꾸려졌고, 이후 각 당에서 대표성을 지닌 분들과 회의를 해온 것”이라며 “회의를 방해하지 말고 따로 얘기하자”고 했다. 장병완 대안신당 의원도 “국회법에 따르면 (예산안 법정 처리 시한을 넘겨) 이미 예결위는 법적 심사 권한이 없다”고 덧붙였다.하헌형 기자 hhh@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004253368
2020.01.08.	노컷뉴스	의원 질의받는 정세균 국무총리 후보자	[CBS노컷뉴스 윤창원 기자]정세균 국무총리 후보자가 8일 국회에서 열린 이틀째 인사청문회에서 새로운보수당 지상욱 의원의 질의를 받고 있다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다skynamoo@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003309399
2019.10.24.	한국일보	지상욱 “이회창, 공수처 설치 주장한 적 없어” 이해찬 주장 반박	지상욱 바른미래당 의원. 연합뉴스지상욱 바른미래당 의원은 24일 이해찬 더불어민주당 대표를 향해 “이회창 전 한나라당 총재가 고위공직자범죄수사처 설치를 주장했다는 사실과 다른 발언을 했다”며 사과를 촉구했다.지 의원은 자신의 페이스북을 통해 “십수년간 이 전 총재를 모셔온 사람으로 직접 이 전 총재와 통화했다”며 “이 전 총재는 고위공직자 비리를 막기 위해 부패방지법을 제정해 특별검사제를 설치하겠다고 했던 것이지 공수처 설치를 주장한 적이 한 번도 없다는 것을 분명히 한다”고 밝혔다.이해찬 민주당 대표는 최근 의원총회에서 “1998년 당시 이회창 총재도 공수처 설치를 주장했고, 2012년에도 새누리당 여러 의원이 공수처 설치법을 발의했다”며 “2016년 새 당 대표로 뽑힌 대표 역시 공수처 설치를 찬성했다”고 주장했다. 지 의원은 이를 두고 “집권 여당의 대표는 목적을 위해 수단과 방법을 가리지 않고 사실과 다른 가짜뉴스를 만들어 배포하지 마시기 바란다”며 “당장 그 발언을 취소하고 사과하시기 바란다”고 했다.손현성 기자 hshs@hankookilbo.com▶[한국일보 페이스북 친구맺기] [한국일보 홈 바로가기]▶네이버 채널에서 한국일보를 구독하세요!	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=469&aid=0000433618
2019.09.20.	뉴스1	손학규 대표와 대립하는 지상욱 의원	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 지상욱 바른미래당 의원이 20일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 제147차 최고위원회의에 참석해 손학규 대표에게 하태경 의원의 징계와 관련해 질문을 하기 위해 기다리고 있다. 2019.9.20/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004205370
2019.09.20.	연합뉴스	항의하는 지상욱 의원	(서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 바른미래당 지상욱 의원이 20일 국회에서 열린 최고위원회의에서 손학규 대표에게 항의 발언하고 있다. 2019.9.20    cityboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011091863
2019.09.20.	뉴스1	대립하는 손학규·지상욱	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 지상욱 바른미래당 의원이 20일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 제147차 최고위원회의에 참석해 손학규 대표에게 하태경 의원의 징계와 관련해 질문을 하고 있다. 2019.9.20/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004205393
2019.09.20.	뉴스1	손학규 대표, 지상욱 의원 앞에서 모두발언	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 손학규 바른미래당 대표가 20일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 제147차 최고위원회의에서 하태경 의원의 징계 관련한 질문을 위해 찾은 지상욱 의원을 앞에 두고 모두발언을 하고 있다. 2019.9.20/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004205439
2019.09.20.	뉴시스	당의 민주적인 운영 요구하는 지상욱 의원	【서울=뉴시스】 박영태 기자 = 20일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 바른미래당 최고위원회의에 비당권파인 지상욱 의원이 참석해 손학규 대표에게 당의 민주적인 운영을 요구하고 있다. 2019.09.19.since1999@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009462477
2019.09.20.	뉴시스	당의 민주적인 운영 요구하는 지상욱 의원	【서울=뉴시스】 박영태 기자 = 20일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 바른미래당 최고위원회의에 비당권파인 지상욱 의원이 참석해 손학규 대표에게 당의 민주적인 운영을 요구하고 있다. 2019.09.19.since1999@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009462486
2019.09.20.	뉴시스	지상욱, 당의 운영이 불공정하다	【서울=뉴시스】 박영태 기자 = 20일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 바른미래당 최고위원회의에 비당권파인 지상욱 의원이 참석해 손학규 대표에게 당의 민주적인 운영을 요구하고 있다. 2019.09.19.since1999@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009462483
2019.09.20.	뉴시스	지상욱, 당의 민주적 운영 요구	【서울=뉴시스】 박영태 기자 = 20일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 바른미래당 최고위원회의에 비당권파인 지상욱 의원이 참석해 손학규 대표에게 당의 민주적인 운영을 요구하고 있다. 2019.09.19.since1999@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009462490
2019.09.20.	뉴시스	지상욱 의원, 손 대표에게 당의 민주적 운영 요구	【서울=뉴시스】 박영태 기자 = 20일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 바른미래당 최고위원회의에 비당권파인 지상욱 의원이 참석해 손학규 대표에게 당의 민주적인 운영을 요구하고 있다. 2019.09.19.since1999@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009462476
2020.01.03.	노컷뉴스	탈당 기자회견 마치고 이동하는 유승민-하태경-이혜훈-지상욱	[CBS노컷뉴스 윤창원 기자]새로운보수당을 창당하는 바른미래당 비당권파 유승민, 하태경, 이혜훈, 지상욱 의원 등이 3일 오전 국회 정론관에서 바른미래당 탈당 기자회견을 마치고 이동하고 있다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다skynamoo@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003307872
2020.02.21.	연합뉴스	"강남 4선, 도움되나" "단일화 어떠냐"…통합당, 서울 추가면접	공관위 오늘 면접심사…"4선 도전 주민 수긍하나" 압박질문 이어져'한국 vs 새보수' 출신 예비후보 신경전 팽팽(서울=연합뉴스) 이슬기 이동환 기자 = 미래통합당 지역구 국회의원 후보자 공천관리위원회(공관위)는 21일 9일차 면접에서 서울·경기·강원·충남·전남·제주 등 지역에 대한 면접심사를 이어갔다.     공관위는 통합당 출범 전 자유한국당 예비후보들을 대상으로 수도권과 충남 지역 등 면접을 실시한 바 있다. 이날 면접에는 새로운보수당, 미래를향한전진4.0(전진당) 출신 예비후보들이 대거 포함됐다.    현역 의원인 권성동·이혜훈·오신환·지상욱 의원과 함께 이준석 통합당 최고위원, 배현진 전 송파을 당협위원장 등이 면접을 봤다.     서울 일부 지역에선 한국당과 새보수당 출신 예비후보들 간 신경전도 있었다.    서울 서초갑 지역이 대표적이다.공천면접 마친 미래통합당 서초갑 후보자들(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 미래통합당 공천신청자 면접이 계속된 21일 오전  서초갑 이혜훈(왼쪽부터), 전옥현, 조소현, 김영국 후보자가 서울 여의도 국회 의원회관 면접장 앞에서 면접을 마친 소감을 이야기하고 있다. 2020.2.21 toadboy@yna.co.kr    보수정당의 텃밭이라 할 서초갑에는 새보수당 출신의 이혜훈 의원을 비롯해 전옥현, 조소현, 김영국 예비후보가 경쟁 중이다. 전옥현 후보의 경우 이혜훈 의원이 한국당을 탈당한 후 한국당 서초갑 당협위원장을 맡은 바 있다.     면접에선 이 지역에서 3선을 지낸 이혜훈 의원을 향해 "강남 3구에서 3선을 했는데, 4선을 하겠다는 것이 당에 어떤 도움이 되느냐. 지역 주민들이 수긍할 수 있겠느냐"는 압박성 질문이 나왔다.    이 의원은 기자들과 만나 면접에서 "서초갑뿐 아니라 강남벨트 전체를 책임지는 사령관이 되게 해달라고 어필했다"고 밝혔다.    이 의원은 이어 "저를 강남 3구에 공천하는 것이 당에 도움이 된다고 본다. 통합의 상징, 개혁의 상징으로서 개혁보수의 길을 지금까지 험난하게 걸어왔고, 중도 이념의 좌표가 돼 있다"며 "황교안 대표가 종로 선거에 집중할 수 있게 강남은 제가 맡아 선거를 치르겠다"고 주장했다.     서초갑 예비후보 간 신경전은 면접장 밖 장외에서도 눈에 띄었다.     이 의원이 기자들과의 질의응답에 답하던 중 전옥현 예비후보가 "저도 말하겠다"며 끼어들어 "이번 서초갑 공천 문제는 전국적으로 조명을 가장 많이 받고 있다"며 "전국민의 기대치가 있고 통합당 선거에 영향을 줄 수 있기 때문에 공관위가 면밀히 심사하겠다고 했다"고 말했다.    전 후보는 이 의원을 겨냥해 "내가 이야기하고 있는데 사회를 보는 건 아니다. 이건 굉장한 실례다. 똑같이 면접을 보고 왔는데…"라며 불쾌감을 표하기도 했다.대기실 향하는 지상욱 의원(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 미래통합당 지상욱 의원이 21일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 공천관리위 면접자 대기실로 향하며 기자들과 인사하고 있다. 2020.2.21 toadboy@yna.co.kr    서울 중구·성동을 지역에선 새보수당 출신의 지상욱 의원과 최창식 전 한국당 중구·성동을 당협위원장이 면접심사를 치렀다.    공관위는 이들에게 "지금이라도 후보 단일화를 협의할 수 없느냐"고 질문했다.    최창식 예비후보는 "이 상황에서 간단히 단일화 되지는 않을 것이다. 공정한 경선으로 하도록 공관위가 심사해주는 것이 가장 정답인 것 같다"며 "결과에 승복하겠다"고 말했다.    지상욱 의원은 면접 후 기자들과 만나 "김형오 위원장께서 마지막에 '후보 결정이 나면 결과에 대해 승복하고 힘을 합쳐달라'고 당부했다. 저희 두 사람 모두 이에 약조했다"고 말했다.     서울 노원병 지역으로 면접을 치른 이준석 최고위원은 "저와 김용식 후보 모두 30대 젊은 후보이다 보니, 화기애애하게 면접을 치렀다. 공관위가 무엇보다 선거에서의 단결을 강조했다"며 "공관위가 '세 번째 떨어지면 어떡하느냐'고 걱정을 해주시길래 '저도 하던 걱정'이라고 화답했다"고 했다.    이 최고위원은 '유승민 의원과 관련한 질문은 없었느냐'고 묻자, "공교롭게도 20대 총선 공천 면접에서는 '유승민에 대해 어떻게 생각하느냐'는 질문을 받았는데 이번에는 그렇게 상식선에서 벗어나는 질문은 없었다"고 덧붙였다.     wise@yna.co.kr ▶네이버에서 [연합뉴스] 구독하세요(클릭)▶프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011417785
2020.02.21.	노컷뉴스	김형오, 서울 출마 예비후보들에 '단합' 강조	몇 천표에 승패 갈리는 수도권, 경선 후유증 최소화 노려지상욱‧이혜훈‧이준석‧진수희 등 새보수계 면접 VS 한국당 출신과 경쟁[CBS노컷뉴스 유동근 기자]미래통합당 김형오 공천관리위원장이 21일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 공천관리위원회 회의에 참석하며 취재진 질문에 답하고 있다. (사진=연합뉴스)미래통합당 공천관리위원회는 21일 서울·경기·강원·충남·전남·제주 등 지역에 대한 면접심사를 이어갔다. '불출마' 압박이 진행 중인 대구‧경북 면접은 계속 보류 중이다.공관위는 앞서 통합당 출범 전 자유한국당 출신 예비후보들을 대상으로 수도권과 충남 지역에 대한 일부 면접을 실시한 바 있다. 이날 면접은 새로운보수당, 미래를향한전진4.0(전진당) 출신 예비후보들이 신청한 지역이 대상이 됐다.'문자 메시지' 논란이 일었던 서울 서초갑에선 새보수당 출신인 이혜훈 의원을 비롯해 전옥현, 조소현, 김영국 등 4명의 예비후보가 면접을 치렀다.한 공관위원은 이 지역 3선의 현역인 이혜훈 의원에게 "강남 3구에서 3선을 했는데, 4선을 하겠다는 것이 당에 어떤 도움이 되느냐. 지역 주민들이 수긍할 수 있겠느냐"는 압박 질문을 했다.이 의원은 면접 뒤 기자들과 만나 "서초갑뿐 아니라 강남벨트 전체를 책임지는 사령관이 되게 해달라고 어필했다"고 밝혔다.그는 "저를 강남 3구에 공천하는 것이 당에 도움이 된다고 본다. 통합의 상징, 개혁의 상징으로서 개혁보수의 길을 지금까지 험난하게 걸어왔고, 중도 이념의 좌표가 돼 있다"며 "황교안 대표가 종로 선거에 집중할 수 있게 강남은 제가 맡아 선거를 치르겠다"고 주장했다.서초갑은 통합당 입장에선 유리한 지역이다. 때문에 경선을 실시할지, 전략공천을 할지 관심이 집중된다. 때문에 예비후보 간 신경전도 관찰됐다. 이 의원이 기자들과의 질의응답에 답하던 중 전옥현 예비후보가 "이번 서초갑 공천 문제는 전국적으로 조명을 가장 많이 받고 있다"며 "전국민의 기대치가 있고 통합당 선거에 영향을 줄 수 있기 때문에 공관위가 면밀히 심사하겠다고 했다"고 말했다. 송곳 검증이 있을 것이란 암시다.전 후보는 이 의원을 겨냥해 "내가 이야기하고 있는데 사회를 보는 건 아니다. 이건 굉장한 실례다. 똑같이 면접을 보고 왔는데"라며 불쾌감을 표하기도 했다.서울 중구·성동을 지역에선 새보수당 출신의 지역구 현역인 지상욱(초선) 의원과 최창식 전 중구청장이 면접심사를 치렀다.김형오 공관위원이 면접 도중 "지금이라도 후보 단일화를 협의할 수 없느냐"고 질문했다고 한다. 최 전 청장은 경선실시를 주장하며 수용하지 않은 것으로 전해졌다. 지 의원은 "김 위원장께서 마지막에 '후보 결정이 나면 결과에 대해 승복하고 힘을 합쳐달라'고 당부했다"며 "저희 두 사람 모두 이에 약조했다"고 말했다.서울 노원병 지역으로 면접을 치른 이준석 최고위원도 "공관위가 무엇보다 선거에서의 단결을 강조했다"고 설명했다.▶ 총선2020 관련기사 모음▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다dkyoo@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003325930
2020.02.21.	뉴시스	통합당, 서울·강원 등 공천면접…한국당·새보수 '라이벌 매치'	서울, 강원, 충남, 전남, 제주 등 27곳 87명 대상이혜훈, 오신환, 지상욱, 이준석 등 새보수 출신 면접"강남에서 4선하면 도움 되나", "재판 관련 질문받았다"서초갑, 송파을, 노원병 등 한국·새보수당 출신 경쟁[서울=뉴시스]김명원 기자 = 미래통합당 공천관리위 공천신청자 면접이 이어지는 21일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 서울 서초갑 김영국·이혜훈·전옥현·조소현 후보자가 면접 대기하고 있다. 2020.02.21. kmx1105@newsis.com[서울=뉴시스] 박준호 문광호 최서진 기자 = 미래통합당 공천관리위원회(공관위)는 21일 국회 의원회관에서 4·15 총선 공천을 신청한 예비후보자에 대한 9일차 면접을 이어갔다.이날 공천 면접은 서울, 경기, 강원, 충남, 전남, 제주 등 27곳 87명이 대상이다. 합당으로 인해 공천을 추가로 신청한 이혜훈, 오신환, 지상욱 등 새로운보수당 출신 현역 의원들도 면접에 참여했다. 서울 서초갑, 송파을, 노원병 등과 같이 자유한국당과 새로운보수당 출신이 맞붙는 '라이벌 빅매치' 지역구도 있었다.  최근 '컷오프 문자'논란을 일으킨 옛 새보수당 출신 이혜훈 의원은 공천위원으로부터 "강남에서 3선했는데 4선이 어떻게 도움되냐"는 취지의 공격적인 질문을 받은 것으로 알려졌다.이 의원은 면접을 마친 후 기자들과 만나 "저를 강남(서초갑)에 공천하는 것이 당에 도움이 된다고 본다"며 "황교안 대표가 종로선거에 집중하실 수 있게 강남은 저희들이 맡아서 선거를 치르겠다"고 포부를 밝혔다. 그는 "이혜훈이 서초갑뿐만이 아니라 '강남 벨트' 전체 선거를 책임지는 사령관이 되게 해달라고 했고 (공천위원)몇 분은 고개를 끄덕끄덕 해주셨다"며 "중도의 상징으로 되어 있는 이혜훈, 통합의 상징으로 되어있는 이혜훈이 공천받고 강남 벨트를 이끄는게 당에 도움된다고 생각한다"고 재차 강조했다. '컷오프 문자' 논란에 대해선 "지금 할 얘기는 아닌 것 같다"며 말을 아꼈다.  국정원 출신 전옥현 전 자유한국당(현 미래통합당) 서초갑 당협위원장은 "서초갑 공천 문제는 전국적으로 조망받는 지역이기 때문에 국민이 기대하는 인물이 나올 수 있느냐, 그걸 지켜보고 있다"며 "전국민의 기대치가 있고 통합당 선거에 영향을 줄 수 있기 때문에 공관위가 면밀히 심사하겠다고 했다"고 전했다.두 사람 사이에선 작은 신경전도 있었다. 전 의원은 자신의 발언을 마칠 무렵 끼어든 이 의원을 향해 "말 끊으면 실례죠"라고 불쾌감을 나타냈다.  오신환 의원은 현 지역구인 서울 관악을에 공천을 신청해 다른 예비후보 1명과 함께 면접을 봤다. [서울=뉴시스]김명원 기자 = 김형오 미래통합당 공천관리위원장이 21일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 공천관리위원회 총선 출마 후보자 면접중 잠시 밖으로 나서다 면접 대기중이던 오신환 미래통합당 의원을 만나 인사하고 있다. 2020.02.21. kmx1105@newsis.com오 의원은 "관악이 27년 만에 처음 당선된 지역이라 어떻게 당선되고, 민주당 텃밭에서 3선 어떻게 하려고 하느냐, 이런 질문이 나왔다"며 "미래통합당의 후보로서 관악의 40대 3선 국회의원에 도전하는데 의미를 갖고 국민들과 진정성을 갖고 소통하면서 선거에서 승리하겠다"고 답했다.그는 "여섯번째 선거다. 두번 낙선 경험이 있고 늘 벼랑 끝에서 민주당 바람을 맞으며 선거를 치러왔다"면서 "영화 대사처럼 바람은 계산하는 것이 아니라 극복하는 것이라는 말처럼 늘 바닥에서 주민들과 손 맞잡고 소통하는 것이 승리 요인이라 생각한다"고 출마의지를 보였다.현 지역구(서울 중·성동을)에서 재선에 도전하는 지상욱 의원은 "지역구 인구 분포, 선거 어떻게 치르면 좋겠나, 어떤 마음으로 선거 임할 거냐 등의 질문을 받았다"며 "위원장께서 후보 결정이 났을 때 당을 위해 승복하고 힘을 합쳐달라는 당부가 있었고 그걸 약조했다"고 전했다.서울 송파을에서는 아나운서 출신인 배현진 전 자유한국당 당협위원장과 김용태 새보수당 전 청년대표가 공천을 신청했다.[서울=뉴시스]김명원 기자 = 미래통합당 공천관리위 공천신청자 면접이 이어지는 21일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 서울 송파을 공전 신청을한 배현진·김용태 후보자가 면접 대기하고 있다. 2020.02.21. kmx1105@newsis.com배 전 위원장은 "상대 후보를 이길 수 있는 필승전략, 지역현안을 어떻게 돌파할 수 있을지를 물어봤다"며 "상대(최재성 더불어민주당 의원)는 아시다시피 만만한 후보가 아니다. 코로나19가 확산중인 상황에서 제가 오래 활동해온 전·현직 시의원들과 어떻게 하면 현안을 돌파할 수 있을지 말씀드렸다"고 설명했다.김 전 청년대표는 "송파을은 중도층으로 확장해서 표를 가져올 수 있는 후보인 제가 적임자라고 말씀드렸다"고 전했다. 서울 노원병에서는 새보수당 출신으로 '삼수생'인 이준석 최고위원과 김용식 전 자유한국당 노원병 당협위원장이 맞대결했다.이 최고위원은 "아무래도 저희 지역구는 둘다 30대고 젊다보니 화기애애했고, 무엇보다 선거에서 단결을 강조하셨다"며 "20대 국회에서 '유승민을 어떻게 생각하냐'는 질문을 받았는데 이번에는 그런 상식 선을 벗어난 질문은 없어서 다행이다"라고 말했다.김 전 당협위원장은 "이준석 선배와 대결할텐데 어떻게 극복하려고 하냐는 질문이 어려웠다"며 "제가 이준석 후보를 이긴다면 제가 더 유명해질거라고 말씀드렸다"고 답했다.[서울=뉴시스]김명원 기자 = 미래통합당 공천관리위 공천신청자 면접이 이어지는 21일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 서울 노원병 이준석·김용식 후보자가 면접 대기하고 있다. 2020.02.21. kmx1105@newsis.com 강원도 강릉의 3선 권성동 의원은 "출마의 변, 필승전략을 질문받았다"며 "1심, 2심 재판 관련 질문도 있었다"고 면접 분위기를 전했따. 강원랜드 채용비리 사건으로 재판이 진행 중인 권 의원은 1, 2심 모두 무죄를 선고받아 4·15 총선에서 당선 이후에도 의원직을 유지할 가능성이 높다.  공관위는 오후에는 서울 서대문갑, 은평을, 양천을, 강남갑, 서초을, 충남 당진, 강원 원주, 제주 등에 대해서도 면접을 계속 진행할 예정이다. 이날 면접 도중 브리핑을 통해 수도권 지역 단수공천 확정자나 전략공천 지역을 발표할 가능성도 있는 것으로 알려졌다.☞공감언론 뉴시스 pjh@newsis.com, moonlit@newsis.com, westjin@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009715163
2020.02.21.	연합뉴스	"강남 4선, 도움되나" "단일화 어떠냐"…통합당, 서울 추가면접(종합)	공관위 오늘 추가 면접심사…"4선 도전 주민 수긍하나" 압박질문 이어져(서울=연합뉴스) 이슬기 이동환 기자 = 미래통합당 지역구 국회의원 후보자 공천관리위원회(공관위)는 21일 9일차 면접에서 서울·경기·강원·충남·전남·제주 등 지역에 대한 면접심사를 이어갔다.     공관위는 통합당 출범 전 자유한국당 예비후보들을 대상으로 수도권과 충남 지역 등 면접을 실시한 바 있다. 이날 면접에는 새로운보수당, 미래를향한전진4.0(전진당) 출신 예비후보들이 대거 포함됐다.    현역 의원인 권성동·이혜훈·오신환·지상욱 의원과 함께 이준석 통합당 최고위원, 배현진 전 송파을 당협위원장, 진수희 전 보건복지부장관, 김은혜 전 청와대 대변인, 이종철 전 바른미래당 대변인, 김웅 전 부장검사, 김근식 경남대 교수, 여명숙 전 게임물관리위원회 위원장 등이 면접을 봤다.     서울 일부 지역에선 한국당과 새보수당 출신 예비후보들 간 신경전도 있었다.공천면접 앞둔 미래통합당 서초갑 후보자들(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 미래통합당 공천신청자 면접이 계속된 21일 오전  서초갑 전옥현(왼쪽부터), 조소현, 이혜훈, 김영국 후보자가 서울 여의도 국회 의원회관 면접장 앞에서 대기하고 있다. 2020.2.21 toadboy@yna.co.kr    서울 서초갑 지역이 대표적이다.    보수정당의 텃밭이라 할 서초갑에는 새보수당 출신의 이혜훈 의원을 비롯해 전옥현, 조소현, 김영국 예비후보가 경쟁 중이다. 전옥현 후보의 경우 이혜훈 의원이 한국당을 탈당한 후 한국당 서초갑 당협위원장을 맡은 바 있다.     면접에선 이 지역에서 3선을 지낸 이혜훈 의원을 향해 "강남 3구에서 3선을 했는데, 4선을 하겠다는 것이 당에 어떤 도움이 되느냐. 지역 주민들이 수긍할 수 있겠느냐"는 압박성 질문이 나왔다.    서초갑 예비후보 간 신경전은 면접장 밖 장외에서도 눈에 띄었다.     이 의원이 기자들과의 질의응답에 답하던 중 전옥현 예비후보가 "저도 말하겠다"며 끼어들었고, 이 의원을 겨냥해 "내가 이야기하고 있는데 사회를 보는 건 아니다. 이건 굉장한 실례다. 똑같이 면접을 보고 왔는데…"라며 불쾌감을 표하기도 했다.    다만 이후 공관위가 서초갑을 전략공천 지역으로 지정해 이혜훈 의원은 컷오프(공천배제)됐다.    서울 중구·성동을 지역에선 새보수당 출신의 지상욱 의원과 최창식 전 한국당 중구·성동을 당협위원장이 면접심사를 치렀다.    공관위는 이들에게 "지금이라도 후보 단일화를 협의할 수 없느냐"고 질문했다.    공관위는 면접심사 후 브리핑에서 지상욱 의원의 공천을 확정했다.통합당 공천면접 대기하는 김웅과 김근식(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = '검사내전' 저자인 김웅 전 부장검사(왼쪽)와 김근식 교수가 21일 국회 의원회관 내 미래통합당의 제21대 국회의원 예비후보자 면접 대기실에서 이야기를 나누고 있다.  2020.2.21 zjin@yna.co.kr    김웅 전 검사와 옛 안철수계인 김근식 경남대 교수는 각각 송파갑과 송파병으로 면접을 봤다.    김 전 검사는 면접 후 기자들과 만나 "정부·여당의 실정을 분명히 심판하기 위해 정치를 시작하게 됐다고 공관위에 말했다"며 "필승 전략으로는 제 인상이 부드러워서 지역 주민들을 만나 마음을 녹여드리겠다고 말씀드렸다"고 말했다.    김 교수는 "송파병은 '역전의 승부처'이기 때문에 중도 지향적인 인지도와 호소력, 학력과 경력으로 주민들에게 다가가겠다"며 "기존 예비후보들과도 원팀으로 단일대오를 짜서 한강벨트 승리를 견인해내겠다"고 했다.    여명숙 전 게임물관리위원회 위원장은 서울 서대문갑에 공천 신청을 냈다.    여 전 위원장은 2016년 최순실 국정농단 사건 국정조사 특위에 증인으로 출석해, 미래창조과학부 문화창조융합본부장직에서 조기 해임되는 과정에 박근혜 전 대통령의 지시가 있었다고 증언해 주목받은 바 있다.     현 정부 들어선 '게임업계 농단'을 거론하면서, 전병헌 전 청와대 정무수석이 의원일 당시의 비서관이 연루됐다는 의혹을 제기해 또다시 주목을 받았다.     여 전 위원장은 면접 후 기자들과 만나 "정권이 바뀌었음에도 더 악랄하고 더 큰 규모로 교묘하게 예산과 법질서를 농단하는 일이 비일비재한 것을 목도하니 '정권심판'이란 말이 나오는 것"이라고 말했다.  ▶네이버에서 [연합뉴스] 구독하세요(클릭)▶프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011418909
2020.02.21.	뉴시스	통합당, 서울·강원 등 공천면접…한국당·새보수 '라이벌 매치'(종합)	서울, 강원, 충남, 전남, 제주 등 27곳 87명 대상이혜훈, 오신환, 지상욱, 이준석 등 새보수 출신 면접"강남에서 4선하면 도움 되나", "재판 관련 질문받았다"서초갑, 송파을, 노원병 등 한국·새보수당 출신 경쟁[서울=뉴시스]김명원 기자 = 미래통합당 공천관리위 공천신청자 면접이 이어지는 21일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 서울 서초갑 김영국·이혜훈·전옥현·조소현 후보자가 면접 대기하고 있다. 2020.02.21. kmx1105@newsis.com[서울=뉴시스] 박준호 김형섭 문광호 최서진 기자 = 미래통합당 공천관리위원회(공관위)는 21일 국회 의원회관에서 4·15 총선 공천을 신청한 예비후보자에 대한 9일차 면접을 이어갔다. 이날 공천 면접은 서울, 경기, 강원, 충남, 전남, 제주 등 27곳 87명이 대상이다. 합당으로 인해 공천을 추가로 신청한 이혜훈, 오신환, 지상욱 등 새로운보수당 출신 현역 의원들도 면접에 참여했다. 서울 서초갑, 송파을, 노원병 등과 같이 자유한국당과 새로운보수당 출신이 맞붙는 '라이벌 빅매치' 지역구도 있었다.최근 '컷오프 문자'논란을 일으킨 옛 새보수당 출신 이혜훈 의원은 공천위원으로부터 "강남에서 3선했는데 4선이 어떻게 도움되냐"는 취지의 공격적인 질문을 받은 것으로 알려졌다.이 의원은 면접을 마친 후 기자들과 만나 "저를 강남(서초갑)에 공천하는 것이 당에 도움이 된다고 본다"며 "황교안 대표가 종로선거에 집중하실 수 있게 강남은 저희들이 맡아서 선거를 치르겠다"고 포부를 밝혔다.그는 "이혜훈이 서초갑뿐만이 아니라 '강남 벨트' 전체 선거를 책임지는 사령관이 되게 해달라고 했고 (공천위원)몇 분은 고개를 끄덕끄덕 해주셨다"며 "중도의 상징으로 되어 있는 이혜훈, 통합의 상징으로 되어있는 이혜훈이 공천받고 강남 벨트를 이끄는게 당에 도움된다고 생각한다"고 재차 강조했다. '컷오프 문자' 논란에 대해선 "지금 할 얘기는 아닌 것 같다"며 말을 아꼈다.[서울=뉴시스]김명원 기자 = 김형오 미래통합당 공천관리위원장이 21일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 공천관리위원회 총선 출마 후보자 면접중 잠시 밖으로 나서다 면접 대기중이던 오신환 미래통합당 의원을 만나 인사하고 있다. 2020.02.21. kmx1105@newsis.com국정원 출신 전옥현 전 자유한국당(현 미래통합당) 서초갑 당협위원장은 "서초갑 공천 문제는 전국적으로 조망받는 지역이기 때문에 국민이 기대하는 인물이 나올 수 있느냐, 그걸 지켜보고 있다"며 "전국민의 기대치가 있고 통합당 선거에 영향을 줄 수 있기 때문에 공관위가 면밀히 심사하겠다고 했다"고 전했다.두 사람 사이에선 작은 신경전도 있었다. 전 의원은 자신의 발언을 마칠 무렵 끼어든 이 의원을 향해 "말 끊으면 실례죠"라고 불쾌감을 나타냈다.이날 면접 이후 공관위는 서울 서초갑을 전략공천 지역으로 지정함에 따라 이 의원은 컷오프(공천배제)됐다.오신환 의원은 현 지역구인 서울 관악을에 공천을 신청해 다른 예비후보 1명과 함께 면접을 봤다.[서울=뉴시스]김명원 기자 = 미래통합당 공천관리위 공천신청자 면접이 이어지는 21일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 서울 송파을 공전 신청을한 배현진·김용태 후보자가 면접 대기하고 있다. 2020.02.21. kmx1105@newsis.com오 의원은 "관악이 27년 만에 처음 당선된 지역이라 어떻게 당선되고, 민주당 텃밭에서 3선 어떻게 하려고 하느냐, 이런 질문이 나왔다"며 "미래통합당의 후보로서 관악의 40대 3선 국회의원에 도전하는데 의미를 갖고 국민들과 진정성을 갖고 소통하면서 선거에서 승리하겠다"고 답했다.그는 "여섯번째 선거다. 두번 낙선 경험이 있고 늘 벼랑 끝에서 민주당 바람을 맞으며 선거를 치러왔다"면서 "영화 대사처럼 바람은 계산하는 것이 아니라 극복하는 것이라는 말처럼 늘 바닥에서 주민들과 손 맞잡고 소통하는 것이 승리 요인이라 생각한다"고 출마의지를 보였다.현 지역구(서울 중·성동을)에서 재선에 도전하는 지상욱 의원은 "지역구 인구 분포, 선거 어떻게 치르면 좋겠나, 어떤 마음으로 선거 임할 거냐 등의 질문을 받았다"며 "위원장께서 후보 결정이 났을 때 당을 위해 승복하고 힘을 합쳐달라는 당부가 있었고 그걸 약조했다"고 전했다.공관위는 면접 후 오 의원과 지 의원에 대해 단수 추천으로 공천을 확정했다.[서울=뉴시스]김명원 기자 = 미래통합당 공천관리위 공천신청자 면접이 이어지는 21일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 서울 노원병 이준석·김용식 후보자가 면접 대기하고 있다. 2020.02.21. kmx1105@newsis.com서울 송파을에서는 아나운서 출신인 배현진 전 자유한국당 당협위원장과 김용태 새보수당 전 청년대표가 공천을 신청했다.배 전 위원장은 "상대 후보를 이길 수 있는 필승전략, 지역현안을 어떻게 돌파할 수 있을지를 물어봤다"며 "상대(최재성 더불어민주당 의원)는 아시다시피 만만한 후보가 아니다. 코로나19가 확산중인 상황에서 제가 오래 활동해온 전·현직 시의원들과 어떻게 하면 현안을 돌파할 수 있을지 말씀드렸다"고 설명했다.김 전 청년대표는 "송파을은 중도층으로 확장해서 표를 가져올 수 있는 후보인 제가 적임자라고 말씀드렸다"고 전했다.서울 노원병에서는 새보수당 출신으로 '삼수생'인 이준석 최고위원과 김용식 전 자유한국당 노원병 당협위원장이 맞대결했다.[서울=뉴시스]김명원 기자 = 미래통합당 공천관리위 공천신청자 면접이 이어지는 21일 오후 서울 여의도 국회 의원회관에서 서울 송파갑 김웅·송경학 후보자가 면접 대기하고 있다. 2020.02.21. kmx1105@newsis.com이 최고위원은 "아무래도 저희 지역구는 둘다 30대고 젊다보니 화기애애했고, 무엇보다 선거에서 단결을 강조하셨다"며 "20대 국회에서 '유승민을 어떻게 생각하냐'는 질문을 받았는데 이번에는 그런 상식 선을 벗어난 질문은 없어서 다행이다"라고 말했다.김 전 당협위원장은 "이준석 선배와 대결할텐데 어떻게 극복하려고 하냐는 질문이 어려웠다"며 "제가 이준석 후보를 이긴다면 제가 더 유명해질거라고 말씀드렸다"고 답했다.강원도 강릉의 3선 권성동 의원은 "출마의 변, 필승전략을 질문받았다"며 "1심, 2심 재판 관련 질문도 있었다"고 면접 분위기를 전했다. 강원랜드 채용비리 사건으로 재판이 진행 중인 권 의원은 1, 2심 모두 무죄를 선고받아 4·15 총선에서 당선 이후에도 의원직을 유지할 가능성이 높다.송파갑에 공천을 신청한 김웅 전 검사는 면접 후 기자들과 만나 "왜 정치를 시작하게 됐는지에 대해 정부·여당 실정을 분명히 심판해야 해서 정치를 시작하겠다고 했다"며 "필승전략으로는 제 인상이 부드러워서 직접 지역구 주민들을 만나서 마음 녹여드리겠다고 했다"고 전했다.옛 안철수계로 송파병에 공천을 신청한 김근식 경남대 교수도 면접 뒤 "서울 승리를 위해서는 중도 확장 없이는 불가능하다. 서울대 운동권 출신으로서 운동권으로 가득 찬 문재인 정권을 심판하고 외교안보 전문가로서 대북정책을 바로잡겠다고 말했다"며 "역전의 승부처에 합당한 중도 지향성과 호소력, 학력, 경력으로 다가가면 이길수 있다"고 했다.☞공감언론 뉴시스 pjh@newsis.com, ephites@newsis.com, moonlit@newsis.com, westjin@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009715889
2019.12.24.	뉴스1	필리버스터 경청하는 유승민 의원	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 유승민 바른미래당 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 제372회 국회 (임시회) 제1차 본회의에서 지상욱 의원의 공직선거법 일부개정법률안에 대한 무제한 토론(필리버스터)을 경청하고 있다. 2019.12.24/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004374627
2019.09.20.	뉴스1	대립하는 손학규·지상욱	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 지상욱 바른미래당 의원이 20일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 제147차 최고위원회의에 참석해 손학규 대표에게 하태경 의원의 징계와 관련해 질문을 하고 있다. 2019.9.20/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004205393
2019.09.20.	연합뉴스	항의하는 지상욱 의원	(서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 바른미래당 지상욱 의원이 20일 국회에서 열린 최고위원회의에서 손학규 대표에게 항의 발언하고 있다. 2019.9.20    cityboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011091863
2019.09.20.	뉴스1	손학규 대표, 지상욱 의원 앞에서 모두발언	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 손학규 바른미래당 대표가 20일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 제147차 최고위원회의에서 하태경 의원의 징계 관련한 질문을 위해 찾은 지상욱 의원을 앞에 두고 모두발언을 하고 있다. 2019.9.20/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004205439
2019.12.24.	데일리안	<포토>필리버스터 다섯 번째 주자로 나선 지상욱 바른미래당 의원	지상욱 바른미래당 의원이 24일 서울 여의도 국회에서 예산부수법안과 공수처법, 유아교육법 개정안 등을 안건으로 열린 본회의에서 무제한 토론(필리버스터)를 하고 있다.지상욱 바른미래당 의원이 24일 서울 여의도 국회에서 예산부수법안과 공수처법, 유아교육법 개정안 등을 안건으로 열린 본회의에서 무제한 토론(필리버스터)를 하고 있다. ⓒ데일리안 류영주 기자지상욱 바른미래당 의원이 24일 서울 여의도 국회에서 예산부수법안과 공수처법, 유아교육법 개정안 등을 안건으로 열린 본회의에서 무제한 토론(필리버스터)를 하고 있다. ⓒ데일리안 류영주 기자지상욱 바른미래당 의원이 24일 서울 여의도 국회에서 예산부수법안과 공수처법, 유아교육법 개정안 등을 안건으로 열린 본회의에서 무제한 토론(필리버스터)를 하고 있다. ⓒ데일리안 류영주 기자데일리안 류영주 기자 (ryuyj@dailian.co.kr)ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=119&aid=0002372731
2019.12.24.	MoneyToday	[사진]지상욱 의원 '필리버스터'	[머니투데이 김창현 기자]  지상욱 바른미래당 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회 본회의장에서 공직선거법 개정안 관련 무제한 토론(필리버스터)을 하고 있다. 김창현 기자 chmt@▶최현석, 레스토랑 '조용히' 떠난 이유▶장모 명의로 바뀐 집, 이혼하면… ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004329901
2019.12.24.	MoneyToday	[사진]필리버스터하는 지상욱 의원	[머니투데이 김창현 기자]  지상욱 바른미래당 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회 본회의장에서 공직선거법 개정안 관련 무제한 토론(필리버스터)을 하고 있다. 김창현 기자 chmt@▶최현석, 레스토랑 '조용히' 떠난 이유▶장모 명의로 바뀐 집, 이혼하면… ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004329882
2019.12.24.	MoneyToday	[사진]필리버스터 나선 지상욱 의원	[머니투데이 김창현 기자]  지상욱 바른미래당 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회 본회의장에서 공직선거법 개정안 관련 무제한 토론(필리버스터)을 하고 있다. 김창현 기자 chmt@▶최현석, 레스토랑 '조용히' 떠난 이유▶장모 명의로 바뀐 집, 이혼하면… ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004329883
2019.12.11.	더팩트	[TF포토] 김우중 전 회장 조문 마친 유승민-지상욱 의원	유승민 바른미래당 의원(왼쪽)과 지상욱 의원이 11일 오후 경기도 수원시 아주대학교병원 장례식장에 마련된 고 김우중 전 대우그룹 회장의 빈소를 찾아 조문을 마친 뒤 취재진의 질문에 답하고 있다. /수원=이동률 기자[더팩트ㅣ수원=이동률 기자] 유승민 바른미래당 의원(왼쪽)과 지상욱 의원이 11일 오후 경기도 수원시 아주대학교병원 장례식장에 마련된 고 김우중 전 대우그룹 회장의 빈소를 찾아 조문을 마친 뒤 취재진의 질문에 답하고 있다.유승민 바른미래당 의원지상욱 바른미래당 의원fedaikin@tf.co.kr사진영상기획부 photo@tf.co.kr- 네이버 메인 더팩트 구독하고 [특종보자▶]  - 그곳이 알고싶냐? [영상보기▶]  - 내 아이돌 응원하기 [팬앤스타▶]  저작권자 ⓒ 특종에 강한 더팩트 & tf.co.kr 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=629&aid=0000006319
2020.01.03.	media KHAN	유승민·정병국·이혜훈 의원 등 바른미래당 탈당 [경향포토]	바른미래당 유승민·정병국·이혜훈·오신환·유의동·하태경·정운천·지상욱 의원 등이 3일 국회에서 기자회견을 열어 바른미래당을 떠나겠다고 밝히고 있다./김영민 기자▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 경향신문 최신기사▶ 기사 제보하기©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002984130
2019.10.01.	데일리안	바른미래 '변혁' 가담 의원들이 밝힌 향후 행보는?	권은희 "탈당 논의를 이뤄가는 상황은 아냐"이태규 "위기의식 발로…탈당 연결은 성급"신당 창당 시 교섭단체 지위 상실 불이익 커유승민 바른미래당 의원이 주축이 된 비당권파 15인의 ‘변화와 혁신을 위한 비상행동(변혁)’이 본격적으로 출범했다. ⓒ데일리안 박항구 기자유승민 바른미래당 의원이 대표를 맡은 비당권파 15인의 '변화와 혁신을 위한 비상행동(변혁)'이 촉발될 야권 정계개편을 두고 다양한 시나리오가 쏟아져 나오고 있다.권은희·이태규·지상욱 의원 등 '변혁'의 주요 인사들이 1일 일제히 향후 행보에 대한 견해를 밝혔다. 이들은 일각에서 제기된 조기 탈당설에는 대체로 선을 그으면서도 자유한국당 등 보수 야권과의 연대에 있어서는 가능성을 숨기지 않았다.권은희 의원은 YTN라디오 '출발 새아침'에 출연해 "구체적으로 지금 탈당에 대한 논의를 이루는 상황은 아니다"라며 "'변혁'이라는 것도 지금 현재의 손학규 대표 체제로는 제3지대를 지켜내거나 제3지대를 확장시킬 수 있는 리더십이 아니기에, 그러한 리더십이 필요하다는 주장을 공개적으로 표출시킨 상황일 뿐"이라고 언급했다.이태규 의원도 MBC라디오 '시선집중'에서 "현재의 바른미래당이 이 상태로 가선 안 되겠다는 위기의식의 발로를 보여준 것인데 이것을 바로 '탈당이다''신당이다' 연결하는 것은 성급한 판단"이라고 선을 그었다.실제 정치권 안팎에서는 이들의 탈당 시기를 길게는 정기국회의 예산안 심의가 끝나는 12월께로 보는 시각이 지배적이다. 이들이 조기에 탈당을 감행했을 때 국회 교섭단체 성립 요건인 20인이 안되는 상황에서 불어닥칠 각종 불이익을 따져보면 '한 지붕 두 살림'이더라도 일단은 당적을 갖고 정기국회 일정에 임하는 것이 낫다는 관측이다.지상욱 의원도 이 점을 지적하며 "우리가 나갔을 때 신당 창당을 하면 교섭단체가 안 되지 않느냐"라며 "그렇게 되면 현재 2:1로 보수가 힘을 합쳐 싸울 수 있는 원내 투쟁이 2:1로 거꾸러지는데 그게 과연 보수의 투쟁력을 높이는 거냐 아니냐에 대한 문제가 될 수 있다"고 말했다. 안팎에서 언급되는 한국당과의 통합설에 대해 지 의원은 "유 의원이 말했듯 개혁보수의 뜻에 동의를 한다면 어느 누구와도 연대하거나 힘을 합칠 수 있지만 아직까지 (한국당으로부터) 그런 모습을 보지 못했다"고 선을 그으면서도 "아직 (총선까지) 6개월이라는 시간이 있어서 이런 일도, 저런 일도 생길 수 있는 여지는 있겠다"고 가능성을 열어뒀다.안철수, 독일에서 오랜만에 소식 알려와권은희 "대중과 호흡 자체가 정치…기대감"안철수 바른미래당 전 대표의 거취에 관심이 쏠리고 있다. ⓒ데일리안'변혁'의 출범과 함께 관심을 받는 안철수 전 대표의 거취를 두고 이들은 그의 복귀에 대한 기대감을 표하면서도 신중한 입장을 견지했다.마침 안 전 대표는 전날 자신의 SNS를 통해 베를린 마라톤 완주 사실 및 '내가 달리기를 하며 배운 것들'이라는 저서의 발간을 알리며 오랜만에 소식을 전하기도 했다.권 의원은 "대중들과 호흡하는 것 자체를 정치라고 볼 수 있기 때문에 활동과 관련해서는 기대감을 가져도 좋다고 보고 있다"며 "의원들도 역시 안 전 대표에게 지금의 시기에 있어 소통이 필요하다는 메시지를 꾸준히 전달하고 있다"고 했다.이 의원은 "지난 8월 안 전 대표를 독일에서 만났을 당시 정치 재개 자체에 대해서 굉장히 신중한 입장이었기 때문에 시간이 필요한 것 같다는 느낌을 받고 왔다"며 "다만 8월과 비교해 국내정치 상황이 굉장히 달라졌기 때문에, 제도정치권에서 안 전 대표의 정치재개를 요구하는 목소리가 커질 수밖에 없을 것"이라고 강조했다.데일리안 최현욱 기자 (hnk0720@naver.com)ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=119&aid=0002355468
2019.09.19.	MBC	靑, '여야 의원 특사단' 아세안 파견 추진	청와대가 여야 현역 의원들로 구성된 특사단을 다음달 아세안 국가들에 파견하는 방안을 추진 중인 것으로 확인됐습니다.정부 관계자에 따르면 청와대는 여당 의원 1명·야당 의원 1명을 한 팀으로 총 3팀의 특사단을 구성해 다음달 아세안 국가들에 파견하는 방안을 검토 중이며, 외교부도 실무 준비에 착수한 것으로 알려졌습니다.오는 11월 말 부산에서 개최되는 한-아세안 특별정상회의의 성공을 위해 초당적 협력이 절실한데다, '조국 정국'으로 냉각된 대야관계를 풀어보려는 포석으로 해석됩니다.하지만 야당, 특히 자유한국당의 경우 조국 법무장관 사퇴를 요구하며 집단 삭발에 나서고 있어, 청와대의 구상을 받아들일지 불투명한 상황입니다.때문에 청와대는 정국 흐름을 주시하며 좀 더 세밀한 실행 방안을 만들어 야당 측에 제안할 것으로 알려졌습니다.대통령 특사로 야당 의원이 파견된다면 이례적인데, 지난 2013년 박병석 민주당 의원이 박근혜 대통령의 특사로 베네수엘라 대통령 취임식에 참석했습니다.현 정부 들어선 2년 전 태국 국왕 장례식 때 국민의당 소속 박주선 국회부의장과 바른정당 지상욱 의원이 문 대통령의 특사로 파견된 사례가 있습니다.임명현 기자 (epismelo@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (www.imnews.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] 30년 만에 파업한 서울대 식당 노동자들.. "제대로 쉴 곳도 씻을 곳도 없다!!"▶ [14F] 영화 ‘엑시트’ 현실에선? 옥상 문 ‘자동개폐장치’ 의무 설치 확대 검토중Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0000980490
2019.09.19.	MBC	靑, '여야 의원 특사단' 아세안 파견 추진	청와대가 여야 현역 의원들로 구성된 특사단을 다음달 아세안 국가들에 파견하는 방안을 추진 중인 것으로 확인됐습니다.정부 관계자에 따르면 청와대는 여당 의원 1명·야당 의원 1명을 한 팀으로 총 3팀의 특사단을 구성해 다음달 아세안 국가들에 파견하는 방안을 검토 중이며, 외교부도 실무 준비에 착수한 것으로 알려졌습니다.오는 11월 말 부산에서 개최되는 한-아세안 특별정상회의의 성공을 위해 초당적 협력이 절실한데다, '조국 정국'으로 냉각된 대야관계를 풀어보려는 포석으로 해석됩니다.하지만 야당, 특히 자유한국당의 경우 조국 법무장관 사퇴를 요구하며 집단 삭발에 나서고 있어, 청와대의 구상을 받아들일지 불투명한 상황입니다.때문에 청와대는 정국 흐름을 주시하며 좀 더 세밀한 실행 방안을 만들어 야당 측에 제안할 것으로 알려졌습니다.대통령 특사로 야당 의원이 파견된다면 이례적인데, 지난 2013년 박병석 민주당 의원이 박근혜 대통령의 특사로 베네수엘라 대통령 취임식에 참석했습니다.현 정부 들어선 2년 전 태국 국왕 장례식 때 국민의당 소속 박주선 국회부의장과 바른정당 지상욱 의원이 문 대통령의 특사로 파견된 사례가 있습니다.임명현 기자 (epismelo@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (www.imnews.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] 30년 만에 파업한 서울대 식당 노동자들.. "제대로 쉴 곳도 씻을 곳도 없다!!"▶ [14F] 영화 ‘엑시트’ 현실에선? 옥상 문 ‘자동개폐장치’ 의무 설치 확대 검토중Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0000980490
2019.09.30.	media KHAN	이야기 나누는 유승민 -지상욱 [경향포토]	바른미래당 유승민 의원이 30일 국회에서 열린 비상의원총회에서 지상욱 의원과 이야기하고 있다.권호욱 기자 biggun@kyunghyang.com▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002965632
2020.02.21.	연합뉴스	"강남 4선, 도움되나" "단일화 어떠냐"…통합당, 서울 추가면접(종합)	공관위 오늘 추가 면접심사…"4선 도전 주민 수긍하나" 압박질문 이어져(서울=연합뉴스) 이슬기 이동환 기자 = 미래통합당 지역구 국회의원 후보자 공천관리위원회(공관위)는 21일 9일차 면접에서 서울·경기·강원·충남·전남·제주 등 지역에 대한 면접심사를 이어갔다.     공관위는 통합당 출범 전 자유한국당 예비후보들을 대상으로 수도권과 충남 지역 등 면접을 실시한 바 있다. 이날 면접에는 새로운보수당, 미래를향한전진4.0(전진당) 출신 예비후보들이 대거 포함됐다.    현역 의원인 권성동·이혜훈·오신환·지상욱 의원과 함께 이준석 통합당 최고위원, 배현진 전 송파을 당협위원장, 진수희 전 보건복지부장관, 김은혜 전 청와대 대변인, 이종철 전 바른미래당 대변인, 김웅 전 부장검사, 김근식 경남대 교수, 여명숙 전 게임물관리위원회 위원장 등이 면접을 봤다.     서울 일부 지역에선 한국당과 새보수당 출신 예비후보들 간 신경전도 있었다.공천면접 앞둔 미래통합당 서초갑 후보자들(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 미래통합당 공천신청자 면접이 계속된 21일 오전  서초갑 전옥현(왼쪽부터), 조소현, 이혜훈, 김영국 후보자가 서울 여의도 국회 의원회관 면접장 앞에서 대기하고 있다. 2020.2.21 toadboy@yna.co.kr    서울 서초갑 지역이 대표적이다.    보수정당의 텃밭이라 할 서초갑에는 새보수당 출신의 이혜훈 의원을 비롯해 전옥현, 조소현, 김영국 예비후보가 경쟁 중이다. 전옥현 후보의 경우 이혜훈 의원이 한국당을 탈당한 후 한국당 서초갑 당협위원장을 맡은 바 있다.     면접에선 이 지역에서 3선을 지낸 이혜훈 의원을 향해 "강남 3구에서 3선을 했는데, 4선을 하겠다는 것이 당에 어떤 도움이 되느냐. 지역 주민들이 수긍할 수 있겠느냐"는 압박성 질문이 나왔다.    서초갑 예비후보 간 신경전은 면접장 밖 장외에서도 눈에 띄었다.     이 의원이 기자들과의 질의응답에 답하던 중 전옥현 예비후보가 "저도 말하겠다"며 끼어들었고, 이 의원을 겨냥해 "내가 이야기하고 있는데 사회를 보는 건 아니다. 이건 굉장한 실례다. 똑같이 면접을 보고 왔는데…"라며 불쾌감을 표하기도 했다.    다만 이후 공관위가 서초갑을 전략공천 지역으로 지정해 이혜훈 의원은 컷오프(공천배제)됐다.    서울 중구·성동을 지역에선 새보수당 출신의 지상욱 의원과 최창식 전 한국당 중구·성동을 당협위원장이 면접심사를 치렀다.    공관위는 이들에게 "지금이라도 후보 단일화를 협의할 수 없느냐"고 질문했다.    공관위는 면접심사 후 브리핑에서 지상욱 의원의 공천을 확정했다.통합당 공천면접 대기하는 김웅과 김근식(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = '검사내전' 저자인 김웅 전 부장검사(왼쪽)와 김근식 교수가 21일 국회 의원회관 내 미래통합당의 제21대 국회의원 예비후보자 면접 대기실에서 이야기를 나누고 있다.  2020.2.21 zjin@yna.co.kr    김웅 전 검사와 옛 안철수계인 김근식 경남대 교수는 각각 송파갑과 송파병으로 면접을 봤다.    김 전 검사는 면접 후 기자들과 만나 "정부·여당의 실정을 분명히 심판하기 위해 정치를 시작하게 됐다고 공관위에 말했다"며 "필승 전략으로는 제 인상이 부드러워서 지역 주민들을 만나 마음을 녹여드리겠다고 말씀드렸다"고 말했다.    김 교수는 "송파병은 '역전의 승부처'이기 때문에 중도 지향적인 인지도와 호소력, 학력과 경력으로 주민들에게 다가가겠다"며 "기존 예비후보들과도 원팀으로 단일대오를 짜서 한강벨트 승리를 견인해내겠다"고 했다.    여명숙 전 게임물관리위원회 위원장은 서울 서대문갑에 공천 신청을 냈다.    여 전 위원장은 2016년 최순실 국정농단 사건 국정조사 특위에 증인으로 출석해, 미래창조과학부 문화창조융합본부장직에서 조기 해임되는 과정에 박근혜 전 대통령의 지시가 있었다고 증언해 주목받은 바 있다.     현 정부 들어선 '게임업계 농단'을 거론하면서, 전병헌 전 청와대 정무수석이 의원일 당시의 비서관이 연루됐다는 의혹을 제기해 또다시 주목을 받았다.     여 전 위원장은 면접 후 기자들과 만나 "정권이 바뀌었음에도 더 악랄하고 더 큰 규모로 교묘하게 예산과 법질서를 농단하는 일이 비일비재한 것을 목도하니 '정권심판'이란 말이 나오는 것"이라고 말했다.  ▶네이버에서 [연합뉴스] 구독하세요(클릭)▶프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011418909
2020.02.21.	노컷뉴스	김형오, 서울 출마 예비후보들에 '단합' 강조	몇 천표에 승패 갈리는 수도권, 경선 후유증 최소화 노려지상욱‧이혜훈‧이준석‧진수희 등 새보수계 면접 VS 한국당 출신과 경쟁[CBS노컷뉴스 유동근 기자]미래통합당 김형오 공천관리위원장이 21일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 공천관리위원회 회의에 참석하며 취재진 질문에 답하고 있다. (사진=연합뉴스)미래통합당 공천관리위원회는 21일 서울·경기·강원·충남·전남·제주 등 지역에 대한 면접심사를 이어갔다. '불출마' 압박이 진행 중인 대구‧경북 면접은 계속 보류 중이다.공관위는 앞서 통합당 출범 전 자유한국당 출신 예비후보들을 대상으로 수도권과 충남 지역에 대한 일부 면접을 실시한 바 있다. 이날 면접은 새로운보수당, 미래를향한전진4.0(전진당) 출신 예비후보들이 신청한 지역이 대상이 됐다.'문자 메시지' 논란이 일었던 서울 서초갑에선 새보수당 출신인 이혜훈 의원을 비롯해 전옥현, 조소현, 김영국 등 4명의 예비후보가 면접을 치렀다.한 공관위원은 이 지역 3선의 현역인 이혜훈 의원에게 "강남 3구에서 3선을 했는데, 4선을 하겠다는 것이 당에 어떤 도움이 되느냐. 지역 주민들이 수긍할 수 있겠느냐"는 압박 질문을 했다.이 의원은 면접 뒤 기자들과 만나 "서초갑뿐 아니라 강남벨트 전체를 책임지는 사령관이 되게 해달라고 어필했다"고 밝혔다.그는 "저를 강남 3구에 공천하는 것이 당에 도움이 된다고 본다. 통합의 상징, 개혁의 상징으로서 개혁보수의 길을 지금까지 험난하게 걸어왔고, 중도 이념의 좌표가 돼 있다"며 "황교안 대표가 종로 선거에 집중할 수 있게 강남은 제가 맡아 선거를 치르겠다"고 주장했다.서초갑은 통합당 입장에선 유리한 지역이다. 때문에 경선을 실시할지, 전략공천을 할지 관심이 집중된다. 때문에 예비후보 간 신경전도 관찰됐다. 이 의원이 기자들과의 질의응답에 답하던 중 전옥현 예비후보가 "이번 서초갑 공천 문제는 전국적으로 조명을 가장 많이 받고 있다"며 "전국민의 기대치가 있고 통합당 선거에 영향을 줄 수 있기 때문에 공관위가 면밀히 심사하겠다고 했다"고 말했다. 송곳 검증이 있을 것이란 암시다.전 후보는 이 의원을 겨냥해 "내가 이야기하고 있는데 사회를 보는 건 아니다. 이건 굉장한 실례다. 똑같이 면접을 보고 왔는데"라며 불쾌감을 표하기도 했다.서울 중구·성동을 지역에선 새보수당 출신의 지역구 현역인 지상욱(초선) 의원과 최창식 전 중구청장이 면접심사를 치렀다.김형오 공관위원이 면접 도중 "지금이라도 후보 단일화를 협의할 수 없느냐"고 질문했다고 한다. 최 전 청장은 경선실시를 주장하며 수용하지 않은 것으로 전해졌다. 지 의원은 "김 위원장께서 마지막에 '후보 결정이 나면 결과에 대해 승복하고 힘을 합쳐달라'고 당부했다"며 "저희 두 사람 모두 이에 약조했다"고 말했다.서울 노원병 지역으로 면접을 치른 이준석 최고위원도 "공관위가 무엇보다 선거에서의 단결을 강조했다"고 설명했다.▶ 총선2020 관련기사 모음▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다dkyoo@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003325930
2020.02.21.	뉴시스	통합당, 서울·강원 등 공천면접…한국당·새보수 '라이벌 매치'	서울, 강원, 충남, 전남, 제주 등 27곳 87명 대상이혜훈, 오신환, 지상욱, 이준석 등 새보수 출신 면접"강남에서 4선하면 도움 되나", "재판 관련 질문받았다"서초갑, 송파을, 노원병 등 한국·새보수당 출신 경쟁[서울=뉴시스]김명원 기자 = 미래통합당 공천관리위 공천신청자 면접이 이어지는 21일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 서울 서초갑 김영국·이혜훈·전옥현·조소현 후보자가 면접 대기하고 있다. 2020.02.21. kmx1105@newsis.com[서울=뉴시스] 박준호 문광호 최서진 기자 = 미래통합당 공천관리위원회(공관위)는 21일 국회 의원회관에서 4·15 총선 공천을 신청한 예비후보자에 대한 9일차 면접을 이어갔다.이날 공천 면접은 서울, 경기, 강원, 충남, 전남, 제주 등 27곳 87명이 대상이다. 합당으로 인해 공천을 추가로 신청한 이혜훈, 오신환, 지상욱 등 새로운보수당 출신 현역 의원들도 면접에 참여했다. 서울 서초갑, 송파을, 노원병 등과 같이 자유한국당과 새로운보수당 출신이 맞붙는 '라이벌 빅매치' 지역구도 있었다.  최근 '컷오프 문자'논란을 일으킨 옛 새보수당 출신 이혜훈 의원은 공천위원으로부터 "강남에서 3선했는데 4선이 어떻게 도움되냐"는 취지의 공격적인 질문을 받은 것으로 알려졌다.이 의원은 면접을 마친 후 기자들과 만나 "저를 강남(서초갑)에 공천하는 것이 당에 도움이 된다고 본다"며 "황교안 대표가 종로선거에 집중하실 수 있게 강남은 저희들이 맡아서 선거를 치르겠다"고 포부를 밝혔다. 그는 "이혜훈이 서초갑뿐만이 아니라 '강남 벨트' 전체 선거를 책임지는 사령관이 되게 해달라고 했고 (공천위원)몇 분은 고개를 끄덕끄덕 해주셨다"며 "중도의 상징으로 되어 있는 이혜훈, 통합의 상징으로 되어있는 이혜훈이 공천받고 강남 벨트를 이끄는게 당에 도움된다고 생각한다"고 재차 강조했다. '컷오프 문자' 논란에 대해선 "지금 할 얘기는 아닌 것 같다"며 말을 아꼈다.  국정원 출신 전옥현 전 자유한국당(현 미래통합당) 서초갑 당협위원장은 "서초갑 공천 문제는 전국적으로 조망받는 지역이기 때문에 국민이 기대하는 인물이 나올 수 있느냐, 그걸 지켜보고 있다"며 "전국민의 기대치가 있고 통합당 선거에 영향을 줄 수 있기 때문에 공관위가 면밀히 심사하겠다고 했다"고 전했다.두 사람 사이에선 작은 신경전도 있었다. 전 의원은 자신의 발언을 마칠 무렵 끼어든 이 의원을 향해 "말 끊으면 실례죠"라고 불쾌감을 나타냈다.  오신환 의원은 현 지역구인 서울 관악을에 공천을 신청해 다른 예비후보 1명과 함께 면접을 봤다. [서울=뉴시스]김명원 기자 = 김형오 미래통합당 공천관리위원장이 21일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 공천관리위원회 총선 출마 후보자 면접중 잠시 밖으로 나서다 면접 대기중이던 오신환 미래통합당 의원을 만나 인사하고 있다. 2020.02.21. kmx1105@newsis.com오 의원은 "관악이 27년 만에 처음 당선된 지역이라 어떻게 당선되고, 민주당 텃밭에서 3선 어떻게 하려고 하느냐, 이런 질문이 나왔다"며 "미래통합당의 후보로서 관악의 40대 3선 국회의원에 도전하는데 의미를 갖고 국민들과 진정성을 갖고 소통하면서 선거에서 승리하겠다"고 답했다.그는 "여섯번째 선거다. 두번 낙선 경험이 있고 늘 벼랑 끝에서 민주당 바람을 맞으며 선거를 치러왔다"면서 "영화 대사처럼 바람은 계산하는 것이 아니라 극복하는 것이라는 말처럼 늘 바닥에서 주민들과 손 맞잡고 소통하는 것이 승리 요인이라 생각한다"고 출마의지를 보였다.현 지역구(서울 중·성동을)에서 재선에 도전하는 지상욱 의원은 "지역구 인구 분포, 선거 어떻게 치르면 좋겠나, 어떤 마음으로 선거 임할 거냐 등의 질문을 받았다"며 "위원장께서 후보 결정이 났을 때 당을 위해 승복하고 힘을 합쳐달라는 당부가 있었고 그걸 약조했다"고 전했다.서울 송파을에서는 아나운서 출신인 배현진 전 자유한국당 당협위원장과 김용태 새보수당 전 청년대표가 공천을 신청했다.[서울=뉴시스]김명원 기자 = 미래통합당 공천관리위 공천신청자 면접이 이어지는 21일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 서울 송파을 공전 신청을한 배현진·김용태 후보자가 면접 대기하고 있다. 2020.02.21. kmx1105@newsis.com배 전 위원장은 "상대 후보를 이길 수 있는 필승전략, 지역현안을 어떻게 돌파할 수 있을지를 물어봤다"며 "상대(최재성 더불어민주당 의원)는 아시다시피 만만한 후보가 아니다. 코로나19가 확산중인 상황에서 제가 오래 활동해온 전·현직 시의원들과 어떻게 하면 현안을 돌파할 수 있을지 말씀드렸다"고 설명했다.김 전 청년대표는 "송파을은 중도층으로 확장해서 표를 가져올 수 있는 후보인 제가 적임자라고 말씀드렸다"고 전했다. 서울 노원병에서는 새보수당 출신으로 '삼수생'인 이준석 최고위원과 김용식 전 자유한국당 노원병 당협위원장이 맞대결했다.이 최고위원은 "아무래도 저희 지역구는 둘다 30대고 젊다보니 화기애애했고, 무엇보다 선거에서 단결을 강조하셨다"며 "20대 국회에서 '유승민을 어떻게 생각하냐'는 질문을 받았는데 이번에는 그런 상식 선을 벗어난 질문은 없어서 다행이다"라고 말했다.김 전 당협위원장은 "이준석 선배와 대결할텐데 어떻게 극복하려고 하냐는 질문이 어려웠다"며 "제가 이준석 후보를 이긴다면 제가 더 유명해질거라고 말씀드렸다"고 답했다.[서울=뉴시스]김명원 기자 = 미래통합당 공천관리위 공천신청자 면접이 이어지는 21일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 서울 노원병 이준석·김용식 후보자가 면접 대기하고 있다. 2020.02.21. kmx1105@newsis.com 강원도 강릉의 3선 권성동 의원은 "출마의 변, 필승전략을 질문받았다"며 "1심, 2심 재판 관련 질문도 있었다"고 면접 분위기를 전했따. 강원랜드 채용비리 사건으로 재판이 진행 중인 권 의원은 1, 2심 모두 무죄를 선고받아 4·15 총선에서 당선 이후에도 의원직을 유지할 가능성이 높다.  공관위는 오후에는 서울 서대문갑, 은평을, 양천을, 강남갑, 서초을, 충남 당진, 강원 원주, 제주 등에 대해서도 면접을 계속 진행할 예정이다. 이날 면접 도중 브리핑을 통해 수도권 지역 단수공천 확정자나 전략공천 지역을 발표할 가능성도 있는 것으로 알려졌다.☞공감언론 뉴시스 pjh@newsis.com, moonlit@newsis.com, westjin@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009715163
2020.02.21.	뉴시스	통합당, 서울·강원 등 공천면접…한국당·새보수 '라이벌 매치'(종합)	서울, 강원, 충남, 전남, 제주 등 27곳 87명 대상이혜훈, 오신환, 지상욱, 이준석 등 새보수 출신 면접"강남에서 4선하면 도움 되나", "재판 관련 질문받았다"서초갑, 송파을, 노원병 등 한국·새보수당 출신 경쟁[서울=뉴시스]김명원 기자 = 미래통합당 공천관리위 공천신청자 면접이 이어지는 21일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 서울 서초갑 김영국·이혜훈·전옥현·조소현 후보자가 면접 대기하고 있다. 2020.02.21. kmx1105@newsis.com[서울=뉴시스] 박준호 김형섭 문광호 최서진 기자 = 미래통합당 공천관리위원회(공관위)는 21일 국회 의원회관에서 4·15 총선 공천을 신청한 예비후보자에 대한 9일차 면접을 이어갔다. 이날 공천 면접은 서울, 경기, 강원, 충남, 전남, 제주 등 27곳 87명이 대상이다. 합당으로 인해 공천을 추가로 신청한 이혜훈, 오신환, 지상욱 등 새로운보수당 출신 현역 의원들도 면접에 참여했다. 서울 서초갑, 송파을, 노원병 등과 같이 자유한국당과 새로운보수당 출신이 맞붙는 '라이벌 빅매치' 지역구도 있었다.최근 '컷오프 문자'논란을 일으킨 옛 새보수당 출신 이혜훈 의원은 공천위원으로부터 "강남에서 3선했는데 4선이 어떻게 도움되냐"는 취지의 공격적인 질문을 받은 것으로 알려졌다.이 의원은 면접을 마친 후 기자들과 만나 "저를 강남(서초갑)에 공천하는 것이 당에 도움이 된다고 본다"며 "황교안 대표가 종로선거에 집중하실 수 있게 강남은 저희들이 맡아서 선거를 치르겠다"고 포부를 밝혔다.그는 "이혜훈이 서초갑뿐만이 아니라 '강남 벨트' 전체 선거를 책임지는 사령관이 되게 해달라고 했고 (공천위원)몇 분은 고개를 끄덕끄덕 해주셨다"며 "중도의 상징으로 되어 있는 이혜훈, 통합의 상징으로 되어있는 이혜훈이 공천받고 강남 벨트를 이끄는게 당에 도움된다고 생각한다"고 재차 강조했다. '컷오프 문자' 논란에 대해선 "지금 할 얘기는 아닌 것 같다"며 말을 아꼈다.[서울=뉴시스]김명원 기자 = 김형오 미래통합당 공천관리위원장이 21일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 공천관리위원회 총선 출마 후보자 면접중 잠시 밖으로 나서다 면접 대기중이던 오신환 미래통합당 의원을 만나 인사하고 있다. 2020.02.21. kmx1105@newsis.com국정원 출신 전옥현 전 자유한국당(현 미래통합당) 서초갑 당협위원장은 "서초갑 공천 문제는 전국적으로 조망받는 지역이기 때문에 국민이 기대하는 인물이 나올 수 있느냐, 그걸 지켜보고 있다"며 "전국민의 기대치가 있고 통합당 선거에 영향을 줄 수 있기 때문에 공관위가 면밀히 심사하겠다고 했다"고 전했다.두 사람 사이에선 작은 신경전도 있었다. 전 의원은 자신의 발언을 마칠 무렵 끼어든 이 의원을 향해 "말 끊으면 실례죠"라고 불쾌감을 나타냈다.이날 면접 이후 공관위는 서울 서초갑을 전략공천 지역으로 지정함에 따라 이 의원은 컷오프(공천배제)됐다.오신환 의원은 현 지역구인 서울 관악을에 공천을 신청해 다른 예비후보 1명과 함께 면접을 봤다.[서울=뉴시스]김명원 기자 = 미래통합당 공천관리위 공천신청자 면접이 이어지는 21일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 서울 송파을 공전 신청을한 배현진·김용태 후보자가 면접 대기하고 있다. 2020.02.21. kmx1105@newsis.com오 의원은 "관악이 27년 만에 처음 당선된 지역이라 어떻게 당선되고, 민주당 텃밭에서 3선 어떻게 하려고 하느냐, 이런 질문이 나왔다"며 "미래통합당의 후보로서 관악의 40대 3선 국회의원에 도전하는데 의미를 갖고 국민들과 진정성을 갖고 소통하면서 선거에서 승리하겠다"고 답했다.그는 "여섯번째 선거다. 두번 낙선 경험이 있고 늘 벼랑 끝에서 민주당 바람을 맞으며 선거를 치러왔다"면서 "영화 대사처럼 바람은 계산하는 것이 아니라 극복하는 것이라는 말처럼 늘 바닥에서 주민들과 손 맞잡고 소통하는 것이 승리 요인이라 생각한다"고 출마의지를 보였다.현 지역구(서울 중·성동을)에서 재선에 도전하는 지상욱 의원은 "지역구 인구 분포, 선거 어떻게 치르면 좋겠나, 어떤 마음으로 선거 임할 거냐 등의 질문을 받았다"며 "위원장께서 후보 결정이 났을 때 당을 위해 승복하고 힘을 합쳐달라는 당부가 있었고 그걸 약조했다"고 전했다.공관위는 면접 후 오 의원과 지 의원에 대해 단수 추천으로 공천을 확정했다.[서울=뉴시스]김명원 기자 = 미래통합당 공천관리위 공천신청자 면접이 이어지는 21일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 서울 노원병 이준석·김용식 후보자가 면접 대기하고 있다. 2020.02.21. kmx1105@newsis.com서울 송파을에서는 아나운서 출신인 배현진 전 자유한국당 당협위원장과 김용태 새보수당 전 청년대표가 공천을 신청했다.배 전 위원장은 "상대 후보를 이길 수 있는 필승전략, 지역현안을 어떻게 돌파할 수 있을지를 물어봤다"며 "상대(최재성 더불어민주당 의원)는 아시다시피 만만한 후보가 아니다. 코로나19가 확산중인 상황에서 제가 오래 활동해온 전·현직 시의원들과 어떻게 하면 현안을 돌파할 수 있을지 말씀드렸다"고 설명했다.김 전 청년대표는 "송파을은 중도층으로 확장해서 표를 가져올 수 있는 후보인 제가 적임자라고 말씀드렸다"고 전했다.서울 노원병에서는 새보수당 출신으로 '삼수생'인 이준석 최고위원과 김용식 전 자유한국당 노원병 당협위원장이 맞대결했다.[서울=뉴시스]김명원 기자 = 미래통합당 공천관리위 공천신청자 면접이 이어지는 21일 오후 서울 여의도 국회 의원회관에서 서울 송파갑 김웅·송경학 후보자가 면접 대기하고 있다. 2020.02.21. kmx1105@newsis.com이 최고위원은 "아무래도 저희 지역구는 둘다 30대고 젊다보니 화기애애했고, 무엇보다 선거에서 단결을 강조하셨다"며 "20대 국회에서 '유승민을 어떻게 생각하냐'는 질문을 받았는데 이번에는 그런 상식 선을 벗어난 질문은 없어서 다행이다"라고 말했다.김 전 당협위원장은 "이준석 선배와 대결할텐데 어떻게 극복하려고 하냐는 질문이 어려웠다"며 "제가 이준석 후보를 이긴다면 제가 더 유명해질거라고 말씀드렸다"고 답했다.강원도 강릉의 3선 권성동 의원은 "출마의 변, 필승전략을 질문받았다"며 "1심, 2심 재판 관련 질문도 있었다"고 면접 분위기를 전했다. 강원랜드 채용비리 사건으로 재판이 진행 중인 권 의원은 1, 2심 모두 무죄를 선고받아 4·15 총선에서 당선 이후에도 의원직을 유지할 가능성이 높다.송파갑에 공천을 신청한 김웅 전 검사는 면접 후 기자들과 만나 "왜 정치를 시작하게 됐는지에 대해 정부·여당 실정을 분명히 심판해야 해서 정치를 시작하겠다고 했다"며 "필승전략으로는 제 인상이 부드러워서 직접 지역구 주민들을 만나서 마음 녹여드리겠다고 했다"고 전했다.옛 안철수계로 송파병에 공천을 신청한 김근식 경남대 교수도 면접 뒤 "서울 승리를 위해서는 중도 확장 없이는 불가능하다. 서울대 운동권 출신으로서 운동권으로 가득 찬 문재인 정권을 심판하고 외교안보 전문가로서 대북정책을 바로잡겠다고 말했다"며 "역전의 승부처에 합당한 중도 지향성과 호소력, 학력, 경력으로 다가가면 이길수 있다"고 했다.☞공감언론 뉴시스 pjh@newsis.com, ephites@newsis.com, moonlit@newsis.com, westjin@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009715889
2019.09.03.	뉴시스	제안설명하는 지상욱	【서울=뉴시스】고승민 기자 = 3일 서울 여의도 국회에서 2018 회계연도 결산 및 예비비지출 승인의 건 등을 안건으로 열린 예산결산특별위원회에서 바른미래당 지상욱 의원이 제안설명을 하고 있다. 2019.09.03.kkssmm99@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009433411
2019.09.03.	뉴스1	지상욱 의원, 국회 예결특위 제안 설명	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 지상욱 바른미래당 의원이 3일 서울 여의도 국회에서 열린 예산결산특별위원회 전체회의에서 제안 설명을 하고 있다. 2019.9.3/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004177321
2019.09.03.	뉴스1	국회 예결특위 제안 설명하는 지상욱 의원	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 지상욱 바른미래당 의원이 3일 서울 여의도 국회에서 열린 예산결산특별위원회 전체회의에서 제안 설명을 하고 있다. 2019.9.3/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004177322
2019.12.26.	뉴시스	지상욱 의원과 이야기하는 하태경 창당준비위원장	[서울=뉴시스]김명원 기자 = 하태경 새로운보수당 창당준비위원회 위원장이 26일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 제6차 비전회의에 참석해 지상욱(오른쪽) 의원과 이야기하고 있다. 2019.12.26.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009625428
2019.10.14.	뉴스1	[국감]지상욱 의원 질의에 답변하는 최종 한국지엠 부사장	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 최종 한국지엠 부사장이 14일 서울 여의도 국회에서 열린 정무위원회의 예금보험공사,한국산업은행,중소기업은행,서민금융진흥원에 대한 국정감사에 증인으로 출석해 지상욱 바른미래당 의원 질의에 답변하고 있다. 지상욱 의원은 지난해 "7천5백억 달러 지원한 한국지엠 경영회생방안은 잘못된 합의"라고 지적했다. 2019.10.14/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004247688
2019.09.20.	KBS	지상욱, ‘하태경 징계’ 손학규 공개 비판 “징계 철회하라”	바른미래당 중앙당 윤리위원회가 지난 18일, 하태경 최고위원에게 당직 정지 6개월의 징계를 의결한 것을 두고 지상욱 의원이 손학규 대표를 공개적으로 비판하며 징계를 철회해달라고 촉구했습니다.  오늘(20일) 국회에서 열린 바른미래당 최고위원회의에는 손 대표와 당권파로 분류되는 문병호 최고위원, 채이배 정책위의장, 임재훈 사무총장 등이 참석했고, 비당권파인 오신환 원내대표와 하태경·이준석·권은희·김수민 최고위원은 불참했습니다.  비당권파인 바른정당 출신 지 의원은 손 대표 발언 도중 회의장에 들어서 최고위원회의가 비공개로 전환되기 직전, 손 대표를 향해 하 위원에 대한 징계를 철회해달라고 촉구했습니다.  지 의원은 "지난번 하태경 최고위원이 했던 말이 물의를 빚은 것은 인정하지만, 네 번이나 공개적으로 사과를 했고, 이번 윤리위 결정은 선출직 최고위원 5명이 윤리위원장을 불신임한 이후에 이뤄진 것"이라고 말했습니다. 그러면서 "절차적으로 문제가 있었고, 내용상으로 더 중한 사람은 놔두고, 더 경한 사람들은 자동상정되는 최고위 의결도 (손 대표가) 거절했는데, 그거야말로 당헌 당규 위반"이라고 덧붙였습니다.  또 조국 사태를 언급하며 "위선과 언어도단, 이중적인 것에 국민들이 분노하는 것 아니냐"며 "문재인 대통령 조국 임명 철회를 말씀하실 게 아니라 하 위원 징계를 철회해주시길 부탁한다. 동료를 함부로 칼로 참수하시는 건 해선 안 된다"고 강조했습니다.  이에 손 대표는 "하태경 최고위원에 대한 징계절차가 개시된 상태에서 징계 대상자가 징계 주체에 소속된 윤리위원장을 불신임한다는 것"이라며 "자기 재판관을 자기가 고를 수 없단 것은 동서고금의 진리다. 따라서 이해당사자인 하 위원이 날인한 윤리위원장 불신임 요구안과 긴급안건 상정요구서 모두 효력을 인정할 수 없다"고 맞받았습니다. 이어 "당의 독립기관인 윤리위원회 결정을 두고 마치 손학규가 어떤 의도를 가지고 배후에서 조종하는 것처럼 주장하는 분들에게 경고한다"며 "그런 허위 주장은 개인 모독을 넘어 당에 애정을 가지고 독립기관으로 지위, 존엄성을 지키려 노력한 윤리위원장과 위원을 모독하는 행위임을 자각하고 모독 행위를 중단할 것을 촉구한다"고 덧붙였습니다.[사진 출처 : 연합뉴스]박혜진 기자 (root@kbs.co.kr)▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다▶ ‘TV보다 ㄹㅇ’ 당신의 진짜 뉴스 ‘케이야’	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010744813
2019.10.18.	뉴스1	[국감]지상욱, SM주가가치를 훼손	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 지상욱 바른미래당 의원이 18일 서울 여의도 국회에서 열린 국무조정실, 공정거래위원회 등에 대한 정무위원회 종합감사에서 질의를 하고 있다. 2019.10.18/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004256994
2019.10.18.	뉴스1	[국감]지상욱, SM불필요한 사업 확장	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 지상욱 바른미래당 의원이 18일 서울 여의도 국회에서 열린 국무조정실, 공정거래위원회 등에 대한 정무위원회 종합감사에서 질의를 하고 있다. 2019.10.18/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004256987
2019.09.20.	뉴스1	손학규 대표, 지상욱 의원 앞에서 모두발언	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 손학규 바른미래당 대표가 20일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 제147차 최고위원회의에서 하태경 의원의 징계 관련한 질문을 위해 찾은 지상욱 의원을 앞에 두고 모두발언을 하고 있다. 2019.9.20/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004205439
2019.09.20.	연합뉴스	항의하는 지상욱 의원	(서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 바른미래당 지상욱 의원이 20일 국회에서 열린 최고위원회의에서 손학규 대표에게 항의 발언하고 있다. 2019.9.20    cityboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011091863
2019.09.20.	뉴스1	최고위원회에 갑자기 등장한 지상욱 의원	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 지상욱 바른미래당 의원이 20일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 제147차 최고위원회의에 참석해 손학규 대표에게 하태경 의원의 징계와 관련해 질문을 하기 위해 기다리고 있다. 2019.9.20/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004205362
2019.09.20.	연합뉴스	항의 표시하는 지상욱 의원	(서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 바른미래당 지상욱 의원(오른쪽)이 20일 국회에서 열린 최고위원회의에서 손학규 대표(맨왼쪽)에게 항의 발언하고 있다. 2019.9.20    cityboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011091850
2019.09.20.	연합뉴스	지상욱 의원 '하태경 징계' 항의	(서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 바른미래당 지상욱 의원(왼쪽)이 20일 국회에서 열린 최고위원회의에서 손학규 대표(오른쪽에서 두 번째)에게 하태경 의원 징계에 대해 항의 발언하고 있다. 2019.9.20    cityboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011091869
2019.12.24.	조선일보	1인 평균 4시간 필리버스터… 여야 의원들, 책 소개하고 시 읽기도	바른미래 지상욱, 외국 시와 본인 기고문 읽어민주당 최인호, 자신이 쓴 책 일부 내용 소개 한국당 권성동, 영·미 정치 역사 인용 24일 국회 본회의장에서 선거법 개정 반대 무제한 토론을 마친 자유한국당 권성동 의원(왼쪽)과 바른미래당 지상욱 의원이 준비했던 서류를 들고 단상에서 내려오고 있다. /연합뉴스국회는 24일 선거법 개정안에 대한 여야 찬반 필리버스터(무제한 토론)를 이틀째 이어가고 있다. 한국당 주호영 의원(3시간 59분), 민주당 김종민 의원(4시간 31분), 한국당 권성동 의원(4시간 55분), 민주당 최인호 의원(3시간 39분), 새보수당 지상욱 의원(2시간 49분), 민주당 기동민 의원(2시간 30분)에 이어 한국당 전희경 의원이 일곱번째 주자로 나서서 발언했다. 1인당 평균 3~4시간 가량 발언한 셈이다. 의원들 대부분은 발언 초반에는 연동형 비례대표제 선거법과 고위공직자범죄수사처(공수처) 등 현안에 대한 의견을 밝혔다. 하지만 시간이 지날수록 토론 주제가 다양해졌고, 일부 의원은 자신이 쓴 책이나 남이 쓴 글을 소개하기도 했다.새보수당 지 의원은 이날 토론 도중 A4 용지 묶음을 꺼내들고 호주 콴타스 항공의 최고경영자인 제프 딕슨이 쓴 '우리 시대의 역설'이라는 글을 읽기 시작했다. 이 글은 시에 가까운 형식에 물질적 풍요 속에 더 각박해지는 사회상을 담았다. 무제한 토론을 시작한 지 1시간 10여분이 흘렀을 때였다. 지 의원은 "이 글은 제프 딕슨이 (1999년 발생한) 미국 콜로라도 고등학교 총기난사 사건을 보고 인터넷에 올린 시"라고 했다.지 의원은 이어 자신이 2011년 언론사에 기고한 '선의 침묵'이라는 글도 읽었다. 이 글에는 사회 양극화를 해결하고 상생의 방안을 제시해야할 정치인들이 자기 성찰의 노력이 없다고 지적하는 내용이 담겼다. 그는 자신이 쓴 책 '굿소사이어티'를 소개하기도 했다.이에 앞서 민주당 최 의원은 토론 종료 20여분 전부터 자신이 썼지만 발간하지 않은 책의 내용 일부를 읽었다. 그는 "헌법개정특위를 하면서 1년동안 저와 보좌진이 책을 만들었다. 능력이 모자라 출판을 못했지만, 한 두가지 대목을 정리하겠다"며 의원내각제와 이원집정제에 대해 설명했다.그는 "의원내각제는 의회와 정부가 융합되는 장점이 있지만 의회나 내각의 수명을 예측하기 어려운 단점도 있는 만큼 아직은 시기상조"라며 "이원집정제는 의원내각제는 의회와 정부가 융합되는 장점이 있지만 의회나 내각의 수명을 예측하기 어려운 단점도 있다"고 했다.한국당 권 의원은 연동형 비례제가 베네수엘라·알바니아·레소토 등 일부 독재국가에 도입됐다가 폐지된 후진적 선거제도라는 점을 강조하며 각국의 정치 상황을 자세히 설명했다. 그는 모범적 민주주의 국가에 대해 소개하기도 했다. 그는 "민주주의 발상지 영국의 '권리장전', 미국의 독립선언서, 프랑스의 1789년 혁명으로 민주주의가 꽃 폈다"며 "영국과 미국에 민주주의가 도입된지 200년, 300년이 됐는데, 독재자가 출연했다는 얘기를 들어본 적 없다"고 말했다. 그러면서 "이 두 국가는 비례대표제 없이도 잘 굴러간다. 그래서 비례대표제 폐지를 주장한 것"이라고 말했다.[김보연 기자 kby@chosunbiz.com]- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 - 			[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003495785
2020.01.04.	MoneyToday	여야 의원 오는 8~11일 방일…'자민당 2인자' 니카이 간사장 면담 추진	[머니투데이 이지윤  기자] [[the300]강창일·윤호중·이진복·김석기·정동영·지상욱 참여]강창일 한일의원연맹 회장이 30일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 현안문제 논의를 위한 국회대표단 방일 관련 전문가 간담회에서 발언하고 있다./사진=홍봉진 기자한일의원연맹 소속 여야 의원 6명이 재일동포 단체인 재일본대한민국민단(민단) 신년회 참석을 위해 오는 8일부터 11일까지 3박 4일 일정으로 일본 도쿄를 방문한다. 4일 한일의원연맹에 따르면 이번 방일엔 강창일·윤호중 더불어민주당 의원, 이진복·김석기 자유한국당 의원, 정동영 민주평화당 의원, 지상욱 새로운보수당 의원이 참여한다. 한일의원연맹은 방일 첫 날인 8일 누카가 후쿠시로 일한의원연맹 회장과 만찬 일정을 시작으로, 9일엔 재일 상공인과 오찬에 이어 일한의원연맹 가와무라 다케오 간사장과 만찬을 한다. 10일엔 이번 방일의 주된 목적인 민단 신년회에 참석한 뒤 한일의원연맹·일한의원연맹 의원단이 오찬을 한다.한편 한일의원연맹은 방일 기간 중 일본 여당인 자민당의 니카이 도시히로 간사장과의 면담을 추진해 경색된 한일관계에 돌파구를 마련한다는 계획이다. 다만 니카이 간사장 측이 아직 확답하지 않은 것으로 알려졌다.앞서 지난해 7월 여야 대표단이 일본을 방문해 니카이 간사장과의 만남을 시도했으나 니카이 간사장 측에서 일정을 일방적으로 두 차례나 취소한 바 있다. 이지윤  기자 ▶양준일 표절논쟁, 법적으로 본다면▶장모 명의로 바뀐 집, 이혼하면… ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004334778
2019.09.20.	뉴시스	지상욱, 당의 운영이 불공정하다	【서울=뉴시스】 박영태 기자 = 20일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 바른미래당 최고위원회의에 비당권파인 지상욱 의원이 참석해 손학규 대표에게 당의 민주적인 운영을 요구하고 있다. 2019.09.19.since1999@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009462483
2019.09.20.	뉴시스	지상욱, 당의 민주적 운영 요구	【서울=뉴시스】 박영태 기자 = 20일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 바른미래당 최고위원회의에 비당권파인 지상욱 의원이 참석해 손학규 대표에게 당의 민주적인 운영을 요구하고 있다. 2019.09.19.since1999@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009462490
2019.09.20.	뉴시스	지상욱 의원, 손 대표에게 당의 민주적 운영 요구	【서울=뉴시스】 박영태 기자 = 20일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 바른미래당 최고위원회의에 비당권파인 지상욱 의원이 참석해 손학규 대표에게 당의 민주적인 운영을 요구하고 있다. 2019.09.19.since1999@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009462476
2019.09.20.	뉴시스	지상욱, 당의 민주적인 운영 요구합니다	【서울=뉴시스】 박영태 기자 = 20일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 바른미래당 최고위원회의에 비당권파인 지상욱 의원이 참석해 손학규 대표에게 당의 민주적인 운영을 요구한 후 퇴장하고 있다. 2019.09.19.since1999@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009462480
2019.09.20.	뉴시스	지상욱, 지금의 바른미래당은 조국과 다름없다	【서울=뉴시스】 박영태 기자 = 20일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 바른미래당 최고위원회의에 비당권파인 지상욱 의원이 참석해 손학규 대표에게 당의 민주적인 운영을 요구하고 있다. 2019.09.19.since1999@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009462481
2019.09.27.	뉴시스	긴급의총 참석하는 유승민-지상욱	【서울=뉴시스】고승민 기자 = 27일 서울 여의도 국회에서 열린 바른미래당 긴급의원총회에 유승민, 지상욱 의원이 참석하고 있다. 2019.09.27.kkssmm99@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009475424
2019.10.21.	뉴스1	[국감]지상욱 의원, '함영주 부회장 연봉이 얼마입니까?'	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 함영주 하나금융그룹 부회장이 21일 서울 여의도 국회 금융위원회 , 금융감독원장에 대한 종합감사에 증인으로 출석해  지상욱 바른미래당 의원의 하나은행 채용비리 관련 질의를 듣고 있다. 2019.10.21/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004260674
2019.09.26.	뉴스1	지상욱 "하재헌 '전상' 인정 릴레이…다음은 유승민·이혜훈·정병국"	"보훈심사위원회, 조국 위해 희생한 하재헌 중사 전상 인정해야"(사진출처=지상욱 바른미래당 의원 페이스북) © 뉴스1(서울=뉴스1) 김민석 기자 = 지상욱 바른미래당 의원이 26일 북한의 목함지뢰 도발에 두 다리를 잃은 하재헌 예비역 중사의 '전상(戰傷)' 인정을 촉구하는 릴레이 운동에 참여했다. 이와 함께 바른미래당 소속의 유승민·이혜훈·정병국 의원의 동참을 요청했다.지 의원은 이날 자신의 페이스북에 "(자유한국당) 김성찬·김성원 의원의 지목을 받아   하재헌 중사 인정 릴레이에 참여한다"며 "하재헌 중사에게 '전상(戰傷)'이 아닌 '공상' 판정을 내려 명예를 실추시킨 국가보훈처 보훈심사위원회를 규탄한다"고 밝혔다.지 의원은 "보훈심사위원회는 하재헌 중사 전상을 인정하라"며 "조국을 위해서 희생한 하재헌 중사에게 정부는 마땅한 보상을 해야 한다"고 밝혔다.지 의원은 "규정 탓하며 전상 판정을 안 한 보훈처는 더 이상 그의 명예를 실추시키지 말고 속히 전상 판정을 해야 한다"며 "그것이 헌신에 보답하는 나라를 만드는 길"이라고 강조했다.지 의원은 "릴레이에 동참해주실 분으로 #유승민 의원님, #이혜훈 의원님, #정병국 의원님 세 분을 추천한다"며 "하 중사가 자긍심을 가질 수 있도록 관심과 동참을 기다리겠다"고 밝혔다.ideaed@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004218066
2019.09.18.	뉴스1	지상욱 의원과 환담하는 전해철 소위원장	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 전해철 예산결산 특별위원회 결산심사 소위원장이 18일 서울 여의도 국회에서 열린 예결특위 제2차 결산심사 소위에서 지상욱 바른미래당 의원, 구윤철 기획재정부 차관(왼쪽)과 대화하고 있다. 2019.9.18/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004201031
2019.09.03.	뉴스1	지상욱 의원, 국회 예결특위 제안 설명	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 지상욱 바른미래당 의원이 3일 서울 여의도 국회에서 열린 예산결산특별위원회 전체회의에서 제안 설명을 하고 있다. 2019.9.3/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004177321
2019.09.03.	뉴스1	국회 예결특위 제안 설명하는 지상욱 의원	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 지상욱 바른미래당 의원이 3일 서울 여의도 국회에서 열린 예산결산특별위원회 전체회의에서 제안 설명을 하고 있다. 2019.9.3/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004177322
2019.09.18.	연합뉴스	국정조사요구서 제출하는 김정재-지상욱	(서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 자유한국당 김정재 의원과 바른미래당 지상욱 의원이 18일 오후 국회 의안과에 조국 법무부 장관 관련 국정조사요구서를 제출하고 있다. 2019.9.18    cityboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011088194
2019.09.18.	연합뉴스	국정조사요구서 제출하는 김정재-지상욱	(서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 자유한국당 김정재 의원과 바른미래당 지상욱 의원이 18일 오후 국회 의안과에 조국 법무부 장관 관련 국정조사요구서를 제출하고 있다. 2019.9.18    cityboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011088219
2019.09.18.	연합뉴스	국정조사요구서 제출하는 김정재-지상욱	(서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 자유한국당 김정재 의원과 바른미래당 지상욱 의원이 18일 오후 국회 의안과에 조국 법무부 장관 관련 국정조사요구서를 제출하고 있다. 2019.9.18    cityboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011088193
2019.09.18.	연합뉴스	국정조사요구서 제출하는 김정재-지상욱	(서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 자유한국당 김정재 의원과 바른미래당 지상욱 의원이 18일 오후 국회 의안과에 조국 법무부 장관 관련 국정조사요구서를 제출하고 있다. 2019.9.18    cityboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011088196
2019.09.18.	연합뉴스	국정조사요구서 제출하는 김정재-지상욱	(서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 자유한국당 김정재 의원과 바른미래당 지상욱 의원이 18일 오후 국회 의안과에 조국 법무부 장관 관련 국정조사요구서를 제출하고 있다. 2019.9.18    cityboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011088191
2020.01.03.	OhmyNews	[오마이포토] 집단탈당 선언한 현역의원들... 이준석 전 최고위원도	[오마이뉴스 남소연 기자] ▲ [오마이포토] 집단탈당 선언한 현역의원들...이준석 전 최고위원도  ⓒ 남소연바른미래당 유승민 이혜훈 하태경 지상욱 의원 등이 3일 오전 국회 정론관에서 집단탈당 선언을 한 후 회견장을 나서고 있다. 맨 왼쪽 이준석 전 최고위원도 보인다.   저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002251947
2019.10.14.	OhmyNews	'가짜 적자' 한국GM에 혈세 8천억 지원했나	[국감-정무위] 지상욱 "제조원가 고의로 높여... 원가비율 조정하면 순익 4조 알짜 기업"[오마이뉴스 글:조선혜, 사진:남소연]        ▲ 답변하는 최종 한국GM 부사장 최종 한국GM 부사장이 14일 국회에서 열린 정무위원회 국정감사에 증인으로 출석해 지상욱 바른미래당 의원 질의에 답변하고 있다.              ⓒ 남소연  지난해 정부로부터 8000억 원 가량 지원 받은 한국지엠(GM)이 최근 과세당국으로부터 추징 절차를 밟고 있다는 사실을 마지 못해 인정했다. 한국GM은 미국 본사로부터 지나치게 높은 제조원가를 적용 받으면서 '가짜' 적자 상황에 처해있다는 의혹을 받고 있다. 14일 국회 정무위원회의 한국산업은행 등에 대한 국정감사에서 지상욱 바른미래당 의원은 "(미 본사가 제조원가를 고의로 높여 이익을 취하는 등) 이전가격에 문제가 있었다는 사실이 과세당국의 세금징수로 드러났다, 인정하는가"라고 질의했다. 이날 증인으로 참석한 최종 한국GM 부사장은 "현재 과세당국의 조치는 한미 양국의 상호합의 절차에 있다"며 즉답을 피했다. 이에 지 의원은 "(한국GM의 주주인) 산업은행에서 국세청의 세무조사 사항을 알기 위해 최소 7번 한국GM에 자료를 요청했는데 거절했나"라고 물었다. 최 부사장은 "그 부분은 잘 모른다"고 답했다. 지 의원은 "지난해 한국GM이 경영회생방안을 마련하면서 국민 혈세 7억5000만 불(약 8000억 원)이 들어갔는데, 국회에서 세무조사 관련 내용을 설명해달라 하니 (회사가) 거부했다"며 크게 분노했다. 이 같은 반응에도 최 부사장은 "세무조사는 지난해에 이뤄졌고, (국회 요청) 그 부분에 대해선 들은 바가 없다"며 무미건조하게 답변했다. 이에 지 의원은 2013년부터 2017년까지의 추징세액이 얼마인지 물었고, 최 부사장은 "상호합의 절차에 있어 정확한 숫자를 말하기 어렵다"고 말했다. 한-미 국세청이 세금 징수와 관련해 협의 중이어서 액수를 알 수 없다고 주장한 것. 한국GM "세금추징, 이전가격 포함"               ▲ 질의하는 지상욱 의원 바른미래당 지상욱 의원이 14일 국회 정무위원회 국정감사에 증인으로 출석한 최종 한국GM 부사장에게 질의하고 있다.             ⓒ 남소연   지 의원은 "그것도 모르는가, 위증으로 고발 당할 수 있다"며 "1000억 원 정도 되는 것으로 안다, 어떤 계정과목으로 추징 받았나"라고 질의했다. 최 부사장은 "(차입금) 금리 부분, 상품거래 이전가격 부분이 포함돼있다"고 답했다. 그러자 지 의원은 "모른다고 하지 않았나, (국회와 산은이) 자료를 요청하니 모른다고 하지 않았나"라고 목소리를 높였다. 이어 그의 말이다. "한국GM은 매출원가율이 너무 높습니다. 93% 정도 됩니다. (타 업체의 경우) 평균 80% 정도 됩니다. 우리나라 완성차 기업의 원가구성비율로 하면 한국GM은 3조5000억 원 당기순손실이 아니라, 4조원 당기순이익의 알짜 기업이에요. 과세당국이 그런 점을 문제 삼아 세금을 매긴 겁니다. 전세계에서 처음으로, 인도·호주에서도 드러나지 않은 것에 대해 대한민국 과세당국이 손을 본 겁니다." 이에 최 부사장은 "이전가격 부분은 관련 국가의 세법에 따라 GM에서 공통적으로 적용하고 있다, 특별히 어느 나라에 불이익을 준 것은 아니다"라고 주장했다. 하지만 GM 쪽 전세계 법인들의 원가구성비율을 적용해도 한국GM은 3조5000억 원이 아닌 1000억 원의 손실만 본 셈이라는 것이 지 의원의 설명이다. 최 부사장은 "원가비율은 회사의 상품구조와 공장가동 등이 복합적으로 적용된다, 타 제작사와 일률적으로 비교하는 것은 적절치 않다"고 말했다. 산업은행 "이상징후 발견하지 못해"               ▲  이동걸 KDB산업은행 회장이 14일 국회에서 열린 정무위원회 국정감사에서 의원 질의를 듣고 있다.             ⓒ 남소연   이와 관련해 이동걸 산업은행 회장은 "(지난해) 당시 실사에 참여한 삼일회계법인에서 모든 자료를 검토한 결과 GM의 글로벌 관행에 어긋나진 않는다고 결론 내렸다"고 밝혔다. 이에 지 의원은 "(실사 과정에서) 용역이 중단됐는데도 산은은 삼일회계법인에 주지 않아야 하는 용역비까지 모두 줬다"며 "용역비 환수뿐 아니라 (잘못된 실사에 대한) 법적 조치를 강구해야 한다"고 강조했다. 삼일회계법인이 제대로 실사에 임했다면 8000억 원에 달하는 세금이 투입되지 않았을 것이라는 얘기다. 이 회장은 "회계상 문제와 세법상 규정이 다를 수 있어 다른 결론이 나올 수 있다고 생각한다"며 "국세청의 결과를 보고 저희도 검토해보겠다"고 했다. 이어 "그렇지만 지난해 실사 과정에서 삼일회계법인이 (한국GM에서) 자료를 충분히 받아 검토했다는 의견을 들었고, 그에 근거해 (산은도) 이상징후를 발견하지 못했다는 결론을 내렸다"고 그는 덧붙였다. 이 회장은 "8000억 원이 지급된 것에 대한 우려가 나오지만 GM 쪽에선 7조원의 자금을 투입해 정상화 작업을 하고 있다, 지켜보면 좋은 결과가 있지 않을까 한다"고 말했다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶끝나지 않은 싸움 <4대강 부역자와 저항자들>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=047&aid=0002243422
2019.12.08.	MoneyToday	'변혁' 창당준비위원장에 하태경 의원…연내 신당 창당 목표	[머니투데이 김민우  기자] [[the300]'변혁' 8일 국회서 중앙당 발기인 대회](서울=뉴스1) 임세영 기자 = 오신환 바른미래당 원내대표, 유승민 의원, 하태경 의원들이 1일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 '변화와 혁신을 위한 비상행동 대토론회·개혁적 중도보수 정당이 나아갈 길'에 참석해 의견을 나누고 있다. 2019.12.1/뉴스1  <저작권자 © 뉴스1코리아, 무단전재 및 재배포 금지>새로 창당할 '변화와혁신'의 창당준비위원장에 하태경 의원(재선, 부산 해운대구갑)이 선출됐다. 바른미래당 비당권파인 '변화와 혁신을 위한 비상행동(변혁)' 인사들이 새롭게 창당할 '변화와혁신' 중앙당 발기인 대회가 8일 오전 11시 국회 의원회관에서 열렸다. 변혁은 이날 발기인대회를 기점으로 창당준비위원회를 본격 발족 시키고 연내를 목표로 신당 창당 작업에 본격적으로 들어간다.이날 발기인 대회에서는 '변화와 혁신'이라는 당명을 채택했다. 정식 정당명은 창단준비위원회가 구성되면 대국민 공모를 통해 결정한다.발기인 대회 드레스 코드는 '청바지와 밝은색 티셔츠'로 눈길을 끌었다. 창당준비위원장을 맡게 된 하태경 의원은 이날 페이스북에서 "발기인대회 드레스코드는 스티브 잡스(애플 창업자)와 같은 청바지에, 대신 밝은 티다. 청바지는 새로운 보수를 상징한다"고 설명했다.발기인 명단에는 오신환 변혁 대표를 비롯한 권은희·유승민·유의동·이혜훈·정병국·정운천·지상욱·하태경 의원이 이름을 올렸다. 김삼화·김수민·김중로·이동섭·이태규·신용현 의원 등 안철수계 비례대표 의원들은 발기인에 이름을 올리지 않았다. 비례대표는 탈당할 경우 의원직이 다른 사람에게 승계되기 때문에 이들은 창당작업이 마무리된 후 신당에 합류할 것으로 알려졌다. 다만 안철수 전 바른미래당 인재영입위원장의 의사가 변수다. 이밖에 △고 윤창호군 유가족인 최명학씨 △불공정 노예계약 당사자 프로게이머 '카나비' 부모인 서민중·이해성 △'경찰총장' 단톡방 사건 공익신고 변호사 방정현 △소아조로증(프로제리아) 환자 홍원기군 아버지 홍성원 △한국농아인협회 중앙회장 변승일 △척수장애 앓고 있는 서울시의원 김소영 △식용 곤충을 식품화한 농업 청년벤처사업가 김연진 △산업용 로봇제조 벤처사업가 김경규 △청년정치전문언론 '헬로정치' 대표 진상원 △사법불공정 바로잡치 청년단체 '당당위' 대표 문성호씨 등도 발기인 명단에 이름을 올렸다.박영준 전 금융감독원 부원장도 발기인으로 참여했으며 한실 한림대 전 부총장, 김기영·김병문·김인규·오상근·유성식 교수 등 학계 인사들도 이름을 올렸다.김민우  기자 free21@mt.co.kr▶워너원 조작, 멤버 교체 가능할까▶20대에 백만장자, 5가지 비결 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004321676
2019.10.18.	뉴스1	[국감]지상욱, SM불필요한 사업 확장	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 지상욱 바른미래당 의원이 18일 서울 여의도 국회에서 열린 국무조정실, 공정거래위원회 등에 대한 정무위원회 종합감사에서 질의를 하고 있다. 2019.10.18/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004256987
2019.09.18.	연합뉴스	국정조사요구서 제출하는 김정재-지상욱	(서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 자유한국당 김정재 의원과 바른미래당 지상욱 의원이 18일 오후 국회 의안과에 조국 법무부 장관 관련 국정조사요구서를 제출하고 있다. 2019.9.18    cityboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011088195
2020.01.03.	OhmyNews	[오마이포토] 집단탈당 선언한 현역의원들... 이준석 전 최고위원도	[오마이뉴스 남소연 기자] ▲ [오마이포토] 집단탈당 선언한 현역의원들...이준석 전 최고위원도  ⓒ 남소연바른미래당 유승민 이혜훈 하태경 지상욱 의원 등이 3일 오전 국회 정론관에서 집단탈당 선언을 한 후 회견장을 나서고 있다. 맨 왼쪽 이준석 전 최고위원도 보인다.   저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002251947
2019.10.14.	OhmyNews	'가짜 적자' 한국GM에 혈세 8천억 지원했나	[국감-정무위] 지상욱 "제조원가 고의로 높여... 원가비율 조정하면 순익 4조 알짜 기업"[오마이뉴스 글:조선혜, 사진:남소연]        ▲ 답변하는 최종 한국GM 부사장 최종 한국GM 부사장이 14일 국회에서 열린 정무위원회 국정감사에 증인으로 출석해 지상욱 바른미래당 의원 질의에 답변하고 있다.              ⓒ 남소연  지난해 정부로부터 8000억 원 가량 지원 받은 한국지엠(GM)이 최근 과세당국으로부터 추징 절차를 밟고 있다는 사실을 마지 못해 인정했다. 한국GM은 미국 본사로부터 지나치게 높은 제조원가를 적용 받으면서 '가짜' 적자 상황에 처해있다는 의혹을 받고 있다. 14일 국회 정무위원회의 한국산업은행 등에 대한 국정감사에서 지상욱 바른미래당 의원은 "(미 본사가 제조원가를 고의로 높여 이익을 취하는 등) 이전가격에 문제가 있었다는 사실이 과세당국의 세금징수로 드러났다, 인정하는가"라고 질의했다. 이날 증인으로 참석한 최종 한국GM 부사장은 "현재 과세당국의 조치는 한미 양국의 상호합의 절차에 있다"며 즉답을 피했다. 이에 지 의원은 "(한국GM의 주주인) 산업은행에서 국세청의 세무조사 사항을 알기 위해 최소 7번 한국GM에 자료를 요청했는데 거절했나"라고 물었다. 최 부사장은 "그 부분은 잘 모른다"고 답했다. 지 의원은 "지난해 한국GM이 경영회생방안을 마련하면서 국민 혈세 7억5000만 불(약 8000억 원)이 들어갔는데, 국회에서 세무조사 관련 내용을 설명해달라 하니 (회사가) 거부했다"며 크게 분노했다. 이 같은 반응에도 최 부사장은 "세무조사는 지난해에 이뤄졌고, (국회 요청) 그 부분에 대해선 들은 바가 없다"며 무미건조하게 답변했다. 이에 지 의원은 2013년부터 2017년까지의 추징세액이 얼마인지 물었고, 최 부사장은 "상호합의 절차에 있어 정확한 숫자를 말하기 어렵다"고 말했다. 한-미 국세청이 세금 징수와 관련해 협의 중이어서 액수를 알 수 없다고 주장한 것. 한국GM "세금추징, 이전가격 포함"               ▲ 질의하는 지상욱 의원 바른미래당 지상욱 의원이 14일 국회 정무위원회 국정감사에 증인으로 출석한 최종 한국GM 부사장에게 질의하고 있다.             ⓒ 남소연   지 의원은 "그것도 모르는가, 위증으로 고발 당할 수 있다"며 "1000억 원 정도 되는 것으로 안다, 어떤 계정과목으로 추징 받았나"라고 질의했다. 최 부사장은 "(차입금) 금리 부분, 상품거래 이전가격 부분이 포함돼있다"고 답했다. 그러자 지 의원은 "모른다고 하지 않았나, (국회와 산은이) 자료를 요청하니 모른다고 하지 않았나"라고 목소리를 높였다. 이어 그의 말이다. "한국GM은 매출원가율이 너무 높습니다. 93% 정도 됩니다. (타 업체의 경우) 평균 80% 정도 됩니다. 우리나라 완성차 기업의 원가구성비율로 하면 한국GM은 3조5000억 원 당기순손실이 아니라, 4조원 당기순이익의 알짜 기업이에요. 과세당국이 그런 점을 문제 삼아 세금을 매긴 겁니다. 전세계에서 처음으로, 인도·호주에서도 드러나지 않은 것에 대해 대한민국 과세당국이 손을 본 겁니다." 이에 최 부사장은 "이전가격 부분은 관련 국가의 세법에 따라 GM에서 공통적으로 적용하고 있다, 특별히 어느 나라에 불이익을 준 것은 아니다"라고 주장했다. 하지만 GM 쪽 전세계 법인들의 원가구성비율을 적용해도 한국GM은 3조5000억 원이 아닌 1000억 원의 손실만 본 셈이라는 것이 지 의원의 설명이다. 최 부사장은 "원가비율은 회사의 상품구조와 공장가동 등이 복합적으로 적용된다, 타 제작사와 일률적으로 비교하는 것은 적절치 않다"고 말했다. 산업은행 "이상징후 발견하지 못해"               ▲  이동걸 KDB산업은행 회장이 14일 국회에서 열린 정무위원회 국정감사에서 의원 질의를 듣고 있다.             ⓒ 남소연   이와 관련해 이동걸 산업은행 회장은 "(지난해) 당시 실사에 참여한 삼일회계법인에서 모든 자료를 검토한 결과 GM의 글로벌 관행에 어긋나진 않는다고 결론 내렸다"고 밝혔다. 이에 지 의원은 "(실사 과정에서) 용역이 중단됐는데도 산은은 삼일회계법인에 주지 않아야 하는 용역비까지 모두 줬다"며 "용역비 환수뿐 아니라 (잘못된 실사에 대한) 법적 조치를 강구해야 한다"고 강조했다. 삼일회계법인이 제대로 실사에 임했다면 8000억 원에 달하는 세금이 투입되지 않았을 것이라는 얘기다. 이 회장은 "회계상 문제와 세법상 규정이 다를 수 있어 다른 결론이 나올 수 있다고 생각한다"며 "국세청의 결과를 보고 저희도 검토해보겠다"고 했다. 이어 "그렇지만 지난해 실사 과정에서 삼일회계법인이 (한국GM에서) 자료를 충분히 받아 검토했다는 의견을 들었고, 그에 근거해 (산은도) 이상징후를 발견하지 못했다는 결론을 내렸다"고 그는 덧붙였다. 이 회장은 "8000억 원이 지급된 것에 대한 우려가 나오지만 GM 쪽에선 7조원의 자금을 투입해 정상화 작업을 하고 있다, 지켜보면 좋은 결과가 있지 않을까 한다"고 말했다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶끝나지 않은 싸움 <4대강 부역자와 저항자들>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=047&aid=0002243422
2019.12.08.	MoneyToday	'변혁' 창당준비위원장에 하태경 의원…연내 신당 창당 목표	[머니투데이 김민우  기자] [[the300]'변혁' 8일 국회서 중앙당 발기인 대회](서울=뉴스1) 임세영 기자 = 오신환 바른미래당 원내대표, 유승민 의원, 하태경 의원들이 1일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 '변화와 혁신을 위한 비상행동 대토론회·개혁적 중도보수 정당이 나아갈 길'에 참석해 의견을 나누고 있다. 2019.12.1/뉴스1  <저작권자 © 뉴스1코리아, 무단전재 및 재배포 금지>새로 창당할 '변화와혁신'의 창당준비위원장에 하태경 의원(재선, 부산 해운대구갑)이 선출됐다. 바른미래당 비당권파인 '변화와 혁신을 위한 비상행동(변혁)' 인사들이 새롭게 창당할 '변화와혁신' 중앙당 발기인 대회가 8일 오전 11시 국회 의원회관에서 열렸다. 변혁은 이날 발기인대회를 기점으로 창당준비위원회를 본격 발족 시키고 연내를 목표로 신당 창당 작업에 본격적으로 들어간다.이날 발기인 대회에서는 '변화와 혁신'이라는 당명을 채택했다. 정식 정당명은 창단준비위원회가 구성되면 대국민 공모를 통해 결정한다.발기인 대회 드레스 코드는 '청바지와 밝은색 티셔츠'로 눈길을 끌었다. 창당준비위원장을 맡게 된 하태경 의원은 이날 페이스북에서 "발기인대회 드레스코드는 스티브 잡스(애플 창업자)와 같은 청바지에, 대신 밝은 티다. 청바지는 새로운 보수를 상징한다"고 설명했다.발기인 명단에는 오신환 변혁 대표를 비롯한 권은희·유승민·유의동·이혜훈·정병국·정운천·지상욱·하태경 의원이 이름을 올렸다. 김삼화·김수민·김중로·이동섭·이태규·신용현 의원 등 안철수계 비례대표 의원들은 발기인에 이름을 올리지 않았다. 비례대표는 탈당할 경우 의원직이 다른 사람에게 승계되기 때문에 이들은 창당작업이 마무리된 후 신당에 합류할 것으로 알려졌다. 다만 안철수 전 바른미래당 인재영입위원장의 의사가 변수다. 이밖에 △고 윤창호군 유가족인 최명학씨 △불공정 노예계약 당사자 프로게이머 '카나비' 부모인 서민중·이해성 △'경찰총장' 단톡방 사건 공익신고 변호사 방정현 △소아조로증(프로제리아) 환자 홍원기군 아버지 홍성원 △한국농아인협회 중앙회장 변승일 △척수장애 앓고 있는 서울시의원 김소영 △식용 곤충을 식품화한 농업 청년벤처사업가 김연진 △산업용 로봇제조 벤처사업가 김경규 △청년정치전문언론 '헬로정치' 대표 진상원 △사법불공정 바로잡치 청년단체 '당당위' 대표 문성호씨 등도 발기인 명단에 이름을 올렸다.박영준 전 금융감독원 부원장도 발기인으로 참여했으며 한실 한림대 전 부총장, 김기영·김병문·김인규·오상근·유성식 교수 등 학계 인사들도 이름을 올렸다.김민우  기자 free21@mt.co.kr▶워너원 조작, 멤버 교체 가능할까▶20대에 백만장자, 5가지 비결 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004321676
2019.10.18.	뉴스1	[국감]지상욱, SM불필요한 사업 확장	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 지상욱 바른미래당 의원이 18일 서울 여의도 국회에서 열린 국무조정실, 공정거래위원회 등에 대한 정무위원회 종합감사에서 질의를 하고 있다. 2019.10.18/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004256987
2020.01.14.	노컷뉴스	새보수당 의원들과 인사한 뒤 미소짓는 박형준 위원장	[CBS노컷뉴스 박종민 기자]14일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 혁신통합추진위원회에서 박형준 위원장이 새로운보수당 정운천, 지상욱 의원 등 참석자들과 인사한 뒤 미소짓고 있다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다esky0830@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003311287
2019.09.20.	뉴시스	지상욱 의원, 손 대표에게 당의 민주적 운영 요구	【서울=뉴시스】 박영태 기자 = 20일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 바른미래당 최고위원회의에 비당권파인 지상욱 의원이 참석해 손학규 대표에게 당의 민주적인 운영을 요구하고 있다. 2019.09.19.since1999@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009462476
2019.09.20.	뉴시스	지상욱, 당의 민주적인 운영 요구합니다	【서울=뉴시스】 박영태 기자 = 20일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 바른미래당 최고위원회의에 비당권파인 지상욱 의원이 참석해 손학규 대표에게 당의 민주적인 운영을 요구한 후 퇴장하고 있다. 2019.09.19.since1999@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009462480
2019.09.20.	뉴시스	지상욱, 지금의 바른미래당은 조국과 다름없다	【서울=뉴시스】 박영태 기자 = 20일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 바른미래당 최고위원회의에 비당권파인 지상욱 의원이 참석해 손학규 대표에게 당의 민주적인 운영을 요구하고 있다. 2019.09.19.since1999@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009462481
2019.09.20.	뉴시스	최고위 참석한 지상욱 의원, 손 대표에 당의 민주적 운영 요구	【서울=뉴시스】 박영태 기자 = 20일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 바른미래당 최고위원회의에 비당권파인 지상욱 의원이 참석해 손학규 대표에게 당의 민주적인 운영을 요구하고 있다. 2019.09.19.since1999@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009462489
2019.09.20.	뉴시스	최고위 참석한 지상욱, 당의민주적인 운영 요구	【서울=뉴시스】 박영태 기자 = 20일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 바른미래당 최고위원회의에 비당권파인 지상욱 의원이 참석해 손학규 대표에게 당의 민주적인 운영을 요구한 후 퇴장하고 있다. 2019.09.19.since1999@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009462478
2019.09.20.	뉴스1	지상욱 의원 '하태경 의원 징계는 부당합니다'	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 지상욱 바른미래당 의원이 20일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 제147차 최고위원회의에 참석해 손학규 대표에게 하태경 의원의 징계와 관련해 질문을 하고 있다. 2019.9.20/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004205394
2019.09.20.	연합뉴스	'하태경 징계' 항의하는 지상욱 의원	(서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 바른미래당 지상욱 의원이 20일 국회에서 열린 최고위원회의에서 손학규 대표에게 하태경 의원 징계에 대해 항의하고 있다. 2019.9.20    cityboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011091882
2019.09.20.	연합뉴스	'하태경 징계' 항의하는 지상욱 의원	(서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 바른미래당 지상욱 의원(오른쪽)이 20일 국회에서 열린 최고위원회의에서 손학규 대표(왼쪽 두번째)에게 하태경 의원 징계 관련 항의를 하고 있다. 2019.9.20    cityboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011091926
2019.09.20.	뉴스1	지상욱 의원, 하태경 징계 관련 질의 위해 최고위 등장	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 지상욱 바른미래당 의원이 20일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 제147차 최고위원회의에 참석해 손학규 대표에게 하태경 의원의 징계와 관련해 질문을 하기 위해 기다리고 있다. 2019.9.20/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004205365
2019.09.20.	연합뉴스	'하태경 징계' 항의하는 지상욱 의원	(서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 바른미래당 지상욱 의원(오른쪽)이 20일 국회에서 열린 최고위원회의에서 손학규 대표(왼쪽 두번째)에게 하태경 의원 징계 관련 항의하고 있다. 2019.9.20    cityboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011091925
2020.01.17.	국민일보	혁통위, 1주일 만에 파열음… 지상욱 “박형준 물러나라”	새보수당 “중립 위반 사퇴 촉구”… 한국당 공천관리위원장에 김형오국회에서 16일 열린 혁신통합추진위원회 3차 회의에서 박형준(왼쪽) 위원장과 김상훈 자유한국당 의원이 대화하고 있다. 연합뉴스보수통합 논의를 위해 출범한 혁신통합추진위원회(혁통위)가 출범 1주일 만에 “위원장 사퇴” 요구에 직면했다. 새로운보수당은 그간 박형준 위원장과 위원 선임 등에 대한 불만을 표출해 왔는데, 일부 위원 사퇴로 봉합되는 듯했던 갈등이 다시 불거진 것이다. 새보수당은 통합 논의에 더는 참여하기 어려울 수 있다며 엄포를 놓았다. 지상욱 새보수당 수석대변인은 16일 “박 위원장이 중립성을 위반했다. 사퇴를 촉구한다”고 밝혔다. 전날 새보수당이 통합에 속도를 내자는 명분을 내세워 자유한국당과 별도의 통합협의체를 구성하자고 제안한 데 대해 박 위원장이 “적절치 않다”고 브레이크를 걸었기 때문이다. 박 위원장은 혁통위 회의 이후 기자들과 만나 “혁통위에서 통합 문제를 집중하는 게 좋고, 별도의 당 대 당 논의는 혁통위를 약화시킬 수 있어 바람직하지 않다고 의견을 모았다”며 “(혁통위 멤버인) 김상훈 한국당 의원과 정운천 새보수당 의원도 공감했다”고 말했다. 하태경 새보수당 책임대표는 한국당이 별도의 통합협의체 구성에 응답하지 않으면 통합 논의를 중단할 수 있다고 경고했다. 그는 페이스북에서 “황교안 한국당 대표는 새보수당의 양당 통합협의체 구성 제안에 신속히 응하기 바란다. 한국당이 새보수당과의 양자 대화에 계속 소극적으로 나온다면 우리는 한국당을 반(反)통합 세력으로 규정할 수밖에 없고 중대 결단을 할 수밖에 없다”고 했다. 혁통위는 일부 불만이 있더라도 통합 논의는 멈추지 않겠다는 입장이다. 혁통위 관계자는 “여러 위원이 모인 만큼 불만이 있을 수는 있지만, 보수통합이라는 큰 흐름은 끊기지 않을 것”이라며 “각 당의 사정이 있다고 생각하고 꾸준히 논의를 이어가겠다”고 말했다.한국당은 이날 김형오(사진) 전 국회의장을 공천관리위원장으로 임명했다. 그간 통합 과정에 걸림돌이 될 수 있다는 우려 때문에 공관위원장 임명을 미뤄왔는데, 일단은 절차를 진행하되 통합 당사자들과 논의를 한다는 입장이다. 박완수 사무총장은 “통합은 통합대로 추진하고, 총선 준비를 위한 일정은 그대로 투트랙으로 진행한다”며 “통합이 이뤄지면 공관위 구성이나 운영에 있어서 통합 관련 부분을 고려해 보완할 수 있기 때문에 공관위 발족이 통합에 장애가 되는 건 아니다”고 말했다. 박 위원장도 “한국당이 공관위원장을 지금 선임하지 않으면 공천의 행정적 절차 진행이 불가능하다는 현실적 어려움을 설명해 왔다”며 “앞으로 공관위원 구성이나 공천 심사와 관련한 사안 진행은 통합 과정과 연동돼 이뤄지는 게 바람직하다”고 말했다.심희정 기자 simcity@kmib.co.kr[국민일보 채널 구독하기][취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱]GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001279255
2019.10.02.	뉴시스	바른미래 당권파, 지상욱 발언에 "도발", "명예훼손" 맹비난	임재훈 "지상욱 발언, 정치인생 가장 큰 오점 남을 것"장진영 "유승민 하루전 발언 정면반박…당원 모욕행위"지상욱 라디오서 "마구잡이써, 돈 문제 자유롭지 않아"【서울=뉴시스】 장세영 기자 = 2일 오전 서울 여의도 국회 바른미래당 회의실에서 열린 제152차 최고위원회의에서 손학규 대표가 현안관련 모두발언을 하고 있다.  2019.10.02. photothink@newsis.com 【서울=뉴시스】이승주 기자 = 바른미래당 당권파가 2일 퇴진파인 지상욱 의원이 라디오에서 손학규 대표를 비판한 발언을 두고 "도발", "명예훼손"이라고 맹비난했다.임재훈 사무총장은 이날 오전 국회에서 열린 최고위원에서 "지 의원이 CBS라디오에 출연해 차마 입에 담을 수 없는 도발을 자행해 지적하지 않을 수 없어 말씀드린다"며 "지 의원의 발언은 정치인생에서 가장 큰 오점으로 남을 것"이라고 쏘아붙였다.임 사무총장은 지 의원이 라디오에서 "손 대표가 더 이상 시간을 끄시면 굉장히 이상한 궁지에 몰리실 수 있다. 그 분이 지방선거 때 여론조사 비용도 마구잡이로 써서 경찰조사를 받고 있다. 돈 문제에 자유롭지 않다"고 발언했다고 전하며 "더 있다고도 했는데, 여기에서 더 있다는 말은 돈 문제로 유추할 수 있다"고 지적했다.그는 "사석에서 저와 채이배 정책위의장을 마구잡이로 공격하고 욕하는 것 알고 있다. 얼마든지 하십쇼"라며 "하지만 전당대회에서 당원들의 열렬한 지지로 선발된 손 대표에게 명예훼손 발언하는 것에 분노하고 엄중 경고한다"며 "향후 이런 도발이 계속되면 결코 좌시하지 않겠다는 것을 다시 한 번 엄중 경고한다"고 목소리를 높였다.그러면서 퇴진파가 만든 '변화와 혁신을 위한 비상행동(변혁)'에 대해 "당 회복을 위해 백가쟁명식 해법을 제시하는 것은 얼마든지 장려한다. 얼마든지 해야죠. 그게 민주정당의 모습이다"라며 "'비상행동'도 입장을 바꿔 생각하면 이해 못할 것도 없지만 의원님들의 비상행동이 비상하지 않은 행동이었다는 것을 자각하길 바란다"고 경고했다. 【서울=뉴시스】 박영태 기자 = 20일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 바른미래당 최고위원회의에 비당권파인 지상욱 의원이 참석해 손학규 대표에게 당의 민주적인 운영을 요구하며 취재진석에 앉아 있다. 2019.09.19.since1999@newsis.com장진영 당대표 비서실장은 지 의원의 발언에 "공당의 국회의원의 말인지 귀를 의심했다"며 "손 대표는 당원들이 민주적인 절차로 뽑은 당 대표다. 손 대표를 뽑은 당원들에 대한 모욕행위란 점 지적한다"고 비판했다.그는 "지 의원이 라디오에서 손 대표에게 '지나가는 객을 피곤하다고 해서 잠깐 우리집에 쉬게 해드린 것'이란 말을 했다"며 "유승민 전 대표는 더 이상 손 대표와 싸울 일 없을 것이라고 공언했는데, 유 전 대표의 하루 전 발언을 정면으로 반박한 말"이라고 지적했다.그는 또 "손 대표가 지방선거 때 여론조사 비용을 마구잡이로 썼다고 한 지 의원의 발언은 명백하고도 심각한 허위사실 유포, 명예훼손"이라며 "지 의원은 최고위에 나와 손 대표에게 예를 다해 말하겠다고 한 바 있다. 면전에선 예를 다하고 방송에서는 허위사실을 유포하는 비겁한 정치를 하고 있다"고 일갈했다.전날 지 의원은 CBS 라디오 '김현정의 뉴스쇼'에 출연해 손 대표에 대해 "저희 집인데 그분이 나가시는 게 맞다", "지방선거 때 여론 조사 비용 같은 것도 마구잡이로 써서 경찰에서 조사를 받고 있는 내용이 있다. 돈 문제에서 자유롭지 않다" 등의 발언을 했다.joo47@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009483901
2019.12.05.	edaily	바른미래 당권파, 변혁 배제 '4+1' 참여…유승민 "몸으로 막겠다"	4+1 파견에 오신환·지상욱 대신 김관영·채이배변혁 강력 반발…단 공격 대상 손학규 아닌 민주당유승민 "4+1은 범죄행위"…지상욱 "헌정사 유례 없는 일"윤리위 무용론 재부각, 징계 없이도 원내대표단 배제 가능유승민 바른미래당 겸 변혁 소속 의원이 5일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 변혁 비상행동 회의에서 발언하고 있다. (사진=연합뉴스)[이데일리 박경훈 기자] 바른미래당 당권파가 선택한 오신환 원내대표 겸 ‘변화와 혁신’ 대표의 직무 정리 방법은 ‘무시 전략’이었다. 유승민계는 원내대표단을 배제한 ‘4+1 협의체’에 대해 “몸으로 막겠다”며 반발했다. 당 안팎에서는 윤리위원회 징계 무용론이 다시 떠오르고 있다.5일 열린 원내대책회의와 이어 열린 바른미래당 비당권파 변혁 비상회의는 4+1 협의체, 특히 예산안 협의체에 대한 성토로 가득 찼다. 앞서 전날(4일) 본격적으로 출발을 알린 4+1 협의체는 ‘패스트트랙(신속처리안건) 협상’과 ‘내년도 예산’을 다루는 회의로 더불어민주당·바른미래당·정의당·민주평화당과 대안신당이 참여했다. 자유한국당은 참여를 거부한 상태다. 여기서 바른미래당은 당권파인 김관영·채이배 의원을 각각 대표로 파견했다. 기존까지 고위공직자범죄수사처(공수처)와 검경수사권 조정 패스트트랙 협상을 맡아 온 오 원내대표와 국회 예산결산특별위원회 간사인 지상욱 의원(변혁 소속)은 배제된 것이다. 오 원내대표는 당권파가 아닌 민주당을 공격했다. 그는 “민주당에 경고한다”며 “4+1 협의체를 즉각 중단하라. 국회법 절차에 따라 예산안 합의처리를 위한 교섭단체 간 협의에 즉각 응하기 바란다”고 소리를 높였다. 그러면서 “민주당이 끝내 예산안 불법심사와 강행처리를 멈추지 않는다면 이후 발생하는 모든 사태의 책임은 민주당이 져야 할 것”이라고 엄포를 놨다.지상욱 의원도 발끈했다. 지 의원은 “바른미래당의 예산안 심사 대표자를 제멋대로 패싱하고 자격도 없는 사람을 임의로 데려다 정체도 없는 4+1 협의체에서 논의하는 것을 좌시할 수 없다”며 “바른미래당을 파괴하고자 하는 정치공작이자 범법 행위다. 헌정사에 유례가 없는 일”이라고 성토했다.유승민 의원은 더 강경했다. 유 의원은 “4+1협의체란 국회의원들이 아무 법적인 근거 없이 모인 모임이라 여기서 할 수 있는 것은 아무것도 없다”며 “제일 충격으로 놀란 건 4+1회의에서 각 당의 예산 증액 민원을 받아서 예산안 수정안 만들겠다는 이야기다. 국회 역사상 한 번도 없는 범죄행위다. 만약 이런 짓을 하면 저부터 가서 몸으로 막겠다”고 물리력 행사까지 시사했다. 다만 이날 예산안이 아닌 패스트트랙을 다루는 4+1회의에서 유 의원의 모습은 나타나지 않았다.이처럼 바른미래당 비당권파인 원내지도부가 주요 협상에서 배제되는 현상을 보이자 윤리위 징계에 대한 무용론이 다시 나오고 있다. 앞서 당 윤리위는 지난 1일 유승민·오신환·권은희·유의동 의원에 대해 당원권 정지 1년 징계를 내렸다. 다만 이같은 결정에 있어 당권파·호남계의 상당수는 징계 자체에 대한 부정적인 의견을 피력했다. 실제 지난 2일 최고위에서 채이배 정책위의장은 “신중하지 못했다. 유감을 표명한다”, 김관영 최고위원은 “더 큰 분열을 가져오지 않을까 걱정된다” 등의 발언을 내놨다.당 윤리위는 징계 대상으로 올라온 나머지 12명의 변혁 인사에 대한 본 절차를 착수한다는 계획이다. 정치권 관계자는 “4+1 협의체 사례처럼 징계 없이도 원내대표단을 배제한 협상이 가능한 상황”이라며 “굳이 안철수계까지 적으로 돌릴 필요는 없지 않느냐”고 말했다.박경훈 (view@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004531862
2019.12.24.	MoneyToday	[사진]지상욱 의원 '필리버스터'	[머니투데이 김창현 기자]  지상욱 바른미래당 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회 본회의장에서 공직선거법 개정안 관련 무제한 토론(필리버스터)을 하고 있다. 김창현 기자 chmt@▶최현석, 레스토랑 '조용히' 떠난 이유▶장모 명의로 바뀐 집, 이혼하면… ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004329901
2019.12.24.	MoneyToday	[사진]필리버스터하는 지상욱 의원	[머니투데이 김창현 기자]  지상욱 바른미래당 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회 본회의장에서 공직선거법 개정안 관련 무제한 토론(필리버스터)을 하고 있다. 김창현 기자 chmt@▶최현석, 레스토랑 '조용히' 떠난 이유▶장모 명의로 바뀐 집, 이혼하면… ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004329882
2019.12.24.	MoneyToday	[사진]필리버스터 나선 지상욱 의원	[머니투데이 김창현 기자]  지상욱 바른미래당 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회 본회의장에서 공직선거법 개정안 관련 무제한 토론(필리버스터)을 하고 있다. 김창현 기자 chmt@▶최현석, 레스토랑 '조용히' 떠난 이유▶장모 명의로 바뀐 집, 이혼하면… ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004329883
2019.12.24.	MoneyToday	[사진]지상욱 바른미래당 의원 필리버스터	[머니투데이 김창현 기자]  지상욱 바른미래당 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회 본회의장에서 공직선거법 개정안 관련 무제한 토론(필리버스터)을 하고 있다. (다중촬영)김창현 기자 chmt@▶최현석, 레스토랑 '조용히' 떠난 이유▶장모 명의로 바뀐 집, 이혼하면… ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004329924
2020.01.07.	매일신문	지상욱 "채무 의혹 풀기 위해 자료 제출해야"	정세균 국무총리 후보자 인사청문회YTN화면캡쳐지상욱 새로운보수당 의원 "국회에서 올려보던 후보자, 청문회 하게 돼 유감""채무 의혹 풀기위해 자료 5건 요청했는데 미제출""채무관련 의혹 풀기위해 자료제출 해야"김봄이 기자 bom@imaeil.com▶ 네이버에서 매일신문 구독하기▶ 매일신문 네이버TV 바로가기▶ 매일신문 Youtube 바로가기ⓒ매일신문 - www.imaeil.com	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=088&aid=0000627628
2019.10.08.	뉴시스	지상욱 의원 질의에 답하는 윤석헌 금융감독원장	【서울=뉴시스】 장세영 기자 = 윤석헌 금융감독원장이 8일 오전 서울 국회 정무위원회의 금융감독원 국정감사에서 지상욱 바른미래당 의원 질의에 답하고 있다. 2019.10.08.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009494323
2019.09.10.	edaily	청와대 앞에서 의원총회 연 바른미래 "정의는 죽었다"	조국 임명 철회 촉구…가슴에 '군조정의'리본 달아"조국 탓에 법무부 정의부 아닌 불의·반칙·특권부 돼"오신환 바른미래당(왼쪽 다섯번째)  원내대표와 의원들이 10일 오전 청와대 분수대 앞에서 열린 조국 법무부 장관 임명 규탄 현장 의원총회에서 ‘정의는 죽었다’고 쓰인 팻말에 국화꽃을 헌화하는 퍼포먼스를 펼치고 있다. (사진=연합뉴스)[이데일리 신민준 기자] 바른미래당이 10일 청와대 분수대 앞에서 현장 의원총회를 열고 문재인 대통령의 조국 법무장관 임명 철회를 촉구했다.오신환 바른미래당 원내대표 등 의원들은 가슴에 ‘근조 정의’라고 쓰인 리본을 달고 현장 의원총회에 참석했다. 이들은 ‘정의는 죽었다’고 적힌 피켓을 바닥에 놓고 국화꽃을 헌화하는 퍼포먼스도 펼쳤다. 오신환 원내대표는 “우리는 오늘 매우 무거운 마음으로 이 자리에 왔다. 대통령의 조국 피의자 장관 임명 강행으로 이 땅의 공정과 정의는 무너지고 대한민국 국민의 마음을 짓밟는 행동을 했다”며 “특권과 반칙으로 점철된 피의자 장관 조국 반드시 임명 철회하고 강력한 퇴진운동 펼쳐나가겠다”고 밝혔다. 이어 “이제 조국 퇴진의 뜻을 같이하는 야당 의원님들과 교섭단체, 비교섭단체 의원들과 함께 조국 퇴진 운동을 힘 있게 만들어가겠다”며 “대통령께서 이 모든 책임을 지고 반드시 우리나라의 공정과 정의의 헌법 가치를 바로 세울 수 있도록 그 중심에 바른미래당이 힘을 모아 함께 만들어나가겠다”고 강조했다.유승민 의원도 대통령이 대한민국의 경제를 망치고 외교와 안보를 망친 데 이어 대한민국의 정신을 망치고 있다고 비난했다. 그는 “지난 2년간 대통령은 정말 지독한 무능과 독선으로 우리 경제를 망치고 외교 안보를 망쳐서 대한민국을 위기에 빠트렸다”며 “분노하는 애국 시민과 함께 그 누구와도 손을 잡고 조국이 법무부 장관에서 내려오고 대한민국의 공정과 정의와 평등이 정말 다시 바로 서는 날까지 투쟁하겠다”고 목소리를 높였다.하태경 의원은 조국 때문에 정말 진정한 우리나라 조국(祖國)이 울고 있다고 밝혔다. 그는 “법무부가 영어로 정의부(MINISTRY OF JUSTICE)다. 그 법무부가 조국 때문에 정의부가 아니라 불의부, 반칙부, 특권부가 됐다”며 “이 정권은 문-조 공동 정권이다. 청와대에 대통령이 두 명 있고 영부인도 두 명 있다는 것이다”고 말했다. 그러면서 “문 대통령을 따끔하게 혼내야 한다”며 “진정한 정의가 살아 있고 대한민국 국민이 죽지 않았다는 준엄한 경고를 청와대에 보내야 한다”고 전했다.이날 현장 의원총회에는 오 원내대표를 비롯해 김삼화·신용현·이동섭·이혜훈·유승민·유의동·정운천·지상욱·하태경 의원이 참석했다.신민준 (adonis@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]6개월에 '천만원' 만들기 [프로젝트▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004466491
2020.01.14.	조선일보	[단독] 보수통합추진위원에 한국당 김상훈·이양수, 새보수당 지상욱·정운천… 원희룡 지사 측도 참여	통추위 박형준 위원장, 김근식 교수 등 11명으로 구성될 듯⋯ 이언주 측 인사도 참여 새보수당 "통추위 적극 참여⋯ 새보수 창당 정신 녹일 것"자유한국당 황교안 대표가 27일 오전 서울 프레스센터에서 열린 '대한민국 위기극복 대토론회 <야권 통합과 혁신의 비전>' 행사에서 참석자들과 대화를 나누고 있다. 왼쪽부터 원희룡 제주도지사, 황 대표, 박찬종 전 의원./연합뉴스자유한국당과 새로운보수당이 혁신통합추진위원회(통추위)위원으로 각각 김상훈·이양수(한국당), 지상욱·정운천(새보수당)의원을 선임할 것으로 14일 알려졌다. 두 당은 이 같은 내용을 이날 오전 중 발표할 것으로 알려졌다. 통추위는 이날 오전 10시 국회 의원회관 제3간담회실에서 첫 회의를 열 예정이다.통추위에는 또 무소속 등 제3지대에서 원희룡 제주지사 측 인사와 이언주 의원 측 인사, 이재오 전 의원 등이 참여한 국민통합연대 측 안형환 전 의원, 안철수계 출신의 김근식 경남대 교수도 위원으로 참여한다. 모 여성 방송인도 통추위원으로 참여하는 등 통추위는 박형준 통추위원장 등 11명으로 구성될 것으로 알려졌다.그동안 통추위의 성격과 구성에 대해 추가 논의가 필요하다는 입장을 보였던 새보수당도 통추위 논의에 참여하기로 했다. 새보수당 하태경 책임대표는 이날 오전 국회 기자회견에서 "통추위 회의에 참가하기로 확정했다"며 "통추위에 적극 참여해서 창당 정신이 통추위에 녹아들 수 있도록 노력하겠다"고 했다. 하 대표는 "새보수당이 제안한 '보수재건 3원칙', 이 원칙이 포함된 통추위 6원칙에 근거해 모든 일이 풀려야 할 것"이라며 "이 원칙에 어긋나는 일에 대해서는 절대 동의하지 않겠다"고 했다. 새보수당의 보수재건 3원칙은 '탄핵의 강을 건너, 개혁 보수로 나아가고, 흡수 통합 형태가 아니라 새로운 신당으로 통합하는 것'이다.[김명지 기자 maeng@chosunbiz.com] 		[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]		[조선닷컴 바로가기]		[조선일보 구독신청하기] 	- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003500339
2019.10.15.	뉴스1	"봉합 없다"…孫, 지상욱 고소로 비화되는 바른미래 내홍	당권파 "손학규가 돈 문제 연루된 것처럼 말해 강경 대응"퇴진파 "시기 선택만 남아"…安 동참 불투명에 탈당 결행은 아직손학규 바른미래당 대표가 7월 22일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회를 마치고 신임 혁신위원장 임명과 혁신안 최고위원회 상정을 촉구하며 단식 농성을 펼치고 있는 권성주 혁신위원과 대치하고 있다. 2019.7.22/뉴스1 © News1 임세영 기자(서울=뉴스1) 이형진 기자 = 바른미래당의 내홍이 평행선을 달리는 가운데, 15일 손학규 대표가 당내 의원을 직접 고소하면서 봉합의 기미가 보이지 않는 모습이다.바른미래당의 당내 갈등은 지난 4·3 보궐선거 이후 시작돼 6개월이 지나도록 진행 중이다. 가장 큰 문제는 당권파와 퇴진파가 당내 갈등을 봉합할 의지조차 보이지 않고 있다는 점이다.당권파는 당내 주요 사안들을 결정할 수 있는 '당권'과 100억여원으로 추정되는 '당 재산'을 손에 쥐고 있다. 이에 반해 퇴진파는 '유승민·안철수'라는 당내 대선주자 측 인사들이 연합해 강대강으로 부딪치는 것이다.당권파 측에서는 퇴진파의 탈당을 기정사실화 한 것으로 보인다.당권파 측 한 인사는 "(퇴진파 의원들은) 솔직히 나갈 것 같다"며 "퇴진파와 대화를 하더라도 시작이 손 대표의 퇴진부터 시작하는데, 얘기가 되겠나"라고 토로했다.손 대표는 이르면 오늘 혹은 내일(16일) 퇴진파인 지상욱 의원을 직접 고소할 예정이다. 지 의원이 지난 1일 CBS라디오 '김현정의 뉴스쇼'에 출연해 손 대표가 당비 남용 의혹이 있다고 밝힌 것에 대한 반응이다.당권파 측 주요관계자는 이날 뉴스1과의 통화에서 "손 대표가 마치 당내 돈 문제에 연루된 것처럼 말했다. 정치는 정치로 풀어야하는 게 맞지만, 손 대표가 돈과 연루된거처럼 비치니 이런 것은 강경하게 대응해야 한다는 입장"이라고 설명했다.앞서 혁신위원회 관련 갈등으로 당권파·퇴진파 인사들이 고소전을 벌인 바 있지만, 손 대표가 당내 의원을 직접 고소한 것은 당내 갈등에 "봉합은 없다"고 선을 그은 것으로 해석된다.아울러 하태경 최고위원에 대한 징계에 이어 이준석 최고위원에 대한 징계 논의도 진행될 것으로 전망된다.퇴진파 역시 분당의 타이밍만 재고 있는 상황이다.퇴진파 모임인 '변화와 혁신을 위한 비상행동'에 몸을 담고 있는 하 의원은 이날 tbs라디오 '김어준의 뉴스공장'에 출연해 탈당 후 신당 창당 여부에 대해 "11월 내로 창당이냐, 12월 내로 창당이냐 이 선택만 남겨두고 있다"고 밝혔다.퇴진파는 손 대표가 지 의원을 고소를 예정한 것에도 이렇다 할 충격을 받지 않는 모습이다. 지 의원은 이날 국감대책회의 후 뉴스1과 만나 "(고소) 할거면 하시라"며 "난 자료가 다 있다"고 답했다.당내 갈등이 평행선을 달리고 있음에도 당장 탈당 혹은 신당 창당 등의 정치적 행보가 이어지긴 어려워 보인다. 아직 안 전 대표의 동참 여부 및 비례대표 의원들의 거취 문제가 남아 있기 때문이다. 변혁 활동을 하고 있는 15명 의원들은 지난 주말새 모여 향후 행보를 두고 장시간 논의를 벌였지만, 이렇다 할 결론을 내리지 못한 것으로 전해졌다.오신환 원내대표는 이날 국감대책회의 후 기자들과 만나 주말 회동과 관련 "의견을 모아가는 상황이다"며 말을 아꼈다. 비례대표 출신이 다수인 안철수계 의원들은 큰 정치적 결정 이전에 안 전 대표의 의중을 확인해야 한다는 입장을 취하고 있어 논의가 길어지는 것이다.이에 손 대표는 지난 14일 당직자들에게 안 전 대표가 최근 출간한 책을 선물하는 등 안 전 대표 모시기에 나서는 상황이다.오 원내대표는 "선물은 자기 돈으로 해야지 당비로 하나"라며 "안 전 대표와 뜻을 같이하는 의원들이 변혁을 같이하고 있다. 큰 틀에서 공유하고 의논하고 있다"고 부연했다.hjin@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004250336
2019.11.27.	조선일보	[백브리핑] 국회의원 한명에 발목잡힌 신용정보법	빅데이터 핵심 '가명정보 활용' "헌법 가치 훼손하는 것" 주장 금융권 "사람 칠 수 있으니까 운전하지 말라는 소리와 같아""운전을 하다 보면 사람을 칠 수 있으니 아예 운전하지 말라는 말과 같네요."25일 국회 정무위원회 소위원회에서 신용정보법(신정법) 개정안 통과가 불발되자 핀테크 업체 관계자는 실망 섞인 반응을 보였습니다. 개정안은 개인 정보를 암호화해 누구인지 식별할 수 없게 만든 '가명(假名) 정보'를 개인 동의 없이도 금융사들이 활용할 수 있게 하자는 내용입니다. 4차 산업혁명을 이끄는 빅데이터와 핀테크 산업 발전을 위해 꼭 풀어야 할 규제로 꼽혀왔습니다. 여야 3당도 지난 19일 신정법 연내 처리에 합의했습니다. 그런데 정무위 소위 참여의원 12명 중 지상욱 바른미래당 의원의 반대로 통과가 무산된 것입니다. 지 의원은 "엄격한 보호 장치 없이 신용정보법을 통과시키는 것은 헌법 가치를 훼손하는 것이다"라고 반대를 했습니다. 지 의원은 시민단체들의 논리를 대변하는 것으로 알려졌습니다.그러나 금융위와 금융사들은 "헌법에는 공공복리를 위해 인격권 등을 활용 가능하다는 조항도 있다"며 지 의원 주장을 반박합니다. 신정법 개정으로 개인별 금융 상품을 추천해주는 '마이데이터' 산업, 빅데이터 산업이 활성화되면 경제가 살고 일자리가 창출된다는 말입니다. 이미 금융위는 신정법 개정을 전제로 은행과 핀테크(IT가 접목된 금융)의 벽을 허물고, 핀테크 기업들을 발굴 지원하는 데 집중해왔습니다. 최소 100만명의 가명 정보가 있어야 상권이 분석되고 대출 상품을 만들거나 할 수 있다고 합니다.이미 미국·유럽·일본은 가명 정보를 활용한 정보 산업 육성에서 멀찌감치 앞서가고 있습니다. 한국의 신정법 개정안도 유럽연합(EU)의 법을 상당 부분 참조한 것입니다. 특히 일본의 아베 총리는 지난 1월 EU와 개인 정보 보호 동맹을 맺고, 유럽의 가명 정보 활용 기준을 통과했습니다. 한국은 통과하지 못한 상태입니다. 금융위는 "일본이 정보 산업에서 유럽 시장을 공략하고 있을 때 우리나라 기업들은 쳐다만 보는 상황이 곧 닥칠 것이다"라고 말했습니다.개정안은 개인 정보 유출에 대한 강력한 처벌 조항도 갖추고 있습니다. 개인 정보를 알아볼 수 있도록 식별화할 경우 5년 이하의 징역, 총매출액 3%의 과징금을 부과하게 돼 있습니다. 글로벌 흐름과 발맞춰 규제도 유연하게 적용될 필요가 있습니다. 신정법 개정안이 통과돼 4차 산업혁명 시대에 데이터 산업이 우리나라 경제의 활력소가 될 수 있었으면 좋겠습니다.[최형석 기자 cogito@chosun.com]- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 - 			[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=023&aid=0003489548
2019.09.20.	연합뉴스	항의하는 지상욱 의원	(서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 바른미래당 지상욱 의원이 20일 국회에서 열린 최고위원회의에서 손학규 대표에게 항의 발언하고 있다. 2019.9.20    cityboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011091863
2020.01.21.	뉴시스	추미애 장관 관련 기자 발언하는 지상욱	[서울=뉴시스] 김진아 기자 = 지상욱 새로운보수당 공동대표가 21일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 제2차 당대표단-청년당원 연석회의에서 추미애 법무부 장관의 과거 의원 시절 취중욕설 파문 관련 기사에 대해 발언하고 있다. 2020.01.21.bluesoda@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009663644
2019.09.03.	뉴스1	국회 예결특위 제안 설명하는 지상욱 의원	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 지상욱 바른미래당 의원이 3일 서울 여의도 국회에서 열린 예산결산특별위원회 전체회의에서 제안 설명을 하고 있다. 2019.9.3/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004177322
2019.10.10.	세계닷컴	지상욱 "조국 종조부 조맹규 '남로당 노동부장'이라 서훈서 탈락한 것"	지상욱 바른미래당 의원(오른쪽)이 10일 세종시 정부세종청사 국회세종회의장에서 열린 국회 정무위원회 국민권익위원회·국가보훈처 등 국정감사에서 질의하고 있다. 세종=연합뉴스     3·1운동에 참여한 항일 독립운동가 집안으로 알려진 조국 법무부 장관의 종조부(從祖父·할아버지의 형제)인 조맹규(曺孟奎)씨가 2006년 국가보훈처 서훈 심사에서 탈락했다는 소식이 10일 전해졌다.   지상욱 바른미래당 의원은 국회 정무위원회 국정감사에서 조씨의 해방 전후 좌익활동 이력을 언급했다.    지 의원은 이날 정부세종청사에서 열린 국가보훈처 등의 국감에서 “조 장관의 종조부인 조맹규씨가 서훈 신청을 한 적이 있느냐”고 질의했다.   이에 박삼득 보훈처장은 “2006년도에 한 적 있다”고 답했다.    지 의원은 “조맹규씨는 연합 좌익단체인 민주주의민족전선 출신”이라며 “이 단체의 공동의장은 여운형, 허헌, 박헌영, 백남운, 김원봉이었고, 조맹규라는 분은 중앙위원을 했다”고 설명했다.   이어 “일부 학자들은 핏줄 이념에서는 김원봉과 연결되는 사람이 조국이라는 지적도 한다”며 “서훈 추진도 그런 의미에서 이뤄지는 것이라고 말하는 분들도 있다”고 주장했다.   아울러 ”조맹규씨는 광복 후 남조선노동당 노동부장을 했는데 이것 때문에 서훈에서 탈락한 것 아니냐”고 물었다.   박 처장은 ”답변 드릴 것이 없다”고 밝혔다.   박 처장은 또 지 의원이 “공적심사위원 명단도 제출해야 한다”고 지적하자 “심사위원 명단이 공개되면 활동에 지장을 줄 수 있다”고 반대했다.     앞서 유튜브 채널 ’황태순TV’는 지난 8월27일 방송에서 정치평론가 황태순씨와 김연광 전 월간조선 편집장은 ”조맹규는 해방 후 남로당 노동부장을 했다는 독자 제보를 받았다”고 입을 모았다.   김 전 편집장은 이 자리에서 “조국이 항일운동, 3.1운동 얘기만 했지, 조맹규라는 사람이 대단한 지위에 있었던 빨갱이라는 사실을 의도적으로 숨긴 것”이라고 지적했다.    이에 황씨는 ‘노동자 책’이란 이름의 전자도서관 사이트를 인용해 조씨의 약력을 소개했는데, 이 사이트에 따르면 조맹규씨는 일제 강점기 당시 경남 창원군 웅동면에서 결성된 웅천(熊川)적색농민조합에 참여했으며, 1932년 4월 일본 경찰에 검거됐다.   이어 1933년 2월 예심이 종결돼 공판에 회부됐다.   또 1934년 10월 진해경찰서에 검거돼 이듬해 1월 검사국으로 송치됐다.   1945년 11월 조선노동조합전국평의회 상임위원회 문화부장을 맡았으며, 이듬해 2월 민주주의민족전선(민전) 결성대회에 전평 대표의 일원으로 참가하여 중앙위원으로 선출됐고, 남로당 노동부장을 지냈다.     김 전 편집장은 이와 관련해 “민전은 1946년 조선공산당을 중심으로 좌파 계열 정당과 사회단체가 참여해 결성한 연합 단체인데, 이 단체의 공동 의장단이 여운형, 허헌, 박헌영, 김원봉, 백남운 등 5명”이라며 “문재인 정부가 김원봉을 서훈(敍勳)하려고 그렇게 난리를 쳤던 게 바로 이런 이유 때문”이라고 목소리를 높였다.    조 장관은 2017년 한국일보와의 인터뷰에서 “웅동은 선산이 있는 고향으로 종조부(조맹규)께서 웅동학교 교사이기도 했고, 집안 어르신들이 힘을 보태 만든 민족사학이 폐교되는 것을 막아야 한다는 요청에 따라 재단을 인수한 것으로 안다”고 말했다.    한편 웅동학원은 1908년 경남 웅천에서 항일 독립운동을 주도한 계광학교의 후신으로, 아일랜드인 선교사 심익순과 문세균, 배익하, 김창세 등이 설립했다.   1930년 9월 조맹규씨를 비롯한 조원갑과 조정호, 조명진 등 교사들이 항일 격문을 배포한 일로 구속되자 1933년 폐교됐다.    학교는 인근 서당 등에서 명맥을 근근이 이어가다가 해방 후인 1946년 9월 ’웅동 고등공민학교’로 다시 태어났다.   전쟁 중이던 1952년 마침내 현재의 웅동중학교 설립 인가가 났으며, 85년 조 장관의 선친이 웅동학원을 인수하면서 연을 맺었다.    장혜원 온라인 뉴스 기자 hodujang@segye.com  사진=‘황태순TV’, 노동자의 신문 홈페이지 캡처ⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003404476
2020.02.21.	노컷뉴스	김형오, 서울 출마 예비후보들에 '단합' 강조	몇 천표에 승패 갈리는 수도권, 경선 후유증 최소화 노려지상욱‧이혜훈‧이준석‧진수희 등 새보수계 면접 VS 한국당 출신과 경쟁[CBS노컷뉴스 유동근 기자]미래통합당 김형오 공천관리위원장이 21일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 공천관리위원회 회의에 참석하며 취재진 질문에 답하고 있다. (사진=연합뉴스)미래통합당 공천관리위원회는 21일 서울·경기·강원·충남·전남·제주 등 지역에 대한 면접심사를 이어갔다. '불출마' 압박이 진행 중인 대구‧경북 면접은 계속 보류 중이다.공관위는 앞서 통합당 출범 전 자유한국당 출신 예비후보들을 대상으로 수도권과 충남 지역에 대한 일부 면접을 실시한 바 있다. 이날 면접은 새로운보수당, 미래를향한전진4.0(전진당) 출신 예비후보들이 신청한 지역이 대상이 됐다.'문자 메시지' 논란이 일었던 서울 서초갑에선 새보수당 출신인 이혜훈 의원을 비롯해 전옥현, 조소현, 김영국 등 4명의 예비후보가 면접을 치렀다.한 공관위원은 이 지역 3선의 현역인 이혜훈 의원에게 "강남 3구에서 3선을 했는데, 4선을 하겠다는 것이 당에 어떤 도움이 되느냐. 지역 주민들이 수긍할 수 있겠느냐"는 압박 질문을 했다.이 의원은 면접 뒤 기자들과 만나 "서초갑뿐 아니라 강남벨트 전체를 책임지는 사령관이 되게 해달라고 어필했다"고 밝혔다.그는 "저를 강남 3구에 공천하는 것이 당에 도움이 된다고 본다. 통합의 상징, 개혁의 상징으로서 개혁보수의 길을 지금까지 험난하게 걸어왔고, 중도 이념의 좌표가 돼 있다"며 "황교안 대표가 종로 선거에 집중할 수 있게 강남은 제가 맡아 선거를 치르겠다"고 주장했다.서초갑은 통합당 입장에선 유리한 지역이다. 때문에 경선을 실시할지, 전략공천을 할지 관심이 집중된다. 때문에 예비후보 간 신경전도 관찰됐다. 이 의원이 기자들과의 질의응답에 답하던 중 전옥현 예비후보가 "이번 서초갑 공천 문제는 전국적으로 조명을 가장 많이 받고 있다"며 "전국민의 기대치가 있고 통합당 선거에 영향을 줄 수 있기 때문에 공관위가 면밀히 심사하겠다고 했다"고 말했다. 송곳 검증이 있을 것이란 암시다.전 후보는 이 의원을 겨냥해 "내가 이야기하고 있는데 사회를 보는 건 아니다. 이건 굉장한 실례다. 똑같이 면접을 보고 왔는데"라며 불쾌감을 표하기도 했다.서울 중구·성동을 지역에선 새보수당 출신의 지역구 현역인 지상욱(초선) 의원과 최창식 전 중구청장이 면접심사를 치렀다.김형오 공관위원이 면접 도중 "지금이라도 후보 단일화를 협의할 수 없느냐"고 질문했다고 한다. 최 전 청장은 경선실시를 주장하며 수용하지 않은 것으로 전해졌다. 지 의원은 "김 위원장께서 마지막에 '후보 결정이 나면 결과에 대해 승복하고 힘을 합쳐달라'고 당부했다"며 "저희 두 사람 모두 이에 약조했다"고 말했다.서울 노원병 지역으로 면접을 치른 이준석 최고위원도 "공관위가 무엇보다 선거에서의 단결을 강조했다"고 설명했다.▶ 총선2020 관련기사 모음▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다dkyoo@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003325930
2020.02.21.	뉴시스	통합당, 서울·강원 등 공천면접…한국당·새보수 '라이벌 매치'	서울, 강원, 충남, 전남, 제주 등 27곳 87명 대상이혜훈, 오신환, 지상욱, 이준석 등 새보수 출신 면접"강남에서 4선하면 도움 되나", "재판 관련 질문받았다"서초갑, 송파을, 노원병 등 한국·새보수당 출신 경쟁[서울=뉴시스]김명원 기자 = 미래통합당 공천관리위 공천신청자 면접이 이어지는 21일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 서울 서초갑 김영국·이혜훈·전옥현·조소현 후보자가 면접 대기하고 있다. 2020.02.21. kmx1105@newsis.com[서울=뉴시스] 박준호 문광호 최서진 기자 = 미래통합당 공천관리위원회(공관위)는 21일 국회 의원회관에서 4·15 총선 공천을 신청한 예비후보자에 대한 9일차 면접을 이어갔다.이날 공천 면접은 서울, 경기, 강원, 충남, 전남, 제주 등 27곳 87명이 대상이다. 합당으로 인해 공천을 추가로 신청한 이혜훈, 오신환, 지상욱 등 새로운보수당 출신 현역 의원들도 면접에 참여했다. 서울 서초갑, 송파을, 노원병 등과 같이 자유한국당과 새로운보수당 출신이 맞붙는 '라이벌 빅매치' 지역구도 있었다.  최근 '컷오프 문자'논란을 일으킨 옛 새보수당 출신 이혜훈 의원은 공천위원으로부터 "강남에서 3선했는데 4선이 어떻게 도움되냐"는 취지의 공격적인 질문을 받은 것으로 알려졌다.이 의원은 면접을 마친 후 기자들과 만나 "저를 강남(서초갑)에 공천하는 것이 당에 도움이 된다고 본다"며 "황교안 대표가 종로선거에 집중하실 수 있게 강남은 저희들이 맡아서 선거를 치르겠다"고 포부를 밝혔다. 그는 "이혜훈이 서초갑뿐만이 아니라 '강남 벨트' 전체 선거를 책임지는 사령관이 되게 해달라고 했고 (공천위원)몇 분은 고개를 끄덕끄덕 해주셨다"며 "중도의 상징으로 되어 있는 이혜훈, 통합의 상징으로 되어있는 이혜훈이 공천받고 강남 벨트를 이끄는게 당에 도움된다고 생각한다"고 재차 강조했다. '컷오프 문자' 논란에 대해선 "지금 할 얘기는 아닌 것 같다"며 말을 아꼈다.  국정원 출신 전옥현 전 자유한국당(현 미래통합당) 서초갑 당협위원장은 "서초갑 공천 문제는 전국적으로 조망받는 지역이기 때문에 국민이 기대하는 인물이 나올 수 있느냐, 그걸 지켜보고 있다"며 "전국민의 기대치가 있고 통합당 선거에 영향을 줄 수 있기 때문에 공관위가 면밀히 심사하겠다고 했다"고 전했다.두 사람 사이에선 작은 신경전도 있었다. 전 의원은 자신의 발언을 마칠 무렵 끼어든 이 의원을 향해 "말 끊으면 실례죠"라고 불쾌감을 나타냈다.  오신환 의원은 현 지역구인 서울 관악을에 공천을 신청해 다른 예비후보 1명과 함께 면접을 봤다. [서울=뉴시스]김명원 기자 = 김형오 미래통합당 공천관리위원장이 21일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 공천관리위원회 총선 출마 후보자 면접중 잠시 밖으로 나서다 면접 대기중이던 오신환 미래통합당 의원을 만나 인사하고 있다. 2020.02.21. kmx1105@newsis.com오 의원은 "관악이 27년 만에 처음 당선된 지역이라 어떻게 당선되고, 민주당 텃밭에서 3선 어떻게 하려고 하느냐, 이런 질문이 나왔다"며 "미래통합당의 후보로서 관악의 40대 3선 국회의원에 도전하는데 의미를 갖고 국민들과 진정성을 갖고 소통하면서 선거에서 승리하겠다"고 답했다.그는 "여섯번째 선거다. 두번 낙선 경험이 있고 늘 벼랑 끝에서 민주당 바람을 맞으며 선거를 치러왔다"면서 "영화 대사처럼 바람은 계산하는 것이 아니라 극복하는 것이라는 말처럼 늘 바닥에서 주민들과 손 맞잡고 소통하는 것이 승리 요인이라 생각한다"고 출마의지를 보였다.현 지역구(서울 중·성동을)에서 재선에 도전하는 지상욱 의원은 "지역구 인구 분포, 선거 어떻게 치르면 좋겠나, 어떤 마음으로 선거 임할 거냐 등의 질문을 받았다"며 "위원장께서 후보 결정이 났을 때 당을 위해 승복하고 힘을 합쳐달라는 당부가 있었고 그걸 약조했다"고 전했다.서울 송파을에서는 아나운서 출신인 배현진 전 자유한국당 당협위원장과 김용태 새보수당 전 청년대표가 공천을 신청했다.[서울=뉴시스]김명원 기자 = 미래통합당 공천관리위 공천신청자 면접이 이어지는 21일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 서울 송파을 공전 신청을한 배현진·김용태 후보자가 면접 대기하고 있다. 2020.02.21. kmx1105@newsis.com배 전 위원장은 "상대 후보를 이길 수 있는 필승전략, 지역현안을 어떻게 돌파할 수 있을지를 물어봤다"며 "상대(최재성 더불어민주당 의원)는 아시다시피 만만한 후보가 아니다. 코로나19가 확산중인 상황에서 제가 오래 활동해온 전·현직 시의원들과 어떻게 하면 현안을 돌파할 수 있을지 말씀드렸다"고 설명했다.김 전 청년대표는 "송파을은 중도층으로 확장해서 표를 가져올 수 있는 후보인 제가 적임자라고 말씀드렸다"고 전했다. 서울 노원병에서는 새보수당 출신으로 '삼수생'인 이준석 최고위원과 김용식 전 자유한국당 노원병 당협위원장이 맞대결했다.이 최고위원은 "아무래도 저희 지역구는 둘다 30대고 젊다보니 화기애애했고, 무엇보다 선거에서 단결을 강조하셨다"며 "20대 국회에서 '유승민을 어떻게 생각하냐'는 질문을 받았는데 이번에는 그런 상식 선을 벗어난 질문은 없어서 다행이다"라고 말했다.김 전 당협위원장은 "이준석 선배와 대결할텐데 어떻게 극복하려고 하냐는 질문이 어려웠다"며 "제가 이준석 후보를 이긴다면 제가 더 유명해질거라고 말씀드렸다"고 답했다.[서울=뉴시스]김명원 기자 = 미래통합당 공천관리위 공천신청자 면접이 이어지는 21일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 서울 노원병 이준석·김용식 후보자가 면접 대기하고 있다. 2020.02.21. kmx1105@newsis.com 강원도 강릉의 3선 권성동 의원은 "출마의 변, 필승전략을 질문받았다"며 "1심, 2심 재판 관련 질문도 있었다"고 면접 분위기를 전했따. 강원랜드 채용비리 사건으로 재판이 진행 중인 권 의원은 1, 2심 모두 무죄를 선고받아 4·15 총선에서 당선 이후에도 의원직을 유지할 가능성이 높다.  공관위는 오후에는 서울 서대문갑, 은평을, 양천을, 강남갑, 서초을, 충남 당진, 강원 원주, 제주 등에 대해서도 면접을 계속 진행할 예정이다. 이날 면접 도중 브리핑을 통해 수도권 지역 단수공천 확정자나 전략공천 지역을 발표할 가능성도 있는 것으로 알려졌다.☞공감언론 뉴시스 pjh@newsis.com, moonlit@newsis.com, westjin@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009715163
2020.02.21.	뉴시스	통합당, 서울·강원 등 공천면접…한국당·새보수 '라이벌 매치'(종합)	서울, 강원, 충남, 전남, 제주 등 27곳 87명 대상이혜훈, 오신환, 지상욱, 이준석 등 새보수 출신 면접"강남에서 4선하면 도움 되나", "재판 관련 질문받았다"서초갑, 송파을, 노원병 등 한국·새보수당 출신 경쟁[서울=뉴시스]김명원 기자 = 미래통합당 공천관리위 공천신청자 면접이 이어지는 21일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 서울 서초갑 김영국·이혜훈·전옥현·조소현 후보자가 면접 대기하고 있다. 2020.02.21. kmx1105@newsis.com[서울=뉴시스] 박준호 김형섭 문광호 최서진 기자 = 미래통합당 공천관리위원회(공관위)는 21일 국회 의원회관에서 4·15 총선 공천을 신청한 예비후보자에 대한 9일차 면접을 이어갔다. 이날 공천 면접은 서울, 경기, 강원, 충남, 전남, 제주 등 27곳 87명이 대상이다. 합당으로 인해 공천을 추가로 신청한 이혜훈, 오신환, 지상욱 등 새로운보수당 출신 현역 의원들도 면접에 참여했다. 서울 서초갑, 송파을, 노원병 등과 같이 자유한국당과 새로운보수당 출신이 맞붙는 '라이벌 빅매치' 지역구도 있었다.최근 '컷오프 문자'논란을 일으킨 옛 새보수당 출신 이혜훈 의원은 공천위원으로부터 "강남에서 3선했는데 4선이 어떻게 도움되냐"는 취지의 공격적인 질문을 받은 것으로 알려졌다.이 의원은 면접을 마친 후 기자들과 만나 "저를 강남(서초갑)에 공천하는 것이 당에 도움이 된다고 본다"며 "황교안 대표가 종로선거에 집중하실 수 있게 강남은 저희들이 맡아서 선거를 치르겠다"고 포부를 밝혔다.그는 "이혜훈이 서초갑뿐만이 아니라 '강남 벨트' 전체 선거를 책임지는 사령관이 되게 해달라고 했고 (공천위원)몇 분은 고개를 끄덕끄덕 해주셨다"며 "중도의 상징으로 되어 있는 이혜훈, 통합의 상징으로 되어있는 이혜훈이 공천받고 강남 벨트를 이끄는게 당에 도움된다고 생각한다"고 재차 강조했다. '컷오프 문자' 논란에 대해선 "지금 할 얘기는 아닌 것 같다"며 말을 아꼈다.[서울=뉴시스]김명원 기자 = 김형오 미래통합당 공천관리위원장이 21일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 공천관리위원회 총선 출마 후보자 면접중 잠시 밖으로 나서다 면접 대기중이던 오신환 미래통합당 의원을 만나 인사하고 있다. 2020.02.21. kmx1105@newsis.com국정원 출신 전옥현 전 자유한국당(현 미래통합당) 서초갑 당협위원장은 "서초갑 공천 문제는 전국적으로 조망받는 지역이기 때문에 국민이 기대하는 인물이 나올 수 있느냐, 그걸 지켜보고 있다"며 "전국민의 기대치가 있고 통합당 선거에 영향을 줄 수 있기 때문에 공관위가 면밀히 심사하겠다고 했다"고 전했다.두 사람 사이에선 작은 신경전도 있었다. 전 의원은 자신의 발언을 마칠 무렵 끼어든 이 의원을 향해 "말 끊으면 실례죠"라고 불쾌감을 나타냈다.이날 면접 이후 공관위는 서울 서초갑을 전략공천 지역으로 지정함에 따라 이 의원은 컷오프(공천배제)됐다.오신환 의원은 현 지역구인 서울 관악을에 공천을 신청해 다른 예비후보 1명과 함께 면접을 봤다.[서울=뉴시스]김명원 기자 = 미래통합당 공천관리위 공천신청자 면접이 이어지는 21일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 서울 송파을 공전 신청을한 배현진·김용태 후보자가 면접 대기하고 있다. 2020.02.21. kmx1105@newsis.com오 의원은 "관악이 27년 만에 처음 당선된 지역이라 어떻게 당선되고, 민주당 텃밭에서 3선 어떻게 하려고 하느냐, 이런 질문이 나왔다"며 "미래통합당의 후보로서 관악의 40대 3선 국회의원에 도전하는데 의미를 갖고 국민들과 진정성을 갖고 소통하면서 선거에서 승리하겠다"고 답했다.그는 "여섯번째 선거다. 두번 낙선 경험이 있고 늘 벼랑 끝에서 민주당 바람을 맞으며 선거를 치러왔다"면서 "영화 대사처럼 바람은 계산하는 것이 아니라 극복하는 것이라는 말처럼 늘 바닥에서 주민들과 손 맞잡고 소통하는 것이 승리 요인이라 생각한다"고 출마의지를 보였다.현 지역구(서울 중·성동을)에서 재선에 도전하는 지상욱 의원은 "지역구 인구 분포, 선거 어떻게 치르면 좋겠나, 어떤 마음으로 선거 임할 거냐 등의 질문을 받았다"며 "위원장께서 후보 결정이 났을 때 당을 위해 승복하고 힘을 합쳐달라는 당부가 있었고 그걸 약조했다"고 전했다.공관위는 면접 후 오 의원과 지 의원에 대해 단수 추천으로 공천을 확정했다.[서울=뉴시스]김명원 기자 = 미래통합당 공천관리위 공천신청자 면접이 이어지는 21일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 서울 노원병 이준석·김용식 후보자가 면접 대기하고 있다. 2020.02.21. kmx1105@newsis.com서울 송파을에서는 아나운서 출신인 배현진 전 자유한국당 당협위원장과 김용태 새보수당 전 청년대표가 공천을 신청했다.배 전 위원장은 "상대 후보를 이길 수 있는 필승전략, 지역현안을 어떻게 돌파할 수 있을지를 물어봤다"며 "상대(최재성 더불어민주당 의원)는 아시다시피 만만한 후보가 아니다. 코로나19가 확산중인 상황에서 제가 오래 활동해온 전·현직 시의원들과 어떻게 하면 현안을 돌파할 수 있을지 말씀드렸다"고 설명했다.김 전 청년대표는 "송파을은 중도층으로 확장해서 표를 가져올 수 있는 후보인 제가 적임자라고 말씀드렸다"고 전했다.서울 노원병에서는 새보수당 출신으로 '삼수생'인 이준석 최고위원과 김용식 전 자유한국당 노원병 당협위원장이 맞대결했다.[서울=뉴시스]김명원 기자 = 미래통합당 공천관리위 공천신청자 면접이 이어지는 21일 오후 서울 여의도 국회 의원회관에서 서울 송파갑 김웅·송경학 후보자가 면접 대기하고 있다. 2020.02.21. kmx1105@newsis.com이 최고위원은 "아무래도 저희 지역구는 둘다 30대고 젊다보니 화기애애했고, 무엇보다 선거에서 단결을 강조하셨다"며 "20대 국회에서 '유승민을 어떻게 생각하냐'는 질문을 받았는데 이번에는 그런 상식 선을 벗어난 질문은 없어서 다행이다"라고 말했다.김 전 당협위원장은 "이준석 선배와 대결할텐데 어떻게 극복하려고 하냐는 질문이 어려웠다"며 "제가 이준석 후보를 이긴다면 제가 더 유명해질거라고 말씀드렸다"고 답했다.강원도 강릉의 3선 권성동 의원은 "출마의 변, 필승전략을 질문받았다"며 "1심, 2심 재판 관련 질문도 있었다"고 면접 분위기를 전했다. 강원랜드 채용비리 사건으로 재판이 진행 중인 권 의원은 1, 2심 모두 무죄를 선고받아 4·15 총선에서 당선 이후에도 의원직을 유지할 가능성이 높다.송파갑에 공천을 신청한 김웅 전 검사는 면접 후 기자들과 만나 "왜 정치를 시작하게 됐는지에 대해 정부·여당 실정을 분명히 심판해야 해서 정치를 시작하겠다고 했다"며 "필승전략으로는 제 인상이 부드러워서 직접 지역구 주민들을 만나서 마음 녹여드리겠다고 했다"고 전했다.옛 안철수계로 송파병에 공천을 신청한 김근식 경남대 교수도 면접 뒤 "서울 승리를 위해서는 중도 확장 없이는 불가능하다. 서울대 운동권 출신으로서 운동권으로 가득 찬 문재인 정권을 심판하고 외교안보 전문가로서 대북정책을 바로잡겠다고 말했다"며 "역전의 승부처에 합당한 중도 지향성과 호소력, 학력, 경력으로 다가가면 이길수 있다"고 했다.☞공감언론 뉴시스 pjh@newsis.com, ephites@newsis.com, moonlit@newsis.com, westjin@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009715889
2019.09.20.	뉴스1	지상욱 의원, 하태경 징계 관련 질의 위해 최고위 등장	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 지상욱 바른미래당 의원이 20일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 제147차 최고위원회의에 참석해 손학규 대표에게 하태경 의원의 징계와 관련해 질문을 하기 위해 기다리고 있다. 2019.9.20/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004205365
2019.09.20.	연합뉴스	'하태경 징계' 항의하는 지상욱 의원	(서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 바른미래당 지상욱 의원이 20일 국회에서 열린 최고위원회의에서 손학규 대표에게 하태경 의원 징계에 대해 항의하고 있다. 2019.9.20    cityboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011091882
2019.09.20.	연합뉴스	'하태경 징계' 항의하는 지상욱 의원	(서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 바른미래당 지상욱 의원(오른쪽)이 20일 국회에서 열린 최고위원회의에서 손학규 대표(왼쪽 두번째)에게 하태경 의원 징계 관련 항의하고 있다. 2019.9.20    cityboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011091925
2019.09.20.	연합뉴스	'하태경 징계' 항의하는 지상욱 의원	(서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 바른미래당 지상욱 의원(오른쪽)이 20일 국회에서 열린 최고위원회의에서 손학규 대표(왼쪽 두번째)에게 하태경 의원 징계 관련 항의를 하고 있다. 2019.9.20    cityboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011091926
2020.01.08.	연합뉴스TV	[현장연결] 정세균 "선진화법만 지키면 국회가 국정 발목 잡을 수 있어"	동영상 뉴스       	 	[지상욱 / 새로운보수당 의원]후보님 혹시 이거 기억나십니까?  우리 후보님께서 2016년 9월에 국회의장으로 역임하실 때 더불어민주당 요구로 김재수 장관 해임 투표를 하는 그 와중에 더불어민주당 김부겸 의원하고 의장석에서 나눈 대화가 마이크에 잡혀가지고 논란이 된 적이 있었습니다. 그때 새누리당. 저도 새누리당 시절이었는데요. 세월호든 뭐든 다 갖고 나오라고 했는데 그런데 그게 안 돼. 어버이연합, 청문회 둘 중 하나 내놓으라고 했는데 안 내놔. 그냥 맨입으로 안 되는 거지. 그렇게 말씀을 하신 게 마이크에 잡혀서 언론에 나왔었습니다. 당시 이제 우리 의장님께서, 후보자님께서 중립성 위반 발언을 하셨다라는 논란이 있었는데요. 이때 어떤 상황이 있었냐 하면 차수변경을 했습니다. 제가 당시 새누리당 원내부대표였는데요. 정진석 의원 원내대표였고 김도읍 원내수석이 일을 했었죠. 차수변경을 하려면 어떤 절차를 겪게 됩니까?[정세균 / 국무총리 후보자]협의를 하게 되어 있죠.[지상욱 / 새로운보수당 의원]교섭단체 원내대표 간에 협의를 하는 거죠?[정세균 / 국무총리 후보자]그렇습니다. 그런데 그 협의는 대면이나 구두가 아니고 서류로도 협의를 할 수 있는 것이 국회의 확립된 관행입니다.[지상욱 / 새로운보수당 의원]그럼 서류로 협의를 한다면 서류를 누가 누구한테 전달을 하는 것을 협의라고 보십니까?[정세균 / 국무총리 후보자]원래 의사과장이 교섭단체 대표 혹은 수석과 소통을 합니다. [지상욱 / 새로운보수당 의원]제가 기억나는 그 당시는 의사과장이 정확히 맞습니다. 의원님 기억하신 대로 정확히 맞고, 의사과장이 김도읍 수석한테 A4용지 한 장을 툭 주고 간 겁니다. 김도읍 당시 원내수석은 그거를 협의라 생각하지 우리는 이렇게 못한다 라고 했음에도 불구하고 그게 협의라고 돼서 차수 변경이 됐다 절차적으로 하자가 있었다. 이런 문제 때문에 당시에 새누리당 저를 포함한 새누리당 의원들이 의장실까지 들어가서 항의를 했고 심지어는 공관까지 저희가 들어갔고 또 릴레이단식을 하고 당시 새누리당 대표였던 이정현 대표는 단식투쟁까지 했었습니다.이걸 왜 말씀드리냐면 당시 그 정도 국회의 어떤 중립적인 이유 또 절차의 하자성 굉장히 작은 것이라면 작은 것이라고 볼 수 있는 문제 가지고도 그런 단식투쟁까지 하고 공관을 점거하고 의회민주주의가 훼손됐다라는 걸로 했는데요.우리 후보자님 후임으로 계시는 문희상 의장님에 대해서 말씀드릴게요. 이번에 그 패스트트랙 문제 때 불법 사보임 문제가 있었습니다. 불법 사보임에 대해서 이게 불법이다라는 고발을 해서 헌재에서 지금 결과가 나오기 전에 검찰이 그런 혐의가 없다라고 한 것에 대해서 저는 이게 검찰이 오버했다. 신중하지 못했다라는 생각을 갖고 있는데요. 어떻습니까? 국회법 48조 6항에 보면 위헌을 사보임할 때 임시의 경우는 회기 중 개선할 수 없다라고 되어 있지 않습니까? 본인이 몸이 아프거나 본인이 원하지 않으면, 후보자님 어떻게 생각하십니까? 문희상 의장은 관행이라고 해서 오신환 의원이 사보임 원하지 않는다고 얘기했음에도 문희상 의장이 강제로 사보임 한 것을 허가를 했거든요. 어떻게 생각하십니까?[정세균 / 국무총리 후보자]참고로 그런 의장이 그런 결정을 할 때는 그냥 단독으로 결정하지 않고 입법 차장이나 또 의사국장이나 관계자들과 의논을 거쳐서 국회법이나 관행이 어떤지를 살펴보고 결정합니다, 그냥 감각적으로 하지 않고요. 아마 그런 과정을 거쳤을 것이다, 이렇게 말씀을 드리겠고요. 지금 그 문제를 가지고 여야 간에 논란이 아직도 끝나지 않은 상태이기 때문에 제가 거기에 대해서 분명한 입장을 말씀드리는 것은, 물론 입장은 있습니다마는 적절치 않다고 생각합니다.[지상욱 / 새로운보수당 의원]그런데 제가 드리고 싶은 말씀은 2017년 6월에 후보자님이 국회의장으로 재임하는 시절에 바로 저 옆에 있는 자유한국당의 김현아 의원이시죠. 국토위에서 다른 사보임으로 하려고 하는 시도가 있었을 때 후보자께서 해당 의원이 반대한다는 이유로 사보임 승인을 거부해 주셨다라는 그런 일이 있습니다. 맞죠?[정세균 / 국무총리 후보자]네.[지상욱 / 새로운보수당 의원]그때도 지금 후보자님께서 말씀하신 것처럼 국회 내 입법차장이라든지 모든 분이 논의를 해서 말씀하셨을 것으로 저는 유추를 하는데 국회가 의장님 혼자 단독으로 결정한 것이 아니라 그 시스템 내에서 결정함에도 불구하고 같은 사안에 대해서 다른 결과가 나왔고 한 분은 적절하게 해 주셨는데 한 분은 관행이라고 해서 완전히 다른 얘기를 해서 지금 헌재까지 갔다는 것은 국회의원 민주주의를 굉장히 훼손시키는 사례에 해당된다라는 말씀을 드리지 않을 수 없습니다.또 하나는 예산 문제인데요. 예산은 법안과 정책과 다르기 때문에 필리버스터도 걸 수 없는 그런 사안입니다. 이번에 문희상 의장께서는 예산을 통과시킬 때 4+1이라고 하는 법적지위, 근거, 명분도 없는 그러한 불법집단들에 의해서 만들어진 예산안을 심지어는 세입이 나오기 전에 세출을 허락하는 예산부수법안을 통과시키기 전에 순서를 정말 강제로 맞바꿔서 예산안을 처리하셨습니다. 또 임시회 회기도 3~4일로 쪼개가지고 정말 저희가 용납할 수 없는 앞으로는 이제 국회가 누더기처럼 될 수 있는 그런 회기 진행을 하셨기 때문에 야당 의원으로 문제를 삼지 않을 수 없고요.마지막 하나 더 말씀드리고 싶은것은 이제는 이런 식의 4+1이라는 자격이 없는 법적 근거가 없는 그런 집단들과 수를 모으면 이제 뭐든지 할 수 있는 국회가 돼버렸습니다. 교섭단체 존재의 이유도 없어졌습니다. 교섭단체 대표 간의 협의나 합의도 의미가 없어져서 이제 숫자만 대면 빼버리고 하면 되는 거고요. 그래서 교섭단체 문제가 없어졌습니다. 소속, 무소속 의미가 없어졌습니다. 그렇기 때문에 앞으로는 극단적으로 말씀드리면 20명만 모으면 소수정당과 무소속이 힘을 합쳐서 우리는 20명이요 하면 사실 교섭단체 지위를 갖지 못함에도 불구하고 숫자적으로 만들어지면 교섭단체처럼 행사를 할 수 있는 거고 행사를 할 수 있는 거고, 기능과 권한을, 그래서 국고보조금도 모인 분들한테 똑같은 액수의 국고보조금을 나눠주고 또 거기에 따라서 의석수로 배분을 하는 그런 굉장히 국회가 형용화되는 국회법이 망가지는 여태까지 전례가 없었던게 열렸습니다. 전임 의장님으로 지금 국회를 떠나셔서 정부 수반으로 가시기 위해서 나와계시는데요. 전임자로서 의회주의자로서 이 사태를 어떻게 보시고 답이 나오는 건지 이게 옳은 건지 그른 건지 좀 답변을 듣고 싶습니다.[정세균 / 국무총리 후보자]제가 충분하게 말씀하는 것은 자제하겠습니다마는 그래도 의회주의자로서 몇 말씀만 드리겠습니다. 원래 예산안을 통과할 때 또 참고로 제가 예결위원장 출신이기도 합니다. 예산부수법안을 먼저 처리를 하고 예산안을 처리하는 것이 그의 순서 아니겠습니까? 그런데 지금부터 한 10년쯤 전일 것 같습니다. 대한민국 국회 최초로 예산안을 먼저 처리하고 그다음에 부수법안을 처리하는 최초의 상황이 생깁니다. 그때는 이명박 정부 시절인데요. 그리고나서 선 부수법안, 후 예산안이라는 원칙이 깨져버렸습니다. 제가 왜 이 말씀을 드리냐면 우리 국회가 확립된 관행에 벗어나서 새로운 관행을 만들 때는 신중해야 된다. 한번 잘못 관행을 만들어버리면 그것이 국회의 질서를 무너뜨리고 국회의 권위와 품위를 무너뜨린다 하는 점을 좀 말씀드리고 싶고요. 이 선진화법이 19대에 동물국회를 식물국회로 만들었고 20대 국회를 최악의 국회로 만드는 원인 중의 하나라고 생각합니다. 물론 정치 문화 이런 것도 있지만요. 그런데 선진화법만 지키다 보면 지금 이제 국회가 국정의 발목을 잡는 결과가 돼요. 그러나 여야 간의 경쟁이 있다 하더라도 국가는 앞으로 나가야 할 것 아닙니까? 그렇기 때문에 의회주의라고 하는 것은 대화와 타협을 통한 합의를 우선으로 하되 합의가 정 안 되면 다수결의 원리를 작동시킬 수밖에 없는 것이다. 왜냐하면 그렇지 않으면 국정이 앞으로 나아갈 수 없기 때문에 그렇습니다. 그런 점을 우리가 참고할 필요가 있다. 이 점은 말씀드리고 싶습니다.연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23 ▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독   ▶ 생방송 시청 ▶ 대한민국 뉴스의 시작, 연합뉴스TV 앱 다운받기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=422&aid=0000408928
2019.12.09.	머니S	하태경·정병국·지상욱, 당원권 정지 배경은?	하태경 '변혁' 창당위원장이 지난 8일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 '변화와 혁신' 중앙당 발기인대회에서 손을 들어 인사하고 있다. /사진=뉴스1바른미래당이 당내 비당권파 모임 '변화와 혁신을 위한 비상행동'(이하 '변혁')을 향해 칼을 빼들었다. 바른미래당 중앙당 윤리위원회는 지난 8일 회의를 열고 변혁 소속 의원들인 정병국, 지상욱, 하태경 의원에 대해 당원권 정지 1년 징계를 확정했다.윤리위 측은 징계와 관련해 "당의 명예를 실추시키고 당원 간 화합을 저해하는 심각한 분파적 해당행위를 지속했기 때문"이라고 밝혔다. 이는 윤리위가 지난 1일 오신환 원내대표를 비롯해 유승민, 권은희, 유의동 의원에 대해 당원권을 1년 정지시켰을 때와 같은 사유다.윤리위의 이날 결정으로 변혁 소속 의원 15명 중 7명의 당원권이 정지됐다. 당원권 정지의 효력은 윤리위 결정과 동시에 발생한다.윤리위 측은 "피징계자들은 1년간 당원권이 정지됨과 동시에 당원 자격으로 취득한 모든 권리를 행사할 수 없다"며 "다만 이번 징계 결정에 대해 통보를 받은 날부터 14일 이내에 재심 청구를 할 수 있다"고 밝혔다.한편 이날 변혁 소속 의원들은 '창당준비위원회'를 발족하며 '공정'과 '정의', '개혁적 중도보수'를 표방하는 신당 출범을 공식화했다. 변혁은 내년 1월 초 공식 창당한 뒤 수도권 민심부터 공략, 내년 4·15 총선에서 승리하겠다는 포부를 밝혔다.안경달 기자 gunners92@mt.co.kr▶ 영상으로 보는  고수들의 재테크 비법 ▶ 박학다식 '이건희칼럼' <저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=417&aid=0000480178
2019.09.20.	뉴시스	지상욱, 당의 민주적인 운영 요구합니다	【서울=뉴시스】 박영태 기자 = 20일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 바른미래당 최고위원회의에 비당권파인 지상욱 의원이 참석해 손학규 대표에게 당의 민주적인 운영을 요구한 후 퇴장하고 있다. 2019.09.19.since1999@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009462480
2019.09.20.	뉴시스	지상욱, 지금의 바른미래당은 조국과 다름없다	【서울=뉴시스】 박영태 기자 = 20일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 바른미래당 최고위원회의에 비당권파인 지상욱 의원이 참석해 손학규 대표에게 당의 민주적인 운영을 요구하고 있다. 2019.09.19.since1999@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009462481
2019.09.20.	뉴시스	최고위 참석한 지상욱 의원, 손 대표에 당의 민주적 운영 요구	【서울=뉴시스】 박영태 기자 = 20일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 바른미래당 최고위원회의에 비당권파인 지상욱 의원이 참석해 손학규 대표에게 당의 민주적인 운영을 요구하고 있다. 2019.09.19.since1999@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009462489
2019.09.20.	뉴시스	최고위 참석한 지상욱, 당의민주적인 운영 요구	【서울=뉴시스】 박영태 기자 = 20일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 바른미래당 최고위원회의에 비당권파인 지상욱 의원이 참석해 손학규 대표에게 당의 민주적인 운영을 요구한 후 퇴장하고 있다. 2019.09.19.since1999@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009462478
2019.09.20.	뉴시스	지상욱, "손대표님, 당의 민주적인 운영을 부탁합니다"	【서울=뉴시스】 박영태 기자 = 20일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 바른미래당 최고위원회의에 비당권파인 지상욱 의원이 참석해 손학규 대표에게 당의 민주적인 운영을 요구하고 있다. 2019.09.19.since1999@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009462479
2020.02.21.	뉴시스	통합당, 서울·강원 등 공천면접…한국당·새보수 '라이벌 매치'	서울, 강원, 충남, 전남, 제주 등 27곳 87명 대상이혜훈, 오신환, 지상욱, 이준석 등 새보수 출신 면접"강남에서 4선하면 도움 되나", "재판 관련 질문받았다"서초갑, 송파을, 노원병 등 한국·새보수당 출신 경쟁[서울=뉴시스]김명원 기자 = 미래통합당 공천관리위 공천신청자 면접이 이어지는 21일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 서울 서초갑 김영국·이혜훈·전옥현·조소현 후보자가 면접 대기하고 있다. 2020.02.21. kmx1105@newsis.com[서울=뉴시스] 박준호 문광호 최서진 기자 = 미래통합당 공천관리위원회(공관위)는 21일 국회 의원회관에서 4·15 총선 공천을 신청한 예비후보자에 대한 9일차 면접을 이어갔다.이날 공천 면접은 서울, 경기, 강원, 충남, 전남, 제주 등 27곳 87명이 대상이다. 합당으로 인해 공천을 추가로 신청한 이혜훈, 오신환, 지상욱 등 새로운보수당 출신 현역 의원들도 면접에 참여했다. 서울 서초갑, 송파을, 노원병 등과 같이 자유한국당과 새로운보수당 출신이 맞붙는 '라이벌 빅매치' 지역구도 있었다.  최근 '컷오프 문자'논란을 일으킨 옛 새보수당 출신 이혜훈 의원은 공천위원으로부터 "강남에서 3선했는데 4선이 어떻게 도움되냐"는 취지의 공격적인 질문을 받은 것으로 알려졌다.이 의원은 면접을 마친 후 기자들과 만나 "저를 강남(서초갑)에 공천하는 것이 당에 도움이 된다고 본다"며 "황교안 대표가 종로선거에 집중하실 수 있게 강남은 저희들이 맡아서 선거를 치르겠다"고 포부를 밝혔다. 그는 "이혜훈이 서초갑뿐만이 아니라 '강남 벨트' 전체 선거를 책임지는 사령관이 되게 해달라고 했고 (공천위원)몇 분은 고개를 끄덕끄덕 해주셨다"며 "중도의 상징으로 되어 있는 이혜훈, 통합의 상징으로 되어있는 이혜훈이 공천받고 강남 벨트를 이끄는게 당에 도움된다고 생각한다"고 재차 강조했다. '컷오프 문자' 논란에 대해선 "지금 할 얘기는 아닌 것 같다"며 말을 아꼈다.  국정원 출신 전옥현 전 자유한국당(현 미래통합당) 서초갑 당협위원장은 "서초갑 공천 문제는 전국적으로 조망받는 지역이기 때문에 국민이 기대하는 인물이 나올 수 있느냐, 그걸 지켜보고 있다"며 "전국민의 기대치가 있고 통합당 선거에 영향을 줄 수 있기 때문에 공관위가 면밀히 심사하겠다고 했다"고 전했다.두 사람 사이에선 작은 신경전도 있었다. 전 의원은 자신의 발언을 마칠 무렵 끼어든 이 의원을 향해 "말 끊으면 실례죠"라고 불쾌감을 나타냈다.  오신환 의원은 현 지역구인 서울 관악을에 공천을 신청해 다른 예비후보 1명과 함께 면접을 봤다. [서울=뉴시스]김명원 기자 = 김형오 미래통합당 공천관리위원장이 21일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 공천관리위원회 총선 출마 후보자 면접중 잠시 밖으로 나서다 면접 대기중이던 오신환 미래통합당 의원을 만나 인사하고 있다. 2020.02.21. kmx1105@newsis.com오 의원은 "관악이 27년 만에 처음 당선된 지역이라 어떻게 당선되고, 민주당 텃밭에서 3선 어떻게 하려고 하느냐, 이런 질문이 나왔다"며 "미래통합당의 후보로서 관악의 40대 3선 국회의원에 도전하는데 의미를 갖고 국민들과 진정성을 갖고 소통하면서 선거에서 승리하겠다"고 답했다.그는 "여섯번째 선거다. 두번 낙선 경험이 있고 늘 벼랑 끝에서 민주당 바람을 맞으며 선거를 치러왔다"면서 "영화 대사처럼 바람은 계산하는 것이 아니라 극복하는 것이라는 말처럼 늘 바닥에서 주민들과 손 맞잡고 소통하는 것이 승리 요인이라 생각한다"고 출마의지를 보였다.현 지역구(서울 중·성동을)에서 재선에 도전하는 지상욱 의원은 "지역구 인구 분포, 선거 어떻게 치르면 좋겠나, 어떤 마음으로 선거 임할 거냐 등의 질문을 받았다"며 "위원장께서 후보 결정이 났을 때 당을 위해 승복하고 힘을 합쳐달라는 당부가 있었고 그걸 약조했다"고 전했다.서울 송파을에서는 아나운서 출신인 배현진 전 자유한국당 당협위원장과 김용태 새보수당 전 청년대표가 공천을 신청했다.[서울=뉴시스]김명원 기자 = 미래통합당 공천관리위 공천신청자 면접이 이어지는 21일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 서울 송파을 공전 신청을한 배현진·김용태 후보자가 면접 대기하고 있다. 2020.02.21. kmx1105@newsis.com배 전 위원장은 "상대 후보를 이길 수 있는 필승전략, 지역현안을 어떻게 돌파할 수 있을지를 물어봤다"며 "상대(최재성 더불어민주당 의원)는 아시다시피 만만한 후보가 아니다. 코로나19가 확산중인 상황에서 제가 오래 활동해온 전·현직 시의원들과 어떻게 하면 현안을 돌파할 수 있을지 말씀드렸다"고 설명했다.김 전 청년대표는 "송파을은 중도층으로 확장해서 표를 가져올 수 있는 후보인 제가 적임자라고 말씀드렸다"고 전했다. 서울 노원병에서는 새보수당 출신으로 '삼수생'인 이준석 최고위원과 김용식 전 자유한국당 노원병 당협위원장이 맞대결했다.이 최고위원은 "아무래도 저희 지역구는 둘다 30대고 젊다보니 화기애애했고, 무엇보다 선거에서 단결을 강조하셨다"며 "20대 국회에서 '유승민을 어떻게 생각하냐'는 질문을 받았는데 이번에는 그런 상식 선을 벗어난 질문은 없어서 다행이다"라고 말했다.김 전 당협위원장은 "이준석 선배와 대결할텐데 어떻게 극복하려고 하냐는 질문이 어려웠다"며 "제가 이준석 후보를 이긴다면 제가 더 유명해질거라고 말씀드렸다"고 답했다.[서울=뉴시스]김명원 기자 = 미래통합당 공천관리위 공천신청자 면접이 이어지는 21일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 서울 노원병 이준석·김용식 후보자가 면접 대기하고 있다. 2020.02.21. kmx1105@newsis.com 강원도 강릉의 3선 권성동 의원은 "출마의 변, 필승전략을 질문받았다"며 "1심, 2심 재판 관련 질문도 있었다"고 면접 분위기를 전했따. 강원랜드 채용비리 사건으로 재판이 진행 중인 권 의원은 1, 2심 모두 무죄를 선고받아 4·15 총선에서 당선 이후에도 의원직을 유지할 가능성이 높다.  공관위는 오후에는 서울 서대문갑, 은평을, 양천을, 강남갑, 서초을, 충남 당진, 강원 원주, 제주 등에 대해서도 면접을 계속 진행할 예정이다. 이날 면접 도중 브리핑을 통해 수도권 지역 단수공천 확정자나 전략공천 지역을 발표할 가능성도 있는 것으로 알려졌다.☞공감언론 뉴시스 pjh@newsis.com, moonlit@newsis.com, westjin@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009715163
2020.02.21.	뉴시스	통합당, 서울·강원 등 공천면접…한국당·새보수 '라이벌 매치'(종합)	서울, 강원, 충남, 전남, 제주 등 27곳 87명 대상이혜훈, 오신환, 지상욱, 이준석 등 새보수 출신 면접"강남에서 4선하면 도움 되나", "재판 관련 질문받았다"서초갑, 송파을, 노원병 등 한국·새보수당 출신 경쟁[서울=뉴시스]김명원 기자 = 미래통합당 공천관리위 공천신청자 면접이 이어지는 21일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 서울 서초갑 김영국·이혜훈·전옥현·조소현 후보자가 면접 대기하고 있다. 2020.02.21. kmx1105@newsis.com[서울=뉴시스] 박준호 김형섭 문광호 최서진 기자 = 미래통합당 공천관리위원회(공관위)는 21일 국회 의원회관에서 4·15 총선 공천을 신청한 예비후보자에 대한 9일차 면접을 이어갔다. 이날 공천 면접은 서울, 경기, 강원, 충남, 전남, 제주 등 27곳 87명이 대상이다. 합당으로 인해 공천을 추가로 신청한 이혜훈, 오신환, 지상욱 등 새로운보수당 출신 현역 의원들도 면접에 참여했다. 서울 서초갑, 송파을, 노원병 등과 같이 자유한국당과 새로운보수당 출신이 맞붙는 '라이벌 빅매치' 지역구도 있었다.최근 '컷오프 문자'논란을 일으킨 옛 새보수당 출신 이혜훈 의원은 공천위원으로부터 "강남에서 3선했는데 4선이 어떻게 도움되냐"는 취지의 공격적인 질문을 받은 것으로 알려졌다.이 의원은 면접을 마친 후 기자들과 만나 "저를 강남(서초갑)에 공천하는 것이 당에 도움이 된다고 본다"며 "황교안 대표가 종로선거에 집중하실 수 있게 강남은 저희들이 맡아서 선거를 치르겠다"고 포부를 밝혔다.그는 "이혜훈이 서초갑뿐만이 아니라 '강남 벨트' 전체 선거를 책임지는 사령관이 되게 해달라고 했고 (공천위원)몇 분은 고개를 끄덕끄덕 해주셨다"며 "중도의 상징으로 되어 있는 이혜훈, 통합의 상징으로 되어있는 이혜훈이 공천받고 강남 벨트를 이끄는게 당에 도움된다고 생각한다"고 재차 강조했다. '컷오프 문자' 논란에 대해선 "지금 할 얘기는 아닌 것 같다"며 말을 아꼈다.[서울=뉴시스]김명원 기자 = 김형오 미래통합당 공천관리위원장이 21일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 공천관리위원회 총선 출마 후보자 면접중 잠시 밖으로 나서다 면접 대기중이던 오신환 미래통합당 의원을 만나 인사하고 있다. 2020.02.21. kmx1105@newsis.com국정원 출신 전옥현 전 자유한국당(현 미래통합당) 서초갑 당협위원장은 "서초갑 공천 문제는 전국적으로 조망받는 지역이기 때문에 국민이 기대하는 인물이 나올 수 있느냐, 그걸 지켜보고 있다"며 "전국민의 기대치가 있고 통합당 선거에 영향을 줄 수 있기 때문에 공관위가 면밀히 심사하겠다고 했다"고 전했다.두 사람 사이에선 작은 신경전도 있었다. 전 의원은 자신의 발언을 마칠 무렵 끼어든 이 의원을 향해 "말 끊으면 실례죠"라고 불쾌감을 나타냈다.이날 면접 이후 공관위는 서울 서초갑을 전략공천 지역으로 지정함에 따라 이 의원은 컷오프(공천배제)됐다.오신환 의원은 현 지역구인 서울 관악을에 공천을 신청해 다른 예비후보 1명과 함께 면접을 봤다.[서울=뉴시스]김명원 기자 = 미래통합당 공천관리위 공천신청자 면접이 이어지는 21일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 서울 송파을 공전 신청을한 배현진·김용태 후보자가 면접 대기하고 있다. 2020.02.21. kmx1105@newsis.com오 의원은 "관악이 27년 만에 처음 당선된 지역이라 어떻게 당선되고, 민주당 텃밭에서 3선 어떻게 하려고 하느냐, 이런 질문이 나왔다"며 "미래통합당의 후보로서 관악의 40대 3선 국회의원에 도전하는데 의미를 갖고 국민들과 진정성을 갖고 소통하면서 선거에서 승리하겠다"고 답했다.그는 "여섯번째 선거다. 두번 낙선 경험이 있고 늘 벼랑 끝에서 민주당 바람을 맞으며 선거를 치러왔다"면서 "영화 대사처럼 바람은 계산하는 것이 아니라 극복하는 것이라는 말처럼 늘 바닥에서 주민들과 손 맞잡고 소통하는 것이 승리 요인이라 생각한다"고 출마의지를 보였다.현 지역구(서울 중·성동을)에서 재선에 도전하는 지상욱 의원은 "지역구 인구 분포, 선거 어떻게 치르면 좋겠나, 어떤 마음으로 선거 임할 거냐 등의 질문을 받았다"며 "위원장께서 후보 결정이 났을 때 당을 위해 승복하고 힘을 합쳐달라는 당부가 있었고 그걸 약조했다"고 전했다.공관위는 면접 후 오 의원과 지 의원에 대해 단수 추천으로 공천을 확정했다.[서울=뉴시스]김명원 기자 = 미래통합당 공천관리위 공천신청자 면접이 이어지는 21일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 서울 노원병 이준석·김용식 후보자가 면접 대기하고 있다. 2020.02.21. kmx1105@newsis.com서울 송파을에서는 아나운서 출신인 배현진 전 자유한국당 당협위원장과 김용태 새보수당 전 청년대표가 공천을 신청했다.배 전 위원장은 "상대 후보를 이길 수 있는 필승전략, 지역현안을 어떻게 돌파할 수 있을지를 물어봤다"며 "상대(최재성 더불어민주당 의원)는 아시다시피 만만한 후보가 아니다. 코로나19가 확산중인 상황에서 제가 오래 활동해온 전·현직 시의원들과 어떻게 하면 현안을 돌파할 수 있을지 말씀드렸다"고 설명했다.김 전 청년대표는 "송파을은 중도층으로 확장해서 표를 가져올 수 있는 후보인 제가 적임자라고 말씀드렸다"고 전했다.서울 노원병에서는 새보수당 출신으로 '삼수생'인 이준석 최고위원과 김용식 전 자유한국당 노원병 당협위원장이 맞대결했다.[서울=뉴시스]김명원 기자 = 미래통합당 공천관리위 공천신청자 면접이 이어지는 21일 오후 서울 여의도 국회 의원회관에서 서울 송파갑 김웅·송경학 후보자가 면접 대기하고 있다. 2020.02.21. kmx1105@newsis.com이 최고위원은 "아무래도 저희 지역구는 둘다 30대고 젊다보니 화기애애했고, 무엇보다 선거에서 단결을 강조하셨다"며 "20대 국회에서 '유승민을 어떻게 생각하냐'는 질문을 받았는데 이번에는 그런 상식 선을 벗어난 질문은 없어서 다행이다"라고 말했다.김 전 당협위원장은 "이준석 선배와 대결할텐데 어떻게 극복하려고 하냐는 질문이 어려웠다"며 "제가 이준석 후보를 이긴다면 제가 더 유명해질거라고 말씀드렸다"고 답했다.강원도 강릉의 3선 권성동 의원은 "출마의 변, 필승전략을 질문받았다"며 "1심, 2심 재판 관련 질문도 있었다"고 면접 분위기를 전했다. 강원랜드 채용비리 사건으로 재판이 진행 중인 권 의원은 1, 2심 모두 무죄를 선고받아 4·15 총선에서 당선 이후에도 의원직을 유지할 가능성이 높다.송파갑에 공천을 신청한 김웅 전 검사는 면접 후 기자들과 만나 "왜 정치를 시작하게 됐는지에 대해 정부·여당 실정을 분명히 심판해야 해서 정치를 시작하겠다고 했다"며 "필승전략으로는 제 인상이 부드러워서 직접 지역구 주민들을 만나서 마음 녹여드리겠다고 했다"고 전했다.옛 안철수계로 송파병에 공천을 신청한 김근식 경남대 교수도 면접 뒤 "서울 승리를 위해서는 중도 확장 없이는 불가능하다. 서울대 운동권 출신으로서 운동권으로 가득 찬 문재인 정권을 심판하고 외교안보 전문가로서 대북정책을 바로잡겠다고 말했다"며 "역전의 승부처에 합당한 중도 지향성과 호소력, 학력, 경력으로 다가가면 이길수 있다"고 했다.☞공감언론 뉴시스 pjh@newsis.com, ephites@newsis.com, moonlit@newsis.com, westjin@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009715889
2019.11.26.	한경닷컴	'개망신법' 지상욱이 막고 여당은 뒷짐…대통령 공약도 '공수표' 되나	혁신에 눈감은 국회지상욱 의원 개인 소신 이유로여야 이견없는 신용정보법 '발목'‘데이터 3법’(개인정보보호법·정보통신망법·신용정보법 개정안)이 국회의 벽을 넘지 못하고 결국 좌초될 위기에 처했다. 여야 지도부가 합의한 29일 본회의 통과는커녕 20대 국회에서 폐기될지도 모를 처지가 됐다. 여야 간 이견이 없는 비쟁점 법안이 국회의원 한 명의 어깃장으로 상임위원회 문턱조차 넘지 못하고, 상임위원회들끼리 처리를 미루는 ‘핑퐁게임’까지 벌어지고 있다. 여기에 여권의 시민단체 눈치 보기까지 더해지면서 문재인 대통령이 약속한 ‘데이터 경제 활성화’도 ‘공수표’가 될 전망이다.4차 산업혁명의 핵심 기반이 될 '데이터 3법'의 입법이 정치권의 벽에 가로막혀 좌초될 위기에 놓였다. 정의당 의원들이 지난 25일 국회 정론관에서 신용정보법, 인터넷전문은행법 개정 반대 기자회견을 하고 있다.  /연합뉴스상임위 문턱도 못 넘은 3법26일 국회에 따르면 데이터 3법은 이날 현재 모두 상임위 문턱도 넘지 못했다. 신용정보법 개정안은 지난 25일 정무위원회 법안소위에서 지상욱 바른미래당 의원의 반대로 의결하지 못했다. 정무위는 다음 법안소위 일정도 아직 잡지 못하고 있다. 정보통신망법 개정안은 과학기술정보방송통신위원회 법안소위에서 아예 논의조차 되지 못했다.과방위 역시 예정된 법안소위 일정이 없다. 그나마 개인정보보호법이 14일 행정안전위원회 법안소위를 통과해 가장 진도가 빠르다. 행안위는 27일 전체회의를 열어 통과 여부를 결정할 예정이다. 다만 여야가 개인정보보호위원회 위원 구성의 여야 비율을 놓고 의견차를 보여 통과되지 않을 가능성도 있다.이인영 더불어민주당·나경원 자유한국당·오신환 바른미래당 원내대표는 25일 정례회동에서 데이터 3법을 29일 국회 본회의에서 처리하기로 합의했다. 이를 위해선 각 상임위 전체회의를 통과하고 법제사법위원회의 체계·자구심사까지 끝내야 한다. 한국당 지도부 관계자는 “법사위 숙려기간 5일을 건너뛴다 하더라도 신용정보법과 정보통신망법 개정안은 물리적으로 29일 본회의 통과가 어렵다”고 말했다. IT업계 관계자는 “정치권이 여야와 상임위별로 쪼개져 서로 법안을 우선 처리하기만 기다리는 ‘핑퐁게임’을 하고 있다”고 비판했다.정쟁에 만장일치 ‘발목’…與는 의지 부족상임위 법안소위의 만장일치 관행도 걸림돌로 작용했다. 25일 정무위 법안소위에서 신용정보법 개정안 통과를 반대한 위원은 11명 중 지 의원이 유일하다. 이날 두 차례의 정회를 거듭하며 논의를 이어갔지만 “개인정보 보호장치를 강화해야 한다는 게 소신”이라는 지 의원의 반대를 넘지 못했다. 법안소위는 만장일치로 결의한다는 ‘초법적 관례’에 발목이 잡히면서 민주당과 한국당 거대 양당은 표결시도조차 포기했다.상임위 법안소위의 만장일치 의결은 국회법 어디에도 근거가 없는 관행이어서 이를 깬 사례도 있다. 지난해 5월 최저임금법 개정안이 국회 환경노동위원회를 통과할 당시 법안소위에서 이정미 정의당 의원이 반대하자 여야 의원들은 거수 표결로 법안을 의결했다.정치권 일각에서는 데이터 3법이 통과되지 못하는 가장 큰 이유로 ‘여당의 의지 부족’을 꼽고 있다. 데이터 3법은 진보단체에서 개인정보 보호를 이유로 입법에 반대하고 있다. 전국민주노동조합총연맹, 민주사회를 위한 변호사모임, 참여연대 등은 14일 “입법절차를 중단하라”는 내용의 공동성명을 내기도 했다.한국당 관계자는 “민주당이 내년 총선을 앞두고 굳이 지지세력이 반대하는 데이터 3법을 추진하고 싶어하지 않을 것”이라며 “최대한 야당에 입법 지연의 책임을 미루려는 전략일 가능성이 있다”고 말했다.임도원/조미현 기자 van7691@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004247872
2019.12.24.	MoneyToday	[사진]필리버스터하는 지상욱 의원	[머니투데이 김창현 기자]  지상욱 바른미래당 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회 본회의장에서 공직선거법 개정안 관련 무제한 토론(필리버스터)을 하고 있다. 김창현 기자 chmt@▶최현석, 레스토랑 '조용히' 떠난 이유▶장모 명의로 바뀐 집, 이혼하면… ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004329882
2019.12.24.	MoneyToday	[사진]필리버스터 나선 지상욱 의원	[머니투데이 김창현 기자]  지상욱 바른미래당 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회 본회의장에서 공직선거법 개정안 관련 무제한 토론(필리버스터)을 하고 있다. 김창현 기자 chmt@▶최현석, 레스토랑 '조용히' 떠난 이유▶장모 명의로 바뀐 집, 이혼하면… ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004329883
2019.12.24.	MoneyToday	[사진]지상욱 바른미래당 의원 필리버스터	[머니투데이 김창현 기자]  지상욱 바른미래당 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회 본회의장에서 공직선거법 개정안 관련 무제한 토론(필리버스터)을 하고 있다. (다중촬영)김창현 기자 chmt@▶최현석, 레스토랑 '조용히' 떠난 이유▶장모 명의로 바뀐 집, 이혼하면… ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004329924
2019.11.26.	OhmyNews	[영상] 유승민·한국당 의원들 향한 황교안 지지자들 목소리	유승민·지상욱 의원, 청와대 사랑채 앞 농성장 방문... 일부 지지자들, 항의 목소리 높여 [오마이뉴스 권우성 기자]▲ [오마이TV] 유승민과 한국당 의원들을 향한 황교안 열혈 지지자들의 목소리 ⓒ 권우성 26일 오전 바른미래당 유승민, 지상욱 의원이 단식농성 7일째인 황교안 자유한국당 대표를 만나러 청와대 사랑채 앞 농성장을 찾았다. 농성장 주변에는 황교안 대표를 지키는 '열혈 지지자'들이 있다. 유승민, 지상욱 의원을 향한 이들의 목소리를 영상에 담았다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002247993
2020.01.03.	스포츠조선	동상이몽 '바른미래당' 쪼개지다… 유승민 의원 등 8명 탈당	유승민 새로운보수당 인재영입위원장 등 바른미래당에서 탈당하는 8인의 의원들- 연합뉴스손학규 대표와 설전을 벌이고 당권파와 비당권파로 나뉘어 동상이몽을 꾸던 바른미래당이 오늘부로 쪼개졌다.3일 유승민 의원 등 바른미래당 비당권파 의원 8명이 집단 탈당했다.정병국·정운천·지상욱·오신환·유승민·유의동·이혜훈·하태경 의원 등 8명은 이날 국회에서 기자회견을 열고 "바른미래당을 떠난다"고 밝혔다.유승민 의원은 "2년 전 개혁적 보수와 합리적 중도가 힘을 합쳐 나라의 미래를 위한 정치를 하겠다고 약속드리며 바른미래당을 창당했다. 그러나 바른미래당은 국민의 마음을 얻지 못했다"며 "저희들이 많이 부족했다. 국민의 기대에 부응하지 못하고 실망을 드린 점 참으로 송구스럽게 생각한다"고 사과했다.그는 "3년 전 새누리당을 떠난 후 오늘까지 '시련의 가시밭길'을 걸어왔다"며 "거친 현실 정치 속에서 어려움을 겪을수록 개혁보수 정치를 향한 저희들의 각오와 의지는 더 단단해졌다"고 밝혔다.유승민 의원은 "무너진 보수를 근본부터 재건하겠다"며 "무능과 독선 부패와 불법으로 나라를 망치는 문재인 정권을 제대로 견제하고 대체할 새로운 보수로 거듭나겠다"고 강조했다.이들의 탈당으로 바른미래당의 의석은 28석에서 20석으로 줄었다. 이들 8명은 모두 바른정당 출신이며, 오는 5일 창당하는 새로운보수당에 합류한다.권은희 의원과 이준석 최고위원, 구상찬·김성동·김희국·민현주·신성범·윤상일·이성권·이정선·이종훈·진수희 전 의원도 탈당해 신당에 합류할 것으로 알려졌다.이규복 기자 kblee341@sportschosun.com▶2020 신년운세 보러가기▶눈으로 보는 동영상 뉴스 핫템- Copyrightsⓒ 스포츠조선(http://sports.chosun.com/), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=076&aid=0003515850
2020.01.03.	매경닷컴	바른미래당 의원 8명 탈당, 새보수당 합류…"국민 기대 부응 못해 송구"	현충원 참배하는 새보수당 하태경 창당준비위원장 [사진 = 연합뉴스] 바른미래당 비당권파 인사들이 새로운보수당 창당을 위해 3일 집단으로 탈당했다.바른미래당 정병국·유승민·이혜훈·오신환·유의동·하태경·정운천·지상욱 의원 등 8명의 의원은 이날 국회에서 기자회견을 열고 "오늘 저희는 바른미래당을 떠난다"고 밝혔다. 권은희·이준석 전 최고위원과 진수희·구상찬·김희국·이종훈·정문헌·신성범·윤상일·김성동·민현주 전 의원도 동반 탈당했다. 이들은 모두 바른정당 출신으로, 오는 5일 창당하는 새로운보수당에 합류할 예정이다. 이날 탈당으로 바른미래당의 의석은 기존 28석에서 20석으로 줄어든다. 이들은 회견문에서 "2년 전 개혁적 보수와 합리적 중도가 힘을 합쳐 나라의 미래를 위한 정치를 하겠다고 약속드리며 바른미래당을 창당했으나, 바른미래당은 국민의 마음을 얻지 못했다"고 말했다.그러면서 "지난 2년의 실패에 대해 그 누구도 탓하지 않겠다. 저희가 많이 부족했다"며 "국민의 기대에 부응하지 못하고 실망을 드린 점, 참으로 송구스럽다"고 고개를 숙였다. 이어 "우리가 왜 정치를 하는지, 그 근본을 지키겠다"며 "인간의 존엄과 가치가 살아있는 나라, 정의와 공정, 자유와 평등의 헌법가치가 지켜지는 나라, 경제와 인구가 다시 성장하는 나라, 그리고 누구도 우리의 주권을 넘볼 수 없는, 안보가 튼튼한 나라를 만들어내는 정치를 하겠다"고 다짐했다.[디지털뉴스국]▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004493873
2019.09.20.	연합뉴스	항의 표시하는 지상욱 의원	(서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 바른미래당 지상욱 의원(오른쪽)이 20일 국회에서 열린 최고위원회의에서 손학규 대표(맨왼쪽)에게 항의 발언하고 있다. 2019.9.20    cityboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011091850
2019.09.20.	연합뉴스	지상욱 의원 '하태경 징계' 항의	(서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 바른미래당 지상욱 의원(왼쪽)이 20일 국회에서 열린 최고위원회의에서 손학규 대표(오른쪽에서 두 번째)에게 하태경 의원 징계에 대해 항의 발언하고 있다. 2019.9.20    cityboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011091869
2019.09.20.	연합뉴스	지상욱 의원, '하태경 징계' 항의	(서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 바른미래당 지상욱 의원(왼쪽)이 20일 국회에서 열린 최고위원회의에서 손학규 대표에게 하태경 의원 징계에 대해 항의하고 있다. 2019.9.20    cityboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011091880
2020.02.19.	뉴시스	與, 경기 고양을·서울 중구성동을 전략공천…현역 정재호 컷오프	정재호, 현역 신창현 이어 두 번째 컷오프이개호, 현역 중 처음으로 단수공천 지정[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이근형 더불어민주당 전략기획위원장이 6일 서울 여의도 민주당 중앙당사에서 공천관리위원회 전체 회의 결과에 대해 브리핑하고 있다. 2020.02.06. photothink@newsis.com[서울=뉴시스] 한주홍 기자 = 더불어민주당은 18일 지상욱 미래통합당 의원이 현역으로 있는 서울 중구성동을과 경기 고양을 등 2개 지역을 전략선거구로 지정했다. 경기 고양을 현역인 정재호 민주당 의원은 민주당 두 번째 '컷오프' 대상이 됐다. 민주당 공천관리위원회는 이날 오후 여의도 당사에서 전체회의를 열고 지역구 44곳에 대한 심사 후 전략공천 지역 2곳, 단수공천 지역 2곳, 경선 실시 18곳을 발표했다. 16개 지역에 대해서는 계속 심사하기로 결정했다.현역인 정재호 의원이 있는 경기 고양을은 전략공천 지역으로 결정됐다. 경기 의왕·과천 신창현 의원에 이어 두 번째 현역 의원 컷오프인 셈이다. 지상욱 의원 지역구인 서울 중구성동을도 전략공천 지역이 됐다. 이 지역 예비후보였던 전순옥 전 의원, 하승창 전 청와대 시민사회수석은 본선 도전 기회를 잃게 됐다. 전남 담양·함평·영광·장성군의 이개호 의원은 현역 의원 중 처음으로 단수 공천이 결정됐다.원외 인사로는 박성현(부산 동래구), 강윤경(부산 수영구), 김대진(대구 달서병), 윤준병(전북 정읍·고창), 이원택(전북 김제·부안), 허대만(경북 포항 남구울릉군), 양문석(경남 통영·고성) 후보의 단수 공천이 확정됐다.경선 지역으로 선정된 18곳 중 현역 의원이 포함된 곳은 6곳이다. 서울 노원갑의 고용진 의원은 유송화 전 청와대 춘추관장과 경선을 벌일 예정이다. 서울 마포갑 노웅래 의원도 김빈 전 청와대 디지털소통센터 행정관과 맞붙게 됐다.  서울 동작갑의 김병기 의원은 김성진·이재무 예비후보와 경선 예정이다. 전남 영암무안신안의 서삼석 의원도 백재욱 예비후보와 겨룬다. 비례대표인 이재정(안양 동안을), 송옥주(경기 화성갑), 정춘숙(경기 용인병) 의원도 각각 경선이 결정됐다.원외 지역인 서울 강북갑, 광주 동·남갑, 광주 광산갑, 광주 광산을, 경기 의정부을, 경기 평택갑, 경기 동두천·연천, 충북 청주상당, 충남 홍성·예산, 전남 고흥·보성·장흥·강진, 경남 창원·의창 등 11곳도 경선 실시가 확정됐다.한편 공관위가 정밀심사를 진행 중인 민병두(서울 동대문을), 이훈(서울 금천) 의원에 대한 경선 여부는 정해지지 않았다.☞공감언론 뉴시스 hong@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009709185
2019.09.20.	연합뉴스	항의 표시하는 지상욱 의원	(서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 바른미래당 지상욱 의원(오른쪽)이 20일 국회에서 열린 최고위원회의에서 손학규 대표(맨왼쪽)에게 항의 발언하고 있다. 2019.9.20    cityboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011091850
2019.09.20.	연합뉴스	지상욱 의원 '하태경 징계' 항의	(서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 바른미래당 지상욱 의원(왼쪽)이 20일 국회에서 열린 최고위원회의에서 손학규 대표(오른쪽에서 두 번째)에게 하태경 의원 징계에 대해 항의 발언하고 있다. 2019.9.20    cityboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011091869
2019.09.20.	연합뉴스	지상욱 의원, '하태경 징계' 항의	(서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 바른미래당 지상욱 의원(왼쪽)이 20일 국회에서 열린 최고위원회의에서 손학규 대표에게 하태경 의원 징계에 대해 항의하고 있다. 2019.9.20    cityboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011091880
2019.09.20.	세계닷컴	"추한정치"유승민 일갈 한 손학규, 지상욱과 '하태경 징계에 설전'	손학규 "유승민 '추한정치'는 최소한의 품격 문제…하태경 징계는 '윤리위'가 한 것/ 유승민 "하태경 징계결정은 정당 민주주의 파괴"/ 지상욱 "하태경 징계 철회해야 할 것" 孫과 설전/ 하태경 "4번 사과에도 나를 쫓아내려해"/    지난 6월10일 국회에서 열린 국회의원 워크숍에서 바른미래당 유승민 의원이 손학규 대표의 뒤를 지나쳐 가고 있다. 연합뉴스      손학규 바른미래당 대표가 20일 자신을 향해 '추한 정치'라고 비판한 바른정당계 유승민 의원을 직접 겨냥해 "정치인의 발언에 품격이 있었으면 좋겠다"라고 저격했다. 하태경 최고위원이 "나이가 들면 정신이 퇴락한다"는 발언을 문제 삼아 당 윤리위원회가 그에게 6개월 직무정지 징계안을 타결하자 이를 계기로 폭발한 바른미래당 내 계파 갈등이 커지는 양상이다. 지상욱 의원은 손 대표와 하 의원 징계를 두고 설전을 벌이기도 했다.  ◆손학규, 유승민 ‘추한정치‘에 ”정치인 발언에 품격 있어야” 일갈   손 대표는 이날 오전 국회에서 열린 최고위원회 뒤 기자들과 만나 전날 유 의원의 자신에 대한 발언에 대해 "정치인의 발언에 품격이 좀 있었으면 좋겠다"라며 "최소한의 존중을 갖고 이야기를 해야한다. 지도자의 발언은 적을 상대로 해서도 품격 있어야 하는 법이다"라고 밝혔다.    전날 유 의원이 하 최고위원에 대한 6개월 직무정지 징계를 두고 "손학규 대표가 정치를 이렇게 추하게 할 지 몰랐다"며 "하 최고위원에 대한 징계 결정은 정당 민주주의를 파괴한 행위라 매우 심각하게 받아들이고 있다"고 밝혔다.    손 대표는"당 윤리위는 엄격한 독립기구로 당이 관여할 수 없다. 당 대표가 윤리위 제청을 취소할 수 없다"며 비당권파의 징계 철회 요구도 거부했다.      20일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 바른미래당 최고위원회의에 비당권파인 지상욱 의원이 참석해 손학규 대표에게 당의 민주적인 운영을 요구하고 있다. 뉴시스    ◆지상욱, 하태경 징계철회 요구하며 손학규와 설전 ”언어도단 하지 말 것”   비당권파인 바른정당계 지상욱 의원은 최고위원회의에 모습을 드러내 징계 철회를 요구하며 손 대표와 설전을 벌이는 모습을 보였다. 지 의원은 손 대표를 향해 "하 최고위원이 한 말이 물의 빚었다고 인정하지만 네번이나 공개적 사과를 했다"라며 "여기에 대해 당시도 아니고 몇 달 지난 다음에 (윤리위원회가 열렸고) 윤리위는 최고위원 5명이 위원장 불신임을 요구한 뒤 이뤄졌다"고 따졌다.    지 의원은 "왜 조국, 문재인에 분노하겠나. 사안 하나하나 중요하지만 본인이 혼자 정직하고 고결한 척 한 사람이 추한 모습을 보여 언어도단, 이중적인 것에 국민이 분노하는 것"이라며 "조국 임명 철회를 말하는 게 아니라 하 최고위원 징계 철회를 부탁드린다. 그래야 앞뒤가 맞는다"라고 했다.   손 대표는 "한 가지만 듣고 가라. 윤리위 결정을 당 대표가 철회할 수 없다"라고 했다. 그러나 지 의원은 회의장을 떠났다.   손 대표는 지 의원이 떠난 뒤 공개 발언을 통해 "일부 최고위원이 윤리위원장 불신임안 제출 후 이뤄진 윤리위 결정은 원천 무효라고 하는데 완전히 잘못된 주장"이라고 반박했다.   손 대표는 "18일 제출된 하 최고위원에 대한 불신임 요구안과 19일 긴급상정 요구서에 모두 하 최고위원이 날인했다. 징계 절차 개시된 상황에서 징계 대상자가 주최 대상자를 불신임한다는 것이다. 자기 재판관을 자기가 고를 수 없다는 것은 동서고금 진리"라며 "불신임요구서 효력 발생 또한 부당한 주장이다. 당무위 구성 전까지 권한은 최고위에 위임돼 있다. 당 대표로 최고위 안건으로 상정하지 않고자 한다"고 했다.   손 대표는 "독립기관의 윤리위 결정을 두고 손학규가 의도를 가지고 배후를 조종한 것처럼 주장하는 분에 경고한다"며 "그런 허위 주장은 개인 모독을 넘어 당에 애정을 갖고 독립기관으로 지위, 존엄성을 지키려 노력한 위원장과 위원을 모독하는 행위임을 자각하고 모독 행위 중단을 촉구한다"고 강조했다. 윤리위에서의 징계 절차는 자신과는 무관하단 것이다.       지난달 24일 서울 여의도 국회에서 열린 바른미래당 임시최고위원회의에서 23일 손학규 대표를 향해 퇴진 관련 노인 폄하성 발언으로 물의를 빚은 하태경 최고위원이 사과 발언을 한 뒤 손 대표에게 허리숙여 사과하고 있다. 뉴시스    ◆하태경, 윤리위 징계에 “손학규, 네 번이나 사과 했는데도 징계, 나를 쫓아내려해“   하 의원은 윤리위의 전날 6개월 직무정지 결정을 내린 것에 "손학규 대표가 저를 쫓아내려고 하는데, 착잡하다. 권력이 뭔지 안타깝다"며 "국민들은 조국을 잡으라고 하는데 손 대표는 하태경 잡는데 혈안이다"라고 안타까움을 드러냈다.   하 최고위원은 "손학규 대표가 추천한 윤리위원 4명이 다른 윤리위원의 반대에도 막무가내로 투표를 강행했다고 한다"며 "명백한 친위 쿠데타다. 국민과의 약속을 뒤집기 위해 손 대표가 벌인 자작 쿠데타다"라고 일갈했다.   하 의원은 " 가장 지키기 어려운 것은 내면의 민주주의다. 나이들면 정신이 퇴락하기 때문이다. 그래서 끊임없이 젊은이와 소통해야 한다. 이게 어떻게 노인 폄하인가"라며 "그럼에도 당시 선배 정치인에 대한 예우 차원에서 4번이나 사과했다. 페이스북과 전화, 손 대표 집에 가서도 하고 다음 날 회의에서도 머리를 숙였다"고 했다.   이어 하 의원은 "그럼에도 징계를 강행한 것은 당내 반대 세력을 숙청한 뒤 당을 팔아먹으려는 정치 공작이다"라고 맹공했다.  하 의원은 "손 대표가 한 때 존경받는 정치인이었던 시절이 있었다. 저도 10~20년 전에는 손 대표에게 그런 마음이 있었다"며 "그런 손 대표가 자기가 평생 쌓아온 좋은 정치적 자산을 다 까먹는 것 보니 안타깝고 연민의 정이 느껴진다"고 전하기도 했다.   장혜원 온라인 뉴스 기자 hodujang@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003398953
2019.09.24.	연합뉴스	돌아서는 바른미래당 의원들	(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 바른미래당 소속 의원들이 24일 오전 국회 정론관에서 하태경 최고위원 징계 철회 기자회견을 마친 뒤 이동하고 있다.     왼쪽부터 이혜훈, 정운천, 이태규, 신용현, 이동섭, 김수민, 오신환, 김중로, 지상욱, 신용현 의원. 2019.9.24    kjhpress@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011098316
2020.01.14.	MoneyToday	[사진]보수통합 혁통위 발언하는 지상욱	[머니투데이 홍봉진 기자]  새로운보수당 지상욱 의원이 14일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 보수통합 혁신통합추진위원회 첫 회의에서 발언하고 있다. 홍봉진 기자 honggga@mt.co.kr▶'부의 운명' 바꾸고 싶다면 7가지 바꿔라▶장모 명의로 바뀐 집, 이혼하면… ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004339778
2019.09.30.	뉴시스	바른미래 윤리위 이준석 징계 절차…지상욱 "정적 제거" 비판	김유근 전 당무감사관에는 당원권 정지 1년 처분안병원 "제소 증거자료에 구체성 있어 전원 찬성"지상욱 "애당심을 정적 제거에…손 대표 그만하라"【서울=뉴시스】 박영태 기자 = 이준석 바른미래당 최고위원. 2019.06.28.since1999@newsis.com【서울=뉴시스】문광호 기자 = 바른미래당 윤리위원회가 이준석 당 최고위원의 징계 절차에 들어가기로 결정했다. 김유근 전 당무감사관에 대해서는 당원권 정지 1년이 결정됐다. 이날 '변화와 혁신 위한 비상행동'을 결성한 비당권파는 이에 정적 제거를 위한 수단이라고 비판했다. 바른미래당 중앙당 윤리위원회는 지난 29일 윤리위원회 전체 회의 결과 안철수 전 대표를 비하했다는 이유로 제소된 이 최고위원에 대한 징계 절차를 개시하겠다고 밝혔다. 손학규 대표가 특정 여론조사업체 선정을 지시했다는 의혹을 제기한 김 전 당무감사관은 당원권 정지 처분을 받았다.안병원 당 윤리위원장은 이 최고위원의 징계 절차 개시에 대해 "(이 최고위원에 대한) 제소가 다시 들어와서 보니 전(에 제소됐던 것)보다는 증거자료에 구체성이 있었다"며 "그래서 논의해보는 게 좋겠다고 위원 전원이 찬성했다"고 설명했다.이어 "이 최고위원에게 소명 절차를 최소 2번은 주려고 한다"며 "(다음 징계 논의는) 다음주 말 안에, 다음달 11일께가 될 것"이라고 덧붙였다.윤리위 결정이 정치적이라는 비판에 대해서는 "굳이 당권파와 비당권파를 왜 나누는지 모르겠다"며 "저희는 당적 없는 당의 인사라 계파에 속한 것도 아니다"라고 주장했다.그러면서 "징계를 받고 보면 비난 혹은 비판하고 싶은 마음 있겠지만 금도를 지켜줬으면 좋겠다"며 "윤리위는 (일종의) 사법기관이니 안 건드는 게 좋다"고 당부했다.앞서 지상욱 바른미래당 의원은 이날 오전 국회에서 열린 비상의원회의에서 "이미 윤리위는 당 선출직 최고위원 5명이 윤리위원장을 불신임해서 기능을 상실했다"며 "애당심을 정적제거에 쓰고 애국심을 정치적 의도와 다르면 폄훼하고 칼질하는 손학규 대표는 이제 그만하라"고 촉구했다.moonlit@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009479159
2019.10.16.	머니S	손학규, 지상욱 검찰에 고소… 당 차원 아닌 개인자격	지상욱 바른미래당 의원(왼쪽)이 지난달 20일 국회에서 열린 최고위원회의에서 손학규 대표(오른쪽 두번째)와 하태경 최고위원의 징계와 관련해 논쟁을 벌이고 있다. /사진=뉴스1손학규 바른미래당 대표가 16일 개인 자격으로 지상욱 의원을 명예훼손 혐의로 검찰에 고소했다.장진영 비서실장은 이날 국회에서 기자회견을 열고 "오전 9시에 서울중앙지검에 고소장을 제출했다"며 "손 대표 개인에 대한 명예훼손이므로 손 대표 개인 비용으로 변호사를 선임해 진행하고 있다"고 밝혔다.장 실장은 "지 의원은 라디오에 출연해 안병원 윤리위원장의 직책과 직무수행이 유효하다는 점을 알면서도 '윤리위원장이 최고위원 불신임으로 없는 상태'라는 허위사실을 유포했다"라며 "또 지난해 지방선거와 올해 보궐선거 여론조사와 관련해 손 대표가 여론조사 비용을 부당하게 지급하는 등 배임 행위로 경찰조사를 받는다는 허위사실을 적시해 명예를 심각하게 훼손했다"고 설명했다.이어 "손 대표는 정치권에서 일어난 일을 사법기관으로 가져가는 행태에 대해 매우 부정적이고, 비판적으로 생각해왔다"며 "정치인생에서 정치적인 문제를 수사기관, 사법기관으로 가져간 예가 없었다"고 강조했다.장 실장은 "손 대표가 고소장을 접수한 것은 지 의원의 발언에 대해 적극적으로 방어하지 않으면 국민과 당원이 금전 비리에 연루됐다고 받아들이게 하는 것밖에 안된다는 생각 때문"이라며 "부득이하게 고소장을 제출했다"고 말했다.그러면서 "지 의원의 발언 이후 손 대표가 두 차례에 걸쳐 강력하게 유감을 표시했음에도 불구하고 지 의원은 단 한 차례도 사과하거나 내용이 잘못됐다는 것을 인정하지 않았다"고 덧붙였다. 안경달 기자 gunners92@mt.co.kr▶ 영상으로 보는  고수들의 재테크 비법 ▶ 박학다식 '이건희칼럼' <저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=417&aid=0000460421
2019.10.16.	매경닷컴	손학규, 지상욱 고소…명예훼손 혐의	손학규 바른미래당 대표가 16일 같은 당 소속 지상욱 의원을 허위사실 유포에 의한 명예훼손 혐의로 검찰에 고소했다. 장진영 당대표 비서실장은 이날 국회에서 기자회견을 열어 "오늘 손 대표 명의로 서울중앙지검에 지 의원에 대한 고소장을 제출했다"며 "손 대표는 당 대표가 아닌 개인 자격으로 고소했고, 변호사 선임도 개인 비용으로 했다"고 말했다. 장 실장은 "지 의원이 지난 1일 라디오에 출연해 손 대표를 향해 당헌·당규를 파괴했다고 했다"며 "이뿐만 아니라 지 의원은 손 대표에게 마치 금품 수수 비리 의혹이 있다는 식으로 허위사실을 적시해 손 대표 명예를 심각하게 훼손했다"고 고소한 이유를 밝혔다. 장 실장은 이어 "안병원 윤리위원장이 정상적으로 직책을 수행하고 있는데도 윤리위원장이 불신임당해 자리에 없는 상태라며 허위사실을 유포하기도 했다"고 말했다.  [이희수 기자]▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독 ▶무궁무진한 프리미엄 읽을거리[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004445761
2019.09.20.	뉴시스	지상욱, 지금의 바른미래당은 조국과 다름없다	【서울=뉴시스】 박영태 기자 = 20일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 바른미래당 최고위원회의에 비당권파인 지상욱 의원이 참석해 손학규 대표에게 당의 민주적인 운영을 요구하고 있다. 2019.09.19.since1999@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009462481
2019.09.20.	뉴시스	최고위 참석한 지상욱 의원, 손 대표에 당의 민주적 운영 요구	【서울=뉴시스】 박영태 기자 = 20일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 바른미래당 최고위원회의에 비당권파인 지상욱 의원이 참석해 손학규 대표에게 당의 민주적인 운영을 요구하고 있다. 2019.09.19.since1999@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009462489
2019.09.20.	뉴시스	최고위 참석한 지상욱, 당의민주적인 운영 요구	【서울=뉴시스】 박영태 기자 = 20일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 바른미래당 최고위원회의에 비당권파인 지상욱 의원이 참석해 손학규 대표에게 당의 민주적인 운영을 요구한 후 퇴장하고 있다. 2019.09.19.since1999@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009462478
2019.09.20.	뉴시스	지상욱, "손대표님, 당의 민주적인 운영을 부탁합니다"	【서울=뉴시스】 박영태 기자 = 20일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 바른미래당 최고위원회의에 비당권파인 지상욱 의원이 참석해 손학규 대표에게 당의 민주적인 운영을 요구하고 있다. 2019.09.19.since1999@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009462479
2019.09.20.	뉴스1	바른미래당 최고위원회의 '따로 앉은 지상욱'	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 지상욱 바른미래당 의원이 20일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 제147차 최고위원회의에 참석해 손학규 대표에게 하태경 의원의 징계와 관련해 질문을 하기 위해 기다리고 있다. 2019.9.20/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004205363
2019.09.20.	연합뉴스	지상욱 의원 '하태경 징계' 항의	(서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 바른미래당 지상욱 의원(왼쪽)이 20일 국회에서 열린 최고위원회의에서 손학규 대표(오른쪽에서 두 번째)에게 하태경 의원 징계에 대해 항의 발언하고 있다. 2019.9.20    cityboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011091869
2019.09.20.	연합뉴스	지상욱 의원, '하태경 징계' 항의	(서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 바른미래당 지상욱 의원(왼쪽)이 20일 국회에서 열린 최고위원회의에서 손학규 대표에게 하태경 의원 징계에 대해 항의하고 있다. 2019.9.20    cityboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011091880
2019.09.20.	연합뉴스	지상욱 의원, '하태경 징계' 항의	(서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 바른미래당 지상욱 의원(왼쪽)이 20일 국회에서 열린 최고위원회의에서 손학규 대표(맨 오른쪽)에게 하태경 의원 징계에 대해 항의하고 있다. 2019.9.20    cityboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011091874
2019.12.24.	MoneyToday	[사진]지상욱 바른미래당 의원 필리버스터	[머니투데이 김창현 기자]  지상욱 바른미래당 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회 본회의장에서 공직선거법 개정안 관련 무제한 토론(필리버스터)을 하고 있다. (다중촬영)김창현 기자 chmt@▶최현석, 레스토랑 '조용히' 떠난 이유▶장모 명의로 바뀐 집, 이혼하면… ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004329924
2020.02.21.	연합뉴스	'친박 핵심' 윤상현 공천 탈락…이혜훈·이은재도 '컷오프'(종합2보)	심재철 원내대표와 새보수당 출신 지상욱·오신환 등 11명 단수공천 확정통합당, 수도권 일부 공천방침 발표…서울 강남갑·을 전략공천 지역으로서울 서초을·마포갑 등 6개 지역서 28∼29일 경선취재진 질문에 답하는 김형오(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 미래통합당 김형오 공천관리위원장이 21일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 공천관리위원회 회의에 참석하며 취재진 질문에 답하고 있다. 2020.2.21 toadboy@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 박성민 이동환 기자 = 미래통합당 3선의 윤상현(인천 미추홀을)·이혜훈(서울 서초갑) 의원, 재선의 이은재(서울 강남병) 의원이 4·15 총선 공천에서 제외됐다.    심재철 원내대표 등 11명(현역 의원 9명, 원외 인사 2명)은 각각 단수공천을 받아 공천이 확정됐다.     통합당은 21일 공천관리위원회 회의를 열고 서울·경기·인천 등 수도권 일부 지역구에 대한 공천 방침을 결정했다고 김형오 공천관리위원장이 회의 후 브리핑에서 밝혔다.    공관위는 인천 미추홀을과 서울 서초갑, 서울 강남병을 모두 우선추천(전략공천) 지역으로 결정했다.     이에 따라 윤상현·이혜훈·이은재 의원이 컷오프(공천배제) 됐다.    김 위원장은 강남 지역 의원 2명이 컷오프 된 데 대해 "공관위에서 여러차례 논의해 결정한 것"이라며 "서울은 서울 전체가 연계돼있고 서울 뿐 아니라 전국이 다 연계돼있다. 통합당이 미래를 향해 변화되고 바뀐 모습을 국민에게 보여야 한다"고 설명했다.    친박계 핵심으로 꼽히는 윤 의원은 20대 총선의 최대 패인으로 지목되는 '진박 공천' 논란의 중심에 섰던 것이 '쇄신'을 강조하는 이번 공천 과정에서 약점으로 작용한 것으로 보인다.    이혜훈 의원은 통합당 출범 직후 유승민 의원과 '공천 항의' 문자를 주고 받은 것이 논란이 됐고 이은재 의원의 경우 과거 '겐세이' 발언 등 막말 논란에 여러차례 휩싸인 바 있다. 공천 신청자 면접보는 김형오 위원장(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 김형오 미래통합당 공천관리위원장(왼쪽 두 번째)이 20일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 총선 공천 신청자 면접을 보고 있다. 2020.2.20 zjin@yna.co.kr공관위는 서울 강남갑과 강남을도 전략공천 지역으로 지정했다. 다만 이들 지역에 누구를 배치할지는 이날 발표하지 않았다.     강남갑은 '험지 출마'를 선언한 3선 이종구 의원의 지역구다. 강남을은 더불어민주당 전현희 의원이 현역이다.    통합당의 전통적인 우세 지역인 이곳에는 태영호 전 북한 공사 등 영입 인사들의 배치가 예상된다.    아울러 심재철 원내대표(경기 안양 동안을)와 새로운보수당 출신의 지상욱(서울 중구·성동을)·오신환(서울 관악을) 의원을 비롯해 김성원(경기 동두천·연천)·송석준(경기 이천)·김명연(경기 안산 단원갑)·홍철호(경기 김포을)·주광덕(경기 남양주병)·함진규(경기 시흥갑) 등 현역 의원 9명은 자신의 지역구에 단수 추천을 받아 공천이 사실상 확정됐다.    원외 인사인 정미경 최고위원(경기 수원을)과 정찬민 전 경기 용인시장(경기 용인갑)도 단수 추천을 받았다.    김 위원장은 공천 확정으로 탈락한 예비후보자가 지역구를 조정해 다시 신청할 수 있느냐는 질문에 "공식적으로는 신청이 마감된 상태지만, 훌륭한 사람이 추가로 신청한다면 적절하게 판단할 것"이라며 "다만 신청기간 이후에 들어온 사람에게는 아무래도 더 엄격해질 수밖에 없다"고 말했다.     공관위는 일부 경선 지역도 발표했다. 서울 서초을에서는 박성중 현 의원과 강석훈 전 청와대 경제수석이, 서울 마포갑에서는 강승규 전 의원과 김우석 당 대표 상근특보가 각각 대결을 펼치게 됐다.    서울 서대문을(김수철·송주범), 서울 금천(강성만·김준용·이창룡), 경기 의정부을(국은주·이형섭), 인천 남동을(김은서·박종우·이원복), 인천 부평을(강창규·구본철) 등도 경선을 하는 것으로 결정했다. 경선일은 오는 28∼29일로 정해졌다.     min22@yna.co.kr ▶네이버에서 [연합뉴스] 구독하세요(클릭)▶프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011418779
2020.02.21.	edaily	김형오 칼날 수도권으로..윤상현·이혜훈 컷오프(종합)	통합당, 21일 수도권 공천 발표새보수 출신 지상욱·오신환은 공천심재철·김명연·정미경도 공천강남 갑을병 모두 전략공천서초을 등 28일부터 경선김형오 미래통합당 공천관리위원장이 21일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 공천관리위원회 회의에 참석하며 취재진 질문에 답하고 있다. (사진=연합뉴스)[이데일리 김겨레 기자]김형오 미래통합당 위원장이 친박·비박 모두에게 칼을 빼들었다. 통합당은 21일 ‘친박’ 윤상현(3선·인천 미추홀을)·‘비박’ 이혜훈(3선, 서울 서초갑)·이은재(재선·서울 강남병) 의원을 공천에서 배제했다.김형오 공천관리위원장은 21일 “서울 강남 갑을병과 서초갑, 인천 미추홀 을 지역은 우선추천(전략공천) 지역으로 결정했다”고 밝혔다. 새로운보수당 출신 지상욱·오신환 의원은 각각 서울 중구성동구와 관악을에 단수공천됐다. 당 지도부이거나 당직을 맡은 의원들 상당수도 단수공천됐다. 경기도에선 정미경 최고위원(수원을), 심재철 원내대표(안양 동안구을), 김성원 대변인(동두천 연천), 김명연 당대표 비서실장(안산 단원갑), 주광덕 전략기획본부장(남양주병)이 확정됐다. 경기도에선 함진규 의원(시흥갑), 송석준 의원(이천), 홍철호 의원(김포을) 역시 공천을 받았다. 서울 서초을·서대문을·마포갑·금천, 경기도 의정부을·인천 남동을·부평을 지역은 오는 28일과 29일 양일 간 경선을 치른다. 김 위원장은 또 서울 강남 갑을병 모두 전략공천하겠다고 밝혔다. 해당 지역구에는 공관위가 최근 영입한 인재들을 공천하는 방안이 유력하게 거론된다. 김 위원장은 또 컷오프된 의원들이 공천 결과에 불복해 무소속으로 출마할 가능성에 대해 “다들 현명한 판단을 내리리라 생각한다”며 “선거는 단순한 한 후보가 이기느냐 지느냐 그런 문제가 아니다”고 했다. 그는 “당이 변화하고 바뀌는 모습을 국민에게 보여주는 차원에서 (의원들이) 어려운 결정을 해주고 계신다”며 “대의에 다 동참해주시리라 믿는다”고 덧붙였다. 김 위원장은 이혜훈 의원을 공천에서 배제하는데 지난 19일 유승민 의원이 보낸 문자메시지가 영향을 미친 것은 아니라고 밝혔다.  유 의원은 김형오 공관위원장과 김세연 공관위원에게 ‘이언주나 새보수당이나 통합은 마찬가지인데, 이언주는 험지인 경기 광명을 피해서 부산으로 단수 공천받고, 이혜훈은 컷오프, 지상욱, 민현주는 수도권 경선, 하태경은 경선. 이런 결과가 되면 형평성에 어긋난다’는 문자 메시지를 보낸 것으로 알려졌다.김겨레 (re9709@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]이데일리 기자들의 비밀공간 [기자뉴스룸▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004580987
2019.09.20.	MoneyToday	지상욱, 손학규 공개비판 "하태경 징계는 정치적 참수"	[머니투데이 강주헌  기자] [[the300]20일 바른미래 최고위서…손학규 "철회 불가"](서울=뉴스1) 임세영 기자 = 지상욱 바른미래당 의원이 20일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 제147차 최고위원회의에 참석해 손학규 대표에게 하태경 의원의 징계와 관련해 질문을 하기 위해 기다리고 있다. 2019.9.20/뉴스1   <저작권자 © 뉴스1코리아, 무단전재 및 재배포 금지>바른미래당 내 당권파와 비당권파 간 내홍이 재점화된 가운데 지상욱 바른미래당 의원이 20일 손학규 대표를 향해 당을 독선적으로 운영하고 있다며 공개 비판했다. 당 윤리위원회가 하태경 최고위원에 대한 직무정지 6개월 징계를 내린 것에 비당권파의 반발이 계속되고 있다.지 의원은 이날 오전 국회에서 열린 당 최고위원회의에서 "정치적 동지로 선출된 최고위원을 그렇게 정치적으로 참수하는 건 안된다고 생각한다"며 "경중을 따지면 손 대표가 말했던 말(추석 때까지 당 지지율이 10%에 미치지 못하면 그만두겠다)도 뒤집은거고, 손 대표가 당헌당규를 위반한 사항이 정당 민주주의와 절차적 민주주의를 더 크게 위배한 것"이라고 말했다.지 의원은 "(하 최고위원 징계는) 최고위원 5명이 윤리위원장을 불신임한 이후에 이뤄졌기 때문에 당헌당규에 따르면 윤리위는 열릴 수 없는 것"이라고 설명했다. 앞서 당 윤리위가 18일 퇴진파 최고위원들에 대한 징계 논의를 시작하자 오신환 원내대표(당연직 최고위원)·하태경·이준석·권은희·김수민 최고위원은 이날 안병원 윤리위원장에 대한 불신임을 요구했다. 당헌당규에 당무위원회 재적위원 과반수 찬성으로 당대표에게 윤리위원장 불신임을 요구한 때에는, 당 대표가 이에 응하도록 되어있는 규정을 활용한 것이다. 바른미래당은 현재 당무위원회가 구성되어 있지 않아 최고위원회가 권한을 대행하는 상황이다.또한 지 의원은 "손 대표는 자동상정되는 혁신위 의결 사항도 최고위에서 의결을 거부했다. 그거야말로 당헌당규 위반"이라고 말했다. 지난 7월 당 혁신위원회가 의결했던 지도부 재신임을 묻는 안을 손 대표가 당 최고위원회 안건으로 상정하는 것을 거부한 바 있다.지 의원은 "그걸 해결하지 않으시면 대표가 어떻게 조국 (법무부장관) 퇴진을 요구하고 문재인 대통령보고 (장관 임명을) 철회하라고 하겠나"라며 "정당 민주주의를 회복해야 한다"고 말했다.손 대표는 지 의원의 발언이 끝난 뒤에 "윤리위 결정을 당 대표가 철회할 수 없다. 당 독립기관인 윤리위 결정을 존중한다"고 밝혔다.손 대표는 "일부 최고위원들이 윤리위원장 불신임안을 제출한 후에 이뤄진 결정은 원천 무효라는 주장은 완전히 잘못된 주장"이라며 "최고위원 5명이 제출한 안은 이해관계인(하 최고위원)이 날인해서 효력을 인정할 수 없고 최고위 상정돼 의결되지 않았기 때문에 요구안만으로는 효력이 없다"고 설명했다.손 대표는 "그런 허위 주장은 개인 모독을 넘어 당에 애정을 갖고 독립기관으로써 지위와 존엄성을 지키고자 노력해온 윤리위원장과 윤리위원들을 모독하는 행위라는 점 자각하고 윤리위에 대한 공격 행위를 중단해주길 바란다"고 말했다.손 대표는 이날 회의 직후 기자들과 만나 "정치인의 발언에 품격이 좀 있었으면 좋겠다"며 "최소한의 존중을 갖고 얘기를 해야 한다. 지도자의 발언은 적을 상대로 하더라도 품격이 있어야 하는 법"이라고 말했다.지 의원과 당권파 측 인사들은 신경전을 벌이기도 했다. 손 대표가 발언을 시작한 지 5분쯤 지나 회의에 들어온 지 의원은 손 대표 맞은편에 놓인 의자에 앉아 손 대표 발언 직후 발언권을 요구했다. 당권파 측의 제지 끝에 최고위에 배석한 당권파 측 인사들의 말이 끝난 뒤에 발언을 시작했다. 발언 이후 퇴장할 때도 손 대표 측 지지 당원이 몸으로 가로막으며 손 대표 발언을 듣고 가라고 요구하는 등 물리적 충돌도 있었다.당권파와 퇴진파 간 내홍은 계속 이어질 것으로 보인다. 윤리위는 하 최고위원 외에도 퇴진파인 이준석 최고위원에 대한 징계 논의를 진행 중이다. 손 대표 퇴진을 요구하는 비당권파 의원들은 대응 방안을 고심 중이다. 오신환 원내대표는 전날 긴급 의원총회에서 "손 대표가 징계를 철회하지 않으면 이후 여러 경우의 수를 놓고 대응하겠다"며 "비상대책위원회 전환도 경우의 수 중 하나"라고 했다. 이날 긴급 의총은 유승민·안철수계로 구성된 비당권파 의원들만 참여했다.강주헌  기자 zoo@mt.co.kr▶부잣집 며느리들의 말못할 사정 [변호사상담]▶버핏의 6가지 지혜 [투자노트] ▶네이버 구독 추가 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004280545
2019.09.20.	머니S	"하태경 징계는 당헌당규 위반" 지상욱, 손학규 저격	지상욱 바른미래당 의원(왼쪽)이 20일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 제147차 최고위원회의에 참석해 손학규 대표(오른쪽 2번째)에게 하태경 의원의 징계와 관련해 질문을 하고 있다. /사진=뉴스1지상욱 바른미래당 의원이 손학규 대표를 비판하고 나섰다. 최근 직무정지 징계를 당한 하태경 최고위원에 대해 징계가 지나치게 엄중하다는 이유에서다.지 의원은 20일 국회에서 열린 당 최고위원회의에서 "정치적 동지로 선출된 최고위원을 그렇게 정치적으로 참수하면 안된다고 생각한다"라고 밝혔다.그는 "경중을 따지면 손 대표가 ('추석때까지 당 지지율이 10%에 미치지 못하면 사퇴하겠다'라고) 했던 말들도 뒤집은 것이고, 손 대표가 당헌당규를 위반한 사항이 정당 민주주의와 절차적 민주주의를 더 크게 위배한 것이다"라고 비판했다.앞서 바른미래당 윤리위원회는 지난 18일 하태경 최고위원이 5월22일 임시 최고위원회의에서 손학규 대표에게 했던 "나이가 들면 정신이 퇴락한다"라는 발언을 지적하며 하 최고위원에게 직무정지 6개월의 징계를 내렸다. 이에 하 최고위원은 지난 19일 원내대책회의에서 "손 대표가 추천한 윤리위원 4명이 다른 위원들의 반대에도 막무가내식 투표를 강행했다"라며 윤리위의 결정에 반발했다.지 의원도 이 문제를 짚었다. 그는 "(하 최고위원 징계는) 최고위원 5명이 윤리위원장을 불신임한 이후에 이뤄졌기 때문에 당헌당규에 따르면 윤리위는 열릴 수 없는 것"이라고 설명했다. 당 윤리위가 18일 퇴진파 최고위원들에 대한 징계 논의를 시작하자 오신환 원내대표(당연직 최고위원)·하태경·이준석·권은희·김수민 최고위원은 이날 안병원 윤리위원장에 대한 불신임을 요구한 점을 되새긴 것이다.당헌당규에 당무위원회 재적위원 과반수 찬성으로 당대표에게 윤리위원장 불신임을 요구한 때에는, 당 대표가 이에 응하도록 되어있는 규정을 활용한 것이다. 바른미래당은 현재 당무위원회가 구성되어 있지 않아 최고위원회가 권한을 대행하는 상황이다.또한 지 의원은 "손 대표는 자동상정되는 혁신위 의결 사항도 최고위에서 의결을 거부했다. 그 것이야말로 당헌당규 위반"이라고 말했다. 손 대표는 지난 7월 당 혁신위원회가 의결했던 지도부 재신임을 묻는 안을 손 대표가 당 최고위원회 안건으로 상정하는 것을 거부한 바 있다.지 의원은 "그걸 해결하지 않으시면 대표가 어떻게 조국 (법무부장관) 퇴진을 요구하고 문재인 대통령 보고 (장관 임명을) 철회하라고 하겠나"라며 "정당 민주주의를 회복해야 한다"고 말했다.손학규 바른미래당 대표(오른쪽 2번째)가 20일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 제147차 최고위원회의에서 하태경 의원의 징계 관련한 질문을 위해 찾은 지상욱 의원을 앞에 두고 모두발언을 하고 있다. /사진=뉴스1한편 손 대표는 지 의원의 발언이 끝난 뒤에 "윤리위 결정을 당 대표가 철회할 수 없다. 당 독립기관인 윤리위 결정을 존중한다"고 밝혔다.이어 "(불신임안 제출 시 이후 이뤄진 결정은 원천 무효라는) 허위 주장은 개인 모독을 넘어 당에 애정을 갖고 독립기관으로써 지위와 존엄성을 지키고자 노력해온 윤리위원장과 윤리위원들을 모독하는 행위다"라며 "윤리위에 대한 공격 행위를 중단해주길 바란다"고 지적했다.안경달 기자 gunners92@mt.co.kr▶ 고수들의 재테크 비법 ▶ 박학다식 '이건희칼럼' <저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=417&aid=0000451136
2019.09.20.	뉴시스	최고위 참석한 지상욱 의원, 손 대표에 당의 민주적 운영 요구	【서울=뉴시스】 박영태 기자 = 20일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 바른미래당 최고위원회의에 비당권파인 지상욱 의원이 참석해 손학규 대표에게 당의 민주적인 운영을 요구하고 있다. 2019.09.19.since1999@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009462489
2019.09.20.	뉴시스	최고위 참석한 지상욱, 당의민주적인 운영 요구	【서울=뉴시스】 박영태 기자 = 20일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 바른미래당 최고위원회의에 비당권파인 지상욱 의원이 참석해 손학규 대표에게 당의 민주적인 운영을 요구한 후 퇴장하고 있다. 2019.09.19.since1999@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009462478
2019.09.20.	뉴시스	지상욱, "손대표님, 당의 민주적인 운영을 부탁합니다"	【서울=뉴시스】 박영태 기자 = 20일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 바른미래당 최고위원회의에 비당권파인 지상욱 의원이 참석해 손학규 대표에게 당의 민주적인 운영을 요구하고 있다. 2019.09.19.since1999@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009462479
2019.10.07.	OhmyNews	쿠팡은 어쩌다 의원들의 '집중저격'을 받았나	[국감-공정위] 질의 시간 내내 국회의원들이 콕 집어 비판한 기업들[오마이뉴스 류승연 기자]              ▲  조성욱 공정거래위원장이 7일 국회에서 열린 정무위원회 국정감사에서 업무보고를 하고 있다.             ⓒ 남소연   "쿠팡이 무서워 중소기업이 감히 저항할 생각도 못한다고 해요. 이게 갑질입니까 아닙니까?" 7일 국회에서 열린 정무위원회 국정감사에서 나온 바른미래당 이태규 의원의 말이다. 이 의원은 조성욱 공정거래위원장을 향한 오후 질의에서 주어진 7분의 시간 가운데 절반 이상을 오픈마켓 쿠팡을 비판하는 데 사용했다. 이 의원의 이러한 지적에 조 위원장은 "현재 공정거래위원회(공정위)가 쿠팡을 조사하고 있어 구체적으로 대답하기 어렵다"면서도 "일반적으로는 문제가 있는 것으로 보인다"고 답했다. 5분에서 7분. 국회 정무위원회 국정감사에서 국회의원에게 주어지는 일반적인 질의 시간이다. 짧은 시간인 만큼 대부분의 의원들은 '숲'을 지적한다. 일감 몰아주기나 원하청관계 같은 부분이다. 하지만 이날 국회의원 중 몇몇은 질의 시간을 모두 사용해 한 기업을 콕 집어 '저격'했다. 한 기업 콕 집어 저격한 의원들 이태규 의원과 자유한국당 주호영 의원은 쿠팡을 저격했다. 이 의원은 갑질 사례를 말씀드리겠다며 운을 띄운 후 "쿠팡은 이미 대규모유통업법과 공정거래법 위반으로 공정위에 꽤 제소되지 않았냐"며 조 위원장에게 질문했다. 조 위원장은 작은 목소리로 "꽤 많이 그런 걸로 알고 있다"고 답했다. 이 의원은 직접 제보 받은 내용을 소개하기도 했다. 그는 "쿠팡은 최저가 매칭 시스템을 갖고 있어서, 어떤 사이트가 가장 저렴하게 판매하는지를 찾고 있다"며 "일례로 쿠팡이 특정 세제를 2만3000원에 팔고 있었는데, 다른 사이트에서 2만1280원에 팔고 있는 걸 발견하고 가격을 2만1000원으로 내린 후 그 차액을 납품업체에 전가시켰다"고 말했다. 자유한국당 주호영 의원 역시 이날 오전 질의에서 쿠팡의 갑질에 대해 지적했다. 주 의원은 "쿠팡의 갑질로 LG 생활건강과 같은 대기업까지 문제를 제기하고 있다"며 "쿠팡이 판매량을 늘리기 위해 (납품업체에) 가격을 낮추도록 하고 있고, 그 '갭'은 업체가 메우고 있다"고 말했다. 이어 "빨리 조사해서 바로잡도록 하고 상임위원회에 보고하라"고 목소리를 높였다.              ▲  질의하고 있는 더불어민주당 김병욱 의원            ⓒ 연합뉴스   더불어민주당 김병욱 의원은 SM엔터테인먼트(SM)를 향해 날을 세웠다. 오후 질의에서 김 의원은 이수만 회장이 100% 지분을 갖고 있는 개인회사, '라이크 기획'에 SM이 너무 많은 지원을 하고 있는 게 아닌지 공정위가 살펴야 한다고 말했다. 라이크기획은 SM 소속가수의 음악을 프로듀싱하고 음반을 만드는 회사로, SM 매출액의 최대 6%를 '인세'로 지급하는 계약을 맺어 일감 몰아주기라는 지적을 받아왔다. 김 의원은 "엔터테인먼트 회사를 제조업체처럼 볼 수는 없다"면서도 "그런데도 너무 많이 가져가는 게 문제다, 공정거래법상 부당지원에 해당하는 게 아닌지 살펴야 한다"고 말했다.이에 대해 조 위원장은 "(SM은) 5조 미만의 자산을 가지고 있어 공정위 법을 적용하기가 쉽지 않다"며 "하지만 투자자를 보호한다는 측면에서 본인들도 새로운 자세로 접근해야 한다고 생각한다"고 답했다. 대기업 중에서는 '효성그룹'과 '대림산업'이 문제 김 의원은 나머지의 시간을 사용해 '효성그룹'을 비판하기도 했다. 그는 "우리나라에서 일감 몰아주기, 사익편취 규제 대상이 되는 계열사가 가장 많은 대기업이 어디인 줄 아느냐"고 조 위원장에게 물은 후 "그곳은 바로 효성이다"고 말했다. 또 "효성은 규제대상 계열사가 17군데이고, 사익편취 사각지대에 있는 회사도 무려 31개인 회사다"고 덧붙였다. 그러면서 "이 가운데 효성투자개발의 위반 사항에 대해 공정위가 과징금 4000만원을 매겼는데 (액수가 적은 이유는) 과징금이 매출액의 5%로 정해져 있기 때문이다"며 "효성투자개발은 매출액은 거의 없지만 배당을 통한 이익은 지난해 한해만 529억원이다, 과징금 액수 산정 방식을 바꿔야 한다"고 말했다. 이에 대해 조 위원장은 "매출액 산정 기준에 문제가 있다는 데 공감한다"면서 "앞으로 기준을 매출액으로 할 것인지 혹은 총 매출, 관련 매출액으로 할 것인지 종합적으로 검토하겠다"고 답했다. 바른미래당 지상욱 의원은 공정위가 지난 6월 대림산업을 동반성장 최우수업체로 정한 데 대해 강력하게 비판하기도 했다. 지 의원은 "공정거래위원회가 지난 6월 27일 갑질기업 대림산업을 동반성장 최우수업체로 선정했다"며 "이는 수천개의 피해업체가 피를 토할 일"이라고 목소리를 높였다. 지 의원은 "대림산업은 지난 2015년 4월부터 2018년 4월까지 759개 수급 사업자에게 하도금 대금이나 결제수수료를 지급하지 않고 하도급계약서 발급을 늦춰 공정위로부터 7억3500만원을 부과받은 기업이다"며 "심지어 김상조 전 공정위원장이 대표적인 악질기업이라고 이야기한 적도 있다"고 말했다. 이어 그는 "이런 대림산업이 공정위가 매긴 협력업체 지원 평가에서 40점 만점에 40점을 받았다"며 "악덕기업이 (동반성장 업체로 선정되는 게) 말이 안 된다, 당장 취소해야 한다"고 말했다. 조 위원장은 이에 대해 "어떤 방식으로든 개선하도록 노력하겠다"고 답했다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶끝나지 않은 싸움 <4대강 부역자와 저항자들>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=047&aid=0002242669
2019.09.20.	연합뉴스	'하태경 징계' 항의하는 지상욱 의원	(서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 바른미래당 지상욱 의원이 20일 국회에서 열린 최고위원회의에서 손학규 대표에게 하태경 의원 징계에 대해 항의하고 있다. 2019.9.20    cityboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011091882
2019.09.20.	데일리안	<포토>손학규 대표에게 하태경 징계 항의하는 지상욱	20일 국회에서 열린 바른미래당 최고위원회의 도중 지상욱 의원이 들어와 손학규 대표에게 하태경 의원의 징계와 관련해 항의하고 있다. 20일 국회에서 열린 바른미래당 최고위원회의 도중 지상욱 의원이 들어와 손학규 대표에게 하태경 의원의 징계와 관련해 항의하고 있다. ⓒ데일리안 데일리안 박항구 기자 (underfl@hanmail.net)ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=119&aid=0002353356
2019.09.20.	연합뉴스	'하태경 징계' 항의하는 지상욱 의원	(서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 바른미래당 지상욱 의원(오른쪽)이 20일 국회에서 열린 최고위원회의에서 손학규 대표(왼쪽 두번째)에게 하태경 의원 징계 관련 항의를 하고 있다. 2019.9.20    cityboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011091926
2019.09.20.	연합뉴스	'하태경 징계' 항의하는 지상욱 의원	(서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 바른미래당 지상욱 의원(오른쪽)이 20일 국회에서 열린 최고위원회의에서 손학규 대표(왼쪽 두번째)에게 하태경 의원 징계 관련 항의하고 있다. 2019.9.20    cityboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011091925
2019.09.20.	연합뉴스	지상욱 의원, '하태경 징계' 항의	(서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 바른미래당 지상욱 의원(왼쪽)이 20일 국회에서 열린 최고위원회의에서 손학규 대표에게 하태경 의원 징계에 대해 항의하고 있다. 2019.9.20    cityboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011091880
2019.09.20.	연합뉴스	지상욱 의원, '하태경 징계' 항의	(서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 바른미래당 지상욱 의원(왼쪽)이 20일 국회에서 열린 최고위원회의에서 손학규 대표(맨 오른쪽)에게 하태경 의원 징계에 대해 항의하고 있다. 2019.9.20    cityboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011091874
2019.12.24.	MoneyToday	[사진]무제한 토론하는 지상욱 의원	[머니투데이 김창현 기자]  지상욱 바른미래당 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회 본회의장에서 공직선거법 개정안 관련 무제한 토론(필리버스터)을 하고 있다. 김창현 기자 chmt@▶최현석, 레스토랑 '조용히' 떠난 이유▶장모 명의로 바뀐 집, 이혼하면… ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004329884
2019.12.24.	MoneyToday	[사진]무제한 토론하는 지상욱 의원	[머니투데이 김창현 기자]  지상욱 바른미래당 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회 본회의장에서 공직선거법 개정안 관련 무제한 토론(필리버스터)을 하고 있다. 김창현 기자 chmt@▶최현석, 레스토랑 '조용히' 떠난 이유▶장모 명의로 바뀐 집, 이혼하면… ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004329931
2019.09.27.	연합뉴스	긴급의원총회 참석한 유승민과 정병국	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 바른미래당 정병국(왼쪽부터), 유승민, 지상욱 의원이 27일 오전 국회에서 열린 긴급의원총회에서 의원들의 발언을 듣고 있다.   2019.9.27    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011106536
2019.10.24.	노컷뉴스	이준석 "손학규, 당비 100원이라도 대납이면 당원권 정지"	손학규, 당비 2250만원 대납 의혹최소 4회 이상, 입금 실수일 수 없어이름은 손학규, 출처는 다른 계좌한국당 합류? 유승민, 신당 생각 강해[CBS 김현정의 뉴스쇼]■ 방송 : CBS 라디오 <김현정의 뉴스쇼> FM 98.1 (07:30~09:00)■ 진행 : 김현정 앵커■ 대담 : 이준석(바른미래당 前최고위원)손학규 대표의 당비 수개월 치를 다른 사람이 대납한 것 아니냐. 바른미래당 이준석 전 최고위원이 어제 이런 의혹을 제기했습니다. 이게 사실이라면 정치 자금법 위반이 되고요. 당원권이 정지됩니다. 그러자 손학규 대표는 전면 부인하면서 이준석 전 최고위원을 검찰에 고발하겠다고 밝혔습니다. 어제 굉장히 정치면의 뜨거운 뉴스였어요. 그래서 저희가 직접 좀 스튜디오로 초대를 했습니다. 물론 손학규 대표에게도 인터뷰 요청을 했습니다마는 손 대표는 인터뷰에 응하지 않으셨기 때문에 제가 대신 입장을 전달하는 것으로 이렇게 진행을 해 보죠. 이준석 전 최고위원, 어서 오세요.◆ 이준석> 안녕하십니까.◇ 김현정> 일단 징계를 당했기 때문에 지금 전 자를 붙이는 게 맞는 거죠, 전 최고위원?◆ 이준석> 저희야 윤리위를 인정하지 않기 때문에 그렇게 하지만 어떻게 부르셔도 상관없습니다.◇ 김현정> 제가 좀 퍼즐을 맞춰보죠. 지상욱 의원이 지난번에 저희 뉴스쇼에 출연해서 손 대표 자진해서 물러나시라. 안 그러면 돈과 관련된 어떤 문제를 터뜨릴 수밖에 없다. 이 얘기를 했어요. 그거 했다가 손 대표한테 고소당하지 않았습니까?◆ 이준석> 정확한 표현은 돈 문제가 있을 수 있다였죠.◇ 김현정> 있을 수 있다. 그 돈 문제가 바로 어제 이준석 최고위원이 제기한 그 의혹이었어요, 당비 대납?◆ 이준석> 실제로 저희가 이 사건을 제보 받은 것이 올해 9월 말, 10월 초 이 정도입니다. 그렇기 때문에 그 시기가 맞아떨어진 건 맞고 저희가 사실 이 문제 같은 경우에는 확인할 부분들이 있어서. 법령이나 개요 등을 확인할 게 있어서 한 2-3주 정도 저희가 변호사의 자문 등을 얻어서 다 공부를 한 겁니다.◇ 김현정> 그렇군요. 그러니까 지상욱 의원의 그 건이 이 건이군요.◆ 이준석> 네.바른미래당 손학규 대표가 27일 오전 국회에서 열린 당 최고위원회의에 참석하고 있다. (이날 바른미래당은 당권파와 비당권파의 갈등으로 손학규 대표 주재 최고위원회의와 오신환 원내대표 주재 긴급 의원총회가 개별적으로 같은시간 동시에 열렸다. ) 윤창원기자◇ 김현정> 손학규 대표의 당비. 정확히 얼마가 논란입니까?◆ 이준석> 저희가 처음에 제기할 때는 저희가 가진 자료에는 올해 1월부터 7월까지의 납부 내역에서 봤을 때 손학규 대표의 이름으로 입금된 돈이 없습니다. 전부 다 손학규 대표가 다른 측근이라고 주장한. 여기 보면 제가 다 해 놨는데.◇ 김현정> 화면으로 조금 잡아주시죠.◆ 이준석> 다른 국회의원들은 자기 이름과 실제 입금 통장이 일치하거든요. 그런데 맨 위의 손학규 대표만 보면 손학규 대표 이름으로 입금이 됐는데 임 모씨가 입금한 것으로 돼 있어요.◇ 김현정> 그러니까 손학규 대표의 당비인데 낸 사람은, 계좌는 다른 사람 거다.◆ 이준석> 네, 그렇게 있죠. 그래서 저희가 되게 이상하다 해서 많이 살펴보게 됐는데 사실 정당법이나 정치 자금법에서 당비 대납은 엄격하게 다루고 있습니다. 그렇기 때문에 저희는 어제 기자 회견이나 회의에서 발언한 걸 보면 이 부분은 굉장히 중요한 거기 때문에 손 대표께서 해명하시라. 이렇게 제가 발언했거든요.◇ 김현정> 2250만 원, 9회분.◆ 이준석> 이게 저희는 처음에 1750만 원이라고 생각했어요. 그런데 어제 당권파 측에서 반박을 한다고 미리 자료를 만들어놨더라고요. 그런데 그 자료를 보니까 저희가 가진 기관과 다른 기관에도 또 이제...◇ 김현정> 그래서 2250만 원으로 정정이 됐군요.◆ 이준석> 일치하지 않는 경향이 있어서 오히려 그분들이 저희에게 자료를 공개한 그런 상황입니다.◇ 김현정> 당비를 대납했다고 의심을 지금 하고 있는 사람은 임헌경 전 사무부총장.◆ 이준석> 그것도 당권파 측에서 밝힌 상황입니다.◇ 김현정> 밝혔습니다. 실명이 나왔습니다. 그리고 이 모 씨. 이 이 모 씨는 누구예요?◆ 이준석> 저희는 이 모 씨에 대해서 아무 정보가 없었습니다. 그런데 어제 개인 비서라고 이제 밝혔거든요.◇ 김현정> 손 대표의 개인 비서다.◆ 이준석> 그런데 어디의 개인 비서인지 잘 모르겠고 이분이 개인 비서로 일한 내역이 있는지도 저희가 잘 모르겠는 게 저도 손 대표의 비서격 인물들을 많이 알고 있습니다. 그런데 그분들은 다 저랑 개인적으로 아는 사이들인데 이분은 제가 처음 듣는 분이라서 저희도 그러니까 아까 3주 정도 이걸 파악하는 데 시간이 걸렸다 하는 게 처음에 그분의 이름이 나왔을 때 이분이 누구지? 동명이인도 발견하고 굉장히 좀 저희가 고민했던 적이 있습니다.◇ 김현정> 당비를 대납한 것으로 지금 의심하는 사람은 임 전 사무부총장 그리고 이 모 씨 두 사람입니다. 그런데 이 부분에 대해서 손 대표는 이렇게 어제 설명했습니다. 손 대표 개인 비서인 이 모 씨한테 당비를 대납해 달라고, 대신 내달라고 줬다는 거예요. 절차적으로 내달라고. 그랬는데 이 이 모 씨가 사무부총장을 당이라고 생각을 하고 그쪽으로 부친 거다. 그래서 임 사무부총장이 대신 당비를 냈다. 이거예요. 그렇게 절차가 됐다.◆ 이준석> 그러니까 손학규 대표의 개인 비서라고 주장하는 분이 임 사무부총장에게 당인 줄 알고, 거기가.◇ 김현정> 그러니까 당에 부친다는 게 사무부총장이니까 그쪽으로 부쳤다.◆ 이준석> 그 입금 실수라고 하는 것을 한 차례 한 게 아닙니다, 그렇게 그 주장을 받아들인다면.◇ 김현정> 몇 번이에요?◆ 이준석> 여러 차례입니다. 지금 저희가 임 부총장 이름으로 들어온 것이 최소 4회로 돼 있거든요. 그런데 전부 다 여기다 입금 오류가 있었다면 4회입니다, 최소.◇ 김현정> 실수라면 어떻게 네 번씩이나 그러느냐.◆ 이준석> 그러니까 저희가 이게 참 난감한 것이 실수라고 주장하는 부분도 있고. 첫째로 그러면 여기서 많은 부분이 손대표가 해명하는 것을 보면 개인 비서 계좌에서 임 사무부총장 계좌로 갔다가 다시 당으로 오거든요. 그런데 일반적인 상황이면 그냥 개인 비서에게 진짜 현금을 줬다 하더라도 개인 비서가 당으로 바로 보내면 되는 겁니다. 그런데 계좌를 착오해가지고 네 번 다른 곳으로 보내가지고 다시 그걸 주게 했다는 것이 우선 첫 번째 이상한 지점이고요. 두 번째는 우선 여기서 많은 분들이 당연한 것처럼 여기지만 손 대표가 개인 비서에게 현금을 주었다는 것 또한 주장일 뿐이지 입증된 것이 아닙니다, 지금.◇ 김현정> 현금으로 주면서 이것 좀 대신 당으로 좀 입금해 줘요. 이렇게 할 수 있는 건 아닌가요?◆ 이준석> 그런데 당권파 주장대로라면 9회에 걸쳐서 한 거기 때문에 2250만 원이거든요, 최소. 그럼 2250만 원의 현금을 보유하고 단 한 번도 뽑지 않았어야 되는 것이거든요. 그런데 이런 것들을 봤을 때 저는 이 자금 출처라는 것도. 저희가 아까 최소라고 했던 게 확인된 자료들만 9회라고 하는 것이지. 당비 납부 내역은 이것 외에도 많이 있을 수 있습니다. 그런데 그것마다 전부 다 현금으로 인출하셔서 했다는 것인지.◇ 김현정> 요새 한 번에 당비가 200만 원.◆ 이준석> 250만 원입니다.◇ 김현정> 누가 250만 원을 현금으로 뽑아가지고 이거 당비 좀 나대신 당에다 내줘요라고 누가 이러냐.◆ 이준석> 9개월 사이에 250만 원이고 250만 원을 현금으로 전달했다는데 저는 이런 부분에 대해서 아까 다른 국회의원들. 아까 들어서 보여줬지만 이름과 입금자가 일치합니다. 하태경-하태경, 유의동-유의동. 이렇게 제가 자료를 들고 있거든요. 그런데 손 대표만 지금까지 확인된 자료가 9개월간 이름이 일치하지 않습니다.◇ 김현정> 그런데 누가 정말 정치 자금법 위반하면서 대신 당비를 내준 거라면 그렇게 대놓고 이름이 나오게끔 했겠는가라는 게 손 대표 측 주장인데요.◆ 이준석> 정확히 뭐냐 하면 손학규 대표 이름으로 입금이 된 건 맞습니다. 임헌경 계좌에서 손학규 대표 이름으로 이름을 바꿔서 보낸 겁니다. 그런데 저희가 이걸 알게 된 이유가 뭐냐 하면 공익 제보자가 내부에 있었어요. ◇ 김현정> 알려줘서.◆ 이준석> 이분이 이걸 알게 된 경위는요. 원래 우리 청취자 분들 중에서 정당에 후원금이나 아니면 당비 아니면 국회의원한테 정치적 의도로 전달하기 위해서 후원금 내본 적 있을 겁니다. 그런데 예를 들어 마음에 안 드는 국회의원한테는 18, 18. 이렇게 보낸 분들이 있어요. 그리고 마음에 드는 분한테는 이름이 아니라 힘내세요. 이렇게 보내는 분도 있을 거예요. 그런데 원래 그건 영수증을 발급하기 위해서 이름을 다 조회해야 됩니다, 이름과 연락처를. 정당에서도 마찬가지입니다. 정당의 당비 계좌도 제대로 이름과 일치하는지 보기 위해서 그것을 회부할 수 있게 돼 있는데 회부했더니만 이렇게 나온 겁니다.◇ 김현정> 겉으로는 손학규였는데 들여다보니까 계좌가 다른 사람이더라.◆ 이준석> 여기서 계좌를 임 모 씨와 이 모 씨의 계좌가 사용됐는데 임 모 씨가 우리 소위 말하는 스마트폰 앱이나 이런 데서 입금자 명을 변경할 수 있지 않습니까. 손학규로 바꿔서 보내고 그리고 이 모 씨도 손학규로 바꿔서 보내고 이랬던 정황이 있는 겁니다.◇ 김현정> 알겠습니다. 그런데 대표의 당비를 대납해 준 게 사실이라고 치면 그 이유가 있어야 되잖아요. 당의 사무부총장이 뭘 바라고 그런 일을 했다라고 의심하시는 거예요?◆ 이준석> 우선 사무부총장으로 이분이 임명된 것이 손학규 대표 체제가 들어온 이후입니다. 그러니까 이 부분은 저희가 뭐 지금 이건 선관위가 다루는 일이 아니라 만약에 간다면 검찰이 다뤄야 될 부분이기 때문에 만약에 대납을 한 부분이 있다고 한다면 대가성을 볼 수도 있는 것이고요. 이건 그런데 저희가 지금 그건 저희 논외입니다. 왜냐하면 정치 자금법에 의하면 당비가 단 100원이라도 대납되면 당원권이 정지가 됩니다. 그럼 대표로서의 권위와 권능을 다 상실하는 거기 때문에 그 부분이 주요 사안이지 이분이 대가성으로 뭘 했는지까지는 저희는 뭐... 그렇게까지 전선을 확대시킬 생각은 없습니다.◇ 김현정> 손학규 대표 측은 이 주장에 대해서, 의혹 제기에 대해서 전면 부인하고 있고 반박하고 있고 이준석 전 최고위원에 대한 법적 조치를 검토하겠다는 입장입니다.◆ 이준석> 검토야 할 수 있겠죠. 그런데 검토하면 저도 여기에 대해서 반박 자료들을 다 낼 테니까 이거에 대해서 법적 공방을 할 수 있겠지만 제가 지금 들고 있는 자료가 진본이라면 뭐가 문제가 되겠습니까?◇ 김현정> 그 얘기는 고소할 테면 하십시오?◆ 이준석> 하겠다고 마음먹으면 하는 거죠, 그거야. 실제로 지상욱 의원 같은 경우도 제가 봤을 때는 무슨 건인지 잘 모르고 지상욱 의원의 발언을 고소해 놓은 상태거든요. 저는 그런 것들 할 수는 있겠지만 그게 법적으로 유효한지는 따져봐야죠.◇ 김현정> 알겠습니다. 아니, 지금 손 대표로부터 징계나 고소 고발 조치를 당한 비당권파 인사 3명이죠, 이준석 전 최고까지?◆ 이준석> 과거에 이언주 의원까지 치면 4명이죠.◇ 김현정> 이쯤 되면 정말 마지막까지 온 것 같은데 실제로 유승민 의원, 비당권파의 수장이라고 할 수 있는 유승민 의원 입에서 12월 결심이란 얘기가 나왔어요. 이 얘기는 결국 탈당 후 창당이 맞습니까?◆ 이준석> 그렇다고 봐야죠. 결심이라고 하는 단어는.◇ 김현정> 12월 언제쯤을 디데이로 삼고 계세요? 생각하고 있으세요?◆ 이준석> 저는 정기 국회가 마무리되는 시점이 아닐까. 이렇게 생각합니다.◇ 김현정> 정기국회는 12월 10일 날 끝나죠.◆ 이준석> 끝나는 목표치가 그때고, 항상. 그거 언제 끝날지는 조금씩 격차가 있습니다.◇ 김현정> 그때를 디데이로. 일단 신당 창당이고.◆ 이준석> 네.◇ 김현정> 총선 전에 보수 빅텐트가 쳐지면 거기에 합류하는 그 구상입니까? 아니면 한국당으로 합류하는 구상입니까?◆ 이준석> 원래 시나리오야 여러 가지가 동시에 가동되는 것이고. 소위 저희 비당권파라고 하는 사람들 내부에서도 여러 가지 의견이 있겠지만 유승민 대표 개인의 의견은 신당 창당으로 총선에 임한다는 생각이 강한 것 같습니다.◇ 김현정> 신당으로서 임한다?◆ 이준석> 네, 맞습니다.◇ 김현정> 그런데 보수 쪽에서는 대통합이라는 요구를 계속할 테고 유승민 의원도 사실 그런 얘기 하시지 않았어요? 보수 통합 필요하다고?◆ 이준석> 그런데 그것에 대해서 선결 조건을 굉장히 강하게 걸었거든요. 저희가 바른정당 나온 뒤로 3년째 얘기하는 게 친박 청산과 더불어서 개혁 보수를 인정해라 이건데. 그러니까 유승민 대표가 언론 인터뷰를 오랜만에 하다 보니까 많은 사람이 입장 변화가 있었나. 이렇게 생각하겠지만 실제로는 어느 정도 느낌이냐 하면요. 그냥 상대가 들었을 때는 뭐지? 이런 느낌이 들 정도의. 당신이 나한테 100억을 주면 밥 먹어주겠어. 뭐 이런 거 있잖아요?◇ 김현정> 그 정도 느낌이다.◆ 이준석> 그렇게 받아들여지기 때문에 그때도 김진태 의원님이라든지 여러 김재원 의원이라든지 이런 분들 같은 경우에는 유승민 의원의 그런 제안에 대해서 탐탁지 않게 반응한 것 같습니다.◇ 김현정> 그분들은 한국당 오지 말라고 하고 계시는 분들이니까.◆ 이준석> 그렇죠, 그런 맥락이죠.◇ 김현정> 그런 상황에서 어떻게 들어가느냐, 한국당으로.◆ 이준석> 사실 그러니까 조건을 세게 얘기한 거죠, 오히려.◇ 김현정> 신당 창당 혹은 정말 보수 빅텐트가 만족스럽게 쳐지면 합류할 수는 있고?◆ 이준석> 그런데 그게 제가 말씀드렸잖아요. 3년째 하고 있는 주장입니다, 그게.◇ 김현정> 알겠습니다. 그러니까 한국당은 합류가 아니라 보수 빅텐트. 다른 이름으로 가는 거라고 하더라도 사과는 있어야 된다.◆ 이준석> 그렇다고 보는 거죠.◇ 김현정> 알겠습니다. 30초 남았는데요. 안철수 전 의원계가 함께 같이하고 있잖아요? 그 의원들이. 그래서 여쭙습니다. 총선 전에 이분도 와서 합류합니까?◆ 이준석> 거기에 대해서는 제가 알고 있는 바가 전혀 없고요. 그런데 안철수계 측근들의 이야기를 들어보면 안 대표가 어쨌든 과거에 보면 2016년 2월 달에 국민의당을 창당해서 4월 달에 선거를 치른 경험이 있는 분입니다. 그렇기 때문에 저희보다는 타이밍에 대해서 좀 다른 생각을 가지고 있다. 그리고 만약 2월까지도 고심이 지속될 수 있다. 이런 얘기는 하더라고요.◇ 김현정> 미국으로 가서, 또?◆ 이준석> 왜냐하면 2월은 현실적인 마지노선인 게 2월 말부터 공천을 해야 되거든요. 그러니까 공천을 해야지 이제 4월 15일 총선을 치를 수 있는 것인데 그러다 보니까 2월까지는 창당의 마지노선이 아니겠느냐. 이렇게 보는 것 같습니다.◇ 김현정> 여기까지 오늘 일단 듣죠. 이준석 전 최고위원 수고하셨습니다.◆ 이준석> 감사합니다.(속기=한국스마트속기협회)▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003283531
2019.09.30.	뉴시스	바른미래당 의원비상회의	【서울=뉴시스】이종철 기자  = 30일 서울 여의도 국회에서 열린 바른미래당 의원비상회의에서 지상욱 의원이 모두발언을 하고 있다. 2019.09.30.jc4321@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009478748
2019.09.30.	뉴시스	바른미래당 의원비상회의	【서울=뉴시스】이종철 기자  = 30일 서울 여의도 국회에서 열린 바른미래당 의원비상회의에서 지상욱 의원이 모두발언을 하고 있다. 2019.09.30.jc4321@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009479008
2019.12.24.	연합뉴스	무제한 토론하는 민주당 기동민 의원	(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 더불어민주당 기동민 의원이 24일 오후 바른미래당 지상욱 의원에 이어 무제한 토론을 하고 있다. 2019.12.24jeong@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011296484
2019.09.30.	뉴시스	바른미래당 의원비상회의	【서울=뉴시스】이종철 기자  = 30일 서울 여의도 국회에서 열린 바른미래당 의원비상회의에서 지상욱 의원이 모두발언을 하고 있다. 2019.09.30.jc4321@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009478748
2019.09.30.	뉴시스	바른미래당 의원비상회의	【서울=뉴시스】이종철 기자  = 30일 서울 여의도 국회에서 열린 바른미래당 의원비상회의에서 지상욱 의원이 모두발언을 하고 있다. 2019.09.30.jc4321@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009479008
2019.12.24.	연합뉴스	무제한 토론하는 민주당 기동민 의원	(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 더불어민주당 기동민 의원이 24일 오후 바른미래당 지상욱 의원에 이어 무제한 토론을 하고 있다. 2019.12.24jeong@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011296484
2020.01.07.	YTN	[정세균 청문회] 정세균 "한번 의장은 영원한 의장? 직책 맡을 때나 해당"	동영상 뉴스       	 	[지상욱 / 새로운보수당 의원] 새로운보수당 서울 성동을 지상욱입니다. 후보자님, 불편한 마음으로 이 자리에 나왔다는 말씀드렸는데요.우리 존경하는 김영호 위원께서 조금 전에 질의하신 것에 대해서 하나 짚고 넘어가겠습니다. 저도 그때 여당에 몸담고 있었던 사람인데요.박근혜 정권 때 강제징용 문제 재판 연기. 그게 소위 말하는 행정부가 사법부의 재판에 개입했다. 삼권분립 훼손 얘기를 드렸습니다. 저 동의합니다. 그 결과가 어떻게 됐습니까?그 관계자들 전부 사보직되고 구속됐습니다. 우리는 그런 역사적인 인식을 갖고 있어야 됩니다. 그렇기 때문에 삼권분립을 훼손하면 얼마나 대한민국 자체에 큰 문제가 생기는가 하는 그런 역사적인 인식을 갖고 이 자리에 있어야 한다는 생각을 드리고요.그리고 후보자님께서 삼권분립은 기능과 역할의 분리, 일적 분리지 인적 분리가 아니다라고 말씀해 주셨고요. 헌법과 국회법을 들어서 국회의원의 총리 겸직 허용, 이 조항을 아까 말씀해 주셨습니다.저는 이 인식에 굉장히 큰 문제가 생각합니다. 왜냐하면 국회의원이 장관 달 수 있습니다. 다 그렇게 하고 있고요. 총리 갈 수 있습니다.그런데 우리 후보자님은 그냥 평국회의원 하신 분이 아니셨습니다. 국회의장, 소위 말하는 국회의 어른, 스피커를 하신 분입니다. 스피커는 국회의장은 그래서 당적도 가지고 있지 못하는 그런 자리 아니셨겠습니까?그렇기 때문에 그런 스피커를 행정, 사법부, 입법부 삼권분립의 한 축인 입법부의 수장을 하신 분으로서 국회의원의 총리 겸직이 허용된다라는 그 조항을 들고 나오신 것에 대해서는 저는 안 맞다. 서운하다라는 말씀을 드리고요.잠깐만 이거 한두 개만 더 말씀드릴게요. 일각에서 의전서열 문제, 국가 의전서열 2위가 어떻게 5위를 하냐 이런 비판도 있는데 저는 거기에 동의는 하지 않습니다.봉사할 수 있는 겁니다. 단 문제는 거기에 있는 것이 의전서열에 있는 것이 아니고요. 대통령을 하다 지역에 가서 기초의원을 왜 못하겠습니까. 청와대 비서실장하다가 기초의원 하시는 분도 있고요.일본 같은 경우는 미야자와 총리가 총리를 한 이후에 그 전문성을 살려서 대장성 장관으로 가서 국가를 위해서 봉사한 일도 있습니다.전문성 활용 차원인데요. 이건 좀 다른 게 삼권분립. 정말 우리 후보자님이 총리를 하시다가 장관을 하셨다면 국민들은 더 박수를 쳐드렸을 겁니다.국회의장을 하시다가 삼권의 하나인 입법부 수장에서 행정부의 수반으로 가신다고 하니까 지금 문제를 삼는 헌법정신의 훼손에 문제를 삼고 계신 거고요. 총리 후보자께 여쭈면 우리 총리 후보자께서는 헌법을 사랑하고 준수하시죠?[정세균 / 국무총리 후보자] 그렇습니다. [지상욱 / 새로운보수당 의원]  그래서 의회주의자라고 생각을 하시죠? 의회의 가장 중요한 역할은 뭔가요?[정세균 / 국무총리 후보자] 견제와 기능이죠. [지상욱 / 새로운보수당 의원]  그래서 삼권분립이 되어 있는 것 아니겠습니까? 그렇죠? [정세균 / 국무총리 후보자] 그래서 제가 기능의 분립이다, 이렇게 말씀드리는 겁니다.[지상욱 / 새로운보수당 의원]  그리고 견제와 균형이 필요한데 여당 국회의원도 행정부, 총리를 향해서 견제하고 균형을 잡아야 하는 임무가 있는 거죠? [정세균 / 국무총리 후보자] 그렇습니다.[지상욱 / 새로운보수당 의원]  그런데 여당 출신으로 국회의장을 하신 분이 총리로 가시니 그렇지 않아도 지금 여당 의원님들이 이낙연 총리를 향해서 정말 제대로 견제와 균형의 기능을 못하고 있는데 우리 후보자께서 가시면 얼마나 어렵겠습니까?후보자님이 총리가 되셨을 때 총리님 잘못하는 겁니다. 공세를 하거나 지적을 하기가 얼마나 어려우시겠습니까? 그렇지 않겠습니까?[정세균 / 국무총리 후보자] 그러니까 그게 한 번 의장이면 영원한 의장이다, 그런 생각을 하시는 것 같은데요. 의장이라고 하는 것은 그 직책을 맡고 있을 때 의장인 것이지 장관으로 가면 장관이고 어디 시장으로 가면 시장입니다.그래서 우리 의원님들이 국민을 명을 받아서 행정부를 견제하고 국정에 참여하는데 전직에 대해서 글쎄요, 저는 청문회 석상에서 전직 의원님들이 많이 와서 서는 경우가 있습니다. 상임위원회도 그렇고. 전직 의원에 대해서는 우리 의원님들이 전혀 고려 없이 설령 어떤 공기업의 장이 되었더라도 분명하게 그 장으로 대우를 하지 전직 의원으로 대우하지 않습니다.그럼에도 불구하고 저는 우리 국회 구성원들에 대해서는 송구한 마음을 가지고 있다고 제가 말씀드렸고요. 그러나 중요한 것은 국민들이 중요한 것이다, 이런 게 제 생각인 겁니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ YTN 뉴스레터 구독하면 2020년 토정비결 전원 당첨! [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001385395
2019.09.19.	서울경제	"조국 국정조사하자" 한국·바른미래 의원 128명 '칼 뽑았다'	사모펀드·자녀입시·웅동학원 의혹 대상민주·정의·평화당 "검찰 수사결과 지켜봐야"자유한국당 김정재 의원과 바른미래당 지상욱 의원이 18일 오후 국회 의안과에 조국 법무부 장관 관련 국정조사요구서를 제출하고 있다. /연합뉴스[서울경제] 자유한국당과 바른미래당이 조국 법무부장관 가족을 둘러싼 의혹을 규명하자며 국정조사 요구서를 국회에 제출했다. 한국당 김정재·바른미래당 지상욱 의원은 이날 오후 국회 의안과를 찾아 ‘조국 법무부 장관 등의 사모펀드 위법적운용 및 부정입학·웅동학원 부정축재 의혹 등에 대한 진상규명을 위한 국정조사 요구서’를 냈다.국정조사 요구서에는 한국당 의원 110명 전원과 바른미래당 의원 24명 중 18명 등 총 128명이 서명한 것으로 알려졌다.국정감사 및 조사에 관한 법률 등에 따르면 재적의원 4분의 1(75명) 이상이 동의하면 국정조사 요구는 가능하지만, 실제 이뤄지려면 본회의에서 출석의원 과반의 찬성이 필요하다. 여당인 더불어민주당과 정의당이 강력히 반대하고 있는 가운데 다른 야당들이 동의할지 주목받고 있다.청문회 전 조 장관 임명에 반대했던 민주평화당과 ‘변화와 희망의 대안정치연대’(대안정치)는 검찰 수사를 지켜보는 것이 우선이라는 분위기다.한국당과 바른미래당만으로는 국정조사가 어려운 가운데 두 정당을 설득해 야권 공조를 이끌어낼지 불투명한 상황이다.조국 법무부 장관이 18일 국회 의원회관에서 열린 사법개혁 및 법무개혁 당정협의에 참석하기 위해 회의실로 향하고 있다. /연합뉴스한국당과 바른미래당은 요구서에서 ▲사모펀드 위법적 운용 및 피투자회사에 대한 부당한 특혜 의혹 ▲딸의 논문 작성등재와 입시 및 장학금 부정 특혜, 동양대 총장상 관련 의혹 ▲웅동학원을 이용한 부정축재 및 위법에 대한 의혹 등을 조사해야 한다고 주장했다.이와 함께 ▲청와대·법무부 등 상급 권력기관의 수사 개입 시도 등 외압행사 여부 등에 대한 철저한 진상규명 ▲조 장관이 국회에서 연 기자간담회와 관련 조 장관과 더불어민주당 이해찬 대표의 부정청탁 금지법 위반 의혹도 조사대상에 포함시켰다.조사위원회 위원은 18명으로 하고, 교섭단체별 의석 비율에 따라 위원을 배분하기로 했다.한국당 김정재 의원은 “국정조사를 통해 다시 한번 철저한 자격 검증을 해보려 한다”며 “더 많은 야당이 함께했으면 했지만 여의치 않았다”고 말했다.바른미래당 지상욱 의원은 “조 장관은 자신을 사법개혁 적임자라 일컬어왔으나 자신이 개혁대상이라는 점 드러났다”며 “국민을 실망하게 하고 자라나는 청소년을 짓밟은 언어도단과 위선, 거짓이 밝혀져야 한다”고 주장했다.한편 더불어민주당은 국정조사를 정쟁의 수단으로 악용해선 안된다고 비판했다. 이재정 대변인은 구두논평을 통해 “국정조사 권한이 그 본래적 취지를 벗어나 정쟁에 남용돼선 안 된다”며 “관련 사안은 현재 검찰에서 수사 중인 만큼 그 결과를 지켜보면 될 일”이라는 입장을 밝혔다./최상진기자 csj8453@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ 한눈에 보는 시그널 '기업 재무정보'  | ▶ 네이버TV로 서울경제썸 구독하기▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=011&aid=0003620777
2019.09.19.	서울경제	"조국 국정조사하자" 한국·바른미래 의원 128명 '칼 뽑았다'	사모펀드·자녀입시·웅동학원 의혹 대상민주·정의·평화당 "검찰 수사결과 지켜봐야"자유한국당 김정재 의원과 바른미래당 지상욱 의원이 18일 오후 국회 의안과에 조국 법무부 장관 관련 국정조사요구서를 제출하고 있다. /연합뉴스[서울경제] 자유한국당과 바른미래당이 조국 법무부장관 가족을 둘러싼 의혹을 규명하자며 국정조사 요구서를 국회에 제출했다. 한국당 김정재·바른미래당 지상욱 의원은 이날 오후 국회 의안과를 찾아 ‘조국 법무부 장관 등의 사모펀드 위법적운용 및 부정입학·웅동학원 부정축재 의혹 등에 대한 진상규명을 위한 국정조사 요구서’를 냈다.국정조사 요구서에는 한국당 의원 110명 전원과 바른미래당 의원 24명 중 18명 등 총 128명이 서명한 것으로 알려졌다.국정감사 및 조사에 관한 법률 등에 따르면 재적의원 4분의 1(75명) 이상이 동의하면 국정조사 요구는 가능하지만, 실제 이뤄지려면 본회의에서 출석의원 과반의 찬성이 필요하다. 여당인 더불어민주당과 정의당이 강력히 반대하고 있는 가운데 다른 야당들이 동의할지 주목받고 있다.청문회 전 조 장관 임명에 반대했던 민주평화당과 ‘변화와 희망의 대안정치연대’(대안정치)는 검찰 수사를 지켜보는 것이 우선이라는 분위기다.한국당과 바른미래당만으로는 국정조사가 어려운 가운데 두 정당을 설득해 야권 공조를 이끌어낼지 불투명한 상황이다.조국 법무부 장관이 18일 국회 의원회관에서 열린 사법개혁 및 법무개혁 당정협의에 참석하기 위해 회의실로 향하고 있다. /연합뉴스한국당과 바른미래당은 요구서에서 ▲사모펀드 위법적 운용 및 피투자회사에 대한 부당한 특혜 의혹 ▲딸의 논문 작성등재와 입시 및 장학금 부정 특혜, 동양대 총장상 관련 의혹 ▲웅동학원을 이용한 부정축재 및 위법에 대한 의혹 등을 조사해야 한다고 주장했다.이와 함께 ▲청와대·법무부 등 상급 권력기관의 수사 개입 시도 등 외압행사 여부 등에 대한 철저한 진상규명 ▲조 장관이 국회에서 연 기자간담회와 관련 조 장관과 더불어민주당 이해찬 대표의 부정청탁 금지법 위반 의혹도 조사대상에 포함시켰다.조사위원회 위원은 18명으로 하고, 교섭단체별 의석 비율에 따라 위원을 배분하기로 했다.한국당 김정재 의원은 “국정조사를 통해 다시 한번 철저한 자격 검증을 해보려 한다”며 “더 많은 야당이 함께했으면 했지만 여의치 않았다”고 말했다.바른미래당 지상욱 의원은 “조 장관은 자신을 사법개혁 적임자라 일컬어왔으나 자신이 개혁대상이라는 점 드러났다”며 “국민을 실망하게 하고 자라나는 청소년을 짓밟은 언어도단과 위선, 거짓이 밝혀져야 한다”고 주장했다.한편 더불어민주당은 국정조사를 정쟁의 수단으로 악용해선 안된다고 비판했다. 이재정 대변인은 구두논평을 통해 “국정조사 권한이 그 본래적 취지를 벗어나 정쟁에 남용돼선 안 된다”며 “관련 사안은 현재 검찰에서 수사 중인 만큼 그 결과를 지켜보면 될 일”이라는 입장을 밝혔다./최상진기자 csj8453@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ 한눈에 보는 시그널 '기업 재무정보'  | ▶ 네이버TV로 서울경제썸 구독하기▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=011&aid=0003620777
2019.09.20.	뉴시스	지상욱, "손대표님, 당의 민주적인 운영을 부탁합니다"	【서울=뉴시스】 박영태 기자 = 20일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 바른미래당 최고위원회의에 비당권파인 지상욱 의원이 참석해 손학규 대표에게 당의 민주적인 운영을 요구하고 있다. 2019.09.19.since1999@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009462479
2020.01.05.	더팩트	[TF사진관] 유승민의 러브콜에 웃음 짓는 권은희·이동섭 의원	새로운보수당 중앙당 창당대회가 5일 오후 서울 여의도 국회 의원회관 대회의실에서 열린 가운데 유승민 의원(오른쪽)이 권은희·이동섭 바른미래당 의원을 향해 감사 인사를 전하고 있다. /이선화 기자[더팩트｜국회=이선화 기자] 새로운보수당 중앙당 창당대회가 5일 오후 서울 여의도 국회 의원회관 대회의실에서 열린 가운데 유승민 의원(오른쪽)이 권은희·이동섭 바른미래당 의원을 향해 감사 인사를 전하고 있다.이날 유승민 의원은 축사를 위해 참석한 권은희·이동섭 바른미래당 의원을 향해 "같이 같은 집에서 꼭 가까운 시일 내에 같이 하게 되기를 바란다"는 뜻을 전달했다.개혁보수 노선을 바탕으로 하는 새로운보수당은 이날 하태경·오신환·유의동·정운천·지상욱 의원 등 5명을 초대 공동대표로 선출했다.축사를 위해 창당대회를 찾은 이동섭 바른미래당 의원권은희 바른미래당 의원두 의원을 향해 러브콜(?)을 보내는 유승민"같은 집에서 꼭 가까운 시일 내에 같이 하게 되기를…"유승민 의원의 깜짝 인사말에'빵 터진 두 의원'유승민과 인사나누며 내내 웃음짓는 권은희 의원seonflower@tf.co.kr사진영상기획부 photo@tf.co.kr- 네이버 메인 더팩트 구독하고 [특종보자▶]  - 그곳이 알고싶냐? [영상보기▶]  - 내 아이돌 응원하기 [팬앤스타▶]  저작권자 ⓒ 특종에 강한 더팩트 & tf.co.kr 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=629&aid=0000009148
2020.02.21.	edaily	김형오 칼날 수도권으로..윤상현·이혜훈 컷오프(종합)	통합당, 21일 수도권 공천 발표새보수 출신 지상욱·오신환은 공천심재철·김명연·정미경도 공천강남 갑을병 모두 전략공천서초을 등 28일부터 경선김형오 미래통합당 공천관리위원장이 21일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 공천관리위원회 회의에 참석하며 취재진 질문에 답하고 있다. (사진=연합뉴스)[이데일리 김겨레 기자]김형오 미래통합당 위원장이 친박·비박 모두에게 칼을 빼들었다. 통합당은 21일 ‘친박’ 윤상현(3선·인천 미추홀을)·‘비박’ 이혜훈(3선, 서울 서초갑)·이은재(재선·서울 강남병) 의원을 공천에서 배제했다.김형오 공천관리위원장은 21일 “서울 강남 갑을병과 서초갑, 인천 미추홀 을 지역은 우선추천(전략공천) 지역으로 결정했다”고 밝혔다. 새로운보수당 출신 지상욱·오신환 의원은 각각 서울 중구성동구와 관악을에 단수공천됐다. 당 지도부이거나 당직을 맡은 의원들 상당수도 단수공천됐다. 경기도에선 정미경 최고위원(수원을), 심재철 원내대표(안양 동안구을), 김성원 대변인(동두천 연천), 김명연 당대표 비서실장(안산 단원갑), 주광덕 전략기획본부장(남양주병)이 확정됐다. 경기도에선 함진규 의원(시흥갑), 송석준 의원(이천), 홍철호 의원(김포을) 역시 공천을 받았다. 서울 서초을·서대문을·마포갑·금천, 경기도 의정부을·인천 남동을·부평을 지역은 오는 28일과 29일 양일 간 경선을 치른다. 김 위원장은 또 서울 강남 갑을병 모두 전략공천하겠다고 밝혔다. 해당 지역구에는 공관위가 최근 영입한 인재들을 공천하는 방안이 유력하게 거론된다. 김 위원장은 또 컷오프된 의원들이 공천 결과에 불복해 무소속으로 출마할 가능성에 대해 “다들 현명한 판단을 내리리라 생각한다”며 “선거는 단순한 한 후보가 이기느냐 지느냐 그런 문제가 아니다”고 했다. 그는 “당이 변화하고 바뀌는 모습을 국민에게 보여주는 차원에서 (의원들이) 어려운 결정을 해주고 계신다”며 “대의에 다 동참해주시리라 믿는다”고 덧붙였다. 김 위원장은 이혜훈 의원을 공천에서 배제하는데 지난 19일 유승민 의원이 보낸 문자메시지가 영향을 미친 것은 아니라고 밝혔다.  유 의원은 김형오 공관위원장과 김세연 공관위원에게 ‘이언주나 새보수당이나 통합은 마찬가지인데, 이언주는 험지인 경기 광명을 피해서 부산으로 단수 공천받고, 이혜훈은 컷오프, 지상욱, 민현주는 수도권 경선, 하태경은 경선. 이런 결과가 되면 형평성에 어긋난다’는 문자 메시지를 보낸 것으로 알려졌다.김겨레 (re9709@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]이데일리 기자들의 비밀공간 [기자뉴스룸▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004580987
2020.02.21.	한국일보	통합당 이혜훈ㆍ윤상현ㆍ이은재 공천 ‘컷오프’	심재철ㆍ오신환ㆍ지상욱ㆍ정미경 등 공천 확정김형오“대의 동참을”… 원유철ㆍ윤종필 “불출마” 미래통합당 김형오 공천관리위원장이 21일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 공천관리위원회 회의에 참석하며 취재진 질문에 답하고 있다. 연합뉴스미래통합당 3선 이혜훈(서울 서초갑) 의원이 4ㆍ15 총선 공천에서 제외됐다. 자유한국당 출신인 3선 윤상현(인천 미추홀을)과 재선 이은재(서울 강남병) 의원도 공천을 받지 못하게 됐다.통합당 공천관리위원회(공관위)는 이날 회의를 열어 이들 의원의 지역구를 우선추천지역(전략공천지역)으로 선정했다. 3선 홍일표 의원(인천 미추홀갑)에 이은 사실상 ‘컷오프’(현역 공천배제)다. 공관위는 심재철(경기 안양동안구을) 미래통합당 원내대표는 단수공천을 확정했다. 새로운보수당 출신인 초선 지상욱 (서울 중구성동을) 의원과 재선 오신환(서울 관악을) 의원을 단수추천 했다. 정미경(경기 수원을) 최고위원도 단수공천을 받아 사실상 공천이 확정됐다.이혜미 기자 herstory@hankookilbo.com ▶네이버에서 한국일보 뉴스를 받아보세요 ▶뉴'잼을 보면 뉴스가 재밌다 [뉴스레터 구독하기] ▶한국일보닷컴 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=469&aid=0000469442
2019.09.10.	뉴시스	인사말하는 유승민 의원	【서울=뉴시스】김병문 기자 = 바른미래당 유승민 의원이 10일 오전 서울 종로구 청와대 앞 분수대에서 열린 '조국 임명 규탄 현장 의원총회'에 참석해 인사말을 하고 있다. 왼쪽부터 하태경, 이혜훈, 정운천, 오신환 원내대표, 유승민, 지상욱 의원. 2019.09.10. dadazon@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009448550
2019.09.10.	뉴시스	의원총회 인사말하는 바른미래당 유승민	【서울=뉴시스】김병문 기자 = 바른미래당 유승민 의원이 10일 오전 서울 종로구 청와대 앞 분수대에서 열린 '조국 임명 규탄 현장 의원총회'에 참석해 인사말을 하고 있다. 왼쪽부터 정운천, 오신환 원내대표, 유승민, 지상욱, 신용현 의원. 2019.09.10. dadazon@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009448551
2020.01.15.	뉴스1	이야기 나누는 지상욱·정운천	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 새로운보수당 지상욱, 정운천 위원이  15일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 혁신통합추진위원회 2차회의에서 이야기를 나누고 있다. 2020.1.15/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004409373
2020.01.15.	뉴스1	이야기 나누는 정운천·지상욱	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 정운천 새로운보수당 공동대표와 지상욱 공동대표가 15일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 제1차 당대표단·주요당직자 확대연석회의에서 이야기를 나누고 있다. 2020.1.15/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004409281
2019.12.24.	매경닷컴	바른미래당 지상욱 "예산안 수정안, 불법단체가 만든 범죄 부산물"	[사진 출처 = 연합뉴스] 바른미래당 지상욱 의원이 24일 패스트트랙(신속처리안건) 선거법 개정안에 대한 필리버스터(무제한 토론을 통한 합법적 의사진행 방해)에 다섯 번째 토론자로 나섰다.오후 3시 토론을 시작한 지 의원은 "지난 4월 패스트트랙 불법 사보임을 허가해준 문희상 국회의장, 예산안 처리 과정에서 무리수를 두고 국회법을 무시·파괴하는 모습을 보여준 의장에게 서운함을 넘어 정말 '과한 것 아닌가' 하는 말을 드리지 않을 수 없다"며 말문을 열었다.그는 "집권여당인 민주당과 2중대 범여 기생정당들이 '1+4'라는 자격도 명분도 어떤 법적 근거도 없이 불법적으로 대한민국 헌정사에 치욕적인 오점을 남기며 예산안 수정안을 처리했다"며 "불법단체에 의해 만들어진 범죄 부산물, 장물이라고 표현하고 싶다"고 강도 높게 비난했다.지 의원에 앞서 필리버스터에 나선 더불어민주당 최인호 의원은 24일 패스트트랙 선거법 개정안에 대한 자유한국당의 반대 필리버스터에 3시간39분간의 찬성 토론으로 맞불을 놨다.최 의원은 한국당 주호영 의원(3시간59분), 민주당 김종민 의원(4시간31분), 한국당 권성동 의원(4시간55분)에 이어 네번째로 단상에 올랐다.[디지털뉴스국 서주희 인턴기자]▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004488384
2019.09.04.	연합뉴스TV	예결위에 일본대응소위 설치, 위원장에 지상욱	동영상 뉴스       	 	국회 예산결산특별위원회는 위원회 산하에 일본 수출규제 대응 예산을 심사하는 일본무역분쟁소위를 설치했습니다.일본무역분쟁소위는 초당적 대응의 취지를 살려 더불어민주당 3명과 자유한국당 2명, 바른미래당 1명 등 여야 동수로 구성됐습니다.위원장은 특위 구성을 제안한 바른미래당 지상욱 의원이 맡았습니다. 도쿄대 박사 출신으로 한일의원연맹 간사를 맡고 있는 지상욱 의원은 "일본 수출규제로 고통받는 기업들을 위해 최선의 노력을 다하겠다"고 말했습니다.연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23 ▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독   ▶ 생방송 시청 ▶ 대한민국 뉴스의 시작, 연합뉴스TV 앱 다운받기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=422&aid=0000391082
2019.09.20.	머니S	"하태경 징계는 당헌당규 위반" 지상욱, 손학규 저격	지상욱 바른미래당 의원(왼쪽)이 20일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 제147차 최고위원회의에 참석해 손학규 대표(오른쪽 2번째)에게 하태경 의원의 징계와 관련해 질문을 하고 있다. /사진=뉴스1지상욱 바른미래당 의원이 손학규 대표를 비판하고 나섰다. 최근 직무정지 징계를 당한 하태경 최고위원에 대해 징계가 지나치게 엄중하다는 이유에서다.지 의원은 20일 국회에서 열린 당 최고위원회의에서 "정치적 동지로 선출된 최고위원을 그렇게 정치적으로 참수하면 안된다고 생각한다"라고 밝혔다.그는 "경중을 따지면 손 대표가 ('추석때까지 당 지지율이 10%에 미치지 못하면 사퇴하겠다'라고) 했던 말들도 뒤집은 것이고, 손 대표가 당헌당규를 위반한 사항이 정당 민주주의와 절차적 민주주의를 더 크게 위배한 것이다"라고 비판했다.앞서 바른미래당 윤리위원회는 지난 18일 하태경 최고위원이 5월22일 임시 최고위원회의에서 손학규 대표에게 했던 "나이가 들면 정신이 퇴락한다"라는 발언을 지적하며 하 최고위원에게 직무정지 6개월의 징계를 내렸다. 이에 하 최고위원은 지난 19일 원내대책회의에서 "손 대표가 추천한 윤리위원 4명이 다른 위원들의 반대에도 막무가내식 투표를 강행했다"라며 윤리위의 결정에 반발했다.지 의원도 이 문제를 짚었다. 그는 "(하 최고위원 징계는) 최고위원 5명이 윤리위원장을 불신임한 이후에 이뤄졌기 때문에 당헌당규에 따르면 윤리위는 열릴 수 없는 것"이라고 설명했다. 당 윤리위가 18일 퇴진파 최고위원들에 대한 징계 논의를 시작하자 오신환 원내대표(당연직 최고위원)·하태경·이준석·권은희·김수민 최고위원은 이날 안병원 윤리위원장에 대한 불신임을 요구한 점을 되새긴 것이다.당헌당규에 당무위원회 재적위원 과반수 찬성으로 당대표에게 윤리위원장 불신임을 요구한 때에는, 당 대표가 이에 응하도록 되어있는 규정을 활용한 것이다. 바른미래당은 현재 당무위원회가 구성되어 있지 않아 최고위원회가 권한을 대행하는 상황이다.또한 지 의원은 "손 대표는 자동상정되는 혁신위 의결 사항도 최고위에서 의결을 거부했다. 그 것이야말로 당헌당규 위반"이라고 말했다. 손 대표는 지난 7월 당 혁신위원회가 의결했던 지도부 재신임을 묻는 안을 손 대표가 당 최고위원회 안건으로 상정하는 것을 거부한 바 있다.지 의원은 "그걸 해결하지 않으시면 대표가 어떻게 조국 (법무부장관) 퇴진을 요구하고 문재인 대통령 보고 (장관 임명을) 철회하라고 하겠나"라며 "정당 민주주의를 회복해야 한다"고 말했다.손학규 바른미래당 대표(오른쪽 2번째)가 20일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 제147차 최고위원회의에서 하태경 의원의 징계 관련한 질문을 위해 찾은 지상욱 의원을 앞에 두고 모두발언을 하고 있다. /사진=뉴스1한편 손 대표는 지 의원의 발언이 끝난 뒤에 "윤리위 결정을 당 대표가 철회할 수 없다. 당 독립기관인 윤리위 결정을 존중한다"고 밝혔다.이어 "(불신임안 제출 시 이후 이뤄진 결정은 원천 무효라는) 허위 주장은 개인 모독을 넘어 당에 애정을 갖고 독립기관으로써 지위와 존엄성을 지키고자 노력해온 윤리위원장과 윤리위원들을 모독하는 행위다"라며 "윤리위에 대한 공격 행위를 중단해주길 바란다"고 지적했다.안경달 기자 gunners92@mt.co.kr▶ 고수들의 재테크 비법 ▶ 박학다식 '이건희칼럼' <저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=417&aid=0000451136
2019.09.20.	머니S	"하태경 징계는 당헌당규 위반" 지상욱, 손학규 저격	지상욱 바른미래당 의원(왼쪽)이 20일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 제147차 최고위원회의에 참석해 손학규 대표(오른쪽 2번째)에게 하태경 의원의 징계와 관련해 질문을 하고 있다. /사진=뉴스1지상욱 바른미래당 의원이 손학규 대표를 비판하고 나섰다. 최근 직무정지 징계를 당한 하태경 최고위원에 대해 징계가 지나치게 엄중하다는 이유에서다.지 의원은 20일 국회에서 열린 당 최고위원회의에서 "정치적 동지로 선출된 최고위원을 그렇게 정치적으로 참수하면 안된다고 생각한다"라고 밝혔다.그는 "경중을 따지면 손 대표가 ('추석때까지 당 지지율이 10%에 미치지 못하면 사퇴하겠다'라고) 했던 말들도 뒤집은 것이고, 손 대표가 당헌당규를 위반한 사항이 정당 민주주의와 절차적 민주주의를 더 크게 위배한 것이다"라고 비판했다.앞서 바른미래당 윤리위원회는 지난 18일 하태경 최고위원이 5월22일 임시 최고위원회의에서 손학규 대표에게 했던 "나이가 들면 정신이 퇴락한다"라는 발언을 지적하며 하 최고위원에게 직무정지 6개월의 징계를 내렸다. 이에 하 최고위원은 지난 19일 원내대책회의에서 "손 대표가 추천한 윤리위원 4명이 다른 위원들의 반대에도 막무가내식 투표를 강행했다"라며 윤리위의 결정에 반발했다.지 의원도 이 문제를 짚었다. 그는 "(하 최고위원 징계는) 최고위원 5명이 윤리위원장을 불신임한 이후에 이뤄졌기 때문에 당헌당규에 따르면 윤리위는 열릴 수 없는 것"이라고 설명했다. 당 윤리위가 18일 퇴진파 최고위원들에 대한 징계 논의를 시작하자 오신환 원내대표(당연직 최고위원)·하태경·이준석·권은희·김수민 최고위원은 이날 안병원 윤리위원장에 대한 불신임을 요구한 점을 되새긴 것이다.당헌당규에 당무위원회 재적위원 과반수 찬성으로 당대표에게 윤리위원장 불신임을 요구한 때에는, 당 대표가 이에 응하도록 되어있는 규정을 활용한 것이다. 바른미래당은 현재 당무위원회가 구성되어 있지 않아 최고위원회가 권한을 대행하는 상황이다.또한 지 의원은 "손 대표는 자동상정되는 혁신위 의결 사항도 최고위에서 의결을 거부했다. 그 것이야말로 당헌당규 위반"이라고 말했다. 손 대표는 지난 7월 당 혁신위원회가 의결했던 지도부 재신임을 묻는 안을 손 대표가 당 최고위원회 안건으로 상정하는 것을 거부한 바 있다.지 의원은 "그걸 해결하지 않으시면 대표가 어떻게 조국 (법무부장관) 퇴진을 요구하고 문재인 대통령 보고 (장관 임명을) 철회하라고 하겠나"라며 "정당 민주주의를 회복해야 한다"고 말했다.손학규 바른미래당 대표(오른쪽 2번째)가 20일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 제147차 최고위원회의에서 하태경 의원의 징계 관련한 질문을 위해 찾은 지상욱 의원을 앞에 두고 모두발언을 하고 있다. /사진=뉴스1한편 손 대표는 지 의원의 발언이 끝난 뒤에 "윤리위 결정을 당 대표가 철회할 수 없다. 당 독립기관인 윤리위 결정을 존중한다"고 밝혔다.이어 "(불신임안 제출 시 이후 이뤄진 결정은 원천 무효라는) 허위 주장은 개인 모독을 넘어 당에 애정을 갖고 독립기관으로써 지위와 존엄성을 지키고자 노력해온 윤리위원장과 윤리위원들을 모독하는 행위다"라며 "윤리위에 대한 공격 행위를 중단해주길 바란다"고 지적했다.안경달 기자 gunners92@mt.co.kr▶ 고수들의 재테크 비법 ▶ 박학다식 '이건희칼럼' <저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=417&aid=0000451136
2019.12.24.	연합뉴스	무제한 토론 마친 의원들 "서류 뭉치는 기본"	(서울=연합뉴스) 안정원 기자 =  24일 국회 본회의장에서 선거법 개정 반대 무제한 토론을 마친 자유한국당 권성동 의원(왼쪽)과 바른미래당 지상욱 의원이 준비했던 서류를 들고 단상에서 내려오고 있다. 2019.12.24jeong@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011296545
2020.02.19.	연합뉴스	노태악, 수사·기소 분리 논란에 즉답 유보…"검토해 봐야"(종합2보)	"사법농단 무죄 판결, 제식구 감싸기 아냐…법률에 따라 판단"대법관 인사청문회…"수사·기소, 최종 책임자는 검찰총장"답변하는 노태악 대법관 후보자(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 노태악 대법관 후보자가 19일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 인사청문회에서 의원 질의에 답변하고 있다. toadboy@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 서혜림 성도현 홍규빈 기자 = 노태악(58·사법연수원 16기) 대법관 후보자는 19일 법무부가 검찰의 수사·기소를 분리하는 방안을 검토하는 게 옳은 방향인지를 두고 유보하는 태도를 보였다.    노 후보자는 이날 국회에서 열린 인사청문회에서 미래통합당 지상욱 의원이 "추미애 법무부 장관이 수사·기소 분리 카드를 꺼냈는데 법원에서도 사건을 심리한 판사가 판결을 선고하는 게 맞는가"라고 묻자 "법원에서는 당연한 일"이라고 답했다.    지 의원이 "검찰도 수사한 검사가 기소하는 게 마땅하지 않는가"라고 다시 묻자 노 후보자는 "검찰은 좀 다른 차원이라는 측면이 있으리라고 생각한다"고 말했다.    같은 당 정점식 의원이 "수사와 재판은 동일한 절차에 따라 진행될 수밖에 없는데 법무부의 수사·기소 분리는 우리 형사사법 절차를 정면으로 부정하는 것"이라며 견해를 묻자, 노 후보자는 "좀 더 면밀하게 검토해봐야 한다"고 답변했다.    민주통합의원모임 박지원 의원도 "기소·수사 검사가 분리하는 게 성립되면 공판·선고 판사도 구분돼야 하는 게 아닌가"라고 질의하자, 노 후보자는 "심리 판사와 선고 판사가 다를 수는 없다. 다른 방안도 같이 검토하고 좀 더 연구해야 한다"고 언급했다.    정점식 의원은 지난달 검찰 고위 간부 인사과정에서 불거진 추 장관과 윤석열 검찰총장 사이의 이른바 '항명 논란'에 대해 질의했다.     그러자 노 후보자는 "정확한 사실관계를 알 수는 없지만 말씀하시는 (항명이라는) 부분에 대해 조금 달리 생각할 여지가 있다고 생각한다"고 말했다.    검찰총장이 아니라 일선 검찰청 검사장에게 구체적 사건 지휘권이 있다고 추 장관이 밝힌 것에 대해서는 "(검찰청법) 조문에 따라 (수사와 기소의 최종 책임자는) 검찰총장이 돼야 한다"는 입장을 밝혔다.노태악 대법관 후보자 인사청문회(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 노태악 대법관 후보자가 19일 국회에서 열린 인사청문회에서 선서문을 전달한 뒤 자리로 돌아가고 있다.  2020.2.19 zjin@yna.co.kr노 후보자는 청와대 '하명수사·선거개입' 의혹과 관련해 국회에 낸 서면 답변과 관련해 지상욱 의원이 재차 묻자 "대통령도 헌법과 법률을 어기면 그렇게 (탄핵을) 해야 되지 않느냐는 일반적인 이야기"라고 설명했다.    노 후보자는 선거개입 의혹에 문재인 대통령 연루됐다는 주장이 나오는 것과 관련해 "(탄핵) 소추에 앞서 사실관계가 규명돼야 한다"면서도 "헌법과 법률을 어겼다면 마땅히 탄핵을 받아야 할 것"이라고 서면 답변에서 밝힌 바 있다.    노 후보자는 더불어민주당 송갑석 의원이 '사법농단' 의혹 사건과 관련한 판단과 입장 변화를 묻자 "유죄가 나오기 어려울 정도라고 판단했다"면서도 "재판거래를 시도한 흔적은 있었다"고 말했다.    노 후보자는 2018년 이 사건을 놓고 대법원 스스로 사실관계를 조사하기 위해 꾸렸던 '사법행정권 남용 의혹 관련 특별조사단'에 참여한 바 있다.    '사법농단' 의혹 사건과 관련해 최근 세 차례 무죄 판결이 나온 데 대한 견해를 묻는 미래통합당 주광덕 의원의 말에는 "제 식구 감싸기 차원이라고 생각하지 않는다. 나름대로 나타난 자료로써 법률에 따라 판단한 것"이라고 했다.    노 후보자는 이날 서울중앙지법 김동진 부장판사가 자신의 페이스북에 문재인 대통령의 하야를 공개적으로 요구하는 글을 올렸다가 지운 것과 관련해서는 "내용을 떠나 그 자체가 대단히 적절하지 않다고 생각한다. 정파를 떠나 그런 표현을 해서는 안 될 일"이라고 말했다.    노 후보자는 미래통합당 이은재 의원이 민주당에서 인재로 영입한 이수진 전 부장판사에 대한 의견을 묻자 "개인적으로는 나름대로 고민한 결단이긴 하다"면서도 "법원에 있다가 바로 정치권으로 간 부분에 대해서 정치적 중립성과 사법부의 독립성을 우려하는 것도 잘 알고 있다"고 답변했다.노태악 대법관 후보자 인사청문회(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 노태악 대법관 후보자 인사청문회가 19일 오전 서울 여의도 국회에서 열리고 있다. toadboy@yna.co.kr    노 후보자는 피의자의 범죄사실이 담긴 검찰의 공소장이 공개될 경우 피의사실 공표 문제가 있다는 우려에 대해 "충분히 공감한다"는 견해를 피력했다.    노 후보자는 민주당 권칠승 의원이 "공판 시작 전에 한쪽 주장이 담긴 공소장이 공개된다면 피의사실 공표와 본질적 차이가 없다"고 지적하자 이렇게 말했다.    같은 당 박범계 의원이 검찰 수사내용에 언론의 보도가 집중되는 현실을 지적하자, 노 후보자는 "유무죄를 다투는 (재판에) 있어서는 관심이 좀 덜한 게 아닌가 생각한다"며 "판결을 통해 (제도적 보완을) 할 수 있는지 면밀히 검토해보겠다"고 말했다.    미래통합당 정점식 의원이 국정농단 사건 때 법원이 '비선실세' 최서원씨(개명 전 최순실)의 공소장을 공개한 것과 비교하며 "알 권리가 보장돼야 한다"고 지적하자, 노 후보자는 "그런 문제의식에 대해 공감한다"고 했다.    같은 당 강효상 의원이 "피의사실 공표죄가 명문화됐다고 하지만 박근혜·최순실 특별검사팀 조사 때 매일매일 피의사실 공표를 한 거 아니냐"고 질의하자, 노 후보자는 "그렇게 평가될 수 있는 일들이 있었던 것으로 기억한다"고 답했다.    노 후보자는 서울 강남의 압구정동 한양아파트를 매입할 당시 부동산 다운계약서를 작성했다는 의혹에 대해서는 "2004년에 그런 것이 있고, 2006년 실거래가 신고 의무 이전이긴 하지만 국민 눈높이에 맞추지 못한 점 부끄러움을 느낀다"며 "국민들에게 사죄의 말씀을 드린다"고 말했다.    노 후보자는 6년 임기의 대법관을 마치고 나서는 박보영 전 대법관처럼 시군법원에서 원로 법관으로 사회에 봉사하겠다는 뜻을 밝혔다. 그는 "변호사로 개업하지 않고 (원로법관) 쪽으로 더 많은 생각을 하고 있다"고 말했다.    raphael@yna.co.kr ▶네이버에서 [연합뉴스] 구독하세요(클릭)▶프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011412917
2020.01.05.	뉴스1	주먹 불끈 쥔 지상욱	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 지상욱 새로운 보수당 공동대표가 5일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 새로운보수당 중앙당 창당대회에서 발언하고 있다. 2020.1.5/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [신년특집] 관련 기사 보기!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004392432
2019.10.08.	뉴시스	의원의 자료를 바라보는 윤석헌 금감원장	【서울=뉴시스】 장세영 기자 = 윤석헌 금융감독원장이 8일 오전 서울 국회 정무위원회의 금융감독원 국정감사에서 지상욱 바른미래당 의원 자료를 살펴보고 있다. 2019.10.08.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009494319
2019.09.30.	YTN	[이슈인사이드] 유승민·안철수계 탈당 가능성 ...'바른미래당 빨간불'	동영상 뉴스       	 	■ 진행 : 김정아 앵커■ 출연 : 지상욱 / 바른미래당 의원* 아래 텍스트는 실제 방송 내용과 차이가 있을 수 있으니 보다 정확한 내용은 방송으로 확인하시기 바랍니다.[앵커] 결심해서 행동에 나서겠다, 지난 28일 한 특강에서 바른미래당 유승민 의원이 한 발언입니다. 이 발언을 둘러싸고 정치권이 술렁였었는데요. 오늘 오전에 당 최고위와 별개로 유승민, 안철수계 의원 15명이 모여서 변화와 혁신을 위한 비상행동을 출범시켰습니다.대표적인 유승민계 의원이시죠. 바른미래당 지상욱 의원 직접 스튜디오로 모시고 현재 상황 그리고 앞으로 계획까지 들어보겠습니다. 어서 오십시오. 지난 토요일이었습니다. 조만간 결심해서 행동에 나설 것이다. 유승민 전 대표가 이런 얘기를 해서 정치권이 술렁였었는데 바로 행동에 나서신 것 같습니다. 오늘 아침에 회의가 있었는데 변화와 혁신을 위한 비상행동 출범을 하셨어요.[지상욱] 그렇습니다.[앵커] 바로 출범을 하신 거죠? [지상욱]그 내용은 사실 몇 개월 전부터 우리 뜻을 같이하는 의원들 사이에서는 이런 모임을 출범시키자는 의견들이 있었던 게 사실이고요. 바로 출범이 됐다기보다는 그전에부터 필요성이 있다고 생각했던 것이 급기야 출범됐다 이렇게 보시는 게 좋겠고. 저희는 무슨 계파가 따로 없습니다.제가 유승민계 의원이 아니라 유승민 의원의 뜻과 가치를 함께 공유하는 정치적인 선후배다 이렇게 봐주시면 좋겠습니다.[앵커] 유승민 의원의 발언의 후속조치라기보다는 이전부터 꾸준히 논의해 오셨다.[지상욱] 그러니까 오늘 이런 변혁비상행동이라는 조직체가 출범을 한 건 예전부터 하나의 안으로 이렇게 해서 출범을 해서 손 대표가 당헌당규를 파괴했기 때문에 식물대표로 우리는 평가절하하고 우리끼리 원래 창당정신에 맞는 개혁적인 중도보수 정당으로 다시 길을 찾아야 되는 게 아니냐 그런 논의가 계속 있어 왔다는 걸 말씀드립니다.[앵커] 한 열다섯 분 정도 참석하신 걸로 전해졌어요. [지상욱] 오늘 열세 분. 열다섯 분이 다 참여를 하셨는데 오늘 권은희 의원하고 또 한 분이 누구인가요? 한 분이 오늘 하태경 의원이 지방에 일이 있어서 못 오셨습니다. 그래서 열세 분 참석했습니다. [앵커]오늘 여기서 어떤 얘기들이 나왔는지 차차 볼 텐데 그런데 오늘 이 모임에 대해서 손학규 대표, 국론 분열 우려되는데 당의 분열까지 획책하는 것은 지도자로서 할 일이 아니다 이렇게 얘기를 했거든요. [지상욱]국론 분열 걱정을 하시기 이전에 집안이 잘되어야 나가서 수신제가치국평천하라고 얘기하지 않습니까? 당신의 집안, 이게 작년 1월 18일날 유승민, 안철수. 안철수, 유승민 두 전직 대표가 개혁적인 보수, 합리적인 중도를 기치로 만든 정당입니다.뒤늦게 들어오신 분이 그걸 부정하고 우리는 보수정당 아니다, 우리는 진보정당이다. 이러면서 정체성에 혼란이 온 거거든요. [앵커] 그러니까요.[지상욱] 그렇기 때문에 바른미래당이라는 정당이 그렇게 좋은 기치를 걸고 좋은 분들이 모였음에도 불구하고 지금 지지율이 답보 상태에 있는 건데요. 그런데 우리를 도와주지 않았기 때문에 그것도 아니다라고 하는 그런 내용을 말씀하시면서 어떻게 지금 나라 운운하실 수 있는지, 여기가 빨리 안정이 되고 개혁적인 중도보수정당이 되어야 그 개혁적인 중도보수 정당이 올바로 일하기를 바라는 유권자들이 지지를 보내는 겁니다. 앞뒤가 안 맞는다, 매사를 본인의 정치적 이익에 따라서만 말씀하시기 때문에 스텝이 꼬이는 거죠. [앵커] 그런데 이게 개혁적인 중도보수를 지향하면서 보수 쪽에서도 진보 쪽에서 가치, 이념을 공유해 보자 이렇게 해서 모인 정당이라서 계속 이 문제가 수개월 동안 지속이 되어왔던 부분도 있었고요. [지상욱]진보정당 쪽에서 가치를 같이 하자 한 적은 없어요. 개혁적인 보수 플러스 합리적인 중도. 그래서 합쳐서 개혁적인 중도보수정당이었죠. 진보정당은 아니었습니다. [앵커] 현실적으로는 기존의 정치적인 지향점이 좀 다른 두 정치세력이 보이다 보니까 계속해서 이런 당내의 분열음이 나기도 했었는데요. [지상욱]그렇지 않고요. 저희가 창당 작업을 제가 정당정치하고 당헌당규를 만든 장본인이거든요. 그걸 하려고 할 때 나중에 들어온 호남 의원님들하교그런 분들이 진보정당으로 해 달라. 그래서 제가 거부를 한 적이 있었습니다. 그래서 진보정당은 저희 정당이 아닙니다.[앵커] 물론 진보정당이라고 표방은 하지 않지만 사안사안마다 바라보는 시각들이 당내에서 다른 목소리들이 나오기 때문에 드린 말씀이고요. 어쨌든 손 대표는 지금 상황에서 보면 물러날 생각이 아직도 없으신 것 같고요. 지금 비상행동은 출범을 했습니다. 이렇게 되면 당분간은 또 바른미래당 이름 아래서 이렇게 한지붕 두 가족, 이 상황이 계속 또 지속된다 이렇게 봐야 됩니까?[지상욱] 한지붕 두 가족이라고 말씀드리는 것보다 가실 곳이 없어서 잠깐 쉬게 해 드린 부분이 손 대표입니다. 그런데 역할이 끝나셨거든요. 다 쉬셨습니다. 그러니까 계시던 곳으로 돌아가시는 게 맞다고 하는 것이고. 지금 보시면 아시지만 계속 무리를 하시는 게 당헌당규에 의해서만 당을 운영하겠다고 하신 분인데 그분이 당헌당규를 파괴하고 있으세요.당헌당규에 따르면 선출직 최고위원 5명이 과반수가 넘는 분이 윤리위원장을 불신임했거든요. 그러면 윤리위원장은 이미 기능을 상실한 건데 그 윤리위원장이 중심이 돼서 윤리위를 열어서 어저께도 또 김후곤 전 당무감사관, 또 이준석 의원도 징계를 하겠다고 절차를 밟는다고 하니 이게 길 가는 국민들께 여쭤봐도 없는 윤리위원장이거든요. 어떻게 회의를 열겠습니까?[앵커]이 선후가 그렇게 되는 거군요. 윤리위원장은 이미 당원들로부터. [지상욱] 아니, 최고위원들이요. [앵커] 최고위원들로부터. [지상욱] 당헌당규에 따라서 불신임 받았기 때문에 없는 거예요. 그분이 기능을 가지고 윤리위를 소집할 권한이 없는 겁니다. 그런데도 일을 계속하고 있으니 그분이 당헌당규 운운하고 나라가 잘못됐다고 말할 수 있는 자격이 있지 않다.[앵커] 그럼 당헌당규에 따라서 지금 윤리위원장 그 기준에 따른다면 없는 상황인데요. 손학규 대표는 왜 이런 조치를 계속한다고 보십니까? [지상욱]막 가시는 거죠. [앵커] 손학규 대표는 그런데 그런 우려를 늘 인터뷰를 통해서 밝히시는 것 같습니다. 내가 나가게 되면 바른미래당이 한국당과 통합을 할 것이다. 이런 우려를 계속하고 있고요. 그런 우려에서 내가 당을 지키고 있다 이런 얘기를 계속하고 있는데요. [지상욱]저희는 한국당하고 통합한다는 어떤 움직임을 보인 적이 없습니다. 손학규 대표야말로 박주선 의원님을 위시한 김동철 호남 의원님들이 민평당하고 합당을 하려고 쭉 모임을 가져왔거든요. 손학규 대표도 거기에 동의한다고 금년 4월 17일자 조선일보에 분명히 났습니다.바른미래당은 사라져야 될 정당. 그다음에 손학규 대표도 동의했다, 제가 의총에서 여러 차례 공개질의를 했는데 답변하지 않았습니다. 저희는 그런 적이 없는데 민평당하고 합당하려고 하는 그런 의지와 물밑 거래를 하시는 분이 거꾸로 성동벽서격으로 그렇게 공격을 하는 게 저는 온당치 않다, 정치를 관계적으로 인간관계상으로서도 선배로서 정직하게 하시면 좋겠다 이렇게 제언을 드리고 싶습니다.[앵커] 지금 한국당하고 통합할 생각은 여전히 없으시다? [지상욱] 저희가 통합을 하겠다고 말한 적이 없고요. 그리고 지금 아까 유승민 대표도 말씀하셨지만 원내에서 조국 장관 사퇴 문제라든지 또 예전에 있었던 다른 보수적인 사안에 대해서는 협력하고 연대한 적들이 있습니다. 그걸 하지 않는다, 못한다고 얘기하는 건 아니고요. 지금 당대당 통합이나 이런 얘기를 하시는 것 같은데 저희는 단 한 번도 한국당과 합당하겠다라고 말을 꺼낸 적조차 없습니다. 그런데 왜 그런 얘기를 하시는지 모르겠습니다. [앵커] 우려를 하는 것은 어불성설이다? [지상욱] 그건 정치적 공격이다 그렇게 보고요. 시각을 바꾸시면 좋겠습니다.[앵커] 그런데 연대는 가능하지만 통합까지는 말을 꺼내본 적도 없다 얘기를 해 주셨는데... [지상욱] 저희가 공개적으로 통합한다고 얘기한 적이 없고요. 반대적으로 호남 의원들은 민평당과 합당을 계속 얘기하고 의총에 나와서도 얘기를 했고 또 실질적으로 만났고. 거기에 대해서 논의를 해 왔던 거거든요. 그게 다른 거죠, 그러니까. 손 대표님 얘기는 그만하면 좋겠습니다. 미래를 봐주시기 바랍니다.[앵커] 그러면 다른 얘기로 넘어가서 어쨌든 지금 바른미래당에서 뜻을 같이하는 분들끼리 세력을, 다시 이런 정치를 해 보자. 오늘 그래서 기구도 출범을 하셨는데 일각에서는 이렇게 독자적으로 행동을 하면 그리고 한국당과의 일부 연대는 가능하지만 통합은 없다 이렇게 선을 긋고 하면 내년 총선에서 보수가 필패한다, 이런 얘기도 나오거든요. 이런 지적은 어떻게 보십니까, 현실적으로? [지상욱] 일단 우선 보수는 어떤 보수가 진정 국민으로부터 선택받는 보수냐의 문제가 남아 있고요. 그 모습이 드러나는 그 시간까지는 저희도 자강을 통해서 최선을 다할 것이고 하나, 아까 원내에서는 협력도 하고 한다고 하는데 지금 계속 얘기하면 우리가 딴살림을 차린다, 탈당을 한다, 이런 얘기를 많이 기사에 쓰시는데 우리가 탈당을 하면 이 당을, 지금 우리가 만든 개혁적인 보수정당을 사실 저쪽에다 넘겨주는 거거든요.그러면 저쪽은 분명히 지금 나와 있는 민평당에서 나오신 분들 그분들이 있지 않습니까? 그분들과 힘을 합쳐서 교섭단체 정당을 만들 건데 그러면 저희가 쌓아왔던 보수 가치를 가진 원내 교섭단체 정당을 사실 민주당 이중대인 정당한테 하나 만들어서 넘겨주는 그런 셈이 될 수도 있어요. 그래서 굉장히 신중할 필요가 있는 문제죠. [앵커] 어디까지 통합을 해야 될 것인가, 이 부분은 이견이 있습니다마는 큰 틀에서 내년 총선을 앞두고 크게 봐서 보수의 통합 작업이 단계적으로 필요하다고 보십니까, 개인적으로? [지상욱] 저는 그건 선거를 앞두고 운운하는 건 옳지 않다. 오로지 국민만을 보고 국민들한테 평가를 맡겨야 되는데 국민들이 이 나라, 국채를 지키기 위해서 여러분들과 힘을 합쳐라 하는 소리가 우선인지 아니면 지금 이쪽은 잘못됐으니까 따로 가라 하는 소리가 우선인지 국민의 여론을 들어보려고 합니다.그동안은 저희가 국민의 여론을 들을 수 없었던 것이 우리가 만든 창당정신에 입각한 그 정당을 제대로 지켜오지 못했어요. 도대체 이게 냉면을 파는 집인지 짜장면 파는 집인지. 손 대표는 그걸 섞어가지고 유권자들한테 내놓은 그런 형국의 잡탕 정당처럼 만드신 책임이 있기 때문에 그동안 저희도 제대로 못한 것에 대해서 이 기회를 빌려서 국민들께 사과를 드리고 오늘부터 다시 다잡아서 원래 창당정신으로 출범하기로 했던 그 약속 지키겠다는 말씀을 드립니다.[앵커] 변화와 혁신을 위한 비상행동 차원에서 국민의 여론을 듣고 앞으로의 통합 문제는 좀 판단을 해 보겠다 이런 취지로 이해하죠. [지상욱] 여론에 현혹된다는 것이 아니라 국민의 뜻에 묻겠다, 그 뜻에 따르겠다 이렇게 말씀드립니다. [앵커] 또 하나 국민들이 관심이 가는 부분이 있습니다. 안철수 전 대표 귀국설이 계속 들리는데 혹시 귀국 날짜 정해졌나요? [지상욱] 저는 잘 모르겠고요. 그건 우리가 지금 바른정당계 여덟 분 또 국민의당계 일곱 분 같이 연합을 해서 일을 하고 있지 않습니까? 그쪽에 안철수 대표랑 가까운 의원님들이 교감을 하신 게 있겠죠. 그 차원에서 간접적으로 의논이 되고 있는 걸로는 알고 있습니다마는 제가 안철수 대표가 언제 들어오시는지...[앵커] 직접 통화해 보시거나 소식을 들은 적은 없으시고요?[지상욱] 없습니다.[앵커] 책을 내신다고 합니다. 안철수, 내가 달리기를 하며 배운 것들. 출판기념회 하셔야 될 텐데요. 이 일정이나 이런 부분도 아직 알려진 건 없나요?[지상욱] 저는 모르고 있습니다.[앵커] 그러면 안철수 전 대표가 들어와서 당내에서 역할을 하게 된다면 어느 정도 역할을 해야 된다고 보십니까?[지상욱] 글쎄요, 그건 들어오셔서 의논이 되어야 되겠죠. 그분이 지금까지 어떤 당내 현안이라든지 국가이슈에 대해서도 일절 한마디도 하지 않으셨습니다. 그렇기 때문에 그분의 생각이 어떠신지 전혀 아는 바가 없기 때문에요. 들어오시게 되면 자연스럽게 논의가 일어나지 않을까. 그 논의를 보고 결정하는 게 맞다 이렇게 생각합니다.[앵커] 그러면 유승민 전 대표와 안철수 전 대표가 뜻을 같이해서 같이해야 된다, 이런 원론적인 부분에는 공감하시는 겁니까? [지상욱] 그 두 분이 같이 만든 당이 지금 바른미래당이니까요. 그리고 국민한테 1월 18일 약속을 하지 않았습니까? 미래로 가겠다, 개혁하겠다. 그런 정당을 만든 두 분이기 때문에 두 분이 충분히 논의가 있지 않을까 생각합니다. [앵커] 그렇다면 변화와 혁신을 위한 비상행동. 국민들에게 또 한 번 기대를 걸어달라 얘기를 하셔야 될 텐데 어떤 점을 기존 바른미래당에서 실패한 점을 교훈 삼아서 어떤 점에 주안점을 둬서 정치를 하실 생각이신지요?[지상욱] 일단 변화와 혁신을 위한 비상모임이나 회의가 아니라 저희가 행동이라고 지었습니다. 그냥 말이나 회의를 하는 것이 아니라 거기서 나온 우리의 정말 공통된 의견을 모아서 결정이 되면 몸소 몸으로 행동하겠다는 뜻이거든요. 가장 중요한 것은 이 당이 만들어진 창당 정신을 되찾는 것, 당의 정체성을 되찾는 것에서부터 아마 시작이 될 것입니다.그다음에 당헌당규에 따른 정말 국민이 볼 때 합당한 아, 제대로 하고 있어. 일관성이 있어. 말한 대로 지키고 있어 하는 정당을 만들 거고요. 이 정당은 지금 국민들이, 무당층들이 극보수 또 극진보 또 중간에 중도적이면서 중도보수적인 분들이 갈 곳이 없어서 지금 쳐다보는 분들이 많이 있는데 그동안 그런 기대를 저희가 받지 못한 게 사실입니다.왜냐하면 병원이든 음식점이든 필요한 곳을 가는 것 아니겠습니까? 배가 고프면 오늘 냉면 먹으러 가자, 오늘 짜장면 먹으러 가자. 아이가 아프면 소아과를 가듯이 그것이 수급이 맞아야 되는데 저 당은 뭐야, 도대체?[앵커]그렇죠, 이 얘기도 나오고 저 얘기도 나구고 동시에 나오기 때문에.[지상욱]찾아갈 수가 없는 거예요. 뭐가 뭔지 모르기 때문에. 그런 정체성을 찾아서 국민들한테 다시 다가가겠다, 그것이 최우선이다 이렇게 말씀을 드리고 싶습니다.[앵커]지금 무당층이 계속 늘어나고 있는 상황인 건 맞습니다. 그런데 기존에도 이런 무당층의 어떤 표를 흡수하기 위해서 바른미래당이 만들어졌는데 내부에서 서로 다른 목소리를 내다 보니까 여기에 대한 지지와 표가 오지 않는 이런 현실을 인식하고 계시고 여기에 대한 대안점들을 마련해 나가시겠다 이런 얘기로 들립니다.마지막 질문 짧게 하나 드리겠습니다. 지난 주말에 대검찰청 앞에서 최대 규모의 시위가 있었습니다. 굉장히 큰 규모였죠. 검찰개혁을 요구하는 그런 시위였는데 지금 국민들 의견을 보면 조국 장관, 의혹이 있는 장관은 안 된다. 이런 목소리도 큰데 반면에 또 검찰개혁을 요구하는 국민들 의견도 적지 않은 것 같습니다. 이 부분 지금 어떻게 보고 계십니까?[지상욱]지난 주말에 제가 시내 나갔다가 우연히 시위 장면을 목도했는데 언론에 나오는 만큼의 군중이 나온 시위는 아니었던 것 같아요. 제가 볼 때는. 제가 예전에 서울시장에 나가서 10만 표를 얻었기 때문에 그 사이즈를 대충 항상 알거든요. 한 5만 명 정도 나온 시위가 아니었나 저는 그렇게 봤고요.그리고 검찰개혁이라고 하는 것은 대통령께서 윤석열 총장을 임명하면서 살아 있는 권력에도 엄정해라 지시하지 않았습니까? 그걸 하고 있는 겁니다. 그런데 실상 그렇게 되니까 지금 반발계수가 나오는 건데 대통령께서 사실 검찰에 대해서 경고를 하신 거예요, 겁박이라고 보는데 그 시위대가 그날 검찰청에 나가서 검찰을 겁박하는 그 모습은 정말 진정한 진보의 양심인가 하는 그런 의심을 든다고 저는 봤고요.그다음에 저는 하나 우려하는 것이 2004년도 탄핵 사태를 우려합니다. 혹시 그걸 계획하고 있는 게 아닌가, 총선을 앞두고. 노무현 대통령이 공무원 중립선거 위반하는 거, 선거 개입을 하라는 식으로 얘기했다가 탄핵을 당하신 거거든요. 그리고 촛불이 나왔고 그걸로 인해서 역풍이 불었고 그걸로 총선에 2004년도 총선이 완전히 진짜 저쪽으로 넘어갔던 그런 경험을 한 적이 있습니다.그걸 또 생각해서 대통령께서 그런 자극을 주셨고 시민들이, 촛불이 또 나왔고 그걸로 인해서 윤석열 총장이 조국 장관을 예를 들면 기소를 하든지 뭔가 법적조치를 취했을 때 역풍을 불러일으키게 해서 총선을 대비하는 것이 아니기를 바라고요.그렇다면 역사는 거꾸로 갈 수밖에 없고 그렇게 되면 물즙급반이 됩니다. 과유불급에 물즙급반. 그건 옳지 않다. 그래서 국민은 두 번 똑같은 속지도 않고 실패하지 않기 때문에 대통령께서 현명한 판단해 주시기를 바라고 지금 비리, 불법, 부정 이런 것에 쌓여 있는 의혹을 확실하게 처결하는 것이 저는 검찰개혁이다, 그게 우선이다 이렇게 생각합니다.[앵커]지금 지상욱 의원님과 같은 의견을 가지신 분들도 많고 반면에 또 검찰수사가 지나치다 이렇게 보는 국민 여론, 여론조사를 해도 비등비등하게 나타나고 있는 상황이라서요.마지막으로 변화와 혁신을 위한 비상행동, 대표는 유승민 대표이시고요. 혹시 직함을 맡으셨습니까?[지상욱]아닙니다.[앵커]아닙니까? 의원으로 하면 되겠군요. 알겠습니다. 지상욱 바른미래당 의원과 지금까지 얘기 나눠봤습니다. 오늘 고맙습니다.[지상욱]감사합니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ 뉴스를 사색하는 시간, 이슈를 재구성한 <시사의 온도> [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001348395
2020.02.21.	뉴스1	미래통합당, 오늘 서울·호남·제주 면접…새보수·전진 출신 포함	공관위, 109개 지역구 166명 추가 신청 마감…서울 49명 신청이혜훈·오신환·지상욱·이준석 등 새보수 출신 다수 면접© News1 김명섭 기자(서울=뉴스1) 이균진 기자 = 미래통합당 공천관리위원회가 21일 서울과 호남, 제주 지역 공천 신청자에 대한 면접을 진행한다. 당초 예정된 경북 면접은 대구에서 확산되는 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)으로 인해 연기됐다.공관위는 전날 전국 109개 지역구에서 총 166명(남 144명·여 22명)에 대해 추가 공천신청을 받았다. 추가 공천에는 통합 전 새로운보수당과 미래를 향한 전진4.0 출신의 전·현직 의원이 다수 포함됐다.서울은 49개 지역구 중 29개 지역구에서 총 49명(남 39·여 10)이 추가로 공천을 신청했다.불출마를 선언한 유승민 의원(대구 동구을)과 미래한국당으로 향한 정운천 의원(전북 전주을)을 제외한 새보수당 출신 현역 의원 6명은 전원 현 지역구에 공천을 신청했다. 서울에는 이혜훈(서초갑)·오신환(관악을)·지상욱(중구성동을) 의원이 있다.지상욱 의원은 최창식 전 중구청장, 오신환 의원은 이남형 전 서울시의원, 이혜훈 의원은 전옥현 전 당협위원장과 조소현 변호사, 김영국 전 자유한국당 2020 경제대전환위원과 경쟁한다.새보수당 출신인 정문헌 전 의원은 황교안 대표가 출마하는 종로에 공천을 신청했다. 진수희 전 보건복지부 장관은 중구·성동갑, 이준석 통합당 최고위원 노원병, 구상찬 전 의원 강서갑, 김성동 전 새보수당 서울시당 위원장 마포을, 이종철 전 새보수당 대변인은 강서병에 각각 공천을 신청했다. 구 전 의원의 경우 현역 비례대표 의원인 문진국 의원과 경쟁한다.영입인재인 김웅 전 검사는 불출마를 선언한 박인숙 의원의 지역구인 송파갑, 김용태 전 새보수당 청년대표는 배현진 전 당협위원장이 있는 송파을에 공천을 신청했다.전진당 영입인재인 여명숙 전 게임물관리위원장은 서대문갑, 고려대 조국 퇴진운동을 주도했던 이아람 전 전진당 최고위원은 동대문을에 공천을 신청했다. 또 안철수 국민의당 창당준비위원장의 측근인 김근식 경남대 교수는 송파병에 공천을 신청했다.호남과 제주 지역 공천신청자에 대한 면접도 진행한다. 호남과 제주는 통합당 현역 의원이 단 한 명도 없는 지역이다.호남의 경우, 공천을 신청한 사람은 황교원 캐릭터콘텐츠문화진흥원 이사(전남 목포)와 심정우 전 호남대 교수(전남 여수을) 둘 뿐이다. 제주의 경우, 고경실 전 제주시장과 구자천 전 제주도당위원장, 김영진 전 제주관광협회장, 장성철 전 바른미래당 제주도당위원장이 제주갑에 공천을 신청했다.제주을에는 부상일 전 검사, 김효 전 한국당 제주도당 여성위원장 등 3명, 서귀포에는 강경필 전 검사장과 허용진 변호사가 공천을 신청했다.asd123@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004475312
2020.01.03.	매경닷컴	바른미래당 의원 8명 탈당, 새보수당 합류…"국민 기대 부응 못해 송구"	현충원 참배하는 새보수당 하태경 창당준비위원장 [사진 = 연합뉴스] 바른미래당 비당권파 인사들이 새로운보수당 창당을 위해 3일 집단으로 탈당했다.바른미래당 정병국·유승민·이혜훈·오신환·유의동·하태경·정운천·지상욱 의원 등 8명의 의원은 이날 국회에서 기자회견을 열고 "오늘 저희는 바른미래당을 떠난다"고 밝혔다. 권은희·이준석 전 최고위원과 진수희·구상찬·김희국·이종훈·정문헌·신성범·윤상일·김성동·민현주 전 의원도 동반 탈당했다. 이들은 모두 바른정당 출신으로, 오는 5일 창당하는 새로운보수당에 합류할 예정이다. 이날 탈당으로 바른미래당의 의석은 기존 28석에서 20석으로 줄어든다. 이들은 회견문에서 "2년 전 개혁적 보수와 합리적 중도가 힘을 합쳐 나라의 미래를 위한 정치를 하겠다고 약속드리며 바른미래당을 창당했으나, 바른미래당은 국민의 마음을 얻지 못했다"고 말했다.그러면서 "지난 2년의 실패에 대해 그 누구도 탓하지 않겠다. 저희가 많이 부족했다"며 "국민의 기대에 부응하지 못하고 실망을 드린 점, 참으로 송구스럽다"고 고개를 숙였다. 이어 "우리가 왜 정치를 하는지, 그 근본을 지키겠다"며 "인간의 존엄과 가치가 살아있는 나라, 정의와 공정, 자유와 평등의 헌법가치가 지켜지는 나라, 경제와 인구가 다시 성장하는 나라, 그리고 누구도 우리의 주권을 넘볼 수 없는, 안보가 튼튼한 나라를 만들어내는 정치를 하겠다"고 다짐했다.[디지털뉴스국]▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004493873
2020.01.17.	뉴스1	박형준 "정운천·지상욱 위원 불참 미리알려"	(서울=뉴스1) 박세연 기자 = 박형준 혁신통합추진위원장이 17일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 혁신통합추진위원회 4차회의에서 모두발언을 하고 있다.박 위원장은 정운천 위원은 다른일정, 지상욱 위원은 몸이 편찮아 불참을 알렸다고 밝혔다. 2020.1.17/뉴스1psy5179@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004413583
2019.10.28.	뉴시스	국민의례하는 전해철, 이종배, 지상욱 여야 3당 간사	【서울=뉴시스】김명원 기자 =  전해철 더불어민주당 예산결산특별위원회 간사, 이종배 자유한국당 예산결산특별위원회 간사, 지상욱 바른미래당 예산결산특별위원회 간사가 28일 오후 서울 여의도 국회 의원회관에서 국회예산정책처 주최로 열린 2020년도 예산안 토론회에서 자리하고 있다. 이날 토론회에서 여야3당 예결위 간사는 513조5000억원의 슈퍼예산에 대한 각 당의 입장을 밝혔다. 2019.10.28.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009528917
2019.10.28.	뉴시스	국민의례하는 전해철, 이종배, 지상욱 여야 3당 간사	【서울=뉴시스】김명원 기자 =  전해철 더불어민주당 예산결산특별위원회 간사, 이종배 자유한국당 예산결산특별위원회 간사, 지상욱 바른미래당 예산결산특별위원회 간사가 28일 오후 서울 여의도 국회 의원회관에서 국회예산정책처 주최로 열린 2020년도 예산안 토론회에서 국민의례를 하고 있다. 이날 토론회에서 여야3당 예결위 간사는 513조5000억원의 슈퍼예산에 대한 각 당의 입장을 밝혔다. 2019.10.28.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009528924
2019.10.28.	뉴시스	국민의례하는 전해철, 이종배, 지상욱 여야 3당 간사	【서울=뉴시스】김명원 기자 =  전해철 더불어민주당 예산결산특별위원회 간사, 이종배 자유한국당 예산결산특별위원회 간사, 지상욱 바른미래당 예산결산특별위원회 간사가 28일 오후 서울 여의도 국회 의원회관에서 국회예산정책처 주최로 열린 2020년도 예산안 토론회에서 국민의례를 하고 있다. 이날 토론회에서 여야3당 예결위 간사는 513조5000억원의 슈퍼예산에 대한 각 당의 입장을 밝혔다. 2019.10.28.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009528923
2019.10.28.	뉴시스	국민의례하는 전해철, 이종배, 지상욱 여야 3당 간사	【서울=뉴시스】김명원 기자 =  전해철 더불어민주당 예산결산특별위원회 간사, 이종배 자유한국당 예산결산특별위원회 간사, 지상욱 바른미래당 예산결산특별위원회 간사가 28일 오후 서울 여의도 국회 의원회관에서 국회예산정책처 주최로 열린 2020년도 예산안 토론회에서 국민의례를 하고 있다. 이날 토론회에서 여야3당 예결위 간사는 513조5000억원의 슈퍼예산에 대한 각 당의 입장을 밝혔다. 2019.10.28.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009528919
2019.10.28.	뉴시스	국민의례하는 전해철, 이종배, 지상욱 여야 3당 간사	【서울=뉴시스】김명원 기자 =  전해철 더불어민주당 예산결산특별위원회 간사, 이종배 자유한국당 예산결산특별위원회 간사, 지상욱 바른미래당 예산결산특별위원회 간사가 28일 오후 서울 여의도 국회 의원회관에서 국회예산정책처 주최로 열린 2020년도 예산안 토론회에서 자리하고 있다. 이날 토론회에서 여야3당 예결위 간사는 513조5000억원의 슈퍼예산에 대한 각 당의 입장을 밝혔다. 2019.10.28.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009528915
2020.01.21.	뉴스1	추미애 장관 욕설파문 기사 꺼낸 지상욱 공동대표	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 지상욱 새로운보수당 공동대표가 21일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 제2차 당대표단·청년당원 연석회의에서 추미애 법무부 장관의 과거 취중욕설 파문 관련 기사를 들어보이고 있다. 2020.1.21/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004419212
2020.02.29.	서울경제	통합당 칼공천 파열음 ‘탄핵의 강’ 넘으니 마주친 ‘패트의 골’	통합당 ‘불출마’ 26명 전체 5분의 1이 용퇴태영호·김웅 등 영입 인재 전략 지역 배치‘한강벨트’ 우선에 타 전략 지역 인재 부족전략공천·추가 공모, 기존 후보 반발 커져[서울경제] 김형오 위원장이 이끄는 미래통합당 공천관리위원회 칼바람에 현역의원들이 줄줄이 잘려나가고 3선 이상 중진들의 목숨줄도 끊기고 있다. 불출마한 의원만 전체 116석 가운데 26석, 3선 윤상현 의원과 이혜훈 의원 등 중진들이 컷오프(공천배제)됐다. 칼끝은 2016년 ‘진박(진실한 박근혜계)’ 논란과 ‘공천 살생부’ 파동을 일으킨 진원지인 대구·경북(TK)으로 가고 있다. 그런데 거침없던 공관위의 칼이 최근 무뎌지고 있다. 홍준표 전 자유한국당 대표와 김태호 전 경남도지사의 완강한 부산·경남(PK) 출마 의사를 꺾지 못했고 몇 번이나 당적을 옮긴 이언주 의원을 전략공천 하려 하자 “왜 이들만 예외냐”는 반발이 나왔다. 더욱이 지난해 패스트트랙(신속처리안건) 법안(공수처·선거법·검경수사권조정 등)을 두고 다퉜던 의원들을 영입하면서 내분은 더 커지는 모습이다. 김형오 미래통합당 공천관리위원장이 지난 19일 오후 서울 여의도 국회 의원회관에서 지금까지의 공천심사 결과를 발표하며 굳은 표정을 짓고 있다. /연합뉴스친박·중진 다 날렸더니 이길 후보가 태부족 미래통합당 공천관리위원회는 지난 28일부터 이날까지 서울과 경기도 등 주요 지역에 출마할 후보자를 추가로 모집한다고 밝혔다. 지원한 후보자들의 경쟁력이 부족한 곳과 추가로 더 경쟁력 있는 후보자들이 공모할 곳이 있다는 게 이유다. 발표가 나자 당장 배현진 송파구을 당협위원장에 대한 문제가 일었다. 배 위원장은 지난 보궐선거에서 패배한 후 이 지역 당협위원장을 맡아 지역활동을 했고 지난 21일 공천 면접까지 봤다. 하지만 공관위는 이 지역에 도전할 추가 후보를 공모한 셈이다. 통합당 내에서는 ‘정치는 현실’이라는 평가가 나왔다. 통합당의 한 의원은 “송파구을은 더불어민주당에서 전략·기획가로 유명한 4선 최재성 의원이 현역으로 있는 지역”이라며 “통합당 입장에서는 반드시 이겨서 최 의원을 밖으로 내보내야 하는데 현재 지원자가 맞서기에는 약한 것은 사실”이라고 설명했다. 배 위원장이 다른 지역에 추가 공모하기 전에는 공천을 받기 힘들다는 것이다. 관록 있는 정치인을 다 날렸더니 나설 선수가 없어진 사례를 보여준다. 특히 서울지역 선수는 태부족이다. 공관위는 홍 전 대표와 김 전 지사 등 대선주자급 의원들을 서울에 전진 배치해 수도권 돌풍을 기대했다. 이들은 PK에 멈췄다. 중진들은 날아갔는데 채울 선수가 부족해졌다. 공관위가 △중구·성동갑 △동대문을 △중랑갑 △중랑을 △노원을 △마포을 △양천갑 △강서병 △영등포갑 △동작갑 △송파을 △강동을 등 12개 지역을 무더기로 추가 공모를 받은 것도 이 때문이다. 이 의원은 “서울 지역은 부동산가격 상승 등으로 자산 수준이 높아져 적어도 ‘나보다는 나은’ 사람이 나오기를 원한다”며 “이는 일반 정치 신인으로는 채울 수 없다”고 말했다. 바른미래당을 탈당해 미래통합당에 입당한 임재훈 의원(오른쪽 두번째)이 지난 24일 국회에서 열린 미래통합당 최고위원회의에서 황교안 대표, 심재철 원내대표 등의 환영을 받고 있다. 임 의원은 “패스트트랙으로 송구하다”고 사과했다./연합뉴스‘탄핵의 강’ 넘으니 ‘패스트트랙의 골’ 나와 그래서 통합당과 공관위는 문을 열었다. 열린 문으로 과거 안철수계 인사 이동섭 의원(노원을)과 김철근 전 국민의당 창당준비위원회 공보단장(강서병), 장환진 전 국민의당 창당준비위 집행부위원장(동작갑), 옛 안철수계 임재훈 의원(안양동안갑), 손학규 전 바른미래당 대표의 비서실장이었던 장진영 변호사(서울 동작갑) 등이 입당했다. 이들의 지역구는 공관위가 추가 공모를 원한 곳과 일치한다. 실제로 추가 공모해 면접을 본다. 공천 가능성은 높다. 통합당이 약세인 서울중구성동구을과 관악구을은 새로운보수당에서 온 지상욱 의원과 오신환 의원이 각각 공천됐다. 당내에서 이들의 지역 경쟁력을 따라갈 사람이 없었다는 게 중론이다. 범바른미래당계 의원들이 들어오자 당장 TK 지역 의원들의 반발이 일어났다. 바른미래당 의원들은 지난 1년간 자유한국당과 패스트트랙 법안을 두고 국회를 마비시킬 정도로 싸웠다. 패스트트랙이 지정되는 과정에서 몸싸움했던 의원들은 검찰에 기소됐고 ‘4+1(민주당·바른미래당·정의당·민주평화당+대안신당)’ 협의체가 힘으로 눌러 법안을 통과시켰다. 당시 거세게 저항했던 이은재 의원 등은 공천에서 탈락했다. 하지만 공관위는 이들에게 문을 연 것이다. TK 지역 의원들의 분노가 만만치 않다. TK는 탄핵 사태 때도 당을 끝까지 지켰고 패스트트랙도 몸을 던져 막았다. 그럼에도 ‘친박’의 낙인으로 단두대 위에 올라있다. 한 TK 지역 의원은 “공천은 이기는 공천, 미래를 향해 가야 하는 점을 안다”면서도 “그래도 당에 4년간 기여한 의원들의 노력이 당과 등지고 싸운 사람들보다 못하다는 게 말이 되느냐”고 말했다. 반면 바른미래당계 의원들은 “탄핵의 강도 넘었는데 패스트트랙이라는 개울도 못 넘겠느냐”며 미래로 가자고 외치고 있다. 실제로 임재훈 의원은 통합당에 들어오며 “패스트트랙으로 상처를 드린 분들에게 진심으로 송구하다”고 사과했다. 바른미래당 출신 한 의원은 “들어와서 양지로 가려는 것이 아니다. 공천을 신청한 곳은 모두 기존 통합당 인사가 이길 수 없는 험지”라며 “몸을 던져 통합당의 총선 승리에 일조하겠다는 마음으로 왔다”고 강조했다. 4·15 총선에서 미래통합당 부산 중구·영도구에 예비후보로 등록한 곽규택 후보가 지난 26일 영도대교 광장에서 이언주 의원의 전략 공천에 반발해 삭발하고 있다./사진=곽규택 후보 페이스북전략 공천 불복, 지역서 미리 뛴 후보들 ‘삭발’ 투쟁 공관위의 전략 공천마저 잡음을 내고 있다. 대표적인 곳이 부산 중구·영도구다. 이 지역은 이언주 전 전진당 대표, 현 통합당 의원의 전략 공천이 유력하다. 이 의원이 민주당과 국민의당, 바른미래당, 전진당을 거쳐 통합당으로 왔지만, 개인의 경쟁력과 인지도는 탁월하다는 것이 이유다. 전략공천 소식에 이 지역에서 오랜 기간 총선을 준비하던 곽규택 예비후보는 지난 26일 영도대교 아래 유라리 광장에서 삭발하며 “자칭 보수통합의 주역이고 당 대표라서 전략 공천을 받아야 한다는 것은 험지 출마나 불출마 선언을 한 다른 보수 통합 주역들에 비해 너무나 큰 특혜 아니냐”며 반발했다. 이 의원뿐만 아니다. 만약 홍 전 대표와 김 전 지사가 PK 지역에서 총선을 치르게 해주면 다시 TK 의원들과 당내 중진들이 반발할 수 있다. “왜 이들만 예외냐”라는 것이다. 당장 인천 미추홀을 공천에서 배제된 3선 윤상현 의원이 무소속 출마를 선언했다. 통합당 관계자는 “윤 의원은 지난 20대 총선도 공천 탈락 후 무소속으로 나가 당선됐다”며 “이번에도 무소속 출마를 예상한 분들이 많다”고 말했다. 패스트트랙 정국 때 몸을 던진 이은재 의원도 공천 재심을 청구했다. 최악의 경우 탈당 또는 무소속 출마 가능성도 열어놨다. 이 밖에 TK 지역의 칼바람이 초·재선들을 휩쓸면 우리공화당 등으로 당적을 옮겨 출마할 수 있다는 관측은 계속해서 나온다. TK 지역 공천 면접은 3월 2일 시작된다. /구경우기자 bluesquare@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ 새로워진 서울경제 모바일을 만나보세요.▶ 네이버 채널에서 '서울경제' 구독해주세요!저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=011&aid=0003702348
2019.09.25.	뉴스1	자유한국당 의원들 찾아가 인사하는 김병욱 의원	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 김병욱 더불어 민주당 의원이 25일 서울 여의도 국회 정무위원회 전체회의에 앞서 김종석, 정태옥 자유한국당 의원들과 인사를 나누고 있다.  김정훈 자유한국당, 김용태 자유한국당, 지상욱 바른미래당 등 야당의원들은 이날 10월2일부터 열리는 정무위 국감에 사모펀드와 관련 조국 장관의 부인 정겸심 교수의 출석을 요청했다. 2019.9.25/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004213993
2019.10.29.	노컷뉴스	의원들과 대화하는 이낙연 국무총리	[CBS노컷뉴스 윤창원 기자]이낙연 국무총리가 29일 국회에서 열린 예산결산특별위원회 전체회의에서 손금주-지상욱 의원 등과 대화를 하고 있다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다skynamoo@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003285204
2020.01.21.	뉴스1	추미애 장관 욕설파문 기사 꺼낸 지상욱 공동대표	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 지상욱 새로운보수당 공동대표가 21일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 제2차 당대표단·청년당원 연석회의에서 추미애 법무부 장관의 과거 취중욕설 파문 관련 기사를 들어보이고 있다. 2020.1.21/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004419212
2020.02.29.	서울경제	통합당 칼공천 파열음 ‘탄핵의 강’ 넘으니 마주친 ‘패트의 골’	통합당 ‘불출마’ 26명 전체 5분의 1이 용퇴태영호·김웅 등 영입 인재 전략 지역 배치‘한강벨트’ 우선에 타 전략 지역 인재 부족전략공천·추가 공모, 기존 후보 반발 커져[서울경제] 김형오 위원장이 이끄는 미래통합당 공천관리위원회 칼바람에 현역의원들이 줄줄이 잘려나가고 3선 이상 중진들의 목숨줄도 끊기고 있다. 불출마한 의원만 전체 116석 가운데 26석, 3선 윤상현 의원과 이혜훈 의원 등 중진들이 컷오프(공천배제)됐다. 칼끝은 2016년 ‘진박(진실한 박근혜계)’ 논란과 ‘공천 살생부’ 파동을 일으킨 진원지인 대구·경북(TK)으로 가고 있다. 그런데 거침없던 공관위의 칼이 최근 무뎌지고 있다. 홍준표 전 자유한국당 대표와 김태호 전 경남도지사의 완강한 부산·경남(PK) 출마 의사를 꺾지 못했고 몇 번이나 당적을 옮긴 이언주 의원을 전략공천 하려 하자 “왜 이들만 예외냐”는 반발이 나왔다. 더욱이 지난해 패스트트랙(신속처리안건) 법안(공수처·선거법·검경수사권조정 등)을 두고 다퉜던 의원들을 영입하면서 내분은 더 커지는 모습이다. 김형오 미래통합당 공천관리위원장이 지난 19일 오후 서울 여의도 국회 의원회관에서 지금까지의 공천심사 결과를 발표하며 굳은 표정을 짓고 있다. /연합뉴스친박·중진 다 날렸더니 이길 후보가 태부족 미래통합당 공천관리위원회는 지난 28일부터 이날까지 서울과 경기도 등 주요 지역에 출마할 후보자를 추가로 모집한다고 밝혔다. 지원한 후보자들의 경쟁력이 부족한 곳과 추가로 더 경쟁력 있는 후보자들이 공모할 곳이 있다는 게 이유다. 발표가 나자 당장 배현진 송파구을 당협위원장에 대한 문제가 일었다. 배 위원장은 지난 보궐선거에서 패배한 후 이 지역 당협위원장을 맡아 지역활동을 했고 지난 21일 공천 면접까지 봤다. 하지만 공관위는 이 지역에 도전할 추가 후보를 공모한 셈이다. 통합당 내에서는 ‘정치는 현실’이라는 평가가 나왔다. 통합당의 한 의원은 “송파구을은 더불어민주당에서 전략·기획가로 유명한 4선 최재성 의원이 현역으로 있는 지역”이라며 “통합당 입장에서는 반드시 이겨서 최 의원을 밖으로 내보내야 하는데 현재 지원자가 맞서기에는 약한 것은 사실”이라고 설명했다. 배 위원장이 다른 지역에 추가 공모하기 전에는 공천을 받기 힘들다는 것이다. 관록 있는 정치인을 다 날렸더니 나설 선수가 없어진 사례를 보여준다. 특히 서울지역 선수는 태부족이다. 공관위는 홍 전 대표와 김 전 지사 등 대선주자급 의원들을 서울에 전진 배치해 수도권 돌풍을 기대했다. 이들은 PK에 멈췄다. 중진들은 날아갔는데 채울 선수가 부족해졌다. 공관위가 △중구·성동갑 △동대문을 △중랑갑 △중랑을 △노원을 △마포을 △양천갑 △강서병 △영등포갑 △동작갑 △송파을 △강동을 등 12개 지역을 무더기로 추가 공모를 받은 것도 이 때문이다. 이 의원은 “서울 지역은 부동산가격 상승 등으로 자산 수준이 높아져 적어도 ‘나보다는 나은’ 사람이 나오기를 원한다”며 “이는 일반 정치 신인으로는 채울 수 없다”고 말했다. 바른미래당을 탈당해 미래통합당에 입당한 임재훈 의원(오른쪽 두번째)이 지난 24일 국회에서 열린 미래통합당 최고위원회의에서 황교안 대표, 심재철 원내대표 등의 환영을 받고 있다. 임 의원은 “패스트트랙으로 송구하다”고 사과했다./연합뉴스‘탄핵의 강’ 넘으니 ‘패스트트랙의 골’ 나와 그래서 통합당과 공관위는 문을 열었다. 열린 문으로 과거 안철수계 인사 이동섭 의원(노원을)과 김철근 전 국민의당 창당준비위원회 공보단장(강서병), 장환진 전 국민의당 창당준비위 집행부위원장(동작갑), 옛 안철수계 임재훈 의원(안양동안갑), 손학규 전 바른미래당 대표의 비서실장이었던 장진영 변호사(서울 동작갑) 등이 입당했다. 이들의 지역구는 공관위가 추가 공모를 원한 곳과 일치한다. 실제로 추가 공모해 면접을 본다. 공천 가능성은 높다. 통합당이 약세인 서울중구성동구을과 관악구을은 새로운보수당에서 온 지상욱 의원과 오신환 의원이 각각 공천됐다. 당내에서 이들의 지역 경쟁력을 따라갈 사람이 없었다는 게 중론이다. 범바른미래당계 의원들이 들어오자 당장 TK 지역 의원들의 반발이 일어났다. 바른미래당 의원들은 지난 1년간 자유한국당과 패스트트랙 법안을 두고 국회를 마비시킬 정도로 싸웠다. 패스트트랙이 지정되는 과정에서 몸싸움했던 의원들은 검찰에 기소됐고 ‘4+1(민주당·바른미래당·정의당·민주평화당+대안신당)’ 협의체가 힘으로 눌러 법안을 통과시켰다. 당시 거세게 저항했던 이은재 의원 등은 공천에서 탈락했다. 하지만 공관위는 이들에게 문을 연 것이다. TK 지역 의원들의 분노가 만만치 않다. TK는 탄핵 사태 때도 당을 끝까지 지켰고 패스트트랙도 몸을 던져 막았다. 그럼에도 ‘친박’의 낙인으로 단두대 위에 올라있다. 한 TK 지역 의원은 “공천은 이기는 공천, 미래를 향해 가야 하는 점을 안다”면서도 “그래도 당에 4년간 기여한 의원들의 노력이 당과 등지고 싸운 사람들보다 못하다는 게 말이 되느냐”고 말했다. 반면 바른미래당계 의원들은 “탄핵의 강도 넘었는데 패스트트랙이라는 개울도 못 넘겠느냐”며 미래로 가자고 외치고 있다. 실제로 임재훈 의원은 통합당에 들어오며 “패스트트랙으로 상처를 드린 분들에게 진심으로 송구하다”고 사과했다. 바른미래당 출신 한 의원은 “들어와서 양지로 가려는 것이 아니다. 공천을 신청한 곳은 모두 기존 통합당 인사가 이길 수 없는 험지”라며 “몸을 던져 통합당의 총선 승리에 일조하겠다는 마음으로 왔다”고 강조했다. 4·15 총선에서 미래통합당 부산 중구·영도구에 예비후보로 등록한 곽규택 후보가 지난 26일 영도대교 광장에서 이언주 의원의 전략 공천에 반발해 삭발하고 있다./사진=곽규택 후보 페이스북전략 공천 불복, 지역서 미리 뛴 후보들 ‘삭발’ 투쟁 공관위의 전략 공천마저 잡음을 내고 있다. 대표적인 곳이 부산 중구·영도구다. 이 지역은 이언주 전 전진당 대표, 현 통합당 의원의 전략 공천이 유력하다. 이 의원이 민주당과 국민의당, 바른미래당, 전진당을 거쳐 통합당으로 왔지만, 개인의 경쟁력과 인지도는 탁월하다는 것이 이유다. 전략공천 소식에 이 지역에서 오랜 기간 총선을 준비하던 곽규택 예비후보는 지난 26일 영도대교 아래 유라리 광장에서 삭발하며 “자칭 보수통합의 주역이고 당 대표라서 전략 공천을 받아야 한다는 것은 험지 출마나 불출마 선언을 한 다른 보수 통합 주역들에 비해 너무나 큰 특혜 아니냐”며 반발했다. 이 의원뿐만 아니다. 만약 홍 전 대표와 김 전 지사가 PK 지역에서 총선을 치르게 해주면 다시 TK 의원들과 당내 중진들이 반발할 수 있다. “왜 이들만 예외냐”라는 것이다. 당장 인천 미추홀을 공천에서 배제된 3선 윤상현 의원이 무소속 출마를 선언했다. 통합당 관계자는 “윤 의원은 지난 20대 총선도 공천 탈락 후 무소속으로 나가 당선됐다”며 “이번에도 무소속 출마를 예상한 분들이 많다”고 말했다. 패스트트랙 정국 때 몸을 던진 이은재 의원도 공천 재심을 청구했다. 최악의 경우 탈당 또는 무소속 출마 가능성도 열어놨다. 이 밖에 TK 지역의 칼바람이 초·재선들을 휩쓸면 우리공화당 등으로 당적을 옮겨 출마할 수 있다는 관측은 계속해서 나온다. TK 지역 공천 면접은 3월 2일 시작된다. /구경우기자 bluesquare@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ 새로워진 서울경제 모바일을 만나보세요.▶ 네이버 채널에서 '서울경제' 구독해주세요!저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=011&aid=0003702348
2019.09.25.	뉴스1	자유한국당 의원들 찾아가 인사하는 김병욱 의원	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 김병욱 더불어 민주당 의원이 25일 서울 여의도 국회 정무위원회 전체회의에 앞서 김종석, 정태옥 자유한국당 의원들과 인사를 나누고 있다.  김정훈 자유한국당, 김용태 자유한국당, 지상욱 바른미래당 등 야당의원들은 이날 10월2일부터 열리는 정무위 국감에 사모펀드와 관련 조국 장관의 부인 정겸심 교수의 출석을 요청했다. 2019.9.25/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004213993
2019.10.29.	노컷뉴스	의원들과 대화하는 이낙연 국무총리	[CBS노컷뉴스 윤창원 기자]이낙연 국무총리가 29일 국회에서 열린 예산결산특별위원회 전체회의에서 손금주-지상욱 의원 등과 대화를 하고 있다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다skynamoo@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003285204
2019.11.07.	노컷뉴스	국회 예결위, 의원들과 대화하는 김재원 위원장	[CBS노컷뉴스 윤창원 기자]7일 국회에서 열린 예산결산특별위원회 전체회의에서 김재원 위원장과 더불어민주당 전해철 간사, 바른미래당 지상욱 간사 등 의원들이 대화를 하고 있다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다skynamoo@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003288646
2019.12.06.	MoneyToday	4+1 예산안 협의체 '불법' 논란 지속…지상욱 "직권남용 형사고발 검토"	[머니투데이 김상준  기자] [[the300]5일 민주당 4+1 가동에 한국당·바른미래당 비당권파 모임 '변혁' 강하게 반발]지상욱 바른미래당 의원이 6일 서울 여의도 국회 운영위원장실에서 예산안에 대해 논의 중인 4+1예산 협의체를 찾아가 항의하고 있다.   지상욱 의원은 "'4+1예산 협의체는 불법 모임이라며, 채이배 의원을 향해 원내대표가 인정하지 않아 대표성을 가질 수 없다"고 말했다. 4+1예산 협의체는 전해철 더불어민주당, 채이배 바른미래당, 이정미 정의당, 박주현 민주평화당, 장병완 대안신당 의원으로 구성되었다/사진=뉴스1더불어민주당을 주축으로 바른미래당 당권파·정의당·민주평화당·대안신당(가칭) 등이 가동하고 있는 '4+1 협의체'에 대한 적법성 논란이 6일 정치권에서 지속되고 있다. 예산안을 예산결산특별위원회(예결위)나 교섭단체 차원이 아닌 논의기구에서 협상하는 것이 국회법과 맞지 않다는 비판이 제기된다.바른미래당 예결위 간사 자격을 가진 바른미래당 비당권파 모임 '변화와 혁신'(변혁) 소속 지상욱 바른미래당 의원은 6일 오전 국회 본청에서 열린 4+1 협의체 회의를 찾아가 항의했다. 회의 장소를 찾아가며 지 의원은 기자들을 만나 "교섭단체도 아니고 교섭 대상도 아닌 예산 심사할 법적 근거가 있는 교섭단체 야당을 패싱(배제)하는 것은 폭거"라고 주장했다.이어 "직권남용으로 형사 고발을 검토 중"이라며 "4+1 협의체의 예산 심사 효력 정지 가처분 신청도 모두 낼 것"이라고 압박했다.4+1 협의체는 한국당과 바른미래당 비당권파를 배제하고 비교섭단체들과 예산 수정안을 논의하고 있다. 민주당이 전날 오는 8일까지 4+1 협의체를 통해 예산 수정안을 확정하겠다는 방침도 밝혔다.이에 대해 변혁 측 등은 '불법 논란'을 제기했다. 예산안을 심사할 수 있는 주체는 국회 예결위뿐이고 예결위 구성은 교섭단체 의원을 중심으로 한다는 국회법의 원칙을 위반한다는 지적이다.국회법에서는 예결위를 유일한 예산안 심사 기구로 규정하고 있다. 국회법 제45조는 예산안, 기금운영계획안 및 결산을 심사하기 위해 예결위를 둔다고 밝히고 있다. 또 제83조의2는 예산 관련 법률안에 대해서는 예결위와 협의해야 한다고 규정하고 있다. 변혁 대표를 겸하는 오신환 바른미래당 원내대표가 전날 "4+1 협의체라는 국회법상 근거도 권한도 실체도 없는 기구를 만들어 멋대로 예산안을 심사하는 것은 명백한 불법"이라고 말한 것도 이같은 조항에 근거한다.국회법에서 예결위가 교섭단체 의원을 중심으로 구성하도록 했다는 점도 논란을 더하고 있있다. 국회법은 예결위 위원을 총 50명으로 교섭단체 소속 의원 수 비율과 상임위원회 위원 수 비율에 따라 각 교섭단체 대표의원인 원내대표의 요청으로 선임하게 했다. 이 때문에 현재 예결위 위원 중 민주당·한국당·바른미래당 소속이 아닌 위원은 이정미 정의당 의원과 김광수 평화당 의원, 이용주 대안신당 의원, 이용호 무소속 의원 4명뿐이다.예산안 감액 심사나 최종 계수 조정 작업을 위한 예산안조정소위(일명 '소소위')에서는 예결위원 중 일부만 참여하기도 한다. 다만 이 경우에도 의석 수에 비례해 15명 정도로 위원이 구성된다. 따라서 교섭단체 소속 의원 중심으로 논의체가 구성된다. 올해 소소위에는 비교섭단체 몫이 없었다. 이후 협상에서도 교섭단체 원내대표들을 중심으로 최종 수정안 조율이 이뤄지는 것이 그간의 관례였다.이에 비해 4+1 협의체가 사실상의 소소위 역할을 하겠다고 나선 셈이라 논란이 가중된다. 4+1의 주축인 민주당은 예결위 활동이 국회법상 예산안 심사 기한인 11월30일로 종료됐기 때문에 4+1 협의체가 예산안 심사를 하는 것을 합법으로 봤다. 국회법 제85조의3 2항 '예결위가 11월30일까지 심사를 마치지 않으면 그 다음 날 본회의에 부의된 것으로 본다'는 규정을 근거로 이후에는 예결위가 아니라 따로 조직된 4+1 협의체에서 예산안 심사를 할 수 있다고 본 것이다.해당 조항에는 예외 조건이 달려있다. '의장이 각 교섭단체 대표의원과 합의한 경우는 그렇게 하지 않는다'는 조건이다. 여야 교섭단체 대표의원(원내대표)가 11월30일 이후 예산안 심사의 주체가 된다는 것이다.이에 대해 4+1 협의체는 오 원내대표의 '적격성' 문제로 반박하고 있다. 바른미래당 내에서 손학규 대표 측인 당권파와 변혁 측인 비당권파 사이에 발생한 '원내대표 권한' 분쟁 때문이다. 손 대표 측인 바른미래당 윤리위는 지난 1일 오 원내대표 등의 변혁 활동을 '해당 행위'로 보고 당원권 정지 1년 징계를 내렸다. 손 대표 측은 이 때문에 오 원내대표의 교섭단체 대표 자격이 없다고 주장하고 있다. 4+1 협의체에 김관영·채이배 의원 등 당권파 의원들이 바른미래당 몫으로 참여하는 근거도 이 부분이다.다만 오 원내대표의 자격은 아직까지 유지되고 있다. 이 때문에 오 원내대표가 이인영 민주당 원내대표를 비롯한 다른 교섭단체 대표와 4+1 협의체에 생각이 다른 만큼 '합의한 경우'라는 예외조건이 성립하지 않는다는 해석이 가능한 부분이다. 국회의장실 관계자는 "교섭단체 대표 교체를 위해서는 교섭단체 대표의 직인이 필요하다"며 "오 원내대표가 직접 직인을 찍어 교체 사실을 알리지 않는 이상 바른미래당 교섭단체 대표가 바뀌었다고 보기 어렵다"고 말했다.김상준  기자 awardkim@mt.co.kr▶"어디서 건방지게" 죄가 되는 상황들▶20대 고졸 백만장자, 5가지 비결 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004321464
2019.09.05.	채널A	국회 예결위, 일본 무역분쟁 대응 소위 설치…소위원장에 지상욱 의원	지상욱 바른미래당 의원. 뉴스1  국회 예산결산특별위원회(예결위)는 일본 경제 보복으로 인한 국내 산업 피해 방지를 위해 ‘일본무역분쟁대응 소위원회’를 구성한다고 3일 밝혔습니다.  일본무역분쟁대응 소위는 더불어민주당 3명, 자유한국당 2명, 바른미래당 1명 등 총 6명으로 구성되며 위원은 교섭단체 추천으로 선임됩니다. 소위원장은 바른미래당 지상욱 의원이 맡습니다.  지 의원은 “일본에 의존했던 산업과 기업의 직접적 피해를 최소화하고 이를 극복하기 위한 대체기술 및 소재개발지원 예산을 마련할 것”이라며 “그동안 등한시된 한국 제조업의 제2의 르네상스를 도모하고 4차 혁명과 연계해 향후 세계시장서 한국의 국제경쟁력을 확보하고자 한다”고 설명했습니다.  소위는 앞으로 수출규제 대책과 관련한 관계 부처 보고, 간담회, 현황 점검 등의 활동을 하며 내년도 예산안 심사 전까지 보고서를 채택한다는 계획입니다.  채널A 디지털뉴스팀 ▶ '채널A' LIVE 무료 보기▶ 네이버에서 '채널A' 구독하기▶[기사보기][단독]“조국 딸, 제2저자 연구원보다 의학 논문 번역 실력 부족”꿈을 담는 캔버스 채널A  ⓒCHANNEL A(www.ichannela.com), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=449&aid=0000177146
2019.09.20.	KBS	[여의도 사사건건] ‘조국의 늪’ 빠진 국회…곧 국감 시즌, 진짜 민생은 어디?	- 이준석 "교섭단체대표 연설하는 10월 28일까지 조국 사태 계속된다면 연설 의미 없어"- 박시영 "검찰, 9월 말~10월 초까지 이 정도 인력으로 수사 못 끝내면 무능한 것"- 이준석 "당내 기구가 국회 자녀 문제 전수조사? 모양새가 웃기다"- 박시영 "전수조사, 조국만의 문제 아니란 여론 많기 때문에 당연히 해야하는 것"- 이준석 "바른미래당 상황을 결혼·이혼에 비유하는데, 우린 손학규와 결혼한 적 없어"- 박시영 "당권파와 비당권파 갈등 큰 상황…합의 이혼이 답"- 이준석 "지지율 10% 안 되면 사퇴한다던 손학규, 지금 와서 하태경 치는 게 의아"- 박시영 "제3자가 볼 땐 유승민계가 과연 손학규 도와준 적 있나? 둘 다 책임"- 이준석 "나경원 원정출산 의혹, 민주당이 합법하게 당시 출국했는지 확인해보라"- 박시영 "나경원이 원정출산 의혹 해명에 대해 적극성 보여야"- 이준석 "대학가 촛불시위, 인원 작다고 대표성 없다는 식의 대응은 잘못"- 박시영 "학생들 심정 이해하지만 설득력 높이려면 균형감 있는 태도 필요"■ 프로그램명 : 사사건건■ 코너명 : 여의도 사사건건■ 방송시간 : 9월20일(금)16:00~17:00 KBS1■ 출연자 : 박시영 윈지코리아 대표 / 이준석 바른미래당 최고위원■ 유튜브 / 페이스북 [사사건건] ※ 본 기사 내용을 인용할 경우 프로그램명을 [KBS 1TV '사사건건']으로 표기해주시기 바랍니다.▷김원장 KBS의 김원장 기자입니다. 오늘 여의도 사사건건, 바른미래당 이준석 최고위원, 박시영 윈지코리아 대표 자리했습니다. 어서 오십시오. 교섭단체대표 연설이랑 일정이 다 나왔더라고요. 그러면 원래 교섭단체대표 연설 먼저 하고.▶박시영 그렇습니다.▷김원장 대정부 질의하고 이제 국정감사 일정이 있는데 교섭단체대표 연설은 쭉 10월 말로 미뤄놨고.▶박시영 네, 지난번에 한 번 옥신각신했죠? 왜냐하면 조국 장관을 출석을 시킬 건가 말을 건가. 그런데 이제 원내교섭단체 연설을 하게 되면 응당 국무위원들은 다 참석하게 돼 있습니다.▷김원장 그렇죠. 와서 옆에 이제 앉아 있는 거죠.▶박시영 네, 그렇습니다.▷김원장 그런데 자유한국당에서는 그거 보기 싫다는 거고.▶박시영 그렇습니다. 그러나 보기 싫다고 이 사람 빼고 저 사람 빼고, 할 때마다 그렇게 할 수 있습니까? 원칙이 있어야죠.▷김원장 그래서 그거는.. 그러면 10월 28일부터 교섭단체대표 연설을 해서 당 대표가 할지 원내대표가 할지는 모르겠는데 할 때 법무부 장관 앉아 있는 겁니까? 그건 합의가 됐습니까?▶박시영 합의는 안 했지만 합의할.. 합의할 성격이 아닌 거죠. 왜냐하면 하게 돼 있으니까.▷김원장 원칙적으로는 앉아 있어야 되니까.▶박시영 그렇습니다.▷김원장 그런데 자유한국당에서는 지금 앉아 있으면 그런 거 안 하겠다고 했기 때문에 여쭤보는 겁니다.▶박시영 네, 아마 하지 않겠습니까?▶이준석 그런데 이제 10월 28일이면 사실 그때까지 지금 조국 장관 임명과 관련된 사태가 지속된다고 한다면 그것은 착석 여부와 관계없이 그건 이미 정국이 엄청나게 냉각된 겁니다. 그렇기 때문에 그때까지 이 사태가 갈무리되지 않는다면 저는 뭐, 그때 대표 연설이 무슨 의미가 있겠느냐, 이 정도의 상황이라고 저는 봅니다.▶박시영 어차피 9월 말, 10월 초쯤 되면 검찰수사 마무리되지 않겠습니까, 상식적으로 본다면? 이 정도의 인력을 투입하고 그때까지 끝내지 못한다면, 이건 무능한 거죠, 검찰이. 그렇지 않습니까?▶이준석 무능 이전에 계속 의혹들이 새로 확인되고 있는 상황이기 때문에 저는 검찰이 지금 수사하는 과정 중에서도, 처음에 여당 쪽에서는 오히려 뭘 유출하는 게 아닌가 했지만 언론이 아직까지도 단독, 단독, 단독 하면서 보도를 낼 수 있을 정도의 새로운 사실들이 확인되고 있어요.▷김원장 자, 그거는 10월 28일이니까, 교섭단체대표 연설은. 대정부 질의 여쭤볼게요. 대정부 질의는 날짜가 다음 주 목요일부터.▶박시영 26일, 26일부터.▷김원장 그러면 이제 10월 28일은 어떻게 될지 모르겠고, 그러면 이제 야당 의원님들은 다들 나오셔서 법무부 장관 나오세요, 법무부 장관 나오세요만 하는 거 아니에요? 이거는 어떻게 되는..▶이준석 저는 그런데 여기서 야당도 논리적 일관성을 갖춰야 되는데, 우선 조국 장관의 착석을 거부하는 이유 자체는 장관으로 인정하지 않겠다 아니겠습니까? 그러면 대정부 질문에 있어가지고 사실 또 거기에 서게 만드는 것은..▷김원장 민주당에서 그건 뭐냐는 거 아니에요?▶이준석 그러니까 그거는 인정하겠다는 의미거든요. 그렇기 때문에 어느 정도 일관성을 가져야 되는데 사실 저는 이 부분은 그 당시에 조국 장관이 청문회 과정 중에서 원래는 이틀로 합의했다가 하루로 줄고 증인들도 또 원하는 만큼 나오지 못하고 하면서 충분히 의혹 소명을 좀 격식 있는 자리에서 하지 못했다. 이런 아쉬움 때문에 야당 의원들이 계속 요구하는 것인데, 그러면 그럴수록 이게 논리적 일관성을 갖춰야 됩니다, 앞뒤가. 그래서 저는 개인적으로는, 이건 저희 당의 입장이 아니라 개인 자격으로 발언하는 거지만, 조국 장관의 어쨌든 그 원내대표.. 원내 교섭단체대표 연설에서의 착석 여부를 이렇게까지 쟁점화할 필요가 있었느냐, 하는 생각은 좀 듭니다.▷김원장 사실 말씀하신 것처럼 그건 법으로..▶박시영 그렇습니다.▷김원장 법으로 정해졌다고 표현하는 것도 좀 그러네요. 당연한 건데.▶박시영 당연한 겁니다.▷김원장 알겠습니다. 이준석 최고위원 나오셨으니까 바른미래당 여쭤봐도 되죠? 손학규 대표가 국회의원 자녀들 전수조사 하겠다고. 당 안에서 특위 만들어가지고. 민주당은 이 소식 들으면 민주당이 좋아합니다.▶박시영 당연히 그렇겠죠.▷김원장 제가 말씀드린 건 요즘 젊은 사람들 표현대로 해서. 좋아할 것 같습니다.▶박시영 왜냐하면 이게 조국 자녀 논란에 이어서 나경원 원내대표의 자녀 논란도 이어지고 있습니다. 그렇기 때문에 어떻게 보면 국민들이 여러 가지 묻고 있습니다. 나경원 의원에 대해서, 자녀에 대해서도 의혹을 좀 해명해달라. 때문에 국회가 마땅히 이에 대해서 응답을 해야 합니다. 차제에 이것은 조국만의 문제가 아니다. 이런 여론이 많기 때문에 응당 국회의원 전수조사, 해야 한다고 봅니다. 저는 모처럼 밥값 한다고 봅니다.▶이준석 저는 전수조사에..▷김원장 아니, 그러니까 우리가 무슨 위원회 만들어서 해보자, 이게 아니고.▶이준석 당내 특위를 만들겠다는 것이고요.▷김원장 바른미래당 안에서.▶이준석 네, 그리고 거기 이제 교육위원장으로 이찬열 의원이 계시기 때문에 그분을 특위 위원장으로 해서 추진하겠다는 것인데, 사실 이런 제안 같은 경우에는 국민들 공감을 살 수도 있고. 그렇다면 이걸 전담할 기구 같은 것을 국회 차원에서 설치하는 것이 중요하지, 사실 좀 웃긴 모양새입니다. 왜냐하면 당내 기구가, 아무리 교육위원장이 위원장으로 있었다고 하더라도 당내 기구가 타 당에 대해가지고 자료를 제출하라고 요구하는 것, 또는 기관에다가 가가지고 ▶박시영 대표의 친척의 무슨 입시 자료를 가져오라고 했을 때 가져오는 것도 웃긴 일이거든요.▶박시영 아니, 정부에 자료 제출을 요구하겠다는 건데.▶이준석 그러니까 요구하는.. (웃음)▶박시영 저는 이준석 최고위원의 이 대목에선 이해가 안 됩니다. 왜냐하면 이런 거는 잘했다고 박수를 쳐줘야 돼요. 손학규 대표가 밉더라도 이런 문제에 대해서는 응당..▶이준석 아니, 그러니까 저는..▶박시영 국회가 먼저 나서서 전수조사 하자. 이건 잘한 거죠.▷김원장 아니, 그러니까 이 최고는 지금 제도..▶이준석 아닙니다. 저는 제도에 있어가지고..▷김원장 과정상으로 그게 가능하겠느냐.▶이준석 저는 이거를 하는 데 있어가지고 국회 차원에서 이걸 하자고 제안을 던질 수는 있어도 당내 특위가 이걸 한다는 것 자체가..▶박시영 아니, 당내 특위에서 그걸 고민하면서 던질 수도 있는 거죠. 3당인데.▷김원장 아니, 그러면 현실적으로..▶이준석 저는 이 제안을요, 4주 전에 했어요, 방송에서. (웃음)▶박시영 잘하신 거예요.▶이준석 그런데 그것 관계없이 형식상으로 지금 봤을 때는 어쨌든 많은 사람들이 보기에 바른미래당 당내 특위가 이걸 할 수 있나, 라는 생각을 할 수밖에 없게 만든다는 거예요.▷김원장 그러니까 현실적으로 그러면 어떻게 해볼게요. 바른미래당에도 원내 의원분들이 수십 명이 있으니까 의원님들이 각 정부나 이런 데 요청해가지고.. 자료를 달라? 교육부나 이런 데에?▶박시영 네, 교육부 지금 상임위원장이니까, 이찬열 의원이.▷김원장 그러면..▶이준석 그래서 뭐 원서를 보여달라는 건지.▷김원장 국회의원이 300명인데 자녀들이 한 400~500명은 될 텐데.▶이준석 그러니까 우리가 잘 살펴봐야 되는 게, 원서를 보여달라는 것인지, 왜냐하면 그건 제 생각에 법률상으로 안 될 거거든요? 그게 가능한 것도 웃긴 일입니다, 보면.▶박시영 아니, 그러니까 저는, 제가 볼 때는 이것을 도화선으로 해서 공감대를 넓혀가는 게 중요한 겁니다. 그러면 한국당은 찬성하느냐, 민주당은 찬성하느냐고 압박을 하면서 바른미래당 의원들부터 하겠다고 서명하고, 해서 자꾸 이슈화시키는 게 바른미래당에 도움이 되죠.▷김원장 알겠습니다. 바른미래당 하나만 더 여쭤볼게요. 이거 왜 우리가 사실 잘 안 다뤘냐 하면, 좀 있으면 헤어질 것 같은데 뭘 자꾸 이런 걸 다루나 했는데 헤어질 것 같고, 같으면서 같으면서 안 헤어져요.▶박시영 말씀 잘하셔야 합니다.▶이준석 이게 이제 결혼과 이혼으로 비유하는 분들이 많은데요. 저희는 이제 합당의 주축 중 하나인 바른정당 출신으로서 저희는 손학규 대표 측과 결혼한 적이 없습니다, 애초에.▷김원장 그러면요?▶이준석 저희는 그 당시에 국민의당이라고 하는, 그러니까 안철수 대표를 중심으로 한 세력과는 저희가 결혼한 적이 있고요. 그 과정에서 저희와의 결혼에 반대했던 호남계들은 이제 떠나셔가지고 민주평화당을 만들었죠. 그렇기 때문에 그 결혼에 대해서 동의한 사람들끼리 한 겁니다. 그런데 그 뒤에 어쨌든 선거를 거치면서 손학규 선대위원장으로 손학규 대표가 영입이 됩니다. 그 과정 중에서 지금 결혼한 사람과 관계없는 분이 이제 본인의 정강정책과 반대되는 이야기들을 하면서 여기 불협화음이 생기는 것인데, 사실 이거는, 그래서 지금 보면 저희 안철수, 유승민 연합이라고 이제 보통 통칭하는 창당의 주역들 입장에서 보기에는 약간 당황스러운 그런 상황입니다.▷김원장 안철수계가 한 여섯, 일곱 분 되시고 유승민계가 일곱 분인가 여덟 분 되고.▶이준석 네, 저희 8명 정도 있습니다.▷김원장 지금 당권파라는 호남계 손학규 대표 등 호남계가 한 아홉 분인가, 대충 그렇게 되는데. 지금 이 최고 말은 유승민계와 안철수계가 동거를 시작했는데 이상하게 손학규계 분들이 오셔서 혼인신고는 거기하고 하게 됐다고 하니까..▶이준석 손학규계가 오신 것도 아니고요. 손학규계라고 통칭되던 의원님은 다 아시겠지만 이찬열 의원님 정도고요. 나머지는 그냥 안철수, 유승민 연대에 끼지 않은 분 정도로 표현하는 게 옳을 것 같고요. 실제로..▷김원장 뭐 호남계 의원들이라고 하죠.▶이준석 그렇죠. 그런데 그분들이 손학규 대표의 어쨌든 상의나 아니면 통제의 과정을 거치는 쪽에 있는 것도 아니고 저는 지금 상황에서 그래서 우리가 주목해야 될 거는, 바른미래당을 대중적으로 많은 분들이 보기에는 야당으로 보고 있고, 야당이고 실제로, 그리고 보수 야당으로서 분류하는 분들도 있는데, 이거는 이견이 있을 수 있겠습니다만 과연 손학규 대표께서 하시는 말씀이 일관되게 야성을 띠고 있고 야권의 어쨌든 목소리를 내고 계신 것인지, 아니면 어떤 일련의 조국 사태 문제나 아니면 이런 것에서, 과거에 본인은 말실수도 하셨습니다. 민주당이라고 본인이 이제 꼭 지키겠다고 하신 말씀까지 하셨는데, 그런 거는 그러니까 실언이라 하더라도 전체적으로 야성을 띠는 형태로 당을 운영하고 있냐에 대해서는 당원들의 불만이 가중될 수 없는 상황이죠.▶박시영 제가 볼 때는 오늘 이 최고 보니까 갈라설 것 같아요.▷김원장 아니, 그건 뭐 다 아는 건데 갈라설 것 같으면서 안 갈라서니까.▶박시영 왜냐하면 지금은 제가 볼 때는 이게 당권파와 유승민계, 흔히 말하는 바른정당계, 이렇게 분류하는 게 상식적일 것 같고요, 분류의 틀은. 왜냐하면 당권파와 비당권파 간의 갈등이 커졌기 때문에 그렇게 보는 게 맞을 것 같아요. 그렇습니다. 저는.. 합의이혼이 답이라고 봅니다.▷김원장 오늘 아침에..▶이준석 아니, 결혼한 적이 없는데 뭘 이혼을 해요.▶박시영 대중의 인식이 중요합니다.▷김원장 오늘 아침의 바른미래당 모습 좀 볼까요? 영상 보겠습니다. 최고위원 회의 중에 지상욱 의원이 할 말이 있다면서 발언을 요청해서 손 대표가 받아줬어요.<녹취/지상욱 바른미래당 최고위원> 한 말씀 드리고 싶어서 왔습니다.<녹취/손학규 바른미래당 대표> 최고위원회의 하고 가세요.<녹취/지상욱 바른미래당 최고위원> 제가 예결위가 있어서 먼저..<녹취/손학규 바른미래당 대표> 최고위원회의 하고 하세요.<녹취/지상욱 바른미래당 최고위원> 시간이 안 됩니다.<녹취/손학규 바른미래당 대표> 최고위원회입니다.▷김원장 아, 그래서 회의가 끝날 때까지 기다리고 지상욱 의원이 작심 발언을 내놨군요.<녹취/지상욱 바른미래당 최고위원> 하태경 최고의 징계를 철회해 주시길 부탁드립니다. 동료를 그렇게 함부로 칼로 목을 정치적으로 참수하시는 거는, 그거는 그렇게 해서는 안 되는 거라고 생각합니다. 이 말씀을 드리려고 왔습니다. 시간 주셔서 고맙습니다.<녹취/손학규 바른미래당 대표> 듣고 가세요. 듣고 가세요. 한 가지만 듣고 가세요. 윤리위원회 결정을 당 대표가 철회할 수가 없습니다.▷김원장 그냥 나가죠, 지상욱 의원이 안 듣고? 손 대표의 입장 들어볼까요?<녹취/손학규 바른미래당 대표> 당 대표가 윤리위원회 결정을 철회하는 거나 취소할 수가 없습니다. 그거는 지상욱 의원께서도 잘 아시는데, 그런 말씀을 하셨습니다. (유승민 전 대표라든지 좀 연락이 오거나?) 제가 추석 때도 연락을 드리고 그전에도 좀 뵙자, 말씀을 좀 나누자라고 경로를 통해서 얘기를 했는데 답이 없습니다.▷김원장 여기까지 볼게요. 유승민 의원이 손학규 대표의 정치, 이렇게까지 추하게 할 줄 몰랐다. 이렇게 얼굴 맨날 붉히면서 왜 안 나가는 거예요, 그럼? 나가지.▶이준석 아니, 왜냐하면 지금까지 보세요. 그러니까 여러 가지 당권파라고 지칭되는 세력이, 그러면 우리한테 추석까지 시간을 달라. 10% 우리가 달성하지 못하면 손 대표 물러나겠다고 공언한 것은 대한민국 국민 중에 모르는 분이 적을 겁니다.▷김원장 손 대표가 직접 이야기했죠.▶이준석 그렇죠. 그래서 그게 4월입니다. 4월부터 지금까지 거의 5개월 가까이 지금 시간을 가졌는데도 불구하고 당의 혁신에 대한 비전이나 이런 거 제시 못 했으면, 추석 지나니까 자연스럽게, 그 점잖은 정병국 의원이 나가가지고 당신 물러나라고까지 얘기했는데 그거에 대한 응대가 뭡니까? 자신에게 가장 반대의 선봉에 서 있는 하태경 의원에 대한 징계를 사실상 처리해버렸거든요? 손학규 대표가 최근에 급하게 임명한 윤리위원장이요. 그러니까 저는 여기에 있어가지고는 국민들이 상식선에서 정치 보는 분들이라면 10% 안 돼가지고 당신이 나가겠다고 했었는데 왜 하태경을 치냐? 이렇게 나올 수밖에 없는 것이, 참 의아한 상황인 겁니다.▶박시영 아니, 그 지적도 맞는데, 제가 이제 제3자적 입장에서 보면 손 대표의 문제도 있지만 과연 바른정당계, 유승민계가 도와준 적 있느냐, 당이 하나가 돼서 몇 개월 동안 정말 노력을 했느냐, 이 지점에 대해서는 둘 다 책임이 있는 것 같아요. 밖에서 보기에는 그렇습니다.▶이준석 그거는 제가 또 반론을 하겠는 게요. 저희한테 도와달라는 액션을 취한 게 아니라 저는 6월부터 저를 윤리위에 제소해놨습니다. 유승민 의원도 포함이고 하태경 의원도 저렇게 4월, 5월에 넣어놓은 거고요. 아니, 상대방을 존중하고 도와달라고 하는 사람이 윤리위에 넣어놓고 겁박을 합니까?▷김원장 알겠습니다. 오히려 국민분들이 궁금한 건 이 질문일 것 같아요. 그래서 내년 4월 15일에 총선 할 때는 바른미래당의 20여 분 국회의원분들은, 아주 간단하게 답해 주세요. 1, 바른미래당으로 나간다. 2, 통합해서 한 당으로 나간다. 3, 그러니까 1번은 각자 나간다는 거죠, 자유한국당, 바른미래당? 2번은 통합해서 한 당으로 나간다. 3번은 선거연대? 합당은 아니지만 선거연대로 해서 그냥 어느 지역구는 자유한국당이 나가고 어느 지역구는 바른미래당이 좀 나가고. 1, 2, 3.▶박시영 저는 1, 2, 3에 답이 없는 것 같은데요?▷김원장 어떻게 될 것 같아요?▶박시영 왜냐하면 일부는 한국당에 갈 가능성이 있지만 일부는 또 바른미래당에 남을 거고 또 일부는 무소속으로 나갈 수도 있고 아니면 제3지대에서 새로운 세력을 규합할 수도 있고. 저는 그렇게 봅니다.▷김원장 어제 이혜훈 의원은..▶박시영 왜 그렇게 전망하는지 한마디만 더 하겠습니다. 왜냐하면 지금 조국 정국으로 인해서 한국당이 힘을 받는 것처럼 보이나, 일부 지지율은 올랐습니다. 하지만 오히려 양당에 대한 혐오증이 굉장히 커져서 이른바 3지대에 대한 시민들의 갈급이 굉장히 커졌습니다. 때문에 3지대에 굉장히 국민들한테 시선을 모을 수 있는 인물들이 결합이 되면 3지대 성공 가능성이 또 저는 있다고 봅니다. 다만 이게 과거는 호남에서 시작했는데 지금은 수도권이다, 저는 그렇게 보고 있거든요. 때문에 그런 세력이 과연 출현할 수 있느냐? 이게 관건이기 때문에 쉽게 합당, 그렇게 생각하고 있지는 않습니다.▷김원장 그 발언을 이 최고위원이 좋아합니다.▶박시영 저는 그렇게 읽고 있습니다, 민심을.▶이준석 저희한테 관심이 좀 있으시네요.▷김원장 어떻게 될 것 같으세요, 1, 2, 3번 중에. 간단하게.▶이준석 정작 저는 초연합니다. 왜냐하면 지금 바른미래당에서 기본적으로 있는 대부분의 구성원들은 사실 손학규 대표가 저런 다소 무리한 형태로 이제 하태경 의원을 쳐내면서까지 이제 자기 자리를 유지하려고 하는 것이 국민들 눈에 봤을 때 장기 지속되기 어렵다고 보는 겁니다. 왜냐하면 지금 제도적으로 그냥 마지막 자국 하나 이런 거 찾아가지고 버티는 것이지..▷김원장 그건 알겠고요. 내년에 어떻게 나가냐고요.▶이준석 그렇게 됐을 때 바른미래당으로 출마한다는 생각이 변함이 없습니다, 다들.▷김원장 노원 을이시던가요, 이 최고위원?▶이준석 병입니다.▷김원장 노원 병에서 그러면 내년에는 바른미래당으로?▶이준석 저는 지난번에도 보궐선거 똑같은 얘기했지만 바른미래당으로 출마했고 지금도 이번 생각까지 변함이 없습니다.▷김원장 이거 한번 볼까요? 황교안 대표가 이런 말을 했어요. 볼게요. 헌법 정신을 훼손한 문재인 정권과 맞서 싸우는 모든 세력이 힘을 합칠 것. 자유한국당이 중심이 되는 게 자연스럽긴 하나 내가 회장, 그러니까 내가 대표 될 생각은 없다. 이건 어떤 의미로 받아들이면..▶박시영 저는 본인이 마음을 비울 테니까 통합하자, 이런 얘기를 한 건데요. 과거보다는 분명 한 걸음 나아간 발언입니다. 그러나 지금 이제 어떤 국정운영.. 과거의 국정농단이나 탄핵이나 이런 부분에 대한 입장 표명이 별로 없거든요. 무조건 뭉치자, 이렇게만 이야기하고 있기 때문에 공허하다는 느낌이 좀 듭니다. 왜냐하면 이질적인 세력들을 끌어안으려면 뭔가의 본인들의 태도를 명확히 표명을 해야 하는데 그런 부분이 아직 없기 때문입니다. 그래서 저 정도 발언 가지고 과연 중도층의 호응을 이끌어낼 수 있을까, 생각이 됩니다.▶이준석 저는 뭐 본인께서 그런 생각을 가지고 있다는데 이론을 제기하지는 않겠습니다만, 과연 그러면 그게 자유한국당의 주류적인 생각인가에 대해가지고는, 최근에 보세요. 제가 공교롭게도 보니까 가셔가지고 삭발 투쟁, 단식 이런 거 가장 열심히 하시는 분들이 누군가 봤더니만 바른정당에 계셨다가 넘어가신 분들이에요. 그만큼 그분들이 당내에서 받고 있는 압박이라는 것이 상당하다는 걸 전 느끼기 때문에 그런 당내 분위기 자체도 지금 통제가 안 된 상황 속에서 대표께서 어떤 의중을 갖고 계신 지가 크게 뭐 와 닿는 말은 아니다. 진위를 의심하지는 않습니다만, 그렇게 생각합니다.▶박시영 삭발 투쟁이 굉장히 희화화됐죠. 그러다 보니까 진정성이, 지금 국면에 장외 투쟁의 진정성이 많이 훼손됐습니다.▶이준석 아니, 그거 희화화시킨 게 뭐 보수 진영에서 희화화시켰습니까? 지금 여권에서 희화화시킨 거죠.▶박시영 아니, 아니죠. 본인 당사자도 희화화하셨죠. 율 브리너, 이런 표현을 하지 않습니까? 배우들. 그리고 댓글 운동 막 이런 얘기들을 하니까 본인들이 자초한 측면도 있어요. 물론 여당도 있지만, 여당 지지자들도 있지만 저는 황교안 대표가 무겁게 받아들여야 된다고 생각합니다.▷김원장 알겠습니다.▶이준석 저는 이번에 정의당이 머리 깎은 김에 군대 가라, 이런 식으로 조소적으로 반응한 것이 앞으로 상당히 영향이 있을 것이다, 이렇게 봅니다.▷김원장 알겠습니다. 나경원 원내대표 아들 관련해서 민주당 논평을 좀 볼까요?<녹취/이재정 더불어민주당 대변인> 나경원 원내대표 일가는 아무도 건드려서는 안 되는 성역인가. 아들이 미국 학술대회에서 입상한 의공학 포스터가 의학연구윤리심이위원회의 승인을 거치지 않았다는 의혹이 불거졌습니다. 이는 대회 규정 위반이자 입상 취소 대상도 될 수 있다고 전해지고 있습니다. 해당 수상 사실이 대학 입시에도 영향을 미쳤다면 파장은 더욱 커질 수밖에 없습니다. 그런데 나경원 원내대표는 관련 보도를 한 기자들과 관련 의혹을 고발한 시민단체를 대상으로 고발 조치에 나서겠다고 합니다. 언론과 시민의 입에 재갈을 물리려는 비이성적인 행태는 누가 보더라도 갑질입니다. 누가 보더라도 겁박입니다.▷김원장 어제도 서면 논평을 내서 내 아들은 미국 국적이 아니다라고 한번 말해보시라. 이중 국적이 아니다라고 외쳐보시라. 출생 증명서도 제출한다면 순식간에 의혹은 사라지고 흔들리는 리더십은 견고해질 것이다. 잠깐 정리를 좀 해볼게요. 그러니까 나 원내대표는 분명히 원정출산 아니다. 부산에서 낳았다고 하고 있는 거잖아요.▶박시영 그렇습니다. 지금 나 의원과..▷김원장 뭐가 더 궁금해요?▶박시영 나 의원을 둘러싼 의혹이 세 가지입니다, 크게 보면. 첫째, 이제 딸의 대학 입시 의혹이 과거에 좀 터졌죠? 그런데 아직 이게 완료된 게 아니라 진행형입니다. 재판에서, 뉴스타파라는 곳에서 보도를 했는데 무죄 판결을 받았거든요. 일부 내용에 대해서만 허위 판정을 받았고 맥락상 문제가 있어 보입니다. 두 번째는 이제 아들의 논문 특혜 의혹이죠? 이 부분에 대해서는 어쨌든 실험실을 과연 고등학생이 사용할 수 있느냐, 서울대. 특히 이제 아는 교수를 통해서 사용했다고 하니까 청탁..▷김원장 그건 좀 정리가 됐고요.▶박시영 청탁이 아니냐, 이런 의혹도 있었고요. 그다음에 이제 거짓말 의혹까지 번졌습니다. 뭐냐 하면 나 의원은 자기 아들이 다 했다, 이런 얘기를 했는데 담당 교수는 일부 한 거지 대부분은 석박사들이 한 거다, 이렇게 주장하고 있거든요. 그래서 이 부분에 대한 해명이 좀 필요해 보이고요.▷김원장 그건 알겠고 아들 출산과 관련돼서는 뭐가 논쟁인 거예요? 나경원 원내대표가 부산에서 낳았다는 거 아닙니까?▶박시영 그렇습니다. 본인은 그렇게 주장을 하는데 이제 부유층들의 해외 원정 출산이 많이 만연됐지 않았습니까? 이 부분 때문에 해외 원정 출산을 하지 않았느냐, 이런 의혹이 제기된 거고.▷김원장 그럴 경우에는..▶박시영 아들이 재학 중인 예일대에 대해서 커뮤니티를 활동하고 있는데 주로 이제 한국계 미국인들, 커뮤니티에 많이 활동하고 있다는 겁니다. 유학생들이 모인 커뮤니티보다는, 그러다 보니까..▷김원장 그런 경우에는 이중 국적일 수 있다?▶박시영 그렇습니다. 이중 국적에 대한 의혹이, 아직은 확인된 게 아닌데 의혹이 제기되고 있는 상황입니다.▷김원장 그러니까 한국 국적은 분명하고. 혹시 이중 국적으로 미국 국적도 갖고 있는 거 아니냐.▶박시영 그렇습니다.▷김원장 미국에서 원정 출산해서, 라고 하는데 나경원 원내대표는 지금 무슨 소리냐, 한국에서 분명히 낳았다, 여기까지만 이야기하고 있으니까..▶이준석 그러니까 이거는 검증하는 게 쉬운 게, 나경원 원내대표가 그 당시에 부산에서 판사로 일하고 있었으니까, 그 당시에 출국했느냐, 휴가를 쓴 적이 있느냐를 확인해보시면 될 거 아닙니까? 그건 제 생각에 민주당에서 법적으로 권한을 가지고 해볼 수 있는 권한 내의 일들이라 저는 생각하고요. 그리고 저는 지금 아까 박시영 대표가 말씀하신 예일대 학생회에서 한국인 유학생회를 안 다니고 한인 학생회를 다녔다는 것이 근거가 된다고 하면, 저도 이중 국적자입니까? 왜냐하면 미국에 가는 유학생들은 기본적으로 단 3개 정도의 단체는 거의 자동 가입합니다. 뭐냐 하면 아시아 학생회, 아시아인 학생회 그다음에 코리안 아메리칸이라고 보통 하죠? 한국계 미국인 학생회 그리고 한국인 유학생회 세 곳은 동시에 가입하고요. 저도 세 군데 다 가입했습니다.▷김원장 알겠습니다.▶박시영 아니, 그러니까 이 부분은 나경원 원내대표가 의혹 해명에 대해서 적극성을 보이면 됩니다.▶이준석 아니, 그러니까 제가 봤을 때는 의혹의 근원이라고 했던 것이, 예를 들어 현.. 그 자제분의 이름이 조 킴으로 어디 나와 있다, 이런 건데. 저는 미국에서는 그러면 공식 자료에도 보면 준석 리도 있고 앤디 리도 있고 해요, 보면. 제 영어 이름으로.▷김원장 무슨 말씀인지 알겠습니다.▶이준석 그런데 그런 것들이, 그러니까 근거라는 건, 의혹이라는 거는 단국대 의대 논문의 어떻게 1저자가 됐느냐 정도의 내용이면 의혹인데 학생회를 어디 가입했다? 이거 정도는 그렇지 않습니다.▷김원장 이거는 뭡니까?▶박시영 아니, 지금 아들 논문 1저자 의혹이 터진 거 아닙니까?▶이준석 그래서 저는 거기에 대해서는 합리적인 의혹 제기이고 그건 나경원 원내대표가 해명해야 될 거라고 생각하고요.▷김원장 이건 뭐예요? 라치몬트 산후조리원은 왜 검색어 1위가 올라가요, 이거는? 뭐 근거가 있는 거예요?▶박시영 뚜렷한 근거는 없는데 그쪽이 이제 흔히 말하는 부유층들의 해외 원정 출산한 대표적인 기관이기 때문에, 그 이름이 오른 것 같고요. 그다음에 이제 초중등 교육법 위반 의혹이 있는데, 이거는 거의 사실인 것 같고.▷김원장 네, 그거는 저희도 보도를 했는데.▶박시영 이건 사실인 것 같아요.▷김원장 그거는 이제 나 의원의 아들이 중학교 때인가 거기에 혼자 유학 가면 안 되는데, 우리 법적으로는.▶박시영 그렇습니다. 초등학교 마치고 바로 갔다는 거 아닙니까?▶이준석 그러면 당연히 문제 제기할 수 있는 거고요. 저는 이 부분에 대해가지고. 그러니까 주체들이 고발을 하든지 그거에서는 문제가 없고. 여기에서 그런데 큰 틀에서 민주당이 빠지고 있는 수렁이 뭐냐 하면요. 아까 논문 문제도 그렇고 지금까지 민주당의 모든 조국 장관 후보자 자녀에 대한 해명이라는 것은, 그게 대수가 아니라는 거였어요. 그러니까 논문도 그게 사실 입시에 영향이 별로 없었고 이런 거 가지고 문제 삼지 말자는 취지로 갔었는데 나경원 원내대표에 대해가지고는 굉장히 큰 건으로 만들고 있잖아요. 저는 그거에 대해서 또 이중성을 또 지적받을 거라 생각하고요.▶박시영 그 이중성 마찬가지..▶이준석 그래서, 그래서 저 같은 바른미래당 사람 같은 경우에는 아주 간단해요. 다 잡아넣어라. 그러니까 저희가 마음이 편한 거지 오히려 여권 지지나 이런 사람들 같은 경우에는..▷김원장 아니, 같은 질문을 하실 것 같은데, 그것보다는 이 설명이 더 쉬운 것 같아요. 자유한국당이 이 문제가 조 장관의 딸 문제가 굉장히 크다고 했잖아요. 그러면 민주당에서도 이런 의혹이 있으면 이것도 큰 거 아니냐, 이렇게 문제 제기할 수 있는..▶이준석 그러니까 둘이 치고받으면서 둘 다 고발하고 해라. 저희는 아무 상관없습니다. 하시라.▶박시영 왜냐하면 조국 딸 문제도 유학 갔을 때 조 장관이 데리고 있었는데, 부인은 영국에서 유학을 하고 있었기 때문에. 2010년, 12년 이전에는 부모 둘이 다 자녀를 데리고 있어야 하거든요.▷김원장 원칙적으로 그것도 잘못된 거죠?▶박시영 원칙적으로 그렇습니다. 그러니까 그럴 때 굉장히 비판을 많이 했거든요. 이중적 잣대 아니냐, 이런 거죠.▷김원장 나경원 원내대표의 이야기를 들어보겠습니다.<녹취/나경원 자유한국당 원내대표, (지난 2월, 제3차 전당대회)> 존경하고 사랑하는 부산, 경남, 울산 당원 동지 여러분, 반갑습니다! 제가요, 부산에서 우리 둘째 아들을 낳았습니다. 부산의 어머니입니다. 여권에서 가짜 뉴스를 만들어서 물타기 공세를 하더니 이제는 가짜 뉴스를 넘어서 이 조국과 친한 가짜 시민단체를 내세워서 정치 공작성 고발을 일삼고 있습니다. 또 거기에 부화뇌동한 일부 매체가 이 부분을 확산하고 있습니다. 강력한 법적 대응하겠습니다.▷김원장 이 최고위원은 저희가 전에도 이거 인용한 적이 있었는데, 그 아들이 다녔던 고등학교에, 이제 미국에서 공부를 하셨으니까 잘 아실 거 아니에요? 그 학교에서 수학 1등 한 건 분명한 사실이다, 확인을 하셨고.▶이준석 분명합니다, 그거는. 그게 왜냐하면 거기 보면, 졸업할 때 보면 정확히 표현이 하이스트랭크라고 돼 있거든요. 랭크는 등수를 뜻하는 것이기 때문에 수학과 중국어에서 최1등 졸업한 건 맞습니다.▷김원장 수학을 잘한 거예요? 아니면 1등 한 거예요?▶이준석 1등입니다.▷김원장 아, 그래요?▶이준석 하이스트, 하이스트이기 때문에 최상급이라는 걸 아실 겁니다, 대부분.▷김원장 네, 서울대 과정에서 연구실, 동료 교수한테 전화해서 쓰고 이런 건 이제 국민적으로 비난을 받았는데 그 논문, 조국 장관의 딸 논문은 이미 취소가 됐단 말이에요, 단국대 의대 논문. 이.. 논문이 아니죠. 의학 포스터라고 표현하죠? IRB 승인도 안 받았다는데 이건 법적으로 문제가 없는 거예요?▶박시영 그거는 이제 만약에 문제가 된다고 하더라도 미국에서 지금 대학을 다녔기 때문에 뭐 어떻게 결론이 날지는 지켜봐야 할 것 같습니다.▶이준석 그리고 연구윤리에 대한 부분은요. 당연히 연구윤리를 위반한 부분이 있으면 그에 따른 조치가 있을 겁니다. 그런데 조국 후보자 딸의 논문이 취소된, 그러니까 병리학회 논문이 취소된 것은 윤리적인 부분과 더불어가지고 저자 자격이 없다였어요. 그렇기 때문에 만약에 나경원 의원의 아들도 그런 걸 검토해가지고 이런 등재했던 곳이나 아니면 논문이 취소될 수 있는 어떤 방법이 있다고 하면 그 절차를 밟으면 됩니다. 그런데..▶박시영 그러니까 지금, 지금 그 가능성이 상당히 높아진 거죠.▶이준석 그거는 추론이지, 저는 왜냐하면, 이렇게 보세요. 조국 장관 같은 경우에는 논문 표절 시비가 있었고 실제 표절을 했죠. 그런데 거기서 논문 취소됐습니까? 그건 윤리위원회에서 판단하는 거예요, 그거는.▶박시영 아니, 그러니까 정확한 사실 관계는 뭐냐 하면, 담당 지도 교수가 그 학생이 했던 역할은 굉장히 부수적이라는 거죠. 왜냐하면 가설을 검증하고 여러 해야 할 고급적인 내용을 가진 사람들이 다룰 수 있는데 고등학생이 어떻게 하냐는 겁니다. 외국에서도 그랬기 때문에 이거 문제 삼는 거거든요, 외국 언론 기관들도. 그렇기 때문에 제가 볼 때는 이건 문제가 좀 심각해질 가능성이 있죠.▶이준석 그런 거에서 그거 윤리위원회가 판단해서 결과에 승복하면 됩니다.▷김원장 그 문제는 프랑스 AFP 언론으로.▶박시영 그렇습니다.▷김원장 기사화한 걸 봤습니다. 조국 장관 반대 촛불집회 이야기 잠깐 하겠습니다. 영상이 있나요, 사진이 있나요? 연세대 먼저 볼까요? 연세대는 그동안 안 했던 것 같은데. 어제 SNS에서 다소 논란이 됐던 사진입니다. 대학생들 집회였는데..▶박시영 어르신들이 많네요?▷김원장 어르신들이 좀 있어서. 여기는 학생들이 좀, 이쪽에는 학생들이 많이 있었던 것 같고요. 이것도 연세대입니까? 이것도 연세대군요. 화면으로 그렇게 잘 보이지는 않군요.▶박시영 설마 만학도는 아니겠죠.▷김원장 아니, 뭐 졸업하신 분들도 오고 그러니까요. 아, 이렇게 보니까 좀 더.. 그렇게 뭐 많이 모이진 않은 것 같습니다. 저 채널2도, 현장음도 들려주십시오. 대학생 집회라고 하기에는.. 다음, 어느 대학입니까? 있는 그대로 보여주십시오. 서울대도.. 한 100여 분 모인 것 같은데요. 더 된 것 같기도 하고요. 학생들, 여기는 주로 학생들인 것 같습니다. 여기가, 계속 서울대입니까? 서울대의 조국 장관 퇴진 학생들 집회 사진이고요. 어제.. 이건, 이것도 서울대고요. 사진과 동영상을 함께 보고 계십니다. 고대도 좀 보겠습니다. 어제 고대, 연대, 서울대에서 일제히 조국 장관 퇴진 집회가 열렸는데요. 고대가 제일 많이 모인.. 아무래도 조 장관의 딸이 고대 출신이기 때문에 그런가요? 고대는 좀 많이 모인 것 같고요. 여기까지 보겠습니다. 하실 말씀들이 있으면..▶이준석 저는 이런 거 보면 연세 드신 분이 다수 참가했다, 이런 것들 지적하는 거, 타당한 지적이라고 봅니다만 저 대학이라는 공간은 누구에게나 공개돼 있는 공간이고 저 숫자가 불어나는 모양새를 취하고 있는 것이거든요.? 사실 이번에 대학들이 사실 모여가지고 할 수 있었지만, 그러면 훨씬 시각적 효과가 크겠죠. 하지만 각자의 어쨌든 핵을 삼기 위해서 따로 한 것인데, 저는 이렇게 생각해요. 여기에 대한 민주당 지도부의 반응이 무엇이냐? 설훈 최고위원 같은 경우는 여기다 대고 이제 200명도, 2만 명이 재적인 학교에서 200명도 안 되는 학생이 참여한 집회이기 때문에 1% 정도가 참여했다. 그것이 어떻게 학생들 뜻일 수 있겠느냐고 했는데 그거는 지금 그러니까 대한민국에 있었던 모든 정치 시위나 이런 거를 폄하하는 거거든요? 광우병 시위 때 100만 명이 나왔다고 해서 그러면 전 인구의 2%라고 폄하하면 되겠습니까? 아니면 그때 국정농단 때 광화문에서 10만 명이 모여가지고 매번 박근혜 퇴진을 외쳤다고 해서 그게 대한민국 0.2%의 목소리라고 하면 되겠습니까?▶박시영 그런.. 그런 발언..▶이준석 저는 그거는 아주 부적절한 여권의 대응 방식이고, 과거에 보면 유시민 장관 같은 분도 왜 복면을 쓰냐부터 시작해가지고 말이 많았잖아요. 지금 상황에서 그들이 하는 메시지에는 반박을 하나도 못 하면서 결국 형식이나 아니면 결국 메신저를 공격하는 형태로 간다는 것은, 저는 굉장히 지금 사태 대응을 잘못하고 있다고 봅니다.▶박시영 아니, 그러니까 그런 발언을 만약에 설훈 의원이 했다면..▷김원장 시간을 다 썼습니다.▶박시영 부적절하다고 보여지는데.▶이준석 실제로 했습니다.▶박시영 저는 그 심정은 이해합니다. 저 학생들의 심정은. 그리고 공감을 할 필요도 있다고 봅니다. 다만 좀 설득력을 높이려면 균형감 있는 태도가 좀 필요하다. 그러니까 특권층의 불공정 행태, 그리고 입시 제도의 문제점. 그리고 아까 나경원 의원의 문제점, 이런 자녀의 문제점. 이런 등등에 대해서 포괄적인 고민이 필요하지 않느냐, 그런 생각이 듭니다.▶이준석 아니, 사람들이 정유라에 대해서 분노하지 말 타는 문화에 대해서 반대해야 됩니까, 꼭? 그거는 분노의 대상은 본인들이 결정하는 겁니다.▶박시영 아니, 지금 교수들이 얼마나 일탈 행위들이 많이 발견되고 있습니까? 최근에.▷김원장 자, 알겠습니다, 시간 때문에.▶이준석 어떤, 어떤 일탈이죠?  ▷김원장 마지막 저희가 준비한 영상 하나 볼까요? 오늘 금요일이고 지난.. 이번 주 내내 또 조국 장관 관련해서, 여기서 얼마나 많은 격론이 벌어졌는지, 마음 가볍게. 조국 정국, 우리가 뜻하지 않게 발견한 거. 한번 보겠습니다. 사실은 넷 다 뜻하지 않게 발견한 건데. 황교안 대표는 게리 올드만 잡았다는 지지자들의.. 조 장관도 갑자기 또 이렇게 되면서 대선 주자 이야기가 나와서. 뭐니 뭐니 해도 득 본 건 동양대학교인가요? 한마디씩 듣고 마치겠습니다.▶박시영 저는 동양대학이 제일 인지도가 높아진 것 같습니다. 그게 호감으로 이어지진 않았지만 아, 동양대가 저기 있었구나, 확실히 각인하게 됐습니다.▶이준석 저는 조국 장관 대선 주자 3위 등극한 거 보면서 딱 이거는 김경수 지사와 똑같은 길로 가고 있다, 이렇게 생각합니다.▷김원장 여기까지 듣겠습니다. 바른미래당 이준석 최고위원, 윈지코리아의 박시영 대표와 함께했습니다. 수고하셨습니다.KBS▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010744980
2019.09.20.	데일리안	<포토>손학규 대표에게 하태경 징계 항의하는 지상욱	20일 국회에서 열린 바른미래당 최고위원회의 도중 지상욱 의원이 들어와 손학규 대표에게 하태경 의원의 징계와 관련해 항의하고 있다. 20일 국회에서 열린 바른미래당 최고위원회의 도중 지상욱 의원이 들어와 손학규 대표에게 하태경 의원의 징계와 관련해 항의하고 있다. ⓒ데일리안 데일리안 박항구 기자 (underfl@hanmail.net)ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=119&aid=0002353356
2019.09.19.	KBS	[여의도 사사건건] 20대 마지막 정기국회…‘조국’만 있고 ‘정치’는 실종?	- 정청래 "조국 전쟁 이제 그만…국민들도 이제 지겹다"- 이혜훈 "어느날 갑자기 '조국 (응원) 실검 바람'…정권 지키려는 뭔가 거대한 세력 있는 듯" - 정청래 "대통령 지지율 43%…지지층의 강고한 연대 깨지지 않고 있다."- 이혜훈 "여론조사, 절대적인 수치보다 추이가 중요…지지율 많이 빠졌다는 게 중요"- 정청래 "'논두렁 시계' 연상…검찰발 기사들 검찰이 언젠가 반드시 책임질 날 올 것" - 이혜훈 "조국 국정조사요구안, 민주당·정의당 안에서 이탈표 꽤 나올 것" - 정청래 "정치인들 말 가려서 했으면…'사형선고·조국 부부 동시 구속' 국민정서 안맞아"■ 프로그램명 : 사사건건■ 코너명 : 여의도 사사건건■ 방송시간 : 9월19일(목) 16:00~17:00 KBS1■ 출연자 :  정청래 더블어민주당 당협위원장 / 이혜훈 바른미래당 국회의원 ■ 유튜브 / 페이스북 [사사건건] ※ 본 기사 내용을 인용할 경우 프로그램명을 [KBS 1TV '사사건건']으로 표기해주시기 바랍니다.▷김원장 조국 장관을 둘러싼 여론이 야당, 특히 자유한국당에게 유리하게 돌아가는데 이런 과정에서 조국 장관을 향한 지나친 혐오 발언은 과연 야당에게 유리하게 작용할까, 이 문제도 한번 살펴보겠습니다. 서울 서초 갑의 바른미래당 이혜훈 의원, 민주당 마포 을 지역위원장 정청래 전 의원 자리했습니다. 어서 오십시오.▶정청래 네, 안녕하십니까?▶이혜훈 안녕하세요?▷김원장 오랜만에 나오셨어요.▶이혜훈 네, 감사합니다.▷김원장 네, 나와주셔서 고맙습니다. 우리 국회가 한 달, 한 달이 넘은 것 같습니다. 정치는 없는 조국 장관만 있어요. 그렇죠? 이 현상은 어떻게 보시나요, 간단하게.▶이혜훈 모두에게 유감이고 이건 굉장히 안타까운 일이고 비극이죠.▷김원장 그렇게 보시나요?▶이혜훈 대한민국에 마이너스입니다.▷김원장 대한민국에게 마이너스다. 그러면 어떻게 풀 건지 잠시 후에 여러 가지로 여쭤보겠습니다.▶정청래 오늘 자 리얼미터 여론조사에 의하면 기왕에 임명을 했는데 그러면 사퇴시켜야 되느냐, 시키지 말아야 되느냐는 사퇴시키면 안 된다가 54%, 사퇴시켜야 된다가 44%, 10%가 높아요. 그러니까 임명은 반대한 여론이 높았지만 기왕에 한 거, 그래도 그냥 가야 되는 거 아니냐, 이 여론은 또 높아요. 그래서 제가 봤을 때는 조국 전쟁, 이제 그만.▷김원장 알겠습니다.▶정청래 국민들도 이제 지겹다는 거죠.▶이혜훈 그런데 그런 거 보면 민심에 역행했다는 건 인정하시는 거네요? (웃음)▷김원장 (웃음) ▶이혜훈 의원님 특유의 웃으면서 말씀하시니까 좋네요.▶정청래 저도 웃으면서 답할 수밖에. (웃음)▷김원장 저희가 어제 어떤 일이 있었는지 아마 보도 보시면 아셨을 거고 오늘 좀 부드럽게 갔으면 좋겠습니다.▶정청래 아, 어제 왜 그랬어요, 도대체. (웃음) 우리 그러지 맙시다.▷김원장 황교안 대표, 며칠 전에 문재인 대통령 장외 집회에서 문재인 대통령 끌어내려야 한다, 강도 높게 비판했었는데 오늘 조국 부부 구속하는 게, 부부를 동시에 구속하는 게 마땅하다. 이렇게 비판 수위를 높여 갔습니다. 잠깐 들어보겠습니다.---------------------------------------(삽입 영상)------------------------------------------<녹취/ 황교안: 자유한국당 대표>국민의 민심은 이미 조국에게 공직 사형 선고를 내렸습니다. 조국 파면을 요구하는 시국선언문에 서명한 대학교수들이 2500명을 넘었다고 합니다. 540명이 넘는 변호사들도 시국선언에 참여했습니다. 지난 정권 당시 전가의 보도처럼 쓰였던 경제적 공동체, 정말 낯설게 들었던 단어입니다. 경제적 공동체라고 하는 그들의 논리에 비춰보면 조국 부부를 동시에 구속해서 수사하는 것이 마땅하다고 생각합니다.--------------------------------------------------------------------------------------------▷김원장 어떻게 들으셨어요? 그러니까 부인이 혹시라도 잘못된 점이 있으면 조 장관도 책임지고 사법 처리해야 한다, 이런 주장 같아요.▶정청래 정치인들은 좀 말을 조심해야 될 필요성이 있을 것 같습니다. 이번에 조국 장관 딸 문제가 터지니까 바로 나경원 원내대표, 또 아들의 논문 문제로 번집니다. 특혜 얘기하게 되면 황교안 대표도 자유로울 수 없죠. 법무부 장관 인사청문회 과정에서 불거진 문제, 그리고 의혹이 해명되지 않은 게 굉장히 많이 있습니다. 그래서 정치인들은 한마디, 한마디 좀 말을 가려서 했으면 좋겠다는 생각이 들고, 저렇게 험악한 말, 사형 선고, 조국 부부 동시 구속 수사, 이런 말들은 좀 국민 정서에는 맞지 않는 말 같습니다.▷김원장 어떻게 들으셨어요?▶이혜훈 그런데 이제 저런 말을 하는 그 심정을 이해하죠. 오죽하면 저런 말을 하겠나 싶은데 지금 부부를 동시 구속 수사해야 된다고 얘기하시는 이유는 아마 이런 걸 거예요. 코링크PE 사모펀드에 조국 후보자는 당시에 뭐라고 얘기했냐 하면 사모펀드라는 것 자체, 사모펀드라는 그 보통명사 자체를 이번에 처음 알아서 공부했다, 이번 일 때문에. 그리고 코링크라는 이름은 들어본 적도 없다, 이렇게 얘기했는데 지금 이제 검찰 수사를 통해서 나오는 것들은 펀드가 투자운용사, 이 펀드를 관리해 주는 운용사의 본인들이 주식도 갖고 있었고 주주 명부에도 올라 있었고 그걸 본인 조국 장관이 민정수석일 시절에, 공직자 재산 신고에 자기가 버젓이 신고까지 했거든요? 그런데 처음 들어봤다고 얘기했던 그런 여러 가지 거짓말들. 그다음에 이제 지금 와서 보면 이 조국 장관의 부인이 아주 깊숙이 경영에 개입했잖아요. 왜 매출이 이렇게 안 오르냐? 매출전표 갖고 와라. 그리고 사업 투자계획서 다 갖고 와라. 일일이 다 보고 분석하고 지시하고 명령하고 경영에 개입했던 게 다 나오니까. 그렇게 되면 이거는 이제 공직자윤리법 위반이거든요. 왜냐하면 직접 투자는 안 된다는 겁니다. 직접 투자라는 거는 투자의 운용사항에 관여하는 건 물론이고 알아서도 안 된다는 게 직접 투자는 안 되고 간접 투자만 된다는 건데.▷김원장 설령 부인이 했더라도?▶이혜훈 부인이 지금 경제적 공동체라는 거는 이제 부인이 다 안다는 거 아니에요? 그리고 부인이 당시에 코링크PE 그 직원들한테 얘기한 거 보면 남편이 보고서를 갖고 오라고 그러니까 빨리 만들어달라. 그래가지고 남편한테 갖다 줬던, 이런 정황들이 지금 나오잖아요.▶정청래 이건 제가 좀 반박을 해야 될 것 같습니다. 조국 장관 부인이 조카에게 돈을 빌려준 게 2015년입니다. 그리고 상환을 받은 것이 2018년이에요.▷김원장 5억 원 빌려줬다가.▶정청래 그렇습니다. 그런데 만약에 이 사모펀드가 문제가 됐다면 신고도 안 했겠죠. 다른 방법을 선택했죠. 그런 게 하나 있고요. 그래서..▶이혜훈 지금 그 얘기를 하는 게 아닌데 엉뚱한 얘기를 하시네.▶정청래 본인 죽을 일을 하는 게 아니잖아요. 그리고 또 하나는 제가 봤을 때는 이 사모펀드 관련해서 최대의 실소유자는 누구일까? BBK, 다스 때도 그때 그런 얘기들 많이 했었는데 제가 봤을 때는 익성이라는 회사로 보여요. 그래서 그 부분은 제가 시간이 짧아서 다 말씀을 못 드리겠지만..▷김원장 제일 마지막으로 돈이 간 곳이죠. 2차 전지를 만든다는.▶정청래 그렇습니다. 그래서 나중에 세탁해서 상환돼서 가서, 실소유주라면 조국 부인이 받았겠죠. 그런데 그 익성 회장한테 갔다는 거 아닙니까? 그런 정황으로 봐서 이 사모펀드 관계는 조국 후보가 피해자일 가능성이 높다, 이렇게 생각합니다.▷김원장 그 이야기를.. 두 분은 지금 처음 하시는 거지만 워낙 저희는 며칠째 해가지고, 간단하게.▶이혜훈 아니, 잠깐만. 주고 누가 실소유주냐, 누가 거기서 돈을 빼먹었냐, 이런 얘기를 하는 게 아니라 하면 안 되는 투자를 한 거를 몰랐다고 얘기했는데 본인은 다 알고 있었다는 정황이 나온 얘기를 하는 거예요. 공직자윤리법하고 지금 말씀하시는 돈을 빼먹었냐, 횡령이나 배임 문제는 다른 문제예요. 그런데 반박을 하시면서..▶정청래 아니, 조국 장관이 그것을 관여했다는 증거가 없고..▶이혜훈 A라는 얘기를 하는데..▶정청래 본인이 몰랐다는 거에 대해서..▶이혜훈 아니야.▶정청래 실제로 알았다는 증거는 없지 않습니까, 지금?▶이혜훈 아니, 지금 증언들이 나오고 있잖아요. 조국이 보고서 만들어서 달라 그래서 갖다 줬다, 지금 직원들 증언이 나오잖아요.▷김원장 자, 질문을 처음으로..▶정청래 그건 일이 터진 후의 얘기죠.▷김원장 처음으로 돌아가서, 만약에 말씀하신 것처럼 정경심 교수가 투자만 한 게 아니고 운영에 깊숙이 개입, 또는 한 발 더 나아가서 소유했다면 설령 그것을 몰랐다 하더라도 조국 장관의 법적 책임이 어디까지 가느냐, 이 문제인데 말씀하신 것처럼 투자자가 운영에 개입했다면 자본, 제가 보니까 자본시장법은..▶이혜훈 시장법 위반이에요.▷김원장 크게 위반이 아닌데 만약에 공직자윤리법에 위반될 소지가 있다.▶이혜훈 위반되죠.▷김원장 물론 확인된 건 아직까지 없습니다. 거기까지만 하고요. 여론조사 좀 보겠습니다. 오늘 나올 리얼미터 거 볼까요? 43.8%, 부정은 53%까지 올라갔습니다. 리얼미터가 어제 물어본 겁니다. 취임 이후에 리얼미터 조사에서는 국정 수행에 대한 지지도 부정이 이렇게 높아진 건 처음입니다. 또 긍정 수치도 취임 이후에 가장 낮은 수치까지 내려갔습니다. 어떻게 보셨어요? 아침에 라디오 듣다가 보니까 우연히 이 리얼미터 대표가 나와서 라디오 이야기하는데 자기는 40% 밑까지 밀릴 거라고 생각했는데..▶정청래 대표가 아니고 본부장.▷김원장 아, 본부장입니까?▶정청래 네, 권 본부장이 얘기했는데, 본인은 여론조사를 10년 동안 쭉 하면서 매주 이제 움직임을 봤잖아요. 이번 주에는 30% 중후반대로 떨어질 거다. 이렇게 예측을 했었대요. 그런데 43.8%로 버티고 있는 게 참 용하다. 제가 봤을 때도 이 정도로 조국 장관에 대해서 전방위적으로 모든 언론이 나서서 이렇게 비판을 했는데도 불구하고 문재인 대통령 지지율이 43.8%를 기록했다는 것은 참 대단하다, 이런 생각이 좀 들고. 문재인 대통령, 조국 장관에 대한 지지하시는 분들의 강고한 연대가 깨지지 않고 있구나, 이런 생각을 저는 했습니다.▶이혜훈 비슷한 얘기인데요. 지금 조국 장관에 대한 윤리적으로나 도덕적, 법적 판단을 한다기보다는, 그거는 무조건 덮어놓고 묻지 마라. 이 정권 지키기에 결속이 된 것 같아요. 그래서 최근에 보면 조국 이슈가 된 게 거의 한 달이 넘었는데 초반에는 이렇게 강한 연대가 없었어요. 그런데 어느 날 아침에 갑자기 누구의 일시적인 명령이 떨어진 것처럼 실검에 조국 지키기, 조국 힘내세요가 막 대거 등장하거니 그때부터 이 바람이 가는 거잖아요? 뭔가 거대한 세력이 있다는 것은 거의 감지가 됩니다.▷김원장 어떤 세력일까요?▶이혜훈 이 정권을 지키려는 세력이죠.▷김원장 그러니까 그걸.. 여론 내지는 민심이라고도 할 수 있습니까? 세력이라고 표현하셨는데.▶이혜훈 그런데 이제 이게 여론조사라는 게 이렇습니다. 모든 사람이 다 응답을 하면 정확한 민심이 파악이 되는 거죠. 여론조사를 통해서 드러나는데, 지금 이 경우에는 굉장히 이 정국에 실망한 사람들, 아예 응답을 하지 않고 끊어버리는 사람들이 굉장히 많기 때문에 적극적으로 응답하는 사람들의 얘기가 너무 과다하게 반영이 되는 경향이 있습니다.▶정청래 그런데 여론조사를 가지고..▷김원장 설령.. 물론 보정은 합니다. 경제 전문가시니까 아시겠지만 여론조사 기관에서..▶이혜훈 아니요. 보정 안 해요. 가중치만 가지고 약간 마사지를 하는데..▷김원장 가중치도 보정의 하나입니다.▶이혜훈 그런데 가중치인데, 보정의 하나인데, 그런데 지금 응답을 하지 않는 사람들에 대해서는, 그게 이제 성별, 연령별, 지역별 이런 식으로 보정을 하는 거기 때문에 특정 성향을 가진 사람에 대한 보정은 되지 않습니다.▷김원장 알겠습니다. 전에 이 여론조사 기관의 어떤 전문가분이 여기 나오셨을 때도 비슷한 이야기를 하신 것 같았고요.▶정청래 그런데 여론조사를 가지고 믿지 못하겠다, 그러면 할 얘기가 없는 거죠. 이런 방송을 프로그램에서도 여론조사 지표를 방송하면 안 되죠. 그러나 어쨌거나 전 국민의 모든 마음을 일일이 다 확인할 수 없기 때문에 그냥 참고자료로 우리가 여론조사를 쓰고 있는 거죠.▷김원장 알겠습니다. 다음..▶이혜훈 네, 추이가 중요한 거죠. 그래서 절대적인 수치보다는 항상 여론조사라는 건 절대적인 수치보다 추이가 중요합니다. 많이 빠졌다는 게 중요한 거죠.▷김원장 그렇습니다. 빠지고 있는 흐름이 중요하다, 이 말씀이신 거죠?▶이혜훈 네, 네.▷김원장 다음 거 하나 보여주실래요? 두 가지를 여쭤볼 거예요. 이걸 보면 국민 여론이 잘한 결정, 그러니까 장관 임명 잘했느냐가 35.3%, 방금 전 말씀드린 것처럼 이 조사는 어제 이루어진 겁니다. 그런데 9일 전에 보면, 그러니까 9일 전, 9일입니다. 그러니까 이달 9일에 보면 잘했다는 결정이 46.6%, 그러니까 잘했다는 사람들이 거의 10일 가까이 지나서 이거 잘못한 것 같다로 한 11%포인트 정도의 응답자들이 빠져나간 거예요. 이건 어떻게 봐야 하는지 하고, 그다음에 보시면 잘한 결정이 35%밖에 안 돼요. 대통령 지지율, 국정 지지율보다 많이 낮습니다. 이 말은 문 대통령을 지지하는 사람들 중에서도 8~9% 정도는 그런데도 잘못한 것 같다, 이런 결정을 내리고 있는 거예요. 이 두 가지 어떻게 보십니까?▶이혜훈 저는.. 먼저 말씀하세요.▷김원장 누가 먼저..▶이혜훈 아, 제가 먼저 할게요. 이게 이제 검찰 수사 과정을 통해서 그동안 조국 후보자가 두 번의 청문회를 했잖아요. 한 번은 셀프 청문회, 한 번은 국회에서 한 청문회. 두 번 동안에 했던 말들이 거짓말인 게 드러나는 게 꽤 있습니다. 그 부분에 대해서 실망하고 이건 아니다, 라고 생각하는 민심이 높아지고 있는 것 같아요.▷김원장 처음에는 임명을 잘했다고 생각했다가.▶이혜훈 임명 뭐 이 정도 되면 해야지. 잘했다기보다는 어쩔 수 없다, 불가피 정도 갔다가 지금은 보니까 거짓말하는 게 막 드러나면서 이거 아니구나, 하고 마음을 바꾸는 분들이 꽤 많은 것 같아요.▷김원장 그건 어떻게 보십니까? 대통령 지지자들 중의 상당수, 한 7~8% 정도 되나요? 7~8%포인트입니다. 그 정도가, 그분들은 민주당 지지하고 문 대통령 지지하는 것 같은데 그럼에도 임명 잘못했다고 생각하셨어요.▶이혜훈 문 대통령을 지지하는 사람 중의 상당수가 과정은 공정하고 결과가 정의로울 거라는 그 약속을 상당히 기대했던 사람들이 있을 겁니다. 그런데 이번 조국 사태를 보면서 결과로 정의롭지 못하고 과정은 더더구나 공정하지 못하다고 생각하는 사람들이 그 포션을 차지하는 것 같아요.▶정청래 조국 장관 임명 지지율 여부가 실제로 국회 청문회라든지 기자간담회보다는 검찰이 직접 개입해서 부인을 기소한 거, 또 조카를 구속한 거, 검찰의 이런 행위에 따라서 여론이 굉장히 요동치는 것 같아요. 그래서 제가 봤을 때는 검찰의 기소라는 것도 아직 법원으로 재판이 끝난 사항이 아니지 않습니까? 그런데 어제, 오늘, 그제 3일간 너무 피의 사실 유포가 너무 많아요, 지금. 그래서 이 피의 사실은 흡사 얼마 전..▷김원장 어제, 어제 많이 나왔습니다.▶정청래 어제 많이 나왔습니다. 그래서..▷김원장 검찰이 거의 발표하듯이 내놓더군요.▶정청래 노무현 대통령 때 논두렁 시계를 연상케 해요. 만약에 논두렁 시계가 거짓인 것으로 밝혀졌던 것처럼 지금 검찰발로 나오는 여러 기사들, 기자들의 취재를 통해서는 알 수 없는, 검찰이 흘리지 않으면 알 수 없는 그런 사실들이 기소가 되기 전에는 그것은 분명히 불법이고 범죄 행위거든요. 이런 부분에 대해서도 검찰이 언젠가 반드시 책임을 질 날이 올 것이다, 이렇게 생각합니다.▷김원장 지난 2~3일 동안 검찰에서 특히.. 어떻게 보면 구체적인 정황들이 많이 흘러나왔는데 이런 것도 영향을 준 것 같다는 말씀..▶정청래 당연하죠.▶이혜훈 그런데 물론 피의 사실 공표는 지금 현행법상 금지하고 있기 때문에 자제하는 것이 바람직하죠. 그런데 불과 1~2년 전에..▷김원장 지난해에 한 번 당해보셨잖아요.▶이혜훈 불과 1~2년 전에 박근혜 대통령과 관련한 수많은 사람들을 기소하기 전에 수사 과정에서 얼마나 많은 피의 사실 공표 금지를 어기는 위반들이 있었습니까? 검찰발로 마구잡이로 나온 그것에 대해서는 본인들도 관련이 있으신데, 그 말씀은 안 하시네요.▶정청래 아니, 그러니까요. 이혜훈 의원 오늘 공격 많이 하시는데, 특검 때는요. 이러이러한 사안에 대해서는 국민의 알 권리 차원에서 발표하겠다고 미리 공지를 하고 한 것이에요.▷김원장 특검법에는 발표하는 조항이 따로 있습니다.▶정청래 그렇습니다. 그래서 지금 사안하고 특검 때하고는 완전히 다른 거죠.▷김원장 그런데 사실 그거 아니고 특검 도입하기 전에는 뭐 무수하게 나왔으니까요. 그 이야기도 사실은 요 며칠 동안 많이 해서 거기까지만 가겠습니다. 자유한국당과 바른미래당이 공동으로 국정조사 요구서를 제출했습니다. 영상 준비돼 있습니다.-------------------------------(삽인 영상)<녹취/ 지상욱: 바른미래당 의원>지난 청문회 때 자료를 제출 받지 못했기 때문에 밝히지 못한 것..<녹취/ 김정재: 자유한국당>조국 씨에 대한 저희가 국정조사를 통해서..<녹취/ 지상욱: 바른미래당 의원>조국 씨를 퇴진시키기 위해서..<녹취/ 김정재: 자유한국당>장관 자리에 있지만 인정하고 싶지 않아서 조국 씨로 부르겠습니다.<녹취/ 지상욱: 바른미래당 의원>저도 조국 장관이라는 명칭을 쓰지 않겠습니다. 뜻과 마음을 같이하는 모든 세력과 힘을 합치겠다고...<녹취/ 김정재: 자유한국당>철저한 자격에 대해서 검증을 해보려고 합니다. 바른미래당과 함께..<녹취/ 손학규: 바른미래당 대표>조국 사태를 기화로 보수연합을 꾀하는 것은 한국 정치를 왜곡하는 것입니다.<녹취/ 지상욱: 바른미래당 의원>힘을 모을 수 있게 도와주시는 것이 손 대표가 택할 수 있는 마지막 길 아니냐. 대표에서 사퇴하십시오.-------------------------------------------------------------------------▷김원장 저희가 정치부 걸 끌고 왔더니 뒤에 바른미래당 이야기도 나오네요. 당 이야기도 하나 여쭤볼까요? 넘어갈까요?▶이혜훈 아니, 하셔도 돼요.▷김원장 아니, 손학규 대표는.. 당 대표는 정치 왜곡이라는데 의원님들은 저기 가서 자유한국당하고 저거 같이 내고 있으니까 참..▶이혜훈 우리 손학규 대표님께서 정치 왜곡을 하고 계시는 거죠, 오히려. 왜냐하면 지금 반조국 연대를 하자는 거지 누가 언제 당을 통합한다고 했습니까? 그런데 이제 반조국 연대는 당이 어느 당이든지 간에, 시민이든 정치인이든 어떤 교수든, 누구든지 조국이 문제 있다고 생각하는 사람들을 다 같이 연대하자는 건데, 그거를 당 통합으로 계속 이렇게 변환을 시키세요. 그런데 본인이 당권에만 관심이 있으셔서 그런지 뭐든지 당권으로만 보세요.▷김원장 알겠습니다. 거기까지 듣고요.▶정청래 그런데 자주 만나다 보면 또 정이 들고, 그러다 보면 뜻이 통하고 그러면 뭐 합칠 수도 있고 그런 거 아니겠습니까?▷김원장 자주 만나다 보면 뜻이 통하고 합칠 수도 있겠습니까?▶이혜훈 만나기는 그동안 무지하게 많이 만났습니다. (웃음)▷김원장 민주당 입장 들어볼까요? 준비가 됐습니까?이인영 원내대표가 국정조사 반대하는데 반대하는 이유 들어보시죠.--------------------------(삽입 영상)----------------------------------<녹취/ 이인영 더블어민주당 원내대표>,어제 자유한국당이 제출한 국정조사 요구는 매우 엉뚱합니다. 검찰이 독립적으로 수사를 진행하고 있는데 왜 다시 야당이 나서서 직접 조사하겠다는 건지 모순입니다. 국정조사 요구는 법률 요건을 충족하지 못했습니다. 취임 전에 있었던 장관의 가족사는 국정에 해당하지 않습니다. 장관 가족 문제, 그것은 국정과의 사이에 아무런 연관이 없습니다. 국정에 해당하지도 않는 장관 가족사에 대해서 검찰 수사를 앞질러서 국정조사를 하겠다는 주장은 교통법규로 이야기하면 속도위반이고 불법 추월입니다. 난폭 운전이고 불법 운전 행위에 해당합니다. 조국 장관과 관련해서 재탕, 삼탕을 넘어 국회를 정쟁으로 뒤덮으려는 시도를 중단하시기 바랍니다.---------------------------------------------------------------------------------------▷김원장 세 가지 여쭤볼게요. 먼저 이인영 원내대표는 장관의, 이게 국정조사잖아요. 장관의 가족 이야기는 국정이 아니라는 거예요.▶이혜훈 아니요. 장관에 임명된 자격에 관한 거니까 국정과 관련이 있죠.▷김원장 관련이 있다?▶이혜훈 네, 그렇게 아주 본인들이 유리한 대로 굉장히 좁게 해석하시는 것만 하더라도 이거는 상당히 왜곡입니다.▷김원장 거기에 대해서는 어떻게 생각하세요? 이게 국정이냐, 아니냐.▶정청래 저는 국정일 수 있겠다 생각합니다. 왜냐하면 가정 문제만 있는 건 아닌 것 같고 조국 장관이 알았느냐, 몰랐느냐, 이런 부분까지 같이 조사를 해야 되기 때문에 조국 장관으로 인해서 가족 문제가 불거진 거기 때문에 야당으로서 그렇게 주장할 수는 있다고 봅니다. 저는 동의하지 않지만.▷김원장 국정조사 제출이 됐고 만약에 표결하신다면 의원님은 당연히 찬성에..▶이혜훈 저는 당연.. 네.▷김원장 바른미래당까지 합치면, 바른미래당이 지금 28분? 다 하신다고 해도 자유한국당이 110분. 138명. 숫자로는 안 됩니다.▶이혜훈 좀 모자란다, 네. 그런데 저는 그렇게 생각하지 않는 게, 지금 보면 민주당 안에서도 이탈표가 있을 수도 있고 저는 정의당 안에서 이탈표가 꽤 나온다고 봅니다.▷김원장 이거 기명 투표잖아요.▶이혜훈 기명 투표니까, 그런데 정의당에서..▷김원장 민주당 안에서 이름 내놓고 국정조사를..▶정청래 불가능합니다.▶이혜훈 아니, 뭐 박용진 의원님..▷김원장 국정조사를 찬성하시는..▶이혜훈 박용진 의원님처럼 굉장히 용기 있는 분도 있는데..▶정청래 이혜훈 의원님, 이간계를 쓰는 것 같은데 그건 불가능하고요.▶이혜훈 아니, 제가 이제 제 말씀을 먼저 마칠게요. 정의당 경우는 지금 심상정 대표가 조국에 대해서 찬성하는 발언을 하고 나서부터 지금 지지율이 거의 3분의 1이 깎였습니다, 불과 한 1~2주 사이에. 그 정도로 지금 정의당이 민심으로부터 흔들리고 당원들로부터 어마어마한 질타를 받고 있기 때문에 정의당 안에서도 저는 이탈표가 있다고 보고 그다음에 민평당, 지금 현재 민평당에 남아 있는 사람들과 대안연대로 나가신 열 분, 열네 분 사이에서도 저는 상당히 표가 있다고 봅니다.▶정청래 자, 그건 결과를 보면, 보면 될 것 같고요.▶이혜훈 뚜껑 열어봐야 알죠.▷김원장 뚜껑 열어봐야 안다? 그러니까 표결까지 가봐야 한다?▶정청래 저는 이제 야당으로서는 국정조사를 주장할 수는 있다고 보는데, 저는 반대하지만. 그런데 이게 보면 지금 야당이 쌍끌이 작전, 양날의 칼이에요. 검찰발 피의 사실 공표를 가지고 열심히 또 그걸 가지고 공격의 소재로 사용하고 또 국정조사를 하자고 하고, 왜 특검은 주장 안 합니까? 또 특검도 하자고 주장을 해야죠. 그래서 지금 야당이 하고 있는 것은 누가 봐도 국정조사를 한들, 검찰처럼 압수수색권이 있습니까, 자료 조사권이 있습니까, 뭐가 있습니까? 맨날 그 한계를 노출한다고 하면서, 우리가 하는 것이 한계가 있을 수밖에 없다고 하면서 국정조사를 주장하는 것은 그야말로 정치 공세죠.▷김원장 마지막 질문.. 네, 의원님.▶이혜훈 잠깐만 할게요. 국정조사가 지난 청문회와 다른 구도로 할 수 있기 때문이다. 지난 청문회는 청문회 전날 이게 합의가 돼버렸기 때문에, 여야가. 그래서 미리 5일 전에 증인들에게 출석 통보해야 되는 걸 지킬 수가 없는, 애초부터 원천적으로 증인이 안 나와도 어떻게 할 수 없는 부분이었어요. 그런데 이번에는 미리 시간을 갖고 하면 증인이 불출석할 때 처벌할 수 있기 때문에 증인들을 나오게 할 수 있고 더 중요한 것은 청문회는 당시에 후보자는 위증을 하고 거짓말을 해도 처벌할 수가 없는 법입니다. 그런데 국정조사를 하면 후보자가 거짓말을 할 때 처벌을 받아요. 그래서 조국 장관이 지금 거짓말한 게 여러 가지가 나오는데, 국정조사의 틀 안에 조국 장관을 앉혀놓으면 거짓말하면 위증죄를 물을 수 있는 거죠.▶정청래 조국 장관이 거짓말을 했다는데 거짓말했던 것을 육하원칙에 의해서 하나만 얘기해보세요.▶이혜훈 예를 들면 고려대에 자기 딸 단국대 의학 논문, 고등학생이 썼다는 제1저자 그 논문 제출하지 않았다고 분명히 얘기했는데 제출한 목록이 이번에 나왔잖아요.▶정청래 아니, 그러니까 본인이 그 당시에는 제출한 증거도 없고 본인이 보고를 받고 조사했는데 제출한 게 없다, 라고 얘기한 거죠.▶이혜훈 아니요. 제출하지 않았다는 얘기했어요.▶정청래 그런데 그게 거짓말이라고 확정적으로 얘기하면 안 되죠.▶이혜훈 거짓말이죠.▷김원장 알겠습니다. 마지막 질문.▶이혜훈 국민 기준에는 이건 거짓말입니다.▷김원장 검찰에 고발해서 검찰이 수사를 하고 있습니다. 대대적으로 하고 있습니다. 생각보다 큰 칼을 빼든 것 같은데요. 검찰에게 맡겨두는 게 옳지 않느냐, 그런데 왜 거기서 국정감사를, 국정조사를 또 하느냐..▶이혜훈 아니요. 검찰하고 따로 하겠다, 검찰 보고 수사하지 말라가 아니고 검찰이 하고 있는 수사와, 그리고 국민들이 지금 피의 사실 공표 금지 등등으로 압박을 하면서 검찰의 수사를 국민에게 알리지 않잖아요. 그런데 국정조사라는 틀을 펴서 국민들에게 어떤 말이 거짓말이고 뭐가 문제가 있는지를 정확하게 알리는 장은 정치의 장에서 필요한 거죠.▶정청래 야당은 저렇게 주장할 수 있어요. (웃음)▷김원장 자유한국당이 오늘 직무 정지 가처분, 장관의 직무 정지를 멈춰달라. 법원에 내겠죠?▶정청래 그것도 정치 공세죠.▷김원장 뭐 행정법원이나 대법원에.▶정청래 그것이 인용될 가능성은 거의 제로인데, 뭐 야당으로서는 할 수 있는 거 다 하라고 하세요. 삭발도 하고 단식도 하고 국정조사도 요구하고 장외도 나가고.▷김원장 법원에.. 법원에서 결정하는 거죠.▶정청래 그런데 국민들의 마음을 얻기는 어렵습니다, 제가 볼 때.▷김원장 결정은 누가 하냐고 자막에 돼 있는데 결정이야 법원이 하겠죠. 그런데 그 법원이 공교롭게 법원이 법무부 장관의 직무를 정지시켜야 할 건가를 법원이 결정해야 되네요, 그렇죠?▶이혜훈 그게 이제 굉장히 묘한 건데.▷김원장 아직 낸 건 아닙니다.▶이혜훈 그런데 법원 안에도 굉장히 양심적인 세력이 있다고 보지만 결론이 어떻게 되느냐에 상관없이 지금 왜 저런 안을 검토를 하느냐, 야권이. 그 얘기는 장관의 권한과 힘을 가지고 지금 검찰 수사를 방해하려는 여러 가지 정황들이 나오잖아요. 장관 임명되자마자 법무부 차관이 하는 소리가, 윤석열 검찰총장은 조국 수사에서 배제하는 수사팀을 꾸리겠다. 벌써 이런 것부터 굉장히 검찰 수사를 방해하고 외압을 행사할 것 같으니까 외압을 행사하는 그 고리를 차단하겠다, 이런 의도죠.▷김원장 알겠습니다.▶정청래 그런데 조국 장관도 가족 수사 이후에 피의 사실 공표 문제는 그때 다시 논의하겠다고 거기서 일단락된 거죠.▷김원장 정치권.. 저희가 정말 이런 시사 토크를 진행하는 것도 굉장히 힘들 만큼 정치권이 워낙에 지금 날이 서 있어서, 이런 발언, 정치권의 이런 발언은 어떻습니까? 보겠습니다.------------------------------------(삽입 영상)----------------------------<녹취/ 박인숙: 자유한국당 의원>조국, 이 사람은 제가 의사인데 정신병이 있어요. 성격 장애, 이런 사람들은 자기가 거짓말을 하는 걸 죽어도 몰라요. 아무리 감옥에 넣고 재판을 해도 이는 사람, 자기가 거짓말한 것 모릅니다. 왜냐하면 그게 병이니까요. 정신병 환자가 자기가 병이 있다는 걸 알면 정신병이 아니죠. 이 사람 가족과 이 사람은 전혀 모릅니다, 자기가 거짓말한 걸.▷김원장 이 발언 이후에 인권 단체들이 장애인 비하 발언일 수 있다 해서 많은 비판을 받았고요. 박인숙 의원이 그래서 사과를 했습니다. 이렇게 사과를 했고요. 그런데 사과를 한 당일, 자유한국당의 4선 중진 신상진 의원이 또 이런 말을 합니다. 들어볼까요?<녹취/ 신상진: 자유한국당 의원>문재인 대통령은 조국 게이트에 온 국민의 분노를 사는 조국을 법무부 장관에 국민과 싸우고자 국민의 대립을 무릅쓰고 임명한, 그런 거꾸로 가는 국정을 펼치고 있습니다. 문재인 대통령은 하루빨리 정신건강의학과에 가서 정신 감정을 받으시고 현실 인식을 제대로 하고 있는지, 어떤 세상의 인식을 갖고 계신지 정신의 정확한 검진을 받아서 나라가 더 이상 불행해지지 않도록 하시길 바랍니다.------------------------------------------------------------------------------------------▷김원장 어떻게 들으셨어요? 이렇게 여쭤볼게요. 이런 발언이 보수 진영에 도움이 될까요?▶이혜훈 글쎄요. 뭐 이제, 제가 보니까 국민들이 거의 마음들은 정하신 것 같아요. 저런 정치인들의 한마디, 한마디에 그렇게 휘둘리실 국민은 많지 않은 것 같은데, 가능하면 특정 계층이나 특정 집단을 비하하는 거로 오해될 수 있는 발언은 좀 자제하고 삼가면 좋죠.▶정청래 지금 자유한국당 내에 삭발이나 단식이다 하니까 서로 튀기 경쟁을 하는 것 같아요. 그러다 보니까 사실상 사람들을 설득하고 마음을 얻으려면 문장으로, 논리로, 합리적인 거로 이해를 구하고 마음을 얻어야 되는데 오로지 자극적인 단어를 하나 딱 쓰면서 나를 주목시키겠다, 하는 것 같아요.▶이혜훈 그런데 저런 거는요..▶정청래 저런 대사는 잘못된 거예요, 제가 봤을 때는.▶이혜훈 그런데 저런 거는요, 이번 방송은 이제 자유한국당 것만 갖고 오셨지만 양쪽이 다 비슷비슷해요.▷김원장 제가 이렇게 질문을 드릴까요? 정도의 차이가 있을지 모르지만 민주당도 자유한국당도 그렇고 우리 지지자들이 들으면 속 시원한 이야기만 주로 하는 게 아닌가.▶정청래 물론 그런 경향이 없지 않아 있죠. 그런데 일련의 자유한국당의 막말 시리즈를 한번 쭉 보세요.▷김원장 그러다 보니까 정치권이 갈등을 조율하는 기능이 정말 현저히 떨어졌습니다.▶정청래 아니, 그러니까 민주당도 물론 눈살 찌푸리는 발언을 안 한 건 아니죠. 그런데 현격하게 그 양적인 측면에서, 질적인 측면에서 자유한국당이 훨씬 많았죠. 5.18 폄훼 발언을 비롯해가지고. 온갖 쏟아내는, 당 지도부들, 인사들. 인사들이 쏟아내는 것을 보면 자유한국당이 어떻게 보면 되로 주고 말로 까먹는 그런 상황이 계속 지금 반복이 되고 있어요. 그러니까 박인숙 의원도 신상진 의원도 둘 다 의사라고 제가 알고 있는데..▷김원장 공교롭게 두 분 다 의사입니다.▶정청래 그렇습니다. 그런데 의사라면 저런 발언이 얼마나 더 저기에 해당되는 분들이 상처를 받을까 생각해서, 남이 하더라도 말려야 되는데 본인이 나서서 저렇게 하는 것은.. 그러니까 일각에서는 그런 얘기도 있어요. 공천용 아니냐.▷김원장 알겠습니다. 시간 때문에, 2분 정도밖에 남지 않아서 이혜훈 의원이 나오셨으니까. 정부 여당이 전세 계약 갱신 청구권. 지금은 이제 전세 계약하면 2년을 살 수 있는데 이걸 4년으로 늘리는 거. 그러니까..▶이혜훈 이렇게 되면 전셋값이 오를 수밖에 없습니다.▷김원장 세입자가.. 설명 한 번만 더 드리고요. 세입자가 한 번 들어가면 최소 이제 세입자가 원하면..▶이혜훈 4년.▷김원장 4년은 살 수 있게끔 하는 법안을 준비 중인데 의견 들어보고 마칠까요?▶이혜훈 제가 전세 사는 사람 입장으로서 저 말 듣고 깜짝 놀랐습니다. 나 앞으로 전세 살기 힘들겠구나. 왜냐하면 전셋값이 뛸 수밖에 없어요. 지난번에도 1년을 2년으로 늘렸을 때 1년 만에 23.7%가 올랐어요, 전셋값이 왜냐하면 주인 입장에서는 4년 동안 사람을 못 내보내고 묶이잖아요. 그러면 다음 계약을 할 때 4년간 오를 거를 미리 받을 수밖에 없어요, 주인들이. 그렇게 가는 게 시장이거든요. 그분들이 잘했다는 게 아니라 시장이 그렇게 가기 때문에 결국 전세 사는 사람만 굉장히 골치 아프고 힘들어지는 법이죠.▶정청래 한 20년 전에 주5일제 할 때도 혼란이 많았습니다. 그때도 다 신중하게 접근해야 한다고 했어요. 그런데 좋은 정부, 따뜻한 정부는 있는 사람보다는 좀 쫓겨다니는 사람들 편의에 서서 정책을 해야 되지 않을까. 물론 일시적인 혼란이 있을 수 있고, 지금 말씀하신 부분처럼. 그런 역효과가 있을 수 있죠. 그런데 그것은 잘 정착을 시켜서 없는 사람들, 집 없는 사람들 편의는 봐주는 게 좋은 정부가 아닌가 생각합니다.▶이혜훈 전세 사는 사람 잡는 법이라니까요?▷김원장 알겠습니다. 검찰이 정경심 교수를 오늘이라도 소환할 수 있습니다. 공개 소환을 검토한다는 기사가 나왔길래, 소환할 텐데, 공개 소환하는 것에 대해서는 어떻게 보십니까? 간단하게.▶이혜훈 대부분 뭐 이 정도 국민적 관심 사안이 되면 공개 소환을 했지 비공개 소환한 적이 있나요?▷김원장 그건 불가피하다?▶이혜훈 옛날에 지난번에 우병우를 그렇게 비공개로 했다가 얼마나 혼이 났습니까?▶정청래 저는 뭐 공개든 비공개든 그것은 검찰이 알아서 판단을 하고 거기에 대해서 뭐 여러 가지 사례들이 또 많았기 때문에 봐주는 거냐, 특혜냐, 이런 논란이 있을 수 있기 때문에 검찰이 알아서 잘 판단했으면 좋겠습니다.▷김원장 이혜훈 의원, 정청래 전 의원과 함께했습니다. 수고하셨습니다.▶이혜훈 네, 감사합니다.KBS▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다▶ ‘TV보다 ㄹㅇ’ 당신의 진짜 뉴스 ‘케이야’	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010744587
2019.10.22.	SBS & SBSi 	[궁금한D] SDF 2019 연사소개 : 국회의원 금태섭, 김현아, 지상욱, 이정미 편	동영상 뉴스       	 	지금까지 이런 조합은 없었다!국회가 갈등을 이용한다?! 국회의원은 자기 밥그릇만 챙긴다?! 이런 오해 아닌 오해(?)들을 풀기 위해 할.많.하.않 용감한 의원들이 모였습니다!금태섭 - 더불어민주당 국회의원 김현아 - 자유한국당 국회의원지상욱 - 바른미래당 국회의원이정미 - 정의당 국회의원#진솔하고 #깊이있고 #재미까지 놓치지 않는 4명의 국회의원들을 만나고 싶다면 지금 바로 SDF홈페이지로 참가신청 하러 가요!#SBS #SDF #SBSDFORUM #SBSD포럼 #궁금한D #연사 #일곱번째연사공개 #국회의원 #금태섭 #김현아 #지상욱 #이정미 #10월의마지막날 #SDF2019 #변화의시작 #이게정말내생각일까?[SDF 2019 참가신청 바로가기]  [ http://www.sdf.or.kr ]▶ [SBS D포럼] 10.31 DDP : 참가신청 바로가기▶ [인-잇] 사람과 생각을 잇다※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=055&aid=0000766891
2019.11.28.	MoneyToday	[최우수법률상]지상욱 "예보법, 국민권익 강화될 것"	[머니투데이 김민우  기자] [[the300][2019 대한민국 최우수 법률상]지상욱 대표발의, 예금자보호법]지상욱 바른미래당 의원/사진=이동훈 기자금융거래정보 조회시 명의인 동의통보의무 확대, 정보보호심의위원회 설치 등을 골자로하는 '예금자보호법 개정안'이 28일 머니투데이 더300(the300)과 법률앤미디어가 공동 주최한 '2019 최우수 법률상' 본상에 선정됐다.지상욱 바른미래당 의원이 대표발의한 이 법안은 예금보험공사가 지난 7년간 당사자에게 알리지 않고 6만5000여건에 달하는 계좌를 추적한 것에서 비롯됐다. 지 의원은 2018년 국정감사에서 이같은 사실을 지적하며 이에 대한 후속조치로 그해 12월 '예금자보호법 개정안'을 대표발의했다.  해당 법안은 예보는 부실책임 추궁을 위해 금융회사의 본점 및 지점(특정점포)에 금융거래 정보를 요구할 경우, 예금자 보호법을 적용하도록 하여 모든 명의자 본인에게 금융거래정보제공 사실을 알려주도록 의무화하는 등 금융거래정보 조회시 명의인에 대한 통보의무를 확대하는 내용을 담고 있다.또 예보가 금융거래정보 등을 제공받아 활용하는 업무의 적정성 및 이의사항을 심의하기 위한 정보보호심의위원회를 설치하도록 했다. 정보보호심의위원회는 공사 임직원(1명)과 금융, 회계, 법률, 개인정보보호 각 분야의 풍부한 경험과 전문지식을 갖춘 전문가(4명)으로 구성된다. 개정안은 금융거래정보 제공요구권의 유효기간도 삭제하는 내용을 담고 있다. 이에 따라 부실책임추궁업무 및 지원자금 회수를 지속적으로 수행하기 위한 기반이 마련될 것으로 기대되고 있다.지 의원은 "예보의 부실책임추궁 및 지원자금 회수 과정에서 국민들의 권익보호가 강화되고 예보의 은닉재산 회수와 부실책임추궁이 지속적으로 이루어질 수 있는 기반이 마련될 것으로 기대한다"고 말했다.김민우  기자 minuk@mt.co.kr▶아빠와 성이 다른 딸, 청첩장 어떡하죠▶0.000001% 부자의 금욕 생활 ▶광고와 너무 다른 도시락 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004316507
2019.12.06.	데일리안	실체·명분·대표성 없는 '4+1협의체'…범여권의 '책임실종'	범여권, 4+1협의체 통해 예산·패트법안 관철 의지국회 합의정신 무시한 반쪽짜리 명분 없는 협의체지상욱 "법적 근거·자격 없는 민주당 2중대"이인영 더불어민주당 원내대표와 김관영 바른미래당 전 원내대표, 윤소하 정의당 원내대표, 조배숙 민주평화당 원내대표, 유성협 대안신당(가칭) 대표가 5일 오후 국회 더불어민주당 원내대표실에서 패스트트랙 법안 처리 논의를 위한 여야 4+1 협의체 회동을 하고 있다. ⓒ데일리안 박항구 기자 더불어민주당·바른미래 당권파·정의당·민주평화당에 대안신당을 추가해 구성된 범여권 '4+1 협의체'가 본격 가동돼 예산안과 패스트트랙 법안에 대한 논의를 시작했다.이를 놓고 자유한국당 및 바른미래 비당권파를 제외해 뜻한 바를 이루려는 반쪽짜리 협의체로, 실체·명분·대표성 어느 하나 갖추지 못했다는 지적이 나온다. '4+1 협의체'를 주도하고 있는 이인영 민주당 원내대표는 6일 국회에서 열린 확대간부회의에서 협상에 박차를 가해 8일까지 합의안을 도출하고, 9일 본회의를 개최해 예산안부터 상정시켜 표결에 부치겠다는 계획을 밝혔다.아울러 이 원내대표는 11일에도 임시국회 소집을 준비하겠다며 정기국회 종료(10일) 후 쪼개기 임시회의를 연달아 열어 법안을 하나하나씩 처리하는 '살라미 전술'을 사용할 복안을 밝혔다.문제는 이 '4+1 협의체'가 어떠한 법적인 존재 근거 및 명분을 가지지 못한 '유령 협의체'라는 점이다. 국회의 기본정신인 '합의정신'을 무시한 것은 물론, 국회법을 정면으로 위반했다는 비난에서 자유로울 수 없다는 평가다. 특히 제1야당과 반대세력을 제외한 범여권의 야합을 통해 불법적인 '짬짜미 예산'이 탄생하는 것 아니냐는 우려가 나온다.국회 예산결산특별위원회 간사인 지상욱 바른미래당 의원은 "국회법에 의거한 교섭단체 간의 정상적인 예산절차심사를 무력화하고, 법적 근거도 자격도 없는 민주당 2중대 범여권 인사들만 모아놓고 통과시키려 한다"라며 "예결위와 그 소속 위원회의 심사를 거치도록 하는 국회법 제84조2항, 또 제45조1항을 위반한 범법행위"이라고 꼬집었다.이에 더해 이 협의체가 비판을 받는 이유는 당을 대표해 예산안 및 패스트트랙 법안을 심사할 자격 자체가 없는 인사들이 합류해 논의를 진행하고 있다는 점이다.현재 교섭단체인 바른미래당에서 실질적으로 예산안 및 패스트트랙 법안을 논의할 권한은 오신환 원내대표와 예결위 간사인 지상욱 의원이다. 바른미래 당권파는 이들이 비당권파 모임 '변화와 혁신을 위한 비상행동(변혁)'에서 활동해 의견이 다르다는 이유로 예산안 논의에 채이배 정책위의장, 선거법 개정안 논의에 김관영 최고위원(전 원내대표)를 투입하고 있다.지상욱 의원은 이날 오전 국회에서 예산안 논의를 위해 열린 4+1 회의에 항의방문하기도 했다. 지 의원은 "각 당 교섭단체 원내대표들의 뜻을 저버리고 여기 5인(전해철·채이배·이정미·장병완·박주현)이 모여서 예산의 삭감·증액을 논의하는 것은 옳지 않다"라며 "이 논의에 참석한 분들 모두 원내대표 간 합의된 대표자들도 아니고 대표성도 갖지 못했다"고 강조했다.군소정당들에 비판…당리당략 위해 정체성 버려오신환 "집권여당에 들러붙어 떡고물 챙기는 데 혈안이 분들에게 책임정치라는 개념 있으면 이렇게 안해"한편 회의를 주도하는 민주당을 비롯해 이 협의체에 참여하고 있는 군소정당들을 향해서도 성토의 목소리가 나오고 있다. 당리당략을 위해 바른미래·정의·평화·공정·대안을 외쳤던 자신들의 정체성을 버린 것이라는 평가다.오신환 바른미래당 원내대표는 "군소야당들은 나라가 어디로 가든, 국회가 망가지든 말든 아랑곳 하지 않고 집권여당에 들러붙어서 떡고물 챙기는 데 혈안이 되고 있다"라며 "한 마디로 책임정치 실종이다. 이 분들에게 책임정치라는 개념이 있다면 이런 황당무계한 소동을 일으키지는 않을 것"이라고 비판했다.데일리안 최현욱 기자 (hnk0720@naver.com)ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=119&aid=0002369101
2019.11.26.	edaily	[데이터 3법]'만장일치 관행 탓'…의원 1명이 통과 막았다	- 법안 통과 신중하자는 취지지만 오히려 족쇄로 작용- 만장일치 관행 개선 목소리 커져…다수결 원칙 따라야민병두 국회 정무위원장이 25일 오후 열린 정무위 전체회의에서 의사봉을 두드리고 있다. (사진=연합뉴스)[이데일리 신민준 기자] “저에 대한 뒷얘기가 많은 것을 알지만 제 소신입니다. 모래성 위에 집을 짓는 것을 두고 볼 수 없습니다.”여야 3당 원내대표가 오는 29일 국회 본회의에서 통과시키기로 합의한 데이터 3법(개인정보보호·신용정보·정보통신망법 개정안) 중 하나인 신용정보법을 다루는 국회 정무위원회 소속 지상욱 바른미래당 의원이 지난 25일 법안소위원회를 앞두고 가진 기자회견에서 한 말이다. 지 의원은 4차 산업 혁명을 위한 발판을 마련하기 위해 신용정보법의 개정이 필요하다는 점에 공감하지만 개인정보에 대한 국민의 주권과 인권을 보호하는 장치가 먼저 마련돼야 한다고 주장하고 있다. 기자회견 뒤 법안소위가 열렸지만 지 의원의 반대로 신용정보법 개정안 통과가 무산되면서 여야 3당 원내대표의 합의가 지켜질지 장담할 수 없게 됐다. 법안소위에 속해 있는 11명 중 10명의 국회의원이 찬성했지만 단 1명의 반대로 법안 통과가 막힌 것이다. 이러한 것이 가능한 이유는 법안소위의 만장일치 관행 때문이다. 법안소위의 설립 취지가 법안의 심층적인 심사인 만큼 세부적인 법률 조항 하나가 국민에게 적잖은 영향을 줄 수 있어 신중을 기하자는 의미로 만장일치 관행이 자리 잡았다. 다소 시간이 걸리더라도 소수 의견까지 법안에 반영할 수 있고 날치기 통과 등 거대 정당의 횡포를 막을 수 있다는 점도 한몫했다. 하지만 일각에서는 법안소위 만장일치 관행이 오히려 법안 통과의 발목을 잡는 족쇄로 작용해 더는 관행을 내버려둬서는 안된다는 의견도 나온다. 이번 경우처럼 단 1명이라도 반대하면 어떤 법도 통과되지 못하는 제도는 입법 효율성을 떨어뜨릴 수 있다는 것이다. 또 이를 빌미 삼아 정쟁이나 거래의 도구로 악용되고 있는 경우도 종종 발생하고 있다. 원칙대로라면 법안소위는 상임위의 원칙인 ‘재적위원 과반수 출석과 출석위원 과반수 찬성’이라는 다수결 원칙을 따라야 한다. 국회입법처에 따르면 법안소위 의결 방식은 (상임)위원회에 관한 규정을 준수하도록 국회법에 명시돼 있기 때문이다. 김용철 부산대 교수는 “만장일치와 다수결의 원칙 모두 장·단점이 있기 때문에 만장일치 관행에 문제가 있다면 이를 보완하는 방안을 마련하면 된다”며 “국민에게 긴급하거나 중대할 수 있는 법안은 법안소위에서 예외로 둬 빨리 통과시킬 수 있도록 국회 규정을 만드는 것도 한 방법”이라고 말했다.신민준 (adonis@edaily.co.kr)＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004525327
2019.09.27.	edaily	최고위·의원총회 동시에 열린 바른미래…孫 “해당 행위”	27일 최고위 열린 시각에 비당권파 의원총회 열어손학규 대표 주재하는 최고위 인정할 수 없다는 취지지상욱 “새 바른미래당 지도부 구성됐다 이해해달라”손학규 “사태 쉽게 보지 않아…정치적 금도 지켜라”바른미래당 손학규 대표가 27일 오전 국회에서 열린 최고위원회의에 참석하고 있다. (사진 = 연합뉴스)[이데일리 조용석 기자] 바른미래당의 계파 갈등이 더욱 깊어지고 있다. 손학규 대표의 퇴진을 요구하는 비(非)당권파는 손 대표가 주재하는 최고위원회와 같은 시각에 긴급 의원총회를 열고 구체적인 독자노선 논의에 나섰다. 27일 오전 9시 국회 바른미래당 당대표 회의실에서는 최고위가, 바로 옆 원내대표 회의실에서는 긴급 의원총회가 열렸다. 긴급 의총에는 비당권파의 핵심인 유승민 의원과 오신환 원내대표 등 비당권파로 분류되는 의원 10명 이상이 참석했다. 바른미래당 최고위는 통상 월·수·금 오전 9시에 열린다. 최고위가 당의 최고의결기구인 만큼 같은 시각에 의원총회가 개최되는 상황은 전례가 없다. 그럼에도 불구하고 비당권파가 의원총회를 최고위와 같은 시각에 연 것은 손 대표를 압박하기 위한 목적이다. 손 대표가 주재하는 최고위를 인정할 수 없으며, 손 대표가 사퇴하지 않으면 독자적인 지도부 구성도 논의하겠다는 의도다.이날 의원총회에서는 손 대표의 퇴진을 촉구하는 동시에 새로운 별도의 지도체제를 구축해야 한다는 비당권파 의원들의 발언이 이어졌다. 당내 최다선(5선)인 정병국 의원은 “이제 손학규 대표체제의 종식을 선언할 때이다. 손 대표는 자신과의 약속을 지키는 명예퇴진의 마지막 기회마저 져버리면서 스스로 괴물이 되고 있다”며 “더 이상 사당화 된 당권에 얽매이지 말자. 국민의 요구와 정책적 수요가 있는 곳으로 직접 찾아가야 한다”고 말했다. 지상욱 의원은 “(손학규 대표는)오로지 본인의 정치적 이득만 있는 분”이라며 “이제는 오늘 이렇게 우리가 모인 이것을 계기로 창당정신에 입각한 새로운 바른미래당의 지도부가 구성됐다고 여러분들 이해해주시길 바란다”고 목소리 높였다. 비당권파는 이후 한 시간 가까이 비공개 의원총회를 통해 비당권파로 구성된 별도의 모임을 만들기로 했다. 오신환 원내대표는 의원총회 후 “작년 통합하면서 창당했던 창당 정신을 당내 구현하기 위해 개혁과 변화 모색하는 모임을 갖는 것이 바람직하겠다고 의견을 모았다”며 “월요일부터 모임을 시작할 계획”이라고 말했다. 손학규 대표는 비당권파의 의원총회에 대해 “정치에도 금도를 지켜야 한다”라고 불편함을 감추지 않았다. 최고위를 마친 뒤 기자들과 만난 손 대표는 “이번 사태를 쉽게 보지 않는다. 당과 대표, 최고위를 부정하는 일이기 때문에 그것에 대한 대책을 마련하겠다”고 말했다. ‘해당(害黨)행위로 보느냐’는 질문에는 격앙된 목소리로 “그럼 아닌가. 이게 해당행위가 아닌가”라고 반문했다.조용석 (chojuri@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004477424
2020.02.21.	뉴스1	황교안·오세훈으로 끝 아냐…통합당 '한강벨트' 확장에 사력	김무성·나경원·김병준·김용태·태영호·김웅 등 '물량공세' 채비…홍준표·김태호도 연일 압박새보수 출신 지상욱·오신환 투입도 확정…김형오 "전국 연결된 서울서 반드시 승리해야"김형오 미래통합당 공천관리위원장이 지난 20일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 총선 공천 신청자 면접을 진행하고 있다. 2020.2.20/뉴스1 © News1 김명섭 기자(서울=뉴스1) 이호승 기자,김정률 기자 = 미래통합당이 4·15 총선 최대 승부처인 서울 공천 지도 완성을 위해 연일 머리를 싸매고 있다. 통합당으로선 텃밭인 영남과 지극히 열세인 호남 지역을 제외하면 수도권, 특히 서울에서의 승패가 전체 총선의 승패를 좌우하게 된다. 전체 총선판을 주도하기 위해서라도 서울에서 승기를 잡아야 한다. 특히 서울 지역 49개 선거구 중 12개 선거구를 제외한 37개 선거구는 모두 여당 소속 또는 무소속 현역 의원의 지역구일 정도로 통합당에게 서울은 '험지'로 분류된다. 강북 지역은 더 심각하다. 25개 선거구 중 통합당 현역 의원의 지역구는 세 곳에 불과하다. 통합당은 황교안 대표(종로)와 오세훈 전 서울시장(광진을), 나경원 전 원내대표(동작을)를 삼각축으로, 이를 더욱 확장해 '한강벨트'를 완성해 더불어민주당의 기선을 제압하겠다는 복안이다. 북쪽 강북갑에 정양석 전 한국당 원내수석부대표, 도봉을에 김선동 의원 등의 단수 공천을 확정하는 등 점차 험지 공략 지도를 채워가고 있지만 아직 갈 길이 멀다. 이에 공천관리위원회는 추가로 당대표급 인사 등 인지도에서 앞서는 유력 인사들을 적극적으로 서울에 배치할 작정이다. 김병준 전 한국당 비상대책위원장이 당의 요청에 따라 험지 출마를 수용하겠다는 입장이고, 일찌감치 총선 불출마를 선언했던 김무성 의원도 당이 필요로 한다면 강북 험지라도 얼마든 출마하겠다는 입장이다. 여기에 수도권에서 비교적 높은 인지도의 3선 김용태 의원도 현 지역구(양천을)를 떠나 험지로 나가겠다고 했고, 조선일보 편집국장 출신의 강효상 의원도 출마를 준비하던 대구가 아닌 '서울 강북' 출마로 선회했다. 김형오 공관위원장은 가용 자원으로 분류되는 이들을 서울 험지에 분산 배치하는 작업을 진행하고 있을 것으로 보인다. 태영호 전 영국 주재 북한 공사와 '검사내전' 김웅 전 부장검사 등 영입 인재도 동원해 바람몰이를 나설 수 있다. 김웅 전 검사는 송파갑에 공천을 신청했다. 한강벨트의 마지막 퍼즐조각은 홍준표 전 대표와 김태호 전 경남지사인데, 김형오 위원장으로서도 만만치 않은 숙제다. 홍 전 대표는 전날(20일) 페이스북에 올린 글에서 "(김 위원장은) 오늘(20일) 최모 교수를 시켜 또 서울 강북 출마를 요구하면서 강북 출마냐 불출마를 선택하라고 했다"며 "양산 예비후보들과 경선이라도 결정해주면 흔쾌히 받아들이겠다"고 했다. 고향(경남 밀양)은 양보했으니 '경남 험지'인 양산을로 보내달라는 입장이다. 김 전 지사는 이날 뉴스1과의 통화에서 "공관위로부터 구체적인 지역의 출마 요청을 받지는 않았다"며 "공관위가 저의 고향(거창) 출마를 요청을 받아준다면 전국 어디든 총선 승리를 위해 온몸을 다 바치겠다"고 말했다. 김형오 공관위원장은 이날 회의에서 중·성동을과 관악을에 새로운보수당 출신인 지상욱 의원과 오신환 의원을 각각 공천하기로 결정해 지금까지 서울 8개 지역구 공천을 확정했다.김 위원장은 브리핑에서 "이번 선거는 한 후보가 이기느냐 지느냐 이런 문제가 아니고 서울은 전체가 전국으로 연결돼 있어 반드시 승리해야 한다"며 "그러기 위해서는 희생과 헌신이 있어야 한다"고 말했다. 그러면서 "미래통합당으로 통합된 정당이 미래를 향해서 변화하고 바뀐 모습을 국민에게 보여줘야 한다"며 "그런 차원에서 많은 분들이 힘들고 어려운 결정을 해주고 계시는데 (더 많은 분들이) 대의에 동참해 주시리라 믿는다"고 했다.yos547@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004477223
2019.09.10.	뉴시스	의원총회 인사말하는 바른미래당 유승민	【서울=뉴시스】김병문 기자 = 바른미래당 유승민 의원이 10일 오전 서울 종로구 청와대 앞 분수대에서 열린 '조국 임명 규탄 현장 의원총회'에 참석해 인사말을 하고 있다. 왼쪽부터 정운천, 오신환 원내대표, 유승민, 지상욱, 신용현 의원. 2019.09.10. dadazon@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009448551
2019.09.10.	뉴시스	근조 정의 퍼포먼스하는 바른미래당 의원들	【서울=뉴시스】김병문 기자 = 바른미래당 오신환 원내대표를 비롯한 의원들이 10일 오전 서울 종로구 청와대 앞 분수대에서 열린 '조국 임명 규탄 현장 의원총회'에 참석해 근조 정의 퍼포먼스를 있다. 왼쪽부터 이혜훈, 정운천, 오 원내대표, 유승민, 지상욱, 신용현 의원. 2019.09.10. dadazon@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009448545
2020.02.21.	Joins.com	"화이팅"···'통합당 면접 대기' 오신환 만나 안철수가 건넨 말	“화이팅 하세요”(안철수 국민의당 창당준비위원장)     21일 미래통합당 공천관리위원회(공관위) 후보자 면접장에서 대기 중이던 오신환 통합당 의원과 우연히 마주친 안철수 위원장이 인사를 나누며 덕담으로 건넨 말이다. 안 위원장은 국민의당 창당 문제와 관련해 다른 장소에서 회의를 마치고 나오던 중이었다. 오 의원과 안 위원장은 바른미래당 시절 한솥밥을 먹던 사이다.      이날 통합당 공관위의 후보자 면접에선 오 의원을 비롯해 이혜훈ㆍ지상욱 등 새로운보수당 출신 의원들이 면접장에 나타나 눈길을 끌었다. 이날로 9일째 이어진 통합당 공관위 면접은 서울과 호남, 제주 지역 공천 신청자 면접이 진행됐다.      통합당 공관위는 지난 20일 전국 109개 지역구에서 총 166명에 대해 추가 공천 신청을 받았다. 총선 불출마를 선언한 유승민 의원과 미래통합당의 비례대표용 위성정당인 미래한국당에 합류하면서 비례대표 공천설이 나오는 정운천 의원을 뺀 새보수당 출신 현역 의원 6명은 전원 현 지역구에 공천을 신청했다.      서울 관악을에 도전장을 내민 오 의원은 면접을 마치고 나오며 “미래통합당 후보로서 관악에서 40대에 3선 의원을 도전한다. 진정성 있는 소통을 하겠다고 답변했다”고 말했다. 이날 오전 면접을 마친 지상욱 의원은 “오랜만에 시험을 보러 오니 긴장된다”며 “김형오 공관위원장이 맨 마지막에 후보 결정 났을 때 당을 위해 승복하고 힘을 합쳐달라는 당부가 있었다”고 말했다. 서울 중-성동을을 신청한 지 의원은 최창식 전 중구청장과 경쟁 중이다.      미래통합당 공천신청자 면접이 계속된 21일 오전 서초갑 이혜훈(왼쪽부터), 전옥현, 조소현, 김영국 후보자가 서울 여의도 국회 의원회관 면접장 앞에서 면접을 마친 소감을 이야기하고 있다. [연합뉴스]           유 의원과 공천 형평성을 지적하는 문자세메시지를 주고받아 논란이 일었던 이혜훈 의원도 이날 면접장을 찾았다. 면접을 마치고 나온 이 의원은 기자들에게 “통합 상징으로 돼 있는 이혜훈이 강남 공천받고 강남벨트 선거 이끄는 게 당에 도움된다고 생각한다는 말씀을 드렸다”고 했다.      이 의원은 같은 서초갑을 신청한 전옥현 전 당협위원장, 조소현 변호사와 경쟁하고 있다. 함께 면접을 본 세 후보 간 미묘한 신경전이 노출되기도 했다. 전 전 당협위원장이 답변을 이어가고 있는 동안 이 의원이 조 변호사에게 말을 걸자 “제가 얘길 하고 있잖아요”라며 “사회 주재를 하는 게 아니고 똑같이 면접 보고 있는데 언론인들 앞에서 큰 실례다”고 말했다. 이 의원은 “끝난 줄 알고 한 것”이라고 했는데, 면접 후에도 신경전이 이어지는 분위기였다.      문자메시지 논란과 관련해 이 의원은 “(공관위가) 아무 말 없었다”고 말했다. 이날 면접을 본 새보수당 의원들도 논란이 됐던 문자나 유 의원에 대해서는 말을 아끼는 분위기였다. 지 의원은 “두분 간의 사적인 대화같다. 원칙을 지켜달라는 내용 그 이상도 이하도 아니다”고 말했다. 오 의원은 “(유 의원과) 직접 소통한 적은 없다”면서도 “수도권 (지역 선거에) 책임을 지고 감당해주길 호소한다”고 말했다.      이외에도 이날 오전에는 김용태 전 새보수당 청년대표와 배현진 전 당협위원장의 서울 송파을 면접, 서울 노원병에 출마하는 이준석 통합당 최고위원의 면접이 치러졌다.      경북 지역 면접은 대구에서 확산 중인 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 사태로 연기됐다.      박해리·이병준 기자 park.haelee@joongang.co.kr  ▶ 미세먼지 마스크로 코로나19 막을 수 있나? 먼지알지!▶ 중앙일보 유튜브 구독하기 / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002977403
2019.09.10.	뉴시스	현장 의원총회 인사말하는 오신환 원내대표	【서울=뉴시스】김병문 기자 = 바른미래당 오신환 원내대표가 10일 오전 서울 종로구 청와대 앞 분수대에서 열린 '조국 임명 규탄 현장 의원총회'에 참석해 인사말을 하고 있다. 왼쪽부터 정운천, 오 원내대표, 유승민, 지상욱 의원. 2019.09.10. dadazon@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009448552
2019.09.10.	뉴시스	바른미래당 현장 의원총회 인사말하는 오신환	【서울=뉴시스】김병문 기자 = 바른미래당 오신환 원내대표가 10일 오전 서울 종로구 청와대 앞 분수대에서 열린 '조국 임명 규탄 현장 의원총회'에 참석해 인사말을 하고 있다. 왼쪽부터 이동섭, 하태경, 이혜훈, 정운천, 오 원내대표, 유승민, 지상욱, 신용현, 유의동 의원. 2019.09.10. dadazon@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009448555
2020.01.05.	디지털타임스	일본가는 여야 의원들, ‘자민당 2인자’ 니카이 간사장 면담 성사될까?	한일의원연맹 소속 여야 의원 6명이 오는 8일 일본을 방문해 3박4일 일정으로 의원외교에 나선다. 그동안 여러 차례 만남이 불발됐던 일본 집권당 자유민주당(자민당)의 2인자인 니카이 도시히로 간사장과의 면담이 이번 방일에서 성사될지 관심이 쏠리고 있다.방일단은 강창일·윤호중 더불어민주당 의원, 이진복·김석기 자유한국당 의원, 정동영 민주평화당 의원, 지상욱 새로운보수당 의원 등 6명으로 구성됐다. 이들은 10일 예정돼 있는 재일동포 단체 재일본대한민국민단(민단) 신년 하례회에 참석차 일본행을 결정했다. 여기에 덧붙여 최근 한일정상회담 이후 분위기가 호전되고 있는 양국이 더욱 빨리 우호 관계를 회복할 수 있도록 의원 외교도 병행할 계획이다. 한일의원연맹 회장을 맡고 있는 강창일 의원실 측은 "한일 관계 개선의 물꼬를 트려고 대화를 하려는 것"이라고 방일 이유를 설명했다.방일단은 8일 누카가 후쿠시로 일한의원연맹 회장과의 만찬을 한 뒤 9일에는 방일 의원과 재일 상공인 오찬, 가와무라 다케오 일한의원연맹 간사장과의 만찬 등의 일정을 소화할 예정이다. 10일에는 민단 신년회와 한일의원연맹·일한의원연맹 의원단 오찬이 계획돼 있다. 니카이 간사장과 면담 일정은 아직 확정되지 않았으나 일정을 조율하고 있다.여야 의원들이 일본과의 의원외교 길에 나선 것은 이번이 처음은 아니다. 이들은 일본의 경제보복 조치로 갈등이 한창 고조됐던 지난해 7월 31일 여야 대표단을 꾸려 일본을 방문해 니카이 간사장과 만남을 시도했으나, 니카이 간사장 측이 일방적으로 일정을 두 차례나 취소해 오히려 반일 감정이 더욱 악화하는 부작용을 낳기도 했다.방일단이 이번 일본행에서 니카이 간사장과의 면담을 할 경우 문희상 국회의장이 발의한 강제 동원 배상 판결 관련 법안 등과 관련한 의견을 나눌 것으로 예상된다. 김미경기자 the13ook@dt.co.kr	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=029&aid=0002578784
2019.11.28.	MoneyToday	'국회의 꽃' 법안·정책 빛낸 2019 스타의원들 한곳에(종합)	[머니투데이 조철희  기자] [[the300]머니투데이 더300·법률앤미디어 주최 '2019 대한민국 최우수법률상 및 국정감사 스코어보드대상' 시상식] 문희상 국회의장, 박종면 머니투데이 대표를 비롯한 수상 의원들이 28일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 2019 대한민국 최우수법률상 및 국감 스코어보드대상 시상식에서 기념촬영하고 있다. / 사진=홍봉진 기자 honggga@2019년 한해 동안 국민의 삶을 개선하고 입법과 국정감사 등에서 우수한 의정활동을 펼친 국회의원들이 한자리에 모였다. 명실상부 올해 최고의 '스타의원'들은 28일 머니투데이 더300(the300)과 법률앤미디어가 주최한 '2019 대한민국 최우수법률상 및 국정감사 스코어보드 대상 시상식'에서 앞으로 남은 6개월 간의 20대 국회 임기는 물론 향후에도 더 활발한 정책 활동을 약속했다.더300과 법률앤미디어는 국회의원들이 '양' 위주의 숫자 늘리기식 법안 발의가 아닌 '질' 중심의 효과적인 법안 발의에 집중하고, 정책 중심의 의정활동을 펼칠 수 있도록 매년 최우수법률상 및 국감스코어보드대상 시상식을 열어 왔다.이날 국회 의원회관에서 열린 시상식에선 하태경 바른미래당 의원의 '윤창호법'(도로교통법개정안 등)이 최우수법률상 대상을 수상했다. 하 의원은 이 법안을 통해 음주운전의 처벌을 강화하고 사회적 경각심을 일깨웠다.하 의원은 이날 시상식에서 "윤창호법은 고(故) 윤창호씨의 친구들이 만들어 제게 의뢰한 법"이라며 "윤창호법이 대한민국 국민들의 생명을 지키는 법이라는 것이 입증됐지만 아직도 사고는 계속되고 있어 '윤창호법 2'를 준비하고 있다"고 밝혔다.윤씨의 친구들도 하 의원과 함께 이날 시상식에 참석했다. 이영광씨는 "국회의원 한분한분 정말 많은 힘을 갖고 있는데 이 힘을 불쌍하게, 억울하게 죽어가는 국민들을 위해 잘 활용해 주길 국민 한 사람으로서 간곡히 부탁드린다"고 말했다.윤창호법 외에 △김종석 자유한국당 의원 서민금융생활지원법 개정안 △신창현 더불어민주당 의원 마약류관리법 개정안 △지상욱 바른미래당 의원 예금자보호법 개정안 △김용태 자유한국당 의원 자동차손해배상보장법 개정안 △고용진 민주당 의원 보험업법 개정안 △김승희 한국당 의원 장애인권리보장법 제정안이 최우수법률상 본상을 받았다.최우수법률상은 20대 국회 후반기(2018년7월~2019년10월) 국회 본회의를 통과했거나 통과를 앞둔 발의 법안 중 응모된 총 300여 건의 법안을 대상으로 심사해 선정했다. 강석구 대한상공회의소 산업정책팀장, 김재일 단국대 교수(행정학), 김진권 법무법인 지평 변호사, 채원호 가톨릭대 교수가 심사위원으로 참여했다.심사위원장인 김재일 단국대 교수는 "더300은 내 삶을 바꾸는 정치뉴스라는 모토로 어떤 뉴스가 국민 삶에 도움이 되는지 어떤 의원이 좋은 법안을 만드는지를 질적으로 평가했다"며 "수상 법안들은 국민의 권익을 증진하고 인권을 보호하고자 하는 일반 서민과 밀접한 법률들로 의원 개개인이 전문성을 바탕으로 만들어진 평범한 국민들을 위한 전문적 법률"이라고 말했다.최우수법률상 시상에 이어 진행된 국감스코어보드대상 시상식에선 올해 국감에서 정책감사의 활약을 펼친 의원 15명이 수상했다. 이들은 국회의원의 정책능력이 직접적으로 드러나는 현장인 국감장에서 정책 전문가로서의 자질을 가감없이 선보였다.수상자는 △금태섭 민주당 의원(법제사법위원회) △권미혁 민주당 의원(행정안전위) △권칠승 민주당 의원(산업통상자원중소벤처기업위) △김병욱 민주당 의원(정무위) △김해영 민주당 의원(교육위) △김성식 바른미래당 의원(기획재정위) △박정 민주당 의원(외교통일위) △성일종 한국당 의원(정무위) △신용현 바른미래당 의원(과학기술정보방송통신위원회) △윤호중 민주당 의원(국토위) △이양수 한국당 의원(농림축산식품해양수산위) △이진복 한국당 의원(행정안전위) △정춘숙 민주당 의원(보건복지위) △추경호 한국당 의원(기획재정위) △한정애 민주당 의원(환경노동위원회) 등이다.문희상 국회의장은 이날 시상식에서 "그동안 더300이 공신력과 전문성을 토대로 입법의 질적 향상을 위한 노력을 강화해 왔다"며 "오늘 시상식도 질 중심의 좋은 법안 발의에 의원들이 집중하도록 하기 위한 자리로 입법부를 대표하는 사람으로서 감사의 말씀을 전한다"고 말했다.박종면 머니투데이 대표는  "여야가 싸울 땐 싸우더라도 국회 본연의 역할에 최선을 다하신 분들이 오늘 이 자리에 수상의 영예를 안으신 분들"이라며 "정쟁이 아닌 정책에 집중하는 더300이 국가와 사회를 위한 정책 마련에 힘쓰시는 의원들께 상을 드리게 돼 뜻깊다"고 밝혔다.조철희  기자 samsara@mt.co.kr▶아빠와 성이 다른 딸, 청첩장 어떡하죠▶0.000001% 부자의 금욕 생활 ▶광고와 너무 다른 도시락 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004316723
2019.12.24.	머니S	'필리버스터 5번째 주자' 지상욱 "민주당과 2중대 정당, 역사에 오점 남겨"	지상욱 바른미래당 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 제372회 국회(임시회) 제1차 본회의에서 공직선거법 일부개정법률안에 대한 무제한 토론(필리버스터)을 하고 있다. /사진=뉴스1필리버스터(무제한 토론을 통한 합법적 의사진행 방해)의 5번째 주자로 나선 지상욱 바른미래당 의원이 "대한민국 헌정사상 유례 없는 폭거와 불법을 저지른 집권여당과 그 2중대 기생정당들은 역사에 오점을 남겼다"고 개탄했다.지 의원은 더불어민주당이 오는 26일 새로운 회기로 소집되는 임시국회에서 선거법 개정안을 의결하는 이른바 '쪼개기 살라미 국회' 계획을 세운 점을 언급하면서 "소세지 썰듯이 하지 마시고 국민이 보기에 합당하게 하라"며 "여야가 다투지만 상식선에 맞게 하는구나 할 수 있는 국회 운영을 보여주길 바란다"고 촉구했다. 지 의원은 "지금 정권 들어서 정의가 실종됐다"며 "우리가 지켜야할 이 가치를 오히려 법을 만드는 국회에서부터 파괴가 됐다"고 집권여당을 비롯한 4+1협의체(더불어민주당·바른미래당·정의당·민주평화당+대안신당)을 겨냥했다. 4+1에서 자유한국당과 바른미래당 비당권파(현 '새보수당')를 제외하고 내년도 예산안과 선거법 개정안 등을 논의한 점을 강력히 규탄했다.지 의원은 "법적 권한도 없는 1+4인지 4+1인지 불법단체가 예산안을 심사하고 예산을 수정한 내용이 의원들에게 전달도 안 된 상태에서 예산안 타결이 이뤄졌다"며 "그간 국회에서 해온 절차와 관행을 무시한 채 마구잡이로 했다"고 비판했다. 또 "국회선진화법 체제에서 예산안이 자동부의된 이후 6년만에 처음으로 여야 합의 없이 예산안이 본회의를 통과했다. 예산안 심사부터 처리 과정에서 한국당과 바른미래당 지도부는 사실상 배제됐다"며 "정말 이해할 수 없는 개그콘서트같은 일이 백주대낮에 국회에서 벌어질 수 있느냐"고 목소리를 높였다.예산안을 심사하는 예산결산특별위원회 바른미래당 간사인 지 의원은 "법적 근거가 없는 4+1에서 500조가 넘는 국가예산을 심사했고 이는 국회법에 없는 것"이라며 "150명이라는 과반만 맞추면 뭐든 할 수 있도록 헌정역사상 가장 치졸하고 지저분한 전례를 만든 것"이라며 4+1 협의체의 불법성을 거듭 강조했다.전날 저녁 본회의에서 기습 상정된 선거법 개정안 합의에 대해서도 "1+4인지 4+1에서 잇속이 안맞았는지 치고박고 싸우다가 캡을 30석을 씌우니 20석을 씌우니 자기들끼리 나눠먹고 야합하는 밀실에서 쑥덕댔다"며 "저도 국회의원인데 무슨 내용인지 모르겠다"고 비판했다. 한국당과 바른미래당 비당권파를 제외한 4+1협의체에서 내년 총선의 룰을 정하는 선거법 개정안을 합의해 본회의에 상정한 것에 강하게 반발하고 있는 것.지 의원은 "저도 (선거법 개정안 수정안의 내용을) 모르는데 제 주변 친구들이나 국민들이 알겠느냐"며 "선거 룰도 모르고 선거에 가서 뽑으라 하니 미칠 지경이다. 그렇게 선수를 빼버리고 윷놀이해서 이기면 흥이 나느냐"고 일갈했다.김현준 기자 hjsoon@mt.co.kr▶ 영상으로 보는  고수들의 재테크 비법 ▶ 박학다식 '이건희칼럼' <저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=417&aid=0000486093
2019.12.24.	매경닷컴	최인호 3시간39분 발언…지상욱 5번째 필리버스터 시작	더불어민주당 최인호 의원이 24일 오후 국회 본회의장에서 선거법 관련 무제한 토론을 하는 도중에 자유한국당 의원들과 설전을 벌이고 있다. [사진 출처 = 연합뉴스] 더불어민주당 최인호 의원은 24일 패스트트랙(신속처리안건) 선거법 개정안에 대한 자유한국당의 반대 필리버스터(무제한 토론을 통한 합법적 의사진행 방해)에 3시간39분간의 찬성 토론으로 맞불을 놨다. 최 의원은 "정당득표율과 의석수 간 극심한 격차를 조금이라도 줄여주는, 사표를 줄이는 것이 이번 선거법의 핵심"이라며 "여러 가지 많은 한계에도 불구하고 이 선거법을 찬성하는 또 다른 이유는 고위공직자범죄수사처(공수처) 등 사법개혁을 위한 진일보가 이번 20대 국회에서 이뤄질 수 있기 때문"이라고 강조했다.최 의원은 한국당 주호영 의원(3시간59분), 민주당 김종민 의원(4시간31분), 한국당 권성동 의원(4시간55분)에 이어 네번째로 단상에 올랐다. 최 의원에 이어서는 바른미래당 지상욱 의원이 토론자로 나섰다. [디지털뉴스국]▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004488370
2019.11.27.	financial news	[fn사설]지상욱 의원, 데이터3법을 대승적으로 보라	박용만 "원유채굴 막은 꼴"사후규제 강화는 일리 있어 데이터3법 처리를 놓고 국회가 막판 진통을 겪고 있다. 3법, 곧 개인정보보호법·정보통신망법·신용정보법은 서로 얽혀 있다. 따라서 패키지로 처리하는 게 순리다. 하지만 국회 정무위원회 소관인 신용정보법이 발목을 잡고 있다. 바른미래당 지상욱 의원은 국민적 동의가 부족하고 사후규제가 허술하다는 점을 들어 개정안 처리에 부정적이다. 국회 상임위 법안소위는 관행상 만장일치가 원칙이다. 또 지 의원이 얼토당토않은 주장을 펴는 것도 아니다. 합의를 이끌어내기 위한 절충이 필요하다.  박용만 대한상의 의장은 26일 긴급 기자간담회를 열어 데이터3법 처리에 늑장을 부리는 국회를 비판했다. 박 회장은 "데이터산업은 미래 산업의 원유"라며 "지금은 (국회가) 원유 채굴을 막은 상황"이라고 말했다. "젊은이들을 더 이상 나락으로 떨어뜨리지 않게 해달라"는 말도 했다. 구구절절이 옳은 말이다. 데이터 없는 자율주행차, 인공지능(AI)은 상상조차 할 수 없다. 문재인 대통령 역시 지난해 8월 "데이터는 미래의 석유"라며 한국이 IT 강국을 넘어 데이터 강국으로 가야 한다고 강조했다.  박 회장이 한 말 가운데 특히 주목할 것은 "미국과 중국, 일본 등은 이미 규제를 풀어서 앞서가는데 우리는 데이터 산업의 첫 단추조차 끼우지 못하고 있다"는 대목이다. 4차 산업혁명 시대에 한 발 뒤지면 따라잡는 게 여간 어렵지 않다. 데이터 산업 정책은 국내보다 세계적인 흐름을 먼저 살펴야 한다.  지상욱 의원에게 당부한다. 개인정보 보호를 중시하는 지 의원의 선의를 이해한다. 하지만 세상에 완벽한 정보 보호는 사실상 불가능하다. 여야 3당 원내대표들은 29일 본회의에서 데이터3법을 처리하기로 의견을 모았다. 정무위 법안소위에 속한 다른 의원 10명도 개정안에 찬성이다. 이들이라고 개인정보 보호의 중요성을 몰라서 이러는 게 아니다. 지 의원이 데이터를 둘러싼 세계적인 흐름을 한 번 더 짚어주길 바란다.  다만 사후규제를 강화하자는 지 의원의 주장은 타당한 측면이 있다. 정부는 현행 포지티브 규제를 네거티브 방식으로 바꾸려 한다. 일단 풀어주되 문제가 생기면 사후에 규제하는 식이다. 데이터3법이 네거티브 시스템을 적용하는 롤모델이 되길 바란다. 이는 지 의원에게 퇴로를 열어주는 효과도 있다. 이번 정기국회에서 데이터3법이 통과되지 못하면 내년 봄 총선 일정을 고려할 때 20대 국회에선 자동 폐기될 공산이 크다. 이는 최악이라고 욕을 먹는 20대 국회에 또 하나의 오점이 될 것이다. ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=110&oid=014&aid=0004334355
2019.11.27.	financial news	[fn사설]지상욱 의원, 데이터3법을 대승적으로 보라	박용만 "원유채굴 막은 꼴"사후규제 강화는 일리 있어 데이터3법 처리를 놓고 국회가 막판 진통을 겪고 있다. 3법, 곧 개인정보보호법·정보통신망법·신용정보법은 서로 얽혀 있다. 따라서 패키지로 처리하는 게 순리다. 하지만 국회 정무위원회 소관인 신용정보법이 발목을 잡고 있다. 바른미래당 지상욱 의원은 국민적 동의가 부족하고 사후규제가 허술하다는 점을 들어 개정안 처리에 부정적이다. 국회 상임위 법안소위는 관행상 만장일치가 원칙이다. 또 지 의원이 얼토당토않은 주장을 펴는 것도 아니다. 합의를 이끌어내기 위한 절충이 필요하다.  박용만 대한상의 의장은 26일 긴급 기자간담회를 열어 데이터3법 처리에 늑장을 부리는 국회를 비판했다. 박 회장은 "데이터산업은 미래 산업의 원유"라며 "지금은 (국회가) 원유 채굴을 막은 상황"이라고 말했다. "젊은이들을 더 이상 나락으로 떨어뜨리지 않게 해달라"는 말도 했다. 구구절절이 옳은 말이다. 데이터 없는 자율주행차, 인공지능(AI)은 상상조차 할 수 없다. 문재인 대통령 역시 지난해 8월 "데이터는 미래의 석유"라며 한국이 IT 강국을 넘어 데이터 강국으로 가야 한다고 강조했다.  박 회장이 한 말 가운데 특히 주목할 것은 "미국과 중국, 일본 등은 이미 규제를 풀어서 앞서가는데 우리는 데이터 산업의 첫 단추조차 끼우지 못하고 있다"는 대목이다. 4차 산업혁명 시대에 한 발 뒤지면 따라잡는 게 여간 어렵지 않다. 데이터 산업 정책은 국내보다 세계적인 흐름을 먼저 살펴야 한다.  지상욱 의원에게 당부한다. 개인정보 보호를 중시하는 지 의원의 선의를 이해한다. 하지만 세상에 완벽한 정보 보호는 사실상 불가능하다. 여야 3당 원내대표들은 29일 본회의에서 데이터3법을 처리하기로 의견을 모았다. 정무위 법안소위에 속한 다른 의원 10명도 개정안에 찬성이다. 이들이라고 개인정보 보호의 중요성을 몰라서 이러는 게 아니다. 지 의원이 데이터를 둘러싼 세계적인 흐름을 한 번 더 짚어주길 바란다.  다만 사후규제를 강화하자는 지 의원의 주장은 타당한 측면이 있다. 정부는 현행 포지티브 규제를 네거티브 방식으로 바꾸려 한다. 일단 풀어주되 문제가 생기면 사후에 규제하는 식이다. 데이터3법이 네거티브 시스템을 적용하는 롤모델이 되길 바란다. 이는 지 의원에게 퇴로를 열어주는 효과도 있다. 이번 정기국회에서 데이터3법이 통과되지 못하면 내년 봄 총선 일정을 고려할 때 20대 국회에선 자동 폐기될 공산이 크다. 이는 최악이라고 욕을 먹는 20대 국회에 또 하나의 오점이 될 것이다. ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=110&oid=014&aid=0004334355
2020.02.21.	한국일보	통합당 이혜훈ㆍ윤상현ㆍ이은재 공천 ‘컷오프’	심재철ㆍ오신환ㆍ지상욱ㆍ정미경 등 공천 확정김형오“대의 동참을”… 원유철ㆍ윤종필 “불출마” 미래통합당 김형오 공천관리위원장이 21일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 공천관리위원회 회의에 참석하며 취재진 질문에 답하고 있다. 연합뉴스미래통합당 3선 이혜훈(서울 서초갑) 의원이 4ㆍ15 총선 공천에서 제외됐다. 자유한국당 출신인 3선 윤상현(인천 미추홀을)과 재선 이은재(서울 강남병) 의원도 공천을 받지 못하게 됐다.통합당 공천관리위원회(공관위)는 이날 회의를 열어 이들 의원의 지역구를 우선추천지역(전략공천지역)으로 선정했다. 3선 홍일표 의원(인천 미추홀갑)에 이은 사실상 ‘컷오프’(현역 공천배제)다. 공관위는 심재철(경기 안양동안구을) 미래통합당 원내대표는 단수공천을 확정했다. 새로운보수당 출신인 초선 지상욱 (서울 중구성동을) 의원과 재선 오신환(서울 관악을) 의원을 단수추천 했다. 정미경(경기 수원을) 최고위원도 단수공천을 받아 사실상 공천이 확정됐다.이혜미 기자 herstory@hankookilbo.com ▶네이버에서 한국일보 뉴스를 받아보세요 ▶뉴'잼을 보면 뉴스가 재밌다 [뉴스레터 구독하기] ▶한국일보닷컴 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=469&aid=0000469442
2020.02.21.	매일신문	유승민과 '공천 항의' 문자, 이혜훈 공천 탈락	윤상현·이혜훈·이은재 컷오프…심재철·지상욱·오신환 공천통합당, 수도권 일부 공천방침 발표…서울 강남갑·을 전략공천 지역으로미래통합당 김형오 공천관리위원장이 18일 오후 서울 여의도 국회에서 인재영입 발표를 하고 있다. 연합뉴스미래통합당 3선의 윤상현(인천 미추홀을)·이혜훈(서울 서초갑) 의원, 재선의 이은재(서울 강남병) 의원이 공천배제(컷오프) 됐다.심재철 원내대표 등 11명(현역 의원 9명, 원외 인사 2명)은 각각 단수공천을 받아 공천이 확정됐다.통합당은 21일 공천관리위원회 회의를 열고 서울·경기·인천 등 수도권 일부 지역구에 대한 공천 방침을 결정했다고 김형오 공천관리위원장이 회의 후 브리핑에서 밝혔다.공관위는 인천 미추홀을과 서울 서초갑, 서울 강남병을 모두 우선추천(전략공천) 지역으로 결정했다.김 위원장은 강남 지역 의원 2명이 컷오프 된 데 대해 "공관위에서 여러차례 논의해 결정한 것"이라며 "서울은 서울 전체가 연계돼있고 서울 뿐 아니라 전국이 다 연계돼있다. 통합당이 미래를 향해 변화되고 바뀐 모습을 국민에게 보여야 한다"고 설명했다.윤 의원은 20대 총선의 최대 패인으로 지목되는 '진박 공천' 논란의 중심에 섰던 것이 '쇄신'을 강조하는 이번 공천 과정에서 약점으로 작용한 것으로 보인다.이혜훈 의원은 통합당 출범 직후 유승민 의원과 '공천 항의' 문자를 주고 받은 것이 논란이 됐고 이은재 의원의 경우 과거 '겐세이' 발언 등 막말 논란에 여러차례 휩싸인 바 있다.공관위는 서울 강남갑과 강남을도 전략공천 지역으로 지정했다. 다만 이들 지역에 누구를 배치할지는 이날 발표하지 않았다.통합당의 전통적인 우세 지역인 이곳에는 태영호 전 북한 공사 등 영입 인사들의 배치가 예상된다.아울러 심재철 원내대표(경기 안양 동안을)를 비롯해 지상욱(서울 중구·성동을), 오신환(서울 관악을), 김성원(경기 동두천·연천)·송석준(경기 이천)·김명연(경기 안산 단원갑)·홍철호(경기 김포을)·주광덕(경기 남양주병)·함진규(경기 시흥갑) 등 현역 의원 9명은 자신의 지역구에 단수 추천을 받아 공천이 사실상 확정됐다.홍준표 기자 pyoya@imaeil.com▶ 네이버에서 매일신문 구독하기▶ 매일신문 네이버TV 바로가기▶ 매일신문 Youtube 바로가기ⓒ매일신문 - www.imaeil.com	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=088&aid=0000634157
2020.02.21.	서울신문	“변화된 모습 보여야”…윤상현·이혜훈·이은재 ‘컷오프’	[서울신문]미래통합당, 수도권 일부 공천방침 발표심재철·지상욱·오신환 등 11명 공천 확정취재진 질문에 답하는 김형오 - 미래통합당 김형오 공천관리위원장이 21일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 공천관리위원회 회의에 참석하며 취재진 질문에 답하고 있다. 2020.2.21 연합뉴스미래통합당 3선의 윤상현(인천 미추홀을)·이혜훈(서울 서초갑) 의원과 재선의 이은재(서울 강남병) 의원이 4·15 총선 공천에서 제외됐다. 심재철 원내대표 등 11명(현역 의원 9명, 원외 인사 2명)은 각각 단수공천을 받아 공천이 확정됐다.미래통합당은 21일 공천관리위원회 회의를 열고 서울·경기·인천 등 수도권 일부 지역구에 대한 공천 방침을 결정했다고 김형오 공천관리위원장이 회의 후 브리핑에서 밝혔다.공관위는 인천 미추홀을과 서울 서초갑, 서울 강남병을 모두 우선추천(전략공천) 지역으로 정했다. 이에 따라 윤상현, 이혜훈, 이은재 의원 등 3명은 ‘컷오프’(공천배제) 됐다.김 위원장은 강남 지역 의원 2명이 컷오프 된 것에 대해 “공관위에서 여러 차례 논의해 결정한 것”이라면서 “서울은 서울 전체가 연계돼있고 서울 뿐 아니라 전국이 다 연계돼있다. 통합당이 미래를 향해 변화되고 바뀐 모습을 국민에게 보여야 한다”고 설명했다.윤 의원은 20대 총선의 최대 패인으로 지목되는 ‘진박 공천’ 논란의 중심에 섰던 것이 쇄신을 강조하는 이번 공천 과정에서 약점으로 작용한 것으로 보인다.이혜훈 의원은 통합당 출범 직후 유승민 의원과 ‘공천 항의’ 문자를 주고 받은 것이 논란이 됐고, 이은재 의원의 경우 과거 ‘겐세이’ 발언 등 막말 논란에 여러 차례 휩싸였다.한편 심재철 원내대표(경기 안양 동안을)를 비롯해 지상욱(서울 중구·성동을), 오신환(서울 관악을), 김성원(경기 동두천·연천)·송석준(경기 이천)·김명연(경기 안산 단원갑)·홍철호(경기 김포을)·주광덕(경기 남양주병)·함진규(경기 시흥갑) 등 현역 의원 9명은 자신의 지역구에 단수 추천을 받아 공천이 사실상 확정됐다.원외 인사인 정미경 최고위원(경기 수원을)과 정찬민 전 경기 용인시장(경기 용인갑)도 단수 추천을 받았다.김 위원장은 공천 확정으로 탈락한 예비후보자가 지역구를 조정해 다시 신청할 수 있느냐는 질문에 “공식적으로는 신청이 마감된 상태지만, 훌륭한 사람이 추가로 신청한다면 적절하게 판단할 것”이라면서 “다만 신청기간 이후에 들어온 사람에게는 아무래도 더 엄격해질 수밖에 없다”고 말했다.최선을 기자 csunell@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이… 흥미진진 나우뉴스  ▶ 쉿! 너만 알고있어 [연예계 뒷얘기] 클릭!ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003067617
2019.10.14.	뉴시스	지상욱 "예금자 보호기금 99%, 국내 자산에 운용…다변화 필요"	【서울=뉴시스】예금자보호기금 표. 2019.10.14. (사진=지상욱 의원실 제공) photo@newsis.com【서울=뉴시스】천민아 기자 = 금융사의 영업 정지 등 비상사고에 대비하기 위해 마련된 예금자보호 기금(예보기금)의 99%가 국내 자산으로만 운용되고 있는 것으로 나타났다.국내 경제 위기시 유동성 확보가 어려운 만큼 운용자산을 다변화해야 한다는 제언이 나왔다.4일 국회 정무위원회 소속 지상욱 바른미래당 의원이 예금보험공사로부터 제출받은 '예보기금 운용자산 비중현황' 자료에 따르면 지난 8월 기준 예보기금의 99%가 국내 은행 예치금(6조6000억원 57.6%)과 국내 채권(4조7000억원, 41.4%)으로만 운용되고 있다. 나머지 1.03%(1189억원)는 연기금 투자풀에 넣었다.은행 예치금 중 정기예금은 6조5802억원(57.42%)이며 MMDA와 보통예금은 168억원(0.15%) 수준이었다. 채권은 국공채가 1조4285억원(12.47%), 기타 공사채 등 1조5636억원(13.64%), 통안채 1조560억원(9.22%), 은행채 6954억원(13.64%) 등이었다.예보기금이란 은행 등 금융기관이 영업정지나 파산 등으로 예금을 돌려줄 수 없는 경우, 이 기관을 대신해 예금자 1인당 최대 5000만원까지 보상해주기 위해 마련된 자산이다.이 기금이 국내 자산에만 편중돼있는 만큼, 국내 경제 위기가 발생할 경우 이를 현금화하기 어려울 수 있는 상황이다. 예금자 피해는 물론 대규모 뱅크런(예금인출) 사태까지 발생할 수 있다.은행 예치금의 경우 은행이 유동성 위기에 직면했거나 예보가 거액을 인출해 은행 유동성에 문제가 생길 것으로 보이는 경우 인출할 수 없다. 또한 대규모 자금을 인출한다고 하더라도 예금자들에게 부정적 시그널로 인식돼 뱅크런 현상이 발생할 수 있다.국내 채권 역시 단기간에 대규모로 매각할 경우 수요가 없어 매각 자체가 불가능할 수 있다. 지 의원은 "현지에서 즉시 현금화해서 국내로 반입할 수 있고 국내 위기가 전염되지 않는 확실한 자금원을 마련해야 한다"며 "영국이나 프랑스, 홍콩 등 주요 국가처럼 미 국채 등에 투자하는 등 예보기금 운영자산을 다변화해야 한다"고 말했다.mina@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=003&aid=0009502915
2019.11.27.	매경닷컴	`신용정보法` 개정안 놓고 지상욱·김병욱 정면충돌	법안소위서 표류중인 개정안지 의원 "실명정보 제공안돼"金 "안전장치 마련했다" 반박 '데이터3법'의 국회 통과 여부가 주목받고 있는 가운데 신용정보법 개정안을 두고 정무위원회 소속 더불어민주당과 바른미래당 의원이 정면 충돌했다. 개정을 반대하고 있는 지상욱 바른미래당 의원이 "기업들 돈벌이를 위해 국민들 개인정보를 빼내는 법을 만들어서는 안 된다"고 주장하자, 김병욱 민주당 의원은 "국가가 기업들 돈벌이를 위해 통과시키는 법이 아니라 국민과 국가, 기업 모두를 위한 법"이라고 맞섰다.지 의원은 27일 오전 국회에서 기자회견을 열고 "금융위원회가 1년간 관계부처 협의를 벌인 결과 올해 3월 사생활 침해와 심각한 인권 침해, 국민 반발 등을 우려해 실명정보를 동의 없이 제공하는 것은 법안에 반영하지 않기로 합의했다"며 "그런데 정작 정무위 법안소위에는 개인정보를 실명으로 제공하는 안이 상정됐다"고 반대 이유를 분명히 밝혔다. 이에 김 의원은 이날 오후 보도자료를 내고 지 의원의 주장에 대해 즉각 반박했다. 김 의원은 정부가 무단으로 개인정보를 빼내 기업의 영리행위를 돕는 법이라는 지적에 대해 "공공정보는 공적기관인 신용정보집중기관이 엄격히 집중 관리하고, 금융권 내에서만 신용평가모형 개발 등에만 활용되는 것"이라며 "제3자에게 제공하는 것은 엄격히 금지한다"고 설명했다. 또한 "가명정보인지 실명정보인지 구체적 정보 형태는 시행령에 따라 부처 협의를 거쳐야 한다"며 "가명정보가 산업적·상업적 목적으로 활용되더라도 단순 1대1 마케팅 등에 정보가 활용되는 것은 아니다"라고 강조했다. [김명환 기자 / 이석희 기자]▶매경이 에어팟프로 쏩니다! 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004471817
2019.11.26.	뉴시스	황교안 대표 방문한 유승민 의원	[서울=뉴시스]박주성 기자 = 유승민, 지상욱 바른미래당 의원이 26일 오전 서울 청와대 분수대 앞에서 7일째 단식농성을 이어가고 있는 황교안 자유한국당 대표를 방문하고 있다. 2019.11.26.park7691@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009575994
2019.11.26.	뉴시스	황교안 대표 방문한 유승민 의원	[서울=뉴시스]박주성 기자 = 유승민, 지상욱 바른미래당 의원이 26일 오전 서울 청와대 분수대 앞에서 7일째 단식농성을 이어가고 있는 황교안 자유한국당 대표를 방문하고 있다. 2019.11.26.park7691@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009575993
2019.10.30.	MoneyToday	[사진]대화하는 이낙연-지상욱	[머니투데이 홍봉진 기자]  이낙연 국무총리가 30일 오전 서울 여의도 국회 본회의장에서 열린 제371회국회(정기회) 제9차 본회의를 마친 뒤 바른미래당 지상욱 의원과 이야기를 나누고 있다.홍봉진 기자 honggga@mt.co.kr▶바람피운 남편 이혼 요구한다면 [변호사상담]▶CEO 만든 엄마의 교육법 [투자노트] ▶네이버 구독 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004300995
2019.10.30.	MoneyToday	[사진]의견 나누는 이낙연-지상욱	[머니투데이 홍봉진 기자]  이낙연 국무총리가 30일 오전 서울 여의도 국회 본회의장에서 열린 제371회국회(정기회) 제9차 본회의를 마친 뒤 바른미래당 지상욱 의원과 이야기를 나누고 있다.홍봉진 기자 honggga@mt.co.kr▶바람피운 남편 이혼 요구한다면 [변호사상담]▶CEO 만든 엄마의 교육법 [투자노트] ▶네이버 구독 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004300999
2020.02.21.	뉴스1	김웅 "부드러운 미소가 필승 전략"…새보수당 출신들 '김형오' 대면	지상욱·이혜훈·이준석 등 면접…MBC 선·후배 김은혜·배현진도지상욱 미래통합당 의원이 21일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 21대 총선 후보자 면접에 앞서 안상수 의원과 인사를 하고 있다. 2020.2.21/뉴스1 © News1 김명섭 기자(서울=뉴스1) 김일창 기자,한재준 기자,유새슬 기자 = 새로운보수당 출신의 현역 의원들과 영입 인사 등이 김형오 미래통합당 공천관리위원장과 마주했다.통합당 공천관리위원회는 21일 추가 공천 신청자를 포함한 서울 지역 면접을 진행했다. 이날 오전 첫 조에 속한 서울 중구·성동구을의 지상욱 의원은 "오랜만에 시험 보러 와서 많이 긴장되고 떨렸다"며 "곤란한 질문이 있었는데 최선을 다해 정직하고 성실하게 답변했다"고 말했다.전날 유승민 의원이 이혜훈 의원에게 보낸 문자메시지와 관련해서는 "두 분간의 사적인 문자였고, 내용은 원칙적으로 공정한 게 필요하지 않으냐 하는 내용으로 이해했다"며 "유 의원과는 요즘 특별한 소통을 하고 있지 않다"고 말했다.유 의원은 '이혜훈 컷오프(공천배제)' 등 새보수당 출신들의 공천 불이익을 우려하는 문자를 김형오 위원장에게 보낸 사실을 이 의원에게 전하면서 "김형오 갈수록 이상해진다" 등의 언급을 하기도 했다. 문자 주인공인 이혜훈 의원도 '서초갑' 면접에 나섰다. 면접이 끝나고 기자들과 만난 이 의원은 "강남 8개 지역구 중 3곳을 민주당에 뺏겼는데 지금도 만만치 않은 상황"이라며 "황교안 대표가 종로 선거에 집중하실 수 있게 강남벨트의 사령관으로 공천을 주시면 제가 잃어버린 3구를 찾아와서 강남 8석을 온전히 우리 통합당에 안겨드리겠다는 포부를 말씀드렸다"고 했다. '문자'와 관련해서는 공관위에서 언급이 없었다고 밝혔다.배현진 전 MBC 아나운서는 '송파을' 공천 면접을 봤다. 배 전 아나운서는 "입사하던 때만큼 긴장했는데 송파에서 2년 동안 주민들로부터 당원들까지 항상 만나고 준비해와서 질문이 난해하거나 어렵지는 않았다"고 소감을 밝혔다.'노원병'을 신청한 새보수당 출신 이준석 통합당 최고위원은 유승민 의원에 대한 질문을 받았다고 말했다. 그는 "전에는 공관위원들이 유 의원에 대해 어떻게 생각하냐는 질문을 했는데 이번에는 그런 상식에서 벗어나는 질문은 없었다"며 "선거에서의 단결을 특히 강조했다"고 말했다.배 전 아나운서의 MBC 선배이자 '강남병'에 출사표를 던진 김은혜 전 청와대 제2대변인은 "앵커 출신이거나 혁통위 대변인 이전에 강남에서 13년 아이 기르는 한 아이의 엄마"라며 "아이도 강남병 학교에 다니고 있고 아이를 통해 40대 학부모들과 소통을 해왔기 때문에 이곳 바닥 민심을 어느 정도 알고 있다는 점을 강조했다"고 말했다.송파갑을 신청한 김웅 전 검사는 자신의 인상을 무기로 삼겠다고 밝혔다. 김 전 검사는 "필승 전략에 대해 제가 인상이 부드러워서 직접 지역구 주민을 만나서 마음을 녹여드리겠다고 했다"며 "공관위원들이 당황하더라"고 말했다.ickim@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004477253
2019.09.24.	연합뉴스	바른미래 의원 15인 "孫 '하태경 부당징계' 고수 시 중대결단"(종합)	비당권파 성명…"손학규 '추석까지 당지지율 10% 미만시 사퇴' 약속 지켜야"이혜훈 '탈당 의사' 질문에 "모든 것을 열어놓고 고민 중"'하태경, 징계 철회' 발언하는 오신환(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 바른미래당 소속 의원들이 24일 오전 국회 정론관에서 하태경 최고위원 징계 철회 기자회견을 하고 있다.     왼쪽부터 이혜훈, 정운천, 이태규, 신용현, 이동섭, 오신환, 김수민, 지상욱, 김중로, 신용현 의원. 2019.9.24 kjhpress@yna.co.kr    (서울=연합뉴스) 이은정 기자 = 바른미래당 의원 15명은 24일 하태경 최고위원에 대한 징계 결정과 관련, "손학규 대표가 부당한 징계를 끝내 고수해 당을 걷잡을 수 없는 혼란 상황으로 몰고 간다면 국회의원들은 중대한 결단을 내릴 수밖에 없다"고 밝혔다.    손 대표 퇴진을 요구해온 비당권파인 이들은 국회 정론관에서 발표한 성명서를 통해 "하 최고위원에 대한 부당한 징계가 원천무효임을 선언한다"며 이같이 말했다.     앞서 당 윤리위원회는 하 최고위원이 손 대표를 향해 "나이가 들면 정신이 퇴락한다"고 한 발언을 문제 삼아 지난 18일 '당직 직무정지 6개월' 징계를 결정했다.     이들은 "징계 결정이 있기 전 절반이 넘는 최고위원들이 정치적 중립성을 상실한 안병원 윤리위원장 불신임요구서를 당 대표와 최고위원회에 제출했다"며 "요구서 제출과 함께 당헌·당규에 따라 윤리위원장은 자격을 상실한 것이며, 자격 없는 윤리위원장이 내린 징계 결정은 원천적으로 무효"라고 주장했다.     이어 "이번 징계는 공교롭게도 '추석까지 당 지지율이 10% 이상 되지 않으면 대표직에서 물러나겠다'는 약속을 지키라는 요구가 터져 나온 직후"라며 "손 대표가 당권 유지를 위해 윤리위를 동원해서 반대파를 제거한다고밖에 볼 수 없다"고 강조했다.     아울러 "손 대표는 국민과 당원에게 선언한 (추석 때까지) 당 지지율 10% 미만 시 사퇴 약속을 즉각 이행하라"며 "약속을 어기는 정당은 그 어떤 국민적 신뢰도 결코 받지 못함을 명심해야 한다"고 촉구했다.     안철수계 이태규 의원은 회견 후 기자들과 만나 '중대한 결단'에 대해 "이 자리에서 말하기는 그렇다"며 언급을 자제하면서 "지금이라도 손 대표가 이성을 회복해 민주 정당의 과정과 절차에 의해 본인이 한 말에 책임지고 걸맞은 정치 행위를 하기를 요청한다"고 밝혔다.     바른정당계 오신환 의원은 "오늘 이름을 올리지 않았지만, 징계가 부당하다는 의견에 동의를 받은 의원도 있다"고 부연했다.     성명서에는 권은희·김삼화·김수민·김중로·신용현·오신환·유승민·유의동·이동섭·이태규·이혜훈·정병국·정운천·지상욱·하태경(가나다순) 의원 등 15명이 이름을 올렸다. 돌아서는 바른미래당 의원들    (서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 바른미래당 소속 의원들이 24일 오전 국회 정론관에서 하태경 최고위원 징계 철회 기자회견을 마친 뒤 이동하고 있다.     왼쪽부터 이혜훈, 정운천, 이태규, 신용현, 이동섭, 김수민, 오신환, 김중로, 지상욱, 신용현 의원. 2019.9.24    kjhpress@yna.co.kr(끝)    바른정당 대표 출신의 이혜훈 의원은 이날 YTN 라디오 '노영희의 출발 새 아침'에서 '단도직입적으로 혹시 탈당 의사가 있느냐'는 질문을 받고서는 "지금으로서는 모든 것을 열어놓고 고민하고 있는 중"이라고 밝혔다.    이 의원은 손 대표 측 당권파가 최고위 장악을 위해 비당권파 이준석 최고위원도 징계하려 하지만, 이 최고위원은 '안빠 손들어'라고 말했다는 이유로 윤리위에 제소됐다며 "황당하기 짝이 없다"고 언급했다.         ask@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011099813
2019.09.24.	뉴스1	바른미래 의원 15인, 하태경 최고위원 징계 원천무효 선언	"손학규 대표, 부당한 징계 고수시 중대한 결단 내릴 것""징개내용 부당, 의도 불순…추석전 지지율 10%약속 물타기"오신환 바른미래당 원내대표, 김수민 의원, 이동섭 의원 등이 24일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 하태경 최고위원 징계 관련 기자회견을 갖고 있다. 2019.9.24/뉴스1 © News1 임세영 기자(서울=뉴스1) 강성규 기자,김민석 기자 = 바른미래당의 갈등이 퇴진파 하태경 최고위원의 징계로 증폭된 가운데 바른미래당 의원 15명이 24일 기자회견을 열고 하태경 최고위원 징계에 대해 원천무효라고 밝혔다.이들 의원 15명은 손학규 대표가 하 최고위원에 대한 부당한 징계를 끝내 고수한다면 중대한 결단을 내릴 수밖에 없다는 뜻을 분명히 밝힌다고 경고했다.앞서 바른미래당 윤리위원회는 지난 9월18일밤 손학규 대표에 대한 비판 발언을 이유로 하 최고위원에게 당직직무정지 6개월의 중징계를 내렸다. 해당 발언이 나온지 4개월 만이다.이날 바른미래당 의원 15명(권은희·김삼화·김수민·김중로·신용현·오신환·유승민·유의동·이동섭·이태규·이혜훈·정병국·정운천·지상욱·하태경)은 국회에서 기자회견을 열고 징계 결정 자체가 원천무효라고 밝혔다.의원들은 먼저 "이번 징계결정 전 과반의 최고위원들이 정치적 중립성을 상실한 안병원 윤리위원장 불신임요구서를 당대표와 최고위원회에 제출했다"며 "불신임요구서 제출과 함께 당헌당규에 따라 윤리위원장은 자격을 상실한 것"이라고 말했다.의원들은 "두 번째로 징계 내용이 부당하다"며 "윤리위가 징계사유로 든 당시 하 최고위원의 발언은 민주주의 정신을 저버린 구태정치인의 일반적 행태를 지적한 것으로 일부 오해소지가 있었다 해도 당사자가 네 차례나 사과의 뜻을 밝혔고 손 대표도 이를 수용하고 격려하는 모습을 보이기도 했다"고 설명했다.의원들은 이어 "세번째로 징계의 의도가 불순하기도 하다"며 "이번 징계는 공교롭게도 ‘추석까지 당 지지율이 10% 이상 되지 않으면 대표직에서 물러나겠다’는 약속을 지키라는 요구가 터져 나온 직후였다. 손 대표가 당권 유지를 위해 윤리위원회를 동원해서 반대파를 제거한다고 밖에 볼 수 없다"고 주장했다.의원들은 "정치적 발언을 이유로 당원들이 선출한 최고위원을 중징계에 처하는 것은 있을 수 없는 일"이라며 "윤리위원회를 동원해서 반대파를 제거하는 비겁한 정치로는 실타래처럼 엉킨 당내 문제를 결코 해결할 수 없다"고 강조했다.의원들은 "손 대표는 당을 극단적인 갈등과 분열로 몰고 가는 잘못된 징계결정을 즉각 바로잡아야 한다"며 "하 최고위원에 대한 부당한 징계를 끝내 고수해 당을 걷잡을 수 없는 혼란 상황으로 몰고 간다면 우리는 중대한 결단을 내릴 수밖에 없다"고 밝혔다.의원들은 그러면서 "손 대표는 국민과 당원에게 선언한 당 지지율 10% 미만 시 사퇴약속을 즉각 이행하라"며 "약속을 어기는 정당은 그 어떤 국민적 신뢰도 결코 받지 못함을 명심하고 대국민 약속을 이행해야한다"고 촉구했다.이태규 의원은 기자회견을 마치고 기자들과 만나 "윤리위원장 자격 문제도 문제지만, 징계 내용이 굉장히 비열하다는 점을 비판하지 않을 수 없다"며 "4개월 지난 건으로 징계 올리는 부분은 추석까지 (지지율) 10% 안 되면 사퇴하겠다는 대국민 약속을 '물타기' 위한 술수"라고 주장했다.ideaed@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004211008
2019.12.06.	아시아경제신문	지상욱 "4+1, 직권남용…가처분 신청하고 형사고발 검토할것"	[이미지출처=연합뉴스][아시아경제 원다라 기자] 지상욱 바른미래당 의원이 '4+1 협의체'와 관련, 이인영 더불어민주당 원내대표실을 항의방문하고 "직권남용으로 형사고발을 검토하고 있다"고 말했다.지상욱 의원은 6일 오전 민주당 원내대표실을 찾아 예산안 관련 4+1회동 장소를 물은 뒤, "우리당에서 엉뚱한 사람이 예산심의를 하러 가 있다"라고 말했다.이어 "(예산결산위원회가 아니어서) 자격도 없는, 교섭단체도 교섭대상이 아닌 '민주당 2중대'만 모아놓고 국민을 속여가며 예산심사를 하고 있다"면서 "이는 총선용 민주당 예산을 하겠다는 것"이라고 비판했다.그러면서 "교섭단체와 야당을 '패싱'해가면서 하는 것은 폭거다. 이인영 민주당 원내대표, 전해철 간사는 책임을 면하기 어려울것"이라면서 "직권남용으로 형사고발을 검토하고, 4+1 예산안 심사 자체를 중지해달라는 가처분신청도 낼것"이라고 강조했다.지상욱 의원은 4+1회동이 열리는 운영위원장실을 뒤이어 찾아 "오신환 원내대표체제에선 채이배 의원을 파견하지 않았다"면서 "선거법이든 패스트트랙이든, 모든 의원들이 각 당 의견을 대표해 의논할 수는 있지만 예산안은 다르다"고 강조했다.이에 전해철 의원은 "그러한 주장을 펴려면, 예산안을 정기국회 내에서 하는 것이 맞다. 오신환 원내대표와 나경원 자유한국당 원내대표가 합의하도록 독려하는게 필한 것이지, 여기에 와서 항의하는 것은 맞지 않다"고 반박했다.장병완 민주평화당 의원도 4+1협의체가 예산안 심의를 하는 것이 불법이라는 지적에 대해 "국회법상 3일까지 심의를 마치지 않으면 예산안은 자동부의되고, 1일부터는 이미 예결위 권한이 없는 것"이라면서 "지금상황은 예결위의 법적 권한이 없다. 오해"라고 반박했다.원다라 기자 supermoon@asiae.co.kr▶ 2020년 경자년(庚子年), 나의 신년운세와 토정비결은?▶ 즉석당첨! 아시아경제 구독하고 세로TV받자! ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004585087
2019.09.24.	뉴시스	하태경 의원 징계 철회와 손학규 대표 사퇴 촉구 기자회견	【서울=뉴시스】이종철 기자  = 바른미래당 왼쪽부터 이혜훈, 정운천, 이태규, 신용현, 이동섭, 김수민, 오신환, 지상욱, 김중로, 김삼화 의원등 10명의 의원들이 24일 서울 여의도 국회 정론관에서 하태경 의원 징계 철회와 손학규 대표 사퇴 촉구 기자회견을 하고 있다. 하태경, 권은희, 유승민, 유의동, 정병국 의원등 5명의 의원은 기자회견에 참석하지 못했다. 2019.09.24.jc4321@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009468025
2019.09.24.	뉴시스	하태경 의원 징계 철회와 손학규 대표 사퇴 촉구 기자회견	【서울=뉴시스】이종철 기자  = 바른미래당 왼쪽부터 이혜훈, 정운천, 이태규, 신용현, 이동섭, 김수민, 오신환, 지상욱, 김중로, 김삼화 의원등 10명의 의원들이 24일 서울 여의도 국회 정론관에서 하태경 의원 징계 철회와 손학규 대표 사퇴 촉구 기자회견을 한뒤 인사를 하고 있다. 하태경, 권은희, 유승민, 유의동, 정병국 의원등 5명의 의원은 기자회견에 참석하지 못했다. 2019.09.24.jc4321@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009468026
2019.09.24.	뉴시스	하태경 의원 징계 철회와 손학규 대표 사퇴 촉구 기자회견	【서울=뉴시스】이종철 기자  = 바른미래당 왼쪽부터 이혜훈, 정운천, 이태규, 신용현, 이동섭, 오신환, 김수민, 지상욱, 김중로, 김삼화 의원등 10명의 의원들이 24일 서울 여의도 국회 정론관에서 하태경 의원 징계 철회와 손학규 대표 사퇴 촉구 기자회견을 하고 있다. 하태경, 권은희, 유승민, 유의동, 정병국 의원등 5명의 의원은 기자회견에 참석하지 못했다. 2019.09.24.jc4321@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009468024
2019.09.24.	뉴시스	하태경 의원 징계 철회와 손학규 대표 사퇴 촉구 기자회견	【서울=뉴시스】이종철 기자  = 바른미래당 왼쪽부터 이혜훈, 정운천, 이태규, 신용현, 이동섭, 김수민, 오신환, 지상욱, 김중로, 김삼화 의원등 10명의 의원들이 24일 서울 여의도 국회 정론관에서 하태경 의원 징계 철회와 손학규 대표 사퇴 촉구 기자회견을 하고 있다. 하태경, 권은희, 유승민, 유의동, 정병국 의원등 5명의 의원은 기자회견에 참석하지 못했다. 2019.09.24.jc4321@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009468029
2019.09.24.	뉴시스	하태경 의원 징계 철회와 손학규 대표 사퇴 촉구 기자회견	【서울=뉴시스】이종철 기자  = 바른미래당 왼쪽부터 이혜훈, 정운천, 이태규, 신용현, 이동섭, 김수민, 오신환, 지상욱, 김중로, 김삼화 의원등 10명의 의원들이 24일 서울 여의도 국회 정론관에서 하태경 의원 징계 철회와 손학규 대표 사퇴 촉구 기자회견을 하고 있다. 하태경, 권은희, 유승민, 유의동, 정병국 의원등 5명의 의원은 기자회견에 참석하지 못했다. 2019.09.24.jc4321@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009468030
2019.12.10.	뉴스1	지상욱 "文의장 의사진행, 볼 수 없었던 폭거…예산수정안 무효"	"당사자들과 국회의장, 응분의 책임을 져야할 것"10일 서울 여의도 국회 본회의장에서 열린 제371회국회(정기회) 제12차 본회의에서 2020년도 예산안이 상정 의결된 후 자유한국당 의원들이 발언대 주변에 모여 '날치기' 피켓을 들고 '세금도둑'을 외치고 있다. 2019.12.10/뉴스1 © News1 이종덕 기자(서울=뉴스1) 이호승 기자,김민석 기자,이형진 기자 = 국회 예산결산특별위원회 바른미래당 간사인 지상욱 '변화와 혁신' 의원은 10일 국회 본회의에서 '4+1 협의체'가 제출한 내년도 예산안 수정안이 처리된 것에 대해 "오늘의 국회 의사 진행은 지금까지 볼 수 없었던 폭거"라고 비판했다.지 의원은 이날 본회의가 정회될 때쯤 기자들과 만나 "4+1 협의체가 낸 수정안에 반대토론을 신청했지만, 반대 토론 기회조차 얻지 못하고 (문희상 국회의장이) 토론을 종료해 묵살당했다"며 "국회는 국회법도, 관례도, 예의도 없는 국회로 전락했다"고 말했다.지 의원은 "오늘 올라온 4+1의 예산안 수정안은 무효"라며 "이 예산안 수정안은 자격도, 명분도, 어떠한 법적 근거도 없는 4+1이라는 불법 단체에 의해 만들어진 예산안"이라고 주장했다.지 의원은 "더불어민주당은 패스트트랙 법안을 통과시키기 위해 예산안이라는 하나의 울타리 속에 민주당의 2중대 세력을 모아 넣은 행위를 했다"며 "헌정 역사상 처음인 폭거와 불법은 국민의 지탄을 받고 역사에 오점을 남길 것"이라고 말했다.지 의원은 "변혁 의원 일동은 숫자만으로 민주주의를 파괴하는 세력과 함께 맞서 싸울 것"이라며 "당사자들과 국회의장은 이에 대한 응분의 책임을 져야 할 것"이라고 주장했다.오신환 변혁 의원은 구체적인 투쟁 방안을 묻는 말에 "지혜를 모아야겠지만, 이런 식으로, 힘으로 밀어붙이는 국회는 민주당이 되돌려받을 수밖에 없다"며 "할 수 있는 노력을 기울일 것"이라고 했다.yos547@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004351169
2020.01.24.	MoneyToday	[2020격전지]'중구·성동을' 보수·진보 모두 후보 단일화가 관건	[머니투데이 강주헌  기자] [[the300]]▷민주당 텃밭에 깃발 꽂은 보수, 탈환할 수 있을까중구·성동을은 서울 중구와 성동구 금호동·옥수동 등을 포함한 지역구다. 지난 20대 총선부터 중구 선거구의 인구 미달로 인해 중구와 기존 성동구 갑 선거구 일부 지역이 합쳐져 신설됐다.중구 지역구는 정일형(8선)·정대철(5선)·정호준(초선)이 3대에 걸쳐 국회의원을 지내는 등 민주당계 인사들이 강세를 보였다. 정일형 전 의원은 1950년 중구에서 무소속으로 2대 국회의원에 당선된 뒤 9대 국회까지 8선을 했다. 중구와 금호동 지역은 진보 성향이 강한 반면 보수성향이 두드러지는 옥수동 등이 합쳐져 여야 우위를 쉽게 가리기 어렵다는 평가도 나온다.중구·성동을은 현재 보수정당이 차지하고 있다. 현역 의원은 지상욱 새로운보수당(새보수당) 의원이다. 지 의원은 20대 총선에서 새누리당 소속으로 국회에 입성했다. 지 의원은 재선에 도전할 것으로 보인다. 정호준 전 의원은 민주통합당 소속으로 19대 국회에 입성했다. 20대 총선에서는 국민의당으로 소속으로 재선에 도전했지만 지 의원에게 분패했다. 정 후보와 이지수 더불어민주당 후보가 후보 단일화에 실패한 때문이다. 정호준 전 의원은 21대 총선에서 국회 재입성을 노린다.여당인 더불어민주당에선 후보 경쟁이 치열하다. 20대 총선에서 낙선한 이지수 후보가 재출마 의사를 밝힌 가운데 전태일 열사의 누나인 전순옥 전 의원(전태일재단 이사)이 중구·성동을 지역위원장을 맡아 지역에서 뛰고 있다.자유한국당 지역위원장인 최창식 전 중구청장(민선5·6기)도 예비후보로 등록했다. ▷역대 성적표는?2012년 총선 중구 선거에서는 정호준 민주통합당 후보가 3만1364표(50.27%)를 얻어 2만8904표(46.32%)를 얻은 정진석 새누리당 후보를 이겼다.2016년 20대 총선에서는 지상욱 새누리당 후보가 3만7981표(38.03%)를 얻어 신승했다. 정호준 국민의당 후보는 3만6231표(36.27%), 이지수 더불어민주당 후보는 2만4307표(24.33%)를 받았다.2018년 치러진 중구청장 선거에서는 서양호 더불어민주당 후보가 3만3479표(51.36%)를 얻어 당선됐다. 최창식 자유한국당 후보가 2만2916표(35.15%), 정동일 민주평화당 후보가 8788표(13.48%)를 얻었다.▷여당 선수는?더불어민주당에서는 전순옥 전 의원, 이지수 19대 대선 외무대변인, 신종화 국가균형발전위원회 국민소통특별위원, 하승창 전 청와대 사회혁신수석이 예비후보로 등록했다. ▷야당 맞수는?현역 의원인 지상욱 새로운보수당 의원이 재출마할 것으로 보인다. 자유한국당에서는 최창식 지역위원장이 예비후보로 등록했다. 정의당에서는 오희은 지역위원장의 출마가 점쳐진다. ▷진검승부현역 지상욱 의원이 속한 새보수당 의원들 출마 여부는 보수통합이 관건이다. 현재 한국당과 새보수당을 중심으로 진행되고 있는 보수통합 성사 여부가 보수 진영 후보의 단일화와 연결된다.정호준 전 의원의 민주당 합류 가능성도 변수다. 민주당에서 정당 정치에 첫 발을 들인 정 전 의원은 김종인 비상대책위원장 체제에서 공천 배제된 뒤 국민의당으로 당적을 옮겼다. 이후 국민의당이 바른정당과 합당 과정을 거치면서 민주평화당으로 적을 옮겼다. 이달 초 평화당을 탈당한 정 전 의원은 민주당에 합류 가능성을 타진하고 있는 것으로 알려졌다. 정일형 전 의원은 민주당의 전신인 신민당 부총재를 지냈고 정대철 전 의원도 민주당 대표를 역임한 바 있어 민주당과 인연이 깊다.▷300 관전평진보·보수 진영 모두 후보 단일화가 절실하다. 20대 총선에는 진보 정당계 후보들이 단일화 실패로 패배했으나 21대 총선에서는 한국당과 새보수당 등 보수 진영이 분열돼있는 상황이다. 정호준 전 의원 일가의 지역 내 영향력을 무시할 수 없는 상황에서 민주당 후보들도 양보할 수 없는 입장이다. 통합이 어려울 경우 당 차원의 결정, 후보 간 담판, 선거연대 등 다양한 경우의 수가 나올 것으로 보인다.강주헌  기자 zoo@mt.co.kr▶세계 1,2위 부자는 잠을 얼마나 잘까▶장모 명의로 바뀐 집, 이혼하면… ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004345572
2020.02.21.	매일신문	유승민과 '공천 항의' 문자, 이혜훈 공천 탈락	윤상현·이혜훈·이은재 컷오프…심재철·지상욱·오신환 공천통합당, 수도권 일부 공천방침 발표…서울 강남갑·을 전략공천 지역으로미래통합당 김형오 공천관리위원장이 18일 오후 서울 여의도 국회에서 인재영입 발표를 하고 있다. 연합뉴스미래통합당 3선의 윤상현(인천 미추홀을)·이혜훈(서울 서초갑) 의원, 재선의 이은재(서울 강남병) 의원이 공천배제(컷오프) 됐다.심재철 원내대표 등 11명(현역 의원 9명, 원외 인사 2명)은 각각 단수공천을 받아 공천이 확정됐다.통합당은 21일 공천관리위원회 회의를 열고 서울·경기·인천 등 수도권 일부 지역구에 대한 공천 방침을 결정했다고 김형오 공천관리위원장이 회의 후 브리핑에서 밝혔다.공관위는 인천 미추홀을과 서울 서초갑, 서울 강남병을 모두 우선추천(전략공천) 지역으로 결정했다.김 위원장은 강남 지역 의원 2명이 컷오프 된 데 대해 "공관위에서 여러차례 논의해 결정한 것"이라며 "서울은 서울 전체가 연계돼있고 서울 뿐 아니라 전국이 다 연계돼있다. 통합당이 미래를 향해 변화되고 바뀐 모습을 국민에게 보여야 한다"고 설명했다.윤 의원은 20대 총선의 최대 패인으로 지목되는 '진박 공천' 논란의 중심에 섰던 것이 '쇄신'을 강조하는 이번 공천 과정에서 약점으로 작용한 것으로 보인다.이혜훈 의원은 통합당 출범 직후 유승민 의원과 '공천 항의' 문자를 주고 받은 것이 논란이 됐고 이은재 의원의 경우 과거 '겐세이' 발언 등 막말 논란에 여러차례 휩싸인 바 있다.공관위는 서울 강남갑과 강남을도 전략공천 지역으로 지정했다. 다만 이들 지역에 누구를 배치할지는 이날 발표하지 않았다.통합당의 전통적인 우세 지역인 이곳에는 태영호 전 북한 공사 등 영입 인사들의 배치가 예상된다.아울러 심재철 원내대표(경기 안양 동안을)를 비롯해 지상욱(서울 중구·성동을), 오신환(서울 관악을), 김성원(경기 동두천·연천)·송석준(경기 이천)·김명연(경기 안산 단원갑)·홍철호(경기 김포을)·주광덕(경기 남양주병)·함진규(경기 시흥갑) 등 현역 의원 9명은 자신의 지역구에 단수 추천을 받아 공천이 사실상 확정됐다.홍준표 기자 pyoya@imaeil.com▶ 네이버에서 매일신문 구독하기▶ 매일신문 네이버TV 바로가기▶ 매일신문 Youtube 바로가기ⓒ매일신문 - www.imaeil.com	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=088&aid=0000634157
2020.02.21.	서울신문	“변화된 모습 보여야”…윤상현·이혜훈·이은재 ‘컷오프’	[서울신문]미래통합당, 수도권 일부 공천방침 발표심재철·지상욱·오신환 등 11명 공천 확정취재진 질문에 답하는 김형오 - 미래통합당 김형오 공천관리위원장이 21일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 공천관리위원회 회의에 참석하며 취재진 질문에 답하고 있다. 2020.2.21 연합뉴스미래통합당 3선의 윤상현(인천 미추홀을)·이혜훈(서울 서초갑) 의원과 재선의 이은재(서울 강남병) 의원이 4·15 총선 공천에서 제외됐다. 심재철 원내대표 등 11명(현역 의원 9명, 원외 인사 2명)은 각각 단수공천을 받아 공천이 확정됐다.미래통합당은 21일 공천관리위원회 회의를 열고 서울·경기·인천 등 수도권 일부 지역구에 대한 공천 방침을 결정했다고 김형오 공천관리위원장이 회의 후 브리핑에서 밝혔다.공관위는 인천 미추홀을과 서울 서초갑, 서울 강남병을 모두 우선추천(전략공천) 지역으로 정했다. 이에 따라 윤상현, 이혜훈, 이은재 의원 등 3명은 ‘컷오프’(공천배제) 됐다.김 위원장은 강남 지역 의원 2명이 컷오프 된 것에 대해 “공관위에서 여러 차례 논의해 결정한 것”이라면서 “서울은 서울 전체가 연계돼있고 서울 뿐 아니라 전국이 다 연계돼있다. 통합당이 미래를 향해 변화되고 바뀐 모습을 국민에게 보여야 한다”고 설명했다.윤 의원은 20대 총선의 최대 패인으로 지목되는 ‘진박 공천’ 논란의 중심에 섰던 것이 쇄신을 강조하는 이번 공천 과정에서 약점으로 작용한 것으로 보인다.이혜훈 의원은 통합당 출범 직후 유승민 의원과 ‘공천 항의’ 문자를 주고 받은 것이 논란이 됐고, 이은재 의원의 경우 과거 ‘겐세이’ 발언 등 막말 논란에 여러 차례 휩싸였다.한편 심재철 원내대표(경기 안양 동안을)를 비롯해 지상욱(서울 중구·성동을), 오신환(서울 관악을), 김성원(경기 동두천·연천)·송석준(경기 이천)·김명연(경기 안산 단원갑)·홍철호(경기 김포을)·주광덕(경기 남양주병)·함진규(경기 시흥갑) 등 현역 의원 9명은 자신의 지역구에 단수 추천을 받아 공천이 사실상 확정됐다.원외 인사인 정미경 최고위원(경기 수원을)과 정찬민 전 경기 용인시장(경기 용인갑)도 단수 추천을 받았다.김 위원장은 공천 확정으로 탈락한 예비후보자가 지역구를 조정해 다시 신청할 수 있느냐는 질문에 “공식적으로는 신청이 마감된 상태지만, 훌륭한 사람이 추가로 신청한다면 적절하게 판단할 것”이라면서 “다만 신청기간 이후에 들어온 사람에게는 아무래도 더 엄격해질 수밖에 없다”고 말했다.최선을 기자 csunell@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이… 흥미진진 나우뉴스  ▶ 쉿! 너만 알고있어 [연예계 뒷얘기] 클릭!ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003067617
2020.02.21.	The Internet Hankyoreh	미래통합당 윤상현·이혜훈·이은재 컷오프…반발 예상	미래통합당 김형오 공천관리위원장이 21일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 공천관리위원회 회의에 참석하며 취재진 질문에 답하고 있다. 연합뉴스미래통합당의 윤상현(인천 미추홀을)·이혜훈(서울 서초갑)·이은재(서울 강남병) 의원이 ‘컷오프’(현역 공천배제) 됐다. 앞서 전략공천지역으로 발표됐던 인천 미추홀 갑(홍일표 의원)과 달리 현역 의원들이 출마 의지를 강하게 밝혀 온 지역이어서, 큰 반발이 예상된다.미래통합당 공천관리위원회는 21일 공관위원회의를 열고 서울 강남 갑·을·병과 서초갑, 인천 미추홀을 지역을 ‘전략공천’하기로 확정했다고 밝혔다. 김형오 위원장은 공천배제 대상자들의 무소속 출마 가능성을 묻는 기자의 질문에 “여러가지로 검토했다. 다들 현명한 판단을 내리리라 생각한다”고 말을 아꼈다. 윤상현 의원의 경우 2016년 막말 파문 이후 새누리당(미래통합당의 전신)을 탈당해 무소속으로 미추홀을에 출마했다 당선된 뒤 돌아온 이력이 있다. 친박근혜계로 분류되는 3선 의원으로 지역구 기반이 탄탄한 편이어서 후폭풍이 예상된다. 이혜훈 의원은 새로운보수당 출신으로, 유승민계 의원들의 반발이 예상된다. 이 의원은 19일 “형평성에 어긋난다”며 새보수당 출신에 대한 불공평한 대우를 토로하는 문자를 유승민 의원과 나눈 사실이 카메라에 잡혀 보도된 바 있다. 김 위원장은 “(문자 논란과는)무관하다”며 선을 그었다. 강남 지역 전략공천의 경우, 현역 가운데선 비박근혜계로 꼽히는 재선 이은재 의원이 배제됐다. 강남갑의 이종구 의원(3선·비박계)은 일찍부터 험지 출마 뜻을 밝혀 왔고, 강남을은 전현희 민주당 의원의 지역구여서 통합당 현역이 없기 때문이다.김 위원장은 미래를 향해 변화되고 바뀐 모습을 보이는 차원이라며 이번 결정을 설명했다. 또 의원들을 향해 “이번 선거는 단순히 한 후보가 이기느냐 지느냐의 문제가 아니라 서울 전체, 서울뿐만 아니라 전국이 연계될 수 있어서 반드시 승리하기 위해 희생과 헌신의 모습을 보여줘야 한다”며 “대의에 동참해 주시기 바란다”고 덧붙였다. 한편 심재철 원내대표(경기 안양시 동안을)와 정미경 최고위원(경기 수원을), 김명연 당 대표 비서실장(경기 안산 단원갑) 등 지도부는 단수 추천을 받아 총선 출마가 확정됐다. 현역 의원 가운데서는 지상욱 의원(서울 중구·성동을), 오신환 의원(서울 관악을), 김성원 의원(경기 동두천·연천), 송석준 의원(경기 이천), 홍철호 의원(경기 김포을), 주광덕 의원(경기 남양주병), 함진규 의원(경기 시흥갑)이 단수 공천을 받았다. 원외에선 정창민 전 용인시장이 용인갑 지역에 단수추천됐다. 공관위는 이날 앞서 경선 지역으로 발표됐던 일부 지역의 경선 후보자도 확정해 발표했다. 서울 서초 을에서는 현역인 박성중 의원이 지난 20대 공천에서 겨뤘던 강석훈 전 의원과 다시 한번 경선에서 맞붙는다. 그 외에도 서울 서대문 을은 김수철·송수범 예비후보, 마포 갑 강성규·김우석 예비후보, 인천 부평 을 강창규·구본철 예비후보 등이 경선 후보 명단에 올라 오는 28~29일에 걸친 경선을 치른다. 정유경 기자 edge@hani.co.kr▶네이버에서 한겨레 구독하기▶신문 보는 당신은 핵인싸!▶조금 삐딱한 뉴스 B딱![ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=028&aid=0002486104
2019.10.30.	MoneyToday	[사진]의견 나누는 이낙연-지상욱	[머니투데이 홍봉진 기자]  이낙연 국무총리가 30일 오전 서울 여의도 국회 본회의장에서 열린 제371회국회(정기회) 제9차 본회의를 마친 뒤 바른미래당 지상욱 의원과 이야기를 나누고 있다.홍봉진 기자 honggga@mt.co.kr▶바람피운 남편 이혼 요구한다면 [변호사상담]▶CEO 만든 엄마의 교육법 [투자노트] ▶네이버 구독 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004300999
2020.01.24.	MoneyToday	[2020격전지]'중구·성동을' 보수·진보 모두 후보 단일화가 관건	[머니투데이 강주헌  기자] [[the300]]▷민주당 텃밭에 깃발 꽂은 보수, 탈환할 수 있을까중구·성동을은 서울 중구와 성동구 금호동·옥수동 등을 포함한 지역구다. 지난 20대 총선부터 중구 선거구의 인구 미달로 인해 중구와 기존 성동구 갑 선거구 일부 지역이 합쳐져 신설됐다.중구 지역구는 정일형(8선)·정대철(5선)·정호준(초선)이 3대에 걸쳐 국회의원을 지내는 등 민주당계 인사들이 강세를 보였다. 정일형 전 의원은 1950년 중구에서 무소속으로 2대 국회의원에 당선된 뒤 9대 국회까지 8선을 했다. 중구와 금호동 지역은 진보 성향이 강한 반면 보수성향이 두드러지는 옥수동 등이 합쳐져 여야 우위를 쉽게 가리기 어렵다는 평가도 나온다.중구·성동을은 현재 보수정당이 차지하고 있다. 현역 의원은 지상욱 새로운보수당(새보수당) 의원이다. 지 의원은 20대 총선에서 새누리당 소속으로 국회에 입성했다. 지 의원은 재선에 도전할 것으로 보인다. 정호준 전 의원은 민주통합당 소속으로 19대 국회에 입성했다. 20대 총선에서는 국민의당으로 소속으로 재선에 도전했지만 지 의원에게 분패했다. 정 후보와 이지수 더불어민주당 후보가 후보 단일화에 실패한 때문이다. 정호준 전 의원은 21대 총선에서 국회 재입성을 노린다.여당인 더불어민주당에선 후보 경쟁이 치열하다. 20대 총선에서 낙선한 이지수 후보가 재출마 의사를 밝힌 가운데 전태일 열사의 누나인 전순옥 전 의원(전태일재단 이사)이 중구·성동을 지역위원장을 맡아 지역에서 뛰고 있다.자유한국당 지역위원장인 최창식 전 중구청장(민선5·6기)도 예비후보로 등록했다. ▷역대 성적표는?2012년 총선 중구 선거에서는 정호준 민주통합당 후보가 3만1364표(50.27%)를 얻어 2만8904표(46.32%)를 얻은 정진석 새누리당 후보를 이겼다.2016년 20대 총선에서는 지상욱 새누리당 후보가 3만7981표(38.03%)를 얻어 신승했다. 정호준 국민의당 후보는 3만6231표(36.27%), 이지수 더불어민주당 후보는 2만4307표(24.33%)를 받았다.2018년 치러진 중구청장 선거에서는 서양호 더불어민주당 후보가 3만3479표(51.36%)를 얻어 당선됐다. 최창식 자유한국당 후보가 2만2916표(35.15%), 정동일 민주평화당 후보가 8788표(13.48%)를 얻었다.▷여당 선수는?더불어민주당에서는 전순옥 전 의원, 이지수 19대 대선 외무대변인, 신종화 국가균형발전위원회 국민소통특별위원, 하승창 전 청와대 사회혁신수석이 예비후보로 등록했다. ▷야당 맞수는?현역 의원인 지상욱 새로운보수당 의원이 재출마할 것으로 보인다. 자유한국당에서는 최창식 지역위원장이 예비후보로 등록했다. 정의당에서는 오희은 지역위원장의 출마가 점쳐진다. ▷진검승부현역 지상욱 의원이 속한 새보수당 의원들 출마 여부는 보수통합이 관건이다. 현재 한국당과 새보수당을 중심으로 진행되고 있는 보수통합 성사 여부가 보수 진영 후보의 단일화와 연결된다.정호준 전 의원의 민주당 합류 가능성도 변수다. 민주당에서 정당 정치에 첫 발을 들인 정 전 의원은 김종인 비상대책위원장 체제에서 공천 배제된 뒤 국민의당으로 당적을 옮겼다. 이후 국민의당이 바른정당과 합당 과정을 거치면서 민주평화당으로 적을 옮겼다. 이달 초 평화당을 탈당한 정 전 의원은 민주당에 합류 가능성을 타진하고 있는 것으로 알려졌다. 정일형 전 의원은 민주당의 전신인 신민당 부총재를 지냈고 정대철 전 의원도 민주당 대표를 역임한 바 있어 민주당과 인연이 깊다.▷300 관전평진보·보수 진영 모두 후보 단일화가 절실하다. 20대 총선에는 진보 정당계 후보들이 단일화 실패로 패배했으나 21대 총선에서는 한국당과 새보수당 등 보수 진영이 분열돼있는 상황이다. 정호준 전 의원 일가의 지역 내 영향력을 무시할 수 없는 상황에서 민주당 후보들도 양보할 수 없는 입장이다. 통합이 어려울 경우 당 차원의 결정, 후보 간 담판, 선거연대 등 다양한 경우의 수가 나올 것으로 보인다.강주헌  기자 zoo@mt.co.kr▶세계 1,2위 부자는 잠을 얼마나 잘까▶장모 명의로 바뀐 집, 이혼하면… ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004345572
2020.02.21.	매일신문	유승민과 '공천 항의' 문자, 이혜훈 공천 탈락	윤상현·이혜훈·이은재 컷오프…심재철·지상욱·오신환 공천통합당, 수도권 일부 공천방침 발표…서울 강남갑·을 전략공천 지역으로미래통합당 김형오 공천관리위원장이 18일 오후 서울 여의도 국회에서 인재영입 발표를 하고 있다. 연합뉴스미래통합당 3선의 윤상현(인천 미추홀을)·이혜훈(서울 서초갑) 의원, 재선의 이은재(서울 강남병) 의원이 공천배제(컷오프) 됐다.심재철 원내대표 등 11명(현역 의원 9명, 원외 인사 2명)은 각각 단수공천을 받아 공천이 확정됐다.통합당은 21일 공천관리위원회 회의를 열고 서울·경기·인천 등 수도권 일부 지역구에 대한 공천 방침을 결정했다고 김형오 공천관리위원장이 회의 후 브리핑에서 밝혔다.공관위는 인천 미추홀을과 서울 서초갑, 서울 강남병을 모두 우선추천(전략공천) 지역으로 결정했다.김 위원장은 강남 지역 의원 2명이 컷오프 된 데 대해 "공관위에서 여러차례 논의해 결정한 것"이라며 "서울은 서울 전체가 연계돼있고 서울 뿐 아니라 전국이 다 연계돼있다. 통합당이 미래를 향해 변화되고 바뀐 모습을 국민에게 보여야 한다"고 설명했다.윤 의원은 20대 총선의 최대 패인으로 지목되는 '진박 공천' 논란의 중심에 섰던 것이 '쇄신'을 강조하는 이번 공천 과정에서 약점으로 작용한 것으로 보인다.이혜훈 의원은 통합당 출범 직후 유승민 의원과 '공천 항의' 문자를 주고 받은 것이 논란이 됐고 이은재 의원의 경우 과거 '겐세이' 발언 등 막말 논란에 여러차례 휩싸인 바 있다.공관위는 서울 강남갑과 강남을도 전략공천 지역으로 지정했다. 다만 이들 지역에 누구를 배치할지는 이날 발표하지 않았다.통합당의 전통적인 우세 지역인 이곳에는 태영호 전 북한 공사 등 영입 인사들의 배치가 예상된다.아울러 심재철 원내대표(경기 안양 동안을)를 비롯해 지상욱(서울 중구·성동을), 오신환(서울 관악을), 김성원(경기 동두천·연천)·송석준(경기 이천)·김명연(경기 안산 단원갑)·홍철호(경기 김포을)·주광덕(경기 남양주병)·함진규(경기 시흥갑) 등 현역 의원 9명은 자신의 지역구에 단수 추천을 받아 공천이 사실상 확정됐다.홍준표 기자 pyoya@imaeil.com▶ 네이버에서 매일신문 구독하기▶ 매일신문 네이버TV 바로가기▶ 매일신문 Youtube 바로가기ⓒ매일신문 - www.imaeil.com	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=088&aid=0000634157
2020.02.21.	서울신문	“변화된 모습 보여야”…윤상현·이혜훈·이은재 ‘컷오프’	[서울신문]미래통합당, 수도권 일부 공천방침 발표심재철·지상욱·오신환 등 11명 공천 확정취재진 질문에 답하는 김형오 - 미래통합당 김형오 공천관리위원장이 21일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 공천관리위원회 회의에 참석하며 취재진 질문에 답하고 있다. 2020.2.21 연합뉴스미래통합당 3선의 윤상현(인천 미추홀을)·이혜훈(서울 서초갑) 의원과 재선의 이은재(서울 강남병) 의원이 4·15 총선 공천에서 제외됐다. 심재철 원내대표 등 11명(현역 의원 9명, 원외 인사 2명)은 각각 단수공천을 받아 공천이 확정됐다.미래통합당은 21일 공천관리위원회 회의를 열고 서울·경기·인천 등 수도권 일부 지역구에 대한 공천 방침을 결정했다고 김형오 공천관리위원장이 회의 후 브리핑에서 밝혔다.공관위는 인천 미추홀을과 서울 서초갑, 서울 강남병을 모두 우선추천(전략공천) 지역으로 정했다. 이에 따라 윤상현, 이혜훈, 이은재 의원 등 3명은 ‘컷오프’(공천배제) 됐다.김 위원장은 강남 지역 의원 2명이 컷오프 된 것에 대해 “공관위에서 여러 차례 논의해 결정한 것”이라면서 “서울은 서울 전체가 연계돼있고 서울 뿐 아니라 전국이 다 연계돼있다. 통합당이 미래를 향해 변화되고 바뀐 모습을 국민에게 보여야 한다”고 설명했다.윤 의원은 20대 총선의 최대 패인으로 지목되는 ‘진박 공천’ 논란의 중심에 섰던 것이 쇄신을 강조하는 이번 공천 과정에서 약점으로 작용한 것으로 보인다.이혜훈 의원은 통합당 출범 직후 유승민 의원과 ‘공천 항의’ 문자를 주고 받은 것이 논란이 됐고, 이은재 의원의 경우 과거 ‘겐세이’ 발언 등 막말 논란에 여러 차례 휩싸였다.한편 심재철 원내대표(경기 안양 동안을)를 비롯해 지상욱(서울 중구·성동을), 오신환(서울 관악을), 김성원(경기 동두천·연천)·송석준(경기 이천)·김명연(경기 안산 단원갑)·홍철호(경기 김포을)·주광덕(경기 남양주병)·함진규(경기 시흥갑) 등 현역 의원 9명은 자신의 지역구에 단수 추천을 받아 공천이 사실상 확정됐다.원외 인사인 정미경 최고위원(경기 수원을)과 정찬민 전 경기 용인시장(경기 용인갑)도 단수 추천을 받았다.김 위원장은 공천 확정으로 탈락한 예비후보자가 지역구를 조정해 다시 신청할 수 있느냐는 질문에 “공식적으로는 신청이 마감된 상태지만, 훌륭한 사람이 추가로 신청한다면 적절하게 판단할 것”이라면서 “다만 신청기간 이후에 들어온 사람에게는 아무래도 더 엄격해질 수밖에 없다”고 말했다.최선을 기자 csunell@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이… 흥미진진 나우뉴스  ▶ 쉿! 너만 알고있어 [연예계 뒷얘기] 클릭!ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003067617
2020.02.21.	The Internet Hankyoreh	미래통합당 윤상현·이혜훈·이은재 컷오프…반발 예상	미래통합당 김형오 공천관리위원장이 21일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 공천관리위원회 회의에 참석하며 취재진 질문에 답하고 있다. 연합뉴스미래통합당의 윤상현(인천 미추홀을)·이혜훈(서울 서초갑)·이은재(서울 강남병) 의원이 ‘컷오프’(현역 공천배제) 됐다. 앞서 전략공천지역으로 발표됐던 인천 미추홀 갑(홍일표 의원)과 달리 현역 의원들이 출마 의지를 강하게 밝혀 온 지역이어서, 큰 반발이 예상된다.미래통합당 공천관리위원회는 21일 공관위원회의를 열고 서울 강남 갑·을·병과 서초갑, 인천 미추홀을 지역을 ‘전략공천’하기로 확정했다고 밝혔다. 김형오 위원장은 공천배제 대상자들의 무소속 출마 가능성을 묻는 기자의 질문에 “여러가지로 검토했다. 다들 현명한 판단을 내리리라 생각한다”고 말을 아꼈다. 윤상현 의원의 경우 2016년 막말 파문 이후 새누리당(미래통합당의 전신)을 탈당해 무소속으로 미추홀을에 출마했다 당선된 뒤 돌아온 이력이 있다. 친박근혜계로 분류되는 3선 의원으로 지역구 기반이 탄탄한 편이어서 후폭풍이 예상된다. 이혜훈 의원은 새로운보수당 출신으로, 유승민계 의원들의 반발이 예상된다. 이 의원은 19일 “형평성에 어긋난다”며 새보수당 출신에 대한 불공평한 대우를 토로하는 문자를 유승민 의원과 나눈 사실이 카메라에 잡혀 보도된 바 있다. 김 위원장은 “(문자 논란과는)무관하다”며 선을 그었다. 강남 지역 전략공천의 경우, 현역 가운데선 비박근혜계로 꼽히는 재선 이은재 의원이 배제됐다. 강남갑의 이종구 의원(3선·비박계)은 일찍부터 험지 출마 뜻을 밝혀 왔고, 강남을은 전현희 민주당 의원의 지역구여서 통합당 현역이 없기 때문이다.김 위원장은 미래를 향해 변화되고 바뀐 모습을 보이는 차원이라며 이번 결정을 설명했다. 또 의원들을 향해 “이번 선거는 단순히 한 후보가 이기느냐 지느냐의 문제가 아니라 서울 전체, 서울뿐만 아니라 전국이 연계될 수 있어서 반드시 승리하기 위해 희생과 헌신의 모습을 보여줘야 한다”며 “대의에 동참해 주시기 바란다”고 덧붙였다. 한편 심재철 원내대표(경기 안양시 동안을)와 정미경 최고위원(경기 수원을), 김명연 당 대표 비서실장(경기 안산 단원갑) 등 지도부는 단수 추천을 받아 총선 출마가 확정됐다. 현역 의원 가운데서는 지상욱 의원(서울 중구·성동을), 오신환 의원(서울 관악을), 김성원 의원(경기 동두천·연천), 송석준 의원(경기 이천), 홍철호 의원(경기 김포을), 주광덕 의원(경기 남양주병), 함진규 의원(경기 시흥갑)이 단수 공천을 받았다. 원외에선 정창민 전 용인시장이 용인갑 지역에 단수추천됐다. 공관위는 이날 앞서 경선 지역으로 발표됐던 일부 지역의 경선 후보자도 확정해 발표했다. 서울 서초 을에서는 현역인 박성중 의원이 지난 20대 공천에서 겨뤘던 강석훈 전 의원과 다시 한번 경선에서 맞붙는다. 그 외에도 서울 서대문 을은 김수철·송수범 예비후보, 마포 갑 강성규·김우석 예비후보, 인천 부평 을 강창규·구본철 예비후보 등이 경선 후보 명단에 올라 오는 28~29일에 걸친 경선을 치른다. 정유경 기자 edge@hani.co.kr▶네이버에서 한겨레 구독하기▶신문 보는 당신은 핵인싸!▶조금 삐딱한 뉴스 B딱![ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=028&aid=0002486104
2019.10.30.	MoneyToday	[사진]의견 나누는 이낙연-지상욱	[머니투데이 홍봉진 기자]  이낙연 국무총리가 30일 오전 서울 여의도 국회 본회의장에서 열린 제371회국회(정기회) 제9차 본회의를 마친 뒤 바른미래당 지상욱 의원과 이야기를 나누고 있다.홍봉진 기자 honggga@mt.co.kr▶바람피운 남편 이혼 요구한다면 [변호사상담]▶CEO 만든 엄마의 교육법 [투자노트] ▶네이버 구독 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004300999
2019.12.24.	MoneyToday	[사진]생각에 잠긴 오신환 의원	[머니투데이 김창현 기자]  오신환 바른미래당 원내대표가 24일 오후 서울 여의도 국회 본회의장에서 진행되고 있는 지상욱 의원 공직선거법 개정안 관련 무제한 토론(필리버스터)에 참석해 생각에 잠겨 있다.김창현 기자 chmt@▶최현석, 레스토랑 '조용히' 떠난 이유▶장모 명의로 바뀐 집, 이혼하면… ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004329899
2020.01.03.	YTN	'새로운보수당 창당' 유승민계 의원 8명, 바른미래당 탈당 발표	동영상 뉴스       	 	[유승민 / 국회의원]존경하는 국민 여러분, 오늘 저희들은 바른미래당을 떠납니다.저희들은 2년 전 개혁적 보수와 합리적 중도가 힘을 합쳐 나라의 미래를 위한 정치를 하겠다고 약속드리며 바른미래당을 창당했습니다.그러나 바른미래당은 국민의 마음을 얻지 못했습니다.지난 2년의 실패에 대해 그 누구도 탓하지 않겠습니다.저희들이 많이 부족했습니다.국민의 기대에 부응하지 못하고 실망을 드린 점 참으로 송구스럽게 생각합니다.3년 전 새누리당을 떠난 후 오늘까지 저희들은 시련의 가시밭길을 걸어왔습니다.그러나 거친 현실정치 속에서 어려움을 겪을수록 개혁보수 정치를 향한 저희들의 각오와 의지는 더 단단해졌습니다.지난 시련의 시간은 저희들에게는 쓰디쓴 약과 같은 소중한 성찰의 시간이었습니다.우리가 왜 정치를 하는지 그 근본부터 지키겠습니다.좌절과 절망에 빠진 국민 여러분께 더 나은 세상, 더 밝은 미래에 대한 희망을 드리는 정치를 하겠습니다.인간의 존엄과 가치가 살아있는 나라, 정의와 공정, 자유와 평등의 헌법가치가 지켜지는 나라, 경제와 인구가 다시 성장하는 나라 그리고 누구도 우리의 주권을 넘볼 수 없는 안보가 튼튼한 나라를 만들어내는 그런 정치를 하겠습니다. 당장 눈앞의 이익에 눈이 멀어 저희들의 뜻과 가치를 버리지 않겠습니다.비록 저희들의 숫자는 아직도 적고 세력은 약하지만 무너진 보수를 근본부터 재건하겠습니다.무능과 독선, 부패와 불법으로 나라를 망치는 문재인 정권을 제대로 견제하고 대체할 새로운 보수로 거듭나겠습니다.저희들이 가는 개혁보수의 길에 국민 여러분의 동행과 응원을 부탁드립니다.2020년 1월 3일. 제가 이름도 같이 부르겠습니다. 구상찬, 권은희, 김성동, 김희국, 민현주, 신성범, 오신환, 유승민, 유의동, 윤상일, 이성권, 이정선, 이종훈, 이준석, 이혜훈, 정병국, 정문현, 정운천, 지상욱, 진수희, 하태경 드립니다.감사합니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001383994
2020.01.03.	YTN	'새로운보수당 창당' 유승민계 의원 8명, 바른미래당 탈당 발표	동영상 뉴스       	 	[유승민 / 국회의원]존경하는 국민 여러분, 오늘 저희들은 바른미래당을 떠납니다.저희들은 2년 전 개혁적 보수와 합리적 중도가 힘을 합쳐 나라의 미래를 위한 정치를 하겠다고 약속드리며 바른미래당을 창당했습니다.그러나 바른미래당은 국민의 마음을 얻지 못했습니다.지난 2년의 실패에 대해 그 누구도 탓하지 않겠습니다.저희들이 많이 부족했습니다.국민의 기대에 부응하지 못하고 실망을 드린 점 참으로 송구스럽게 생각합니다.3년 전 새누리당을 떠난 후 오늘까지 저희들은 시련의 가시밭길을 걸어왔습니다.그러나 거친 현실정치 속에서 어려움을 겪을수록 개혁보수 정치를 향한 저희들의 각오와 의지는 더 단단해졌습니다.지난 시련의 시간은 저희들에게는 쓰디쓴 약과 같은 소중한 성찰의 시간이었습니다.우리가 왜 정치를 하는지 그 근본부터 지키겠습니다.좌절과 절망에 빠진 국민 여러분께 더 나은 세상, 더 밝은 미래에 대한 희망을 드리는 정치를 하겠습니다.인간의 존엄과 가치가 살아있는 나라, 정의와 공정, 자유와 평등의 헌법가치가 지켜지는 나라, 경제와 인구가 다시 성장하는 나라 그리고 누구도 우리의 주권을 넘볼 수 없는 안보가 튼튼한 나라를 만들어내는 그런 정치를 하겠습니다. 당장 눈앞의 이익에 눈이 멀어 저희들의 뜻과 가치를 버리지 않겠습니다.비록 저희들의 숫자는 아직도 적고 세력은 약하지만 무너진 보수를 근본부터 재건하겠습니다.무능과 독선, 부패와 불법으로 나라를 망치는 문재인 정권을 제대로 견제하고 대체할 새로운 보수로 거듭나겠습니다.저희들이 가는 개혁보수의 길에 국민 여러분의 동행과 응원을 부탁드립니다.2020년 1월 3일. 제가 이름도 같이 부르겠습니다. 구상찬, 권은희, 김성동, 김희국, 민현주, 신성범, 오신환, 유승민, 유의동, 윤상일, 이성권, 이정선, 이종훈, 이준석, 이혜훈, 정병국, 정문현, 정운천, 지상욱, 진수희, 하태경 드립니다.감사합니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001383994
2019.09.27.	뉴스1	유승민·지상욱 '긴급의총 발걸음'	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 유승민 바른미래당 전대표가 27일 서울 여의도 국회에서 긴급의원총회에 참석하고 있다.이날 의원총회는 손 학규 대표를 향해 하태경 최고위원에 대한 징계 결정 철회를 요구했던 비당권파의 요구가 받아들여지지 않자 항의 차원으로 개최한 것으로, 당권파와 비당권파의 힘겨루기다. 유승민 전 대표는 긴급의원총회와 관련, "당의 위기상황에 대해 모여서 의논한 것"이라며 정례적 참석여부에 대해서도 "모임이 있으면 올 것"이라고 밝혔다. 2019.9.27/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004218805
2019.09.27.	뉴스1	유승민·지상욱 '긴급의총 참석합니다'	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 유승민 바른미래당 전대표가 27일 서울 여의도 국회에서 긴급의원총회에 참석하고 있다.이날 의원총회는 손 학규 대표를 향해 하태경 최고위원에 대한 징계 결정 철회를 요구했던 비당권파의 요구가 받아들여지지 않자 항의 차원으로 개최한 것으로, 당권파와 비당권파의 힘겨루기다. 유승민 전 대표는 긴급의원총회와 관련, "당의 위기상황에 대해 모여서 의논한 것"이라며 정례적 참석여부에 대해서도 "모임이 있으면 올 것"이라고 밝혔다. 2019.9.27/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004218804
2019.12.06.	채널A	[여랑야랑]총리 지명? 영어로 답한 김진표 / 지상욱이 내린 ‘채이배 수배령’	동영상 뉴스        Q. 여랑야랑 시작합니다. 이재명 기자, 첫 번째 주제 갈까요?   네 '총리 지명 철회설?' 이렇게 제목을 달았습니다.   Q. 후임 총리가 누구냐를 두고, 총리 지명설은 많이 봤지만, 지명 철회설은 매우 낯선 상황인데요.   그렇죠. 어제 법무부 장관에 추미애 전 대표를 지명하면서 후임 총리도 같이 발표할 거다, 이런 전망이 많았습니다. 그런데 예측이 빗나갔죠.   그러다 보니 가장 유력한 총리 후보인 김진표 의원을 두고 문재인 대통령이지명을 철회한 것 아니냐, 이런 관측이 나오는 겁니다. 오늘 회의에 참석한 김진표 의원, 무슨 말을 했을까요?   -(현장음)  청와대에서 총리 관련해서 이야기를 받으신 게 있습니까?   [김진표 더불어민주당 의원] 답변을 거절하는 기준이 세 가지가 있습니다.  -(얼굴 옆에 칠판: ① 나한테 그걸 왜 물어)  I’m not in the position to say about it.  -(얼굴 옆에 칠판: ② 아, 몰라)  I have nothing to say about it.  -(얼굴 옆에 칠판: ③ 할 말 없음)  No comment.  -김 선생 영어 교실 다음 이 시간에…   Q. 아무 말도 하지 않겠다는 말을 참 길게 했네요.   본인 속도 많이 타들어가는 것 같습니다. 김진표 총리설이 거론되자 반대하고 나선 쪽은 보수 진영이 아니라 같은 편인 진보 진영입니다.   관료 출신인 김 의원이 개혁적이지 않다는 이유에서입니다. 보수적 관료 이미지는 김 의원을 늘 꼬리표처럼 따라다녔습니다.   [2012년 총선 당시 민주통합당 공천 면접 심사] [김진표 / 당시 민주통합당 원내대표] (2012년 2월)  지나치게 보수적이다, 이렇게 인식하는 경향이 있는데 어떻게 생각하느냐 하는 질문이 있었어요. 관료 출신 정치인들이 우리 당의 소중한 자산이 되도록 하는 일이 우리가 할 일이 아니겠느냐.   오늘 김 의원은 기자들의 여러 질문에 답변을 피했는데 '반개혁적이라는 비판이 나온다', 이런 질문을 받자 발끈했습니다.   [김진표 / 더불어민주당 의원] 정부가 지금까지 취해왔던 우리 경제의 여러 개혁 조치들의 항상 (제가) 중심에 있었습니다. 금융실명제 두 차례에 걸쳐서 제가 실무책임자로서 완성을 했고…   뒤에도 본인이 주도한 개혁 조치들을 한참 설명했는데, 시간 관계상 줄였습니다.   Q. 검찰 수사로 곤혹스런 청와대로서는, 지지자들 의견을 무시할 수 없으니 참 난감하겠네요.   그럴 것 같습니다. 현재 청와대 국민청원 게시판에는 김진표 총리 지명에 찬성하는 또 반대하는 청원이 모두 올라와 있습니다.   일각에선 문 대통령의 이번 선택을 보면 하반기 정국을 어떻게 운영할지 알 수 있다, 이런 전망도 나옵니다.   문 대통령은 지난 2014년 지방선거 당시 경기도지사 후보로 나선 김진표 의원에게 이런 신뢰감을 나타냈습니다.   [문재인 / 당시 새정치민주연합 의원] (2014년 5월, 영상 출처: 진표TV)  김진표 후보님이 남경필 후보에 비해서 훨씬 개혁적이며, 훨씬 안전한 경기도를 만들 분이며, 훨씬 능력 있는 도지사가 될 분이라는 것을 제가 보증합니다.   Q. 이번에도 문 대통령의 신뢰가 이어질지, 지켜보겠습니다. 다음 주제 갈게요?   '채이배 수배령' 이렇게 제목을 붙였습니다.   오늘 국회에선 바른미래당 지상욱 의원이 같은 당 채이배 의원을 애타게 찾아다녔습니다.   -채이배는 어디 있습니까? 채이배 의원은?  -채이배 찾아 삼만리  -혹시 아는 분 없으세요?  -채이배 의원 수배령을 내려야겠구먼.  -잡고 싶다 너란 남자  -아무도 안 계세요?  아무도 없어요.  진짜?  -여기예요?  -마침내  -지상욱(포기를 모르는 남자) 님이 입장하셨습니다  -형이 여긴 왜…  딱 걸렸네   Q. 지상욱 의원이 왜 이렇게 채이배 의원을 애타게 찾아 나선 거죠?   지상욱 의원은 바른미래당 예결위 간사입니다. 간사면 당연히 예산 심사에 참여해야 하는데, 당 지도부가 당권파인 채이배 의원을 대신 보낸 겁니다.   [지상욱 / 예결위 바른미래당 간사] 우리 간사님이 중심이 돼서 여야 간에 대화를 통하고 하시는 게 맞지 (오신환 원내대표는) 범죄행위라고까지 얘기를 했었습니다.   Q. 한 지붕 두 가족, 결국 바른미래당의 당내 갈등이 원인인 거군요.   맞습니다. 내일 모레면 유승민 의원을 비롯한 바른미래당 비당권파는 신당 창당 발기인 대회를 엽니다.   완전히 갈라서는 건데요, 그렇게 되면 이 지루한 진흙탕 싸움도 끝이 날까요?   오늘의 한 마디는 당내 갈등도 '이쯤 되면 민폐' 이렇게 정했습니다.   네, 그런데 정작 같은 당 안에서 왜 저렇게 싸우는지 국민들은 모르시는 분들도 많을 것 같아요. 지금까지 여랑야랑이었습니다.   연출·편집: 정새나PD, 이혜림PD  구성: 이재명 차장, 김지숙 작가  그래픽: 성정우 디자이너▶ '채널A' LIVE 무료 보기▶ 네이버에서 '채널A' 구독하기▶ [기사 보기][단독]한 발 늦은 압수수색…송병기 비서가 먼저 서류 정리꿈을 담는 캔버스 채널A  ⓒCHANNEL A(www.ichannela.com), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=449&aid=0000182589
2019.11.26.	MoneyToday	신정법 막은 '단 한명' 지상욱 "장기기증조차 동의 없으면 안돼"	[머니투데이 박종진  기자] [[the300]정무위 법안소위 문턱에 걸린 데이터법…시행 유예기간 두고 국민 동의 구하는 대안 등 거론]지상욱 바른미래당 의원/사진=이동훈 기자"건강한 장기를 기다리는 사람은 너무 많다. 그렇다고 사고로 뇌사에 빠진 사람의 장기를 본인이나 가족 동의 없이 쓸 수 있나"여야가 합의한 신용정보보호법(신정법) 처리에 제동을 건 단 한 명의 국회의원, 지상욱 바른미래당 의원은 '정보인권'을 강조한다. 지 의원은 26일 머니투데이 더300(the300)과 인터뷰에서 "가장 중요한 생명을 살리는 일조차도 당사자 동의 없으면 할 수 없다. 이게 헌법적 가치"라고 말했다.4차 산업혁명 시대를 위한 법이라도 원칙을 지켜야 한다는 얘기다. 지 의원은 "4차 산업 시대로 가는 게 맞고 그 목적에는 나도 동의한다"며 "하지만 가장 중요한 건 헌법이고 (이대로 통과하면) 나중에 헌법소원이 나올 수 있고, 실제 문제가 되면 이 산업 자체가 안 돼 버리는 것"이라고 밝혔다.이어 "대기업이 비즈니스 모델을 개발하려고 데이터를 그냥 갖다 쓰겠다는 것인데 익명정보든 가명정보든 당사자 동의를 구하지 않는 것은 정보주권, 정보인권의 침해"라고 역설했다. 지 의원은 "동의가 필수인 장기 기증은 극단적 예지만 곱씹어봐야 한다"며 "생명을 살리는 일도 그런데 심지어 결과가 어떨지도 모르는 내용을 가지고 동의 없이 할 수 있느냐"고 반문했다. 신정법은 개인정보를 상업적 통계 작성, 연구, 공익적 기록 보존 등을 위해 알아볼 수 없게 처리한 후 활용할 수 있게 하는 것으로 핀테크와 금융빅데이터 산업을 활성화할 수 있는 기반이 되는 법으로 불린다.소관 상임위인 국회 정무위원회는 전날 이 법을 처리하기 위해 별도의 법안심사소위까지 열었지만 지 의원의 반대에 부딪혀 처리하지 못했다. 정무위는 10월24일, 11월21일 등에도 법안소위를 열어 신정법을 논의했으며 지 의원을 제외하면 여야 간에 합의를 이룬 상태다. 신정법은 빅데이터 산업을 활성화하는 이른바 '데이터3법' 중 하나다. 데이터3법 가운데 모법에 해당하는 개인정보보호법은 행정안전위원회 법안심사소위는 통과했지만 전체회의를 아직 넘지 못했고 정보통신망법도 과학기술정보방송통신위에 계류 중이다. 정무위 여야 간사 등은 지 의원과 함께 빠른 시간 내에 대안을 마련해 신정법을 통과시킨다는 계획이다. 공공기관이 한국신용정보원에 개인정보를 넘기기 전부터 비실명 처리하는 방안, 법은 일단 통과시키되 시행 유예기간을 두면서 대국민 홍보를 하고 정보제공에 동의하지 않는 국민은 데이터 활용에서 제외하는 방안 등이 보완책으로 거론된다. 지 의원은 "대안을 만들어 제시할 것"이라고 말했다. 지 의원도 데이터산업을 살리는 취지의 법을 신속히 제정해야 한다는 목적에는 동의한다고 밝혔다.박종진  기자 free21@mt.co.kr▶아빠와 성이 다른 딸, 청첩장 어떡하죠▶성공한 부자들의 시간 활용법 ▶머투 네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004315585
2019.11.21.	뉴스1	논의하는 지상욱·신용현	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 지상욱 바른미래당 국회 예산결산특별위원회 간사가 1일 서울 여의도 국회에서 열린 예산안등조정소위원회에서 신용현 의원와  논의를 하고 있다. 2019.11.21/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004317075
2019.09.25.	뉴시스	이야기 나누는 강훈식-심상정-황교안-정세균-지상욱	【서울=뉴시스】 국회사진기자단 = 강훈식 더불어민주당 의원, 심상정 정의당 대표, 황교안 자유한국 대표, 정세균 더불어민주당 의원, 지상욱 바른미래당 의원이(왼쪽부터) 25일 서울 장충체육관에서 열린 제 20회 세계지식포럼 개막식에서 대화를 하고 있다. 2019.09.25.photo@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009472131
2019.12.05.	뉴스1	변혁회의 발언하는 지상욱	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 지상욱  바른미래당 '변화와 혁신을 위한 비상행동' 의원이 5일 서울 여의도 국회에서 열린 회의에서 발언을 하고 있다. 2019.12.5/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004342460
2020.02.09.	donga.com	유승민, 한국당과 신설합당 추진…‘보수통합 논의’ 분수령 되나	새로운보수당 유승민 의원이 자유한국당과의 신설합당 추진과 함께 총선 불출마를 선언하면서 그동안 좀처럼 속도를 내지 못하던 보수통합 논의가 분수령을 맞게 됐다. 그동안 ‘보수통합 3원칙(탄핵의 강을 건너자·개혁보수로 나아가자·새 집을 짓자)’을 요구해온 유 의원이 불출마를 택하면서 “통합은 좋아도 유승민은 안 된다”던 한국당 내 대구경북 등 보수층을 움직일 명분이 생겼기 때문이다.   유 의원은 9일 기자회견에서 “새보수당과 한국당의 신설합당을 추진하겠다. 한국당의 답을 기다리겠다”며 “한국당은 (탄핵 국면 이후) 변한 게 없는데 합당으로 국민의 마음을 얻을 수 있을까, 합당 결심을 말씀드리는 이 순간에도 이런 고민이 마음을 짓누르고 있다”고 했다. 그러면서 “이 순간 제가 할 수 있는 건 저 자신을 내려놓는 것뿐이다. 총선 불출마를 선언하겠다”며 “보수통합 3원칙을 말할 때 약속드렸던 대로 (통합 후) 공천 지분, 당직을 일절 요구하지 않겠다”고 했다.  유 의원의 이날 회견은 한국당과 사전 협의 없이 이뤄졌다. 6일 유 의원의 만남 제안에 황 대표가 침묵하면서 시간이 흘러가자 새보수당 내부에서 “선거연대 수준으로는 안되고 한국당과의 통합을 서두르라”는 목소리가 나왔고 유 의원도 압박을 받은 것으로 보인다. 새보수당 지상욱 의원은 동아일보와 통화에서 “유 의원이 소속 의원들과도 상의 없이 혼자 결정했다. 보수재건을 위해 나름의 희생을 각오한 것”이라고 말했다.     황 대표는 “어려운 결단을 하셨다”며 긍정적 반응을 내놨다. 황 대표는 이날 종로구 ‘젊음의 거리’와 모교인 성균관대 등을 방문한 이후 기자들과 만나 “유 의원이 자유우파의 대통합을 위해서 귀하고 어려운 결단을 하셨다”며 “문재인 정권과 싸워 이기는 우파가 되도록 똘똘 뭉쳐서 심판해야 한다”고 화답했다. 황 대표는 유 의원과 사전협의 여부를 묻자 “연락들을 하고 있다”며 유 의원과의 회동 계획에 대해서는 “논의가 있을 것 같다”고 말을 아꼈다.  한국당과 새보수당의 통합이 빠르게 진행된다면 합당까지 1주일 안팎이 걸린다. 새보수당은 최고위원회(공동대표단회의)에서 의결하면 합당 절차가 끝난다. 한국당은 합당을 하려면 최고위원회, 상임전국위원회(준비기간 2일 소요), 임시전당대회(개최 5일 전 공고) 등 3단계에 걸친 의결 절차가 필요하기 때문에 최소 7일 정도가 필요하다.   하지만 새보수당이 혁신통합추진위원회가 추진하는 범보수세력의 통합신당준비위에 참여할지 여부가 결정되지 않아 앞으로도 통합 방식을 두고 아직 넘어야할 산이 많다. 지상욱 의원은 “아직 결정된 게 없다”면서도 “유 의원이 ‘다 내려놓겠다’고 한 만큼 한국당의 반응을 보고 결정하겠다”고 여지를 뒀다. 박형준 통추위원장은 “통추위에서 현재 진행하고 있는 게 유 의원이 말한 신설 합당이다. 새보수당 몫으로 통추위에 참여해 정치적 합의를 한 뒤 합당 수임기구로 넘기면 될 일”이라고 했다.   유 의원이 한국당으로의 흡수 통합을 거부하고 새보수당 당직자 고용승계 문제를 공식적으로 거론한 것도 양당 통합 논의 과정에서 변수가 될 듯 하다. 특히 고용승계 문제에 대해 한국당 당직자 노조에서 벌써부터 크게 반발하고 있다. 한국당 관계자는 “버티던 유 의원이 이런 발표를 할 만큼 당내에서 궁지에 몰렸다는 것”이라고 주장했다. 최고야 기자 best@donga.com유성열 기자 ryu@donga.com▶ 네이버 홈에서 [동아일보] 채널 구독하기▶ 트롯가수 응원은 '트롯픽'에서 / 집 볼 때 쓰는 메모장 '집보장'ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=020&aid=0003268578
2020.02.09.	연합뉴스TV	유승민 "한국당-새보수 신설합당"…총선 불출마 선언	동영상 뉴스       [앵커]새로운보수당의 유승민 의원이 자유한국당과의 신설 합당을 추진한다면서 4·15 총선 불출마를 선언했습니다.보수통합이 급물살을 탈 것으로 보이는데요 국회 연결해 자세한 내용 들어보겠습니다. 정다예 기자.[기자]네, 유승민 의원은 오전 11시, 국회 기자회견장에 섰습니다. 유 의원은 먼저 "대한민국을 거덜내고 있는 문재인 정권의 폭주를 막기 위해 보수가 합치라"는 국민의 명령을 따르겠다며 신설 합당을 제안한 뒤, 이에 대한 한국당의 답을 기다리겠다고 밝혔습니다. 그러면서 유 의원은 이번 총선에 출마하지 않겠다는 입장도 밝혔는데요.유 의원은 합당이냐, 독자노선이냐를 두고 고민이 깊었다면서 한국당은 변한 게 없는데 합당으로 과연 국민의 마음을 얻을 수 있을지 고민하다가 불출마를 결심했다고 밝혔습니다.한국당을 향해선 "탄핵을 강을 건너자, 개혁보수로 나아가자, 낡은집을 허물고 새집 짓자는 보수재건 3원칙만 지켜달라"고 강조했습니다.공천에 대해선 "도로 친박당, 도로 친이당이 될지 모른다는 국민의 우려를 말끔히 떨쳐버리는 공천, 감동과 신선을 줄 수 있는 공천이 돼야만 한다"고 밝혔습니다. 유 의원은 공천권, 지분, 당직에 대한 요구를 일절 하지 않겠다고 선언하기도 했는데요.다만, 새보수 당직자들에 대한 고용을 승계해달라고 부탁했습니다. 기자회견에는 유 의원과 가까운 이혜훈, 지상욱 의원 등이 참석했는데요.지상욱 의원과 당직자들은 기자회견을 보며 눈물을 흘리기도 했습니다.[앵커]한국당 황교안 대표와 유승민 의원이 오늘 만나 통합과 관련한 담판을 지을 것이란 전망이 나왔었는데요.유 의원이 기자회견 전 이미 황 대표를 만난 건가요? [기자]네, 유승민 의원의 입장 발표가 끝난 뒤 기자들이 황교안 대표를 만나 논의했느냐는 질문을 했지만 유 의원은 답을 하지 않고 회견장을 떠났습니다. 황교안 대표도 종로 '젊음의 거리'를 찾은 자리에서 유 의원과 회동 여부에 대해 "논의가 있을 것이다", "연락하고 있다"고만 답했습니다.황 대표는 유 의원 발표에 대해 "자유우파 대통합을 위해 귀한 결단을 했다"며 "이런 것 하나하나를 모멘텀 삼아 문재인 정권과 싸워 이기는 자유우파가 되도록 단합·통합해야 한다"고 말했습니다.한국당 심재철 원내대표는 "유승민 의원이 지금이라도 불출마 의지 바꿔서 험지에서 싸워줬으면 한다"고 밝히기도 했습니다. 앞서 유 의원은 한국당과 당대당 통합 대신 선거연대 방식을 고민한다는 뜻을 내비쳤다가 당내 반발에 부딪혔는데요 황교안 대표 측은 통합의 필요성을 강조하면서 유 의원 측에 새보수당 의견을 하나로 모은 뒤 만나자는 뜻을 전한 바 있습니다. 그간 황 대표와 유 의원은 수차례 만남을 타진해 왔지만, 선거연대, 보수 빅텐트 등 다양한 통합 방안을 놓고 이견을 좁히지 못하면서 불발됐습니다. 유 의원이 통합 신당을 만들자고 제안하면서 그동안 속도를 내지 못했던 양당 통합이 전격적으로 합의될 가능성이 커졌습니다. 이렇게 되면 108석의 한국당, 8석의 새보수당뿐 아니라 이언주 의원의 전진당, 옛 안철수계 세력 등이 한데 모이는 통합신당이 탄생하게 됩니다. 지금까지 국회에서 전해드렸습니다. 연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23 ▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독   ▶ 생방송 시청 ▶ 대한민국 뉴스의 시작, 연합뉴스TV 앱 다운받기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=422&aid=0000413909
2020.02.18.	KBS	유승민 안 보이는 이유…“혁신 촉구? 지분 요구?”	새로운보수당과 자유한국당 당 대 당 통합을 주도했던 유승민 의원이 어제(17일) 미래통합당 출범식에 불참한 것을 두고 여러 해석이 나오고 있습니다. "통합당, 유승민 원한다면 인적 쇄신부터" 친유승민계 인사인 이준석 미래통합당 최고위원은 MBC라디오 '김종배의 시선집중'에서 "유승민 의원이 이런 형태의 통합에 대해선 다소 부정적 견해를 갖고 있었던 건 맞다"고 했습니다. 특히 "(유 의원이) 참여를 보류함으로써 무언의 압박을 가하고 있는 지점도 있다고 본다"며 "기득권을 가진 TK 지역 인사들에 대한 인적 쇄신의 칼날이다. 유 의원이 (총선에) 참여하길 바라는 당내 분위기가 있다면, 그런 인적 쇄신에 적극 임해야 할 것"이라고 봤습니다.  유 의원이 당내 친박 인사 청산 등 내부 개혁이 처리되는 과정을 지켜본 후에 미래통합당 선거운동 참여 여부를 결정할 것이라는 해석입니다.  이 최고위원은 "개혁보수의 길이나 '3원칙'이 어떻게 관철되는지 지도부에서 보여줘야 하지 않겠냐"며 "유 의원이 얼마 전 불출마를 선언하면서 사무처 당직자 처우(고용승계)를 요구한 만큼, 그런 부분이 명확히 처리된다면 다소 상황이 나아지지 않을까 한다"고 말했습니다.  "맘에 드는 통합은 아니겠지만…총선서 역할 해야" 미래통합당 최고위원을 맡은 원희룡 제주지사는 오늘(18일) CBS라디오 '김현정의 뉴스쇼' 인터뷰에서 "사실 (유 의원에게) 100% 마음에 드는 통합은 아니었던 게 사실"이라고 밝혔습니다. 또 "당 대표까지 했고 대통령 선거까지 나갔던 사람인데 작은 계산, 국민의 눈에 뻔히 보이는 계산으로는 길이 열리지 않는다는 것을 잘 아실 분이라고 생각한다"며, 유 의원이 4·15 총선에서 적극적인 역할을 맡아야 한다고 주장했습니다. '탄핵의 강을 건너야 한다'는 유 의원의 '통합 3원칙'에 대해선 "이미 강을 건넜다고 생각한다"고 설명하며, "대신 누가 잘했나, 잘못했나 문제로 가면 상당한 진통과 갈등을 수반하기에 신중하게 통합 지향적으로 (했다)"고 답했습니다. "지분·공천 문제 해결 안 된 탓" 대안신당 박지원 의원은 "유승민 자신은 불출마 선언을 했지만, 지분과 공천 문제가 아직 디테일에서 끝나지 않았다"며 "앞으로도 공천 과정에서 굉장한 문제가 생길 것"이라고 지적했습니다. 박 의원은 YTN 라디오 '노영희의 출발 새 아침' 인터뷰에서 이렇게 말하며 "가장 큰 축인 유승민 전 추진위원장도 함께하지 않고 있다고 하면 문제가 있는 것 아니냐"며 미래통합당 출범을 '보수 대통합이 아닌 소(小)통합'으로 평가절하했습니다.  유 의원은 지난 9일 불출마 선언 이후 추가 입장을 내놓지 않은 채 외부와의 만남을 끊은 상태입니다. 어제 출범식에는 유 의원 외에도 유승민 의원 측근인 지상욱 의원, 새로운보수당 책임대표를 지낸 하태경 의원도 불참했습니다.  첫 의원총회, 시작부터 '삐걱'…정병국 의원의 일침 오늘 오전에 열린 미래통합당의 첫 의원총회에도 유승민, 하태경, 지상욱 의원은 참석하지 않았습니다.  통합 과정에서 통합신당준비위원회 위원장을 맡았던 정병국 의원은 의원총회에서 인사를 요청받고 연단에 올랐는데, 그제까지 새로운보수당 소속이던 의원들이 마치 '손님'처럼 앞으로 불려가 인사하는 진행 방식에 유감을 나타냈습니다.  정 의원은 "서로 어려운 결단을 통해 이 자리까지 왔다"며 "이렇게 자리를 따로 만들어 놓는 것에 심히 유감"이라고 말했습니다. 그러면서 "우리가 하나 된 것 아니겠나. 왜 우리가 나와서 인사를 해야 하나. 인사를 하려면 여러분들 다 같이해야 하는 것 아닌가. 당 지도부가 이런 식으로 가시면 안 된다고 본다"고 강조했습니다. 일부 의원들은 이 말에 박수를 보냈고, 심재철 원내대표가 "다 같이 인사하자"며 어색한 순간을 수습했습니다.신지혜 기자 (new@kbs.co.kr)▶ ‘코로나19 팩트체크’ 제대로 알아야 이긴다▶ ‘코로나19’ 한 눈에 검색!…실시간 지도와 차트▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010793272
2019.09.24.	뉴스1	바른미래 의원 15인, 하태경 최고위원 징계 원천무효 선언	"손학규 대표, 부당한 징계 고수시 중대한 결단 내릴 것""징개내용 부당, 의도 불순…추석전 지지율 10%약속 물타기"오신환 바른미래당 원내대표, 김수민 의원, 이동섭 의원 등이 24일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 하태경 최고위원 징계 관련 기자회견을 갖고 있다. 2019.9.24/뉴스1 © News1 임세영 기자(서울=뉴스1) 강성규 기자,김민석 기자 = 바른미래당의 갈등이 퇴진파 하태경 최고위원의 징계로 증폭된 가운데 바른미래당 의원 15명이 24일 기자회견을 열고 하태경 최고위원 징계에 대해 원천무효라고 밝혔다.이들 의원 15명은 손학규 대표가 하 최고위원에 대한 부당한 징계를 끝내 고수한다면 중대한 결단을 내릴 수밖에 없다는 뜻을 분명히 밝힌다고 경고했다.앞서 바른미래당 윤리위원회는 지난 9월18일밤 손학규 대표에 대한 비판 발언을 이유로 하 최고위원에게 당직직무정지 6개월의 중징계를 내렸다. 해당 발언이 나온지 4개월 만이다.이날 바른미래당 의원 15명(권은희·김삼화·김수민·김중로·신용현·오신환·유승민·유의동·이동섭·이태규·이혜훈·정병국·정운천·지상욱·하태경)은 국회에서 기자회견을 열고 징계 결정 자체가 원천무효라고 밝혔다.의원들은 먼저 "이번 징계결정 전 과반의 최고위원들이 정치적 중립성을 상실한 안병원 윤리위원장 불신임요구서를 당대표와 최고위원회에 제출했다"며 "불신임요구서 제출과 함께 당헌당규에 따라 윤리위원장은 자격을 상실한 것"이라고 말했다.의원들은 "두 번째로 징계 내용이 부당하다"며 "윤리위가 징계사유로 든 당시 하 최고위원의 발언은 민주주의 정신을 저버린 구태정치인의 일반적 행태를 지적한 것으로 일부 오해소지가 있었다 해도 당사자가 네 차례나 사과의 뜻을 밝혔고 손 대표도 이를 수용하고 격려하는 모습을 보이기도 했다"고 설명했다.의원들은 이어 "세번째로 징계의 의도가 불순하기도 하다"며 "이번 징계는 공교롭게도 ‘추석까지 당 지지율이 10% 이상 되지 않으면 대표직에서 물러나겠다’는 약속을 지키라는 요구가 터져 나온 직후였다. 손 대표가 당권 유지를 위해 윤리위원회를 동원해서 반대파를 제거한다고 밖에 볼 수 없다"고 주장했다.의원들은 "정치적 발언을 이유로 당원들이 선출한 최고위원을 중징계에 처하는 것은 있을 수 없는 일"이라며 "윤리위원회를 동원해서 반대파를 제거하는 비겁한 정치로는 실타래처럼 엉킨 당내 문제를 결코 해결할 수 없다"고 강조했다.의원들은 "손 대표는 당을 극단적인 갈등과 분열로 몰고 가는 잘못된 징계결정을 즉각 바로잡아야 한다"며 "하 최고위원에 대한 부당한 징계를 끝내 고수해 당을 걷잡을 수 없는 혼란 상황으로 몰고 간다면 우리는 중대한 결단을 내릴 수밖에 없다"고 밝혔다.의원들은 그러면서 "손 대표는 국민과 당원에게 선언한 당 지지율 10% 미만 시 사퇴약속을 즉각 이행하라"며 "약속을 어기는 정당은 그 어떤 국민적 신뢰도 결코 받지 못함을 명심하고 대국민 약속을 이행해야한다"고 촉구했다.이태규 의원은 기자회견을 마치고 기자들과 만나 "윤리위원장 자격 문제도 문제지만, 징계 내용이 굉장히 비열하다는 점을 비판하지 않을 수 없다"며 "4개월 지난 건으로 징계 올리는 부분은 추석까지 (지지율) 10% 안 되면 사퇴하겠다는 대국민 약속을 '물타기' 위한 술수"라고 주장했다.ideaed@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004211008
2019.09.24.	헤럴드경제	바른미래 내분 격화?…의원 15人 “孫 ‘하태경 부당징계’땐 중대결심”	바른미래당 소속 의원들이 24일 오전 국회 정론관에서 하태경 최고위원 징계 철회 기자회견을 하고 있다. 왼쪽부터 이혜훈, 정운천, 이태규, 신용현, 이동섭, 오신환, 김수민, 지상욱, 김중로, 신용현 의원. [연합][헤럴드경제=이운자] 바른미래당 비당권파 의원 15명은 24일 하태경 최고위원에 대한 징계 결정과 관련 “손학규 대표가 부당한 징계를 끝내 고수해 당을 걷잡을 수 없는 혼란 상황으로 몰고 간다면 중대한 결단을 내릴 수밖에 없다”고 밝혔다.이들은 이날 오전 국회에서 기자회견을 열고 “하 최고위원에 대한 부당한 징계가 원천무효임을 선언한다”며 이 같이 말했다.앞서 당 윤리위원회는 지난 18일 하 최고위원이 손 대표를 향해 “나이가 들면 정신이 퇴락한다”고 한 발언을 문제 삼아 ‘당직 직무정지 6개월’ 징계를 결정했다.이들은 “징계 결정이 있기 전 절반이 넘는 최고위원들이 정치적 중립성을 상실한 안병원 윤리위원장 불신임요구서를 당 대표와 최고위원회에 제출했다”며 “불신임요구서 제출과 함께 당헌·당규에 따라 윤리위원장은 자격을 상실한 것이며, 자격 없는 윤리위원장이 내린 징계 결정은 원천적으로 무효”라고 주장했다.이어 “당사자(하 최고위원)가 네 차례나 사과의 뜻을 밝혔고 손 대표도 이를 수용하고 격려하는 모습을 보이기도 했다. 하 최고위원의 발언은 애당초 징계 회부 자체가 잘못된 것”이라고 덧붙였다.그러면서 “이번 징계는 공교롭게도 ‘추석까지 당 지지율이 10% 이상 되지 않으면 대표직에서 물러나겠다’는 약속을 지키라는 요구가 터져 나온 직후”라며 “손 대표가 당권 유지를 위해 윤리위원회를 동원해서 반대파를 제거한다고밖에 볼 수 없다”고 강조했다.‘중대한 결단’에 대한 기자들의 질문에 안철수계 이태규 의원은 “이 자리에서 말하기는 그렇다”며 언급을 자제했다. 그러면서 그는 “지금이라도 손 대표가 이성을 회복해 민주 정당의 과정과 절차에 의해 본인이 한 말에 책임지고 걸맞은 정치 행위를 하기를 요청한다”고 했다.이들 성명서에는 권은희·김삼화·김수민·김중로·신용현·오신환·유승민·유의동·이동섭·이태규·이혜훈·정병국·정운천·지상욱·하태경(가나다순) 등 비당권파 의원 15명의 이름이 올랐다. yihan@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶가을맞이 건강관리 최대 60%할인, 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=016&aid=0001582537
2019.09.27.	뉴스1	유승민·지상욱 '긴급의총 참석합니다'	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 유승민 바른미래당 전대표가 27일 서울 여의도 국회에서 긴급의원총회에 참석하고 있다.이날 의원총회는 손 학규 대표를 향해 하태경 최고위원에 대한 징계 결정 철회를 요구했던 비당권파의 요구가 받아들여지지 않자 항의 차원으로 개최한 것으로, 당권파와 비당권파의 힘겨루기다. 유승민 전 대표는 긴급의원총회와 관련, "당의 위기상황에 대해 모여서 의논한 것"이라며 정례적 참석여부에 대해서도 "모임이 있으면 올 것"이라고 밝혔다. 2019.9.27/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004218804
2020.01.08.	YTN	정세균 국무총리 후보자 인사청문회 (6)	동영상 뉴스       	 	[정세균]참고해 주시면 좋을 것 같은데요. 그 당시에는 대선 후보 경선을 하고 있을 때니까 아마 정치권에서 후보들 간에 경쟁을 할 때 상대방에 대해서 정말 심한 말까지도 주고받는 내용을 아실 텐데요.그런 차원에서 보면 제가 경선 경쟁자로서 상당히 점잖게 상대방을 평가했다고 할까요? 언론이 요구하는 부분에 대해서 반응을 한 것입니다.그렇기 때문에 경쟁자가 경쟁자에 대해서 평가할 때 한 말이라고 하는 점도 참고를 해서 이걸 이해해 주셨으면 좋겠고요. 그리고 금방 말씀하신 것처럼 부족하지 않은 사람이 누가 있습니까?[주호영]됐습니다.그런 말은 제가 시간이 없어서 제가 미리 한 이야기니까. 그런데 아직도 3년이 지났는데도 계속되고 있는 적폐청산 그다음에 야당과의 소통 단절, 이런 걸로 인한 국민통합 문제 그다음에 경제정책 문제, 울산시장 선거개입이나 유재수 감찰무마 청와대 민정실과 관련된 이런 것들.그다음에 검찰 사법부 순치 장악, 여러 측면에서 지금까지의 대한민국 성취를 부정하고 대한민국 기존 체제를 허무는 일을 하고 있다는 아주 따가운 평가가 많거든요. 그런데 후보자께서 벌써 역대 어느 대통령보다 훌륭하게 국정을 이끌어가고 있다, 이러니까 국무총리에게 주어진 대통령의 견제 권한이 있습니다.여러 청구권, 이거 다 무력화되고 그냥 예스맨이 되고 잘 보여서 또 후일 어떤 정치적인 입지를 도모하려는 그런 것 아니냐, 이렇게 우려하는 사람이 있습니다. 거기에 관한 의견을 말씀해 주십시오.[정세균]어제도 제가 말씀드렸습니다마는 저는 대통령께 직언을 하겠습니다, 이렇게 공언을 했습니다. 저는 앞으로 그렇게 할 작정이고요. 대통령에 대한 평가는 정파에 따라서 또 세대나 특별한 개인에 따라서 많이 다르다고 생각합니다.그래서 대통령에 대해서 좋은 평가를 하는 말씀도 경청하지만 그렇지 않은 부분도 경청을 하면서 소통을 해야 된다고 저는 생각을 합니다. 그리고 앞으로 그럴 작정이고요.[주호영]한번 지켜보도록 하겠습니다. 특히 다른 총리와는 달리 후보자는 총리가 된다면 국회의장을 겪은 총리입니다. 그 처신 자체가 국회의 위상에 또 관련이 되고 혼자만의 문제가 아니라 입법부의 위상 그다음에 전 의장과 관계된 모든 면들이기 때문에 그런 점을 국민들이 예의주시해 볼 테고 지금부터 그런 우려가 있다는 점을 기억해 주시기 바랍니다.[정세균]당연히 그런 점을 고려해서 잘 처신하겠고요. 한마디만 말씀드리면 결국 대통령의 평가는 후보자나 아니면 어떤 의원이나 국민 한두 분보다는 국민들께서 전체적으로 어떻게 평가하고 계신가 하는 점도 우리가 고려해야 된다고 생각합니다.[주호영]대통령께서 어제 신년사 중에서 한 말씀과 관련해서 후보자께서는 서면답변을 통해서 남북 관계가 여기까지 올 수 있었던 것은 정부가 한반도 문제에 있어서 대화 중재, 촉진의 역할을 성실히 수행한 덕분이다, 이렇게 생각합니다라고 답변했는데 남북 관계가 여기까지 올 수 있었던 것이라고 하는 것은 아주 잘된다는 것을 전체로 한 표현인 것 같은데 지금 남북 관계가 여기까지 온 것이 잘 됐고 좋은 겁니까, 상황이? 단답형으로 답해 주세요.[정세균]이 정부 출발하기 전에 남북 관계를 한번 생각해 보십시오. 그 상황과 지금과 비교하면 그래도 조금 안도할 수 있죠.[주호영]전혀 그렇지 않죠. 잠깐만요. 시간이 없습니다. 문 대통령의 신년사에 대해서 북한은 아전인수격의 자화자찬, 과대망상적 내용으로 일관돼 있는 대북정책 광고놀음은 듣기도 역겹다. 가소로운 넋두리, 푼수 없는 추태, 철면피 등 원색적인 비난을 했어요.그런데 지금 북핵 문제 전 세계가 관심을 가지고 있고 또다시 무슨 세계가 깜짝 놀랄 전략무기를 선보인다고 그러고 있는데 우리는 거기에 대해서 아무 대책도 없고 그냥 말하자면 선의에만 기대하는 그런 상황을 만들어놓고 이게 여기까지 온 것이 잘 된 겁니까? 구걸하는 평화가 잘 된 겁니까? 뭐가 잘 됐다고 이 정부 덕분에, 대통령 덕분에 잘됐다고 이야기하는 겁니까?국민들이 그러니까 이 정권은 안보나 북핵 위협은 그냥 덮어놓고 온갖 수모를 겪으면서도 이거 잘됐다고 떠들고만 있는 것이 아니냐 이런 불만을 내놓고 있는 거거든요. 뭐가 잘 된 겁니까?[정세균]문제가 없다는 말씀은 아니고 일촉즉발의 위기에서 그래도 대화를 쭉 이어왔고 정상회담도 하고 북미 간에 대화도 하고 있어서 어떻게든지 이 문제를 평화적으로 해결해야겠다고 하는 국면으로 만들었다고 하는 점은 그나마 어려운 가운데서도 다행스러운 일이다, 이렇게 생각하고요.그다음에 정부가 그냥 자화자찬만 하고 있다, 이렇게 말씀하셨는데 정부는 튼튼한 국방 체제를 갖추기 위해서 많은 준비를 하고 있고 국방비도 과거 어떤 정부에 비해서 더 많은 비용을 투자해서 증액을 하면서 우리 군의 전력 강화를 위해서 노력을 하는 한편 미국이나 국제사회와도 공조를 하면서 남북 문제를, 한반도 핵문제를 잘 해결하려고 지속적으로 노력을 하고 있습니다.[나경원]1분 더 드리겠습니다.[주호영]국방비를 늘리는 대신에 다른 쪽에서 안보를 해치는 여러 가지 조치들을 하고 있기 때문에 결국 합쳐서 보면 안보에 대한 철저한 대비책이 없다는 점을 다시 한 번 지적하고 거기에 대해서 생각을 달리하는 후보자에 대해서 상당히 실망을 느낍니다. 다시 오후 질의에 이어가도록 하겠습니다.[정세균]구걸한다고 하는 표현은 자기비하적인 표현인 것 같습니다. 그래서 저도 구걸하는 것은 바람직하지 않다고 생각하고요.당당한 태도로 우리가 국방력과 우리 국민들의 일체감을 잘 유지하면서, 그러나 북한 핵문제는 평화적인 해결을 위해서 최선의 노력을 다하는 것이 현재 우리 정부가 취해야 될 태도다, 저는 이렇게 생각합니다.[주호영]우리의 국군통수권자가 바로 하루 만에 이런 수모를 겪는 발언을 하고 나서도 이것이 무슨 당당한 안보고 제대로 된 안보입니까? 생각 좀 바꾸세요. 우리 국민들 수모도 생각하세요.[나경원]수고하셨습니다. 다음은 박병석 위원님, 질의해 주시기 바랍니다.[박병석]민주당 대전서구갑 박병석 위원입니다. 문재인 정부의 성공이 곧 국민의 성공이라는 각오 아래 문재인 정부가 역사에 남는 기록되는 정부가 되도록 총리로서 취임을 하신다면 소통을 할 수 있는 총리 그리고 경제 총리가 되시기를 희망합니다.야당 쪽에서 염려하시는 것 중에 하나는 총리로서의 임무를 성공적으로 끝낸 뒤에는 대권에 도전하지 않겠느냐 하는 잠재의식이 있는 것으로 보입니다. 여기에 대해 어제 입장을 분명히 해 주셨는데 같은 입장이십니까?[정세균]그렇습니다.[박병석]그리고 남북 문제에 관해서 간단하게 한 말씀 드리고 오후에 따로 말씀을 드리겠습니다. 우리가 17년도의 상황, 즉 문재인 정부가 출범하기 전 또는 출범할 당시의 상황은 무려 한 해 동안 17차례의 미사일과 핵실험이 있었습니다.경제는 출렁였고 외아는 빠져나갔습니다. 경제 위기가 시작됐습니다. 그리고 밥 우드워드의 공포라는 책을 보면 2017년 미국은 실제로 이번에 이란에서 시행했던 참수작전에 대한 실제 훈련을 미주리주 오자크에서 했습니다.북한과 지형이 비슷하다는 겁니다. 일촉즉발의 위기였습니다. 지금 18년에 비해서 많이 후퇴는 했지만 그래도 17년에 비해서는 많이 진전을 했고 앞으로 그런 방향으로 나아갈 것이다.특히 우리 한반도의 문제는 미국은 아시아태평양 정책의 일환이고 중국도 동북아 정책의 일환이지만 우리 대한민국은 죽고 사는 문제에 있기 때문에 대한민국 운명의 최종 결정권자는 대한민국이라는 의식을 가지고 좀 더 적극적이고 선제적으로 나갈 것을 당부드립니다.[정세균]네, 잘 알겠습니다.[박병석]국가균형발전에 관해서 말씀드리겠습니다. 12월 말 현재로 수도권 인구가 전체 인구의 50%를 넘어섰습니다. 경악할 일이죠. 전국 12.8%밖에 안 되는 지역에 전 인구의 50%가 몰려 살고 있습니다. 모든 것이 수도권에 몰려 있습니다.지금 문제 되는 부동산의 문제 그리고 교통의 문제, 대기오염 등 환경의 문제 이 모두가 인구밀집에 따른 부작용인 것입니다. 수도권은 넘쳐서 문제가 되고 지방은 부족해서 문제가 됩니다. 따라서 국가균형발전은 우리 서울도, 지방도 함께 잘 살기 위한 대원칙이라고 생각합니다. 거기에 관해서 몇 가지, 한 세 가지를 묻고자 합니다.첫째는 우리가 2006년에 혁신도시 1기로 해서 153개 공공기관을 지방에 이전했습니다. 상당한 성과가 있었습니다. 지방은 아직도 더 필요합니다.따라서 1기에 대한 평가가 끝나면 지금 연구용역 결과가 아직 나오지 않았습니다마는 끝나면 100여 개에 달하는 공공기관을 다시 지방으로 이전시키는 그 공공기관과 지역의 기업체 그리고 대학연구기관이 클러스터가 돼서 성장동력을 만드는 제2기 혁신도시 시즌2가 필요하다, 이렇게 생각하는데 후보의 견해를 묻겠습니다.[정세균]저는 국가균형발전에 대해서는 확고한 신념을 가지고 있습니다. 우리 대한민국 전체의 국가경쟁력을 위해서는 국가균형발전이 꼭 필요하다고 하는 소신을 정치를 시작하기 이전부터 가지고 있었기 때문에 당연히 지금도 그런 생각이고요.우리 역대 정부들이 국가균형발전을 위한 노력을 많이 펼쳤지만 금방 존경하는 박병석 위원님께서 지적하신 것처럼 수도권의 인구집중이 더 심화되고 있는 것에 대해서 문제의식을 갖습니다. 앞으로도 국가균형발전 정책은 국가적인 중요 의제로 삼아서 적극적으로 추진해 나가야 된다고 생각합니다.[박병석]국회 세종의사당 설치와 관련된 질의입니다. 길과장이라는 말씀을 아세요?[정세균]압니다.[박병석]무슨 뜻이죠?[정세균]세종시의 과장들이 길에서 시간을 다 보낸다는 의미죠.[박병석]잘 파악하고 계시네요. 세종시에 근무하는 중앙부처 공무원들 사이에서 길 과장, 카 국장이라는 것이 보편화돼 있습니다.길 과장이라는 것은 무슨 뜻이냐? 세종시와 국회를 오르내리는 일 때문에 과장들은 길에서 시간을 보낸다. 길 과장이고요. 카 국장은 국장은 길에서 시간을 보내는 과장하고 직접 대면을 못하기 때문에 업무를 카톡으로 카톡으로 지시받는다고 해서 카 국장입니다. 참 난처한 상황입니다.왜 이런 사태가 벌어졌느냐. 행정부와 입법부가 분리되어 있기 때문입니다. 전 세계에서 행정부와 입법부가 분리되어 있는 곳은 남아공 정도밖에 없습니다. 합쳐야 됩니다.작년에 세종시에 공무원들의 출장비, 단순 출장비만 330억 그리고 출장일수가 33만여일입니다. 적어도 중앙부처가 내려가 있는 11개의 상임위는 국회 상임위도 세종시로 옮기는 게 옳다, 이렇게 생각하는데 여기에 대한 총리의 견해를 묻고 또 아울러서 대통령의 제2 집무실을 세종시로 옮기는 것이 실질적으로 행정수도로, 즉 행정부와 입법부가 분리하면서 따르는 비효율을 수정할 수 있는, 보완할 수 있는 길이다라는 생각을 가지고 있습니다.대회이렇게 분리됨으로써 시간과 예산의 낭비뿐만 아니라 정책의 질이 좋아질 수가 없습니다. 대면하고 주민과 소통하고 토론을 통해서 정책이 나와야 하는데 지금은 길에서 다 깔아버리는 이런 상황이 될 수 없기 때문에 국회 세종의사당의 설립이 필요하다. 그리고 제2집무실이 필요하다에 대한 후보자의 의견을 듣겠습니다.[정세균]아시는 것처럼 우리 헌법은 국회의 세종 이전이나 또 대통령실의 이전에 대해서 문제제기를 한 적이 있습니다, 헌법재판소에. 그래서 당장 현행헌법에서 국회나 대통령실을 이전하는 것은 문제가 있다고 생각하고요.그래서 말씀하신 비능률을 해소하기 위해서 국회 분원을 세종시에 만들어야 되는 것 아니냐 하는 논의가 이루어져서 저도 그 논의가 적절한지, 경제성 있는지, 타당성이 있는지, 용역을 통해서 국민편익조사를 하고 그 결과를 존중하는 게 좋겠다라고 하는 입장을 만들었죠.지금도 국민의 입장에서 세종시에 분원을 만드는 것이 국민 세금을 줄일 수 있는 길이다. 그리고 국회와 정부 간에 협치의 능률을 올릴 수 있는 길이다 하면 그것을 추진하는 것이 바람직하다고 생각합니다.[박병석]1분 쓰겠습니다.[나경원]1분 지금 드렸었습니다. 그 대신에 8분 되면 마무리를 하겠습니다. 수고하셨습니다, 박병석 위원님. 다음은 지상욱 위원님, 질의해 주시기 바랍니다.[지상욱]PPT를 봐주시기 바랍니다. 이걸 봐주셔도 되겠습니다. 후보님, 혹시 이거 기억나십니까? 같은 겁니다.우리 후보님께서 2016년 9월에 국회의장으로 역임하실 때 더불어민주당 요구로 김재수 장관 해임투표를 하는 그 와중에 더불어민주당 김부겸 의원하고 의장석에서 나눈 대화가 마이크에 잡혀가지고 논란이 된 적이 있었습니다. 그때 새누리당, 저도 새누리당 시절이었는데요.'세월호든 뭐든 다 갖고 나오라 그래. 그런데 그게 안 돼. 어버이연합, 청문회 둘 중 하나 내놓으라는데 안 내놔. 그냥 맨입으로 안 되는 거지.' 그렇게 말씀을 하신 게 마이크에 잡혀서 언론에 났었습니다.당시 우리 의장님께서 후보자님께서 중립성 위반 발언을 하셨다 하는 논란이 있었는데요. 이때 어떤 상황이 있었냐 하면 차수변경을 했습니다. 제가 그 당시 새누리당 원내부대표였는데요. 정진석 의원이 원내대표였고 김도읍 원내수석이 일을 했었죠. 차수변경하려면 어떤 절차를 겪게 됩니까?[정세균]협의를 하게 돼 있죠.[지상욱]교섭단체 원내대표 간에 협의를 하는 거죠?[정세균]그렇습니다. 그런데 그 협의는 대면이나 구두가 아니고 서류로도 협의를 할 수 있는 것이 국회에 확립된 관행입니다.[지상욱]그러면 서류로 협의를 한다면 서류를 누가 누구한테 전달을 하는 걸 협의라고 보십니까?[정세균]원래 의사과장이 교섭단체 대표 혹은 수석과 소통을 합니다.[지상욱]제가 기억나는 그 당시는 의사과장이 정확히 맞습니다. 후보님 기억하신 대로 정확히 맞고 의사과장이 김도읍 원내수석한테 A4 용지 한 장을 툭 주고 간 겁니다.김도읍 당시 원내수석은 그걸 협의라고 생각하지 않고 우리는 이렇게 못한다라고 했음에도 불구하고 그게 협의라고 돼서 차수변경이 됐다. 절차적으로 하자가 있었다, 이런 문제 때문에 당시 저를 포함한 새누리당 의원들이 의장실까지 들어가서 항의를 했고 심지어는 공관까지 저희가 들어갔고 또 릴레이단식을 하고 당시 새누리당 대표였던 이정현 대표는 단식투쟁까지 했었습니다.이걸 왜 말씀드리냐면 당시에 그 정도 국회의 어떤 중립적인 이유 또 절차의 하자성. 굉장히 작은 거면 작은 거라고 볼 수 있는 문제 가지고도 그런 단식투쟁까지 하고 공관을 점거하고 의회민주주의가 훼손됐다라는 것으로 했는데요.우리 후보자님 후임으로 계시는 문희상 의장님에 대해서 말씀드릴게요. 이번에 패스트트랙 문제 때 불법사보임 문제가 있었습니다. 불법사보임에 대해서 이 불법이다라는 고발을 해서 지금 헌재에서 결과가 나오기 전에 검찰이 혐의가 없다라고 한 거에 대해서 굉장히 저는 검찰이 오버했다.신중하지 못했다라는 생각을 갖고 있는데요. 어떻습니까? 국회법 48조 6항에 보면 의원을 사보임할 때 임시회의 경우는 임시회의 경우에는 회기 중 개선될 수 없다 라고 되어 있지 않습니까? 본인 몸이 아프거나 본인이 원하지 않으면. 후보자님은 어떻게 생각하십니까?문희상 의장은 관행이라고 해서 제가 같이 일하는 오신환 당시 의원이 사보임을 원하지 않는다고 했음에도 문희상 의장이 강제로 사보임을 한 것을 허가를 했거든요. 어떻게 생각하십니까?[정세균]참고로 의장이 그런 결정을 할 때는 그냥 단독으로 결정하지 않고 입법처장이나 또 의사국장이나 관계자들과 의논을 거쳐서 국회법이나 관행이 어떤지를 살펴보고 결정을 합니다. 그냥 감각적으로 하지 않고요.아마 그런 과정을 거쳤을 것이다, 이렇게 말씀을 드리겠고요. 지금 그 문제를 가지고 여야 간 논란이 아직도 끝나지 않은 상태이기 때문에 제가 거기에 대해서 분명한 입장을 말씀드리는 것은, 물론 입장은 있습니다마는 적절치 않다고 생각합니다.[지상욱]그런데 제가 드리고 싶은 말씀은 2017년 6월에 후보자님이 국회의장으로 재임하던 시절에 바로 저 옆에 있는 자유한국당의 김현아 의원이시죠. 국토위에서 다른 상임위로 사보임하려는 시도가 있었을 때 후보자께서 해당 의원이 반대한다는 이유로 사보임 승인을 거부해 주셨다라는 그런 일이 있습니다.맞죠? 그때도 지금 후보자님께서 말씀하신 것처럼 국회 내 입법차장이라든지 모든 분이 논의를 해서 했었을 거라고 지금 말씀으로 저는 유추를 하는데 국회가 의장님 혼자 단독으로 결정하는 것이 아니라 그 시스템 내에서 결정을 함에도 불구하고 같은 사안에 대해서 다른 결과가 나왔고 한 분은 적절하게 해 주셨는데 한 분은 관행이라고 해서 완전히 다른 얘기를 해서 지금 헌재까지 갔다는 것은 국회의원 민주주의를 굉장히 훼손시키는 사례에 해당된다는 말씀을 드리지 않을 수 없습니다.또 하나는 예산 문제인데요. 예산은 법안하고 정책과 다르기 때문에 필리버스터도 걸 수 없는 그런 사안입니다. 이번에 문희상 의장께서는 예산을 통과시킬 때 4+1이라고 하는 법적 지위, 근거, 명분도 없는 그런 불법 집단들에 의해서 만들어진 예산안을 심지어는 세입이 나오기 전에 세출을 허락하는, 예산부수법안을 통과시키기 전에 순서를 정말 강제로 맞바꿔서 예산안을 처리하셨습니다.또 임시회 회기도 3~4일로 쪼개서 정말 저희가 용납할 수 없는, 앞으로는 국회가 굉장히 누더기처럼 될 수 있는 그런 회기 진행을 하셨기 때문에 야당 의원으로 문제를 삼지 않을 수 없고요. 마지막으로 하나 더 말씀드리고 싶은 것은 이제는 이런 식의 4+1이라는 자격이 없는, 법적 근거가 없는 그런 집단들과 수를 모으면 이제 뭐든지 할 수 있는 국회가 되어 버렸습니다.교섭단체의 존재 이유도 없어졌습니다. 교섭단체 대표 간의 협의나 합의도 의미가 없어져서 이제 숫자만 되면 빼버리고 하면 되는 거고요. 그래서 교섭단체 의지가 없어졌습니다. 소속, 무소속 상관이 없어졌습니다. 그렇기 때문에 앞으로는 극단적으로 말씀드리면 20명만 모으면...[나경원]1분 더 드리겠습니다.[지상욱]소수정당과 무소속이 힘을 합쳐서 우리는 20명이요 하면 사실 교섭단체 지위를 갖지 못함에도 불구하고 숫자적으로 만들어지면 교섭단체처럼 행사를 할 수 있는 거고, 기능과 권한을. 그렇다면 국고보조금도 그렇게 모인 분들한테 다른 교섭단체 집단들과 똑같은 액수의 국고보조금을 나눠주고 또 거기에 따라서 의석수로 배분하는 그런 굉장히 국회가 횡행하고 국회법이 망가지는 여태까지 전례 없던 둑이 열렸습니다.전임 의장님으로 지금 국회를 떠나셔서 정부 수반으로 가시기 위해서 여기 나와 계시는데요. 전임자로서, 의회주의자로서 이 사태를 어떻게 보시면 답이 나오는 건지 이게 옳은 건지 그른 건지 답변을 듣고 싶습니다.[정세균]제가 충분하게 말을 하는 것은 자제를 하겠습니다마는 그래도 의회주의자로서 몇 말씀만 드리겠습니다. 원래 예산안을 통과할 때, 또 참고로 제가 예결위원장 출신이기도 합니다. 예산부수법안을 먼저 처리를 하고 예산안을 처리하는 것이 그게 순서 아니겠습니까?그런데 지금부터 한 10년쯤 전일 것 같습니다. 대한민국 국회 최초로 예산안을 먼저 처리하고 그다음에 부수법안을 처리하는 최초의 상황이 생깁니다. 그때는 이명박 정부 시절인데요. 그러고 나서 선 부수법안, 후 예산안이라고 하는 원칙이 깨져버렸습니다.제가 왜 이 말씀을 드리냐면 우리 국회가 확립된 관행에 벗어나서 새로운 관행을 만들 때는 신중해야 된다. 한 번 잘못 관행을 만들어버리면 그것이 국회의 질서를 무너뜨리고 국회의 권위와 품위를 무너뜨린다 하는 점을 말씀드리고 싶고요.선진화법이 19대 동물국회를 식물국회로 만들었고 20대 국회를 최악의 국회로 만드는 원인 중의 하나라고 생각합니다. 물론 정치, 문화 이런 것도 있지만요. 그런데 이 선진화법만 지키다 보면 지금 국회가 국정의 발목을 잡는 결과가 돼요.그러나 여야 간에 경쟁이 있다 하더라도 국가는 앞으로 나아가야 할 것 아니겠습니까. 그렇기 때문에 의회주의라고 하는 것은 대화와 타협을 통한 합의를 우선으로 하되 합의가 정 안 되면 다수결의 원리를 작동시킬 수밖에 없는 것이다. 왜냐하면 그렇지 않으면 국정이 앞으로 나아갈 수 없기 때문에 그렇습니다. 그런 점을 우리가 참고할 필요가 있다, 이 점은 말씀드리고 싶습니다.[나경원]수고하셨습니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ YTN 뉴스레터 구독하면 2020년 토정비결 전원 당첨! [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001385848
2020.02.18.	한경닷컴	시작부터 삐걱?…통합당 출범식 불참으로 더 커진 유승민의 존재감	지난 9일 불출마 선언 후 모습 드러내지 않아지상욱·하태경 의원도 출범식 불참유승민 역할론 부각…"어떤 형태로든 역할 맡아야"유승민 새로운보수당 보수재건위원장이 9일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 새보수당-자유한국당 신설합당 추진 및 총선 불출마 관련 기자회견을 하고 있다. 2020.2.9 [사진=연합뉴스]자유한국당과 새로운보수당, 미래를향한전진4.0(전진당)이 합친 미래통합당이 17일 출범했지만 유승민 의원이 출범식에 불참하면서 벌써부터 뒷말이 나오고 있다.이날 오후 국회의원회관에서 열린 통합당 출범식에는 황교안 한국당 대표, 유의동 새보수당 책임대표, 이언주 전진당 대표, 박형준 통합추진위원장 등이 참석했다. 유 의원은 미래통합당 소개 영상에 나오기는 했지만 출범식에는 등장하지 않았다.정치권에서는 유 의원이 그동안 새로운보수당의 실질적 리더이자 보수재건위원장으로서 황 대표와 당대당 통합 논의를 해왔기 때문에 그의 불참이 더욱 의아하다는 반응이다.유 의원은 지난 9일 총선 불출마 선언 후 한국당과의 신설 합당 추진을 발표하고, 곧장 원외 위원장들에게 합당 추진에 대해 설명하는 자리를 갖고는 대구로 내려갔다. 이후 공식 일정에 일절 모습을 드러내지 않고 있다.당시 그는 "보수 재건 3원칙을 말했을 때 약속했던 대로 공천권, 지분, 당직에 대한 요구를 일절 하지 않겠다"며 "3원칙만 지켜라, 제가 원하는 건 이것뿐"이라며 사실상 '모든 것'을 내려놨다.다만 공천에 대해서는 "'도로 친박(친박근혜)당, 도로 친이(친이명박)당이 될지 모른다'는 국민의 우려를 말끔히 떨쳐버리는 공천, 감동과 신선을 줄 수 있는 공천이 돼야만 한다"고 강조했다. 이에 유 의원이 통합당의 상황을 조금 더 지켜본 뒤 모습을 드러낼 것이라는 전망이 나온다.당 안팎에서는 유 의원의 불참을 두고 여러 해석이 나온다. 유 의원이 출범식까지 불참한 것은 한국당과의 통합 내용에 만족하지 못하고 있기 때문이라는 해석이다. 출범식에는 유 의원뿐 아니라 지상욱·하태경 의원도 불참했다.황교안 미래통합당 대표, 심재철 원내대표, 정병국, 이언주 의원, 장기표 통합신당준비위원회 위원장 등이 17일 국회 의원회관에서 열린 미래통합당 출범식 '2020 국민 앞에 하나'에서 손을 맞잡고 기념촬영 하고 있다. 유승민 의원의 모습은 보이지 않는다. 2020.2.17 [사진=연합뉴스]또한 당장 통합당의 새 지도부가 기존 황 대표 체제를 이어간 것을 두고 본인이 요구한 '혁신'에 미치지 못했기 때문이라는 분석도 나오고 있다.이와 함께 유 의원의 평소 모습에 비춰볼 때 신설합당 제안 이후 향후 정국을 구상하기 위해 외부와 연락을 끊고 숙고에 들어간 것 아니냐는 주장도 제기된다.다만 유 의원의 입장과 별개로 통합당 안팎에서는 '유승민 역할론'이 다시 부각되고 있다. 서울 험지 또는 공동선대위원장을 맡아 당을 이끌어 달라는 것이다.앞서 심재철 원내대표는 유 위원장의 불출마 선언 직후 "지금이라도 불출마 입장을 바꿔 서울이나 험지에서 싸워줬으면 하는 바람"이라고 밝히기도 하는 등 아쉬움을 드러내기도 했다.한 야권 관계자는 "미래통합당이 이번 선거에서 힘을 얻으려면 유 의원의 도움이 필수"라며 "통합의 마지막 퍼즐인 유 의원의 역할론을 황 대표가 다시 생각해야 할 것"이라고 말했다.강경주 한경닷컴 기자 qurasoha@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004292045
2019.11.07.	노컷뉴스	국회 예산결산특별위원회 전체회의, 의원들과 대화하는 김재원 위원장	[CBS노컷뉴스 윤창원 기자]7일 국회에서 열린 예산결산특별위원회 전체회의에서 김재원 위원장과 더불어민주당 전해철 간사, 바른미래당 지상욱 간사 등 의원들이 대화를 하고 있다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다skynamoo@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003288647
2020.01.03.	MBN	바른미래당 의원 8명 집단 탈당, "무너진 보수 재건"	유승민 의원 등 바른미래당 소속 현역 의원 8명이 오늘(3일) 바른미래당을 탈당했습니다. 바른미래당 정병국·유승민·이혜훈·오신환·유의동·하태경·정운천·지상욱 의원 등 8명은 이날 국회에서 기자회견을 갖고, 새로운 보수로 거듭나기 위해 바른미래당을 떠나 "무너진 보수를 재건하겠다"고 다짐했습니다. 이들은 "2년 전 개혁적 보수와 합리적 중도가 힘을 합쳐 나라의 미래를 위한 정치를 하겠다고 약속드리며 바른미래당을 창당했으나, 바른미래당은 국민의 마음을 얻지 못했다"고 말했습니다. 그러면서 "지난 2년의 실패에 대해 그 누구도 탓하지 않겠다. 저희가 많이 부족했다"며 "국민의 기대에 부응하지 못하고 실망을 드린 점, 참으로 송구스럽다"고 고개를 숙였습니다.이와 함께 권은희·이준석 전 최고위원과 진수희·구상찬·김희국·이종훈·정문헌·신성범·윤상일·김성동·민현주 전 의원도 동반 탈당했습니다.이들은 오는 5일 창당하는 새로운보수당에 합류할 예정입니다.지난 2018년 2월 '대안 정당'을 표방하며 바른정당과 국민의당이 통합해 출범한 바른미래당의 의석은 기존 28석에서 20석으로 줄었습니다.[MBN 온라인뉴스팀]▶네이버 메인에서 MBN뉴스를 만나보세요!▶MBN 무료 고화질 온에어 서비스 GO!▶파격 특가 비디오! 재미를 팝니다! 오세요 'ㅋㅋ마켙'< Copyright ⓒ MBN(www.mbn.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지 >	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=057&aid=0001408767
2020.01.21.	뉴스1	지상욱 공동대표, '추미애 법무부 장관, 과거 취중욕설 파문 있으셨나요?'	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 지상욱 새로운보수당 공동대표가 21일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 제2차 당대표단·청년당원 연석회의에서 추미애 법무부 장관의 과거 취중욕설 파문 관련 기사를 들어보이고 있다. 2020.1.21/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004419186
2020.02.21.	서울신문	“변화된 모습 보여야”…윤상현·이혜훈·이은재 ‘컷오프’	[서울신문]미래통합당, 수도권 일부 공천방침 발표심재철·지상욱·오신환 등 11명 공천 확정취재진 질문에 답하는 김형오 - 미래통합당 김형오 공천관리위원장이 21일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 공천관리위원회 회의에 참석하며 취재진 질문에 답하고 있다. 2020.2.21 연합뉴스미래통합당 3선의 윤상현(인천 미추홀을)·이혜훈(서울 서초갑) 의원과 재선의 이은재(서울 강남병) 의원이 4·15 총선 공천에서 제외됐다. 심재철 원내대표 등 11명(현역 의원 9명, 원외 인사 2명)은 각각 단수공천을 받아 공천이 확정됐다.미래통합당은 21일 공천관리위원회 회의를 열고 서울·경기·인천 등 수도권 일부 지역구에 대한 공천 방침을 결정했다고 김형오 공천관리위원장이 회의 후 브리핑에서 밝혔다.공관위는 인천 미추홀을과 서울 서초갑, 서울 강남병을 모두 우선추천(전략공천) 지역으로 정했다. 이에 따라 윤상현, 이혜훈, 이은재 의원 등 3명은 ‘컷오프’(공천배제) 됐다.김 위원장은 강남 지역 의원 2명이 컷오프 된 것에 대해 “공관위에서 여러 차례 논의해 결정한 것”이라면서 “서울은 서울 전체가 연계돼있고 서울 뿐 아니라 전국이 다 연계돼있다. 통합당이 미래를 향해 변화되고 바뀐 모습을 국민에게 보여야 한다”고 설명했다.윤 의원은 20대 총선의 최대 패인으로 지목되는 ‘진박 공천’ 논란의 중심에 섰던 것이 쇄신을 강조하는 이번 공천 과정에서 약점으로 작용한 것으로 보인다.이혜훈 의원은 통합당 출범 직후 유승민 의원과 ‘공천 항의’ 문자를 주고 받은 것이 논란이 됐고, 이은재 의원의 경우 과거 ‘겐세이’ 발언 등 막말 논란에 여러 차례 휩싸였다.한편 심재철 원내대표(경기 안양 동안을)를 비롯해 지상욱(서울 중구·성동을), 오신환(서울 관악을), 김성원(경기 동두천·연천)·송석준(경기 이천)·김명연(경기 안산 단원갑)·홍철호(경기 김포을)·주광덕(경기 남양주병)·함진규(경기 시흥갑) 등 현역 의원 9명은 자신의 지역구에 단수 추천을 받아 공천이 사실상 확정됐다.원외 인사인 정미경 최고위원(경기 수원을)과 정찬민 전 경기 용인시장(경기 용인갑)도 단수 추천을 받았다.김 위원장은 공천 확정으로 탈락한 예비후보자가 지역구를 조정해 다시 신청할 수 있느냐는 질문에 “공식적으로는 신청이 마감된 상태지만, 훌륭한 사람이 추가로 신청한다면 적절하게 판단할 것”이라면서 “다만 신청기간 이후에 들어온 사람에게는 아무래도 더 엄격해질 수밖에 없다”고 말했다.최선을 기자 csunell@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이… 흥미진진 나우뉴스  ▶ 쉿! 너만 알고있어 [연예계 뒷얘기] 클릭!ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003067617
2020.02.21.	The Internet Hankyoreh	미래통합당 윤상현·이혜훈·이은재 컷오프…반발 예상	미래통합당 김형오 공천관리위원장이 21일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 공천관리위원회 회의에 참석하며 취재진 질문에 답하고 있다. 연합뉴스미래통합당의 윤상현(인천 미추홀을)·이혜훈(서울 서초갑)·이은재(서울 강남병) 의원이 ‘컷오프’(현역 공천배제) 됐다. 앞서 전략공천지역으로 발표됐던 인천 미추홀 갑(홍일표 의원)과 달리 현역 의원들이 출마 의지를 강하게 밝혀 온 지역이어서, 큰 반발이 예상된다.미래통합당 공천관리위원회는 21일 공관위원회의를 열고 서울 강남 갑·을·병과 서초갑, 인천 미추홀을 지역을 ‘전략공천’하기로 확정했다고 밝혔다. 김형오 위원장은 공천배제 대상자들의 무소속 출마 가능성을 묻는 기자의 질문에 “여러가지로 검토했다. 다들 현명한 판단을 내리리라 생각한다”고 말을 아꼈다. 윤상현 의원의 경우 2016년 막말 파문 이후 새누리당(미래통합당의 전신)을 탈당해 무소속으로 미추홀을에 출마했다 당선된 뒤 돌아온 이력이 있다. 친박근혜계로 분류되는 3선 의원으로 지역구 기반이 탄탄한 편이어서 후폭풍이 예상된다. 이혜훈 의원은 새로운보수당 출신으로, 유승민계 의원들의 반발이 예상된다. 이 의원은 19일 “형평성에 어긋난다”며 새보수당 출신에 대한 불공평한 대우를 토로하는 문자를 유승민 의원과 나눈 사실이 카메라에 잡혀 보도된 바 있다. 김 위원장은 “(문자 논란과는)무관하다”며 선을 그었다. 강남 지역 전략공천의 경우, 현역 가운데선 비박근혜계로 꼽히는 재선 이은재 의원이 배제됐다. 강남갑의 이종구 의원(3선·비박계)은 일찍부터 험지 출마 뜻을 밝혀 왔고, 강남을은 전현희 민주당 의원의 지역구여서 통합당 현역이 없기 때문이다.김 위원장은 미래를 향해 변화되고 바뀐 모습을 보이는 차원이라며 이번 결정을 설명했다. 또 의원들을 향해 “이번 선거는 단순히 한 후보가 이기느냐 지느냐의 문제가 아니라 서울 전체, 서울뿐만 아니라 전국이 연계될 수 있어서 반드시 승리하기 위해 희생과 헌신의 모습을 보여줘야 한다”며 “대의에 동참해 주시기 바란다”고 덧붙였다. 한편 심재철 원내대표(경기 안양시 동안을)와 정미경 최고위원(경기 수원을), 김명연 당 대표 비서실장(경기 안산 단원갑) 등 지도부는 단수 추천을 받아 총선 출마가 확정됐다. 현역 의원 가운데서는 지상욱 의원(서울 중구·성동을), 오신환 의원(서울 관악을), 김성원 의원(경기 동두천·연천), 송석준 의원(경기 이천), 홍철호 의원(경기 김포을), 주광덕 의원(경기 남양주병), 함진규 의원(경기 시흥갑)이 단수 공천을 받았다. 원외에선 정창민 전 용인시장이 용인갑 지역에 단수추천됐다. 공관위는 이날 앞서 경선 지역으로 발표됐던 일부 지역의 경선 후보자도 확정해 발표했다. 서울 서초 을에서는 현역인 박성중 의원이 지난 20대 공천에서 겨뤘던 강석훈 전 의원과 다시 한번 경선에서 맞붙는다. 그 외에도 서울 서대문 을은 김수철·송수범 예비후보, 마포 갑 강성규·김우석 예비후보, 인천 부평 을 강창규·구본철 예비후보 등이 경선 후보 명단에 올라 오는 28~29일에 걸친 경선을 치른다. 정유경 기자 edge@hani.co.kr▶네이버에서 한겨레 구독하기▶신문 보는 당신은 핵인싸!▶조금 삐딱한 뉴스 B딱![ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=028&aid=0002486104
2020.02.21.	donga.com	통합당, ‘강남 벨트’ 물갈이…이혜훈-윤상현-이은재 컷오프	김형오 미래통합당 공천관리위원장이 20일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 총선 공천 신청자 면접을 진행하고 있다. 2020.2.20/뉴스1 © News1미래통합당 공천관리위원회가 21일 발표한 서울과 경기, 인천 일부 지역 공천심사 결과 친박(친박근혜계) 핵심과 박근혜 전 대통령 탄핵을 주도한 복당파의 핵심 중진이 모두 탈락했다. 부산경남과 대구경북 지역에 이어 총선의 거점이 수도권에서 승부를 걸기 위해 본격적인 ‘강남 벨트’ 물갈이에 나선 것으로 보인다.   공관위는 통합당 강세지역인 서울 서초갑(이혜훈 의원), 강남갑·을, 강남병(이은재 의원) 지역구를 모두 우선추천(전략공천) 지역으로 선정했다. 인천에선 미추홀을(윤상현 의원)을 우선추천 지역에 포함시켜 현역 의원을 배제했다. 3선의 이혜훈 의원은 박 전 대통령 탄핵 정국에서 탈당한 새로운보수당 출신으로 유승민계의 핵심 멤버. 박근혜 정부 시절 새누리당 사무총장을 지낸 3선의 윤 의원은 한때 대표적인 친박 핵심으로 통했다. 재선의 이은재 의원은 탄핵 정국 탈당했지만 지난 대선 전에 복당한 ‘조기 복당파’다.  김형오 공관위원장은 세 의원의 컷오프(공천배제)에 대해 “공관위에서 여러 가지를 검토해 심도 있게 의논한 끝에 결정했다”면서 “승리를 위해서는 희생과 헌신의 모습과 미래를 향해서 변화된 모습을 국민에 보여줘야한다”고 설명했다. “다들(컷오프 대상자) 현명한 판단을 내리리라고 생각된다. 힘든 결정을 했고 대의에 다 동참해주시리라 믿는다”고 몇 차례 강조하기도 했다.  이날 낙천한 의원 중 일부는 주변에 무소속 출마 가능성도 시사한 것으로 전해졌다. 이 혜훈 의원은 유승민 의원에게 도움을 요청하는 문자 메시지를 주고받으면서 “김형오가 갈수록 이상해지네”라고 한 유 의원의 문자 메시지가 카메라에 포착돼 논란이 되기도 했다.  강남·서초 지역구 중 유일하게 우선추천 지역에서 빠진 서초을에선 현역 박성중 의원과 이 지역에서 19대 의원을 했던 강석훈 전 대통령경제수석비서관이 경선을 치르게 됐다. 서울에서 새보수당계 지상욱 의원(중·성동을)과 오신환 의원(관악을)은 공천이 확정됐다.  이와 함께 심재철 원내대표(경기 안양동안을)와 정미경 최고위원(경기 수원을), 당 대표 비서실장 김명연 의원(경기 안산단원갑), 전략기획본부장 주광덕 의원(경기 남양주병), 당 대변인 김성원 의원(경기 동두천·연천) 등의 공천이 확정됐다. 함진규 의원(경기 시흥갑)과 홍철호 의원(경기 김포을), 송석준 의원(경기 이천), 정찬민 전 용인시장(경기 용인갑)도 공천 티켓을 거머쥐었다. 공관위는 서울 마포갑(강승규 전 의원과 김우석 당 대표 특보) 등 수도권 7개 지역구는 경선 지역으로 발표했다. 최우열 기자 dnsp@donga.com이지훈 기자 easyhoon@donga.com▶ 네이버 홈에서 [동아일보] 채널 구독하기▶ 트롯가수 응원은 '트롯픽'에서 / 집 볼 때 쓰는 메모장 '집보장'ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=020&aid=0003271164
2020.02.21.	서울경제	김형오, '유승민 불만 메시지'에 경고성 맞불	새보수당 등 반발로 후폭풍 가능성김 "승리 위해 희생과 헌신 보여야"미래통합당 공천신청자 면접이 계속된 21일 오전  서초갑 전옥현(왼쪽부터), 조소현, 이혜훈, 김영국 후보자가 서울 여의도 국회 의원회관 면접장 앞에서 대기하고 있다. /연합뉴스[서울경제] 미래통합당 공천관리위원회가 21일 수도권 지역에 대한 추가 공천 심사 결과에서 새로운보수당 출신의 이혜훈 의원을 컷오프(공천배제)함에 따라 ‘후폭풍’이 일 가능성이 높아졌다. 통합당은 출범 사흘 만인 지난 19일 유승민 의원이 김형오 통합당 공관위원장에게 공천 형평성과 관련한 ‘항의’ 메시지를 보낸 사실이 이 의원의 휴대폰을 통해 알려지며 삐걱댔기 때문이다. 당시 “일탈행위에 대해 엄중 경고한다”고 밝힌 공관위가 강력 대응에 나선 셈이다.그러나 이날 김 위원장은 ‘후폭풍’을 의식한 듯 “공관위에서 여러 차례 논의했고 그 결과 이렇게 결정했다”며 “이번 선거는 단순히 한 후보가 이기느냐 지느냐의 문제가 아니다”라고 강조했다. 김 위원장은 또 ‘한강벨트’ 전략도 거론하며 “서울 지역은 서울 지역 전체가 연계될 뿐만 아니라 전국이 연계될 수 있다”며 “반드시 승리하기 위해서는 희생과 헌신의 모습과 미래를 향해 변화된 모습을 국민에게 보여줘야 한다”고 말했다. 그러면서 이날 공관위는 같은 새보수당 출신의 오신환 의원과 지상욱 의원에 대해서는 단수공천을 확정했다. 앞서 유 의원이 보낸 문자 내용에 따르면 지 의원은 수도권에서 경선을 거칠 것으로 전해졌었다. 이와 달리 지 의원 등을 단수공천한 것은 새보수당 출신 의원들에게 ‘설사 컷오프되더라도 총선 승리라는 대의를 받아들이라’는 메시지로 읽힌다.‘친박’의 대표 격인 윤상현 의원 역시 컷오프됐다. 윤 의원은 2016년 20대 총선에서 통합당의 전신인 새누리당의 최대 패인으로 지목되는 ‘진박 공천’ 논란의 중심에 섰던 인물이다. 김 위원장이 ‘쇄신’을 강조하는 만큼 친박 세력 다수를 공천 과정에서 배제하겠다는 의지로도 풀이된다. 이에 따라 당시 공천 파동의 중심 지역인 대구·경북(TK)의 면접 일정은 무기한 연기됐다. 이날 김 위원장은 “면접 일정을 못 정했다”며 “추가 면접 이후 결정하게 될 것”이라고 전했다. TK 의원들이 스스로 불출마 선언을 하도록 유도한다는 관측이 나온다.공관위는 서울 강남갑·을·병은 전략공천 지역으로 지정했다. 다만 누구를 공천할지는 발표하지 않았다. 강남갑은 ‘험지 출마’를 선언한 3선 이종구 의원의 지역구로 현재 공석인 상태다. 강남을은 전현희 더불어민주당 의원이 현역이다. 이은재 의원은 자신의 지역구였던 강남병이 전략공천 지역으로 지정됨에 따라 마찬가지로 컷오프됐다. 과거 ‘겐세이’ 발언 등 막말 논란에 여러 차례 휩싸인 점이 작용했다는 평가가 나온다. 전통적 보수 우세 지역인 이들 지역에는 공관위 차원에서 영입된 태영호 전 북한 공사 등 영입인사들의 전략공천이 예상된다.김 위원장은 또 공천 탈락자들이 호남 지역으로 공천 신청을 할 경우 호남 지역구 공천을 조정하겠다는 뜻도 밝혔다. 김 위원장은 “공식적으로는 신청이 마감된 상태이나 정치라는 것은 생물이다. 훌륭하고 아까운 사람이 추가로 신청을 하면 적절하게 판단하겠다”고 했다./방진혁기자 bready@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ '한 눈에 쏙' 새로워진 서울경제 모바일 페이지를 만나보세요. GO~▶ 네이버 채널에서 '서울경제' 채널 구독해주세요! 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=011&aid=0003698391
2020.02.21.	서울경제	이혜훈, 통합당 컷오프...계파갈등 증폭 가능성	미래통합당 공관위, 윤상현·이혜훈 공천 배제심재철·오신환 단수공천미래통합당 공천신청자 면접이 계속된 21일 오전 서초갑의 이혜훈(왼쪽부터), 전옥현, 조소현, 김영국 후보자가 서울 여의도 국회 의원회관 면접장 앞에서 면접을 마친 소감을 이야기하고 있다. /연합뉴스[서울경제] 새로운보수당 출신으로 서울 서초갑을 지역구로 두고 있는 이혜훈 의원이 미래통합당의 4·15총선 공천에서 제외됐다. 새보수당의 리더 격인 유승민 의원의 계파로 분류되는 이 의원의 전격적인 컷오프로 총선 공천을 둘러싼 통합당 내 계파 간 갈등이 증폭될 가능성이 커졌다. ★관련기사 6면21일 통합당 공천관리위원회는 수도권 지역에 대한 추가 공천 심사 결과 3선의 이혜훈 의원과 ‘친박 핵심’ 윤상현(인천 미추홀을) 의원, 재선의 이은재 의원(서울 강남병)을 총선 공천에서 제외했다고 밝혔다. 김형오 공관위원장은 이 의원을 포함한 강남 지역 의원의 컷오프에 대해 “공관위에서 여러 차례 논의해 결정한 것”이라며 “서울은 서울 전체가 연계돼 있고 서울뿐 아니라 전국이 다 연계돼 있다. 통합당이 미래를 향해 변화되고 바뀐 모습을 국민에게 보여야 한다”고 설명했다.이날 공관위는 새보수당 출신의 오신환·지상욱 의원은 각각 현 지역구인 서울 관악을과 중·성동을로 단수공천했다. 이 외에도 심재철 원내대표(안양동안을) 등 9명도 각각 단수공천을 받아 공천이 확정됐다. 원외인사로는 정미경 최고위원(수원을)과 정찬민 전 용인시장(용인갑)이 단수공천됐다.서울 내 경선지역으로는 서초을(강석훈·박성중), 의정부을(국은주·이형섭), 서대문을(김수철·송주범), 마포갑(강승규·김우석), 금천(강성만·김준용·이창룡)으로 정해졌다. 인천 지역에서는 남동을(김은서·박종우·이원복)과 부평을(강창규·구본철)이 경선지역으로 결정됐다. 경선은 오는 28~29일 양일에 걸쳐 진행될 예정이다./방진혁기자 bready@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ '한 눈에 쏙' 새로워진 서울경제 모바일 페이지를 만나보세요. GO~▶ 네이버 채널에서 '서울경제' 채널 구독해주세요! 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=011&aid=0003698386
2020.02.18.	Joins.com	유승민, 출범식 불참하고 칩거…“통합당 불완전 결합의 상징”	황교안과 회동 아직도 성사 안 돼“유의 원칙론과 한국당 기득권 충돌”지상욱 “우리도 유 의원 행방 몰라 ”당내 “선대위장, 수도권 출마 기대”  유승민 새로운보수당 보수재건위원장이 17일 열린 미래통합당 출범식에 불참했다. 유 위원장이 지난 1월 8일 국회에서 열린 새보수당 제1차 당대표단·청년연석회의에서 발언하고 있다. [뉴스1]           유승민 의원은 없었다.      17일 미래통합당 출범식이었다. 황교안 자유한국당 대표와 유의동 새로운보수당 책임대표, 이언주 전진당 대표 등이 참석했지만 정작 통합의 한 축이었던 유 의원의 모습은 보이지 않았다.      유 의원과 가까운 이혜훈 의원은 “(유 의원은) 불출마 선언 이후 일체의 공식일정을 하지 않고 조용히 지내고 있다. (불참은) 그 연장선상으로 이해해 달라”고 했다. 주변에선 사실상 ‘칩거’ 상태라고 전한다. 국회에도 모습을 잘 드러내지 않고 있다. 지상욱 의원은 “우리와도 연락을 거의 하지 않고 있다. 서울에 있는지, 대구에 있는지, 국회에 있는지도 모른다”며 “모든 걸 내려놨으니 생각할 시간이 필요하지 않겠냐. 우리는 기다릴 따름”이라고 말했다.      유 의원 스스론 9일 4·15 총선 불출마를 선언하며 “나는 왜 정치를 하는가란 저의 오래된 질문을 다시 생각하며 숨 고르는 시간을 갖겠다”고 했다. 그는 2000년 2월 총선을 앞두고 당시 한나라당 여의도연구소장으로 정계에 발을 들여놓은 뒤 종종 칩거하곤 했다. 정치적 고뇌의 순간이다. 지금도 그럴 수 있다는 의미다. 그로선 “한국당은 변한 게 없다”고 보지만  “보수가 힘을 합치라는 국민의 명령”에 응했다. 하지만 ‘개혁보수의 꿈’은 여전히 요원한 상태일 수 있어서다.      이 때문에 ＂유 의원의 이날 불참이 통합당의 불완전한 결합을 상징적으로 보여준다”(새보수당 출신 원외 인사)는 지적이다. 특히나 황교안·유승민 회동이 성사되지 않고 있다. 이와 관련해선 양측의 반응이 상반된다. 지난 6일 유 의원이 ‘회동 요청’ 문자메시지를 보냈을 당시 황 대표는 “새보수당 내부 사정이 잘 정리된 후 뵙는 게 좋을 것 같다”는 취지의 답신을 측근을 통해 전했다고 한다. 이에 유 의원이 “저희 당 문제는 전적으로 제가 책임질 테니 만나자”고 재차 전했지만, 황 대표가 만남을 피했다는 게 유 의원 측이 전한 당시 상황이다. 반면 황 대표 측은 “유 대표 측 제안에 황 대표 역시 만나자는 취지로 답을 했지만, 연락 자체가 잘 안 됐다”고 전했다.      정치권에선 유 의원의 원칙론과 한국당의 기득권이 충돌했다는 시각도 있다. 정치권 인사는 “유 의원은 한국당엔 부족한 개혁이란 상품성이 있는데 한국당 인사들이 높이 평가하지 않는다”고 지적했다. 일부 인사는 1997년 이회창 총재의 신한국당과 조순 총재의 민주당의 합당을 예로 든다. 당시 당세는 신한국당이 10배 이상이었지만 이 총재는 통합 정당(한나라당)의 작명은 물론 총재직도 조순 총재에게 양보했었다.      이제 관건은 유 의원의 칩거가 언제까지 이어질지다. 통합당에선 유 의원이 공동선거대책위원장을 맡아 전국 선거를 지휘하거나, 서울 등 수도권에 출마하길 기대하고 있다. 유 의원을 잘 아는 인사들은 “유 의원 성격상 불출마를 뒤집기는 쉽지 않을 것”이라고 본다. 유 의원 측 인사는 “총선 상황을 봐서 개별적인 후보 지원에는 나설 것 같지만, 전국이나 권역별 단위의 대규모 지원 유세는 나서지 않을 것으로 보인다”고 전했다.      김기정 기자 kim.kijeong@joongang.co.kr  ▶ 노후경유차 과태료 35만원 피하려면? 먼지알지!▶ 중앙일보 유튜브 구독하기 / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002976204
2019.09.20.	세계닷컴	지상욱, 손학규에 “4번이나 사과한 하태경, 징계 철회하라” 직언	하 의원, 손 대표 향해 “알고 보니 조국 2중대” 직격탄    바른미래당 지상욱 의원(오른쪽)이 20일 국회에서 열린 최고위원회의에서 손학규 대표(왼쪽 두번째)에게 하태경 의원 징계 관련 항의하고 있다. 연합뉴스     바른미래당 지상욱 의원이 20일 손학규 당 대표 면전에서 하태경 최고위원의 징계철회를 요구했다.   이날 최고위원회의를 방문한 지 의원은 “(하 최고위원이) 뭔가 물의를 빚었다고 해서 물론 저도 인정을 합니다마는 4번이나 공개적으로 사과를 해왔다”라며 이같이 말했다.   지 의원은 차분하지만 강단있는 목소리로 “윤리위원장에 대해서는 최고위원 5명이 불신임안을 내놓은 상태”라며 “대표가 당헌·당규를 위반하고, 정당 민주주의와 절차적 민주주의를 위배했다”며 비판을 이어갔다.   그는 “손학규 대표님 말씀하셨다시피 손학규 대표님은 당헌당규에 의해서만 당을 운영하시겠다고 약속을 하신 바 있다”며 “당헌당규에 따르면 그 윤리위원장은 그 순간으로 불신임되신 거기 때문에 윤리위가 열릴 수 없는 거 아니겠습니까?”라며 절차적 문제점을 제기했다.   또한 “정치적인 동지를 선출된 제2의 최고위원을 그렇게 정치적으로 참수하시는 건 아니라고 생각이 든다”며 “왜 조국 사태에 국민들이 분노하고 문재인 대통령한테 분노하겠습니까?”며 이중적인 잣대를 그만둬 줄것을 촉구했다.   이에 손 대표는 “한 가지만 듣고 가라. 윤리위 결정을 당 대표가 철회할 수 없다”며 지 의원을 불러세웠으나 지 의원은 막아서는 당원들을 뿌리치고 회의장을 떠났다.   손 대표는 지 의원이 떠난 뒤 공개 발언을 통해 “일부 최고위원이 윤리위원장 불신임안 제출 후 이뤄진 윤리위 결정은 원천 무효라고 하는데 완전히 잘못된 주장”이라고 반박했다.   하 의원은 이날 페이스북을 통해 “손대표의 손로남불, 조국의 조로남불 뺨친다. 손대표가 민주당 2중대인줄 알았는데 알고 보니 조국 2중대였다”라며 “모든 게 적법하게 이뤄져 위법 없다는 조국의 말과 하나도 다르지 않다”라고 비판했다.   지난 19일 오신환 바른미래당 원내대표는 “이것이야말로 독재가 아니고 무엇이겠습니까. 이런 부분들에 대해서 손학규 대표는 심각성을 인식하고 윤리위원회 징계를 즉각 철회하기를 바란다”고 말했고 유승민 바른미래당 의원은 “손 대표께서 정치를 이렇게 추하게 할 지 몰랐다”라고 말했다.   이로써 바른미래당은 겉잡을 수없는 내홍에 빠져들었다.    양봉식 기자 yangbs@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003398947
2019.12.24.	매경닷컴	지상욱 2시간49분 발언…기동민 6번째 필리버스터 시작	바른미래당 지상욱 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회 본회의장에서 선거법 개정 관련 무제한 토론을 하고 있다. [사진 출처=연합뉴스] 바른미래당 지상욱 의원은 24일 패스트트랙(신속처리안건) 선거법 개정안에 대한 필리버스터(무제한 토론을 통한 합법적 의사진행 방해)에 나서 2시간49분간 반대 토론을 했다.지 의원은 민주당의 개혁입법 강행과 문 의장의 의사진행을 비판했다.그는 4+1(민주당·바른미래당 통합파·정의당·민주평화당+대안신당) 협의체를 가리켜 "민주당과 2중대 범여 기생정당들 1+4"라고 표현하며 "자격도 명분도 어떤 법적 근거도 없이 불법적으로 대한민국 헌정사에 치욕적인 오점을 남기며 예산안 수정안을 처리했다"고 지적했다.지 의원은 자유한국당 주호영(3시간59분), 더불어민주당 김종민(4시간31분), 한국당 권성동(4시간55분), 민주당 최인호(3시간39분) 이어 5번째로 단상에 올랐다.지 의원에 이어서 오후 5시 51분 민주당 기동민 의원이 6번째 토론자로 나섰다.[디지털뉴스국]▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004488559
2019.10.01.	edaily	지상욱 "바른미래 탈당하면 민주당 2중대될 것"	1일 cbs뉴스쇼 출연해 "대안신당 흡수 전망""손학규 시간 끌면 궁지에 몰릴 것"지상욱 바른미래당 의원이 19일 국회 본청에서 열린 긴급의원총회에 참석하고 있다. (사진=연합뉴스)[이데일리 김겨레 기자]지상욱 바른미래당 의원이 1일 비당권파의 탈당 관측에 대해 “우리가 탈당하면 대안신당(가칭) 분들이 들어와 민주당 2중대가 될 수 있는 교섭단체를 만들어 주는 것”이라고 말했다. 지 의원은 이날 cbs라디오 ‘뉴스쇼’에 출연해 “(원내 교섭단체 3당이)때로는 2대 1로 손을 잡고 연대를 하고 있는데 그분들(대안신당)이 들어와서 개혁 보수 정당의 교섭단체를 버리게 되는 것”이라며 이같이 밝혔다. 그는 바른미래당 비당권파가 탈당할 경우 손학규 대표가 민주평화당을 탈당한 무소속 의원들을 받아들일 것이라고 예상하며 “지금도 얘기를 하고 있다”고 했다.지 의원은 “그러면 원내 투쟁이 보수 정당 2개에서 보수 정당 하나로 줄어든다”며 “그것에 대한 후폭풍에 대해서도 신중하게 봐야 한다”고 했다. 내년 21대 총선 전 바른미래당 비당권파와 자유한국당과 합칠 것이라는 예상에 대해선 “그건 알 수가 없다”며 “저희는 개혁 보수의 뜻에 동의를 한다면 어느 누구하고도 같이 함께 연대하거나 힘을 합칠 수 있다”고 가능성을 열어뒀다. 다만 “아직까지는 그런 모습을 별로 보지 못했다”고 잘라 말했다. 지 의원은 손학규 대표에 대해 “더 시간을 끄시면 굉장히 이상한 궁지에 몰리실 수 있다”며 “지방선거 때 여론 조사 비용 같은 것도 마구잡이로 썼다. 그래서 경찰에서 조사를 받고 있는 그런 내용도 있다. 돈 문제에서 이렇게 자유롭지 않다”고 언급했다.김겨레 (re9709@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004480492
2019.10.01.	국회사무처 All Rights Reserved.	[국회보 2019년 10월호] 칭찬합시다_“서로 기대고 나누며 사는 공동체 회복 위해 뛸 것” _지상욱 의원	지난달 국회보 ‘칭찬합시다’의 주인공이었던 이양수 의원(자유한국당, 강원 속초시고성군양양군)은 다음 주자로 지상욱 의원(바른미래당, 서울 중구성동구을)을 선정했다.지상욱 의원에 대해 이양수 의원은 “합리적이고 균형 있는 의원”이라고 소개하며 “여야와 당리당략을 떠나 항상 국가와 국민을 위해 일하신다”고 칭찬했다. 이에 지상욱 의원은 “국회에 들어오기 전부터 오랫동안 인연을 맺어온 사이”라며 “이양수 의원은 인간관계 폭이 넓고 주변으로부터 신임받는 분이시다. 그런 의원으로부터 칭찬을 받으니 더욱 기쁘고 영광”이라고 소감을 밝혔다. 지상욱 의원바른미래당, 서울 중구성동구을지상욱 의원은 제20대국회에 입성해 현재 정무위원회, 예산결산특별위원회 등에서 활발히 활동하고 있다. 토목·건축학을 전공해 연구자로 지내던 지상욱 의원은, 2003년 이회창 전 한나라당 총재의 요청을 받고 그를 보좌하면서 정계에 입문했다. 지상욱 의원은 정치를 하는 목적이 ‘억울하게 눈물 흘리는 사람이 없도록, 누구에게나 공정한 잣대로 법이 집행되도록’ 하기 위해서라며, 궁극적으로는 ‘공동체 회복’을 목표로 한다고 밝혔다. 특히 건축학자인 그는 지향하는 공동체를 ‘제주도 돌담’에 빗대어 설명했다.“저는 제주도 돌담을 참 좋아합니다. 이 돌담은 철사로 묶거나 못을 박은 것도 아닌데 태풍을 견디거든요. 비결은 큰 돌과 작은 돌을 끼워 서로 얽어놓았기 때문입니다. 아무리 큰 돌도 작은 돌에 기대지 않으면 설 수 없는 게, 바로 이 제주도 돌담인 거죠. 공동체도 똑같습니다. 대기업이라도 소기업이 있어야 하고, 권력자라도 국민이 있어야 존재기반이 생기지요. 서로 기대고 나누면서 사는 그런 공동체를 회복하는 것이 제 소명이라 생각합니다.”   대기업과 중소기업, 상생 협력 기틀 만드는 데 주력최근 지상욱 의원은 예산결산특별위원회에 ‘일본무역분쟁 대응 소위원회’ 신설을 제안한 후 위원장을 맡게 됐다. 그는 “일본 수출규제의 우리산업 파급효과에 대응하기 위해 소위를 만든 것이 1차 목적이지만, 더 나아가 제조업을 영위하는 우리 중소기업이 제2르네상스를 일으킬 수 있는 계기를 만들어보고자 한다”고 설명했다. 이어 “중소기업은 제대로 된 기술을 가지고 있는 귀한 산업체계임에도 대기업의 ‘을’로 전락돼 있다”면서 “대기업이 중소기업의 양분을 빨아먹는 구조를 탈피해, 상생 협력하는 기틀을 만들도록 초당적 노력을 할 것”이라고 강조했다.또한, 제20대국회 마지막 정기국회가 시작된 가운데 지상욱 의원은 지난 3번의 국정감사를 되돌아보며 “피해를 입은 약자들을 살피고, 공정한 질서를 지키는 것에 항상 방점을 두고 있다”고 말했다. 지상욱 의원은 한국GM의 이전가격(Transfer Price) 문제, 대림산업과 GS건설 등 대형 건설사들의 협력사와의 갈등 등을 다뤄왔다. 주로 대기업의 갑질 의혹을 파헤치고 잡아내는 데 주력해온 것이다.“국정감사 때 이슈를 한 번 제기하고 끝내는 것이 아니라 문제해결을 위해 계속해서 지켜보고 있습니다. 제가 지적해온 문제들의 공통점은 크든 작든 모두 약자의 피해가 발생했다는 점이죠. 특히 대기업은 회사경비로 과징금을 내거나 유수의 로펌 변호사를 고용하면 그만이지만, 중소기업인 협력사는 소송 한 번으로 부도나고 죽게 됩니다. 이들의 억울함을 막는 것이 정치가 할 일이죠.”    조응천 의원을 추천합니다조응천 의원지상욱 의원은 다음 칭찬 주자로 조응천 의원(더불어민주당, 경기 남양주시갑)을 선정했다. 검사 출신인 조응천 의원은 제20대국회에 입성한 후 현재 국토교통위원회에서 활동 중이다. 조응천 의원에 대해 지상욱 의원은 “여야의 입장 차이를 떠나 자신의 소신대로 일관성을 지키는 의원”이라며 “‘부러질지언정 구부리지 않는’ 그런 정의로움을 가지셨다”고 소개했다.“‘길이 있어서 걸어가는 게 아니라 스스로 걸어가며 길을 만드는 것’, 조응천 의원은 이를 몸소 보여주시는 분입니다. 진보와 보수를 아우르는 통 큰 정치를 하시죠. 김대중 정부 청와대 민정수석실 행정관, 노무현 정부 부패방지위원회 실태조사단장, 이명박 정부 국가정보원장 특별보좌관, 박근혜 정부 청와대 공직기강비서관 등을 거친, 그야말로 역대 대통령들이 인정한 ‘진정한 일꾼’이십니다.” 글. 서기정  사진. 유윤기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=123&oid=358&aid=0000009498
2019.10.24.	MBN	지상욱 의원 "이회창, 공수처 설치 주장한 적 없다"	지상욱 바른미래당 의원은 "이회창 전 한나라당 총재가 공수처 설치를 주장한 적이 한 번도 없다"고 말했습니다.  지 의원은 이 전 총재와 직접 통화한 결과, "이 전 총재가 당시 고위공직자 비리를 막기 위해 부패방지법을 제정해 특별검사제를 설치하겠다고 한 것"이라고 설명했습니다.  지 의원은 "1998년 당시 이 전 총재가 공수처 설치를 주장했다"는 이해찬 더불어민주당 대표의 발언은 가짜뉴스라며 사과를 요구했습니다.  [ 권용범 기자 / dragontiger@mbn.co.kr ]▶네이버 메인에서 MBN뉴스를 만나보세요!▶MBN 무료 고화질 온에어 서비스 GO!▶돈튜브 타고, 돈길만 걷자! #SMWM #Moneylog #텅장< Copyright ⓒ MBN(www.mbn.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지 >	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=057&aid=0001390664
2020.02.27.	뉴시스	미래통합당 최고위, 공관위 공천 발표 건 모두 의결	심재철 "다 의결했다…(이견) 없었다"[서울=뉴시스] 고승민 기자 = 심재철 미래통합당 원내대표가 27일 서울 여의도 국회에서 열린 당 최고위원회의에서 발언하고 있다. 2020.02.27.kkssmm99@newsis.com [서울=뉴시스] 이승주 문광호 기자 = 미래통합당 최고위원회는 27일 공천관리위원회가 그동안 서울 및 수도권 지역구 공천 확정자 발표한 건들에 대해 모두 의결했다.심재철 통합당 원내대표는 이날 비공개 최고위가 끝난 뒤 기자들에게 "(공관위 발표 내용) 의결하다 끝냈다. 다 의결했다"며 "(이견에 대해서는) 다른 것은 없었다"고 전했다. 통합당 당헌당규에 따라 공관위 후보자 추천은 최고위 의결로 확정한다. 최고위는 공직후보자 추천에 대한 재의 의결권을 갖는다.앞서 공관위는서울은 강북구 갑(정양석 의원)·강북구 을(안홍렬 전 당협위원장)·광진구 을(오세훈 전 서울시장)·관악구 을(오신환 의원)·구로구 갑(김재식 전 당협위원장)·도봉구 을(김선동 의원)·동대문구 갑(허용범 전 국회도서관장)·동작구 을(나경원 의원)·중구성동구 을(지상욱 의원) 등을 확정했다.[서울=뉴시스] 고승민 기자 = 김형오 미래통합당 공천관리위원장이 26일 서울 여의도 국회에서 기자간담회를 하고 있다. 2020.02.26.kkssmm99@newsis.com수도권 공천 확정자는 인천 남동구 갑(유정복 전 인천시장), 경기 김포시 을(홍철호 의원)·남양주시 병(주광덕 의원)·동두천연천군(김성원 의원)·성남 중원(신상진 의원)·수원시 을(정미경 최고위원)·시흥시 갑(함진규 의원)·안양 동안구 을(심재철 원내대표)·이천시(송석준 의원)·안산 단원갑(김명연 의원) 등이다. 서울 청년 후보로는 노원구 병(이준석 당 최고위원), 광진구 갑(김병민 경희대 객원교수), 도봉구 갑(김재섭 주식회사 레이터 최고운영책임자)을 발표했다.이 밖에 서울 강남구 갑·을·병과 광진구 갑, 강서구 을, 구로구 을, 은평구 을, 서초구 갑, 인천 미추홀 갑·을은 모두 전략공천 지역이 됐다. 이로써 인천 미추홀 갑 홍일표 의원(3선)과 미추홀 을 윤상현 의원(3선), 서초구 갑 이혜훈 의원(3선), 강남구 병 이은재 의원(재선) 등은 사실상 공천에서 배제됐다. 앞서 강서구 을 김성태 의원(3선)은 불출마 선언했다.☞공감언론 뉴시스 joo47@newsis.com, moonlit@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009726870
2020.02.09.	연합뉴스TV	유승민 "한국당-새보수 신설합당"…총선 불출마 선언	동영상 뉴스       [앵커]새로운보수당의 유승민 의원이 자유한국당과의 신설 합당을 추진한다면서 4·15 총선 불출마를 선언했습니다.보수통합이 급물살을 탈 것으로 보이는데요 국회 연결해 자세한 내용 들어보겠습니다. 정다예 기자.[기자]네, 유승민 의원은 오전 11시, 국회 기자회견장에 섰습니다. 유 의원은 먼저 "대한민국을 거덜내고 있는 문재인 정권의 폭주를 막기 위해 보수가 합치라"는 국민의 명령을 따르겠다며 신설 합당을 제안한 뒤, 이에 대한 한국당의 답을 기다리겠다고 밝혔습니다. 그러면서 유 의원은 이번 총선에 출마하지 않겠다는 입장도 밝혔는데요.유 의원은 합당이냐, 독자노선이냐를 두고 고민이 깊었다면서 한국당은 변한 게 없는데 합당으로 과연 국민의 마음을 얻을 수 있을지 고민하다가 불출마를 결심했다고 밝혔습니다.한국당을 향해선 "탄핵을 강을 건너자, 개혁보수로 나아가자, 낡은집을 허물고 새집 짓자는 보수재건 3원칙만 지켜달라"고 강조했습니다.공천에 대해선 "도로 친박당, 도로 친이당이 될지 모른다는 국민의 우려를 말끔히 떨쳐버리는 공천, 감동과 신선을 줄 수 있는 공천이 돼야만 한다"고 밝혔습니다. 유 의원은 공천권, 지분, 당직에 대한 요구를 일절 하지 않겠다고 선언하기도 했는데요.다만, 새보수 당직자들에 대한 고용을 승계해달라고 부탁했습니다. 기자회견에는 유 의원과 가까운 이혜훈, 지상욱 의원 등이 참석했는데요.지상욱 의원과 당직자들은 기자회견을 보며 눈물을 흘리기도 했습니다.[앵커]한국당 황교안 대표와 유승민 의원이 오늘 만나 통합과 관련한 담판을 지을 것이란 전망이 나왔었는데요.유 의원이 기자회견 전 이미 황 대표를 만난 건가요? [기자]네, 유승민 의원의 입장 발표가 끝난 뒤 기자들이 황교안 대표를 만나 논의했느냐는 질문을 했지만 유 의원은 답을 하지 않고 회견장을 떠났습니다. 황교안 대표도 종로 '젊음의 거리'를 찾은 자리에서 유 의원과 회동 여부에 대해 "논의가 있을 것이다", "연락하고 있다"고만 답했습니다.황 대표는 유 의원 발표에 대해 "자유우파 대통합을 위해 귀한 결단을 했다"며 "이런 것 하나하나를 모멘텀 삼아 문재인 정권과 싸워 이기는 자유우파가 되도록 단합·통합해야 한다"고 말했습니다.한국당 심재철 원내대표는 "유승민 의원이 지금이라도 불출마 의지 바꿔서 험지에서 싸워줬으면 한다"고 밝히기도 했습니다. 앞서 유 의원은 한국당과 당대당 통합 대신 선거연대 방식을 고민한다는 뜻을 내비쳤다가 당내 반발에 부딪혔는데요 황교안 대표 측은 통합의 필요성을 강조하면서 유 의원 측에 새보수당 의견을 하나로 모은 뒤 만나자는 뜻을 전한 바 있습니다. 그간 황 대표와 유 의원은 수차례 만남을 타진해 왔지만, 선거연대, 보수 빅텐트 등 다양한 통합 방안을 놓고 이견을 좁히지 못하면서 불발됐습니다. 유 의원이 통합 신당을 만들자고 제안하면서 그동안 속도를 내지 못했던 양당 통합이 전격적으로 합의될 가능성이 커졌습니다. 이렇게 되면 108석의 한국당, 8석의 새보수당뿐 아니라 이언주 의원의 전진당, 옛 안철수계 세력 등이 한데 모이는 통합신당이 탄생하게 됩니다. 지금까지 국회에서 전해드렸습니다. 연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23 ▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독   ▶ 생방송 시청 ▶ 대한민국 뉴스의 시작, 연합뉴스TV 앱 다운받기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=422&aid=0000413909
2020.02.20.	edaily	정병국 “유승민, '이혜훈 컷오프' 문자?…아직 면접도 안 봐”	20일 TBS라디오 ‘김어준의 뉴스공장’ 출연유승민 통합 행사 불참 "드러내는 것 싫어했을 것""하태경 불참은 '몸살', 지상욱 불참 이유 확인 못 해"공관위 시각 "문제제기 얼마든지 할 수 있어"지난 10일 오후 국회 의원회관에서 열린 통합신당준비위원회 회의에서 정병국 공동위원장이 발언하고 있다. (사진=연합뉴스)[이데일리 박경훈 기자] 정병국 미래통합당 의원이 20일, 전날 유승민 의원의 ‘이혜훈 컷오프, 그리고 하태경 경선, 지상욱 경선’ 문자에 대해 “저희는 면접도 보지 않았다. 우려를 나타냈다고 본다”고 말했다.정 의원은 이날 TBS라디오 ‘김어준의 뉴스공장’에 출연해 전날 유승민 의원과 이혜훈 의원 간 공천 관련 문자에 대해 “그 부분(컷오프)에 대해 그렇게 예단을 할 필요는 없다”고 피력했다.그는 일련의 통합 선언 행사에서 유승민·지상욱·하태경 의원이 불참한 것에 대해 “유 대표의 결단 때문에 실질적인 대통합의 가속도가 붙을 수가 있었다는 것은 사실이다”며 “(유 의원이) 나와 가지고 ‘내가 또 이렇게 했으니까’ 하는 것을 드러내기 싫어했을 것이다”고 전했다. 덧붙여 하 의원 불참에 대해서는 “‘몸살이 났었다’고 들었다”며 “지 의원은 확인을 못 했다”고 설명했다.‘일부러 하 의원이 몸살이 난 것 아니냐’는 질문에 대해서는 “실질적인 몸살로 그 전날부터 행사 참여를 못했다”고 첨언했다.공천 분란의 핵심 중 하나인 이언주 의원 전략공천설에 대해서는 “우리는 공천관리위원회를 신뢰를 하고 있다”며 “조건 없이 우리는 ‘인정한다’라고 이야기를 했기 때문에 저희들은 기다릴 것이다”고 강조했다.다만 “공관위는 강남이라든가 서초라든가 또는 영남이라든지, 상대적으로 보수진영이 공천을 받으면 유리한 지역이라고 하는 곳에 ‘3선 이상은 특혜 아니냐’는 기준을 기본적으로 갖고 접근하는 것 같다”고 말했다. 그러면서 “대상자가 ‘무조건 그렇게 하는 것은 맞지 않느냐’는 문제제기는 얼마든지 할 수 있다”고 덧붙였다.그러면서 정 의원은 “저부터도 (3선 이상의) 대상이 아니냐”면서 “저도 공천을 받아야 될 대상인데, 만에 하나 그런 어떤 불합리한 그런 차별을 받는다고 하면 저희들은 가만히 있을 수는 없다”고 전했다.결론적으로 그는 “모든 잣대는 똑같이 가야 된다고 본다”며 “공관위에서 전략공천 해야 될 이유가 있으면 전략공천 해야 되는 것이고, 또 경선을 해야 되면 경선을 해야 하는 것이다. 원칙을 가지고 접근을 하면 큰 문제가 없다고 본다”고 밝혔다.박경훈 (view@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]이데일리 기자들의 비밀공간 [기자뉴스룸▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004579535
2019.11.05.	채널A	[순간포착]지상욱 “文, 광화문 인파에 충격”	동영상 뉴스        1. 지상욱 "文, (광화문 인파에 충격")   강기정 대통령 정무수석의 운영위 호통 사건.   닷새가 지난 오늘까지도 국회에서는 여야 간 공방이 벌어졌습니다.   [장제원 / 자유한국당 의원]  "청와대가 야당을 보는 시각을 단적으로 보여준 것이다, 앞으론 협치 협치 하면서 속으로는 야당을 증오하고 저주하는 속마음을 들킨 것이라 생각합니다. 소리를 질러요? 똑바로 하라고요? 청와대가 국회보고 똑바로 하라고 얘기할 수 있는 자격이 있는 집단입니까? 그렇게 대한민국 상위집단입니까? 군림하는 집단입니까?"   [전해철 / 더불어민주당 의원]  "강기정 수석 운영위 건은 운영위에서 정리가 된 겁니다. 유감 표명 등이 끝나고 나서 운영위가 산회를 했는데 그걸 지금 와서 다시 다 해결된 것을 갖고 문제가 있다, 이렇게 얘기하면 기본적인 국회 운영이 되겠습니까?"   강기정 수석 사건에 이어, 정의용 안보실장, 정경두 국방장관 서훈 국정원장 등 이른바 안보수장들의 엇갈린 발언까지.   대통령을 둘러싼 청와대 참모진에 대한 비판이 이어지고 있지만 여전히 침묵 중인 청와대에 관해 오늘 국회에선 이런 발언도 나왔습니다.   [지상욱 / 바른미래당 원내부대표] "(10월 3일) 문 대통령이 (광화문 집회) 그 인파를 보고 매우 놀랐고 충격을 받았다는 이야기가 있습니다.   일부 태극기 세력들이 왔다 갔다 하는 정도였다고 보고를 받았는데 사실 그게 아니라 손에 손잡고 가족들이 어린아이들까지 데리고 자진해서 나온 그런 인파에 대통령이 굉장히 놀랐고… 비서진들, 보좌진들조차 제대로 된 보고를 받지 못하고 잘못된 국정을 대통령에게 보고하고 있다는 사실입니다.   박지원 대안신당 의원은 "문 대통령은 야당 복은 '천복'이 있는데 측근 복이 없다"면서 "오만을 버리지 않으면 총선은 어렵다"고  전망했습니다.   2. 여야, 잇따라 총선 채비 더불어민주당 황희 의원이 "황희두 총선기획단"이라는 소리를 듣고 놀랐다는 내용의 SNS 글을 올렸습니다.   알고 보니 황희가 아니라 황희두 라는, 프로게이머 출신으로, 민주당 총선기획단에 영입된 외부인사를 일컫는 '말장난'인데요.   황 의원의 아재개그에 잠시나마 웃었습니다.   [이해찬 / 더불어민주당 대표] "15명의 위원 중 여성이 5명이고, 청년이 4명으로 구성되어 있어서 여성과 청년의 목소리를 잘 담아 낼 수 있을 것이라고 기대하고 있습니다."   [황희두 / 더불어민주당 총선기획단 위원] "많은 청년들이 과정에서 공정한 사회를 만들어 갈 수 있도록 저도 최대한 열심히 노력해야겠다는 생각이 들었습니다."   더불어민주당 뿐 아니라 한국당도 총선 기획단 구성을 완료해 발표했죠.   하지만 한국당 총선기획단엔 여성이 한 명 뿐이고 2030 청년은 없고, 정치인 위주로 구성돼 민주당의 구성과 비교되기도 했습니다.   [황교안 / 자유한국당 대표]  (총선기획단에 참신성이 떨어진다는 지적이 있는데요.)  "<총선기획단>은 어떻게 보면 최소한의 효율성 있는 운영을 하고 <총선 공약단>은 조금 더 넓게 이런저런 이야기를 나눌 겁니다. 어제 발표된 건 소수의 <총선기획단>만 발표해서 다양한 분들이 같이 하지 않고 있다는 걱정하고 계시는데…"   추후 발표될 '총선공약단'을 통해 보완하겠다는 설명인데요.   앞으로 한국당이 당 안팎의 이런 우려의 목소리를 잠재울 수 있을지 지켜보도록 하죠.   3. 숙부 김평일 불러들인 김정은 김정은 북한 국무위원장이 숙부인 김평일 주체코 북한대사를 북한으로 불러들였습니다.   [이은재 / 국회 정보위 한국당 간사](어제)  "국정원은 오늘 국감 중에 김평일 대사가 조만간 교체돼 귀국할 것으로 보인다고 설명했습니다."   김일성의 두번째 부인 김성애의 장남으로 김정은의 숙부인데요.   지난 1979년 유고슬라비아 주재 무관으로 발령난 뒤 귀국을 못한 채 40년째 유럽에서 살고 있었습니다.   아마도 이복동생 김정일이나 조카 김정은의 견제 때문이란 해석이 나왔었죠.   국정원은 김평일의 누나인 김경진, 매형 김광섭 주 오스트리아 대사도 함께 소환됐다고 밝혔는데요.   해외에 있는 백두혈통을 동시에 불러들이는 건 이례적입니다.   이복형 김정남을 살해하고 고모부인 장성택을 처형했던 김정은이 여전히 권력 장악에 불안감을 보이고 있다는 분석입니다.   지금까지 순간포착이었습니다.   김민지 기자(mj@donga.com)▶ '채널A' LIVE 무료 보기▶ 네이버에서 '채널A' 구독하기▶[기사 보기][순간포착]지상욱 “文, 광화문 인파에 충격”꿈을 담는 캔버스 채널A  ⓒCHANNEL A(www.ichannela.com), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=449&aid=0000180665
2020.02.21.	media KHAN	통합당, 불출마 요지부동 TK·친박 압박 신호탄	ㆍ‘친박 핵심’ 윤상현 배제 주목ㆍ‘강남’에선 이혜훈·이은재 탈락ㆍ심재철·오신환·지상욱은 확정미래통합당 4·15 총선 공천관리위원회 김형오 위원장이 수도권 면접 심사일인 21일 국회 회의장에 들어가면서 기자들의 질문에 답하고 있다. 연합뉴스미래통합당이 21일 ‘친박근혜계 핵심’ 윤상현 의원을 컷오프(공천 배제)했다. 20대 총선 패인으로 지목된 ‘진박 공천’ 논란을 청산하겠다는 의미로 보인다. ‘김형오 공천관리위원회’ 압박에도 버티고 있는 대구·경북(TK)·친박계에 본보기를 보인 것이란 해석도 나온다. 공관위는 이혜훈·이은재 의원도 공천에서 제외했다.통합당 공관위는 서울과 수도권 예비후보자 면접 심사를 마친 뒤 서울 강남병(이은재)·서초갑(이혜훈), 인천 미추홀을(윤상현)을 우선추천(전략공천)지역으로 지정했다고 밝혔다. 공천을 신청한 세 의원 모두 배제 결정을 내린 것이다.윤 의원 컷오프는 이번 공천에서 적지 않은 의미를 시사한다. 윤 의원은 박근혜 정부 당시 새누리당(통합당 전신) 사무총장과 청와대 정무특보를 지낸 ‘친박 핵심’이다. 2016년 20대 총선 공천 과정에서 윤 의원이 “김무성 죽여버려”라고 말하는 통화 녹취가 공개돼 ‘진박 공천’ 파문을 더했다. 공관위가 윤 의원을 공천에서 배제한 것은 ‘보수 흑역사’의 시발점이 된 20대 총선 패배의 책임을 묻는 측면이 커보인다. 더불어민주당 4·15 총선 공천관리위원회 원혜영 위원장이 21일 공관위 회의에 참석하기 위해 서울 여의도 당사로 들어가면서 기자들의 질문에 답하고 있다. 연합뉴스TK 의원들에 대한 압박 효과도 담긴 것으로 보인다. 상당수 TK 의원들은 20대 총선에서 ‘박근혜 청와대’ 공천의 수혜자로 꼽힌다. 김 위원장은 윤 의원 컷오프에 대해 “여러 가지를 검토했다”고만 했다.통합당 지지세가 강한 서울 강남3구(강남·송파·서초)도 물갈이를 피하지 못했다. 공관위가 이은재·이혜훈 의원을 컷오프하면서, 경선 지역으로 지정한 서초을을 제외하면 현역 의원 모두 공천에서 배제되거나 불출마를 선언했다. 새로운보수당 출신인 이혜훈 의원은 지난 19일 국회 본회의장에서 자신의 컷오프 기류를 비판하는 문자메시지를 유승민 의원과 주고받는 장면이 포착되기도 했다. 김 위원장은 당시 문자메시지 논란과 컷오프 결정에 대해 “무관하다”고 했다.공관위는 서울 관악을(오신환)·중성동을(지상욱) 등 일부 새보수당 출신 의원들의 공천도 확정했다. 심재철 원내대표는 안양 동안을 공천을 받았다. 정미경 최고위원과 김명연 당대표비서실장도 각각 경기 수원을과 안산 단원갑에 배치됐다. 주광덕 의원은 경기 남양주병 공천이 결정돼 ‘조국 법무부’ 출신인 더불어민주당 후보 김용민 변호사와 ‘조국 대전’을 치르게 됐다. 주 의원은 조 전 장관이 자택 압수수색을 받을 당시 검찰 수사관에게 전화를 해 ‘압력’을 행사했다고 폭로하는 등 ‘조국 저격수’로 활약했다.바른미래당을 탈당한 무소속 이동섭 의원이 미래통합당에 입당하면서 안철수계 인사들의 추가 합류 가능성도 공천 변수로 떠올랐다. 통합당 핵심 관계자는 통화에서 “안철수계 의원들 중 선거 연대가 안되면 입당을 결심하는 분들이 더 있을 것”이라고 했다. 원유철 의원(5선)과 윤종필 의원(비례대표)은 불출마를 선언했다.허남설·김상범 기자 nsheo@kyunghyang.com▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 지금 많이 보는 기사▶ 댓글 많은 기사©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002993193
2020.02.21.	뉴스1	새보수 출신 이혜훈 '컷오프'…이은재·윤상현도 공천배제(종합)	서울·경기·인천 19곳 공천 확정…28~29일 첫 경선김형오 "서울, 전국과 연계돼 반드시 승리해야…희생과 헌신 필요"김형오 미래통합당 공천관리위원장이 20일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 총선 공천 신청자 면접을 진행하고 있다. 2020.2.20/뉴스1 © News1 김명섭 기자(서울=뉴스1) 이호승 기자,김일창 기자,한재준 기자 = 새로운보수당 출신의 3선 이혜훈 의원(서울 서초갑)이 4·15 총선에서 미래통합당 후보로 출마할 수 없게 됐다. 3선의 윤상현 의원(인천 미추홀을)과 재선의 이은재 의원(서울 강남병)도 '컷오프'(공천배제)됐다. 미래통합당 공천관리위원회는 21일 이 같은 내용의 공천 확정자 및 경선 지역을 발표했다. 이로써 이날까지 서울 8곳, 인천 1곳, 경기 10곳 등 총 19명의 통합당 총선 후보가 결정됐다. 새보수당 출신인 지상욱 의원과 오신환 의원은 각각 현 지역구인 서울 중·성동을과 서울 관악을에 공천을 확정받았다. 경기 안산단원갑의 김명연 의원과 이천의 송석준 의원, 안양을의 심재철 원내대표도 공천이 확정됐다. 동두천연천의 김성원 의원, 김포을의 홍철호 의원, 남양주병의 주광덕 의원, 시흥갑의 함진규 의원도 공천을 확정받았다. 수원을은 정미경 전 의원이, 용인갑은 정찬민 전 용인시장이 나선다. 박성중 의원의 지역구인 서초을은 강석훈 전 의원과 박 의원이 경선을 치른다. 서울 강남 갑·을·병은 모두 우선추천(전략공천) 지역이 됐으나 인물은 확정되지 않아 발표하지 않았다. 이 외의 경선 지역은 Δ경기 의정부을 Δ서울 서대문을 Δ서울 마포갑 Δ서울 금천 Δ인천 남동을 Δ인천 부평을을 확정해 발표했다. 경선은 오는 28일과 29일 이틀간 진행된다.이혜훈 미래통합당 의원이 18일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 의원총회에 참석하고 있다. 2020.2.18/뉴스1 © News1 임세영 기자김형오 공관위원장은 "이번 선거는 한 후보가 이기느냐 지느냐 이런 문제가 아니고 서울은 전체가 전국으로 연결돼 있어 반드시 승리해야 한다"며 "그러기 위해서는 희생과 헌신이 있어야 한다"고 말했다. 그러면서 "미래통합당으로 통합된 정당이 미래를 향해서 변화하고 바뀐 모습을 국민에게 보여줘야 한다"며 "그런 차원에서 많은 분들이 힘들고 어려운 결정을 해주고 계시는데 (더 많은 분들이) 대의에 동참해 주시리라 믿는다"고 했다.그는 이혜훈 의원의 컷오프에 대해서 "우리 공관위에서 심도있게 의논한 끝에 이혜훈 의원의 컷오프를 결정했다"며 "(유승민 의원이 이혜훈 의원에게 보낸 문자 내용과는) 무관하다"고 강조했다.대구 지역 면접 일정은 "아직 정하지 못했다"며 "신종 코로나 바이러스 감염증(코로나 19) 확산이 되고 해서 화상회의를 해야 하나 생각중에 있다"고 말했다.바른미래당에서 제명된 '안철수계' 이동섭 의원의 입당 및 공천과 관련해서는 "공천을 접수하면 상황을 보고 논의를 하겠다"고 답했다.ickim@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004477210
2019.09.02.	MoneyToday	[300어록]지상욱 "교민들은 은행만 믿고 가입했는데…"	[머니투데이 이원광  기자] [[the300]2일 예결위 전체회의 "인니 교민 상대 불완전판매 주장"…여야, 'DLS·DLF' 손실 우려 한 목소리]지상욱 바른미래당 예결위 간사(오른쪽)와 이종배 자유한국당 국회 예산결산특별위원회 간사가 가 2일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 예결위 전체회의에서 대화를 나누고 있다. / 사진제공=뉴스1“하나은행은 정신이 밖에 나가있는 것 같다.”(지상욱 바른미래당 의원)국회 예산결산특별위원회(예결위)에서 불완전 판매 의혹을 받는 금융권에 대한 질타가 이어졌다. 여야 의원들은 홍남기 경제부총리 등에 관리 소홀을 지적하며 재발 방지 대책을 촉구했다.지상욱 바른미래당 의원은 이날 오전 국회 본청에서 열린 국회 예결위 전체회의에서 하나은행이 인도네시아 교민 등에게 국영보험사 지와스라야의 저축성보험 상품을 불완전 판매해 손실을 끼쳤다고 주장했다.지 의원은 “교민들은 하나은행만 믿고 (해당 상품에) 가입했는데 만기에도 1588억원을 못 받고 있다”고 밝혔다. 그러면서 “하나은행이 지와스라야와 함께 9% 금리를 주겠다며 홍보하고도 문제가 생기니까 장소만 빌려줬지 책임은 없다고 한다”고 했다.지 의원은 “일반 교민들은 자세한 내용은 알 수 없다. 하나은행을 믿고 한 것”이라며 “금융감독원도 책임 소홀 문제에서 벗어나기 힘들다”고 지적했다.이에 홍 부총리는 “오늘 처음 들었다”면서도 “금감원과 협의해 처리하겠다”고 답했다.대규모 손실을 우려되는 해외 금리연계형 파생결합증권(DLS)과 파생결합펀드(DLF)에 대한 지적도 이어졌다. 지 의원은 “하나은행과 우리은행의 DLF 판매로 상당수의 고령자들이 손해를 봤다”며 “제대로 설명을 듣지 못하고 노후 자금을 날린 분들”이라고 했다.DLS는 이자율·통화·실물자산 등의 가격변동에 따라 투자수익이 결정되는 금융 상품이다. DLF는 이를 자산으로 편입한 펀드다. 이번에 문제가 된 상품은 독일 국채 10년물과 영국 CMS(파운드화 이자율 스와프) 금리 등을 기초자산으로 만든 DLS·DLF다. 일정 수준 이하로 떨어질 경우 최대 원금 전액을 손실할 수 있는 '고위험' 상품이다.권미혁 더불어민주당 의원은 홍 부총리에 투자자 보호 제도가 제대로 운영되는지 점검해달라고 촉구했다. 권 의원은 “2017년 4월부터 70세 이상을 대상으로 투자자 숙려제도가 운영하는데 사모펀드는 적용이 안된다”고 말했다. 이어 “적합성 보고서 제도 역시 치매 환자의 경우 적합성 보고서 없이 가입하는 등 문제도 있다”며 “투자자 보호 강화는 물론 보호 제도가 제대로 작동하는지 확인해야 한다”고 했다.이에 홍 부총리는 “DLF 관련 불완전 판매 여부는 금감원이 조사 중”이라며 “조사 결과를 토대로 필요한 조치를 강구할 것”이라고 밝혔다. 이어 “적합성 보고서 제도는 민간 자율로 운영되는데 당국이 정기적으로 보고 받고 현장 점검을 강화하는 방안이 있는지 검토하겠다”고 했다. 이원광  기자 demian@mt.co.kr▶부자도 후회하는 4가지 습관 [투자노트]▶바람 피운 배우자 [변호사 가사상담] ▶네이버 메인 구독 추가 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004271737
2020.01.07.	연합뉴스TV	[현장연결] 박광온 "헌법·국회법, 국회의원이 총리 겸직 허용"	동영상 뉴스       	 	[박광온 / 더불어민주당 의원]국회의장 출신인 정세균 후보자가 국무총리를 맡는 것이 삼권분립 훼손이고 의전서열 하락으로 격이 떨어진다는 주장이 있습니다. 사실도 아니고 또 시대 흐름과 맞지 않는 그런 주장이라는 반론 또한 만만치 않습니다. 자료를 한번 보시겠습니다. 화면을 보시면 우리나라 헌법입니다.헌법 43조 국회의원은 법률이 정하는 직을 겸할 수 없다. 국회법 29조. 국회의원은 국무총리 또는 국무위원직 외에 다른 직을 겸할 수 없다. 그러니까 국회의원은 국무총리와 국무위원을 겸할 수 있다 이것이 우리 국회와 헌법에 국회법의 정신이 아니라 명시된 조항입니다. 우리 대통령제는 다른 나라 대통령제와는 약간 다르게 국무총리를 두어서 내각제적 기능을 일부 채택하고 있습니다. 국회의원이 국무위원을 겸할 수 있게 하는 것도 이런 취지가 반영됐다고 봅니다.입법, 행정, 사법을 분리하면서도 현재 국회의원의 겸직을 허용하고 있는 것이 우리나라 헌법 체계입니다. 국회의원인 정세균 후보자가 국무총리를 맡는 것은 헌법과 국회법에 근거한 것으로 그것이 질타의 대상이 되거나 문제의 지적의 대상이 될 수 없는 대단히 합당하고 타당한 일이다. 이것이 우리 헌법과 국회법에 근거해서 말씀드릴 수 있습니다.미국에서는 부통령이 상원 의장을 겸하고 있습니다. 그리고 클린턴 정부 시절 하원의장이었던 토마스 폴리, 팀 폴리는 주일대사를 지내기도 했습니다. 그리고 전직 대통령이 연방대법관을 지낸 사례가 있습니다. 트럼프 대통령 당선 때는 뉴트 깅리치 하원의장이 국무장관 하마평에 올랐습니다.만일 국회의장을 지낸 사람이 국무총리를 하는 것이 삼권분립에 위배된다고 하면 판사 출신 국회의원 하면 안 되는 겁니다. 그렇지 않습니까? 그걸 어떻게 얘기하겠습니까? 과거에 박근혜 대통령 당선자는 김용준 헌법재판소장을 국무총리로 지명했습니다. 이걸 어떻게 설명할 수 있겠습니까? 우리가 이 논란은 제가 봤을 때 대단히 부질없는 논란이다 하는 얘기를 드릴 수밖에 없습니다.과거 우리의 역사에서도 현직 의원으로 이완구 총리, 한명숙 총리가 있었고 대법관 감사원장 출신으로 총리를 지닌 이회창 총리도 계십니다. 이밖에 김석수, 김황식 이런 분들 다 사법부 출신 총리입니다. 여기서 어떻게 설명을 하시려고 이런 어떻게 보면 어거지 같은 그런 주장들을 하시는지 제가 지적하지 않을 수 없다는 점을 말씀드립니다.후보자님께 질문하겠습니다. 후보자님은 삼권분립의 가치를 또는 정신을 훼손할 의도를 갖고 계신 것으로 보이지 않습니다. 국민들은 그렇게 생각할 겁니다. 그리고 삼권분립의 정신을 존중할 것으로 믿을 것입니다. 삼권분립에 대한 인식과 존중 의지를 말씀해 주실 수 있습니까?[정세균 / 국무총리 후보자]제가 국회의장에 취임하면서 삼권분립을 구현하는 국회를 만들겠다 이렇게 말씀드렸을 정도로 삼권분립에 대한 확고한 의지를 가지고 있는 사람입니다. 그런데 제가 알고 있는 삼권분립은 국회는 입법을 하고요. 행정부는 그 법을 집행을 하고 사법부는 그 법을 적용을 합니다. 이렇게 기능의 분리다. 누가 법을 만들고 집행하고 적용하느냐의 문제인데. 그것은 입법부에 속해 있던 사람은 행정부나 사법부에 못 가고 사법부에 속해 있던 사람은 행정부나 입법부로 못 간다고 하는 그런 인적 분리를 의미하는 것은 아니다, 라고 저는 생각하고 있습니다.그럼에도 불구하고 앞서 존경하는 주호영 위원님이나 지상욱 위원님이 말씀하셨다시피 제가 국회의장을 했기 때문에 총리가 되는 경우 또 지금 이렇게 청문회를 하는 경우에 우리 국회 구성원들은 불편하실 수 있습니다.그런 점 때문에 제가 주저했던 겁니다. 전직 의장님들도 달갑지 않으실 거고요. 우리 위원님들이 불편하실 수 있죠. 그래서 저는 사실은 사양 을 했었지 않습니까, 그런 제의에 대해서. 그리고 고사를 했는데 지금 민생이 힘들고 국가적으로 여러 가지 안팎의 어려움이 있을 때 혹시라도 제가 쌓은 경험이나 이런 것들이 국민에게 조금이라도 힘이 될 수 있다면 그런 격식을 따지는 것보다는 제가 이 일을 맡아서 정말 성과를 내고 최선을 다하는 것이 도리가 아니겠느냐. 그래서 제가 수락을 하게 되었습니다.[박광온 / 더불어민주당 의원]맞습니다. 격에 대해서 미리 말씀을 하셨습니다만 의전서열을 말씀하시는데요. 헌법적 가치로 말하면 의전서열 1위는 국민입니다. 모든 권력은 국민으로부터 나온다고 되어 있습니다. 그리고 모든 공직자는 국민에 대한 공적 서비스를 하는 심부름꾼입니다. 그 국민을 위해서 일하는데 격이 무슨 중요하겠습니까? 저는 논란을 만들기 위한 논란이다, 이렇게 생각을 합니다.지금 정세균 총리 지명자의 여론을 보시면 12월 3일부터 일주일 단위로 조사를 했는데 시간이 지날수록 찬성 여론이 높아지고 있습니다. 국민들은 이런 삼권분립 훼손의 논란이라든지 격 논란이라든지 이런 것보다도 정세균 후보자가 정말로 국민을 위해서 일할 역량과 철학과 소신과 자질을 갖고 있는가를 놓고 이미 판단하고 계시는 겁니다. 그러니까 오늘 청문회에서 무슨 일을 어떻게 할 것인지 묻고 이야기하라는 그런 저는 뜻도 들어 있다고 보는 겁니다.지금 시간이 다 됐기 때문에 다음 질문을 더 하겠습니다마는. 그러니까 무슨 일을 해야 될 것인가에 대해서 이 자리에서 여야 위원님들이 질의를 하고 또 총리 후보자가 답변을 햐시는 것이 국민들의 뜻에 부합하는 것이다, 다시 한 번 말씀을 드리겠습니다.연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23 ▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독   ▶ 생방송 시청 ▶ 대한민국 뉴스의 시작, 연합뉴스TV 앱 다운받기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=422&aid=0000408771
2019.10.28.	뉴스1	나란히 앉은 전해철·이종배·지상욱	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 전해철 더불어민주당 국회예산결산특별위원회 간사(왼쪽부터), 이종배 자유한국당 간사, 지상욱 바른미래당 간사가 28일 오후 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 2020년도 예산안 토론회에 참석해 자리를 지키고 있다. 2019.10.28/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004273935
2019.10.28.	아시아경제신문	[포토] 대화하는 지상욱-전해철	전해철 더불어민주당 국회예산결산특별위원회 간사와 지상욱 바른미래당 간사가 28일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 2020년도 예산안 토론회에 참석, 대화하고 있다./김현민 기자 kimhyun81@▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는?▶ 초간단 퀴즈 풀고, 아이패드 받자!  ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004561617
2019.10.28.	뉴스1	국민의례하는 전해철·이종배·지상욱	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 전해철 더불어민주당 국회예산결산특별위원회 간사(왼쪽부터), 이종배 자유한국당 간사, 지상욱 바른미래당 간사가 28일 오후 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 2020년도 예산안 토론회에서 국민의례를 하고 있다. 2019.10.28/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004273932
2019.10.28.	뉴스1	예산안 토론 위해 모인 전해철·이종배·지상욱	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 전해철 더불어민주당 국회예산결산특별위원회 간사(왼쪽부터), 이종배 자유한국당 간사, 지상욱 바른미래당 간사가 28일 오후 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 2020년도 예산안 토론회에서 이야기를 나누고 있다. 2019.10.28/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004273916
2019.12.08.	뉴시스	'변화와 혁신' 창당 본격화…창준위원장에 하태경 의원	"새로운 보수 재건해 내년 총선에서 승리할 것"중앙당 창당 발기인, 사흘새 2000명 이상 몰려 故 윤창호군 유가족·카나비 부모 등 다수 참여창당준비위원장 선출 통해 신당 창당 가속화[서울=뉴시스]김명원 기자 = 유승민 전 변혁 대표가 5일 오전 서울 여의도 국회 바른미래당 회의실에서 '변혁' 비상행동 회의에 참석해 모두발언을 하고 있다. 2019.12.05. kmx1105@newsis.com[서울=뉴시스] 유자비 기자 = 바른미래당 비당권파 모임인 '변화와 혁신을 위한 비상행동'(변혁)이 8일 신당 '변화와 혁신'(가칭)의 중앙당 발기인 대회를 갖고 창당준비위원회를 발족시키며 창당을 본격화했다. '공정'과 '정의', '개혁적 중도보수'를 기치로 내걸은 변화와 혁신은 새로운 보수를 재건해 내년 총선에서 승리하겠다는 목표를 내걸었다. 이날 오전 11시께 서울 여의도 국회 의원회관 대회의실에서 개최된 변화와 혁신 중앙당 발기인 대회에는 발기인 등 1000여명이 참석했다. 발기인에는 지난 4일 신당명 '변화와혁신'(가칭) 확정 직후 사흘 만에 2113명의 시민들이 참여했다. 발기인 대회의 드레스코드는 청바지와 밝은 색 상의로, 젊은 이미지를 강조했다. 이날 변혁은 '변화와 혁신'이라는 당명을 채택하고 신당의 노선과 비전을 담은 발기취지문을 채택했다. 창당준비위원장으로는 하태경 의원이 추대됐다. 하 의원은 "유승민 대표가 언급한 죽음의 계곡의 마지막에 와있는 것 같다. 우리는 새로운 시대 열어가는 새로운 보수"라며 "대한민국 정치 때문에 이 나라가 망하고 있다. 탄핵에 집착하는 그런 세력으로는 대한민국 미래로 가지 못 한다"고 목소리를 높였다. 그는 "올드 보수로는 문재인 정권을 제대로 심판하지 못한다. 올드 보수로는 총선에서 승리할 수 없다"며 "새로운 보수당, 우리가 중심된 새로운 보수당이 새로운 보수를 재건하면 총선에서 필승한다"고 외쳤다. 이어 "의석수를 계산해보니 올드보수론 70~80석, 우리가 중심된 새로운 보수 야당으로는 150석을 넘는 제1당이 될 수 있다"며 "새 시대를 열고 총선에서 필승하고 새로운 대한민국을 만들아 가자"고 강조했다. 인재영입위원장을 맡게 된 유승민 전 변혁 대표는 "변화와 혁신은 수도권의 마음부터 잡겠다"며 "또 광주의 딸 권은희 의원은 광주에서, 부산의 아들 하태경 의원은 부산에서, 제일 어려운 대구의 아들 유승민은 대구에서 잡겠다"고 강조했다. 인재영입위원장은 유승민 전 변혁 대표가, 2040특별위원장은 오신환 의원, 창당준비위 수석부위원장 겸 비전위원장은 이준석 전 최고위원, 수석대변인은 유의동 의원이 맡는다. 대외협력위원장은 이혜훈 의원, 청년정치학교장은 정병국 의원이 맡는다. 한편 신당 발기인에는 변혁 오신환 대표를 비롯해 소속 국회의원(권은희·유승민·유의동·이혜훈·정병국·정운천·지상욱·하태경) 및 권은희·이준석 바른미래당 최고위원이 이름을 올렸다. 안철수계 비례대표 의원들은 이름을 올리지 않았다. 구상찬·김성동·김희국·민현주·신성범·윤상일·이성권·이정선·이종훈·이에리사·정문헌·진수희 전 의원 등 정치권 인사들도 참여했고 한실 한림대 전 부총장, 김기영·김병문·김인규·오상근·유성식 교수 등 학계 인사들과 박영준 전 금융감독원 부원장이 참여한다. 또 ▲고(故) 윤창호군 유가족인 최명학씨 ▲불공정 노예계약 당사자 프로게이머 '카나비' 부모인 서민중·이해성 ▲'경찰총장' 단톡방 사건 공익신고 변호사 방정현 ▲소아조로증(프로제리아) 환자 홍원기군 아버지 홍성원 ▲한국농아인협회 중앙회장 변승일 ▲척수장애 앓고 있는 서울시의원 김소영 ▲식용 곤충을 식품화한 농업 청년벤처사업가 김연진 ▲산업용 로봇제조 벤처사업가 김경규 ▲청년정치전문언론 '헬로정치' 대표 진상원 ▲사법불공정 바로잡치 청년단체 '당당위' 대표 문성호 등이 포함됐다. 손학규 대표 체제에 대항하는 유승민계·안철수계 의원 15명이 모인 변혁은 지난달 7일 유의동(유승민계)·권은희(안철수계)의원을 공동단장으로 한 신당추진기획단을 출범시키며 창당을 추진해왔다. 앞으로 창당 작업은 이날 선출될 창당준비위원장을 비롯한 창준위 구성원들이 이끌게 된다.  현행 정당법상 200명 이상이 모여 발기인대회를 열어야 창당준비위를 결성할 수 있다. 이어 당원 1000명 이상을 확보한 5개 이상 시·도당을 창당하면 중앙당 창당까지 가능하게 된다.  변혁은 현재 서울·부산·인천·대전·경남 등에 신당기획단을 발족하고 시·도당 창당을 준비 중이다. 신당의 정식 이름은 대국민 공모를 통해 정할 예정이다.◎공감언론 뉴시스 jabiu@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 채널 구독하고 에어팟 프로 받아가세요▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009596330
2019.11.21.	연합뉴스	예산안 심의하는 여야 의원들	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 더불어민주당 전해철 간사(왼쪽부터), 김재원 소위원장, 자유한국당 이종배, 바른미래당 지상욱 간사가 21일 국회 예산결산특별위원회 예산안등조정소위원회에서 과기정통부 등의 예산안에 대해 심의하고 있다.  2019.11.21    zjin@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011227102
2019.11.21.	연합뉴스	과기정통부 등 예산안 심의하는 여야 의원들	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 김재원 소위원장(왼쪽부터), 자유한국당 이종배, 바른미래당 지상욱, 더불어민주당 전해철 간사(오른쪽)가 21일 국회 예산결산특별위원회 예산안등조정소위원회에서 과기정통부 등의 예산안에 대해 심의하고 있다.  2019.11.21    zjin@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011227099
2019.09.24.	헤럴드경제	바른미래 내분 격화?…의원 15人 “孫 ‘하태경 부당징계’땐 중대결심”	바른미래당 소속 의원들이 24일 오전 국회 정론관에서 하태경 최고위원 징계 철회 기자회견을 하고 있다. 왼쪽부터 이혜훈, 정운천, 이태규, 신용현, 이동섭, 오신환, 김수민, 지상욱, 김중로, 신용현 의원. [연합][헤럴드경제=이운자] 바른미래당 비당권파 의원 15명은 24일 하태경 최고위원에 대한 징계 결정과 관련 “손학규 대표가 부당한 징계를 끝내 고수해 당을 걷잡을 수 없는 혼란 상황으로 몰고 간다면 중대한 결단을 내릴 수밖에 없다”고 밝혔다.이들은 이날 오전 국회에서 기자회견을 열고 “하 최고위원에 대한 부당한 징계가 원천무효임을 선언한다”며 이 같이 말했다.앞서 당 윤리위원회는 지난 18일 하 최고위원이 손 대표를 향해 “나이가 들면 정신이 퇴락한다”고 한 발언을 문제 삼아 ‘당직 직무정지 6개월’ 징계를 결정했다.이들은 “징계 결정이 있기 전 절반이 넘는 최고위원들이 정치적 중립성을 상실한 안병원 윤리위원장 불신임요구서를 당 대표와 최고위원회에 제출했다”며 “불신임요구서 제출과 함께 당헌·당규에 따라 윤리위원장은 자격을 상실한 것이며, 자격 없는 윤리위원장이 내린 징계 결정은 원천적으로 무효”라고 주장했다.이어 “당사자(하 최고위원)가 네 차례나 사과의 뜻을 밝혔고 손 대표도 이를 수용하고 격려하는 모습을 보이기도 했다. 하 최고위원의 발언은 애당초 징계 회부 자체가 잘못된 것”이라고 덧붙였다.그러면서 “이번 징계는 공교롭게도 ‘추석까지 당 지지율이 10% 이상 되지 않으면 대표직에서 물러나겠다’는 약속을 지키라는 요구가 터져 나온 직후”라며 “손 대표가 당권 유지를 위해 윤리위원회를 동원해서 반대파를 제거한다고밖에 볼 수 없다”고 강조했다.‘중대한 결단’에 대한 기자들의 질문에 안철수계 이태규 의원은 “이 자리에서 말하기는 그렇다”며 언급을 자제했다. 그러면서 그는 “지금이라도 손 대표가 이성을 회복해 민주 정당의 과정과 절차에 의해 본인이 한 말에 책임지고 걸맞은 정치 행위를 하기를 요청한다”고 했다.이들 성명서에는 권은희·김삼화·김수민·김중로·신용현·오신환·유승민·유의동·이동섭·이태규·이혜훈·정병국·정운천·지상욱·하태경(가나다순) 등 비당권파 의원 15명의 이름이 올랐다. yihan@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶가을맞이 건강관리 최대 60%할인, 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=016&aid=0001582537
2020.02.21.	The Internet Hankyoreh	미래통합당 윤상현·이혜훈·이은재 컷오프…반발 예상	미래통합당 김형오 공천관리위원장이 21일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 공천관리위원회 회의에 참석하며 취재진 질문에 답하고 있다. 연합뉴스미래통합당의 윤상현(인천 미추홀을)·이혜훈(서울 서초갑)·이은재(서울 강남병) 의원이 ‘컷오프’(현역 공천배제) 됐다. 앞서 전략공천지역으로 발표됐던 인천 미추홀 갑(홍일표 의원)과 달리 현역 의원들이 출마 의지를 강하게 밝혀 온 지역이어서, 큰 반발이 예상된다.미래통합당 공천관리위원회는 21일 공관위원회의를 열고 서울 강남 갑·을·병과 서초갑, 인천 미추홀을 지역을 ‘전략공천’하기로 확정했다고 밝혔다. 김형오 위원장은 공천배제 대상자들의 무소속 출마 가능성을 묻는 기자의 질문에 “여러가지로 검토했다. 다들 현명한 판단을 내리리라 생각한다”고 말을 아꼈다. 윤상현 의원의 경우 2016년 막말 파문 이후 새누리당(미래통합당의 전신)을 탈당해 무소속으로 미추홀을에 출마했다 당선된 뒤 돌아온 이력이 있다. 친박근혜계로 분류되는 3선 의원으로 지역구 기반이 탄탄한 편이어서 후폭풍이 예상된다. 이혜훈 의원은 새로운보수당 출신으로, 유승민계 의원들의 반발이 예상된다. 이 의원은 19일 “형평성에 어긋난다”며 새보수당 출신에 대한 불공평한 대우를 토로하는 문자를 유승민 의원과 나눈 사실이 카메라에 잡혀 보도된 바 있다. 김 위원장은 “(문자 논란과는)무관하다”며 선을 그었다. 강남 지역 전략공천의 경우, 현역 가운데선 비박근혜계로 꼽히는 재선 이은재 의원이 배제됐다. 강남갑의 이종구 의원(3선·비박계)은 일찍부터 험지 출마 뜻을 밝혀 왔고, 강남을은 전현희 민주당 의원의 지역구여서 통합당 현역이 없기 때문이다.김 위원장은 미래를 향해 변화되고 바뀐 모습을 보이는 차원이라며 이번 결정을 설명했다. 또 의원들을 향해 “이번 선거는 단순히 한 후보가 이기느냐 지느냐의 문제가 아니라 서울 전체, 서울뿐만 아니라 전국이 연계될 수 있어서 반드시 승리하기 위해 희생과 헌신의 모습을 보여줘야 한다”며 “대의에 동참해 주시기 바란다”고 덧붙였다. 한편 심재철 원내대표(경기 안양시 동안을)와 정미경 최고위원(경기 수원을), 김명연 당 대표 비서실장(경기 안산 단원갑) 등 지도부는 단수 추천을 받아 총선 출마가 확정됐다. 현역 의원 가운데서는 지상욱 의원(서울 중구·성동을), 오신환 의원(서울 관악을), 김성원 의원(경기 동두천·연천), 송석준 의원(경기 이천), 홍철호 의원(경기 김포을), 주광덕 의원(경기 남양주병), 함진규 의원(경기 시흥갑)이 단수 공천을 받았다. 원외에선 정창민 전 용인시장이 용인갑 지역에 단수추천됐다. 공관위는 이날 앞서 경선 지역으로 발표됐던 일부 지역의 경선 후보자도 확정해 발표했다. 서울 서초 을에서는 현역인 박성중 의원이 지난 20대 공천에서 겨뤘던 강석훈 전 의원과 다시 한번 경선에서 맞붙는다. 그 외에도 서울 서대문 을은 김수철·송수범 예비후보, 마포 갑 강성규·김우석 예비후보, 인천 부평 을 강창규·구본철 예비후보 등이 경선 후보 명단에 올라 오는 28~29일에 걸친 경선을 치른다. 정유경 기자 edge@hani.co.kr▶네이버에서 한겨레 구독하기▶신문 보는 당신은 핵인싸!▶조금 삐딱한 뉴스 B딱![ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=028&aid=0002486104
2020.02.21.	donga.com	통합당, ‘강남 벨트’ 물갈이…이혜훈-윤상현-이은재 컷오프	김형오 미래통합당 공천관리위원장이 20일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 총선 공천 신청자 면접을 진행하고 있다. 2020.2.20/뉴스1 © News1미래통합당 공천관리위원회가 21일 발표한 서울과 경기, 인천 일부 지역 공천심사 결과 친박(친박근혜계) 핵심과 박근혜 전 대통령 탄핵을 주도한 복당파의 핵심 중진이 모두 탈락했다. 부산경남과 대구경북 지역에 이어 총선의 거점이 수도권에서 승부를 걸기 위해 본격적인 ‘강남 벨트’ 물갈이에 나선 것으로 보인다.   공관위는 통합당 강세지역인 서울 서초갑(이혜훈 의원), 강남갑·을, 강남병(이은재 의원) 지역구를 모두 우선추천(전략공천) 지역으로 선정했다. 인천에선 미추홀을(윤상현 의원)을 우선추천 지역에 포함시켜 현역 의원을 배제했다. 3선의 이혜훈 의원은 박 전 대통령 탄핵 정국에서 탈당한 새로운보수당 출신으로 유승민계의 핵심 멤버. 박근혜 정부 시절 새누리당 사무총장을 지낸 3선의 윤 의원은 한때 대표적인 친박 핵심으로 통했다. 재선의 이은재 의원은 탄핵 정국 탈당했지만 지난 대선 전에 복당한 ‘조기 복당파’다.  김형오 공관위원장은 세 의원의 컷오프(공천배제)에 대해 “공관위에서 여러 가지를 검토해 심도 있게 의논한 끝에 결정했다”면서 “승리를 위해서는 희생과 헌신의 모습과 미래를 향해서 변화된 모습을 국민에 보여줘야한다”고 설명했다. “다들(컷오프 대상자) 현명한 판단을 내리리라고 생각된다. 힘든 결정을 했고 대의에 다 동참해주시리라 믿는다”고 몇 차례 강조하기도 했다.  이날 낙천한 의원 중 일부는 주변에 무소속 출마 가능성도 시사한 것으로 전해졌다. 이 혜훈 의원은 유승민 의원에게 도움을 요청하는 문자 메시지를 주고받으면서 “김형오가 갈수록 이상해지네”라고 한 유 의원의 문자 메시지가 카메라에 포착돼 논란이 되기도 했다.  강남·서초 지역구 중 유일하게 우선추천 지역에서 빠진 서초을에선 현역 박성중 의원과 이 지역에서 19대 의원을 했던 강석훈 전 대통령경제수석비서관이 경선을 치르게 됐다. 서울에서 새보수당계 지상욱 의원(중·성동을)과 오신환 의원(관악을)은 공천이 확정됐다.  이와 함께 심재철 원내대표(경기 안양동안을)와 정미경 최고위원(경기 수원을), 당 대표 비서실장 김명연 의원(경기 안산단원갑), 전략기획본부장 주광덕 의원(경기 남양주병), 당 대변인 김성원 의원(경기 동두천·연천) 등의 공천이 확정됐다. 함진규 의원(경기 시흥갑)과 홍철호 의원(경기 김포을), 송석준 의원(경기 이천), 정찬민 전 용인시장(경기 용인갑)도 공천 티켓을 거머쥐었다. 공관위는 서울 마포갑(강승규 전 의원과 김우석 당 대표 특보) 등 수도권 7개 지역구는 경선 지역으로 발표했다. 최우열 기자 dnsp@donga.com이지훈 기자 easyhoon@donga.com▶ 네이버 홈에서 [동아일보] 채널 구독하기▶ 트롯가수 응원은 '트롯픽'에서 / 집 볼 때 쓰는 메모장 '집보장'ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=020&aid=0003271164
2020.02.21.	서울경제	김형오, '유승민 불만 메시지'에 경고성 맞불	새보수당 등 반발로 후폭풍 가능성김 "승리 위해 희생과 헌신 보여야"미래통합당 공천신청자 면접이 계속된 21일 오전  서초갑 전옥현(왼쪽부터), 조소현, 이혜훈, 김영국 후보자가 서울 여의도 국회 의원회관 면접장 앞에서 대기하고 있다. /연합뉴스[서울경제] 미래통합당 공천관리위원회가 21일 수도권 지역에 대한 추가 공천 심사 결과에서 새로운보수당 출신의 이혜훈 의원을 컷오프(공천배제)함에 따라 ‘후폭풍’이 일 가능성이 높아졌다. 통합당은 출범 사흘 만인 지난 19일 유승민 의원이 김형오 통합당 공관위원장에게 공천 형평성과 관련한 ‘항의’ 메시지를 보낸 사실이 이 의원의 휴대폰을 통해 알려지며 삐걱댔기 때문이다. 당시 “일탈행위에 대해 엄중 경고한다”고 밝힌 공관위가 강력 대응에 나선 셈이다.그러나 이날 김 위원장은 ‘후폭풍’을 의식한 듯 “공관위에서 여러 차례 논의했고 그 결과 이렇게 결정했다”며 “이번 선거는 단순히 한 후보가 이기느냐 지느냐의 문제가 아니다”라고 강조했다. 김 위원장은 또 ‘한강벨트’ 전략도 거론하며 “서울 지역은 서울 지역 전체가 연계될 뿐만 아니라 전국이 연계될 수 있다”며 “반드시 승리하기 위해서는 희생과 헌신의 모습과 미래를 향해 변화된 모습을 국민에게 보여줘야 한다”고 말했다. 그러면서 이날 공관위는 같은 새보수당 출신의 오신환 의원과 지상욱 의원에 대해서는 단수공천을 확정했다. 앞서 유 의원이 보낸 문자 내용에 따르면 지 의원은 수도권에서 경선을 거칠 것으로 전해졌었다. 이와 달리 지 의원 등을 단수공천한 것은 새보수당 출신 의원들에게 ‘설사 컷오프되더라도 총선 승리라는 대의를 받아들이라’는 메시지로 읽힌다.‘친박’의 대표 격인 윤상현 의원 역시 컷오프됐다. 윤 의원은 2016년 20대 총선에서 통합당의 전신인 새누리당의 최대 패인으로 지목되는 ‘진박 공천’ 논란의 중심에 섰던 인물이다. 김 위원장이 ‘쇄신’을 강조하는 만큼 친박 세력 다수를 공천 과정에서 배제하겠다는 의지로도 풀이된다. 이에 따라 당시 공천 파동의 중심 지역인 대구·경북(TK)의 면접 일정은 무기한 연기됐다. 이날 김 위원장은 “면접 일정을 못 정했다”며 “추가 면접 이후 결정하게 될 것”이라고 전했다. TK 의원들이 스스로 불출마 선언을 하도록 유도한다는 관측이 나온다.공관위는 서울 강남갑·을·병은 전략공천 지역으로 지정했다. 다만 누구를 공천할지는 발표하지 않았다. 강남갑은 ‘험지 출마’를 선언한 3선 이종구 의원의 지역구로 현재 공석인 상태다. 강남을은 전현희 더불어민주당 의원이 현역이다. 이은재 의원은 자신의 지역구였던 강남병이 전략공천 지역으로 지정됨에 따라 마찬가지로 컷오프됐다. 과거 ‘겐세이’ 발언 등 막말 논란에 여러 차례 휩싸인 점이 작용했다는 평가가 나온다. 전통적 보수 우세 지역인 이들 지역에는 공관위 차원에서 영입된 태영호 전 북한 공사 등 영입인사들의 전략공천이 예상된다.김 위원장은 또 공천 탈락자들이 호남 지역으로 공천 신청을 할 경우 호남 지역구 공천을 조정하겠다는 뜻도 밝혔다. 김 위원장은 “공식적으로는 신청이 마감된 상태이나 정치라는 것은 생물이다. 훌륭하고 아까운 사람이 추가로 신청을 하면 적절하게 판단하겠다”고 했다./방진혁기자 bready@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ '한 눈에 쏙' 새로워진 서울경제 모바일 페이지를 만나보세요. GO~▶ 네이버 채널에서 '서울경제' 채널 구독해주세요! 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=011&aid=0003698391
2020.02.21.	서울경제	이혜훈, 통합당 컷오프...계파갈등 증폭 가능성	미래통합당 공관위, 윤상현·이혜훈 공천 배제심재철·오신환 단수공천미래통합당 공천신청자 면접이 계속된 21일 오전 서초갑의 이혜훈(왼쪽부터), 전옥현, 조소현, 김영국 후보자가 서울 여의도 국회 의원회관 면접장 앞에서 면접을 마친 소감을 이야기하고 있다. /연합뉴스[서울경제] 새로운보수당 출신으로 서울 서초갑을 지역구로 두고 있는 이혜훈 의원이 미래통합당의 4·15총선 공천에서 제외됐다. 새보수당의 리더 격인 유승민 의원의 계파로 분류되는 이 의원의 전격적인 컷오프로 총선 공천을 둘러싼 통합당 내 계파 간 갈등이 증폭될 가능성이 커졌다. ★관련기사 6면21일 통합당 공천관리위원회는 수도권 지역에 대한 추가 공천 심사 결과 3선의 이혜훈 의원과 ‘친박 핵심’ 윤상현(인천 미추홀을) 의원, 재선의 이은재 의원(서울 강남병)을 총선 공천에서 제외했다고 밝혔다. 김형오 공관위원장은 이 의원을 포함한 강남 지역 의원의 컷오프에 대해 “공관위에서 여러 차례 논의해 결정한 것”이라며 “서울은 서울 전체가 연계돼 있고 서울뿐 아니라 전국이 다 연계돼 있다. 통합당이 미래를 향해 변화되고 바뀐 모습을 국민에게 보여야 한다”고 설명했다.이날 공관위는 새보수당 출신의 오신환·지상욱 의원은 각각 현 지역구인 서울 관악을과 중·성동을로 단수공천했다. 이 외에도 심재철 원내대표(안양동안을) 등 9명도 각각 단수공천을 받아 공천이 확정됐다. 원외인사로는 정미경 최고위원(수원을)과 정찬민 전 용인시장(용인갑)이 단수공천됐다.서울 내 경선지역으로는 서초을(강석훈·박성중), 의정부을(국은주·이형섭), 서대문을(김수철·송주범), 마포갑(강승규·김우석), 금천(강성만·김준용·이창룡)으로 정해졌다. 인천 지역에서는 남동을(김은서·박종우·이원복)과 부평을(강창규·구본철)이 경선지역으로 결정됐다. 경선은 오는 28~29일 양일에 걸쳐 진행될 예정이다./방진혁기자 bready@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ '한 눈에 쏙' 새로워진 서울경제 모바일 페이지를 만나보세요. GO~▶ 네이버 채널에서 '서울경제' 채널 구독해주세요! 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=011&aid=0003698386
2019.12.24.	MBN	최인호 '맞불 필리버스터' 3시간39분…지상욱 5번째 토론 시작	더불어민주당 최인호 의원은 오늘(24일) 패스트트랙(신속처리안건) 선거법 개정안에 대한 자유한국당의 반대 필리버스터(무제한 토론을 통한 합법적 의사진행 방해)에 3시간39분간의 찬성 토론으로 맞불을 놨습니다.최 의원은 한국당 주호영 의원(3시간59분), 민주당 김종민 의원(4시간31분), 한국당 권성동 의원(4시간55분)에 이어 네번째로 단상에 올랐습니다.최 의원은 "정당득표율과 의석수 간 극심한 격차를 조금이라도 줄여주는, 사표를 줄이는 것이 이번 선거법의 핵심"이라며 "여러 가지 많은 한계에도 불구하고 이 선거법을 찬성하는 또 다른 이유는 고위공직자범죄수사처(공수처) 등 사법개혁을 위한 진일보가 이번 20대 국회에서 이뤄질 수 있기 때문"이라고 강조했습니다.최 의원은 "이원욱 원내수석부대표가 새벽에 야당 의원들의 반대 토론을 충분히 보장해야 해서 여당 의원들은 좀 짧게 하는 게 좋지 않겠냐고 말했는데, 어젯밤부터 새벽까지 이어진 한국당 의원 두 분의 말씀과 주장을 들으면서 '꼭 그렇게 해야 하나' 하는 오기가 생기기도 했다"고 말했습니다.그는 "역대 20대 국회에 이르기까지 이렇게 무책임한 제1야당의 모습, 그것도 선거법 개정에 임하는 제1야당의 이런 무책임한 모습은 전무후무했다"고 한국당을 비판했습니다.한국당의 '비례한국당' 결성 계획을 비난할 때는 한국당 임이자 의원과 언쟁을 벌이기도 했습니다. 임 의원이 '정의당은 민주당의 위성정당'이라는 취지의 지적을 하자 최 의원은 "정의당에 최소한의 정치적 인격을 보장하며 주장해달라. 정의당은 정의당대로 목표와 활동 방식이 있는 정당"이라고 받아쳤습니다.최 의원에 이어서는 바른미래당 지상욱 의원이 토론자로 나섰습니다.오후 3시 토론을 시작한 지 의원은 "지난 4월 패스트트랙 불법 사보임을 허가해준 문희상 국회의장, 예산안 처리 과정에서 무리수를 두고 국회법을 무시·파괴하는 모습을 보여준 의장에게 서운함을 넘어 정말 '과한 것 아닌가' 하는 말을 드리지 않을 수 없다"며 포문을 얼었습니다.그는 "집권여당인 민주당과 2중대 범여 기생정당들이 '1+4'라는 자격도 명분도 어떤 법적 근거도 없이 불법적으로 대한민국 헌정사에 치욕적인 오점을 남기며 예산안 수정안을 처리했다"며 "불법단체에 의해 만들어진 범죄 부산물, 장물이라고 표현하고 싶다"고 비난했습니다.[MBN 온라인뉴스팀]▶네이버 메인에서 MBN뉴스를 만나보세요!▶MBN 무료 고화질 온에어 서비스 GO!▶파격 특가 비디오! 재미를 팝니다! 오세요 'ㅋㅋ마켙'< Copyright ⓒ MBN(www.mbn.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지 >	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=057&aid=0001406296
2019.10.28.	뉴스1	국민의례하는 전해철·이종배·지상욱	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 전해철 더불어민주당 국회예산결산특별위원회 간사(왼쪽부터), 이종배 자유한국당 간사, 지상욱 바른미래당 간사가 28일 오후 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 2020년도 예산안 토론회에서 국민의례를 하고 있다. 2019.10.28/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004273932
2019.10.28.	아시아경제신문	[포토] 대화하는 지상욱-전해철	전해철 더불어민주당 국회예산결산특별위원회 간사와 지상욱 바른미래당 간사가 28일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 2020년도 예산안 토론회에 참석, 대화하고 있다./김현민 기자 kimhyun81@▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는?▶ 초간단 퀴즈 풀고, 아이패드 받자!  ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004561617
2019.10.28.	뉴스1	예산안 토론 위해 모인 전해철·이종배·지상욱	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 전해철 더불어민주당 국회예산결산특별위원회 간사(왼쪽부터), 이종배 자유한국당 간사, 지상욱 바른미래당 간사가 28일 오후 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 2020년도 예산안 토론회에서 이야기를 나누고 있다. 2019.10.28/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004273916
2019.09.03.	MBN	국회 일본 무역분쟁 대응 초당적 협력기구 설치…위원장에 지상욱 의원	국회 예산결산특별위원회 전체회의에서 일본과의 무역분쟁 위기를 초당적이고 선제적으로 대응하기 위한 '일본무역분쟁대응 소위원회'를 구성하는 안건이 채택됐습니다.   위원장으로는 소위 구성을 제안한 지일파 지상욱 바른미래당 의원이 맡는 가운데, 모두 6명(더불어민주당 3인, 자유한국당 2인, 바른미래당 1인)으로 구성될 예정입니다.▶ 인터뷰 : 지상욱 / 바른미래당 의원- "구체적으로 그동안 일본에 의존했던 산업과 기업들의 직접적 피해를 최소화하고, 이의 극복을 위한 대체기술 및 소재개발 지원을 위한 개선방안을 마련합니다."  소위원회는 일본 수출규제 대책과 관련한 관계부처 보고와 전문가 간담회, 현장시찰 등을 통해 내년도 예산안 심사 완료 전까지 국회에 결과보고서를 제출할 계획입니다.  동경대 공학박사 출신으로 한일의원연맹 상임간사인 지상욱 의원은 "이번 소위 구성을 통해 한국 제조업이 4차 산업혁명과 연계한 국제경쟁력을 확보해서 한국 제조업의 제2의 르네상스를 맞는 계기가 되길 희망한다"고 밝혔습니다.  [ 최형규 기자 / choibro@mbn.co.kr ]▶네이버 메인에서 MBN뉴스를 만나보세요!▶MBN 고화질 온에어 서비스 감상하기!▶돈튜브 타고, 돈길만 걷자! #SMWM #Moneylog #텅장< Copyright ⓒ MBN(www.mbn.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지 >	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=057&aid=0001379622
2019.09.03.	MBN	국회 일본 무역분쟁 대응 초당적 협력기구 설치…위원장에 지상욱 의원	국회 예산결산특별위원회 전체회의에서 일본과의 무역분쟁 위기를 초당적이고 선제적으로 대응하기 위한 '일본무역분쟁대응 소위원회'를 구성하는 안건이 채택됐습니다.   위원장으로는 소위 구성을 제안한 지일파 지상욱 바른미래당 의원이 맡는 가운데, 모두 6명(더불어민주당 3인, 자유한국당 2인, 바른미래당 1인)으로 구성될 예정입니다.▶ 인터뷰 : 지상욱 / 바른미래당 의원- "구체적으로 그동안 일본에 의존했던 산업과 기업들의 직접적 피해를 최소화하고, 이의 극복을 위한 대체기술 및 소재개발 지원을 위한 개선방안을 마련합니다."  소위원회는 일본 수출규제 대책과 관련한 관계부처 보고와 전문가 간담회, 현장시찰 등을 통해 내년도 예산안 심사 완료 전까지 국회에 결과보고서를 제출할 계획입니다.  동경대 공학박사 출신으로 한일의원연맹 상임간사인 지상욱 의원은 "이번 소위 구성을 통해 한국 제조업이 4차 산업혁명과 연계한 국제경쟁력을 확보해서 한국 제조업의 제2의 르네상스를 맞는 계기가 되길 희망한다"고 밝혔습니다.  [ 최형규 기자 / choibro@mbn.co.kr ]▶네이버 메인에서 MBN뉴스를 만나보세요!▶MBN 고화질 온에어 서비스 감상하기!▶돈튜브 타고, 돈길만 걷자! #SMWM #Moneylog #텅장< Copyright ⓒ MBN(www.mbn.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지 >	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=057&aid=0001379622
2020.01.05.	조선일보	새로운보수당, 오늘 창당… 첫 '책임대표' 하태경	현역의원 8명으로 원내 제4당8명이 공동대표단 꾸려 1달마다 '책임대표' 맡기로새로운보수당 하태경 창당준비위원장과 유승민 의원 등이 지난 1일 서울 동작구 국립서울현충원 참배에 나서고 있다./연합뉴스새로운보수당이 5일 오후 국회에서 중앙당 창당대회를 열고 공식 출범한다. 새보수당은 이날 창당대회에서 당대표와 최고위원 등 지도부를 공식 선출하고 정강·정책과 당헌을 채택한다.새보수당은 8명으로 구성된 공동대표단 체제로 당을 운영하기로 했다. 당대표가 독단적으로 의사결정을 할 수 없는 시스템을 구축해 정당 민주주의를 구현하겠다는 것이다. 공동대표단은 오신환·유의동·하태경·정운천·지상욱 의원 등 5명의 초·재선 의원들과 이준석 젊은정당비전위원장 등 원외 인사 3명으로 구성된다. 이들이 돌아가며 한 달씩 '책임대표'를 맡는다. 첫 책임대표는 창당준비위원장인 하태경 의원이 맡기로 했다.새보수당 소속 현역의원은 정병국(5선)·유승민(4선)·이혜훈(3선) 의원과 오신환·유의동·하태경(이상 재선), 정운천·지상욱(이상 초선) 등 8명이다. 이에 새보수당은 129석의 더불어민주당, 108석의 자유한국당, 20석의 바른미래당에 이어 원내 제4당이 된다.새보수당의 4월 총선 진로와 관련해서는 독자 노선, 제3지대 중도·보수연합 참여 등 여러가지 가능성이 거론되고 있다. 독자 정당을 창당한 만큼 개혁 보수를 내걸고 독자적으로 총선을 치를 가능성이 있다. 그러나 중도·보수 야권이 분열 구도로 총선을 치러서는 더불어민주당을 중심으로 한 범여권 연합을 이기기 어렵다는 게 정치권 인사들의 중론이다. 그런 만큼 자유한국당 등과의 보수대통합 논의에도 문을 열어놓고 있다. 다만 새보수당이 요구해온 한국당 혁신을 두고 양측 간에 인식차가 있는 게 변수다. 이 때문에 새보수당 일부 인사들 사이에서는 한국당의 일부 세력이 참여하는 중도·보수 빅텐트 구성 아이디어도 나오고 있다.[유병훈 기자 itsyou@chosunbiz.com]- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	 			[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003498097
2020.01.05.	연합뉴스	'보수재건' 새보수당, 오늘 공식 출범…중앙당 창당대회 개최	하태경 첫 '책임대표'…8인 공동대표단 체제로 새로운보수당 창당준비위원회 비전회의새로운보수당 하태경 창당준비위원장이 지난해 12월31일 오전 국회 의원회관에서 열린 창당준비위원회 제8차 비전회의에서 발언하고 있다. [연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 조민정 기자 = 새로운보수당은 5일 오후 국회 의원회관에서 중앙당 창당대회를 개최하고 공식 출범한다.    이날 창당대회에서 새보수당은 당 대표와 최고위원 등 지도부를 공식 선출하고 정강정책 및 당헌을 채택할 예정이다.    새보수당은 8명으로 구성된 공동대표단 체제를 운영하기로 했다. 공동대표단은 초·재선 의원인 오신환·유의동·하태경·정운천·지상욱 의원 등 5명과 이준석 젊은정당비전위원장 등 원외 인사 3명 등 총 8명으로 구성된다.     이는 당 대표가 독단적으로 의사결정을 할 수 없는 시스템을 구축해 정당민주주의를 구현하려는 것이라는 게 새보수당의 설명이다.    이들은 한 달의 임기로 돌아가며 '책임대표'를 맡는다. 첫 책임대표는 새보수당 창당준비위원장인 하태경 의원이 맡기로 했다.     당이 공식 출항한 뒤에는 곧장 총선 준비에 돌입할 것으로 예상된다.    새보수당에는 정병국(5선)·유승민(4선)·이혜훈(3선)·오신환·유의동·하태경(이상 재선)·정운천·지상욱(이상 초선) 등 8명의 현역 의원이 속해있다.    따라서 새보수당은 더불어민주당(129석), 자유한국당(108석), 바른미래당(20석)에 이어 원내 4당의 지위를 갖는다.    chomj@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011315008
2020.01.05.	MBC	새로운보수당, 오늘 공식 출범…첫 '책임대표'에 하태경	새로운보수당이 오늘 오후 국회 의원회관에서 중앙당 창당대회를 열고 공식 출범합니다.새보수당은 창당대회에서 당 대표와 최고위원 등 지도부를 선출하고 정강정책과 당헌을 채택할 예정입니다.새보수당은 하태경, 오신환, 유의동, 정운천, 지상욱 의원 등 초·재선 의원 5명과 원외 인사 3명 등 모두 8명으로 구성된 공동대표단 체제를 운영하기로 했습니다.이들이 돌아가면서 한 달씩 '책임대표'를 맡는데, 첫 책임대표는 창당준비위원장인 하태경 의원이 맡을 예정입니다.바른미래당을 탈당한 새보수당 소속 현역의원은 정병국, 유승민, 이혜훈, 오신환, 유의동, 하태경, 정운천, 지상욱 등 8명입니다.신재웅 기자 (voice@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (www.imnews.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] 팬투표 1등한 아들에게 날리는 아빠의 한마디..허재x허훈 인터뷰 풀버전!! 이것은 예능인가.. ▶ [14F] 4·15 총선, 이제는 만 18세 고3도 투표 가능!Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0001005087
2020.01.05.	서울신문	유승민 주도 새보수당, 오늘 공식 출범…중앙당 창당대회 개최	하태경·오신환·이준석 등 8인 공동대표단 체제로…“당 대표 독단 결정 안돼”[서울신문]하태경 첫 ‘책임대표’…한 달 임기 교대보수재건·젊은 정당·개혁 보수 표방바른미래당 탈당 기자회견하는 유승민 - 유승민 의원을 비롯한 유승민계 바른미래당 의원, 전 의원, 지역위원장들이 3일 오전 국회 정론관에서 기자회견을 열고 탈당을 선언하고 있다. 이들은 오는 5일 새로운보수당 중앙당을 창당할 예정이며 바른미래당은 1년 11개월만에 공식 분당된다. 2020.1.3 연합뉴스중도보수를 표방하며 보수 재건을 내건 새로운보수당이 5일 오후 국회 의원회관에서 중앙당 창당대회를 개최하고 공식 출범한다. 당 대표의 독단적인 운영을 막기 위해 8인 공동대표단 체제로 유지된다.이날 창당대회에서 새보수당은 당 대표와 최고위원 등 지도부를 공식 선출하고 정강정책 및 당헌을 채택할 예정이다.새보수당은 8명으로 구성된 공동대표단 체제를 운영하기로 했다. 공동대표단은 초·재선 의원인 오신환·유의동·하태경·정운천·지상욱 의원 등 5명과 이준석 젊은정당비전위원장 등 원외 인사 3명 등 총 8명으로 구성된다.이는 당 대표가 독단적으로 의사결정을 할 수 없는 시스템을 구축해 정당민주주의를 구현하려는 것이라는 게 새보수당의 설명이다.새로운보수당 ‘2020 새로운 시작’ - 새로운보수당 하태경 창당준비위원장과 유승민 의원, 지상욱 의원 등이 1일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 ‘2020 신년하례식’에서 ‘2020 새로운 시작’이라고 적힌 떡을 자르고 있다. 2020.1.1 연합뉴스이들은 한 달의 임기로 돌아가며 ‘책임대표’를 맡는다. 첫 책임대표는 새보수당 창당준비위원장인 하태경 의원이 맡기로 했다.당이 공식 출항한 뒤에는 곧장 총선 준비에 돌입할 것으로 보인다. 새보수당에는 정병국(5선)·유승민(4선)·이혜훈(3선)·오신환·유의동·하태경(이상 재선)·정운천·지상욱(이상 초선) 등 8명의 현역 의원이 속해있다.따라서 새보수당은 더불어민주당(129석), 자유한국당(108석), 바른미래당(20석)에 이어 원내 4당의 지위를 갖는다.새로운보수당은 전날 개혁보수 노선을 바탕으로 보수를 재건하고 젊은 정당을 만들겠다며 정강정책을 확정 발표했다.현충원 참배하는 새보수당 하태경 창당준비위원장 - 새로운보수당 하태경 창당준비위원장과 유승민 의원 등이 경자년(庚子年) 새해 첫날인 1일 오전 서울 동작구 국립서울현충원 참배에 나서고 있다. 2020.1.1 연합뉴스바른미래당 탈당 기자회견하는 유승민계 - 유승민 의원을 비롯한 유승민계 바른미래당 의원, 전 의원, 지역위원장들이 3일 오전 국회 정론관에서 기자회견을 열고 탈당을 선언하고 있다. 이들은 오는 5일 새로운보수당 중앙당을 창당할 예정이며 바른미래당은 1년 11개월만에 공식 분당된다. 2020.1.3 연합뉴스공화와 정의, 법치와 평등, 공정하고 자유로운 경쟁, 젊은 정당 등 4대 핵심 가치를 바탕으로 헌법을 지키는 정치, 경제와 안보를 튼튼하게 지키는 유능한 정치를 구현하겠다고 천명했다.새보수당은 정강정책 전문에서 ‘보수’의 의미를 “나라를 지키고, 공동체를 지키고, 가치를 지키는 것”이라고 정의하면서 “성장과 분배의 조화로운 발전을 강조하는 개혁보수의 노선을 계승하겠다”고 밝혔다. 또 “경제성장을 가로막는 낡은 규제와 관행을 혁파하여 성장잠재력을 높이는 데 경제정책의 최우선순위로 두겠다”고 강조했다.앞서 유승민 의원을 비롯한 유승민계 바른미래당 의원, 전 의원, 지역위원장들은 지난 3일 오전 국회 정론관에서 기자회견을 열고 탈당을 선언했다. 이로써 바른미래당은 1년 11개월 만에 공식 분당됐다.강주리 기자 jurik@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [밀리터리 인사이드]ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003056175
2020.02.19.	연합뉴스	유승민 "김형오 갈수록 이상", 김형오 "엄격한 기준으로 공천"	이혜훈 휴대전화 속 유승민의 '공천 항의' 메시지…김형오 측에 보낸 듯劉 "이언주는 단수공천·이혜훈은 컷오프", 金 "엄격한 기준으로 할 뿐"미래통합당 유승민 의원이 2월 9일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 새로운보수당과 자유한국당의 신설합당을 추진하고 개혁보수를 위해 총선에 불출마하겠다고 밝히는 기자회견을 한 뒤 정론관을 나서고 있다. [연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 조민정 방현덕 이동환 기자 = 보수통합 사흘째인 19일 미래통합당(약칭 통합당) 안에서 지역구 공천을 둘러싼 통합 세력 간 갈등이 수면 위로 떠오르고 있다.     새로운보수당 출신 유승민 의원은 총선 공천 작업에서 새보수당 인사들이 부당 대우를 받고 있다는 취지의 '항의' 메시지를 김형오 공천관리위원장 측에 보냈다.    이는 같은 당 출신 이혜훈 의원의 휴대전화 화면이 한 인터넷 매체 카메라에 포착되면서 드러났다.     이 의원과 유 의원이 채팅앱을 통해 주고받은 대화 내용이 그대로 찍혔는데 공교롭게도 유 의원이 김 위원장 측에 보낸 메시지를 그대로 이 의원에게 전달해준 것이 사진에 담긴 것이다.    김 위원장이 미래를향한전진4.0(전진당) 대표 출신 이언주 의원에게는 전략공천 가능성을 시사하면서 새보수당 의원들을 상대로 컷오프(공천배제) 혹은 경선 결정을 내려 불공정한 공천을 하는 게 아니냐는 주장이 메시지의 주요 내용이다.    유 의원은 메시지에서 "이언주나 새보수당이나 통합은 마찬가지인데 이언주는 험지인 경기광명을 피해서 부산으로 단수공천 받고, 이혜훈은 컷오프, 지상욱, 민현주는 수도권 경선, 하태경은 경선… 이런 결과가 되면 형평성에 어긋난다"라고 주장했다.    또한 "김형오 의장의 공천에 원칙이 뭐냐는 반발이 제기되고 있다. 어제 김무성 대표의 지적에 공감하는 사람들이 많다. 참고해주시기 바란다"라고도 했다.     이 의원은 유 의원에게 "죄송하다. (유승민) 대표님께 채근하는 것 같다. 지금은 1분 차이로 명운이 갈릴 수도 있다 보니 무도하게 구는 것 용서해달라"고 답장했고, 유 의원은 "이렇게 보냈고, 김세연(공관위원)에게도 보냈다", "괜찮다. 김형오가 갈수록 이상해지네"라고 언급했다.    실제 이언주 의원이 부산 중구·영도에 전략공천될 가능성이 있다는 소식에, 자신의 현 지역구에 공천을 받지 못하거나 한국당 출신 후보와 경선을 할 가능성까지 염두에 두고 있는 새보수당 출신 의원들은 불만을 토로하고 있다.    한 새보수당 출신 의원은 연합뉴스와의 통화에서 "이언주 의원에 대해 전략공천 비슷하게 말이 나오니 역풍이 부는 것"이라며 "합리적인 공천이 되려면 원칙을 따라야 한다"고 말했다.공천심사 결과 브리핑장 들어서는 김형오(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 미래통합당 김형오 공천관리위원장이 19일 오후 지금까지의 공천심사 결과를 발표하기 위해 서울 여의도 국회 의원회관 간담회실에 들어서고 있다. 2020.2.19 toadboy@yna.co.kr    이에 대해 김 위원장은 "공관위원 누구 하나 사심을 갖고 임하는 사람이 없다. 우리는 엄격한 기준에 입각해서 한다"며 유 의원의 주장을 반박했다.    김 위원장은 이날 공관위 회의가 끝난 뒤 기자들로부터 해당 메시지를 받았느냐는 질문에 "유승민 의원과 접촉 안 해서 모르겠다"고 즉답을 피했다.    그러면서도 그는 "나는 유 의원을 믿는다. 정치인으로서 바르게 성장하고 있는 사람이라 믿고 있고, 또 한 당의 책임 있는 사람으로서 고민도 있지 않겠나 생각한다"라고 언급했다. 사실상 메시지 내용에 대한 답변으로 읽힌다.     '이혜훈 의원 컷오프설'에 대해서도 김 위원장은 "이 의원은 어제부로 통합당 당원이 됐다. 여론조사도 안 했는데 어떻게 컷오프를 하느냐"고 반문했다.     김 위원장은 향후 공천 결과를 놓고 공정성 시비가 나올 수도 있다는 지적에는 "아마 잘 이해를 못 하셔서 그럴 것"이라며 "당사자에게는 불리할 수도 유리할 수도 있다. 그러나 직접 심의 과정을 보면 깜짝 놀랄 것"이라고 말했다.    김 위원장은 이날 서울 강북 등 일부 수도권 지역에 대한 단수공천·경선·전략공천지역 지정 결정 등을 발표했다.    새보수당 출신 수도권 의원들의 지역구인 경기 여주양평(정병국), 서울 서초갑(이혜훈), 서울 관악을(오신환), 경기 평택을(유의동), 서울 중구성동을(지상욱) 등은 아직 공천 면접 전이어서 발표에서 제외됐다.    banghd@yna.co.kr ▶네이버에서 [연합뉴스] 구독하세요(클릭)▶프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011413022
2020.02.19.	한경닷컴	유승민 "김형오 갈수록 이상해져"…통합당 공천에 불만	이혜훈과 나눈 문자 공개 돼"이언주는 부산서 단수공천지상욱·하태경은 경선" 거론이진복 미래통합당 의원(부산 동래구·왼쪽)이 19일 국회 정론관에서 4·15 총선 불출마 선언을 한 뒤 인천 계양갑 출마 선언 기자회견을 앞둔 같은 당 안상수 의원과 악수하고 있다.  연합뉴스유승민 미래통합당 의원이 당 공천관리위원회 결정에 불만을 제기하는 문자메시지가 공개됐다. 새로운보수당 출신들이 김형오 통합당 공관위원장의 공천 방식을 놓고 반발하는 움직임이 나타나고 있다.새보수당 출신 이혜훈 통합당 의원이 19일 국회 본회의장에서 유 의원과 나눈 메시지에서 유 의원은 “이언주 의원이나 새보수당이나 통합은 마찬가지인데 이 의원은 험지인 경기 광명을 피해 부산으로 단수 공천받고 이혜훈은 컷오프(공천배제), 지상욱·민현주는 수도권 경선, 하태경은 경선”이라며 “이런 결과는 형평성에 어긋난다”고 말했다. 그러면서 “김 공관위원장의 공천 원칙이 뭐냐는 반발이 제기되고 있다”고 했다. 이혜훈 의원이 “죄송하다. 대표님께 채근하는 것 같다”고 하자 “괜찮다. 김형오가 갈수록 이상해지네”라고 답하기도 했다.정치권은 자유한국당, 새보수당, 미래를위한전진4.0 출신 사이에 진통이 시작되고 있는 것 아니냐는 분석을 내놓고 있다. 한국당 출신 통합당 관계자는 “유 의원이 공천 지분을 요구하지 않겠다는 말과는 전혀 다른 모습”이라고 말했다. 김 위원장은 이에 대해 “저를 비롯해 공관위원 누구 하나 사심을 갖고 임하는 사람이 없다”며 “그러다보니 당사자들에게 불리할 수도 유리할 수도 있다”고 말했다.통합당 공관위는 이날 대구·경북(TK) 지역구 공천 면접을 당일 돌연 연기했다. ‘TK 물갈이’를 위한 자진 불출마 압박이라는 분석이 나온다. 공관위는 당초 이날 경남 9개 지역구 후보자 30명과 함께 대구 11개 지역구 후보자 38명도 면접할 예정이었다. 통합당은 표면적으로는 기존 면접 결과를 검토하기 위한 조치라고 설명했지만 정치권에서는 대규모 물갈이가 예상되는 TK 지역 의원들이 불출마 결단을 내리지 못하자 공관위가 하루 더 시간을 준 것이라는 분석이 나온다.이날 이진복 통합당 의원의 불출마 선언도 이런 압박과 맞물려 있다는 분석이다. 이 의원은 “당이 개혁적이고 혁신적인 공천을 할 수 있도록 이번 총선에 출마하지 않고 미래한국당으로 옮기겠다”며 “미래한국당에서 비례대표로도 출마하지 않겠다”고 했다. 이 의원의 결정으로 부산·경남(PK) 지역 불출마 의원은 총 24명 가운데 10명으로 늘어났다.공관위는 수도권 일부 지역의 공천 결과도 발표했다. 공관위는 서울 강북갑과 도봉을에 정양석, 김선동 의원을, 강북을과 구로갑에 안홍열, 김재식 후보를 각각 단수 공천하기로 했다. 인천 남동갑에는 유정복 전 인천시장을 우선추천했다. 특히 홍일표, 신보라 의원 두 명이 공천을 신청한 인천 미추홀갑은 전략공천 지역으로 정해졌다. 홍 의원은 첫 컷오프 대상이 됐고, 신 의원도 다른 지역으로 옮겨갈 가능성을 배제할 수 없게 됐다.성상훈 기자 uphoon@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004293307
2019.12.02.	MoneyToday	바른미래당 의원들 "여전히 원내대표는 오신환" 징계에 반박	[머니투데이 박종진 , 김상준  기자] [[the300]변혁 소속의원들 "해당행위 장본인은 손학규 대표"](서울=뉴스1) 민경석 기자 = 중앙당 윤리위원회로부터 '당원권 1년 정지'라는 중징계를 받은 오신환 바른미래당 원내대표가 2일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 긴급 원내대책회의에서 모두발언을 하고 있다.   왼쪽부터 지상욱, 권은희 의원, 오신환 원내대표, 유의동, 김삼화, 김수민 의원.  오 원내대표는 입장문을 통해 "손학규 대표의 막장 정치에 환멸을 느낀다"면서 "국회법상 대표의원 신분에는 변함이 없는 만큼 윤리위 결정과 상관없이 원내대표직을 계속 수행한다는 것을 분명히 말씀드린다"고 밝혔다. 2019.12.2/뉴스1  <저작권자 © 뉴스1코리아, 무단전재 및 재배포 금지>바른미래당 윤리위원회가 오신환 원내대표에게 당원권 정지 징계를 내리자 소속 의원들이 강력 반발했다. 당권파의 결정과 달리 당의 원내대표 권한은 여전히 오신환 의원에게 있다는 입장이다. 바른미래당 소속 의원들은 2일 성명을 발표하고 "윤리위를 동원한 막장정치로 당의 명예를 실추시키고 분파적 해당행위를 일삼은 장본인은 바로 손학규 대표이지 오신환 원내대표가 아니다"고 밝혔다. 이날 성명에 동참한 의원들은 권은희, 김삼화, 김수민, 김중로, 신용현, 오신환, 유승민, 유의동, 이동섭, 이태규, 이혜훈, 정병국, 정운천, 지상욱, 하태경 등 15명이다. '변혁'(변화와 혁신을 위한 비상행동) 소속으로 바른미래당 내에 유승민·안철수계 연합군 성격이다. 당내 활동을 하는 의원(24명) 중 다수를 차지한다. 이들은 "4.3 재보선 참패와 혁신위 무산의 책임을 지고 손학규 대표의 자진 사퇴를 요구한 것은 당의 명예를 지키기 위한 구당행위이지 결코 해당행위가 될 수 없다"며 "여야가 극단적으로 대치하는 이 민감한 시국에 원내대표 징계라는 황당한 일을 벌여 당과 정치를 웃음거리로 만들고 있는 손 대표는 제발 이성을 회복하기 바란다"고 밝혔다.이어 "우리는 바른미래당의 원내대표가 여전히 오신환이라는 사실을 분명히 밝히며, 손 대표의 막장정치에 맞서 끝까지 싸울 것임을 천명하는 바이다"고 말했다.권은희 의원은 이날 당의 징계에 따른 탈당 의사도 밝혔다. 권 의원은 이날 원내대책회의 이후 기자들과 만나 "이제 저는 20대 국회 남은 기간에 바른미래당 소속 의원이 아닌 한명의 국회의원으로서 제3지대에 기대되는 역할 하려고 한다"고 밝혔다. 전날 바른미래당 중앙당 윤리위는 출석위원 8인의 전원일치 찬성으로 권은희, 오신환, 유승민, 유의동 의원에게 당원권 정지 1년의 징계를 결정했다고 밝혔다.윤리위는 "징계 사유는 당의 명예를 실추시키고 당원 간 화합을 저해하는 심각한 분파적 해당행위를 지속한 것"이라며 "피징계자들은 징계 기간 동안 당원권이 정지됨과 동시에 당원 자격으로 취득한 모든 권리를 행사 할 수 없게 된다"고 밝혔다.이어 "특히 오신환 원내대표의 경우, 원내대표 직은 국회의원인 당원들이 선출한 당의 직책이고 국회에서 바른미래당을 대표하는 직위에 있다 할 것이므로, 이번 당원권 정지에 의해 그 직무 권한이 당연히 정지된다"고 밝혔다. 한편 손 대표는 당내 의원들로부터 지속적으로 퇴진을 요구받아왔지만 이를 거부하고 버텨왔다. 연동형 비례대표제 도입 등 새로운 다당제 정치를 위해 '모욕'을 견딘다는 입장이다.하지만 이 과정에서 당 윤리위가 퇴진을 요구하는 의원, 최고위원 등을 연이어 중징계하며 사실상 분당 상태에 빠지는 등 갈등은 더욱 깊어졌다.박종진 , 김상준  기자 free21@mt.co.kr▶아빠와 성이 다른 딸, 청첩장 어떡하죠▶0.000001% 부자의 금욕 생활 ▶강남 달리는 자율차, 사고 나면 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004318723
2020.02.21.	donga.com	통합당, ‘강남 벨트’ 물갈이…이혜훈-윤상현-이은재 컷오프	김형오 미래통합당 공천관리위원장이 20일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 총선 공천 신청자 면접을 진행하고 있다. 2020.2.20/뉴스1 © News1미래통합당 공천관리위원회가 21일 발표한 서울과 경기, 인천 일부 지역 공천심사 결과 친박(친박근혜계) 핵심과 박근혜 전 대통령 탄핵을 주도한 복당파의 핵심 중진이 모두 탈락했다. 부산경남과 대구경북 지역에 이어 총선의 거점이 수도권에서 승부를 걸기 위해 본격적인 ‘강남 벨트’ 물갈이에 나선 것으로 보인다.   공관위는 통합당 강세지역인 서울 서초갑(이혜훈 의원), 강남갑·을, 강남병(이은재 의원) 지역구를 모두 우선추천(전략공천) 지역으로 선정했다. 인천에선 미추홀을(윤상현 의원)을 우선추천 지역에 포함시켜 현역 의원을 배제했다. 3선의 이혜훈 의원은 박 전 대통령 탄핵 정국에서 탈당한 새로운보수당 출신으로 유승민계의 핵심 멤버. 박근혜 정부 시절 새누리당 사무총장을 지낸 3선의 윤 의원은 한때 대표적인 친박 핵심으로 통했다. 재선의 이은재 의원은 탄핵 정국 탈당했지만 지난 대선 전에 복당한 ‘조기 복당파’다.  김형오 공관위원장은 세 의원의 컷오프(공천배제)에 대해 “공관위에서 여러 가지를 검토해 심도 있게 의논한 끝에 결정했다”면서 “승리를 위해서는 희생과 헌신의 모습과 미래를 향해서 변화된 모습을 국민에 보여줘야한다”고 설명했다. “다들(컷오프 대상자) 현명한 판단을 내리리라고 생각된다. 힘든 결정을 했고 대의에 다 동참해주시리라 믿는다”고 몇 차례 강조하기도 했다.  이날 낙천한 의원 중 일부는 주변에 무소속 출마 가능성도 시사한 것으로 전해졌다. 이 혜훈 의원은 유승민 의원에게 도움을 요청하는 문자 메시지를 주고받으면서 “김형오가 갈수록 이상해지네”라고 한 유 의원의 문자 메시지가 카메라에 포착돼 논란이 되기도 했다.  강남·서초 지역구 중 유일하게 우선추천 지역에서 빠진 서초을에선 현역 박성중 의원과 이 지역에서 19대 의원을 했던 강석훈 전 대통령경제수석비서관이 경선을 치르게 됐다. 서울에서 새보수당계 지상욱 의원(중·성동을)과 오신환 의원(관악을)은 공천이 확정됐다.  이와 함께 심재철 원내대표(경기 안양동안을)와 정미경 최고위원(경기 수원을), 당 대표 비서실장 김명연 의원(경기 안산단원갑), 전략기획본부장 주광덕 의원(경기 남양주병), 당 대변인 김성원 의원(경기 동두천·연천) 등의 공천이 확정됐다. 함진규 의원(경기 시흥갑)과 홍철호 의원(경기 김포을), 송석준 의원(경기 이천), 정찬민 전 용인시장(경기 용인갑)도 공천 티켓을 거머쥐었다. 공관위는 서울 마포갑(강승규 전 의원과 김우석 당 대표 특보) 등 수도권 7개 지역구는 경선 지역으로 발표했다. 최우열 기자 dnsp@donga.com이지훈 기자 easyhoon@donga.com▶ 네이버 홈에서 [동아일보] 채널 구독하기▶ 트롯가수 응원은 '트롯픽'에서 / 집 볼 때 쓰는 메모장 '집보장'ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=020&aid=0003271164
2020.02.21.	서울경제	김형오, '유승민 불만 메시지'에 경고성 맞불	새보수당 등 반발로 후폭풍 가능성김 "승리 위해 희생과 헌신 보여야"미래통합당 공천신청자 면접이 계속된 21일 오전  서초갑 전옥현(왼쪽부터), 조소현, 이혜훈, 김영국 후보자가 서울 여의도 국회 의원회관 면접장 앞에서 대기하고 있다. /연합뉴스[서울경제] 미래통합당 공천관리위원회가 21일 수도권 지역에 대한 추가 공천 심사 결과에서 새로운보수당 출신의 이혜훈 의원을 컷오프(공천배제)함에 따라 ‘후폭풍’이 일 가능성이 높아졌다. 통합당은 출범 사흘 만인 지난 19일 유승민 의원이 김형오 통합당 공관위원장에게 공천 형평성과 관련한 ‘항의’ 메시지를 보낸 사실이 이 의원의 휴대폰을 통해 알려지며 삐걱댔기 때문이다. 당시 “일탈행위에 대해 엄중 경고한다”고 밝힌 공관위가 강력 대응에 나선 셈이다.그러나 이날 김 위원장은 ‘후폭풍’을 의식한 듯 “공관위에서 여러 차례 논의했고 그 결과 이렇게 결정했다”며 “이번 선거는 단순히 한 후보가 이기느냐 지느냐의 문제가 아니다”라고 강조했다. 김 위원장은 또 ‘한강벨트’ 전략도 거론하며 “서울 지역은 서울 지역 전체가 연계될 뿐만 아니라 전국이 연계될 수 있다”며 “반드시 승리하기 위해서는 희생과 헌신의 모습과 미래를 향해 변화된 모습을 국민에게 보여줘야 한다”고 말했다. 그러면서 이날 공관위는 같은 새보수당 출신의 오신환 의원과 지상욱 의원에 대해서는 단수공천을 확정했다. 앞서 유 의원이 보낸 문자 내용에 따르면 지 의원은 수도권에서 경선을 거칠 것으로 전해졌었다. 이와 달리 지 의원 등을 단수공천한 것은 새보수당 출신 의원들에게 ‘설사 컷오프되더라도 총선 승리라는 대의를 받아들이라’는 메시지로 읽힌다.‘친박’의 대표 격인 윤상현 의원 역시 컷오프됐다. 윤 의원은 2016년 20대 총선에서 통합당의 전신인 새누리당의 최대 패인으로 지목되는 ‘진박 공천’ 논란의 중심에 섰던 인물이다. 김 위원장이 ‘쇄신’을 강조하는 만큼 친박 세력 다수를 공천 과정에서 배제하겠다는 의지로도 풀이된다. 이에 따라 당시 공천 파동의 중심 지역인 대구·경북(TK)의 면접 일정은 무기한 연기됐다. 이날 김 위원장은 “면접 일정을 못 정했다”며 “추가 면접 이후 결정하게 될 것”이라고 전했다. TK 의원들이 스스로 불출마 선언을 하도록 유도한다는 관측이 나온다.공관위는 서울 강남갑·을·병은 전략공천 지역으로 지정했다. 다만 누구를 공천할지는 발표하지 않았다. 강남갑은 ‘험지 출마’를 선언한 3선 이종구 의원의 지역구로 현재 공석인 상태다. 강남을은 전현희 더불어민주당 의원이 현역이다. 이은재 의원은 자신의 지역구였던 강남병이 전략공천 지역으로 지정됨에 따라 마찬가지로 컷오프됐다. 과거 ‘겐세이’ 발언 등 막말 논란에 여러 차례 휩싸인 점이 작용했다는 평가가 나온다. 전통적 보수 우세 지역인 이들 지역에는 공관위 차원에서 영입된 태영호 전 북한 공사 등 영입인사들의 전략공천이 예상된다.김 위원장은 또 공천 탈락자들이 호남 지역으로 공천 신청을 할 경우 호남 지역구 공천을 조정하겠다는 뜻도 밝혔다. 김 위원장은 “공식적으로는 신청이 마감된 상태이나 정치라는 것은 생물이다. 훌륭하고 아까운 사람이 추가로 신청을 하면 적절하게 판단하겠다”고 했다./방진혁기자 bready@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ '한 눈에 쏙' 새로워진 서울경제 모바일 페이지를 만나보세요. GO~▶ 네이버 채널에서 '서울경제' 채널 구독해주세요! 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=011&aid=0003698391
2020.02.21.	서울경제	이혜훈, 통합당 컷오프...계파갈등 증폭 가능성	미래통합당 공관위, 윤상현·이혜훈 공천 배제심재철·오신환 단수공천미래통합당 공천신청자 면접이 계속된 21일 오전 서초갑의 이혜훈(왼쪽부터), 전옥현, 조소현, 김영국 후보자가 서울 여의도 국회 의원회관 면접장 앞에서 면접을 마친 소감을 이야기하고 있다. /연합뉴스[서울경제] 새로운보수당 출신으로 서울 서초갑을 지역구로 두고 있는 이혜훈 의원이 미래통합당의 4·15총선 공천에서 제외됐다. 새보수당의 리더 격인 유승민 의원의 계파로 분류되는 이 의원의 전격적인 컷오프로 총선 공천을 둘러싼 통합당 내 계파 간 갈등이 증폭될 가능성이 커졌다. ★관련기사 6면21일 통합당 공천관리위원회는 수도권 지역에 대한 추가 공천 심사 결과 3선의 이혜훈 의원과 ‘친박 핵심’ 윤상현(인천 미추홀을) 의원, 재선의 이은재 의원(서울 강남병)을 총선 공천에서 제외했다고 밝혔다. 김형오 공관위원장은 이 의원을 포함한 강남 지역 의원의 컷오프에 대해 “공관위에서 여러 차례 논의해 결정한 것”이라며 “서울은 서울 전체가 연계돼 있고 서울뿐 아니라 전국이 다 연계돼 있다. 통합당이 미래를 향해 변화되고 바뀐 모습을 국민에게 보여야 한다”고 설명했다.이날 공관위는 새보수당 출신의 오신환·지상욱 의원은 각각 현 지역구인 서울 관악을과 중·성동을로 단수공천했다. 이 외에도 심재철 원내대표(안양동안을) 등 9명도 각각 단수공천을 받아 공천이 확정됐다. 원외인사로는 정미경 최고위원(수원을)과 정찬민 전 용인시장(용인갑)이 단수공천됐다.서울 내 경선지역으로는 서초을(강석훈·박성중), 의정부을(국은주·이형섭), 서대문을(김수철·송주범), 마포갑(강승규·김우석), 금천(강성만·김준용·이창룡)으로 정해졌다. 인천 지역에서는 남동을(김은서·박종우·이원복)과 부평을(강창규·구본철)이 경선지역으로 결정됐다. 경선은 오는 28~29일 양일에 걸쳐 진행될 예정이다./방진혁기자 bready@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ '한 눈에 쏙' 새로워진 서울경제 모바일 페이지를 만나보세요. GO~▶ 네이버 채널에서 '서울경제' 채널 구독해주세요! 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=011&aid=0003698386
2020.02.21.	한경닷컴	이혜훈·윤상현·이은재 '컷오프'…수도권 쳐낸 김형오	통합당 공관위 심사결과 발표서초갑 전략공천지로 지정이혜훈 4選 도전 무산될 처지김형오 미래통합당 공천관리위원장이 21일 국회 의원회관에서 열린 4·15 총선 공천 신청자 면접 도중 잠시 회의실을 나오다 면접 대기 중인 오신환 의원(왼쪽)을 지나치고 있다.  연합뉴스이혜훈 윤상현 이은재 미래통합당 의원이 공천에서 배제됐다. 같은 당 박성중 의원은 서울 서초을에서 강석훈 전 의원과 경선을 벌이게 됐다.김형오 통합당 공천관리위원장은 21일 국회에서 기자회견을 열어 이 같은 내용의 수도권 일부 지역 공천 심사 결과를 발표했다. 김 위원장은 “서울 서초갑과 강남병, 인천 미추홀을을 우선추천(전략공천) 지역으로 선정했다”고 밝혔다. 서초갑 3선인 이혜훈 의원과 미추홀을 3선인 윤상현 의원, 강남병 현역인 이은재 의원은 공천에서 고배를 마시게 됐다. 이혜훈 의원은 이날 오전에 있었던 면접에서 “중도와 통합의 상징인 제가 공천을 받아 ‘강남 벨트’를 책임지는 사령관이 돼 선거를 이끄는 게 당에 도움이 될 것”이라며 자신의 강점을 어필했지만 공천 문턱을 통과하지 못했다. 김 위원장은 이혜훈 의원이 같은 새로운보수당 출신 유승민 의원과 주고받은 문자가 공개되면서 ‘공천 잡음’ 논란이 일었던 것과 관련, “(공천 결과와) 문자 내용은 무관하다”고 밝혔다.인천 미추홀을에서 내리 3선을 한 윤 의원도 ‘컷오프 칼날’을 피해가지 못했다. 김 위원장은 ‘공천에서 탈락할 경우 윤 의원이 무소속으로 출마할 가능성도 있지 않으냐’는 질문에 “여러 가지를 검토했다”며 “현명한 판단을 내릴 것으로 생각한다”고 말했다. 이혜훈 의원과 윤 의원이 컷오프되면서 수도권 3선 의원 두 명이 나란히 탈락하게 됐다.상대적으로 보수 강세지역인 서울 강남갑·을·병이 모두 우선추천지역으로 결정되면서 강남병의 이은재 의원 역시 공천에서 탈락했다. 김 위원장은 강남 지역을 우선추천지역으로 결정한 이유에 대해 “총선 승리를 위해서는 희생과 헌신의 모습, 미래를 향한 변화된 모습을 국민에게 보여줘야 한다”고 설명했다. 그러면서 “대의에 동참해주리라고 믿는다”고 덧붙였다. 다만 이들 지역에 누구를 배치할지는 이날 발표하지 않았다.서울 서초을의 박성중 의원은 19대 총선에서 이 지역에 당선됐던 강석훈 전 의원과 경선을 치르게 됐다. 새보수당 출신 지상욱 오신환 의원은 각각 서울 중·성동을, 관악을에 단수추천 후보가 되면서 공천 문턱을 통과했다.심재철 통합당 원내대표 역시 단수 후보로 공천을 받아 경기 안양동안을에 출마하게 됐다. 정미경(경기 수원을), 김성원(경기 동두천·연천), 김명연(경기 안산단원갑), 홍철호(경기 김포을), 주광덕(경기 남양주병), 함진규(경기 시흥갑) 통합당 의원도 공천을 통과했다.서울 마포갑에서는 강승규 전 의원과 김우석 당대표 상근특보가 대결을 펼치게 됐다. 그밖의 경선 지역은 경기 의정부을, 서울 서대문을, 서울 금천, 인천 남동을, 인천 부평을 등이다. 경선은 28~29일 치러진다.성상훈 기자 uphoon@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004294697
2020.02.21.	donga.com	통합당, ‘강남 벨트’ 물갈이…이혜훈-윤상현-이은재 컷오프	김형오 미래통합당 공천관리위원장이 20일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 총선 공천 신청자 면접을 진행하고 있다. 2020.2.20/뉴스1 © News1미래통합당 공천관리위원회가 21일 발표한 서울과 경기, 인천 일부 지역 공천심사 결과 친박(친박근혜계) 핵심과 박근혜 전 대통령 탄핵을 주도한 복당파의 핵심 중진이 모두 탈락했다. 부산경남과 대구경북 지역에 이어 총선의 거점이 수도권에서 승부를 걸기 위해 본격적인 ‘강남 벨트’ 물갈이에 나선 것으로 보인다.   공관위는 통합당 강세지역인 서울 서초갑(이혜훈 의원), 강남갑·을, 강남병(이은재 의원) 지역구를 모두 우선추천(전략공천) 지역으로 선정했다. 인천에선 미추홀을(윤상현 의원)을 우선추천 지역에 포함시켜 현역 의원을 배제했다. 3선의 이혜훈 의원은 박 전 대통령 탄핵 정국에서 탈당한 새로운보수당 출신으로 유승민계의 핵심 멤버. 박근혜 정부 시절 새누리당 사무총장을 지낸 3선의 윤 의원은 한때 대표적인 친박 핵심으로 통했다. 재선의 이은재 의원은 탄핵 정국 탈당했지만 지난 대선 전에 복당한 ‘조기 복당파’다.  김형오 공관위원장은 세 의원의 컷오프(공천배제)에 대해 “공관위에서 여러 가지를 검토해 심도 있게 의논한 끝에 결정했다”면서 “승리를 위해서는 희생과 헌신의 모습과 미래를 향해서 변화된 모습을 국민에 보여줘야한다”고 설명했다. “다들(컷오프 대상자) 현명한 판단을 내리리라고 생각된다. 힘든 결정을 했고 대의에 다 동참해주시리라 믿는다”고 몇 차례 강조하기도 했다.  이날 낙천한 의원 중 일부는 주변에 무소속 출마 가능성도 시사한 것으로 전해졌다. 이 혜훈 의원은 유승민 의원에게 도움을 요청하는 문자 메시지를 주고받으면서 “김형오가 갈수록 이상해지네”라고 한 유 의원의 문자 메시지가 카메라에 포착돼 논란이 되기도 했다.  강남·서초 지역구 중 유일하게 우선추천 지역에서 빠진 서초을에선 현역 박성중 의원과 이 지역에서 19대 의원을 했던 강석훈 전 대통령경제수석비서관이 경선을 치르게 됐다. 서울에서 새보수당계 지상욱 의원(중·성동을)과 오신환 의원(관악을)은 공천이 확정됐다.  이와 함께 심재철 원내대표(경기 안양동안을)와 정미경 최고위원(경기 수원을), 당 대표 비서실장 김명연 의원(경기 안산단원갑), 전략기획본부장 주광덕 의원(경기 남양주병), 당 대변인 김성원 의원(경기 동두천·연천) 등의 공천이 확정됐다. 함진규 의원(경기 시흥갑)과 홍철호 의원(경기 김포을), 송석준 의원(경기 이천), 정찬민 전 용인시장(경기 용인갑)도 공천 티켓을 거머쥐었다. 공관위는 서울 마포갑(강승규 전 의원과 김우석 당 대표 특보) 등 수도권 7개 지역구는 경선 지역으로 발표했다. 최우열 기자 dnsp@donga.com이지훈 기자 easyhoon@donga.com▶ 네이버 홈에서 [동아일보] 채널 구독하기▶ 트롯가수 응원은 '트롯픽'에서 / 집 볼 때 쓰는 메모장 '집보장'ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=020&aid=0003271164
2020.02.21.	서울경제	김형오, '유승민 불만 메시지'에 경고성 맞불	새보수당 등 반발로 후폭풍 가능성김 "승리 위해 희생과 헌신 보여야"미래통합당 공천신청자 면접이 계속된 21일 오전  서초갑 전옥현(왼쪽부터), 조소현, 이혜훈, 김영국 후보자가 서울 여의도 국회 의원회관 면접장 앞에서 대기하고 있다. /연합뉴스[서울경제] 미래통합당 공천관리위원회가 21일 수도권 지역에 대한 추가 공천 심사 결과에서 새로운보수당 출신의 이혜훈 의원을 컷오프(공천배제)함에 따라 ‘후폭풍’이 일 가능성이 높아졌다. 통합당은 출범 사흘 만인 지난 19일 유승민 의원이 김형오 통합당 공관위원장에게 공천 형평성과 관련한 ‘항의’ 메시지를 보낸 사실이 이 의원의 휴대폰을 통해 알려지며 삐걱댔기 때문이다. 당시 “일탈행위에 대해 엄중 경고한다”고 밝힌 공관위가 강력 대응에 나선 셈이다.그러나 이날 김 위원장은 ‘후폭풍’을 의식한 듯 “공관위에서 여러 차례 논의했고 그 결과 이렇게 결정했다”며 “이번 선거는 단순히 한 후보가 이기느냐 지느냐의 문제가 아니다”라고 강조했다. 김 위원장은 또 ‘한강벨트’ 전략도 거론하며 “서울 지역은 서울 지역 전체가 연계될 뿐만 아니라 전국이 연계될 수 있다”며 “반드시 승리하기 위해서는 희생과 헌신의 모습과 미래를 향해 변화된 모습을 국민에게 보여줘야 한다”고 말했다. 그러면서 이날 공관위는 같은 새보수당 출신의 오신환 의원과 지상욱 의원에 대해서는 단수공천을 확정했다. 앞서 유 의원이 보낸 문자 내용에 따르면 지 의원은 수도권에서 경선을 거칠 것으로 전해졌었다. 이와 달리 지 의원 등을 단수공천한 것은 새보수당 출신 의원들에게 ‘설사 컷오프되더라도 총선 승리라는 대의를 받아들이라’는 메시지로 읽힌다.‘친박’의 대표 격인 윤상현 의원 역시 컷오프됐다. 윤 의원은 2016년 20대 총선에서 통합당의 전신인 새누리당의 최대 패인으로 지목되는 ‘진박 공천’ 논란의 중심에 섰던 인물이다. 김 위원장이 ‘쇄신’을 강조하는 만큼 친박 세력 다수를 공천 과정에서 배제하겠다는 의지로도 풀이된다. 이에 따라 당시 공천 파동의 중심 지역인 대구·경북(TK)의 면접 일정은 무기한 연기됐다. 이날 김 위원장은 “면접 일정을 못 정했다”며 “추가 면접 이후 결정하게 될 것”이라고 전했다. TK 의원들이 스스로 불출마 선언을 하도록 유도한다는 관측이 나온다.공관위는 서울 강남갑·을·병은 전략공천 지역으로 지정했다. 다만 누구를 공천할지는 발표하지 않았다. 강남갑은 ‘험지 출마’를 선언한 3선 이종구 의원의 지역구로 현재 공석인 상태다. 강남을은 전현희 더불어민주당 의원이 현역이다. 이은재 의원은 자신의 지역구였던 강남병이 전략공천 지역으로 지정됨에 따라 마찬가지로 컷오프됐다. 과거 ‘겐세이’ 발언 등 막말 논란에 여러 차례 휩싸인 점이 작용했다는 평가가 나온다. 전통적 보수 우세 지역인 이들 지역에는 공관위 차원에서 영입된 태영호 전 북한 공사 등 영입인사들의 전략공천이 예상된다.김 위원장은 또 공천 탈락자들이 호남 지역으로 공천 신청을 할 경우 호남 지역구 공천을 조정하겠다는 뜻도 밝혔다. 김 위원장은 “공식적으로는 신청이 마감된 상태이나 정치라는 것은 생물이다. 훌륭하고 아까운 사람이 추가로 신청을 하면 적절하게 판단하겠다”고 했다./방진혁기자 bready@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ '한 눈에 쏙' 새로워진 서울경제 모바일 페이지를 만나보세요. GO~▶ 네이버 채널에서 '서울경제' 채널 구독해주세요! 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=011&aid=0003698391
2020.02.21.	서울경제	이혜훈, 통합당 컷오프...계파갈등 증폭 가능성	미래통합당 공관위, 윤상현·이혜훈 공천 배제심재철·오신환 단수공천미래통합당 공천신청자 면접이 계속된 21일 오전 서초갑의 이혜훈(왼쪽부터), 전옥현, 조소현, 김영국 후보자가 서울 여의도 국회 의원회관 면접장 앞에서 면접을 마친 소감을 이야기하고 있다. /연합뉴스[서울경제] 새로운보수당 출신으로 서울 서초갑을 지역구로 두고 있는 이혜훈 의원이 미래통합당의 4·15총선 공천에서 제외됐다. 새보수당의 리더 격인 유승민 의원의 계파로 분류되는 이 의원의 전격적인 컷오프로 총선 공천을 둘러싼 통합당 내 계파 간 갈등이 증폭될 가능성이 커졌다. ★관련기사 6면21일 통합당 공천관리위원회는 수도권 지역에 대한 추가 공천 심사 결과 3선의 이혜훈 의원과 ‘친박 핵심’ 윤상현(인천 미추홀을) 의원, 재선의 이은재 의원(서울 강남병)을 총선 공천에서 제외했다고 밝혔다. 김형오 공관위원장은 이 의원을 포함한 강남 지역 의원의 컷오프에 대해 “공관위에서 여러 차례 논의해 결정한 것”이라며 “서울은 서울 전체가 연계돼 있고 서울뿐 아니라 전국이 다 연계돼 있다. 통합당이 미래를 향해 변화되고 바뀐 모습을 국민에게 보여야 한다”고 설명했다.이날 공관위는 새보수당 출신의 오신환·지상욱 의원은 각각 현 지역구인 서울 관악을과 중·성동을로 단수공천했다. 이 외에도 심재철 원내대표(안양동안을) 등 9명도 각각 단수공천을 받아 공천이 확정됐다. 원외인사로는 정미경 최고위원(수원을)과 정찬민 전 용인시장(용인갑)이 단수공천됐다.서울 내 경선지역으로는 서초을(강석훈·박성중), 의정부을(국은주·이형섭), 서대문을(김수철·송주범), 마포갑(강승규·김우석), 금천(강성만·김준용·이창룡)으로 정해졌다. 인천 지역에서는 남동을(김은서·박종우·이원복)과 부평을(강창규·구본철)이 경선지역으로 결정됐다. 경선은 오는 28~29일 양일에 걸쳐 진행될 예정이다./방진혁기자 bready@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ '한 눈에 쏙' 새로워진 서울경제 모바일 페이지를 만나보세요. GO~▶ 네이버 채널에서 '서울경제' 채널 구독해주세요! 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=011&aid=0003698386
2020.02.21.	한경닷컴	이혜훈·윤상현·이은재 '컷오프'…수도권 쳐낸 김형오	통합당 공관위 심사결과 발표서초갑 전략공천지로 지정이혜훈 4選 도전 무산될 처지김형오 미래통합당 공천관리위원장이 21일 국회 의원회관에서 열린 4·15 총선 공천 신청자 면접 도중 잠시 회의실을 나오다 면접 대기 중인 오신환 의원(왼쪽)을 지나치고 있다.  연합뉴스이혜훈 윤상현 이은재 미래통합당 의원이 공천에서 배제됐다. 같은 당 박성중 의원은 서울 서초을에서 강석훈 전 의원과 경선을 벌이게 됐다.김형오 통합당 공천관리위원장은 21일 국회에서 기자회견을 열어 이 같은 내용의 수도권 일부 지역 공천 심사 결과를 발표했다. 김 위원장은 “서울 서초갑과 강남병, 인천 미추홀을을 우선추천(전략공천) 지역으로 선정했다”고 밝혔다. 서초갑 3선인 이혜훈 의원과 미추홀을 3선인 윤상현 의원, 강남병 현역인 이은재 의원은 공천에서 고배를 마시게 됐다. 이혜훈 의원은 이날 오전에 있었던 면접에서 “중도와 통합의 상징인 제가 공천을 받아 ‘강남 벨트’를 책임지는 사령관이 돼 선거를 이끄는 게 당에 도움이 될 것”이라며 자신의 강점을 어필했지만 공천 문턱을 통과하지 못했다. 김 위원장은 이혜훈 의원이 같은 새로운보수당 출신 유승민 의원과 주고받은 문자가 공개되면서 ‘공천 잡음’ 논란이 일었던 것과 관련, “(공천 결과와) 문자 내용은 무관하다”고 밝혔다.인천 미추홀을에서 내리 3선을 한 윤 의원도 ‘컷오프 칼날’을 피해가지 못했다. 김 위원장은 ‘공천에서 탈락할 경우 윤 의원이 무소속으로 출마할 가능성도 있지 않으냐’는 질문에 “여러 가지를 검토했다”며 “현명한 판단을 내릴 것으로 생각한다”고 말했다. 이혜훈 의원과 윤 의원이 컷오프되면서 수도권 3선 의원 두 명이 나란히 탈락하게 됐다.상대적으로 보수 강세지역인 서울 강남갑·을·병이 모두 우선추천지역으로 결정되면서 강남병의 이은재 의원 역시 공천에서 탈락했다. 김 위원장은 강남 지역을 우선추천지역으로 결정한 이유에 대해 “총선 승리를 위해서는 희생과 헌신의 모습, 미래를 향한 변화된 모습을 국민에게 보여줘야 한다”고 설명했다. 그러면서 “대의에 동참해주리라고 믿는다”고 덧붙였다. 다만 이들 지역에 누구를 배치할지는 이날 발표하지 않았다.서울 서초을의 박성중 의원은 19대 총선에서 이 지역에 당선됐던 강석훈 전 의원과 경선을 치르게 됐다. 새보수당 출신 지상욱 오신환 의원은 각각 서울 중·성동을, 관악을에 단수추천 후보가 되면서 공천 문턱을 통과했다.심재철 통합당 원내대표 역시 단수 후보로 공천을 받아 경기 안양동안을에 출마하게 됐다. 정미경(경기 수원을), 김성원(경기 동두천·연천), 김명연(경기 안산단원갑), 홍철호(경기 김포을), 주광덕(경기 남양주병), 함진규(경기 시흥갑) 통합당 의원도 공천을 통과했다.서울 마포갑에서는 강승규 전 의원과 김우석 당대표 상근특보가 대결을 펼치게 됐다. 그밖의 경선 지역은 경기 의정부을, 서울 서대문을, 서울 금천, 인천 남동을, 인천 부평을 등이다. 경선은 28~29일 치러진다.성상훈 기자 uphoon@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004294697
2019.12.06.	MBN	지상욱, 예산 심의 중인 '4+1' 찾아 항의…"정당성 없다"	바른미래당 비당권파 모임 '변화와 혁신을 위한 비상행동' 소속 지상욱 의원은 오늘(6일) 오전 국회 운영위원장실에서 열리고 있는 '4+1' 협의체 예산안 실무회동 자리를 찾아 "대표성이 없는 회의"라고 항의했습니다.지 의원은 이 회동에 대해 "국회법 무시, 의회민주주의 파괴다. 불법적이고 자격과 근거도 없는 짬짬이, 밀실, 나눠먹기식 예산심의를 하는 헌정사상 초유의 일"이라고 비판했습니다.국회 예산결산특별위원회 간사인 지 의원은 "법적인 근거를 가지고 간사 중심으로 여야 간에 대화를 해야 하는 것 아니냐"며 "선거법 등 패스트트랙(신속처리안건) 법안은 모든 의원이 각 당을 대표해 의논할 수 있지만, 예산은 다르다"고 주장했습니다.특히 이 회의에 참석한 바른미래당 채이배 의원을 향해서는 "어제 오신환 원내대표한테는 '몰라서 갔다. 내일은 안 가겠다'고 하지 않았냐"고 쏘아붙였습니다.채 의원은 바른미래당내 당권파로, 패스트트랙 법안 등과 관련해 변혁과 의견을 달리하고 있습니다.더불어민주당 예결위 간사로 4+1 협의체의 예산 심사에 참여하는 전해철 의원은 "예전 김관영 원내대표 시절 4+1 협의체가 꾸려졌고 그 이후 대표성을 가진 분들과 회의를 해온 것"이라며 "회의 중에 들어와서 이러는(항의하는) 것은 결례다. 회의 방해하지 마시고 따로 이야기하자"고 말했습니다.이 자리에는 전해철·채이배 의원과 이정미 정의당 의원, 무소속 장병완 의원, 민주평화당 박주현 의원이 있었습니다.지 의원은 "바른미래당 당내 사정이 있지만 지금 바른미래당의 원내대표는 오신환 원내대표"라며 "오 원내대표는 이곳에 채이배 의원을 파견하지 않았다"고 항의했습니다.그러면서 "정부안 아닌 수정안을 이 자리에서 만들지 않겠다고 약속하면 자리를 비키겠다"고 말했습니다.이에 전 의원은 "그것은 과도한 이야기다. 내년도 예산을 심의하고 논의할 자격은 지 의원님도 없다"면서 예결위 활동 기한(11월 30일)이 종료됐고 원내대표 간 합의가 없었던 만큼 지 의원에게도 예산 심사 권한이 없다고 지적하기도 했습니다.[MBN 온라인뉴스팀]▶네이버 메인에서 MBN뉴스를 만나보세요!▶MBN 무료 고화질 온에어 서비스 GO!▶파격 특가 비디오! 재미를 팝니다! 오세요 'ㅋㅋ마켙'< Copyright ⓒ MBN(www.mbn.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지 >	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=057&aid=0001401435
2019.09.05.	연합뉴스	이야기하는 지상욱, 전해철과 이종배	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 5일 오전 열린 국회 예결위 전체회의에서 바른미래당 지상욱 간사 (왼쪽부터), 더불어민주당 전해철 의원, 자유한국당 이종배 간사가 이야기하고 있다. 2019.9.5    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011063390
2019.09.05.	연합뉴스	이야기하는 지상욱, 전해철과 이종배	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 5일 오전 열린 국회 예결위 전체회의에서 바른미래당 지상욱 간사 (왼쪽부터), 더불어민주당 전해철 의원, 자유한국당 이종배 간사가 이야기하고 있다. 2019.9.5    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011063389
2019.11.19.	연합뉴스	예산안등조정소위에서 이야기하는 의원들	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 19일 오전 열린 국회 예산결산특별위 예산안등조정소위원회에서 김재원 예결위원장, 더불어민주당 전해철 예결위 간사와 의원들이 이야기를 나누고 있다. 왼쪽부터 김재원 위원장, 자유한국당 이종배 예결위 간사, 바른미래당 지상욱 예결위 간사, 자유한국당 이현재 의원. 오른쪽은 전해철 간사. 2019.11.19    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011221535
2019.11.19.	연합뉴스	예산안등조정소위에서 이야기하는 의원들	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 19일 오전 열린 국회 예산결산특별위 예산안등조정소위원회에서 김재원 예결위원장, 더불어민주당 전해철 예결위 간사와 의원들이 이야기를 나누고 있다. 왼쪽부터 김재원 위원장, 자유한국당 이종배 예결위 간사, 바른미래당 지상욱 예결위 간사, 자유한국당 이현재 의원. 오른쪽은 전해철 간사. 2019.11.19    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011221538
2020.01.03.	OhmyNews	탈당 유승민 "안철수에 같이 하자 문자했지만 답 못받아"	바른미래당 현직 의원 8명 공식 탈당... "지난 2년은 실패, 국민께 송구"[오마이뉴스 글:유성애, 사진:남소연]        ▲ 바른미래당 집단탈당 선언한 유승민  바른미래당 유승민 이혜훈 하태경 지상욱 정병국 의원 등이 3일 오전 국회 정론관에서 집단탈당 선언을 한 후 나서고 있다. 유승민 의원 왼쪽으로 이준석 전 최고위원도 보인다.             ⓒ 남소연  "무너진 보수를 근본부터 재건하겠다. 나라를 망치는 문재인 정권을 제대로 견제하고 대체할 새로운 보수로 거듭나겠다." 창당을 이틀 앞둔 새로운보수당(가칭)이 바른미래당 탈당을 알리며 내놓은 일성이다. 그간 손학규 대표 퇴진을 요구해온 '비당권파' 중 바른정당계 현직 의원 8명(정병국·유승민·이혜훈·오신환·유의동·하태경·정운천·지상욱)이 3일 국회 정론관에서 탈당 소식을 알렸다. 이들은 이날 탈당계를 제출하고, 오는 5일 창당대회를 열어 '새보수당' 창당을 완료한다는 계획이다. 이들은 지난 9월 30일 '변화와 혁신을 위한 비상행동'(아래 변혁)을 출범시킨 뒤 약 3개월간 당과는 다른 행보를 보여왔다. 하태경 의원(부산 해운대구갑)이 창당준비위원장을 맡았고, 지난 12월 중순부터는 아예 일정·브리핑 공지를 위한 공지대화방도 별도 개설해 운영해왔다. 창당 준비를 위한 비전회의도 지난 2일까지 여덟 차례 진행했다.유승민의 평가 "지난 2년은 실패"2018년 1월 18일, 안철수 당시 국민의당 대표와 유승민 바른정당 대표가 정론관에서 공동기자회견을 통해 탄생을 알렸던 바른미래당(당시 통합개혁신당)은 1년 11개월 만에 다시 쪼개지게 됐다(관련 기사: "국민보며 바른길"... 안·유, '문재인 실패'로 선명 야당 강조). 바른미래당 의석은 현 28석에서 20석으로 줄어들 예정이다.  특히 유승민 의원은 지난 2년을 '실패'로 규정했다. 그는 "저희는 2년 전, 개혁적 보수와 합리적 중도가 힘을 합쳐 미래를 위한 정치를 하겠다고 약속하며 창당했으나 바른미래당은 국민 마음을 얻지 못했다"라며 "지난 2년의 실패에 대해 그 누구도 탓하지 않겠다, 국민의 기대에 부응하지 못해 송구스럽다"라고 말했다.유 의원은 이날 발표한 기자회견문에서 "3년 전 새누리당을 떠난 뒤 오늘까지 저희는 시련의 가시밭길을 걸어왔다, 거친 현실정치 속에서 어려움을 겪을수록 개혁보수를 향한 각오와 의지는 더 단단해졌다"라며 "우리가 왜 정치를 하는지 그 근본을 지키겠다, 개혁보수의 길에 국민의 동행과 응원을 부탁드린다"라고 말했다.이날 기자회견에는 바른정당 출신인 당 관계자 20여 명도 참석했다. 권은희·이준석 전 최고위원과 진수희·구상찬·김희국·이종훈·정문헌·신성범·윤상일·김성동·민현주 전 의원 등도 동반 탈당할 계획이다.유 의원은 기자회견 뒤 기자들과 만나서도 지난 2년을 회고하며 "국민들께 송구하다"라는 말을 반복했다. 그는 "2년 전 저와 안철수 전 대표가 함께 힘을 합쳐 미래를 위한 정치를 하자고 국민들에게 약속드렸다"라면서도 "저희는 그때 드린 약속은 지금도 유효하다고 생각한다, 비록 바른미래당은 떠나지만 그 창당 정신을 저희가 가져가겠다고 감히 말씀드린다"라고 덧붙였다."안철수에 같이 하자고 말했지만... 답 못받은 상황"              ▲ 집단탈당 선언한 바른미래당 의원들  바른미래당 오신환(왼쪽부터) 유의동 정운천 정병국 유승민 하태경 이혜훈 지상욱 의원등이 3일 오전 국회 정론관에서 집단탈당을 선언한 후 함께 인사하고 있다.             ⓒ 남소연   새로운보수당 의원들은 전날(2일) 정계복귀를 선언한 안철수 전 대표와 연락은 되지 않는 상황이라고 한다. 유 의원은 기자들에게 "변혁을 하던 10월 초와 11월 말, 제가 (안 전 대표에게) 같이 하자는 이야기를 문자로 드렸는데 답을 못받은 상황"이라며 "그때부터 뜻을 같이해달라고 부탁했는데 답이 없다, 다만 2년 전 국민에 약속했던 개혁 보수·합리적 중도가 함께 잘해보자는 정신에 여전히 동의하는지 궁금하다"라고 말했다.앞서 변혁에는 소위 안철수계 의원 7명(권은희·김삼화·김수민·김중로·신용현·이동섭·이태규)이 참여했다. 그러나 이들은 기자회견엔 참석하지 않았다. 권은희 의원(광주 광산을)은 지난 12월 신당 창당발기인대회 당시 발기인 명부에 이름을 올리기도 했다. 이와 관련한 질문에 유 의원은 "(함께할) 가능성이 높은 분도 있고 아닌 분도 있다, 그분들 생각·말씀을 제가 드리기는 어렵다"라며 "그분들께 '새보수당'을 중요한 선택지로 받아들여 같이 하자고 말씀드리고 있다"라고 전했다. 권 의원에 대해서는 "새보수당에 함께해주면 큰 힘이 될 것"이라면서도 "제가 그분 생각을 알지만 그걸 제 입으로 말하는 건 적절치 않은 듯하다, 언젠가 같이하기를 바란다"라고만 답했다. 한편, 바른미래당 당권파는 별다른 평가를 내놓지 않았다. 새로운보수당 창당을 원하는 의원들의 빠른 탈당을 촉구했던 손학규 대표는 3일 최고위원회의 뒤 기자들과 만나 "(바른정당계의 탈당은) 오랫동안 해왔던 얘기"라며 "보수정당을 잘 차려서 한국 정치에 이바지하길 바란다"라고만 짧게 말했다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002251948
2020.01.05.	연합뉴스	지도부 수락연설하는 새로운보수당 지상욱공동대표	(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 5일 오후 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 새로운보수당 중앙당창당대회에서 지상욱 공동대표가 지도부 수락연설을 하고 있다.   2020.1.5    jeong@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011315828
2020.01.05.	연합뉴스	지도부 수락연설하는 새로운보수당 지상욱공동대표	(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 5일 오후 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 새로운보수당 중앙당창당대회에서 지상욱 공동대표가 지도부 수락연설을 하고 있다.   2020.1.5    jeong@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011315828
2020.01.03.	Joins.com	유승민 등 8명, 바른미래 탈당 선언···권은희·이준석도 동참	새로운보수당 하태경 창당준비위원장(왼쪽 네번째)과 유승민 의원(왼쪽), 지상욱 의원(오른쪽 세번째) 등이 지난 1일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 '2020 신년하례식'에서 건배를 하고 있다. [연합뉴스]           새로운보수당 창당을 앞둔 바른미래당 유승민계 의원 8명이 3일 공식 탈당을 선언했다.       새로운보수당 창당을 주도한 유승민 의원을 비롯해 정병국·이혜훈·오신환·유의동·하태경·정운천·지상욱 의원은 이날 오전 국회 정론관에서 기자회견을 열고 탈당을 발표했다. 이들은 회견 직후 당에 탈당계를 제출할 방침이다.       바른정당계인 권은희·이준석 전 최고위원과 구상찬·정문헌·진수희·이종훈 전 의원 등도 회견에 참석해 함께 탈당의사를 밝혔다.       이들은 "2년 전 개혁적 보수와 합리적 중도가 힘을 합쳐 나라의 미래를 위한 정치를 하겠다고 약속드렸지만 바른미래당은 국민의 마음을 얻지 못했다"며 "실패에 대해선 그 누구도 탓하지 않겠다. 저희가 많이 부족했다"고 반성했다.       이어 "거친 현실정치 속에서 어려움을 겪을수록 개혁보수 정치를 향한 저희의 각오와 의지는 더 단단해졌다"며 "지난 시련의 시간은 저희에게는 쓰디쓴 약과 같은 소중한 성찰의 시간이었다"고 말했다.       이들은 무너진 보수를 근본부터 재건해 정치의 근본을 지키겠다고 약속했다.       그러면서 "인간의 존엄과 가치가 살아있는 나라, 정의와 공정, 자유와 평등의 헌법 가치가 지켜지는 나라, 경제와 인구가 다시 성장하는 나라, 그리고 누구도 우리의 주권을 넘볼 수 없는, 안보가 튼튼한 나라를 만드는 정치를 하겠다"고 말했다.      이를 통해 "무능과 독선, 부패와 불법으로 나라를 망치는 문재인 정권을 제대로 견제하고 대체할 새로운 보수로 거듭나겠다"며 국민의 응원을 부탁했다.      유승민계 의원의 탈당계 제출로 지난 2018년 2월 국민의당과 바른정당이 합쳐 출범한 바른미래당은 1년 11개월 만에 공식적으로 둘로 쪼개졌다. 지난해 4·3 재보선 참패 이후에는 당권파와 비당권파로 나뉘어 '한지붕 두가족' 체제를 이어왔다.      현재 바른미래당 소속 의원은 28명이다. 8명이 탈당해도 원내 교섭단체 요건(20명 이상)은 유지된다.       존경하는 국민 여러분!    오늘 저희들은 바른미래당을 떠납니다.    저희들은 2년 전, 개혁적 보수와 합리적 중도가 힘을 합쳐   나라의 미래를 위한 정치를 하겠다고 약속드리며     바른미래당을 창당했습니다.   그러나 바른미래당은 국민의 마음을 얻지 못했습니다.   지난 2년의 실패에 대해 그 누구도 탓하지 않겠습니다.   저희들이 많이 부족했습니다.   국민의 기대에 부응하지 못하고 실망을 드린 점,     참으로 송구스럽게 생각합니다.    3년 전 새누리당을 떠난 후 오늘까지 저희들은     시련의 가시밭길을 걸어왔습니다.   그러나 거친 현실정치 속에서 어려움을 겪을수록     개혁보수 정치를 향한 저희들의 각오와 의지는 더 단단해졌습니다.   지난 시련의 시간은 저희들에게는 쓰디쓴 약과 같은     소중한 성찰의 시간이었습니다.    우리가 왜 정치를 하는지, 그 근본을 지키겠습니다.   좌절과 절망에 빠진 국민 여러분께     더 나은 세상, 더 밝은 미래에 대한 희망을 드리는 정치를 하겠습니다.   인간의 존엄과 가치가 살아있는 나라,     정의와 공정, 자유와 평등의 헌법가치가 지켜지는 나라,     경제와 인구가 다시 성장하는 나라,   그리고 누구도 우리의 주권을 넘볼 수 없는,     안보가 튼튼한 나라를 만들어내는 정치를 하겠습니다.   당장 눈앞의 이익에 눈이 멀어 저희들의 뜻과 가치를 버리지 않겠습니다.   비록 저희들의 숫자는 아직도 적고 세력은 약하지만,     무너진 보수를 근본부터 재건하겠습니다.   무능과 독선, 부패와 불법으로 나라를 망치는 문재인 정권을     제대로 견제하고 대체할 새로운 보수로 거듭나겠습니다.    저희들이 가는 개혁보수의 길에     국민 여러분의 동행과 응원을 부탁드립니다.    2020. 1. 3.    구상찬 권은희 김성동 김희국 민현주 신성범 오신환 유승민 유의동 윤상일 이성권    이정선 이종훈 이준석 이혜훈 정문헌 정병국 정운천 지상욱 진수희 하태경    *배석 인원   정병국 유승민 이혜훈 오신환 유의동 하태경 정운천 지상욱 (의원)   권은희 이준석 (최고위원)   진수희 구상찬 김희국 이종훈 정문헌 신성범 윤상일 김성동 지역위원장 (전 의원)   고광민 구의원 (기초의원 대표)    이민정 기자 lee.minjung2@joongang.co.kr      ▶ 노후경유차 과태료 35만원 피하려면? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002965151
2020.01.03.	한국일보	유승민계 8명 바른미래당 탈당… “새로운 보수로 거듭나겠다”	유승민 의원 등 바른미래당 비당권파 의원 및 참석자들이 3일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 바른미래당 탈당 기자회견을 갖고 있다. 2020.1.3/뉴스1 유승민 의원을 비롯한 바른미래당 비당권파 의원 8명이 3일 탈당을 선언했다. 이들은 오는 5일 새로운보수당을 창당할 예정이다. 유 의원은 이날 국회 정론관에서 기자회견을 열고 “오늘 저희들은 바른미래당을 떠난다”며 “2년 전 개혁적 보수와 합리적 중도가 힘을 합쳐 나라의 미래를 위한 정치를 하겠다고 약속드리며 바른미래당을 창당했지만 국민의 마음을 얻지 못했다”고 말했다. 이날 탈당을 선언한 현역 의원은 유 의원을 비롯해 정병국 이혜훈 오신환 유의동 하태경 정운천 지상욱 의원으로 2016년 말 박근혜 대통령 탄핵 정국에서 새누리당(자유한국당 전신)을 탈당, 바른정당을 창당했던 인사들이다. 이들은 2018년 초 바른정당과 국민의당과 합당하면서 바른미래당 소속이 됐다. 유 의원은“3년 전 새누리당을 떠난 후 오늘까지 저희들은 시련의 가시밭길을 걸어왔다”며 “그러나 거친 현실 정치 속에서 어려움을 겪을수록 개혁보수 정치를 향한 저희들의 각오와 의지는 더 단단해졌다”고 강조했다. 그러면서 “비록 저희들의 숫자는 아직도 적고 세력은 약하지만 무너진 보수를 근본부터 재건하겠다”며 “무능과 독선, 부패와 불법으로 나라를 망치는 문재인 정권을 제대로 견제하고 대체할 새로운 보수로 거듭나겠다”고 말했다.정승임 기자 choni@hankookilbo.com이하 탈당 기자회견문 전문존경하는 국민 여러분!오늘 저희들은 바른미래당을 떠납니다.저희들은 2년 전, 개혁적 보수와 합리적 중도가 힘을 합쳐 나라의 미래를 위한 정치를 하겠다고 약속드리며 바른미래당을 창당했습니다.그러나 바른미래당은 국민의 마음을 얻지 못했습니다. 지난 2년의 실패에 대해 그 누구도 탓하지 않겠습니다. 저희들이 많이 부족했습니다. 국민의 기대에 부응하지 못하고 실망을 드린 점, 참으로 송구스럽게 생각합니다.3년 전 새누리당을 떠난 후 오늘까지 저희들은 시련의 가시밭길을 걸어왔습니다.그러나 거친 현실정치 속에서 어려움을 겪을수록 개혁보수 정치를 향한 저희들의 각오와 의지는 더 단단해졌습니다. 지난 시련의 시간은 저희들에게는 쓰디쓴 약과 같은 소중한 성찰의 시간이었습니다.우리가 왜 정치를 하는지, 그 근본을 지키겠습니다. 좌절과 절망에 빠진 국민 여러분께 더 나은 세상, 더 밝은 미래에 대한 희망을 드리는 정치를 하겠습니다.인간의 존엄과 가치가 살아있는 나라, 정의와 공정, 자유와 평등의 헌법가치가 지켜지는 나라, 경제와 인구가 다시 성장하는 나라, 그리고 누구도 우리의 주권을 넘볼 수 없는, 안보가 튼튼한 나라를 만들어내는 정치를 하겠습니다.당장 눈앞의 이익에 눈이 멀어 저희들의 뜻과 가치를 버리지 않겠습니다. 비록 저희들의 숫자는 아직도 적고 세력은 약하지만, 무너진 보수를 근본부터 재건하겠습니다.무능과 독선, 부패와 불법으로 나라를 망치는 문재인 정권을 제대로 견제하고 대체할 새로운 보수로 거듭나겠습니다. 저희들이 가는 개혁보수의 길에 국민 여러분의 동행과 응원을 부탁드립니다.2020. 1. 3.구상찬 권은희 김성동 김희국 민현주 신성범 오신환 유승민 유의동 윤상일 이성권 이정선 이종훈 이준석 이혜훈 정문헌 정병국 정운천 지상욱 진수희 하태경▶[이벤트]연말연시, 한국일보가 에어팟 쏜다! ▶뉴'잼을 보면 뉴스가 재밌다 [뉴스레터 구독하기] ▶한국일보닷컴 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=469&aid=0000454120
2019.10.28.	뉴스1	예산안 토론 위해 모인 전해철·이종배·지상욱	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 전해철 더불어민주당 국회예산결산특별위원회 간사(왼쪽부터), 이종배 자유한국당 간사, 지상욱 바른미래당 간사가 28일 오후 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 2020년도 예산안 토론회에서 이야기를 나누고 있다. 2019.10.28/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004273916
2019.10.28.	아시아경제신문	[포토] 대화하는 지상욱-전해철	전해철 더불어민주당 국회예산결산특별위원회 간사와 지상욱 바른미래당 간사가 28일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 2020년도 예산안 토론회에 참석, 대화하고 있다./김현민 기자 kimhyun81@▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는?▶ 초간단 퀴즈 풀고, 아이패드 받자!  ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004561617
2019.12.24.	뉴스1	與 의원이 필리버스터?…김종민 "한국당, 국회 막으면 안돼"	선거법 필리버스터에 김종민 이례적 등판김종민 더불어민주당 의원이 24일 서울 여의도 국회에서 열린 제372회 국회 (임시회) 제1차 본회의에서 공직선거법 일부개정법률안에 대한 찬성 무제한 토론(필리버스터)을 하고 있다. 2019.12.24/뉴스1 © News1 김명섭 기자(서울=뉴스1) 박기호 기자,이균진 기자 = 김종민 더불어민주당 의원이 24일 공직선거법 필리버스터(무제한 토론)에 등판했다.김 의원은 이날 오전 주호영 자유한국당 의원의 필리버스터 다음 주자로 연단에 섰다. 필리버스터는 소수 정당이 다수당의 법안처리 전횡을 막기위해 합법적인 수단을 동원해 의사진행을 의도적으로 방해하는 행위다. 따라서 제1당이자 집권여당인 민주당 소속 김 의원의 '법안 찬성' 필리버스터는 이례적으로 볼 수 있다.김 의원은 발언대에 올라 한국당의 공세를 조목조목 반박했고 야당의 공세가 집중되고 있는 문희상 국회의장을 적극적으로 두둔했다.그는 "한국당은 문 의장이 회의 결정의 건에 대해 무제한 토론을 허용하지 않은데 대해 '국회법 위반'이라고 하고 주호영 의원은 고발까지 하겠다는데 무제한 토론의 취지를 오해한 것"이라고 지적했다.이어 "무제한 토론은 국회를 무력화시키고 붕괴시키는데 쓰라고 만들어 놓은 제도가 아니다"라며 "어떤 소수파도 국회를 멈추고 가동하지 못하게 할 수는 없다"고 강조했다.김 의원은 또 "민주주의에서 깨어있는 유권자들은 복수하고 보복하겠다는 사람들한테 절대 표를 안주고 정권을 맡기지 않는다"며 "한국당도 복수의 길이 아니라 정치의 길로 다시 돌아오길 호소한다"고 했다.또한 "(정치권이) 정부의 발목을 잡고 서로 대결해 국회가 바뀌지 않으면 부동산 문제, 교육 문제, 안보 및 북핵 문제가 해결되지 않는다는 것을 아직도 모르느냐"면서 "적어도 국민들이 생각하고 있는 중요한 문제들에 대해 대통령의 집행 결정만으로도 해결될 수 없는 문제"라고 말했다.한편, 김 의원 뿐 아니라 민주당과 정의당 의원들도 필리버스터를 진행할 예정이다. 김 의원 이후에는 권성동 한국당·최인호 민주당·지상욱 바른미래당·전희경 한국당·기동민 민주당·이정미 정의당·홍익표 민주당·박대출 한국당·강병원 민주당 의원이 토론을 이어갈 예정이다.goodday@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004373479
2019.11.21.	연합뉴스	과기정통부 등 예산안 심의하는 여야 의원들	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 김재원 소위원장(왼쪽부터), 자유한국당 이종배, 바른미래당 지상욱, 더불어민주당 전해철 간사(오른쪽)가 21일 국회 예산결산특별위원회 예산안등조정소위원회에서 과기정통부 등의 예산안에 대해 심의하고 있다.  2019.11.21    zjin@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011227099
2019.12.06.	MBN	민주당, 11일 패트 표결할 듯…지상욱 "예산안 야합" 비판	동영상 뉴스       	 	【 앵커멘트 】  더불어민주당은 한국당을 뺀 '4+1 회동'을 갖고 오는 8일까지 패스트트랙 법안의 단일안을 마련해 11일 본회의에서 처리하기로 했습니다.  바른미래당 비당권파 의원들은 4+1 회동에서 총선용 예산안 나눠먹기가 이뤄지고 있다며 강하게 반발했습니다.    선한빛 기자가 보도합니다.【 기자 】  정기국회 종료를 닷새 앞두고 민주당은 4+1 회동을 열어 선거법 개정안과 검찰 개혁법안 최종 합의안을 오는 8일까지 만들기로 했습니다.  선거구 획정 문제도 있는 만큼정기국회 종료 직전인 9일이나 10일쯤 예산안을 통과시키고, 패스트트랙 법안은 이르면 11일 표결 처리한다는 방침입니다.   한국당 원내대표 선거가 오는 9일 열리지만, 선거 결과에 구애받지 않겠다는 생각입니다.▶ 인터뷰 : 이인영 / 더불어민주당 원내대표- "자유한국당이 오늘 안에 입장을 밝히지 않으면 영영 이 버스에 오를 기회를 갖지 못하게 될 수 있습니다."  이런 가운데 4+1 회동에서 내년도 예산안을 논의하는 것에 대해 바른미래당 비당권파 의원들은 명백한 불법이라고 강하게 비판했습니다.  범여권 정당이 모여 내년 총선을 겨냥해 예산안을 나눠먹고 있다는 것입니다.▶ 인터뷰 : 지상욱 / 바른미래당 의원- "더불어민주당의 국회 유린과 의회 민주주의 파괴 행위를 강력히 규탄합니다. 이런 범법 행위는 헌정사의 유례가 없는 것입니다. "  오신환 원내대표도 문희상 국회의장을 찾아가 항의했고, 문 의장은 중재 노력을 약속했습니다.   MBN뉴스 선한빛입니다.   영상취재 : 민병조, 김준모 기자  영상편집 : 김민지▶네이버 메인에서 MBN뉴스를 만나보세요!▶MBN 무료 고화질 온에어 서비스 GO!▶파격 특가 비디오! 재미를 팝니다! 오세요 'ㅋㅋ마?'< Copyright ⓒ MBN(www.mbn.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지 >	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=057&aid=0001401406
2020.02.21.	서울경제	김형오, '유승민 불만 메시지'에 경고성 맞불	새보수당 등 반발로 후폭풍 가능성김 "승리 위해 희생과 헌신 보여야"미래통합당 공천신청자 면접이 계속된 21일 오전  서초갑 전옥현(왼쪽부터), 조소현, 이혜훈, 김영국 후보자가 서울 여의도 국회 의원회관 면접장 앞에서 대기하고 있다. /연합뉴스[서울경제] 미래통합당 공천관리위원회가 21일 수도권 지역에 대한 추가 공천 심사 결과에서 새로운보수당 출신의 이혜훈 의원을 컷오프(공천배제)함에 따라 ‘후폭풍’이 일 가능성이 높아졌다. 통합당은 출범 사흘 만인 지난 19일 유승민 의원이 김형오 통합당 공관위원장에게 공천 형평성과 관련한 ‘항의’ 메시지를 보낸 사실이 이 의원의 휴대폰을 통해 알려지며 삐걱댔기 때문이다. 당시 “일탈행위에 대해 엄중 경고한다”고 밝힌 공관위가 강력 대응에 나선 셈이다.그러나 이날 김 위원장은 ‘후폭풍’을 의식한 듯 “공관위에서 여러 차례 논의했고 그 결과 이렇게 결정했다”며 “이번 선거는 단순히 한 후보가 이기느냐 지느냐의 문제가 아니다”라고 강조했다. 김 위원장은 또 ‘한강벨트’ 전략도 거론하며 “서울 지역은 서울 지역 전체가 연계될 뿐만 아니라 전국이 연계될 수 있다”며 “반드시 승리하기 위해서는 희생과 헌신의 모습과 미래를 향해 변화된 모습을 국민에게 보여줘야 한다”고 말했다. 그러면서 이날 공관위는 같은 새보수당 출신의 오신환 의원과 지상욱 의원에 대해서는 단수공천을 확정했다. 앞서 유 의원이 보낸 문자 내용에 따르면 지 의원은 수도권에서 경선을 거칠 것으로 전해졌었다. 이와 달리 지 의원 등을 단수공천한 것은 새보수당 출신 의원들에게 ‘설사 컷오프되더라도 총선 승리라는 대의를 받아들이라’는 메시지로 읽힌다.‘친박’의 대표 격인 윤상현 의원 역시 컷오프됐다. 윤 의원은 2016년 20대 총선에서 통합당의 전신인 새누리당의 최대 패인으로 지목되는 ‘진박 공천’ 논란의 중심에 섰던 인물이다. 김 위원장이 ‘쇄신’을 강조하는 만큼 친박 세력 다수를 공천 과정에서 배제하겠다는 의지로도 풀이된다. 이에 따라 당시 공천 파동의 중심 지역인 대구·경북(TK)의 면접 일정은 무기한 연기됐다. 이날 김 위원장은 “면접 일정을 못 정했다”며 “추가 면접 이후 결정하게 될 것”이라고 전했다. TK 의원들이 스스로 불출마 선언을 하도록 유도한다는 관측이 나온다.공관위는 서울 강남갑·을·병은 전략공천 지역으로 지정했다. 다만 누구를 공천할지는 발표하지 않았다. 강남갑은 ‘험지 출마’를 선언한 3선 이종구 의원의 지역구로 현재 공석인 상태다. 강남을은 전현희 더불어민주당 의원이 현역이다. 이은재 의원은 자신의 지역구였던 강남병이 전략공천 지역으로 지정됨에 따라 마찬가지로 컷오프됐다. 과거 ‘겐세이’ 발언 등 막말 논란에 여러 차례 휩싸인 점이 작용했다는 평가가 나온다. 전통적 보수 우세 지역인 이들 지역에는 공관위 차원에서 영입된 태영호 전 북한 공사 등 영입인사들의 전략공천이 예상된다.김 위원장은 또 공천 탈락자들이 호남 지역으로 공천 신청을 할 경우 호남 지역구 공천을 조정하겠다는 뜻도 밝혔다. 김 위원장은 “공식적으로는 신청이 마감된 상태이나 정치라는 것은 생물이다. 훌륭하고 아까운 사람이 추가로 신청을 하면 적절하게 판단하겠다”고 했다./방진혁기자 bready@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ '한 눈에 쏙' 새로워진 서울경제 모바일 페이지를 만나보세요. GO~▶ 네이버 채널에서 '서울경제' 채널 구독해주세요! 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=011&aid=0003698391
2020.02.21.	한경닷컴	이혜훈·윤상현·이은재 '컷오프'…수도권 쳐낸 김형오	통합당 공관위 심사결과 발표서초갑 전략공천지로 지정이혜훈 4選 도전 무산될 처지김형오 미래통합당 공천관리위원장이 21일 국회 의원회관에서 열린 4·15 총선 공천 신청자 면접 도중 잠시 회의실을 나오다 면접 대기 중인 오신환 의원(왼쪽)을 지나치고 있다.  연합뉴스이혜훈 윤상현 이은재 미래통합당 의원이 공천에서 배제됐다. 같은 당 박성중 의원은 서울 서초을에서 강석훈 전 의원과 경선을 벌이게 됐다.김형오 통합당 공천관리위원장은 21일 국회에서 기자회견을 열어 이 같은 내용의 수도권 일부 지역 공천 심사 결과를 발표했다. 김 위원장은 “서울 서초갑과 강남병, 인천 미추홀을을 우선추천(전략공천) 지역으로 선정했다”고 밝혔다. 서초갑 3선인 이혜훈 의원과 미추홀을 3선인 윤상현 의원, 강남병 현역인 이은재 의원은 공천에서 고배를 마시게 됐다. 이혜훈 의원은 이날 오전에 있었던 면접에서 “중도와 통합의 상징인 제가 공천을 받아 ‘강남 벨트’를 책임지는 사령관이 돼 선거를 이끄는 게 당에 도움이 될 것”이라며 자신의 강점을 어필했지만 공천 문턱을 통과하지 못했다. 김 위원장은 이혜훈 의원이 같은 새로운보수당 출신 유승민 의원과 주고받은 문자가 공개되면서 ‘공천 잡음’ 논란이 일었던 것과 관련, “(공천 결과와) 문자 내용은 무관하다”고 밝혔다.인천 미추홀을에서 내리 3선을 한 윤 의원도 ‘컷오프 칼날’을 피해가지 못했다. 김 위원장은 ‘공천에서 탈락할 경우 윤 의원이 무소속으로 출마할 가능성도 있지 않으냐’는 질문에 “여러 가지를 검토했다”며 “현명한 판단을 내릴 것으로 생각한다”고 말했다. 이혜훈 의원과 윤 의원이 컷오프되면서 수도권 3선 의원 두 명이 나란히 탈락하게 됐다.상대적으로 보수 강세지역인 서울 강남갑·을·병이 모두 우선추천지역으로 결정되면서 강남병의 이은재 의원 역시 공천에서 탈락했다. 김 위원장은 강남 지역을 우선추천지역으로 결정한 이유에 대해 “총선 승리를 위해서는 희생과 헌신의 모습, 미래를 향한 변화된 모습을 국민에게 보여줘야 한다”고 설명했다. 그러면서 “대의에 동참해주리라고 믿는다”고 덧붙였다. 다만 이들 지역에 누구를 배치할지는 이날 발표하지 않았다.서울 서초을의 박성중 의원은 19대 총선에서 이 지역에 당선됐던 강석훈 전 의원과 경선을 치르게 됐다. 새보수당 출신 지상욱 오신환 의원은 각각 서울 중·성동을, 관악을에 단수추천 후보가 되면서 공천 문턱을 통과했다.심재철 통합당 원내대표 역시 단수 후보로 공천을 받아 경기 안양동안을에 출마하게 됐다. 정미경(경기 수원을), 김성원(경기 동두천·연천), 김명연(경기 안산단원갑), 홍철호(경기 김포을), 주광덕(경기 남양주병), 함진규(경기 시흥갑) 통합당 의원도 공천을 통과했다.서울 마포갑에서는 강승규 전 의원과 김우석 당대표 상근특보가 대결을 펼치게 됐다. 그밖의 경선 지역은 경기 의정부을, 서울 서대문을, 서울 금천, 인천 남동을, 인천 부평을 등이다. 경선은 28~29일 치러진다.성상훈 기자 uphoon@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004294697
2020.02.21.	서울경제	이혜훈, 통합당 컷오프...계파갈등 증폭 가능성	미래통합당 공관위, 윤상현·이혜훈 공천 배제심재철·오신환 단수공천미래통합당 공천신청자 면접이 계속된 21일 오전 서초갑의 이혜훈(왼쪽부터), 전옥현, 조소현, 김영국 후보자가 서울 여의도 국회 의원회관 면접장 앞에서 면접을 마친 소감을 이야기하고 있다. /연합뉴스[서울경제] 새로운보수당 출신으로 서울 서초갑을 지역구로 두고 있는 이혜훈 의원이 미래통합당의 4·15총선 공천에서 제외됐다. 새보수당의 리더 격인 유승민 의원의 계파로 분류되는 이 의원의 전격적인 컷오프로 총선 공천을 둘러싼 통합당 내 계파 간 갈등이 증폭될 가능성이 커졌다. ★관련기사 6면21일 통합당 공천관리위원회는 수도권 지역에 대한 추가 공천 심사 결과 3선의 이혜훈 의원과 ‘친박 핵심’ 윤상현(인천 미추홀을) 의원, 재선의 이은재 의원(서울 강남병)을 총선 공천에서 제외했다고 밝혔다. 김형오 공관위원장은 이 의원을 포함한 강남 지역 의원의 컷오프에 대해 “공관위에서 여러 차례 논의해 결정한 것”이라며 “서울은 서울 전체가 연계돼 있고 서울뿐 아니라 전국이 다 연계돼 있다. 통합당이 미래를 향해 변화되고 바뀐 모습을 국민에게 보여야 한다”고 설명했다.이날 공관위는 새보수당 출신의 오신환·지상욱 의원은 각각 현 지역구인 서울 관악을과 중·성동을로 단수공천했다. 이 외에도 심재철 원내대표(안양동안을) 등 9명도 각각 단수공천을 받아 공천이 확정됐다. 원외인사로는 정미경 최고위원(수원을)과 정찬민 전 용인시장(용인갑)이 단수공천됐다.서울 내 경선지역으로는 서초을(강석훈·박성중), 의정부을(국은주·이형섭), 서대문을(김수철·송주범), 마포갑(강승규·김우석), 금천(강성만·김준용·이창룡)으로 정해졌다. 인천 지역에서는 남동을(김은서·박종우·이원복)과 부평을(강창규·구본철)이 경선지역으로 결정됐다. 경선은 오는 28~29일 양일에 걸쳐 진행될 예정이다./방진혁기자 bready@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ '한 눈에 쏙' 새로워진 서울경제 모바일 페이지를 만나보세요. GO~▶ 네이버 채널에서 '서울경제' 채널 구독해주세요! 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=011&aid=0003698386
2019.11.01.	MoneyToday	[300스코어보드-정무위(종합)]DLF와 조국 회오리 속 빛난 의원은?	[머니투데이 박종진  기자] [[the300]치열한 공방에도 파행없이 정책질의 이어져…유동수·김병욱·성일종 등 돋보여]국회 정무위원회의 제20대 국회 마지막 국정감사장은 DLF(해외금리연계 파생결합펀드) 손실사태와 조국 전 법무부 장관 일가의 사모펀드 투자 의혹 등이 휩쓸었다. DLF 사태의 책임을 묻고 재발방지 대책을 주문하는 데는 여야가 따로 없었다. '조국 의혹'은 야당 의원들의 거센 공세와 여당 의원들의 방어가 엇갈렸다. 격렬했지만 파행은 없었다. 공방은 벌이되 예의는 지켰다. 피감기관장과 증인을 향해 때로 고성도 질렀지만 욕설과 막말로 얼룩지지는 않았다.◇정책에 승부, 파고드는 질문…빛난 의원은?= 더불어민주당 유동수, 김병욱 의원, 성일종 자유한국당 의원 등이 돋보였다. 유 의원은 다양하고도 깊이 있는 정책 질의로 당국을 긴장시켰다. 구글 등 글로벌 업체에 부과하지 못하는 망 사용료 문제를 공정거래법으로 접근해야 한다거나 망 사용료 부담 체계를 도로 통행량에 따라 부과되는 '혼잡통행료' 방식과 같은 형태로 바꿔야 한다고 조언하는 등 정책제언도 많았다. 김 의원은 정책변화를 이끌어냈다. 하도급 실태조사의 허점을 지적해 공정위가 조사방식을 바꾸겠다고 했고 공매도 예외조항(업틱룰)을 이용한 거래실태를 공개해 금융당국이 문제점을 검토하겠다고 했다. DLF 사태 대응책으로는 '펀드리콜제'를 제안했고 KEB하나은행과 우리은행이 이를 도입하거나 검토한다고 발표했다. 성 의원은 현안에 대응하는 정부의 문제점을 날카롭게 비판하면서 실력 있는 야당 의원의 면모를 보여 줬다. 일감 몰아주기 규제 강화의 비현실성, 금융권의 소프트웨어 산업에 대한 부당 대우 문제 등을 부각했다. 기업인 출신답게 주요 구조조정 현안에도 깊이 있는 질의를 했다. ◇DLF·조국 사태로 문책과 공방…떡볶이도 등장= 곳곳에서 '조국 국감'으로 격돌했다. 김진태 자유한국당 의원은 한인섭 한국형사정책연구원장이 조 전 장관의 자녀 인턴증명서를 발급해준 서울대 공익인권법센터 사무국장을 형사정책연구원에 특혜채용했다는 의혹을 제기했다. 한 원장은 "결코 채용비리는 없었다"며 맞섰다.금융 공공기관 국감에서는 조국 일가가 운영한 웅동학원 채권액의 회수 방법을 놓고 문창용 캠코 사장에게 야당의원들의 질의가 쏟아졌다. 'DLF 국감'은 지상욱 바른미래당 의원이 KEB하나은행의 관련 전산자료 삭제를 밝히면서 절정에 달했다. 증인으로 출석한 함영주 하나금융 부회장은 "책임질 일이 드러나면 책임지겠다"며 곤욕을 치렀다. 국감장에 떡볶이도 등장해 카메라 세례를 받았다. 김진태 의원이 업체 대표가 조 전 장관을 공개 비판하면서 유명세를 탄 '국대떡볶이'를 들고 나왔다. 공정위를 상대로 가맹본부의 원가 등을 공개토록 한 가맹사업법 시행령을 비판하기 위해서였지만 너무 보여주기에 치중한다는 비판도 받았다. ◇깔끔한 진행, 신사적 간사들, 파행은 없었다= 단 한차례 파행도 없었던 것에는 민병두 위원장과 유동수 민주당, 김종석 한국당, 유의동 바른미래당 간사들의 역할이 컸다. 민 위원장은 피감기관장 등에게 "답변 기회를 충분히 준다"는 원칙을 지키면서 여야 간에도 비교적 균형감 있게 국감을 이끌었다. 여야 간사들도 가능한 불필요한 정쟁은 자제했다. 야당 의원들은 초반에는 '조국 공세'에 집중하다가도 보충질의 이후부터는 정책 문제를 주로 다루려고 노력했다.◇일부 증인들 '모르쇠 일관', 증언선서 거부도= 아쉬움도 많았다. 내년 총선을 앞두고 내놓는 지역구 민원성 질의는 눈살을 찌푸리게 했다. 선수가 높은 의원일수록 자리를 비우는 시간이 길었다.  일부 증인들은 아예 입을 닫아 국감의 취지를 무색하게 만들었다. 조 전 장관 자녀 의혹에 연루된 한인섭 원장은 "검찰 수사 중"이라는 이유로 관련 질의에 일체 답을 하지 않았다. 답변을 거부할 권리는 있지만 직접적 연관성이 없어 보이는 질문에조차 입을 열지 않았다. 또 손혜원 의원 부친의 독립유공자 지정 경위를 따져묻기 위해 부른 피우진 전 국가보훈처장은 증인 선서를 거부해버렸다. 야당 의원들의 질의에도 "드릴 말씀이 없다"며 일절 답하지 않았다.박종진  기자 free21@mt.co.kr▶바람피운 남편 이혼 요구한다면 [변호사상담]▶CEO 만든 엄마의 교육법 [투자노트] ▶네이버 구독 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004302560
2019.11.10.	뉴스1	한국당 '예산 전쟁 최전선' 예결소위에 의원들 배치 완료	김재원 국회 예산결산특별위원장과 전해철 더불어민주당·지상욱 바른미래당 간사가 7일 서울 여의도 국회에서 열린 전체회의에서 대화를 하고 있다. 2019.11.7/뉴스1 © News1 김명섭 기자(서울=뉴스1) 김정률 기자 = 국회 예산결산특별위원회가 오는 11일부터 증액·감액의 결정권을 가진 예산안조정소위에서 본격적인 '칼질'에 돌입한다.  올해 예산소위는 교섭단체인 더불어민주당 7명, 자유한국당 6명, 바른미래당 2명으로 꾸려졌다. 16명이었던 지난해와 비교해 '비교섭단체 1명' 몫이 빠진 15명이다. 여기에 예결위원장인 김재원 자유한국당 의원(경북 상주·군위·의성·청송)이 예산소위원장을 맡게 된다. 자유한국당에서는 이날 예결위 간사인 이종배(충북 충주시) 의원을 비롯해 장제원(부산 사상구), 정용기(대전 대덕구)·이현재(경기 하남시)·박완수(경남 창원시 의창구)·송언석(경북 김천시) 의원을 예결소위원으로 선임했다. 앞서 더불어민주당은 예결위 간사인 전해철(경기 안산시상록구갑)·임종성(경기 광주시을)·맹성규(인천 남동구갑)·강훈식(충남 아산시을)·송갑석(광주 서구갑)·최인호(부산 사하구갑)·김현권(비례) 의원을 예결소위원으로 선임했다. 바른미래당은 지상욱(서울 중구 성동구을)·정운천(전북 전주시을) 의원을 선임한 바 있다.jrkim@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004296579
2019.10.28.	뉴스1	전해철·이종배·지상욱, 2020년도 예산안 토론회 참석	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 전해철 더불어민주당 국회예산결산특별위원회 간사(왼쪽부터), 이종배 자유한국당 간사, 지상욱 바른미래당 간사가 28일 오후 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 2020년도 예산안 토론회에서 이야기를 나누고 있다. 2019.10.28/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004273909
2019.10.28.	아시아경제신문	[포토] 대화하는 지상욱-전해철	전해철 더불어민주당 국회예산결산특별위원회 간사와 지상욱 바른미래당 간사가 28일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 2020년도 예산안 토론회에 참석, 대화하고 있다./김현민 기자 kimhyun81@▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는?▶ 초간단 퀴즈 풀고, 아이패드 받자!  ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004561617
2019.12.24.	MBN	필리버스터 5번째 주자 지상욱 "예산안 수정안, 범죄 부산물"	바른미래당 지상욱 의원이 오늘(24일) 패스트트랙(신속처리안건) 선거법 개정안에 대한 필리버스터(무제한 토론을 통한 합법적 의사진행 방해)에 다섯 번째 토론자로 나섰습니다.오후 3시 토론을 시작한 지 의원은 "지난 4월 패스트트랙 불법 사보임을 허가해준 문희상 국회의장, 예산안 처리 과정에서 무리수를 두고 국회법을 무시·파괴하는 모습을 보여준 의장에게 서운함을 넘어 정말 `과한 것 아닌가` 하는 말을 드리지 않을 수 없다"며 말문을 열었습니다.그는 "집권여당인 민주당과 2중대 범여 기생정당들이 `1+4`라는 자격도 명분도 어떤 법적 근거도 없이 불법적으로 대한민국 헌정사에 치욕적인 오점을 남기며 예산안 수정안을 처리했다"며 "불법단체에 의해 만들어진 범죄 부산물, 장물이라고 표현하고 싶다"고 강도 높게 비난했습니다.지 의원에 앞서 필리버스터에 나선 더불어민주당 최인호 의원은 오늘(24일) 패스트트랙 선거법 개정안에 대한 자유한국당의 반대 필리버스터에 3시간39분간의 찬성 토론으로 맞불을 놨습니다.최 의원은 한국당 주호영 의원(3시간59분), 민주당 김종민 의원(4시간31분), 한국당 권성동 의원(4시간55분)에 이어 네번째로 단상에 올랐습니다.[MBN 온라인뉴스팀]▶네이버 메인에서 MBN뉴스를 만나보세요!▶MBN 무료 고화질 온에어 서비스 GO!▶파격 특가 비디오! 재미를 팝니다! 오세요 'ㅋㅋ마켙'< Copyright ⓒ MBN(www.mbn.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지 >	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=057&aid=0001406301
2019.12.24.	MBN	한국당 필리버스터 첫 타자 주호영 의원, 3시간59분만에 종료	선거법 개정안과 검찰개혁법안 등 패스트트랙(신속처리안건) 법안 저지를 위해 필리버스터(무제한 토론을 통한 합법적 의사진행 방해)에 나선 자유한국당 주호영 의원이 약 4시간 동안 발언했습니다.어제(23일) 본회의에 선거법 개정안이 상정되자 오후 9시 49분쯤 첫 토론자로 단상에 오른 주 의원은 오늘(24일) 오전 1시 48분까지 총 3시간 59분간 쉬지 않고 발언했습니다.판사 출신으로 지난달 29일 열릴 예정이었던 국회 본회의 안건 중 민생법안을 제외한 모든 법안에 필리버스터를 신청하자고 제안했던 주 의원은 일찌감치 필리버스터 1번 주자로 낙점됐습니다.주 의원은 이날 선거법에 대해 "정의당이 어떻게 해서든 의석수 좀 늘려보려고 연동형 비례대표제라는 천하에 없는 제도를 만들어오고 민주당도 고위공직자범죄수사처(공수처)법을 어떻게든 통과시키려고 두 개를 맞바꿔 먹었다"고 비판했습니다.그는 패스트트랙 법안인 선거법, 공수처법뿐 아니라 예산안 날치기, 대북정책, 탈북자 송환 문제, 부동산 정책, 탈원전 정책, 교육 정책 등 다양한 사회 현안과 관련해 민주당과 문재인 대통령을 비판했습니다.4대강 보와 관련해서는 "멀쩡한 보를 부순다고 한 할머니가 시쳇말로 '지랄발광을 하고 있다'고 했다. 들은 대로 전하는 것"이라고 말해 여당 의원들의 반발을 샀습니다.민주당 의원들이 항의하자 "내가 그대로 전하는 거다. 데리고 올까요?"라고 말했고 '실망했다'는 말에는 "나는 당신들에게 실망을 넘어서 이제는 경멸을 한다. 그렇게 비아냥 거리고 웃고 하세요. 정권 끝나고 어떻게 되는지 한번 볼게요"라고 맞받아치기도 했습니다.주 의원은 발언 시간 물을 마시거나 사탕을 먹고 땀을 닦기도 했습니다. 목이 아픈 듯 헛기침을 하거나 단상에 기대는 듯한 모습이 보이기도 했으나 지친 기색을 보이지는 않았습니다.발언 도중 더불어민주당 김종민 의원이 다음 토론자라는 메모를 받고는 헛웃음을 지으며 "제 뒷차례가 민주당 김종민 의원이라고 한다. 찬성 토론을 필리버스터하는 경우가 어딨냐"라며 "억장이 무너진다"고 말하기도 했습니다.토론 막바지에 이르러서는 "문재인 정권이 나라를 위해선 잘한 게 무엇이 있나. 말 좀 해봐라. 하나라도 알고 싶다"며 본회의장에 자리한 의원들을 향해 질문을 던지기도 했습니다.주 의원의 토론이 끝날 무렵에는 민주당과 한국당 의원을 합쳐 10여명의 의원만이 본회의장을 지켰습니다.주 의원 이후로는 김 의원, 한국당 권성동 의원, 민주당 최인호 의원, 바른미래당 지상욱 의원, 한국당 전희경 의원 등이 발언할 예정입니다.[MBN 온라인뉴스팀]▶네이버 메인에서 MBN뉴스를 만나보세요!▶MBN 무료 고화질 온에어 서비스 GO!▶파격 특가 비디오! 재미를 팝니다! 오세요 'ㅋㅋ마켙'< Copyright ⓒ MBN(www.mbn.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지 >	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=057&aid=0001406078
2020.02.13.	노컷뉴스	한국당 '합당' 당내 추인…통준위는 '진통'	한국-새보수-전진 '3당 수임기구' 내일 출범공천 지분, 당명, 지도부 구성 등 쟁점 여전[CBS노컷뉴스 유동근 기자]13일 오전 국회 의원회관 대회의실에서 열린 자유한국당 전국위원회에서 자유한국당 정갑윤 의장 직무대행이 신임 전국위원회 의장단 선출을 위해 의사봉을 두드리고 있다.(사진=연합뉴스)자유한국당은 13일 전국위원회를 개최해 새로운보수당, 미래를향한전진4.0(전진당) 등과 합당을 결의했다.한국당이 의원총회에 이어 전당대회 수임기구인 전국위에서 합당을 의결함에 따라 보수통합은 시간의 문제가 됐다. 이르면 다음주초 합당대회를 통해 신당이 출현할 전망이다.신당창당은 창당준비위원회를 통해 진행 중이다. 창준위에 참여하고 있는 한국당과 새보수당, 전진당 등은 각 당 지도부(최고위원회의 및 대표단회의)의 수임기구를 14일 출범할 예정이다.한국당에선 심재철 원내대표를 비롯해 김상훈‧송언석 의원이 참여하고, 새보수당의 지상욱‧정운천‧오신환 의원이 참여한다.이처럼 일정이 점점 다가오는 가운데, 구체적인 지역구 및 비례대표 국회의원 공천 방식, 당의 이름과 로고, 통합 지도부의 구성 등에선 이견이 여전하다.가장 논란이 큰 것은 공천관리위원회의 구성이다. 새보수당이 한국당 김형오 공천관리위원회의 구성을 그대로 수용하겠다는 입장인 반면, 전진당과 박형준 통준위원장, 통준위 소속 시민단체들은 추가 인원을 요구하고 있다.자유한국당 심재철 원내대표와 의원들이 13일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 의원총회에서 국기에 대한 경례를 하고 있다.(사진=연합뉴스)이에 대해 한국당과 새보수당 양측에선 '지분 요구'라는 비판이 제기됐다. 새보수당 지상욱 의원은 이날 기자회견을 열고, "공천관리위에 추가 인원을 요구하는 통준위 일부 세력의 주장은 이전투구에 불구하다"고 비판했다. 한국당 공관위 관계자도 "의결권이 있는 위원 증원 요구는 수용하기 어렵다"고 밝혔다.당 이름 정하기도 막판 진통을 겪고 있다. 한국당에선 '한국'이 포함된 미래한국통합신당을 의총을 통해 추인했지만, 통준위에서 난색을 표하고 있다. 때문에 미래통합신당으로 결정될 것이란 관측도 나온다.지도부 구성의 경우 한시적으로 새보수당과 통준위 구성원 일부가 한국당 최고위에 결합하는 방식이 거론된다. 오는 4월 15일 총선까지 시간이 얼마 남지 않았기 때문에 지도부는 곧 선거대책위원회로 전환될 터라 다른 쟁점에 비해 큰 이견이 없는 것으로 전해졌다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다dkyoo@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003322582
2019.11.25.	연합뉴스	'데이터 3법' 신용정보법 개정안, 정무위 소위 통과 또 불발	지상욱 "개인정보 주권 지킬 보호장치 필요" 반대…추후 논의 예정'빅데이터 경제3법' 국회 처리 (PG)[정연주 제작] 사진합성·일러스트(서울=연합뉴스) 이보배 기자 = 데이터 경제를 활성화하기 위해 규제체계를 정비하는 내용을 골자로 하는 신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률(신용정보법) 개정안이 25일 또 국회 정무위원회 법안심사소위 문턱을 넘지 못하면서 이달 내 국회 본회의 통과 전망이 어두워졌다.    정무위 이날 오후 법안심사소위를 열어 신용정보법 개정안을 논의했지만, 바른미래당 지상욱 의원의 반대로 의결하지 못하고 추후 재논의하기로 했다.     지 의원은 개인의 정보 주권과 정보 인권을 지킬 엄격한 보호 장치가 필요하다는 입장이다.    지 의원은 이날 기자회견을 통해 "국민의 대의 기관인 국회가 국민 동의 없이 또 엄격한 보호 장치도 없이 신용정보법을 통과시키는 것은 헌법 가치를 훼손하는 것"이라고 반대 이유를 밝혔다.    그러면서 "신용정보는 원칙적으로 금지하되, 개인이 본인의 정보를 동의할 경우만 허용해야 한다"며 "개인정보 중 병원 및 약국의 의료정보제공은 금지돼야 한다"고 강조했다.    더불어민주당 김병욱 의원이 지난해 11월 대표 발의한 이 개정안은 개인정보보호법·정보통신망법 개정안과 함께 이른바 '데이터 3법'을 이루는 한 축이다.     개정안은 상업적 통계 작성, 연구, 공익적 기록 보존 등을 위해 가명 정보를 신용정보 주체의 동의 없이 이용하거나 제공할 수 있게 한다.    가명정보란 추가정보 없이는 특정 개인을 알아볼 수 없게 처리한 개인신용정보를 말한다.    개정안에는 비금융정보만를 활용해 개인신용을 평가하는 '비금융정보 전문 CB'(Credit Bureau·신용평가회사) 도입, 금융 분야 마이데이터(MyData) 산업 도입 등의 내용도 포함됐다.    bobae@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011236256
2019.11.01.	국회사무처 All Rights Reserved.	[국회보 2019년 11월호] 칭찬합시다_“권력을 떠나 ‘국민의 편’에 서는 중용의 정치할 것”_조응천 의원	지난달 국회보 ‘칭찬합시다’의 주인공이었던 지상욱 의원(바른미래당, 서울 중구성동구을)은 다음 주자로 조응천 의원(더불어민주당, 경기 남양주시갑)을 선정했다. 조응천 의원에 대해 지상욱 의원은 “여야의 입장 차이를 떠나 자신의 소신대로 일관성을 지키는 의원”이라며 “진보와 보수를 아우르는 통 큰 정치를 하신다”고 칭찬했다.  이에 조응천 의원은 “과분한 칭찬을 해주셨다”면서도 “상대당을 흠집 내는 정치가 아닌 ‘대화를 통해 타협안’을 찾아가는 정치를 하고자 노력한다. 야당 의원들과도 항상 허심탄회하게 이야기하고 대안을 찾으려 하는데, 그런 노력을 알아주신 것 같아 감사하다”고 말했다.조응천 의원더불어민주당, 경기 남양주시갑검사 출신인 조응천 의원은 김대중 정부 청와대 민정수석실 행정관, 노무현 정부 부패방지위원회 실태조사단장, 이명박 정부 국가정보원장 특별보좌관, 박근혜 정부 청와대 공직기강비서관 등을 거쳐 제20대국회에 입성했다. 공직을 떠난 후 횟집을 운영하며 정치와 거리를 두고 있던 조응천 의원은 정치 참여를 망설였으나 “내가 겪은 아픔을 다른 사람이 겪게 하지 않는 것이 정치의 시작”이라는 말에 결심이 섰다고 밝혔다. 그러면서 “물리적인 중간이 아닌 항상 의로운 쪽에 서는 것이 중도이고 중용”이라며 “정치인으로서 지켜야 할 태도로 삼고 있다”고 강조했다.“공자께서는 선비의 본무(本務)인 사회정의 실현에는 관심 없고 이쪽과 저쪽의 가운데에 서서 자신이 옳다고 주장하는 사람을 ‘향원(鄕原)’, 즉 사이비 지식인이라고 하셨지요. 저는 그런 태도를 경계하고 늘 옳은 편에 서는 진정한 중도를 지키고자 합니다. 그리고 그것이 ‘권력을 떠나 국민의 편’에 서는 것이라고 생각합니다.”   수도권 교통문제 해결 위해 GTX 빠른 개통 시급조응천 의원은 지난 7월 국토교통위원회로 상임위를 옮겼다. 수도권 주민들의 출퇴근 시간을 줄이고 삶의 질을 높이는 데 주력하고 있는 조응천 의원은 ‘철로 중심의 정책’을 강조했다. 조 의원은 “철로는 처음 만들 때는 시간과 비용이 많이 들어가지만, 교통 정체가 없고 적시에 도착할 수 있어 효율적”이라고 설명했다. 그러면서 수도권광역급행철도(GTX) 사업의 빠른 진행을 재차 강조했다. 조 의원은 “정부가 3기 신도시 발표를 하면서 ‘선교통 후입주’를 내세웠다. 정말 좋은 말이지만 허점이 많다”며 “남양주의 왕숙지구를 예를 들면, 6만6천 호가 2025년 입주 예정인데 교통을 책임질 GTX-B는 2028년 완공 예정이다. 최대한 빨리 진행해도 3년의 차이가 생기는 것”이라고 말했다. 이어 “약 15만 명 이상 들어올 것으로 보는데, 이들을 위한 정부 대책이 없다”고 지적했다.한편, 조응천 의원은 앞서 2016년 정보위원회, 2017· 2018년 법제사법위원회에서 3년 연속 국정감사 우수의원으로 선정됐다. 올해 국감은 제20대국회 마지막 국감이자 국토위 위원으로서는 첫 국감이었다. 국감에서 ‘날카로운 질의와 명쾌한 해결책 제시’에 중점을 뒀다는 조 의원은 “과거 경험을 바탕으로 정부가 돌아가는 메커니즘에 대해서 비교적 잘 안다고 자부한다. 공권력의 자의적인 법집행과 정치적 중립 등에 대해 늘 문제의식을 가지고 바라보고 있다”고 힘주어 말했다.    오신환 의원을 추천합니다오신환 의원조응천 의원은 다음 칭찬 주자로 오신환 의원(바른미래당, 서울 관악구을)을 선정했다. 연극배우 출신인 오신환 의원은 현재 바른미래당 원내대표와 법제사법위원회 위원으로 활발한 의정활동을 펼치고 있다. 조응천 의원은 오신환 의원에 대해 “진영논리나 당리당략이 아닌 무엇이 옳은 일인지, 국민을 위한 일인지 고민하시는 의원”이라며 “한국 정치에서 제3당의 위치가 정말 어려운데도 원내대표로서 중용을 찾으려 노력하신다”고 칭찬했다.“오신환 의원은 나이는 저보다 어리지만 존경하고 참 좋아하는 선배 의원입니다. 과거 법사위에서 같이 활동할 때, 문제를 파고드는 집념과 식견에 법을 전공한 저도 놀란 적이 여러 번 있어요. 철저하게 일을 하면서 정의감도 투철하십니다. 또 여야를 떠나 끊임없이 대화하고 해결책을 모색해 법안과 예산에 녹여내는, 국회의 역할에 충실하려 노력하시죠. 따뜻한 마음으로 정치를 열심히 하는 오 의원을 응원합니다.”글. 서기정  사진. 김지범	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=123&oid=358&aid=0000009668
2020.02.19.	한경닷컴	유승민 "김형오 갈수록 이상해져"…통합당 공천에 불만	이혜훈과 나눈 문자 공개 돼"이언주는 부산서 단수공천지상욱·하태경은 경선" 거론이진복 미래통합당 의원(부산 동래구·왼쪽)이 19일 국회 정론관에서 4·15 총선 불출마 선언을 한 뒤 인천 계양갑 출마 선언 기자회견을 앞둔 같은 당 안상수 의원과 악수하고 있다.  연합뉴스유승민 미래통합당 의원이 당 공천관리위원회 결정에 불만을 제기하는 문자메시지가 공개됐다. 새로운보수당 출신들이 김형오 통합당 공관위원장의 공천 방식을 놓고 반발하는 움직임이 나타나고 있다.새보수당 출신 이혜훈 통합당 의원이 19일 국회 본회의장에서 유 의원과 나눈 메시지에서 유 의원은 “이언주 의원이나 새보수당이나 통합은 마찬가지인데 이 의원은 험지인 경기 광명을 피해 부산으로 단수 공천받고 이혜훈은 컷오프(공천배제), 지상욱·민현주는 수도권 경선, 하태경은 경선”이라며 “이런 결과는 형평성에 어긋난다”고 말했다. 그러면서 “김 공관위원장의 공천 원칙이 뭐냐는 반발이 제기되고 있다”고 했다. 이혜훈 의원이 “죄송하다. 대표님께 채근하는 것 같다”고 하자 “괜찮다. 김형오가 갈수록 이상해지네”라고 답하기도 했다.정치권은 자유한국당, 새보수당, 미래를위한전진4.0 출신 사이에 진통이 시작되고 있는 것 아니냐는 분석을 내놓고 있다. 한국당 출신 통합당 관계자는 “유 의원이 공천 지분을 요구하지 않겠다는 말과는 전혀 다른 모습”이라고 말했다. 김 위원장은 이에 대해 “저를 비롯해 공관위원 누구 하나 사심을 갖고 임하는 사람이 없다”며 “그러다보니 당사자들에게 불리할 수도 유리할 수도 있다”고 말했다.통합당 공관위는 이날 대구·경북(TK) 지역구 공천 면접을 당일 돌연 연기했다. ‘TK 물갈이’를 위한 자진 불출마 압박이라는 분석이 나온다. 공관위는 당초 이날 경남 9개 지역구 후보자 30명과 함께 대구 11개 지역구 후보자 38명도 면접할 예정이었다. 통합당은 표면적으로는 기존 면접 결과를 검토하기 위한 조치라고 설명했지만 정치권에서는 대규모 물갈이가 예상되는 TK 지역 의원들이 불출마 결단을 내리지 못하자 공관위가 하루 더 시간을 준 것이라는 분석이 나온다.이날 이진복 통합당 의원의 불출마 선언도 이런 압박과 맞물려 있다는 분석이다. 이 의원은 “당이 개혁적이고 혁신적인 공천을 할 수 있도록 이번 총선에 출마하지 않고 미래한국당으로 옮기겠다”며 “미래한국당에서 비례대표로도 출마하지 않겠다”고 했다. 이 의원의 결정으로 부산·경남(PK) 지역 불출마 의원은 총 24명 가운데 10명으로 늘어났다.공관위는 수도권 일부 지역의 공천 결과도 발표했다. 공관위는 서울 강북갑과 도봉을에 정양석, 김선동 의원을, 강북을과 구로갑에 안홍열, 김재식 후보를 각각 단수 공천하기로 했다. 인천 남동갑에는 유정복 전 인천시장을 우선추천했다. 특히 홍일표, 신보라 의원 두 명이 공천을 신청한 인천 미추홀갑은 전략공천 지역으로 정해졌다. 홍 의원은 첫 컷오프 대상이 됐고, 신 의원도 다른 지역으로 옮겨갈 가능성을 배제할 수 없게 됐다.성상훈 기자 uphoon@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004293307
2019.12.24.	연합뉴스	여야, '필리버스터' 맞불戰…선거법·공수처 이틀째 '입 대결'(종합)	무제한 토론 5명째…민주 "비례성 높인 선거제" 한국당 "與, 2당 전락할 것"주호영 "선거제와 공수처법 바꿔먹어"…김종민 "4+1은 과반수 연합"텅 빈 본회의장서 '무제한토론'은 계속(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = '공직선거법 개정안'에 대한 필리버스터가 계속된 24일 새벽 2시 20분께 더불어민주당 김종민 의원이 텅 빈 본회의장서 '무제한 토론'을 하고 있다.  2019.12.24 zjin@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 김동호 김여솔 이동환 홍규빈 기자 = 국회는 24일 패스트트랙(신속처리안건) 공직선거법 개정안에 대한 '필리버스터'(무제한 토론을 통한 합법적 의사진행 방해)를 이틀째 이어갔다.    전날 문희상 국회의장이 전격 상정한 선거법에 대해 자유한국당이 반대 토론을 신청하며 시작한 필리버스터에는 오후 5시 현재까지 한국당 2명, 더불어민주당 2명, 바른미래당 1명 등 여야 5명의 의원이 번갈아 가며 19시간 넘게 발언 중이다.    필리버스터는 통상 소수 정당이 다수당의 일방적인 법안 처리를 막기 위해 의사 진행을 의도적으로 방해하는 행위로, 여당이자 원내1당인 민주당이 필리버스터에 참여하는 자체가 이례적이다.    여야가 '맞불 토론'에 나선 것은 2012년 국회법 개정으로 이 제도가 도입된 후 처음이다.3년 10개월만에 다시 시작된 필리버스터(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 패스트트랙으로 지정된 '공직선거법 개정안'이 상정된 23일 국회 본회의에서 자유한국당 주호영 의원이 3년 10개월만에 다시 시작된 필리버스터에서 첫 주자로 나서고 있다. 문희상 국회의장이 주 의원의 토론을 듣고 있다. 2019.12.23 zjin@yna.co.kr반대 토론에 나선 한국당 의원들은 민주당의 개혁입법 강행과 문 의장의 의사진행을 비판했다.    전날 9시 49분께 첫 토론자로 나선 한국당 주호영 의원은 한국당을 뺀 '4+1'(민주당·바른미래당·정의당·민주평화당+대안신당) 협의체가 선거법 수정안을 제출한 것을 맹비난했다.    주 의원은 "정의당이 어떻게 해서든 의석수 좀 늘려보려고 연동형 비례대표제라는 천하에 없는 제도를 만들어오고 민주당도 고위공직자범죄수사처(공수처)법을 어떻게든 통과시키려고 두 개를 맞바꿔 먹었다"고 주장했다.    권성동 의원은 한국당의 반발에도 불구하고 문 의장이 선거법 상정을 강행한 것을 겨냥, "중립적이지도 않고 청와대와 민주당만 의식한다"며 "부끄럽기 짝이 없는 의장"이라고 비판했다.    권 의원은 "연동형 비례대표제로 21대 총선이 치러지면, 민주당이 제2당으로 전락하고 의석수도 100석 내외에 머물 것이라고 예언한다"고 말했다. 또 "공수처를 설립하면 '민변 검찰'이 되는 것"이라는 주장도 했다.    바른미래당 지상욱 의원도 4+1 협의체를 가리켜 "민주당과 2중대 범여 기생정당들 1+4"라고 표현하며 "이 불법단체가 짬짜미와 쑥덕공론으로 패스트트랙 법안을 꼼수 통과하기 위해 임시국회를 열었다"고 거들었다.설전하는 민주당 최인호 의원(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 선거법 개정 관련 무제한 토론에 나선 더불어민주당 최인호 의원이 24일 오전 국회 본회의장에서  자유한국당 임이자 의원과 '비례한국당'의 위성정당 여부를 놓고 설전을 하고 있다. 2019.12.24 jeong@yna.co.kr반면 찬성 토론으로 맞대응에 나선 민주당 의원들은 선거제 개혁안의 당위성을 설파하는 데에 주력했다.    민주당 김종민 의원은 "이번 선거제 개혁으로는 양질의 대표 활동을 할 수 있는 국회를 만드는 욕심을 채울 수 없다"며 "한국당 의원님들, 다시 논의해서 제대로 된 선거제 개혁을 하자"고 제안했다.    그는 4+1 협의체를 향한 한국당의 비판에 대해서는 "교섭단체는 국회 운영을 원활하게 하기 위한 방편일 뿐 권력이 아니다"라며 "국회에서의 권력은 과반수가 유일하며, 4+1은 과반수 연합"이라고 엄호했다.    최인호 의원은 "준연동형 비례대표제를 도입한 것은 비례성을 높이는 데에 있어 한국 정치제도사에 큰 획을 긋는 소중한 의미 담고있다"고 평가했다.    그러면서 "역대 20대 국회에 이르기까지 이렇게 무책임한 제1야당의 모습, 그것도 선거법 개정에 임하는 이런 모습은 전무후무했다"며 한국당에 역공을 폈다.    최 의원은 '비례한국당' 결성 계획을 비난하며 한국당 임이자 의원과 언쟁을 벌이기도 했다. 임 의원이 '정의당은 민주당의 위성정당'이라는 취지의 지적을 하자 최 의원은 "정의당에 최소한의 정치적 인격을 보장하며 주장해달라. 정의당은 정의당대로 목표와 활동 방식이 있는 정당"이라고 받아쳤다. 이야기 나누는 한국당 의원들(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 24일 오후 선거법 무제한 토론이 진행중인 국회 본회의장에서 자유한국당 의원들이 이야기를 나누는 모습을 관계자가 촬영하고 있다. 2019.12.24 toadboy@yna.co.kr현재까지 이틀간 무제한 토론에 참여한 의원 중 권성동 의원이 4시간 55분으로 최장 발언시간을 기록하고 있다.    아직 토론 중인 지상욱 의원이 발언을 마치면 한국당 전희경·민주당 기동민·정의당 이정미 의원 등 순서로 필리버스터를 이어갈 예정이다.dk@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011296345
2019.12.24.	eTimesinternet Co	성탄절 계속되는 필리버스터, 여야 '찬반 대결'	지상욱 바른미래당 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회 본회의장에서 선거법 개정 관련 무제한 토론을 하면서 물을 마시고 있다. <연합뉴스>국회는 크리스마스 이브인 24일 오후에도 패스트트랙(신속처리안건) 공직선거법 개정안에 대한 필리버스터(무제한 토론)를 이어갔다.전날 문희상 국회의장이 상정한 선거법에 자유한국당이 반대 토론을 신청하며 시작한 필리버스터는 이날 오후 5시 20분까지 한국당 2명(주호영·권성동 의원), 더불어민주당 2명(김종민·최인호) 의원이 필리버스터를 마쳤다. 지상욱 바른미래당 의원이 5번째로 이어 2시간 15분 넘게 발언 중이다. 이를 합치면 총 19시간 넘는 시간이다.지상욱 의원이 발언을 마치면 전희경 한국당·기동민 민주당·이정미 정의당 의원 등의 순서로 필리버스터를 이어갈 예정이다.지 의원은 이날 “선거법 개정안은 연동형 비례대표제로 사이즈를 키우고 싶은 정의당의 욕망, 탐욕”이라며 “정의당만큼 노조에 지원을 받는 정당이 어디 있느냐. 그렇다면 작은 정당이 아니다”라고 비판했다.이어 “개혁의 근본은 정직함이다. 의석수를 키워서 좀 더 강한 정의당을 만들기 위해서 내 스스로 인정한다고 사실대로 얘기를 했으면 그 진정성을 이해받을 수 있었을 것”이라고 심상정 대표를 비판했다.최인호 더불어민주당 의원(오른쪽)이 24일 오후 국회 본회의장에서 선거법 관련 무제한 토론을 마치고 의석으로 돌아오며 다음 순서 무제한 토론을 하기 위해 일어난 지상욱 바른미래당 의원과 악수하고 있다.지 의원은 이날 필리버스터에서 최근 본인이 상임위에서 반대해 산업계에서 많은 비판을 받은 '신용정보법 개정안'도 언급했다. 그는 “데이터 3법 필요하다. 제가 실리콘 밸리에서 5년이나 공부, 일도 하고 그 지역 풍속 문화를 경험했다”며 “하지만 아무리 급해도 기반을 단단히 하지 않고 출발하면 4차산업혁명은 실패한다”고 말했다. 이어 “데이터 산업 발전 막는 사람으로 매도 당했다”고 토로했다.필리버스터는 통상 소수 정당이 다수당의 일방적인 법안 처리를 막기 위해 의사 진행을 의도적으로 방해하는 행위다. 여야가 서로 맞불 토론에 나선 것은 2012년 국회법 개정으로 이 제도가 도입된 후 처음이다.주호영 한국당 의원이 3시간 59분, 김종민 민주당 의원이 4시간 31분, 권성동 한국당 의원이 4시간 55분, 최인호 민주당 의원이 3시간 39분간 토론을 이어갔다.이번 회기는 25일 자정으로 끝이 난다. 문희상 의장은 필리버스터에 적합하지 않다며 짧은 자유토론 시간을 준 뒤 25일까지를 회기로 하는 민주당의 수정안을 표결 처리했다.여당의 살라미 전술로 다음 임시국회는 26일에 열린다. 같은 안건에 다시 필리버스터를 하는 것은 불가능한 만큼, 26일 소집되는 본회의에서 선거법 개정안이 표결 처리될 예정이다.송혜영기자 hybrid@etnews.com▶ 네이버 모바일에서 [전자신문] 채널 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=030&aid=0002859144
