2020.02.27.	여성신문	민주당, 경선서 서영교·박경미 의원 통과	유승희·권미혁 의원 탈락 유 의원 "결과 납득 못해" 이의 제기 예정최운열 더불어민주당 중앙당선거관리위원회 위원장이 26일 서울 여의도 당사에서 국회의원 후보 1차 경선 발표를 하고 있다. ⓒ뉴시스.여성신문더불어민주당의 1차 경선에서 여성 의원들의 희비가 엇갈렸다. 더불어민주당 중앙당선거관리위원회가 26일 4·15 총선에 나설 후보를 결정하는 첫 경선(29개 지역구) 결과를 발표했다. 이번 발표에서 여성 의원들 가운데서는 서울 중랑갑 서영교 의원과 서울 서초을 박경미 의원 두 명이 경선을 통과했다. 3선을 지낸 서울 성북갑 유승희 의원은 4선 도전이 좌절됐다. 초선 비례대표인 안양 동안갑 권미혁 의원도 경선을 통과 못 했다. 경선발표 후 27일, 1차 경선에서 탈락한 3선 유승희 의원(서울 성북갑)은 이의 신청을 하겠다고 밝혔다. 서울 성북갑에는 김영배 전 청와대 민정비서관이 공천을 확정했다. 김 전 비서관은 성북구청장 출신이다. 유 의원은 "경선결과 김영배 권리당원 64%·일반인 62%, 유승희 권리당원 36%·일반인 8%"라며 "권리당원, 일반인 선거 결과를 도저히 인정할 수 없다"며 "일반투표도 납득할 수 없는 수준으로 차이가 난다"고 말했다. 이어 "지난번 후보 적합도 조사에서 상대방에서 반칙까지 한 상황에서 제가 이겼다"며 "불과 한 달도 안 된 상황에서 일반투표 결과가 이렇게 나왔다는 것도 정말 이해할 수가 없다"고 결과를 반박했다. 지금까지 경선에서 29곳 경선 지역 중 6곳에서 현역 의원이 탈락했다. 6선을 지낸 안양 동안갑 이석현 의원과 5선 이종걸 의원, 3선 이춘석 의원과 유승희 의원 등이 고배를 마셨다. 재선 신경민 의원과 3선 심재권 의원은 앞선 1차 경선에서 탈락했다. 초선 비례대표 권미혁 후보까지 합치면 현역의원 총 7명이 탈락했다. 민주당 경선은 당원 50%의 투표와 일반시민 여론조사 50%를 반영했다. 현역의원 평가에서 하위 20%에 포함된 의원은 20%를 감점하고, 청년·여성·장애인 등은 경우에 따라 가점을 받았다. 민주당은 경선 결과에 1등만을 발표했고, 2·3등을 구분하지 않았다.[여신 후원자 되기]김서현 기자 seoh@womennews.co.kr▶ 여성신문 후원자가 되주세요▶ 여성신문 '홈페이지'▶ 기사제보, 투고<Copyright ⓒ 여성신문. 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=310&aid=0000076976
2020.02.27.	노컷뉴스	與 경선서 현역의원 7명 공천 탈락…靑출신 '절반의 승리'	현역 의원 22명 중 7명 경선 패배3선 이상 중진들 대부분 공천 탈락…초·재선 '강세'靑출신 6명 중 3명만 생존[CBS노컷뉴스 김구연 기자]더불어민주당 윤호중 총선제도기획단장, 김민석 부단장, 강훈식 간사 등 (사진=윤창원 기자/자료사진)더불어민주당 4.15 총선 후보자를 결정할 첫 경선에서 현역 의원 7명이 탈락하면서 일부 원외 인사들의 강세가 확인됐다. 하지만 현역 의원 15명은 원외 인사를 따돌리고 승리해 전반적으로 현역 의원의 저력은 여전하다는 평가도 나온다. 또 청와대 출신 후보자들은 이번 경선에서 절반만 살아 남았다.  민주당 중앙당선거관리위원회는 26일 오후 서울 여의도 중앙당사에서 1차 경선 결과를 발표했다. 먼저, 현역 의원으로는 경기 안양시동안구갑 이석현 의원(6선)과 안양시만안구 이종걸 의원(5선), 서울 강동구을 심재권 의원(3선), 서울 성북구갑 유승희 의원(3선), 전북 익산시갑 이춘석 의원(3선), 서울 영등포구을 신경민 의원(재선)과 안양시동안구갑에서 경선을 벌였던 권미혁 의원(비례대표 초선)이 경선에서 패배했다. 대신, 안양시동안구갑에 민병덕 변호사, 안양시만안구에 강득구 전 경기도 연정부지사, 서울 강동구을에 이해식 민주당 대변인, 서울 성북구갑에 김영배 전 민정비서관, 전북 익산시갑에 김수흥 전 국회사무처 사무차장, 서울 영등포구을에 김민석 전 민주연구원장 등이 각각 경선에서 승리해 공천을 확정했다. 이들은 모두 국회의원이 아닌 원외(院外) 인사들로, 경선에서 상대적으로 이기기 힘든 현역 의원들을 꺾었다는 점에서 '원외 돌풍'으로 평가된다. 하지만 대다수의 현역 의원들은 역시나 경선에서 살아 남았다. 설훈 의원(경기 부천시원미구을/4선), 김한정 의원(경기 남양주시을/초선), 안호영 의원(전북 완주.진안.무주.장수군/초선), 김종민 의원(충남 논산시계룡.금산군/초선), 어기구 의원(충남 당진시)/초선, 이후삼 의원(충북 제천시단양군/초선), 이상헌 의원(울산 남구을/초선), 오영훈 의원(제주 제주시을/초선), 강병원 의원(서울 은평구을/초선), 서영교 의원(서울 중랑구갑/재선), 박경미 의원(서울 서초구을/초선), 김병관 의원(경기 성남시분당구갑/초선), 소병훈 의원(경기 광주시갑/초선), 윤후덕 의원(경기 파주시갑/재선), 이상민 의원(대전 유성구을/4선) 등 15명은 경선에서 승리했다. 눈에 띠는 부분은 경선에서 승리한 현역 의원들은 대부분 초선.재선(13명)인 반면 패배한 의원들은 3선 이상의 중진 의원들(5명)이 많다는 점이다. 애초 민주당이 목표했던 '중진 물갈이'가 당 경선을 통해 어느정도 달성된 것으로 평가할 수 있는 대목이다. 또 관심을 모았던 청와대 출신 예비후보자들은 6명 중 3명만 살아 남았다. 김영배 전 청와대 민정비서관을 비롯해 박남현 전 청와대 행정관(경남 창원시마산합포구), 허소 전 청와대 행정관(대구 달서구을)은 경선에서 승리한 반면 김우영 전 청와대 비서관과 김봉준 전 비서관, 서헌성 전 행정관은 고배를 마셨다.  ▶ 총선2020 관련기사 모음▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다kimgu88@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003328392
2020.02.27.	국민일보	현역 의원 7명 탈락… 김민석·이해식·김영배 웃었다	민주당, 1차 경선 결과 발표더불어민주당이 26일 발표한 1차 당내 경선 결과 이석현 이종걸 유승희 의원 등 중진 의원들이 대거 공천 탈락했다. 심재권 이춘석 신경민 권미혁 의원도 탈락했다. 현역 의원이 불출마나 공천 배제(컷오프)가 아닌 경선을 통해 탈락한 것은 처음이다.  최운열 당 선거관리위원장은 여의도 당사에서 브리핑을 갖고 29개 지역구 경선 결과 현역 의원 7명이 탈락했다고 발표했다. 경선에 나선 현역 의원 21명 중 33%에 해당한다. 전현직 의원이 맞붙었던 서울 영등포을에서 김민석 전 의원이 재선의 신경민 의원을 꺾었다. 386세대의 선두주자로 정계에 입문해 15·16대 국회의원을 지낸 김 전 의원은 탈당 등으로 정치적 부침을 겪었다. 치열한 접전 끝에 20년 만에 공천권을 따내면서 21대 국회 입성에 한발 더 다가섰다. 김 전 의원은 “돌아온 아들답게 제대로 하겠다”고 각오를 밝혔다. 경기 안양 동안갑에선 법무법인 민본의 민병덕 변호사가 공천권을 따냈다. 민 변호사는 국회부의장을 지낸 6선의 이석현 의원, 비례대표 초선인 권미혁 의원까지 뛰어든 3파전에서 현역 의원 두 명을 동시에 꺾는 기염을 토했다. 민 변호사는 2011년 박원순 서울시장 후보의 법률지원단장으로 활동하며 박 시장과 인연을 맺었다. 경기 안양 만안구에선 경기도의원 3선을 지낸 강득구 후보가 5선의 이종걸 의원을 꺾었다. 2016년 이 지역에 도전했던 강 후보는 당시 이 의원의 단수 공천으로 경선 기회조차 잡지 못했던 아쉬움을 털어냈다. 서울 강동을에선 강동구청장을 역임한 이해식 당 대변인이 3선의 심재권 의원을 꺾고 공천권을 따냈다. 전북 익산갑에선 신인 김수흥 후보가 3선의 이춘석 의원을 이겼다. 청와대 출신 인사들과 현역 의원들이 맞붙은 지역에서는 김영배 청와대 전 민정비서관만 웃었다. 김 전 비서관은 서울 성북갑에서 3선의 유승희 의원을 꺾고 공천권을 거머쥐었다. 경기 남양주을에선 힘 있는 현역으로 기회를 달라고 호소했던 김한정 의원이 문재인정부 청와대에서 인사비서관을 지낸 김봉준 후보를 이겼다. 서울 은평을에서도 강병원 의원이 은평구청장을 두 차례 역임한 김우영 전 청와대 자치발전비서관을 꺾었다. 그 밖의 지역에선 현역 의원 강세가 두드러졌다. 수도권에선 경기 부천원미을의 설훈 최고위원을 비롯해 서울 중랑갑 서영교, 서초을 박경미 의원이 본선행을 확정했다. 경기 파주갑 윤후덕, 광주갑 소병훈, 성남분당갑 김병관 의원도 상대 후보들을 제압했다. 충청권에선 대전 유성을 이상민, 충북 제천단양의 이후삼, 충남 논산·계룡·금산의 김종민, 충남 당진의 어기구 의원이 공천권을 따냈다. 또 울산 북구 이상헌, 제주 제주을 오영훈, 전북 완주·진안·무주·장수의 안호영 의원도 이날 승리로 공천을 받았다. 원외 인사끼리 겨룬 지역 가운데 부산 서구동구는 이재강 전 주택도시보증공사 상근감사위원, 대구 달성군은 박형룡 민주당 중소기업특별위원회 부위원장, 경남 진주갑은 정영훈 전 중소벤처기업진흥공단 상임감사의 공천이 확정됐다. 경남 창원·마산·합포구에선 박남현 전 청와대 시민사회수석실 행정관이 승리했다. 또 대구 달성구을에서도 허소 전 청와대 행정관이 공천을 확정했다.김나래 박재현 김용현 기자 narae@kmib.co.kr▶네이버에서 국민일보를 구독하세요(클릭)▶국민일보 페이스북 팔로우 ▶TV국민일보 영상뉴스GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001292743
2020.02.27.	뉴시스	與 1차 경선, 이석현·이종걸·신경민 등 현역 의원 7명 탈락(종합)	유승희·이춘석·심재권 등 중진 5명 대거 탈락초·재선 신경민·권미혁 고배…현역 68.1% 생환부산진을 경선, 김승주 서류 미비로 발표 보류[서울=뉴시스] 고승민 기자 = 최운열 더불어민주당 중앙당선거관리위원회 위원장이 26일 서울 여의도 당사에서 국회의원 후보 1차 경선 발표를 하고 있다. 2020.02.26.kkssmm99@newsis.com[서울=뉴시스]정진형 윤해리 기자 = 더불어민주당 4·15 총선 후보 1차 경선 결과 다선 중진 7명 중 이종걸, 이석현, 유승희, 이춘석, 심재권 의원 등 5명이 대거 탈락했다. 초·재선급에선 신경민, 권미혁 의원이 탈락한 외에는 전원이 생환했다. 최운열 당 선거관리위원장은 26일 저녁 여의도 당사에서 1차 경선 결과 2차 브리핑을 갖고 이같이 밝혔다.우선 서울 성북구갑에선 3선 유승희 의원이 성북구청장 출신 김영배 전 청와대 민정비서관에게 패했다.경기 안양만안구에선 5선 이종걸 의원이 강득구 전 경기도 연정부지사에게, 안양 동안구에선 6선 이석현 의원과 초선 권미혁 의원(비례대표)이 박원순계 민병덕 변호사에게 각각 고배를 마셨다. 전북 익산시갑 3선 이춘석 의원도 김수흥 전 국회사무차장에게 패했다.중진 중에는 4선의 경기 부천시원미구 설훈 의원과 대전 유성구을 이상민 의원만 생환했다.서울 중랑구갑 서영교, 서초구을 박경미, 경기 파주시갑 윤후덕, 광주시갑 소병훈, 성남시분당구갑 김병관 의원 등 나머지 초재선 현역 의원들은 생환했다.이밖에 부산 사하구을 이상호 전 지역위원장, 울산 남구을 박성진 전 민주평통자문위원, 경남 거제시 문상모 전 지역위원장 등이 각각 공천을 확정지었다.[서울=뉴시스] 고승민 기자 = 최운열 더불어민주당 중앙당선거관리위원회 위원장이 26일 서울 여의도 당사에서 국회의원 후보 1차 경선 발표를 하기 위해 연단으로 향하고 있다. 2020.02.26.kkssmm99@newsis.com앞서 1차 경선 결과 1차 브리핑에서는 서울 영등포구을에서 김민석 전 의원이 재선 신경민 의원을 꺾었고, 강동구을에선 이해식 당 대변인이 3선 심재권 의원을 이겼다.현역의원 중에선 울산 북구 이상헌, 경기 남양주시을 김한정, 경기 부천시원미구 설훈, 충북 제천단양 이후삼, 충남 당진 어기구, 충남 논산계룡금산 김종민, 전북 완주무주장수군 안호영, 제주 제주시을 오영훈 의원 등 전원이 생환했다.또한 부산 서구동구 이재강 전 주택보증공사 상근감사위원, 대구 달성군 박형룡 전 지역위원장, 대구 달성구을 허소 전 문재인 청와대 행정관, 경남 창원마산합포구 박남현 전 문재인 청와대 시민사회수석실 행정관, 진주시갑 정영훈 전 경남도당위원장 등이 경선 승리로 공천을 확정했다.결과적으로 1차 경선지역 30곳 중 현역 지역구 21곳 경선에 나선 현역 의원 22명 중 중진 5명, 초재선 2명 등 7명이 탈락했고, 15명은 공천을 확정지어 현역 생환률은 68.1%를 기록했다.선관위는 1차 경선을 실시한 30곳 중 29곳에 대한 결과를 두차례에 걸쳐 발표했다. 재심은 경선 결과가 당 홈페이지에 게시된 시점으로부터 48시간 내에 신청이 가능하다.당초 발표가 예정됐던 지역 중 김승주 전 보건복지부 정책자문관과 류영진 전 식품의약품안전처장의 '약사 대결'로 관심을 모은 부산진구을은 경선은 진행됐지만 개표를 하지 않고 봉인한 채 선관위에서 재확인에 들어갔다.최 위원장은 브리핑 후 기자들과 만나 "김승주 후보자의 서류 자체가 미비해 경선이 이미 시작됐으니 진행하되 결과 발표는 이것이 클리어(말끔히) 될 때까지 보류했다"고 밝혔다.당 선거관리위원회은 지난 24일부터 이날까지 서울 6곳, 부산 3곳, 대구 2곳, 대전 1곳, 울산 2곳, 경기 7곳, 충북 1곳, 충남 2곳, 전북 2곳, 경남 3곳, 제주 1곳 등 총 30개 지역에 대한 1차 경선 여론조사에 들어갔다.다음은 1차 여론조사 경선 결과 발표 지역 29곳이다. 부산진구을 지역은 이날 발표에서 제외됐다.◇공천 확정▲서울 성북구갑 김영배 ▲은평구을 강병원 ▲영등포구을 김민석 ▲중랑구갑 서영교 ▲서초을 박경미 ▲강동을 이해식▲경기 성남시분당구갑 김병관 ▲남양주을 김한정 ▲안양 만안구 강득구 ▲안양 동안구 민병덕 ▲부천 원미구을 설훈 ▲파주갑 윤후덕 ▲광주갑 소병훈▲대전 유성을 이상민 ▲울산 북구 이상헌 ▲남구을 박성진▲충북 제천·단양 이후삼▲충남 논산·계룡·금산 김종민 ▲당진시 어기구▲전북 익산갑 김수흥 ▲완주·진안·무주·장수 안호영▲제주 제주을 오영훈▲부산 서구동구 이재강 ▲사하구을 이상호▲대구 달서구을 허소 ▲달성군 박형룡▲경남 창원·마산·합포 박남현▲진주시갑 정영훈▲거제 문상모☞공감언론 뉴시스 formation@newsis.com, bright@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009724713
2020.02.27.	financial news	민주, 1차 경선 발표..이종걸·신경민·이석현 등 현역의원 7명 탈락	최운열 더불어민주당 중앙선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 21대 총선 1차 경선 발표를 하고 있다. 이종걸·이석현·이춘석 등 현역의원 7명은 경선에서 탈락해 '현역 물갈이'의 대상이 됐다. 뉴시스[파이낸셜뉴스] 더불어민주당 21대 총선 1차 경선 결과 현역의원 7명이 탈락하는 수모를 겪었다.   26일 민주당은 1차 경선지 29곳에 대한 경선결과를 발표했다. 그결과 이종걸(5선)·이석현(6선)·유승희(3선)·이춘석(3선)·심재권(3선) 등 당 중진의원들이 줄줄이 원외인사에게 패하는 이변이 연출됐다. 이외에도 신경민·권미혁 의원도 경선에서 패해 낙천 대상이 됐다.   구체적 경선 승리 후보자는 △설훈(경기 부천 원미을) △김민석(서울 영등포을) △이해식(서울 강동을) △김한정(경기 남양주을) △안호영(전북 완주·진안·무주·장수) △김종민(충남 논산·계룡·금산) △어기구(충남 당진) △이후삼(충북 제천·단양) △이상헌(울산 북구) △오영훈(제주 제주을) △허수(대구 달서을) △박형룡(대구 달성군) △이재강(부산 서구동구) △박남현(경남 창원·마산·합포) △정영훈(경남 진주갑) △김영배(서울 성북갑) △강병원(서울 은평을) △서영교(서울 중랑갑) △박경미(서울 서초을) △민병덕(경기 안양동안갑) △김병관(경기 성남분당갑) △강득구(경기 안양만안) △김수홍(전북 익산갑) △소병훈(경기 광주갑) △윤후덕(경기 파주갑)  △이상민(대전 유성을) △박성진(울산 남구을) △이상호(부산 사하을) △문상모(경남 거제) 등이다.   부산진을 지역구의 경우 공천 심사 과정에서 특정 후보의 서류 미비로 개표가 이뤄지지 못했다.   이날 개표결과는 파란의 연속이었다.   우선 경기 안양에서만 내리 6선을 기록하며 국회부의장까지 지낸 이석현 의원과 비례초선 권미혁 의원이 원외인사 민병덕 예비후보에게 일격을 당했다.   경기 안양만안에서 5선을 달성했던 이종걸 의원도 경기도 연정부지사를 지낸 원외인사 강득구 예비후보에게 패했다.   3선 중진인 이춘석·유승희·심재권 의원도 모두 경선에서 패배해 '현역 물갈이'의 대상이 됐다.   전현직 지역구 의원 간 맞대결로 경선 과열 양상을 보였던 영등포을의 경우 현역 신경민 의원이 김민석 전 민주연구원장에게 무릎을 꿇었다.   현역의원에게 도전장을 내민 전직 구청장들의 희비는 엇갈렸다.   강동구청장 출신 이해식 민주당 대변인은 심재권 의원을 꺾고 공천장을 거머쥐었다. 반면 민주당 원내대변인을 지낸 강병원 의원의 서울 은평을에 도전했던 김우영 전 은평구청장은 탈락했다.   설훈·김한정·안호영·김종민·어기구·이후삼·이상헌·오영훈·서영교·박경미·김병관·소병훈·윤후덕·이상민 의원은 경선에서 승리해 본격적인 본선 레이스에 뛰어들게 됐다.  juyong@fnnews.com 송주용 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨]   ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004379671
2020.02.27.	eTimesinternet Co	민주당 1차 경선 29곳 중 현역의원 7명 탈락	더불어민주당 1차 경선 결과 29개 지역에서 현역의원 7명이 4·15 총선 후보로 나설 수 없게 됐다. 당초 민주당이 세운 현역 20% 교체 목표보다 높은 수치다.최운열 더불어민주당 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표했다. 연합뉴스민주당은 26일 21대 국회의원 후보 30개 지역에 대한 경선 결과를 1·2차에 걸쳐 발표했다. 이번 총선에 나설 민주당 후보의 첫 윤곽으로 29개 지역에서 현역의원 7명이 탈락했다. 나머지 한 곳은 개표를 하지 않았다.29개 지역 민주당 총선 후보자에는 서영교·김영배·강병원·김민석·박경미·이해식·이재강·이상호·허소·박형룡·이상민·박성진·이상헌·김병관·강득구·민병덕·설훈·김한정·윤후덕·소병훈·이후삼·김종민·어기구·김수흥·안호영·박남현·정영훈 후보가 이름을 올렸다.6선 이석현, 5선 이종걸, 3선 유승희·이춘석·심재권, 재선 신경민, 초선 비례대표인 권미혁 의원이 경선을 넘어서지 못했다. 관심을 모았던 청와대 출신 예비후보는 희비가 갈렸다. 청와대 민정비서관을 지낸 김영배 후보는 3선인 유승희 의원을 이기고 공천을 확정했다. 반면 김봉준 전 청와대 인사비서관은 김한정 의원의 벽을 넘지 못했다. 전현직 의원간 맞대결을 펼쳤던 영등포구을은 구관인 김민석 후보가 공천을 확정했다.민주당의 이번 경선 결과에 대해서는 평가가 갈리고 있다. 일부 세대교체는 이뤘지만, 현역의원 프리미업의 장벽도 여전함을 보였다. 현역의원 중 20%를 교체한다는 당초 당의 목표치는 달성했다. 29곳 중 현역 7명이 탈락하면서 교체 비율은 약 25%에 달한다. 국무의원직 수행을 위해 불출마를 선언했던 사례를 제외하면 미래통합당보다 불출마 선언이 저조했던 민주당이었지만, 이번 경선으로 공천시스템을 통한 세대교체가 어느 정도 성과를 낸 것으로 풀이된다.민주당 경선은 당원 50%의 투표와 일반시민 여론조사 50%를 반영했다. 현역의원 평가에서 하위 20%에 포함된 의원은 20%를 감점하고, 청년·여성·장애인 등은 경우에 따라 가점을 받았다. 민주당은 경선 결과에 1등만을 발표했고, 2·3등을 구분하지 않았다.조정형기자 jenie@etnews.com▶ 네이버 모바일에서 [전자신문] 채널 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=030&aid=0002869596
2020.02.18.	한국일보	이름 남긴 법안은 몇이나… 20대 의원재임기념 서명	정 중앙 가장 큰 글씨는 ‘서영교’‘정세균’ ‘문희상’ 옆엔 ‘김무성’ 이름 남긴 법안은 몇이나… 18대 국회의원 재임 기념 서명지. 오대근 기자20대 국회 종료를 앞두고 국회 사무처가 마련한 '20대 국회의원 재임기념 서명'에 여야 의원들이 자신의 이름을 적고 있다. 2월 임시국회 기간 의원들을 대상으로 서명을 받은 후 액자로 보관되어 로텐더홀에 전시된다. 오대근 기자20대 국회 종료를 앞두고 재임기념으로 적은 의원들의 이름이 빼곡히 적혀 있다 오대근 기자20대 국회가 졸업을 앞두고 있다. 의원들의 임기는 오는 5월까지이나 4ㆍ15총선이 끝나면 사실상 종료로 본다. 본회의 또한 2월 임시국회가 마지막이다. 4년 임기의 국회가 마무리될 즈음이면 사무처는 의원들에게 ‘20대 국회 재임 기념 서명’을 받는다. 기록용이자 졸업 앨범인 셈이다. 이번 국회에서는 18일부터 의사당 로텐더홀에 가로세로 각 2m 크기의 흰색 도화지를 마련해 두고 서명을 받기 시작했다. 서명 참여도는 상당히 높다. 이날 오후가 되면서 너른 서명지가 의원들의 서명으로 빼곡해졌다. 정 중앙 가장 큰 글씨로 적어 눈길 끈 주인공은 서영교 더불어민주당 의원이다. ‘선착순’ 원칙을 잘 활용한 덕분에 의원들의 부러움까지 한 몸에 받았다.불출마를 선언한 의원들의 경우 서명에 앞서 한참 동안 생각에 잠기기도 했다. 김무성 미래통합당 의원은 펜을 들어 이리저리 살피고는 전ㆍ현직 국회의장인 ‘정세균’ ‘문희상’ 옆에 자신의 이름을 적었다. 원유철 의원은 이름이 작게 쓰였다고 생각했는지 굵게 덧칠을 하기도 했다. 바둑 고수 조훈현 의원은 한자로 이름을 남겼고, 지상욱 의원은 서명 후 스마트폰으로 서명지를 촬영했다. 김병관 더불어민주당 의원은 서명지 맨 윗부분에 이름을 적기 위해 몸을 길게 엎드리기도 했다.20대 국회의원 재임 기념 서명의 원본은 액자 형태로 국회의사당 로텐더홀에 전시될 예정이다. 사본으로도 만들어 의원 각자에게 전달된다. ‘호랑이는 죽어서 가죽을 남기고 사람은 죽어서 이름을 남긴다’는 속담이 있다. 재임 기념 서명이 4년간의 의정활동을 통해 이름을 남긴 법안이 무엇이었는지 스스로 되돌아 보는 기회였기를 바란다.오대근 기자 inliner@hankookilbo.com지난 1월 ‘유치원 3법’을 통과시킨 박용진 의원이 서명을 하고 있다. 오대근 기자20대 국회 전반기를 책임진 정세균 전 국회의장, 후반기의 문희상 의장 등 여야 의원들의 이름이 서명지에 빼곡히 적혀 있다. 김무성 의원의 이름이 두 전 현직 의장 옆에 적혀 있다. 오대근 기자김무성 의원이 국회의장의 이름 옆에 자신의 이름을 적고 있다. 오대근 기자불출마를 선언한 조훈현 의원이 자신의 이름을 한자로 적고 있다. 오대근 기자의원총회를 마친 더불어민주당 의원들이 줄지어 서명하고 있다. 오대근 기자지상욱 의원이 자신의 이름이 적힌 대형 서명지를 스마트폰으로 촬영하고 있다. 오대근 기자원유철 의원이 자신의 이름이 작게 쓰여져 있자 아쉬운 듯 굵게 덧씌우고 있다. 오대근 기자 ▶네이버에서 한국일보 뉴스를 받아보세요 ▶뉴'잼을 보면 뉴스가 재밌다 [뉴스레터 구독하기] ▶한국일보닷컴 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=469&aid=0000468258
2020.02.13.	연합뉴스	여, 현역의원 21명 경선 우선 확정…경선지역 52곳 1차로 발표(종합2보)	유승희·강병원·신경민·이상민·이석현·심재권 등 현역의원 경선송병기, 정밀심사 통과해 경선 결정…윤영찬·한병도·곽상언도 경선민주당 공천관리위원회 전체 회의 결과 브리핑더불어민주당 이근형 전략기획위원장이 6일 오후 서울 영등포구 여의도 민주당 중앙당사에서 공천관리위원회 전체 회의 결과에 대해 브리핑하고 있다. [연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 강병철 차지연 홍규빈 기자 = 더불어민주당 공천관리위원회는 13일 4·13 총선 후보를 선출하기 위해 경선을 치를 지역 52곳을 발표했다.     서울·경기·인천 등 수도권 23곳, 충청 6곳, 호남 7곳, 대구·경북 3곳, 부산·경남 10곳, 강원·제주 3곳 등이다.     현역의원의 지역구 21곳도 이날 경선 지역으로 우선 분류돼 발표됐다.     경선을 치르게 된 현역의원 지역은 서울 성북갑(유승희·김영배), 은평을(강병원·김우영), 영등포을(김민석·신경민), 경기 남양주을(김한정·김봉준), 파주갑(윤후덕·조일출), 광주갑(소병훈·박해광), 충북 제천단양(이후삼·이경용), 충남 논산·계룡·금산(김종민·양승숙), 당진(어기구·한광희), 전북 익산갑(이춘석·김수흥), 완주·진안·무주·장수(안호영·유희태), 제주 제주을(오영훈·부승찬)이다.    서울 강동을(심재권·이해식), 중랑갑(서영교·강상만), 대전 유성을(이상민·김종남), 경기 성남 분당갑(김병관·김용), 안양 만안(이종걸·강득구), 울산 북구(이상헌·이경훈)도 현역의원 경선 지역이다.     서울 서초을(박경미·김기영·최은상), 경기 부천 원미을(설훈·서진웅·서헌성), 경기 안양 동안갑(이석현·권미혁·민병덕)은 현역의원 포함 3인 경선 지역으로 결정됐다.     청와대 하명수사 의혹으로 기소된 송병기 후보는 공관위 정밀심사를 통과해 울산 남구갑에서 심규명 후보와 경선을 치르게 됐다.     청와대 출신 인사들도 상당수 경선이 우선 결정됐다. 서울 관악을(정태호·유종필), 경기 성남 중원(윤영찬·조신), 전북 익산을(한병도·김성중), 인천 미추홀을(남영희·박우섭) 등이 해당 지역이다.     노무현 전 대통령의 사위인 곽상언 후보는 충북 보은·옥천·영동·괴산에서 성낙현 후보와 경선을 치른다.     이외에 서울 도봉을(강정구·오기형), 부산 서구동구(이재강·홍기열), 진구을(김승주·유영진), 사하을(남명숙·이상호), 대구 달서을(김위홍·허소), 달성(박형룡·전유진), 인천 연수을(박소영·정일영), 광주 동구남구을(김해경·이병훈), 북구갑(정준호·조오섭), 북구을(이형석·전진숙), 대전 동구(장철민·정경수), 경기 수원갑(김승원·이재준), 광명을(강신성·양기대), 전남 해남·완도·진도(윤광국·윤재갑) 등도 경선 지역으로 분류됐다.     공관위 간사를 맡은 이근형 전략기획위원장은 이날 회의 후 브리핑에서 "비교적 검토가 용이한 곳, 우선 경쟁이 이미 치열해 빠른 시간 안에 상황을 정리하는 것이 낫겠다고 판단되는 곳을 우선 선정했다"며 "취약지역, 후보 결정이 빨리 이뤄지는 게 좋겠다는 요청이 있는 곳도 우선 선정했다"고 말했다.     이날 공관위는 등록 후보가 2명인 '2인 지역'을 위주로 경선지역은 우선 결정했다. 일부 '2인 지역'이 경선지 명단에서 빠진 것에 대해 이 위원장은 "검토가 필요한 곳은 조금 미뤄놨다"고 설명했다.     공관위는 48시간 이내에 심사 결과에 대한 이의신청을 받은 뒤, 이를 종합해 최고위원회에 보고할 계획이다.     오는 15일 오후 2시에 회의를 열어 16일 경선지역 2차 발표도 진행할 예정이다.     이 위원장은 "오늘 52군데를 결정했기에 (아직 경선 결정할 곳이) 많이 남아있다"며 "향후 발표할 곳은 경선도 있고 단수지역도 있고 전략공천 지역으로 돌릴 것도 있을 것"이라고 말했다.     그는 "단수 추천은 논의된 바 없고 경선지역만 선정했다"며 "단수 발표는 뒤로 미뤄질 것 같다"고 밝혔다.     민주당 후보 경선은 오는 24일부터 26일까지 진행된다. 권리당원(당비를 내는 당원) 투표와 여론조사를 50%씩 반영하는 방식이다.     charge@yna.co.kr▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독▶프리미엄 북한뉴스, 한반도& 구독▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011400319
2020.01.10.	뉴시스	미혼부 출생신고 허용법 대표발의한 서영교 의원	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 서영교 더불어민주당 의원이 10일 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 열고 미혼부 자녀 출생신고 허용법 ‘사랑이와 해인이법’ 대표발의 관련 발언을 하고 있다. 2020.01.10.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009648698
2020.01.10.	뉴스1	미혼부의 자녀 출생신고 쉬워진다…서영교, 법 개정 추진	가족관계법 개정안 발의서영교 더불어민주당 의원. 뉴스1 © News1 황희규 기자(서울=뉴스1) 정상훈 기자 = 미혼부(父) 자녀의 경우에도 복잡한 과정을 거치지 않고 출생신고를 할 수 있도록 하는 법안이 추진된다.국회 교육위원회 소속 서영교 더불어민주당 의원은 이 같은 내용을 담은 '가족관계의 등록 등에 관한 법률' 개정안을 대표발의했다고 10일 밝혔다.서 의원은 앞서 19대 국회에서도 미혼부들이 친자관계를 확인할 수 있는 DNA 검사 결과가 있다면 출생신고를 할 수 있도록 하는 법안을 발의해 통과시킨 바 있다.하지만 이 법으로는 친모의 인적사항을 전혀 모르는 경우에만 제한적으로 법원이 출생신고를 허가할 수 있다. 이 때문에 친모 또는 친모의 가족들이 반대하는 경우에는 출생신고를 하기 어렵다는 지적이 제기됐다.이에 서 의원은 새로운 개정안을 통해 혼인 외 출생자의 신고를 아이의 친아버지도 할 수 있도록 했다. 아울러 친모의 성명, 등록기준지 및 주민등록번호를 알 수 없는 경우에만 신고를 할 수 있다는 조항도 삭제했다.서 의원은 "아이들이 가장 기본적인 보호도 받지 못하고 방치된다면, 그 모든 책임은 우리 어른들과 사회에 있는 것"이라며 "미혼부의 자녀도 다른 아이들처럼 최소한의 보호를 받을 수 있도록 법안 통과가 꼭 필요하다"고 밝혔다.sesang222@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [CES 2020] 관련 기사 보기! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004402736
2020.01.10.	뉴시스	미혼부 출생신고 허용법 대표발의한 서영교 의원	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 서영교 더불어민주당 의원이 10일 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 열고 미혼부 자녀 출생신고 허용법 ‘사랑이와 해인이법’ 대표발의 관련 발언을 하고 있다. 2020.01.10.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009648695
2020.01.10.	뉴시스	미혼부 출생신고 허용법 대표발의한 서영교 의원	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 서영교 더불어민주당 의원이 10일 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 열고 미혼부 자녀 출생신고 허용법 ‘사랑이와 해인이법’ 대표발의 관련 발언을 하고 있다. 2020.01.10.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009648694
2020.02.04.	뉴스1	원옥금 대표에게 당배지 달아주는 서영교 의원	(서울=뉴스1) 박세연 기자 = 4일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 인재영입 발표 기자회견에서 서영교 의원이 16번째 영입인사인 원옥금 이주민센터 동행 대표(주한 베트남교민회 회장, 오른쪽)에게 당배지를 달아 준후 기념촬영을 하고 있다. 2020.2.4/뉴스1psy5179@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004442688
2020.02.26.	조선일보	與경선서 이석현·이종걸 등 현역 7명 탈락⋯ 김민석·이해식·김영배, 현역 눌렀다	[민주당 1차 경선 지역 29곳 결과 발표]현역 지역구 21곳 중 15곳에서 현역 의원 승리, 6곳선 현역 탈락6선 이석현, 5선 이종걸, 3선 심재권·유승희·이춘석, 재선 신경민 탈락… 非文·중도 성향 중진 고배김민석 전 민주연구원장, 이해식 민주당 대변인, 김영배 전 靑민정비서관 현역 누르고 공천장 따내더불어민주당 최운열 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다./연합뉴스더불어민주당이 26일 실시한 4월 총선 후보자 선정을 위한 1차 경선에서 6선의 이석현 의원과 5선의 이종걸, 3선 심재권·유승희·이춘석, 재선의 신경민 의원이 탈락했다. 경기 안양 동안에 도전한 비례대표 권미혁 의원도 탈락했다. 반면 이해식 민주당 대변인과 김민석 전 민주연구원장 등은 본선에 진출했다. 문재인 정부 청와대 비서관 출신 중 김영배 전 민정비서관은 유승희 의원을 누르고 공천장을 따냈지만, 김우영 전 자치발전비서관은 강병원 의원, 김봉준 전 인사비서관은 김한정 의원에 패했다. 민주당 중앙선거관리위원회는 26일 저녁 서울 여의도 당사에서 1차 경선지역 29곳의 경선 결과를 발표했다. 경선 대상 결과가 발표된 29곳 중 민주당 현역 의원 지역구는 21곳이었다. 현역 지역구 의원 21명 중 15명이 경선에서 이겼고 6명이 탈락했다. 비문(非文) 또는 계파색이 옅은 중도 성향의 중진 의원들이 대거 탈락했다는 평가다.서울 지역 경선(6곳)에서는 강동을에서 강동구청장 출신인 이해식 대변인이 현역 3선 심재권 의원을 누르고 공천을 확정지었다. 전·현직 지역구 의원의 맞대결로 치러진 서울 영등포을 경선에서는 김민석 전 민주연구원장이 재선 신경민 의원을 누르고 본선에 진출했다. 성북갑에서는 김영배 전 청와대 민정비서관이 유승희 의원을 이겼고, 은평을은 강병원 의원이 김우영 전 청와대 자치발전비서관을 눌렀다. 중랑갑에서는 서영교 의원이, 서초을에서는 비례 현역 박경미 의원이 승리했다.민주당 1차 경선에서 현역 의원을 꺾은 김민석(서울 영등포을) 전 민주연구원장, 이해식(서울 강동을) 민주당 대변인, 김영배(서울 성북갑) 전 청와대 민정비서관(왼쪽부터)./조선DB경기 지역에서는 부천 원미을에서 설훈, 남양주을에서는 김한정, 성남 분당갑에서는 김병관, 파주갑 윤후덕, 광주갑 소병훈 등 현역 의원이 승리했다. 안양 만안에서는 강득구 전 경기도 연정부지사가 이 지역 현역 이종걸 의원을, 안양 동안에서는 민병덕 변호사가 이석현 의원을 눌렀다.부산 사하을에서는 지난 대선에서 문재인 캠프의 현장 조직을 담당했던 이상호 전 열린우리당 청년위원장이, 서동에서는 이재강 전 주택도시보증공사 감사가 공천을 따냈다. 대구에서는 달서을에서 허소 전 청와대 행정관, 달성에서 박형룡 전 달성군 지역위원장이 본선에 진출했다. 대전 유성을에서 이상민 의원이, 울산 북구에서 이상헌 의원, 남을 박성진 울산시당 부위원장이 경선에서 승리했다.충청권에서는 충북 제천·단양의 이후삼, 충남 논산·계룡·금산 김종민, 당진 어기구 등 현역 의원들이 본선 진출권을 따냈다. 전북 완주·진안·무주·장수에서는 안호영 의원이 승리했고, 익산갑에서는 김수흥 전 국회 사무차장이 현역 이춘석 의원을 꺾고 공천을 받았다. 경남 진주갑에서는 정영훈 전 중소벤처기업진흥공단 상임감사, 창원 마산합포에서는 박남현 전 청와대 행정관, 거제에선 문상모 전 민주당 지역위원장이 승리했다. 제주을에서는 현역 오영훈 의원이 경선에서 이겼다.이날 발표 예정이었던 부산 부산진을은 김승주 예비후보의 서류 미비 문제로 개표가 이뤄지지 않아 발표를 보류했다.◇1차 경선 결과 발표 지역 (29곳)<서울> △영등포을(김민석) △강동을(이해식) △성북갑(김영배) △은평을(강병원) △중랑갑(서영교) △서초을(박경미)<부산> △서·동(이재강) △사하을(이상호)<대구> △달서을(허소) △달성(박형룡)<대전> △유성을(이상민)<울산> △북(이상헌) △남을(박성진)<경기> △부천 원미을(설훈) △남양주을(김한정) △성남 분당갑(김병관) △안양 만안(강득구) △안양 동안(민병덕) △파주갑(윤후덕) △광주갑(소병훈)<충북> △제천·단양(이후삼)<충남> △논산·계룡·금산(김종민) △당진(어기구)<전북> △완주·진안·무주·장수(안호영) △익산갑(김수흥)<경남> △경남 진주갑(정영훈) △경남 창원 마산합포(박남현) △거제(문상모)<제주> △제주 제주을(오영훈)[유병훈 기자 itsyou@chosunbiz.com] 		[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]		[조선닷컴 바로가기]		[조선일보 구독신청하기] 	- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003510702
2020.02.26.	한국일보	[속보] 민주당 1차 경선 이석현·이종걸·이춘석·유승희 탈락	더불어민주당 최운열 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다. 연합뉴스더불어민주당의 현역인 이석현·이종걸·이춘석·유승희·권미혁(비례) 의원이 당내 경선에서 탈락했다. 앞서 발표된 1차 경선 탈락 의원은 심재권·신경민 의원 등 2명으로 이날 경선 발표로 모두 7명의 현역 의원이 공천에서 배제됐다.민주당 중앙당선거관리위원회가 26일 발표한 4·15 총선 후보 결정을 위한 1차 당내 경선의 두 번째 결과 발표에 따르면, 김영배 전 청와대 민정비서관이 서울 성북갑 경선에서 현역 유승희 의원을 누르고 공천을 확정 지었다.안양 만안에서는 강득구 후보가 현역 이종걸 의원을 따돌리고, 안양 동안갑에서는 민병덕 후보가 현역 이석현 의원을 제치고, 전북 익산갑에서는 김수흥 후보가 현역 이춘석 의원을 누르고 각각 공천을 따냈다. 또 울산 남구을에서는 박성진, 부산 사하을에서는 이상호, 경남 거제에서는 문상모 후보가 각각 공천을 받았다.현역 의원 가운데는 서울 은평을 강병원 의원, 서울 중랑갑 서영교 의원, 경기 성남 분당갑 김병관 의원, 경기 파주갑 윤후덕 의원, 경기 광주갑 소병훈 의원이 경선에 이겨 지역구 후보자리를 지켰다. 서울 서초을에서는 박경미(비례) 의원이 공천을 확정 지었다. 앞서 이날 오후 10시께 이뤄진 첫 번째 결과 발표에서는 김민석 전 민주연구원장이 서울 영등포을에서 재선의 현역 의원인 신경민 의원을 누르고 공천 후보로 선정됐다. 서울 강동을에서는 강동구청장 출신의 이해식 대변인이 3선의 현역 심재권 의원을 누르고 공천을 확정 지었다.또 부산 서구동구에서 이재강, 대구 달성에서 박형룡, 대구 달서을에서 허소, 경남 진주갑에서 정영훈, 경남 창원마산합포에서 박남현 후보가 각각 경선 승리로 공천을 받게 됐다. 현역 의원 가운데는 울산 북구에 이상헌 의원, 경기 남양주을에 김한정 의원, 경기 부천 원미을에 설훈 의원, 충북 제천·단양에 이후삼 의원, 충남 당진에 어기구 의원, 충남 논산·계룡·금산에 김종민 의원, 전북 완주·진안·무주·장수에 안호영 의원, 제주 제주을에 오영훈 의원 등이 경선 승리로 공천을 확정 지었다.당 선관위는 24~26일 전국 30개 지역구 예비후보에 대한 ARS 여론조사 (권리당원 50%·일반시민 50%)를 진행했다. 1차 경선이 진행된 지역은 서울 6곳, 부산 3곳, 대구 2곳, 대전 1곳, 울산 2곳, 경기 7곳, 충북 1곳, 충남 2곳, 전북 2곳, 경남 3곳, 제주 1곳 등이다.이날 발표된 결과는 ARS 결과에 후보 별 가점·감점 요소가 적용된 등수 결과다. 이의 신청은 발표 48시간 안에 할 수 있고, 이의 신청이 있을 경우 당은 이를 재심위원회에 넘긴다.김현빈 기자 hbkim@hankookilbo.com조소진 기자 sojin@hankookilbo.com◆ 26일 1차 경선 결과로 발표된 더불어민주당 지역구별 후보△서울 영등포을 김민석 △서울 강동을 이해식 △부산 서구동구 이재강 △대구 달성군 박형룡 △대구 달서을 허소 △울산 북구 이상헌 △경기 남양주을 김한정 △경기 부천 원미을 설훈 △충북 제천·단양 이후삼 △충남 당진 어기구 △충남 논산·계룡·금산 김종민 △전북 완주·진안·무주·장수 안호영 △경남 진주갑 정영훈 △경남 창원 마산합포 박남현 △제주 제주을 오영훈 △서울 성북갑 김영배 △서울 중랑갑 서영교 △서울 은평을 강병원 △서울 서초을 박경미 △부산 사하을 이상호 △대전 유성을 이상민 △울산 남구을 박성진 △경기 파주갑 윤후덕 △경기 광주갑 소병훈 △경기 성남 분당갑 김병관 △경기 안양 만안 강득구 △경기 안양 동안갑 민병덕 △전북 익산갑 김수흥 △경남 거제 문상모 ▶네이버에서 한국일보 뉴스를 받아보세요 ▶뉴;잼을 보면 뉴스가 재밌다 [뉴스레터 구독하기] ▶한국일보닷컴 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=469&aid=0000471289
2020.01.24.	financial news	서영교 "신용카드 국세 납부 카드수수료 없애야”	국세기본법, 지방세징수법 개정안 대표발의 서영교 더불어민주당 의원은 신용카드 등으로 세금을 납부할 경우, 납부대행 수수료를 부담하지 않도록 하는 국세기본법과 지방세징수법 개정안을 대표 발의했다고 24일 밝혔다. 뉴시스[파이낸셜뉴스] 서영교 더불어민주당 의원 (서울 중랑구갑)은 신용카드 등으로 세금을 납부할 경우, 납부대행 수수료를 부담하지 않도록 하는 국세기본법과 지방세징수법 개정안을 대표발의했다고 24일 밝혔다.   국세기본법 개정안은 대통령령으로 정하는 수입금액 미만인 사업자가 신용카드 등으로 국세를 납부할 경우 납부대행 수수료를 부담하지 않도록 했다. 대신 국세납부대행기관이 납부대행 수수료에 상당하는 비용을 충당할 수 있도록 신용공여제도를 일정 기간 동안 운용하도록 했다.   지방세징수법 개정안은 신용공여제도 통한 납부 대행 수수료 면제의 법적 근거를 마련했다. 현행 지방세의 경우 신용공여제도를 통해 납세의무자가 신용카드로 지방세를 납부할 시 납부대행 수수료를 부담하지 않고 있지만 이에 대한 근거규정이 없는 상황이다.   서 의원은 “현행법령에 따르면 납세자가 신용카드 등으로 국세를 납부하는 경우 국세납부대행기관에 대해 1% 이내의 납부대행 수수료를 지불해야 한다”고 지적하며 “이로 인해 지난 5년간 신용카드 납부대행 수수료만 8000억원에 이르는 등 국세의 카드납부 수수료가 소상공인에겐 큰 부담으로 작용하고 있다”고 법안 발의 배경을 설명했다.   한편 서 의원은 국회소상공인포럼 대표의원으로 활동하며 한국외식업중앙회를 비롯한 소상공인들과 ‘자영업자 지원을 위한 정책토론회’를 개최한 바 있다. 이 토론회를 통해 취합된 의견 중 첫 번째로 국세 카드납부 수수료에 대한 개선책을 입법화했다.   국세를 신용카드로도 납부할 수 있도록 한 제도는 소상공인 등 사업자가 현금융통이 어려운 상황을 고려해 납세자의 납부 편의를 도모하고 다양한 세금납부 방식을 이용할 수 있도록 지난 2008년 도입됐다.   신용카드로 국세를 낸 건수는 도입초기 26만여건에서 2018년 319만건까지 급증할 정도로 국세 카드납부가 보편적인 방식으로 자리잡은 상태다.   서 의원은 “현금흐름이 예측 불가능한 소상공인들은 세금납부일에 현금이 없을 경우 카드 결제일까지 현금을 확보할 수 있도록 신용카드로 국세를 내는 경우가 많다”면서 “지방세와의 형평성을 고려해 국세의 경우에도 카드납부 수수료를 면제할 수 있도록 해 소상공인들을 비롯한 국민들의 부담을 줄여줄 필요성이 있다”고 강조했다.    juyong@fnnews.com 송주용 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004362654
2020.02.14.	국민일보	與, 현역 의원 지역구 21곳 경선 확정… 1차 경선지 52곳 발표	靑 출신 vs 현역 남양주을만 지정싱하이밍(앞줄 가운데) 신임 주한 중국대사가 13일 국회에서 문희상(오른쪽) 국회의장을 예방하면서 이인영 더불어민주당 원내대표와 인사하고 있다. 싱 대사는 “문재인 대통령과 한국 국민, 정당, 기업이 물심양면으로 지원해주셔서 (코로나19) 방역에 많은 도움이 됐다”며 “대단히 감동받았고 고맙게 생각한다”고 말했다.   최종학 선임기자더불어민주당이 13일 총선 예비후보자 공천 면접을 마무리하고 1차 경선 지역 52곳을 발표했다. 현역 의원과 전직 구청장, 청와대 출신 인사들이 맞붙는 등 경쟁이 치열한 지역과 취약 지역이 우선 명단에 올랐다. 2차 경선 지역 발표는 오는 16일 이뤄질 예정이다. 민주당 공천관리위원회 간사인 이근형 전략기획위원장은 이날 오후 여의도 당사에서 브리핑을 열고 “수도권(서울·경기·인천) 23곳, 충청 6곳, 호남 7곳, 대구·경북 3곳, 부산·경남 10곳, 강원·제주 3곳 등 총 52곳을 경선 지역으로 선정했다”고 밝혔다. 현역 의원과 전직 구청장들이 대결하는 지역이 다수 포함됐다. 서울 강동을(심재권 의원·이해식 전 강동구청장), 서울 성북갑(유승희 의원·김영배 전 성북구청장), 서울 은평을(강병원 의원·김우영 전 은평구청장) 등이다. 서울 금천(이훈 의원·이목희 전 의원·차성수 전 금천구청장)은 예상과 달리 1차에 포함되지 않았다. 청와대 출신 인사들이 현역 의원에 도전장을 내민 지역 중 경기 남양주을(김한정 의원·김봉준 전 청와대 인사비서관)만 경선 지역으로 지정됐다. 서울 노원갑(고용진 의원·유송화 전 청와대 춘추관장)은 전망과 달리 1차 명단에서 빠졌다. 윤영찬 전 청와대 국민소통수석(경기 성남중원)과 정태호 전 청와대 일자리수석(서울 관악을)도 각각 조신, 유종필 예비후보와 경선을 치르게 됐다. 한병도 전 청와대 정무수석은 김성중 예비후보와 전북 익산을에서, 남영희 전 청와대 선임행정관은 박우섭 예비후보와 인천 미추홀을에서 경쟁한다. 현역 의원끼리 경쟁하는 경기 안양동안갑(이석현 의원·권미혁 의원·민병덕 변호사)과 전현직 의원이 나란히 공천을 신청한 서울 영등포을(신경민 의원·김민석 전 의원)도 1차 경선 지역이다. 노무현 전 대통령 사위인 곽상언 변호사는 충북 보은·옥천·영동·괴산에서 성낙현 예비후보와 공천 티켓을 놓고 겨룬다. 청와대 울산시장 선거개입 의혹 사건으로 기소된 송병기 전 울산시 경제부시장(울산 남구갑)도 심규명 예비후보와 맞붙는다. 현역 지역구 의원이 포함된 곳은 총 21군데다. 윤후덕(경기 파주갑), 김종민(충남 논산·계룡·금산), 이상헌(울산 북구), 서영교(중랑갑), 김병관(성남 분당갑) 의원 등이다. 이 전략기획위원장은 “조금 검토가 더 필요한 곳은 미뤄놨다”며 “비교적 검토가 용이한 곳, 우선 경쟁이 이미 치열해 이른 시간 안에 상황을 정리하는 것이 낫겠다고 판단되는 곳을 우선 선정했다”고 설명했다. 또 “취약 지역, 후보 결정이 빨리 이뤄지는 게 좋겠다는 요청이 있는 곳도 포함했다”고 덧붙였다. 공관위는 48시간 안에 심사 결과에 대한 이의신청을 받은 뒤 최고위원회에 보고할 예정이다. 또 오는 15일 2차 회의를 연 뒤 16일 추가 경선 지역을 발표한다. 민주당 후보 경선은 오는 24일부터 26일까지 사흘간 진행된다. 여론조사(50%)와 권리당원(당비를 내는 당원) 투표(50%)를 반영하는 방식이다. 한편 이날 자유한국당 공천관리위원회는 단수 공천 신청자인 나경원 의원(동작을), 신상진 의원(성남중원), 오세훈 전 서울시장(광진을), 허용범 전 국회도서관장(동대문갑)에 대한 공천을 확정했다.이가현 기자 hyun@kmib.co.kr▶네이버에서 국민일보를 구독하세요(클릭)▶국민일보 페이스북 팔로우 ▶TV국민일보 영상뉴스GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001288269
2020.01.18.	뉴시스	서영교 의원에게 떡 먹여주는 정세균 총리	[서울=뉴시스] 조수정 기자 = 정세균 국무총리가 설 맞이 현장 물가 점검을 위해 18일 오후 서울 중랑구 우림시장을 찾아 상인들과 대화를 나누며 지역구 의원인 더불어민주당 서영교 의원에게 떡을 먹여주고 있다. 2020.01.18. chocrystal@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009660030
2019.11.19.	OhmyNews	녹색당이 공개한 국회의원 '법안 몰아치기·쪼개기' 실상	민주당 10월 31일까지 대표발의 법안건수 현역의원 평가 반영 발표되자 꼼수 속출...31일에만 185건 발의  [오마이뉴스 유성애 기자] ▲  하승수 녹색당 공동운영위원장(왼쪽 두번째) 등 녹색당이 19일 여의도 국회 정문 앞에서 ‘법안 몰아치기 및 법안쪼개기 입법발의 실태발표 기자회견’을 통해 국회를 비판했다. 이들은 “몰아치기·쪼개기 법안 발의는 언뜻 ‘일하는 국회’처럼 보이지만, 실상은 한심한 수준“이라며 ”민주당은 이 사태를 사과하고, 재발방지대책을 세우라“고 요구했다. ⓒ 유성애 [기사 수정 : 19일 오후 6시 15분] "지난 10월31일, 하루 동안 국회에서 무려 185건 법안이 발의됐다. 더불어민주당의 현역의원 의정활동평가에 법안발의건수가 반영되면서 법안발의가 한꺼번에 폭주한 것이다. 이런 몰아치기·쪼개기 법안 발의는 언뜻 '일하는 국회'처럼 보이지만, 실상을 들여다보면 한심한 수준이다."19일 여의도 국회 앞에 선 하승수 녹색당 공동운영위원장의 일성이다. 그는 이날 '법안 몰아치기, 법안 쪼개기 입법발의 실태발표 기자회견'을 통해 이같이 짚으며 "이는 공천을 의식한 발의일 뿐 국민 삶에는 전혀 도움이 되지 않는다. 전문위원 검토보고서 등 국회사무처 행정력이 낭비되며, 하나의 좋은 법안을 만들려 노력하는 다른 국회의원에게 오히려 불리한 결과를 초래할 수 있기 때문"이라고 비판했다.  녹색당은 지난 13일 '국회의원 1인당 매년 1811만원 탈세제보 기자회견'을 시작으로 국회 앞에서 릴레이 기자회견을 하고 있다.(19일은 5일 차 기자회견) 녹색당은 "이런 행태를 보인 의원들도 비판받아야 하지만, 양적 평가를 하겠다고 한 민주당도 비판받아 마땅하다"라며 "의원의 입법·의정활동에 대한 국민 신뢰를 훼손했기 때문"이라고 지적했다. 이어 "민주당은 이 사태를 사과하고, 재발방지대책을 세워야 한다"고 요구했다."법안 몰아치기 1위 의원은 민주당 이춘석"하 위원장은 특히 "민주당 중앙당이 21대 총선을 앞두고 현역 의원 평가 기준으로 10월 31일까지 대표 발의하는 법안건수를 제기하면서, 민주당 의원들이 10월 28일~31일, 4일 사이 대표 발의한 법안이 급증했다"며 '법안 몰아치기'를 비판했다.녹색당에 따르면 해당 기간에 대표발의 건수 1위는 이춘석 의원(전북 익산시갑, 20대 국회에서 대표발의한 법안 87건 중 10월 28일~31일 사이 26건 발의), 2위는 서영교 의원(서울 중랑구갑, 20대 국회 대표발의 140건 중 10월 28일~31일 사이 21건 발의), 3위는 윤준호 의원(부산 해운대구을, 20대 국회 대표발의 57건 중 10월 28일~31일 사이 14건 발의)이었다. 그 밖에 오영훈 의원(75건 중 10건 발의), 정춘숙 의원(148건 중 10건), 권칠승(117건 중 9건)·인재근(110건 중 9건) 의원 등이 따랐다.하승수 위원장은 이날 "조사과정에서 보니 민주당 5명 의원, 한국당 2명 의원 등이 동일한 법률을 쪼개서 발의하는 '쪼개기' 사례도 발견됐다. 비슷한 법안은 모아서 한 건으로 발의하는 게 일반적인데, 평가를 잘 받기 위해서 발의건수를 늘리려고 이런 꼼수를 썼다"라고 주장했다. 특히 세금감면 조항을 넣는 조세특례제한법(조세법) 개정안을 '쪼개기'해 개별 발의하는 경우가 잦았다는 게 하 위원장의 주장이다.그러나 쪼개기 사례로 지목된 A 의원실 측은 "한 글자를 바꿔서 동일한 내용을 냈으면 몰라도, 내용이 전혀 다른 것을 다른 법안으로 낸다고 해 '쪼개기'라고 볼 수는 없다. 조세법의 경우, 하나의 법안으로 내놓아도 어차피 국회 측이 적용대상에 따라 다르게 심의한다"라고 반박했다. B 의원실 또한 "어차피 내용이 다르면 이를 별개사안으로 보고 검토도 다르게 한다"고 반박했다.그러면 의원 의정활동을 어떻게 평가할 수 있을까. 하 위원장은 당원·유권자들 평가를 토대로 한 '질적 평가'를 대안으로 제시했다. 그는 <오마이뉴스>와 한 통화에서 "의원을 평가할 때 한국은 정당이 심사위원회를 통해 법안발의 숫자 등 주로 양적인 잣대를 들이댄다"면서 "외국에서 그렇게 평가한다는 사례를 본 적이 없다. 오히려 법안발의 건수와는 별개로, 정당의 당원·유권자들이 직접 평가하는 게 민주적이라고 본다"라고 말했다.하승수 위원장은 '국회 특권 폐지·패스트트랙 통과' 등을 주장하며 지난 13일 밤부터 18일까지 6박 7일간 국회 앞 노숙 농성 중이다(관련 기사: "국회의원 특권만 없애도 648억 절약... 의원 더 뽑을 수 있다"). 저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶끝나지 않은 싸움 <4대강 부역자와 저항자들>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002247219
2019.09.24.	뉴스1	서영교 "고교무상교육법 교육위 통과, 역사적"	서영교·박찬대·여영국 기자회견……"법사위·본회의 처리 힘써야"여영국 "한국당 퇴장 아쉬워…협조 거듭 요청"서영교 더불어민주당 의원 © News1 김명섭 기자(서울=뉴스1) 김진 기자 = 국회 교육위원회 소속 서영교 더불어민주당 의원은 24일 고교무상교육 관련법이 상임위 문턱을 넘은 것을 환영하며 "역사적인 날"이라고 말했다. 아울러 "여야 모두 법사위와 본회의에서의 (법안) 처리를 위해 힘을 모아야 할 것"이라고 강조했다. 서 의원은 이날 오후 국회에서 기자회견을 열고 "이제 2020년 고교무상교육의 단계적 실시를 위해 법사위와 본회의만 남았다"며 이렇게 말했다. 기자회견에서는 교육위 소속 박찬대 민주당 의원, 여영국 정의당 의원이 참석했다. 그는 "고등학교까지 국가가 교육을 책임져야 한다는 국민적 요구가 있었고, OECD 36개국 중 고교무상교육을 실시하지 않는 나라는 안타깝게도 대한민국뿐이었다"며 "그러나 관련법이 교육위 전체회의를 통과하면서 오명을 벗게 됐다"고 힘주어 말했다. 교육위는 이날 오전 전체회의에서 고교무상교육 관련 법안인 '초·중등교육법 일부개정법률안'과 '지방교육재정교부금법 일부개정법률안'을 표결을 통해 통과시켰다. 민주당·바른미래당·정의당 소속 의원 10명이 전원 찬성표를 던졌으나, 앞서 단계적 실시가 아닌 전면실시를 주장한 자유한국당은 표결에 앞서 퇴장했다. 이와 관련해 서 의원은 "(재원 마련) 문제제기하던 한국당이 전면실시를 주장하니 황당한 상황"이라면서도 "그러나 한국당도 고교무상교육에 암묵적으로 함께하는 모습을 보였다"고 말했다. 이어 "모든 정당이 여야 없이 법사위와 본회의 통과를 위해 힘써야 하고 그럴 것이라 믿는다"고 덧붙였다. 여영국 정의당 의원은 "오늘 교육위에서 통과된 개정안은 고교무상교육 실시를 위한 법적, 재정적 근거 마련 법안"이라며 "진심으로 환영한다"고 말했다. 그는 "아쉬운 건 뒤늦게 무상교육을 전면실시하자는 한국당이 퇴장한 가운데 (표결이) 이뤄졌다"며 "한국당의 안에는 미치지 못했으나 무상교육을 한다는 취지에 모두 공감해 법사위와 본회의에서 무난히 통과 협조를 거듭 요청한다"고 강조했다. 다만 "그러나 2025년 이후 안정적인 고교무상교육 재원 마련을 위해 발의하나 법안이 심의·의결되지 못한 점은 다소 아쉬운 대목"이라며 "정의당은 안정적인 실시를 위한 장기적 재원 확보 방안 마련에 힘쓸 것"이라고 했다. 여영국 정의당 의원 © News1 김명섭 기자soho0902@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004212145
2019.09.24.	스포츠서울	서영교 의원, 고교무상교육 실시 법안 교육위 통과 '역사적인 날' 환영	국회 교육위에 참석하고 있는 서영교 의원  제공 | 서영교의원실-태완이법 만든 서영교의원 대표발의 한 ‘고교무상교육법’ 교육위 통과 ‘역사적인 날’-과거 정권도 재원 없어 실시 못한 법안, 문재인 정부 당정청 지혜모아 재원 마련해-고교무상교육 차질없이 진행되도록 여야 없이 힘을 모아야 할 것[스포츠서울 국승한기자]서영교 더불어민주당 의원이 24일 고교무상교육 관련법이 국회 교육위원회 통과에 대해 “역사적인 날”이라며 “여야 모두 법사위와 본회의에서의 법안 처리를 위해 힘을 한데 모아야 할 것”이라고 말했다. 국회 교육위원회 소속 서영교 의원은 박찬대 민주당의원, 여영국 정의당 의원과 함께 국회에서 기자회견을 열고 “이제 고교무상교육 실시를 위해 법사위와 본회의만 남았다”고 강조했다.서 의원은 “오늘 통과된 법안은 2021년부터 전학년 무상교육을 실시하는 방안으로 재원은 정부가 47.5%. 교육청이 47.5%, 지자체가 5%를 부담하도록 하고 있다”며 “재정 분담을 합의해 준 정부와 교육청, 지자체에 감사드린다”고 말했다.특히 “OECD 36개국 중 고교무상교육을 실시하지 않는 나라는 대한민국뿐이었다”며 “국가가 고등학교까지 교육을 책임져야 한다는 국민적 요구가 있었는데 관련법이 교육위 전체회의를 통과하게 되어 오명을 벗게 됐다”고 설명했다. 국회 교육위는 24일 오전 전체회의에서 고교무상교육 관련 법안인 ‘초·중등교육법 일부개정법률안’과 ‘지방교육재정교부금법 일부개정법률안’을 표결을 통해 통과시켰다. 민주당·바른미래당·정의당 소속 의원 10명이 전원 찬성표를 던졌다. 그러나 단계적 실시가 아닌 전면실시를 주장한 자유한국당은 표결에 앞서 퇴장했다. 서영교 의원은 “얼마전까지만 해도 고교무상교육 관련 재원에 대해 문제를 제기하던 한국당이 당정청이 어렵게 재원확보 방안을 내놓자 갑자기 단계적 실시가 아닌 전면실시를 들고 나와 조금 당황했다”면서 “한국당도 고교무상교육에 동의했던 만큼 앞으로 여야 없이 법사위와 본회의 통과를 위해 힘써줄 것이라고 믿는다”라고 덧붙였다. 여영국 정의당 의원도 “교육위에서 통과된 개정안은 고교무상교육 실시를 위한 법적, 재정적 근거 마련 법안”이라며 “진심으로 환영한다”고 말했다. 이어 “한국당의 안에는 미치지 못해 퇴장한 가운데 표결이 이루어진 것은 아쉽지만, 무상교육을 한다는 취지에 모두 공감한 만큼 법사위와 본회의  통과 협조를 요청한다”고 강조했다. 하지만 “2025년 이후 안정적인 고교무상교육 재원 마련을 위한 발의 법안이 의결됐어야 한다”며 “정의당은 고교무상교육을 위한 장기적 재원 확보 방안 마련에 힘쓸 것”이라고 덧붙였다.    국승한기자 shkook@sportsseoul.com▶스포츠서울 공식 페이스북▶팟캐스트 '스포츠서울 야구 X파일'▶스포츠서울 공식 유튜브 채널[기사제보 news@sportsseoul.com]  Copyright ⓒ 스포츠서울&sportsseoul.com	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=468&aid=0000566920
2020.01.31.	KBS	[국회감시K] (의원과 상 AS) 국감 평가한다더니…수상한 청탁?	[앵커]200만 원 주고 상 받고…. ["'사회봉사 공로 부문' 상을 받은 건, 접니다."] 방송도 모두 나갔는데…. ["저는 지금" "국회의원들 SNS에는."] 뭔가 계속 찜찜합니다. 사람들 앞에서 국회의원 지팡이 뺏고 호통치는 이 분, ["이거 뒀다가 뭐해요,  종아리 아니 XX 통을 때린다든가."] 한 날 동시에 70명 넘는 의원들한테 상을 준 이 분, 바로 이분 때문입니다. 그런데 마침 댓글이 쏟아지네요, ["저 단체 뭐 하는 곳인가요."]["단장은 뭐 하는 사람인가요."] 그래서  국회 감시 프로젝트 K, 바로 AS 방송 들어갑니다. [리포트] 너도나도  상 받겠다고 달려온 국회의원들, 21년 전통의 상이라는데 다들 정신이 없죠? 그런데 바로 이 장면….[김대인/법률소비자연맹 총재 : "공정성을 상실한 공권력은 폭력이다, (지팡이 뺏으며) 이거 뒀다가 뭐해요, 종아리 아니 XX 통을 때린다든가."] 이분,  법률소비자연맹 총재십니다. 검색엔진에  법률소비자연맹, 그리고 국회의원 쳐봤습니다. 의원들, 상 받은 기사 폭주합니다. 그런데 이건 뭐죠? 2014년엔 이런 기사가 나오네요, [김대인/법률소비자연맹 총재 : "국회의원 270명을 몽땅 고발한 적이 있어요. 그중에 우리랑 절친도 있어요. 다 저작권법 위반으로 고발했어요."] 발단은  이 사건이었다고 합니다.[김영문/당시 서울중앙지검 부장검사/2013년 : "SAT 시험문제 유출사건에 대해 수사하여 22명을 저작권법 위반 등 혐의로."] 미국 대입시험  SAT 기출 문제를 빼돌려 팔던 대학생 등 20여 명을  검찰이 기소한 사건입니다. 쟁점은 친고죄 적용 여부, 피해자가 문제 삼지도 않았는데  왜 학생들을 처벌하느냐는 게 법률소비자연맹의 주장이었습니다. 저작권법 개정에 관심을 끌기 위해 의원들 무더기 고발까지 했다는 건데, 이 사건, 국회에서도 시끄러웠습니다.  [서영교/국회 법사위원/2015년 : "SAT 쪽에다가 시험지 유출됐냐고 물어보지도 않고 있어요. 우리는."] 당시 법사위원장은 저작권법 개정안까지 내면서 거듭니다.[이상민/국회 법사위원장/2015년 : "검찰이 기소한 학생들은, 피고인 24명이 다 학생들이에요."] 그런데 이 질의, 1년 뒤 20대 국회에서도 계속됩니다.[정성호/국회 법사위원/2016년 : "SAT, 미국 대학수학능력시험 문제 유출 사건 알고 계시지요?"][박지원/국회 법사위원/2016년 : "SAT 시험 문제 중앙지법에서 지금 재판에 계류 중에 있지요?"] 그다음 해도 마찬가집니다. [윤상직/국회 법사위원/2017년 : "SAT 문제 유출 사건을 담당했던 판사를…."] [박지원/국회 법사위원/2017년 : "SAT 문제에 대해서."] 이분, 2018년에도 빠지지 않습니다.[박지원/국회 법사위원/2018년 : "SAT 저작권법 사건 아시지요?"] [문무일/검찰총장 : "예 알고 있습니다."] [박지원/국회 법사위원 : "제가 4년째 하는 겁니다."] 의원들, 정말 집요합니다. 대체 왜 그런 걸까요? [김대인/법률소비자연맹 총재 : "(SAT 문제유출도 국감에서 얘기가 몇 번 나왔더라고요) 계속 나왔죠 (그것도 이제 연맹에서 알려주신 거죠?) 그렇죠. 우리가 하자고 그런 겁니다. 그러니까 우리가. (여러분이 하셨던데. 박지원 의원님이나 서영교 의원님이나) 다 했죠. 정성호."] 법률소비자연맹의 이른바 '청탁 질의' 효과는 있었던 것 같습니다. 의원들 등쌀에  법원행정처가 재판상황을 알아본 겁니다. 이거 알아본 사람, 바로 '사법 농단' 사건 핵심 피고인 임종헌 전 법원행정처 차장입니다. 우리 총재님은 그런데 심지어 수사 중인 부장검사, 차장검사도 직접 만났답니다.[김대인/법률소비자연맹 총재 : "(만나보셨었어요? 수사할 때?) 수사할 때. 만나봤는데 자기도 이게 잘못된 걸 알고 있어요."] 갑자기 궁금해졌습니다. 재판받던 20여 명, 어떻게 됐을까요? 모두 유죄, 딱 한 명만 작년에 유죄를 피했습니다. 2억 원어치 문제지를 팔아 브로커로 지목된 30대 남성, 이 사람, 무슨 일일까요? 찾아가 봤습니다. 서울 강남의 한 고급빌라, 지하 주차장에서 기다리는데…. 카메라에 잡힌 얼굴, 엉뚱하게도 총재님 부인인 법률소비자연맹 기획실장입니다. [홍금애/법률소비자연맹 기획실장 : "저희 집은 어떻게 아셨어요. (SAT 문제유출 관련해서 계속 국감에서 질의하셨는데?) 아니요, 잠깐만요. 이렇게 하시면 안 된다고요."] 황급히 엘리베이터 버튼을 누르는데…. 이번엔 총재님이 나옵니다.["총재님"] 그런데 총재님 옆에 서 있는 한 남성, 작년 시상식 때 봤던 얼굴입니다. [김대인/법률소비자연맹 총재 : "(아까 그 아드님이 그날 상 시상식에서 도와주셨던 분이시죠?) 그런 얘기, 가족 얘기는 하시지 마요."] 국회 감시 프로젝트 K팀이 쫓던 문제의 30대 남성, 다름 아닌 법률소비자연맹 총재님 아들입니다.아들 김 씨의 재판기록을 살펴보니 의원들이 국감에서 질의한 내용, 고스란히 담겨있습니다. 결국, 총재님 아들 구명에  국회의원들, 총동원된 셈인데 의원님들은 뭐라고 하나 들어봤습니다. [서영교/더불어민주당 의원 : "SAT가 뭐예요? (미국에 대입….) 아, 에세이? 잠깐 들어가서 얘기할까요? (아들 사건 관련해서 만약 그쪽에서 질의를 요청한 거면) 그런 얘길 들어본 적이 없습니다. 그런 얘길 들어본 적이 없고요. 그런 내용 알지도 못하고요"][이상민/더불어민주당 의원 : "(아들 사건이면 이해 충돌이나 뭐….) 지금 만약에 그런 문제가 결부됐다고 한다면 그거는 결코 정당하거나 올바르지 않은 거죠."][정성호/더불어민주당 의원 : "그 법률소비자연맹하고 난 아무런 개인적인 친분이나 이런 게 없어요. 내내 얘기하지만 내가 거기서 차 한 잔 마셨다고 하면 국회의원 그만둘게."] 4년 동안 질의했다는 의원님은 어떨까요?[박지원/대안신당 의원 : "그분의 자제분이란 것도 저는 최근에 KBS에서 취재하니까 알게 됐어요 (거기서 설명해주거나 그런 건 없었나요?) 전혀 없었어요. 있었으면 만약에 질문 못 하죠. 이해가 충돌되니까."]그런데 박 의원, 4년 동안 3번이나 상을 받으셨네요. 공적서에는 SAT 문제유출 건을 국감에서 문제를 제기해줬다고 돼 있습니다. 국감에서  SAT를 문제를 제기한 의원들은 7명, 이 중 6명이 법률소비자연맹에서 상을 받았습니다. 마지막으로  총재님 생각 들어봤습니다.[김대인/법률소비자연맹 총재 : "사리사욕이거나 친분 관계 때문에 정당하지 못한 일을 한다고 그러면 그런 일은 안 하는 겁니다. (국회의원이나 재판부에, '이게 우리 아들도 관여돼 있는 사건이긴 한데' 말씀을 하신 건가요?) 지금 하 기자가 그런 얘기를 자꾸 그렇게 한쪽으로 몰아가니까 그거는 위에서 그렇게 지시했는지 모르겠지만…."] 이런 말도 하십니다.[김대인/법률소비자연맹 총재 : "이번에 이거 자꾸 문제 되면 그 조직(KBS국회감시K팀)이 폐쇄되거나 엄청 욕을 먹을 거예요."] 하지만 김 총재님, 끝내 정식 인터뷰는 거절했습니다. [김대인/법률소비자연맹 총재 : "악수하십시다. 정말로 앞으로 또 어디서 좋은 자리에서 만날 수 있도록 그렇게 하세요. KBS 기자 평생 하실 것도 아니에요."] 국회 감시 프로젝트 K 하누리입니다.  하누리 기자 (ha@kbs.co.kr)▶ ‘신종 코로나바이러스 감염증’ 실시간 정보 보기▶ 대국민 사기 방지 프로젝트 ‘속고살지마’▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010787763
2019.11.26.	연합뉴스	서영교 'DNA 채취 시 의견진술·항고 보장' 법안 발의	"'재판청구권 제한' 헌법불합치 결정 보완한 것"(서울=연합뉴스) 김여솔 기자 = 더불어민주당 서영교 의원은 26일 유전자 정보(DNA) 채취를 위한 영장 청구 및 심사 과정에서 대상자의 의견 진술 기회 등을 보장하도록 하는 내용의 'DNA 신원 확인정보의 이용 및 보호에 관한 법률' 개정안을 대표 발의했다.더불어민주당 서영교 의원[연합뉴스 자료사진]개정안은 검사가 DNA 채취를 위한 영장을 청구하거나 판사가 영장 발부 심사를 할 때 그 대상자에게 의견 진술의 기회를 부여하고, 영장 발부 후에도 항고할 수 있도록 하는 내용을 담았다.    이는 지난해 8월 헌법재판소가 현행법에 대한 헌법불합치 결정을 내리면서 사유로 든 '재판청구권 제한' 부분을 보완해 반영한 것이다.    헌재는 DNA 감식시료 채취 영장 발부 과정에서 대상자의 의견 진술 기회를 절차적으로 보장하고 있지 않고, 발부 후 불복 기회나 채취 행위의 위법성 확인을 청구하기 위한 구제절차를 마련하고 있지 않다는 이유로 현행법에 대해 헌법불합치 판정을 내렸다.    서 의원은 "헌재가 법 개정시한을 내달 31일로 한정한 상태라 그 안에 법 개정이 이뤄지지 않는다면 화성 연쇄살인 사건 범인 검거에 결정적인 계기가 된 강력범죄자의 DNA를 더는 채취할 수 없게 된다"며 발의 배경을 밝혔다.    개정안에는 'DNA 관리원'을 설립해 검찰과 경찰에 이원화돼있는 DNA 관리 업무를 통합해 운영하도록 하는 내용도 포함됐다.    solid@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011238462
2020.01.08.	노컷뉴스	與 여성 의원 비율 낙제점…사우디보다도 적다	추미애·유은혜·김현미·박영선 빠지고 여성 중진 3명 남아 경기 고양에 여성 후보 올 듯…"전략지역에 배치"비례대표 여성 30% 할당제 지켜진 적 없어 한국 여성 국회의원 비율 193개국 중 120위…사우디보다 낮아[CBS노컷뉴스 박희원 기자]더불어민주당 이해찬 대표가 지난 3일 국회에서 제21대 총선 불출마 선언에 나선 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관, 김현미 국토교통부 장관, 박영선 중소벤처기업부 장관과 함께 기념촬영하고 있는 모습.(사진=윤창원 기자)여성 장관들이 국회를 떠나면서 더불어민주당의 고심이 깊어지고 있다.    유은혜 사회부총리 겸 교육부장관·김현미 국토부 장관·박영선 중소벤처기업부 장관의 3일 총선 불출마 선언과 추미애 전 민주당 대표의 법무부행으로 중량감 있는 여성 의원들의 자리가 비게 된 탓이다. 현재 민주당에서 내년 총선을 준비 중인 3선 이상의 여성 중진들은 김상희·김영주·유승희 의원뿐이다. 지역구를 맡고 있는 여성 의원도 줄어 남인순·서영교·인재근·전현희·전혜숙·진선미· 한정애(재선)·백혜련(초선) 8명뿐이다.나머지 권미혁·박경미·송옥주·이재정·정은혜·정춘숙·제윤경 의원은 비례대표로, 불출마로 마음을 굳힌 제 의원을 제외하면 경선에서 살아남아야 본선에 진출할 수 있다. 이를 두고 한 민주당 관계자는 "여성 비례대표 의원들이 준비 중인 지역들이 대부분 민주당 세가 약한 지역인 것도 문제"라고 말했다. 이에 당내에선 여성 장관들의 지역구에 여성 후보를 전략공천 하는 것도 논의되고 있다.남인순 의원은 6일 최고위원회의에서 "여성 정치인들이 성장하기까지 10년, 20년 걸리는 상황에서 전략 지역에 (공천하기로) 당 차원에서 지난번 총선기획단에서 방향을 정했다"며 "새로운 여성 정치인, 청년들을 발굴해서 그런 지역들에 공천되도록 저도 최선을 다할 것"이라고 말했다. 더불어민주당 제1차 총선기획단.(사진=윤창원 기자/자료사진)총선기획단에서도 여성 후보들을 가급적 전략 지역에 배치하기로 중지가 모아졌다.고민정 청와대 대변인과 이수진 수원지법 부장판사가 출마를 공식화할 경우 유 부총리와 김 장관의 불출마로 비게 된 경기 고양병과 고양정에 전략공천될 가능성도 없지 않다.여성 의원들의 절대적인 숫자를 지키는 것도 관건이다. 비례대표 여성 30% 할당제를 도입한 16대 총선부터 비교적 큰 폭으로 늘기 시작했는데, 연동형 비례제의 도입으로 거대 양당의 비례대표 의석 확보가 어려워진 상황이다.지역구에서 여성 국회의원은 14대 때 처음 배출되서 15대 9명(지역 2, 비례 7), 16대 16명(지역 5, 비례 11), 17대 39명(지역 10, 비례 29), 18대 41명(지역 14, 비례 27), 19대 47명(지역 19, 비례 28), 20대 51명(지역 26, 비례 25)으로 늘어왔다.선거법 제47조 제4항은 정당의 지역구 의원 추천 시 "전국지역구 총수의 100분의 30 이상을 여성으로 추천하도록 노력하여야 한다"고 규정하고 있지만, 의무사항이 아니라 한 번도 지켜진 적이 없다. 이에 김상희·제윤경 의원이 이같은 권고사항을 의무조항으로 바꾸고 이를 어길 시 선거보조금이나 경상보조금 20%를 감액하자는 개정안을 발의했지만, 관련 상임위에 계류돼 있는 실정이다. 상당수 당내 여성 의원들은 의무조항으로 개정하지 않을 경우 30%를 채우기 어렵다고 보고 있다.한편, 한국의 여성 국회의원 비율은 17.1%(193개국 중 120위)로 세계 평균 24.3%에도 못 미친다. 이는 여성 인권이 발달하지 않은 사우디아라비아(19.9%, 105위)보다도 낮은 순위다.▶ 2020 21대 총선 앞으로 관련기사 모음▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다wontime@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003309216
2019.10.10.	YTN	[뉴스앤이슈] 서울대 국감 '조국 공방' 최고조	동영상 뉴스       	 	■ 진행 : 김정아 앵커, 박광렬 앵커■ 출연 : 최창렬 용인대 교수 / 이종훈 정치평론가* 아래 텍스트는 실제 방송 내용과 차이가 있을 수 있으니 보다 정확한 내용은 방송으로 확인하시기 바랍니다.[앵커]현재 국회 교육위 서울대 국정감사를 진행하고 있습니다. 조국 장관을 둘러싼 관련 질의응답이 주를 이루고 있는데요. 전문가들과 오전 국감 주요 쟁점 짚어보겠습니다. 최창렬 용인대 교수, 이종훈 정치평론가 두 분 모셨습니다. 어서 오십시오.[인터뷰]안녕하세요.[앵커]오늘 쟁점이 많아서 최대 화약고가 될 거다, 이런 전망이 많았는데 지금 야당에서는 조국 장관 자녀 의혹 관련한 질의가 많았고요. 그런데 여당에서는 의외로 정책 질의가 많아서 이게 좀 여당의 전략이었나 싶기도 합니다. 어떻게 보셨습니까?[최창렬]글쎄요. 오늘 서울대 국감이 관심을 끌었던 건 대체로 서울대 국감이 그렇게 관심 있는 국감은 아니잖아요, 보통 때는. 다들 아시겠습니다마는 조국 사태를 불러온 이른바 정의 공정의 문제, 그게 사실은 자녀 입시 부정과 관련된 게 많았던 거예요, 그게 촉발됐던 것이고. 여러 가지 펀드 문제도 있고 웅동학원 문제도 있다 하더라도 이게 사실은 도덕적으로 그리고 사회적인 공정과 정의에 관련된 거라서 굉장히 관심을 끌고 있는 거란 말이죠. 지금 서울대 자녀 문제는 조국 교수 아들, 딸 서울법대 공익인권법센터 인턴 의혹이고 장 교수 자녀도 연관돼 있고.[앵커]장학금 문제도 있고요.[최창렬]환경대학교 장학금 문제도 있고 여러 가지 쟁점들이 많아요. 게다가 조국 장관 본인의 폴리페서 논란도 있고 말이죠. 오늘 또 아침 신문을 보니까 아까 보도가 YTN에서도 나왔습니다만 서울대 공저자에 미성년 자녀들이 들어간 게 오늘 보도가 됐단 말이에요. 이건 조국 장관하고 직접 관련된 건 아닌데 전체적으로 같은 하나의 프레임을 형성하고 있는 것들이거든요.그러니까 교수 자녀들이 어떤 혜택을 보는 이른바 스펙쌓기의 혜택을 보는 이런 구조란 말이에요. 오늘 사실 서울대 국감이 굉장히 뜨거울 줄 알았는데 생각보다 말씀처럼 여당이 김 빼기 하는 것 같고 특히 아까 유력 정치인의 포스터 제1저자, 이건 지금 야당 원내대표 얘기하는 것 같은데 이런 면에서는 맞불로 가는 것 같아요. 그래서 생각보다 인턴 문제나 이런 걸로 뜨겁게 진행되지 않았는데 조금 맥 빠진 느낌도 들고 그렇습니다.[앵커]지금 말씀하신 대로 조국 장관 관련 여러 논란 가운데 사실 교육 문제는 공정성 부분에 대한 얘기를 하시는 분들이 많기 때문에 야당이 이 문제와 관련해서 오늘 벼르고 나온 상황인데요. 조국 장관의 딸 조민 씨의 서울대 인권법센터 인턴 논란을 두고 한국당 전희경 의원은 내지도 않은 공고를 보고 지원했다, 이 부분을 꼬집었는데요. 듣고 오시겠습니다.[전희경 / 자유한국당 의원 : 조민 씨 같은 경우에는 본인이 언론과의 인터뷰까지 해 가면서 이야기한 이 내용. 인터넷에서 공고를 보고 지원했다. 그런데 제가 서울대에서 자료를 받아서 본 인권법센터 공고 내용을 보면 해당 공고 내용이 없습니다. 내지도 않은 공고를 봤다는 게 말이 됩니까?][오세정 / 서울대학교 총장 : 사실은 공익인권법센터 행정을 담당하는 컴퓨터가 오래되고 고장이 나서 올해 초에 폐기한 일이 있습니다. 지금 보신 부분을 저희들도 찾아봤고요. 이 사항은 지금 고등학생은 대상이 아닌 걸로 나와 있고요.][앵커]조민 씨가 최근 한 방송에 나와서 공고를 보고 지원했다, 이렇게 얘기했는데 오늘 전희경 얘기를 들어보니 이런 공고가 없었다는 것 아니겠습니까? 오세정 서울대 총장 답변까지 들어보셨는데 어떻게 들으셨습니까?[이종훈]글쎄요. 그런데 왜 갑자기 컴퓨터 얘기를 꺼내셨는지 모르겠어요. 노후해서 교체했다? 그런데 이미 이 사건이 있었던 건 오래 전 일이잖아요. 그 당시에는 컴퓨터가 새 것이 아니었을까 싶기도 한데. 그런데 이 컴퓨터의 성능이 문제가 아니고 이런 공고 내용은 인터넷 게시판에 올리잖아요. 게시판 내용에 올라 있느냐 안 올라 있느냐는 건데 지금 안 올라 있는 건 거의 사실 확인이 된 것 같고. 그럼에도 불구하고 어떻게 인턴을 과연 할 수 있었겠는가 이 부분에 대해서 사실은 총장님도 명확하게 오늘 답변을 못하신 것 같아요.그러니까 그렇게 올리지 않고 인터넷을 각급 기관 쪽에서, 학교 내 기관 쪽에서 약간 음성적으로 하는 경우도 있다고 언급을 했는데 그것도 역시 사실은 공격을 받을 수밖에 없는 그런 포인트 아니겠습니까? 오히려 그게 더 논란이 될 수 있는 건데요. 어찌됐건 확실하게 답변을 안 하시네요. [앵커]뭔가 의혹이 확실히 해명되지는 않은 것 같다.[이종훈]그렇습니다.[앵커]고교생 인턴을 본 적 있냐 이런 질문이 있었고요. 그런데 오세정 서울대총장은 흔한 것은 아니지만 아주 없는 것은 아니다 또 이런 답변을 했거든요. 최근에 조민 씨가 결백도 주장했고 정경심 교수 변호인 측에서 또 인턴활동 할 때 당시 동영상을 공개하지 않았습니까?[최창렬]워낙 주장하는 게 다르기 때문에 누구 말이 맞는지 모르겠어요. 그야말로 검찰의 최종 수사 결과를 보고 또 그게 법적으로 나중에 법원까지 간다면 또 법원 판단을 봐야지 아는 이런 구조로 되고 있는데 상식적으로 굉장히 납득이 안 가는 부분이 많아요.2009년도 5월 1일부터 15일까지 인턴을 했다라는 건데 딸 얘기입니다, 조국 장관의 딸인데. 고3 때였죠. 그런데 그때 AP시험 기간이었다, 유학에 필요한 시험. 그런데 또 이게 가능하느냐 이런 비판이 제기됐는데 또 조국 장관 측에서는 그건 문제 별로 없다, 충분히 할 수 있다. 이런 얘기도 있고 말이죠. 또 아들도 2013년도인가요? 그때 인턴증명서를 받았는데 양식이 다르다라는 거 아니에요. 이런 것들이 하나도 해명이 되지 않고 있어요.적어도 오늘 서울대 국감이기 때문에 그런 것들을 서울대 총장도 그렇고 교수들이 명명백백하게 얘기를 해 줬으면 좋겠는데. 꼭 무슨 검찰 수사로 풀 게 아니라 서울대가 가장 잘 알 것 아니겠어요? 결국 검찰 수사는 서울대의 자료를 받아서 할 것 아니겠습니까? 검찰이 자료를 갖고 있는 것도 아닐 텐데.바로 그래서 서울대 국감을 하는 건데 지금까지 오전에 나온 걸로 볼 때 서울대 오세정 총장 아까 말씀도 나왔습니다마는 그렇게 뚜렷하게 해명이 되는 것 같지 않아 보여요. 그런데 지금 제기된 여러 가지 의혹들, 국민들이 가지고 있는 의혹들, 이런 것들에 대해서 어느 정도는 100%는 아니라고 하더라도 해명성이 되더라도 납득이 가게끔 설명했으면 좋겠다는 생각이 들어요.[앵커]인턴 증명서 관련해서는 계속 의혹만 증폭되고 해명이 명확히 안 되다 보니까 어제 보수집회가 있었는데 여기 참가했던 서울대 학생들이 서울대 문서위조학과를 만들어서 증명서를 발급하는 퍼포먼스를 벌였어요. 물론 다른 생각을 가진 학생들도 있겠습니다마는 어제 이 부분이 눈길을 끌었던 것 같습니다.[이종훈]그렇죠. 특히 나눠준 게 인턴 예정 증명서 그걸 만들어서 가짜, 위조한 거죠. 결국 어떻게 보면 가짜로 만들어서 어떻게 보면 희화화하기 위해서 배포를 한 그런 건데요. 조국 장관 딸도 인턴증명서가 위조네 아니네 논란이지만 아들 같은 경우에는 인턴 하기도 전에 인턴예정증명서를 발급받았다는 것 아니겠어요?그런데 학교 측에, 특히 인권법센터에서 일하던 직원들은 그런 양식도 없고 우리는 발부한 적이 없다라고 하는데 그게 어찌됐건 제출이 됐다고 하니까 이게 지금 과연 납득이 되느냐, 이런 얘기인 거고. 그리고 이 문건들이 다 지금 조국 장관 자택 PC에서 파일이 발견된 것 아니겠어요?그림파일이 발견이 됐는데 보니까 직인은 안 찍혀 있고 그랬다는 건데. 이게 만약에 발견되더라도 만약에 정상적이었다면 인권법센터의 컴퓨터에서 이게 발견이 됐다고 하면 그건 오히려 납득이 되는 거죠. 그러면 그렇게 출력해서 직인 찍어서 발부했나 보다, 이렇게 논리적으로 설명이 되는데 현재까지 지금 공익인권법센터에서는 어찌 됐건 이런 류의 증명서를 발급한 적이 없다는 거고요.그다음에 조국 장관 딸 조민 씨하고 조 장관 딸을 논문 1저자로 옮긴 단국대 장영표 교수 아들도 똑같이 인턴을 가서 받은 것 아니겠습니까, 서울대에서. 그런데 그 아들의 증언 내용이 달라요, 지금. 아들은 갑자기 세미나에 참석하라고 조국 장관이 전화를 해서 자기가 한번 갔다 왔더니 인턴증명서라고 조민 씨가 가지고 와서 함께 제출했다. 이건 자기가 보기에는 인턴도 허위고 증명서도 허위였다라고 이미 진술했단 말이에요. 서로 얘기가 달라요. 이 부분도 여전히 확인이 더 필요한 그런 상황이다 이렇게 생각합니다.[앵커]역시 검찰 수사 상황을 지켜봐야 하는 거고요. 반면에 오늘 여당 의원들은 자유한국당 나경원 원내대표라고 딱 꼬집어 얘기는 안 했지만 이 원내대표의 아들 논란을 겨냥하는 질의를 했는데 이 내용 들어보시겠습니다.[서영교 / 더불어민주당 의원:  지금 이 학생의 논문 제1저자 서울대 소속이라고 서울대에서 그런 프로그램을 같이 참여하라고 뽑은 적이 없죠? 그리고 없고 확실하게 엄마의 부탁으로 왔다. 저는 아쉬운 사람이 부탁도 할 수 있고 여러 가지 할 수도 있다고 생각합니다. 그런데 서울대 국립대학교수가 정확하게 그 중심을 지켜줬어야죠. 아니면 정확하게 절차를 밟아서 들어오게 해 주든지. 혹시 책임 물으셨습니까?][오세정 / 서울대학교 총장 : 그 부분은 지금 연구진실성위원회에서 제보가 들어와서 조사를 하기로 한 걸로 알고 있습니다.][서영교 / 더불어민주당 의원 : 그리고 혹시 그 공간에 대해서 압수수색 같은 게 있었나요?][오세정 / 서울대학교 총장 : 없었던 걸로 알고 있습니다.][서영교 / 더불어민주당 의원 : 한쪽은 온갖 곳을 압수수색하고 한쪽은 압수수색도 하지 않고 아무 문제가 없는 것처럼 되고 있는데 저는 서울대총장님이 확실하게 이 부분을 짚고 넘어가야 한다라고 말씀드리고 싶습니다.][앵커]오늘 서영교 의원이 크게 두 가지 문제를 지적했습니다. 일단 그 당시의 제도. 그 제도에서는 학생들에게 이렇게 많은 스펙을 요구했었다, 이렇게 제도의 문제점을 하나 지적을 했었고요. 지금 들으신 것처럼 또 하나는 나경원 원내대표, 야당의 유력 정치인이라고 얘기는 했지만 이미 그 교수 이름이 공개가 됐기 때문에 누가 봐도 나경원 원내대표의 아들을 지금 지칭을 하는 건데 이 부분에 대한 문제를 또 제기를 했어요.[최창렬]글쎄요. 그때 제도가 그랬다는 얘기는 이미 많이들 하는 얘기예요. 그래서 조국 장관 관련된 것도 그 당시에는 그러한 것들이 일반화되어 있었다. 부모들이 스펙을 쌓아서 자녀들을 이른바 좋은 대학에 들여보내기 위해서 그랬다라는, 이해해야 되는 거 아니냐 이런 얘기들도 하더라고요. 저는 그렇게 이해를 하기 시작하면 대한민국 국민들이 너무 허탈해집니다. 우리 이종훈 평론가나 저나, 제 얘기인데 저는 그런 걸 잘 몰랐거든요. 저도 아들이 대학 졸업하고 했는데.[앵커]교수님도 교수님이신데.[최창렬]그런데 제가 너무 몰라서 제가 너무 이런 쪽에 관심이 없었나 이런 생각도 드는데 국회에서 저렇게 얘기하면 안 되죠. 이런 문제가 불거지고 이게 지금 전 국가적 문제가 됐잖아요, 어쨌든. 잘잘못은 나중에 밝혀진다고 하더라도요. 그런데 의원이 국감장에서 그런 식으로 방어한다고 그렇게 얘기하면 안 될 것 같아요.그야말로 아직도 집회가 그렇게 열리는데, 시민들의 집회가. 아직도 그 목소리의 본질을 잘 모른다는 생각이 들어요. 그렇지 않고야 저렇게 그야말로 남의 얘기하듯이 지금 밖에서 있었던 일을 정책적 질의를 하는데 저렇게 얘기하면 안 되는 거 아닙니까?[앵커]일단 또 하나는 지금 조민 관련해서는 굉장히 많은 곳을 압수수색하고 지금 나경원 원내대표 아들 관련해서는 이 부분도 고발이 들어가서 수사 중인데 여기에 대해서는 압수수색이 없었다, 이런 형평성 문제를 제기했거든요.[이종훈]압수수색해야 된다라는 판단이 들면 검찰이 하겠죠, 당연히. 필요하다면 해야 된다고 생각합니다. 그러니까 나경원 원내대표 아들의 문제와 관련해서는 지금 크게 두 가지가 쟁점이 되는 것 같아요. 그러니까 실험실을 이용하게 해 준 것이 과연 이게 정상적인 절차에 따라 한 거냐, 아니면 교수가 임의로 해 준 거라면 문제가 있는 거 아니냐 이 얘기고. 이 얘기는 조금 전에 질의 과정에서도 나왔습니다.그다음은 그 논문을 과연 나경원 원내대표 아들이 진짜 썼느냐, 나 원내대표는 썼다라고 얘기하지만 다른 쪽에서는 아니고 이것도 이름만 결국 빌려준 것 아니냐라는 식의, 이름만 올리도록 해 준 것 아니냐라는 식의 얘기가 있기 때문에 이 부분도 결국은 검증을 해야 될 거다라고 생각을 해요.서울대 차원에서도 당연히 연구진실성위원회에서 검증을 한다니까 검증을 할 테고 또 검찰도 필요하면 압수수색해서 이 부분을 밝힐 텐데 상대적으로 제가 보기에는 조민 씨 관련 또 조국 장관 아들 관련한 것보다는 수사 자체가 이건 굉장히 간단할 것 같아요. 그냥 교수한테 확인하면 되고 학교에 그런 제도가 있는지 확인하면 되는 거고 그다음에 논문 제대로 썼는지만 검증하면 되는 게 아닌가 생각합니다.[앵커]알겠습니다. 서울대 국정감사 진행이 되고 있고 오늘 하루 종일 진행이 될 거기 때문에 어떤 내용들이 또 다뤄질지 저희가 주목해서 계속 지켜보도록 하고요. 지금 유시민 노무현재단 이사장과 KBS 간에 진실공방이 굉장히 뜨겁습니다. 조국 법무부 장관 가족의 자산관리인으로 알려져 있었죠. 증권사 직원 김경록 씨의 인터뷰 내용 때문인데요. 관련 내용 영상으로 먼저 보고 오시겠습니다.[앵커]지금 반박에 재반박이 이어지는 이런 상황입니다. 발단은 알릴레오의 김경록 씨 인터뷰가 발단이 됐는데요. 처음에 20분 녹취가 공개됐을 때는 KBS가 김경록 씨하고 인터뷰를 하고 이걸 방송을 안 하고 검찰에 흘렸다 이런 의혹 제기가 처음에 시작됐었거든요. 물론 그 이후에 KBS와 검찰의 반박이 있었고 풀 녹취가 공개된 이후에는 또 다른 상황이 펼쳐집니다.[최창렬]이게 지금 정경심 교수가 펀드 그리고 펀드의 운용사인 코링크PE의 설립에도 관여하고 투자에도 관여했다 이런 것 때문에 이제 자본시장법 위반 의혹이 있는 거잖아요, 지금. 그리고 공직자윤리법 관련돼서 여러 가지 논란이 있는 건데 지금 이 녹취가 공개되고 난 다음에, 물론 20분짜리였습니다만 90분 얘기했다는 것 아닙니까? 그런데 20분만 공개가 됐죠, 알릴레오에서. 그러니까 정경심 교수가 피의자였는데 피의자가 아니라 피해자가 된 거다.그러니까 말하자면 김 씨, 김경록 씨. 김경록 씨가 그런 얘기를 했다라는 거예요. 그러니까 조 씨 있죠, 조카. 그 조카가 사실상 사기꾼이다. 그러니까 우리가 흔히 말하는 프레임이 바뀌는 거죠. 이게 그러니까 정경심 씨가 주도해서 펀드에도 관여하고 투자처도 관여하고 이런 것이 아니라 조 씨에게 속아서 정경심 교수는 손해를 본 것이다라는 프레임이니까 많은 사람들이 알고 있고 그렇게 언론에 보도됐던 것과는 180도 그야말로 구도가 바뀌는 거잖아요. 그러니까 굉장히 혼란스럽죠. 20분짜리니까.그런데 말이라는 게 그래요. 중간중간에 떼어내서 얘기를 하면 정말 그렇게 느껴질 때도 있고요. 전체 맥락에서 보면 또 달라지고 하거든요. 그런데 또 전체가 KBS에서 또 공개가 되면서 국면이 바뀌었어요. 김 씨 말에 의하면 자신의 증거인멸을 인정한 거다, 이렇게 얘기하고 있기 때문에 이 부분들이 계속 공방으로 남고 진실 공방이 될 것 같습니다.[앵커]그러니까요, 지금 20분 녹취를 들었을 때는 유시민 이사장이 기존에 얘기했었던 증거 확보 차원이었다, 이런 취지의 인터뷰를 들었기 때문에 뭔가 프레임이 전환되나 이렇게 생각을 했었는데 풀 녹취가 공개된 이후에는 그 녹취를 들어보면 증거 확보용이라는 얘기도 있고요. 증거 인멸을 인정하는 부분도 들어 있단 말이죠.[이종훈]증거 인멸을 인정한 부분이 오히려 더 많죠. 그리고 가장 결정적으로는 특히 하드드라이브를 교체하는 것, 그거는 명백히 증거인멸일 수밖에 없는 거고 본인도 검찰에 가서 시인했다라고 이야기하는 그런 내용들이 추가로 공개된 녹취록에 나옵니다. 그리고 실제로 검찰조서에도 그렇게 지난번 조사받을 때도 진술을 했고 조서에도 그렇게 적혀 있는 것으로 전해지고 있어요.그러니까 이건 그 당시 검찰조사 받고 난 이후에, 직후에 김경록 씨 변호사가 언론 브리핑을 했거든요. 브리핑하는 과정에서 다 얘기했던 내용입니다. 증거 인멸 부분은 인정을 했다는 얘기 다 했고. 그런데 유시민 이사장이 이번에 편집해서 내보낸 방송에서는 오히려 반대로 해석할 수밖에 없도록 그렇게 내용 구성이 돼 있는 거죠. 그래서 유시민 이사장이 너무 작의적으로 편집한 거 아니냐, 이것도 논란이고.[앵커]그런데 이 풀녹취는 누가 제공을 한 겁니까?[이종훈]그러니까 알릴레오는 알릴레오 차원에서 녹취를 한 거고요. 그다음에 KBS 녹취록은 또 다른 건데 KBS 법조팀에서 인터뷰를 했다는 거예요, 김경록 씨를. 1시간 정도 인터뷰를 했다는 겁니다. 그런데 그 내용을 보도를 할 줄 알았더니 보도는 안 나갔고, 김경록 씨 주장은 그렇습니다. 알릴레오에서 나온 주장이 그런데.[앵커]그거 말고 유시민 이사장하고 인터뷰한 2시간분. 이 2시간분의 녹취는 유시민 이사장이 제공하지는 않았을 거잖아요.[이종훈]누군가 제보를 했을 텐데 제가 보기에는 김경록 씨가 제보했을 가능성이 제일 높다고 봐야 되겠죠.[앵커]그쪽 변호인 측이나?[이종훈]그렇죠. 그렇지 않으면 이게 흘러나오기가 힘들잖아요. 제3자를 통해서. 그리고 유시민 이사장 측에서 이걸 공개했을 리도 또 만무한 거고요. 그래서 아마 김경록 씨가 유시민 이사장의 알릴레오 방송 내용을 보고 나서 본인이 이야기한 거하고 다르게 편집돼 나간 부분이 있다라는 생각을 한 것 같아요. 그래서 그 내용 전체 녹취록을 JTBC에도 제공한 거고 그리고 검찰 쪽에도 제출했다는 얘기가 들리고 있는 상황입니다.[앵커]알겠습니다. 이건 지금 반박에 재반박, 공방이 계속 벌어지고 있는 상황이고 KBS에는 외부조사위원회까지 해서 조사를 하겠다 이런 입장이라서 지켜봐야 되는 상황이고요. 저희가 한 5분밖에 시간이 안 남았기 때문에 빨리 진행을 하겠습니다. 이거 말고도 어제 조국 장관 동생의 구속영장이 새벽에 기각이 됐었죠. 여야 입장이 팽팽하게 엇갈리고 있는데요. 한국당은 계속해서 날선 비판을 이어가고 있습니다. 오늘 아침 한국당 황교안 대표 발언 들어보고 오겠습니다.[황교안 / 자유한국당 대표 : 조국 동생의 구속영장 기각, 한 마디로 비정상의 극치입니다. 그동안 구속심사 포기하면 백퍼센트 구속영장이 발부됐었습니다. 그런데 조국 동생이 유일한 예외가 됐습니다. 정말 특별한, 예외입니다. 영장을 기각한 판사의 이해못할 행적들이 논란이 되면서 법원이 스스로 사법불신을 자초하고 있습니다. (중략)대통령의 복심이라는 양정철 민주연구원장이 영장남발이라면서 법원을 겁박한 직후에 영장이 기각되었습니다. 이것을 단순히 우연이라고 볼 수 있겠습니까. 국무총리, 여당 대표는 물론 대통령까지 직접 나서서 조직적 노골적으로 조국 수사를 방해하고 있는 형국입니다. 한 마디로 지금 이 정권은 조국 방탄단이라고 할수밖에 없습니다.[앵커]조국 장관 동생, 일가족 중 첫 영장심사였는데요. 지금 여당에서는 검찰의 수사가 무리한 것이 증명된 거다, 기각된 거에 대해서 이런 얘기를 하고 있는데요. 지금 보면 조국 장관 동생 혐의가 크게 배임 부분이 있고 배임수재 혐의가 있지 않습니까? 그런데 법원에서는 주범죄에 대해서 다툼의 여지가 있다, 이 부분을 본 것 같아요. 전체적으로 기각 사유 어떻게 보십니까?[최창렬]우선 건강상의 문제를 얘기하고 있고. 건강상의 문제를 고려했다는 거고 광범위하게 증거가 수집됐다는 거예요. 굳이 구속을 안 하더라도 기소에 별로 문제가 없다 이런 얘기인 것 같아요. 그다음에 또 하나가 배임수재는 인정을 했다, 혐의를 인정했다는 거예요. 그건 배임에 있어서는 다툴 여지가 있다 이런 입장이거든요.황교안 대표 얘기처럼 2017년도부터 최근 3년 동안에 본인이 영장 심문을 포기한 경우에 영장이 기각된 경우가 한 번도 없다는 거거든요. 이런 건 있는 것 같아요. 본인이 영장실질심사를 포기한 거는 일단 혐의를 인정했다고 간주할 수 있죠. 그렇기 때문에 3년 동안 32건 중에서 한 번도 영장이 기각이 안 된 거거든요, 본인이 포기했을 경우에. 이번에 그런 거의 예외가 발생한 거예요. 본인이 포기했음에도 불구하고 이런 이유 때문에 기각을 했는데 이 부분은 검찰이 당연히 영장을 재청구할 수밖에 없을 것 같아요. 일단 여러 가지 혐의...[앵커]어쨌든 돈을 전달한 사람은 구속이 됐는데요.[최창렬]그 말씀 드리려 그랬는데 전달한 사람은 구속이 됐잖아요. 그 사람은 말하자면 전달책인데 전달책은 구속이 되고 받은 사람이 구속이 안 됐다. 이건 여러 가지 판사가 나름의 논거를 가지고 결정했다 하더라도 일상적인 보편과 상식의 영역에서 볼 때 납득이 안 가죠. 준 사람은 구속이 되고 받은 사람이 더 중한 건데 범죄가. 그게 기각이 됐다? 이런 부분들은 납득하기 어렵다는 생각이 듭니다.[앵커]또 하나 민주연구원 보고서, 법원개혁보고서 관련 얘기를 잠깐 해 보겠습니다. 조국 장관 수사 관련해서 법원도 영장을 남발하면서 검찰수사를 뒷받침해 준 셈이다. 김명수 대법원이 검찰과 남용의 방관자로 전락했다 이런 보고서 내용이 있었는데 지금 검찰 개혁안이 계속 나오고 있는데 별개로 법원 개혁안까지 나온 상황입니다. 검찰은 행정부 소속이니까 또 별개로 생각할 수 있지만 법원은 사법부의 한 축인 거잖아요. 삼권분립의 한 축인 거잖아요. 이 부분은 어떻게 보십니까?[이종훈]그런데 이 보고서가 나온 타이밍이 묘하다라는 거예요. 많은 전문가들이 지적하는 게 뭐냐 하면 그러니까 조국 장관 관련 많은 수사들이 검찰 수사 단계를 넘어서 기소로 넘어가잖아요. 재판 과정으로 넘어가기 시작하는 겁니다. 그 과정, 그 과정에서 딱 절묘하게 이 보고서가 나왔다. 민주연구원 명의의 이슈브리핑이라고 해서 간단하게 현안에 대해서 분석하는 그런 보고서인데 그 보고서 내용을 보게 되면 이제까지는 더불어민주당 지도부가 주로 검찰을 많이 공격하지 않았습니까.특히 윤석열 검찰총장을 공격을 했는데 이번에는 약간 방향을 틀어서 사법부를 겨냥했어요. 김명수 대법원장을 정확하게 겨냥하고 있습니다. 그래서 김명수 대법원장이 취임한 이후에 사법개혁 했는데 별로 성과가 없는 거 아니냐. 개혁한 게 별로 없다라고 얘기를 하면서 그런 연장선상에서 조국 장관 관련한 수사 압수수색 영장이 대규모로 발부가 된다든지 하는 것이 더 문제다라고 지금 지적을 하고 나서는 거예요.그러면서 마치 지금 검찰과 사법부가 힘을 합쳐서 조국 장관을 몰이를 하고 있는 듯이 그렇게 약간 적폐의 대상으로 두 사람을 지목을 하고 있단 말이에요. 그런데 이게 적정성 여부를 떠나서 어찌됐건 지금 이 시기에 이게 나오는 게 과연 적절하냐, 이걸 한번 고민해 볼 필요가 있는 거죠. 그러니까 한창 수사가 진행 중이고 마침 정경심 교수에 대한 구속영장 발부 여부까지 얘기가 나오는 마당에 이걸 낸 것, 시기적으로는 부적절했다 이렇게 생각합니다.[앵커]하필이면 이번에 또 시점이군요. 알겠습니다. 오늘 두 분 말씀 여기까지 듣겠습니다. 최창렬 용인대 교수, 이종훈 정치평론가 두 분과 함께했습니다. 고맙습니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하고 선물 받아가세요!  ▶ 뉴스를 사색하는 시간, 이슈를 재구성한 <시사의 온도> [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001352269
2019.10.03.	MBC	서영교 "등록금 최고는 연 899만원 한국산업기술대"	전국 193개 4년제 대학 가운데 올해 등록금이 가장 비싼 대학은 한국산업기술대로, 연 899만원인 것으로 나타났습니다.국회 교육위원회 소속 서영교 의원이 공개한 자료를 보면 한국산업기술대 다음으로 등록금이 비싼 곳은 연 892만원의 연세대였고, 866만원인 신한대가 뒤를 이었습니다.반대로 등록금이 가장 저렴한 곳은 학비가 무료인 광주가톨릭대와 연 176만원인 중앙승가대, 2백만원인 영산선학대 순으로 집계됐습니다.손병산 기자 (san@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (www.imnews.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] “대통령님! 휴가 보내주세요” 노래한 사병.. 예전엔 부대 방문한 대통령 와락 끌어안았던 사병도 있었는데..▶ [14F] 깜깜한 화재현장 속 빛을 낼 발명품 등장!Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0000983810
2019.10.03.	뉴시스	서영교 "등록금 1위 연 899만 한국산업기술대… 4년제 평균 644만"	전국 193개 4년제 대학 등록금 비교가장 저렴한 대학은 176만 중앙승가대【서울=뉴시스】홍효식 기자 = 더불어민주당 서영교 의원이 20일 오전 서울 여의도 국회 의원회관 제1소회의실에서 열린 '교육환경 변화에 따른 지방교육재정교부금, 어떻게 달라져야 하는가?' 지방교육재정교부금 관련 토론회에 참석해 인사말을 하고 있다. 2019.02.20. yesphoto@newsis.com【서울=뉴시스】한주홍 기자 = 전국 193개의 4년제 대학교의 올해 등록금을 비교한 결과 등록금 1위 대학은 1년치 등록금이 899만5300원인 한국산업기술대로 조사됐다. 국회 교육위원회 소속 서영교 더불어민주당 의원이 교육부로부터 제출받은 총 193개 4년제 대학의 2019년도 대학교 평균 등록금을 비교한 결과(4년제 일반대·교육대·산업대 기준) 이같이 나타났다. 2위는 연세대로 1년치 등록금이 892만8900원이었다. 등록금이 가장 저렴한 대학은 176만원인 중앙승가대로 가잔 비싼 한국산업기술대와 등록금 차이가 연간 6배에 달했다. 연 723만원 차이다. 전국 193개 4년제 대학의 평균 등록금은 전액 등록금이 무료인 광주가톨릭대를 제외하고 644만920원이었다. 전체 4년제 대학 193개 중  67%인 131개 대학은 평균 등록금보다 높은 등록금을 받고 있는 것으로 나타났다. 사립대 평균 등록금은 1년에 약 711만5600원인 반면 국·공립대는 약 387만7000원으로 상대적으로 저렴했다. 서 의원은 "반값등록금 시행 후 학생들의 아르바이트 시간이 확연히 감소되었다는 설문조사 결과도 있다"며 "학생들이 교육에만 전념할 수 있도록 환경을 조성하는 것 또한 우리 사회와 정부의 역할"이라고 밝혔다.hong@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009486635
2019.10.18.	뉴시스	질의하는 서영교 의원	【서울=뉴시스】김선웅 기자 = 서영교 더불어민주당 의원이 18일 서울 종로구 서울시교육청에서 열린 국회 교육위원회의 서울시교육청·인천시교육청·경기도교육청에 대한 국정감사에서 질의를 하고 있다. 2019.10.18.mangusta@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009512813
2019.10.18.	연합뉴스	질의하는 서영교 의원	(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 더불어민주당 서영교 의원이 18일 오후 서울시교육청에서 열린 국회 교육위원회의 수도권 교육청 국정감사에서 조희연 서울시교육감에게 질의하고 있다. 2019.10.18    yatoya@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=001&aid=0011153358
2019.10.18.	연합뉴스	질의하는 서영교 의원	(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 더불어민주당 서영교 의원이 18일 오후 서울시교육청에서 열린 국회 교육위원회의 수도권 교육청 국정감사에서 조희연 서울시교육감에게 질의하고 있다. 2019.10.18    yatoya@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=001&aid=0011153359
2019.12.10.	연합뉴스	기념촬영하는 추미애 서영교	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 추미애 법무장관 후보자가 10일 국회 본회의장에서 더불어민주당 서영교 의원과 기념촬영하고 있다.  2019.12.10    zjin@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011266376
2019.12.10.	뉴스1	서영교 의원과 기념촬영하는 추미애	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 추미애 법무부장관 후보자가 10일 서울 여의도 국회 본회의장에서 열린 제371회국회(정기회) 제12차 본회의에 참석해 서영교 더불어민주당 의원과 기념촬영을 하고 있다. 2019.12.10/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004349822
2019.12.10.	media KHAN	기념사진 찍는  추미애-서영교 [경향포토]	10일 국회 본회의에서 추미애 법무부장관 후보자(베이지색 상의.더불어민주당)가 서영교 의원과 기념촬영을 하고 있다.권호욱 기자 biggun@kyunghyang.com▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 경향신문 최신기사▶ 기사 제보하기©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002979756
2019.09.14.	연합뉴스	서영교, '집배원 업무환경·안전 보장' 법안 발의	(서울=연합뉴스) 이동환 기자 = 국회 교육위원회 소속 더불어민주당 서영교 의원은 우체국 집배원의 업무환경과 안전을 보장하는 '우정사업 운영에 관한 특례법' 개정안을 발의했다고 14일 밝혔다.    개정안은 기존 우정사업의 경영 합리화 계획에 '우정사업 인력의 업무환경과 안전 개선 및 역량 강화에 관한 사항'을 신설, 우정사업 총괄기관의 장이 집배원을 비롯한 우정사업 종사자의 노동 환경 개선에 적극적으로 대응토록 했다.    현재 경영 합리화 계획은 경영 규모의 조정, 우정 서비스의 품질·생산성 향상 등 우정사업 경영의 자율성을 보장해 수익구조를 개선하는 데만 초점이 맞춰져 있다는 것이 서 의원의 설명이다.    서 의원은 "지난 7일에도 추석 명절을 앞두고 일이 몰린 집배원이 교통사고로 숨지는 안타까운 일이 발생했고, 올해에만 집배원 12명이 사망했다"며 "인력 충원은 여전히 미해결 상태로 보다 적극적으로 대응할 필요가 있다"고 말했다. 더불어민주당 서영교 의원[연합뉴스 자료사진]    dhlee@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011079943
2019.09.14.	SBS & SBSi 	서영교, '집배원 업무환경·안전 보장' 법안 발의	국회 교육위원회 소속 더불어민주당 서영교 의원은 우체국 집배원의 업무환경과 안전을 보장하는 '우정사업 운영에 관한 특례법' 개정안을 발의했습니다.개정안은 기존 우정사업의 경영 합리화 계획에 '우정사업 인력의 업무환경과 안전 개선 및 역량 강화에 관한 사항'을 신설, 우정사업 총괄기관의 장이 집배원을 비롯한 우정사업 종사자의 노동 환경 개선에 적극적으로 대응토록 했습니다.현재 경영 합리화 계획은 경영 규모의 조정, 우정 서비스의 품질·생산성 향상 등 우정사업 경영의 자율성을 보장해 수익구조를 개선하는 데만 초점이 맞춰져 있다는 것이 서 의원의 설명입니다.서 의원은 "지난 7일에도 추석 명절을 앞두고 일이 몰린 집배원이 교통사고로 숨지는 안타까운 일이 발생했고, 올해에만 집배원 12명이 사망했다"며 "인력 충원은 여전히 미해결 상태로 보다 적극적으로 대응할 필요가 있다"고 말했습니다.(사진=연합뉴스)윤나라 기자(invictus@sbs.co.kr)▶ [인-잇] 사람과 생각을 잇다▶ [기사 모아보기] 조국 법무부장관 의혹 수사※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000758500
2019.09.14.	뉴스1	서영교, '집배원 업무환경 및 안전 개선' 법안 발의	'우정사업 경영 합리화 계획' 개선서영교 더불어민주당 의원. 뉴스1 © News1 이동원 기자(서울=뉴스1) 정상훈 기자 = 서영교 더불어민주당 의원은 14일 집배원 등 우정사업 종사자의 처우 및 역량 개선을 보장하는 '우정사업 운영에 관한 특례법' 일부개정법률안을 대표발의했다고 밝혔다.서 의원은 개정안을 통해 우정사업의 경영 합리화 계획 주요 내용에 '우정사업 인력의 업무환경과 안전 개선 및 역량 강화에 관한 사항'을 추가해, 집배원 등 우정사업 종사자의 처우 및 역량 개선이 보장될 수 있도록 했다.현행법을 통해서도 우정사업 경영의 자율성 보장을 위해 우정사업총괄기관의 장이 우정사업 경영 합리화 계획을 수립해 시행하고 있지만, 주로 수익구조 개선에 초점이 맞춰져 있어 보완이 필요하다는 지적이 제기돼 왔다. 이에 서 의원은 "과중한 업무로 인해 올해에만 집배원 12명이 사망하는 등, 과중 물량, 야간 배달 등 집배 노동자의 열악한 노동현장에 대해 지속적으로 문제가 제기됐다"며 "보다 적극적으로 대응할 필요성이 있다"고 밝혔다.sesang222@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004195225
2019.09.14.	YTN	서영교, '집배원 업무환경·안전 보장' 법안 발의	국회 교육위원회 소속 더불어민주당 서영교 의원은 우체국 집배원의 업무환경과 안전을 보장하는 특례법 개정안을 발의했습니다.개정안은 집배원 업무환경과 안전 개선에 대한 사항을 신설해서 노동 환경 개선에 적극 대응하도록 하는 내용을 담고 있습니다.서 의원은 추석 명절을 앞두고 일이 몰린 집배원이 교통사고로 숨지는 등 올해만 12명이 사망했는데도 인력 충원에 적극 나서지 않아 문제라고 지적했습니다.염혜원 [hyewon@ytn.co.kr] ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ 힙알못이 반드시 봐야 할 한국힙합 레전드! 드렁큰타이거![저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001342219
2019.09.14.	연합뉴스TV	서영교, 우체국 집배원 업무환경 개선 법안 발의	동영상 뉴스       	 	국회 교육위원회 소속 더불어민주당 서영교 의원은 우체국 집배원의 업무 환경과 안전을 보장하는 내용의 '우정사업 운영에 관한 특례법' 개정안을 발의했습니다.개정안은 우정사업 총괄기관의 장이 집배원을 비롯한 우정사업 종사자의 노동환경 개선에 적극 나서도록 하는 내용을 담았습니다.서 의원은 현재 우정사업 경영합리화 계획은 수익구조 개선에만 초점을 맞추고 있는데, 집배원 인력충원 등 업무환경 문제도 적극적으로 해결해야 한다고 말했습니다.연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23 ▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독   ▶ 생방송 시청 ▶ 대한민국 뉴스의 시작, 연합뉴스TV 앱 다운받기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=422&aid=0000392426
2019.10.15.	연합뉴스	질의하는 서영교 의원	(광주=연합뉴스) 박철홍 기자 = 15일 오전 광주 북구 전남대학교에서 열린 2019년 국회 교육위원회 호남·제주권 국공립대학·병원 국정감사에서 더불어민주당 서영교 의원이 질의하고 있다. 2019.10.15    pch80@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011143883
2019.10.15.	뉴시스	서영교 의원 국정감사 질의	【광주=뉴시스】변재훈 기자 = 서영교 의원이 15일 광주 북구 전남대 대학본부에서 열린 국회 교육위원회 국정감사에서 광주교대 총장에게 질의하고 있다. 2019.10.15. wisdom21@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009506207
2019.10.15.	뉴스1	[국감]질의하는 서영교 의원	(광주=뉴스1) 황희규 기자 = 서영교 더불어민주당 의원이 15일 오전 광주 북구 전남대학교 본관에서 열린 교육위원회의 전남대, 전북대, 군산대, 목포대, 순천대, 제주대 등에 대한 국정감사에서 질의하고 있다. 2019.10.15/뉴스1hg@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004249711
2019.10.15.	뉴시스	서영교 교육위 의원 질의	【광주=뉴시스】변재훈 기자 = 서영교 의원이 15일 광주 북구 전남대 대학본부에서 열린 국회 교육위원회의 국정감사에서 광주시교육감에 질의하고 있다. 2019.10.15. wisdom21@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009506869
2019.10.15.	뉴시스	서영교 의원 국정감사 질의	【광주=뉴시스】변재훈 기자 = 서영교 의원이 15일 광주 북구 전남대 대학본부에서 열린 국회 교육위원회 국정감사에서 광주교대 총장에게 질의하고 있다. 2019.10.15. wisdom21@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009506204
2020.01.26.	financial news	서영교 의원, ‘미혼부 자녀 출생신고 돕는 후속법안' 발의	[파이낸셜뉴스]  #임신 38주만에 호흡증후군으로 태어나 병원에 입원해야했던 해인이(가명). 아빠가 병원에 찾아갔을때는 해인이와 출생신고서류만 놓여있을 뿐 아이엄마는 병원에 없었다. 해인이의 친모와 외할머니의 반대로 해인이는 아직도 출생신고를 하지 못하고 있다. 출생신고를 하지 못하고 있는 미혼부의 자녀들이 앞으로는 복잡한 과정을 거치지 않고 출생신고를 할 수 있도록 법 개정이 추진된다.   국회 교육위원회 서영교 의원(더불어민주당 서울 중랑구갑)은 2015년 대표발의해 통과시킨 사랑이법이 시행된 이 후 미혼부 자녀의 출생신고가 간편해졌지만 시행과정에서 또 다른 사각지대가 발생해 태어났음에도 불구하고 출생신고를 하지 못해 세상에 존재하지 않는 아이들을 위해 후속법을 대표발의했다고 밝혔다.   서 의원은 “19대 국회에서 미혼부 자녀들도 쉽게 출생신고를 할 수 있도록 ‘사랑이법’을 대표발의해 통과시켰다”며 “그럼에도 불구하고 사랑이법이 적용되는 과정에서 친모의 인적사항을 전혀 모르는 경우에만 제한적으로 법원이 허가를 해주는 등 그 과정이 순탄치 않아 태어난 아이가 여전히 출생신고를 하지 못하고 있다는 안타까운 사연을 전해 듣고 후속입법에 나섰다”고 법안 발의 배경을 설명했다.   서영교 의원은 최근 보도된 ‘KBS 제보자들’에 출연해 ‘사랑이법’의 실제 주인공인 사랑이와 사랑이 아빠를 다시 만나 실제 미혼부들에게 사랑이법이 적용되는 과정에서 어려움이 있다는 의견을 들은 바 있다.   서영교 의원이 19대 국회에서 대표발의 해 통과시킨 일명‘사랑이법’은 미혼부의 자녀의 경우 4번의 재판을 거쳐도 출생신고 자체가 어렵던 출생신고제도의 문제점을 해소하기 위해 친자관계를 입증할 수 있는 DNA검사 결과가 있다면 1번의 재판을 통해 미혼부도 출생신고를 할 수 있도록 한 법이다.   그전까지는 미혼부의 아이가 친자라고 하더라도 출생신고를 하기 위해서는 유전자 검사 후 법원에 소송을 제기해야만 했는데 이 과정이 까다로워 출생신고를 포기하고 주민등록번호도 없이 건강보험 등 가장 기초적인 보호에서 제외되는 경우가 적지 않았다.   서영교 의원은 후속 입법을 통해 현행 가족관계의 등록 등에 관한 법률 제46조2항의 ‘혼인 외 출생자의 신고는 모가 하여야 한다.’는 조항을 ‘부 또는 모’가 하여야한다로 개정하고 57조에서 정하고 있던 ‘모의 성명, 등록기준지 및 주민등록번호를 알 수 없는 경우’를 삭제해 원칙적으로 미혼부의 경우에도 출생신고 허용할 수 있도록 했다.   서영교 의원은 “태어난 아이는 아무런 잘못이 없다. 축복받으며 자라야할 우리 아이들이 기본적인 가장 기본적인 보호도 받지 못하고 방치되어 있다면 그 모든 책임은 우리 어른들과 사회에 있는 것.”이라며 “미혼부의 자녀도 다른 아이들처럼 최소한의 보호를 받을 수 있도록 법안통과가 꼭 필요하다”고 강조했다.  leeyb@fnnews.com 이유범 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=014&aid=0004363159
2019.10.02.	연합뉴스	질의하는 서영교 의원	(서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 더불어민주당 서영교 의원이 2일 국회에서 열린 교육위원회 국정감사에서 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관에게 최성해 동양대 총장 관련 질의하고 있다. 2019.10.2     cityboy@yna.co.kr  ▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011117310
2019.10.02.	연합뉴스	질의하는 서영교 의원	(서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 더불어민주당 서영교 의원이 2일 국회에서 열린 교육위원회 국정감사에서 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관에게 최성해 동양대 총장 관련 질의하고 있다. 2019.10.2     cityboy@yna.co.kr  ▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011117309
2019.10.02.	연합뉴스	질의하는 서영교 의원	(서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 더불어민주당 서영교 의원이 2일 국회에서 열린 교육위원회 국정감사에서 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관에게 최성해 동양대 총장 관련 질의하고 있다. 2019.10.2     cityboy@yna.co.kr  ▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011117311
2020.01.31.	한경닷컴	"방심할 수 없다"…예비후보로 뛰는 현역의원들	서영교·김영춘·기동민 등 48명 정치권 급변에 지역 민심 요동윤건영, 구로을 예비후보 등록예년보다 일찍 예비후보로 등록해 본격 선거운동에 나서는 현역 의원이 늘고 있다. 정치권에서 ‘세대교체’ 바람이 거센 데다 야권 통합이 4·15 총선의 변수로 떠오르면서 지역 민심이 요동치고 있다는 판단에서다.31일 중앙선거관리위원회에 따르면 현재까지 예비후보자로 등록한 현역 의원은 48명이다. 현역 국회의원 가운데 16.2%가 예비후보 등록을 마쳤다. 서울에서는 서영교 더불어민주당 의원(중랑구갑), 기동민 민주당 의원(성북구을), 이은재 자유한국당 의원(강남병) 등 12명의 현역 의원이 예비후보로 등록했다.부산에서는 김영춘 민주당 의원(부산진갑) 등 현역 의원 7명이 예비후보자로 이름을 올렸다. 이찬열 바른미래당 의원(경기 수원갑) 등 17명의 경기 지역구 현역 의원도 예비후보로 선거 운동에 본격 뛰어들었다.예비후보 등록 제도는 현역 정치인과 정치 신인 간 공정한 경쟁을 보장하기 위해 공식 선거 운동 기간 전에 선거 운동을 할 수 있도록 한 제도다. 예비후보로 등록하면 △선거사무소 설치 △현수막 간판 게시 △선거사무원 선임 등이 가능하다. 예비후보자 가족들이 함께 명함을 나눠주거나 전화로 지지도 호소할 수 있다. 후보가 표시된 어깨띠와 점퍼를 착용하는 것도 예비후보자만이 할 수 있다. 이 때문에 인지도가 낮은 정치 신인과 원외 인사는 예비후보로 일찍 등록한다. 지역 주민에게 이름을 알릴 시간을 벌기 위해서다.반면 현역 의원들은 통상 총선이 임박해 예비후보로 등록하거나 아예 예비후보 등록 없이 본선으로 직행하는 사례가 많았다. 현직 국회의원 자격으로 각종 행사에 참석하는 등 사실상의 선거 운동이 가능하기 때문이다.하지만 이번 총선에서는 ‘현역 프리미엄’이 과거보다 힘을 쓰지 못한다는 게 국회 안팎의 분위기다. 정치권 한 관계자는 “선거법 개정안 등 패스트트랙(신속처리안건) 법안 통과를 위한 충돌 과정을 거치면서 정치에 대한 염증이 더욱 팽배해졌다”며 “지역을 돌아다녀봐도 현직 의원에 대한 거부감이 상당하다”고 했다.한편 윤건영 전 청와대 국정기획상황실장(사진)은 서울 구로을에서 예비후보 등록을 마쳤다. 윤 전 실장은 이날 페이스북에 “구로는 청년 시절 민주화운동 과정에서 수배 생활을 하며 머물렀던 인연이 있는 곳”이라며 “나만의 정치를 새롭게 시작하며 그때의 열정과 초심으로 돌아가고자 한다”고 했다.조미현 기자 mwise@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004282236
2019.09.23.	뉴스1	서영교 "성범죄 교사 43%, 교직 복귀 가능 '솜방망이' 징계"	성비위 징계 교원 수도 상향 추세서영교 더불어민주당 의원이 26일 서울 여의도 국회에서 열린 교육위원회 전체회의에서 발언을 하고 있다. 2019.8.26/뉴스1 © News1 김명섭 기자(서울=뉴스1) 정상훈 기자 = 성매매·성추행·성폭행 등 성비위로 징계를 받은 교원 10명 중 4명 이상은 교직으로 복귀가 가능한 '솜방망이' 징계를 받은 것으로 나타났다.국회 교육위원회 소속 서영교 더불어민주당 의원이 23일 공개한 교육부의 '초·중·고 학교급별 교원 성비위 징계자료'에 따르면 최근 3년간 성비위 교원의 43.3%는 교직 복귀가 가능한 강등·정직·감봉·견책·불문경고 등의 징계를 받은 것으로 집계됐다.연도별로는 2016년 50.3%, 2017년 36.3%, 2018년 37.9%, 2019년 상반기는 54.7%가 교단에 다시 설 수 있는 징계에 그쳤다.성비위로 징계를 받은 교원의 수도 전반적으로 늘어나는 추세를 보이고 있었다.2016년부터 올해 상반기까지 성비위로 인해 징계를 받은 전체 교원은 578명에 이르렀다. 연도별로는 2016년 143명, 2017년 171명, 2018년 169명에 이어 올해 상반기는 이미 95명으로 전반적인 상향 추세를 이어가는 모습이다.특히 고등학교 징계 교원이 최근 3년간 285명으로 40% 가량 증가한 것으로 나타났다. 연도별로 2016년 67명에서 2018년 92명, 2019년 상반기 50명으로 집계됐다.교원 성범죄를 유형별로 살펴보면, 전체 578건 중 성추행이 280건으로 제일 많았다. 이어 성희롱 192건, 성매매 51건, 성풍속 비위(공연음란, 음란물·음화 제작배포, 카메라 이용촬영) 37건, 성폭행 18건 순이었다.이에 서 의원은 "성범죄 교원의 교직 복귀 문제의 심각성에 공감하며, 징계기준을 강화해 실효성을 확보해야 한다"며 "피해자의 신고체계 확충 및 보호를 위한 지원강화가 매우 절실하다"고 말했다.sesang222@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004208813
2019.09.23.	아시아경제신문	서영교 "'성비위 징계' 교원 43.3% 교직 복귀…솜방망이 처벌"	서영교 더불어민주당 의원[아시아경제 부애리 기자] 최근 3년간 성매매·성추행·성폭행 등 성비위로 징계를 받은 교원이 증가한 것으로 23일 나타났다. 징계교원의 43.3%는 교직 복귀가 가능한 '솜방망이 처벌'을 받은 것으로 확인됐다.국회 교육위원회 소속 서영교 더불어민주당이 교육부로부터 제출받아 이날 공개한 '초·중·고 학교급별 교원 성비위 징계자료'에 따르면 2016년부터 올해 상반기까지 성비위로 인해 징계를 받은 전체 교원은 578명이다.자료에 따르면 성비위로 징계를 받은 교원은 2016년 143명, 2017년 171명, 2018년 169명에 이어 올해 상반기는 이미 95명으로 상향추세를 이어갔다.특히 고등학교 징계 교원의 경우 3년간 285명으로 40% 가량 증가했다. 연도별로 살펴보면 2016년 67명에서 2018년 92명, 2019년 상반기 50명으로 나타났는데 이는 초등 징계교원 122명의 2.3배에 해당하고 전체 징계교원의 49.3%에 달하는 비율이다.성범죄를 유형별로 살펴보면 전체 578건 중 성추행이 280건으로 제일 많았으며 이어 성희롱 192건, 성매매 51건, 성풍속 비위(공연음란, 음란물·음화 제작배포, 카메라 이용촬영) 37건, 성폭행 18건 순으로 나타났다.최근 3년간 성비위교원의 43.3%는 교직으로 복귀 가능한 징계를 받은 것으로 나타났다. 연도별로 살펴보면 2016년 50.3%, 2017년 36.3%, 2018년 37.9%, 2019년 상반기는 54.7%가 강등·정직·감봉·견책·불문경고 등의 징계로 교단에 다시 설 수 있는 징계를 받은 것으로 확인됐다.서영교 의원은 "성범죄 교원의 교직복귀문제의 심각성에 공감하며, 징계기준을 강화하여 실효성을 확보해야 한다"면서 "피해자의 신고체계 확충 및 보호를 위한 지원강화가 매우 절실하다"고 지적했다.부애리 기자 aeri345@asiae.co.kr▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는?▶ 경제 감각을 키우고 싶다면?  ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004540187
2019.10.14.	PRESSian	[2019 국감] 서영교·전희경 의원, "충청권 로스쿨 지역 쿼터 20% 안지켜"	14일 충청권 국립대학 국감서 지적…지역인재 선발 촉구 [김수미 기자(=대전)] ▲더불어민주당 서영교 의원이 14일 대전교육청에서 열린 지역 국립대학 국정감사에서 질의하고 있다. ⓒ프레시안(김수미)충남대학교와 충북대학교가 로스쿨 지역쿼터 20%를 지키지 않고 있는 것으로 나타나 지역 인재 성장을 저해한다는 지적이 제기됐다.서영교 의원(민주당 서울 중랑갑)은 14일 대전교육청에서 열린 지역 국립대학 국정감사에서 청남대와 충북대 로스쿨의 지역인재 입학률 저조에 대해 지적하고 대책 마련을 촉구했다.서 의원은 “로스쿨의 지방배치 이유는 지방대생이 지역로스쿨에 입학 후 법조인이 돼서 지역민에게 법률서비스를 제공하라는 취지”라며 “충남대와 충북대는 지역쿼터제 20%를 반드시 지켜야 한다”고 밝혔다.이어 “스카이 학생들이 전국 로스쿨을 장식하지만 각각의 로스쿨에서 모두 수석을 차지 않는다. 충청도의 인재들이 성장할 수 있도록 20%를 꼭 채울 수 있는 방안을 모색해 달라”고 주문했다.서 의원에 따르면 충남대의 지역인재 입학 비율은 2016년 16명 15.1% , 지난해 13명 12% , 올해는 8명으로 10%대에 머물렀다.충북대도 서울·경기 지역 학생이 70%를 차지하는 것으로 나타났다. ▲자유한국당 전희경 의원이 14일 대전교육청에서 열린 지역 국립대학 국정감사에서 질의하고 있다. ⓒ프레시안(김수미)전희경 의원(자유한국당 비례)도 “충남대와 충북대 모두 로스쿨 지역인재 입학 의무반영비율인 20% 채우지 못하고 있는데 이유가 무엇이냐”고 물었다.이에 대해 대학 총장들은 현안을 파악하고 있으며 대학이 아닌 고등학교 차원의 지역쿼터제를 건의하기도 했다.오덕성 충남대학교 총장은 “지역인재를 대학으로만 따지는거보다 고등학교를 대상으로하면 우수한 학생들의 입학 퍼센트 높힐 수 있을 것”이라고 답했다.김수갑 충북대학교 총장도 “지역인재균형발전 측면에서 인위적인 쿼터를 놓고 선발하다보니 질적차이가 있는 것이 현실이다. 대학 기준으로 하면 충청권서 로스쿨 지원자 많지 않으므로 고교를 포함하면 실질적인 지역인재들 진출 기회 될 것으로 보인다”고 답했다.한편 조승래 의원(민주당 대전 유성구갑)은 “지방대학은 자체가 지역경제의 주체며 중견기업이상의 역할을 한다”며 “지역의 우수한 인재 배출을 위해 지역대학과 지방자치단체가 함께하는 지역혁신플랫폼에 관심을 기울여야 한다”고 지역인재의 중요성을 어필했다.김수미 기자(=대전) (ksm00sm@hanmail.net)▶프레시안 CMS 정기후원▶네이버 프레시안 채널 구독 ▶프레시안 기사제보Copyrightsⓒ PRESSian.com 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=002&aid=0002106969
2019.12.06.	media KHAN	서영교  의원 -라벨갈이 근절법 대표발의 [경향포토]	더불어민주당 서영교 의원이 6일 국회 정론관에서 소상공인 보호위한 '라벨갈이 근절법' 대표발의 기자회견을 하고 있다.권호욱 기자 biggun@kyunghyang.com▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 경향신문 최신기사▶ 기사 제보하기©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002979166
2019.12.06.	media KHAN	서영교  의원 -라벨갈이 근절법 대표발의 기자회견 [경향포토]	더불어민주당 서영교 의원이 6일 국회 정론관에서 소상공인 보호위한 '라벨갈이 근절법' 대표발의 기자회견을 하고 있다.권호욱 기자 biggun@kyunghyang.com▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 경향신문 최신기사▶ 기사 제보하기©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002979165
2019.09.29.	뉴스1	서영교 "최근 3년간 초·중·고 학업중단 학생만 15만명"	해외출국·부적응 등 이유…학업중단 숙려제 통한 복귀비율 감소서영교 더불어민주당 의원. 뉴스1 © News1 이동원 기자(서울=뉴스1) 박기호 기자 = 지난 2016년부터 2018년까지 3년간 초·중·고교에서 학업을 중단한 학생이 총 15만259명인 것으로 29일 나타났다.국회 교육위원회 소속 더불어민주당 서영교 의원이 이날 교육부로부터 제출받은 초·중·고등학생 학교급별 학업중단학생 분석자료에 따르면 초·중·고교에서 학업을 중단한 학생은 2016년 4만7663명, 2017년 5만57명, 2018년 5만2539명을 증가세를 보였다.고등학생은 7만3225명으로 전체 학업중단 학생의 48.7%를 차지했고 초등학생은 4만9217명(32.8%), 중학생은 2만7817명(18.5%)이었다.학업중단 이유 가운데 해외출국을 이유로 학업을 중단한 경우가 4만5232명으로 가장 많았다. 이 가운데 미인정 유학으로 유예된 초중학생은 1만9860명이었다. 서영교 의원은 "미인정 유학으로 학업을 유예한 학생의 경우 재학중인 초·중학교에서 무단결석으로 처리된다"며 "정원 외 학적관리의 대상으로서 이후 정규학교 교육 재편입에 문제가 생길 수 있다"고 지적했다.학교생활에 부적응해 자퇴한 고등학생은 3년간 2만1218건이었다. 다행스럽게도 최근 3년간 감소세를 보이고 있지만 서 의원은 체계적인 맞춤형 지원이 필요하다고 전했다.또한 질병 등 건강 문제로 인해 학업을 중단한 학생이 4650명이었고 장기결석은 168명이었다.한편, 학업 중단을 고려했다가 학업중단 숙려제를 통해 다시 학교로 복귀한 학생 비율이 감소하고 있는 것으로 나타났다. 학업중단 숙려제는 학업 중단 의사를 밝힌 학생을 위한 조기대응 및 학업복귀를 지원하는 제도다. 학업중단 숙려 후 학업을 지속하는 학생 비율은 2016년에는 79.75%, 2017년도 78.92%, 2018년도 75.08%로 조사됐다.서 의원은 "학생이 학업을 중단하지 않도록 학생의 소질과 적성에 맞는 교육과정 편성과 학교부적응 해소를 위한 제도개선과 정책개발이 필요하다"고 밝혔다.goodday@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶뉴스1 채용(~10/7) ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004221607
2019.10.31.	연합뉴스	'고교 무상교육' 토론하는 서영교 의원	(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관(위)이 31일 오후 열린 국회 본회의에서 고교 무상교육과 관련해 토론하는 더불어민주당 서영교 의원을 지켜보고 있다. 2019.10.31    yatoya@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011182057
2019.10.31.	뉴시스	고교무상교육 관련 원안 채택 호소하는 서영교	【서울=뉴시스】고승민 기자 = 서영교 더불어민주당 의원이 31일 서울 여의도 국회에서 열린 제371회국회(정기회) 제10차 본회의(안건심의)에서 고교무상교육법 관련 토론 발언을 하고 있다. 2019.10.31.kkssmm99@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009535379
2019.10.31.	뉴스1	고교무상교육토론하는 서영교 의원	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 서영교 더불어민주당 의원이 31일 서울 여의도 국회에서 열린 제371회 국회 (정기회) 제10차 본회의에서  고교무상교육관련 토론을 하고 있다. 2019.10.31/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004280723
2019.10.31.	연합뉴스	'고교 무상교육' 토론하는 서영교 의원	(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 더불어민주당 서영교 의원이 31일 오후 열린 국회 본회의에서 고교 무상교육과 관련해 토론하고 있다. 2019.10.31    kjhpress@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011181975
2019.10.31.	연합뉴스	'고교 무상교육' 토론하는 서영교 의원	(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 더불어민주당 서영교 의원이 31일 오후 열린 국회 본회의에서 고교 무상교육과 관련해 토론하고 있다. 2019.10.31    kjhpress@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011181974
2019.10.10.	연합뉴스	더불어민주당 서영교 의원 질의	(서울=연합뉴스) 박동주 기자 = 더불어민주당 서영교 의원이 10일 서울대학교에서 열린 국회 교육위원회 국정감사에서 질의하고 있다. 2019.10.10    pdj6635@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011133309
2019.10.10.	뉴스1	[국감]질의하는 서영교 더불어민주당 의원	(서울=뉴스1) 이동해 기자 = 서영교 더불어민주당 의원이 10일 오전 서울 관악구 서울대학교에서 열린 국회 교육위원회 서울대, 서울대병원 등에 대한 국정감사에서 질의하고 있다. 2019.10.10/뉴스1eastsea@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004241130
2019.10.10.	뉴시스	질의하는 서영교 의원	【서울=뉴시스】전신 기자 = 더불어민주당 서영교 의원이 10일 서울 관악구 서울대학교에서 열린 국회 교육위원회 국정감사에서 질의하고 있다. 2019.10.10.photo1006@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009498724
2019.10.10.	뉴시스	질의하는 서영교 의원	【서울=뉴시스】전신 기자 = 더불어민주당 서영교 의원이 10일 서울 관악구 서울대학교에서 열린 국회 교육위원회 국정감사에서 질의하고 있다. 2019.10.10.photo1006@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009498076
2019.10.21.	뉴시스	국감 질의하는 서영교 의원	【서울=뉴시스】 장세영 기자 = 서영교 더불어민주당 의원이 21일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 교육위원회 소관 교육부 본부와 소속기관, 국립대, 교육청 마지막 종합국정감사에 참석해 질의를 하고 있다. 2019.10.21.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009517068
2020.01.29.	Joins.com	“투샷 될까요?” “지원 유세도”이낙연 마케팅 펴는 與의원들	이낙연 전 국무총리가 23일 서울 용산역 회의실에서 열린 기자회견에서 더불어민주당 4·15 총선 공동 상임 선대위원장직 수락과 함께 종로 출마를 선언하고 있다. 임현동 기자           #1. 더불어민주당 총선 입후보자 전·현직 의원 교육연수가 진행된 지난 22일 서울 용산구 백범기념관. 휴식 시간 틈틈이 이낙연 전 총리 주위로 민주당 의원들이 몰려들었다. 두 사람이 나오는 투샷 사진을 찍어두기 위한 행렬이었다. 일부 의원은 연수를 마친 뒤 이 전 총리에게 다가가 “함께 사진 한 장 찍을 수 있겠느냐”고 부탁했다. 이 전 총리와 찍은 사진은 며칠 뒤 글과 함께 의원들 각자의 페이스북에 게시됐다.      #2. 서영교 민주당 의원은 최근 서울 중랑구 자신의 선거사무실 옥상에 문재인 대통령, 이낙연 전 총리와 함께 찍은 사진을 각각 대형 현수막으로 만들어 내걸었다. 서 의원은 28일 중앙일보와의 통화에서 "이 전 총리의 안정감을 유권자들이 좋아하시기 때문이고 선거운동을 도와주신 인연도 있다"고 말했다. 서 의원은 2002년 민주당 전신인 새천년민주당 여성국 부국장으로 있을 때부터 당시 당 대변인으로 있던 이 전 총리와 인연을 이어왔다. ━   “이낙연=호남 표심”      서영교 민주당 의원의 서울 중랑구 소재 선거사무소에 이낙연 전 국무총리와 함께 찍은 대형 현수막이 걸려있다. [서영교 의원 페이스북 캡처]           총선을 앞두고 더불어민주당 의원들 사이에 '이낙연 마케팅' 바람이 불고 있다. 차기 대선 주자 여론조사에서 지지율 1위를 달리고 있는 이 전 총리의 국정운영 경륜과 안정감 등 후광 효과를 기대한다는 계산에서다.      총선에서 특히 호남 표심 공략에 도움이 될 거라는 인식이 깔려 있다. 이 전 총리와 가까운 한 민주당 의원은 “전남 영광 출신인 이 전 총리와 둘이 함께 있는 사진 한 장만으로도 호남 출신 유권자들의 호감을 얻는 데 효과가 있다”고 말했다. 지난 14~16일 실시된 한국갤럽의 차기 대선 주자 지지도 조사에선 이 전 총리가 24%로 1위였고, 이어 황교안 자유한국당 대표(9%), 안철수 전 국민의당 대표(4%), 이재명 경기지사(3%), 박원순 서울시장·홍준표 전 자유한국당 대표(2%) 순이었다. 호남에서 이 전 총리 지지율은 46%로 두드러졌다(※자세한 조사개요와 결과는 중앙선거여론조사심의위원회 홈페이지 참조).      최근 민주당에 입당한 뒤 지난 22일 교육연수장에서 이 전 총리와 사진을 찍어 페이스북에 올린 손금주 의원은 중앙일보와의 통화에서 “호남 대권 주자다 보니 유권자들의 기대가 크다”고 했다. 그러면서 “호남은 유력 대권 주자에게 표를 몰아주는 '전략적 투표'를 하는 지역이니까 총선에서 이 전 총리와 가까운 후보에게 표를 줄 수 있을 것”이라고 말했다.      호남 인구가 많은 수도권 일부 지역구에서도 이 전 총리와의 인연을 공개적으로 알리는 민주당 출마자들이 나오고 있다. 경기 용인갑 지역에 출마하는 이화영 전 경기도 평화부지사는 이 전 총리를 예비후보 후원회장으로 위촉하면서 “이 전 총리를 후원회장으로 모시겠다고 일찌감치 러브콜을 보냈다”고 했다.     ━   알고 보면, 경선 험지?      유승희 민주당 의원이 22일 서울 용산구 백범김구기념관에서 민주당 총선 입후보자 연수에서 이낙연 전 국무총리와 함께 사진을 찍고 있다. [유승희 의원 페이스북 캡처]           이 전 총리와 친분을 드러낸 이들 가운데는 당내 후보 경선이 호락호락하지 않은 상황에 놓인 이들도 있다. 최근 이 전 총리와 찍은 사진을 페이스북에 올려놓고 홍보한 유승희 민주당 의원은 서울 성북구청장을 두 차례 지낸 김영배 전 청와대 민정비서관과 서울 성북갑 경선에서 맞붙는다. 성북갑은 서울에서도 호남 인구가 많고 호남향우회가 적극적으로 활동하는 지역으로 꼽힌다. 호남 표심을 얻지 못하면 당선을 장담하기 어렵다 보니, ‘이낙연 효과’를 기대하는 것 아니냐는 분석이 나온다.      6선 이석현 민주당 의원은 최근 이 전 총리와 함께 찍은 사진을 페이스북에 올리면서 “저와 이 전 총리는 대학(서울대) 동창”이라고 썼다. 이 의원은 지역구 경기 안양동안갑에서 현역 비례대표인 권미혁 의원의 도전을 받고 있는 상황이다. 이 의원은 통화에서 “이 전 총리에게 지원 유세도 부탁드려놨다”고 말했다.      이훈 민주당 의원이 4일 가산동 G밸리에 위치한 메이커스페이스 등을 방문한 이낙연 국무총리와 면담하고 있다. [이훈 의원 페이스북 캡처]       당 안팎에선 후보자의 정책 비전이나 지역 공약 등 경쟁력을 내세우기보다 유력 인사와의 친분을 앞세운 마케팅 방식에 대한 비판이 없지 않다. 민주당 한 중진 의원은 “4년간 의정활동을 제대로 하고 지역표밭을 잘 다졌다면 굳이 유명 인사를 모실 필요도 없을 것”이라며 “문재인 대통령과의 인연을 강조한 문재인 마케팅에 대한 당내 반감도 있듯이 특정 인사를 활용한 선거 마케팅이 바람직해 보이진 않는다”고 말했다.       김효성 기자 kim.hyoseong@joongang.co.kr   ▶ 노후경유차 과태료 35만원 피하려면? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002971070
2019.10.24.	financial news	서영교 의원 "고교무상교육법안 법사위  통과"	서영교 더불어민주당 의원(서울 중랑구갑). 뉴스1[파이낸셜뉴스] 서영교 더불어민주당 의원(서울 중랑구갑)이 대표발의한 '초·중등교육법 일부개정법률안'과 '지방교육재정교부금법 일부개정법률안'이 국회 법제사법위원회를 통과했다. 이 법안은 오는 2020년부터 고등학교 무상교육을 실시 내용을 담음 '고교무상교육법안'이다.  '초·중등교육법 일부개정법률안'은 △2020년 고2, 고3 무상교육 △2021년 고교 전학년 무상교육을 단계적으로 실시할 수 있는 근거규정을 마련했다.  '지방교육재정교부금법 일부개정법률안'에 그 재원은 증액교부하도록 하는 방식으로 정부가 47.5%, 교육청이 47.5%, 지자체 5% 부담하도록 했다.  서영교 의원은 "고교무상교육은 우리나라의 고등학교 진학률이 이미 99.9%에 달하는 현실에서 고등학교까지의 교육은 국가가 책임져야한다는 국민의 요구에 따라 추진했다"며 "헌법상 보장된 국민의 기본 교육권을 보장하고 가정형편이나 거주지역에 관계없이 모든 학생이 고등학교까지 무상으로 교육받을 수 있도록 하는데 그 의미가 있다"고 밝혔다.  현재 OECD 가입국 36개국 중 고등학교 무상교육이 실시되고 있지 않은 나라는 우리나라가 유일하다. 서영교 의원은 고교무상교육 실현을 위해 지난 1년간 수 차례의 당정청 협의와 교육청, 기재부와 심도 있는 논의를 진행해 지난 4월 9일 재원 방안을 마련해 해당 법안을 대표발의했다.  서영교 의원은 "문재인 정부에서 고등학교 무상교육이 완성된다면 초등학교부터 고등학교까지 전학년 교육을 국가가 책임지는 것으로 대한민국 교육 역사의 한 페이지를 장식하는 일이 될 것"이라고 강조했다.  한편, 오늘 법사위를 통과한 '초·중등교육법 일부개정법률안'과 '지방교육재정교부금법 일부개정법률안'은 오는 30일 본회의 의결을 거쳐 내년부터 본격 시행될 예정이다. juyong@fnnews.com 송주용 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004315611
2019.10.21.	Joins.com	[현장에서]의원 자녀 입시 전수조사 법안 앞다퉈 낸다지만 현실성은 ‘글쎄’	국회의원 자녀가 대학에 입학할 때 비리가 있었는지를 조사하기 위한 특별법이 이르면 21일 국회에 제출된다. 박찬대 더불어민주당 의원(초선·인천 연수구갑)은 20일 국회의장 직속 국회의원 자녀 대학 입학 전형과정 특별조사위원회(특조위)를 설치하는 내용의 ‘국회의원 자녀의 대학 입학 전형과정 조사에 관한 특별법(안)’을 이번 주 초 발의하겠다고 말했다.  더불어민주당 박찬대 의원이 지난 18일 오후 서울시교육청에서 열린 국회 교육위원회의 수도권 교육청 국정감사에서 질문을 하고 있다. [연합뉴스]           박 의원이 공개한 법안의 개요는 이렇다. ①위원은 대학교수·법조인·공무원(3급 이상)·전문가·시민단체 등 13인(상임위원 4인 포함)으로 구성하고  ②활동은 1년으로 하되 6개월 범위 내 한 차례 연장할 수 있으며 ③특조위 아래 30명 이내 조사단을 구성한다. 조사 결과 범죄 혐의가 있다고 인정되면, 검찰 등에 수사의뢰·고발한다는 등의 내용도 담았다. 조사 대상인 의원이 출석 요구에 3회 이상 응하지 않으면 동행명령장을 발부하고, 정당한 사유 없이 조사를 거부하면 1000만원 이하의 과태료를 부과토록 규정했다.       박 의원은 “우선 개인 자격으로 대표발의하지만, 추후 당론 채택 여부를 검토할 것”이라고 말했다. 앞서 민주당은 지난달 26일 당 의원총회에서 국회의원 자녀 전수조사 추진을 당론으로 채택했었다.      심상정 정의당 대표가 지난 14일 서울 여의도 국회에서 열린 상무위원회의에서 발언하고 있다. [뉴스1]           논의 과정에서 고위공직자의 자녀까지 조사 대상에 포함할지도 주목된다. 대학 입시 과정의 신뢰·공정성은 해묵은 주제지만, 최근 이 문제를 촉발한 건 조국 전 법무부 장관과 그의 자녀여서다.실제 정의당은 20일 “‘국회의원 및 고위공직자의 자녀 대학 입학 전형과정에 대한 조사를 위한 특별법안’을 성안했다”며 조사 대상에 18~20대 국회의원 외에도 중앙정부·지방자치단체 차관급 이상 고위공직자(이명박·박근혜·문재인 정부)를 포함한 법안 발의를 예고했다. 다만, 국회의원 자녀에 대한 조사를 연말까지 먼저 마치도록 했다.      자유한국당은 한발 더 나아가 ‘고위공직자’에 청와대 비서관급 이상을 포함하는 내용의 ‘국회의원·고위공직자 자녀 대입 전수조사 특별법’ 발의를 추진한다고 이날 밝혔다. 대표발의자인 신보라 한국당 의원(초선·비례대표)은 “조국 사태 이후 우리 사회의 고위직에 만연해 있는 자녀 특혜 의혹에 대한 총체적 진실 규명이 필요하다. 사안의 시급성과 진실 규명을 위해 이번 특별법이 총선 이전에 반드시 실시돼야 한다”고 주장했다.  서울 여의도 국회의사당 정문 시설물을 통해 바라본 국회 본청. [뉴스1]           20대 국회에서 특정 논쟁거리와 관련해 국회의원을 대상으로 전수조사하자는 제안이 나오거나 실제 추진한 건 이번이 다섯 번째다. ▶서영교 민주당 의원의 딸 의원실 인턴 채용 논란→국회의원 전체 의원실 보좌진에 대한 전수조사(2016년 6월) ▶김기식 전 금융감독원장 외유성 해외출장 의혹→국회의원의 피감기관 지원 해외출장 전수조사(지난해 4월) ▶손혜원 무소속 의원 목포 부동산 투기 의혹→국회의원 이해충돌 여부 전수조사(지난 1월) ▶이미선 헌법재판관 후보자 주식 투자 논란→국회의원 보유 주식 전수조사(지난 4월) 등이다. 이 중 실현된 전수조사는 단 한 건도 없다.게다가 각 당은 모두 특조위 활동 기간을 ‘6개월+알파(α)’로 하자고 한다. 총선까지는 6개월여 남았다. 이번 국회의원 입시 비리 전수조사 역시 레토릭(rhetoric·미사여구)에 그칠 것이란 전망은 그래서 나온다.하준호 기자 ha.junho1@joongang.co.kr  ▶ 미세먼지 심한 날엔? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002946302
2019.10.11.	KBS	국감장 뒤덮은 ‘꽹과리’ 소리, 의원님들은 불편하셨나요?	어제(10일) 서울대학교에서는 국회 교육위원회 국정감사가 진행됐습니다. 조국 법무부 장관에 대한 이슈로 이미 여야 격돌이 예고된 상황이었습니다. 언론의 관심도 자연스럽게 그쪽으로 집중됐습니다.그런 와중에 이른 오전부터 국정감사장 밖에는 빨간 조끼를 입은 서울대 노동자 3백여 명이 모였습니다. 서울대에서 청소와 경비, 기계·전기·설비 업무를 담당하는 노동자들입니다.두 달 전 서울대에선 계단 밑 공간을 개조해 만든 열악학 환경의 휴게실에서 쉬던 60대 노동자가 숨진 채 발견된 일이 있었죠. 그 이후에도 학생식당과 카페에서 일하는 생협 노동자들이 식당에서 샤워커튼 하나에 의지해 씻어야하는 열악한 환경이 공개되기도 했습니다.하지만 1년째 이어지는 노사 협상에도 학교 측이 별다른 처우 개선책을 내놓지 않으면서 최근에는 단식과 삭발 등 투쟁이 격화되면서, 국회의원들에게 노동자 처우 개선을 촉구하는 목소리를 전달하기 위해 노동자들이 여기에 온 것입니다.서울대학교 국정감사가 열린 어제(10일), 서울대학교 노동자들이 대학본부 앞에서 총파업 출정식을 열고 있다."서울대학교 안에 시위가 자주 있습니까?" 오후 질의가 계속되던 중 홍문종 우리공화당 의원이 서울대학교 총장에게 물었습니다. 오세정 총장이 "자주 있는 편"이라고 말하자, 홍 의원은 "특정한 장소에서는 못하게 돼 있지 않냐"면서 "여기 도서관도 있고 한데 시위 자체가 문제는 아니지만, 마이크 크게 쓴다는 건.."이라고 말했습니다.    조금 더 지나자 이번엔 꽹과리 소리가 국감장에 들려왔습니다. 그러자 국회 교육위원장을 맡고 있는 이찬열 바른미래당 의원이 나섰습니다. 이 의원은 오세정 서울대 총장에게 "저 꽹과리 소리 안 할 수 없나요"라고 물었습니다. 그러면서 "자꾸 저러면 저쪽에 우리가 응원을 해주고 싶어도 못합니다. 확실히 전달해 주세요"라고 덧붙였습니다. 이어 "아침에 오면서 수고한다고 다 악수까지 하고 왔는데, 왜 저래요"라고 불쾌감을 드러냈습니다. 잠시 뒤 서울대 관계자가 현장에 도착했고, 꽹과리 소리는 줄어들었습니다. 노동자들은 집회를 마무리 할 때까지 스피커 소리도 줄이고 구호도 크게 외치지 않았습니다. 홍문종 우리공화당 의원그런데 서울대의 주요 현안 가운데 하나인 서울대 청소·시설·경비 노동자들의 목소리를 외면한 의면한 의원들은 어제 국감에서 어떤 '이슈'에 초점을 맞췄을까요. 홍문종 의원의 질의 키워드는 '사노맹'이었습니다. 홍 의원은 오세정 총장에게 "교수 파면 절차는 어떻게 되냐"면서 "교수가 반국가단체 소속이면 어떻게 되냐"고 물었습니다. 오 총장은 "법원 판결이 나오면 징계를 한다"고 답했습니다.그러자 홍 의원은 "대법원판결에 의하면 사노맹은 반국가단체"라면서 "사노맹 활동을 부끄럽게 생각한 적이 없다는 사람(조국 장관)은 서울대 교수로서 자격이 없다. 파면 절차를 밟아달라"고 요구했습니다. 홍 의원은 오후 질의에서도 오 총장에게 "사면복권 돼서 괜찮다고 했는데 (조 장관이) 아직도 사노맹이라니까 그거는 현행범"이라면서 "꼭 챙겨보시기 바란다"고 당부했습니다.이찬열 바른미래당 의원(자료사진)다른 의원들의 관심사도 별반 다르지 않았습니다. "2014년 조○ 환경대학원 장학금 관련해 관악회 쪽에서는 학생 15명에 대해서 연락처나 계좌번호는 어떻게 파악했는지 확인해서 알려주세요" -곽상도 의원- "서울대 의대 윤 모 교수의 실험실에서 유력 정치인의 아들 김 모 군을 제외하고 고등학생이 인턴한 적 있는지, 논문이나 포스터 발표 한 적 있는지 확인해서 제출해주세요" -박경미 의원- "서울대에서 고교생이 인턴하는 경우를 총장님은 본 적 있어요?" -전희경 의원- "윤 모 교수가 유력 정치인의 친구라고 하는 것도 밝혔고, 저는 아쉬운 사람이 부탁할 수 잇다고 생각해요. 그런데 서울대 국립대학 교수가 그 중심을 지켰어야죠" -서영교 의원- 국회의원이 국정감사에서 어떤 질문을 할 지는 그들 고유의 권리입니다. 소중한 질의 시간을 방해받지 않을 권리도 있습니다. 하지만 오늘 국감장을 뒤덮은 최대 관심사는 조국 장관과 나경원 자유한국당 원내대표의 자녀 문제였습니다. 한해 4,371억 원(2018년도 기준)의 정부지원금을 받는 서울대학교 운영에 살펴봐야 할 이슈가 정녕 그 두가지 뿐일까요?어떤 의원들에겐 국감장 밖에서 노동자들이 치는 꽹과리 소리와 구호가 '소음' 그 이상, 이하가 아니었을지도 모르겠습니다. 하지만 국감장 밖에 있는 노동자들은 꽹과리 소리가 시끄럽다는 걸 알면서도 자신들의 존재를 알리고 싶었을지도 모릅니다. 소리의 세기만큼 절실하게 말입니다.※ KBS 제보는 전화 02-781-4444번이나, 카카오톡 친구 검색창에서 'KBS 제보'를 찾아 채널 추가하신 뒤 제보하실 수 있습니다. KBS 뉴스는 여러분과 함께 만들어갑니다. 많은 제보 부탁드립니다.박영민 기자 (youngmin@kbs.co.kr)▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=056&aid=0010751950
2019.12.19.	서울경제	박원순, 사전선거운동 아니라더니...민주당 의원 불러 "원팀이 중요"	25개 자치구 예산 설명회중랑구에서 처음으로 열려박홍근·서영교, 시의원 참석"시 예산 열심히 하는 곳에"野 "합법 가장한 편법" 비판박원순 서울시장이 19일 중랑구청에서 열린 ‘서울시장과 함께하는 중랑구 2020년 예산 설명회’에 참석해 내년도 서울시 정책을 설명하고 있다.     /변재현기자[서울경제] 총선 넉 달 전 시행돼 ‘사전선거운동’ 논란을 샀던 박원순 서울시장의 ‘자치구 예산 설명회’가 19일 처음으로 시작됐다. 더불어민주당 소속 국회의원이 모두 참여한 상황에서 박 시장은 “원팀이 돼야 한다. 공공 돌봄에 정부도 과감히 투자할 수 있도록 해달라”고 말했고 민주당 국회의원들과 정책토론도 했다. ‘예산 설명’과 ‘선거운동’ 사이에서 아슬아슬한 줄타기를 하는 모습이었다.박 시장은 이날 중랑구청에서 ‘서울시장과 함께 하는 중랑구 2020년 예산 설명회’를 개최했다. 이날 행사에는 민주당 소속 중랑구 국회의원인 박홍근·서영교 의원이 모두 참석했으며 시의원 4명 중 3명이 자리를 채웠다. 중랑구 시의원 4명은 모두 더불어민주당 소속이다.박 시장은 “우리가 시장, 구청장, 지역 국회의원, 구의원까지 지역 리더들이 함께 하나가 돼서 서울과 중랑의 미래를 잘 만들어나가는 게 중요하다고 생각한다”며 “원팀이 되는 게 굉장히 중요하다”고 말했다. 박 시장은 “국회의원, 시의원, 구의원께 감사드린다”며 “서울시 예산도 열심히 하는 쪽에 가게 돼 있다”고 말했다. 중랑구의 재정자립도는 서울시 25개 자치구 중 21위로 중앙정부와 서울시의 재정 보조가 없으면 복지 등 재정 수요를 감당하기 어렵다. 국회의원·시의원들의 역할이 중요하다는 것이다.박 시장이 중랑구의 현안사업을 말할 때마다 주민들의 환호성이 쏟아지는 모습이 반복됐다. 이날 중랑구청 대강당에는 500여 명의 구민이 들어찼다. 면목선 조기 착공·신내차량기지 이전 등이었다.박홍근(왼쪽부터) 더불어민주당 의원, 서영교 더불어민주당 의원, 박원순 서울시장, 류경기 중랑구청장이 19일 중랑구청에서 열린 ‘서울시장과 함께하는 중랑구 2020년 예산 설명회’에 참석해 구민들의 정책 질의에 답하고 있다.     /변재현기자민주당 국회의원에게도 마이크가 돌아갔다. 중랑구는 특수교육 대상자가 타구에 비해 많은데도 특수학교가 없다는 의견에 박 의원은 “교육청과 상의해 특수학교에 주민들과 함께 쓸 수 있는 체육문화 시설을 만들면 어떻겠느냐”며 “예산도 꽤 될 것”이라고 말했다. 서 의원은 학생들 통학로가 위험하다는 지적에 “중랑구 학교 화장실에서 아이들이 노느라고 안 나온다. 호텔화장실보다 좋기 때문”이라며 “중랑구의 학교는 강남 학교보다 교육환경이 훨씬 좋다. 입법과 정책으로 더 많은 신경을 쓰겠다”고 말했다.예산 설명회가 특정 국회의원 홍보로 읽힐 수 있는 여지가 있다 보니 ‘사전 선거운동’ 논란은 이어질 것으로 보인다. 서울시도 사전에 논란을 예상해 예산설명회가 공직선거법 위반인지 검토했다. 시가 모든 자치구에 내린 추진계획서에는 “선거법상 선거 60일 전인 2020년 2월 14일까지 예산설명회 개최는 가능하다”며 “다만 개별 설명회 진행 방식 및 설명 내용에 대해서는 구체적인 행위마다 별도로 검토가 필요하니 자치구 자치행정과에서도 함께 검토해달라”는 내용이 들어갔다. 실제로 박 시장은 “화면에 류경기 구청장과 제가 산타가 돼서 썰매 타고 있는 거 보셨죠? 산타는 선물 가지고 오는 것”이라며 “제가 어떤 선물을 가져왔다고 하면 선거법 위반이기 때문에 그런 말씀은 못 드리지만 환대는 잘 간직하고 가겠다”고 논란을 의식한 발언을 하기도 했다.김소양 서울시의회 의원(자유한국당·비례)은 “공무원의 정치적 중립 의무를 규정한 공직선거법 위반 가능성이 있다”며 “합법을 가장한 편법적 예비선거운동”이라고 비판했다./변재현기자 humbleness@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ '한 눈에 쏙' 새로워진 서울경제 모바일 페이지를 만나보세요. GO~▶ 네이버 채널에서 '서울경제' 채널 구독해주세요! 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=011&aid=0003668802
2019.12.10.	연합뉴스	의원들과 기념촬영하는 추미애	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 추미애 법무장관 후보자가 10일 국회 본회의장에서 더불어민주당 서영교 의원 등 의원들과 기념촬영하고 있다.  2019.12.10    zjin@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011266385
2019.09.25.	뉴시스	인사말하는 서영교 의원	【서울=뉴시스】김명원 기자 = 25일 오후 서울 여의도 국회 의원회관 제7간담회장에서 국회 교육위원회 주최로 열린 공교육 정상화와 입시 공정성 강화를 위한 공청회에서 서영교 더불어민주당 의원이 인사말을 하고 있다. 2019.09.25.kmx1105@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009471782
2019.09.25.	뉴스1	발언하는 서영교 의원	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 서영교 더불어민주당 의원이 25일 오후 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 ‘공교육 정상화와 입시 공정성 강화를 위한 공청회’에서 모두발언을 하고 있다. 2019.9.25/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004214574
2019.09.25.	뉴스1	모두발언하는 서영교 의원	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 서영교 더불어민주당 의원이 25일 오후 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 ‘공교육 정상화와 입시 공정성 강화를 위한 공청회’에서 모두발언을 하고 있다. 2019.9.25/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004214571
2019.09.25.	뉴시스	인사말하는 서영교 의원	【서울=뉴시스】김명원 기자 = 25일 오후 서울 여의도 국회 의원회관 제7간담회장에서 국회 교육위원회 주최로 열린 공교육 정상화와 입시 공정성 강화를 위한 공청회에서 서영교 더불어민주당 의원이 인사말을 하고 있다. 2019.09.25.kmx1105@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009471780
2019.09.25.	뉴시스	국민의례하는 서영교 조승래 의원과 공청회 참석자들	【서울=뉴시스】김명원 기자 = 25일 오후 서울 여의도 국회 의원회관 제7간담회장에서 국회 교육위원회 주최로 열린 공교육 정상화와 입시 공정성 강화를 위한 공청회에서 서영교(왼쪽 두번째) 조승래(왼쪽) 더불어민주당 의원이 참석자들과 함께 국민의례를 하고 있다. 2019.09.25.kmx1105@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009471779
2019.12.27.	뉴스1	김병관 의원의 신박한 사진기술	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 김병관 더불어민주당 의원이 27일 서울 여의도 국회 본회의장에서 제373회 국회(임시회) 제1차 본회의 개의에 앞서 정세균 국무총리 후보자와 서영교 의원을 기념촬영해 주고 있다. 이날 국회에서는 선거법이 표결에 붙여질 예정이다. 2019.12.27/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004379419
2019.10.03.	뉴시스	서영교 "등록금 1위 연 899만 한국산업기술대… 4년제 평균 644만"	전국 193개 4년제 대학 등록금 비교가장 저렴한 대학은 176만 중앙승가대【서울=뉴시스】홍효식 기자 = 더불어민주당 서영교 의원이 20일 오전 서울 여의도 국회 의원회관 제1소회의실에서 열린 '교육환경 변화에 따른 지방교육재정교부금, 어떻게 달라져야 하는가?' 지방교육재정교부금 관련 토론회에 참석해 인사말을 하고 있다. 2019.02.20. yesphoto@newsis.com【서울=뉴시스】한주홍 기자 = 전국 193개의 4년제 대학교의 올해 등록금을 비교한 결과 등록금 1위 대학은 1년치 등록금이 899만5300원인 한국산업기술대로 조사됐다. 국회 교육위원회 소속 서영교 더불어민주당 의원이 교육부로부터 제출받은 총 193개 4년제 대학의 2019년도 대학교 평균 등록금을 비교한 결과(4년제 일반대·교육대·산업대 기준) 이같이 나타났다. 2위는 연세대로 1년치 등록금이 892만8900원이었다. 등록금이 가장 저렴한 대학은 176만원인 중앙승가대로 가잔 비싼 한국산업기술대와 등록금 차이가 연간 6배에 달했다. 연 723만원 차이다. 전국 193개 4년제 대학의 평균 등록금은 전액 등록금이 무료인 광주가톨릭대를 제외하고 644만920원이었다. 전체 4년제 대학 193개 중  67%인 131개 대학은 평균 등록금보다 높은 등록금을 받고 있는 것으로 나타났다. 사립대 평균 등록금은 1년에 약 711만5600원인 반면 국·공립대는 약 387만7000원으로 상대적으로 저렴했다. 서 의원은 "반값등록금 시행 후 학생들의 아르바이트 시간이 확연히 감소되었다는 설문조사 결과도 있다"며 "학생들이 교육에만 전념할 수 있도록 환경을 조성하는 것 또한 우리 사회와 정부의 역할"이라고 밝혔다.hong@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009486635
2019.12.10.	뉴스1	서영교 의원과 기념촬영하는 추미애	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 추미애 법무부장관 후보자가 10일 서울 여의도 국회 본회의장에서 열린 제371회국회(정기회) 제12차 본회의에 참석해 서영교 더불어민주당 의원과 기념촬영을 하고 있다. 2019.12.10/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004349822
2019.12.10.	media KHAN	기념사진 찍는  추미애-서영교 [경향포토]	10일 국회 본회의에서 추미애 법무부장관 후보자(베이지색 상의.더불어민주당)가 서영교 의원과 기념촬영을 하고 있다.권호욱 기자 biggun@kyunghyang.com▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 경향신문 최신기사▶ 기사 제보하기©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002979756
2020.01.26.	financial news	서영교 의원, ‘미혼부 자녀 출생신고 돕는 후속법안' 발의	[파이낸셜뉴스]  #임신 38주만에 호흡증후군으로 태어나 병원에 입원해야했던 해인이(가명). 아빠가 병원에 찾아갔을때는 해인이와 출생신고서류만 놓여있을 뿐 아이엄마는 병원에 없었다. 해인이의 친모와 외할머니의 반대로 해인이는 아직도 출생신고를 하지 못하고 있다. 출생신고를 하지 못하고 있는 미혼부의 자녀들이 앞으로는 복잡한 과정을 거치지 않고 출생신고를 할 수 있도록 법 개정이 추진된다.   국회 교육위원회 서영교 의원(더불어민주당 서울 중랑구갑)은 2015년 대표발의해 통과시킨 사랑이법이 시행된 이 후 미혼부 자녀의 출생신고가 간편해졌지만 시행과정에서 또 다른 사각지대가 발생해 태어났음에도 불구하고 출생신고를 하지 못해 세상에 존재하지 않는 아이들을 위해 후속법을 대표발의했다고 밝혔다.   서 의원은 “19대 국회에서 미혼부 자녀들도 쉽게 출생신고를 할 수 있도록 ‘사랑이법’을 대표발의해 통과시켰다”며 “그럼에도 불구하고 사랑이법이 적용되는 과정에서 친모의 인적사항을 전혀 모르는 경우에만 제한적으로 법원이 허가를 해주는 등 그 과정이 순탄치 않아 태어난 아이가 여전히 출생신고를 하지 못하고 있다는 안타까운 사연을 전해 듣고 후속입법에 나섰다”고 법안 발의 배경을 설명했다.   서영교 의원은 최근 보도된 ‘KBS 제보자들’에 출연해 ‘사랑이법’의 실제 주인공인 사랑이와 사랑이 아빠를 다시 만나 실제 미혼부들에게 사랑이법이 적용되는 과정에서 어려움이 있다는 의견을 들은 바 있다.   서영교 의원이 19대 국회에서 대표발의 해 통과시킨 일명‘사랑이법’은 미혼부의 자녀의 경우 4번의 재판을 거쳐도 출생신고 자체가 어렵던 출생신고제도의 문제점을 해소하기 위해 친자관계를 입증할 수 있는 DNA검사 결과가 있다면 1번의 재판을 통해 미혼부도 출생신고를 할 수 있도록 한 법이다.   그전까지는 미혼부의 아이가 친자라고 하더라도 출생신고를 하기 위해서는 유전자 검사 후 법원에 소송을 제기해야만 했는데 이 과정이 까다로워 출생신고를 포기하고 주민등록번호도 없이 건강보험 등 가장 기초적인 보호에서 제외되는 경우가 적지 않았다.   서영교 의원은 후속 입법을 통해 현행 가족관계의 등록 등에 관한 법률 제46조2항의 ‘혼인 외 출생자의 신고는 모가 하여야 한다.’는 조항을 ‘부 또는 모’가 하여야한다로 개정하고 57조에서 정하고 있던 ‘모의 성명, 등록기준지 및 주민등록번호를 알 수 없는 경우’를 삭제해 원칙적으로 미혼부의 경우에도 출생신고 허용할 수 있도록 했다.   서영교 의원은 “태어난 아이는 아무런 잘못이 없다. 축복받으며 자라야할 우리 아이들이 기본적인 가장 기본적인 보호도 받지 못하고 방치되어 있다면 그 모든 책임은 우리 어른들과 사회에 있는 것.”이라며 “미혼부의 자녀도 다른 아이들처럼 최소한의 보호를 받을 수 있도록 법안통과가 꼭 필요하다”고 강조했다.  leeyb@fnnews.com 이유범 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=014&aid=0004363159
2019.10.02.	연합뉴스	질의하는 서영교 의원	(서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 더불어민주당 서영교 의원이 2일 국회에서 열린 교육위원회 국정감사에서 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관에게 최성해 동양대 총장 관련 질의하고 있다. 2019.10.2     cityboy@yna.co.kr  ▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011117309
2019.10.02.	연합뉴스	질의하는 서영교 의원	(서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 더불어민주당 서영교 의원이 2일 국회에서 열린 교육위원회 국정감사에서 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관에게 최성해 동양대 총장 관련 질의하고 있다. 2019.10.2     cityboy@yna.co.kr  ▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011117311
2019.10.02.	연합뉴스	질의하는 서영교 의원	(서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 더불어민주당 서영교 의원이 2일 국회에서 열린 교육위원회 국정감사에서 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관에게 최성해 동양대 총장 관련 질의하고 있다. 2019.10.2     cityboy@yna.co.kr  ▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011117310
2020.01.31.	한경닷컴	"방심할 수 없다"…예비후보로 뛰는 현역의원들	서영교·김영춘·기동민 등 48명 정치권 급변에 지역 민심 요동윤건영, 구로을 예비후보 등록예년보다 일찍 예비후보로 등록해 본격 선거운동에 나서는 현역 의원이 늘고 있다. 정치권에서 ‘세대교체’ 바람이 거센 데다 야권 통합이 4·15 총선의 변수로 떠오르면서 지역 민심이 요동치고 있다는 판단에서다.31일 중앙선거관리위원회에 따르면 현재까지 예비후보자로 등록한 현역 의원은 48명이다. 현역 국회의원 가운데 16.2%가 예비후보 등록을 마쳤다. 서울에서는 서영교 더불어민주당 의원(중랑구갑), 기동민 민주당 의원(성북구을), 이은재 자유한국당 의원(강남병) 등 12명의 현역 의원이 예비후보로 등록했다.부산에서는 김영춘 민주당 의원(부산진갑) 등 현역 의원 7명이 예비후보자로 이름을 올렸다. 이찬열 바른미래당 의원(경기 수원갑) 등 17명의 경기 지역구 현역 의원도 예비후보로 선거 운동에 본격 뛰어들었다.예비후보 등록 제도는 현역 정치인과 정치 신인 간 공정한 경쟁을 보장하기 위해 공식 선거 운동 기간 전에 선거 운동을 할 수 있도록 한 제도다. 예비후보로 등록하면 △선거사무소 설치 △현수막 간판 게시 △선거사무원 선임 등이 가능하다. 예비후보자 가족들이 함께 명함을 나눠주거나 전화로 지지도 호소할 수 있다. 후보가 표시된 어깨띠와 점퍼를 착용하는 것도 예비후보자만이 할 수 있다. 이 때문에 인지도가 낮은 정치 신인과 원외 인사는 예비후보로 일찍 등록한다. 지역 주민에게 이름을 알릴 시간을 벌기 위해서다.반면 현역 의원들은 통상 총선이 임박해 예비후보로 등록하거나 아예 예비후보 등록 없이 본선으로 직행하는 사례가 많았다. 현직 국회의원 자격으로 각종 행사에 참석하는 등 사실상의 선거 운동이 가능하기 때문이다.하지만 이번 총선에서는 ‘현역 프리미엄’이 과거보다 힘을 쓰지 못한다는 게 국회 안팎의 분위기다. 정치권 한 관계자는 “선거법 개정안 등 패스트트랙(신속처리안건) 법안 통과를 위한 충돌 과정을 거치면서 정치에 대한 염증이 더욱 팽배해졌다”며 “지역을 돌아다녀봐도 현직 의원에 대한 거부감이 상당하다”고 했다.한편 윤건영 전 청와대 국정기획상황실장(사진)은 서울 구로을에서 예비후보 등록을 마쳤다. 윤 전 실장은 이날 페이스북에 “구로는 청년 시절 민주화운동 과정에서 수배 생활을 하며 머물렀던 인연이 있는 곳”이라며 “나만의 정치를 새롭게 시작하며 그때의 열정과 초심으로 돌아가고자 한다”고 했다.조미현 기자 mwise@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004282236
2019.09.14.	SBS & SBSi 	서영교, '집배원 업무환경·안전 보장' 법안 발의	국회 교육위원회 소속 더불어민주당 서영교 의원은 우체국 집배원의 업무환경과 안전을 보장하는 '우정사업 운영에 관한 특례법' 개정안을 발의했습니다.개정안은 기존 우정사업의 경영 합리화 계획에 '우정사업 인력의 업무환경과 안전 개선 및 역량 강화에 관한 사항'을 신설, 우정사업 총괄기관의 장이 집배원을 비롯한 우정사업 종사자의 노동 환경 개선에 적극적으로 대응토록 했습니다.현재 경영 합리화 계획은 경영 규모의 조정, 우정 서비스의 품질·생산성 향상 등 우정사업 경영의 자율성을 보장해 수익구조를 개선하는 데만 초점이 맞춰져 있다는 것이 서 의원의 설명입니다.서 의원은 "지난 7일에도 추석 명절을 앞두고 일이 몰린 집배원이 교통사고로 숨지는 안타까운 일이 발생했고, 올해에만 집배원 12명이 사망했다"며 "인력 충원은 여전히 미해결 상태로 보다 적극적으로 대응할 필요가 있다"고 말했습니다.(사진=연합뉴스)윤나라 기자(invictus@sbs.co.kr)▶ [인-잇] 사람과 생각을 잇다▶ [기사 모아보기] 조국 법무부장관 의혹 수사※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000758500
2019.09.14.	뉴스1	서영교, '집배원 업무환경 및 안전 개선' 법안 발의	'우정사업 경영 합리화 계획' 개선서영교 더불어민주당 의원. 뉴스1 © News1 이동원 기자(서울=뉴스1) 정상훈 기자 = 서영교 더불어민주당 의원은 14일 집배원 등 우정사업 종사자의 처우 및 역량 개선을 보장하는 '우정사업 운영에 관한 특례법' 일부개정법률안을 대표발의했다고 밝혔다.서 의원은 개정안을 통해 우정사업의 경영 합리화 계획 주요 내용에 '우정사업 인력의 업무환경과 안전 개선 및 역량 강화에 관한 사항'을 추가해, 집배원 등 우정사업 종사자의 처우 및 역량 개선이 보장될 수 있도록 했다.현행법을 통해서도 우정사업 경영의 자율성 보장을 위해 우정사업총괄기관의 장이 우정사업 경영 합리화 계획을 수립해 시행하고 있지만, 주로 수익구조 개선에 초점이 맞춰져 있어 보완이 필요하다는 지적이 제기돼 왔다. 이에 서 의원은 "과중한 업무로 인해 올해에만 집배원 12명이 사망하는 등, 과중 물량, 야간 배달 등 집배 노동자의 열악한 노동현장에 대해 지속적으로 문제가 제기됐다"며 "보다 적극적으로 대응할 필요성이 있다"고 밝혔다.sesang222@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004195225
2019.09.23.	뉴스1	서영교 "성범죄 교사 43%, 교직 복귀 가능 '솜방망이' 징계"	성비위 징계 교원 수도 상향 추세서영교 더불어민주당 의원이 26일 서울 여의도 국회에서 열린 교육위원회 전체회의에서 발언을 하고 있다. 2019.8.26/뉴스1 © News1 김명섭 기자(서울=뉴스1) 정상훈 기자 = 성매매·성추행·성폭행 등 성비위로 징계를 받은 교원 10명 중 4명 이상은 교직으로 복귀가 가능한 '솜방망이' 징계를 받은 것으로 나타났다.국회 교육위원회 소속 서영교 더불어민주당 의원이 23일 공개한 교육부의 '초·중·고 학교급별 교원 성비위 징계자료'에 따르면 최근 3년간 성비위 교원의 43.3%는 교직 복귀가 가능한 강등·정직·감봉·견책·불문경고 등의 징계를 받은 것으로 집계됐다.연도별로는 2016년 50.3%, 2017년 36.3%, 2018년 37.9%, 2019년 상반기는 54.7%가 교단에 다시 설 수 있는 징계에 그쳤다.성비위로 징계를 받은 교원의 수도 전반적으로 늘어나는 추세를 보이고 있었다.2016년부터 올해 상반기까지 성비위로 인해 징계를 받은 전체 교원은 578명에 이르렀다. 연도별로는 2016년 143명, 2017년 171명, 2018년 169명에 이어 올해 상반기는 이미 95명으로 전반적인 상향 추세를 이어가는 모습이다.특히 고등학교 징계 교원이 최근 3년간 285명으로 40% 가량 증가한 것으로 나타났다. 연도별로 2016년 67명에서 2018년 92명, 2019년 상반기 50명으로 집계됐다.교원 성범죄를 유형별로 살펴보면, 전체 578건 중 성추행이 280건으로 제일 많았다. 이어 성희롱 192건, 성매매 51건, 성풍속 비위(공연음란, 음란물·음화 제작배포, 카메라 이용촬영) 37건, 성폭행 18건 순이었다.이에 서 의원은 "성범죄 교원의 교직 복귀 문제의 심각성에 공감하며, 징계기준을 강화해 실효성을 확보해야 한다"며 "피해자의 신고체계 확충 및 보호를 위한 지원강화가 매우 절실하다"고 말했다.sesang222@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004208813
2019.09.23.	아시아경제신문	서영교 "'성비위 징계' 교원 43.3% 교직 복귀…솜방망이 처벌"	서영교 더불어민주당 의원[아시아경제 부애리 기자] 최근 3년간 성매매·성추행·성폭행 등 성비위로 징계를 받은 교원이 증가한 것으로 23일 나타났다. 징계교원의 43.3%는 교직 복귀가 가능한 '솜방망이 처벌'을 받은 것으로 확인됐다.국회 교육위원회 소속 서영교 더불어민주당이 교육부로부터 제출받아 이날 공개한 '초·중·고 학교급별 교원 성비위 징계자료'에 따르면 2016년부터 올해 상반기까지 성비위로 인해 징계를 받은 전체 교원은 578명이다.자료에 따르면 성비위로 징계를 받은 교원은 2016년 143명, 2017년 171명, 2018년 169명에 이어 올해 상반기는 이미 95명으로 상향추세를 이어갔다.특히 고등학교 징계 교원의 경우 3년간 285명으로 40% 가량 증가했다. 연도별로 살펴보면 2016년 67명에서 2018년 92명, 2019년 상반기 50명으로 나타났는데 이는 초등 징계교원 122명의 2.3배에 해당하고 전체 징계교원의 49.3%에 달하는 비율이다.성범죄를 유형별로 살펴보면 전체 578건 중 성추행이 280건으로 제일 많았으며 이어 성희롱 192건, 성매매 51건, 성풍속 비위(공연음란, 음란물·음화 제작배포, 카메라 이용촬영) 37건, 성폭행 18건 순으로 나타났다.최근 3년간 성비위교원의 43.3%는 교직으로 복귀 가능한 징계를 받은 것으로 나타났다. 연도별로 살펴보면 2016년 50.3%, 2017년 36.3%, 2018년 37.9%, 2019년 상반기는 54.7%가 강등·정직·감봉·견책·불문경고 등의 징계로 교단에 다시 설 수 있는 징계를 받은 것으로 확인됐다.서영교 의원은 "성범죄 교원의 교직복귀문제의 심각성에 공감하며, 징계기준을 강화하여 실효성을 확보해야 한다"면서 "피해자의 신고체계 확충 및 보호를 위한 지원강화가 매우 절실하다"고 지적했다.부애리 기자 aeri345@asiae.co.kr▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는?▶ 경제 감각을 키우고 싶다면?  ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004540187
2019.10.14.	PRESSian	[2019 국감] 서영교·전희경 의원, "충청권 로스쿨 지역 쿼터 20% 안지켜"	14일 충청권 국립대학 국감서 지적…지역인재 선발 촉구 [김수미 기자(=대전)] ▲더불어민주당 서영교 의원이 14일 대전교육청에서 열린 지역 국립대학 국정감사에서 질의하고 있다. ⓒ프레시안(김수미)충남대학교와 충북대학교가 로스쿨 지역쿼터 20%를 지키지 않고 있는 것으로 나타나 지역 인재 성장을 저해한다는 지적이 제기됐다.서영교 의원(민주당 서울 중랑갑)은 14일 대전교육청에서 열린 지역 국립대학 국정감사에서 청남대와 충북대 로스쿨의 지역인재 입학률 저조에 대해 지적하고 대책 마련을 촉구했다.서 의원은 “로스쿨의 지방배치 이유는 지방대생이 지역로스쿨에 입학 후 법조인이 돼서 지역민에게 법률서비스를 제공하라는 취지”라며 “충남대와 충북대는 지역쿼터제 20%를 반드시 지켜야 한다”고 밝혔다.이어 “스카이 학생들이 전국 로스쿨을 장식하지만 각각의 로스쿨에서 모두 수석을 차지 않는다. 충청도의 인재들이 성장할 수 있도록 20%를 꼭 채울 수 있는 방안을 모색해 달라”고 주문했다.서 의원에 따르면 충남대의 지역인재 입학 비율은 2016년 16명 15.1% , 지난해 13명 12% , 올해는 8명으로 10%대에 머물렀다.충북대도 서울·경기 지역 학생이 70%를 차지하는 것으로 나타났다. ▲자유한국당 전희경 의원이 14일 대전교육청에서 열린 지역 국립대학 국정감사에서 질의하고 있다. ⓒ프레시안(김수미)전희경 의원(자유한국당 비례)도 “충남대와 충북대 모두 로스쿨 지역인재 입학 의무반영비율인 20% 채우지 못하고 있는데 이유가 무엇이냐”고 물었다.이에 대해 대학 총장들은 현안을 파악하고 있으며 대학이 아닌 고등학교 차원의 지역쿼터제를 건의하기도 했다.오덕성 충남대학교 총장은 “지역인재를 대학으로만 따지는거보다 고등학교를 대상으로하면 우수한 학생들의 입학 퍼센트 높힐 수 있을 것”이라고 답했다.김수갑 충북대학교 총장도 “지역인재균형발전 측면에서 인위적인 쿼터를 놓고 선발하다보니 질적차이가 있는 것이 현실이다. 대학 기준으로 하면 충청권서 로스쿨 지원자 많지 않으므로 고교를 포함하면 실질적인 지역인재들 진출 기회 될 것으로 보인다”고 답했다.한편 조승래 의원(민주당 대전 유성구갑)은 “지방대학은 자체가 지역경제의 주체며 중견기업이상의 역할을 한다”며 “지역의 우수한 인재 배출을 위해 지역대학과 지방자치단체가 함께하는 지역혁신플랫폼에 관심을 기울여야 한다”고 지역인재의 중요성을 어필했다.김수미 기자(=대전) (ksm00sm@hanmail.net)▶프레시안 CMS 정기후원▶네이버 프레시안 채널 구독 ▶프레시안 기사제보Copyrightsⓒ PRESSian.com 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=002&aid=0002106969
2019.10.14.	PRESSian	[2019 국감] 서영교·전희경 의원, "충청권 로스쿨 지역 쿼터 20% 안지켜"	14일 충청권 국립대학 국감서 지적…지역인재 선발 촉구 [김수미 기자(=대전)] ▲더불어민주당 서영교 의원이 14일 대전교육청에서 열린 지역 국립대학 국정감사에서 질의하고 있다. ⓒ프레시안(김수미)충남대학교와 충북대학교가 로스쿨 지역쿼터 20%를 지키지 않고 있는 것으로 나타나 지역 인재 성장을 저해한다는 지적이 제기됐다.서영교 의원(민주당 서울 중랑갑)은 14일 대전교육청에서 열린 지역 국립대학 국정감사에서 청남대와 충북대 로스쿨의 지역인재 입학률 저조에 대해 지적하고 대책 마련을 촉구했다.서 의원은 “로스쿨의 지방배치 이유는 지방대생이 지역로스쿨에 입학 후 법조인이 돼서 지역민에게 법률서비스를 제공하라는 취지”라며 “충남대와 충북대는 지역쿼터제 20%를 반드시 지켜야 한다”고 밝혔다.이어 “스카이 학생들이 전국 로스쿨을 장식하지만 각각의 로스쿨에서 모두 수석을 차지 않는다. 충청도의 인재들이 성장할 수 있도록 20%를 꼭 채울 수 있는 방안을 모색해 달라”고 주문했다.서 의원에 따르면 충남대의 지역인재 입학 비율은 2016년 16명 15.1% , 지난해 13명 12% , 올해는 8명으로 10%대에 머물렀다.충북대도 서울·경기 지역 학생이 70%를 차지하는 것으로 나타났다. ▲자유한국당 전희경 의원이 14일 대전교육청에서 열린 지역 국립대학 국정감사에서 질의하고 있다. ⓒ프레시안(김수미)전희경 의원(자유한국당 비례)도 “충남대와 충북대 모두 로스쿨 지역인재 입학 의무반영비율인 20% 채우지 못하고 있는데 이유가 무엇이냐”고 물었다.이에 대해 대학 총장들은 현안을 파악하고 있으며 대학이 아닌 고등학교 차원의 지역쿼터제를 건의하기도 했다.오덕성 충남대학교 총장은 “지역인재를 대학으로만 따지는거보다 고등학교를 대상으로하면 우수한 학생들의 입학 퍼센트 높힐 수 있을 것”이라고 답했다.김수갑 충북대학교 총장도 “지역인재균형발전 측면에서 인위적인 쿼터를 놓고 선발하다보니 질적차이가 있는 것이 현실이다. 대학 기준으로 하면 충청권서 로스쿨 지원자 많지 않으므로 고교를 포함하면 실질적인 지역인재들 진출 기회 될 것으로 보인다”고 답했다.한편 조승래 의원(민주당 대전 유성구갑)은 “지방대학은 자체가 지역경제의 주체며 중견기업이상의 역할을 한다”며 “지역의 우수한 인재 배출을 위해 지역대학과 지방자치단체가 함께하는 지역혁신플랫폼에 관심을 기울여야 한다”고 지역인재의 중요성을 어필했다.김수미 기자(=대전) (ksm00sm@hanmail.net)▶프레시안 CMS 정기후원▶네이버 프레시안 채널 구독 ▶프레시안 기사제보Copyrightsⓒ PRESSian.com 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=002&aid=0002106969
2019.12.06.	media KHAN	서영교  의원 -라벨갈이 근절법 대표발의 [경향포토]	더불어민주당 서영교 의원이 6일 국회 정론관에서 소상공인 보호위한 '라벨갈이 근절법' 대표발의 기자회견을 하고 있다.권호욱 기자 biggun@kyunghyang.com▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 경향신문 최신기사▶ 기사 제보하기©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002979166
2019.12.06.	media KHAN	서영교  의원 -라벨갈이 근절법 대표발의 기자회견 [경향포토]	더불어민주당 서영교 의원이 6일 국회 정론관에서 소상공인 보호위한 '라벨갈이 근절법' 대표발의 기자회견을 하고 있다.권호욱 기자 biggun@kyunghyang.com▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 경향신문 최신기사▶ 기사 제보하기©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002979165
2019.09.29.	뉴스1	서영교 "최근 3년간 초·중·고 학업중단 학생만 15만명"	해외출국·부적응 등 이유…학업중단 숙려제 통한 복귀비율 감소서영교 더불어민주당 의원. 뉴스1 © News1 이동원 기자(서울=뉴스1) 박기호 기자 = 지난 2016년부터 2018년까지 3년간 초·중·고교에서 학업을 중단한 학생이 총 15만259명인 것으로 29일 나타났다.국회 교육위원회 소속 더불어민주당 서영교 의원이 이날 교육부로부터 제출받은 초·중·고등학생 학교급별 학업중단학생 분석자료에 따르면 초·중·고교에서 학업을 중단한 학생은 2016년 4만7663명, 2017년 5만57명, 2018년 5만2539명을 증가세를 보였다.고등학생은 7만3225명으로 전체 학업중단 학생의 48.7%를 차지했고 초등학생은 4만9217명(32.8%), 중학생은 2만7817명(18.5%)이었다.학업중단 이유 가운데 해외출국을 이유로 학업을 중단한 경우가 4만5232명으로 가장 많았다. 이 가운데 미인정 유학으로 유예된 초중학생은 1만9860명이었다. 서영교 의원은 "미인정 유학으로 학업을 유예한 학생의 경우 재학중인 초·중학교에서 무단결석으로 처리된다"며 "정원 외 학적관리의 대상으로서 이후 정규학교 교육 재편입에 문제가 생길 수 있다"고 지적했다.학교생활에 부적응해 자퇴한 고등학생은 3년간 2만1218건이었다. 다행스럽게도 최근 3년간 감소세를 보이고 있지만 서 의원은 체계적인 맞춤형 지원이 필요하다고 전했다.또한 질병 등 건강 문제로 인해 학업을 중단한 학생이 4650명이었고 장기결석은 168명이었다.한편, 학업 중단을 고려했다가 학업중단 숙려제를 통해 다시 학교로 복귀한 학생 비율이 감소하고 있는 것으로 나타났다. 학업중단 숙려제는 학업 중단 의사를 밝힌 학생을 위한 조기대응 및 학업복귀를 지원하는 제도다. 학업중단 숙려 후 학업을 지속하는 학생 비율은 2016년에는 79.75%, 2017년도 78.92%, 2018년도 75.08%로 조사됐다.서 의원은 "학생이 학업을 중단하지 않도록 학생의 소질과 적성에 맞는 교육과정 편성과 학교부적응 해소를 위한 제도개선과 정책개발이 필요하다"고 밝혔다.goodday@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶뉴스1 채용(~10/7) ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004221607
2019.10.31.	연합뉴스	'고교 무상교육' 토론하는 서영교 의원	(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관(위)이 31일 오후 열린 국회 본회의에서 고교 무상교육과 관련해 토론하는 더불어민주당 서영교 의원을 지켜보고 있다. 2019.10.31    yatoya@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011182057
2019.10.31.	뉴스1	고교무상교육토론하는 서영교 의원	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 서영교 더불어민주당 의원이 31일 서울 여의도 국회에서 열린 제371회 국회 (정기회) 제10차 본회의에서  고교무상교육관련 토론을 하고 있다. 2019.10.31/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004280723
2019.10.31.	연합뉴스	'고교 무상교육' 토론하는 서영교 의원	(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 더불어민주당 서영교 의원이 31일 오후 열린 국회 본회의에서 고교 무상교육과 관련해 토론하고 있다. 2019.10.31    kjhpress@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011181975
2019.10.31.	연합뉴스	'고교 무상교육' 토론하는 서영교 의원	(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 더불어민주당 서영교 의원이 31일 오후 열린 국회 본회의에서 고교 무상교육과 관련해 토론하고 있다. 2019.10.31    kjhpress@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011181974
2019.10.31.	연합뉴스	'고교 무상교육' 토론하는 서영교 의원	(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 더불어민주당 서영교 의원이 31일 오후 열린 국회 본회의에서 고교 무상교육과 관련해 토론하고 있다. 2019.10.31    yatoya@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011182056
2019.10.10.	연합뉴스	더불어민주당 서영교 의원 질의	(서울=연합뉴스) 박동주 기자 = 더불어민주당 서영교 의원이 10일 서울대학교에서 열린 국회 교육위원회 국정감사에서 질의하고 있다. 2019.10.10    pdj6635@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011133309
2019.10.10.	뉴스1	[국감]질의하는 서영교 더불어민주당 의원	(서울=뉴스1) 이동해 기자 = 서영교 더불어민주당 의원이 10일 오전 서울 관악구 서울대학교에서 열린 국회 교육위원회 서울대, 서울대병원 등에 대한 국정감사에서 질의하고 있다. 2019.10.10/뉴스1eastsea@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004241130
2019.10.31.	연합뉴스	'고교 무상교육' 토론하는 서영교 의원	(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 더불어민주당 서영교 의원이 31일 오후 열린 국회 본회의에서 고교 무상교육과 관련해 토론하고 있다. 2019.10.31    yatoya@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011182056
2019.10.31.	뉴스1	고교무상교육토론하는 서영교 의원	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 서영교 더불어민주당 의원이 31일 서울 여의도 국회에서 열린 제371회 국회 (정기회) 제10차 본회의에서  고교무상교육관련 토론을 하고 있다. 2019.10.31/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004280723
2019.10.31.	뉴시스	고교무상교육 관련 원안 채택 호소하는 서영교	【서울=뉴시스】고승민 기자 = 서영교 더불어민주당 의원이 31일 서울 여의도 국회에서 열린 제371회국회(정기회) 제10차 본회의(안건심의)에서 고교무상교육법 관련 토론 발언을 하고 있다. 2019.10.31.kkssmm99@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009535379
2019.10.31.	뉴시스	고교무상교육 관련 원안 채택 호소하는 서영교	【서울=뉴시스】고승민 기자 = 서영교 더불어민주당 의원이 31일 서울 여의도 국회에서 열린 제371회국회(정기회) 제10차 본회의(안건심의)에서 고교무상교육법 관련 토론 발언을 하고 있다. 2019.10.31.kkssmm99@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009535378
2019.10.10.	연합뉴스	더불어민주당 서영교 의원 질의	(서울=연합뉴스) 박동주 기자 = 더불어민주당 서영교 의원이 10일 서울대학교에서 열린 국회 교육위원회 국정감사에서 질의하고 있다. 2019.10.10    pdj6635@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011133309
2019.10.10.	뉴스1	[국감]질의하는 서영교 더불어민주당 의원	(서울=뉴스1) 이동해 기자 = 서영교 더불어민주당 의원이 10일 오전 서울 관악구 서울대학교에서 열린 국회 교육위원회 서울대, 서울대병원 등에 대한 국정감사에서 질의하고 있다. 2019.10.10/뉴스1eastsea@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004241130
2019.12.10.	media KHAN	기념사진 찍는  추미애-서영교 [경향포토]	10일 국회 본회의에서 추미애 법무부장관 후보자(베이지색 상의.더불어민주당)가 서영교 의원과 기념촬영을 하고 있다.권호욱 기자 biggun@kyunghyang.com▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 경향신문 최신기사▶ 기사 제보하기©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002979756
2019.10.21.	뉴시스	국감 질의하는 서영교 의원	【서울=뉴시스】 장세영 기자 = 서영교 더불어민주당 의원이 21일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 교육위원회 소관 교육부 본부와 소속기관, 국립대, 교육청 마지막 종합국정감사에 참석해 질의를 하고 있다. 2019.10.21.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009517068
2020.01.29.	Joins.com	“투샷 될까요?” “지원 유세도”이낙연 마케팅 펴는 與의원들	이낙연 전 국무총리가 23일 서울 용산역 회의실에서 열린 기자회견에서 더불어민주당 4·15 총선 공동 상임 선대위원장직 수락과 함께 종로 출마를 선언하고 있다. 임현동 기자           #1. 더불어민주당 총선 입후보자 전·현직 의원 교육연수가 진행된 지난 22일 서울 용산구 백범기념관. 휴식 시간 틈틈이 이낙연 전 총리 주위로 민주당 의원들이 몰려들었다. 두 사람이 나오는 투샷 사진을 찍어두기 위한 행렬이었다. 일부 의원은 연수를 마친 뒤 이 전 총리에게 다가가 “함께 사진 한 장 찍을 수 있겠느냐”고 부탁했다. 이 전 총리와 찍은 사진은 며칠 뒤 글과 함께 의원들 각자의 페이스북에 게시됐다.      #2. 서영교 민주당 의원은 최근 서울 중랑구 자신의 선거사무실 옥상에 문재인 대통령, 이낙연 전 총리와 함께 찍은 사진을 각각 대형 현수막으로 만들어 내걸었다. 서 의원은 28일 중앙일보와의 통화에서 "이 전 총리의 안정감을 유권자들이 좋아하시기 때문이고 선거운동을 도와주신 인연도 있다"고 말했다. 서 의원은 2002년 민주당 전신인 새천년민주당 여성국 부국장으로 있을 때부터 당시 당 대변인으로 있던 이 전 총리와 인연을 이어왔다. ━   “이낙연=호남 표심”      서영교 민주당 의원의 서울 중랑구 소재 선거사무소에 이낙연 전 국무총리와 함께 찍은 대형 현수막이 걸려있다. [서영교 의원 페이스북 캡처]           총선을 앞두고 더불어민주당 의원들 사이에 '이낙연 마케팅' 바람이 불고 있다. 차기 대선 주자 여론조사에서 지지율 1위를 달리고 있는 이 전 총리의 국정운영 경륜과 안정감 등 후광 효과를 기대한다는 계산에서다.      총선에서 특히 호남 표심 공략에 도움이 될 거라는 인식이 깔려 있다. 이 전 총리와 가까운 한 민주당 의원은 “전남 영광 출신인 이 전 총리와 둘이 함께 있는 사진 한 장만으로도 호남 출신 유권자들의 호감을 얻는 데 효과가 있다”고 말했다. 지난 14~16일 실시된 한국갤럽의 차기 대선 주자 지지도 조사에선 이 전 총리가 24%로 1위였고, 이어 황교안 자유한국당 대표(9%), 안철수 전 국민의당 대표(4%), 이재명 경기지사(3%), 박원순 서울시장·홍준표 전 자유한국당 대표(2%) 순이었다. 호남에서 이 전 총리 지지율은 46%로 두드러졌다(※자세한 조사개요와 결과는 중앙선거여론조사심의위원회 홈페이지 참조).      최근 민주당에 입당한 뒤 지난 22일 교육연수장에서 이 전 총리와 사진을 찍어 페이스북에 올린 손금주 의원은 중앙일보와의 통화에서 “호남 대권 주자다 보니 유권자들의 기대가 크다”고 했다. 그러면서 “호남은 유력 대권 주자에게 표를 몰아주는 '전략적 투표'를 하는 지역이니까 총선에서 이 전 총리와 가까운 후보에게 표를 줄 수 있을 것”이라고 말했다.      호남 인구가 많은 수도권 일부 지역구에서도 이 전 총리와의 인연을 공개적으로 알리는 민주당 출마자들이 나오고 있다. 경기 용인갑 지역에 출마하는 이화영 전 경기도 평화부지사는 이 전 총리를 예비후보 후원회장으로 위촉하면서 “이 전 총리를 후원회장으로 모시겠다고 일찌감치 러브콜을 보냈다”고 했다.     ━   알고 보면, 경선 험지?      유승희 민주당 의원이 22일 서울 용산구 백범김구기념관에서 민주당 총선 입후보자 연수에서 이낙연 전 국무총리와 함께 사진을 찍고 있다. [유승희 의원 페이스북 캡처]           이 전 총리와 친분을 드러낸 이들 가운데는 당내 후보 경선이 호락호락하지 않은 상황에 놓인 이들도 있다. 최근 이 전 총리와 찍은 사진을 페이스북에 올려놓고 홍보한 유승희 민주당 의원은 서울 성북구청장을 두 차례 지낸 김영배 전 청와대 민정비서관과 서울 성북갑 경선에서 맞붙는다. 성북갑은 서울에서도 호남 인구가 많고 호남향우회가 적극적으로 활동하는 지역으로 꼽힌다. 호남 표심을 얻지 못하면 당선을 장담하기 어렵다 보니, ‘이낙연 효과’를 기대하는 것 아니냐는 분석이 나온다.      6선 이석현 민주당 의원은 최근 이 전 총리와 함께 찍은 사진을 페이스북에 올리면서 “저와 이 전 총리는 대학(서울대) 동창”이라고 썼다. 이 의원은 지역구 경기 안양동안갑에서 현역 비례대표인 권미혁 의원의 도전을 받고 있는 상황이다. 이 의원은 통화에서 “이 전 총리에게 지원 유세도 부탁드려놨다”고 말했다.      이훈 민주당 의원이 4일 가산동 G밸리에 위치한 메이커스페이스 등을 방문한 이낙연 국무총리와 면담하고 있다. [이훈 의원 페이스북 캡처]       당 안팎에선 후보자의 정책 비전이나 지역 공약 등 경쟁력을 내세우기보다 유력 인사와의 친분을 앞세운 마케팅 방식에 대한 비판이 없지 않다. 민주당 한 중진 의원은 “4년간 의정활동을 제대로 하고 지역표밭을 잘 다졌다면 굳이 유명 인사를 모실 필요도 없을 것”이라며 “문재인 대통령과의 인연을 강조한 문재인 마케팅에 대한 당내 반감도 있듯이 특정 인사를 활용한 선거 마케팅이 바람직해 보이진 않는다”고 말했다.       김효성 기자 kim.hyoseong@joongang.co.kr   ▶ 노후경유차 과태료 35만원 피하려면? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002971070
2019.09.14.	뉴스1	서영교, '집배원 업무환경 및 안전 개선' 법안 발의	'우정사업 경영 합리화 계획' 개선서영교 더불어민주당 의원. 뉴스1 © News1 이동원 기자(서울=뉴스1) 정상훈 기자 = 서영교 더불어민주당 의원은 14일 집배원 등 우정사업 종사자의 처우 및 역량 개선을 보장하는 '우정사업 운영에 관한 특례법' 일부개정법률안을 대표발의했다고 밝혔다.서 의원은 개정안을 통해 우정사업의 경영 합리화 계획 주요 내용에 '우정사업 인력의 업무환경과 안전 개선 및 역량 강화에 관한 사항'을 추가해, 집배원 등 우정사업 종사자의 처우 및 역량 개선이 보장될 수 있도록 했다.현행법을 통해서도 우정사업 경영의 자율성 보장을 위해 우정사업총괄기관의 장이 우정사업 경영 합리화 계획을 수립해 시행하고 있지만, 주로 수익구조 개선에 초점이 맞춰져 있어 보완이 필요하다는 지적이 제기돼 왔다. 이에 서 의원은 "과중한 업무로 인해 올해에만 집배원 12명이 사망하는 등, 과중 물량, 야간 배달 등 집배 노동자의 열악한 노동현장에 대해 지속적으로 문제가 제기됐다"며 "보다 적극적으로 대응할 필요성이 있다"고 밝혔다.sesang222@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004195225
2019.09.14.	YTN	서영교, '집배원 업무환경·안전 보장' 법안 발의	국회 교육위원회 소속 더불어민주당 서영교 의원은 우체국 집배원의 업무환경과 안전을 보장하는 특례법 개정안을 발의했습니다.개정안은 집배원 업무환경과 안전 개선에 대한 사항을 신설해서 노동 환경 개선에 적극 대응하도록 하는 내용을 담고 있습니다.서 의원은 추석 명절을 앞두고 일이 몰린 집배원이 교통사고로 숨지는 등 올해만 12명이 사망했는데도 인력 충원에 적극 나서지 않아 문제라고 지적했습니다.염혜원 [hyewon@ytn.co.kr] ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ 힙알못이 반드시 봐야 할 한국힙합 레전드! 드렁큰타이거![저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001342219
2019.09.14.	연합뉴스TV	서영교, 우체국 집배원 업무환경 개선 법안 발의	동영상 뉴스       	 	국회 교육위원회 소속 더불어민주당 서영교 의원은 우체국 집배원의 업무 환경과 안전을 보장하는 내용의 '우정사업 운영에 관한 특례법' 개정안을 발의했습니다.개정안은 우정사업 총괄기관의 장이 집배원을 비롯한 우정사업 종사자의 노동환경 개선에 적극 나서도록 하는 내용을 담았습니다.서 의원은 현재 우정사업 경영합리화 계획은 수익구조 개선에만 초점을 맞추고 있는데, 집배원 인력충원 등 업무환경 문제도 적극적으로 해결해야 한다고 말했습니다.연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23 ▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독   ▶ 생방송 시청 ▶ 대한민국 뉴스의 시작, 연합뉴스TV 앱 다운받기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=422&aid=0000392426
2019.10.24.	financial news	서영교 의원 "고교무상교육법안 법사위  통과"	서영교 더불어민주당 의원(서울 중랑구갑). 뉴스1[파이낸셜뉴스] 서영교 더불어민주당 의원(서울 중랑구갑)이 대표발의한 '초·중등교육법 일부개정법률안'과 '지방교육재정교부금법 일부개정법률안'이 국회 법제사법위원회를 통과했다. 이 법안은 오는 2020년부터 고등학교 무상교육을 실시 내용을 담음 '고교무상교육법안'이다.  '초·중등교육법 일부개정법률안'은 △2020년 고2, 고3 무상교육 △2021년 고교 전학년 무상교육을 단계적으로 실시할 수 있는 근거규정을 마련했다.  '지방교육재정교부금법 일부개정법률안'에 그 재원은 증액교부하도록 하는 방식으로 정부가 47.5%, 교육청이 47.5%, 지자체 5% 부담하도록 했다.  서영교 의원은 "고교무상교육은 우리나라의 고등학교 진학률이 이미 99.9%에 달하는 현실에서 고등학교까지의 교육은 국가가 책임져야한다는 국민의 요구에 따라 추진했다"며 "헌법상 보장된 국민의 기본 교육권을 보장하고 가정형편이나 거주지역에 관계없이 모든 학생이 고등학교까지 무상으로 교육받을 수 있도록 하는데 그 의미가 있다"고 밝혔다.  현재 OECD 가입국 36개국 중 고등학교 무상교육이 실시되고 있지 않은 나라는 우리나라가 유일하다. 서영교 의원은 고교무상교육 실현을 위해 지난 1년간 수 차례의 당정청 협의와 교육청, 기재부와 심도 있는 논의를 진행해 지난 4월 9일 재원 방안을 마련해 해당 법안을 대표발의했다.  서영교 의원은 "문재인 정부에서 고등학교 무상교육이 완성된다면 초등학교부터 고등학교까지 전학년 교육을 국가가 책임지는 것으로 대한민국 교육 역사의 한 페이지를 장식하는 일이 될 것"이라고 강조했다.  한편, 오늘 법사위를 통과한 '초·중등교육법 일부개정법률안'과 '지방교육재정교부금법 일부개정법률안'은 오는 30일 본회의 의결을 거쳐 내년부터 본격 시행될 예정이다. juyong@fnnews.com 송주용 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004315611
2019.10.21.	Joins.com	[현장에서]의원 자녀 입시 전수조사 법안 앞다퉈 낸다지만 현실성은 ‘글쎄’	국회의원 자녀가 대학에 입학할 때 비리가 있었는지를 조사하기 위한 특별법이 이르면 21일 국회에 제출된다. 박찬대 더불어민주당 의원(초선·인천 연수구갑)은 20일 국회의장 직속 국회의원 자녀 대학 입학 전형과정 특별조사위원회(특조위)를 설치하는 내용의 ‘국회의원 자녀의 대학 입학 전형과정 조사에 관한 특별법(안)’을 이번 주 초 발의하겠다고 말했다.  더불어민주당 박찬대 의원이 지난 18일 오후 서울시교육청에서 열린 국회 교육위원회의 수도권 교육청 국정감사에서 질문을 하고 있다. [연합뉴스]           박 의원이 공개한 법안의 개요는 이렇다. ①위원은 대학교수·법조인·공무원(3급 이상)·전문가·시민단체 등 13인(상임위원 4인 포함)으로 구성하고  ②활동은 1년으로 하되 6개월 범위 내 한 차례 연장할 수 있으며 ③특조위 아래 30명 이내 조사단을 구성한다. 조사 결과 범죄 혐의가 있다고 인정되면, 검찰 등에 수사의뢰·고발한다는 등의 내용도 담았다. 조사 대상인 의원이 출석 요구에 3회 이상 응하지 않으면 동행명령장을 발부하고, 정당한 사유 없이 조사를 거부하면 1000만원 이하의 과태료를 부과토록 규정했다.       박 의원은 “우선 개인 자격으로 대표발의하지만, 추후 당론 채택 여부를 검토할 것”이라고 말했다. 앞서 민주당은 지난달 26일 당 의원총회에서 국회의원 자녀 전수조사 추진을 당론으로 채택했었다.      심상정 정의당 대표가 지난 14일 서울 여의도 국회에서 열린 상무위원회의에서 발언하고 있다. [뉴스1]           논의 과정에서 고위공직자의 자녀까지 조사 대상에 포함할지도 주목된다. 대학 입시 과정의 신뢰·공정성은 해묵은 주제지만, 최근 이 문제를 촉발한 건 조국 전 법무부 장관과 그의 자녀여서다.실제 정의당은 20일 “‘국회의원 및 고위공직자의 자녀 대학 입학 전형과정에 대한 조사를 위한 특별법안’을 성안했다”며 조사 대상에 18~20대 국회의원 외에도 중앙정부·지방자치단체 차관급 이상 고위공직자(이명박·박근혜·문재인 정부)를 포함한 법안 발의를 예고했다. 다만, 국회의원 자녀에 대한 조사를 연말까지 먼저 마치도록 했다.      자유한국당은 한발 더 나아가 ‘고위공직자’에 청와대 비서관급 이상을 포함하는 내용의 ‘국회의원·고위공직자 자녀 대입 전수조사 특별법’ 발의를 추진한다고 이날 밝혔다. 대표발의자인 신보라 한국당 의원(초선·비례대표)은 “조국 사태 이후 우리 사회의 고위직에 만연해 있는 자녀 특혜 의혹에 대한 총체적 진실 규명이 필요하다. 사안의 시급성과 진실 규명을 위해 이번 특별법이 총선 이전에 반드시 실시돼야 한다”고 주장했다.  서울 여의도 국회의사당 정문 시설물을 통해 바라본 국회 본청. [뉴스1]           20대 국회에서 특정 논쟁거리와 관련해 국회의원을 대상으로 전수조사하자는 제안이 나오거나 실제 추진한 건 이번이 다섯 번째다. ▶서영교 민주당 의원의 딸 의원실 인턴 채용 논란→국회의원 전체 의원실 보좌진에 대한 전수조사(2016년 6월) ▶김기식 전 금융감독원장 외유성 해외출장 의혹→국회의원의 피감기관 지원 해외출장 전수조사(지난해 4월) ▶손혜원 무소속 의원 목포 부동산 투기 의혹→국회의원 이해충돌 여부 전수조사(지난 1월) ▶이미선 헌법재판관 후보자 주식 투자 논란→국회의원 보유 주식 전수조사(지난 4월) 등이다. 이 중 실현된 전수조사는 단 한 건도 없다.게다가 각 당은 모두 특조위 활동 기간을 ‘6개월+알파(α)’로 하자고 한다. 총선까지는 6개월여 남았다. 이번 국회의원 입시 비리 전수조사 역시 레토릭(rhetoric·미사여구)에 그칠 것이란 전망은 그래서 나온다.하준호 기자 ha.junho1@joongang.co.kr  ▶ 미세먼지 심한 날엔? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002946302
2019.12.06.	media KHAN	서영교  의원 -라벨갈이 근절법 대표발의 기자회견 [경향포토]	더불어민주당 서영교 의원이 6일 국회 정론관에서 소상공인 보호위한 '라벨갈이 근절법' 대표발의 기자회견을 하고 있다.권호욱 기자 biggun@kyunghyang.com▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 경향신문 최신기사▶ 기사 제보하기©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002979165
2019.12.06.	media KHAN	서영교  의원 -라벨갈이 근절법 대표발의 기자회견 [경향포토]	더불어민주당 서영교 의원이 6일 국회 정론관에서 소상공인 보호위한 '라벨갈이 근절법' 대표발의 기자회견을 하고 있다.권호욱 기자 biggun@kyunghyang.com▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 경향신문 최신기사▶ 기사 제보하기©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002979165
2019.10.11.	KBS	국감장 뒤덮은 ‘꽹과리’ 소리, 의원님들은 불편하셨나요?	어제(10일) 서울대학교에서는 국회 교육위원회 국정감사가 진행됐습니다. 조국 법무부 장관에 대한 이슈로 이미 여야 격돌이 예고된 상황이었습니다. 언론의 관심도 자연스럽게 그쪽으로 집중됐습니다.그런 와중에 이른 오전부터 국정감사장 밖에는 빨간 조끼를 입은 서울대 노동자 3백여 명이 모였습니다. 서울대에서 청소와 경비, 기계·전기·설비 업무를 담당하는 노동자들입니다.두 달 전 서울대에선 계단 밑 공간을 개조해 만든 열악학 환경의 휴게실에서 쉬던 60대 노동자가 숨진 채 발견된 일이 있었죠. 그 이후에도 학생식당과 카페에서 일하는 생협 노동자들이 식당에서 샤워커튼 하나에 의지해 씻어야하는 열악한 환경이 공개되기도 했습니다.하지만 1년째 이어지는 노사 협상에도 학교 측이 별다른 처우 개선책을 내놓지 않으면서 최근에는 단식과 삭발 등 투쟁이 격화되면서, 국회의원들에게 노동자 처우 개선을 촉구하는 목소리를 전달하기 위해 노동자들이 여기에 온 것입니다.서울대학교 국정감사가 열린 어제(10일), 서울대학교 노동자들이 대학본부 앞에서 총파업 출정식을 열고 있다."서울대학교 안에 시위가 자주 있습니까?" 오후 질의가 계속되던 중 홍문종 우리공화당 의원이 서울대학교 총장에게 물었습니다. 오세정 총장이 "자주 있는 편"이라고 말하자, 홍 의원은 "특정한 장소에서는 못하게 돼 있지 않냐"면서 "여기 도서관도 있고 한데 시위 자체가 문제는 아니지만, 마이크 크게 쓴다는 건.."이라고 말했습니다.    조금 더 지나자 이번엔 꽹과리 소리가 국감장에 들려왔습니다. 그러자 국회 교육위원장을 맡고 있는 이찬열 바른미래당 의원이 나섰습니다. 이 의원은 오세정 서울대 총장에게 "저 꽹과리 소리 안 할 수 없나요"라고 물었습니다. 그러면서 "자꾸 저러면 저쪽에 우리가 응원을 해주고 싶어도 못합니다. 확실히 전달해 주세요"라고 덧붙였습니다. 이어 "아침에 오면서 수고한다고 다 악수까지 하고 왔는데, 왜 저래요"라고 불쾌감을 드러냈습니다. 잠시 뒤 서울대 관계자가 현장에 도착했고, 꽹과리 소리는 줄어들었습니다. 노동자들은 집회를 마무리 할 때까지 스피커 소리도 줄이고 구호도 크게 외치지 않았습니다. 홍문종 우리공화당 의원그런데 서울대의 주요 현안 가운데 하나인 서울대 청소·시설·경비 노동자들의 목소리를 외면한 의면한 의원들은 어제 국감에서 어떤 '이슈'에 초점을 맞췄을까요. 홍문종 의원의 질의 키워드는 '사노맹'이었습니다. 홍 의원은 오세정 총장에게 "교수 파면 절차는 어떻게 되냐"면서 "교수가 반국가단체 소속이면 어떻게 되냐"고 물었습니다. 오 총장은 "법원 판결이 나오면 징계를 한다"고 답했습니다.그러자 홍 의원은 "대법원판결에 의하면 사노맹은 반국가단체"라면서 "사노맹 활동을 부끄럽게 생각한 적이 없다는 사람(조국 장관)은 서울대 교수로서 자격이 없다. 파면 절차를 밟아달라"고 요구했습니다. 홍 의원은 오후 질의에서도 오 총장에게 "사면복권 돼서 괜찮다고 했는데 (조 장관이) 아직도 사노맹이라니까 그거는 현행범"이라면서 "꼭 챙겨보시기 바란다"고 당부했습니다.이찬열 바른미래당 의원(자료사진)다른 의원들의 관심사도 별반 다르지 않았습니다. "2014년 조○ 환경대학원 장학금 관련해 관악회 쪽에서는 학생 15명에 대해서 연락처나 계좌번호는 어떻게 파악했는지 확인해서 알려주세요" -곽상도 의원- "서울대 의대 윤 모 교수의 실험실에서 유력 정치인의 아들 김 모 군을 제외하고 고등학생이 인턴한 적 있는지, 논문이나 포스터 발표 한 적 있는지 확인해서 제출해주세요" -박경미 의원- "서울대에서 고교생이 인턴하는 경우를 총장님은 본 적 있어요?" -전희경 의원- "윤 모 교수가 유력 정치인의 친구라고 하는 것도 밝혔고, 저는 아쉬운 사람이 부탁할 수 잇다고 생각해요. 그런데 서울대 국립대학 교수가 그 중심을 지켰어야죠" -서영교 의원- 국회의원이 국정감사에서 어떤 질문을 할 지는 그들 고유의 권리입니다. 소중한 질의 시간을 방해받지 않을 권리도 있습니다. 하지만 오늘 국감장을 뒤덮은 최대 관심사는 조국 장관과 나경원 자유한국당 원내대표의 자녀 문제였습니다. 한해 4,371억 원(2018년도 기준)의 정부지원금을 받는 서울대학교 운영에 살펴봐야 할 이슈가 정녕 그 두가지 뿐일까요?어떤 의원들에겐 국감장 밖에서 노동자들이 치는 꽹과리 소리와 구호가 '소음' 그 이상, 이하가 아니었을지도 모르겠습니다. 하지만 국감장 밖에 있는 노동자들은 꽹과리 소리가 시끄럽다는 걸 알면서도 자신들의 존재를 알리고 싶었을지도 모릅니다. 소리의 세기만큼 절실하게 말입니다.※ KBS 제보는 전화 02-781-4444번이나, 카카오톡 친구 검색창에서 'KBS 제보'를 찾아 채널 추가하신 뒤 제보하실 수 있습니다. KBS 뉴스는 여러분과 함께 만들어갑니다. 많은 제보 부탁드립니다.박영민 기자 (youngmin@kbs.co.kr)▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=056&aid=0010751950
2019.10.15.	뉴시스	서영교 의원 국정감사 질의	【광주=뉴시스】변재훈 기자 = 서영교 의원이 15일 광주 북구 전남대 대학본부에서 열린 국회 교육위원회 국정감사에서 광주교대 총장에게 질의하고 있다. 2019.10.15. wisdom21@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009506207
2019.10.15.	뉴스1	[국감]질의하는 서영교 의원	(광주=뉴스1) 황희규 기자 = 서영교 더불어민주당 의원이 15일 오전 광주 북구 전남대학교 본관에서 열린 교육위원회의 전남대, 전북대, 군산대, 목포대, 순천대, 제주대 등에 대한 국정감사에서 질의하고 있다. 2019.10.15/뉴스1hg@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004249711
2019.10.15.	뉴스1	[국감]서영교 의원 '국감 질의'	(광주=뉴스1) 황희규 기자 = 서영교 더불어민주당 의원이 15일 오전 광주 북구 전남대학교 본관에서 열린 교육위원회의 전남대, 전북대, 군산대, 목포대, 순천대, 제주대 등에 대한 국정감사에서 질의하고 있다. 2019.10.15/뉴스1hg@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004249713
2019.10.15.	뉴시스	서영교 교육위 의원 질의	【광주=뉴시스】변재훈 기자 = 서영교 의원이 15일 광주 북구 전남대 대학본부에서 열린 국회 교육위원회의 국정감사에서 광주시교육감에 질의하고 있다. 2019.10.15. wisdom21@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009506869
2019.10.15.	뉴시스	서영교 의원 국정감사 질의	【광주=뉴시스】변재훈 기자 = 서영교 의원이 15일 광주 북구 전남대 대학본부에서 열린 국회 교육위원회 국정감사에서 광주교대 총장에게 질의하고 있다. 2019.10.15. wisdom21@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009506204
2019.12.19.	서울경제	박원순, 사전선거운동 아니라더니...민주당 의원 불러 "원팀이 중요"	25개 자치구 예산 설명회중랑구에서 처음으로 열려박홍근·서영교, 시의원 참석"시 예산 열심히 하는 곳에"野 "합법 가장한 편법" 비판박원순 서울시장이 19일 중랑구청에서 열린 ‘서울시장과 함께하는 중랑구 2020년 예산 설명회’에 참석해 내년도 서울시 정책을 설명하고 있다.     /변재현기자[서울경제] 총선 넉 달 전 시행돼 ‘사전선거운동’ 논란을 샀던 박원순 서울시장의 ‘자치구 예산 설명회’가 19일 처음으로 시작됐다. 더불어민주당 소속 국회의원이 모두 참여한 상황에서 박 시장은 “원팀이 돼야 한다. 공공 돌봄에 정부도 과감히 투자할 수 있도록 해달라”고 말했고 민주당 국회의원들과 정책토론도 했다. ‘예산 설명’과 ‘선거운동’ 사이에서 아슬아슬한 줄타기를 하는 모습이었다.박 시장은 이날 중랑구청에서 ‘서울시장과 함께 하는 중랑구 2020년 예산 설명회’를 개최했다. 이날 행사에는 민주당 소속 중랑구 국회의원인 박홍근·서영교 의원이 모두 참석했으며 시의원 4명 중 3명이 자리를 채웠다. 중랑구 시의원 4명은 모두 더불어민주당 소속이다.박 시장은 “우리가 시장, 구청장, 지역 국회의원, 구의원까지 지역 리더들이 함께 하나가 돼서 서울과 중랑의 미래를 잘 만들어나가는 게 중요하다고 생각한다”며 “원팀이 되는 게 굉장히 중요하다”고 말했다. 박 시장은 “국회의원, 시의원, 구의원께 감사드린다”며 “서울시 예산도 열심히 하는 쪽에 가게 돼 있다”고 말했다. 중랑구의 재정자립도는 서울시 25개 자치구 중 21위로 중앙정부와 서울시의 재정 보조가 없으면 복지 등 재정 수요를 감당하기 어렵다. 국회의원·시의원들의 역할이 중요하다는 것이다.박 시장이 중랑구의 현안사업을 말할 때마다 주민들의 환호성이 쏟아지는 모습이 반복됐다. 이날 중랑구청 대강당에는 500여 명의 구민이 들어찼다. 면목선 조기 착공·신내차량기지 이전 등이었다.박홍근(왼쪽부터) 더불어민주당 의원, 서영교 더불어민주당 의원, 박원순 서울시장, 류경기 중랑구청장이 19일 중랑구청에서 열린 ‘서울시장과 함께하는 중랑구 2020년 예산 설명회’에 참석해 구민들의 정책 질의에 답하고 있다.     /변재현기자민주당 국회의원에게도 마이크가 돌아갔다. 중랑구는 특수교육 대상자가 타구에 비해 많은데도 특수학교가 없다는 의견에 박 의원은 “교육청과 상의해 특수학교에 주민들과 함께 쓸 수 있는 체육문화 시설을 만들면 어떻겠느냐”며 “예산도 꽤 될 것”이라고 말했다. 서 의원은 학생들 통학로가 위험하다는 지적에 “중랑구 학교 화장실에서 아이들이 노느라고 안 나온다. 호텔화장실보다 좋기 때문”이라며 “중랑구의 학교는 강남 학교보다 교육환경이 훨씬 좋다. 입법과 정책으로 더 많은 신경을 쓰겠다”고 말했다.예산 설명회가 특정 국회의원 홍보로 읽힐 수 있는 여지가 있다 보니 ‘사전 선거운동’ 논란은 이어질 것으로 보인다. 서울시도 사전에 논란을 예상해 예산설명회가 공직선거법 위반인지 검토했다. 시가 모든 자치구에 내린 추진계획서에는 “선거법상 선거 60일 전인 2020년 2월 14일까지 예산설명회 개최는 가능하다”며 “다만 개별 설명회 진행 방식 및 설명 내용에 대해서는 구체적인 행위마다 별도로 검토가 필요하니 자치구 자치행정과에서도 함께 검토해달라”는 내용이 들어갔다. 실제로 박 시장은 “화면에 류경기 구청장과 제가 산타가 돼서 썰매 타고 있는 거 보셨죠? 산타는 선물 가지고 오는 것”이라며 “제가 어떤 선물을 가져왔다고 하면 선거법 위반이기 때문에 그런 말씀은 못 드리지만 환대는 잘 간직하고 가겠다”고 논란을 의식한 발언을 하기도 했다.김소양 서울시의회 의원(자유한국당·비례)은 “공무원의 정치적 중립 의무를 규정한 공직선거법 위반 가능성이 있다”며 “합법을 가장한 편법적 예비선거운동”이라고 비판했다./변재현기자 humbleness@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ '한 눈에 쏙' 새로워진 서울경제 모바일 페이지를 만나보세요. GO~▶ 네이버 채널에서 '서울경제' 채널 구독해주세요! 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=011&aid=0003668802
2019.12.19.	서울경제	박원순, 사전선거운동 아니라더니...민주당 의원 불러 "원팀이 중요"	25개 자치구 예산 설명회중랑구에서 처음으로 열려박홍근·서영교, 시의원 참석"시 예산 열심히 하는 곳에"野 "합법 가장한 편법" 비판박원순 서울시장이 19일 중랑구청에서 열린 ‘서울시장과 함께하는 중랑구 2020년 예산 설명회’에 참석해 내년도 서울시 정책을 설명하고 있다.     /변재현기자[서울경제] 총선 넉 달 전 시행돼 ‘사전선거운동’ 논란을 샀던 박원순 서울시장의 ‘자치구 예산 설명회’가 19일 처음으로 시작됐다. 더불어민주당 소속 국회의원이 모두 참여한 상황에서 박 시장은 “원팀이 돼야 한다. 공공 돌봄에 정부도 과감히 투자할 수 있도록 해달라”고 말했고 민주당 국회의원들과 정책토론도 했다. ‘예산 설명’과 ‘선거운동’ 사이에서 아슬아슬한 줄타기를 하는 모습이었다.박 시장은 이날 중랑구청에서 ‘서울시장과 함께 하는 중랑구 2020년 예산 설명회’를 개최했다. 이날 행사에는 민주당 소속 중랑구 국회의원인 박홍근·서영교 의원이 모두 참석했으며 시의원 4명 중 3명이 자리를 채웠다. 중랑구 시의원 4명은 모두 더불어민주당 소속이다.박 시장은 “우리가 시장, 구청장, 지역 국회의원, 구의원까지 지역 리더들이 함께 하나가 돼서 서울과 중랑의 미래를 잘 만들어나가는 게 중요하다고 생각한다”며 “원팀이 되는 게 굉장히 중요하다”고 말했다. 박 시장은 “국회의원, 시의원, 구의원께 감사드린다”며 “서울시 예산도 열심히 하는 쪽에 가게 돼 있다”고 말했다. 중랑구의 재정자립도는 서울시 25개 자치구 중 21위로 중앙정부와 서울시의 재정 보조가 없으면 복지 등 재정 수요를 감당하기 어렵다. 국회의원·시의원들의 역할이 중요하다는 것이다.박 시장이 중랑구의 현안사업을 말할 때마다 주민들의 환호성이 쏟아지는 모습이 반복됐다. 이날 중랑구청 대강당에는 500여 명의 구민이 들어찼다. 면목선 조기 착공·신내차량기지 이전 등이었다.박홍근(왼쪽부터) 더불어민주당 의원, 서영교 더불어민주당 의원, 박원순 서울시장, 류경기 중랑구청장이 19일 중랑구청에서 열린 ‘서울시장과 함께하는 중랑구 2020년 예산 설명회’에 참석해 구민들의 정책 질의에 답하고 있다.     /변재현기자민주당 국회의원에게도 마이크가 돌아갔다. 중랑구는 특수교육 대상자가 타구에 비해 많은데도 특수학교가 없다는 의견에 박 의원은 “교육청과 상의해 특수학교에 주민들과 함께 쓸 수 있는 체육문화 시설을 만들면 어떻겠느냐”며 “예산도 꽤 될 것”이라고 말했다. 서 의원은 학생들 통학로가 위험하다는 지적에 “중랑구 학교 화장실에서 아이들이 노느라고 안 나온다. 호텔화장실보다 좋기 때문”이라며 “중랑구의 학교는 강남 학교보다 교육환경이 훨씬 좋다. 입법과 정책으로 더 많은 신경을 쓰겠다”고 말했다.예산 설명회가 특정 국회의원 홍보로 읽힐 수 있는 여지가 있다 보니 ‘사전 선거운동’ 논란은 이어질 것으로 보인다. 서울시도 사전에 논란을 예상해 예산설명회가 공직선거법 위반인지 검토했다. 시가 모든 자치구에 내린 추진계획서에는 “선거법상 선거 60일 전인 2020년 2월 14일까지 예산설명회 개최는 가능하다”며 “다만 개별 설명회 진행 방식 및 설명 내용에 대해서는 구체적인 행위마다 별도로 검토가 필요하니 자치구 자치행정과에서도 함께 검토해달라”는 내용이 들어갔다. 실제로 박 시장은 “화면에 류경기 구청장과 제가 산타가 돼서 썰매 타고 있는 거 보셨죠? 산타는 선물 가지고 오는 것”이라며 “제가 어떤 선물을 가져왔다고 하면 선거법 위반이기 때문에 그런 말씀은 못 드리지만 환대는 잘 간직하고 가겠다”고 논란을 의식한 발언을 하기도 했다.김소양 서울시의회 의원(자유한국당·비례)은 “공무원의 정치적 중립 의무를 규정한 공직선거법 위반 가능성이 있다”며 “합법을 가장한 편법적 예비선거운동”이라고 비판했다./변재현기자 humbleness@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ '한 눈에 쏙' 새로워진 서울경제 모바일 페이지를 만나보세요. GO~▶ 네이버 채널에서 '서울경제' 채널 구독해주세요! 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=011&aid=0003668802
2019.10.31.	뉴스1	고교무상교육토론하는 서영교 의원	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 서영교 더불어민주당 의원이 31일 서울 여의도 국회에서 열린 제371회 국회 (정기회) 제10차 본회의에서  고교무상교육관련 토론을 하고 있다. 2019.10.31/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004280723
2019.10.31.	뉴시스	고교무상교육 관련 원안 채택 호소하는 서영교	【서울=뉴시스】고승민 기자 = 서영교 더불어민주당 의원이 31일 서울 여의도 국회에서 열린 제371회국회(정기회) 제10차 본회의(안건심의)에서 고교무상교육법 관련 토론 발언을 하고 있다. 2019.10.31.kkssmm99@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009535379
2019.10.31.	뉴시스	고교무상교육 관련 원안 채택 호소하는 서영교	【서울=뉴시스】고승민 기자 = 서영교 더불어민주당 의원이 31일 서울 여의도 국회에서 열린 제371회국회(정기회) 제10차 본회의(안건심의)에서 고교무상교육법 관련 토론 발언을 하고 있다. 2019.10.31.kkssmm99@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009535378
2019.12.10.	연합뉴스	의원들과 기념촬영하는 추미애	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 추미애 법무장관 후보자가 10일 국회 본회의장에서 더불어민주당 서영교 의원 등 의원들과 기념촬영하고 있다.  2019.12.10    zjin@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011266385
2019.09.25.	뉴시스	인사말하는 서영교 의원	【서울=뉴시스】김명원 기자 = 25일 오후 서울 여의도 국회 의원회관 제7간담회장에서 국회 교육위원회 주최로 열린 공교육 정상화와 입시 공정성 강화를 위한 공청회에서 서영교 더불어민주당 의원이 인사말을 하고 있다. 2019.09.25.kmx1105@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009471782
2019.09.25.	뉴스1	발언하는 서영교 의원	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 서영교 더불어민주당 의원이 25일 오후 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 ‘공교육 정상화와 입시 공정성 강화를 위한 공청회’에서 모두발언을 하고 있다. 2019.9.25/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004214574
2019.09.25.	뉴스1	모두발언하는 서영교 의원	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 서영교 더불어민주당 의원이 25일 오후 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 ‘공교육 정상화와 입시 공정성 강화를 위한 공청회’에서 모두발언을 하고 있다. 2019.9.25/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004214571
2019.09.25.	뉴시스	인사말하는 서영교 의원	【서울=뉴시스】김명원 기자 = 25일 오후 서울 여의도 국회 의원회관 제7간담회장에서 국회 교육위원회 주최로 열린 공교육 정상화와 입시 공정성 강화를 위한 공청회에서 서영교 더불어민주당 의원이 인사말을 하고 있다. 2019.09.25.kmx1105@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009471780
2019.09.25.	뉴시스	국민의례하는 서영교 조승래 의원과 공청회 참석자들	【서울=뉴시스】김명원 기자 = 25일 오후 서울 여의도 국회 의원회관 제7간담회장에서 국회 교육위원회 주최로 열린 공교육 정상화와 입시 공정성 강화를 위한 공청회에서 서영교(왼쪽 두번째) 조승래(왼쪽) 더불어민주당 의원이 참석자들과 함께 국민의례를 하고 있다. 2019.09.25.kmx1105@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009471779
2019.10.15.	뉴스1	[국감]질의하는 서영교 의원	(광주=뉴스1) 황희규 기자 = 서영교 더불어민주당 의원이 15일 오전 광주 북구 전남대학교 본관에서 열린 교육위원회의 전남대, 전북대, 군산대, 목포대, 순천대, 제주대 등에 대한 국정감사에서 질의하고 있다. 2019.10.15/뉴스1hg@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004249711
2019.10.15.	뉴스1	[국감]서영교 의원 '국감 질의'	(광주=뉴스1) 황희규 기자 = 서영교 더불어민주당 의원이 15일 오전 광주 북구 전남대학교 본관에서 열린 교육위원회의 전남대, 전북대, 군산대, 목포대, 순천대, 제주대 등에 대한 국정감사에서 질의하고 있다. 2019.10.15/뉴스1hg@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004249713
2019.10.15.	뉴스1	[국감]질의하는 서영교 의원	(광주=뉴스1) 황희규 기자 = 서영교 더불어민주당 의원이 15일 오전 광주 북구 전남대학교 본관에서 열린 교육위원회의 전남대, 전북대, 군산대, 목포대, 순천대, 제주대 등에 대한 국정감사에서 질의하고 있다. 2019.10.15/뉴스1hg@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004249711
2019.10.15.	뉴스1	[국감]서영교 의원 '국감 질의'	(광주=뉴스1) 황희규 기자 = 서영교 더불어민주당 의원이 15일 오전 광주 북구 전남대학교 본관에서 열린 교육위원회의 전남대, 전북대, 군산대, 목포대, 순천대, 제주대 등에 대한 국정감사에서 질의하고 있다. 2019.10.15/뉴스1hg@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004249713
2019.12.27.	뉴스1	김병관 의원의 신박한 사진기술	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 김병관 더불어민주당 의원이 27일 서울 여의도 국회 본회의장에서 제373회 국회(임시회) 제1차 본회의 개의에 앞서 정세균 국무총리 후보자와 서영교 의원을 기념촬영해 주고 있다. 이날 국회에서는 선거법이 표결에 붙여질 예정이다. 2019.12.27/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004379419
2019.09.23.	아시아경제신문	서영교 "'성비위 징계' 교원 43.3% 교직 복귀…솜방망이 처벌"	서영교 더불어민주당 의원[아시아경제 부애리 기자] 최근 3년간 성매매·성추행·성폭행 등 성비위로 징계를 받은 교원이 증가한 것으로 23일 나타났다. 징계교원의 43.3%는 교직 복귀가 가능한 '솜방망이 처벌'을 받은 것으로 확인됐다.국회 교육위원회 소속 서영교 더불어민주당이 교육부로부터 제출받아 이날 공개한 '초·중·고 학교급별 교원 성비위 징계자료'에 따르면 2016년부터 올해 상반기까지 성비위로 인해 징계를 받은 전체 교원은 578명이다.자료에 따르면 성비위로 징계를 받은 교원은 2016년 143명, 2017년 171명, 2018년 169명에 이어 올해 상반기는 이미 95명으로 상향추세를 이어갔다.특히 고등학교 징계 교원의 경우 3년간 285명으로 40% 가량 증가했다. 연도별로 살펴보면 2016년 67명에서 2018년 92명, 2019년 상반기 50명으로 나타났는데 이는 초등 징계교원 122명의 2.3배에 해당하고 전체 징계교원의 49.3%에 달하는 비율이다.성범죄를 유형별로 살펴보면 전체 578건 중 성추행이 280건으로 제일 많았으며 이어 성희롱 192건, 성매매 51건, 성풍속 비위(공연음란, 음란물·음화 제작배포, 카메라 이용촬영) 37건, 성폭행 18건 순으로 나타났다.최근 3년간 성비위교원의 43.3%는 교직으로 복귀 가능한 징계를 받은 것으로 나타났다. 연도별로 살펴보면 2016년 50.3%, 2017년 36.3%, 2018년 37.9%, 2019년 상반기는 54.7%가 강등·정직·감봉·견책·불문경고 등의 징계로 교단에 다시 설 수 있는 징계를 받은 것으로 확인됐다.서영교 의원은 "성범죄 교원의 교직복귀문제의 심각성에 공감하며, 징계기준을 강화하여 실효성을 확보해야 한다"면서 "피해자의 신고체계 확충 및 보호를 위한 지원강화가 매우 절실하다"고 지적했다.부애리 기자 aeri345@asiae.co.kr▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는?▶ 경제 감각을 키우고 싶다면?  ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004540187
2019.09.25.	뉴스1	모두발언하는 서영교 의원	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 서영교 더불어민주당 의원이 25일 오후 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 ‘공교육 정상화와 입시 공정성 강화를 위한 공청회’에서 모두발언을 하고 있다. 2019.9.25/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004214571
2019.09.25.	뉴시스	국민의례하는 서영교 조승래 의원과 공청회 참석자들	【서울=뉴시스】김명원 기자 = 25일 오후 서울 여의도 국회 의원회관 제7간담회장에서 국회 교육위원회 주최로 열린 공교육 정상화와 입시 공정성 강화를 위한 공청회에서 서영교(왼쪽 두번째) 조승래(왼쪽) 더불어민주당 의원이 참석자들과 함께 국민의례를 하고 있다. 2019.09.25.kmx1105@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009471779
2019.10.04.	뉴시스	질의하는 서영교 더불어민주당 의원	【서울=뉴시스】 장세영 기자 = 4일 오전 서울 여의도 국회 교육위원회 회의실에서 열린 교육부 국정감사에서 서영교 더불어민주당 의원이 한국대학교육협의회 김헌영 회장에게 질의를 하고 있다. 2019.10.04.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009487980
2020.01.08.	KBS	[국회감시K] 의원과 상⑥ 이래서 취재했습니다…공생의 세계	[앵커]이렇게 받은 상, 의원들은 어떻게 활용하고 있을까요?또 수상과 관련해 다른 문제는 없는 걸까요?이번 프로젝트 진행한 이진성 팀장이 설명해 드립니다. [리포트] 보시다시피 지난해 이런 저런 상 하나 안 받아 본 의원, 거의 없습니다. 많이 받았다는 분들은 10개가 넘습니다. 재선의 서영교 더불어민주당 의원, 저희가 확인한 바로는 의정 활동 8년 동안 85개. 한 달에 거의 하나씩 받았습니다. 이렇게 받은 상, 인터넷 매체들이 앞다퉈 기사를 씁니다,  토씨 하나 안 틀리고 똑같습니다. 이 매체들, 확인해 보니 상당수가 시상식을 주최했거나 후원한 곳들입니다. 의원들은 이렇게 보도된 수상 소식,  의정 보고서에 올립니다. 활동 실적이 됩니다. 유권자들은 의원들이 받은 상 개수를 보면서 아, 일 정말 열심히 하는구나,  이렇게 생각할 수 있겠죠. 의원님 상,  일종의 스펙쌓기인 셈입니다. 일부는 상 받으려고 시상 단체들과 편법도 동원합니다. 지난해 말 열린 이 시상식, 장소가 국회 헌정기념관인데, 빌린 사람 확인해보니 조원진 우리공화당 의원입니다. 물론 조 의원, 여기서 상을 받았습니다. 수상 단체가 국회 시설을 공짜로 이용한 건데요, 국회 사무처는 이를 막기 위해서 지난해부터 시상식에는 시설 대관을 금지했습니다. 그런데 어찌 된 일일까요? 비밀은 여기 있습니다. 조 의원이 신청한 국회 대관 신청, '국정감사 공정 평가회'라는 행사를  끼워 넣었습니다. 이렇게 평가회, 토론회, 간담회 등을 끼워 넣은 꼼수 대관, 저희가 확인해보니  지난해부터 모두 12건인데, 바로 이분 들입니다. 물론 이분들 모두 자신들도 상 받았습니다. 엉터리 상을 주는 단체, 그런 상 마다하지 않는 의원, 악어와 악어새 같은 공생 관계를 끊어내지 않으면 유권자의 눈, 계속 흐릴 겁니다. 국회감시 프로젝트K 이진성입니다.이진성 기자 (e-gija@kbs.co.kr)▶ 대국민 사기 방지 프로젝트 ‘속고살지마’▶ “자식한테도 무시당할걸”…감정노동자를 말한다▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010780704
2019.10.31.	뉴스1	이야기 나누는 이인영·서영교	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 31일 오후 서울 여의도 국회 본회의장에서 열린 제371회국회(정기회) 제10차 본회의에서 서영교 의원과 이야기를 나누고 있다. 2019.10.31/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004280514
2019.11.12.	media KHAN	민주당 민평련 의원들 간담회서 “방위비 분담금 ‘인상불가’ 추진해야”	더불어민주당 내 ‘민평련계’ 의원들이 12일 개최한 간담회에서 이달 말 예정된 한미 방위비분담금협정(SMA) 체결 협상에서 분담금 인상 불가를 추진해야 한다는 목소리가 나왔다.더불어민주당 내 ‘경제민주화와 평화통일을 위한 국민연대’(민평련) 모임 소속 의원들은 이날 오전 국회 의원회관에서 ‘한미방위비 분담금 협상, 어떻게 대응해야 하나’ 현안 간담회를 열었다. 이 자리에 초대된 정욱식 평화네트워크 대표는 “미국이 우리가 지나친 요구를 하면 반작용, 부작용 일으킬 수 있겠다라는 느낌을 심어주는 계기가 될 수 있도록 해야 한다”며 “여당에서 선제적으로 방위분담금 인상 불가 및 인상 시 국회 비준 동의를 거부하겠다는 인식을 선제적으로 심어줘야 한다”고 밝혔다.정 대표는 “미국의 무리한 요구를 한미동맹의 선택적 변화의 계기로 삼을 필요가 있다. 우리가 원칙적 입장을 견지해서 결국 이번에 방위비분담금 협상이 실패할 경우 올해분이 자동으로 내년에 적용되게 돼 있다”고 설명했다.그러면서 “녹록지 않은 현실을 생각할 때 쉽지 않은 길일 수 있지만 우리가 자신감을 가질 근거는 분명히 생겼다”며 “우리나라가 경제력은 세계 10위 군사력 세계 7위로 근력은 상당히 커졌다”고 했다.이날 간담회에는 민평련 소속 김한정·우원식·설훈·소병훈·서영교·정춘숙 의원 등이 참석했다. 앞서 민평련 의원들은 지난 7일 국회 기자회견을 통해 “우리 정부는 줄곧 지켜온 한미 양국의 상호호혜적인 원칙에 따라 앞으로도 방위비 분담금 협상에 임해주길 바란다”며 “만일 한미동맹 정신에 부합하지 않는 과도한 방위비 분담금 요구안이 국회에 제출될 경우 우리는 이를 반대할 것”이라고 공개적으로 성명서를 발표한 바 있다.정욱식 평화네트워크 대표가  12일 오전 국회 의원회관에서 열린 민평련 제39차 상임운영위원회의 및 제22 현안간담회에서 한미 방위비 분담금 협상 대응에 대한 주제발표를 하고 있다./연합뉴스박홍두 기자 phd@kyunghyang.com▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002974185
2019.10.14.	뉴스1	[국감] 질의하는 서영교 더민주 의원	(대전=뉴스1) 주기철 기자 = 서영교 더불어민주당 의원이 14일 오전 대전시교육청에서 열린 국회 교육위원회의 충남대·공주대·충남대병원 등에 대한 국정감사에서 질의를 하고 있다. 2019.10.14/뉴스1joogicheol@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004246922
2019.10.14.	뉴스1	[국감] 질의하는 서영교 더민주 의원	(대전=뉴스1) 주기철 기자 = 서영교 더불어민주당 의원이 14일 오후 대전시교육청에서 열린 국회 교육위원회의 대전시교육청·충남교육청·충북교육청·세종특별시교육청 등에 대한 국정감사에서 질의를 하고 있다. 2019.10.14/뉴스1joogicheol@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004248063
2019.10.14.	뉴스1	[국감] 질의하는 서영교 더민주 의원	(대전=뉴스1) 주기철 기자 = 서영교 더불어민주당 의원이 14일 오후 대전시교육청에서 열린 국회 교육위원회의 대전시교육청·충남교육청·충북교육청·세종특별시교육청 등에 대한 국정감사에서 질의를 하고 있다. 2019.10.14/뉴스1joogicheol@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004248062
2019.10.14.	뉴스1	[국감] 질의하는 서영교 더민주 의원	(대전=뉴스1) 주기철 기자 = 서영교 더불어민주당 의원이 14일 오전 대전시교육청에서 열린 국회 교육위원회의 충남대·공주대·충남대병원 등에 대한 국정감사에서 질의를 하고 있다. 2019.10.14/뉴스1joogicheol@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004246923
2019.10.31.	매경닷컴	與의원들, 열흘새 법안 발의 440개…도장 들고 다니며 품앗이	민주당 현역 의원 평가 앞두고 졸속 법안 쏟아져내용만 살짝 바꾼 법안 대부분공천받기 위해 실적채우기 급급`법 최소한으로 손질` 주장하던조응천 의원도 막판 법안쏟아내공천평가 기준인 토론회도 봇물정량적 평가 실효성 있나 지적도지난주 국회에서 열린 정무위원회 법안심사 1소위에서 유동수 더불어민주당 간사(맨 왼쪽)가 위원장 대신 회의를 주재하고 있다.  [연합뉴스] 여당 초선 의원인 조응천 더불어민주당 의원(경기 남양주갑)은 국회에서 '법 최소 개정주의자'로 통한다. '법은 최소한으로 손질돼야 한다'는 원칙 아래 다른 의원실에서 접수되는 공동발의 요청을 대부분 거절해왔기 때문이다. 그런 조 의원의 철학도 '입법 실적'을 따지는 민주당 총선 공천 평가룰 앞에서 변했다. 20대 국회가 출범한 이후 지난 30일까지 조 의원이 대표발의한 법안은 총 73건인데 지난 6월 이후 발의한 법안은 무려 59건에 달한다. 조 의원이 20대 국회 첫해인 2016년엔 고작 3건, 2017년에 4건, 2018년에 1건을 발의했던 것과 비교해보면 최근 입법발의는 폭발적인 수치다.내년 총선 공천에 영향을 미치는 민주당의 최종 의원 평가를 위해 조 의원도 공동발의 '품앗이'에 뛰어들었다. 20대 국회에서 지난 30일까지 조 의원이 공동발의한 법안은 204개인데 이 중 지난 6월부터 찍어준 공동발의 도장은 122건이다.20대 국회가 막바지에 접어든 가운데 법안 발의에 전력을 다하는 의원이 속속 늘어나고 있다. 31일 민주당에 따르면 대다수 의원실이 이날 마감되는  현역 의원 최종 평가지표 산정을 위해 고군분투했다. 오는 4일부터 시작되는 현역 의원 최종 평가에서 입법수행실적(대표발의·입법 완료·당론 채택 법안)이 7% 비율로 반영되기 때문이다. 현역 의원 평가 하위 20%에 들어갈 경우 공천에서 크게 불이익을 받을 수 있기 때문에 의원실마다 그간 묵혀둔 법안을 탈탈 털어 입법발의 행렬에 나선 것이다. 몇몇 의원실 보좌진은 아예 법안을 통째 싸들고 다니며 타 의원실에 공동발의 요청을 하기도 한다. 이른바 공동발의 품앗이가 벌어지고 있는 셈이다.   이춘석 민주당 의원 발등에도 불이 떨어졌다. 그는 지난 30일 하루 동안 무려 20건의 법안을 대표발의했다. 20대 국회 통틀어 지난 30일까지 그가 발의한 83건의 법안 중 지난 6월 이후부터 발의된 법안은 무려 31건이다. 서영교 민주당 의원의 경우도 마찬가지다. 그가 여태껏 발의한 법안 129건 중 57건이 지난 6월 이후 발의된 것들이다. 워낙 급하게 내놓는 법안이 많아 부실한 사례도 많다. 법안들도 크게 내용을 바꾸는 것이 아니라 법조항 하나를 살짝 수정하는 사례가 대부분이다. 31일 이재정 민주당 의원이 대표발의한 '민방위기본법 일부개정법률안'은 평상시에 민방위 경보와 유사한 음향을 사용해 혼란을 일으키는 것을 금지하자는 조항을 신설하는 내용이다. 최재성 민주당 의원이 지난 30일 대표발의한 '도로교통법 일부개정법률안'은 자전거에 후사경(사이드미러), 인명 보호 장구나 발광 장치를 착용하지 않으면 과태료를 부과하자는 조항을 신설하자는 내용이다.법안 발의 건수와 함께 또 다른 평가 기준인 토론회 개최 실적에도 의원실은 민감한 반응을 보이고 있다. 한 민주당 의원실 관계자는 "그동안 토론회를 거의 열지 않았던 의원실을 중심으로 공천 심사를 앞둔 '막차 타기' 노력이 활발히 이뤄졌다"고 전했다.이 같은 필사적인 노력과는 별도로 평가 기준에 대한 불만도 쏟아지고 있다. 몇 건의 법안을 발의했는지, 토론회를 몇 차례 개최했는지를 정량적으로 따지는 게 국회의원의 의정활동을 제대로 평가할 수 있는 기준인지에 대해 의문이 제기되는 것이다. 국회 보좌진 등이 주로 이용하는 페이스북(여의도 옆 대나무숲)에는 "선출직 공직자 평가를 앞두고 있는데 평가 내용이 참 가관이다. 어떻게 법안 발의 개수, 토론회 개최 실적, 트윗질·페북질을 얼마나 했는지로 국회의원을 평가하겠다는 것인지 이해가 안 간다"는 글이 올라왔다. 익명의 글쓴이는 "지금 각 의원실에서는 공익적 가치에 대한 고민이라곤 눈 씻고 찾아볼 수 없는 이상한 법들이 경쟁적으로 발의되고 있다"며 "토론회를 위한 토론회에 보좌진의 노동력과 국민의 세금이 줄줄 새어나가고 있는 건 알고나 있느냐"고 지적했다.의원들 사이에서도 평가 기준이 합리적이지 않다는 목소리가 나온다. 민주당 한 의원은 "일률적으로 줄세우기를 위한 손쉬운 정량적 평가보다는 의원이 자신의 철학이나 가치를 추구하기 위해 얼마나 진정성 있게 의정활동을 했는지를 평가하는 것이 바람직하다"며 "단순히 양이 많다고 좋은 점수를 주는 것은 적절치 않다"고 지적했다. [손일선 기자 / 윤지원 기자 / 이석희 기자]▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독 ▶무궁무진한 프리미엄 읽을거리[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004455312
2019.10.31.	매경닷컴	與의원들, 열흘새 법안 발의 440개…도장 들고 다니며 품앗이	민주당 현역 의원 평가 앞두고 졸속 법안 쏟아져내용만 살짝 바꾼 법안 대부분공천받기 위해 실적채우기 급급`법 최소한으로 손질` 주장하던조응천 의원도 막판 법안쏟아내공천평가 기준인 토론회도 봇물정량적 평가 실효성 있나 지적도지난주 국회에서 열린 정무위원회 법안심사 1소위에서 유동수 더불어민주당 간사(맨 왼쪽)가 위원장 대신 회의를 주재하고 있다.  [연합뉴스] 여당 초선 의원인 조응천 더불어민주당 의원(경기 남양주갑)은 국회에서 '법 최소 개정주의자'로 통한다. '법은 최소한으로 손질돼야 한다'는 원칙 아래 다른 의원실에서 접수되는 공동발의 요청을 대부분 거절해왔기 때문이다. 그런 조 의원의 철학도 '입법 실적'을 따지는 민주당 총선 공천 평가룰 앞에서 변했다. 20대 국회가 출범한 이후 지난 30일까지 조 의원이 대표발의한 법안은 총 73건인데 지난 6월 이후 발의한 법안은 무려 59건에 달한다. 조 의원이 20대 국회 첫해인 2016년엔 고작 3건, 2017년에 4건, 2018년에 1건을 발의했던 것과 비교해보면 최근 입법발의는 폭발적인 수치다.내년 총선 공천에 영향을 미치는 민주당의 최종 의원 평가를 위해 조 의원도 공동발의 '품앗이'에 뛰어들었다. 20대 국회에서 지난 30일까지 조 의원이 공동발의한 법안은 204개인데 이 중 지난 6월부터 찍어준 공동발의 도장은 122건이다.20대 국회가 막바지에 접어든 가운데 법안 발의에 전력을 다하는 의원이 속속 늘어나고 있다. 31일 민주당에 따르면 대다수 의원실이 이날 마감되는  현역 의원 최종 평가지표 산정을 위해 고군분투했다. 오는 4일부터 시작되는 현역 의원 최종 평가에서 입법수행실적(대표발의·입법 완료·당론 채택 법안)이 7% 비율로 반영되기 때문이다. 현역 의원 평가 하위 20%에 들어갈 경우 공천에서 크게 불이익을 받을 수 있기 때문에 의원실마다 그간 묵혀둔 법안을 탈탈 털어 입법발의 행렬에 나선 것이다. 몇몇 의원실 보좌진은 아예 법안을 통째 싸들고 다니며 타 의원실에 공동발의 요청을 하기도 한다. 이른바 공동발의 품앗이가 벌어지고 있는 셈이다.   이춘석 민주당 의원 발등에도 불이 떨어졌다. 그는 지난 30일 하루 동안 무려 20건의 법안을 대표발의했다. 20대 국회 통틀어 지난 30일까지 그가 발의한 83건의 법안 중 지난 6월 이후부터 발의된 법안은 무려 31건이다. 서영교 민주당 의원의 경우도 마찬가지다. 그가 여태껏 발의한 법안 129건 중 57건이 지난 6월 이후 발의된 것들이다. 워낙 급하게 내놓는 법안이 많아 부실한 사례도 많다. 법안들도 크게 내용을 바꾸는 것이 아니라 법조항 하나를 살짝 수정하는 사례가 대부분이다. 31일 이재정 민주당 의원이 대표발의한 '민방위기본법 일부개정법률안'은 평상시에 민방위 경보와 유사한 음향을 사용해 혼란을 일으키는 것을 금지하자는 조항을 신설하는 내용이다. 최재성 민주당 의원이 지난 30일 대표발의한 '도로교통법 일부개정법률안'은 자전거에 후사경(사이드미러), 인명 보호 장구나 발광 장치를 착용하지 않으면 과태료를 부과하자는 조항을 신설하자는 내용이다.법안 발의 건수와 함께 또 다른 평가 기준인 토론회 개최 실적에도 의원실은 민감한 반응을 보이고 있다. 한 민주당 의원실 관계자는 "그동안 토론회를 거의 열지 않았던 의원실을 중심으로 공천 심사를 앞둔 '막차 타기' 노력이 활발히 이뤄졌다"고 전했다.이 같은 필사적인 노력과는 별도로 평가 기준에 대한 불만도 쏟아지고 있다. 몇 건의 법안을 발의했는지, 토론회를 몇 차례 개최했는지를 정량적으로 따지는 게 국회의원의 의정활동을 제대로 평가할 수 있는 기준인지에 대해 의문이 제기되는 것이다. 국회 보좌진 등이 주로 이용하는 페이스북(여의도 옆 대나무숲)에는 "선출직 공직자 평가를 앞두고 있는데 평가 내용이 참 가관이다. 어떻게 법안 발의 개수, 토론회 개최 실적, 트윗질·페북질을 얼마나 했는지로 국회의원을 평가하겠다는 것인지 이해가 안 간다"는 글이 올라왔다. 익명의 글쓴이는 "지금 각 의원실에서는 공익적 가치에 대한 고민이라곤 눈 씻고 찾아볼 수 없는 이상한 법들이 경쟁적으로 발의되고 있다"며 "토론회를 위한 토론회에 보좌진의 노동력과 국민의 세금이 줄줄 새어나가고 있는 건 알고나 있느냐"고 지적했다.의원들 사이에서도 평가 기준이 합리적이지 않다는 목소리가 나온다. 민주당 한 의원은 "일률적으로 줄세우기를 위한 손쉬운 정량적 평가보다는 의원이 자신의 철학이나 가치를 추구하기 위해 얼마나 진정성 있게 의정활동을 했는지를 평가하는 것이 바람직하다"며 "단순히 양이 많다고 좋은 점수를 주는 것은 적절치 않다"고 지적했다. [손일선 기자 / 윤지원 기자 / 이석희 기자]▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독 ▶무궁무진한 프리미엄 읽을거리[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004455312
2019.10.05.	더팩트	[TF영상] 서영교, 대교협 회장에 "학력위조 총장 있냐" 물은 까닭	서영교 더불어민주당 의원이 4일 국회에서 열린 교육위원회 국정감사에서 최성해 동양대 총장의 학력 위조 의혹을 제기했다. 서 의원이 이날 국정감사장에서 질의하는 모습. /이원석 기자교육위 국감서 '정경심 표창장 위조 의혹 폭로' 최성해 동양대 총장 비판[더팩트ㅣ국회=이원석 기자·한건우 영상 인턴기자] 서영교 더불어민주당 의원이 4일 조국 법무부 장관 아내 정경심 교수의 표창장 위조 의혹을 제기한 최성해 동양대 총장의 학력 위조 논란과 관련해 한국대학교육협의회에 철저한 조사를 촉구했다. 최 총장은 지난 2015년 대교협 부회장 취임 당시 허위 학력을 기재했다는 의혹을 받고 있다.서 의원은 이날 오전 국회에서 열린 교육부 유관기관 국정감사에서 김헌영 대교협 회장(강원대 총장)에게 "최 총장의 단국대 학사학위와 관련해 본인은 수료라고 했는데, 단국대에서는 제적이라고 하고 그의 워싱턴침례대학 석·박사학위와 관련해서도 지난 2004년 관련 석사학위를 줬다는데 그 전에 박사를 받았다고 한다"며 "총장이, 대교협 부회장이 이런 허위학력을 기재하면 되는 것이냐. 대교협이 이런 부분을 자체점검하고 철저히 조사해야 하는 것 아니냐"고 지적했다.이에 김헌영 회장은 "그동안 대교협 임원(총장 중 추천된 사람)에 대한 학력검증 절차는 없었다"며 "앞으로는 조사하도록 하겠다"고 답했다.hankw@tf.co.kr▶네이버 메인 더팩트 구독 설정 클릭 저작권자 ⓒ 특종에 강한 더팩트 & tf.co.kr 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=629&aid=0000000616
2019.09.14.	YTN	서영교, '집배원 업무환경·안전 보장' 법안 발의	국회 교육위원회 소속 더불어민주당 서영교 의원은 우체국 집배원의 업무환경과 안전을 보장하는 특례법 개정안을 발의했습니다.개정안은 집배원 업무환경과 안전 개선에 대한 사항을 신설해서 노동 환경 개선에 적극 대응하도록 하는 내용을 담고 있습니다.서 의원은 추석 명절을 앞두고 일이 몰린 집배원이 교통사고로 숨지는 등 올해만 12명이 사망했는데도 인력 충원에 적극 나서지 않아 문제라고 지적했습니다.염혜원 [hyewon@ytn.co.kr] ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ 힙알못이 반드시 봐야 할 한국힙합 레전드! 드렁큰타이거![저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001342219
2019.09.14.	연합뉴스TV	서영교, 우체국 집배원 업무환경 개선 법안 발의	동영상 뉴스       	 	국회 교육위원회 소속 더불어민주당 서영교 의원은 우체국 집배원의 업무 환경과 안전을 보장하는 내용의 '우정사업 운영에 관한 특례법' 개정안을 발의했습니다.개정안은 우정사업 총괄기관의 장이 집배원을 비롯한 우정사업 종사자의 노동환경 개선에 적극 나서도록 하는 내용을 담았습니다.서 의원은 현재 우정사업 경영합리화 계획은 수익구조 개선에만 초점을 맞추고 있는데, 집배원 인력충원 등 업무환경 문제도 적극적으로 해결해야 한다고 말했습니다.연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23 ▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독   ▶ 생방송 시청 ▶ 대한민국 뉴스의 시작, 연합뉴스TV 앱 다운받기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=422&aid=0000392426
2019.09.14.	edaily	서영교 “올해 과로사한 집배원 벌써 12명…처우개선 법개정 추진”	서영교 민주당 의원(사진=연합뉴스)[이데일리 김미영 기자] 서영교 더불어민주당 의원은 14일 집배원 등 우정사업 종사자의 처우 및 역량 개선을 보장하는 개정안을 대표발의했다고 밝혔다. 추석 연휴를 앞둔 지난 6일 야간 배달을 하던 충남 아산시의 박모 집배원이 교통사고로 사망하면서, 열악한 환경에 처한 집배원들의 업무여건 등을 개선해야 한다는 목소리가 높아지는 와중에 나왔다.서 의원은 우정사업의 경영합리화계획 주요 내용에 ‘우정사업 인력의 업무환경과 안전 개선 및 역량 강화에 관한 사항’을 추가해 집배원 등 우정사업 종사자의 처우 및 역량 개선이 보장될 수 있도록 ‘우정사업 운영에 관한 특례법’ 개정안을 냈다. 서 의원은 “과중 물량, 야간 배달 등 집배 노동자의 열악한 노동현장에 대해 지속적으로 문제가 제기됐지만 적극 대응하지 않는 사이 안타까운 목숨을 잃었다”며 “국내 집배노동자 노동시간은 연간 2700시간 이상으로 OECD 평균의 1.5배에 이른다”고 지적했다. 이어 “과로사가 매년 10여명을 넘는 것도, 명절 직전의 집배원 교통사고가 해마다 반복되는 것도 전혀 이상한 일이 아니지만, 인력 충원은 여전히 미해결 상태”라고 꼬집었다. 그러면서 “현행법상 우정사업 경영합리화계획은 수익구조 개선에 초점이 맞춰져 있다”면서 개정안과의 차이를 설명했다.이 개정안은 서형수, 홍영표, 박 정, 신창현, 위성곤, 윤일규, 금태섭, 정재호, 인재근 의원 등이 공동발의에 참여했다.한편 올해 들어 과로사한 집배원은 총12명이다. 별정직이었던 박모씨 외에도 상시계약이던 34살 한 집배원이 자택에서 심정지로 사망하는 등 매달 사망 소식이 이어졌다.김미영 (bomnal@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]6개월에 '천만원' 만들기 [프로젝트▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004468028
2019.09.14.	매경닷컴	서영교, `집배원 업무환경 및 안전 보장` 법안 발의	[사진 출처 = 연합뉴스]국회 교육위원회 소속 더불어민주당 서영교 의원은 집배원 등 우정사업 종사자의 처우 및 역량 개선을 보장하는 '우정사업 운영에 관한 특례법' 일부개정법률안을 대표발의했다고 14일 밝혔다.개정안은 기존 우정사업의 경영 합리화 계획에 '우정사업 인력의 업무환경과 안전 개선 및 역량 강화에 관한 사항'을 신설, 우정사업 총괄기관의 장이 집배원을 비롯한 우정사업 종사자의 노동 환경 개선에 적극적으로 대응토록 했다.현재 경영 합리화 계획은 경영 규모의 조정, 우정 서비스의 품질·생산성 향상 등 우정사업 경영의 자율성을 보장해 수익구조를 개선하는 데만 초점이 맞춰져 있다는 지적이 꾸준히 제기됐다.서 의원은 "지난 6일에도 추석 명절을 앞두고 사망한 집배원을 포함해 올해에만 집배원 12명이 사망했다"며 "인력 충원은 여전히 미해결 상태로 보다 적극적으로 대응할 필요가 있다"고 말했다.한편 충남 아산우체국 소속 박씨는 지난 6일 추석을 앞두고 평소보다 많은 배달 물량이 몰려 무리하게 연장근무를 하다 오후 7시40분쯤 우체국으로 돌아가던 길에 교통사고로 숨졌다.전국집배노동조합에 따르면 박씨가 근무한 아산우체국은 전국 222개 우편 총괄국 중 연간 노동시간 상위 10%안에 드는 곳으로 연간 1인당 평균노동시간이 3002시간에 달하는 것으로 나타났다.또 이번 '특별소통기간' 동안 배달 물량은 약 1800만건으로 평소 대비 47%, 지난 2018년 추석 대비 12%가 증가한 것으로 파악됐다.특별소통기간은 빠르고 정확한 배달을 위해 우정사업본부가 정한 비상근무기간으로 이 기간에는 간선 차량 추가, 인력 추가 등을 실시한다.[디지털뉴스국 이세현 인턴기자]▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독 ▶무궁무진한 프리미엄 읽을거리[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=009&aid=0004427025
2019.12.10.	뉴스1	동료의원 축하받는 추미애	(서울=뉴스1) 안은나 기자 = 추미애 법무부 장관 후보자가 10일 오전 서울 여의도 국회 본회의에서 서영교 더불어민주당 의원과 포옹하고 있다. 2019.12.10/뉴스1coinlocker@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004349616
2019.10.10.	뉴스1	[국감]질의하는 서영교 더불어민주당 의원	(서울=뉴스1) 이동해 기자 = 서영교 더불어민주당 의원이 10일 오전 서울 관악구 서울대학교에서 열린 국회 교육위원회 서울대, 서울대병원 등에 대한 국정감사에서 질의하고 있다. 2019.10.10/뉴스1eastsea@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004241130
2019.10.10.	뉴시스	질의하는 서영교 의원	【서울=뉴시스】전신 기자 = 더불어민주당 서영교 의원이 10일 서울 관악구 서울대학교에서 열린 국회 교육위원회 국정감사에서 질의하고 있다. 2019.10.10.photo1006@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009498724
2019.10.10.	뉴시스	질의하는 서영교 의원	【서울=뉴시스】전신 기자 = 더불어민주당 서영교 의원이 10일 서울 관악구 서울대학교에서 열린 국회 교육위원회 국정감사에서 질의하고 있다. 2019.10.10.photo1006@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009498076
2019.10.10.	뉴시스	질의하는 서영교 의원	【서울=뉴시스】전신 기자 = 더불어민주당 서영교 의원이 10일 서울 관악구 서울대학교에서 열린 국회 교육위원회 국정감사에서 질의하고 있다. 2019.10.10.photo1006@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009498727
2019.12.23.	매경닷컴	여성단체들, 타다 금지법 발의한 박홍근 의원 사퇴 촉구	"28만 택시기사 때문에 2500만 여성불안 좌시"여성안전지킴이연대 "박홍근의원은 20대 국회 내내 택시업계만 대변한 택시업계 나팔수"[사진 출처 = 연합뉴스] 여성단체가 일명 '타다 금지법'을 대표발의한 박홍근 더불어민주당 의원의 사퇴를 촉구하고 나섰다. 이들은 "박홍근 의원은 20대 국회 내내 택시기사 휴게시간 보장, 사납금 제도 문제 등 택시업계만 대변했을 뿐이었다"며 "28만 택시 기사 눈치 보며 표 장사 때문에 2500만 여성의 불안은 좌시만 했다"고 주장했다.여성안전지킴이연대는 23일 서울 여의도 국회의사당 정문에서 기자회견을 열고 "혁신사업 방해하고 안심귀가 가로막는 박홍근은 사퇴하라"고 외쳤다. 이들은 "박홍근 의원은 타다의 제도권 편입을 이유로 타다금지법을 대표발의했다"며 "이는 여성안전사업이 적폐산업으로 편입되는 젠더폭력적 정치행보"라고 강조했다. 특히 "박홍근 의원 지역구는 택시업체가 가장 많은 곳 가운데 하나인 중랑구을"이라며 "서영교 중랑구갑 의원도 공동발의자"라면서 "택시업계 눈치 보느라 여성의 안전귀가를 손 놓아버린 셈"이라고 강조했다.여성안전지킴이연대은 "여성 불안 탓에 자생된 안전 귀가 시장에 우버와 풀러스가 진입했지만 택시업계 눈치 탓에 모두 숙청 당하고 말았다"며 "마지막으로 버티고 있는 타다 마저 박홍근 의원의 대표 발의에 사라질 위기에 놓였다"고 밝혔다. 이제껏 택시업계는 고질적인 성희롱과 성추행 문제로 시민 안전을 위협하는 존재로 군림했다는게 이들의 주장이다. 그럼에도 택시업계는 시민이 내놓은 불안에 대한 대안을 내놓지 않았다는 것이다. 정부도 제대로 된 벌점 체계나 제재를 가하지 못했다는 설명이다.이들은 "박홍근 의원이 진짜 시민 사회를 위해서 타다금지법을 대표발의했다면 이에 대한 대안을 이미 마련했거나 고심한 흔적이 있었어야 한다"고 말했다. 예를들어 ▲택시기사 프로필을 휴대전화로 확인하고 즉시 신고할 수 있는 시민 감시 체계, ▲문제가 된 택시기사를 업계에서 퇴출시키는 실효법, ▲승차거부 불가한 소비자의 승차권 확대 방법을 논의했어야했다는 얘기다.여성안전지킴이연대는 결국 박홍근 의원은 '택시업계의 나팔수'인게 자명하게 드러났다고 강조했ㄷ.이들은 "박홍근 의원의 사퇴를 촉구"하며 "앞으로도 여성의 안전 귀가를 가로막는 정치권의 악행에 맞서 싸울 것을 선언한다"고 밝혔다.[이석희 기자]▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004487398
2019.10.18.	아시아경제신문	[포토]서영교 의원 질의	서영교 더불어민주당 의원이 18일 서울시교육청에서 열린 국회 교육위원회의 서울시·인천시·경기도교육청에 대한 국정감사에서 질의하고 있다. /문호남 기자 munonam@▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는?▶ 초간단 퀴즈 풀고, 아이패드 받자!  ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004555756
2019.10.18.	아시아경제신문	[포토]서영교 의원 질의	서영교 더불어민주당 의원이 18일 서울시교육청에서 열린 국회 교육위원회의 서울시·인천시·경기도교육청에 대한 국정감사에서 질의하고 있다. /문호남 기자 munonam@▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는?▶ 초간단 퀴즈 풀고, 아이패드 받자!  ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004555756
2019.10.31.	뉴시스	고교무상교육 관련 원안 채택 호소하는 서영교	【서울=뉴시스】고승민 기자 = 서영교 더불어민주당 의원이 31일 서울 여의도 국회에서 열린 제371회국회(정기회) 제10차 본회의(안건심의)에서 고교무상교육법 관련 토론 발언을 하고 있다. 2019.10.31.kkssmm99@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009535379
2019.10.31.	뉴시스	고교무상교육 관련 원안 채택 호소하는 서영교	【서울=뉴시스】고승민 기자 = 서영교 더불어민주당 의원이 31일 서울 여의도 국회에서 열린 제371회국회(정기회) 제10차 본회의(안건심의)에서 고교무상교육법 관련 토론 발언을 하고 있다. 2019.10.31.kkssmm99@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009535378
2020.01.26.	세계닷컴	서영교 “신용카드로 국세 납부 때 수수료 면제해야”	더불어민주당 서영교 의원은 신용카드 등으로 세금을 납부할 경우 납부대행 수수료를 면제해주는 내용의 ‘국세기본법’, ‘지방세징수법’ 개정안을 대표 발의했다고 밝혔다.   국세기본법 개정안은 대통령령으로 정하는 수입금액 미만의 사업자가 신용카드 등으로 국세를 납부하는 경우 납부대행 수수료를 면제해주도록 했다. 대신 국세납부대행기관이 납부대행 수수료에 상당하는 비용을 충당할 수 있도록 신용카드로 납부된 세액을 대통령령으로 정하는 기간에 운용할 수 있는 신용공여제도를 도입한다.   지방세징수법 개정안은 이미 신용공여제도가 도입된 지방세가 관련 법률 없이 운영되는 법적 미비 상황을 개선하기 위해 법률에 근거규정을 마련했다.   국세를 신용카드로 납부하는 제도는 소상공인 등 사업자가 현금 융통이 어려운 상황을 고려해 2008년 도입됐다. 신용카드로 납부한 국세는 도입 초기 26만여건에서 2018년 319만여건으로 급증했다.   이번 개정안은 서 의원이 지난해 한국외식업중앙회를 비롯한 소상공인들과 함께 ‘자영업자 지원을 위한 정책토론회’를 열고 소상공인의 애로사항을 청취한 뒤 내놓은 첫번째 개선방안이다. 서 의원은 국회소상공인포럼 대표를 맡고 있다.   서 의원은 “납세자가 신용카드 등으로 국세를 납부하는 경우 국세납부대행기관에 1% 이내의 납부대행 수수료를 지불해야 한다”며 “이로 인해 지난 5년 간 신용카드 납부대행수수료만 8000억원에 이르는 등 국세의 카드납부 수수료가 소상공인에겐 큰 부담으로 작용하고 있다”고 말했다.   이어 “현금흐름이 예측 불가능한 소상공인들은 세금납부일에 현금이 없을 경우 카드 결제일까지 현금을 확보할 수 있도록 신용카드로 국세를 내는 경우가 많다”며 “지방세와의 형평성을 고려해 국세도 카드납부 수수료를 면제해 소상공인을 비롯한 국민의 부담을 줄여줄 필요성이 있다”고 밝혔다.   이현미 기자 engine@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003433339
2019.10.02.	스포츠서울	공교육 중단 학생 최근 3년간 15만 명 [서영교의원]	더불어민주당 서영교 의원[스포츠서울 국승한기자] 최근 3년간 15만 명 이상의 학생이 학교 교육을 중단했으며, 매년 학업을 중단하는 학생들이 늘어나고 있는 것으로 나타났다. 국회 교육위원회 서영교 의원(더불어민주당, 서울 중랑구 갑)이 교육부로부터 제출받은 ‘초·중·고등학생 학교급별 학업중단학생 분석자료’에 따르면, 최근 3년간 초·중·고등학교에서 학업을 중단한 학생은 ▲ 2016년 47,663명, ▲ 2017년 50,057명, ▲ 2018년 52,539명으로 총 15만 259명이다. 교육부 자료에 따르면 고등학생은 73,225명으로 전체 학업중단 학생의 48.7%를 차지하였고, 초등학생 49,217명 (32.8%), 중학생 27,817명 (18.5%)으로 분석되었다. 학업중단 원인을 분류해보면, 질병 등 건강의 문제로 인해 학업을 중단한 학생이 4,650명으로 나타났고, 장기결석은 168명이었다. 서영교 의원은 “질병으로 인해 유예·면제된 학생을 위해서 세밀한 교육복지가 필요하다”고 말하며, “원인이 불명확한 장기결석으로 유예된 학생도 줄지 않고 있는 만큼 교육당국이 앞장서 관리체계를 마련해야 한다”고 지적했다.이어 해외출국을 원인으로 학업을 중단한 학생은 초·중·고등학교 총 45,232명으로 조사되었고, 미인정유학으로 유예된 초?중학생이 19,860명이었다.이에 대해 서영교 의원은 “미인정유학으로 학업을 유예한 학생의 경우, 재학 중인 초·중학교에서 무단결석으로 처리된다. ‘정원 외 학적관리’의 대상으로서, 이후 정규학교교육 재편입에 문제가 생길 수 있다”고 강조했다. 학교생활에 부적응해 자퇴한 고등학생은 21,218건으로 분석되었다. 학업·대인관계·학교규칙 등을 이유로 학업을 중단한 경우가 점차 감소하지만, 여전히 7,000여명이라는 점에 대해 체계적인 맞춤형 지원이 필요한 것으로 밝혀졌다.한편, 학업 중단을 고려했다가 학업중단숙려제를 통해 다시 학교로 복귀한 학생 비율 역시 감소하고 있는 것으로 밝혀졌다. 서영교 의원이 교육부에서 제출 받은 자료에 따르면, 학업중단 숙려 후 학업을 지속하는 학생 비율이 ▲ 2016년도 79.75%, ▲ 2017년도 78.92%, ▲ 2018년도에는 75.08%로 점차 감소하고 있다. 학업중단 숙려제는 학업 중단 의사를 밝힌 학생을 위한 조기대응 및 학업복귀를 지원하는 제도이다. 이와 관련 교육부는 약 10명 가운데 7명의 학생이 학업을 이어가는 상황이므로 숙려제가 어느 정도 역할을 하고 있다고 분석했다. 하지만 서영교 의원은 “교육부는 학업중단숙려제 등 프로그램을 통해 학업을 지속하게 되는 학생이 전체학생의 70% 정도임을 강조하고 있지만 숙련제를 통해 학업에 복귀하는 학생의 수는 점차 감소하고 있다.”고 지적하며, “10명 중 7명이 돌아가는 것에 만족하고 그치는 것이 아니라 세밀하고 다양한 제도·정책을 통해 100%의 학생이 학교로 돌아갈 수 있도록 하는 것이 교육부와 공교육의 역할”이라고 강조했다. 또한 서영교 의원은“학업중단숙려제의 효율적인 개선을 통해 학교로 돌아오는 학생의 비율을 높이는 것도 중요하지만 우선시 되어야하는 것은 학생이 학업을 중단하지 않도록 학생의 소질과 적성에 맞는 교육과정 편성과 학교부적응 해소를 위한 제도개선과 정책개발이 필요하다”고 밝혔다. 국승한기자 shkook@sportsseoul.com▶스포츠서울 공식 페이스북▶팟캐스트 '스포츠서울 야구 X파일'▶스포츠서울 공식 유튜브 채널[기사제보 news@sportsseoul.com]  Copyright ⓒ 스포츠서울&sportsseoul.com	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=468&aid=0000570814
2019.10.26.	뉴스1	주유소에서 흡연금지…서영교, 국민건강증진법 개정안 대표발의	주유소·충전소 등 위험물 저장처리시설 금연구역 지정 추진서영교 더불어민주당 의원/뉴스1 © News1 주기철 기자(서울=뉴스1) 최종무 기자 = 주유소·석유 판매소·액화가스 취급소·고압가스 충전소 등 위험물 저장처리시설을 금연구역 지정 대상 시설에 포함하는 법안이 발의됐다. 서영교 더불어민주당 의원은 26일 주유소·석유 판매소·액화가스 취급소·고압가스 충전소 등 흡연할 경우 발화의 원인이 되어 큰 피해가 유발될 수 있는 위험물 저장 및 처리시설을 금연구역 지정 대상 시설에 포함하는 '국민건강증진법 개정안'을 대표발의 했다고 밝혔다. 서 의원에 따르면 현행법은 공공기관의 청사·학교·의료기관 등 대중이 많이 이용하는 시설을 금연구역으로 지정하고 표지를 설치하도록 하고 있다. 하지만 작은 불씨가 발화의 원인으로 작용할 수 있는 주유소와 충전소 등은 아직까지 '국민건강증진법'상 금연구역 지정 대상시설에 포함이 되어 있지 않은 실정이다.이에 개정안은 주유소 등 위험물 저장 및 처리시설에서의 흡연은 화재·폭발 등의 사고를 유발해 국민의 건강·생명, 재산에 큰 피해를 초래할 수 있으므로 법률상 금연구역에 포함하도록 명시해 대형 화재 사고를 미연에 방지하도록 했다. 서 의원은 "주유소와 충전소 같은 경우, 화재로 인해 피해를 보는 인명과 재산 규모가 큰 공공시설임에도 불구하고, 금연구역으로 법에 명시돼 있지 않아 단속과 처벌이 마땅하지 않다"며 "일부 지자체가 금연구역으로 설정하는 곳도 있지만, 국민의 인식체계 개선과 처벌의 실효성을 높이기 위해 이번 개정안이 반드시 필요하다"고 강조했다.ykjmf@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004270712
2019.10.04.	financial news	서영교 의원 "안마방 등 변종업소 학교 주변에서 영업 중"	[파이낸셜뉴스] ‘교육환경보호구역’이라는 말이 무색할 정도로 학교주변에 들어와서는 안되는 금지시설이 우후죽순 생겨나고 있어 단속 및 제도개선이 시급한 것으로 나타났다.  4일 국회 교육위원회 서영교 의원(더불어민주당, 서울 중랑구 갑)이 교육부로부터 제출받은 ‘최근 3년간 교육환경보호구역 내 불법 금지시설 현황’에 따르면, 최근 3년(2017년~19년 상반기)내 교육환경보호구역 내 금지시설은 총 740곳에 이른다.  자료에 따르면 안마방, 키스방, 귀청소방 등 신변종업소와 성인용품점은 2017년 102곳, 2018년 101곳이었지만 2019년 상반기에는 107곳으로 더욱 늘어 교육환경보호구역 내에서 버젓이 영업중인 것으로 드러났다.  2019년 현재 영업중인 변종업소와 성인용품점을 지역별로 살펴보면 부산이 신변종업소 36곳으로 가장많은 비중을 차지하고 있고 경기도가 35곳(성인용품점 4, 신변종업소 31), 서울 30곳(성인용품점 6, 신변종업소 24), 인천 신변종업소 4곳, 광주 성인용품점 1곳, 전북 성인용품점 1곳으로 뒤를 이었다.  서영교 의원은 “교육환경보호구역은 학교주변만이라도 우리 아이들의 교육환경을 보호하기 위해 법으로 지정할 정도로 중요한 곳”이라고 말하며, “그럼에도 불구하고 안마방, 키스방 등 변종업소들이 버젓이 영업하고 있다는 것은 어른의 한 사람으로서 부끄러운 일”이라고 지적했다.  이어 서 의원은 “교육부는 교육환경보호구역 내 불법영업소가 영업할 수 있도록 방치하고 있는 지자체와 경찰과 긴밀한 협력을 통해 해당 영업장들을 폐쇄하고 강력한 제재 방안을 마련해 아이들의 등하교길을 불법금지시설로부터 보호해야 한다”고 강조했다.  한편, 불법금지시설 중 가장 많은 비중을 차지하고 있는 가축분뇨시설 119곳의 경우 절반이 넘는 61곳이 강원도에 몰려있었으며 그 뒤를 이어 경북이 38곳이다.  심각한 것은 강원도의 가축분뇨시설 중 1곳과 경북의 4곳은 교육환경보호구역 내에서도 출입문로부터 50m로 정해진 절대보호구역내에 위치하고 있어 아이들의 등하교길뿐만아니라 학교 수업중에도 영향을 미칠 수 있다는 것이다.  서 의원은 “강원도와 경북지역 등은 가축을 사육하는 농가들이 밀집해있어 아이들의 교육환경이 위협받고 있다”고 말하며, 학교주변에 자리잡고 있는 가축분뇨시설의 이전과 무허가로 운영되고 있는 시설들의 철거가 시급하다“고 지적했다.   leeyb@fnnews.com 이유범 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=014&aid=0004305014
2019.09.14.	edaily	서영교 “올해 과로사한 집배원 벌써 12명…처우개선 법개정 추진”	서영교 민주당 의원(사진=연합뉴스)[이데일리 김미영 기자] 서영교 더불어민주당 의원은 14일 집배원 등 우정사업 종사자의 처우 및 역량 개선을 보장하는 개정안을 대표발의했다고 밝혔다. 추석 연휴를 앞둔 지난 6일 야간 배달을 하던 충남 아산시의 박모 집배원이 교통사고로 사망하면서, 열악한 환경에 처한 집배원들의 업무여건 등을 개선해야 한다는 목소리가 높아지는 와중에 나왔다.서 의원은 우정사업의 경영합리화계획 주요 내용에 ‘우정사업 인력의 업무환경과 안전 개선 및 역량 강화에 관한 사항’을 추가해 집배원 등 우정사업 종사자의 처우 및 역량 개선이 보장될 수 있도록 ‘우정사업 운영에 관한 특례법’ 개정안을 냈다. 서 의원은 “과중 물량, 야간 배달 등 집배 노동자의 열악한 노동현장에 대해 지속적으로 문제가 제기됐지만 적극 대응하지 않는 사이 안타까운 목숨을 잃었다”며 “국내 집배노동자 노동시간은 연간 2700시간 이상으로 OECD 평균의 1.5배에 이른다”고 지적했다. 이어 “과로사가 매년 10여명을 넘는 것도, 명절 직전의 집배원 교통사고가 해마다 반복되는 것도 전혀 이상한 일이 아니지만, 인력 충원은 여전히 미해결 상태”라고 꼬집었다. 그러면서 “현행법상 우정사업 경영합리화계획은 수익구조 개선에 초점이 맞춰져 있다”면서 개정안과의 차이를 설명했다.이 개정안은 서형수, 홍영표, 박 정, 신창현, 위성곤, 윤일규, 금태섭, 정재호, 인재근 의원 등이 공동발의에 참여했다.한편 올해 들어 과로사한 집배원은 총12명이다. 별정직이었던 박모씨 외에도 상시계약이던 34살 한 집배원이 자택에서 심정지로 사망하는 등 매달 사망 소식이 이어졌다.김미영 (bomnal@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]6개월에 '천만원' 만들기 [프로젝트▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004468028
2019.09.14.	매경닷컴	서영교, `집배원 업무환경 및 안전 보장` 법안 발의	[사진 출처 = 연합뉴스]국회 교육위원회 소속 더불어민주당 서영교 의원은 집배원 등 우정사업 종사자의 처우 및 역량 개선을 보장하는 '우정사업 운영에 관한 특례법' 일부개정법률안을 대표발의했다고 14일 밝혔다.개정안은 기존 우정사업의 경영 합리화 계획에 '우정사업 인력의 업무환경과 안전 개선 및 역량 강화에 관한 사항'을 신설, 우정사업 총괄기관의 장이 집배원을 비롯한 우정사업 종사자의 노동 환경 개선에 적극적으로 대응토록 했다.현재 경영 합리화 계획은 경영 규모의 조정, 우정 서비스의 품질·생산성 향상 등 우정사업 경영의 자율성을 보장해 수익구조를 개선하는 데만 초점이 맞춰져 있다는 지적이 꾸준히 제기됐다.서 의원은 "지난 6일에도 추석 명절을 앞두고 사망한 집배원을 포함해 올해에만 집배원 12명이 사망했다"며 "인력 충원은 여전히 미해결 상태로 보다 적극적으로 대응할 필요가 있다"고 말했다.한편 충남 아산우체국 소속 박씨는 지난 6일 추석을 앞두고 평소보다 많은 배달 물량이 몰려 무리하게 연장근무를 하다 오후 7시40분쯤 우체국으로 돌아가던 길에 교통사고로 숨졌다.전국집배노동조합에 따르면 박씨가 근무한 아산우체국은 전국 222개 우편 총괄국 중 연간 노동시간 상위 10%안에 드는 곳으로 연간 1인당 평균노동시간이 3002시간에 달하는 것으로 나타났다.또 이번 '특별소통기간' 동안 배달 물량은 약 1800만건으로 평소 대비 47%, 지난 2018년 추석 대비 12%가 증가한 것으로 파악됐다.특별소통기간은 빠르고 정확한 배달을 위해 우정사업본부가 정한 비상근무기간으로 이 기간에는 간선 차량 추가, 인력 추가 등을 실시한다.[디지털뉴스국 이세현 인턴기자]▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독 ▶무궁무진한 프리미엄 읽을거리[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=009&aid=0004427025
2019.09.25.	뉴시스	국민의례하는 서영교 조승래 의원과 공청회 참석자들	【서울=뉴시스】김명원 기자 = 25일 오후 서울 여의도 국회 의원회관 제7간담회장에서 국회 교육위원회 주최로 열린 공교육 정상화와 입시 공정성 강화를 위한 공청회에서 서영교(왼쪽 두번째) 조승래(왼쪽) 더불어민주당 의원이 참석자들과 함께 국민의례를 하고 있다. 2019.09.25.kmx1105@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009471779
2019.11.17.	아시아경제신문	서영교 "유가족 고통에는 공소시효가 없다"	태완이법 이후 장기 미제사건 해결…지방청마다 장기미제 전담팀 꾸려져[아시아경제 류정민 기자] 서영교 더불어민주당 의원은 17일 "살인죄에는 공소시효가 있지만, 유가족의 고통에는 공소시효가 없다"고 주장했다. 화성 연쇄살인범 검거로 서 의원이 대표 발의한 '태완이법'이 다시 관심을 받고 있다. 태완이법은 살인죄 공소시효 폐지를 담고 있는데 2015년 7월 법이 시행된 이후 장기미제사건에 대한 재수사와 진범 처벌이 이어지고 있다. 지방경찰청마다 장기미제사건 전담팀이 꾸려졌다. 서영교 더불어민주당 의원이 18일 서울시교육청에서 열린 국회 교육위원회의 서울시·인천시·경기도교육청에 대한 국정감사에서 질의하고 있다. /문호남 기자 munonam@공소시효 폐지 후 진범을 잡은 사건은 7건이다.  영화 ‘재심’의 실제 사건으로 잘 알려진 ‘약촌오거리 택시기사 살인사건’은 공소시효 만료 직전 태완이법 시행으로 재심이 가능해졌다. 10년 옥살이 후 만기출소한 최모(35)씨는 무죄 판결을 받았다. 약촌오거리 살인사건 진범은 18년 만에 단죄를 받았다.장기 미제사건은 수사기법 과화화와 DNA 영구 보전 등의 달라진 수사 환경에 따라 해결의 실마리를 잡았다. ▲2002년 구로구호프집 여주인 살인사건 ▲1998년 노원구 주부 살인사건 ▲2000년 약촌오거리 사건 ▲2001년 전남 드들강 살인사건 ▲용인 교수 부인 살인사건 등 7건의 사건이 해결됐다.  류정민 기자 jmryu@asiae.co.kr▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는?▶ 즉석당첨! 아시아경제 구독하고 세로TV받자! ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004573679
2019.10.04.	뉴시스	서영교 의원 질의 경청하는 한국대학교육협의회 김헌영 회장	【서울=뉴시스】 장세영 기자 = 4일 오전 서울 여의도 국회 교육위원회 회의실에서 열린 교육부 국정감사에서 서영교 의원이 한국대학교육협의회 김헌영 회장에게 질의를 하고 있다. 2019.10.04.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009487982
2019.11.01.	Joins.com	공천 고과 시즌, 하루에 법안 20건 쏟아낸 민주당 의원	법안 실적 나쁘면 공천 때 감점민주당 의정평가 만료일 앞두고의원들 1주새 법안 380여 건 제출‘무인한공기’ 등 오자·졸속 속출이춘석 더불어민주당 의원은 지난달 30일 단 하루에만 법안 20건을 대표 발의했다. 올해 초부터 지난달 29일까지 10개월 동안 19건의 법안을 발의했는데, 하루 동안 그보다 많은 법안을 낸 것이다. 20건 중 18건은 항만공사법, 한국투자공사법, 한국산업인력공단법 등으로 법안 이름은 다르지만, 공공기관 임원 등의 당연퇴직 사유를 완화하는 것으로 내용은 비슷했다. 같은 당 서영교 의원은 지난달 29~31일 사이 19개 법안을 냈다.      민주당 의원들이 경쟁적으로 법안을 발의하는 진풍경의 배경에는 선출직 공직자평가가 있다.        민주당은 다음 달 4일부터 소속 의원들을 대상으로 의정 활동 등을 평가하기 시작한다. 평가 결과 하위 20%에 해당하면 내년 총선 공천 심사와 경선에서 20% 감점을 받는다. 의원들은 평가 하위 20%에 포함될 경우 민주당 당적으로 내년 총선 출마는 힘들다고 보고 있다. 그런데 평가 항목 중 하나가 법안 발의 건수 등을 반영하는 입법 수행 실적이다. 전체 점수 중 7%를 반영한다.      평가 대상 기간 종료일인 31일을 앞두고 민주당 의원들의 법안 발의가 폭주하는 이유다. 다른 당은 6건의 법안만 발의한 지난달 30일 하루 민주당 의원들은 44건의 법안을 발의했다. 국정감사 종료 다음 날인 지난달 23일부터 30일까지 민주당 의원들이 발의한 법안은 200여건에 달한다. 마지막날인 31일에도 184건을 제출했다. 지난 9월 같은 기간 민주당 의원 발의 법안은 90건 정도였다.      급하게 발의하다 보니 졸속 법안도 적지 않다. 한 의원은 지난달 29일 항공기의 정의를 수정하는 내용의 항공우주산업개발 촉진법 개정안을 제출했다. 현재 법에 항공기는 ‘항공에 사용할 수 있는 비행기·회전익항공기·골공기·비행선과 기타 대통령령(시행령)이 정하는 항공에 사용할 수 있는 기기’로 규정돼 있다. 이 의원의 법안은 여기에 무인항공기와 수직이착륙비행체를 추가하자는 것이다. 하지만 무인항공기는 이미 시행령에 ‘자율조정비행체’라는 명칭으로 들어가 있고, 수직이착륙비행체도 ‘항공에 사용할 수 있는 비행기’ 개념에 포함돼 있다. 게다가 이 의원은 법안에 무인항공기를 ‘무인한공기’로 잘못 쓰기도 했다.      무더기 법안 발의를 비판적으로 보는 당내 분위기도 있다. 민주당 한 보좌관은 “공동 발의하자고 다른 의원실에서 법안을 보내오는데, 부실한 법안이 꽤 있다”고 말했다. 국회 보좌진들이 많이 이용하는 페이스북 페이지 ‘여의도 옆 대나무 숲’에는 지난달 30일 “지금 각 의원실에서는 공익적 가치에 대한 고민이라곤 눈 씻고 찾아볼 수 없는 이상한 법들이 경쟁적으로 발의되고 있다”고 썼다. 이 보좌진은 선출직 공직자평가 방식에 문제를 지적하며 “이상한 법안이라도 법안 발의 개수만 채우고, 내용도 없는 토론회라도 개최만 하면 ‘좋은 국회의원’이 될 수 있다고 선동하고 있는 거나 마찬가지”라고 했다.      윤성민 기자 yoon.sungmin@joongang.co.kr  ▶ 미세먼지 심한 날엔? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002949495
2019.10.10.	뉴시스	질의하는 서영교 의원	【서울=뉴시스】전신 기자 = 더불어민주당 서영교 의원이 10일 서울 관악구 서울대학교에서 열린 국회 교육위원회 국정감사에서 질의하고 있다. 2019.10.10.photo1006@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009498724
2019.10.10.	뉴시스	질의하는 서영교 의원	【서울=뉴시스】전신 기자 = 더불어민주당 서영교 의원이 10일 서울 관악구 서울대학교에서 열린 국회 교육위원회 국정감사에서 질의하고 있다. 2019.10.10.photo1006@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009498076
2019.10.10.	뉴시스	질의하는 서영교 의원	【서울=뉴시스】전신 기자 = 더불어민주당 서영교 의원이 10일 서울 관악구 서울대학교에서 열린 국회 교육위원회 국정감사에서 질의하고 있다. 2019.10.10.photo1006@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009498727
2019.11.08.	더팩트	언론중재위 최다 제소 국회의원은 김성태	김성태 의원.2위는 서영교..."정치권력의 언론자유 침해 우려"[더팩트ㅣ윤용민 기자] 김성태 자유한국당 의원이 언론중재위원회에 모두 66건의 제소를 한 것으로 확인됐다. 최근 5년간 국회의원 가운데 최다였다.사단법인 언론인권센터가 7일 언론중재위에 정보공개를 청구해 입수한 자료를 분석한 결과 이같이 나타났다.김 의원은 2015년 1월~2019년 2월 언론중재위원회에 66건의 조정 및 중재신청을 해 가장 많았다. 이어 서영교 더불어민주당 의원이 64건, 홍문종 우리공화당 의원 28건, 김진태 한국당 의원 26건, 신동근 민주당 의원 22건, 나경원 한국당 의원 21건으로 뒤를 이었다.김 의원은 딸이 KT에 특혜 채용된 의혹이 있다는 한겨레신문 보도에만 최근까지 총 14번의 조정 신청을 해 언중위 최다 제소 국회의원으로 이름을 올렸다.이러한 정치권력의 언론행정기관 이용실태를 두고 언론의 자유를 약화시킬 수 있다는 우려의 목소리도 커지고 있다.김하정 언론인권센터 사무차장은 "정치권력이 언론행정기관을 이용해 언론을 위축시키는 행위에 대한 성찰이 필요하다"며 "언론의 표현의 자유를 억압할 수 있는 위험이 있다"고 지적했다.김성순 변호사는 "막강한 권력을 가진 국회의원이 스스로를 보호하기 위해 일반 국민과 동일하게 이러한 제도를 이용하는 것은 상당히 불합리하다"며 "우선 스스로의 힘을 이용하여 상황을 해결하도록 노력하고, 그것이 부족하다면 민사소송 등 가처분 제도를 이용하는 것이 더 적절하다"고 했다.now@tf.co.kr- 네이버 메인 더팩트 구독하고 [특종보자▶]  - 그곳이 알고싶냐? [영상보기▶]  - 내 아이돌 응원하기 [팬앤스타▶]  저작권자 ⓒ 특종에 강한 더팩트 & tf.co.kr 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=629&aid=0000003378
2019.09.24.	뉴스1	반갑게 인사하는 유은혜 부총리와 서영교 장관	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 서영교 더불어민주당 의원이 24일 서울 여의도 국회에서 열린 교육위원회 전체회의에서 유은혜 사회부총리 겸 교육부장관과 인사를 하고 있다. 2019.9.24/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004211755
2019.10.15.	연합뉴스	[국감현장] "지지도 1∼4위 한자리에"…국회의원·교육감 자화자찬	서영교 의원   (광주=연합뉴스) 박철홍 기자 = 15일 광주 북구 전남대학교에서 열린 국회 교육위원회 국정감사에서 더불어민주당 서영교 의원이 질의하고 있다.    (광주=연합뉴스) 손상원 기자 = 15일 광주 전남대에서 열린 국회 교육위원회 국정 감사에서 이례적으로 자화자찬식 문답이 연출됐다.    더불어민주당 서영교 의원은 "리얼미터의 5월 시도교육감 직무수행 지지도 조사를 보니 1위 전남, 2위 전북, 3위 제주, 4위 광주더라"며 "광주가 자존심 상할 줄 모르겠는데 시 단위에서는 1위였다"고 말했다.    장석웅 전남교육감, 김승환 전북교육감, 이석문 제주교육감, 장휘국 광주교육감은 이날 피감기관인 4개 교육청의 수장들이었다.    서 의원은 "다른 동네에서는 못 읊었지만 여기서 이야기 드린다"며 "도민, 시민이 많이 믿고 있다는 의미인 만큼 학생들도 자랑스러워했으면 좋겠다"고 격려했다.    서 의원은 자신이 대표 발의한 고교 무상교육법안과 관련해서도 "기재부에서 예산 47.5%를 맡지만, 나머지는 교육감들이 결단을 내려서 가능한 일"이라며 "고교 무상교육을 완성하게 힘을 보탠 사람들이 지금의 교육감들이고 정부, 교육위원들과 함께 역사의 한 페이지를 만들었다"고 평가했다.    제주에서 무상 교복을 시행한다는 서 의원의 소개에 각 교육감은 교복과 현장 체험학습비 지원(전북), 정부계획보다 2년 앞선 9월부터 고교 무상교육 시행(전남), 일부 수학 여행비와 체험학습비 지원(광주) 등 무상 교육 실태를 자랑하듯 늘어놓기도 했다.    sangwon700@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011144878
2019.10.27.	MoneyToday	서영교 의원 "교원 성범죄, 임용절차부터 개선해야"..서울만 128명	[머니투데이 오세중 기자] [서울시교육청 교육공무원 128명 성범죄, 카톡방 성희롱 사건 인해 현직 교사·예비 교원 14명 징계처분] 서울시교육청 교육공무원 성비위 현황./자료=서영교 의원실최근 5년간 서울에서만 교육공무원 128명이 성폭력·성매매 등 성비위 사건으로 징계를 받아 아직도 우리 아이들이 성범죄자 교원의 위험에 노출돼 있는 것으로 나타났다. 27일 국회 교육위원회 서영교 더불어민주당 의원이 서울시교육청으로부터 제출받은‘ '최근 5년간 서울시 교육공무원 성비위 사건 현황'에 따르면, 최근 5년(2015년~19년)간 서울시에서 발생한 성비위 사건은 총 128건이다. 이 현황에 따르면 △2015년에는 18건 △2016년 21건 △2017년 29건 △2018년에는 36건 △2019년에는 24건이였다. 올해에는 8월까지의 기준으로 작년과 비교해봤을 때 증가추세 가능성도 있다. 또, 성비위 사건으로 파면·해임된 경우가 총 75건으로 약 58%에 달하는 것으로 나타났다. 앞서  서울시교육청은 지난 3월 대자보로 폭로된 서울교대 집단 성희롱 사건에 대해서도 특정감사를 진행했다. 서울교대 집단 성희롱 사건은 서울교대 남학생들이 남자대면식에서 신입 여학생들의 사진과 개인정보가 담긴 책자를 만들고 외모를 품평하는 등의 행위를 해온 사건으로, 현직 교사인 졸업생이 단체채팅방에서 초등학교 여학생을 성적 대상화하는 발언을 한 사실이 드러난 것. 이에 서울시교육청 특별감사로 사건에 연루된 졸업생 가운데 현직교사 10명 중 7명이 징계 조치를 받았으며, 이 중 3명은 정직·해임·파면이 가능한 중징계 처분을 받았다. 서 의원은 "미투운동으로 사회전반에 드러나지 않았던 교육분야 성범죄 문제들이 점차 대중적 경각심을 일으키며 적극적인 해결양상을 보이는 과정이지만 아직까지도 현장에서는 부족한 실정"이라며 "이에 근본적인 해결책을 찾기 위한 노력이 선행돼야 하며, 성 관련 전담조직 강화 및 성비위근절을 위한 예방교육에 더욱 힘써야한다"고 말했다. 이어 "서울교대 집단 성희롱사건이 공개되지 않았다면 가해자들은 뻔뻔하게 학생들을 가르쳤을 것"이라면서 "교육청과 예비교원 양성기관에서 성비위자를 사전에 차단할 수 있는 제도를 만들어 임용절차를 개선하는 것이 매우 절실하다"고 강조했다. 그러면서 "대한민국의 학부모들이 청와대 청원을 통해 아이들이 성범죄자로부터 보호받고, 안전한 교육을 받을 수 있는 교육환경을 조성해달라고 말하는 최근 현실에 대해 굉장히 안타깝다"며 "국민들이 안심할 수 있도록 정부에서 보다 실효성 있는 재발방지 대책과 임용절차 개선에 앞장서야 한다"고 덧붙였다.서영교 더불어민주당 의원./자료=머니투데이 DB오세중 기자 danoh@mt.co.kr▶바람피운 남편 이혼 요구한다면 [변호사상담]▶CEO 만든 엄마의 교육법 [투자노트] ▶네이버 구독 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=008&aid=0004299036
2019.09.25.	뉴시스	공교육 정상화와 입시 공정성 강화를 위한 공청회, 인사말하는 서영교 의원	【서울=뉴시스】김명원 기자 = 25일 오후 서울 여의도 국회 의원회관 제7간담회장에서 국회 교육위원회 주최로 열린 공교육 정상화와 입시 공정성 강화를 위한 공청회에서 서영교 더불어민주당 의원이 인사말을 하고 있다. 2019.09.25.kmx1105@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009471778
2019.09.14.	매경닷컴	서영교, `집배원 업무환경 및 안전 보장` 법안 발의	[사진 출처 = 연합뉴스]국회 교육위원회 소속 더불어민주당 서영교 의원은 집배원 등 우정사업 종사자의 처우 및 역량 개선을 보장하는 '우정사업 운영에 관한 특례법' 일부개정법률안을 대표발의했다고 14일 밝혔다.개정안은 기존 우정사업의 경영 합리화 계획에 '우정사업 인력의 업무환경과 안전 개선 및 역량 강화에 관한 사항'을 신설, 우정사업 총괄기관의 장이 집배원을 비롯한 우정사업 종사자의 노동 환경 개선에 적극적으로 대응토록 했다.현재 경영 합리화 계획은 경영 규모의 조정, 우정 서비스의 품질·생산성 향상 등 우정사업 경영의 자율성을 보장해 수익구조를 개선하는 데만 초점이 맞춰져 있다는 지적이 꾸준히 제기됐다.서 의원은 "지난 6일에도 추석 명절을 앞두고 사망한 집배원을 포함해 올해에만 집배원 12명이 사망했다"며 "인력 충원은 여전히 미해결 상태로 보다 적극적으로 대응할 필요가 있다"고 말했다.한편 충남 아산우체국 소속 박씨는 지난 6일 추석을 앞두고 평소보다 많은 배달 물량이 몰려 무리하게 연장근무를 하다 오후 7시40분쯤 우체국으로 돌아가던 길에 교통사고로 숨졌다.전국집배노동조합에 따르면 박씨가 근무한 아산우체국은 전국 222개 우편 총괄국 중 연간 노동시간 상위 10%안에 드는 곳으로 연간 1인당 평균노동시간이 3002시간에 달하는 것으로 나타났다.또 이번 '특별소통기간' 동안 배달 물량은 약 1800만건으로 평소 대비 47%, 지난 2018년 추석 대비 12%가 증가한 것으로 파악됐다.특별소통기간은 빠르고 정확한 배달을 위해 우정사업본부가 정한 비상근무기간으로 이 기간에는 간선 차량 추가, 인력 추가 등을 실시한다.[디지털뉴스국 이세현 인턴기자]▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독 ▶무궁무진한 프리미엄 읽을거리[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=009&aid=0004427025
2019.09.14.	헤럴드경제	‘올해 집배원 12명 사망’…더민주 서영교, ‘집배원 안전 보장’ 법 발의	올해에만 12명 집배원 사망[헤럴드경제]국회 교육위원회 소속 더불어민주당 서영교 의원은 우체국 집배원의 업무환경과 안전을 보장하는 '우정사업 운영에 관한 특례법' 개정안을 발의했다고 14일 밝혔다.개정안은 기존 우정사업의 경영 합리화 계획에 '우정사업 인력의 업무환경과 안전 개선 및 역량 강화에 관한 사항'을 신설, 우정사업 총괄기관의 장이 집배원을 비롯한 우정사업 종사자의 노동 환경 개선에 적극적으로 대응토록 했다.현재 경영 합리화 계획은 경영 규모의 조정, 우정 서비스의 품질·생산성 향상 등 우정사업 경영의 자율성을 보장해 수익구조를 개선하는 데만 초점이 맞춰져 있다는 것이 서 의원의 설명이다.서 의원은 "지난 7일에도 추석 명절을 앞두고 일이 몰린 집배원이 교통사고로 숨지는 안타까운 일이 발생했고, 올해에만 집배원 12명이 사망했다"며 "인력 충원은 여전히 미해결 상태로 보다 적극적으로 대응할 필요가 있다"고 말했다.onlinenews@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶가을맞이 7days  7%추가할인, 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=016&aid=0001579010
2019.10.03.	스포츠서울	교사 87.3%가 교원성과급의 차등지급율 축소 희망…서영교의원	[스포츠서울 국승한기자] 우리나라 교사 87.3%가 교원성과급의 차등지급율 축소를 원하고 있다는 조사결과가 나왔다.더불어민주당 서영교 의원(국회 교육위원회·서울 중랑구 갑)이 교육부에서 제출 받은 국정감사 자료에 따르면, 교사의 87.3%가 교원성과급 차등지급율을 축소해야한다고 응답했다. 교원성과급 차등지급에 대한 폐지설문 문항이 아예 없었던 것으로 보아 상당수 폐지의견이 포함되었다고 분석할 수 있다. 교육부에서 시행한 2018년 설문조사 관련 주요 내용으로는 ▲ 교원성과급 차등지급 축소 이유는 ‘교원 간 위화감 조성 및 사기저하’(43.2%), ‘성과의 계량화 및 수치화 곤란’(34.2%) 이 가장 큰 비율을 차지했다. 또한, ▲ 현행 교원성과급제가‘성과가 뛰어난 사람이 인사와 급여에서 우대받아야 한다’는 성과급제의 도입취지에 ‘부합하지 않는다’는 의견이 54.0%로 월등히 높았다. 마지막으로 ▲ 교직사회에서 ‘성과상여금제가 정착되고 있다’는 주장에 대해 반대 의견이 66%로 찬성의견 8.9%에 비해 월등히 높았다. 한편, 전국교직원노동조합에서 실시한 설문조사 결과, 조사에 응한 교사 중 약 94.5%가 ‘교원성과급을 폐지하고, 균등수당화 해야 한다’는 의견에 압도적으로 찬성한 것으로 나타나 이목을 끌고 있다. 이는 교육부의 개선 노력에도 오히려 학교현장에서는 교원성과급제가 제대로 정착하지 못하고 부작용만 점점 커지고 있다는 것으로 해석된다. 실제로 시도교육감협의회·전교조·한국교총·실천교육교사모임까지 많은 교원들이 교원성과상여금 폐지에 한 목소리를 내고 있다. 정부는 지난 2001년부터 공정 경쟁을 통한 교사들의 사기 진작과 동기 부여 등을 이유로 교원 성과상여금제를 도입했다. 서영교 의원은 “교원 성과금제도는 경쟁중심의 경제논리로 교육문제를 해결하려는 대표적인 사례이자, 교사의 역할을 일정한 잣대로 평가하고, 나누어 돈으로 보상해주겠다는 매우 부적절인 제도”라고 말하며, “수많은 반대에도 불구하고 지금까지 유지되어 전·현직 교사들을 괴롭히고 있다”고 말했다. 이어 “교육이란, 효과가 당장 드러나지 않는 장기성, 그리고 눈에 보이는 효과를 가늠하기 힘든 비가시적 특성 때문에 단기간 평가는 매우 부적절하다”고 말하며, “이런 교육의 특수성을 무시한 채 기계적인 방식으로 나누다보니 해가 갈수록 교원의 불만만 늘어나며, 받아도 전혀 기쁘지 않은 상여금이 되었다”고 지적했다. 서 의원은 “특히 문재인 정부는 ‘사람이 먼저인 세상’, ‘노동이 존중받는 사회’를 만들기 위해 100대 국정과제 중 50번째 공약으로 <교실혁명을 통한 공교육 혁신>을 선정했다”라며 “갈등을 야기하는 성과급제를 폐지한다면 문재인 정부 국정과제 추진에도 동력을 확보할 수 있을 것”이라고 강조했다. ▶스포츠서울 공식 페이스북▶팟캐스트 '스포츠서울 야구 X파일'▶스포츠서울 공식 유튜브 채널[기사제보 news@sportsseoul.com]  Copyright ⓒ 스포츠서울&sportsseoul.com	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=468&aid=0000570913
2019.10.03.	edaily	서영교 “최성해 학위 자료 필요”vs전희경 “압박 자료”	[이데일리 김소정 기자] 서영교 더불어민주당 의원이 유은혜 교육부 장관에게 최근 논란이 되고 있는 최성해 동양대 총장의 학위를 확인해달라고 말했다. (왼쪽부터) 서영교 민주당 의원, 전희경 한국당 의원 (사진=서 의원 페이스북, 이데일리)2일 국회에서 열린 교육위원회 국정감사에서 서 의원은 “(최 총장 프로필에)단국대 상경학부 수료라고 돼 있고, 네이버 인물 정보에는 무역학과 학사라고 돼 있다. 우리가 알고 있는 자료로는 제적으로 돼 있다. 이런 위조가 있을 수 있냐”라고 말했다. . 이어 “1993년 워싱턴침례대학교 교육학 석사라고 돼 있다. 1993년에는 4년제가 아니라서 석사과정이 없다고 한다. 신학사 과정만 있다고 하는데. 이제 제가 교육부 장관님께 지적을 하겠다. 교육부는 이 증명자료를 받았는지 확인해달라. 이것은 교육부에서 수사를 의뢰해야 한다”라고 강조했다. 그러면서 동양대 표창장에 기재된 ‘교육학박사 최성해’ 문구도 문제가 있다고 지적했다. 서 의원은 “교육학박사는 자기 스스로 이야기하지 않는다. 그런데 저렇게 쓰면 되냐. 명예라고 하는데 명예학박사도 맞는지 모르겠지만 침례대 교육학박사는 허위다. 이 부분도 조사하고 수사해야 한다”라고 말했다. 서 의원은 유 장관에게 “최 총장이 교육학 박사라는 이름으로 표창장을 많이 찍어냈다고 하는데, 박사가 맞는 것인지, 어디서 어떻게 박사학위를 받았는지 관련 자료를 제출해주면 좋겠다”라고 요구했다. 이날 전희경 자유한국당 의원은 “서 의원이 (최 총장 관련)자료 요구를 하셨는데 조국 사태와 관련해서 현 정권이 임명한 조 장관에 대한 불리한 증언을 하는 사람에 대한 압박이 될 수 있는 자료다”라고 말했다. 이어 “오늘 국감은 대한민국의 교육 정책, 그리고 조 장관 사태와 관련해서 교육부에서 면밀히 지켜보고 살펴봐야 할 것에 집중해야 한다. 불필요한 오해가 빚어지는 일이 있어서는 안 된다. 만약에 교육기관 종사자, 대학 임원, 대학 임직원 중 문제 될 건 교육부가 전수조사나 기타 총체적으로 볼 수 있는 선에서 이루어지는 게 누가 보더라도 타당할 것”이라고 말했다. 이에 서 의원은 “동양대 등록금이 708만원이다. 학생들 등록금에서 임금이 나간다. 학생들은 제대로 된 교육을 받을 권리가 있다. 공직자에 준하는 총장의 상황에 문제가 있다고 나온다. 지금 나왔으면 그걸 밝혀야 하고 찾아야 하는 자료 아닌가”라고 반박했다.김소정 (toystory@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004481787
2019.12.02.	서울신문	김평남 서울시의원, ‘대한민국문화연예대상’ 지방자치분권의정대상 수상	“풀뿌리 민주주의 근간인 지방자치 발전을 위해 최선의 노력을 기울일 것”[서울신문]‘대한민국문화연예대상’ 지방자치분권의정대상 수상사진(오른쪽 두 번째)서울시의회 도시안전건설위원회 김평남 부위원장(더불어민주당, 강남2)은 지난 11월 29일 여의도63빌딩에서 개최된 「제27회 대한민국문화연예대상」시상식에서 지방자치분권의정대상을 수상했다.올해로 27회 째를 맞고 있는 「대한민국문화연예대상」 시상식은 대한민국문화연예대상조직위원회가 주최하고, ㈜한국연예정보신문사, ㈜내외뉴스통신, ㈜코믹팝이 주관하는 국내 최대의 종합예술 시상식 가운데 하나로, 올 한 해 동안 국내외 문화예술 및 가요, TV, 영화, 사회봉사 등 사회 각 분야에서 왕성하게 활동하며 대한민국을 이끌어 온 문화·사회인들을 격려하고 공로하기 위해 마련된 ‘종합예술 시상식’이다.김 의원이 수상한 ‘지방자치분권의정대상’은 대한민국의 지방자치 발전을 위해 노력하고 있는 광역의원들 중 각계 전문가들과 시민들에게 신뢰와 덕망을 받고 있는 인사를 추천·검증하여 수여하는 상으로, 주최 측은 “사회의 다양한 분야에 속한 전문가 및 언론계 인사를 심사위원으로 위촉해 면밀한 검토와 검증작업을 토대로 수상자를 선정했다”라고 밝혔다.김 의원은 현재 서울시의회 도시안전건설위원회 부위원장으로 재직하면서 ▲ 서울시의 특정기술 선정심사의 투명성 강화를 위한 조례안 발의 ▲ 싱크홀 예방을 위한 노후하수관 보수·보강 방안 지적 ▲ 악취제거를 위한 개인하수 처리시설 대안 제시 ▲ 공사장 안전관리를 위한 선제적 방안 제시 ▲ 청소년들의 인권신장을 위한 교육청 화장실관리 조례 발의 등 서울시민들의 안전과 삶의 질 향상을 위해 적극적으로 의정활동을 펼치고 있을 뿐만 아니라, 행정안전부 정책자문위원회 재난협력분과위원으로서 대한민국의 사회재난 예방을 위한 선제적 정책방안 수립과 중앙정부-광역자치단체-기초자치단체간의 연계를 통한 유기적인 관리시스템 구축 등 중앙정부와 지자체간의 협치와 분권을 통한 혁신적인 재난안전 시스템을 구축하기 위해 활발히 노력하고 있다.김 의원은 “대한민국 대표 시상식인 「대한민국문화연예대상」에서 지방자치분권의정대상을 받게 되어 너무나도 영광스럽다”면서, “천만서울시민들의 의사를 대표하고 삶의 질을 향상시키는 의원으로 거듭나기 위해 노력할 뿐만 아니라 서울시의 행정혁신을 이루는데 초점을 맞추어 의정활동을 펼치겠다”라고 수상소감을 밝혔다.한편, 이날 시상식에는 서영교 국회의원(서울 중랑구갑)이 ‘자치의정공로대상’을 수상하여, 태완이법의 입법 취지 및 법적효력에 대해 설명하는 자리를 가져 「대한민국문화연예대상」 시상식의 위상을 높이는 자리를 가졌다.온라인뉴스부 iseoul@seoul.co.kr※ 태완이법이란? 1999년 ‘대구 어린이 황산테러 사건의 억울함을 극복하기 위해 서 의원이 발의한 법안으로, 살인죄의 공소시효를 폐지하는 내용을 담고 있다.▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [무료만화] 보기ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=081&aid=0003048042
2019.10.02.	스포츠서울	대학 위해 잠과 건강 포기하는 한국 고등학생…고교생 10명 중 4명 수면 부족 [서영교의원]	더불어민주당 서영교 의원  제공|서영교의원실[스포츠서울 국승한기자]고교생 10명 가운데 4명은 학업과 대학 진학을 위해 수면을 포기하고 있는 것으로 보인다. 국회 교육위원회 서영교 의원(더불어민주당·서울 중랑구갑)이 교육부로 제출받은 <2018년도 학생건강검사 자료>에 따르면 현재 대한민국 고등학생의 하루 6시간 이내 수면율은 43.44%으로, 10명 가운데 4명은 적정 수면시간을 포기하고 있는 실정이다. 이번 결과는 초·중·고생의 신체발달 상황, 건강생활 실천정도 및 주요 질환을 알아보기 위해 전국 1,023개 표본학교의 건강검사 자료를 분석한 것이다. 교육부 자료에 따르면 하루 6시간 이내 수면율은 초등학생이 3.06%이였지만 중학교로 올라가면 13.57%로 높아지고, 고등학생은 무려 43.44%로 폭증한다. 한편, 학생들의 건강생활습관을 확인하기 위해 실시한 2018 건강행태조사 주요결과에 따르면, ▲ 영양 및 식습관 지표 중 절제해야 할 식습관인 ‘아침식사 결식률’, ‘주 1회 패스트푸드 섭취율’은 학교급이 올라갈수록 높게 나타났으며, ▲‘아침식사 결식률’은 초?중?고생 모두 이전에 비해 2018년에 증가세가 뚜렷했다.마지막으로 ▲ 권장 식습관 지표인 ‘우유?유제품 매일 섭취율’과 ‘채소 매일 섭취율’은 학교 급이 올라갈수록 낮았고, 채소 매일 섭취율은 모든 학교급에서 30% 미만이었다.서영교 의원은 “우리의 미래인 아이들의 건강문제에 대한 지원을 강화하기 위해 건강증진 교육을 시행하고, 필요한 건강지식을 집중 습득할 수 있도록 지원해야 한다”고 말하며, “가정, 지역사회는 물론 정부 차원에서도 학생의 건강회복을 위한 정책을 확대해나가겠다”고 말했다.마지막으로 서영교 의원은 “두 아이의 엄마로서, 국회 교육위원으로서, 우리 아이들이 성적과 대학을 위해 수면과 건강을 포기하고 있는 현실이 너무나도 안타깝다”고 말하며, “우리 아이들이 학년이 올라갈수록 대학진학을 위해 건강을 포기하고, 학업에만 열중할 수밖에 없게 된 현실과, 구조적인 문제를 다시 한 번 진단해보아야 할 시점”이라고 말했다. ▶스포츠서울 공식 페이스북▶팟캐스트 '스포츠서울 야구 X파일'▶스포츠서울 공식 유튜브 채널[기사제보 news@sportsseoul.com]  Copyright ⓒ 스포츠서울&sportsseoul.com	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=468&aid=0000570806
2020.02.27.	PRESSian	이석현, 이종걸, 유승희, 신경민 등 공천 탈락	첫 경선 결과 발표… 29곳 중 살아남은 현역 의원 지역구 15곳 [박정연 기자] 더불어민주당이 4·15 총선을 위해 실시한 첫 경선에서 이석현(6선)·이종걸(5선)·이춘석(3선)·심재권(3선)·유승희(3선)·신경민(재선)·권미혁(초선) 의원등 7명의 의원이 탈락했다고 밝혔다. 결과가 발표된 29곳 중 현역의원이 살아 남은 곳은 15곳이다.민주당 최운열 중앙당선거관리위원장은 26일 경선 발표 대상 지역 29곳에 대한 경선 결과를 발표했다. 현역 의원과 전직 의원의 맞대결이 이뤄진 서울 영등포을에선 김민석 전 의원이 정치자금법 위반으로 처벌받은 전력 논란에도 신경민 의원에 앞서 본선에 진출하게 됐다. 현역 의원과 청와대 출신 인사가 맞붙은 서울 성북갑에서는 3선의 유승희 의원이 탈락하고 김영배 전 청와대 민정비서관이 본선에 진출하게 됐다. 반대로 서울 은평을에선 강병원 의원이 김우영 전 청와대 자치발전비서관을 꺾었다. 경기 남양주을에서도 현역 김한정 의원이 김봉준 전 청와대 인사비서관을 눌렀다.원외 인사들에 밀려 공천 탈락자 명단에 이름을 올린 중진 의원들도 다수 발생했다. 경기 안양 동안갑에서는 6선의 이석현 의원과 초선의 권미혁 의원을 모두 꺾고 민병덕 변호사가 후보로 결정됐다. 5선 이종걸(경기 안양 만안), 3선 이춘석(전북 익산갑) 3선 심재권(서울 강동을) 의원도 고배를 마셨다.이날 발표에 따르면 △서울 강동을 이해식 △경기 안양 만안 강득구 △전북 익산갑 김수흥 △부산 사하을 이상호 △울산 남을 박성진 △경남 거제 문상모 △부산 서구동구에서 이재강 △대구 달성에서 박형룡 △대구 달서을에서 허소 △경남 진주갑에서 정영훈 △경남 창원마산합포에서 박남현 예비 후보가 각각 경선 승리로 공천을 받게 됐다.현역 의원 가운데는 △울산 북구 이상헌 의원 △경기 남양주을 김한정 의원 △경기 부천 원미을 설훈 의원 △충북 제천·단양 이후삼 의원 △충남 당진 어기구 의원 △충남 논산·계룡·금산 김종민 의원 △전북 완주·진안·무주·장수 안호영 의원 △제주 제주을 오영훈 의원 △서울 중랑갑 서영교 의원 △서울 은평을 강병원 의원 △서초을 박경미 의원 △대전 유성을 이상민 의원 △경기파주갑 윤후덕 의원 △경기 광주갑 소병훈 의원 △경기 분당갑 김병관 의원 등 15명의 의원이 경선에서 승리했다.박정연 기자 (daramji@pressian.com)▶프레시안 CMS 정기후원▶네이버 프레시안 채널 구독 ▶프레시안 기사제보Copyrightsⓒ PRESSian.com 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=002&aid=0002123919
2020.02.27.	inews24.com	이석현·이종걸 등 중진 경선서 탈락…민주당 물갈이 시작하나	민주당 후보경선 결과 1차 발표 현역의원 7명 탈락[아이뉴스24 조석근 기자] 21대 국회의원 총선거를 향한 더불어민주당의 후보 경선 1차 결과가 나왔다. 이석현, 이종걸 의원 등 다선 중진의원들을 포함 현역의원은 7명이 탈락했다.민주당 중앙선거관리위원회는 26일 오후 늦게 1차 후보 경선 지역구 29곳의 최종 결과를 발표했다. 현역의원 후보가 포함된 경선 지역 21곳 중에서 15곳은 현역의원의 재공천을, 6곳은 원외인사의 공천을 확정했다.특히 눈에 띄는 대목은 3선 이상 중진 의원들의 탈락이다. 경기 안양시 동안갑이 대표적이다. 6선인 이석현 의원과 비례대표 초선 권미혁 의원이 나란히 탈락했다. 신인인 민병덕 후보(변호사)가 이 지역 최종 주자로 확정됐다.안양 만안구는 5선 이종걸 의원이 탈락했다. 강득구 후보(전 경기도 부지사)가 최종 후보로 확정됐으며 전북 익산갑은 3선 이춘석 의원이 김수홍 후보(전 국회 사무차장)에 패했다.서울 성북갑은 3선 유승희 의원이 김영배 후보(전 성북구청장)에 패했으며 강동을은 3선 심재권 의원이 이해식 후보(당 대변인)에 패했다.이번 민주당 후보 경선의 관전 포인트 중 하나였던 김민석 전 의원은 재선 신경민 의원을 제치고 영등포을 총선 최종 후보로 낙점됐다. 김 전 의원은 15·16대 국회의원을 지낸 소위 '386' 정치인 대표주자다. 이번 경선으로 20년만의 국회 원내 재진출 기회가 열렸다.경기 부천 원미을 설훈 의원, 대전 유성을 이상민 의원, 경기 파주갑 윤후덕 의원, 서울 중랑갑 서영교 의원도 현역 의원으로서 재공천을 확정했다.서울 은평을 강병원, 서초을 박경미, 경기 성남 분당갑 김병관, 남양주을 김한정, 광주갑 소병훈, 전북 완주·진안·무주·장수 안호영, 충북 제천·단양 이후삼, 울산 북구 이상헌, 제주 제주을 오영훈, 충남 논산·계룡·금산 김종민, 충남 당진 어기구 등 초선 의원들도 21대 총선 재도전 기회를 얻었다.민주당 최대 험지인 영남 지역은 대구 달서을에서 허소 후보(전 청와대 행정관), 달성에서 박형룡 후보(당 중소기업특위 부위원장)가 확정됐다. 부산 서·동구는 이재강(전 주택도시보증공사 상근감사위원),사하을 이상호 후보(전 지역위원장)이 확정됐다.울산 남구을은 박성진 후보(전 당 울산공약실천 부단장), 경남 거제는 문상모 후보(전 지역위원장), 경남 창원·마산·합포는 박남현 후보(전 청와대 행정관)이 확정됐다.이번 경선은 지난 24~26일 실시된 권리당원 투표, 일반시민 투표가 각각 50%씩 반영됐다. 여성·청년·신인에 대한 가점과 함께 현역의원 하위 20% 평가 결과도 반영됐다. 민주당은 낙선 후보 존중 차원에서 점수는 공개하지 않고 순위만 공개했다.조석근기자 mysun@inews24.com▶네이버 채널에서 '아이뉴스24'를 구독해주세요.▶홍성택과 함께하는 희망찾기 등산·트레킹 교실 ▶아이뉴스24 바로가기[ⓒ 아이뉴스24 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=031&aid=0000527203
2020.02.27.	더팩트	민주당, 1차 경선서 이석현·이종걸·신경민 등 현역 7명 물갈이	더불어민주당 1차 경선에서 이석현, 이종걸 의원 등 현역 7명이 탈락했다. 최운열 더불어민주당 중앙당선거관리위원회 위원장이 26일 서울 여의도 당사에서 국회의원 후보 1차 경선 발표를 하고 있는 모습. /뉴시스29곳 중 15명 현역…원외 김민석·이해식 등 승리[더팩트ㅣ박숙현 기자] 더불어민주당 4·15 총선 1차 경선에서 이석현(6선), 이종걸(5선), 유승희(3선), 이춘석(3선), 심재권(3선), 신경민 의원(재선)이 탈락했다. 경기 안양 동안에 도전했던 비례대표 권미혁 의원도 탈락의 고배를 마셨다. 반면 이해식 민주당 대변인과 김민석 전 민주연구원장 등은 현역을 누르고 경선 티켓을 얻었다.민주당 중앙선거관리위원회는 26일 오후 1차 경선지역 29곳의 경선 결과를 발표했다. 지난 24일부터 이날까지 자동응답(ARS) 여론조사와 후보별 가점·감점을 적용한 결과다. 발표 대상 지역구 가운데 현역 의원이 있는 곳은 21곳으로, 이 중 15명이 생환했고 6명은 탈락했다. 이에 따라 이들을 포함해 지금까지 본선에 오르지 못한 현역의원은 모두 31명이 됐다.서울 강동을에서 강동구청장 출신인 이해식 대변인이 현역 3선 심재권 의원을 눌렀다. 전·현직 지역구 의원의 맞대결로 치열한 신경전을 치렀던 서울 영등포을 경선에서는 김민석 전 민주연구원장이 신 의원을 꺾고 본선에 진출했고, 성북갑에서는 성북구청장 출신의 김영배 전 청와대 민정비서관이 유승희 의원을 이겼다. 안양 만안에서는 강득구 전 경기도 연정부지사가 이종걸 의원을, 안양 동안에서도 지역구 터줏대감인 이석현 의원과 도전장을 내민 비례대표 권미혁 두 현역 의원을 제치고 민병덕 변호사가 경선에 올랐다. 전북 익산갑에서는 김수흥 전 국회 사무차장이 현역 이춘석 의원을 꺾고 공천을 받아냈다.나머지 지역에선 원외 후보와의 대결에서 현역 의원들이 강세를 보였다.서울 은평을은 강병원 의원이 김우영 전 청와대 자치발전비서관을 제치고 경선에 승리했다. 중랑갑에서는 서영교 의원이, 서초을에서는 비례 현역 박경미 의원이 승리했다. 경기 부천 원미을에서 4선의 설훈 의원이, 남양주을에서는 김한정, 성남 분당갑에선 김병관, 파주갑 윤후덕, 광주갑 소병훈 의원 등이 공천됐다. 충청 지역에선 충북 제천·단양의 이후삼, 충남 논산·계룡·금산 김종민, 당진 어기구, 대전 유성을에서 이상민 의원이 본선 진출권을 얻었다. 울산 북구에선 이상헌 의원이, 전북 완주·진안·무주·장수에선 안호영 의원이, 제주을에선 오영훈 의원이 공천 확정됐다.현역 의원이 없는 원외 인사간의 경쟁에선 청와대·정부 출신들이 눈에 띈다.부산 사하을에선 이상호 전 열린우리당 청년위원장이, 서동에서는 이재강 전 주택도시보증공사 감사가 경선에서 승리했다. 대구에선 달서을에서 허소 전 청와대 행정관, 달성에서 박형룡 전 달성군 지역위원장이 본선에 올랐다. 울산 남을에선 박성진 울산시당 부위원장이, 경남 진주갑에서는 정영훈 전 중소벤처기업진흥공단 상임감사, 창원 마산합포에선 박남현 전 청와대 행정관, 거제에선 문상모 전 민주당 지역위원장이 본선에 진출하게 됐다.unon89@tf.co.kr- 그곳이 알고싶냐? [영상보기▶]  - 내 아이돌 응원하기 [팬앤스타▶]  저작권자 ⓒ 특종에 강한 더팩트 & tf.co.kr 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=629&aid=0000016959
2019.10.19.	financial news	다문화 학생 경기도에만 3만3천명으로 24.4% 밀집...교육대책 시급	서영교 의원 "늘어가는 다문화 학생 교육권  보장 대책 마련 시급”       서영교 의원이 15일 광주 북구 전남대 대학본부에서 열린 국회 교육위원회 국정감사에서 광주교대 총장에게 질의하고 있다.   [파이낸셜뉴스] 외국인 근로자의 경기도 집중이 심화되면서 다문화 가정 학생의 경기도 밀집 비율도 전국 대비 22.4%로 크게 늘어나고 최근에는 그 증가세도 가파르게 상승하고 있는 것으로 나타났다.  이에 따라 다문화 가정 학생 및 같은 지역의 한국 학생 간 효율적이고 합리적인 맞춤형 교육 프로그램 등 대책 마련이 시급하다는 지적이 나오고 있다.  19일 국회 교육위원회 소속 서영교 더불어민주당 의원(서울 중랑구 갑)이 경기도 교육청으로부터 제출받은 '도 내 다문화가정 현황에'에 따르면 2019년 4월 기준으로 3만3482명의 다문화 학생이 경기도에 거주 중이다.  특히 경기도는 다른 시도와 비교해도 중도입국한 자녀가 2782명으로 전국(8697명) 대비 31.9%, 외국인 가정 자녀는 8034명으로 전국(2만459명) 대비 39.2%를 차지하는 등 다문화 인구가 최다 거주하는 지역으로 꼽힌다.  연도별 다문화가정 학생수도 최근 크게 증가 추세로 △2016년 2만3726명 △2018년 2만9099명 △2019년 3만3482명 이었다.  중도입국 자녀와 외국인 가정의 자녀 또한 꾸준히 증가하고 있어 외국인 가정의 자녀가 △2016년 4677명에서 △2019년 8034명으로 2배 가까이 증가하는 등 가파른 상승세를 보이고 있다.  특히 시흥과 안산의 경우 산업단지 등 공장이 밀집되어 있어 이 지역에는 다문화 가정 학생수도 내국인 학생수를 크게 역전하고 있다.  안산 원곡초의 경우에는 전체 학생수가 538명으로 그중에 93%인 502명이 다문화가정의 학생이며, 선일초 또한 전체 학생 432명 중 318명(73%), 시흥 군서초 644명 중 427명(66%), 안성 광덕초 168명 중 86명(51%), 시흥 시화초 372명 중 185명(50%)으로 교육청에서는 해당 학교를 다문화 국제혁신학교로 지정 운영하고 있다.  해당 학교들은 학교 교육과정에 자율성을 부여하고 있고 다문화가정 학생들을 위한 다양한 교육프로그램이 운영 중이다.  서영교 의원은 "경기도 내 다문화가정 학생의 증가추세를 봤을 때 앞으로도 다문화가정 학생이 더욱 늘어날 것으로 보인다"며 "다문화 학생은 언어도 통하지 않고 한국문화에도 적응의 어려움이 있는 만큼 정부나 도 차원의 대책 마련이 시급하고 역으로 한국 학생들이 소외감을 받을 수도 있는 만큼 세심한 배려가 필요하다"고 강조했다.  또 "다문화가정 학생들이 성장해 결국은 우리 사회의 구성원으로 당당하게 자리 잡을 수 있도록 지원이 필요해 보인다"며 "그러기 위해서는 지역사회의 관심과 학교 교사, 학부모들 모두의 노력이 필요한 만큼 교육청이 그 중심에서 협력과 상생 방안 마련을 위해 적극 나서야 한다"고 덧붙였다.   cerju@fnnews.com 심형준 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004312516
2019.09.14.	헤럴드경제	‘올해 집배원 12명 사망’…더민주 서영교, ‘집배원 안전 보장’ 법 발의	올해에만 12명 집배원 사망[헤럴드경제]국회 교육위원회 소속 더불어민주당 서영교 의원은 우체국 집배원의 업무환경과 안전을 보장하는 '우정사업 운영에 관한 특례법' 개정안을 발의했다고 14일 밝혔다.개정안은 기존 우정사업의 경영 합리화 계획에 '우정사업 인력의 업무환경과 안전 개선 및 역량 강화에 관한 사항'을 신설, 우정사업 총괄기관의 장이 집배원을 비롯한 우정사업 종사자의 노동 환경 개선에 적극적으로 대응토록 했다.현재 경영 합리화 계획은 경영 규모의 조정, 우정 서비스의 품질·생산성 향상 등 우정사업 경영의 자율성을 보장해 수익구조를 개선하는 데만 초점이 맞춰져 있다는 것이 서 의원의 설명이다.서 의원은 "지난 7일에도 추석 명절을 앞두고 일이 몰린 집배원이 교통사고로 숨지는 안타까운 일이 발생했고, 올해에만 집배원 12명이 사망했다"며 "인력 충원은 여전히 미해결 상태로 보다 적극적으로 대응할 필요가 있다"고 말했다.onlinenews@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶가을맞이 7days  7%추가할인, 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=016&aid=0001579010
2019.09.23.	Joins.com	[창간기획] 임원 72%, 의원 44%···대한민국은 386의 나라	정치·경제 권력 15년간 틀어쥐어조국·안희정 등 논란도 잇따라“기득권 급급” 거센 반발 터져나와“불평등 치유자 아닌 수혜자됐다”  ━   기획을 시작하며       1985년 미국의 반도체 회사 인텔은 최초의 32비트 중앙처리장치(CPU, 컴퓨터에서 두뇌 역할을 하는 장치)인 80386 CPU를 출시했다. 당시 80386 CPU를 장착한 PC를 386 PC라고 불렀다. 386 PC는 이전 모델이었던 286 PC(16비트인 80286 CPU)를 밀어내고 1990년대 초반 한국의 PC 시장을 장악했다. 386 PC는 90년대 중반부터 후속모델인 486 PC가 등장하면서 짧은 전성기를 마감했다.      그런데 97년 경부터 정치권과 언론에 ‘386 세대’라는 용어가 등장했다. 60년대에 태어나 80년대 대학을 다닌 30대를 일컫는 말이었다. 386 세대는 단순한 ‘60년대 출생자’와는 조금 다른 의미였다. 80년대는 대학 취학율이 평균 30% 안팎에 불과한 시절이었고, 당시 대학가는 민주화투쟁과 진보이념이 휩쓸고 있었다.       따라서 386 세대라는 신조어엔 장차 사회의 상층부로 진입할 가능성이 큰 고학력층이란 의미와, 80년대 민주화 운동의 경험을 직ㆍ간접적으로 공유한 집단이란 뉘앙스가 담겨있었다.      2000년 4.13 총선에 출마하는 민주당 386세대 공천자들. 당시 선대위원장이었던 이인제(가운데) 전 의원과 함께 이인영(오른쪽 셋째) 더불어민주당 원내대표와 임종석(오른쪽 둘째) 전 청와대 비서실장 등이 자리했다. [중앙포토]           실제로 386 세대는 김대중 정부의 등장과 함께 비약적으로 성장했다. 2000년 총선때 80년대 학생운동 지도부가 대거 정계에 입문하면서 존재감을 드러낸 386 세대는 2004년 총선때 탄핵 역풍에 힘입어 단박에 정치권의 신주류로 떠올랐다. 뒤이어 관계ㆍ기업ㆍ법조ㆍ언론 등 사회 각 분야에서 386 세대는 수퍼파워로 부상했다.       386 세대가 486(40대가 된 386세대)을 거쳐 586이 되면서 이들은 한국 사회의 핵심부를 공고히 장악했다. 386 PC는 고대의 유품(遺品)이 됐지만, 386 세대는 문재인 정부에서 최전성기를 누리고 있다.      하지만 15년 넘게 이어지는 386의 장기집권은 최근 거센 반발에 부딪히기 시작했다. 386 세대가 자신의 기득권을 유지하는 데만 급급해 ‘헬조선’의 현실을 애써 외면하고 있다는 것이다.      “후속 세대에게 배분돼야 할 부와 권력을 386 세대가 오랫동안 독점하면서 ‘세대간 불평등’이 갈수록 커지고 있다”(이철승 서강대 사회학과 교수)는 분석도 나왔다. 20대때 분배정의를 부르짖던 386 세대가 “지금은 불평등의 치유자가 아니라 불평등의 생산자이자 수혜자로 등극했다”는 비판이다.       지난 6일 인사청문회에서 의원들의 질의에 답하는 조국 법무부장관. 오종택 기자.           나아가 조국 법무부 장관, 안희정 전 충남지사 등 대표적 386 인사들을 둘러싼 추문이 잇따라 불거지면서 386 세대의 도덕적 권위까지 크게 실추됐다.      이제 한국 사회의 질적 도약을 위해 386 세대의 프레임을 극복하는 건 중요한 시대적 과제로 떠올랐다. ‘탐사하다 by 중앙일보’는 7회에 걸친 기획 시리즈를 통해 386세대의 빛과 그림자를 집중 해부한다.     ━   학생운동 지도부, 소련 붕괴후 대거 정치권으로       386 세대의 진격은 정치권에서 시작됐다. 80년대에 급진적 변혁론을 추구했던 386세대의 학생운동은 90년대 초반 소련의 붕괴에 큰 충격을 받고 새로운 대안을 모색하기 시작했다. 학생운동 지도부의 상당수는 기성 정치권에 투신해  변신을 모색했다.      386 세대(1960~69년생)의 국회입성은 1996년 총선에서 서울대 총학생회장 출신의 김민석(82학번, 당시 32세)이 당선되면서 시작됐다. 386세대의 등장이 본격화되건 2000년 총선부터다. 당시 여당이었던 새천년민주당과 야당이었던 한나라당은 ‘새 피 수혈’이란 명분아래 386세대(당시 31~40세)를 대거 공천했고 이중 14명이 금뱃지를 달았다. 전부 지역구 당선자였다.      민주당에선 임종석(한양대 86, 전대협 3기 의장)ㆍ송영길(연세대 81, 총학생회장), 한나라당에선 오세훈(고려대 79)ㆍ원희룡(서울대 82)ㆍ김영춘(고려대 81, 총학생회장) 등이 당시 초선으로 국회에 들어온 대표적 386세대 인사들이다. 참고로 2016년 총선때 30대 이하 당선자는 지역구 1명, 비례대표 2명에 불과했다. 그보다 16년전 386세대 14명의 국회 진출이 얼마나 파격적이었는지를 짐작할 수 있다.     ━   탄핵 역풍 등에 엎고 대거 국회 입성        386세대의 전성기는 2004년 총선을 계기로 시작됐다. 당시 선거판을 덮친 탄핵역풍으로 진보적 성향의 386세대(당시 35~44세)가 국회에 대거 입성할 수 있는 분위기가 조성됐다. 이때 386 세대 당선인은 68명으로 4년전 선거에 비해 급증했는데 특히 여당이었던 열린우리당에서만 44명이나 됐다. 열린우리당 386세대 의원들에겐 탄핵역풍 때문에 손쉽게 뱃지를 달았다는 의미로 ‘탄돌이’란 별명까지 붙었다.       1987년 7월 9일 이한열 열사의 장례식 당시 이 열사의 영정 사진을 들고 울고 있는 우상호 더불어민주당 의원. [이한열 기념사업회 제공]           이인영(고려대 84, 전대협 1기 의장), 오영식(고려대 85, 전대협 2기 의장)ㆍ우상호(연세대 81, 총학생회장), 윤호중(서울대 81), 김현미(연세대 81), 서갑원(국민대 81), 강기정(전남대 82), 조정식(연세대 82), 이광재(연세대 83), 김태년(경희대 83), 최재성(동국대 84), 정청래(건국대 85), 백원우(고려대 85), 한병도(원광대 86, 총학생회장), 복기왕(명지대 86, 총학생회장) 등이 그들이다.      이명박 정부 출범 직후 치러진 2008년 총선에서 386세대(당시 39~48세)는 68명이 당선해 다소 주춤했다. 통합민주당(열린우리당의 후신)에선 이때 특별히 주목할만한 뉴페이스가 없었지만, 오히려 한나라당에선 권영진(고려대 80)ㆍ신지호(연세대 81)ㆍ정태근(연세대 82, 총학생회장)ㆍ신성범(서울대 82)ㆍ권택기(서강대 84)ㆍ김용태(서울대 91) 등의 386세대가 대거 초선으로 국회에 들어와 보수진영내 개혁블럭을 형성했다.     ━   386이 누린 새 피 수혈 혜택, 후속세대는 못누려       역대 총선별 당선인 연령대 분포 추이. 그래픽=박경민 기자 minn@joongang.co.kr            2012년 총선때 386세대(43~52세) 당선인은 100명으로 급증했다. 당선자 3명중 한명이 386 세대가 됐다. 민주통합당에서 유은혜(성균관대 81)ㆍ전해철(고려대 81)ㆍ은수미(서울대 82)ㆍ박수현(서울대 83 중퇴)ㆍ서영교(이화여대 83)ㆍ진선미(성균관대 84)ㆍ김기식(서울대 85)ㆍ진성준(전북대 85)ㆍ임수경(외국어대 86) 등이, 통합진보당에선 이석기(외국어대 82)ㆍ이상규(서울대 83) 등이 등장했다.      2016년 총선에선 386세대(당시 47~56세) 당선인이 132명으로 전체의 44.0%를 차지했다. 명실상부한 국회의 대세가 된 것이다. 특히 제1당인 더불어민주당은 123명의 당선인 가운데 386세대가 66명(51.2%)으로 과반을 넘었다.       주목할 대목은 386세대는 30대 때부터 국회에서 두각을 나타냈지만, 386세대 이후의 세대는 아직도 정치권에서 존재감을 느끼기 어렵다는 점이다. 30대 당선인의 수는 1996년 9명→2000년 13명→2004년 23명으로 증가세였지만 386세대 대부분이 40대에 진입한 2008년 총선에선 7명으로 확 감소했다.       이후엔 2012년 9명→2016년 3명(20대 1명 포함)으로 씨가 마를 지경이 됐다. ‘새 피 수혈’의 혜택은 386 세대만 고스란히 누리고, 후속 세대에겐 국물도 돌아가지 않는 상황이다.     ━   정치권 발맞춰 기업도 386 강세       이런 현상은 청와대ㆍ행정부 등에서도 비슷하다. 대통령이 최측근에게 맡긴다는 청와대 국정상황실장의 경우, 김대중 정부에선 장성민(서강대 86)이 36세에 임명됐고, 노무현 정부에선 이광재가 38세에 발탁됐다. 문재인 정부에서도 국정상황실장은 386 세대(윤건영, 국민대 88)가 맡고 있는데, 임명 당시 나이가 47세로 과거 정부때보다 10살 가량 많아졌다.      노무현 정부 출범때 40세의 박주현(서울대 81)이 국민참여수석에 임명된 것을 비롯, 당시 청와대 1ㆍ2급 비서관의 평균 연령이 45세였다. 상당수가 386세대였다. 서울대 78학번으로 ‘범386 세대’로 분류되는 유시민은 노무현 정부에서 47세에 보건복지부 장관에 임명됐고, 이명박 정부에선 이주호(서울대 79)가 49세에 교육부 장관이 됐다. 하지만 문재인 정부에선 40대 장관이 실종된 상태다. 초대 내각의 평균연령도 노무현 정부는 52.2세였지만 문재인 정부는 61.5세다. 세대교체가 늦어지고 있다는 방증이다.      386세대가 정치권에서 부상한 2000년대 중반부터 기업에서도 386세대의 강세가 나타나기 시작했다. 최근 386 세대의 장기집권 현상을 분석한 논문을 발표해 주목을 받은 이철승 서강대 교수는 “한국의 기업들은 정치권ㆍ국가부문의 세대교체에 맞춰 국가권력에 ‘연줄이 닿는 동기’들을 이사진으로 배치하는 경향을 보인다. 따라서 정치권ㆍ국가부문의 386 세대가 장기집권을 할 경우, 기업부문의 386세대가 장기생존할 수 있는 환경이 조성된다”고 분석했다.     ━   IMF가 오히려 전화위복       386세대는 IMF 사태 때 사회 초년병으로 구조조정의 칼날을 피해갔다. 사진은 IMF 당시 직장을 잃고 거리에 내몰린 실직자들의 모습. [중앙포토]        특히 IMF사태도 기업의 386세대에게 유리하게 작용했다. 당시 고임금이었던 40~50년대생이 구조조정의 직격탄을 맞고 대거 기업에서 밀려났지만, 초년병이었던 386세대는 고스란히 살아남았다. 게다가 밑으로도 한동안 정규직 채용이 급감하면서 “386세대는 졸지에 위아래가 모두 잘려나간 거대한 세대의 네트워크 블록”(이철승 교수)이 돼 버렸다는 것이다. 이 교수는 저서 ‘불평등의 세대’에서 1998년부터 2017년까지 국내 100대 기업 임원 9만3000여명의 출생 세대별 분포와 시기별 변화를 분석했다.      이에 따르면 과거엔 기업 임원진의 연령 비율이 50대 초ㆍ중반이 가장 많고 50대 후반으로 가면서 급감하는 패턴을 보였다. 가령 1945~49년생은 1990년대 후반 33.8%였다가 2000년대 초반 19.8%로 줄었다. 마찬가지로 1950~54년생은 2000년대 초반 34.3%에서 2000년대 후반 21.1%로, 1955~59년생은 2000년대 후반 38.3%에서 2010년대 초반 25.5%로 감소했다. 후속 세대가 올라오면 자연스레 윗세대가 물러나는 세대교체가 이뤄졌다.      100대 기업 이사진 중 386세대 비중 변화 추이. 그래픽=박경민 기자 minn@joongang.co.kr            그런데 386 세대가 임원진에 진입하면서부터는 이런 흐름이 막히기 시작했다. 1960~64년생은 2010년대 초반 41.3%였으나 2010년대 후반에도 38.1%로 여전히 건재하다. 이 와중에 1965~69년생도 2010년대 후반 35.2%로 증가해 100대 기업에서 386 세대 임원의 비중은 72.2%에 달한다. 1990년대 후반에 1940~49년생 임원이  50.5%, 2000년대 후반에 1950~59년생 임원이 59.4%였던 것에 비하면 386 세대의 독점이 극명하게 드러난다.     ━   386 세대에 와서 부모·자녀 소득차 가장 심화       386 세대가 자리를 독점하면서 후속 세대는 고스란히 직격탄을 맞고 있다. 2000년대 후반 임원진에서 386 세대의 비율은 29.6%였으나 2010년대 후반에 1970~79년생의 비율은 10.4%밖에 안된다. 청와대ㆍ정부 요직에서 40대의 실종 현상이 기업에서도 재현되고 있는 셈이다.      부모세대(50대) 대비 자녀세대(20대)의 가구소득 변화추이. 1990년대엔 20대가 50대 대비 49.2~76.8% 수준의 소득을 벌어들였지만 2010년대엔 20대가 50대 대비 44.3~52.4%에 불과한 소득을 기록했다. 386이 부모세대가 되자 자녀세대인 20대와의 소득 격차가 이전보다 훨씬 커졌다는 의미다. 그래픽=박경민 기자 minn@joongang.co.kr            부모세대와 자녀세대간의 소득비율은 세대간 불평등을 보여주는 또다른 지표다. 1990년대에 40년대생 부모와 70년대생 자녀의 소득비율은 49.2%(1990년)에서 76.8%(1999년)로 상승했다. 2000년대에 50년대생 부모와 80년대생 자녀의 소득비율은 53.4%(2000년)에서 79.5%(2009년)로 올랐다.       그런데 386 세대 부모와 90년대생 자녀의 소득비율은 2010년 44.3%에서 2016년에도 52.4%에 머물렀다. 386 세대에 와서 부모와 자녀의 소득차가 가장 크게 벌어지고 있는 것이다. 이는 386 세대 부모는 다른 세대의 부모 보다 소득이 높고, 386 세대의 자녀들은 다른 세대의 자녀들 보다 소득이 낮다는 이중적 요인 때문이다.       이 교수는 “정치권력과 시장권력을 모두 장악한 386 세대가 불평등을 악화시키고 있는가? 데이터는 ‘그렇다’고 답한다”고 결론지었다.      탐사기획팀=김태윤·최현주·현일훈·손국희·정진우·문현경 기자     pin21@joongang.co.kr  ▶ 네이버 메인에서 중앙일보를 받아보세요▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002939034
2020.02.27.	시사저널	'이변 속출' 민주당 경선, 이석현‧이종걸 등 중진 줄줄이 탈락	현역 68% 생환…초‧재선 신경민‧권미혁 고배더불어민주당 4‧15 총선 후보 경선에서 이변이 속출했다. 다선 중진 의원 7명 중 이종걸, 이석현 의원 등 5명이 대거 탈락했다. 초‧재선급에서는 신경민, 권미혁 의원이 탈락했다.최운열 더불어민주당 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다. ⓒ연합뉴스최운열 더불어민주당 선거관리위원장은 26일 저녁 여의도 당사에서 1차 경선 결과 브리핑을 열고 이같은 내용이 담긴 1차 경선 결과를 밝혔다.성북구갑에선 3선의 유승희 의원이 성북구청장 출신인 김영배 전 청와대 민정비서관에게 패패배했다. 경기 안양만안구에서는 5선 이종걸 의원이 강득구 전 경기도 연정부지사에게, 안양 동안구에서는 6선의 이석현 의원과 초선의 권미혁 의원이 박원순계인 민병덕 변호사에게 패했다. 전북 익산시갑의 3선 이춘석 의원도 김수흥 전 국회사무차장에게 패배했다.1차 경선에 참여한 중진 7명 중에서는 경기 부천시원미구 설훈 의원과 대전 유성구을의 이상민 의원만 생환했다.서울 중랑구갑의 서영교, 서초구을 박경미, 경기 파주시갑 윤후덕, 광주시갑 소병훈, 성남시분당구갑 김병관 의원 등 나머지 현역 의원들은 생환에 성공했다. 서울 영등포구을에서는 김민석 전 의원이 재선인 신경민 의원을 꺾었고, 강동구을에선 이해식 당 대변인이 3선 심재권 의원을 이겼다.1차 경선지역 30곳 중 현역 지역구 현역 지역구 21곳 경선에 나선 현역 의원 22명 중 중진 5명, 초재선 2명 등 7명이 탈락했다. 나머지 15명은 공천을 확정지어 현역의 68.1%가 생환했다.당초 발표가 예상됐던 지역 중 부산진구을은 경선이 진행됐지만 개표를 하지 않고 봉인한 채 선관위에서 재확인에 들어갔다. 최 위원장은 브리핑 후 기자들과 만나 "김승주 후보자의 서류 자체가 미비해 경선이 이미 시작됐으니 진행하되 결과 발표는 이것이 클리어 될 때까지 보류했다"고 밝혔다.민주당 선거관리위원회는 지난 24일부터 이날까지 서울 6곳, 부산 3곳, 대구 2곳, 대전 1곳, 울산 2곳, 경기 7곳, 충북 1곳, 충남 2곳, 전북 2곳, 경남 3곳, 제주 1곳 등 총 30개 지역에 대한 1차 경선 여론조사에 들어갔다.<더불어민주당 1차 경선 결과>△서울 성북구갑 김영배 △은평구을 강병원 △영등포구을 김민석 △중랑구갑 서영교 △서초을 박경미 △강동을 이해식△경기 성남시분당구갑 김병관 △남양주을 김한정 △안양 만안구 강득구 △안양 동안구 민병덕 △부천 원미구을 설훈 △파주갑 윤후덕 △광주갑 소병훈△대전 유성을 이상민△울산 북구 이상헌 △남구을 박성진△충북 제천·단양 이후삼△충남 논산·계룡·금산 김종민 △당진시 어기구△전북 익산갑 김수흥 △완주·진안·무주·장수 안호영△제주 제주을 오영훈△부산 서구동구 이재강 △사하구을 이상호△대구 달서구을 허소 △달성군 박형룡△경남 창원·마산·합포 박남현△진주시갑 정영훈△거제 문상모유지만 기자 redpill@sisajournal.com<저작권자 ⓒ 시사저널, 무단 전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=586&aid=0000011909
2020.02.27.	국민일보	민주당 1차 경선 이석현 이종걸 등 현역 7명 탈락…김민석은 웃었다	더불어민주당이 26일 발표한 1차 당내 경선 결과 이석현 이종걸 유승희 의원 등 중진 의원들이 대거 공천 탈락했다. 심재권 이춘석 신경민 권미혁 의원도 탈락했다. 현역 의원이 불출마나 공천 배제(컷오프)가 아닌 경선을 통해 탈락한 것은 처음이다.최운열 더불어민주당 선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 1차 경선 결과를 발표하고 있다. 연합뉴스최운열 당 선거관리위원장은 여의도 당사에서 브리핑을 갖고 29개 지역구 경선 결과 현역 의원 7명이 탈락했다고 발표했다. 현역 의원이 경선에 나선 21개 지역구 중 6곳으로 30%에 육박한다.전현직 의원이 맞붙었던 서울 영등포을에서 김민석 전 의원이 재선의 신경민 의원을 꺾었다. 386세대의 선두주자로 정계에 입문해 15·16대 국회의원을 지낸 김 전 의원은 탈당 등으로 정치적 부침을 겪었다. 치열한 접전 끝에 20년 만에 공천권을 따내면서 21대 국회 입성에 한발 더 다가섰다. 김 전 의원은 “지난 20년간 험하고 고독했던 광야의 시간, 국민과 하늘이 가장 무섭고 감사하다는 것을 배웠다”며 “돌아온 아들답게 제대로 하겠다”고 각오를 밝혔다.김민석 전 의원이 지난달 16일 국회 정론관에서 서울 영등포을 출마를 선언하고 있다. 연합뉴스경기 안양 동안갑에선 법무법인 민본의 민병덕 변호사가 공천권을 따냈다. 민 변호사는 국회부의장을 지낸 6선의 이석현 의원, 비례대표 초선인 권미혁 의원까지 뛰어든 3파전에서 현역 의원 두 명을 동시에 꺾는 기염을 토했다. 민 변호사는 2011년 박원순 서울시장 후보의 법률지원단장으로 활동하며 박 시장과 인연을 맺었다.경기 안양 만안구에선 경기도의원 3선을 지낸 강득구 후보가 5선의 이종걸 의원을 꺾었다. 2016년 이 지역에 도전했던 강 후보는 당시 이 의원의 단수 공천으로 경선 기회조차 잡지 못했던 아쉬움을 털어냈다. 서울 강동을에선 강동구청장을 역임한 이해식 당 대변인이 3선의 심재권 의원을 꺾고 공천권을 따냈다. 전북 익산갑에선 신인 김수흥 후보가 3선의 이춘석 의원을 이겼다.청와대 출신 인사들과 현역 의원들이 맞붙은 지역에서는 김영배 청와대 전 민정비서관만 웃었다. 김 전 비서관은 서울 성북갑에서 3선의 유승희 의원을 꺾고 공천권을 거머쥐었다. 경기 남양주을에선 힘 있는 현역에게 기회를 달라고 호소했던 김한정 의원이 문재인정부 청와대에서 인사비서관을 지낸 김봉준 후보를 이겼다. 서울 은평을에서도 강병원 의원이 은평구청장을 두 차례 역임한 김우영 전 청와대 자치발전비서관을 꺾었다.그 밖의 지역에선 현역 의원 강세가 두드러졌다. 수도권에선 경기 부천원미을의 설훈 최고위원을 비롯해 서울 중랑갑 서영교, 서초을 박경미 의원이 본선행을 확정했다. 경기 파주갑 윤후덕, 광주갑 소병훈, 성남분당갑 김병관 의원도 상대 후보들을 제압했다. 충청권에선 대전 유성을 이상민, 충북 제천단양의 이후삼, 충남 논산·계룡·금산의 김종민, 충남 당진의 어기구 의원이 공천권을 따냈다. 또 울산 북구 이상헌, 제주 제주을 오영훈, 전북 완주·진안·무주·장수의 안호영 의원도 이날 승리로 공천을 받았다.원외 인사끼리 겨룬 지역 중 부산 서구동구는 이재강 전 주택도시보증공사 상근감사위원, 대구 달성군은 박형룡 민주당 중소기업특별위원회 부위원장, 경남 진주갑은 정영훈 전 중소벤처기업진흥공단 상임감사의 공천이 확정됐다. 경남 창원·마산·합포구에선 박남현 전 청와대 시민사회수석실 행정관이 승리했다. 또 대구 달성구을에서도 허소 전 청와대 행정관이 공천을 확정했다. 경남 거제시 문상모 전 지역위원장, 울산 남구을 박성진 전 민주평통자문위원도 본선 티켓을 손에 쥐었다. 부산진구을은 한 후보의 서류미비 문제로 개표하지 않았다.김나래 박재현 기자 narae@kmib.co.kr▶ 네이버에서 국민일보를 구독하세요(클릭)▶ 국민일보 페이스북 팔로우 ▶ TV국민일보 영상뉴스GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001292709
2019.12.10.	머니S	[머니S포토] 추미애·서영교 '엄지척'	추미애 법무부장관 후보자가 10일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 제371회 국회 12차 본회의에서 더불어민주당 서영교 의원과 기념촬영을 하고 있다.장동규 기자 jk31@mt.co.kr▶ 영상으로 보는  고수들의 재테크 비법 ▶ 박학다식 '이건희칼럼' <저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=417&aid=0000480873
2020.01.02.	세계닷컴	與 총선기획단, 후보 공천시 '실거주용 1주택 보유' 기준 적용…다주택자 의원들 "주택 매각하면 된다"	총선기획단 "수도권은 무조건 2주택 보유를 막는 등 더 강력한 방안도 거론됐으나 그 중 합리적 방안으로 결정 내린 것"    비공개 총선기획단 회의 참석하는 윤호중 단장더불어민주당 총선기획단 윤호중 단장이 지난해 11월 20일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 비공개 총선기획단 전체회의에 입장하고 있다. 연합뉴스    더불어민주당이 올해 4월 치러는 21대 총선 후보자 공천 시 '실거주용 1주택 보유' 기준을 적용하기로 했다.   민주당 총선기획단은 이날 오후 국회에서 제8차 전체회의를 열고 정부의 부동산 정책 기준에 부합하도록 총선 후보자 공천의 부동산 보유 기준을 정했다고 밝혔다.   현재 투기지역·투기과열지구·조정대상지역 내 2주택 이상을 보유한 후보자는 실제로 거주하는 주택 한 채를 제외한 나머지 주택에 대해 '부동산 매각 서약서'를 작성해 당에 제출해야 한다.   서약서를 작성한 뒤 당선된 후보자는 전세 임대 등을 고려해 2년 이내에 실거주 외 주택을 매각하도록 했다.   만약 이 기간 안에 주택을 매각하지 않는 경우 윤리위원회에 회부해 징계 등의 조치를 취하겠다는 계획이다.   총선기획단이 이런 기준을 새로 마련한 것은 12·16 부동산 대책 발표 이후 청와대와 정부가 주택 보유와 관련해 '공직자의 모범'을 강조하고 있는 분위기에 발맞추기 위해서다.   앞서 청와대는 지난해 12월 16일 수도권 투기지역·투기과열지구에 두 채 이상의 집을 보유한 청와대 비서관급 이상에 6개월 이내 한 채를 제외한 나머지 주택을 처분하라고 권고했다.   홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관도 같은 달 18일 "청와대의 원칙을 강요할 수는 없지만 정부 고위공직자로 확산되는 것이 바람직하다고 생각한다"고 말했다.   이에 이인영 원내대표는 그 다음날 정책조정회의에서 "'노노(NO NO) 아베 운동'처럼 '노노 2주택 국민운동'이 시작돼야 한다"며 "총선에 출마하는 모든 후보자가 집을 재산 증식의 수단으로 삼지 않겠다고 약속하고 거주 목적 외 주택 처분을 서약할 수 있도록 해달라"고 말한 바 있다.   총선기획단 관계자는 "국회의원은 향후 장관 등 고위공직자의 자리에 가게 될 가능성도 상당하다. 후보자 시절부터 이런 기준을 엄격하게 적용해야 한다"며 "수도권은 무조건 2주택 보유를 막는 등 더 강력한 방안도 거론됐으나, 그 중 합리적인 방안으로 결정을 내린 것"이라고 강조했다.   지난해 3월 재산공개 기준으로 보면 다주택을 보유한 민주당 의원은 38명에 이른다. 지도부 중에도 다주택자가 있다.   이해찬 대표부터 서울 관악구 신림동 아파트, 세종시 전동면 단독주택 등 두 채를 보유하고 있고, 윤호중 사무총장도 지역구인 경기도 구리시에 주택 3채를 보유중이다.   민주당 의원 중 가장 많은 주택을 보유하고 있는 사람은 오제세 의원으로, 서울 강동구 연립주택, 경기 성남시 오피스텔, 충북 청주시 아파트 등 5채가 있다.   백재현·이용득 의원은 4채, 민병두·박영선·서영교·이상민·이후삼·진영 의원은 3채를 각각 보유하고 있는 것으로 나타났다.   이 중 불출마를 선언한 의원도 있지만, 올해 총선에 나갈 계획이 있는 의원도 있어 이들은 공천을 받기 위해 매각 서약서를 쓰고 당선 시 주택을 정리해야 한다.   다주택자 의원들은 총선기획단의 방침에 일단 '주택을 매각하면 된다'며 특별한 문제가 없다는 반응이다.   한 다주택자 의원은 연합뉴스와의 통화에서 "청와대에서도 그런 기준을 적용하겠다고 한 만큼 당에서도 충분히 생각할 수 있는 방안"이라며 "이미 주택을 처분하기 위해 내놨고, 다른 주택에 대해서도 매각 서약서를 충분히 쓸 수 있다"고 말했다.   그러나 총선기획단의 '강수'에 불만을 드러내는 분위기도 감지된다.   또 다른 다주택 보유 의원은 "방침이 그렇다면 주택은 정리할 수 있지만 이게 실제로 무슨 소용이 있겠느냐"며 "국민들에게 와닿을 것 같지도 않고 '보여주기식'으로만 비칠 수 있다"고 말했다.   김현주 기자 hjk@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003426973
2020.02.27.	뉴스1	현역 15명 본선행…민주당 1차경선 '현역 프리미엄' 재확인(종합2보)	비례 권미혁 의원 포함하면  6선 이석현, 5선 이종걸 등 7명 현역의원 본선행 좌절 청와대 출신 인사들도 희비 엇갈려최운열 더불어민주당 중앙선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 21대 총선 1차 경선 발표를 하고 있다. 2020.2.26/뉴스1 © News1 김명섭 기자(서울=뉴스1) 최종무 기자,장은지 기자,정연주 기자,김민성 기자 = 더불어민주당의 1차 경선은 예상대로 '현역의원 프리미엄'이 압도적이었다. 더불어민주당 중앙당선거관리위원회가 26일 4·15 총선에 나설 후보를 결정하는 첫 경선 결과 발표에서 총 29개 지역구 가운데 현역의원이 경선에서 승리한 지역은 15곳으로 현역의원 강세를 재확인했다.최운열 중앙당선거관리위원장은 이날 저녁 서울 여의도당사에서 두 차례에 걸쳐 1차 경선지역 30곳 중 29곳에 대한 경선 결과를 발표했다. 이날 밤 10시에 나온 경선결과 1차 발표에서는 15개 경선 지역구 중 총 8곳에서 현역의원이 본선행 티켓을 따냈고, 밤 11시를 넘겨 진행된 2차 발표에서는 14개 지역구 가운데 7곳에서 현역의원이 승리했다.1·2차 발표결과를 종합하면 총 15명의 현역 의원이 경선에서 승리해 '현역 프리미엄'을 확인했다. 1차 발표에서는 Δ울산 북구 이상헌 의원 Δ경기 남양주을 김한정 의원 Δ경기 부천 원미을 설훈 의원 Δ충북 제천·단양 이후삼 의원 Δ충남 당진 어기구 의원 Δ충남 논산·계룡·금산 김종민 의원 Δ전북 완주·진안·무주·장수 안호영 의원 Δ제주 제주시을 오영훈 의원이 경선에서 승리했다. 2차 발표에서는 Δ서울 중랑갑 서영교 의원 Δ서울 은평을 강병원 의원 Δ서울 서초을 박경미 의원 Δ대전 유성을 이상민 의원 Δ경기 파주갑 윤후덕 의원 Δ경기 광주갑 소병훈 의원 Δ경기 성남 분당갑 김병관 의원이 현역 날개를 달고 경선을 통과해 본선행 티켓을 거머쥐었다.반면 다선 중진 의원들의 본선행 좌절도 나왔다. 경선 결과에 따르면 경기 안양 동안갑 경선에서 6선의 이석현 의원은 민병덕 후보에게 패배해 7선 도전에 실패했다. 이 지역에 도전장을 낸 비례대표 권미혁 의원도 공천에서 탈락했다. 5선의 이종걸 의원도 경기 안양 만안 경선에서 강득구 후보에게 패배했고, 3선의 이춘석 의원은 전북 익산갑 경선에서 김수흥 후보에게 밀렸다. 또한 3선의 유승희 의원도 서울 성북갑 경선에서 청와대 민정비서관 출신 김영배 후보에게 패배해 4선 도전이 좌절됐다. 앞서 1차 경선 결과에서 재선인 신경민 의원과 3선 심재권 의원이 탈락한 데 이어, 이날 발표된 총 29곳의 경선 지역 가운데 총 6곳에서 현역 의원이 탈락했다. 초선 비례대표인 권미혁 의원까지 합치면 총 7명의 현역의원이 본선에 가지 못했다. 한편 원외 인사를 보면 Δ서울 영등포구을 김민석 Δ서울 강동구을 이해식 Δ부산 서구·동구 이재강 Δ대구 달성군 박형룡 Δ대구 달서을 허소 Δ경남 진주갑 정영훈 Δ경남 창원마산합포 박남현 Δ서울 성북구갑 김영배 Δ경기 안양시동안구갑 민병덕 Δ경기 안양시만안구 강득구 Δ전북 익산시갑 김수흥 Δ부산 사하을 이상호 Δ울산 남구을 박성진 Δ경남 거제 문상모 후보 등이 공천을 확정했다.  한편 부산진구을은 김승주 예비후보의 서류미비로 인해 개표하지 않았다. 신경민 의원(왼쪽)과 김민석 전 의원. © 뉴스1한편 20년만에 살아 돌아온 김민석 전 민주연구원장은 이번 1차 경선의 주인공이었다. 1차 경선의 최대 격전지로 꼽힌 서울 영등포을은 현역의원의 패배로 결론났다. 3선에 도전한 현 주인을 상대로 20년만에 도전장을 낸 옛 주인이 지역구를 탈환했다. 서울 영등포을에서 3선에 도전한 신경민 의원(재선)은 이 지역에서 15·16대 국회의원을 지낸 김민석 전 민주연구원장에게 본선행 티켓을 내줬다. 두 사람은 경선을 앞두고 치열한 신경전을 벌여왔다. 일찌감치 지난 12일 공천면접에서 날카롭게 맞서면서 언론의 주목을 받았다. 신 의원은 김 전 원장의 '정치 철새' 이력을 거론하며 강하게 비판했고, 김 전 원장은 무제한 토론과 검증을 요구하며 승리를 자신했다. 신 의원은 공천면접 직후 기자들과 만나 "영등포에 철새란 철새는 다 모였다"며 "지역의 적폐와 철새들이 다 좀비로 태어나 민주당의 지지기반과 신뢰를 떨어뜨리고 있다"고 일갈했다. 김 전 원장이 민주당을 떠난 뒤 복귀한 정치이력을 겨냥한 것이다. 김 전 원장은 1990년 정계에 입문, 15대 총선에서 서울 영등포을에 출마해 최연소(32세)로 당선된 뒤 재선에 성공했다. 2002년 대선에서 노무현-정몽준 대선후보 간 단일화 과정에서 민주당을 탈당해 정 후보 측 국민통합21로 옮기면서 당내에서 많은 비판을 받았다. 김 전 원장은 신 의원이 자신의 과거 정치 이력을 건드리자 무제한 토론을 통해 함께 검증하자고 응수했다. 이후 신 의원은 경남 봉하에 내려가 고 노무현 전 대통령의 부인 권양숙 여사를 만나 덕담을 들은 내용을 언론에 공개하는 등 여론전을 펼치기도 했다.서울 강동구을에서는 3선 구청장 출신이 선전하며 현역의원을 꺾었다. 지역주민과 탄탄한 네트워크를 갖고 있는 전직 지자체장들이 현역 의원에게 큰 위협이 된다는 것을 증명했다. 3선의 심재권 의원과 현재 당 대변인을 맡고 있는 이해식 전 강동구청장(3선 구청장) 간 대결은 3선 구청장을 지낸 이해식 대변인의 승리로 마무리됐다.심 의원은 이 지역에서만 6번 출마해 3번 당선됐고 20대 국회 외교통일위원장을 맡았다. 이 전 구청장은 32세 때 강동구 의원을 시작으로 서울시의원(재선), 서울 최연소 3연임 강동구청장을 지낸 '풀뿌리 정치인'으로 재임 중 지역에서 호평을 받았다. 청와대 출신 인사들은 희비가 엇갈렸다.성북구청장을 지낸 김영배 전 청와대 민정비서관은 서울 성북갑에서 지역을 탄탄히 다져온 유승희 의원의 4선 도전을 제지했다. 경남 창원 마산합포구에 출마한 박남현 전 청와대 시민사회수석실 행정관과 대구 달서구을의 허소 전 청와대 행정관도 경선에서 승리해 본선행 티켓을 따냈다. 세 후보 모두 문재인 청와대 출신이다. 반면 경기 부천 원미구을의 서헌성 전 청와대 행정관과 경기 남양주을의 김봉준 전 청와대 인사비서관은 '문재인 청와대 프리미엄'에도 불구, 현역의원의 벽에 밀려 경선에서 탈락했다.한편 이번 경선은 지난 24일부터 사흘간 진행됐다. 당원 투표(50%)와 일반시민 투표(50%) 결과를 합산한 뒤 여기에 여성·청년·정치신인 등에 대한 가산점을 더하고, 현역 의원 하위 20% 평가자 등에 대한 감점을 반영했다.당 중앙선관위는 이날 저녁 1차 경선 발표 예정지역 후보자 또는 대리인들의 입회 하에 개표를 진행했다. 합산 점수는 공개하지 않고 1위 후보자만 발표했다.seeit@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004487326
2020.02.27.	뉴스1	민주당 경선 '중진 잔혹사'…6선 이석현 5선 이종걸도 '탈락'	1차 경선서 현역 15명 본선행, 초·재선 13명으로 '돌풍'최운열 더불어민주당 중앙선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 21대 총선 1차 경선 발표를 하고 있다. 2020.2.26/뉴스1 © News1 김명섭 기자(서울=뉴스1) 장은지 기자 = 더불어민주당 현역의원들의 1차 경선 성적표는 초·재선의 선전과 '중진 잔혹사'로 결론 났다.1차 경선에서 현역의원은 모두 22명이 도전했는데, 3선 이상 중진 7명 중 2명만 통과했고 나머지 5명이 탈락했다. 반면 초재선은 전체 15명 중 13명이 경선에 승리해 87%의 통과율을 보였다. 경선에서 승리한 현역의원 15명을 살펴보면 강병원 김병관 의원 등 초선 의원이 11명, 재선은 서영교 윤후덕 의원 등 2명이었다. 3선 이상 중진은 설훈 의원(4선)과 이상민 의원(4선) 등 2명에 불과했다. 초선 오영훈 의원(제주을)은 이날 뉴스1과의 통화에서 "지역민 입장에서는 초선 의원들이 의욕적으로 뛰어왔고, 한번 더 기회를 줄테니 열심히 하라는 뜻으로 뽑아주신 것 같다"며 "과거 야당 의원들과 비교해 국정운영에 대한 믿음도 있었던 것 같고 또 국정농단과 탄핵 사태 등을 거쳐 오면서 혁신을 바라는 마음과 초선 의원들에 대한 기대감도 작용한 것으로 보인다"고 강조했다.이해찬 더불어민주당 대표와 이석현 의원이 1일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 귀환중국동포권익특별위원회 발대식에서 이야기를 나누고 있다. 2019.7.1/뉴스1 © News1 이종덕 기자반면 본선행이 좌절된 현역의원 7명의 면면을 보면 다선 중진의원들이 다수다. 차기 국회의장 도전까지 공개선언했던 이석현 의원은 6선을 한 경기 안양 동안갑에서 7선을 노렸지만 민병덕 변호사에게 패했다. 7선 고지에 오르려 했던 이 의원은 '새 인물'을 원하는 지역구 민심에 부응하지 못한 것으로 보인다. 이 의원은 경선 패배 후 자신의 페이스북에 글을 올려 "권리당원과 일반시민투표를 합산하면 제가 민병덕 후보에게 4%p차로 졌다"며 "안양 동안갑은 적합성 여론조사 결과와 관계없이 우리 당이 흥행을 위해 경선지역으로 선포했고, 제가 의정평가 하위 20%에 속한다는 사실은 루머로 전혀 사실이 아니다"라고 설명했다.경기 안양 만안에서 5선을 하면서 6선 도전장을 낸 이종걸 의원은 자신의 보좌관 출신인 강득구 전 경기도의회 의장·경기도 연정부지사에게 고배를 마셨다. 어제의 동지가 오늘의 적이 된 셈이다. 보좌관 출신으로 지역 일꾼이라는 점을 내세워 지역구 밑바닥부터 훑어온 강 전 의장이 지역구 터줏대감이자 자신이 보좌관 시절 모신 '영감'을 꺾는 드라마를 썼다. 이 밖에 3선의 이춘석 의원은 전북 익산갑 경선에서 김수흥 후보에게 밀렸다. 또한 3선의 유승희 의원도 서울 성북갑 경선에서 청와대 민정비서관 출신 김영배 후보에게 패배해 4선 도전이 좌절됐다. 서울 강동을에서는 3선의 심재권 의원이 이해식 대변인에게 밀렸다. 1차 경선의 최대 격전지로 꼽힌 서울 영등포을은 현역의원의 패배로 결론났다. 서울 영등포을에서 3선에 도전한 신경민 의원(재선)은 이 지역에서 15·16대 국회의원을 지낸 김민석 전 민주연구원장에게 본선행 티켓을 내줬다. 3선에 도전한 현 주인을 상대로 20년만에 도전장을 낸 옛 주인이 지역구를 탈환한 셈이다. 신 의원은 "정치 철새" "적폐 좀비" 등 거친 표현으로 김 전 원장에 견제구를 날렸지만 성공하지 못했다. 한편 경선 결과를 납득할 수 없다며 이의를 신청하겠다는 불만도 터져 나왔다.유승희 의원은 이날 페이스북에 글을 올려 "경선 결과를 도저히 인정할 수 없다"며 "너무 어처구니가 없다. 당헌 당규에 의거해 이의신청을 하겠다"고 반발했다. 유 의원은 "코로나19를 이유로 갑자기 투표 참관을 못하게 한 것도 문제고, 너무 왜곡된 결과가 나왔다"고 했다.seeit@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004488097
2020.02.26.	media KHAN	[속보]민주당 1차 경선, 유승희·이석현·권미혁·이종걸·이춘석 공천 탈락	더불어민주당 최운열 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다. |연합뉴스더불어민주당이 26일 발표한 1차 당내 경선 두번째 결과에서 김영배 청와대 전 민정비서관이 현역 유승희 의원(3선)을 꺾고 서울 성북갑 후보로 결정됐다. 경기 안양동안갑에 공천을 신청한 이석현 의원(6선)과 권미혁 의원(초선), 경기 안양만안 이종걸 의원(5선), 전북 익산갑 이춘석 의원(3선)도 낙천했다. 중진 의원들이 대거 탈락한 것이다. 민주당 최운열 중앙당선거관리위원장은 이날 경선 발표 대상 지역 29곳 중 15곳에 대한 경선 결과를 먼저 발표한 후 나머지 14곳 경선 결과를 이어 공개했다.서울 중랑갑 서영교 의원과 서울 은평을 강병원 의원, 서초을 박경미 의원, 대전 유성을 이상민 의원, 경기파주갑 윤후덕 의원, 경기 광주갑 소병훈 의원, 경기 분당갑 김병관 의원 등 7명 의원이 경선에서 승리했다.서울 성북갑 김영배 예비후보, 경기 안양동안갑 민병덕 예비후보, 경기 안양만안 강득구 예비후보, 전북 익산갑 김수흥 예비후보는 각각 유승희 의원, 이석현·권미혁 의원, 이종걸 의원, 이춘석 의원을 꺾고 원외에서 본선으로 진출하게 됐다. 이외에 부산 사하을 이상호 예비후보, 울산 남을 박성진 예비후보, 경남 거제 문상모 예비후보가 공천을 확정지었다.조형국·심진용 기자 situation@kyunghyang.com▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 지금 많이 보는 기사▶ 댓글 많은 기사©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002994298
2020.02.26.	The Internet Hankyoreh	[속보] 민주당 첫 경선서 이석현·이춘석·유승희 등 현역 7명 공천 탈락	민주당 첫 경선 투표결과  현역 지역 21곳 중 15명 생환해 본선 진출 민병덕 후보, 이석현·권미혁 등 꺾고 승리더불어민주당 최운열 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다. 연합뉴스  더불어민주당이 4·15 총선을 위해 실시한 첫 경선에서 이석현(6선)·이종걸(5선)·이춘석·심재권·유승희(3선)·신경민(재선)·권미혁(초선) 의원 등 현역 의원 7명이 공천에서 탈락했다고 26일 밝혔다. 이날 결과가 발표된 29곳 중 현역 의원 지역은 21곳으로 이중 15명이 생환해 본선에 진출하게 됐다. 민주당 중앙당선거관리위원회(위원장 최운열)는 이날 서울 여의도 중앙당사에서 지난 24일부터 3일까지 진행한 자동응답 여론조사(권리당원 50%·일반시민 50%)로 진행한 29곳 지역구의 경선투표 결과를 발표했다. 가장 관심을 끈 지역은 현역 의원과 청와대 출신이 격돌한 지역으로 현역이 우세했다. 강병원 의원과 김우영 전 청와대 자치발전비서관이 맞붙은 서울 은평구을에서는 강병원 의원이 후보 자격을 따냈고, 김한정 의원과 김봉준 전 청와대 인사비서관이 맞붙은 경기 남양주을은 김한정 의원이 김 전 비서관을 꺾고 재선에 도전하게 됐다. 반면 김영배 전 청와대 민정비서관은 유승희 의원을 꺾고 서울 성북구갑 민주당 후보가 됐다. 이 외에 이해식 민주당 대변인(전 강동구청장)도 3선의 심재권 의원을 경선에서 이겼다. 전·현직 의원 대결로 관심을 모은 영등포을 지역에서는 김민석 전 민주연구원장이 재선의 신경민 의원을 이기고 본선에 진출했다. 이 외에 서울 서초구을과 중랑구갑은 각각 박경미 의원과 서영교 의원이 후보가 됐다. 민주당에서 유일하게 현역끼리 맞붙은 지역의 결과도 이번에 포함됐다. 민병덕 변호사가 6선의 이석현 의원과 초선의 권미혁(비례대표) 의원 등 현역을 모두 꺾고 안양 동안갑에서 승리하는 ‘이변’도 일어났다.현역과 원외 인사가 격돌한 나머지 지역에서는 대부분 현역이 승리했다. 안호영(전북 완주진안무주장수)·이후삼(충북 제천·단양)·이상헌(울산 북구)·오영훈(제주을)·설훈(부천 원미을)·김종민(충남 논산계룡금산)·어기구(당진)·김병관(경기 성남 분당갑)·윤후덕(파주갑)·소병훈(광주갑)·이상민(대전 유성을) 의원 등이 원외 인사를 경선에에서 이겼다. 반면 안양 만안에서는 강득구 후보가 이종걸 의원을 꺾었고, 전북 익산갑에서도 김수흥 후보가 이춘석 의원을 눌렀다. 원외끼리 경쟁한 대구 달서을과 달성군은 각각 허소 후보와 박형룡 후보가 선정됐다. 부산 서구동구는 이재강 후보가 경남 창원마산합포는 박남현 후보, 경남 진주갑은 정영훈 후보가 민주당 후보로 나선다. 울산 남구을은 박성진 후보가, 부산 사하을은 이상호 후보, 경남 거제는 문상모 후보가 승리했다. 서영지 기자 yj@hani.co.kr▶네이버에서 한겨레 구독하기▶신문 보는 당신은 핵인싸!▶조금 삐딱한 뉴스 B딱![ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=028&aid=0002486840
2019.12.26.	MoneyToday	여야 의원 64명, 대북제재 일부 완화 통한 북미협상 재개 촉구	[머니투데이 조철희  기자] [[the300]"중·러 유엔 안보리 제출 '대북제재 일부 완화 결의안' 수용 검토해야" 공동성명](서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 송영길 더불어민주당 의원 등이 26일 서울 여의도 국회 정론관에서 대북제재 일부 완화를 통한 북미협상 재개 촉구 기자회견을 하고 있다. 2019.12.26/뉴스1  <저작권자 © 뉴스1코리아, 무단전재 및 재배포 금지>북한이 '새로운 길'을 모색하겠다고 예고한 연말 시한에 다다른 가운데 여야 의원 64명이 대북제재 일부 완화를 통한 북·미 비핵화 협상 재개를 촉구했다.이용득 더불어민주당 의원이 제안하고 송영길 민주당 의원이 주도해 만든 공동 성명엔 정동영 민주평화당, 김종대·추혜선 정의당 의원 등 여야 의원 64명이 참여했다.이들은 성명을 통해 "북·미가 그저 '새로운 길'이나 '새로운 계산법'만을 얘기하는 것은 현재의 위기를 방치하거나 심화시킬 뿐 결코 해법이 될 수 없다"며 "현재의 교착상태에서 벗어나기 위해 중국과 러시아가 유엔 안전보장이사회에 제출한 '대북제재 일부 완화 결의안'을 국제사회가 진지하게 검토해야 한다"고 주장했다.이들은 "북·미 비핵화 협상의 진전을 목표로 인도주의적 요소를 지닌 소수 품목에 대한 제재 완화와 남북 철도·도로 연결사업의 제재 면제 등의 내용을 담은 중국·러시아의 결의안을 스냅백(Snap back) 조건으로 적극적으로 검토·수용하자"고 촉구했다. 여야 의원들은 "북한이 합의를 위반하면 다시 제재를 원상회복하는 스냅백 조치를 전제로 한다면 미국은 북한이 일부 제재 완화 조치에 만족해 기만할 것을 두려워 할 이유가 없을 것"이라고 강조했다.이들은 "문재인 대통령의 한반도 신경제구상, 신북방·신남방정책 등이 성공하기 위해서는 먼저 평화가 정착돼야 하고 막힌 길이 연결돼야 한다"며 "미국을 비롯한 관계 국가들을 설득해 북한에 대한 일부 제재 완화 조치가 이뤄질 수 있도록 정부가 가진 모든 외교적 역량을 총동원해야 한다"고 밝혔다.△공동성명 동의 의원 64인(가나다순)강병원, 강훈식, 고용진, 기동민, 김병관, 김성환, 김영주, 김정우, 김정호, 김종대, 김영호, 김철민, 김태년, 김한정, 노웅래, 도종환, 민병두, 박경미, 박광온, 박 정, 박지원, 박찬대, 박홍근, 서삼석, 서영교, 설 훈, 소병훈, 손금주, 손혜원, 송갑석, 송영길, 송옥주, 신창현, 심기준, 안민석, 안호영, 어기구, 우원식, 위성곤, 유동수, 윤관석, 윤일규, 윤준호, 이개호, 이규희, 이용득, 이원욱, 이재정, 이학영, 이 훈, 임종성, 전현희, 전해철, 정동영, 정은혜, 정재호, 정춘숙, 제윤경, 조배숙, 조승래, 최운열, 추혜선, 표창원, 홍익표조철희  기자 samsara@mt.co.kr▶ 남친 범죄수익, 4억받은 여성 무죄, 왜?▶장모 명의로 바뀐 집, 이혼하면… ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004330800
2019.10.09.	매경닷컴	서영교 의원 "우리나라 성인인구 100명 중 7명, 읽고 쓰고 셈하기 불가능"	우리나라 18세 이상 성인 인구 중 약 311만명은 일상생활에 필요한 기본적인 읽기, 쓰기, 셈하기가 불가능한 것으로 나타났다. 이는 우리나라 전체 성인 인구의 약 7.2%에 해당하는 규모다.국회 교육위원회 소속 서영교 더불어민주당 의원은 교육부와 국가평생교육진흥원으로부터 제출받은 자료를 토대로 이같은 내용을 9일 공개했다. 서 의원은 "읽고 쓰고 셈하기는 가장 기초적인 능력으로 국가 및 지자체가 우리 국민의 생활에 필요한 문해 능력을 높이기 위해 보다 적극적으로 노력하고 지원해야한다"고 말했다.이어 "현재 국가평생교육진흥원과 국가문해교육센터에서 계속교육을 희망하는 현장의 학습자가 계속 교육의 기회를 가질 수 있도록 지원하고 있지만 예산과 시설이 매우 부족해 안타까운 실정"이라며 "학습결손이 성인까지, 100세까지 이어진다면 이는 사회 구조적인 문제로 이어질 수 있다"고 우려했다.서 의원은 기초문해교육 이후에도 고등문해교육 및 생활문해교육 등으로 교육 범위를 넓혀야 한다고 촉구했다.[고민서 기자]▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독 ▶무궁무진한 프리미엄 읽을거리[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=009&aid=0004441367
2020.02.27.	뉴스1	민주당 경선 '중진 잔혹사'…6선 이석현 5선 이종걸도 '탈락'	1차 경선서 현역 15명 본선행, 초·재선 13명으로 '돌풍'최운열 더불어민주당 중앙선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 21대 총선 1차 경선 발표를 하고 있다. 2020.2.26/뉴스1 © News1 김명섭 기자(서울=뉴스1) 장은지 기자 = 더불어민주당 현역의원들의 1차 경선 성적표는 초·재선의 선전과 '중진 잔혹사'로 결론 났다.1차 경선에서 현역의원은 모두 22명이 도전했는데, 3선 이상 중진 7명 중 2명만 통과했고 나머지 5명이 탈락했다. 반면 초재선은 전체 15명 중 13명이 경선에 승리해 87%의 통과율을 보였다. 경선에서 승리한 현역의원 15명을 살펴보면 강병원 김병관 의원 등 초선 의원이 11명, 재선은 서영교 윤후덕 의원 등 2명이었다. 3선 이상 중진은 설훈 의원(4선)과 이상민 의원(4선) 등 2명에 불과했다. 초선 오영훈 의원(제주을)은 이날 뉴스1과의 통화에서 "지역민 입장에서는 초선 의원들이 의욕적으로 뛰어왔고, 한번 더 기회를 줄테니 열심히 하라는 뜻으로 뽑아주신 것 같다"며 "과거 야당 의원들과 비교해 국정운영에 대한 믿음도 있었던 것 같고 또 국정농단과 탄핵 사태 등을 거쳐 오면서 혁신을 바라는 마음과 초선 의원들에 대한 기대감도 작용한 것으로 보인다"고 강조했다.이해찬 더불어민주당 대표와 이석현 의원이 1일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 귀환중국동포권익특별위원회 발대식에서 이야기를 나누고 있다. 2019.7.1/뉴스1 © News1 이종덕 기자반면 본선행이 좌절된 현역의원 7명의 면면을 보면 다선 중진의원들이 다수다. 차기 국회의장 도전까지 공개선언했던 이석현 의원은 6선을 한 경기 안양 동안갑에서 7선을 노렸지만 민병덕 변호사에게 패했다. 7선 고지에 오르려 했던 이 의원은 '새 인물'을 원하는 지역구 민심에 부응하지 못한 것으로 보인다. 이 의원은 경선 패배 후 자신의 페이스북에 글을 올려 "권리당원과 일반시민투표를 합산하면 제가 민병덕 후보에게 4%p차로 졌다"며 "안양 동안갑은 적합성 여론조사 결과와 관계없이 우리 당이 흥행을 위해 경선지역으로 선포했고, 제가 의정평가 하위 20%에 속한다는 사실은 루머로 전혀 사실이 아니다"라고 설명했다.경기 안양 만안에서 5선을 하면서 6선 도전장을 낸 이종걸 의원은 자신의 보좌관 출신인 강득구 전 경기도의회 의장·경기도 연정부지사에게 고배를 마셨다. 어제의 동지가 오늘의 적이 된 셈이다. 보좌관 출신으로 지역 일꾼이라는 점을 내세워 지역구 밑바닥부터 훑어온 강 전 의장이 지역구 터줏대감이자 자신이 보좌관 시절 모신 '영감'을 꺾는 드라마를 썼다. 이 밖에 3선의 이춘석 의원은 전북 익산갑 경선에서 김수흥 후보에게 밀렸다. 또한 3선의 유승희 의원도 서울 성북갑 경선에서 청와대 민정비서관 출신 김영배 후보에게 패배해 4선 도전이 좌절됐다. 서울 강동을에서는 3선의 심재권 의원이 이해식 대변인에게 밀렸다. 1차 경선의 최대 격전지로 꼽힌 서울 영등포을은 현역의원의 패배로 결론났다. 서울 영등포을에서 3선에 도전한 신경민 의원(재선)은 이 지역에서 15·16대 국회의원을 지낸 김민석 전 민주연구원장에게 본선행 티켓을 내줬다. 3선에 도전한 현 주인을 상대로 20년만에 도전장을 낸 옛 주인이 지역구를 탈환한 셈이다. 신 의원은 "정치 철새" "적폐 좀비" 등 거친 표현으로 김 전 원장에 견제구를 날렸지만 성공하지 못했다. 한편 경선 결과를 납득할 수 없다며 이의를 신청하겠다는 불만도 터져 나왔다.유승희 의원은 이날 페이스북에 글을 올려 "경선 결과를 도저히 인정할 수 없다"며 "너무 어처구니가 없다. 당헌 당규에 의거해 이의신청을 하겠다"고 반발했다. 유 의원은 "코로나19를 이유로 갑자기 투표 참관을 못하게 한 것도 문제고, 너무 왜곡된 결과가 나왔다"고 했다.seeit@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004488097
2020.02.27.	서울신문	민주 경선 현역 이종걸·이석현·유승희·이춘석 공천탈락	[서울신문]민주당 21대 총선 1차 경선 결과 발표 - 최운열 더불어민주당 중앙선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 21대 총선 1차 경선 발표를 하고 있다. 2020.2.26/뉴스1더불어민주당 중앙당선거관리위원회가 26일 4·15 총선에 나설 후보를 결정하는 1차 경선지역 2차 경선 결과 발표에서 현역의원인 이종걸·이석현·유승희·이춘석 의원이 공천에서 탈락했다.최운열 중앙당선거관리위원장은 이날 저녁 서울 여의도당사에서 1차 경선지역 30곳 중 14곳에 대한 2차 경선 결과를 발표했다. 경선 결과에 따르면 경기 안양 동안갑 경선에서 6선의 이석현 의원은 민병덕 후보에게 패배해 7선 도전에 실패했다. 비례대표 권미혁 의원도 이 지역 공천에서 탈락했다.5선의 이종걸 의원도 경기 안양 만안 경선에서 강득구 후보에게 패배 했고, 3선의 이춘석 의원은 전북 익산갑 경선에서 김수흥 후보에게 밀렸다. 또한 3선의 유승희 의원도 서울 성북갑 경선에서 김영배 후보에게 패배해 4선 도전이 좌절됐다.앞서 1차 경선 결과에서 현역인 신경민 의원과 심재권 의원이 탈락한 데 이어 이날 발표된 총 29곳의 경선 지역에서 6곳에서 현역 의원이 탈락했다.서울 중랑갑은 서영교, 은평을 강병원, 서초을 박경미, 대전 유성을 이상민, 경기 파주갑 윤후덕, 경기 광주갑 소병훈, 경기 성남분당갑 김병관 등 나머지 현역 의원들은 경선을 통과했다. 원외 지역에서는 부산 사하을에 이상호, 울산 남구을 박성진, 경남 거제 문상모 후보가 공천을 확정했다.김유민 기자 planet@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이… 흥미진진 나우뉴스  ▶ 쉿! 너만 알고있어 [연예계 뒷얘기] 클릭!ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003068865
2019.10.21.	MoneyToday	[국감현장]서영교 "사교육비 3년만에 1.7조원 늘어…교육 전체 돌아봐야"	[머니투데이 김평화, 유효송  기자] [[the300]서울대총장 "일반고 숫자 늘리는 게 학교교육 살리는 데 가장 중요"](광주=뉴스1) 황희규 기자 = 서영교 더불어민주당 의원이 15일 오전 광주 북구 전남대학교 본관에서 열린 교육위원회의 전남대, 전북대, 군산대, 목포대, 순천대, 제주대 등에 대한 국정감사에서 질의하고 있다. 2019.10.15/뉴스1  <저작권자 © 뉴스1코리아, 무단전재 및 재배포 금지>국내 사교육비 총액이 2015년 17조8000억원에서 지난해 19조5000억원으로 1조7000억원 증가한 것으로 나타났다.서영교 더불어민주당 의원은 21일 국회 교육위원회 종합국정감사에서 이같은 수치를 밝히며 "학생 수가 줄고 있는데도 불구하고 사교육비가 늘고 있다는 건 뭐냐"며 "우리는 교육 전체를 다시한번 돌아봐야 하지 않는가라는 생각"이라고 말했다.서 의원은 "일반고 학생들, 그리고 지방에 있는 학생들에게 유리한 전형도 만들어야 하는데 이것이 공교육을 살린다고 생각했는데 알고 보니 사교육이 더 늘어나고 비용이 더 늘어났다"며 "이에 대한 진단이 있어야 하고 대책이 있어야 한다"고 말했다. 오세정 서울대 총장은 통계에 대해 "국가 전체에 대한 자료이기 때문에 서울대 입시 때문에 이렇게 변했는지는 다시 봐야할 것 같긴 하다"며 "서울대가 입시에서 학종(학생부종합전형)을 많이 신경을 쓰는 이유 중 하나로 일반고의 숫자를 늘리고, 그게 학교 교육을 살리는게 가장 중요하다고 생각하고 있다"고 밝혔다.김평화, 유효송  기자 peace@mt.co.kr▶부잣집 며느리들의 말못할 사정 [변호사상담]▶자녀 입시전략 어떻게? [PopCon] ▶네이버 구독 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004295903
2020.02.27.	헤럴드경제	與 경선 결과, 중진 물갈이 혹은 현역 프리미엄?	현역 지역구 21곳 중 15곳 ‘생환’…현역 프리미엄?중진 7명 중 2명만 생존·…의원 평가 영향 가능성 안양 동안을 민병덕 등 일부 원외 인사 돌풍도더불어민주당 최운열 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다. 연합뉴스[헤럴드경제=이현정 기자]더불어민주당의 첫 경선 결과를 두고 당 내에선 의견이 분분하다. 중진 의원의 물갈이 효과가 있었다는 평가가 나오는 반면 현역 의원들의 프리미엄도 만만치 않았다는 분석도 나온다.27일 민주당에 따르면 당 선거관리위원회는 지난 24~26일 사흘간 29곳에서 진행된 1·2차 경선 결과를 전날 발표했다.1·2차 경선 결과에 따르면 현역 의원이 승리한 곳은 15곳으로 집계됐다. 이 가운데 3선 이상의 중진 의원 7명 중 살아남은 의원은 4선인 이상민 의원(대전 유성을)과 4선인 설훈 의원(부천 원미을)에 불과했다. 나머지 이종걸·이석현·이춘석 의원 등 5명은 모두 고배를 마셨다. 1·2차 경선에서 중진의 생환율은 28.5%에 불과한 셈이다.이를 두고 민주당의 공천룰이 일부 중진 물갈이 효과가 있었다는 해석이 나온다. 김병관·박경미·서영교·윤후덕 의원 등 초·재선 의원들은 상당수 살아남은 반면 중진 의원의 교체 폭은 컸기 때문이다. 이해찬 민주당 대표의 당초 공언대로 인위적인 컷오프보단 객관적인 지표를 통해 중진 물갈이의 폭을 자연스럽게 넓혔다는 것이다.민주당 관계자는 통화에서 “하위 20%에 해당하는 의원들에 대한 감점 요소가 크게 영향을 미쳤을 것”이라고 말했다.앞서 민주당 공천관리위원회는 지난해 7월 확정된 공천룰에 따라 의원 평가의 하위 20% 해당하는 의원에 대해 경선 과정에서 20% 감점을 주기로 결정한 바 있다. 당 선관위는 가·감점 내역을 공개하지 않고 등수만 공개했다.그러나 이번 경선 결과가 현역의원의 프리미엄을 보여줬다는 지적도 제기된다. 현역 의원과 원외 인사가 맞붙은 지역구 21곳 가운데 현역이 이긴 곳은 15곳에 달하기 때문이다. 1·2차 경선지역에서 절반이 넘는 현역들이 살아남은 셈이다. 특히 최고위원이나 원내지도부에 속한 의원들은 모두 생존했다.이는 여론조사의 특성상 대중적인 인지도가 높은 현역 의원이 유리하기 때문이라는 분석이 나온다. 이번 경선은 일반 국민과 권리당원을 각각 50%의 비율로 실시하고 있다. 게다가 현역 의원들이 평소에 지역구에서 다져놓은 지역 조직의 힘도 무시할 수 없다는 지적이다.때문에 이번 경선에서 현역을 이긴 원외 인사들은 큰 이변으로 받아들여지고 있다. 안양 동안을에서 6선 이석현 의원과 비례대표인 권미혁 의원을 제친 변호사 출신 민병덕 후보가 대표적이다.청와대 출신 예비후보자들은 6명 가운데 3명만 살아 남았다. 서울 성북갑에서 김영배 전 청와대 민정비서관이 3선의 유승희 의원을 이긴 반면, 서울 은평을을 도전한 김우영 전 청와대 자치발전비서관은 현역인 강병원 의원을 상대로 고배를 마셨다.민주당은 이날부터 29일까지 3차 경선투표를 실시한다. 총 11곳에서 진행되는 이번 경선에선 고(故) 노무현 전 대통령의 사위인 곽상언 변호사의 경선 결과도 포함된다. 충북 보은·옥천·영동에 출사표를 낸 곽 변호사는 성낙현 전 한국지역자활센터협회장이 맞붙는다.rene@heraldcorp.com▶채널 구독하면 신세계 상품권과 에어팟 프로를 쏜다▶호주대사관과 함께하는 헤럴드 영어말하기대회 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=016&aid=0001641132
2020.02.27.	헤럴드경제	“중진 물갈이 효과” vs “현역 프리미엄”…與 경선결과 ‘술렁’	현역 21곳 중 15곳 ‘생환’최고위원·원내지도부 모두 생존공천룰 인지도 높은 현역 유리靑 출신은 예비후보 50%만 잔류안양 동안을 민병덕 변호사 등원외 인사 컷오프 통과 돌풍도더불어민주당 최운열 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다. [연합]더불어민주당의 첫 경선 결과를 두고 당 내에선 의견이 분분하다. 중진 의원의 물갈이 효과가 있었다는 평가가 나오는 반면 현역 의원들의 프리미엄도 만만치 않았다는 분석도 나온다.27일 민주당에 따르면 당 선거관리위원회는 지난 24~26일 사흘간 29곳에서 진행된 1·2차 경선 결과를 전날 발표했다.1·2차 경선 결과에 따르면 현역 의원이 승리한 곳은 15곳으로 집계됐다. 이 가운데 3선 이상의 중진 의원 7명 중 살아남은 의원은 4선인 이상민 의원(대전 유성을)과 4선인 설훈 의원(부천 원미을)에 불과했다. 나머지 이종걸·이석현·이춘석 의원 등 5명은 모두 고배를 마셨다. 1·2차 경선에서 중진의 생환율은 28.5%에 불과한 셈이다.이를 두고 민주당의 공천룰이 일부 중진 물갈이 효과가 있었다는 해석이 나온다. 김병관·박경미·서영교·윤후덕 의원 등 초·재선 의원들은 상당수 살아남은 반면 중진 의원의 교체 폭은 컸기 때문이다. 이해찬 민주당 대표의 당초 공언대로 인위적인 컷오프보단 객관적인 지표를 통해 중진 물갈이의 폭을 자연스럽게 넓혔다는 것이다.민주당 관계자는 통화에서 “하위 20%에 해당하는 의원들에 대한 감점 요소가 크게 영향을 미쳤을 것”이라고 말했다.앞서 민주당 공천관리위원회는 지난해 7월 확정된 공천룰에 따라 의원 평가의 하위 20% 해당하는 의원에 대해 경선 과정에서 20% 감점을 주기로 결정한 바 있다. 당 선관위는 가·감점 내역을 공개하지 않고 등수만 공개했다.그러나 이번 경선 결과가 현역의원의 프리미엄을 보여줬다는 지적도 제기된다. 현역 의원과 원외 인사가 맞붙은 지역구 21곳 가운데 현역이 이긴 곳은 15곳에 달하기 때문이다. 1·2차 경선지역에서 절반이 넘는 현역들이 살아남은 셈이다. 특히 최고위원이나 원내지도부에 속한 의원들은 모두 생존했다.이는 여론조사의 특성상 대중적인 인지도가 높은 현역 의원이 유리하기 때문이라는 분석이 나온다. 이번 경선은 일반 국민과 권리당원을 각각 50%의 비율로 실시하고 있다. 게다가 현역 의원들이 평소에 지역구에서 다져놓은 지역 조직의 힘도 무시할 수 없다는 지적이다.때문에 이번 경선에서 현역을 이긴 원외 인사들은 큰 이변으로 받아들여지고 있다. 안양 동안을에서 6선 이석현 의원과 비례대표인 권미혁 의원을 제친 변호사 출신 민병덕 후보가 대표적이다.청와대 출신 예비후보자들은 6명 가운데 3명만 살아 남았다. 서울 성북갑에서 김영배 전 청와대 민정비서관이 3선의 유승희 의원을 이긴 반면, 서울 은평을을 도전한 김우영 전 청와대 자치발전비서관은 현역인 강병원 의원을 상대로 고배를 마셨다.민주당은 이날부터 29일까지 3차 경선투표를 실시한다. 총 11곳에서 진행되는 이번 경선에선 고(故) 노무현 전 대통령의 사위인 곽상언 변호사의 경선 결과도 포함된다. 충북 보은·옥천·영동에 출사표를 낸 곽 변호사는 성낙현 전 한국지역자활센터협회장이 맞붙는다. 이현정 기자▶채널 구독하면 신세계 상품권과 에어팟 프로를 쏜다▶호주대사관과 함께하는 헤럴드 영어말하기대회 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=016&aid=0001641289
2020.02.26.	media KHAN	민주당 1차 경선···29곳 중 현역 15명 생환, 7명 탈락	더불어민주당 최운열 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다. |연합뉴스더불어민주당이 26일 발표한 1차 당내 경선에서 중진을 비롯한 현역 의원들이 대거 공천에서 탈락했다. 경기 안양동안갑 이석현 의원(6선)·권미혁 의원(초선)을 필두로 안양만안 이종걸 의원(5선), 전북 익산갑 이춘석 의원(3선), 서울 강동을 심재권 의원(3선), 성북갑 유승희 의원(3선), 영등포을 신경민 의원(재선)이 경선 패배의 고배를 마셨다.민주당 최운열 중앙당선거관리위원장은 이날 경선 발표 대상 지역 29곳의 경선 결과를 발표했다. 이날 발표가 예정됐던 부산 진을은 김승주 예비후보의 서류 미비로 개표가 미뤄졌다.경기 부천원미을 설훈 의원, 경기 남양주을 김한정 의원, 울산 북 이상헌 의원, 충북 제천단양 이후삼 의원, 충남 논산·계룡·금산 김종민 의원, 충남 당진 어기구 의원, 전북 완주·진안·무주·장수 안호영 의원, 제주 제주을 오영훈 의원, 서울 중랑갑 서영교 의원과 서울 은평을 강병원 의원, 서초을 박경미 의원, 대전 유성을 이상민 의원, 경기파주갑 윤후덕 의원, 경기 광주갑 소병훈 의원, 경기 분당갑 김병관 의원 등 현역 의원 15명은 경선에서 승리했다. 서울 영등포을 김민석 예비후보, 강동을 이해식 예비후보는 각각 신경민·심재권 현역 의원을 꺾고 원외에서 본선으로 진출하게 됐다. 또 서울 성북갑 김우영 예비후보, 경기 안양동안갑 민병덕 예비후보, 경기 안양만안 강득구 예비후보, 전북 익산갑 김수흥 예비후보는 각각 유승희 의원, 이석현·권미혁 의원, 이종걸 의원, 이춘석 의원을 꺾고 원외에서 공천을 확정지었다.부산 서·동 이재강 예비후보, 대구 달성 박형룡 예비후보, 대구 달서을 허소 예비후보, 경남 진주갑 정영훈 예비후보, 경남 창원마산합포 박남현 예비후보, 부산 사하을 이상호 예비후보, 울산 남을 박성진 예비후보, 경남 거제 문상모 예비후보도 상대 후보와의 경쟁에서 승리하고 본선에 진출하게 됐다.조형국·심진용 기자 situation@kyunghyang.com▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 지금 많이 보는 기사▶ 댓글 많은 기사©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002994300
2020.02.26.	KBS	민주당 1차 경선에서 이석현·이종걸 등 현역 7명 탈락	4·15 총선 후보를 결정하는 더불어민주당 1차 경선에서 현역 의원 7명이 탈락했습니다.  6선의 이석현, 5선 이종걸, 3선 유승희, 이춘석, 심재권, 재선 신경민 의원이 경선에서 졌고, 비례대표 현역의원으로 지역구에 도전했던 권미혁 의원도 경선 문턱을 넘지 못했습니다.  민주당 선거관리위원회는 지난 24일부터 오늘까지 전국 29개 지역구에서 진행한 경선 결과를 발표했습니다.  이석현 의원과 권미혁 의원, 민병덕 후보가 경쟁한 경기 안양 동안갑에서는 민병덕 후보가 두 현역 의원을 제치고 1위를 차지했습니다.   이종걸 의원의 경기 안양 만안구에서는 강득구 후보가 승리했습니다.  유승희 의원의 서울 성북갑 지역은 성북구청장 출신의 김영배 후보가 총선에 나가게 됐습니다.  서울 강동을의 심재권 의원은 역시 구청장 출신의 이해식 후보에게 패했고, 전북 익산갑 이춘석 의원은 김수흥 후보에게 총선 진출을 양보하게 됐습니다.   치열한 신경전을 벌였던 서울 영등포을 지역구에서는 현역의 신경민 의원이 김민석 전 의원에게 패했습니다.  오늘 경선 결과가 발표된 29곳 중 나머지 지역에서는 현역 의원들이 강세를 보였습니다.   ▲ 경기 부천원미을을 지역구로 둔 설훈, ▲경기 남양주을 김한정, ▲충남 당진의 어기구, ▲논산계룡금산의 김종민, ▲울산 북구의 이상헌, ▲충북 제천단양 이후삼, ▲전북 완주진안무주장수의 안호영 ▲제주을 오영훈 등 다른 현역의원들은 경선 승리로 공천이 사실상 확정됐습니다.  ▲서울 중랑갑 서영교 ▲서울 은평을 강병원 ▲서울 서초을 박경미 ▲대전 유성을 이상민 ▲경기 파주갑 윤후덕 ▲경기 광주갑 소병훈 ▲경기 성남분당갑 김병관도 경선에서 다른 후보들을 제쳤습니다.  이밖에 원외인사끼리 맞붙은 ▲부산 서구동구는 이재강, ▲대구 달성군 박형룡, ▲대구 달서을 허소, ▲경남 진주갑 정영훈 ▲경남 창원마산합포 박남현 후보가 경선을 통과했습니다.  ▲부산 사하을 이상호 ▲울산 남구을 박성진 ▲ 경남 거제 문상모 후보도 공천장을 받게 됐습니다.  민주당의 경선은 당원 50%의 투표와 일반시민 여론조사 50%를 반영하는 방식으로 진행됐습니다.  민주당은 이 결과에 후보별 가점과 감점 요소를 적용해 1등 후보만을 발표했습니다.  [사진 출처 : 연합뉴스]임세흠 기자 (hm21@kbs.co.kr)▶ ‘코로나19 팩트체크’ 제대로 알아야 이긴다▶ ‘코로나19’ 한 눈에 검색!…실시간 지도와 차트▶ 더 빠르고 정확한 소식을 원하시면 KBS뉴스 구독!	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010796358
2020.02.27.	inews24.com	이석현·이종걸 등 중진 경선서 탈락…민주당 물갈이 시작하나	민주당 후보경선 결과 1차 발표 현역의원 7명 탈락[아이뉴스24 조석근 기자] 21대 국회의원 총선거를 향한 더불어민주당의 후보 경선 1차 결과가 나왔다. 이석현, 이종걸 의원 등 다선 중진의원들을 포함 현역의원은 7명이 탈락했다.민주당 중앙선거관리위원회는 26일 오후 늦게 1차 후보 경선 지역구 29곳의 최종 결과를 발표했다. 현역의원 후보가 포함된 경선 지역 21곳 중에서 15곳은 현역의원의 재공천을, 6곳은 원외인사의 공천을 확정했다.특히 눈에 띄는 대목은 3선 이상 중진 의원들의 탈락이다. 경기 안양시 동안갑이 대표적이다. 6선인 이석현 의원과 비례대표 초선 권미혁 의원이 나란히 탈락했다. 신인인 민병덕 후보(변호사)가 이 지역 최종 주자로 확정됐다.안양 만안구는 5선 이종걸 의원이 탈락했다. 강득구 후보(전 경기도 부지사)가 최종 후보로 확정됐으며 전북 익산갑은 3선 이춘석 의원이 김수홍 후보(전 국회 사무차장)에 패했다.서울 성북갑은 3선 유승희 의원이 김영배 후보(전 성북구청장)에 패했으며 강동을은 3선 심재권 의원이 이해식 후보(당 대변인)에 패했다.이번 민주당 후보 경선의 관전 포인트 중 하나였던 김민석 전 의원은 재선 신경민 의원을 제치고 영등포을 총선 최종 후보로 낙점됐다. 김 전 의원은 15·16대 국회의원을 지낸 소위 '386' 정치인 대표주자다. 이번 경선으로 20년만의 국회 원내 재진출 기회가 열렸다.경기 부천 원미을 설훈 의원, 대전 유성을 이상민 의원, 경기 파주갑 윤후덕 의원, 서울 중랑갑 서영교 의원도 현역 의원으로서 재공천을 확정했다.서울 은평을 강병원, 서초을 박경미, 경기 성남 분당갑 김병관, 남양주을 김한정, 광주갑 소병훈, 전북 완주·진안·무주·장수 안호영, 충북 제천·단양 이후삼, 울산 북구 이상헌, 제주 제주을 오영훈, 충남 논산·계룡·금산 김종민, 충남 당진 어기구 등 초선 의원들도 21대 총선 재도전 기회를 얻었다.민주당 최대 험지인 영남 지역은 대구 달서을에서 허소 후보(전 청와대 행정관), 달성에서 박형룡 후보(당 중소기업특위 부위원장)가 확정됐다. 부산 서·동구는 이재강(전 주택도시보증공사 상근감사위원),사하을 이상호 후보(전 지역위원장)이 확정됐다.울산 남구을은 박성진 후보(전 당 울산공약실천 부단장), 경남 거제는 문상모 후보(전 지역위원장), 경남 창원·마산·합포는 박남현 후보(전 청와대 행정관)이 확정됐다.이번 경선은 지난 24~26일 실시된 권리당원 투표, 일반시민 투표가 각각 50%씩 반영됐다. 여성·청년·신인에 대한 가점과 함께 현역의원 하위 20% 평가 결과도 반영됐다. 민주당은 낙선 후보 존중 차원에서 점수는 공개하지 않고 순위만 공개했다.조석근기자 mysun@inews24.com▶네이버 채널에서 '아이뉴스24'를 구독해주세요.▶홍성택과 함께하는 희망찾기 등산·트레킹 교실 ▶아이뉴스24 바로가기[ⓒ 아이뉴스24 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=031&aid=0000527203
2020.02.27.	더팩트	민주당, 1차 경선서 이석현·이종걸·신경민 등 현역 7명 물갈이	더불어민주당 1차 경선에서 이석현, 이종걸 의원 등 현역 7명이 탈락했다. 최운열 더불어민주당 중앙당선거관리위원회 위원장이 26일 서울 여의도 당사에서 국회의원 후보 1차 경선 발표를 하고 있는 모습. /뉴시스29곳 중 15명 현역…원외 김민석·이해식 등 승리[더팩트ㅣ박숙현 기자] 더불어민주당 4·15 총선 1차 경선에서 이석현(6선), 이종걸(5선), 유승희(3선), 이춘석(3선), 심재권(3선), 신경민 의원(재선)이 탈락했다. 경기 안양 동안에 도전했던 비례대표 권미혁 의원도 탈락의 고배를 마셨다. 반면 이해식 민주당 대변인과 김민석 전 민주연구원장 등은 현역을 누르고 경선 티켓을 얻었다.민주당 중앙선거관리위원회는 26일 오후 1차 경선지역 29곳의 경선 결과를 발표했다. 지난 24일부터 이날까지 자동응답(ARS) 여론조사와 후보별 가점·감점을 적용한 결과다. 발표 대상 지역구 가운데 현역 의원이 있는 곳은 21곳으로, 이 중 15명이 생환했고 6명은 탈락했다. 이에 따라 이들을 포함해 지금까지 본선에 오르지 못한 현역의원은 모두 31명이 됐다.서울 강동을에서 강동구청장 출신인 이해식 대변인이 현역 3선 심재권 의원을 눌렀다. 전·현직 지역구 의원의 맞대결로 치열한 신경전을 치렀던 서울 영등포을 경선에서는 김민석 전 민주연구원장이 신 의원을 꺾고 본선에 진출했고, 성북갑에서는 성북구청장 출신의 김영배 전 청와대 민정비서관이 유승희 의원을 이겼다. 안양 만안에서는 강득구 전 경기도 연정부지사가 이종걸 의원을, 안양 동안에서도 지역구 터줏대감인 이석현 의원과 도전장을 내민 비례대표 권미혁 두 현역 의원을 제치고 민병덕 변호사가 경선에 올랐다. 전북 익산갑에서는 김수흥 전 국회 사무차장이 현역 이춘석 의원을 꺾고 공천을 받아냈다.나머지 지역에선 원외 후보와의 대결에서 현역 의원들이 강세를 보였다.서울 은평을은 강병원 의원이 김우영 전 청와대 자치발전비서관을 제치고 경선에 승리했다. 중랑갑에서는 서영교 의원이, 서초을에서는 비례 현역 박경미 의원이 승리했다. 경기 부천 원미을에서 4선의 설훈 의원이, 남양주을에서는 김한정, 성남 분당갑에선 김병관, 파주갑 윤후덕, 광주갑 소병훈 의원 등이 공천됐다. 충청 지역에선 충북 제천·단양의 이후삼, 충남 논산·계룡·금산 김종민, 당진 어기구, 대전 유성을에서 이상민 의원이 본선 진출권을 얻었다. 울산 북구에선 이상헌 의원이, 전북 완주·진안·무주·장수에선 안호영 의원이, 제주을에선 오영훈 의원이 공천 확정됐다.현역 의원이 없는 원외 인사간의 경쟁에선 청와대·정부 출신들이 눈에 띈다.부산 사하을에선 이상호 전 열린우리당 청년위원장이, 서동에서는 이재강 전 주택도시보증공사 감사가 경선에서 승리했다. 대구에선 달서을에서 허소 전 청와대 행정관, 달성에서 박형룡 전 달성군 지역위원장이 본선에 올랐다. 울산 남을에선 박성진 울산시당 부위원장이, 경남 진주갑에서는 정영훈 전 중소벤처기업진흥공단 상임감사, 창원 마산합포에선 박남현 전 청와대 행정관, 거제에선 문상모 전 민주당 지역위원장이 본선에 진출하게 됐다.unon89@tf.co.kr- 그곳이 알고싶냐? [영상보기▶]  - 내 아이돌 응원하기 [팬앤스타▶]  저작권자 ⓒ 특종에 강한 더팩트 & tf.co.kr 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=629&aid=0000016959
2020.02.27.	Joins.com	6선 이석현, 5선 이종걸 탈락…김민석 20년만의 재도전	더불어민주당 최운열 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다. [연합뉴스]           이석현(안양 동안갑·6선), 이종걸(안양 만안·5선), 심재권(서울 강동을·3선), 유승희(서울 성북갑·3선), 이춘석(익산갑·3선) 의원 등 더불어민주당 현역 중진이 26일 대거 경선에서 탈락했다. 이밖에도 신경민(서울 영등포을·재선) 의원과 안양 동안갑에 도전했던 권미혁(비례대표·초선) 의원도 낙천했다.최운열 민주당 선거관리위원장은 26일 오후 서울 여의도 당사에서 이같은 내용을 포함한 29곳의 1차 경선 개표 결과를 발표했다. 지난 24일부터 3일 동안 진행한 자동응답(ARS) 여론조사(권리당원 50%와 일반시민 50% 합산) 결과다.  이날 경선에서 3선 이상 7명중 5명은 탈락하고, 생환한 이는 이상민(대전 유성을·4선), 설훈(부천 원미을·4선) 의원 두명뿐이다.      안양 동안갑에는 민병덕 변호사, 안양 만안에는 강득구 전 경기부지사, 서울 강동을에는 이해식 민주당 대변인, 서울 성북갑에는 김영배 전 청와대 민정비서관(전 성북구청장), 익산갑에는 김수흥 전 국회 사무차장이 현역 다선을 꺾고 본선에 나서게 됐다.  더불어민주당이 26일 발표한 1차 경선 지역 개표 결과 표. 남수현 기자           서울 영등포을에는 김민석 전 민주연구원장이 20년 만에 3선에 도전한다. 원외이지만 전현직 주요 당직을 맡은 이 대변인과 김 전 원장이 현역 의원을 꺾은 건 인물 경쟁력과 당권파 프리미엄이 함께 작용한 결과로 풀이된다.       현역 의원이 포함된 20곳 중 6곳이 ‘물갈이’ 됐다. 나머지 14곳에선 서영교(서울 중랑갑)·강병원(서울 은평을)·설훈·윤후덕(파주갑)·김한정(남양주을)·김병관(성남 분당갑)·이상민·김종민(논산-계룡-금산)·어기구(당진)·이후삼(제천-단양)·안호영(완주-진안-무주-장수)·소병훈(광주갑)·이상헌(울산 북)·오영훈(제주을) 의원이 이겼다.      서울 영등포을은 서울대 사회학과 선후배이자, 전·현직 의원의 맞대결로 공천 심사 초기부터 관심을 모았던 지역이다. 이곳에서 15·16대 의원을 지낸 김민석 전 원장은 86그룹(80년대 학번, 60년대생)의 맏형 격이다. 2002년 16대 대선 때 새천년민주당을 탈당해 정몽준 국민통합21 후보 캠프에 합류한 이력이 꼬리표가 됐지만, 이번 경선 승리로 재기의 발판을 마련했다는 평가다.안양 만안에서는 이종걸 의원이 자신의 보좌관 출신인 강 전 부지사에게 고배를 마셨다. 강 전 부지사에겐 2016년 공천 탈락의 설욕이다. 현역 의원과 전직 구청장의 대결로 주목받았던 서울 강동을·성북갑·은평을에서는 은평구청장 출신 김우영 예비후보를 꺾은 강병원 의원의 은평을을 제외한 두 곳에서 전직 구청장(김영배·이해식)이 승리했다. 현역 의원과 청와대 출신 간 대결이었던 남양주을에선 김한정 의원이 김봉준 전 청와대 인사비서관을 누르고 재선에 도전하게 됐다. 서울 서초을에서는 비례대표 현역으로 도전한 박경미 의원이 본선 티켓을 거머쥐었다.원외끼리 경쟁한 부산 서-동·사하을에는 각각 이재강·이상호 후보가 선정됐다. 대구 달서을·달성은 각각 허소·박형룡 후보가 승리했다. 울산 남을은 박성진 후보, 창원-마산 합포는 박남현 후보, 진주갑은 정영훈 후보, 거제는 문상모 후보로 정해졌다. 부산 진을은 공천 심사 중 서류 미비가 발견돼 개표를 중단, 이날 발표에선 빠졌다.      하준호·남수현 기자 ha.junho1@joongang.co.kr  ▶ 미세먼지 마스크로 코로나19 막을 수 있나? 먼지알지!▶ 중앙일보 유튜브 구독하기 / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002979087
2020.02.27.	연합뉴스	민주 1차경선서 현역 7명 탈락…이석현·이종걸 등 중진 물갈이(종합2보)	29곳 중 6곳서 현역 패배…이춘석·유승희·심재권 등 3선 이상 5명 낙천  김민석·이해식·김영배·민병덕 등 본선행…김봉준 전 靑비서관 고배 국회의원 후보 1차 경선 결과 발표하는 최운열(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 최운열 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다. 2020.2.26 toadboy@yna.co.kr    (서울=연합뉴스) 이유미 차지연 이보배 기자 = 더불어민주당이 21대 총선 후보공천을 위해 실시한 1차 경선에서 이석현·이종걸·이춘석·유승희·심재권·신경민·권미혁 등 현역의원 7명이 탈락했다.     민주당 중앙선거관리위원회(위원장 최운열)는 26일 서울 여의도 당사에서 1차 경선지역 29곳의 경선 결과를 발표했다.     현역 의원이 후보로 포함된 21곳 가운데 원외 인사가 현역 의원을 꺾는 '이변'이 연출된 곳은 6곳, 현역 의원이 공천을 확정 지은 곳은 15곳이다.     불출마 선언이나 컷오프(공천 배제)가 아닌 경선을 통한 현역의원 탈락은 이번이 처음이다.    3선 이상 중진 의원의 낙천이 두드러졌다.     경기 안양동안갑에선 6선 이석현 의원이 민병덕 변호사에게 패했다. 비례 초선인 권미혁 의원도 이 지역에 도전했으나 이 의원과 함께 고배를 마셨다.     경기 안양만안구에선 5선 이종걸 의원이 강득구 전 경기도 연정부지사에게 밀렸고, 전북 익산갑에선 3선 이춘석 의원이 김수흥 전 국회 사무차장에게 패했다. 서울 성북갑에선 3선 유승희 의원이 청와대 민정비서관과 성북구청장을 지낸 김영배 후보에 밀려 고배를 마셨다.     서울 강동을에서는 강동구청장 출신인 이해식 민주당 대변인이 심재권 의원(3선)을 누르고 공천을 확정지었다.     전·현직 의원의 맞대결이 이뤄진 서울 영등포을에선 김민석 전 민주연구원장이 신경민 의원(재선)을 이기고 본선에 진출하게 됐다. 15·16대 국회의원을 지낸 김 전 원장은 경선 승리로 20년 만에 본선에 도전하게 됐다.     경기 남양주을도 김한정 의원과 김봉준 전 청와대 인사비서관의 대결로 주목받았으나 김 의원이 승리했다.     이와 함께 현역 의원 중에선 설훈(경기 부천 원미을), 이상민(대전 유성을), 윤후덕(경기 파주갑), 서영교(서울 중랑갑) 의원이 본선행을 확정지었다.     강병원(서울 은평을), 박경미(서울 서초을), 김병관(경기 성남분당갑), 소병훈(경기 광주갑), 안호영(전북 완주·진안·무주·장수), 이후삼(충북 제천·단양), 이상헌(울산 북구), 오영훈(제주 제주을), 김종민(충남 논산·계룡·금산), 어기구(충남 당진) 의원도 본선행 티켓을 쥐었다.     원외 인사들끼리 겨룬 지역 가운데 대구 달서을은 허소 전 청와대 행정관, 경남 창원·마산합포는 박남현 전 청와대 행정관의 공천이 확정됐다.      부산 서구동구는 이재강 전 주택도시보증공사 상근감사위원, 대구 달성군은 박형룡 민주당 중소기업특별위원회 부위원장, 경남 진주갑은 정영훈 전 중소벤처기업진흥공단 상임감사, 울산 남구을은 박성진 전 민주당 울산공약실천 부단장, 부산 사하을은 이상호 전 사하을 지역위원장, 경남 거제는 문상모 전 거제시 지역위원장이 경선에서 승리했다.     이번 경선은 지난 24일부터 사흘간 진행된 당원 투표(50%)와 일반시민 투표(50%) 결과를 합산한 뒤 여기에 여성·청년·정치신인 등에 대한 가점, 현역 의원 하위 20% 평가자 등에 대한 감점을 반영하는 방식으로 승패가 가려졌다.      당 중앙선관위는 이날 저녁 1차 경선 발표 예정지역 후보자 또는 대리인들의 입회 하에 개표를 진행하고서 점수는 공개하지 않고 1위 후보만 발표했다.     yumi@yna.co.kr ▶ 코로나19 속보 확인은 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011430828
2020.01.30.	한국일보	현역 의원들이 왜 예비후보 어깨띠를 두르고 다니지?	여야 12명 등록… 지역구 경쟁 치열 탓 얼굴 일찍 알리려 현역 프리미엄 포기오는 4월 15일 실시되는 제21대 국회의원 선거를 앞두고 17일 경기도 의왕시 한 상가 건물에 의왕ㆍ과천 선거구 예비후보들의 대형 현수막이 걸려 있다. 연합뉴스4ㆍ15 총선을 앞두고 중앙선거관리위원회에 예비후보로 등록한 여야 의원이 12명에 달하는 것으로 나타났다. 공직선거법상 현역 국회의원 지위를 활용하면 이런저런 방법으로 선거운동을 할 수 있는 반면, 예비후보 신분이 되면 까다로운 제약을 받는다. 그런데도 예비후보를 자처한 이유는 뭘까.  선거법은 공식 선거운동 기간(4월 2~14일) 전 사전 선거운동을 전면 금지한다. 예비후보 제도는 현역에 비해 자신을 알릴 기회가 부족한 정치 신인의 ‘핸디캡’을 줄여주기 위해 도입됐다. 예비후보는 △선거사무소 설치 △명함 배부 △어깨띠 착용 △홍보물 발송 등 사전 선거운동을 할 수 있다. 그러나 제약도 많다. 선거 홍보물은 선거구 내 가구 중 최대 10%에만 보낼 수 있고, 불특정 다수 유권자에게 보내는 홍보 문자 메시지도 8회까지만 허용된다. 반면 현역들은 공약 이행 상황을 비롯한 업적 등을 홍보하는 의정보고 명목으로 사실상 무제한 선거운동이 가능하다. 민주당의 한 최고위원은 “현역들은 의정보고가 금지되는 선거일 90일 전까지는 예비후보 등록을 잘 하지 않는 것이 관례”라고 말했다. 29일 선관위에 따르면, 지난 16일 현재 21대 총선 예비후보자로 등록한 건 더불어민주당 서영교ㆍ박경미ㆍ심재권ㆍ신창현ㆍ소병훈ㆍ박재호ㆍ전재수ㆍ윤준호ㆍ최인호 의원, 자유한국당 윤상현 의원, 정의당 이정미 의원, 대안신당 천정배 의원 등 12명이다. 이들의 대체적 공통점은 지역구 사정이 녹록하지 않다는 것이다.  경기 의왕ㆍ과천시에서 재선 도전하는 신창현 의원 측은 “지역구에 출마자가 많고 경쟁도 치열해 예비후보로 등록하지 않으면 주민들이 출마한다는 사실 자체를 모를 수 있다”고 했다. 지역구 사무소에 현수막을 걸고, 아침ㆍ저녁으로 ‘명함 유세’ 를 해서 부지런히 얼굴 도장을 찍어야 한다는 얘기다. 예비후보와 현역 의원의 이점을 동시에 누리기 위한 포석이기도 하다. 최인호 의원은 “과거엔 예비후보가 되면 의원으로서 의정보고를 할 수 없었는데, 선관위 지침이 바뀌었다”며 “예비후보 등록을 안 할 이유가 없다”고 했다. 다만 현역 의원으로서 의정보고를 하면서 홍보 피켓을 들거나 어깨띠를 두르는 것을 금지된다. 피켓과 어깨띠는 예비후보 전용이기 때문이다. 박준석 기자 pjs@hankookilbo.com ▶네이버에서 한국일보 뉴스를 받아보세요 ▶뉴'잼을 보면 뉴스가 재밌다 [뉴스레터 구독하기] ▶한국일보닷컴 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=469&aid=0000461824
2019.10.04.	financial news	맹성규 의원 "광역알뜰교통카드 전국 확대 나선다"..대중교통법 개정안 대표발의	국회 보건복지위원회 소속 맹성규 더불어민주당 의원(인천 남동갑). 맹성규 의원실   [파이낸셜뉴스] 국회 보건복지위원회 소속 맹성규 더불어민주당 의원(인천 남동갑)은 ‘대중교통의 육성 및 이용촉진에 관한 법률 개정안'을 대표발의했다고 4일 밝혔다.  이 법안은 전국 11개 도시에서 시범적으로 운영되고 있는 광역알뜰교통카드의 전국 확대와 안정적 사업 지속을 위한 것이다. 국가 또는 지방자치단체가 교통데이터를 기반으로 친환경 교통수단과 연계한 대중교통의 활성화 사업에 재정지원을 할 수 있는 근거가 되고 있다.  광역알뜰교통카드는 문재인 대통령의 공약이자 교통비 절감 정책의 하나다. 지하철·버스 등 대중교통을 이용하기 전후로 걷거나 자전거를 타면 이동 거리만큼 마일리지를 적립해 교통비를 할인받을 수 있는 사업이다.  맹성규 의원실 관계자는 "지난해 세종시와 울산·전주 등에서의 시범사업을 토대로 정책의 지속가능성이 확인됐다. 올해 6월부터 부산, 인천 등 전국 11개 도시에서 확대 시범운영되고 있다"고 강조했다.  광역알뜰교통카드 시범사업의 실적 분석에 따르면 8월 말 기준 당초 체험단 모집 목표인원이었던 2만명을 넘겨 신청인원이 3만명에 달했다. 특히 20∼30대 연령층 참여율이 70%가 넘었다. 대중교통 및 보행·자전거 이용의 활성화를 통한 참여자들의 교통비 절감 효과 역시 월 평균 6858원(카드할인 3883원 포함시 1만741원) 수준으로 나타났다.  하지만 광역알뜰교통카드의 법적근거가 부재해 사업의 지속가능성에 한계가 있었다. 특히 오는 2020년부터 지역 거주여부 검증을 위한 주민등록시스템 연계가 필요해 고유식별정보 수집을 위한 개별 사업별 시행령 이상의 근거규정이 필요했다.  이에 광역알뜰교통카드와 같은 대중교통 활성화 사업의 경우 효과성이 담보된다면 법령 개정을 통해 국가 또는 지방자치단체가 교통데이터를 기반으로 친환경 교통수단과 연계한 대중교통의 활성화 사업에 재정지원을 할 수 있는 근거를 마련해 안정적 사업추진을 가능하게 해야한다는 의견이 제기되어 왔다.  맹성규 의원은 “광역알뜰교통카드는 국토교통부 차관으로 재직할 때 직접 사업 모델 구축에 참여했던 사업”이라며 “올해 확대 시범사업에서 목표 인원을 초과하는 체험단이 모집되고 교통비 절감 효과도 분명하게 드러난 만큼 내년도 본사업을 위한 법적 근거가 조속히 마련돼야 한다”고 말했다.  한편 이번 대중교통의 육성 및 이용촉진에 관한 법률 개정안은 민주당 강병원, 기동민, 남인순, 박경미, 박찬대, 박홍근, 서영교, 전해철 의원과 민주평화당 정동영 의원이 공동발의에 참여했다. juyong@fnnews.com 송주용 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004304728
2020.02.27.	더팩트	민주당, 1차 경선서 이석현·이종걸·신경민 등 현역 7명 물갈이	더불어민주당 1차 경선에서 이석현, 이종걸 의원 등 현역 7명이 탈락했다. 최운열 더불어민주당 중앙당선거관리위원회 위원장이 26일 서울 여의도 당사에서 국회의원 후보 1차 경선 발표를 하고 있는 모습. /뉴시스29곳 중 15명 현역…원외 김민석·이해식 등 승리[더팩트ㅣ박숙현 기자] 더불어민주당 4·15 총선 1차 경선에서 이석현(6선), 이종걸(5선), 유승희(3선), 이춘석(3선), 심재권(3선), 신경민 의원(재선)이 탈락했다. 경기 안양 동안에 도전했던 비례대표 권미혁 의원도 탈락의 고배를 마셨다. 반면 이해식 민주당 대변인과 김민석 전 민주연구원장 등은 현역을 누르고 경선 티켓을 얻었다.민주당 중앙선거관리위원회는 26일 오후 1차 경선지역 29곳의 경선 결과를 발표했다. 지난 24일부터 이날까지 자동응답(ARS) 여론조사와 후보별 가점·감점을 적용한 결과다. 발표 대상 지역구 가운데 현역 의원이 있는 곳은 21곳으로, 이 중 15명이 생환했고 6명은 탈락했다. 이에 따라 이들을 포함해 지금까지 본선에 오르지 못한 현역의원은 모두 31명이 됐다.서울 강동을에서 강동구청장 출신인 이해식 대변인이 현역 3선 심재권 의원을 눌렀다. 전·현직 지역구 의원의 맞대결로 치열한 신경전을 치렀던 서울 영등포을 경선에서는 김민석 전 민주연구원장이 신 의원을 꺾고 본선에 진출했고, 성북갑에서는 성북구청장 출신의 김영배 전 청와대 민정비서관이 유승희 의원을 이겼다. 안양 만안에서는 강득구 전 경기도 연정부지사가 이종걸 의원을, 안양 동안에서도 지역구 터줏대감인 이석현 의원과 도전장을 내민 비례대표 권미혁 두 현역 의원을 제치고 민병덕 변호사가 경선에 올랐다. 전북 익산갑에서는 김수흥 전 국회 사무차장이 현역 이춘석 의원을 꺾고 공천을 받아냈다.나머지 지역에선 원외 후보와의 대결에서 현역 의원들이 강세를 보였다.서울 은평을은 강병원 의원이 김우영 전 청와대 자치발전비서관을 제치고 경선에 승리했다. 중랑갑에서는 서영교 의원이, 서초을에서는 비례 현역 박경미 의원이 승리했다. 경기 부천 원미을에서 4선의 설훈 의원이, 남양주을에서는 김한정, 성남 분당갑에선 김병관, 파주갑 윤후덕, 광주갑 소병훈 의원 등이 공천됐다. 충청 지역에선 충북 제천·단양의 이후삼, 충남 논산·계룡·금산 김종민, 당진 어기구, 대전 유성을에서 이상민 의원이 본선 진출권을 얻었다. 울산 북구에선 이상헌 의원이, 전북 완주·진안·무주·장수에선 안호영 의원이, 제주을에선 오영훈 의원이 공천 확정됐다.현역 의원이 없는 원외 인사간의 경쟁에선 청와대·정부 출신들이 눈에 띈다.부산 사하을에선 이상호 전 열린우리당 청년위원장이, 서동에서는 이재강 전 주택도시보증공사 감사가 경선에서 승리했다. 대구에선 달서을에서 허소 전 청와대 행정관, 달성에서 박형룡 전 달성군 지역위원장이 본선에 올랐다. 울산 남을에선 박성진 울산시당 부위원장이, 경남 진주갑에서는 정영훈 전 중소벤처기업진흥공단 상임감사, 창원 마산합포에선 박남현 전 청와대 행정관, 거제에선 문상모 전 민주당 지역위원장이 본선에 진출하게 됐다.unon89@tf.co.kr- 그곳이 알고싶냐? [영상보기▶]  - 내 아이돌 응원하기 [팬앤스타▶]  저작권자 ⓒ 특종에 강한 더팩트 & tf.co.kr 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=629&aid=0000016959
2020.02.27.	Joins.com	6선 이석현, 5선 이종걸 탈락…김민석 20년만의 재도전	더불어민주당 최운열 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다. [연합뉴스]           이석현(안양 동안갑·6선), 이종걸(안양 만안·5선), 심재권(서울 강동을·3선), 유승희(서울 성북갑·3선), 이춘석(익산갑·3선) 의원 등 더불어민주당 현역 중진이 26일 대거 경선에서 탈락했다. 이밖에도 신경민(서울 영등포을·재선) 의원과 안양 동안갑에 도전했던 권미혁(비례대표·초선) 의원도 낙천했다.최운열 민주당 선거관리위원장은 26일 오후 서울 여의도 당사에서 이같은 내용을 포함한 29곳의 1차 경선 개표 결과를 발표했다. 지난 24일부터 3일 동안 진행한 자동응답(ARS) 여론조사(권리당원 50%와 일반시민 50% 합산) 결과다.  이날 경선에서 3선 이상 7명중 5명은 탈락하고, 생환한 이는 이상민(대전 유성을·4선), 설훈(부천 원미을·4선) 의원 두명뿐이다.      안양 동안갑에는 민병덕 변호사, 안양 만안에는 강득구 전 경기부지사, 서울 강동을에는 이해식 민주당 대변인, 서울 성북갑에는 김영배 전 청와대 민정비서관(전 성북구청장), 익산갑에는 김수흥 전 국회 사무차장이 현역 다선을 꺾고 본선에 나서게 됐다.  더불어민주당이 26일 발표한 1차 경선 지역 개표 결과 표. 남수현 기자           서울 영등포을에는 김민석 전 민주연구원장이 20년 만에 3선에 도전한다. 원외이지만 전현직 주요 당직을 맡은 이 대변인과 김 전 원장이 현역 의원을 꺾은 건 인물 경쟁력과 당권파 프리미엄이 함께 작용한 결과로 풀이된다.       현역 의원이 포함된 20곳 중 6곳이 ‘물갈이’ 됐다. 나머지 14곳에선 서영교(서울 중랑갑)·강병원(서울 은평을)·설훈·윤후덕(파주갑)·김한정(남양주을)·김병관(성남 분당갑)·이상민·김종민(논산-계룡-금산)·어기구(당진)·이후삼(제천-단양)·안호영(완주-진안-무주-장수)·소병훈(광주갑)·이상헌(울산 북)·오영훈(제주을) 의원이 이겼다.      서울 영등포을은 서울대 사회학과 선후배이자, 전·현직 의원의 맞대결로 공천 심사 초기부터 관심을 모았던 지역이다. 이곳에서 15·16대 의원을 지낸 김민석 전 원장은 86그룹(80년대 학번, 60년대생)의 맏형 격이다. 2002년 16대 대선 때 새천년민주당을 탈당해 정몽준 국민통합21 후보 캠프에 합류한 이력이 꼬리표가 됐지만, 이번 경선 승리로 재기의 발판을 마련했다는 평가다.안양 만안에서는 이종걸 의원이 자신의 보좌관 출신인 강 전 부지사에게 고배를 마셨다. 강 전 부지사에겐 2016년 공천 탈락의 설욕이다. 현역 의원과 전직 구청장의 대결로 주목받았던 서울 강동을·성북갑·은평을에서는 은평구청장 출신 김우영 예비후보를 꺾은 강병원 의원의 은평을을 제외한 두 곳에서 전직 구청장(김영배·이해식)이 승리했다. 현역 의원과 청와대 출신 간 대결이었던 남양주을에선 김한정 의원이 김봉준 전 청와대 인사비서관을 누르고 재선에 도전하게 됐다. 서울 서초을에서는 비례대표 현역으로 도전한 박경미 의원이 본선 티켓을 거머쥐었다.원외끼리 경쟁한 부산 서-동·사하을에는 각각 이재강·이상호 후보가 선정됐다. 대구 달서을·달성은 각각 허소·박형룡 후보가 승리했다. 울산 남을은 박성진 후보, 창원-마산 합포는 박남현 후보, 진주갑은 정영훈 후보, 거제는 문상모 후보로 정해졌다. 부산 진을은 공천 심사 중 서류 미비가 발견돼 개표를 중단, 이날 발표에선 빠졌다.      하준호·남수현 기자 ha.junho1@joongang.co.kr  ▶ 미세먼지 마스크로 코로나19 막을 수 있나? 먼지알지!▶ 중앙일보 유튜브 구독하기 / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002979087
2020.02.27.	연합뉴스	민주 1차경선서 현역 7명 탈락…이석현·이종걸 등 중진 물갈이(종합2보)	29곳 중 6곳서 현역 패배…이춘석·유승희·심재권 등 3선 이상 5명 낙천  김민석·이해식·김영배·민병덕 등 본선행…김봉준 전 靑비서관 고배 국회의원 후보 1차 경선 결과 발표하는 최운열(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 최운열 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다. 2020.2.26 toadboy@yna.co.kr    (서울=연합뉴스) 이유미 차지연 이보배 기자 = 더불어민주당이 21대 총선 후보공천을 위해 실시한 1차 경선에서 이석현·이종걸·이춘석·유승희·심재권·신경민·권미혁 등 현역의원 7명이 탈락했다.     민주당 중앙선거관리위원회(위원장 최운열)는 26일 서울 여의도 당사에서 1차 경선지역 29곳의 경선 결과를 발표했다.     현역 의원이 후보로 포함된 21곳 가운데 원외 인사가 현역 의원을 꺾는 '이변'이 연출된 곳은 6곳, 현역 의원이 공천을 확정 지은 곳은 15곳이다.     불출마 선언이나 컷오프(공천 배제)가 아닌 경선을 통한 현역의원 탈락은 이번이 처음이다.    3선 이상 중진 의원의 낙천이 두드러졌다.     경기 안양동안갑에선 6선 이석현 의원이 민병덕 변호사에게 패했다. 비례 초선인 권미혁 의원도 이 지역에 도전했으나 이 의원과 함께 고배를 마셨다.     경기 안양만안구에선 5선 이종걸 의원이 강득구 전 경기도 연정부지사에게 밀렸고, 전북 익산갑에선 3선 이춘석 의원이 김수흥 전 국회 사무차장에게 패했다. 서울 성북갑에선 3선 유승희 의원이 청와대 민정비서관과 성북구청장을 지낸 김영배 후보에 밀려 고배를 마셨다.     서울 강동을에서는 강동구청장 출신인 이해식 민주당 대변인이 심재권 의원(3선)을 누르고 공천을 확정지었다.     전·현직 의원의 맞대결이 이뤄진 서울 영등포을에선 김민석 전 민주연구원장이 신경민 의원(재선)을 이기고 본선에 진출하게 됐다. 15·16대 국회의원을 지낸 김 전 원장은 경선 승리로 20년 만에 본선에 도전하게 됐다.     경기 남양주을도 김한정 의원과 김봉준 전 청와대 인사비서관의 대결로 주목받았으나 김 의원이 승리했다.     이와 함께 현역 의원 중에선 설훈(경기 부천 원미을), 이상민(대전 유성을), 윤후덕(경기 파주갑), 서영교(서울 중랑갑) 의원이 본선행을 확정지었다.     강병원(서울 은평을), 박경미(서울 서초을), 김병관(경기 성남분당갑), 소병훈(경기 광주갑), 안호영(전북 완주·진안·무주·장수), 이후삼(충북 제천·단양), 이상헌(울산 북구), 오영훈(제주 제주을), 김종민(충남 논산·계룡·금산), 어기구(충남 당진) 의원도 본선행 티켓을 쥐었다.     원외 인사들끼리 겨룬 지역 가운데 대구 달서을은 허소 전 청와대 행정관, 경남 창원·마산합포는 박남현 전 청와대 행정관의 공천이 확정됐다.      부산 서구동구는 이재강 전 주택도시보증공사 상근감사위원, 대구 달성군은 박형룡 민주당 중소기업특별위원회 부위원장, 경남 진주갑은 정영훈 전 중소벤처기업진흥공단 상임감사, 울산 남구을은 박성진 전 민주당 울산공약실천 부단장, 부산 사하을은 이상호 전 사하을 지역위원장, 경남 거제는 문상모 전 거제시 지역위원장이 경선에서 승리했다.     이번 경선은 지난 24일부터 사흘간 진행된 당원 투표(50%)와 일반시민 투표(50%) 결과를 합산한 뒤 여기에 여성·청년·정치신인 등에 대한 가점, 현역 의원 하위 20% 평가자 등에 대한 감점을 반영하는 방식으로 승패가 가려졌다.      당 중앙선관위는 이날 저녁 1차 경선 발표 예정지역 후보자 또는 대리인들의 입회 하에 개표를 진행하고서 점수는 공개하지 않고 1위 후보만 발표했다.     yumi@yna.co.kr ▶ 코로나19 속보 확인은 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011430828
2020.02.27.	채널A	민주당 ‘현역 7명’ 경선패배…이종걸·이석현 등	민주당 경선에서 탈락한 6선 이석현 의원(좌)과 이종걸 의원(우). 사진=뉴스1  더불어민주당 중진 의원들이 4·15 총선을 앞둔 당내 경선에서 대거 탈락했습니다.  민주당은 전국 지역구 29곳에 대한 1차 공천 경선 결과를 어제(27일) 밤 발표했습니다.  경기 안양 동안갑에서 6선 현역인 이석현 의원과 권미혁 비례대표 의원이 민병덕 변호사에게 밀려 탈락했습니다. 경기 안양만안 5선 이종걸 의원이 강득구 전 경기부지사에게 밀렸고, 서울 성북갑 3선 유승희 의원은 김영배 전 성북구청장에게, 전북 익산갑 3선 이춘석 의원은 김수흥 전 국회사무처 사무차장에게, 서울 강동을 3선 심재권 의원은 이해식 대변인에게 밀려서 각각 탈락했습니다.  민주당 내 3선 이상 중진 의원 가운데 이번 경선을 통과한 이는 대전 유성을 이상민 의원(4선)과 경기 부천원미을 설훈 의원(4선) 2명뿐이었습니다.  이밖에도 서울 영등포을에서 이 지역구에서 15·16대 국회의원을 지낸 김민석 전 의원이 재선 신경민 의원을 꺾었습니다.  이밖에도 재선 서영교(서울 중랑갑)·윤후덕(경기 파주갑) 의원가 초선 소병훈(경기 광주갑)·김병관(경기 성남분당갑)·이상헌(울산 북)·이후삼(충북 제천·단양)·어기구(충남 당진)·김종민(충남 논산·계룡·금산)·안호영(전북 완주·진안·무주·장수)·오영훈(제주 제주을) 의원 등 초재선 의원들은 경선을 통과했습니다.  이철호 기자 irontiger@donga.com▶ '채널A' LIVE 무료 보기▶ 네이버에서 '채널A' 구독하기▶[기사 보기][단독]“신천지 병원 아닌데”…엉뚱한 오해로 소송전꿈을 담는 캔버스 채널A  ⓒCHANNEL A(www.ichannela.com), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=449&aid=0000187171
2020.02.27.	조선일보	이석현·이종걸·유승희·이춘석 경선 패배	민주당 29곳 경선 결과 발표… 현역의원 7명 탈락 원외 김민석·이해식, 신경민·심재권 의원에 승리더불어민주당 이석현·이종걸·심재권·유승희·이춘석·신경민 의원 등 중진들이 26일 당내 경선에서 대거 탈락했다. 4월 총선 출마가 좌절된 것이다. 반면 초·재선 의원 상당수는 경선을 통과했다.민주당은 이날 전국 지역구 29곳에 대한 1차 공천 경선 결과를 발표했다. 경기 안양동안갑에서 치러진 3자 경선에선 6선 현역인 이석현 의원과 초선 비례대표로 도전장을 내밀었던 권미혁 의원이 모두 탈락하고 민병덕 변호사가 승리했다. 경기 안양만안에선 5선의 이종걸 의원이 강득구 전 경기도 부지사에게 고배를 마셨다. 서울 성북갑에선 유승희(3선) 의원이 김영배 전 청와대 민정비서관에게, 전북 익산갑에선 이춘석(3선) 의원이 김수흥 전 국회사무처 사무차장에게 각각 패했다. 서울 강동을에선 심재권(3선) 의원이 강동구청장을 세 번 지낸 이해식 대변인에게 패했다. 3선 이상 중진 의원 중 이번 경선을 통과한 사람은 이상민(대전 유성을·4선)·설훈(경기 부천원미을·4선) 의원뿐이었다. 민주당 관계자는 "의정 평가에서 하위 20% 안에 든 의원 다수가 탈락한 것으로 보인다"고 했다.서울 영등포을에서는 김민석 전 민주연구원장이 재선의 신경민 의원을 꺾었다. 이 선거구에서 15·16대 국회의원을 지낸 김 전 원장은 2002년 대선 당시 노무현 후보의 민주당을 탈당해 정몽준 캠프로 옮겨 '철새'라는 비판을 받았었다. 김 전 원장은 16년 만에 이 지역구에서 다시 도전하게 된 것이다.반면 재선의 서영교(서울 중랑갑)·윤후덕(경기 파주갑) 의원, 초선의 소병훈(경기 광주갑)·김병관(경기 성남분당갑)·이상헌(울산 북)·이후삼(충북 제천·단양)·어기구(충남 당진)·김종민(충남 논산·계룡·금산)·안호영(전북 완주·진안·무주·장수)·오영훈(제주 제주을) 의원 등 초·재선 의원들은 경선을 무난히 통과했다. 문재인 대통령의 높은 지지율을 등에 업고 현역들에게 도전장을 내민 청와대 출신 인사 중 초·재선과 맞붙은 이들은 대부분 고배를 마셨다. 김봉준 전 인사비서관과 김우영 전 자치발전비서관은 각각 경기 남양주을과 서울 은평을에서 김한정·강병원 의원에게 패했다.서울 서초을에선 초선 비례대표인 박경미 의원이 공천장을 받게 됐다. 원외 인사들 사이에 치러진 경선에선 이재강 전 주택도시보증공사 상근감사(부산 서동), 이상호 전 전문건설공제조합 상임감사(부산 사하을), 박형룡 민주당 중소기업특위 부위원장(대구 달성), 허소 전 청와대 행정관(대구 달서을), 박성진 전 울산시 남구 구의원(울산 남을), 정영훈 전 중소벤처기업진흥공단 상임감사(경남 진주갑), 박남현 전 청와대 행정관(경남 창원·마산·합포), 문상모 전 서울시의원(경남 거제)이 승리했다.한편 민주당은 이날 서울 송파병 현역 의원인 남인순 최고위원을 단수로 공천했다. 민주당 공천관리위원회는 지난 21일 이 지역에서 여선웅(36) 전 청와대 청년소통정책관을 공천 배제하고 남 최고위원을 공천했다. 그러나 여 전 정책관은 "청년 정치인을 키우겠다는 당의 방침에 어긋난다"며 재심을 신청했고, 공천재심위원회는 25일 여 전 정책관의 요청을 받아들였다. 그러나 최고위원회는 이날 공천재심위의 결정을 다시 뒤집었다.민주당 현역 의원 가운데 세 번째로 컷오프된 오제세(충북 청주서원·4선) 의원의 재심 신청은 기각됐다. 오 의원 측은 무소속 출마를 강행하겠다는 입장인 것으로 알려졌다.[김경필 기자 pil@chosun.com] 	[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기] 	- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003510739
2020.02.27.	국민일보	민주당 1차 경선 이석현 이종걸 등 현역 7명 탈락…김민석은 웃었다	더불어민주당이 26일 발표한 1차 당내 경선 결과 이석현 이종걸 유승희 의원 등 중진 의원들이 대거 공천 탈락했다. 심재권 이춘석 신경민 권미혁 의원도 탈락했다. 현역 의원이 불출마나 공천 배제(컷오프)가 아닌 경선을 통해 탈락한 것은 처음이다.최운열 더불어민주당 선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 1차 경선 결과를 발표하고 있다. 연합뉴스최운열 당 선거관리위원장은 여의도 당사에서 브리핑을 갖고 29개 지역구 경선 결과 현역 의원 7명이 탈락했다고 발표했다. 현역 의원이 경선에 나선 21개 지역구 중 6곳으로 30%에 육박한다.전현직 의원이 맞붙었던 서울 영등포을에서 김민석 전 의원이 재선의 신경민 의원을 꺾었다. 386세대의 선두주자로 정계에 입문해 15·16대 국회의원을 지낸 김 전 의원은 탈당 등으로 정치적 부침을 겪었다. 치열한 접전 끝에 20년 만에 공천권을 따내면서 21대 국회 입성에 한발 더 다가섰다. 김 전 의원은 “지난 20년간 험하고 고독했던 광야의 시간, 국민과 하늘이 가장 무섭고 감사하다는 것을 배웠다”며 “돌아온 아들답게 제대로 하겠다”고 각오를 밝혔다.김민석 전 의원이 지난달 16일 국회 정론관에서 서울 영등포을 출마를 선언하고 있다. 연합뉴스경기 안양 동안갑에선 법무법인 민본의 민병덕 변호사가 공천권을 따냈다. 민 변호사는 국회부의장을 지낸 6선의 이석현 의원, 비례대표 초선인 권미혁 의원까지 뛰어든 3파전에서 현역 의원 두 명을 동시에 꺾는 기염을 토했다. 민 변호사는 2011년 박원순 서울시장 후보의 법률지원단장으로 활동하며 박 시장과 인연을 맺었다.경기 안양 만안구에선 경기도의원 3선을 지낸 강득구 후보가 5선의 이종걸 의원을 꺾었다. 2016년 이 지역에 도전했던 강 후보는 당시 이 의원의 단수 공천으로 경선 기회조차 잡지 못했던 아쉬움을 털어냈다. 서울 강동을에선 강동구청장을 역임한 이해식 당 대변인이 3선의 심재권 의원을 꺾고 공천권을 따냈다. 전북 익산갑에선 신인 김수흥 후보가 3선의 이춘석 의원을 이겼다.청와대 출신 인사들과 현역 의원들이 맞붙은 지역에서는 김영배 청와대 전 민정비서관만 웃었다. 김 전 비서관은 서울 성북갑에서 3선의 유승희 의원을 꺾고 공천권을 거머쥐었다. 경기 남양주을에선 힘 있는 현역에게 기회를 달라고 호소했던 김한정 의원이 문재인정부 청와대에서 인사비서관을 지낸 김봉준 후보를 이겼다. 서울 은평을에서도 강병원 의원이 은평구청장을 두 차례 역임한 김우영 전 청와대 자치발전비서관을 꺾었다.그 밖의 지역에선 현역 의원 강세가 두드러졌다. 수도권에선 경기 부천원미을의 설훈 최고위원을 비롯해 서울 중랑갑 서영교, 서초을 박경미 의원이 본선행을 확정했다. 경기 파주갑 윤후덕, 광주갑 소병훈, 성남분당갑 김병관 의원도 상대 후보들을 제압했다. 충청권에선 대전 유성을 이상민, 충북 제천단양의 이후삼, 충남 논산·계룡·금산의 김종민, 충남 당진의 어기구 의원이 공천권을 따냈다. 또 울산 북구 이상헌, 제주 제주을 오영훈, 전북 완주·진안·무주·장수의 안호영 의원도 이날 승리로 공천을 받았다.원외 인사끼리 겨룬 지역 중 부산 서구동구는 이재강 전 주택도시보증공사 상근감사위원, 대구 달성군은 박형룡 민주당 중소기업특별위원회 부위원장, 경남 진주갑은 정영훈 전 중소벤처기업진흥공단 상임감사의 공천이 확정됐다. 경남 창원·마산·합포구에선 박남현 전 청와대 시민사회수석실 행정관이 승리했다. 또 대구 달성구을에서도 허소 전 청와대 행정관이 공천을 확정했다. 경남 거제시 문상모 전 지역위원장, 울산 남구을 박성진 전 민주평통자문위원도 본선 티켓을 손에 쥐었다. 부산진구을은 한 후보의 서류미비 문제로 개표하지 않았다.김나래 박재현 기자 narae@kmib.co.kr▶ 네이버에서 국민일보를 구독하세요(클릭)▶ 국민일보 페이스북 팔로우 ▶ TV국민일보 영상뉴스GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001292709
2019.09.08.	뉴스1	“김진태·서영교는 무죄인데 이재명은 벌금 300만원?”	김용 경기도대변인 이재명 항소심 판결 아쉬움 토로“항소심 결과, 경기도민 선택 부정하지 못할 것”(경기남부=뉴스1) 김평석 기자 = #. 김영환 : 형님을 정신병원에 입원시키려고 하셨죠?피고인 : 저는 그런 일 없습니다.김영환 : 왜 없습니까? 그 보건소장 통해서 하지 않았습니까?피고인 : 그런 일 없습니다.김영환 : 그러면 성남시청 8층에 위치한 서울대병원에서 위탁한 성남시 정신보건센터에서 이재선 씨에 대해 아무런 문진이나 검진도 없이 정신병자라고 판명했습니까?피고인 : 그거는 어머니를 때리고, 어머니한테 차마 표현할 수 없는 폭언도 하고, 이상한 행동을 많이 했고, 실제로 정신치료를 받은 적도 있는데 계속 심하게 하기 때문에 어머니, 저희 큰형님, 저희 누님, 저희 형님, 제 여동생, 제 남동생, 여기서 진단을 의뢰했던 겁니다, 그런데 저는 그걸 직접 요청할 수 없는 입장이고, 제 관할 하에 있기 때문에 제가 최종적으로 못하게 했습니다.지난 6일 이재명 경기지사 항소심 재판장이 공직선거법상의 허위사실 유포에 대해 유죄로 벌금 300만원을 선고한 TV토론의 바로 그 장면이다.김용 경기도 대변인.(뉴스1 DB)© 뉴스1김용 경기도 대변인은 8일 자신의 SNS에 이 장면 녹취록을 올리고 판결에 대한 아쉬움을 토로했다. 그는 이 지사의 형님 강제 진단 시도 사건을 경기도지사 후보합동 TV토론 뿐 아니라 성남시장 선거, 경기도 지사 당내 경선 등에서 나온 상대 후보들의 흠집 내기 공격용 단골메뉴라고 규정했다. 그러면서 재판부가 성남시장으로서 권한을 남용해 형님을 강제 입원시켰다는 ‘직권남용 권리행사방해’ 혐의에 대해서는 원심의 무죄를 인정하면서도 ‘TV합동토론회에서 선거인들의 공정한 판단을 오도할 정도로 사실을 왜곡해 허위사실을 공표했다’고 한 재판부 판결에 대해 “배보다 배꼽인 큰 격”이라고 비판했다. 법리도 상식의 기반에서 적용될 텐데 도저히 이해할 수 없고 300만원이라는 양형은 더욱 이해할 수 없다고도 했다. 또 “김진태 강길부 박성중 이철규 송기헌 서영교 이재정(은) 무죄, 권은희 강훈식 윤호중 함진규(는) 벌금 80~90만원(을 받았다). 지난 20대 총선 국회의원 당선자 중 허위사실공포죄로 기소된 이들 중 누구도 90만원 이상의 형을 받은 이가 없는데 이재명 경기도지사(는) 300만원?”이라고 되물었다. 공직선거법 위반 등의 혐의로 기소돼 1심에서 무죄 선고를 받은 이재명 경기도지사가 6일 오후 경기도 수원시 영통구 수원고등법원에서 항소심 선고 공판을 마치고 법정을 나서고 있다. 수원고법 형사2부(임상기 부장판사)는 이른바 ‘친형 강제입원’ 사건과 관련한 공직선거법상 허위사실공표 혐의 무죄 부분을 파기하고, 벌금 300만원을 선고했다. 2019.9.6/뉴스1 © News1 조태형 기자그는 “법원은 ‘피고인의 공표 발언은 공중파 방송에서 행해져 쉽게 전파될 수 있다’고 밝혔는데 당시 지상파 3사의 토론회 전국 시청률은 1.5∼1.9%(닐슨코리아 기준) 수준이었다”며 “70년대에는 막걸리·고무신, 90년대에는 TV 방송매체들이 선거에 영향을 끼치는 큰 요인이었다면 현 시대에서는 성숙한 주권자 개개인의 이성이 가장 큰 영향을 미친다”고 지적했다. 지난 지방선거에서 상대 후보를 큰 표차로 따돌린 이지사의 지지율에 대해서도 언급했다.그는 “이재명 지사는 그동안 지극히 개인적인 가족사를 필두로 '정의를 위하여' SNS 계정 논란, '검사사칭' 등으로 공격당해왔지만 54,5%(이재명) 대 37.7%(남경필)라는 득표로 경기도민들의 압도적인 지지를 받아 당선됐다”고 강조했다. 그러면서 “하천·계곡 불법 영업 철퇴, 닥터헬기 24시간 운영, '이재명표 정책'인 청년기본소득 등 전국적인 지지를 받고 있는 개혁정책을 추진하고 있다”며 “이번 항소심 결과가 경기도민의 선택을 부정하고 이재명 지사가 일구고 있는 경기도의 변화를 가로막지 못할 것으로 확신한다”고 대법원의 상고심 판단에 대한 기대를 숨기지 않았다.ad2000s@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004187854
2020.02.27.	헤럴드경제	“중진 물갈이 효과” vs “현역 프리미엄”…與 경선결과 ‘술렁’	현역 21곳 중 15곳 ‘생환’최고위원·원내지도부 모두 생존공천룰 인지도 높은 현역 유리靑 출신은 예비후보 50%만 잔류안양 동안을 민병덕 변호사 등원외 인사 컷오프 통과 돌풍도더불어민주당 최운열 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다. [연합]더불어민주당의 첫 경선 결과를 두고 당 내에선 의견이 분분하다. 중진 의원의 물갈이 효과가 있었다는 평가가 나오는 반면 현역 의원들의 프리미엄도 만만치 않았다는 분석도 나온다.27일 민주당에 따르면 당 선거관리위원회는 지난 24~26일 사흘간 29곳에서 진행된 1·2차 경선 결과를 전날 발표했다.1·2차 경선 결과에 따르면 현역 의원이 승리한 곳은 15곳으로 집계됐다. 이 가운데 3선 이상의 중진 의원 7명 중 살아남은 의원은 4선인 이상민 의원(대전 유성을)과 4선인 설훈 의원(부천 원미을)에 불과했다. 나머지 이종걸·이석현·이춘석 의원 등 5명은 모두 고배를 마셨다. 1·2차 경선에서 중진의 생환율은 28.5%에 불과한 셈이다.이를 두고 민주당의 공천룰이 일부 중진 물갈이 효과가 있었다는 해석이 나온다. 김병관·박경미·서영교·윤후덕 의원 등 초·재선 의원들은 상당수 살아남은 반면 중진 의원의 교체 폭은 컸기 때문이다. 이해찬 민주당 대표의 당초 공언대로 인위적인 컷오프보단 객관적인 지표를 통해 중진 물갈이의 폭을 자연스럽게 넓혔다는 것이다.민주당 관계자는 통화에서 “하위 20%에 해당하는 의원들에 대한 감점 요소가 크게 영향을 미쳤을 것”이라고 말했다.앞서 민주당 공천관리위원회는 지난해 7월 확정된 공천룰에 따라 의원 평가의 하위 20% 해당하는 의원에 대해 경선 과정에서 20% 감점을 주기로 결정한 바 있다. 당 선관위는 가·감점 내역을 공개하지 않고 등수만 공개했다.그러나 이번 경선 결과가 현역의원의 프리미엄을 보여줬다는 지적도 제기된다. 현역 의원과 원외 인사가 맞붙은 지역구 21곳 가운데 현역이 이긴 곳은 15곳에 달하기 때문이다. 1·2차 경선지역에서 절반이 넘는 현역들이 살아남은 셈이다. 특히 최고위원이나 원내지도부에 속한 의원들은 모두 생존했다.이는 여론조사의 특성상 대중적인 인지도가 높은 현역 의원이 유리하기 때문이라는 분석이 나온다. 이번 경선은 일반 국민과 권리당원을 각각 50%의 비율로 실시하고 있다. 게다가 현역 의원들이 평소에 지역구에서 다져놓은 지역 조직의 힘도 무시할 수 없다는 지적이다.때문에 이번 경선에서 현역을 이긴 원외 인사들은 큰 이변으로 받아들여지고 있다. 안양 동안을에서 6선 이석현 의원과 비례대표인 권미혁 의원을 제친 변호사 출신 민병덕 후보가 대표적이다.청와대 출신 예비후보자들은 6명 가운데 3명만 살아 남았다. 서울 성북갑에서 김영배 전 청와대 민정비서관이 3선의 유승희 의원을 이긴 반면, 서울 은평을을 도전한 김우영 전 청와대 자치발전비서관은 현역인 강병원 의원을 상대로 고배를 마셨다.민주당은 이날부터 29일까지 3차 경선투표를 실시한다. 총 11곳에서 진행되는 이번 경선에선 고(故) 노무현 전 대통령의 사위인 곽상언 변호사의 경선 결과도 포함된다. 충북 보은·옥천·영동에 출사표를 낸 곽 변호사는 성낙현 전 한국지역자활센터협회장이 맞붙는다. 이현정 기자▶채널 구독하면 신세계 상품권과 에어팟 프로를 쏜다▶호주대사관과 함께하는 헤럴드 영어말하기대회 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=016&aid=0001641289
2019.11.01.	MoneyToday	[300스코어보드-교육위(종합)]'조국대전' 와중에 '국감취지' 살린 의원은?	[머니투데이 김평화  기자] [[the300][2019 국감]교육현장 필요한 정책을 찾기 위한 노력]국회 교육위원회 국정감사 대상의원. 김해영(민), 임재훈(바), 박용진(민), 여영국(정), 신경민(민), 곽상도(한), 전희경(한), 박찬대(민), 조승래(민), 박경미(민), 이학재(한), 김현아(한), 김한표(한), 서영교(민), 홍문종(우), 이찬열(바-위원장).조국 전 법무부 장관 자녀와 나경원 자유한국당 원내대표 자녀의 '학교 특혜' 의혹이 불거진 와중에 열린 국회 교육위원회 국정감사를 앞두고 여야 간 치열한 정쟁이 예상됐다. 뚜껑을 열어보니 예상대로였다. 특히 자유한국당 의원들은 대부분의 첫 질의를 조 전 장관 자녀 관련 특혜 의혹을 파헤치는 데 할애했다. 일부 더불어민주당 의원들은 맞불 작전을 펼쳤다. '틈새'를 공략하며 교육 정책 전반을 살핀 의원들도 있었다.◇베스트 의원, '과감하고 집요하게' 김해영·박용진=김해영 민주당 의원은 전방위적 정책질의로 국감의 질을 높였다. 심각한 기후변화 현상을 강조하며 결석시위에 나서는 학생들의 참여를 보장하라고 주장했다. 자율형사립고(자사고) 문제, 로스쿨 지역 불균형 문제 등 교육분야 현안의 문제점을 일목요연하게 정리했다. 현장의 고충을 충분히 이해한 모습이었다. 피감기관에 도움이 될만한 합리적 대안제시도 있었다. 대학 입시에서 정시 비중을 확대해야한다는 '소신 발언'도 남겼다. 발언 당시엔 '소신'으로 평가받았지만, 추후 문재인 대통령과 민주당이 정시 비중 확대를 추진하겠다고 공식화했다. 김 의원은 그에 앞서 이슈를 이끌었다.  같은 당 박용진 의원은 지난해 사학유치원 비리를 파헤친 데 이어 이번 국감에서도 '국감스타'다운 면모를 과시했다. 이번에는 사학비리 문제를 집중공략했다. 박 의원은 "사립대 비위 금액은 약 4177억원에 이른다"면서 "지난해 발표한 사립유치원 비리 규모 382억원의 5.5배에 달하는 규모"라고 밝혔다. 전남대병원의 '크로스채용' 비리 의혹을 추궁하기도 했다. 종합국감때 전남대병원장을 수차례 불러 세우고 당혹스럽게 했다.◇'조국대전' AGAIN=교육위는 국감 전부터 '조국 상임위'로 분류됐다. 한국당 의원들의 첫 질의는 '조국'으로 고정됐다. 교육 정책 관련 질의는 보충질의 때에서야 나왔다. 김한표 한국당 의원은 조 장관 딸 입시 특혜 의혹 관련 특별감사를 요구하기도 했다. 서울대 국감에서 전희경 한국당 의원은 조 장관 딸의 서울대 인턴 취업 경위를 캐물었다. 같은 당 곽상도·김한표·김현아·이학재 의원도 일제히 조 장관 딸 관련 의혹에 질의시간 대부분을 할애했다. 인턴 채용과 장학금 등에 대한 문제제기를 했다. 장관 인사청문회를 재현했다.민주당은 나 원내대표 자녀 의혹 제기로 맞섰다. 특히 민주당 대변인인 박찬대 의원과 서영교·박경미·조승래 의원이 힘을 모았다. ◇'분위기메이커' 이찬열 위원장=교육위 국감에선 여야가 대립하는 민감한 이슈가 논의됐음에도 파행 등 큰 잡음이 일어나진 않았다. 이찬열 위원장의 역할이 컸다. 적절한 질의 시간 배분과 중간중간 섞은 '위트'있는 농담으로 분위기를 살렸다. 빠른 진행을 시도했지만, 여야 의원들의 열의 탓에 차수변경(자정)을 목전에 둔 시각에서야 마지막 종합감사를 종료할 수 있었다.민주당 간사인 조승래 의원은 '조국 이슈'를 적절히 방어했다. 그러면서 다양한 교육 현안을 질의했다. 현장에 꼭 필요한 이슈들을 꺼내며 교육위 간사의 면모를 발휘했다. 한국당 간사인 김한표 의원은 '조국 공략'에 대부분의 질의시간을 보냈다. 후반부 질의에선 양질의 정책질의도 나왔지만 주목도가 아쉬웠다.◇아빠찬스, 삼촌찬스, 그리고 남친아빠찬스=박용진 의원은 21일 교육위 종합국감에서 전남대병원 채용비리에 거의 모든 시간을 쏟았다. 박 의원은 "(전남대 사무국장이) 자신의 조카를 채용한 '삼촌찬스', 아들 여자친구에겐 '남친아빠찬스' 의혹 등이 있다"고 말했다.박 의원은 "사무국장이 지난해 자신의 아들이 병원에 채용되는 데 개입했다"며 "교육부는 단지 사무국장이 병원장에게 아들채용에 관련된 내용을 보고하지 않았다는 사실만 문제삼았고, 경고라는 솜방망이 처벌만 했다"고 지적했다. 그러면서 "아들에 이어 아들 여자친구까지 같은 방식으로 합격된 걸 발견했다"며 이같이 말했다.김평화  기자 peace@mt.co.kr▶바람피운 남편 이혼 요구한다면 [변호사상담]▶CEO 만든 엄마의 교육법 [투자노트] ▶네이버 구독 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004302609
2020.02.12.	한경닷컴	與후보들, 철도·개발공약 '봇물'…집값 자극하나	총선 전후로 들썩인 집값18대 총선 때 '뉴타운 열풍'20대 총선 전후도 큰폭 상승여당 총선 예비 후보들이 4월 선거를 앞두고 철도와 도시재생, 도로 지하화 등의 개발 공약을 쏟아내고 있다. 작년 12월 16일 정부의 부동산 대책 이후 안정세를 보이고 있는 서울·수도권 집값이 총선을 전후로 다시 들썩일 수 있다는 우려가 나온다.12일 한국경제신문이 4·15 총선 출마 예정인 더불어민주당 서울 지역 현역 의원(30명)의 의정보고와 공약 등을 종합해 본 결과 18명(60%)이 철도 시설 확충 등을 약속한 것으로 나타났다. 서울 강동구에서 출마를 준비 중인 심재권·진선미 의원은 지하철 9호선 연장 구간의 조기 착공을, 서울 서남부 지역 김병기·김영주·신경민·이훈 의원 등은 신안산선과 신림선 등의 빠른 진행을 약속했다.서울 종로구 출마를 선언한 이낙연 전 국무총리와 은평구의 박주민·강병원 의원은 현재 용산에서 끝나는 신분당선을 광화문과 경기 고양 등까지 잇겠다고 공약했다.서울 동부 지역 민병두·서영교·고용진 의원 등은 수도권광역급행열차(GTX) C노선(금정~과천정부청사역 구간)의 조기 착공 방안을 고심 중이다.도시재생 사업과 도로 지하화를 약속한 의원도 많았다. 안규백 의원은 서울 홍릉 지역 도시재생 사업의 빠른 진행을, 기동민 의원은 장위동 장위시장 인근의 도시재생 사업을 추진 중이다. 탄천도로 지하화(최재성 의원)와 동부간선도로 지하화(서영교 의원) 약속도 있었다.부동산업계에선 여당 의원들의 개발 공약이 안정세를 찾아가는 서울 집값을 자극할 가능성이 있다고 보고 있다. 여기에 지난해 12월 16일 부동산 대책 이후 ‘풍선효과’로 치솟고 있는 수용성(경기 수원, 용인, 성남) 지역의 집값 상승을 부추긴다는 지적도 나온다.이 전 총리가 약속한 신분당선 광화문 연장의 경우 수원과 성남 주민의 숙원 사업이다. 광역버스 이외에 마땅한 접근 수단이 없었는데, 신분당선 연장으로 한 번에 갈 수 있는 지하철 노선이 생기기 때문이다. 성남시 정자동의 한 공인중개사는 “분당의 가장 큰 약점인 강북 도심 접근성이 좋아질 것”이라며 “노선 연장이 확정되면 다시 한번 가격이 오를 수 있다”고 자신했다.실제 서울 집값은 총선을 전후로 상승하는 모습을 보였다. 여야가 공약한 대형 인프라 사업이 현실화할 것이란 기대 때문이다. 부동산114에 따르면 2016년 20대 총선에선 1~3월에 매월 평균 0.02% 오른 서울 아파트 매매 가격이 4월엔 0.43% 상승했다. 5월부터는 상승폭을 키워 7월까지 월평균 0.58% 올랐다. 서울 지역 뉴타운 열풍이 불었던 2008년 18대 총선에서도 3~5월에 평균 0.47% 올랐다. 17~20대 총선 중 부동산시장이 침체를 보인 2012년 19대만 제외하고 총선 전후로 아파트 매매 가격은 상승 곡선을 그렸다.이상우 인베이드투자자문(전 익스포넨셜) 대표는 “가격 동향에 민감한 시기에 각 지역의 숙원 사업을 공약으로 발표할 경우 시장이 곧바로 반응할 것”이라며 “총선이 집값을 다시 자극할 수 있다”고 말했다.김우섭/구민기 기자 duter@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004289050
2020.02.12.	한경닷컴	총선마다 꿈틀 거렸던 서울 집값…與 개발 공약에 자극 우려	사진=연합뉴스여당 총선 예비후보들이 4·15 선거를 앞두고 철도와 도심 재생, 도로 지하화 등 개발 공약을 쏟아내고 있다. 작년 12월16일 정부의 부동산 대책 발표 이후 안정세를 보이고 있는 서울·수도권 집값이 총선을 전후로 다시 들썩일지 모른다는 우려가 나오고 있다. ○與 서울 의원 60%가 철도 공약 12일 한국경제신문이 총선 출마 예정인 더불어민주당 서울 지역 현역의원(30명)의 의정보고와 공약 등을 종합해 본 결과 18명(60%)이 철도 시설 확충을 약속한 것으로 나타났다. 서울 강동구에서 출마를 준비 중인 심재권·진선미 의원은 지하철 9호선 연장 구간의 조기 착공을, 서남부 지역 김병기·김영주·신경민·이훈 의원 등은 신안산선과 신림선 등의 빠른 진행을 약속했다. 종로구 출마를 선언한 이낙연 전 국무총리와 은평구의 박주민·강병원 의원은 현재 용산에서 끝나는 신분당선을 광화문과 경기 고양 등까지 잇겠다고 공약했다. 서울 동부 지역 민병두·서영교·고용진 의원 등은 수도권광역급행열차(GTX) C노선(금정~과천정부청사역 구간)의 조기 착공 방안을 고심 중이다. 도심재생 사업과 도로 지하화를 약속한 의원들도 많았다. 안규백 의원은 서울 홍릉 지역 도시재생사업의 빠른 진행을, 기동민 의원은 장위동 장위시장 인근의 도시재생 사업을 공약으로 내걸었다. 탄천도로 지하화(최재성 의원)와 동부간선도로 지하화(서영교 의원) 약속도 있었다.  ○“총선이 집값 자극 할 것”부동산 업계에선 여당 후보들의 개발 공약이 안정세를 찾아가는 서울 집값을 자극할 가능성이 높다고 보고 있다. 12·16 대책 이후 ‘풍선 효과’로 치솟고 있는 '수용성'(수원·용인·성남) 지역의 집값 상승을 부추긴다는 지적도 나온다. 이 전 총리가 약속한 신분당선 광화문 연장은 수원과 성남 부동산 시장에 대형 호재가 될 전망이다. 이곳 주민들이 광역버스 이외에 서울 도심으로 접근할 마땅한 교통 수단이 없었는데, 신분당선 연장으로 한 번에 갈 수 있는 지하철 노선이 생기기 때문이다. 성남 분당 정자동의 한 공인중개사는 “분당의 가장 큰 약점은 도심 접근성”이라며 “노선 연장이 확정되면 다시 한 번 부동산 가격이 오를 수 있다”고 자신했다.   실제 서울 집값은 총선을 전후로 상승하는 모습을 보였다. 여야가 공약한 대형 인프라 사업이 현실화할 것이란 기대 때문이다. 부동산114에 따르면 2016년 20대 총선에선 1~3월까지 매월 평균 0.02% 올랐던 서울 아파트 매매가격은 4월 0.43% 상승했다. 5월부터는 상승폭을 넓혀 7월까지 월 평균 0.58% 올랐다. 서울 지역 뉴타운 열풍이 불었던 2008년 18대 총선에서도 3~5월 평균 0.47% 올랐다. 17~20대 총선 중 부동산 시장이 침체를 보였던 2012년 19대만 제외하고 총선 전후로 아파트 매매가격이 오르는 모습을 보였다. 이상우 인베이드투자자문(전 익스포넨셜) 대표는 “가격 동향에 민감한 시기에 각 지역의 숙원 사업을 공약으로 발표할 경우 시장이 곧바로 반응할 것”이라며 “총선이 집값을 다시 자극할 수 있다”고 말했다.○공약 제대로 이행될까총선 공약의 실현 가능성도 논란이다. 이 전 총리가 공약한 신분당선 연장사업은 기획재정부가 진행 중인 예비타당성조사 결과가 부적격으로 나올 가능성이 높은 것으로 전해졌다. 지난해 5월 중간점검에서 기재부 산하 한국개발연구원(KDI)이 경제적 타당성(B/C)에 대해 ‘극히 낮게 분석됐다’는 의견을 보이면서 사업에 빨간불이 켜졌다. KDI가 추산한 B/C값은 서울시가 한 사전 타당성 조사 결과인 0.86의 절반 수준으로 알려졌다. 예타 결과가 부적격으로 나오면 사업을 포기하거나 구간 축소 등을 통해 재추진해야 한다. 재추진하더라도 예타 통과를 장담못하고 사업 진행기간도 대폭 늘어날 전망이다. 김우섭/구민기 기자 duter@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004288904
2019.10.19.	국민일보	우리 편 불리하면 “이참에 다 까보자!”… 단 한번도 못 이룬 국회의원 전수조사	[커버스토리] 이번엔 ‘자녀 입시 전수조사’ 추진… 과연 될까조국 전 법무부 장관 사태로 인해 다른 고위 공직자나 유력 정치인들도 자녀가 입시에서 특혜를 입지 않았을까 하는 국민적 의혹이 커졌다. 이에 정치권은 ‘국회의원 자녀 입시 전수조사’ 카드를 꺼냈다. 더불어민주당과 정의당은 다음 주 내로 국회의원 자녀 입시 전수조사 관련 법안을 발의할 계획이다. 그러나 자유한국당은 전수조사 범위에 고위 공직자도 포함시켜야 한다는 입장이다. 지난 16일 바른미래당 김수민 의원은 최근 10년간 전현직 국회의원과 차관급 및 청와대 비서관급 이상, 법관과 검사, 경무관급 이상 경찰공무원, 특별시장·광역시장 및 도지사, 군 장성을 대상으로 한 ‘고위 공직자 자녀 입시비리 조사를 위한 특별법안’을 발의했다. 바른미래당은 이를 토대로 민주당, 한국당과 전수조사 추진을 논의하겠다는 방침이다. 국회의원을 대상으로 한 전수조사는 정책연구 사업을 제외하고 지금까지 단 한 번도 실행된 적이 없다. 이 실패의 역사는 ‘공직자의 비리→국민적 비난→전수조사 카드→여야 합의 실패’라는 패턴으로 반복됐다. 의원 전수조사 추진이 정치권의 여론 잠재우기 카드, 보여주기용이라는 비판이 나오는 이유다.  문재인정부 들어 의원 전수조사 시도는 이번 자녀 입시 전수조사 추진 전까지 세 차례 있었다. 지난해 4월 민주당 출신인 김기식 당시 금융감독원장이 의원 시절 피감기관의 돈으로 외유성 해외출장을 다녀왔다는 의혹 등으로 낙마하자 정의당 고 노회찬 원내대표와 심상정 의원이 ‘국회의원의 피감기관 지원 해외출장 전수조사’를 제안했다. 그러나 당시 한국당은 “의원 전체가 금감원장인 것도 아니고, 김 원장 때문에 의원을 사찰하는 것은 있을 수 없다”며 반대했다. 논란 끝에 국민권익위원회가 전수조사를 거쳐 부당한 해외출장 지원을 받은 의원 38명을 적발했다. 그러나 권익위는 38명의 명단을 공개하지 않았고, 이들의 행위에 대해서도 “청탁금지법(김영란법) 위반은 아니다”고 발표했다.왼쪽 위부터 시계방향으로 조국 전 법무부 장관, 김기식 전 금융감독원장, 손혜원 의원, 이미선 헌법재판관. 문재인정부 들어 국회의원 전수조사 시도의 발단이 된 인물들이다. 조 전 장관은 자녀 입시, 김 전 원장은 피감기관 지원 해외출장, 손 의원은 이해충돌, 이 재판관은 보유주식에 관한 의원 전수조사를 추진케 했으나 아직 실행된 것은 없다. 연합뉴스 올해 1월 손혜원 민주당 의원(현 무소속)의 전남 목포 부동산 투기 의혹이 정가를 강타했을 때 같은 당 표창원 의원이 ‘국회의원 이해충돌 전수조사 독립기구 설치’를 제안했다. 이에 앞서 나경원 한국당 원내대표는 손 의원에 대한 국정조사를 실시하면 전수조사가 가능하다고 밝혔다. 그러나 여야 3당 원내대표 회동에서 민주당이 국정조사를 수용하는 대신 특별위원회를 통한 ‘의원 이해충돌 실태 전수조사’ 실시를 역제안하자 한국당이 거부하며 전수조사가 결국 무산됐다. 지난 4월에는 이미선 헌법재판관 후보자의 주식 투자 의혹이 불거지자 안민석 민주당 의원이 ‘의원 보유주식 전수조사’를 제안했다. 한국당이 이 후보자 사퇴를 촉구하자 여당이 전수조사 카드로 맞불을 놓은 것이다. 안 의원은 “만약 한국당 의원 중 주식을 많이 보유하고 있다고 해서 정치적 비난을 받는다면 온당한 일인가”라고 반문하면서 “이참에 고위공직자범죄수사처(공수처)를 만들어 주식과 부동산 투기를 한 의원들을 조사할 필요가 있다. 공수처 설치 이전이라도 국회에서 자체 조사할 것을 촉구한다. 나부터 조사받겠다”고 했다. 하지만 의원 보유주식 전수조사도 흐지부지됐다. 기나긴 실패의 역사는 2008년부터 시작됐다. 당시 국회 국정감사에서 이봉화 보건복지가족부 차관의 쌀 직불금 불법 수령 파문이 커지자 한나라당 홍준표 원내대표는 “국회의장이 의원과 국회 직원의 쌀 직불금 수령 여부에 대해 직접 전수조사를 해줬으면 좋겠다”고 밝혔다. 2012년에는 문대성 당시 새누리당 의원을 포함한 19대 국회의원 당선자 7명의 논문이 학술단체협의회로부터 ‘심각한 표절’이라는 판정을 받으면서 의원 논문을 전수조사해야 한다는 여론이 일었다. 2016년에는 민주당 서영교 의원이 딸을 본인 의원실 인턴으로 채용한 일로 논란이 되자 당시 새누리당 하태경 의원이 전체 의원실 2700여명 보좌진에 대한 정기 전수조사를 요구했다. 또 같은 시기 보수 시민단체들이 의원 3대 비리(채용·병역 비리, 논문 표절) 전수조사를 요청했지만 새누리당이 거부했다. 지금까지 국회는 단 한 번도 스스로 전수조사를 실행하지 않은 셈이다. 권익위 등 외부 기관에 의해 이뤄진 적은 있지만 징계로까지 이어진 경우는 없다. 역대 사례를 보면 알 수 있듯 정치권의 의원 전수조사 추진은 매번 아전인수 격이었다. 여야를 막론하고 자신에 대한 의혹이 불거지면 방어용으로 전수조사 카드를 꺼낸 것이다. ‘우리만 잘못했냐. 이참에 다 까보자’는 식의 행태였다. 여야 합의가 전제되지 않으면 의원 전수조사는 이뤄지기 어렵다. 일반적으로 의원이 잘못을 저지르면 국회 윤리특별위원회에 회부된다. 그러나 지난 3년간 회부된 총 38건에 대해 윤리특위가 의원에게 징계를 내린 경우는 1건도 없다. 윤리특위는 지난 6월 말 활동이 종료됐고 향후 다시 구성될지도 미지수다. 결국 정치권이 스스로 반성하는 수밖에 없다는 뜻이다. 심상정 정의당 대표는 국민일보와의 통화에서 “전수조사는 법률적으로 처리를 해서 국회 특위를 구성하고 조사 결과를 특위가 보고받아 문제가 되는 부분은 고발하는 방식으로 해야 한다”며 “의원들이 협상하고 조정하는 식으로 하면 안 되고 특별법으로 하는 것이 바람직하다”고 말했다.박재현 기자 jhyun@kmib.co.kr[국민일보 채널 구독하기][취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱]GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001250449
2020.02.12.	한경닷컴	총선마다 꿈틀 거렸던 서울 집값…與 개발 공약에 자극 우려	사진=연합뉴스여당 총선 예비후보들이 4·15 선거를 앞두고 철도와 도심 재생, 도로 지하화 등 개발 공약을 쏟아내고 있다. 작년 12월16일 정부의 부동산 대책 발표 이후 안정세를 보이고 있는 서울·수도권 집값이 총선을 전후로 다시 들썩일지 모른다는 우려가 나오고 있다. ○與 서울 의원 60%가 철도 공약 12일 한국경제신문이 총선 출마 예정인 더불어민주당 서울 지역 현역의원(30명)의 의정보고와 공약 등을 종합해 본 결과 18명(60%)이 철도 시설 확충을 약속한 것으로 나타났다. 서울 강동구에서 출마를 준비 중인 심재권·진선미 의원은 지하철 9호선 연장 구간의 조기 착공을, 서남부 지역 김병기·김영주·신경민·이훈 의원 등은 신안산선과 신림선 등의 빠른 진행을 약속했다. 종로구 출마를 선언한 이낙연 전 국무총리와 은평구의 박주민·강병원 의원은 현재 용산에서 끝나는 신분당선을 광화문과 경기 고양 등까지 잇겠다고 공약했다. 서울 동부 지역 민병두·서영교·고용진 의원 등은 수도권광역급행열차(GTX) C노선(금정~과천정부청사역 구간)의 조기 착공 방안을 고심 중이다. 도심재생 사업과 도로 지하화를 약속한 의원들도 많았다. 안규백 의원은 서울 홍릉 지역 도시재생사업의 빠른 진행을, 기동민 의원은 장위동 장위시장 인근의 도시재생 사업을 공약으로 내걸었다. 탄천도로 지하화(최재성 의원)와 동부간선도로 지하화(서영교 의원) 약속도 있었다.  ○“총선이 집값 자극 할 것”부동산 업계에선 여당 후보들의 개발 공약이 안정세를 찾아가는 서울 집값을 자극할 가능성이 높다고 보고 있다. 12·16 대책 이후 ‘풍선 효과’로 치솟고 있는 '수용성'(수원·용인·성남) 지역의 집값 상승을 부추긴다는 지적도 나온다. 이 전 총리가 약속한 신분당선 광화문 연장은 수원과 성남 부동산 시장에 대형 호재가 될 전망이다. 이곳 주민들이 광역버스 이외에 서울 도심으로 접근할 마땅한 교통 수단이 없었는데, 신분당선 연장으로 한 번에 갈 수 있는 지하철 노선이 생기기 때문이다. 성남 분당 정자동의 한 공인중개사는 “분당의 가장 큰 약점은 도심 접근성”이라며 “노선 연장이 확정되면 다시 한 번 부동산 가격이 오를 수 있다”고 자신했다.   실제 서울 집값은 총선을 전후로 상승하는 모습을 보였다. 여야가 공약한 대형 인프라 사업이 현실화할 것이란 기대 때문이다. 부동산114에 따르면 2016년 20대 총선에선 1~3월까지 매월 평균 0.02% 올랐던 서울 아파트 매매가격은 4월 0.43% 상승했다. 5월부터는 상승폭을 넓혀 7월까지 월 평균 0.58% 올랐다. 서울 지역 뉴타운 열풍이 불었던 2008년 18대 총선에서도 3~5월 평균 0.47% 올랐다. 17~20대 총선 중 부동산 시장이 침체를 보였던 2012년 19대만 제외하고 총선 전후로 아파트 매매가격이 오르는 모습을 보였다. 이상우 인베이드투자자문(전 익스포넨셜) 대표는 “가격 동향에 민감한 시기에 각 지역의 숙원 사업을 공약으로 발표할 경우 시장이 곧바로 반응할 것”이라며 “총선이 집값을 다시 자극할 수 있다”고 말했다.○공약 제대로 이행될까총선 공약의 실현 가능성도 논란이다. 이 전 총리가 공약한 신분당선 연장사업은 기획재정부가 진행 중인 예비타당성조사 결과가 부적격으로 나올 가능성이 높은 것으로 전해졌다. 지난해 5월 중간점검에서 기재부 산하 한국개발연구원(KDI)이 경제적 타당성(B/C)에 대해 ‘극히 낮게 분석됐다’는 의견을 보이면서 사업에 빨간불이 켜졌다. KDI가 추산한 B/C값은 서울시가 한 사전 타당성 조사 결과인 0.86의 절반 수준으로 알려졌다. 예타 결과가 부적격으로 나오면 사업을 포기하거나 구간 축소 등을 통해 재추진해야 한다. 재추진하더라도 예타 통과를 장담못하고 사업 진행기간도 대폭 늘어날 전망이다. 김우섭/구민기 기자 duter@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004288904
2020.02.27.	Joins.com	6선 이석현, 5선 이종걸 탈락…김민석 20년만의 재도전	더불어민주당 최운열 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다. [연합뉴스]           이석현(안양 동안갑·6선), 이종걸(안양 만안·5선), 심재권(서울 강동을·3선), 유승희(서울 성북갑·3선), 이춘석(익산갑·3선) 의원 등 더불어민주당 현역 중진이 26일 대거 경선에서 탈락했다. 이밖에도 신경민(서울 영등포을·재선) 의원과 안양 동안갑에 도전했던 권미혁(비례대표·초선) 의원도 낙천했다.최운열 민주당 선거관리위원장은 26일 오후 서울 여의도 당사에서 이같은 내용을 포함한 29곳의 1차 경선 개표 결과를 발표했다. 지난 24일부터 3일 동안 진행한 자동응답(ARS) 여론조사(권리당원 50%와 일반시민 50% 합산) 결과다.  이날 경선에서 3선 이상 7명중 5명은 탈락하고, 생환한 이는 이상민(대전 유성을·4선), 설훈(부천 원미을·4선) 의원 두명뿐이다.      안양 동안갑에는 민병덕 변호사, 안양 만안에는 강득구 전 경기부지사, 서울 강동을에는 이해식 민주당 대변인, 서울 성북갑에는 김영배 전 청와대 민정비서관(전 성북구청장), 익산갑에는 김수흥 전 국회 사무차장이 현역 다선을 꺾고 본선에 나서게 됐다.  더불어민주당이 26일 발표한 1차 경선 지역 개표 결과 표. 남수현 기자           서울 영등포을에는 김민석 전 민주연구원장이 20년 만에 3선에 도전한다. 원외이지만 전현직 주요 당직을 맡은 이 대변인과 김 전 원장이 현역 의원을 꺾은 건 인물 경쟁력과 당권파 프리미엄이 함께 작용한 결과로 풀이된다.       현역 의원이 포함된 20곳 중 6곳이 ‘물갈이’ 됐다. 나머지 14곳에선 서영교(서울 중랑갑)·강병원(서울 은평을)·설훈·윤후덕(파주갑)·김한정(남양주을)·김병관(성남 분당갑)·이상민·김종민(논산-계룡-금산)·어기구(당진)·이후삼(제천-단양)·안호영(완주-진안-무주-장수)·소병훈(광주갑)·이상헌(울산 북)·오영훈(제주을) 의원이 이겼다.      서울 영등포을은 서울대 사회학과 선후배이자, 전·현직 의원의 맞대결로 공천 심사 초기부터 관심을 모았던 지역이다. 이곳에서 15·16대 의원을 지낸 김민석 전 원장은 86그룹(80년대 학번, 60년대생)의 맏형 격이다. 2002년 16대 대선 때 새천년민주당을 탈당해 정몽준 국민통합21 후보 캠프에 합류한 이력이 꼬리표가 됐지만, 이번 경선 승리로 재기의 발판을 마련했다는 평가다.안양 만안에서는 이종걸 의원이 자신의 보좌관 출신인 강 전 부지사에게 고배를 마셨다. 강 전 부지사에겐 2016년 공천 탈락의 설욕이다. 현역 의원과 전직 구청장의 대결로 주목받았던 서울 강동을·성북갑·은평을에서는 은평구청장 출신 김우영 예비후보를 꺾은 강병원 의원의 은평을을 제외한 두 곳에서 전직 구청장(김영배·이해식)이 승리했다. 현역 의원과 청와대 출신 간 대결이었던 남양주을에선 김한정 의원이 김봉준 전 청와대 인사비서관을 누르고 재선에 도전하게 됐다. 서울 서초을에서는 비례대표 현역으로 도전한 박경미 의원이 본선 티켓을 거머쥐었다.원외끼리 경쟁한 부산 서-동·사하을에는 각각 이재강·이상호 후보가 선정됐다. 대구 달서을·달성은 각각 허소·박형룡 후보가 승리했다. 울산 남을은 박성진 후보, 창원-마산 합포는 박남현 후보, 진주갑은 정영훈 후보, 거제는 문상모 후보로 정해졌다. 부산 진을은 공천 심사 중 서류 미비가 발견돼 개표를 중단, 이날 발표에선 빠졌다.      하준호·남수현 기자 ha.junho1@joongang.co.kr  ▶ 미세먼지 마스크로 코로나19 막을 수 있나? 먼지알지!▶ 중앙일보 유튜브 구독하기 / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002979087
2020.02.27.	연합뉴스	민주 1차경선서 현역 7명 탈락…이석현·이종걸 등 중진 물갈이(종합2보)	29곳 중 6곳서 현역 패배…이춘석·유승희·심재권 등 3선 이상 5명 낙천  김민석·이해식·김영배·민병덕 등 본선행…김봉준 전 靑비서관 고배 국회의원 후보 1차 경선 결과 발표하는 최운열(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 최운열 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다. 2020.2.26 toadboy@yna.co.kr    (서울=연합뉴스) 이유미 차지연 이보배 기자 = 더불어민주당이 21대 총선 후보공천을 위해 실시한 1차 경선에서 이석현·이종걸·이춘석·유승희·심재권·신경민·권미혁 등 현역의원 7명이 탈락했다.     민주당 중앙선거관리위원회(위원장 최운열)는 26일 서울 여의도 당사에서 1차 경선지역 29곳의 경선 결과를 발표했다.     현역 의원이 후보로 포함된 21곳 가운데 원외 인사가 현역 의원을 꺾는 '이변'이 연출된 곳은 6곳, 현역 의원이 공천을 확정 지은 곳은 15곳이다.     불출마 선언이나 컷오프(공천 배제)가 아닌 경선을 통한 현역의원 탈락은 이번이 처음이다.    3선 이상 중진 의원의 낙천이 두드러졌다.     경기 안양동안갑에선 6선 이석현 의원이 민병덕 변호사에게 패했다. 비례 초선인 권미혁 의원도 이 지역에 도전했으나 이 의원과 함께 고배를 마셨다.     경기 안양만안구에선 5선 이종걸 의원이 강득구 전 경기도 연정부지사에게 밀렸고, 전북 익산갑에선 3선 이춘석 의원이 김수흥 전 국회 사무차장에게 패했다. 서울 성북갑에선 3선 유승희 의원이 청와대 민정비서관과 성북구청장을 지낸 김영배 후보에 밀려 고배를 마셨다.     서울 강동을에서는 강동구청장 출신인 이해식 민주당 대변인이 심재권 의원(3선)을 누르고 공천을 확정지었다.     전·현직 의원의 맞대결이 이뤄진 서울 영등포을에선 김민석 전 민주연구원장이 신경민 의원(재선)을 이기고 본선에 진출하게 됐다. 15·16대 국회의원을 지낸 김 전 원장은 경선 승리로 20년 만에 본선에 도전하게 됐다.     경기 남양주을도 김한정 의원과 김봉준 전 청와대 인사비서관의 대결로 주목받았으나 김 의원이 승리했다.     이와 함께 현역 의원 중에선 설훈(경기 부천 원미을), 이상민(대전 유성을), 윤후덕(경기 파주갑), 서영교(서울 중랑갑) 의원이 본선행을 확정지었다.     강병원(서울 은평을), 박경미(서울 서초을), 김병관(경기 성남분당갑), 소병훈(경기 광주갑), 안호영(전북 완주·진안·무주·장수), 이후삼(충북 제천·단양), 이상헌(울산 북구), 오영훈(제주 제주을), 김종민(충남 논산·계룡·금산), 어기구(충남 당진) 의원도 본선행 티켓을 쥐었다.     원외 인사들끼리 겨룬 지역 가운데 대구 달서을은 허소 전 청와대 행정관, 경남 창원·마산합포는 박남현 전 청와대 행정관의 공천이 확정됐다.      부산 서구동구는 이재강 전 주택도시보증공사 상근감사위원, 대구 달성군은 박형룡 민주당 중소기업특별위원회 부위원장, 경남 진주갑은 정영훈 전 중소벤처기업진흥공단 상임감사, 울산 남구을은 박성진 전 민주당 울산공약실천 부단장, 부산 사하을은 이상호 전 사하을 지역위원장, 경남 거제는 문상모 전 거제시 지역위원장이 경선에서 승리했다.     이번 경선은 지난 24일부터 사흘간 진행된 당원 투표(50%)와 일반시민 투표(50%) 결과를 합산한 뒤 여기에 여성·청년·정치신인 등에 대한 가점, 현역 의원 하위 20% 평가자 등에 대한 감점을 반영하는 방식으로 승패가 가려졌다.      당 중앙선관위는 이날 저녁 1차 경선 발표 예정지역 후보자 또는 대리인들의 입회 하에 개표를 진행하고서 점수는 공개하지 않고 1위 후보만 발표했다.     yumi@yna.co.kr ▶ 코로나19 속보 확인은 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011430828
2020.02.27.	채널A	민주당 ‘현역 7명’ 경선패배…이종걸·이석현 등	민주당 경선에서 탈락한 6선 이석현 의원(좌)과 이종걸 의원(우). 사진=뉴스1  더불어민주당 중진 의원들이 4·15 총선을 앞둔 당내 경선에서 대거 탈락했습니다.  민주당은 전국 지역구 29곳에 대한 1차 공천 경선 결과를 어제(27일) 밤 발표했습니다.  경기 안양 동안갑에서 6선 현역인 이석현 의원과 권미혁 비례대표 의원이 민병덕 변호사에게 밀려 탈락했습니다. 경기 안양만안 5선 이종걸 의원이 강득구 전 경기부지사에게 밀렸고, 서울 성북갑 3선 유승희 의원은 김영배 전 성북구청장에게, 전북 익산갑 3선 이춘석 의원은 김수흥 전 국회사무처 사무차장에게, 서울 강동을 3선 심재권 의원은 이해식 대변인에게 밀려서 각각 탈락했습니다.  민주당 내 3선 이상 중진 의원 가운데 이번 경선을 통과한 이는 대전 유성을 이상민 의원(4선)과 경기 부천원미을 설훈 의원(4선) 2명뿐이었습니다.  이밖에도 서울 영등포을에서 이 지역구에서 15·16대 국회의원을 지낸 김민석 전 의원이 재선 신경민 의원을 꺾었습니다.  이밖에도 재선 서영교(서울 중랑갑)·윤후덕(경기 파주갑) 의원가 초선 소병훈(경기 광주갑)·김병관(경기 성남분당갑)·이상헌(울산 북)·이후삼(충북 제천·단양)·어기구(충남 당진)·김종민(충남 논산·계룡·금산)·안호영(전북 완주·진안·무주·장수)·오영훈(제주 제주을) 의원 등 초재선 의원들은 경선을 통과했습니다.  이철호 기자 irontiger@donga.com▶ '채널A' LIVE 무료 보기▶ 네이버에서 '채널A' 구독하기▶[기사 보기][단독]“신천지 병원 아닌데”…엉뚱한 오해로 소송전꿈을 담는 캔버스 채널A  ⓒCHANNEL A(www.ichannela.com), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=449&aid=0000187171
2020.02.27.	조선일보	이석현·이종걸·유승희·이춘석 경선 패배	민주당 29곳 경선 결과 발표… 현역의원 7명 탈락 원외 김민석·이해식, 신경민·심재권 의원에 승리더불어민주당 이석현·이종걸·심재권·유승희·이춘석·신경민 의원 등 중진들이 26일 당내 경선에서 대거 탈락했다. 4월 총선 출마가 좌절된 것이다. 반면 초·재선 의원 상당수는 경선을 통과했다.민주당은 이날 전국 지역구 29곳에 대한 1차 공천 경선 결과를 발표했다. 경기 안양동안갑에서 치러진 3자 경선에선 6선 현역인 이석현 의원과 초선 비례대표로 도전장을 내밀었던 권미혁 의원이 모두 탈락하고 민병덕 변호사가 승리했다. 경기 안양만안에선 5선의 이종걸 의원이 강득구 전 경기도 부지사에게 고배를 마셨다. 서울 성북갑에선 유승희(3선) 의원이 김영배 전 청와대 민정비서관에게, 전북 익산갑에선 이춘석(3선) 의원이 김수흥 전 국회사무처 사무차장에게 각각 패했다. 서울 강동을에선 심재권(3선) 의원이 강동구청장을 세 번 지낸 이해식 대변인에게 패했다. 3선 이상 중진 의원 중 이번 경선을 통과한 사람은 이상민(대전 유성을·4선)·설훈(경기 부천원미을·4선) 의원뿐이었다. 민주당 관계자는 "의정 평가에서 하위 20% 안에 든 의원 다수가 탈락한 것으로 보인다"고 했다.서울 영등포을에서는 김민석 전 민주연구원장이 재선의 신경민 의원을 꺾었다. 이 선거구에서 15·16대 국회의원을 지낸 김 전 원장은 2002년 대선 당시 노무현 후보의 민주당을 탈당해 정몽준 캠프로 옮겨 '철새'라는 비판을 받았었다. 김 전 원장은 16년 만에 이 지역구에서 다시 도전하게 된 것이다.반면 재선의 서영교(서울 중랑갑)·윤후덕(경기 파주갑) 의원, 초선의 소병훈(경기 광주갑)·김병관(경기 성남분당갑)·이상헌(울산 북)·이후삼(충북 제천·단양)·어기구(충남 당진)·김종민(충남 논산·계룡·금산)·안호영(전북 완주·진안·무주·장수)·오영훈(제주 제주을) 의원 등 초·재선 의원들은 경선을 무난히 통과했다. 문재인 대통령의 높은 지지율을 등에 업고 현역들에게 도전장을 내민 청와대 출신 인사 중 초·재선과 맞붙은 이들은 대부분 고배를 마셨다. 김봉준 전 인사비서관과 김우영 전 자치발전비서관은 각각 경기 남양주을과 서울 은평을에서 김한정·강병원 의원에게 패했다.서울 서초을에선 초선 비례대표인 박경미 의원이 공천장을 받게 됐다. 원외 인사들 사이에 치러진 경선에선 이재강 전 주택도시보증공사 상근감사(부산 서동), 이상호 전 전문건설공제조합 상임감사(부산 사하을), 박형룡 민주당 중소기업특위 부위원장(대구 달성), 허소 전 청와대 행정관(대구 달서을), 박성진 전 울산시 남구 구의원(울산 남을), 정영훈 전 중소벤처기업진흥공단 상임감사(경남 진주갑), 박남현 전 청와대 행정관(경남 창원·마산·합포), 문상모 전 서울시의원(경남 거제)이 승리했다.한편 민주당은 이날 서울 송파병 현역 의원인 남인순 최고위원을 단수로 공천했다. 민주당 공천관리위원회는 지난 21일 이 지역에서 여선웅(36) 전 청와대 청년소통정책관을 공천 배제하고 남 최고위원을 공천했다. 그러나 여 전 정책관은 "청년 정치인을 키우겠다는 당의 방침에 어긋난다"며 재심을 신청했고, 공천재심위원회는 25일 여 전 정책관의 요청을 받아들였다. 그러나 최고위원회는 이날 공천재심위의 결정을 다시 뒤집었다.민주당 현역 의원 가운데 세 번째로 컷오프된 오제세(충북 청주서원·4선) 의원의 재심 신청은 기각됐다. 오 의원 측은 무소속 출마를 강행하겠다는 입장인 것으로 알려졌다.[김경필 기자 pil@chosun.com] 	[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기] 	- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003510739
2020.02.27.	연합뉴스TV	與 경선 현역 물갈이…이석현·이종걸 등 줄줄이 탈락	동영상 뉴스       	 	[앵커] 더불어민주당이 전국 29개 지역구에서 진행한 총선 후보 경선 결과를 발표했습니다. 민주당의 첫 경선 결과 발표인데요. 중진 의원이 탈락하는 이변이 곳곳에서 일어났습니다. 이준흠 기자입니다.[기자]민주당의 첫 경선 결과 발표에서 6선 이석현, 5선 이종걸, 3선 유승희, 이춘석 등 중진 의원들이 잇따라 고배를 들었습니다.민병덕 변호사, 강득구 전 경기도의회 의장, 김영배 전 성북구청장, 김수흥 전 국회사무처 차장이 이변의 주인공이 됐습니다.3선 이상 중진 가운데 공천 문턱을 넘은 건 설훈, 이상민 의원뿐입니다.전현직 국회의원 간 맞대결로 관심을 모았던 서울 영등포구을에서도 15대, 16대 국회의원을 지낸 김민석 전 민주연구원장이 현역 신경민 의원을 누르고 본선에 올랐습니다.강동구을에서는 이해식 전 강동구청장이 현역 의원을 제치고 본선 진출에 성공했습니다.이석현 의원 지역구에 도전했던 비례대표 권미혁 의원까지 포함하면 이번 경선에서 떨어진 현역 의원은 모두 7명입니다.서울 중랑구갑 서영교, 남양주을 김한정, 울산 북구 이상헌, 제주시을 오영훈 의원 등 현역 의원 15명은 경선을 통과했습니다.원외 인사끼리 맞대결을 펼친 부산 서구동구에서는 이재강, 대구 달서구을 허소, 대구 달성군 박형룡, 전북 완주진안무주장수군 안호영, 경남 창원마산합포구 박남현, 진주시갑 정영훈 후보 등이 본선에 올랐습니다.이로써 민주당 선거관리위원회가 경선 결과를 발표한 지역은 모두 29곳, 현재는 원외 인사 간 대결이 펼쳐지는 14개 지역구에 대해 2차 경선 투표가 한창입니다.민주당 선관위는 권리당원과 일반시민 50%씩, 자동응답 여론조사로 점수를 매긴 뒤, 내일 2차 경선 결과를 발표할 예정입니다.연합뉴스TV 이준흠입니다. (humi@yna.co.kr)연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23 ▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독   ▶ 생방송 시청 ▶ 대한민국 뉴스의 시작, 연합뉴스TV 앱 다운받기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=422&aid=0000416725
2019.11.15.	MoneyToday	여야 의원 44명 '공동성명'…"美, 방위비 분담금 거짓협박 멈춰라"	[머니투데이 조철희  기자] [[the300]송영길 민주당 의원 등 "트럼프 행정부 블러핑 도 넘어"]정경두 국방부 장관과 마크 에스퍼 미 국방부 장관이 15일 서울 용산구 국방부에서 제51차 한·미 안보협의회(SCM) 고위회담에서 공동 기자회견을 마친 뒤 손을 맞잡고 있다.  <사진공동취재단> / 사진=사진공동취재단미국이 제11차 한미 방위비 분담금 특별협정(SMA) 체결을 위한 협상 과정에서 우리 정부에 최대 50억 달러(약 5조8000억원)까지 분담금 증액을 요구하는 등 압박 수위를 높이자 여야 국회의원 44명이 15일 공동성명을 내 "미국의 블러핑(위협 엄포)가 정도를 넘었다"며 "거짓협박을 멈추라"고 요구했다.송 의원 등은 이날 국회에서 기자회견을 열어 "미국의 대폭 증액 요구가 왜 부당한지 그 이유는 차고도 넘쳤다"며 "기(旣) 지급한 분담금 1조3000억원이 고스란히 남아있는데도 불구하고 대폭 증액을 요구하는 것은 말이 안된다"고 밝혔다.여야 의원들은 "방위비 분담금이 한국 경제와 한국인에게 돌아간다고 하지만 주한미군을 위해 근무하는 한국인 근로자들을 위한 인건비 집행 행태는 전혀 이치에 맞지 않다"며 "올해 방위비 분담금 중 인건비 항목은 5005억원으로 지난해 대비 1295억원이 늘어났지만 도리어 주한미군은 한국인 근로자 250여 명을 감원시켰다"고 지적했다.이들은 "동맹의 가치를 용병수준으로 격하시키고 50억 달러 내놓지 않으면 주한미군을 철수하겠다고 협박하면 갈테면 가라는 자세로 자주국방의 태세를 확립해야 트럼프 행정부의 협박을 이겨낼 수 있다"며 "주한미군은 미국의 이익을 위해서도 존재한다는 사실을 분명히 하기 바란다"고 우리 정부에 당부했다.이날 성명에는 다음 의원들이 동참했다. 강병원, 강훈식, 기동민, 김민기, 김병욱, 김상희, 김영호, 김종대, 김철민, 김한정, 노웅래, 민병두, 박경미, 박  정, 박재호, 박지원, 박홍근, 서삼석, 서영교, 소병훈, 송영길, 송옥주, 신창현, 심기준, 안호영, 어기구, 우원식, 위성곤, 유동수, 유승희, 윤일규, 윤준호, 이개호, 이석현, 이후삼, 임종성, 전재수, 정동영, 정재호, 제윤경, 조승래, 천정배, 추혜선.(가나다순)한편, 여당인 더불어민주당은 외교통일위원회 박정 의원을 통해 미국이 주한미군 주둔 경비 부담 원칙을 지켜야 한다는 내용의 '한미 양국의 상호존중과 신뢰를 바탕으로 한 제11차 방위비분담금의 공정한 합의 촉구 결의안'을 지난 14일 제출하는 등 미국의 압박에 정면 대응했다.또 이날 이해찬 민주당 대표는 당 확대간부회의에서 "우리 지역이 미국의 전략적 요충지라 그동안 방위비 분담을 해왔고 지난해 1조300억원이 넘는 굉장히 큰 부담을 우리가 감수했다"며 "50억 달러를 분담해야 된다고 하는 것은 터무니없는 미국의 입장"이라고 밝혔다. 그는 "합리적으로 공정하게 서로 간 신뢰할 수 있는 협상이 되길 촉구한다"고 말했다. 박광온 민주당 최고위원은 "미국이 지금까지와는 전혀 다른 방식으로 한국 정부를 압박하고, 상상할 수 없는 비상식적인 금액을 요구하고 있다는 보도가 잇따르고 있다"며 "주한미군은 한국만을 위해 존재하는 것이 아니라 미국의 동아시아 전력을 극대화하고 미국의 안보를 위해 존재하는데 그렇다면 지금까지 해오던 방식을 바꿔야 될 이유가 하나도 없다"고 지적했다.민주당 소속인 안규백 국회 국방위원장은 전날 성명을 내 "미국이 올해의 600%에 달하는 방위비 분담금을 요구하면서 마땅한 근거도 없다"며 "수십년 동안 숭고한 가치를 지켜온 한미동맹을 상업적 거래로 치부하는 것도 모자라 이런 저런 구실을 대고 있는 것은 아닌지 우려스러울 따름"이라고 트럼프 행정부를 비판했다.조철희  기자 samsara@mt.co.kr▶'재혼' 남편아이 6년 키웠는데 재산 못준대요▶후회없는 선택하는 4가지 방법 ▶머투 네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004310569
2019.10.10.	연합뉴스	서울대 국감 '자녀 의혹' 난타전…'조국 딸' vs '나경원 아들'(종합2보)	야당, 인턴·장학금 문제 집중 거론…조 장관 사노맹 전력도 비판여당, 조 장관 딸 엄호하며 나 원내대표 아들 특혜 의혹으로 맞불답변 하는 오세정 서울대 총장(서울=연합뉴스) 박동주 기자 = 오세정 서울대학교 총장이 10일 서울대학교에서 열린 국회 교육위원회 국정감사에서 질의에 답변하고 있다. 2019.10.10 pdj6635@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 김기훈 김철선 김다혜 기자 = 10일 서울대 관악캠퍼스에서 열린 국회 교육위원회의 서울대 국정감사에서는 조국 법무부 장관 가족 관련 의혹을 두고 여야 간 치열한 공방이 벌어졌다.    자유한국당이 먼저 조 장관 딸의 서울대 공익인권법센터 인턴 활동 관련 의혹으로 포문을 열자 더불어민주당은 적극적으로 조 장관 딸을 엄호하면서 나경원 원내대표 아들의 연구 포스터 작성 특혜 의혹을 제기하며 맞불을 놓았다.    한국당 전희경 의원은 "(조 장관의 딸) 조민 씨는 일관되게 '인터넷에서 공고 보고 내가 직접 전화를 걸어 지원했다'고 하고 있다"며 "서울대에서 고교생 인턴을 하는 경우를 본 적 있냐"고 오세정 서울대 총장에게 질의했다.    오 총장은 "흔한 것은 아니지만 이공계의 경우 고교생들이 학교 와서 실험을 같이 하고 논문 내는 경우도 있다"고 답했다.    전 의원은 또 "인턴 활동증명서 발급도 확인이 되지 않고 있다"며 "이 정도면 공익인권법센터가 아니라 사익인권법센터"라고 비판했다.    조 장관의 아들이 공익인권법센터에서 인턴활동 예정증명서를 발급받은 사실과 관련해서도 공세가 이어졌다.    조 장관 아들이 발급받은 예정증명서의 사용 목적 등에 대한 기록이 남아있지 않다는 서울대 측의 답변에 한국당 김한표 의원은 "너무 허술한 것 같다. 동사무소도 그렇게는 안 할 것"이라고 꼬집었다.    같은 당 곽상도 의원은 조 장관의 딸이 서울대 환경대학원을 휴학할 때 제출한 진단서가 위조됐을 가능성을 제기했다.자유한국당 곽상도 의원 질의(서울=연합뉴스) 박동주 기자 = 자유한국당 곽상도 의원이 10일 서울대학교에서 열린 국회 교육위원회 국정감사에서 질의하고 있다. 2019.10.10 pdj6635@yna.co.kr    곽 의원은 "(조 장관 딸이) 환경대학원 2학기 중이던 2014년 9월 30일 부산대 (의전원) 합격자 발표 바로 다음 날 휴학을 신청하면서 병원 진단서를 첨부했다"며 "대학으로부터 받은 진단서 사본을 보면 2014년 10월까지만 발행 일자가 기록돼 있고 날짜도 없고 나머지는 백지상태"라고 지적했다.    이어 "진위를 확인하려고 해도 서울대나 병원 모두 거부하고 있어 이 진단서가 제대로 된 것인지 의문을 가질 수밖에 없다"고 덧붙였다. 그는 또 샘플로 입수한 다른 서울대병원 진단서 사본에는 병원 로고 워터마크가 있는데 조 장관 딸에 대한 진단서 사본에는 워터마크가 없다고 지적했다.    이에 김연수 서울대병원장은 "개인 진료에 대한 내용을 타인이 밝히는 것은 개인정보 보호법 위반"이라면서도 "진단서 사본에 '서울대병원 병원장'이라는 서체가 들어가 있다. 이 서체와 제출된 진단서 양식을 볼 때 서울대병원 것으로 추정된다"고 답했다.    조 장관 딸의 환경대학원 장학금 수령 문제도 도마 위에 올랐다.    한국당 김현아 의원은 장학금 지급 기록이 남아 있지 않은 데 대해 "어떤 기준이든 간에 활자화됐든 아니든 장학금 신청기록, 추천자, 선정이유에 대해서는 기록이 남아 있어야 한다"며 "왜 이런 것이 떳떳하게 운영이 되지 않느냐"고 질타했다.    같은 당 이학재 의원은 조 장관 딸이 제1 저자로 등재된 논문 파일의 최종 저장자가 '조국'으로 돼 있는 것을 놓고 의문을 제기했다. 조 장관은 인사청문회 당시 '학교 PC를 교체하는 과정에서 집에 가져다 놓은 컴퓨터를 딸이 이용한 것'이라고 해명한 바 있다.    이 의원은 "딸의 논문 초고 최종 저장일은 2007년 8월 26일이고 학교에서 새 노트북을 사준 것은 2009년 12월 11일"이라며 "그러면 조 교수(조 장관)에게 최초로 지급한 컴퓨터는 12월 11일까지는 연구실에 있어야 했다"고 주장했다.    이 의원은 또 서울대 라이선스 소프트웨어를 외부에서 사용하거나 PC를 집으로 가져간 것은 규칙 위반이라고도 했다.    야당은 조 장관이 사회주의 노동자연맹(사노맹)으로 활동한 전력을 문제 삼기도 했다.    우리공화당 홍문종 의원은 "대법원 판결에 의하면 사노맹은 반국가단체"라며 "사노맹 활동을 부끄럽게 생각한 적이 없다는 사람은 서울대 교수로서 자격이 없다. 파면 절차를 밟아달라"고 요구했다.    조 장관의 논문 표절 의혹도 거론됐다. 곽상도 의원은 서울대가 조 장관의 석사학위 논문에 대한 재조사에 착수한 사실 등을 언급하며 공세를 펼쳤다.박경미 의원 질의(서울=연합뉴스) 박동주 기자 = 더불어민주당 박경미 의원이 10일 서울대학교에서 열린 국회 교육위원회 국정감사에서 질의하고 있다. 2019.10.10 pdj6635@yna.co.kr    이러한 야당의 의혹 제기에 민주당은 적극적인 엄호 태세를 폈다.     서영교 의원은 "입시제도가 대한민국의 아이들을 난도질하고 있는 것 아닌가"라며 "대학에 들어가려면 인턴 증명서도 갖고 오고, 논문 저자등록도 갖고 오고 여러 가지 갖고 오라고 요구했던 제도가 당시 있었다"며 논란의 원인을 제도 탓으로 돌렸다.     이명박 전 대통령 시절 만들어진 현행 입시제도의 허점 탓이지 개인 잘못으로 봐서는 안 된다는 주장이다.    신경민 의원도 "이명박 정권이 이 제도(입학사정관)를 도입한 이래 언젠가는 터질 사고였다"며 "이 문제에 대해 준비성이 있고 식견이 있는 학교였다면 (입학 과정을) 실태조사 하고 제도를 개선해야 했는데 그런 게 없었다"고 지적했다.    여당 의원들은 한국당 나 원내대표 아들 김모 씨의 연구 특혜 의혹을 제기하며 반격에 나섰다. 김씨가 서울대 교수의 도움을 받아 연구를 진행하고 논문 포스터에 제1 저자로 등재된 것은 특혜라는 주장이다.    서영교 의원은 "유력 정치인(나 원내대표)의 아들이 서울대 의대 윤형진 교수 실험실에서 논문을 만드는 일을 했다. 서울대에서 프로그램에 참여하라고 (학생을) 뽑은 적이 없고 엄마 부탁으로 왔다"고 지적한 뒤 "(절차를 밟지 않고 참여한 것에 대해) 책임을 물어야 한다"고 주장했다.    이에 대해 오 총장은 "연구진실성위원회에 제보가 들어와 조사하기로 한 것으로 안다"고 설명했다.    같은 당 박경미 의원은 김씨의 포스터가 IRB(연구윤리심의) 승인을 받지 않은 데 대해 "조 장관 딸의 논문이 대한병리학회로부터 취소된 첫 이유가 IRB를 거치지 않고 허위로 기재했기 때문"이라며 "김군의 두 가지 중요한 스펙인 과학경진대회와 포스터도 취소될 가능성이 높고 예일대 입학도 취소될 가능성이 있다"고 주장했다.    박 의원은 또 IRB 승인이 누락된 것은 나 원내대표 때문이라고 목소리를 높였다.    그는 "전문연구자가 IRB 승인을 받지 않는 원시적 실수를 할 리 없다"며 "IRB 승인이 누락된 이유는 나 원내대표가 촉박하게 청탁했기 때문이다. (미국에 있던) 아들이 서울에 와 있는 동안 실험이 이뤄져야 한다 해서 연구윤리를 위반하게 된 것"이라고 주장했다.    이에 한국당 김한표 의원은 "발언 중에 '압력을 넣었다', '청탁을 넣었다'는 말을 하는데 이런 표현 자체는 부적절하다"고 언성을 높이며 반발했다.kihun@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=001&aid=0011135049
2019.10.10.	아시아경제신문	조국 딸 맹공에 나경원 아들로 맞불 … 여야 '난타전' 된 서울대 국감	야당, 인턴·장학금 문제 집중 거론 … 여당은 MB 시절 만들어진 입시제도 허점 지적오세정 서울대 총장이 10일 서울 관악구 서울대에서 열린 국회 교육위원회의 서울대 법인을 비롯한 수도권 국립대학 대상 국정감사에서 얼굴을 만지고 있다./김 현민 기자 kimhyun81@[아시아경제 조인경 기자] 10일 서울대학교 관악캠퍼스에서 열린 국회 교육위원회의 서울대 국정감사에서는 조국 법무부 장관 가족과 관련된 의혹을 두고 여야 간 치열한 공방이 벌어졌다. 자유한국당은 조 장관 자녀의 허위 인턴 및 장학금 특혜 의혹을 집중 추궁했고, 더불어민주당은 나경원 한국당 원내대표 아들의 연구 포스터 작성 문제로 맞불을 놨다.먼저 자유한국당 조 장관 딸의 서울대 공익인권법센터 인턴 활동과 관련한 의혹을 제기하며 공격에 나섰다. 한국당 전희경 의원은 "(조 장관의 딸) 조민 씨는 일관되게 '인터넷에서 공고 보고 내가 직접 전화를 걸어 지원했다'고 하고 있다"며 "서울대에서 고교생 인턴을 하는 경우를 본 적 있냐"고 오세정 서울대 총장에게 질의했다.오 총장은 "흔한 것은 아니지만 이공계의 경우 고교생들이 학교 와서 실험을 같이하고 논문 내는 경우도 있다"고 답했다.전 의원은 또 "인턴 활동증명서 발급도 확인이 되지 않고 있다"며 "이 정도면 공익인권법센터가 아니라 사익인권법센터"라고 비판했다.이에 오 총장은 "센터의 행정에 관한 컴퓨터가 오래되고 고장 나서 올해 초 폐기됐다"고 답변했다.곽상도 한국당 의원은 조 장관의 딸이 서울대 환경대학원을 휴학할 때 제출한 진단서가 위조됐을 가능성을 제기했다.곽 의원은 "조씨가 낸 것으로 추정되는 진단서와 서울대병원에서 받은 진단서 양식이 다르다"고 주장했고, 오세정 총장과 김연수 서울대병원장은 "개인정보라 확인할 수 없다"고 말했다.같은 당 이학재 의원은 조 장관 딸의 의학논문 초고가 조 장관 컴퓨터에서 발견된 것과 관련해 "논문 최종 저장일은 2007년 8월이고, 조 장관이 서울대에서 두번째 PC를 지급받은 날은 2009년 12월"이라며 "학교 컴퓨터를 집에 가지고 가 딸이 잠시 썼다는 조 장관 설명은 거짓"이라고 주장했다.오세정 총장은 조 장관에게 지급된 총 6대의 컴퓨터 가운데 1대에 대한 처분 자료가 없는 데 대해 관리 소홀을 인정했으며, 조 장관 딸의 인권법센터 인턴 활동증명서가 있느냐는 질문에는 "센터 행정 컴퓨터가 오래되고 고장나 올해 초 폐기했다"고 답했다.전희경 자유한국당 의원이 10일 서울 관악구 서울대에서 열린 국회 교육위원회의 서울대 법인을 비롯한 수도권 국립대학 대상 국정감사에서 오세정 서울대 총장에게 질의하고 있다./김 현민 기자 kimhyun81@반면 민주당은 나 원내대표의 아들이 서울대 의대 윤모 교수 실험실에서 연구를 하고 논문 포스터에 이름을 올린 뒤 이를 외국 대학에 제출한 과정을 문제 삼았다. 서영교 민주당 의원이 "윤 교수가 나 원내대표 아들에게 논문 포스터를 제출하게 한 경위에 대해 책임을 물었느냐"고 묻자 오세정 총장은 "연구진실성위원회에 제보가 접수돼 조사하고 있다"고 말했다.서영교 민주당 의원은 "입시제도가 대한민국의 아이들을 난도질하고 있는 것 아닌가"라며 "대학에 들어가려면 인턴 증명서도 갖고 오고, 논문 저자등록도 갖고 오고 여러 가지 갖고 오라고 요구했던 제도가 당시 있었다"며 논란의 원인을 제도 탓으로 돌렸다. 이명박 전 대통령 시절 만들어진 현행 입시제도의 허점 탓이지 개인 잘못으로 봐서는 안 된다는 주장이다.신경민 의원도 "이명박 정권이 이 제도(입학사정관)를 도입한 이래 언젠가는 터질 사고였다"며 "이 문제에 대해 준비성이 있고 식견이 있는 학교였다면 (입학 과정을) 실태조사 하고 제도를 개선해야 했는데 그런 게 없었다"고 지적했다.서울대가 국감 이틀 전인 지난 8일 보안문서를 파쇄한 것을 두고도 논쟁이 이어졌다. 박용진 민주당 의원은 "서울대 연구지원팀이 전문업체를 불러 보안문서 8상자(약 80㎏)를 파쇄했다"며 파쇄 문서 리스트 제출을 요구했다. 오 총장은 제출하겠다고 했다가 오후 들어 “확인해보니 리스트가 없다”고 정정했다.조인경 기자 ikjo@asiae.co.kr▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는?▶ 경제 감각을 키우고 싶다면?  ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=277&aid=0004550967
2019.10.10.	연합뉴스	서울대 국감 '자녀의혹' 공방…'조국 딸' vs '나경원 아들'(종합)	야당, 인턴·장학금 문제 집중 거론…조 장관 사노맹 전력도 비판여당, 조 장관 딸 엄호하며 나 원내대표 아들 특혜 의혹으로 맞불답변 하는 오세정 서울대 총장(서울=연합뉴스) 박동주 기자 = 오세정 서울대학교 총장이 10일 서울대학교에서 열린 국회 교육위원회 국정감사에서 질의에 답변하고 있다. 2019.10.10 pdj6635@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 김기훈 김철선 김다혜 기자 = 10일 서울대 관악캠퍼스에서 열린 국회 교육위원회의 서울대 국정감사에서는 조국 법무부 장관 가족 관련 의혹을 두고 여야 간 치열한 공방이 벌어졌다.      자유한국당이 먼저 조 장관 딸의 서울대 공익인권법센터 인턴 활동 관련한 의혹으로 포문을 열자 더불어민주당은 적극적으로 조 장관 딸을 엄호하면서 나경원 원내대표 아들의 연구 포스터 작성 특혜 의혹을 제기하며 맞불을 놓았다.    한국당 전희경 의원은 "(조 장관의 딸) 조민 씨는 일관되게 '인터넷에서 공고 보고 내가 직접 전화를 걸어 지원했다'고 하고 있다"며 "서울대에서 고교생 인턴을 하는 경우를 본 적 있냐"고 오세정 서울대 총장에게 질의했다.    오 총장은 "흔한 것은 아니지만 이공계의 경우 고교생들이 학교 와서 실험을 같이하고 논문 내는 경우도 있다"고 답했다.    전 의원은 또 "인턴 활동증명서 발급도 확인이 되지 않고 있다"며 "이 정도면 공익인권법센터가 아니라 사익인권법센터"라고 비판했다.    이에 오 총장은 "센터의 행정에 관한 컴퓨터가 오래되고 고장 나서 올해 초 폐기됐다"고 답변했다.    같은 당 곽상도 의원은 조 장관의 딸이 서울대 환경대학원을 휴학할 때 제출한 진단서가 위조됐을 가능성을 제기했다.    곽 의원은 "(조 장관 딸이) 환경대학원 2학기 중이던 2014년 9월 30일 부산대 (의전원) 합격자 발표 바로 다음 날 휴학을 신청하면서 병원 진단서를 첨부했다"며 "대학으로부터 받은 진단서 사본을 보면 2014년 10월까지만 발행 일자가 기록돼 있고 날짜도 없고 나머지는 백지상태"라고 지적했다.    이어 "진위를 확인하려고 해도 서울대나 병원 모두 거부하고 있어 이 진단서가 제대로 된 것인지 의문을 가질 수밖에 없다"고 덧붙였다.    이에 김연수 서울대병원장은 "개인 진료에 대한 내용을 타인이 밝히는 것은 개인정보 보호법 위반"이라면서도 "진단서 사본에 '서울대병원 병원장'이라는 서체가 들어가 있다. 이 서체와 제출된 진단서 양식을 볼 때 서울대병원 것으로 추정된다"고 답했다.    조 장관 딸의 환경대학원 장학금 수령 문제도 도마 위에 올랐다.    한국당 김현아 의원은 장학금 지급 기록이 남아 있지 않은 데 대해 "어떤 기준이든 간에 활자화됐든 아니든 장학금 신청기록, 추천자, 선정이유에 대해서는 기록이 남아 있어야 한다"며 "왜 이런 것이 떳떳하게 운영이 되지 않느냐"고 질타했다.오세정 서울대학교총장 선서(서울=연합뉴스) 박동주 기자 = 오세정 서울대학교총장이 10일 서울대학교에서 열린 국회 교육위원회 국정감사에서 선서하고 있다. 2019.10.10 pdj6635@yna.co.kr    같은 당 이학재 의원은 조 장관 딸이 제1 저자로 등재된 논문 파일의 최종 저장자가 '조국'으로 돼 있는 것을 놓고 의문을 제기했다. 조 장관은 인사청문회 당시 '학교 PC를 교체하는 과정에서 집에 가져다 놓은 컴퓨터를 딸이 이용한 것'이라고 해명한 바 있다.    이 의원은 "딸의 논문 초고 최종 저장일은 2007년 8월 26일이고 학교에서 새 노트북을 사준 것은 2009년 12월 11일"이라며 "그러면 조 교수(조 장관)에게 최초로 지급한 컴퓨터는 12월 11일까지는 연구실에 있어야 했다"고 주장했다.    이 의원은 또 서울대 라이선스 소프트웨어를 외부에서 사용하거나 PC를 집으로 가져간 것은 규칙 위반이라고도 했다.    야당은 조 장관이 사회주의 노동자연맹(사노맹)으로 활동한 전력을 문제 삼기도 했다.    우리공화당 홍문종 의원은 "대법원 판결에 의하면 사노맹은 반국가단체"라며 "사노맹 활동을 부끄럽게 생각한 적이 없다는 사람은 서울대 교수로서 자격이 없다. 파면 절차를 밟아달라"고 요구했다.    이러한 야당의 의혹 제기에 민주당은 적극적인 엄호 태세를 폈다.     서영교 의원은 "입시제도가 대한민국의 아이들을 난도질하고 있는 것 아닌가"라며 "대학에 들어가려면 인턴 증명서도 갖고 오고, 논문 저자등록도 갖고 오고 여러 가지 갖고 오라고 요구했던 제도가 당시 있었다"며 논란의 원인을 제도 탓으로 돌렸다.     이명박 전 대통령 시절 만들어진 현행 입시제도의 허점 탓이지 개인 잘못으로 봐서는 안 된다는 주장이다.    신경민 의원도 "이명박 정권이 이 제도(입학사정관)를 도입한 이래 언젠가는 터질 사고였다"며 "이 문제에 대해 준비성이 있고 식견이 있는 학교였다면 (입학 과정을) 실태조사 하고 제도를 개선해야 했는데 그런 게 없었다"고 지적했다.    여당 의원들은 한국당 나 원내대표 아들의 연구 특혜 의혹을 제기하며 반격에 나섰다.     나 원내대표 아들이 서울대 교수의 도움을 받아 연구를 진행하고 논문 포스터에 제1 저자로 등재된 것은 특혜라는 주장이다.    서영교 의원은 "유력 정치인의 아들이 서울대 의대 윤형진 교수 실험실에서 논문을 만드는 일을 했다. 서울대에서 프로그램에 참여하라고 (학생을) 뽑은 적이 없고 엄마 부탁으로 왔다"고 지적한 뒤 "(절차를 밟지 않고 참여한 것에 대해) 책임을 물어야 한다"고 주장했다.    박경미 의원은 "유력 정치인 아들 포스터와 관련해 포스터라 논문은 아니라는 변명도 있는데 논문 전 단계이기에 논문의 일종이라 볼 수 있다"고 지적했다.    박 의원은 또 이 포스터가 IRB(연구윤리심의) 승인을 받지 않은 데 대해 "조 장관 딸의 논문이 대한병리학회로부터 취소된 첫 이유가 IRB를 거치지 않고 허위로 기재했기 때문"이라며 "김 군의 두 가지 중요한 스펙인 과학경진대회와 포스터도 취소될 가능성이 높고 예일대 입학도 취소될 가능성이 있다"고 주장했다.    박찬대 의원은 "저자 표시, 등록비용, 중복 등록 등 의혹이 많다"며 "임상 현장에 있는 의사들도 생소한 분야를 아들 혼자 했다고 주장하는데, 기여 없는 '선물 저자' 등재의 전형"이라고 주장했다.     박 의원은 또 "논문 등록비용도 서울대에서 지원한 거로 보이는데 사실이라면 제1저자 등록비용까지 '엄마 찬스'로 무임승차한 것"이라고 비꼬았다.kihun@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=001&aid=0011134373
2020.01.31.	헤럴드경제	서치코 의장 이도현 국회의원 노웅래 ‘희망 Dream(드림) 북 콘서트’ 참석	사진 – 국회의원(노웅래, 더불어 민주당 서울마포 갑), 서치코(의장 이도현)국내 최대 민간 정보 조사 기관 “서치코(의장 이도현)는 대한 민간 조사 협회(회장 하금석) 대한 재경향우회(회장 강영규), 전국 행정사 협회(회장 김경득) 등과 함께 지난 15일 국회 과학기술정보방송통신위원회 위원장 노웅래 의원(더불어 민주당, 서울 마포 갑)의 ‘희망 Dream(드림) 북 콘서트’에 참석하였다고 밝혔다.이번 북 콘서트는 노 위원장의 저서 ‘노웅래의 공감정치’ 출판을 기념하는 행사로 김병관, 김성수, 김영주, 김영호, 민병두, 맹성규, 박용진, 서영교, 송영길, 신경민, 윤후덕, 유동수, 이석현, 이원욱, 이종걸, 임종성, 정성호, 최재성, 홍영표 의원과 전순옥, 정청래, 정호준, 채수찬 전의원을 비롯하여 김홍걸 민화협 대표상임의장, 유경현 헌정회장, 유동균 마포구청장, 김선갑 광진구청장, 이승로 성북구청장 등도 함께 참석했다.사회는 노정렬 개그맨과 박지혜 아나운서가 진행됐으며, 특히 노 위원장이 직접 본인의 저서 ‘노웅래의 공감정치’의 핵심 메시지인 “공감해야 공정하고, 공감해야 정의롭다”라는 중심으로 “공감정치란 무엇인가”, 또 “어떻게 실천할 것인가” 등에 대한 허심탄회한 이야기를 나눠 눈길을 끌었다.한편 이날 행사에 참석한 서치코(의장 이도현)는 국내 최대의 민간 정보 조사 기관으로 학계,  협회, 민간조사(탐정PIA) 회사 등 국내외에서 활동하는 탐정업 관련자들 8,000여명이 참여하고 있으며, 이들은 (사) 대한 민간조사협회, (법) 전국 행정사협회, 동국대학교 최고위과정(PIA) 등에서 민간조사(탐정PIA) 관련 자격을 수료한 엘리트 출신들로 전, 현직 경찰 고위 간부 출신 및 교수, 변호사, 언론사, 기자 등 사회 각계의 다양한 분야에서 활동하고 있다.행사를 마친 후 서치코(의장 이도현)는 “현재 우리나라에서의 민간조사(탐정PIA) 관련 법률안은 사생활 침해, 변호사협회의 반대 등으로 국회에서의 입법이 수년째 지연되고 있다. 그러나 작년 헌법재판소의 판례에 따른 해석에 따라 경찰청의 활성화 방안 및 감시감독에 대한 행정지침이 최근 발표되었다. 이에 따라 각종 협회의 신청에 의해 민간조사원(PIA)에 대한 다양한 명칭과 자격증 발급 자격이 등록 되었다. 이렇듯 탐정업이 법과 제도적으로 가시화됨에 따라 시장을 선점하려는 다양한 협회들의 적극적인 활동으로 인해 관련 시장의 경쟁 과열과 각종 문제점들이 발생될 것으로 예상된다”고 말했다. 이어 “탐정업을 자유업으로 정의하고, 관리법안을 택하여 법과 제도로 안착시킨 일본의 선행사례로 볼 때, 국내에서의 탐정업이 안정화되기까지는 불법행위에 대한 자정노력, 시장활성화 방안, 협회의 기능과 역할, 학계의 노력, 자격증발급 등, 문제점들에 대한 학계. 협회, 업계 등의 치열한 논의와 경쟁이 요구되어지고, 업계의 표준이 제시되기에는 적지 않은 시간과 노력이 필요할 것이다”라고 덧붙였다.서치코(의장 이도현)는 “이러한 문제점들에 대해 유관기관등과 함께 적극 학습하여, 대안을 찾고 최단기간에 국내의 탐정업 대한 표준을 제시함으로써 탐정 산업으로 불릴 만큼 시장을 확장시키고 시장안정화에 기여하겠다”라고 밝혔다.real@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶제49회 헤럴드 전국 영어 말하기대회 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=103&oid=016&aid=0001630304
2020.02.27.	연합뉴스	민주 1차경선서 현역 7명 탈락…이석현·이종걸 등 중진 물갈이(종합2보)	29곳 중 6곳서 현역 패배…이춘석·유승희·심재권 등 3선 이상 5명 낙천  김민석·이해식·김영배·민병덕 등 본선행…김봉준 전 靑비서관 고배 국회의원 후보 1차 경선 결과 발표하는 최운열(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 최운열 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다. 2020.2.26 toadboy@yna.co.kr    (서울=연합뉴스) 이유미 차지연 이보배 기자 = 더불어민주당이 21대 총선 후보공천을 위해 실시한 1차 경선에서 이석현·이종걸·이춘석·유승희·심재권·신경민·권미혁 등 현역의원 7명이 탈락했다.     민주당 중앙선거관리위원회(위원장 최운열)는 26일 서울 여의도 당사에서 1차 경선지역 29곳의 경선 결과를 발표했다.     현역 의원이 후보로 포함된 21곳 가운데 원외 인사가 현역 의원을 꺾는 '이변'이 연출된 곳은 6곳, 현역 의원이 공천을 확정 지은 곳은 15곳이다.     불출마 선언이나 컷오프(공천 배제)가 아닌 경선을 통한 현역의원 탈락은 이번이 처음이다.    3선 이상 중진 의원의 낙천이 두드러졌다.     경기 안양동안갑에선 6선 이석현 의원이 민병덕 변호사에게 패했다. 비례 초선인 권미혁 의원도 이 지역에 도전했으나 이 의원과 함께 고배를 마셨다.     경기 안양만안구에선 5선 이종걸 의원이 강득구 전 경기도 연정부지사에게 밀렸고, 전북 익산갑에선 3선 이춘석 의원이 김수흥 전 국회 사무차장에게 패했다. 서울 성북갑에선 3선 유승희 의원이 청와대 민정비서관과 성북구청장을 지낸 김영배 후보에 밀려 고배를 마셨다.     서울 강동을에서는 강동구청장 출신인 이해식 민주당 대변인이 심재권 의원(3선)을 누르고 공천을 확정지었다.     전·현직 의원의 맞대결이 이뤄진 서울 영등포을에선 김민석 전 민주연구원장이 신경민 의원(재선)을 이기고 본선에 진출하게 됐다. 15·16대 국회의원을 지낸 김 전 원장은 경선 승리로 20년 만에 본선에 도전하게 됐다.     경기 남양주을도 김한정 의원과 김봉준 전 청와대 인사비서관의 대결로 주목받았으나 김 의원이 승리했다.     이와 함께 현역 의원 중에선 설훈(경기 부천 원미을), 이상민(대전 유성을), 윤후덕(경기 파주갑), 서영교(서울 중랑갑) 의원이 본선행을 확정지었다.     강병원(서울 은평을), 박경미(서울 서초을), 김병관(경기 성남분당갑), 소병훈(경기 광주갑), 안호영(전북 완주·진안·무주·장수), 이후삼(충북 제천·단양), 이상헌(울산 북구), 오영훈(제주 제주을), 김종민(충남 논산·계룡·금산), 어기구(충남 당진) 의원도 본선행 티켓을 쥐었다.     원외 인사들끼리 겨룬 지역 가운데 대구 달서을은 허소 전 청와대 행정관, 경남 창원·마산합포는 박남현 전 청와대 행정관의 공천이 확정됐다.      부산 서구동구는 이재강 전 주택도시보증공사 상근감사위원, 대구 달성군은 박형룡 민주당 중소기업특별위원회 부위원장, 경남 진주갑은 정영훈 전 중소벤처기업진흥공단 상임감사, 울산 남구을은 박성진 전 민주당 울산공약실천 부단장, 부산 사하을은 이상호 전 사하을 지역위원장, 경남 거제는 문상모 전 거제시 지역위원장이 경선에서 승리했다.     이번 경선은 지난 24일부터 사흘간 진행된 당원 투표(50%)와 일반시민 투표(50%) 결과를 합산한 뒤 여기에 여성·청년·정치신인 등에 대한 가점, 현역 의원 하위 20% 평가자 등에 대한 감점을 반영하는 방식으로 승패가 가려졌다.      당 중앙선관위는 이날 저녁 1차 경선 발표 예정지역 후보자 또는 대리인들의 입회 하에 개표를 진행하고서 점수는 공개하지 않고 1위 후보만 발표했다.     yumi@yna.co.kr ▶ 코로나19 속보 확인은 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011430828
2020.02.27.	채널A	민주당 ‘현역 7명’ 경선패배…이종걸·이석현 등	민주당 경선에서 탈락한 6선 이석현 의원(좌)과 이종걸 의원(우). 사진=뉴스1  더불어민주당 중진 의원들이 4·15 총선을 앞둔 당내 경선에서 대거 탈락했습니다.  민주당은 전국 지역구 29곳에 대한 1차 공천 경선 결과를 어제(27일) 밤 발표했습니다.  경기 안양 동안갑에서 6선 현역인 이석현 의원과 권미혁 비례대표 의원이 민병덕 변호사에게 밀려 탈락했습니다. 경기 안양만안 5선 이종걸 의원이 강득구 전 경기부지사에게 밀렸고, 서울 성북갑 3선 유승희 의원은 김영배 전 성북구청장에게, 전북 익산갑 3선 이춘석 의원은 김수흥 전 국회사무처 사무차장에게, 서울 강동을 3선 심재권 의원은 이해식 대변인에게 밀려서 각각 탈락했습니다.  민주당 내 3선 이상 중진 의원 가운데 이번 경선을 통과한 이는 대전 유성을 이상민 의원(4선)과 경기 부천원미을 설훈 의원(4선) 2명뿐이었습니다.  이밖에도 서울 영등포을에서 이 지역구에서 15·16대 국회의원을 지낸 김민석 전 의원이 재선 신경민 의원을 꺾었습니다.  이밖에도 재선 서영교(서울 중랑갑)·윤후덕(경기 파주갑) 의원가 초선 소병훈(경기 광주갑)·김병관(경기 성남분당갑)·이상헌(울산 북)·이후삼(충북 제천·단양)·어기구(충남 당진)·김종민(충남 논산·계룡·금산)·안호영(전북 완주·진안·무주·장수)·오영훈(제주 제주을) 의원 등 초재선 의원들은 경선을 통과했습니다.  이철호 기자 irontiger@donga.com▶ '채널A' LIVE 무료 보기▶ 네이버에서 '채널A' 구독하기▶[기사 보기][단독]“신천지 병원 아닌데”…엉뚱한 오해로 소송전꿈을 담는 캔버스 채널A  ⓒCHANNEL A(www.ichannela.com), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=449&aid=0000187171
2020.02.27.	조선일보	이석현·이종걸·유승희·이춘석 경선 패배	민주당 29곳 경선 결과 발표… 현역의원 7명 탈락 원외 김민석·이해식, 신경민·심재권 의원에 승리더불어민주당 이석현·이종걸·심재권·유승희·이춘석·신경민 의원 등 중진들이 26일 당내 경선에서 대거 탈락했다. 4월 총선 출마가 좌절된 것이다. 반면 초·재선 의원 상당수는 경선을 통과했다.민주당은 이날 전국 지역구 29곳에 대한 1차 공천 경선 결과를 발표했다. 경기 안양동안갑에서 치러진 3자 경선에선 6선 현역인 이석현 의원과 초선 비례대표로 도전장을 내밀었던 권미혁 의원이 모두 탈락하고 민병덕 변호사가 승리했다. 경기 안양만안에선 5선의 이종걸 의원이 강득구 전 경기도 부지사에게 고배를 마셨다. 서울 성북갑에선 유승희(3선) 의원이 김영배 전 청와대 민정비서관에게, 전북 익산갑에선 이춘석(3선) 의원이 김수흥 전 국회사무처 사무차장에게 각각 패했다. 서울 강동을에선 심재권(3선) 의원이 강동구청장을 세 번 지낸 이해식 대변인에게 패했다. 3선 이상 중진 의원 중 이번 경선을 통과한 사람은 이상민(대전 유성을·4선)·설훈(경기 부천원미을·4선) 의원뿐이었다. 민주당 관계자는 "의정 평가에서 하위 20% 안에 든 의원 다수가 탈락한 것으로 보인다"고 했다.서울 영등포을에서는 김민석 전 민주연구원장이 재선의 신경민 의원을 꺾었다. 이 선거구에서 15·16대 국회의원을 지낸 김 전 원장은 2002년 대선 당시 노무현 후보의 민주당을 탈당해 정몽준 캠프로 옮겨 '철새'라는 비판을 받았었다. 김 전 원장은 16년 만에 이 지역구에서 다시 도전하게 된 것이다.반면 재선의 서영교(서울 중랑갑)·윤후덕(경기 파주갑) 의원, 초선의 소병훈(경기 광주갑)·김병관(경기 성남분당갑)·이상헌(울산 북)·이후삼(충북 제천·단양)·어기구(충남 당진)·김종민(충남 논산·계룡·금산)·안호영(전북 완주·진안·무주·장수)·오영훈(제주 제주을) 의원 등 초·재선 의원들은 경선을 무난히 통과했다. 문재인 대통령의 높은 지지율을 등에 업고 현역들에게 도전장을 내민 청와대 출신 인사 중 초·재선과 맞붙은 이들은 대부분 고배를 마셨다. 김봉준 전 인사비서관과 김우영 전 자치발전비서관은 각각 경기 남양주을과 서울 은평을에서 김한정·강병원 의원에게 패했다.서울 서초을에선 초선 비례대표인 박경미 의원이 공천장을 받게 됐다. 원외 인사들 사이에 치러진 경선에선 이재강 전 주택도시보증공사 상근감사(부산 서동), 이상호 전 전문건설공제조합 상임감사(부산 사하을), 박형룡 민주당 중소기업특위 부위원장(대구 달성), 허소 전 청와대 행정관(대구 달서을), 박성진 전 울산시 남구 구의원(울산 남을), 정영훈 전 중소벤처기업진흥공단 상임감사(경남 진주갑), 박남현 전 청와대 행정관(경남 창원·마산·합포), 문상모 전 서울시의원(경남 거제)이 승리했다.한편 민주당은 이날 서울 송파병 현역 의원인 남인순 최고위원을 단수로 공천했다. 민주당 공천관리위원회는 지난 21일 이 지역에서 여선웅(36) 전 청와대 청년소통정책관을 공천 배제하고 남 최고위원을 공천했다. 그러나 여 전 정책관은 "청년 정치인을 키우겠다는 당의 방침에 어긋난다"며 재심을 신청했고, 공천재심위원회는 25일 여 전 정책관의 요청을 받아들였다. 그러나 최고위원회는 이날 공천재심위의 결정을 다시 뒤집었다.민주당 현역 의원 가운데 세 번째로 컷오프된 오제세(충북 청주서원·4선) 의원의 재심 신청은 기각됐다. 오 의원 측은 무소속 출마를 강행하겠다는 입장인 것으로 알려졌다.[김경필 기자 pil@chosun.com] 	[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기] 	- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003510739
2020.02.27.	연합뉴스TV	與 경선 현역 물갈이…이석현·이종걸 등 줄줄이 탈락	동영상 뉴스       	 	[앵커] 더불어민주당이 전국 29개 지역구에서 진행한 총선 후보 경선 결과를 발표했습니다. 민주당의 첫 경선 결과 발표인데요. 중진 의원이 탈락하는 이변이 곳곳에서 일어났습니다. 이준흠 기자입니다.[기자]민주당의 첫 경선 결과 발표에서 6선 이석현, 5선 이종걸, 3선 유승희, 이춘석 등 중진 의원들이 잇따라 고배를 들었습니다.민병덕 변호사, 강득구 전 경기도의회 의장, 김영배 전 성북구청장, 김수흥 전 국회사무처 차장이 이변의 주인공이 됐습니다.3선 이상 중진 가운데 공천 문턱을 넘은 건 설훈, 이상민 의원뿐입니다.전현직 국회의원 간 맞대결로 관심을 모았던 서울 영등포구을에서도 15대, 16대 국회의원을 지낸 김민석 전 민주연구원장이 현역 신경민 의원을 누르고 본선에 올랐습니다.강동구을에서는 이해식 전 강동구청장이 현역 의원을 제치고 본선 진출에 성공했습니다.이석현 의원 지역구에 도전했던 비례대표 권미혁 의원까지 포함하면 이번 경선에서 떨어진 현역 의원은 모두 7명입니다.서울 중랑구갑 서영교, 남양주을 김한정, 울산 북구 이상헌, 제주시을 오영훈 의원 등 현역 의원 15명은 경선을 통과했습니다.원외 인사끼리 맞대결을 펼친 부산 서구동구에서는 이재강, 대구 달서구을 허소, 대구 달성군 박형룡, 전북 완주진안무주장수군 안호영, 경남 창원마산합포구 박남현, 진주시갑 정영훈 후보 등이 본선에 올랐습니다.이로써 민주당 선거관리위원회가 경선 결과를 발표한 지역은 모두 29곳, 현재는 원외 인사 간 대결이 펼쳐지는 14개 지역구에 대해 2차 경선 투표가 한창입니다.민주당 선관위는 권리당원과 일반시민 50%씩, 자동응답 여론조사로 점수를 매긴 뒤, 내일 2차 경선 결과를 발표할 예정입니다.연합뉴스TV 이준흠입니다. (humi@yna.co.kr)연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23 ▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독   ▶ 생방송 시청 ▶ 대한민국 뉴스의 시작, 연합뉴스TV 앱 다운받기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=422&aid=0000416725
2020.01.05.	Joins.com	다주택자 10명중 4명 불출마···허울만 좋은 민주당 '공천배제'	더불어민주당 이인영 원내대표가 지난달 19일 오전 국회에서 열린 정책조정회의에서 발언하고 있다. 이 원내대표는 "우리 당의 총선 출마 후보자가 집을 재산 증식의 수단으로 삼지 않겠다고 하고 거주 목적 외 집 처분을 요청한다"며 사실상 공천 1주택 기준을 표명했다. 왼쪽부터 이원욱 원내수석부대표, 이 원내대표, 조정식 정책위의장, 윤관석 정책위 수석부의장. [연합뉴스]       더불어민주당 국회의원 중 부동산 규제 지역(투기지역·투기과열지구·조정대상지역)에 2채 이상 주택을 가진 의원은 총 10명인 것으로 집계됐다. 민주당은 4월 총선을 앞두고 부동산 규제지역 내 다주택자에 대해서 ‘매각 서약서’를 받기로 했다. 해당 의원 10명이 출마하려면 ‘2년 내 주택을 팔겠다’는 약속을 해야한다는 뜻이다.      당장 이들의 발등에 불이 떨어진 셈이지만, 실제로 파장은 별로 크지 않은 것으로 보인다. 해당 의원들 숫자가 얼마 되지 않는데다, 그나마 그중에서 4명은 총선 불출마자이기 때문이다. 일각에선 ‘다주택자 매각서약’ 방침이 보여주기에 가깝다는 지적이 나온다.      국회·정부 공직자윤리위원회가 지난해 3월 공개한 정기재산변동신고를 집계해본 결과 민주당 의원 129명 중 재산신고가 이뤄지지 않은 정은혜 의원을 제외한 128명 가운데 진영·백재현·최운열·이용득·윤호중·유승희·서영교·김한정·이후삼·김병욱 등 10명이 투기지역·투기과열지구·조정대상지역에 주택을 2채 이상 보유했다.      민주당 의원 주택보유 현황. 그래픽=신재민 기자 shin.jaemin@joongang.co.kr       해당 의원 가운데는 불출마를 공식 선언하거나 출마하지 않을 것으로 예상하는 의원이 4명 포함됐다. 행정안전부 장관인 진영 의원과 백재현·이용득 의원은 총선 불출마를 공식 선언했다. 최운열 의원도 출마하지 않기로 마음을 정한 것으로 전해졌다.      민주당 총선기획단이 비공개 최고위원회의에서 보고한 내용에 따르면 총선 후보자가 투기지역·투기과열지구·조정대상지역에 주택 2채 이상 보유할 경우 잉여 주택 매각 서약서를 받는다. 서약한 후보자가 당선 후 2년 내 실거주 목적 주택 1채 외 다른 주택을 팔지 않으면 당은 윤리위원회에 회부해 징계를 내린다.      더불어민주당 제1회 총선기획단 회의가 5일 오전 국회에서 열렸다. 이해찬 대표, 윤호중 총선기획단장(왼쪽 셋째부터) 등이 기념촬영을 하고 있다. 임현동 기자        3주택자인 윤호중 사무총장(총선기획단장)은 총선기획단 회의에서 “2채 중 1채는 팔았다”는 점을 부각했다고 한다. 윤 총장은 상가로 분류되는 주상복합건물을 제외하고, 주택으로 분류되는 2채 중 1채는 매각한 것으로 전해졌다.      투기지역·투기과열지구·조정대상지역에 주택 2채 가진 민주당 의원. 그래픽=신재민 기자       서울에 주택 3채를 보유한 서영교 의원은 중앙일보와의 통화에서 “3채 중 아파트 1채는 매각 과정 중이어서 사실상 2채다. 중랑구 아파트 1채는 제가 살고 있고, 단독주택 1채는 시부모님이 살고 계셔서 사실상 실거주”라고 해명했다.      경기 남양주 별내동에 아파트 1채, 서울 종로구에 단독주택 1채를 보유한 김한정 의원은 “남양주 아파트는 전세로 살면 유권자들이 언제든지 지역을 떠날 사람으로 봐서 20대 총선 당선 직후 융자를 끼고 샀다”고 말했다. 그러면서 그는 “나머지 집 1채는 인왕산 자락에 있는데 단독주택이어서 잘 안 팔린다. 투기 목적과는 거리가 멀다. 아내도 왜 샀느냐고 핀잔을 주는 집”이라고 말했다.      경기 성남 분당구에 아파트 2채를 가진 김병욱 의원은 “2채 중 1채는 어머니가 돌아가셔서 상속받은 것인데 매각을 할지 아들에게 물려줄지 생각해볼 것이다. 집을 2채 갖고 있을 생각이 전혀 없다”고 잘라 말했다.      당의 방침에 대해서 불만을 토로하는 경우도 있다. 익명을 요구한 한 의원은 “저는 당에서 아무 연락도 못 받았다. 다들 사정이 있는데….무차별적으로 부동산 투기를 한 것처럼 당이 몰지 않았으면 좋겠다”고 말했다.      총선기획단의 방침이 대중영합적 대책이라는 비판도 당내에서도 나온다. 민주당 한 중진 의원은 “의원 몇 명이 주택을 판다고 집값이 안정되느냐. 설마설마했는데 정말 심사기준으로 만들지는 꿈에도 몰랐다”고 말했다.      이에대해 총선기획단 소속 의원은 “각자 사정이 있겠지만 다주택자가 국민정서에 반한다는 점은 인지할 필요가 있다”고 말했다.     김효성 기자 kim.hyoseong@joongang.co.kr  ▶ 노후경유차 과태료 35만원 피하려면? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002965347
2020.02.27.	KBS	민주당 첫 경선에서 이석현 이종걸 등 현역 7명 탈락	[사진 출처 : 연합뉴스] 4·15 총선 후보를 결정하는 더불어민주당 1차 경선에서 현역 의원 7명이 탈락했습니다.  6선의 이석현, 5선 이종걸, 3선 유승희, 이춘석, 심재권, 재선 신경민 의원이 경선에서 졌고, 비례대표 현역의원으로 지역구에 도전했던 권미혁 의원도 경선 문턱을 넘지 못했습니다.  민주당은 이번 총선에서 '인적 쇄신' 노력이 부족하다는 평가를 받아왔지만, 앞서 불출마를 선언한 의원들과 공천 배제(컷오프)당한 의원에 경선 탈락 의원이 더해지면서, 현역 물갈이 폭은 30명을 넘어섰습니다.  경선 뚜껑 열어보니 '중진 물갈이' 1차 경선에서는 중진들의 탈락이 두드러집니다. 국회 부의장을 지낸 6선의 이석현 의원은 경기 안양동안갑에서 변호사 출신의 민병덕 후보에게 패배했습니다. 이 의원에게 도전장을 냈던 비례대표 권미혁 의원도 쓴 잔을 마셨습니다.  원내대표 출신 5선의 이종걸 의원은 경기 안양만안구에서 강득구 전 경기도 연정부지사에게 밀렸고, 국회 기재위원장을 지낸 3선 이춘석 의원(전북 익산갑)은 김수흥 전 국회 사무차장에게 패배했습니다.  민주당 최고위원이었던 3선의 유승희 의원(서울 성북갑)은 성북구청장과 청와대 민정비서관을 지낸 김영배 후보에게 일격을 당했고, 역시 구청장 출신의 이해식 민주당 대변인은 3선의 심재권 의원을 누르고 공천장을 쥐게 됐습니다.  '철새''끝장토론' 신경전…승자는 김민석  민주당 경선 과정에서 후보들간 가장 거친 신경전이 벌어졌던 곳은 서울 영등포을 지역구였습니다. 이곳에서 15, 16대 의원을 지낸 김민석 전 의원을 향해 19, 20대 의원인 신경민 의원이 공개적으로 '좀비가 된 철새'라고 비판했고, 김 전 의원은 끝장토론을 하자고 맞섰습니다. 결과는 김민석 전 의원의 승리였습니다.   김 전 의원은 경선 승리 뒤 "20년 만에 정치의 고향으로 돌아가는 길"이라며 "많이 변했고 많이 준비했다. 돌아온 아들답게 제대로 하겠다"고 포부를 밝혔습니다. 문재인 청와대 출신 엇갈린 희비 현역 의원 지역구에 도전한 문재인 정부 청와대 출신 인사들의 희비는 엇갈렸습니다. 청와대 민정비서관 출신의 김영배 후보는 유승희 후보를 꺾었지만, 자치발전비서관 출신이자 은평구청장을 지낸 김우영 후보는 서울 은평을에서 초선 현역 강병원 의원을 넘어서지 못했습니다.  청와대 인사비서관 출신 김봉준 후보도 경기 남양주을에서 현역 김한정 의원에게 도전했다 패배했습니다.  전반적인 현역 강세 나머지 지역에서는 현역 의원들이 강세를 보였습니다.  ▲ 경기 부천원미을 설훈 ▲충남 당진의 어기구, ▲논산계룡금산의 김종민, ▲울산 북구의 이상헌, ▲충북 제천단양 이후삼, ▲전북 완주진안무주장수의 안호영 ▲제주을 오영훈 ▲서울 중랑갑 서영교 ▲서울 서초을 박경미 ▲대전 유성을 이상민 ▲경기 파주갑 윤후덕 ▲경기 광주갑 소병훈 ▲경기 성남분당갑 김병관이 공천장을 따냈습니다.  이밖에 원외인사끼리 맞붙은 ▲부산 서구동구는 이재강, ▲대구 달성군 박형룡, ▲대구 달서을 허소, ▲경남 진주갑 정영훈 ▲경남 창원마산합포 박남현 후보가 경선을 통과했습니다. ▲부산 사하을 이상호 ▲울산 남구을 박성진 ▲ 경남 거제 문상모 후보도 공천장을 받게 됐습니다.  1등만 공개, 하위20%는 숨긴다지만… 민주당의 경선은 당원 50%의 투표와 일반시민 여론조사 50%를 반영합니다. 이 결과에 현역의원 평가에서 하위 20%에 포함된 의원은 20%를 감점하고, 청년, 여성, 장애인 등은 경우에 따라 가점을 받게 됩니다.  민주당은 경선 결과를 발표하면서 1등만을 발표했습니다. 후보 2명이 경쟁한 지역구라면 2등이 누구였는지 알 수 있지만, 세 명이 경쟁한 곳에서는 2,3등 구분이 안됩니다.  1등과 나머지 후보들의 격차도 공개하지 않았습니다. 하위 20%에 들었던 의원들의 명단이 공개될 수 있다는 우려 때문입니다. 또, 하위 20%라는 감점요인을 극복하고 공천을 받게되는 후보가 있다면, 본선에서 지켜줘야 한다는게 민주당의 판단입니다. 하지만, 당 안팎에서는 경선 결과와 앞서 공천심사 과정에서 갑작스럽게 불출마를 선언한 의원들을 따져보면, 하위 20%를 가늠할 수 있다는 분석이 많습니다. 임세흠 기자 (hm21@kbs.co.kr)▶ ‘코로나19 팩트체크’ 제대로 알아야 이긴다▶ ‘코로나19’ 한 눈에 검색!…실시간 지도와 차트▶ 더 빠르고 정확한 소식을 원하시면 KBS뉴스 구독!	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010796407
2020.02.15.	노컷뉴스	[딥뉴스] 野땐 반대, 與되니 '입 막기' 악용	'비판 칼럼' 검찰 고발때 근거로 든 공직선거법 제58조2법 신설 당시에 야당이었던 민주당 "너무 제한하는 것 아닌가" 반대 의견 피력해당 법안은 선거 앞두고 과도한 현수막 등 무분펼한 투표 독려 방지 차원여당 되더니 '선거법' 악용해 언로(言路) 차단 시도…당 안팎 비난 봇물에 부랴부랴 취하[CBS노컷뉴스 김구연 기자]"그러니까 투표 독려나 참여하는 것들을 너무 광범위하게 막는 것은 안 된다는 취지에서 얘기했던 거에요."2014년 4월 봄, 국회 법제사법위원회 2소위원회 회의에서 더불어민주당 전해철 의원의 발언입니다. 이번에 민주당이 '민주당만 빼고'라는 비판 칼럼을 쓴 임미리 고려대 교수와 해당 칼럼을 게재한 경향신문을 검찰 고발했을 때 근거로 사용한 공직선거법 '제58조2'에 대한 논의 중이었습니다. 이전까지면 해도 이 법은 존재하지 않았습니다. 경향신문 칼럼 (캡처=경향신문)이 법은 애초 민주당의 문제제기로 법사위 전체회의에서 제동이 걸려, 2소위로 넘어와 보다 깊은 논의가 진행됐던 겁니다. 민주당은 당시 야당이었는데, 해당 법이 '과도하게 투표 독려를 제한하는 것 아니냐'고 우려했습니다.  "좀 제한되는 것은 맞는데, 또 너무 제한하는 것 아닌가."(전해철 의원)사실 이 법은 '언로'(言路)를 막으라고 고안된 것도 아닙니다. 법이 신설된 경위를 살펴보면, 당시 제6회 지방선거를 앞두고 무분별한 투표 권유 행위를 막자는 취지였습니다. 법안의 제안 이유를 보면, '정당 또는 후보자의 명의가 표시된 현수막 등을 사용한 투표참여 권유행위가 무분별하게 이루어져 투표참여 권유행위를 빙자한 선거운동이 실시되고 있다는 문제점이 지적'된다고 명시돼 있습니다. 이에 대한 대책으로 이번 법안이 마련됐다는 겁니다. 당시 회의록에도 보면, 이 법안에 대한 쟁점은 특정 정당을 지지하는 내용의 현수막이나 표찰, 어깨띠 등의 사용 방안에 대한 내용이 대부분입니다. ◯민주당 서영교 위원: 그러니까 어깨띠도 일반인이 아니라 정당인이 해도 되고 다 되는데 정당명, 후보자명이 안 들어가면 된다 이런 말씀이신 거잖아요?◯새누리당 권성동 위원: 그렇지.◯중앙선거관리위원회사무차장 김용희: 그런데 여기에서 명칭을 유추할 수 있는 경우라는 것이포함이 되니까……◯민주당 서영교 위원: 명칭을 유추할 수 있는 경우……◯중앙선거관리위원회사무차장 김용희: 방금 이야기한 당협위원장을 맡고 있다든지 소속 국회의원으로서 이미 다 널리 알려져 있다든지 이런 경우는 또 해석의 여지가 있을 것 같기는 합니다.- 2014년 4월 22일 법사위 2소위 회의록 일부 발췌-더불어민주당 이해찬 대표가 14일 오전 국회 의원회관에서 열린 당 확대간부회의에서 모두발언을 하고 있다. (사진=윤창원 기자)그런데 이제와서, 자신들이 야당 시절 반대 의견을 피력했던 그 법을, 심지어 법의 취지와 다르게 법을 악용하여 칼럼을 쓴 교수와 언론사를 고발한다는 게 황당할 노릇입니다.이러니 정치권을 향한 국민들의 시선이 고울리가 없습니다. '그 나물에 그 밥', '도긴개긴'이란 비아냥이 나오는 이윱니다. 이번 일은 '민주당'이라는 당명(黨明)조차 좀 무색하게 만들었습니다. '민주당만 빼고'라는 칼럼에 여당이 사법 잣대를 들이대겠다는 발상이 '민주'를 강조하는 공당에서 어쩌다 나오게 되었는지.아시다시피, 다양한 생각과 비판, 그리고 표현의 자유는 민주주의의 근간입니다. 혹시 과거 군사독재시절, 민주주의를 위해 투쟁했다는 향수에 젖어 '민주'의 본질을 잃어버린 것은 아닌지 의심마저 듭니다. 민주당 내부에서도 "오만은 위대한 제국과 영웅도 파괴했다"(정성호 의원), "언론의 자유가 중요한 가치라고 믿는 정당"(김부겸 의원) 등 비판이 봇물처럼 쏟아진 데다, 비판에 직면한 당 지도부도 부랴부랴 고발을 취하한 것은 그나마 다행인 일입니다. 그럼에도 불구하고 SNS에서는 '#민주당만 빼고'라는 해시태그를 붙이는 게 일부 진보 학자들이나 유력 인사들 사이에서 유행이 되고 있는 모양샙니다. 진중권 전 교수나 김경율  참여연대 공동집행위원장, '민주사회를 위한 변호사 모임'(민변) 소속 권경애 변호사 등은 '#민주당만_빼고'라는 글귀를 SNS 프로필 사진으로 지정해놨습니다. 갈무리는 '표현의 자유'를 억압하는 순간마다 회자되는 명언으로 대체하겠습니다. 18세기 프랑스 계몽사상가 볼테르의 명언으로 알려졌는데, '볼테르 전기'를 집필한 영국 작가 에블린 베아트리체 홀의 명언으로 전해지기도 하는 말입니다. "나는 당신의 의견에 동의하지 않는다 그러나 당신의 그것을 말할 수 있는 권리를 위해 죽을 때까지 싸울 것이다(I disapprove of what you say, but I will defend to the death your right to say it)."▶ 딥뉴스 관련기사 모음▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다kimgu88@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003323157
2019.09.24.	financial news	신창현 의원, 가습기살균제 피해구제 확대 법안 발의	신창현 더불어민주당 의원(의왕과천·국회 환경노동위원회).   [파이낸셜뉴스] 가습기살균제 피해지원 제도 개선이 추진된다. 건강피해 범위를 질환구분 없이 노출 후 발생 또는 악화된 생명·건강피해로 확대하고 피해 구제급여와 구제계정을 하나로 통합하는 것이 골자다.  24일 신창현 더불어민주당 의원(의왕과천·국회 환경노동위원회)은 이 같은 내용을 담은 ‘가습기살균제 피해구제를 위한 특별법’ 개정안을 대표발의 했다.  신창현 의원실에 따르면 지난 8월 가습기살균제 피해 지원대상자 확대 후 피해자들과 유가족들의 불편은 상당 부분 감소했다.  하지만 현행법 상 정부가 구상권을 고려해 건강피해의 범위를 구상가능한 수준의 질환으로 규정하고 있어 불합리하다는 지적이 꾸준히 제기돼왔다.  때문에 가습기살균제 노출에 의해 건강상 피해를 입더라도 건강피해 인정을 못 받는 경우가 발생했다. 실제 정부에 피해구제를 신청한 6521명의 피해자 중 절반 이상이 아직도 피해를 인정받지 못하고 있다.  이에 개정안은 피해범위와 피해자 범위를 정부가 규정하지 않고 가습기살균제와 관련된 모든 생명·건강피해를 포괄적으로 규정하도록 했다.  또 피해자를 ‘구제급여’와 ‘구제계정’으로 나눠 차별하고 있다는 지적을 고려해 구제급여·계정을 통합해 기업분담금와 정부예산을 합친 ‘피해구제기금’을 설치해 하나로 운영하고 기존 구제계정운용위원회를 폐지하도록 했다.  배상액 추정의 경우 피해자가 배상액을 입증하기 곤란하면 법원이 변론 전체의 취지, 그간의 조사 결과에 기초해 배상액을 결정하도록 해 피해사실 입증에 대한 피해자 부담을 완화하기로 했다.  인과관계 추정 또한 ‘상당한 개연성이 있는 때’라는 내용을 삭제하고 가습기살균제 노출로 인한 건강상의 피해를 입은 경우 인과관계가 있는 것으로 추정하기로 했다.  신창현 의원은 “정부도 가습기살균제의 위험성을 안전하게 관리하지 못한 책임이 있다”며 “기업이 떠맡았던 피해보상 책임을 정부도 함께 지는 것이 바람직하다”고 강조했다.  한편 이번 개정안은 신창현 의원을 비롯해 권미혁, 김병기, 남인순, 서삼석, 서영교, 송옥주, 심재권, 이용득, 이훈, 임종성, 정재호, 홍익표 의원 등 총 12명의 의원이 발의에 참여했다. juyong@fnnews.com 송주용 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004299076
2019.10.10.	아시아경제신문	조국 딸 맹공에 나경원 아들로 맞불 … 여야 '난타전' 된 서울대 국감	야당, 인턴·장학금 문제 집중 거론 … 여당은 MB 시절 만들어진 입시제도 허점 지적오세정 서울대 총장이 10일 서울 관악구 서울대에서 열린 국회 교육위원회의 서울대 법인을 비롯한 수도권 국립대학 대상 국정감사에서 얼굴을 만지고 있다./김 현민 기자 kimhyun81@[아시아경제 조인경 기자] 10일 서울대학교 관악캠퍼스에서 열린 국회 교육위원회의 서울대 국정감사에서는 조국 법무부 장관 가족과 관련된 의혹을 두고 여야 간 치열한 공방이 벌어졌다. 자유한국당은 조 장관 자녀의 허위 인턴 및 장학금 특혜 의혹을 집중 추궁했고, 더불어민주당은 나경원 한국당 원내대표 아들의 연구 포스터 작성 문제로 맞불을 놨다.먼저 자유한국당 조 장관 딸의 서울대 공익인권법센터 인턴 활동과 관련한 의혹을 제기하며 공격에 나섰다. 한국당 전희경 의원은 "(조 장관의 딸) 조민 씨는 일관되게 '인터넷에서 공고 보고 내가 직접 전화를 걸어 지원했다'고 하고 있다"며 "서울대에서 고교생 인턴을 하는 경우를 본 적 있냐"고 오세정 서울대 총장에게 질의했다.오 총장은 "흔한 것은 아니지만 이공계의 경우 고교생들이 학교 와서 실험을 같이하고 논문 내는 경우도 있다"고 답했다.전 의원은 또 "인턴 활동증명서 발급도 확인이 되지 않고 있다"며 "이 정도면 공익인권법센터가 아니라 사익인권법센터"라고 비판했다.이에 오 총장은 "센터의 행정에 관한 컴퓨터가 오래되고 고장 나서 올해 초 폐기됐다"고 답변했다.곽상도 한국당 의원은 조 장관의 딸이 서울대 환경대학원을 휴학할 때 제출한 진단서가 위조됐을 가능성을 제기했다.곽 의원은 "조씨가 낸 것으로 추정되는 진단서와 서울대병원에서 받은 진단서 양식이 다르다"고 주장했고, 오세정 총장과 김연수 서울대병원장은 "개인정보라 확인할 수 없다"고 말했다.같은 당 이학재 의원은 조 장관 딸의 의학논문 초고가 조 장관 컴퓨터에서 발견된 것과 관련해 "논문 최종 저장일은 2007년 8월이고, 조 장관이 서울대에서 두번째 PC를 지급받은 날은 2009년 12월"이라며 "학교 컴퓨터를 집에 가지고 가 딸이 잠시 썼다는 조 장관 설명은 거짓"이라고 주장했다.오세정 총장은 조 장관에게 지급된 총 6대의 컴퓨터 가운데 1대에 대한 처분 자료가 없는 데 대해 관리 소홀을 인정했으며, 조 장관 딸의 인권법센터 인턴 활동증명서가 있느냐는 질문에는 "센터 행정 컴퓨터가 오래되고 고장나 올해 초 폐기했다"고 답했다.전희경 자유한국당 의원이 10일 서울 관악구 서울대에서 열린 국회 교육위원회의 서울대 법인을 비롯한 수도권 국립대학 대상 국정감사에서 오세정 서울대 총장에게 질의하고 있다./김 현민 기자 kimhyun81@반면 민주당은 나 원내대표의 아들이 서울대 의대 윤모 교수 실험실에서 연구를 하고 논문 포스터에 이름을 올린 뒤 이를 외국 대학에 제출한 과정을 문제 삼았다. 서영교 민주당 의원이 "윤 교수가 나 원내대표 아들에게 논문 포스터를 제출하게 한 경위에 대해 책임을 물었느냐"고 묻자 오세정 총장은 "연구진실성위원회에 제보가 접수돼 조사하고 있다"고 말했다.서영교 민주당 의원은 "입시제도가 대한민국의 아이들을 난도질하고 있는 것 아닌가"라며 "대학에 들어가려면 인턴 증명서도 갖고 오고, 논문 저자등록도 갖고 오고 여러 가지 갖고 오라고 요구했던 제도가 당시 있었다"며 논란의 원인을 제도 탓으로 돌렸다. 이명박 전 대통령 시절 만들어진 현행 입시제도의 허점 탓이지 개인 잘못으로 봐서는 안 된다는 주장이다.신경민 의원도 "이명박 정권이 이 제도(입학사정관)를 도입한 이래 언젠가는 터질 사고였다"며 "이 문제에 대해 준비성이 있고 식견이 있는 학교였다면 (입학 과정을) 실태조사 하고 제도를 개선해야 했는데 그런 게 없었다"고 지적했다.서울대가 국감 이틀 전인 지난 8일 보안문서를 파쇄한 것을 두고도 논쟁이 이어졌다. 박용진 민주당 의원은 "서울대 연구지원팀이 전문업체를 불러 보안문서 8상자(약 80㎏)를 파쇄했다"며 파쇄 문서 리스트 제출을 요구했다. 오 총장은 제출하겠다고 했다가 오후 들어 “확인해보니 리스트가 없다”고 정정했다.조인경 기자 ikjo@asiae.co.kr▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는?▶ 경제 감각을 키우고 싶다면?  ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=277&aid=0004550967
2019.10.10.	연합뉴스	서울대 국감 '자녀의혹' 공방…'조국 딸' vs '나경원 아들'(종합)	야당, 인턴·장학금 문제 집중 거론…조 장관 사노맹 전력도 비판여당, 조 장관 딸 엄호하며 나 원내대표 아들 특혜 의혹으로 맞불답변 하는 오세정 서울대 총장(서울=연합뉴스) 박동주 기자 = 오세정 서울대학교 총장이 10일 서울대학교에서 열린 국회 교육위원회 국정감사에서 질의에 답변하고 있다. 2019.10.10 pdj6635@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 김기훈 김철선 김다혜 기자 = 10일 서울대 관악캠퍼스에서 열린 국회 교육위원회의 서울대 국정감사에서는 조국 법무부 장관 가족 관련 의혹을 두고 여야 간 치열한 공방이 벌어졌다.      자유한국당이 먼저 조 장관 딸의 서울대 공익인권법센터 인턴 활동 관련한 의혹으로 포문을 열자 더불어민주당은 적극적으로 조 장관 딸을 엄호하면서 나경원 원내대표 아들의 연구 포스터 작성 특혜 의혹을 제기하며 맞불을 놓았다.    한국당 전희경 의원은 "(조 장관의 딸) 조민 씨는 일관되게 '인터넷에서 공고 보고 내가 직접 전화를 걸어 지원했다'고 하고 있다"며 "서울대에서 고교생 인턴을 하는 경우를 본 적 있냐"고 오세정 서울대 총장에게 질의했다.    오 총장은 "흔한 것은 아니지만 이공계의 경우 고교생들이 학교 와서 실험을 같이하고 논문 내는 경우도 있다"고 답했다.    전 의원은 또 "인턴 활동증명서 발급도 확인이 되지 않고 있다"며 "이 정도면 공익인권법센터가 아니라 사익인권법센터"라고 비판했다.    이에 오 총장은 "센터의 행정에 관한 컴퓨터가 오래되고 고장 나서 올해 초 폐기됐다"고 답변했다.    같은 당 곽상도 의원은 조 장관의 딸이 서울대 환경대학원을 휴학할 때 제출한 진단서가 위조됐을 가능성을 제기했다.    곽 의원은 "(조 장관 딸이) 환경대학원 2학기 중이던 2014년 9월 30일 부산대 (의전원) 합격자 발표 바로 다음 날 휴학을 신청하면서 병원 진단서를 첨부했다"며 "대학으로부터 받은 진단서 사본을 보면 2014년 10월까지만 발행 일자가 기록돼 있고 날짜도 없고 나머지는 백지상태"라고 지적했다.    이어 "진위를 확인하려고 해도 서울대나 병원 모두 거부하고 있어 이 진단서가 제대로 된 것인지 의문을 가질 수밖에 없다"고 덧붙였다.    이에 김연수 서울대병원장은 "개인 진료에 대한 내용을 타인이 밝히는 것은 개인정보 보호법 위반"이라면서도 "진단서 사본에 '서울대병원 병원장'이라는 서체가 들어가 있다. 이 서체와 제출된 진단서 양식을 볼 때 서울대병원 것으로 추정된다"고 답했다.    조 장관 딸의 환경대학원 장학금 수령 문제도 도마 위에 올랐다.    한국당 김현아 의원은 장학금 지급 기록이 남아 있지 않은 데 대해 "어떤 기준이든 간에 활자화됐든 아니든 장학금 신청기록, 추천자, 선정이유에 대해서는 기록이 남아 있어야 한다"며 "왜 이런 것이 떳떳하게 운영이 되지 않느냐"고 질타했다.오세정 서울대학교총장 선서(서울=연합뉴스) 박동주 기자 = 오세정 서울대학교총장이 10일 서울대학교에서 열린 국회 교육위원회 국정감사에서 선서하고 있다. 2019.10.10 pdj6635@yna.co.kr    같은 당 이학재 의원은 조 장관 딸이 제1 저자로 등재된 논문 파일의 최종 저장자가 '조국'으로 돼 있는 것을 놓고 의문을 제기했다. 조 장관은 인사청문회 당시 '학교 PC를 교체하는 과정에서 집에 가져다 놓은 컴퓨터를 딸이 이용한 것'이라고 해명한 바 있다.    이 의원은 "딸의 논문 초고 최종 저장일은 2007년 8월 26일이고 학교에서 새 노트북을 사준 것은 2009년 12월 11일"이라며 "그러면 조 교수(조 장관)에게 최초로 지급한 컴퓨터는 12월 11일까지는 연구실에 있어야 했다"고 주장했다.    이 의원은 또 서울대 라이선스 소프트웨어를 외부에서 사용하거나 PC를 집으로 가져간 것은 규칙 위반이라고도 했다.    야당은 조 장관이 사회주의 노동자연맹(사노맹)으로 활동한 전력을 문제 삼기도 했다.    우리공화당 홍문종 의원은 "대법원 판결에 의하면 사노맹은 반국가단체"라며 "사노맹 활동을 부끄럽게 생각한 적이 없다는 사람은 서울대 교수로서 자격이 없다. 파면 절차를 밟아달라"고 요구했다.    이러한 야당의 의혹 제기에 민주당은 적극적인 엄호 태세를 폈다.     서영교 의원은 "입시제도가 대한민국의 아이들을 난도질하고 있는 것 아닌가"라며 "대학에 들어가려면 인턴 증명서도 갖고 오고, 논문 저자등록도 갖고 오고 여러 가지 갖고 오라고 요구했던 제도가 당시 있었다"며 논란의 원인을 제도 탓으로 돌렸다.     이명박 전 대통령 시절 만들어진 현행 입시제도의 허점 탓이지 개인 잘못으로 봐서는 안 된다는 주장이다.    신경민 의원도 "이명박 정권이 이 제도(입학사정관)를 도입한 이래 언젠가는 터질 사고였다"며 "이 문제에 대해 준비성이 있고 식견이 있는 학교였다면 (입학 과정을) 실태조사 하고 제도를 개선해야 했는데 그런 게 없었다"고 지적했다.    여당 의원들은 한국당 나 원내대표 아들의 연구 특혜 의혹을 제기하며 반격에 나섰다.     나 원내대표 아들이 서울대 교수의 도움을 받아 연구를 진행하고 논문 포스터에 제1 저자로 등재된 것은 특혜라는 주장이다.    서영교 의원은 "유력 정치인의 아들이 서울대 의대 윤형진 교수 실험실에서 논문을 만드는 일을 했다. 서울대에서 프로그램에 참여하라고 (학생을) 뽑은 적이 없고 엄마 부탁으로 왔다"고 지적한 뒤 "(절차를 밟지 않고 참여한 것에 대해) 책임을 물어야 한다"고 주장했다.    박경미 의원은 "유력 정치인 아들 포스터와 관련해 포스터라 논문은 아니라는 변명도 있는데 논문 전 단계이기에 논문의 일종이라 볼 수 있다"고 지적했다.    박 의원은 또 이 포스터가 IRB(연구윤리심의) 승인을 받지 않은 데 대해 "조 장관 딸의 논문이 대한병리학회로부터 취소된 첫 이유가 IRB를 거치지 않고 허위로 기재했기 때문"이라며 "김 군의 두 가지 중요한 스펙인 과학경진대회와 포스터도 취소될 가능성이 높고 예일대 입학도 취소될 가능성이 있다"고 주장했다.    박찬대 의원은 "저자 표시, 등록비용, 중복 등록 등 의혹이 많다"며 "임상 현장에 있는 의사들도 생소한 분야를 아들 혼자 했다고 주장하는데, 기여 없는 '선물 저자' 등재의 전형"이라고 주장했다.     박 의원은 또 "논문 등록비용도 서울대에서 지원한 거로 보이는데 사실이라면 제1저자 등록비용까지 '엄마 찬스'로 무임승차한 것"이라고 비꼬았다.kihun@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=001&aid=0011134373
2020.02.27.	조선일보	이석현·이종걸·유승희·이춘석 경선 패배	민주당 29곳 경선 결과 발표… 현역의원 7명 탈락 원외 김민석·이해식, 신경민·심재권 의원에 승리더불어민주당 이석현·이종걸·심재권·유승희·이춘석·신경민 의원 등 중진들이 26일 당내 경선에서 대거 탈락했다. 4월 총선 출마가 좌절된 것이다. 반면 초·재선 의원 상당수는 경선을 통과했다.민주당은 이날 전국 지역구 29곳에 대한 1차 공천 경선 결과를 발표했다. 경기 안양동안갑에서 치러진 3자 경선에선 6선 현역인 이석현 의원과 초선 비례대표로 도전장을 내밀었던 권미혁 의원이 모두 탈락하고 민병덕 변호사가 승리했다. 경기 안양만안에선 5선의 이종걸 의원이 강득구 전 경기도 부지사에게 고배를 마셨다. 서울 성북갑에선 유승희(3선) 의원이 김영배 전 청와대 민정비서관에게, 전북 익산갑에선 이춘석(3선) 의원이 김수흥 전 국회사무처 사무차장에게 각각 패했다. 서울 강동을에선 심재권(3선) 의원이 강동구청장을 세 번 지낸 이해식 대변인에게 패했다. 3선 이상 중진 의원 중 이번 경선을 통과한 사람은 이상민(대전 유성을·4선)·설훈(경기 부천원미을·4선) 의원뿐이었다. 민주당 관계자는 "의정 평가에서 하위 20% 안에 든 의원 다수가 탈락한 것으로 보인다"고 했다.서울 영등포을에서는 김민석 전 민주연구원장이 재선의 신경민 의원을 꺾었다. 이 선거구에서 15·16대 국회의원을 지낸 김 전 원장은 2002년 대선 당시 노무현 후보의 민주당을 탈당해 정몽준 캠프로 옮겨 '철새'라는 비판을 받았었다. 김 전 원장은 16년 만에 이 지역구에서 다시 도전하게 된 것이다.반면 재선의 서영교(서울 중랑갑)·윤후덕(경기 파주갑) 의원, 초선의 소병훈(경기 광주갑)·김병관(경기 성남분당갑)·이상헌(울산 북)·이후삼(충북 제천·단양)·어기구(충남 당진)·김종민(충남 논산·계룡·금산)·안호영(전북 완주·진안·무주·장수)·오영훈(제주 제주을) 의원 등 초·재선 의원들은 경선을 무난히 통과했다. 문재인 대통령의 높은 지지율을 등에 업고 현역들에게 도전장을 내민 청와대 출신 인사 중 초·재선과 맞붙은 이들은 대부분 고배를 마셨다. 김봉준 전 인사비서관과 김우영 전 자치발전비서관은 각각 경기 남양주을과 서울 은평을에서 김한정·강병원 의원에게 패했다.서울 서초을에선 초선 비례대표인 박경미 의원이 공천장을 받게 됐다. 원외 인사들 사이에 치러진 경선에선 이재강 전 주택도시보증공사 상근감사(부산 서동), 이상호 전 전문건설공제조합 상임감사(부산 사하을), 박형룡 민주당 중소기업특위 부위원장(대구 달성), 허소 전 청와대 행정관(대구 달서을), 박성진 전 울산시 남구 구의원(울산 남을), 정영훈 전 중소벤처기업진흥공단 상임감사(경남 진주갑), 박남현 전 청와대 행정관(경남 창원·마산·합포), 문상모 전 서울시의원(경남 거제)이 승리했다.한편 민주당은 이날 서울 송파병 현역 의원인 남인순 최고위원을 단수로 공천했다. 민주당 공천관리위원회는 지난 21일 이 지역에서 여선웅(36) 전 청와대 청년소통정책관을 공천 배제하고 남 최고위원을 공천했다. 그러나 여 전 정책관은 "청년 정치인을 키우겠다는 당의 방침에 어긋난다"며 재심을 신청했고, 공천재심위원회는 25일 여 전 정책관의 요청을 받아들였다. 그러나 최고위원회는 이날 공천재심위의 결정을 다시 뒤집었다.민주당 현역 의원 가운데 세 번째로 컷오프된 오제세(충북 청주서원·4선) 의원의 재심 신청은 기각됐다. 오 의원 측은 무소속 출마를 강행하겠다는 입장인 것으로 알려졌다.[김경필 기자 pil@chosun.com] 	[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기] 	- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003510739
2020.02.27.	연합뉴스TV	與 경선 현역 물갈이…이석현·이종걸 등 줄줄이 탈락	동영상 뉴스       	 	[앵커] 더불어민주당이 전국 29개 지역구에서 진행한 총선 후보 경선 결과를 발표했습니다. 민주당의 첫 경선 결과 발표인데요. 중진 의원이 탈락하는 이변이 곳곳에서 일어났습니다. 이준흠 기자입니다.[기자]민주당의 첫 경선 결과 발표에서 6선 이석현, 5선 이종걸, 3선 유승희, 이춘석 등 중진 의원들이 잇따라 고배를 들었습니다.민병덕 변호사, 강득구 전 경기도의회 의장, 김영배 전 성북구청장, 김수흥 전 국회사무처 차장이 이변의 주인공이 됐습니다.3선 이상 중진 가운데 공천 문턱을 넘은 건 설훈, 이상민 의원뿐입니다.전현직 국회의원 간 맞대결로 관심을 모았던 서울 영등포구을에서도 15대, 16대 국회의원을 지낸 김민석 전 민주연구원장이 현역 신경민 의원을 누르고 본선에 올랐습니다.강동구을에서는 이해식 전 강동구청장이 현역 의원을 제치고 본선 진출에 성공했습니다.이석현 의원 지역구에 도전했던 비례대표 권미혁 의원까지 포함하면 이번 경선에서 떨어진 현역 의원은 모두 7명입니다.서울 중랑구갑 서영교, 남양주을 김한정, 울산 북구 이상헌, 제주시을 오영훈 의원 등 현역 의원 15명은 경선을 통과했습니다.원외 인사끼리 맞대결을 펼친 부산 서구동구에서는 이재강, 대구 달서구을 허소, 대구 달성군 박형룡, 전북 완주진안무주장수군 안호영, 경남 창원마산합포구 박남현, 진주시갑 정영훈 후보 등이 본선에 올랐습니다.이로써 민주당 선거관리위원회가 경선 결과를 발표한 지역은 모두 29곳, 현재는 원외 인사 간 대결이 펼쳐지는 14개 지역구에 대해 2차 경선 투표가 한창입니다.민주당 선관위는 권리당원과 일반시민 50%씩, 자동응답 여론조사로 점수를 매긴 뒤, 내일 2차 경선 결과를 발표할 예정입니다.연합뉴스TV 이준흠입니다. (humi@yna.co.kr)연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23 ▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독   ▶ 생방송 시청 ▶ 대한민국 뉴스의 시작, 연합뉴스TV 앱 다운받기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=422&aid=0000416725
2020.02.27.	한경닷컴	민주당, 현역 7명 탈락…이석현·이종걸 등 다선 '고배'	전국 29곳 1차 경선 결과중진 물갈이 속 초·재선은 강세김민석, 영등포을서 신경민 꺾어청와대 출신들도 줄줄이 탈락비서관 출신 중 김영배만 승리최운열 더불어민주당 중앙당선거관리위원장이 26일 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다.  /연합뉴스더불어민주당이 26일 4·15 총선 후보 공천을 위해 치른 1차 경선에서 김민석 전 의원과 이해식 전 강동구청장 등이 현역 의원을 누르고 본선에 진출했다. 이석현(6선), 이종걸(5선), 심재권(3선), 유승희·이춘석(3선) 의원 등 중진이 대폭 물갈이됐다. 청와대 출신 인사도 줄줄이 고배를 마셨고 초·재선 현역 의원이 ‘강세’를 보였다.민주당 중앙당선거관리위원회(위원장 최운열)는 이날 서울 여의도 중앙당사에서 자동응답 여론조사(권리당원 50%·일반시민 50%)로 진행한 29개 지역구의 경선투표 결과를 발표했다. 이 중 현역 의원 지역은 21곳으로 15명이 생환했다. 현역과 원외 인사가 격돌한 나머지 지역에서는 대부분 현역이 승리했다.서울 성북갑에서는 김영배 전 청와대 민정비서관이 3선인 유승희 의원을 이겼다. 청와대 비서관 출신으로는 유일한 승리다.경기 안양 동안갑에서는 민병덕 전 국가균형발전위원회 국민소통특별위원이 이석현(6선)·권미혁(초선·비례) 등 2명의 현역 의원을 꺾는 이변을 연출했다. 안양 만안구에서는 강득구 전 경기도 연정부지사가 이종걸 의원을 꺾고 본선에 진출했다.경기 부천 원미을의 설훈 의원(4선)은 서진웅 전 경기도의원과 서헌성 전 대통령비서실 행정관과 3자 대결을 펼친 끝에 경선을 통과해 5선에 도전한다.김우영 전 청와대 자치발전비서관과 서울 은평을 지역구를 놓고 경선한 강병원 의원(초선)이 승리를 거머쥐었고 경기 남양주을의 김한정 의원도 김봉준 전 청와대 인사비서관과의 경선에서 승리했다. 이외에도 대전 유성을 이상민(4선), 서울 중랑갑 서영교(재선), 경기 파주갑 윤후덕(재선) 의원이 본선에 진출했다.초선 현역 의원도 대거 본선에 나간다. 충북 제천·단양 이후삼, 충남 당진 어기구, 충남 논산·계룡·금산 김종민, 전북 완주·진안·무주·장수 안호영, 울산 북구 이상헌, 제주 제주을 오영훈, 경기 성남 분당갑 김병관, 경기 광주갑 소병훈, 서울 서초을 박경미(초선·비례) 의원 등이 경쟁자를 제쳤다.노무현 전 대통령의 팬클럽인 ‘노사모’에서 ‘미키루크’라는 닉네임으로 활약한 이상호 예비후보는 부산 사하을 민주당 후보로 결정됐다. 최운열 민주당 중앙당선거관리위원장은 “탈락 후보는 48시간 이내에 재심 신청이 가능하다”고 설명했다. 이번 경선은 당원 투표 50%와 일반시민 여론조사 50%를 반영했다.앞서 민주당은 이날 송파병 공천을 신청했지만 배제된 여선웅 전 청와대 청년소통정책관의 이의신청을 받아들이지 않고 현역인 남인순 최고위원을 단수공천하기로 결정했다.한편 미래통합당 공천관리위원회는 이날 이준석 최고위원 등 청년 후보를 서울 강북에 전면 배치하기로 했다. 통합당은 서울 노원병에 이 최고위원, 광진갑에 김병민 후보, 도봉갑에 김재섭 후보를 각각 공천하기로 했다.김소현/성상훈 기자 alpha@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004297307
2020.02.26.	KBS	민주당 1차 경선에서 이석현·이종걸 등 현역 7명 탈락	4·15 총선 후보를 결정하는 더불어민주당 1차 경선에서 현역 의원 7명이 탈락했습니다.  6선의 이석현, 5선 이종걸, 3선 유승희, 이춘석, 심재권, 재선 신경민 의원이 경선에서 졌고, 비례대표 현역의원으로 지역구에 도전했던 권미혁 의원도 경선 문턱을 넘지 못했습니다.  민주당 선거관리위원회는 지난 24일부터 오늘까지 전국 29개 지역구에서 진행한 경선 결과를 발표했습니다.  이석현 의원과 권미혁 의원, 민병덕 후보가 경쟁한 경기 안양 동안갑에서는 민병덕 후보가 두 현역 의원을 제치고 1위를 차지했습니다.   이종걸 의원의 경기 안양 만안구에서는 강득구 후보가 승리했습니다.  유승희 의원의 서울 성북갑 지역은 성북구청장 출신의 김영배 후보가 총선에 나가게 됐습니다.  서울 강동을의 심재권 의원은 역시 구청장 출신의 이해식 후보에게 패했고, 전북 익산갑 이춘석 의원은 김수흥 후보에게 총선 진출을 양보하게 됐습니다.   치열한 신경전을 벌였던 서울 영등포을 지역구에서는 현역의 신경민 의원이 김민석 전 의원에게 패했습니다.  오늘 경선 결과가 발표된 29곳 중 나머지 지역에서는 현역 의원들이 강세를 보였습니다.   ▲ 경기 부천원미을을 지역구로 둔 설훈, ▲경기 남양주을 김한정, ▲충남 당진의 어기구, ▲논산계룡금산의 김종민, ▲울산 북구의 이상헌, ▲충북 제천단양 이후삼, ▲전북 완주진안무주장수의 안호영 ▲제주을 오영훈 등 다른 현역의원들은 경선 승리로 공천이 사실상 확정됐습니다.  ▲서울 중랑갑 서영교 ▲서울 은평을 강병원 ▲서울 서초을 박경미 ▲대전 유성을 이상민 ▲경기 파주갑 윤후덕 ▲경기 광주갑 소병훈 ▲경기 성남분당갑 김병관도 경선에서 다른 후보들을 제쳤습니다.  이밖에 원외인사끼리 맞붙은 ▲부산 서구동구는 이재강, ▲대구 달성군 박형룡, ▲대구 달서을 허소, ▲경남 진주갑 정영훈 ▲경남 창원마산합포 박남현 후보가 경선을 통과했습니다.  ▲부산 사하을 이상호 ▲울산 남구을 박성진 ▲ 경남 거제 문상모 후보도 공천장을 받게 됐습니다.  민주당의 경선은 당원 50%의 투표와 일반시민 여론조사 50%를 반영하는 방식으로 진행됐습니다.  민주당은 이 결과에 후보별 가점과 감점 요소를 적용해 1등 후보만을 발표했습니다.  [사진 출처 : 연합뉴스]임세흠 기자 (hm21@kbs.co.kr)▶ ‘코로나19 팩트체크’ 제대로 알아야 이긴다▶ ‘코로나19’ 한 눈에 검색!…실시간 지도와 차트▶ 더 빠르고 정확한 소식을 원하시면 KBS뉴스 구독!	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010796358
2020.02.26.	한국일보	[속보] 민주당 1차 경선서 3선 심재권, 재선 신경민 탈락	‘영등포을 김민석’, ‘강동을 이해식’ 본선 진출 현역 중 김한정, 설훈, 이상헌, 김종민 의원 등도 공천20일 오후 국회에서 열린 더불어민주당 선거대책위원회(선대위) 제1차 회의에서 박병석 공동선대위원장이 지역별 승리를 다짐하는 퍼포먼스를 하고 있다. 연합뉴스김민석 전 민주연구원장이 4.15 총선에서 더불어민주당 서울 영등포을 후보에 낙점됐다. 서울 강동을에서는 이해식 대변인이 3선의 심재권 의원을 앞질러 본선에 진출하게 됐다.민주당 중앙당선거관리위원회가 26일 발표한 4·15 총선 후보 결정을 위한 당내 경선의 첫 번째 결과 발표에 따르면, 접전이 예상됐던 서울 영등포을에서 김 전 원장이 재선의 현역 의원인 신경민 의원을 누르고 공천 후보로 선정됐다. 서울 강동을에서는 강동구청장 출신의 이해식 대변인이 3선의 현역 심재권 의원을 누르고 공천을 확정 지었다.이날 발표에 따르면, 부산 서구동구에서 이재강, 대구 달성에서 박형룡, 대구 달서을에서 허소, 경남 진주갑에서 정영훈, 경남 창원마산합포에서 박남현 후보가 각각 경선 승리로 공천을 받게 됐다.현역 의원 가운데는 울산 북구에 이상헌 의원, 경기 남양주을에 김한정 의원, 경기 부천 원미을에 설훈 의원, 충북 제천·단양에 이후삼 의원, 충남 당진에 어기구 의원, 충남 논산·계룡·금산에 김종민 의원, 전북 완주·진안·무주·장수에 안호영 의원, 제주 제주을에 오영훈 의원 등이 경선 승리로 공천을 확정 지었다.당 선관위는 24~26일 전국 30개 지역구 예비후보에 대한 ARS 여론조사 (권리당원 50%·일반시민 50%)를 진행했다. 1차 경선이 진행된 지역은 서울 6곳, 부산 3곳, 대구 2곳, 대전 1곳, 울산 2곳, 경기 7곳, 충북 1곳, 충남 2곳, 전북 2곳, 경남 3곳, 제주 1곳 등이다. 나머지 지역에 대한 발표는 이날 오후 11시에 추가된다.이날 발표된 결과는 ARS 결과에 후보 별 가점·감점 요소가 적용된 등수 결과다. 이의 신청은 발표 48시간 안에 할 수 있고, 이의 신청이 있을 경우 당은 이를 재심위원회에 넘긴다.김현빈 기자 hbkim@hankookilbo.com조소진 기자 sojin@hankookilbo.com◆ 26일 1차 경선 결과로 발표된 더불어민주당 지역구별 후보△서울 영등포을 김민석 △서울 강동을 이해식 △부산 서구동구 이재강 △대구 달성군 박형룡 △대구 달서을 허소 △울산 북구 이상헌 △경기 남양주을 김한정 △경기 부천 원미을 설훈 △충북 제천·단양 이후삼 △충남 당진 어기구 △충남 논산·계룡·금산 김종민 △전북 완주·진안·무주·장수 안호영 △경남 진주갑 정영훈 △경남 창원 마산합포 박남현 △제주 제주을 오영훈 △서울 성북갑 김영배 △서울 중랑갑 서영교 △서울 은평을 강병원 △서울 서초을 박경미 △부산 사하을 이상호 △대전 유성을 이상민 △울산 남구을 박성진 △경기 파주갑 윤후덕 △경기 광주갑 소병훈 △경기 성남 분당갑 김병관 △경기 안양 만안 강득구 △경기 안양 동안갑 민병덕 △전북 익산갑 김수흥 △경남 거제 문상모 ▶네이버에서 한국일보 뉴스를 받아보세요 ▶뉴;잼을 보면 뉴스가 재밌다 [뉴스레터 구독하기] ▶한국일보닷컴 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=469&aid=0000471277
2020.02.26.	KBS	민주당 1차 경선에서 이석현·이종걸 등 현역 7명 탈락	4·15 총선 후보를 결정하는 더불어민주당 1차 경선에서 현역 의원 7명이 탈락했습니다.  6선의 이석현, 5선 이종걸, 3선 유승희, 이춘석, 심재권, 재선 신경민 의원이 경선에서 졌고, 비례대표 현역의원으로 지역구에 도전했던 권미혁 의원도 경선 문턱을 넘지 못했습니다.  민주당 선거관리위원회는 지난 24일부터 오늘까지 전국 29개 지역구에서 진행한 경선 결과를 발표했습니다.  이석현 의원과 권미혁 의원, 민병덕 후보가 경쟁한 경기 안양 동안갑에서는 민병덕 후보가 두 현역 의원을 제치고 1위를 차지했습니다.   이종걸 의원의 경기 안양 만안구에서는 강득구 후보가 승리했습니다.  유승희 의원의 서울 성북갑 지역은 성북구청장 출신의 김영배 후보가 총선에 나가게 됐습니다.  서울 강동을의 심재권 의원은 역시 구청장 출신의 이해식 후보에게 패했고, 전북 익산갑 이춘석 의원은 김수흥 후보에게 총선 진출을 양보하게 됐습니다.   치열한 신경전을 벌였던 서울 영등포을 지역구에서는 현역의 신경민 의원이 김민석 전 의원에게 패했습니다.  오늘 경선 결과가 발표된 29곳 중 나머지 지역에서는 현역 의원들이 강세를 보였습니다.   ▲ 경기 부천원미을을 지역구로 둔 설훈, ▲경기 남양주을 김한정, ▲충남 당진의 어기구, ▲논산계룡금산의 김종민, ▲울산 북구의 이상헌, ▲충북 제천단양 이후삼, ▲전북 완주진안무주장수의 안호영 ▲제주을 오영훈 등 다른 현역의원들은 경선 승리로 공천이 사실상 확정됐습니다.  ▲서울 중랑갑 서영교 ▲서울 은평을 강병원 ▲서울 서초을 박경미 ▲대전 유성을 이상민 ▲경기 파주갑 윤후덕 ▲경기 광주갑 소병훈 ▲경기 성남분당갑 김병관도 경선에서 다른 후보들을 제쳤습니다.  이밖에 원외인사끼리 맞붙은 ▲부산 서구동구는 이재강, ▲대구 달성군 박형룡, ▲대구 달서을 허소, ▲경남 진주갑 정영훈 ▲경남 창원마산합포 박남현 후보가 경선을 통과했습니다.  ▲부산 사하을 이상호 ▲울산 남구을 박성진 ▲ 경남 거제 문상모 후보도 공천장을 받게 됐습니다.  민주당의 경선은 당원 50%의 투표와 일반시민 여론조사 50%를 반영하는 방식으로 진행됐습니다.  민주당은 이 결과에 후보별 가점과 감점 요소를 적용해 1등 후보만을 발표했습니다.  [사진 출처 : 연합뉴스]임세흠 기자 (hm21@kbs.co.kr)▶ ‘코로나19 팩트체크’ 제대로 알아야 이긴다▶ ‘코로나19’ 한 눈에 검색!…실시간 지도와 차트▶ 더 빠르고 정확한 소식을 원하시면 KBS뉴스 구독!	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010796358
2020.02.26.	한국일보	[속보] 민주당 1차 경선서 3선 심재권, 재선 신경민 탈락	‘영등포을 김민석’, ‘강동을 이해식’ 본선 진출 현역 중 김한정, 설훈, 이상헌, 김종민 의원 등도 공천20일 오후 국회에서 열린 더불어민주당 선거대책위원회(선대위) 제1차 회의에서 박병석 공동선대위원장이 지역별 승리를 다짐하는 퍼포먼스를 하고 있다. 연합뉴스김민석 전 민주연구원장이 4.15 총선에서 더불어민주당 서울 영등포을 후보에 낙점됐다. 서울 강동을에서는 이해식 대변인이 3선의 심재권 의원을 앞질러 본선에 진출하게 됐다.민주당 중앙당선거관리위원회가 26일 발표한 4·15 총선 후보 결정을 위한 당내 경선의 첫 번째 결과 발표에 따르면, 접전이 예상됐던 서울 영등포을에서 김 전 원장이 재선의 현역 의원인 신경민 의원을 누르고 공천 후보로 선정됐다. 서울 강동을에서는 강동구청장 출신의 이해식 대변인이 3선의 현역 심재권 의원을 누르고 공천을 확정 지었다.이날 발표에 따르면, 부산 서구동구에서 이재강, 대구 달성에서 박형룡, 대구 달서을에서 허소, 경남 진주갑에서 정영훈, 경남 창원마산합포에서 박남현 후보가 각각 경선 승리로 공천을 받게 됐다.현역 의원 가운데는 울산 북구에 이상헌 의원, 경기 남양주을에 김한정 의원, 경기 부천 원미을에 설훈 의원, 충북 제천·단양에 이후삼 의원, 충남 당진에 어기구 의원, 충남 논산·계룡·금산에 김종민 의원, 전북 완주·진안·무주·장수에 안호영 의원, 제주 제주을에 오영훈 의원 등이 경선 승리로 공천을 확정 지었다.당 선관위는 24~26일 전국 30개 지역구 예비후보에 대한 ARS 여론조사 (권리당원 50%·일반시민 50%)를 진행했다. 1차 경선이 진행된 지역은 서울 6곳, 부산 3곳, 대구 2곳, 대전 1곳, 울산 2곳, 경기 7곳, 충북 1곳, 충남 2곳, 전북 2곳, 경남 3곳, 제주 1곳 등이다. 나머지 지역에 대한 발표는 이날 오후 11시에 추가된다.이날 발표된 결과는 ARS 결과에 후보 별 가점·감점 요소가 적용된 등수 결과다. 이의 신청은 발표 48시간 안에 할 수 있고, 이의 신청이 있을 경우 당은 이를 재심위원회에 넘긴다.김현빈 기자 hbkim@hankookilbo.com조소진 기자 sojin@hankookilbo.com◆ 26일 1차 경선 결과로 발표된 더불어민주당 지역구별 후보△서울 영등포을 김민석 △서울 강동을 이해식 △부산 서구동구 이재강 △대구 달성군 박형룡 △대구 달서을 허소 △울산 북구 이상헌 △경기 남양주을 김한정 △경기 부천 원미을 설훈 △충북 제천·단양 이후삼 △충남 당진 어기구 △충남 논산·계룡·금산 김종민 △전북 완주·진안·무주·장수 안호영 △경남 진주갑 정영훈 △경남 창원 마산합포 박남현 △제주 제주을 오영훈 △서울 성북갑 김영배 △서울 중랑갑 서영교 △서울 은평을 강병원 △서울 서초을 박경미 △부산 사하을 이상호 △대전 유성을 이상민 △울산 남구을 박성진 △경기 파주갑 윤후덕 △경기 광주갑 소병훈 △경기 성남 분당갑 김병관 △경기 안양 만안 강득구 △경기 안양 동안갑 민병덕 △전북 익산갑 김수흥 △경남 거제 문상모 ▶네이버에서 한국일보 뉴스를 받아보세요 ▶뉴;잼을 보면 뉴스가 재밌다 [뉴스레터 구독하기] ▶한국일보닷컴 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=469&aid=0000471277
2020.02.26.	SBS & SBSi 	민주당 1차 경선서 현역 7명 탈락…이석현·이종걸 등 중진 탈락	더불어민주당이 21대 총선 후보 공천을 위해 실시한 1차 경선에서 이석현·이종걸·이춘석·유승희· 심재권·신경민·권미혁 등 현역 의원 7명이 탈락했습니다.민주당 중앙선거관리위원회(위원장 최운열)는 서울 여의도 당사에서 1차 경선지역 29곳의 경선 결과를 발표했습니다.현역 의원이 후보로 포함된 21곳 가운데 원외 인사가 현역 의원을 꺾는 '이변'이 연출된 곳은 6곳, 현역 의원이 공천을 확정 지은 곳은 15곳입니다.불출마 선언이나 컷오프(공천 배제)가 아닌 경선을 통한 현역의원 탈락은 이번이 처음입니다.3선 이상 중진 의원의 낙천이 두드러졌습니다.경기 안양동안갑에선 6선 이석현 의원이 민병덕 변호사에게 패했습니다.비례 초선인 권미혁 의원도 이 지역에 도전했지만 이 의원과 함께 고배를 마셨습니다.경기 안양만안구에선 5선 이종걸 의원이 강득구 전 경기도 연정부지사에게 밀렸고, 전북 익산갑에선 3선 이춘석 의원이 김수흥 전 국회 사무차장에게 패했습니다.서울 성북갑에선 3선 유승희 의원이 청와대 민정비서관과 성북구청장을 지낸 김영배 후보에 밀려 고배를 마셨습니다.서울 강동을에서는 강동구청장 출신인 이해식 민주당 대변인이 3선의 심재권 의원을 누르고 공천을 확정 지었습니다.전·현직 의원의 맞대결이 이뤄진 서울 영등포을에선 김민석 전 민주연구원장이 재선 신경민 의원을 이기고 본선에 진출하게 됐습니다.15·16대 국회의원을 지낸 김 전 원장은 경선 승리로 20년 만에 본선에 도전하게 됐습니다.경기 남양주을도 김한정 의원과 김봉준 전 청와대 인사비서관의 대결로 주목받았는데 김 의원이 승리했습니다.이와 함께 현역 의원 중에선 설훈(경기 부천 원미을), 이상민(대전 유성을), 윤후덕(경기 파주갑), 서영교(서울 중랑갑) 의원이 본선행을 확정했습니다.강병원(서울 은평을), 박경미(서울 서초을), 김병관(경기 성남분당갑), 소병훈(경기 광주갑), 안호영(전북 완주·진안·무주·장수), 이후삼(충북 제천·단양), 이상헌(울산 북구), 오영훈(제주 제주을), 김종민(충남 논산·계룡·금산), 어기구(충남 당진) 의원도 본선행 티켓을 쥐었습니다.원외 인사들끼리 겨룬 지역 가운데 대구 달서을은 허소 전 청와대 행정관, 경남 창원·마산합포는 박남현 전 청와대 행정관의 공천이 확정됐습니다.부산 서구동구는 이재강 전 주택도시보증공사 상근감사위원, 대구 달성군은 박형룡 민주당 중소기업특별위원회 부위원장, 경남 진주갑은 정영훈 전 중소벤처기업진흥공단 상임감사, 울산 남구을은 박성진 전 민주당 울산공약실천 부단장, 부산 사하을은 이상호 전 사하을 지역위원장, 경남 거제는 문상모 전 거제시 지역위원장이 경선에서 승리했습니다.이번 경선은 지난 24일부터 사흘간 진행된 당원 투표(50%)와 일반시민 투표(50%) 결과를 합산한 뒤 여기에 여성·청년·정치신인 등에 대한 가점, 현역 의원 하위 20% 평가자 등에 대한 감점을 반영하는 방식으로 승패가 가려졌습니다.당 중앙선관위는 이날 저녁 1차 경선 발표 예정지역 후보자 또는 대리인들의 입회 하에 개표를 진행하고서 점수는 공개하지 않고 1위 후보만 발표했습니다. 박하정 기자(parkhj@sbs.co.kr)▶ [뉴스레터] 데이터로 보는 뉴스의 맥락! 마부뉴스 구독해주세요!▶ 코로나19 속보 한눈에 보기※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000796026
2019.11.12.	financial news	이철희 의원 "유치원부터 고등학교까지 '민주시민교육' 필수 편성해야"	이철희 더불어민주당 의원. 뉴스1[파이낸셜뉴스] 이철희 더불어민주당 의원은 '학교민주시민교육법'을 대표발의했다고 12일 밝혔다.  유치원에서부터 고등학교까지 민주시민교육을 필수 과목으로 편성·운영하는 것이 골자다. 법안의 주요 교육내용은 ‘민주주의의 기본 원리 및 가치’, ‘민주시민으로서의 자유와 의무, 권리와 책임’, ‘민주적 생활원리’, ‘의회, 정부, 법원, 정당, 언론, 이익집단, 각종 시민단체의 성격 및 기능과 역할’ 등이다.  학생들은 제도교육으로의 진입과 동시에 민주적 토론 및 합리적 의사결정 절차, 비판적 사고를 통한 사회 참여 및 사회적 책임에 대한 이해와 실천을 학교에서 배우게 된다.  이 법안은 한국 민주주의가 폭발적인 '양적 성장'에 비해 '질적 성장'은 뒤쳐졌다는 문제의식에서 발의됐다.  이철희 의원은 "유럽연합 국가 24개 중 20개국은 대부분 초·중·고등학교에 ‘시민교육’ 과목을 도입하고 있다. 10개 나라는 국가 중심의 평가체계까지 갖추고 있다"면서 "민주주의가 발전한 나라들이 학교 시민교육에 더욱 방점을 찍고 있다"고 지적했다.  실제 영국에서는 지난해 소년범죄처리 건수(2만5470건)가 2010년(10만6969건)의 5분의 1정도로 대폭 감소했다. 전문가들은 그 이유를 2002년부터 시행한 학교 시민교육의 효과로 분석하기도 했다.  한국의 경우 지난 2015년 3월 경기도 교육청을 시작으로 현재 13개 지방자치단체가 학교민주시민교육 조례를 제정·시행하고 있다. 이를 국가 과제로 삼아 중앙정부 차원에서 체계적이고 지속적으로 해야 한다는 것이 이 의원의 생각이다.  법안에는 이 외에도 △학교 민주시민교육을 위한 국가와 지자체의 지원 의무 △체계성·지속성·정치적 중립성 등 원칙 △교육부 장관의 종합계획 수립과 각 교육감의 시행계획 수립 의무 △종합계획과 시행계획 수립 전 민주시민교육위원회의 심의 등의 내용을 담았다.  이철희 의원은 “누가 대통령인지에 따라 민주주의의 수준과 질이 후퇴하지 않도록 하려면 민주시민교육이 중요하다”고 강조했다.  이어 “12년째 우리나라 청소년의 사망원인 1위가 자살이다. 우리 아이들의 행복지수는 매년 OECD 꼴찌를 기록하고 있다"며 "학교 시민교육은 불행한 우리나라의 어린이, 청소년들이 삶과 사회를 주체적이고 긍정적으로 보는 데에도 도움을 줄 것“이라고 설명했다.  또 “어릴 때부터 민주적 토론을 통해 의사결정을 하고 시민으로 살아가는 훈련을 함으로써 우리나라의 민주주의가 한 차원 더 성숙하게 될 것”이라고 덧붙였다.  이번 법안에는 기동민·김병기·박선숙·서영교·신경민·신창현·장정숙·조승래·최운열·조승래·추혜선 의원 등 12명이 참여했다. juyong@fnnews.com 송주용 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004325784
2020.02.27.	연합뉴스TV	與 경선 현역 물갈이…이석현·이종걸 등 줄줄이 탈락	동영상 뉴스       	 	[앵커] 더불어민주당이 전국 29개 지역구에서 진행한 총선 후보 경선 결과를 발표했습니다. 민주당의 첫 경선 결과 발표인데요. 중진 의원이 탈락하는 이변이 곳곳에서 일어났습니다. 이준흠 기자입니다.[기자]민주당의 첫 경선 결과 발표에서 6선 이석현, 5선 이종걸, 3선 유승희, 이춘석 등 중진 의원들이 잇따라 고배를 들었습니다.민병덕 변호사, 강득구 전 경기도의회 의장, 김영배 전 성북구청장, 김수흥 전 국회사무처 차장이 이변의 주인공이 됐습니다.3선 이상 중진 가운데 공천 문턱을 넘은 건 설훈, 이상민 의원뿐입니다.전현직 국회의원 간 맞대결로 관심을 모았던 서울 영등포구을에서도 15대, 16대 국회의원을 지낸 김민석 전 민주연구원장이 현역 신경민 의원을 누르고 본선에 올랐습니다.강동구을에서는 이해식 전 강동구청장이 현역 의원을 제치고 본선 진출에 성공했습니다.이석현 의원 지역구에 도전했던 비례대표 권미혁 의원까지 포함하면 이번 경선에서 떨어진 현역 의원은 모두 7명입니다.서울 중랑구갑 서영교, 남양주을 김한정, 울산 북구 이상헌, 제주시을 오영훈 의원 등 현역 의원 15명은 경선을 통과했습니다.원외 인사끼리 맞대결을 펼친 부산 서구동구에서는 이재강, 대구 달서구을 허소, 대구 달성군 박형룡, 전북 완주진안무주장수군 안호영, 경남 창원마산합포구 박남현, 진주시갑 정영훈 후보 등이 본선에 올랐습니다.이로써 민주당 선거관리위원회가 경선 결과를 발표한 지역은 모두 29곳, 현재는 원외 인사 간 대결이 펼쳐지는 14개 지역구에 대해 2차 경선 투표가 한창입니다.민주당 선관위는 권리당원과 일반시민 50%씩, 자동응답 여론조사로 점수를 매긴 뒤, 내일 2차 경선 결과를 발표할 예정입니다.연합뉴스TV 이준흠입니다. (humi@yna.co.kr)연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23 ▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독   ▶ 생방송 시청 ▶ 대한민국 뉴스의 시작, 연합뉴스TV 앱 다운받기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=422&aid=0000416725
2020.02.27.	한경닷컴	민주당, 현역 7명 탈락…이석현·이종걸 등 다선 '고배'	전국 29곳 1차 경선 결과중진 물갈이 속 초·재선은 강세김민석, 영등포을서 신경민 꺾어청와대 출신들도 줄줄이 탈락비서관 출신 중 김영배만 승리최운열 더불어민주당 중앙당선거관리위원장이 26일 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다.  /연합뉴스더불어민주당이 26일 4·15 총선 후보 공천을 위해 치른 1차 경선에서 김민석 전 의원과 이해식 전 강동구청장 등이 현역 의원을 누르고 본선에 진출했다. 이석현(6선), 이종걸(5선), 심재권(3선), 유승희·이춘석(3선) 의원 등 중진이 대폭 물갈이됐다. 청와대 출신 인사도 줄줄이 고배를 마셨고 초·재선 현역 의원이 ‘강세’를 보였다.민주당 중앙당선거관리위원회(위원장 최운열)는 이날 서울 여의도 중앙당사에서 자동응답 여론조사(권리당원 50%·일반시민 50%)로 진행한 29개 지역구의 경선투표 결과를 발표했다. 이 중 현역 의원 지역은 21곳으로 15명이 생환했다. 현역과 원외 인사가 격돌한 나머지 지역에서는 대부분 현역이 승리했다.서울 성북갑에서는 김영배 전 청와대 민정비서관이 3선인 유승희 의원을 이겼다. 청와대 비서관 출신으로는 유일한 승리다.경기 안양 동안갑에서는 민병덕 전 국가균형발전위원회 국민소통특별위원이 이석현(6선)·권미혁(초선·비례) 등 2명의 현역 의원을 꺾는 이변을 연출했다. 안양 만안구에서는 강득구 전 경기도 연정부지사가 이종걸 의원을 꺾고 본선에 진출했다.경기 부천 원미을의 설훈 의원(4선)은 서진웅 전 경기도의원과 서헌성 전 대통령비서실 행정관과 3자 대결을 펼친 끝에 경선을 통과해 5선에 도전한다.김우영 전 청와대 자치발전비서관과 서울 은평을 지역구를 놓고 경선한 강병원 의원(초선)이 승리를 거머쥐었고 경기 남양주을의 김한정 의원도 김봉준 전 청와대 인사비서관과의 경선에서 승리했다. 이외에도 대전 유성을 이상민(4선), 서울 중랑갑 서영교(재선), 경기 파주갑 윤후덕(재선) 의원이 본선에 진출했다.초선 현역 의원도 대거 본선에 나간다. 충북 제천·단양 이후삼, 충남 당진 어기구, 충남 논산·계룡·금산 김종민, 전북 완주·진안·무주·장수 안호영, 울산 북구 이상헌, 제주 제주을 오영훈, 경기 성남 분당갑 김병관, 경기 광주갑 소병훈, 서울 서초을 박경미(초선·비례) 의원 등이 경쟁자를 제쳤다.노무현 전 대통령의 팬클럽인 ‘노사모’에서 ‘미키루크’라는 닉네임으로 활약한 이상호 예비후보는 부산 사하을 민주당 후보로 결정됐다. 최운열 민주당 중앙당선거관리위원장은 “탈락 후보는 48시간 이내에 재심 신청이 가능하다”고 설명했다. 이번 경선은 당원 투표 50%와 일반시민 여론조사 50%를 반영했다.앞서 민주당은 이날 송파병 공천을 신청했지만 배제된 여선웅 전 청와대 청년소통정책관의 이의신청을 받아들이지 않고 현역인 남인순 최고위원을 단수공천하기로 결정했다.한편 미래통합당 공천관리위원회는 이날 이준석 최고위원 등 청년 후보를 서울 강북에 전면 배치하기로 했다. 통합당은 서울 노원병에 이 최고위원, 광진갑에 김병민 후보, 도봉갑에 김재섭 후보를 각각 공천하기로 했다.김소현/성상훈 기자 alpha@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004297307
2020.02.27.	국민일보	민주 1차경선서 ‘현역’ 7명 탈락…이석현·이종걸 등 중진 물갈이	더불어민주당 최운열 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다. 연합뉴스더불어민주당 4·15 총선 후보를 결정할 1차 경선에서 이석현·이종걸·이춘석·유승희·심재권·신경민·권미혁 등 현역의원 7명이 탈락했다.민주당 중앙선거관리위원회(위원장 최운열)는 26일 서울 여의도 당사에서 1차 경선지역 29곳의 경선 결과를 발표했다.현역 의원이 후보로 포함된 21곳 가운데 원외 인사가 현역 의원을 꺾는 ‘이변’이 연출된 곳은 6곳, 현역 의원이 공천을 확정 지은 곳은 15곳이다. 불출마 선언이나 컷오프(공천 배제)가 아닌 경선을 통한 현역의원 탈락은 이번이 처음이다.특히 3선 이상 중진 의원의 낙천이 두드러졌다.경기 안양동안갑에선 6선 이석현 의원이 민병덕 변호사에게 패했다. 비례 초선인 권미혁 의원도 이 지역에 도전했으나 이 의원과 함께 고배를 마셨다.경기 안양만안구에선 5선 이종걸 의원이 강득구 전 경기도 연정부지사에게 밀렸고, 전북 익산갑에선 3선 이춘석 의원이 김수흥 전 국회 사무차장에게 패했다.서울 성북갑에선 3선 유승희 의원이 청와대 민정비서관과 성북구청장을 지낸 김영배 후보에 밀려 고배를 마셨다.서울 강동을에서는 강동구청장 출신인 이해식 민주당 대변인이 심재권 의원(3선)을 누르고 공천을 확정지었다.전·현직 의원의 맞대결이 이뤄진 서울 영등포을에선 김민석 전 민주연구원장이 신경민 의원(재선)을 이기고 본선에 진출하게 됐다. 15·16대 국회의원을 지낸 김 전 원장은 경선 승리로 20년 만에 본선에 도전하게 됐다.경기 남양주을도 김한정 의원과 김봉준 전 청와대 인사비서관의 대결로 주목받았으나 김 의원이 승리했다.이와 함께 현역 의원 중에선 설훈(경기 부천 원미을), 이상민(대전 유성을), 윤후덕(경기 파주갑), 서영교(서울 중랑갑) 의원이 본선행을 확정지었다.강병원(서울 은평을), 박경미(서울 서초을), 김병관(경기 성남분당갑), 소병훈(경기 광주갑), 안호영(전북 완주·진안·무주·장수), 이후삼(충북 제천·단양), 이상헌(울산 북구), 오영훈(제주 제주을), 김종민(충남 논산·계룡·금산), 어기구(충남 당진) 의원도 본선행 티켓을 쥐었다.원외 인사들끼리 겨룬 지역 가운데 대구 달서을은 허소 전 청와대 행정관, 경남 창원·마산합포는 박남현 전 청와대 행정관의 공천이 확정됐다.부산 서구동구는 이재강 전 주택도시보증공사 상근감사위원, 대구 달성군은 박형룡 민주당 중소기업특별위원회 부위원장, 경남 진주갑은 정영훈 전 중소벤처기업진흥공단 상임감사, 울산 남구을은 박성진 전 민주당 울산공약실천 부단장, 부산 사하을은 이상호 전 사하을 지역위원장, 경남 거제는 문상모 전 거제시 지역위원장이 경선에서 승리했다.이번 경선은 지난 24일부터 사흘간 진행된 당원 투표(50%)와 일반시민 투표(50%) 결과를 합산한 뒤 여기에 여성·청년·정치신인 등에 대한 가점, 현역 의원 하위 20% 평가자 등에 대한 감점을 반영하는 방식으로 승패가 가려졌다.당 중앙선관위는 이날 저녁 1차 경선 발표 예정지역 후보자 또는 대리인들의 입회 하에 개표를 진행하고서 점수는 공개하지 않고 1위 후보만 발표했다.박은주 기자 wn1247@kmib.co.kr▶ 네이버에서 국민일보를 구독하세요(클릭)▶ 국민일보 페이스북 팔로우 ▶ TV국민일보 영상뉴스GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001292705
2019.10.10.	연합뉴스	서울대 국감 '자녀의혹' 공방…'조국 딸' vs '나경원 아들'(종합)	야당, 인턴·장학금 문제 집중 거론…조 장관 사노맹 전력도 비판여당, 조 장관 딸 엄호하며 나 원내대표 아들 특혜 의혹으로 맞불답변 하는 오세정 서울대 총장(서울=연합뉴스) 박동주 기자 = 오세정 서울대학교 총장이 10일 서울대학교에서 열린 국회 교육위원회 국정감사에서 질의에 답변하고 있다. 2019.10.10 pdj6635@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 김기훈 김철선 김다혜 기자 = 10일 서울대 관악캠퍼스에서 열린 국회 교육위원회의 서울대 국정감사에서는 조국 법무부 장관 가족 관련 의혹을 두고 여야 간 치열한 공방이 벌어졌다.      자유한국당이 먼저 조 장관 딸의 서울대 공익인권법센터 인턴 활동 관련한 의혹으로 포문을 열자 더불어민주당은 적극적으로 조 장관 딸을 엄호하면서 나경원 원내대표 아들의 연구 포스터 작성 특혜 의혹을 제기하며 맞불을 놓았다.    한국당 전희경 의원은 "(조 장관의 딸) 조민 씨는 일관되게 '인터넷에서 공고 보고 내가 직접 전화를 걸어 지원했다'고 하고 있다"며 "서울대에서 고교생 인턴을 하는 경우를 본 적 있냐"고 오세정 서울대 총장에게 질의했다.    오 총장은 "흔한 것은 아니지만 이공계의 경우 고교생들이 학교 와서 실험을 같이하고 논문 내는 경우도 있다"고 답했다.    전 의원은 또 "인턴 활동증명서 발급도 확인이 되지 않고 있다"며 "이 정도면 공익인권법센터가 아니라 사익인권법센터"라고 비판했다.    이에 오 총장은 "센터의 행정에 관한 컴퓨터가 오래되고 고장 나서 올해 초 폐기됐다"고 답변했다.    같은 당 곽상도 의원은 조 장관의 딸이 서울대 환경대학원을 휴학할 때 제출한 진단서가 위조됐을 가능성을 제기했다.    곽 의원은 "(조 장관 딸이) 환경대학원 2학기 중이던 2014년 9월 30일 부산대 (의전원) 합격자 발표 바로 다음 날 휴학을 신청하면서 병원 진단서를 첨부했다"며 "대학으로부터 받은 진단서 사본을 보면 2014년 10월까지만 발행 일자가 기록돼 있고 날짜도 없고 나머지는 백지상태"라고 지적했다.    이어 "진위를 확인하려고 해도 서울대나 병원 모두 거부하고 있어 이 진단서가 제대로 된 것인지 의문을 가질 수밖에 없다"고 덧붙였다.    이에 김연수 서울대병원장은 "개인 진료에 대한 내용을 타인이 밝히는 것은 개인정보 보호법 위반"이라면서도 "진단서 사본에 '서울대병원 병원장'이라는 서체가 들어가 있다. 이 서체와 제출된 진단서 양식을 볼 때 서울대병원 것으로 추정된다"고 답했다.    조 장관 딸의 환경대학원 장학금 수령 문제도 도마 위에 올랐다.    한국당 김현아 의원은 장학금 지급 기록이 남아 있지 않은 데 대해 "어떤 기준이든 간에 활자화됐든 아니든 장학금 신청기록, 추천자, 선정이유에 대해서는 기록이 남아 있어야 한다"며 "왜 이런 것이 떳떳하게 운영이 되지 않느냐"고 질타했다.오세정 서울대학교총장 선서(서울=연합뉴스) 박동주 기자 = 오세정 서울대학교총장이 10일 서울대학교에서 열린 국회 교육위원회 국정감사에서 선서하고 있다. 2019.10.10 pdj6635@yna.co.kr    같은 당 이학재 의원은 조 장관 딸이 제1 저자로 등재된 논문 파일의 최종 저장자가 '조국'으로 돼 있는 것을 놓고 의문을 제기했다. 조 장관은 인사청문회 당시 '학교 PC를 교체하는 과정에서 집에 가져다 놓은 컴퓨터를 딸이 이용한 것'이라고 해명한 바 있다.    이 의원은 "딸의 논문 초고 최종 저장일은 2007년 8월 26일이고 학교에서 새 노트북을 사준 것은 2009년 12월 11일"이라며 "그러면 조 교수(조 장관)에게 최초로 지급한 컴퓨터는 12월 11일까지는 연구실에 있어야 했다"고 주장했다.    이 의원은 또 서울대 라이선스 소프트웨어를 외부에서 사용하거나 PC를 집으로 가져간 것은 규칙 위반이라고도 했다.    야당은 조 장관이 사회주의 노동자연맹(사노맹)으로 활동한 전력을 문제 삼기도 했다.    우리공화당 홍문종 의원은 "대법원 판결에 의하면 사노맹은 반국가단체"라며 "사노맹 활동을 부끄럽게 생각한 적이 없다는 사람은 서울대 교수로서 자격이 없다. 파면 절차를 밟아달라"고 요구했다.    이러한 야당의 의혹 제기에 민주당은 적극적인 엄호 태세를 폈다.     서영교 의원은 "입시제도가 대한민국의 아이들을 난도질하고 있는 것 아닌가"라며 "대학에 들어가려면 인턴 증명서도 갖고 오고, 논문 저자등록도 갖고 오고 여러 가지 갖고 오라고 요구했던 제도가 당시 있었다"며 논란의 원인을 제도 탓으로 돌렸다.     이명박 전 대통령 시절 만들어진 현행 입시제도의 허점 탓이지 개인 잘못으로 봐서는 안 된다는 주장이다.    신경민 의원도 "이명박 정권이 이 제도(입학사정관)를 도입한 이래 언젠가는 터질 사고였다"며 "이 문제에 대해 준비성이 있고 식견이 있는 학교였다면 (입학 과정을) 실태조사 하고 제도를 개선해야 했는데 그런 게 없었다"고 지적했다.    여당 의원들은 한국당 나 원내대표 아들의 연구 특혜 의혹을 제기하며 반격에 나섰다.     나 원내대표 아들이 서울대 교수의 도움을 받아 연구를 진행하고 논문 포스터에 제1 저자로 등재된 것은 특혜라는 주장이다.    서영교 의원은 "유력 정치인의 아들이 서울대 의대 윤형진 교수 실험실에서 논문을 만드는 일을 했다. 서울대에서 프로그램에 참여하라고 (학생을) 뽑은 적이 없고 엄마 부탁으로 왔다"고 지적한 뒤 "(절차를 밟지 않고 참여한 것에 대해) 책임을 물어야 한다"고 주장했다.    박경미 의원은 "유력 정치인 아들 포스터와 관련해 포스터라 논문은 아니라는 변명도 있는데 논문 전 단계이기에 논문의 일종이라 볼 수 있다"고 지적했다.    박 의원은 또 이 포스터가 IRB(연구윤리심의) 승인을 받지 않은 데 대해 "조 장관 딸의 논문이 대한병리학회로부터 취소된 첫 이유가 IRB를 거치지 않고 허위로 기재했기 때문"이라며 "김 군의 두 가지 중요한 스펙인 과학경진대회와 포스터도 취소될 가능성이 높고 예일대 입학도 취소될 가능성이 있다"고 주장했다.    박찬대 의원은 "저자 표시, 등록비용, 중복 등록 등 의혹이 많다"며 "임상 현장에 있는 의사들도 생소한 분야를 아들 혼자 했다고 주장하는데, 기여 없는 '선물 저자' 등재의 전형"이라고 주장했다.     박 의원은 또 "논문 등록비용도 서울대에서 지원한 거로 보이는데 사실이라면 제1저자 등록비용까지 '엄마 찬스'로 무임승차한 것"이라고 비꼬았다.kihun@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=001&aid=0011134373
2019.09.29.	아시아경제신문	공교육 거부하는 '학업 중단' 초·중·고생 3년간 15만명	서영교 의원, 학업중단숙려제 통한 복귀 감소세[아시아경제 조인경 기자] 해외 출국이나 학교 부적응 등을 이유로 학교를 그만두고 공교육에서 이탈한 학생이 최근 3년간 15만명에 달하는 것으로 나타났다.29일 국회 교육위원회 소속 서영교(더불어민주당) 의원이 교육부에서 제출받은 국정감사 자료에 따르면, 전국 초·중·고교에서 학업을 중단한 학생이 2016년 4만7663명, 2017년 5만57명, 2018년 5만2539명으로 매년 증가하면서 3년간 총 15만259명으로 집계됐다.학교급별로 보면 최근 3년간 학업 중단 학생의 48.7%(7만3225명)가 고등학생이었다. 초등학생은 32.8%(4만9217명), 중학생은 18.5%(2만7817명)였다.학업 중단 원인으로는 해외 출국이 4만5232명으로 전체의 30.1%를 차지했다. 초등학생 2만7917명, 중학생 6181명, 고등학생 1만1134명이 해외로 출국했다.의무교육 대상인데 혼자 유학을 가는 등의 이유로 미인정 유학 처리된 초·중학생은 1만9860명이었다.서 의원은 "미인정 유학으로 학업을 유예한 학생의 경우 재학중인 학교에서 무단결석으로 처리된다"면서 "이후 정규학교 교육 재편입에 문제가 생길 수 있다"고 지적했다.학교 부적응을 이유로 자퇴를 선택한 고등학생은 3년간 2만1218명이었다. 학업의 어려움을 이유로 자퇴하는 고등학생은 2016년 3707명, 2017년 3414명, 2018년 3181명으로 3년 연속 감소한 반면, 대인관계 때문에 학교에 적응하지 못하는 학생은 315명, 331명, 374명으로 증가했다.질병 등 건강 문제로 학업을 중단한 초·중·고생은 3년간 4650명, 장기결석 학생은 168명으로 조사됐다.학업 중단 학생을 줄이고자 2013년부터 운영중인 '학업중단숙려제'에 참여한 학생은 2016년 4만241명, 2017년 4만1689명, 2018년 3만3002명이었다.숙려제는 학교 공부를 중단하겠다는 의사를 밝힌 학생에게 학교장이 2∼3주 가량 숙려기간을 주고 위(Wee) 센터, 대안교실, 학교 밖 청소년 지원센터 등에서 상담을 받거나 진로적성 프로그램을 이용하도록 해주는 제도다.하지만 숙려제 후에도 학업을 지속하는 학생 비율은 2016년 79.75%, 2017년 78.92%, 2018년 75.08%로 점차 감소하고 있다. 숙려제에 참여하고도 결국 학교를 그만둔 학생 비율은 늘고 있는 셈이다.서 의원은 "교육부는 10명 중 7명이 학교로 돌아가는 것에 만족할 게 아니라 세밀하고 다양한 제도를 통해 100%의 학생이 학교로 돌아가도록 공교육의 역할을 다해야 한다"고 강조했다.조인경 기자 ikjo@asiae.co.kr▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는?▶ 경제 감각을 키우고 싶다면?  ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=277&aid=0004544193
2020.02.27.	서울신문	민주 경선 현역 이종걸·이석현·유승희·이춘석 공천탈락	[서울신문]민주당 21대 총선 1차 경선 결과 발표 - 최운열 더불어민주당 중앙선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 21대 총선 1차 경선 발표를 하고 있다. 2020.2.26/뉴스1더불어민주당 중앙당선거관리위원회가 26일 4·15 총선에 나설 후보를 결정하는 1차 경선지역 2차 경선 결과 발표에서 현역의원인 이종걸·이석현·유승희·이춘석 의원이 공천에서 탈락했다.최운열 중앙당선거관리위원장은 이날 저녁 서울 여의도당사에서 1차 경선지역 30곳 중 14곳에 대한 2차 경선 결과를 발표했다. 경선 결과에 따르면 경기 안양 동안갑 경선에서 6선의 이석현 의원은 민병덕 후보에게 패배해 7선 도전에 실패했다. 비례대표 권미혁 의원도 이 지역 공천에서 탈락했다.5선의 이종걸 의원도 경기 안양 만안 경선에서 강득구 후보에게 패배 했고, 3선의 이춘석 의원은 전북 익산갑 경선에서 김수흥 후보에게 밀렸다. 또한 3선의 유승희 의원도 서울 성북갑 경선에서 김영배 후보에게 패배해 4선 도전이 좌절됐다.앞서 1차 경선 결과에서 현역인 신경민 의원과 심재권 의원이 탈락한 데 이어 이날 발표된 총 29곳의 경선 지역에서 6곳에서 현역 의원이 탈락했다.서울 중랑갑은 서영교, 은평을 강병원, 서초을 박경미, 대전 유성을 이상민, 경기 파주갑 윤후덕, 경기 광주갑 소병훈, 경기 성남분당갑 김병관 등 나머지 현역 의원들은 경선을 통과했다. 원외 지역에서는 부산 사하을에 이상호, 울산 남구을 박성진, 경남 거제 문상모 후보가 공천을 확정했다.김유민 기자 planet@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이… 흥미진진 나우뉴스  ▶ 쉿! 너만 알고있어 [연예계 뒷얘기] 클릭!ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003068865
2020.02.27.	edaily	중진부터 밀어낸 與 1차 경선… 현역 강세(종합)	26일 민주당 중앙선관위 1차 경선 결과 발표6선 이석현 등 중진 탈락… 현역 21곳 중 15곳서 승리민병덕 ‘이변’, 김민석 ‘컴백’, 설훈·이상민 ‘5선 도전’[이데일리 이정현 기자] 7선을 노리던 이석현 더불어민주당 의원을 비롯한 여권 중진 의원들이 경선의 벽을 넘지 못하고 줄줄이 탈락했다. 민주당이 26일 발표한 4·15총선 1차 경선은 대체로 현역 의원이 강세를 보였으나 이변도 나왔다.민주당이 이날 공개한 1차 경선 결과에 따르면 6선 이석현· 5선 이종걸·3선 심재권·이춘석·유승희·재선 신경민·초선 권미혁 의원은 각각 민병덕(경기 안양 동안갑)·강득구(경기 안양 만안)·이해식(서울 강동을)·김수흥(전북 익산갑)·김영배(서울 성북갑)·김민석(서울 영등포을) 후보에 밀려 경선 패배했다. 불출마 혹은 공천배제가 아닌 경선 패배로 인한 현역의원의 탈락은 이번이 처음이다.비례대표인 권미혁 의원을 제외하면 모두 다선 현역 의원이 경선에서 패배했다. 다만 4선인 설훈·이상민 의원은 5선에 도전하게 됐다. 경기 안양 동안갑은 민주당 1차 경선의 최대 이변으로 꼽힌다. 민병덕 후보는 6선인 이석현 의원뿐만 아니라 비례대표 권미혁 의원을 누르고 1위를 차지했다. 또 현역 의원과 전 의원 간의 대결로 관심을 모은 영등포을에서는 김민석 후보가 신경민 의원을 제치고 공천을 따냈다. 그는 이 지역에서 15·16대 국회의원을 지냈다.1차 경선은 대체로 현역 의원이 강세를 보였다. 총 21곳 중 15곳에서 현역 의원이 승리했다. 김한정(경기 남양주을)·설훈(경기 부천 원미을)·이후삼(충북 제천·단양)·어기구(충남 당진)·김종민(충남 논산·계룡·금산)·안호영(전북 완주·진안·무주·장수)·오영훈(제주 제주을)·서영교(서울 중랑갑)·강병원(서울 은평을)·박경미(서울 서초을·비례)·이상민(대전 유성을)·윤후덕(경기 파주갑)·소병훈(경기 광주갑)·김병관(경기 성남 분당갑) 의원 등이다.현역 의원에 도전장을 냈던 청와대 출신 후보들은 희비가 갈렸다. 청와대 민정비서관 출신인 김영배 후보는 유승희 의원을 눌렀다. 하지만 청와대 자치발전비서관 출신인 김우영 후보는 강병원 의원에, 청와대 인사비서관 출신 김봉준 후보는 김한정 의원에 밀렸다. 민주당은 이밖에 이재강(부산 서구동구)·박형룡(대구 달성군)·허소(대구 달서을)·김한정(경기 남양주을)·정영훈(경남 진주갑)·박남현(경남 창원 마산합포)·이상호(부산 사하을)·박성진(울산 남구을)·문상모(경남 거제) 후보자를 공천 확정했다.최운열 더불어민주당 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다.(사진=연합뉴스)이정현 (seiji@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]이데일리 기자들의 비밀공간 [기자뉴스룸▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004584666
2019.10.31.	노컷뉴스	'갑자기?' 고교 전면무상교육법 본회의에 낸 한국당	고교무상교육법 본회의 통과...2021년 전학년 혜택본회의 과정서 한국당 곽상도 수정안 기습 상정 그동안 한국당 전면무상교육확대 주장하며, 단계적무상교육법 막아와"재정여력 있다...소득여력 늘리기 위해 전면무상교육해야"서영교 "재원 마련 문제삼던 한국당 이제와서 전면무상?"여영국 "수정안은 교육혼란...무상은 좌파포퓰리즘이라던 한국당 어디갔나"[CBS노컷뉴스 김동빈 기자](일러스트=연합뉴스)고교무상교육법 등 비쟁점법안을 통과시키기로 했던 31일 국회 본회의장에서 예상치 못한 소란이 일었다. 자유한국당 곽상도 의원이 자당 의원들과 함께 고교무상교육법 수정안을 '갑자기' 내면서다. 한국당이 이날 낸 고교무상교육법은 고등학생 전학년에 대해 무상교육을 전면 실시하는 안이다. 무상급식 등 그동안의 무상복지 시리즈를 반대해왔던 한국당이 본회의에 고교무상교육 전면실시안을 올린 것이다. 여야 합의도 없었다. 일반적으로 민주당이 무상복지를 주장하고, 한국당이 절대 반대해오던 모습에서 정 반대의 이색 장면이 본회의장에서 펼쳐진 것이다. 그동안 한국당은 국회 교육위원회 법안 심의 과정에서 고교무상교육 전면 확대를 주장해왔다. 이에 지난 6월 고교무상교육법이 교육위 전체회의에 상정됐을 때에도 전면 시행이 아니라는 점에 반발하며 안건조정 신청을 한 바 있다. 하지만 안건조정위원회에 회부돼서도 여야 간 이견은 좁혀지지 않았고 결국 조정기간 90일을 채워 마지막날 한국당 의원들을 뺀 나머지 의원들의 표결로 처리됐다.민주당과 바른미래당 의원들은 당장 시행할 수 있으면 좋지만 당장의 재원마련이 힘들다는 점을 들어 단계적 시행을 주장해왔다. 이날 본회의에 상임위안으로 올라온 안도 단계적 시행안이었다. 법안이 본회의를 통과하면 올해 2학기 고교 3학년을 시작으로 단계적 무상교육이 도입된다. 내년에는 고교 2학년, 2021년에는 모든 학년으로 확대된다. 소요 비용은 2024년까지 국가(47.5%)와 시·도교육청(47.5%), 지방자치단체(5%)가 부담하도록 했다.국회 본회의.(사진=연합뉴스)하지만 한국당 곽 의원은 예상치 못하게 한국당만의 고교무상교육법을 기습 상정했고, 이날 본회의장에서는 곽 의원의 수정안을 두고 찬반 토론이 열렸다. 곽 의원은 자신의 독자적인 안에 대해 "단계적 실시가 아닌 전학년 대상으로 동시에 무상교육 실시할 필요가 있다"며 "재정여력되는데도 순차적 헤택 주는건 평등의 원칙에 반하다"고 주장했다. 찬성토론에 나선 같은당 김현아 의원도 "무상교육안 2, 3년부터 하는 것에 대해 저희도 전적으로 찬성한다. 그러나 경기 어렵다"며 "추가적 예산이 불과 6700억원밖에 들지않는다. (전면확대가)가처분소득 늘리고 체감적 소득확대 기여할 것이라고 생각된다"고 설명했다. 이에 민주당 서영교 의원과 정의당 여영국 의원은 즉각 반대 토론에 나섰다.서 의원은 "(한국당 의원들)지난해 '재원마련못할거면 하지마세요' , '예산달라하지말고 재원 어떻게 마련할건지 생각하고 교육 행정 펼치세요' , '재원이 문제입니다, 정부돈이 화수분이라도 됩니까'라고 발언하며 법안소위 어려웠다"며 "억지로 교육위 전체회의 통과시키고 법제사법위원회 통과하고 오늘 본회의 올라오고나니 수정동의안이라면서 냈다. 이걸 저희가 어떻게 받아들여야하나"라며 한탄했다. 정의당 여 의원은 나아가 한국당이 갑자기 무상교육 전면확대를 내세우며 오히려 방해를 하고 있다고 지적하기도 했다. 그는 "오늘 수정안이 통과되면 전혀 준비되지 않은 17개 교육청에 대 혼란을 초래한다"며 "안정적 고교무상교육 정책위해 수정안은 부결돼야한다"고 말했다. 이어 그는 "한국당 전 대표 홍준표 경남도지사는 아이들 무상급식 중단하면서 경남도민들과 저에 대해 무상은 좌파포퓰리즘이라 공격한 바 있다. 선별복지 선봉해 온 한국당이 갑자기 고교무상교육 전면실시 주장한건 그 노선 바뀐건지 묻고싶다"며 "무상교육 전면 실시를 주장하는것은 저의를 의심할 수 밖에 없다"고 비판했다. 고교 무상교육의 근거를 명문화한 초·중등교육법 개정안이 31일 오후 열린 국회 본회의에서 가결되자 주승용 국회부의장이 의사봉을 두드리고 있다.(사진=연합뉴스)결국 한국당이 낸 초·중등교육법 개정안은 재적  226인에 찬성 78인, 반대 139인, 기권 9인으로 부결됐다. 반면, 이날 교육위원회 원안은  재석 218인, 찬성 144인, 반대 44인, 기권 30인으로 가결됐다. 지방교육재정교부금법 개정안도 원안대로 통과됐다.한편, 국회는 이날 오후 열린 본회의에서 고교무상교육법 등 164건의 비쟁점법안들을 처리한다. ▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다kimdb@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003286295
2019.10.31.	연합뉴스TV	단계적 고교 무상교육법 본회의 통과…내년부터 시행	동영상 뉴스       	 	[뉴스리뷰][앵커] 국회가 본회의를 열어 비쟁점 법안을 처리했습니다. 이번에는 '고교 무상교육 법안'이 우여곡절 끝에 국회 문턱을 넘었는데요.최지숙 기자입니다. [기자]조국 사태에 이은 검찰개혁 공방 속에, 부랴부랴 밀린 숙제 처리에 나선 여야. 본회의에서는 단계적인 고교 무상교육 실시를 골자로 하는 초·중등교육법 개정안과 지방교육재정교부금법 개정안이 우여곡절 끝에 통과됐습니다. 이에 따라 내년에는 고등학교 2학년과 3학년, 내후년에는 고등학교 전 학년에 무상교육이 적용됩니다. 표결에 앞서 자유한국당 곽상도 의원이 내년부터 고교 전 학년에 무상교육을 적용하는 수정안을 제출하면서, 여야 의원 간 공방으로 본회의는 한때 파행을 빚기도 했습니다.<곽상도 / 자유한국당 의원> "효과 없는 가짜 일자리 정책 등을 개선할 수 있는 점을 고려하면 전 학년 고교 무상교육 시행에 따른 추가 소요예산은 충분히 충당 가능할 것으로…"<서영교 / 더불어민주당 의원> "(무상교육법이) 본회의에 올라오고 나니까 갑자기 수정 동의안이라며 동의안을 내셨습니다. 저희들이 어떻게 이것을 받아들여야 하겠습니까." 결국 서영교 의원이 대표 발의한 기존 법안이 재적의원 218명 중 찬성 144명으로 가결됐습니다.개인 간 거래, 즉 'P2P 금융'의 법적 근거와 요건을 명시한 '온라인투자연계금융업법 및 이용자 보호법' 제정안도 국회 문턱을 넘었습니다.최소 5억원 이상 자기자본을 가진 P2P 업체에 한해 영업등록을 허용하는 내용 등으로, 규제 사각지대에 있던 P2P 금융이 제도권 금융으로 정식 편입되면서 소비자 보호가 강화될 전망입니다.여야는 아울러 5·18 민주화운동 진상규명 조사위원 자격에 군인을 추가하는 내용의 '5·18 특별법 개정안'과 응급실 난동을 예방하기 위한 '응급의료법 개정안' 등을 처리했습니다.연합뉴스TV 최지숙입니다. (js173@yna.co.kr)연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23 ▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독   ▶ 생방송 시청 ▶ 대한민국 뉴스의 시작, 연합뉴스TV 앱 다운받기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=161&oid=422&aid=0000399185
2020.02.26.	뉴시스	與 1차 경선, 중진 이종걸·이석현·유승희·이춘석 탈락	4선 이상민만 경선 승리…초재선 전원 생환[서울=뉴시스] 고승민 기자 = 최운열 더불어민주당 중앙당선거관리위원회 위원장이 26일 서울 여의도 당사에서 국회의원 후보 1차 경선 발표를 하기 위해 연단으로 향하고 있다. 2020.02.26. kkssmm99@newsis.com[서울=뉴시스]정진형 윤해리 기자 = 더불어민주당 4·15 총선 후보 1차 경선 결과 다선 중진 중 이종걸, 이석현, 유승희 의원 등 4인이 탈락해 중진 중에는 대전의 이상민 의원만 유일하게 생환했다. 최운열 당 선거관리위원장은 26일 저녁 여의도 당사에서 2차 브리핑을 갖고 1차 경선이 실시된 나머지 14개 지역에 대한 경선 결과를 발표했다.우선 서울 성북구갑에선 3선 유승희 의원이 성북구청장 출신 김영배 전 청와대 민정비서관에게 패했다.경기 안양만안구에선 5선 이종걸 의원이 강득구 전 경기도 연정부지사에게, 안양 동안구에선 6선 이석현 의원과 초선 권미혁 의원(비례대표)이 박원순계 민병덕 변호사에게 각각 고배를 마셨다. 전북 익산시갑 3선 이춘석 의원도 김수흥 전 국회 사무차장에게 패했다.중진 중에는 4선의 대전 유성구을 이상민 의원만 생환했다.또한 서울 중랑구갑 서영교, 은평구을 강병원, 서초구을 박경미, 경기 파주시갑 윤후덕, 광주시갑 소병훈, 성남시분당구갑 김병관 의원 등 나머지 초재선 현역 의원들은 생환했다.이밖에 부산 사하구을 이상호, 울산 남구을 박성진, 경남 거제시 문상모 전 지역위원장 등이 각각 공천을 확정지었다.선관위는 앞서 15개 지역에 이어 나머지 14개 지역 등 총 29개 1차 경선 지역에 대한 결과를 발표했다. 부산진구을은 이날 발표에서 제외됐다.당 선거관리위원회은 지난 24일부터 이날까지 서울 6곳, 부산 3곳, 대구 2곳, 대전 1곳, 울산 2곳, 경기 7곳, 충북 1곳, 충남 2곳, 전북 2곳, 경남 3곳, 제주 1곳 등 총 30개 지역에 대한 1차 경선 여론조사에 들어갔다.☞공감언론 뉴시스 formation@newsis.com, bright@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009724705
2020.02.26.	뉴스1	민주 1차경선…현역 이종걸·이석현·유승희·이춘석 공천탈락(상보)	현역 강세 속 현역 지역구 21곳 중 6곳에서 현역의원 패배최운열 더불어민주당 중앙선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 21대 총선 1차 경선 발표를 하고 있다. 2020.2.26/뉴스1 © News1 김명섭 기자(서울=뉴스1) 최종무 기자,정연주 기자 = 더불어민주당 중앙당선거관리위원회가 26일 4·15 총선에 나설 후보를 결정하는 1차 경선지역 2차 경선 결과 발표에서 현역의원인 이종걸·이석현·유승희·이춘석 의원이 공천에서 탈락했다. 최운열 중앙당선거관리위원장은 이날 저녁 서울 여의도당사에서 1차 경선지역 30곳 중 14곳에 대한 2차 경선 결과를 발표했다. 경선 결과에 따르면 경기 안양 동안갑 경선에서 6선의 이석현 의원은 민병덕 후보에게 패배해 7선 도전에 실패했다. 이 지역에 도전장을 낸 비례대표 권미혁 의원도 공천에서 탈락했다. 5선의 이종걸 의원도 경기 안양 만안 경선에서 강득구 후보에게 패배 했고, 3선의 이춘석 의원은 전북 익산갑 경선에서 김수흥 후보에게 밀렸다. 또한 3선의 유승희 의원도 서울 성북갑 경선에서 김영배 후보에게 패배해 4선 도전이 좌절됐다. 앞서 1차 경선 결과에서 현역인 신경민 의원과 심재권 의원이 탈락한 데 이어 이날 발표된 총 29곳의 경선 지역에서 6곳에서 현역 의원이 탈락했다. 서울 중랑갑은 서영교, 은평을 강병원, 서초을 박경미, 대전 유성을 이상민, 경기 파주갑 윤후덕, 경기 광주갑 소병훈, 경기 성남분당갑 김병관 등 나머지 현역 의원들은 경선을 통과해 본선행 티켓을 거머쥐었다. 원외 지역에서는 부산 사하을에 이상호, 울산 남구을 박성진, 경남 거제 문상모 후보가 공천을 확정했다.ykjmf@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004487318
2019.10.04.	연합뉴스	교육위 국감…'조국·나경원 딸 의혹' 공방 계속(종합2보)	민주 "나경원 딸, 특혜입학 의심" 조승래 "내 아이도 특수학교…편견적 공격 아냐"한국 "조국 딸에 장학금 '몰빵'"…한국장학재단 이사장 "이해 어려운 면 있다"(서울=연합뉴스) 방현덕 기자 = 국회 교육위원회의 2일 교육부 산하기관 국정감사에서는 조국 법무부 장관 딸의 장학금 의혹과 자유한국당 나경원 원내대표 딸의 입시 의혹이 동시에 도마 위에 올랐다.    한국당이 조 장관 딸의 서울대 환경대학원 및 부산대 의학전문대학원 장학금 수령을 놓고 공세를 펼치자, 더불어민주당이 지적장애인인 나 원내대표 딸의 입시 문제를 쟁점화하며 역공에 나선 것이다. 2019 국감 시작    (서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 2019 국정감사가 시작된 2일 국회에서 열린 교육위원회 국정감사에서 이찬열 위원장이 의사봉을 두드리며 국감 시작을 알리고 있다. 2019.10.2    cityboy@yna.co.kr(끝)    민주당 서영교 의원은 "성신여대에서 2011년 특수학생 전형을 만든 뒤 이듬해에 전형을 없앴다고 한다"며 2011년 나 원내대표 딸이 '특혜전형'으로 성신여대에 입학한 게 아니냐고 의혹을 제기했다.    서 의원은 또한 "(나 원내대표 딸의) 학교 학점이 D에서 A+로 정정된 극단적 학점 상승이 학교의 감사 결과로 나왔다고 한다"고 주장했다.     같은 당 조승래 의원도 "유력 정치인(나 원내대표)이 학교를 방문한 이후 입학 전형이 달라졌다고 한다"며 "추적해볼수록 이상하다"고 가세했다.    특히 그는 "제 아이도 특수학교에 다닌다. (장애아) 정원이 없어서 초등학교를 3수 했다"며 "장애 가진 아이에 대한 편견적 공격으로 보지 말고, 장애아 사이의 경쟁에서 특혜·특권이 있었느냐를 묻는 것"이라고 강조했다.     민주당 의원 일부는 최근 일본군 위안부 '매춘' 발언으로 논란을 일으킨 류석춘 연세대 사회학과 교수와 조 장관 딸 표창장 위조 의혹을 제기한 최성해 동양대 총장을 겨냥했다.     민주당 박경미 의원은 박근혜 정부 당시 역사교과서 국정화 작업을 비판하며 "지지 교수 모임도 있었다. 일본군 위안부가 매춘의 일종이라고 한 류석춘 전 한국당 혁신위원장이 일원"이라고 비판했다.    같은 당 신경민 의원은 최성해 동양대 총장의 학력위조 의혹을 언급하며 "전부 거짓말로 대교협 부회장까지 했다. 대교협이 책임져야 한다"고 주장했다.굳은 표정의 나경원 원내대표    (서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 자유한국당 나경원 원내대표가 4일 국회에서 열린 '文실정 및 조국 심판' 국정감사대책회의에 참석해 있다. 2019.10.4    cityboy@yna.co.kr(끝)    한국당 김한표 의원은 "조국 딸 조민 씨가 서울대 환경대학원에서 휴학했음에도 장학금을 받고, 부산대 의전원은 유급했음에도 6학기 연속 장학금을 받았다"며 "아버지인 조국 교수와 어머니 정경심 교수, 두 교수가 아빠, 엄마이기 때문에 합리적 의심이 충분히 가능한 상황"이라고 말했다.    같은 당 곽상도 의원은 조 장관을 '조국 피의자'라고 지칭하며 "일가 재산이 56억원 상당인데 자신은 미국 유학 때 태광그룹으로부터 15만 달러를, 딸은 서울대 환경대학원에서 800만원, 부산대 의학전문대학원에서 1천200만원을 받았다"고 비판했다.    같은 당 김현아 의원은 부산대 의학전문대학원 장학금을 정조준해 "다른 해에는 1명당 한 번씩 여러 명에게 주던 장학금을 3년간 조 장관 딸 한명에게 '몰빵'해(몰아) 줬다"며 "장학금 지급이 공정하냐"고 따졌다.    이에 이장우 한국장학재단 이사장은 "장학금은 가난한 학생들의 학업을 돕기 위해 주는 게 원래 만든 취지"라며 "저 학생이 받은 장학금은 좀 이해하기 어려운 면이 있는 게 사실"이라고 했다.     김 의원은 자료요구 발언 중 교육부가 소극적 태도를 보인다며 "법무부 장관이 무서우냐. 청와대가 두려우냐"고 목소리를 높이기도 했다. 그는 이 과정에서 "자료 요청만 하라"는 민주당 서영교 의원 등과 고성으로 설전을 벌이기도 했다.어두운 표정으로 출근    (서울=연합뉴스) 신준희 기자 = 조국 법무부 장관이 4일 오전 출근을 위해 서초동 자택에서 나와 차에 오르고 있다. 2019.10.4    hama@yna.co.kr(끝)    banghd@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011122807
2019.10.04.	연합뉴스	교육위 국감…"나경원 딸도 의혹" vs "조국 딸 장학금 의혹"(종합)	민주당 "나경원 딸, 특혜전형 입학 아니냐"…류석춘·최성해도 도마 위에한국당 "조국 딸에 장학금 '몰빵'…이게 공정하냐" 한국장학재단 이사장 "조국 딸 장학금, 이해하기 어려운 면 있다"(서울=연합뉴스) 방현덕 기자 = 국회 교육위원회의 2일 교육부 산하기관 국정감사에서는 조국 법무부 장관 딸의 장학금 의혹과 자유한국당 나경원 원내대표 딸의 입시 의혹이 동시에 도마 위에 올랐다.    한국당이 조 장관 딸의 서울대 환경대학원 및 부산대 의학전문대학원 장학금 수령을 놓고 공세를 펼치자, 더불어민주당이 나 원내대표 딸의 입시 문제를 쟁점화하며 역공에 나선 것이다. 2019 국감 시작    (서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 2019 국정감사가 시작된 2일 국회에서 열린 교육위원회 국정감사에서 이찬열 위원장이 의사봉을 두드리며 국감 시작을 알리고 있다. 2019.10.2    cityboy@yna.co.kr(끝)    민주당 서영교 의원은 "성신여대에서 2011년 특수학생 전형을 만든 뒤 이듬해에 전형을 없앴다고 한다"며 2011년 나 원내대표 딸이 '특혜전형'으로 성신여대에 입학한 게 아니냐고 의혹을 제기했다.    서 의원은 또한 "(나 원내대표 딸의) 학교 학점이 D에서 A+로 정정된 극단적 학점 상승이 학교의 감사 결과로 나왔다고 한다"고 주장했다.     같은 당 조승래 의원은 "성신여대가 수시모집 전형을 바꾸면서 변경요청을 했다고 한다"며 "변경요청에 대해 한국대학교육협의회의 승인이 있었을 테니 심의 내역을 제출하라"고 요구했다.    민주당 의원 일부는 최근 일본군 위안부 '매춘' 발언으로 논란을 일으킨 류석춘 연세대 사회학과 교수와 조 장관 딸 표창장 위조 의혹을 제기한 최성해 동양대 총장을 겨냥했다.     민주당 박경미 의원은 박근혜 정부 당시 역사교과서 국정화 작업을 비판하며 "지지 교수 모임도 있었다. 일본군 위안부가 매춘의 일종이라고 한 류석춘 전 한국당 혁신위원장이 일원"이라고 비판했다.    같은 당 신경민 의원은 최성해 동양대 총장의 학력위조 의혹을 언급하며 "전부 거짓말로 대교협 부회장까지 했다. 대교협이 책임져야 한다"고 주장했다.굳은 표정의 나경원 원내대표    (서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 자유한국당 나경원 원내대표가 4일 국회에서 열린 '文실정 및 조국 심판' 국정감사대책회의에 참석해 있다. 2019.10.4    cityboy@yna.co.kr(끝)    한국당 김한표 의원은 "조국 딸 조민 씨가 서울대 환경대학원에서 휴학했음에도 장학금을 받고, 부산대 의전원은 유급했음에도 6학기 연속 장학금을 받았다"며 "아버지인 조국 교수와 어머니 정경심 교수, 두 교수가 아빠, 엄마이기 때문에 합리적 의심이 충분히 가능한 상황"이라고 말했다.    같은 당 곽상도 의원은 조 장관을 '조국 피의자'라고 지칭하며 "일가 재산이 56억원 상당인데 자신은 미국 유학 때 태광그룹으로부터 15만 달러를, 딸은 서울대 환경대학원에서 800만원, 부산대 의학전문대학원에서 1천200만원을 받았다"고 비판했다.    같은 당 김현아 의원은 부산대 의학전문대학원 장학금을 정조준해 "다른 해에는 1명당 한 번씩 여러 명에게 주던 장학금을 3년간 조 장관 딸 한명에게 '몰빵'해(몰아) 줬다"며 "장학금 지급이 공정하냐"고 따졌다.    이에 이장우 한국장학재단 이사장은 "장학금은 가난한 학생들의 학업을 돕기 위해 주는 게 원래 만든 취지"라며 "저 학생이 받은 장학금은 좀 이해하기 어려운 면이 있는 게 사실"이라고 했다. 어두운 표정으로 출근    (서울=연합뉴스) 신준희 기자 = 조국 법무부 장관이 4일 오전 출근을 위해 서초동 자택에서 나와 차에 오르고 있다. 2019.10.4    hama@yna.co.kr(끝)    아울러 여야 의원들은 각종 현안과 관련해 피감기관에 다양한 주문을 쏟아냈다.    민주당 조승래 의원은 독도·동해 표기 문제를 거론하며 동북아역사재단에 "해외 인터넷 사이트뿐 아니라 국내도 점검해야 한다"고 했고, 서영교 의원은 이영훈 전 서울대 교수의 저서 '반일 종족주의'에 대해 "어떻게 이따위 말을 쓸 수 있느냐. 동북아역사재단이 바로잡아야 한다"고 촉구했다.    같은 당 박용진 의원은 사립대 법인 외부 회계감사의 감리업무를 맡은 사학진흥재단에 "국민 알 권리를 위해 감리 결과를 공개하라"고 요구했다.     한국당 전희경 의원은 국가장학금 대상이지만 신청을 못 해 받지 못한 학생이 4년간 11만명에 달한다고 소개하며 "가뜩이나 청년과 가정이 어려운데 왜 적극 홍보하지 않느냐"고 한국장학재단을 질타했다.    banghd@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011122455
2019.11.12.	미디어오늘	자녀 의혹 김성태, 한겨레에 언론중재 조정신청만 14건	정당, 정치인, 정부기관 등 언론행정기구 남용 경향… “기구 성격에 안 맞고 언론 압박 문제”[미디어오늘 금준경 기자]정치인과 정부 등 국가 정치권력의 언론행정기구 활용이 과도하다는 진단이 나왔다. 언론중재 조정 신청을 가장 많이 활용한 정당은 자유한국당, 국회의원은 김성태 의원으로 나타났다. 언론인권센터는 8일 토론회를 열고 국가정치권력의 언론행정기관 이용실태와 관련한 정보공개청구 결과를 공개했다. 정보공개청구 대상은 언론 보도에 반론, 정정 등을 요청할 수 있는 언론중재위원회, 방송과 인터넷 게시글을 사후적으로 심의하는 방송통신심의위원회다. 국회의원의 경우 김성태 자유한국당 의원의 언론중재 조정 신청 건수가 66건(2014년 9월19일~2018년 12월24일)으로 가장 많았다. 이어 서영교 의원 64건(2013년 12월12일~2018년 11월5일), 홍문종 의원 28건(2013년 10월7일~2015년 7월3일), 김진태 의원 26건(2018년 1월2일~2019년 2월25일), 신동근 의원 22건(2016년 9월19일), 나경원 의원 21건(2016년 10월26일~2018년 11월28일), 곽상도 의원 20건(2016년 10월26일~2017년 12월14일) 순이다. 김성태 의원은 한겨레를 대상으로 총 14건의 조정신청을 했다. 세부적으로 보면 정정보도 7회, 손해배상 7회로 모두 자녀 KT 특혜채용을 다룬 보도에 대한 대응이다. 서영교 의원은 정치자금법 위반 수사 결과 무혐의가 나오면서 과거 보도에 대거 조정 신청을 했다. ▲ 김성태 자유한국당 의원이 지난해 12월20일 자녀의 KT 특혜 채용 의혹을 해명하는 기자회견을 하고 있다. 사진=민중의소리조사 기간(2012년 1월1일~2019년 2월28일) 정당 명의의 언론중재 조정 신청은 91건으로 나타났는데 이 가운데 70건을 자유한국당이 제기했다. 같은 기간 국가기관은 총 491건의 언론중재 조정 신청을 했는데 경찰 관련 기관이 167건(32%)을 차지했다. 경찰청이 강압적, 인격모독적 감찰을 벌인다는 보도에 반론보도를 요청하거나 경찰 경범죄 처벌기준이 명확하지 않다는 보도에 정정보도 청구를 하는 식이다. 세월호 참사 당시 '대통령 비서실 외 4인' 명의로 된 언론중재 조정 신청도 있었다. 2014년 5월 이들은 세월호 참사 현장에 박근혜 전 대통령이 방문할 당시 정부 관계자가 구출된 어린이를 현장 동원해 위로하는 장면을 연출했다는 보도가 허위라고 주장했다. 방송통신심의위원회의 경우 정치 현안과 관련한 심의가 많았으며 집권 정당에 따라 심의 대상이 바뀌는 특징이 보였다. 위원이 사무처를 통해 대리 민원을 넣는 청부심의가 적발된 사건도 있다. ▲ 정당별 언론중재위원회 조정 신청 통계.김하정 언론인권센터 사무차장은 "국가정치권력이 언론행정기관을 이용해 언론에 일정한 압박을 행하고 있다. 국민에게 충분히 자신의 입장을 전달할 수 있음에도 법과 규제를 이용해 언론을 대하는 행위에 성찰이 필요하다"고 밝혔다. 김성순 언론인권센터 정보공개시민운동본부장은 정부나 정치인 등의 제도 활용은 해당 기구의 설립 취지인 '분쟁 해결', '권익 보호' 등에 맞지 않다며 "명예를 회복하고 기본권의 침해를 구제하는 것을 넘는 정치적 이득을 목적으로 하는 경우가 많다"고 했다. 김성순 본부장은 "언론중재위원회, 방송통신심의위원회에 대한 심의 신청은 실질적으로 허위조작정보에 대한 정부 주도의 팩트체크 기구화가 되는 결과를 불러올 여지도 있다"고 지적했다. 독립적인 민간 주도의 팩트체크가 바람직한 대안으로 거론되는 상황에서 사실상 정부 기구가 관련 역할을 수행하는 건 바람직하지 않다는 지적이다. 김동찬 언론개혁시민연대 사무처장은 "방통심의위 위원 중 6인을 원내정당이 추천한 자를 위촉한다"며 "(국회는) 방통심의위를 대상으로 국정감사를 실시하는 등 정당에 부여된 다른 권한을 통해 공정한 업무수행에 관여할 수 있어 이외의 정당의 직접 개입은 최대한 절제하는 게 바람직하다"고 했다. 김동찬 처장은 "명예훼손의 경우 구성요건 및 위법성 조각사유 등에 대한 고도의 법리적 판단이 필요한 분야로, 원칙적으로 사법절차를 통해 해결하는 것이 타당하다고 본다"며 명예훼손 관련 심의에 대한 검토가 필요하다고 밝혔다.금준경 기자[네이버 메인에서 미디어오늘 구독하기][네이버 TV에서 미디어오늘 바로가기]<Copyright ⓒ 미디어오늘. 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=006&aid=0000099672
2019.10.21.	Joins.com	조국 vs 나경원…교육부 국감 '자녀 입시' 여야 공방	21일 교육위원회 종합감사에서도 나경원 자유한국당 원내대표(왼쪽) 자녀와 조국 전 법무부 장관 자녀의 입시특혜 의혹에 대한 여야 간 공방이 이어졌다. [연합뉴스·뉴스1]           21일 올해 마지막으로 열린 국회 교육위원회 국정감사에선 조국 전 법무부 장관 자녀와 나경원 자유한국당 원내대표 자녀의 입시특혜 의혹을 둘러싸고 여야 공방이 재현됐다. 교육위 안팎에선 올해 국감이 시종일관 ‘조국 국감’에서 벗어나지 못했다는 비판이 나왔다.      이날 오전부터 시작된 교육부 및 소관기관 종합감사에서 자유한국당 의원들은 조 전 장관 딸의 대입특혜 의혹을 집중적으로 질의했다. 김현아 의원은 “(유사 사례) 방지 대책이 뭐가 있는지 모르겠다. 표창장 위조, 품앗이 인턴, 부정 장학금 지급에 대한 대책을 찾아볼 수 없다”고 교육부를 질타했다. 이에 대해 유은혜 사회 부총리 겸 교육부 장관은 “학생부 종합전형 조사단을 통해 구체적인 사안과 실태를 조사하고 있다”고 답했다.     김현아 자유한국당 의원이 지난 14일 오후 대전시교육청에서 열린 국회 교육위원회의 대전시교육청·충남교육청·충북교육청·세종특별시교육청 등에 대한 국정감사에서 질의를 하고 있다. [뉴스1]           한때 고성이 오갔다. 김 의원이 교육부가 서울대에 공익법센터 인턴 관련 자료를 요청했는 지를 묻자 유 부총리는 "담당과에서 확인하는 과정이 있었다"고 답했다. 이에 김 의원이 “모면하겠다고 (거짓) 답변하면 위증죄로 고발하겠다”고 목소리를 높이자 유 부총리도 “너무 심하게 말하지 말라”며 불쾌함을 드러냈다.이학재 자유한국당 의원도 특별감사를 요구했다. 이 의원은 “교육부가 정유라 때는 특검수사 전에 특정감사에 착수했고, 특검 진행 중 조사 결과를 발표하고 행정처분까지 내렸다”며 “국회가 수 차례 특별감사를 요청했는데 하지 않은 건 직무유기”라고 비판했다. 전희경 의원도 교육부 대응이 조원태 한진그룹 회장의 부정 편입학 의혹이 제기됐을 때와도 다르다고 꼬집었다.     유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관이 21일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 교육위원회의 교육부 및 그 소속기관 등에 대한 종합감사에서 질의에 답하고 있다. [뉴스1]           이날 여당 의원들은 앞서 진행된 국감처럼 나경원 자유한국당 원내대표 자녀의 대입·학사 특혜 의혹으로 맞받아쳤다. 박찬대 더불어민주당 의원은 나 대표의 딸이 입학한 성신여대 특수교육대상자 전형에 대해 “급하게 신설된 배경에 대한 의혹이 있고 대교협과 교육부가 연루됐다는 주장까지 나왔다”고 주장했다.       같은 당 서영교 의원도 “성신여대가 자체 감사를 했더니 (나 원내대표 자녀의) 학점이 D에서 A+로 둔갑하는 사례가 8건이나 나왔다”며 “학교에 나오지 않고 자료도 제출 안 했는데 학점이 나왔던 정유라와 유사한 사건”이라고 비판했다.      여당 의원들은 최성해 동양대 총장의 허위 학력 의혹도 거듭 따졌다. 박찬대 의원은 “최 총장이 총장 등의 직위를 얻기 위해 허위 학력을 행사했다면 행정기관을 기만한 범죄행위”라고 말했다. 서영교 의원도 “교육부는 사립학교법 위반인지를 확인하고 이에 대해 처벌조치를 해야 한다”고 주장했다.      유 부총리는 나 대표의 자녀 문제에 대해 “검찰 조사가 진행 중”이라고 답변했다. 최 총장과 관련한 의혹에 대해 "사립학교법에 따라 어떤 조처가 가능한지 검토하고 있다”고 설명했다.      전민희 기자      jeon.minhee@joongang.co.kr   ▶ 미세먼지 심한 날엔? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=025&aid=0002946434
2019.10.21.	뉴스1	'조국·나경원 입시특혜' 공방 벌인 교육위 국감(종합2보)	[국감현장] 여야, 조국 자녀 의혹에 나경원 자녀로 응수 재현 서울대 총장 "조국 즉각 복직, 꼭 그래야만 했나하는 생각 들어"유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관이 21일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 교육위원회의 교육부 및 그 소속기관 등에 대한 종합감사에서 발언을 하고 있다. 2019.10.21/뉴스1 © News1 임세영 기자(서울=뉴스1) 김재현 기자,이진호 기자 = 21일 서울 여의도 국회에서 열린 국회 교육위원회의 교육부 등 종합국정감사에서는 지난 국정감사에 이어 조국 전 법무부장관 자녀 입시 특혜 의혹과 관련한 야당의 질타가 계속됐다. 또 조 전 장관이 사의 직후 서울대 교수로 복직한 것을 두고 여야 간 공방도 오갔다.여당은 나경원 자유한국당 원내대표 자녀 입시 특혜 의혹과 최성해 동양대 총장 학력 위조 의혹으로 되받는 대응을 이어갔다.  포문은 야당이 먼저 열었다. 김현아 자유한국당 의원은 "그동안 국정감사 지적사항과 관련한 교육부의 후속조치 방안을 보면 학생부 공정성 강화와 소논문 게재 불가는 이야기했는데 표창장 위조, 품앗이 인턴, 신청한 사람도 추천한 사람도 없는 교외 장학금 지급 등에 대한 대책은 전혀 찾아볼 수 없다"고 운을 뗐다.그러면서 "지금 실태조사와 전수조사를 한다고 하는데 과거 캐는 건 검찰이나 감사원이 하면 되고 교육부는 제도개선을 하면 된다. 과거를 파 봐야 굳이 아느냐"며 "두 달 넘게 이어 온 조국 관련 입시 특혜 방지 대책은 도대체 무엇이냐"며 목소리를 높였다.  유은혜 부총리 겸 교육부장관은 "현재 모든 사안이 검찰 수사 중이어서 수사 결과 지켜보고 방안을 만들도록 하겠다"고 답했다.이런 질의응답 과정에서 김현아 의원과 유 부총리 간 거센 신경전이 벌어지기도 했다. 김현아 의원은 교육부가 제대로 된 조사와 대책을 내놓지 않는다며 날선 비판을 했고 유 부총리는 심한 발언을 삼가달라며 되받았다.한국당 이학재·전희경 의원도 각각 정유라 학사부정 의혹 및 조원태 한진그룹 회장 부정 편입학 의혹과 관련해 신속했던 교육부의 특정감사 실시 사례와 비교해 조 전 장관 자녀 입시 의혹 조사가 지지부진하다는 점을 강조했다.이학재 의원은 "교육부가 정유라 사건 때에는 특검 수사 전에 특정감사에 착수했고 조사결과도 특검 도중 발표하고 행정처분까지 했다"며 "그런데도 이번 조국 자녀 건은 다르다. 이건 직무유기다"라고 말했다.오세정 서울대학교 총장./뉴스1 DB © News1 이동해 기자조 전 장관이 사의 직후 서울대 교수로 복직한 것과 관련해서도 야당의 문제제기가 이어졌다.김현아 의원은 "(조 전 장관은) 장관 임기가 채 종료되기도 전에 복직이 신청되고 완료됐다. (법상) 학기 시작 후 복직해 강의를 못하는 상황이지만 월급은 100% 다 받게 된다"며 "이렇게 제도를 악용해 공직을 그만두는 순간 자동복직하는 것은 국민 입장에서 보면 굉장히 분노할 수밖에 없다"고 말했다.반면 서영교 더불어민주당 의원은 "(조 전 장관은) 법무부장관이었을 때 법무부장관 임기까지만, 민정수석일 때도 민정수석까지만, 즉 재임기간까지만 한다는 것으로 서울대에 휴직계를 냈다"며 "그렇다면 복직은 재임이 끝난 그 순간 자연스럽게 들어갈 수밖에 없지 않겠나"라고 했다. 오세정 서울대 총장은 조 전 장관이 사의 직후 서울대 교수로 복직한 것과 관련해 "사실 강의도 못 하는 상황인데 꼭 그래야 했느냐 하는 생각이 든다"며 "법을 좀 더 유연하게 해서 복직을 신청해도 다음 학기 시작할 때 할 수 있도록 이렇게 개정했으면 한다"고 견해를 밝혔다. 여당의 응수도 이어졌다. 박찬대 민주당 의원은 나 원내대표 자녀 입시 의혹과 관련해 "유력 정치인의 딸이 대학(성신여대)에 입학할 때 전형이 급하게 신설된 배경에 대한 의혹이 있고 여기에 당시 대교협(한국대학교육협의회)과 교육부가 연루됐다는 주장까지 나온 상태"라며 관련 자료를 요청했다. 같은 당 박경미 의원은 나 원내대표 아들의 포스터 제1저자 등재 과정 의혹을 거론하며 "나 원내대표는 (포스터 작성을) 자신의 아이가 다 한거라고 변명했는데 만에 하나 그렇다면 지도교수와 박사학위를 눈앞에 둔 서울대생 2명이 해당 연구에 기생한 것"이라며 "검찰이 왜 이렇게 이 사안에 대해 너그러운지 모르겠다. 포스터 작성을 위해 실험실을 빌려 준 교수를 수색하고 참고인 불러서 복기해야 하는 것 아니냐"며 고 목소리를 냈다.서영교 의원은 최성해 동양대 총장의 교육학 석·박사 학위 진위에 대해 "허위 학력이라는 의혹이 계속 제기돼고 있다"며 "교육부 장관은 사립학교법 위반인지 확인하고 철저히 처벌 조치가 뒤따라야 한다"고 말했다.한편 교육부가 추진하는 고교 체제개편 대상에 영재학교(영재고)·과학고도 포함해야 한다는 주장도 나왔다. 여영국 정의당 의원은 "영재학교와 과학고도 설립 취지에 맞지 않게 대학 입학을 위한 학원이 되지 않았나하는 의혹을 지울 수 없다"고 지적했다.하지만 유 부총리는 "영재고·과학고 관련해서는 각 학교 설립취지를 평가했을 때 학생들의 이공계 대학 진학률이 90% 이상이었다"며 "현재 고교체제 개편 논의는 (설립취지와 다르게 운영되는) 자율형사립고·외국어고·국제고를 중심으로 하고 있다"고 선을 그었다. 전남대병원 채용비리 문제도 도마에 올랐다. 이는 전남대병원 사무국장과 총무과장이 서로의 자녀가 응시했을 때 면접관으로 참석했고 이들이 채용된 사안을 말한다. 박용진 민주당 의원은 "전남대병원을 채용비리와 불공정 소굴로 만들고 청년들을 절망의 나락으로 떨어뜨리고 있다"며 "이삼용 원장은 사퇴하시는 게 맞다"며 질타했다.박용진 더불어민주당 의원/뉴스1 DB © News1 황희규 기자◇유은혜 부총리 "과학고·영재고, 폐지 대상 아니다"교육부가 추진하는 고교 체제개편 대상에 영재학교(영재고)·과학고도 포함해야 한다는 주장도 나왔다. 여영국 정의당 의원은 "영재학교와 과학고도 설립 취지에 맞지 않게 대학 입학을 위한 학원이 되지 않았나 하는 의혹을 지울 수 없다"고 지적했다.하지만 유 부총리는 "영재고·과학고 관련해서는 각 학교 설립취지를 평가했을 때 학생들의 이공계 대학 진학률이 90% 이상이었다"며 "현재 고교체제 개편 논의는 (설립취지와 다르게 운영되는) 자율형사립고·외국어고·국제고를 중심으로 하고 있다"고 선을 그었다. 전남대병원 채용비리 문제도 도마에 올랐다. 이는 전남대병원 사무국장과 총무과장이 서로의 자녀가 응시했을 때 면접관으로 참석했고 이들이 채용된 사안을 말한다. 박용진 민주당 의원은 "전남대병원을 채용비리와 불공정 소굴로 만들고 청년들을 절망의 나락으로 떨어뜨리고 있다"며 "이삼용 원장은 사퇴하는 게 맞다"며 질타했다. 또 추가 질의에서는 유 부총리의 내년 4월 21대 국회의원 선거(총선) 출마 여부를 묻는 질문도 나왔다. 이에 대해 유 부총리는 "출마 안 한다는 이야기는 한 적이 없다"며 에둘러 출마 가능성을 시사했다.이를 둘러싼 야당 의원과 유 부총리 간 신경전이 오가기도 했다. 곽상도 한국당 의원은 "유 부총리 임기 동안 고교 무상교육 시행시기 조정, 대학 1~2학년 학생의 교과 교습학원 강사 자격부여 철회 등 교육부 정책이 1년지대계로 바뀌어 나갔다"며 "이제 곧 선거에 나갈텐데 이런 부분도 가급적 생각해야 한다"고 운을 뗐다.유 부총리는 "(선거에) 나갈 시기는 제가 정하는 게 아니다"면서 "또 정책은 현장과 국민의견 수렴해서 조정한 것"이라고 반박했다.곽상도 의원은 곧바로 "그렇다면 그동안 번복한 정책을 선거에 사용할 수 있도록 업적집으로 만들어 포장해드리겠다"고 했다.유 부총리는 "제 선거는 의원님이 정할 일이 아니다"며 "제가 알아서 하겠다"고 목소리를 높였다.kjh7@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004261217
2019.10.21.	뉴스1	교육위 국감 '조국·나경원 자녀 입시특혜 의혹' 공방(종합)	[국감현장] 여야, 조국 자녀 의혹에 나경원 자녀로 응수 재현서울대 총장 "조국 학기 중 복직, 꼭 그래야만 했나 생각들어"유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관이 21일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 교육위원회의 교육부 및 그 소속기관 등에 대한 종합감사에서 발언을 하고 있다. 2019.10.21/뉴스1 © News1 임세영 기자(서울=뉴스1) 김재현 기자,이진호 기자 = 21일 서울 여의도 국회에서 열린 국회 교육위원회의 교육부 등 종합국정감사에서는 지난 국정감사에 이어 조국 전 법무부장관 자녀 입시 특혜 의혹과 관련한 야당의 질타가 계속됐다. 또 조 전 장관이 사의 직후 곧바로 서울대 교수로 복직한 것을 두고 여야 간 공방도 오갔다.여당은 나경원 자유한국당 원내대표 자녀 입시 특혜 의혹과 최성해 동양대 총장 학력 위조 의혹으로 되받는 대응을 이어갔다.  포문은 야당이 먼저 열었다. 김현아 자유한국당 의원은 "그동안 국정감사 지적사항과 관련한 교육부의 후속조치 방안을 보면 학생부 공정성 강화와 소논문 게재 불가는 이야기했는데 표창장 위조, 품앗이 인턴, 신청한 사람도 추천한 사람도 없는 교외 장학금 지급 등에 대한 대책은 전혀 찾아볼 수 없다"고 운을 뗐다.그러면서 "지금 실태조사와 전수조사를 한다고 하는데 과거 캐는 건 검찰이나 감사원이 하면 되고 교육부는 제도개선을 하면 된다. 과거를 파 봐야 굳이 아느냐"며 "두 달 넘게 이어 온 조국 관련 입시 특혜 방지 대책은 도대체 무엇이냐"며 목소리를 높였다.  유은혜 부총리 겸 교육부장관은 "현재 모든 사안이 검찰 수사 중이어서 수사 결과 지켜보고 방안을 만들도록 하겠다"고 답했다.이런 질의응답 과정에서 김현아 의원과 유 부총리 간 거센 신경전이 벌어지기도 했다. 김현아 의원은 교육부가 제대로 된 조사와 대책을 내놓지 않는다며 날선 비판을 했고 유 부총리는 심한 발언을 삼가 달라며 되받았다.한국당 이학재·전희경 의원도 각각 정유라 학사부정 의혹과 조원태 한진그룹 회장 부정 편입학 의혹과 관련해 신속했던 교육부의 특정감사 실시 사례와 비교해 조 전 장관 자녀 입시 의혹 조사가 지지부진하다는 점을 강조했다.이학재 의원은 "교육부가 정유라 사건 때는 특검 수사 전에 특정감사에 착수했고 조사결과도 특검 도중 발표하고 행정처분까지 했다"며 "그런데도 이번 조국 자녀 건은 다르다. 이건 직무유기다"라고 말했다.오세정 서울대 총장./뉴스1 DB © News1 이동해 기자조 전 장관이 사의 직후 곧바로 서울대 교수로 복직한 것과 관련해서도 야당의 문제제기가 이어졌다.김현아 의원은 "(조 전 장관은) 장관 임기가 채 종료되기도 전에 복직이 신청되고 완료됐다. (법상) 학기 시작 후 복직해 강의를 못하는 상황이지만 월급은 100% 다 받게 된다"며 "이렇게 제도를 악용해 공직을 그만두는 순간 자동복직하는 것은 국민 입장에서 보면 굉장히 분노할 수밖에 없다"고 말했다.반면 서영교 더불어민주당 의원은 "(조 전 장관은) 법무부장관이었을 때 법무부장관 임기까지만, 민정수석일 때도 민정수석까지만, 즉 재임기간까지만 한다는 것으로 서울대에 휴직계를 냈다"며 "그렇다면 복직은 재임이 끝난 그 순간 자연스럽게 들어갈 수밖에 없지 않겠나"라고 했다. 오세정 서울대 총장은 조 전 장관이 사의 직후 서울대 교수로 복직한 것과 관련해 "사실 강의도 못 하는 상황인데 꼭 그래야 했느냐 하는 생각이 든다"며 "법을 좀 더 유연하게 해서 복직을 신청해도 다음 학기 시작할 때 할 수 있도록 이렇게 개정했으면 한다"고 견해를 밝혔다. 여당의 응수도 이어졌다. 박찬대 민주당 의원은 나 원내대표 자녀 입시 의혹과 관련해 "유력 정치인의 딸이 대학(성신여대)에 입학할 때 전형이 급하게 신설된 배경에 대한 의혹이 있고 여기에 당시 대교협(한국대학교육협의회)과 교육부가 연루됐다는 주장까지 나온 상태"라며 관련 자료를 요청했다. 같은 당 박경미 의원은 나 원내대표 아들의 포스터 제1저자 등재 과정 의혹을 거론하며 "나 원내대표는 (포스터 작성을) 자신의 아이가 다 한거라고 변명했는데 만에 하나 그렇다면 지도교수와 박사학위를 눈앞에 둔 서울대생 2명이 해당 연구에 기생한 것"이라며 "검찰이 왜 이렇게 이 사안에 대해 너그러운지 모르겠다. 포스터 작성을 위해 실험실을 빌려 준 교수를 수색하고 참고인 불러서 복기해야 하는 것 아니냐"며 고 목소리를 냈다.서영교 의원은 최성해 동양대 총장의 교육학 석·박사 학위 진위에 대해 "허위 학력이라는 의혹이 계속 제기돼고 있다"며 "교육부 장관은 사립학교법 위반인지 확인하고 철저히 처벌 조치가 뒤따라야 한다"고 말했다.서영교 더불어민주당 의원/뉴스1 DB © News1 황희규 기자유은혜 부총리 "과학고·영재고, 폐지 대상 아니다"한편 교육부가 추진하는 고교 체제개편 대상에 영재학교(영재고)·과학고도 포함해야 한다는 주장도 나왔다. 여영국 정의당 의원은 "영재학교와 과학고도 설립 취지에 맞지 않게 대학 입학을 위한 학원이 되지 않았나 하는 의혹을 지울 수 없다"고 지적했다.하지만 유 부총리는 "영재고·과학고 관련해서는 각 학교 설립취지를 평가했을 때 학생들의 이공계 대학 진학률이 90% 이상이었다"며 "현재 고교체제 개편 논의는 (설립취지와 다르게 운영되는) 자율형사립고·외국어고·국제고를 중심으로 하고 있다"고 선을 그었다. 전남대병원 채용비리 문제도 도마에 올랐다. 해당 사안은 전남대병원 사무국장과 총무과장이 서로의 자녀가 응시했을 때 면접관으로 참석했고 이들이 채용된 것을 말한다. 박용진 민주당 의원은 "전남대병원을 채용비리와 불공정 소굴로 만들고 청년들을 절망의 나락으로 떨어뜨리고 있다"며 "이삼용 원장은 사퇴하시는 게 맞다"며 질타했다.kjh7@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004261077
2019.10.08.	뉴시스	장애인교원 1.36%…의무고용비율 절반도 안 돼	서영교 의원 "교대·사범대 진로교육 체계화해야"정부 의무고용비율 3.4%…3년간 제자리걸음만【서울=뉴시스】 장세영 기자 = 4일 오전 서울 여의도 국회 교육위원회 회의실에서 열린 교육부 국정감사에서 서영교 더불어민주당 의원이 한국대학교육협의회 김헌영 회장에게 질의를 하고 있다. 2019.10.04. photothink@newsis.com【세종=뉴시스】이연희 기자 = 전국 공립 초·중·고교 장애인 교원이 정부 '장애인의무고용비율' 3.4%에 비하면 한참 부족한 것으로 나타났다.국회 교육위원회 소속 더불어민주당 서영교 의원이 9일 교육부로부터 제출받은 '시·도교육청 장애인 공립교원 고용 현황'에 따르면 최근 3년간(2016~2018년) 장애인 교원은 전체 교원(91만5689명)의 1.33%인 1만2211명에 불과했다.공립학교 전체 교원 중 장애인 교원 비율은 2016년 1.28%, 2017년 1.36%, 2018년 1.36%로 큰 변화가 없었다. 학교급별로 3년간 초등학교가 0.67%로 가장 낮았고 중·고등학교 1.71%, 특수학교 5%로 나타났다.3년간 시·도교육청별 공립학교 장애인교원비율을 살펴보면 전북이 1위로 1.77% 고용률을 보였고, 뒤이어 울산이 2위(1.75%), 대전이 3위(1.69%)였다. 가장 낮은 곳은 전남으로 전체 교원의 0.8%에 불과했다.【세종=뉴시스】더불어민주당 서영교 의원이 9일 교육부로부터 제출받은 '시·도교육청 장애인 공립교원 고용 현황'에 따르면 최근 3년간(2016~2018년) 장애인 교원은 전체 교원(91만5689명)의 1.33%인 1만2211명에 불과했다. 가장 최근인 2018년 4월 기준 장애인 교원 비율은 2018년 1.36% 수준이다. 2019.10.08. (자료=서영교 의원실 제공) 서영교 의원은 "교원 일정비율 이상을 장애인으로 임용하도록 2006년 법이 개정됐지만, 시·도교육청의 장애인교원 고용비율은 항상 1%대로 저조했다"며 "사회적 다양성을 위해 장애인교원을 확충할 필요가 있다"고 지적했다.또한 "올해 전국 교대에 다니는 장애인 예비교원이 300명도 채 안 되는 등 장애인 예비교원이 부족한 것이 고용부진의 근본적 원인"이라며 "장애인 학생이 초·중등교육을 이수한 후 교대·사범대 등 예비교원으로 진학할 수 있는 체계적인 진로과정이 마련돼야 한다. 교육당국은 전문성과 특수성을 지닌 인력양성을 위해 체계적인 제도를 수립해야 한다"고 강조했다.dyhlee@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009494567
2019.10.04.	연합뉴스	교육위 국감…"나경원 딸도 의혹" vs "조국 딸 장학금 의혹"(종합)	민주당 "나경원 딸, 특혜전형 입학 아니냐"…류석춘·최성해도 도마 위에한국당 "조국 딸에 장학금 '몰빵'…이게 공정하냐" 한국장학재단 이사장 "조국 딸 장학금, 이해하기 어려운 면 있다"(서울=연합뉴스) 방현덕 기자 = 국회 교육위원회의 2일 교육부 산하기관 국정감사에서는 조국 법무부 장관 딸의 장학금 의혹과 자유한국당 나경원 원내대표 딸의 입시 의혹이 동시에 도마 위에 올랐다.    한국당이 조 장관 딸의 서울대 환경대학원 및 부산대 의학전문대학원 장학금 수령을 놓고 공세를 펼치자, 더불어민주당이 나 원내대표 딸의 입시 문제를 쟁점화하며 역공에 나선 것이다. 2019 국감 시작    (서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 2019 국정감사가 시작된 2일 국회에서 열린 교육위원회 국정감사에서 이찬열 위원장이 의사봉을 두드리며 국감 시작을 알리고 있다. 2019.10.2    cityboy@yna.co.kr(끝)    민주당 서영교 의원은 "성신여대에서 2011년 특수학생 전형을 만든 뒤 이듬해에 전형을 없앴다고 한다"며 2011년 나 원내대표 딸이 '특혜전형'으로 성신여대에 입학한 게 아니냐고 의혹을 제기했다.    서 의원은 또한 "(나 원내대표 딸의) 학교 학점이 D에서 A+로 정정된 극단적 학점 상승이 학교의 감사 결과로 나왔다고 한다"고 주장했다.     같은 당 조승래 의원은 "성신여대가 수시모집 전형을 바꾸면서 변경요청을 했다고 한다"며 "변경요청에 대해 한국대학교육협의회의 승인이 있었을 테니 심의 내역을 제출하라"고 요구했다.    민주당 의원 일부는 최근 일본군 위안부 '매춘' 발언으로 논란을 일으킨 류석춘 연세대 사회학과 교수와 조 장관 딸 표창장 위조 의혹을 제기한 최성해 동양대 총장을 겨냥했다.     민주당 박경미 의원은 박근혜 정부 당시 역사교과서 국정화 작업을 비판하며 "지지 교수 모임도 있었다. 일본군 위안부가 매춘의 일종이라고 한 류석춘 전 한국당 혁신위원장이 일원"이라고 비판했다.    같은 당 신경민 의원은 최성해 동양대 총장의 학력위조 의혹을 언급하며 "전부 거짓말로 대교협 부회장까지 했다. 대교협이 책임져야 한다"고 주장했다.굳은 표정의 나경원 원내대표    (서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 자유한국당 나경원 원내대표가 4일 국회에서 열린 '文실정 및 조국 심판' 국정감사대책회의에 참석해 있다. 2019.10.4    cityboy@yna.co.kr(끝)    한국당 김한표 의원은 "조국 딸 조민 씨가 서울대 환경대학원에서 휴학했음에도 장학금을 받고, 부산대 의전원은 유급했음에도 6학기 연속 장학금을 받았다"며 "아버지인 조국 교수와 어머니 정경심 교수, 두 교수가 아빠, 엄마이기 때문에 합리적 의심이 충분히 가능한 상황"이라고 말했다.    같은 당 곽상도 의원은 조 장관을 '조국 피의자'라고 지칭하며 "일가 재산이 56억원 상당인데 자신은 미국 유학 때 태광그룹으로부터 15만 달러를, 딸은 서울대 환경대학원에서 800만원, 부산대 의학전문대학원에서 1천200만원을 받았다"고 비판했다.    같은 당 김현아 의원은 부산대 의학전문대학원 장학금을 정조준해 "다른 해에는 1명당 한 번씩 여러 명에게 주던 장학금을 3년간 조 장관 딸 한명에게 '몰빵'해(몰아) 줬다"며 "장학금 지급이 공정하냐"고 따졌다.    이에 이장우 한국장학재단 이사장은 "장학금은 가난한 학생들의 학업을 돕기 위해 주는 게 원래 만든 취지"라며 "저 학생이 받은 장학금은 좀 이해하기 어려운 면이 있는 게 사실"이라고 했다. 어두운 표정으로 출근    (서울=연합뉴스) 신준희 기자 = 조국 법무부 장관이 4일 오전 출근을 위해 서초동 자택에서 나와 차에 오르고 있다. 2019.10.4    hama@yna.co.kr(끝)    아울러 여야 의원들은 각종 현안과 관련해 피감기관에 다양한 주문을 쏟아냈다.    민주당 조승래 의원은 독도·동해 표기 문제를 거론하며 동북아역사재단에 "해외 인터넷 사이트뿐 아니라 국내도 점검해야 한다"고 했고, 서영교 의원은 이영훈 전 서울대 교수의 저서 '반일 종족주의'에 대해 "어떻게 이따위 말을 쓸 수 있느냐. 동북아역사재단이 바로잡아야 한다"고 촉구했다.    같은 당 박용진 의원은 사립대 법인 외부 회계감사의 감리업무를 맡은 사학진흥재단에 "국민 알 권리를 위해 감리 결과를 공개하라"고 요구했다.     한국당 전희경 의원은 국가장학금 대상이지만 신청을 못 해 받지 못한 학생이 4년간 11만명에 달한다고 소개하며 "가뜩이나 청년과 가정이 어려운데 왜 적극 홍보하지 않느냐"고 한국장학재단을 질타했다.    banghd@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011122455
2019.10.21.	뉴스1	'조국·나경원 입시특혜' 공방 벌인 교육위 국감(종합2보)	[국감현장] 여야, 조국 자녀 의혹에 나경원 자녀로 응수 재현 서울대 총장 "조국 즉각 복직, 꼭 그래야만 했나하는 생각 들어"유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관이 21일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 교육위원회의 교육부 및 그 소속기관 등에 대한 종합감사에서 발언을 하고 있다. 2019.10.21/뉴스1 © News1 임세영 기자(서울=뉴스1) 김재현 기자,이진호 기자 = 21일 서울 여의도 국회에서 열린 국회 교육위원회의 교육부 등 종합국정감사에서는 지난 국정감사에 이어 조국 전 법무부장관 자녀 입시 특혜 의혹과 관련한 야당의 질타가 계속됐다. 또 조 전 장관이 사의 직후 서울대 교수로 복직한 것을 두고 여야 간 공방도 오갔다.여당은 나경원 자유한국당 원내대표 자녀 입시 특혜 의혹과 최성해 동양대 총장 학력 위조 의혹으로 되받는 대응을 이어갔다.  포문은 야당이 먼저 열었다. 김현아 자유한국당 의원은 "그동안 국정감사 지적사항과 관련한 교육부의 후속조치 방안을 보면 학생부 공정성 강화와 소논문 게재 불가는 이야기했는데 표창장 위조, 품앗이 인턴, 신청한 사람도 추천한 사람도 없는 교외 장학금 지급 등에 대한 대책은 전혀 찾아볼 수 없다"고 운을 뗐다.그러면서 "지금 실태조사와 전수조사를 한다고 하는데 과거 캐는 건 검찰이나 감사원이 하면 되고 교육부는 제도개선을 하면 된다. 과거를 파 봐야 굳이 아느냐"며 "두 달 넘게 이어 온 조국 관련 입시 특혜 방지 대책은 도대체 무엇이냐"며 목소리를 높였다.  유은혜 부총리 겸 교육부장관은 "현재 모든 사안이 검찰 수사 중이어서 수사 결과 지켜보고 방안을 만들도록 하겠다"고 답했다.이런 질의응답 과정에서 김현아 의원과 유 부총리 간 거센 신경전이 벌어지기도 했다. 김현아 의원은 교육부가 제대로 된 조사와 대책을 내놓지 않는다며 날선 비판을 했고 유 부총리는 심한 발언을 삼가달라며 되받았다.한국당 이학재·전희경 의원도 각각 정유라 학사부정 의혹 및 조원태 한진그룹 회장 부정 편입학 의혹과 관련해 신속했던 교육부의 특정감사 실시 사례와 비교해 조 전 장관 자녀 입시 의혹 조사가 지지부진하다는 점을 강조했다.이학재 의원은 "교육부가 정유라 사건 때에는 특검 수사 전에 특정감사에 착수했고 조사결과도 특검 도중 발표하고 행정처분까지 했다"며 "그런데도 이번 조국 자녀 건은 다르다. 이건 직무유기다"라고 말했다.오세정 서울대학교 총장./뉴스1 DB © News1 이동해 기자조 전 장관이 사의 직후 서울대 교수로 복직한 것과 관련해서도 야당의 문제제기가 이어졌다.김현아 의원은 "(조 전 장관은) 장관 임기가 채 종료되기도 전에 복직이 신청되고 완료됐다. (법상) 학기 시작 후 복직해 강의를 못하는 상황이지만 월급은 100% 다 받게 된다"며 "이렇게 제도를 악용해 공직을 그만두는 순간 자동복직하는 것은 국민 입장에서 보면 굉장히 분노할 수밖에 없다"고 말했다.반면 서영교 더불어민주당 의원은 "(조 전 장관은) 법무부장관이었을 때 법무부장관 임기까지만, 민정수석일 때도 민정수석까지만, 즉 재임기간까지만 한다는 것으로 서울대에 휴직계를 냈다"며 "그렇다면 복직은 재임이 끝난 그 순간 자연스럽게 들어갈 수밖에 없지 않겠나"라고 했다. 오세정 서울대 총장은 조 전 장관이 사의 직후 서울대 교수로 복직한 것과 관련해 "사실 강의도 못 하는 상황인데 꼭 그래야 했느냐 하는 생각이 든다"며 "법을 좀 더 유연하게 해서 복직을 신청해도 다음 학기 시작할 때 할 수 있도록 이렇게 개정했으면 한다"고 견해를 밝혔다. 여당의 응수도 이어졌다. 박찬대 민주당 의원은 나 원내대표 자녀 입시 의혹과 관련해 "유력 정치인의 딸이 대학(성신여대)에 입학할 때 전형이 급하게 신설된 배경에 대한 의혹이 있고 여기에 당시 대교협(한국대학교육협의회)과 교육부가 연루됐다는 주장까지 나온 상태"라며 관련 자료를 요청했다. 같은 당 박경미 의원은 나 원내대표 아들의 포스터 제1저자 등재 과정 의혹을 거론하며 "나 원내대표는 (포스터 작성을) 자신의 아이가 다 한거라고 변명했는데 만에 하나 그렇다면 지도교수와 박사학위를 눈앞에 둔 서울대생 2명이 해당 연구에 기생한 것"이라며 "검찰이 왜 이렇게 이 사안에 대해 너그러운지 모르겠다. 포스터 작성을 위해 실험실을 빌려 준 교수를 수색하고 참고인 불러서 복기해야 하는 것 아니냐"며 고 목소리를 냈다.서영교 의원은 최성해 동양대 총장의 교육학 석·박사 학위 진위에 대해 "허위 학력이라는 의혹이 계속 제기돼고 있다"며 "교육부 장관은 사립학교법 위반인지 확인하고 철저히 처벌 조치가 뒤따라야 한다"고 말했다.한편 교육부가 추진하는 고교 체제개편 대상에 영재학교(영재고)·과학고도 포함해야 한다는 주장도 나왔다. 여영국 정의당 의원은 "영재학교와 과학고도 설립 취지에 맞지 않게 대학 입학을 위한 학원이 되지 않았나하는 의혹을 지울 수 없다"고 지적했다.하지만 유 부총리는 "영재고·과학고 관련해서는 각 학교 설립취지를 평가했을 때 학생들의 이공계 대학 진학률이 90% 이상이었다"며 "현재 고교체제 개편 논의는 (설립취지와 다르게 운영되는) 자율형사립고·외국어고·국제고를 중심으로 하고 있다"고 선을 그었다. 전남대병원 채용비리 문제도 도마에 올랐다. 이는 전남대병원 사무국장과 총무과장이 서로의 자녀가 응시했을 때 면접관으로 참석했고 이들이 채용된 사안을 말한다. 박용진 민주당 의원은 "전남대병원을 채용비리와 불공정 소굴로 만들고 청년들을 절망의 나락으로 떨어뜨리고 있다"며 "이삼용 원장은 사퇴하시는 게 맞다"며 질타했다.박용진 더불어민주당 의원/뉴스1 DB © News1 황희규 기자◇유은혜 부총리 "과학고·영재고, 폐지 대상 아니다"교육부가 추진하는 고교 체제개편 대상에 영재학교(영재고)·과학고도 포함해야 한다는 주장도 나왔다. 여영국 정의당 의원은 "영재학교와 과학고도 설립 취지에 맞지 않게 대학 입학을 위한 학원이 되지 않았나 하는 의혹을 지울 수 없다"고 지적했다.하지만 유 부총리는 "영재고·과학고 관련해서는 각 학교 설립취지를 평가했을 때 학생들의 이공계 대학 진학률이 90% 이상이었다"며 "현재 고교체제 개편 논의는 (설립취지와 다르게 운영되는) 자율형사립고·외국어고·국제고를 중심으로 하고 있다"고 선을 그었다. 전남대병원 채용비리 문제도 도마에 올랐다. 이는 전남대병원 사무국장과 총무과장이 서로의 자녀가 응시했을 때 면접관으로 참석했고 이들이 채용된 사안을 말한다. 박용진 민주당 의원은 "전남대병원을 채용비리와 불공정 소굴로 만들고 청년들을 절망의 나락으로 떨어뜨리고 있다"며 "이삼용 원장은 사퇴하는 게 맞다"며 질타했다. 또 추가 질의에서는 유 부총리의 내년 4월 21대 국회의원 선거(총선) 출마 여부를 묻는 질문도 나왔다. 이에 대해 유 부총리는 "출마 안 한다는 이야기는 한 적이 없다"며 에둘러 출마 가능성을 시사했다.이를 둘러싼 야당 의원과 유 부총리 간 신경전이 오가기도 했다. 곽상도 한국당 의원은 "유 부총리 임기 동안 고교 무상교육 시행시기 조정, 대학 1~2학년 학생의 교과 교습학원 강사 자격부여 철회 등 교육부 정책이 1년지대계로 바뀌어 나갔다"며 "이제 곧 선거에 나갈텐데 이런 부분도 가급적 생각해야 한다"고 운을 뗐다.유 부총리는 "(선거에) 나갈 시기는 제가 정하는 게 아니다"면서 "또 정책은 현장과 국민의견 수렴해서 조정한 것"이라고 반박했다.곽상도 의원은 곧바로 "그렇다면 그동안 번복한 정책을 선거에 사용할 수 있도록 업적집으로 만들어 포장해드리겠다"고 했다.유 부총리는 "제 선거는 의원님이 정할 일이 아니다"며 "제가 알아서 하겠다"고 목소리를 높였다.kjh7@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004261217
2019.10.21.	뉴스1	교육위 국감 '조국·나경원 자녀 입시특혜 의혹' 공방(종합)	[국감현장] 여야, 조국 자녀 의혹에 나경원 자녀로 응수 재현서울대 총장 "조국 학기 중 복직, 꼭 그래야만 했나 생각들어"유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관이 21일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 교육위원회의 교육부 및 그 소속기관 등에 대한 종합감사에서 발언을 하고 있다. 2019.10.21/뉴스1 © News1 임세영 기자(서울=뉴스1) 김재현 기자,이진호 기자 = 21일 서울 여의도 국회에서 열린 국회 교육위원회의 교육부 등 종합국정감사에서는 지난 국정감사에 이어 조국 전 법무부장관 자녀 입시 특혜 의혹과 관련한 야당의 질타가 계속됐다. 또 조 전 장관이 사의 직후 곧바로 서울대 교수로 복직한 것을 두고 여야 간 공방도 오갔다.여당은 나경원 자유한국당 원내대표 자녀 입시 특혜 의혹과 최성해 동양대 총장 학력 위조 의혹으로 되받는 대응을 이어갔다.  포문은 야당이 먼저 열었다. 김현아 자유한국당 의원은 "그동안 국정감사 지적사항과 관련한 교육부의 후속조치 방안을 보면 학생부 공정성 강화와 소논문 게재 불가는 이야기했는데 표창장 위조, 품앗이 인턴, 신청한 사람도 추천한 사람도 없는 교외 장학금 지급 등에 대한 대책은 전혀 찾아볼 수 없다"고 운을 뗐다.그러면서 "지금 실태조사와 전수조사를 한다고 하는데 과거 캐는 건 검찰이나 감사원이 하면 되고 교육부는 제도개선을 하면 된다. 과거를 파 봐야 굳이 아느냐"며 "두 달 넘게 이어 온 조국 관련 입시 특혜 방지 대책은 도대체 무엇이냐"며 목소리를 높였다.  유은혜 부총리 겸 교육부장관은 "현재 모든 사안이 검찰 수사 중이어서 수사 결과 지켜보고 방안을 만들도록 하겠다"고 답했다.이런 질의응답 과정에서 김현아 의원과 유 부총리 간 거센 신경전이 벌어지기도 했다. 김현아 의원은 교육부가 제대로 된 조사와 대책을 내놓지 않는다며 날선 비판을 했고 유 부총리는 심한 발언을 삼가 달라며 되받았다.한국당 이학재·전희경 의원도 각각 정유라 학사부정 의혹과 조원태 한진그룹 회장 부정 편입학 의혹과 관련해 신속했던 교육부의 특정감사 실시 사례와 비교해 조 전 장관 자녀 입시 의혹 조사가 지지부진하다는 점을 강조했다.이학재 의원은 "교육부가 정유라 사건 때는 특검 수사 전에 특정감사에 착수했고 조사결과도 특검 도중 발표하고 행정처분까지 했다"며 "그런데도 이번 조국 자녀 건은 다르다. 이건 직무유기다"라고 말했다.오세정 서울대 총장./뉴스1 DB © News1 이동해 기자조 전 장관이 사의 직후 곧바로 서울대 교수로 복직한 것과 관련해서도 야당의 문제제기가 이어졌다.김현아 의원은 "(조 전 장관은) 장관 임기가 채 종료되기도 전에 복직이 신청되고 완료됐다. (법상) 학기 시작 후 복직해 강의를 못하는 상황이지만 월급은 100% 다 받게 된다"며 "이렇게 제도를 악용해 공직을 그만두는 순간 자동복직하는 것은 국민 입장에서 보면 굉장히 분노할 수밖에 없다"고 말했다.반면 서영교 더불어민주당 의원은 "(조 전 장관은) 법무부장관이었을 때 법무부장관 임기까지만, 민정수석일 때도 민정수석까지만, 즉 재임기간까지만 한다는 것으로 서울대에 휴직계를 냈다"며 "그렇다면 복직은 재임이 끝난 그 순간 자연스럽게 들어갈 수밖에 없지 않겠나"라고 했다. 오세정 서울대 총장은 조 전 장관이 사의 직후 서울대 교수로 복직한 것과 관련해 "사실 강의도 못 하는 상황인데 꼭 그래야 했느냐 하는 생각이 든다"며 "법을 좀 더 유연하게 해서 복직을 신청해도 다음 학기 시작할 때 할 수 있도록 이렇게 개정했으면 한다"고 견해를 밝혔다. 여당의 응수도 이어졌다. 박찬대 민주당 의원은 나 원내대표 자녀 입시 의혹과 관련해 "유력 정치인의 딸이 대학(성신여대)에 입학할 때 전형이 급하게 신설된 배경에 대한 의혹이 있고 여기에 당시 대교협(한국대학교육협의회)과 교육부가 연루됐다는 주장까지 나온 상태"라며 관련 자료를 요청했다. 같은 당 박경미 의원은 나 원내대표 아들의 포스터 제1저자 등재 과정 의혹을 거론하며 "나 원내대표는 (포스터 작성을) 자신의 아이가 다 한거라고 변명했는데 만에 하나 그렇다면 지도교수와 박사학위를 눈앞에 둔 서울대생 2명이 해당 연구에 기생한 것"이라며 "검찰이 왜 이렇게 이 사안에 대해 너그러운지 모르겠다. 포스터 작성을 위해 실험실을 빌려 준 교수를 수색하고 참고인 불러서 복기해야 하는 것 아니냐"며 고 목소리를 냈다.서영교 의원은 최성해 동양대 총장의 교육학 석·박사 학위 진위에 대해 "허위 학력이라는 의혹이 계속 제기돼고 있다"며 "교육부 장관은 사립학교법 위반인지 확인하고 철저히 처벌 조치가 뒤따라야 한다"고 말했다.서영교 더불어민주당 의원/뉴스1 DB © News1 황희규 기자유은혜 부총리 "과학고·영재고, 폐지 대상 아니다"한편 교육부가 추진하는 고교 체제개편 대상에 영재학교(영재고)·과학고도 포함해야 한다는 주장도 나왔다. 여영국 정의당 의원은 "영재학교와 과학고도 설립 취지에 맞지 않게 대학 입학을 위한 학원이 되지 않았나 하는 의혹을 지울 수 없다"고 지적했다.하지만 유 부총리는 "영재고·과학고 관련해서는 각 학교 설립취지를 평가했을 때 학생들의 이공계 대학 진학률이 90% 이상이었다"며 "현재 고교체제 개편 논의는 (설립취지와 다르게 운영되는) 자율형사립고·외국어고·국제고를 중심으로 하고 있다"고 선을 그었다. 전남대병원 채용비리 문제도 도마에 올랐다. 해당 사안은 전남대병원 사무국장과 총무과장이 서로의 자녀가 응시했을 때 면접관으로 참석했고 이들이 채용된 것을 말한다. 박용진 민주당 의원은 "전남대병원을 채용비리와 불공정 소굴로 만들고 청년들을 절망의 나락으로 떨어뜨리고 있다"며 "이삼용 원장은 사퇴하시는 게 맞다"며 질타했다.kjh7@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004261077
2020.02.14.	KBS	[여의도 사사건건] 임미리 교수 고발→취하…민주당의 자책골?	- 박시영 "(코로나19 사태) 언론 보도 균형감각이 좀 있었으면 좋을 것" - 배승희 "언론의 역할은 비판, 언론 비판 있었으니 정부가 이런 결과 낸 것"- 배승희 "임미리 교수가 쓴 비판적 칼럼에 대해 선거법 고발한 것은 공당으로서 무리한 조치"- 박시영 "표현의 자유 존중하지만 살아온 이력 볼 때 정치적 의도 없었다는 건 의아스러워"- 박시영 "정세균 총리의 위로 발언은 위로한다고 한 것이지만 부적절한 표현"- 배승희 "상인들 입장에서는 놀리는 것 같은 느낌을 받았을 것" - 박시영 "우상호 vs 이성헌 6번째 대결인데 이번에 한 명 떨어지면 후진에게 자리 물려줬으면"- 배승희 "백혜련 vs 정미경 검사 출신 대결 이루어 지면 검찰개혁 민심 알수 있을 것"- 박시영 "각 당 색깔을 바꾸는 시도 좋은데 본질은 역시 정당의 내부 혁신이 더 중요한 과제"- 배승희 "미래통합당 색깔 '밀레니얼 핑크' 양당 통합 의미 살리고 젊은층에 임팩트 있을 것"■ 프로그램명 : 사사건건■ 코너명 : 여의도 사사건건■ 방송시간 : 2월14일(금) 16:00~17:00 KBS1■ 출연자 : 박시영 윈지코리아 대표 / 배승희 변호사■ 유튜브 [사사건건]  ※ 본 기사 내용을 인용할 경우 프로그램명을 [KBS 1TV '사사건건']으로 표기해주시기 바랍니다.◉김원장 윈지코리아의 박시영 대표, 배승희 변호사 자리했습니다. 어서 오십시오.▶배승희 안녕하세요?◉김원장 코로나 이야기 잠깐 하고요. 코로나19 사태 20여 일이 지나갑니다. 오늘 또 미국, 싱가포르 이런, 영국도 확진자가 오늘 또 나왔는데 우리는 사흘째 없고요. 지금 이 시점에서 우리 정부의 대응 어떻게 평가하십니까?▶배승희 먼저 하시는 게 좋을 것 같아요.▶박시영 전반적으로 보면 메르스 사태를 겪고 난 다음에 우리의 방역 체제가 상당히 안정적으로 운영되는 것 같아요, 그때 교훈이 있어서. 정부 관계자들 이야기를 들어보면 보건소하고 정부 윗선하고 수시로 그 도상 훈련들을 하면서 보건소까지 협력이 잘 이루어지고 있다는 이야기를 들었습니다. 그래서 기본 준비 체계가 좀 탄탄했다, 이게 첫 번째인 것 같고요. 두 번째는 과하지도 덜하지도 않고 한 발 앞서서 대응하는 형태로 나갔는데, 이게 좀 적절했던 것 같습니다. 지나치게 또 공포나 불안 심리가 많이 자극되면 자영업자들이 너무나 힘들지 않습니까? 그런데 또 늑장 대응하면 그것도 문제가 있습니다. 그래서 이런 측면에서 다른 외신들도 대한민국 대응에 대해서 이렇게 칭찬을 하지 않나, 그런 생각이 듭니다.◉김원장 처음에, 처음에 꽉 막아버리면 더 안전하지만 경기에 영향을 주니까.▶박시영 그렇습니다.◉김원장 참 그걸 조절하기가 쉽지 않은데, 어떻게 평가하십니까?▶배승희 저는 뭐 대통령께서 하신 말씀이 있잖아요. 과도할 정도로 예방 조치를 해야 된다, 이런 발언을 하셨는데, 정부가 과연 그렇게 했는가 하는 점에한 뭐 90점 이상을 줄 수는 없을 것 같아요. 바로 얼마 전에 광주시장 비서인가요? 비서실장인가요? 그 뭐 유출도 하고, 또 얼마 전에 성북구..◉김원장 확진자.. 저, 뭡니까? 인적 사항을.▶배승희 뭐 해가지고 유출도 하고, 또 성북구청인가요? 공무원들이 관련이 없는 부서임에도 불구하고 그걸 찍어서 유출한 부분에 있어서, 그거는 뭘 나타내느냐? 이런 정보의 공개가 확실하지 않았다, 이런 부분을 좀 반증하는 거 아닌가 생각이 듭니다. 그래서 저는 뭐 말씀하신 대로 일부분 확진자가 나오지 않고 더 이상 국민들 사이에서 우한 폐렴에 대한 어떤 공포증, 이런 것들이 조금 사그라드는 이런 부분에 있어서는 긍정적인 측면이 있다고 하지만 또 정보 공개를 원활하게 하지 않아서 우왕좌왕했던 모습에 대해서는 앞으로도 고쳐나가야 되지 않을까, 그런 생각합니다.◉김원장 네, 알겠습니다. 사설 하나 볼까요? 일주일 전쯤에 중앙일보 사설인데, 어제 오늘 SNS에서 아주 많이 언급된 겁니다. 일주일 전에 중앙일보가 정부를 어떻게 비판했냐 하면, 3700여 명의 탑승객 전원을 열흘간 해상 격리했다. 예방 조치는 과하다 싶을 만큼 강력해야 한다는 문 대통령의 말은 이럴 때나 쓰는 것이다, 하면서 중국과의 문을 왜 빨리 닫지 않느냐고 비판했었는데.▶박시영 그런데 이제 우리 국민들이 일본 크루즈 사태를 보면서 여러 이야기들을 하고 있지 않습니까? 과연 중앙일보가 그 뒤에 최근에 이 보도 논조가 좀 바뀌었는데 궁금해요, 사실은. 왜냐하면 보수 언론들하고 현 정권하고 사이가 별로 안 좋습니다, 누구나 알고 있다시피. 그런데 이런 안보 문제나 안전과 관련된 비상사태가 터지면 좀 정부에 힘을 모아주고 문제가 있는 건 따갑게 비판을 해야 하지만 과도하게 이렇게 흔드는 것은 정치적 목적이 있는 거 아니냐, 이런 의심을 사기에 충분하거든요. 그래서 정부를 때릴 때 때리더라도 상황을 좀 보면서 때리고 그것이 이후에 정부가 잘 대응했으면 또 칭찬도 하고 이런 균형감각이 좀 있었으면 좋겠습니다.◉김원장 알겠습니다.▶배승희 그런데 저는 이 사설에 대해서, 일주일 전에 있던 사설에 대해서 지금의 결과를 두고 결과론적으로 이 사설이 틀렸다고 하는 것은, 이건 언론 윤리에 맞지 않는 것 같아요. 왜냐하면 이 당시로 하더라도 이 사설은 그날 가장 중요한 이야기를 하는 겁니다. 논설위원들이 이 정부의 어떤 정책이라든지 이런 게 비판할 만한 가치가 있기 때문에 이 사설을 쓴 것이고, 그런 비판적인 언론의 역할이 있었기 때문에 정부에서도 이런 비판이 있으니까 좀 더 열심히 해야 되지 않겠느냐, 그래서 지금 이 결과가 나온 것이라고 할 수도 있기 때문에 지금 이 정부가 이 사설이 없었다면 잘했을 것이냐, 이런 가정을 가지고 일주일 전의 이 사설을 좀 논하는 거는, 저는 좀 이게 안 맞지 않나, 이렇게 생각합니다.▶박시영 그러니까 그런 지적은 할 수 있는데, 저는 이 얘기입니다. 잘했다고 국민들이 지금 여론조사 하면 많이 높게 나오잖아요, 정부 대응에 대해서. 외신들도 긍정적으로 평가하면 그 뒤로는 적어도 중앙일보가 입장을 좀 밝혀야죠. 그런데 그런 게 없다 보니까 정치적 목적이 있는 거 아니냐, 이렇게 의심을 살 수밖에 없다는 겁니다.▶배승희 언론의 역할이라는 게 야당, 야당과..▶박시영 언론의 역할이 비판만 있는 게 아닙니다.▶배승희 야당과 언론의 역할이라는 게 기본적으로 정부 권력을 견제하는 거죠.◉김원장 아, 그럼요.▶배승희 그런 견제에서 나오는 것이고, 중앙일보의 논조를 보면 잘한 건 또 잘했다고 평가를 합니다. 이 논설을 저도 쭉 보는데, 지금 경향신문이나 한겨레 신문 같은 경우에도 친 정부 입장이라고 평가되는 부분에 있어서 비판하는 것도 많이 나오고 있어요.◉김원장 그럼요. 그래야 하고요.▶배승희 그래서 저는 이런 역할에 맞춰서 이런 사설이 나온 것이다. 이렇게 봅니다.◉김원장 질문을 드린 이유는, 그때 이렇게 비판할 수 있죠. 당연히 비판해야 되고요. 그런데 시간이 지난 다음에 보니까 그 비판이 맞았느냐, 이걸 여쭤보는 겁니다. 오늘 제일 뜨거운 주제, 민주당은 빼고 ** 이야기하겠습니다. 고발 취하했어요. 기자들 생각에, 저희 동료 기자들끼리 아침에 일어나면 취하했겠지 했더니 좀 늦은 감은 있지만 한 10시쯤 취하하더군요.▶박시영 네, 어제..◉김원장 일단 이 사건을 어떻게 평가하십니까?▶박시영 제가 볼 때는 표현의 자유는 당연히 존중해줘야 하는 거고요. 그다음에 이분이 이야기하는 거, 쓴소리, 정부가 들을 각오가 돼 있어야 한다고 봅니다, 정부 여당의 입장에서는. 다만 선거가 코앞인데 굉장히 자극적으로 제목을 뽑았어요, 민주당만 빼고. 어쨌든 경향신문이 일간지인데 선거를 코앞에 둔 시점에서는 선거에 영향을 미치는 행위에 대해서는 좀 신중을 기할 필요가 있다고 봅니다.◉김원장 저 제목은 아마 경향신문에서 뽑았을 거고요. 교수님은, 임 교수님은 이제 칼럼 원고만 줬겠죠? 일반적으로 제목은 경향신문이 뽑았고. 민주당도 임 교수만 처음에 고발했던 게 아니고 경향신문도 같이 고발했습니다.▶박시영 그렇습니다. 제가 볼 때 저거는 충분히 오해 살 만한 소지가 있다. 다만 고발한 조치에 대해서는 당이, 공당이 그렇게 하는 거는 부적절했다고 봅니다.▶배승희 우리나라에서 가장 친구끼리라도 안 보는 게, 법대로 해라, 라고 했을 때..◉김원장 변호사시잖아요.▶배승희 네, 끝나는 겁니다, 사실. 관계들이. 그래서 이 사건이 어떻게 됐나 좀 보니까 1월 29일 칼럼이에요.그런데 2월 5일날 고발을 했더라고요. 보니까 한 일주일 동안 이 당에서 이 부분에 대해서 논의가 좀 못했던 거로 보입니다. 지금 보도들을 쭉 보니까 이해찬 대표 명의로 고발을 하면서 사실은 뭐 일벌백계 해야 된다, 이렇게 말씀하신 대로 선거에 영향을 미칠 수 있는 이런 칼럼을 쓰게 될 경우에 이런 부분들 문제가 있다라면서 이해찬 대표가 이 명의로, 대표 명의로 고발을 한 사건이라고 지금 보도가 되고 있습니다만, 그런데 이 부분에 있어서 좀 과도한 거 아니었느냐, 그리고 아무리 그래도 이 경향신문이라든지 한겨레라든지, 그래도 자기 쪽, 친정부 쪽 아니었습니까? 친여당 아니었나요?▶박시영 그렇게 하면 오해 받습니다. 그 언론사도 좋아하지 않고요.▶배승희 이 부분, 그리고 이 칼럼을 쓰신 교수님마저도 사실은 이 정권, 촛불집회 나오고 정권에 있어서 기여했을 때도 친.. 쪽이라고 저는 알고 있었는데.▶박시영 아닙니다. 그거는 오해입니다. 제가 그 얘기는 설명을 드리겠습니다. 이분이..◉김원장 네, 먼저 마저 듣고요.▶박시영 마저 듣고 하겠습니다.▶배승희 그런데, 그런데도 불구하고 이런 비판적인 칼럼을 썼다는 이유로 또 공직선거법, 사실은 법에도 잘 맞지가 않는 부분이 있는데, 그건 나중에 설명을 드리고요. 그래서 너무 법적으로 이렇게 가려고 했던 부분은 공당으로서 좀 무리한 거 아니었나, 칼럼에 대해 비판 논조도 낼 수 있고 당에 있어서 대변인이 논평을 낼 수 있는데 여러 가지 방법 중에 왜 하필 사람과 사람 사이에서 마지막 방법인 법을 가지고 고소를 했는가, 의문입니다.▶박시영 요즘에 윤석열 총장 체제에서 모든 게 고소 고발이 난무하다 보니까 이런 일까지.◉김원장 검찰까지 안 가도 배 변호사님 지적하신 것처럼 우리 정치권이 정말..▶박시영 고소 고발 너무 난무하죠?◉김원장 이렇게 고소 고발 많이 하는 정치권이 있나, 야당도, 자유한국당도 마찬가지입니다.▶박시영 제가 이분에 대해서 좀 찾았더니..◉김원장 자, 먼저 저 칼럼 내용을 잠깐 그래픽으로 보면서 설명 듣겠습니다.▶박시영 볼까요?◉김원장 칼럼 내용 좀 보여주시죠, 민주당만 빼고. 국회가 운영 중인 데도 여야를 대신한 군중이 거리에서 맞붙고 있다. 자유한국당이 책임이 없지는 않으나 더 큰 책임은 더불어민주당에 있다고 하면, 이건 저희가 중요한 부분만 뽑았지만 민주당에게도 아주 아프게 비판을 했고, 그러면서 민주당만 빼고 투표하자 했는데 또 하필 또 제목을 민주당만 빼고로 뽑았습니다, 경향신문에서.▶박시영 이러다 보니까 여러 진보 인사들이 여기에 의견들을 내고 있는데, 표현의 자유를 옥죄지 마라, 이런 얘기인데. 이분이 살아온 이력이 좀 재미있습니다. 98년에 한나라당 신분으로 시의원 선거에 나섰습니다.◉김원장 아, 원래 노동운동 하셨던 분이 아닌가요?▶박시영 학생운동을 했는데 바로 한나라당 시의원에 나섰던 분이시고요. 그 뒤에 문국현 창조한국당 쪽에도 몸을 담았다가, 그다음에 안철수 캠프에 계셨던 분입니다. 그리고 이제 선거 광고기획사, 이런 것들을 했던 분인데, 그래서 저는 기본적으로, 이분 발언을 떠나서 기본적으로 어떠한 주장이든 비정치적인 주장은 없습니다. 다 보통 사람들이 이념이나 가치관에 따라서 자기 생각을 표출하지만 그것은 결국은 정치적으로 해석될 수밖에 없습니다.◉김원장 그렇습니다.▶박시영 그렇기 때문에 본인의.. 저는 이 사안은 그렇게 봅니다. 표현의 자유 존중해줘야 합니다. 그러나 정치적 의도가 없었다, 이렇게 말하기에는 이분이 살아왔던 이력을 볼 때 그건 좀 의아스럽다는 생각이 듭니다.◉김원장 크게 보면, 말씀하신 것처럼 언론이 저 정도 비판은 할 수 있어야지, 게다가 집권 여당인데. 아주 구체적으로 보면, 이거는 선거법 위반 소지가 있는데? 해서 고발한 거 아니겠어요?▶박시영 저는 위반 소지는 사실 있다고 봅니다. 그러나 고발해서는 안 된다고 보는 거죠.◉김원장 그런데 제가 여쭤보는 건, 크게 보면 이런데 구체적으로 보면 이래요. 선거 앞두고 여당에서 크게 봐야겠습니까, 구체적으로 봐야겠습니까?▶박시영 그러니까 이 문제는 민주당이 당 차원에서 대응하는 건 부적절하죠. 오히려 이슈를 키워주죠, 사실은.◉김원장 이거 당 대표가 했는지 아직은 민주당 입장을 내놓지 않고 있죠.▶박시영 확인은 안 되지만 대개는 이런 사안들은 사무총장이 대개는 처리를 합니다, 보통은. 그런데 이제 무게를 싣기 위해서 당 대표 명의로 대개 고발을 했을 때는 나름대로 중요하다고 본 건데, 당 대표가 직접 알았는지는 아직 확인한 바는 없습니다.◉김원장 저는 어제..▶배승희 그런데 자꾸 말씀하시는 중에 이제 정치적인 목적이 있다고 하시는데, 그게 공직선거법상 낙선 운동이 되려면 특정 후보자를 지정을 해야 됩니다. 그래서 이 사건 같은 경우에는 지금 민주당만 빼고, 라고 정당로 얘기했잖아요. 그리고 말씀하신 대로 정치적 표현이라고 하셨는데 정치적 표현 같은 경우에는 이 선거운동 범위에 들어가지 않습니다, 자기의 생각을 이야기한 것이기 때문에. 그래서 저는 이 민주당에서 고발 조치를 했을 때 어떤 법적인 검토를 쭉 했을 거 아니에요? 그런 것을 분명히 더 알고 있음에도 불구하고 이렇게 고발한 거는, 분명히 어떤.. 민주당 쪽에서 오히려 정치적인 의도가 있었다고 봐야 된다는 거죠.▶박시영 아니, 그거는 후보만 그런 게 아니라 정당도 해당되는 겁니다. 왜냐하면 정당이 비례 투표를 하기 때문에 특정한 후보, 특정한 정당까지 포함이 되는 겁니다, 이런 경우에는. 그래서 저는.. 문제는 있어 보여요. 사실 문제는 있어..▶배승희 아니, 공직선거법상에 없는데, 없는데 무슨 공직선거법상 위반의 소지가 있습니까?▶박시영 아니죠. 민주당만 빼고 나머지 찍으라는 거 아닙니까?▶배승희 아니, 제 말은, 이 낙선 운동이든 당선 운동이든 법에 보면 공직선거법에 규정된 얘기는, 특정 후보자를 당선되게 하건 당선되지 못하게 할 목적이 되어 있기 때문에 어떤 정당, 정당에 대해서 한 거를 떠나서 이 정치적인 이야기를 했다면, 정치적인 의견 표명을 했다면 공직선거법상 공직선거법 위반이 안 된다는 거예요. 그런 정치의 의견의 표명 같은 경우에는. 그런데 이 칼럼을 보면 정치적인 의견의 표명이라는 거예요.어떤 식이냐 하면, 칼럼의 내용을 쭉 보면 지금까지 촛불 정권, 촛불 정권에 있어서 민주당을 가지고 역할을 했는데, 지금 보니까 민주당이 오히려 우리를 좀 속인 것 같다. 이런 이중성, 이런 거 있을 줄 몰랐다. 이런 취지였기 때문에..▶박시영 아니, 저는 주장할 수는 있는데 마치 이분을.. 아니, 제가 한마디만요. 이분을 마치 무슨 진보 인사로 묘사하는 것은..▶배승희 아니, 진보 인사로 묘사하는 것은 아니고요. 아, 제 얘기를 들어보세요.▶박시영 저는.. 아니, 그러니까 진중권이나 이런 분들이 그렇게 묘사하는데 저는 황당했어요. 왜냐하면 이분은..▶배승희 아니, 그 제..▶박시영 한마디만 할게요. 2004년 노무현 대통령 탄핵 때도 보수들이여, 건전한 보수들이여, 준동하라. 이런 식의 글들을 남긴 분입니다. 그래서 이분의 정체성이 진보다, 이렇게 주장하는 건 맞지 않아요.▶배승희 아니, 저는 그 얘기를 한 게 아니고..◉김원장 아니, 그런데 이 칼럼을 보면..▶배승희 정치적인 의견의 표명을 했고, 그리고 이 부분에 있어서 진중권 교수가 얘기한 거는, 민주당이 어떻게 민주라는 이름을 가지고 이 칼럼, 그러니까 생각을 얘기한 거를 고발할 수 있느냐, 여기에 초점을 맞춰서 권경애 변호사라든지 김경율, 참여연대나 이런 진보 인사들이 이 부분에 대해서 비판을 하는 겁니다. 그리고 저는 변호사로서 이 부분에 있어서는 정치적 의견의 표명이기 때문에 공직선거법상 낙선 운동에 해당되지 않는다고 말씀을 드리는 거고요.◉김원장 알겠습니다. 그 이야기는 거기까지 하고요. 제가 어제 개인적으로 느낀 건, SNS로 이 사실이 퍼지고 그에 대한 반응들, 주요 인사들의 반응들이 퍼지고 여론이 형성되는 게 정말 지난 총선, 4년 전에 비해서는 정말 너무너무 빨라지더라고요.▶박시영 빨라지죠.◉김원장 아침에 일어나면 정리가 다 돼 있더군요, 이미.▶박시영 왜냐하면 지금 이제 60일밖에 안 남았습니다, 선거가. 그리고 이낙연 전 총리가 입장을 먼저 냈죠. 물론 몇몇 당내 인사도 냈지만. 그래서 이제 빠르게 수습은 된 것 같고요. 어쨌든 이후에 이런 일들이 재발되지 않도록 관리하는 게 중요하죠.◉김원장 오늘 그래서 민주당은 고발 조치가 과도했음을 인정하고 유감을 표한다고 했는데, 이것도 잠깐 볼까요? 그리고 기자들에게 메시지를 보내면서 안철수의 싱크탱크, 내일의 실행위원 출신이다, 임 교수가. 그래서 우리는 이걸 단순한 의견 개진이 아니고 정치적 목적이 있는 것으로 판단했다는 건데, 그런데 또 몇 분 지나서 안철수의 싱크탱크에서 이걸 또 뺐어요.▶박시영 논란을 더 키우지 않기 위해서 그런 거죠, 지금.◉김원장 그런데 잘못 보면 저쪽 편 사람이니까 의견 개진이 아니고 정치적 목적이 있는 거 아니냐.▶박시영 저는 있었다고 봅니다, 저 개인적으로는. 맥락을 보면, 저분이 살아왔던 과정을 보면, 저는 아까 비정치적인 발언을 없다고 보는 편이기 때문에, 어떤 사람이든. 저분만을 뜻하는 게 아니라. 그리고 안철수 대표도 바로 화답했죠, 저 발언에 대해서. 그분이 과연 임미라 저 교수님을 모를까요? 안철수 대표 활동했던 분인데? 그러니까 그런 건 있지만 민주당이 그렇게까지 나갈 필요는 없었다고 보는 거죠.배 이게 오전 10시 13분에 기자들에게 먼저 보내고, 그리고 한 13분 만에 다시 26분에 보냈어요.◉김원장 그렇습니다.▶배승희 이거는 분명히 뭔가 잘못됐다고 해서 고친 부분이 있는데, 보통 우리가 사과를 하면 쿨하게 사과를 해야 거기서 끝나는 겁니다. 그런데 사과하는 데 사족을 붙여버리면 뒤끝이 있다, 이런 얘기가 나오거든요? 이거에 대해서 권경애 변호사도 페이스북에 글을 남겼는데, 이 고발 조치, 고발 취하한 거 잘했다고 일단 평가를 했어요. 어려운 일이지만 잘했다. 그러나 힘 빠져서 초라해진 옛 정적에 대한 뒤끝 작렬에 해코지를 붙인 것을 보니까 잘못이 뭔지 깨닫지 못하고 있다고 비판을 했습니다. 그 이유는 적극적인 지지층 1군이(?) 불같이 화내는 것에 대해서 화들짝 놀라서 표 계산한 거 아니냐. 그러니까 이 사과의 진정성, 고발 취하의 진정성도 없어 보인다고 이야기를 했거든요.▶박시영 그건 그분 얘기죠.▶배승희 그래서 저는, 그래서 그 부분에 대해서 이 야당도 논평도 내놨더라고요. 차라리 쿨하게 했으면 없을 건데, 네 편, 내 편 가려가지고 이쪽 편에서 하니까 자꾸 이런 걸 하는 거 아니냐. 그래서 이 큰 문제는 진영 간에 자꾸 내 편은 괜찮고 네 편은 안 된다라는 논조인데, 여당이, 여당이 이 부분에 있어서 좀..◉김원장 알겠습니다.▶배승희 좀 너그럽게 했으면 어땠을까, 하는 권경애 변호사의 비판을 좀 인용하고 싶습니다.◉김원장 하나만 더 볼게요. 이번에는 정세균 총리입니다. 상인들 찾아갔는데, 이게 아마 신촌 쪽일 겁니다. 상인들 찾아가서 위로의 말을 던졌는데, 들어볼까요?[정세균 : "그간에 돈 많이 벌어놓은 거 가지고 조금 버티셔야죠. 어때요, 버틸 만해요?"][상인1 : "빨리 극복해야죠."][정세균 : "요새는 좀 손님들이 적으시니까 편하시겠네."][상인2 : "아이고, 그렇지 않습니다."][정세균 : "바쁠 때도 있고 또 조금 이렇게 슬로우 하다 그러죠. 손님들이 좀 적으실 때도 있고 그런데 아마 조만간 다시 바빠지실 거니까 이런 때는 좀 편하게 지내시는 게 좋아요."]▶박시영 위로한 건데, 마음을 좀 편하게 가져라. 어차피 손님이 아무도 들어오지 않지 않습니까? 너무나 공포감들이 확산돼 있기 때문에. 언론이 이제 그런 측면을 할 수밖에 없는 입장은 이해가 되나, 저는 좀 과도한 측면이 있다고 봅니다. 야당 쪽도 마찬가지지만. 그렇지만 정세균 총리의 입장에서는 위로를 한답시고 얘기를 했는데, 좀 부적절하죠. 그러니까 저 집은 좀 장사가 그동안에 좀 된 집이라고 그래요. 좀 유명한 집을 갔는데, 그러다 보니까 뭐 이렇게 편하게 얘기한 것 같지만 훨씬 어려운 집들이 많거든요, 사실. 오늘, 내일 하는 집들이. 그런 측면에서는 굉장히 부적절했고, 오히려 정부가 지금 추경을 공개적으로 이야기할 때가 아닌가, 그런 생각이 듭니다.▶배승희 저는 대구에 계신 김부겸 의원이라든지 이런 분들이 내려가서 지금 바닥 민심이 보통이 아니다. 그리고 경제가 어렵다. 또 대통령께서 남대문을 다녀 오셨잖아요. 그런데 그 상인들이 살려달라는 발언까지 했는데, 총리가 나가서 이럴 때는 좀 편하게 있어야 된다고 발언을 한 거는, 당내나 청와대 입장과도 전혀 맞지 않는 것이었고 오히려 좀 상인들 입장에서는 놀리는 것 같은 느낌을 받았을 거라고 생각이 들어요.그래서 굉장히 좀 부적절했다고 생각을 하고요. 정세균 총리도 그 정도는 아시지 않을까 생각합니다.◉김원장 이건 뭐 여기까지 하죠. 그런데 이런 보도를, 어떻게 보면 말실수인데, KBS에서까지 보도하는 걸 보고, 수도권이나 다른 지역에서 치열하게 준비하는 민주당 후보들은 무슨 생각이 들겠어요.▶박시영 애가 타죠, 애가 타죠.◉김원장 이런 실수가 나오면. 총선 이야기 좀 하겠습니다. 두 분 중에, 저희가 지역구 몇 군데를 뽑아봤습니다. 약간 흥미 위주입니다. 두 분 가장 관심 가는 지역구 있어요? 여기 저희가 뽑은 거 말고라도?▶박시영 저는 뭐 저기.. 종로야 뭐 다 관심 있는 거고, 종로 빼고. 종로 빼고 본다면 저는 이제 광진 을하고 동작 을, 오세훈, 나경원 그리고 이제 홍준표가 나가게 되면 양산 을, 김두관 지사하고 붙으니까요. 그런데 민주당은 아직 동작에, 동작 을하고 광진 을에 어떤 분이 나올지는 안 정해져 있으니까.◉김원장 전문가시니까 그렇게 유명한 지역구 말고 다른 데 없어요? 이거 어때요? 제가 신문에서 봤는데, 고양 정, 김현미 장관 지역구에 김현아 의원이 선언했잖아요, 출마한다고.▶박시영 그 지역도 재미있죠.◉김원장 여기 만약에 김홍걸 민화협 위원장이..▶박시영 최근에 김홍걸 위원장은 출마 안 하는 쪽으로.◉김원장 아, 그래요?▶박시영 뭐 이런 보도가 나와서 확인은 해봐야겠습니다만 다른 주자들이 나서지 않을까 예상을 해봅니다.◉김원장 변호사님, 개인적으로 이 지역구 뭐 내 친구가 나간다든지.▶배승희 저는 뭐 전문가가 아니기 때문에 시청자 입장에서밖에 볼 수가 없는데요. 뭐 유명하다면 종로, 그리고 이제 홍준표 전 대표가 나오시는 양산, 그리고 뭐 개인적으로는 저희 동네.▶박시영 어디예요?◉김원장 어디예요?▶배승희 중랑 갑이라든지, 지금 서영교 의원이 이제 재선 지나서 도전을 하고 있고.◉김원장 자유한국당은 누구 나오신답니까?▶배승희 뭐 아직까지는 확정이 안 된 것 같습니다만, 그리고 그 근처에는..◉김원장 가급적 경쟁하시는 분 이름을 언급해줘야 하는데 (웃음) 그래서 여쭤본 거예요.▶박시영 형평성 차원에서.◉김원장 자, 넘어가겠습니다. 첫 번째 저희가 뽑은 숙명의 지역구 보겠습니다. 또 너냐입니다. 여섯 번째 붙습니다. 우상호 의원 말로는 전 세계에 여섯 번째 붙는 지역구가 없대요. 어제 그런 이야기를 하더라고요.▶박시영 이 두 분 다 상당히 역량이, 정치적 역량이 굉장히 뛰어난 분들입니다.◉김원장 그러니까요.▶박시영 그런데 이제 학번도 같고, 총학생회장은 둘 다 했어요. 83년에 이성헌.◉김원장 연대, 연대에서.▶박시영 네, 우상호 의원은 87년 총학생회장을 했는데. 사실 지긋지긋할 겁니다. 그래서 저는 당부드리고 싶은데, 이번에 둘 중 한 분 떨어지면 이제는 좀 후진들한테, 후진들에게 자리를 좀 물려줬으면 좋겠습니다.▶배승희 재미있어요. 연대 동문인 데다가 또 서로 운동권 라이벌 출신이잖아요. 한 번은 연대, 한 명은 고대 해가지고 이게 뭐 대학이..▶박시영 아니, 저기 같은 학교입니다.◉김원장 둘 다 연대..▶배승희 아, 그런가요?◉김원장 그러니까 서대문에서 나오는 거죠.▶배승희 아, 제가 민주당 김용철(?) 의원이랑 헷갈렸는데, 그래서 YS계고, 한 분은 YS계고 해서 좀 재미있긴 한데, 이 지역구 주민들은 뭐라고 생각을 할까, 우리 지역의 선택권은 이 둘밖에 없느냐, 이런 생각을 할 수도 있어서 여섯 번째 리턴 매치니까 이제 당에서도 쇄신의 의미에서 좀 새로운 사람을 내보내야 되지 않나, 이렇게 생각합니다.◉김원장 물론 저기는 저희 전망입니다. 자유한국당에서 이성헌 의원이나 우상호 민주당 의원이..▶박시영 아직 결정이 안 됐죠, 사실.◉김원장 공천 경선에서 이긴다는 보장은 없습니다. 두 번째 지역구 보겠습니다. 자, 안양 동안 을입니다. 많이 들어보셨죠? 심재철 의원이 지금 5선인가요?▶박시영 5선입니다, 5선.◉김원장 5선, 5선에 국회부의장까지 한 심재철 의원이 있는 지역구에 유독 현역 국회의원들이 3명이나.▶박시영 그것도 다 각 당의 비례대표 의원들입니다.◉김원장 그것도 다 들어본 분들이에요.▶박시영 그렇습니다.◉김원장 왜 이렇게 다 센 분한테 가려고 하죠?▶박시영 왜 그러냐면 저 지역이 평촌입니다, 평촌 신도시.◉김원장 안양 평촌이군요.▶박시영 교육도시죠. 그 지역이고요. 심재철 의원이 5선이다 보니까 좀 피로감이 있는 게 사실입니다. 그래서 이제 비례대표들 입장에서는 뭔가 지역구를 결정해야 하는데, 이재정 의원 같은 경우는 민주당의 경쟁자인 지역위원장이 그렇게 경쟁력이 과거에 심재철 의원하고 붙었을 때 세지 않은 것 같다, 이렇게 판단하고 저 지역을 내려간 게 아닌가 싶고요. 임재훈, 추혜선 의원들도 저기 해볼 만하다, 이렇게 판단하고 내려가신 것 같습니다.◉김원장 표가.. 다시 한번, 죄송합니다. 다시 한번 보여주실래요? 표가 아무래도 이재정 의원, 만약에 이대로 공천이 된다면, 이대로 경선에 승리한다면, 가정입니다. 이재정 의원과 추혜선 의원이 아무래도 표가 좀 엇갈릴 겁니다.▶박시영 그런데 그동안에 나왔던 여론조사 결과들을 보면, 이재정, 심재철 두 후보가 아무래도 양대 정당 후보이기 때문에 두 분의 경합이 좀 예상이 됩니다.▶배승희 저는 이렇게 신인들이 중진 의원들 지역구에 출사표를 내는 것은 결국에 교체, 세대 교체론, 또 지역구 주민들 입장에서는 피로도, 말씀하신 것처럼 피로도 때문에 신인들이 인물 교체에 캐치프레이즈를 걸고 도전하는 거라고 봐요. 그래서 민주당 의원도 그렇고 정의당도 그렇고 다 이런 신인들이 나오는 것 같은데. 비슷한 예로 심상정 지역구에는 자유한국당의 신인이죠? 이번에 영입돼 들어온 백.. 백경훈 씨가 도전장을 냈습니다. 아직까지 될지 안 될지는 모르겠지만.▶박시영 그것도 한마디만 더 드리면..▶배승희 그래서 마무리를 드릴게요. 그래서 이 신인들이 세대 교체를 갖고 건다고 하면 지역에서도 상당히 좀 먹히지 않을까 그런 생각을 합니다.◉김원장 신인들 오면 가점도 있고, 물론 저분들은 현역 의원들이니까 또 그런 개념은 아니고..▶박시영 그런데 이제 왜 그러면 유독 심재철 의원 지역에 현역 비례대표가 3명이나 덤볐을까, 도전장을 냈을까, 이게 이제 궁금할 텐데, 아무래도 이제 진보 진영에서 볼 때는 심재철 의원이 꺾고 싶은 그런 사람일 겁니다, 아마 얄미운. 왜냐하면 정부나 여러 가지 부분에 대해서 굉장히 독설이랄까요? 뭐랄까요, 쓴소리, 이런 것들을 굉장히 잘하는 분이거든요. 그러다 보니까 저 지역만큼은, 심재철 의원만큼은 잡고 싶은 마음들이 있었을 것 같습니다.◉김원장 정부하고 왜 전에 기재부 정보 유출 가지고도 각을 세웠었고요.▶박시영 네, 각을 많이 세웠죠.◉김원장 다음 지역구 보겠습니다. 수원으로 가겠습니다. 수원 을입니다. 두 분 다 검사 출신이고, 정미경 전 의원이 한 번, 지금 최고위원 하고 계실..▶배승희 네, 하고 있어요.▶박시영 지금 재선이시고요. 3선 도전하시는 거예요.◉김원장 그리고 20대에서는 백혜련, 역시 검사 출신이 맞붙을 가능성이..▶박시영 그러니까 한 번 붙었습니다, 두 분이. 붙었다가 2014년 재보궐 선거 때 붙었는데, 그 당시에는 이제 정미경 의원이 이겼죠. 55 대 38, 좀 비교적 큰 차이로 이겼고요. 그다음에 이제 지역이 좀 바뀌면서 그다음에는 이제 백혜련 의원이 그 지역을 이겼죠. 그래서 백혜련 의원은 지금 재선에 도전하는 입장이고요. 정미경 의원은 3선에 도전하는데, 아무래도 검사 출신이기 때문에 검찰 개혁과 관련된, 그리고 공수처법이라든가 최근에 이제 검찰 수사와 관련된 여러 문제들에 대해서 두 분이 치열하게 뭔가 논쟁을 벌이지 않을까 싶습니다.▶배승희 저는 이렇게 두 분 사진을 보니까 헤어스타일도 비슷하고, 검사 출신인 것도 비슷하고 해서 참 재미있는 지역구다, 이렇게 생각이 듭니다만 실제로는 굉장히 치열하죠. 정미경 최고위원 같은 경우에는 검사 출신인데, 지금은 오히려 윤석열 검찰총장을 응원하는 쪽이고, 백혜련 의원 같은 경우에 같은 검사 출신임에도 불구하고 검찰 개혁이라고 하면서 검찰의 어떤 공수처도 입장을 하면서 검찰의 힘을 빼는, 그래서 약간 그런 데에서 상반이 되고, 그동안에 백혜련 의원이 국정감사라든지 국회에서 보여준 모습은 오히려 검찰에 대해서 좀 힘을 빼는 듯한 모습을 많이 보였기 때문에 지금 만약에 이 청와대를 향한 수사를 하고 있는 검찰의 이런 부분에 있어서 국민들이 반감을 갖고 있다면, 그러니까..◉김원장 국민들의 민심도 알 수 있는.▶배승희 네, 민심도 알 수 있고 해서 여기가 좀 재미있는 지역구가 되지 않을까. 제가 지금 말씀을 헷갈리게 드린 것 같은데, 백혜련 의원 같은 경우에는 윤석열 총장에 대해서 약간 반대되는 입장이라고 본다면 윤석열 총장은 지금 청와대를 향해서 수사를 하고 있는 상황이잖아요. 그래서 그 반대를 하는 데 여기에 민심이 어떻게 될까, 이겁니다.◉김원장 네, 알겠습니다. 하나 더 보겠습니다. 영등포, 서울 영등포 을인데, 여기는 민주당의 경선부터 관심이라, 잠깐 볼까요? 보겠습니다. 며칠 전에 면접이 있었어요.[김민석 : "무제한 토론하는 시범 경선지구로.."][신경민 : "해야 될 필요가 있을까요?"][김민석 : "우려스러운 네거티브가 조직적이고, 그러한 움직임이 있어서.."][신경민 : "김 후보의 흠에 관련된 문제가 많았고요. 김 후보의 주장이 무리한 주장이 있어가지고.."][김민석 : "원칙적으로 대처하는 것이 좋겠다."][신경민 : "철새들이 다 좀비로 태어나서 지금 민주당의 지지 기반을 갉아먹고 신뢰를 떨어뜨리고 있다."]◉김원장 여기까지인가요? 저 두 사람, 서울대 사회학과, 또 과 선후배.▶박시영 10년 선후배, 10년 선후배입니다.◉김원장 10년. 신경민 기자가, 신경민 의원이 더 10년 위겠죠?▶박시영 10년, 그렇습니다. 김민석 의원이 지금 56세인데, 신경민 의원이 66세입니다. 나이가 적지 않게 있죠. 있는데, 좀비라는 표현은 당내 경선하는 데 있어서 조금 너무 험한 표현이 아닌가 싶거든요.◉김원장 이 철새라는 표현이..▶박시영 철새야 이제 과거의 정치 행보 때문에 그거는 뭐 충분히 쓸 수 있는..◉김원장 김민석 의원이 여기저기 갔다 왔다 이거죠?▶박시영 그렇죠. 그거는 쓸 수 있다고 봅니다, 제가 볼 때. 그런데 좀비라는 용어까지 사용하는 것은, 결국 이 얘기는 뭔 얘기냐 하면, 상황이 녹록지 않다는 얘기예요.◉김원장 아, 그렇군요.▶박시영 원래 이제 비판하는 쪽은 좀 세면 상황이 녹록지 않으니까 판을 좀 흔들려고 하는 목적이 늘 있거든요. 그래서 이걸 보니까 영등포 상황이 어떤가, 대략은 짐작이 됩니다.◉김원장 자, 보겠습니다. 그런데 만약에, 누가 올라올지 모릅니다. 김민석 후보가 올라올지, 신경민 의원이 올라올지 모르는데, 만약에 신경민 의원이 올라오면 영등포 을이 어떻게 되냐 하면, 박용찬 MBC 앵커 출신이죠? 두 분 다 뉴스데스크를 진행한 적이 있는 MBC 출신 맞대결이 이루어지는 거예요. 물론 박용찬 후보로 경선을 지켜봐야겠지만.▶박시영 네, 그렇습니다. 흥미로울 것 같습니다. 아무튼 이 지역은, 왜냐하면 과거에 영등포 을이 굉장히 중요한 지역이었습니다. 핫한 지역이었어요. 자유한국당 여의도 국회의사당. 국회의사당이 있는 지역이거든요. 그래서 이 지역을 과거에는 김민석 의원이 두 번을 했고요. 신경민 의원이 또 두 번을 했습니다. 비례대표 한 번 하고 지역구 한 번 했죠. 그러니까 두 분 다 지금 3선을 도전하는 입장이에요, 사실 두 분 다 모두. 그리고 한국당에서 박용찬, 이분이 나올지 안 나올지는 모르겠습니다만 아무튼 영등포는 제가 볼 때는 본선이, 경선도 재미있겠지만 본선도 굉장히 흥미진진할 것 같습니다.◉김원장 아, 알겠습니다. 마지막 가벼운 주제입니다. 시간이 얼마 남지 않아서요. 언젠가부터 우리 정당들이 색깔이 있습니다. 색깔 아시죠? 자유한국당 빨간색, 민주당 파란색. 색깔 논쟁인데, 잠깐 볼까요? 미래통합당.. 미래통합당은, 저도 헷갈리네요. 미래통합당 색깔 바꾼다고 하는데, 영상 보겠습니다. 미래통합당이 이제 곧 출범하죠? 색깔을 정했는데..[박형준 통합신당준비위원회 공동위원장 : "색은 밀레니얼 핑크색을 지금 기본 색으로 하자는 데 대해서는 어느 정도 잠정적인 의견이 모아져 있는 상태입니다."]◉김원장 밀레니얼 핑크, 이 색입니다, 이 색. 이 색깔.▶박시영 이게 굉장히 젊은 감각이 느껴지는 색인데. 보통 이제 핑크색이..◉김원장 저희가 한번 입혀..▶박시영 (웃음)◉김원장 뭐 남성분들이 입으면 어떨까 싶었는데 나름 나쁘지 않습니다. 그다음에 안철수 전 의원의 신당은 민중당과 주황색 다툼이 벌어졌는데, 들어볼까요?[이은혜 : "원내 정당 민중당이 3년째 사용해오고 있는 색, 주황색 가로채기, 그만두길 바랍니다."][안철수 : "어디서도 어떤 색깔이 정당의 소유라는 이야기를 들어본 적이 없습니다."][송영진 : "눈을 조금 크게 뜨고 들여다보면 색깔이 다릅니다. 저희는 비비드 해요. 국무당은 오렌지색입니다."]◉김원장 선명하다는 거예요. 선명한 오렌지색. 아, 선명한 주황색.이은혜 우리 어린이들이 보는 동화책에도 오렌지는 주황색이다, 라고 되어 있습니다.◉김원장 그래서 이걸 혹시나 하고 번역 앱을 돌려봤어요, 네티즌들이. 그랬더니 주황색은 주황색이다. (웃음) 시간 때문에 마무리를 해야겠는데, 이 색..▶박시영 이게 색깔은 법적..◉김원장 왜 중요한지도 궁금하고.▶박시영 아니, 그러니까 법적 제한 규정은 없습니다, 사실은. 그런데 이제 눈에 가장 띄는 게 색깔입니다. 후보자들 너무나 많기 때문에, 정당 후보들이. 그래서 이제 색깔로 대개 구분하는데, 저렇게 좀 비슷하면 헷갈리긴 할 것 같아요. 그런데 이제 새로운 시도, 색깔을 바꾸는 새로운 시도는 좋다고 보는데, 참신하고 좋다고 보는데, 본질은 역시 정당의 내부 혁신 과제를 어떻게 바꾸는지, 그게 좀 더 중요한 과제가 아닌가 싶습니다.◉김원장 물론입니다.▶배승희 한국당 입장에서는 새로운보수당이 하얀색을 썼었고, 자유한국당은 빨간색을 썼어요. 그걸 합치면 핑크색이 되잖아요. 그러니까 약간 그런 것도 있을 것 같은데요.◉김원장 그런 것도 있나요?▶배승희 어쨌거나 이 통합의 의미에서 좀 약간 너무 빨간색이라든지 이런 것보다는 좀 이렇게 옅은 의미로 가서 좀 젊은 친구들한테 굉장히 임팩트가 있을 것 같다라는 생각은 듭니다.◉김원장 네, 알겠습니다. 윈지코리아의 박시영 대표, 배승희 변호사와 함께했습니다. 다음 주에 뵙겠습니다.▶배승희 감사합니다.이준희 기자 (juni69@kbs.co.kr)▶ ‘코로나19 팩트체크’ 제대로 알아야 이긴다▶ ‘코로나19’ 한 눈에 검색!…실시간 지도와 차트▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010792344
2020.02.14.	KBS	[여의도 사사건건] 민주당, ‘비판 칼럼’ 임미리 고발 취하…내부서도 “부적절” 목소리	- 박시영 "(코로나19 사태) 언론 보도 균형감각이 좀 있었으면 좋을 것" - 배승희 "언론의 역할은 비판, 언론 비판 있었으니 정부가 이런 결과 낸 것"- 배승희 "임미리 교수가 쓴 비판적 칼럼에 대해 선거법 고발한 것은 공당으로서 무리한 조치"- 박시영 "표현의 자유 존중하지만 살아온 이력 볼 때 정치적 의도 없었다는 건 의아스러워"- 박시영 "정세균 총리의 위로 발언은 위로한다고 한 것이지만 부적절한 표현"- 배승희 "상인들 입장에서는 놀리는 것 같은 느낌을 받았을 것" - 박시영 "우상호 vs 이성헌 6번째 대결인데 이번에 한 명 떨어지면 후진에게 자리 물려줬으면"- 배승희 "백혜련 vs 정미경 검사 출신 대결 이루어 지면 검찰개혁 민심 알수 있을 것"- 박시영 "각 당 색깔을 바꾸는 시도 좋은데 본질은 역시 정당의 내부 혁신이 더 중요한 과제"- 배승희 "미래통합당 색깔 '밀레니얼 핑크' 양당 통합 의미 살리고 젊은층에 임팩트 있을 것"■ 프로그램명 : 사사건건■ 코너명 : 여의도 사사건건■ 방송시간 : 2월14일(금) 16:00~17:00 KBS1■ 출연자 : 박시영 윈지코리아 대표 / 배승희 변호사■ 유튜브 [사사건건]  ※ 본 기사 내용을 인용할 경우 프로그램명을 [KBS 1TV '사사건건']으로 표기해주시기 바랍니다.◉김원장 윈지코리아의 박시영 대표, 배승희 변호사 자리했습니다. 어서 오십시오.▶배승희 안녕하세요?◉김원장 코로나 이야기 잠깐 하고요. 코로나19 사태 20여 일이 지나갑니다. 오늘 또 미국, 싱가포르 이런, 영국도 확진자가 오늘 또 나왔는데 우리는 사흘째 없고요. 지금 이 시점에서 우리 정부의 대응 어떻게 평가하십니까?▶배승희 먼저 하시는 게 좋을 것 같아요.▶박시영 전반적으로 보면 메르스 사태를 겪고 난 다음에 우리의 방역 체제가 상당히 안정적으로 운영되는 것 같아요, 그때 교훈이 있어서. 정부 관계자들 이야기를 들어보면 보건소하고 정부 윗선하고 수시로 그 도상 훈련들을 하면서 보건소까지 협력이 잘 이루어지고 있다는 이야기를 들었습니다. 그래서 기본 준비 체계가 좀 탄탄했다, 이게 첫 번째인 것 같고요. 두 번째는 과하지도 덜하지도 않고 한 발 앞서서 대응하는 형태로 나갔는데, 이게 좀 적절했던 것 같습니다. 지나치게 또 공포나 불안 심리가 많이 자극되면 자영업자들이 너무나 힘들지 않습니까? 그런데 또 늑장 대응하면 그것도 문제가 있습니다. 그래서 이런 측면에서 다른 외신들도 대한민국 대응에 대해서 이렇게 칭찬을 하지 않나, 그런 생각이 듭니다.◉김원장 처음에, 처음에 꽉 막아버리면 더 안전하지만 경기에 영향을 주니까.▶박시영 그렇습니다.◉김원장 참 그걸 조절하기가 쉽지 않은데, 어떻게 평가하십니까?▶배승희 저는 뭐 대통령께서 하신 말씀이 있잖아요. 과도할 정도로 예방 조치를 해야 된다, 이런 발언을 하셨는데, 정부가 과연 그렇게 했는가 하는 점에한 뭐 90점 이상을 줄 수는 없을 것 같아요. 바로 얼마 전에 광주시장 비서인가요? 비서실장인가요? 그 뭐 유출도 하고, 또 얼마 전에 성북구..◉김원장 확진자.. 저, 뭡니까? 인적 사항을.▶배승희 뭐 해가지고 유출도 하고, 또 성북구청인가요? 공무원들이 관련이 없는 부서임에도 불구하고 그걸 찍어서 유출한 부분에 있어서, 그거는 뭘 나타내느냐? 이런 정보의 공개가 확실하지 않았다, 이런 부분을 좀 반증하는 거 아닌가 생각이 듭니다. 그래서 저는 뭐 말씀하신 대로 일부분 확진자가 나오지 않고 더 이상 국민들 사이에서 우한 폐렴에 대한 어떤 공포증, 이런 것들이 조금 사그라드는 이런 부분에 있어서는 긍정적인 측면이 있다고 하지만 또 정보 공개를 원활하게 하지 않아서 우왕좌왕했던 모습에 대해서는 앞으로도 고쳐나가야 되지 않을까, 그런 생각합니다.◉김원장 네, 알겠습니다. 사설 하나 볼까요? 일주일 전쯤에 중앙일보 사설인데, 어제 오늘 SNS에서 아주 많이 언급된 겁니다. 일주일 전에 중앙일보가 정부를 어떻게 비판했냐 하면, 3700여 명의 탑승객 전원을 열흘간 해상 격리했다. 예방 조치는 과하다 싶을 만큼 강력해야 한다는 문 대통령의 말은 이럴 때나 쓰는 것이다, 하면서 중국과의 문을 왜 빨리 닫지 않느냐고 비판했었는데.▶박시영 그런데 이제 우리 국민들이 일본 크루즈 사태를 보면서 여러 이야기들을 하고 있지 않습니까? 과연 중앙일보가 그 뒤에 최근에 이 보도 논조가 좀 바뀌었는데 궁금해요, 사실은. 왜냐하면 보수 언론들하고 현 정권하고 사이가 별로 안 좋습니다, 누구나 알고 있다시피. 그런데 이런 안보 문제나 안전과 관련된 비상사태가 터지면 좀 정부에 힘을 모아주고 문제가 있는 건 따갑게 비판을 해야 하지만 과도하게 이렇게 흔드는 것은 정치적 목적이 있는 거 아니냐, 이런 의심을 사기에 충분하거든요. 그래서 정부를 때릴 때 때리더라도 상황을 좀 보면서 때리고 그것이 이후에 정부가 잘 대응했으면 또 칭찬도 하고 이런 균형감각이 좀 있었으면 좋겠습니다.◉김원장 알겠습니다.▶배승희 그런데 저는 이 사설에 대해서, 일주일 전에 있던 사설에 대해서 지금의 결과를 두고 결과론적으로 이 사설이 틀렸다고 하는 것은, 이건 언론 윤리에 맞지 않는 것 같아요. 왜냐하면 이 당시로 하더라도 이 사설은 그날 가장 중요한 이야기를 하는 겁니다. 논설위원들이 이 정부의 어떤 정책이라든지 이런 게 비판할 만한 가치가 있기 때문에 이 사설을 쓴 것이고, 그런 비판적인 언론의 역할이 있었기 때문에 정부에서도 이런 비판이 있으니까 좀 더 열심히 해야 되지 않겠느냐, 그래서 지금 이 결과가 나온 것이라고 할 수도 있기 때문에 지금 이 정부가 이 사설이 없었다면 잘했을 것이냐, 이런 가정을 가지고 일주일 전의 이 사설을 좀 논하는 거는, 저는 좀 이게 안 맞지 않나, 이렇게 생각합니다.▶박시영 그러니까 그런 지적은 할 수 있는데, 저는 이 얘기입니다. 잘했다고 국민들이 지금 여론조사 하면 많이 높게 나오잖아요, 정부 대응에 대해서. 외신들도 긍정적으로 평가하면 그 뒤로는 적어도 중앙일보가 입장을 좀 밝혀야죠. 그런데 그런 게 없다 보니까 정치적 목적이 있는 거 아니냐, 이렇게 의심을 살 수밖에 없다는 겁니다.▶배승희 언론의 역할이라는 게 야당, 야당과..▶박시영 언론의 역할이 비판만 있는 게 아닙니다.▶배승희 야당과 언론의 역할이라는 게 기본적으로 정부 권력을 견제하는 거죠.◉김원장 아, 그럼요.▶배승희 그런 견제에서 나오는 것이고, 중앙일보의 논조를 보면 잘한 건 또 잘했다고 평가를 합니다. 이 논설을 저도 쭉 보는데, 지금 경향신문이나 한겨레 신문 같은 경우에도 친 정부 입장이라고 평가되는 부분에 있어서 비판하는 것도 많이 나오고 있어요.◉김원장 그럼요. 그래야 하고요.▶배승희 그래서 저는 이런 역할에 맞춰서 이런 사설이 나온 것이다. 이렇게 봅니다.◉김원장 질문을 드린 이유는, 그때 이렇게 비판할 수 있죠. 당연히 비판해야 되고요. 그런데 시간이 지난 다음에 보니까 그 비판이 맞았느냐, 이걸 여쭤보는 겁니다. 오늘 제일 뜨거운 주제, 민주당은 빼고 ** 이야기하겠습니다. 고발 취하했어요. 기자들 생각에, 저희 동료 기자들끼리 아침에 일어나면 취하했겠지 했더니 좀 늦은 감은 있지만 한 10시쯤 취하하더군요.▶박시영 네, 어제..◉김원장 일단 이 사건을 어떻게 평가하십니까?▶박시영 제가 볼 때는 표현의 자유는 당연히 존중해줘야 하는 거고요. 그다음에 이분이 이야기하는 거, 쓴소리, 정부가 들을 각오가 돼 있어야 한다고 봅니다, 정부 여당의 입장에서는. 다만 선거가 코앞인데 굉장히 자극적으로 제목을 뽑았어요, 민주당만 빼고. 어쨌든 경향신문이 일간지인데 선거를 코앞에 둔 시점에서는 선거에 영향을 미치는 행위에 대해서는 좀 신중을 기할 필요가 있다고 봅니다.◉김원장 저 제목은 아마 경향신문에서 뽑았을 거고요. 교수님은, 임 교수님은 이제 칼럼 원고만 줬겠죠? 일반적으로 제목은 경향신문이 뽑았고. 민주당도 임 교수만 처음에 고발했던 게 아니고 경향신문도 같이 고발했습니다.▶박시영 그렇습니다. 제가 볼 때 저거는 충분히 오해 살 만한 소지가 있다. 다만 고발한 조치에 대해서는 당이, 공당이 그렇게 하는 거는 부적절했다고 봅니다.▶배승희 우리나라에서 가장 친구끼리라도 안 보는 게, 법대로 해라, 라고 했을 때..◉김원장 변호사시잖아요.▶배승희 네, 끝나는 겁니다, 사실. 관계들이. 그래서 이 사건이 어떻게 됐나 좀 보니까 1월 29일 칼럼이에요.그런데 2월 5일날 고발을 했더라고요. 보니까 한 일주일 동안 이 당에서 이 부분에 대해서 논의가 좀 못했던 거로 보입니다. 지금 보도들을 쭉 보니까 이해찬 대표 명의로 고발을 하면서 사실은 뭐 일벌백계 해야 된다, 이렇게 말씀하신 대로 선거에 영향을 미칠 수 있는 이런 칼럼을 쓰게 될 경우에 이런 부분들 문제가 있다라면서 이해찬 대표가 이 명의로, 대표 명의로 고발을 한 사건이라고 지금 보도가 되고 있습니다만, 그런데 이 부분에 있어서 좀 과도한 거 아니었느냐, 그리고 아무리 그래도 이 경향신문이라든지 한겨레라든지, 그래도 자기 쪽, 친정부 쪽 아니었습니까? 친여당 아니었나요?▶박시영 그렇게 하면 오해 받습니다. 그 언론사도 좋아하지 않고요.▶배승희 이 부분, 그리고 이 칼럼을 쓰신 교수님마저도 사실은 이 정권, 촛불집회 나오고 정권에 있어서 기여했을 때도 친.. 쪽이라고 저는 알고 있었는데.▶박시영 아닙니다. 그거는 오해입니다. 제가 그 얘기는 설명을 드리겠습니다. 이분이..◉김원장 네, 먼저 마저 듣고요.▶박시영 마저 듣고 하겠습니다.▶배승희 그런데, 그런데도 불구하고 이런 비판적인 칼럼을 썼다는 이유로 또 공직선거법, 사실은 법에도 잘 맞지가 않는 부분이 있는데, 그건 나중에 설명을 드리고요. 그래서 너무 법적으로 이렇게 가려고 했던 부분은 공당으로서 좀 무리한 거 아니었나, 칼럼에 대해 비판 논조도 낼 수 있고 당에 있어서 대변인이 논평을 낼 수 있는데 여러 가지 방법 중에 왜 하필 사람과 사람 사이에서 마지막 방법인 법을 가지고 고소를 했는가, 의문입니다.▶박시영 요즘에 윤석열 총장 체제에서 모든 게 고소 고발이 난무하다 보니까 이런 일까지.◉김원장 검찰까지 안 가도 배 변호사님 지적하신 것처럼 우리 정치권이 정말..▶박시영 고소 고발 너무 난무하죠?◉김원장 이렇게 고소 고발 많이 하는 정치권이 있나, 야당도, 자유한국당도 마찬가지입니다.▶박시영 제가 이분에 대해서 좀 찾았더니..◉김원장 자, 먼저 저 칼럼 내용을 잠깐 그래픽으로 보면서 설명 듣겠습니다.▶박시영 볼까요?◉김원장 칼럼 내용 좀 보여주시죠, 민주당만 빼고. 국회가 운영 중인 데도 여야를 대신한 군중이 거리에서 맞붙고 있다. 자유한국당이 책임이 없지는 않으나 더 큰 책임은 더불어민주당에 있다고 하면, 이건 저희가 중요한 부분만 뽑았지만 민주당에게도 아주 아프게 비판을 했고, 그러면서 민주당만 빼고 투표하자 했는데 또 하필 또 제목을 민주당만 빼고로 뽑았습니다, 경향신문에서.▶박시영 이러다 보니까 여러 진보 인사들이 여기에 의견들을 내고 있는데, 표현의 자유를 옥죄지 마라, 이런 얘기인데. 이분이 살아온 이력이 좀 재미있습니다. 98년에 한나라당 신분으로 시의원 선거에 나섰습니다.◉김원장 아, 원래 노동운동 하셨던 분이 아닌가요?▶박시영 학생운동을 했는데 바로 한나라당 시의원에 나섰던 분이시고요. 그 뒤에 문국현 창조한국당 쪽에도 몸을 담았다가, 그다음에 안철수 캠프에 계셨던 분입니다. 그리고 이제 선거 광고기획사, 이런 것들을 했던 분인데, 그래서 저는 기본적으로, 이분 발언을 떠나서 기본적으로 어떠한 주장이든 비정치적인 주장은 없습니다. 다 보통 사람들이 이념이나 가치관에 따라서 자기 생각을 표출하지만 그것은 결국은 정치적으로 해석될 수밖에 없습니다.◉김원장 그렇습니다.▶박시영 그렇기 때문에 본인의.. 저는 이 사안은 그렇게 봅니다. 표현의 자유 존중해줘야 합니다. 그러나 정치적 의도가 없었다, 이렇게 말하기에는 이분이 살아왔던 이력을 볼 때 그건 좀 의아스럽다는 생각이 듭니다.◉김원장 크게 보면, 말씀하신 것처럼 언론이 저 정도 비판은 할 수 있어야지, 게다가 집권 여당인데. 아주 구체적으로 보면, 이거는 선거법 위반 소지가 있는데? 해서 고발한 거 아니겠어요?▶박시영 저는 위반 소지는 사실 있다고 봅니다. 그러나 고발해서는 안 된다고 보는 거죠.◉김원장 그런데 제가 여쭤보는 건, 크게 보면 이런데 구체적으로 보면 이래요. 선거 앞두고 여당에서 크게 봐야겠습니까, 구체적으로 봐야겠습니까?▶박시영 그러니까 이 문제는 민주당이 당 차원에서 대응하는 건 부적절하죠. 오히려 이슈를 키워주죠, 사실은.◉김원장 이거 당 대표가 했는지 아직은 민주당 입장을 내놓지 않고 있죠.▶박시영 확인은 안 되지만 대개는 이런 사안들은 사무총장이 대개는 처리를 합니다, 보통은. 그런데 이제 무게를 싣기 위해서 당 대표 명의로 대개 고발을 했을 때는 나름대로 중요하다고 본 건데, 당 대표가 직접 알았는지는 아직 확인한 바는 없습니다.◉김원장 저는 어제..▶배승희 그런데 자꾸 말씀하시는 중에 이제 정치적인 목적이 있다고 하시는데, 그게 공직선거법상 낙선 운동이 되려면 특정 후보자를 지정을 해야 됩니다. 그래서 이 사건 같은 경우에는 지금 민주당만 빼고, 라고 정당로 얘기했잖아요. 그리고 말씀하신 대로 정치적 표현이라고 하셨는데 정치적 표현 같은 경우에는 이 선거운동 범위에 들어가지 않습니다, 자기의 생각을 이야기한 것이기 때문에. 그래서 저는 이 민주당에서 고발 조치를 했을 때 어떤 법적인 검토를 쭉 했을 거 아니에요? 그런 것을 분명히 더 알고 있음에도 불구하고 이렇게 고발한 거는, 분명히 어떤.. 민주당 쪽에서 오히려 정치적인 의도가 있었다고 봐야 된다는 거죠.▶박시영 아니, 그거는 후보만 그런 게 아니라 정당도 해당되는 겁니다. 왜냐하면 정당이 비례 투표를 하기 때문에 특정한 후보, 특정한 정당까지 포함이 되는 겁니다, 이런 경우에는. 그래서 저는.. 문제는 있어 보여요. 사실 문제는 있어..▶배승희 아니, 공직선거법상에 없는데, 없는데 무슨 공직선거법상 위반의 소지가 있습니까?▶박시영 아니죠. 민주당만 빼고 나머지 찍으라는 거 아닙니까?▶배승희 아니, 제 말은, 이 낙선 운동이든 당선 운동이든 법에 보면 공직선거법에 규정된 얘기는, 특정 후보자를 당선되게 하건 당선되지 못하게 할 목적이 되어 있기 때문에 어떤 정당, 정당에 대해서 한 거를 떠나서 이 정치적인 이야기를 했다면, 정치적인 의견 표명을 했다면 공직선거법상 공직선거법 위반이 안 된다는 거예요. 그런 정치의 의견의 표명 같은 경우에는. 그런데 이 칼럼을 보면 정치적인 의견의 표명이라는 거예요.어떤 식이냐 하면, 칼럼의 내용을 쭉 보면 지금까지 촛불 정권, 촛불 정권에 있어서 민주당을 가지고 역할을 했는데, 지금 보니까 민주당이 오히려 우리를 좀 속인 것 같다. 이런 이중성, 이런 거 있을 줄 몰랐다. 이런 취지였기 때문에..▶박시영 아니, 저는 주장할 수는 있는데 마치 이분을.. 아니, 제가 한마디만요. 이분을 마치 무슨 진보 인사로 묘사하는 것은..▶배승희 아니, 진보 인사로 묘사하는 것은 아니고요. 아, 제 얘기를 들어보세요.▶박시영 저는.. 아니, 그러니까 진중권이나 이런 분들이 그렇게 묘사하는데 저는 황당했어요. 왜냐하면 이분은..▶배승희 아니, 그 제..▶박시영 한마디만 할게요. 2004년 노무현 대통령 탄핵 때도 보수들이여, 건전한 보수들이여, 준동하라. 이런 식의 글들을 남긴 분입니다. 그래서 이분의 정체성이 진보다, 이렇게 주장하는 건 맞지 않아요.▶배승희 아니, 저는 그 얘기를 한 게 아니고..◉김원장 아니, 그런데 이 칼럼을 보면..▶배승희 정치적인 의견의 표명을 했고, 그리고 이 부분에 있어서 진중권 교수가 얘기한 거는, 민주당이 어떻게 민주라는 이름을 가지고 이 칼럼, 그러니까 생각을 얘기한 거를 고발할 수 있느냐, 여기에 초점을 맞춰서 권경애 변호사라든지 김경율, 참여연대나 이런 진보 인사들이 이 부분에 대해서 비판을 하는 겁니다. 그리고 저는 변호사로서 이 부분에 있어서는 정치적 의견의 표명이기 때문에 공직선거법상 낙선 운동에 해당되지 않는다고 말씀을 드리는 거고요.◉김원장 알겠습니다. 그 이야기는 거기까지 하고요. 제가 어제 개인적으로 느낀 건, SNS로 이 사실이 퍼지고 그에 대한 반응들, 주요 인사들의 반응들이 퍼지고 여론이 형성되는 게 정말 지난 총선, 4년 전에 비해서는 정말 너무너무 빨라지더라고요.▶박시영 빨라지죠.◉김원장 아침에 일어나면 정리가 다 돼 있더군요, 이미.▶박시영 왜냐하면 지금 이제 60일밖에 안 남았습니다, 선거가. 그리고 이낙연 전 총리가 입장을 먼저 냈죠. 물론 몇몇 당내 인사도 냈지만. 그래서 이제 빠르게 수습은 된 것 같고요. 어쨌든 이후에 이런 일들이 재발되지 않도록 관리하는 게 중요하죠.◉김원장 오늘 그래서 민주당은 고발 조치가 과도했음을 인정하고 유감을 표한다고 했는데, 이것도 잠깐 볼까요? 그리고 기자들에게 메시지를 보내면서 안철수의 싱크탱크, 내일의 실행위원 출신이다, 임 교수가. 그래서 우리는 이걸 단순한 의견 개진이 아니고 정치적 목적이 있는 것으로 판단했다는 건데, 그런데 또 몇 분 지나서 안철수의 싱크탱크에서 이걸 또 뺐어요.▶박시영 논란을 더 키우지 않기 위해서 그런 거죠, 지금.◉김원장 그런데 잘못 보면 저쪽 편 사람이니까 의견 개진이 아니고 정치적 목적이 있는 거 아니냐.▶박시영 저는 있었다고 봅니다, 저 개인적으로는. 맥락을 보면, 저분이 살아왔던 과정을 보면, 저는 아까 비정치적인 발언을 없다고 보는 편이기 때문에, 어떤 사람이든. 저분만을 뜻하는 게 아니라. 그리고 안철수 대표도 바로 화답했죠, 저 발언에 대해서. 그분이 과연 임미라 저 교수님을 모를까요? 안철수 대표 활동했던 분인데? 그러니까 그런 건 있지만 민주당이 그렇게까지 나갈 필요는 없었다고 보는 거죠.배 이게 오전 10시 13분에 기자들에게 먼저 보내고, 그리고 한 13분 만에 다시 26분에 보냈어요.◉김원장 그렇습니다.▶배승희 이거는 분명히 뭔가 잘못됐다고 해서 고친 부분이 있는데, 보통 우리가 사과를 하면 쿨하게 사과를 해야 거기서 끝나는 겁니다. 그런데 사과하는 데 사족을 붙여버리면 뒤끝이 있다, 이런 얘기가 나오거든요? 이거에 대해서 권경애 변호사도 페이스북에 글을 남겼는데, 이 고발 조치, 고발 취하한 거 잘했다고 일단 평가를 했어요. 어려운 일이지만 잘했다. 그러나 힘 빠져서 초라해진 옛 정적에 대한 뒤끝 작렬에 해코지를 붙인 것을 보니까 잘못이 뭔지 깨닫지 못하고 있다고 비판을 했습니다. 그 이유는 적극적인 지지층 1군이(?) 불같이 화내는 것에 대해서 화들짝 놀라서 표 계산한 거 아니냐. 그러니까 이 사과의 진정성, 고발 취하의 진정성도 없어 보인다고 이야기를 했거든요.▶박시영 그건 그분 얘기죠.▶배승희 그래서 저는, 그래서 그 부분에 대해서 이 야당도 논평도 내놨더라고요. 차라리 쿨하게 했으면 없을 건데, 네 편, 내 편 가려가지고 이쪽 편에서 하니까 자꾸 이런 걸 하는 거 아니냐. 그래서 이 큰 문제는 진영 간에 자꾸 내 편은 괜찮고 네 편은 안 된다라는 논조인데, 여당이, 여당이 이 부분에 있어서 좀..◉김원장 알겠습니다.▶배승희 좀 너그럽게 했으면 어땠을까, 하는 권경애 변호사의 비판을 좀 인용하고 싶습니다.◉김원장 하나만 더 볼게요. 이번에는 정세균 총리입니다. 상인들 찾아갔는데, 이게 아마 신촌 쪽일 겁니다. 상인들 찾아가서 위로의 말을 던졌는데, 들어볼까요?[정세균 : "그간에 돈 많이 벌어놓은 거 가지고 조금 버티셔야죠. 어때요, 버틸 만해요?"][상인1 : "빨리 극복해야죠."][정세균 : "요새는 좀 손님들이 적으시니까 편하시겠네."][상인2 : "아이고, 그렇지 않습니다."][정세균 : "바쁠 때도 있고 또 조금 이렇게 슬로우 하다 그러죠. 손님들이 좀 적으실 때도 있고 그런데 아마 조만간 다시 바빠지실 거니까 이런 때는 좀 편하게 지내시는 게 좋아요."]▶박시영 위로한 건데, 마음을 좀 편하게 가져라. 어차피 손님이 아무도 들어오지 않지 않습니까? 너무나 공포감들이 확산돼 있기 때문에. 언론이 이제 그런 측면을 할 수밖에 없는 입장은 이해가 되나, 저는 좀 과도한 측면이 있다고 봅니다. 야당 쪽도 마찬가지지만. 그렇지만 정세균 총리의 입장에서는 위로를 한답시고 얘기를 했는데, 좀 부적절하죠. 그러니까 저 집은 좀 장사가 그동안에 좀 된 집이라고 그래요. 좀 유명한 집을 갔는데, 그러다 보니까 뭐 이렇게 편하게 얘기한 것 같지만 훨씬 어려운 집들이 많거든요, 사실. 오늘, 내일 하는 집들이. 그런 측면에서는 굉장히 부적절했고, 오히려 정부가 지금 추경을 공개적으로 이야기할 때가 아닌가, 그런 생각이 듭니다.▶배승희 저는 대구에 계신 김부겸 의원이라든지 이런 분들이 내려가서 지금 바닥 민심이 보통이 아니다. 그리고 경제가 어렵다. 또 대통령께서 남대문을 다녀 오셨잖아요. 그런데 그 상인들이 살려달라는 발언까지 했는데, 총리가 나가서 이럴 때는 좀 편하게 있어야 된다고 발언을 한 거는, 당내나 청와대 입장과도 전혀 맞지 않는 것이었고 오히려 좀 상인들 입장에서는 놀리는 것 같은 느낌을 받았을 거라고 생각이 들어요.그래서 굉장히 좀 부적절했다고 생각을 하고요. 정세균 총리도 그 정도는 아시지 않을까 생각합니다.◉김원장 이건 뭐 여기까지 하죠. 그런데 이런 보도를, 어떻게 보면 말실수인데, KBS에서까지 보도하는 걸 보고, 수도권이나 다른 지역에서 치열하게 준비하는 민주당 후보들은 무슨 생각이 들겠어요.▶박시영 애가 타죠, 애가 타죠.◉김원장 이런 실수가 나오면. 총선 이야기 좀 하겠습니다. 두 분 중에, 저희가 지역구 몇 군데를 뽑아봤습니다. 약간 흥미 위주입니다. 두 분 가장 관심 가는 지역구 있어요? 여기 저희가 뽑은 거 말고라도?▶박시영 저는 뭐 저기.. 종로야 뭐 다 관심 있는 거고, 종로 빼고. 종로 빼고 본다면 저는 이제 광진 을하고 동작 을, 오세훈, 나경원 그리고 이제 홍준표가 나가게 되면 양산 을, 김두관 지사하고 붙으니까요. 그런데 민주당은 아직 동작에, 동작 을하고 광진 을에 어떤 분이 나올지는 안 정해져 있으니까.◉김원장 전문가시니까 그렇게 유명한 지역구 말고 다른 데 없어요? 이거 어때요? 제가 신문에서 봤는데, 고양 정, 김현미 장관 지역구에 김현아 의원이 선언했잖아요, 출마한다고.▶박시영 그 지역도 재미있죠.◉김원장 여기 만약에 김홍걸 민화협 위원장이..▶박시영 최근에 김홍걸 위원장은 출마 안 하는 쪽으로.◉김원장 아, 그래요?▶박시영 뭐 이런 보도가 나와서 확인은 해봐야겠습니다만 다른 주자들이 나서지 않을까 예상을 해봅니다.◉김원장 변호사님, 개인적으로 이 지역구 뭐 내 친구가 나간다든지.▶배승희 저는 뭐 전문가가 아니기 때문에 시청자 입장에서밖에 볼 수가 없는데요. 뭐 유명하다면 종로, 그리고 이제 홍준표 전 대표가 나오시는 양산, 그리고 뭐 개인적으로는 저희 동네.▶박시영 어디예요?◉김원장 어디예요?▶배승희 중랑 갑이라든지, 지금 서영교 의원이 이제 재선 지나서 도전을 하고 있고.◉김원장 자유한국당은 누구 나오신답니까?▶배승희 뭐 아직까지는 확정이 안 된 것 같습니다만, 그리고 그 근처에는..◉김원장 가급적 경쟁하시는 분 이름을 언급해줘야 하는데 (웃음) 그래서 여쭤본 거예요.▶박시영 형평성 차원에서.◉김원장 자, 넘어가겠습니다. 첫 번째 저희가 뽑은 숙명의 지역구 보겠습니다. 또 너냐입니다. 여섯 번째 붙습니다. 우상호 의원 말로는 전 세계에 여섯 번째 붙는 지역구가 없대요. 어제 그런 이야기를 하더라고요.▶박시영 이 두 분 다 상당히 역량이, 정치적 역량이 굉장히 뛰어난 분들입니다.◉김원장 그러니까요.▶박시영 그런데 이제 학번도 같고, 총학생회장은 둘 다 했어요. 83년에 이성헌.◉김원장 연대, 연대에서.▶박시영 네, 우상호 의원은 87년 총학생회장을 했는데. 사실 지긋지긋할 겁니다. 그래서 저는 당부드리고 싶은데, 이번에 둘 중 한 분 떨어지면 이제는 좀 후진들한테, 후진들에게 자리를 좀 물려줬으면 좋겠습니다.▶배승희 재미있어요. 연대 동문인 데다가 또 서로 운동권 라이벌 출신이잖아요. 한 번은 연대, 한 명은 고대 해가지고 이게 뭐 대학이..▶박시영 아니, 저기 같은 학교입니다.◉김원장 둘 다 연대..▶배승희 아, 그런가요?◉김원장 그러니까 서대문에서 나오는 거죠.▶배승희 아, 제가 민주당 김용철(?) 의원이랑 헷갈렸는데, 그래서 YS계고, 한 분은 YS계고 해서 좀 재미있긴 한데, 이 지역구 주민들은 뭐라고 생각을 할까, 우리 지역의 선택권은 이 둘밖에 없느냐, 이런 생각을 할 수도 있어서 여섯 번째 리턴 매치니까 이제 당에서도 쇄신의 의미에서 좀 새로운 사람을 내보내야 되지 않나, 이렇게 생각합니다.◉김원장 물론 저기는 저희 전망입니다. 자유한국당에서 이성헌 의원이나 우상호 민주당 의원이..▶박시영 아직 결정이 안 됐죠, 사실.◉김원장 공천 경선에서 이긴다는 보장은 없습니다. 두 번째 지역구 보겠습니다. 자, 안양 동안 을입니다. 많이 들어보셨죠? 심재철 의원이 지금 5선인가요?▶박시영 5선입니다, 5선.◉김원장 5선, 5선에 국회부의장까지 한 심재철 의원이 있는 지역구에 유독 현역 국회의원들이 3명이나.▶박시영 그것도 다 각 당의 비례대표 의원들입니다.◉김원장 그것도 다 들어본 분들이에요.▶박시영 그렇습니다.◉김원장 왜 이렇게 다 센 분한테 가려고 하죠?▶박시영 왜 그러냐면 저 지역이 평촌입니다, 평촌 신도시.◉김원장 안양 평촌이군요.▶박시영 교육도시죠. 그 지역이고요. 심재철 의원이 5선이다 보니까 좀 피로감이 있는 게 사실입니다. 그래서 이제 비례대표들 입장에서는 뭔가 지역구를 결정해야 하는데, 이재정 의원 같은 경우는 민주당의 경쟁자인 지역위원장이 그렇게 경쟁력이 과거에 심재철 의원하고 붙었을 때 세지 않은 것 같다, 이렇게 판단하고 저 지역을 내려간 게 아닌가 싶고요. 임재훈, 추혜선 의원들도 저기 해볼 만하다, 이렇게 판단하고 내려가신 것 같습니다.◉김원장 표가.. 다시 한번, 죄송합니다. 다시 한번 보여주실래요? 표가 아무래도 이재정 의원, 만약에 이대로 공천이 된다면, 이대로 경선에 승리한다면, 가정입니다. 이재정 의원과 추혜선 의원이 아무래도 표가 좀 엇갈릴 겁니다.▶박시영 그런데 그동안에 나왔던 여론조사 결과들을 보면, 이재정, 심재철 두 후보가 아무래도 양대 정당 후보이기 때문에 두 분의 경합이 좀 예상이 됩니다.▶배승희 저는 이렇게 신인들이 중진 의원들 지역구에 출사표를 내는 것은 결국에 교체, 세대 교체론, 또 지역구 주민들 입장에서는 피로도, 말씀하신 것처럼 피로도 때문에 신인들이 인물 교체에 캐치프레이즈를 걸고 도전하는 거라고 봐요. 그래서 민주당 의원도 그렇고 정의당도 그렇고 다 이런 신인들이 나오는 것 같은데. 비슷한 예로 심상정 지역구에는 자유한국당의 신인이죠? 이번에 영입돼 들어온 백.. 백경훈 씨가 도전장을 냈습니다. 아직까지 될지 안 될지는 모르겠지만.▶박시영 그것도 한마디만 더 드리면..▶배승희 그래서 마무리를 드릴게요. 그래서 이 신인들이 세대 교체를 갖고 건다고 하면 지역에서도 상당히 좀 먹히지 않을까 그런 생각을 합니다.◉김원장 신인들 오면 가점도 있고, 물론 저분들은 현역 의원들이니까 또 그런 개념은 아니고..▶박시영 그런데 이제 왜 그러면 유독 심재철 의원 지역에 현역 비례대표가 3명이나 덤볐을까, 도전장을 냈을까, 이게 이제 궁금할 텐데, 아무래도 이제 진보 진영에서 볼 때는 심재철 의원이 꺾고 싶은 그런 사람일 겁니다, 아마 얄미운. 왜냐하면 정부나 여러 가지 부분에 대해서 굉장히 독설이랄까요? 뭐랄까요, 쓴소리, 이런 것들을 굉장히 잘하는 분이거든요. 그러다 보니까 저 지역만큼은, 심재철 의원만큼은 잡고 싶은 마음들이 있었을 것 같습니다.◉김원장 정부하고 왜 전에 기재부 정보 유출 가지고도 각을 세웠었고요.▶박시영 네, 각을 많이 세웠죠.◉김원장 다음 지역구 보겠습니다. 수원으로 가겠습니다. 수원 을입니다. 두 분 다 검사 출신이고, 정미경 전 의원이 한 번, 지금 최고위원 하고 계실..▶배승희 네, 하고 있어요.▶박시영 지금 재선이시고요. 3선 도전하시는 거예요.◉김원장 그리고 20대에서는 백혜련, 역시 검사 출신이 맞붙을 가능성이..▶박시영 그러니까 한 번 붙었습니다, 두 분이. 붙었다가 2014년 재보궐 선거 때 붙었는데, 그 당시에는 이제 정미경 의원이 이겼죠. 55 대 38, 좀 비교적 큰 차이로 이겼고요. 그다음에 이제 지역이 좀 바뀌면서 그다음에는 이제 백혜련 의원이 그 지역을 이겼죠. 그래서 백혜련 의원은 지금 재선에 도전하는 입장이고요. 정미경 의원은 3선에 도전하는데, 아무래도 검사 출신이기 때문에 검찰 개혁과 관련된, 그리고 공수처법이라든가 최근에 이제 검찰 수사와 관련된 여러 문제들에 대해서 두 분이 치열하게 뭔가 논쟁을 벌이지 않을까 싶습니다.▶배승희 저는 이렇게 두 분 사진을 보니까 헤어스타일도 비슷하고, 검사 출신인 것도 비슷하고 해서 참 재미있는 지역구다, 이렇게 생각이 듭니다만 실제로는 굉장히 치열하죠. 정미경 최고위원 같은 경우에는 검사 출신인데, 지금은 오히려 윤석열 검찰총장을 응원하는 쪽이고, 백혜련 의원 같은 경우에 같은 검사 출신임에도 불구하고 검찰 개혁이라고 하면서 검찰의 어떤 공수처도 입장을 하면서 검찰의 힘을 빼는, 그래서 약간 그런 데에서 상반이 되고, 그동안에 백혜련 의원이 국정감사라든지 국회에서 보여준 모습은 오히려 검찰에 대해서 좀 힘을 빼는 듯한 모습을 많이 보였기 때문에 지금 만약에 이 청와대를 향한 수사를 하고 있는 검찰의 이런 부분에 있어서 국민들이 반감을 갖고 있다면, 그러니까..◉김원장 국민들의 민심도 알 수 있는.▶배승희 네, 민심도 알 수 있고 해서 여기가 좀 재미있는 지역구가 되지 않을까. 제가 지금 말씀을 헷갈리게 드린 것 같은데, 백혜련 의원 같은 경우에는 윤석열 총장에 대해서 약간 반대되는 입장이라고 본다면 윤석열 총장은 지금 청와대를 향해서 수사를 하고 있는 상황이잖아요. 그래서 그 반대를 하는 데 여기에 민심이 어떻게 될까, 이겁니다.◉김원장 네, 알겠습니다. 하나 더 보겠습니다. 영등포, 서울 영등포 을인데, 여기는 민주당의 경선부터 관심이라, 잠깐 볼까요? 보겠습니다. 며칠 전에 면접이 있었어요.[김민석 : "무제한 토론하는 시범 경선지구로.."][신경민 : "해야 될 필요가 있을까요?"][김민석 : "우려스러운 네거티브가 조직적이고, 그러한 움직임이 있어서.."][신경민 : "김 후보의 흠에 관련된 문제가 많았고요. 김 후보의 주장이 무리한 주장이 있어가지고.."][김민석 : "원칙적으로 대처하는 것이 좋겠다."][신경민 : "철새들이 다 좀비로 태어나서 지금 민주당의 지지 기반을 갉아먹고 신뢰를 떨어뜨리고 있다."]◉김원장 여기까지인가요? 저 두 사람, 서울대 사회학과, 또 과 선후배.▶박시영 10년 선후배, 10년 선후배입니다.◉김원장 10년. 신경민 기자가, 신경민 의원이 더 10년 위겠죠?▶박시영 10년, 그렇습니다. 김민석 의원이 지금 56세인데, 신경민 의원이 66세입니다. 나이가 적지 않게 있죠. 있는데, 좀비라는 표현은 당내 경선하는 데 있어서 조금 너무 험한 표현이 아닌가 싶거든요.◉김원장 이 철새라는 표현이..▶박시영 철새야 이제 과거의 정치 행보 때문에 그거는 뭐 충분히 쓸 수 있는..◉김원장 김민석 의원이 여기저기 갔다 왔다 이거죠?▶박시영 그렇죠. 그거는 쓸 수 있다고 봅니다, 제가 볼 때. 그런데 좀비라는 용어까지 사용하는 것은, 결국 이 얘기는 뭔 얘기냐 하면, 상황이 녹록지 않다는 얘기예요.◉김원장 아, 그렇군요.▶박시영 원래 이제 비판하는 쪽은 좀 세면 상황이 녹록지 않으니까 판을 좀 흔들려고 하는 목적이 늘 있거든요. 그래서 이걸 보니까 영등포 상황이 어떤가, 대략은 짐작이 됩니다.◉김원장 자, 보겠습니다. 그런데 만약에, 누가 올라올지 모릅니다. 김민석 후보가 올라올지, 신경민 의원이 올라올지 모르는데, 만약에 신경민 의원이 올라오면 영등포 을이 어떻게 되냐 하면, 박용찬 MBC 앵커 출신이죠? 두 분 다 뉴스데스크를 진행한 적이 있는 MBC 출신 맞대결이 이루어지는 거예요. 물론 박용찬 후보로 경선을 지켜봐야겠지만.▶박시영 네, 그렇습니다. 흥미로울 것 같습니다. 아무튼 이 지역은, 왜냐하면 과거에 영등포 을이 굉장히 중요한 지역이었습니다. 핫한 지역이었어요. 자유한국당 여의도 국회의사당. 국회의사당이 있는 지역이거든요. 그래서 이 지역을 과거에는 김민석 의원이 두 번을 했고요. 신경민 의원이 또 두 번을 했습니다. 비례대표 한 번 하고 지역구 한 번 했죠. 그러니까 두 분 다 지금 3선을 도전하는 입장이에요, 사실 두 분 다 모두. 그리고 한국당에서 박용찬, 이분이 나올지 안 나올지는 모르겠습니다만 아무튼 영등포는 제가 볼 때는 본선이, 경선도 재미있겠지만 본선도 굉장히 흥미진진할 것 같습니다.◉김원장 아, 알겠습니다. 마지막 가벼운 주제입니다. 시간이 얼마 남지 않아서요. 언젠가부터 우리 정당들이 색깔이 있습니다. 색깔 아시죠? 자유한국당 빨간색, 민주당 파란색. 색깔 논쟁인데, 잠깐 볼까요? 미래통합당.. 미래통합당은, 저도 헷갈리네요. 미래통합당 색깔 바꾼다고 하는데, 영상 보겠습니다. 미래통합당이 이제 곧 출범하죠? 색깔을 정했는데..[박형준 통합신당준비위원회 공동위원장 : "색은 밀레니얼 핑크색을 지금 기본 색으로 하자는 데 대해서는 어느 정도 잠정적인 의견이 모아져 있는 상태입니다."]◉김원장 밀레니얼 핑크, 이 색입니다, 이 색. 이 색깔.▶박시영 이게 굉장히 젊은 감각이 느껴지는 색인데. 보통 이제 핑크색이..◉김원장 저희가 한번 입혀..▶박시영 (웃음)◉김원장 뭐 남성분들이 입으면 어떨까 싶었는데 나름 나쁘지 않습니다. 그다음에 안철수 전 의원의 신당은 민중당과 주황색 다툼이 벌어졌는데, 들어볼까요?[이은혜 : "원내 정당 민중당이 3년째 사용해오고 있는 색, 주황색 가로채기, 그만두길 바랍니다."][안철수 : "어디서도 어떤 색깔이 정당의 소유라는 이야기를 들어본 적이 없습니다."][송영진 : "눈을 조금 크게 뜨고 들여다보면 색깔이 다릅니다. 저희는 비비드 해요. 국무당은 오렌지색입니다."]◉김원장 선명하다는 거예요. 선명한 오렌지색. 아, 선명한 주황색.이은혜 우리 어린이들이 보는 동화책에도 오렌지는 주황색이다, 라고 되어 있습니다.◉김원장 그래서 이걸 혹시나 하고 번역 앱을 돌려봤어요, 네티즌들이. 그랬더니 주황색은 주황색이다. (웃음) 시간 때문에 마무리를 해야겠는데, 이 색..▶박시영 이게 색깔은 법적..◉김원장 왜 중요한지도 궁금하고.▶박시영 아니, 그러니까 법적 제한 규정은 없습니다, 사실은. 그런데 이제 눈에 가장 띄는 게 색깔입니다. 후보자들 너무나 많기 때문에, 정당 후보들이. 그래서 이제 색깔로 대개 구분하는데, 저렇게 좀 비슷하면 헷갈리긴 할 것 같아요. 그런데 이제 새로운 시도, 색깔을 바꾸는 새로운 시도는 좋다고 보는데, 참신하고 좋다고 보는데, 본질은 역시 정당의 내부 혁신 과제를 어떻게 바꾸는지, 그게 좀 더 중요한 과제가 아닌가 싶습니다.◉김원장 물론입니다.▶배승희 한국당 입장에서는 새로운보수당이 하얀색을 썼었고, 자유한국당은 빨간색을 썼어요. 그걸 합치면 핑크색이 되잖아요. 그러니까 약간 그런 것도 있을 것 같은데요.◉김원장 그런 것도 있나요?▶배승희 어쨌거나 이 통합의 의미에서 좀 약간 너무 빨간색이라든지 이런 것보다는 좀 이렇게 옅은 의미로 가서 좀 젊은 친구들한테 굉장히 임팩트가 있을 것 같다라는 생각은 듭니다.◉김원장 네, 알겠습니다. 윈지코리아의 박시영 대표, 배승희 변호사와 함께했습니다. 다음 주에 뵙겠습니다.▶배승희 감사합니다.KBS▶ ‘코로나19 팩트체크’ 제대로 알아야 이긴다▶ ‘코로나19’ 한 눈에 검색!…실시간 지도와 차트▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010792346
2019.11.05.	연합뉴스TV	[출근길 인터뷰] 고교무상교육법안 본회의 통과	동영상 뉴스       	 	서영교의원이 대표 발의한 '고교무상교육법안'이 지난달 31일 본회의를 통과해 내년부터 고교무상교육이 전면 도입됩니다.<박진형의 출근길 인터뷰> 오늘은 더불어민주당 서영교 의원을 만나 이번 본회의 통과의 의미와 소감을 직접 들어본다고 합니다.박진형 기자 나와 주시죠.<질문 1> '고교무상교육' 내년부터 단계적으로 실시하게 됐는데, 주요 내용과 의미부터 설명해 주시죠.<질문 2> 지난 4월 9일 대표 발의하셨죠? 법안마련부터 본회의 통과까지 우여곡절이 많았던 걸로 알고 있는데요?<질문 3> 교육부는 전 학년 무상교육이 실시되면 연간 2조원의 예산이 필요할 것으로 보고 있는데…재원 확보 방안 마련에 어려움이 많았는데요. 5년 뒤 예산확보 방안은 과제로 남아있습니다?<질문 4> 교육과정에서 가장 또 논란이 되는것이 일반고, 자사고, 특목고 이야기인데요. 이 부분은 어떻게 바뀔까요?지금까지 더불어민주당 서영교 의원과 함께했습니다. 연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23 ▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독   ▶ 생방송 시청 ▶ 대한민국 뉴스의 시작, 연합뉴스TV 앱 다운받기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=422&aid=0000399797
2019.10.18.	뉴시스	수도권 교육청 국감, 자사고 폐지·조국 딸 의혹에 공방	野 "자사고 일괄 폐지? 달나라 언어인 줄"與 사학비리·학교현장 성 비위 대책 촉구전교조 특혜·학종공정성·과밀학급 도마위【서울=뉴시스】김선웅 기자 = 조희연 서울시교육감, 이재정 경기도교육감이 18일 서울 종로구 서울시교육청에서 열린 국회 교육위원회의 서울시교육청·인천시교육청·경기도교육청에 대한 국정감사 시작을 기다리며 대화를 나누고 있다. 2019.10.18. mangusta@newsis.com【서울=뉴시스】이연희 구무서 기자 = 서울과 경기, 인천 등 수도권 교육청을 대상으로 실시된 18일 국회 교육위원회 국정감사 오전 질의에서는 자율형사립고(자사고)와 조국 전 법무부 장관 자녀 입시 특혜 의혹 등 주요 쟁점에서 여야가 공방을 벌였다. 이외에 여당인 더불어민주당에서는 사학비리 척결에 화력을 모았고 자유한국당에서는 전국교직원노동조합(전교조) 특별채용과 관련해 서울시교육청과 전교조의 사전 협상이 있었다는 의혹을 제기했다. 이날 오전 서울시교육청에서 열린 국정감사에서는 자사고 관련 질의가 중점적으로 나왔다. 올해 재지정 평가를 받은 24개 자사고 중 15개교가 수도권에 위치해있다. 이중 9개교가 평가를 통해 일반고로 전환 결정이 내려졌다. 더불어민주당 조승래 의원은 "자사고가 의미 없다고 보지는 않는다. 그 의미있는 시도들을 모든 학교에 적용하도록 하자는 게 핵심"이라며 "교육과정의 자율적 편성은 존중하더라도 아이들을 우선 선발하는 부분에 대해선 모든 학교가 동일하게 가고, 자사고가 축적한 성과를 모든 일반고에 적용하는 방향으로 학교체계를 바꿔야 한다"고 주장했다. 자사고와 특목고 등을 일반고로 전환한 뒤 자사고와 특목고의 교육과정과 노하우를 모든 일반고에 적용하자는 의미다.반면 자유한국당 의원들은 교육감들의 자사고·특목고 폐지 주장에 대해 '달나라 언어'라는 표현을 쓰며 학생과 학부모의 요구와 동떨어져 있다고 맞섰다. 자유한국당 김한표 의원은 "이미 이 정부의 고위공직자, 주요보직자 분들이 다 자녀를 자사고나 외고에 보냈다. 그때 부모의 심정과 지금 부모들의 심정을 어떻게 달나라, 화성에서 온 것처럼 이야기 하느냐"며 "어느 교육감도 학생과 학부모들이 왜 자사고에 가려고 하는지에 대해 이해를 안 하려는 것 같다"고 말했다. 같은 당 김현아 의원도 조희연 서울시교육감이 자사고 일괄폐지가 조국사태로 인한 국민 분노에 대한 교육개혁 요구를 수용하는 결단이라고 언급한 데 대해 "한국어가 아니라 달나라 언어인 줄 알았다"며 "자사고 일괄 폐지가 국민의 분노라는 조 교육감의 답변은 4차원적 소통 능력"이라고 말했다.조국 전 법무부 장관은 이미 장관직에서 물러났지만 이날도 조 전 장관 자녀의 입시 특혜 의혹에 대한 공방도 이어졌다.자유한국당 이학재 의원은 2016년 당시 비선실세 의혹을 받던 최순실씨 딸 정유라씨의 고교시절 학사에 대한 특별감사 실시를 예로 들어 조 전 장관 딸이 졸업한 한영외국어고등학교(한영외고) 시절 특혜의혹도 감사를 해야 한다고 촉구했다.더불어민주당 박경미 의원은 조 전 장관 딸의 학교생활기록부를 공개한 자유한국당 주광덕 의원을 겨냥하며 "불법행위이지만 면책특권 뒤에 숨어 공익적 목적으로 제공을 받은 거라고 억지를 썼다"며 "조 전 장관 학교생활기록부가 불법 공개된 사태가 발생했는데 서울시교육청이 늑장대응을 했다"고 받아쳤다.현재 교원노조법 상 법외노조인 전국교직원노동조합(전교조)과 관련된 자유한국당의 질의 중에는 고성이 오갔다. 전희경 의원은 조희연 교육감에게  "2018년 12월 교원 특별채용을 통해 올해 1월1일자로 5명 발령을 냈는데 4명이 전교조 해직자"라며 "2018년 전교조와 정책협의, 사실상 단체협약에서 전교조 해직자 특별채용을 한다는 내용이 들어있느냐"고 물었다.  조 교육감이 단체협약에서 특별채용 여부가 포함됐는지에 대한 답변을 하지 않자 전 의원은 "간단한 사실관계를 3분에 걸쳐 물어보는데도 에둘러 답변하는 것은 질의를 방해하는 것"이라며 교육감의 사과를 요구했다.【서울=뉴시스】김선웅 기자 = 조희연 서울시교육감이 18일 서울 종로구 서울시교육청에서 열린 국회 교육위원회의 서울시교육청·인천시교육청·경기도교육청에 대한 국정감사에서 의원 질의에 답변하고 있다. 2019.10.18. mangusta@newsis.com같은 당 곽상도 의원도  "이런 식으로 답변하면 원활한 진행이 되지 않는다"며 교육위원장이 명확히 경고하고 사과를 요구할 것을 촉구했다.그러자 더불어민주당 서영교 의원은 "일부러 답변을 길게 끈 것 같지 않고 확인하겠다고 답변을 하는데도 이상한 (사과) 요구를 하는 것은 다분히 정치적이라고 생각한다"고 조 교육감을 옹호했다. 조 교육감은 "시간을 지연할 의도는 없었다"고 사과했다.이후에는 정책질의가 주를 이뤘다. 여당인 더불어민주당에서는 사학비리와 관련해 집중적으로 질의했다. 이날 박용진 의원은 최초로 사립 유·초·중·고·대 사학비리 관련 금액을 공개했다. 박 의원에 따르면 전국 17개 시도교육청의 자료를 취합한 결과 2014년부터 현재까지 사립학교 회계비리 금액은 6173억원이다.  박 의원은 "휘문의숙은 35억9000만원 환수조치 처분을 받았는데 이행을 안하고 있다. 모든 비리사학들이 법 맹점을 알고 있고 이 사실을 악용하는 게 대한민국"이라며 "감사를 해도 대부분의 처분이 주의·경고에 그치고 중징계 요구를 해도 경징계를 했으면 손 놓고 방치하는 교육청도 문제가 있다"고 말했다.같은 당 신경민 의원도 "교육감들은 손을 놓고 있지 말고 임원 취임승인 취소나 신입생 비율 조정, 이사 구성 등 쟁점을 연구한 후 알려달라"고 말했다.학교현장의 성 비위와 성폭력이 심각하다는 지적도 다수 제기됐다. 서영교 의원은 초·중·고교 성비위자들이 '솜방망이 징계'로 여전히 교단에 있다는 점을, 신경민 의원은 학생 간 성비위에 대한 고발이 제기되더라도 학교장과 교육청의 대응이 미흡하다고 비판했다. 김해영 의원은 학생의 불법촬영(몰카) 급증하고 있는 만큼 디지털 성범죄 예방교육을 강화하고 대책을 마련해야 한다고 강조했다.대학입시제도 중 학생부종합전형(학종) 공정성 논란에 대해 더불어민주당 간사인 조승래 의원은 "학종이 공정하고 투명하게 진행되지 않기 때문에 정시로 돌리자는 주장이 있지만 교육이 가진 근본적 불공정한 구조와 고교체계는 놔두고 대입만 정시로 돌리면 공정한가"라고 물으며 "논리적으로 맞지 않는 주장"이라고 강조했다.반면 국회 교육위원장인 바른미래당 이찬열 의원은 "교육감들은 국민들이 무엇 때문에 정시모집을 선호하는지 그 이유를 해소해야 한다"며 교육감들에게 학생부 및 학사관리의 공정성 제고를 주문했다.이밖에 자유한국당 김현아 의원은 교육부가 각 지역교육청의 학교신설 등 조건을 심사하는 중앙투자심사(중투심) 제도와 관련해 전국적으로 과밀학급 대응이 제대로 이뤄지지 않고 있다는 점을 지적하며 "교육감들이 교육부에 중투심 관련 건의했던 내용을 취합해 보내준다면 꼭 변화시키겠다"고 해결을 약속했다.국회 교육위원회 수도권 교육청 국정감사는 오후 1시쯤 정회했다. 오후 3시5분 속개 예정이다.dyhlee@newsis.com, nowest@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009513120
2020.02.26.	뉴스1	민주 1차경선…현역 이종걸·이석현·유승희·이춘석 공천탈락(상보)	현역 강세 속 현역 지역구 21곳 중 6곳에서 현역의원 패배최운열 더불어민주당 중앙선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 21대 총선 1차 경선 발표를 하고 있다. 2020.2.26/뉴스1 © News1 김명섭 기자(서울=뉴스1) 최종무 기자,정연주 기자 = 더불어민주당 중앙당선거관리위원회가 26일 4·15 총선에 나설 후보를 결정하는 1차 경선지역 2차 경선 결과 발표에서 현역의원인 이종걸·이석현·유승희·이춘석 의원이 공천에서 탈락했다. 최운열 중앙당선거관리위원장은 이날 저녁 서울 여의도당사에서 1차 경선지역 30곳 중 14곳에 대한 2차 경선 결과를 발표했다. 경선 결과에 따르면 경기 안양 동안갑 경선에서 6선의 이석현 의원은 민병덕 후보에게 패배해 7선 도전에 실패했다. 이 지역에 도전장을 낸 비례대표 권미혁 의원도 공천에서 탈락했다. 5선의 이종걸 의원도 경기 안양 만안 경선에서 강득구 후보에게 패배 했고, 3선의 이춘석 의원은 전북 익산갑 경선에서 김수흥 후보에게 밀렸다. 또한 3선의 유승희 의원도 서울 성북갑 경선에서 김영배 후보에게 패배해 4선 도전이 좌절됐다. 앞서 1차 경선 결과에서 현역인 신경민 의원과 심재권 의원이 탈락한 데 이어 이날 발표된 총 29곳의 경선 지역에서 6곳에서 현역 의원이 탈락했다. 서울 중랑갑은 서영교, 은평을 강병원, 서초을 박경미, 대전 유성을 이상민, 경기 파주갑 윤후덕, 경기 광주갑 소병훈, 경기 성남분당갑 김병관 등 나머지 현역 의원들은 경선을 통과해 본선행 티켓을 거머쥐었다. 원외 지역에서는 부산 사하을에 이상호, 울산 남구을 박성진, 경남 거제 문상모 후보가 공천을 확정했다.ykjmf@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004487318
2020.02.14.	PRESSian	대한민국은 여성을 징병할 준비가 되어 있는가	[김수정의 여성을 위한 변론] ⑤ 군인의 자격 [김수정 변호사] 탱크 조종수로 근무하던 A하사는 군 복무 중 여성으로 성전환수술을 했다. A하사는 수술 후에도 군에서 계속 근무하기를 희망했으나 트렌스젠더 여성의 군복무 규정이 없고, 신체훼손으로 심신장애 3급 판정을 받았다는 이유로 강제 전역조치 되어 논란이 일었다. A하사는 근무하던 부대의 승인 하에 여권을 발급받아 합법적인 여행으로 외국에서 수술하였고, 복무하던 부대의 대원들도 A하사의 계속 복무에 긍정적이었다고 한다. A하사는 '어린 시절부터 군인이 꿈이었다'면서 '성별정체성을 떠나 국가에 헌신하는 군인이 되고 싶다'며 국군의 이 같은 강제전역 조치에 대해 소송을 제기했다. 여성단체 등 여러 시민사회단체는 남성의 신체만을 군에 복무할 수 있는 자격으로 설정하고 그에 부합하지 않는 존재들을 차별하는 시대착오적인 관행을 되풀이하는 것이라면서 강제전역 조치를 철회할 것을 요구하고 있다. 국군이 이 같은 조치를 한 것은 어쩌면 당연한 일일지도 모른다. A하사에게 심신장애가 있고 트렌스젠더 복무규정이 없어서가 아니라, 그의 복무를 감당할 능력이 안 되는 것이다. 트랜스젠더의 군복무를 감당하려면, 군대 내의 성평등 수준이 상당한 정도가 되어야 하는데 60만 국군 중 1만 명의 여군이 군에서 어떠한 대접을 받고 있는지 살펴보면 얼마나 답답한 수준인지 알 수 있다. 여군이 창설(1950년 창설)된 지 70여 년인데, 여성에게 사관학교 입학이 허용된 것이 불과 20년 전이다. 또 2019년에서야 우리나라 육, 해, 공군 통틀어 최초로 투스타 장군이 탄생하는 등 국군의 성평등 수준은 여전히 후진적이다. 내가 A하사 사건을 지켜보면서 여군들을 먼저 떠올린 것은 이러한 이유이다. ⓒ프레시안(최형락)몇 년 전 내가 소속되어 있는 단체의 동료 변호사들은 여성 군인이 항명죄로 기소된 사건의 변론을 지원한 적이 있었다. 이른바 '여성군악대장 스토킹 사건'으로, 여러 언론에서도 자세히 다루어졌다. 여성군악대장 A대위는 갑자기 헌병대로부터 소환장을 받고 품위유지의무위반, 부하 성추행, 직권남용, 항명 등의 혐의로 강도 높은 조사를 받게 되었다. A대위의 부하 성추행 등 대부분의 혐의는 사실이 아닌 걸로 밝혀져 무혐의 처분되었고, 일부 항명 등의 혐의로 기소되었다. 그런데 A대위는 수사기록을 열람하며 놀라운 사실을 확인했다. 자신을 스토킹해 오던 직속상관인 B소령이 A대위에 대한 수사를 의뢰한 것이었고, A대위의 혐의 대부분도 B소령이 작성한 기록지에 바탕한 것이었다. B소령은 A대위에게 군악대 병사들이 제보한 것 같다고 거짓말까지 했다. B소령은 A대위를 지속적으로 스토킹해 왔다. 사랑한다는 취지의 문자메시지를 보낸 것은 기본이고, 휴가 중이던 A소위에게 친구와 함께 찍은 사진을 전송시키게 하고, 남자친구와 자봤냐는 부적절한 성적 언동을 일삼았다. 또한 남자친구와 사귀지 말 것, 외출 시 목적지와 누구와 만나는지 보고할 것, 모든 지출내역을 보고할 것 등이 적힌 각서에 서명하게 하였다. 하루 평균 50여 통의 전화와 문자메시지를 보냈는데, 어떤 달은 한 달 동안 문자메시지를 431회 보낸 적도 있었다. A대위는 B소령이 자신을 스토킹하다 마음대로 안 되자 음해한 것이라고 판단하고 B소령에 대한 진정서를 접수했다. 그러나 군은 B소령이 각서 등을 받은 것은 직속상관으로서 A대위의 바른생활을 촉구하기 위한 것이었다면서 무혐의처리하고 스토킹에 대해서만 인정하여 경고했을 뿐이다. 성희롱과 지독한 스토킹을 가한 B소령은 단순히 경고를 받고, 스토킹 가해자 B소령의 제보로 시작된 수사 결과 A대위는 B소령에 대한 항명 등의 혐의로 기소되어 강제전역 위기에 놓인 것이다. A대위는 군사법원 재판 1심에서 기소된 혐의 중 B소령에 대한 항명 혐의만 인정되고 대부분 무죄 선고를 받았다. 우리는 항소심 재판에 뛰어들어 A대위를 변호했다. A대위가 유죄로 인정되는 데 중요한 역할을 했던 증거는 B소령이 작성한 서류들과 B소령의 지휘를 받고 인사평정을 받는 직속 부하 2명의 진술뿐이었다. 그나마 B소령 직속부하들의 진술은 일관성이 없어 결국 2심에서는 증언의 신빙성을 인정받지 못했고, 대법원에서 A대위의 모든 공소사실에 대해 무죄가 확정되었다.이 사건이 언론에 보도되면서 여성군인들이 군대 내에서 당하고 있는 성차별·성폭력에 대한 여러 제보가 온라인을 뜨겁게 달구었다. 여군에 대한 성희롱, 성폭력이 이 사건 하나뿐인가. 지금이라고 얼마나 달라졌을까. 군부대 성폭력·성희롱 사건은 여전히 빈번하게 보도되고 있다. A소위가 당한 일이 별거 아닌 일로 여겨질 지경이다. 2013년 B대위는 직속상관인 소령의 성관계 요구와 성추행, 폭언을 견디지 못하고 자살을 했다. 그는 '2009년 임관부터 지금까지 제 임무를 가벼이 한 적이 없습니다. 정의가 있다면 저를 명예로이 해주십시오'라는 유서를 남겼다. 2017년에는 만 18세에 미성년 부사관으로 입대한 한 여군이 부대 내에서 수차례 성추행과 성희롱을 당한 끝에 극단적인 선택을 하였으나, 다행히 사망에 이르지는 않았다. 부서 내 유일한 여군이었던 이 부사관은 회식자리에서의 성추행, 일상적 성희롱, 단체 카톡방에서 음란물 공유 등을 견디다 못해 극단적 선택을 한 것이다. 지난해 5월에는 여성해군 대위가 직속 상관에게 여러 차례 성폭행을 당한 후 자살했다. 또 성소수자였던 한 여성해군 중위는 상관인 남성 소령이 '남자 맛'을 알려준다며 강간, 임신 중절 수술까지 했다. 이후 중위의 고충을 상담해주던 다른 남성 중령 역시 그를 강간하는 충격적인 일도 있었다. 이 같은 사실은 해당 여성 중위가 이를 견디다 못해 근무이탈을 했다가 그 원인을 추궁 받으면서 밝혀졌다.헬기 조종사였던 피우진은 2002년 유방암 판정을 받고 한쪽 가슴을 절제했고 임무수행에 방해가 된다는 이유로 나머지 한쪽 유방마저 절제했다. 그런데 군인사법 시행규칙은 여군이 유방을 절제하면(신체훼손) 전역시키도록 하는 규정이 있었고, 이에 따라 그는 강제전역을 당하였다. 그는 강제전역 조치가 부당하다며 소송을 제기해 승소했고, 다시 군에 복귀할 수 있었다. 그가 집필한 책 <여군은 초콜릿을 좋아하지 않는다>(삼인 펴냄)를 보면 여군들이 군에서 어떤 대접을 받고 있었는지 상세히 알 수 있다. 늦은 밤 남성 상급자들이 피우진의 부하 여군들을 자신들이 놀던 술집으로 호출했는데, 무슨 호출인지 뻔히 알고 있었지만 상급자들의 명령을 어길 수도 없어 나갈 수밖에 없는 상황이었다. 이때 피우진은 부하 여군들을 완전 군장 복장으로 내보내어 상황을 모면했다는 등의 여러 일화가 담겨 있다. 국회 국방부 소속 서영교 더불어민주당 의원이 국방부로부터 제출받은 자료에 따르면, 군대 내 여군과 여성공무원 등 여성을 대상으로 한 범죄 건수는 최근 3배 가까이 증가했다. 군대  내의 성범죄는 급증했지만 솜방망이 처벌에 그치고 있다는 지적도 따라 나온다. 재판에서 실형까지 선고받는 경우는 극히 드물다. 최근에는 성범죄뿐 아니라, 여군에 대한 명예훼손, 항명행위까지 늘고 있다고 한다. 강선영 장군은 육군항공작전사령관으로 여군 최초의 투스타 장군이 되었다. 그는 1993년 육군 항공학교에 입학해 헬기 조종사의 길을 걷기 시작했다. 강 장군은 조종사 교육을 1등으로 수료하는 등 탁월한 능력을 지녔지만 능력의 문제를 넘어 '여성'이라는 편견을 딛고 유리천장을 깨며 달려야 했던 30년 군 생활이었다고 회고했다. 그는 '제가 못하면 '아, 여군은 그걸 못해'라며 그걸 아예 시키지 않는 거예요. 제가 못하는 것이 나의 한계로 끝나는 게 아니라 후배들의 한계로 머물지 않도록…' 끊임없이 싸워야 했다고 말했다. 그는 남성 못지않은 여성이어야 했고 남성 같은 여성이어야 했을 것이며, 또 여성다운(?) 여성이어야 했을 것이다. 그는 어떤 악전고투 속에서 그 오랜 세월을 버텨 마침내는 여성 최초의 투스타 장군에 이르게 되었을까. 우리나라는 국민개병제에 기초한 징병제를 택하고 있는 국가로 남성은 일정 연령이 되면 군에 징병된다. 이러한 사실은 시시때때로 여성차별을 합리화하는 근거로 사용되었다. 남성이 군에 복무하는 기간 동안 여성들은 사회에서의 시간을 보장받는 기회를 누리고 편안하게 살았다며 '억울하면 군대 가라'는 것이다. 그런데 묻고 싶다. 대한민국 국군은 과연 여성을 징집할 수 있는 능력이 되는가. 수시로 발생하는 성폭력·성차별로 인한 문제들을 해결하고 감당할 능력이 있는가. 아니, 감당하고 해결할 의사가 있는가. 국민개병제에 입각한 징병은 참정권 등 시민적 권리를 확대하는 과정으로 도입된 제도인데, 이때의 시민은 여성이 아닌 남성만을 전제하고 있다. 국가와 시민(남성) 간의 계약으로 시작된 징병은 여성을 시민에서 배제하고 시민인 남성의 권리를 확대하는 제도의 일환으로 도입되었다. 남성시민들은 남성만이 시민인 국가를 지키기 위해 징집되었던 것이다. 물론 우리나라는 국가와 시민 간의 계약으로서 징병이 이루어졌다기보다 일제강점기를 거치며 국가의 압도적 우위에서 시행되다 보니 시민적 권리의 확대 과정으로서의 국민개병제도의 역할에 충실하지 못한 측면이 있었다. 그런 연유로 시민보다 국가가 우선인 국가주의 하에 인권침해도 상당했고 무엇보다 권리도 보장받지 못한 상태에서 중요한 젊은 시기를 군에서 보내야 한다는 피해의식이 상당했다. 그렇다 해도 국민징병제도는 여성을 시민에서 배제하고, 남성시민의 권리를 확대시키기는 과정에서 오직 남성만이 징집될 수 있었다는 점에서 그 자체로 여성에게 차별적인 제도였다는 것은 부인하기 어렵다. 그런 본질에도 불구하고, 한국에서는 남성의 징병은 가장 중요한 성차별적 논거로 사용되어 왔다. 여성들이 군대 가겠다고 들고 일어나면 어떻게 될까. 여성에 대한 모든 차별이 철폐되고, 성평등한 사회가 된다면 여성이 군에 입대 못할 이유가 무엇이란 말인가. 자, 대한민국이여, 여성을 징병할 준비가 되어 있는가. 마지막 질문을 던져본다. 대한민국은 우리 여성들의 조국인가. 버지니아 울프는 1938년 발표한 작품 <3기니>에서 이미 이러한 질문을 던지고 답을 했다. <3기니>는 여성주의적 관점에서 전쟁을 막을 수 있는 방법에 대해 편지 형식으로 서술한 책이다. 이 책에서 울프는 '당신은 나의 본능을 만족시키기 위해 혹은 나 자신이나 내 가족을 위해 싸우고 있는 게 아니다. 대부분의 역사를 통해 조국은 나를 노예처럼 다루었다, 조국은 내가 교육을 받거나 재산을 소유하지 못하게 해왔다. 사실 여성인 내게는 조국이란 없다. 여성으로서 나의 조국은 전 세계다'라고 서술했다. 오늘날 여성은 교육을 받고 재산을 소유하게 되었지만, 여전히 차별과 폭력에 시달리고 있다. 그러므로 여성들에게 '조국은 있는가'란 울프의 질문은 여전히 유효하다. 대한민국은 여성의 군 입대 자격을 따지기 전에, 군 복무 여부로 차별을 정당화하기에 앞서 먼저 이 질문에 답해야 한다.김수정 변호사 ()▶프레시안 CMS 정기후원▶네이버 프레시안 채널 구독 ▶프레시안 기사제보Copyrightsⓒ PRESSian.com 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=002&aid=0002122046
2019.09.23.	edaily	`性비위 징계` 고교 교사 3년 새 40% 늘었다	- 초·중·고 성비위 교원 578명 중 48.9%는 고교 교원- 성비위 교원 43.3%는 교직복귀 가능한 솜방망이 징계2016~19 교원 성 비위 징계현황(사진=서영교 더불어민주당 의원실)[이데일리 신중섭 기자] 최근 3년간 성추행·성폭행·성매매 등 성비위로 징계를 받은 고등학교 교원이 약 40% 가량 증가한 것으로 나타났다. 또 초·중·고 성비위 징계 교원 10명 중 4명은 교직 복귀가 가능한 `솜방망이 처벌`을 받은 것으로 조사됐다.23일 국회 교육위원회 소속 서영교 더불어민주당 의원이 교육부로부터 제출받은 `초·중·고 학교급별 교원 성비위 징계자료`에 따르면 지난 2016년부터 올해 상반기까지 성비위로 인해 징계를 받은 전체 교원은 578명이었다.자료에 따르면 성비위로 징계를 받은 교원은 △2016년 143명 △2017년 171명 △2018년 169명에 이어 올해는 상반기에만 95명에 달했다. 성비위 유형별로는 전체 578건 중 성추행이 280건으로 제일 많았으며 △성희롱 192건 △성매매 51건 △성풍속 비위(공연음란, 음란물·음화 제작배포, 카메라 이용촬영) 37건 △성폭행 18건 순이었다. 특히 고등학교 징계 교원은 3년간 약 40% 증가했다. 연도별로는 △2016년 67명 △2017년 76명 △2018년 92명 △2019년 상반기 50명으로 증가 추세를 보였다. 3년간 총 285명으로 전체 징계 교원(578명)의 49.3%를 차지했으며 초등학교 징계 교원 122명의 2.3배에 달했다.이러한 초·중·고 성비위 교원의 43.3%는 교직으로 복귀 가능한 징계를 받은 것으로 집계됐다. 연도별로는 △2016년 50.3% △2017년 36.3% △2018년 37.9% △2019년 상반기 54.7%의 성비위 교원이 강등·정직·감봉·견책·불문경고 등의 징계를 받았다.  서영교 국회의원은 “미투운동으로 교육분야 성범죄 문제들이 적극적인 해결양상을 보이는 과정이지만 아직까지도 현장에서는 부족한 실정”이라며 “근본적인 해결책을 찾기 위한 노력이 반드시 선행돼야 하며 이를 위해 성 관련 전담조직 강화 및 성비위근절을 위한 예방교육에 더욱 힘써야한다”고 강조했다. 이어 “성범죄 교원의 교직복귀문제의 심각성에 공감하며 징계기준을 강화해 실효성을 확보해야 한다”고 덧붙였다.신중섭 (dotori@edaily.co.kr)＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=018&aid=0004474367
2019.09.23.	MoneyToday	'성범죄 교사' 43%가 다시 학생들 앞에 섰다	[머니투데이 오세중 기자] [3년간 성비위 징계 578명…서영교 의원, 교직 복귀 가능한 '솜방망이 처벌' 지적]서영교 더불어민주당 의원./사진=서영교 의원실 제공  최근 3년간 성매매·성추행·성폭행 등 성비위로 징계를 받은 고교 교원이 증가 추세인 가운데 징계교원의 43.3%는 교직 복귀가 가능한 '솜방망이 처벌'을 받아 여전히 현장에서 학생들을 가르치는 것으로 나타났다.   국회 교육위원회 서영교 더불어민주당 의원이 23일 교육부로부터 제출받은 '초·중·고 학교급별 교원 성비위 징계자료'에 따르면 2016년부터 올해 상반기까지 성비위로 인해 징계를 받은 전체 교원은 578명에 달한다.   해당 자료에 따르면 성비위로 징계를 받은 교원은 △2016년 143명 △2017년 171명 △2018년 169명에 이어 올해 상반기는 이미 95명으로 전반적인 상향추세를 이어가고 있다.   더욱 심각한 것은 고등학교 징계 교원이 최근 3년간 285명으로 40%가량 증가했다는 것이다. 연도별로 살펴보면 2016년 67명에서 2018년 92명, 2019년 상반기 50명으로 나타났으며, 이는 초등 징계교원 122명의 2.3배에 해당하고 전체 징계교원의 49.3%에 달하는 비율이다.  성범죄를 유형별로 살펴보면 전체 578건 중 성추행이 280건으로 제일 많았으며 이어 △성희롱 192건 △성매매 51건 △성풍속 비위(공연음란, 음란물·음화 제작배포, 카메라 이용촬영) 37건 △성폭행 18건 순으로 나타났다.  서 의원은 "미투운동으로 사회전반에 드러나지 않았던 교육분야 성범죄 문제들이 점차 대중적 경각심을 일으키며 적극적인 해결양상을 보이는 과정이지만 아직까지도 현장에서는 부족한 실정"이라며 "근본적인 해결책을 찾기 위한 노력이 반드시 선행돼야 하며 이를 위해 성 관련 전담조직 강화 및 성비위근절을 위한 예방교육에 더욱 힘써야 한다"고 강조했다.   한편, 최근 3년간 성비위교원의 43.3%는 교직으로 복귀 가능한 징계를 받은 것으로 나타났다. 연도별로 살펴보면 2016년 50.3%, 2017년 36.3%, 2018년 37.9%, 2019년 상반기는 54.7%가 강등·정직·감봉·견책·불문경고 등의 징계로 교단에 다시 설 수 있는 징계를 받았다.  서 의원은 "성범죄 교원의 교직복귀문제의 심각성에 공감하며, 징계기준을 강화해 실효성을 확보해야 한다"며 "피해자의 신고체계 확충 및 보호를 위한 지원강화가 매우 절실하다"고 지적했다.    이어 "국회에서는 지난 2018년 4월 '교육공무원법' 및 '사립학교법'이 개정돼 교원의 성비위에 대한 징계시효를 5년에서 10년으로 연장했다"며 "올해 3월에는 사립교원 징계의 실효성을 확보하기 위한 '사립학교법'을 개정해 시행하고 있다"고 덧붙였다.오세중 기자 danoh@mt.co.kr▶부잣집 며느리들의 말못할 사정 [변호사상담]▶버핏의 6가지 지혜 [투자노트] ▶네이버 구독 추가 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=008&aid=0004281687
2019.09.26.	뉴스1	격분한 與…"장관 전화 부적절했다면 검사가 안받았어야"(종합)	민주, 대정부질문 직후 긴급의총…조국, 압색 나온 검사와 '통화' 논란이해찬 "피의사실 공표 넘어 아예 검찰과 한국당 내통" 격분이인영 더불어민주당 원내대표와 이원욱 원내수석부대표, 정춘숙 원내대변인등이 26일 서울 여의도 국회 본회의장에서 모여 이야기를 나누고 있다.  2019.9.26/뉴스1 © News1 이종덕 기자(서울=뉴스1) 장은지 기자,정연주 기자,이우연 기자 = 더불어민주당이 26일 대정부질문 종료 직후 긴급 의원총회를 갖고 검찰을 거칠게 비판했다. 지난 23일 조국 법무부장관의 방배동 자택 압수수색 현장에서 조국 장관이 수사팀 검사와 통화한 사실이 이날 주광덕 자유한국당 의원 질의를 통해 알려지자 민주당은 검찰을 의심하며 격분했다. 검찰에서 "부적절한 통화"라는 입장이 나오자 민주당은 "(검사가 느끼기에) 장관과의 통화가 부적절했다면 전화를 받지 말았어야 한다"고도 했다. 민주당 소속 법제사법위원회 의원들은 대정부질문 도중 정론관에서 검찰을 규탄하는 긴급 기자회견을 갖는 등 긴박하게 움직였다. 이해찬 대표도 본회의 산회 후 곧바로 긴급 의총을 열고 검찰과 주광덕 의원이 "내통하고 있다"고 강한 유감을 표명했다.이 대표는 "피의사실을 알려주는 정도가 아니고 아예 (한국당과 검찰이) 내통하는 것을 입증하는 자료"라고 비판했다.이 대표는 "조국 장관이 압수수색한 검사와 통화했다는 얘기를 주광덕 의원이 어떠한 경로로 들었는지 굉장히 궁금하다"며 "조국 장관 부인이 주광덕 의원에게 얘기해줄 리는 없고 압수수색하러 간 사람이 6~8명 되는데 그 중 한사람이 그랬을 가능성이 매우 높다"고 말했다.그러면서 "사실은 사실이고, 통로는 분명히 밝혀야 한다"고 압수수색을 나간 중앙지검 특수부 수사팀을 겨냥했다.이인영 원내대표도 "검찰 내 정치거래를 하는 어둠의 세력이 있으면 반드시 책임을 묻겠다"며 "정치검사와 정쟁 야당의 상시 야합체계가 전면 가동되고 있는 게 아닌지 합리적 의심을 한다"고 강경대응 의지를 밝혔다.박찬대 원내대변인은 의총 직후 브리핑에서 "지금 피의사실 유포 수준이 아닌 내통하는 상황까지 왔다"며 "검찰이 은밀하게 정보를 제공한, 거의 다 오픈되는 상황이라 검찰에도 엄중하게 이부분을 경고해야 한다"고 비판했다. 그러면서 "피의사실 유포는 분명한 실정법 위반이다"라고 지적했다. 그러면서 "검찰 조직 내에 한국당의 비선이 있는 것이 아니냐는 의혹이 있다"며 "적절한 조치와 방법을 강구하겠다"고 했다. 앞서 대정부질문에서 조 장관은 주광덕 의원 질문을 받고 자택 압수수색 당시 현장에 있던 수사팀 검사와 통화한 사실을 인정하며 "처의 상태가 안 좋으니 차분하게 해달라고, 배려를 해달라고 부탁했다"고 말했다.이에 대해 검찰 관계자는 "조 장관께서 (압수수색 현장에서) 통화한 검사에게 와이프가 몸이 좋지 않고 아들과 딸이 집에 있으니 신속하게 압수수색을 진행해달라는 취지의 말씀을 여러번 했다"며 "전화를 받은 검사는 절차에 따라 신속하게 대응하겠다고 응대를 수차례 했고, 그런 과정에 심히 부적절하다고 판단했다"고 말했다.검찰이 조 장관의 통화 내용이 '부적절하다'고 입장을 내자 민주당은 "통화는 단순히 (부인의) 건강에 대한 가장의 염려일 뿐"이라고 반박했다. 그러면서 "압수수색에 영향을 미치려는 행동이겠느냐. 검찰도 흔들리지 않고 11시간 압수수색을 했다. 결과적으로 (장관 통화에) 영향 받지 않았다"고 주장했다. 검찰을 향해선 "정경심 교수가 (전화기를) 전달했을때 부적절하다고 생각하면 (검사가)안받았어야 한다"고 말했다.이날 의총에선 서영교 의원이 강경 대응을 하자는 발언을 한 것으로 알려졌다. 강훈식 의원은 국회와 검찰이 각자 할 일에 집중하자는 취지의 발언과 함께, 국회의원과 고위공직자 자녀를 전수조사하자고 주장한 것으로 전해졌다.  박 원내대변인은 "서영교 의원은 '강하게 대응하자'고 했고, 강훈식 의원은 '조국이 검찰 개혁을 하고 있고, 검찰은 조국을 잡고 있으니 국회는 무엇을 할지 깊이있게 고민하자'고 했다"고 전했다.seeit@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004218064
2019.10.15.	연합뉴스	광주교육청 국감, 사립유치원·청렴도·전교조 조합비 논란(종합)	국정 감사   (광주=연합뉴스) 박철홍 기자 = 15일 광주 북구 전남대학교에서 국회 교육위원회 국정감사가 열리고 있다.    (광주=연합뉴스) 손상원 기자 = 15일 전남대학교에서 열린 국회 교육위원회의 광주시교육청에 대한 국정감사에서 사립유치원 감사, 전국 꼴찌 청렴도, 전교조 조합비, 고려고 성적관리 논란 등이 거론됐다.    더불어민주당 박용진 의원은 "광주시교육청이 사립유치원 감사 결과를 바탕으로 유치원들을 검찰에 고발했지만, 이상하게도 모두 혐의 없다는 처분 결과가 나왔다"며 배경을 물었다.    장휘국 광주시교육감은 "그래서(무혐의 처분에 불복해) 검찰에 항고했다"고 답했다.    항고 결과에 따라서는 시교육청의 대규모 고발이 무리수였다는 지적이 나올 수도 있는 상황이다.    시교육청에 따르면 자료 미제출이나 감사 거부 등 혐의 20건, 사기 등 혐의 6건 등 모두 26건의 고발이 이뤄졌다.    이 가운데 20건에 대해 무혐의 처분이 나왔으며 6건은 아직 수사 중이다.    박 의원은 "같은 사안(감사 거부)을 경기도교육청이 고발한 내용에 대해 검찰은 벌금형 등 처분을 했지만, 광주 검찰은 달랐다"며 광주지검의 판단을 비판했다.    바른미래당 임재훈 의원은 "광주교육청이 17개 시·도교육청 중 청렴도 꼴찌"라며 대책을 주문했다.    시교육청은 국민권익위원회의 공공기관 청렴도 평가에서 17개 시·도 교육청 중 2016년 16위, 2017년 17위, 2018년 17위를 기록했다.    더불어민주당 서영교 의원은 최근 지역 교육계 논란이 된 고려고 성적관리 실태를 언급했다.    서 의원은 시험 답안지를 제시하며 "똑같은 답인데 한 친구는 7점, 다른 친구는 3점을 받았다"며 공정성에 의문을 제기하고 철저하되 학부모 간 대립이 생기지 않도록 대응해달라고 주문했다.    교육위원장인 바른미래당 이찬열 의원도 "원칙대로 해달라"며 "누가 뭐래도 교육감의 주관에 따라 결정해야 한다"고 말했다.    자유한국당 전희경 의원은 "시교육청이 2015년부터 전교조 조합비를 분회비라는 이름으로 원천 징수해주고 있다"고 전교조 지원 의혹을 제기했다.    장휘국 광주시교육감이 "전교조 조합비가 아니라 학교 안에서 교사들이 자체적으로 자율적인 활동을 위해 원천 징수를 요청한 비용"이라고 답변하자 전 의원은 "전형적인 꼼수"라고 맞받아쳤다.    전 의원과 장 교육감은 원천 징수의 근거가 되는 공무원보수규정 해석을 놓고 설전도 벌였다.    서영교 의원은 피감 기관장들을 한꺼번에 칭찬해 눈길을 끌었다.    서 의원은 "리얼미터의 5월 시도교육감 직무수행 지지도 조사를 보니 1위 전남, 2위 전북, 3위 제주, 4위 광주더라"며 "광주가 자존심 상할 줄 모르겠는데 시 단위에서는 1위였다"고 말했다.    장석웅 전남교육감, 김승환 전북교육감, 이석문 제주교육감, 장휘국 광주교육감은 이날 피감기관인 4개 교육청 수장들이었다.선서하는 교육감들  (광주=연합뉴스) 박철홍 기자 = 15일 광주 전남대학교에서 열린 국회 교육위원회 국정감사에서 장휘국 광주시교육감이 대표로 연단에 서서 증인 선서하고 있다.    서 의원은 "다른 동네에서는 못 읊었지만 여기서 이야기 드린다"며 "도민, 시민이 많이 믿고 있다는 의미인 만큼 학생들도 자랑스러워했으면 좋겠다"고 격려했다.    sangwon700@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=001&aid=0011145216
2019.09.26.	뉴스1	격분한 與…"장관 전화 부적절했다면 검사가 안받았어야"(종합)	민주, 대정부질문 직후 긴급의총…조국, 압색 나온 검사와 '통화' 논란이해찬 "피의사실 공표 넘어 아예 검찰과 한국당 내통" 격분이인영 더불어민주당 원내대표와 이원욱 원내수석부대표, 정춘숙 원내대변인등이 26일 서울 여의도 국회 본회의장에서 모여 이야기를 나누고 있다.  2019.9.26/뉴스1 © News1 이종덕 기자(서울=뉴스1) 장은지 기자,정연주 기자,이우연 기자 = 더불어민주당이 26일 대정부질문 종료 직후 긴급 의원총회를 갖고 검찰을 거칠게 비판했다. 지난 23일 조국 법무부장관의 방배동 자택 압수수색 현장에서 조국 장관이 수사팀 검사와 통화한 사실이 이날 주광덕 자유한국당 의원 질의를 통해 알려지자 민주당은 검찰을 의심하며 격분했다. 검찰에서 "부적절한 통화"라는 입장이 나오자 민주당은 "(검사가 느끼기에) 장관과의 통화가 부적절했다면 전화를 받지 말았어야 한다"고도 했다. 민주당 소속 법제사법위원회 의원들은 대정부질문 도중 정론관에서 검찰을 규탄하는 긴급 기자회견을 갖는 등 긴박하게 움직였다. 이해찬 대표도 본회의 산회 후 곧바로 긴급 의총을 열고 검찰과 주광덕 의원이 "내통하고 있다"고 강한 유감을 표명했다.이 대표는 "피의사실을 알려주는 정도가 아니고 아예 (한국당과 검찰이) 내통하는 것을 입증하는 자료"라고 비판했다.이 대표는 "조국 장관이 압수수색한 검사와 통화했다는 얘기를 주광덕 의원이 어떠한 경로로 들었는지 굉장히 궁금하다"며 "조국 장관 부인이 주광덕 의원에게 얘기해줄 리는 없고 압수수색하러 간 사람이 6~8명 되는데 그 중 한사람이 그랬을 가능성이 매우 높다"고 말했다.그러면서 "사실은 사실이고, 통로는 분명히 밝혀야 한다"고 압수수색을 나간 중앙지검 특수부 수사팀을 겨냥했다.이인영 원내대표도 "검찰 내 정치거래를 하는 어둠의 세력이 있으면 반드시 책임을 묻겠다"며 "정치검사와 정쟁 야당의 상시 야합체계가 전면 가동되고 있는 게 아닌지 합리적 의심을 한다"고 강경대응 의지를 밝혔다.박찬대 원내대변인은 의총 직후 브리핑에서 "지금 피의사실 유포 수준이 아닌 내통하는 상황까지 왔다"며 "검찰이 은밀하게 정보를 제공한, 거의 다 오픈되는 상황이라 검찰에도 엄중하게 이부분을 경고해야 한다"고 비판했다. 그러면서 "피의사실 유포는 분명한 실정법 위반이다"라고 지적했다. 그러면서 "검찰 조직 내에 한국당의 비선이 있는 것이 아니냐는 의혹이 있다"며 "적절한 조치와 방법을 강구하겠다"고 했다. 앞서 대정부질문에서 조 장관은 주광덕 의원 질문을 받고 자택 압수수색 당시 현장에 있던 수사팀 검사와 통화한 사실을 인정하며 "처의 상태가 안 좋으니 차분하게 해달라고, 배려를 해달라고 부탁했다"고 말했다.이에 대해 검찰 관계자는 "조 장관께서 (압수수색 현장에서) 통화한 검사에게 와이프가 몸이 좋지 않고 아들과 딸이 집에 있으니 신속하게 압수수색을 진행해달라는 취지의 말씀을 여러번 했다"며 "전화를 받은 검사는 절차에 따라 신속하게 대응하겠다고 응대를 수차례 했고, 그런 과정에 심히 부적절하다고 판단했다"고 말했다.검찰이 조 장관의 통화 내용이 '부적절하다'고 입장을 내자 민주당은 "통화는 단순히 (부인의) 건강에 대한 가장의 염려일 뿐"이라고 반박했다. 그러면서 "압수수색에 영향을 미치려는 행동이겠느냐. 검찰도 흔들리지 않고 11시간 압수수색을 했다. 결과적으로 (장관 통화에) 영향 받지 않았다"고 주장했다. 검찰을 향해선 "정경심 교수가 (전화기를) 전달했을때 부적절하다고 생각하면 (검사가)안받았어야 한다"고 말했다.이날 의총에선 서영교 의원이 강경 대응을 하자는 발언을 한 것으로 알려졌다. 강훈식 의원은 국회와 검찰이 각자 할 일에 집중하자는 취지의 발언과 함께, 국회의원과 고위공직자 자녀를 전수조사하자고 주장한 것으로 전해졌다.  박 원내대변인은 "서영교 의원은 '강하게 대응하자'고 했고, 강훈식 의원은 '조국이 검찰 개혁을 하고 있고, 검찰은 조국을 잡고 있으니 국회는 무엇을 할지 깊이있게 고민하자'고 했다"고 전했다.seeit@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004218064
2019.10.15.	연합뉴스	광주교육청 국감, 사립유치원·청렴도·전교조 조합비 논란(종합)	국정 감사   (광주=연합뉴스) 박철홍 기자 = 15일 광주 북구 전남대학교에서 국회 교육위원회 국정감사가 열리고 있다.    (광주=연합뉴스) 손상원 기자 = 15일 전남대학교에서 열린 국회 교육위원회의 광주시교육청에 대한 국정감사에서 사립유치원 감사, 전국 꼴찌 청렴도, 전교조 조합비, 고려고 성적관리 논란 등이 거론됐다.    더불어민주당 박용진 의원은 "광주시교육청이 사립유치원 감사 결과를 바탕으로 유치원들을 검찰에 고발했지만, 이상하게도 모두 혐의 없다는 처분 결과가 나왔다"며 배경을 물었다.    장휘국 광주시교육감은 "그래서(무혐의 처분에 불복해) 검찰에 항고했다"고 답했다.    항고 결과에 따라서는 시교육청의 대규모 고발이 무리수였다는 지적이 나올 수도 있는 상황이다.    시교육청에 따르면 자료 미제출이나 감사 거부 등 혐의 20건, 사기 등 혐의 6건 등 모두 26건의 고발이 이뤄졌다.    이 가운데 20건에 대해 무혐의 처분이 나왔으며 6건은 아직 수사 중이다.    박 의원은 "같은 사안(감사 거부)을 경기도교육청이 고발한 내용에 대해 검찰은 벌금형 등 처분을 했지만, 광주 검찰은 달랐다"며 광주지검의 판단을 비판했다.    바른미래당 임재훈 의원은 "광주교육청이 17개 시·도교육청 중 청렴도 꼴찌"라며 대책을 주문했다.    시교육청은 국민권익위원회의 공공기관 청렴도 평가에서 17개 시·도 교육청 중 2016년 16위, 2017년 17위, 2018년 17위를 기록했다.    더불어민주당 서영교 의원은 최근 지역 교육계 논란이 된 고려고 성적관리 실태를 언급했다.    서 의원은 시험 답안지를 제시하며 "똑같은 답인데 한 친구는 7점, 다른 친구는 3점을 받았다"며 공정성에 의문을 제기하고 철저하되 학부모 간 대립이 생기지 않도록 대응해달라고 주문했다.    교육위원장인 바른미래당 이찬열 의원도 "원칙대로 해달라"며 "누가 뭐래도 교육감의 주관에 따라 결정해야 한다"고 말했다.    자유한국당 전희경 의원은 "시교육청이 2015년부터 전교조 조합비를 분회비라는 이름으로 원천 징수해주고 있다"고 전교조 지원 의혹을 제기했다.    장휘국 광주시교육감이 "전교조 조합비가 아니라 학교 안에서 교사들이 자체적으로 자율적인 활동을 위해 원천 징수를 요청한 비용"이라고 답변하자 전 의원은 "전형적인 꼼수"라고 맞받아쳤다.    전 의원과 장 교육감은 원천 징수의 근거가 되는 공무원보수규정 해석을 놓고 설전도 벌였다.    서영교 의원은 피감 기관장들을 한꺼번에 칭찬해 눈길을 끌었다.    서 의원은 "리얼미터의 5월 시도교육감 직무수행 지지도 조사를 보니 1위 전남, 2위 전북, 3위 제주, 4위 광주더라"며 "광주가 자존심 상할 줄 모르겠는데 시 단위에서는 1위였다"고 말했다.    장석웅 전남교육감, 김승환 전북교육감, 이석문 제주교육감, 장휘국 광주교육감은 이날 피감기관인 4개 교육청 수장들이었다.선서하는 교육감들  (광주=연합뉴스) 박철홍 기자 = 15일 광주 전남대학교에서 열린 국회 교육위원회 국정감사에서 장휘국 광주시교육감이 대표로 연단에 서서 증인 선서하고 있다.    서 의원은 "다른 동네에서는 못 읊었지만 여기서 이야기 드린다"며 "도민, 시민이 많이 믿고 있다는 의미인 만큼 학생들도 자랑스러워했으면 좋겠다"고 격려했다.    sangwon700@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=001&aid=0011145216
2020.02.27.	서울신문	김민석, 20년 만에 3선 도전… 6선 이석현·5선 이종걸 ‘중진 물갈이’	민주당 1차경선, 현역 7명 탈락[서울신문]김 前의원, 영등포을서 현역 신경민 제쳐 “험한 세상 공부 마치고 정치 고향으로” 안양 동안갑선 민병덕 승리 ‘최대 이변’ 靑비서관 출신 김영배, 현역 꺾고 본선행 ‘험지’ 부산 사하을 원조 친노 이상호 확정김민석 전 의원김민석 전 의원이 26일 더불어민주당 경선에서 신경민(재선) 의원을 꺾고 20년 만에 원내 복귀 신호탄을 쐈다. 국회 부의장을 지낸 6선 이석현 의원을 비롯해 이종걸(5선)·유승희·이춘석·심재권(3선) 의원 등 중진 의원들의 탈락이 속출했다. 신 의원과 비례대표 권미혁 의원까지 포함하면 7명의 현역의원이 경선에서 고배를 마셨다.민주당은 이날 오후 늦게 이와 같은 4·15 총선 1차 경선 개표 결과를 발표했다.서울대 사회학과 선후배이자 전·현직 재선 의원 맞대결로 이번 경선 최대 격전지로 꼽혔던 서울 영등포을에서 김 전 의원이 승리해 20년 만에 3선에 도전하게 됐다. 김 전 의원은 김대중 전 대통령에게 발탁돼 15·16대 국회의원을 지냈다. 2002년 불과 38세로 서울시장 후보로 나서며 꽃길만 걷는 듯 했다. 하지만 2002년 16대 대선 때 새천년민주당을 탈당해 정몽준 국민통합21 후보 캠프에 합류하면서 ‘철새’ 꼬리표가 붙었고, 이후 내리막을 걸었다. 먼길을 돌아 2016년 추미애 당대표 시절 친정에 복귀해 민주연구원장을 맡았고, 이번 승리로 재기의 발판을 마련했다.김 전 의원은 “20년 만에 정치의 고향으로 돌아가는 길, 험한 세상 공부를 마치고 온 아들에게 첫 창문을 열어주신 영등포의 시민과 당원들께 진심으로 감사드린다”고 밝혔다.1차 경선에서는 경선을 통한 현역 중진 교체가 두드러졌다. 인위적인 컷오프(공천배제)를 하지 않겠다고 한 민주당은 자연스럽게 중진 물갈이를 이뤄냈다. 이날 29개 지역구에서 3선 이상 중진 중 4선 설훈 의원(경기 부천원미을)과 3선 이상민 의원(대전 유성을)만 살아남았다.특히 안양 동안갑에서는 변호사 출신 원외 인사인 민병덕 후보가 이석현 후보와 비례대표 현역의원 권미혁 후보를 제쳐 ‘최대 이변’을 일으켰다. 안양 만안에서도 경기 연정부지사를 지낸 원외 강득구 후보가 원내대표까지 지낸 이종걸 후보를 이겼다. 전북 익산갑에서도 국회 사무차장 출신인 원외 김수흥 후보가 이춘석 후보를 꺾었다.서울 강동을과 성북갑에서는 3선 강동구청장 출신인 이해식 후보와 재선 성북구청장 출신이자 청와대 민정비서관을 지낸 김영배 후보가 각각 심재권·유승희 후보를 눌렀다. 둘 모두 구청장 출신으로 지역 조직이 탄탄하고 인지도가 높다는 점을 내세워 ‘현역 프리미엄’을 넘어섰다.‘청와대 출신’ 효과는 의외로 크지 않았다. 서울 은평을과 경기 남양주을에서는 초선 강병원 의원과 김한정 의원이 각각 청와대 자치발전비서관 출신 김우영 후보와 인사비서관 출신 김봉준 후보를 제쳤다. 강 의원은 20대총선 경선 때 임종석 전 의원을 꺾은데 이어 또한번 격전지에서 살아남는 저력을 발휘했다.부산 사하을에는 원조 친노로 꼽히는 이상호 후보가 확정됐다. ‘미키 루크’라는 필명으로도 유명한 그는 정동영, 이재명 등 민주당 주요 인사들의 선거운동을 도왔고, 본인의 선출직 출마는 처음이다.민주당은 이로써 현역의원 130명(민주당 출신 무소속 문희상 국회의장 포함) 가운데 최소 32명의 의원들이 불출마 선언, 공천 배제 및 경선 탈락으로 이번 총선에 나오지 않게 됐다.이밖에 ▲윤후덕(경기 파주갑) ▲서영교(서울 중랑갑) ▲박경미(서울 서초을) ▲안호영(전북 완주·진안·무주·장수) ▲오영훈(제주 제주을) ▲김종민(충남 논산·계룡·금산) ▲어기구(충남 당진) ▲김병관(경기 성남분당갑) ▲이후삼(충남 제천·단양) ▲이상헌(울산 북구) ▲소병훈(경기 광주갑) 등 현역의원이 원외 인사를 꺾고 경선을 통과했다.신융아 기자 yashin@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이… 흥미진진 나우뉴스  ▶ 쉿! 너만 알고있어 [연예계 뒷얘기] 클릭!ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003068883
2020.02.27.	연합뉴스	민주 첫 경선, 현역 강세 속 동안갑 등 '이변'…중진 탈락 속출(종합)	현역 의원, 21곳 중 15곳서 '생환'…당 지도부는 모두 경선 승리청와대 출신 희비 갈려…김영배는 승리, 김우영·김봉준은 패배국회의원 후보 1차 경선 결과 발표하는 최운열(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 최운열 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다. 2020.2.26 toadboy@yna.co.kr    (서울=연합뉴스) 이유미 차지연 이보배 기자 = 더불어민주당이 26일 발표한 4·15 총선 당내 경선 첫 결과에서는 전체적으로 현역 의원이 강세를 보인 가운데 곳곳에서 이변도 연출됐다.     중진 의원이 원외 인사에게 패배해 경선에서 탈락하는 사례가 속출했다. 다만, 당 지도부는 모두 본선행 티켓을 거머쥐었다.     민주당 중앙당선거관리위원회(위원장 최운열)가 26일 오후 서울 여의도 중앙당사에서 발표한 1차 경선 결과를 보면, 현역 의원과 원외 인사가 맞붙은 지역구 21곳 중 15곳이 현역 의원의 승리로 끝났다.     그러나 안양 동안갑에서 치러진 3인 경선에서는 변호사 출신 원외 인사인 민병덕 후보가 현역 의원인 6선 이석현 후보와 비례대표 권미혁 후보를 제치고 1위를 차지해 '최대 이변'을 일으켰다. 안양 만안에서는 경기도 연정부지사를 지낸 원외 강득구 후보가 5선 현역 이종걸 후보를 이겼다.     전북 익산갑에서는 국회 사무차장 출신인 원외 김수흥 후보가 3선 현역 이춘석 후보를 꺾었다.    서울 영등포을과 강동을에서도 원외 인사가 현역 의원 '프리미엄'을 넘어 승리를 거머쥐는 기염을 토했다.     영등포을에서는 민주연구원장 출신이자 15·16대 총선 때 이 지역에서 당선됐던 김민석 후보가 재선 현역 의원인 신경민 후보에게 승리했다.     강동을에서는 당 원외 대변인이자 강동구청장 출신인 이해식 후보가 3선 현역 의원인 심재권 후보를 이겼다.     현역 의원 지역구에 도전한 문재인 정부 청와대 출신 '친문'(친문재인) 인사들은 희비가 엇갈렸다.     서울 성북갑에서는 청와대 민정비서관 출신이자 전 성북구청장인 김영배 후보가 3선 현역 유승희 후보를 이겼다.     그러나 서울 은평을에서는 초선 현역 강병원 후보가 청와대 자치발전비서관 출신이자 전 은평구청장인 김우영 후보를 제압했다.     경기 남양주을에서도 현역 의원 김한정 후보가 청와대 인사비서관 출신 김봉준 후보를 꺾었다.     일각에서는 패배한 현역 의원은 현역 의원 평가 '하위 20%'에 해당하는 등 감점 요소가 있었을 것이라는 추측도 나온다.        다만 당 선관위는 가·감점 내역을 공개하지 않고 등수만 공개했다.     이석현·이종걸·이춘석·심재권·유승희 후보 등 3선 이상 중진 현역 의원들의 탈락이 속출한 가운데, 4선의 설훈·이상민 후보는 경선에서 승리해 눈길을 끌었다.     설훈 후보는 부천 원미을의 3인 경선에서 서진웅·서헌성 후보를 모두 누르고 1등을 차지했다.         이상민 후보는 대전 유성을에서 김종남 후보를 꺾었다.     첫 경선 결과 당 지도부는 모두 '생환'한 것으로 나타났다.     최고위원인 설훈 후보와 함께, 조직부총장인 소병훈 후보(경기 광주갑)와 원내수석부대표인 윤후덕 후보(경기 파주갑)도 경선에서 승리했다.     지도부가 아니어도 현역 의원 상당수가 원외 인사를 누르고 본선에 진출하게 됐다.     비례대표 현역인 박경미 후보는 서울 서초을 3인 경선에서 김기영·최은상 후보를 꺾고 승리했다.      전북 완주·진안·무주·장수(안호영), 제주 제주을(오영훈), 충남 논산·계룡·금산(김종민), 당진(어기구), 서울 중랑갑(서영교), 경기 성남 분당갑(김병관)에서도 현역 의원이 원외 인사를 이겼다.     충북 제천·단양에서는 이후삼 후보가 이경용 후보에게, 울산 북구에서는 이상헌 후보가 이경훈 후보에게 각각 승리해 2018년 6·13 재보선을 통해 국회에 한걸음 늦게 입성했던 현역 의원들도 모두 경선 강세를 보였다.     원외 인사 간 대결에서는 문재인 정부 청와대 출신 인사들이 위력을 발휘했다.     대구 달서을에서는 청와대 행정관 출신인 허소 후보가 김위홍 후보에게 이겼고, 경남 창원 마산 합포에서도 청와대 행정관 출신인 박남현 후보가 박종호·이현규 후보와의 3인 경선에서 승리했다.     charge@yna.co.kr ▶ 코로나19 속보 확인은 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011430830
2020.02.27.	세계닷컴	與 이석현·이종걸·신경민 현역 7명 탈락…‘친문’ 효과 미미	더불어민주당의 4·15 총선 후보를 결정하는 첫 경선에서 이석현·이종걸·심재권·이춘석·유승희·신경민·권미혁 등 현역 7명이 낙마했다. 현역이랑 원외 인사가 경합한 21곳 중 15곳에서 현역이 승리하며 강세를 보였지만 반대의 경우에는 3선 이상의 탈락이 두드러졌다. 김민석 전 민주연구원장은 신경민 의원을 꺾고 서울 영등포을 지역 후보로 선정됐다.      더불어민주당 최운열 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다. 연합뉴스    ◆현역 7명 탈락…중진 대거 포함   민주당 중앙선거관리위원회는 26일 서울 여의도 당사에서 1차 경선지역 29곳의 결과를 발표했다.   탈락한 현역 중 최고 다선은 6선의 이석현 의원이다. 이 의원은 경기 안양동안갑에서 민병덕 변호사에게 패했다. 비례대표인 권미혁 의원도 이 지역에 도전했지만 고배를 마셨다.   경기 안양만안에선 강득구 전 경기도 연정부지사가 5선의 이종걸 의원을 꺾었다. 3선의 이춘석 의원도 전북 익산갑에서 김수흥 전 국회 사무차장에게 패했다. 일부 다선의 경우 민주당 현역의원 평가 하위 20%에 속해 감산 불이익을 당한 게 승패를 갈랐을 것이라는 분석도 나온다. 당 선관위는 하위 20% 명단 비공개 원칙을 지키기 위해 가점·감점 내역은 공개하지 않고 1등만 발표했다.     서울 영등포을에서는 김민석 전 원장이 신경민 의원을 제치고 후보로 뽑혔다. 이 지역은 김 전 원장이 15·16대 총선에서 배지를 달았던 곳으로 두 후보는 경선 전부터 치열한 신경전을 벌였다. 김 전 원장은 2002년 대선 과정에서 새천년민주당 노무현 후보가 지지율 하락으로 흔들리자 정몽준 후보 캠프로 건너간 이후 오랫동안 민주당 지지세력에게 배신자로 낙인 찍혔다. 이후 오랜 정치적 유폐시절을 끝내고 2017년 5월부터 민주당 싱크탱크인 민주연구원장을 역임한 뒤 친정으로 돌아왔다.   민주당 원외 대변인을 맡고 있는 이해식 대변인은 서울 강동을에서 3선의 심재권 의원을 꺾고 승리했다.   ◆‘친문’ 효과 미미   ‘친문’(친 문재인) 원외 인사인 청와대 출신 도전자 중에선 김영배 전 청와대 민정비서관이 승리를 거머쥐었다. ‘민주당 텃밭’에서 펼쳐진 현역과 친문 인사의 대결에선 ‘친문 프리미엄’이 크게 작용하지 않았다. 김 후보는 성북갑에서 유승희 의원을 제치고 후보로 선출됐지만 나머지 텃밭에선 현역의 아성을 깨지 못했다.   서울 은평을에서는 현역인 강병원 의원이 청와대 자치발전비서관 출신이자 전 은평구청장인 김우영 후보를 제압하고 자리를 지켰다. 경기 남양주을에서도 김한정 의원이 김봉준 전 청와대 인사비서관을 누르고 승리했다.   허소 전 문재인 청와대 행정관(대구 달성구을)과 박남현 전 문재인 청와대 시민사회수석실 행정관(경남 창원마산합포구)도 이번 경선에서 이겼지만 원외 간 대결인데다 보수세가 강한 지역이라 큰 주목을 받지 못했다.     ◆민주당 지도부는 모두 본선행   첫 경선에서 민주당 지도부는 모두 본선 진출에 성공했다. 중진이 대거 탈락한 가운데 4선의 설훈 의원은 경기 부천시원미구을에서 서진웅 전 경기도의원과 서헌성 전 청와대 행정관을 꺾고 본선행에 올랐다. 당의 조직부총장인 소병훈 의원(경기 광주갑)과 원내수석부대표인 윤후덕 후보(경기 파주갑)도 본선 티켓을 따냈다.   현역은 대체적으로 강세를 보였다. 비례대표인 박경미 후보는 서울 서초을에서 김기영·최은상 후보를 이겼고 4선의 이상민 의원은 대선 유성구을에서 김종남 전 대전시 민생정책자문관을 누르고 승리했다. 오영훈(제주 제주을), 서영교(서울 중랑갑),  김병관(경기 성남분당갑), 김종민(충남 논산·계룡·금산), 안호영(전북 완주·진안·무주·장수), 어기구(충남 당진), 이상헌(울산 북구), 이후삼(충북 제천단양) 의원들도 원외 후보를 꺾었다.   이 밖에 김수흥(전북 익산갑), 문상모(경남 거제), 박성진(울산 남구을), 박형룡(대구 달성군), 이상호(부산 사하을), 이재강(부산 서구동구), 정영훈(경남 진주갑) 후보도 본선에 진출하게 됐다.   이현미 기자 engine@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003442243
2020.02.27.	SBS & SBSi 	민주 첫 경선, 현역 강세 속 동안을 등 '이변'…중진 탈락 속출	더불어민주당이 26일 발표한 4·15 총선 당내 경선 첫 결과에서는 전체적으로 현역 의원이 강세를 보인 가운데 곳곳에서 이변도 연출됐습니다.중진 의원이 원외 인사에게 패배해 경선에서 탈락하는 사례가 속출했습니다.다만, 당 지도부는 모두 본선행 티켓을 거머쥐었습니다.민주당 중앙당선거관리위원회(위원장 최운열)가 26일 오후 서울 여의도 중앙당사에서 발표한 1차 경선 결과를 보면, 현역 의원과 원외 인사가 맞붙은 지역구 21곳 중 15곳이 현역 의원의 승리로 끝났습니다.그러나 안양 동안갑에서 치러진 3인 경선에서는 변호사 출신 원외 인사인 민병덕 후보가 현역 의원인 6선 이석현 후보와 비례대표 권미혁 후보를 제치고 1위를 차지해 '최대 이변'을 일으켰습니다.안양 만안에서는 경기도 연정부지사를 지낸 원외 강득구 후보가 5선 현역 이종걸 후보를 이겼습니다.전북 익산갑에서는 국회 사무차장 출신인 원외 김수흥 후보가 3선 현역 이춘석 후보를 꺾었습니다.서울 영등포을과 강동을에서도 원외 인사가 현역 의원 '프리미엄'을 넘어 승리를 거머쥐는 기염을 토했습니다.영등포을에서는 민주연구원장 출신이자 15·16대 총선 때 이 지역에서 당선됐던 김민석 후보가 재선 현역 의원인 신경민 후보에게 승리했습니다.강동을에서는 당 원외 대변인이자 강동구청장 출신인 이해식 후보가 3선 현역 의원인 심재권 후보를 이겼습니다.현역 의원 지역구에 도전한 문재인 정부 청와대 출신 '친문'(친문재인) 인사들은 희비가 엇갈렸다.서울 성북갑에서는 청와대 민정비서관 출신이자 전 성북구청장인 김영배 후보가 3선 현역 유승희 후보를 이겼습니다.그러나 서울 은평을에서는 초선 현역 강병원 후보가 청와대 자치발전비서관 출신이자 전 은평구청장인 김우영 후보를 제압했습니다.경기 남양주을에서도 현역 의원 김한정 후보가 청와대 인사비서관 출신 김봉준 후보를 꺾었습니다.일각에서는 패배한 현역 의원은 현역 의원 평가 '하위 20%'에 해당하는 등 감점 요소가 있었을 것이라는 추측도 나옵니다.다만 당 선관위는 가·감점 내역을 공개하지 않고 등수만 공개했습니다.이석현·이종걸·이춘석·심재권·유승희 후보 등 3선 이상 중진 현역 의원들의 탈락이 속출한 가운데, 4선의 설훈·이상민 후보는 경선에서 승리해 눈길을 끌었습니다.설훈 후보는 부천 원미을의 3인 경선에서 서진웅·서헌성 후보를 모두 누르고 1등을 차지했습니다.이상민 후보는 대전 유성을에서 김종남 후보를 꺾었습니다.첫 경선 결과 당 지도부는 모두 '생환'한 것으로 나타났습니다.최고위원인 설훈 후보와 함께, 조직부총장인 소병훈 후보(경기 광주갑)와 원내수석부대표인 윤후덕 후보(경기 파주갑)도 경선에서 승리했습니다.지도부가 아니어도 현역 의원 상당수가 원외 인사를 누르고 본선에 진출하게 됐습니다.비례대표 현역인 박경미 후보는 서울 서초을 3인 경선에서 김기영·최은상 후보를 꺾고 승리했습니다.전북 완주·진안·무주·장수(안호영), 제주 제주을(오영훈), 충남 논산·계룡·금산(김종민), 당진(어기구), 서울 중랑갑(서영교), 경기 성남 분당갑(김병관)에서도 현역 의원이 원외 인사를 이겼습니다.충북 제천·단양에서는 이후삼 후보가 이경용 후보에게, 울산 북구에서는 이상헌 후보가 이경훈 후보에게 각각 승리해 2018년 6·13 재보선을 통해 국회에 한걸음 늦게 입성했던 현역 의원들도 모두 경선 강세를 보였습니다.원외 인사 간 대결에서는 문재인 정부 청와대 출신 인사들이 위력을 발휘했습니다.대구 달서을에서는 청와대 행정관 출신인 허소 후보가 김위홍 후보에게 이겼고, 경남 창원 마산 합포에서도 청와대 행정관 출신인 박남현 후보가 박종호·이현규 후보와의 3인 경선에서 승리했습니다.이기성 기자(keatslee@sbs.co.kr)▶ [뉴스레터] 데이터로 보는 뉴스의 맥락! 마부뉴스 구독해주세요!▶ 코로나19 속보 한눈에 보기※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000796079
2019.10.02.	뉴시스	'조국국감' 된 교육부 국감…기존 의혹만 되풀이(종합)	증인 채택 없이 공방…野 "교육부 제식구 감싸기"與 최성해 총장 학력·나경원 子 특혜 의혹에 집중與 자사고·특목고 일괄 폐지 주장…한국당 "존치"【서울=뉴시스】김명원 기자 = 국회 국정감사 첫날인 2일 오전 서울 여의도 국회 교육위원회 회의실에서 열린 교육부 국정감사에서 홍문종 의원의 질의를 유은혜 사회부총리겸 교육부 장관이 경청하고 있다. 2019.10.02. kmx1105@newsis.com【서울=뉴시스】 이연희 구무서 기자 = 2일 국회 교육위원회 교육부 국정감사는 사실상 '조국 국감'이라 할 정도로 조국 법무부 장관 자녀의 대입 특혜의혹에 대한 자유한국당의 공세와 여당의 '나경원 원내대표 자녀 대입 특혜 의혹' 맞불이 주를 이뤘다. 여야 간 공방은 이날 오전 10시 국감 시작 전 개인 증인 채택 사안부터 불 붙었다. 자유한국당 간사인 김한표 의원은 "교육부 국정감사를 통해 조 장관 자녀 의혹 진위를 파악하고 잘잘못을 따져 바로잡고자 국감 증인·참고인으로 조 장관 비리 관련자들을 요청했으나 여당은 한국당 원내대표 아들과 딸, 사학재단 관련 자료를 요청하며 물타기를 하고 있다"고 주장했다.그러자 여당인 더불어민주당 간사인 조승래 의원은 "검찰 수사 중인 사안이며 국회에서 확인할 사안은 (확인)하면 된다"면서 "물타기를 하거나 비협조적으로 임하진 않았다"고 반박했다. 본 질의에서 여당 의원들은 나경원 자유한국당 원내대표 자녀의 입시비리 의혹과 최성해 동양대 총장의 허위학력 의혹에 대해 집중 질의했다.박찬대 의원은 나 원내대표 자녀의 서울대 실험실 무단 사용 의혹을 제기했다. 그는 "공식절차 없이 최고 국립대 교수 2명과 석사과정 대학원생, 삼성전자 연구원 도움을 받는 등 '엄마찬스'로 해외대학 진학 스펙을 쌓은 초유의 사태"라며 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관에게 교육부 차원의 감사가 가능한지 물었다.서영교 의원도 "야당 원내대표 아들과 관련, 서울대는 압수수색이 없었다. 이것은 공평하지 못하다"며 "야당 원내대표 아들이 제1저자로 논문 등재한 과정, 세계대회에서 수상한 실적을 제출해 세계 유수대학에 입학한 과정 등 기존 학생과 비교해 공정하고 공평하게 압수수색이 이뤄져야 한다. 그렇지 않으면 교육부 장관이 지시해서 감사 들어가야 한다"고 말했다.박용진 의원은 최성해 동양대 총장과 관련해 "교육부가 단국대를 통해 확인한 결과 최 총장의 학적상태가 수료가 아닌 재적 상태가 맞다"며 "동양대 임원 취임승인 신청때도 교육부에 '단국대 학사 수료'로 허위 자료를 내면 승인을 취소해야 한다"고 주장했다. 자유한국당에서는 조국 법무부 장관 딸의 입시특혜 의혹과 조 장관 딸이 다녔던 대학에 대한 감사를 실시할 것을 촉구했다. 이학재 의원은 "상임위원회인 교육위원회에서 많은 의원들의 문제제기가 있었고 한 달 반이 지났지만 교육부는 특별감사는 커녕 조국 입시부정을 감싸기에만 급급하다"며 "직무 태만하고 입시부정에 분노하는 국민 뜻을 저버리는 장관은 자격이 없다"고 주장했다.같은 당 전희경 의원도 조국 법무부 장관 딸이 졸업한 학교들을 언급하며 "검찰이 수사를 하고 있다면서 교육부가 감사를 하지 않고 지금은 대통령이 수사 중인 검찰을 압박하지 않나"며 "교육행정을 이런 식으로 물타기 하면 안 된다. 본질을 흐리지 말라"고 일갈했다.공방이 격해지면서 더불어민주당과 자유한국당 의원 간 고성도 오갔다.김현아 자유한국당 의원이 "앞 시간에 쓸데없이 야당 원내대표 아들 논문을 지적하느라 고귀한 질문을 다 못 들었다"고 말하자 박경미 더불어민주당 의원은 "우리는 상대의원의 질의를 평가하지 않는다. 쓸데없다는 모독성 발언에 대해 사과를 정중하게 요청한다"고 말했다. 자유한국당은 유 부총리에게 화살을 돌리기도 했다. 김현아 의원은 지난 2016년 최순실씨 딸 정유라씨 입시특혜 의혹과 관련해 "똑같은 특혜 의혹이 있음에도 불구하고 누군 유죄, 누군 수사를 기다려야 하는가"라며 "장관 옷을 입고 여당 국회의원 역할을 하지 말라"고 다그쳤다. 낮 12시50분쯤 오전 국감이 마무리되고 오후 3시 속개된 후에도 '조국 공방'은 이어졌다. 자유한국당은 조국 자녀 대입특혜, 더불어민주당은 최성해 동양대 총장 허위학력 및 나경원 원내대표 자녀 대입특혜 의혹을 여러 차례 제기했다.【서울=뉴시스】김명원 기자 = 국회 국정감사 첫날인 2일 오전 서울 여의도 국회 교육위원회 회의실에서 열린 교육부 국정감사에서 유은혜 사회부총리겸 교육부 장관이 의원들의 질의에 답변하고 있다. 2019.10.02. kmx1105@newsis.com자유한국당 곽상도 의원은 조 장관이 청와대 민정수석을 지내던 시절 민정수석실에서 박백범 교육부 차관과 김규태 고등교육정책실장 등 담당 간부들을 불러내 교육부 미성년 저자 논문 조사에 개입했는지 여부를 집중 추궁했다. 조 장관이 자녀의 1저자 논문이 문제가 된다는 점을 미리 인지하고 해당 논문이 교육부 조사 대상에 포함됐는지 알아본 것 아니냐는 의혹이다. 그러나 교육부 간부들은 "통상적인 인사와 점검으로 받아들였다"며 의혹을 부정했다.더불어민주당 서영교 의원은 나경원 원내대표 자녀의 성신여대 학점 특혜 의혹을 제기하며 맞섰다. 서 의원은 "제대로 시험도 안 보고 학교 출석일수도 부족한데 교수가 성적에 개입했다"며 "(원래) 학점이 D였는데 교수가 이메일로 학점 조정을 요구해 A+로 여러 번 바뀌었다"고 주장했다.서 의원은 "이미 대학측이 감사 결과 정리한 사항이며, 추후 교육부 감사 등에 협조할 의향이 있다고 밝혔다"며 "교육부가 적극 나서지 않으면 의무를 방기하는 것"이라고 강조했다.그러나 국감 후반으로 갈수록 교육현안과 정책 관련 질의도 이뤄졌다. 특히 자율형사립고(자사고) 외국어고·국제고 등 특수목적고(특목고)의 일반고 전환과 관련해 여당은 일괄 폐지, 야당은 존치를 강조하며 이견을 보였다. 더불어민주당 김해영 의원은 "자사고·특목고가 성적이 우수한 학생을 선발해 입시위주 교육을 펼친 뒤 사교육 과열, 일반고 황폐화 원인 중 하나로 작용하고 있다"면서 "내년 50여개 자사고·외고 재지정평가가 예정돼 있어 다시 큰 혼란이 예상된다"고 말했다. 이어 "지정취소 여부를 교육감 재량이 아니라 국가 정책상 일괄적으로 정하도록 하는 게 맞다"며 유 부총리의 결단을 촉구했다.반면 김한표 의원은 "자사고·특목고 폐지는 우수학생의 교육권을 침해하는 것"이라며 "교육부는 고교서열화 해소 대상으로 강조하고 있지만 일반고 역시 이미 서울대 보내는 학생 수에 따라 서열화됐고 부동산 가격에도 영향을 준다"고 말했다.더불어민주당 신경민 의원은 "학교와 교사, 대학도 바뀌어야 하는데 학벌 위주 사회에서 대학이 움직이지 않으면 입시제도를 아무리 손봐야 소용 없다"며 근본적인 대책을 주문했다.  반면 자유한국당 김현아 의원은 "최근 여론조사에서 모든 직업·연령·지역·이념성향에서 '정시가 바람직하다'는 응답이 대다수였다는 결론이 나왔다"며 "수시에 대한 불신이 강하고 정시가 공정하다고 믿는 의견이 많은데도 불구하고 교육부는 왜 정시를 효과적으로 확대할 생각은 하지 않고 수시만 주물럭거리느냐"고 되물었다.이에 대해 유 부총리는 "현재 정시확대 요구는 학종에 대한 불신으로부터 시작됐기 때문에 학종 공정성과 투명성 찾는게 최우선이라고 본 것"이라며 "하나의 전형이 한쪽으로 쏠리지 않도록 대학에 권고하고 조율할 필요가 있다"고 답했다.신경민 의원과 박용진 의원, 정의당 여영국 의원은 공통적으로 사학비리 제보에 대한 교육부의 대처가 미온적이고 오히려 공익제보자들의 신원이 노출돼 불이익을 받는 상황이 속출한다는 점을 지적했다. 퇴직 공무원들이 사립대 등에 재취업하는 '교피아'가 주요 원인이라고도 지적했다.여영국 의원과 바른미래당 간사인 임재훈 의원, 국립대 청소노동자와 조교, 학교비정규직(교육공무직) 처우와 관련해 교육부의 관심과 제도개선을 촉구했다.dyhlee@newsis.com, nowest@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009485650
2019.10.02.	뉴시스	野 "조국 딸 대입 특혜의혹 규명 수수방관" 고성 오간 교육부 국감	與 나경원 子 실험실특혜·최성해 허위학력 의혹 내세워 방어한국당 "교육부장관 자격 無…위선자" 與"인신공격 사과하라"【서울=뉴시스】김명원 기자 = 국회 국정감사 첫날인 2일 오전 서울 여의도 국회 교육위원회 회의실에서 열린 교육부 국정감사에서 유은혜 사회부총리겸 교육부 장관이 함꼐 출석한 기관장들과 선서를 하고 있다. 2019.10.02. kmx1105@newsis.com【서울=뉴시스】이연희 구무서 기자 = 2일 국회 교육위원회 국정감사는 예상대로 '조국 국감'이 됐다.제1야당인 자유한국당은 조국 법무부 장관 자녀의 특혜를 집중적으로 언급하며 교육부가 미온적으로 대처하고 있다고 목소리 높였다. 일부 의원은 "장관 자격이 없다"며 고성이 오가기도 했다. 그때마다 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관은 "지나친 말씀" "과도한 해석'이라며 강한 어조로 반박하며 긴장감을 형성했다. 이날 오전 자유한국당은 질의 시작 전부터 조국 자녀 특혜 관련 대학관계자 등 증인·참고인 채택이 이뤄지지 않은 데 대해 불만을 표했다.자유한국당 간사인 김한표 의원은 "지난 두 달 넘게 조 장관과 관련한 교육비리가 넘쳐나서 온 국민이 공분하고 있고 야당은 국감 증인으로 조 장관 교육비리 관련한 자들을 증인 및 참고인으로 요청했으나 집권여당인 더불어민주당은 오히려 자유한국당 원내대표 아들과 딸 그리고 사학재단 관련 증인을 요청해 조 장관 관련 교육비리 증인 물타기를 했다"고 일갈했다. 조 장관 사퇴를 요구하며 18일째 단식농성 중인 같은 당 이학재 의원은 "상임위원회인 교육위원회에서 많은 의원들의 문제제기가 있었고 한 달 반이 지났지만 교육부는 특별감사는 커녕 조국 입시부정을 감싸기에만 급급하다"며 "직무 태만하고 입시부정에 분노하는 국민 뜻을 저버리는 장관은 자격이 없다"고 주장했다.같은 당 김현아 의원은 2016년 정유라씨 입시특혜 의혹과 관련해 "똑같이 특혜의 의혹이 있는데 누군 유죄, 누군 수사를 기다려야 하는가"라며 "장관 옷을 입고 여당 국회의원 역할을 하지 말라"고 말했다. 유 부총리는 "말씀이 지나치시다. 난 장관 직에서 장관의 역할을 하고 있다"고 답했다.자유한국당 전희경 의원도 조 장관 딸이 졸업한 학교들을 언급하며 "검찰이 수사를 하고 있다면서 교육부가 감사를 안 하고 지금은 대통령부터 그 수사를 하는 검찰을 압박하지 않나"며 "교육행정을 이런 식으로 물타기 하면 안 된다. 본질을 흐리지 말라"고 말했다.유 부총리는 "어떤 사안이든 즉각 감사를 나가는 게 아니라 관련 기관에 요청해 사실관계를 확인하는 게 절차"라며 "물타기 하지 않는다. 너무 과도하게 해석하지 말아달라"고 반박했다.유 부총리가 "사실확인이 되지 않았는데 예단을 하면 안 되지 않느냐"며 "교육부 장관으로서 역할은 충실히 하겠다"고 말하자 전 의원은 "그 발언이 유은혜라는 정치인의 발목을 잡을 것"이라고 말했다. 유 부총리는 "속단하지 말아달라"고 재차 받아쳤다.여당 의원들은 야당 의원들의 공세가 '인신공격'이라며 사과를 요구하기도 했다. 야당의 공세에 여당 의원들은 조 장관 자녀 딸의 동양대 총장 명의 표창장을 준 적이 없다고 발언해 검찰 수사의 불을 당긴 최성해 총장의 학력 의혹, 자유한국당 나경원 원내대표 자녀의 서울대 실험실 출입 특혜 의혹을 내세우며 방어에 나섰다. 더불어민주당 박용진 의원과 서영교 의원, 조승래 의원은 최성해 동양대 총장의 허위 학력 의혹을 규명해야 한다고 강조했다.박용진 의원은 동양대 학교법인인 현암학원이 지난 2016년 교육부에 최 총장의 허위학력이 기재된 임원 취임승인 요청서를 제출했다는 점을 지적했다. 그는 유 부총리에게 "최 총장이 단국대 '제적'이 아닌 '수료'로 명기했다"면서 "허위 기재된 자료를 교육부에 제출한 만큼 임원취임승인 취소가 가능하지 않느냐"고 물었다.같은 당 서영교 의원 역시 "학력위조를 하고도 대학총장이 될 수 있다는 법적 미비함이 있으면 보완해야 한다"며 "최 총장이 그의 동생이 담당하는 건설업체에 일감을 몰아줬다는 의혹도 있는 만큼 다시 살펴 달라"고 말했다.여당 간사인 조승래 의원은 "온갖 약력과 프로필마다 학사 학력이 다르며 박사학위 취득 시기도, 이름도 달라 학력 기재가 종잡을 수 없이 바뀌고 있다"면서 "교육자적 양심을 걸고 정의의 편에서 고발한 것처럼 말해 현 풍파를 일으킨 만큼 신뢰할 수 없다"고 비판했다.이에 대해 유 부총리는 "이사회 임원과 마찬가지로 서류상 허위 학력을 기재했다는 이유만으로 (임원취임 승인을) 취소한 사례나 법적근거 없어서 살펴보는 중"이라고 말했다.더불어민주당 박찬대 의원은 교육부가 나 원내대표 자녀 김모씨의 특혜를 조사해야 한다고 강조했다. "공식절차 없이 최고 국립대 교수 2명과 석사과정 대학원생, 삼성전자 연구원 도움을 받는 등 '엄마찬스'로 해외대학 진학 스펙을 쌓은 초유의 사태"라고 공격했다. 그러자 김한표 의원은 "제1야당 원내대표 아들의 경우 논문이 아니라 포스터"라며 "이를 구분하지 못하고 의혹을 제기하는 것 자체가 정치공세"라고 맞받아쳤다.국회 교육위원회 국감은 낮 12시50분쯤 정회했으며 오후 3시 속개할 예정이다. 이후 국감도 조 장관 자녀 대입특혜 관련 공방이 이어질 것으로 보인다.dyhlee@newsis.com, nowest@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009484609
2019.11.18.	edaily	"고유정 사건…반인륜범죄자 친권 박탈해야" 민법 개정안	[이데일리 박한나 기자] ‘태완이법’(살인죄 공소시효 폐지법)을 대표 발의한 서영교 더불어민주당 의원은 반인륜범죄자가 갖는 친권·상속권을 박탈하는 민법 일부개정법률안을 대표발의했다.국회 의안정보시스템에 따르면 서영교 의원 등 11인은 지난 14일 ‘반인륜적인 친권자에 대한 사회적 문제 해결을 위해 법개정 필요하다’며 이같이 제안했다.고유정 사건의 경우처럼, 국민정서에 반하는 반인륜범죄를 저지른 부모의 경우 친권상실을 선고할 수 있도록 하고 양육의무를 다하지 않거나 반인륜범죄를 저지를 경우 상속결격사유에 포함시킨다는 내용이다.전 남편을 살해한 혐의로 재판을 받고 있는 고유정(사진=연합뉴스)서 의원 등은 “최근 고유정 사건에서 아내가 남편을 살해해 미성년인 자가 상속인이 되었는데, 아내가 자에 대한 친권을 행사함으로써 재산을 관리할 수 있어 사실상 살해된 남편으로부터 상속을 받은 것과 유사한 결과가 된다는 문제점이 지적된 바 있다”고 말했다.그 밖에도 “천안함 침몰 사고나 세월호 사고 등 재난재해 사고에서 양육에 기여하지 않은 친부모가 보험금을 달라며 소송을 제기하거나 재산의 상속을 주장하는 등 국민 정서상 상속을 납득할 수 없는 경우가 있어 사회적 논란이 지속되고 있다”고 지적했다.그러면서 “이러한 문제점을 고려하여 현행법상의 친권과 상속권 제도를 정비할 필요가 있다”고 덧붙였다.서 의원이 대표발의한 민법 일부개정법률안은 오영훈·안호영·김한정·정재호·맹성규·서삼석·김병기·김철민·권미혁·우원식 등이 공동발의했다.제주 전 남편 살해사건의 피해자 강모(36)씨 유족은 고유정의 친권이 박탈돼야 한다는 소송을 제기한 바 있다.유족 측은 지난 6월 18일 친권상실 선고 및 미성년 후견인 선임을 요구하는 심판청구서를 법원에 접수했다. 유족 측은 심판청구서를 통해 “친권자에게는 민법상 자녀 거소지정권과 징계권, 대리권까지 포괄적으로 인정되기 때문에 고유정과 같이 잔혹한 패륜 범죄를 저지른 자의 경우 친권을 상실시킬 필요성이 매우 크다”며, 고씨의 아들 아들(6)의 후견인으로 강씨의 남동생을 선임해달라고 법원에 청구했다. 그러나 고유정은이 소송을 기각해달라는 답변서를 보내면서 친권 상실을 거부했다. 고유정은 피해자 유족이 친권상실 선고 및 미성년 후견인 선임을 요구하는 청구소송과 관련해 ‘청구인의 청구를 기각하라’는 답변서를 7월 31일 제주지방법원에 우편으로 제출한 것으로 알려졌다. 법원은 현재 가사조사관을 통해 조사를 진행하고 있다.박한나 (hnpk@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶][마감임박] 5G 글로벌 대세를 잡아라! [무료등록▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=018&aid=0004519190
2020.02.27.	연합뉴스	민주 첫 경선, 현역 강세 속 동안갑 등 '이변'…중진 탈락 속출(종합)	현역 의원, 21곳 중 15곳서 '생환'…당 지도부는 모두 경선 승리청와대 출신 희비 갈려…김영배는 승리, 김우영·김봉준은 패배국회의원 후보 1차 경선 결과 발표하는 최운열(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 최운열 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다. 2020.2.26 toadboy@yna.co.kr    (서울=연합뉴스) 이유미 차지연 이보배 기자 = 더불어민주당이 26일 발표한 4·15 총선 당내 경선 첫 결과에서는 전체적으로 현역 의원이 강세를 보인 가운데 곳곳에서 이변도 연출됐다.     중진 의원이 원외 인사에게 패배해 경선에서 탈락하는 사례가 속출했다. 다만, 당 지도부는 모두 본선행 티켓을 거머쥐었다.     민주당 중앙당선거관리위원회(위원장 최운열)가 26일 오후 서울 여의도 중앙당사에서 발표한 1차 경선 결과를 보면, 현역 의원과 원외 인사가 맞붙은 지역구 21곳 중 15곳이 현역 의원의 승리로 끝났다.     그러나 안양 동안갑에서 치러진 3인 경선에서는 변호사 출신 원외 인사인 민병덕 후보가 현역 의원인 6선 이석현 후보와 비례대표 권미혁 후보를 제치고 1위를 차지해 '최대 이변'을 일으켰다. 안양 만안에서는 경기도 연정부지사를 지낸 원외 강득구 후보가 5선 현역 이종걸 후보를 이겼다.     전북 익산갑에서는 국회 사무차장 출신인 원외 김수흥 후보가 3선 현역 이춘석 후보를 꺾었다.    서울 영등포을과 강동을에서도 원외 인사가 현역 의원 '프리미엄'을 넘어 승리를 거머쥐는 기염을 토했다.     영등포을에서는 민주연구원장 출신이자 15·16대 총선 때 이 지역에서 당선됐던 김민석 후보가 재선 현역 의원인 신경민 후보에게 승리했다.     강동을에서는 당 원외 대변인이자 강동구청장 출신인 이해식 후보가 3선 현역 의원인 심재권 후보를 이겼다.     현역 의원 지역구에 도전한 문재인 정부 청와대 출신 '친문'(친문재인) 인사들은 희비가 엇갈렸다.     서울 성북갑에서는 청와대 민정비서관 출신이자 전 성북구청장인 김영배 후보가 3선 현역 유승희 후보를 이겼다.     그러나 서울 은평을에서는 초선 현역 강병원 후보가 청와대 자치발전비서관 출신이자 전 은평구청장인 김우영 후보를 제압했다.     경기 남양주을에서도 현역 의원 김한정 후보가 청와대 인사비서관 출신 김봉준 후보를 꺾었다.     일각에서는 패배한 현역 의원은 현역 의원 평가 '하위 20%'에 해당하는 등 감점 요소가 있었을 것이라는 추측도 나온다.        다만 당 선관위는 가·감점 내역을 공개하지 않고 등수만 공개했다.     이석현·이종걸·이춘석·심재권·유승희 후보 등 3선 이상 중진 현역 의원들의 탈락이 속출한 가운데, 4선의 설훈·이상민 후보는 경선에서 승리해 눈길을 끌었다.     설훈 후보는 부천 원미을의 3인 경선에서 서진웅·서헌성 후보를 모두 누르고 1등을 차지했다.         이상민 후보는 대전 유성을에서 김종남 후보를 꺾었다.     첫 경선 결과 당 지도부는 모두 '생환'한 것으로 나타났다.     최고위원인 설훈 후보와 함께, 조직부총장인 소병훈 후보(경기 광주갑)와 원내수석부대표인 윤후덕 후보(경기 파주갑)도 경선에서 승리했다.     지도부가 아니어도 현역 의원 상당수가 원외 인사를 누르고 본선에 진출하게 됐다.     비례대표 현역인 박경미 후보는 서울 서초을 3인 경선에서 김기영·최은상 후보를 꺾고 승리했다.      전북 완주·진안·무주·장수(안호영), 제주 제주을(오영훈), 충남 논산·계룡·금산(김종민), 당진(어기구), 서울 중랑갑(서영교), 경기 성남 분당갑(김병관)에서도 현역 의원이 원외 인사를 이겼다.     충북 제천·단양에서는 이후삼 후보가 이경용 후보에게, 울산 북구에서는 이상헌 후보가 이경훈 후보에게 각각 승리해 2018년 6·13 재보선을 통해 국회에 한걸음 늦게 입성했던 현역 의원들도 모두 경선 강세를 보였다.     원외 인사 간 대결에서는 문재인 정부 청와대 출신 인사들이 위력을 발휘했다.     대구 달서을에서는 청와대 행정관 출신인 허소 후보가 김위홍 후보에게 이겼고, 경남 창원 마산 합포에서도 청와대 행정관 출신인 박남현 후보가 박종호·이현규 후보와의 3인 경선에서 승리했다.     charge@yna.co.kr ▶ 코로나19 속보 확인은 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011430830
2020.02.27.	세계닷컴	與 이석현·이종걸·신경민 현역 7명 탈락…‘친문’ 효과 미미	더불어민주당의 4·15 총선 후보를 결정하는 첫 경선에서 이석현·이종걸·심재권·이춘석·유승희·신경민·권미혁 등 현역 7명이 낙마했다. 현역이랑 원외 인사가 경합한 21곳 중 15곳에서 현역이 승리하며 강세를 보였지만 반대의 경우에는 3선 이상의 탈락이 두드러졌다. 김민석 전 민주연구원장은 신경민 의원을 꺾고 서울 영등포을 지역 후보로 선정됐다.      더불어민주당 최운열 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다. 연합뉴스    ◆현역 7명 탈락…중진 대거 포함   민주당 중앙선거관리위원회는 26일 서울 여의도 당사에서 1차 경선지역 29곳의 결과를 발표했다.   탈락한 현역 중 최고 다선은 6선의 이석현 의원이다. 이 의원은 경기 안양동안갑에서 민병덕 변호사에게 패했다. 비례대표인 권미혁 의원도 이 지역에 도전했지만 고배를 마셨다.   경기 안양만안에선 강득구 전 경기도 연정부지사가 5선의 이종걸 의원을 꺾었다. 3선의 이춘석 의원도 전북 익산갑에서 김수흥 전 국회 사무차장에게 패했다. 일부 다선의 경우 민주당 현역의원 평가 하위 20%에 속해 감산 불이익을 당한 게 승패를 갈랐을 것이라는 분석도 나온다. 당 선관위는 하위 20% 명단 비공개 원칙을 지키기 위해 가점·감점 내역은 공개하지 않고 1등만 발표했다.     서울 영등포을에서는 김민석 전 원장이 신경민 의원을 제치고 후보로 뽑혔다. 이 지역은 김 전 원장이 15·16대 총선에서 배지를 달았던 곳으로 두 후보는 경선 전부터 치열한 신경전을 벌였다. 김 전 원장은 2002년 대선 과정에서 새천년민주당 노무현 후보가 지지율 하락으로 흔들리자 정몽준 후보 캠프로 건너간 이후 오랫동안 민주당 지지세력에게 배신자로 낙인 찍혔다. 이후 오랜 정치적 유폐시절을 끝내고 2017년 5월부터 민주당 싱크탱크인 민주연구원장을 역임한 뒤 친정으로 돌아왔다.   민주당 원외 대변인을 맡고 있는 이해식 대변인은 서울 강동을에서 3선의 심재권 의원을 꺾고 승리했다.   ◆‘친문’ 효과 미미   ‘친문’(친 문재인) 원외 인사인 청와대 출신 도전자 중에선 김영배 전 청와대 민정비서관이 승리를 거머쥐었다. ‘민주당 텃밭’에서 펼쳐진 현역과 친문 인사의 대결에선 ‘친문 프리미엄’이 크게 작용하지 않았다. 김 후보는 성북갑에서 유승희 의원을 제치고 후보로 선출됐지만 나머지 텃밭에선 현역의 아성을 깨지 못했다.   서울 은평을에서는 현역인 강병원 의원이 청와대 자치발전비서관 출신이자 전 은평구청장인 김우영 후보를 제압하고 자리를 지켰다. 경기 남양주을에서도 김한정 의원이 김봉준 전 청와대 인사비서관을 누르고 승리했다.   허소 전 문재인 청와대 행정관(대구 달성구을)과 박남현 전 문재인 청와대 시민사회수석실 행정관(경남 창원마산합포구)도 이번 경선에서 이겼지만 원외 간 대결인데다 보수세가 강한 지역이라 큰 주목을 받지 못했다.     ◆민주당 지도부는 모두 본선행   첫 경선에서 민주당 지도부는 모두 본선 진출에 성공했다. 중진이 대거 탈락한 가운데 4선의 설훈 의원은 경기 부천시원미구을에서 서진웅 전 경기도의원과 서헌성 전 청와대 행정관을 꺾고 본선행에 올랐다. 당의 조직부총장인 소병훈 의원(경기 광주갑)과 원내수석부대표인 윤후덕 후보(경기 파주갑)도 본선 티켓을 따냈다.   현역은 대체적으로 강세를 보였다. 비례대표인 박경미 후보는 서울 서초을에서 김기영·최은상 후보를 이겼고 4선의 이상민 의원은 대선 유성구을에서 김종남 전 대전시 민생정책자문관을 누르고 승리했다. 오영훈(제주 제주을), 서영교(서울 중랑갑),  김병관(경기 성남분당갑), 김종민(충남 논산·계룡·금산), 안호영(전북 완주·진안·무주·장수), 어기구(충남 당진), 이상헌(울산 북구), 이후삼(충북 제천단양) 의원들도 원외 후보를 꺾었다.   이 밖에 김수흥(전북 익산갑), 문상모(경남 거제), 박성진(울산 남구을), 박형룡(대구 달성군), 이상호(부산 사하을), 이재강(부산 서구동구), 정영훈(경남 진주갑) 후보도 본선에 진출하게 됐다.   이현미 기자 engine@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003442243
2020.02.27.	SBS & SBSi 	민주 첫 경선, 현역 강세 속 동안을 등 '이변'…중진 탈락 속출	더불어민주당이 26일 발표한 4·15 총선 당내 경선 첫 결과에서는 전체적으로 현역 의원이 강세를 보인 가운데 곳곳에서 이변도 연출됐습니다.중진 의원이 원외 인사에게 패배해 경선에서 탈락하는 사례가 속출했습니다.다만, 당 지도부는 모두 본선행 티켓을 거머쥐었습니다.민주당 중앙당선거관리위원회(위원장 최운열)가 26일 오후 서울 여의도 중앙당사에서 발표한 1차 경선 결과를 보면, 현역 의원과 원외 인사가 맞붙은 지역구 21곳 중 15곳이 현역 의원의 승리로 끝났습니다.그러나 안양 동안갑에서 치러진 3인 경선에서는 변호사 출신 원외 인사인 민병덕 후보가 현역 의원인 6선 이석현 후보와 비례대표 권미혁 후보를 제치고 1위를 차지해 '최대 이변'을 일으켰습니다.안양 만안에서는 경기도 연정부지사를 지낸 원외 강득구 후보가 5선 현역 이종걸 후보를 이겼습니다.전북 익산갑에서는 국회 사무차장 출신인 원외 김수흥 후보가 3선 현역 이춘석 후보를 꺾었습니다.서울 영등포을과 강동을에서도 원외 인사가 현역 의원 '프리미엄'을 넘어 승리를 거머쥐는 기염을 토했습니다.영등포을에서는 민주연구원장 출신이자 15·16대 총선 때 이 지역에서 당선됐던 김민석 후보가 재선 현역 의원인 신경민 후보에게 승리했습니다.강동을에서는 당 원외 대변인이자 강동구청장 출신인 이해식 후보가 3선 현역 의원인 심재권 후보를 이겼습니다.현역 의원 지역구에 도전한 문재인 정부 청와대 출신 '친문'(친문재인) 인사들은 희비가 엇갈렸다.서울 성북갑에서는 청와대 민정비서관 출신이자 전 성북구청장인 김영배 후보가 3선 현역 유승희 후보를 이겼습니다.그러나 서울 은평을에서는 초선 현역 강병원 후보가 청와대 자치발전비서관 출신이자 전 은평구청장인 김우영 후보를 제압했습니다.경기 남양주을에서도 현역 의원 김한정 후보가 청와대 인사비서관 출신 김봉준 후보를 꺾었습니다.일각에서는 패배한 현역 의원은 현역 의원 평가 '하위 20%'에 해당하는 등 감점 요소가 있었을 것이라는 추측도 나옵니다.다만 당 선관위는 가·감점 내역을 공개하지 않고 등수만 공개했습니다.이석현·이종걸·이춘석·심재권·유승희 후보 등 3선 이상 중진 현역 의원들의 탈락이 속출한 가운데, 4선의 설훈·이상민 후보는 경선에서 승리해 눈길을 끌었습니다.설훈 후보는 부천 원미을의 3인 경선에서 서진웅·서헌성 후보를 모두 누르고 1등을 차지했습니다.이상민 후보는 대전 유성을에서 김종남 후보를 꺾었습니다.첫 경선 결과 당 지도부는 모두 '생환'한 것으로 나타났습니다.최고위원인 설훈 후보와 함께, 조직부총장인 소병훈 후보(경기 광주갑)와 원내수석부대표인 윤후덕 후보(경기 파주갑)도 경선에서 승리했습니다.지도부가 아니어도 현역 의원 상당수가 원외 인사를 누르고 본선에 진출하게 됐습니다.비례대표 현역인 박경미 후보는 서울 서초을 3인 경선에서 김기영·최은상 후보를 꺾고 승리했습니다.전북 완주·진안·무주·장수(안호영), 제주 제주을(오영훈), 충남 논산·계룡·금산(김종민), 당진(어기구), 서울 중랑갑(서영교), 경기 성남 분당갑(김병관)에서도 현역 의원이 원외 인사를 이겼습니다.충북 제천·단양에서는 이후삼 후보가 이경용 후보에게, 울산 북구에서는 이상헌 후보가 이경훈 후보에게 각각 승리해 2018년 6·13 재보선을 통해 국회에 한걸음 늦게 입성했던 현역 의원들도 모두 경선 강세를 보였습니다.원외 인사 간 대결에서는 문재인 정부 청와대 출신 인사들이 위력을 발휘했습니다.대구 달서을에서는 청와대 행정관 출신인 허소 후보가 김위홍 후보에게 이겼고, 경남 창원 마산 합포에서도 청와대 행정관 출신인 박남현 후보가 박종호·이현규 후보와의 3인 경선에서 승리했습니다.이기성 기자(keatslee@sbs.co.kr)▶ [뉴스레터] 데이터로 보는 뉴스의 맥락! 마부뉴스 구독해주세요!▶ 코로나19 속보 한눈에 보기※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000796079
2019.10.10.	뉴스1	[국감현장]하루종일 자녀 공방…서울대 국감도 '조국 국감'(종합2보)	野 조국 딸 공세에 與 나경원 아들 의혹으로 맞서서울대 문서 파쇄 지적도…고른기회 전형 비율도 추궁오세정 서울대학교 총장이 10일 오전 서울 관악구 서울대학교에서 열린 국회 교육위원회 서울대, 서울대병원 등에 대한 국정감사에서 이찬열 교육위원장에 선서문을 제출하고 있다. 2019.10.10/뉴스1 © News1 이동해 기자(서울=뉴스1) 이진호 기자,김도용 기자 = 서울대 등 수도권 국립대를 대상으로 한 국회 교육위원회 국정감사에서 여야는 감사 내내 조국 공방에 집중했다. 여야는 각각 나경원 자유한국당 원내대표 아들과 조국 법무부장관 딸을 겨냥한 의혹으로 공세를 펼쳤다.10일 국회 교육위원회는 관악구 서울대학교에서 서울대 법인을 비롯해 수도권 국립대학을 대상으로 국정감사를 진행했다. 이날 국감은 시작 전부터 지난 2일, 4일 교육부와 소관기관 국감에 이어 조 장관에 대한 치열한 공방전이 될 것으로 전망됐다. 예상대로 여야 의원들은 본격적인 질의를 앞두고 자료요청에서부터 팽팽한 기싸움을 펼쳤다. 가장 먼저 곽상도 자유한국당 의원이 오세정 서울대 총장에게 "조국 장관 딸 조민씨가 받았던 환경대 장학금과 관련해 관악회에서 조씨의 계좌번호를 어떻게 파악했는지, 나머지 장학금을 받은 학생들은 어떻게 지도교수 추천을 받았는지에 대한 조사결과를 제출해 달라"고 조 장관의 딸의 장학금에 대해 집중했다.이에 박경미 더불어 민주당 의원이 "서울대의 윤모 교수 실험실에서 유력 정치인 아들 김모씨 외에도 어떤 고교생이 실험실을 사용했는지, 김씨와 포스터 외에 IRB(연구윤리심의위원회) 누락이 있었는지 확인 부탁한다"고 자료를 요청했다. 박 의원이 말한 유력 정치인은 나경원 한국당 원내대표로, 그의 아들이 작성한 과학경시대회 실험보고서 및 학회에 제출 포스터가 의혹을 사고 있다.신경전은 이어졌다. 이학재 한국당 의원은 "서울대에 조 장관에게 지급한 PC와 관련해 자료 요청을 했다"고 말했다. 그러자 서영교 민주당 의원은 "미성년들을 논문 저자로 같이 등록한 사례가 있는지 제출해 달라"며 "대입에 특혜를 받기 위해 쓰인 경우가 있기에 요청한다"며 기싸움을 펼쳤다. 본격적인 질의가 시작되자 전희경 한국당 의원은 "서울대에 20년 넘게 봉직하며 고교생 인턴을 본적이 있냐"며 "조 장관 딸은 공고를 보고 지원했다고 하는데 해당 공고가 인터넷에 없다. 없는 공고를 보고 지원하는게 말이 되느냐"고 조씨의 인턴에 관해 문제를 제기했다.곽상도 한국당 의원도 조씨가 부산대 의학전문대학원에 합격한 이후 서울대 환경대학원에 휴학할 때 제출한 병원 진단서에 의혹을 제기했다. 곽상도 자유한국당 의원이 10일 오전 서울 관악구 서울대학교에서 열린 국회 교육위원회 서울대, 서울대병원 등에 대한 국정감사에서 질의하고 있다. 2019.10.10/뉴스1 © News1 이동해 기자이에 민주당 의원들은 나경원 원내대표 아들의 연구 특혜 의혹으로 공세를 펼쳤다. 박찬대 의원은 "(나 원내대표 아들의) 저자 표시, 등록비용, 중복등록 등 의혹이 많다"고 말했고 서영교 의원 역시 "(나 원내대표 아들의 논문 연구는) 서울대 프로그램 소속이 맞았나. 맞는 선출 절차가 있었느냐"고 물었다. 서울대의 인턴과 장학금 제도에 대한 지적에 오세정 총장은 "(문제점에 대해) 인정한다. 앞으로 수정할 예정"이라며 "장학금 문제 지적도 전적으로 동의한다"며 앞으로 개선하겠다는 뜻을 밝혔다.더불어 오 총장은 "과거 인턴증명서와 봉사활동은 이제 학종에 못 쓰게 돼 있다. 과거와 많이 변해서 학교 내 행사만 쓰도록 했다"며 "많이 개선됐다고 생각했다. 특히 일부 사람들에게만 기회가 간다는 것이 큰 문제라고 생각했다. 이를 개선할 것"이라고 덧붙였다.박용진 민주당 의원은 서울대의 자료제출 태도가 불성실하다고 질책했다. 그는 이날 오전 "서울대 연구지원팀이 지난 8일 서울대 행정관에서 보안문서를 파쇄했다"며 파쇄된 문서 리스트와 과정에 대한 CCTV영상을 요청했다.서울대 측은 오전에는 리스트 제출 의사를 밝혔지만 오후 되풀이된 자료요청에는 "리스트가 없다"며 제출에 난색을 표했다. 이에 박 의원은 "허위 답변이나 다름 없다"며 "수감 태도가 매우 불성실하다"고 지적했다. 이 밖에도 서울대, 서울교대의 낮은 고른기회 전형 비율과 서울교대를 비롯한 교대의 성인지 감수성 관련 수업 개선 문제, 성희롱·성폭력과 가혹행위에 대한 한국체대의 쇄신안 등에 대한 의원들의 질의가 이뤄졌다.한편 오 총장은 이날 파업을 선포하고 국정감사가 시작하기 전인 오전 일찍부터 진행된 청소‧경비‧기계전기시설 노동자 파업에 대해서는 "지난 8월 돌아가신 청소노동자분께는 굉장히 죄송스럽게 생각한다"며 안타까워했다. 이어 "올 초부터 휴게시설 정비를 하고 있었고 10월에 휴게시설을 만들었다. 노동자들이 원하는 명절 휴가비는 정부 가이드라인에 맞춰서 하고 있다"며 "학교에 노조가 6개인데 3개 노조는 협상이 끝났다. 정부의 가이드라인에 맞춰서 일하겠다"고 덧붙였다. 여영국 정의당 의원은 "노동 불평이 해소돼야 평범하게 잘 살 수 있다는 확신을 가질 수 있다"며 "학교에서 노동을 존중하지 않고 있다. 이 환경에서 학생들이 어떤 가치관을 갖고 성장하겠냐"고 지적했다.오세정 서울대학교 총장이 10일 오전 서울 관악구 서울대학교에서 열린 국회 교육위원회 서울대, 서울대병원 등에 대한 국정감사에서 물을 마시고 있다. 2019.10.10/뉴스1 © News1 이동해 기자jinho26@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004242112
2019.10.10.	뉴스1	서울대 국감서도 '조국' 공방…오세정 총장 "인턴‧장학금 개선"(종합)	[국감현장] 조국 딸 공세에 나경원 아들 의혹으로 맞서  '노동자 파업' 속 오 총장 "정부 가이드라인에 맞춰서"오세정 서울대학교 총장이 10일 오전 서울 관악구 서울대에서 열린 국회 교육위원회의 서울대, 서울대병원 등에 대한 국정감사에서 의원들의 질의에 뒤를 돌아보며 의견을 구하고 있다. 2019.10.10/뉴스1 © News1 이동해 기자(서울=뉴스1) 김도용 기자,이진호 기자 = 서울대에서 진행된 국정감사에서 여야는 각각 나경원 자유한국당 원내대표 아들과 조국 법무부장관 딸을 겨냥한 의혹을 앞세워 신경전을 펼쳤다. 10일 서울 관악구 서울대학교에서 국회 교육위원회는 서울대 법인을 비롯해 수도권 국립대학을 대상으로 국정감사를 진행하고 있다. 이날 국감은 시작 전부터 지난 2일, 4일 교육부 소관기관 국감에 이어 조 장관에 대한 치열한 공방전이 될 것으로 전망됐다. 예상대로 여야 의원들은 본격적인 질의를 앞두고 서울대에 자료요청에서부터 팽팽한 기싸움을 펼쳤다. 가장 먼저 곽상도 자유한국당 의원이 오세정 서울대 총장에게 "조국 장관 딸 조민씨가 받았던 환경대 장학금과 관련해 관악회에서 조씨의 계좌번호를 어떻게 파악했는지, 나머지 장학금을 받은 학생들은 어떻게 지도교수 추천을 받았는지에 대한 조사결과를 제출해 달라"고 조 장관의 딸의 장학금에 대해 집중했다.이에 박경미 더불어 민주당 의원이 "서울대의 윤모 교수 실험실에서 유력 정치인 아들 김모씨 외에도 어떤 고교생이 실험실을 사용했는지, 김씨와 포스터 외에 IRB(연구윤리심의위원회) 누락이 있었는지 확인 부탁한다"고 자료를 요청했다. 박 의원이 말한 유력 정치인은 나경원 한국당 원내대표로, 그의 아들이 작성한 과학경시대회 실험보고서 및 학회에 제출 포스터가 의혹을 사고 있다. 신경전은 이어졌다. 이학재 한국당 의원은 "서울대에 조 장관에게 지급한 PC와 관련해 자료 요청을 했다"고 말했다. 그러자 서영교 민주당 의원은 "미성년들을 논문 저자로 같이 등록한 사례가 있는지 제출해 달라"며 "대입에 특혜를 받기 위해 쓰인 경우가 있기에 요청한다"며 기싸움을 펼쳤다. 본격적인 질의가 시작되자 전희경 한국당 의원은 "서울대에 20년 넘게 봉직하며 고교생 인턴을 본적이 있냐"며 "조 장관 딸은 공고를 보고 지원했다고 하는데 해당 공고가 인터넷에 없다. 없는 공고를 보고 지원하는게 말이 되느냐"고 조씨의 인턴에 관해 문제를 제기했다. 곽상도 한국당 의원도 조씨가 부산대 의학전문대학에 합격한 이후 서울대 환경대학원에 휴학할 때 제출한 병원 진단서에 의혹을 제기했다. 이에 민주당 의원들은 나경원 원내대표 아들의 연구 특혜 의혹으로 공세를 펼쳤다. 박찬대 의원은 "(나 원내대표 아들의) 저자 표시, 등록비용, 중복등록 등 의혹이 많다"고 말했고 서영교 의원 역시 "(나 원내대표 아들의 논문 연구는) 서울대 프로그램 소속이 맞았나. 맞는 선출 절차가 있었느냐"고 물었다. 오세정 서울대학교 총장이 10일 오전 서울 관악구 서울대학교에서 열린 국회 교육위원회 서울대, 서울대병원 등에 대한 국정감사에서 의원들의 질의에 답변하고 있다. 2019.10.10/뉴스1 © News1 이동해 기자서울대의 인턴과 장학금 제도에 대한 지적에 오세정 총장은 "(문제점에 대해) 인정한다. 앞으로 수정할 예정"이라며 "장학금 문제 지적도 전적으로 동의한다"며 앞으로 개선하겠다는 뜻을 밝혔다. 더불어 오 총장은 "과거 인턴증명서와 봉사활동은 이제 학종에 못 쓰게 돼 있다. 과거와 많이 변해서 학교 내 행사만 쓰도록 했다"며 "많이 개선됐다고 생각했다. 특히 일부 사람들에게만 기회가 간다는 것이 큰 문제라고 생각했다. 이를 개선할 것"이라고 덧붙였다.한편 이날 파업을 선포하고 국정감사가 시작하기 전인 오전 일찍부터 진행된 청소‧경비‧기계전기시설 노동자 파업에 대해서는 "지난 8월 돌아가신 청소노동자분께는 굉장히 죄송스럽게 생각한다"며 안타까워했다. 이어 "올 초부터 휴게시설 정비를 하고 있었고 10월에 휴게시설을 만들었다. 노동자들이 원하는 명절 휴가비는 정부 가이드라인에 맞춰서 하고 있다"며 "학교에 노조가 6개인데 3개 노조는 협상이 끝났다. 정부의 가이드라인에 맞춰서 일하겠다"고 덧붙였다. 여영국 정의당 의원은 "총장님은 부끄러운 줄 알아야 한다. 노동 불평이 해소돼야 평범하게 잘 살 수 있다는 확신을 가질 수 있다"며 "학교에서 노동을 존중하지 않고 있다. 이 환경에서 학생들이 어떤 가치관을 갖고 성장하겠냐"고 지적했다.dyk0609@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004241792
2020.02.26.	한국일보	[속보] 민주당 1차 경선서 3선 심재권, 재선 신경민 탈락	‘영등포을 김민석’, ‘강동을 이해식’ 본선 진출 현역 중 김한정, 설훈, 이상헌, 김종민 의원 등도 공천20일 오후 국회에서 열린 더불어민주당 선거대책위원회(선대위) 제1차 회의에서 박병석 공동선대위원장이 지역별 승리를 다짐하는 퍼포먼스를 하고 있다. 연합뉴스김민석 전 민주연구원장이 4.15 총선에서 더불어민주당 서울 영등포을 후보에 낙점됐다. 서울 강동을에서는 이해식 대변인이 3선의 심재권 의원을 앞질러 본선에 진출하게 됐다.민주당 중앙당선거관리위원회가 26일 발표한 4·15 총선 후보 결정을 위한 당내 경선의 첫 번째 결과 발표에 따르면, 접전이 예상됐던 서울 영등포을에서 김 전 원장이 재선의 현역 의원인 신경민 의원을 누르고 공천 후보로 선정됐다. 서울 강동을에서는 강동구청장 출신의 이해식 대변인이 3선의 현역 심재권 의원을 누르고 공천을 확정 지었다.이날 발표에 따르면, 부산 서구동구에서 이재강, 대구 달성에서 박형룡, 대구 달서을에서 허소, 경남 진주갑에서 정영훈, 경남 창원마산합포에서 박남현 후보가 각각 경선 승리로 공천을 받게 됐다.현역 의원 가운데는 울산 북구에 이상헌 의원, 경기 남양주을에 김한정 의원, 경기 부천 원미을에 설훈 의원, 충북 제천·단양에 이후삼 의원, 충남 당진에 어기구 의원, 충남 논산·계룡·금산에 김종민 의원, 전북 완주·진안·무주·장수에 안호영 의원, 제주 제주을에 오영훈 의원 등이 경선 승리로 공천을 확정 지었다.당 선관위는 24~26일 전국 30개 지역구 예비후보에 대한 ARS 여론조사 (권리당원 50%·일반시민 50%)를 진행했다. 1차 경선이 진행된 지역은 서울 6곳, 부산 3곳, 대구 2곳, 대전 1곳, 울산 2곳, 경기 7곳, 충북 1곳, 충남 2곳, 전북 2곳, 경남 3곳, 제주 1곳 등이다. 나머지 지역에 대한 발표는 이날 오후 11시에 추가된다.이날 발표된 결과는 ARS 결과에 후보 별 가점·감점 요소가 적용된 등수 결과다. 이의 신청은 발표 48시간 안에 할 수 있고, 이의 신청이 있을 경우 당은 이를 재심위원회에 넘긴다.김현빈 기자 hbkim@hankookilbo.com조소진 기자 sojin@hankookilbo.com◆ 26일 1차 경선 결과로 발표된 더불어민주당 지역구별 후보△서울 영등포을 김민석 △서울 강동을 이해식 △부산 서구동구 이재강 △대구 달성군 박형룡 △대구 달서을 허소 △울산 북구 이상헌 △경기 남양주을 김한정 △경기 부천 원미을 설훈 △충북 제천·단양 이후삼 △충남 당진 어기구 △충남 논산·계룡·금산 김종민 △전북 완주·진안·무주·장수 안호영 △경남 진주갑 정영훈 △경남 창원 마산합포 박남현 △제주 제주을 오영훈 △서울 성북갑 김영배 △서울 중랑갑 서영교 △서울 은평을 강병원 △서울 서초을 박경미 △부산 사하을 이상호 △대전 유성을 이상민 △울산 남구을 박성진 △경기 파주갑 윤후덕 △경기 광주갑 소병훈 △경기 성남 분당갑 김병관 △경기 안양 만안 강득구 △경기 안양 동안갑 민병덕 △전북 익산갑 김수흥 △경남 거제 문상모 ▶네이버에서 한국일보 뉴스를 받아보세요 ▶뉴;잼을 보면 뉴스가 재밌다 [뉴스레터 구독하기] ▶한국일보닷컴 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=469&aid=0000471277
2020.02.26.	SBS & SBSi 	민주당 1차 경선서 현역 7명 탈락…이석현·이종걸 등 중진 탈락	더불어민주당이 21대 총선 후보 공천을 위해 실시한 1차 경선에서 이석현·이종걸·이춘석·유승희· 심재권·신경민·권미혁 등 현역 의원 7명이 탈락했습니다.민주당 중앙선거관리위원회(위원장 최운열)는 서울 여의도 당사에서 1차 경선지역 29곳의 경선 결과를 발표했습니다.현역 의원이 후보로 포함된 21곳 가운데 원외 인사가 현역 의원을 꺾는 '이변'이 연출된 곳은 6곳, 현역 의원이 공천을 확정 지은 곳은 15곳입니다.불출마 선언이나 컷오프(공천 배제)가 아닌 경선을 통한 현역의원 탈락은 이번이 처음입니다.3선 이상 중진 의원의 낙천이 두드러졌습니다.경기 안양동안갑에선 6선 이석현 의원이 민병덕 변호사에게 패했습니다.비례 초선인 권미혁 의원도 이 지역에 도전했지만 이 의원과 함께 고배를 마셨습니다.경기 안양만안구에선 5선 이종걸 의원이 강득구 전 경기도 연정부지사에게 밀렸고, 전북 익산갑에선 3선 이춘석 의원이 김수흥 전 국회 사무차장에게 패했습니다.서울 성북갑에선 3선 유승희 의원이 청와대 민정비서관과 성북구청장을 지낸 김영배 후보에 밀려 고배를 마셨습니다.서울 강동을에서는 강동구청장 출신인 이해식 민주당 대변인이 3선의 심재권 의원을 누르고 공천을 확정 지었습니다.전·현직 의원의 맞대결이 이뤄진 서울 영등포을에선 김민석 전 민주연구원장이 재선 신경민 의원을 이기고 본선에 진출하게 됐습니다.15·16대 국회의원을 지낸 김 전 원장은 경선 승리로 20년 만에 본선에 도전하게 됐습니다.경기 남양주을도 김한정 의원과 김봉준 전 청와대 인사비서관의 대결로 주목받았는데 김 의원이 승리했습니다.이와 함께 현역 의원 중에선 설훈(경기 부천 원미을), 이상민(대전 유성을), 윤후덕(경기 파주갑), 서영교(서울 중랑갑) 의원이 본선행을 확정했습니다.강병원(서울 은평을), 박경미(서울 서초을), 김병관(경기 성남분당갑), 소병훈(경기 광주갑), 안호영(전북 완주·진안·무주·장수), 이후삼(충북 제천·단양), 이상헌(울산 북구), 오영훈(제주 제주을), 김종민(충남 논산·계룡·금산), 어기구(충남 당진) 의원도 본선행 티켓을 쥐었습니다.원외 인사들끼리 겨룬 지역 가운데 대구 달서을은 허소 전 청와대 행정관, 경남 창원·마산합포는 박남현 전 청와대 행정관의 공천이 확정됐습니다.부산 서구동구는 이재강 전 주택도시보증공사 상근감사위원, 대구 달성군은 박형룡 민주당 중소기업특별위원회 부위원장, 경남 진주갑은 정영훈 전 중소벤처기업진흥공단 상임감사, 울산 남구을은 박성진 전 민주당 울산공약실천 부단장, 부산 사하을은 이상호 전 사하을 지역위원장, 경남 거제는 문상모 전 거제시 지역위원장이 경선에서 승리했습니다.이번 경선은 지난 24일부터 사흘간 진행된 당원 투표(50%)와 일반시민 투표(50%) 결과를 합산한 뒤 여기에 여성·청년·정치신인 등에 대한 가점, 현역 의원 하위 20% 평가자 등에 대한 감점을 반영하는 방식으로 승패가 가려졌습니다.당 중앙선관위는 이날 저녁 1차 경선 발표 예정지역 후보자 또는 대리인들의 입회 하에 개표를 진행하고서 점수는 공개하지 않고 1위 후보만 발표했습니다. 박하정 기자(parkhj@sbs.co.kr)▶ [뉴스레터] 데이터로 보는 뉴스의 맥락! 마부뉴스 구독해주세요!▶ 코로나19 속보 한눈에 보기※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000796026
2019.10.04.	뉴스1	[국감현장] 여야 '조국·나경원 자녀 입시 특혜' 공방 되풀이(종합)	대교협 등 교육부 유관기관 국감…지난 2일 이어 충돌 계속 학자금 대출·강사법 질의…여야 의원간 고성 오가기도이찬열 국회 교육위원장이 4일 서울 여의도 국회에서 열린 국정감사에서 의사봉을 두르리고 있다. 2019.10.4/뉴스1 © News1 김명섭 기자(서울=뉴스1) 이진호 기자,김재현 기자 = 4일 국회 교육위원회의 한국대학교육협의회·한국장학재단 등 12개 교육부 유관기관 국정감사에서 여야는 조국 법무부장관과 나경원 자유한국당 원내대표 딸 입시 특혜 의혹을 놓고 공방을 벌였다. 지난 2일 교육부 및 소속기관 국감에서 이뤄졌던 충돌이 되풀이됐다.여당은 나 원내대표 딸 관련 질의를 비롯해 최성해 동양대 총장 학위 위조 의혹에 대한 공세를 퍼부었다. 야당은 조국 법무부장관 딸 장학금 특혜 의혹을 집중 추궁했다. 후반부에는 유관기관 현안이 주로 논의된 가운데 여야간 설전도 오갔다.양측의 신경전은 본격적인 의원별 질의 전 자료요구 때부터 불거졌다. 포문은 여당인 더불어민주당이 열었다. 여당 간사인 조승래 민주당 의원은 "지난 2011년 대교협이 각 대학에 보낸 2012학년도 대입 수시모집 주요사항 공문과 관련해 각 대학이 기한 내에 제출했는지 현황과 마감 이후 변경 요청 사항 자료를 제출해달라"고 말했다.같은 당 서영교 의원은 "지난 2011년 성신여대에서 대교협에 특수교육대상자 입학전형을 요청했고 이듬해 그 전형이 사라졌다"며 "당시 전형의 승인과정과 왜 전형이 없어졌는지에 대한 자료를 요청한다"고 밝혔다.나경원 원내대표 딸이 2012학년도 성신여대 수시모집에서 특수교육대상자 전형을 통해 합격한 것을 놓고 부정입학 의혹이 불거졌는데 이를 타깃으로 한 자료요구로 풀이된다.조승래 더불어민주당 의원이 4일 서울 여의도 국회 교육위원회 국정감사에서 질의를 하고 있다. 2019.10.4/뉴스1 © News1 김명섭 기자야당인 자유한국당은 조국 장관 자녀 장학금 지급 및 입시 특혜 의혹과 관련한 자료요구로 되받았다.야당 간사인 김한표 한국당 의원은 "(조 장관 딸이) 지난 2014년 서울대 환경대학원과 부산대 의학전문대학원에서 장학금을 받은 것과 관련해 중복장학금 지급 의혹에 대해 밝혀볼 필요가 있다"며 한국장학재단에 자료를 요구했다.같은 당 곽상도 의원은 교육부를 향해 "조국 피의자 자녀 입시 부정 의혹과 관련된 서울대, 고려대, 단국대, 연세대, 부산대 상대로 교육부가 자료 요청한 공문 전체를 오늘 중으로 제출해달라"고 말했다.본격적인 질의에서는 민주당이 최성해 총장 학력 위조 의혹을, 한국당은 조국 장관 딸 장학금 수혜 적절성에 대해 문제제기하며 공방을 벌였다.서영교 의원은 김헌영 대교협 회장(강원대 총장)을 향해 "최성해 총장의 단국대 학사학위와 관련해 본인은 수료라고 했는데 단국대에서는 제적이라고 하고 그의 워싱턴침례대학 석·박사학위와 관련해서도 지난 2004년 관련 석사학위를 줬다는데 그 전에 박사를 받았다고 한다"며 "총장이, 대교협 부회장이 이런 허위학력을 기재하면 되는 것이냐. 대교협이 이런 부분을 자체점검하고 철저히 조사해야 하는 것 아니냐"고 밝혔다.김헌영 회장은 "그동안 대교협 임원(총장 중 추천된 사람)에 대한 학력검증 절차는 없었다"며 "앞으로는 조사하도록 하겠다"고 말했다.같은당 박찬대 의원도 "공문서 위변조와 업무방해로 고발해야 한다는 목소리도 있다"며 "임원 선출 규정을 보완하는 방안을 마련해달라"고 말했다.반면 곽상도 의원은 이정우 한국장학재단 이사장을 향해 "이사장은 장학재단 지원 이력서나 언론보도에서 '장학금은 가정형편이 어려운 학생에게 장학금이 주어져야 한다'는 소신을 밝혔는데 자산이 56억원에 이르는 조국 장관 자녀의 장학금 수혜에 대해서는 어떻게 생각하느냐"고 질의했다.이정우 이사장은 "원칙적으로는 가난한 학생에게 주는 게 맞다"면서도 "(조국 장관 딸 자녀 장학금 특혜와 관련해) 개별 사항에 대해서는 잘 알지 못하기 때문에 제가 왈가왈부하는 것은 부적절하다고 생각한다"고 말했다. 후반부에는 학자금 대출 금리나 사학연금 문제, 강사법 등 유관기관 현안이 논의된 가운데 자료제출 요구를 두고 여야간 설전이 오가는 등 조국 장관 자녀와 나경원 한국당 원내대표 자녀의 대입 특혜 의혹제기가 되풀이됐다.조승래 의원은 성신여대의 특수교육대상자 전형을 두고 "유력 정치인(나 원내대표)이 학교를 방문한 이후 (입학전형이) 달라졌다"면서 "추적해 볼수록 이상하다"고 지적했다.전희경 한국당 의원은 "내가 알고 있는 것과 다르다"면서 나 원내대표 자녀가 입학한 성신여대 입시요강 자료를 요청하기도 했다. 김현아 한국당 의원은 자료제출 요구 발언 시간을 빌려 조국 장관의 자녀가 1저자로 등재된 단국대 논문 검증에 대한 교육부의 소극적 태도를 질타했다. 김 의원은 "이런 일이 반복되지 않으려면 적극적으로 조사해야 한다"며 "법무부장관, 청와대가 두렵나. 교육부는 아무 것도 안하나"라며 목소리를 높였다. 이 과정에서 "예의있게 말하라" "자료 제출 요구에 집중하라"는 여당 의원들의 항의가 나오는 등 여야 의원간 고성이 오가기도 했다. 특히 김현아 의원은 "민주당 의원들은 공개적인 자리에서 조국 장관 자녀 입시 특혜 논란을 이야기 안 하지 않냐"면서 "왜 국감에서는 나 원내대표의 장애를 가진 자녀 문제가 자주 언급해야 하나. 물타기가 아니라면 그만해 달라"고 호소하기도 했다.  조승래 의원은 "비장애인이 갖는 편견적인 공격으로 받아들이지 말고  장애아들 사이의 경쟁 과정에 특혜나 특권이 있었는지 보자는 것"이라며 "참고로 제 아이가 특수학교를 다니고 있다. 특수학교 정원이 없어 초등학교 3수를 했다"며 개인사를 들어 재반박했다.김현아 자유한국당 의원이 4일 서울 여의도 국회 교육위원회에서 열린 국정감사에서 조국 법무부 장관의 딸 장학금 관련 질의를 하고 있다. 2019.10.4/뉴스1 © News1 김명섭 기자jinho26@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶뉴스1 채용(~10/7) ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004232367
2019.10.04.	뉴스1	[국감현장] 여야 '조국·나경원 자녀 입시 특혜' 신경전 재현	대교협 등 교육부 유관기관 국감…지난 2일 이어 공방 계속김헌영 한국대학교육협의회장이 4일 서울 여의도 국회 교육위원회에서 열린 국정감사에서 업무보고를 하고 있다. 2019.10.4/뉴스1 © News1 김명섭 기자(서울=뉴스1) 김재현 기자,이진호 기자 = 4일 국회 교육위원회의 한국대학교육협의회·한국장학재단 등 12개 교육부 유관기관 국정감사에서 여당은 나경원 자유한국당 원내대표 딸 입시 특혜 의혹과 최성해 동양대 총장 학위 위조 의혹에 대해 집중공세를 퍼부었다. 야당은 조국 법무부장관 딸 장학금 특혜 의혹에 대해 문제삼고 나섰다. 지난 2일 교육부 및 교육부 소속기관 국감에서 거론됐던 양측의 의혹제기가 재현된 모양새다.양측의 신경전은 본격적인 의원별 질의 전 자료요구 때부터 불거졌다. 포문은 여당인 더불어민주당이 열었다. 여당 간사인 조승래 민주당 의원은 "지난 2011년 대교협이 각 대학에 보낸 2012학년도 대입 수시모집 주요사항 공문과 관련해 각 대학이 기한 내에 제출했는지 현황과 마감 이후 변경 요청 사항 자료를 제출해달라"고 말했다.같은 당 서영교 의원은 "지난 2011년 성신여대에서 대교협에 특수교육대상자 입학전형을 요청했고 이듬해 그 전형이 사라졌다"며 "당시 전형의 승인과정과 왜 전형이 없어졌는지에 대한 자료를 요청한다"고 밝혔다.나경원 원내대표 딸이 2012학년도 성신여대 수시모집에서 특수교육대상자 전형을 통해 합격한 것을 놓고 부정입학 의혹이 불거졌는데 이를 타깃으로 한 자료요구로 풀이된다.야당인 자유한국당은 조국 장관 자녀 장학금 지급 및 입시 특혜 의혹과 관련한 자료요구로 되받았다.야당 간사인 김한표 한국당 의원은 "(조 장관 딸이) 지난 2014년 서울대 환경대학원과 부산대 의학전문대학원에서 장학금을 받은 것과 관련해 중복장학금 지급 의혹에 대해 밝혀볼 필요가 있다"며 한국장학재단에 자료를 요구했다.같은 당 곽상도 의원은 교육부를 향해 "조국 피의자 자녀 입시 부정 의혹과 관련된 서울대, 고려대, 단국대, 연세대, 부산대 상대로 교육부가 자료 요청한 공문 전체를 오늘 중으로 제출해달라"고 말했다.본격적인 질의에서는 민주당이 최성해 총장 학력 위조 의혹을, 한국당은 조국 장관 딸 장학금 수혜 적절성에 대해 문제제기하며 공방을 벌였다.서영교 의원은 김헌영 대교협 회장(강원대 총장)을 향해 "최성해 총장의 단국대 학사학위와 관련해 본인은 수료라고 했는데 단국대에서는 제적이라고 하고 그의 워싱턴침례대학 석·박사학위와 관련해서도 지난 2004년 관련 석사학위를 줬다는데 그 전에 박사를 받았다고 한다"며 "총장이, 대교협 부회장이 이런 허위학력을 기재하면 되는 것이냐. 대교협이 이런 부분을 자체점검하고 철저히 조사해야 하는 것 아니냐"고 밝혔다.김헌영 회장은 "그동안 대교협 임원(총장 중 추천된 사람)에 대한 학력검증 절차는 없었다"며 "앞으로는 조사하도록 하겠다"고 말했다.반면 곽상도 의원은 이정우 한국장학재단 이사장을 향해 "이사장은 장학재단 지원 이력서나 언론보도에서 '장학금은 가정형편이 어려운 학생에게 장학금이 주어져야 한다'는 소신을 밝혔는데 자산이 56억원에 이르는 조국 장관 자녀의 장학금 수혜에 대해서는 어떻게 생각하느냐"고 질의했다.이정우 이사장은 "원칙적으로는 가난한 학생에게 주는 게 맞다"면서도 "(조국 장관 딸 자녀 장학금 특혜와 관련해) 개별 사항에 대해서는 잘 알지 못하기 때문에 제가 왈가왈부하는 것은 부적절하다고 생각한다"고 말했다.kjh7@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶뉴스1 채용(~10/7) ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004231488
2020.02.27.	국민일보	민주 1차경선서 ‘현역’ 7명 탈락…이석현·이종걸 등 중진 물갈이	더불어민주당 최운열 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다. 연합뉴스더불어민주당 4·15 총선 후보를 결정할 1차 경선에서 이석현·이종걸·이춘석·유승희·심재권·신경민·권미혁 등 현역의원 7명이 탈락했다.민주당 중앙선거관리위원회(위원장 최운열)는 26일 서울 여의도 당사에서 1차 경선지역 29곳의 경선 결과를 발표했다.현역 의원이 후보로 포함된 21곳 가운데 원외 인사가 현역 의원을 꺾는 ‘이변’이 연출된 곳은 6곳, 현역 의원이 공천을 확정 지은 곳은 15곳이다. 불출마 선언이나 컷오프(공천 배제)가 아닌 경선을 통한 현역의원 탈락은 이번이 처음이다.특히 3선 이상 중진 의원의 낙천이 두드러졌다.경기 안양동안갑에선 6선 이석현 의원이 민병덕 변호사에게 패했다. 비례 초선인 권미혁 의원도 이 지역에 도전했으나 이 의원과 함께 고배를 마셨다.경기 안양만안구에선 5선 이종걸 의원이 강득구 전 경기도 연정부지사에게 밀렸고, 전북 익산갑에선 3선 이춘석 의원이 김수흥 전 국회 사무차장에게 패했다.서울 성북갑에선 3선 유승희 의원이 청와대 민정비서관과 성북구청장을 지낸 김영배 후보에 밀려 고배를 마셨다.서울 강동을에서는 강동구청장 출신인 이해식 민주당 대변인이 심재권 의원(3선)을 누르고 공천을 확정지었다.전·현직 의원의 맞대결이 이뤄진 서울 영등포을에선 김민석 전 민주연구원장이 신경민 의원(재선)을 이기고 본선에 진출하게 됐다. 15·16대 국회의원을 지낸 김 전 원장은 경선 승리로 20년 만에 본선에 도전하게 됐다.경기 남양주을도 김한정 의원과 김봉준 전 청와대 인사비서관의 대결로 주목받았으나 김 의원이 승리했다.이와 함께 현역 의원 중에선 설훈(경기 부천 원미을), 이상민(대전 유성을), 윤후덕(경기 파주갑), 서영교(서울 중랑갑) 의원이 본선행을 확정지었다.강병원(서울 은평을), 박경미(서울 서초을), 김병관(경기 성남분당갑), 소병훈(경기 광주갑), 안호영(전북 완주·진안·무주·장수), 이후삼(충북 제천·단양), 이상헌(울산 북구), 오영훈(제주 제주을), 김종민(충남 논산·계룡·금산), 어기구(충남 당진) 의원도 본선행 티켓을 쥐었다.원외 인사들끼리 겨룬 지역 가운데 대구 달서을은 허소 전 청와대 행정관, 경남 창원·마산합포는 박남현 전 청와대 행정관의 공천이 확정됐다.부산 서구동구는 이재강 전 주택도시보증공사 상근감사위원, 대구 달성군은 박형룡 민주당 중소기업특별위원회 부위원장, 경남 진주갑은 정영훈 전 중소벤처기업진흥공단 상임감사, 울산 남구을은 박성진 전 민주당 울산공약실천 부단장, 부산 사하을은 이상호 전 사하을 지역위원장, 경남 거제는 문상모 전 거제시 지역위원장이 경선에서 승리했다.이번 경선은 지난 24일부터 사흘간 진행된 당원 투표(50%)와 일반시민 투표(50%) 결과를 합산한 뒤 여기에 여성·청년·정치신인 등에 대한 가점, 현역 의원 하위 20% 평가자 등에 대한 감점을 반영하는 방식으로 승패가 가려졌다.당 중앙선관위는 이날 저녁 1차 경선 발표 예정지역 후보자 또는 대리인들의 입회 하에 개표를 진행하고서 점수는 공개하지 않고 1위 후보만 발표했다.박은주 기자 wn1247@kmib.co.kr▶ 네이버에서 국민일보를 구독하세요(클릭)▶ 국민일보 페이스북 팔로우 ▶ TV국민일보 영상뉴스GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001292705
2020.02.27.	한국일보	‘민주당 중진 참사’의 날…이석현·이종걸·이춘석·유승희 공천 탈락	더불어민주당 최운열 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다. 연합뉴스4ㆍ15 총선 후보를 결정하는 더불어민주당 1차 경선에서 현역 중진 의원들이 26일 줄줄이 탈락했다. 6선인 이석현 의원, 5선인 이종걸 의원, 3선인 유승희ㆍ심재권ㆍ이춘석 의원이 경선 문턱을 넘지 못했다. 민주당 중앙당선거관리위원회는 이날 1차로 29곳의 경선 결과를 발표했다. 이중 22곳에 도전한 현역 의원 가운데 7명이 낙천했다. 3선 이상 중진 의원만 5명이었다. 경기 안양동안구갑에선 국회부의장을 지낸 이석현 의원과 비례대표 초선인 권미혁 의원이 박원순 서울시장과 가까운 민병덕 변호사에게 고배를 마셨다. 원내대표를 지낸 이종걸(경기 안양만안) 의원은 강득구 전 경기도 연정부지사에게, 국회 기획재정위원장을 역임한 이춘석(전북 익산갑) 의원은 김수흥 전 국회 사무차장에게 패배했다. 유승희(서울 성북갑) 의원은 성북구청장 출신인 김영배 전 청와대 비서관에게 졌다. 1차 경선에 참여한 중진 중에는 이상민(대전 유성을), 설훈(경기 부천원미을) 의원 등 4선 의원 2명만 승리했다. 초ㆍ재선 현역 의원들은 약진했다. 서영교(서울 중랑갑), 강병원(서울 은평을), 윤후덕(경기 파주갑) 소병훈(경기 광주갑), 김병관(경기 성남분당갑) 의원 등이 대거 본선행 티켓을 거머쥐었다.경쟁이 과열됐던 서울 영등포을에선 김민석 전 민주연구원장이 이 지역에서 내리 재선을 한 신경민 의원을 눌렀다. 김 전 원장은 2000년 16대 총선 당시 영등포을에서 당선된 뒤 20년 만에 지역구로 돌아갈 발판을 마련했다. 현역 의원과 구청장 출신의 대결로 주목 받은 서울 강동을에서는 3선 강동구청장 출신 원외 인사인 이해식 민주당 대변인이 3선인 심재권 의원을 누르고 공천을 확정지었다. 문재인 정부의 ‘청와대 프리미엄’은 위력이 증명되지 않았다. 김영배 전 청와대 민정비서관은 유승희 의원을 꺾었지만, 경기 남양주을에서 맞붙은 김한정 의원과 김봉준 전 청와대 인사비서관의 경쟁에선 김 의원이 승리했다. 김우영 전 청와대 자치발전비서관도 강병원 의원의 벽을 넘지 못했다. 박남현(경남 창원ㆍ마산ㆍ합포), 허소(대구 달서을) 전 청와대 행정관은 공천장을 받게 됐다.20대 총선에서 민주당 비례대표 후보 1번을 받은 수학자인 박경미 의원은 서울 서초을에서 승리했다. 이상헌(울산 북구), 이후삼(충북 제천ㆍ단양), 어기구(충남 당진) 김종민(충남 논산ㆍ계룡ㆍ금산) 안호영(전북 완주ㆍ진안ㆍ무주ㆍ장수), 오영훈(제주 제주을) 의원 등도 경선을 통과했다. 노사모(노무현을사랑하는모임)을 만든 이상호씨는 부산 사하구을 경선에서 이겼다. 이번 경선은 ARS(자동응답) 여론조사를 통한 권리당원 투표(50%)와 일반시민 투표(50%)를 반영한 점수에 후보별 가점ㆍ감점을 적용하는 방식으로 진행됐다.김현빈 기자 hbkim@hankookilbo.com조소진 기자 sojin@hankookilbo.com ▶네이버에서 한국일보 뉴스를 받아보세요 ▶뉴;잼을 보면 뉴스가 재밌다 [뉴스레터 구독하기] ▶한국일보닷컴 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=469&aid=0000471351
2019.10.10.	뉴스1	서울대 국감서도 '조국' 공방…오세정 총장 "인턴‧장학금 개선"(종합)	[국감현장] 조국 딸 공세에 나경원 아들 의혹으로 맞서  '노동자 파업' 속 오 총장 "정부 가이드라인에 맞춰서"오세정 서울대학교 총장이 10일 오전 서울 관악구 서울대에서 열린 국회 교육위원회의 서울대, 서울대병원 등에 대한 국정감사에서 의원들의 질의에 뒤를 돌아보며 의견을 구하고 있다. 2019.10.10/뉴스1 © News1 이동해 기자(서울=뉴스1) 김도용 기자,이진호 기자 = 서울대에서 진행된 국정감사에서 여야는 각각 나경원 자유한국당 원내대표 아들과 조국 법무부장관 딸을 겨냥한 의혹을 앞세워 신경전을 펼쳤다. 10일 서울 관악구 서울대학교에서 국회 교육위원회는 서울대 법인을 비롯해 수도권 국립대학을 대상으로 국정감사를 진행하고 있다. 이날 국감은 시작 전부터 지난 2일, 4일 교육부 소관기관 국감에 이어 조 장관에 대한 치열한 공방전이 될 것으로 전망됐다. 예상대로 여야 의원들은 본격적인 질의를 앞두고 서울대에 자료요청에서부터 팽팽한 기싸움을 펼쳤다. 가장 먼저 곽상도 자유한국당 의원이 오세정 서울대 총장에게 "조국 장관 딸 조민씨가 받았던 환경대 장학금과 관련해 관악회에서 조씨의 계좌번호를 어떻게 파악했는지, 나머지 장학금을 받은 학생들은 어떻게 지도교수 추천을 받았는지에 대한 조사결과를 제출해 달라"고 조 장관의 딸의 장학금에 대해 집중했다.이에 박경미 더불어 민주당 의원이 "서울대의 윤모 교수 실험실에서 유력 정치인 아들 김모씨 외에도 어떤 고교생이 실험실을 사용했는지, 김씨와 포스터 외에 IRB(연구윤리심의위원회) 누락이 있었는지 확인 부탁한다"고 자료를 요청했다. 박 의원이 말한 유력 정치인은 나경원 한국당 원내대표로, 그의 아들이 작성한 과학경시대회 실험보고서 및 학회에 제출 포스터가 의혹을 사고 있다. 신경전은 이어졌다. 이학재 한국당 의원은 "서울대에 조 장관에게 지급한 PC와 관련해 자료 요청을 했다"고 말했다. 그러자 서영교 민주당 의원은 "미성년들을 논문 저자로 같이 등록한 사례가 있는지 제출해 달라"며 "대입에 특혜를 받기 위해 쓰인 경우가 있기에 요청한다"며 기싸움을 펼쳤다. 본격적인 질의가 시작되자 전희경 한국당 의원은 "서울대에 20년 넘게 봉직하며 고교생 인턴을 본적이 있냐"며 "조 장관 딸은 공고를 보고 지원했다고 하는데 해당 공고가 인터넷에 없다. 없는 공고를 보고 지원하는게 말이 되느냐"고 조씨의 인턴에 관해 문제를 제기했다. 곽상도 한국당 의원도 조씨가 부산대 의학전문대학에 합격한 이후 서울대 환경대학원에 휴학할 때 제출한 병원 진단서에 의혹을 제기했다. 이에 민주당 의원들은 나경원 원내대표 아들의 연구 특혜 의혹으로 공세를 펼쳤다. 박찬대 의원은 "(나 원내대표 아들의) 저자 표시, 등록비용, 중복등록 등 의혹이 많다"고 말했고 서영교 의원 역시 "(나 원내대표 아들의 논문 연구는) 서울대 프로그램 소속이 맞았나. 맞는 선출 절차가 있었느냐"고 물었다. 오세정 서울대학교 총장이 10일 오전 서울 관악구 서울대학교에서 열린 국회 교육위원회 서울대, 서울대병원 등에 대한 국정감사에서 의원들의 질의에 답변하고 있다. 2019.10.10/뉴스1 © News1 이동해 기자서울대의 인턴과 장학금 제도에 대한 지적에 오세정 총장은 "(문제점에 대해) 인정한다. 앞으로 수정할 예정"이라며 "장학금 문제 지적도 전적으로 동의한다"며 앞으로 개선하겠다는 뜻을 밝혔다. 더불어 오 총장은 "과거 인턴증명서와 봉사활동은 이제 학종에 못 쓰게 돼 있다. 과거와 많이 변해서 학교 내 행사만 쓰도록 했다"며 "많이 개선됐다고 생각했다. 특히 일부 사람들에게만 기회가 간다는 것이 큰 문제라고 생각했다. 이를 개선할 것"이라고 덧붙였다.한편 이날 파업을 선포하고 국정감사가 시작하기 전인 오전 일찍부터 진행된 청소‧경비‧기계전기시설 노동자 파업에 대해서는 "지난 8월 돌아가신 청소노동자분께는 굉장히 죄송스럽게 생각한다"며 안타까워했다. 이어 "올 초부터 휴게시설 정비를 하고 있었고 10월에 휴게시설을 만들었다. 노동자들이 원하는 명절 휴가비는 정부 가이드라인에 맞춰서 하고 있다"며 "학교에 노조가 6개인데 3개 노조는 협상이 끝났다. 정부의 가이드라인에 맞춰서 일하겠다"고 덧붙였다. 여영국 정의당 의원은 "총장님은 부끄러운 줄 알아야 한다. 노동 불평이 해소돼야 평범하게 잘 살 수 있다는 확신을 가질 수 있다"며 "학교에서 노동을 존중하지 않고 있다. 이 환경에서 학생들이 어떤 가치관을 갖고 성장하겠냐"고 지적했다.dyk0609@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004241792
2020.02.27.	세계닷컴	與 이석현·이종걸·신경민 현역 7명 탈락…‘친문’ 효과 미미	더불어민주당의 4·15 총선 후보를 결정하는 첫 경선에서 이석현·이종걸·심재권·이춘석·유승희·신경민·권미혁 등 현역 7명이 낙마했다. 현역이랑 원외 인사가 경합한 21곳 중 15곳에서 현역이 승리하며 강세를 보였지만 반대의 경우에는 3선 이상의 탈락이 두드러졌다. 김민석 전 민주연구원장은 신경민 의원을 꺾고 서울 영등포을 지역 후보로 선정됐다.      더불어민주당 최운열 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다. 연합뉴스    ◆현역 7명 탈락…중진 대거 포함   민주당 중앙선거관리위원회는 26일 서울 여의도 당사에서 1차 경선지역 29곳의 결과를 발표했다.   탈락한 현역 중 최고 다선은 6선의 이석현 의원이다. 이 의원은 경기 안양동안갑에서 민병덕 변호사에게 패했다. 비례대표인 권미혁 의원도 이 지역에 도전했지만 고배를 마셨다.   경기 안양만안에선 강득구 전 경기도 연정부지사가 5선의 이종걸 의원을 꺾었다. 3선의 이춘석 의원도 전북 익산갑에서 김수흥 전 국회 사무차장에게 패했다. 일부 다선의 경우 민주당 현역의원 평가 하위 20%에 속해 감산 불이익을 당한 게 승패를 갈랐을 것이라는 분석도 나온다. 당 선관위는 하위 20% 명단 비공개 원칙을 지키기 위해 가점·감점 내역은 공개하지 않고 1등만 발표했다.     서울 영등포을에서는 김민석 전 원장이 신경민 의원을 제치고 후보로 뽑혔다. 이 지역은 김 전 원장이 15·16대 총선에서 배지를 달았던 곳으로 두 후보는 경선 전부터 치열한 신경전을 벌였다. 김 전 원장은 2002년 대선 과정에서 새천년민주당 노무현 후보가 지지율 하락으로 흔들리자 정몽준 후보 캠프로 건너간 이후 오랫동안 민주당 지지세력에게 배신자로 낙인 찍혔다. 이후 오랜 정치적 유폐시절을 끝내고 2017년 5월부터 민주당 싱크탱크인 민주연구원장을 역임한 뒤 친정으로 돌아왔다.   민주당 원외 대변인을 맡고 있는 이해식 대변인은 서울 강동을에서 3선의 심재권 의원을 꺾고 승리했다.   ◆‘친문’ 효과 미미   ‘친문’(친 문재인) 원외 인사인 청와대 출신 도전자 중에선 김영배 전 청와대 민정비서관이 승리를 거머쥐었다. ‘민주당 텃밭’에서 펼쳐진 현역과 친문 인사의 대결에선 ‘친문 프리미엄’이 크게 작용하지 않았다. 김 후보는 성북갑에서 유승희 의원을 제치고 후보로 선출됐지만 나머지 텃밭에선 현역의 아성을 깨지 못했다.   서울 은평을에서는 현역인 강병원 의원이 청와대 자치발전비서관 출신이자 전 은평구청장인 김우영 후보를 제압하고 자리를 지켰다. 경기 남양주을에서도 김한정 의원이 김봉준 전 청와대 인사비서관을 누르고 승리했다.   허소 전 문재인 청와대 행정관(대구 달성구을)과 박남현 전 문재인 청와대 시민사회수석실 행정관(경남 창원마산합포구)도 이번 경선에서 이겼지만 원외 간 대결인데다 보수세가 강한 지역이라 큰 주목을 받지 못했다.     ◆민주당 지도부는 모두 본선행   첫 경선에서 민주당 지도부는 모두 본선 진출에 성공했다. 중진이 대거 탈락한 가운데 4선의 설훈 의원은 경기 부천시원미구을에서 서진웅 전 경기도의원과 서헌성 전 청와대 행정관을 꺾고 본선행에 올랐다. 당의 조직부총장인 소병훈 의원(경기 광주갑)과 원내수석부대표인 윤후덕 후보(경기 파주갑)도 본선 티켓을 따냈다.   현역은 대체적으로 강세를 보였다. 비례대표인 박경미 후보는 서울 서초을에서 김기영·최은상 후보를 이겼고 4선의 이상민 의원은 대선 유성구을에서 김종남 전 대전시 민생정책자문관을 누르고 승리했다. 오영훈(제주 제주을), 서영교(서울 중랑갑),  김병관(경기 성남분당갑), 김종민(충남 논산·계룡·금산), 안호영(전북 완주·진안·무주·장수), 어기구(충남 당진), 이상헌(울산 북구), 이후삼(충북 제천단양) 의원들도 원외 후보를 꺾었다.   이 밖에 김수흥(전북 익산갑), 문상모(경남 거제), 박성진(울산 남구을), 박형룡(대구 달성군), 이상호(부산 사하을), 이재강(부산 서구동구), 정영훈(경남 진주갑) 후보도 본선에 진출하게 됐다.   이현미 기자 engine@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003442243
2020.02.27.	SBS & SBSi 	민주 첫 경선, 현역 강세 속 동안을 등 '이변'…중진 탈락 속출	더불어민주당이 26일 발표한 4·15 총선 당내 경선 첫 결과에서는 전체적으로 현역 의원이 강세를 보인 가운데 곳곳에서 이변도 연출됐습니다.중진 의원이 원외 인사에게 패배해 경선에서 탈락하는 사례가 속출했습니다.다만, 당 지도부는 모두 본선행 티켓을 거머쥐었습니다.민주당 중앙당선거관리위원회(위원장 최운열)가 26일 오후 서울 여의도 중앙당사에서 발표한 1차 경선 결과를 보면, 현역 의원과 원외 인사가 맞붙은 지역구 21곳 중 15곳이 현역 의원의 승리로 끝났습니다.그러나 안양 동안갑에서 치러진 3인 경선에서는 변호사 출신 원외 인사인 민병덕 후보가 현역 의원인 6선 이석현 후보와 비례대표 권미혁 후보를 제치고 1위를 차지해 '최대 이변'을 일으켰습니다.안양 만안에서는 경기도 연정부지사를 지낸 원외 강득구 후보가 5선 현역 이종걸 후보를 이겼습니다.전북 익산갑에서는 국회 사무차장 출신인 원외 김수흥 후보가 3선 현역 이춘석 후보를 꺾었습니다.서울 영등포을과 강동을에서도 원외 인사가 현역 의원 '프리미엄'을 넘어 승리를 거머쥐는 기염을 토했습니다.영등포을에서는 민주연구원장 출신이자 15·16대 총선 때 이 지역에서 당선됐던 김민석 후보가 재선 현역 의원인 신경민 후보에게 승리했습니다.강동을에서는 당 원외 대변인이자 강동구청장 출신인 이해식 후보가 3선 현역 의원인 심재권 후보를 이겼습니다.현역 의원 지역구에 도전한 문재인 정부 청와대 출신 '친문'(친문재인) 인사들은 희비가 엇갈렸다.서울 성북갑에서는 청와대 민정비서관 출신이자 전 성북구청장인 김영배 후보가 3선 현역 유승희 후보를 이겼습니다.그러나 서울 은평을에서는 초선 현역 강병원 후보가 청와대 자치발전비서관 출신이자 전 은평구청장인 김우영 후보를 제압했습니다.경기 남양주을에서도 현역 의원 김한정 후보가 청와대 인사비서관 출신 김봉준 후보를 꺾었습니다.일각에서는 패배한 현역 의원은 현역 의원 평가 '하위 20%'에 해당하는 등 감점 요소가 있었을 것이라는 추측도 나옵니다.다만 당 선관위는 가·감점 내역을 공개하지 않고 등수만 공개했습니다.이석현·이종걸·이춘석·심재권·유승희 후보 등 3선 이상 중진 현역 의원들의 탈락이 속출한 가운데, 4선의 설훈·이상민 후보는 경선에서 승리해 눈길을 끌었습니다.설훈 후보는 부천 원미을의 3인 경선에서 서진웅·서헌성 후보를 모두 누르고 1등을 차지했습니다.이상민 후보는 대전 유성을에서 김종남 후보를 꺾었습니다.첫 경선 결과 당 지도부는 모두 '생환'한 것으로 나타났습니다.최고위원인 설훈 후보와 함께, 조직부총장인 소병훈 후보(경기 광주갑)와 원내수석부대표인 윤후덕 후보(경기 파주갑)도 경선에서 승리했습니다.지도부가 아니어도 현역 의원 상당수가 원외 인사를 누르고 본선에 진출하게 됐습니다.비례대표 현역인 박경미 후보는 서울 서초을 3인 경선에서 김기영·최은상 후보를 꺾고 승리했습니다.전북 완주·진안·무주·장수(안호영), 제주 제주을(오영훈), 충남 논산·계룡·금산(김종민), 당진(어기구), 서울 중랑갑(서영교), 경기 성남 분당갑(김병관)에서도 현역 의원이 원외 인사를 이겼습니다.충북 제천·단양에서는 이후삼 후보가 이경용 후보에게, 울산 북구에서는 이상헌 후보가 이경훈 후보에게 각각 승리해 2018년 6·13 재보선을 통해 국회에 한걸음 늦게 입성했던 현역 의원들도 모두 경선 강세를 보였습니다.원외 인사 간 대결에서는 문재인 정부 청와대 출신 인사들이 위력을 발휘했습니다.대구 달서을에서는 청와대 행정관 출신인 허소 후보가 김위홍 후보에게 이겼고, 경남 창원 마산 합포에서도 청와대 행정관 출신인 박남현 후보가 박종호·이현규 후보와의 3인 경선에서 승리했습니다.이기성 기자(keatslee@sbs.co.kr)▶ [뉴스레터] 데이터로 보는 뉴스의 맥락! 마부뉴스 구독해주세요!▶ 코로나19 속보 한눈에 보기※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000796079
2019.10.02.	연합뉴스	교사 54% "현 성과급제 '유능하고 열심인 사람' 우대 안해"	'성과등급 수긍 못해' 27%…서영교 "매우 부적절한 제도서영교 더불어민주당 의원. [연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 이재영 기자 = 교사 절반 이상이 현행 교원성과급 제도가 '열심히 일하고 성과가 뛰어난 사람을 우대'한다는 취지에 맞지 않는다고 생각하는 것으로 나타났다.     교원성과급제는 교사들을 3개 등급으로 나눈 뒤 등급별로 성과급 액수를 달리하는 제도다.     2일 국회 교육위원회 소속 서영교 더불어민주당 의원에 따르면 교육부가 작년 전국 유치원과 초·중·고등학교 교사의 62%인 23만30명을 대상으로 설문조사를 벌인 결과 이같이 나타났다.    조사에서 응답자 53.3%는 열심히 일하고 성과가 뛰어난 사람이 인사와 급여에서 우대받아야 한다는 데 동의했다. 반대한다는 응답자는 23.9%였고 '보통'이라는 응답자는 22.7%였다.     현행 교원성과급제가 열심히 일하고 성과가 뛰어난 사람을 우대한다는 취지에 부합하는지 묻자 응답자 54%가 "무관하다"고 답했다. 부합한다는 응답자는 14.9%에 그쳤고 보통이라는 응답자는 31.1%였다.     '성과급제가 정착되고 있다'는 의견에는 응답자 66%가 동의하지 않았다. 동의한다는 응답자는 8.9%, 보통이라는 응답자는 25.1%였다.    응답자 26.8%는 자신의 성과등급에 수긍하지 못한다고 밝혔다. 등급에 수긍한다는 응답자는 33%, 보통이라는 응답자는 42.9%였다.    성과등급에 수긍하지 못하는 이유로는 '평가 기준·방식이 미비해서'를 꼽은 응답자가 64.6%로 가장 많았다. '특정 보직·부서 우대'를 꼽은 응답자는 13.4%, '연공서열에 따라 지급돼서'를 고른 응답자는 6.5%였다.    응답자 87.3%는 등급 간 성과급 차등지급 폭을 축소해야 한다고 했다. 반대로 차등지급 폭을 키워야 한다는 응답자는 2.1%였고 현행대로 해야 한다는 응답자는 10.5%였다.    서영교 의원은 "성과급제가 많은 교사를 괴롭히고 있다"면서 "성과급제는 경쟁 중심 경제 논리로 교육 문제를 해결하려는 대표적 사례로, 교사의 역할을 일정한 잣대로 평가한 뒤 돈으로 보상하는 매우 부적절한 제도"라고 지적했다.    jylee24@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=001&aid=0011116946
2019.10.10.	뉴스1	서울대 국감도 '조국 대전'…野 집중 공세에 與 나경원으로 응수	[국감현장]공익인권법센터·서울대병원 진단서 의혹 제기나경원 원내대표 자녀 서울대 연구 특혜 의혹으로 반격오세정 서울대학교 총장이 10일 오전 서울 관악구 서울대학교에서 열린 국회 교육위원회 서울대, 서울대병원 등에 대한 국정감사에서 이찬열 교육위원장에게 선서문을 제출하고 악수를 하고 있다. 2019.10.10/뉴스1 © News1 이동해 기자(서울=뉴스1) 이진호 기자,김도용 기자 = 10일 국회 교육위원회 서울대 등 국정감사에서 야당은 조국 법무부장관 자녀 특혜 의혹을 집중 조명했다. 야당의 공세에 여당은 나경원 자유한국당 원내대표의 자녀 문제로 되받았다.이날 오전 관악구 서울대 교내 행정관에서 열린 서울대 등 11개 수도권 국립대에 대한  국감에서 여야 위원들은 조 장관과 나 원내대표 자녀 관련 의혹에 대해 날선 공방을 펼쳤다.전희경 자유한국당 의원은 오세정 서울대 총장에 "조 장관 딸은 공고를 보고 인턴을 지원했다고 한다"며 "서울대에 20년 넘게 봉직하며 고교생 인턴을 본적이 있냐"고 물었다. 오 총장은 "흔한 것은 아니지만 없는 것은 아니다. 소논문(R&E) 프로그램으로 함께 실험하는 경우도 있다"고 답했다.전 의원은 또 "조 장관 딸은 공고를 보고 지원했다고 하는데 해당 공고가 인터넷에 없다. 없는 공고를 보고 지원하는게 말이 되느냐"고 묻자 오 총장은 "공익인권법센터 행정 컴퓨터를 올해 초 폐기한 일이 있다"며 "이전 것을 다 알 수는 없지만 이 사항은 고교생은 대상이 아닌 것으로 나와 있다"고 밝혔다.곽상도 한국당 의원은 조 장관 딸이 부산대 의학전문대학원에 합격한 이후 서울대 환경대학원에 휴학할 때 제출한 병원 진단서에 의혹을 제기했다. 진료 예약을 잡기도 힘든 서울대병원에서 진단서가 하루만에 발급된 것이 특혜라고 지적했다. 김현아 한국당 의원은 조 장관의 서울대 교수 휴직 문제를 짚었다. 김현아 의원은 "(조 장관이)서울대 휴직 기간으로 3년을 넘지 않겠다고 했는데 이 3년이 민정수석 임명부터 3년인가, 법무부장관(임명부터) 3년인가"라고 질의했다. 오 총장은 "관행상(3년) 이라며 "밖에 나가 있는 전체로 3년"이라고 말했다. 여당 간사인 김한표 의원은 관악회로부터 받은 장학금에 대해 "(장학금은) 반납했다는 이야기를 들었나"라고 물었고 오 총장은 "(반납) 안 받았다"고 답했다.오세정 서울대학교 총장이 10일 오전 서울 관악구 서울대학교에서 열린 국회 교육위원회 서울대, 서울대병원 등에 대한 국정감사에서 의원들의 질의에 답변하고 있다. 2019.10.10/뉴스1 © News1 이동해 기자반면 여당은 나경원 자유한국당 원내대표 자녀의 서울대 연구 특혜 의혹으로 공세를 펼쳤다. 나 원내대표 아들이 서울대 교수의 도움을 받아 연구를 한 점과 연구포스터에 1저자로 등재된 것은 특혜였다고 지적했다.박찬대 더불어민주당 의원은 "(나 원내대표 아들의) 저자 표시, 등록비용, 중복 등록 등 의혹이 많다"며 "(연구) 포스터는 불조심 포스터가 아니다"고 지적했다.서영교 더불어민주당 의원도 "(나 원내대표 아들의 연구는) 서울대 프로그램 소속이 맞았나. 맞는 선출 절차가 있었느냐"라고 질의했다. 이에 오 총장은 "없었다"고 말했다.같은당 박경미 의원은  "(나 원내대표 자녀의) 실험 아이디어는 윤모 교수가 아이디어를 제공했을 것"이라고 지적했다. 질의에 앞서 국감 돌입 초반에도 의원들의 자료 요청이 잇따랐다. 곽상도 의원은 오세정 서울대 총장에게 "조국 장관 딸이 받았던 환경대 장학금과 관련해 관악회에서 조씨의 계좌번호를 어떻게 파악했는지, 나머지 장학금을 받은 학생들은 어떻게 지도교수 추천을 받았는지에 대한 조사결과를 제출해 달라"고 요청했다. 곽 의원은 "2014년 관악회와 송강재단간 오간 공문과 장학금 지급내역을 오전 중에 제출하길 바란다"고 덧붙였다. 이학재 한국당 의원은 "서울대에 조 장관에게 지급한 PC와 관련해 자료 요청을 한다"고 말했다. 김현아 의원은 "조 장관이 서울대에 휴직을 신청할 때 이뤄졌던 회의록을 제출하기 바란다"며 "조 장관이 본인과 관련한 휴직 회의를 하기 전 전달한 입장문도 제출해 달라"고 요청했다.박경미 의원은 "유력 정치인 아들 김모씨 외에도 어떤 고교생이 실험실을 사용했는지, 김씨와 포스터 외에 IRD(독자연구개발) 누락이 있었는지 확인 부탁한다"고 말했다. 서영교 의원은 "미성년들을 논문 저자로 같이 등록한 사례가 있는지 제출해 달라"고 요청했다.jinho26@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004241019
2019.10.06.	데일리안	與 자료제출·교육부 조사로 동양대 '협공'…최성해 죽이기 나섰나	"그래야 총장도 살고 조국도 산다 했다"더니민주당 의원들, 총장관련 자료 무차별적 요구교육부는 사무실서 무려 25년치 자료 털어가20대 국회 마지막 국정감사사 시작된 2일 오전 국회에서 열린  국회 교육위원회의 교육부 등에 대한 국정감사에서 유은혜 사회부총리 겸 교육부장관을 비롯한 교육부 관계자들이  증인선서를 하고 있다.(자료사진) ⓒ데일리안 박항구 기자더불어민주당이 조국 법무장관 딸의 총장 표창장 위조 가능성을 제기한 최성해 동양대 총장에 대한 공세를 계속하고 있다. 일각에서는 집권여당이 조 장관에 불리한 증언을 한 '메신저'를 저격하는 것 아니냐는 비판이 나온다.5일 본지 취재에 따르면, 민주당 소속 서영교·박찬대·조승래 의원 등은 동양대에 대학 또는 최 총장 관련 자료를 요구한 것으로 확인됐다.서영교 민주당 의원은 지난 1일 동양대에 '총장 관련 자료'를 요청했고, 같은날 박찬대 민주당 의원은 동양대의 시설공사 입찰내역을 제출하라고 요구했다. 같은당 조승래 의원은 지난달 19일 학교발전 기금 관련 자료를 요구했다.이들 자료들은 최근 문제가 된 총장 표창장과는 관계가 없는 것들이다. 일각에서 여당 의원들의 자료 제출 요구가 최 총장 괴롭히기용 아니냐는 지적이 나오는 배경이다.앞서 최 총장은 조 장관에 대한 인사청문회 정국에서 조 장관이 전화를 걸어와 표창장에 대한 거짓 증언을 종용했다고 주장한 바 있다. 최 총장은 "(조 장관이) 그렇게 (표창장 수여 권한을 정경심 교수에게 위임했다고) 해주면 안되겠느냐"며 "법률고문팀에 물어보니 그러면 총장도 살고 정 교수도 산다는 말을 했다"고 주장했었다.이에 조 장관은 "사실대로 좀 밝혀달라고 말했을 뿐"이라고 해명했으나, 야당은 "뜻대로 얘기를 하지 않으면 '정 교수도 죽고 총장도 죽는다'는 것이라고 협박한 것"이라고 평가했다.최 총장에 대한 여권의 압박은 공교롭게도 현실화되는 모양새다. 교육부와 동양대 등에 따르면, 지난 2일 교육부는 사립대 담당 직원을 동양대에 파견해 최 총장 관련 자료 일체를 가져갔다. 최 총장의 학력 위조에 대한 사실 관계를 확인한다는 명목이다.이에 대해 최 총장은 조선일보에 "교육부가 연세대·고려대·부산대 의전원에 가서는 조사를 하지 않으면서, 우리 학교는 입시 비리도 없는데 찍혀서 이렇게 조사를 받는다"고 토로했다.데일리안 이슬기 기자 (seulkee@dailian.co.kr)ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=119&aid=0002356273
2020.02.27.	아시아경제신문	민주당 1차 경선 이변 속출…현역 22명 중 7명 탈락(종합)	[이미지출처=연합뉴스][아시아경제 강나훔 기자] 더불어민주당 4·15 총선 1차 경선에서 현역의원이 비(非)현역의원에게 패하는 등 이변이 속출했다. 1차 경선에서만 7명의 현역의원이 공천에서 탈락한 가운데, 최대 관심 지역이었던 '서울 영등포을'에선 김민석 전 의원이 현역인 신경민 의원을 누르고 본선에 올랐다.민주당 선거관리위원회는 26일 밤 1차 경선지역 29곳의 경선 결과를 발표했다. 당초 1차 경선은 30곳을 대상으로 진행됐지만 김승주 전 보건복지부 정책자문관과 류영진 전 식품의약품안전처장이 맞붙은 부산진구을은 다음으로 발표가 미뤄졌다.먼저 공천 면접 때부터 후보간 팽팽한 신경전이 벌어졌던 영등포을은 김 전 의원이 현역인 신 의원을 꺾고 공천장을 거머쥐었다.이석현 의원(6선)과 권미혁 의원(비례) 등 현역의원 2명을 비롯해 3명의 후보가 경쟁을 벌였던 경기 안양 동안갑에선 민병덕 법무법인 민본 대표번호사가 이중의 '현역 프리미엄'을 뚫고 공천장을 따냈다.또 안양 만안에서는 강득구 예비후보가 현역 5선의 이종걸 의원을 꺾고 본선에 올랐고, 서울 성북갑은 김영배 예비후보가 3선 중진 유승희 의원을 꺾는 이변을 낳았다. 전북 익산갑에선 김수흥 예비후보가 이춘석 의원을 꺾고 공천됐으며, 서울 강동을에서는 강동구청장 출신인 이해식 민주당 대변인이 현역인 심재권 의원을 누르고 공천을 확정지었다.이번 1차 경선에서만 모두 7명의 현역의원이 탈락했다. 반면 서울 중랑갑(서영교), 은평을(강병원), 서초을(박경미), 경기 부천원미을(설훈), 남양주을(김한정), 파주갑(윤후덕), 광주갑(소병훈), 분당갑(김병관), 울산 북(이상헌), 충북 제천단양(이후삼), 충남 논산·계룡·금산(김종민), 당진(어기구), 전북 완주·진안·무주·장수(안호영), 제주 제주을(오영훈), 대전 유성을(이상민) 등 15곳은 현역의원이 공천장을 거머쥐었다.이밖에 원외 인사끼리 맞붙은 부산 서·동(이재강), 사하을(이상호), 대구 달성(박형룡), 달서을(허소), 경남 진주갑(정영훈), 창원마산합포(박남현), 거제(문상모), 울산 남을(박성진) 등도 공천이 확정됐다.이번 경선은 자동응답(ARS) 여론조사(권리당원 50%·일반시민 50%)로 진행됐으며, 후보별 가점·감점도 적용됐다.한편 오는 28일까지 14개 지역구에서 2차 경선도 벌어진다. 2차 경선은 모두 원외 인사 간 대결이다.강나훔 기자 nahum@asiae.co.kr▶ 소름 쫙! 2020년 내 대운 시기 확인하기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 받아보세요 ▶ 놀 준비 되었다면 드루와!  드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004632048
2019.10.06.	데일리안	與 자료제출·교육부 조사로 동양대 '협공'…최성해 죽이기 나섰나	"그래야 총장도 살고 조국도 산다 했다"더니민주당 의원들, 총장관련 자료 무차별적 요구교육부는 사무실서 무려 25년치 자료 털어가20대 국회 마지막 국정감사사 시작된 2일 오전 국회에서 열린  국회 교육위원회의 교육부 등에 대한 국정감사에서 유은혜 사회부총리 겸 교육부장관을 비롯한 교육부 관계자들이  증인선서를 하고 있다.(자료사진) ⓒ데일리안 박항구 기자더불어민주당이 조국 법무장관 딸의 총장 표창장 위조 가능성을 제기한 최성해 동양대 총장에 대한 공세를 계속하고 있다. 일각에서는 집권여당이 조 장관에 불리한 증언을 한 '메신저'를 저격하는 것 아니냐는 비판이 나온다.5일 본지 취재에 따르면, 민주당 소속 서영교·박찬대·조승래 의원 등은 동양대에 대학 또는 최 총장 관련 자료를 요구한 것으로 확인됐다.서영교 민주당 의원은 지난 1일 동양대에 '총장 관련 자료'를 요청했고, 같은날 박찬대 민주당 의원은 동양대의 시설공사 입찰내역을 제출하라고 요구했다. 같은당 조승래 의원은 지난달 19일 학교발전 기금 관련 자료를 요구했다.이들 자료들은 최근 문제가 된 총장 표창장과는 관계가 없는 것들이다. 일각에서 여당 의원들의 자료 제출 요구가 최 총장 괴롭히기용 아니냐는 지적이 나오는 배경이다.앞서 최 총장은 조 장관에 대한 인사청문회 정국에서 조 장관이 전화를 걸어와 표창장에 대한 거짓 증언을 종용했다고 주장한 바 있다. 최 총장은 "(조 장관이) 그렇게 (표창장 수여 권한을 정경심 교수에게 위임했다고) 해주면 안되겠느냐"며 "법률고문팀에 물어보니 그러면 총장도 살고 정 교수도 산다는 말을 했다"고 주장했었다.이에 조 장관은 "사실대로 좀 밝혀달라고 말했을 뿐"이라고 해명했으나, 야당은 "뜻대로 얘기를 하지 않으면 '정 교수도 죽고 총장도 죽는다'는 것이라고 협박한 것"이라고 평가했다.최 총장에 대한 여권의 압박은 공교롭게도 현실화되는 모양새다. 교육부와 동양대 등에 따르면, 지난 2일 교육부는 사립대 담당 직원을 동양대에 파견해 최 총장 관련 자료 일체를 가져갔다. 최 총장의 학력 위조에 대한 사실 관계를 확인한다는 명목이다.이에 대해 최 총장은 조선일보에 "교육부가 연세대·고려대·부산대 의전원에 가서는 조사를 하지 않으면서, 우리 학교는 입시 비리도 없는데 찍혀서 이렇게 조사를 받는다"고 토로했다.데일리안 이슬기 기자 (seulkee@dailian.co.kr)ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=119&aid=0002356273
2020.02.27.	아시아경제신문	민주당 1차 경선 이변 속출…현역 22명 중 7명 탈락(종합)	[이미지출처=연합뉴스][아시아경제 강나훔 기자] 더불어민주당 4·15 총선 1차 경선에서 현역의원이 비(非)현역의원에게 패하는 등 이변이 속출했다. 1차 경선에서만 7명의 현역의원이 공천에서 탈락한 가운데, 최대 관심 지역이었던 '서울 영등포을'에선 김민석 전 의원이 현역인 신경민 의원을 누르고 본선에 올랐다.민주당 선거관리위원회는 26일 밤 1차 경선지역 29곳의 경선 결과를 발표했다. 당초 1차 경선은 30곳을 대상으로 진행됐지만 김승주 전 보건복지부 정책자문관과 류영진 전 식품의약품안전처장이 맞붙은 부산진구을은 다음으로 발표가 미뤄졌다.먼저 공천 면접 때부터 후보간 팽팽한 신경전이 벌어졌던 영등포을은 김 전 의원이 현역인 신 의원을 꺾고 공천장을 거머쥐었다.이석현 의원(6선)과 권미혁 의원(비례) 등 현역의원 2명을 비롯해 3명의 후보가 경쟁을 벌였던 경기 안양 동안갑에선 민병덕 법무법인 민본 대표번호사가 이중의 '현역 프리미엄'을 뚫고 공천장을 따냈다.또 안양 만안에서는 강득구 예비후보가 현역 5선의 이종걸 의원을 꺾고 본선에 올랐고, 서울 성북갑은 김영배 예비후보가 3선 중진 유승희 의원을 꺾는 이변을 낳았다. 전북 익산갑에선 김수흥 예비후보가 이춘석 의원을 꺾고 공천됐으며, 서울 강동을에서는 강동구청장 출신인 이해식 민주당 대변인이 현역인 심재권 의원을 누르고 공천을 확정지었다.이번 1차 경선에서만 모두 7명의 현역의원이 탈락했다. 반면 서울 중랑갑(서영교), 은평을(강병원), 서초을(박경미), 경기 부천원미을(설훈), 남양주을(김한정), 파주갑(윤후덕), 광주갑(소병훈), 분당갑(김병관), 울산 북(이상헌), 충북 제천단양(이후삼), 충남 논산·계룡·금산(김종민), 당진(어기구), 전북 완주·진안·무주·장수(안호영), 제주 제주을(오영훈), 대전 유성을(이상민) 등 15곳은 현역의원이 공천장을 거머쥐었다.이밖에 원외 인사끼리 맞붙은 부산 서·동(이재강), 사하을(이상호), 대구 달성(박형룡), 달서을(허소), 경남 진주갑(정영훈), 창원마산합포(박남현), 거제(문상모), 울산 남을(박성진) 등도 공천이 확정됐다.이번 경선은 자동응답(ARS) 여론조사(권리당원 50%·일반시민 50%)로 진행됐으며, 후보별 가점·감점도 적용됐다.한편 오는 28일까지 14개 지역구에서 2차 경선도 벌어진다. 2차 경선은 모두 원외 인사 간 대결이다.강나훔 기자 nahum@asiae.co.kr▶ 소름 쫙! 2020년 내 대운 시기 확인하기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 받아보세요 ▶ 놀 준비 되었다면 드루와!  드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004632048
2020.02.27.	아시아경제신문	민주당 1차 경선, '현역 물갈이' 숨통…계파별 희비도 (종합2)	[아시아경제 강나훔 기자] 더불어민주당 4·15 총선 1차 경선에서 3선 이상의 중진을 포함 7명의 현역의원이 탈락했다. 그동안 지지부진하다는 평가를 받았던 '현역 물갈이' 작업에도 숨통이 트이게 됐다는 평가가 나온다. 서울 영등포을에선 '비노(비노무현)' 김민석 전 의원이, 부산 사하을에선 '친노(친노무현)' 이상호 지역위원장이 각각 공천을 따내는 등 당내 계파별 엇갈린 승부도 연출됐다.민주당 선거관리위원회는 26일 밤 1차 경선지역 29곳의 경선 결과를 발표했다. 이번 경선에서 가장 관심이 모아졌던 '영등포을'은 김민석 전 의원이 현역인 신경민 의원을 꺾고 공천장을 거머쥐었다. 이들 두 인사의 신경전은 경선 시작전부터 뜨거웠다. 특히 신 의원이 (故)노무현 전 대통령 부인인 권양숙 여사를 만나 권 여사로부터 격려를 받았다는 내용의 글을 페이스북에 게재하자 김 전 의원이 반박글을 올리는 등 과열 양상을 보이기도 했다.반면 부산 사하을에선 대표적 '친노' 인사인 이상호 지역위원장이 공천장을 따냈다. 노사모 대표 출신으로 '미키 루크'라는 필명으로도 잘 알려진 그는 2002년 대선 당시 '희망돼지저금통', '노란 손수건' 등을 기획·주도하면서 노 전 대통령 당선에 크게 기여했다. 본선에선 '원조 친노'에서 보수당으로 당적을 옮긴 조경태 미래통합당 의원과 맞붙을 가능성이 높다.[이미지출처=연합뉴스]이석현 의원(6선)과 권미혁 의원(비례) 등 현역의원 2명을 비롯해 3명의 후보가 경쟁을 벌였던 경기 안양 동안갑에선 민병덕 법무법인 민본 대표변호사가 이중(二重)의 '현역 프리미엄'을 뚫고 공천장을 따냈다. 이번 경선에서 최대 이변으로 꼽힌다.또 안양 만안에서는 강득구 전 경기도 연정부지사가 현역 5선의 이종걸 의원을 꺾고 본선에 올랐고, 전북 익산갑에선 김수흥 전 국회사무차장이 역시 현역인 이춘석 의원을 꺾고 공천됐다.'현역'에 밀리지 않는 '구청장' 파워도 증명됐다. 서울 강동을에서는 강동구청장 출신인 이해식 민주당 대변인이 현역인 심재권 의원을 누르고 공천을 확정지었고 서울 성북갑은 김영배 전 성북구청장이 3선 중진 유승희 의원을 꺾었다. 다만 유 의원은 이번 경선 결과에 불복하고 당에 이의신청 하겠다고 밝혔다.이해식 더불어민주당 대변인<이미지출처:연합뉴스>이번 1차 경선에서만 22명의 현역 의원 중 7명이 탈락했다. 비율로 따지면 31%다. 통합당과 비교해 '현역 물갈이'가 지지부진하다는 비판이 나오고 있는 가운데 민주당은 이번 결과로 다소 안도하는 분위기다.다만 서울 중랑갑(서영교), 은평을(강병원), 서초을(박경미), 경기 부천원미을(설훈), 남양주을(김한정), 파주갑(윤후덕), 광주갑(소병훈), 분당갑(김병관), 울산 북(이상헌), 충북 제천단양(이후삼), 충남 논산·계룡·금산(김종민), 당진(어기구), 전북 완주·진안·무주·장수(안호영), 제주 제주을(오영훈), 대전 유성을(이상민) 등 15곳은 현역의원이 공천을 가져가면서 '현역 프리미엄'이 여전히 유효하다는 것도 방증했다.이밖에 원외 인사끼리 맞붙은 부산 서·동(이재강), 대구 달성(박형룡), 달서을(허소), 경남 진주갑(정영훈), 창원마산합포(박남현), 거제(문상모), 울산 남을(박성진) 등도 공천이 확정됐다.이번 경선은 자동응답(ARS) 여론조사(권리당원 50%·일반시민 50%)로 진행됐으며, 후보별 가점·감점도 적용됐다.[이미지출처=연합뉴스]한편, 당내 비례대표 출마자들의 윤곽도 속속 드러나고 있다. (故)김대중 전 대통령의 3남 김홍걸 민족화해협력범국민협의회 대표상임의장은 이날 비례공천관리위원회에 비례대표 후보 신청을 마쳤다. 노동분야 전문가인 이수진 당 최고위원도 비례대표 후보를 신청했다.영입인재에서는 김병주 전 육군 대장, '태호엄마' 이소현 씨, 원옥금 주한베트남 교민회장 등이 비례대표 경선에 나선다. 국제핵융합실험로(ITER) 부총장을 지낸 이경수 박사도 비례대표 경선에 도전한다.'1호 인재'로 영입된 최혜영 강동대 교수는 비례대표 1번이 유력시 된다. 다만 그는 이날 기초생활비 및 중증 독거지원을 부정 수급했다는 의혹으로 보수 유튜버들로부터 검찰 고발됐다.강나훔 기자 nahum@asiae.co.kr▶ 소름 쫙! 2020년 내 대운 시기 확인하기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 받아보세요 ▶ 놀 준비 되었다면 드루와!  드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004632423
2019.11.19.	국회사무처 All Rights Reserved.	국회 교육위, 초등학생 원거리 통학지원法 등 4건 법안소위 의결	통학거리에 따른 통학버스 등 지원 여부 시·도 조례로 정할 수 있도록 규정교육환경보호구역내 폐기물처리시설 설치 예외적 허용 '교육환경보호법' 의결학교사학진흥재단이 폐교 청산절차 수행하도록 하는 '사립학교법' 등은 보류국회 교육위원회 법안심사소위원회(위원장 조승래)는 19일(화) 회의를 열고 교육감이 초등학교 학생들의 통학을 지원할 수 있도록 근거를 마련한 「초·중등교육법 일부개정법률안」 등 법률안 78건을 상정해 4건을 의결했다. 「초·중등교육법 일부개정법률안」(김한표 의원안)은 통학거리가 1천m가 넘는 초등학생에게 통학비용을 지원할 수 있도록 하는 내용을 담고 있다. 이날 법안심사에서는 통학거리 기준을 1천m로 획일적으로 규정하기보다는 인구분포 편차, 통학여건 등 다양한 지역적 특성을 고려해 조례 형식으로 규율하는 것이 더 적절하다는 지적이 제기됐다. 학령인구 급감으로 인해 현행 통학거리 기준으로도 정상적인 학급편제와 적정 규모의 학교 유지가 어렵다는 것이다. 「도시·군계획시설의 결정·구조 및 설치기준에 관한 규칙」은 초등학교 통학거리를 1천500m 이내로 규정하고 있다. 이에 따라 1천m 기준을 삭제하고 거리와 상관 없이 교육감으로 하여금 학생이 안전하고 편리하게 통학할 수 있도록 필요한 지원을 할 수 있게 했다. 비용 등 이에 필요한 사항은 해당 시·도의 조례로 정할 수 있도록 규정했다. 이에 대해 서영교 더불어민주당 의원은 "(학교가)멀리 있는 학생을 지원하기 위해 김한표 의원이 고민해서 발의한 것이기 때문에 조례로 해도 될지 살펴봐야 한다"고 지적했다. 박백범 교육부 차관은 "시·도마다 버스를 지원하는 곳도 있고 하숙비를 월 40만원씩 지원하는 곳도 있어 조례로 규정함이 마땅할 것 같다"고 입장을 밝혔다. 19일(화) 국회 교육위원회 법안심사소위원회 회의를 조승래 소위원장이  주재하고 있다.(사진=이상미 기자) 교육환경보호구역의 폐기물처리시설 설치를 예외적으로 허용하는 내용의 「교육환경 보호에 관한 법률 일부개정법률안」(정부안)도 법안심사 문턱을 넘었다. 현행법에 따르면 폐기물처리시설은 교육환경보호구역 내에 절대 설치할 수 없도록 규정돼 있다. 교육환경보호구역은 학교경계 또는 학교설립예정지경계로부터 직선거리 200m 범위 안의 지역으로, 학생 안전과 건강 등을 위해 소각시설, 매립시설, 재활용시설 등 폐기물처리시설을 설치할 수 없다. 이로 인해 학교설립예정지 내의 임목폐기물(폐목재)의 경우 현장에서 파쇄 또는 분쇄하지 못하고 다른 곳으로 이동해 처리해야 하는 문제 등이 발생했다. 개정안은 규모, 용도, 기간 및 학습·학교보건위생에 대한 영향 등을 고려해 대통령령으로 정하는 폐기물처리시설은 그 설치를 예외적으로 허용하도록 했다. 학교설립예정지 내에서 발생하는 임목폐기물을 발생장소에서 한시적으로 처리할 수 있도록 예외규정을 둔다는 취지다. 교육부장관이 초·중등 교육통계조사를 할 때 학령인구 추이를 반영하도록 한 「초·중등교육법 일부개정법률안」(전희경 의원안)도 수정의결됐다. 학령인구가 급감하는 현실에 맞춰 학령인구 추이에 대한 자료를 수집하고, 그 자료를 초·중등 교육정책에 반영한다는 취지다. 유아교육 실태조사와 유아교육정책에 학령인구 추이를 반영하도록 한 「유아교육법 일부개정법률안」(전희경 의원안)도 함께 의결됐다. 학교사학진흥재단으로 하여금 폐교하는 학교법인에 대한 청산절차를 진행하도록 하는 「사립학교법 일부개정법률안」(오영훈·조승래 의원안)과 「한국사학진흥재단법 일부개정법률안」(오영훈·조승래 의원안)은 계속심사하기로 했다. 사학 재산에 대해 전문성이 있는 한국사학진흥재단이 청산절차를 진행할 경우 청산인 선임과정의 분쟁을 사전에 차단할 수 있고 체계적이면서 전문적인 청산 추진이 가능하다는 찬성의견도 있었지만, 별도로 청산재단을 만들자는 반대의견이 제기됐다. 곽상도 자유한국당 의원은 "한국사학진흥재단 기금을 (학교법인)청산목적에 쓸 수 있도록 하는 내용이 들어가 있다. 사학재단을 만들어놓고 청산재단으로 쓰는 게 맞는지 근본적으로 들여다봐야 한다"면서 "청산하는 대학들이 많이 생길테니 청산재단을 하나 만들어서 거기서 다 (청산업무를)일률적으로 하게 하자"고 입장을 밝혔다. 같은 당 전희경 의원도 "사학진흥이라는 성격과 청산업무가 근본적으로 배치되는 것 아닌지 이야기한 적 있는데 오늘 보니 문제의식이 더 분명해진다"고 거들었다. 서영교 더불어민주당 의원은 "청산을 위한 재단을 따로 또 만드는 것은 맞지 않는 것 같다. 진정한 (사학)진흥을 위해 빠른 청산이 필요하다"면서 "사학진흥재단기금을 청산에 쓰는 것이 아니라 융자를 받아도 해당기관(학교법인) 주체가 받는 것"이라고 반박했다. 박 차관은 "폐교의 경우 원활하게 (청산)업무를 진행해서 퇴직자 재고용이나 학생 편·입학 등이 잘 이뤄지도록 (한국사학진흥재단에)기능을 덧붙이는 것"이라며 "기존 사학재단 업무의 변형이 오는 것도 아니고 기금에 손상이 가는 것도 아니다"고 설명했다. 공방이 계속되자 조승래 소위원장은 "진흥기금이 청산에 사용되는 것이 아니냐는 근본적 반대부터 구체적인 이견까지 있어 오늘 법을 처리하기는 어려워 보인다"며 이틀 뒤인 21일(목) 재논의하자고 중재했다.  '바르고 공정한 국회소식'국회뉴스ON 이상미 기자 smsan@assembly.go.kr	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=004&oid=358&aid=0000009746
2019.10.15.	노컷뉴스	국감장 달군 전북대 교수 비위 "비리백화점", "무슨 일이냐"	여성 비하, 자녀 논문 공저자 교수 등 질타교수 부모 자녀 부정 사례, 연구 윤리 지적전주교대 몰카사건, 교육기관 성인지 주문[전북CBS 남승현 기자]15일 전남대학교에서 열린 호남권 대학 국정감사. (사진=남승현 기자)'전북대의 연이은 비위 사건'은 국회의 호남지역 국립대학교 국정감사에서도 뜨거운 감자로 떠올랐다.15일 전남대학교에서 열린 국회 교육위원회의 국정감사에서 더불어민주당 서영교(서울 중랑), 박경미(비례대표), 조승래(대전 유성) 등 여당 의원들은 전북대학교를 향해 교수 비위 근절 관련 대책을 촉구했다.서영교 의원은 전북대 자연대학 교수가 강의 당시 여성 비하 막말로 물의를 일으킨 사태를 지적하며 해당 학과 교수의 이름을 물었다.이어 서 의원은 "또, 전북대 농대 교수는 자녀 논문을 공저자로 허위 등재해 논란이 불거졌다"며 "국립대에서 도대체 이게 무슨 일이냐. 전북대 총장이 죄송하셔야 할 것 같다"고 말했다.전북대 교수의 외국인 여교수 성추행한 사건도 지적됐다.박경미 의원은 "전북대 한 교수는 같은 학과 외국인 여교수를 성추행하고도 기소 유예 처분을 받고 복직한 뒤 병으로 휴직을 한 상태"라면서 "피해자뿐 아니라 교수 학생들이 크게 반발하고 있다"고 말했다.전남대학교 국정감사장 증인석에 앉아 있는 김동원 전북대총장 등 호남권 대학교 총장의 모습. (사진=남승현 기자)전북대는 특히 함께 국정감사를 받은 호남지역 국립대학보다 교수 비위 사례가 많았다.박경미 의원실이 전북대에서 받은 자료에 따르면 전북대 교수 부모 수업을 들은 자녀가 21명이었다. 이는 전국 163개 대학에서 부모 수업을 받은 사례는 638명인데, 평균 3.9명보다 높은 수치다.게다가 전북지역 5개 대학에서 13건의 부정사례도 적발됐는데, 이 중 9건이 전북대인 것으로 나타났다. 교수 부모 수업을 듣는 자녀가 다니면서도 사전 신고를 하지 않고 성적 산출 자료를 제출하지 않은 사례 등이었다.박 의원은 "전북대 농대 교수 자녀는 평균 학점 4.4점을 받았는데, 아버지 수업을 빼면 3.4점에 불과하다"면서 "2012년부터 2018년까지 4년간 발생한 일인데, 어떻게 학교는 사전에 파악하지 못했냐. 각종 사례는 비리백화점이라고 할 수 있다"고 따졌다.조승래 의원도 "전북대는 지난 2014년부터 4명의 교수가 46건 19억 원의 연구비 부정 사용이 적발됐다"며 연구윤리 문제를 꼬집었다.이에 대해 김동원 전북대 총장은 "교수의 부당 논문, 연구비 횡령 등은 대학 사회에 큰 경종을 울려주고 있다"며 "사전 신고제와 수위 높은 교수 징계, 자체 감사를 통해 전북대 거점 대학 위상에 맞는 대학이 되겠다"고 답변했다.한편, 전주교육대학교 남학생이 여학생에 대한 몰래카메라 촬영 사건도 지적됐다.박경미 의원은 "전주교대 남학생이 여학생의 신체를 촬영한 사건이 있다"며 교육양성 기관의 내실있는 성인지 교육을 주문했다.장용우 전주교대 총장 직무대리는 "성희롱 성폭력 과목 설치를 논의하고 있다"고 말했다. 전주교육대학교 김우영 총장은 정직 1개월로 아예 국정감사장을 찾지 못했다. ▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다nsh@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=079&aid=0003280377
2019.10.02.	뉴시스	野 "조국 딸 대입 특혜의혹 규명 수수방관" 고성 오간 교육부 국감	與 나경원 子 실험실특혜·최성해 허위학력 의혹 내세워 방어한국당 "교육부장관 자격 無…위선자" 與"인신공격 사과하라"【서울=뉴시스】김명원 기자 = 국회 국정감사 첫날인 2일 오전 서울 여의도 국회 교육위원회 회의실에서 열린 교육부 국정감사에서 유은혜 사회부총리겸 교육부 장관이 함꼐 출석한 기관장들과 선서를 하고 있다. 2019.10.02. kmx1105@newsis.com【서울=뉴시스】이연희 구무서 기자 = 2일 국회 교육위원회 국정감사는 예상대로 '조국 국감'이 됐다.제1야당인 자유한국당은 조국 법무부 장관 자녀의 특혜를 집중적으로 언급하며 교육부가 미온적으로 대처하고 있다고 목소리 높였다. 일부 의원은 "장관 자격이 없다"며 고성이 오가기도 했다. 그때마다 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관은 "지나친 말씀" "과도한 해석'이라며 강한 어조로 반박하며 긴장감을 형성했다. 이날 오전 자유한국당은 질의 시작 전부터 조국 자녀 특혜 관련 대학관계자 등 증인·참고인 채택이 이뤄지지 않은 데 대해 불만을 표했다.자유한국당 간사인 김한표 의원은 "지난 두 달 넘게 조 장관과 관련한 교육비리가 넘쳐나서 온 국민이 공분하고 있고 야당은 국감 증인으로 조 장관 교육비리 관련한 자들을 증인 및 참고인으로 요청했으나 집권여당인 더불어민주당은 오히려 자유한국당 원내대표 아들과 딸 그리고 사학재단 관련 증인을 요청해 조 장관 관련 교육비리 증인 물타기를 했다"고 일갈했다. 조 장관 사퇴를 요구하며 18일째 단식농성 중인 같은 당 이학재 의원은 "상임위원회인 교육위원회에서 많은 의원들의 문제제기가 있었고 한 달 반이 지났지만 교육부는 특별감사는 커녕 조국 입시부정을 감싸기에만 급급하다"며 "직무 태만하고 입시부정에 분노하는 국민 뜻을 저버리는 장관은 자격이 없다"고 주장했다.같은 당 김현아 의원은 2016년 정유라씨 입시특혜 의혹과 관련해 "똑같이 특혜의 의혹이 있는데 누군 유죄, 누군 수사를 기다려야 하는가"라며 "장관 옷을 입고 여당 국회의원 역할을 하지 말라"고 말했다. 유 부총리는 "말씀이 지나치시다. 난 장관 직에서 장관의 역할을 하고 있다"고 답했다.자유한국당 전희경 의원도 조 장관 딸이 졸업한 학교들을 언급하며 "검찰이 수사를 하고 있다면서 교육부가 감사를 안 하고 지금은 대통령부터 그 수사를 하는 검찰을 압박하지 않나"며 "교육행정을 이런 식으로 물타기 하면 안 된다. 본질을 흐리지 말라"고 말했다.유 부총리는 "어떤 사안이든 즉각 감사를 나가는 게 아니라 관련 기관에 요청해 사실관계를 확인하는 게 절차"라며 "물타기 하지 않는다. 너무 과도하게 해석하지 말아달라"고 반박했다.유 부총리가 "사실확인이 되지 않았는데 예단을 하면 안 되지 않느냐"며 "교육부 장관으로서 역할은 충실히 하겠다"고 말하자 전 의원은 "그 발언이 유은혜라는 정치인의 발목을 잡을 것"이라고 말했다. 유 부총리는 "속단하지 말아달라"고 재차 받아쳤다.여당 의원들은 야당 의원들의 공세가 '인신공격'이라며 사과를 요구하기도 했다. 야당의 공세에 여당 의원들은 조 장관 자녀 딸의 동양대 총장 명의 표창장을 준 적이 없다고 발언해 검찰 수사의 불을 당긴 최성해 총장의 학력 의혹, 자유한국당 나경원 원내대표 자녀의 서울대 실험실 출입 특혜 의혹을 내세우며 방어에 나섰다. 더불어민주당 박용진 의원과 서영교 의원, 조승래 의원은 최성해 동양대 총장의 허위 학력 의혹을 규명해야 한다고 강조했다.박용진 의원은 동양대 학교법인인 현암학원이 지난 2016년 교육부에 최 총장의 허위학력이 기재된 임원 취임승인 요청서를 제출했다는 점을 지적했다. 그는 유 부총리에게 "최 총장이 단국대 '제적'이 아닌 '수료'로 명기했다"면서 "허위 기재된 자료를 교육부에 제출한 만큼 임원취임승인 취소가 가능하지 않느냐"고 물었다.같은 당 서영교 의원 역시 "학력위조를 하고도 대학총장이 될 수 있다는 법적 미비함이 있으면 보완해야 한다"며 "최 총장이 그의 동생이 담당하는 건설업체에 일감을 몰아줬다는 의혹도 있는 만큼 다시 살펴 달라"고 말했다.여당 간사인 조승래 의원은 "온갖 약력과 프로필마다 학사 학력이 다르며 박사학위 취득 시기도, 이름도 달라 학력 기재가 종잡을 수 없이 바뀌고 있다"면서 "교육자적 양심을 걸고 정의의 편에서 고발한 것처럼 말해 현 풍파를 일으킨 만큼 신뢰할 수 없다"고 비판했다.이에 대해 유 부총리는 "이사회 임원과 마찬가지로 서류상 허위 학력을 기재했다는 이유만으로 (임원취임 승인을) 취소한 사례나 법적근거 없어서 살펴보는 중"이라고 말했다.더불어민주당 박찬대 의원은 교육부가 나 원내대표 자녀 김모씨의 특혜를 조사해야 한다고 강조했다. "공식절차 없이 최고 국립대 교수 2명과 석사과정 대학원생, 삼성전자 연구원 도움을 받는 등 '엄마찬스'로 해외대학 진학 스펙을 쌓은 초유의 사태"라고 공격했다. 그러자 김한표 의원은 "제1야당 원내대표 아들의 경우 논문이 아니라 포스터"라며 "이를 구분하지 못하고 의혹을 제기하는 것 자체가 정치공세"라고 맞받아쳤다.국회 교육위원회 국감은 낮 12시50분쯤 정회했으며 오후 3시 속개할 예정이다. 이후 국감도 조 장관 자녀 대입특혜 관련 공방이 이어질 것으로 보인다.dyhlee@newsis.com, nowest@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009484609
2019.10.04.	뉴스1	"학교 앞에 안마방과 키스방"…교육환경 보호구역에서 107곳 성업	[국감브리핑] 올 상반기 기준 금지시설 총 268곳 운영 서영교 의원 "교육부, 지자체·경찰과 협력해 폐쇄해야"서영교 더불어민주당 의원(뉴스1 DB) © News1 김명섭 기자(서울=뉴스1) 이진호 기자 = 안마방이나 키스방, 귀청소방 등 학교 앞에서 운영되는 변종업소가 107곳인 것으로 조사됐다. 4일 국회 교육위원회 소속 서영교 더불어민주당 의원이 교육부로부터 제출받은 '최근 3년간 교육환경 보호구역 내 불법 금지시설 현황'에 따르면 올해 6월 기준으로 교육환경보호구역 내에서 운영되는 안마방, 키스방, 귀청소방 등 변종업소와 성인용품점 숫자는 107곳으로 나타났다. 교육환경법에 따르면 학교 경계로부터 직선거리 200m 범위 내 지역은 교육환경 보호구역으로 유해시설 운영이 차단된다.   특히 이 같이 교육환경 보호구역 내에서 운영되는 변종업소와 성인용품점은 2017년 102곳, 2018년 101곳이던 것에서 올해 상반기에는 더 늘어난 수치를 보였다. 지역별로 살펴보면 부산이 36곳으로 가장 많은 비중을 차지했고, 경기도가 35곳, 서울 30곳, 인천 4곳, 광주와 전북 각각 1곳으로 뒤를 이었다.같은 기간 이를 포함해 교육환경보호구역 내 위치한 금지시설 수는 총 268곳이었다. 가장 많은 비중을 차지하고 있는 것은 가축분뇨시설로 119곳이었다. 이 중 절반이 넘는 61곳이 강원도에 몰려있었다. 특히 강원도 1곳과 경북의 4곳은 학교 출입문으로부터 50m 내에 위치했다. 서 의원은 "교육환경 보호구역은 학교 주변만이라도 우리 아이들의 교육환경을 보호하기 위해 법으로 지정할 정도로 중요한 곳"이라며 "그럼에도 안마방, 키스방 등 변종업소들이 버젓이 영업하고 있는 것은 어른의 한 사람으로서 부끄러운 일"이라고 지적했다. 서 의원은 이어 "교육부는 지자체, 경찰과 긴밀한 협력을 통해 해당 영업장들을 폐쇄하고, 강력한 제재 방안을 마련해 아이들을 불법금지시설로부터 보호해야 한다"고 강조했다.jinho26@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶뉴스1 채용(~10/7) ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004232198
2020.02.27.	한국일보	‘민주당 중진 참사’의 날…이석현·이종걸·이춘석·유승희 공천 탈락	더불어민주당 최운열 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다. 연합뉴스4ㆍ15 총선 후보를 결정하는 더불어민주당 1차 경선에서 현역 중진 의원들이 26일 줄줄이 탈락했다. 6선인 이석현 의원, 5선인 이종걸 의원, 3선인 유승희ㆍ심재권ㆍ이춘석 의원이 경선 문턱을 넘지 못했다. 민주당 중앙당선거관리위원회는 이날 1차로 29곳의 경선 결과를 발표했다. 이중 22곳에 도전한 현역 의원 가운데 7명이 낙천했다. 3선 이상 중진 의원만 5명이었다. 경기 안양동안구갑에선 국회부의장을 지낸 이석현 의원과 비례대표 초선인 권미혁 의원이 박원순 서울시장과 가까운 민병덕 변호사에게 고배를 마셨다. 원내대표를 지낸 이종걸(경기 안양만안) 의원은 강득구 전 경기도 연정부지사에게, 국회 기획재정위원장을 역임한 이춘석(전북 익산갑) 의원은 김수흥 전 국회 사무차장에게 패배했다. 유승희(서울 성북갑) 의원은 성북구청장 출신인 김영배 전 청와대 비서관에게 졌다. 1차 경선에 참여한 중진 중에는 이상민(대전 유성을), 설훈(경기 부천원미을) 의원 등 4선 의원 2명만 승리했다. 초ㆍ재선 현역 의원들은 약진했다. 서영교(서울 중랑갑), 강병원(서울 은평을), 윤후덕(경기 파주갑) 소병훈(경기 광주갑), 김병관(경기 성남분당갑) 의원 등이 대거 본선행 티켓을 거머쥐었다.경쟁이 과열됐던 서울 영등포을에선 김민석 전 민주연구원장이 이 지역에서 내리 재선을 한 신경민 의원을 눌렀다. 김 전 원장은 2000년 16대 총선 당시 영등포을에서 당선된 뒤 20년 만에 지역구로 돌아갈 발판을 마련했다. 현역 의원과 구청장 출신의 대결로 주목 받은 서울 강동을에서는 3선 강동구청장 출신 원외 인사인 이해식 민주당 대변인이 3선인 심재권 의원을 누르고 공천을 확정지었다. 문재인 정부의 ‘청와대 프리미엄’은 위력이 증명되지 않았다. 김영배 전 청와대 민정비서관은 유승희 의원을 꺾었지만, 경기 남양주을에서 맞붙은 김한정 의원과 김봉준 전 청와대 인사비서관의 경쟁에선 김 의원이 승리했다. 김우영 전 청와대 자치발전비서관도 강병원 의원의 벽을 넘지 못했다. 박남현(경남 창원ㆍ마산ㆍ합포), 허소(대구 달서을) 전 청와대 행정관은 공천장을 받게 됐다.20대 총선에서 민주당 비례대표 후보 1번을 받은 수학자인 박경미 의원은 서울 서초을에서 승리했다. 이상헌(울산 북구), 이후삼(충북 제천ㆍ단양), 어기구(충남 당진) 김종민(충남 논산ㆍ계룡ㆍ금산) 안호영(전북 완주ㆍ진안ㆍ무주ㆍ장수), 오영훈(제주 제주을) 의원 등도 경선을 통과했다. 노사모(노무현을사랑하는모임)을 만든 이상호씨는 부산 사하구을 경선에서 이겼다. 이번 경선은 ARS(자동응답) 여론조사를 통한 권리당원 투표(50%)와 일반시민 투표(50%)를 반영한 점수에 후보별 가점ㆍ감점을 적용하는 방식으로 진행됐다.김현빈 기자 hbkim@hankookilbo.com조소진 기자 sojin@hankookilbo.com ▶네이버에서 한국일보 뉴스를 받아보세요 ▶뉴;잼을 보면 뉴스가 재밌다 [뉴스레터 구독하기] ▶한국일보닷컴 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=469&aid=0000471351
2020.02.27.	뉴시스	與 1차 경선, 현역 생환율 68%...중진은 7명 중 5명 '물갈이'	신인 가산, 하위 20% 감산 작용해 중진 대거 탈락靑·구청장 출신 김영배·이해식 생환…김우영 고배신경민 꺾은 김민석 "20년 만에 정치 고향 귀환"이해식 "더 무거운 짐 지게 돼…신발끈 조여맬 것"[서울=뉴시스] 고승민 기자 = 최운열 더불어민주당 중앙당선거관리위원회 위원장이 26일 서울 여의도 당사에서 국회의원 후보 1차 경선 발표를 마친 뒤 퇴장하고 있다. 2020.02.26.kkssmm99@newsis.com[서울=뉴시스]정진형 윤해리 기자 = 더불어민주당 4·15 총선 후보 1차 경선에 나선 현역 의원 22명 중 15명이 생환하면서 현역 생환율은 68.1%를 기록했다. 그러나 다선 중진 의원 7명 중 2명 만이 생존해 시스템 공천을 통한 '중진 물갈이'가 효과를 보고 있다는 해석이 나온다. 최운열 당 선거관리위원장은 26일 저녁 여의도 당사에서 1차 경선지역 30곳 중 29곳에 대한 경선 결과를 발표했다. 당원·국민 여론조사로 진행된 경선 결과는 1위 득표자에 대해서만 발표됐다.29곳 중 현역 지역구는 21곳으로 총 22명의 현역 의원이 경선을 치러 총 15명이 공천을 확정했다.현역 공천 확정자는 강병원(서울 은평구을), 서영교(중랑구갑), 박경미(서초을), 김병관(경기 성남분당갑), 김한정(남양주을), 설훈(부천 원미구을), 윤후덕(파주갑), 소병훈(광주갑), 이상민(대전 유성을), 이상헌(울산 북구), 이후삼(충북 제천단양), 김종민(충남 논산계룡금산), 어기구(당진), 안호영(전북 완주진안무주장수), 오영훈(제주 제주시을) 등이다.중진 의원 7명 중 이석현(6선. 경기 안양동안), 이종걸(5선. 안양만안), 유승희(3선. 서울 성북갑), 심재권(3선. 강동을), 이춘석(3선. 전북 익산갑) 의원 등 5명이 탈락했다. 생환한 것은 이상민(4선. 대전 유성을), 설훈(4선. 부천 원미을) 의원 2명 이다.중진 의원이 대거 탈락한 것은 경선 신인 가산점과 현역 의원 하위 20% 감산 등이 복합적으로 작용한 것으로 풀이된다.초·재선급에선 신경민(재선. 서울 영등포을), 권미혁(초선. 경기 안양동안) 의원이 탈락했다.구청장 출신 중에는 김영배 전 청와대 민정비서관(서울 성북갑)과 이해식 당 대변인(강동을)이 생환했고, 김우영 전 청와대 자치발전비서관(은평을)은 고배를 마셨다.[서울=뉴시스] 김진아 기자 = 김민석 더불어민주당 전 의원이 16일 서울 여의도 국회 정론관에서 4·15 총선 서울 영등포을 출마 선언을 하고 있다. 2020.01.16. bluesoda@newsis.com한편 1차 경선에서 승리한 후보들은 본선에서의 의지를 다졌다. 재선 신경민 의원을 꺾은 김민석 전 의원은 페이스북을 통해 "20년 만에 정치의 고향으로 돌아가는 길"이라며 "이제 작은 한 걸음을 딛었다. 대문을 활짝 열고 얼싸안아주실 때까지 차분히 나아가겠다"고 전했다.이해식 당 대변인은 페이스북을 통해 "상황이 엄중하여 기뻐할 수 만은 없을 듯 하다"며 "더 무거운 짐을 지게 되었다. 더 비장한 각오로 신발끈을 다시 조여매고 길을 나서겠다"고 했다.초선 김한정 의원은 "민주당과 문재인 정부의 성공을 바라는 당원들의 준엄한 명령이자, 지역 발전을 향한 주민들의 염원이라 생각한다"며 "본선 승리로 반드시 보답하겠다"고 다짐했다.민주당은 26일부터 28일까지는 총 14개 지역, 27일부터 29일까지는 13개 지역, 내달 1일부터 3일까지는 13개 지역, 3일부터 5일까지는 15개 지역을 대상으로 속속 경선에 들어갈 예정이다.☞공감언론 뉴시스 formation@newsis.com, bright@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009724716
2019.09.23.	MoneyToday	'성범죄 교사' 43%가 다시 학생들 앞에 섰다	[머니투데이 오세중 기자] [3년간 성비위 징계 578명…서영교 의원, 교직 복귀 가능한 '솜방망이 처벌' 지적]서영교 더불어민주당 의원./사진=서영교 의원실 제공  최근 3년간 성매매·성추행·성폭행 등 성비위로 징계를 받은 고교 교원이 증가 추세인 가운데 징계교원의 43.3%는 교직 복귀가 가능한 '솜방망이 처벌'을 받아 여전히 현장에서 학생들을 가르치는 것으로 나타났다.   국회 교육위원회 서영교 더불어민주당 의원이 23일 교육부로부터 제출받은 '초·중·고 학교급별 교원 성비위 징계자료'에 따르면 2016년부터 올해 상반기까지 성비위로 인해 징계를 받은 전체 교원은 578명에 달한다.   해당 자료에 따르면 성비위로 징계를 받은 교원은 △2016년 143명 △2017년 171명 △2018년 169명에 이어 올해 상반기는 이미 95명으로 전반적인 상향추세를 이어가고 있다.   더욱 심각한 것은 고등학교 징계 교원이 최근 3년간 285명으로 40%가량 증가했다는 것이다. 연도별로 살펴보면 2016년 67명에서 2018년 92명, 2019년 상반기 50명으로 나타났으며, 이는 초등 징계교원 122명의 2.3배에 해당하고 전체 징계교원의 49.3%에 달하는 비율이다.  성범죄를 유형별로 살펴보면 전체 578건 중 성추행이 280건으로 제일 많았으며 이어 △성희롱 192건 △성매매 51건 △성풍속 비위(공연음란, 음란물·음화 제작배포, 카메라 이용촬영) 37건 △성폭행 18건 순으로 나타났다.  서 의원은 "미투운동으로 사회전반에 드러나지 않았던 교육분야 성범죄 문제들이 점차 대중적 경각심을 일으키며 적극적인 해결양상을 보이는 과정이지만 아직까지도 현장에서는 부족한 실정"이라며 "근본적인 해결책을 찾기 위한 노력이 반드시 선행돼야 하며 이를 위해 성 관련 전담조직 강화 및 성비위근절을 위한 예방교육에 더욱 힘써야 한다"고 강조했다.   한편, 최근 3년간 성비위교원의 43.3%는 교직으로 복귀 가능한 징계를 받은 것으로 나타났다. 연도별로 살펴보면 2016년 50.3%, 2017년 36.3%, 2018년 37.9%, 2019년 상반기는 54.7%가 강등·정직·감봉·견책·불문경고 등의 징계로 교단에 다시 설 수 있는 징계를 받았다.  서 의원은 "성범죄 교원의 교직복귀문제의 심각성에 공감하며, 징계기준을 강화해 실효성을 확보해야 한다"며 "피해자의 신고체계 확충 및 보호를 위한 지원강화가 매우 절실하다"고 지적했다.    이어 "국회에서는 지난 2018년 4월 '교육공무원법' 및 '사립학교법'이 개정돼 교원의 성비위에 대한 징계시효를 5년에서 10년으로 연장했다"며 "올해 3월에는 사립교원 징계의 실효성을 확보하기 위한 '사립학교법'을 개정해 시행하고 있다"고 덧붙였다.오세중 기자 danoh@mt.co.kr▶부잣집 며느리들의 말못할 사정 [변호사상담]▶버핏의 6가지 지혜 [투자노트] ▶네이버 구독 추가 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=008&aid=0004281687
2020.02.27.	edaily	중진부터 밀어낸 與 1차 경선… 현역 강세(종합)	26일 민주당 중앙선관위 1차 경선 결과 발표6선 이석현 등 중진 탈락… 현역 21곳 중 15곳서 승리민병덕 ‘이변’, 김민석 ‘컴백’, 설훈·이상민 ‘5선 도전’[이데일리 이정현 기자] 7선을 노리던 이석현 더불어민주당 의원을 비롯한 여권 중진 의원들이 경선의 벽을 넘지 못하고 줄줄이 탈락했다. 민주당이 26일 발표한 4·15총선 1차 경선은 대체로 현역 의원이 강세를 보였으나 이변도 나왔다.민주당이 이날 공개한 1차 경선 결과에 따르면 6선 이석현· 5선 이종걸·3선 심재권·이춘석·유승희·재선 신경민·초선 권미혁 의원은 각각 민병덕(경기 안양 동안갑)·강득구(경기 안양 만안)·이해식(서울 강동을)·김수흥(전북 익산갑)·김영배(서울 성북갑)·김민석(서울 영등포을) 후보에 밀려 경선 패배했다. 불출마 혹은 공천배제가 아닌 경선 패배로 인한 현역의원의 탈락은 이번이 처음이다.비례대표인 권미혁 의원을 제외하면 모두 다선 현역 의원이 경선에서 패배했다. 다만 4선인 설훈·이상민 의원은 5선에 도전하게 됐다. 경기 안양 동안갑은 민주당 1차 경선의 최대 이변으로 꼽힌다. 민병덕 후보는 6선인 이석현 의원뿐만 아니라 비례대표 권미혁 의원을 누르고 1위를 차지했다. 또 현역 의원과 전 의원 간의 대결로 관심을 모은 영등포을에서는 김민석 후보가 신경민 의원을 제치고 공천을 따냈다. 그는 이 지역에서 15·16대 국회의원을 지냈다.1차 경선은 대체로 현역 의원이 강세를 보였다. 총 21곳 중 15곳에서 현역 의원이 승리했다. 김한정(경기 남양주을)·설훈(경기 부천 원미을)·이후삼(충북 제천·단양)·어기구(충남 당진)·김종민(충남 논산·계룡·금산)·안호영(전북 완주·진안·무주·장수)·오영훈(제주 제주을)·서영교(서울 중랑갑)·강병원(서울 은평을)·박경미(서울 서초을·비례)·이상민(대전 유성을)·윤후덕(경기 파주갑)·소병훈(경기 광주갑)·김병관(경기 성남 분당갑) 의원 등이다.현역 의원에 도전장을 냈던 청와대 출신 후보들은 희비가 갈렸다. 청와대 민정비서관 출신인 김영배 후보는 유승희 의원을 눌렀다. 하지만 청와대 자치발전비서관 출신인 김우영 후보는 강병원 의원에, 청와대 인사비서관 출신 김봉준 후보는 김한정 의원에 밀렸다. 민주당은 이밖에 이재강(부산 서구동구)·박형룡(대구 달성군)·허소(대구 달서을)·김한정(경기 남양주을)·정영훈(경남 진주갑)·박남현(경남 창원 마산합포)·이상호(부산 사하을)·박성진(울산 남구을)·문상모(경남 거제) 후보자를 공천 확정했다.최운열 더불어민주당 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다.(사진=연합뉴스)이정현 (seiji@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]이데일리 기자들의 비밀공간 [기자뉴스룸▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004584666
2020.02.27.	MoneyToday	'중진 잔혹사'…민주당 1차 경선 '현역' 7명 탈락	[머니투데이 정현수 , 유효송  기자] [[the300]6선 이석현, 5선 이종걸 패배…현역 15명은 공천권 확보](서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 최운열 더불어민주당 중앙선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 21대 총선 1차 경선 발표를 하고 있다. 2020.2.26/뉴스1더불어민주당 현역 의원 7명이 1차 경선에서 탈락했다. 1차 경선지역에 포함된 15명의 현역 의원은 공천권을 따냈다. 경선에서 패배한 의원 중 중진 의원들도 다수다.민주당 중앙당선거관리위원회는 26일 서울 여의도당사에서 1차 경선지역 29곳의 경선결과를 발표했다. 당초 30곳의 결과를 발표할 예정이었지만 부산진구을은 서류 문제로 발표가 미뤄졌다.안양시 동안구갑에서 2명의 현역 민주당 의원이 경선에서 패배했다. 동안구갑의 현역은 6선의 이석현 의원이다. 비례대표 초선인 권미혁 의원도 동안구갑에 도전했는데, 또 다른 도전자인 민병덕 법무법인 민본 대표번호사가 최종 승리했다.5선의 이종걸 의원(안양시 만안구) 역시 문턱을 넘지 못했다. 만안구에선 강득구 전 경기도의회 의장이 공천을 받게 됐다. 3선의 심재권 의원(서울 강동구을) 역시 강동구청장을 지낸 이해식 민주당 대변인에게 졌다.또 다른 3선인 유승희 의원(서울 성북구갑)은 김영배 전 청와대 민정비서관에게 공천권을 내줬다. 김 전 비서관은 강동구청장 출신이다. 3선의 이춘석 의원(익산시갑) 역시 김수흥 전 국회 사무차장에게 패했다.공천 면접 과정부터 주목 받았던 서울 영등포구을은 김민석 전 의원이 현역인 재선의 신경민 의원을 따돌리고 공천권을 확보했다. 15·16대 국회의원을 지낸 김 전 의원은 "20년 만에 정치의 고향으로 돌아가는 길"이라는 입장을 냈다. 나머지 15명의 현역 의원들은 21대 총선에도 민주당 후보로 나선다. 서울에선 서영교(중랑구갑), 강병원(은평구을), 박경미(서초구을·비례) 의원이 경선에서 승리했다. 경기에선 김병관(성남시 분당구갑), 윤후덕(파주시갑), 소병훈(광주시갑), 김한정(남양주시을), 설훈(부천시원미구을) 의원이 경선 승리자 명단에 이름을 올렸다.이 밖에 현역인 이상민(대전 유성구을), 이상헌(울산 북구), 안호영(완주진안무주장수군), 김종민(논산시계룡시금산군), 어기구(당진군), 이후삼(제천시단양군), 오영훈(제주시을) 의원이 본선에 진출했다.원외인사 중에선 친노 핵심인 이상호 부산 사하을 예비후보가 경선에서 승리했다. '미키루크'라는 필명으로 유명한 이 예비후보는 노사모의 전설로 불린다. 2002년 대선 당시 희망돼지저금통 등의 선거운동을 기획했다.정현수 , 유효송  기자 gustn99@mt.co.kr▶침묵으로 사람을 움직이는 방법▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004365004
2020.02.27.	MoneyToday	'6선'도 넘지 못한 민주당 경선의 벽…현역 7명 물갈이	[머니투데이 정현수 , 유효송 기자] [[the300](종합)이석현·이종걸·유승희·심재권·이춘석·신경민·권미혁 경선 탈락](서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 최운열 더불어민주당 중앙선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 21대 총선 1차 경선 발표를 하고 있다. 2020.2.26/뉴스1더불어민주당 현역 의원 7명이 1차 경선에서 탈락했다. 1차 경선지역에 포함된 15명의 현역 의원은 공천권을 따냈다. 경선에서 패배한 의원 중 중진 의원들도 다수다.민주당 중앙당선거관리위원회는 26일 서울 여의도당사에서 1차 경선지역 29곳의 경선결과를 발표했다. 당초 30곳의 결과를 발표할 예정이었지만 부산진구을은 서류 문제로 발표가 미뤄졌다.안양시 동안구갑에서 2명의 현역 민주당 의원이 경선에서 패배했다. 동안구갑의 현역은 6선의 이석현 의원이다. 비례대표 초선인 권미혁 의원도 동안구갑에 도전했는데, 또 다른 도전자인 민병덕 법무법인 민본 대표번호사가 최종 승리했다.5선의 이종걸 의원(안양시 만안구) 역시 문턱을 넘지 못했다. 만안구에선 강득구 전 경기도의회 의장이 공천을 받게 됐다. 3선의 심재권 의원(서울 강동구을) 역시 강동구청장을 지낸 이해식 민주당 대변인에게 졌다.또 다른 3선인 유승희 의원(서울 성북구갑)은 김영배 전 청와대 민정비서관에게 공천권을 내줬다. 김 전 비서관은 성북구청장 출신이다. 3선의 이춘석 의원(익산시갑) 역시 김수흥 전 국회 사무차장에게 패했다.공천 면접 과정부터 주목 받았던 서울 영등포구을은 김민석 전 의원이 현역인 재선의 신경민 의원을 따돌리고 공천권을 확보했다. 15·16대 국회의원을 지낸 김 전 의원은 "20년 만에 정치의 고향으로 돌아가는 길"이라는 입장을 냈다. 나머지 15명의 현역 의원들은 21대 총선에도 민주당 후보로 나선다. 서울에선 서영교(중랑구갑), 강병원(은평구을), 박경미(서초구을·비례) 의원이 경선에서 승리했다. 경기에선 김병관(성남시 분당구갑), 윤후덕(파주시갑), 소병훈(광주시갑), 김한정(남양주시을), 설훈(부천시원미구을) 의원이 경선 승리자 명단에 이름을 올렸다.이 밖에 현역인 이상민(대전 유성구을), 이상헌(울산 북구), 안호영(완주진안무주장수군), 김종민(논산시계룡시금산군), 어기구(당진군), 이후삼(제천시단양군), 오영훈(제주시을) 의원이 본선에 진출했다.원외인사 중에선 친노 핵심인 이상호 부산 사하을 예비후보가 경선에서 승리했다. '미키루크'라는 필명으로 유명한 이 예비후보는 노사모의 전설로 불린다. 2002년 대선 당시 희망돼지저금통 등의 선거운동을 기획했다.정현수 , 유효송 기자 gustn99@mt.co.kr▶침묵으로 사람을 움직이는 방법▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004364907
2020.02.27.	edaily	與현역 이석현·이종걸·심재권·이춘석·유승희·신경민·권미혁 경선 패배(상보)	26일 민주당 중앙선관위 1차 경선 결과 발표[이데일리 이정현 기자] 더불어민주당의 현역 이석현·이종걸·심재권·이춘석·유승희·신경민·권미혁 의원이 경선에서 패배했다. 불출마 혹은 공천배제가 아닌 경선 패배로 인한 현역의원의 탈락은 이번이 처음이다.민주당 중앙선거관리위원회가 26일 발표한 1차 경선결과 따르면 6선 이석현·5선 이종걸·3선 심재권·이춘석·유승희·재선 신경민·초선 권미혁 의원은 각각 민병덕(경기 안양 동안갑)·강득구(경기 안양 만안)·이해식(서울 강동을)·김수흥(전북 익산갑)·김영배(서울 성북갑)·김민석(서울 영등포을) 예비후보에 밀려 경선 패배했다.민주당 선관위는 이날 29개 지역구에 대해 1차 경선결과를 발표했다. 현역의원이 패배한 6곳 외에 현역의원인 김한정(경기 남양주을)·설훈(경기 부천 원미을)·이후삼(충북 제천·단양)·어기구(충남 당진)·김종민(충남 논산·계룡·금산)·안호영(전북 완주·진안·무주·장수)·오영훈(제주 제주을)·서영교(서울 중랑갑)·강병원(서울 은평을)·박경미(서울 서초을·비례)·이상민(대전 유성을)·윤후덕(경기 파주갑)·소병훈(경기 광주갑)·김병관(경기 성남 분당갑) 의원은 경선에서 승리했다.이밖에 이재강(부산 서구동구)·박형룡(대구 달성군)·허소(대구 달서을)·김한정(경기 남양주을)·정영훈(경남 진주갑)·박남현(경남 창원 마산합포)·이상호(부산 사하을)·박성진(울산 남구을)·문상모(경남 거제) 후보자를 공천 확정했다.최운열 더불어민주당 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다.(사진=연합뉴스)이정현 (seiji@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]이데일리 기자들의 비밀공간 [기자뉴스룸▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004584656
2020.02.26.	SBS & SBSi 	민주당 1차 경선서 현역 7명 탈락…이석현·이종걸 등 중진 탈락	더불어민주당이 21대 총선 후보 공천을 위해 실시한 1차 경선에서 이석현·이종걸·이춘석·유승희· 심재권·신경민·권미혁 등 현역 의원 7명이 탈락했습니다.민주당 중앙선거관리위원회(위원장 최운열)는 서울 여의도 당사에서 1차 경선지역 29곳의 경선 결과를 발표했습니다.현역 의원이 후보로 포함된 21곳 가운데 원외 인사가 현역 의원을 꺾는 '이변'이 연출된 곳은 6곳, 현역 의원이 공천을 확정 지은 곳은 15곳입니다.불출마 선언이나 컷오프(공천 배제)가 아닌 경선을 통한 현역의원 탈락은 이번이 처음입니다.3선 이상 중진 의원의 낙천이 두드러졌습니다.경기 안양동안갑에선 6선 이석현 의원이 민병덕 변호사에게 패했습니다.비례 초선인 권미혁 의원도 이 지역에 도전했지만 이 의원과 함께 고배를 마셨습니다.경기 안양만안구에선 5선 이종걸 의원이 강득구 전 경기도 연정부지사에게 밀렸고, 전북 익산갑에선 3선 이춘석 의원이 김수흥 전 국회 사무차장에게 패했습니다.서울 성북갑에선 3선 유승희 의원이 청와대 민정비서관과 성북구청장을 지낸 김영배 후보에 밀려 고배를 마셨습니다.서울 강동을에서는 강동구청장 출신인 이해식 민주당 대변인이 3선의 심재권 의원을 누르고 공천을 확정 지었습니다.전·현직 의원의 맞대결이 이뤄진 서울 영등포을에선 김민석 전 민주연구원장이 재선 신경민 의원을 이기고 본선에 진출하게 됐습니다.15·16대 국회의원을 지낸 김 전 원장은 경선 승리로 20년 만에 본선에 도전하게 됐습니다.경기 남양주을도 김한정 의원과 김봉준 전 청와대 인사비서관의 대결로 주목받았는데 김 의원이 승리했습니다.이와 함께 현역 의원 중에선 설훈(경기 부천 원미을), 이상민(대전 유성을), 윤후덕(경기 파주갑), 서영교(서울 중랑갑) 의원이 본선행을 확정했습니다.강병원(서울 은평을), 박경미(서울 서초을), 김병관(경기 성남분당갑), 소병훈(경기 광주갑), 안호영(전북 완주·진안·무주·장수), 이후삼(충북 제천·단양), 이상헌(울산 북구), 오영훈(제주 제주을), 김종민(충남 논산·계룡·금산), 어기구(충남 당진) 의원도 본선행 티켓을 쥐었습니다.원외 인사들끼리 겨룬 지역 가운데 대구 달서을은 허소 전 청와대 행정관, 경남 창원·마산합포는 박남현 전 청와대 행정관의 공천이 확정됐습니다.부산 서구동구는 이재강 전 주택도시보증공사 상근감사위원, 대구 달성군은 박형룡 민주당 중소기업특별위원회 부위원장, 경남 진주갑은 정영훈 전 중소벤처기업진흥공단 상임감사, 울산 남구을은 박성진 전 민주당 울산공약실천 부단장, 부산 사하을은 이상호 전 사하을 지역위원장, 경남 거제는 문상모 전 거제시 지역위원장이 경선에서 승리했습니다.이번 경선은 지난 24일부터 사흘간 진행된 당원 투표(50%)와 일반시민 투표(50%) 결과를 합산한 뒤 여기에 여성·청년·정치신인 등에 대한 가점, 현역 의원 하위 20% 평가자 등에 대한 감점을 반영하는 방식으로 승패가 가려졌습니다.당 중앙선관위는 이날 저녁 1차 경선 발표 예정지역 후보자 또는 대리인들의 입회 하에 개표를 진행하고서 점수는 공개하지 않고 1위 후보만 발표했습니다. 박하정 기자(parkhj@sbs.co.kr)▶ [뉴스레터] 데이터로 보는 뉴스의 맥락! 마부뉴스 구독해주세요!▶ 코로나19 속보 한눈에 보기※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000796026
2019.10.03.	한경닷컴	전국서 등록금 비싼 대학 2위는 연세대…1위는 어디?	교육부 자료 공개한 서영교 의원 "교육 기회 차별 우려"더불어민주당 서영교 의원이 2일 국회에서 열린 교육위원회 국정감사에서 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관에게 최성해 동양대 총장 관련 질의하고 있다. [사진=연합뉴스]국회 교육위원회 소속 서영교 더불어민주당 의원은 3일 4년제 대학생의 등록금 부담이 대학별로 최대 5배까지 차이난다고 밝혔다.서 의원이 교육부로부터 제출받은 '2019년도 전체 4년제 대학교 등록금 순위' 자료에 따르면 전국 193개 4년제 대학 중 올해 가장 등록금이 비싼 대학은 연 899만5300원의 한국산업기술대였고, 가장 등록금이 산 대학은 학비가 무료인 광주가톨릭대를 제외하면 연 176만원의 중앙승가대였다.한국산업기술대의 등록금은 중앙승가대의 약 5.1배로서 한국산업기술대 1년 치 등록금으로 중앙승가대 5년을 다닐 수 있는 셈이다.한국산업기술대 다음으로 연간 등록금이 비싼 대학은 연세대(892만8900원), 신한대(866만3900원), 이화여대(863만4600원), 추계예술대(852만9100원) 등이었다.등록금이 저렴한 대학으로는 영산선학대학교(200만원), 서울시립대(239만1천300원), 부산교육대(302만4천원), 서울교대(308만8천원) 등이었다.등록금이 무료인 광주가톨릭대를 제외하면 전체 4년제 대학의 평균 등록금은 연 644만920원이었다. 사립대는 연 711만5600원, 국공립대는 연 387만7원이었다.서 의원은 "학교별 등록금 차이가 교육 기회 차별로 이어지지 않을까 우려된다"고 말했다.한경닷컴 뉴스룸 open@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=015&aid=0004218040
2020.01.18.	연합뉴스	정 총리, 취임 후 첫 현장방문…전통시장 찾아 설 물가 점검	시장 상인과 대화하는 정세균 총리(서울=연합뉴스) 김승두 기자 = 정세균 국무총리가 주말인 18일 서울 중랑구 우림골목시장을 방문해 물가를 점검하며 상인과 대화하고 있다. 2020.1.18 kimsdoo@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 설승은 기자 = 정세균 국무총리는 주말인 18일 서울 중랑구의 전통시장인 우림골목시장을 찾아 설 명절 물가를 점검했다. 정 총리 취임 후 첫 현장 방문이다.     정 총리가 이날 전통시장을 첫 방문지로 택한 것은 설 연휴가 다가온 데다, 취임 이전부터 줄곧 강조해온 '민생경제 회복' 의지를 부각하려는 것으로 풀이된다.    정 총리는 시장을 돌면서 명절 성수품 수급 상황을 점검하고 시장 상인들과 시민들로부터 체감 '장바구니 물가' 등에 대한 목소리를 두루 청취했다.    정 총리는 과일과 견과류 등 설 성수품을 직접 구입하기도 했다.    정 총리가 구매한 물건들은 인근 복지시설을 통해 소외된 이웃들에게 전달할 방침이라고 총리실은 전했다.     한편 이날 방문에는 중랑구 지역 국회의원인 더불어민주당 서영교·박홍근 의원, 류경기 중랑구청장 등이 동행했다.     ses@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011343553
2020.01.18.	조선일보	丁총리, 취임 후 첫 민생행보로 전통시장 방문… "경제 활성화가 최우선"	정세균 국무총리는 주말인 18일 취임 이후 첫 현장 방문으로 서울 중랑구의 전통시장인 우림골목시장을 찾았다. 설 연휴가 다가온 데다 취임 이전부터 강조해온 민생경제 회복 의지를 부각시키려는 의도인 것으로 보인다.정 총리는 이날 시장을 돌면서 시장 상인과 시민들로부터 경기나 물가에 대한 목소리를 두루 청취하면서 경제 활성화를 강조했다. 정 총리는 한 상인으로부터 "경제를 살려달라"는 말을 듣고는 "제가 할 일이 많지만 그중에 경제 활성화를 첫 번째로 중요한 일로 생각하고 최선을 다할 작정"이라고 강조했다.정세균 국무총리가 주말인 18일 서울 중랑구 우림골목시장을 방문해 물가를 점검하며 상인과 대화하고 있다. /연합뉴스정 총리는 정육점을 찾아서는 "아프리카돼지열병(ASF)이 있을 때 돼지고기 소비가 줄었는데 정상화됐느냐"고 물었고, 정육점 주인은 "어느 정도 정상화됐는데 아직은 아니다"라고 답했다.한 상인은 정 총리에게 "재래시장을 살려달라. 요즘 경기가 너무 안 좋다"고 말했고, 정 총리는 고개를 끄덕이며 "네. 그러니까요"라고 했다.정 총리는 과일과 견과류 등 설 성수품을 직접 구입하기도 했다. 총리실은 정 총리가 구매한 물건들을 소외된 이웃에게 전달할 방침이라고 설명했다.정 총리는 상인들의 의견을 들으면서 주문도 내놓았다. 그는 "요즘에는 소비 패턴이 많이 바뀌어 소비자들이 모바일이나 온라인을 활용하는 경우가 많다"며 "상인 여러분들도 변하는 세상에 적응해 모바일이나 온라인을 통해 사업을 하시는 방안도 연구해보면 좋을 것 같다"고 강조했다.그는 취재진에게도 "걱정을 많이 하고 왔다. 파리만 날리고 있었다면 아주 난처했을 텐데 시장에 손님이 많아서 참 다행스럽다"며 "우림골목시장은 물론이고 전국의 재래시장이 활성화돼서 상인들이 웃는 날이 꼭 왔으면 좋겠다"고 했다. 이어 주차장 등 현대화된 시장 시설을 언급하고는 "이렇게 전통시장의 조건을 잘 만들어놓으면 상권이 살아난다"며 "재래시장이 잘 안 된다고 방치하지 말고 시장을 잘 만들어서 장사가 잘되도록 하는 게 좋겠다"고 했다.이날 방문에는 중랑구 지역 국회의원인 더불어민주당 서영교·박홍근 의원, 류경기 중랑구청장, 조재호 농림축산식품부 차관보와 이재홍 중소벤처기업부 소상공인정책실장 등이 동행했다.[안재만 기자 hoonpa@chosunbiz.com] 	[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기] 	- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003501587
2020.01.18.	연합뉴스	정 총리, 전통시장 찾아 설 물가 점검…"경제 활성화에 최선"(종합)	취임 후 첫 현장방문…중랑구 우림시장서 '민생경제 회복' 강조"재래시장 상인들 웃는 날 꼭 오길…모바일 등 변화에 적응해야"시장 상인과 대화하는 정세균 총리(서울=연합뉴스) 김승두 기자 = 정세균 국무총리가 주말인 18일 서울 중랑구 우림골목시장을 방문해 물가를 점검하며 상인과 대화하고 있다. 2020.1.18 kimsdoo@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 설승은 기자 = 정세균 국무총리는 주말인 18일 서울 중랑구의 전통시장인 우림골목시장을 찾아 설 명절 물가를 점검했다. 정 총리 취임 후 첫 현장 방문이다.     정 총리가 전통시장을 첫 방문지로 택한 것은 설 연휴가 다가온 데다, 취임 이전부터 강조해온 '민생경제 회복' 의지를 부각하려는 것으로 풀이된다.    정 총리는 시장을 돌면서 명절 성수품 수급 상황을 점검하는 한편 시장 상인들과 시민들로부터 체감 '장바구니 물가' 등에 대한 목소리를 두루 청취하고 '경제 활성화'를 강조했다.    정 총리는 한 청과물 가게 주인으로부터 "경제를 살려달라"는 말을 듣고 "제가 할 일이 많지만 그중에 경제 활성화를 첫 번째로 중요한 일로 생각하고 최선을 다할 작정"이라고 밝혔다.    정 총리는 정육점을 찾아서는 "아프리카돼지열병(ASF)이 있을 때 돼지고기 소비가 줄었는데 정상화됐느냐"고 물었고, 정육점 주인은 "어느 정도 정상화됐는데 아직은 아니다"라고 답했다.    한 채소가게 상인은 정 총리에게 "재래시장을 살려달라. 요즘 경기가 너무 안 좋다"고 말했고, 정 총리는 고개를 끄덕이며 "네. 그러니까요"라고 답했다.     정 총리는 과일과 견과류 등 설 성수품을 직접 구입하기도 했다.    정 총리가 구매한 물건들은 인근 복지시설을 통해 소외된 이웃들에게 전달할 방침이라고 총리실은 전했다.떡 시식하는 정세균 총리(서울=연합뉴스) 김승두 기자 = 정세균 국무총리가 주말인 18일 서울 중랑구 우림골목시장을 방문해 물가를 점검하며 일행과 함께 떡을 시식하고 있다. 2020.1.18 kimsdoo@yna.co.kr정 총리는 시장 순회에 앞서 시장 상인회 관계자들을 만나 격려의 말을 건네는 동시에 온라인 판로 개척 등 시장 활성화 방안도 당부했다.    정 총리는 "이번 설날 대목에 그야말로 '대박'이 났으면 좋겠다"며 "하지만 한번 대박이 나는 것은 의미가 없고, 앞으로 지속적으로 시장이 활성화됐으면 한다"고 말했다.     그는 "요즘에는 소비 패턴이 많이 바뀌어 소비자들이 모바일이나 온라인을 활용하는 경우가 많다"며 "상인 여러분들도 변하는 세상에 적응해 모바일이나 온라인을 통해서도 사업을 하시는 방안도 연구해보면 좋을 것 같다"고 강조했다.     그러면서 "아무쪼록 이번 설에 많은 시민들을 맞고 매상을 많이 올려서 여러분들의 지갑이 두툼해지는 좋은 계기가 됐으면 좋겠다"고 덧붙였다.     정 총리는 시장 방문 후 취재진과 만나 "걱정을 많이 하고 왔다. 파리만 날리고 있었다면 아주 난처했을 텐데 시장에 손님이 많아서 참 다행스럽다"며 "우림골목시장은 물론이고 전국의 재래시장이 활성화돼서 상인들이 웃는 날이 꼭 왔으면 좋겠다"고 말했다.    나아가 주차장 등 현대화된 시장 시설을 언급하고 "이렇게 전통시장의 조건을 잘 만들어놓으면 상권이 살아난다"며 "재래시장이 잘 안 된다고 방치하지 말고 시장을 잘 만들어서 장사가 잘되도록 하는 게 좋겠다"고 밝혔다.     또한 "상인들이 새로운 조류에 적응할 수 있도록 교육을 시키고 지원하는 노력이 있었으면 한다"고 당부했다.    이날 방문에는 중랑구 지역 국회의원인 더불어민주당 서영교·박홍근 의원, 류경기 중랑구청장, 조재호 농림축산식품부 차관보와 이재홍 중소벤처기업부 소상공인정책실장 등이 동행했다.     ses@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011343580
2019.10.02.	노컷뉴스	'조국 국감'된 교육위…"감싸기 급급" "이미 검찰 수사 중"	조국 딸 입시 비리 관련 자료 및 증인 제출 두고 공방김한표 "민주당, 조국 비리 물타기…증인 협상 대승적 판단해 달라"조승래 "물타기 안해…증인협상 당연히 해보자"서영교, 최성해 관련 자료 요출…전희경 "조 장관에 불리한 증언하는 사람 압박"이학재 "정유라 사건 때와 다른 입장 보이는 유은혜는 위선자"유은혜 "교육부 감찰 전 검찰 수사 진행중…훨씬 더 강력"[CBS노컷뉴스 박희원 기자]2019 국정감사가 시작된 2일 국회에서 열린 교육위원회 국정감사에서 이찬열 위원장이 의사봉을 두드리며 국감 시작을 알리고 있다. (사진=연합뉴스)국회 교육위원회는 2일 국정감사에서 조국 법무부 장관 자녀 입시 특혜와 관련한 증인 채택과 자료 제출을 놓고 공방을 벌였다. 야당은 조 장관의 자녀를 최순실씨 딸 정유라씨의 입시 비리 때와 비교하며 유은혜 교육부 장관을 "위선자"라고 몰아세웠다.자유한국당 김한표 의원은 이날 오전 국회 교육위 전체회의실에서 열린 국감에서 "조국 장관 관련 교육 비리가 넘친다"며 "한국당은 국정감사 증인으로 조국 장관 비리 관련자들을 증인 및 참고인으로 신청했지만, 민주당이 오히려 한국당 원내대표의 아들과 딸의 사학재단 관련 증인을 요청해 조 장관 비리를 물타기했다"고 비판했다.이어 "국회 교육위가 역할을 하기 위해 증인·참고인 질답을 무력화시키는 건 현 정부가 국회를 무시하는 행태이자 제식구 감싸기 불과하다"며 "종합감사까지 증인·참고인 협상이 가능한 만큼 민주당은 온국민이 분노한 상황에 대한 증인 협상을 대승적으로 판단해 주길 바란다"고 덧붙였다.이에 더물어민주당 교육위 간사인 조승래 의원이 반박에 나섰다.조 의원은  "의혹은 검찰이 수사하고 있고 맡겨야 한다"며 "물타기는 하지 않는다. 증인과 관련해서는 당연히 협의를 해보자"라고 말했다. 현재 교육위는 기관증인만 249명 채택한 상황이다. 국정감사가 진행되는 도중 21일 종합감사에 출석할 증인 채택을 논의할 수도 있다. 역으로 조 장관과 관련한 의혹을 제기한 동양대 최성해 총장에 대한 자료 제출 요구도 나왔다.민주당 서영교 의원은 최 총장과 관련해 "공직자에 준하는 총장의 상황에 문제가 있다고 (의혹이) 나오고 있다"며 "당연히 찾아봐야 한다"고 말했다. 이에 한국당 전희경 의원은 "조국 사태와 관련해 교육부에서 살펴봐야 하는 지점에 집중해야 한다"며 "조 장관에 불리한 증언을 하는 사람에 대한 압박이 되는 자료 요구"라고 비판했다. 조 장관 딸의 대학·의학전문대학원 입학을 둘러싼 비리 의혹에 현 교육부가 제대로 대처하지 않고 있다는 주장도 나왔다. 조 장관의 퇴진을 요구하며 단식을 했던 한국당 이학재 의원은 "박근혜 교육부는 2016년 특별감사를 실시한 지 25일 만에 정유라에 대한 이화여대 입학 취소와 학점 취소를 요구했고 관련자를 고발, 수사의뢰, 징계했다"며 "현 교육부는 교육위에서 많은 의원들의 문제제기가 나온 지 한달 반이 지나도록 특별감사 실시는커녕 조 장관 자녀의 입시 부정을 감싸기에만 급급하다"고 주장했다.그러면서 "어느 정부가 국민 뜻 잘 받들어서 진실을 규명하는 거냐"며 "정유라 사건과는 다른 입장을 보이는 유 장관이나 입만 열면 공정·정의 외치는 문재인 대통령이나 모두 똑같은 위선자"라고 맹비난했다.이에 유 장관은 "교육부 감찰 전 이미 검찰의 압수수색과 수사가 진행 중"이라며 "교육부가 할 수 있는 감사보다 훨씬 더 강력하게 (입시 의혹이) 확인되고 있는 중"이라고 반박했다.이어 "대학 입시 자료는 4년 동안 보존된다. 교육부가 수사권을 안 가진 상태에서 입시 자료를 확보할 수 없다"고 목소리를 높였다.이 과정에서 한국당 곽상도 의원까지 질의에 가세해 유 장관에게 "왜 자꾸 거짓말 하느냐"고 외치자 유 장관도 "거짓말이 아니"라며 "아까 '감싸기'라고 했는데 감싸거나 공정하게 진행되지 않는 일은 없었고 앞으로도 그럴 거라고 말씀드린다"고 강조했다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다wontime@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003276191
2020.02.13.	JTBC	여야 총선 면접 한창…후보들의 '픽미업' 호소	동영상 뉴스       5시 정치부회의 #여당 발제[앵커]총선을 앞두고 각 당마다 공천 면접이 지금 한창입니다. 공천은 공정한 경쟁과 심사가 원칙이죠. 민주당은 오늘(13일) 단수 출마 후보들을 끝으로 후보자 면접 일정을 마무리할 예정인데요. 조만간 경선을 치르게 될 지역도 발표할 것으로 알려졌습니다. 공천 면접 관련해서 최종혁 반장 발제 들어보겠습니다.[기자]사실 면접 심사는 비중 자체는 크다고 볼 수 없지만, 현역과 정치 신인 등에게 주어지는 가점, 감점을 고려하면 근소한 차이에도 결과가 엇갈릴 수 있기 때문에 무시할 수 없습니다. 면접에 임하는 후보들의 모습을 한번 살펴봤는데요.먼저 여유만만형입니다. 어느 시험이든 면접관 앞에 선 수험생들은 떨리게 마련이죠. 내가 모르는 걸 물어보진 않을까, 대답하기 난처한 질문을 하진 않을까 걱정하기 마련인데요. 하지만 반대로 여유가 넘치는 수험생들이 있습니다.[이춘석/더불어민주당 의원 (지난 10일) : (긴장되거나 떨리진 않으셨어요?) 저는 4선에 도전하니까 떨릴 단계는 지났고요.][김승희/자유한국당 의원 (어제) : (좀 날카로운 질문 같은 거 기억하시나요?) 제가 볼 때는 날카로운 질문은 없었고요.]다음은요. 자랑형입니다. 면접에선 나의 장점, 강점을 적극적으로 어필을 해야죠. 때로는 겸손이 미덕일 수 있지만 내가 잘하는 걸, 또 내가 대단한 이유를 자신 있게 내세워야 한다는 겁니다. 후보들, 내가 공천받아야 하는 이유를 이렇게 말합니다.[김성태/자유한국당 의원 (어제) : 강서을 지역은 저희 보수정당으로서는 어려운 불모지입니다. 그렇지만 30여 년 만에 3선을 일궈낸 그 저력에 대해서…][나경원/전 자유한국당 원내대표 (어제) : 그동안 강남 4구 일류동작이라는 그런 슬로건을 갖고 동작을 정말 변화시키는데 노력을 많이 했고요. 그런 부분에 일정 부분 성과가 있다는 것에 대해서는…]그리고 노력형도 있습니다. 적당히 자랑을 하면서 나는 지역에서 유권자들의 표심을 얻기 위해 이런 노력 저런 노력도 한다며 나의 성실함을 봐 달라고 호소를 하는 겁니다.[오세훈/전 서울시장 (어제) : 어떻게 하면 이 젊은 유권자들의 마음을 얻는가가 이번 선거의 관건이라고 저는 생각하고요. 저희 지역 같은 경우에는 한 몇 개월 전에 '오세훈 TV'를 개국을 했습니다.][서삼석/더불어민주당 의원 (지난 10일) : 특히 농어촌 여성들의 지위향상에 관한 법안들을 이미 발의한 바 있고 앞으로도 기회가 주어지면 농어촌 여성들과 청년들을 위한 관련법들을 잘 좀 만들어보겠다.]그리고 기자들이 가장 난감해하는 유형인데요. 침묵형입니다. 사실 카메라 앞에서 자신의 입장을 적극적으로 말하는 건 후보 입장에서 유리하다고 판단하는 경우가 많은데요. 하지만 반대로 세간의 관심을 받는 후보들은 면접이 어땠냐, 뼈아픈 질문은 없었냐는 질문에 아무 대답도 하지 않는 경우도 적지 않습니다.[정청래/전 더불어민주당 의원 : (어떤 질문 받으셨는지 좀…) … (의원님 오늘 지난 총선 때 막말 파동에 대해서는 질문 없으셨어요?) 없었어요.][이강래/전 한국도로공사 사장 (지난 10일) : (면접 잘 보셨는지 한 말씀만 말씀해주세요.) 특별히 드릴 말씀이 없습니다.]무엇보다 전형적인 건 색깔형이죠. 민주당은 파란색, 한국당은 빨간색 옷을 입고 면접장을 찾아 당의 정체성을 보여주는 겁니다. 남성 후보자들은 이렇게 대부분 넥타이로 소위 깔맞춤을 해왔고요. 특히 여성 후보들 중에선 보시는 것처럼 짙은 붉은색 재킷을 입은 나경원 의원, 또는 갓 선거운동을 하다가 온 것 같은 파란색 롱패딩 점퍼를 입고 온 서영교 의원이 눈에 띕니다.끝으로 친절형도 있는데요. 면접 심사에서 무슨 질문이 나왔는지를 상세하게 전해 주는 후보들입니다. 나중에 면접에 들어갈 후보들은 '아, 위원들이 이런 걸 물어보는구나'하고 사전에 대비할 수 있으니 일종의 기출문제겠죠.[이춘석/더불어민주당 의원 (지난 10일) : 지난 국회의원 선거에서 우리 민주당이 왜 국민의당한테 졌는가.][황춘자/전 자유한국당 용산구 당협위원장 (어제) : 어떤 방식으로 대하겠느냐. 이길 수 있는 방안이 뭐냐.]사실 이정도 질문은 예상 문제에도 있었을 겁니다. 검찰 수사나 재판을 받고 있는 후보들에겐 맞춤형 질문도 있었는데요. 다만 무엇보다 답하기 어려운 건 전혀 예상치 못한 심사위원들의 즉흥 질문일 텐데요. 4년 전 민주당 공천 면접 때 나온 질문입니다.[추미애/당시 더불어민주당 의원 (2016년 3월 1일) : (삼행시를 지어보라 입니다.) (추.) 추풍 같은 기개와 (미.) 미소 띤 얼굴로 (애.) 애정을 갖고 국민을 보듬어서 신뢰 얻어 정권교체 해내겠습니다.]이후 추미애 후보, 공천을 받았고 여성 의원 최초로 지역구 5선을 달성을 합니다. 그리고 당 대표가 되고 정권도 교체했습니다. 지금은 법무부 장관이죠. 공교롭게도 오늘 국회에서도 추미애 삼행시가 등장했습니다.[심재철/자유한국당 원내대표 : '추' 추미애 법무장관은 '미' 미운 짓만 하려고 '애' 애쓰고 기 쓰는 국민 밉상이다.]추 장관이 검사 인사, 공소장 비공개 방침에 이어서 수사 검사와 기소 검사를 나누겠다는 방안을 꺼내 들자 이를 비판하면서 느닷없이 삼행시까지 지은 건데요. 심재철 원내대표, 수사와 기소 분리는 세계 어느 나라도 하지 않는 현행법 위반이라고 주장했습니다.[심재철/자유한국당 원내대표 : 법무부 장관이 법치주의를 파괴하려고 안달복달하고 있습니다. 무엇이든 정권 마음대로 하겠다는 야만적인 발상입니다. 추 장관은 사이비 법조인이 틀림없습니다.]이틀 전 이 방안을 검토하겠다고 밝힌 다음 날인 어제죠. 추미애 장관은 윤석열 검찰총장에게 연락해 취지를 설명하고 검사장 회의를 개최하자고 제안하는 등 검찰의 협조를 구했다고 합니다. 일선 검사들의 의견을 듣고 대검찰청과 협의하겠다는 뜻도 전한 것으로 알려졌는데요. 다만 윤석열 총장은 동의여부에 대해 명확한 답을 하지 않았고 구체적인 방안을 본 다음 의견을 내놓을 것으로 보입니다.오늘 발제 이렇게 정리합니다. < 추미애, 윤석열에 '수사·기소 분리' 설명…도입 전망은 안갯속 > 입니다.최종혁 기자 (storist@jtbc.co.kr)▶ JTBC 뉴스 제보하기 ▶ 놓친 '뉴스룸' 다시보기▶ [영상] '기생충' 아카데미 수상, 그리고 뒷이야기Copyright by JTBC(http://jtbc.joins.com) and JTBC Content Hub Co., Ltd. All Rights Reserved. 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=437&aid=0000231101
2020.01.18.	연합뉴스	정 총리, 전통시장 찾아 설 물가 점검…"경제 활성화에 최선"(종합)	취임 후 첫 현장방문…중랑구 우림시장서 '민생경제 회복' 강조"재래시장 상인들 웃는 날 꼭 오길…모바일 등 변화에 적응해야"시장 상인과 대화하는 정세균 총리(서울=연합뉴스) 김승두 기자 = 정세균 국무총리가 주말인 18일 서울 중랑구 우림골목시장을 방문해 물가를 점검하며 상인과 대화하고 있다. 2020.1.18 kimsdoo@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 설승은 기자 = 정세균 국무총리는 주말인 18일 서울 중랑구의 전통시장인 우림골목시장을 찾아 설 명절 물가를 점검했다. 정 총리 취임 후 첫 현장 방문이다.     정 총리가 전통시장을 첫 방문지로 택한 것은 설 연휴가 다가온 데다, 취임 이전부터 강조해온 '민생경제 회복' 의지를 부각하려는 것으로 풀이된다.    정 총리는 시장을 돌면서 명절 성수품 수급 상황을 점검하는 한편 시장 상인들과 시민들로부터 체감 '장바구니 물가' 등에 대한 목소리를 두루 청취하고 '경제 활성화'를 강조했다.    정 총리는 한 청과물 가게 주인으로부터 "경제를 살려달라"는 말을 듣고 "제가 할 일이 많지만 그중에 경제 활성화를 첫 번째로 중요한 일로 생각하고 최선을 다할 작정"이라고 밝혔다.    정 총리는 정육점을 찾아서는 "아프리카돼지열병(ASF)이 있을 때 돼지고기 소비가 줄었는데 정상화됐느냐"고 물었고, 정육점 주인은 "어느 정도 정상화됐는데 아직은 아니다"라고 답했다.    한 채소가게 상인은 정 총리에게 "재래시장을 살려달라. 요즘 경기가 너무 안 좋다"고 말했고, 정 총리는 고개를 끄덕이며 "네. 그러니까요"라고 답했다.     정 총리는 과일과 견과류 등 설 성수품을 직접 구입하기도 했다.    정 총리가 구매한 물건들은 인근 복지시설을 통해 소외된 이웃들에게 전달할 방침이라고 총리실은 전했다.떡 시식하는 정세균 총리(서울=연합뉴스) 김승두 기자 = 정세균 국무총리가 주말인 18일 서울 중랑구 우림골목시장을 방문해 물가를 점검하며 일행과 함께 떡을 시식하고 있다. 2020.1.18 kimsdoo@yna.co.kr정 총리는 시장 순회에 앞서 시장 상인회 관계자들을 만나 격려의 말을 건네는 동시에 온라인 판로 개척 등 시장 활성화 방안도 당부했다.    정 총리는 "이번 설날 대목에 그야말로 '대박'이 났으면 좋겠다"며 "하지만 한번 대박이 나는 것은 의미가 없고, 앞으로 지속적으로 시장이 활성화됐으면 한다"고 말했다.     그는 "요즘에는 소비 패턴이 많이 바뀌어 소비자들이 모바일이나 온라인을 활용하는 경우가 많다"며 "상인 여러분들도 변하는 세상에 적응해 모바일이나 온라인을 통해서도 사업을 하시는 방안도 연구해보면 좋을 것 같다"고 강조했다.     그러면서 "아무쪼록 이번 설에 많은 시민들을 맞고 매상을 많이 올려서 여러분들의 지갑이 두툼해지는 좋은 계기가 됐으면 좋겠다"고 덧붙였다.     정 총리는 시장 방문 후 취재진과 만나 "걱정을 많이 하고 왔다. 파리만 날리고 있었다면 아주 난처했을 텐데 시장에 손님이 많아서 참 다행스럽다"며 "우림골목시장은 물론이고 전국의 재래시장이 활성화돼서 상인들이 웃는 날이 꼭 왔으면 좋겠다"고 말했다.    나아가 주차장 등 현대화된 시장 시설을 언급하고 "이렇게 전통시장의 조건을 잘 만들어놓으면 상권이 살아난다"며 "재래시장이 잘 안 된다고 방치하지 말고 시장을 잘 만들어서 장사가 잘되도록 하는 게 좋겠다"고 밝혔다.     또한 "상인들이 새로운 조류에 적응할 수 있도록 교육을 시키고 지원하는 노력이 있었으면 한다"고 당부했다.    이날 방문에는 중랑구 지역 국회의원인 더불어민주당 서영교·박홍근 의원, 류경기 중랑구청장, 조재호 농림축산식품부 차관보와 이재홍 중소벤처기업부 소상공인정책실장 등이 동행했다.     ses@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011343580
2020.01.18.	조선일보	丁총리, 취임 후 첫 민생행보로 전통시장 방문… "경제 활성화가 최우선"	정세균 국무총리는 주말인 18일 취임 이후 첫 현장 방문으로 서울 중랑구의 전통시장인 우림골목시장을 찾았다. 설 연휴가 다가온 데다 취임 이전부터 강조해온 민생경제 회복 의지를 부각시키려는 의도인 것으로 보인다.정 총리는 이날 시장을 돌면서 시장 상인과 시민들로부터 경기나 물가에 대한 목소리를 두루 청취하면서 경제 활성화를 강조했다. 정 총리는 한 상인으로부터 "경제를 살려달라"는 말을 듣고는 "제가 할 일이 많지만 그중에 경제 활성화를 첫 번째로 중요한 일로 생각하고 최선을 다할 작정"이라고 강조했다.정세균 국무총리가 주말인 18일 서울 중랑구 우림골목시장을 방문해 물가를 점검하며 상인과 대화하고 있다. /연합뉴스정 총리는 정육점을 찾아서는 "아프리카돼지열병(ASF)이 있을 때 돼지고기 소비가 줄었는데 정상화됐느냐"고 물었고, 정육점 주인은 "어느 정도 정상화됐는데 아직은 아니다"라고 답했다.한 상인은 정 총리에게 "재래시장을 살려달라. 요즘 경기가 너무 안 좋다"고 말했고, 정 총리는 고개를 끄덕이며 "네. 그러니까요"라고 했다.정 총리는 과일과 견과류 등 설 성수품을 직접 구입하기도 했다. 총리실은 정 총리가 구매한 물건들을 소외된 이웃에게 전달할 방침이라고 설명했다.정 총리는 상인들의 의견을 들으면서 주문도 내놓았다. 그는 "요즘에는 소비 패턴이 많이 바뀌어 소비자들이 모바일이나 온라인을 활용하는 경우가 많다"며 "상인 여러분들도 변하는 세상에 적응해 모바일이나 온라인을 통해 사업을 하시는 방안도 연구해보면 좋을 것 같다"고 강조했다.그는 취재진에게도 "걱정을 많이 하고 왔다. 파리만 날리고 있었다면 아주 난처했을 텐데 시장에 손님이 많아서 참 다행스럽다"며 "우림골목시장은 물론이고 전국의 재래시장이 활성화돼서 상인들이 웃는 날이 꼭 왔으면 좋겠다"고 했다. 이어 주차장 등 현대화된 시장 시설을 언급하고는 "이렇게 전통시장의 조건을 잘 만들어놓으면 상권이 살아난다"며 "재래시장이 잘 안 된다고 방치하지 말고 시장을 잘 만들어서 장사가 잘되도록 하는 게 좋겠다"고 했다.이날 방문에는 중랑구 지역 국회의원인 더불어민주당 서영교·박홍근 의원, 류경기 중랑구청장, 조재호 농림축산식품부 차관보와 이재홍 중소벤처기업부 소상공인정책실장 등이 동행했다.[안재만 기자 hoonpa@chosunbiz.com] 	[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기] 	- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003501587
2020.02.13.	OhmyNews	민주, 울산 송병기-심규명·영등포 신경민-김민석 등 경선 52곳 발표	'현역' 21곳 포함 1차 경선지 확정... 경선 치열하거나 열세 지역 선정... 단수 후보 지역구 100곳 추가 모집 [오마이뉴스 김성욱 기자]              ▲ 민주당 공천관리위원회 전체회의 결과 브리핑  더불어민주당 이근형 전략기획위원장이 6일 오후 서울 영등포구 여의도 민주당 중앙당사에서 공천관리위원회 전체 회의 결과에 대해 브리핑하고 있다.            ⓒ 연합뉴스  더불어민주당이 13일 4.15 총선을 위한 1차 당내 경선 지역 52곳을 발표했다. 이중 민주당이 현역 의원을 확보하고 있는 곳은 21군데다. 민주당은 후보간 경쟁이 치열하거나, 여권이 약세를 보여 빠른 시일 내에 최종 후보자를 정해야 하는 지역구들을 1차 경선지로 결정했다고 전했다. 본격적인 선거 레이스에 닻이 올랐다.이날 발표로 '청와대의 울산시장 선거 개입' 의혹에 연루된 송병기 전 울산부시장도 울산 남구갑에서 심규명 변호사와 경선을 치르게 됐다. 노무현 전 대통령의 사위인 곽상언 변호사는 충북 보은·영동·괴산에서 성낙현 전 한국지역자활센터협회장과 경선을 한다. 윤영찬 전 청와대 국민소통수석도 경기 성남중원에서 조신 전 민주당 성남중원 지역위원장과 경쟁한다.이날 발표된 52곳 중 현역 민주당 의원이 있는 곳은 총 21군데다. ▲ 서울 강동을 심재권 의원(3선)-이해식 전 강동구청장 ▲ 서울 성북갑 유승희 의원(3선)-김영배 전 성북구청장 ▲ 서울 중랑갑 서영교 의원(재선)-강상만 변호사 ▲ 서울 영등포을 신경민 의원(재선)·김민석 전 의원 ▲ 서울 은평을 강병원 의원(초선)-김우영 전 은평구청장 ▲ 경기 안양동안갑 이석현 의원(6선)-권미혁 의원(비례)-민병덕 변호사 ▲ 경기 안양만안 이종걸 의원(5선)-강득구 전 경기도의원 ▲ 경기 부천 원미을 설훈 의원(4선)-서진웅 전 경기도의원-서헌성 전 청와대 행정관 ▲ 대전 유성을 이상민 의원(4선)-김종남 전 대전시민사회연구소 부소장 ▲ 경기 남양주을 김한정 의원(초선)-김봉준 전 청와대 인사비서관 등이다. 지역별로는 ▲ 수도권 23곳 ▲ 충청 6곳 ▲ 호남 7곳 ▲ 대구·경북 3곳 ▲ 부산·경남 10곳 ▲ 강원·제주 3곳(총 52곳)이다.이근형 민주당 전략기획위원장은 이날 저녁 서울 여의도 당사에서 열린 민주당 공천관리위원회 회의가 종료된 직후 기자들과 만나 "경쟁이 굉장히 치열해 빠른 시간 안에 상황을 정리하는 게 낫다고 판단되는 지역과, 민주당 취약 지역이기에 후보를 빨리 결정해달라는 요청이 많은 지역을 1차 경선지 52곳으로 우선 선정했다"라며 "앞으로 48시간 내에 이의 신청을 받게 된다"고 밝혔다.이 위원장은 송 전 부시장의 경선 확정에 대해선 "오늘 결론은 (송 전 부시장을 포함해) 정밀 심사한 것"이라고 설명했다. 민주당 후보 경선은 오는 24일부터 진행되며, 권리당원 투표와 여론조사가 50%씩 반영된다.한편, 민주당은 지난 9일부터 진행된 복수 후보 지역구의 373명·단수후보 100명에 대한 면접을 모두 마쳤다. 다만 단수 후보 지역구 100곳에 대해선 오는 17일부터 추가 공모에 들어간다. 하위 20% 평가에도 불구하고 현역 물갈이폭이 적다는 비판 때문이다(관련 기사 : "586 다선 물갈이, 흉악할 정도로 없다" 민주당 내부서도 쓴소리). 저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶[창간 20주년] 21세기 100대뉴스▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002256692
2020.02.26.	매경닷컴	與원외 김민석·이해식·김영배, 현역 이겼다	민주당 1차 경선 발표김민석, 18년만에 영등포을 출마강동을에 이해식 前구청장 공천설훈·김한정·김종민·서영교 등현역 22명중 15명 공천권 따내 더불어민주당의 4·15 총선 후보자 1차 경선에서 현역 의원들이 강세를 보인 가운데 예상을 깨는 다선 의원들이 탈락하는 이변을 보였다. 미래통합당에 비해 쇄신 공천이 부족하다는 평가를 받는 상황에서 첫 경선 지역 중 일부에서 예상을 깬 결과들이 나왔다는 평가다. 향후 경선에서 현역 의원 물갈이 폭이 얼마나 될지 주목되고 있다.1차 경선에선 22명의 현역 의원 중에 15명이 공천을 받아 현역 물갈이 폭은 크지 않았다는 평가다.1차 경선 최대 격전지였던 서울 영등포을에선 김민석 전 의원이 신경민 의원을 누르고 본선에 진출했다. 김 전 의원은 이 지역에서 15·16대 의원을 지냈고 2002년 여당 서울시장 후보로 당선되면서 국회를 떠났다. 18년 만에 본인의 정치적 고향인 영등포을에서 재기를 노리게 됐다. 서울 강동을은 중진 의원과 재선 강동구청장 출신 대결로 관심을 모았는데, 이해식 민주당 대변인이 심재권 의원을 꺾고 공천을 확정했다. 3선의 유승희 의원과 재선 성북구청장을 역임한 김영배 전 청와대 민정비서관의 대결에서도 김 전 비서관이 승리했다. 이 대변인과 김 전 비서관 모두 구청장 재임 시 좋은 평가를 받아 지역 기반이 탄탄하다는 평가를 받았다.경기 안양 동안갑은 이 지역에서 6선을 한 이석현 의원과 비례대표인 권미혁 의원 간 싸움을 예상했지만, 민병덕 변호사가 승리했다. 안양 만안은 이종걸 의원(5선)과 강득구 전 경기도의회 의장이 접전을 벌일 것이라는 예상이 많았는데 이 의원이 패배했다. 서울 은평을 대결에서는 강병원 의원이 김우영 전 청와대 자치발전비서관을 꺾었다. 김한정 의원을 상대로 청와대 출신의 김봉준 전 인사비서관이 도전장을 내 관심을 끌었던 경기 남양주을은 김 의원이 승리했다. 경기 부천 원미을의 설훈 의원도 경선에 승리하면서 5선 도전을 할 수 있게 됐다.전북 완주진안무주장수의 안호영 의원, 충북 제천단양의 이후삼 의원, 울산 북의 이상헌 의원, 제주을의 오영훈 의원, 충남 논산계룡금산의 김종민 의원, 충남 당진의 어기구 의원도 경선을 통과해 재선을 노리게 됐다. 소병훈(경기 광주갑) 윤후덕(경기 파주갑) 이상민(대전 유성을) 김병관(경기 성남 분당갑) 의원 역시 경선에서 승리했다.시스템 공천을 정착시키면서 상대적으로 국민에게 감동과 혁신 의지를 보여주는 공천이 부족하다는 당 안팎의 지적이 계속 나오고 있는 상황인데, 이날 경선으로 이를 만회할 만한 모습을 일부 보여준 것에 대해 당내에선 안도하는 모습도 보인다. 특히 미래통합당은 김형오 공천관리위원장이 '칼'을 휘두르면서 상당한 호평을 받고 있다는 점에서 민주당이 느끼는 총선 위기감은 큰 상황이다.  일반 국민과 권리당원을 각각 50% 비율로 실시하는 여론조사의 한계 때문에 현역 우세 지역이 더 많을 것이라는 의견도 나온다. 대중적인 인지도가 현역 의원이 높을 수밖에 없고, 이들이 지역 조직을 장악하고 있는 상황에서 정치 신인이 이를 극복하기는 어렵기 때문이다. 1차 경선에서 현역 의원을 누른 김 전 의원과 이 대변인도 다른 정치 신인과는 달리 해당 지역에서 오랫동안 정치를 해온 경력이 있었기 때문에 가능했다는 분석이 힘을 얻는 이유다.  [채종원 기자 / 최예빈 기자]▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004525532
2019.10.04.	뉴시스	교육위 국감, '조국·나경원' 입시비리 의혹 집중 공세(종합)	민주당, 나경원 자녀 위한 성신여대 한시적 입학전형 운영 의심한국당, 조국 자녀 등록금 중복 및 입시 비리 의혹 자료 요구해【서울=뉴시스】구무서 기자 = 4일 오전 국회 교육위원회가 12개 교육유관기관을 대상으로 한 국정감사를 진행하고 있다. 2019.10.04. nowest@newsis.com【서울=뉴시스】구무서 기자 = 국회 교육위원회 국정감사(국감) 2일차인 4일 여야는 각각 조국 법무부 장관 자녀 입시비리 의혹과 자유한국당 나경원 원내대표 자녀 입시비리 의혹 관련 질의를 이어가며 공방을 벌였다.이날 오전 국회에서 12개 교육유관기관에 대한 국감이 진행됐다. 여야는 본 질의 전 자료제출 요청에서부터 대학협의체인 한국대학교육협의회(대교협)와 한국장학재단, 교육부에 각각 나 원내대표와 조 장관 자녀 입시 관련 자료 등을 연달아 신청했다.더불어민주당 조승래 의원은 "2011년 대교협이 각 대학에 보낸 2012학년도 수시모집 요강 주요사항 공문과 관련해 각 대학이 기한 내에 제출한 현황과 마감 이후 변경을 요청한 사항 자료를 제출해달라"고 말했다.나 원내대표의 자녀가 성신여대에 입학할 때 어머니의 영향력이 있었다는 의혹 때문이다.같은 당 서영교 의원도 "2011년에 성신여대에서 특수학생 전형을 대교협에 요청했다고 하는데 그 다음해엔 그 전형이 없어졌다"며 "당시 전형의 승인과정과 왜 전형이 없어졌는지 절차 관련 자료를 요청한다"고 말했다. 【서울=뉴시스】 장세영 기자 = 4일 오전 서울 여의도 국회 교육위원회 회의실에서 열린 교육부 국정감사에서 한국장학재단 이정우 이사장이 의원의 질의에 답하고 있다. 이 이사장은 조국 법무부 장관 자녀의 장학금 수혜와 관련해 원론적으론 가난한 학생을 위해 장학금이 지급돼야 한다고 답했다. 2019.10.04. photothink@newsis.com야당인 자유한국당에서는 조 장관 자녀의 장학금 지급 특혜의혹과 대학 및 대학원 입시특혜 의혹과 관련된 자료를 요구하며 맞불을 놨다.자유한국당 김한표 의원은 한국장학재단에 "2014년 서울대 환경대학원에서 802만원의 장학금을 받고 부산대 의학전문대학원에서도 낙제점을 받고도 1200만원의 장학금을 받았다. 아버지인 조국 교수와 어머니인 정경심 교수가 부모로 돼있는 조민씨에게 합리적 의심이 충분히 간다. 중복장학금 지급 의혹에 대해 밝혀볼 필요가 있다"며 관련 자료 제출을 요구했다.같은 당 곽상도 의원은 이날 배석한 교육부 관계자에게 조 장관 딸이 재학했거나 인턴 등을 한 학교를 언급하며 "고려대, 단국대, 부산대, 서울대, 연세대를 상대로 (조 장관 딸) 입시부정과 관련해 교육부가 자료요청한 공문 전체와 동양대 상대로 교육부가 최근 자료요청한 내역 공문 전체를 오늘 중으로 제출해달라"고 말했다. 또 조 장관 딸에게 총장상을 주지 않았다고 밝힌 최성해 동양대 총장의 허위학력 의혹과 관련해 "어제(3일) 동양대를 가서 자료제출 받을 때 누가갔는지 밝혀지지 않은 1명이 누군지 확인해달라"고 했다.같은 당 김현아 의원도 교육부에 "국감 첫날(2일)때 장관에게 고려대, 단국대 관련 논문 취소된 것과 관련한 조치를 취했냐고 장관에게 말했더니 얘기했다고 말씀하셨다"며 "어떤 방법으로 어떤 지시사항이 있었는지 오후까지 정리해 제출해달라"고 말했다.【서울=뉴시스】 장세영 기자 = 4일 오전 서울 여의도 국회 교육위원회 회의실에서 열린 교육부 국정감사에서 한국대학교육협의회 김헌영 회장이 의원의 질의에 답하고 있다. 여당 의원들은 최성해 동양대 총장의 학력위조 의혹과 관련해 김 회장에게 집중 질의했다. 2019.10.04. photothink@newsis.com본 질의 첫 순서로 나선 더불어민주당 서영교 의원은 최성해 총장의 허위학력 문제를 제기했다.서 의원은 대교협에 "왜 아이들만 정의롭지 않으면 안 된다고 난타당해야 하나. (대교협이) 자체 점검에 들어가야 한다고 본다"고 말했다.자유한국당에서는 조 장관 자녀의 장학금 수혜 의혹을 집중 제기했다.곽상도 의원과 김현아 의원은 조 장관 일가의 재산이 약 50억원에 이르는데도 조 장관 딸이 2014년 서울대 대학원에서 800만원, 부산대 의학전문대학원에서 1200만원을 받았고 아들은 연세대에서 조교장학금 250만원, 미국 조지워싱턴대학교에서 3년간 상당한 액수로 추정되는 장학금을 받아 적절치 않다고 주장했다.이정우 한국장학재단 이사장은 "원칙적으로 보면 장학금은 가정형편이 어려운 학생에게 주는 것이 맞다"며 "하나하나 따져봐야겠지만 이런 장학금을 (조 장관 자녀가) 받은 것은 장학금 원래 취지에는 부합하기 어려운 게 아닌가 생각한다"고 말했다.nowest@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009488238
2019.11.30.	edaily	[숨은 법안 찾기]"범죄자 DNA채취 계속"…제2의 이춘재 막는다	서영교 의원 DNA신원확인정보 개정안 대표발의현행법 헌법불합치 결정 탓에 개정시한 연말로 한정"헌법불합치 원인들 보완해 개정시한 전 발의"국회에서는 한 주에 적게는 수개, 많게는 수십 개의 법안이 발의됩니다. 발의된 법안들이 모두 국회 문턱을 넘지 못하지만 국회 문턱을 넘어 우리 삶에 적잖은 영향을 미치는 법안들이 있습니다. 이데일리는 국회에서 발의된 법안 중 가장 눈에 띄는 법안을 찾아서 소개하는 시간을 가질 예정입니다. 많은 관심부탁드립니다. -편집자 주-서영교 더불어민주당 의원. (사진=연합뉴스)[이데일리 신민준 기자] 지난 9월 18일 대한민국을 뒤흔드는 소식이 전해집니다. 바로 대한민국 3대 미제사건으로 꼽혔던 화성연쇄살인사건의 용의자를 경찰이 특정했다는 소식이었는데요. 다음 달 10월 1일 용의자 이춘재가 범행 전모를 자백하면서 사건의 전말이 밝혀지게 됩니다. 화성연쇄살인사건은 1986년부터 1991년까지 경기도 화성군 태안읍 일대에서 10명의 여성이 살해된 사건인데요. 2006년 4월 공소시효까지 범인이 잡히지 않아 영원한 미제사건으로 남을 뻔했는데요. 피해자가 모두 여성이라는 점, 피해자 대부분이 목이 졸려 살해됐다는 점, 범행수법이 잔인하고 대범했다는 점이 특징적이었습니다. 이 사건을 소재로 한 영화 ‘살인의 추억’이 2003년 개봉하면서 널리 알려지게 됩니다. 경찰이 미제사건으로 남아 있던 화성연쇄살인사건의 범인을 이춘재로 특정 지을 수 있었던 결정적인 계기였던 것은 강력범죄자 유전자(DNA·디엔에이) 채취 때문이었는데요.  내년부터 강력범죄자의 디엔에이 채취가 불가능해질 수 있는 상황에서 이를 막기 위한 법안의 발의됐습니다. 국회 교육위원회 소속 서영교 더불어민주당 의원은 지난 26일 강력범죄자의 디엔에이를 계속 확보할 수 있고 나아가 디엔에이관리원을 설립 운영하도록 하는 ‘디엔에이신원확인정보의 이용 및 보호에 관한 법률 일부개정법률안을 대표발의했습니다.  현행법은 채취대상자가 동의하지 않는 경우 영장을 발부받아 수형인이나 구속피의자로부터 디엔에이를 채취할 수 있도록 하고 있습니다.이에 대해 헌법재판소는 “디엔에이감식시료채취영장 발부 과정에서 채취대상자의 의견을 진술할 기회를 절차적으로 보장하고 있지 않고 있다”며 “발부 후 그 영장 발부에 대하여 불복할 수 있는 기회를 주거나 채취행위의 위법성 확인을 청구할 수 있도록 하는 구제절차를 마련하고 있지 않다. 즉 채취대상자의 재판청구권을 과도하게 제한하고 있다”며 헌법불합치 결정을 내렸는데요. 헌법재판소에서 헌법불합치결정을 내리면서 법 개정시한을 오는 12월31일까지로 한정해 그 안에 법률 개정이 이뤄지지 않는다면 강력범죄자의 디엔에이를 더 이상 채취할 수 없게 될 뻔했습니다. 서 의원이 개정시한이 지나기 전에 현행법의 내용을 보완한 개정법을 내놓은 것입니다. 서 의원은 “헌법불합치 판정을 받은 부분을 반영해 법률개정을 통해 검사가 영장을 청구하거나 판사가 영장 발부 여부를 심사할 때에 채취대상자에게 의견 진술의 기회를 부여한다”며 “또 영장이 발부된 경우 항고할 수 있도록 하는 개정안을 마련했다”고 밝혔습니다.신민준 (adonis@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004528079
2020.02.10.	연합뉴스	당정청, 中 유학생 방역 논의…"7만명 중 5천명 입국" 추산(종합)	중국에서 입국 유학생 방역 재원 정부가 지원…연수원 격리방안 거론"효과적 방역대응 위해 대학 힘만으론 부족…기재부에 예비비 요청"유은혜 교육부 장관(서울=연합뉴스) 정하종 기자 = 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관이 지난 5일 정부서울청사 브리핑룸에서 신종 코로나바이러스 감염증 대응을 위한 대학 지원대책을 밝히고 있다. chc@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 차지연 서혜림 이보배 기자 = 더불어민주당과 교육부, 청와대는 신종 코로나바이러스 감염증(신종코로나) 확산에 대비해 중국에서 입국하는 유학생들의 사전 방역에 필요한 장비 구매 등 재원을 정부가 대학에 지원하기로 했다.    국회 교육위원회 간사인 조승래 의원은 10일 국회에서 신종코로나 대응상황 점검 교육위 당정청협의회를 마친 후 기자들과 만나 "오는 20일을 전후해서 입국하는 중국 유학생들이 제일 큰 문제라서 교육부가 대학들과 계속 협의했다"며 이같이 밝혔다.    조 의원은 "대학에서는 외국인 유학생들이 들어오는 것에 대해서 효과적인 사전 방역 대응을 위해 대학 힘만으론 부족해 재원이 필요하고, 그 부분을 국가가 지원해주면 좋겠다는 요청이 있었다"며 "그에 대해 교육부는 기획재정부에 예비비를 요청한 상태"라고 전했다.    예비비 규모에 대해선 "어느 정도 인원이 실제 들어올 것이며 유학생들이 기존 기숙사 시설을 활용할지 별도 공간을 활용할지 등에 따라서 상황이 다르다"며 "예비비 집행이 결정되면 어떤 항목들이 집행 가능한지에 따라서 다르기 때문에 그에 따라 산정할 것"이라고 말했다.    이날 협의회에서는 중국 유학생들로 인한 바이러스 확산 가능성을 차단하기 위한 방안이 다각도로 논의됐다고 참석자들은 전했다.    특히 기숙사가 아닌 캠퍼스 밖에서 생활하는 중국인 유학생들에 대한 관리 방안이 집중 검토됐다. 기숙사생의 경우 대학교 차원의 통제가 어느 정도 가능하지만 캠퍼스 밖에 거처를 둔 유학생은 관리가 사실상 불가능하다는 지적이 제기된 데 따른 것이다.    한 참석자는 통화에서 "중국에서 입국한 자취생 유학생들을 일정 기간 격리하는 방안이 아이디어 차원에서 거론됐다"며 "다만 서울 지역의 경우 연수원 등 격리할 공간이 마땅치 않다는 점이 문제"라고 말했다.    그러면서 "결론은 내지 못했고 연수원 격리 문제는 한번 생각을 해보자는 선에서 논의를 마무리했다"고 전했다.    교육부는 또 중국인 유학생 7만명 중 이미 입국한 학생들이 5천명 가량으로 추산된다고 보고한 것으로 알려졌다.    이 참석자는 "중국인 유학생 7만명 중에서 이미 입국한 학생들이 5천명은 넘은 것 같다고 교육부가 이야기했다"며 "이들이 각 대학교로 다 흩어진 상황이라 감염자가 혹시 있을 경우 걷잡을 수 없다. 우려스러운 대목"이라고 했다.    또 다른 참석자는 통화에서 "출입국 기록을 토대로 추산한 내용이었다"고 했다.    민주당은 교육부에 신종코로나와 관련한 정확한 정보를 학부모에게 제공하기 위한 소통 채널 마련도 주문했다.조승래 더불어민주당 의원[연합뉴스 자료사진]    조 의원은 "정보가 워낙 다양해서 판단이 어려울 수도 있고, 환자가 있는 지역에 대한 혐오 의식도 제어할 필요가 있다"며 "(교육 당국이) 소통 채널을 만들고 있는데 이뿐만 아니라 교육부와 시도교육청 차원에서 학부모들에게 정리한 정보를 전달하는 게 필요하다고 말했다"고 전했다.    그러면서 "통신문 같은 게 간단하고 좋을 수도 있다"며 "다문화 가족이 많아서 교육부가 13개 언어로 된 매뉴얼을 정리하고 있다는데 그런 분들에게는 특별히 따로 정보를 알렸으면 좋겠다고 했다"고 덧붙였다.    서영교 의원은 "등교하는 학생들 및 교직원들의 안전과 신종코로나 감염여부를 신속하게 밝힐 수 있는 열감지기 및 체온계를 학교에 보급할 필요성이 있다. 또한 마스크와 손 세정제 보급도 이뤄져야 한다"고 요구했다.    당정청은 신종코로나 확산 추세를 지켜본 후 추가 협의를 진행하기로 했다.    bobae@yna.co.kr▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독▶프리미엄 북한뉴스, 한반도& 구독 ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011391126
2020.02.14.	KBS	[여의도 사사건건] 민주당, ‘비판 칼럼’ 임미리 고발 취하…내부서도 “부적절” 목소리	- 박시영 "(코로나19 사태) 언론 보도 균형감각이 좀 있었으면 좋을 것" - 배승희 "언론의 역할은 비판, 언론 비판 있었으니 정부가 이런 결과 낸 것"- 배승희 "임미리 교수가 쓴 비판적 칼럼에 대해 선거법 고발한 것은 공당으로서 무리한 조치"- 박시영 "표현의 자유 존중하지만 살아온 이력 볼 때 정치적 의도 없었다는 건 의아스러워"- 박시영 "정세균 총리의 위로 발언은 위로한다고 한 것이지만 부적절한 표현"- 배승희 "상인들 입장에서는 놀리는 것 같은 느낌을 받았을 것" - 박시영 "우상호 vs 이성헌 6번째 대결인데 이번에 한 명 떨어지면 후진에게 자리 물려줬으면"- 배승희 "백혜련 vs 정미경 검사 출신 대결 이루어 지면 검찰개혁 민심 알수 있을 것"- 박시영 "각 당 색깔을 바꾸는 시도 좋은데 본질은 역시 정당의 내부 혁신이 더 중요한 과제"- 배승희 "미래통합당 색깔 '밀레니얼 핑크' 양당 통합 의미 살리고 젊은층에 임팩트 있을 것"■ 프로그램명 : 사사건건■ 코너명 : 여의도 사사건건■ 방송시간 : 2월14일(금) 16:00~17:00 KBS1■ 출연자 : 박시영 윈지코리아 대표 / 배승희 변호사■ 유튜브 [사사건건]  ※ 본 기사 내용을 인용할 경우 프로그램명을 [KBS 1TV '사사건건']으로 표기해주시기 바랍니다.◉김원장 윈지코리아의 박시영 대표, 배승희 변호사 자리했습니다. 어서 오십시오.▶배승희 안녕하세요?◉김원장 코로나 이야기 잠깐 하고요. 코로나19 사태 20여 일이 지나갑니다. 오늘 또 미국, 싱가포르 이런, 영국도 확진자가 오늘 또 나왔는데 우리는 사흘째 없고요. 지금 이 시점에서 우리 정부의 대응 어떻게 평가하십니까?▶배승희 먼저 하시는 게 좋을 것 같아요.▶박시영 전반적으로 보면 메르스 사태를 겪고 난 다음에 우리의 방역 체제가 상당히 안정적으로 운영되는 것 같아요, 그때 교훈이 있어서. 정부 관계자들 이야기를 들어보면 보건소하고 정부 윗선하고 수시로 그 도상 훈련들을 하면서 보건소까지 협력이 잘 이루어지고 있다는 이야기를 들었습니다. 그래서 기본 준비 체계가 좀 탄탄했다, 이게 첫 번째인 것 같고요. 두 번째는 과하지도 덜하지도 않고 한 발 앞서서 대응하는 형태로 나갔는데, 이게 좀 적절했던 것 같습니다. 지나치게 또 공포나 불안 심리가 많이 자극되면 자영업자들이 너무나 힘들지 않습니까? 그런데 또 늑장 대응하면 그것도 문제가 있습니다. 그래서 이런 측면에서 다른 외신들도 대한민국 대응에 대해서 이렇게 칭찬을 하지 않나, 그런 생각이 듭니다.◉김원장 처음에, 처음에 꽉 막아버리면 더 안전하지만 경기에 영향을 주니까.▶박시영 그렇습니다.◉김원장 참 그걸 조절하기가 쉽지 않은데, 어떻게 평가하십니까?▶배승희 저는 뭐 대통령께서 하신 말씀이 있잖아요. 과도할 정도로 예방 조치를 해야 된다, 이런 발언을 하셨는데, 정부가 과연 그렇게 했는가 하는 점에한 뭐 90점 이상을 줄 수는 없을 것 같아요. 바로 얼마 전에 광주시장 비서인가요? 비서실장인가요? 그 뭐 유출도 하고, 또 얼마 전에 성북구..◉김원장 확진자.. 저, 뭡니까? 인적 사항을.▶배승희 뭐 해가지고 유출도 하고, 또 성북구청인가요? 공무원들이 관련이 없는 부서임에도 불구하고 그걸 찍어서 유출한 부분에 있어서, 그거는 뭘 나타내느냐? 이런 정보의 공개가 확실하지 않았다, 이런 부분을 좀 반증하는 거 아닌가 생각이 듭니다. 그래서 저는 뭐 말씀하신 대로 일부분 확진자가 나오지 않고 더 이상 국민들 사이에서 우한 폐렴에 대한 어떤 공포증, 이런 것들이 조금 사그라드는 이런 부분에 있어서는 긍정적인 측면이 있다고 하지만 또 정보 공개를 원활하게 하지 않아서 우왕좌왕했던 모습에 대해서는 앞으로도 고쳐나가야 되지 않을까, 그런 생각합니다.◉김원장 네, 알겠습니다. 사설 하나 볼까요? 일주일 전쯤에 중앙일보 사설인데, 어제 오늘 SNS에서 아주 많이 언급된 겁니다. 일주일 전에 중앙일보가 정부를 어떻게 비판했냐 하면, 3700여 명의 탑승객 전원을 열흘간 해상 격리했다. 예방 조치는 과하다 싶을 만큼 강력해야 한다는 문 대통령의 말은 이럴 때나 쓰는 것이다, 하면서 중국과의 문을 왜 빨리 닫지 않느냐고 비판했었는데.▶박시영 그런데 이제 우리 국민들이 일본 크루즈 사태를 보면서 여러 이야기들을 하고 있지 않습니까? 과연 중앙일보가 그 뒤에 최근에 이 보도 논조가 좀 바뀌었는데 궁금해요, 사실은. 왜냐하면 보수 언론들하고 현 정권하고 사이가 별로 안 좋습니다, 누구나 알고 있다시피. 그런데 이런 안보 문제나 안전과 관련된 비상사태가 터지면 좀 정부에 힘을 모아주고 문제가 있는 건 따갑게 비판을 해야 하지만 과도하게 이렇게 흔드는 것은 정치적 목적이 있는 거 아니냐, 이런 의심을 사기에 충분하거든요. 그래서 정부를 때릴 때 때리더라도 상황을 좀 보면서 때리고 그것이 이후에 정부가 잘 대응했으면 또 칭찬도 하고 이런 균형감각이 좀 있었으면 좋겠습니다.◉김원장 알겠습니다.▶배승희 그런데 저는 이 사설에 대해서, 일주일 전에 있던 사설에 대해서 지금의 결과를 두고 결과론적으로 이 사설이 틀렸다고 하는 것은, 이건 언론 윤리에 맞지 않는 것 같아요. 왜냐하면 이 당시로 하더라도 이 사설은 그날 가장 중요한 이야기를 하는 겁니다. 논설위원들이 이 정부의 어떤 정책이라든지 이런 게 비판할 만한 가치가 있기 때문에 이 사설을 쓴 것이고, 그런 비판적인 언론의 역할이 있었기 때문에 정부에서도 이런 비판이 있으니까 좀 더 열심히 해야 되지 않겠느냐, 그래서 지금 이 결과가 나온 것이라고 할 수도 있기 때문에 지금 이 정부가 이 사설이 없었다면 잘했을 것이냐, 이런 가정을 가지고 일주일 전의 이 사설을 좀 논하는 거는, 저는 좀 이게 안 맞지 않나, 이렇게 생각합니다.▶박시영 그러니까 그런 지적은 할 수 있는데, 저는 이 얘기입니다. 잘했다고 국민들이 지금 여론조사 하면 많이 높게 나오잖아요, 정부 대응에 대해서. 외신들도 긍정적으로 평가하면 그 뒤로는 적어도 중앙일보가 입장을 좀 밝혀야죠. 그런데 그런 게 없다 보니까 정치적 목적이 있는 거 아니냐, 이렇게 의심을 살 수밖에 없다는 겁니다.▶배승희 언론의 역할이라는 게 야당, 야당과..▶박시영 언론의 역할이 비판만 있는 게 아닙니다.▶배승희 야당과 언론의 역할이라는 게 기본적으로 정부 권력을 견제하는 거죠.◉김원장 아, 그럼요.▶배승희 그런 견제에서 나오는 것이고, 중앙일보의 논조를 보면 잘한 건 또 잘했다고 평가를 합니다. 이 논설을 저도 쭉 보는데, 지금 경향신문이나 한겨레 신문 같은 경우에도 친 정부 입장이라고 평가되는 부분에 있어서 비판하는 것도 많이 나오고 있어요.◉김원장 그럼요. 그래야 하고요.▶배승희 그래서 저는 이런 역할에 맞춰서 이런 사설이 나온 것이다. 이렇게 봅니다.◉김원장 질문을 드린 이유는, 그때 이렇게 비판할 수 있죠. 당연히 비판해야 되고요. 그런데 시간이 지난 다음에 보니까 그 비판이 맞았느냐, 이걸 여쭤보는 겁니다. 오늘 제일 뜨거운 주제, 민주당은 빼고 ** 이야기하겠습니다. 고발 취하했어요. 기자들 생각에, 저희 동료 기자들끼리 아침에 일어나면 취하했겠지 했더니 좀 늦은 감은 있지만 한 10시쯤 취하하더군요.▶박시영 네, 어제..◉김원장 일단 이 사건을 어떻게 평가하십니까?▶박시영 제가 볼 때는 표현의 자유는 당연히 존중해줘야 하는 거고요. 그다음에 이분이 이야기하는 거, 쓴소리, 정부가 들을 각오가 돼 있어야 한다고 봅니다, 정부 여당의 입장에서는. 다만 선거가 코앞인데 굉장히 자극적으로 제목을 뽑았어요, 민주당만 빼고. 어쨌든 경향신문이 일간지인데 선거를 코앞에 둔 시점에서는 선거에 영향을 미치는 행위에 대해서는 좀 신중을 기할 필요가 있다고 봅니다.◉김원장 저 제목은 아마 경향신문에서 뽑았을 거고요. 교수님은, 임 교수님은 이제 칼럼 원고만 줬겠죠? 일반적으로 제목은 경향신문이 뽑았고. 민주당도 임 교수만 처음에 고발했던 게 아니고 경향신문도 같이 고발했습니다.▶박시영 그렇습니다. 제가 볼 때 저거는 충분히 오해 살 만한 소지가 있다. 다만 고발한 조치에 대해서는 당이, 공당이 그렇게 하는 거는 부적절했다고 봅니다.▶배승희 우리나라에서 가장 친구끼리라도 안 보는 게, 법대로 해라, 라고 했을 때..◉김원장 변호사시잖아요.▶배승희 네, 끝나는 겁니다, 사실. 관계들이. 그래서 이 사건이 어떻게 됐나 좀 보니까 1월 29일 칼럼이에요.그런데 2월 5일날 고발을 했더라고요. 보니까 한 일주일 동안 이 당에서 이 부분에 대해서 논의가 좀 못했던 거로 보입니다. 지금 보도들을 쭉 보니까 이해찬 대표 명의로 고발을 하면서 사실은 뭐 일벌백계 해야 된다, 이렇게 말씀하신 대로 선거에 영향을 미칠 수 있는 이런 칼럼을 쓰게 될 경우에 이런 부분들 문제가 있다라면서 이해찬 대표가 이 명의로, 대표 명의로 고발을 한 사건이라고 지금 보도가 되고 있습니다만, 그런데 이 부분에 있어서 좀 과도한 거 아니었느냐, 그리고 아무리 그래도 이 경향신문이라든지 한겨레라든지, 그래도 자기 쪽, 친정부 쪽 아니었습니까? 친여당 아니었나요?▶박시영 그렇게 하면 오해 받습니다. 그 언론사도 좋아하지 않고요.▶배승희 이 부분, 그리고 이 칼럼을 쓰신 교수님마저도 사실은 이 정권, 촛불집회 나오고 정권에 있어서 기여했을 때도 친.. 쪽이라고 저는 알고 있었는데.▶박시영 아닙니다. 그거는 오해입니다. 제가 그 얘기는 설명을 드리겠습니다. 이분이..◉김원장 네, 먼저 마저 듣고요.▶박시영 마저 듣고 하겠습니다.▶배승희 그런데, 그런데도 불구하고 이런 비판적인 칼럼을 썼다는 이유로 또 공직선거법, 사실은 법에도 잘 맞지가 않는 부분이 있는데, 그건 나중에 설명을 드리고요. 그래서 너무 법적으로 이렇게 가려고 했던 부분은 공당으로서 좀 무리한 거 아니었나, 칼럼에 대해 비판 논조도 낼 수 있고 당에 있어서 대변인이 논평을 낼 수 있는데 여러 가지 방법 중에 왜 하필 사람과 사람 사이에서 마지막 방법인 법을 가지고 고소를 했는가, 의문입니다.▶박시영 요즘에 윤석열 총장 체제에서 모든 게 고소 고발이 난무하다 보니까 이런 일까지.◉김원장 검찰까지 안 가도 배 변호사님 지적하신 것처럼 우리 정치권이 정말..▶박시영 고소 고발 너무 난무하죠?◉김원장 이렇게 고소 고발 많이 하는 정치권이 있나, 야당도, 자유한국당도 마찬가지입니다.▶박시영 제가 이분에 대해서 좀 찾았더니..◉김원장 자, 먼저 저 칼럼 내용을 잠깐 그래픽으로 보면서 설명 듣겠습니다.▶박시영 볼까요?◉김원장 칼럼 내용 좀 보여주시죠, 민주당만 빼고. 국회가 운영 중인 데도 여야를 대신한 군중이 거리에서 맞붙고 있다. 자유한국당이 책임이 없지는 않으나 더 큰 책임은 더불어민주당에 있다고 하면, 이건 저희가 중요한 부분만 뽑았지만 민주당에게도 아주 아프게 비판을 했고, 그러면서 민주당만 빼고 투표하자 했는데 또 하필 또 제목을 민주당만 빼고로 뽑았습니다, 경향신문에서.▶박시영 이러다 보니까 여러 진보 인사들이 여기에 의견들을 내고 있는데, 표현의 자유를 옥죄지 마라, 이런 얘기인데. 이분이 살아온 이력이 좀 재미있습니다. 98년에 한나라당 신분으로 시의원 선거에 나섰습니다.◉김원장 아, 원래 노동운동 하셨던 분이 아닌가요?▶박시영 학생운동을 했는데 바로 한나라당 시의원에 나섰던 분이시고요. 그 뒤에 문국현 창조한국당 쪽에도 몸을 담았다가, 그다음에 안철수 캠프에 계셨던 분입니다. 그리고 이제 선거 광고기획사, 이런 것들을 했던 분인데, 그래서 저는 기본적으로, 이분 발언을 떠나서 기본적으로 어떠한 주장이든 비정치적인 주장은 없습니다. 다 보통 사람들이 이념이나 가치관에 따라서 자기 생각을 표출하지만 그것은 결국은 정치적으로 해석될 수밖에 없습니다.◉김원장 그렇습니다.▶박시영 그렇기 때문에 본인의.. 저는 이 사안은 그렇게 봅니다. 표현의 자유 존중해줘야 합니다. 그러나 정치적 의도가 없었다, 이렇게 말하기에는 이분이 살아왔던 이력을 볼 때 그건 좀 의아스럽다는 생각이 듭니다.◉김원장 크게 보면, 말씀하신 것처럼 언론이 저 정도 비판은 할 수 있어야지, 게다가 집권 여당인데. 아주 구체적으로 보면, 이거는 선거법 위반 소지가 있는데? 해서 고발한 거 아니겠어요?▶박시영 저는 위반 소지는 사실 있다고 봅니다. 그러나 고발해서는 안 된다고 보는 거죠.◉김원장 그런데 제가 여쭤보는 건, 크게 보면 이런데 구체적으로 보면 이래요. 선거 앞두고 여당에서 크게 봐야겠습니까, 구체적으로 봐야겠습니까?▶박시영 그러니까 이 문제는 민주당이 당 차원에서 대응하는 건 부적절하죠. 오히려 이슈를 키워주죠, 사실은.◉김원장 이거 당 대표가 했는지 아직은 민주당 입장을 내놓지 않고 있죠.▶박시영 확인은 안 되지만 대개는 이런 사안들은 사무총장이 대개는 처리를 합니다, 보통은. 그런데 이제 무게를 싣기 위해서 당 대표 명의로 대개 고발을 했을 때는 나름대로 중요하다고 본 건데, 당 대표가 직접 알았는지는 아직 확인한 바는 없습니다.◉김원장 저는 어제..▶배승희 그런데 자꾸 말씀하시는 중에 이제 정치적인 목적이 있다고 하시는데, 그게 공직선거법상 낙선 운동이 되려면 특정 후보자를 지정을 해야 됩니다. 그래서 이 사건 같은 경우에는 지금 민주당만 빼고, 라고 정당로 얘기했잖아요. 그리고 말씀하신 대로 정치적 표현이라고 하셨는데 정치적 표현 같은 경우에는 이 선거운동 범위에 들어가지 않습니다, 자기의 생각을 이야기한 것이기 때문에. 그래서 저는 이 민주당에서 고발 조치를 했을 때 어떤 법적인 검토를 쭉 했을 거 아니에요? 그런 것을 분명히 더 알고 있음에도 불구하고 이렇게 고발한 거는, 분명히 어떤.. 민주당 쪽에서 오히려 정치적인 의도가 있었다고 봐야 된다는 거죠.▶박시영 아니, 그거는 후보만 그런 게 아니라 정당도 해당되는 겁니다. 왜냐하면 정당이 비례 투표를 하기 때문에 특정한 후보, 특정한 정당까지 포함이 되는 겁니다, 이런 경우에는. 그래서 저는.. 문제는 있어 보여요. 사실 문제는 있어..▶배승희 아니, 공직선거법상에 없는데, 없는데 무슨 공직선거법상 위반의 소지가 있습니까?▶박시영 아니죠. 민주당만 빼고 나머지 찍으라는 거 아닙니까?▶배승희 아니, 제 말은, 이 낙선 운동이든 당선 운동이든 법에 보면 공직선거법에 규정된 얘기는, 특정 후보자를 당선되게 하건 당선되지 못하게 할 목적이 되어 있기 때문에 어떤 정당, 정당에 대해서 한 거를 떠나서 이 정치적인 이야기를 했다면, 정치적인 의견 표명을 했다면 공직선거법상 공직선거법 위반이 안 된다는 거예요. 그런 정치의 의견의 표명 같은 경우에는. 그런데 이 칼럼을 보면 정치적인 의견의 표명이라는 거예요.어떤 식이냐 하면, 칼럼의 내용을 쭉 보면 지금까지 촛불 정권, 촛불 정권에 있어서 민주당을 가지고 역할을 했는데, 지금 보니까 민주당이 오히려 우리를 좀 속인 것 같다. 이런 이중성, 이런 거 있을 줄 몰랐다. 이런 취지였기 때문에..▶박시영 아니, 저는 주장할 수는 있는데 마치 이분을.. 아니, 제가 한마디만요. 이분을 마치 무슨 진보 인사로 묘사하는 것은..▶배승희 아니, 진보 인사로 묘사하는 것은 아니고요. 아, 제 얘기를 들어보세요.▶박시영 저는.. 아니, 그러니까 진중권이나 이런 분들이 그렇게 묘사하는데 저는 황당했어요. 왜냐하면 이분은..▶배승희 아니, 그 제..▶박시영 한마디만 할게요. 2004년 노무현 대통령 탄핵 때도 보수들이여, 건전한 보수들이여, 준동하라. 이런 식의 글들을 남긴 분입니다. 그래서 이분의 정체성이 진보다, 이렇게 주장하는 건 맞지 않아요.▶배승희 아니, 저는 그 얘기를 한 게 아니고..◉김원장 아니, 그런데 이 칼럼을 보면..▶배승희 정치적인 의견의 표명을 했고, 그리고 이 부분에 있어서 진중권 교수가 얘기한 거는, 민주당이 어떻게 민주라는 이름을 가지고 이 칼럼, 그러니까 생각을 얘기한 거를 고발할 수 있느냐, 여기에 초점을 맞춰서 권경애 변호사라든지 김경율, 참여연대나 이런 진보 인사들이 이 부분에 대해서 비판을 하는 겁니다. 그리고 저는 변호사로서 이 부분에 있어서는 정치적 의견의 표명이기 때문에 공직선거법상 낙선 운동에 해당되지 않는다고 말씀을 드리는 거고요.◉김원장 알겠습니다. 그 이야기는 거기까지 하고요. 제가 어제 개인적으로 느낀 건, SNS로 이 사실이 퍼지고 그에 대한 반응들, 주요 인사들의 반응들이 퍼지고 여론이 형성되는 게 정말 지난 총선, 4년 전에 비해서는 정말 너무너무 빨라지더라고요.▶박시영 빨라지죠.◉김원장 아침에 일어나면 정리가 다 돼 있더군요, 이미.▶박시영 왜냐하면 지금 이제 60일밖에 안 남았습니다, 선거가. 그리고 이낙연 전 총리가 입장을 먼저 냈죠. 물론 몇몇 당내 인사도 냈지만. 그래서 이제 빠르게 수습은 된 것 같고요. 어쨌든 이후에 이런 일들이 재발되지 않도록 관리하는 게 중요하죠.◉김원장 오늘 그래서 민주당은 고발 조치가 과도했음을 인정하고 유감을 표한다고 했는데, 이것도 잠깐 볼까요? 그리고 기자들에게 메시지를 보내면서 안철수의 싱크탱크, 내일의 실행위원 출신이다, 임 교수가. 그래서 우리는 이걸 단순한 의견 개진이 아니고 정치적 목적이 있는 것으로 판단했다는 건데, 그런데 또 몇 분 지나서 안철수의 싱크탱크에서 이걸 또 뺐어요.▶박시영 논란을 더 키우지 않기 위해서 그런 거죠, 지금.◉김원장 그런데 잘못 보면 저쪽 편 사람이니까 의견 개진이 아니고 정치적 목적이 있는 거 아니냐.▶박시영 저는 있었다고 봅니다, 저 개인적으로는. 맥락을 보면, 저분이 살아왔던 과정을 보면, 저는 아까 비정치적인 발언을 없다고 보는 편이기 때문에, 어떤 사람이든. 저분만을 뜻하는 게 아니라. 그리고 안철수 대표도 바로 화답했죠, 저 발언에 대해서. 그분이 과연 임미라 저 교수님을 모를까요? 안철수 대표 활동했던 분인데? 그러니까 그런 건 있지만 민주당이 그렇게까지 나갈 필요는 없었다고 보는 거죠.배 이게 오전 10시 13분에 기자들에게 먼저 보내고, 그리고 한 13분 만에 다시 26분에 보냈어요.◉김원장 그렇습니다.▶배승희 이거는 분명히 뭔가 잘못됐다고 해서 고친 부분이 있는데, 보통 우리가 사과를 하면 쿨하게 사과를 해야 거기서 끝나는 겁니다. 그런데 사과하는 데 사족을 붙여버리면 뒤끝이 있다, 이런 얘기가 나오거든요? 이거에 대해서 권경애 변호사도 페이스북에 글을 남겼는데, 이 고발 조치, 고발 취하한 거 잘했다고 일단 평가를 했어요. 어려운 일이지만 잘했다. 그러나 힘 빠져서 초라해진 옛 정적에 대한 뒤끝 작렬에 해코지를 붙인 것을 보니까 잘못이 뭔지 깨닫지 못하고 있다고 비판을 했습니다. 그 이유는 적극적인 지지층 1군이(?) 불같이 화내는 것에 대해서 화들짝 놀라서 표 계산한 거 아니냐. 그러니까 이 사과의 진정성, 고발 취하의 진정성도 없어 보인다고 이야기를 했거든요.▶박시영 그건 그분 얘기죠.▶배승희 그래서 저는, 그래서 그 부분에 대해서 이 야당도 논평도 내놨더라고요. 차라리 쿨하게 했으면 없을 건데, 네 편, 내 편 가려가지고 이쪽 편에서 하니까 자꾸 이런 걸 하는 거 아니냐. 그래서 이 큰 문제는 진영 간에 자꾸 내 편은 괜찮고 네 편은 안 된다라는 논조인데, 여당이, 여당이 이 부분에 있어서 좀..◉김원장 알겠습니다.▶배승희 좀 너그럽게 했으면 어땠을까, 하는 권경애 변호사의 비판을 좀 인용하고 싶습니다.◉김원장 하나만 더 볼게요. 이번에는 정세균 총리입니다. 상인들 찾아갔는데, 이게 아마 신촌 쪽일 겁니다. 상인들 찾아가서 위로의 말을 던졌는데, 들어볼까요?[정세균 : "그간에 돈 많이 벌어놓은 거 가지고 조금 버티셔야죠. 어때요, 버틸 만해요?"][상인1 : "빨리 극복해야죠."][정세균 : "요새는 좀 손님들이 적으시니까 편하시겠네."][상인2 : "아이고, 그렇지 않습니다."][정세균 : "바쁠 때도 있고 또 조금 이렇게 슬로우 하다 그러죠. 손님들이 좀 적으실 때도 있고 그런데 아마 조만간 다시 바빠지실 거니까 이런 때는 좀 편하게 지내시는 게 좋아요."]▶박시영 위로한 건데, 마음을 좀 편하게 가져라. 어차피 손님이 아무도 들어오지 않지 않습니까? 너무나 공포감들이 확산돼 있기 때문에. 언론이 이제 그런 측면을 할 수밖에 없는 입장은 이해가 되나, 저는 좀 과도한 측면이 있다고 봅니다. 야당 쪽도 마찬가지지만. 그렇지만 정세균 총리의 입장에서는 위로를 한답시고 얘기를 했는데, 좀 부적절하죠. 그러니까 저 집은 좀 장사가 그동안에 좀 된 집이라고 그래요. 좀 유명한 집을 갔는데, 그러다 보니까 뭐 이렇게 편하게 얘기한 것 같지만 훨씬 어려운 집들이 많거든요, 사실. 오늘, 내일 하는 집들이. 그런 측면에서는 굉장히 부적절했고, 오히려 정부가 지금 추경을 공개적으로 이야기할 때가 아닌가, 그런 생각이 듭니다.▶배승희 저는 대구에 계신 김부겸 의원이라든지 이런 분들이 내려가서 지금 바닥 민심이 보통이 아니다. 그리고 경제가 어렵다. 또 대통령께서 남대문을 다녀 오셨잖아요. 그런데 그 상인들이 살려달라는 발언까지 했는데, 총리가 나가서 이럴 때는 좀 편하게 있어야 된다고 발언을 한 거는, 당내나 청와대 입장과도 전혀 맞지 않는 것이었고 오히려 좀 상인들 입장에서는 놀리는 것 같은 느낌을 받았을 거라고 생각이 들어요.그래서 굉장히 좀 부적절했다고 생각을 하고요. 정세균 총리도 그 정도는 아시지 않을까 생각합니다.◉김원장 이건 뭐 여기까지 하죠. 그런데 이런 보도를, 어떻게 보면 말실수인데, KBS에서까지 보도하는 걸 보고, 수도권이나 다른 지역에서 치열하게 준비하는 민주당 후보들은 무슨 생각이 들겠어요.▶박시영 애가 타죠, 애가 타죠.◉김원장 이런 실수가 나오면. 총선 이야기 좀 하겠습니다. 두 분 중에, 저희가 지역구 몇 군데를 뽑아봤습니다. 약간 흥미 위주입니다. 두 분 가장 관심 가는 지역구 있어요? 여기 저희가 뽑은 거 말고라도?▶박시영 저는 뭐 저기.. 종로야 뭐 다 관심 있는 거고, 종로 빼고. 종로 빼고 본다면 저는 이제 광진 을하고 동작 을, 오세훈, 나경원 그리고 이제 홍준표가 나가게 되면 양산 을, 김두관 지사하고 붙으니까요. 그런데 민주당은 아직 동작에, 동작 을하고 광진 을에 어떤 분이 나올지는 안 정해져 있으니까.◉김원장 전문가시니까 그렇게 유명한 지역구 말고 다른 데 없어요? 이거 어때요? 제가 신문에서 봤는데, 고양 정, 김현미 장관 지역구에 김현아 의원이 선언했잖아요, 출마한다고.▶박시영 그 지역도 재미있죠.◉김원장 여기 만약에 김홍걸 민화협 위원장이..▶박시영 최근에 김홍걸 위원장은 출마 안 하는 쪽으로.◉김원장 아, 그래요?▶박시영 뭐 이런 보도가 나와서 확인은 해봐야겠습니다만 다른 주자들이 나서지 않을까 예상을 해봅니다.◉김원장 변호사님, 개인적으로 이 지역구 뭐 내 친구가 나간다든지.▶배승희 저는 뭐 전문가가 아니기 때문에 시청자 입장에서밖에 볼 수가 없는데요. 뭐 유명하다면 종로, 그리고 이제 홍준표 전 대표가 나오시는 양산, 그리고 뭐 개인적으로는 저희 동네.▶박시영 어디예요?◉김원장 어디예요?▶배승희 중랑 갑이라든지, 지금 서영교 의원이 이제 재선 지나서 도전을 하고 있고.◉김원장 자유한국당은 누구 나오신답니까?▶배승희 뭐 아직까지는 확정이 안 된 것 같습니다만, 그리고 그 근처에는..◉김원장 가급적 경쟁하시는 분 이름을 언급해줘야 하는데 (웃음) 그래서 여쭤본 거예요.▶박시영 형평성 차원에서.◉김원장 자, 넘어가겠습니다. 첫 번째 저희가 뽑은 숙명의 지역구 보겠습니다. 또 너냐입니다. 여섯 번째 붙습니다. 우상호 의원 말로는 전 세계에 여섯 번째 붙는 지역구가 없대요. 어제 그런 이야기를 하더라고요.▶박시영 이 두 분 다 상당히 역량이, 정치적 역량이 굉장히 뛰어난 분들입니다.◉김원장 그러니까요.▶박시영 그런데 이제 학번도 같고, 총학생회장은 둘 다 했어요. 83년에 이성헌.◉김원장 연대, 연대에서.▶박시영 네, 우상호 의원은 87년 총학생회장을 했는데. 사실 지긋지긋할 겁니다. 그래서 저는 당부드리고 싶은데, 이번에 둘 중 한 분 떨어지면 이제는 좀 후진들한테, 후진들에게 자리를 좀 물려줬으면 좋겠습니다.▶배승희 재미있어요. 연대 동문인 데다가 또 서로 운동권 라이벌 출신이잖아요. 한 번은 연대, 한 명은 고대 해가지고 이게 뭐 대학이..▶박시영 아니, 저기 같은 학교입니다.◉김원장 둘 다 연대..▶배승희 아, 그런가요?◉김원장 그러니까 서대문에서 나오는 거죠.▶배승희 아, 제가 민주당 김용철(?) 의원이랑 헷갈렸는데, 그래서 YS계고, 한 분은 YS계고 해서 좀 재미있긴 한데, 이 지역구 주민들은 뭐라고 생각을 할까, 우리 지역의 선택권은 이 둘밖에 없느냐, 이런 생각을 할 수도 있어서 여섯 번째 리턴 매치니까 이제 당에서도 쇄신의 의미에서 좀 새로운 사람을 내보내야 되지 않나, 이렇게 생각합니다.◉김원장 물론 저기는 저희 전망입니다. 자유한국당에서 이성헌 의원이나 우상호 민주당 의원이..▶박시영 아직 결정이 안 됐죠, 사실.◉김원장 공천 경선에서 이긴다는 보장은 없습니다. 두 번째 지역구 보겠습니다. 자, 안양 동안 을입니다. 많이 들어보셨죠? 심재철 의원이 지금 5선인가요?▶박시영 5선입니다, 5선.◉김원장 5선, 5선에 국회부의장까지 한 심재철 의원이 있는 지역구에 유독 현역 국회의원들이 3명이나.▶박시영 그것도 다 각 당의 비례대표 의원들입니다.◉김원장 그것도 다 들어본 분들이에요.▶박시영 그렇습니다.◉김원장 왜 이렇게 다 센 분한테 가려고 하죠?▶박시영 왜 그러냐면 저 지역이 평촌입니다, 평촌 신도시.◉김원장 안양 평촌이군요.▶박시영 교육도시죠. 그 지역이고요. 심재철 의원이 5선이다 보니까 좀 피로감이 있는 게 사실입니다. 그래서 이제 비례대표들 입장에서는 뭔가 지역구를 결정해야 하는데, 이재정 의원 같은 경우는 민주당의 경쟁자인 지역위원장이 그렇게 경쟁력이 과거에 심재철 의원하고 붙었을 때 세지 않은 것 같다, 이렇게 판단하고 저 지역을 내려간 게 아닌가 싶고요. 임재훈, 추혜선 의원들도 저기 해볼 만하다, 이렇게 판단하고 내려가신 것 같습니다.◉김원장 표가.. 다시 한번, 죄송합니다. 다시 한번 보여주실래요? 표가 아무래도 이재정 의원, 만약에 이대로 공천이 된다면, 이대로 경선에 승리한다면, 가정입니다. 이재정 의원과 추혜선 의원이 아무래도 표가 좀 엇갈릴 겁니다.▶박시영 그런데 그동안에 나왔던 여론조사 결과들을 보면, 이재정, 심재철 두 후보가 아무래도 양대 정당 후보이기 때문에 두 분의 경합이 좀 예상이 됩니다.▶배승희 저는 이렇게 신인들이 중진 의원들 지역구에 출사표를 내는 것은 결국에 교체, 세대 교체론, 또 지역구 주민들 입장에서는 피로도, 말씀하신 것처럼 피로도 때문에 신인들이 인물 교체에 캐치프레이즈를 걸고 도전하는 거라고 봐요. 그래서 민주당 의원도 그렇고 정의당도 그렇고 다 이런 신인들이 나오는 것 같은데. 비슷한 예로 심상정 지역구에는 자유한국당의 신인이죠? 이번에 영입돼 들어온 백.. 백경훈 씨가 도전장을 냈습니다. 아직까지 될지 안 될지는 모르겠지만.▶박시영 그것도 한마디만 더 드리면..▶배승희 그래서 마무리를 드릴게요. 그래서 이 신인들이 세대 교체를 갖고 건다고 하면 지역에서도 상당히 좀 먹히지 않을까 그런 생각을 합니다.◉김원장 신인들 오면 가점도 있고, 물론 저분들은 현역 의원들이니까 또 그런 개념은 아니고..▶박시영 그런데 이제 왜 그러면 유독 심재철 의원 지역에 현역 비례대표가 3명이나 덤볐을까, 도전장을 냈을까, 이게 이제 궁금할 텐데, 아무래도 이제 진보 진영에서 볼 때는 심재철 의원이 꺾고 싶은 그런 사람일 겁니다, 아마 얄미운. 왜냐하면 정부나 여러 가지 부분에 대해서 굉장히 독설이랄까요? 뭐랄까요, 쓴소리, 이런 것들을 굉장히 잘하는 분이거든요. 그러다 보니까 저 지역만큼은, 심재철 의원만큼은 잡고 싶은 마음들이 있었을 것 같습니다.◉김원장 정부하고 왜 전에 기재부 정보 유출 가지고도 각을 세웠었고요.▶박시영 네, 각을 많이 세웠죠.◉김원장 다음 지역구 보겠습니다. 수원으로 가겠습니다. 수원 을입니다. 두 분 다 검사 출신이고, 정미경 전 의원이 한 번, 지금 최고위원 하고 계실..▶배승희 네, 하고 있어요.▶박시영 지금 재선이시고요. 3선 도전하시는 거예요.◉김원장 그리고 20대에서는 백혜련, 역시 검사 출신이 맞붙을 가능성이..▶박시영 그러니까 한 번 붙었습니다, 두 분이. 붙었다가 2014년 재보궐 선거 때 붙었는데, 그 당시에는 이제 정미경 의원이 이겼죠. 55 대 38, 좀 비교적 큰 차이로 이겼고요. 그다음에 이제 지역이 좀 바뀌면서 그다음에는 이제 백혜련 의원이 그 지역을 이겼죠. 그래서 백혜련 의원은 지금 재선에 도전하는 입장이고요. 정미경 의원은 3선에 도전하는데, 아무래도 검사 출신이기 때문에 검찰 개혁과 관련된, 그리고 공수처법이라든가 최근에 이제 검찰 수사와 관련된 여러 문제들에 대해서 두 분이 치열하게 뭔가 논쟁을 벌이지 않을까 싶습니다.▶배승희 저는 이렇게 두 분 사진을 보니까 헤어스타일도 비슷하고, 검사 출신인 것도 비슷하고 해서 참 재미있는 지역구다, 이렇게 생각이 듭니다만 실제로는 굉장히 치열하죠. 정미경 최고위원 같은 경우에는 검사 출신인데, 지금은 오히려 윤석열 검찰총장을 응원하는 쪽이고, 백혜련 의원 같은 경우에 같은 검사 출신임에도 불구하고 검찰 개혁이라고 하면서 검찰의 어떤 공수처도 입장을 하면서 검찰의 힘을 빼는, 그래서 약간 그런 데에서 상반이 되고, 그동안에 백혜련 의원이 국정감사라든지 국회에서 보여준 모습은 오히려 검찰에 대해서 좀 힘을 빼는 듯한 모습을 많이 보였기 때문에 지금 만약에 이 청와대를 향한 수사를 하고 있는 검찰의 이런 부분에 있어서 국민들이 반감을 갖고 있다면, 그러니까..◉김원장 국민들의 민심도 알 수 있는.▶배승희 네, 민심도 알 수 있고 해서 여기가 좀 재미있는 지역구가 되지 않을까. 제가 지금 말씀을 헷갈리게 드린 것 같은데, 백혜련 의원 같은 경우에는 윤석열 총장에 대해서 약간 반대되는 입장이라고 본다면 윤석열 총장은 지금 청와대를 향해서 수사를 하고 있는 상황이잖아요. 그래서 그 반대를 하는 데 여기에 민심이 어떻게 될까, 이겁니다.◉김원장 네, 알겠습니다. 하나 더 보겠습니다. 영등포, 서울 영등포 을인데, 여기는 민주당의 경선부터 관심이라, 잠깐 볼까요? 보겠습니다. 며칠 전에 면접이 있었어요.[김민석 : "무제한 토론하는 시범 경선지구로.."][신경민 : "해야 될 필요가 있을까요?"][김민석 : "우려스러운 네거티브가 조직적이고, 그러한 움직임이 있어서.."][신경민 : "김 후보의 흠에 관련된 문제가 많았고요. 김 후보의 주장이 무리한 주장이 있어가지고.."][김민석 : "원칙적으로 대처하는 것이 좋겠다."][신경민 : "철새들이 다 좀비로 태어나서 지금 민주당의 지지 기반을 갉아먹고 신뢰를 떨어뜨리고 있다."]◉김원장 여기까지인가요? 저 두 사람, 서울대 사회학과, 또 과 선후배.▶박시영 10년 선후배, 10년 선후배입니다.◉김원장 10년. 신경민 기자가, 신경민 의원이 더 10년 위겠죠?▶박시영 10년, 그렇습니다. 김민석 의원이 지금 56세인데, 신경민 의원이 66세입니다. 나이가 적지 않게 있죠. 있는데, 좀비라는 표현은 당내 경선하는 데 있어서 조금 너무 험한 표현이 아닌가 싶거든요.◉김원장 이 철새라는 표현이..▶박시영 철새야 이제 과거의 정치 행보 때문에 그거는 뭐 충분히 쓸 수 있는..◉김원장 김민석 의원이 여기저기 갔다 왔다 이거죠?▶박시영 그렇죠. 그거는 쓸 수 있다고 봅니다, 제가 볼 때. 그런데 좀비라는 용어까지 사용하는 것은, 결국 이 얘기는 뭔 얘기냐 하면, 상황이 녹록지 않다는 얘기예요.◉김원장 아, 그렇군요.▶박시영 원래 이제 비판하는 쪽은 좀 세면 상황이 녹록지 않으니까 판을 좀 흔들려고 하는 목적이 늘 있거든요. 그래서 이걸 보니까 영등포 상황이 어떤가, 대략은 짐작이 됩니다.◉김원장 자, 보겠습니다. 그런데 만약에, 누가 올라올지 모릅니다. 김민석 후보가 올라올지, 신경민 의원이 올라올지 모르는데, 만약에 신경민 의원이 올라오면 영등포 을이 어떻게 되냐 하면, 박용찬 MBC 앵커 출신이죠? 두 분 다 뉴스데스크를 진행한 적이 있는 MBC 출신 맞대결이 이루어지는 거예요. 물론 박용찬 후보로 경선을 지켜봐야겠지만.▶박시영 네, 그렇습니다. 흥미로울 것 같습니다. 아무튼 이 지역은, 왜냐하면 과거에 영등포 을이 굉장히 중요한 지역이었습니다. 핫한 지역이었어요. 자유한국당 여의도 국회의사당. 국회의사당이 있는 지역이거든요. 그래서 이 지역을 과거에는 김민석 의원이 두 번을 했고요. 신경민 의원이 또 두 번을 했습니다. 비례대표 한 번 하고 지역구 한 번 했죠. 그러니까 두 분 다 지금 3선을 도전하는 입장이에요, 사실 두 분 다 모두. 그리고 한국당에서 박용찬, 이분이 나올지 안 나올지는 모르겠습니다만 아무튼 영등포는 제가 볼 때는 본선이, 경선도 재미있겠지만 본선도 굉장히 흥미진진할 것 같습니다.◉김원장 아, 알겠습니다. 마지막 가벼운 주제입니다. 시간이 얼마 남지 않아서요. 언젠가부터 우리 정당들이 색깔이 있습니다. 색깔 아시죠? 자유한국당 빨간색, 민주당 파란색. 색깔 논쟁인데, 잠깐 볼까요? 미래통합당.. 미래통합당은, 저도 헷갈리네요. 미래통합당 색깔 바꾼다고 하는데, 영상 보겠습니다. 미래통합당이 이제 곧 출범하죠? 색깔을 정했는데..[박형준 통합신당준비위원회 공동위원장 : "색은 밀레니얼 핑크색을 지금 기본 색으로 하자는 데 대해서는 어느 정도 잠정적인 의견이 모아져 있는 상태입니다."]◉김원장 밀레니얼 핑크, 이 색입니다, 이 색. 이 색깔.▶박시영 이게 굉장히 젊은 감각이 느껴지는 색인데. 보통 이제 핑크색이..◉김원장 저희가 한번 입혀..▶박시영 (웃음)◉김원장 뭐 남성분들이 입으면 어떨까 싶었는데 나름 나쁘지 않습니다. 그다음에 안철수 전 의원의 신당은 민중당과 주황색 다툼이 벌어졌는데, 들어볼까요?[이은혜 : "원내 정당 민중당이 3년째 사용해오고 있는 색, 주황색 가로채기, 그만두길 바랍니다."][안철수 : "어디서도 어떤 색깔이 정당의 소유라는 이야기를 들어본 적이 없습니다."][송영진 : "눈을 조금 크게 뜨고 들여다보면 색깔이 다릅니다. 저희는 비비드 해요. 국무당은 오렌지색입니다."]◉김원장 선명하다는 거예요. 선명한 오렌지색. 아, 선명한 주황색.이은혜 우리 어린이들이 보는 동화책에도 오렌지는 주황색이다, 라고 되어 있습니다.◉김원장 그래서 이걸 혹시나 하고 번역 앱을 돌려봤어요, 네티즌들이. 그랬더니 주황색은 주황색이다. (웃음) 시간 때문에 마무리를 해야겠는데, 이 색..▶박시영 이게 색깔은 법적..◉김원장 왜 중요한지도 궁금하고.▶박시영 아니, 그러니까 법적 제한 규정은 없습니다, 사실은. 그런데 이제 눈에 가장 띄는 게 색깔입니다. 후보자들 너무나 많기 때문에, 정당 후보들이. 그래서 이제 색깔로 대개 구분하는데, 저렇게 좀 비슷하면 헷갈리긴 할 것 같아요. 그런데 이제 새로운 시도, 색깔을 바꾸는 새로운 시도는 좋다고 보는데, 참신하고 좋다고 보는데, 본질은 역시 정당의 내부 혁신 과제를 어떻게 바꾸는지, 그게 좀 더 중요한 과제가 아닌가 싶습니다.◉김원장 물론입니다.▶배승희 한국당 입장에서는 새로운보수당이 하얀색을 썼었고, 자유한국당은 빨간색을 썼어요. 그걸 합치면 핑크색이 되잖아요. 그러니까 약간 그런 것도 있을 것 같은데요.◉김원장 그런 것도 있나요?▶배승희 어쨌거나 이 통합의 의미에서 좀 약간 너무 빨간색이라든지 이런 것보다는 좀 이렇게 옅은 의미로 가서 좀 젊은 친구들한테 굉장히 임팩트가 있을 것 같다라는 생각은 듭니다.◉김원장 네, 알겠습니다. 윈지코리아의 박시영 대표, 배승희 변호사와 함께했습니다. 다음 주에 뵙겠습니다.▶배승희 감사합니다.KBS▶ ‘코로나19 팩트체크’ 제대로 알아야 이긴다▶ ‘코로나19’ 한 눈에 검색!…실시간 지도와 차트▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010792346
2019.09.25.	세계닷컴	짙어지는 학종 불신…정시 확대 반대 측도 “학종 개선해야”	수능 대안으로 학종 꼽지만 / “대학이 학종 평가 기준 공개해야” / “학생부서 봉사활동·교내수상 삭제” 주장도 / 학생부 관리 부실…교원 29명 징계   조국 법무부 장관 자녀 입시 비리 의혹에서 시작된 대입제도 개편 방향이 학생부종합전형(학종)을 포함한 ‘수시전형 한정 개선’으로 가닥이 잡힌 가운데, 학종 공정성 제고를 촉구하는 목소리가 높아지고 있다. 최근 5년 사이 학교생활기록부(학생부) 허위 기재로 징계를 받은 고교 교사가 29명인 것으로 확인되면서 학종을 향한 불신의 골은 점차 깊어지는 모양새다.   학종 보완 요구는 대학수학능력시험(수능) 비중 확대를 반대하는 측에서도 터져 나오고 있다. 25일 오전 여의도 국회 의원회관에서 국가교육회의가 개최한 ‘청년세대와 함께 하는 2030 릴레이 교육포럼’에서는 수능 확대를 반대하는 한 청소년교육단체가 각 대학이 학종 관련 평가 기준을 공개해야 한다고 주장했다. 신택연 사회적협동조합 ‘페토’ 이사장은 포럼 발제에서 “수능은 객관적인 능력을 평가할 수 있는 것처럼 보이지만 단 한 번의 시험으로 80%는 낙오자가 되는 데다, 오지선다형은 사교육의 좋은 먹잇감이 된다”며 수능을 ‘불공정한 시험’으로 규정했다. 이어 “수능과 학종을 비교하면 (수능 확대보다는) 기존의 학종을 보완해야 한다”며 “대학이 어떤 기준으로 학생을 선발하는지 투명하게 검증할 수 있도록 민간이 참여하는 ‘공정성 평가위원회”가 필요하다”고 덧붙였다.      25일 국회에서 더불어민주당 서영교 의원 주최로 '공교육 정상화와 입시 공정성 강화를 위한 공청회'가 열리고 있다. 연합뉴스     이날 국회 교육위 소속 여당 의원들이 주최한 ‘공교육 정상화와 입시 공정성 강화를 위한 공청회’에서는 학생부에서 봉사활동, 교내 수상, 자율동아리 실적 등을 삭제해야 한다는 주장도 제기됐다. 정시 확대에 반대하는 진보 성향 교원단체인 실천교육교사모임의 신동하 정책위원은 “비교과 요소를 순차적으로 삭제해 부모 영향력을 배제하고 교과 활동 중심 기록으로 입시 신뢰도를 증가시켜야 한다”며 “학령인구 감소, 고교학점제 완성 등과 연동해 내신 및 수능 절대평가화 시기도 검토해야 한다”고 제언했다.   학종 핵심인 학생부 기재에서는 잇따라 부정 사례가 적발되면서 학생·학부모의 학종 불신이 짙어지고 있다. 더불어민주당 서영교 의원실에 따르면 2015년부터 올해 상반기까지 학생부 기재로 징계를 받은 교원은 총 29명이다. 자기 자녀의 학생부를 임의로 정정했다가 파면당하거나, 체험활동에 불참한 학생을 참가했다고 허위로 기재해 특정 학생의 편의를 봐준 사례가 드러났다. 징계 교사는 지역별로 경기 14명, 서울 6명으로 전체 징계의 약 69%가 수도권에 집중돼 있었다. 서 의원은 “단 1건의 불법 정정만으로도 모든 학생부에 대한 신뢰성에 금이 갈 수 있다”며 대책 마련을 촉구했다.   이동수 기자 ds@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=022&aid=0003400385
2019.10.14.	노컷뉴스	충북교육청,대학 국감…로스쿨지역기여, 학교교통위험 따져	[청주CBS 맹석주 기자]  국회 교육위 충청권 대학,교육청 국감장 (사진=청주CBS 맹석주 기자)국회 교육위원회의  충북도교육청 등 충청권 교육청과 대학에 대한 국정감사에서는 충북대 로스쿨의 낮은 지역 기여도와 비위교원 솜방망이 처분, 충북 도내 학교시설의 사고 위험성 등이 도마에 올랐다.14일 대전시교육청에서 열린 국회 교육위의 국감에서 더불어민주당 서영교 의원은 "충북대 로스쿨의 지역인재 선발인원은 올해는 10%에 그쳤고 올해 로스쿨 변호사 시험 합격자 30명 중 충청지역 취업자는 단 한 명도 없었다"고 질타했다.서 의원은 "지방대 로스쿨은 지역 기여를 위해 만든 것이라"며 "더이상 수도권 학생들의 스펙을 쌓는 수단이 돼선 안 된다"고 대책 마련을 촉구했다.더불어민주당 박경미 의원은 충북대 비위교원에 대한 처분이 솜방망이라며 연구비 환수실태 등을 따졌다.박 의원은 "충북대는 지난해 교육부 종합감사에서 52건의 비위행위가 적발됐고 대부분 엄중한 사안들이어서 충북 유일의 지역거점대학이라는 사실이 무색할 정도"라고 밝혔다. 박 의원은 "감사 적발을 받은 교원에 대한 징계 역시 거점국립대 위상에 맞지 않게 부끄러운 수준"이라며 "중국인 유학생 폭행, 강제추행, 음주운전 등의 징계가 너무 가볍다"고 따졌다. 이에대해 김수갑 총장은 "9년 만에 교육부 종합감사를 받다보니 적발 건수가 많았다"며 "징계위원회 규정에 따라 엄중히 처벌하겠다"고 말했다.자유한국당 김현아 의원은 "교원임용이 해마다 10%씩 줄고 있는데 체육관,수영장 건립이 무슨 의미가 있냐"며 "교원대와 청주교대 등이 특단의 대책을 마련해야 한다"고 따졌다.충북도교육청에 대한 국회의원들의 지적도 이어졌다.자유한국당 김현아 의원은 "충북 전체 학교의 절반 정도가 보도와 차도가 분리되지 않아 교사의 승용차가 학생을 치는 등 사고위험이 높다"며 교통,안전시설 개선을 촉구했다.또 "미활용폐교가 많아 학교폐교 자산 천 190억원이 사장되고 있다"며 대책을 따졌다.자유한국당 전희경 의원은 "법외노조인 전교조 전임자 휴직허가는 명백한 불법인데 교육감이 불법을 자행해도 되냐"고 따졌고 김병우 교육감은 "대법원 판례와 재량권에따라 처리했다"고 밝혔다.더불어민주당 서영교 의원은 "충북의 사교육 참여율 자체 조사에서 통계청 자료보다 8%나 높게 나온 것으로 알고 있다"라며 "사교육을 줄이는 특단의 대책 필요하다"고 밝혔다. 김병우 충북도교육감은 답변을 통해 "통계청 조사는 표집 대상에 따라 차이가 난다는 것을 느꼈다"며 "연구 전문기관에 의뢰해 공교육을 충실히 하는 종합대책을 곧 발표할 것"이라고 밝혔다. ▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다msj8112@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=079&aid=0003280096
2020.01.22.	매경닷컴	[레이더P] ‘문재인’아닌 `이낙연` 간판 들고 총선 나선 사람들	총리실 경력 내세우고, 함께 찍은 사진 강조4·15 총선에 도전하는 더불어민주당 예비후보들 중에는 '이낙연 간판'을 내세운 이들이 있다. 청와대 출신이 대거 총선에 나섰고, 상당수가 '문재인' '청와대' 인연을 강조하는 것과는 상당히 결이 다르다. 민주당의 험지로 꼽히는 TK(대구·경북), PK(부산·울산·경남) 등에선 '이낙연 국무총리실 출신'이 '문재인 청와대 출신'보다 유권자에게 호소력을 갖는다는 분석도 있다. 호남 태생인 이낙연 전 국무총리 이름값이 통한다는 이야기다.'이낙연' 강조하며 부산에서 출마중앙선거관리위원회 예비후보자 등록 신청서에 기재하는 경력 사항은 2개로 제한된다. 배재정(부산 사상)·이상식(대구 수성을)·지용호(서울 동대문을) 예비후보는 '이낙연 체제 국무총리 비서실 근무' 이력을 첫 번째로 내세웠다.  부산사상구에서 선거 운동 중인 배재정 전 국무총리 비서실장. [사진출처= 배재정 예비후보 페이스북] 배재정 전 국무총리실 비서실장은 전직 비례대표 국회의원 출신으로, 보통 '친문(친문재인계)'으로 분류된다. 그러나 그는 문재인 대통령이 국회의원이던 시절 지역구이기도 한 부산 사상구에 도전하면서, '이낙연 국무총리 비서실장'을 경력으로 적어냈다. '이낙연 사단'임을 강조한 것이다. 배 전 실장은 "언론이 이낙연 총리를 '호남'이란 틀 안에 지나치게 가두는 지점이 있다"며 "지역주민들이 품격 있는 정치, 안정감 있는 정치에 대해 목말라하는데, 이 총리가 바로 그런 신뢰감을 주지 않았나"라고 말했다. 또 "호남 출신이라 영남권에 한계를 갖는다는 중앙정치의 시각은 바닥 민심과는 동떨어진 프레임"이라고 강조했다. TK서 '태도 보수' 호소 '보수의 심장' 대구에서도 '이낙연'이란 이름은 소구력이 있다는 평가가 나온다. 이상식 예비후보는 '국무총리실 민정실장'이란 경력을 선거관리위원회 등록과 공보물 등에 적고 있다. 이 전 실장은 지난 대선에서 부산시당 공동선대위원장으로 역할을 했고 김부겸 전 행정안전부 장관의 천거로 총리실에 발탁된 것으로 알려졌다.  이 전 실장은 "대구에서는 문재인 대통령에 대해선 지역 정서상 거부감이 있다면, 희한하게도 이 전 총리는 그런 이미지를 중화시켰다"며 "대통령이 엄한 아버지라면 총리는 어머니 같은 따뜻한 느낌으로 다가온 것"이라고 말했다. 그는 "영남 보수층에서 이 전 총리에 대한 거부감이 작고 호감도가 매우 높다"고 설명했다. 그러면서 이 전 총리를 "태도 보수"란 표현으로 압축했다. 그는 "사상·이념은 진보일지라도 품성이나 자세, 태도는 예의 바르고 신사적인 특성이 경상도에 호소력을 갖고 있다"고 했다. 서울동대문구을에 걸려있는 지용호 전 국무총리 정무실장의 플랜카드.  [사진출처= 지용호 예비후보 페이스북] 지용호 전 국무총리실 정무실장도 지역에서 이 전 총리와의 인연을 경력으로 내세웠다. 지 전 실장은 "이 전 총리에 대해선 비호감도가 거의 없고, 또 총리직을 워낙 잘 수행하셔서 선거운동에 많은 도움을 받고 있다"고 했다. 그는 당시 추미애 당대표가 추천한 인사다. 이낙연 사진 내걸기도이 전 총리가 전남지사였던 시절 함께 일했던 경력이 선거운동에서 강조되기도 한다. 이남재 광주 서구을 예비후보는 홍보 포스터에 '이낙연 전남도지사 초대 정무특별보좌관' 이력을 내걸었다. 선과위 예비후보 등록 때도 경력으로 이 내용을 적었다.지난 20대 총선 때 광주 북구을에 출마한 이 예비후보는 당시에는 손학규 민주당 대표 비서실 부실장 경력을 내세웠지만, 1년3개월 근무한 전남도청 경력을 이번 총선에선 적극 피력하고 있는 것이다 . 서울중랑구갑에 걸려있는 서영교 더불어민주당 의원의 플랜카드. [사진출처= 서영교 의원 페이스북] 현역 의원들도 이 전 총리와의 친분을 선거 홍보물 등에서 드러내기도 한다. 재선의 서영교 의원은 지역구(서울 중랑갑)에 문 대통령과 함께 찍은 사진과 아울러, 이 전 총리와 찍은 사진도 플랜카드로 내걸며 "이낙연 총리가 좋아하는 서영교 의원"이라고 적었다. 3선의 민병두 의원(서울 동대문을)도 의정보고서에 이 전 총리와 함께 찍은 사진을 한 페이지 전체에 실었다. 오영훈 의원(제주을)은 의정보고회 동영상에 이 전 총리의 축전을 담기도 했다.[윤지원 기자]▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004505101
2020.02.27.	edaily	與, 코로나19에도 총선 채비 '논스톱'	민주당 오는 29일까지 11개 지역구 3차 경선곽상언·성낙현 맞붙는 충북 보은·옥천·영동·괴산 눈길다음 달 4일까지 비례대표 선출 국민공천심사단 모집"어처구니 없다"경선 결과 불복해 이의 신청 등 잡음도[이데일리 신민준 기자] 더불어민주당이 코로나19 사태 속에서도 4·15총선 경선 일정을 예정대로 진행하고 있다. 다만 일부 의원들이 경선 결과에 불복하며 이의를 신청하는 등 내부 잡음도 일고 있다.최운열 더불어민주당 중앙당선거관리위원장이 지난 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다.(사진=연합뉴스)◇ARS여론조사에 권리 당원·여론조사 50%씩 반영민주당은 27일부터 29일까지 11개 지역구의 3차 경선을 실시할 예정이다. 경선 지역구는 △강원 동해시·삼척시 △경기 여주시·양평군 △경기 포천시·가평군 △경북 구미시갑 △경북 경산시 △전남 목포시 △전남 여수시을 △전남 해남·완도·진도군 △전북 익산시을 △충북 보은·옥천·영동·괴산군 △부산 기장군이다.  자동응답(ARS) 진행되는 여론조사는 당비를 내는 권리당원 투표와 여론조사를 50%씩 반영한다.특히 곽상언·성낙현 예비후보의 충북 보은·옥천·영동·괴산군 지역구 경선이 눈길을 끈다. 곽상희 후보는 변호사이자 고(故) 노무현 대통령 사위라는 이력을, 성낙현 예비후보는 농민, 축산인, 사회복지사업가, 종교인 등의 이력을 지니고 있다.  민주당은 다음 달 4일 오후 6시까지 비례대표 선출 관련 국민공천심사단도 모집한다. 국민공천심사단은 2017년 11월 비례대표 선발에 국민 참여를 제도적으로 보장하기 위해 만든 제도로 이번 총선에서 처음 가동된다. ◇1·2차 경선 결과 현역 의원 7명 탈락…중진 대다수앞서 전날 민주당은 29개 지역구에 대해 1·2차 경선결과를 발표했다. 그 결과 이석현·이종걸·심재권·유승희·이춘석·신경민·권미혁 등 현역 의원 7명이 탈락했다. 이중 3선 이상의 중진 의원들이 5명에 달했다. 반면 이상민·설훈·윤후덕·서영교·강병원·김종민·김병관·김한정·박경미·안호영·어기구·이상헌·이후삼·오영훈·소병훈  15명은 경선에서 이겼다. 초·재선 의원이 13명으로 ‘중진 물갈이’가 일정부분 이뤄졌다는 평가도 나왔다. 앞서 민주당 지도부는 현역 의원 20%(26명)을 물갈이하겠다고 선언했지만 불출마가 19명, 컷오프 2명 등을 제외하면 사실상 쇄신 폭이 극히 적었다는 지적이 제기됐다. 불출마 의원 중 정부 요직에 진출해 자연스럽게 불출마를 한 의원들도 상당수 있기 때문이다.경선에서 탈락한 4선 유승희 의원은 결과에 불복하고 이의를 신청했다. 유 의원은 이날 자신의 소셜네트워크서비스(SNS)에 “저에 대한 당원과 주민의 신뢰와 믿음에 비해 너무나 왜곡된 결과가 나왔다. 너무 어처구니가 없다”라며 “철저한 조사를 요청하고 당헌당규에 의거해서 이의신청을 하겠다”고 밝혔다. 정치권 관계자는 “아직 추가 경선이 남아 있는데다 공천 과정에서 잡음도 잇따라  발생하고 있어 민주당 지도부의 고심도 깊어지고 있다”며 “민주당이 약속했던 투명한 공천이 끝까지 탈없이 이뤄질 수 있을지 귀추가 주목된다”고 말했다.신민준 (adonis@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 구독하기▶청춘뉘우스~ 스냅타임▶ | 이데일리 기자뉴스룸▶＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004585405
2019.11.19.	연합뉴스	소방관 5만5천명, 국가직으로 전환…내년 4월부터 시행(종합2보)	2014년 소방헬기 추락사고 이후 5년여만에 입법화 결실文대통령 공약사항…장비·처우도 크게 개선 전망국회, 민생법안 89건 처리…나태근 개인정보보호위원 선출안도 의결'우리들의 영웅' 소방관을 국가직으로지난 4월 6일 강원 속초시 장사동에서 잔불을 제거하는 소방관 모습[연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 김동호 김여솔 이은정 기자 = 전국 소방관을 내년부터 국가직으로 전환하는 법안이 마침내 국회 본회의를 통과했다.     이로써 국회가 '광주 소방헬기 추락사고' 이후 관련 논의를 본격적으로 시작한 지 5년여 만에, 2011년 관련 법안이 최초 발의된 지 8년여 만에 소방관들의 숙원이 풀리게 됐다.    국회는 이날 본회의에서 소방관 국가직화 법안을 포함한 비쟁점 민생법안 89건을 의결했다.    이 가운데 소방관 국가직 전환 관련 법은 소방공무원법·소방기본법·지방공무원법·지방자치단체에 두는 국가공무원 정원법·지방교부세법·소방재정지원특별회계 및 시도소방특별회계 설치법 개정안 등 6건이다.    이에 따라 소방청은 하위법령 입법 절차를 내년 3월까지 마무리한 뒤 4월 1일부터 시행에 들어갈 예정이다.     소방관의 국가직 전환은 문재인 대통령이 대선 공약으로 내건 중점 사업 가운데 하나로, 당선 이후에도 깊은 관심을 갖고 여러 차례 필요성을 강조해온 바 있다.    이날 통과된 법안들은 더불어민주당 이재정 의원이 2016년 7월 발의한 법안을 기초로 한 것이다. 이에 따라 소방공무원의 지위는 내년 4월부터 국가직으로 변경된되며, 장비나 처우 등도 개선이 기대된다.    지난 8월 말 기준으로 전체 소방공무원 5만4천875명 가운데 지방직이 98.7%(5만4천188명)이고 국가직은 1.3%(687명)이다. 99%에 육박하는 지방직 소방관이 내년 4월부터 국가직으로 전환되는 것이다.    또 소방사무에 대해서는 시·도지사의 지휘·감독권 행사를 원칙으로 하되, 화재 예방이나 대형 재난 등 필요한 사안에 대해서는 소방청장이 시·도 소방본부장과 소방서장을 지휘·감독할 수 있게 된다.    현재 소방공무원은 대부분 지방직으로, 시·도 재정 여건에 따라 소방 장비, 처우 등이 상이해 문제라는 지적이 이어졌다.소방대원에게 박수를문재인 대통령이 2017년 6월 7일 오전 서울시 용산구 용산소방서에서 열린 일자리 추경 현장 간담회에서 참석자들과 함께 박수치는 모습.[연합뉴스 자료사진]    이런 점에서 국회에서도 소방직 국가직화 필요성이 여러차례 제기됐다. 2011년에도 당시 한나라당(현 자유한국당) 유정현 의원이 소방관 국가직 전환 내용을 담은 법안을 냈었다.    그러나 관련 논의가 본격 점화한 것은 2014년 광주 소방헬기 추락사고 이후 소방관들의 열악한 근무 여건이 알려진 것이 계기가 됐다.    그해 10월 여야의 정부조직 개편 합의에 '단계적으로 소방공무원을 국가직으로 전환하도록 노력한다'는 내용이 포함됐지만 이후 큰 진전이 없었다.    그러다가 문 대통령이 2017년 대선 당시 소방공무원 국가직화를 공약으로 내세우면서 논의가 다시 불붙었다.    가장 큰 쟁점이었던 인건비 문제는 국가직 전환과 소방관 충원에 드는 인건비를 소방안전교부세 증액으로 지원하기로 하면서 실마리가 풀렸다.    이밖에 국회는 이날 '섬마을 여교사 성폭행' 사건을 계기로 민주당 서영교 의원이 발의한 도서·벽지 등에서 근무하는 교사들의 근무환경 개선 내용을 담은 교원지위법 개정안도 처리했다.    '리벤지 포르노(보복성 음란물)' 등 불법 촬영물의 인터넷 확산을 보다 신속하게 차단할 수 있는 내용의 방통위법 개정안도 의결됐다.    독립유공자 본인과 자녀 모두 보상금을 지급받지 못하고 사망한 경우 손자녀가 보상금 혜택을 받도록 하는 독립유공자예우법 개정안, 5·18 민주화운동 피해자나 친족 등이 진상규명조사위원회에 진상규명을 신청할 수 있는 기한을 늘리는 내용의 '5·18 민주화운동 진상규명을 위한 특별법' 개정안도 각각 통과됐다.    리콜 권고나 명령을 받은 사업자에 대한 벌칙·과태료 등 제재수단을 담은 제품안전기본법 개정안, 해외로 진출했다가 국내로 복귀하는 기업에 대한 지원을 확대하는 내용의 해외진출기업복귀법(일명 '유턴법') 개정안도 국회 문턱을 넘었다.    공항·철도·극장·식당 등에서 발권 주문에 활용되는 '무인 키오스크'에 대한 장애인과 고령자의 접근성을 보장하는 '국가정보화 기본법' 개정안, 생활에 큰 영향을 미치는 정부 정책과정에 국민이 공청회 개최 요구를 통해 참여할 수 있는 내용의 행정절차법 개정안도 입법 절차가 완료됐다.    국회는 이밖에 개인정보보호위원회 신임 위원에 나태근(44·사법연수원 40기) 변호사를 선출하는 안건도 의결했다.    dk@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011223220
2020.02.23.	서울경제	민주당 경선 돌입···"현역 프리미엄" vs "권리당원 표심"	수도권 13곳 등 30곳 1차 경선현역-원외 대결 지역에 관심더불어민주당 이인영 원내대표가 23일 오전 국회에서 열린 코로나 관련 기자간담회에서 발언하고 있다./연합뉴스[서울경제] 더불어민주당이 24일부터 4·15 총선 지역구 후보 결정을 위한 경선에 본격 돌입한다. 당내 경선은 ARS(자동응답) 여론조사로 진행되며 권리당원 투표 50%, 일반시민 투표 50%가 각각 반영된다. 현역 의원과 청와대 출신 인사 그리고 원외 인사가 맞붙는 경선에서 현직 의원이 현역 프리미엄을 바탕으로 지역구를 수성할 것이라는 전망과 친문 인사가 권리당원 표심을 발판으로 앞설 수 있을 것이라는 관측이 엇갈리고 있다.23일 민주당에 따르면, 24일부터 26일까지 서울 6곳·부산 3곳·대구 2곳·대전 1곳·울산 2곳·경기 7곳·충북 1곳·충남 2곳·전북 2곳·경남 3곳·제주 1곳에서 경선이 치러진다. 공천관리위원회가 1차로 심사해 발표한 경선지역 52곳 중 30곳이 1차 경선 대상 지역이다. 당 선거관리위원회는 동시에 진행할 수 있는 여론조사 용량을 고려해 30명씩 경선을 순차 실시해 다음 달 10일 전체 경선을 마무리할 계획이다.우선 현역 의원과 문재인 정부 청와대 출신 인사들이 맞붙는 지역구가 격전지로 꼽힌다. 서울 성북갑에서는 현역 의원인 유승희 후보와 청와대 민정비서관 출신인 김영배 후보가 경선을 벌인다. 서울 은평을에서는 현역 의원 강병원 후보와 청와대 자치발전비서관 출신 김우영 후보가, 경기 남양주을에서는 현역 의원 김한정 후보와 청와대 인사비서관 출신 김봉준 후보가 각각 맞붙는다.원외 인사가 현역 의원에 도전하는 지역구도 많다. 서울 영등포을에서는 현역 의원 신경민 후보와 민주연구원장 출신 김민석 후보가 경선한다. 신 후보와 김 후보는 최근 페이스북에서 설전을 주고받는 등 경선을 앞두고 설전을 벌여왔다. 이외에 수도권에서는 서울 중랑갑(서영교·강상만), 서초을(박경미·김기영·최은상), 강동을(심재권·이해식), 경기 성남 분당갑(김병관·김용), 안양 만안(이종걸·강득구), 부천 원미을(설훈·서진웅·서헌성), 파주갑(윤후덕·조일출), 광주갑(소병훈·박해광)이 경선을 앞두고 있다. 대전 유성을(이상민·김종남), 울산 북구(이상헌·이경훈), , 충북 제천·단양(이후삼·이경용), 충남 논산·계룡·금산(김종민·양승숙), 당진(어기구·한광희), 전북 익산갑(이춘석·김수흥), 제주 제주을(오영훈·부승찬)에서도 현역 의원과 원외 인사의 대결이 예고돼 있다./하정연기자 ellenaha@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ '한 눈에 쏙' 새로워진 서울경제 모바일 페이지를 만나보세요. GO~▶ 네이버 채널에서 '서울경제' 채널 구독해주세요! 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=011&aid=0003698762
2020.02.23.	연합뉴스	민주, 내일부터 경선 돌입…'현역 수성 vs 친문 돌풍' 주목	수도권 13곳 등 30곳 1차 경선…현역-원외 대결 지역에 관심경선 결과 등수만 발표…"감점 내역 공개 시 하위 20% 밝혀져"더불어민주당 공천 (PG)[정연주 제작] 일러스트(서울=연합뉴스) 차지연 기자 = 더불어민주당이 4·15 총선 지역구 후보 결정을 위한 경선에 본격 돌입한다.     23일 민주당에 따르면 오는 24일부터 26일까지 서울 6곳·부산 3곳·대구 2곳·대전 1곳·울산 2곳·경기 7곳·충북 1곳·충남 2곳·전북 2곳·경남 3곳·제주 1곳에서 경선이 치러진다.     공천관리위원회(위원장 원혜영)가 1차로 심사해 발표한 경선지역 52곳 중 30곳이 1차 경선 대상 지역이다.     민주당 선거관리위원회(위원장 최운열)는 동시에 진행할 수 있는 여론조사 용량을 고려해 30명씩 순차적으로 경선을 실시, 다음 달 10일 전체 경선을 마무리할 계획이다.     경선은 ARS(자동응답) 여론조사로 진행되며 권리당원 투표 50%, 일반시민 투표 50%가 각각 반영된다.    총선을 앞두고 처음으로 진행되는 이번 경선에는 '격전지'가 적지 않다.     특히 현역 의원과 문재인 정부 청와대 출신 '친문'(친문재인) 인사가 맞붙는 지역구에 여론의 관심이 쏠린다.     서울 성북갑에서는 현역 의원인 유승희 후보와 청와대 민정비서관 출신인 김영배 후보가 경선을 벌인다.     서울 은평을에서는 현역 의원 강병원 후보와 청와대 자치발전비서관 출신 김우영 후보가, 경기 남양주을에서는 현역 의원 김한정 후보와 청와대 인사비서관 출신 김봉준 후보가 각각 맞붙는다.     청와대 출신이 아니더라도 원외 인사가 현역 의원에 도전하는 지역구가 많다.     서울 영등포을에서는 현역 의원 신경민 후보와 민주연구원장 출신 김민석 후보가 경선한다. 신 후보와 김 후보는 최근 페이스북에서 설전을 주고받는 등 경선을 앞두고 팽팽한 '신경전'을 벌여왔다.     이외에 수도권에서는 서울 중랑갑(서영교·강상만), 서초을(박경미·김기영·최은상), 강동을(심재권·이해식), 경기 성남 분당갑(김병관·김용), 안양 만안(이종걸·강득구), 부천 원미을(설훈·서진웅·서헌성), 파주갑(윤후덕·조일출), 광주갑(소병훈·박해광)이 경선을 앞두고 있다.     대전 유성을(이상민·김종남), 울산 북구(이상헌·이경훈), , 충북 제천·단양(이후삼·이경용), 충남 논산·계룡·금산(김종민·양승숙), 당진(어기구·한광희), 전북 익산갑(이춘석·김수흥), 제주 제주을(오영훈·부승찬)에서도 현역 의원과 원외 인사의 대결이 예고돼있다.지역구 국회의원 후보자 면접하는 민주당 공관위더불어민주당 공천관리위원회의 원혜영 위원장과 위원들이 9일 오전 서울 여의도 더불어민주당 중앙당사에서  제21대 총선 지역구 국회의원 후보자 면접을 하고 있다. [연합뉴스 자료사진]    당내에서는 현역 의원이 탄탄한 조직과 높은 인지도 등 '현역 프리미엄'을 앞세워 지역구를 수성할 것이라는 전망과 원외 인사, 특히 친문 인사가 권리당원 표심을 잡아 이길 수 있다는 전망이 엇갈린다.     공관위의 한 관계자는 "적합도 조사를 보면 현역이 원외를 멀찍이 앞서는 경우가 많았다"며 "여론조사 경선을 통해 뒤집힐 지역구가 많지는 않을 것 같다"고 내다봤다.     반면 당 핵심 관계자는 "예전부터 지역을 닦아왔거나 청와대 출신인 원외 인사 중에는 현역보다 경쟁력이 있는 경우가 몇 곳 있다"며 "여성·청년 가점과 현역 '하위 20%' 감점 등을 고려하면 원외가 이기는 지역구가 있을 것"이라고 말했다.     경선 후보들은 여론조사 결과를 치른 뒤 각각 상황에 맞는 가점 또는 감점을 받는다. 여성·청년·장애인·정치신인 등은 10∼25%의 가점, 현역 '하위 20%'나 경선 불복·탈당·제명 처분 징계 경력자 등은 15∼25%의 감점이 각각 적용된다.    당 선관위는 경선 결과 발표 때 가점과 감점 내역 등은 공개하지 않고 등수만 공개하기로 했다.     선관위 관계자는 "현역 '하위 20%'를 비공개하기로 했기 때문에 세부 내역도 공개하지 않을 것"이라며 "본선에서 다른 당 후보가 선거전략으로 이용할 가능성을 차단하기 위한 방침"이라고 말했다.     1∼4차 심사 결과까지 발표한 공관위는 다음 주 심사를 이어가 남은 지역과 추가 공모를 받은 지역 등에 대해 결론을 내릴 계획이다.     추가 공모를 받은 단수신청 지역의 경우 공모자가 없으면 단수 공천을 확정하되, 일부 지역은 다시 추가 공모를 받을 가능성도 있다.     현역 의원 지역 중에는 추가 전략지역 지정을 통해 사실상 현역 '컷오프'(공천 배제)를 하는 사례가 더 나올 수도 있다는 전망이다.     charge@yna.co.kr ▶네이버에서 [연합뉴스] 구독하세요(클릭)▶프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011420228
2019.11.19.	media KHAN	내년 4월부터 모든 소방관도 국가공무원	ㆍ관련 6개 법률안 등 국회 통과ㆍ‘섬 여교사 성폭행 사건’ 계기, 도서·벽지 교사 3년마다 조사ㆍ대안학교도 학교급식에 포함전국의 모든 소방공무원 신분이 내년 4월부터 국가직 공무원으로 전환되고, 소방공무원들을 위한 소방복합치유센터가 설립된다. 앞으로 도서·벽지에 근무하는 교사 실태를 3년마다 조사하고, 대안학교도 학교급식 대상에 포함된다.국회는 19일 본회의를 열고 소방공무원법, 소방기본법, 지방공무원법 등 국가직 전환을 위한 6개 법률안과 소방복합치유센터 설립근거 법률안 등을 통과시켰다. 이로써 1973년 2월8일 지방소방공무원법이 제정된 이후 현재까지 국가직과 지방직으로 이원화돼 있던 소방공무원 신분이 2020년 4월1일부터 국가직으로 일원화된다.현재 소방공무원은 5만여명으로 이 가운데 1%만 국가직이고 나머지 99%는 지방직이다. 소방공무원 국가직화 법안은 현 정부의 대선 공약 중 하나다. 2017년 10월 대통령과 시·도지사 간담회에서 발표된 국가직 전환은 2018년 10월 재정분권 추진방안을 통해 소방안전교부세율이 인상되면서 확정됐다. 강원 산불과 같은 대형재난을 계기로 소방관 국가직화 법률안 개정안에 힘이 실리기도 했다. 그동안 소방 관련 인력과 예산 편성, 장비 구입 등을 지방자치단체가 맡은 탓에 지방별로 소방관 처우와 장비에서 차이가 많다는 문제들이 지적돼왔다. 또 소방이 단순히 불을 끄는 조직이 아니라 광역 단위의 특수 재난사고에 대응하는 역할을 하고 있는 것도 국가직 전환의 필요성을 높였다.이날 국회는 또 더불어민주당 서영교 의원이 발의한 교원지위법 개정안도 처리했다. 2016년 5월 전남 신안에서 일어난 ‘섬마을 여교사 성폭행’ 사건을 계기로 발의된 이 법안은 도서·벽지 등에서 근무하는 교사들의 실태조사를 3년마다 실시하게 하는 등 근무환경을 개선하는 내용을 담았다.‘리벤지 포르노’(보복성 음란물) 등 불법 촬영물의 인터넷 확산을 보다 신속하게 차단할 수 있는 내용의 방통위법 개정안도 의결됐다. 현재 보복성 음란물을 차단하기 위해선 방송통신심의위원회의 의결이 필요한데, 개정안은 불법 영상물로 인한 권리침해를 신속히 구제하기 위해 심의위 의결을 서면·전자문서로 할 수 있도록 규정했다.5·18민주화운동 진상규명 특별법은 아직 진상규명위원회가 구성이 안된 상황을 고려, 진상규명 신청 기한을 기존 ‘법 시행일로부터 1년 이내’에서 ‘위원회 구성일로부터 1년 이내’로 개정했다. 독립유공자 예우 법률은 유공자 직계가족의 성별·결혼 여부에 따른 예우 차별을 없애 손자녀까지 보상이 가능하도록 보완했다.가축전염병 예방법은 최근 아프리카돼지열병 확산 우려를 반영해 출입국 시 신고·소독 의무 안내를 강화하도록 일부 개정됐다. 대안학교를 학교급식 대상에 포함하는 학교급식법 개정안도 의결됐다. 대안학교도 교육감의 정식 설립인가를 받지만, 그간 학교급식 대상에선 제외돼 형평성과 급식의 질 문제가 제기됐다.이상호 선임기자·박용하 기자 shlee@kyunghyang.com▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 경향신문 최신기사▶ 기사 제보하기©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=032&aid=0002975733
2020.02.12.	Joins.com	왜 하필 ‘금태섭 제명 요청’ 날인가, 정봉주 “원통” 회견 뒷말	성추행 사건과 관련한 명예훼손 재판으로 인해 4?15 총선 더불어민주당 예비후보자 부적격 판정을 받은 정봉주 전 의원이 11일 국회 정론관에서 기자회견을 마친 뒤 취재진의 질문에 답하고 있다. 김경록 기자 / 20200211      “지역 당원들이 그런 일을 준비한다는 걸 소문으로 들었다”     서울 강서갑 출마를 선언했던 정봉주(60) 전 의원이 11일 국회 정론관을 찾아 기자들에게 한 말이다. 그의 기자회견 개최 5시간 전 배포된 ‘금태섭 의원의 제명 요청’ 보도자료 배포를 사전에 알았냐는 질문에 대한 답이다. 정 전 의원은 이날 더불어민주당에서 예비후보 부적격 판정을 받은 것에 대한 입장을 발표하러 국회에 왔다. 그는 “원통하고 서러워서 피를 토하며 울부짖고 싶은 심정”이라며 “저는 이렇게 잘려나간다. 저를 잊지 말아달라”고 했다.그런데 공교롭게 이날 오전 민주당 출입기자들에게는 ‘더불어민주당 강서갑 권리당원 502명’이 발신인으로 된 A4 한 장짜리 보도자료가 배포됐다. “고위공직자범죄수사처법(공수처법)은 지난 19대 대선 당시 문재인 대통령의 1호 공약이다. 당론과 거부되는 행위를 한 금 의원의 제명을 강력하게 촉구한다”는 내용이었다. 강서갑이 지역구인 금 의원은 이 지역에서 재선을 준비 중이다. 해당 자료에는 “민주당 사무총장과 민주당 윤리심판원에 청원 요청서를 제출한다”는 내용이 담겼다.     11일 오전 9시 30분쯤 더불어민주당 출입기자들에게 전달된 자료 내용.       정치권에선 “정봉주가 금태섭 낙선운동을 하는 것 아니냐”는 말이 나왔다. 당초 전날(10일) 기자회견을 하기로 했던 정 전 의원이 일정을 하루 미뤘는데 그 사이 ‘금태섭 제명’을 주장하는 자료가 나와서다. 정 전 의원은 이에 대해 “정치를 그런 식으로 하지 않는다”, “(제명 요청은) 언론 보도를 보고 처음 알았다”고 부인했다. 다만 “강서갑은 민주당 당세가 아주 센 지역이다. 당원들이 그런 행동을 하게 한다는 건 (당과 현역 의원이) 잘못하는 것”이라고 했다.      그는 지난달 13일 출마 의사를 공식화하면서 “빨간 점퍼를 입은 민주당 의원을 잡겠다”며 ‘K의원’을 언급했다. 부적격 판정 후인 이날도 정 전 의원은 “나처럼 정체성이 분명한 사람이 전면에 나서는 게 필요하다”, “열혈 지지자들과 어떻게 손잡고 갈 수 있을지 (지도부가) 해법을 만들어야 한다”고 강조했다. 강서갑 무소속 출마를 고려하느냐는 질문에는 “(부적격 결정을) 수용하는 길도, 불복하는 길도, 또 다른 제3의 길도 있을 것”이라고 답했다.     ━   조기 경쟁 과열…진흙탕 양상으로      이날 당 안팎에서는 정 전 의원의 적격·부적격 논란이 강서갑 지역 선거 과열 계기가 됐다는 비판이 나왔다. 민주당 한 예비후보는 “강서갑에서 오랫동안 활동해 온 민주당 인사 A씨가 최근 정 전 의원과 함께하려고 했다고 들었다. 지역에서 세력이 있는 분”이라고 전했다. A씨는 통화에서 금 의원 제명 촉구 자료에 대해 “잘 모른다”면서도 “정봉주 의원은 스타 중 스타 아니었냐”고 했다.      금태섭 더불어민주당 의원. [페이스북 캡처]       아직 당 공천관리위원회(공관위)의 면접이 진행 중이지만 민주당에서는 여기저기서 예비후보 간 갈등이 터져나오고 있다. 경기 광명을 예비후보인 강신성 전 지역위원장은 10일 당 공관위에 같은 지역 양기대 예비후보의 자격을 박탈해야 한다는 서한을 보냈다. 그는 “양 후보의 미투(me too) 사건과 이를 무마하기 위한 기부행위 및 제3자 기부행위에 대하여 철저한 조사가 필요하다”고 주장했다.      앞서 서영교 민주당 의원(서울 중랑갑)은 “선출직 공직자 평가 ‘하위 20%’ 관련 허위사실 작성·유포자를 처벌해달라”며 서울북부지검에 고발장을 냈다. “지역 당원 카톡방에 누군가 의도적으로 거짓 정보를 퍼날랐다”는 게 그가 밝힌 고발 이유다. 민주당이 전략공천을 확정한 서울 광진을에서는 김상진 예비후보가 당 지도부 방침에 반발해 ‘1000인 서명 지지선언’을 발표했다.      심새롬 기자 saerom@joongang.co.kr   ▶ 노후경유차 과태료 35만원 피하려면? 먼지알지!▶ 중앙일보 유튜브 구독하기 / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002974787
2020.02.26.	연합뉴스	여, 오늘 영등포을 등 1차 경선결과 발표…'현역 승패' 주목	30개 지역구 결과 공개…14개 지역구 대상 2차 경선도 시작김남국 금천 투입 유력…최지은 부산 북강서을 투입 설득 계속민주당 중앙당선거관리위원회11일 국회에서 열린 더불어민주당 제1차 중앙당선거관리위원회에서 최운열 위원장(가운데)이 발언하고 있다. [연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 강병철 차지연 기자 = 더불어민주당이 26일 4·15 총선에 나설 후보를 결정할 첫 경선 결과를 발표한다.     민주당 중앙당선거관리위원회(위원장 최운열)는 이날 오후 9시 서울 여의도 중앙당사에서 24일부터 이날까지 ARS(자동응답) 여론조사(권리당원 50%·일반시민 50%)로 진행한 1차 경선 투표를 개표하고 후보별 가점·감점을 적용해 최종 결과를 발표할 예정이다.     발표 대상 지역은 서울 6곳·부산 3곳·대구 2곳·대전 1곳·울산 2곳·경기 7곳·충북 1곳·충남 2곳·전북 2곳·경남 3곳·제주 1곳 등 30곳이다.     이번 발표 대상 지역 중에는 현역 의원과 원외 인사 대결이 벌어진 곳이 상당수라 현역 의원의 승패에 관심이 쏠린다.      특히 문재인 정부 청와대 출신 '친문'(친문재인) 원외 인사들이 현역 의원 '프리미엄'을 뚫고 후보 자격을 따낼지가 가려질 전망이다.     서울 성북갑에서는 현역 의원 유승희 후보와 청와대 민정비서관 출신인 김영배 후보, 은평을에서는 현역 의원 강병원 후보와 청와대 자치발전비서관 출신 김우영 후보가 맞붙는다.     경기 남양주을에서는 현역 의원 김한정 후보와 청와대 인사비서관 출신 김봉준 후보의 승부가 가려진다.     경선을 앞두고 각종 신경전을 벌여온 서울 영등포을의 현역 의원 신경민 후보와 민주연구원장 출신 김민석 후보 간 경선 결과도 주목된다.     서울 중랑갑(서영교·강상만), 서초을(박경미·김기영·최은상), 강동을(심재권·이해식), 경기 성남 분당갑(김병관·김용), 안양 만안(이종걸·강득구), 부천 원미을(설훈·서진웅·서헌성), 파주갑(윤후덕·조일출), 광주갑(소병훈·박해광) 경선도 이날 결과가 발표된다.     대전 유성을(이상민·김종남), 울산 북구(이상헌·이경훈), 충북 제천·단양(이후삼·이경용), 충남 논산·계룡·금산(김종민·양승숙), 당진(어기구·한광희), 전북 익산갑(이춘석·김수흥), 제주 제주을(오영훈·부승찬)의 현역 의원 운명도 가려질 예정이다. 발언하는 민주당 이해찬 대표(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 더불어민주당 이해찬 대표가 26일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에서 발언하고 있다. 2020.2.26 jeong@yna.co.kr    이날부터 28일까지 14개 지역구에서 2차 경선도 벌어진다.      2차 경선은 모두 원외 인사 간 대결로 벌어진다. 서울 관악을(유종필·정태호), 광주 북구을(이형석·전진숙), 경기 성남 중원(윤영찬·조신), 광명을(강신성·양기대), 울산 남구갑(송병기·심규명) 등이 대상 지역이다.     민주당은 이와 함께 영입인재 전략공천 정리도 계속 진행 중이다.     금태섭 의원의 지역구인 서울 강서갑에 도전했다가 전략공천 대상으로 정리된 김남국 변호사는 불출마한 이훈 의원의 지역구인 서울 금천 투입설이 유력하게 나오고 있다.     영입인재인 이수진 전 판사와 최기상 전 판사는 각각 서울 중구성동을과 동작을 전략공천 가능성이 거론되지만 확정되지는 않았다.     임오경 전 서울시청 여자핸드볼팀 감독은 서울 광명갑에서 여론조사를 돌려 투입 가능성이 나온다.     최지은 세계은행 선임 이코노미스트는 부산 북강서을 출마 권유를 고사했으나 당이 계속 설득 작업 중인 것으로 알려졌다.     한편, 민주당 '영입인재 1호'인 최혜영 강동대 교수는 '혼인신고를 하지 않고 독거 중증장애인에게 지원되는 활동보조서비스를 부당하게 받았다'는 의혹에 해명을 내놨다.    최 교수는 "독거 장애인에 지급되는 추가급여액과 가족 구성원이 모두 중증장애인인 취약가구에 지급되는 추가급여액은 동일하다"며 "(중증장애인인 남편과) 혼인신고를 해 '취약가구'가 됐더라도 지원액은 다르지 않았을 것이다. 사실 이런 내용을 잘 몰랐기에 일어난 일 같다"고 말했다.     charge@yna.co.kr ▶ 코로나19 속보 확인은 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011428756
2020.02.26.	연합뉴스	여, 오늘 1차 경선 '현역 승패' 발표…김홍걸·이수진 비례출마(종합)	30개 지역구 결과 공개…14개 지역구 대상 2차 경선도 시작김남국, 금천 투입 유력…최지은, 부산 북강서을 출마 계속 설득민주당 중앙당선거관리위원회11일 국회에서 열린 더불어민주당 제1차 중앙당선거관리위원회에서 최운열 위원장(가운데)이 발언하고 있다. [연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 강병철 차지연 서혜림 기자 = 더불어민주당이 26일 4·15 총선에 나설 후보를 결정하는 첫 경선 결과를 발표한다.     민주당 중앙당선거관리위원회(위원장 최운열)는 이날 오후 9시 서울 여의도 중앙당사에서 24일부터 이날까지 자동응답(ARS) 여론조사(권리당원 50%·일반시민 50%)로 진행한 1차 경선 투표 결과에 후보별 가점·감점을 적용해 최종 결과를 발표할 예정이다.     발표 대상 지역은 서울 6곳·부산 3곳·대구 2곳·대전 1곳·울산 2곳·경기 7곳·충북 1곳·충남 2곳·전북 2곳·경남 3곳·제주 1곳 등 30곳이다.     이번 발표 대상 지역 중에는 현역 의원과 원외 인사 대결이 벌어진 곳이 상당수라 현역 의원의 승패에 관심이 쏠린다.    특히 문재인 정부 청와대 출신 '친문'(친문재인) 원외 인사들이 '현역 프리미엄'을 뚫고 후보 자격을 따낼지가 가려질 전망이다.     서울 성북갑에서는 현역 의원 유승희 후보와 청와대 민정비서관 출신인 김영배 후보, 은평을에서는 현역 의원 강병원 후보와 청와대 자치발전비서관 출신 김우영 후보가 맞붙는다.     경기 남양주을에서는 현역 의원 김한정 후보와 청와대 인사비서관 출신 김봉준 후보의 승부가 가려진다.     경선을 앞두고 각종 신경전을 벌여온 서울 영등포을의 현역 의원 신경민 후보와 민주연구원장 출신 김민석 후보 간 경선 결과도 주목된다.     서울 중랑갑(서영교·강상만), 서초을(박경미·김기영·최은상), 강동을(심재권·이해식), 경기 성남 분당갑(김병관·김용), 안양 만안(이종걸·강득구), 부천 원미을(설훈·서진웅·서헌성), 파주갑(윤후덕·조일출), 광주갑(소병훈·박해광) 경선도 이날 결과가 발표된다.     대전 유성을(이상민·김종남), 울산 북구(이상헌·이경훈), 충북 제천·단양(이후삼·이경용), 충남 논산·계룡·금산(김종민·양승숙), 당진(어기구·한광희), 전북 익산갑(이춘석·김수흥), 제주 제주을(오영훈·부승찬)의 현역 의원 운명도 가려질 예정이다. 발언하는 민주당 이해찬 대표(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 더불어민주당 이해찬 대표가 26일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에서 발언하고 있다. 2020.2.26 jeong@yna.co.kr    이날부터 28일까지 14개 지역구에서 2차 경선도 벌어진다.    2차 경선은 모두 원외 인사 간 대결로 벌어진다. 서울 관악을(유종필·정태호), 광주 북구을(이형석·전진숙), 경기 성남 중원(윤영찬·조신), 광명을(강신성·양기대), 울산 남구갑(송병기·심규명) 등이 대상 지역이다.     경선을 통한 지역구 후보 결정과 함께 비례대표 출마, 영입인재 전략공천 정리도 계속되고 있다.     김대중 전 대통령의 3남 김홍걸 민족화해협력범국민협의회 대표상임의장은 이날 비례공천관리위원회에 비례대표 후보 신청을 마쳤다.     김 의장은 통일분야 전문성을 살려 일반경쟁분야 비례대표 후보를 지원했다.     그는 연합뉴스와의 통화에서 "동북아 평화를 위해 중국에서 출발해 북한 경유 후 한국에 오는 대륙열차 연결 이벤트, 북한과의 지원협력 사업, 민간 북한 개별관광 등 많은 일을 준비했다"고 밝혔다.     이어 "우리 당 비례대표 후보로 나가려면 당 지지자들이 알고 정체성이 확실해야 한다. 그래야 정당 득표에도 도움이 된다"며 "비례대표 후보가 된다면 지난 선거처럼 호남이든 수도권이든 필요한 곳은 어디든 다니며 선거를 도울 것"이라고 말했다.     이수진 최고위원은 노동분야 전문가로 일반경쟁분야 비례대표 후보를 신청했다.     이 최고위원은 이날 국회 정론관에서 출마 기자회견을 열고 "노동계 대표선수로서 민주당 총선 승리를 견인하고 문재인 정부의 성공을 뒷받침하겠다"며 "민주당 노동정책으로 정의당 심상정 대표를 이기겠다. 전체 국민의 기본적인 삶을 영위할 수 있는 기본소득제도를 도입하겠다"고 강조했다.     금태섭 의원의 지역구인 서울 강서갑에 도전했다가 전략공천 대상으로 정리된 김남국 변호사는 불출마를 선언한 이훈 의원의 지역구인 서울 금천 투입설이 유력하게 나오고 있다.     영입인재인 이수진 전 판사와 최기상 전 판사는 각각 서울 중구성동을과 동작을 전략공천 가능성이 거론되지만 확정되지는 않았다.     임오경 전 서울시청 여자핸드볼팀 감독은 서울 광명갑에서 여론조사를 돌려 투입 가능성을 따질 예정이다.     최지은 세계은행 선임 이코노미스트는 부산 북강서을 출마 권유를 고사했으나 당이 계속 설득 작업 중인 것으로 알려졌다.     한편, 민주당 '영입인재 1호'인 최혜영 강동대 교수는 '혼인신고를 하지 않고 독거 중증장애인에게 지원되는 활동보조서비스를 부당하게 받았다'는 의혹에 해명을 내놨다.    최 교수는 "독거 장애인에 지급되는 추가급여액과 가족 구성원이 모두 중증장애인인 취약가구에 지급되는 추가급여액은 동일하다"며 "(중증장애인인 남편과) 혼인신고를 해 '취약가구'가 됐더라도 지원액은 다르지 않았을 것이다. 사실 이런 내용을 잘 몰랐기에 일어난 일 같다"고 말했다.     charge@yna.co.kr ▶ 코로나19 속보 확인은 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011429575
2019.10.31.	연합뉴스	2020년부터 단계적 고교 무상교육…2021년 전학년 적용(종합)	'2020∼2024년 고교 무상교육 재원 확보' 증액교부금 신설도한국당, 본회의서 예고없이 '전면 실시' 수정안 제출…표결서 부결'2020년부터 고교 무상교육' 법안 본회의 통과 (PG)[정연주 제작] 일러스트    (서울=연합뉴스) 김동호 김여솔 홍규빈 기자 = 국회는 31일 본회의를 열고 고등학교 무상교육의 근거를 명문화한 초·중등교육법 개정안과 지방교육재정교부금법 개정안을 처리했다.    이들 법안 통과에 따라 2020학년도에는 고등학교 2, 3학년, 2021학년도부터는 고등학교 전 학년에 무상교육이 적용된다.    2020∼2024년 5년간 고교 무상교육에 드는 재원을 확보하기 위해 증액교부금도 신설했으며, 이를 단계적으로 늘려가도록 했다.    이 같은 법안 표결에 앞서 자유한국당 곽상도 의원은 내년부터 고교 전학년에 무상교육을 적용하는 수정안을 예고 없이 제출했고, 여당 의원들이 항의하며 본회의가 수 분간 중단되기도 했다.     곽 의원은 제안설명을 통해 "역대 최대 규모 '슈퍼예산'으로 편성된 내년도 예산안에서 효과 없는 '가짜 일자리 정책' 등을 개선하면 전학년 고교 무상교육 시행에 따르는 추가 소요 예산 충당이 가능하다"고 주장했다.    같은 당 김현아 의원은 토론에서 "경기가 어려워 복지 사각지대가 놓여있다. 결단을 내려야 할 때"라며 "(전학년 무상교육 동시 시행에 따른) 추가 예산은 6천700억원밖에 들지 않는다"며 수정안 찬성 입장을 밝혔다.    이에 더불어민주당 서영교 의원은 수정안 반대 토론을 통해 "(한국당이) '재원 마련을 못한다면 (무상교육을) 하지 말라'고 했던 것을 똑똑히 기억한다"며 "법안소위에서 통과되는 날에 오지도 않았다"고 밝혔다.    정의당 여영국 의원도 "선별 복지를 신봉해온 한국당이 노선을 바꾼 것인가"라면서 "총선을 5개월 앞두고 교육 일선의 혼란을 뻔히 알면서 무상교육 전면 실시를 주장하는 것은 저의를 의심할 수밖에 없는 대목이다. 교육을 정치에 악용하지 말라"고 비판했다.    국회법에 따라 곽 의원이 제출한 수정안이 먼저 표결에 부쳐졌고, 이 수정안은 재석 226명 중 찬성 78명, 반대 139명, 기권 9명으로 부결됐다.    상임위 의결을 거쳐 본회의에 올라온 애초 법안은 곧 이은 표결에서 재석 218명 중 찬성 144명, 반대 44명, 기권 30명으로 가결됐다.    dk@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=001&aid=0011182215
2019.10.31.	SBS & SBSi 	2020년부터 단계적 고교 무상교육…2021년 전 학년 적용	▲ 위 사진은 기사 내용과 관련이 없습니다국회는 31일 본회의를 열고 고등학교 무상교육의 근거를 명문화한 초·중등교육법 개정안과 지방교육재정교부금법 개정안을 처리했습니다.이들 법안 통과에 따라 2020학년도에는 고등학교 2, 3학년, 2021학년도부터는 고등학교 전 학년에 무상교육이 적용됩니다.2020∼2024년 5년간 고교 무상교육에 드는 재원을 확보하기 위해 증액교부금도 신설했으며, 이를 단계적으로 늘려가도록 했습니다.이 같은 법안 표결에 앞서 자유한국당 곽상도 의원은 내년부터 고교 전학년에 무상교육을 적용하는 수정안을 예고 없이 제출했고, 여당 의원들이 항의하며 본회의가 수 분간 중단되기도 했습니다.곽 의원은 제안설명을 통해 "역대 최대 규모 '슈퍼예산'으로 편성된 내년도 예산안에서 효과 없는 '가짜 일자리 정책' 등을 개선하면 전학년 고교 무상교육 시행에 따르는 추가 소요 예산 충당이 가능하다"고 주장했습니다.같은 당 김현아 의원은 토론에서 "경기가 어려워 복지 사각지대가 놓여있다. 결단을 내려야 할 때"라며 "(전학년 무상교육 동시 시행에 따른) 추가 예산은 6천700억 원밖에 들지 않는다"며 수정안 찬성 입장을 밝혔습니다.이에 더불어민주당 서영교 의원은 수정안 반대 토론을 통해 "(한국당이) '재원 마련을 못한다면 (무상교육을) 하지 말라'고 했던 것을 똑똑히 기억한다"며 "법안소위에서 통과되는 날에 오지도 않았다"고 밝혔습니다.정의당 여영국 의원도 "선별 복지를 신봉해온 한국당이 노선을 바꾼 것인가"라면서 "총선을 5개월 앞두고 교육 일선의 혼란을 뻔히 알면서 무상교육 전면 실시를 주장하는 것은 저의를 의심할 수밖에 없는 대목이다. 교육을 정치에 악용하지 말라"고 비판했습니다.국회법에 따라 곽 의원이 제출한 수정안이 먼저 표결에 부쳐졌고, 이 수정안은 재석 226명 중 찬성 78명, 반대 139명, 기권 9명으로 부결됐습니다.상임위 의결을 거쳐 본회의에 올라온 애초 법안은 곧 이은 표결에서 재석 218명 중 찬성 144명, 반대 44명, 기권 30명으로 가결됐습니다.  권태훈 기자(rhorse@sbs.co.kr)▶ [SBS D포럼 LIVE] 변화의 시작 : 이게 정말 내 생각일까?▶ [인-잇] 사람과 생각을 잇다※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000769051
2019.10.10.	연합뉴스	서울대 국감 '자녀의혹 논란'…'조국 딸' vs '나경원 아들'	답변 하는 오세정 서울대 총장(서울=연합뉴스) 박동주 기자 = 오세정 서울대학교 총장이 10일 서울대학교에서 열린 국회 교육위원회 국정감사에서 질의에 답변하고 있다. 2019.10.10 pdj6635@yna.co.kr    (서울=연합뉴스) 김기훈 김철선 김다혜 기자 = 10일 서울대 관악캠퍼스에서 열린 국회 교육위원회 서울대 국정감사에서는 조국 법무부 장관 가족 관련 의혹을 두고 여야 간 공방이 오갔다.     먼저 자유한국당이 조 장관 딸의 서울대 공익인권법센터 인턴 활동 관련한 의혹으로 포문을 열자 더불어민주당은 나경원 원내대표 아들의 연구포스터 작성 특혜 의혹으로 맞불을 놓았다.    한국당 전희경 의원은 "(조 장관의 딸) 조민 씨는 일관되게 인터넷에서 공고 보고 '내가 직접 전화를 걸어 지원했다'고 하고 있다"며 "서울대에서 고교생 인턴을 하는 경우를 본 적 있냐"고 오세정 서울대 총장에게 질의했다.    오 총장은 "흔한 것은 아니지만 이공계의 경우 고교생들이 학교 와서 실험을 같이하고 논문 내는 경우도 있다"고 답했다.    전 의원은 또 "인턴 활동증명서 발급도 확인이 되지 않고 있다"며 "이 정도면 공익인권법센터가 아니라 사익인권법센터"라고 비판했다.    이에 오 총장은 "센터의 행정에 관한 컴퓨터가 오래되고 고장 나서 올해 초 폐기됐다"고 답변했다.    민주당 서영교 의원은 "제도가 대한민국의 아이들을 난도질하고 있는 것 아닌가"라며 "대학에 들어가려면 인턴 증명서도 갖고 오고, 논문 저자등록도 갖고 오고 여러 가지 갖고 오라고 요구했던 제도가 당시 있었다"며 논란의 이유를 제도 탓으로 돌렸다.    서 의원은 이어 나 원내대표의 아들 김모 씨의 실험보고서 제1저자 논란으로 공세에 나섰다.    그는 "유력정치인의 아들이 서울대 의대 윤형진 교수 실험실에서 논문을 만드는 일을 했다. 그것을 외국 대학에 낼 때 논문 포스터를 내고 포스터에 서울대 소속이라고 적어서 내보내 줬다"며 "여기에 대해선 책임을 물어야 한다"고 주장했다.    양당은 자료 제출 요구와 관련해서도 신경전을 벌였다.    한국당 곽상도 의원은 조 장관 딸의 장학금과 관련한 자료 제출을 요구했다.    곽 의원은 2014년도 조 장관 딸이 환경대학원 장학금을 받은 것과 관련해 "관악회 쪽에선 (장학금 수혜자) 15명에 대해 연락처나 계좌번호 등을 어떻게 파악했는지, 서울대에서 어떻게 정보를 제공해줬는지 확인해달라"고 요청했다.    민주당 박경미 의원은 "서울대 의대 윤 교수 실험실에서 유력 정치인 아들 김모 씨를 제외하고 고등학생이 인턴이나 연구를 한 적이 있는지, 그리고 그 결과를 논문이나 포스터로 발표한 적이 있는지 확인해서 제출해달라"고 했다. kihun@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=001&aid=0011133198
2019.10.10.	SBS & SBSi 	서울대 국감 '자녀의혹 논란'…'조국 딸' vs '나경원 아들'	10일 서울대 관악캠퍼스에서 열린 국회 교육위원회 서울대 국정감사에서는 조국 법무부 장관 가족 관련 의혹을 두고 여야 간 공방이 오갔습니다.먼저 자유한국당이 조 장관 딸의 서울대 공익인권법센터 인턴 활동 관련한 의혹으로 포문을 열자 더불어민주당은 나경원 원내대표 아들의 연구포스터 작성 특혜 의혹으로 맞불을 놓았습니다.한국당 전희경 의원은 "(조 장관의 딸) 조민 씨는 일관되게 인터넷에서 공고 보고 '내가 직접 전화를 걸어 지원했다'고 하고 있다"며 "서울대에서 고교생 인턴을 하는 경우를 본 적 있냐"고 오세정 서울대 총장에게 질의했습니다.오 총장은 "흔한 것은 아니지만 이공계의 경우 고교생들이 학교 와서 실험을 같이하고 논문 내는 경우도 있다"고 답했습니다.전 의원은 또 "인턴 활동증명서 발급도 확인이 되지 않고 있다"며 "이 정도면 공익인권법센터가 아니라 사익인권법센터"라고 비판했습니다.이에 오 총장은 "센터의 행정에 관한 컴퓨터가 오래되고 고장 나서 올해 초 폐기됐다"고 답변했습니다.민주당 서영교 의원은 "제도가 대한민국의 아이들을 난도질하고 있는 것 아닌가"라며 "대학에 들어가려면 인턴 증명서도 갖고 오고, 논문 저자등록도 갖고 오고 여러 가지 갖고 오라고 요구했던 제도가 당시 있었다"며 논란의 이유를 제도 탓으로 돌렸습니다.서 의원은 이어 나 원내대표의 아들 김 모 씨의 실험보고서 제1저자 논란으로 공세에 나섰습니다.그는 "유력정치인의 아들이 서울대 의대 윤형진 교수 실험실에서 논문을 만드는 일을 했다. 그것을 외국 대학에 낼 때 논문 포스터를 내고 포스터에 서울대 소속이라고 적어서 내보내 줬다"며 "여기에 대해선 책임을 물어야 한다"고 주장했습니다.양당은 자료 제출 요구와 관련해서도 신경전을 벌였습니다.한국당 곽상도 의원은 조 장관 딸의 장학금과 관련한 자료 제출을 요구했습니다.곽 의원은 2014년도 조 장관 딸이 환경대학원 장학금을 받은 것과 관련해 "관악회 쪽에선 (장학금 수혜자) 15명에 대해 연락처나 계좌번호 등을 어떻게 파악했는지, 서울대에서 어떻게 정보를 제공해줬는지 확인해달라"고 요청했습니다.민주당 박경미 의원은 "서울대 의대 윤 교수 실험실에서 유력 정치인 아들 김 모 씨를 제외하고 고등학생이 인턴이나 연구를 한 적이 있는지, 그리고 그 결과를 논문이나 포스터로 발표한 적이 있는지 확인해서 제출해달라"고 했습니다.(사진=연합뉴스) 이기성 기자(keatslee@sbs.co.kr)▶ [SBS D포럼] 10.31 DDP : 참가신청 바로가기▶ [마부작침] '부부 살인' 리포트※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=055&aid=0000764282
2019.10.10.	서울경제	서울대 국감서 '野 조국 딸 vs 與 나경원 아들' 공방	오세정 서울대학교 총장이 10일 서울대학교에서 열린 국회 교육위원회 국정감사에서 질의에 답변하고 있다. /연합뉴스[서울경제] 10일 서울대 관악캠퍼스에서 열린 국회 교육위원회 서울대 국정감사에서 여야 의원들이 조국 법무부 장관 가족 관련 의혹을 두고 설전을 벌였다. 여당 의원들이 조 장관 딸의 서울대 공익인권법센터 인턴 활동과 장학금 의혹을 제기하자 야당 의원들은 나경원 원내대표 아들의 연구포스터 작성 특혜 의혹으로 맞불을 놓았다.전희경 한국당 의원은 “(조 장관의 딸) 조민 씨는 최근 방송에 나와 인터넷에서 공고를 보고 ‘내가 직접 전화를 걸어 인턴에 지원했다’고 하는데 서울대 인권센터 자료를 보니 (조민씨가 봤다는) 해당 공고 내용이 없었다”며 “서울대에서 고교생 인턴을 하는 경우를 본 적이 있냐”고 오세정 서울대 총장에게 질의했다. 오 총장은 “흔한 것은 아니지만 이공계의 경우 고교생들이 학교 와서 실험을 같이하고 논문 내는 경우도 있다”고 답했다.전 의원은 또 “서울대 공익인권법센터는 조국 장관, 한인섭 교수 등이 중심이 돼 만들었고 그 곳에서 조 장관 딸이 인턴으로 활동했다 ”며 “이 정도면 공익인권법센터가 아니라 사익인권법센터”라고 비판했다.곽상도 한국당 의원은 조 장관 딸이 부산대 의학전문대학원에 합격한 이후 서울대 환경대학원에 휴학할 때 제출한 병원 진단서를 문제 삼았다. 곽 의원은 “조 장관 딸이 2014년 9월 부산대 의학전문대학원(의전원) 합격 통보를 받은 다음 날에 서울대 환경대학원에 질병휴학신청서를 제출하면서 진단서를 첨부했다”며 “진단서 내용을 보면 병명, 진단번호도 하나도 없이 완전 백지상태이고 진단일자만 나오는데 위조된 가능성이 크다고 본다”고 주장했다. 이에 김연수 서울대병원 원장은 “양식은 서울대병원 진단서가 맞다고 보지만 (위조 여부는) 확인이 어렵다”고 답했다.  조 장관 딸의 환경대학원 장학금 수령 문제도 도마 위에 올랐다. 김현아 한국당 의원은 장학금 지급 기록이 남아 있지 않은 데 대해 “어떤 기준이든 간에 활자화됐든 아니든 장학금 신청기록, 추천자, 선정이유에 대해서는 기록이 남아 있어야 한다”며 “왜 이런 것이 떳떳하게 운영이 되지 않느냐”고 질타했다.민주당은 야당의 의혹 제기에 나경원 원대대표 아들 김모 씨의 실험보고서 제1저자 논란으로 공세에 나섰다. 서영교 민주당 의원은  “유력정치인의 아들이 서울대 의대 윤형진 교수 실험실에서 논문을 만드는 일을 했다. 그것을 외국 대학에 낼 때 논문 포스터를 내고 포스터에 서울대 소속이라고 적어서 내보내 줬다”며 “여기에 대해선 책임을 물어야 한다”고 주장했다.박경미 민주당 의원도 “연구를 계속한 윤 교수가 아이디어를 제공했을 것”이라며 “만약 김모 군이 전적으로 했다면 윤 모 교수가 무임승차했다는 모순이 발생한다”고 말했다. 이어 “이 연구를 하는데 연구윤리심의(IRB)를 받지 않은 것도 문제”라며 “아들이 방학 중 서울에 머무는 기간에 반드시 실험을 해야 한다고 유력정치인이 촉박하게 부탁을 했기 때문에 어쩔 수 없이 IRB를 건너뛰었을 수 밖에 없었을 것”이라고 말했다./한동훈기자 hooni@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ 텔레그램으로 서울경제 구독하기  | ▶ 네이버TV로 서울경제썸 구독하기▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=011&aid=0003632094
2019.10.10.	SBS & SBSi 	'조국 딸-나경원 아들'만 남은 서울대 국감…여야 난타전	동영상 뉴스       	 	<앵커>오늘(10일) 서울대 국정감사가 있었는데 교육 문제는 뒤로 물렸습니다. 대신 야당 의원들이 조 장관 자녀의 인턴 증명서 허위 발급 의혹을 집중적으로 제기하자 이에 여당은 나경원 한국당 원내대표 아들의 논문 참여 문제를 거론하며 거친 공방을 벌였습니다.정준호 기자입니다.<기자>오늘 국회 교육위원회의 서울대 국정감사, 야당 의원들은 첫 질의부터 조국 법무 장관의 딸 조민 씨를 정조준했습니다.[전희경/자유한국당 의원 : (조민 씨가 했다는 인턴십) 해당 공고 내용이 없습니다. 내지도 않은 공고를 봤다는 게 말이 됩니까?]조 씨가 부산대 의전원에 합격한 뒤 서울대 대학원을 휴학하기 위해 낸 진단서도 위조된 것 같다고 주장했습니다.[곽상도/자유한국당 의원 : 2014년도 10월달 발행된 진단서 사본에 보면 워터마크가 없습니다…위조된 정황이 의심이 많은데.]여당 의원들은 나경원 한국당 원내대표 아들 문제를 집중 거론했습니다.나 원내대표의 아들 김 모 씨가 서울대 실험보고서 제1 저자로 등록될 자격이 있는지 따져 물었습니다.[서영교/더불어민주당 의원 : 2014년 대학원 박사 과정에 논문 그래프하고 2015년 유력 정치인의 아들의 그래프하고 똑같아요…이거 사실은 부정한 행위 아닙니까?][박경미/더불어민주당 의원 : (나경원 원내대표의 아들) 김 모 군의 두 가지 중요한 스펙 과학경진대회 수상과 포스터도 취소될 가능성 높고, 예일대 입학도 취소될 가능성 있겠죠?]오늘 국감장 앞에서는 서울대 시설관리 노동자들이 교내 청소노동자의 죽음에 항의하며 처우 개선을 요구하는 농성을 벌였지만, 여야 간 난타전에 묻혀 주목받지 못했습니다.(영상취재 : 설민환·김용우, 영상편집 : 위원양)   정준호 기자(junhoj@sbs.co.kr)▶ [SBS D포럼] 10.31 DDP : 참가신청 바로가기▶ [마부작침] '부부 살인' 리포트※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=055&aid=0000764412
2019.10.10.	조선일보	서울대 국감, 조국·나경원 ‘자녀 특혜’ 공방...오세정 “반성할 점 많다는 지적 인정”	오세정 서울대학교 총장이 10일 서울대학교에서 열린 국회 교육위원회 국정감사에서 의원질의에 답변하고 있다./연합뉴스10일 서울대학교에서 열린 국회 교육위원회 국정감사에서 자유한국당 의원들은 조국 법무장관 자녀의 ‘허위 인턴’ 의혹과 ‘장학금 특혜’ 논란 등에 대해 집중 공세를 폈다. 반면, 더불어민주당 의원들은 나경원 한국당 원내대표 아들의 연구포스터 작성 특혜 의혹으로 맞받았다.◇서울대 총장에 ‘허위 인턴’ ‘장학금 먹튀’ 등 曺 자녀 질문 쏟아져 전희경 자유한국당 의원은 "조 장관의 딸이 언론과 인터뷰까지 해가면서 인터넷 공고를 보고 (인턴) 지원을 했다고 한다"며 "고교생 인턴을 본 적이 있느냐"고 물었고, 오세정 총장은 "흔하지는 않지만 이공계의 경우 고교생들이 대학 실험실에서 실험을 같이 하고 논문이나 보고서를 낸다"고 답했다.전 의원은 이어 "인턴 활동증명서 발급도 확인이 되지 않고 있다"며 "이 정도면 공익인권법센터가 아니라 사익인권법센터"라고 했다. 이에 오 총장은 "센터의 행정용 컴퓨터가 오래되고 고장이 나서 올해 초 폐기했다"고 했다.조 장관 딸과 아들은 조 장관이 교수로 재직할 때 활동했던 서울대 법대 공익인권법센터에서 제대로 인턴을 하지 않고도 허위로 증명서를 발급 받았다는 의혹을 받고 있다.자유한국당 전희경 의원이 10일 서울대학교에서 열린 국회 교육위원회 국정감사에서 질의하고 있다. /연합뉴스조 장관의 딸이 서울대 환경대학원 휴학계를 낼 당시 제출한 진단서의 진위 여부를 묻는 질문도 나왔다. 한국당 곽상도 의원은 "서울대로부터 제출 받은 조씨의 병원 진단서 사본은 서울대병원 진단서 샘플과 비교할 때 병원 워터마크도, 발급 일자도 제대로 박혀 있지 않다"며 "조 장관의 아내 정경심 교수가 총장상을 위조한 혐의로 조사 받고 있는 상황에서 진단서 또한 제대로 된 건지 의문"이라고 했다.이에 김연수 서울대병원장은 "본래 사본에는 워터마크가 잘 나타나지 않고, ‘서울대 병원장’ 글씨가 우리 병원에서만 개발해 사용하는 서체로 돼 있는 점을 볼 때 제출된 양식은 서울대병원에서 발행한 진단서로 추정된다"면서도 "해당 진단서가 조씨의 것이 맞는지는 개인정보이기 때문에 확인이 어렵다"고 답변했다.◇서울대 총장, 조 장관 의혹 관련 "반성할 점 많다는 지적 인정"한국당 김한표 의원은 조 장관 관련 의혹에 대해 "대한민국 지성을 위해 쌓아온 명예와 수고가 한꺼번에 허물어지는 것 같다"며 "서울대가 이래선 안된다고 생각하는데 어떻게 생각하느냐"고 오 총장에 물었다. 오 총장은 "서울대가 반성할 점이 많다는 지적을 충분히 인정한다"고 대답했다.이어 김 의원이 조 장관 딸의 서울대 관악회 장학금 반납 여부를 묻자 오 총장은 "장학금 반납을 안 했다"고 대답했다. 조 장관 딸은 서울대 환경대학원에서 두 학기에 걸쳐 802만원의 장학금을 받은 뒤 부산대 의학전문대학원에 진학한 사실이 알려지면서 장학금 먹튀 논란이 일었다.한국당 김현아 의원은 "‘먹튀 장학금’, ‘문서위조학과’, ‘폴리페서’, ‘사익인권법센터’, ‘인턴예정증명서’, ‘물반 고기반 촛불집회’라는 서울대 신조어를 들어봤느냐"며 "미꾸라지 한마리가 온 웅덩이를 흩트린다"고 말했다.휴정 이후 오후에 이어진 서울대 국정감사에서도 한국당 의원들은 조 장관 자녀 관련 의혹에 대해 집중적으로 추궁했다.김한표 의원은 조 장관 아들이 발급받은 인턴활동예정증명서와 동일한 발급번호가 기재된 다른 사람의 증명서가 발급된 경위에 대해 물었다. 이에 오 총장은 "당시 사무국장이 지금은 없어서 알 수가 없는데, 보통 일어나는 일은 아닌 것 같다"고 말했다.김현아 의원은 서울대가 조 장관 자녀 관련 의혹 조사에 적극적으로 나서지 않다고 지적하면서 "동양대 총장처럼 털릴까봐 두렵느냐"고 물자, 오 총장은 "두렵지 않다"고 대답했다. 이어 김 의원이 "서울대 자체 조사를 진행할 계획이 있느냐"고 물었지만, 오 총장은 "할만큼 했다고 생각하고 검찰에서도 하고 있다"고 했다.더불어민주당 서영교 의원이 10일 서울대학교에서 열린 국회 교육위원회 국정감사에서 질의하고 있다. /연합뉴스◇ 여당, 나경원 아들 연구포스터 특혜 의혹 집중 추궁더불어민주당 의원들은 나경원 한국당 원내대표 아들 김모(23)씨의 연구포스터 특혜 의혹과 관련해 집중적으로 질문했다.민주당 서영교 의원은 "유력 정치인의 아들이 서울대 의대 윤형진 교수 실험실에서 논문을 만드는 일을 했다"며 "외국 대학에 지원할 때 연구 포스터를 제출하며 서울대 소속이라고 적어서 냈다"고 지적했다. 이와 관련해 서 의원은 "압수수색이 있었느냐"고 물었고, 오 총장은 "없었다"고 대답했다. 이에 서 의원은 "한쪽은 온갖 곳을 압수수색하고 한쪽은 압수수색도 하지 않고 아무 문제가 없는 것처럼 되고 있다"며 "서울대 총장은 확실하게 이 부분을 짚고 넘어가야 한다"고 했다.민주당 박경미 의원도 "2014년 당시 여당의 유력 정치인이 서울대 윤 교수에게 ‘아들이 과학경진 대회에 참여하려고 하니 실험실을 사용할 수 있게 해달라’고 청탁했다"며 "윤 교수는 친분도 있고 해서 청탁을 거절하지 못하고 연구실과 기기를 사용할 수 있도록 해줬다"고 말했다. 박 의원은 "김모 군의 두 가지 중요한 스펙인 과학경진대회 수상과 연구포스터가 취소될 가능성이 높고 예일대 입학도 취소될 가능성이 있지 않느냐"고도 했다.앞서 한국당은 나 원내대표 아들 논란이 불거지자 지난달 A4용지 6페이지 분량의 자료를 내며 조목조목 해명했다. 한국당 측은 "미국 명문고에 다니던 김씨가 과학경진대회 발표문을 작성할 당시 실험·분석 등을 주도적으로 수행했다"면서 "발표문 또한 조 장관 딸의 경우처럼 SCIE급 국제적 수준이 아니라, 1장짜리 영문 '포스터'(발표문)에 해당하며 해당 실험이나 경진대회도 고등학생의 수준에서 평가받은 결과의 수상 실적"이라고 해명했다. 이어 "일부 도움을 받은 것은 맞지만 나 원내대표 아들 문제는 여러 면에서 근본적으로 차이가 있다"고 했다.[임수정 기자 crystal@chosunbiz.com] [박소정 기자 soj@chosunbiz.com]- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	 			[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=023&aid=0003479123
2019.10.31.	뉴스1	고등학교 무상교육법안, 국회 본회의 통과	2020년 고등학교 2~3학년부터…2021년 전면적 실시 표결 과정서 일부 반발도…찬반토론 끝 원안 통과홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관과 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관이 31일 오후 서울 여의도 국회 본회의장에서 열린 제371회국회(정기회) 제10차 본회의에서 이야기를 나누고 있다. 2019.10.31/뉴스1 © News1 임세영 기자(서울=뉴스1) 정연주 기자,이우연 기자 = 고등학교 무상교육법이 31일 국회 본회의를 통과했다. 국회는 이날 본회의를 열고 내년 고등학교 2~3학년부터 시작해 2021년까지 단계적으로 무상교육을 확대하는 '초·중등교육법 일부개정법률안'을 재석 218인 중 찬성 144인, 반대 44인, 기권 30인으로 가결했다. 개정안은 고등학교 무상교육 실시와, 입학금과 수업료 등 비용을 국가와 지방자치단체가 지원하도록 규정했다. 2021년부터는 고등학교 전체 학년을 대상으로 전면 실시한다. 단, 일부 사립학교는 자율성을 존중해 대통령령에 의해 예외를 둘 수 있도록 했다.표결에 앞서 일부 의원이 이의를 제기해 찬반토론이 벌어지기도 했다. 서영교 더불어민주당 의원은 "국민 한 가구당 1년에 160만원씩 도움이 되기 시작할 것이다. 이 법안을 추진하는데 너무나 힘이 들었다"며 "원안에 꼭 찬성해 역사적인 고교무상교육을 실시해주셔야 한다"고 강조했다. 원안에 반대한 곽상도 자유한국당 의원은 수정안을 발의하면서 "현재 개정안은 단계적으로 실시하나 재정여력이 되는데도 순차적으로 혜택을 주는 것은 평등 원칙에 명백히 반한다"며 "전학년을 대상으로 동시에 무상교육을 실시할 필요가 있다"고 주장했다. 곽 의원이 대표 발의한 수정안은 최종 부결됐다.또 무상교육 실시 예산을 확보하기 위해 국가가 보통교부금 외에 증액교부를 할 수 있는 근거 규정을 마련하는 '지방교육재정교부금법 일부 개정법률안'도 최종 의결했다. 재적 199인 중 찬성 141인, 반대 29인, 기권 29인이다.해당 개정안은 고등학교 무상교육 실시 비용을 국가가 47.5%, 교육청이 47.5%로 똑같이 부담하고 나머지 5%를 지방자치단체가 부담하도록 명시했다.jyj@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004280784
2019.10.31.	뉴시스	'2021년까지 단계적 확대' 고교무상교육법, 난산 끝 국회 통과(종합)	내년부터 고2·고3 적용…2021년 전면 실시키로한국당 '내년부터 전학년' 수정안 올렸으나 부결【서울=뉴시스】김명원 기자 = 일명 고교무상교육법인 초중등교욱법 일부개정법률안(대아)이 31일 오후 서울 여의도 국회 본회의에서 재석 218인 찬성 144인 반대 44이 기권 30인으로 통과되고 있다. 2019.10.31. kmx1105@newsis.com【서울=뉴시스】이재은 윤해리 기자 = 올해 2학기부터 고등학교 3학년을 시작으로 단계적 무상교육을 실시하는 고교무상교육법안이 31일 우여곡절 끝에 국회 본회의를 통과했다.단계적 고교무상교육법안인 초·중등교육법 일부개정법률안은 이날 오후 국회에서 열린 본회의에 상정돼 재석 218명 중 찬성 144명, 반대 44명, 기권 30명으로 가결 처리됐다. 지방교육재정교부금법 일부개정법률안도 재석 199명 중 찬성 141명, 반대 29명, 기권 29명으로 가결 처리됐다. '초·중등교육법 개정안'은 고등학교 교육을 무상으로 실시하는 근거를 담고 있다. 국민의 기본권인 교육권을 더 강화하고 교육비 부담을 덜어 교육복지국가를 실현한다는 취지다. '지방교육재정교부금법 개정안'은 고등학교 무상교육을 실시하기 위한 재원확보 내용을 담고 있다. 고등학교 수업료 등의 비용 부담에 필요한 경비를 지방자치단체가 5% 부담하고 국가와 시·도교육청이 각각 47.5%를 2024년까지 부담하는 내용이 핵심이다.두 법안이 통과되면서 올해 2학기 고교 3학년을 시작으로 단계적 무상교육이 도입된다. 내년에는 고교 2학년, 2021년에는 모든 학년으로 확대된다. 소요 비용은 2024년까지 국가(47.5%)와 시·도교육청(47.5%), 지자체(5%)가 부담하도록 했다.이날 법안이 통과되기까지도 우여곡절이 많았다. 앞서 교육위는 법안을 지난 6월 전체회의에서 처리하려 했지만 자유한국당이 전면 무상교육 실시를 주장하며 반대해 안건조정위원회로 회부됐다. 하지만 안건조정 기간 90일이 지나 전체회의로 다시 돌아왔다. 【서울=뉴시스】고승민 기자 = 서영교 더불어민주당 의원이 31일 서울 여의도 국회에서 열린 제371회국회(정기회) 제10차 본회의(안건심의)에서 고교무상교육법 관련 토론 발언을 하고 있다. 2019.10.31.kkssmm99@newsis.com한국당은 민주당이 내년 총선에서 투표권을 얻는 고교 3학년을 겨냥한 선거용 정책을 펼치고 있다면서 내년부터 고교 1학년까지 포함해 전(全)학년 무상교육을 실시하자고 주장했다.한국당은 마지막까지 곽상도 의원을 포함한 30인의 찬성으로 수정안을 이날 본회의에 상정해 표결에 부쳤으나 재석 220명 중 찬성 78명, 반대 139명, 기권 9명으로 부결됐다.곽 의원은 수정안에 대해 "고등학교 무상교육을 2020년, 2021년에 걸쳐 단계적으로 시행하도록 하고 있으나 고등학생의 교육권을 보장하고 교육의 공공성을 강화하기 위하여 고등학교 전학년을 대상으로 동시에 무상교육을 실시할 필요가 있다"며 "재정여력이 되는대로 순차적 혜택 주는 것은 평등 원칙에 반한다"고 설명했다. 그는 "무상 교육 대상을 초·중등교육의 전(全) 과정으로 명시적으로 규정해 고등학교에 재학 중인 모든 학생에게 동시에 적용되도록 하고자 하는 것"이라고 밝혔다. 나경원 원내대표도 본회의에 앞서 진행된 의원총회 직후 기자들과 만나 "정부여당이 내놓은 것은 우리 의원들과 토론하지 않고 절차에 따른 표결로 올라간 고교무상교육법으로 2~3학년만"이라며 "실질적으로 1학년부터 하는 게 맞고 2~3학년만 하는 건 포퓰리즘 성격"이라고 강조했다. 그는 "저흰 무상교육을 반대하지 않지만 그러면 1학년부터 하자는 게 저희 주장"이라며 "내년 예산 규모를 따지면 고교 1학년까지 확대하는 게 가능하다는 게 저희 당 판단"이라고 밝혔다.【서울=뉴시스】고승민 기자 = 김현아 자유한국당 의원이 31일 서울 여의도 국회에서 열린 제371회국회(정기회) 제10차 본회의(안건심의)에서 고교무상교육법 관련 토론 발언을 하고 있다. 2019.10.31.kkssmm99@newsis.com표결 직전 찬반 토론도 뜨거웠다. 초중등교육법 개정안을 발의한 서영교 민주당 의원은 "너무나 어렵게 재원을 마련했다. 그래서 단계적으로 준비했다"면서 "조금 전에 수정안을 발의하신 분(곽상도 의원)께서 참으로 희한한 말씀을 하셨다. 재정은 마련하기가 쉽지 않다"고 말했다.서 의원은 "재정마련이 어려워서 억지로 기재부를 설득해 교육부와 함께 전 국민이 동의하는 고교무상교육을 실시하자고 하는데 제발 수정안은 부결시켜주시고 원안에 찬성해 달라"며 "박근혜 정부에서도 고교무상교육법을 주장했다"고 호소했다.여영국 정의당 의원은 "곽상도 의원님께서 수정한 안에 대해 반대한다. 재원 충당 방안이 있다면 단계를 거치지 말고 전면적으로 실시하자고 했겠지만 이미 전국 17개 시도교육청이 합의사항으로 관련 조례 정비 및 예산 등이 이미 정리된 상황에서 상당한 어려움이 있어 단계적 방안에 찬성했다"고 설명했다.여 의원은 "오늘 곽상도 의원안이 통과된다면 전혀 준비가 되지 않은 17개 교육청에 대혼란이 초래되니 부결돼야 한다"고 했다.반면 김현아 자유한국당 의원은 "저는 곽상도 의원의 수정안에 찬성한다. 자영업자 중에서도 고등학교를 다니는 학생이 있는 가구들이 가장 어렵다. 자영업자들이 복지의 사각지대에 놓여있고 어느 때보다 자영업자의 경기가 어렵다"고 주장했다.김 의원은 "추가적인 예산이 불과 6700억원 밖에 들지 않는다. 저희가 다른 쪽의 예산을 쓰는 것보다 이런 예산을 쓰는 것이 국민들의 가처분 소득을 늘리고 체감적인 소득확대에도 더욱 기여할 것"이라고 강조했다.lje@newsis.com, bright@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009535695
2020.02.27.	edaily	與현역 이석현·이종걸·심재권·이춘석·유승희·신경민·권미혁 경선 패배(상보)	26일 민주당 중앙선관위 1차 경선 결과 발표[이데일리 이정현 기자] 더불어민주당의 현역 이석현·이종걸·심재권·이춘석·유승희·신경민·권미혁 의원이 경선에서 패배했다. 불출마 혹은 공천배제가 아닌 경선 패배로 인한 현역의원의 탈락은 이번이 처음이다.민주당 중앙선거관리위원회가 26일 발표한 1차 경선결과 따르면 6선 이석현·5선 이종걸·3선 심재권·이춘석·유승희·재선 신경민·초선 권미혁 의원은 각각 민병덕(경기 안양 동안갑)·강득구(경기 안양 만안)·이해식(서울 강동을)·김수흥(전북 익산갑)·김영배(서울 성북갑)·김민석(서울 영등포을) 예비후보에 밀려 경선 패배했다.민주당 선관위는 이날 29개 지역구에 대해 1차 경선결과를 발표했다. 현역의원이 패배한 6곳 외에 현역의원인 김한정(경기 남양주을)·설훈(경기 부천 원미을)·이후삼(충북 제천·단양)·어기구(충남 당진)·김종민(충남 논산·계룡·금산)·안호영(전북 완주·진안·무주·장수)·오영훈(제주 제주을)·서영교(서울 중랑갑)·강병원(서울 은평을)·박경미(서울 서초을·비례)·이상민(대전 유성을)·윤후덕(경기 파주갑)·소병훈(경기 광주갑)·김병관(경기 성남 분당갑) 의원은 경선에서 승리했다.이밖에 이재강(부산 서구동구)·박형룡(대구 달성군)·허소(대구 달서을)·김한정(경기 남양주을)·정영훈(경남 진주갑)·박남현(경남 창원 마산합포)·이상호(부산 사하을)·박성진(울산 남구을)·문상모(경남 거제) 후보자를 공천 확정했다.최운열 더불어민주당 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다.(사진=연합뉴스)이정현 (seiji@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]이데일리 기자들의 비밀공간 [기자뉴스룸▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004584656
2020.02.27.	MoneyToday	'중진 잔혹사'…민주당 1차 경선 '현역' 7명 탈락	[머니투데이 정현수 , 유효송  기자] [[the300]6선 이석현, 5선 이종걸 패배…현역 15명은 공천권 확보](서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 최운열 더불어민주당 중앙선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 21대 총선 1차 경선 발표를 하고 있다. 2020.2.26/뉴스1더불어민주당 현역 의원 7명이 1차 경선에서 탈락했다. 1차 경선지역에 포함된 15명의 현역 의원은 공천권을 따냈다. 경선에서 패배한 의원 중 중진 의원들도 다수다.민주당 중앙당선거관리위원회는 26일 서울 여의도당사에서 1차 경선지역 29곳의 경선결과를 발표했다. 당초 30곳의 결과를 발표할 예정이었지만 부산진구을은 서류 문제로 발표가 미뤄졌다.안양시 동안구갑에서 2명의 현역 민주당 의원이 경선에서 패배했다. 동안구갑의 현역은 6선의 이석현 의원이다. 비례대표 초선인 권미혁 의원도 동안구갑에 도전했는데, 또 다른 도전자인 민병덕 법무법인 민본 대표번호사가 최종 승리했다.5선의 이종걸 의원(안양시 만안구) 역시 문턱을 넘지 못했다. 만안구에선 강득구 전 경기도의회 의장이 공천을 받게 됐다. 3선의 심재권 의원(서울 강동구을) 역시 강동구청장을 지낸 이해식 민주당 대변인에게 졌다.또 다른 3선인 유승희 의원(서울 성북구갑)은 김영배 전 청와대 민정비서관에게 공천권을 내줬다. 김 전 비서관은 강동구청장 출신이다. 3선의 이춘석 의원(익산시갑) 역시 김수흥 전 국회 사무차장에게 패했다.공천 면접 과정부터 주목 받았던 서울 영등포구을은 김민석 전 의원이 현역인 재선의 신경민 의원을 따돌리고 공천권을 확보했다. 15·16대 국회의원을 지낸 김 전 의원은 "20년 만에 정치의 고향으로 돌아가는 길"이라는 입장을 냈다. 나머지 15명의 현역 의원들은 21대 총선에도 민주당 후보로 나선다. 서울에선 서영교(중랑구갑), 강병원(은평구을), 박경미(서초구을·비례) 의원이 경선에서 승리했다. 경기에선 김병관(성남시 분당구갑), 윤후덕(파주시갑), 소병훈(광주시갑), 김한정(남양주시을), 설훈(부천시원미구을) 의원이 경선 승리자 명단에 이름을 올렸다.이 밖에 현역인 이상민(대전 유성구을), 이상헌(울산 북구), 안호영(완주진안무주장수군), 김종민(논산시계룡시금산군), 어기구(당진군), 이후삼(제천시단양군), 오영훈(제주시을) 의원이 본선에 진출했다.원외인사 중에선 친노 핵심인 이상호 부산 사하을 예비후보가 경선에서 승리했다. '미키루크'라는 필명으로 유명한 이 예비후보는 노사모의 전설로 불린다. 2002년 대선 당시 희망돼지저금통 등의 선거운동을 기획했다.정현수 , 유효송  기자 gustn99@mt.co.kr▶침묵으로 사람을 움직이는 방법▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004365004
2020.02.27.	MoneyToday	'6선'도 넘지 못한 민주당 경선의 벽…현역 7명 물갈이	[머니투데이 정현수 , 유효송 기자] [[the300](종합)이석현·이종걸·유승희·심재권·이춘석·신경민·권미혁 경선 탈락](서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 최운열 더불어민주당 중앙선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 21대 총선 1차 경선 발표를 하고 있다. 2020.2.26/뉴스1더불어민주당 현역 의원 7명이 1차 경선에서 탈락했다. 1차 경선지역에 포함된 15명의 현역 의원은 공천권을 따냈다. 경선에서 패배한 의원 중 중진 의원들도 다수다.민주당 중앙당선거관리위원회는 26일 서울 여의도당사에서 1차 경선지역 29곳의 경선결과를 발표했다. 당초 30곳의 결과를 발표할 예정이었지만 부산진구을은 서류 문제로 발표가 미뤄졌다.안양시 동안구갑에서 2명의 현역 민주당 의원이 경선에서 패배했다. 동안구갑의 현역은 6선의 이석현 의원이다. 비례대표 초선인 권미혁 의원도 동안구갑에 도전했는데, 또 다른 도전자인 민병덕 법무법인 민본 대표번호사가 최종 승리했다.5선의 이종걸 의원(안양시 만안구) 역시 문턱을 넘지 못했다. 만안구에선 강득구 전 경기도의회 의장이 공천을 받게 됐다. 3선의 심재권 의원(서울 강동구을) 역시 강동구청장을 지낸 이해식 민주당 대변인에게 졌다.또 다른 3선인 유승희 의원(서울 성북구갑)은 김영배 전 청와대 민정비서관에게 공천권을 내줬다. 김 전 비서관은 성북구청장 출신이다. 3선의 이춘석 의원(익산시갑) 역시 김수흥 전 국회 사무차장에게 패했다.공천 면접 과정부터 주목 받았던 서울 영등포구을은 김민석 전 의원이 현역인 재선의 신경민 의원을 따돌리고 공천권을 확보했다. 15·16대 국회의원을 지낸 김 전 의원은 "20년 만에 정치의 고향으로 돌아가는 길"이라는 입장을 냈다. 나머지 15명의 현역 의원들은 21대 총선에도 민주당 후보로 나선다. 서울에선 서영교(중랑구갑), 강병원(은평구을), 박경미(서초구을·비례) 의원이 경선에서 승리했다. 경기에선 김병관(성남시 분당구갑), 윤후덕(파주시갑), 소병훈(광주시갑), 김한정(남양주시을), 설훈(부천시원미구을) 의원이 경선 승리자 명단에 이름을 올렸다.이 밖에 현역인 이상민(대전 유성구을), 이상헌(울산 북구), 안호영(완주진안무주장수군), 김종민(논산시계룡시금산군), 어기구(당진군), 이후삼(제천시단양군), 오영훈(제주시을) 의원이 본선에 진출했다.원외인사 중에선 친노 핵심인 이상호 부산 사하을 예비후보가 경선에서 승리했다. '미키루크'라는 필명으로 유명한 이 예비후보는 노사모의 전설로 불린다. 2002년 대선 당시 희망돼지저금통 등의 선거운동을 기획했다.정현수 , 유효송 기자 gustn99@mt.co.kr▶침묵으로 사람을 움직이는 방법▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004364907
2020.02.13.	뉴스1	더불어민주당 21대 총선 1차 경선 52개 지역구 현황	9일 오전 서울 여의도 더불어민주당에서 공천관리위원회(위원장 원혜영)가 제21대 총선 지역구 국회의원 후보자 면접을 보고 있다. 2020.2.9/뉴스1 © News1 박세연 기자(서울=뉴스1) = <서울>Δ성북갑 유승희(현 국회의원)-김영배(전 청와대 민정비서관) Δ도봉을 강정구(전 청와대 선임행정관)-오기형(변호사)Δ은평을 강병원(현 국회의원)- 김우영(전 청와대 자치발전비서관)Δ영등포을 김민석(전 민주연구원장)-신경민(현 국회의원)Δ관악을 유종필(전 관악구청장)-정태호(전 청와대 일자리수석)Δ서초을 김기영(변호사)-박경미(현 국회의원, 비례대표)-최은상(대심세무회계법인 대표 세무사)Δ강동을 심재권(현 국회의원)-이해식(더불어민주당 대변인)Δ중랑갑 강상만(변호사)-서영교(현 국회의원)<부산>Δ서구동구 이재강(전 주택도시보증공사 상임감사)-홍기열(전 더불어민주당 정책위원회 부의장)Δ부산진구을 김승주(전 더불어민주당 정책위 부의장)-유영진(전 부산시약사회장)Δ사하을 남명숙(한국여성포럼 대표)-이상호(전 더불어민주당 부산 사하을 지역지원장)<대구>Δ달서을 김위홍(전 우리복지시민연합 운영위원장)-허소(전 청와대 국정상황실 행정관)Δ달성군 박형룡(더불어민주당 달성군위원장)-전유진(달성군학부모협의회장)<인천>Δ연수을 박소영(변호사)-정일영(전 인천공항공사 사장)Δ미추홀을 남영희(전 청와대 선임행정관)-박우섭(전 인천 미추홀구청장)<광주>Δ동구남구을 김해경(남부대 겸임교수)-이병훈(더불어민주당 광주동구남구을위원장)Δ북구갑 정준호(변호사)-조오섭(더불어민주당 광주북구갑지역위원장 권한대행)Δ북구을 이형석(더불어민주당 최고위원)-전진숙(전 광주시의원)<대전>Δ동구 장철민(홍영표 전 원내대표 보자관)-정경수(대전여성변호사회장)Δ유성을 김종남(전 대전시 민생정책자문관)-이상민(현 국회의원)<울산>Δ남구갑 송병기(전 울산시 경제부시장)-심규명(변호사)Δ남구을 김광수(서강대 로스쿨 교수)-김지운(전 민주당 울산시당 수석대변인)-박성진(전 울산 남구 구의원)Δ북구 이경훈(전 현대차 노조위원장)-이상헌(현 국회의원)<경기>Δ성남중원 윤영찬(전 청와대 홍보수석)-조신(전 대통령 직속 국가교육회의 상근위원)Δ광명을 강신성(더불어민주당 광명을 지역위원장)-양기대(전 광명시장)Δ남양주을 김봉준 (전 청와대 인사비서관)-김한정(현 국회의원)Δ하남 강병덕(민주당 정책위 부의장)-최종윤(전 민주당 하남지역위원장)Δ파주갑 윤후덕(현 국회의원)-조일출(전 대통령 직속 국가균형발전위원회 전문위원)Δ광주갑 박해광(전 광주시의회 부의장)-소병훈(현 국회의원)Δ포천가평 이철휘(육군 대장)-최호열(민주당 포천·가평 지역위원장)Δ안양만안 강득구(전 경기도의회 의장)-이종걸(현 국회의원)Δ안양동안 권미혁(현 국회의원, 비례대표)-민병덕(변호사)-이석현(현 국회의원)Δ부천원미 서진웅(민주당 정책위 부의장)-서헌성(전 청와대 행정관)-설훈(현 국회의원)<강원>Δ태백횡성영월평창정선 원경환(전 서울지방경찰청장)-장승호(전 이해찬 당대표후보 특보)Δ동해삼척 김동완(전 검찰 부이사관)-김명기(전 국방부장관 정책보좌관)<충북>Δ제천단양 이경용(전 금강유역환경청장)-이후삼(현 국회의원)Δ보은옥천영동괴산 곽상언(변호사)-성낙현(보은지역자활센터장)<충남>Δ논산계룡금산 김종민(현 국회의원)-양승숙(전 충남도 여성정책개발원장)Δ당진 어기구(현 국회의원)-한광희(당진노사모 위원장)<전북>Δ익산갑 김수홍(전 국회 사무차장)-이춘석(현 국회의원)Δ익산을 김성중(전 익산경찰서장)-한병도(전 청와대 정무수석)Δ완주진안무주장수 안호영(현 국회의원)-유희태(민들레포럼 대표)<전남>Δ해남완도진도 윤광국(전 한국감정원 호남지역본부장)-윤재갑(민주당 해남완도진도 지역위원장)<경북>Δ경산 변명규(전 행정안전부 정책자문위원)-전상헌(전 대통령직속 국가균형발전위원회 대변인)<경남>Δ산청함양거창합천 서필상(전 전국농협노동조합 위원장)-조현진(전 지역위원회 사회적 경제위원)Δ창원마산합포구 박남현(대통령직속 국가균형발전위원회 국민소통 특별위원)-박종호(창원시 고문 변호사)-이현규(전 경남 창원시 제2부시장)Δ진주갑 갈상돈(진주혁신포럼 대표)-김헌규( 전 더불어민주당 진주시갑 지역위원장)-정영훈(전 더불어민주당 경남도당 위원장)Δ거제 문상모(전 거제시 지역위원장)-백순환(전 대우조선 노동조합 위원장)-이기우(전 교육인적자원부 차관)<제주>Δ제주을 부승찬(전 국방부장관 정책보좌관)-오영훈(현 국회의원)더불어민주당 공천관리위원회는 13일 1차 경선지역으로 수도권 23곳 등 총 52개 지역구를 선정했다. © News1 김일환 디자이너ms@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004462308
2019.10.10.	SBS & SBSi 	서울대 국감 '자녀의혹 논란'…'조국 딸' vs '나경원 아들'	10일 서울대 관악캠퍼스에서 열린 국회 교육위원회 서울대 국정감사에서는 조국 법무부 장관 가족 관련 의혹을 두고 여야 간 공방이 오갔습니다.먼저 자유한국당이 조 장관 딸의 서울대 공익인권법센터 인턴 활동 관련한 의혹으로 포문을 열자 더불어민주당은 나경원 원내대표 아들의 연구포스터 작성 특혜 의혹으로 맞불을 놓았습니다.한국당 전희경 의원은 "(조 장관의 딸) 조민 씨는 일관되게 인터넷에서 공고 보고 '내가 직접 전화를 걸어 지원했다'고 하고 있다"며 "서울대에서 고교생 인턴을 하는 경우를 본 적 있냐"고 오세정 서울대 총장에게 질의했습니다.오 총장은 "흔한 것은 아니지만 이공계의 경우 고교생들이 학교 와서 실험을 같이하고 논문 내는 경우도 있다"고 답했습니다.전 의원은 또 "인턴 활동증명서 발급도 확인이 되지 않고 있다"며 "이 정도면 공익인권법센터가 아니라 사익인권법센터"라고 비판했습니다.이에 오 총장은 "센터의 행정에 관한 컴퓨터가 오래되고 고장 나서 올해 초 폐기됐다"고 답변했습니다.민주당 서영교 의원은 "제도가 대한민국의 아이들을 난도질하고 있는 것 아닌가"라며 "대학에 들어가려면 인턴 증명서도 갖고 오고, 논문 저자등록도 갖고 오고 여러 가지 갖고 오라고 요구했던 제도가 당시 있었다"며 논란의 이유를 제도 탓으로 돌렸습니다.서 의원은 이어 나 원내대표의 아들 김 모 씨의 실험보고서 제1저자 논란으로 공세에 나섰습니다.그는 "유력정치인의 아들이 서울대 의대 윤형진 교수 실험실에서 논문을 만드는 일을 했다. 그것을 외국 대학에 낼 때 논문 포스터를 내고 포스터에 서울대 소속이라고 적어서 내보내 줬다"며 "여기에 대해선 책임을 물어야 한다"고 주장했습니다.양당은 자료 제출 요구와 관련해서도 신경전을 벌였습니다.한국당 곽상도 의원은 조 장관 딸의 장학금과 관련한 자료 제출을 요구했습니다.곽 의원은 2014년도 조 장관 딸이 환경대학원 장학금을 받은 것과 관련해 "관악회 쪽에선 (장학금 수혜자) 15명에 대해 연락처나 계좌번호 등을 어떻게 파악했는지, 서울대에서 어떻게 정보를 제공해줬는지 확인해달라"고 요청했습니다.민주당 박경미 의원은 "서울대 의대 윤 교수 실험실에서 유력 정치인 아들 김 모 씨를 제외하고 고등학생이 인턴이나 연구를 한 적이 있는지, 그리고 그 결과를 논문이나 포스터로 발표한 적이 있는지 확인해서 제출해달라"고 했습니다.(사진=연합뉴스) 이기성 기자(keatslee@sbs.co.kr)▶ [SBS D포럼] 10.31 DDP : 참가신청 바로가기▶ [마부작침] '부부 살인' 리포트※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=055&aid=0000764282
2019.10.10.	서울경제	서울대 국감서 '野 조국 딸 vs 與 나경원 아들' 공방	오세정 서울대학교 총장이 10일 서울대학교에서 열린 국회 교육위원회 국정감사에서 질의에 답변하고 있다. /연합뉴스[서울경제] 10일 서울대 관악캠퍼스에서 열린 국회 교육위원회 서울대 국정감사에서 여야 의원들이 조국 법무부 장관 가족 관련 의혹을 두고 설전을 벌였다. 여당 의원들이 조 장관 딸의 서울대 공익인권법센터 인턴 활동과 장학금 의혹을 제기하자 야당 의원들은 나경원 원내대표 아들의 연구포스터 작성 특혜 의혹으로 맞불을 놓았다.전희경 한국당 의원은 “(조 장관의 딸) 조민 씨는 최근 방송에 나와 인터넷에서 공고를 보고 ‘내가 직접 전화를 걸어 인턴에 지원했다’고 하는데 서울대 인권센터 자료를 보니 (조민씨가 봤다는) 해당 공고 내용이 없었다”며 “서울대에서 고교생 인턴을 하는 경우를 본 적이 있냐”고 오세정 서울대 총장에게 질의했다. 오 총장은 “흔한 것은 아니지만 이공계의 경우 고교생들이 학교 와서 실험을 같이하고 논문 내는 경우도 있다”고 답했다.전 의원은 또 “서울대 공익인권법센터는 조국 장관, 한인섭 교수 등이 중심이 돼 만들었고 그 곳에서 조 장관 딸이 인턴으로 활동했다 ”며 “이 정도면 공익인권법센터가 아니라 사익인권법센터”라고 비판했다.곽상도 한국당 의원은 조 장관 딸이 부산대 의학전문대학원에 합격한 이후 서울대 환경대학원에 휴학할 때 제출한 병원 진단서를 문제 삼았다. 곽 의원은 “조 장관 딸이 2014년 9월 부산대 의학전문대학원(의전원) 합격 통보를 받은 다음 날에 서울대 환경대학원에 질병휴학신청서를 제출하면서 진단서를 첨부했다”며 “진단서 내용을 보면 병명, 진단번호도 하나도 없이 완전 백지상태이고 진단일자만 나오는데 위조된 가능성이 크다고 본다”고 주장했다. 이에 김연수 서울대병원 원장은 “양식은 서울대병원 진단서가 맞다고 보지만 (위조 여부는) 확인이 어렵다”고 답했다.  조 장관 딸의 환경대학원 장학금 수령 문제도 도마 위에 올랐다. 김현아 한국당 의원은 장학금 지급 기록이 남아 있지 않은 데 대해 “어떤 기준이든 간에 활자화됐든 아니든 장학금 신청기록, 추천자, 선정이유에 대해서는 기록이 남아 있어야 한다”며 “왜 이런 것이 떳떳하게 운영이 되지 않느냐”고 질타했다.민주당은 야당의 의혹 제기에 나경원 원대대표 아들 김모 씨의 실험보고서 제1저자 논란으로 공세에 나섰다. 서영교 민주당 의원은  “유력정치인의 아들이 서울대 의대 윤형진 교수 실험실에서 논문을 만드는 일을 했다. 그것을 외국 대학에 낼 때 논문 포스터를 내고 포스터에 서울대 소속이라고 적어서 내보내 줬다”며 “여기에 대해선 책임을 물어야 한다”고 주장했다.박경미 민주당 의원도 “연구를 계속한 윤 교수가 아이디어를 제공했을 것”이라며 “만약 김모 군이 전적으로 했다면 윤 모 교수가 무임승차했다는 모순이 발생한다”고 말했다. 이어 “이 연구를 하는데 연구윤리심의(IRB)를 받지 않은 것도 문제”라며 “아들이 방학 중 서울에 머무는 기간에 반드시 실험을 해야 한다고 유력정치인이 촉박하게 부탁을 했기 때문에 어쩔 수 없이 IRB를 건너뛰었을 수 밖에 없었을 것”이라고 말했다./한동훈기자 hooni@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ 텔레그램으로 서울경제 구독하기  | ▶ 네이버TV로 서울경제썸 구독하기▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=011&aid=0003632094
2019.10.10.	조선일보	서울대 국감, 조국·나경원 ‘자녀 특혜’ 공방...오세정 “반성할 점 많다는 지적 인정”	오세정 서울대학교 총장이 10일 서울대학교에서 열린 국회 교육위원회 국정감사에서 의원질의에 답변하고 있다./연합뉴스10일 서울대학교에서 열린 국회 교육위원회 국정감사에서 자유한국당 의원들은 조국 법무장관 자녀의 ‘허위 인턴’ 의혹과 ‘장학금 특혜’ 논란 등에 대해 집중 공세를 폈다. 반면, 더불어민주당 의원들은 나경원 한국당 원내대표 아들의 연구포스터 작성 특혜 의혹으로 맞받았다.◇서울대 총장에 ‘허위 인턴’ ‘장학금 먹튀’ 등 曺 자녀 질문 쏟아져 전희경 자유한국당 의원은 "조 장관의 딸이 언론과 인터뷰까지 해가면서 인터넷 공고를 보고 (인턴) 지원을 했다고 한다"며 "고교생 인턴을 본 적이 있느냐"고 물었고, 오세정 총장은 "흔하지는 않지만 이공계의 경우 고교생들이 대학 실험실에서 실험을 같이 하고 논문이나 보고서를 낸다"고 답했다.전 의원은 이어 "인턴 활동증명서 발급도 확인이 되지 않고 있다"며 "이 정도면 공익인권법센터가 아니라 사익인권법센터"라고 했다. 이에 오 총장은 "센터의 행정용 컴퓨터가 오래되고 고장이 나서 올해 초 폐기했다"고 했다.조 장관 딸과 아들은 조 장관이 교수로 재직할 때 활동했던 서울대 법대 공익인권법센터에서 제대로 인턴을 하지 않고도 허위로 증명서를 발급 받았다는 의혹을 받고 있다.자유한국당 전희경 의원이 10일 서울대학교에서 열린 국회 교육위원회 국정감사에서 질의하고 있다. /연합뉴스조 장관의 딸이 서울대 환경대학원 휴학계를 낼 당시 제출한 진단서의 진위 여부를 묻는 질문도 나왔다. 한국당 곽상도 의원은 "서울대로부터 제출 받은 조씨의 병원 진단서 사본은 서울대병원 진단서 샘플과 비교할 때 병원 워터마크도, 발급 일자도 제대로 박혀 있지 않다"며 "조 장관의 아내 정경심 교수가 총장상을 위조한 혐의로 조사 받고 있는 상황에서 진단서 또한 제대로 된 건지 의문"이라고 했다.이에 김연수 서울대병원장은 "본래 사본에는 워터마크가 잘 나타나지 않고, ‘서울대 병원장’ 글씨가 우리 병원에서만 개발해 사용하는 서체로 돼 있는 점을 볼 때 제출된 양식은 서울대병원에서 발행한 진단서로 추정된다"면서도 "해당 진단서가 조씨의 것이 맞는지는 개인정보이기 때문에 확인이 어렵다"고 답변했다.◇서울대 총장, 조 장관 의혹 관련 "반성할 점 많다는 지적 인정"한국당 김한표 의원은 조 장관 관련 의혹에 대해 "대한민국 지성을 위해 쌓아온 명예와 수고가 한꺼번에 허물어지는 것 같다"며 "서울대가 이래선 안된다고 생각하는데 어떻게 생각하느냐"고 오 총장에 물었다. 오 총장은 "서울대가 반성할 점이 많다는 지적을 충분히 인정한다"고 대답했다.이어 김 의원이 조 장관 딸의 서울대 관악회 장학금 반납 여부를 묻자 오 총장은 "장학금 반납을 안 했다"고 대답했다. 조 장관 딸은 서울대 환경대학원에서 두 학기에 걸쳐 802만원의 장학금을 받은 뒤 부산대 의학전문대학원에 진학한 사실이 알려지면서 장학금 먹튀 논란이 일었다.한국당 김현아 의원은 "‘먹튀 장학금’, ‘문서위조학과’, ‘폴리페서’, ‘사익인권법센터’, ‘인턴예정증명서’, ‘물반 고기반 촛불집회’라는 서울대 신조어를 들어봤느냐"며 "미꾸라지 한마리가 온 웅덩이를 흩트린다"고 말했다.휴정 이후 오후에 이어진 서울대 국정감사에서도 한국당 의원들은 조 장관 자녀 관련 의혹에 대해 집중적으로 추궁했다.김한표 의원은 조 장관 아들이 발급받은 인턴활동예정증명서와 동일한 발급번호가 기재된 다른 사람의 증명서가 발급된 경위에 대해 물었다. 이에 오 총장은 "당시 사무국장이 지금은 없어서 알 수가 없는데, 보통 일어나는 일은 아닌 것 같다"고 말했다.김현아 의원은 서울대가 조 장관 자녀 관련 의혹 조사에 적극적으로 나서지 않다고 지적하면서 "동양대 총장처럼 털릴까봐 두렵느냐"고 물자, 오 총장은 "두렵지 않다"고 대답했다. 이어 김 의원이 "서울대 자체 조사를 진행할 계획이 있느냐"고 물었지만, 오 총장은 "할만큼 했다고 생각하고 검찰에서도 하고 있다"고 했다.더불어민주당 서영교 의원이 10일 서울대학교에서 열린 국회 교육위원회 국정감사에서 질의하고 있다. /연합뉴스◇ 여당, 나경원 아들 연구포스터 특혜 의혹 집중 추궁더불어민주당 의원들은 나경원 한국당 원내대표 아들 김모(23)씨의 연구포스터 특혜 의혹과 관련해 집중적으로 질문했다.민주당 서영교 의원은 "유력 정치인의 아들이 서울대 의대 윤형진 교수 실험실에서 논문을 만드는 일을 했다"며 "외국 대학에 지원할 때 연구 포스터를 제출하며 서울대 소속이라고 적어서 냈다"고 지적했다. 이와 관련해 서 의원은 "압수수색이 있었느냐"고 물었고, 오 총장은 "없었다"고 대답했다. 이에 서 의원은 "한쪽은 온갖 곳을 압수수색하고 한쪽은 압수수색도 하지 않고 아무 문제가 없는 것처럼 되고 있다"며 "서울대 총장은 확실하게 이 부분을 짚고 넘어가야 한다"고 했다.민주당 박경미 의원도 "2014년 당시 여당의 유력 정치인이 서울대 윤 교수에게 ‘아들이 과학경진 대회에 참여하려고 하니 실험실을 사용할 수 있게 해달라’고 청탁했다"며 "윤 교수는 친분도 있고 해서 청탁을 거절하지 못하고 연구실과 기기를 사용할 수 있도록 해줬다"고 말했다. 박 의원은 "김모 군의 두 가지 중요한 스펙인 과학경진대회 수상과 연구포스터가 취소될 가능성이 높고 예일대 입학도 취소될 가능성이 있지 않느냐"고도 했다.앞서 한국당은 나 원내대표 아들 논란이 불거지자 지난달 A4용지 6페이지 분량의 자료를 내며 조목조목 해명했다. 한국당 측은 "미국 명문고에 다니던 김씨가 과학경진대회 발표문을 작성할 당시 실험·분석 등을 주도적으로 수행했다"면서 "발표문 또한 조 장관 딸의 경우처럼 SCIE급 국제적 수준이 아니라, 1장짜리 영문 '포스터'(발표문)에 해당하며 해당 실험이나 경진대회도 고등학생의 수준에서 평가받은 결과의 수상 실적"이라고 해명했다. 이어 "일부 도움을 받은 것은 맞지만 나 원내대표 아들 문제는 여러 면에서 근본적으로 차이가 있다"고 했다.[임수정 기자 crystal@chosunbiz.com] [박소정 기자 soj@chosunbiz.com]- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	 			[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=023&aid=0003479123
2019.10.10.	SBS & SBSi 	'조국 딸-나경원 아들'만 남은 서울대 국감…여야 난타전	동영상 뉴스       	 	<앵커>오늘(10일) 서울대 국정감사가 있었는데 교육 문제는 뒤로 물렸습니다. 대신 야당 의원들이 조 장관 자녀의 인턴 증명서 허위 발급 의혹을 집중적으로 제기하자 이에 여당은 나경원 한국당 원내대표 아들의 논문 참여 문제를 거론하며 거친 공방을 벌였습니다.정준호 기자입니다.<기자>오늘 국회 교육위원회의 서울대 국정감사, 야당 의원들은 첫 질의부터 조국 법무 장관의 딸 조민 씨를 정조준했습니다.[전희경/자유한국당 의원 : (조민 씨가 했다는 인턴십) 해당 공고 내용이 없습니다. 내지도 않은 공고를 봤다는 게 말이 됩니까?]조 씨가 부산대 의전원에 합격한 뒤 서울대 대학원을 휴학하기 위해 낸 진단서도 위조된 것 같다고 주장했습니다.[곽상도/자유한국당 의원 : 2014년도 10월달 발행된 진단서 사본에 보면 워터마크가 없습니다…위조된 정황이 의심이 많은데.]여당 의원들은 나경원 한국당 원내대표 아들 문제를 집중 거론했습니다.나 원내대표의 아들 김 모 씨가 서울대 실험보고서 제1 저자로 등록될 자격이 있는지 따져 물었습니다.[서영교/더불어민주당 의원 : 2014년 대학원 박사 과정에 논문 그래프하고 2015년 유력 정치인의 아들의 그래프하고 똑같아요…이거 사실은 부정한 행위 아닙니까?][박경미/더불어민주당 의원 : (나경원 원내대표의 아들) 김 모 군의 두 가지 중요한 스펙 과학경진대회 수상과 포스터도 취소될 가능성 높고, 예일대 입학도 취소될 가능성 있겠죠?]오늘 국감장 앞에서는 서울대 시설관리 노동자들이 교내 청소노동자의 죽음에 항의하며 처우 개선을 요구하는 농성을 벌였지만, 여야 간 난타전에 묻혀 주목받지 못했습니다.(영상취재 : 설민환·김용우, 영상편집 : 위원양)   정준호 기자(junhoj@sbs.co.kr)▶ [SBS D포럼] 10.31 DDP : 참가신청 바로가기▶ [마부작침] '부부 살인' 리포트※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=055&aid=0000764412
2019.10.10.	서울경제	'조국 딸' 던지면 '나경원 아들'로 맞불. 서울대 국감 현장은?	한국당 "서울대에서 고교생 인턴 본적 있냐" 서울대 총장에 질의민주당 "의대에서 나경원 아들 말고 고교생 인턴 있었냐" 맞불조국 법무부 장관이 10일 오전 서울 서초구 방배동 자택을 나서고 있다. /연합뉴스[서울경제] 10일 국회 교육위원회의 서울대 국정감사에서 조국 법무부 장관과 나경원 자유한국당 원내대표의 자녀를 둘러싼 의혹들에 대한 공방이 오갔다. 한국당이 먼저 조 장관 딸의 서울대 공익인권법센터 인턴 관련 의혹을 꺼내자 더불어민주당은 나 원내대표 아들의 연구포스터 저자 등록과 실험 특혜 의혹을 제기했다. 한국당 전희경 의원은 “(조 장관의 딸) 조씨는 인터넷에서 공고를 보고 ‘직접 전화를 걸어 지원했다’고 한다”며 “서울대에서 고교생 인턴을 하는 경우를 본 적 있느냐”고 오세정 서울대 총장에게 질의했다.오 총장은 “흔한 것은 아니지만 이공계의 경우 고교생들이 실험을 같이하고 논문을 내는 경우는 있다”고 답변했다.이어 전 의원은 “인턴 활동증명서 발급도 확인이 되지 않고 있다”며 “이 정도면 공익인권법센터가 아니라 사익인권법센터”라고 말했다.오 총장은 “센터의 행정에 관한 컴퓨터가 오래되고 고장 나서 올해 초 폐기했다”고 답했다.민주당 서영교 의원은 나 원내대표의 아들 김모 씨의 실험보고서 제1저자 의혹을 제기하며 맞불을 놨다. 그는 “유력정치인의 아들이 서울대 의대 윤형진 교수 실험실에서 논문을 만드는 일을 했다”며 “그것을 외국 대학에 낼 때 논문 포스터를 내고 포스터에 서울대 소속이라고 적어서 내보내 줬다. 여기에 대해 책임을 물어야 한다”고 말했다.자료 요구와 관련해서도 양 당은 신경전을 벌였다.곽상도 한국당 의원은 조 장관 딸의 장학금 관련 자료 제출을 요구했다. 그는 2014년도 조 장관 딸이 환경대학원 장학금을 받은 것과 관련 “관악회 쪽에선 (장학금 수혜자) 15명에 대해 연락처나 계좌번호 등을 어떻게 파악했는지, 서울대에서 어떻게 정보를 제공해줬는지 확인해달라”고 요청했다.반면 민주당 박경미 의원은 “서울대 의대 윤 교수 실험실에서 유력 정치인 아들 김모 씨를 제외하고 고등학생이 인턴이나 연구를 한 적이 있는지, 그리고 그 결과를 논문이나 포스터로 발표한 적이 있는지 확인해서 제출해달라”고 나 원내대표의 아들을 겨냥했다./최상진기자 csj8453@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ 텔레그램으로 서울경제 구독하기  | ▶ 네이버TV로 서울경제썸 구독하기▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=011&aid=0003632112
2020.02.02.	조선일보	親文경쟁자 넘고 호남 표심 얻고⋯ 與서 등장한 '이낙연·정세균 마케팅'	민주당 전남 지역 예비후보들, 이 전 총리와 찍은 사진 담은 현수막 내걸어전북 예비후보들은 丁총리와 인연 강조⋯ "정세균은 전북의 맏형"靑 출신 도전장에 호남 출신 유권자 잡고 親文 후보에 맞서기 위한 이중 안전장치 4·15 총선을 두달여 남겨두고 더불어민주당 예비후보들 사이에서는 공천을 받기 위한 '친문(親文) 마케팅'이 유행하고 있다. 문재인 정부 청와대에서 근무한 경력을 명함이나 홍보물에 쓰거나 문 대통령과 함께 찍은 사진을 내거는 식이다. 이번에 총선에 출마하는 문재인 청와대 출신 인사는 70여명이다. 그러자 이낙연 전 총리와 정세균 현 총리와 친분을 내세운 예비후보들도 늘고 있다. 이 전 총리는 전남, 정 총리는 전북 출신이다. 민주당의 주요 지지 기반인 호남 표심(票心)을 잡을 수 있고, 수도권 친문 후보들에 맞서기 위한 전략이라는 분석이 나온다.우기종 전 전남 정무부지사 페이스북 캡처◇전남은 이낙연, 전북은 정세균 마케팅이 전 총리와의 친분을 과시하는 민주당 예비후보들은 전남 지역에 많다. 전남 영광 출신인 이 전 총리는 전남 함평·영광·장성에서 국회의원 4선(選)을 하고 전남지사를 지냈다. 현 정부 들어서는 첫 총리에 취임해 최장수 재임 기록을 세우며 각종 여론조사에서 차기 대선주자 지지도 1위를 기록하고 있다. 전남을 대표하는 정치인으로 떠오른 이 전 총리 후광(後光)을 당내 경선에서 활용하겠단 것이다.전남 목포 출마를 선언한 민주당 우기종 예비후보는 이 전 총리가 당에 복귀하자 지난달 15일 페이스북에 그와 함께 찍은 사진을 올렸다. 이 전 총리가 전남지사를 할 때 정무부지사를 한 우 예비후보는 페이스북에 "역대 최장수 (총리) 재임이라는 기록보다, 그것이 가능했던 '마음자리'에 더 눈길이 머물렀다. 제가 정무부지사로서 3년 가까이 모시는 동안에도 그랬다"며 이 전 총리와 인연을 강조했다. 우 전 부지사는 통화에서 "차기 대선후보 여론조사에서 이 전 총리 지지율은 호남이 전국 평균의 두 배"라며 "이 전 총리의 영향력이 호남에서 민주당 지지층을 결집시키는 데 상당한 도움이 될 것"이라고 했다.광주 서구을 민주당 이남재 예비후보는 홍보 포스터에 '이낙연 전남지사 초대 정무특보'란 이력을 적어 넣었다. 이 예비후보의 경쟁자인 양향자 예비후보는 홍보 포스터에 문재인 대통령과 함께 찍은 사진을 넣으며 친분을 강조하고 있다. 양 예비후보는 4년 전 문재인 당시 민주당 대표가 영입해 정계에 들어왔다. 당내 경선에서 '친문 대(對) 친이낙연' 구도가 형성된 셈이다.김성주 전 국민연금 이사장 페이스북 캡처전북 지역 민주당 출마자들은 정 총리 마케팅을 벌이고 있다. 정 총리는 전북 장수 출신으로, 서울 종로로 지역구를 옮기기 전까지 16대부터 18대까지 전북 진안·무주·장수·임실에서 내리 4선을 했다. 여권(與圈) 차기 대선주자로 이 전 총리가 주목받고 있다. 하지만 전북 지역에서는 국회의장을 지낸 정 총리가 총리직을 수행하며 두각을 나타내면 강력한 차기 주자로 떠오를 것이란 기대가 있다는 것이다.전북 전주병에 출마하는 김성주 전 국민연금공단 이사장은 지난 15일 자신의 페이스북에 올린 홍보 포스터에서 문재인 대통령과 정 총리, 그리고 자신의 사진을 나란히 놓고는 "전북의 친구 문재인, 전북의 맏형 정세균, 전북의 미래 김성주"라는 문구를 적었다. 김 전 이사장의 '정세균 마케팅'은 총선서 맞붙을 정동영 민주평화당 대표를 의식한 것이라는 해석도 있다. 2007년 대선 때 민주당 후보로 나섰던 정 대표가 전북 지역에서 영향력이 크기 때문에, 이를 꺾기 위해 전북을 대표하는 정 총리를 활용한다는 것이다. 김 전 이사장은 "지역에선 전북 출신 총리에 대한 기대가 크다"고 했다.전북 김제·부안에 예비후보로 등록한 김춘진 전 의원은 지난 11일 출판기념회에서 정 총리가 보낸 서평을 공개했다. 정 총리는 서평에서 "김 전 의원은 김대중·노무현·문재인 대통령과 정치인의 길을 동행하며 사람 살기 좋은 세상을 만들기 위해 분투했다"고 했다. 김 예비후보와 맞설 이원택 예비후보는 문재인 정부 청와대에서 균형발전비서관실 선임행정관을 지냈다. 이곳도 '친문 대 친정세균' 구도가 만들어진 셈이다.더불어민주당 서영교 의원 페이스북 캡처◇서울서도 중요한 호남票心… '문재인·이낙연 더블 마케팅' 등장이낙연 전 총리를 내세운 민주당 예비후보들의 공천 마케팅은 서울에서도 벌어지고 있다. 문재인 정부 청와대 출신들이 도전장을 내민 지역구 현역 여당 의원들이 주로 이 전 총리와의 인연을 내세우고 있다. "나도 친문(親文)인데 왜 낙하산을 내려 보냈느냐"는 '진문(眞文)' 경쟁과 함께 서울 종로에 출마하는 이 전 총리와 인연을 내세워 현 정부 청와대 출신들과 차별화하겠다는 것이다.민주당 서영교 의원(서울 중랑갑)은 지난달 지역 사무실 건물 옥상에 이 전 총리와 함께 찍은 대형 현수막을 걸었다. 이 전 총리 사진 옆에는 문재인 대통령과 찍은 사진도 걸려 있다. 친문 후보임과 동시에 친이낙연 인사란 '이중 안전장치'를 내세운 셈이다. 서 의원은 "노무현 전 대통령 선거대책위원회 때부터 이 전 총리와 인연이 있다"며 "이 전 총리는 국민이 신뢰하고 유능하다. 그래서 사진을 걸었다"고 말했다. 이곳에는 문재인 정부에서 청와대 균형발전비서관실 선임행정관을 했던 장환석 예비후보가 뛰고 있다.유승희 의원(서울 성북갑)은 지난 22일 민주당 총선 입후보자 연수에서 이 전 총리와 함께 엄지와 검지로 하트 모양을 만들어 보인 사진을 올렸다. 그러면서 이 전 총리가 자신의 준 커피를 마시고선 "커피 맛은 없고 커피 그 자체 본질만 있다"라고 말해서 "총리님, 저 같다는 말씀이죠"라고 대답했다는 대화 내용을 소개했다. 유 의원도 출판기념회 홍보물에 문 대통령과 함께 찍은 사진을 올렸다. 이곳에는 문재인 정부에서 청와대 민정비서관을 지낸 김영배 전 성북구청장이 출마했다.더불어민주당 유승희 의원 페이스북 캡처[손덕호 기자 hueyduck@chosunbiz.com] [유병훈 기자 itsyou@chosunbiz.com] 		[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]		[조선닷컴 바로가기]		[조선일보 구독신청하기] 	- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003504627
2020.02.27.	MoneyToday	'6선'도 넘지 못한 민주당 경선의 벽…현역 7명 물갈이	[머니투데이 정현수 , 유효송 기자] [[the300](종합)이석현·이종걸·유승희·심재권·이춘석·신경민·권미혁 경선 탈락](서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 최운열 더불어민주당 중앙선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 21대 총선 1차 경선 발표를 하고 있다. 2020.2.26/뉴스1더불어민주당 현역 의원 7명이 1차 경선에서 탈락했다. 1차 경선지역에 포함된 15명의 현역 의원은 공천권을 따냈다. 경선에서 패배한 의원 중 중진 의원들도 다수다.민주당 중앙당선거관리위원회는 26일 서울 여의도당사에서 1차 경선지역 29곳의 경선결과를 발표했다. 당초 30곳의 결과를 발표할 예정이었지만 부산진구을은 서류 문제로 발표가 미뤄졌다.안양시 동안구갑에서 2명의 현역 민주당 의원이 경선에서 패배했다. 동안구갑의 현역은 6선의 이석현 의원이다. 비례대표 초선인 권미혁 의원도 동안구갑에 도전했는데, 또 다른 도전자인 민병덕 법무법인 민본 대표번호사가 최종 승리했다.5선의 이종걸 의원(안양시 만안구) 역시 문턱을 넘지 못했다. 만안구에선 강득구 전 경기도의회 의장이 공천을 받게 됐다. 3선의 심재권 의원(서울 강동구을) 역시 강동구청장을 지낸 이해식 민주당 대변인에게 졌다.또 다른 3선인 유승희 의원(서울 성북구갑)은 김영배 전 청와대 민정비서관에게 공천권을 내줬다. 김 전 비서관은 성북구청장 출신이다. 3선의 이춘석 의원(익산시갑) 역시 김수흥 전 국회 사무차장에게 패했다.공천 면접 과정부터 주목 받았던 서울 영등포구을은 김민석 전 의원이 현역인 재선의 신경민 의원을 따돌리고 공천권을 확보했다. 15·16대 국회의원을 지낸 김 전 의원은 "20년 만에 정치의 고향으로 돌아가는 길"이라는 입장을 냈다. 나머지 15명의 현역 의원들은 21대 총선에도 민주당 후보로 나선다. 서울에선 서영교(중랑구갑), 강병원(은평구을), 박경미(서초구을·비례) 의원이 경선에서 승리했다. 경기에선 김병관(성남시 분당구갑), 윤후덕(파주시갑), 소병훈(광주시갑), 김한정(남양주시을), 설훈(부천시원미구을) 의원이 경선 승리자 명단에 이름을 올렸다.이 밖에 현역인 이상민(대전 유성구을), 이상헌(울산 북구), 안호영(완주진안무주장수군), 김종민(논산시계룡시금산군), 어기구(당진군), 이후삼(제천시단양군), 오영훈(제주시을) 의원이 본선에 진출했다.원외인사 중에선 친노 핵심인 이상호 부산 사하을 예비후보가 경선에서 승리했다. '미키루크'라는 필명으로 유명한 이 예비후보는 노사모의 전설로 불린다. 2002년 대선 당시 희망돼지저금통 등의 선거운동을 기획했다.정현수 , 유효송 기자 gustn99@mt.co.kr▶침묵으로 사람을 움직이는 방법▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004364907
2020.02.23.	연합뉴스	민주, 내일부터 경선 돌입…'현역 수성 vs 친문 돌풍' 주목	수도권 13곳 등 30곳 1차 경선…현역-원외 대결 지역에 관심경선 결과 등수만 발표…"감점 내역 공개 시 하위 20% 밝혀져"더불어민주당 공천 (PG)[정연주 제작] 일러스트(서울=연합뉴스) 차지연 기자 = 더불어민주당이 4·15 총선 지역구 후보 결정을 위한 경선에 본격 돌입한다.     23일 민주당에 따르면 오는 24일부터 26일까지 서울 6곳·부산 3곳·대구 2곳·대전 1곳·울산 2곳·경기 7곳·충북 1곳·충남 2곳·전북 2곳·경남 3곳·제주 1곳에서 경선이 치러진다.     공천관리위원회(위원장 원혜영)가 1차로 심사해 발표한 경선지역 52곳 중 30곳이 1차 경선 대상 지역이다.     민주당 선거관리위원회(위원장 최운열)는 동시에 진행할 수 있는 여론조사 용량을 고려해 30명씩 순차적으로 경선을 실시, 다음 달 10일 전체 경선을 마무리할 계획이다.     경선은 ARS(자동응답) 여론조사로 진행되며 권리당원 투표 50%, 일반시민 투표 50%가 각각 반영된다.    총선을 앞두고 처음으로 진행되는 이번 경선에는 '격전지'가 적지 않다.     특히 현역 의원과 문재인 정부 청와대 출신 '친문'(친문재인) 인사가 맞붙는 지역구에 여론의 관심이 쏠린다.     서울 성북갑에서는 현역 의원인 유승희 후보와 청와대 민정비서관 출신인 김영배 후보가 경선을 벌인다.     서울 은평을에서는 현역 의원 강병원 후보와 청와대 자치발전비서관 출신 김우영 후보가, 경기 남양주을에서는 현역 의원 김한정 후보와 청와대 인사비서관 출신 김봉준 후보가 각각 맞붙는다.     청와대 출신이 아니더라도 원외 인사가 현역 의원에 도전하는 지역구가 많다.     서울 영등포을에서는 현역 의원 신경민 후보와 민주연구원장 출신 김민석 후보가 경선한다. 신 후보와 김 후보는 최근 페이스북에서 설전을 주고받는 등 경선을 앞두고 팽팽한 '신경전'을 벌여왔다.     이외에 수도권에서는 서울 중랑갑(서영교·강상만), 서초을(박경미·김기영·최은상), 강동을(심재권·이해식), 경기 성남 분당갑(김병관·김용), 안양 만안(이종걸·강득구), 부천 원미을(설훈·서진웅·서헌성), 파주갑(윤후덕·조일출), 광주갑(소병훈·박해광)이 경선을 앞두고 있다.     대전 유성을(이상민·김종남), 울산 북구(이상헌·이경훈), , 충북 제천·단양(이후삼·이경용), 충남 논산·계룡·금산(김종민·양승숙), 당진(어기구·한광희), 전북 익산갑(이춘석·김수흥), 제주 제주을(오영훈·부승찬)에서도 현역 의원과 원외 인사의 대결이 예고돼있다.지역구 국회의원 후보자 면접하는 민주당 공관위더불어민주당 공천관리위원회의 원혜영 위원장과 위원들이 9일 오전 서울 여의도 더불어민주당 중앙당사에서  제21대 총선 지역구 국회의원 후보자 면접을 하고 있다. [연합뉴스 자료사진]    당내에서는 현역 의원이 탄탄한 조직과 높은 인지도 등 '현역 프리미엄'을 앞세워 지역구를 수성할 것이라는 전망과 원외 인사, 특히 친문 인사가 권리당원 표심을 잡아 이길 수 있다는 전망이 엇갈린다.     공관위의 한 관계자는 "적합도 조사를 보면 현역이 원외를 멀찍이 앞서는 경우가 많았다"며 "여론조사 경선을 통해 뒤집힐 지역구가 많지는 않을 것 같다"고 내다봤다.     반면 당 핵심 관계자는 "예전부터 지역을 닦아왔거나 청와대 출신인 원외 인사 중에는 현역보다 경쟁력이 있는 경우가 몇 곳 있다"며 "여성·청년 가점과 현역 '하위 20%' 감점 등을 고려하면 원외가 이기는 지역구가 있을 것"이라고 말했다.     경선 후보들은 여론조사 결과를 치른 뒤 각각 상황에 맞는 가점 또는 감점을 받는다. 여성·청년·장애인·정치신인 등은 10∼25%의 가점, 현역 '하위 20%'나 경선 불복·탈당·제명 처분 징계 경력자 등은 15∼25%의 감점이 각각 적용된다.    당 선관위는 경선 결과 발표 때 가점과 감점 내역 등은 공개하지 않고 등수만 공개하기로 했다.     선관위 관계자는 "현역 '하위 20%'를 비공개하기로 했기 때문에 세부 내역도 공개하지 않을 것"이라며 "본선에서 다른 당 후보가 선거전략으로 이용할 가능성을 차단하기 위한 방침"이라고 말했다.     1∼4차 심사 결과까지 발표한 공관위는 다음 주 심사를 이어가 남은 지역과 추가 공모를 받은 지역 등에 대해 결론을 내릴 계획이다.     추가 공모를 받은 단수신청 지역의 경우 공모자가 없으면 단수 공천을 확정하되, 일부 지역은 다시 추가 공모를 받을 가능성도 있다.     현역 의원 지역 중에는 추가 전략지역 지정을 통해 사실상 현역 '컷오프'(공천 배제)를 하는 사례가 더 나올 수도 있다는 전망이다.     charge@yna.co.kr ▶네이버에서 [연합뉴스] 구독하세요(클릭)▶프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011420228
2020.02.23.	연합뉴스	민주, 내일부터 경선 돌입…'현역 수성 vs 친문 돌풍' 주목	수도권 13곳 등 30곳 1차 경선…현역-원외 대결 지역에 관심경선 결과 등수만 발표…"감점 내역 공개 시 하위 20% 밝혀져"더불어민주당 공천 (PG)[정연주 제작] 일러스트(서울=연합뉴스) 차지연 기자 = 더불어민주당이 4·15 총선 지역구 후보 결정을 위한 경선에 본격 돌입한다.     23일 민주당에 따르면 오는 24일부터 26일까지 서울 6곳·부산 3곳·대구 2곳·대전 1곳·울산 2곳·경기 7곳·충북 1곳·충남 2곳·전북 2곳·경남 3곳·제주 1곳에서 경선이 치러진다.     공천관리위원회(위원장 원혜영)가 1차로 심사해 발표한 경선지역 52곳 중 30곳이 1차 경선 대상 지역이다.     민주당 선거관리위원회(위원장 최운열)는 동시에 진행할 수 있는 여론조사 용량을 고려해 30명씩 순차적으로 경선을 실시, 다음 달 10일 전체 경선을 마무리할 계획이다.     경선은 ARS(자동응답) 여론조사로 진행되며 권리당원 투표 50%, 일반시민 투표 50%가 각각 반영된다.    총선을 앞두고 처음으로 진행되는 이번 경선에는 '격전지'가 적지 않다.     특히 현역 의원과 문재인 정부 청와대 출신 '친문'(친문재인) 인사가 맞붙는 지역구에 여론의 관심이 쏠린다.     서울 성북갑에서는 현역 의원인 유승희 후보와 청와대 민정비서관 출신인 김영배 후보가 경선을 벌인다.     서울 은평을에서는 현역 의원 강병원 후보와 청와대 자치발전비서관 출신 김우영 후보가, 경기 남양주을에서는 현역 의원 김한정 후보와 청와대 인사비서관 출신 김봉준 후보가 각각 맞붙는다.     청와대 출신이 아니더라도 원외 인사가 현역 의원에 도전하는 지역구가 많다.     서울 영등포을에서는 현역 의원 신경민 후보와 민주연구원장 출신 김민석 후보가 경선한다. 신 후보와 김 후보는 최근 페이스북에서 설전을 주고받는 등 경선을 앞두고 팽팽한 '신경전'을 벌여왔다.     이외에 수도권에서는 서울 중랑갑(서영교·강상만), 서초을(박경미·김기영·최은상), 강동을(심재권·이해식), 경기 성남 분당갑(김병관·김용), 안양 만안(이종걸·강득구), 부천 원미을(설훈·서진웅·서헌성), 파주갑(윤후덕·조일출), 광주갑(소병훈·박해광)이 경선을 앞두고 있다.     대전 유성을(이상민·김종남), 울산 북구(이상헌·이경훈), , 충북 제천·단양(이후삼·이경용), 충남 논산·계룡·금산(김종민·양승숙), 당진(어기구·한광희), 전북 익산갑(이춘석·김수흥), 제주 제주을(오영훈·부승찬)에서도 현역 의원과 원외 인사의 대결이 예고돼있다.지역구 국회의원 후보자 면접하는 민주당 공관위더불어민주당 공천관리위원회의 원혜영 위원장과 위원들이 9일 오전 서울 여의도 더불어민주당 중앙당사에서  제21대 총선 지역구 국회의원 후보자 면접을 하고 있다. [연합뉴스 자료사진]    당내에서는 현역 의원이 탄탄한 조직과 높은 인지도 등 '현역 프리미엄'을 앞세워 지역구를 수성할 것이라는 전망과 원외 인사, 특히 친문 인사가 권리당원 표심을 잡아 이길 수 있다는 전망이 엇갈린다.     공관위의 한 관계자는 "적합도 조사를 보면 현역이 원외를 멀찍이 앞서는 경우가 많았다"며 "여론조사 경선을 통해 뒤집힐 지역구가 많지는 않을 것 같다"고 내다봤다.     반면 당 핵심 관계자는 "예전부터 지역을 닦아왔거나 청와대 출신인 원외 인사 중에는 현역보다 경쟁력이 있는 경우가 몇 곳 있다"며 "여성·청년 가점과 현역 '하위 20%' 감점 등을 고려하면 원외가 이기는 지역구가 있을 것"이라고 말했다.     경선 후보들은 여론조사 결과를 치른 뒤 각각 상황에 맞는 가점 또는 감점을 받는다. 여성·청년·장애인·정치신인 등은 10∼25%의 가점, 현역 '하위 20%'나 경선 불복·탈당·제명 처분 징계 경력자 등은 15∼25%의 감점이 각각 적용된다.    당 선관위는 경선 결과 발표 때 가점과 감점 내역 등은 공개하지 않고 등수만 공개하기로 했다.     선관위 관계자는 "현역 '하위 20%'를 비공개하기로 했기 때문에 세부 내역도 공개하지 않을 것"이라며 "본선에서 다른 당 후보가 선거전략으로 이용할 가능성을 차단하기 위한 방침"이라고 말했다.     1∼4차 심사 결과까지 발표한 공관위는 다음 주 심사를 이어가 남은 지역과 추가 공모를 받은 지역 등에 대해 결론을 내릴 계획이다.     추가 공모를 받은 단수신청 지역의 경우 공모자가 없으면 단수 공천을 확정하되, 일부 지역은 다시 추가 공모를 받을 가능성도 있다.     현역 의원 지역 중에는 추가 전략지역 지정을 통해 사실상 현역 '컷오프'(공천 배제)를 하는 사례가 더 나올 수도 있다는 전망이다.     charge@yna.co.kr ▶네이버에서 [연합뉴스] 구독하세요(클릭)▶프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011420228
2020.02.27.	아시아경제신문	민주당 1차 경선, '현역 물갈이' 숨통…계파별 희비도 (종합2)	[아시아경제 강나훔 기자] 더불어민주당 4·15 총선 1차 경선에서 3선 이상의 중진을 포함 7명의 현역의원이 탈락했다. 그동안 지지부진하다는 평가를 받았던 '현역 물갈이' 작업에도 숨통이 트이게 됐다는 평가가 나온다. 서울 영등포을에선 '비노(비노무현)' 김민석 전 의원이, 부산 사하을에선 '친노(친노무현)' 이상호 지역위원장이 각각 공천을 따내는 등 당내 계파별 엇갈린 승부도 연출됐다.민주당 선거관리위원회는 26일 밤 1차 경선지역 29곳의 경선 결과를 발표했다. 이번 경선에서 가장 관심이 모아졌던 '영등포을'은 김민석 전 의원이 현역인 신경민 의원을 꺾고 공천장을 거머쥐었다. 이들 두 인사의 신경전은 경선 시작전부터 뜨거웠다. 특히 신 의원이 (故)노무현 전 대통령 부인인 권양숙 여사를 만나 권 여사로부터 격려를 받았다는 내용의 글을 페이스북에 게재하자 김 전 의원이 반박글을 올리는 등 과열 양상을 보이기도 했다.반면 부산 사하을에선 대표적 '친노' 인사인 이상호 지역위원장이 공천장을 따냈다. 노사모 대표 출신으로 '미키 루크'라는 필명으로도 잘 알려진 그는 2002년 대선 당시 '희망돼지저금통', '노란 손수건' 등을 기획·주도하면서 노 전 대통령 당선에 크게 기여했다. 본선에선 '원조 친노'에서 보수당으로 당적을 옮긴 조경태 미래통합당 의원과 맞붙을 가능성이 높다.[이미지출처=연합뉴스]이석현 의원(6선)과 권미혁 의원(비례) 등 현역의원 2명을 비롯해 3명의 후보가 경쟁을 벌였던 경기 안양 동안갑에선 민병덕 법무법인 민본 대표변호사가 이중(二重)의 '현역 프리미엄'을 뚫고 공천장을 따냈다. 이번 경선에서 최대 이변으로 꼽힌다.또 안양 만안에서는 강득구 전 경기도 연정부지사가 현역 5선의 이종걸 의원을 꺾고 본선에 올랐고, 전북 익산갑에선 김수흥 전 국회사무차장이 역시 현역인 이춘석 의원을 꺾고 공천됐다.'현역'에 밀리지 않는 '구청장' 파워도 증명됐다. 서울 강동을에서는 강동구청장 출신인 이해식 민주당 대변인이 현역인 심재권 의원을 누르고 공천을 확정지었고 서울 성북갑은 김영배 전 성북구청장이 3선 중진 유승희 의원을 꺾었다. 다만 유 의원은 이번 경선 결과에 불복하고 당에 이의신청 하겠다고 밝혔다.이해식 더불어민주당 대변인<이미지출처:연합뉴스>이번 1차 경선에서만 22명의 현역 의원 중 7명이 탈락했다. 비율로 따지면 31%다. 통합당과 비교해 '현역 물갈이'가 지지부진하다는 비판이 나오고 있는 가운데 민주당은 이번 결과로 다소 안도하는 분위기다.다만 서울 중랑갑(서영교), 은평을(강병원), 서초을(박경미), 경기 부천원미을(설훈), 남양주을(김한정), 파주갑(윤후덕), 광주갑(소병훈), 분당갑(김병관), 울산 북(이상헌), 충북 제천단양(이후삼), 충남 논산·계룡·금산(김종민), 당진(어기구), 전북 완주·진안·무주·장수(안호영), 제주 제주을(오영훈), 대전 유성을(이상민) 등 15곳은 현역의원이 공천을 가져가면서 '현역 프리미엄'이 여전히 유효하다는 것도 방증했다.이밖에 원외 인사끼리 맞붙은 부산 서·동(이재강), 대구 달성(박형룡), 달서을(허소), 경남 진주갑(정영훈), 창원마산합포(박남현), 거제(문상모), 울산 남을(박성진) 등도 공천이 확정됐다.이번 경선은 자동응답(ARS) 여론조사(권리당원 50%·일반시민 50%)로 진행됐으며, 후보별 가점·감점도 적용됐다.[이미지출처=연합뉴스]한편, 당내 비례대표 출마자들의 윤곽도 속속 드러나고 있다. (故)김대중 전 대통령의 3남 김홍걸 민족화해협력범국민협의회 대표상임의장은 이날 비례공천관리위원회에 비례대표 후보 신청을 마쳤다. 노동분야 전문가인 이수진 당 최고위원도 비례대표 후보를 신청했다.영입인재에서는 김병주 전 육군 대장, '태호엄마' 이소현 씨, 원옥금 주한베트남 교민회장 등이 비례대표 경선에 나선다. 국제핵융합실험로(ITER) 부총장을 지낸 이경수 박사도 비례대표 경선에 도전한다.'1호 인재'로 영입된 최혜영 강동대 교수는 비례대표 1번이 유력시 된다. 다만 그는 이날 기초생활비 및 중증 독거지원을 부정 수급했다는 의혹으로 보수 유튜버들로부터 검찰 고발됐다.강나훔 기자 nahum@asiae.co.kr▶ 소름 쫙! 2020년 내 대운 시기 확인하기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 받아보세요 ▶ 놀 준비 되었다면 드루와!  드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004632423
2020.02.27.	매경닷컴	文과 각 세운 `우당 손자` 탈락…與 1차 경선에서 고개 떨군 `비주류`	5선 이종걸·3선 유승희 의원 고배…재선 신경민도 김민석에 밀려 쓴잔제21대 총선 공천권을 확보하지 못한 더불어민주당 내 이종걸 의원(왼쪽)과 유승희 의원.[사진 출처 = 연합뉴스] 더불어민주당이 26일 실시한 '제21대 국회의원 총선거 후보공천 1차 경선'에서 비주류 의원들이 쓴잔을 들이켰다. 5선 이종걸 의원과 3선 유승희 의원의 공천 탈락이 이를 방증한다. 이 의원은 문재인 대통령이 당대표를 지낸 지난 2015년 원내대표로 같이 호흡했으나 사무총장 인선 등을 놓고 갈등을 빚었다. 이 의원은 당시 문 대통령 행보에 열흘간 최고위원회의 불참 등 각을 세웠다. 유 의원 역시 당내 비주류 인사로 2015년 당시 '문 대통령의 대표직 사퇴'를 주장한 인물이다.민주당 공천관리위원회는 26일 밤 10시쯤 여의도 당사에서 1차 경선지역 중 29곳의 경선 결과를 발표했다. 그 결과, ▲서울 강동을(이해식)·성북갑(김영배)·영등포을(김민석)·은평을(현 강병원)·중랑갑(현 서영교)·서초을(비례 박경미) ▲경기 부천 원미을(현 설훈)·남양주을(현 김한정)·성남 분당갑(현 김병관)·안양만안(강득구)·안양동안(민병덕)·파주갑(현 윤후덕)·광주갑(현 소병훈) ▲부산 서구동구(이재강)·사하을(이상호) ▲대구 달서을(허소)·달성(박형룡) ▲대전 유성을(현 이상민) ▲울산 북구(이상헌)·남구을(박성진) ▲충북 제천단양(현 이후삼) ▲충남 논산(현 김종민)·당진(현 어기구) ▲경남 진주갑(정영훈)·창원마산합포(박남현)·거제(문상모) ▲제주 제주을(현 오영훈) 등 출마자가 정해졌다.29곳의 경선 결과 발표 지역 중 현역 의원 지역구는 21곳이었다. 그리고 현역 의원 21명 중 15명이 경선에서 공천 티켓을 확보했고, 6명은 확보하지 못했다. 더욱이 공천 티켓을 놓친 6명은 다수가 비주류 또는 계파색이 옅은 의원들이라는 게 여권 중론이다.익명을 요구한 여권관계자는 27일 매경닷컴과의 통화에서 "이 의원은 경기 안양만안에서 내리 5선을 했고, 유 의원(17대 비례대표)은 서울 성북에서 재선(19·20)을 했다"며 "두 사람은 2015년 문재인호 민주당 지도부 소속이었으나 불협화음을 낸 공통점이 있다"고 전했다.이 관계자는 "당시 상황이 주류세력 감정선을 건든 게 아닌가 싶다"며 "이번 경선은 당원 투표 50%에 일반시민 여론조사 50%로 주류 당원들의 표심이 절대적으로 경선을 좌우할 수 있다"고 설명을 더했다.실제 이 의원은 지난 2016년 5월 한 라디오에 출연해 원내대표 임기를 마친 소회로 "문재인 전 대표를 곁에서 모시면서 인간적으로 그렇게 한 것에 대해 정말 후회가 된다"며 "좀 더 지혜로운 방법들이 있지 않았을까 생각했다"고 털어놨다. 이어 "(문 대통령은) 짧은 시간에 국민적 지지를 상당히 많이 얻으면서 정치적으로 급성장한 분"이라며 "그래서 사실은 빈틈이 많은 분"이라고도 했다.한편 계파색이 옅은 인사로 꼽히는 서울 영등포을 지역구의 '재선' 신경민 의원도 쓴잔을 마셨다. 김민석 전 민주연구원장과의 경선에서 패한 것이다. 김 전 원장은 지난 2002년 서울시장선거 출마를 위해 영등포을 지역구 의원직을 사퇴한 후 20년간 원내에 입성하지 못했다.[디지털뉴스국 우승준 기자]▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004525788
2019.10.02.	edaily	[2019국감]교육위, 조국 관련 무더기 자료 제출 요구	2일 교육부 대상 국정감사곽상도 "조국 딸 의전원 평가기준 제출하라"서영교 "최성해 동양대 총장 학위 자료 달라"전희경 자유한국당 의원이 2일 서울 여의도 국회에서 열린 교육위원회의 교육부 등에 대한 국정감사에서 의사진행 발언을 하고 있다. (사진=이데일리 노진환 기자)[이데일리 김겨레 기자]국회 교육위원회 국정감사가 시작되자마자 조국 법무부 장관 자녀 입시특례 의혹을 놓고 여야가 공방을 벌였다. 자유한국당 등 야당은 조 장관 딸의 입시 관련 자료를 대거 요구했고 더불어민주당은 최성해 동양대 총장 자료 제출을 요구했다. 여야는 조 장관 의혹 관련 증인을 두고도 대립했다. 곽상도 한국당 의원은 2일 국회 교육위원회 국정감사에서 “조국 장관이 2000년 3월과 4월 울산대와 동국대 양쪽에서 근무한 경력이 있는데 급여가 이중 지급됐는지, 또 조 장관 딸이 부산대 의학전문대학원 합격 통지를 받은 다음날 서울대에 질병 휴학계를 제출했는데 이때 진단서, 부산대 의전원 전형 가운데 평가기준에 따른 배점표와 영역별 점수 구간, 딸 외에 표창장을 제출한 사람이 있는지 등의 자료를 제출하라”고 했다. 서영교 더불어민주당 의원도 “최성해 동양대 총장이 단국대 졸업장이 있는지, 제적 처리된 것인지를 교육부가 제출하길 바란다”며 “또 최 총장이 교육학 박사를 어디서 받았는지 임원 신청을 위해선 동양대가 교육부에 자료를 냈을 것”이라고 요구했다. 이에 전희경 한국당 의원은 “조국 사태와 관련해 불리한 증언자에 대한 압박이 될 수 있는 자료 요구는 문제가 있다고 생각한다”며 “만약 교육기관 종사자가 문제될 것이 있다면 추후 교육부가 전수조사 하면 된다. 오늘 국감은 교육정책에 집중해야한다”고 비판했다. 여야는 증인을 두고도 씨름을 벌였다. 한국당 간사인 김한표 의원은 “조국 (법무부)장관을 증인과 참고인으로 요청했지만 여당은 (야당) 원내대표의 아들과 딸, 사학과 관련한 증인을 요청하며 물타기를 하고 있다”고 주장했다. 김 의원은 “조 장관과 관련한 (의혹이) 명확해지는 마당에 참고인 질의응답을 무력화시키는 것은 국회를 무시하는 행태”라고 비판했다.여당 간사인 조승래 더불어민주당 의원은 “의혹은 검찰이 수사하고 있고 맡겨야 한다”며 “물타기는 하지 않는다. 증인과 관련해서는 당연히 협의를 해보자”라고 반박했다. 그는 “이번 국감은 20대 국회 마지막 국감”이라고 강조하며 “정책·민생국감이 되기를 간절히 소망한다”고 말했다.김겨레 (re9709@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004481404
2019.10.31.	뉴시스	'2021년까지 단계적 확대' 고교무상교육법, 난산 끝 국회 통과(종합)	내년부터 고2·고3 적용…2021년 전면 실시키로한국당 '내년부터 전학년' 수정안 올렸으나 부결【서울=뉴시스】김명원 기자 = 일명 고교무상교육법인 초중등교욱법 일부개정법률안(대아)이 31일 오후 서울 여의도 국회 본회의에서 재석 218인 찬성 144인 반대 44이 기권 30인으로 통과되고 있다. 2019.10.31. kmx1105@newsis.com【서울=뉴시스】이재은 윤해리 기자 = 올해 2학기부터 고등학교 3학년을 시작으로 단계적 무상교육을 실시하는 고교무상교육법안이 31일 우여곡절 끝에 국회 본회의를 통과했다.단계적 고교무상교육법안인 초·중등교육법 일부개정법률안은 이날 오후 국회에서 열린 본회의에 상정돼 재석 218명 중 찬성 144명, 반대 44명, 기권 30명으로 가결 처리됐다. 지방교육재정교부금법 일부개정법률안도 재석 199명 중 찬성 141명, 반대 29명, 기권 29명으로 가결 처리됐다. '초·중등교육법 개정안'은 고등학교 교육을 무상으로 실시하는 근거를 담고 있다. 국민의 기본권인 교육권을 더 강화하고 교육비 부담을 덜어 교육복지국가를 실현한다는 취지다. '지방교육재정교부금법 개정안'은 고등학교 무상교육을 실시하기 위한 재원확보 내용을 담고 있다. 고등학교 수업료 등의 비용 부담에 필요한 경비를 지방자치단체가 5% 부담하고 국가와 시·도교육청이 각각 47.5%를 2024년까지 부담하는 내용이 핵심이다.두 법안이 통과되면서 올해 2학기 고교 3학년을 시작으로 단계적 무상교육이 도입된다. 내년에는 고교 2학년, 2021년에는 모든 학년으로 확대된다. 소요 비용은 2024년까지 국가(47.5%)와 시·도교육청(47.5%), 지자체(5%)가 부담하도록 했다.이날 법안이 통과되기까지도 우여곡절이 많았다. 앞서 교육위는 법안을 지난 6월 전체회의에서 처리하려 했지만 자유한국당이 전면 무상교육 실시를 주장하며 반대해 안건조정위원회로 회부됐다. 하지만 안건조정 기간 90일이 지나 전체회의로 다시 돌아왔다. 【서울=뉴시스】고승민 기자 = 서영교 더불어민주당 의원이 31일 서울 여의도 국회에서 열린 제371회국회(정기회) 제10차 본회의(안건심의)에서 고교무상교육법 관련 토론 발언을 하고 있다. 2019.10.31.kkssmm99@newsis.com한국당은 민주당이 내년 총선에서 투표권을 얻는 고교 3학년을 겨냥한 선거용 정책을 펼치고 있다면서 내년부터 고교 1학년까지 포함해 전(全)학년 무상교육을 실시하자고 주장했다.한국당은 마지막까지 곽상도 의원을 포함한 30인의 찬성으로 수정안을 이날 본회의에 상정해 표결에 부쳤으나 재석 220명 중 찬성 78명, 반대 139명, 기권 9명으로 부결됐다.곽 의원은 수정안에 대해 "고등학교 무상교육을 2020년, 2021년에 걸쳐 단계적으로 시행하도록 하고 있으나 고등학생의 교육권을 보장하고 교육의 공공성을 강화하기 위하여 고등학교 전학년을 대상으로 동시에 무상교육을 실시할 필요가 있다"며 "재정여력이 되는대로 순차적 혜택 주는 것은 평등 원칙에 반한다"고 설명했다. 그는 "무상 교육 대상을 초·중등교육의 전(全) 과정으로 명시적으로 규정해 고등학교에 재학 중인 모든 학생에게 동시에 적용되도록 하고자 하는 것"이라고 밝혔다. 나경원 원내대표도 본회의에 앞서 진행된 의원총회 직후 기자들과 만나 "정부여당이 내놓은 것은 우리 의원들과 토론하지 않고 절차에 따른 표결로 올라간 고교무상교육법으로 2~3학년만"이라며 "실질적으로 1학년부터 하는 게 맞고 2~3학년만 하는 건 포퓰리즘 성격"이라고 강조했다. 그는 "저흰 무상교육을 반대하지 않지만 그러면 1학년부터 하자는 게 저희 주장"이라며 "내년 예산 규모를 따지면 고교 1학년까지 확대하는 게 가능하다는 게 저희 당 판단"이라고 밝혔다.【서울=뉴시스】고승민 기자 = 김현아 자유한국당 의원이 31일 서울 여의도 국회에서 열린 제371회국회(정기회) 제10차 본회의(안건심의)에서 고교무상교육법 관련 토론 발언을 하고 있다. 2019.10.31.kkssmm99@newsis.com표결 직전 찬반 토론도 뜨거웠다. 초중등교육법 개정안을 발의한 서영교 민주당 의원은 "너무나 어렵게 재원을 마련했다. 그래서 단계적으로 준비했다"면서 "조금 전에 수정안을 발의하신 분(곽상도 의원)께서 참으로 희한한 말씀을 하셨다. 재정은 마련하기가 쉽지 않다"고 말했다.서 의원은 "재정마련이 어려워서 억지로 기재부를 설득해 교육부와 함께 전 국민이 동의하는 고교무상교육을 실시하자고 하는데 제발 수정안은 부결시켜주시고 원안에 찬성해 달라"며 "박근혜 정부에서도 고교무상교육법을 주장했다"고 호소했다.여영국 정의당 의원은 "곽상도 의원님께서 수정한 안에 대해 반대한다. 재원 충당 방안이 있다면 단계를 거치지 말고 전면적으로 실시하자고 했겠지만 이미 전국 17개 시도교육청이 합의사항으로 관련 조례 정비 및 예산 등이 이미 정리된 상황에서 상당한 어려움이 있어 단계적 방안에 찬성했다"고 설명했다.여 의원은 "오늘 곽상도 의원안이 통과된다면 전혀 준비가 되지 않은 17개 교육청에 대혼란이 초래되니 부결돼야 한다"고 했다.반면 김현아 자유한국당 의원은 "저는 곽상도 의원의 수정안에 찬성한다. 자영업자 중에서도 고등학교를 다니는 학생이 있는 가구들이 가장 어렵다. 자영업자들이 복지의 사각지대에 놓여있고 어느 때보다 자영업자의 경기가 어렵다"고 주장했다.김 의원은 "추가적인 예산이 불과 6700억원 밖에 들지 않는다. 저희가 다른 쪽의 예산을 쓰는 것보다 이런 예산을 쓰는 것이 국민들의 가처분 소득을 늘리고 체감적인 소득확대에도 더욱 기여할 것"이라고 강조했다.lje@newsis.com, bright@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009535695
2020.01.12.	미디어오늘	아동인권단체 "양육비 미지급 아동 100만명, 국가 나서라"	소송 이겨도 못받는 양육비… 재산 숨기고 도망가면 속수무책“양육비 확보는 국가의무…양육비 미지급, 학대로 처벌해야”[미디어오늘 노지민 기자]양육비해결총연합회(양해연)와 ㈔한국아동단체협의회 및 22개 회원단체들이 실효성 없는 법·제도로 양육비 미지급 사태가 이어지는 현실을 국가가 해결해야 한다고 촉구했다. 양육비 미지급자 명단을 공개하는 웹사이트 '배드파더스'에 대한 명예훼손 재판이 14일로 다가온 가운데, 양육비 문제를 개인 책임으로 남겨둬선 안 된다는 목소리가 이어지고 있다. 이들 단체들은 10일 공동성명에서 "양육비는 부모 의무이자 아이들의 생존권이다. 경제적 능력이 없는 미성년인 아이들은 부모의 부양이 없으면 생존할 수 없으므로 양육비는 아이들 생존권의 핵심"이라며 "양육비 확보는 국가의 의무"라고 지적했다. 헌법에 따라 국가는 청소년의 복지향상을 위한 정책을 실시하고 혼인과 가족생활을 보호해야 한다는 것이다. UN아동권리협약은 국가가 아동양육비 회수를 확보하기 위한 모든 적절한 조치를 취해야 할 의무를 명시하고 있다. 이들은 "2018년 통계청 기준 한부모가구 수는 153만이고, 한부모가구의 월평균소득은 약 220만원으로 전체가구 소득 대비 절반 수준이다. 이는 한부모가구 양육자가 경제활동과 자녀양육을 병행해야 하기 때문에 생기는 결과"라며 "한부모가구의 경제적 어려움은 고스란히 아이들에게 돌아간다. 최근 경제적 어려움을 극복하지 못하고 자살이란 극단적 선택을 한 한부모가구 기사가 자주 보도되고 있다. 자녀 생존을 위협하고 사지로 내몰 수 있는 행위가 바로 양육비미지급"이라 주장했다. "정당한 사유 없이 양육비지급을 해태하는 행위는 아동 생존권을 심각하게 위협하는 명백한 아동학대다. 양육비를 지급하지 않는 부모는 자녀에게 신체·정서적 폭력을 가하는 것이며 자녀를 유기하고 방임하는 것"이라는 주장이다. ▲ 사진제공=양육비해결총연합회이어 "이런 이유로 경제협력개발기구(OECD) 선진국은 양육비 미지급을 아동학대로 간주하고 미지급자에 대해 면허를 정지하거나 출국을 금지하고 형사처벌을 하는 등 매우 강력한 규제를 시행하고 있다. 반면 우리나라는 양육비를 개인간 채무로 보는 인식에서 벗어나지 못하고 아동 양육비를 확보할 국가 의무를 저버리고 있다"고 비판한 뒤 "법원 판결이 있는 경우에도 채무자들은 재산은닉, 위장전입, 잠적 등 방법으로 지급을 회피할 수 있고 양육비 지급을 강제할 실효성 있는 법과 제도는 전무하다. 그 결과 양육비 미지급률은 80%에 이르고, 피해아동 숫자는 100만을 넘어섰다"고 지적했다. 20대 국회에서 발의된 양육비 지급제도 개선 법안들은 10건에 이르지만, 총선이 3개월도 채 남지 않은 지금까지 국회에 계류 중이다. 안규백·정춘숙 더불어민주당 의원, 송희경 자유한국당 의원 등이 각각 대표발의한 법안들은 양육비 채무자 출국금지 및 운전면허를 정지하는 방안을 담고 있다. 서영교 더불어민주당 의원은 여성가족부장관이 양육비 채권자에게 양육비를 대지급할 수 있도록 하는 법안을 대표발의했다. 권미혁 더불어민주당 의원 대표발의안은 양육비이행관리원에서 작성한 공정증서의 효력을 강화해 소송 없이 공정증서만으로도 이행명령 효력을 발휘할 수 있도록 하는 내용이다. 국회와 경찰청 등 관련 기관들이 법제화를 미뤄두면서, 현재로서는 이 법안들 모두 폐기될 전망이다. 단체들은 양육비 미지급으로 고통받는 아동의 권리 보호를 위해 △양육비 미지급자의 운전면허 제재조치 △양육비 미지급을 아동학대로 간주해 형사처벌 등 조치를 조속히 시행하라고 촉구했다. 이들은 "양육비 미지급 문제가 아동의 건강한 성장과 발달을 저해하는 심각한 사회적 문제임을 공감하며, 아동의 복리와 생존권 보호를 위해 국회에 계류돼 있는 양육비 이행확보 및 지원에 관한 법률 일부개정법률안을 조속히 통과시키고 시행하도록 촉구하는 데 함께 목소리를 낼 것"이라고 밝혔다.노지민 기자[네이버 메인에서 미디어오늘 구독하기][네이버 TV에서 미디어오늘 바로가기]<Copyright ⓒ 미디어오늘. 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=006&aid=0000100618
2020.01.12.	미디어오늘	아동인권단체 "양육비 미지급 아동 100만명, 국가 나서라"	소송 이겨도 못받는 양육비… 재산 숨기고 도망가면 속수무책“양육비 확보는 국가의무…양육비 미지급, 학대로 처벌해야”[미디어오늘 노지민 기자]양육비해결총연합회(양해연)와 ㈔한국아동단체협의회 및 22개 회원단체들이 실효성 없는 법·제도로 양육비 미지급 사태가 이어지는 현실을 국가가 해결해야 한다고 촉구했다. 양육비 미지급자 명단을 공개하는 웹사이트 '배드파더스'에 대한 명예훼손 재판이 14일로 다가온 가운데, 양육비 문제를 개인 책임으로 남겨둬선 안 된다는 목소리가 이어지고 있다. 이들 단체들은 10일 공동성명에서 "양육비는 부모 의무이자 아이들의 생존권이다. 경제적 능력이 없는 미성년인 아이들은 부모의 부양이 없으면 생존할 수 없으므로 양육비는 아이들 생존권의 핵심"이라며 "양육비 확보는 국가의 의무"라고 지적했다. 헌법에 따라 국가는 청소년의 복지향상을 위한 정책을 실시하고 혼인과 가족생활을 보호해야 한다는 것이다. UN아동권리협약은 국가가 아동양육비 회수를 확보하기 위한 모든 적절한 조치를 취해야 할 의무를 명시하고 있다. 이들은 "2018년 통계청 기준 한부모가구 수는 153만이고, 한부모가구의 월평균소득은 약 220만원으로 전체가구 소득 대비 절반 수준이다. 이는 한부모가구 양육자가 경제활동과 자녀양육을 병행해야 하기 때문에 생기는 결과"라며 "한부모가구의 경제적 어려움은 고스란히 아이들에게 돌아간다. 최근 경제적 어려움을 극복하지 못하고 자살이란 극단적 선택을 한 한부모가구 기사가 자주 보도되고 있다. 자녀 생존을 위협하고 사지로 내몰 수 있는 행위가 바로 양육비미지급"이라 주장했다. "정당한 사유 없이 양육비지급을 해태하는 행위는 아동 생존권을 심각하게 위협하는 명백한 아동학대다. 양육비를 지급하지 않는 부모는 자녀에게 신체·정서적 폭력을 가하는 것이며 자녀를 유기하고 방임하는 것"이라는 주장이다. ▲ 사진제공=양육비해결총연합회이어 "이런 이유로 경제협력개발기구(OECD) 선진국은 양육비 미지급을 아동학대로 간주하고 미지급자에 대해 면허를 정지하거나 출국을 금지하고 형사처벌을 하는 등 매우 강력한 규제를 시행하고 있다. 반면 우리나라는 양육비를 개인간 채무로 보는 인식에서 벗어나지 못하고 아동 양육비를 확보할 국가 의무를 저버리고 있다"고 비판한 뒤 "법원 판결이 있는 경우에도 채무자들은 재산은닉, 위장전입, 잠적 등 방법으로 지급을 회피할 수 있고 양육비 지급을 강제할 실효성 있는 법과 제도는 전무하다. 그 결과 양육비 미지급률은 80%에 이르고, 피해아동 숫자는 100만을 넘어섰다"고 지적했다. 20대 국회에서 발의된 양육비 지급제도 개선 법안들은 10건에 이르지만, 총선이 3개월도 채 남지 않은 지금까지 국회에 계류 중이다. 안규백·정춘숙 더불어민주당 의원, 송희경 자유한국당 의원 등이 각각 대표발의한 법안들은 양육비 채무자 출국금지 및 운전면허를 정지하는 방안을 담고 있다. 서영교 더불어민주당 의원은 여성가족부장관이 양육비 채권자에게 양육비를 대지급할 수 있도록 하는 법안을 대표발의했다. 권미혁 더불어민주당 의원 대표발의안은 양육비이행관리원에서 작성한 공정증서의 효력을 강화해 소송 없이 공정증서만으로도 이행명령 효력을 발휘할 수 있도록 하는 내용이다. 국회와 경찰청 등 관련 기관들이 법제화를 미뤄두면서, 현재로서는 이 법안들 모두 폐기될 전망이다. 단체들은 양육비 미지급으로 고통받는 아동의 권리 보호를 위해 △양육비 미지급자의 운전면허 제재조치 △양육비 미지급을 아동학대로 간주해 형사처벌 등 조치를 조속히 시행하라고 촉구했다. 이들은 "양육비 미지급 문제가 아동의 건강한 성장과 발달을 저해하는 심각한 사회적 문제임을 공감하며, 아동의 복리와 생존권 보호를 위해 국회에 계류돼 있는 양육비 이행확보 및 지원에 관한 법률 일부개정법률안을 조속히 통과시키고 시행하도록 촉구하는 데 함께 목소리를 낼 것"이라고 밝혔다.노지민 기자[네이버 메인에서 미디어오늘 구독하기][네이버 TV에서 미디어오늘 바로가기]<Copyright ⓒ 미디어오늘. 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=006&aid=0000100618
2019.10.31.	서울신문	‘윤석열 협박’ 보수 유튜버 김상진 “괘씸죄 아니냐”	첫 재판서 “과격한 발언 인정”[서울신문]소환조사 대신 검찰수사심의위원회 심의 요청한 윤석열 지검장 협박 유튜버 - 윤석열 서울중앙지검장 집 앞에서 협박성 방송을 한 유튜버 김상진 자유연대 사무총장이 7일 오후 서울 서초동 서울중앙지방검찰청 앞에서 정치탄압 규탄 기자회견을 하고 있다. 2019.5.7 뉴스1“동기·목적 등은 다툼의 여지 있다”윤석열 검찰총장과 박원순 서울시장 등을 협박한 혐의로 재판에 넘겨진 보수 유튜버 김상진(49)씨가 첫 공판에서 ‘괘씸죄’에 걸렸다고 주장하면서 무죄를 호소했다.김상진씨 측 변호인은 31일 서울중앙지법 형사21단독 이진희 판사 심리로 열린 공무집행방해·협박 등 혐의 사건 첫 공판에서 “피해자들이 정말 두려움을 느꼈는지 의문”이라며 이렇게 주장했다.그러면서 “진심으로 협박했다고 느낀 것인지, 피고인에 대해 괘씸죄를 물은 것인지 검토돼야 한다”고 덧붙였다.변호인은 그 근거로 “박원순 시장과 더불어민주당 우원식·서영교 의원, 손석희 JTBC 사장 등이 한 번도 김상진씨를 고소한 적이 없는데, 윤석열 총장에 대해 ‘날계란 시위’를 한 직후인 올해 5월 같은 날 동시에 고소·고발장을 제출했다”고 주장했다.김상진씨는 올해 1월부터 최근까지도 유튜브 아이디 ‘상진아재’로 활동하며 윤석열 총장과 박원순 시장, 우원식·서영교 의원, 손석희 사장 등의 주거지에 모두 14차례 찾아가 협박 방송을 한 혐의 등을 받고 있다.특히 박근혜 전 대통령의 형집행정지 여부를 놓고 검찰의 결정이 예정됐던 지난 4월 말, 당시 서울중앙지검장이던 윤석열 총장 자택 앞에서 유튜브 방송을 하며 “차량 넘버를 다 알고 있다”, “죽여버리겠다는 걸 보여줘야겠다”, “살고 싶으면 빨리 석방하라고 ××야!”라고 위협했다.김상진씨는 지난 5월 11일 검찰에 구속됐으나 닷새 뒤인 16일 구속적부심을 통해 석방돼 불구속 기소됐다.김상진씨 변호인은 “공소장에 피고인이 직접 말했다고 적힌 부분의 사실관계는 인정한다”면서 “1인 시위와 개인방송 발언 수위가 평소와 달리 과격했다는 점은 충분히 인정하고 반성한다”고 밝혔다.그러면서도 “유튜브 방송 특성상 1인 방송이 윤석열 총장에게 직접 도달할 것이라고는 상상도 하지 못했다”면서 “동기와 목적 등에 대해서도 다툼의 여지가 있다”고 반박했다.개인방송에서 과격한 발언을 한 것은 사실이지만, 이 발언 내용이 윤석열 총장에게 직접 전달될 가능성을 예상할 수 없었고, 따라서 윤석열 총장 등을 직접 협박할 의도가 없었다는 주장이다.신진호 기자 sayho@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [무료만화] 보기ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=081&aid=0003040084
2019.10.31.	서울경제	'윤석열 협박' 보수 유튜버 "괘씸죄 걸렸다"···법정서 무죄 주장	윤석열 검찰총장 등에 대해 협박성 방송을 한 혐의로 구속된 유튜버 김상진(49) 씨가 16일 오후 서울 서초구 서울중앙지법에서 열린 구속적부심 심문기일에 출석하고 있다. 구속적부심은 구속된 피의자가 구속 결정이 합당한지 다시 판단해달라고 요구하는 절차다./연합뉴스[서울경제] 윤석열 검찰총장과 박원순 서울시장, 민주당 의원 등을 협박한 혐의로 기소된 보수 성향 유튜버 김상진(49) 씨가 첫 공판에서 자신이 ‘괘씸죄’에 걸렸다고 주장하면서 무죄를 호소했다.김씨 측 변호인은 31일 서울중앙지법 형사21단독 이진희 판사 심리로 열린 공무집행방해·협박 등 혐의 사건 첫 공판에서 “피해자들이 정말 두려움을 느꼈는지 의문”이라며 “진심으로 협박했다고 느낀 것인지, 피고인에 대해 괘씸죄를 물은 것인지 검토돼야 한다”고 주장했다.변호인은 그 근거로 “박원순 시장과 더불어민주당 우원식·서영교 의원, 손석희 JTBC 사장 등이 한 번도 김씨를 고소한 적이 없는데, 윤 총장에 대해 ‘날계란 시위’를 한 직후인 올해 5월 같은 날 동시에 고소·고발장을 제출했다”고 주장했다. 김씨는 보수 성향의 유튜버로 알려져 있다. 그는 올해 1월부터 최근까지 유튜브에서 ‘상진아재’로 활동하며 윤석열 총장과 박원순 시장, 우원식·서영교 의원, 손석희 사장 등의 주거지에 모두 14차례 찾아가 협박 방송을 한 혐의 등을 받는다.특히 김씨는 박근혜 전 대통령의 형집행정지 여부에 대한 검찰 결정을 앞뒀던 지난 4월 말에는 당시 서울중앙지검장이던 윤 총장 집 앞에서 유튜브 방송을 하며 “차량 넘버를 다 알고 있다”, “죽여버리겠다는 걸 보여줘야겠다”, “살고 싶으면 빨리 석방하라고 XX야!”라고 위협했다.변호인은 “공소장에 피고인이 직접 말했다고 적힌 부분의 사실관계는 인정한다”며 “1인 시위와 개인방송 발언 수위가 평소와 달리 과격했다는 것은 충분히 인정하고 반성한다”고 했다. 그러면서도 “유튜브 방송 특성상 1인 방송이 윤 총장에게 직접 도달할 것이라고는 상상도 하지 못했다”며 “동기와 목적 등에 대해서 다툼의 여지가 있다”고 항변했다. 개인방송에서 과격한 발언을 한 것은 사실이지만, 윤 총장 등을 직접 협박할 의도는 없었다는 의미로 풀이된다. 김씨는 지난 5월 11일 검찰에 구속됐으나 닷새 뒤인 16일 구속적부심을 통해 석방돼 불구속기소 됐다./이신혜인턴기자 happysh0403@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ [인터랙티브] '쾅쾅쾅...' 당신의 집 근처 교통사고를 다 보여드립니다▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=011&aid=0003643753
2019.10.31.	연합뉴스	'윤석열 협박' 유튜버 "괘씸죄 아니냐"…법정서 무죄 주장	첫 재판서 "방송 수위 과격한 점 인정…동기·목적 등은 다툼 있다"윤석열 협박 유튜버 김상진 구속적부심 심문기일 출석(서울=연합뉴스) 한종찬 기자 = 윤석열 서울중앙지검장 등에 대해 협박성 방송을 한 혐의로 구속된 유튜버 김상진(49) 씨가 16일 오후 서울 서초구 서울중앙지법에서 열린 구속적부심 심문기일에 출석하고 있다. 구속적부심은 구속된 피의자가 구속 결정이 합당한지 다시 판단해달라고 요구하는 절차다. 2019.5.16 saba@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 박형빈 기자 = 윤석열 검찰총장과 박원순 서울시장 등을 협박한 혐의로 기소된 보수 성향 유튜버 김상진(49) 씨가 첫 공판에서 자신이 '괘씸죄'에 걸렸다고 주장하면서 무죄를 호소했다.    김씨 측 변호인은 31일 서울중앙지법 형사21단독 이진희 판사 심리로 열린 공무집행방해·협박 등 혐의 사건 첫 공판에서 이렇게 주장했다    변호인은 "피해자들이 정말 두려움을 느꼈는지 의문"이라며 "진심으로 협박했다고 느낀 것인지, 피고인에 대해 괘씸죄를 물은 것인지 검토돼야 한다"고 주장했다.    변호인은 그 근거로 "박원순 시장과 더불어민주당 우원식·서영교 의원, 손석희 JTBC 사장 등이 한 번도 김씨를 고소한 적이 없는데, 윤 총장에 대해 '날계란 시위'를 한 직후인 올해 5월 같은 날 동시에 고소·고발장을 제출했다"고 주장했다.    변호인은 "공소장에 피고인이 직접 말했다고 적힌 부분의 사실관계는 인정한다"며 "1인 시위와 개인방송 발언 수위가 평소와 달리 과격했다는 것은 충분히 인정하고 반성한다"고 했다.    그러면서도 "유튜브 방송 특성상 1인 방송이 윤 총장에게 직접 도달할 것이라고는 상상도 하지 못했다"며 "동기와 목적 등에 대해서 다툼의 여지가 있다"고 항변했다.    개인방송에서 과격한 발언을 한 것은 사실이지만, 윤 총장 등을 직접 협박할 의도는 없었다는 의미로 풀이된다.    김씨는 보수 성향의 유튜버로 알려져 있다. 그는 올해 1월부터 최근까지 유튜브 아이디 '상진아재'로 활동하며 윤석열 총장과 박원순 시장, 우원식·서영교 의원, 손석희 사장 등의 주거지에 모두 14차례 찾아가 협박 방송을 한 혐의 등을 받는다.    특히 박근혜 전 대통령의 형집행정지 여부에 대한 검찰 결정을 앞뒀던 지난 4월 말에는 당시 서울중앙지검장이던 윤 총장 집 앞에서 유튜브 방송을 하며 "차량 넘버를 다 알고 있다", "죽여버리겠다는 걸 보여줘야겠다", "살고 싶으면 빨리 석방하라고 XX야!"라고 위협했다.    김씨는 지난 5월 11일 검찰에 구속됐으나 닷새 뒤인 16일 구속적부심을 통해 석방돼 불구속기소 됐다.    binzz@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=001&aid=0011181332
2019.10.31.	디지털타임스	`윤석열 협박` 유튜버, 법정서 "괘씸죄 아니냐"며 무죄 호소	윤석열 검찰총장과 박원순 서울시장 등을 협박한 혐의로 기소된 유튜버 김상진(49) 씨가 첫 공판에서 무죄를 호소했다.보수성향의 유튜버인 자신이 '괘씸죄'에 걸렸다고 주장했다.김 씨 측 변호인은 31일 서울중앙지법 형사21단독 이진희 판사 심리로 열린 공무집행방해·협박 등 혐의 사건 첫 공판에서 이렇게 주장했다변호인은 "피해자들이 정말 두려움을 느꼈는지 의문"이라며 "진심으로 협박했다고 느낀 것인지, 피고인에 대해 괘씸죄를 물은 것인지 검토돼야 한다"고 말했다.변호인은 또 "유튜브 방송 특성상 1인 방송이 윤 총장에게 직접 도달할 것이라고는 상상도 하지 못했다"며 "동기와 목적 등에 대해서 다툼의 여지가 있다"고 항변했다. 윤 총장에 대한 직접적인 협박의 진짜 의도는 없었다는 의미로 보인다.다만 변호인은 "공소장에 피고인이 직접 말했다고 적힌 부분의 사실관계는 인정한다"며 "1인 시위와 개인방송 발언 수위가 평소와 달리 과격했다는 것은 충분히 인정하고 반성한다"고 했다.김씨는 보수 성향의 유튜버로 알려져 있다. 그는 올해 1월부터 최근까지 유튜브 아이디 '상진아재'로 활동하며 윤석열 총장과 박원순 시장, 우원식·서영교 의원, 손석희 사장 등의 주거지에 모두 14차례 찾아가 협박 방송을 한 혐의 등을 받는다.김씨는 특히 박근혜 전 대통령의 형집행정지 여부에 대한 검찰 결정을 앞둔 지난 4월 말 당시 서울중앙지검장이던 윤 총장 집 앞에서 유튜브 방송을 했다. 방송에서 김씨는 "차량 넘버를 다 알고 있다", "죽여버리겠다는 걸 보여줘야겠다", "살고 싶으면 빨리 석방하라고 XX야!"라고 위협했다. 김동준기자 blaams89@dt.co.kr 디지털타임스 핫 섹션 : [ ☆ 스 타 포 토 ] / [ ♨ HOT!! 포 토 ]네이버 채널에서 '디지털타임스'를 구독해주세요.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=029&aid=0002563836
2019.10.31.	YTN	'윤석열 협박' 유튜버, 첫 재판서 무죄 주장	동영상 뉴스       	 	윤석열 검찰총장과 박원순 서울시장 등을 협박한 혐의로 기소된 보수 성향 유튜버 김상진 씨가 첫 재판에서 자신이 이른바 '괘씸죄'에 걸렸다며 무죄를 주장했습니다.김 씨 측 변호인은 서울중앙지방법원에서 열린 첫 재판에서 피해자들이 정말 두려움을 느꼈는지 의문이라며 이같이 밝혔습니다.변호인은 박원순 시장과 민주당 우원식·서영교 의원 등이 한 번도 김 씨를 고소한 적이 없는데 윤 총장을 상대로 '날계란 시위'를 한 직후 같은 날 동시에 고소·고발장을 제출했다고 주장했습니다.변호인은 공소장에 김 씨가 직접 말했다고 적힌 부분의 사실관계는 인정하고 반성한다면서도, 유튜브 방송 특성상 1인 방송이 윤 총장에게 직접 도달할 거라고는 상상도 하지 못했다고 말했습니다.김 씨는 유튜버로 활동하며 윤석열 총장과 박원순 시장 등의 주거지에 모두 14차례 찾아가 협박 방송을 한 혐의로 재판에 넘겨졌습니다.지난 5월 11일 검찰에 구속됐지만 닷새 뒤인 16일 구속적부심을 통해 석방돼 불구속기소 됐습니다.※ 당신의 제보가 뉴스가 됩니다' YTN은 여러분의 소중한 제보를 기다립니다.[카카오톡] YTN을 검색해 채널 추가 [전화] 02-398-8585 [메일] social@ytn.co.kr [온라인 제보] www.ytn.co.kr ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=052&aid=0001360355
2019.10.10.	donga.com	서울대 국감서 ‘조국 딸 vs 나경원 아들’ 여야 공방	서울대를 대상으로 한 교육위 국정감사에서도 조국 법무부 장관의 딸을 둘러싼 의혹이 쟁점이 됐다. 나경원 자유한국당 원내대표 아들의 논문에 대한 의혹도 질의 대상에 올랐다.자유한국당 전희경 의원은 오세정 서울대 총장에게 “조 장관 딸은 공고를 보고 인턴에 지원했다고 하는데, 공직생활을 하면서 고교생 인턴을 본 적이 있냐”고 물었다. 이에 오 총장은 “흔한 일은 아니지만 없진 않다”며 “이공계는 함께 실험을 하는 경우도 있다”고 답했다.전 의원은 또 “조 장관 딸은 공고를 보고 지원했다고 했는데, 인터넷을 보면 공고가 없다. 내지도 않는 공고를 봤다고 하는 것이 말이 되냐”고 의문을 제기했다. 오 총장은 “공익인권법센터 행정 관련 컴퓨터가 오래되고 고장 나 올해 초 폐기했다”며 “그래서 그 전 것을 다 알 수는 없는데, 이 사항은 고교생은 대상이 아닌 것으로 나와 있다”고 설명했다.곽상도 자유한국당 의원은 “조국 장관 딸 조모씨가 받았던 환경대 장학금과 관련해 관악회에서 조씨의 계좌번호를 어떻게 파악했는지, 나머지 장학금을 받은 학생들은 어떻게 지도교수 추천을 받았는지에 대한 조사결과를 제출해 달라”고 오 총장에게 요청했다.조 장관 딸에 대한 질의와 자료요청이 이어지자 여당 의원들도 반격에 나섰다. 나 원내대표 아들이 미국 고등학교 재학 당시 서울대 윤모 교수 논문에 제1저자로 등재됐고, 이같은 이력을 바탕으로 예일대학교에 입학했다는 의혹을 문제 삼았다.더불어민주당 서영교 의원은 나 원대대표 아들을 ‘유력 정치인 아들 김모군’으로 언급하며 “실험실에서 논문 만드는 일을 하는데, 논문에 서울대 소속 제1저자로 쓰면 되나 안 되나. 서울대 프로그램 소속이 맞았나. 맞는 선출 절차가 있었느냐”라고 추궁했다. 오 총장은 “없었다”고 답했다.이어 서 의원은 “이와 관련한 책임을 물었냐”고 말했고 오 총장은 “연구진실성 위원회에 제보가 들어와 조사하기로 한 것으로 안다”고 설명했다.박찬대 더불어민주당 의원도 “당시 글로벌 기업, 하버드 의대 등 세계 최고 연구진이 참여한 가운데 고교생 참가자는 김군이 거의 유일하다”며 “연구윤리진실성위원회의 조사 결과가 나오면 예일대에 보내야 한다”고 주장했다. 오 총장은 “(예일대에 보내는 문제는)좀 더 생각해봐야겠다”고 확답을 피했다.한편 이날 국감에서는 서울대 인턴제도 문제점과 장학금 제도에 대한 지적, 조 장관의 교수 자격에 대한 지적도 나왔다.김진하 동아닷컴 기자 jhjinha@donga.com▶ 동아일보 단독 뉴스 / 트렌드 뉴스▶ 네이버 홈에서 [동아일보] 채널 구독하기ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=020&aid=0003246266
2019.10.10.	뉴시스	예상대로…서울대 국감, 종일 '조국·나경원 자녀' 공방(종합2보)	국회 교육위원회 국정감사…서울대 집중조국 법무부 장관 자녀 인턴 등 의혹 지적"흔치 않은 일, 왜 조 장관 자녀에만 집중"오세정 "검찰서 수사 중…진상규명 기대"'나경원 아들' 질의…광범위한 조사 촉구【서울=뉴시스】전신 기자 = 오세정 서울대 총장이 10일 서울 관악구 서울대학교에서 열린 국회 교육위원회 국정감사에서 오후 개회 전 안경을 고쳐쓰고 있다. 2019.10.10. photo1006@newsis.com【서울=뉴시스】조인우 기자, 김정현 수습기자, 박민석 수습기자 = 국회 교육위원회의 서울대학교 등 국정감사 자리에서 이어진  조국 법무부장관 자녀를 둘러싼 공방은 오후까지 계속됐다. 나경원 자유한국당 원내대표 아들에 대한 의혹도 도마 위에 올랐다.10일 오후 서울 관악구 서울대 행정관에서 서울대 등을 대상으로 재개된 교육위 국감에서 야당 위원들은 조 장관 자녀의 인턴활동 및 장학금 수령을 내내 문제 삼았다.자유한국당 전희경 의원은 "조 장관의 딸이 인터넷을 통해 보고 지원했다는 2009년 5월의 인턴 공고는 지금 어디서도 찾아볼 수 없는데, 2009년 1·2월의 인턴 공고는 버젓이 볼 수 있다"며 "공고도 없고, 했다는 기록도 없고, 인턴 증명서가 발급된 적도 없는 '유령인턴' 아니냐"고 지적했다.이어 "서울대 대학·대학원 소속 연구소·센터 등 인턴 규정 및 현황에 따르면 2006년부터 2019년까지 8개 기관에서 뽑아 운영한 293명 인턴 중 고등학생은 조 장관의 아들 단 한 명"이라며 "인턴 활동 내용을 달라고 했더니 이에 대한 답변도 없었다"고 말했다.같은 당 곽상도 의원도 "조 장관의 딸이 서울대 환경대학원에서 1·2학기 관악회 장학금을 받았지만 추천한 교수는 오리무중"이라며 "당시 자료를 확인해보니 추천인에 단과대학이라고 돼 있는데 그럼 이건 누가 선정했느냐. 당시 대학본부에서 다 정한 것 아니냐"고 추궁했다.이에 오세정 서울대 총장은 "(더 조사해 밝혀진 내용은) 없다"면서도 "대학본부가 정한 것은 아니다"라고 반박했다. 국감 현장에 나온 정효지 학생처장은 "2014년 당시 관악회 장학금은 일반과 특지로 나뉘는데 일반장학금 수령인은 학교에 의뢰해 정해졌지만 특지장학금은 학교가 추천하지 않았다"고 덧붙여 설명했다.자유한국당 김현아 의원은 "이같은 문제를 아울러 자체조사를 진행할 계획이 없느냐"며 "장학금 문제도 조 장관 딸 외 당시 다른 수령 학생들을 찾아 물어보면 근거자료를 만들 수 있을 것이라고 생각한다"고 했다. 이어 "사회와 서울대생이 분노하고 있다"며 "더 적극적인 조사를 하면 서류가 없어서 충분히 윤곽을 드러낼 수 있을 것"이라고 덧붙였다.오 총장은 "(당시 장학금 수령 학생들이) 졸업을 한 상황이고 5년이 지난 문제이기 때문에 (쉽지 않다)"라며 "이미 사무처장 등이 검찰의 참고인 조사를 받았다. 진상규명이 될 것이라고 생각한다. 저희(서울대)는 수사권이 없다"고 답했다.【서울=뉴시스】전신 기자 = 오세정 서울대 총장이 10일 서울 관악구 서울대학교에서 열린 국회 교육위원회 국정감사에서 의원들의 질의에 답변하고 있다. 2019.10.10. photo1006@newsis.com자유한국당 김한표 의원도 "조 장관 아들의 인턴예정증명서가 어떻게 된 일이냐"며 "보통 일어나지 않는 희한한 일이 조 장관 자녀에게만 일어나는데 어떻게 생각하느냐"고 질타했다.반면 여당 위원들은 오후에도 나 원내대표 아들이 미국 고등학교 재학 당시 서울대 윤모 교수 논문 포스터에 제1저자로 등재됐고, 이같은 이력을 바탕으로 예일대학교에 입학했다는 의혹을 들어 맞섰다.더불어민주당 서영교 의원은 "야당 유력 정치인 아들이 논문의 제1저자, 제4저자에 올랐는데, 2015년 그 아들이 논문 요약발표본인 포스터에 올렸다는 그래프가 2014년 대학원 박사과정의 논문 그래프와 똑같다"며 "부정한 일 아니냐"고 물었다.같은 당 신경민 의원도 나 의원 아들 사례를 들며 "적발된 미성년자 논문 공저자 사례 43건 중 유력 정치인 아들은 빠져 있다"며 "이같은 광범위한 사례도 있다는 결론에 따라 새로운 기분으로 조사해야 한다"고 촉구했다.이날 오전 10시부터 진행된 교육위 국감 현장은 시작부터 조 장관 자녀 논란으로 날선 분위기가 연출됐다. 조 장관 딸이 부산대 의학전문대학원에 합격한 이후 서울대 환경대학원에 휴학할 때 제출한 병원 진단서의 위조 가능성도 제기되기도 했다.join@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009498989
2019.10.10.	더팩트	[TF현장] '조국 딸' vs '나경원 아들' 공방전 된 서울대 국감	10일 오전 서울대학교 행정관에서 국회 교육위원회의 국립대학법인 서울대를 비롯한 수도권 국립대학 국정감사가 열린 가운데 여야 의원들은 조국 법무부 장관 자녀 입시 의혹을 둘러싸고 공방을 벌였다. 오세정 서울대 총장이 답변하고 있다. /서울대=이덕인 기자여야 공세 격화…오세정 서울대 총장에 질문 쏟아져[더팩트｜서울대=문혜현 기자] "혹시 적극적인 대응을 주저하시는 이유가 조국 법무부 장관에 불리한 말을 했다가 탈탈 털린 동양대 총장, 야당 원내대표 자녀 문제가 탈탈 털리는 것을 보고 두려워서 그런 건가."오세정 서울대 총장을 향한 김현아 자유한국당 의원의 날카로운 질의가 이어졌다. 10일 서울대학교 행정관에서 열린 국회 교육위원회 국립대학법인 및 수도권 국립대학 국정감사에서 야당 의원들은 조 장관 자녀 문제를, 여당 의원들은 나경원 한국당 원내대표 아들 문제를 거론하며 공방했다.당초 '조국 국감'이 될 것으로 예상됐던 서울대 국감은 여야 의원들의 진실공방이 격해지면서 질문은 주로 오 총장에게 집중됐다.이날 오전 질의에서 전희경 한국당 의원은 오 총장에게 "조 장관 딸은 공고를 보고 인턴을 지원했다고 하는데, 공직 생활하면서 고교생 인턴을 본 적이 있나"고 물었다. 오 총장은 "흔한 것은 아니지만 없지는 않다. 이공계 같은 경우는 함께 실험하는 경우도 있다"고 말했다.곽상도 의원도 조 장관 딸이 부산대 의학전문대학원에 가면서 서울대 환경대학원에 휴학을 목적으로 제출한 병원 진단서가 위조됐을 수 있다며 의혹을 제기했다.서울대학교에서 열린 국회 교육위원회 국정감사에서 야당 의원들은 조 장관 자녀들의 인턴 기록 등에 대한 서울대의 자체 조사를 촉구했다. 여당 의원들은 나 원내대표 아들 의혹을 언급하며 맞불을 놨다. /이덕인 기자여당 의원들은 나 원내대표의 아들 논문 제1저자 등 의혹을 거론하며 맞불을 놨다. 서영교 민주당 의원은 나 원내대표 아들을 '유력 정치인 아들 김모 군'이라고 칭하면서 "실험실에서 논문 만드는 일을 하는데, 논문에 서울대 소속 제1저자로 쓰면 되나 안 되나"라며 "서울대 프로그램 소속이 맞았나. 맞는 선출 절차가 있었느냐"고 질의했다. 오 총장이 "없었다"고 답하자 서 의원은 이에 관한 책임을 물었는지 질의했고, 그는 "연구진실성 위원회에 제보가 들어와 조사하기로 한 것으로 안다"고 답했다.박경미 민주당 의원도 "연구를 계속한 윤모 교수가 아이디어를 제공했을 것이다. 김모 군이 다했다면 윤 교수가 무임승차했다는 것"이라며 "윤리위원회 승인을 받지 않을 것도 문제다. 허위 기재 개연성이 높고 고교생 혼자 해야 한다는 규정도 위반했다"고 꼬집었다.여야의 공방은 오후까지 이어졌다. 박 의원은 보충질의에서 연구윤리심의위원회(IRB) 승인 내역을 요구하면서 "제가 국감 첫날부터 유력 정치인이라고 했던 것은 그 이름을 입에 올리고 싶지 않아서였다. 하지만 이제 언급하겠다. 나 원내대표의 압력에 의해 실험실과 기기 뿐 아니라 방법까지 알려주면서 도운 또 다른 피해자와 관련한 IRB 논문 관련 내용이 파악됐느냐"고 따졌다. 또 연구실을 거쳐간 고등학생들에 대한 자료도 요구했다.전 의원은 조 장관 아들이 서울대 공익인권법센터에서 인턴 활동을 했던 내용을 언급하면서 비판했다. 전 의원은 서울대 및 소속 연구소 인턴 현황 자료를 공개하면서 "총장이 고등학생은 인턴 대상이 아니라고 했는데 전국 기관들이 채용한 형태를 보면 고등학생이 딱 한명 적혀 있다. 이 사람이 누군지 아느냐"고 물었다. 오 총장이 "조국 교수(장관)의 아들인걸로 알고 있다"고 답하자 전 의원은 "인터넷에서 공고를 봤다는 딸은 유령 인턴이고 아들은 13년 동안 유일한 고교생 인턴이다"라고 지적했다.김현아 한국당 의원은 서울대 차원에서 진상 규명 조사가 이뤄져야 한다고 주장했다. 김 의원은 "교육부로부터 공문 등을 통해서 조 장관 자녀의 장학금·인턴 등 불법과 위법에 대해서 관련 조사를 요청받거나 지시가 있었느냐"고 물으면서 "혹시 적극적인 대응을 주저하시는 이유가 조국 법무부 장관에 불리한 말을 했다가 탈탈 털린 동양대 총장, 야당 원내대표 자녀 문제가 탈탈 털리는 것을 보고 두려워서 그런 건가"라고 따지기도 했다.서울대학교에서 열린 국회 교육위원회 국정감사에서 이학재 한국당 의원은 미성년자 논문과 관련해 "너무 관대하다, 제 식구 감싸기라는 지적이 있다"고 꼬집었다. /이덕인 기자오 총장이 "없다, 아니다"라고 부인하자 김 의원은 "그러면 자체적으로 여러 가지 나온 문제를 아울러서 자체 조사를 진행할 계획이 있나"라며 "좀 더 적극적인 조사를 하면 서류가 없어도 충분히 윤곽이 드러날거 같다"고 적극적인 자세를 촉구했다.이학재 한국당 의원은 "서울대가 다른 학교에 비해 미성년 논문이 많은 걸로 파악됐다. 자체 징계하고 조사를 한 내용을 보면 '너무 관대하다, 제 식구 감싸기다'라는 지적이 있다"며 "직계 존비속이나 특수관계에 있는 지인, 미성년자 등이 논문 공저자로 해당될 경우에 사전 신고 내지 승인을 받도록 하는 제도가 필요하지 않나 싶다. 위법한 것에 대한 징계나 조사가 훨씬 강해져야 한다"고 강조했다.이날 야당 의원들 사이에서 조 장관 아들 인턴 증명서 등에 관한 지적이 나오자 오 총장이 "그동안 너무 허술했던 걸 송구스럽게 생각한다"고 사과하기도 했다. 김한표 한국당 의원이 "서울대 인턴 증명서를 받아갔다. 어디에 쓰려고 한 건가"라고 묻자 오 총장은 "지금 그런 기록이 없다. 대장을 만들려고 한다"고 대답했다.김 의원은 "너무 허술하다. 동사무소 서류를 받아도 사용 목적을 알린다"며 "마치 보면 서울대는 조국 자녀 입시 도구로 활용된거 아닌가라는 지적이 있다. 진상을 철저히 규명해서 서울대의 명예를 회복하길 바란다"고 요구했다.그러자 조승래 민주당 간사가 방어에 나서기도 했다. 조 의원은 "인턴의 경우 시스템이 안 되어 있었던 거 맞지 않느냐"라며 "시스템 탓을 해야 한다. 저한테 온 자료를 보면 서울대 인턴이 처음엔 31명이라고 말했다가 다시 49명이라고 오고, 최근에 다시 57명이라는 자료가 왔다. 인적사항 중에서 대학생, 대학원생이 대다수고 고등학생이 1명, 소속에 대한 표기가 없는 사람이 8명 있다. 그래서 '대학생, 대학원생만 인턴했다'는 말은 사실과 다른 이야기"라고 주장했다.moone@tf.co.kr- 네이버 메인 더팩트 구독하고 [특종보자▶]  - 그곳이 알고싶냐? [영상보기▶]  - 내 아이돌 응원하기 [팬앤스타▶]  저작권자 ⓒ 특종에 강한 더팩트 & tf.co.kr 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=629&aid=0000000993
2020.01.27.	연합뉴스	엇갈린 '설민심' 평가…여 "민생·개혁 완수" 야 "정권 심판론"	검찰개혁 민심도 제각각 해석…"잘했다 칭찬" vs "법치 붕괴 우려" 총선 앞두고 한국당·새보수당엔 '보수 통합' 주문도 많아발언하는 민주당 이인영 원내대표(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 23일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 정책조정회의에서 발언하고 있다. 2020.1.23 jeong@yna.co.kr    (서울=연합뉴스) 이유미 조민정 서혜림 이보배 이은정 기자 = 여야가 27일 전한 설 민심의 키워드는 단연 '민생'이었다.     여야 의원들은 한목소리로 민생의 어려움을 호소하는 국민들이 많았다고 전했지만, 그에 대한 분석과 전망은 선명하게 엇갈렸다.     여당인 더불어민주당 의원들은 야당이 초래한 국회 파행과 국정운영 마비에 대한 비판적인 의견이 적지 않았다면서 민생·개혁 입법을 완수하라는 격려의 목소리가 많았다고 밝혔다.     반면 제1야당인 자유한국당은 민심을 파악한 결과 지금의 경제 상황이 현 정부의 실정 때문이라고 보는 시각이 많다며 정권 비판에 집중했다.     4·15 총선이 79일 앞으로 다가온 만큼 여야는 이런 설 민심을 각각 '야당 심판론'과 '정권 심판론'으로 해석하며 기선 잡기에 열을 올렸다.     이날 여야 의원들 전한 내용에 따르면 설 연휴 기간 각자의 지역구에서 많이 들은 이야기는 먹고 살기 어렵다는 호소였다.     특히 민주당 의원들은 국회 파행에 대한 따가운 질책도 적지 않았다고 밝혔다.     민주당 이인영 원내대표는 이날 국회에서 가진 '설 민심 보고'에서 "설 민심은 한마디로 민생 먼저였다"며 "쟁점법안 때문에 국회가 오래 대립한 만큼 여야가 손잡고 국민을 먼저 생각해야 한다는 말이었다"고 전했다.    같은 당 홍익표 수석대변인은 서면 브리핑에서 "한국당이 초래한 국회 파행과 국정운영 마비를 극복하고 개혁의 진전을 이뤘다는 격려와 함께 새롭게 구성될 국회는 구시대적인 정치 세력을 퇴출하고 당면한 민생개혁 과제를 위해 일하는 국회가 되어야 한다는 국민의 목소리를 들을 수 있었다"고 밝혔다.     한국당 이창수 대변인은 논평에서 "(국민들은) 경제성장률 2%라는 최악의 성적표를 들고서도 선방했다는 정부를 보며 올해 살림살이는 더욱 팍팍해지는 것은 아닌지 걱정했다"고 전했다.     그는 또 "(국민들은) 연휴 첫날부터 라디오에 나와 지난해 가장 아쉬운 일이 북미정상회담이라 말하는 (문재인) 대통령을 보면서 올해도 민생은 안중 없이 북한만 바라보는 건 아닌지 한숨을 쉬어야 했다"고 밝혔다.     문재인 정부가 강력하게 추진하는 검찰개혁에 대해 여야 의원들이 파악한 국민들의 평가에도 온도 차가 있었다.     민주당 서영교 의원(서울 중랑갑)은 연합뉴스와의 통화에서 "검찰개혁을 잘 해줘서 고맙다는 의견들이 있었다"며 "검찰 개혁이 잘됐고 그렇기 때문에 이제 민생에 매진해 나가는 것도 필요하다는 의견들이 나왔다"고 전했다.     같은 당 소병훈 의원(경기 광주갑)은 "정부가 검찰을 제대로 잡아주는 것 아니냐, 잘했다는 의견이 많았다"고 밝혔고, 윤관석 의원(인천 남동을)은 "검찰이 장관하고 자꾸 싸우면 문제가 있는 것 아니냐는 지적들이 있었다"며 검찰에 비판적인 여론을 소개했다. 발언하는 심재철(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 자유한국당 심재철 원내대표가 27일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 기자간담회에서 발언하고 있다. 2020.1.27 toadboy@yna.co.kr    반면에 한국당 이 대변인은 "설 연휴 하루 전 정권의 2차 (검찰) 인사 폭거를 보며 국민들은 정권의 숱한 의혹이 이렇게 묻히는 것은 아닌지, 이대로 법치와 정의가 무너지는 것인지 분통을 터트렸다"고 논평을 통해 밝혔다.     같은 당 성일종 의원(충남 서산태안)은 통화에서 "검찰 대학살, 경제 등 잘하고 있는 게 없다는 지적이 줄을 이었다"며 "지난번엔 민주당을 찍었지만 이럴 줄은 몰랐다며 이번엔 선거 잘해서 꼭 이기라는 이야기를 많이 들었다"고 전했다.    새로운보수당 하태경 책임대표(부산 해운대갑)는 페이스북에서 "이번 설에는 '문'자가 들어간 사자성어가 많이 회자된다. 대표적으로 전대미문과 동문서답"이라며 "전대미문은 '역대에 문재인 같은 대통령 없었다', 동문서답은 '문이 동쪽이라면 답은 서쪽이다는 뜻'"이라고 밝혔다.     하 책임대표는 "문 정권은 '노무현 2기'가 아니다"라며 "박근혜 정권보다도 과거 5공 독재와 더 유사한 민간 파시즘을 보여주고 있다"고 비판했다.     정의당 김종대 수석대변인은 브리핑에서 "3대 민심은 주택, 취업, 소상공인 문제 해결"이라며 "2월 임시국회를 통해 민생 입법에 만전을 기하겠다"고 밝혔다.    여야 의원들은 설 민심을 고리로 저마다 총선에서의 '심판론'을 거론했다.     민주당 윤관석 의원은 자신의 페이스북에서 "국정 발목잡기와 장외투쟁으로 최악의 국회를 만들고 이념 타령만 하는 자유한국당에 대한 실망과 총선에서의 심판을 말씀하시는 분들이 꽤 많았다"고 밝혔다.     한국당 심재철 원내대표는 국회에서 기자간담회를 갖고 "우리 당에 대해서는 좀 더 세게 잘 싸우라며 분발을 촉구하는 의견들을 들을 수 있었다"며 "몇몇 분의 경우엔 '도저히 안 되겠다, 이번 4월에 반드시 정권을 심판하겠다'고 말씀을 하시는 것을 쉽게 들을 수 있었다"고 말했다.     의원들은 야권의 화두인 '보수 대통합'이나 호남 지역의 제3지대 세력 통합에 대한 민심도 전했다.    한국당 주호영 의원(대구 수성을)은 통화에서 "TK(대구·경북) 지역에서도 통합해야 한다는 이야기가 많다"면서도 "전통적 지지층인 TK를 대폭 교체해야 한다는 의견에 대한 불만도 많다"고 말했다.     새로운보수당 오신환 의원(서울 관악을)도 "지역구에서 만나는 분들의 90%는 통합하라는 의견"이라고 전했다.     대안신당 최경환 대표는 자신의 페이스북에 올린 글에서 "분열해 있는 호남 정치권에 실망하며 통합을 서둘러 구도를 만들어보라는 것이 지역민들의 요구"라고 밝혔다.     yumi@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011358797
2019.10.04.	뉴시스	교육위 국감 오후에도 '조국'으로 신경전…고성 오가기도	자료제출 요청 중 "훈계말라" vs "발언권 얻어라" 여야 고성【서울=뉴시스】 장세영 기자 = 이찬열 위원장이 4일 오후 서울 여의도 국회 교육위원회 회의실에서 열린 교육부 오후 국정감사 시작을 개시하고 있다. 2019.10.04. photothink@newsis.com【서울=뉴시스】구무서 기자 = 국회 교육위원회 국정감사 2일 차인 4일 오후 진행된 보충질의에서도 조국 법무부 장관 딸의 입시 특혜 의혹으로 여야 간 신경전이 이어졌다.자유한국당 곽상도 의원은 조 장관 딸이 저자로 등재된 공주대 논문과 관련해 노정혜 한국연구재단 이사장에게 집중질의했다.곽 의원이 "현재까지 연구재단에서 조사된 내용을 설명해달라"고 하자, 노 이사장은 "실제로 공주대에서 발표된 논문은 대부분이 완성된 논문형태가 아니라 학술대회에서 발표한 초록의 형태로 발표한 것"이라고 말했다.곽 의원이 "학술회의 발표 논문과 정식논문이 무엇이 다른가"라고 묻자, 노 이사장은 "정식 논문은 일정한 규격이 있고 심사를 제대로 거치고, 학술회의 발표 논문은 형식도 간략하고 심사를 거치지 않은 경우가 많다"고 답했다.이어서 "그럼 정식논문으로 인정하기 어렵나"는 곽 의원 질문에 노 이사장은 "그렇다. 인정하기 어렵다"고 말했다.단 정식 논문이 아니어도 제3저자로 등재는 할 수 있다. 노 이사장은 "초록의 경우 실제로 어느 만큼 기여를 했는지 확실하지 않은데 아마 공주대 연구윤리위원회에서 보고 있는 것으로 안다"고 덧붙였다. 조 후보자 딸이 연구에 어느 정도 관여했는지 여부에 따라 문제가 될 수도, 아닐 수도 있다는 의미다. 여야 간 논쟁은 보충질의 후 추가 자료제출 요구에서 불이 붙었다.더불어민주당 서영교 의원은 자유한국당 나경원 원내대표의 자녀가 입학했던 2012학년도 성신여자대학교 특수교육대상전형과 관련해 "2012년에만 학생을 뽑고 그 다음해부터는 학생을 뽑지 않았다는 내용이 있어 특혜 얘기가 나올 수밖에 없다"며 "실제로 학생을 뽑았는지 안 뽑았는지 2012년 이후 2018년까지 다시 자료요청을 한다"고 말했다.곧이어 자유한국당 김현아 의원은 교육부를 향해 교육부와 단국대 담당자가 논문 연구부정행위 조치를 위해 유선통화를 몇 차례 했는지 알려달라고 했다. 그러면서 "산하기관장들이 조국 관련 딸·아들 얘기를 기사로밖에 아는 게 없다고 하는데 여러분 그러면 되나. 앞으로 이런 일이 반복되지 않으려면 적극 조사를 해야 한다"고 말했다. 그러자 서영교 의원은 "자료 요청만 해달라"고 했고 김현아 의원이 "조용히 해달라"고 응수하자 서 의원은 다시 "조용히 해주라니"라며 받아쳤다. 여당에서 "발언권을 얻어서 하라, 훈계를 하지말고 자료요청만 하시라, 질의도 자료요청도 예의있게 하라"고 소리를 높이자 자유한국당 의원들도 "발언권을 얻어서 발언하라, 자료를 안 주니까 얘기하는 것 아니냐, 의원님 얘기하실 땐 가만히 좀 계시라"고 맞섰다.자료요청이 끝난 후 교육위원회 위원장인 바른미래당 이찬열 의원은 추가질의를 위해 오후5시45분까지 정회를 선포했다.nowest@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009488838
2019.12.19.	OhmyNews	우체국 내부의 무서운 현황판... 이러다가 또 죽습니다	[단비현장] 과로사 계속되는 우편집배원 동행취재... "소방관보다 산재 발생률 높아"[오마이뉴스 권성진 기자]지난 5월 13일 서른네 살의 건장한 우편집배원 이아무개씨가 자택에서 숨진 채 발견되는 등 올 한 해 집배원 12명이 과로로 세상을 떠났다. 지난 2010년 이후 작년 말까지 세상을 떠난 집배원은 331명이고, 이중 과로사로 추정되는 뇌 심혈관 질환 사망자가 82명에 이른다. 정부는 2017년 8월 '집배원노동조건개선 기획추진단'을 만들어 집배원 2000명 증원 등 7가지 권고안을 제출받았으나 제대로 이행된 것이 없는 가운데 집배원 과로사는 계속되고 있다.  <단비뉴스>가 집배원의 과중한 업무 부담 등 열악한 근무 여건을 살펴보기 위해 한 집배원을 동행 취재했다.  <기자말>집배원 최승묵(46)씨는 매일 오전 6시에 일어난다. 40분 정도 준비해서 차로 20분 걸리는 경기도 시흥시 정왕동 시흥우체국으로 출근한다. 아침은 사정에 따라 먹기도 하고 거르기도 한다. 기자가 동행한 지난 6일 금요일. 최씨는 오전 7시 우체국에 도착하자 동료 집배원 110명과 함께 우편물 분류실로 가서 배달 코스별로 우편물을 분류했다. 공무원 출근시간은 오전 9시지만, 우편물 분류하고 배달하는 것을 해지기 전에 마치려면 두 시간 일찍 출근하지 않을 수 없다. 최씨와 동료 집배원들은 '병아리감별사'처럼 우편물을 보자마자 한순간도 머뭇거림 없이 우편물을 분류함으로 던져 넣는다. 집배원들은 분류한 우편물을 물류센터, 공단 등 지역 단위로 표기된 대분류함으로 모은다.               ▲  지난 6일 오전 8시 경기도 시흥우체국 우편물분류실. 집배원들이 배달할 우편물을 분류하고 있다.             ⓒ 권성진   여기까지는 '취급주의' 표시가 없는 우편물이나 소포들이다. '취급주의' 표시가 붙은 소포나 택배우편물은 내용을 확인한 뒤 별도로 분류해 놓아야 한다. 우편번호에 따라 우편물은 넓은 범위로 1차 자동분류가 되기도 하지만, 배달지역별로는 일일이 수작업으로 분류해야 한다. 분류작업이 끝나자 시계가 오전 10시를 가리킨다.  "세 시간 정도 정신없이 분류작업을 하고 나면 땀이 나고 팔이 뻐근해집니다. 배달 나가기도 전에 진이 빠지는 것 같아요."  최씨는 커피 한 잔을 마시고 담배 한 개피를 피면서 십오분 정도 휴식을 취한다. 오전 10시가 조금 지나면 집배원들이 일제히 오토바이를 타고 배달을 나간다. 최씨가 담당하는 지역은 시흥시 배곧동 전역이다. 소래포구 밑에 있는 신도시 지역으로 가로 1km 세로 4km정도 되는, 길쭉하게 생긴 동네다. 2만5400여 가구 6만8천여명 주민들에게 오는 우편물을 그가 배달한다. 최씨가 하루 배달하는 분량은 평균 1000통 우편물과 150여 건의 등기?소포?택배물건이다. 그는 배달을 쉽게 하기 위해 배달하는 역순으로 우편물을 오토바이 적재함에 차곡차곡 싣는다. 소포나 택배는 부피가 커 적재함 바깥에 쌓아 올리고 그래도 남는 것은 옆에 매단다. 이렇게 해서 한 번에 70~ 80kg 정도 되는 우편물을 싣고 배달에 나선다.  "건장한 체격의 남자 한 사람을 뒤에 태운 것처럼 무겁습니다. 오토바이 타는 데 익숙해 운전은 문제가 없지만 비나 눈이 오는 날은 위험할 때가 많습니다."              ▲  시흥우체국 집배원 최승묵 씨가 오토바이에 우편물을 가득 싣고 아파트 단지로 들어서고 있다.             ⓒ 권성진   이 물량이 전부가 아니다. 그의 하루 배달물량은 한 번에 오토바이에 다 싣지 못한다. 처음 싣고 나간 우편물 배달을 마치고 나면 우체국에서 차로 실어다 주는 나머지 우편물을 다시 받아 싣고 배달을 계속한다.  아파트 단지 한 곳 배달에 4~5시간 최씨가 오토바이를 타고 6분쯤 달려서 도착한 첫 배달지는 배곧 R&D연구단지이다. 진입로가 좁고 주차공간도 충분하지 않은 곳이어서 이럴 때 오토바이가 빛을 발한다. 단지 내 빌딩들을 돌면서 우편함에 숙달된 동작으로 우편물을 착착 집어넣고 다른 건물로 이동한다. 신도시인 배곧의 공장과 사무실들은 우편함들이 설치돼 있어 일반 우편물은 우편함에 넣어 두면 되지만, 등기나 소포 같은 특수우편물은 직접 사무실로 올라가거나 전화로 수취인을 불러내 직접 전달해야 한다. 수취인이 없거나 연락이 안 되면 우편물배달 알림을 출입문에 붙여 놓고 나와야 한다. 이렇게 일을 하다 보니 시간이 오래 걸리고 잔손질이 많이 간다.  소포는 수취인이 지정한 장소에 두고 오지만 가끔 분실사고가 나면 일이 복잡해진다. 아파트 단지는 무인택배함이 설치된 곳이 많아 분실사고가 일어나지 않는데 주택가와 공장 지대는 '면대면' 방식으로 직접 전달하지 않으면 배달 사고가 종종 일어난다. 그래서 수취인이 없을 때는 재방문하겠다는 메모를 붙여 놓고 다음 날 다시 간다. 특히 법원 등에서 오는 출석요구서나 신용카드 배달 등은 반드시 수취인을 만나 배달해야 하는데 이게 여간 신경 쓰이는 일이 아니다.  30분쯤 걸려 연구단지 배달을 끝낸 최씨는 오토바이로 10분쯤 달려 한라비발디 아파트에 도착했다. 그는 오토바이를 타고 가면서 어딘가 전화를 했다. 어제 법원에서 온 등기 우편물을 수취인이 집에 없어 배달을 못 하고 오늘 다시 가져 가면서 수취인에게 전화를 한 것이다. 그가 아파트 단지 입구에 도착하자 수취인이 나와 기다리고 있었다. 그는 "급한 우편물인데 이렇게 연락 주어 고맙다"며 캔커피를 건넸다. 바빠 점심 끼니를 거르는 경우가 대부분인 최씨지만, 이럴 때면 배가 고파도 힘이 생겨 일할 수 있다고 했다.  그는 오토바이에서 내리자마자 종종걸음으로 아파트 단지 정문 가까운 동부터 배달을 시작했다. 이 아파트 단지가 그의 배달 구역 중 가장 세대수가 많고 우편물이 많은 곳이다. 1?2?3차 세 단지 30개 동에 6700세대가 입주해 있는 대단지다. 34층에서 40층까지 있는 고층아파트라서 등기나 특수우편물 배달을 위해 직접 방문할 때는 시간이 오래 걸린다.   최씨는 아파트로 들어가면서 인터폰부터 했다. 직접 배달해야 할 등기나 특수우편물 수취인에게 먼저 연락부터 해놓고 우편함에 30개 정도 일반우편물을 빠른 손놀림으로 꽂아 넣었다. 택배 물건은 직접 배달하기도 하고 수취인이 경비실에 맡겨 달라고 하면 택배 도착 대장에 호수와 배달 시간을 기입하고 물건을 내려둔다. 우편함에 우편물을 꽂아 넣고 한 곳은 엘리베이터를 타고 올라가 직접 방문해 택배를 배달하고 나오기까지 걸린 시간은 '20분'이었다. 이곳은 많이 걸린 편이고 다른 동에서는 우편물만 우편함에 넣고 나오면 5분 전후, 직접 배달 우편물이나 택배 소포가 있는 곳은 10분에서 15분 정도 걸린다. 그렇게 30개 동을 돌며 배달을 다 마치고 나자 오후 네 시가 훌쩍 넘었다. 우편물이 많은 날은 아파트 배달을 마치고 나면 해가 저문다고 한다.   하루 20여 곳 돌며 1100여 건 배달  최씨가 아파트 단지를 지나 공장과 일반 주택가를 돌며 배달을 마치고 우체국에 복귀한 시간은 오후 5시 30분. 점심도 거른 채 꼬박 7시간 남짓 배달을 한 것이다. 이날 하루 배달 거점별로 대략 18~20곳을 들러 1시간에 160개쯤 우편물이나 소포 등을 배달한 것이다. 요일별로는 그 전 주말에 주문한 인터넷과 우편주문 물건 등이 몰리는 화요일과 수요일이 배달량이 많다. 그때는 하루 배달 우편물이 1000통을 넘고 특히 소포나 택배가 많아 직접 방문해야 할 집이 늘어나 배달이 끝나면 저녁 여섯 시가 넘을 때도 있다.  이렇게 하루 배달을 하려면 오토바이를 타고 가더라도 직접 뛰다시피 종종 걸음으로 이곳저곳을 오가느라 하루 2만 보 이상 걷는다. 그것도 그냥 걷는 것이 아니라 끊임없이 손을 놀리고 물건을 올리고 내리느라 엄청난 체력 소모가 뒤따른다. 그래서 최씨도 그렇지만 집배원들은 등산화나 걷기 좋은 운동화를 신는다.               ▲  시흥우체국 집배원 최승묵 씨가 배달을 마치고 들어오면서 거리의 우편함에서 보내는 우편물을 수거하고 있다.             ⓒ 권성진  주 단위로는 매달 3주 차가 가장 바쁘다. 아파트 관리비와 통신비, 카드 청구서 등을 비롯한 고지서가 몰리기 때문이다. 우편물 자체가 많아 분류 작업부터 시간이 더 걸리고 배달에도 평소보다 훨씬 더 많은 시간이 소요된다. 눈이나 비가 오는 날은 오토바이 적재함 위 옆으로 실은 소포나 택배물건이 젖지 않게 비닐 덮개를 씌운다. 젖지 않게 비닐을 다시 덮어 두고 배달을 다녀오고 오토바이 속도도 줄여 시간이 더 걸린다. 우편함이 없는 주택 등에는 비나 눈에 젖지 않게 우편물을 넣어 둘 곳이 없어 애를 먹기도 한단다. 이처럼 하루 배달을 마치고 들어오면서 우편함에 들러 보내는 우편물을 수거하고나면 파김치가 돼, 온몸이 쑤시고 숨쉬기가 힘들다는 느낌이 올 때도 있다고 한다. 하지만 그걸로 끝이 아니다. 우체국으로 돌아오면 배달 나간 사이 도착한 우편물들이 기다리고 있다. 낮에 도착한 우편물을 오늘 분류해 놓지 않으면 내일 아침 분류해야 할 우편물이 너무 많아 배달 시간이 지연되고 다 배달을 할 수 없어 미리 분류를 해놓아야 한다. 소포나 등기 택배를 제외한 일반 우편물만 분류해 놓고 나니 시계는 오후 여덟 시를 가리키고 있었다. 최씨는 만 13시간 일하고 이제 집으로 들어가는 것이다.  주 52시간은 물론 주 5일 근무제도 안 지켜져  최씨는 이렇게 해서 주 5일 동안 65시간을 근무한다. 주 52시간보다 무려 13시간을 더 일한다. 격주로 한 번 토요 근무도 해야 한다. 아침부터 해 질 때까지 일하는 것은 아니고 오전에만 택배 배달을 한다. 주 52시간제는 물론 주 5일 근무제도 지켜지지 않고 있는 것이다.  최씨는 과로로 아파도 몸져눕지 않는 한 결근을 할 수가 없다. 결근을 하면 누군가 내 배달 구역을 대신 배달해 주어야 하고 전체 동료들에게 부담을 주기 때문이다. 그는 법적으로 보장된 휴가일이 연간 20일이 넘지만, 작년에 그가 쓴 휴가는 고작 4일이었다. 다른 집배원들의 평균적인 휴가 사용일도 고작 '5일'에 그쳤다. 그러다 보니 피로가 누적되고 과로로 이어지면서 과로사하는 집배원이 늘어나고 있다는 것이다.   과로사 못지 않게 많이 발생하는 것이 교통사고 등 안전사고다. 우정사업본부가 국회에 제출한 '집배원 사망자 현황'에 따르면 근무외 교통사고를 포함한 사고사망자가 2010년부터 2018년까지 9년간 38명이었다. 매년 4명 이상이 안전사고로 숨진 것이다. 한때 안전사고를 막기 위해 자동차를 이용한 배달을 추진한 적이 있었지만 좁은 골목 등이 많은 배달 여건으로 기동성이 떨어진다는 이유로 오토바이 배달체제를 도입하면서 교통사고가 자주 발생하고 있다. 지난 8월 국회입법조사처가 내놓은 '우체국 집배원의 근로환경과 개선방안' 보고서에 따르면 2017년 집배원 산재 발생률은 1.62%로 전체 산업 평균(0.49%)보다 4배가량 높았다. 위험노출도가 높은 소방관(1.08%)보다 훨씬 더 높다.               ▲  시흥우체국에 붙어 있는 ‘무사고 365운동’ 추진현황판. ‘2019년 7월 25일부터 현재 120일째 무사고입니다’란 내용이 7월 25일 직전에 안전사고가 일어났다는 것을 말해주고 있다.            ⓒ 권성진   우편 물량 늘어나는데 인력 충원은 감감 최씨는 "작년에 비해 올해가 더 힘들다. 해가 갈수록 더 힘들어지고 있다"고 말했다. 민주노총 산하 집배노조 조사 결과를 보면 우편배달 물량은 매년 20%씩 증가하고 있다. 전자우편이나 온라인 청구서 이용이 늘어나면서 일반적인 우편물은 줄어들고 있지만 인터넷 몰 등 온라인 유통이 급격히 늘어나면서 택배 물량이 급증하고 있는 것이다. 이처럼 업무량은 급증하면서 집배원들은 주 65시간 이상 근무한다. 하지만 공무원은 근로기준법 적용 대상이 아니라 주 52시간 근무제에서도 배제된다. 이런 상황에서 초과근무수당도 하루 2시간만 인정해주고 있어 최씨는 매일 두 시간 일찍 나와 두 시간 늦게 퇴근하는데도 초과근무한 네 시간 중 두 시간밖에 수당을 받지 못한다. 두 시간은 무료 봉사를 하고 있는 셈이다.   이런 상황에서 집배노조는 집배원 과로사를 방지하기 위해 인력 충원 등 과로사 대책을 요구하며 지난 6월 25일 우정 135년 역사상 첫 파업을 결의했다. 이후 노사협상을 통해 지난 7월 초 토요업무를 대신할 위탁택배원 750명 등 988명 증원에 합의했으나, 평일 집배인력 증원은 230여 명에 불과해 집배원들의 과도한 업무량을 줄이기에는 미진하다. '2000명' 요구에 집배원 증원 230명  택배노조가 요구하는 인력충원 규모는 2000명 선이다. 지난 2017년 안양우체국 앞에서 분신한 고 원영호 집배원 사망 후 정부가 만든 사회적 합의기구인 '집배원노동조건개선 기획추진단'이 권고한 충원규모는 2천 명 이상이었다. 집배노조 측은 "추진단에서 권고한 2000명 증원안은 주 52시간 기준을 지킬 수 있는 최소한의 인원"이라며 "집배원들에게 최소한의 인간다운 삶은 보장해줘야 한다"고 말했다.  집배원들의 이런 열악한 근무환경 개선을 위해 지난 9월 더불어민주당 서영교 의원이 '우정사업 운영에 관한 특례법'을 대표발의했지만 지금까지 이 법안은 국회 '과학기술정보방송통신위원회'에 계류돼 있다.  집배원은 '9급 공무원' 수준 연봉을 받지만, 일반 행정직보다 진급이 느리고, 업무 시간이 많아 시간당 임금 수준은 더 열악한 게 현실이다. 2018년 우정사업본부가 조사한 집배원 1년 업무 시간은 평균 2745시간이다. 국내 평균 근로자 근무시간인 2052시간보다 693시간이나 더 많아 8시간 근무 기준으로 볼 때 1년에 87일을 더 일하는 셈이다. 집배원들이 최씨처럼 주 65시간 이상 일하고 평균 3천만 원 정도 연봉을 받는데 견주어, 대기업 노동자들은 주 52시간제를 지키면서 평균 9천만 원 넘는 연봉을 받고 있는 것이 우리 현실이다.              ▲  지난 6월말 서울 경복궁역 3번 출구 앞 우체통에 산업재해로 숨진 집배원을 추모하는 글이 남겨져 있다.            ⓒ 권성진  저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지덧붙이는 글 | 이 기사는 세명대 저널리즘스쿨대학원이 만드는 비영리 대안매체 <단비뉴스>(www.danbinews.com)에도 실렸습니다. 오마이뉴스는 직접 작성한 글에 한해 중복 게재를 허용합니다.▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=047&aid=0002250426
2019.12.25.	YTN	내년 총선 고3도 투표 가능...입시 공약부터 영향	동영상 뉴스       	 	[앵커]내일(26일) 국회 본회의에서 선거법 개정안이 통과되면 앞으로는 만 18세부터 투표권을 행사할 수 있습니다.당장 내년 총선부터 생일을 넘긴 고3 유권자 50만 명이 한 표씩 찍는 건데 어느 정당에 유리할지 정치적 계산도 분주합니다.조은지 기자입니다.[기자]'선거 연령을 만 18세로 낮추자', 진보 정당 계열에서는 이미 오래된 주장입니다.[문재인 / 당시 더불어민주당 전 대표·지난 2017년 : 유관순 열사가 3·1 독립운동에 나설 때가 만 17세! 선거야말로 민주주의의 산 교실이죠.]만 18세가 되면 공무원 시험 응시와 혼인이 가능해지고 국방과 납세의 의무 대상인데도 그동안 선거권이 없었습니다.OECD 회원국 가운데 '19세 투표권'은 우리나라가 유일하고, 심지어 오스트리아는 16살부터 시작입니다.내일(26일) 선거법이 통과되면, 우리나라도 당장 내년 총선부터 생일이 빠른 고3 학생 약 50만 명이 교복을 입고 투표할 수 있습니다.하지만 한국당은 교실이 정치판이 된다며 난색입니다.특히 좌편향 교육감과 전교조, 그리고 역사 교과서를 통해 이념 교육이 자리 잡을 거라고 주장합니다.[김재원 / 자유한국당 정책위의장 : 선거 승리를 위해서 교육은 망가져도 된다는 발상이 아닌가…. 당장 내년도부터 고등학교는 정치판, 선거판으로 전락할 가능성이 있고요.]예산과 정책 주도권을 갖고 있는 정부 여당에는 유리한 상황입니다.이 때문에 올해 고3부터 순차적으로 도입되는 무상 교육을 놓고도, 여당은 보편적 복지라고 강조하는 반면 보수 야당에서는 총선용 포퓰리즘이라며 반발했습니다.[서영교 / 더불어민주당 의원 (지난 9월) : 만약 이번에 고3 (무상교육)을 먼저 하지 않는다면 자기들만 못 받고 갑니다. 이건 교육의 형평에 어긋난다고 생각합니다.][이학재 / 자유한국당 의원 (지난 9월) : 올해 정부 지원도 없이 3학년만 무상교육을 2학기에 시행하는데요. 무상교육조차도 진영 논리가 반영되는 거 아닌가 하는 생각이 들고요.]이 같은 여야의 정치적 이해관계와 상관없이 고등학생이 투표권을 갖게 된다는 건 입시 제도는 물론 청소년 복지와 관련된 총선 공약에도 큰 영향을 미치게 됩니다.한살이라도 젊은 유권자가 늘어나면 언뜻 범여권에 유리한 것처럼 보입니다.하지만 최근 20대 남성의 이탈에서 알 수 있듯 단순한 나이보다는 젠더 이슈와 가치관 등 다른 변수가 많아 정치공학적 접근으로는 유불리를 판단하기 어렵다는 반론도 만만치 않습니다.YTN 조은지[zone4@ytn.co.kr]입니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ 지금 YTN뉴스레터 구독하면 백화점 상품권을 드려요! [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001380797
2019.10.10.	서울경제	서울대 국감서 '野 조국 딸 vs 與 나경원 아들' 공방	오세정 서울대학교 총장이 10일 서울대학교에서 열린 국회 교육위원회 국정감사에서 질의에 답변하고 있다. /연합뉴스[서울경제] 10일 서울대 관악캠퍼스에서 열린 국회 교육위원회 서울대 국정감사에서 여야 의원들이 조국 법무부 장관 가족 관련 의혹을 두고 설전을 벌였다. 여당 의원들이 조 장관 딸의 서울대 공익인권법센터 인턴 활동과 장학금 의혹을 제기하자 야당 의원들은 나경원 원내대표 아들의 연구포스터 작성 특혜 의혹으로 맞불을 놓았다.전희경 한국당 의원은 “(조 장관의 딸) 조민 씨는 최근 방송에 나와 인터넷에서 공고를 보고 ‘내가 직접 전화를 걸어 인턴에 지원했다’고 하는데 서울대 인권센터 자료를 보니 (조민씨가 봤다는) 해당 공고 내용이 없었다”며 “서울대에서 고교생 인턴을 하는 경우를 본 적이 있냐”고 오세정 서울대 총장에게 질의했다. 오 총장은 “흔한 것은 아니지만 이공계의 경우 고교생들이 학교 와서 실험을 같이하고 논문 내는 경우도 있다”고 답했다.전 의원은 또 “서울대 공익인권법센터는 조국 장관, 한인섭 교수 등이 중심이 돼 만들었고 그 곳에서 조 장관 딸이 인턴으로 활동했다 ”며 “이 정도면 공익인권법센터가 아니라 사익인권법센터”라고 비판했다.곽상도 한국당 의원은 조 장관 딸이 부산대 의학전문대학원에 합격한 이후 서울대 환경대학원에 휴학할 때 제출한 병원 진단서를 문제 삼았다. 곽 의원은 “조 장관 딸이 2014년 9월 부산대 의학전문대학원(의전원) 합격 통보를 받은 다음 날에 서울대 환경대학원에 질병휴학신청서를 제출하면서 진단서를 첨부했다”며 “진단서 내용을 보면 병명, 진단번호도 하나도 없이 완전 백지상태이고 진단일자만 나오는데 위조된 가능성이 크다고 본다”고 주장했다. 이에 김연수 서울대병원 원장은 “양식은 서울대병원 진단서가 맞다고 보지만 (위조 여부는) 확인이 어렵다”고 답했다.  조 장관 딸의 환경대학원 장학금 수령 문제도 도마 위에 올랐다. 김현아 한국당 의원은 장학금 지급 기록이 남아 있지 않은 데 대해 “어떤 기준이든 간에 활자화됐든 아니든 장학금 신청기록, 추천자, 선정이유에 대해서는 기록이 남아 있어야 한다”며 “왜 이런 것이 떳떳하게 운영이 되지 않느냐”고 질타했다.민주당은 야당의 의혹 제기에 나경원 원대대표 아들 김모 씨의 실험보고서 제1저자 논란으로 공세에 나섰다. 서영교 민주당 의원은  “유력정치인의 아들이 서울대 의대 윤형진 교수 실험실에서 논문을 만드는 일을 했다. 그것을 외국 대학에 낼 때 논문 포스터를 내고 포스터에 서울대 소속이라고 적어서 내보내 줬다”며 “여기에 대해선 책임을 물어야 한다”고 주장했다.박경미 민주당 의원도 “연구를 계속한 윤 교수가 아이디어를 제공했을 것”이라며 “만약 김모 군이 전적으로 했다면 윤 모 교수가 무임승차했다는 모순이 발생한다”고 말했다. 이어 “이 연구를 하는데 연구윤리심의(IRB)를 받지 않은 것도 문제”라며 “아들이 방학 중 서울에 머무는 기간에 반드시 실험을 해야 한다고 유력정치인이 촉박하게 부탁을 했기 때문에 어쩔 수 없이 IRB를 건너뛰었을 수 밖에 없었을 것”이라고 말했다./한동훈기자 hooni@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ 텔레그램으로 서울경제 구독하기  | ▶ 네이버TV로 서울경제썸 구독하기▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=011&aid=0003632094
2019.10.10.	조선일보	서울대 국감, 조국·나경원 ‘자녀 특혜’ 공방...오세정 “반성할 점 많다는 지적 인정”	오세정 서울대학교 총장이 10일 서울대학교에서 열린 국회 교육위원회 국정감사에서 의원질의에 답변하고 있다./연합뉴스10일 서울대학교에서 열린 국회 교육위원회 국정감사에서 자유한국당 의원들은 조국 법무장관 자녀의 ‘허위 인턴’ 의혹과 ‘장학금 특혜’ 논란 등에 대해 집중 공세를 폈다. 반면, 더불어민주당 의원들은 나경원 한국당 원내대표 아들의 연구포스터 작성 특혜 의혹으로 맞받았다.◇서울대 총장에 ‘허위 인턴’ ‘장학금 먹튀’ 등 曺 자녀 질문 쏟아져 전희경 자유한국당 의원은 "조 장관의 딸이 언론과 인터뷰까지 해가면서 인터넷 공고를 보고 (인턴) 지원을 했다고 한다"며 "고교생 인턴을 본 적이 있느냐"고 물었고, 오세정 총장은 "흔하지는 않지만 이공계의 경우 고교생들이 대학 실험실에서 실험을 같이 하고 논문이나 보고서를 낸다"고 답했다.전 의원은 이어 "인턴 활동증명서 발급도 확인이 되지 않고 있다"며 "이 정도면 공익인권법센터가 아니라 사익인권법센터"라고 했다. 이에 오 총장은 "센터의 행정용 컴퓨터가 오래되고 고장이 나서 올해 초 폐기했다"고 했다.조 장관 딸과 아들은 조 장관이 교수로 재직할 때 활동했던 서울대 법대 공익인권법센터에서 제대로 인턴을 하지 않고도 허위로 증명서를 발급 받았다는 의혹을 받고 있다.자유한국당 전희경 의원이 10일 서울대학교에서 열린 국회 교육위원회 국정감사에서 질의하고 있다. /연합뉴스조 장관의 딸이 서울대 환경대학원 휴학계를 낼 당시 제출한 진단서의 진위 여부를 묻는 질문도 나왔다. 한국당 곽상도 의원은 "서울대로부터 제출 받은 조씨의 병원 진단서 사본은 서울대병원 진단서 샘플과 비교할 때 병원 워터마크도, 발급 일자도 제대로 박혀 있지 않다"며 "조 장관의 아내 정경심 교수가 총장상을 위조한 혐의로 조사 받고 있는 상황에서 진단서 또한 제대로 된 건지 의문"이라고 했다.이에 김연수 서울대병원장은 "본래 사본에는 워터마크가 잘 나타나지 않고, ‘서울대 병원장’ 글씨가 우리 병원에서만 개발해 사용하는 서체로 돼 있는 점을 볼 때 제출된 양식은 서울대병원에서 발행한 진단서로 추정된다"면서도 "해당 진단서가 조씨의 것이 맞는지는 개인정보이기 때문에 확인이 어렵다"고 답변했다.◇서울대 총장, 조 장관 의혹 관련 "반성할 점 많다는 지적 인정"한국당 김한표 의원은 조 장관 관련 의혹에 대해 "대한민국 지성을 위해 쌓아온 명예와 수고가 한꺼번에 허물어지는 것 같다"며 "서울대가 이래선 안된다고 생각하는데 어떻게 생각하느냐"고 오 총장에 물었다. 오 총장은 "서울대가 반성할 점이 많다는 지적을 충분히 인정한다"고 대답했다.이어 김 의원이 조 장관 딸의 서울대 관악회 장학금 반납 여부를 묻자 오 총장은 "장학금 반납을 안 했다"고 대답했다. 조 장관 딸은 서울대 환경대학원에서 두 학기에 걸쳐 802만원의 장학금을 받은 뒤 부산대 의학전문대학원에 진학한 사실이 알려지면서 장학금 먹튀 논란이 일었다.한국당 김현아 의원은 "‘먹튀 장학금’, ‘문서위조학과’, ‘폴리페서’, ‘사익인권법센터’, ‘인턴예정증명서’, ‘물반 고기반 촛불집회’라는 서울대 신조어를 들어봤느냐"며 "미꾸라지 한마리가 온 웅덩이를 흩트린다"고 말했다.휴정 이후 오후에 이어진 서울대 국정감사에서도 한국당 의원들은 조 장관 자녀 관련 의혹에 대해 집중적으로 추궁했다.김한표 의원은 조 장관 아들이 발급받은 인턴활동예정증명서와 동일한 발급번호가 기재된 다른 사람의 증명서가 발급된 경위에 대해 물었다. 이에 오 총장은 "당시 사무국장이 지금은 없어서 알 수가 없는데, 보통 일어나는 일은 아닌 것 같다"고 말했다.김현아 의원은 서울대가 조 장관 자녀 관련 의혹 조사에 적극적으로 나서지 않다고 지적하면서 "동양대 총장처럼 털릴까봐 두렵느냐"고 물자, 오 총장은 "두렵지 않다"고 대답했다. 이어 김 의원이 "서울대 자체 조사를 진행할 계획이 있느냐"고 물었지만, 오 총장은 "할만큼 했다고 생각하고 검찰에서도 하고 있다"고 했다.더불어민주당 서영교 의원이 10일 서울대학교에서 열린 국회 교육위원회 국정감사에서 질의하고 있다. /연합뉴스◇ 여당, 나경원 아들 연구포스터 특혜 의혹 집중 추궁더불어민주당 의원들은 나경원 한국당 원내대표 아들 김모(23)씨의 연구포스터 특혜 의혹과 관련해 집중적으로 질문했다.민주당 서영교 의원은 "유력 정치인의 아들이 서울대 의대 윤형진 교수 실험실에서 논문을 만드는 일을 했다"며 "외국 대학에 지원할 때 연구 포스터를 제출하며 서울대 소속이라고 적어서 냈다"고 지적했다. 이와 관련해 서 의원은 "압수수색이 있었느냐"고 물었고, 오 총장은 "없었다"고 대답했다. 이에 서 의원은 "한쪽은 온갖 곳을 압수수색하고 한쪽은 압수수색도 하지 않고 아무 문제가 없는 것처럼 되고 있다"며 "서울대 총장은 확실하게 이 부분을 짚고 넘어가야 한다"고 했다.민주당 박경미 의원도 "2014년 당시 여당의 유력 정치인이 서울대 윤 교수에게 ‘아들이 과학경진 대회에 참여하려고 하니 실험실을 사용할 수 있게 해달라’고 청탁했다"며 "윤 교수는 친분도 있고 해서 청탁을 거절하지 못하고 연구실과 기기를 사용할 수 있도록 해줬다"고 말했다. 박 의원은 "김모 군의 두 가지 중요한 스펙인 과학경진대회 수상과 연구포스터가 취소될 가능성이 높고 예일대 입학도 취소될 가능성이 있지 않느냐"고도 했다.앞서 한국당은 나 원내대표 아들 논란이 불거지자 지난달 A4용지 6페이지 분량의 자료를 내며 조목조목 해명했다. 한국당 측은 "미국 명문고에 다니던 김씨가 과학경진대회 발표문을 작성할 당시 실험·분석 등을 주도적으로 수행했다"면서 "발표문 또한 조 장관 딸의 경우처럼 SCIE급 국제적 수준이 아니라, 1장짜리 영문 '포스터'(발표문)에 해당하며 해당 실험이나 경진대회도 고등학생의 수준에서 평가받은 결과의 수상 실적"이라고 해명했다. 이어 "일부 도움을 받은 것은 맞지만 나 원내대표 아들 문제는 여러 면에서 근본적으로 차이가 있다"고 했다.[임수정 기자 crystal@chosunbiz.com] [박소정 기자 soj@chosunbiz.com]- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	 			[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=023&aid=0003479123
2019.10.10.	media KHAN	서울대 국감서 '조국 딸vs나경원 아들' 공방	오세정 서울대학교총장이 10일 서울대학교에서 열린 국회 교육위원회 국정감사에서 의원질의에 답변하고 있다. 연합뉴스.10일 서울대학교에서 열린 국회 교육위원회 국정감사에서 조국 법무부 장관을 둘러싼 의혹을 두고 여야 공방이 이어졌다. 자유한국당은 조 장관 딸의 입시 특혜 의혹에 대해 집중 질의를 이어갔다. 더불어민주당은 나경원 원내대표 아들의 연구 포스터 작성 특혜 의혹으로 맞섰다.전희경 자유한국당 의원은 “조 장관 딸은 언론과 인터뷰에서 ‘직접 인터넷 공고를 보고 지원했다’고 한다”며 “서울대에서 받은 인권법센터 공고를 보면 해당 내용이 없다. 이 정도면 공익인권법센터가 아니라 조국 일가를 위한 사익인권법센터”라고 지적했다. 김현아 한국당 의원은 “폴리페서, 앙가주망, 조로남불, 황제인턴, 먹튀장학금 등이 서울대 관련된 신조어”라며 조 장관 자녀 특혜 논란 질의를 이어갔다. 김 의원은 “서울대 전체 문제는 아니지만 물은 엎질러졌고 미꾸라지가 드러났고 흙탕물로 난리가 났다”면서 “검찰 수사, 외부 위원회 수사 기다리지 말고 역할을 해달라”고 말했다. 오 총장은 “권한이 가능한 부분에서 역할을 하겠다”고 답했다.조 장관 딸의 서울대 환경대학원 장학금 수령에 대한 질의도 이어졌다. 김 의원은 “조 장관 딸의 ‘먹튀 장학금’이 교외 장학금으로 분류되는데 수혜학생 중 8% 밖에 되지 않는다”며 “장학금에 대한 신청기록, 추천자, 선정 이유에 대해선 기록이 남아있어야 한다. 왜 이런 게 떳떳하게 운영되지 않았냐”고 물었다.같은당 김한표 의원은 “조 장관 딸은 부산대 의학전문대학원에 갈 것을 생각하면서도 400여만원을 수령했다. 서울대는 이를 반납 받았냐”고 질의했다. 오 총장은 “이번 일로 교외장학금도 교내장학금처럼 기준을 정하고 누가 추천했는지 다 나오도록 했다”며 “(조 장관 딸에게 지급된 장학금) 반납은 안 받았다”고 답했다.여당 의원들은 나 원내대표 아들의 연구포 스터 작성 특혜 의혹을 집중적으로 물었다. 서영교 더불어민주당 의원은 “유력정치인의 아들이 서울대 의대 윤형진 교수 실험실에서 논문 만드는 일을 했다”며 “그걸 외국 대학에 논문 포스터를 내고 포스터에 서울대 소속이라고 적어서 보내줬다, 이에 대해선 책임을 물어야 한다”고 주장했다. 같은당 박찬대 의원은 이를 “엄마찬스 무임승차”로 규정하면서 “막대한 재원이 들어간 서울대 연구실을 마음대로 써도 되느냐”고 했다.입시제도 자체에 대한 지적도 나왔다. 서 의원은 “제도가 아이들은 난도질 하고 있는 게 아닌가”라며 “대학에 들어가려면 인턴 증명서도 가져 오고, 논문 저자 등록도 가져오는 등 여러가지를 가져 오라고 요구했던 당시 제도가 있었다”고 했다. 신경민 민주당 의원도 “조 장관·유력정치인 문제가 나오고 있지만 실제로는 이 제도가 도입된 이래 언젠가 터질만한 사고였다”며 “인턴 모집, 증명서 발급, 논문 저자 등 문제에 대해 준비성이 있는 학교였다면 실태조사를 하고 제도개선에 나서야 했다”고 지적했다. 오 총장은 “인턴 증명서나 봉사활동, 논문 저자 등은 2011년도엔 학종에 쓸 수 있었지만 지금은 쓸 수 없게 변했다”며 “일부 사람에게만 기회가 가는 문제를 서울대가 간과했다고 생각했다”고 했다. 이어 “앞으로는 그렇게 되지 않도록 공적으로 투명하게 제도를 마련해가는 중”이라고 답변했다김희진·박채영 기자 hjin@kyunghyang.com▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=032&aid=0002967609
2019.10.10.	서울경제	'조국 딸' 던지면 '나경원 아들'로 맞불. 서울대 국감 현장은?	한국당 "서울대에서 고교생 인턴 본적 있냐" 서울대 총장에 질의민주당 "의대에서 나경원 아들 말고 고교생 인턴 있었냐" 맞불조국 법무부 장관이 10일 오전 서울 서초구 방배동 자택을 나서고 있다. /연합뉴스[서울경제] 10일 국회 교육위원회의 서울대 국정감사에서 조국 법무부 장관과 나경원 자유한국당 원내대표의 자녀를 둘러싼 의혹들에 대한 공방이 오갔다. 한국당이 먼저 조 장관 딸의 서울대 공익인권법센터 인턴 관련 의혹을 꺼내자 더불어민주당은 나 원내대표 아들의 연구포스터 저자 등록과 실험 특혜 의혹을 제기했다. 한국당 전희경 의원은 “(조 장관의 딸) 조씨는 인터넷에서 공고를 보고 ‘직접 전화를 걸어 지원했다’고 한다”며 “서울대에서 고교생 인턴을 하는 경우를 본 적 있느냐”고 오세정 서울대 총장에게 질의했다.오 총장은 “흔한 것은 아니지만 이공계의 경우 고교생들이 실험을 같이하고 논문을 내는 경우는 있다”고 답변했다.이어 전 의원은 “인턴 활동증명서 발급도 확인이 되지 않고 있다”며 “이 정도면 공익인권법센터가 아니라 사익인권법센터”라고 말했다.오 총장은 “센터의 행정에 관한 컴퓨터가 오래되고 고장 나서 올해 초 폐기했다”고 답했다.민주당 서영교 의원은 나 원내대표의 아들 김모 씨의 실험보고서 제1저자 의혹을 제기하며 맞불을 놨다. 그는 “유력정치인의 아들이 서울대 의대 윤형진 교수 실험실에서 논문을 만드는 일을 했다”며 “그것을 외국 대학에 낼 때 논문 포스터를 내고 포스터에 서울대 소속이라고 적어서 내보내 줬다. 여기에 대해 책임을 물어야 한다”고 말했다.자료 요구와 관련해서도 양 당은 신경전을 벌였다.곽상도 한국당 의원은 조 장관 딸의 장학금 관련 자료 제출을 요구했다. 그는 2014년도 조 장관 딸이 환경대학원 장학금을 받은 것과 관련 “관악회 쪽에선 (장학금 수혜자) 15명에 대해 연락처나 계좌번호 등을 어떻게 파악했는지, 서울대에서 어떻게 정보를 제공해줬는지 확인해달라”고 요청했다.반면 민주당 박경미 의원은 “서울대 의대 윤 교수 실험실에서 유력 정치인 아들 김모 씨를 제외하고 고등학생이 인턴이나 연구를 한 적이 있는지, 그리고 그 결과를 논문이나 포스터로 발표한 적이 있는지 확인해서 제출해달라”고 나 원내대표의 아들을 겨냥했다./최상진기자 csj8453@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ 텔레그램으로 서울경제 구독하기  | ▶ 네이버TV로 서울경제썸 구독하기▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=011&aid=0003632112
2019.10.10.	한국일보	‘조국 딸’ vs ‘나경원 아들’ 공방으로 번진 서울대 국감	10일 서울대 관악캠퍼스 행정관에서 열린 국회 교육위원회 국정감사에서 오세정(왼쪽) 서울대 총장이 의원들의 질의를 듣고 있다. 홍인기 기자‘조국 전쟁’의 무대가 서울대 국정감사장으로 옮겨갔다. 자유한국당은 조국 법무부 장관의 딸 의혹에 화력을 집중했지만 서울대는 “자료가 폐기됐다” “개인정보라 밝히기 어렵다”는 답변으로 일관했다. 더불어민주당 의원들은 나경원 자유한국당 원내대표 아들 특혜 의혹으로 맞섰다.10일 서울대 관악캠퍼스 행정관에서 진행된 국회 교육위원회의 서울대 국정감사에서 한국당 의원들은 조 장과 딸의 서울대 공익인권법센터 인턴, 관악회 장학금 수령 의혹 등을 집요하게 파고 들었다. 곽상도 한국당 의원은 오세정 서울대 총장에게 “조 장관 딸이 2014년 받은 장학금과 관련해 관악회에서 조씨의 계좌번호와 연락처를 어떻게 파악했는지, 함께 장학금을 받은 학생들은 지도교수 추천을 받았는지 조사결과를 제출해달라”고 요청했다. 또 “장학금 수혜내역도 서울대에서 전체적으로 감사할 필요가 있다”고 지적했다. 곽 의원은 “조씨가 부산대 의학전문대학원 합격자 발표 바로 다음 날 휴학신청을 하며 받은 병원진단서를 백지 상태로 냈다”며 “샘플로 입수한 2015년 진단서 사본에 병원 로고가 있는 것과 달리 2014년 진단서에는 워터마크조차 없어 위조가 의심스럽다”고도 말했다.전희경 한국당 의원은 “조씨는 언론 인터뷰에서 ‘인터넷에서 공고를 보고 지원했다’고 하는데 서울대에서 받은 자료에는 센터가 낸 해당 공고가 없다”면서 “하지도 않은 공고를 봤다는 게 말이 되느냐, 서울대에서 고교생 인턴을 하는 경우를 본 적이 있느냐”고 쏘아붙였다. 오 총장은 “센터 행정 업무용 컴퓨터가 고장이 나 올해 초 폐기했다”며 “남아 있는 것들을 찾아봤는데, 고등학생 대상 인턴이 아닌 걸로 나와 있다”고 답했다.민주당 의원들은 나 원내대표 아들 의혹을 공략했다. 나 원내대표 아들 김모씨는 2014년 미국의 한 고등학교에 다니다 서울대 의대 윤형진 교수의 연구실에서 인턴으로 일한 뒤 이듬해 미국의 한 학술대회에서 발표된 의공학 포스터에 ‘제1저자’로 등재, 특혜 의혹을 받고 있다.서영교 민주당 의원은 “윤 교수 실험실에서 논문 만드는 일을 했고, 외국 대학에 원서 낼 때 논문 포스터를 냈고 소속도 서울대로 적었다”며 서울대에 책임을 물어야 한다고 주장했다.박경미 민주당 의원은 “윤 교수 실험실에서 김씨를 제외하고 고등학생이 인턴이나 연구를 한 적이 있는지, 그 결과를 논문이나 포스터로 발표한 적이 있는지를 확인해서 제출해달라”고 요구했다.여야 의원들의 자료 요청 역시 조 장관과 나 원내대표 자녀 의혹에 집중됐다. 한국당은 조씨의 단국대 의대 제1저자 논문과 관련해 조 장관에게 지급한 PC 목록, 2014년 10월 1일 발급된 진단서에 조 장관 딸 포함 여부, 조 장관 휴직 신청 관련 긴급회의 회의록 등을 요구했다. 민주당은 미성년 논문 저자 등록 사례, 연구윤리심의위원회(IRB) 승인 내역 등을 제출하라고 했다.정준기 기자 joon@hankookilbo.com조소진 기자 sojin@hankookilbo.com▶[한국일보 페이스북 친구맺기] [한국일보 홈 바로가기]▶네이버 채널에서 한국일보를 구독하세요!	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=469&aid=0000429562
2019.10.10.	디지털타임스	조국 딸 vs 나경원 아들… `자녀 때리기`로 번진 서울대 국감？	野 '인턴·장학금 특혜' 논란에조국 교수복직후 휴직 문제제기與, 羅아들 1저자 논란거론 반격오세정 총장 선서    오세정 서울대학교총장이 10일 서울대학교에서 열린 국회 교육위원회 국정감사에서 선서하고 있다.      연합뉴스질의하는 전희경 의원     자유한국당 전희경 의원이 10일 서울대학교에서 열린 국회 교육위원회 국정감사에서 질의하고 있다.      연합뉴스중반전에 접어든 20대 국회 마지막 국정감사가 '자녀 국감'으로 흘러갔다. 여야는 10일 조국 법무부 장관과 나경원 자유한국당 원내대표 자녀 문제를 놓고 난타전을 벌였다.국회 교육위원회(교육위)는 이날 서울대학교 관악캠퍼스에서 서울대 국정감사를 진행했다. 이 자리에서 여야 의원들은 조 장관과 나 원내대표 자녀 관련 의혹과 관련한 질의를 쏟아내며 날 선 공방을 주고받았다.포문은 전희경 한국당 의원이 열었다. 전 의원은 오세종 서울대 총장에게 "조 장관 딸이 고교 3학년 때 했다던 인턴 중 3개가 서울대 인턴"이라며 "서울대에서 고교생 인턴을 하는 경우를 본 적 있느냐"고 따져 물었다. 전 의원은 이어 "조 장관 딸은 인터넷에서 공고를 보고 인턴을 지원했다고 하는데 인권법센터 공고 내용을 보면 해당 내용이 없다"며 "내지도 않은 공고를 봤다는 게 말이 되나"라고 지적했다. 이에 오 총장은 "고교생 인턴이 없는 것은 아니다"라며 "아주 흔한 것은 아니지만 고교생들이 학교에 와서 실험을 같이 하고 논문을 내거나 보고서를 내는 경우가 있다"고 답했다.곽상도 한국당 의원은 조 장관 딸이 서울대 환경대학원 휴학 당시 제출한 병원 진단서의 위조 가능성을 제기했다. 그는 "의원실에서 샘플로 서울대병원으로부터 2015년도 진단서를 입수해봤는데 진단서 사본에 병원 로고가 있다"면서 "2014년 10월달 발행된 (조 장관 딸) 진단서 사본에는 워터마크가 없다. 이 진단서가 제대로 된 건지 의문을 갖지 않을 수 없다"고 의심했다.야당은 조 장관 딸이 환경대학원에서 받은 장학금도 '특혜'라고 주장했다. 김현아 한국당 의원은 "조 장관 딸이 환경대학원에서 받은 먹튀 장학금은 교외 장학금으로 분류되는데, 교외 장학금 수혜 학생은 전체의 8%밖에 안 된다"며 "해외 유명 대학을 보면 부모가 본교 출신인 경우에 가점이나 우대 조건이 있는 걸로 알고 있는데 우리나라도 그런 것 같다"고 비판했다.김 의원은 조 장관의 서울대 교수 휴직 문제도 걸고 넘어졌다. 김 의원은 "조 장관이 서울대에 짧게 복직해 월급과 추석 상여금까지 챙기고 청문회를 준비한 뒤 법무부 장관으로 가면서 염치를 의식했는지 휴직기간이 3년을 넘도록 하지 않겠다라고 했다"며 "조 장관이 말한 3년이 민정수석부터 3년인가 아니면 복직했다가 다시 휴직한 법무부 장관부터인가"라고 날을 세웠다.여당은 나 원내대표 아들 김모씨의 실험보고서 제1저자 논란 문제를 거론하며 반격에 나섰다. 서영교 더불어민주당 의원은 "유력 정치인의 아들은 서울대 의대 윤형진 교수 실험실에서 논문을 만드는 일을 했고 외국 대학에 논문 포스터를 낼 때 서울대 소속이라고 적어서 보냈다"며 "여기에 대해서는 책임을 물어야 된다고 본다"고 강조했다. 서 의원은 이어 "한쪽은 온갖 곳을 압수수색하고 한쪽은 압수수색도 하지 않고 아무 문제가 없는 것처럼 되고 있다"며 "서울대 총장은 확실하게 이 부분을 짚고 넘어가야 한다"고 목청을 높였다.박경미 민주당 의원은 "조 장관 딸은 논문이지만 김 군의 경우는 포스터니 논문이 아니라는 변명이 있다"면서 "그렇게 이야기 한 사람은 불조심 포스터를 연상했는지 모르겠지만 포스터는 논문의 전 단계이기에 논문의 일종"이라고 꼬집었다. 박 의원은 또 "윤 교수가 (실험) 주제에 대한 연구를 계속해 왔으니까 당연히 아이디어를 제공했을 것으로 보인다"며 "김 군이 전적으로 했다면 윤 교수와 대학원생이 무임승차를 한 것이고 윤 교수와 대학원생의 역할이 컸다면 과학경진대회 단독 발표와 포스터 1저자에 문제가 있는 것"이라고 주장했다.여야의 자녀 공방은 이날 국회에서 열린 과학기술방송통신위원회 국정감사에서도 오고 갔다. 정용기 한국당 의원은 "조 장관 딸의 연구와 관련해 부당한 저자 표시가 학문 분야에서 통상적 용인 범위에 벗어나는 것이 아니냐"라고 따졌고, 신용현 바른미래당 의원도 "논문 한 편을 쓰려면 얼마나 많은 시간을 들이는지 이사장도 잘 알 것"이라며 "실제 기여가 없는 사람이 논문 저자로 등록됐다면 그건 실적과 희망을 도둑질한 것"이라고 지적했다.윤선영기자 sunnyday72@dt.co.kr                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        디지털타임스 핫 섹션 : [ ☆ 스 타 포 토 ] / [ ♨ HOT!! 포 토 ]네이버 채널에서 '디지털타임스'를 구독해주세요.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=029&aid=0002558703
2019.10.10.	노컷뉴스	조국 딸 인턴 특혜 vs 나경원 아들 엄마찬스…여야 난타전	수도권 국립대 국감장에서 서울대에 조국, 나경원 질문만 집중한국당 조국 딸 특혜 의혹 제기…'장학금, 인턴증명서, 허위 진단서 문제 총망라 민주당은 "야당 유력 정치인 특혜" 나경원 아들 연구 특혜 의혹 맞불[CBS노컷뉴스 김동빈 기자]오세정 서울대학교 총장이 10일 서울대학교에서 열린 국회 교육위원회 국정감사에서 질의에 답변하고 있다.(사진=연합뉴스)여야는 10일 서울대 국정감사를 진행했지만, 이 자리에서도 모든 이목은 조국 법무부장관과 자유한국당 나경원 원내대표 자녀 관련 의혹에 집중됐다.  국회 교육위원회는 이날 서울대학교 관악캠퍼스에서 서울대를 비롯 인천대, 방송통신대학 등 수도권 국립대학에 대한 국정감사를 진행했다.  자유한국당 소속 교육위 위원들은 이 자리에서 조 장관 딸의 서울대 공익인권법센터 인턴 활동 의혹과 서울대 환경대학원 재학 당시 외부장학금 논란 등 서울대 관련 의혹을 총 망라해 따졌다. 반면, 더불어민주당은 한국당 나경원 원내대표 아들의 의학논문 참여와 연구포스터 관련 특혜 의혹으로 맞섰다. 야당의 조 장관 딸 의혹 제기에 여당은 한국당 나 원내대표 아들 의혹으로 맞불을 놓는 모습이다.우선, 한국당 전희경 의원은 "(조 장관의 딸) 조민 씨는 일관되게 인터넷에서 공고 보고 '내가 직접 전화를 걸어 지원했다'고 하고 있다"며 "서울대에서 고교생 인턴을 하는 경우를 본 적 있냐"고 오세정 서울대 총장에게 질의했다.전 의원은 또 "인턴 활동증명서 발급도 확인이 되지 않고 있다"며 "이 정도면 공익인권법센터가 아니라 사익인권법센터"라고 비판했다.오세정 서울대총장은 "흔한 것은 아니지만 이공계의 경우 고교생들이 학교 와서 실험을 같이하고 논문 내는 경우도 있다"고 답했다. 하지만 인턴 관련 의혹의 사실관계에 오 총장은 "센터의 행정에 관한 컴퓨터가 오래되고 고장 나서 올해 초 폐기됐다"며 "그래서 그 정보를 다 알 수가 없다. 저희들 남아 있는 걸 찾아 봤고, 이번 사항은 고등학생은 대상이 아닌 걸로 안다"고 답했다. 같은 당 곽상도 의원은 조 장관 딸이 서울 환경대학원 재학 당시 허위 진단서로 휴학을 한 의혹에 대해 따졌다. 곽 의원은 "의심스러운 이유는 셀프로 진단서 받았는데, (딸이 진단서를 받은) 2014년 10월에 받은 것을 보면 원터마크가 없다. 진단서가 제대로 됐는지 알 수가 없다"며 조 장관 딸이 제출한 진단서를 제출하라고 압박했다. 이에 오 총장은 "저희가 법률 검토를 받아보니까 개인정보라서 (제출할 수가 없다)"며 "위법일 수 있고 조심스러워서 (제출하지 못했다)"고 답했다. 김연수 서울대 병원장 또한 "(조 장관 딸이 제출한 진단서)사본을 보면 서울대병원에서만 쓰는 서체가 들어간다"며 "제출된 양식은 서울대병원 것이 맞다고 추정하고 있다"고 답했다. 다만 김 병원장은 개인정보라는 이유로 진단서 제출을 거부했다. 곽 의원은 이에 "이해할 수 없는 변명"이라며 "이게 무슨 개인정보인가, 범죄행위지"라고 지적하기도 했다. 한국당 김현아 의원은 또 조 장관의 교수 복직 논란에 대해서도 문제를 제기했다. 김 의원은 "조 장관이 복직해서 월급과 상여금까지 받았다"며 "조 장관이 말한 복직까지 3년이 민정수석부터인가, 장관 후보자로 다시 휴직한 때부터인가"라고 물었다. 오 총장은 "관행상 3년"이라며 "밖에 나가있는 전체 기간으로 3년을 따진다. 관행이기 때문에 본인이 (그렇게) 판단할 것으로 본다"고 답했다. 또 김 의원은 "조 장관 딸이 환경대학원에서 받은 먹튀장학금은 교외장학금인데, 이런 교외장학금 받는 경우 8%밖에 안된다"며 "민주당 공식 SNS에서 서울대학교 10명중 4명 장학금 받았다는 가짜뉴스를 퍼뜨리고 있다"고 비판했다. 이어 오 총장은 "제가 아는 걸로 대학원생 중 70%가 교내 장학금을 받고, 액수는 등록금 절반 정도"라며 "교외장학금은 8%가 맞다"고 설명했다.  이에 민주당 소속 교육위 위원들은 한국당 나 원내대표 아들의 연구 참여 관련 의혹을 재차 제기하며, 철저한 조사를 당부했다. 앞서 나 원내대표의 아들은 학술 포스터 제1저자 등재 과정에 대한 특혜 의혹이 제기된 바 있다. 조 장관 딸처럼 제대로된 연구 참여 없이 연구 성과만 얻어가는 특혜를 얻은 것 아니냐는 것이다. 민주당 서영교 의원은 "유력정치인의 아들이 서울대 의대 윤형진 교수 실험실에서 논문을 만드는 일을 했다. 그것을 외국 대학에 낼 때 논문 포스터를 내고 포스터에 서울대 소속이라고 적어서 내보내 줬다"며 "여기에 대해선 책임을 물어야 한다"고 반격에 나섰다. 같은 당 박경미 의원은 "야당 유력 정치인의 아들 김모군 포스터, 이것은 포스터니 논문이 아니다라고 말하지만 논문의 전단계이기에 문제"라며 "2014년 당시 여당 유력정치인의 아들 김모군 연구실 참여 청탁하고, 교수는 청탁 거절하기 어려웠을 것"이라고 나 원내대표의 영향력에 의한 특혜 의혹을 지적했다. 이어 그는 "이 실험 아이디어는 윤모 교수가 당연히 제공했을 것으로 보인다"며 "김군이 전적으로 했다면, 윤모교수가 무임승차한 것이고, 윤모교수가 했다면 단독발표 문제가 있다.IRB(연구윤리심의) 승인도 받지 않았다"고 조목조목 따졌다. 교육위 민주당 간사인 조승래 의원도 "그 외국에서 고등학교를 다니던 친구(나 원내대표 아들)가 자기가 실험하고 연구해서 발표를 했다. 그것으로 대학도갔다"고 언급했다.이어 그는 "그런데 이 친구가 결과물을 제출해서 상을 받았다면 이걸 이용해서 윤영진 교수가 다른 학회에 제출했다면 그건 윤영진 교수가 그 학생의 연구 성과를 표절한거다. 거꾸로 윤영진 교수의 연구 성과물을 그 학생이 그대로 갖다 섰다면 이 아이가 도용한 것이다"라며 "둘중에 하나인거다. 둘다를 충족하는게 있을 수 있나"고 따져물었다. 오 총장은 "이공계 논문 특성상 그렇게 할 수는 있다"면서도 "구체적으로는 들여다봐야 한다"고 답했다. ▶ 2019 국정감사 관련기사 모음▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다kimdb@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003278886
2019.10.10.	서울신문	서울대 국감서 야당은 조국 딸, 여당은 나경원 아들 두고 공방	[서울신문]오세정 서울대학교 총장이 10일 오전 서울 관악구 서울대학교 행정관에서 열린 국회 교육위원회 국정감사에서 위원들의 질의에 답하고 있다. 2019.10.10. 오장환 기자 5zzang@seoul.co.kr10일 서울대 관악캠퍼스에서 열린 국회 교육위원회의 서울대 국정감사에서는 여야 간 ‘자녀 의혹’ 공방이 벌어졌다. 자유한국당은 조국 법무부 장관 딸의 서울대 공익인권법센터 인턴 활동 관련 의혹을, 더불어민주당은 나경원 원내대표 아들의 연구 포스터 작성 특혜 의혹을 제기했다.한국당 전희경 의원은 “(조 장관의 딸) 조민 씨는 일관되게 ‘인터넷에서 공고 보고 내가 직접 전화를 걸어 지원했다’고 하고 있다”면서 “서울대에서 고교생 인턴을 하는 경우를 본 적 있냐”고 오세정 서울대 총장에게 질의했다. 이에 오 총장은 “흔한 것은 아니지만 이공계의 경우 고교생들이 학교 와서 실험을 같이하고 논문 내는 경우도 있다”고 답했다.조 장관의 아들이 공익인권법센터에서 인턴활동 예정증명서를 발급받은 사실과 관련해서도 공세가 이어졌다. 조 장관 아들이 발급받은 예정증명서의 사용 목적 등에 대한 기록이 남아있지 않다는 서울대 측의 답변에 한국당 김한표 의원은 “너무 허술한 것 같다. 동사무소도 그렇게는 안 할 것”이라고 비판했다.같은 당 곽상도 의원은 조 장관의 딸이 서울대 환경대학원을 휴학할 때 제출한 진단서가 위조됐을 가능성을 들었다. 곽 의원은 “(조 장관 딸이) 부산대 (의전원) 합격자 발표 바로 다음 날 휴학을 신청하면서 병원 진단서를 첨부했다”며 “진단서 사본을 보면 2014년 10월까지만 발행 일자가 기록돼 있고 날짜도 없고 나머지는 백지상태“라고 지적했다.이에 김연수 서울대병원장은 “개인 진료에 대한 내용을 타인이 밝히는 것은 개인정보 보호법 위반”이라며 “진단서 사본에 ‘서울대병원 병원장’이라는 서체가 들어가 있다. 이 서체와 제출된 진단서 양식을 볼 때 서울대병원 것으로 추정된다”고 설명했다.조 장관 딸의 환경대학원 장학금 수령 문제도 언급됐다. 한국당 김현아 의원은 장학금 지급 기록이 남아 있지 않은 데 대해 “어떤 기준이든 간에 활자화됐든 아니든 장학금 신청기록, 추천자, 선정이유에 대해서는 기록이 남아 있어야 한다”며 “왜 떳떳하게 운영이 되지 않느냐”고 질타했다.한편 여당 의원들은 한국당 나 원내대표 아들 김모 씨의 연구 특혜 의혹을 제기했다. 서영교 의원은 “유력 정치인의 아들이 서울대 의대 윤형진 교수 실험실에서 논문을 만드는 일을 했다. 서울대에서 프로그램에 참여하라고 (학생을) 뽑은 적이 없고 엄마 부탁으로 왔다”고 지적했다. 오 총장은 “연구진실성위원회에 제보가 들어와 조사하기로 한 것으로 안다”고 설명했다.같은 당 박경미 의원은 김씨의 포스터가 IRB(연구윤리심의) 승인을 받지 않은 데 대해 “조 장관 딸의 논문이 대한병리학회로부터 취소된 첫 이유가 IRB를 거치지 않고 허위로 기재했기 때문”이라며 “김군의 두 가지 중요한 스펙인 과학경진대회와 포스터도 취소될 가능성이 높고 예일대 입학도 취소될 가능성이 있다”고 강조했다.박 의원은 또 IRB 승인이 누락된 것은 나 원내대표 때문이라고 목소리를 높였다. 그는 “전문연구자가 IRB 승인을 받지 않는 원시적 실수를 할 리 없다”며 “IRB 승인이 누락된 이유는 나 원내대표가 촉박하게 청탁했기 때문이다. (미국에 있던) 아들이 서울에 와 있는 동안 실험이 이뤄져야 한다 해서 연구윤리를 위반하게 된 것”이라고 주장했다.곽혜진 기자 demian@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [무료만화] 보기ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=081&aid=0003034994
2019.10.10.	매일신문	조국 딸 VS 나경원 아들…서울대 국감 '자녀의혹' 날선 공방	중반전 맞은 국회 국정감사… 또 '조국 공방' 여야 정면 충돌오세정 서울대학교 총장이 10일 서울대학교에서 열린 국회 교육위원회 국정감사에 참석해 자리에 앉아 있다. 연합뉴스10일 정무위원회, 교육위원회, 기획재정위원회 등 14개 상임위원회에서 8일차 국정감사가 열린 가운데 여야는 조국 법무부 장관을 둘러싼 여러 쟁점들을 놓고 거센 공방을 주고 받았다.이날 국회 교육위원회의 서울대 국감에서는 조 장관 가족 관련 의혹을 두고 여야 간 치열한 신경전이 벌어졌다.자유한국당이 조 장관 딸의 서울대 공익인권법센터 인턴 활동과 관련한 의혹을 제기하자 더불어민주당은 나경원 한국당 원내대표 아들의 연구 포스터 작성 특혜 의혹을 제기하며 맞불을 놓았다.전희경 한국당 의원은 "(조 장관의 딸) 조민 씨는 일관되게 '인터넷에서 공고 보고 내가 직접 전화를 걸어 지원했다'고 하고 있다"며 "서울대에서 고교생 인턴을 하는 경우를 본 적 있냐"고 오세정 서울대 총장에게 질의했다.오 총장은 "흔한 것은 아니지만 이공계의 경우 고교생들이 학교 와서 실험을 같이하고 논문 내는 경우도 있다"고 답했다.곽상도 한국당 의원(대구 중남구)은 조 장관의 딸이 서울대 환경대학원을 휴학할 때 제출한 진단서가 위조됐을 가능성을 제기했다.곽 의원은 "(조 장관 딸이) 환경대학원 2학기 중이던 2014년 9월 30일 부산대 (의전원) 합격자 발표 바로 다음 날 휴학을 신청하면서 병원 진단서를 첨부했다"며 "대학으로부터 받은 진단서 사본을 보면 2014년 10월까지만 발행 일자가 기록돼 있고 날짜도 없고 나머지는 백지상태"라고 지적했다.여당 의원들은 나 원내대표 아들의 연구 특혜 의혹을 제기하며 반격에 나섰다.서영교 민주당 의원은 "유력 정치인의 아들이 서울대 의대 윤형진 교수 실험실에서 논문을 만드는 일을 했다. 서울대에서 프로그램에 참여하라고 (학생을) 뽑은 적이 없고 엄마 부탁으로 왔다"고 지적하며 "책임을 물어야 한다"고 주장했다.정무위의 국민권익위원회 국감에서는 가족이 검찰 수사를 받는 조 장관의 장관직 수행에 이해충돌 여지가 있는지 등이 이슈로 떠올랐다.이태규 바른미래당 의원은 "조 장관이 검찰개혁을 이야기하나 실제로는 검찰을 압박하고 조 장관 일가족을 상대로 한 수사를 방해하고 있다"며 장관직 수행에 문제를 제기했다.이에 전해철 민주당 의원은 "의혹만으로 이해충돌에 해당하듯 주장하는 것은 맞지 않다"고 반박했다.국세청을 상대로 열린 기재위 국감에서도 조 장관 일가의 의혹과 관련한 지적이 나왔다.최교일 한국당 의원(영주문경예천)은 "최근 조 장관 일가에 대한 세무조사 요청서를 낸 바 있다"며 "조 장관의 전 제수씨인 조모씨가 빌라나 아파트를 구입한 것은 조 장관 부인 정씨의 돈으로 산 것이니 명의신탁이나 증여로 보고 과세해야 한다"고 지적했다.강은경 기자 ekkang@imaeil.com▶ 네이버에서 매일신문 구독하기▶ 매일신문 네이버TV 바로가기▶ 매일신문 Youtube 바로가기ⓒ매일신문 - www.imaeil.com	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=088&aid=0000615503
2019.10.10.	Joins.com	'조국 딸' 공세에 '나경원 아들' 반격…서울대 국감 '조국 대전'	오세정 서울대학교총장이 10일 서울대학교에서 열린 국회 교육위원회 국정감사에서 의원질의에 답변하고 있다. [연합뉴스]           10일 서울대 국정감사는 '조국 청문회' 2라운드를 방불케했다. 야당은 조국 법무부 장관 딸의 인턴십·장학금·허위 진단서 의혹을 제기했다. 여당은 나경원 자유한국당 원내대표 아들의 연구 포스터 특혜 의혹으로 맞불을 놨다.      이날 서울대 관악캠퍼스 행정관에서 진행된 국회 교육위원회 국감에서 전희경 자유한국당 의원은 "조 장관 딸은 인터넷에 뜬 공고를 보고 '직접 전화해 지원했다'고 한다"며 "교내에서 고교생 인턴을 본 적이 있냐"고 물었다. 오세정 서울대 총장은 "흔한 건 아니지만 이공계의 경우 같이 실험하고 논문을 내는 경우가 있다"고 답했다.    이어 전 의원이 "서울대가 제출한 공익인권법센터 공고들을 보면 해당 공고가 없다. 내지 않은 공고를 볼 수 있냐"고 묻자 오 총장은 "센터의 컴퓨터가 오래 되고 고장나서 올해 초 폐기했다"며 "이전 기록은 볼 수 없고, 남아 있는 공고는 고교생 대상이 아니다"라고 말했다.    전 의원은 "압수수색에서 조 장관 자택 PC에서 장영표 단국대 교수 아들과 조 장관과 친분 있는 변호사 아들 이름이 적힌 인턴 서류가 나왔다"며 "봤다는 공고도 없고, 서울대에도 증명서 발급 내역이 없다. 그런데 자택 PC에서 나왔다"고 지적했다.바른미래당 이찬열 교육위원장도 부실한 인턴십 운영을 비판했다. 이 위원장은 "(인턴을) 아는 사람만 알아서 하는 게 문제"라며 "결과적으로 금수저라는 사람들의 갑질 아니냐. 국민들이 분노하지 않냐"고 말했다.      10일 곽상도 자유한국당 의원이 공개한 조국 법무부 장관 딸이 서울대 환경대학원에 제출한 진단서(왼쪽). 곽 의원은 해당 진단서가 다른 서울대병원 진단서(오른쪽)과 달리 워터마크(문서위조 등을 막기 위해 그려넣는 문양)이 없다며 위조 의혹을 제기했다. [곽상도 의원실 제공]            곽상도 자유한국당 의원은 조 장관 딸이 서울대에 낸 진단서가 가짜라는 의혹을 제기했다. 조 장관 딸은 2014년 9월30일 부산대 의학전문대학원에 합격한 다음 날인 10월1일 재학 중이던 서울대 환경대학원에 질병휴학계를 냈다. 휴학한 조 장관 딸은 서울대 관악회에서 지급한 2학기 전액 장학금을 받았다.        곽 의원이 서울대로부터 받아 공개한 진단서는 대부분 내용이 지워졌다. 발급일시는 2014년 10월1일 오전 10시9분이다. 곽 의원은 "서울대병원의 초진 대기 일수가 평균 15.6일이었다"면서 "전날 합격한 조 장관 딸이 하루 만에 진단서 받아야 했는데, 촉박한 시간"이라고 말했다.     이어 곽 의원은 "제출 받은 진단서는 워터마크(불법복제를 막기 위해 문서에 그려넣는 문양)가 없다"면서 "서울대병원 직원에게 진단서의 전산 자료에 워터마크가 있냐고 물으니 없다고 전했다"고 말했다. 곽 의원은 학인한 다른 서울대병원 진단서에는 워터마크가 있었다고 밝혔다.    서울대병원 측은 2014년 10월1일 오전에 조 장관 딸의 진단서에 적힌 병을 진찰하는 신경의학과에서 발급한 진단서는 1건이라고 밝혔다. 해당 진단서가 조 장관 딸에게 발급된 게 맞냐는 질의에 김연수 서울대병원장은 "개인 진료 여부를 밝히는 건 의료법 위반"이라고 말했다.조 장관의 서울대 휴직도 도마에 올랐다. 김현아 자유한국당 의원은 "조 장관은 '마지막 공직이고 휴직 기간을 3년이 넘지 않도록 하겠다'고 했다"며 "3년은 법무부 장관 취임 이후부터냐, 민정수석 임명 이후냐"고 물었다.      오 총장은 "관행상 복직하고 나갔을 때부터 따지지는 않는다"면서 "관행이기 때문에 강요할 순 없다. 본인 판단에 맡긴다"고 말했다. 조 장관은 2017년 5월11일 민정수석에 임명돼 약 7개월 후 휴직 3년을 맞는다. 여당은 나 원내대표 아들의 연구 포스터 특혜 논란으로 반격했다. 나 원내대표 아들 김모씨는 2014년 윤형진 서울대 교수 연구실에서 인턴으로 일한 뒤 이듬해 한 해외 학술대회에서 발표된 연구 포스터에 제1저자로 등재된 사실이 알려졌다.     민주당 서영교 의원은 “김 모군은 윤형진 교수 실험실에서 일하고 논문포스터 냈다"면서 "김군은 야당 유력 정치인인 엄마와 윤 교수의 친분 이용한 것이므로 여기에 대해서 책임을 물어야 한다”고 목소리를 높였다.남궁민 기자 namgung.min@joongang.co.kr   ▶ 미세먼지 심한 날엔? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=025&aid=0002943822
2020.01.18.	조선일보	丁총리, 취임 후 첫 민생행보로 전통시장 방문… "경제 활성화가 최우선"	정세균 국무총리는 주말인 18일 취임 이후 첫 현장 방문으로 서울 중랑구의 전통시장인 우림골목시장을 찾았다. 설 연휴가 다가온 데다 취임 이전부터 강조해온 민생경제 회복 의지를 부각시키려는 의도인 것으로 보인다.정 총리는 이날 시장을 돌면서 시장 상인과 시민들로부터 경기나 물가에 대한 목소리를 두루 청취하면서 경제 활성화를 강조했다. 정 총리는 한 상인으로부터 "경제를 살려달라"는 말을 듣고는 "제가 할 일이 많지만 그중에 경제 활성화를 첫 번째로 중요한 일로 생각하고 최선을 다할 작정"이라고 강조했다.정세균 국무총리가 주말인 18일 서울 중랑구 우림골목시장을 방문해 물가를 점검하며 상인과 대화하고 있다. /연합뉴스정 총리는 정육점을 찾아서는 "아프리카돼지열병(ASF)이 있을 때 돼지고기 소비가 줄었는데 정상화됐느냐"고 물었고, 정육점 주인은 "어느 정도 정상화됐는데 아직은 아니다"라고 답했다.한 상인은 정 총리에게 "재래시장을 살려달라. 요즘 경기가 너무 안 좋다"고 말했고, 정 총리는 고개를 끄덕이며 "네. 그러니까요"라고 했다.정 총리는 과일과 견과류 등 설 성수품을 직접 구입하기도 했다. 총리실은 정 총리가 구매한 물건들을 소외된 이웃에게 전달할 방침이라고 설명했다.정 총리는 상인들의 의견을 들으면서 주문도 내놓았다. 그는 "요즘에는 소비 패턴이 많이 바뀌어 소비자들이 모바일이나 온라인을 활용하는 경우가 많다"며 "상인 여러분들도 변하는 세상에 적응해 모바일이나 온라인을 통해 사업을 하시는 방안도 연구해보면 좋을 것 같다"고 강조했다.그는 취재진에게도 "걱정을 많이 하고 왔다. 파리만 날리고 있었다면 아주 난처했을 텐데 시장에 손님이 많아서 참 다행스럽다"며 "우림골목시장은 물론이고 전국의 재래시장이 활성화돼서 상인들이 웃는 날이 꼭 왔으면 좋겠다"고 했다. 이어 주차장 등 현대화된 시장 시설을 언급하고는 "이렇게 전통시장의 조건을 잘 만들어놓으면 상권이 살아난다"며 "재래시장이 잘 안 된다고 방치하지 말고 시장을 잘 만들어서 장사가 잘되도록 하는 게 좋겠다"고 했다.이날 방문에는 중랑구 지역 국회의원인 더불어민주당 서영교·박홍근 의원, 류경기 중랑구청장, 조재호 농림축산식품부 차관보와 이재홍 중소벤처기업부 소상공인정책실장 등이 동행했다.[안재만 기자 hoonpa@chosunbiz.com] 	[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기] 	- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003501587
2020.01.18.	한경닷컴	정세균 국무총리, 취임 첫 현장 행보로 전통시장 방문…'민생경제 회복' 메시지 전해	시장 상인들 만나 장바구니 물가 파악격려의 메시지와 함께 시장 활성화 방안 논의"상인들이 새 조류에 적응할 수 있게 지원해야"정세균 국무총리가 주말인 18일 서울 중랑구 우림골목시장을 방문해 물가를 점검하며 일행과 함께 떡을 시식하고 있다. /사진=연합뉴스정세균 국무총리가 18일 취임 첫 현장 행보에 나섰다. 첫 장소로 서울 중랑구의 전통시장인 우림골목시장을 찾았다. 취임 이전부터 강조한 '민생경제 회복' 메시지를 전하기 위한 행보로 풀이된다.정 총리는 시장을 돌면서 명절 성수품 수급 상황을 점검하는 한편 시장 상인들과 시민들로부터 체감 장바구니 물가 등에 대한 목소리를 두루 청취했다.정 총리는 한 청과물 가게 주인으로부터 "경제를 살려달라"는 말을 듣고 "제가 할 일이 많지만 그중에 경제 활성화를 첫 번째로 중요한 일로 생각하고 최선을 다할 작정"이라고 밝혔다.한 채소가게 상인은 정 총리에게 "재래시장을 살려달라"라며 "요즘 경기가 너무 안 좋다"고 말했고 정 총리는 고개를 끄덕이며 "네. 그러니까요"라고 답했다.정육점을 찾은 정 총리는 "아프리카돼지열병(ASF)이 있을 때 돼지고기 소비가 줄었는데 정상화됐느냐"고 물었고, 정육점 주인은 "어느 정도 정상화됐는데 아직은 아니다"라고 전했다.정 총리는 과일과 견과류 등 설 성수품을 직접 구입하기도 했다. 정 총리가 구매한 물건들은 인근 복지시설을 통해 소외된 이웃들에게 전달될 예정이다.정 총리는 시장 순회에 앞서 시장 상인회 관계자들을 만나 격려의 말을 건넸다. 이와 동시에 온라인 판로 개척 등 시장 활성화 방안도 당부했다.정 총리는 "이번 설날 대목에 그야말로 '대박'이 났으면 좋겠다"며 "하지만 한번 대박이 나는 것은 의미가 없고, 앞으로 지속적으로 시장이 활성화됐으면 한다"고 강조했다.이어 "요즘에는 소비 패턴이 많이 바뀌어 소비자들이 모바일이나 온라인을 활용하는 경우가 많다"며 "상인 여러분들도 변하는 세상에 적응해 모바일이나 온라인을 통해서도 사업을 하시는 방안도 연구해보면 좋을 것 같다"고 덧붙였다.아울러 "아무쪼록 이번 설에 많은 시민들을 맞고 매상을 많이 올려서 여러분들의 지갑이 두툼해지는 좋은 계기가 됐으면 좋겠다"고 했다.정 총리는 시장 방문 후 취재진과 만나 "걱정을 많이 하고 왔다"면서 "파리만 날리고 있었다면 아주 난처했을 텐데 시장에 손님이 많아서 참 다행스럽다"고 소회를 밝혔다.그는 또 "우림골목시장은 물론이고 전국의 재래시장이 활성화돼서 상인들이 웃는 날이 꼭 왔으면 좋겠다"면서"이렇게 전통시장의 조건을 잘 만들어놓으면 상권이 살아난다"고 전했다.이와 함께 "재래시장이 잘 안 된다고 방치하지 말고 시장을 잘 만들어서 장사가 잘되도록 하는 게 좋겠다"면서 "상인들이 새로운 조류에 적응할 수 있도록 교육을 시키고 지원하는 노력이 있었으면 한다"고 당부했다.이날 방문에는 중랑구 지역 국회의원인 서영교·박홍근 더불어민주당 의원, 류경기 중랑구청장, 조재호 농림축산식품부 차관보와 이재홍 중소벤처기업부 소상공인정책실장 등이 함께했다.정세균 국무총리가 주말인 18일 서울 중랑구 우림골목시장을 방문해 물가를 점검하며 과일을 구입하고 있다. /사진=연합뉴스조준혁 한경닷컴 기자 presscho@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004275864
2020.01.18.	헤럴드경제	현장 찾은 정세균 총리…전통시장 설 물가 점검	중랑구 우림시장 찾아정세균 국무총리가 주말인 18일 서울 중랑구 우림골목시장을 방문해 물가를 점검하며 상인과 대화하고 있다. [연합][헤럴드경제]정세균 국무총리는 주말인 18일 서울 중랑구의 전통시장인 우림골목시장을 찾아 설 명절 물가를 점검했다. 정 총리 취임 후 첫 현장 방문이다.정 총리가 이날 전통시장을 첫 방문지로 택한 것은 설 연휴가 다가온 데다, 취임 이전부터 줄곧 강조해온 '민생경제 회복' 의지를 부각하려는 것으로 풀이된다.정 총리는 시장을 돌면서 명절 성수품 수급 상황을 점검하고 시장 상인들과 시민들로부터 체감 '장바구니 물가' 등에 대한 목소리를 두루 청취했다.정 총리는 과일과 견과류 등 설 성수품을 직접 구입하기도 했다.정 총리가 구매한 물건들은 인근 복지시설을 통해 소외된 이웃들에게 전달할 방침이라고 총리실은 전했다.한편 이날 방문에는 중랑구 지역 국회의원인 더불어민주당 서영교·박홍근 의원, 류경기 중랑구청장 등이 동행했다.▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶제49회 헤럴드 전국 영어 말하기대회 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=016&aid=0001625674
2019.10.31.	연합뉴스	국회, 90일만에 법안 처리…'고교 무상교육' 등 164건 통과(종합2보)	한국당, 본회의서 예고없이 '전면 실시' 수정안 제출…표결서 부결비쟁점법안 등 안건 168건 표결…결산안은 8년 연속 '지각 처리'[그래픽] 고등학교 단계적 무상교육 실시 시기(서울=연합뉴스) 박영석 기자 = 국회는 31일 본회의를 열어 고등학교 무상교육의 근거를 명문화한 초·중등교육법 개정안과 지방교육재정교부금법 개정안을 처리했다.    이들 법안 통과에 따라 2020학년도에는 고등학교 2, 3학년, 2021학년도부터는 고등학교 전 학년에 무상교육이 적용된다. zeroground@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 김동호 김여솔 이동환 이은정 홍규빈 기자 = 국회는 31일 본회의를 열어 2020학년도부터 고교 단계적 무상교육을 시행하는 내용의 초·중등교육법 개정안을 포함한 비쟁점 법안 164건과 지난해 결산안 등을 안건 168건을 처리했다.    법안이 포함된 안건 처리를 위한 본회의가 열린 것은 지난 8월 2일 이후 90일만이다.    국회는 이날 오후 본회의에서 초·중등교육법 개정안을 재석 218명 중 찬성 144명, 반대 44명, 기권 30명으로 가결했다.    이에 따라 2020학년도에는 고등학교 2, 3학년, 2021학년도부터는 고등학교 전 학년에 무상교육이 적용된다.    2020∼2024년 5년간 고교 무상교육에 드는 재원을 확보하기 위해 증액교부금을 신설하는 내용의 지방교육재정교부금법 개정안도 함께 통과됐다.    본회의에서는 표결을 앞두고 자유한국당 곽상도 의원이 내년부터 고교 전학년에 무상교육을 전면 실시하자는 내용의 수정안을 내 먼저 표결에 부쳤지만, 더불어민주당 서영교 의원 및 정의당 여영국 의원의 반대토론 끝에 부결되는 일이 빚어지기도 했다.   '5·18민주화운동 진상규명을 위한 특별법 개정안'도 통과됐다. 진상규명 조사위원 자격에 군인 20년 이상 복무 경험자를 추가하는 내용이다. 기존엔 법조 관련 경력자, 학자, 법의학 전공자 등으로 자격이 한정됐다.    아동이나 청소년을 대상으로 한 성범죄를 발견하면 반드시 수사기관에 신고해야 하는 '신고 의무자'의 범위에 체육 단체의 장과 그 종사자를 포함한 아동·청소년의 성보호에 관한 법률 개정안도 통과됐다.'2020년부터 고교 무상교육' 법안 본회의 통과(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 고교 무상교육의 근거를 명문화한 초·중등교육법 개정안이 31일 오후 열린 국회 본회의를 통과하고 있다. 2019.10.31 kjhpress@yna.co.kr    개인 간 거래(P2P) 금융을 법제화한 '온라인투자연계금융업 및 이용자 보호에 관한 법률' 제정안도 본회의를 통과했다. 법안은 P2P 금융업체가 최소 5억원 이상의 자기자본이 있어야 영업 등록을 할 수 있도록 규정했다.    이밖에 공공재정을 활용해 민자고속도로 통행료 인하를 추진할 수 있는 법적 근거를 마련한 유료도로법 개정안, 가상현실(VR)·증강현실(AR) 기술 관련 저작권 규제를 완화하는 내용을 담은 저작권법 개정안도 통과됐다.    관광진흥법 개정안은 관광객 급증으로 사생활 침해나 자연 파괴 등 '과잉관광(overtourism)'이 우려되는 지역에 지방자치단체장이 방문시간 제한 등 조치를 할 수 있도록 근거를 마련했다.    지자체장이 채용비리 혐의를 받는 지방공공기업 임원을 직무정지할 수 있도록 한 지방공기업법 등 개정안, 응급의료기관이 환자나 외부인의 폭행에 대응할 수 있도록 보안인력과 장비를 갖추도록 의무화한 응급의료에 관한 법률 개정안도 처리됐다.    아동이나 청소년을 대상으로 한 성범죄를 발견하면 반드시 수사기관에 신고해야 하는 '신고 의무자'의 범위에 체육 단체의 장과 그 종사자를 포함한 아동·청소년의 성보호에 관한 법률 개정안, 공재정을 활용해 민자고속도로 통행료 인하를 추진할 수 있는 법적 근거를 마련한 유료도로법 개정안도 각각 가결됐다.    이날 2018 회계연도 결산안과 예비비지출 승인의 건도 가결됐다.    결산안은 2012년 이후 8년째 법정시한을 넘긴 늑장처리다. 국회법에 따르면 국회는 결산에 대한 심의·의결을 정기회 개회 전까지 완료해야 한다.    결산 결과에 따라 함박도 군사보호구역 지정 등 함박도 관리 실태, 고용보험기금 파생상품 투자, 국방부 공공요금, 군 소음 소송 배상금 등 예산 이·전용 및 조정 과다, 방위사업청의 소송 배상금 등 예산 이·전용 등 4건에 대한 감사원 감사요구안도 통과됐다.    국군장병·의무경찰 등을 격려하기 위해 국회의원 수당에서 위문금을 갹출하는 안건도 가결됐다.    dk@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=001&aid=0011182556
2019.10.31.	연합뉴스	국회, 90일만에 법안 처리…'고교 무상교육' 등 164건 통과(종합2보)	한국당, 본회의서 예고없이 '전면 실시' 수정안 제출…표결서 부결비쟁점법안 등 안건 168건 표결…결산안은 8년 연속 '지각 처리'[그래픽] 고등학교 단계적 무상교육 실시 시기(서울=연합뉴스) 박영석 기자 = 국회는 31일 본회의를 열어 고등학교 무상교육의 근거를 명문화한 초·중등교육법 개정안과 지방교육재정교부금법 개정안을 처리했다.    이들 법안 통과에 따라 2020학년도에는 고등학교 2, 3학년, 2021학년도부터는 고등학교 전 학년에 무상교육이 적용된다. zeroground@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 김동호 김여솔 이동환 이은정 홍규빈 기자 = 국회는 31일 본회의를 열어 2020학년도부터 고교 단계적 무상교육을 시행하는 내용의 초·중등교육법 개정안을 포함한 비쟁점 법안 164건과 지난해 결산안 등을 안건 168건을 처리했다.    법안이 포함된 안건 처리를 위한 본회의가 열린 것은 지난 8월 2일 이후 90일만이다.    국회는 이날 오후 본회의에서 초·중등교육법 개정안을 재석 218명 중 찬성 144명, 반대 44명, 기권 30명으로 가결했다.    이에 따라 2020학년도에는 고등학교 2, 3학년, 2021학년도부터는 고등학교 전 학년에 무상교육이 적용된다.    2020∼2024년 5년간 고교 무상교육에 드는 재원을 확보하기 위해 증액교부금을 신설하는 내용의 지방교육재정교부금법 개정안도 함께 통과됐다.    본회의에서는 표결을 앞두고 자유한국당 곽상도 의원이 내년부터 고교 전학년에 무상교육을 전면 실시하자는 내용의 수정안을 내 먼저 표결에 부쳤지만, 더불어민주당 서영교 의원 및 정의당 여영국 의원의 반대토론 끝에 부결되는 일이 빚어지기도 했다.   '5·18민주화운동 진상규명을 위한 특별법 개정안'도 통과됐다. 진상규명 조사위원 자격에 군인 20년 이상 복무 경험자를 추가하는 내용이다. 기존엔 법조 관련 경력자, 학자, 법의학 전공자 등으로 자격이 한정됐다.    아동이나 청소년을 대상으로 한 성범죄를 발견하면 반드시 수사기관에 신고해야 하는 '신고 의무자'의 범위에 체육 단체의 장과 그 종사자를 포함한 아동·청소년의 성보호에 관한 법률 개정안도 통과됐다.'2020년부터 고교 무상교육' 법안 본회의 통과(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 고교 무상교육의 근거를 명문화한 초·중등교육법 개정안이 31일 오후 열린 국회 본회의를 통과하고 있다. 2019.10.31 kjhpress@yna.co.kr    개인 간 거래(P2P) 금융을 법제화한 '온라인투자연계금융업 및 이용자 보호에 관한 법률' 제정안도 본회의를 통과했다. 법안은 P2P 금융업체가 최소 5억원 이상의 자기자본이 있어야 영업 등록을 할 수 있도록 규정했다.    이밖에 공공재정을 활용해 민자고속도로 통행료 인하를 추진할 수 있는 법적 근거를 마련한 유료도로법 개정안, 가상현실(VR)·증강현실(AR) 기술 관련 저작권 규제를 완화하는 내용을 담은 저작권법 개정안도 통과됐다.    관광진흥법 개정안은 관광객 급증으로 사생활 침해나 자연 파괴 등 '과잉관광(overtourism)'이 우려되는 지역에 지방자치단체장이 방문시간 제한 등 조치를 할 수 있도록 근거를 마련했다.    지자체장이 채용비리 혐의를 받는 지방공공기업 임원을 직무정지할 수 있도록 한 지방공기업법 등 개정안, 응급의료기관이 환자나 외부인의 폭행에 대응할 수 있도록 보안인력과 장비를 갖추도록 의무화한 응급의료에 관한 법률 개정안도 처리됐다.    아동이나 청소년을 대상으로 한 성범죄를 발견하면 반드시 수사기관에 신고해야 하는 '신고 의무자'의 범위에 체육 단체의 장과 그 종사자를 포함한 아동·청소년의 성보호에 관한 법률 개정안, 공재정을 활용해 민자고속도로 통행료 인하를 추진할 수 있는 법적 근거를 마련한 유료도로법 개정안도 각각 가결됐다.    이날 2018 회계연도 결산안과 예비비지출 승인의 건도 가결됐다.    결산안은 2012년 이후 8년째 법정시한을 넘긴 늑장처리다. 국회법에 따르면 국회는 결산에 대한 심의·의결을 정기회 개회 전까지 완료해야 한다.    결산 결과에 따라 함박도 군사보호구역 지정 등 함박도 관리 실태, 고용보험기금 파생상품 투자, 국방부 공공요금, 군 소음 소송 배상금 등 예산 이·전용 및 조정 과다, 방위사업청의 소송 배상금 등 예산 이·전용 등 4건에 대한 감사원 감사요구안도 통과됐다.    국군장병·의무경찰 등을 격려하기 위해 국회의원 수당에서 위문금을 갹출하는 안건도 가결됐다.    dk@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=001&aid=0011182556
2019.10.01.	매경닷컴	맹성규 의원, `남성 의무 육아휴직 사용` 법안 최초 발의	[사진 출처 = 연합뉴스] 맹성규 더불어민주당 의원이 만 3세 미만 자녀를 둔 남성 노동자로 하여금 1개월 이상 육아휴직을 의무적으로 사용하게 하는 법안을 발의했다.맹 의원은 30일 초저출산 문제 해결과 육아·가사노동의 성별 불균형 완화를 위해 자녀가 만 3세가 되는 날까지 남성 노동자가 1개월 이상 육아휴직을 사용하도록 하는 '남녀고용평등과 일·가정 양립 지원에 관한 법률(남녀고용평등법)' 개정안을 국회에 제출했다.현행 남녀고용평등법은 남성 배우자의 배우자 출산휴가 제도와 육아휴직 신청을 허용하고 있지만, 2017년 기준 남성들의 육아휴직 사용은 13.4%에 불과하다.남성 육아휴직을 법으로 강제하는 법안 발의는 이번이 처음이다.맹 의원은 "한국과 유사한 저출산 문제를 겪은 해외 사례를 보면 핵심 원인 중 하나가 육아·가사노동의 성별 불균형"이라고 지적했다.그는 "지난해 합계출산율 0.98명으로 OECD 유일 0점대 출산율을 기록한 한국의 급박한 인구 위기 상황을 고려하면 본질적인 정책 대안이 필요하다"며 "남성 의무 육아휴직제 도입은 노동시장및 육아·가사노동 성별 불균형 감소와 저출산 문제 해결이라는 두 마리 토끼를 잡는 방안이 될 것"이라고 기대했다.이번 남녀고용평등법 개정안 발의에는 강훈식·권미혁·기동민·박찬대·서영교·송갑석·원혜영·이용득·정재호 더불어민주당 의원과 여영국·윤소하 정의당 의원이 참여했다.[디지털뉴스국 장수현 인턴기자]▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독 ▶무궁무진한 프리미엄 읽을거리[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004437057
2019.10.31.	Joins.com	공천 커트라인에···1주일새 200건 법안 쏟아낸 '웃픈 민주당'	31일 민주당 의정평가 기간 만료"이상한 법들이 경쟁적으로 발의돼"이춘석 더불어민주당 의원은 30일 단 하루에만 법안 20건을 대표 발의했다. 올해 초부터 지난 29일까지 10개월 동안 19건의 법안을 발의했는데, 하루 동안 그보다 많은 법안을 낸 것이다. 20건 중 18건은 항만공사법, 한국투자공사법, 한국산업인력공단법 등으로 법안 이름은 다르지만, 공공기관 임원 등의 당연퇴직 사유를 완화하는 것으로 내용은 비슷했다. 같은 당 서영교 의원은 29~31일 사이 19개 법안을 냈다.       서울 여의도 국회 한 상임위원회 법안자료실에 미처리 법안 자료들이 수북히 쌓여있다. [뉴스1]           민주당 의원들이 경쟁적으로 법안을 발의하는 진풍경의 배경에는 선출직 공직자평가가 있다. 민주당은 다음 달 4일부터 소속 의원들을 대상으로 의정 활동 등을 평가하기 시작한다. 평가 결과 하위 20%에 해당할 경우 내년 총선 공천 심사와 경선에서 20% 감점을 받는다. 의원들은 평가 하위 20%에 포함될 경우 사실상 민주당 당적으로 내년 총선 출마는 힘들다고 보고 있다. 그런데 평가 항목 중 하나가 법안 발의 건수 등을 반영하는 입법 수행 실적이다. 전체 점수 중 7%를 반영한다.      법안 발의 건수가 내년 총선 출마 여부에 영향을 주다 보니 평가 대상 기간 종료일인 31일을 앞두고 민주당 의원들의 법안 발의가 폭주하고 있다. 다른 당은 6건의 법안만 발의한 30일 하루 민주당 의원들은 44건의 법안을 발의했다. 국정감사 종료 다음 날인 지난 23일부터 30일까지 민주당 의원들이 발의한 법안은 200여건에 달한다. 지난달 23일부터 30일 사이 민주당 의원 발의 법안은 90건 정도였다.      급하게 발의하다 보니 졸속 법안도 적지 않다. 한 의원은 지난 29일 항공기의 정의를 수정하는 내용의 항공우주산업개발 촉진법 개정안을 제출했다. 현재 법에 항공기는 ‘항공에 사용할 수 있는 비행기·회전익항공기·골공기·비행선과 기타 대통령령(시행령)이 정하는 항공에 사용할 수 있는 기기’로 규정돼 있다. 이 의원의 법안은 여기에 무인항공기와 수직이착륙비행체를 추가하자는 것이다. 하지만 무인항공기는 이미 시행령에 ‘자율조정비행체’라는 명칭으로 들어가 있고, 수직이착륙비행체도 ‘항공에 사용할 수 있는 비행기’ 개념에 포함돼 있다. 게다가 이 의원은 법안에 무인항공기를 ‘무인한공기’로 잘못 쓰기도 했다.       페이스북 페이지 '여의도 옆 대나무숲'에 올라온 글 [페이스북 캡처]           무더기 법안 발의를 비판적으로 보는 당내 분위기도 있다. 민주당 한 보좌관은 “공동 발의하자고 다른 의원실에서 법안을 보내오는데, 부실한 법안이 꽤 있다”고 말했다. 국회 보좌진들이 많이 이용하는 페이스북 페이지 ‘여의도 옆 대나무 숲’에는 30일 “지금 각 의원실에서는 공익적 가치에 대한 고민이라곤 눈 씻고 찾아볼 수 없는 이상한 법들이 경쟁적으로 발의되고 있다”고 썼다. 이 보좌진은 선출직 공직자평가 방식에 문제를 지적하며 “이상한 법안이라도 법안 발의 개수만 채우고, 내용도 없는 토론회라도 개최만 하면 ‘좋은 국회의원’이 될 수 있다고 선동하고 있는 거나 마찬가지”라고 했다.      윤성민 기자 yoon.sungmin@joongang.co.kr  ▶ 미세먼지 심한 날엔? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002949361
2019.10.10.	YTN	'조국 딸' vs. '나경원 아들'...서울대 국감 여야 난타전	동영상 뉴스       	 	[앵커]오늘 국회 교육위원회의 서울대학교 국정감사에서는 조국 법무부장관 관련 논란을 두고 여야의 공방이 뜨겁습니다.자유한국당 등 야당에서는 조 장관 딸의 허위 인턴 의혹과 장학금 특혜 논란에 대한 공세를 폈고, 더불어민주당에서는 나경원 자유한국당 원내대표 아들의 연구포스터 특혜 의혹을 제기하며 맞서고 있습니다.직접 들어보겠습니다.[전희경 / 자유한국당 의원 : 조민 씨 같은 경우에는 본인이 언론에서 인터뷰까지 해가면서 얘기한 내용, 인터넷에서 공고를 보고 지원했다, 그런데 제가 서울대에서 자료를 받아서 본 인권법센터 공고 내용을 보면 해당 공고 내용이 없습니다. 내지도 않은 공고를 봤다는 게 말이 됩니까?][김한표 / 자유한국당 의원 : 관악회 장학금 수령해 먹튀하고, 부산 의전원에 갈 것을 뻔히 생각하면서도 그걸 받고 그냥 가버린 거예요. 공정과 정의를 외치는 그런 정도의 입에서는 반납하겠다는 얘기는 나와야 하지 않느냐….][박경미 / 더불어민주당 의원 : 2014년 당시 여당의 유력 정치인이 서울대 윤 모 교수에게 아들 김 모 군이 과학경진대회에 참여하려고 하니 실험실을 사용하게 해달라고 청탁합니다. 이 실험의 아이디어는 어디에서 나았다고 생각하십니까?][오세정 / 서울대 총장 : 제 전공 분야가 아니라서 잘 모르겠습니다.][박경미 / 더불어민주당 의원 : 네, 답변하기 곤란하시죠? 윤 모 교수는 이 주제에 대한 연구를 계속해왔으니까 당연히 윤 모 교수가 아이디어를 제공했을 것으로 보입니다.][서영교 / 더불어민주당 의원 : 한쪽은 온갖 곳을 압수수색하고, 한쪽은 압수수색도 하지 않고 아무 문제가 없는 것처럼 되고 있는데, 저는 서울대에서 총장님이 확실하게 이 부분은 짚고 넘어가야 한다고 말씀드리고 싶습니다.]김대근 [kimdaegeun@ytn.co.kr] ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하고 선물 받아가세요!  ▶ 뉴스를 사색하는 시간, 이슈를 재구성한 <시사의 온도> [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=052&aid=0001352317
2019.12.27.	financial news	선거법 표결 임박, 한국당 '의장석 점거'에 민주당은 '셀카'로 여유	자유한국당 의원들이 27일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 제373회 국회 (임시회) 본회의에 처리를 앞둔 공직선거법 일부개정법률안을 저지하기 위해 연단을 둘러싸 막고 있다.  자유한국당 의원들이 27일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 제373회 국회 (임시회) 본회의에 처리를 앞둔 공직선거법 일부개정법률안을 저지하기 위해 연단 앞에서 현수막을 들고 항의하고 있다. [파이낸셜뉴스] 준연동형 비례제를 담은 공직선거법 개정안 표결이 임박한 27일 선거법 처리에 반대하는 자유한국당 의원들이 본회의 직전 의장석을 점거하면서 강경투쟁에 나섰다.  한국당 의원들은 이날 오후 의원총회 직후 예정된 오후 3시전 부터 본회의장으로 입장해 문희상 국회의장이 의장석에 앉지 못하도록 의장석 진입 계단을 봉쇄했다.  본회의장 발언대 앞에선 한국당 의원들이 '민주주의는 죽었다' '좌파독재 연장, 선거법 반대' 문구가 적힌 피켓시위와 '헌법파괴 연동형 선거법'이라고 씌인 현수막을 내걸고 시위에 나섰다.  이같은 의장석 점거는 선거법 처리 시간 지연인 동시에 강경 반대를 위한 여론을 극대화시키기 위한 전략으로 풀이된다.  한국당 의원들의 의장석 점거는 국회 선진화법 위반 우려가 있음에도 강행됐다. 이는 선거법 개정안에 대한 강력 반대 의사를 보이기 위한 대응책이란 설명이다.  이날 오후 의총에서 의원들은 선진화법 위반 가능성이 있어 의장석을 점거할지를 놓고 열띤 토론을 벌였고 결국 강경파들의 의사가 관철된 것으로 전해졌다.  김태흠 한국당 의원은 기자들에게 "우리가 회의 시작부터 막는 이유는 지금 의장이 회기결정의 건을 먼저 상정하고 그 다음에 선거법 표결해야 한다"며 "선거법부터 먼저 안건으로 올린 것은 불법이기 때문에 이 불법을 막으려고 행동한 것"이라고 강조했다.  심재철 원내대표를 비롯한 한국당 원내지도부는 문 의장실로 찾아가 선거법 개정안이 첫 안건으로 지정된 것에 강력항의하면서 본회의 시간을 지연시켰다.  오후 3시 넘어 의총을 끝내고 들어온 더불어민주당 의원들은 한국당 의원들을 향해 사진을 찍었고, 일부 의원들은 설전을 벌였다.  이장우 한국당 의원은 "이런짓 하려고 6.10 항쟁을 한 줄 아나. 이러고도 민주화 운동을 했다고 할 수 있나"라고 말했고, 박홍근 민주당 의원을 향해선 "국회를 이렇게 만들고 창피한줄 알라"고 비난했다.  이에 박 의원이 "현행범 아닌가"라고 응수했고 이 의원은 "현행범은, 조국이 현행범"이라고 맞받아쳤다.  한 한국당 의원은 민주당 중진인 백재현 의원을 향해 " 그 창피한 당에서 불출마 잘하셨다"고 비꼬자 민주당 의원은 "함부로 애기하지 말라"고 발끈했다.  이날 선거법 표결 처리를 위해 박영선 중소벤처기업부 장관 등까지 본회의장에 출석하자 권성동 한국당 의원은 "박영선 장관님은 왜 오셨나"라고 말했고 장제원 의원도 "야..여기 장관님들도 다 오셨다"고 비판했다.  한국당 의원들의 이같은 강경 투쟁에도 민주당 의원들은 서로 사진을 찍으며 여유로운 모습을 보여 대비를 이뤘다.  서영교 의원은 국무총리 후보로 지명된 정세균 의원과 사진을 찍은데 이어, 진영 행정안전부 장관과도 사진을 찍었다. 이외에도 민주당 의원들은 한국당 의원들의 비판에 날선 대응을 자제한채 서로 대화를 이어갔다.   27일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 제373회 국회 (임시회) 본회의에 상정된 공직선거법 일부개정법률안 처리를 앞두고 자유한국당 의원들이 의장석을 점거한 가운데 참석한 더불어민주당 의원들 중 한명이 정세균 국무총리 후보자와 함께 사진을 찍고 있다. 사진=송주용 기자  hjkim01@fnnews.com 김학재 장민권 송주용 기자    ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004349273
2019.09.29.	연합뉴스	'공교육 이탈' 증가…학업중단 초중고생 최근 3년간 15만명	해외출국·유학, 부적응 등 사유…학업중단 숙려제 참여자 중 이탈률 높아져    유학상담[연합뉴스TV 제공](세종=연합뉴스) 이효석 기자 = 출국·유학이나 부적응 등의 이유로 학교를 그만둬 공교육에서 이탈한 학생이 최근 3년간 15만명에 달하는 것으로 나타났다.    29일 국회 교육위원회 소속 서영교(더불어민주당) 의원이 교육부에서 제출받은 국정감사 자료에 따르면, 2016∼2018년 전국 초·중·고교에서 학업을 중단한 학생은 총 15만259명이었다.    2016년 4만7천663명, 2017년 5만57명, 2018년 5만2천539명이 학업을 중단해 매년 증가하는 추세를 보였다.    학교급별로 보면 최근 3년간 학업 중단 학생의 48.7%(7만3천225명)가 고등학생이었다. 초등학생은 32.8%(4만9천217명), 중학생이 18.5%(2만7천817명)였다.    가장 많은 학업 중단 원인은 해외출국(4만5천232명)으로 전체의 30.1%를 차지했다. 초등학생 2만7천917명, 중학생 6천181명, 고등학생 1만1천134명이 해외로 출국했다.    의무교육 대상인데 혼자 유학을 가는 등의 이유로 미인정 유학 처리된 초·중학생은 1만9천860명이었다.    서 의원은 "미인정 유학으로 학업을 유예한 학생의 경우 재학 중인 학교에서 무단결석 처리된다"면서 "이후 정규학교 교육 재편입에 문제가 생길 수 있다"고 지적했다.    학교 부적응을 이유로 자퇴를 선택한 고등학생은 3년간 2만1천218명이었다. 학업의 어려움을 이유로 자퇴하는 고등학생은 2016년 3천707명, 2017년 3천414명, 2018년 3천181명으로 3년 연속 감소했다.    질병 등 건강 문제로 학업을 중단한 초·중·고생은 3년간 4천650명, 장기결석 학생은 168명으로 조사됐다.    교육 당국은 학업 중단 학생을 줄이고자 2013년부터 '학업중단숙려제'를 운영하고 있다. 학교 공부를 중단하겠다는 의사를 밝힌 학생에게 학교장이 2∼3주가량 숙려기간을 주고 위(Wee) 센터, 대안교실, 학교 밖 청소년 지원센터 등에서 상담을 받거나 진로적성 프로그램을 이용하도록 해주는 제도다.    숙려제 참여 학생은 2016년 4만241명, 2017년 4만1천689명, 2018년 3만3천2명이었다.     숙려제에 참여하고도 학교를 그만둔 학생은 2016년 8천148명, 2017년 8천787명, 2018년 8천225명이었다. 숙려제 참여 학생 가운데 결국 학교를 그만둔 학생 비율이 20.2%, 21.1%, 24.9%로 매년 늘어난 것이다.    서 의원은 "교육부는 10명 중 7명이 학교로 돌아가는 것에 만족할 게 아니라, 세밀하고 다양한 제도를 통해 100%의 학생이 학교로 돌아가도록 공교육의 역할을 다해야 한다"고 강조했다.    hyo@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=001&aid=0011109628
2019.10.10.	서울신문	서울대 국감서 야당은 조국 딸, 여당은 나경원 아들 두고 공방	[서울신문]오세정 서울대학교 총장이 10일 오전 서울 관악구 서울대학교 행정관에서 열린 국회 교육위원회 국정감사에서 위원들의 질의에 답하고 있다. 2019.10.10. 오장환 기자 5zzang@seoul.co.kr10일 서울대 관악캠퍼스에서 열린 국회 교육위원회의 서울대 국정감사에서는 여야 간 ‘자녀 의혹’ 공방이 벌어졌다. 자유한국당은 조국 법무부 장관 딸의 서울대 공익인권법센터 인턴 활동 관련 의혹을, 더불어민주당은 나경원 원내대표 아들의 연구 포스터 작성 특혜 의혹을 제기했다.한국당 전희경 의원은 “(조 장관의 딸) 조민 씨는 일관되게 ‘인터넷에서 공고 보고 내가 직접 전화를 걸어 지원했다’고 하고 있다”면서 “서울대에서 고교생 인턴을 하는 경우를 본 적 있냐”고 오세정 서울대 총장에게 질의했다. 이에 오 총장은 “흔한 것은 아니지만 이공계의 경우 고교생들이 학교 와서 실험을 같이하고 논문 내는 경우도 있다”고 답했다.조 장관의 아들이 공익인권법센터에서 인턴활동 예정증명서를 발급받은 사실과 관련해서도 공세가 이어졌다. 조 장관 아들이 발급받은 예정증명서의 사용 목적 등에 대한 기록이 남아있지 않다는 서울대 측의 답변에 한국당 김한표 의원은 “너무 허술한 것 같다. 동사무소도 그렇게는 안 할 것”이라고 비판했다.같은 당 곽상도 의원은 조 장관의 딸이 서울대 환경대학원을 휴학할 때 제출한 진단서가 위조됐을 가능성을 들었다. 곽 의원은 “(조 장관 딸이) 부산대 (의전원) 합격자 발표 바로 다음 날 휴학을 신청하면서 병원 진단서를 첨부했다”며 “진단서 사본을 보면 2014년 10월까지만 발행 일자가 기록돼 있고 날짜도 없고 나머지는 백지상태“라고 지적했다.이에 김연수 서울대병원장은 “개인 진료에 대한 내용을 타인이 밝히는 것은 개인정보 보호법 위반”이라며 “진단서 사본에 ‘서울대병원 병원장’이라는 서체가 들어가 있다. 이 서체와 제출된 진단서 양식을 볼 때 서울대병원 것으로 추정된다”고 설명했다.조 장관 딸의 환경대학원 장학금 수령 문제도 언급됐다. 한국당 김현아 의원은 장학금 지급 기록이 남아 있지 않은 데 대해 “어떤 기준이든 간에 활자화됐든 아니든 장학금 신청기록, 추천자, 선정이유에 대해서는 기록이 남아 있어야 한다”며 “왜 떳떳하게 운영이 되지 않느냐”고 질타했다.한편 여당 의원들은 한국당 나 원내대표 아들 김모 씨의 연구 특혜 의혹을 제기했다. 서영교 의원은 “유력 정치인의 아들이 서울대 의대 윤형진 교수 실험실에서 논문을 만드는 일을 했다. 서울대에서 프로그램에 참여하라고 (학생을) 뽑은 적이 없고 엄마 부탁으로 왔다”고 지적했다. 오 총장은 “연구진실성위원회에 제보가 들어와 조사하기로 한 것으로 안다”고 설명했다.같은 당 박경미 의원은 김씨의 포스터가 IRB(연구윤리심의) 승인을 받지 않은 데 대해 “조 장관 딸의 논문이 대한병리학회로부터 취소된 첫 이유가 IRB를 거치지 않고 허위로 기재했기 때문”이라며 “김군의 두 가지 중요한 스펙인 과학경진대회와 포스터도 취소될 가능성이 높고 예일대 입학도 취소될 가능성이 있다”고 강조했다.박 의원은 또 IRB 승인이 누락된 것은 나 원내대표 때문이라고 목소리를 높였다. 그는 “전문연구자가 IRB 승인을 받지 않는 원시적 실수를 할 리 없다”며 “IRB 승인이 누락된 이유는 나 원내대표가 촉박하게 청탁했기 때문이다. (미국에 있던) 아들이 서울에 와 있는 동안 실험이 이뤄져야 한다 해서 연구윤리를 위반하게 된 것”이라고 주장했다.곽혜진 기자 demian@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [무료만화] 보기ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=081&aid=0003034994
2019.10.10.	매일신문	조국 딸 VS 나경원 아들…서울대 국감 '자녀의혹' 날선 공방	중반전 맞은 국회 국정감사… 또 '조국 공방' 여야 정면 충돌오세정 서울대학교 총장이 10일 서울대학교에서 열린 국회 교육위원회 국정감사에 참석해 자리에 앉아 있다. 연합뉴스10일 정무위원회, 교육위원회, 기획재정위원회 등 14개 상임위원회에서 8일차 국정감사가 열린 가운데 여야는 조국 법무부 장관을 둘러싼 여러 쟁점들을 놓고 거센 공방을 주고 받았다.이날 국회 교육위원회의 서울대 국감에서는 조 장관 가족 관련 의혹을 두고 여야 간 치열한 신경전이 벌어졌다.자유한국당이 조 장관 딸의 서울대 공익인권법센터 인턴 활동과 관련한 의혹을 제기하자 더불어민주당은 나경원 한국당 원내대표 아들의 연구 포스터 작성 특혜 의혹을 제기하며 맞불을 놓았다.전희경 한국당 의원은 "(조 장관의 딸) 조민 씨는 일관되게 '인터넷에서 공고 보고 내가 직접 전화를 걸어 지원했다'고 하고 있다"며 "서울대에서 고교생 인턴을 하는 경우를 본 적 있냐"고 오세정 서울대 총장에게 질의했다.오 총장은 "흔한 것은 아니지만 이공계의 경우 고교생들이 학교 와서 실험을 같이하고 논문 내는 경우도 있다"고 답했다.곽상도 한국당 의원(대구 중남구)은 조 장관의 딸이 서울대 환경대학원을 휴학할 때 제출한 진단서가 위조됐을 가능성을 제기했다.곽 의원은 "(조 장관 딸이) 환경대학원 2학기 중이던 2014년 9월 30일 부산대 (의전원) 합격자 발표 바로 다음 날 휴학을 신청하면서 병원 진단서를 첨부했다"며 "대학으로부터 받은 진단서 사본을 보면 2014년 10월까지만 발행 일자가 기록돼 있고 날짜도 없고 나머지는 백지상태"라고 지적했다.여당 의원들은 나 원내대표 아들의 연구 특혜 의혹을 제기하며 반격에 나섰다.서영교 민주당 의원은 "유력 정치인의 아들이 서울대 의대 윤형진 교수 실험실에서 논문을 만드는 일을 했다. 서울대에서 프로그램에 참여하라고 (학생을) 뽑은 적이 없고 엄마 부탁으로 왔다"고 지적하며 "책임을 물어야 한다"고 주장했다.정무위의 국민권익위원회 국감에서는 가족이 검찰 수사를 받는 조 장관의 장관직 수행에 이해충돌 여지가 있는지 등이 이슈로 떠올랐다.이태규 바른미래당 의원은 "조 장관이 검찰개혁을 이야기하나 실제로는 검찰을 압박하고 조 장관 일가족을 상대로 한 수사를 방해하고 있다"며 장관직 수행에 문제를 제기했다.이에 전해철 민주당 의원은 "의혹만으로 이해충돌에 해당하듯 주장하는 것은 맞지 않다"고 반박했다.국세청을 상대로 열린 기재위 국감에서도 조 장관 일가의 의혹과 관련한 지적이 나왔다.최교일 한국당 의원(영주문경예천)은 "최근 조 장관 일가에 대한 세무조사 요청서를 낸 바 있다"며 "조 장관의 전 제수씨인 조모씨가 빌라나 아파트를 구입한 것은 조 장관 부인 정씨의 돈으로 산 것이니 명의신탁이나 증여로 보고 과세해야 한다"고 지적했다.강은경 기자 ekkang@imaeil.com▶ 네이버에서 매일신문 구독하기▶ 매일신문 네이버TV 바로가기▶ 매일신문 Youtube 바로가기ⓒ매일신문 - www.imaeil.com	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=088&aid=0000615503
2019.10.10.	Joins.com	'조국 딸' 공세에 '나경원 아들' 반격…서울대 국감 '조국 대전'	오세정 서울대학교총장이 10일 서울대학교에서 열린 국회 교육위원회 국정감사에서 의원질의에 답변하고 있다. [연합뉴스]           10일 서울대 국정감사는 '조국 청문회' 2라운드를 방불케했다. 야당은 조국 법무부 장관 딸의 인턴십·장학금·허위 진단서 의혹을 제기했다. 여당은 나경원 자유한국당 원내대표 아들의 연구 포스터 특혜 의혹으로 맞불을 놨다.      이날 서울대 관악캠퍼스 행정관에서 진행된 국회 교육위원회 국감에서 전희경 자유한국당 의원은 "조 장관 딸은 인터넷에 뜬 공고를 보고 '직접 전화해 지원했다'고 한다"며 "교내에서 고교생 인턴을 본 적이 있냐"고 물었다. 오세정 서울대 총장은 "흔한 건 아니지만 이공계의 경우 같이 실험하고 논문을 내는 경우가 있다"고 답했다.    이어 전 의원이 "서울대가 제출한 공익인권법센터 공고들을 보면 해당 공고가 없다. 내지 않은 공고를 볼 수 있냐"고 묻자 오 총장은 "센터의 컴퓨터가 오래 되고 고장나서 올해 초 폐기했다"며 "이전 기록은 볼 수 없고, 남아 있는 공고는 고교생 대상이 아니다"라고 말했다.    전 의원은 "압수수색에서 조 장관 자택 PC에서 장영표 단국대 교수 아들과 조 장관과 친분 있는 변호사 아들 이름이 적힌 인턴 서류가 나왔다"며 "봤다는 공고도 없고, 서울대에도 증명서 발급 내역이 없다. 그런데 자택 PC에서 나왔다"고 지적했다.바른미래당 이찬열 교육위원장도 부실한 인턴십 운영을 비판했다. 이 위원장은 "(인턴을) 아는 사람만 알아서 하는 게 문제"라며 "결과적으로 금수저라는 사람들의 갑질 아니냐. 국민들이 분노하지 않냐"고 말했다.      10일 곽상도 자유한국당 의원이 공개한 조국 법무부 장관 딸이 서울대 환경대학원에 제출한 진단서(왼쪽). 곽 의원은 해당 진단서가 다른 서울대병원 진단서(오른쪽)과 달리 워터마크(문서위조 등을 막기 위해 그려넣는 문양)이 없다며 위조 의혹을 제기했다. [곽상도 의원실 제공]            곽상도 자유한국당 의원은 조 장관 딸이 서울대에 낸 진단서가 가짜라는 의혹을 제기했다. 조 장관 딸은 2014년 9월30일 부산대 의학전문대학원에 합격한 다음 날인 10월1일 재학 중이던 서울대 환경대학원에 질병휴학계를 냈다. 휴학한 조 장관 딸은 서울대 관악회에서 지급한 2학기 전액 장학금을 받았다.        곽 의원이 서울대로부터 받아 공개한 진단서는 대부분 내용이 지워졌다. 발급일시는 2014년 10월1일 오전 10시9분이다. 곽 의원은 "서울대병원의 초진 대기 일수가 평균 15.6일이었다"면서 "전날 합격한 조 장관 딸이 하루 만에 진단서 받아야 했는데, 촉박한 시간"이라고 말했다.     이어 곽 의원은 "제출 받은 진단서는 워터마크(불법복제를 막기 위해 문서에 그려넣는 문양)가 없다"면서 "서울대병원 직원에게 진단서의 전산 자료에 워터마크가 있냐고 물으니 없다고 전했다"고 말했다. 곽 의원은 학인한 다른 서울대병원 진단서에는 워터마크가 있었다고 밝혔다.    서울대병원 측은 2014년 10월1일 오전에 조 장관 딸의 진단서에 적힌 병을 진찰하는 신경의학과에서 발급한 진단서는 1건이라고 밝혔다. 해당 진단서가 조 장관 딸에게 발급된 게 맞냐는 질의에 김연수 서울대병원장은 "개인 진료 여부를 밝히는 건 의료법 위반"이라고 말했다.조 장관의 서울대 휴직도 도마에 올랐다. 김현아 자유한국당 의원은 "조 장관은 '마지막 공직이고 휴직 기간을 3년이 넘지 않도록 하겠다'고 했다"며 "3년은 법무부 장관 취임 이후부터냐, 민정수석 임명 이후냐"고 물었다.      오 총장은 "관행상 복직하고 나갔을 때부터 따지지는 않는다"면서 "관행이기 때문에 강요할 순 없다. 본인 판단에 맡긴다"고 말했다. 조 장관은 2017년 5월11일 민정수석에 임명돼 약 7개월 후 휴직 3년을 맞는다. 여당은 나 원내대표 아들의 연구 포스터 특혜 논란으로 반격했다. 나 원내대표 아들 김모씨는 2014년 윤형진 서울대 교수 연구실에서 인턴으로 일한 뒤 이듬해 한 해외 학술대회에서 발표된 연구 포스터에 제1저자로 등재된 사실이 알려졌다.     민주당 서영교 의원은 “김 모군은 윤형진 교수 실험실에서 일하고 논문포스터 냈다"면서 "김군은 야당 유력 정치인인 엄마와 윤 교수의 친분 이용한 것이므로 여기에 대해서 책임을 물어야 한다”고 목소리를 높였다.남궁민 기자 namgung.min@joongang.co.kr   ▶ 미세먼지 심한 날엔? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=025&aid=0002943822
2020.02.27.	매경닷컴	文과 각 세운 `우당 손자` 탈락…與 1차 경선에서 고개 떨군 `비주류`	5선 이종걸·3선 유승희 의원 고배…재선 신경민도 김민석에 밀려 쓴잔제21대 총선 공천권을 확보하지 못한 더불어민주당 내 이종걸 의원(왼쪽)과 유승희 의원.[사진 출처 = 연합뉴스] 더불어민주당이 26일 실시한 '제21대 국회의원 총선거 후보공천 1차 경선'에서 비주류 의원들이 쓴잔을 들이켰다. 5선 이종걸 의원과 3선 유승희 의원의 공천 탈락이 이를 방증한다. 이 의원은 문재인 대통령이 당대표를 지낸 지난 2015년 원내대표로 같이 호흡했으나 사무총장 인선 등을 놓고 갈등을 빚었다. 이 의원은 당시 문 대통령 행보에 열흘간 최고위원회의 불참 등 각을 세웠다. 유 의원 역시 당내 비주류 인사로 2015년 당시 '문 대통령의 대표직 사퇴'를 주장한 인물이다.민주당 공천관리위원회는 26일 밤 10시쯤 여의도 당사에서 1차 경선지역 중 29곳의 경선 결과를 발표했다. 그 결과, ▲서울 강동을(이해식)·성북갑(김영배)·영등포을(김민석)·은평을(현 강병원)·중랑갑(현 서영교)·서초을(비례 박경미) ▲경기 부천 원미을(현 설훈)·남양주을(현 김한정)·성남 분당갑(현 김병관)·안양만안(강득구)·안양동안(민병덕)·파주갑(현 윤후덕)·광주갑(현 소병훈) ▲부산 서구동구(이재강)·사하을(이상호) ▲대구 달서을(허소)·달성(박형룡) ▲대전 유성을(현 이상민) ▲울산 북구(이상헌)·남구을(박성진) ▲충북 제천단양(현 이후삼) ▲충남 논산(현 김종민)·당진(현 어기구) ▲경남 진주갑(정영훈)·창원마산합포(박남현)·거제(문상모) ▲제주 제주을(현 오영훈) 등 출마자가 정해졌다.29곳의 경선 결과 발표 지역 중 현역 의원 지역구는 21곳이었다. 그리고 현역 의원 21명 중 15명이 경선에서 공천 티켓을 확보했고, 6명은 확보하지 못했다. 더욱이 공천 티켓을 놓친 6명은 다수가 비주류 또는 계파색이 옅은 의원들이라는 게 여권 중론이다.익명을 요구한 여권관계자는 27일 매경닷컴과의 통화에서 "이 의원은 경기 안양만안에서 내리 5선을 했고, 유 의원(17대 비례대표)은 서울 성북에서 재선(19·20)을 했다"며 "두 사람은 2015년 문재인호 민주당 지도부 소속이었으나 불협화음을 낸 공통점이 있다"고 전했다.이 관계자는 "당시 상황이 주류세력 감정선을 건든 게 아닌가 싶다"며 "이번 경선은 당원 투표 50%에 일반시민 여론조사 50%로 주류 당원들의 표심이 절대적으로 경선을 좌우할 수 있다"고 설명을 더했다.실제 이 의원은 지난 2016년 5월 한 라디오에 출연해 원내대표 임기를 마친 소회로 "문재인 전 대표를 곁에서 모시면서 인간적으로 그렇게 한 것에 대해 정말 후회가 된다"며 "좀 더 지혜로운 방법들이 있지 않았을까 생각했다"고 털어놨다. 이어 "(문 대통령은) 짧은 시간에 국민적 지지를 상당히 많이 얻으면서 정치적으로 급성장한 분"이라며 "그래서 사실은 빈틈이 많은 분"이라고도 했다.한편 계파색이 옅은 인사로 꼽히는 서울 영등포을 지역구의 '재선' 신경민 의원도 쓴잔을 마셨다. 김민석 전 민주연구원장과의 경선에서 패한 것이다. 김 전 원장은 지난 2002년 서울시장선거 출마를 위해 영등포을 지역구 의원직을 사퇴한 후 20년간 원내에 입성하지 못했다.[디지털뉴스국 우승준 기자]▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004525788
2019.10.10.	조선일보	서울대 국감, 조국·나경원 ‘자녀 특혜’ 공방...오세정 “반성할 점 많다는 지적 인정”	오세정 서울대학교 총장이 10일 서울대학교에서 열린 국회 교육위원회 국정감사에서 의원질의에 답변하고 있다./연합뉴스10일 서울대학교에서 열린 국회 교육위원회 국정감사에서 자유한국당 의원들은 조국 법무장관 자녀의 ‘허위 인턴’ 의혹과 ‘장학금 특혜’ 논란 등에 대해 집중 공세를 폈다. 반면, 더불어민주당 의원들은 나경원 한국당 원내대표 아들의 연구포스터 작성 특혜 의혹으로 맞받았다.◇서울대 총장에 ‘허위 인턴’ ‘장학금 먹튀’ 등 曺 자녀 질문 쏟아져 전희경 자유한국당 의원은 "조 장관의 딸이 언론과 인터뷰까지 해가면서 인터넷 공고를 보고 (인턴) 지원을 했다고 한다"며 "고교생 인턴을 본 적이 있느냐"고 물었고, 오세정 총장은 "흔하지는 않지만 이공계의 경우 고교생들이 대학 실험실에서 실험을 같이 하고 논문이나 보고서를 낸다"고 답했다.전 의원은 이어 "인턴 활동증명서 발급도 확인이 되지 않고 있다"며 "이 정도면 공익인권법센터가 아니라 사익인권법센터"라고 했다. 이에 오 총장은 "센터의 행정용 컴퓨터가 오래되고 고장이 나서 올해 초 폐기했다"고 했다.조 장관 딸과 아들은 조 장관이 교수로 재직할 때 활동했던 서울대 법대 공익인권법센터에서 제대로 인턴을 하지 않고도 허위로 증명서를 발급 받았다는 의혹을 받고 있다.자유한국당 전희경 의원이 10일 서울대학교에서 열린 국회 교육위원회 국정감사에서 질의하고 있다. /연합뉴스조 장관의 딸이 서울대 환경대학원 휴학계를 낼 당시 제출한 진단서의 진위 여부를 묻는 질문도 나왔다. 한국당 곽상도 의원은 "서울대로부터 제출 받은 조씨의 병원 진단서 사본은 서울대병원 진단서 샘플과 비교할 때 병원 워터마크도, 발급 일자도 제대로 박혀 있지 않다"며 "조 장관의 아내 정경심 교수가 총장상을 위조한 혐의로 조사 받고 있는 상황에서 진단서 또한 제대로 된 건지 의문"이라고 했다.이에 김연수 서울대병원장은 "본래 사본에는 워터마크가 잘 나타나지 않고, ‘서울대 병원장’ 글씨가 우리 병원에서만 개발해 사용하는 서체로 돼 있는 점을 볼 때 제출된 양식은 서울대병원에서 발행한 진단서로 추정된다"면서도 "해당 진단서가 조씨의 것이 맞는지는 개인정보이기 때문에 확인이 어렵다"고 답변했다.◇서울대 총장, 조 장관 의혹 관련 "반성할 점 많다는 지적 인정"한국당 김한표 의원은 조 장관 관련 의혹에 대해 "대한민국 지성을 위해 쌓아온 명예와 수고가 한꺼번에 허물어지는 것 같다"며 "서울대가 이래선 안된다고 생각하는데 어떻게 생각하느냐"고 오 총장에 물었다. 오 총장은 "서울대가 반성할 점이 많다는 지적을 충분히 인정한다"고 대답했다.이어 김 의원이 조 장관 딸의 서울대 관악회 장학금 반납 여부를 묻자 오 총장은 "장학금 반납을 안 했다"고 대답했다. 조 장관 딸은 서울대 환경대학원에서 두 학기에 걸쳐 802만원의 장학금을 받은 뒤 부산대 의학전문대학원에 진학한 사실이 알려지면서 장학금 먹튀 논란이 일었다.한국당 김현아 의원은 "‘먹튀 장학금’, ‘문서위조학과’, ‘폴리페서’, ‘사익인권법센터’, ‘인턴예정증명서’, ‘물반 고기반 촛불집회’라는 서울대 신조어를 들어봤느냐"며 "미꾸라지 한마리가 온 웅덩이를 흩트린다"고 말했다.휴정 이후 오후에 이어진 서울대 국정감사에서도 한국당 의원들은 조 장관 자녀 관련 의혹에 대해 집중적으로 추궁했다.김한표 의원은 조 장관 아들이 발급받은 인턴활동예정증명서와 동일한 발급번호가 기재된 다른 사람의 증명서가 발급된 경위에 대해 물었다. 이에 오 총장은 "당시 사무국장이 지금은 없어서 알 수가 없는데, 보통 일어나는 일은 아닌 것 같다"고 말했다.김현아 의원은 서울대가 조 장관 자녀 관련 의혹 조사에 적극적으로 나서지 않다고 지적하면서 "동양대 총장처럼 털릴까봐 두렵느냐"고 물자, 오 총장은 "두렵지 않다"고 대답했다. 이어 김 의원이 "서울대 자체 조사를 진행할 계획이 있느냐"고 물었지만, 오 총장은 "할만큼 했다고 생각하고 검찰에서도 하고 있다"고 했다.더불어민주당 서영교 의원이 10일 서울대학교에서 열린 국회 교육위원회 국정감사에서 질의하고 있다. /연합뉴스◇ 여당, 나경원 아들 연구포스터 특혜 의혹 집중 추궁더불어민주당 의원들은 나경원 한국당 원내대표 아들 김모(23)씨의 연구포스터 특혜 의혹과 관련해 집중적으로 질문했다.민주당 서영교 의원은 "유력 정치인의 아들이 서울대 의대 윤형진 교수 실험실에서 논문을 만드는 일을 했다"며 "외국 대학에 지원할 때 연구 포스터를 제출하며 서울대 소속이라고 적어서 냈다"고 지적했다. 이와 관련해 서 의원은 "압수수색이 있었느냐"고 물었고, 오 총장은 "없었다"고 대답했다. 이에 서 의원은 "한쪽은 온갖 곳을 압수수색하고 한쪽은 압수수색도 하지 않고 아무 문제가 없는 것처럼 되고 있다"며 "서울대 총장은 확실하게 이 부분을 짚고 넘어가야 한다"고 했다.민주당 박경미 의원도 "2014년 당시 여당의 유력 정치인이 서울대 윤 교수에게 ‘아들이 과학경진 대회에 참여하려고 하니 실험실을 사용할 수 있게 해달라’고 청탁했다"며 "윤 교수는 친분도 있고 해서 청탁을 거절하지 못하고 연구실과 기기를 사용할 수 있도록 해줬다"고 말했다. 박 의원은 "김모 군의 두 가지 중요한 스펙인 과학경진대회 수상과 연구포스터가 취소될 가능성이 높고 예일대 입학도 취소될 가능성이 있지 않느냐"고도 했다.앞서 한국당은 나 원내대표 아들 논란이 불거지자 지난달 A4용지 6페이지 분량의 자료를 내며 조목조목 해명했다. 한국당 측은 "미국 명문고에 다니던 김씨가 과학경진대회 발표문을 작성할 당시 실험·분석 등을 주도적으로 수행했다"면서 "발표문 또한 조 장관 딸의 경우처럼 SCIE급 국제적 수준이 아니라, 1장짜리 영문 '포스터'(발표문)에 해당하며 해당 실험이나 경진대회도 고등학생의 수준에서 평가받은 결과의 수상 실적"이라고 해명했다. 이어 "일부 도움을 받은 것은 맞지만 나 원내대표 아들 문제는 여러 면에서 근본적으로 차이가 있다"고 했다.[임수정 기자 crystal@chosunbiz.com] [박소정 기자 soj@chosunbiz.com]- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	 			[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=023&aid=0003479123
2019.10.10.	서울경제	'조국 딸' 던지면 '나경원 아들'로 맞불. 서울대 국감 현장은?	한국당 "서울대에서 고교생 인턴 본적 있냐" 서울대 총장에 질의민주당 "의대에서 나경원 아들 말고 고교생 인턴 있었냐" 맞불조국 법무부 장관이 10일 오전 서울 서초구 방배동 자택을 나서고 있다. /연합뉴스[서울경제] 10일 국회 교육위원회의 서울대 국정감사에서 조국 법무부 장관과 나경원 자유한국당 원내대표의 자녀를 둘러싼 의혹들에 대한 공방이 오갔다. 한국당이 먼저 조 장관 딸의 서울대 공익인권법센터 인턴 관련 의혹을 꺼내자 더불어민주당은 나 원내대표 아들의 연구포스터 저자 등록과 실험 특혜 의혹을 제기했다. 한국당 전희경 의원은 “(조 장관의 딸) 조씨는 인터넷에서 공고를 보고 ‘직접 전화를 걸어 지원했다’고 한다”며 “서울대에서 고교생 인턴을 하는 경우를 본 적 있느냐”고 오세정 서울대 총장에게 질의했다.오 총장은 “흔한 것은 아니지만 이공계의 경우 고교생들이 실험을 같이하고 논문을 내는 경우는 있다”고 답변했다.이어 전 의원은 “인턴 활동증명서 발급도 확인이 되지 않고 있다”며 “이 정도면 공익인권법센터가 아니라 사익인권법센터”라고 말했다.오 총장은 “센터의 행정에 관한 컴퓨터가 오래되고 고장 나서 올해 초 폐기했다”고 답했다.민주당 서영교 의원은 나 원내대표의 아들 김모 씨의 실험보고서 제1저자 의혹을 제기하며 맞불을 놨다. 그는 “유력정치인의 아들이 서울대 의대 윤형진 교수 실험실에서 논문을 만드는 일을 했다”며 “그것을 외국 대학에 낼 때 논문 포스터를 내고 포스터에 서울대 소속이라고 적어서 내보내 줬다. 여기에 대해 책임을 물어야 한다”고 말했다.자료 요구와 관련해서도 양 당은 신경전을 벌였다.곽상도 한국당 의원은 조 장관 딸의 장학금 관련 자료 제출을 요구했다. 그는 2014년도 조 장관 딸이 환경대학원 장학금을 받은 것과 관련 “관악회 쪽에선 (장학금 수혜자) 15명에 대해 연락처나 계좌번호 등을 어떻게 파악했는지, 서울대에서 어떻게 정보를 제공해줬는지 확인해달라”고 요청했다.반면 민주당 박경미 의원은 “서울대 의대 윤 교수 실험실에서 유력 정치인 아들 김모 씨를 제외하고 고등학생이 인턴이나 연구를 한 적이 있는지, 그리고 그 결과를 논문이나 포스터로 발표한 적이 있는지 확인해서 제출해달라”고 나 원내대표의 아들을 겨냥했다./최상진기자 csj8453@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ 텔레그램으로 서울경제 구독하기  | ▶ 네이버TV로 서울경제썸 구독하기▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=011&aid=0003632112
2019.10.10.	media KHAN	서울대 국감서 '조국 딸vs나경원 아들' 공방	오세정 서울대학교총장이 10일 서울대학교에서 열린 국회 교육위원회 국정감사에서 의원질의에 답변하고 있다. 연합뉴스.10일 서울대학교에서 열린 국회 교육위원회 국정감사에서 조국 법무부 장관을 둘러싼 의혹을 두고 여야 공방이 이어졌다. 자유한국당은 조 장관 딸의 입시 특혜 의혹에 대해 집중 질의를 이어갔다. 더불어민주당은 나경원 원내대표 아들의 연구 포스터 작성 특혜 의혹으로 맞섰다.전희경 자유한국당 의원은 “조 장관 딸은 언론과 인터뷰에서 ‘직접 인터넷 공고를 보고 지원했다’고 한다”며 “서울대에서 받은 인권법센터 공고를 보면 해당 내용이 없다. 이 정도면 공익인권법센터가 아니라 조국 일가를 위한 사익인권법센터”라고 지적했다. 김현아 한국당 의원은 “폴리페서, 앙가주망, 조로남불, 황제인턴, 먹튀장학금 등이 서울대 관련된 신조어”라며 조 장관 자녀 특혜 논란 질의를 이어갔다. 김 의원은 “서울대 전체 문제는 아니지만 물은 엎질러졌고 미꾸라지가 드러났고 흙탕물로 난리가 났다”면서 “검찰 수사, 외부 위원회 수사 기다리지 말고 역할을 해달라”고 말했다. 오 총장은 “권한이 가능한 부분에서 역할을 하겠다”고 답했다.조 장관 딸의 서울대 환경대학원 장학금 수령에 대한 질의도 이어졌다. 김 의원은 “조 장관 딸의 ‘먹튀 장학금’이 교외 장학금으로 분류되는데 수혜학생 중 8% 밖에 되지 않는다”며 “장학금에 대한 신청기록, 추천자, 선정 이유에 대해선 기록이 남아있어야 한다. 왜 이런 게 떳떳하게 운영되지 않았냐”고 물었다.같은당 김한표 의원은 “조 장관 딸은 부산대 의학전문대학원에 갈 것을 생각하면서도 400여만원을 수령했다. 서울대는 이를 반납 받았냐”고 질의했다. 오 총장은 “이번 일로 교외장학금도 교내장학금처럼 기준을 정하고 누가 추천했는지 다 나오도록 했다”며 “(조 장관 딸에게 지급된 장학금) 반납은 안 받았다”고 답했다.여당 의원들은 나 원내대표 아들의 연구포 스터 작성 특혜 의혹을 집중적으로 물었다. 서영교 더불어민주당 의원은 “유력정치인의 아들이 서울대 의대 윤형진 교수 실험실에서 논문 만드는 일을 했다”며 “그걸 외국 대학에 논문 포스터를 내고 포스터에 서울대 소속이라고 적어서 보내줬다, 이에 대해선 책임을 물어야 한다”고 주장했다. 같은당 박찬대 의원은 이를 “엄마찬스 무임승차”로 규정하면서 “막대한 재원이 들어간 서울대 연구실을 마음대로 써도 되느냐”고 했다.입시제도 자체에 대한 지적도 나왔다. 서 의원은 “제도가 아이들은 난도질 하고 있는 게 아닌가”라며 “대학에 들어가려면 인턴 증명서도 가져 오고, 논문 저자 등록도 가져오는 등 여러가지를 가져 오라고 요구했던 당시 제도가 있었다”고 했다. 신경민 민주당 의원도 “조 장관·유력정치인 문제가 나오고 있지만 실제로는 이 제도가 도입된 이래 언젠가 터질만한 사고였다”며 “인턴 모집, 증명서 발급, 논문 저자 등 문제에 대해 준비성이 있는 학교였다면 실태조사를 하고 제도개선에 나서야 했다”고 지적했다. 오 총장은 “인턴 증명서나 봉사활동, 논문 저자 등은 2011년도엔 학종에 쓸 수 있었지만 지금은 쓸 수 없게 변했다”며 “일부 사람에게만 기회가 가는 문제를 서울대가 간과했다고 생각했다”고 했다. 이어 “앞으로는 그렇게 되지 않도록 공적으로 투명하게 제도를 마련해가는 중”이라고 답변했다김희진·박채영 기자 hjin@kyunghyang.com▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=032&aid=0002967609
2019.10.10.	한국일보	‘조국 딸’ vs ‘나경원 아들’ 공방으로 번진 서울대 국감	10일 서울대 관악캠퍼스 행정관에서 열린 국회 교육위원회 국정감사에서 오세정(왼쪽) 서울대 총장이 의원들의 질의를 듣고 있다. 홍인기 기자‘조국 전쟁’의 무대가 서울대 국정감사장으로 옮겨갔다. 자유한국당은 조국 법무부 장관의 딸 의혹에 화력을 집중했지만 서울대는 “자료가 폐기됐다” “개인정보라 밝히기 어렵다”는 답변으로 일관했다. 더불어민주당 의원들은 나경원 자유한국당 원내대표 아들 특혜 의혹으로 맞섰다.10일 서울대 관악캠퍼스 행정관에서 진행된 국회 교육위원회의 서울대 국정감사에서 한국당 의원들은 조 장과 딸의 서울대 공익인권법센터 인턴, 관악회 장학금 수령 의혹 등을 집요하게 파고 들었다. 곽상도 한국당 의원은 오세정 서울대 총장에게 “조 장관 딸이 2014년 받은 장학금과 관련해 관악회에서 조씨의 계좌번호와 연락처를 어떻게 파악했는지, 함께 장학금을 받은 학생들은 지도교수 추천을 받았는지 조사결과를 제출해달라”고 요청했다. 또 “장학금 수혜내역도 서울대에서 전체적으로 감사할 필요가 있다”고 지적했다. 곽 의원은 “조씨가 부산대 의학전문대학원 합격자 발표 바로 다음 날 휴학신청을 하며 받은 병원진단서를 백지 상태로 냈다”며 “샘플로 입수한 2015년 진단서 사본에 병원 로고가 있는 것과 달리 2014년 진단서에는 워터마크조차 없어 위조가 의심스럽다”고도 말했다.전희경 한국당 의원은 “조씨는 언론 인터뷰에서 ‘인터넷에서 공고를 보고 지원했다’고 하는데 서울대에서 받은 자료에는 센터가 낸 해당 공고가 없다”면서 “하지도 않은 공고를 봤다는 게 말이 되느냐, 서울대에서 고교생 인턴을 하는 경우를 본 적이 있느냐”고 쏘아붙였다. 오 총장은 “센터 행정 업무용 컴퓨터가 고장이 나 올해 초 폐기했다”며 “남아 있는 것들을 찾아봤는데, 고등학생 대상 인턴이 아닌 걸로 나와 있다”고 답했다.민주당 의원들은 나 원내대표 아들 의혹을 공략했다. 나 원내대표 아들 김모씨는 2014년 미국의 한 고등학교에 다니다 서울대 의대 윤형진 교수의 연구실에서 인턴으로 일한 뒤 이듬해 미국의 한 학술대회에서 발표된 의공학 포스터에 ‘제1저자’로 등재, 특혜 의혹을 받고 있다.서영교 민주당 의원은 “윤 교수 실험실에서 논문 만드는 일을 했고, 외국 대학에 원서 낼 때 논문 포스터를 냈고 소속도 서울대로 적었다”며 서울대에 책임을 물어야 한다고 주장했다.박경미 민주당 의원은 “윤 교수 실험실에서 김씨를 제외하고 고등학생이 인턴이나 연구를 한 적이 있는지, 그 결과를 논문이나 포스터로 발표한 적이 있는지를 확인해서 제출해달라”고 요구했다.여야 의원들의 자료 요청 역시 조 장관과 나 원내대표 자녀 의혹에 집중됐다. 한국당은 조씨의 단국대 의대 제1저자 논문과 관련해 조 장관에게 지급한 PC 목록, 2014년 10월 1일 발급된 진단서에 조 장관 딸 포함 여부, 조 장관 휴직 신청 관련 긴급회의 회의록 등을 요구했다. 민주당은 미성년 논문 저자 등록 사례, 연구윤리심의위원회(IRB) 승인 내역 등을 제출하라고 했다.정준기 기자 joon@hankookilbo.com조소진 기자 sojin@hankookilbo.com▶[한국일보 페이스북 친구맺기] [한국일보 홈 바로가기]▶네이버 채널에서 한국일보를 구독하세요!	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=469&aid=0000429562
2019.10.10.	한국일보	野 “조국 딸 인턴 모집 공고 없어”, 與 “나경원 아들 논문 1저자 특혜”	서울대 국감장서 조국 딸 의혹 VS 나경원 아들 의혹 ‘뜨거운 공방’ 10일 서울대 관악캠퍼스 행정관에서 열린 국회 교육위원회 국정감사에서 오세정(왼쪽) 서울대 총장이 의원들의 질의를 듣고 있다. 홍인기 기자 10일 서울대 국정감사장에서도 조국 법무부 장관 가족 관련 의혹이 단연 쟁점이었다. 야당이 조 장관 딸의 서울대 공익인권센터 인턴 관련 의혹으로 포문을 열자 여당은 나경원 자유한국당 원내대표 아들의 특혜 의혹으로 맞불을 놓았다. 서울대 관악캠퍼스에서 열린 국회 교육위원회의 국정감사에서 야당은 조 장관 딸 조모씨 관련 의혹으로 맹공을 퍼부었다.전희경 한국당 의원이 먼저 “조씨는 언론 인터뷰에서 ‘인터넷에서 공고를 보고 지원했다’고 하는데 서울대에서 받은 자료에는 센터가 낸 해당 공고가 없다”면서 “하지도 않은 공고를 봤다는 게 말이 되느냐, 서울대에서 고교생 인턴을 하는 경우를 본 적이 있느냐”고 쏘아붙였다. 이에 오세정 서울대 총장은 “센터 행정 업무용 컴퓨터가 고장이 나 올해 초 폐기했다”며 “남아 있는 것들을 찾아봤는데, 고등학생 대상 인턴이 아닌 걸로 나와 있다”고 답했다.조 장관 딸의 환경대학원 장학금 수령 문제도 도마에 올랐다. 김현아 한국당 의원은 장학금 지급 기록이 남아 있지 않은 데 대해 "어떤 기준이든 간에 활자화됐든 아니든 장학금 신청기록, 추천자, 선정이유에 대해서는 기록이 남아 있어야 한다"며 "왜 이런 것이 떳떳하게 운영이 되지 않느냐"고 질타했다. 같은 당 곽상도 의원은 관악회가 조씨에게 장학금을 지급할 당시 경위를 파악해 조사결과를 제출해 달라고 요청하며 조씨가 서울대 환경대학원을 휴학할 때 제출한 진단서가 위조됐을 가능성도 제기했다. 여당은 야당의 공세에 엄호 태세를 펴면서 나 원내대표 아들 의혹으로 공세를 폈다. 나 원내대표 아들 김모씨는 2014년 미국의 한 고등학교에 다니다 서울대 의대 윤형진 교수의 연구실에서 인턴으로 일한 뒤 이듬해 미국의 한 학술대회에서 발표된 의공학 포스터에 ‘제1저자’로 등재, 특혜 의혹을 받고 있다. 서영교 민주당 의원은 “윤 교수 실험실에서 논문 만드는 일을 했고, 외국 대학에 원서 낼 때 논문 포스터를 냈고 소속도 서울대로 적었다”며 서울대에 책임을 물어야 한다고 주장했다. 정무위원회가 국민권익위원회를 상대로 벌인 국정감사에서도 조 장관 의혹이 쟁점이었다. 이태규 바른미래당 의원은 “조 장관의 배우자인 정경심 교수가 검찰 수사를 받고 있는 점을 고려할 때 조 장관이 직무를 계속 수행하면 직무와 관련해 이해충돌이 발생할 수 있다”고 지적했다. 이에 박은정 권익위원장은 “법령에 비춰볼 때 이해충돌 내지 직무관련성이 있을 땐 경우에 따라 직무배제 내지 (직무) 일시정지 처분이 가능하다”고 직무 관련성을 인정하면서도 “그렇다고 해서 장관으로서의 일반적 권한이 제한되는 건 아니다”고 덧붙였다. 정준기 기자 joon@hankookilbo.com ▶[한국일보 페이스북 친구맺기] [한국일보 홈 바로가기]▶네이버 채널에서 한국일보를 구독하세요!	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=469&aid=0000429661
2019.10.10.	서울경제	'조국 딸' 던지면 '나경원 아들'로 맞불. 서울대 국감 현장은?	한국당 "서울대에서 고교생 인턴 본적 있냐" 서울대 총장에 질의민주당 "의대에서 나경원 아들 말고 고교생 인턴 있었냐" 맞불조국 법무부 장관이 10일 오전 서울 서초구 방배동 자택을 나서고 있다. /연합뉴스[서울경제] 10일 국회 교육위원회의 서울대 국정감사에서 조국 법무부 장관과 나경원 자유한국당 원내대표의 자녀를 둘러싼 의혹들에 대한 공방이 오갔다. 한국당이 먼저 조 장관 딸의 서울대 공익인권법센터 인턴 관련 의혹을 꺼내자 더불어민주당은 나 원내대표 아들의 연구포스터 저자 등록과 실험 특혜 의혹을 제기했다. 한국당 전희경 의원은 “(조 장관의 딸) 조씨는 인터넷에서 공고를 보고 ‘직접 전화를 걸어 지원했다’고 한다”며 “서울대에서 고교생 인턴을 하는 경우를 본 적 있느냐”고 오세정 서울대 총장에게 질의했다.오 총장은 “흔한 것은 아니지만 이공계의 경우 고교생들이 실험을 같이하고 논문을 내는 경우는 있다”고 답변했다.이어 전 의원은 “인턴 활동증명서 발급도 확인이 되지 않고 있다”며 “이 정도면 공익인권법센터가 아니라 사익인권법센터”라고 말했다.오 총장은 “센터의 행정에 관한 컴퓨터가 오래되고 고장 나서 올해 초 폐기했다”고 답했다.민주당 서영교 의원은 나 원내대표의 아들 김모 씨의 실험보고서 제1저자 의혹을 제기하며 맞불을 놨다. 그는 “유력정치인의 아들이 서울대 의대 윤형진 교수 실험실에서 논문을 만드는 일을 했다”며 “그것을 외국 대학에 낼 때 논문 포스터를 내고 포스터에 서울대 소속이라고 적어서 내보내 줬다. 여기에 대해 책임을 물어야 한다”고 말했다.자료 요구와 관련해서도 양 당은 신경전을 벌였다.곽상도 한국당 의원은 조 장관 딸의 장학금 관련 자료 제출을 요구했다. 그는 2014년도 조 장관 딸이 환경대학원 장학금을 받은 것과 관련 “관악회 쪽에선 (장학금 수혜자) 15명에 대해 연락처나 계좌번호 등을 어떻게 파악했는지, 서울대에서 어떻게 정보를 제공해줬는지 확인해달라”고 요청했다.반면 민주당 박경미 의원은 “서울대 의대 윤 교수 실험실에서 유력 정치인 아들 김모 씨를 제외하고 고등학생이 인턴이나 연구를 한 적이 있는지, 그리고 그 결과를 논문이나 포스터로 발표한 적이 있는지 확인해서 제출해달라”고 나 원내대표의 아들을 겨냥했다./최상진기자 csj8453@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ 텔레그램으로 서울경제 구독하기  | ▶ 네이버TV로 서울경제썸 구독하기▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=011&aid=0003632112
2019.10.10.	media KHAN	서울대 국감서 '조국 딸vs나경원 아들' 공방	오세정 서울대학교총장이 10일 서울대학교에서 열린 국회 교육위원회 국정감사에서 의원질의에 답변하고 있다. 연합뉴스.10일 서울대학교에서 열린 국회 교육위원회 국정감사에서 조국 법무부 장관을 둘러싼 의혹을 두고 여야 공방이 이어졌다. 자유한국당은 조 장관 딸의 입시 특혜 의혹에 대해 집중 질의를 이어갔다. 더불어민주당은 나경원 원내대표 아들의 연구 포스터 작성 특혜 의혹으로 맞섰다.전희경 자유한국당 의원은 “조 장관 딸은 언론과 인터뷰에서 ‘직접 인터넷 공고를 보고 지원했다’고 한다”며 “서울대에서 받은 인권법센터 공고를 보면 해당 내용이 없다. 이 정도면 공익인권법센터가 아니라 조국 일가를 위한 사익인권법센터”라고 지적했다. 김현아 한국당 의원은 “폴리페서, 앙가주망, 조로남불, 황제인턴, 먹튀장학금 등이 서울대 관련된 신조어”라며 조 장관 자녀 특혜 논란 질의를 이어갔다. 김 의원은 “서울대 전체 문제는 아니지만 물은 엎질러졌고 미꾸라지가 드러났고 흙탕물로 난리가 났다”면서 “검찰 수사, 외부 위원회 수사 기다리지 말고 역할을 해달라”고 말했다. 오 총장은 “권한이 가능한 부분에서 역할을 하겠다”고 답했다.조 장관 딸의 서울대 환경대학원 장학금 수령에 대한 질의도 이어졌다. 김 의원은 “조 장관 딸의 ‘먹튀 장학금’이 교외 장학금으로 분류되는데 수혜학생 중 8% 밖에 되지 않는다”며 “장학금에 대한 신청기록, 추천자, 선정 이유에 대해선 기록이 남아있어야 한다. 왜 이런 게 떳떳하게 운영되지 않았냐”고 물었다.같은당 김한표 의원은 “조 장관 딸은 부산대 의학전문대학원에 갈 것을 생각하면서도 400여만원을 수령했다. 서울대는 이를 반납 받았냐”고 질의했다. 오 총장은 “이번 일로 교외장학금도 교내장학금처럼 기준을 정하고 누가 추천했는지 다 나오도록 했다”며 “(조 장관 딸에게 지급된 장학금) 반납은 안 받았다”고 답했다.여당 의원들은 나 원내대표 아들의 연구포 스터 작성 특혜 의혹을 집중적으로 물었다. 서영교 더불어민주당 의원은 “유력정치인의 아들이 서울대 의대 윤형진 교수 실험실에서 논문 만드는 일을 했다”며 “그걸 외국 대학에 논문 포스터를 내고 포스터에 서울대 소속이라고 적어서 보내줬다, 이에 대해선 책임을 물어야 한다”고 주장했다. 같은당 박찬대 의원은 이를 “엄마찬스 무임승차”로 규정하면서 “막대한 재원이 들어간 서울대 연구실을 마음대로 써도 되느냐”고 했다.입시제도 자체에 대한 지적도 나왔다. 서 의원은 “제도가 아이들은 난도질 하고 있는 게 아닌가”라며 “대학에 들어가려면 인턴 증명서도 가져 오고, 논문 저자 등록도 가져오는 등 여러가지를 가져 오라고 요구했던 당시 제도가 있었다”고 했다. 신경민 민주당 의원도 “조 장관·유력정치인 문제가 나오고 있지만 실제로는 이 제도가 도입된 이래 언젠가 터질만한 사고였다”며 “인턴 모집, 증명서 발급, 논문 저자 등 문제에 대해 준비성이 있는 학교였다면 실태조사를 하고 제도개선에 나서야 했다”고 지적했다. 오 총장은 “인턴 증명서나 봉사활동, 논문 저자 등은 2011년도엔 학종에 쓸 수 있었지만 지금은 쓸 수 없게 변했다”며 “일부 사람에게만 기회가 가는 문제를 서울대가 간과했다고 생각했다”고 했다. 이어 “앞으로는 그렇게 되지 않도록 공적으로 투명하게 제도를 마련해가는 중”이라고 답변했다김희진·박채영 기자 hjin@kyunghyang.com▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=032&aid=0002967609
2019.10.10.	한국일보	‘조국 딸’ vs ‘나경원 아들’ 공방으로 번진 서울대 국감	10일 서울대 관악캠퍼스 행정관에서 열린 국회 교육위원회 국정감사에서 오세정(왼쪽) 서울대 총장이 의원들의 질의를 듣고 있다. 홍인기 기자‘조국 전쟁’의 무대가 서울대 국정감사장으로 옮겨갔다. 자유한국당은 조국 법무부 장관의 딸 의혹에 화력을 집중했지만 서울대는 “자료가 폐기됐다” “개인정보라 밝히기 어렵다”는 답변으로 일관했다. 더불어민주당 의원들은 나경원 자유한국당 원내대표 아들 특혜 의혹으로 맞섰다.10일 서울대 관악캠퍼스 행정관에서 진행된 국회 교육위원회의 서울대 국정감사에서 한국당 의원들은 조 장과 딸의 서울대 공익인권법센터 인턴, 관악회 장학금 수령 의혹 등을 집요하게 파고 들었다. 곽상도 한국당 의원은 오세정 서울대 총장에게 “조 장관 딸이 2014년 받은 장학금과 관련해 관악회에서 조씨의 계좌번호와 연락처를 어떻게 파악했는지, 함께 장학금을 받은 학생들은 지도교수 추천을 받았는지 조사결과를 제출해달라”고 요청했다. 또 “장학금 수혜내역도 서울대에서 전체적으로 감사할 필요가 있다”고 지적했다. 곽 의원은 “조씨가 부산대 의학전문대학원 합격자 발표 바로 다음 날 휴학신청을 하며 받은 병원진단서를 백지 상태로 냈다”며 “샘플로 입수한 2015년 진단서 사본에 병원 로고가 있는 것과 달리 2014년 진단서에는 워터마크조차 없어 위조가 의심스럽다”고도 말했다.전희경 한국당 의원은 “조씨는 언론 인터뷰에서 ‘인터넷에서 공고를 보고 지원했다’고 하는데 서울대에서 받은 자료에는 센터가 낸 해당 공고가 없다”면서 “하지도 않은 공고를 봤다는 게 말이 되느냐, 서울대에서 고교생 인턴을 하는 경우를 본 적이 있느냐”고 쏘아붙였다. 오 총장은 “센터 행정 업무용 컴퓨터가 고장이 나 올해 초 폐기했다”며 “남아 있는 것들을 찾아봤는데, 고등학생 대상 인턴이 아닌 걸로 나와 있다”고 답했다.민주당 의원들은 나 원내대표 아들 의혹을 공략했다. 나 원내대표 아들 김모씨는 2014년 미국의 한 고등학교에 다니다 서울대 의대 윤형진 교수의 연구실에서 인턴으로 일한 뒤 이듬해 미국의 한 학술대회에서 발표된 의공학 포스터에 ‘제1저자’로 등재, 특혜 의혹을 받고 있다.서영교 민주당 의원은 “윤 교수 실험실에서 논문 만드는 일을 했고, 외국 대학에 원서 낼 때 논문 포스터를 냈고 소속도 서울대로 적었다”며 서울대에 책임을 물어야 한다고 주장했다.박경미 민주당 의원은 “윤 교수 실험실에서 김씨를 제외하고 고등학생이 인턴이나 연구를 한 적이 있는지, 그 결과를 논문이나 포스터로 발표한 적이 있는지를 확인해서 제출해달라”고 요구했다.여야 의원들의 자료 요청 역시 조 장관과 나 원내대표 자녀 의혹에 집중됐다. 한국당은 조씨의 단국대 의대 제1저자 논문과 관련해 조 장관에게 지급한 PC 목록, 2014년 10월 1일 발급된 진단서에 조 장관 딸 포함 여부, 조 장관 휴직 신청 관련 긴급회의 회의록 등을 요구했다. 민주당은 미성년 논문 저자 등록 사례, 연구윤리심의위원회(IRB) 승인 내역 등을 제출하라고 했다.정준기 기자 joon@hankookilbo.com조소진 기자 sojin@hankookilbo.com▶[한국일보 페이스북 친구맺기] [한국일보 홈 바로가기]▶네이버 채널에서 한국일보를 구독하세요!	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=469&aid=0000429562
2019.10.10.	한국일보	野 “조국 딸 인턴 모집 공고 없어”, 與 “나경원 아들 논문 1저자 특혜”	서울대 국감장서 조국 딸 의혹 VS 나경원 아들 의혹 ‘뜨거운 공방’ 10일 서울대 관악캠퍼스 행정관에서 열린 국회 교육위원회 국정감사에서 오세정(왼쪽) 서울대 총장이 의원들의 질의를 듣고 있다. 홍인기 기자 10일 서울대 국정감사장에서도 조국 법무부 장관 가족 관련 의혹이 단연 쟁점이었다. 야당이 조 장관 딸의 서울대 공익인권센터 인턴 관련 의혹으로 포문을 열자 여당은 나경원 자유한국당 원내대표 아들의 특혜 의혹으로 맞불을 놓았다. 서울대 관악캠퍼스에서 열린 국회 교육위원회의 국정감사에서 야당은 조 장관 딸 조모씨 관련 의혹으로 맹공을 퍼부었다.전희경 한국당 의원이 먼저 “조씨는 언론 인터뷰에서 ‘인터넷에서 공고를 보고 지원했다’고 하는데 서울대에서 받은 자료에는 센터가 낸 해당 공고가 없다”면서 “하지도 않은 공고를 봤다는 게 말이 되느냐, 서울대에서 고교생 인턴을 하는 경우를 본 적이 있느냐”고 쏘아붙였다. 이에 오세정 서울대 총장은 “센터 행정 업무용 컴퓨터가 고장이 나 올해 초 폐기했다”며 “남아 있는 것들을 찾아봤는데, 고등학생 대상 인턴이 아닌 걸로 나와 있다”고 답했다.조 장관 딸의 환경대학원 장학금 수령 문제도 도마에 올랐다. 김현아 한국당 의원은 장학금 지급 기록이 남아 있지 않은 데 대해 "어떤 기준이든 간에 활자화됐든 아니든 장학금 신청기록, 추천자, 선정이유에 대해서는 기록이 남아 있어야 한다"며 "왜 이런 것이 떳떳하게 운영이 되지 않느냐"고 질타했다. 같은 당 곽상도 의원은 관악회가 조씨에게 장학금을 지급할 당시 경위를 파악해 조사결과를 제출해 달라고 요청하며 조씨가 서울대 환경대학원을 휴학할 때 제출한 진단서가 위조됐을 가능성도 제기했다. 여당은 야당의 공세에 엄호 태세를 펴면서 나 원내대표 아들 의혹으로 공세를 폈다. 나 원내대표 아들 김모씨는 2014년 미국의 한 고등학교에 다니다 서울대 의대 윤형진 교수의 연구실에서 인턴으로 일한 뒤 이듬해 미국의 한 학술대회에서 발표된 의공학 포스터에 ‘제1저자’로 등재, 특혜 의혹을 받고 있다. 서영교 민주당 의원은 “윤 교수 실험실에서 논문 만드는 일을 했고, 외국 대학에 원서 낼 때 논문 포스터를 냈고 소속도 서울대로 적었다”며 서울대에 책임을 물어야 한다고 주장했다. 정무위원회가 국민권익위원회를 상대로 벌인 국정감사에서도 조 장관 의혹이 쟁점이었다. 이태규 바른미래당 의원은 “조 장관의 배우자인 정경심 교수가 검찰 수사를 받고 있는 점을 고려할 때 조 장관이 직무를 계속 수행하면 직무와 관련해 이해충돌이 발생할 수 있다”고 지적했다. 이에 박은정 권익위원장은 “법령에 비춰볼 때 이해충돌 내지 직무관련성이 있을 땐 경우에 따라 직무배제 내지 (직무) 일시정지 처분이 가능하다”고 직무 관련성을 인정하면서도 “그렇다고 해서 장관으로서의 일반적 권한이 제한되는 건 아니다”고 덧붙였다. 정준기 기자 joon@hankookilbo.com ▶[한국일보 페이스북 친구맺기] [한국일보 홈 바로가기]▶네이버 채널에서 한국일보를 구독하세요!	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=469&aid=0000429661
2019.10.10.	세계닷컴	서울대 국정감사…나경원 아들·조국 딸 의혹 두고 여야공세 '치열'	오세정 서울대 총장이 10일 서울 관악구 서울대학교에서 열린 국회 교육위원회 국정감사에서 잠시 생각에 잠겨 있다. 뉴시스     10일 서울대학교 관악캠퍼스에서 국회 교육위원회의 서울대 국정감사가 열린 가운데 야당 소속 위원들이 조국 법무부 장관 자녀 입시관련 의혹에 대해 공세를 펼치자 야당 위원들도 자유한국당 나경원 원내대표 아들의 연구포스터 작성 특혜 의혹을 두고 문제를 지적하는 등 여야간 치열한 공방이 오갔다.    ◆야당 “조국 법무부 장관 딸 서울대 인턴 경위, 병원 진단서 의혹 많아”   첫 질의자로 나선 한국당 전희경 의원은 “조 장관의 딸 조민 씨는 언론 등을 통해 일관되게 고등학교 3학년 당시 했던 인턴 경위에 대해서 ‘인터넷에서 공고 보고 내가 직접 전화를 걸어 지원했다’고 주장하고 있다”며 “서울대에서 고교생 인턴을 하는 경우를 본 적이 있냐”고 서울대 오세정 총장에게 질의했다.   오 총장은 “흔한 것은 아니지만 없는 것은 아니다”며 “이공계에서는 고교생들이 학교와서 실험실에서 실험 같이하고 논문·보고서 내는 경우도 있다”고 답했다.   전 의원은 이어 “서울대 인권법센터 자료를 보면 인터넷으로 공고한 적이 없다. 또 고등학생 대상 인턴이 아닌 것으로 드러났다. 더 놀라운 사실은 조 장관 자택 PC에서 조민씨와 단국대 장영표 교수의 아들, 조 장관과 친분있는 변호사의 자녀 인턴 서식 증명서가 직인이 안 찍힌 채로 나왔다”며 “이 정도면 공익인권법센터가 아니라 사익인권법센터”라고 비판했다.      전희경 자유한국당 의원이 10일 오전 서울 관악구 서울대학교에서 열린 국회 교육위원회 서울대, 서울대병원 등에 대한 국정감사에서 질의하고 있다. 뉴스1     오 총장은 이에 대해 “공익인권법센터의 행정 관련 컴퓨터가 오래되고 고장이 나서 올해 초 폐기한 일이 있다. 그 전 내용 다 알 수 없지만 고등학생 대상 인턴은 아닌 것으로 나와있었다”며 “다만 인턴에 대한 모든 공고가 안떠있는 경우에도 인턴활동이 가능하므로 확신해서 답변드릴 수 없다”고 말했다.   한국당 곽상도 의원도 조 장관의 딸에 대한 공세를 이어갔다. 곽 의원은 “조 씨는 2014년 9월30일 당시 부산대 합격자 발표 바로 다음날인 10월1일 오전 13시6분에 휴학 신청을 하면서 그날 당일 서울대 병원에서 받은 진단서를 함께 제출했다”며 “그러나 병원진단서 사본을 보면 서울대병원 로고 워터마크가 전혀 없는데다가 병명, 진단한 의사명도 전혀 적혀 있지 않다. 당일 서울대병원 초진 대기시간은 몇시간이 걸리는 것으로 조사됐다. 조민씨는 당일 그렇게 빠른 시간 내에 진단서를 어떻게 발급받은 건지 의심이 된다”며 허위진단서 의혹을 제기했다.    이에 대해 서울대 측은 “법률 검토를 받았더니 개인정보라서 줄 수 없다는 답변을 들었다”고 답했다. 서울대병원 측도 “개인 진료 내용을 공개하는 것은 개인정보보호법 위반에 해당하므로 내용을 밝힐 수 없다”고 거듭 반복했다.    ◆여당 “한국당 나경원 원내대표 아들 논문 의혹도 책임 물어야”   한편 더불어민주당 의원들은 한국당 나 원내대표 아들에 대한 의혹 공세를 펼쳤다. 민주당 서영교 의원은 “유력 정치인 아들 김모군은 서울대 의대 윤형진 교수 실험실에서 일하고 논문포스터 냈다. 그것을 외국 대학에 낼 때 논문 포스터를 내고 포스터에 서울대 소속이라고 적어서 내보내 줬다. 서울대 프로그램 소속이었나, 별도 인턴 선출 과정이 있었냐”며 “김 군은 야당유력정치인인 엄마와 윤 교수의 친분 이용한 것이므로 여기에 대해서 책임을 물어야 한다”고 강조했다.   서 의원은 이어 “나 원내대표의 아들은 2015년 고교시절 연구 포스터의 제 4저자로 등록돼 있는데, 이와 똑같은 실험내용을 담은 논문이 2014년 발표된 적이 있다”며 “포스터 제 4저자로 등록돼 본인이 제 역할을 했는지 의심스럽다”고 덧붙였다.      더불어민주당 박경미 의원. 뉴스1     민주당 박경미 의원도 “포스터는 논문 전 단계로 논문의 일종이다. 윤 교수는 한국당 나 원내대표와 친분이 있다보니 청탁거절못하고 자녀 스펙만들기에 동참한 것”이라며 “또 해당 논문은 연구를 위해서 필수적으로 거쳐야 하는 IRB(연구윤리심의)도 건너뛰었다. 이는 유력정치인이 방학 중 아들이 머무는 기간에 촉박하게 도움을 요청했기 때문에 준수하지 못한 것”이라고 말했다. 마지막으로 “서울대 연구실험실을 외부인이 이용할 때 규정이 별도로 없는데 앞으로 정비해달라”고 당부했다.   남혜정 기자 hjnam@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003404387
2019.12.18.	연합뉴스	공원공단, 청소년 사회성 증진과정 운영…"스트레스 감소 효과"	가야산 생태탐방원서 진행된 '청소년 사회성 증진 과정'[국립공원공단 제공]    (서울=연합뉴스) 김수현 기자 = 환경부 산하 국립공원공단은 경상북도교육청과 함께 학교 폭력 가해·피해 학생을 대상으로 '청소년 사회성 증진 과정'을 운영했다고 18일 밝혔다.     공원공단, 경북 청소년폭력예방재단이 개발한 청소년 사회성 증진 과정은 7월부터 지난달까지 가야산 생태탐방원과 소백산 생태탐방원에서 운영됐다. 총 34차례에 걸쳐 청소년 2천185명이 참여해 암벽 체험, 숲길 산책, 친구 초상화 그리기, 나를 알기 위한 심리 분석 등 프로그램에 나섰다.     공원공단이 참여자들을 대상으로 검사한 결과 압박감(스트레스) 지수는 과정 참여 전 30.7점에서 참여 후 26.6점으로 감소하고 14개 사회 인성·정서 역량은 73.6점에서 79.0점으로 증가해 과정 체험 효과가 있는 것으로 분석됐다.     공원공단은 더불어민주당 한정애 의원, 서영교 의원과 함께 이날 서울 영등포구 국회도서관에서 열리는 '학교 폭력 정책의 변화, 치유 공간 국립공원의 역할은'이라는 토론회에서 이 같은 성과를 공유할 방침이다.     문명근 공원공단 탐방복지처장은 "국립공원의 아름다운 자연환경에서 청소년들이 정서를 회복하고 건강한 사회 구성원으로 성장할 수 있도록 지속해서 노력할 것"이라고 밝혔다.     porque@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=001&aid=0011282900
2020.02.10.	edaily	中유학생 귀국 앞두고 대학에 ‘방역 예산’ 지원키로	교육부, 당·정·청 협의회서 유학생 대응책 설명기재부에 예비비 신청 계획…대학 방역 지원초중고는 특별교부금 249억 교육청 지원키로[이데일리 신하영 기자] 대학 개강을 앞두고 중국인 유학생의 대규모 입국이 예정된 가운데 교육부가 대학에 방역 대응 예산을 지원하기로 했다.  4일 오후 서울 광진구 건국대학교 언어교육원에 사회통합프로그램(KIIP) 개강 연기 안내문이 붙어있다. 건국대는 방학 중 국내로 돌아오는 중국인 유학생들에게 기숙사 전체 5개 동 가운데 1개 동을 별도로 배정했다.(사진=연합뉴스)교육부는 10일 국회에서 열린 당정청협의회에서 이같은 입장을 밝혔다. 유은혜 부총리 겸 교육부장관은 학생·교직원 안전을 위해 열 감지기나 체온계 보급이 시급하다는 지적을 받고 “적절한 지원이 이뤄지도록 하겠다”고 답했다. 앞서 교육부는 지난 7일 신종 코로나바이러스 확산 방지를 위해 전국 17개 시도교육청에 249억원의 특별교부금을 지원하겠다고 밝혔다. 특별교부금은 재해복구 등 특별한 재정수요가 생길 때 투입하는 예산이다. 재원은 초중등 교육에 쓰이는 지방교육재정교부금에서 마련하기 때문에 대학에는 지원이 불가능하다. 이에 따라 교육부는 기획재정부에 예비비를 신청할 계획이다. 이날 협의회에 참석한 서영교 더불어민주당 의원은 “교육당국은 중국 유학생 입국에 대비, 효과적 방역을 위해 대학에 재정을 지원하기로 했다”며 “이를 위해 기재부에 예비비를 요청할 계획”이라고 했다. 현재 국내 대학에서 유학 중인 중국인 학생은 7만1067명이다. 이 가운데 현재 학기 중인 어학연수생(9326명)을 제외한 87%(6만1741명)의 상당수가 최근 춘제(春節·중국의 설)를 맞아 고국에 갔다가 개강을 앞두고 중국에서 국내로 들어올 예정이다. 이날 당정청협의회에는 유은헤 부총리를 비롯해 이광호 대통령실 교육비서관, 국회 교위원회 위원 전원이 참석했다. 이들은 신종코로나 바이러스 확산 방지를 위해 중국 유학생들에 대한 교육부의 대응상황을 점검했다.신하영 (shy1101@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=018&aid=0004572453
2019.10.22.	Joins.com	오세정 “조국 복직, 꼭 그렇게 해야했나 느낌 있었다”	오 총장 “강의 못하는 상황인데…다음 학기 복직이 낫겠다 생각”결재한 교육부총장 “송구하다”유은혜 “국민 정서 맞게 법 개정”  오세정 서울대 총장과 유은혜 교육부 장관(오른쪽)이 21일 국회에서 열린 교육위원회의 교육부와 소관 기관 종합감사에서 대화하고 있다. 오 총장은 서울대 교수로 복직한 조국 전 법무부 장관에 대해 ’강의도 못하는 상황에서 그렇게 해야 했나 하는 느낌이 있었다“고 말했다. [뉴시스]           장관 사퇴 직후 서울대 교수로 복직한 조국 전 법무부 장관을 두고 오세정 서울대 총장이 “강의도 못하는 상황에서 그렇게 해야 했나 하는 느낌이 있다”고 21일 말했다. 조 전 장관은 장관직을 사임한 지난 14일 당일 서울대 법학전문대학원에 복직 서류를 제출했고, 다음 날 복직 처리됐다.      오세정 총장은 이날 오후 국회 교육위원회의 교육부와 소관 기관 종합감사에서 김현아 자유한국당 의원이 조 전 장관 복직 논란에 대한 견해를 묻자 “규정상 복직을 신청하면 지체없이 복직에 임명해야 한다고 돼 있어 그렇게 처리하긴 했는데, 사실은 강의도 못하는 상황에서 꼭 그렇게 해야 했나 하는 느낌은 있었다”고 말했다. 국립대 법인 형태인 서울대의 교수 인사규정은 교육공무원법의 관련 규정을 준용해야 하는데, 이에 따라 교수가 복직을 신청하면 허가할 수밖에 없다는 설명이다.      이어 오 총장은 “법을 유연하게 고쳐 (교수가 복직을 신청해도) 다음 학기가 시작할 때 복직하도록 하는 게 낫다는 생각이 맞지 않나 싶다”고 덧붙였다. 조 전 장관처럼 강의할 수 없는 상황에서 바로 복직하고 보수를 받는 사례를 막자는 취지였다.      앞서 조 전 장관의 복직 신청 사안을 결재한 홍기현 교육부총장도 이날 오전 오 총장을 대신한 답변에서 “우리 학교 교수가 강의하지 못했는데 기여 없이 복직 과정을 거쳐 송구하다”고 말했다.      유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관도 이날 야당 의원들의 질의에 “제도적 허점 탓에 (조 전 장관이) 바로 복직하면서 급여 지급 문제 등이 국민 정서에 맞지 않게 된 점 안타깝게 생각한다”며 “교육공무원법 개정을 검토하겠다”고 밝혔다.      이날 교육위 국감은 시종 ‘조국 국감’으로 진행됐다. 한국당 의원들은 조 전 장관 딸의 대입 특혜 의혹에 집중했다. 김현아 의원은 “(유사 사례) 방지 대책이 뭐가 있는지 모르겠다. 표창장 위조, 품앗이 인턴, 부정 장학금 지급에 대한 대책을 찾아볼 수 없다”고 교육부를 질타했다. 이에 대해 유은혜 부총리는 “학생부 종합전형 조사단을 통해 구체적인 사안과 실태를 조사하고 있다”고 답했다.      이학재 한국당 의원은 특별감사를 요구했다. 이 의원은 “교육부가 정유라 때는 특검수사 전에 특정감사에 착수했고, 특검 진행 중 조사 결과를 발표하고 행정처분까지 내렸다”며 “국회가 수차례 특별감사를 요청했는데 하지 않은 건 직무유기”라고 비판했다. 전희경 의원도 교육부 대응이 조원태 한진그룹 회장의 부정 편입학 의혹이 제기됐을 때와도 다르다고 꼬집었다.      여당 의원들은 앞서 진행된 국감처럼 나경원 자유한국당 원내대표 자녀의 대입·학사 특혜 의혹으로 맞받아쳤다. 박찬대 더불어민주당 의원은 나 대표의 딸이 입학한 성신여대 특수교육대상자 전형에 대해 “급하게 신설된 배경에 대한 의혹이 있고, 대교협과 교육부가 연루됐다는 주장까지 나왔다”고 주장했다.      같은 당 서영교 의원도 “성신여대가 자체 감사를 했더니 (나 원내대표 자녀의) 학점이 D에서 A+로 둔갑하는 사례가 8건이나 나왔다”며 “학교에 나오지 않고 자료도 제출하지 않았는데 학점이 나왔던 정유라와 유사한 사건”이라고 비판했다. 유 부총리는 나 대표의 자녀 문제에 대해 “검찰 조사가 진행 중”이라고 답변했다.       전민희·하준호 기자 jeon.minhee@joongang.co.kr  ▶ 미세먼지 심한 날엔? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002946571
2019.10.10.	media KHAN	서울대 국감서 '조국 딸vs나경원 아들' 공방	오세정 서울대학교총장이 10일 서울대학교에서 열린 국회 교육위원회 국정감사에서 의원질의에 답변하고 있다. 연합뉴스.10일 서울대학교에서 열린 국회 교육위원회 국정감사에서 조국 법무부 장관을 둘러싼 의혹을 두고 여야 공방이 이어졌다. 자유한국당은 조 장관 딸의 입시 특혜 의혹에 대해 집중 질의를 이어갔다. 더불어민주당은 나경원 원내대표 아들의 연구 포스터 작성 특혜 의혹으로 맞섰다.전희경 자유한국당 의원은 “조 장관 딸은 언론과 인터뷰에서 ‘직접 인터넷 공고를 보고 지원했다’고 한다”며 “서울대에서 받은 인권법센터 공고를 보면 해당 내용이 없다. 이 정도면 공익인권법센터가 아니라 조국 일가를 위한 사익인권법센터”라고 지적했다. 김현아 한국당 의원은 “폴리페서, 앙가주망, 조로남불, 황제인턴, 먹튀장학금 등이 서울대 관련된 신조어”라며 조 장관 자녀 특혜 논란 질의를 이어갔다. 김 의원은 “서울대 전체 문제는 아니지만 물은 엎질러졌고 미꾸라지가 드러났고 흙탕물로 난리가 났다”면서 “검찰 수사, 외부 위원회 수사 기다리지 말고 역할을 해달라”고 말했다. 오 총장은 “권한이 가능한 부분에서 역할을 하겠다”고 답했다.조 장관 딸의 서울대 환경대학원 장학금 수령에 대한 질의도 이어졌다. 김 의원은 “조 장관 딸의 ‘먹튀 장학금’이 교외 장학금으로 분류되는데 수혜학생 중 8% 밖에 되지 않는다”며 “장학금에 대한 신청기록, 추천자, 선정 이유에 대해선 기록이 남아있어야 한다. 왜 이런 게 떳떳하게 운영되지 않았냐”고 물었다.같은당 김한표 의원은 “조 장관 딸은 부산대 의학전문대학원에 갈 것을 생각하면서도 400여만원을 수령했다. 서울대는 이를 반납 받았냐”고 질의했다. 오 총장은 “이번 일로 교외장학금도 교내장학금처럼 기준을 정하고 누가 추천했는지 다 나오도록 했다”며 “(조 장관 딸에게 지급된 장학금) 반납은 안 받았다”고 답했다.여당 의원들은 나 원내대표 아들의 연구포 스터 작성 특혜 의혹을 집중적으로 물었다. 서영교 더불어민주당 의원은 “유력정치인의 아들이 서울대 의대 윤형진 교수 실험실에서 논문 만드는 일을 했다”며 “그걸 외국 대학에 논문 포스터를 내고 포스터에 서울대 소속이라고 적어서 보내줬다, 이에 대해선 책임을 물어야 한다”고 주장했다. 같은당 박찬대 의원은 이를 “엄마찬스 무임승차”로 규정하면서 “막대한 재원이 들어간 서울대 연구실을 마음대로 써도 되느냐”고 했다.입시제도 자체에 대한 지적도 나왔다. 서 의원은 “제도가 아이들은 난도질 하고 있는 게 아닌가”라며 “대학에 들어가려면 인턴 증명서도 가져 오고, 논문 저자 등록도 가져오는 등 여러가지를 가져 오라고 요구했던 당시 제도가 있었다”고 했다. 신경민 민주당 의원도 “조 장관·유력정치인 문제가 나오고 있지만 실제로는 이 제도가 도입된 이래 언젠가 터질만한 사고였다”며 “인턴 모집, 증명서 발급, 논문 저자 등 문제에 대해 준비성이 있는 학교였다면 실태조사를 하고 제도개선에 나서야 했다”고 지적했다. 오 총장은 “인턴 증명서나 봉사활동, 논문 저자 등은 2011년도엔 학종에 쓸 수 있었지만 지금은 쓸 수 없게 변했다”며 “일부 사람에게만 기회가 가는 문제를 서울대가 간과했다고 생각했다”고 했다. 이어 “앞으로는 그렇게 되지 않도록 공적으로 투명하게 제도를 마련해가는 중”이라고 답변했다김희진·박채영 기자 hjin@kyunghyang.com▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=032&aid=0002967609
2019.10.10.	한국일보	‘조국 딸’ vs ‘나경원 아들’ 공방으로 번진 서울대 국감	10일 서울대 관악캠퍼스 행정관에서 열린 국회 교육위원회 국정감사에서 오세정(왼쪽) 서울대 총장이 의원들의 질의를 듣고 있다. 홍인기 기자‘조국 전쟁’의 무대가 서울대 국정감사장으로 옮겨갔다. 자유한국당은 조국 법무부 장관의 딸 의혹에 화력을 집중했지만 서울대는 “자료가 폐기됐다” “개인정보라 밝히기 어렵다”는 답변으로 일관했다. 더불어민주당 의원들은 나경원 자유한국당 원내대표 아들 특혜 의혹으로 맞섰다.10일 서울대 관악캠퍼스 행정관에서 진행된 국회 교육위원회의 서울대 국정감사에서 한국당 의원들은 조 장과 딸의 서울대 공익인권법센터 인턴, 관악회 장학금 수령 의혹 등을 집요하게 파고 들었다. 곽상도 한국당 의원은 오세정 서울대 총장에게 “조 장관 딸이 2014년 받은 장학금과 관련해 관악회에서 조씨의 계좌번호와 연락처를 어떻게 파악했는지, 함께 장학금을 받은 학생들은 지도교수 추천을 받았는지 조사결과를 제출해달라”고 요청했다. 또 “장학금 수혜내역도 서울대에서 전체적으로 감사할 필요가 있다”고 지적했다. 곽 의원은 “조씨가 부산대 의학전문대학원 합격자 발표 바로 다음 날 휴학신청을 하며 받은 병원진단서를 백지 상태로 냈다”며 “샘플로 입수한 2015년 진단서 사본에 병원 로고가 있는 것과 달리 2014년 진단서에는 워터마크조차 없어 위조가 의심스럽다”고도 말했다.전희경 한국당 의원은 “조씨는 언론 인터뷰에서 ‘인터넷에서 공고를 보고 지원했다’고 하는데 서울대에서 받은 자료에는 센터가 낸 해당 공고가 없다”면서 “하지도 않은 공고를 봤다는 게 말이 되느냐, 서울대에서 고교생 인턴을 하는 경우를 본 적이 있느냐”고 쏘아붙였다. 오 총장은 “센터 행정 업무용 컴퓨터가 고장이 나 올해 초 폐기했다”며 “남아 있는 것들을 찾아봤는데, 고등학생 대상 인턴이 아닌 걸로 나와 있다”고 답했다.민주당 의원들은 나 원내대표 아들 의혹을 공략했다. 나 원내대표 아들 김모씨는 2014년 미국의 한 고등학교에 다니다 서울대 의대 윤형진 교수의 연구실에서 인턴으로 일한 뒤 이듬해 미국의 한 학술대회에서 발표된 의공학 포스터에 ‘제1저자’로 등재, 특혜 의혹을 받고 있다.서영교 민주당 의원은 “윤 교수 실험실에서 논문 만드는 일을 했고, 외국 대학에 원서 낼 때 논문 포스터를 냈고 소속도 서울대로 적었다”며 서울대에 책임을 물어야 한다고 주장했다.박경미 민주당 의원은 “윤 교수 실험실에서 김씨를 제외하고 고등학생이 인턴이나 연구를 한 적이 있는지, 그 결과를 논문이나 포스터로 발표한 적이 있는지를 확인해서 제출해달라”고 요구했다.여야 의원들의 자료 요청 역시 조 장관과 나 원내대표 자녀 의혹에 집중됐다. 한국당은 조씨의 단국대 의대 제1저자 논문과 관련해 조 장관에게 지급한 PC 목록, 2014년 10월 1일 발급된 진단서에 조 장관 딸 포함 여부, 조 장관 휴직 신청 관련 긴급회의 회의록 등을 요구했다. 민주당은 미성년 논문 저자 등록 사례, 연구윤리심의위원회(IRB) 승인 내역 등을 제출하라고 했다.정준기 기자 joon@hankookilbo.com조소진 기자 sojin@hankookilbo.com▶[한국일보 페이스북 친구맺기] [한국일보 홈 바로가기]▶네이버 채널에서 한국일보를 구독하세요!	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=469&aid=0000429562
2019.10.10.	세계닷컴	서울대 국정감사…나경원 아들·조국 딸 의혹 두고 여야공세 '치열'	오세정 서울대 총장이 10일 서울 관악구 서울대학교에서 열린 국회 교육위원회 국정감사에서 잠시 생각에 잠겨 있다. 뉴시스     10일 서울대학교 관악캠퍼스에서 국회 교육위원회의 서울대 국정감사가 열린 가운데 야당 소속 위원들이 조국 법무부 장관 자녀 입시관련 의혹에 대해 공세를 펼치자 야당 위원들도 자유한국당 나경원 원내대표 아들의 연구포스터 작성 특혜 의혹을 두고 문제를 지적하는 등 여야간 치열한 공방이 오갔다.    ◆야당 “조국 법무부 장관 딸 서울대 인턴 경위, 병원 진단서 의혹 많아”   첫 질의자로 나선 한국당 전희경 의원은 “조 장관의 딸 조민 씨는 언론 등을 통해 일관되게 고등학교 3학년 당시 했던 인턴 경위에 대해서 ‘인터넷에서 공고 보고 내가 직접 전화를 걸어 지원했다’고 주장하고 있다”며 “서울대에서 고교생 인턴을 하는 경우를 본 적이 있냐”고 서울대 오세정 총장에게 질의했다.   오 총장은 “흔한 것은 아니지만 없는 것은 아니다”며 “이공계에서는 고교생들이 학교와서 실험실에서 실험 같이하고 논문·보고서 내는 경우도 있다”고 답했다.   전 의원은 이어 “서울대 인권법센터 자료를 보면 인터넷으로 공고한 적이 없다. 또 고등학생 대상 인턴이 아닌 것으로 드러났다. 더 놀라운 사실은 조 장관 자택 PC에서 조민씨와 단국대 장영표 교수의 아들, 조 장관과 친분있는 변호사의 자녀 인턴 서식 증명서가 직인이 안 찍힌 채로 나왔다”며 “이 정도면 공익인권법센터가 아니라 사익인권법센터”라고 비판했다.      전희경 자유한국당 의원이 10일 오전 서울 관악구 서울대학교에서 열린 국회 교육위원회 서울대, 서울대병원 등에 대한 국정감사에서 질의하고 있다. 뉴스1     오 총장은 이에 대해 “공익인권법센터의 행정 관련 컴퓨터가 오래되고 고장이 나서 올해 초 폐기한 일이 있다. 그 전 내용 다 알 수 없지만 고등학생 대상 인턴은 아닌 것으로 나와있었다”며 “다만 인턴에 대한 모든 공고가 안떠있는 경우에도 인턴활동이 가능하므로 확신해서 답변드릴 수 없다”고 말했다.   한국당 곽상도 의원도 조 장관의 딸에 대한 공세를 이어갔다. 곽 의원은 “조 씨는 2014년 9월30일 당시 부산대 합격자 발표 바로 다음날인 10월1일 오전 13시6분에 휴학 신청을 하면서 그날 당일 서울대 병원에서 받은 진단서를 함께 제출했다”며 “그러나 병원진단서 사본을 보면 서울대병원 로고 워터마크가 전혀 없는데다가 병명, 진단한 의사명도 전혀 적혀 있지 않다. 당일 서울대병원 초진 대기시간은 몇시간이 걸리는 것으로 조사됐다. 조민씨는 당일 그렇게 빠른 시간 내에 진단서를 어떻게 발급받은 건지 의심이 된다”며 허위진단서 의혹을 제기했다.    이에 대해 서울대 측은 “법률 검토를 받았더니 개인정보라서 줄 수 없다는 답변을 들었다”고 답했다. 서울대병원 측도 “개인 진료 내용을 공개하는 것은 개인정보보호법 위반에 해당하므로 내용을 밝힐 수 없다”고 거듭 반복했다.    ◆여당 “한국당 나경원 원내대표 아들 논문 의혹도 책임 물어야”   한편 더불어민주당 의원들은 한국당 나 원내대표 아들에 대한 의혹 공세를 펼쳤다. 민주당 서영교 의원은 “유력 정치인 아들 김모군은 서울대 의대 윤형진 교수 실험실에서 일하고 논문포스터 냈다. 그것을 외국 대학에 낼 때 논문 포스터를 내고 포스터에 서울대 소속이라고 적어서 내보내 줬다. 서울대 프로그램 소속이었나, 별도 인턴 선출 과정이 있었냐”며 “김 군은 야당유력정치인인 엄마와 윤 교수의 친분 이용한 것이므로 여기에 대해서 책임을 물어야 한다”고 강조했다.   서 의원은 이어 “나 원내대표의 아들은 2015년 고교시절 연구 포스터의 제 4저자로 등록돼 있는데, 이와 똑같은 실험내용을 담은 논문이 2014년 발표된 적이 있다”며 “포스터 제 4저자로 등록돼 본인이 제 역할을 했는지 의심스럽다”고 덧붙였다.      더불어민주당 박경미 의원. 뉴스1     민주당 박경미 의원도 “포스터는 논문 전 단계로 논문의 일종이다. 윤 교수는 한국당 나 원내대표와 친분이 있다보니 청탁거절못하고 자녀 스펙만들기에 동참한 것”이라며 “또 해당 논문은 연구를 위해서 필수적으로 거쳐야 하는 IRB(연구윤리심의)도 건너뛰었다. 이는 유력정치인이 방학 중 아들이 머무는 기간에 촉박하게 도움을 요청했기 때문에 준수하지 못한 것”이라고 말했다. 마지막으로 “서울대 연구실험실을 외부인이 이용할 때 규정이 별도로 없는데 앞으로 정비해달라”고 당부했다.   남혜정 기자 hjnam@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003404387
2019.10.10.	한국일보	野 “조국 딸 인턴 모집 공고 없어”, 與 “나경원 아들 논문 1저자 특혜”	서울대 국감장서 조국 딸 의혹 VS 나경원 아들 의혹 ‘뜨거운 공방’ 10일 서울대 관악캠퍼스 행정관에서 열린 국회 교육위원회 국정감사에서 오세정(왼쪽) 서울대 총장이 의원들의 질의를 듣고 있다. 홍인기 기자 10일 서울대 국정감사장에서도 조국 법무부 장관 가족 관련 의혹이 단연 쟁점이었다. 야당이 조 장관 딸의 서울대 공익인권센터 인턴 관련 의혹으로 포문을 열자 여당은 나경원 자유한국당 원내대표 아들의 특혜 의혹으로 맞불을 놓았다. 서울대 관악캠퍼스에서 열린 국회 교육위원회의 국정감사에서 야당은 조 장관 딸 조모씨 관련 의혹으로 맹공을 퍼부었다.전희경 한국당 의원이 먼저 “조씨는 언론 인터뷰에서 ‘인터넷에서 공고를 보고 지원했다’고 하는데 서울대에서 받은 자료에는 센터가 낸 해당 공고가 없다”면서 “하지도 않은 공고를 봤다는 게 말이 되느냐, 서울대에서 고교생 인턴을 하는 경우를 본 적이 있느냐”고 쏘아붙였다. 이에 오세정 서울대 총장은 “센터 행정 업무용 컴퓨터가 고장이 나 올해 초 폐기했다”며 “남아 있는 것들을 찾아봤는데, 고등학생 대상 인턴이 아닌 걸로 나와 있다”고 답했다.조 장관 딸의 환경대학원 장학금 수령 문제도 도마에 올랐다. 김현아 한국당 의원은 장학금 지급 기록이 남아 있지 않은 데 대해 "어떤 기준이든 간에 활자화됐든 아니든 장학금 신청기록, 추천자, 선정이유에 대해서는 기록이 남아 있어야 한다"며 "왜 이런 것이 떳떳하게 운영이 되지 않느냐"고 질타했다. 같은 당 곽상도 의원은 관악회가 조씨에게 장학금을 지급할 당시 경위를 파악해 조사결과를 제출해 달라고 요청하며 조씨가 서울대 환경대학원을 휴학할 때 제출한 진단서가 위조됐을 가능성도 제기했다. 여당은 야당의 공세에 엄호 태세를 펴면서 나 원내대표 아들 의혹으로 공세를 폈다. 나 원내대표 아들 김모씨는 2014년 미국의 한 고등학교에 다니다 서울대 의대 윤형진 교수의 연구실에서 인턴으로 일한 뒤 이듬해 미국의 한 학술대회에서 발표된 의공학 포스터에 ‘제1저자’로 등재, 특혜 의혹을 받고 있다. 서영교 민주당 의원은 “윤 교수 실험실에서 논문 만드는 일을 했고, 외국 대학에 원서 낼 때 논문 포스터를 냈고 소속도 서울대로 적었다”며 서울대에 책임을 물어야 한다고 주장했다. 정무위원회가 국민권익위원회를 상대로 벌인 국정감사에서도 조 장관 의혹이 쟁점이었다. 이태규 바른미래당 의원은 “조 장관의 배우자인 정경심 교수가 검찰 수사를 받고 있는 점을 고려할 때 조 장관이 직무를 계속 수행하면 직무와 관련해 이해충돌이 발생할 수 있다”고 지적했다. 이에 박은정 권익위원장은 “법령에 비춰볼 때 이해충돌 내지 직무관련성이 있을 땐 경우에 따라 직무배제 내지 (직무) 일시정지 처분이 가능하다”고 직무 관련성을 인정하면서도 “그렇다고 해서 장관으로서의 일반적 권한이 제한되는 건 아니다”고 덧붙였다. 정준기 기자 joon@hankookilbo.com ▶[한국일보 페이스북 친구맺기] [한국일보 홈 바로가기]▶네이버 채널에서 한국일보를 구독하세요!	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=469&aid=0000429661
2019.10.10.	media KHAN	서울대 국정감사서도 ‘조국·나경원 공방’에 묻힌 파업 노동자 목소리	7일 오전 서울대 행정관 앞에서 열린 삭발식에서 최분조 서울대시설분회장과 김형수 서울일반노조 위원장이 삭발을 하자 지켜보던 노조원들이 눈물을 흘리며 구호를 외치고 있다 . 이상훈 선임기자 doolee@kyunghyang.com서울대학교 시설관리 노동자들이 국정감사가 열린 10일 하루 동안 ‘경고 파업’을 했다. 노동자들은 국정감사장인 서울대 행정관 앞에서 파업 출정식을 열었지만 이들의 목소리는 ‘정치 공방’에 묻혔다. 이날 국정감사에서 여당은 나경원 자유한국당 원내대표 아들의 ‘연구포스터 저자 등록’과 ‘실험 특혜’ 의혹, 야당은 조국 법무부 장관 딸의 ‘서울대 공익인권법센터 인턴 특혜’ 의혹 제기에 골몰했다.같은 시간 서울대 시설관리 노동자들은 국정감사장인 서울 관악구 서울대 행정관 앞에서 파업 출정식을 열었다. 민주노총 서울일반노조에 따르면 이날 오전 0시부터 오후 7시까지 서울대 기계·전기 분회 조합원 140여명과 청소·경비 분회 조합원 290여명은 임금 인상, 정년 연장, 차별 금지, 근무환경 개선 등을 요구하며 파업했다.이날 오전 국회 교육위원회 국정감사에서 여야 교육위원 15명이 한 차례씩 질의할 동안 서울대 노동자의 파업에 대해 본격적으로 질의한 위원은 여영국 정의당 의원뿐이었다. 여 의원은 “노동의 문제가 해결되지 않으면 교육도 해결되지 못한다”며 “근원적으로 노동 불평등 문제를 해결해야 반칙을 하지 않아도 아이가 행복할 수 있다”고 했다.여 의원은 오세정 총장에게 “부끄러운 줄 아셔야 한다. 노동 존중은 고사하고 ‘기타 인간’ 취급하는 환경에서 성장한 학생들이 어떤 생각을 갖고 사회생활을 하겠나. 복리후생에 해당하는 것은 차별하지 말라는 정부 가이드라인이 있다”며 “시정하겠냐”고 물었다. 오 총장은 “그동안 신경을 못 쓴 것이 사실”이라며 “다른 노조와 형평성을 맞추고 있는데 정부 가이드라인을 맞춰서 하겠다”고 대답했다.서영교 더불어민주당 의원도 질의 도중 노동자의 처우 문제를 잠시 언급했다. 서 의원은 “청소노동자의 사망은 슬픈 일”이라며 “법인직과 무기계약직의 차별도 해소해달라는 요청이 많다. 해소해야 한다고 생각한다. 강력히 요청한다”고 했다.서울대 시설관리직 노동자들은 지난달부터 행정관 앞 천막에서 농성하고 있다. 서울대 본부와 시설관리 노동자의 단체교섭은 지난해 9월부터 이어졌지만 지난 1일 결렬됐다. 지난 7일 최분조 서울일반노조 시설환경분회장은 정년을 5개월 남기고 학교 측에 항의하는 의미로 삭발했다. 임민형 기계전기분회장은 학교 측에 교섭을 요구하며 17일째 단식 중이다.이들은 대표적인 차별로 명절 상여금을 꼽는다. 서울대 법인 직원들은 명절 상여금으로 기본급의 120%를 받는다. 서울대는 기계·전기·설비 노동자에게 100만원, 청소·경비 노동자에게 50만원만 정액으로 지급하겠다고 했다. 노조는 학교 측에 ‘기본급의 60%만이라도 달라’고 요구했지만 받아들여지지 않았다. 이들은 정부의 ‘공공부문 비정규직 노동자 정규직 전환 추진 정책’에 따라 지난해 3월1일 서울대에 직접 고용돼 무기계약직 신분이다.노동자들은 낙후된 휴게시설도 개선해달라고 요구한다. 앞서 지난 8월 서울대 청소노동자 ㄱ씨(67)는 서울대 공과대학 제2공학관 지하 1층 휴게실에서 숨진 채 발견됐다. 여름철 한낮 휴게실에서 잠시 눈을 붙였다 깨어나지 못했다. 이 휴게실은 계단 아래 마련된 간이 공간으로 에어컨과 창문이 없었다. 서울대 휴게실 146곳 중 33곳은 냉·난방 시설이 없었다. 지하에 설치된 휴게실은 23곳이었다.허진무·탁지영·조문희 기자 imagine@kyunghyang.com▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=032&aid=0002967622
2019.10.10.	뉴시스	예상대로…서울대 국감, 종일 '조국·나경원 자녀' 공방(종합2보)	국회 교육위원회 국정감사…서울대 집중조국 법무부 장관 자녀 인턴 등 의혹 지적"흔치 않은 일, 왜 조 장관 자녀에만 집중"오세정 "검찰서 수사 중…진상규명 기대"'나경원 아들' 질의…광범위한 조사 촉구【서울=뉴시스】전신 기자 = 오세정 서울대 총장이 10일 서울 관악구 서울대학교에서 열린 국회 교육위원회 국정감사에서 오후 개회 전 안경을 고쳐쓰고 있다. 2019.10.10. photo1006@newsis.com【서울=뉴시스】조인우 기자, 김정현 수습기자, 박민석 수습기자 = 국회 교육위원회의 서울대학교 등 국정감사 자리에서 이어진  조국 법무부장관 자녀를 둘러싼 공방은 오후까지 계속됐다. 나경원 자유한국당 원내대표 아들에 대한 의혹도 도마 위에 올랐다.10일 오후 서울 관악구 서울대 행정관에서 서울대 등을 대상으로 재개된 교육위 국감에서 야당 위원들은 조 장관 자녀의 인턴활동 및 장학금 수령을 내내 문제 삼았다.자유한국당 전희경 의원은 "조 장관의 딸이 인터넷을 통해 보고 지원했다는 2009년 5월의 인턴 공고는 지금 어디서도 찾아볼 수 없는데, 2009년 1·2월의 인턴 공고는 버젓이 볼 수 있다"며 "공고도 없고, 했다는 기록도 없고, 인턴 증명서가 발급된 적도 없는 '유령인턴' 아니냐"고 지적했다.이어 "서울대 대학·대학원 소속 연구소·센터 등 인턴 규정 및 현황에 따르면 2006년부터 2019년까지 8개 기관에서 뽑아 운영한 293명 인턴 중 고등학생은 조 장관의 아들 단 한 명"이라며 "인턴 활동 내용을 달라고 했더니 이에 대한 답변도 없었다"고 말했다.같은 당 곽상도 의원도 "조 장관의 딸이 서울대 환경대학원에서 1·2학기 관악회 장학금을 받았지만 추천한 교수는 오리무중"이라며 "당시 자료를 확인해보니 추천인에 단과대학이라고 돼 있는데 그럼 이건 누가 선정했느냐. 당시 대학본부에서 다 정한 것 아니냐"고 추궁했다.이에 오세정 서울대 총장은 "(더 조사해 밝혀진 내용은) 없다"면서도 "대학본부가 정한 것은 아니다"라고 반박했다. 국감 현장에 나온 정효지 학생처장은 "2014년 당시 관악회 장학금은 일반과 특지로 나뉘는데 일반장학금 수령인은 학교에 의뢰해 정해졌지만 특지장학금은 학교가 추천하지 않았다"고 덧붙여 설명했다.자유한국당 김현아 의원은 "이같은 문제를 아울러 자체조사를 진행할 계획이 없느냐"며 "장학금 문제도 조 장관 딸 외 당시 다른 수령 학생들을 찾아 물어보면 근거자료를 만들 수 있을 것이라고 생각한다"고 했다. 이어 "사회와 서울대생이 분노하고 있다"며 "더 적극적인 조사를 하면 서류가 없어서 충분히 윤곽을 드러낼 수 있을 것"이라고 덧붙였다.오 총장은 "(당시 장학금 수령 학생들이) 졸업을 한 상황이고 5년이 지난 문제이기 때문에 (쉽지 않다)"라며 "이미 사무처장 등이 검찰의 참고인 조사를 받았다. 진상규명이 될 것이라고 생각한다. 저희(서울대)는 수사권이 없다"고 답했다.【서울=뉴시스】전신 기자 = 오세정 서울대 총장이 10일 서울 관악구 서울대학교에서 열린 국회 교육위원회 국정감사에서 의원들의 질의에 답변하고 있다. 2019.10.10. photo1006@newsis.com자유한국당 김한표 의원도 "조 장관 아들의 인턴예정증명서가 어떻게 된 일이냐"며 "보통 일어나지 않는 희한한 일이 조 장관 자녀에게만 일어나는데 어떻게 생각하느냐"고 질타했다.반면 여당 위원들은 오후에도 나 원내대표 아들이 미국 고등학교 재학 당시 서울대 윤모 교수 논문 포스터에 제1저자로 등재됐고, 이같은 이력을 바탕으로 예일대학교에 입학했다는 의혹을 들어 맞섰다.더불어민주당 서영교 의원은 "야당 유력 정치인 아들이 논문의 제1저자, 제4저자에 올랐는데, 2015년 그 아들이 논문 요약발표본인 포스터에 올렸다는 그래프가 2014년 대학원 박사과정의 논문 그래프와 똑같다"며 "부정한 일 아니냐"고 물었다.같은 당 신경민 의원도 나 의원 아들 사례를 들며 "적발된 미성년자 논문 공저자 사례 43건 중 유력 정치인 아들은 빠져 있다"며 "이같은 광범위한 사례도 있다는 결론에 따라 새로운 기분으로 조사해야 한다"고 촉구했다.이날 오전 10시부터 진행된 교육위 국감 현장은 시작부터 조 장관 자녀 논란으로 날선 분위기가 연출됐다. 조 장관 딸이 부산대 의학전문대학원에 합격한 이후 서울대 환경대학원에 휴학할 때 제출한 병원 진단서의 위조 가능성도 제기되기도 했다.join@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009498989
2019.10.10.	더팩트	[TF현장] '조국 딸' vs '나경원 아들' 공방전 된 서울대 국감	10일 오전 서울대학교 행정관에서 국회 교육위원회의 국립대학법인 서울대를 비롯한 수도권 국립대학 국정감사가 열린 가운데 여야 의원들은 조국 법무부 장관 자녀 입시 의혹을 둘러싸고 공방을 벌였다. 오세정 서울대 총장이 답변하고 있다. /서울대=이덕인 기자여야 공세 격화…오세정 서울대 총장에 질문 쏟아져[더팩트｜서울대=문혜현 기자] "혹시 적극적인 대응을 주저하시는 이유가 조국 법무부 장관에 불리한 말을 했다가 탈탈 털린 동양대 총장, 야당 원내대표 자녀 문제가 탈탈 털리는 것을 보고 두려워서 그런 건가."오세정 서울대 총장을 향한 김현아 자유한국당 의원의 날카로운 질의가 이어졌다. 10일 서울대학교 행정관에서 열린 국회 교육위원회 국립대학법인 및 수도권 국립대학 국정감사에서 야당 의원들은 조 장관 자녀 문제를, 여당 의원들은 나경원 한국당 원내대표 아들 문제를 거론하며 공방했다.당초 '조국 국감'이 될 것으로 예상됐던 서울대 국감은 여야 의원들의 진실공방이 격해지면서 질문은 주로 오 총장에게 집중됐다.이날 오전 질의에서 전희경 한국당 의원은 오 총장에게 "조 장관 딸은 공고를 보고 인턴을 지원했다고 하는데, 공직 생활하면서 고교생 인턴을 본 적이 있나"고 물었다. 오 총장은 "흔한 것은 아니지만 없지는 않다. 이공계 같은 경우는 함께 실험하는 경우도 있다"고 말했다.곽상도 의원도 조 장관 딸이 부산대 의학전문대학원에 가면서 서울대 환경대학원에 휴학을 목적으로 제출한 병원 진단서가 위조됐을 수 있다며 의혹을 제기했다.서울대학교에서 열린 국회 교육위원회 국정감사에서 야당 의원들은 조 장관 자녀들의 인턴 기록 등에 대한 서울대의 자체 조사를 촉구했다. 여당 의원들은 나 원내대표 아들 의혹을 언급하며 맞불을 놨다. /이덕인 기자여당 의원들은 나 원내대표의 아들 논문 제1저자 등 의혹을 거론하며 맞불을 놨다. 서영교 민주당 의원은 나 원내대표 아들을 '유력 정치인 아들 김모 군'이라고 칭하면서 "실험실에서 논문 만드는 일을 하는데, 논문에 서울대 소속 제1저자로 쓰면 되나 안 되나"라며 "서울대 프로그램 소속이 맞았나. 맞는 선출 절차가 있었느냐"고 질의했다. 오 총장이 "없었다"고 답하자 서 의원은 이에 관한 책임을 물었는지 질의했고, 그는 "연구진실성 위원회에 제보가 들어와 조사하기로 한 것으로 안다"고 답했다.박경미 민주당 의원도 "연구를 계속한 윤모 교수가 아이디어를 제공했을 것이다. 김모 군이 다했다면 윤 교수가 무임승차했다는 것"이라며 "윤리위원회 승인을 받지 않을 것도 문제다. 허위 기재 개연성이 높고 고교생 혼자 해야 한다는 규정도 위반했다"고 꼬집었다.여야의 공방은 오후까지 이어졌다. 박 의원은 보충질의에서 연구윤리심의위원회(IRB) 승인 내역을 요구하면서 "제가 국감 첫날부터 유력 정치인이라고 했던 것은 그 이름을 입에 올리고 싶지 않아서였다. 하지만 이제 언급하겠다. 나 원내대표의 압력에 의해 실험실과 기기 뿐 아니라 방법까지 알려주면서 도운 또 다른 피해자와 관련한 IRB 논문 관련 내용이 파악됐느냐"고 따졌다. 또 연구실을 거쳐간 고등학생들에 대한 자료도 요구했다.전 의원은 조 장관 아들이 서울대 공익인권법센터에서 인턴 활동을 했던 내용을 언급하면서 비판했다. 전 의원은 서울대 및 소속 연구소 인턴 현황 자료를 공개하면서 "총장이 고등학생은 인턴 대상이 아니라고 했는데 전국 기관들이 채용한 형태를 보면 고등학생이 딱 한명 적혀 있다. 이 사람이 누군지 아느냐"고 물었다. 오 총장이 "조국 교수(장관)의 아들인걸로 알고 있다"고 답하자 전 의원은 "인터넷에서 공고를 봤다는 딸은 유령 인턴이고 아들은 13년 동안 유일한 고교생 인턴이다"라고 지적했다.김현아 한국당 의원은 서울대 차원에서 진상 규명 조사가 이뤄져야 한다고 주장했다. 김 의원은 "교육부로부터 공문 등을 통해서 조 장관 자녀의 장학금·인턴 등 불법과 위법에 대해서 관련 조사를 요청받거나 지시가 있었느냐"고 물으면서 "혹시 적극적인 대응을 주저하시는 이유가 조국 법무부 장관에 불리한 말을 했다가 탈탈 털린 동양대 총장, 야당 원내대표 자녀 문제가 탈탈 털리는 것을 보고 두려워서 그런 건가"라고 따지기도 했다.서울대학교에서 열린 국회 교육위원회 국정감사에서 이학재 한국당 의원은 미성년자 논문과 관련해 "너무 관대하다, 제 식구 감싸기라는 지적이 있다"고 꼬집었다. /이덕인 기자오 총장이 "없다, 아니다"라고 부인하자 김 의원은 "그러면 자체적으로 여러 가지 나온 문제를 아울러서 자체 조사를 진행할 계획이 있나"라며 "좀 더 적극적인 조사를 하면 서류가 없어도 충분히 윤곽이 드러날거 같다"고 적극적인 자세를 촉구했다.이학재 한국당 의원은 "서울대가 다른 학교에 비해 미성년 논문이 많은 걸로 파악됐다. 자체 징계하고 조사를 한 내용을 보면 '너무 관대하다, 제 식구 감싸기다'라는 지적이 있다"며 "직계 존비속이나 특수관계에 있는 지인, 미성년자 등이 논문 공저자로 해당될 경우에 사전 신고 내지 승인을 받도록 하는 제도가 필요하지 않나 싶다. 위법한 것에 대한 징계나 조사가 훨씬 강해져야 한다"고 강조했다.이날 야당 의원들 사이에서 조 장관 아들 인턴 증명서 등에 관한 지적이 나오자 오 총장이 "그동안 너무 허술했던 걸 송구스럽게 생각한다"고 사과하기도 했다. 김한표 한국당 의원이 "서울대 인턴 증명서를 받아갔다. 어디에 쓰려고 한 건가"라고 묻자 오 총장은 "지금 그런 기록이 없다. 대장을 만들려고 한다"고 대답했다.김 의원은 "너무 허술하다. 동사무소 서류를 받아도 사용 목적을 알린다"며 "마치 보면 서울대는 조국 자녀 입시 도구로 활용된거 아닌가라는 지적이 있다. 진상을 철저히 규명해서 서울대의 명예를 회복하길 바란다"고 요구했다.그러자 조승래 민주당 간사가 방어에 나서기도 했다. 조 의원은 "인턴의 경우 시스템이 안 되어 있었던 거 맞지 않느냐"라며 "시스템 탓을 해야 한다. 저한테 온 자료를 보면 서울대 인턴이 처음엔 31명이라고 말했다가 다시 49명이라고 오고, 최근에 다시 57명이라는 자료가 왔다. 인적사항 중에서 대학생, 대학원생이 대다수고 고등학생이 1명, 소속에 대한 표기가 없는 사람이 8명 있다. 그래서 '대학생, 대학원생만 인턴했다'는 말은 사실과 다른 이야기"라고 주장했다.moone@tf.co.kr- 네이버 메인 더팩트 구독하고 [특종보자▶]  - 그곳이 알고싶냐? [영상보기▶]  - 내 아이돌 응원하기 [팬앤스타▶]  저작권자 ⓒ 특종에 강한 더팩트 & tf.co.kr 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=629&aid=0000000993
2019.10.10.	KBS	‘조국 딸’·‘나경원 아들’ 국감 된 서울대 국감	[앵커] 오늘도 국정감사에서는  조국 장관 관련 질의가  주를 이뤘습니다. 특히  서울대학교에 대한 국정감사에서 한국당은  조국 법무부 장관 딸의 인턴활동 의혹 등을 집중 질의했고, 반면 민주당은 한국당 나경원 원내대표 아들의 논문 관련 의혹 제기로 팽팽히 맞섰습니다. 김연주 기자가 보도합니다. [리포트] 서울대학교에서 열린 국회 교육위 국정감사. 시작부터 조국 법무부 장관 딸의 공익인권법센터 인턴지원 경위 등이 도마에 올랐습니다. [전희경/자유한국당 의원 : "조민 씨는 일관되게 '인터넷에서 공고를 보고 내가 직접 전화 걸어 지원했다' (라고 하는데) 서울대에서 고교생 인턴을 하는 경우가 (있습니까?)"] [오세정/서울대총장 : "흔한 것은 아니지만 예를 들어서 이공계의 경우에는 고교생들이 학교에 와서,…."] 또 조 장관 딸이 받은 환경대학원 장학금 관련 기록이 없는 것에 대해서도 질타가 이어졌습니다. [김현아 : "장학금 신청기록, 추천자, 선정이유에 대해서는 기록이 남아 있어야 한다, 왜 이런 것이 떳떳하게 운영이 되지 않느냐."] 민주당은 한국당 나경원 원내대표 아들의  연구 포스터 특혜 의혹을 제기하며 맞불을 놨습니다. 미국 고등학교에 다니며 서울대 연구 프로그램에 참여한 경위가 이른바 '엄마 찬스' 아니냐는 겁니다. [서영교/민주당 의원 : "서울대에서 프로그램 참여하라고 뽑은 적이 없다. 확실히 엄마의 부탁으로 왔다."] 연구윤리심의 승인을 받지 않은 것도 문제 삼았습니다. [박경미/민주당 의원 : "(나경원 원내대표 아들의) 과학경진대회 수상과 포스터도 취소될 가능성도 높고, 예일대 입학도 취소될 가능성이 있겠죠?"] 국민권익위원회를 대상으로 한 국회 정무위 국정감사에서도 '조국 공방'은 계속됐습니다. 가족이 수사받는 상황은 법무장관으로서 이해충돌 소지가 있는 것 아니냐는  야당 질의에 박은정 권익위원장은  권익위가 사실 관계 확인을 거쳐 문제가 있다고 생각되면 인사권자에 통보할 수도 있다는  입장을 밝혔습니다. KBS 뉴스 김연주입니다.김연주 기자 (mint@kbs.co.kr)▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010751816
2019.12.24.	문화일보	총선 전 존재감 드러내기?… 朴 시장, 연일 돌발행보	선거중립 논란 예산설명회에‘종부세 3배로’ 잇단 강경발언튀는 행보로 각종 이슈 생산“답보상태 지지율 끌어올리기정치적으로 계산된 것” 분석도박원순(사진) 서울시장이 내년 4월 국회의원 총선거를 앞두고 연이은 돌발 행보로 논란의 중심에 서고 있다. ‘더불어민주당 국회의원 밀어주기’ 비판이 제기된 서울시 25개 자치구 대상 예산 설명회 개최와 ‘종합부동산세율 3배 인상’ 등 부동산 문제와 관련한 잇단 강경 발언으로 여론의 주목을 받고 있다. 이를 두고 서울시 안팎에선 차기 대권 주자로서 답보 상태인 지지율을 끌어올리기 위한 전략이라는 분석이 나온다. 이와 함께 대중의 관심을 끌기 위한 정치적 계산 때문에 무리수를 두는 게 아니냐는 지적도 일고 있다.24일 서울시에 따르면 박 시장은 지난 19일 중랑구를 시작으로 성북·강북·구로·광진구 등 5개 자치구에서 예산 설명회를 연 데 이어 이날 성동·종로·영등포구 등 3개 자치구에서 같은 행사를 이어간다. 박 시장은 내년 1월 말까지 25개 모든 자치구를 돌 계획으로 전해졌다. 앞서 열린 설명회에는 민주당 소속 지역구 국회의원인 박홍근·서영교·전혜숙·기동민·박용진 의원 등이 함께 참석했다.박 시장의 이런 행보를 두고 서울시 안팎에선 총선을 목전에 둔 미묘한 시기에 서울시장이 모든 구청을 찾아 주민들을 대상으로 예산 설명에 나서는 것은 전례가 없던 일로, 민심을 민주당에 유리하게 이끌려는 의도가 아니냐는 뒷말도 나온다. 이런 가운데 자유한국당은 23일 박 시장을 공직선거법 위반 혐의로 서울중앙지검에 고발했다. 한국당은 “(박 시장이) 행사에 참석한 해당 지역구 민주당 국회의원들의 공약을 홍보하며 다가올 총선에 적극적으로 관여했다”며 “헌법과 공직선거법이 규정하는 공무원 중립의무를 위반했고 민주당의 이익을 대변하는 선거관여죄를 범한 것”이라고 주장했다. 이에 서울시는 “선거관리위원회와의 협의를 통해 법에서 규정한 테두리와 절차 안에서 진행 중이기 때문에 법적인 문제는 전혀 없다”고 반박했다.박 시장은 앞서 지난 15일부터 페이스북과 토론회, 방송 인터뷰 등을 통해 ‘종부세 3배 인상’ ‘부동산 국민 공유제’ 등 부동산 정책 관련 발언을 쏟아내 주목을 받기도 했다. 그는 라디오 인터뷰 등을 통해 “과거 이명박·박근혜 정부가 현재의 부동산 가격 상승을 이끌었다”며 한국당에 사과를 요구했다. 김형준 명지대 인문교양학부 교수는 최근 박 시장 행보와 관련해 “스스로 자신의 존재감을 드러내기 위한 의도적·전략적인 접근방식으로 보인다”고 지적했다.최준영·이후민 기자 cjy324@munhwa.com[ 문화닷컴 바로가기 | 문화일보가 직접 편집한 뉴스 채널 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒmunhwa.com '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=021&aid=0002411963
2019.10.04.	서울신문	조민 “위조 안했다”…국감은 ‘조민 대전’	[서울신문]한국당, 교육위 국감서 조민 입시관련 의혹 집중민주당, 나경원 딸 성신여대 입학 의혹으로 맞불조민 “봉사활동·인턴을 하고 나서 받은 것 제출”‘자녀입시’ 의원 전수조사 재점화, 관건은 조사시기유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관이 지난 2일 국회에서 열린 교육위원회의 교육부 등에 대한 국정감사에서 증인선서를 하고 있다. 뉴스1조국 법무부 장관의 딸 조민씨가 4일 라디오 방송에서 자신과 관련한 입시 의혹에 대해 “위조한 적 없다”고 부인한 가운데, 이날 국정감사에서는 조씨의 관련 의혹이 도마에 올랐다.●한국당, 조민의 입시관련 의혹에 대한 교육부 대처 압박국회 교육위원회의 2일 교육부 산하기관 국정감사에서 자유한국당 김한표 의원은 한국장학재단에 “(조씨는) 2014년 서울대 환경대학원에서 802만원의 장학금을 받았고, 부산대 의학전문대학원에서도 낙제점을 받고도 1200만원의 장학금을 받았다”며 “아버지인 조국 교수와 어머니인 정경심 교수가 부모인 조씨에게 합리적 의심이 충분히 간다. 중복장학금 지급 의혹에 대해 밝혀볼 필요가 있다”고 밝혔다.같은 당 곽상도 의원은 이날 배석한 교육부 관계자에게 “고려대, 단국대, 부산대, 서울대, 연세대를 상대로 (조 장관의 아들·딸) 입시부정과 관련해 교육부가 자료요청한 공문 전체와 동양대를 상대로 교육부가 최근 자료를 요청한 내역 공문 전체를 오늘 중으로 제출해달라”고 했다.또 동양대 표창장 수여 논란과 관련해 불거진 최성해 동양대 총장의 허위학력 의혹에 대해 교육부가 조사에 나섰던 점도 거론했다. 곽 의원은 “어제(3일) 동양대를 가서 자료제출 받을 때 누가 갔는지 밝혀지지 않은 1명이 누군지 확인해달라”고 말했다. 교육부의 동양대 조사 때 최 총장이 조사반 3명의 신원을 묻자 2명은 교육부 소속이라고 밝혔지만 나머지 1명은 신원을 밝히지 않았던 것으로 알려졌다.한국당 김현아 의원도 교육부에 “국감 첫날(2일)때 장관에게 고려대, 단국대 관련 논문 취소된 것과 관련한 조치를 취했냐고 장관에게 말했더니 얘기했다고 말씀하셨다”며 “어떤 방법으로 어떤 지시사항이 있었는지 제출해달라”며 압박했다.자유한국당 나경원 원내대표가 4일 국회에서 열린 ‘文실정 및 조국 심판’ 국정감사대책회의에서 발언하고 있다. 연합뉴스●민주당, 나경원 한국당 원내대표 자녀 입시의혹으로 맞대응이에 더불어민주당 측은 나경원 한국당 원내대표 딸의 입시 문제를 쟁점화하며 맞섰다. 서영교 의원은 “성신여대에서 2011년 특수학생 전형을 만든 뒤 이듬해에 전형을 없앴다고 한다”며 2011년 나 원내대표 딸이 ‘특혜전형’으로 성신여대에 입학한 게 아니냐는 취지로 의혹을 제기했다. 또 “(나 원내대표 딸의) 학교 학점이 D에서 A+로 정정된 극단적 학점 상승이 학교의 감사 결과로 나왔다고 한다”며 “한국대학교육협의회가 챙겨봐야 한다”고 주장했다.같은 당 조승래 의원 역시 나 원내대표 딸의 성신여대 입학 관련 자료를 제출하라고 한국대학교육협의회에 요구하며 공격에 가세했다.앞서 이날 오전 조씨는 ‘tbs 김어준의 뉴스공장’에 출연해 “대학이랑 대학원 입학 취소가 가능할 수도 있다는 기사도 보았고, 검찰에서 저를 표창장 위조나 아니면 입시 방해로 기소를 할 수도 있겠다는 생각이 들었다”며 “저는 봉사활동이나 인턴을 하고 나서 받은 것을 학교에다 제출했다. 위조를 한 적도 없다”고 했다.또 ‘고졸이 돼도 상관없느냐’는 질문에 “제 인생 10년 정도가 사라지는 거니까 정말 억울하다. 그런데 저는 고졸 돼도 상관없다고 생각하고 있다. 고졸이 돼도 시험은 다시 치면 되고 서른에 의사가 못 되면 마흔에 되면 된다”고 답했다. 이어 “의사가 못 된다고 하더라도 이 사회에서 다른 일을 할 수 있다고도 생각을 하고 있다. 그런데 어머니가 하지 않은 일로 저 때문에 책임을 지는 것은 견딜 수가 없다”고 했다.조국 법무부 장관이 4일 오전 출근을 위해 서초동 자택에서 나와 차에 오르고 있다. 연합뉴스●국회의원, 고위공직자 자녀입시 전수조사 현실화 ‘관심’자녀 입시 의혹을 두고 여야가 연일 공방을 벌이면서 ‘국회의원 및 고위공직자 자녀의 입시비리 전수조사’가 이뤄질지에도 관심이 쏠린다.지난 2일 민주당 이인영 원내대표는 “한국당이 제안한 입법을 통한 전수조사를 수용하겠다. 고위공직자로 범위를 넓히자는 것도 수용하겠다”며 “10월 31일까지 본회의를 통과시키자. 올해 가기 전에 전수조사부터 끝내자”고 한 바 있다. 반면 한국당 황교안 대표는 “4명(문재인 대통령, 조국 법무부 장관, 나경원 한국당 원내대표, 황 대표)의 자녀 문제는 특검을 하든 뭘하든 빠른 시간 안에 정리가 될 수 있다”며 민주당의 제안을 일축했었다.한편, 이날 국회는 법제사법위원회 등 13개 상임위원회별로 나흘째 국정감사를 실시했다. 최대 쟁점은 여타 상임위에서도 조 장관이었으며, 정무위원회의 금융위원회 국정감사에서는 조 장관 가족의 사모펀드 투자 의혹에 대한 공방이 오갔다.이경주 기자 kdlrudwn@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [무료만화] 보기ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003033607
2019.10.21.	연합뉴스	또 '조국국감'된 교육부국감…여당은 나경원딸·최성해 의혹제기	한국당 "조국 딸 관련 특별감사 안 한 교육당국 직무유기"민주당 "나경원 딸 입학 후 학점 8번 상향정정"…유은혜 "검찰수사 중"질의 답하는 유은혜(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관이 21일 오전 국회에서 열린 교육부 및 소관 공공·유관기관 종합감사에서 자유한국당 김현아 의원의 질의에 답하고 있다. yatoya@yna.co.kr    (서울=연합뉴스) 이재영 이효석 기자 = 21일 국회 교육위원회의 교육부 및 소관 공공·유관기관 종합감사는 또다시 '조국 국감'으로 진행됐다.    자유한국당 의원들은 교육부와 서울시교육청이 과거 '정유라 사건' 때는 의혹만 가지고 정씨가 다닌 학교를 특별감사했으면서 조국 전 법무부 장관 딸과 관련한 의혹에는 아무런 조처도 하지 않고 있다고 재차 주장했다.     한국당 김현아 의원은 "두 달 넘게 논란이 되는 '조국사태'와 관련해 방지대책이 뭐가 있느냐"면서 "교육부가 (조 전 장관 딸과 관련해) 서울대에 조처를 지시한 것이 있느냐"고 따졌다.     같은 당 이학재 의원은 "정유라 때는 검찰이나 특검 수사 전에 (교육청이) 조사한 뒤 특검이 진행되는 중에 결과를 발표하고 행정처분을 내렸다"면서 "국회가 (조 전 장관 딸과 관련해) 여러 번 특별감사를 요청했는데도 하지 않는 것은 직무유기"라고 비판했다. 전희경 의원도 교육당국의 대처가 정유라 때와 다르다며 비판에 가세했다.    이에 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관은 "조 전 장관의 경우 8월 20일 언론이 의혹을 제기하고 일주일 뒤 검찰이 압수수색을 실시했다"면서 "특별감사에 착수할 시간적 여유 없이 감사보다 더 강력한 검찰수사가 진행됐다"고 해명했다.    유 부총리는 한국당 의원들이 조 전 장관 딸과 관련된 질의를 반복하자 "여러 차례 검찰수사가 진행 중이라고 말씀드렸다"면서 목소리를 높이기도 했다.    이학재 의원은 조 전 법무부 장관이 사의 직후 서울대 교수로 복직한 것도 문제 삼았다.     홍기현 서울대 부총장은 "우리 학교 교수가 논란을 일으키고 그간 강의를 하지 못했는데도 기여 없이 복직과정을 거쳐 송구하다"면서도 "국가공무원법에 따라 고용휴직이 끝나는 즉시 복직하도록 정해져 있다"고 설명했다.     여당 의원들은 나경원 한국당 원내대표 딸 대학입시 특혜 의혹과 최성해 동양대 총장 허위학력 의혹을 거듭 지적했다.     서영교 더불어민주당 의원은 나 원내대표 딸이 성신여대에 특수교육대상자 전형으로 입학하는 과정에 특혜가 있었고 입학 후 8차례에 걸쳐 학점이 '상향정정' 됐다는 의혹을 제기했다.     같은 당 박찬대 의원은 "최성해 총장은 허위학력을 떠들고 다니는 것에 그치지 않고 총장과 대학교육협의회 회장직을 얻기 위해 적극적으로 행사했다"면서 "교육부가 반드시 고발해야 한다"고 주장했다.     유 부총리는 나 원내대표 딸 의혹과 관련해서는 "검찰에서 수사 중인 것으로 확인했다"고 밝혔다.     또 최성해 총장과 관련해서는 "미국 버지니아주 주정부에 확인한 결과 (최성해 총장이 교육학 석사와 박사학위를 받았다는 워싱턴침례신학교는) 학위를 부여할 수 있는 비영리단체는 맞으나 당시에는 교육학 석·박사과정은 운영하지 않았다"면서 "사립학교법에 따라 어떤 조처가 가능한지 검토하고 있다"고 설명했다.     jylee24@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=001&aid=0011156913
2019.10.31.	서울경제	'윤석열 협박' 보수 유튜버 "괘씸죄 걸렸다"···법정서 무죄 주장	윤석열 검찰총장 등에 대해 협박성 방송을 한 혐의로 구속된 유튜버 김상진(49) 씨가 16일 오후 서울 서초구 서울중앙지법에서 열린 구속적부심 심문기일에 출석하고 있다. 구속적부심은 구속된 피의자가 구속 결정이 합당한지 다시 판단해달라고 요구하는 절차다./연합뉴스[서울경제] 윤석열 검찰총장과 박원순 서울시장, 민주당 의원 등을 협박한 혐의로 기소된 보수 성향 유튜버 김상진(49) 씨가 첫 공판에서 자신이 ‘괘씸죄’에 걸렸다고 주장하면서 무죄를 호소했다.김씨 측 변호인은 31일 서울중앙지법 형사21단독 이진희 판사 심리로 열린 공무집행방해·협박 등 혐의 사건 첫 공판에서 “피해자들이 정말 두려움을 느꼈는지 의문”이라며 “진심으로 협박했다고 느낀 것인지, 피고인에 대해 괘씸죄를 물은 것인지 검토돼야 한다”고 주장했다.변호인은 그 근거로 “박원순 시장과 더불어민주당 우원식·서영교 의원, 손석희 JTBC 사장 등이 한 번도 김씨를 고소한 적이 없는데, 윤 총장에 대해 ‘날계란 시위’를 한 직후인 올해 5월 같은 날 동시에 고소·고발장을 제출했다”고 주장했다. 김씨는 보수 성향의 유튜버로 알려져 있다. 그는 올해 1월부터 최근까지 유튜브에서 ‘상진아재’로 활동하며 윤석열 총장과 박원순 시장, 우원식·서영교 의원, 손석희 사장 등의 주거지에 모두 14차례 찾아가 협박 방송을 한 혐의 등을 받는다.특히 김씨는 박근혜 전 대통령의 형집행정지 여부에 대한 검찰 결정을 앞뒀던 지난 4월 말에는 당시 서울중앙지검장이던 윤 총장 집 앞에서 유튜브 방송을 하며 “차량 넘버를 다 알고 있다”, “죽여버리겠다는 걸 보여줘야겠다”, “살고 싶으면 빨리 석방하라고 XX야!”라고 위협했다.변호인은 “공소장에 피고인이 직접 말했다고 적힌 부분의 사실관계는 인정한다”며 “1인 시위와 개인방송 발언 수위가 평소와 달리 과격했다는 것은 충분히 인정하고 반성한다”고 했다. 그러면서도 “유튜브 방송 특성상 1인 방송이 윤 총장에게 직접 도달할 것이라고는 상상도 하지 못했다”며 “동기와 목적 등에 대해서 다툼의 여지가 있다”고 항변했다. 개인방송에서 과격한 발언을 한 것은 사실이지만, 윤 총장 등을 직접 협박할 의도는 없었다는 의미로 풀이된다. 김씨는 지난 5월 11일 검찰에 구속됐으나 닷새 뒤인 16일 구속적부심을 통해 석방돼 불구속기소 됐다./이신혜인턴기자 happysh0403@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ [인터랙티브] '쾅쾅쾅...' 당신의 집 근처 교통사고를 다 보여드립니다▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=011&aid=0003643753
2019.10.31.	연합뉴스	'윤석열 협박' 유튜버 "괘씸죄 아니냐"…법정서 무죄 주장	첫 재판서 "방송 수위 과격한 점 인정…동기·목적 등은 다툼 있다"윤석열 협박 유튜버 김상진 구속적부심 심문기일 출석(서울=연합뉴스) 한종찬 기자 = 윤석열 서울중앙지검장 등에 대해 협박성 방송을 한 혐의로 구속된 유튜버 김상진(49) 씨가 16일 오후 서울 서초구 서울중앙지법에서 열린 구속적부심 심문기일에 출석하고 있다. 구속적부심은 구속된 피의자가 구속 결정이 합당한지 다시 판단해달라고 요구하는 절차다. 2019.5.16 saba@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 박형빈 기자 = 윤석열 검찰총장과 박원순 서울시장 등을 협박한 혐의로 기소된 보수 성향 유튜버 김상진(49) 씨가 첫 공판에서 자신이 '괘씸죄'에 걸렸다고 주장하면서 무죄를 호소했다.    김씨 측 변호인은 31일 서울중앙지법 형사21단독 이진희 판사 심리로 열린 공무집행방해·협박 등 혐의 사건 첫 공판에서 이렇게 주장했다    변호인은 "피해자들이 정말 두려움을 느꼈는지 의문"이라며 "진심으로 협박했다고 느낀 것인지, 피고인에 대해 괘씸죄를 물은 것인지 검토돼야 한다"고 주장했다.    변호인은 그 근거로 "박원순 시장과 더불어민주당 우원식·서영교 의원, 손석희 JTBC 사장 등이 한 번도 김씨를 고소한 적이 없는데, 윤 총장에 대해 '날계란 시위'를 한 직후인 올해 5월 같은 날 동시에 고소·고발장을 제출했다"고 주장했다.    변호인은 "공소장에 피고인이 직접 말했다고 적힌 부분의 사실관계는 인정한다"며 "1인 시위와 개인방송 발언 수위가 평소와 달리 과격했다는 것은 충분히 인정하고 반성한다"고 했다.    그러면서도 "유튜브 방송 특성상 1인 방송이 윤 총장에게 직접 도달할 것이라고는 상상도 하지 못했다"며 "동기와 목적 등에 대해서 다툼의 여지가 있다"고 항변했다.    개인방송에서 과격한 발언을 한 것은 사실이지만, 윤 총장 등을 직접 협박할 의도는 없었다는 의미로 풀이된다.    김씨는 보수 성향의 유튜버로 알려져 있다. 그는 올해 1월부터 최근까지 유튜브 아이디 '상진아재'로 활동하며 윤석열 총장과 박원순 시장, 우원식·서영교 의원, 손석희 사장 등의 주거지에 모두 14차례 찾아가 협박 방송을 한 혐의 등을 받는다.    특히 박근혜 전 대통령의 형집행정지 여부에 대한 검찰 결정을 앞뒀던 지난 4월 말에는 당시 서울중앙지검장이던 윤 총장 집 앞에서 유튜브 방송을 하며 "차량 넘버를 다 알고 있다", "죽여버리겠다는 걸 보여줘야겠다", "살고 싶으면 빨리 석방하라고 XX야!"라고 위협했다.    김씨는 지난 5월 11일 검찰에 구속됐으나 닷새 뒤인 16일 구속적부심을 통해 석방돼 불구속기소 됐다.    binzz@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=001&aid=0011181332
2019.10.31.	디지털타임스	`윤석열 협박` 유튜버, 법정서 "괘씸죄 아니냐"며 무죄 호소	윤석열 검찰총장과 박원순 서울시장 등을 협박한 혐의로 기소된 유튜버 김상진(49) 씨가 첫 공판에서 무죄를 호소했다.보수성향의 유튜버인 자신이 '괘씸죄'에 걸렸다고 주장했다.김 씨 측 변호인은 31일 서울중앙지법 형사21단독 이진희 판사 심리로 열린 공무집행방해·협박 등 혐의 사건 첫 공판에서 이렇게 주장했다변호인은 "피해자들이 정말 두려움을 느꼈는지 의문"이라며 "진심으로 협박했다고 느낀 것인지, 피고인에 대해 괘씸죄를 물은 것인지 검토돼야 한다"고 말했다.변호인은 또 "유튜브 방송 특성상 1인 방송이 윤 총장에게 직접 도달할 것이라고는 상상도 하지 못했다"며 "동기와 목적 등에 대해서 다툼의 여지가 있다"고 항변했다. 윤 총장에 대한 직접적인 협박의 진짜 의도는 없었다는 의미로 보인다.다만 변호인은 "공소장에 피고인이 직접 말했다고 적힌 부분의 사실관계는 인정한다"며 "1인 시위와 개인방송 발언 수위가 평소와 달리 과격했다는 것은 충분히 인정하고 반성한다"고 했다.김씨는 보수 성향의 유튜버로 알려져 있다. 그는 올해 1월부터 최근까지 유튜브 아이디 '상진아재'로 활동하며 윤석열 총장과 박원순 시장, 우원식·서영교 의원, 손석희 사장 등의 주거지에 모두 14차례 찾아가 협박 방송을 한 혐의 등을 받는다.김씨는 특히 박근혜 전 대통령의 형집행정지 여부에 대한 검찰 결정을 앞둔 지난 4월 말 당시 서울중앙지검장이던 윤 총장 집 앞에서 유튜브 방송을 했다. 방송에서 김씨는 "차량 넘버를 다 알고 있다", "죽여버리겠다는 걸 보여줘야겠다", "살고 싶으면 빨리 석방하라고 XX야!"라고 위협했다. 김동준기자 blaams89@dt.co.kr 디지털타임스 핫 섹션 : [ ☆ 스 타 포 토 ] / [ ♨ HOT!! 포 토 ]네이버 채널에서 '디지털타임스'를 구독해주세요.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=029&aid=0002563836
2019.10.31.	YTN	'윤석열 협박' 유튜버, 첫 재판서 무죄 주장	동영상 뉴스       	 	윤석열 검찰총장과 박원순 서울시장 등을 협박한 혐의로 기소된 보수 성향 유튜버 김상진 씨가 첫 재판에서 자신이 이른바 '괘씸죄'에 걸렸다며 무죄를 주장했습니다.김 씨 측 변호인은 서울중앙지방법원에서 열린 첫 재판에서 피해자들이 정말 두려움을 느꼈는지 의문이라며 이같이 밝혔습니다.변호인은 박원순 시장과 민주당 우원식·서영교 의원 등이 한 번도 김 씨를 고소한 적이 없는데 윤 총장을 상대로 '날계란 시위'를 한 직후 같은 날 동시에 고소·고발장을 제출했다고 주장했습니다.변호인은 공소장에 김 씨가 직접 말했다고 적힌 부분의 사실관계는 인정하고 반성한다면서도, 유튜브 방송 특성상 1인 방송이 윤 총장에게 직접 도달할 거라고는 상상도 하지 못했다고 말했습니다.김 씨는 유튜버로 활동하며 윤석열 총장과 박원순 시장 등의 주거지에 모두 14차례 찾아가 협박 방송을 한 혐의로 재판에 넘겨졌습니다.지난 5월 11일 검찰에 구속됐지만 닷새 뒤인 16일 구속적부심을 통해 석방돼 불구속기소 됐습니다.※ 당신의 제보가 뉴스가 됩니다' YTN은 여러분의 소중한 제보를 기다립니다.[카카오톡] YTN을 검색해 채널 추가 [전화] 02-398-8585 [메일] social@ytn.co.kr [온라인 제보] www.ytn.co.kr ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=052&aid=0001360355
2019.10.31.	Joins.com	'윤석열 협박' 유튜버 "두려움 느꼈는지 의문…괘씸죄 아니냐"	윤석열 총장 등에 대해 협박성 방송을 한 혐의로 구속된 유튜버 김상진(49)씨. [연합뉴스]           윤석열 검찰총장과 여권 정치인 등의 집에 찾아가 협박한 혐의로 기소된 보수 성향 유튜버 김상진(49)씨가 첫 공판에서 자신이 '괘씸죄'에 걸렸다고 주장했다.      김씨 측 변호인은 31일 서울중앙지법 형사21단독 이진희 판사 심리로 열린 공무집행방해·협박 등 혐의 사건 첫 공판에서 이 같이 주장하며 무죄를 호소했다.      변호인은 "피해자들이 정말 두려움을 느꼈는지 의문"이라며 "진심으로 협박했다고 느낀 것인지, 피고인에 대해 괘씸죄를 물은 것인지 검토돼야 한다"고 말했다.      그러면서 "박원순 서울시장과 우원식·서영교 더불어민주당 의원, 손석희 JTBC 사장 등이 한번도 김씨를 고소한 적이 없는데, 윤 총장에 대해 '날계란 시위'를 한 직후인 올해 5월 같은 날 동시에 고소·고발장을 제출했다"고 주장했다.      이어 "공소장에 피고인이 직접 말했다고 적힌 부분의 사실관계는 인정한다"면서 "1인 시위아 개인방송 발언 수위가 평소와 달리 과격했다는 것은 충분히 인정하고 반성한다"고 했다.      다만 "1인 방송이 당시 중앙지검장에게 직접 도달할 것이라고는 전혀 예상 못했고, 상상도 못하는 일이었다"며 "윤 총장이 아닌 유튜브 시청자들에게 보여주고자 한 행동"이라고 설명했다.      변호인은 "평소 김씨는 많은 집회를 했지만, 단 한번도 주목받지 않았는데 예상과 달리 JTBC에서 이 사안을 보도해 김씨도 놀랐다"며 "본인 의도와 다르게 윤 총장 및 검찰 관계자가 김씨 행위를 인지하며 공무집행방해죄가 적용됐다"고 말했다.      올해 1월부터 최근까지 유튜브에서 '상진아재'로 활동하던 김씨는 지난 4월 당시 서울중앙지검장이던 윤 총장 자택에 찾아가 '차량번호를 알고 있으니 일부러 차에 부딪혀 버리겠다', '자살특공대로 너를 죽여버리겠다는 걸 보여주겠다'는 등 협박성 발언을 해 재판에 넘겨졌다.      권혜림 기자 kwon.hyerim@joongang.co.kr   ▶ 미세먼지 심한 날엔? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=025&aid=0002949321
2020.01.16.	연합뉴스	인사하는 이인영	(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 16일 오후 여의도 국회도서관에서 열린 민주당 서울특별시당 여성위원회 전진대회에서 서영교 의원과 인사하고 있다. 2020.1.16     yatoya@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011339999
2020.02.26.	국민일보	민주당, 오늘 1차 경선 결과 발표… 신경민 vs 김민석, 누가 웃을까	윤건영은 단수 공천으로 가닥더불어민주당이 26일 4·15 총선 경선 결과를 처음으로 공개한다. 1차 경선 지역으로 확정된 52곳 중 30곳에 대해 우선 발표한다. 현역 의원끼리 맞붙거나 청와대 출신 인사들이 현역 의원에게 도전장을 내민 곳이 다수 포함돼 있다. 현역 의원이 지역구를 수성할 수 있을지, 친문 인사 등 원외 후보들이 권리당원 표심을 바탕으로 공천 티켓을 거머쥘 수 있을지 관심이 쏠린다.  민주당은 지난 24일부터 사흘간 진행된 경선을 마무리하고 26일 밤늦게 결과를 발표한다. 경선은 ARS(자동응답) 여론조사를 통한 권리당원 투표(50%)와 일반시민 투표(50%)를 반영하는 방식으로 이뤄진다. 당 선거관리위원회는 가산·감점 내역은 공개하지 않고 등수만 발표할 계획이다.  문재인정부 청와대 출신 인사이면서 구청장까지 지낸 후보들의 운명에 이목이 집중된다. 청와대 민정비서관 출신의 김영배 전 서울 성북구청장은 성북갑에서 유승희 의원과 대결한다. 청와대 자치발전비서관 출신의 김우영 전 서울 은평구청장은 은평을에서 강병원 의원과 경선을 벌인다. 그 외에 경기 남양주을에서 김한정 의원과 김봉준 전 청와대 인사비서관, 강동을에서 심재권 의원과 이해식 전 강동구청장이 맞붙는다.  현역 의원끼리 또는 전현직 의원이 경쟁하는 지역도 관심 대상이다. 공천 면접 과정부터 팽팽한 신경전을 벌인 서울 영등포을의 신경민 의원과 김민석 전 의원의 희비가 엇갈릴 것으로 보인다. 신 의원과 김 전 의원은 공천 면접 현장에서도 서로를 향해 “좀비가 된 철새” “끝장토론을 하자”고 날을 세웠다. 최근 신 의원이 노무현 전 대통령 부인인 권양숙 여사를 만나 권 여사로부터 격려를 받았다는 내용의 글을 페이스북에 게재했다가 김 전 의원이 반박글을 올리면서 갈등이 폭발하는 모습이 연출되기도 했다. 비례대표로 20대 국회에 입성한 권미혁 의원이 경기 안양동안갑에서만 내리 4선을 한 6선의 이석현 의원을 꺾을 수 있을지도 관전포인트다.  김병관(경기 성남분당갑) 서영교(서울 중랑갑) 이종걸(경기 안양만안) 설훈(경기 부천원미을) 윤후덕(경기 파주갑) 소병훈(경기 광주갑) 김종민(충남 논산·계룡·금산) 등 현역 의원과 원외 인사가 경선을 하는 지역 10여곳의 결과도 나온다.  윤건영 전 청와대 국정기획상황실장은 서울 구로을 단수 공천으로 가닥이 잡힌 분위기다. 당초 전략공천 지역으로 선정됐다가 ‘2인 경선 지역’으로도 검토됐었다. 하지만 미래통합당이 3선 중진인 김용태 의원을 후보로 확정하면서 윤 전 실장 단수 공천으로 정리된 것으로 보인다.이가현 기자 hyun@kmib.co.kr▶네이버에서 국민일보를 구독하세요(클릭)▶국민일보 페이스북 팔로우 ▶TV국민일보 영상뉴스GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001292240
2019.10.02.	donga.com	유은혜, 나경원 아들 논란에 “교육부 감사 사안인지 검토” [2019 국정감사]	유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관이 2일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 교육위원회의 교육부 등에 대한 국정감사에서 질의에 답하고 있다. 사진=뉴스1유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관은 2일 나경원 자유한국당 원내대표 아들 김 모 씨의 학술 포스터 제1저자 논란에 대해 “교육부가 감사할 수 있는 사안인지, 확인할 수 있는지 검토하겠다”고 밝혔다.유 부총리는 이날 국회에서 열린 교육위원회의 교육부 국정감사에 출석해 김 씨의 논문을 지원한 서울대학교 측을 감사할 의향이 있는지에 대한 서영교 더불어민주당 의원의 질문에 이같이 답했다.김 씨는 미국 고등학교에 다니던 2014년 서울대 의과대학에서 인턴을 하고, 이듬해 국제 학술회의에서 발표된 의공학 포스터에 제1저자로 이름을 올려 논란이 일었다. 나 원내대표는 이 과정에 아무런 비위가 없었다고 밝혔다.유 부총리는 조국 법무부 장관 딸의 입시 특혜 의혹이 불거졌는데도 교육부가 해당 학교를 감사하지 않고 있다는 지적에 “저희가 감사를 나가기 전에 이미 검찰이 압수수색을 하고 수사를 진행 중”이라고 설명했다.이어 “대학 자료는 4년만 보존되기 때문에 수사권 없는 상태에서 입시자료를 확보할 수 없다”며 “저희가 할 수 있는 감사보다 더 강력하게 사실관계 확인이 되고 있다”고 부연했다.유 부총리는 국회의원 자녀 입시에 대해 전수조사를 할 의향이 있느냐는 질문에는 “저희가 국회의원 자녀인지 알 수 없다. 국회에서 개인정보 동의를 해줘야 한다”고 답했다.서한길 동아닷컴 기자 street@donga.com▶ 동아일보 단독 뉴스 / 트렌드 뉴스▶ 네이버 홈에서 [동아일보] 채널 구독하기ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=020&aid=0003244839
2019.10.02.	헤럴드경제	유은혜 교육부 “나경원 아들, 감사 사안인지 검토”	[연합][헤럴드경제=한영훈 기자] 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관은 자유한국당 나경원 원내대표 아들 김 모 씨의 학술 포스터 제1저자 논란에 대해 "저희가 감사할 수 있는 사안인지, 확인할 수 있는지 검토하겠다"고 말했다.유 부총리는 2일 국회에서 열린 교육위원회의 교육부 국정감사에 출석해 김 씨의 논문을 지원한 서울대학교 측을 감사할 의향이 있는지에 대한 서영교 더불어민주당 의원의 질문에 이같이 답했다.나 원내대표의 아들인 김씨는 고등학교 재학 중 서울대 의대에서 인턴을 하고 국제학술회의 연구 포스터에 제1저자로 이름을 올렸다. 조국 법무부 장관 자녀의 인턴 특혜 의혹과 관련해 나 원내대표 자녀에 대해서도 조사를 해야 하는 것 아니냐는 주장이 제기됐다.나 원내대표는 이 과정에 아무런 비위가 없었다고 밝혔다.유 부총리는 조국 법무부 장관 딸의 입시 특혜 의혹이 불거졌는데도 교육부가 해당 학교를 감사하지 않고 있다는 지적에 “저희가 감사를 나가기 전에 이미 검찰이 압수수색을 하고 수사를 진행 중”이라고 설명했다.이어 “대학 자료는 4년만 보존되기 때문에 수사권 없는 상태에서 입시자료를 확보할 수 없다”며 “저희가 할 수 있는 감사보다 더 강력하게 사실관계 확인이 되고 있다”고 말했다.국회의원 자녀 입시에 대해 전수조사를 할 의향이 있느냐는 질문에는 "저희가 국회의원 자녀인지 알 수 없다. 국회에서 개인정보 동의를 해줘야 한다"며 조심스러운 반응을 보였다.glfh2002@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶가을에 챙겨 먹으면 더 좋은 푸드, 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=016&aid=0001586146
2019.10.02.	서울신문	유은혜, 나경원 아들 논란에 “감사할 수 있는 사안인지 검토”	[서울신문][국감]업무보고 하는 유은혜 부총리 - 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관이 2일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 교육위원회의 교육부 등에 대한 국정감사에서 업무부고를 하고 있다. 2019.10.2뉴스1조국 딸 관련 감사엔 “이미 검찰이 수사 중”유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관이 나경원 자유한국당 원내대표 아들 김모씨의 학술 포스터 제1저자 논란에 대해 “교육부가 감사할 수 있는 사안인지, 확인할 수 있는지 검토하겠다”고 말했다.유은혜 부총리는 이날 국회에서 열린 교육위원회의 교육부 국정감사에 출석해 김씨의 논문을 지원한 서울대 측을 감사할 의향이 있는지에 대한 서영교 더불어민주당 의원의 질문에 이같이 답했다.나경원 원내대표의 아들은 고교 재학 중 서울대 의대에서 인턴을 하고 국제 학술회의 연구 포스터에 제1저자로 이름을 올렸다는 논란이 제기된 바 있다. 나 원내대표는 이 과정에 아무런 비위가 없었다는 입장이다.유은혜 부총리는 조국 법무부 장관 딸의 입시 특혜 의혹이 불거졌는데도 교육부가 해당 학교를 감사하지 않고 있다는 지적에 “저희가 감사를 나가기 전에 이미 검찰이 압수수색을 하고 수사를 진행 중”이라고 해명했다.그는 “대학 자료는 4년만 보존되기 때문에 수사권 없는 상태에서 입시자료를 확보할 수 없다”며 “저희가 할 수 있는 감사보다 더 강력하게 사실관계 확인이 되고 있다”고 언급했다.유 부총리는 국회의원 자녀 입시에 대해 전수조사를 할 의향이 있느냐는 질문에는 “저희가 국회의원 자녀인지 알 수 없다. 국회에서 개인정보 동의를 해줘야 한다”며 조심스러운 반응을 보였다.신진호 기자 sayho@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [무료만화] 보기ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003033106
2019.10.02.	서울경제	유은혜 "나경원 아들 학술 포스터 제1저자 논란 감사 검토할 것"	한국당 의원들 "나경원 아들로 정치공세, 물타기하지 말라"조국 딸 입시특혜 의혹 수사 관련 "교육부 감사 전 이미 검찰 조사 시작"유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관이 2일 국회에서 열린 교육위원회 국정감사에서 의원 질의에 답하고 있다./연합뉴스[서울경제] 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관은 2일 나경원 자유한국당 원내대표 아들 김모 씨의 학술 포스터 제1저자 논란에 대해 “저희가 감사할 수 있는 사안인지, 확인할 수 있는지 검토하겠다”고 말했다.유 부총리는 이날 국회에서 열린 교육위원회의 교육부 국정감사에 출석해 김씨의 논문을 지원한 서울대 측을 감사할 의향이 있는지 묻는 서영교 더불어민주당 의원의 질문에 이같이 답했다. 나 원내대표의 아들은 고교 재학 중 서울대 의대에서 인턴을 하고 국제 학술회의 연구 포스터에 제1저자로 이름을 올렸다는 논란이 제기된 바 있다. 나 원내대표는 이 과정에 아무런 문제가 없었다는 입장이다. 김한표 자유한국당 의원은 “제1야당 원내대표 아들의 경우 논문이 아니라 포스터”라며 “이를 구분하지 못하고 의혹을 제기하는 것 자체가 정치공세”라고 반박했다. 전희경 자유한국당 의원도 조 장관 딸이 졸업한 학교들을 나열하며 “검찰이 수사를 하고 있다면서 교육부가 감사를 안 하고 지금은 대통령부터 그 수사를 하는 검찰을 압박하지 않냐”며 “교육행정을 이런 식으로 물타기 하면 안 된다. 본질을 흐리지 말라”고 말했다.유 부총리는 “어떤 사안이든 즉각 감사를 나가는 게 아니라 관련 기관에 요청해 사실관계를 확인하는 게 절차”라며 감사 전 이미 검찰이 압수수색을 하고 수사를 진행 중이었다고 강조했다. 이어 “물타기 하지 않는다. 너무 과도하게 해석하지 말아달라”고 반박하기도 했다. 그는 “대학 자료는 4년만 보존되기 때문에 수사권이 없는 상태에서 입시자료를 확보할 수 없다”며 “저희가 할 수 있는 감사보다 더 강력하게 사실관계 확인이 되고 있다”고 덧붙였다./이신혜인턴기자 happysh0403@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ 텔레그램으로 서울경제 구독하기  | ▶ 네이버TV로 서울경제썸 구독하기▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=011&aid=0003628407
2019.10.02.	서울경제	유은혜, 나경원 아들 논란에 "감사할 수 있는 사안인지 검토"	[교육부 국정감사]조국 딸 관련 감사엔 "이미 검찰이 수사 중"유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관이 2일 국회에서 열린 교육위원회 국정감사에서 의원 질의에 답하고 있다./연합뉴스[서울경제] 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관은 2일 나경원 자유한국당 원내대표 아들 김모 씨의 학술 포스터 제1저자 논란에 대해 “저희가 감사할 수 있는 사안인지, 확인할 수 있는지 검토하겠다”고 말했다.유 부총리는 이날 국회에서 열린 교육위원회의 교육부 국정감사에 출석해 김씨의 논문을 지원한 서울대 측을 감사할 의향이 있는지에 대한 더불어민주당 서영교 의원의 질문에 이같이 답했다. 나 원내대표의 아들은 고교 재학 중 서울대 의대에서 인턴을 하고 국제 학술회의 연구 포스터에 제1저자로 이름을 올렸다는 논란이 제기된 바 있다. 나 원내대표는 이 과정에 아무런 비위가 없었다는 입장이다. 유 부총리는 조국 법무부 장관 딸의 입시 의혹이 불거졌음에도 교육부가 해당 학교를 감사하지 않고 있다는 지적에 “저희가 감사를 나가기 전에 이미 검찰이 압수수색을 하고 수사를 진행 중”이라고 밝혔다. 그는 “대학 자료는 4년만 보존되기 때문에 수사권 없는 상태에서 입시자료를 확보할 수 없다”며 “저희가 할 수 있는 감사보다 더 강력하게 사실관계 확인이 되고 있다”고 언급했다. 유 부총리는 국회의원 자녀 입시에 대해 전수조사를 할 의향이 있느냐는 질문에는 “저희가 국회의원 자녀인지 알 수 없다. 국회에서 개인정보 동의를 해줘야 한다”며 조심스러운 반응을 보였다./하정연기자 ellenaha@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ 텔레그램으로 서울경제 구독하기  | ▶ 네이버TV로 서울경제썸 구독하기▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=011&aid=0003628421
2020.02.27.	MBN	민주당, 1차 경선에서 현역 7명 탈락…중진 물갈이도	동영상 뉴스       	 	【 앵커멘트 】  더불어민주당이 어젯밤(26일) 4.15 총선을 앞두고 공천 1차 경선 결과를 발표했는데, 현역 의원이 무려 7명이나 탈락했습니다.  6선의 이석현 의원과 5선의 이종걸 의원도 탈락했습니다.   최형규 기자입니다.【 기자 】  어제 1차 경선에서 탈락한 더불어민주당 현역 의원 7명 중 3선 이상 중진 의원은 무려 5명입니다.  이석현 의원을 비롯해 이종걸, 심재권, 유승희, 이춘석 의원이 쓴잔을 마셨고, 설훈, 이상민 의원만 살아남았습니다.  재선의 신경민 의원도 김민석 전 의원에게 밀렸고, 이석현 의원의 지역구에 도전장을 던진 권미혁 의원도 변호사 출신 민병덕 후보에게 져 함께 이변의 희생양이 됐습니다.  윤후덕, 소병훈 의원 등 다른 초재선급 의원들은 본선행 티켓을 거머쥐었습니다.▶ 인터뷰 : 최운열 / 더불어민주당 중앙당선거관리위원장- "중랑구갑 서영교, 서울 은평구을 강병원, 서울 서초구을 박경미(후보를 확정합니다)."  경선에서 탈락한 의원 7명을 포함해 불출마 의원까지 합치면 모두 31명이 물갈이된 것으로, 민주당이 밝힌 목표치인 20%를 넘겼습니다.  다만, 현역 의원과 원외 인사가 맞붙은 21곳 중 현역이 15곳에서 이겨, 현역 의원들의 강세가 두드려졌습니다.  미래통합당도 이준석, 김병민, 김재섭 후보 등 30대 청년 인사들의 서울 지역 공천을 확정했습니다.  MBN뉴스 최형규입니다.[ choibro@mbn.co.kr ]  영상취재 : 안석준 기자·김준모 기자  영상편집 : 한남선▶네이버 메인에서 MBN뉴스를 만나보세요!▶MBN 무료 고화질 온에어 서비스 GO!▶파격 특가 비디오! 재미를 팝니다! 오세요 'ㅋㅋ마?'< Copyright ⓒ MBN(www.mbn.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지 >	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=057&aid=0001425581
2019.09.26.	뉴시스	"범법자", "이중인격자"…조국의 혹독한 국회 신고식	대정부질문 위한 본회의 출석해 국회 데뷔전野 "사퇴하라" "범법자" 등 고성·야유 퍼부어與, 조국 등장시 박수치며 응원…檢개혁 강조【서울=뉴시스】김명원 기자 = 26일 오후 서울 여의도 국회 본회의장에서 열린 정치분야 대정부질문에서 권성동 자유한국당 의원이 조국 법무부 장관에게 질문하고 있는 가운데 자유한국당 의원들이 조국 OUT 등 피켓을 자리에 놓고 지켜보고 있다. 2019.09.26. kmx1105@newsis.com【서울=뉴시스】이재은 윤해리 기자 = 조국 법무부 장관이 국회에서 호된 신고식을 치렀다. 26일 열린 국회 대정부질문에서 야당 국회의원들의 집중공세를 받은 것이다. 대정부질문이라기보다 조 장관의 인사청문회에 가까웠다.조 장관의 국회 데뷔전은 시작부터 녹록지 않았다. 본회의 개의 직후 조 장관이 인사말을 하자 자유한국당 의원들 사이에서 "범법자", "이중인격자" 등 야유가 쏟아졌다. 본회의장 컴퓨터 모니터에 '조국 사퇴' 글귀가 적힌 손팻말도 준비했다. 나경원 원내대표 등 의원 20여명은 본회의장을 퇴장하고 남은 의원들 중 일부는 의자를 뒤로 돌려 외면하는 퍼포먼스를 했다. 반면 더불어민주당은 박수를 치며 조 장관을 응원했다. 조 장관은  한국당의 고성에 굳은 표정을 지었으나 비교적 침착하게 "법무부 혁신과 검찰개혁을 완수하겠다"고 인사말을 낭독했다.인사말이 끝나자 한국당 의원들은 다시 본회의장으로 들어와 착석했으나 험악한 분위기 속에서 대정부질문이 이어졌다.야당의 첫 질의자로 나선 권성동 의원은 조국 장관 임명을 부정하기 위해 조 장관을 호명할 때 '법무부 대표', '조 전 수석', '조 교수'라고 불렀다. 권 의원이 중간에 실수한 듯 "우리 조국 장관"이라고 언급해 민주당 의원석에서 웃음이 터지기도 했다. 【서울=뉴시스】고승민 기자 = 26일 서울 여의도 국회에서 열린 제371회국회(정기회) 제2차 본회의 대정부질문 '정치에 관한 질문'에서 조국 법무부 장관이 한국당 의원들의 질의에 답변하는 동안 민주당 이인영 원내대표와 이원욱 원내수석부대표 등 의원들이 대화하고 있다. 2019.09.26.kkssmm99@newsis.com권 의원은 조 장관에게 과거 미국 유학 당시 태광산업 장학금을 받고 후에 이호진 전 회장의 보석 탄원을 낸 사실, 조 장관이 스스로 "자유주의자이며 사회주의자"라고 말한 사실 등에 대해 집중 공세했다. 이어 같은 당 주광덕 의원의 질의에 조 장관이 자신의 자택에 대한 압수수색이 벌어질 때 검찰 수사팀장에게 전화를 걸었다고 하자 "법무부 장관으로서 절대 해서는 안 될 일을 저질렀다. 직권남용죄에 해당한다"고 지적했다.그러자 서영교 민주당 의원은 의원석에서 "검사가 주 의원에게 보고했냐, 확실하게 짚고 가자"고 거세게 항의했다.이에 주 의원은 "(조 장관이) 제 유도신문에 넘어간 것"이라며 검찰로부터 정보를 제공받은 의혹을 부인했다.한국당 의원들이 "뻔뻔하다", "범법행위다"라고 계속해서 야유를 보내자 민주당 의원들도 이에 맞서 "말꼬리 잡지 말라. 피의사실 유포한 검찰을 색출해야 한다"고 항의했다. 이어 질의자로 나선 김태흠 의원은 질문에 앞서 조 장관에게 '조 전 민정수석'이라고 부르며 "무슨 염치로 여기 앉아 계시냐. 뻔뻔하시다"라고 비아냥거렸다.【서울=뉴시스】고승민 기자 = 26일 서울 여의도 국회에서 열린 제371회국회(정기회) 제2차 본회의 대정부질문 '정치에 관한 질문'에서 조국 법무부 장관이 생각에 잠겨 있다. 2019.09.26.kkssmm99@newsis.com민주당 질의자로 나선 원혜영, 이춘석, 김종민 의원이 검찰 수사 문제점, 검찰 개혁의 필요성을 언급하자 한국당은 "조국 그만 감싸라", "검찰 압박하지 마라"고 야유를 퍼붓기도 했다.이후 한국당은 조 장관이 압수수색 당시 검찰과 통화를 한 사실이 탄핵사유라고 판단, 오후 4시께 긴급 의원총회를 소집했다. 한국당은 정회를 요청했고 본회의를 주재하는 같은 당 이주영 국회부의장이 민주당과 합의를 하지 않은 상황임에도 불구하고 오후 4시30분 정회를 선언했다.이에 이인영 원내대표 등 민주당 의원들은 책상을 치며 "국회가 자유한국당 것이냐, 규칙을 지켜서 해야 하지 않냐"며 크게 항의했다. 문희상 국회의장은 약 30분 후 본회의를 속개했다. 문 의장은 "정회는 의사일정 중 하나로 중요한 일정이다. 그런데 3당 합의 없이 정회하는 사례가 생겼다"며 "의장으로서 다시는 이런 일이 없도록 유념하겠다"고 불쾌감을 드러냈다.lje@newsis.com, bright@newsis.com▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009474807
2019.10.21.	국회사무처 All Rights Reserved.	[2019국감]교육위, 전남대병원 '품앗이 채용' 의혹 질타	전남대병원 사무국장·총무과장, 아들 채용 '품앗이 면접' 의혹 제기사무국장 여전히 채용 과정 참여…여야, 전남대병원장 사퇴 촉구조국 전 장관·나경원 원내대표 자녀 입시 특혜 의혹 또 다시 불거져국회 교육위원회(위원장 이찬열)가 21일(월) 교육부와 소관기관을 대상으로 실시한 종합국정감사에서는 전남대병원 사무국장과 총무과장이 각각 상대 아들 면접에 번갈아 들어가 최고점을 주는 등 '품앗이 채용'을 했다는 의혹이 제기됐다. 조국 전 법무부 장관과 나경원 자유한국당 원내대표 자녀의 입시 특혜 의혹도 또 다시 도마에 올랐다. 이삼용 전남대병원장이 21일(월) 서울 여의도 국회에서 열린 교육위원회종합국정감사에서 박용진 더불어민주당 의원의 전남대병원 채용비리 관련 질의에 답하고 있다.(사진=뉴시스)박용진 더불어민주당 의원은 "지난해 전남대병원 사무국장의 아들이 전남대 채용에 응시할 당시 면접관으로 총무과장이 참여했다. 올해 3월에도 전남대병원 공개채용이 있었는데 총무과장 아들이 응시했고, 사무국장이 총무과장 아들 면접관으로 참여했다"면서 "둘은 직속상관, 부하의 특수관계인데 황당한 품앗이 채용비리 아니냐"고 따져물었다. 박 의원은 "이들은 각자의 아들에게 면접 최고점수인 98점을 줬고, 합격 당락에 큰 영향을 미쳤음을 확인했다"면서 "선후배 콤비가 병원 업무 발전에 실력을 발휘한 것이 아니라 자기 자식 취업비리에 콤비 플레이를 한 의혹이 있다. 저는 명백한 채용비리라고 확신한다"고 목소리를 높였다. 앞서 박 의원은 지난해 국정감사에서 전남대병원 사무국장의 아들과 조카에 대한 채용 비리 의혹을 제기한 바 있다. 전남대병원 사무국장이 2013년 무자격 응시자인 자신의 조카를 채용한데 이어 지난해에는 아들을 부정한 방법으로 채용했다는 것이다. 이에 더해 이번 국정감사에서는 총무과장과 함께 '품앗이 채용'을 했다는 의혹과 아들의 여자친구도 같은 방법으로 전남대병원에 채용했다는 의혹이 새롭게 불거졌다. 박 의원은 "교육부는 '물 감사' 끝에 경징계 의견을 내려보냈고 병원도 '불문경고'라는 솜방망이 처벌로 끝냈다"면서 "사무국장은 여전히 채용을 담당하는 위치에서 면접에도 참여하는 등 채용 전반에 관여하고 있다. 전남대병원의 채용비리 핵심 당사자가 처벌은커녕 채용비리를 계속 저지를 수 있는 자리에서 권한을 행세하고 있다"고 비판했다. 이에 대해 이삼용 전남대병원장은 "매우 죄송스럽게 생각한다"면서 "(교육부)종합감사가 2018년 12월에 있었다. 사무국장에게 처음으로 아들과 조카 건에 대해 책임추궁을 했고 경고조치를 내렸다"고 답변했다. 이어 "사무국장의 거취에 대해서는 사무국장의 결정에 따르는 것"이라며 "노조에서 관련 건을 검찰에 고발했기 때문에 수사결과가 나오는 즉시 즉각조치하고 다시 보고하겠다"고 덧붙였다. 그러자 박 의원은 "병원장이 사퇴를 하는 것이 맞다"면서 "병원장의 무능과 무책임이 대한민국 유력 병원인 전남대병원을 채용비리와 온갖 불공정의 소굴로 만들고 있다. 교육부도 '물 감사', '솜방망이 처분'을 그만하라"고 촉구했다. 교육위원회 위원장인 이찬열 바른미래당 의원도 "아들의 여친(여자친구)이면 예비 며느리냐"면서 "지금 (검찰)수사를 받고 있는 것이냐"고 질타했다. 박용진 더불어민주당 의원이 21일(월) 서울 여의도 국회에서 열린 교육위원회 종합국정감사에 참석해 이삼용 전남대병원장에게 채용비리 관련 질의를 하고 있다.(사진=뉴시스) 이날 국정감사에서는 조국 전 법무부 장관의 딸과 나경원 자유한국당 원내대표의 자녀들을 둘러싼 대입특혜 의혹을 놓고 여야가 또 다시 공방을 벌였다. 김현아 자유한국당 의원은 "(유사 사례)방지 대책이 뭐가 있는지 모르겠다. 표창장 위조, 품앗이 인턴, 부정 장학금 지급에 대한 대책을 찾아볼 수 없다"면서 "지금 실태조사와 전수조사를 한다고 하는데 과거를 캐는 건 검찰이나 감사원이 하면 되고 교육부는 제도개선을 하면 된다. 두 달 넘게 이어 온 조국 관련 입시 특혜 방지 대책은 도대체 무엇이냐"고 목소리를 높였다. 같은 당 이학재 의원은 "교육부가 '정유라 사건' 때는 특검 수사 전에 특정감사에 착수했고 조사결과도 특검 도중 발표하고 행정처분까지 했다"며 "이번 조국 자녀 건은 다르다. 이건 직무유기"라고 날을 세웠다. 전희경 의원도 "형평성 차원에서 현격하게 이전 정부와 다르다. 정유라 사건과 비교해도 그렇고 교육부 통해 자료제출 받은 대한항공 사장 조모 씨에 대한 편입학 관련 조사 때와 견주어봐도 그렇다"면서 "있을 수 있는 여러 의혹들에 대해 이전에 했던 조치들만큼 하라. (교육부가)검찰 수사는 과잉이라고 하면서 또다시 촛불에 기대 모면하려고 한다"고 힘을 보탰다. 이에 대해 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관은 "교육부가 이제까지 진행해온 절차와 다름이 없이 진행하고 있다. 검찰이 이렇게 전격적으로 수사하는 건 매우 이례적인 상황"이라면서 "현재 모든 사안이 검찰 수사 중이어서 수사 결과를 지켜보고 방안을 만들도록 하겠다"고 답했다. 유은혜 (오른쪽) 부총리 겸 교육부 장관이 21일(월) 서울 여의도 국회에서 열린 교육위원회 종합국정감사에 참석해 의원 질의에 답하고 있다.(사진=뉴시스) 여당은 나 원내대표의 아들과 딸 의혹을 집중 추궁했다. 서영교 의원은 "성신여대 한 학생의 학점 D가 A+로 둔갑하는 등 극도의 성적 상향 사례가 8개 정도 있었다"면서 "정유라 사건과 아주 유사하다. 감사를 진행하고 있느냐"고 따져물었다. 박찬대 의원은 "교육부가 지난 2011년 특수교육대상자 신설요청 공문을 성신여대에 보냈는데, 이전에는 장애인특별전형이었던 것이 이때부터 전공 분야를 특정해서 요청한 것으로 나타났다. 예체능 분야를 강조해서 요청했다고 한다"면서 "성신여대와 유력정치인 뿐 아니라, 대교협(한국대학교육협의회)과 교육부까지 연루됐다는 의혹이 나오고 있다"고 지적했다. 이와 관련 유 장관은 "성신여대 부정입학 의혹이나 성적 관련해서도 검찰이 수사 중인 것으로 확인했다"고 답했다. 특수교육대상자 관련 공문이 2011년 전공 분야를 특정하는 것으로 변경된 것에 대해서는 "최근에 확인했다"면서 교육부가 이 과정에서 어떤 역할을 했는지 등 관련 자료를 제출하겠다고 말했다.  '바르고 공정한 국회소식'국회뉴스ON 이상미 기자 smsan@assembly.go.kr	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=004&oid=358&aid=0000009609
2020.02.26.	부산일보	與 1차 경선 29곳 발표…부산 서동 이재강·사하을 이상호 공천 확정	더불어민주당 최운열 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다. 연합뉴스더불어민주당이 ‘4·15 총선’ 후보공천을 위해 실시한 당내 1차 경선에서 이재강(부산 서동), 이상호(사하을) 예비후보가 공천을 확정 지었다. 부산·울산·경남(PK) 지역에서는 이들 후보를 비롯해 울산 북구의 현역인 이상헌 의원이, 울산 남을 박성진, 경남 창원마산합포 박남현, 진주갑 정영훈, 거제 문상모 후보가 공천장을 받게 됐다. 이로써 PK 민주당 현역 10명 중 김정호(경남 김해을)·불출마를 선언한 서형수(양산을) 의원을 제외한 8명이 총선 후보로 확정됐다.민주당 중앙당선거관리위원회는 26일 오후 서울 여의도 당사에서 첫 번째 실시한 경선지역 29곳의 경선 결과를 발표했다. 이번 경선은 지난 24일부터 26일까지 3일간 진행됐으며 자동응답 여론조사(권리당원 50%·일반시민 50%)로 실시됐다. 당초 30곳 지역의 경선 결과를 발표할 예정이었으나 부산진을이 이날 빠졌다.현역 중에서는 심재권(서울 강동을)·신경민(영등포을)·유승희(성북갑)·이석현(경기 안양동안갑)·이종걸(안양만안)·이춘석(전북 익산갑) 의원이 공천에서 탈락해 각각 이해식, 김민석, 김영배, 민병덕, 강득구, 김수흥 후보가 본선에 진출한다.발표된 29곳 중 울산 북구를 포함, △서울 서초을(박경미) △중랑갑(서영교) △은평을(강병원) △경기 남양주을(김한정) △성남 분당갑(김병관) △파주갑(윤후덕) △광주갑(소병훈) △부천원미을(설훈) △대전 유성을(이상민) △충남 논산계룡금산(김종민) △당진(어기구) △전북 완주진안무주장수(안호영) △충북 제천단양(이후삼) △제주 제주을(오영훈) 등 15곳은 현역 의원이 모두 경선에서 승리했다.이 밖에 △대구 달성 박영용 △달서을 허소 후보가 선정됐다.이의 신청은 발표 48시간 안에 할 수 있고, 이의 신청이 있을 경우 당은 이를 재심위원회에 넘긴다.이은철 기자 euncheol@busan.com▶ 네이버에서 부산일보 구독하기 클릭!▶ '터치 부산' 앱 출시, 부산일보 지면을 내 손 안에!▶ 부산일보 홈 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=082&aid=0000984240
2019.10.10.	한국일보	‘조국 딸’ vs ‘나경원 아들’ 공방으로 번진 서울대 국감	10일 서울대 관악캠퍼스 행정관에서 열린 국회 교육위원회 국정감사에서 오세정(왼쪽) 서울대 총장이 의원들의 질의를 듣고 있다. 홍인기 기자‘조국 전쟁’의 무대가 서울대 국정감사장으로 옮겨갔다. 자유한국당은 조국 법무부 장관의 딸 의혹에 화력을 집중했지만 서울대는 “자료가 폐기됐다” “개인정보라 밝히기 어렵다”는 답변으로 일관했다. 더불어민주당 의원들은 나경원 자유한국당 원내대표 아들 특혜 의혹으로 맞섰다.10일 서울대 관악캠퍼스 행정관에서 진행된 국회 교육위원회의 서울대 국정감사에서 한국당 의원들은 조 장과 딸의 서울대 공익인권법센터 인턴, 관악회 장학금 수령 의혹 등을 집요하게 파고 들었다. 곽상도 한국당 의원은 오세정 서울대 총장에게 “조 장관 딸이 2014년 받은 장학금과 관련해 관악회에서 조씨의 계좌번호와 연락처를 어떻게 파악했는지, 함께 장학금을 받은 학생들은 지도교수 추천을 받았는지 조사결과를 제출해달라”고 요청했다. 또 “장학금 수혜내역도 서울대에서 전체적으로 감사할 필요가 있다”고 지적했다. 곽 의원은 “조씨가 부산대 의학전문대학원 합격자 발표 바로 다음 날 휴학신청을 하며 받은 병원진단서를 백지 상태로 냈다”며 “샘플로 입수한 2015년 진단서 사본에 병원 로고가 있는 것과 달리 2014년 진단서에는 워터마크조차 없어 위조가 의심스럽다”고도 말했다.전희경 한국당 의원은 “조씨는 언론 인터뷰에서 ‘인터넷에서 공고를 보고 지원했다’고 하는데 서울대에서 받은 자료에는 센터가 낸 해당 공고가 없다”면서 “하지도 않은 공고를 봤다는 게 말이 되느냐, 서울대에서 고교생 인턴을 하는 경우를 본 적이 있느냐”고 쏘아붙였다. 오 총장은 “센터 행정 업무용 컴퓨터가 고장이 나 올해 초 폐기했다”며 “남아 있는 것들을 찾아봤는데, 고등학생 대상 인턴이 아닌 걸로 나와 있다”고 답했다.민주당 의원들은 나 원내대표 아들 의혹을 공략했다. 나 원내대표 아들 김모씨는 2014년 미국의 한 고등학교에 다니다 서울대 의대 윤형진 교수의 연구실에서 인턴으로 일한 뒤 이듬해 미국의 한 학술대회에서 발표된 의공학 포스터에 ‘제1저자’로 등재, 특혜 의혹을 받고 있다.서영교 민주당 의원은 “윤 교수 실험실에서 논문 만드는 일을 했고, 외국 대학에 원서 낼 때 논문 포스터를 냈고 소속도 서울대로 적었다”며 서울대에 책임을 물어야 한다고 주장했다.박경미 민주당 의원은 “윤 교수 실험실에서 김씨를 제외하고 고등학생이 인턴이나 연구를 한 적이 있는지, 그 결과를 논문이나 포스터로 발표한 적이 있는지를 확인해서 제출해달라”고 요구했다.여야 의원들의 자료 요청 역시 조 장관과 나 원내대표 자녀 의혹에 집중됐다. 한국당은 조씨의 단국대 의대 제1저자 논문과 관련해 조 장관에게 지급한 PC 목록, 2014년 10월 1일 발급된 진단서에 조 장관 딸 포함 여부, 조 장관 휴직 신청 관련 긴급회의 회의록 등을 요구했다. 민주당은 미성년 논문 저자 등록 사례, 연구윤리심의위원회(IRB) 승인 내역 등을 제출하라고 했다.정준기 기자 joon@hankookilbo.com조소진 기자 sojin@hankookilbo.com▶[한국일보 페이스북 친구맺기] [한국일보 홈 바로가기]▶네이버 채널에서 한국일보를 구독하세요!	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=469&aid=0000429562
2019.10.10.	세계닷컴	서울대 국정감사…나경원 아들·조국 딸 의혹 두고 여야공세 '치열'	오세정 서울대 총장이 10일 서울 관악구 서울대학교에서 열린 국회 교육위원회 국정감사에서 잠시 생각에 잠겨 있다. 뉴시스     10일 서울대학교 관악캠퍼스에서 국회 교육위원회의 서울대 국정감사가 열린 가운데 야당 소속 위원들이 조국 법무부 장관 자녀 입시관련 의혹에 대해 공세를 펼치자 야당 위원들도 자유한국당 나경원 원내대표 아들의 연구포스터 작성 특혜 의혹을 두고 문제를 지적하는 등 여야간 치열한 공방이 오갔다.    ◆야당 “조국 법무부 장관 딸 서울대 인턴 경위, 병원 진단서 의혹 많아”   첫 질의자로 나선 한국당 전희경 의원은 “조 장관의 딸 조민 씨는 언론 등을 통해 일관되게 고등학교 3학년 당시 했던 인턴 경위에 대해서 ‘인터넷에서 공고 보고 내가 직접 전화를 걸어 지원했다’고 주장하고 있다”며 “서울대에서 고교생 인턴을 하는 경우를 본 적이 있냐”고 서울대 오세정 총장에게 질의했다.   오 총장은 “흔한 것은 아니지만 없는 것은 아니다”며 “이공계에서는 고교생들이 학교와서 실험실에서 실험 같이하고 논문·보고서 내는 경우도 있다”고 답했다.   전 의원은 이어 “서울대 인권법센터 자료를 보면 인터넷으로 공고한 적이 없다. 또 고등학생 대상 인턴이 아닌 것으로 드러났다. 더 놀라운 사실은 조 장관 자택 PC에서 조민씨와 단국대 장영표 교수의 아들, 조 장관과 친분있는 변호사의 자녀 인턴 서식 증명서가 직인이 안 찍힌 채로 나왔다”며 “이 정도면 공익인권법센터가 아니라 사익인권법센터”라고 비판했다.      전희경 자유한국당 의원이 10일 오전 서울 관악구 서울대학교에서 열린 국회 교육위원회 서울대, 서울대병원 등에 대한 국정감사에서 질의하고 있다. 뉴스1     오 총장은 이에 대해 “공익인권법센터의 행정 관련 컴퓨터가 오래되고 고장이 나서 올해 초 폐기한 일이 있다. 그 전 내용 다 알 수 없지만 고등학생 대상 인턴은 아닌 것으로 나와있었다”며 “다만 인턴에 대한 모든 공고가 안떠있는 경우에도 인턴활동이 가능하므로 확신해서 답변드릴 수 없다”고 말했다.   한국당 곽상도 의원도 조 장관의 딸에 대한 공세를 이어갔다. 곽 의원은 “조 씨는 2014년 9월30일 당시 부산대 합격자 발표 바로 다음날인 10월1일 오전 13시6분에 휴학 신청을 하면서 그날 당일 서울대 병원에서 받은 진단서를 함께 제출했다”며 “그러나 병원진단서 사본을 보면 서울대병원 로고 워터마크가 전혀 없는데다가 병명, 진단한 의사명도 전혀 적혀 있지 않다. 당일 서울대병원 초진 대기시간은 몇시간이 걸리는 것으로 조사됐다. 조민씨는 당일 그렇게 빠른 시간 내에 진단서를 어떻게 발급받은 건지 의심이 된다”며 허위진단서 의혹을 제기했다.    이에 대해 서울대 측은 “법률 검토를 받았더니 개인정보라서 줄 수 없다는 답변을 들었다”고 답했다. 서울대병원 측도 “개인 진료 내용을 공개하는 것은 개인정보보호법 위반에 해당하므로 내용을 밝힐 수 없다”고 거듭 반복했다.    ◆여당 “한국당 나경원 원내대표 아들 논문 의혹도 책임 물어야”   한편 더불어민주당 의원들은 한국당 나 원내대표 아들에 대한 의혹 공세를 펼쳤다. 민주당 서영교 의원은 “유력 정치인 아들 김모군은 서울대 의대 윤형진 교수 실험실에서 일하고 논문포스터 냈다. 그것을 외국 대학에 낼 때 논문 포스터를 내고 포스터에 서울대 소속이라고 적어서 내보내 줬다. 서울대 프로그램 소속이었나, 별도 인턴 선출 과정이 있었냐”며 “김 군은 야당유력정치인인 엄마와 윤 교수의 친분 이용한 것이므로 여기에 대해서 책임을 물어야 한다”고 강조했다.   서 의원은 이어 “나 원내대표의 아들은 2015년 고교시절 연구 포스터의 제 4저자로 등록돼 있는데, 이와 똑같은 실험내용을 담은 논문이 2014년 발표된 적이 있다”며 “포스터 제 4저자로 등록돼 본인이 제 역할을 했는지 의심스럽다”고 덧붙였다.      더불어민주당 박경미 의원. 뉴스1     민주당 박경미 의원도 “포스터는 논문 전 단계로 논문의 일종이다. 윤 교수는 한국당 나 원내대표와 친분이 있다보니 청탁거절못하고 자녀 스펙만들기에 동참한 것”이라며 “또 해당 논문은 연구를 위해서 필수적으로 거쳐야 하는 IRB(연구윤리심의)도 건너뛰었다. 이는 유력정치인이 방학 중 아들이 머무는 기간에 촉박하게 도움을 요청했기 때문에 준수하지 못한 것”이라고 말했다. 마지막으로 “서울대 연구실험실을 외부인이 이용할 때 규정이 별도로 없는데 앞으로 정비해달라”고 당부했다.   남혜정 기자 hjnam@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003404387
2019.10.10.	한국일보	野 “조국 딸 인턴 모집 공고 없어”, 與 “나경원 아들 논문 1저자 특혜”	서울대 국감장서 조국 딸 의혹 VS 나경원 아들 의혹 ‘뜨거운 공방’ 10일 서울대 관악캠퍼스 행정관에서 열린 국회 교육위원회 국정감사에서 오세정(왼쪽) 서울대 총장이 의원들의 질의를 듣고 있다. 홍인기 기자 10일 서울대 국정감사장에서도 조국 법무부 장관 가족 관련 의혹이 단연 쟁점이었다. 야당이 조 장관 딸의 서울대 공익인권센터 인턴 관련 의혹으로 포문을 열자 여당은 나경원 자유한국당 원내대표 아들의 특혜 의혹으로 맞불을 놓았다. 서울대 관악캠퍼스에서 열린 국회 교육위원회의 국정감사에서 야당은 조 장관 딸 조모씨 관련 의혹으로 맹공을 퍼부었다.전희경 한국당 의원이 먼저 “조씨는 언론 인터뷰에서 ‘인터넷에서 공고를 보고 지원했다’고 하는데 서울대에서 받은 자료에는 센터가 낸 해당 공고가 없다”면서 “하지도 않은 공고를 봤다는 게 말이 되느냐, 서울대에서 고교생 인턴을 하는 경우를 본 적이 있느냐”고 쏘아붙였다. 이에 오세정 서울대 총장은 “센터 행정 업무용 컴퓨터가 고장이 나 올해 초 폐기했다”며 “남아 있는 것들을 찾아봤는데, 고등학생 대상 인턴이 아닌 걸로 나와 있다”고 답했다.조 장관 딸의 환경대학원 장학금 수령 문제도 도마에 올랐다. 김현아 한국당 의원은 장학금 지급 기록이 남아 있지 않은 데 대해 "어떤 기준이든 간에 활자화됐든 아니든 장학금 신청기록, 추천자, 선정이유에 대해서는 기록이 남아 있어야 한다"며 "왜 이런 것이 떳떳하게 운영이 되지 않느냐"고 질타했다. 같은 당 곽상도 의원은 관악회가 조씨에게 장학금을 지급할 당시 경위를 파악해 조사결과를 제출해 달라고 요청하며 조씨가 서울대 환경대학원을 휴학할 때 제출한 진단서가 위조됐을 가능성도 제기했다. 여당은 야당의 공세에 엄호 태세를 펴면서 나 원내대표 아들 의혹으로 공세를 폈다. 나 원내대표 아들 김모씨는 2014년 미국의 한 고등학교에 다니다 서울대 의대 윤형진 교수의 연구실에서 인턴으로 일한 뒤 이듬해 미국의 한 학술대회에서 발표된 의공학 포스터에 ‘제1저자’로 등재, 특혜 의혹을 받고 있다. 서영교 민주당 의원은 “윤 교수 실험실에서 논문 만드는 일을 했고, 외국 대학에 원서 낼 때 논문 포스터를 냈고 소속도 서울대로 적었다”며 서울대에 책임을 물어야 한다고 주장했다. 정무위원회가 국민권익위원회를 상대로 벌인 국정감사에서도 조 장관 의혹이 쟁점이었다. 이태규 바른미래당 의원은 “조 장관의 배우자인 정경심 교수가 검찰 수사를 받고 있는 점을 고려할 때 조 장관이 직무를 계속 수행하면 직무와 관련해 이해충돌이 발생할 수 있다”고 지적했다. 이에 박은정 권익위원장은 “법령에 비춰볼 때 이해충돌 내지 직무관련성이 있을 땐 경우에 따라 직무배제 내지 (직무) 일시정지 처분이 가능하다”고 직무 관련성을 인정하면서도 “그렇다고 해서 장관으로서의 일반적 권한이 제한되는 건 아니다”고 덧붙였다. 정준기 기자 joon@hankookilbo.com ▶[한국일보 페이스북 친구맺기] [한국일보 홈 바로가기]▶네이버 채널에서 한국일보를 구독하세요!	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=469&aid=0000429661
2019.10.10.	헤럴드경제	'조국 딸'vs'나경원 아들'…교육위 국감, 난데없는 '자녀공방'	-여야, 조국·나경원 자녀 특혜의혹 송곳 검증오세정 서울대학교 총장이 10일 서울대학교에서 열린 국회 교육위원회 국정감사에서 의원질의에 답변하고 있다. [연합][헤럴드경제=이원율 기자] 10일 서울대 관악캠퍼스에서 열린 국회 교육위원회 서울대 국정감사에선 조국 법무부 장관 가족 관련 의혹으로 여야 간 기싸움을 했다.자유한국당이 조 장관 딸의 서울대 공익인권법센터 인턴 활동 의혹으로 공격하면 더불어민주당이 나경원 한국당 원내대표 아들의 연구포스터 작성 특혜 의혹을 맞불을 놓는 구도였다.전희경 한국당 의원은 오세정 서울대 총장을 놓고 "(조 장관의 딸)조민 씨는 일관되게 인터넷에서 공고를 본 후 '직접 전화를 걸어 지원했다'고 한다"며 "서울대에서 고등학생 인턴을 하는 경우를 들은 바 있느냐"고 했다. 오 총장은 이에 "흔한 것은 아니지만 이공계라면 고교생들이 학교에 와 실험을 하고 논문을 낼 때가 있다"고 했다.전 의원은 이어 "인턴 활동 증명서의 발급도 확인이 되지 않고 있다"며 "이 정도면 공익 인권법센터가 아닌 사익인권법센터"라고 했다. 오 총장은 이 말에 "센터의 행정에 관한 컴퓨터가 오래되고 고장이나 올 초 폐기됐다"고 답했다.서영교 민주당 의원은 "제도가 대한민국 아이들을 난도질하는 것 아닌가"라며 "대학에 들어가려면 인턴 증명서를 갖고 오고, 논문 저자등록도 갖고 오는 등 여러개를 갖고 오라고 요구한 제도가 당시 있었다"고 했다. 논란 이유 중 하나로 제도의 허점을 지적한 것이다. 서 의원은 이어 나 원내대표의 아들 김모 씨의 실험보고서 제1저자 논란으로 한국당을 공격했다. 그는 "유력 정치인 아들이 서울대 의대 윤형진 교수 실험실에서 논문을 만드는 일을 했다. 이를 외국 대학에 낼 때 논문 포스터를 내고, 포스터에 서울대 소속이라고 적어서 내보내줬다"며 "여기에 대한 책임을 물어야 한다"고 지적했다.한국당과 민주당은 자료 제출 요구를 놓고서도 신경전을 벌였다.곽상도 한국당 의원은 조 장관 딸의 장학금과 관련한 자료 제출을 요구했다. 곽 의원은 2014년 조 장관 딸이 환경대학원 장학금을 받은 일을 놓고 "관악회 쪽에서 (장학금 수혜자)15명에 대해 연락처나 계좌번호 등을 어떻게 파악했는지, 서울대에서 어떻게 정보를 제공해줬는지 확인해달라"고 했다. 박경미 민주당 의원은 "서울대 의대 윤 교수 실험실에서 유력 정치인 아들 김모 씨를 빼고 고등학생이 인턴이나 연구를 한 적이 있는지, 그 결과를 논문이나 포스터로 발표한 적 있는지를 확인해서 내달라"고 요청했다.yul@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶가을에 챙겨 먹으면 더 좋은 푸드, 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=016&aid=0001588654
2020.01.18.	더팩트	[TF주간政談] 文대통령 기자회견 뒤 "악~" 비명 들린 까닭 (영상)	문재인 대통령의 신년 기자회견이 있었던 14일 청와대 춘추관에서 비명과 함께 경찰들이 급히 이동하는 모습이 포착됐다. 이날의 소란은 다름 아닌 경찰들의 훈련으로 확인됐다. /청와대=신진환 기자<더팩트> 정치팀과 사진영상기획부는 여의도 정가, 청와대를 취재한 기자들의 '방담'을 통해 한 주간 이슈를 둘러싼 뒷이야기와 정치권 속마음을 다루는 [TF주간 정담(政談)] 코너를 진행합니다. 주간 정담은 현장에서 발품을 파는 취재 기자들이 전하는 생생한 취재 후기입니다. 지금부터 시작합니다. <편집자 주>민주당 의원들의 '실수', 그리고 '축배' 뒷얘기[더팩트ㅣ정리=허주열 기자] -지난 14일 문재인 대통령의 세 번째 신년 기자회견이 열렸습니다. 문 대통령은 예정된 90분을 넘겨 100분가량 기자들의 질문에 답하면서 검찰 인사, 낙하산 인사 논란, 부동산 정책 등에 대한 소신을 밝혔습니다.-국회는 8개월가량 끌어온 패스트트랙(신속처리안건) 정국에 마침표를 찍고, 총선 국면으로 접어들었습니다. 이 과정에서 여러 에피소드가 있었다고 하는데요, 먼저 청와대 이야기부터 들어볼까요?문재인 대통령이 지난 14일 청와대 영빈관에서 열린 '2020 대통령 신년 기자회견'에 참석해 100분가량 부동산 문제, 검찰개혁, 경제 등 취재진의 질문에 답했다. /청와대 제공◆'훈련은 실전처럼'…긴장됐던 靑 '경찰 훈련'-문 대통령의 신년 기자회견이 있던 날 춘추관에 긴장감이 도는 일이 있었다고요?-네, 신년 기자회견을 마치고 춘추관 브리핑룸에서 기사를 쓰고 있었어요. 다른 기자들도 '열일'하고 있었죠. 그런데 청와대를 경비하는 한 경찰이 무전을 하며 브리핑룸을 관통해 쏜살같이 청와대 경내로 향했습니다. 여기서 잠깐 부연설명을 하자면, 대변인 등 청와대 관계자가 경내에서 브리핑룸으로 들어오는 통로가 있습니다. 여기로는 기자들이 출입하지 않습니다.-그런데 브리핑룸 밖에서 "악!"하는 비명이 들리더라고요. "붙잡아"라는 외침과 무전기 소리도 들리고요. 우당탕 소리에 상황이 심상치 않다는 것을 바로 느낄 수 있었습니다. 다른 기자들도 무슨 일인지 놀란 기색을 보이며 분위기가 술렁였습니다. 누군가 청와대에 침입한 줄 알았습니다. 기자들은 휴대전화로 카메라를 켠 채 상황을 보러 다가갔습니다. 하지만 이내 20여 명의 경찰이 건장한 한 남성을 제압하고 끌고 나와 브리핑룸을 가로질러 춘추관 밖으로 빠져나갔습니다.-와~ 정말 깜짝 놀랐겠네요.-네. '세상에 이런 일도 있구나'라는 생각이 절로 들더라고요. 압송하는 무리 뒤를 따르는 한 경찰에게 "무슨 일이냐"고 물었더니 그분은 "이거 훈련이에요, 훈련"이라고 말했습니다. 그 말에도 반신반의했습니다. 한 기자는 "이거 믿어야 해 말아야 해"라며 아리송한 눈치였습니다(웃음). 언론이 카메라를 들이대도 경찰이 검거한 이의 얼굴을 그대로 노출했다는 점에서 진짜 훈련일 것이라는 목소리도 나왔습니다.-유유히 한 청와대 관계자가 기자들이 있는 쪽으로 오더군요. 아주 여유롭게 말이죠. 그는 웃으면서 "정말 훈련한 것"이라고 알렸습니다. 그제야 일부 기자들은 다시 브리핑룸으로 돌아갔습니다. 실전처럼 훈련하는 경찰 분들이 든든하고 멋있어 보였습니다.국회는 지난 13일 검경수사권 조정안, 유치원 3법 등 '패스트트랙 법안'을 본회의에서 모두 통과시켰다. /문혜현 기자◆'아이코 잘못 눌렀네'…"맹성규!" 외친 민주당 의원들-지난 13일 국회 본회의에서 검경수사권 조정안과 유치원 3법 등 패스트트랙 법안이 모두 처리됐습니다. 한국당 의원들은 정세균 국무총리 임명 동의안 표결에만 참여하고 모두 이탈하고, 범여권 의원들만 표결에 참여했죠?-네, 맞습니다. 한국당 의원들이 모두 빠져나가고 난 뒤 범여권 의원들만 남은 상태에서 과반 찬성으로 법안이 모두 가결됐는데요, 거친 충돌 끝에 이뤄진 표결이었지만, '다소 싱거웠다'는 평가도 나오고 있습니다.-이날 여당 의원들 사이에서 일부 '이탈표'가 나오면서 술렁이기도 했는데요. 유치원 3법을 표결하는 중이었습니다. 대부분 '전원 찬성'을 예상한 가운데 맹성규 의원은 학교급식법 개정안 표결에서 '반대'를 눌렀습니다.-그러자 의원들 사이에서 "맹성규!"라며 지적하는 목소리가 나오기도 했는데요. 맹 의원이 잘못 누른 걸 알고 있는 의원들의 장난 섞인 외침이었습니다(웃음).지난 13일 유치원 3법이 국회 본회의 통과 후 '유치원 비리'를 처음 밝혀냈던 박용진 민주당 의원은 중재안을 낸 임재훈 바른미래당 의원을 비롯한 다른 의원들과 축하의 인사를 나눴다. /문혜현 기자-맹 의원은 머쓱하다는 듯 머리를 긁적였는데요, 다른 의원도 이탈(?) 행동을 했습니다.-유아교육법 일부개정법률안 표결에서 김한표 한국당 의원 안과 임재훈 바른미래당 의원 안(중재안)이 동시에 올려온 상황이었습니다. 민주당 의원들은 김 의원안에 반대표를, 임 의원 안에 찬성표를 던져 통과시키는 수순을 밟았는데요. 김 의원 안 표결에서 별안간 강창일 의원이 찬성표를 던졌습니다.-그러자 장내는 술렁이기 시작했습니다. 의원들 사이에서 의아한 표정이 공유되던 가운데 "잘못 눌러졌어"라는 목소리가 들려왔습니다(웃음).-그럼에도 유치원 3법은 탈 없이 국회 문턱을 넘었는데요. 사립유치원 비리를 처음 고발한 박용진 의원과 유치원 3법 중재안을 마련한 임재훈 의원은 격려와 축하의 포옹을 나눴습니다. 길고 길었던 패스트트랙 정국은 이로써 마침표를 찍고 4·15 총선 정국으로 돌입했습니다.◆'공관위원장' 원혜영 향한 민주당 의원들의 애정 공세(?) -패스트트랙 정국이 끝나자마자 민주당은 축배를 들었다고요?-네, 민주당 의원들의 '신년 만찬'이었는데요. 이해찬 대표가 지난 13일 '본회의 산회 직후' 만찬을 하자고 당 소속 의원들에게 문자 메시지를 보냈습니다. 검경수사권 조정 법안과 유치원 3법, 정세균 국무총리 후보자 임명동의안들이 수월하게 통과할 걸 미리 알았던 걸까요?(웃음)민주당 의원들은 지난 13일 국회 본회의에서 패스트트랙 법안들을 모두 통과시킨 후 서울 여의도의 한 식당에서 축배를 들었다. /박숙현 기자-만찬 분위기는 어땠나요?-여의도 한 식당에서 비공개로 진행됐습니다. 9시께부터 20분 정도 지켜봤는데요, 일찍 자리를 뜬 분들도 있어 식당에는 의원 30여 명이 있었습니다. 안에서 살펴볼 순 없었지만, 워낙 말하는 소리가 커서 식당 바깥까지 들렸습니다. 의원들은 연말 선거법 개정안과 고위공직자범죄수사처(공수처)설치 법안에 이어 이날 검경수사권 조정 법안까지 이른바 '개혁법안'을 모두 통과시켜 분위기는 한껏 고무돼 있었습니다. 농담과 웃음소리가 오가는 화기애애한 분위기였습니다. 특히 본격적인 총선 모드로 돌입한 듯 보였습니다.-어떤 면이 그랬나요?-박용진 의원의 사회로 의원들이 한 명씩 일어나서 한마디씩 하고 건배사를 했는데요. 기승전 '총선 승리'였습니다. 서영교 의원은 총선 불출마를 선언한 이해찬 대표, 백재현 의원, 원혜영 의원을 향해 "백재현 멋졌다. 이해찬 멋졌다"라고 큰소리로 외치며 분위기를 이끌었습니다. 특히 공천관리위원장을 맡은 원 의원에 대한 의원들의 애정 공세(?)가 인상적이었는데요. 원 의원이 자리에서 일어나 건배사를 할 때 "원혜영! 원혜영"하며 연호했고 박수 소리도 컸습니다. 이인영 원내대표는 "공천관리위원장을 맡으신 원 의원님이 회장님이고 제가 이사"라고 하기도 했습니다.-선거철에는 공관위원장의 힘이 세다는 말이 실감이 나더군요. 그래도 마지막은 역시 이 대표를 향했습니다. 이 원내대표는 "이해찬과 함께 총선 파이팅!"으로 건배사를 했고, 의원들은 "이해찬! 이해찬!"을 목놓아 불렀습니다. 직장인들의 신년 회식과 다를 바 없었던 것 같네요(웃음). 이 대표의 양옆에는 '소사댁' 김상희 의원(경기 부천시 소사구·3선)과 '센 언니' 서 의원(서울 중랑구갑·재선)이 지켰습니다.◆방담 참석 기자 = 이철영 팀장, 허주열 기자, 신진환 기자, 박재우 기자, 박숙현 기자, 문혜현 기자, 한건우 인턴기자(이상 정치팀), 장우성 정치사회 에디터, 임영무 기자, 배정한 기자, 이새롬 기자, 남윤호 기자, 임세준 기자, 김세정 기자(이상 사진영상기획부)sense83@tf.co.kr- 네이버 메인 더팩트 구독하고 [특종보자▶]  - 그곳이 알고싶냐? [영상보기▶]  - 내 아이돌 응원하기 [팬앤스타▶]  저작권자 ⓒ 특종에 강한 더팩트 & tf.co.kr 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=629&aid=0000011007
2020.01.18.	더팩트	[TF주간政談] 文대통령 기자회견 뒤 "악~" 비명 들린 까닭 (영상)	문재인 대통령의 신년 기자회견이 있었던 14일 청와대 춘추관에서 비명과 함께 경찰들이 급히 이동하는 모습이 포착됐다. 이날의 소란은 다름 아닌 경찰들의 훈련으로 확인됐다. /청와대=신진환 기자<더팩트> 정치팀과 사진영상기획부는 여의도 정가, 청와대를 취재한 기자들의 '방담'을 통해 한 주간 이슈를 둘러싼 뒷이야기와 정치권 속마음을 다루는 [TF주간 정담(政談)] 코너를 진행합니다. 주간 정담은 현장에서 발품을 파는 취재 기자들이 전하는 생생한 취재 후기입니다. 지금부터 시작합니다. <편집자 주>민주당 의원들의 '실수', 그리고 '축배' 뒷얘기[더팩트ㅣ정리=허주열 기자] -지난 14일 문재인 대통령의 세 번째 신년 기자회견이 열렸습니다. 문 대통령은 예정된 90분을 넘겨 100분가량 기자들의 질문에 답하면서 검찰 인사, 낙하산 인사 논란, 부동산 정책 등에 대한 소신을 밝혔습니다.-국회는 8개월가량 끌어온 패스트트랙(신속처리안건) 정국에 마침표를 찍고, 총선 국면으로 접어들었습니다. 이 과정에서 여러 에피소드가 있었다고 하는데요, 먼저 청와대 이야기부터 들어볼까요?문재인 대통령이 지난 14일 청와대 영빈관에서 열린 '2020 대통령 신년 기자회견'에 참석해 100분가량 부동산 문제, 검찰개혁, 경제 등 취재진의 질문에 답했다. /청와대 제공◆'훈련은 실전처럼'…긴장됐던 靑 '경찰 훈련'-문 대통령의 신년 기자회견이 있던 날 춘추관에 긴장감이 도는 일이 있었다고요?-네, 신년 기자회견을 마치고 춘추관 브리핑룸에서 기사를 쓰고 있었어요. 다른 기자들도 '열일'하고 있었죠. 그런데 청와대를 경비하는 한 경찰이 무전을 하며 브리핑룸을 관통해 쏜살같이 청와대 경내로 향했습니다. 여기서 잠깐 부연설명을 하자면, 대변인 등 청와대 관계자가 경내에서 브리핑룸으로 들어오는 통로가 있습니다. 여기로는 기자들이 출입하지 않습니다.-그런데 브리핑룸 밖에서 "악!"하는 비명이 들리더라고요. "붙잡아"라는 외침과 무전기 소리도 들리고요. 우당탕 소리에 상황이 심상치 않다는 것을 바로 느낄 수 있었습니다. 다른 기자들도 무슨 일인지 놀란 기색을 보이며 분위기가 술렁였습니다. 누군가 청와대에 침입한 줄 알았습니다. 기자들은 휴대전화로 카메라를 켠 채 상황을 보러 다가갔습니다. 하지만 이내 20여 명의 경찰이 건장한 한 남성을 제압하고 끌고 나와 브리핑룸을 가로질러 춘추관 밖으로 빠져나갔습니다.-와~ 정말 깜짝 놀랐겠네요.-네. '세상에 이런 일도 있구나'라는 생각이 절로 들더라고요. 압송하는 무리 뒤를 따르는 한 경찰에게 "무슨 일이냐"고 물었더니 그분은 "이거 훈련이에요, 훈련"이라고 말했습니다. 그 말에도 반신반의했습니다. 한 기자는 "이거 믿어야 해 말아야 해"라며 아리송한 눈치였습니다(웃음). 언론이 카메라를 들이대도 경찰이 검거한 이의 얼굴을 그대로 노출했다는 점에서 진짜 훈련일 것이라는 목소리도 나왔습니다.-유유히 한 청와대 관계자가 기자들이 있는 쪽으로 오더군요. 아주 여유롭게 말이죠. 그는 웃으면서 "정말 훈련한 것"이라고 알렸습니다. 그제야 일부 기자들은 다시 브리핑룸으로 돌아갔습니다. 실전처럼 훈련하는 경찰 분들이 든든하고 멋있어 보였습니다.국회는 지난 13일 검경수사권 조정안, 유치원 3법 등 '패스트트랙 법안'을 본회의에서 모두 통과시켰다. /문혜현 기자◆'아이코 잘못 눌렀네'…"맹성규!" 외친 민주당 의원들-지난 13일 국회 본회의에서 검경수사권 조정안과 유치원 3법 등 패스트트랙 법안이 모두 처리됐습니다. 한국당 의원들은 정세균 국무총리 임명 동의안 표결에만 참여하고 모두 이탈하고, 범여권 의원들만 표결에 참여했죠?-네, 맞습니다. 한국당 의원들이 모두 빠져나가고 난 뒤 범여권 의원들만 남은 상태에서 과반 찬성으로 법안이 모두 가결됐는데요, 거친 충돌 끝에 이뤄진 표결이었지만, '다소 싱거웠다'는 평가도 나오고 있습니다.-이날 여당 의원들 사이에서 일부 '이탈표'가 나오면서 술렁이기도 했는데요. 유치원 3법을 표결하는 중이었습니다. 대부분 '전원 찬성'을 예상한 가운데 맹성규 의원은 학교급식법 개정안 표결에서 '반대'를 눌렀습니다.-그러자 의원들 사이에서 "맹성규!"라며 지적하는 목소리가 나오기도 했는데요. 맹 의원이 잘못 누른 걸 알고 있는 의원들의 장난 섞인 외침이었습니다(웃음).지난 13일 유치원 3법이 국회 본회의 통과 후 '유치원 비리'를 처음 밝혀냈던 박용진 민주당 의원은 중재안을 낸 임재훈 바른미래당 의원을 비롯한 다른 의원들과 축하의 인사를 나눴다. /문혜현 기자-맹 의원은 머쓱하다는 듯 머리를 긁적였는데요, 다른 의원도 이탈(?) 행동을 했습니다.-유아교육법 일부개정법률안 표결에서 김한표 한국당 의원 안과 임재훈 바른미래당 의원 안(중재안)이 동시에 올려온 상황이었습니다. 민주당 의원들은 김 의원안에 반대표를, 임 의원 안에 찬성표를 던져 통과시키는 수순을 밟았는데요. 김 의원 안 표결에서 별안간 강창일 의원이 찬성표를 던졌습니다.-그러자 장내는 술렁이기 시작했습니다. 의원들 사이에서 의아한 표정이 공유되던 가운데 "잘못 눌러졌어"라는 목소리가 들려왔습니다(웃음).-그럼에도 유치원 3법은 탈 없이 국회 문턱을 넘었는데요. 사립유치원 비리를 처음 고발한 박용진 의원과 유치원 3법 중재안을 마련한 임재훈 의원은 격려와 축하의 포옹을 나눴습니다. 길고 길었던 패스트트랙 정국은 이로써 마침표를 찍고 4·15 총선 정국으로 돌입했습니다.◆'공관위원장' 원혜영 향한 민주당 의원들의 애정 공세(?) -패스트트랙 정국이 끝나자마자 민주당은 축배를 들었다고요?-네, 민주당 의원들의 '신년 만찬'이었는데요. 이해찬 대표가 지난 13일 '본회의 산회 직후' 만찬을 하자고 당 소속 의원들에게 문자 메시지를 보냈습니다. 검경수사권 조정 법안과 유치원 3법, 정세균 국무총리 후보자 임명동의안들이 수월하게 통과할 걸 미리 알았던 걸까요?(웃음)민주당 의원들은 지난 13일 국회 본회의에서 패스트트랙 법안들을 모두 통과시킨 후 서울 여의도의 한 식당에서 축배를 들었다. /박숙현 기자-만찬 분위기는 어땠나요?-여의도 한 식당에서 비공개로 진행됐습니다. 9시께부터 20분 정도 지켜봤는데요, 일찍 자리를 뜬 분들도 있어 식당에는 의원 30여 명이 있었습니다. 안에서 살펴볼 순 없었지만, 워낙 말하는 소리가 커서 식당 바깥까지 들렸습니다. 의원들은 연말 선거법 개정안과 고위공직자범죄수사처(공수처)설치 법안에 이어 이날 검경수사권 조정 법안까지 이른바 '개혁법안'을 모두 통과시켜 분위기는 한껏 고무돼 있었습니다. 농담과 웃음소리가 오가는 화기애애한 분위기였습니다. 특히 본격적인 총선 모드로 돌입한 듯 보였습니다.-어떤 면이 그랬나요?-박용진 의원의 사회로 의원들이 한 명씩 일어나서 한마디씩 하고 건배사를 했는데요. 기승전 '총선 승리'였습니다. 서영교 의원은 총선 불출마를 선언한 이해찬 대표, 백재현 의원, 원혜영 의원을 향해 "백재현 멋졌다. 이해찬 멋졌다"라고 큰소리로 외치며 분위기를 이끌었습니다. 특히 공천관리위원장을 맡은 원 의원에 대한 의원들의 애정 공세(?)가 인상적이었는데요. 원 의원이 자리에서 일어나 건배사를 할 때 "원혜영! 원혜영"하며 연호했고 박수 소리도 컸습니다. 이인영 원내대표는 "공천관리위원장을 맡으신 원 의원님이 회장님이고 제가 이사"라고 하기도 했습니다.-선거철에는 공관위원장의 힘이 세다는 말이 실감이 나더군요. 그래도 마지막은 역시 이 대표를 향했습니다. 이 원내대표는 "이해찬과 함께 총선 파이팅!"으로 건배사를 했고, 의원들은 "이해찬! 이해찬!"을 목놓아 불렀습니다. 직장인들의 신년 회식과 다를 바 없었던 것 같네요(웃음). 이 대표의 양옆에는 '소사댁' 김상희 의원(경기 부천시 소사구·3선)과 '센 언니' 서 의원(서울 중랑구갑·재선)이 지켰습니다.◆방담 참석 기자 = 이철영 팀장, 허주열 기자, 신진환 기자, 박재우 기자, 박숙현 기자, 문혜현 기자, 한건우 인턴기자(이상 정치팀), 장우성 정치사회 에디터, 임영무 기자, 배정한 기자, 이새롬 기자, 남윤호 기자, 임세준 기자, 김세정 기자(이상 사진영상기획부)sense83@tf.co.kr- 네이버 메인 더팩트 구독하고 [특종보자▶]  - 그곳이 알고싶냐? [영상보기▶]  - 내 아이돌 응원하기 [팬앤스타▶]  저작권자 ⓒ 특종에 강한 더팩트 & tf.co.kr 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=629&aid=0000011007
2020.01.12.	조선일보	親文은 양지로, 非文은 험지로?… '윤건영(구로을)·김두관(PK) 차출론'에  與일각 술렁	[총선 D-94]'文 복심' 윤건영, 與텃밭 서울 구로을 출마 거론고민정 靑대변인도 당선 가능성 높은 곳 전략공천설 돌아非文 송영길·김두관 두고는 '험지 차출론' 나와4·15 총선을 94일 남겨두고 각 정당들이 후보들을 어느 지역구에 배치할지 전략 마련에 들어갔다. 최근에야 통합 논의에 들어간 보수 야권과 달리 더불어민주당은 선거구별 예비후보군 윤곽이 일찌감치 드러나고 있다. 특히 70여명에 이르는 현 정부 청와대 출신 총선 출마 희망자들도 속속 지역구에서 선거 채비에 나서고 있다. 그런데 청와대 근무 경력이 있는 친문(親文) 후보들의 경우 상대적으로 당선 가능성이 높거나 현 여권의 전통적 우세 지역에 도전장을 내미는 경우가 적잖아 민주당 일각에서 "친문은 양지로 가고 비문(非文)은 험지(驗地)로 가란 말이냐"는 말도 나오고 있다. 민주당 지도부는 '시스템 공천'을 강조하고 있지만 공천 작업이 본격화하면 이 문제가 갈등 소지로 떠오를 수 있다는 말도 나온다.윤건영(오른쪽 둘째) 전 청와대 국정상황실장이 지난해 11월 청와대에서 열린 수석·보좌관회의에 들어서고 있다. /연합뉴스'친문 양지(陽地) 공천론'의 대표적 사례로는 문 대통령의 복심(腹心)으로 불리는 윤건영 전 청와대 국정기획상황실장이 거론되고 있다. 최근 총선 출마를 위해 청와대를 나온 윤 전 실장은 4월 총선에 불출마하는 박영선 중소벤처기업부 장관 지역구인 서울 구로을에 출마할 것으로 알려졌다. 전략 공천 가능성도 거론되고 있다. 구로을은 박 장관이 내리 3선을 하는 등 16대 총선 이후 민주당 후보가 모두 당선된 민주당의 텃밭이다. 윤 전 실장 고향은 부산이다. 그런 그가 장관 입각과 함께 총선 불출마를 선택한 박 장관 지역구로 갈 것으로 알려지면서 민주당 인사들 사이에서 "윤건영은 반드시 당선시킨다"는 현 정권 핵심부의 의중이 반영된 것 아니냐는 말이 나오고 있다.윤영찬 전 청와대 국민소통수석도 일찌감치 경기 성남중원 출마를 선언하고 활동에 들어갔다. 성남 중원 지역 현역 의원은 자유한국당의 4선 중진 신상진 의원이다. 하지만 중원은 성남 구도심에 속해 진보 성향 유권자들이 많다. 2012년 19대 총선 때 통합진보당 김미희 후보가 당선된 곳이기도 하다. 지난 20대 총선 때 민주당 은수미 후보와 국민의당 정환석 후보의 득표율을 합치면 56.6%. 여권에서 한 명의 후보가 나서는 구도가 형성되면 여당에 결코 불리한 지역이 아니란 분석이 많다.공직 사퇴 시한(1월 16일)을 앞두고 출마를 고심 중인 것으로 알려진 고민정 청와대 대변인도 출마를 결심하면 상대적으로 당선 가능성이 높은 곳에 투입될 가능성이 거론되고 있다. 민주당은 고 대변인이 출마하는 상황을 가정하고 경기 고양시 일산과 경기 의정부을, 서울 서초갑 등에 대한 가상 여론조사도 실시한 것으로 알려졌다. 일산은 최근 불출마를 선언한 유은혜 교육부 장관(경기 고양병), 김현미 국토교통부 장관(경기 고양정) 지역구가 있다. 서울 서초갑은 새로운보수당 이혜훈 의원, 경기 의정부을은 우리공화당 홍문종 의원 지역구지만 야권 통합이 성사되지 않을 경우 보수 성향 표가 갈라져 민주당 후보도 해볼 만한 지역구란 평가가 적잖다.이용선 전 청와대 시민사회수석은 서울 양천을에 예비후보로 등록했다. 이곳 현역 의원은 자유한국당 김용태 의원이다. 김 의원은 이곳에서 18대 총선 이후 내리 3선을 했다. 하지만 4월 총선에서는 양천을에 출마하지 않겠다고 선언한 상태다. 더구나 이 지역은 독립 선거구가 된 13대 총선 이후 17대 총선 때까지 민주당 후보가 내리 5선을 한 곳이다. 이 때문에 김용태 의원이 최근 3번 연속 당선됐지만 전통적인 민주당 강세 지역으로 꼽혀왔다.그 밖에도 현 정부 청와대 출신 인사들 중에는 민주당 현역 의원 지역구에 도전하려는 사람도 적잖다. 장환석 전 청와대 균형발전비서관실 선임행정관은 민주당 서영교 의원 지역구인 서울 중랑갑에 출마한다. 김영배 전 민정비서관은 민주당 유승희 의원 지역구인 성복갑, 김우영 전 차지발전비서관은 민주당 강병원 의원 지역구인 은평을에 출마 채비를 하고 있다. 이런 지역은 야당 지지세가 상대적으로 약한 경우가 많아, '문재인 청와대' 경력을 활용해 당내 경선만 통과하면 당선될 확률이 높다.더불어민주당 김두관 의원 /조선일보DB이런 가운데 최근 민주당 안에서는 경기 김포갑이 지역구인 김두관 의원 PK(부산·경남) 차출론이 제기됐다. 민주당 민홍철 경남도당위원장이 지난 6일 "PK 지역의 총선을 전체적으로 이끌어갈 사람이 필요하다"며 경남지사 출신인 김 의원을 4월 총선에서 경남으로 보내달라고 당 지도부에 요청하면서다. 김 의원은 "총선 준비를 하는 당의 전략에는 공감한다"면서도 "그런 요구를 수락하는 것은 김포 시민들에 대한 예의가 아니다"라고 거부 의사를 밝혔다.최근에는 민주당이 인천 계양을이 지역구인 송영길 의원을 인천 연수을에 투입하는 여론조사를 실시한 것으로 알려졌다. 송 의원은 계양을에서만 4선을 하고 인천시장도 지냈다. 그러나 연수을은 한국당의 황우여 전 의원이 16대 총선 이후 내리 4선을 하고 지난 20대 총선 때도 민경욱 의원이 당선된 한국당 강세 지역이다. 연수을 출마에 대한 송 의원 의중은 정확히 알려지지 않았다. 다만 민주당의 한 인사는 "송 의원이 인천 정계의 강자라고 해도 총선에 임박해 지역구를 바꿔 출마하는 것은 부담스러울 것"이라고 했다.민주당 안에서는 김두관·송영길 의원을 둘러싼 차출론을 두고 일부 친문 후보들과 대비해 '비문(非文) 험지론'을 거론하는 사람도 있다. 김·송 의원 차출론은 민주당의 권역별 선거 전략 차원에서 거론되는 측면이 있기는 하다. 하지만 김·송 의원 모두 범친문계로 분류되면서도 친문 주류와는 다소 거리가 있다는 평가를 받고 있어 혹시 친문 인사들은 양지에 배치하고 비문들은 험지로 차출하려는 기류가 반영된 것 아니냐는 말들이 나오는 것이다.실제로 당내 친문 주류에서는 두 사람을 범비문으로 분류하는 사람도 있다. 두 사람의 과거 정치적 경력 때문이다. 송 의원은 지난 2018년 민주당 당대표 경선에 나서 친문 김진표 의원을 제치고 2위를 차지했다. 김 의원도 친노 출신이지만 2012년 민주당 대선후보 경선 때 문 대통령과 대립각을 세운 적이 있다.아직 민주당에서 친문·비문 후보 공천을 둘러싼 잡음이 겉으로 드러나는 단계는 아니다. 친문 인사들 가운데 한국당 등 야당 현역 의원 지역구에 도전장을 내민 경우도 있다. 하지만 야당 현역 의원 지역구라도 최근 여론조사에서 문 대통령 지지율이 70%가 넘는 것으로 나타난 호남 지역 출마를 준비 중인 친문 인사도 적잖다. 민주당 안에서는 친문 인사들이 대거 공천 도전에 나서자 "문 대통령 후광을 업고 친문들이 공천에서 득세한다는 인상을 줄 수 있다"는 말도 나온다. 당내 경선에서 친문 후보와 맞붙어야 하는 한 원외(院外) 지역위원장은 "청와대에 들어갔던 사람들은 문재인 정부 성공을 위해 높은 인지도를 이용해 야당 의석을 빼앗아 올 수 있는 험지에 출마해야 하는 것 아니냐"며 "다른 사람이 지역 기반을 다져 놓은 지역에 나서는 것은 아닌 것 같다"고 했다.민주당 지도부도 청와대 출신 등 공천 문제가 당내 갈등 요소로 비화할 가능성을 차단하기 위해 부심하고 있다. 이해찬 대표가 예측가능한 공천룰에 따른 '시스템 공천'을 거듭 강조하고 있는 것도 이런 분란 가능성을 염두에 둔 것이란 관측이 많다. 친문 핵심인 양정철 민주당 민주연구원장도 작년 연말부터 "청와대 출신 출마자가 너무 많아 당내 불만과 갈등 요소가 될 수 있다"며 "청와대 참모 출신부터 희생해야 한다"는 입장을 밝힌 것으로 알려졌다. 민주당의 한 관계자는 "20대 총선 때 집권 새누리당이 진박(眞朴·진실한 친박) 공천 파동으로 인한 분열로  패배한 점을 민주당 지도부도 염두에 두고 있다"며 "친문 양지 공천 논란을 피하기 위해 청와대 출신 등을 특별 대우를 해서는 안 된다는 공감대가 당내에 퍼지고 있다"고 했다.[손덕호 기자 hueyduck@chosunbiz.com] [유병훈 기자 itsyou@chosunbiz.com] 		[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]		[조선닷컴 바로가기]		[조선일보 구독신청하기] 	- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003499821
2019.10.01.	매경닷컴	어린이 보호구역인데…스쿨존 교통사고 최근 5년간 2458건·사망 31명	서영교 의원 "엘로우카펫 등 안전시설 확충해야"안전한 등하교를 위해 유치원이나 초등학교 근처에 지정하는 어린이 보호구역에서 해마다 교통사고로 목숨을 잃거나 부상을 당한 어린이들이 상당한 것으로 나타났다.1일 국회 교육위원회 서영교 의원(더불어민주당·서울 중랑구 갑)이 교육부와 경찰청으로부터 제출받은 '최근 5년간 스쿨존 내 교통사고 현황'에 따르면, 최근 5년(2014~2018년)간 스쿨존에서 발생한 교통사고는 총 2458건이었다. 2014년 523건, 2015년 541건, 2016년 480건, 2017년 479건, 2018년 534건의 교통사고가 스쿨존에서 발생하면서 최근 5년간 사망한 어린이도 31명에 달했다.같은 기간 부상자수도 2014년 553명, 2015년 558명, 2016년 510명, 2017년 487명, 2018년 473건으로 총 2581명의 어린이가 교통사고로 인해 다친 것으로 집계되는 등 지난 5년 새 스쿨존 사상자는 2612명에 달했다.서영교 의원은 "스쿨존은 어린이를 보호하기 위해 지정한 구역임에도 불구하고 매년 500명에 가까운 어린이가 죽거나 다치고 있다는 것은 어린이보호구역이 어린이를 보호하지 못하고 있다는 것을 보여준다"면서 "우리 아이들이 학교주변에서 안전하게 다닐 수 있도록 학교와 가정에서는 사고예방법을 아이들에게 주기적으로 교육해야 하고, 운전자 또한 스쿨존에서만큼은 어린이가 다치지 않도록 주의해야할 의무가 있다"고 강조했다.이어 "학생들의 안전을 위해 교육부 또한 행안부 및 지자체와 긴밀한 협조를 해나갈 필요성이 있다"며 "일례로 지자체와 초록우산어린이재단 등에서 펼치고 있는 '엘로우카펫' 캠페인이나 '규정속도준수 가방커버' 등을 교육부 차원에서 제도화해 모든 학교에 설치·보급하는 등 어린이 안전에 대해서는 교육부가 주도해 나갈 필요가 있다"고 덧붙였다.[고민서 기자]▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독 ▶무궁무진한 프리미엄 읽을거리[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=009&aid=0004436797
2019.10.02.	서울신문	유은혜, 나경원 아들 논란에 “감사할 수 있는 사안인지 검토”	[서울신문][국감]업무보고 하는 유은혜 부총리 - 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관이 2일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 교육위원회의 교육부 등에 대한 국정감사에서 업무부고를 하고 있다. 2019.10.2뉴스1조국 딸 관련 감사엔 “이미 검찰이 수사 중”유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관이 나경원 자유한국당 원내대표 아들 김모씨의 학술 포스터 제1저자 논란에 대해 “교육부가 감사할 수 있는 사안인지, 확인할 수 있는지 검토하겠다”고 말했다.유은혜 부총리는 이날 국회에서 열린 교육위원회의 교육부 국정감사에 출석해 김씨의 논문을 지원한 서울대 측을 감사할 의향이 있는지에 대한 서영교 더불어민주당 의원의 질문에 이같이 답했다.나경원 원내대표의 아들은 고교 재학 중 서울대 의대에서 인턴을 하고 국제 학술회의 연구 포스터에 제1저자로 이름을 올렸다는 논란이 제기된 바 있다. 나 원내대표는 이 과정에 아무런 비위가 없었다는 입장이다.유은혜 부총리는 조국 법무부 장관 딸의 입시 특혜 의혹이 불거졌는데도 교육부가 해당 학교를 감사하지 않고 있다는 지적에 “저희가 감사를 나가기 전에 이미 검찰이 압수수색을 하고 수사를 진행 중”이라고 해명했다.그는 “대학 자료는 4년만 보존되기 때문에 수사권 없는 상태에서 입시자료를 확보할 수 없다”며 “저희가 할 수 있는 감사보다 더 강력하게 사실관계 확인이 되고 있다”고 언급했다.유 부총리는 국회의원 자녀 입시에 대해 전수조사를 할 의향이 있느냐는 질문에는 “저희가 국회의원 자녀인지 알 수 없다. 국회에서 개인정보 동의를 해줘야 한다”며 조심스러운 반응을 보였다.신진호 기자 sayho@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [무료만화] 보기ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003033106
2019.10.02.	서울경제	유은혜 "나경원 아들 학술 포스터 제1저자 논란 감사 검토할 것"	한국당 의원들 "나경원 아들로 정치공세, 물타기하지 말라"조국 딸 입시특혜 의혹 수사 관련 "교육부 감사 전 이미 검찰 조사 시작"유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관이 2일 국회에서 열린 교육위원회 국정감사에서 의원 질의에 답하고 있다./연합뉴스[서울경제] 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관은 2일 나경원 자유한국당 원내대표 아들 김모 씨의 학술 포스터 제1저자 논란에 대해 “저희가 감사할 수 있는 사안인지, 확인할 수 있는지 검토하겠다”고 말했다.유 부총리는 이날 국회에서 열린 교육위원회의 교육부 국정감사에 출석해 김씨의 논문을 지원한 서울대 측을 감사할 의향이 있는지 묻는 서영교 더불어민주당 의원의 질문에 이같이 답했다. 나 원내대표의 아들은 고교 재학 중 서울대 의대에서 인턴을 하고 국제 학술회의 연구 포스터에 제1저자로 이름을 올렸다는 논란이 제기된 바 있다. 나 원내대표는 이 과정에 아무런 문제가 없었다는 입장이다. 김한표 자유한국당 의원은 “제1야당 원내대표 아들의 경우 논문이 아니라 포스터”라며 “이를 구분하지 못하고 의혹을 제기하는 것 자체가 정치공세”라고 반박했다. 전희경 자유한국당 의원도 조 장관 딸이 졸업한 학교들을 나열하며 “검찰이 수사를 하고 있다면서 교육부가 감사를 안 하고 지금은 대통령부터 그 수사를 하는 검찰을 압박하지 않냐”며 “교육행정을 이런 식으로 물타기 하면 안 된다. 본질을 흐리지 말라”고 말했다.유 부총리는 “어떤 사안이든 즉각 감사를 나가는 게 아니라 관련 기관에 요청해 사실관계를 확인하는 게 절차”라며 감사 전 이미 검찰이 압수수색을 하고 수사를 진행 중이었다고 강조했다. 이어 “물타기 하지 않는다. 너무 과도하게 해석하지 말아달라”고 반박하기도 했다. 그는 “대학 자료는 4년만 보존되기 때문에 수사권이 없는 상태에서 입시자료를 확보할 수 없다”며 “저희가 할 수 있는 감사보다 더 강력하게 사실관계 확인이 되고 있다”고 덧붙였다./이신혜인턴기자 happysh0403@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ 텔레그램으로 서울경제 구독하기  | ▶ 네이버TV로 서울경제썸 구독하기▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=011&aid=0003628407
2019.10.02.	YTN	유은혜 "나경원 아들, 감사 사안인지 검토"	동영상 뉴스       	 	유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관은 자유한국당 나경원 원내대표 아들 김 모 씨의 실험보고서 제1저자 논란에 대해, 감사할 수 있는 사안인지 검토하겠다고 말했습니다.유 부총리는 국회에서 열린 교육부 국정감사에서 김 씨에게 실험실을 빌려준 서울대 측을 감사할 의향이 있는지를 묻는 민주당 서영교 의원의 질문에 이같이 답했습니다.또 조국 장관 딸의 입시 의혹에 대해 검찰이 압수수색 등 수사가 진행 중이라며, 교육부가 하는 감사보다 더 강력하게 사실관계를 확인하고 있다고 설명했습니다.유 부총리는 국회의원 자녀 입시 전수조사에 대해 국회에서 개인정보 동의를 해줘야 한다면서 조심스러운 반응을 보였습니다.조은지 [zone4@ytn.co.kr] ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ 뉴스를 사색하는 시간, 이슈를 재구성한 <시사의 온도> [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001349427
2019.10.02.	서울경제	유은혜, 나경원 아들 논란에 "감사할 수 있는 사안인지 검토"	[교육부 국정감사]조국 딸 관련 감사엔 "이미 검찰이 수사 중"유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관이 2일 국회에서 열린 교육위원회 국정감사에서 의원 질의에 답하고 있다./연합뉴스[서울경제] 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관은 2일 나경원 자유한국당 원내대표 아들 김모 씨의 학술 포스터 제1저자 논란에 대해 “저희가 감사할 수 있는 사안인지, 확인할 수 있는지 검토하겠다”고 말했다.유 부총리는 이날 국회에서 열린 교육위원회의 교육부 국정감사에 출석해 김씨의 논문을 지원한 서울대 측을 감사할 의향이 있는지에 대한 더불어민주당 서영교 의원의 질문에 이같이 답했다. 나 원내대표의 아들은 고교 재학 중 서울대 의대에서 인턴을 하고 국제 학술회의 연구 포스터에 제1저자로 이름을 올렸다는 논란이 제기된 바 있다. 나 원내대표는 이 과정에 아무런 비위가 없었다는 입장이다. 유 부총리는 조국 법무부 장관 딸의 입시 의혹이 불거졌음에도 교육부가 해당 학교를 감사하지 않고 있다는 지적에 “저희가 감사를 나가기 전에 이미 검찰이 압수수색을 하고 수사를 진행 중”이라고 밝혔다. 그는 “대학 자료는 4년만 보존되기 때문에 수사권 없는 상태에서 입시자료를 확보할 수 없다”며 “저희가 할 수 있는 감사보다 더 강력하게 사실관계 확인이 되고 있다”고 언급했다. 유 부총리는 국회의원 자녀 입시에 대해 전수조사를 할 의향이 있느냐는 질문에는 “저희가 국회의원 자녀인지 알 수 없다. 국회에서 개인정보 동의를 해줘야 한다”며 조심스러운 반응을 보였다./하정연기자 ellenaha@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ 텔레그램으로 서울경제 구독하기  | ▶ 네이버TV로 서울경제썸 구독하기▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=011&aid=0003628421
2019.10.02.	연합뉴스	유은혜, 나경원 아들 논란에 "감사할 수 있는 사안인지 검토"	국정감사서 답변…조국 딸 관련 감사엔 "이미 검찰이 수사 중"의원 질의 답변하는 유은혜 부총리     (서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관이 2일 국회에서 열린 교육위원회 국정감사에서 의원 질의에 답하고 있다. 2019.10.2     cityboy@yna.co.kr  (끝)    (서울=연합뉴스) 방현덕 기자 = 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관은 2일 자유한국당 나경원 원내대표 아들 김모 씨의 학술 포스터 제1저자 논란에 대해 "저희가 감사할 수 있는 사안인지, 확인할 수 있는지 검토하겠다"고 말했다.    유 부총리는 이날 국회에서 열린 교육위원회의 교육부 국정감사에 출석해 김씨의 논문을 지원한 서울대 측을 감사할 의향이 있는지에 대한 더불어민주당 서영교 의원의 질문에 이같이 답했다.     나 원내대표의 아들은 고교 재학 중 서울대 의대에서 인턴을 하고 국제 학술회의 연구 포스터에 제1저자로 이름을 올렸다는 논란이 제기된 바 있다. 나 원내대표는 이 과정에 아무런 비위가 없었다는 입장이다.     유 부총리는 조국 법무부 장관 딸의 입시 의혹이 불거졌음에도 교육부가 해당 학교를 감사하지 않고 있다는 지적에 "저희가 감사를 나가기 전에 이미 검찰이 압수수색을 하고 수사를 진행 중"이라고 밝혔다.    그는 "대학 자료는 4년만 보존되기 때문에 수사권 없는 상태에서 입시자료를 확보할 수 없다"며 "저희가 할 수 있는 감사보다 더 강력하게 사실관계 확인이 되고 있다"고 언급했다.    유 부총리는 국회의원 자녀 입시에 대해 전수조사를 할 의향이 있느냐는 질문에는 "저희가 국회의원 자녀인지 알 수 없다. 국회에서 개인정보 동의를 해줘야 한다"며 조심스러운 반응을 보였다.    banghd@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011117601
2019.10.11.	서울신문	서울대 국감도 ‘조국 대전’	한국당, 딸 인턴·병원진단서 등 추궁…민주당, 나경원 아들 의혹으로 맞불[서울신문]10일 서울 관악구 서울대에서 열린 국회 교육위원회 국정감사에서 이 학교 오세정 총장이 여야 위원들의 질의에 답하고 있다.오장환 기자 5zzang@seoul.co.kr올해 국회 국정감사가 피감기관별 핵심 사업보다 조국 법무부 장관과 연관된 이슈만 따지는 ‘조국 블랙홀’에 빠진 가운데 서울대 국감장에서도 이런 현상이 되풀이됐다.국회 교육위원회는 10일 서울대 행정관에서 서울대 등 수도권 국립대 11곳에 대한 국감을 열었다. 하지만 의원들의 질의는 서울대에만 집중됐다. 야당 의원이 조 장관 딸의 서울대 공익인권법센터 인턴 활동 의혹에 대해 공세적 질문을 하면 여당 의원들은 나경원 자유한국당 원내대표 아들의 연구 포스터 작성 특혜 의혹을 질의하며 맞불을 놓는 식이었다.전희경 한국당 의원은 “조 장관 딸은 인턴을 한 흔적이 없다. 유령인턴을 했다. 아들은 세상 어디에도 없는 인턴 예정증명서를 발급받았다”며 “(아들과 딸이 인턴을 한) 공익인권법센터가 아니라 사익인권법센터”라고 꼬집었다. 같은당 곽상도 의원은 조 장관 딸이 2014년 부산대 의학전문대학원에 합격한 다음 날 서울대 환경대학원에 휴학계를 내며 첨부한 병원 진단서가 조작됐다고 주장했다. 곽 의원은 “서울대병원 진단서 사본에 워터마크(불법 복제를 막기 위해 문서에 그려 넣는 문양)가 없다”면서 “서울대와 서울대병원 모두 확인을 거부해 진위를 확인할 수 없다”고 말했다. 이에 오 총장과 김연수 서울대병원장은 “개인 정보라 (확인이) 어렵다”고 답했다.반면, 서영교 더불어민주당 의원은 나 원내대표의 아들을 “유력 정치인 아들 김모군”이라고 표현하며 관련 의혹을 공격했다. 그는 “(나 원내대표의 아들이) 서울대 의대 윤모 교수 실험실에서 논문 만드는 일을 했다. 외국 대학에 포스터를 낼 때 서울대 소속이라고 적어서 내보내줬다”면서 “책임을 물어야 한다”고 말했다. 박경미 민주당 의원 역시 “(포스터 내용 관련) 연구를 해왔던 윤 교수가 아이디어를 제공했을 것”이라면서 “김군이 다했다면 윤 교수가 무임승차했다는 것”이라고 주장했다.서울대 법학전문대학원 교수인 조 장관의 휴직과 폴리페서 논란도 언급됐다. 김현아 한국당 의원이 조 장관의 휴직 기간을 따져 묻자 오 총장은 “학교를 떠나 있을 수 있는 기간은 총합 3년”이라면서도 “관행으로 정해진 기간이라 강요하긴 어렵다”고 말했다.고혜지 기자 hjko@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [무료만화] 보기ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003035008
2019.10.31.	연합뉴스	'윤석열 협박' 유튜버 "괘씸죄 아니냐"…법정서 무죄 주장	첫 재판서 "방송 수위 과격한 점 인정…동기·목적 등은 다툼 있다"윤석열 협박 유튜버 김상진 구속적부심 심문기일 출석(서울=연합뉴스) 한종찬 기자 = 윤석열 서울중앙지검장 등에 대해 협박성 방송을 한 혐의로 구속된 유튜버 김상진(49) 씨가 16일 오후 서울 서초구 서울중앙지법에서 열린 구속적부심 심문기일에 출석하고 있다. 구속적부심은 구속된 피의자가 구속 결정이 합당한지 다시 판단해달라고 요구하는 절차다. 2019.5.16 saba@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 박형빈 기자 = 윤석열 검찰총장과 박원순 서울시장 등을 협박한 혐의로 기소된 보수 성향 유튜버 김상진(49) 씨가 첫 공판에서 자신이 '괘씸죄'에 걸렸다고 주장하면서 무죄를 호소했다.    김씨 측 변호인은 31일 서울중앙지법 형사21단독 이진희 판사 심리로 열린 공무집행방해·협박 등 혐의 사건 첫 공판에서 이렇게 주장했다    변호인은 "피해자들이 정말 두려움을 느꼈는지 의문"이라며 "진심으로 협박했다고 느낀 것인지, 피고인에 대해 괘씸죄를 물은 것인지 검토돼야 한다"고 주장했다.    변호인은 그 근거로 "박원순 시장과 더불어민주당 우원식·서영교 의원, 손석희 JTBC 사장 등이 한 번도 김씨를 고소한 적이 없는데, 윤 총장에 대해 '날계란 시위'를 한 직후인 올해 5월 같은 날 동시에 고소·고발장을 제출했다"고 주장했다.    변호인은 "공소장에 피고인이 직접 말했다고 적힌 부분의 사실관계는 인정한다"며 "1인 시위와 개인방송 발언 수위가 평소와 달리 과격했다는 것은 충분히 인정하고 반성한다"고 했다.    그러면서도 "유튜브 방송 특성상 1인 방송이 윤 총장에게 직접 도달할 것이라고는 상상도 하지 못했다"며 "동기와 목적 등에 대해서 다툼의 여지가 있다"고 항변했다.    개인방송에서 과격한 발언을 한 것은 사실이지만, 윤 총장 등을 직접 협박할 의도는 없었다는 의미로 풀이된다.    김씨는 보수 성향의 유튜버로 알려져 있다. 그는 올해 1월부터 최근까지 유튜브 아이디 '상진아재'로 활동하며 윤석열 총장과 박원순 시장, 우원식·서영교 의원, 손석희 사장 등의 주거지에 모두 14차례 찾아가 협박 방송을 한 혐의 등을 받는다.    특히 박근혜 전 대통령의 형집행정지 여부에 대한 검찰 결정을 앞뒀던 지난 4월 말에는 당시 서울중앙지검장이던 윤 총장 집 앞에서 유튜브 방송을 하며 "차량 넘버를 다 알고 있다", "죽여버리겠다는 걸 보여줘야겠다", "살고 싶으면 빨리 석방하라고 XX야!"라고 위협했다.    김씨는 지난 5월 11일 검찰에 구속됐으나 닷새 뒤인 16일 구속적부심을 통해 석방돼 불구속기소 됐다.    binzz@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=001&aid=0011181332
2019.10.31.	디지털타임스	`윤석열 협박` 유튜버, 법정서 "괘씸죄 아니냐"며 무죄 호소	윤석열 검찰총장과 박원순 서울시장 등을 협박한 혐의로 기소된 유튜버 김상진(49) 씨가 첫 공판에서 무죄를 호소했다.보수성향의 유튜버인 자신이 '괘씸죄'에 걸렸다고 주장했다.김 씨 측 변호인은 31일 서울중앙지법 형사21단독 이진희 판사 심리로 열린 공무집행방해·협박 등 혐의 사건 첫 공판에서 이렇게 주장했다변호인은 "피해자들이 정말 두려움을 느꼈는지 의문"이라며 "진심으로 협박했다고 느낀 것인지, 피고인에 대해 괘씸죄를 물은 것인지 검토돼야 한다"고 말했다.변호인은 또 "유튜브 방송 특성상 1인 방송이 윤 총장에게 직접 도달할 것이라고는 상상도 하지 못했다"며 "동기와 목적 등에 대해서 다툼의 여지가 있다"고 항변했다. 윤 총장에 대한 직접적인 협박의 진짜 의도는 없었다는 의미로 보인다.다만 변호인은 "공소장에 피고인이 직접 말했다고 적힌 부분의 사실관계는 인정한다"며 "1인 시위와 개인방송 발언 수위가 평소와 달리 과격했다는 것은 충분히 인정하고 반성한다"고 했다.김씨는 보수 성향의 유튜버로 알려져 있다. 그는 올해 1월부터 최근까지 유튜브 아이디 '상진아재'로 활동하며 윤석열 총장과 박원순 시장, 우원식·서영교 의원, 손석희 사장 등의 주거지에 모두 14차례 찾아가 협박 방송을 한 혐의 등을 받는다.김씨는 특히 박근혜 전 대통령의 형집행정지 여부에 대한 검찰 결정을 앞둔 지난 4월 말 당시 서울중앙지검장이던 윤 총장 집 앞에서 유튜브 방송을 했다. 방송에서 김씨는 "차량 넘버를 다 알고 있다", "죽여버리겠다는 걸 보여줘야겠다", "살고 싶으면 빨리 석방하라고 XX야!"라고 위협했다. 김동준기자 blaams89@dt.co.kr 디지털타임스 핫 섹션 : [ ☆ 스 타 포 토 ] / [ ♨ HOT!! 포 토 ]네이버 채널에서 '디지털타임스'를 구독해주세요.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=029&aid=0002563836
2019.10.31.	YTN	'윤석열 협박' 유튜버, 첫 재판서 무죄 주장	동영상 뉴스       	 	윤석열 검찰총장과 박원순 서울시장 등을 협박한 혐의로 기소된 보수 성향 유튜버 김상진 씨가 첫 재판에서 자신이 이른바 '괘씸죄'에 걸렸다며 무죄를 주장했습니다.김 씨 측 변호인은 서울중앙지방법원에서 열린 첫 재판에서 피해자들이 정말 두려움을 느꼈는지 의문이라며 이같이 밝혔습니다.변호인은 박원순 시장과 민주당 우원식·서영교 의원 등이 한 번도 김 씨를 고소한 적이 없는데 윤 총장을 상대로 '날계란 시위'를 한 직후 같은 날 동시에 고소·고발장을 제출했다고 주장했습니다.변호인은 공소장에 김 씨가 직접 말했다고 적힌 부분의 사실관계는 인정하고 반성한다면서도, 유튜브 방송 특성상 1인 방송이 윤 총장에게 직접 도달할 거라고는 상상도 하지 못했다고 말했습니다.김 씨는 유튜버로 활동하며 윤석열 총장과 박원순 시장 등의 주거지에 모두 14차례 찾아가 협박 방송을 한 혐의로 재판에 넘겨졌습니다.지난 5월 11일 검찰에 구속됐지만 닷새 뒤인 16일 구속적부심을 통해 석방돼 불구속기소 됐습니다.※ 당신의 제보가 뉴스가 됩니다' YTN은 여러분의 소중한 제보를 기다립니다.[카카오톡] YTN을 검색해 채널 추가 [전화] 02-398-8585 [메일] social@ytn.co.kr [온라인 제보] www.ytn.co.kr ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=052&aid=0001360355
2019.10.31.	Joins.com	'윤석열 협박' 유튜버 "두려움 느꼈는지 의문…괘씸죄 아니냐"	윤석열 총장 등에 대해 협박성 방송을 한 혐의로 구속된 유튜버 김상진(49)씨. [연합뉴스]           윤석열 검찰총장과 여권 정치인 등의 집에 찾아가 협박한 혐의로 기소된 보수 성향 유튜버 김상진(49)씨가 첫 공판에서 자신이 '괘씸죄'에 걸렸다고 주장했다.      김씨 측 변호인은 31일 서울중앙지법 형사21단독 이진희 판사 심리로 열린 공무집행방해·협박 등 혐의 사건 첫 공판에서 이 같이 주장하며 무죄를 호소했다.      변호인은 "피해자들이 정말 두려움을 느꼈는지 의문"이라며 "진심으로 협박했다고 느낀 것인지, 피고인에 대해 괘씸죄를 물은 것인지 검토돼야 한다"고 말했다.      그러면서 "박원순 서울시장과 우원식·서영교 더불어민주당 의원, 손석희 JTBC 사장 등이 한번도 김씨를 고소한 적이 없는데, 윤 총장에 대해 '날계란 시위'를 한 직후인 올해 5월 같은 날 동시에 고소·고발장을 제출했다"고 주장했다.      이어 "공소장에 피고인이 직접 말했다고 적힌 부분의 사실관계는 인정한다"면서 "1인 시위아 개인방송 발언 수위가 평소와 달리 과격했다는 것은 충분히 인정하고 반성한다"고 했다.      다만 "1인 방송이 당시 중앙지검장에게 직접 도달할 것이라고는 전혀 예상 못했고, 상상도 못하는 일이었다"며 "윤 총장이 아닌 유튜브 시청자들에게 보여주고자 한 행동"이라고 설명했다.      변호인은 "평소 김씨는 많은 집회를 했지만, 단 한번도 주목받지 않았는데 예상과 달리 JTBC에서 이 사안을 보도해 김씨도 놀랐다"며 "본인 의도와 다르게 윤 총장 및 검찰 관계자가 김씨 행위를 인지하며 공무집행방해죄가 적용됐다"고 말했다.      올해 1월부터 최근까지 유튜브에서 '상진아재'로 활동하던 김씨는 지난 4월 당시 서울중앙지검장이던 윤 총장 자택에 찾아가 '차량번호를 알고 있으니 일부러 차에 부딪혀 버리겠다', '자살특공대로 너를 죽여버리겠다는 걸 보여주겠다'는 등 협박성 발언을 해 재판에 넘겨졌다.      권혜림 기자 kwon.hyerim@joongang.co.kr   ▶ 미세먼지 심한 날엔? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=025&aid=0002949321
2019.10.31.	SBS & SBSi 	2020년부터 단계적 고교 무상교육…2021년 전 학년 적용	▲ 위 사진은 기사 내용과 관련이 없습니다국회는 31일 본회의를 열고 고등학교 무상교육의 근거를 명문화한 초·중등교육법 개정안과 지방교육재정교부금법 개정안을 처리했습니다.이들 법안 통과에 따라 2020학년도에는 고등학교 2, 3학년, 2021학년도부터는 고등학교 전 학년에 무상교육이 적용됩니다.2020∼2024년 5년간 고교 무상교육에 드는 재원을 확보하기 위해 증액교부금도 신설했으며, 이를 단계적으로 늘려가도록 했습니다.이 같은 법안 표결에 앞서 자유한국당 곽상도 의원은 내년부터 고교 전학년에 무상교육을 적용하는 수정안을 예고 없이 제출했고, 여당 의원들이 항의하며 본회의가 수 분간 중단되기도 했습니다.곽 의원은 제안설명을 통해 "역대 최대 규모 '슈퍼예산'으로 편성된 내년도 예산안에서 효과 없는 '가짜 일자리 정책' 등을 개선하면 전학년 고교 무상교육 시행에 따르는 추가 소요 예산 충당이 가능하다"고 주장했습니다.같은 당 김현아 의원은 토론에서 "경기가 어려워 복지 사각지대가 놓여있다. 결단을 내려야 할 때"라며 "(전학년 무상교육 동시 시행에 따른) 추가 예산은 6천700억 원밖에 들지 않는다"며 수정안 찬성 입장을 밝혔습니다.이에 더불어민주당 서영교 의원은 수정안 반대 토론을 통해 "(한국당이) '재원 마련을 못한다면 (무상교육을) 하지 말라'고 했던 것을 똑똑히 기억한다"며 "법안소위에서 통과되는 날에 오지도 않았다"고 밝혔습니다.정의당 여영국 의원도 "선별 복지를 신봉해온 한국당이 노선을 바꾼 것인가"라면서 "총선을 5개월 앞두고 교육 일선의 혼란을 뻔히 알면서 무상교육 전면 실시를 주장하는 것은 저의를 의심할 수밖에 없는 대목이다. 교육을 정치에 악용하지 말라"고 비판했습니다.국회법에 따라 곽 의원이 제출한 수정안이 먼저 표결에 부쳐졌고, 이 수정안은 재석 226명 중 찬성 78명, 반대 139명, 기권 9명으로 부결됐습니다.상임위 의결을 거쳐 본회의에 올라온 애초 법안은 곧 이은 표결에서 재석 218명 중 찬성 144명, 반대 44명, 기권 30명으로 가결됐습니다.  권태훈 기자(rhorse@sbs.co.kr)▶ [SBS D포럼 LIVE] 변화의 시작 : 이게 정말 내 생각일까?▶ [인-잇] 사람과 생각을 잇다※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000769051
2019.10.31.	한국일보	한국당, 수정안 기습 상정했지만… ‘단계적 고교 무상교육법’ 원안, 국회 통과	내년부터 고2, 3학년 적용… 2021년 전면 실시한국당, ‘내년부터 전학년 실시’ 전향적인 수정안 상정했지만 부결고교무상교육법인 초중등교육법 개정안에 대해 곽상도 자유한국당 의원이 31일 오후 서울 여의도 국회 본회의에서 수정안을 제출해 투표를 한 가운데 재석 226인 찬선 78인 반대 139인 기권 9인으로 부결되고 있다. 뉴시스 2020년부터 단계적으로 고등학교 무상교육의 재정 마련 근거를 명문화한 초중등교육법 개정안과 지방교육재정교부금법 개정안이 31일 국회를 통과했다. 자유한국당이 “2020년부터 ‘전면적으로’ 고교 무상교육을 하자”는 취지로 기습 상정한 수정안은 부결됐다. 이에 따라 2020학년도에는 고등학교 2ㆍ3학년, 2021학년도부터는 전 학년 무상교육에 정부 예산이 투입된다. 올해 2학기에 이미 무상교육이 실시됐지만 정부 예산 지원 법적 근거가 마련되지 않아 교육청이 자체 충당했다. 국회는 이날 본회의를 열고 고교 교육을 무상으로 실시하는 근거를 담은 초중등교육법 개정안을 재석 218명 중 찬성 144명, 반대 44명, 기권 30명으로 통과시켰다. 무상교육 재원확보 내용을 담은 지방교육재정교부금법 개정안도 재석 199명 중 찬성 141명, 반대 29명, 기권 29명으로 가결 처리됐다. 이날 본회의 직전 한국당이 ‘2020년부터 전 학년’에 무상교육 예산을 투입하는 내용의 수정안을 기습 상정해 때아닌 ‘무상교육 법안’ 저작권 다툼이 일어났다. 범여권이 추진해 상임위에서 통과시킨 원안(2020년 2ㆍ3학년, 2021년 전 학년 확대)보다 무상교육 전면 시행 시기를 1년 더 앞당기는 전향적인 내용이었다.이에 대해 서영교 더불어민주당 의원은 수정안 반대토론을 통해 “한국당이 (그간 회의에서) ‘재원 마련을 못한다면 무상교육을 하지 말라’고 했던 발언을 기억한다”며 법안처리에 비협조적이었던 한국당이 뒤늦게 수정안을 발의한 의도를 의심했다. 여영국 정의당 의원도 “고교무상교육은 정의당 모태인 민주노동당이 (이슈를) 전면화했기 때문에 저작권은 정의당에 있다”고 강조하기도 했다. 반면 수정안을 대표발의한 곽상도 한국당 의원은 “내년부터 전 학년에 실시하면 추가 소요되는 예산은 6,700억원으로 내년도 예산안이 513조원에 이르는 수퍼예산임을 감안하면 못할 이유가 없다”고 강조했다. 한국당의 수정안 기습 상정은 무상교육을 반대하는 이미지를 불식시키려는 차원으로 보인다. 한국당은 고교 무상교육이 당초 문재인 정부의 로드맵보다 1년 6개월 앞서 시행되자 “내년 총선용”이라며 관련 법안 처리에 소극적이었다. 국회법에 따라 곽 의원의 수정안이 먼저 표결에 부쳐졌으나 재석 226명 중 찬성 78명, 반대 139명, 기권 9명으로 부결됐다. 한편 이날 본회의에선 ‘응급실 난동’을 예방하기 위해 응급의료기관이 환자나 외부인 폭행에 대응할 수 있도록 보안인력과 장비를 갖추도록 하는 응급의료에 관한 법 개정안, 공직자가 보유한 비상장주식을 신고할 때 액면가 아닌 실거래 가격 신고를 의무화한 공직자윤리법 개정안, P2P(개인간 거래) 금융업체가 최소 5억원 이상의 자기자본이 있어야 영업등록을 할 수 있도록 한 ‘온라인투자연계금융업 및 이용자보호법’ 개정안도 통과됐다.정승임 기자 choni@hankookilbo.com이주현 인턴기자▶[한국일보 페이스북 친구맺기] [한국일보 홈 바로가기]▶네이버 채널에서 한국일보를 구독하세요!	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=469&aid=0000436052
2019.12.29.	OhmyNews	윤영찬 전 청와대 수석 "침체된 성남시 중원구 발전 이루겠다"	28일 출판기념회... 권노갑 고문과 전 현직 국회의원 등 2000여 명 참석[오마이뉴스 박정훈 기자]        ▲  윤영찬 전 청와대국민소통수석            ⓒ 박정훈   "중원구의 소통비서관이 되겠습니다."문재인 정부 초대 국민소통수석비서관을 지낸 윤영찬(56) 예비후보가 28일 성남종합스포츠센터 1층 다목적홀에서 자신의 저서 <듣다, 잇다> 출판 기념회와 북 콘서트를 열었다. 윤 예비후보는 이날 북콘서트를 통해 김대중 전 대통령과의 인연, 이낙연 총리와의 신문사 인연, 네이버 부사장 경험, 청와대 비서관 시절의 이야기들을 들려줬다. 박수현 전 청와대 대변인이 사회로 진행 된 1부 출판기념회에서 박 전 대변인은 "윤영찬 전 국민소통수석은 가히 소통의 달인이라고 말할 수 있을 정도로 주민들의 말을 경청하고 조율해나가는 탁월한 능력을 가졌다"고 말했다.김태년 국회의원도 축사에서 "윤영찬은 나의 친구"라며 "내년 국회의원 선거에서 성남시 출마자들은 원 팀으로 선거에 임할 것"이라고 강조했다. 그러면서 "성남시 현 국회의원은 민주당이 세 명이라며 한자리가 비어있는 많이 안타까웠는데 마음이 놓인다"고 말했다. 북 콘서트 형식으로 진행된 2부 행사에는 윤영찬 예비후보와 <동아일보>에서 한솥밥을 먹었던 이완배 <민중의소리> 기자가 사회를 맡았다. 정혜승 전 청와대 비서관과 이태일 NC다이노스대표가 출연해 윤영찬 예비후보의 인간적 면모와 지역 주민을 향한 마음을 알아보는 시간을 가졌다.               ▲  윤영찬 전 청와대국민소통수석 출판기념회를 축하하고 있는 국회의원들과 참석자들 모습            ⓒ 박정훈   윤영찬 예비후보는 "이번에 출판한 <듣다, 잇다>는 평소에 갖고 있던 저의 소통 철학을 담았다"라며 "소통이라는 것은 자신을 낮추고 듣는 것에서부터 출발하는 것"이라고 말했다.이어 "그동안 중원구는 성남시 발전에서 철저하게 소외되어 왔다"며 "이제 주민들의 말씀을 낮은 자세로 잘 듣고, 그 말씀을 지역발전의 토대가 되도록 노력하겠다"고 강조했다.1시간 40여분 가량 진행된 북콘서트에는 권노갑 민주평화당 고문을 비롯해 성남에 지역구를 둔 더불어민주당 김태년, 김병관, 김병욱 국회의원과 같은 당 박광온 최고위원, 원혜영, 도종환, 신경민, 김영주, 설훈, 서영교, 박홍근 의원 등 전 현직 국회의원과 더불어 2000여명(주최 측 추산)이 시민들이 참석했다. 또한, 권혁기 전 청와대 춘추관장 등 윤 예비후보의 청와대 인맥이 대거 자리를 함께하고, 동아일보와 네이버 재직 시절 지인, 명진스님 등도 함께했다.성남시의회 박문석 의장과 박호근, 마선식, 선창선, 임정미, 최미경 등 다수의 성남시의원들이 참석했고, 조광주, 임채철, 이나영, 최만식 등 경기도의원들도 함께해 윤 예비후보의 출판기념 북 콘서트를 축하했다.한편, 본인의 경험을 통한 소통능력으로 지역 주민들과 만남을 지속하고 있는 윤 예비후보는 지난 17일 예비후보 등록을 시작으로 본격적인 선거운동에 돌입한 상태다. 현재 성남중원구는 자유한국당 신상진(64) 의원의 지역구로서 더불어민주당 윤영찬(56)·조신(57) 예비후보와 민중당 김미희(54)예비후보가 후보등록을 마친 상태다.               ▲  윤영찬 전 청와대국민소통수석 북콘서트 모습            ⓒ 박정훈  저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002251311
2019.12.29.	뉴스1	윤영찬 전 청와대 국민소통수석 출판기념회…2000여명 참석	“중원구의 소통비서관 돼 침체됐던 지역 발전 이룰 것”윤영찬 예비후보가 자신의 저서 ‘듣다, 잇다’ 출판기념 북콘서트에서 인사말을 하고 있다.(예비후보측 제공) © News1 김평석 기자(성남=뉴스1) 김평석 기자 = “국민과의 소통에서 중원구의 소통비서관이 되겠다. 주민들의 말씀을 많이 듣고 이어서 중원구의 발전을 이뤄내겠다.”문재인 정부 초대 국민소통수석비서관을 지낸 윤영찬 민주당 경기 성남 중원선거구 예비후보가 지난 28일 성남종합스포츠센터 1층 다목적홀에서 저서 ‘듣다, 잇다’ 출판 기념회와 북 콘서트를 열었다. 이날 행사에는 권노갑 당 고문, 김태년, 김병관, 김병욱, 박광온, 원혜영, 도종환, 신경민, 김영주, 설훈, 서영교, 박홍근 국회의원 등 2000여명이 참석했다. 또 권혁기 전 청와대 춘추관장 등 윤 예비후보의 청와대 인맥이 대거 자리를 함께했으며 명진 스님 등 동아일보와 네이버 부사장 재직시절 인연을 맺은 지인들도 참석했다.성남시의회 박문석 의장과 박호근, 마선식, 선창선, 임정미, 최미경 등 다수의 시의원과 조광주, 임채철, 이나영, 최만식 등 경기도의원들도 함께했다.  1부 출판기념회의 사회를 맡은 박수현 전 청와대 대변인은 “윤영찬 전 국민소통수석은 가히 소통의 달인이라고 말할 수 있을 정도로 주민들의 말을 경청하고 조율해나가는 탁월한 능력을 가졌다”고 소개했다.김태년 국회의원도 축사에서 “내년 국회의원 선거에서 성남시 출마자들은 원 팀으로 선거에 임할 것”이라며 “성남시 현 국회의원은 민주당이 세 명이다. 한 자리가 비어있어 안타까웠는데 마음이 놓인다”고 말했다. 2부 북 콘서트에서는 윤 예비후보와 동아일보에서 한솥밥을 먹었던 이완배 기자가 사회를 맡고 정혜승 전 청와대 비서관이 출연해 윤 예비후보의 인간적인 면모와 지역 주민을 위하는 마음을 알아봤다. 윤영찬 예비후보는 “이번에 출판한 ‘듣다, 잇다’는 평소에 갖고 있던 저의 소통 철학을 담은 것”이라며 “소통은 자신을 낮추고 듣는 것에서 출발하는 것”이라고 말했다.이어 “그동안 중원구는 성남시 발전에서 철저하게 소외돼 왔다”며 “이제 주민들의 말씀을 낮은 자세로 듣고, 그 말씀을 지역발전의 토대가 되도록 잇겠다”고 강조했다.한편, 윤 예비후보는 지난 17일 예비후보 등록을 시작으로 본격적인 선거운동에 들어갔다.ad2000s@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004381464
2019.10.31.	디지털타임스	`윤석열 협박` 유튜버, 법정서 "괘씸죄 아니냐"며 무죄 호소	윤석열 검찰총장과 박원순 서울시장 등을 협박한 혐의로 기소된 유튜버 김상진(49) 씨가 첫 공판에서 무죄를 호소했다.보수성향의 유튜버인 자신이 '괘씸죄'에 걸렸다고 주장했다.김 씨 측 변호인은 31일 서울중앙지법 형사21단독 이진희 판사 심리로 열린 공무집행방해·협박 등 혐의 사건 첫 공판에서 이렇게 주장했다변호인은 "피해자들이 정말 두려움을 느꼈는지 의문"이라며 "진심으로 협박했다고 느낀 것인지, 피고인에 대해 괘씸죄를 물은 것인지 검토돼야 한다"고 말했다.변호인은 또 "유튜브 방송 특성상 1인 방송이 윤 총장에게 직접 도달할 것이라고는 상상도 하지 못했다"며 "동기와 목적 등에 대해서 다툼의 여지가 있다"고 항변했다. 윤 총장에 대한 직접적인 협박의 진짜 의도는 없었다는 의미로 보인다.다만 변호인은 "공소장에 피고인이 직접 말했다고 적힌 부분의 사실관계는 인정한다"며 "1인 시위와 개인방송 발언 수위가 평소와 달리 과격했다는 것은 충분히 인정하고 반성한다"고 했다.김씨는 보수 성향의 유튜버로 알려져 있다. 그는 올해 1월부터 최근까지 유튜브 아이디 '상진아재'로 활동하며 윤석열 총장과 박원순 시장, 우원식·서영교 의원, 손석희 사장 등의 주거지에 모두 14차례 찾아가 협박 방송을 한 혐의 등을 받는다.김씨는 특히 박근혜 전 대통령의 형집행정지 여부에 대한 검찰 결정을 앞둔 지난 4월 말 당시 서울중앙지검장이던 윤 총장 집 앞에서 유튜브 방송을 했다. 방송에서 김씨는 "차량 넘버를 다 알고 있다", "죽여버리겠다는 걸 보여줘야겠다", "살고 싶으면 빨리 석방하라고 XX야!"라고 위협했다. 김동준기자 blaams89@dt.co.kr 디지털타임스 핫 섹션 : [ ☆ 스 타 포 토 ] / [ ♨ HOT!! 포 토 ]네이버 채널에서 '디지털타임스'를 구독해주세요.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=029&aid=0002563836
2019.10.31.	YTN	'윤석열 협박' 유튜버, 첫 재판서 무죄 주장	동영상 뉴스       	 	윤석열 검찰총장과 박원순 서울시장 등을 협박한 혐의로 기소된 보수 성향 유튜버 김상진 씨가 첫 재판에서 자신이 이른바 '괘씸죄'에 걸렸다며 무죄를 주장했습니다.김 씨 측 변호인은 서울중앙지방법원에서 열린 첫 재판에서 피해자들이 정말 두려움을 느꼈는지 의문이라며 이같이 밝혔습니다.변호인은 박원순 시장과 민주당 우원식·서영교 의원 등이 한 번도 김 씨를 고소한 적이 없는데 윤 총장을 상대로 '날계란 시위'를 한 직후 같은 날 동시에 고소·고발장을 제출했다고 주장했습니다.변호인은 공소장에 김 씨가 직접 말했다고 적힌 부분의 사실관계는 인정하고 반성한다면서도, 유튜브 방송 특성상 1인 방송이 윤 총장에게 직접 도달할 거라고는 상상도 하지 못했다고 말했습니다.김 씨는 유튜버로 활동하며 윤석열 총장과 박원순 시장 등의 주거지에 모두 14차례 찾아가 협박 방송을 한 혐의로 재판에 넘겨졌습니다.지난 5월 11일 검찰에 구속됐지만 닷새 뒤인 16일 구속적부심을 통해 석방돼 불구속기소 됐습니다.※ 당신의 제보가 뉴스가 됩니다' YTN은 여러분의 소중한 제보를 기다립니다.[카카오톡] YTN을 검색해 채널 추가 [전화] 02-398-8585 [메일] social@ytn.co.kr [온라인 제보] www.ytn.co.kr ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=052&aid=0001360355
2019.10.31.	Joins.com	'윤석열 협박' 유튜버 "두려움 느꼈는지 의문…괘씸죄 아니냐"	윤석열 총장 등에 대해 협박성 방송을 한 혐의로 구속된 유튜버 김상진(49)씨. [연합뉴스]           윤석열 검찰총장과 여권 정치인 등의 집에 찾아가 협박한 혐의로 기소된 보수 성향 유튜버 김상진(49)씨가 첫 공판에서 자신이 '괘씸죄'에 걸렸다고 주장했다.      김씨 측 변호인은 31일 서울중앙지법 형사21단독 이진희 판사 심리로 열린 공무집행방해·협박 등 혐의 사건 첫 공판에서 이 같이 주장하며 무죄를 호소했다.      변호인은 "피해자들이 정말 두려움을 느꼈는지 의문"이라며 "진심으로 협박했다고 느낀 것인지, 피고인에 대해 괘씸죄를 물은 것인지 검토돼야 한다"고 말했다.      그러면서 "박원순 서울시장과 우원식·서영교 더불어민주당 의원, 손석희 JTBC 사장 등이 한번도 김씨를 고소한 적이 없는데, 윤 총장에 대해 '날계란 시위'를 한 직후인 올해 5월 같은 날 동시에 고소·고발장을 제출했다"고 주장했다.      이어 "공소장에 피고인이 직접 말했다고 적힌 부분의 사실관계는 인정한다"면서 "1인 시위아 개인방송 발언 수위가 평소와 달리 과격했다는 것은 충분히 인정하고 반성한다"고 했다.      다만 "1인 방송이 당시 중앙지검장에게 직접 도달할 것이라고는 전혀 예상 못했고, 상상도 못하는 일이었다"며 "윤 총장이 아닌 유튜브 시청자들에게 보여주고자 한 행동"이라고 설명했다.      변호인은 "평소 김씨는 많은 집회를 했지만, 단 한번도 주목받지 않았는데 예상과 달리 JTBC에서 이 사안을 보도해 김씨도 놀랐다"며 "본인 의도와 다르게 윤 총장 및 검찰 관계자가 김씨 행위를 인지하며 공무집행방해죄가 적용됐다"고 말했다.      올해 1월부터 최근까지 유튜브에서 '상진아재'로 활동하던 김씨는 지난 4월 당시 서울중앙지검장이던 윤 총장 자택에 찾아가 '차량번호를 알고 있으니 일부러 차에 부딪혀 버리겠다', '자살특공대로 너를 죽여버리겠다는 걸 보여주겠다'는 등 협박성 발언을 해 재판에 넘겨졌다.      권혜림 기자 kwon.hyerim@joongang.co.kr   ▶ 미세먼지 심한 날엔? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=025&aid=0002949321
2019.10.22.	MoneyToday	[300스코어보드-교육위]BEYOND 조국…교육현장 상처 지울 처방전	[머니투데이 김평화  기자] [[the300][the300]21일 교육부 등 종합국정감사]21일 국회 교육위원회 교육부 등 종합국정감사 대상의원. 김해영(민), 임재훈(바), 박용진(민), 여영국(정), 신경민(민), 곽상도(한), 전희경(한), 박찬대(민), 조승래(민), 박경미(민), 이학재(한), 김현아(한), 김한표(한), 서영교(민), 홍문종(우), 이찬열(바-위원장), 유은혜(부총리 겸 교육부 장관).국회 교육위원회 소속 여야 의원들은 국정감사 마지막날인 21일 교육현장의 상처를 치유할만한 처방전들을 내놓는 데 집중했다.  조국 전 법무부 장관 자녀 관련 특혜 의혹과 나경원 자유한국당 원내대표 자녀 관련 특혜 의혹도 물론 나왔다. 하지만 교육현장의 다양한 문제점을 짚는 질의도 상당수 있었다. 여야 의원들은 각각 최대 여섯차례까지 질의하는 등 열의를 보였다. 교육위 국감은 이날 국감중 가장 늦은 시간 종료됐다.김해영 더불어민주당 의원은 전방위적인 정책질의로 국감의 질을 높였다. 심각한 기후변화 현상을 강조하며 결석시위에 나서는 학생들의 참여를 보장하라고 주장했다. 대학 입시에서 정시 비중을 확대해야한다는 '소신 발언'도 남겼다. 교육불평등이라는 거대담론에 대한 문제제기로 대책마련을 촉구하기도 했다. 이밖에도 강사법, BK21사업 등 다양한 교육현안들의 문제점을 짚어냈고, 적절한 대안도 제시했다.전희경·김현아·이학재 의원 등 자유한국당 소속 의원들은 질의 초반에 조 전 장관 자녀 관련 의혹을 주로 제기하면서도 해당 이슈에서 드러난 교육현장의 사각지대를 조명했다. 후반부 질의에선 다른 정책 질의에도 충분한 시간을 할애했다. 신경민·조승래·박찬대·박경미·서영교 민주당 의원은 나경원 한국당 원내대표 자녀 관련 의혹을 제기하며 한국당에 맞섰다. 이들 역시 현장의 문제들을 바로잡아야 한다는 데 목소리를 모았다. 교육현장의 상처를 치유하는 데 필요한 처방전을 내놓는데도 부족함이 없었다.박용진 민주당 의원은 '이슈메이커'다운 면모를 보였다. 이날 국감에선 전남대병원의 '크로스채용' 비리 의혹을 집중 추궁했다. 다만 종합국감인데도 불구하고 한 이슈에만 다섯차례 질의기회를 모두 쓴 점이 다소 아쉬웠다.이찬열 교육위원장(바른미래당)은 원할한 진행과 시원시원한 질의로 호평을 받았다. 빠른 진행을 시도했지만, 여야 의원들의 열의(?) 탓에 차수변경(자정)을 목전에 둔 시각에서야 회의를 종료할 수 있었다.김평화  기자 peace@mt.co.kr▶부잣집 며느리들의 말못할 사정 [변호사상담]▶자녀 입시전략 어떻게? [PopCon] ▶네이버 구독 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004295940
2020.02.24.	뉴시스	與, 지역구 경선 돌입… 현역 vs 靑·지자체장 출신 등 격돌	서울 7곳 포함해 총 30곳 1차 경선지 확정 성북갑·은평을 등 현역 vs 靑 출신 대결 주목강동을 등 현역 vs 지자체장 출신 경선도[서울=뉴시스] 김진아 기자 = 최운열 중앙당 선거관리위원회 위원장이 11일 서울 여의도 국회에서 제1차 중앙당선거관리위원회의에서 발언을 하고 있다. 2020.02.11. bluesoda@newsis.com[서울=뉴시스] 윤해리 기자 = 더불어민주당은 24일 1차 경선 확정 지역 30곳을 대상으로 21대 총선에서 지역구에 출마하는 후보자들의 경선을 진행한다.민주당에 따르면 이날부터 오는 26일까지 서울 6곳, 부산 3곳, 대구2곳, 대전 1곳, 울산 2곳, 경기 7곳, 충북 1곳, 충남 2곳, 전북 2곳, 경남 3곳, 제주 1곳을 포함해 총 30곳에서 경선이 치러진다. 경선은 자동응답(ARS) 여론조사로 진행되며 권리당원 투표 50%, 일반시민 투표 50%가 반영된다. 권리당원일 경우 02로 시작되는 번호를 받아 본인인증을 거쳐 지지 후보를 선택한다. 일반 시민 투표의 경우 본인 거주지를 유선으로 확인한 뒤 민주당 지지자 응답자에 한해 지지 후보를 선택하면 된다.21대 총선을 50여일 앞두고 시작된 1차 경선인 만큼 격전지에 대한 관심이 높다. 특히 문재인 정부 청와대 출신 인사들이 현역 의원과 맞붙는 지역구에서 치열한 경쟁이 예상된다.서울에서는 ▲중랑갑(서영교·강상만) ▲성북갑(유승희·김영배) ▲은평을(강병원·김우영) ▲영등포을(신경민·김민석) ▲서초을(박경미·김기영) ▲강동을(심재권·이해식) 등 6곳에서 경선이 펼쳐진다. 이 가운데 성북갑은 3선 유승희 의원과 성북구청장을 지낸 김영배 전 청와대 민정비서관이, 은평을은 초선 강병원 의원과 은평구청장을 지낸 김우영 전 청와대 자치발전 비서관이 맞붙어 관심을 끈다.영등포을에서는 현역인 신경민 의원과 15·16대 국회의원을 지낸 김민석 전 민주연구원장이 서로 설전을 주고 받는 등 팽팽한 신경전을 벌이고 있다.이밖에 강동구청장 출신 이해식 민주당 대변인이 3선 심재권 의원에게 도전한 강동을 지역구도 관심을 모으고 있다. 수도권에서는 경기 ▲성남 분당갑(김병관·김용) ▲안양 만안구(이종걸·강득구) ▲안양 동안갑(이석현·권미혁·민병덕) ▲부천 원미을(설훈·서진웅·서헌성) ▲남양주을(김한정·김봉준) ▲파주갑(윤후덕·조일출) ▲광주갑(소병훈·박해광) 7곳에서 경선 대결이 예고돼있다. 부산에서는 ▲서구동구(이재강·홍기열) ▲진구을(김승주·류영진) ▲사하구을(남명숙·이상호) 3곳, 대구에서는 ▲달서구을(김위홍·허소) ▲달성군(박형룡·전유진) 2곳, 울산에서는 ▲남구을(김광수·김지운·박성진) ▲북구(이경훈·이상헌) 2곳에서 원외인사들 간 경선이 펼쳐진다. 충북에서는 ▲제천 단양군(이후삼·이경용) 1곳, 충남에서 ▲논산·계룡·금산(김종민·양승숙) ▲당진(어기구·한광희) 2곳, 전북에서 ▲익산갑(이춘석·김수흥) ▲완주·진안·무주·장수(안호영·유희태) 2곳에서도 현역 의원과 원외 인사 간 치열한 경선이 예정됐다. 경남에서는 ▲창원 마산합포(박남현·박종호·이현규) ▲진주갑(길상돈·김헌규·정영훈) 거제(문상모·백순환·이기우) 3곳에서 3자 대결로 경선이 치러진다. 제주에서는 ▲제주을(오영훈·부승찬) 1곳이 경선 예정이다.민주당은 오는 26일부터 28일까지 1차 경선 투표를 종료한 뒤 개표를 진행한다. 내달 1일까지 경선 재심기간(48시간 이내)을 거친 뒤 내달 2일 최고위원회에 1차 경선 결과를 보고할 예정이다.이어 2차 경선 일정도 확정해 내달 중순까지는 당 내 경선 절차를 모두 마무리할 계획이다.☞공감언론 뉴시스 bright@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009717761
2019.10.10.	더팩트	[TF현장] '조국 딸' vs '나경원 아들' 공방전 된 서울대 국감	10일 오전 서울대학교 행정관에서 국회 교육위원회의 국립대학법인 서울대를 비롯한 수도권 국립대학 국정감사가 열린 가운데 여야 의원들은 조국 법무부 장관 자녀 입시 의혹을 둘러싸고 공방을 벌였다. 오세정 서울대 총장이 답변하고 있다. /서울대=이덕인 기자여야 공세 격화…오세정 서울대 총장에 질문 쏟아져[더팩트｜서울대=문혜현 기자] "혹시 적극적인 대응을 주저하시는 이유가 조국 법무부 장관에 불리한 말을 했다가 탈탈 털린 동양대 총장, 야당 원내대표 자녀 문제가 탈탈 털리는 것을 보고 두려워서 그런 건가."오세정 서울대 총장을 향한 김현아 자유한국당 의원의 날카로운 질의가 이어졌다. 10일 서울대학교 행정관에서 열린 국회 교육위원회 국립대학법인 및 수도권 국립대학 국정감사에서 야당 의원들은 조 장관 자녀 문제를, 여당 의원들은 나경원 한국당 원내대표 아들 문제를 거론하며 공방했다.당초 '조국 국감'이 될 것으로 예상됐던 서울대 국감은 여야 의원들의 진실공방이 격해지면서 질문은 주로 오 총장에게 집중됐다.이날 오전 질의에서 전희경 한국당 의원은 오 총장에게 "조 장관 딸은 공고를 보고 인턴을 지원했다고 하는데, 공직 생활하면서 고교생 인턴을 본 적이 있나"고 물었다. 오 총장은 "흔한 것은 아니지만 없지는 않다. 이공계 같은 경우는 함께 실험하는 경우도 있다"고 말했다.곽상도 의원도 조 장관 딸이 부산대 의학전문대학원에 가면서 서울대 환경대학원에 휴학을 목적으로 제출한 병원 진단서가 위조됐을 수 있다며 의혹을 제기했다.서울대학교에서 열린 국회 교육위원회 국정감사에서 야당 의원들은 조 장관 자녀들의 인턴 기록 등에 대한 서울대의 자체 조사를 촉구했다. 여당 의원들은 나 원내대표 아들 의혹을 언급하며 맞불을 놨다. /이덕인 기자여당 의원들은 나 원내대표의 아들 논문 제1저자 등 의혹을 거론하며 맞불을 놨다. 서영교 민주당 의원은 나 원내대표 아들을 '유력 정치인 아들 김모 군'이라고 칭하면서 "실험실에서 논문 만드는 일을 하는데, 논문에 서울대 소속 제1저자로 쓰면 되나 안 되나"라며 "서울대 프로그램 소속이 맞았나. 맞는 선출 절차가 있었느냐"고 질의했다. 오 총장이 "없었다"고 답하자 서 의원은 이에 관한 책임을 물었는지 질의했고, 그는 "연구진실성 위원회에 제보가 들어와 조사하기로 한 것으로 안다"고 답했다.박경미 민주당 의원도 "연구를 계속한 윤모 교수가 아이디어를 제공했을 것이다. 김모 군이 다했다면 윤 교수가 무임승차했다는 것"이라며 "윤리위원회 승인을 받지 않을 것도 문제다. 허위 기재 개연성이 높고 고교생 혼자 해야 한다는 규정도 위반했다"고 꼬집었다.여야의 공방은 오후까지 이어졌다. 박 의원은 보충질의에서 연구윤리심의위원회(IRB) 승인 내역을 요구하면서 "제가 국감 첫날부터 유력 정치인이라고 했던 것은 그 이름을 입에 올리고 싶지 않아서였다. 하지만 이제 언급하겠다. 나 원내대표의 압력에 의해 실험실과 기기 뿐 아니라 방법까지 알려주면서 도운 또 다른 피해자와 관련한 IRB 논문 관련 내용이 파악됐느냐"고 따졌다. 또 연구실을 거쳐간 고등학생들에 대한 자료도 요구했다.전 의원은 조 장관 아들이 서울대 공익인권법센터에서 인턴 활동을 했던 내용을 언급하면서 비판했다. 전 의원은 서울대 및 소속 연구소 인턴 현황 자료를 공개하면서 "총장이 고등학생은 인턴 대상이 아니라고 했는데 전국 기관들이 채용한 형태를 보면 고등학생이 딱 한명 적혀 있다. 이 사람이 누군지 아느냐"고 물었다. 오 총장이 "조국 교수(장관)의 아들인걸로 알고 있다"고 답하자 전 의원은 "인터넷에서 공고를 봤다는 딸은 유령 인턴이고 아들은 13년 동안 유일한 고교생 인턴이다"라고 지적했다.김현아 한국당 의원은 서울대 차원에서 진상 규명 조사가 이뤄져야 한다고 주장했다. 김 의원은 "교육부로부터 공문 등을 통해서 조 장관 자녀의 장학금·인턴 등 불법과 위법에 대해서 관련 조사를 요청받거나 지시가 있었느냐"고 물으면서 "혹시 적극적인 대응을 주저하시는 이유가 조국 법무부 장관에 불리한 말을 했다가 탈탈 털린 동양대 총장, 야당 원내대표 자녀 문제가 탈탈 털리는 것을 보고 두려워서 그런 건가"라고 따지기도 했다.서울대학교에서 열린 국회 교육위원회 국정감사에서 이학재 한국당 의원은 미성년자 논문과 관련해 "너무 관대하다, 제 식구 감싸기라는 지적이 있다"고 꼬집었다. /이덕인 기자오 총장이 "없다, 아니다"라고 부인하자 김 의원은 "그러면 자체적으로 여러 가지 나온 문제를 아울러서 자체 조사를 진행할 계획이 있나"라며 "좀 더 적극적인 조사를 하면 서류가 없어도 충분히 윤곽이 드러날거 같다"고 적극적인 자세를 촉구했다.이학재 한국당 의원은 "서울대가 다른 학교에 비해 미성년 논문이 많은 걸로 파악됐다. 자체 징계하고 조사를 한 내용을 보면 '너무 관대하다, 제 식구 감싸기다'라는 지적이 있다"며 "직계 존비속이나 특수관계에 있는 지인, 미성년자 등이 논문 공저자로 해당될 경우에 사전 신고 내지 승인을 받도록 하는 제도가 필요하지 않나 싶다. 위법한 것에 대한 징계나 조사가 훨씬 강해져야 한다"고 강조했다.이날 야당 의원들 사이에서 조 장관 아들 인턴 증명서 등에 관한 지적이 나오자 오 총장이 "그동안 너무 허술했던 걸 송구스럽게 생각한다"고 사과하기도 했다. 김한표 한국당 의원이 "서울대 인턴 증명서를 받아갔다. 어디에 쓰려고 한 건가"라고 묻자 오 총장은 "지금 그런 기록이 없다. 대장을 만들려고 한다"고 대답했다.김 의원은 "너무 허술하다. 동사무소 서류를 받아도 사용 목적을 알린다"며 "마치 보면 서울대는 조국 자녀 입시 도구로 활용된거 아닌가라는 지적이 있다. 진상을 철저히 규명해서 서울대의 명예를 회복하길 바란다"고 요구했다.그러자 조승래 민주당 간사가 방어에 나서기도 했다. 조 의원은 "인턴의 경우 시스템이 안 되어 있었던 거 맞지 않느냐"라며 "시스템 탓을 해야 한다. 저한테 온 자료를 보면 서울대 인턴이 처음엔 31명이라고 말했다가 다시 49명이라고 오고, 최근에 다시 57명이라는 자료가 왔다. 인적사항 중에서 대학생, 대학원생이 대다수고 고등학생이 1명, 소속에 대한 표기가 없는 사람이 8명 있다. 그래서 '대학생, 대학원생만 인턴했다'는 말은 사실과 다른 이야기"라고 주장했다.moone@tf.co.kr- 네이버 메인 더팩트 구독하고 [특종보자▶]  - 그곳이 알고싶냐? [영상보기▶]  - 내 아이돌 응원하기 [팬앤스타▶]  저작권자 ⓒ 특종에 강한 더팩트 & tf.co.kr 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=629&aid=0000000993
2019.10.10.	뉴시스	'서울대 국감' 조국 딸 공방…"고교 인턴 없지는 않다"	국회 교육위원회 국정감사…서울대에 집중조국 법무부 장관 자녀 인턴 등 의혹 지적'나경원 아들 의혹' 관련 질의…자료 요구도【서울=뉴시스】전신 기자 = 10일 오전 서울 관악구 서울대학교에서 열린 국회 교육위원회 국정감사에서 오세정 서울대 총장이 생각에 잠겨 있다. 2019.10.10. photo1006@newsis.com【서울=뉴시스】심동준 기자 = 10일 국회 교육위원회 서울대 등 국정감사에서 조국 법무부 장관과 나경원 자유한국당 원내대표의 자녀 문제가 도마 위에 올랐다.  이날 오전 서울 관악구 교내 행정관에서 열린 서울대 등에 대한 교육위 국감에서 여야 위원들은 조 장관과 나 원내대표 자녀 관련 의혹에 대한 질의를 쏟아내면서 날선 공방을 벌였다.먼저 자유한국당 전희경 의원은 "조 장관 딸은 공고를 보고 인턴을 지원했다고 하는데, 공직 생활하면서 고교생 인턴을 본적이 있나"라는 질의를 했고, 오세정 서울대 총장은 "흔한 것은 아니지만 없지는 않다. 이공계 같은 경우는 함께 실험하는 경우도 있다"고 답했다.이어 전 의원이 "조 장관 딸은 공고를 보고 지원했다고 하는데, 인터넷을 보면 공고가 없다. 내지도 않은 공고를 봤다고 하는 것이 말이 되느냐"고 하자 오 총장은 "공익인권법센터 행정 관련 컴퓨터가 오래되고 고장 나 올해 초 폐기한 일이 있다. 그래서 그 전 것을 다 알 수는 없는데, 이 사항은 고교생은 대상이 아닌 것으로 나와 있다"고 했다.같은 당 곽상도 의원은 조 장관 딸이 부산대 의학전문대학원에 합격한 이후 서울대 환경대학원에 휴학할 때 제출한 병원 진단서의 위조 가능성을 지적했다. 조 장관 본인에 대한 지적도 나왔다. 우리공화당 홍문종 의원은 "반국가단체 활동을 부끄러워한 적이 없다는 사람은 서울대 교수 자격이 없다고 생각한다. 파면 절차를 밟아 달라"며 조 장관 파면을 촉구했다. 한국당 김현아 의원은 "조 장관은 서울대 휴직 기간 3년을 넘지 않겠다고 했다. 이 3년이 민정수석 3년인가, 복직한 뒤 3년인가"라고 지적했다.이에 대해 오 총장은 "3년은 관례상인데, 밖에 나가 있는 전체로 3년"이라고 했고, '지켜질 것 같은지'에 대한 질의에는 "강요할 방법은 없고 본인 판단에 따를 것"이라고 말했다.반면 더불어민주당 서영교 의원은 나 원대대표 아들 의혹에 대해 '유력 정치인 아들 김모군'을 언급하면서 "실험실에서 논문 만드는 일을 하는데, 논문에 서울대 소속 제1저자로 쓰면 되나 안 되나", "서울대 프로그램 소속이 맞았나. 맞는 선출 절차가 있었느냐"라고 추궁했고 오 총장은 "없었다"고 답했다. 이어 서 의원은 이와 관련한 '책임을 물었는지'를 물었고 오 총장은 "연구진실성 위원회에 제보가 들어와 조사하기로 한 것으로 안다"고 설명했다.같은 당 박경미 의원은 "연구를 계속한 윤모 교수가 아이디어를 제공했을 것이다. 김모 군이 다했다면 윤 교수가 무임승차했다는 것", "윤리위원회 승인을 받지 않은 것도 문제다. 허위 기재 개연성이 높고 고교생 혼자 해야 한다는 규정도 위반했다"고 질타했다.한편 민주당 신경민 의원은 인턴 등 문제에 대해  "학교 차원의 실태 조사나 제도 등 뚜렷한 움직임이 없는 것 같다"고 지적했고 오 총장은 "일부 사람들에게 기회가 가는 것이 문제라고 생각해한다. 그것을 간과했다. 제도를 마련하고 있다"고 말했다.여야 위원들의 서울대 등을 상대로 한 조 장관과 나 원내대표 자녀 의혹과 관련한 자료 요청도 잇따랐다. 위원들은 고교생들 활동과 연구윤리심의위원회(IRB) 승인 내역, 조 장관에게 지급한 개인용컴퓨터(PC) 목록, 미성년 논문 저자 등록 사례 등을 요구했다.2014년 10월1일 발급된 진단서에 조 장관 딸이 포함됐는지, 환경대학 장학금 관련한 제출 자료와 지도교수 추천 여부 조사 결과, 조 장관의 휴직 신청과 관련한 조건부 수용 조건과 긴급회의 회의록 등에 대한 요구도 있었다.s.won@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009497608
2019.10.10.	뉴시스	서울대 국감서 자녀 공방…'조국 딸' vs ’나경원 아들'(종합)	국회 교육위원회 국정감사…서울대 집중조국 법무부 장관 자녀 인턴 등 의혹 지적'나경원 아들 의혹' 관련 질의…자료 요구【서울=뉴시스】전신 기자 = 오세정 서울대 총장이 10일 서울 관악구 서울대학교에서 열린 국회 교육위원회 국정감사에서 물을 마시고 있다. 2019.10.10. photo1006@newsis.com【서울=뉴시스】조인우 심동준 기자, 김정현 수습기자, 박민석 수습기자 = 국회 교육위원회의 서울대학교 등 국정감사에서도 조국 법무부 장관의 인턴활동 및 장학금 수령 등을 둘러싼 문제가 화두에 올랐다. 나경원 자유한국당 원내대표 아들의 논문에 대한 질의도 이어졌다.10일 서울 관악구 서울대 행정관에서 서울대 등을 대상으로 열린 교육위 국감에서 여야 위원들은 조 장관과 나 원내대표 자녀 관련 의혹을 둘러싸고 날선 공방을 벌였다.자유한국당 전희경 의원은 "조 장관 딸은 공고를 보고 인턴에 지원했다고 하는데, 공직생활을 하면서 고교생 인턴을 본 적이 있냐"고 물었다. 이에 오세정 서울대 총장은 "흔한 일은 아니지만 없진 않다"며 "이공계는 함께 실험을 하는 경우도 있다"고 답했다.전 의원은 이어 "조 장관 딸은 공고를 보고 지원했다고 했는데, 인터넷을 보면 공고가 없다. 내지도 않는 공고를 봤다고 하는 것이 말이 되냐"고 의문을 제기했다.오 총장은 "공익인권법센터 행정 관련 컴퓨터가 오래되고 고장 나 올해 초 폐기했다"며 "그래서 그 전 것을 다 알 수는 없는데, 이 사항은 고교생은 대상이 아닌 것으로 나와 있다"고 설명했다.같은 당 곽상도 의원은 조 장관 딸이 부산대 의학전문대학원에 합격한 이후 서울대 환경대학원에 휴학할 때 제출한 병원 진단서의 위조 가능성을 지적했다.조 장관의 교수 자격에 대한 지적도 나왔다. 우리공화당 홍문종 의원은 "반국가단체 활동을 부끄러워한 적이 없다는 사람은 서울대 교수 자격이 없다고 생각한다. 파면 절차를 밟아 달라"며 조 장관의 교수직 파면을 촉구했다.한국당 김현아 의원은 "조 장관은 서울대 휴직 기간 3년을 넘지 않겠다고 했다. 이 3년이 민정수석 3년인가, 복직한 뒤 3년인가"라고 지적했다.이에 대해 오 총장은 "3년은 관례상인데, 밖에 나가 있는 전체로 3년"이라고 했고, '지켜질 것 같은지'에 대한 질의에는 "강요할 방법은 없고 본인 판단에 따를 것"이라고 말했다.반면 여당 위원들은 나 원내대표 아들이 미국 고등학교 재학 당시 서울대 윤모 교수 논문에 제1저자로 등재됐고, 이같은 이력을 바탕으로 예일대학교에 입학했다는 의혹을 문제 삼았다.더불어민주당 서영교 의원은 나 원대대표 아들을 '유력 정치인 아들 김모군'으로 언급하며 "실험실에서 논문 만드는 일을 하는데, 논문에 서울대 소속 제1저자로 쓰면 되나 안 되나", "서울대 프로그램 소속이 맞았나. 맞는 선출 절차가 있었느냐"라고 추궁했다. 오 총장은 "없었다"고 답했다.【서울=뉴시스】전신 기자 = 오세정 서울대 총장이 10일 서울 관악구 서울대학교에서 열린 국회 교육위원회 국정감사에서 의원들의 질의에 답변하고 있다. 2019.10.10. photo1006@newsis.com이어 서 의원은 이와 관련한 '책임을 물었는지'를 물었고 오 총장은 "연구진실성 위원회에 제보가 들어와 조사하기로 한 것으로 안다"고 설명했다.같은 당 박경미 의원은 "연구를 계속한 윤모 교수가 아이디어를 제공했을 것이다. 김모 군이 다했다면 무임승차", "윤리위원회 승인을 받지 않은 것도 문제다. 허위 기재 개연성이 높고 고교생 혼자 해야 한다는 규정도 위반했다"고 질타했다.같은 당 박찬대 의원 역시 "당시 글로벌 기업, 하버드 의대 등 세계 최고 연구진이 참여한 가운데 고교생 참가자는 김군이 거의 유일하다"며 "전형적인 '선물저자' 아니냐"고 지적했다. 그러면서 "연구윤리진실성위원회의 조사 결과가 나오면 예일대에 보내야 한다"고 주장했다. 오 총장은 "(예일대에 보내는 문제는)좀 더 생각해봐야겠다"고 확답을 피했다.한편 민주당 신경민 의원은 인턴 등 문제에 대해  "학교 차원의 실태 조사나 제도 등 뚜렷한 움직임이 없는 것 같다"고 지적했고 오 총장은 "일부 사람들에게 기회가 가는 것이 문제라고 생각해한다. 그것을 간과했다. 제도를 마련하고 있다"고 말했다.여야 위원들의 서울대 등을 상대로 한 조 장관과 나 원내대표 자녀 의혹과 관련한 자료 요청도 잇따랐다.위원들은 고교생들 활동과 연구윤리심의위원회(IRB) 승인 내역, 조 장관에게 지급한 개인용컴퓨터(PC) 목록, 미성년 논문 저자 등록 사례 등을 요구했다.2014년 10월1일 발급된 진단서에 조 장관 딸이 포함됐는지, 환경대학 장학금 관련한 제출 자료와 지도교수 추천 여부 조사 결과, 조 장관의 휴직 신청과 관련한 조건부 수용 조건과 긴급회의 회의록 등에 대한 요구도 있었다.교육위 국감은 이날 오후 3시30분께 재개된다.join@newsis.com, s.won@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009497951
2019.12.10.	연합뉴스	"날치기" "세금도둑" 한국당 거센 항의 속 예산안 28분만에 처리	한국당 뺀 여야 '4+1' 예산 수정안 가결한국당 "부끄러운 줄 아세요", 與 "어디서 막말이야" (서울=연합뉴스) 이슬기 이동환 김여솔 기자 = 제20대 국회 마지막 정기국회를 마감하는 10일 본회의는 고성으로 얼룩졌다.     이날 오전 일부 민생 법안 처리에 이어 내년도 예산안 의결을 위해 이날 오후 8시 38분 국회 본회의가 속개되자마자 본회의장은 제1야당 자유한국당 의원들의 항의로 가득 찼다.    속개된 본회의에서 내년도 예산안이 '1번 안건'으로 오른 데 따른 것이다.     이날 오전만 해도 239건의 본회의 안건 가운데 예산안은 231번째였다. 여야 3당 교섭단체의 마라톤협상에도 예산안 합의가 끝내 불발되자, 한국당은 안건 목록상 예산안 앞에 위치한 예산부수법안에 대해 수정안을 줄줄이 제출할 것으로 예상됐다.     사실상 필리버스터(무제한 토론을 통한 합법적 의사진행 방해) 효과를 노리면서 예산안 상정 시점을 늦추거나 한국당을 제외한 상태에서의 예산안 처리를 저지할 수 있다는 계산이었다.     하지만 문희상 국회의장은 속개된 본회의의 예산부수법안에 앞서 예산안을 첫 번째 안건으로 상정했다. 한국당 입장에서는 허를 찔린 셈이다. 내년도 예산안 통과(서울=연합뉴스) 안정원 기자 =  문희상 국회의장이 10일 오후 국회 본회의에서 내년도 예산안을 의결하고 있다. 2019.12.10 jeong@yna.co.kr문 의장이 성원 선포와 함께 "예산안을 상정하겠다"고 말하자 한국당 의원들은 일제히 자리에서 일어나 고함을 질렀다.    심재철 원내대표와 김재원 정책위의장, 국회 예산결산특위 간사인 이종배 의원은 의장석 바로 앞까지 나와 거세게 항의했다.    한국당 의원들은 문 의장을 향해 "지금 뭐 하시는 겁니까", "이게 민주주의냐", "예산을 무슨 이런 식으로" 등 목청을 높였다.    일부 의원들은 '4+1은 세금 도둑' '날치기'라고 쓴 피켓을 들고 "의회 독재 문희상은 사퇴하라"고 외쳤다.    문 의장은 한국당이 이종배 의원 대표 발의로 제출한 예산안 수정안을 토론에 부칠 것을 제안했다.     하지만 한국당 의원들의 항의는 사그라지지 않았다.    문 의장을 향한 구호는 '공천 세습', '아들 공천', '공천 대가' 등으로 바뀌었다.    문 의장이 지역구(경기 의정부갑)를 아들에게 물려주려 한다는 의혹과 함께 문 의장의 국회 운영 및 본회의 진행이 불공정하다는 항의의 뜻으로 해석됐다.예산 수정안 상정 항의하는 심재철 원내대표(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 자유한국당 심재철 원내대표(왼쪽 두번째)가 10일 오후 국회 본회의에서 문희상 국회의장에게 내년도 예산안 상정에 항의하고 있다. 옆은 바른미래당 오신환 원내대표, 더불어민주당 이인영 원내대표. 2019.12.10 zjin@yna.co.kr개의 후 20여분이 지나도 고성이 잦아들지 않자, 문 의장은 토론을 위해 단상에 오른 한국당 조경태 의원에게 "조경태 의원 토론하시겠습니까? 제발 나를 봐서 토론 좀 해주세요. 조경태 의원님은 토론을 포기하시는 겁니까?"라고 말하기도 했다.    심 원내대표는 문 의장에게 "제안설명을 할 시간을 달라"고 했지만 받아들여지지 않았다.     더불어민주당 이인영 원내대표, 바른미래당 오신환 원내대표까지 의장석으로 나와 장내를 정리하려 했지만, 문 의장은 한국당의 수정안에 대한 토론 종결을 선포했다.    한국당 수정안은 본회의에 상정되기는 했지만, 정부 측의 '부동의'로 표결에 부쳐지지 않았다.    곧이어 한국당을 제외한 여야 '4+1'(민주당·바른미래당·정의당·민주평화당+대안신당) 협의체가 마련한 내년도 예산안·기금운용계획안 수정안이 상정됐다.    결국 '4+1' 수정안은 한국당 의원들의 고성 속에 회의 시작 28분 만인 오후 9시 6분 재석 158인 중 찬성 158인으로 의결됐다. 한국당 의원들은 본회의장에 자리했지만, 표결에 참여하지 않았다.     이어 내년도 기금운영계획안 등에 대해 의결까지 마친 뒤 문 의장은 오후 9시 14분 정회를 선포했다. 한 한국당 의원은 들고 있던 피켓을 구겨 의장석을 향해 던졌다.     한국당 김정재 의원이 민주당을 향해 "그 입 다물라. 부끄러운 줄 아세요"라고 쏘아붙이자 민주당 서영교 의원이 "어디서 막말이야"라고 맞받아치기도 했다.     한국당은 내년도 예산안이 통과된 직후 '4+1 불법', '날치기 예산 불법' 등 구호를 쓴 피켓을 들고 본회의장 단상 앞에서 시위한 뒤 의장실을 항의 방문했다.     일부 민주당 의원들은 한국당 의원들이 피켓 시위를 하는 사이 "기념 촬영"이라고 말하면서 휴대전화로 사진을 찍었다. '4+1 예산' 통과 항의하는 한국당(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 자유한국당 의원들이 10일 국회 본회의장에서 한국당을 제외한 '4+1 예산안'이 통과되자 의장석 앞으로 모여 항의하고 있다.  2019.12.10 zjin@yna.co.kr    wise@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011267985
2019.10.31.	뉴스1	국회, 고교무상교육법 등 비쟁점 법안 164건 처리(종합)	2020년부터 단계적 고등학교 무상교육 실시 법적근거 마련 '패스트트랙' 지정 유치원 3법은 본회의 상정 못해 처리 불발31일 오후 서울 여의도 국회 본회의장에서 열린 제371회국회(정기회) 제10차 본회의에서 고교무상교육 법안이 포함된 지방교육재정교부금법 일부개정안이 재적 296인, 재석 199인, 찬성 141인, 반대 29인, 기권 29인으로 가결되고 있다. /뉴스1 © News1 임세영 기자(서울=뉴스1) 최종무 기자,이우연 기자 = 국회는 31일 본회의를 열고 2018회계연도 결산, 2018회계연도 예비비지출 승인의건, 2018회계연도 결산 관련 감사원에 대한 감사요구안과 164건의 비쟁점 법안을 처리했다. 이날 본회의에서는 2020년부터 고등학교 무상교육 실시를 위해 서영교 더불어민주당 의원이 대표발의한 '초·중등교육법 일부개정법률안'과 '지방교육재정교부금법 일부개정법률안'을 의결했다. 고교무상교육법안은 '초·중등교육법 일부개정법률안'을 통해 오는 2020년 고2·고3, 2021년부터 전학년으로 단계적으로 실시할 수 있는 근거규정을 마련하고, '지방교육재정교부금법 일부개정법률안'에 그 재원은 증액교부하도록 하는 방식으로 정부가 47.5%, 교육청이 47.5%, 지자체 5% 부담하도록 하고 있다.이날 '초·중등교육법 일부개정법률안'과 '지방교육재정교부금법 일부개정법률안'이 내년부터 시행되면 고등학교 입학금, 수업료, 교과서 대금 등을 면제해 고등학생 자녀를 둔 가정은 연간 약160만원의 비용을 절약할 수 있을 것으로 보인다.5·18민주화운동 진상규명을 위한 특별법 일부개정법률안도 본회의를 통과해 여야 간 협상 난항으로 장기 표류해온 5·18 진상규명조사위원회가 연내 출범할 가능성이 높아졌다.현행법에 따르면 5·18민주화운동 진상규명조사위원회의 위원 자격을 일정기간 이상 재직하거나 관련 업무에 종사한 법조 관련 경력자, 학자, 법의학 전공자 등으로 한정하고 있다.하지만 5·18민주화운동에 대한 진상규명에 있어 군에 대한 전문성이 필요하다는 점과 진상규명조사위원회의 진상규명 범위에 계엄군의 헬기사격에 대한 경위 등이 포함되어 있는 점 등에서 군 복무경력이 있는 조사위원의 참여가 필요하다는 지적이 있어 5∙18 민주화운동 진상규명 조사위원 자격 요건에 '군인으로 20년 이상 복무한 사람'을 추가했다.'온라인투자연계금융업 및 이용자 보호에 관한 법률안' 일명 P2P금융법도 본회의 문턱을 넘었다.  P2P금융법의 주요 내용은 ΔP2P업체 설립을 위한 최저자본금 5억원으로 상향(현행 3억원) Δ금융회사 투자 허용(채권당 최대 40% 이내) Δ개인투자한도 확대 Δ투자자 보호 의무 강화 Δ내부통제 강화 Δ자금세탁방지법 적용 등이다.·군사시설 소음 피해지역 주민의 숙원인 '군용비행장·군사격장 소음 방지 및 피해 보상에 관한 법률안'도 본회의에서 처리됐다. 이에 주민의 쾌적한 생활환경을 보장하고, 군사 활동의 안정된 기반을 조성하는데 기여하기 위해 군용비행장 및 군사격장의 운용으로 발생하는 소음의 방지 및 그 피해에 대한 보상 등을 효율적으로 추진할 수 있도록 법적 근거가 마련됐다. 이 밖에도 여권처럼 아시아 펀드가 여러 나라에서 손쉽게 거래되는 '펀드 패스포트' 제도 도입의 근거를 마련한 '자본시장과 금융투자업에 관한 법률개정안', 경력단절여성의 경제활동 촉진에 관한 기본계획 수립 시 여성의 경력단절 예방에 관한 사항을 포함하도록 하는 '경력단절여성등의 경제활동 촉진법 일부개정법률안'도 본회의를 통과됐다.  하지만 지난해 12월 패스트트랙(신속처리안건)으로 지정된 '유치원 3법'(유아교육법·사립학교법·학교급식법 개정안)은 지난 9월 24일 본회의에 자동 부의됐지만 이날 본회의에는 상정되지 않았다.ykjmf@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004281165
2020.01.13.	뉴스1	한유진 전 청와대 행정관, 여주서 출판기념회	“여주·양평 비전 만들고 꿈 키우겠다”한유진 전 청와대 행정관이 지난 12일 여주 여성회관에서 출판기념회를 가졌다.(한 전 행정관 제공) © News1 김평석 기자(여주=뉴스1) 김평석 기자 = 한유진 노무현 대통령 청와대 행정관이 지난 12일 오후 경기 여주시 여성회관에서 지인과 주민 등 800여명이 참석한 가운데 저서 ‘한유진과 대화하는 정치’ 출판기념회를 가졌다. 출판기념회에는 민주당 전해철 박범계 서영교 윤일규 국회의원, 정동균 양평군수, 이항진 여주시장, 장영달·김형주 전 국회의원, 윤승용·조기숙 참여정부 청와대 전 홍보수석, 아름다운 봉하 조호연 비서실장 등 정·관계 인사와 당 여주양평 지역위원회 관계자, 문성무 한 전 행정관의 중·고교 은사 등 지인, 지지자 등이 함께 했다. 또 박원순 서울시장, 김경수 경남지사, 도종환 전 문화체육관광부 장관, 우상호·홍영표 전 원내대표, 송영길 박홍근 한정애 김정호 권칠승 조승래 전재수 박경미 국회의원, 김홍걸 민족화해협력범국민협의회 대표 상임의장, 박광온 당 최고위원, 박영선 중소벤처기업부 장관, 최문순 강원도지사, 박남춘 인천광역시장, 송재호 대통령직속 국가균형발전위원회 위원장, 문재인 대통령의 은사인 고기채 여주대 총장, 염태영 수원시장 등이 영상과 축전으로 축하를 전했다.  책 ‘한유진과 대화하는 정치’에는 한 전 행정관이 청와대, 국회, 노무현재단 등에서 30여 년간 활동하며 배우고 경험한 내용과 고향에 대한 그리움, 여주·양평의 발전에 대한 구상과 비전이 담겨있다,한 전 행정관은 “새로운 여주·양평의 변화를 이끄는데 가장 중요한 것은 사람”이라며 “사람이 변해야 하고, 생각의 변화, 발상의 전환을 통해 친환경, 관광, 힐링, 교육도시라는 여주·양평의 비전을 만들고 꿈을 키워나가야 한다”고 강조했다. 이어 “이를 위해 지난 30여 년간 중앙에서 배우고 키운 경험과 실력을 어머니 품 같은 고향을 위해 쏟아 붓겠다”고 말했다.출판기념회는 이재용 전 MBC 아나운서의 사회로 국악, 합창, 클래식 공연, 저자와의 대담 등 다양한 프로그램이 진행됐다.ad2000s@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004404796
2020.01.18.	한경닷컴	정세균 국무총리, 취임 첫 현장 행보로 전통시장 방문…'민생경제 회복' 메시지 전해	시장 상인들 만나 장바구니 물가 파악격려의 메시지와 함께 시장 활성화 방안 논의"상인들이 새 조류에 적응할 수 있게 지원해야"정세균 국무총리가 주말인 18일 서울 중랑구 우림골목시장을 방문해 물가를 점검하며 일행과 함께 떡을 시식하고 있다. /사진=연합뉴스정세균 국무총리가 18일 취임 첫 현장 행보에 나섰다. 첫 장소로 서울 중랑구의 전통시장인 우림골목시장을 찾았다. 취임 이전부터 강조한 '민생경제 회복' 메시지를 전하기 위한 행보로 풀이된다.정 총리는 시장을 돌면서 명절 성수품 수급 상황을 점검하는 한편 시장 상인들과 시민들로부터 체감 장바구니 물가 등에 대한 목소리를 두루 청취했다.정 총리는 한 청과물 가게 주인으로부터 "경제를 살려달라"는 말을 듣고 "제가 할 일이 많지만 그중에 경제 활성화를 첫 번째로 중요한 일로 생각하고 최선을 다할 작정"이라고 밝혔다.한 채소가게 상인은 정 총리에게 "재래시장을 살려달라"라며 "요즘 경기가 너무 안 좋다"고 말했고 정 총리는 고개를 끄덕이며 "네. 그러니까요"라고 답했다.정육점을 찾은 정 총리는 "아프리카돼지열병(ASF)이 있을 때 돼지고기 소비가 줄었는데 정상화됐느냐"고 물었고, 정육점 주인은 "어느 정도 정상화됐는데 아직은 아니다"라고 전했다.정 총리는 과일과 견과류 등 설 성수품을 직접 구입하기도 했다. 정 총리가 구매한 물건들은 인근 복지시설을 통해 소외된 이웃들에게 전달될 예정이다.정 총리는 시장 순회에 앞서 시장 상인회 관계자들을 만나 격려의 말을 건넸다. 이와 동시에 온라인 판로 개척 등 시장 활성화 방안도 당부했다.정 총리는 "이번 설날 대목에 그야말로 '대박'이 났으면 좋겠다"며 "하지만 한번 대박이 나는 것은 의미가 없고, 앞으로 지속적으로 시장이 활성화됐으면 한다"고 강조했다.이어 "요즘에는 소비 패턴이 많이 바뀌어 소비자들이 모바일이나 온라인을 활용하는 경우가 많다"며 "상인 여러분들도 변하는 세상에 적응해 모바일이나 온라인을 통해서도 사업을 하시는 방안도 연구해보면 좋을 것 같다"고 덧붙였다.아울러 "아무쪼록 이번 설에 많은 시민들을 맞고 매상을 많이 올려서 여러분들의 지갑이 두툼해지는 좋은 계기가 됐으면 좋겠다"고 했다.정 총리는 시장 방문 후 취재진과 만나 "걱정을 많이 하고 왔다"면서 "파리만 날리고 있었다면 아주 난처했을 텐데 시장에 손님이 많아서 참 다행스럽다"고 소회를 밝혔다.그는 또 "우림골목시장은 물론이고 전국의 재래시장이 활성화돼서 상인들이 웃는 날이 꼭 왔으면 좋겠다"면서"이렇게 전통시장의 조건을 잘 만들어놓으면 상권이 살아난다"고 전했다.이와 함께 "재래시장이 잘 안 된다고 방치하지 말고 시장을 잘 만들어서 장사가 잘되도록 하는 게 좋겠다"면서 "상인들이 새로운 조류에 적응할 수 있도록 교육을 시키고 지원하는 노력이 있었으면 한다"고 당부했다.이날 방문에는 중랑구 지역 국회의원인 서영교·박홍근 더불어민주당 의원, 류경기 중랑구청장, 조재호 농림축산식품부 차관보와 이재홍 중소벤처기업부 소상공인정책실장 등이 함께했다.정세균 국무총리가 주말인 18일 서울 중랑구 우림골목시장을 방문해 물가를 점검하며 과일을 구입하고 있다. /사진=연합뉴스조준혁 한경닷컴 기자 presscho@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004275864
2020.01.18.	헤럴드경제	현장 찾은 정세균 총리…전통시장 설 물가 점검	중랑구 우림시장 찾아정세균 국무총리가 주말인 18일 서울 중랑구 우림골목시장을 방문해 물가를 점검하며 상인과 대화하고 있다. [연합][헤럴드경제]정세균 국무총리는 주말인 18일 서울 중랑구의 전통시장인 우림골목시장을 찾아 설 명절 물가를 점검했다. 정 총리 취임 후 첫 현장 방문이다.정 총리가 이날 전통시장을 첫 방문지로 택한 것은 설 연휴가 다가온 데다, 취임 이전부터 줄곧 강조해온 '민생경제 회복' 의지를 부각하려는 것으로 풀이된다.정 총리는 시장을 돌면서 명절 성수품 수급 상황을 점검하고 시장 상인들과 시민들로부터 체감 '장바구니 물가' 등에 대한 목소리를 두루 청취했다.정 총리는 과일과 견과류 등 설 성수품을 직접 구입하기도 했다.정 총리가 구매한 물건들은 인근 복지시설을 통해 소외된 이웃들에게 전달할 방침이라고 총리실은 전했다.한편 이날 방문에는 중랑구 지역 국회의원인 더불어민주당 서영교·박홍근 의원, 류경기 중랑구청장 등이 동행했다.▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶제49회 헤럴드 전국 영어 말하기대회 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=016&aid=0001625674
2020.01.24.	조선일보	현역 vs 靑출신… '眞文 경쟁' 불붙는 여권	靑출신 일부 與지역구에 도전장 文대통령과 인연만 내세워도 경선 '해볼만한 싸움'이라 판단 해당 의원들 "왜 나를…" 반발… 새누리당 '眞朴 경쟁' 다시보는 듯 문재인 정부 청와대 출신들이 더불어민주당 현역 국회의원 지역구에 도전장을 내밀면서 미묘한 신경전이 펼쳐지고 있다. 민주당 의원들은 "나도 친문(親文)인데 왜 낙하산을 내려 보냈느냐"며 청와대에 의문을 제기하고 있고, 청와대 출신 인사들은 문 대통령과 찍은 사진을 내걸며 '문재인 마케팅'을 하고 있다. 2016년 새누리당의 '진박(眞朴) 경쟁'처럼 이번에는 여당에서 '진문(眞文) 경쟁'이 재현되고 있다.이번 총선에 출마하는 청와대 출신 인사는 70여명이다. 이들 중 일부는 민주당 현역이 있는 서울·경기 등 수도권에 출마 의사를 밝혔다. 유승희 의원의 서울 성북갑에는 김영배 전 민정비서관, 강병원 의원의 서울 은평을에 김우영 전 자치발전비서관, 고용진 의원의 서울 노원갑에 유송화 전 춘추관장이 출마했다. 김영배, 김우영 전 비서관은 그 지역 구청장도 지냈다. 서영교 의원 지역구인 서울 중랑갑에는 장환석 전 행정관, 김병기 의원의 서울 동작갑에 김성진 전 사회혁신비서관,  김빈 전 행정관, 김한정 의원의 경기 남양주을에 김봉준 전 인사비서관, 안민석 의원의 경기 오산에 여선웅 전 행정관 등이 출사표를 냈다. 골수 친문(親文)이 아니거나 지역 기반이 아직 약한 초·재선을 공격 대상으로 삼았다.정치 신인들은 보통 민주당 현역 의원이 없는 곳에 출사표를 내는 경우가 많다. 현역과 경선에서 맞붙으면 이길 가능성이 작은 데다 '정치적 도의'란 측면도 작용하기 때문이다. 하지만 청와대 출신 후보들은 현역 의원과의 경쟁을 자원했다. 민주당 경선은 권리당원 투표 50%와 일반국민 여론조사 50%로 치러진다. 정치 신인은 가산점도 받는다. 민주당 관계자는 "당에서 문 대통령이 절대적인 지지를 받고 있기 때문에 청와대 근무 이력만 내세워도 해볼 만한 싸움이라고 생각한다"고 했다.이 때문에 현역 의원들은 경선을 앞두고 "내가 진문이 아니라서 그러느냐" "민주당에 반문(反文)이 어디 있느냐"며 억울함을 토로하고 있다. 초선인 김한정 의원은 22일 페이스북에 "청와대에서 왔다면서 돌연 등장한 분과 공천을 다퉈야 하는 상황"이라며 "그분은 문 대통령과 찍은 사진을 대형 현수막으로 내걸었다"고 했다. 상대인 김봉준 전 비서관은 "청와대 국정 경험과 풍부한 중앙정부 네트워크로 남양주 발전을 위한 훌륭한 밑거름이 될 것"이라며 청와대 경력을 내세웠다. 김대중 전 대통령 비서 출신인 김 의원은 "나도 노무현을 지지했고, 문재인 당선에 앞장섰다"며 "낙하산이건 '공수부대'건 대통령 뜻과 무관하다는 것을 알지만 마음이 착잡하다"고 했다.또 다른 청와대 출신과 맞붙게 된 한 초선 의원도 "출마하겠다며 양해해 달라는 전화도 한 통 없더라"며 "자유한국당 등 야당 현역이 있는 곳에 가서 1석이라도 더 얻을 생각을 해야지, 4년 전 어렵게 당선된 내 지역으로 오는 건 명분이 없다"고 했다. 다른 의원도 "정치적으로 큰 실수를 하는 것"이라면서 "청와대 누구랑 친하다는 등의 말들로 당을 분열시키고 있다"고 했다. 공개적으로 말은 안 해도 "왜 내가"라는 항변이다.이에 대해 청와대 출신들도 "출마는 자유 아니냐"며 반발하고 있다. "문재인 정권에서 누가 더 지역을 위해 일할 수 있는 일꾼인지는 유권자들이 판단할 몫"이라는 것이다. 한 후보는 "지역구에 침 발라놓은 것도 아니고 여러 판단을 해서 출마를 결정한 것인데 서로 얼굴을 붉힐 필요가 있겠느냐"고 했다. '청와대 배후설'과 무관한 개인의 독자적 결정임을 강조하고 있다. 청와대와 민주당 관계자들은 "후보들의 지역구 선택과 관련해 어떤 관여도 하지 않았다"며 "경선이 원칙이기 때문에 결과를 존중할 수밖에 없다"고 했다.자유한국당 관계자는 "2016년 우리도 '야당 복' 때문에 압승할 줄 알고 '진박' 경쟁하다가 총선과 대선에서 연달아 패배했다"며 민주당의 동향을 예의주시하고 있다.[김아진 기자 metin1006@hanmail.net] 		[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]		[조선닷컴 바로가기]		[조선일보 구독신청하기] 	- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003502979
2019.10.31.	YTN	'윤석열 협박' 유튜버, 첫 재판서 무죄 주장	동영상 뉴스       	 	윤석열 검찰총장과 박원순 서울시장 등을 협박한 혐의로 기소된 보수 성향 유튜버 김상진 씨가 첫 재판에서 자신이 이른바 '괘씸죄'에 걸렸다며 무죄를 주장했습니다.김 씨 측 변호인은 서울중앙지방법원에서 열린 첫 재판에서 피해자들이 정말 두려움을 느꼈는지 의문이라며 이같이 밝혔습니다.변호인은 박원순 시장과 민주당 우원식·서영교 의원 등이 한 번도 김 씨를 고소한 적이 없는데 윤 총장을 상대로 '날계란 시위'를 한 직후 같은 날 동시에 고소·고발장을 제출했다고 주장했습니다.변호인은 공소장에 김 씨가 직접 말했다고 적힌 부분의 사실관계는 인정하고 반성한다면서도, 유튜브 방송 특성상 1인 방송이 윤 총장에게 직접 도달할 거라고는 상상도 하지 못했다고 말했습니다.김 씨는 유튜버로 활동하며 윤석열 총장과 박원순 시장 등의 주거지에 모두 14차례 찾아가 협박 방송을 한 혐의로 재판에 넘겨졌습니다.지난 5월 11일 검찰에 구속됐지만 닷새 뒤인 16일 구속적부심을 통해 석방돼 불구속기소 됐습니다.※ 당신의 제보가 뉴스가 됩니다' YTN은 여러분의 소중한 제보를 기다립니다.[카카오톡] YTN을 검색해 채널 추가 [전화] 02-398-8585 [메일] social@ytn.co.kr [온라인 제보] www.ytn.co.kr ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=052&aid=0001360355
2019.10.31.	Joins.com	'윤석열 협박' 유튜버 "두려움 느꼈는지 의문…괘씸죄 아니냐"	윤석열 총장 등에 대해 협박성 방송을 한 혐의로 구속된 유튜버 김상진(49)씨. [연합뉴스]           윤석열 검찰총장과 여권 정치인 등의 집에 찾아가 협박한 혐의로 기소된 보수 성향 유튜버 김상진(49)씨가 첫 공판에서 자신이 '괘씸죄'에 걸렸다고 주장했다.      김씨 측 변호인은 31일 서울중앙지법 형사21단독 이진희 판사 심리로 열린 공무집행방해·협박 등 혐의 사건 첫 공판에서 이 같이 주장하며 무죄를 호소했다.      변호인은 "피해자들이 정말 두려움을 느꼈는지 의문"이라며 "진심으로 협박했다고 느낀 것인지, 피고인에 대해 괘씸죄를 물은 것인지 검토돼야 한다"고 말했다.      그러면서 "박원순 서울시장과 우원식·서영교 더불어민주당 의원, 손석희 JTBC 사장 등이 한번도 김씨를 고소한 적이 없는데, 윤 총장에 대해 '날계란 시위'를 한 직후인 올해 5월 같은 날 동시에 고소·고발장을 제출했다"고 주장했다.      이어 "공소장에 피고인이 직접 말했다고 적힌 부분의 사실관계는 인정한다"면서 "1인 시위아 개인방송 발언 수위가 평소와 달리 과격했다는 것은 충분히 인정하고 반성한다"고 했다.      다만 "1인 방송이 당시 중앙지검장에게 직접 도달할 것이라고는 전혀 예상 못했고, 상상도 못하는 일이었다"며 "윤 총장이 아닌 유튜브 시청자들에게 보여주고자 한 행동"이라고 설명했다.      변호인은 "평소 김씨는 많은 집회를 했지만, 단 한번도 주목받지 않았는데 예상과 달리 JTBC에서 이 사안을 보도해 김씨도 놀랐다"며 "본인 의도와 다르게 윤 총장 및 검찰 관계자가 김씨 행위를 인지하며 공무집행방해죄가 적용됐다"고 말했다.      올해 1월부터 최근까지 유튜브에서 '상진아재'로 활동하던 김씨는 지난 4월 당시 서울중앙지검장이던 윤 총장 자택에 찾아가 '차량번호를 알고 있으니 일부러 차에 부딪혀 버리겠다', '자살특공대로 너를 죽여버리겠다는 걸 보여주겠다'는 등 협박성 발언을 해 재판에 넘겨졌다.      권혜림 기자 kwon.hyerim@joongang.co.kr   ▶ 미세먼지 심한 날엔? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=025&aid=0002949321
2019.10.31.	디지털타임스	`윤석열 협박` 유튜버 "괘씸죄 아니냐"	"반성하지만 무죄" 첫 공판서 주장윤석열 검찰총장과 박원순 서울시장 등을 협박한 혐의로 기소된 유튜버 김상진(49) 씨가 첫 공판에서 무죄를 호소했다.보수성향의 유튜버인 자신이 '괘씸죄'에 걸렸다고 주장했다.김 씨 측 변호인은 31일 서울중앙지법 형사21단독 이진희 판사 심리로 열린 공무집행방해·협박 등 혐의 사건 첫 공판에서 이렇게 주장했다변호인은 "피해자들이 정말 두려움을 느꼈는지 의문"이라며 "진심으로 협박했다고 느낀 것인지, 피고인에 대해 괘씸죄를 물은 것인지 검토돼야 한다"고 말했다. 변호인은 또 "유튜브 방송 특성상 1인 방송이 윤 총장에게 직접 도달할 것이라고는 상상도 하지 못했다"며 "동기와 목적 등에 대해서 다툼의 여지가 있다"고 항변했다. 윤 총장에 대한 직접적인 협박의 진짜 의도는 없었다는 의미로 보인다.다만 변호인은 "공소장에 피고인이 직접 말했다고 적힌 부분의 사실관계는 인정한다"며 "1인 시위와 개인방송 발언 수위가 평소와 달리 과격했다는 것은 충분히 인정하고 반성한다"고 했다.김씨는 보수 성향의 유튜버로 알려져 있다. 그는 올해 1월부터 최근까지 유튜브 아이디 '상진아재'로 활동하며 윤석열 총장과 박원순 시장, 우원식·서영교 의원, 손석희 사장 등의 주거지에 모두 14차례 찾아가 협박 방송을 한 혐의 등을 받는다.김씨는 특히 박근혜 전 대통령의 형집행정지 여부에 대한 검찰 결정을 앞둔 지난 4월 말 당시 서울중앙지검장이던 윤 총장 집 앞에서 유튜브 방송을 했다. 방송에서 김씨는 "차량 넘버를 다 알고 있다", "죽여버리겠다는 걸 보여줘야겠다", "살고 싶으면 빨리 석방하라고 XX야!"라고 위협했다. 김동준기자 blaams89@dt.co.kr                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                디지털타임스 핫 섹션 : [ ☆ 스 타 포 토 ] / [ ♨ HOT!! 포 토 ]네이버 채널에서 '디지털타임스'를 구독해주세요.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=029&aid=0002563993
2019.10.10.	한국일보	野 “조국 딸 인턴 모집 공고 없어”, 與 “나경원 아들 논문 1저자 특혜”	서울대 국감장서 조국 딸 의혹 VS 나경원 아들 의혹 ‘뜨거운 공방’ 10일 서울대 관악캠퍼스 행정관에서 열린 국회 교육위원회 국정감사에서 오세정(왼쪽) 서울대 총장이 의원들의 질의를 듣고 있다. 홍인기 기자 10일 서울대 국정감사장에서도 조국 법무부 장관 가족 관련 의혹이 단연 쟁점이었다. 야당이 조 장관 딸의 서울대 공익인권센터 인턴 관련 의혹으로 포문을 열자 여당은 나경원 자유한국당 원내대표 아들의 특혜 의혹으로 맞불을 놓았다. 서울대 관악캠퍼스에서 열린 국회 교육위원회의 국정감사에서 야당은 조 장관 딸 조모씨 관련 의혹으로 맹공을 퍼부었다.전희경 한국당 의원이 먼저 “조씨는 언론 인터뷰에서 ‘인터넷에서 공고를 보고 지원했다’고 하는데 서울대에서 받은 자료에는 센터가 낸 해당 공고가 없다”면서 “하지도 않은 공고를 봤다는 게 말이 되느냐, 서울대에서 고교생 인턴을 하는 경우를 본 적이 있느냐”고 쏘아붙였다. 이에 오세정 서울대 총장은 “센터 행정 업무용 컴퓨터가 고장이 나 올해 초 폐기했다”며 “남아 있는 것들을 찾아봤는데, 고등학생 대상 인턴이 아닌 걸로 나와 있다”고 답했다.조 장관 딸의 환경대학원 장학금 수령 문제도 도마에 올랐다. 김현아 한국당 의원은 장학금 지급 기록이 남아 있지 않은 데 대해 "어떤 기준이든 간에 활자화됐든 아니든 장학금 신청기록, 추천자, 선정이유에 대해서는 기록이 남아 있어야 한다"며 "왜 이런 것이 떳떳하게 운영이 되지 않느냐"고 질타했다. 같은 당 곽상도 의원은 관악회가 조씨에게 장학금을 지급할 당시 경위를 파악해 조사결과를 제출해 달라고 요청하며 조씨가 서울대 환경대학원을 휴학할 때 제출한 진단서가 위조됐을 가능성도 제기했다. 여당은 야당의 공세에 엄호 태세를 펴면서 나 원내대표 아들 의혹으로 공세를 폈다. 나 원내대표 아들 김모씨는 2014년 미국의 한 고등학교에 다니다 서울대 의대 윤형진 교수의 연구실에서 인턴으로 일한 뒤 이듬해 미국의 한 학술대회에서 발표된 의공학 포스터에 ‘제1저자’로 등재, 특혜 의혹을 받고 있다. 서영교 민주당 의원은 “윤 교수 실험실에서 논문 만드는 일을 했고, 외국 대학에 원서 낼 때 논문 포스터를 냈고 소속도 서울대로 적었다”며 서울대에 책임을 물어야 한다고 주장했다. 정무위원회가 국민권익위원회를 상대로 벌인 국정감사에서도 조 장관 의혹이 쟁점이었다. 이태규 바른미래당 의원은 “조 장관의 배우자인 정경심 교수가 검찰 수사를 받고 있는 점을 고려할 때 조 장관이 직무를 계속 수행하면 직무와 관련해 이해충돌이 발생할 수 있다”고 지적했다. 이에 박은정 권익위원장은 “법령에 비춰볼 때 이해충돌 내지 직무관련성이 있을 땐 경우에 따라 직무배제 내지 (직무) 일시정지 처분이 가능하다”고 직무 관련성을 인정하면서도 “그렇다고 해서 장관으로서의 일반적 권한이 제한되는 건 아니다”고 덧붙였다. 정준기 기자 joon@hankookilbo.com ▶[한국일보 페이스북 친구맺기] [한국일보 홈 바로가기]▶네이버 채널에서 한국일보를 구독하세요!	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=469&aid=0000429661
2019.10.10.	세계닷컴	서울대 국정감사…나경원 아들·조국 딸 의혹 두고 여야공세 '치열'	오세정 서울대 총장이 10일 서울 관악구 서울대학교에서 열린 국회 교육위원회 국정감사에서 잠시 생각에 잠겨 있다. 뉴시스     10일 서울대학교 관악캠퍼스에서 국회 교육위원회의 서울대 국정감사가 열린 가운데 야당 소속 위원들이 조국 법무부 장관 자녀 입시관련 의혹에 대해 공세를 펼치자 야당 위원들도 자유한국당 나경원 원내대표 아들의 연구포스터 작성 특혜 의혹을 두고 문제를 지적하는 등 여야간 치열한 공방이 오갔다.    ◆야당 “조국 법무부 장관 딸 서울대 인턴 경위, 병원 진단서 의혹 많아”   첫 질의자로 나선 한국당 전희경 의원은 “조 장관의 딸 조민 씨는 언론 등을 통해 일관되게 고등학교 3학년 당시 했던 인턴 경위에 대해서 ‘인터넷에서 공고 보고 내가 직접 전화를 걸어 지원했다’고 주장하고 있다”며 “서울대에서 고교생 인턴을 하는 경우를 본 적이 있냐”고 서울대 오세정 총장에게 질의했다.   오 총장은 “흔한 것은 아니지만 없는 것은 아니다”며 “이공계에서는 고교생들이 학교와서 실험실에서 실험 같이하고 논문·보고서 내는 경우도 있다”고 답했다.   전 의원은 이어 “서울대 인권법센터 자료를 보면 인터넷으로 공고한 적이 없다. 또 고등학생 대상 인턴이 아닌 것으로 드러났다. 더 놀라운 사실은 조 장관 자택 PC에서 조민씨와 단국대 장영표 교수의 아들, 조 장관과 친분있는 변호사의 자녀 인턴 서식 증명서가 직인이 안 찍힌 채로 나왔다”며 “이 정도면 공익인권법센터가 아니라 사익인권법센터”라고 비판했다.      전희경 자유한국당 의원이 10일 오전 서울 관악구 서울대학교에서 열린 국회 교육위원회 서울대, 서울대병원 등에 대한 국정감사에서 질의하고 있다. 뉴스1     오 총장은 이에 대해 “공익인권법센터의 행정 관련 컴퓨터가 오래되고 고장이 나서 올해 초 폐기한 일이 있다. 그 전 내용 다 알 수 없지만 고등학생 대상 인턴은 아닌 것으로 나와있었다”며 “다만 인턴에 대한 모든 공고가 안떠있는 경우에도 인턴활동이 가능하므로 확신해서 답변드릴 수 없다”고 말했다.   한국당 곽상도 의원도 조 장관의 딸에 대한 공세를 이어갔다. 곽 의원은 “조 씨는 2014년 9월30일 당시 부산대 합격자 발표 바로 다음날인 10월1일 오전 13시6분에 휴학 신청을 하면서 그날 당일 서울대 병원에서 받은 진단서를 함께 제출했다”며 “그러나 병원진단서 사본을 보면 서울대병원 로고 워터마크가 전혀 없는데다가 병명, 진단한 의사명도 전혀 적혀 있지 않다. 당일 서울대병원 초진 대기시간은 몇시간이 걸리는 것으로 조사됐다. 조민씨는 당일 그렇게 빠른 시간 내에 진단서를 어떻게 발급받은 건지 의심이 된다”며 허위진단서 의혹을 제기했다.    이에 대해 서울대 측은 “법률 검토를 받았더니 개인정보라서 줄 수 없다는 답변을 들었다”고 답했다. 서울대병원 측도 “개인 진료 내용을 공개하는 것은 개인정보보호법 위반에 해당하므로 내용을 밝힐 수 없다”고 거듭 반복했다.    ◆여당 “한국당 나경원 원내대표 아들 논문 의혹도 책임 물어야”   한편 더불어민주당 의원들은 한국당 나 원내대표 아들에 대한 의혹 공세를 펼쳤다. 민주당 서영교 의원은 “유력 정치인 아들 김모군은 서울대 의대 윤형진 교수 실험실에서 일하고 논문포스터 냈다. 그것을 외국 대학에 낼 때 논문 포스터를 내고 포스터에 서울대 소속이라고 적어서 내보내 줬다. 서울대 프로그램 소속이었나, 별도 인턴 선출 과정이 있었냐”며 “김 군은 야당유력정치인인 엄마와 윤 교수의 친분 이용한 것이므로 여기에 대해서 책임을 물어야 한다”고 강조했다.   서 의원은 이어 “나 원내대표의 아들은 2015년 고교시절 연구 포스터의 제 4저자로 등록돼 있는데, 이와 똑같은 실험내용을 담은 논문이 2014년 발표된 적이 있다”며 “포스터 제 4저자로 등록돼 본인이 제 역할을 했는지 의심스럽다”고 덧붙였다.      더불어민주당 박경미 의원. 뉴스1     민주당 박경미 의원도 “포스터는 논문 전 단계로 논문의 일종이다. 윤 교수는 한국당 나 원내대표와 친분이 있다보니 청탁거절못하고 자녀 스펙만들기에 동참한 것”이라며 “또 해당 논문은 연구를 위해서 필수적으로 거쳐야 하는 IRB(연구윤리심의)도 건너뛰었다. 이는 유력정치인이 방학 중 아들이 머무는 기간에 촉박하게 도움을 요청했기 때문에 준수하지 못한 것”이라고 말했다. 마지막으로 “서울대 연구실험실을 외부인이 이용할 때 규정이 별도로 없는데 앞으로 정비해달라”고 당부했다.   남혜정 기자 hjnam@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003404387
2019.10.10.	헤럴드경제	'조국 딸'vs'나경원 아들'…교육위 국감, 난데없는 '자녀공방'	-여야, 조국·나경원 자녀 특혜의혹 송곳 검증오세정 서울대학교 총장이 10일 서울대학교에서 열린 국회 교육위원회 국정감사에서 의원질의에 답변하고 있다. [연합][헤럴드경제=이원율 기자] 10일 서울대 관악캠퍼스에서 열린 국회 교육위원회 서울대 국정감사에선 조국 법무부 장관 가족 관련 의혹으로 여야 간 기싸움을 했다.자유한국당이 조 장관 딸의 서울대 공익인권법센터 인턴 활동 의혹으로 공격하면 더불어민주당이 나경원 한국당 원내대표 아들의 연구포스터 작성 특혜 의혹을 맞불을 놓는 구도였다.전희경 한국당 의원은 오세정 서울대 총장을 놓고 "(조 장관의 딸)조민 씨는 일관되게 인터넷에서 공고를 본 후 '직접 전화를 걸어 지원했다'고 한다"며 "서울대에서 고등학생 인턴을 하는 경우를 들은 바 있느냐"고 했다. 오 총장은 이에 "흔한 것은 아니지만 이공계라면 고교생들이 학교에 와 실험을 하고 논문을 낼 때가 있다"고 했다.전 의원은 이어 "인턴 활동 증명서의 발급도 확인이 되지 않고 있다"며 "이 정도면 공익 인권법센터가 아닌 사익인권법센터"라고 했다. 오 총장은 이 말에 "센터의 행정에 관한 컴퓨터가 오래되고 고장이나 올 초 폐기됐다"고 답했다.서영교 민주당 의원은 "제도가 대한민국 아이들을 난도질하는 것 아닌가"라며 "대학에 들어가려면 인턴 증명서를 갖고 오고, 논문 저자등록도 갖고 오는 등 여러개를 갖고 오라고 요구한 제도가 당시 있었다"고 했다. 논란 이유 중 하나로 제도의 허점을 지적한 것이다. 서 의원은 이어 나 원내대표의 아들 김모 씨의 실험보고서 제1저자 논란으로 한국당을 공격했다. 그는 "유력 정치인 아들이 서울대 의대 윤형진 교수 실험실에서 논문을 만드는 일을 했다. 이를 외국 대학에 낼 때 논문 포스터를 내고, 포스터에 서울대 소속이라고 적어서 내보내줬다"며 "여기에 대한 책임을 물어야 한다"고 지적했다.한국당과 민주당은 자료 제출 요구를 놓고서도 신경전을 벌였다.곽상도 한국당 의원은 조 장관 딸의 장학금과 관련한 자료 제출을 요구했다. 곽 의원은 2014년 조 장관 딸이 환경대학원 장학금을 받은 일을 놓고 "관악회 쪽에서 (장학금 수혜자)15명에 대해 연락처나 계좌번호 등을 어떻게 파악했는지, 서울대에서 어떻게 정보를 제공해줬는지 확인해달라"고 했다. 박경미 민주당 의원은 "서울대 의대 윤 교수 실험실에서 유력 정치인 아들 김모 씨를 빼고 고등학생이 인턴이나 연구를 한 적이 있는지, 그 결과를 논문이나 포스터로 발표한 적 있는지를 확인해서 내달라"고 요청했다.yul@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶가을에 챙겨 먹으면 더 좋은 푸드, 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=016&aid=0001588654
2019.10.10.	뉴스1	여야, 국감장 곳곳서 '조국 공방전'…자녀 싸움된 서울대 국감(종합)	[국감초점] 여야 14개 위원회서 충돌…교육·정무·과방위 등서 대치전선여야는 10일 열린 국정감사에서도 조국 법무부 장관을 놓고 거세게 충돌했다. 2019.10.10/뉴스1 © News1 임세영 기자(서울=뉴스1) 박기호 기자 = 20대 국회 마지막 국정감사가 중반으로 향하고 있지만 여야의 시선은 여전히 조국 법무부 장관에게만 향하고 있다. 조국 정국의 파장은 정기국회의 꽃으로 불리는 국정감사마저 집어삼키고 있는 것이다.국회는 이날 법제사법위원회 등 총 14개 상임위원회에서 국감을 실시했는데 어느 때보다 파열음이 상당했다. 조 장관 자녀 관련 의혹이 제기됐던 곳들이 피감기관으로 이름을 올렸기 때문이다.이 가운데 조 장관 공방전이 가장 뜨거웠던 곳은 국회 교육위원회의 서울대학교 국감이었다. 조 장관 자녀의 서울대 공익인권법센터 인턴 활동과 서울대 환경대학원 장학금 수령 문제는 여전히 치열한 논쟁 소재인 까닭에 여야 모두 물러설 수 없는 외나무다리 혈투를 벌였다. 한국당은 오세정 서울대 총장을 상대로 조 장관 딸 관련 의혹을 하나씩 확인하면서 공방에 불을 붙였다. 민주당 역시 물러서지 않았다. 민주당은 나경원 자유한국당 의원의 자녀 특혜 의혹 등으로 맞불을 놓으면서 난타전이 벌어졌다. 교육위 국감장은 사실상 조국 장관의 딸과 나경원 원내대표의 아들 문제로 대치전선이 형성된 셈이다.오전 내내 충돌하며 오후 1시23분쯤까지 국감을 실시했던 교육위는 오후에도 같은 문제로 충돌을 이어갔다. 전희경 한국당 의원은 조 장관 딸 뿐만 아니라 아들의 인턴 활동에 대한 의혹을 제기하면서 서울대 차원의 감사나 조사가 있었어야 했다고 주장했고 서영교 민주당 의원은 나 원내대표 아들 문제를 또다시 거론하면서 충돌은 다람쥐 쳇바퀴 돌 듯 거듭됐다.과학기술정보방송통신위원회 국감에서도 조국 장관 자녀의 논문 제1저자 등록 문제가 거론됐다. 한국당은 한국연구재단을 향해 조 장관 자녀가 수행했다고 주장하는 신생아의 유전자 분석 관련 연구가 연구윤리와 의료법을 위반했다고 비판했다.국민권익위원회에 대해 국감을 실시한 정무위원회 국감 역시 여야의 충돌이 유독 거셌다. 검찰수사를 받고 있는 조 장관이 업무수행을 할 경우 이해충돌이 이뤄지는지에 대한 여야 간 이견이 또다시 드러난 것이다. 야당은 조 장관의 업무수행이 이해충돌 소지가 있다고 주장했고 민주당은 아무런 문제가 없다면서 철통방어를 자처했다.또한 국가보훈처 국감에선 손혜원 의원 부친의 훈장 수여 논란, 하재헌 예비역 중사의 공상 판정 논란 문제도 거론됐다.기획재정위원회는 국세청 국감을 실시했는데 야당은 조 장관의 부인인 정경심 동양대 교수의 상속세 탈루 의혹 제기를 한데 이어 조 장관 일가의 탈세 의혹을 주장하면서 세무조사를 촉구했다. 그러자 민주당은 야당의 주장을 정쟁이라고 규정하면서 적극적으로 반박했다. 또한 야당의 주장은 먼지털이식 조사라고 꼬집었다. 법제사법위원회의 감사원에 대한 국감에선 검찰개혁에 대한 여야의 이견을 재차 드러냈다. 한국당은 검찰개혁 요구가 나온 배경은 검찰이 정치에서 자유롭지 못했기 때문이라면서도 문재인 대통령이 일반 사건에 대해 직접 지휘하는 사례가 늘고 있는데 이는 국민 요구에 반하는 행동이라고 비판했다. 민주당은 이와 달리 현재 검찰의 조 장관 수사는 정치검찰을 개혁하라는 국민의 요구에 명백히 반하는 행동이라고 했다. 또 한국당에선 조 장관 의혹에 대한 감사원의 감사 필요성도 제기했다.행정안전위원회는 이날 두 개 조로 나뉘어 대구광역시와 전라남도 등에 대한 국감을 실시했는데 대구시 국감에서 김영호 민주당 의원의 '대구 수구도시' 발언을 놓고 논란이 일었다. 김영호 의원이 대구의 이미지 탈피 필요성을 제기하면서 '대구=수구도시'라고 지적하자 야당의원석에선 고성이 나왔다.국토교통위원회는 한국도로공사 등에 대한 국감을 진행했는데 태풍 미탁의 상륙 당시 이강래 도로공사 사장의 행적을 놓고 야당의 추궁의 이어졌다. 이강래 사장은 "노조원들이 본청을 점거하고 있는 상황이라 출퇴근이 자유롭지 못하다"며 "자택에서 지시했다"고 해명했다.한국관광공사 등에 대한 문화체육위원회 국감에선 관광 인프라 개선과 지역 문화 축제 개선의 필요성과 도박중독 치료 문제가 거론됐다. 특히, 문체위는 이날까지 증인 채택을 하지 못해 오는 21일 예정된 종합감사에 사실상 증인을 한명도 부르지 못하게 됐다.전국 4대강 유역환경청, 지역별 환경청 등에 대한 국감을 진행한 환경노동위원회에선 소각장 문제와 주민건강의 영향조사와 관련한 질의가 나왔고 보건복지위원회의 국민연금공단 국감에선 국민연금 개혁안이 도마에 올랐다.국회 농림축산식품해양수산위원회 국감에선 문재인 대통령 동생과 이낙연 국무총리의 동생이 근무하는 해운사에 대한 특혜 지원 의혹 문제에 대한 야당의 질의가, 산업통상자원중소벤처기업위원회 국감에선 산업부 산하기관의 부실한 사업관리에 대한 비판이 제기됐다.외교통일위원회는 주필리핀대사관, 주아제르바이잔대사관 등에 대해, 국방위원회는 해군본부와 공군본부를 상대로 국감을 실시했다.goodday@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004241808
2019.10.31.	한국일보	한국당, 수정안 기습 상정했지만… ‘단계적 고교 무상교육법’ 원안, 국회 통과	내년부터 고2, 3학년 적용… 2021년 전면 실시한국당, ‘내년부터 전학년 실시’ 전향적인 수정안 상정했지만 부결고교무상교육법인 초중등교육법 개정안에 대해 곽상도 자유한국당 의원이 31일 오후 서울 여의도 국회 본회의에서 수정안을 제출해 투표를 한 가운데 재석 226인 찬선 78인 반대 139인 기권 9인으로 부결되고 있다. 뉴시스 2020년부터 단계적으로 고등학교 무상교육의 재정 마련 근거를 명문화한 초중등교육법 개정안과 지방교육재정교부금법 개정안이 31일 국회를 통과했다. 자유한국당이 “2020년부터 ‘전면적으로’ 고교 무상교육을 하자”는 취지로 기습 상정한 수정안은 부결됐다. 이에 따라 2020학년도에는 고등학교 2ㆍ3학년, 2021학년도부터는 전 학년 무상교육에 정부 예산이 투입된다. 올해 2학기에 이미 무상교육이 실시됐지만 정부 예산 지원 법적 근거가 마련되지 않아 교육청이 자체 충당했다. 국회는 이날 본회의를 열고 고교 교육을 무상으로 실시하는 근거를 담은 초중등교육법 개정안을 재석 218명 중 찬성 144명, 반대 44명, 기권 30명으로 통과시켰다. 무상교육 재원확보 내용을 담은 지방교육재정교부금법 개정안도 재석 199명 중 찬성 141명, 반대 29명, 기권 29명으로 가결 처리됐다. 이날 본회의 직전 한국당이 ‘2020년부터 전 학년’에 무상교육 예산을 투입하는 내용의 수정안을 기습 상정해 때아닌 ‘무상교육 법안’ 저작권 다툼이 일어났다. 범여권이 추진해 상임위에서 통과시킨 원안(2020년 2ㆍ3학년, 2021년 전 학년 확대)보다 무상교육 전면 시행 시기를 1년 더 앞당기는 전향적인 내용이었다.이에 대해 서영교 더불어민주당 의원은 수정안 반대토론을 통해 “한국당이 (그간 회의에서) ‘재원 마련을 못한다면 무상교육을 하지 말라’고 했던 발언을 기억한다”며 법안처리에 비협조적이었던 한국당이 뒤늦게 수정안을 발의한 의도를 의심했다. 여영국 정의당 의원도 “고교무상교육은 정의당 모태인 민주노동당이 (이슈를) 전면화했기 때문에 저작권은 정의당에 있다”고 강조하기도 했다. 반면 수정안을 대표발의한 곽상도 한국당 의원은 “내년부터 전 학년에 실시하면 추가 소요되는 예산은 6,700억원으로 내년도 예산안이 513조원에 이르는 수퍼예산임을 감안하면 못할 이유가 없다”고 강조했다. 한국당의 수정안 기습 상정은 무상교육을 반대하는 이미지를 불식시키려는 차원으로 보인다. 한국당은 고교 무상교육이 당초 문재인 정부의 로드맵보다 1년 6개월 앞서 시행되자 “내년 총선용”이라며 관련 법안 처리에 소극적이었다. 국회법에 따라 곽 의원의 수정안이 먼저 표결에 부쳐졌으나 재석 226명 중 찬성 78명, 반대 139명, 기권 9명으로 부결됐다. 한편 이날 본회의에선 ‘응급실 난동’을 예방하기 위해 응급의료기관이 환자나 외부인 폭행에 대응할 수 있도록 보안인력과 장비를 갖추도록 하는 응급의료에 관한 법 개정안, 공직자가 보유한 비상장주식을 신고할 때 액면가 아닌 실거래 가격 신고를 의무화한 공직자윤리법 개정안, P2P(개인간 거래) 금융업체가 최소 5억원 이상의 자기자본이 있어야 영업등록을 할 수 있도록 한 ‘온라인투자연계금융업 및 이용자보호법’ 개정안도 통과됐다.정승임 기자 choni@hankookilbo.com이주현 인턴기자▶[한국일보 페이스북 친구맺기] [한국일보 홈 바로가기]▶네이버 채널에서 한국일보를 구독하세요!	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=469&aid=0000436052
2019.10.02.	서울경제	유은혜 "나경원 아들 학술 포스터 제1저자 논란 감사 검토할 것"	한국당 의원들 "나경원 아들로 정치공세, 물타기하지 말라"조국 딸 입시특혜 의혹 수사 관련 "교육부 감사 전 이미 검찰 조사 시작"유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관이 2일 국회에서 열린 교육위원회 국정감사에서 의원 질의에 답하고 있다./연합뉴스[서울경제] 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관은 2일 나경원 자유한국당 원내대표 아들 김모 씨의 학술 포스터 제1저자 논란에 대해 “저희가 감사할 수 있는 사안인지, 확인할 수 있는지 검토하겠다”고 말했다.유 부총리는 이날 국회에서 열린 교육위원회의 교육부 국정감사에 출석해 김씨의 논문을 지원한 서울대 측을 감사할 의향이 있는지 묻는 서영교 더불어민주당 의원의 질문에 이같이 답했다. 나 원내대표의 아들은 고교 재학 중 서울대 의대에서 인턴을 하고 국제 학술회의 연구 포스터에 제1저자로 이름을 올렸다는 논란이 제기된 바 있다. 나 원내대표는 이 과정에 아무런 문제가 없었다는 입장이다. 김한표 자유한국당 의원은 “제1야당 원내대표 아들의 경우 논문이 아니라 포스터”라며 “이를 구분하지 못하고 의혹을 제기하는 것 자체가 정치공세”라고 반박했다. 전희경 자유한국당 의원도 조 장관 딸이 졸업한 학교들을 나열하며 “검찰이 수사를 하고 있다면서 교육부가 감사를 안 하고 지금은 대통령부터 그 수사를 하는 검찰을 압박하지 않냐”며 “교육행정을 이런 식으로 물타기 하면 안 된다. 본질을 흐리지 말라”고 말했다.유 부총리는 “어떤 사안이든 즉각 감사를 나가는 게 아니라 관련 기관에 요청해 사실관계를 확인하는 게 절차”라며 감사 전 이미 검찰이 압수수색을 하고 수사를 진행 중이었다고 강조했다. 이어 “물타기 하지 않는다. 너무 과도하게 해석하지 말아달라”고 반박하기도 했다. 그는 “대학 자료는 4년만 보존되기 때문에 수사권이 없는 상태에서 입시자료를 확보할 수 없다”며 “저희가 할 수 있는 감사보다 더 강력하게 사실관계 확인이 되고 있다”고 덧붙였다./이신혜인턴기자 happysh0403@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ 텔레그램으로 서울경제 구독하기  | ▶ 네이버TV로 서울경제썸 구독하기▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=011&aid=0003628407
2019.10.02.	YTN	유은혜 "나경원 아들, 감사 사안인지 검토"	동영상 뉴스       	 	유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관은 자유한국당 나경원 원내대표 아들 김 모 씨의 실험보고서 제1저자 논란에 대해, 감사할 수 있는 사안인지 검토하겠다고 말했습니다.유 부총리는 국회에서 열린 교육부 국정감사에서 김 씨에게 실험실을 빌려준 서울대 측을 감사할 의향이 있는지를 묻는 민주당 서영교 의원의 질문에 이같이 답했습니다.또 조국 장관 딸의 입시 의혹에 대해 검찰이 압수수색 등 수사가 진행 중이라며, 교육부가 하는 감사보다 더 강력하게 사실관계를 확인하고 있다고 설명했습니다.유 부총리는 국회의원 자녀 입시 전수조사에 대해 국회에서 개인정보 동의를 해줘야 한다면서 조심스러운 반응을 보였습니다.조은지 [zone4@ytn.co.kr] ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ 뉴스를 사색하는 시간, 이슈를 재구성한 <시사의 온도> [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001349427
2019.10.02.	연합뉴스	유은혜, 나경원 아들 논란에 "감사할 수 있는 사안인지 검토"	국정감사서 답변…조국 딸 관련 감사엔 "이미 검찰이 수사 중"의원 질의 답변하는 유은혜 부총리     (서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관이 2일 국회에서 열린 교육위원회 국정감사에서 의원 질의에 답하고 있다. 2019.10.2     cityboy@yna.co.kr  (끝)    (서울=연합뉴스) 방현덕 기자 = 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관은 2일 자유한국당 나경원 원내대표 아들 김모 씨의 학술 포스터 제1저자 논란에 대해 "저희가 감사할 수 있는 사안인지, 확인할 수 있는지 검토하겠다"고 말했다.    유 부총리는 이날 국회에서 열린 교육위원회의 교육부 국정감사에 출석해 김씨의 논문을 지원한 서울대 측을 감사할 의향이 있는지에 대한 더불어민주당 서영교 의원의 질문에 이같이 답했다.     나 원내대표의 아들은 고교 재학 중 서울대 의대에서 인턴을 하고 국제 학술회의 연구 포스터에 제1저자로 이름을 올렸다는 논란이 제기된 바 있다. 나 원내대표는 이 과정에 아무런 비위가 없었다는 입장이다.     유 부총리는 조국 법무부 장관 딸의 입시 의혹이 불거졌음에도 교육부가 해당 학교를 감사하지 않고 있다는 지적에 "저희가 감사를 나가기 전에 이미 검찰이 압수수색을 하고 수사를 진행 중"이라고 밝혔다.    그는 "대학 자료는 4년만 보존되기 때문에 수사권 없는 상태에서 입시자료를 확보할 수 없다"며 "저희가 할 수 있는 감사보다 더 강력하게 사실관계 확인이 되고 있다"고 언급했다.    유 부총리는 국회의원 자녀 입시에 대해 전수조사를 할 의향이 있느냐는 질문에는 "저희가 국회의원 자녀인지 알 수 없다. 국회에서 개인정보 동의를 해줘야 한다"며 조심스러운 반응을 보였다.    banghd@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011117601
2019.10.02.	서울경제	유은혜, 나경원 아들 논란에 "감사할 수 있는 사안인지 검토"	[교육부 국정감사]조국 딸 관련 감사엔 "이미 검찰이 수사 중"유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관이 2일 국회에서 열린 교육위원회 국정감사에서 의원 질의에 답하고 있다./연합뉴스[서울경제] 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관은 2일 나경원 자유한국당 원내대표 아들 김모 씨의 학술 포스터 제1저자 논란에 대해 “저희가 감사할 수 있는 사안인지, 확인할 수 있는지 검토하겠다”고 말했다.유 부총리는 이날 국회에서 열린 교육위원회의 교육부 국정감사에 출석해 김씨의 논문을 지원한 서울대 측을 감사할 의향이 있는지에 대한 더불어민주당 서영교 의원의 질문에 이같이 답했다. 나 원내대표의 아들은 고교 재학 중 서울대 의대에서 인턴을 하고 국제 학술회의 연구 포스터에 제1저자로 이름을 올렸다는 논란이 제기된 바 있다. 나 원내대표는 이 과정에 아무런 비위가 없었다는 입장이다. 유 부총리는 조국 법무부 장관 딸의 입시 의혹이 불거졌음에도 교육부가 해당 학교를 감사하지 않고 있다는 지적에 “저희가 감사를 나가기 전에 이미 검찰이 압수수색을 하고 수사를 진행 중”이라고 밝혔다. 그는 “대학 자료는 4년만 보존되기 때문에 수사권 없는 상태에서 입시자료를 확보할 수 없다”며 “저희가 할 수 있는 감사보다 더 강력하게 사실관계 확인이 되고 있다”고 언급했다. 유 부총리는 국회의원 자녀 입시에 대해 전수조사를 할 의향이 있느냐는 질문에는 “저희가 국회의원 자녀인지 알 수 없다. 국회에서 개인정보 동의를 해줘야 한다”며 조심스러운 반응을 보였다./하정연기자 ellenaha@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ 텔레그램으로 서울경제 구독하기  | ▶ 네이버TV로 서울경제썸 구독하기▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=011&aid=0003628421
2019.10.02.	SBS & SBSi 	유은혜, 나경원 아들 논란에 "감사할 수 있는 사안인지 검토"	유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관은 자유한국당 나경원 원내대표 아들 김 모 씨의 학술 포스터 제1저자 논란에 대해 "저희가 감사할 수 있는 사안인지, 확인할 수 있는지 검토하겠다"고 말했습니다.유 부총리는 국회에서 열린 교육위원회의 교육부 국정감사에 출석해 김씨의 논문을 지원한 서울대 측을 감사할 의향이 있는지에 대한 더불어민주당 서영교 의원의 질문에 이같이 답했습니다.나 원내대표 아들은 고교 재학 중 서울대 의대에서 인턴을 하고 국제 학술회의 연구 포스터에 제1저자로 이름을 올렸다는 논란이 제기된 바 있습니다.나 원내대표는 이 과정에 아무런 비위가 없었다는 입장입니다.유 부총리는 조국 법무부 장관 딸의 입시 의혹이 불거졌음에도 교육부가 해당 학교를 감사하지 않고 있다는 지적에 "저희가 감사를 나가기 전에 이미 검찰이 압수수색을 하고 수사를 진행 중"이라고 밝혔습니다.유 부총리는 "대학 자료는 4년만 보존되기 때문에 수사권 없는 상태에서 입시자료를 확보할 수 없다"며 "저희가 할 수 있는 감사보다 더 강력하게 사실관계 확인이 되고 있다"고 언급했습니다.국회의원 자녀 입시에 대해 전수조사를 할 의향이 있느냐는 질문에는 "저희가 국회의원 자녀인지 알 수 없다. 국회에서 개인정보 동의를 해줘야 한다"며 조심스러운 반응을 보였습니다.(사진=연합뉴스)김정인 기자(europa@sbs.co.kr)▶ [그래픽] '조국 장관 의혹' 검찰수사 어디까지 왔나?▶ [생방송보기] PLAY! 뉴스라이프, SBS 모바일24※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000762668
2019.12.29.	뉴스1	윤영찬 전 청와대 국민소통수석 출판기념회…2000여명 참석	“중원구의 소통비서관 돼 침체됐던 지역 발전 이룰 것”윤영찬 예비후보가 자신의 저서 ‘듣다, 잇다’ 출판기념 북콘서트에서 인사말을 하고 있다.(예비후보측 제공) © News1 김평석 기자(성남=뉴스1) 김평석 기자 = “국민과의 소통에서 중원구의 소통비서관이 되겠다. 주민들의 말씀을 많이 듣고 이어서 중원구의 발전을 이뤄내겠다.”문재인 정부 초대 국민소통수석비서관을 지낸 윤영찬 민주당 경기 성남 중원선거구 예비후보가 지난 28일 성남종합스포츠센터 1층 다목적홀에서 저서 ‘듣다, 잇다’ 출판 기념회와 북 콘서트를 열었다. 이날 행사에는 권노갑 당 고문, 김태년, 김병관, 김병욱, 박광온, 원혜영, 도종환, 신경민, 김영주, 설훈, 서영교, 박홍근 국회의원 등 2000여명이 참석했다. 또 권혁기 전 청와대 춘추관장 등 윤 예비후보의 청와대 인맥이 대거 자리를 함께했으며 명진 스님 등 동아일보와 네이버 부사장 재직시절 인연을 맺은 지인들도 참석했다.성남시의회 박문석 의장과 박호근, 마선식, 선창선, 임정미, 최미경 등 다수의 시의원과 조광주, 임채철, 이나영, 최만식 등 경기도의원들도 함께했다.  1부 출판기념회의 사회를 맡은 박수현 전 청와대 대변인은 “윤영찬 전 국민소통수석은 가히 소통의 달인이라고 말할 수 있을 정도로 주민들의 말을 경청하고 조율해나가는 탁월한 능력을 가졌다”고 소개했다.김태년 국회의원도 축사에서 “내년 국회의원 선거에서 성남시 출마자들은 원 팀으로 선거에 임할 것”이라며 “성남시 현 국회의원은 민주당이 세 명이다. 한 자리가 비어있어 안타까웠는데 마음이 놓인다”고 말했다. 2부 북 콘서트에서는 윤 예비후보와 동아일보에서 한솥밥을 먹었던 이완배 기자가 사회를 맡고 정혜승 전 청와대 비서관이 출연해 윤 예비후보의 인간적인 면모와 지역 주민을 위하는 마음을 알아봤다. 윤영찬 예비후보는 “이번에 출판한 ‘듣다, 잇다’는 평소에 갖고 있던 저의 소통 철학을 담은 것”이라며 “소통은 자신을 낮추고 듣는 것에서 출발하는 것”이라고 말했다.이어 “그동안 중원구는 성남시 발전에서 철저하게 소외돼 왔다”며 “이제 주민들의 말씀을 낮은 자세로 듣고, 그 말씀을 지역발전의 토대가 되도록 잇겠다”고 강조했다.한편, 윤 예비후보는 지난 17일 예비후보 등록을 시작으로 본격적인 선거운동에 들어갔다.ad2000s@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004381464
2019.10.02.	서울경제	유은혜, 나경원 아들 논란에 "감사할 수 있는 사안인지 검토"	[교육부 국정감사]조국 딸 관련 감사엔 "이미 검찰이 수사 중"유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관이 2일 국회에서 열린 교육위원회 국정감사에서 의원 질의에 답하고 있다./연합뉴스[서울경제] 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관은 2일 나경원 자유한국당 원내대표 아들 김모 씨의 학술 포스터 제1저자 논란에 대해 “저희가 감사할 수 있는 사안인지, 확인할 수 있는지 검토하겠다”고 말했다.유 부총리는 이날 국회에서 열린 교육위원회의 교육부 국정감사에 출석해 김씨의 논문을 지원한 서울대 측을 감사할 의향이 있는지에 대한 더불어민주당 서영교 의원의 질문에 이같이 답했다. 나 원내대표의 아들은 고교 재학 중 서울대 의대에서 인턴을 하고 국제 학술회의 연구 포스터에 제1저자로 이름을 올렸다는 논란이 제기된 바 있다. 나 원내대표는 이 과정에 아무런 비위가 없었다는 입장이다. 유 부총리는 조국 법무부 장관 딸의 입시 의혹이 불거졌음에도 교육부가 해당 학교를 감사하지 않고 있다는 지적에 “저희가 감사를 나가기 전에 이미 검찰이 압수수색을 하고 수사를 진행 중”이라고 밝혔다. 그는 “대학 자료는 4년만 보존되기 때문에 수사권 없는 상태에서 입시자료를 확보할 수 없다”며 “저희가 할 수 있는 감사보다 더 강력하게 사실관계 확인이 되고 있다”고 언급했다. 유 부총리는 국회의원 자녀 입시에 대해 전수조사를 할 의향이 있느냐는 질문에는 “저희가 국회의원 자녀인지 알 수 없다. 국회에서 개인정보 동의를 해줘야 한다”며 조심스러운 반응을 보였다./하정연기자 ellenaha@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ 텔레그램으로 서울경제 구독하기  | ▶ 네이버TV로 서울경제썸 구독하기▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=011&aid=0003628421
2019.10.02.	YTN	유은혜 "나경원 아들, 감사 사안인지 검토"	동영상 뉴스       	 	유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관은 자유한국당 나경원 원내대표 아들 김 모 씨의 실험보고서 제1저자 논란에 대해, 감사할 수 있는 사안인지 검토하겠다고 말했습니다.유 부총리는 국회에서 열린 교육부 국정감사에서 김 씨에게 실험실을 빌려준 서울대 측을 감사할 의향이 있는지를 묻는 민주당 서영교 의원의 질문에 이같이 답했습니다.또 조국 장관 딸의 입시 의혹에 대해 검찰이 압수수색 등 수사가 진행 중이라며, 교육부가 하는 감사보다 더 강력하게 사실관계를 확인하고 있다고 설명했습니다.유 부총리는 국회의원 자녀 입시 전수조사에 대해 국회에서 개인정보 동의를 해줘야 한다면서 조심스러운 반응을 보였습니다.조은지 [zone4@ytn.co.kr] ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ 뉴스를 사색하는 시간, 이슈를 재구성한 <시사의 온도> [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001349427
2019.10.02.	연합뉴스	유은혜, 나경원 아들 논란에 "감사할 수 있는 사안인지 검토"	국정감사서 답변…조국 딸 관련 감사엔 "이미 검찰이 수사 중"의원 질의 답변하는 유은혜 부총리     (서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관이 2일 국회에서 열린 교육위원회 국정감사에서 의원 질의에 답하고 있다. 2019.10.2     cityboy@yna.co.kr  (끝)    (서울=연합뉴스) 방현덕 기자 = 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관은 2일 자유한국당 나경원 원내대표 아들 김모 씨의 학술 포스터 제1저자 논란에 대해 "저희가 감사할 수 있는 사안인지, 확인할 수 있는지 검토하겠다"고 말했다.    유 부총리는 이날 국회에서 열린 교육위원회의 교육부 국정감사에 출석해 김씨의 논문을 지원한 서울대 측을 감사할 의향이 있는지에 대한 더불어민주당 서영교 의원의 질문에 이같이 답했다.     나 원내대표의 아들은 고교 재학 중 서울대 의대에서 인턴을 하고 국제 학술회의 연구 포스터에 제1저자로 이름을 올렸다는 논란이 제기된 바 있다. 나 원내대표는 이 과정에 아무런 비위가 없었다는 입장이다.     유 부총리는 조국 법무부 장관 딸의 입시 의혹이 불거졌음에도 교육부가 해당 학교를 감사하지 않고 있다는 지적에 "저희가 감사를 나가기 전에 이미 검찰이 압수수색을 하고 수사를 진행 중"이라고 밝혔다.    그는 "대학 자료는 4년만 보존되기 때문에 수사권 없는 상태에서 입시자료를 확보할 수 없다"며 "저희가 할 수 있는 감사보다 더 강력하게 사실관계 확인이 되고 있다"고 언급했다.    유 부총리는 국회의원 자녀 입시에 대해 전수조사를 할 의향이 있느냐는 질문에는 "저희가 국회의원 자녀인지 알 수 없다. 국회에서 개인정보 동의를 해줘야 한다"며 조심스러운 반응을 보였다.    banghd@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011117601
2019.10.02.	SBS & SBSi 	유은혜, 나경원 아들 논란에 "감사할 수 있는 사안인지 검토"	유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관은 자유한국당 나경원 원내대표 아들 김 모 씨의 학술 포스터 제1저자 논란에 대해 "저희가 감사할 수 있는 사안인지, 확인할 수 있는지 검토하겠다"고 말했습니다.유 부총리는 국회에서 열린 교육위원회의 교육부 국정감사에 출석해 김씨의 논문을 지원한 서울대 측을 감사할 의향이 있는지에 대한 더불어민주당 서영교 의원의 질문에 이같이 답했습니다.나 원내대표 아들은 고교 재학 중 서울대 의대에서 인턴을 하고 국제 학술회의 연구 포스터에 제1저자로 이름을 올렸다는 논란이 제기된 바 있습니다.나 원내대표는 이 과정에 아무런 비위가 없었다는 입장입니다.유 부총리는 조국 법무부 장관 딸의 입시 의혹이 불거졌음에도 교육부가 해당 학교를 감사하지 않고 있다는 지적에 "저희가 감사를 나가기 전에 이미 검찰이 압수수색을 하고 수사를 진행 중"이라고 밝혔습니다.유 부총리는 "대학 자료는 4년만 보존되기 때문에 수사권 없는 상태에서 입시자료를 확보할 수 없다"며 "저희가 할 수 있는 감사보다 더 강력하게 사실관계 확인이 되고 있다"고 언급했습니다.국회의원 자녀 입시에 대해 전수조사를 할 의향이 있느냐는 질문에는 "저희가 국회의원 자녀인지 알 수 없다. 국회에서 개인정보 동의를 해줘야 한다"며 조심스러운 반응을 보였습니다.(사진=연합뉴스)김정인 기자(europa@sbs.co.kr)▶ [그래픽] '조국 장관 의혹' 검찰수사 어디까지 왔나?▶ [생방송보기] PLAY! 뉴스라이프, SBS 모바일24※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000762668
2019.10.02.	KBS	유은혜, 나경원 아들 논란에 “감사할 수 있는 사안인지 검토”	유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관은 자유한국당 나경원 원내대표 아들 김 모 씨의 학술 포스터 제1저자 논란에 대해 "감사할 수 있는 사안인지, 확인할 수 있는지 검토하겠다"고 말했습니다. 유 부총리는 오늘(2일) 열린 국회 교육위원회 국정감사에 출석해 김 씨의 논문을 지원한 서울대 측을 감사할 의향이 있는지에 대한 더불어민주당 서영교 의원의 질문에 이같이 답했습니다. 나 원내대표의 아들은 고교 재학 중 서울대 의대에서 인턴을 하고 국제 학술회의 연구 포스터에 제1저자로 이름을 올렸다는 논란이 제기된 바 있습니다. 유 부총리는 조국 법무부 장관 딸의 입시 의혹이 불거진 뒤 교육부가 감사를 진행하지 않고 있다는 지적에 "저희가 감사를 나가기 전에 이미 검찰이 압수수색을 하고 수사를 진행 중"이라고 설명했습니다. 그러면서 "대학 자료는 4년만 보존되기 때문에 수사권이 없는 상태에서 입시 자료를 확보할 수 없다"며 "저희가 할 수 있는 감사보다 더 강력하게 사실관계 확인이 되고 있다"고 덧붙였습니다.[사진 출처 : 연합뉴스]장혁진 기자 (analogue@kbs.co.kr)▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010749092
2020.02.04.	media KHAN	이주민센터 '동행' 원옥금 대표, 더불어민주당 입당 [경향포토]	더불어민주당은 4일 주한베트남교민회장 겸 이주민센터 동행 대표 원옥금씨를 영입한다고 발표했다. 국회 당대표회의실에서 가진 인재영입발표에 참석한 서영교 의원이 원옥금씨에게 당 배지를 달아준 뒤 기념사진을 찍고 있다./김영민 기자▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 지금 많이 보는 기사▶ 댓글 많은 기사©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002989696
2019.10.10.	세계닷컴	서울대 국정감사…나경원 아들·조국 딸 의혹 두고 여야공세 '치열'	오세정 서울대 총장이 10일 서울 관악구 서울대학교에서 열린 국회 교육위원회 국정감사에서 잠시 생각에 잠겨 있다. 뉴시스     10일 서울대학교 관악캠퍼스에서 국회 교육위원회의 서울대 국정감사가 열린 가운데 야당 소속 위원들이 조국 법무부 장관 자녀 입시관련 의혹에 대해 공세를 펼치자 야당 위원들도 자유한국당 나경원 원내대표 아들의 연구포스터 작성 특혜 의혹을 두고 문제를 지적하는 등 여야간 치열한 공방이 오갔다.    ◆야당 “조국 법무부 장관 딸 서울대 인턴 경위, 병원 진단서 의혹 많아”   첫 질의자로 나선 한국당 전희경 의원은 “조 장관의 딸 조민 씨는 언론 등을 통해 일관되게 고등학교 3학년 당시 했던 인턴 경위에 대해서 ‘인터넷에서 공고 보고 내가 직접 전화를 걸어 지원했다’고 주장하고 있다”며 “서울대에서 고교생 인턴을 하는 경우를 본 적이 있냐”고 서울대 오세정 총장에게 질의했다.   오 총장은 “흔한 것은 아니지만 없는 것은 아니다”며 “이공계에서는 고교생들이 학교와서 실험실에서 실험 같이하고 논문·보고서 내는 경우도 있다”고 답했다.   전 의원은 이어 “서울대 인권법센터 자료를 보면 인터넷으로 공고한 적이 없다. 또 고등학생 대상 인턴이 아닌 것으로 드러났다. 더 놀라운 사실은 조 장관 자택 PC에서 조민씨와 단국대 장영표 교수의 아들, 조 장관과 친분있는 변호사의 자녀 인턴 서식 증명서가 직인이 안 찍힌 채로 나왔다”며 “이 정도면 공익인권법센터가 아니라 사익인권법센터”라고 비판했다.      전희경 자유한국당 의원이 10일 오전 서울 관악구 서울대학교에서 열린 국회 교육위원회 서울대, 서울대병원 등에 대한 국정감사에서 질의하고 있다. 뉴스1     오 총장은 이에 대해 “공익인권법센터의 행정 관련 컴퓨터가 오래되고 고장이 나서 올해 초 폐기한 일이 있다. 그 전 내용 다 알 수 없지만 고등학생 대상 인턴은 아닌 것으로 나와있었다”며 “다만 인턴에 대한 모든 공고가 안떠있는 경우에도 인턴활동이 가능하므로 확신해서 답변드릴 수 없다”고 말했다.   한국당 곽상도 의원도 조 장관의 딸에 대한 공세를 이어갔다. 곽 의원은 “조 씨는 2014년 9월30일 당시 부산대 합격자 발표 바로 다음날인 10월1일 오전 13시6분에 휴학 신청을 하면서 그날 당일 서울대 병원에서 받은 진단서를 함께 제출했다”며 “그러나 병원진단서 사본을 보면 서울대병원 로고 워터마크가 전혀 없는데다가 병명, 진단한 의사명도 전혀 적혀 있지 않다. 당일 서울대병원 초진 대기시간은 몇시간이 걸리는 것으로 조사됐다. 조민씨는 당일 그렇게 빠른 시간 내에 진단서를 어떻게 발급받은 건지 의심이 된다”며 허위진단서 의혹을 제기했다.    이에 대해 서울대 측은 “법률 검토를 받았더니 개인정보라서 줄 수 없다는 답변을 들었다”고 답했다. 서울대병원 측도 “개인 진료 내용을 공개하는 것은 개인정보보호법 위반에 해당하므로 내용을 밝힐 수 없다”고 거듭 반복했다.    ◆여당 “한국당 나경원 원내대표 아들 논문 의혹도 책임 물어야”   한편 더불어민주당 의원들은 한국당 나 원내대표 아들에 대한 의혹 공세를 펼쳤다. 민주당 서영교 의원은 “유력 정치인 아들 김모군은 서울대 의대 윤형진 교수 실험실에서 일하고 논문포스터 냈다. 그것을 외국 대학에 낼 때 논문 포스터를 내고 포스터에 서울대 소속이라고 적어서 내보내 줬다. 서울대 프로그램 소속이었나, 별도 인턴 선출 과정이 있었냐”며 “김 군은 야당유력정치인인 엄마와 윤 교수의 친분 이용한 것이므로 여기에 대해서 책임을 물어야 한다”고 강조했다.   서 의원은 이어 “나 원내대표의 아들은 2015년 고교시절 연구 포스터의 제 4저자로 등록돼 있는데, 이와 똑같은 실험내용을 담은 논문이 2014년 발표된 적이 있다”며 “포스터 제 4저자로 등록돼 본인이 제 역할을 했는지 의심스럽다”고 덧붙였다.      더불어민주당 박경미 의원. 뉴스1     민주당 박경미 의원도 “포스터는 논문 전 단계로 논문의 일종이다. 윤 교수는 한국당 나 원내대표와 친분이 있다보니 청탁거절못하고 자녀 스펙만들기에 동참한 것”이라며 “또 해당 논문은 연구를 위해서 필수적으로 거쳐야 하는 IRB(연구윤리심의)도 건너뛰었다. 이는 유력정치인이 방학 중 아들이 머무는 기간에 촉박하게 도움을 요청했기 때문에 준수하지 못한 것”이라고 말했다. 마지막으로 “서울대 연구실험실을 외부인이 이용할 때 규정이 별도로 없는데 앞으로 정비해달라”고 당부했다.   남혜정 기자 hjnam@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003404387
2019.10.10.	헤럴드경제	'조국 딸'vs'나경원 아들'…교육위 국감, 난데없는 '자녀공방'	-여야, 조국·나경원 자녀 특혜의혹 송곳 검증오세정 서울대학교 총장이 10일 서울대학교에서 열린 국회 교육위원회 국정감사에서 의원질의에 답변하고 있다. [연합][헤럴드경제=이원율 기자] 10일 서울대 관악캠퍼스에서 열린 국회 교육위원회 서울대 국정감사에선 조국 법무부 장관 가족 관련 의혹으로 여야 간 기싸움을 했다.자유한국당이 조 장관 딸의 서울대 공익인권법센터 인턴 활동 의혹으로 공격하면 더불어민주당이 나경원 한국당 원내대표 아들의 연구포스터 작성 특혜 의혹을 맞불을 놓는 구도였다.전희경 한국당 의원은 오세정 서울대 총장을 놓고 "(조 장관의 딸)조민 씨는 일관되게 인터넷에서 공고를 본 후 '직접 전화를 걸어 지원했다'고 한다"며 "서울대에서 고등학생 인턴을 하는 경우를 들은 바 있느냐"고 했다. 오 총장은 이에 "흔한 것은 아니지만 이공계라면 고교생들이 학교에 와 실험을 하고 논문을 낼 때가 있다"고 했다.전 의원은 이어 "인턴 활동 증명서의 발급도 확인이 되지 않고 있다"며 "이 정도면 공익 인권법센터가 아닌 사익인권법센터"라고 했다. 오 총장은 이 말에 "센터의 행정에 관한 컴퓨터가 오래되고 고장이나 올 초 폐기됐다"고 답했다.서영교 민주당 의원은 "제도가 대한민국 아이들을 난도질하는 것 아닌가"라며 "대학에 들어가려면 인턴 증명서를 갖고 오고, 논문 저자등록도 갖고 오는 등 여러개를 갖고 오라고 요구한 제도가 당시 있었다"고 했다. 논란 이유 중 하나로 제도의 허점을 지적한 것이다. 서 의원은 이어 나 원내대표의 아들 김모 씨의 실험보고서 제1저자 논란으로 한국당을 공격했다. 그는 "유력 정치인 아들이 서울대 의대 윤형진 교수 실험실에서 논문을 만드는 일을 했다. 이를 외국 대학에 낼 때 논문 포스터를 내고, 포스터에 서울대 소속이라고 적어서 내보내줬다"며 "여기에 대한 책임을 물어야 한다"고 지적했다.한국당과 민주당은 자료 제출 요구를 놓고서도 신경전을 벌였다.곽상도 한국당 의원은 조 장관 딸의 장학금과 관련한 자료 제출을 요구했다. 곽 의원은 2014년 조 장관 딸이 환경대학원 장학금을 받은 일을 놓고 "관악회 쪽에서 (장학금 수혜자)15명에 대해 연락처나 계좌번호 등을 어떻게 파악했는지, 서울대에서 어떻게 정보를 제공해줬는지 확인해달라"고 했다. 박경미 민주당 의원은 "서울대 의대 윤 교수 실험실에서 유력 정치인 아들 김모 씨를 빼고 고등학생이 인턴이나 연구를 한 적이 있는지, 그 결과를 논문이나 포스터로 발표한 적 있는지를 확인해서 내달라"고 요청했다.yul@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶가을에 챙겨 먹으면 더 좋은 푸드, 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=016&aid=0001588654
2019.10.11.	MBC	서울대 국감 '자녀공방'…조국 딸 vs 나경원 아들	동영상 뉴스       	 	[뉴스투데이]◀ 앵커 ▶서울대 국정감사에서는 '자녀 의혹'을 둘러싼 여야의 공방이 치열했습니다.한국당은 조 장관 딸의 인턴과 장학금 관련 의혹을 제기했고, 민주당은 나 원내대표 아들의 논문 특혜 의혹으로 맞섰습니다.이준범 기자입니다.◀ 리포트 ▶한국당 의원들은 조국 장관 딸이 인터넷 공고를 보고 서울대 공익인권법센터에 지원했다는 대목을 문제 삼았습니다.[전희경/자유한국당 의원]"인권법센터 공고 내용을 보면 해당 공고 내용이 없습니다. 내지도 않은 공고를 봤다는 것이 말이 됩니까?"[오세정/서울대학교 총장]"컴퓨터가 오래되고 고장이 나서 올해 초에 폐기한 일이 있습니다. 그래서 그전 것을 다 알 수는 없는데, 보시는 자료를 저희도 찾아봤고 고등학생은 대상이 아닌 것으로 나와있습니다."조 장관 딸이 2014년 서울대 환경대학원 때 받은 장학금도 도마에 올랐습니다.[김현아/자유한국당 의원]"부모가 서울대 교수고, 자기들끼리 알음알음 나눠 먹기 식으로 누구도 주고, 누구도 주고. 저는 이렇게 해왔을 수도 있다고 생각이 듭니다."민주당 의원들은 나경원 한국당 원내대표 아들이 고등학생 때 서울대 의대 실험실을 사용하고 연구 포스터에 제1저자로 이름을 올린 경위를 추궁하며 맞불을 놨습니다.[박경미/더불어민주당 의원]"나경원 원내대표 압력에 의해 (아들에게) 실험실과 기기뿐 아니라 대학원생 2명을 통해 기기작동법과 데이터 취득 방법을 알려주면서 적극적인 도움을…"민주당 또 이런 문제들은 당시 입시제도 자체에서 비롯됐다는 점을 강조했습니다.  [서영교/더불어민주당 의원]"당시 이명박 대통령은 그런 제도 만들라고 강요하지는 않았는지 저희들은 다 알고 있습니다. 세상이 바뀌어서 아이들이 온갖 자격증 따려고 뛰어다니고…"국민권익위 국감에선 가족이 검찰수사를 받는 조국 장관이 업무를 계속하는 건 이해 충돌이 아닌지를 두고 공방이 벌어졌습니다.  MBC뉴스 이준범입니다.이준범 기자 (ljoonb@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (http://imnews.imbc.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] ※스리랑카전 인터뷰※ 4골 넣은 김신욱과 닷새 뒤 '평양 원정' 각오 밝힌 벤투 감독의 말▶ [14F] 빌보드 ‘핫100’ 차트 진입!  제이홉의 ‘치킨 누들 수프’ (은행TMI, 혼육시대)Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0000985521
2020.01.18.	헤럴드경제	현장 찾은 정세균 총리…전통시장 설 물가 점검	중랑구 우림시장 찾아정세균 국무총리가 주말인 18일 서울 중랑구 우림골목시장을 방문해 물가를 점검하며 상인과 대화하고 있다. [연합][헤럴드경제]정세균 국무총리는 주말인 18일 서울 중랑구의 전통시장인 우림골목시장을 찾아 설 명절 물가를 점검했다. 정 총리 취임 후 첫 현장 방문이다.정 총리가 이날 전통시장을 첫 방문지로 택한 것은 설 연휴가 다가온 데다, 취임 이전부터 줄곧 강조해온 '민생경제 회복' 의지를 부각하려는 것으로 풀이된다.정 총리는 시장을 돌면서 명절 성수품 수급 상황을 점검하고 시장 상인들과 시민들로부터 체감 '장바구니 물가' 등에 대한 목소리를 두루 청취했다.정 총리는 과일과 견과류 등 설 성수품을 직접 구입하기도 했다.정 총리가 구매한 물건들은 인근 복지시설을 통해 소외된 이웃들에게 전달할 방침이라고 총리실은 전했다.한편 이날 방문에는 중랑구 지역 국회의원인 더불어민주당 서영교·박홍근 의원, 류경기 중랑구청장 등이 동행했다.▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶제49회 헤럴드 전국 영어 말하기대회 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=016&aid=0001625674
2020.01.18.	매경닷컴	"경제 활성화에 최선" 정세균 총리, 첫 현장방문 `전통시장`…설 물가 점검	시장 상인과 대화하는 정세균 총리 [서울 연합뉴스] 정세균 국무총리가 주말인 18일 서울 중랑구의 전통시장인 우림골목시장을 찾아 설 명절 물가를 점검했다. 정 총리 취임 후 첫 현장 방문이다. 첫 방문지로 전통시장을 택한 것은 설 연휴가 다가온 데다 취임 이전부터 강조해온 '민생경제 회복' 의지를 부각하려는 것으로 풀이된다.정 총리는 시장을 돌면서 명절 성수품 수급 상황을 점검하는 한편 시장 상인들과 시민들로부터 체감 '장바구니 물가' 등에 대한 목소리를 두루 청취하고 '경제 활성화'를 강조했다.정 총리는 한 청과물 가게 주인으로부터 "경제를 살려달라"는 말을 듣고 "제가 할 일이 많지만 그 중에 경제 활성화를 첫 번째로 중요한 일로 생각하고 최선을 다할 작정"이라고 밝혔다.정 총리는 시장 순회에 앞서 시장 상인회 관계자들을 만나 격려의 말을 건네는 동시에 온라인 판로 개척 등 시장 활성화 방안도 당부했다.정 총리는 "이번 설날 대목에 그야말로 '대박'이 났으면 좋겠다"며 "하지만 한번 대박이 나는 것은 의미가 없고, 앞으로 지속적으로 시장이 활성화됐으면 한다"고 말했다. 그는 "요즘에는 소비 패턴이 많이 바뀌어 소비자들이 모바일이나 온라인을 활용하는 경우가 많다"며 "상인 여러분들도 변하는 세상에 적응해 모바일이나 온라인을 통해서도 사업을 하시는 방안도 연구해보면 좋을 것 같다"고 강조했다.  나아가 주차장 등 현대화된 시장 시설을 언급하며 "이렇게 전통시장의 조건을 잘 만들어놓으면 상권이 살아난다"며 "재래시장이 잘 안 된다고 방치하지 말고 시장을 잘 만들어서 장사가 잘되도록 하는 게 좋겠다"고 밝혔다. 이날 방문에는 중랑구 지역 국회의원인 더불어민주당 서영교·박홍근 의원, 류경기 중랑구청장, 조재호 농림축산식품부 차관보와 이재홍 중소벤처기업부 소상공인정책실장 등이 동행했다. [디지털뉴스국]▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004502787
2019.10.10.	MBC	조국 자녀 vs 나경원 아들…달아오른 서울대 국감	동영상 뉴스       	 	[뉴스데스크]◀ 앵커 ▶국정감사 열흘째, 오늘도 쟁점은 조국 장관이었습니다.특히 서울대 국감에서는 조 장관 자녀와 한국당 나경원 원내대표 아들에 대한 특혜 의혹을 놓고 여야가 치열한 공방을 벌였습니다.보도에 이준범 기자입니다.◀ 리포트 ▶한국당 의원들은 조국 장관 딸이 인터넷 공고를 보고 서울대 공익인권법센터에 지원했다는 대목을 문제 삼았습니다.[전희경/자유한국당 의원]"인권법센터 공고 내용을 보면 해당 공고 내용이 없습니다. 내지도 않은 공고를 봤다는 것이 말이 됩니까?"[오세정/서울대학교 총장]"컴퓨터가 오래되고 고장이 나서 올해 초에 폐기한 일이 있습니다. 그래서 그 전 것을 다 알 수는 없는데, 보시는 자료를 저희도 찾아봤고 고등학생은 대상이 아닌 것으로 나와있습니다."조 장관 딸이 2014년 서울대 환경대학원 때 받은 장학금도 도마에 올랐습니다.[김현아/자유한국당 의원]"부모가 서울대 교수고, 자기들끼리 알음알음 나눠먹기 식으로 누구도 주고, 누구도 주고. 저는 이렇게 해왔을 수도 있다고 생각이 듭니다."민주당 의원들은 나경원 한국당 원내대표 아들이 고등학생 때 서울대 의대 실험실을 사용하고 연구 포스터에 제1저자로 이름을 올린 경위를 추궁하며 맞불을 놨습니다.[박경미/더불어민주당 의원]"나경원 원내대표 압력에 의해 (아들에게) 실험실과 기기뿐 아니라 대학원생 2명을 통해 기기작동법과 데이터 취득 방법을 알려주면서 적극적인 도움을…"민주당 또 이런 문제들은 당시 입시 제도 자체에서 비롯됐다는 점을 강조했습니다.[서영교/더불어민주당 의원]"당시 이명박 대통령은 그런 제도 만들라고 강요하지는 않았는지 저희들은 다 알고 있습니다. 세상이 바뀌어서 아이들이 온갖 자격증 따려고 뛰어다니고…"국민권익위 국감에선 가족이 검찰 수사를 받는 조국 장관이 업무를 계속하는 건 이해 충돌이 아닌지를 두고 공방이 벌어졌습니다.MBC뉴스 이준범입니다.(영상편집: 장동준)이준범 기자 (ljoonb@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (http://imnews.imbc.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] 조커 그 자체인 '호아킨 피닉스'의 연기..도전장 내민 흥궈신▶ [14F] 빌보드 ‘핫100’ 차트 진입!  제이홉의 ‘치킨 누들 수프’ (은행TMI, 혼육시대)Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=214&aid=0000985475
2019.10.10.	MBC	조국 자녀 vs 나경원 아들…달아오른 서울대 국감	동영상 뉴스       	 	[뉴스데스크]◀ 앵커 ▶국정감사 열흘째, 오늘도 쟁점은 조국 장관이었습니다.특히 서울대 국감에서는 조 장관 자녀와 한국당 나경원 원내대표 아들에 대한 특혜 의혹을 놓고 여야가 치열한 공방을 벌였습니다.보도에 이준범 기자입니다.◀ 리포트 ▶한국당 의원들은 조국 장관 딸이 인터넷 공고를 보고 서울대 공익인권법센터에 지원했다는 대목을 문제 삼았습니다.[전희경/자유한국당 의원]"인권법센터 공고 내용을 보면 해당 공고 내용이 없습니다. 내지도 않은 공고를 봤다는 것이 말이 됩니까?"[오세정/서울대학교 총장]"컴퓨터가 오래되고 고장이 나서 올해 초에 폐기한 일이 있습니다. 그래서 그 전 것을 다 알 수는 없는데, 보시는 자료를 저희도 찾아봤고 고등학생은 대상이 아닌 것으로 나와있습니다."조 장관 딸이 2014년 서울대 환경대학원 때 받은 장학금도 도마에 올랐습니다.[김현아/자유한국당 의원]"부모가 서울대 교수고, 자기들끼리 알음알음 나눠먹기 식으로 누구도 주고, 누구도 주고. 저는 이렇게 해왔을 수도 있다고 생각이 듭니다."민주당 의원들은 나경원 한국당 원내대표 아들이 고등학생 때 서울대 의대 실험실을 사용하고 연구 포스터에 제1저자로 이름을 올린 경위를 추궁하며 맞불을 놨습니다.[박경미/더불어민주당 의원]"나경원 원내대표 압력에 의해 (아들에게) 실험실과 기기뿐 아니라 대학원생 2명을 통해 기기작동법과 데이터 취득 방법을 알려주면서 적극적인 도움을…"민주당 또 이런 문제들은 당시 입시 제도 자체에서 비롯됐다는 점을 강조했습니다.[서영교/더불어민주당 의원]"당시 이명박 대통령은 그런 제도 만들라고 강요하지는 않았는지 저희들은 다 알고 있습니다. 세상이 바뀌어서 아이들이 온갖 자격증 따려고 뛰어다니고…"국민권익위 국감에선 가족이 검찰 수사를 받는 조국 장관이 업무를 계속하는 건 이해 충돌이 아닌지를 두고 공방이 벌어졌습니다.MBC뉴스 이준범입니다.(영상편집: 장동준)이준범 기자 (ljoonb@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (http://imnews.imbc.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] 조커 그 자체인 '호아킨 피닉스'의 연기..도전장 내민 흥궈신▶ [14F] 빌보드 ‘핫100’ 차트 진입!  제이홉의 ‘치킨 누들 수프’ (은행TMI, 혼육시대)Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=214&aid=0000985475
2019.10.31.	financial news	"죽여버리겠다" 윤석열 협박 유튜버 "시청자 보여주려 했을 뿐…"	[사진=뉴시스] 윤석열(59·사법연수원 23기) 검찰총장 등을 협박한 혐의로 기소된 보수 성향 유튜버 김상진(49)씨가 "시청자에게 보여주고자 한 행동"이라며 무죄를 주장했다.  서울중앙지법 형사21단독 이진희 판사는 31일 공무집행방해 등 혐의로 기소된 김씨 외 4명의 첫 공판을 진행했다.  김씨 측 변호인은 "과격한 발언을 한 것은 충분히 인정하고 반성한다"면서도 "1인 방송이 당시 중앙지검장에게 직접 도달할 것이라고 전혀 예상 못 했고, 상상도 못 하는 일이었다. 윤 총장이 아닌 유튜브 시청자들에게 보여주고자 한 행동"이라고 강조했다.  이어 "평소 김씨는 많은 집회를 했지만, 단 한 번도 주목받지 않았는데 예상과 달리 JTBC에서 이 사안을 보도해 김씨도 놀랐다"면서 "본인 의도와 다르게 윤 총장 및 검찰 관계자가 김씨 행위를 인지하며 공무집행방해죄가 적용됐다"고 말했다.  박원순 서울시장 등에게 폭언한 혐의에 대해서는 "신체를 위해하는 해악의 고지가 있었는지 따져야 한다"며 "면전에서 행위를 한 것이 아니라 집회 중 발언을 주고받은 것이기 때문에 박 시장 등이 실제 두려움을 느꼈는지 의문이 있다"고 전했다.  김씨 등의 2차 공판은 오는 12월12일 오전 10시30분에 진행될 예정이다.  김씨는 보수 성향의 유튜버로 알려져 있다. 그는 올해 1월부터 최근까지 유튜브 아이디 '상진아재'로 활동하며 윤석열 총장과 박원순 시장, 우원식·서영교 의원, 손석희 사장 등의 주거지에 모두 14차례 찾아가 협박 방송을 한 혐의 등을 받는다.  그는 윤 총장 집 앞에서 "차량 넘버를 다 알고 있다", "죽여버리겠다는 걸 보여줘야겠다", "살고 싶으면 빨리 석방하라고 XX야!"라고 위협한 바 있다.  #윤석열 #협박유튜버   banaffle@fnnews.com 윤홍집 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=014&aid=0004319571
2019.10.10.	헤럴드경제	'조국 딸'vs'나경원 아들'…교육위 국감, 난데없는 '자녀공방'	-여야, 조국·나경원 자녀 특혜의혹 송곳 검증오세정 서울대학교 총장이 10일 서울대학교에서 열린 국회 교육위원회 국정감사에서 의원질의에 답변하고 있다. [연합][헤럴드경제=이원율 기자] 10일 서울대 관악캠퍼스에서 열린 국회 교육위원회 서울대 국정감사에선 조국 법무부 장관 가족 관련 의혹으로 여야 간 기싸움을 했다.자유한국당이 조 장관 딸의 서울대 공익인권법센터 인턴 활동 의혹으로 공격하면 더불어민주당이 나경원 한국당 원내대표 아들의 연구포스터 작성 특혜 의혹을 맞불을 놓는 구도였다.전희경 한국당 의원은 오세정 서울대 총장을 놓고 "(조 장관의 딸)조민 씨는 일관되게 인터넷에서 공고를 본 후 '직접 전화를 걸어 지원했다'고 한다"며 "서울대에서 고등학생 인턴을 하는 경우를 들은 바 있느냐"고 했다. 오 총장은 이에 "흔한 것은 아니지만 이공계라면 고교생들이 학교에 와 실험을 하고 논문을 낼 때가 있다"고 했다.전 의원은 이어 "인턴 활동 증명서의 발급도 확인이 되지 않고 있다"며 "이 정도면 공익 인권법센터가 아닌 사익인권법센터"라고 했다. 오 총장은 이 말에 "센터의 행정에 관한 컴퓨터가 오래되고 고장이나 올 초 폐기됐다"고 답했다.서영교 민주당 의원은 "제도가 대한민국 아이들을 난도질하는 것 아닌가"라며 "대학에 들어가려면 인턴 증명서를 갖고 오고, 논문 저자등록도 갖고 오는 등 여러개를 갖고 오라고 요구한 제도가 당시 있었다"고 했다. 논란 이유 중 하나로 제도의 허점을 지적한 것이다. 서 의원은 이어 나 원내대표의 아들 김모 씨의 실험보고서 제1저자 논란으로 한국당을 공격했다. 그는 "유력 정치인 아들이 서울대 의대 윤형진 교수 실험실에서 논문을 만드는 일을 했다. 이를 외국 대학에 낼 때 논문 포스터를 내고, 포스터에 서울대 소속이라고 적어서 내보내줬다"며 "여기에 대한 책임을 물어야 한다"고 지적했다.한국당과 민주당은 자료 제출 요구를 놓고서도 신경전을 벌였다.곽상도 한국당 의원은 조 장관 딸의 장학금과 관련한 자료 제출을 요구했다. 곽 의원은 2014년 조 장관 딸이 환경대학원 장학금을 받은 일을 놓고 "관악회 쪽에서 (장학금 수혜자)15명에 대해 연락처나 계좌번호 등을 어떻게 파악했는지, 서울대에서 어떻게 정보를 제공해줬는지 확인해달라"고 했다. 박경미 민주당 의원은 "서울대 의대 윤 교수 실험실에서 유력 정치인 아들 김모 씨를 빼고 고등학생이 인턴이나 연구를 한 적이 있는지, 그 결과를 논문이나 포스터로 발표한 적 있는지를 확인해서 내달라"고 요청했다.yul@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶가을에 챙겨 먹으면 더 좋은 푸드, 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=016&aid=0001588654
2019.10.03.	한국일보	4년제 대학 등록금  평균 644만원… 한국산업기술대 900만원 최고	서영교 더불어민주당 의원이 지난 2일 국회에서 열린 교육위원회 국정감사에서 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관에게 질의하고 있다. 연합뉴스올해 4년제 대학의 연 평균 등록금이 약 644만원인 것으로 나타났다. 등록금이 가장 비싼 대학은 한 해 등록금이 900만원에 육박해, 등록금이 저렴한 대학의 5배에 달했다. 서영교 더불어민주당 의원은 3일 교육부로부터 ‘2019년도 대학교 평균 등록금 현황’을 제출 받아 분석한 결과, 등록금이 무료인 광주가톨릭대를 제외한 전국 4년제 대학의 연 평균 등록금이 약 644만920원이라고 밝혔다. 전국 4년제 대학 193개 중 약 67%(131개)는 평균보다 비싼 등록금을 받고 있었다. 또 사립대(광주가톨릭대 제외) 연 평균 등록금은 711만5,600원인데 반해, 국공립대는 387만7,000원으로 절반 수준이었다. 전국 4년제 대학 중 올해 등록금이 가장 비싼 대학은 연 899만5,300원의 한국산업기술대였다. 다음으로는 연세대(892만8,900원) 신한대(866만3,900원) 이화여대(863만4,600원) 추계예대(852만9,100원) 순이었다. 한양대(845만8,200원) 성균관대(837만3,500원) 홍익대(832만2,800원) 고려대(826만6,800원) 등 서울 주요 사립대도 한 해 등록금이 800만원을 훌쩍 넘었다. 국립대인 서울대의 올해 등록금은 601만1,100원이었다. 반면 2012년 반값등록금을 시행한 서울시립대의 올해 등록금은 239만1,300원으로 광주가톨릭대(무료) 중앙승가대(176만원) 영산선학대(200만원)에 이어 네 번째로 저렴했다. 등록금 부담은 대학별로 최대 5배에 달하는 것으로 나탔났다. 서 의원은 “서울시립대 학생들이 반값등록금 시행 후 이전에 비해 아르바이트 시간이 확연히 감소했다는 설문조사가 있다”며 “학생들이 교육에만 전념할 수 있도록 문재인 대통령이 공약했던 반값등록금 실현을 위해 교육부가 적극적으로 나서달라”고 말했다. 송옥진 기자 click@hankookilbo.com▶[한국일보 페이스북 친구맺기] [한국일보 홈 바로가기]▶네이버 채널에서 한국일보를 구독하세요!	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=469&aid=0000427739
2019.10.03.	연합뉴스	"등록금 최고는 연 899만원의 한국산업기술대…최저大 5년치"	서영교, 교육부 자료 공개…"교육 기회 차별 우려"(서울=연합뉴스) 방현덕 기자 = 국회 교육위원회 소속 더불어민주당 서영교 의원은 3일 4년제 대학생의 등록금 부담이 대학별로 최대 5배에 달한다고 밝혔다.     서 의원이 교육부로부터 제출받은 '2019년도 전체 4년제 대학교 등록금 순위' 자료를 분석한 결과 전국 193개 4년제 대학 중 올해 가장 등록금이 비싼 대학은 연 899만5천300원의 한국산업기술대였고, 가장 등록금이 저렴한 대학은 학비가 무료인 광주가톨릭대를 제외하면 연 176만원의 중앙승가대였다.    한국산업기술대의 등록금은 중앙승가대의 약 5.1배로서 한국산업기술대 1년 치 등록금으로 중앙승가대 5년을 다닐 수 있는 셈이다.     한국산업기술대 다음으로 연간 등록금이 비싼 대학은 연세대(892만8천900원), 신한대(866만3천900원), 이화여대(863만4천600원), 추계예술대(852만9천100원) 등이었다.    등록금이 저렴한 대학으로는 영산선학대학교(200만원), 서울시립대(239만1천300원), 부산교육대(302만4천원), 서울교대(308만8천원) 등이었다.    등록금이 무료인 광주가톨릭대를 제외하면 전체 4년제 대학의 평균 등록금은 연 644만920원이었다. 사립대는 연 711만5천600원, 국공립대는 연 387만7천원이었다.    서 의원은 "학교별 등록금 차이가 교육 기회 차별로 이어지지 않을까 우려된다"며 "교육부는 더욱 적극적으로 진정한 반값등록금 실현을 위해 나서야 한다"고 촉구했다. 질의하는 서영교 의원     (서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 더불어민주당 서영교 의원이 2일 국회에서 열린 교육위원회 국정감사에서 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관에게 최성해 동양대 총장 관련 질의하고 있다. 2019.10.2     cityboy@yna.co.kr  (끝)    banghd@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011118782
2019.10.03.	국민일보	4년제 대학 등록금 1위는 산업기술대, 연세대도 900만원 육박	전체 4년제 대학교 중 한국산업기술대와 연세대의 올해 연간 등록금이 900만원에 육박하는 것으로 나타났다.국회 교육위원회 소속 더불어민주당 서영교 의원은 3일 교육부로부터 제출받은 ‘2019년도 전체 4년제 대학교 등록금 순위’를 공개했다. 자료에 따르면 전국 193개 4년제 대학 중 올해 가장 등록금이 비싼 대학은 경기도 시흥에 있는 한국산업기술대로 연 899만5000원이었다.한국산업기술대 다음으로 연간 등록금이 비싼 대학은 연세대(892만8000원), 신한대(866만3000원), 이화여대(863만4000원), 추계예술대(852만9000원) 등의 순이었다. 이밖에 서울지역 대학 중에선 한양대(845만8000원)와 성균관대(837만3000원), 홍익대(833만2000원)가 나란히 8~10위에 올랐다. 서울대(601만1000원)와 고려대(826만6000원)는 각각 143위, 12위였다.가장 등록금이 저렴한 대학은 학비가 무료인 광주가톨릭대를 제외하면 연 176만원의 중앙승가대였다. 이어 영산신학대(200만원), 서울시립대(239만1000원), 부산교대(302만4000원) 등이 그 뒤를 이었다. 한국산업기술대의 등록금은 중앙승가대의 약 5.1배로서 한국산업기술대 1년 치 등록금으로 중앙승가대 5년을 다닐 수 있는 셈이다.전국 193개 4년제 대학의 평균등록금은 전액 무료인 광주카톨릭대를 제외하고 644만원이었다. 평균보다 높은 등록금을 책정한 대학은 전체 대학 중 131곳(67%)이었다.국공립대와 사립대의 평균등록금은 각각 387만7000원, 711만5000원으로 무려 323만원이나 차이가 났다.서 의원은 “학교별 등록금 차이가 교육기회의 차별로 이어지지 않을까 우려된다”며 “교육부가 보다 적극적으로 진정한 반값등록금 실현을 위해 나서달라”고 촉구했다.이번에 공개된 대학은 193개 4년제 대학으로 일반대와 교육대, 산업대를 합친 것이다. 서 의원은 전문대와 대학원 등록금 전체 순위도 곧 공개하겠다고 밝혔다.모규엽 기자 hirte@kmib.co.kr[국민일보 채널 구독하기][취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱]GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=005&aid=0001245556
2019.12.11.	연합뉴스	"날치기" "세금도둑" 한국당 거센 항의 속 예산안 28분만에 처리(종합)	한국당 뺀 여야 '4+1' 예산 수정안 가결정회 후 일부 예산부수법안 처리…심재철, 25분간 토론 '지연전술'도한국당, 본회의장서 항의 농성…"文의장 탄핵·홍남기 고발" (서울=연합뉴스) 이슬기 이동환 김여솔 기자 = 제20대 국회 마지막 정기국회를 마감하는 10일 본회의는 고성으로 얼룩졌다.     이날 오전 일부 민생 법안 처리에 이어 내년도 예산안 의결을 위해 이날 오후 8시 38분 국회 본회의가 속개되자마자 본회의장은 제1야당 자유한국당 의원들의 항의로 가득 찼다.    속개된 본회의에서 내년도 예산안이 '1번 안건'으로 오른 데 따른 것이다.     이날 오전만 해도 239건의 본회의 안건 가운데 예산안은 231번째였다. 여야 3당 교섭단체의 마라톤협상에도 예산안 합의가 끝내 불발되자, 한국당은 안건 목록상 예산안 앞에 위치한 예산부수법안에 대해 수정안을 줄줄이 제출할 것으로 예상됐다.     사실상 필리버스터(무제한 토론을 통한 합법적 의사진행 방해) 효과를 노리면서 예산안 상정 시점을 늦추거나 한국당을 제외한 상태에서의 예산안 처리를 저지할 수 있다는 계산이었다.     하지만 문희상 국회의장은 속개된 본회의의 예산부수법안에 앞서 예산안을 첫 번째 안건으로 상정했다. 한국당 입장에서는 허를 찔린 셈이다. 내년도 예산안 통과(서울=연합뉴스) 안정원 기자 =  문희상 국회의장이 10일 오후 국회 본회의에서 내년도 예산안을 의결하고 있다. 2019.12.10 jeong@yna.co.kr문 의장이 성원 선포와 함께 "예산안을 상정하겠다"고 말하자 한국당 의원들은 일제히 자리에서 일어나 고함을 질렀다.    심재철 원내대표와 김재원 정책위의장, 국회 예산결산특위 간사인 이종배 의원은 의장석 바로 앞까지 나와 거세게 항의했고, 한국당 의원들은 "지금 뭐 하시는 겁니까", "이게 민주주의냐"라며 목청을 높였다.    일부 의원들은 '4+1은 세금 도둑', '날치기'라고 적힌 피켓을 들고 "의회 독재 문희상은 사퇴하라"고 외쳤다.     '공천 세습', '아들 공천', '공천 대가' 등의 구호도 나왔다. 문 의장이 지역구(경기 의정부갑)를 아들에게 물려주려 한다는 의혹을 함께 제기한 것이다. 예산 수정안 상정 항의하는 심재철 원내대표(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 자유한국당 심재철 원내대표(왼쪽 두번째)가 10일 오후 국회 본회의에서 문희상 국회의장에게 내년도 예산안 상정에 항의하고 있다. 옆은 바른미래당 오신환 원내대표, 더불어민주당 이인영 원내대표. 2019.12.10 zjin@yna.co.kr개의 후 20여분이 지나도 고성은 잦아들지 않았고, 한국당이 제출한 예산안 수정안에 대한 토론도 제대로 이뤄지지 않았다.     결국 문 의장은 한국당 수정안에 대한 토론 종결을 선포했다. 한국당 수정안은 본회의에 상정되기는 했지만, 정부 측의 '부동의'로 표결에 부쳐지지 않았다.    곧이어 한국당을 제외한 여야 '4+1'(민주당·바른미래당·정의당·민주평화당+대안신당) 협의체가 마련한 내년도 예산안 수정안이 상정됐다.    결국 '4+1' 수정안은 한국당 의원들의 고성 속에 회의 시작 28분 만인 오후 9시 6분 재석 162인 중 찬성 156인, 반대 3인, 기권 3인으로 의결됐다. 한국당 의원들은 본회의장에 자리했지만, 표결에 참여하지 않았다.     이어 내년도 기금운영계획안 등에 대한 의결까지 마친 뒤인 오후 9시 14분, 문 의장은 정회를 선포했다. 한 한국당 의원은 들고 있던 피켓을 구겨 의장석을 향해 던졌다.     한국당 김정재 의원이 민주당을 향해 "그 입 다물라. 부끄러운 줄 아세요"라고 쏘아붙이자 민주당 서영교 의원이 "어디서 막말이야"라고 맞받아치기도 했다.     한국당은 예산안 통과 직후 '4+1 불법', '날치기 예산 불법' 등 구호를 쓴 피켓을 들고 본회의장 단상 앞에서 시위한 뒤 의장실을 항의 방문했다.     일부 민주당 의원들은 한국당 의원들이 피켓 시위를 하는 사이 "기념 촬영"이라고 말하면서 휴대전화로 사진을 찍었다.     의장실을 찾은 한국당 의원 10여명은 "다 처벌받을 각오 해야 한다. 부끄러운 줄 알라"며 항의했다.     심 원내대표는 기자들과 만나 "원래 예산부수법안을 먼저 처리한 뒤 예산안을 처리하게 돼 있었는데 완전히 순서를 바꿨다"며 "처리 과정상 절름발이, 날치기에다 법적 근거 없이 몸통만 있는 예산안을 통과시키고는 국민에게 '세금 더 내주십시오'라고 말하는 건지 이해할 수 없다"고 목소리를 높였다. '사회권' 이양 항의하는 한국당(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 자유한국당 심재철 원내대표, 곽상도 의원 등이 10일 국회 본회의장 앞에서 문희상 국회의장이 사회권을 몰래 주승용 국회부의장에게 넘겼다며 항의 기자회견하고 있다. 2019.12.10 zjin@yna.co.kr본회의는 정회 후 약 1시간 15분 뒤인 오후 10시 30분께 속개됐다. 예산부수법안 처리를 위해서였다. 한국당의 격한 항의에 충격을 받은 문 의장은 정회 후 병원으로 향했고, 사회권은 주승용 국회부의장이 이어받았다.     예산부수법안이 상정되자 한국당 조경태·김재원·송언석·심재철 의원 등이 릴레이 토론에 나섰다.     특히 심 원내대표는 오후 11시 2분에 토론을 시작해 25분간 단상에서 내려오지 않았다. 토론에 부여된 시간은 의원 1인당 5분이었지만, 심 원내대표는 마이크가 꺼진 후에도 말을 이어가면서 사실상 '필리버스터'를 시도했다가 민주당 의원들의 항의를 받아 중단했다.     송언석 의원은 홍남기 경제부총리 겸 기재부 장관을 지목한 뒤 "무슨 근거로 세수를 확정했는가"라고 따졌다. 예산부수법안에 앞서 예산안 처리가 이뤄졌음을 비판한 것이다.    민주당 일부 의원들은 김재원 의원의 토론 도중 "예결위원장이 부끄러운 줄 알아야지. 법정 시한 넘겼으면 사과부터 하라"고 외치기도 했다.     한국당 의원들의 계속된 토론으로 예산부수법안 26건 중 4건만 처리됐다.토론 나선 한국당 심재철 원내대표(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 자유한국당 심재철 원내대표가 10일 국회 본회의에서 상정된 국가재정법 일부개정법률안에 대한 토론에 나서고 있다. 2019.12.10 jeong@yna.co.kr한국당은 본회의가 오후 11시 53분 산회하자 본회의장에서 의총을 시작했다.    심 원내대표는 "오늘은 입법부 치욕의 날로, 날치기 통과된 예산은 위헌이며 원천 무효"라며 "문 의장은 국민의 이름으로 탄핵당해야 한다. 정치적 중립 의무를 위반하고 특정 정파에 부역한 홍남기 경제부총리 등 정부 관계자에 대해 직권남용 및 권리행사 방해죄, 정치 관여죄로 고발하겠다"고 말했다.     나아가 한국당은 본회의장에서 농성을 이어가기로 했다. 심 원내대표는 "날치기당한 현장을 우리들이 비울 순 없다"며 이 같은 방침을 밝혔다.'4+1 예산' 통과 항의하는 한국당(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 자유한국당 의원들이 10일 국회 본회의장에서 한국당을 제외한 '4+1 예산안'이 통과되자 의장석 앞으로 모여 항의하고 있다.  2019.12.10 zjin@yna.co.kr    wise@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011268087
2019.10.10.	MoneyToday	[300스코어보드-교육위]'조국대전' @서울대, 교육위원 차별화 비법은?	[머니투데이 김평화  기자] [[the300]'조국 딸 vs 나경원 아들' 정쟁국면에도 돋보인 정책제안들]10일 국회 교육위원회 서울대 등 국정감사 대상의원. 김해영(민), 임재훈(바), 박용진(민), 여영국(정), 신경민(민), 곽상도(한), 전희경(한), 박찬대(민), 조승래(민), 박경미(민), 이학재(한), 김현아(한), 김한표(한), 서영교(민), 홍문종(우), 이찬열(바-위원장), 오세정(서울대 총장).10일 서울대 관악캠퍼스에서 열린 국회 교육위원회 서울대 국정감사에선 '조국 대전'이 재현됐다. 자유한국당 소속 의원 전원이 조국 법무부 장관 딸 관련 의혹을 제기했다. 서울대 등 피감기관의 '체질'을 개선할만한 얘기는 많이 나오지 않았다. 한국당 대변인인 전희경 의원은 "조 장관의 딸 조민씨는 언론 등을 통해 일관되게 고등학교 3학년 당시 했던 인턴 경위에 대해서 '인터넷에서 공고를 보고 내가 직접 전화를 걸어 지원했다'고 주장하고 있다"며 "서울대에서 고교생 인턴을 하는 경우를 본 적이 있냐"고 질의했다.같은 당 곽상도·김한표·김현아·이학재 의원도 일제히 조 장관 딸 관련 의혹에 질의시간 대부분을 할애했다. 인턴 채용과 장학금 등에 대한 문제제기를 했다. 장관 인사청문회를 재현하는 모습이었다. 다만 이미 피로감이 쌓인 이슈를 재탕한다는 인상은 지우기 어려웠다.민주당은 나경원 한국당 원내대표 아들 의혹 제기로 맞섰다. 특히 민주당 대변인인 박찬대 의원과 서영교·박경미·조승래 의원이 힘을 모았다. 정쟁으로 흘러가는 와중에 정책질의로 국감 취지를 살린 의원들이 눈에 띄었다. 김해영 민주당 의원은 이슈를 정책으로 연결시키는 기지를 발휘했다. 서울대 미성년자 공저논문 건수를 제시하며 연구윤리를 강조한 것. 교육부로부터 관련 내용을 추후 검토하겠다는 대답을 이끌어냈다.박용진 의원은 서울대가 국감 직전에 보안문서를 파쇄한 사실을 입수해 폭로했다. 최근 각종 이슈가 집중된 서울대 연구지원팀에서 A4용지 8박스 수천장에 이르는 분량을 국정감사 이틀 전에 파쇄한 사건을 조사해야 한다고 강조했다.김평화  기자 peace@mt.co.kr▶부잣집 며느리들의 말못할 사정 [변호사상담]▶버핏의 6가지 지혜 [투자노트] ▶네이버 구독 추가 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004290509
2019.10.10.	매일신문	조국 딸 VS 나경원 아들…서울대 국감 '자녀의혹' 날선 공방	중반전 맞은 국회 국정감사… 또 '조국 공방' 여야 정면 충돌오세정 서울대학교 총장이 10일 서울대학교에서 열린 국회 교육위원회 국정감사에 참석해 자리에 앉아 있다. 연합뉴스10일 정무위원회, 교육위원회, 기획재정위원회 등 14개 상임위원회에서 8일차 국정감사가 열린 가운데 여야는 조국 법무부 장관을 둘러싼 여러 쟁점들을 놓고 거센 공방을 주고 받았다.이날 국회 교육위원회의 서울대 국감에서는 조 장관 가족 관련 의혹을 두고 여야 간 치열한 신경전이 벌어졌다.자유한국당이 조 장관 딸의 서울대 공익인권법센터 인턴 활동과 관련한 의혹을 제기하자 더불어민주당은 나경원 한국당 원내대표 아들의 연구 포스터 작성 특혜 의혹을 제기하며 맞불을 놓았다.전희경 한국당 의원은 "(조 장관의 딸) 조민 씨는 일관되게 '인터넷에서 공고 보고 내가 직접 전화를 걸어 지원했다'고 하고 있다"며 "서울대에서 고교생 인턴을 하는 경우를 본 적 있냐"고 오세정 서울대 총장에게 질의했다.오 총장은 "흔한 것은 아니지만 이공계의 경우 고교생들이 학교 와서 실험을 같이하고 논문 내는 경우도 있다"고 답했다.곽상도 한국당 의원(대구 중남구)은 조 장관의 딸이 서울대 환경대학원을 휴학할 때 제출한 진단서가 위조됐을 가능성을 제기했다.곽 의원은 "(조 장관 딸이) 환경대학원 2학기 중이던 2014년 9월 30일 부산대 (의전원) 합격자 발표 바로 다음 날 휴학을 신청하면서 병원 진단서를 첨부했다"며 "대학으로부터 받은 진단서 사본을 보면 2014년 10월까지만 발행 일자가 기록돼 있고 날짜도 없고 나머지는 백지상태"라고 지적했다.여당 의원들은 나 원내대표 아들의 연구 특혜 의혹을 제기하며 반격에 나섰다.서영교 민주당 의원은 "유력 정치인의 아들이 서울대 의대 윤형진 교수 실험실에서 논문을 만드는 일을 했다. 서울대에서 프로그램에 참여하라고 (학생을) 뽑은 적이 없고 엄마 부탁으로 왔다"고 지적하며 "책임을 물어야 한다"고 주장했다.정무위의 국민권익위원회 국감에서는 가족이 검찰 수사를 받는 조 장관의 장관직 수행에 이해충돌 여지가 있는지 등이 이슈로 떠올랐다.이태규 바른미래당 의원은 "조 장관이 검찰개혁을 이야기하나 실제로는 검찰을 압박하고 조 장관 일가족을 상대로 한 수사를 방해하고 있다"며 장관직 수행에 문제를 제기했다.이에 전해철 민주당 의원은 "의혹만으로 이해충돌에 해당하듯 주장하는 것은 맞지 않다"고 반박했다.국세청을 상대로 열린 기재위 국감에서도 조 장관 일가의 의혹과 관련한 지적이 나왔다.최교일 한국당 의원(영주문경예천)은 "최근 조 장관 일가에 대한 세무조사 요청서를 낸 바 있다"며 "조 장관의 전 제수씨인 조모씨가 빌라나 아파트를 구입한 것은 조 장관 부인 정씨의 돈으로 산 것이니 명의신탁이나 증여로 보고 과세해야 한다"고 지적했다.강은경 기자 ekkang@imaeil.com▶ 네이버에서 매일신문 구독하기▶ 매일신문 네이버TV 바로가기▶ 매일신문 Youtube 바로가기ⓒ매일신문 - www.imaeil.com	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=088&aid=0000615503
2019.10.10.	Joins.com	'조국 딸' 공세에 '나경원 아들' 반격…서울대 국감 '조국 대전'	오세정 서울대학교총장이 10일 서울대학교에서 열린 국회 교육위원회 국정감사에서 의원질의에 답변하고 있다. [연합뉴스]           10일 서울대 국정감사는 '조국 청문회' 2라운드를 방불케했다. 야당은 조국 법무부 장관 딸의 인턴십·장학금·허위 진단서 의혹을 제기했다. 여당은 나경원 자유한국당 원내대표 아들의 연구 포스터 특혜 의혹으로 맞불을 놨다.      이날 서울대 관악캠퍼스 행정관에서 진행된 국회 교육위원회 국감에서 전희경 자유한국당 의원은 "조 장관 딸은 인터넷에 뜬 공고를 보고 '직접 전화해 지원했다'고 한다"며 "교내에서 고교생 인턴을 본 적이 있냐"고 물었다. 오세정 서울대 총장은 "흔한 건 아니지만 이공계의 경우 같이 실험하고 논문을 내는 경우가 있다"고 답했다.    이어 전 의원이 "서울대가 제출한 공익인권법센터 공고들을 보면 해당 공고가 없다. 내지 않은 공고를 볼 수 있냐"고 묻자 오 총장은 "센터의 컴퓨터가 오래 되고 고장나서 올해 초 폐기했다"며 "이전 기록은 볼 수 없고, 남아 있는 공고는 고교생 대상이 아니다"라고 말했다.    전 의원은 "압수수색에서 조 장관 자택 PC에서 장영표 단국대 교수 아들과 조 장관과 친분 있는 변호사 아들 이름이 적힌 인턴 서류가 나왔다"며 "봤다는 공고도 없고, 서울대에도 증명서 발급 내역이 없다. 그런데 자택 PC에서 나왔다"고 지적했다.바른미래당 이찬열 교육위원장도 부실한 인턴십 운영을 비판했다. 이 위원장은 "(인턴을) 아는 사람만 알아서 하는 게 문제"라며 "결과적으로 금수저라는 사람들의 갑질 아니냐. 국민들이 분노하지 않냐"고 말했다.      10일 곽상도 자유한국당 의원이 공개한 조국 법무부 장관 딸이 서울대 환경대학원에 제출한 진단서(왼쪽). 곽 의원은 해당 진단서가 다른 서울대병원 진단서(오른쪽)과 달리 워터마크(문서위조 등을 막기 위해 그려넣는 문양)이 없다며 위조 의혹을 제기했다. [곽상도 의원실 제공]            곽상도 자유한국당 의원은 조 장관 딸이 서울대에 낸 진단서가 가짜라는 의혹을 제기했다. 조 장관 딸은 2014년 9월30일 부산대 의학전문대학원에 합격한 다음 날인 10월1일 재학 중이던 서울대 환경대학원에 질병휴학계를 냈다. 휴학한 조 장관 딸은 서울대 관악회에서 지급한 2학기 전액 장학금을 받았다.        곽 의원이 서울대로부터 받아 공개한 진단서는 대부분 내용이 지워졌다. 발급일시는 2014년 10월1일 오전 10시9분이다. 곽 의원은 "서울대병원의 초진 대기 일수가 평균 15.6일이었다"면서 "전날 합격한 조 장관 딸이 하루 만에 진단서 받아야 했는데, 촉박한 시간"이라고 말했다.     이어 곽 의원은 "제출 받은 진단서는 워터마크(불법복제를 막기 위해 문서에 그려넣는 문양)가 없다"면서 "서울대병원 직원에게 진단서의 전산 자료에 워터마크가 있냐고 물으니 없다고 전했다"고 말했다. 곽 의원은 학인한 다른 서울대병원 진단서에는 워터마크가 있었다고 밝혔다.    서울대병원 측은 2014년 10월1일 오전에 조 장관 딸의 진단서에 적힌 병을 진찰하는 신경의학과에서 발급한 진단서는 1건이라고 밝혔다. 해당 진단서가 조 장관 딸에게 발급된 게 맞냐는 질의에 김연수 서울대병원장은 "개인 진료 여부를 밝히는 건 의료법 위반"이라고 말했다.조 장관의 서울대 휴직도 도마에 올랐다. 김현아 자유한국당 의원은 "조 장관은 '마지막 공직이고 휴직 기간을 3년이 넘지 않도록 하겠다'고 했다"며 "3년은 법무부 장관 취임 이후부터냐, 민정수석 임명 이후냐"고 물었다.      오 총장은 "관행상 복직하고 나갔을 때부터 따지지는 않는다"면서 "관행이기 때문에 강요할 순 없다. 본인 판단에 맡긴다"고 말했다. 조 장관은 2017년 5월11일 민정수석에 임명돼 약 7개월 후 휴직 3년을 맞는다. 여당은 나 원내대표 아들의 연구 포스터 특혜 논란으로 반격했다. 나 원내대표 아들 김모씨는 2014년 윤형진 서울대 교수 연구실에서 인턴으로 일한 뒤 이듬해 한 해외 학술대회에서 발표된 연구 포스터에 제1저자로 등재된 사실이 알려졌다.     민주당 서영교 의원은 “김 모군은 윤형진 교수 실험실에서 일하고 논문포스터 냈다"면서 "김군은 야당 유력 정치인인 엄마와 윤 교수의 친분 이용한 것이므로 여기에 대해서 책임을 물어야 한다”고 목소리를 높였다.남궁민 기자 namgung.min@joongang.co.kr   ▶ 미세먼지 심한 날엔? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=025&aid=0002943822
2019.10.10.	디지털타임스	`자녀 국감` 펼친 여야…"조국 딸" vs "나경원 아들" 난타전	중반전에 접어든 20대 국회 마지막 국정감사가 '자녀 국감'으로 흘러갔다. 여야는 10일 조국 법무부 장관과 나경원 자유한국당 원내대표 자녀 문제를 놓고 난타전을 벌였다.국회 교육위원회(교육위)는 이날 서울대학교 관악캠퍼스에서 서울대 국정감사를 진행했다. 이 자리에서 여야 의원들은 조 장관과 나 원내대표 자녀 관련 의혹과 관련한 질의를 쏟아내며 날 선 공방을 주고받았다.포문은 전희경 한국당 의원이 열었다. 전 의원은 오세종 서울대 총장에게 "조 장관 딸이 고교 3학년 때 했다던 인턴 중 3개가 서울대 인턴"이라며 "서울대에서 고교생 인턴을 하는 경우를 본 적 있느냐"고 따져 물었다. 전 의원은 이어 "조 장관 딸은 인터넷에서 공고를 보고 인턴을 지원했다고 하는데 인권법센터 공고 내용을 보면 해당 내용이 없다"며 "내지도 않은 공고를 봤다는 게 말이 되나"라고 지적했다. 이에 오 총장은 "고교생 인턴이 없는 것은 아니다"라며 "아주 흔한 것은 아니지만 고교생들이 학교에 와서 실험을 같이 하고 논문을 내거나 보고서를 내는 경우가 있다"고 답했다.곽상도 한국당 의원은 조 장관 딸이 서울대 환경대학원 휴학 당시 제출한 병원 진단서의 위조 가능성을 제기했다. 그는 "의원실에서 샘플로 서울대병원으로부터 2015년도 진단서를 입수해봤는데 진단서 사본에 병원 로고가 있다"면서 "2014년 10월달 발행된 (조 장관 딸) 진단서 사본에는 워터마크가 없다. 이 진단서가 제대로 된 건지 의문을 갖지 않을 수 없다"고 의심했다.야당은 조 장관 딸이 환경대학원에서 받은 장학금도 '특혜'라고 주장했다. 김현아 한국당 의원은 "조 장관 딸이 환경대학원에서 받은 먹튀 장학금은 교외 장학금으로 분류되는데, 교외 장학금 수혜 학생은 전체의 8%밖에 안 된다"며 "해외 유명 대학을 보면 부모가 본교 출신인 경우에 가점이나 우대 조건이 있는 걸로 알고 있는데 우리나라도 그런 것 같다"고 비판했다.김 의원은 조 장관의 서울대 교수 휴직 문제도 걸고 넘어졌다. 김 의원은 "조 장관이 서울대에 짧게 복직해 월급과 추석 상여금까지 챙기고 청문회를 준비한 뒤 법무부 장관으로 가면서 염치를 의식했는지 휴직기간이 3년을 넘도록 하지 않겠다라고 했다"며 "조 장관이 말한 3년이 민정수석부터 3년인가 아니면 복직했다가 다시 휴직한 법무부 장관부터인가"라고 날을 세웠다.여당은 나 원내대표 아들 김모씨의 실험보고서 제1저자 논란 문제를 거론하며 반격에 나섰다. 서영교 더불어민주당 의원은 "유력 정치인의 아들은 서울대 의대 윤형진 교수 실험실에서 논문을 만드는 일을 했고 외국 대학에 논문 포스터를 낼 때 서울대 소속이라고 적어서 보냈다"며 "여기에 대해서는 책임을 물어야 된다고 본다"고 강조했다. 서 의원은 이어 "한쪽은 온갖 곳을 압수수색하고 한쪽은 압수수색도 하지 않고 아무 문제가 없는 것처럼 되고 있다"며 "서울대 총장은 확실하게 이 부분을 짚고 넘어가야 한다"고 목청을 높였다.박경미 민주당 의원은 "조 장관 딸은 논문이지만 김 군의 경우는 포스터니 논문이 아니라는 변명이 있다"면서 "그렇게 이야기 한 사람은 불조심 포스터를 연상했는지 모르겠지만 포스터는 논문의 전 단계이기에 논문의 일종"이라고 꼬집었다. 박 의원은 또 "윤 교수가 (실험) 주제에 대한 연구를 계속해 왔으니까 당연히 아이디어를 제공했을 것으로 보인다"며 "김 군이 전적으로 했다면 윤 교수와 대학원생이 무임승차를 한 것이고 윤 교수와 대학원생의 역할이 컸다면 과학경진대회 단독 발표와 포스터 1저자에 문제가 있는 것"이라고 주장했다.여야의 자녀 공방은 이날 국회에서 열린 과학기술방송통신위원회 국정감사에서도 오고 갔다. 정용기 한국당 의원은 "조 장관 딸의 연구와 관련해 부당한 저자 표시가 학문 분야에서 통상적 용인 범위에 벗어나는 것이 아니냐"라고 따졌고, 신용현 바른미래당 의원도 "논문 한 편을 쓰려면 얼마나 많은 시간을 들이는지 이사장도 잘 알 것"이라며 "실제 기여가 없는 사람이 논문 저자로 등록됐다면 그건 실적과 희망을 도둑질한 것"이라고 지적했다.윤선영기자 sunnyday72@dt.co.kr오세정 서울대학교 총장이 10일 서울대학교에서 열린 국회 교육위원회 국정감사에서 질의에 답변하고 있다. 연합뉴스     디지털타임스 핫 섹션 : [ ☆ 스 타 포 토 ] / [ ♨ HOT!! 포 토 ]네이버 채널에서 '디지털타임스'를 구독해주세요.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=029&aid=0002558679
2019.10.10.	KBS	교육위 국감, 자녀 공방…“조국 딸 인턴 의혹 vs 나경원 아들 포스터 작성 의혹”	오늘(10일) 서울대학교 관악캠퍼스에서 열린 국회 교육위원회의 서울대 국정감사에서 야당은 조국 법무부 장관 딸과 관련해 허위 인턴 의혹 등을 제기했고, 여당에서는 한국당 나경원 원내대표 아들의 연구 포스터 작성 특혜 의혹 등을 제기하며 거센 공방을 벌였습니다. 한국당 전희경 의원은 "조 장관의 딸 조민 씨는 인터넷에서 공고를 보고 직접 전화를 걸어 (서울대 공익인권법센터) 인턴을 지원했다고 하고 있다"며 "서울대에서 공직 생활을 하는 20년 동안 고교생 인턴을 하는 경우를 본 적 있냐"고 오세정 서울대 총장에게 질의했습니다. 이에 오 총장은 "흔한 것은 아니지만, 이공계의 경우 고교생들이 학교 와서 실험을 같이하고 논문 내는 경우도 있다"고 답했습니다. 전 의원은 또 "서울대에서 받은 자료를 보면, 공익인권법센터의 인턴 공고 중 해당 공고 내용이 없다"고 덧붙였습니다.  이에 오 총장은 "센터의 행정에 관한 컴퓨터가 오래되고 고장 나서 올해 초 폐기해 그 전 것은 알 수 없다. 이 사항은 고등학생은 대상이 아니다"고 답변했습니다. 한국당 곽상도 의원은 조민 씨가 서울대 환경대학원 휴학 당시 제출한 진단서와 관련해 "서울대 병원으로부터 2015년 진단서를 입수해 봤는데, 병원 로고가 있었다. 2014년 10월에 받은 진단서엔 이 같은 워터마크가 없다"며 "진단서가 제대로 됐는지 의문을 가지지 않을 수가 없다"고 말했습니다.  그러면서 "2014년 10월 1일에 같은 병명으로 (서울대병원에서) 발급된 진단서는 1건인데, 조민 씨의 진단서가 맞느냐"며 김연수 서울대병원장에게 질의했습니다. 이에 김 병원장은 "개인정보 때문에 확인해줄 수 없다"며 "내용이나 형식, 서울대병원에서만 쓰는 서체 등이 포함된 것으로 봤을 때 제출된 진단서 양식은 서울대병원 진단서가 맞다고 추정하고 있다"고 답했습니다.  조 장관 딸의 환경대학원 장학금 수령 문제도 도마 위에 올랐습니다. 한국당 김현아 의원은 장학금 지급 기록이 남아 있지 않은 데 대해 "어떤 기준이든 간에 활자화됐든 아니든 장학금 신청기록, 추천자, 선정이유에 대해서는 기록이 남아 있어야 한다"며 "왜 이런 것이 떳떳하게 운영이 되지 않느냐"고 말했습니다. 같은 당 이학재 의원은 조 장관 딸이 제1 저자로 등재된 논문 파일의 최종 저장자가 '조국'으로 돼 있는 것을 놓고 "딸의 논문 초고 최종 저장일은 2007년 8월 26일이고 학교에서 새 노트북을 사준 것은 2009년 11월 11일"이라며 "그러면 조 교수(조 장관)에게 최초로 지급한 컴퓨터는 11월 11일까지는 연구실에 있어야 했다"고 주장했습니다. 이에 대해 민주당은 제도적인 문제라고 지적하며 적극적으로 방어하는 한편, 한국당 나경원 원내대표 아들과 관련한 의혹을 제기하며 맞섰습니다.    민주당 신경민 의원은 "이명박 정권이 이 제도(입학사정관)를 도입한 이래 언젠가는 터질 사고였다"며 "이 문제에 대해 준비성이 있고 식견이 있는 학교였다면 (입학 과정을) 실태조사 하고 제도를 개선해야 했는데 그런 게 없었다"고 지적했습니다. 같은 당 조승래 의원도 "인턴 시스템이 정리가 안 되어 있는 상황인데, 시스템 문제를 개인의 문제로 돌려서는 안 된다"며 "장학금 문제도 학교 당국에서 이중 수혜를 거르는 과정을 거쳤을 것이고, 다만 교내와 교외 일관된 시스템 정비가 필요하다"고 말했습니다.  한국당 나경원 원내대표의 아들 김 모 씨의 실험보고서 제1저자 논란과 관련해서 민주당 서영교 의원은  "유력정치인의 아들이 서울대 의대 윤형진 교수 실험실에서 논문을 만드는 일을 했다. 그것을 외국 대학에 낼 때 논문 포스터를 내고 포스터에 서울대 소속이라고 적어서 내보내 줬다"며 "여기에 대해선 책임을 물어야 한다"고 주장했습니다.  또 "한쪽은 온갖 것을 압수수색하고 있지만, 한쪽은 아무것도 안 하고 문제없는 거로 넘어가고 있다"고 비판했습니다.  같은 당 박경미 의원은 "유력 정치인 아들 포스터와 관련해 포스터라 논문은 아니라는 변명도 있는데 논문 전 단계이기에 논문의 일종이라 볼 수 있다"며 "이 실험 아이디어는 윤 모 교수가 당연히 제공했을 것으로 보인다. 김 모 군이 전적으로 했다면, 윤 모 교수가 무임승차한 것이고, 윤 모 교수가 했다면 단독 발표 문제에다 IRB(연구윤리심의) 승인도 받지 않았다"고 말했습니다. 그러면서 이 포스터가 IRB 승인을 받지 않은 데 대해 "조 장관 딸의 논문이 대한병리학회로부터 취소된 첫 이유가 IRB를 거치지 않고 허위로 기재했기 때문"이라며 "김 군의 두 가지 중요한 스펙인 과학경진대회와 포스터도 취소될 가능성이 높고 예일대 입학도 취소될 가능성이 있다"고 주장했습니다. [사진 출처 : 연합뉴스]박혜진 기자 (root@kbs.co.kr)▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010751692
2019.10.10.	국민일보	“조국 딸 가짜 진단서로 휴학” vs “나경원 아들도 논문 특혜”	서울대 국정감사도 ‘조국 판’오세정 서울대 총장이 10일 서울 관악구 서울대 행정관에서 열린 국회 교육위원회 국정감사에서 질의에 답변하고 있다. 최종학 선임기자국회 교육위원회가 10일 서울대 관악캠퍼스에서 실시한 국정감사는 조국 법무부 장관 관련 공방이 주를 이뤘다. 자유한국당은 조 장관 자녀의 허위 인턴 및 장학금 특혜 의혹을 집중 추궁했고, 더불어민주당은 나경원 한국당 원내대표 아들의 연구 포스터 작성 문제로 맞불을 놨다.곽상도 한국당 의원은 조 장관 딸이 2014년 9월 서울대 환경대학원 재학 중 부산대 의학전문대학원에 합격하고 질병휴학을 신청하면서 낸 병원 진단서가 위조됐을 가능성을 제기했다. 곽 의원은 “조씨가 낸 것으로 추정되는 진단서와 서울대병원에서 받은 진단서 양식이 다르다”고 주장했다. 오세정 서울대 총장과 김연수 서울대병원장은 “개인정보라 확인할 수 없다”고 말했다.같은 당 이학재 의원은 조 장관 딸의 의학논문 초고가 조 장관 컴퓨터에서 발견된 것과 관련해 “논문 최종 저장일은 2007년 8월이고, 조 장관이 서울대에서 두번째로 PC를 지급받은 날은 2009년 12월”이라며 “‘학교 컴퓨터를 집에 가지고 가 딸이 잠시 썼다’는 조 장관 설명은 거짓”이라고 주장했다. 오 총장은 조 장관에게 지급된 총 6대의 컴퓨터 가운데 1대에 대한 처분 자료가 없는 데 대해 “(관리 잘못을) 인정한다”고 말했다. 오 총장은 조 장관 딸의 인권법센터 인턴 활동증명서가 있느냐는 질문에는 “센터 행정 컴퓨터가 오래되고 고장나 올해 초 폐기했다”고 말했다.민주당은 나 원내대표의 아들이 서울대 의대 윤모 교수 실험실에서 연구를 하고 논문 포스터에 이름을 올린 뒤 이를 외국 대학에 제출한 과정을 문제 삼았다. 서영교 민주당 의원은 “윤 교수가 나 원내대표 아들에게 논문 포스터를 제출하게 한 경위에 대해 책임을 물었느냐”고 물었다. 오 총장은 “연구진실성위원회에 제보가 접수돼 조사하고 있다”고 말했다.서울대가 국감 이틀 전인 지난 8일 보안문서를 파쇄한 것을 두고도 논쟁이 이어졌다. 박용진 민주당 의원은 “서울대 연구지원팀이 전문업체를 불러 보안문서 8상자(약 80㎏)를 파쇄했다”며 파쇄 문서 리스트 제출을 요구했다. 오 총장은 제출하겠다고 했다가 오후 들어 “확인해보니 리스트가 없다”고 정정했다.황윤태 기자 truly@kmib.co.kr[국민일보 채널 구독하기][취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱]GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=005&aid=0001247803
2019.09.24.	국회사무처 All Rights Reserved.	국회 교육위, 고교무상교육법 등 법률안 32건 의결	고교무상교육 시행범위 두고 여야 이견으로 표결로 의결내년 고교 2·3학년부터 무상교육 단계적 실시도서·벽지 교원 교권침해 실태조사 의무화하는 법률안 통과국회 교육위원회(위원장 이찬열)는 24일(화) 전체회의를 열고 「초·중등교육법 일부개정법률안」과 「지방교육재정교부금법 일부개정법률안」 등 고교무상교육 관련 법률안을 더불어민주당·바른미래당·정의당 소속 재석의원 10명 전원 찬성으로 의결했다. 제1야당인 자유한국당 의원들은 표결처리에 반발하며 퇴장했다. 24일(화) 국회에서 열린 교육위원회 전체회의에서 자유한국당 의원들이 퇴장한 가운데 '초중등교육법 일부개정법률안'과 '지방교육재정교부금법 일부개정법률안'이 거수로 의결되고 있다.(사진=뉴시스) 「초·중등교육법 일부개정법률안」은 고등학교 교육을 무상으로 실시하는 근거를 담고 있다. 국민의 기본권인 교육권을 강화하고 교육비 부담을 덜어 교육복지국가를 실현한다는 취지다. 「지방교육재정교부금법 일부개정법률안」은 고등학교 무상교육을 실시하기 위한 재원확보 내용을 담고 있다. 고등학교 수업료 등의 비용 부담에 필요한 경비를 지방자치단체가 5% 부담하고, 국가와 시·도교육청이 각각 47.5%씩 2024년까지 부담하도록 했다. 당초 교육위원회는 지난 6월 전체회의에서 고교무상교육법을 처리하려 했지만, 여야간 의견이 엇갈리며 안건조정위원회로 회부됐다. 이후 안건조정위원회는 세 차례 회의를 열었지만 여야간 입장차를 좁히지 못했고 조정기간 90일이 흘러 이날 다시 전체회의로 돌아왔다. 여당인 더불어민주당은 2020년 고등학교 2·3학년을 대상으로 우선 무상교육을 실시하고 2021년 전(全) 학년으로 확대하는 안을, 자유한국당은 단계적 실시가 아닌 전면실시하는 안을 주장해왔다. 여야는 이날 전체회의에서 고교무상교육 시행 범위를 놓고 공방을 이어갔다. 곽상도 자유한국당 의원은 "(교육부)불용액 1000억원이 있다고 한다. '빈교실 불끄기' 같은 단기 알바(아르바이트)에 들어간 돈을 빼내면 되지 않느냐"면서 "부가로 들어가는 돈을 빼내면 얼마든지 재원마련이 가능하다. 왜 (전면실시를)안 하려고 하느냐"고 따져물었다. 같은 당 김현아 의원은 "돈 푸는 재정사업 중에 가계학비지원만큼 체감되는 정부지원사업은 없다고 생각한다"면서 "지금 경기 너무 어렵다. 1학년까지 주는 안을 지금이라도 수용해주길 바란다"고 힘을 보탰다. 박찬대 더불어민주당 의원은 "야당이 작년 국감이나 (법안)소위에서 '자꾸 예산달라 하지말고 재원 어떻게 만들지 생각해라', '정부 돈이 계속 화수분처럼 나오는 게 아니지 않느냐'고 말해놓고 갑자기 어떤 예산을 빼서라도 하라는 것은 납득하기 어렵다"면서 "(예산의)우선순위를 정해서 '어디에 어떻게 잘 배분할 것인가', '전체의 균형잡히 정책적 목적을 어떻게 달성할 것인가'를 잘 생각해야 한다"고 반박했다. 서영교 의원은 "박근혜 정부에서도 단계적으로 무상교육을 하겠다고 발표까지 했음에도 실시하지 못했다. 재원마련이 녹록지 않았기 때문"이라며 단계적 시행이 불가피하다고 맞섰다. 이견이 좁혀지지 않자 교육위원장인 이찬열 바른미래당 의원은 두 차례 정회 끝에 거수로 표결을 실시했고, 더불어민주당·바른미래당·정의당 소속 의원 10명이 전원 찬성표를 던지면서 고교무상교육 관련 법률안은 가결됐다. 자유한국당 의원들은 표결처리에 반대하며 표결 직전 전원 퇴장했다. 이날 전체회의에서는 도서·벽지에서 일하는 교원들에 대한 교권침해 실태조사를 실시하도록 하는 「교원의 지위 향상 및 교육활동 보호를 위한 특별법 일부개정법률안」이 의결됐다. 개정안은 교육부가 도서·벽지 교원의 근무환경을 3년마다 실태를 조사하도록 하는 내용이다. 교육감으로 하여금 교내에서 벌어지는 교원에 대한 상해·폭행·성폭력 등 중대 사항은 교육부 장관에게 즉시 보고토록 했다. 지난해 교원의 교육활동 침해는 2244건에 달한다. 모욕·명예훼손이 1309건(58.3%)으로 가장 많았고, 정당한 교육활동에 대한 부당간섭 263건(11.7%), 상해·폭행은 165건(7.4%) 등이었다. 교육감이 특수교육대상자의 인권침해 실태조사를 매년 실시하도록 하는 「장애인 등에 대한 특수교육법 일부개정법률안」도 위원회 대안으로 전체회의 문턱을 넘었다. 개정안은 교육감이 특수교육대상자의 인권침해 실태조사를 매년 실시해 교육부 장관에게 보고하고, 교육감은 인권침해 사건에 대한 신고시스템을 구축·운영하도록 하는 내용을 담고 있다. 교육부는 신고시스템을 통해 사건을 접수한 경우 전국 198개 지역교육청에 있는 특수교육지원센터 인력을 통해 사건을 조사하도록 할 방침이다.  '바르고 공정한 국회소식'국회뉴스ON 이상미 기자 smsan@assembly.go.kr	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=004&oid=358&aid=0000009458
2019.10.10.	조선일보	서울대 국감장에 들려온 꽹과리 소리...청소근로자 파업 시위도 논란	오세정 서울대학교총장이 10일 서울대학교에서 열린 국회 교육위원회 국정감사에서 의원질의를 듣고 있다./연합뉴스10일 서울대에서 열린 국회 교육위원회 국정감사장은 서울대 시설관리직(청소·경비·기계·정비) 노조 시위 탓에 소란스러운 분위기가 연출됐다.민주노총 산하 서울일반노조 서울대 기계·전기분회 조합원 140여 명과 청소·경비분회 조합원 290여 명은 이날 오전 0시부터 파업에 돌입했다. 노조원들은 이날 서울대 국정감사가 진행되는 동안에도 서울대 행정관 앞에서 시위를 벌였다. 노조원들은 국정감사가 시작한 뒤에도 북과 꽹과리 등을 이용해 시위했고, 풍물 소리가 국정감사장 안까지 들려온 것이다.이에 교육위원장을 맡고 있는 바른미래당 이찬열 의원은 의원 질의를 잠시 멈추고 오세정 서울대 총장에게 "(시위를) 좀 안 할 수 없나. 자꾸 저렇게 하면 우리가 응원을 해주고 싶어도 못한다"며 "확실하게 전달 좀 해달라"고 했다.우리공화당 홍문종 의원은 질의를 시작하기 전에 오 총장에게 "서울대 안에서 시위가 자주 있는 편이냐"며 "이곳은 도서관과 가까운 곳인데, 시위하는 것 자체를 반대하지는 않지만 마이크 사용 등에 관한 규정은 있어야 할 것 같다"고 말했다.오 총장에게 서울대 시설관리직 근로자 처우 개선을 요청하는 의원도 있었다.정의당 여영국 의원은 "8월 더운 여름날에 서울대에서 근무하는 청소 노동자가 돌아가셨다"며 "식당에서 일하는 직원들은 땀이 흠뻑 젖도록 근무하는데, 이분들이 어떤 환경에서 일하는지 휴게실과 샤워장, 화장실을 가봐야 한다"고 말했다. 이어 여 의원은 "수년 전 노동부가 노동자들을 위해 휴게시설 기준을 권고했는데, 이를 거들떠보지도 않았다는 점이 실망스럽다"며 "부끄러운 줄 알아야 한다"고 지적했다. 오 총장은 "청소 노동자가 돌아가신 것에 굉장히 죄송스럽게 생각하며, 올해 초부터 휴게시설을 정비하고 있다"며 "정부 가이드라인에 맞춰 개선할 예정"이라고 말했다.더불어민주당 서영교 의원은 청소 노동자 사망 사고를 언급하며 "법인 직원과 무기 계약직 직원 간의 차별을 해소해달라는 요청이 많은데, 해소해야 한다"고 했다.서울대 시설관리직 노동자들은 대학이 법인 직원과 시설관리직 직원 간에 복지 수당을 차별적으로 지급하고 있다며 지난달부터 서울대 행정관 앞에 천막을 설치하고 농성을 벌이고 있다. 앞서 노조는 두 차례 삭발식을 열고 단식 농성도 벌이며 학교 당국에 항의 중이다.[임수정 기자 crystal@chosunbiz.com]- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 - 			[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=023&aid=0003479144
2019.10.31.	Joins.com	'윤석열 협박' 유튜버 "두려움 느꼈는지 의문…괘씸죄 아니냐"	윤석열 총장 등에 대해 협박성 방송을 한 혐의로 구속된 유튜버 김상진(49)씨. [연합뉴스]           윤석열 검찰총장과 여권 정치인 등의 집에 찾아가 협박한 혐의로 기소된 보수 성향 유튜버 김상진(49)씨가 첫 공판에서 자신이 '괘씸죄'에 걸렸다고 주장했다.      김씨 측 변호인은 31일 서울중앙지법 형사21단독 이진희 판사 심리로 열린 공무집행방해·협박 등 혐의 사건 첫 공판에서 이 같이 주장하며 무죄를 호소했다.      변호인은 "피해자들이 정말 두려움을 느꼈는지 의문"이라며 "진심으로 협박했다고 느낀 것인지, 피고인에 대해 괘씸죄를 물은 것인지 검토돼야 한다"고 말했다.      그러면서 "박원순 서울시장과 우원식·서영교 더불어민주당 의원, 손석희 JTBC 사장 등이 한번도 김씨를 고소한 적이 없는데, 윤 총장에 대해 '날계란 시위'를 한 직후인 올해 5월 같은 날 동시에 고소·고발장을 제출했다"고 주장했다.      이어 "공소장에 피고인이 직접 말했다고 적힌 부분의 사실관계는 인정한다"면서 "1인 시위아 개인방송 발언 수위가 평소와 달리 과격했다는 것은 충분히 인정하고 반성한다"고 했다.      다만 "1인 방송이 당시 중앙지검장에게 직접 도달할 것이라고는 전혀 예상 못했고, 상상도 못하는 일이었다"며 "윤 총장이 아닌 유튜브 시청자들에게 보여주고자 한 행동"이라고 설명했다.      변호인은 "평소 김씨는 많은 집회를 했지만, 단 한번도 주목받지 않았는데 예상과 달리 JTBC에서 이 사안을 보도해 김씨도 놀랐다"며 "본인 의도와 다르게 윤 총장 및 검찰 관계자가 김씨 행위를 인지하며 공무집행방해죄가 적용됐다"고 말했다.      올해 1월부터 최근까지 유튜브에서 '상진아재'로 활동하던 김씨는 지난 4월 당시 서울중앙지검장이던 윤 총장 자택에 찾아가 '차량번호를 알고 있으니 일부러 차에 부딪혀 버리겠다', '자살특공대로 너를 죽여버리겠다는 걸 보여주겠다'는 등 협박성 발언을 해 재판에 넘겨졌다.      권혜림 기자 kwon.hyerim@joongang.co.kr   ▶ 미세먼지 심한 날엔? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=025&aid=0002949321
2019.10.31.	디지털타임스	`윤석열 협박` 유튜버 "괘씸죄 아니냐"	"반성하지만 무죄" 첫 공판서 주장윤석열 검찰총장과 박원순 서울시장 등을 협박한 혐의로 기소된 유튜버 김상진(49) 씨가 첫 공판에서 무죄를 호소했다.보수성향의 유튜버인 자신이 '괘씸죄'에 걸렸다고 주장했다.김 씨 측 변호인은 31일 서울중앙지법 형사21단독 이진희 판사 심리로 열린 공무집행방해·협박 등 혐의 사건 첫 공판에서 이렇게 주장했다변호인은 "피해자들이 정말 두려움을 느꼈는지 의문"이라며 "진심으로 협박했다고 느낀 것인지, 피고인에 대해 괘씸죄를 물은 것인지 검토돼야 한다"고 말했다. 변호인은 또 "유튜브 방송 특성상 1인 방송이 윤 총장에게 직접 도달할 것이라고는 상상도 하지 못했다"며 "동기와 목적 등에 대해서 다툼의 여지가 있다"고 항변했다. 윤 총장에 대한 직접적인 협박의 진짜 의도는 없었다는 의미로 보인다.다만 변호인은 "공소장에 피고인이 직접 말했다고 적힌 부분의 사실관계는 인정한다"며 "1인 시위와 개인방송 발언 수위가 평소와 달리 과격했다는 것은 충분히 인정하고 반성한다"고 했다.김씨는 보수 성향의 유튜버로 알려져 있다. 그는 올해 1월부터 최근까지 유튜브 아이디 '상진아재'로 활동하며 윤석열 총장과 박원순 시장, 우원식·서영교 의원, 손석희 사장 등의 주거지에 모두 14차례 찾아가 협박 방송을 한 혐의 등을 받는다.김씨는 특히 박근혜 전 대통령의 형집행정지 여부에 대한 검찰 결정을 앞둔 지난 4월 말 당시 서울중앙지검장이던 윤 총장 집 앞에서 유튜브 방송을 했다. 방송에서 김씨는 "차량 넘버를 다 알고 있다", "죽여버리겠다는 걸 보여줘야겠다", "살고 싶으면 빨리 석방하라고 XX야!"라고 위협했다. 김동준기자 blaams89@dt.co.kr                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                디지털타임스 핫 섹션 : [ ☆ 스 타 포 토 ] / [ ♨ HOT!! 포 토 ]네이버 채널에서 '디지털타임스'를 구독해주세요.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=029&aid=0002563993
2019.10.04.	JTBC	교육위 국정감사…여야, 조국-나경원 자녀 의혹 공방	동영상 뉴스       5시 정치부회의 #청와대 발제[앵커]20대 국회 마지막 국정감사 사흘째입니다. 오늘(4일)도 상임위 곳곳에서 소위 '조국 공방'이 오갔는데요. 교육위에서는 조 장관 자녀의 입시비리 의혹, 이에 맞서는 자유한국당 나경원 원내대표의 딸 특혜의혹 공방이 치열했습니다. 정무위, 기재위 말할 것 없이 조국 장관 관련한 논란이 거셌고요. 보건복지위에선 '대통령 건망증' 발언이 아주 큰 논란이 됐는데, 신 반장 발제에서 국정감사 소식을 자세히 정리해보겠습니다.[기자]네, 국정감사 사흘째입니다. 오늘도 치열한 조국대전 이른바 조국 정감사로 흐르는 분위기인데요. 교육위, 정무위, 보건복지위 등 열 세 개 상임위에서 진행중입니다. 이중에서 법사위는 최반장, 행안위는 고반장에게 맡기고 나머지 열 한 개 상임위 소식 전부 살펴봅니다.먼저 교육위입니다. 조 장관 관련 의혹 중 가장 큰 한 축이라고 할 수 있는 자녀의 대학 및 대학원 입시 관련 의혹입니다. 오늘 조 장관의 딸 조민 씨의 라디오 인터뷰도 공개됐는데요. 스펙 부풀리기 및 위조 위혹에 대해서 "위조를 한 적 없다" "나는 고졸이 돼도 상관이 없고 어머니 정경심 교수가 하지 않은 일로 책임을 지는 건 견딜 수 없다"라고 했습니다. 오늘 한국당은 조 장관 딸의 대학원 장학금과 관련한 공세를 펼쳤고요. 민주당은 나경원 원내대표 딸의 입시 문제를 거론하며 역공에 나섰습니다.[김한표/자유한국당 의원 : 조민 씨 알죠? (누구요?) 조민. (아…네, 네. 압니다.) 2014년도 서울대 환경대학원에서 재학할 때에 두 차례 802만원 받고, 부산 의전원에서도 두 차례 낙제 학점 받고도 소천장학회 6학기 동안 1200만원 장학금 받았습니다. 여기저기에서 받은 금액이 등록금보다도 그 이상이 되면 그걸 중복 장학금이라고 보고 있죠? (네.) 아버지인 조국 교수와 어머니인 정경심 교수. 두 교수를 아빠, 엄마로 되어있는 우리 조민 씨에게는 합리적 의심은 충분히 가능합니다.][서영교/더불어민주당 의원 : D학점이 A+로 정정되고, 또 다른 과목도 수차례 정정되는데 그 학교 감사 결과, '극단적 학점 상승'이라고 감사 결과가 나와 있습니다. 대학교에서 진행되고 있는 일은 대교협에서 보셔야 합니다. '특혜 학생이다' 이렇게 나올 수도 있으니, 그런 이야기 오해받지 않아야 합니다.]그러니까 교육위 국정감사에서 학종 및 특목고 등 교육정책 방향에 대한 논의 대신 조국 대 나경원 대리전이 되어버린 셈입니다. 문체위 국감에서도 비슷한 양상이 전개됐는데요. 지난 2일에는 조 장관 딸이 인턴을 했던 서울대 공익인권법센터장인 한인섭 교수의 부인, 문경란 문체부 스포츠 혁신위원장을 증인으로 채택하는 것을 둘러싸고 여야간 고성이 오가다 파행한 바 있습니다. 오늘은 정상적으로 열리긴 했는데 한국당은 문경란 위원장 채택을 재차 요구했고, 민주당은 "그럴거면 나경원 원내대표와 스페셜올림픽코리아 관계자들을 부르자" 이렇게 맞섰습니다.이번에는 정무위입니다. 금융위원회 국감에서는 조 장관 일가가 투자한 사모펀드, 또 운용사 코링크프라이빗에쿼티의 위법 논란, 그리고 코링크의 자금이 흘러 들어간 WFM과 익성, IFM, 웰스씨엔티와의 연관성 등이 도마 위에 올랐습니다.기재위에도 역시 사모펀드 논란 그리고 정경심 교수의 상속세 탈루 논란이 이슈였는데요. 정 교수가 7억원 상당의 토지와 건물을 상속받고도 상속세를 전혀 납부하지 않았다는 것입니다.[엄용수/자유한국당 의원 : 조국 교수 부인 정경심 씨가 2015년도에 상속을 받고, 모친으로부터. 16년도에 그 부친으로부터 상속을 받았습니다. 문제는 15년도에 모친 명의의 상속을 받았는데, 그 상속재산 중에서 토지에 대한 공식가액만 해도 약 20억원에 달합니다. 청문회 당시에 상속세 납부가 전혀 없습니다. 혹시 점검해보았나요?][김병규/기획재정부 세제실장 : 아직 국세청의 소관이라서 저희가 아직 체크를 못 했습니다.][엄용수/자유한국당 의원 : 우리 정경심 씨가 코링크프라이빗에쿼티(PE) 설립하면서 친동생 정모 씨를 통해서 3억, 또 조범동 씨를 통해서 2억 등 5억을 이렇게 차명 투자했다는 의혹. 기재부에서 다음 주 국세청 국감 일정 전에 확인해서 그 결과를 좀 회신해주시기를 부탁드립니다.][김병규/기획재정부 세제실장 : 네, 국세청에 한번 알아보겠습니다.]지난 대정부질문에서 한국당은 조국 장관을 법무부장관으로 인정할 수 없다면서 직함을 생략한 채 '조국씨', '귀하' 또는 '법무부 관계자' 이렇게 지칭을 했었죠. 오늘 과방위 국감에서도 비슷한 상황이 있었는데요. 우선 한국당 의원들 한상혁 방송통신위원자를 등지고 앉았습니다. 노트북에는 '가짜 위원장은 즉시 사퇴하라' 라는 종이도 붙였습니다.[김성수/더불어민주당 의원 : 대통령이 공식 절차에 의해서 임명한 위원장입니다. 증인선서를 받고 또 질의를 하실 거라면 '가짜 위원장 한상혁'이라는 저 유인물은 떼는 게 적절하다…][김성태/자유한국당 의원 : 한상혁 씨는 방송통신위원장 임명 이후 전혀 여기에 대한 반성이나 이런 부분이 없이 정치 편향적인 모습을 보이고 있습니다. 따라서 인사청문보고서가 채택되지도 않았고 한상혁 씨가 국정감사 증인선서와 청문보고를 하는 것은 절차에 맞지 않다고 판단됩니다.][노웅래/국회 과학기술정보방송통신위원회 위원장 : 유인물과 관련해서는요 이건 명백하게 국회법 규정 위반입니다. (국회법 몇 조 위반입니까?) 규정 위반입니다. 국회법에 규정돼 있으니까 내가 얘기하는 거 아니에요. (제48조에 이런 내용이 있습니다…지금까지 관행적으로 떼지 못했… ) 그걸 위원장이랑 따지자는 거예요, 지금? 예? 위원장이랑 따지자는 얘기냐고요 이거. (알려드리는 겁니다) 네? 내가 그거 모르고 얘기했겠어요? 어느 정도 해야죠!]한국당은 한 위원장 인청 보고서 채택을 거부했는데도, 대통령이 임명을 강행했고, 취임 후에도 편향된 행보를 보이고 있다면서 "한상혁씨"라는 호칭을 사용한 것입니다. 또 아예 주요 답변자로 김석진 부위원장을 지목해서 위원장 패싱 국감이 이어졌습니다.마지막으로 가장 시끄러웠던 상임위입니다. 보건복지위원회인데요. 당초 조 장관 딸에게 장학금을 준 부산대 의전원 노환중 교수, 또 대통령 주치의인 강대환 부산대 의대 교수에 대한 공방이 오갈 것으로 보였는데요. 싸움은 '국가치매책임제'라는 엉뚱한데서 불이 붙었습니다.[김승희/자유한국당 의원 : 지금 국민들은 가정의 치매를 걱정하고 있음과 동시에, 요즘 대통령의 기억력 문제를 많이 걱정하고 있습니다. 대통령 본인이 주재한 국무회의에서 '문재인 대통령 전용 기록관 건립 계획'을 직접 방망이로 두들겨서 심의, 의결했습니다. 그 회의에 장관님도 계셨습니다. 대통령 주치의뿐만 아니라, 보건복지부 장관님께서도 대통령 기억을… 기억력을 좀 잘 챙기셔야 된다, 저는 그렇게 생각을 하고요.][기동민/더불어민주당 의원 : 조롱이자 노골적인 폄훼인 거죠. 신성한 국정감사의 장에서 일국의 대통령을, 논란이 있는 문제에 대한 지적이라면 모르겠지만, 건망증과 치매는 비슷한 측면이 있기 때문에 대통령은 치매다, 이런 유추를 할 수 있게끔 몰아갈 수 있는 것인지. 정식으로 사과하지 않으면 더 이상 국정감사 임할 수 없다는 말씀드립니다. 위원장께서 조정해주십시오.][김승희/자유한국당 의원 : 도둑이 제발 저리기 때문에 그런 말을 하는 거예요, 지금! 제가 대통령의 기억 문제, 기억력 문제를, 기억력 문제를! 복지부 장관이 챙기라고 했어요! 복지부 장관이 왜 못 챙깁니까! ]보신것처럼 국감장엔 한동안 여야 의원간의 삿대질과 고성이 난무했습니다. 분위기가 가라앉지 않자 결국 김세연 위원장이 정회를 선언했고요. 오후 2시에 다시 회의를 속개해 감사를 이어가고 있습니다.오늘 청와대 발제 정리합니다. <조국에서 조국으로…사흘째 국정감사도 '조국 공방'>신혜원 기자 (sing@jtbc.co.kr)▶ [풀영상 보기] 긴급토론 '조국 장관과 검찰수사'▶ JTBC 뉴스 제보하기 ▶ 놓친 '뉴스룸' 다시보기Copyright by JTBC(http://jtbc.joins.com) and JTBC Content Hub Co., Ltd. All Rights Reserved. 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=437&aid=0000221164
2019.10.10.	Joins.com	'조국 딸' 공세에 '나경원 아들' 반격…서울대 국감 '조국 대전'	오세정 서울대학교총장이 10일 서울대학교에서 열린 국회 교육위원회 국정감사에서 의원질의에 답변하고 있다. [연합뉴스]           10일 서울대 국정감사는 '조국 청문회' 2라운드를 방불케했다. 야당은 조국 법무부 장관 딸의 인턴십·장학금·허위 진단서 의혹을 제기했다. 여당은 나경원 자유한국당 원내대표 아들의 연구 포스터 특혜 의혹으로 맞불을 놨다.      이날 서울대 관악캠퍼스 행정관에서 진행된 국회 교육위원회 국감에서 전희경 자유한국당 의원은 "조 장관 딸은 인터넷에 뜬 공고를 보고 '직접 전화해 지원했다'고 한다"며 "교내에서 고교생 인턴을 본 적이 있냐"고 물었다. 오세정 서울대 총장은 "흔한 건 아니지만 이공계의 경우 같이 실험하고 논문을 내는 경우가 있다"고 답했다.    이어 전 의원이 "서울대가 제출한 공익인권법센터 공고들을 보면 해당 공고가 없다. 내지 않은 공고를 볼 수 있냐"고 묻자 오 총장은 "센터의 컴퓨터가 오래 되고 고장나서 올해 초 폐기했다"며 "이전 기록은 볼 수 없고, 남아 있는 공고는 고교생 대상이 아니다"라고 말했다.    전 의원은 "압수수색에서 조 장관 자택 PC에서 장영표 단국대 교수 아들과 조 장관과 친분 있는 변호사 아들 이름이 적힌 인턴 서류가 나왔다"며 "봤다는 공고도 없고, 서울대에도 증명서 발급 내역이 없다. 그런데 자택 PC에서 나왔다"고 지적했다.바른미래당 이찬열 교육위원장도 부실한 인턴십 운영을 비판했다. 이 위원장은 "(인턴을) 아는 사람만 알아서 하는 게 문제"라며 "결과적으로 금수저라는 사람들의 갑질 아니냐. 국민들이 분노하지 않냐"고 말했다.      10일 곽상도 자유한국당 의원이 공개한 조국 법무부 장관 딸이 서울대 환경대학원에 제출한 진단서(왼쪽). 곽 의원은 해당 진단서가 다른 서울대병원 진단서(오른쪽)과 달리 워터마크(문서위조 등을 막기 위해 그려넣는 문양)이 없다며 위조 의혹을 제기했다. [곽상도 의원실 제공]            곽상도 자유한국당 의원은 조 장관 딸이 서울대에 낸 진단서가 가짜라는 의혹을 제기했다. 조 장관 딸은 2014년 9월30일 부산대 의학전문대학원에 합격한 다음 날인 10월1일 재학 중이던 서울대 환경대학원에 질병휴학계를 냈다. 휴학한 조 장관 딸은 서울대 관악회에서 지급한 2학기 전액 장학금을 받았다.        곽 의원이 서울대로부터 받아 공개한 진단서는 대부분 내용이 지워졌다. 발급일시는 2014년 10월1일 오전 10시9분이다. 곽 의원은 "서울대병원의 초진 대기 일수가 평균 15.6일이었다"면서 "전날 합격한 조 장관 딸이 하루 만에 진단서 받아야 했는데, 촉박한 시간"이라고 말했다.     이어 곽 의원은 "제출 받은 진단서는 워터마크(불법복제를 막기 위해 문서에 그려넣는 문양)가 없다"면서 "서울대병원 직원에게 진단서의 전산 자료에 워터마크가 있냐고 물으니 없다고 전했다"고 말했다. 곽 의원은 학인한 다른 서울대병원 진단서에는 워터마크가 있었다고 밝혔다.    서울대병원 측은 2014년 10월1일 오전에 조 장관 딸의 진단서에 적힌 병을 진찰하는 신경의학과에서 발급한 진단서는 1건이라고 밝혔다. 해당 진단서가 조 장관 딸에게 발급된 게 맞냐는 질의에 김연수 서울대병원장은 "개인 진료 여부를 밝히는 건 의료법 위반"이라고 말했다.조 장관의 서울대 휴직도 도마에 올랐다. 김현아 자유한국당 의원은 "조 장관은 '마지막 공직이고 휴직 기간을 3년이 넘지 않도록 하겠다'고 했다"며 "3년은 법무부 장관 취임 이후부터냐, 민정수석 임명 이후냐"고 물었다.      오 총장은 "관행상 복직하고 나갔을 때부터 따지지는 않는다"면서 "관행이기 때문에 강요할 순 없다. 본인 판단에 맡긴다"고 말했다. 조 장관은 2017년 5월11일 민정수석에 임명돼 약 7개월 후 휴직 3년을 맞는다. 여당은 나 원내대표 아들의 연구 포스터 특혜 논란으로 반격했다. 나 원내대표 아들 김모씨는 2014년 윤형진 서울대 교수 연구실에서 인턴으로 일한 뒤 이듬해 한 해외 학술대회에서 발표된 연구 포스터에 제1저자로 등재된 사실이 알려졌다.     민주당 서영교 의원은 “김 모군은 윤형진 교수 실험실에서 일하고 논문포스터 냈다"면서 "김군은 야당 유력 정치인인 엄마와 윤 교수의 친분 이용한 것이므로 여기에 대해서 책임을 물어야 한다”고 목소리를 높였다.남궁민 기자 namgung.min@joongang.co.kr   ▶ 미세먼지 심한 날엔? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=025&aid=0002943822
2019.10.10.	디지털타임스	`자녀 국감` 펼친 여야…"조국 딸" vs "나경원 아들" 난타전	중반전에 접어든 20대 국회 마지막 국정감사가 '자녀 국감'으로 흘러갔다. 여야는 10일 조국 법무부 장관과 나경원 자유한국당 원내대표 자녀 문제를 놓고 난타전을 벌였다.국회 교육위원회(교육위)는 이날 서울대학교 관악캠퍼스에서 서울대 국정감사를 진행했다. 이 자리에서 여야 의원들은 조 장관과 나 원내대표 자녀 관련 의혹과 관련한 질의를 쏟아내며 날 선 공방을 주고받았다.포문은 전희경 한국당 의원이 열었다. 전 의원은 오세종 서울대 총장에게 "조 장관 딸이 고교 3학년 때 했다던 인턴 중 3개가 서울대 인턴"이라며 "서울대에서 고교생 인턴을 하는 경우를 본 적 있느냐"고 따져 물었다. 전 의원은 이어 "조 장관 딸은 인터넷에서 공고를 보고 인턴을 지원했다고 하는데 인권법센터 공고 내용을 보면 해당 내용이 없다"며 "내지도 않은 공고를 봤다는 게 말이 되나"라고 지적했다. 이에 오 총장은 "고교생 인턴이 없는 것은 아니다"라며 "아주 흔한 것은 아니지만 고교생들이 학교에 와서 실험을 같이 하고 논문을 내거나 보고서를 내는 경우가 있다"고 답했다.곽상도 한국당 의원은 조 장관 딸이 서울대 환경대학원 휴학 당시 제출한 병원 진단서의 위조 가능성을 제기했다. 그는 "의원실에서 샘플로 서울대병원으로부터 2015년도 진단서를 입수해봤는데 진단서 사본에 병원 로고가 있다"면서 "2014년 10월달 발행된 (조 장관 딸) 진단서 사본에는 워터마크가 없다. 이 진단서가 제대로 된 건지 의문을 갖지 않을 수 없다"고 의심했다.야당은 조 장관 딸이 환경대학원에서 받은 장학금도 '특혜'라고 주장했다. 김현아 한국당 의원은 "조 장관 딸이 환경대학원에서 받은 먹튀 장학금은 교외 장학금으로 분류되는데, 교외 장학금 수혜 학생은 전체의 8%밖에 안 된다"며 "해외 유명 대학을 보면 부모가 본교 출신인 경우에 가점이나 우대 조건이 있는 걸로 알고 있는데 우리나라도 그런 것 같다"고 비판했다.김 의원은 조 장관의 서울대 교수 휴직 문제도 걸고 넘어졌다. 김 의원은 "조 장관이 서울대에 짧게 복직해 월급과 추석 상여금까지 챙기고 청문회를 준비한 뒤 법무부 장관으로 가면서 염치를 의식했는지 휴직기간이 3년을 넘도록 하지 않겠다라고 했다"며 "조 장관이 말한 3년이 민정수석부터 3년인가 아니면 복직했다가 다시 휴직한 법무부 장관부터인가"라고 날을 세웠다.여당은 나 원내대표 아들 김모씨의 실험보고서 제1저자 논란 문제를 거론하며 반격에 나섰다. 서영교 더불어민주당 의원은 "유력 정치인의 아들은 서울대 의대 윤형진 교수 실험실에서 논문을 만드는 일을 했고 외국 대학에 논문 포스터를 낼 때 서울대 소속이라고 적어서 보냈다"며 "여기에 대해서는 책임을 물어야 된다고 본다"고 강조했다. 서 의원은 이어 "한쪽은 온갖 곳을 압수수색하고 한쪽은 압수수색도 하지 않고 아무 문제가 없는 것처럼 되고 있다"며 "서울대 총장은 확실하게 이 부분을 짚고 넘어가야 한다"고 목청을 높였다.박경미 민주당 의원은 "조 장관 딸은 논문이지만 김 군의 경우는 포스터니 논문이 아니라는 변명이 있다"면서 "그렇게 이야기 한 사람은 불조심 포스터를 연상했는지 모르겠지만 포스터는 논문의 전 단계이기에 논문의 일종"이라고 꼬집었다. 박 의원은 또 "윤 교수가 (실험) 주제에 대한 연구를 계속해 왔으니까 당연히 아이디어를 제공했을 것으로 보인다"며 "김 군이 전적으로 했다면 윤 교수와 대학원생이 무임승차를 한 것이고 윤 교수와 대학원생의 역할이 컸다면 과학경진대회 단독 발표와 포스터 1저자에 문제가 있는 것"이라고 주장했다.여야의 자녀 공방은 이날 국회에서 열린 과학기술방송통신위원회 국정감사에서도 오고 갔다. 정용기 한국당 의원은 "조 장관 딸의 연구와 관련해 부당한 저자 표시가 학문 분야에서 통상적 용인 범위에 벗어나는 것이 아니냐"라고 따졌고, 신용현 바른미래당 의원도 "논문 한 편을 쓰려면 얼마나 많은 시간을 들이는지 이사장도 잘 알 것"이라며 "실제 기여가 없는 사람이 논문 저자로 등록됐다면 그건 실적과 희망을 도둑질한 것"이라고 지적했다.윤선영기자 sunnyday72@dt.co.kr오세정 서울대학교 총장이 10일 서울대학교에서 열린 국회 교육위원회 국정감사에서 질의에 답변하고 있다. 연합뉴스     디지털타임스 핫 섹션 : [ ☆ 스 타 포 토 ] / [ ♨ HOT!! 포 토 ]네이버 채널에서 '디지털타임스'를 구독해주세요.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=029&aid=0002558679
2019.10.10.	KBS	교육위 국감, 자녀 공방…“조국 딸 인턴 의혹 vs 나경원 아들 포스터 작성 의혹”	오늘(10일) 서울대학교 관악캠퍼스에서 열린 국회 교육위원회의 서울대 국정감사에서 야당은 조국 법무부 장관 딸과 관련해 허위 인턴 의혹 등을 제기했고, 여당에서는 한국당 나경원 원내대표 아들의 연구 포스터 작성 특혜 의혹 등을 제기하며 거센 공방을 벌였습니다. 한국당 전희경 의원은 "조 장관의 딸 조민 씨는 인터넷에서 공고를 보고 직접 전화를 걸어 (서울대 공익인권법센터) 인턴을 지원했다고 하고 있다"며 "서울대에서 공직 생활을 하는 20년 동안 고교생 인턴을 하는 경우를 본 적 있냐"고 오세정 서울대 총장에게 질의했습니다. 이에 오 총장은 "흔한 것은 아니지만, 이공계의 경우 고교생들이 학교 와서 실험을 같이하고 논문 내는 경우도 있다"고 답했습니다. 전 의원은 또 "서울대에서 받은 자료를 보면, 공익인권법센터의 인턴 공고 중 해당 공고 내용이 없다"고 덧붙였습니다.  이에 오 총장은 "센터의 행정에 관한 컴퓨터가 오래되고 고장 나서 올해 초 폐기해 그 전 것은 알 수 없다. 이 사항은 고등학생은 대상이 아니다"고 답변했습니다. 한국당 곽상도 의원은 조민 씨가 서울대 환경대학원 휴학 당시 제출한 진단서와 관련해 "서울대 병원으로부터 2015년 진단서를 입수해 봤는데, 병원 로고가 있었다. 2014년 10월에 받은 진단서엔 이 같은 워터마크가 없다"며 "진단서가 제대로 됐는지 의문을 가지지 않을 수가 없다"고 말했습니다.  그러면서 "2014년 10월 1일에 같은 병명으로 (서울대병원에서) 발급된 진단서는 1건인데, 조민 씨의 진단서가 맞느냐"며 김연수 서울대병원장에게 질의했습니다. 이에 김 병원장은 "개인정보 때문에 확인해줄 수 없다"며 "내용이나 형식, 서울대병원에서만 쓰는 서체 등이 포함된 것으로 봤을 때 제출된 진단서 양식은 서울대병원 진단서가 맞다고 추정하고 있다"고 답했습니다.  조 장관 딸의 환경대학원 장학금 수령 문제도 도마 위에 올랐습니다. 한국당 김현아 의원은 장학금 지급 기록이 남아 있지 않은 데 대해 "어떤 기준이든 간에 활자화됐든 아니든 장학금 신청기록, 추천자, 선정이유에 대해서는 기록이 남아 있어야 한다"며 "왜 이런 것이 떳떳하게 운영이 되지 않느냐"고 말했습니다. 같은 당 이학재 의원은 조 장관 딸이 제1 저자로 등재된 논문 파일의 최종 저장자가 '조국'으로 돼 있는 것을 놓고 "딸의 논문 초고 최종 저장일은 2007년 8월 26일이고 학교에서 새 노트북을 사준 것은 2009년 11월 11일"이라며 "그러면 조 교수(조 장관)에게 최초로 지급한 컴퓨터는 11월 11일까지는 연구실에 있어야 했다"고 주장했습니다. 이에 대해 민주당은 제도적인 문제라고 지적하며 적극적으로 방어하는 한편, 한국당 나경원 원내대표 아들과 관련한 의혹을 제기하며 맞섰습니다.    민주당 신경민 의원은 "이명박 정권이 이 제도(입학사정관)를 도입한 이래 언젠가는 터질 사고였다"며 "이 문제에 대해 준비성이 있고 식견이 있는 학교였다면 (입학 과정을) 실태조사 하고 제도를 개선해야 했는데 그런 게 없었다"고 지적했습니다. 같은 당 조승래 의원도 "인턴 시스템이 정리가 안 되어 있는 상황인데, 시스템 문제를 개인의 문제로 돌려서는 안 된다"며 "장학금 문제도 학교 당국에서 이중 수혜를 거르는 과정을 거쳤을 것이고, 다만 교내와 교외 일관된 시스템 정비가 필요하다"고 말했습니다.  한국당 나경원 원내대표의 아들 김 모 씨의 실험보고서 제1저자 논란과 관련해서 민주당 서영교 의원은  "유력정치인의 아들이 서울대 의대 윤형진 교수 실험실에서 논문을 만드는 일을 했다. 그것을 외국 대학에 낼 때 논문 포스터를 내고 포스터에 서울대 소속이라고 적어서 내보내 줬다"며 "여기에 대해선 책임을 물어야 한다"고 주장했습니다.  또 "한쪽은 온갖 것을 압수수색하고 있지만, 한쪽은 아무것도 안 하고 문제없는 거로 넘어가고 있다"고 비판했습니다.  같은 당 박경미 의원은 "유력 정치인 아들 포스터와 관련해 포스터라 논문은 아니라는 변명도 있는데 논문 전 단계이기에 논문의 일종이라 볼 수 있다"며 "이 실험 아이디어는 윤 모 교수가 당연히 제공했을 것으로 보인다. 김 모 군이 전적으로 했다면, 윤 모 교수가 무임승차한 것이고, 윤 모 교수가 했다면 단독 발표 문제에다 IRB(연구윤리심의) 승인도 받지 않았다"고 말했습니다. 그러면서 이 포스터가 IRB 승인을 받지 않은 데 대해 "조 장관 딸의 논문이 대한병리학회로부터 취소된 첫 이유가 IRB를 거치지 않고 허위로 기재했기 때문"이라며 "김 군의 두 가지 중요한 스펙인 과학경진대회와 포스터도 취소될 가능성이 높고 예일대 입학도 취소될 가능성이 있다"고 주장했습니다. [사진 출처 : 연합뉴스]박혜진 기자 (root@kbs.co.kr)▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010751692
2019.10.10.	국민일보	“조국 딸 가짜 진단서로 휴학” vs “나경원 아들도 논문 특혜”	서울대 국정감사도 ‘조국 판’오세정 서울대 총장이 10일 서울 관악구 서울대 행정관에서 열린 국회 교육위원회 국정감사에서 질의에 답변하고 있다. 최종학 선임기자국회 교육위원회가 10일 서울대 관악캠퍼스에서 실시한 국정감사는 조국 법무부 장관 관련 공방이 주를 이뤘다. 자유한국당은 조 장관 자녀의 허위 인턴 및 장학금 특혜 의혹을 집중 추궁했고, 더불어민주당은 나경원 한국당 원내대표 아들의 연구 포스터 작성 문제로 맞불을 놨다.곽상도 한국당 의원은 조 장관 딸이 2014년 9월 서울대 환경대학원 재학 중 부산대 의학전문대학원에 합격하고 질병휴학을 신청하면서 낸 병원 진단서가 위조됐을 가능성을 제기했다. 곽 의원은 “조씨가 낸 것으로 추정되는 진단서와 서울대병원에서 받은 진단서 양식이 다르다”고 주장했다. 오세정 서울대 총장과 김연수 서울대병원장은 “개인정보라 확인할 수 없다”고 말했다.같은 당 이학재 의원은 조 장관 딸의 의학논문 초고가 조 장관 컴퓨터에서 발견된 것과 관련해 “논문 최종 저장일은 2007년 8월이고, 조 장관이 서울대에서 두번째로 PC를 지급받은 날은 2009년 12월”이라며 “‘학교 컴퓨터를 집에 가지고 가 딸이 잠시 썼다’는 조 장관 설명은 거짓”이라고 주장했다. 오 총장은 조 장관에게 지급된 총 6대의 컴퓨터 가운데 1대에 대한 처분 자료가 없는 데 대해 “(관리 잘못을) 인정한다”고 말했다. 오 총장은 조 장관 딸의 인권법센터 인턴 활동증명서가 있느냐는 질문에는 “센터 행정 컴퓨터가 오래되고 고장나 올해 초 폐기했다”고 말했다.민주당은 나 원내대표의 아들이 서울대 의대 윤모 교수 실험실에서 연구를 하고 논문 포스터에 이름을 올린 뒤 이를 외국 대학에 제출한 과정을 문제 삼았다. 서영교 민주당 의원은 “윤 교수가 나 원내대표 아들에게 논문 포스터를 제출하게 한 경위에 대해 책임을 물었느냐”고 물었다. 오 총장은 “연구진실성위원회에 제보가 접수돼 조사하고 있다”고 말했다.서울대가 국감 이틀 전인 지난 8일 보안문서를 파쇄한 것을 두고도 논쟁이 이어졌다. 박용진 민주당 의원은 “서울대 연구지원팀이 전문업체를 불러 보안문서 8상자(약 80㎏)를 파쇄했다”며 파쇄 문서 리스트 제출을 요구했다. 오 총장은 제출하겠다고 했다가 오후 들어 “확인해보니 리스트가 없다”고 정정했다.황윤태 기자 truly@kmib.co.kr[국민일보 채널 구독하기][취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱]GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=005&aid=0001247803
2019.11.12.	헤럴드경제	與 민평련의 ‘방위비인상 절대불가론’	당내 최대 계파 중 하나인 ‘민평련’ 간담회 주장“방위비 인상안 국회로 오면 민주당이 막아야”일각, 정부 지렛대로 이용할 수 있다는 분석도이인영 더불어민주당 원내대표가 12일 오전 국회에서 열린 원내대책회의에서 발언하고 있다. [연합]더불어민주당 내에서 “방위비 분담금 인상시 국회 비준동의 불가”라는 목소리가 나오고 있어 주목된다. 협상을 해와도 국회가 ‘미국 거수기’를 해주지 않겠다는 것이다. 당내 강경론이 떠오르면서 일각에선 이를 지렛대로 정부 당국이 협상에 사용할 수 있다는 관측이 제기되고 있다.민주당 내 조직 중 하나인 경제민주화와 평화통일을 위한 국민연대(민평련)은 12일 국회 의원회관에서 ‘한미 방위비 분담금 협상, 어떻게 대응해야 하나’라는 주제로 현안 간담회를 열었다. 민평련은 이인영 민주당 원내대표가 소속된 계파로 친문(친문재인), 비문(비문재인)이라는 렌즈로 민주당을 보지 않으면 최대 인원이라는 평가가 나온다.이날 간담회 발제자로 나선 정욱식 평화네트워크 대표는 강한 어조로 “방위비 인상을 국회에서 막아야 한다”는 취지의 주장을 펼쳤다. 참석한 의원들은 고개를 끄덕였다. 서영교 민주당 의원 등은 필기를 하며 꼼꼼하게 기록하기도 했다. 정 대표는 “분담금 인상 불가 방침을 분명히 해야 한다”며 “국회는 방위비 분담금이 인상되면 비준 동의를 하지 않겠다는 점을 사전에 분명히 해둘 필요가 있다”고 했다.정 대표는 특히 도널드 트럼프 미국 대통령에 대해 “2017년 취임 이후부터 2018년 초까지 ‘미친 자(mad man)’의 전형을 보여줬으며, ‘화염과 분노’, ‘완전 파괴’, ‘핵 버튼’ 발언을 쏟아냈다”며 강경발언을 내놔 시선을 끌었다. 정 대표는 “문재인 정부도 트럼프의 극단적 선택을 예방해야 한다는 부담을 가질 수밖에 없었다”며 “트럼프는 그 부담을 이용한 공포 마케팅으로 한미 자유무역협정(FTA)과 방위비 분담금 협상 등에서 유리한 고지를 선점하고자 했다”고 했다. 트럼프 대통령의 행보가 대한민국과의 협상과정에서 일종의 ‘지렛대’로 작용한다는 것이다. 정 대표는 이에 “(미국)의존증에서 벗어나야 한다”며 “트럼프에 대한 두려움이야말로 그가 가장 원하는 것이고, 한국을 길들이는 유력한 수단”이라고 했다. 이어 “노무현 정부 시기와 문재인 정부 들어서도 정부여당이 ‘공미형 친미주의’에 갇혀 있는 것은 아닌지 자문해볼 필요가 있다”고 했다.나아가 한미동맹와 관련한 ‘변화’ 주장도 나왔다. 한미동맹을 한국이 일부분 포기할 수도 있다는 면모를 보여줄 필요가 있다는 것이다. 정부 당국이 이를 지렛대로 이용할 수 있지 않겠냐는 분석도 정치권 일각에서 나온다. 한 여권 관계자는 “협상할 때는 센 얘기를 해줄 필요도 있다”며 “그래야 지렛대로 쓰고 그러는 것”이라고 했다.이와 관련해 정 대표는 “한미동맹의 선택적 변화를 통해 전화위복의 계기를 만들어야 한다”고 했다. 특히 전시작전권의 조속한 환수, 한미군사훈련 중단, 사드 철수와 주한미군 감축, 방위비 분담금 구조 개혁 등을 변화의 필요요소로 꼽았다. 정 대표는 “이는 대단히 급진적인 대안으로 보이지만 우리의 선택에 따라 얼마든지 만들어갈 수 있는 것”이라며 “문재인 정부는 2020년이나 늦어도 2021년에는 전작권을 환수해야 한다”고 했다. 그러면서 “오히려 미국으로 하여금 ‘한국이 미국의 바짓가랑이를 붙잡지 않을 수도 있겠구나’라고 생각하게 만들어야 한다”고 했다.이와 관련해 민평련은 앞서 성명을 내고 “만일 한미동맹 정신에 부합하지 않는 과도한 방위비 분담금 요구안이 국회에 제출될 경우, 우리는 이를 반대할 것임을 분명히 밝히는 바”라며 “우리 정부는 줄곧 지켜온 한미 양국의 상호호혜적인 원칙에 따라 앞으로도 방위비 분담금 협상에 임해주길 바란다”고 했다. 홍태화 기자/th5@▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶든든한 한끼 하루영양바 타임특가! 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=016&aid=0001601171
2019.11.12.	뉴시스	與민평련 간담회서 "방위비 분담금 '노딜' 추진해야"	"이번 협상 실패하면 올해분 내년에 자동 적용" "美무리한 요구…한미동맹 변화 계기로 삼아야"【서울=뉴시스】고승민 기자 = 정욱식 평화네트워크 대표가 12일 서울 여의도 국회 의원회관에서 김한정 민주당 의원실 주관으로 열린 '한미 방위비 분담금 협상, 어떻게 대응하나' 현안간담회에서 발언하고 있다. 2019.11.12.kkssmm99@newsis.com【서울=뉴시스】윤해리 기자 = 더불어민주당 내 운동권 출신 의원들 모임인 민주평화국민연대(민평련)가 12일 주최한 현안 간담회에서 이달 말 예정된 한미 방위비분담금협정(SMA) 체결 협상에서 분담금 노딜을 추진해야 한다고 주장이 제기됐다. 정욱식 평화네트워크 대표는 이날 오전 국회 의원회관에서 민평련 주최로 열린 '한미방위비 분담금 협상, 어떻게 대응해야 하나' 현안 간담회에서 "미국의 무리한 요구를 한미동맹의 선택적 변화의 계기로 삼을 필요가 있다. 우리가 원칙적 입장을 견지해서 결국 이번에 방위비분담금 협상이 실패할 경우 올해분이 자동으로 내년에 적용되게 돼 있다"며 이같이 밝혔다. 정 대표는 "미국이 우리가 지나친 요구를 하면 반작용, 부작용을 일으킬 수 있겠다라는 느낌을 심어주는 계기가 될 수 있도록 해야 한다"며 "여당에서 선제적으로 방위분담금 인상 불가 및 인상 시 국회 비준 동의를 거부하겠다는 인식을 선제적으로 심어줘야 한다"고 강조했다. 그러면서 "녹록지 않은 현실을 생각할 때 쉽지 않은 길일 수 있지만 우리가 자신감을 가질 근거는 분명히 생겼다"며 "우리나라가 경제력은 세계 10위 군사력 세계 7위로 근력은 상당히 커졌다"고 덧붙였다.이날 간담회에는 민평련 소속 김한정·우원식·설훈·소병훈·서영교·정춘숙 의원 등이 참석했다.민평련 소속 의원들은 지난 7일 국회 정론관에서 기자회견을 열고 "우리 정부는 줄곧 지켜온 한미 양국의 상호호혜적인 원칙에 따라 앞으로도 방위비 분담금 협상에 임해주길 바란다"며 "만일 한미동맹 정신에 부합하지 않는 과도한 방위비 분담금 요구안이 국회에 제출될 경우 우리는 이를 반대할 것"이라고 공개적으로 성명서를 발표한 바 있다.bright@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009552269
2019.10.07.	연합뉴스	국립대병원 폭행·난동 5년간 419건…응급실서만 272건	서영교 "실효성 있는 의료진 보호 장치 필요"의사 폭행 (PG)[제작 정연주, 최자윤] 일러스트(세종=연합뉴스) 이효석 기자 = 국립대병원에서 최근 5년 사이에 400여건의 폭행·난동 사건이 발생한 것으로 나타났다.    7일 국회 교육위원회 소속 서영교(더불어민주당) 의원이 교육부에서 제출받은 국정감사 자료에 따르면, 2015년부터 올해 8월 사이에 국립대병원에서는 총 419건의 폭행·난동 사건이 발생했다.    연도별로 보면 2015년 30건, 2016년 73건, 2017년 75건, 2018년 167건으로 매년 증가하는 추세를 보였다. 올해는 8월까지 74건의 폭행·난동이 발생했다.    419건 가운데 응급실에서 벌어진 사건이 64.9%(272건)에 달했다.    응급실에서도 폭행·난동 사건이 증가 추세였다. 그 발생 건수는 2015년 20건, 2016년 47건, 2017년 51건, 2018년 96건을 기록했고, 올해 초부터 8월까지는 58건이었다.    병원별로 보면 폭행·난동 사건이 가장 잦았던 국립대병원은 서울대병원이었다. 최근 5년 사이 121건의 폭행·난동이 있었다.    그다음으로는 강원대병원(81건), 경북대병원(56건), 부산대병원(43건), 충남대병원(35건), 제주대병원(26건), 전북대병원(21건) 등의 순이었다.    서 의원은 "응급의료 종사자에 대한 폭력은 다른 환자의 생명과 안전에도 영향을 미치는 심각한 법 위반 행위"라면서 "국가가 나서서 실효성 있는 의료진 보호 장치를 마련해야 한다"고 지적했다.    hyo@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=001&aid=0011126598
2019.10.07.	MBC	국립대병원 폭행·난동 5년간 419건…65%는 응급실서	국립대병원에서 최근 5년 사이 400여건의 폭행·난동 사건이 발생한 것으로 나타났습니다.국회 교육위원회 소속 서영교 의원이 교육부에서 제출받은 국정감사 자료에 따르면, 2015년부터 올해 8월 사이 국립대병원에서는 총 419건의 폭행·난동 사건이 발생했습니다.이 중 64.9%는 응급실에서 벌어진 사건으로, 전체 발생 건수와 마찬가지로 매년 증가세를 보였습니다.폭행·난동 사건이 가장 잦았던 국립대병원은 5년 새 121건이 발생한 서울대병원이었고, 강원대병원과 경북대병원이 그 뒤를 이었습니다.서 의원은 "응급의료 종사자에 대한 폭력은 다른 환자의 생명과 안전에도 영향을 미치는 심각한 법 위반 행위"라면서 "국가가 실효성 있는 의료진 보호 장치를 마련해야 한다"고 지적했습니다.정동훈 기자 (jdh@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (www.imnews.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] NLDS 3차전 나서는 워싱턴 천적 류현진.. 승리 기원 영상▶ [14F] 소방관이 화재현장에서 발견한 이것의 정체는?Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=214&aid=0000984589
2019.11.15.	뉴스1	여야, 국회 교육위서 일반고 전환 예산 놓고 충돌	野 "예산정책처·교육부 추계비용 다른 이유 설명하라"與 "오늘은 내년예산 다루는 자리"…BK21 예타도 공방이찬열 위원장이 15일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 교육위원회 전체회의에서 의사봉을 두드리고 있다. 2019.11.15/뉴스1 © News1 임세영 기자(서울=뉴스1) 정상훈 기자 = 여야가 15일 국회 교육위원회에서 정부가 오는 2025년부터 추진하려는 자사고·외고·국제고의 일반고 전환비용과 관련, 자료제출 문제를 놓고 충돌했다. 이로 인해 이날 전체회의는 시작된 지 한 시간도 안 돼 한차례 정회되기도 했다.교육위는 이날 오전 국회에서 전체회의를 열고 교육부의 내년도 예산안 및 주요 안건심사를 진행할 예정이었다. 그러나 회의 시작부터 특목고의 일반고 전환비용 추계 자료 요구를 두고 강하게 맞붙었다.야당인 자유한국당에서는 특목고의 일반고 전환 비율이 국회 예산정책처의 추계비용(7700억원)과 교육부의 비용(1조500억원)이 다른 점을 지적했다.곽상도 한국당 의원은 "예산을 다루는 이 자리에서 그런 내용을 저희가 모르고 심사를 하는 것은 말이 안 된다"며 "교육부에서 이 부분에 대해 상세한 자료가 나와서 의원들을 납득시키지 못하면 이 자리에서 예산안 심사를 할 수 없다"고 말했다.같은 당 전희경 의원은 "(특목고가) 일반고로 전환될 경우 국민 세금이 얼마나 더 쓰이는 지에 대한 것이 왜 안 중요하냐"면서 "뻔히 보이는 무상교육 추가예산은 쏙 빼놓느냐"고 주장했다.이에 대해 여당인 더불어민주당과 교육부는 야당이 내년도 예산을 심사하는 자리에서 2025년 반영될 예산 문제를 언급하는 것에 대해 부적절하다고 반박했다.김해영 민주당 의원은 "자사고 등의 일반고 전환 비용은 2020년도 예산과는 관련 없는 부분"이라며 "이 부분은 추후 논의하기로 하고, 이 시간에는 (예산손의에서) 논의한 2020년도 예산안에 대해 논의하는 것이 바람직하다"고 했다.박백범 교육부 차관은 "예산정책처가 산출한 비용은 평균 한 학교에 얼마의 운영비가 들어가는지를 계산해서 59개 학교를 곱한 것이고, 교육부는 2018년도 결산자료를 바탕으로 학교별로 다른 자료를 총합해서 계산한 것"이라고 차이를 설명했다.일반고 전환비용 자료제출 여부를 놓고 여야 간 입장차가 좀처럼 좁혀지지 않으면서, 서로 간에 고성이 오가기도 했다.서영교 민주당 의원은 "(한국당에서) 만족하지 못하는 다른 것이 있어서 발목잡기가 되는 것은 아닌가 걱정된다"고 했으며, 김한표 한국당 의원은 "(추계비용의) 차이를 합리적으로 설명하고, (의문이 있는 부분은) 자료도 충분히 제공했어야 하는 것이 아니냐"고 목소리를 높였다.여야는 내년부터 시작하는 BK21 4단계 사업이 예비타당성조사 없이 진행되는 것을 두고도 공방했다.이학재 한국당 의원은 "이것이 예타 면제 대상인지 아닌지가 계속 논란이 되고 있으니, 교육위원장께서 정식으로 감사원에 교육부를 대상으로 감사청구를 할 것을 요청한다"고 밝혔다.반면 신경민 민주당 의원은 "대학 지원을 효율적으로 하기 위한 취지로 오래전부터 해온 사업에 대한 예산을 예타를 안 했다고 시비를 거는 것은 논리적으로 맞지 않는다"고 말했다.유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관도 "예산 편성 단계에서 기재부와 예타 대상이 아니라는 것을 확인해서 편성한 것"이라며 "(교육위) 예산소위에서도 충분히 설명드린 것으로 안다"고 했다.결국 이날 전체회의는 원래 계획했던 내년도 예산안 심사와 안건심사는 논의조차 하지 못한 채 오후 12시50분쯤 정회됐다. 교육위는 오후 2시쯤 전체회의를 속개시켜 오전 중에 마무리하지 못한 안건을 처리할 예정이다.sesang222@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [2020수능] 관련뉴스! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004306961
2019.11.15.	뉴시스	교육위, 일반고 전환·무상교육 예산 공방…"중구난방" vs "괜한 걱정"	유은혜 장관 "국민계 혼선드려 송구스럽게 생각"교육위, 1조2000억 증액한 78조4890억 예산안 의결【서울=뉴시스】고승민 기자 = 김한표 교육위 한국당 간사와 전희경 의원이 15일 서울 여의도 국회에서 2020년도 교육부 예산안 및 초중등교육법 일부개정법률안 등을 안건으로 열린 교육위원회 전체회의에서 대화하고 있다. 2019.11.15.kkssmm99@newsis.com【서울=뉴시스】박준호 기자 = 15일 국회 교육위원회 전체회의에서는 자사고, 외고, 국제고 등 특목고 59곳을 일반고로 전환하는데 소요되는 추계예산을 놓고 야당과 교육부 간 공방을 벌였다.곽상도 한국당 의원은 "교육부에서 자사고를 일반고 전환하는데 들어가는 금액이 지금 몇 차례 바뀌었다"며 "금액산출할 때마다 어떤 근거로 이 금액이 산출됐는지, 그 내역을 제출해달라고 교육부에 요청을 했는데 제출이 안 되고 있다"고 불만을 나타냈다.같은 당 전희경 의원도 "자사고, 외고, 국제고를 일반고로 일괄전환시 소요액에 대해서 1조5억이라고 답변했다가 1조500억이라고 (금액이) 왔다갔다했기 때문에 이 부분에 대한 명확한 산출근거와 총소요추계예산액을 달라고 했는데, 일주일만에 세줄짜리 답변이 왔다"며 "이 추산근거는 붙어있지도 않다"고 질타했다.바른미래당 소속 이찬열 국회 교육위원장은 "이렇게 중구난방식으로 나오니까 모든 의원들이나 국민들이 자꾸 의아하게 보는 것"이라며 "자료를 세부적으로 제출하라"고 지시했다.조승래 더불어민주당 의원은 "1조500억이다, 1조5억원이다, 5년간 누계라는 의미는 전혀 의미없는 숫자들인데 그 의미없는 수치들이 오가면서 국민들께 혼란을 준 것 같다"며 "지방재정교육금으로 충당할 수 있는 것이고 일각에서 나오는 수치가 부풀려져서 국민에게 괜한 걱정을 끼쳐드렸다"고 말했다.유은혜 교육부장관은 "여러 의원님들과 국민들께 자사고, 특목고의 일반고 전환 관련 비용에 혼선을 드린 부분이 있다고 생각이 들고 그 부분에 대해서 송구스럽게 생각한다"고 사과했다. 다만 유 장관은 "자사고, 외고, 국제고를 2025년도에 일괄전환하는 것을 전제로 계산했던 것이고, 실제로 2025년도가 되면 자사고, 외고, 국제고 학생수와 학급수가 어떻게 변화될 것인지 단정할 수 없기 때문에 추계예산금액에 좀 차이가 났다"고 해명했다.유 장관은 또 "1조500억원은 59개 학교가 일반고로 전환되는 것을 전제로 2018년도 결산기준으로 추계를 했던 것"이라며 "첫해에 800억원, 두 번째 해 1700억원, 세 번째 해부터 2600억원 정도의 예산이 소요될 것이라고 추정해서 5년간 1조500억 정도로 계산을 했던 것"이라고 거듭 해명했다.【서울=뉴시스】고승민 기자 = 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관이 15일 서울 여의도 국회에서 2020년도 교육부 예산안 및 초중등교육법 일부개정법률안 등을 안건으로 열린 교육위원회 전체회의에서 의원 질의에 답하고 있다. 2019.11.15.kkssmm99@newsis.com무상교육 예산을 둘러싼 여야 간 시각도 엇갈렸다.서영교 민주당 의원은 "자율형사립고 때문에 일반고가 얼마나 피해를 많이 봤는지는 정말 그 지역에 사는 사람이 아니면 잘 모를 것"이라며 "일반고에 있는 학생들의 부모는 피멍이 드는데 일반고로 일괄전환에 대해 초등학교, 중학교 학부모들은 다 고마워하신다"고 전했다.반면 이학재 한국당 의원은 "유독 고등학교 무상교육 관련해서는 1학년은 절대 안 된다, 2·3학년은 좋다, 이런 논쟁을 하는 걸 보면 너무 고등학교 무상교육과 관련된 것이 정치적으로 흐르지 않나 라는 생각이 든다"며 "국민들이 좋아하고 자영업자나 소상공인들에게 혜택이 많이 돌아갈 고등학교 무상교육 예산에 부대의견도 안 달고 심사하는 것은 교육부와 교육위에서 예산심사 과정에서 굉장히 잘못 심사하고 있는 것"이라고 지적했다.이밖에 이찬열 교육위원장은 '일베 논란' 등 교사들의 정치적 편향성을 지적하면서 "고등학교 졸업할 때까지 스스로 판단할 수 있을 때까지는 가능하면 학생들한테는 이념교육을 시키지 말아야 한다"며 "왜 교육과정에서 말썽을 자꾸 일으키는지 모르겠다"며 교육당국의 관리감독 책임을 추궁했다.이날 여야는 일반고 전환비용 관련 자료제출 등을 놓고 고성을 주고 받으며 입장차를 좁히지 못해 한때 회의를 정회하기도 했다. 결국 여야는 오는 19일까지 교육부로부터 자료를 제출받기로 협의하고 내년도 교육부 예산안을 심의했다. 정부안인 77조2465억6300만원보다 1조2425만3100만원을 증액한 78조4890억9400만원의 예산안이 의결됐다. 다만 여야는 이학재 한국당 의원이 고교무상교육 예산과 관련해 전 학년 동시실시를 주장함에 따라 '예산이 확보되는 대로 1학년도 무상교육을 같이 해달라'는 소수의견을 기재해 예결위로 넘기기로 했다.pjh@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009560140
2019.10.03.	연합뉴스	광주·전남 대학 등록금 비교적 저렴…조선대 가장 비싸	조선대 전경[조선대 제공. 재판매 및 DB 금지]    (광주=연합뉴스) 손상원 기자 = 광주·전남에서 등록금이 가장 비싼 4년제 대학은 조선대학교인 것으로 나타났다.    3일 국회 교육위원회 더불어민주당 서영교 의원이 교육부 국정감사 자료를 토대로 작성한 2019년 전체 대학교 등록금 랭킹에 따르면 조선대 연간 등록금은 700만원으로 전국 193개 대학(전문대, 사이버대, 원경대학, 과학기술원 등 제외) 가운데 93위였다.    광주·전남에서는 유일하게 100위 안에 들었다.    동신대 663만원으로 115위, 호남신학대 118위(659만원), 광주대(653만원)·한려대(653만원)·호남대(652만원) 122∼124위 등이었다.     남부대(650만원), 초당대(649만원), 세한대(648만원), 목포 가톨릭대(646만원), 송원대(642만원), 광주여대(627만원)도 대체로 비슷한 등록금을 받는 것으로 나타났다.    국·공립대는 사립대보다 200만∼300만원 쌌다.    전남대 414만원, 순천대 394만원, 목포대 389만원, 광주교대 347만원, 목포해양대 340만원 등이었다.    등록금이 전액 무료인 광주가톨릭대를 제외한 광주·전남 4년제 대학들의 평균은 553만원으로 전국 평균(644만원)보다 낮았다.    서영교 의원은 "문재인 대통령이 공약했던 반값 등록금 정책이 아직 실현되지 않았다"고 강조하며, "교육부가 보다 적극적으로 진정한 반값등록금 실현을 위해 나서 달라"고 촉구했다.     sangwon700@yna.co.kr▶태풍 '미탁' 자세한 상황은 연합뉴스 재난포털로▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=001&aid=0011119842
2019.10.03.	뉴시스	광주·전남 4년제 대학 등록금 평균 553만원, 조선대 최고액	조선대, 연간 평균 700만원, 20곳 중 가장 많아 동신·호신·광주·호남·남부 등 11곳은 600만원대 국립 5곳, 300만∼400만, 광주가톨릭대는 무료광주·전남 지역 주요 4년제 대학【광주=뉴시스】송창헌 기자 = 광주·전남 4년제 대학에 다니는 대학생 1인이 부담해야 하는 연간 등록금은 어느 정도일까.국·공·사립 통틀어 4년제 연간 등록금은 평균 553만원에 이른다. 전국 평균보다 100만원 가량 저렴하다. 가장 비싼 곳은 국내 최초 민립대인 조선대로 700만원에 달하고, 가장 적은 곳은 광주가톨릭대학교로 전액 무료다. 국립은 사립의 50∼60% 수준이다.3일 국회 교육위원회 소속 더불어민주당 서영교 의원(서울 중랑갑)이 교육부 자료를 토대로 공개한 '2019학년도 전국 4년제 대학교 등록금 랭킹'에 따르면 광주·전남 4년제 대학 20곳(전문대·사이버대·원격대학·과학기술원 등 제외)의 연간등록금은 전액 무료인 광주가톨릭대를 제외하고 평균 553만원에 달했다.랭킹 1위는 조선대로, 1년치 등록금이 평균 700만원이다. 전국 193개 대학 중 93위로, 광주·전남 4년제 대학 가운데 유일하게 100위권에 이름을 올렸다.뒤를 이어 동신대(663만원), 호남신학대(659만원), 광주대(653만원), 한려대(653만원), 호남대(652만원), 남부대(650만원), 초당대(649만원), 세한대(648만원), 목포가톨릭대(646만원), 송원대(642만원), 광주여대(627만원) 순이다.모두 사립대로 600만원대 초·중반이다. 전국 순위로는 대부분 120위권에 몰려 있다. 또다른 사립대인 광신대는 598만원으로 유일한 500만원대 등록금을 기록했다.국·공립대는 대부분 400만원대 이하다. 호남 거점국립대인 전남대는 414만원이고, 순천대(394만원), 목포대(389만원), 광주교대(347만원), 목포해양대(340만원) 등 나머지 국립대는 모두 300만원대다.원불교계 사립대인 영산선학대는 한해 등록금이 200만원으로, 가톨릭교구에서 사제 양성을 목적으로 예산을 전액 지원하는 광주가톨릭대를 빼면 가장 낮은 등록금이다.광주가톨릭대를 제외하면 가장 비싼 곳과 가장 싼 곳의 등록금이 3.5배 차이가 나고, 국립은 사립의 절반 수준인 셈이다. 서 의원은 "전공과 교육과정이 달라 통계자료로만 비교하기는 어려운 점을 감안해야 한다"고 전제한 뒤 "그렇다고 할지라도 학교별 등록금 차이가 교육기회의 차별로 이어지지 않을까 우려된다"고 말했다. 이어 "문재인 대통령이 공약했던 '반값 등록금'이 아직 실현되지 않았다"고 강조하며 "교육부가 보다 적극적으로 진정한 반값 등록금 실현을 위해 나서 줄 것"을 촉구했다.goodchang@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009486275
2019.09.23.	세계닷컴	성범죄 교사 갈수록 느는데… 10명 중 4명 교단 복귀	최근 3년간 초·중·고 교원 징계자료 분석 결과 / 성매매·성추행 등 578명 장계 / 43% 강등·정직·견책 등 그쳐 / 57% 파면·해임 등 중징계 불구 / 소청심사 거쳐 감경·복직 소지도 / “교직 복귀 어렵게 징계 강화해야”   최근 3년간 성매매, 성추행 등 성 관련 비위로 징계를 받은 교원 2명 중 1명은 파면, 해임 등 원칙적으론 교직 복귀가 불가능한 징계를 받은 것으로 조사됐다. 그러나 교원 인사처분에 대한 소청심사를 거쳐 징계가 감경되는 경우가 있어 실제 다시 교단에 서는 교원 비율은 늘어날 전망이다.   23일 국회 교육위원회 더불어민주당 서영교 의원이 교육부로부터 제출받은 ‘초중고 학교급별 교원 성비위 징계자료’에 따르면, 2016년부터 올해 상반기까지 성 관련 비위로 징계를 받은 교원은 578명에 달했다. 징계 교원 수는 2016년 143명, 2017년 171명, 지난해 169명에 이어 올해 상반기만 95명을 기록하는 등 해가 갈수록 증가 추세를 보였다.  미성년자인 학생을 상대로 성범죄를 저지른 교원은 2016년 71명, 2017년 91명, 지난해 106명으로 증가했다. 올해 상반기에는 64명이 징계를 받아 같은 추세라면 지난해보다 늘어날 전망이다. 전문가들은 “스쿨미투 등 학생들이 주체적으로 문제를 해결하려는 목소리가 커지면서 그동안 수면 아래에 머물렀던 학생 대상 성범죄 교원 사례도 점차 모습을 드러낸 것으로 보인다”고 분석했다.   징계 교원 578명 중 과반이 넘는 328명(56.7%)에는 파면, 해임 처분이 내려졌다. 파면, 해임은 교직으로 돌아갈 수 없는 ‘배제징계’로 분류된다. 성추행(223명)·성희롱(66명)이 대다수를 차지했고, 성폭행(17명), 성풍속 비위(17명), 성매매(5명) 등이 뒤를 이었다. 교직 복귀가 가능한 강등·정직·감봉·견책·불문경고 등을 받은 교원은 250명(43.3%)으로 절반에 가까운 122명이 성희롱으로 징계를 받았고 성추행 57명, 성매매 46명, 성풍속 비위 20명, 성폭행 1명으로 집계됐다.    성범죄 유형별로는 성폭행이 적발된 교원의 배제징계 처분율이 가장 높았다. 성폭행으로 징계를 받은 교원 18명은 정직 1명을 제외하곤 모두 파면 또는 해임됐다. 성추행 교원은 280명 중 223명(79.6%), 성풍속 비위 교원은 37명 중 17명(45.9%), 성희롱 교원은 192명 중 66명(34.4%)이 복직이 불가능한 상태다. 그러나 성매매가 적발돼 징계를 받은 교원 51명 중 파면·해임 징계가 내려진 교원은 5명(9.8%)에 불과했다.  배제징계를 받은 교원이 교단에 설 수 있는 가능성은 있다. 교원소청심사위를 통해 징계 내용이 해임에서 한 단계만 내려가도 복직이 가능하다. 이에 국회는 지난해 교육공무원법을 개정해 교원의 성비위에 대한 징계시효를 5년에서 10년으로 연장했다. 서 의원은 “성범죄 교원 교직복귀문제의 심각성에 공감하며, 징계기준을 강화해 실효성을 확보해야 한다”고 강조했다.    학교급별로는 징계 교원 절반가량이 고등학교 교원으로 확인됐다. 초교 122명, 중학교 162명의 교원이 징계를 받은 가운데 고교 교원은 285명에 달했다. 특히 고교 교원 징계 비율은 2016년 67명에서 지난해 92명으로 37.3%가량 급증했다.  서 의원은 “교육분야 성범죄 문제들이 적극적인 해결양상을 보이는 과정이지만 아직도 현장에서는 부족한 실정”이라며 “성 관련 전담조직을 강화하고 성비위 근절을 위한 예방교육에 더욱 힘써야 한다”고 덧붙였다.   이동수 기자 ds@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=022&aid=0003399658
2019.09.23.	donga.com	성범죄 교사 증가하는데…솜방망이 징계에 43% 교직 복귀	ⓒ News1성매매·성추행·성폭행 등 성비위로 징계를 받은 교원의 43.3%는 ‘솜방망이’ 처벌을 받은 것으로 나타났다.23리 국회 교육위원회 소속 서영교 더불어민주당 의원이 공개한 ‘초·중·고 학교급별 교원 성비위 징계자료’에 따르면 최근 3년간(2016년부터 2019년 상반기까지) 성비위 교원의 43.3%는 교직 복귀가 가능한 강등·정직·감봉·견책·불문경고 등의 징계를 받은 것으로 나타났다.2016년부터 올해 상반기까지 성비위로 인해 징계를 받은 전체 교원은 578명이다. 2016년 143명, 2017년 171명, 2018년 169명이며, 올해 상반기는 95명으로 집계됐다. 전반적으로 늘어나는 추세이다.특히 고등학교 징계 교원이 최근 3년간 285명으로 40% 가량 증가한 것으로 나타났다. 연도별로 2016년 67명에서 2018년 92명, 2019년 상반기 50명으로 집계됐다.유형별로 살펴보면 성추행이 280건으로 가장 많았다. 이어 성희롱 192건, 성매매 51건, 성풍속 비위(공연음란, 음란물·음화 제작배포, 카메라 이용촬영) 37건, 성폭행 18건 순이다.이에 대해 서 의원은 “미투운동 활성화로 성비위 사건이 저극적인 해결양성을 보이는 과정이나 현장에서는 여전히 부족한 실정”이라며 “근본적인 해결책을 찾기 위한 노력이 반드시 선행돼야 하며 이를 위해 성 관련 전담조직 강화 및 성비위근절을 위한 예방교육에 더욱 힘써야한다”고 말했다.그러면서 “성범죄 교원의 교직복귀문제의 심각성에 공감한다”며 ”피해자의 신고체계 확충 및 보호를 위한 지원강화가 매우 절실하다”고 밝혔다.김진하 동아닷컴 기자 jhjinha@donga.com▶ 동아일보 단독 뉴스 / 트렌드 뉴스▶ 네이버 홈에서 [동아일보] 채널 구독하기ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=020&aid=0003242626
2019.09.23.	Joins.com	‘스쿨미투’ 가해자 43%, ‘솜방망이’ 처벌 받고 학생 가르쳐	청소년 페미니즘 모임 등이 지난 2월 16일 서울 청와대 사랑채 앞에서 '스쿨미투'에 대한 정부의 책임있는 태도를 촉구하는 '스쿨미투, 대한민국 정부는 응답하라'를 개최했다. [연합뉴스]           초2 딸을 둔 김모(36‧서울 송파구)씨는 신문·인터넷·TV 등을 통해 교사들의 성(性)비위 사건을 접할 때마다 가슴이 철렁 내려앉는다. 본인의 딸이 언제든 피해자가 될 수 있다는 우려 때문이다. 최근에는 성비위를 저지르고도 학교에 복귀하는 교사들이 있다는 얘기를 듣고 충격을 받았다. 김씨는 “교사가 별생각 없이 내뱉은 야한 농담에 아이들은 평생 상처를 입을 수 있는데, 이런 사람들을 다시 교단에 세우는 게 말이 되냐”며 “아이들을 믿고 맡겨야 할 학교가 범죄의 온상이 된 것 같아 안타깝다”고 말했다. 김씨는 이어 “학생 대상 성범죄 사건은 경중을 따지지 말고 강력하게 처벌했으면 좋겠다”고 덧붙였다.      지난해 스쿨미투를 촉발시킨 서울 노원구 용화여고의 상황도 크게 다르지 않다. 지난해 3월 이 학교 졸업생 96명은 국민신고에 학창시절 남성 교사들로부터 상습적인 성희롱과 성추행을 당했다고 폭로했다. 당시 재학생들이 교실 창문에 ‘포스트잇’으로 ‘WITH YOU’(위드 유) ‘ME TOO’(미투)등의 문구를 붙이며 이슈가 됐고, 스쿨미투가 전국적으로 확대되는 계기가 됐다. 하지만 가해자로 지목된 교사 18명 중 3명만 파면‧해임 등의 중징계를 받아 학교를 떠났고, 나머지 15명은 학교에 복귀한 것으로 알려졌다.     지난해 학교 교사들의 성비위를 고발해 스쿨미투를 촉발시킨 용화여고. 당시 학교 창문에 포스트잇으로 'ME TOO' 문구를 붙여 화제가 됐다.[중앙포토]           성희롱·성추행 등 성비위로 징계를 받은 초·중·고 교사 중 43.3%가 학생을 다시 가르칠 수 있는 ‘솜방망이’ 징계를 받은 것으로 나타났다. 국회 교육위원회 소속 서영교 더불어민주당 의원이 23일 공개한 교육부의 ‘2016~2019 초·중·고 학교급별 교원 성비위 징계현황’ 자료에 따르면 최근 3년간 성비위로 징계를 받은 교원(578명) 중 250명이 강등‧정직‧감봉‧견책 등의 징계를 받은 것으로 집계됐다.      경징계 중에서는 견책 75명, 감봉 62명, 불문경고 2명이었다. 견책 처분을 받은 교원은 학교장으로부터 잘못에 대해 회개하도록 훈계를 듣고 6개월간 승진에서 제외되는 인사상 불이익만 받는다. 정직‧강등처럼 중징계지만 교직생활을 이어가는 데 문제가 없는 처분을 받은 사람은 111명이었다. 파면‧해임 처분으로 교단에서 퇴출된 교원은 328명이었다.     연도별 성비위 징계 건수는 해마다 증가하고 있다. 2016년 143명, 2017년, 2018년 169명에서 올해 상반기는 이미 95명으로 전반적으로 늘고 있다. 특히 고등학교 징계 교원이 최근 3년간 285명으로 40% 정도 증가한 것으로 나타났다. 연도별로는 2016년 67명, 2017년 76명, 2018명 92명, 2019년 상반기 50명이었다.     교원 성범죄를 유형별로 살펴보면 전체 578건 중 성추행이 280건으로 가장 많고, 성희롱 192건, 성매매 51건, 성풍속 비위(공연음란, 음란물‧음화 제작배포, 카메라 이용 촬영) 37건, 성폭행 18건 순이었다.      서영교 의원은 “성범죄 교원의 교직 복귀 문제의 심각성에 공감하며, 징계기준을 강화해 실효성을 확보해야 한다”며 “피해자의 신고체계 확충 및 보호를 위한 지원강화가 절실하다”고 말했다.      전민희 기자 jeon.minhee@joongang.co.kr   ▶ 네이버 메인에서 중앙일보를 받아보세요▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=025&aid=0002939145
2019.10.02.	YTN	유은혜 "나경원 아들, 감사 사안인지 검토"	동영상 뉴스       	 	유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관은 자유한국당 나경원 원내대표 아들 김 모 씨의 실험보고서 제1저자 논란에 대해, 감사할 수 있는 사안인지 검토하겠다고 말했습니다.유 부총리는 국회에서 열린 교육부 국정감사에서 김 씨에게 실험실을 빌려준 서울대 측을 감사할 의향이 있는지를 묻는 민주당 서영교 의원의 질문에 이같이 답했습니다.또 조국 장관 딸의 입시 의혹에 대해 검찰이 압수수색 등 수사가 진행 중이라며, 교육부가 하는 감사보다 더 강력하게 사실관계를 확인하고 있다고 설명했습니다.유 부총리는 국회의원 자녀 입시 전수조사에 대해 국회에서 개인정보 동의를 해줘야 한다면서 조심스러운 반응을 보였습니다.조은지 [zone4@ytn.co.kr] ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ 뉴스를 사색하는 시간, 이슈를 재구성한 <시사의 온도> [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001349427
2019.10.02.	연합뉴스	유은혜, 나경원 아들 논란에 "감사할 수 있는 사안인지 검토"	국정감사서 답변…조국 딸 관련 감사엔 "이미 검찰이 수사 중"의원 질의 답변하는 유은혜 부총리     (서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관이 2일 국회에서 열린 교육위원회 국정감사에서 의원 질의에 답하고 있다. 2019.10.2     cityboy@yna.co.kr  (끝)    (서울=연합뉴스) 방현덕 기자 = 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관은 2일 자유한국당 나경원 원내대표 아들 김모 씨의 학술 포스터 제1저자 논란에 대해 "저희가 감사할 수 있는 사안인지, 확인할 수 있는지 검토하겠다"고 말했다.    유 부총리는 이날 국회에서 열린 교육위원회의 교육부 국정감사에 출석해 김씨의 논문을 지원한 서울대 측을 감사할 의향이 있는지에 대한 더불어민주당 서영교 의원의 질문에 이같이 답했다.     나 원내대표의 아들은 고교 재학 중 서울대 의대에서 인턴을 하고 국제 학술회의 연구 포스터에 제1저자로 이름을 올렸다는 논란이 제기된 바 있다. 나 원내대표는 이 과정에 아무런 비위가 없었다는 입장이다.     유 부총리는 조국 법무부 장관 딸의 입시 의혹이 불거졌음에도 교육부가 해당 학교를 감사하지 않고 있다는 지적에 "저희가 감사를 나가기 전에 이미 검찰이 압수수색을 하고 수사를 진행 중"이라고 밝혔다.    그는 "대학 자료는 4년만 보존되기 때문에 수사권 없는 상태에서 입시자료를 확보할 수 없다"며 "저희가 할 수 있는 감사보다 더 강력하게 사실관계 확인이 되고 있다"고 언급했다.    유 부총리는 국회의원 자녀 입시에 대해 전수조사를 할 의향이 있느냐는 질문에는 "저희가 국회의원 자녀인지 알 수 없다. 국회에서 개인정보 동의를 해줘야 한다"며 조심스러운 반응을 보였다.    banghd@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011117601
2019.10.02.	SBS & SBSi 	유은혜, 나경원 아들 논란에 "감사할 수 있는 사안인지 검토"	유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관은 자유한국당 나경원 원내대표 아들 김 모 씨의 학술 포스터 제1저자 논란에 대해 "저희가 감사할 수 있는 사안인지, 확인할 수 있는지 검토하겠다"고 말했습니다.유 부총리는 국회에서 열린 교육위원회의 교육부 국정감사에 출석해 김씨의 논문을 지원한 서울대 측을 감사할 의향이 있는지에 대한 더불어민주당 서영교 의원의 질문에 이같이 답했습니다.나 원내대표 아들은 고교 재학 중 서울대 의대에서 인턴을 하고 국제 학술회의 연구 포스터에 제1저자로 이름을 올렸다는 논란이 제기된 바 있습니다.나 원내대표는 이 과정에 아무런 비위가 없었다는 입장입니다.유 부총리는 조국 법무부 장관 딸의 입시 의혹이 불거졌음에도 교육부가 해당 학교를 감사하지 않고 있다는 지적에 "저희가 감사를 나가기 전에 이미 검찰이 압수수색을 하고 수사를 진행 중"이라고 밝혔습니다.유 부총리는 "대학 자료는 4년만 보존되기 때문에 수사권 없는 상태에서 입시자료를 확보할 수 없다"며 "저희가 할 수 있는 감사보다 더 강력하게 사실관계 확인이 되고 있다"고 언급했습니다.국회의원 자녀 입시에 대해 전수조사를 할 의향이 있느냐는 질문에는 "저희가 국회의원 자녀인지 알 수 없다. 국회에서 개인정보 동의를 해줘야 한다"며 조심스러운 반응을 보였습니다.(사진=연합뉴스)김정인 기자(europa@sbs.co.kr)▶ [그래픽] '조국 장관 의혹' 검찰수사 어디까지 왔나?▶ [생방송보기] PLAY! 뉴스라이프, SBS 모바일24※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000762668
2019.10.02.	KBS	유은혜, 나경원 아들 논란에 “감사할 수 있는 사안인지 검토”	유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관은 자유한국당 나경원 원내대표 아들 김 모 씨의 학술 포스터 제1저자 논란에 대해 "감사할 수 있는 사안인지, 확인할 수 있는지 검토하겠다"고 말했습니다. 유 부총리는 오늘(2일) 열린 국회 교육위원회 국정감사에 출석해 김 씨의 논문을 지원한 서울대 측을 감사할 의향이 있는지에 대한 더불어민주당 서영교 의원의 질문에 이같이 답했습니다. 나 원내대표의 아들은 고교 재학 중 서울대 의대에서 인턴을 하고 국제 학술회의 연구 포스터에 제1저자로 이름을 올렸다는 논란이 제기된 바 있습니다. 유 부총리는 조국 법무부 장관 딸의 입시 의혹이 불거진 뒤 교육부가 감사를 진행하지 않고 있다는 지적에 "저희가 감사를 나가기 전에 이미 검찰이 압수수색을 하고 수사를 진행 중"이라고 설명했습니다. 그러면서 "대학 자료는 4년만 보존되기 때문에 수사권이 없는 상태에서 입시 자료를 확보할 수 없다"며 "저희가 할 수 있는 감사보다 더 강력하게 사실관계 확인이 되고 있다"고 덧붙였습니다.[사진 출처 : 연합뉴스]장혁진 기자 (analogue@kbs.co.kr)▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010749092
2019.10.10.	디지털타임스	`자녀 국감` 펼친 여야…"조국 딸" vs "나경원 아들" 난타전	중반전에 접어든 20대 국회 마지막 국정감사가 '자녀 국감'으로 흘러갔다. 여야는 10일 조국 법무부 장관과 나경원 자유한국당 원내대표 자녀 문제를 놓고 난타전을 벌였다.국회 교육위원회(교육위)는 이날 서울대학교 관악캠퍼스에서 서울대 국정감사를 진행했다. 이 자리에서 여야 의원들은 조 장관과 나 원내대표 자녀 관련 의혹과 관련한 질의를 쏟아내며 날 선 공방을 주고받았다.포문은 전희경 한국당 의원이 열었다. 전 의원은 오세종 서울대 총장에게 "조 장관 딸이 고교 3학년 때 했다던 인턴 중 3개가 서울대 인턴"이라며 "서울대에서 고교생 인턴을 하는 경우를 본 적 있느냐"고 따져 물었다. 전 의원은 이어 "조 장관 딸은 인터넷에서 공고를 보고 인턴을 지원했다고 하는데 인권법센터 공고 내용을 보면 해당 내용이 없다"며 "내지도 않은 공고를 봤다는 게 말이 되나"라고 지적했다. 이에 오 총장은 "고교생 인턴이 없는 것은 아니다"라며 "아주 흔한 것은 아니지만 고교생들이 학교에 와서 실험을 같이 하고 논문을 내거나 보고서를 내는 경우가 있다"고 답했다.곽상도 한국당 의원은 조 장관 딸이 서울대 환경대학원 휴학 당시 제출한 병원 진단서의 위조 가능성을 제기했다. 그는 "의원실에서 샘플로 서울대병원으로부터 2015년도 진단서를 입수해봤는데 진단서 사본에 병원 로고가 있다"면서 "2014년 10월달 발행된 (조 장관 딸) 진단서 사본에는 워터마크가 없다. 이 진단서가 제대로 된 건지 의문을 갖지 않을 수 없다"고 의심했다.야당은 조 장관 딸이 환경대학원에서 받은 장학금도 '특혜'라고 주장했다. 김현아 한국당 의원은 "조 장관 딸이 환경대학원에서 받은 먹튀 장학금은 교외 장학금으로 분류되는데, 교외 장학금 수혜 학생은 전체의 8%밖에 안 된다"며 "해외 유명 대학을 보면 부모가 본교 출신인 경우에 가점이나 우대 조건이 있는 걸로 알고 있는데 우리나라도 그런 것 같다"고 비판했다.김 의원은 조 장관의 서울대 교수 휴직 문제도 걸고 넘어졌다. 김 의원은 "조 장관이 서울대에 짧게 복직해 월급과 추석 상여금까지 챙기고 청문회를 준비한 뒤 법무부 장관으로 가면서 염치를 의식했는지 휴직기간이 3년을 넘도록 하지 않겠다라고 했다"며 "조 장관이 말한 3년이 민정수석부터 3년인가 아니면 복직했다가 다시 휴직한 법무부 장관부터인가"라고 날을 세웠다.여당은 나 원내대표 아들 김모씨의 실험보고서 제1저자 논란 문제를 거론하며 반격에 나섰다. 서영교 더불어민주당 의원은 "유력 정치인의 아들은 서울대 의대 윤형진 교수 실험실에서 논문을 만드는 일을 했고 외국 대학에 논문 포스터를 낼 때 서울대 소속이라고 적어서 보냈다"며 "여기에 대해서는 책임을 물어야 된다고 본다"고 강조했다. 서 의원은 이어 "한쪽은 온갖 곳을 압수수색하고 한쪽은 압수수색도 하지 않고 아무 문제가 없는 것처럼 되고 있다"며 "서울대 총장은 확실하게 이 부분을 짚고 넘어가야 한다"고 목청을 높였다.박경미 민주당 의원은 "조 장관 딸은 논문이지만 김 군의 경우는 포스터니 논문이 아니라는 변명이 있다"면서 "그렇게 이야기 한 사람은 불조심 포스터를 연상했는지 모르겠지만 포스터는 논문의 전 단계이기에 논문의 일종"이라고 꼬집었다. 박 의원은 또 "윤 교수가 (실험) 주제에 대한 연구를 계속해 왔으니까 당연히 아이디어를 제공했을 것으로 보인다"며 "김 군이 전적으로 했다면 윤 교수와 대학원생이 무임승차를 한 것이고 윤 교수와 대학원생의 역할이 컸다면 과학경진대회 단독 발표와 포스터 1저자에 문제가 있는 것"이라고 주장했다.여야의 자녀 공방은 이날 국회에서 열린 과학기술방송통신위원회 국정감사에서도 오고 갔다. 정용기 한국당 의원은 "조 장관 딸의 연구와 관련해 부당한 저자 표시가 학문 분야에서 통상적 용인 범위에 벗어나는 것이 아니냐"라고 따졌고, 신용현 바른미래당 의원도 "논문 한 편을 쓰려면 얼마나 많은 시간을 들이는지 이사장도 잘 알 것"이라며 "실제 기여가 없는 사람이 논문 저자로 등록됐다면 그건 실적과 희망을 도둑질한 것"이라고 지적했다.윤선영기자 sunnyday72@dt.co.kr오세정 서울대학교 총장이 10일 서울대학교에서 열린 국회 교육위원회 국정감사에서 질의에 답변하고 있다. 연합뉴스     디지털타임스 핫 섹션 : [ ☆ 스 타 포 토 ] / [ ♨ HOT!! 포 토 ]네이버 채널에서 '디지털타임스'를 구독해주세요.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=029&aid=0002558679
2019.10.10.	KBS	교육위 국감, 자녀 공방…“조국 딸 인턴 의혹 vs 나경원 아들 포스터 작성 의혹”	오늘(10일) 서울대학교 관악캠퍼스에서 열린 국회 교육위원회의 서울대 국정감사에서 야당은 조국 법무부 장관 딸과 관련해 허위 인턴 의혹 등을 제기했고, 여당에서는 한국당 나경원 원내대표 아들의 연구 포스터 작성 특혜 의혹 등을 제기하며 거센 공방을 벌였습니다. 한국당 전희경 의원은 "조 장관의 딸 조민 씨는 인터넷에서 공고를 보고 직접 전화를 걸어 (서울대 공익인권법센터) 인턴을 지원했다고 하고 있다"며 "서울대에서 공직 생활을 하는 20년 동안 고교생 인턴을 하는 경우를 본 적 있냐"고 오세정 서울대 총장에게 질의했습니다. 이에 오 총장은 "흔한 것은 아니지만, 이공계의 경우 고교생들이 학교 와서 실험을 같이하고 논문 내는 경우도 있다"고 답했습니다. 전 의원은 또 "서울대에서 받은 자료를 보면, 공익인권법센터의 인턴 공고 중 해당 공고 내용이 없다"고 덧붙였습니다.  이에 오 총장은 "센터의 행정에 관한 컴퓨터가 오래되고 고장 나서 올해 초 폐기해 그 전 것은 알 수 없다. 이 사항은 고등학생은 대상이 아니다"고 답변했습니다. 한국당 곽상도 의원은 조민 씨가 서울대 환경대학원 휴학 당시 제출한 진단서와 관련해 "서울대 병원으로부터 2015년 진단서를 입수해 봤는데, 병원 로고가 있었다. 2014년 10월에 받은 진단서엔 이 같은 워터마크가 없다"며 "진단서가 제대로 됐는지 의문을 가지지 않을 수가 없다"고 말했습니다.  그러면서 "2014년 10월 1일에 같은 병명으로 (서울대병원에서) 발급된 진단서는 1건인데, 조민 씨의 진단서가 맞느냐"며 김연수 서울대병원장에게 질의했습니다. 이에 김 병원장은 "개인정보 때문에 확인해줄 수 없다"며 "내용이나 형식, 서울대병원에서만 쓰는 서체 등이 포함된 것으로 봤을 때 제출된 진단서 양식은 서울대병원 진단서가 맞다고 추정하고 있다"고 답했습니다.  조 장관 딸의 환경대학원 장학금 수령 문제도 도마 위에 올랐습니다. 한국당 김현아 의원은 장학금 지급 기록이 남아 있지 않은 데 대해 "어떤 기준이든 간에 활자화됐든 아니든 장학금 신청기록, 추천자, 선정이유에 대해서는 기록이 남아 있어야 한다"며 "왜 이런 것이 떳떳하게 운영이 되지 않느냐"고 말했습니다. 같은 당 이학재 의원은 조 장관 딸이 제1 저자로 등재된 논문 파일의 최종 저장자가 '조국'으로 돼 있는 것을 놓고 "딸의 논문 초고 최종 저장일은 2007년 8월 26일이고 학교에서 새 노트북을 사준 것은 2009년 11월 11일"이라며 "그러면 조 교수(조 장관)에게 최초로 지급한 컴퓨터는 11월 11일까지는 연구실에 있어야 했다"고 주장했습니다. 이에 대해 민주당은 제도적인 문제라고 지적하며 적극적으로 방어하는 한편, 한국당 나경원 원내대표 아들과 관련한 의혹을 제기하며 맞섰습니다.    민주당 신경민 의원은 "이명박 정권이 이 제도(입학사정관)를 도입한 이래 언젠가는 터질 사고였다"며 "이 문제에 대해 준비성이 있고 식견이 있는 학교였다면 (입학 과정을) 실태조사 하고 제도를 개선해야 했는데 그런 게 없었다"고 지적했습니다. 같은 당 조승래 의원도 "인턴 시스템이 정리가 안 되어 있는 상황인데, 시스템 문제를 개인의 문제로 돌려서는 안 된다"며 "장학금 문제도 학교 당국에서 이중 수혜를 거르는 과정을 거쳤을 것이고, 다만 교내와 교외 일관된 시스템 정비가 필요하다"고 말했습니다.  한국당 나경원 원내대표의 아들 김 모 씨의 실험보고서 제1저자 논란과 관련해서 민주당 서영교 의원은  "유력정치인의 아들이 서울대 의대 윤형진 교수 실험실에서 논문을 만드는 일을 했다. 그것을 외국 대학에 낼 때 논문 포스터를 내고 포스터에 서울대 소속이라고 적어서 내보내 줬다"며 "여기에 대해선 책임을 물어야 한다"고 주장했습니다.  또 "한쪽은 온갖 것을 압수수색하고 있지만, 한쪽은 아무것도 안 하고 문제없는 거로 넘어가고 있다"고 비판했습니다.  같은 당 박경미 의원은 "유력 정치인 아들 포스터와 관련해 포스터라 논문은 아니라는 변명도 있는데 논문 전 단계이기에 논문의 일종이라 볼 수 있다"며 "이 실험 아이디어는 윤 모 교수가 당연히 제공했을 것으로 보인다. 김 모 군이 전적으로 했다면, 윤 모 교수가 무임승차한 것이고, 윤 모 교수가 했다면 단독 발표 문제에다 IRB(연구윤리심의) 승인도 받지 않았다"고 말했습니다. 그러면서 이 포스터가 IRB 승인을 받지 않은 데 대해 "조 장관 딸의 논문이 대한병리학회로부터 취소된 첫 이유가 IRB를 거치지 않고 허위로 기재했기 때문"이라며 "김 군의 두 가지 중요한 스펙인 과학경진대회와 포스터도 취소될 가능성이 높고 예일대 입학도 취소될 가능성이 있다"고 주장했습니다. [사진 출처 : 연합뉴스]박혜진 기자 (root@kbs.co.kr)▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010751692
2019.10.10.	국민일보	“조국 딸 가짜 진단서로 휴학” vs “나경원 아들도 논문 특혜”	서울대 국정감사도 ‘조국 판’오세정 서울대 총장이 10일 서울 관악구 서울대 행정관에서 열린 국회 교육위원회 국정감사에서 질의에 답변하고 있다. 최종학 선임기자국회 교육위원회가 10일 서울대 관악캠퍼스에서 실시한 국정감사는 조국 법무부 장관 관련 공방이 주를 이뤘다. 자유한국당은 조 장관 자녀의 허위 인턴 및 장학금 특혜 의혹을 집중 추궁했고, 더불어민주당은 나경원 한국당 원내대표 아들의 연구 포스터 작성 문제로 맞불을 놨다.곽상도 한국당 의원은 조 장관 딸이 2014년 9월 서울대 환경대학원 재학 중 부산대 의학전문대학원에 합격하고 질병휴학을 신청하면서 낸 병원 진단서가 위조됐을 가능성을 제기했다. 곽 의원은 “조씨가 낸 것으로 추정되는 진단서와 서울대병원에서 받은 진단서 양식이 다르다”고 주장했다. 오세정 서울대 총장과 김연수 서울대병원장은 “개인정보라 확인할 수 없다”고 말했다.같은 당 이학재 의원은 조 장관 딸의 의학논문 초고가 조 장관 컴퓨터에서 발견된 것과 관련해 “논문 최종 저장일은 2007년 8월이고, 조 장관이 서울대에서 두번째로 PC를 지급받은 날은 2009년 12월”이라며 “‘학교 컴퓨터를 집에 가지고 가 딸이 잠시 썼다’는 조 장관 설명은 거짓”이라고 주장했다. 오 총장은 조 장관에게 지급된 총 6대의 컴퓨터 가운데 1대에 대한 처분 자료가 없는 데 대해 “(관리 잘못을) 인정한다”고 말했다. 오 총장은 조 장관 딸의 인권법센터 인턴 활동증명서가 있느냐는 질문에는 “센터 행정 컴퓨터가 오래되고 고장나 올해 초 폐기했다”고 말했다.민주당은 나 원내대표의 아들이 서울대 의대 윤모 교수 실험실에서 연구를 하고 논문 포스터에 이름을 올린 뒤 이를 외국 대학에 제출한 과정을 문제 삼았다. 서영교 민주당 의원은 “윤 교수가 나 원내대표 아들에게 논문 포스터를 제출하게 한 경위에 대해 책임을 물었느냐”고 물었다. 오 총장은 “연구진실성위원회에 제보가 접수돼 조사하고 있다”고 말했다.서울대가 국감 이틀 전인 지난 8일 보안문서를 파쇄한 것을 두고도 논쟁이 이어졌다. 박용진 민주당 의원은 “서울대 연구지원팀이 전문업체를 불러 보안문서 8상자(약 80㎏)를 파쇄했다”며 파쇄 문서 리스트 제출을 요구했다. 오 총장은 제출하겠다고 했다가 오후 들어 “확인해보니 리스트가 없다”고 정정했다.황윤태 기자 truly@kmib.co.kr[국민일보 채널 구독하기][취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱]GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=005&aid=0001247803
2019.10.10.	디지털타임스	`자녀 국감` 펼친 여야…"조국 딸" vs "나경원 아들" 난타전	중반전에 접어든 20대 국회 마지막 국정감사가 '자녀 국감'으로 흘러갔다. 여야는 10일 조국 법무부 장관과 나경원 자유한국당 원내대표 자녀 문제를 놓고 난타전을 벌였다.국회 교육위원회(교육위)는 이날 서울대학교 관악캠퍼스에서 서울대 국정감사를 진행했다. 이 자리에서 여야 의원들은 조 장관과 나 원내대표 자녀 관련 의혹과 관련한 질의를 쏟아내며 날 선 공방을 주고받았다.포문은 전희경 한국당 의원이 열었다. 전 의원은 오세종 서울대 총장에게 "조 장관 딸이 고교 3학년 때 했다던 인턴 중 3개가 서울대 인턴"이라며 "서울대에서 고교생 인턴을 하는 경우를 본 적 있느냐"고 따져 물었다. 전 의원은 이어 "조 장관 딸은 인터넷에서 공고를 보고 인턴을 지원했다고 하는데 인권법센터 공고 내용을 보면 해당 내용이 없다"며 "내지도 않은 공고를 봤다는 게 말이 되나"라고 지적했다. 이에 오 총장은 "고교생 인턴이 없는 것은 아니다"라며 "아주 흔한 것은 아니지만 고교생들이 학교에 와서 실험을 같이 하고 논문을 내거나 보고서를 내는 경우가 있다"고 답했다.곽상도 한국당 의원은 조 장관 딸이 서울대 환경대학원 휴학 당시 제출한 병원 진단서의 위조 가능성을 제기했다. 그는 "의원실에서 샘플로 서울대병원으로부터 2015년도 진단서를 입수해봤는데 진단서 사본에 병원 로고가 있다"면서 "2014년 10월달 발행된 (조 장관 딸) 진단서 사본에는 워터마크가 없다. 이 진단서가 제대로 된 건지 의문을 갖지 않을 수 없다"고 의심했다.야당은 조 장관 딸이 환경대학원에서 받은 장학금도 '특혜'라고 주장했다. 김현아 한국당 의원은 "조 장관 딸이 환경대학원에서 받은 먹튀 장학금은 교외 장학금으로 분류되는데, 교외 장학금 수혜 학생은 전체의 8%밖에 안 된다"며 "해외 유명 대학을 보면 부모가 본교 출신인 경우에 가점이나 우대 조건이 있는 걸로 알고 있는데 우리나라도 그런 것 같다"고 비판했다.김 의원은 조 장관의 서울대 교수 휴직 문제도 걸고 넘어졌다. 김 의원은 "조 장관이 서울대에 짧게 복직해 월급과 추석 상여금까지 챙기고 청문회를 준비한 뒤 법무부 장관으로 가면서 염치를 의식했는지 휴직기간이 3년을 넘도록 하지 않겠다라고 했다"며 "조 장관이 말한 3년이 민정수석부터 3년인가 아니면 복직했다가 다시 휴직한 법무부 장관부터인가"라고 날을 세웠다.여당은 나 원내대표 아들 김모씨의 실험보고서 제1저자 논란 문제를 거론하며 반격에 나섰다. 서영교 더불어민주당 의원은 "유력 정치인의 아들은 서울대 의대 윤형진 교수 실험실에서 논문을 만드는 일을 했고 외국 대학에 논문 포스터를 낼 때 서울대 소속이라고 적어서 보냈다"며 "여기에 대해서는 책임을 물어야 된다고 본다"고 강조했다. 서 의원은 이어 "한쪽은 온갖 곳을 압수수색하고 한쪽은 압수수색도 하지 않고 아무 문제가 없는 것처럼 되고 있다"며 "서울대 총장은 확실하게 이 부분을 짚고 넘어가야 한다"고 목청을 높였다.박경미 민주당 의원은 "조 장관 딸은 논문이지만 김 군의 경우는 포스터니 논문이 아니라는 변명이 있다"면서 "그렇게 이야기 한 사람은 불조심 포스터를 연상했는지 모르겠지만 포스터는 논문의 전 단계이기에 논문의 일종"이라고 꼬집었다. 박 의원은 또 "윤 교수가 (실험) 주제에 대한 연구를 계속해 왔으니까 당연히 아이디어를 제공했을 것으로 보인다"며 "김 군이 전적으로 했다면 윤 교수와 대학원생이 무임승차를 한 것이고 윤 교수와 대학원생의 역할이 컸다면 과학경진대회 단독 발표와 포스터 1저자에 문제가 있는 것"이라고 주장했다.여야의 자녀 공방은 이날 국회에서 열린 과학기술방송통신위원회 국정감사에서도 오고 갔다. 정용기 한국당 의원은 "조 장관 딸의 연구와 관련해 부당한 저자 표시가 학문 분야에서 통상적 용인 범위에 벗어나는 것이 아니냐"라고 따졌고, 신용현 바른미래당 의원도 "논문 한 편을 쓰려면 얼마나 많은 시간을 들이는지 이사장도 잘 알 것"이라며 "실제 기여가 없는 사람이 논문 저자로 등록됐다면 그건 실적과 희망을 도둑질한 것"이라고 지적했다.윤선영기자 sunnyday72@dt.co.kr오세정 서울대학교 총장이 10일 서울대학교에서 열린 국회 교육위원회 국정감사에서 질의에 답변하고 있다. 연합뉴스     디지털타임스 핫 섹션 : [ ☆ 스 타 포 토 ] / [ ♨ HOT!! 포 토 ]네이버 채널에서 '디지털타임스'를 구독해주세요.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=029&aid=0002558679
2019.10.10.	KBS	교육위 국감, 자녀 공방…“조국 딸 인턴 의혹 vs 나경원 아들 포스터 작성 의혹”	오늘(10일) 서울대학교 관악캠퍼스에서 열린 국회 교육위원회의 서울대 국정감사에서 야당은 조국 법무부 장관 딸과 관련해 허위 인턴 의혹 등을 제기했고, 여당에서는 한국당 나경원 원내대표 아들의 연구 포스터 작성 특혜 의혹 등을 제기하며 거센 공방을 벌였습니다. 한국당 전희경 의원은 "조 장관의 딸 조민 씨는 인터넷에서 공고를 보고 직접 전화를 걸어 (서울대 공익인권법센터) 인턴을 지원했다고 하고 있다"며 "서울대에서 공직 생활을 하는 20년 동안 고교생 인턴을 하는 경우를 본 적 있냐"고 오세정 서울대 총장에게 질의했습니다. 이에 오 총장은 "흔한 것은 아니지만, 이공계의 경우 고교생들이 학교 와서 실험을 같이하고 논문 내는 경우도 있다"고 답했습니다. 전 의원은 또 "서울대에서 받은 자료를 보면, 공익인권법센터의 인턴 공고 중 해당 공고 내용이 없다"고 덧붙였습니다.  이에 오 총장은 "센터의 행정에 관한 컴퓨터가 오래되고 고장 나서 올해 초 폐기해 그 전 것은 알 수 없다. 이 사항은 고등학생은 대상이 아니다"고 답변했습니다. 한국당 곽상도 의원은 조민 씨가 서울대 환경대학원 휴학 당시 제출한 진단서와 관련해 "서울대 병원으로부터 2015년 진단서를 입수해 봤는데, 병원 로고가 있었다. 2014년 10월에 받은 진단서엔 이 같은 워터마크가 없다"며 "진단서가 제대로 됐는지 의문을 가지지 않을 수가 없다"고 말했습니다.  그러면서 "2014년 10월 1일에 같은 병명으로 (서울대병원에서) 발급된 진단서는 1건인데, 조민 씨의 진단서가 맞느냐"며 김연수 서울대병원장에게 질의했습니다. 이에 김 병원장은 "개인정보 때문에 확인해줄 수 없다"며 "내용이나 형식, 서울대병원에서만 쓰는 서체 등이 포함된 것으로 봤을 때 제출된 진단서 양식은 서울대병원 진단서가 맞다고 추정하고 있다"고 답했습니다.  조 장관 딸의 환경대학원 장학금 수령 문제도 도마 위에 올랐습니다. 한국당 김현아 의원은 장학금 지급 기록이 남아 있지 않은 데 대해 "어떤 기준이든 간에 활자화됐든 아니든 장학금 신청기록, 추천자, 선정이유에 대해서는 기록이 남아 있어야 한다"며 "왜 이런 것이 떳떳하게 운영이 되지 않느냐"고 말했습니다. 같은 당 이학재 의원은 조 장관 딸이 제1 저자로 등재된 논문 파일의 최종 저장자가 '조국'으로 돼 있는 것을 놓고 "딸의 논문 초고 최종 저장일은 2007년 8월 26일이고 학교에서 새 노트북을 사준 것은 2009년 11월 11일"이라며 "그러면 조 교수(조 장관)에게 최초로 지급한 컴퓨터는 11월 11일까지는 연구실에 있어야 했다"고 주장했습니다. 이에 대해 민주당은 제도적인 문제라고 지적하며 적극적으로 방어하는 한편, 한국당 나경원 원내대표 아들과 관련한 의혹을 제기하며 맞섰습니다.    민주당 신경민 의원은 "이명박 정권이 이 제도(입학사정관)를 도입한 이래 언젠가는 터질 사고였다"며 "이 문제에 대해 준비성이 있고 식견이 있는 학교였다면 (입학 과정을) 실태조사 하고 제도를 개선해야 했는데 그런 게 없었다"고 지적했습니다. 같은 당 조승래 의원도 "인턴 시스템이 정리가 안 되어 있는 상황인데, 시스템 문제를 개인의 문제로 돌려서는 안 된다"며 "장학금 문제도 학교 당국에서 이중 수혜를 거르는 과정을 거쳤을 것이고, 다만 교내와 교외 일관된 시스템 정비가 필요하다"고 말했습니다.  한국당 나경원 원내대표의 아들 김 모 씨의 실험보고서 제1저자 논란과 관련해서 민주당 서영교 의원은  "유력정치인의 아들이 서울대 의대 윤형진 교수 실험실에서 논문을 만드는 일을 했다. 그것을 외국 대학에 낼 때 논문 포스터를 내고 포스터에 서울대 소속이라고 적어서 내보내 줬다"며 "여기에 대해선 책임을 물어야 한다"고 주장했습니다.  또 "한쪽은 온갖 것을 압수수색하고 있지만, 한쪽은 아무것도 안 하고 문제없는 거로 넘어가고 있다"고 비판했습니다.  같은 당 박경미 의원은 "유력 정치인 아들 포스터와 관련해 포스터라 논문은 아니라는 변명도 있는데 논문 전 단계이기에 논문의 일종이라 볼 수 있다"며 "이 실험 아이디어는 윤 모 교수가 당연히 제공했을 것으로 보인다. 김 모 군이 전적으로 했다면, 윤 모 교수가 무임승차한 것이고, 윤 모 교수가 했다면 단독 발표 문제에다 IRB(연구윤리심의) 승인도 받지 않았다"고 말했습니다. 그러면서 이 포스터가 IRB 승인을 받지 않은 데 대해 "조 장관 딸의 논문이 대한병리학회로부터 취소된 첫 이유가 IRB를 거치지 않고 허위로 기재했기 때문"이라며 "김 군의 두 가지 중요한 스펙인 과학경진대회와 포스터도 취소될 가능성이 높고 예일대 입학도 취소될 가능성이 있다"고 주장했습니다. [사진 출처 : 연합뉴스]박혜진 기자 (root@kbs.co.kr)▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010751692
2019.10.10.	국민일보	“조국 딸 가짜 진단서로 휴학” vs “나경원 아들도 논문 특혜”	서울대 국정감사도 ‘조국 판’오세정 서울대 총장이 10일 서울 관악구 서울대 행정관에서 열린 국회 교육위원회 국정감사에서 질의에 답변하고 있다. 최종학 선임기자국회 교육위원회가 10일 서울대 관악캠퍼스에서 실시한 국정감사는 조국 법무부 장관 관련 공방이 주를 이뤘다. 자유한국당은 조 장관 자녀의 허위 인턴 및 장학금 특혜 의혹을 집중 추궁했고, 더불어민주당은 나경원 한국당 원내대표 아들의 연구 포스터 작성 문제로 맞불을 놨다.곽상도 한국당 의원은 조 장관 딸이 2014년 9월 서울대 환경대학원 재학 중 부산대 의학전문대학원에 합격하고 질병휴학을 신청하면서 낸 병원 진단서가 위조됐을 가능성을 제기했다. 곽 의원은 “조씨가 낸 것으로 추정되는 진단서와 서울대병원에서 받은 진단서 양식이 다르다”고 주장했다. 오세정 서울대 총장과 김연수 서울대병원장은 “개인정보라 확인할 수 없다”고 말했다.같은 당 이학재 의원은 조 장관 딸의 의학논문 초고가 조 장관 컴퓨터에서 발견된 것과 관련해 “논문 최종 저장일은 2007년 8월이고, 조 장관이 서울대에서 두번째로 PC를 지급받은 날은 2009년 12월”이라며 “‘학교 컴퓨터를 집에 가지고 가 딸이 잠시 썼다’는 조 장관 설명은 거짓”이라고 주장했다. 오 총장은 조 장관에게 지급된 총 6대의 컴퓨터 가운데 1대에 대한 처분 자료가 없는 데 대해 “(관리 잘못을) 인정한다”고 말했다. 오 총장은 조 장관 딸의 인권법센터 인턴 활동증명서가 있느냐는 질문에는 “센터 행정 컴퓨터가 오래되고 고장나 올해 초 폐기했다”고 말했다.민주당은 나 원내대표의 아들이 서울대 의대 윤모 교수 실험실에서 연구를 하고 논문 포스터에 이름을 올린 뒤 이를 외국 대학에 제출한 과정을 문제 삼았다. 서영교 민주당 의원은 “윤 교수가 나 원내대표 아들에게 논문 포스터를 제출하게 한 경위에 대해 책임을 물었느냐”고 물었다. 오 총장은 “연구진실성위원회에 제보가 접수돼 조사하고 있다”고 말했다.서울대가 국감 이틀 전인 지난 8일 보안문서를 파쇄한 것을 두고도 논쟁이 이어졌다. 박용진 민주당 의원은 “서울대 연구지원팀이 전문업체를 불러 보안문서 8상자(약 80㎏)를 파쇄했다”며 파쇄 문서 리스트 제출을 요구했다. 오 총장은 제출하겠다고 했다가 오후 들어 “확인해보니 리스트가 없다”고 정정했다.황윤태 기자 truly@kmib.co.kr[국민일보 채널 구독하기][취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱]GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=005&aid=0001247803
2019.09.23.	donga.com	성범죄 교사 증가하는데…솜방망이 징계에 43% 교직 복귀	ⓒ News1성매매·성추행·성폭행 등 성비위로 징계를 받은 교원의 43.3%는 ‘솜방망이’ 처벌을 받은 것으로 나타났다.23리 국회 교육위원회 소속 서영교 더불어민주당 의원이 공개한 ‘초·중·고 학교급별 교원 성비위 징계자료’에 따르면 최근 3년간(2016년부터 2019년 상반기까지) 성비위 교원의 43.3%는 교직 복귀가 가능한 강등·정직·감봉·견책·불문경고 등의 징계를 받은 것으로 나타났다.2016년부터 올해 상반기까지 성비위로 인해 징계를 받은 전체 교원은 578명이다. 2016년 143명, 2017년 171명, 2018년 169명이며, 올해 상반기는 95명으로 집계됐다. 전반적으로 늘어나는 추세이다.특히 고등학교 징계 교원이 최근 3년간 285명으로 40% 가량 증가한 것으로 나타났다. 연도별로 2016년 67명에서 2018년 92명, 2019년 상반기 50명으로 집계됐다.유형별로 살펴보면 성추행이 280건으로 가장 많았다. 이어 성희롱 192건, 성매매 51건, 성풍속 비위(공연음란, 음란물·음화 제작배포, 카메라 이용촬영) 37건, 성폭행 18건 순이다.이에 대해 서 의원은 “미투운동 활성화로 성비위 사건이 저극적인 해결양성을 보이는 과정이나 현장에서는 여전히 부족한 실정”이라며 “근본적인 해결책을 찾기 위한 노력이 반드시 선행돼야 하며 이를 위해 성 관련 전담조직 강화 및 성비위근절을 위한 예방교육에 더욱 힘써야한다”고 말했다.그러면서 “성범죄 교원의 교직복귀문제의 심각성에 공감한다”며 ”피해자의 신고체계 확충 및 보호를 위한 지원강화가 매우 절실하다”고 밝혔다.김진하 동아닷컴 기자 jhjinha@donga.com▶ 동아일보 단독 뉴스 / 트렌드 뉴스▶ 네이버 홈에서 [동아일보] 채널 구독하기ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=020&aid=0003242626
2019.09.23.	Joins.com	‘스쿨미투’ 가해자 43%, ‘솜방망이’ 처벌 받고 학생 가르쳐	청소년 페미니즘 모임 등이 지난 2월 16일 서울 청와대 사랑채 앞에서 '스쿨미투'에 대한 정부의 책임있는 태도를 촉구하는 '스쿨미투, 대한민국 정부는 응답하라'를 개최했다. [연합뉴스]           초2 딸을 둔 김모(36‧서울 송파구)씨는 신문·인터넷·TV 등을 통해 교사들의 성(性)비위 사건을 접할 때마다 가슴이 철렁 내려앉는다. 본인의 딸이 언제든 피해자가 될 수 있다는 우려 때문이다. 최근에는 성비위를 저지르고도 학교에 복귀하는 교사들이 있다는 얘기를 듣고 충격을 받았다. 김씨는 “교사가 별생각 없이 내뱉은 야한 농담에 아이들은 평생 상처를 입을 수 있는데, 이런 사람들을 다시 교단에 세우는 게 말이 되냐”며 “아이들을 믿고 맡겨야 할 학교가 범죄의 온상이 된 것 같아 안타깝다”고 말했다. 김씨는 이어 “학생 대상 성범죄 사건은 경중을 따지지 말고 강력하게 처벌했으면 좋겠다”고 덧붙였다.      지난해 스쿨미투를 촉발시킨 서울 노원구 용화여고의 상황도 크게 다르지 않다. 지난해 3월 이 학교 졸업생 96명은 국민신고에 학창시절 남성 교사들로부터 상습적인 성희롱과 성추행을 당했다고 폭로했다. 당시 재학생들이 교실 창문에 ‘포스트잇’으로 ‘WITH YOU’(위드 유) ‘ME TOO’(미투)등의 문구를 붙이며 이슈가 됐고, 스쿨미투가 전국적으로 확대되는 계기가 됐다. 하지만 가해자로 지목된 교사 18명 중 3명만 파면‧해임 등의 중징계를 받아 학교를 떠났고, 나머지 15명은 학교에 복귀한 것으로 알려졌다.     지난해 학교 교사들의 성비위를 고발해 스쿨미투를 촉발시킨 용화여고. 당시 학교 창문에 포스트잇으로 'ME TOO' 문구를 붙여 화제가 됐다.[중앙포토]           성희롱·성추행 등 성비위로 징계를 받은 초·중·고 교사 중 43.3%가 학생을 다시 가르칠 수 있는 ‘솜방망이’ 징계를 받은 것으로 나타났다. 국회 교육위원회 소속 서영교 더불어민주당 의원이 23일 공개한 교육부의 ‘2016~2019 초·중·고 학교급별 교원 성비위 징계현황’ 자료에 따르면 최근 3년간 성비위로 징계를 받은 교원(578명) 중 250명이 강등‧정직‧감봉‧견책 등의 징계를 받은 것으로 집계됐다.      경징계 중에서는 견책 75명, 감봉 62명, 불문경고 2명이었다. 견책 처분을 받은 교원은 학교장으로부터 잘못에 대해 회개하도록 훈계를 듣고 6개월간 승진에서 제외되는 인사상 불이익만 받는다. 정직‧강등처럼 중징계지만 교직생활을 이어가는 데 문제가 없는 처분을 받은 사람은 111명이었다. 파면‧해임 처분으로 교단에서 퇴출된 교원은 328명이었다.     연도별 성비위 징계 건수는 해마다 증가하고 있다. 2016년 143명, 2017년, 2018년 169명에서 올해 상반기는 이미 95명으로 전반적으로 늘고 있다. 특히 고등학교 징계 교원이 최근 3년간 285명으로 40% 정도 증가한 것으로 나타났다. 연도별로는 2016년 67명, 2017년 76명, 2018명 92명, 2019년 상반기 50명이었다.     교원 성범죄를 유형별로 살펴보면 전체 578건 중 성추행이 280건으로 가장 많고, 성희롱 192건, 성매매 51건, 성풍속 비위(공연음란, 음란물‧음화 제작배포, 카메라 이용 촬영) 37건, 성폭행 18건 순이었다.      서영교 의원은 “성범죄 교원의 교직 복귀 문제의 심각성에 공감하며, 징계기준을 강화해 실효성을 확보해야 한다”며 “피해자의 신고체계 확충 및 보호를 위한 지원강화가 절실하다”고 말했다.      전민희 기자 jeon.minhee@joongang.co.kr   ▶ 네이버 메인에서 중앙일보를 받아보세요▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=025&aid=0002939145
2019.09.24.	YTN	"2021년부터 고교 무상교육"...한국당 '반대' 퇴장	동영상 뉴스       	 	[앵커]내후년부터 고등학교 전면 무상교육을 실시하는 법안이 국회 교육위원회를 통과했습니다본회의를 최종 통과하면 내년부터 고등학교 2학년과 3학년, 2년 뒤에는 전 학년이 학비를 내지 않아도 되는데, 자유한국당은 법안 의결에 참여하지 않았습니다.염혜원 기자의 보도입니다.[기자][이찬열 / 국회 교육위원장·바른미래당 의원 : 초·중등교육법 일부 개정법률 대안이 의결됐음을 선포합니다.]국회 교육위원회에서 90일 넘게 묶여 있던 고교 무상교육 법안이 상임위 문턱을 넘었습니다.법제사법위원회를 거쳐 본회의를 통과하게 되면, 내년에는 고등학교 2학년부터, 2년 뒤에는 고등학교 모든 학년이 학비를 내지 않아도 됩니다.학생 1인당 1년에 160만 원 정도 학비를 줄이게 되는 겁니다.여야 모두 고교 무상교육 방향에는 이견이 없었지만, 정책 추진 속도를 두고 충돌했습니다.정부와 여당은 예산을 이유로 2년에 걸쳐 단계적인 도입을 주장했습니다.[유은혜 / 교육부 장관 : 2020년 조기 전면시행에 대해서는 저희도 여러 차례 재정 당국과 교육청들과 재원부담에 대해서 논의를 했습니다만, 추가로 소요되는 재원 부담 방안에 대해서 합의는 어려웠고….]하지만 자유한국당은 정부의 일자리 정책 가운데 실효성 없는 단기 아르바이트를 줄이면 예산 확보가 가능하다고 반박했습니다.[곽상도 / 자유한국당 의원 : 1,000억 넘는 예산 투입된 정부 맞춤형 일자리, 효과 인정하기 어렵다고 합니다. 이 일자리가 빈 교실 불 끄기 등 단기 알바에 들어간 돈입니다. 이런 돈 빼내면 되지 않습니까? 이게 중요합니까? 고교 무상교육이 중요합니까?]또 올해 2학기부터 이미 시행되고 있는 고교 3학년 무상교육에 대해서도, 민주당은 형평성의 측면에서 내년에 졸업하는 3학년부터 실시하는 게 맞다는 입장이지만[서영교 / 더불어민주당 의원 : 만약 이번에 고3들을 먼저 하지 않는다면 고3들은 내년부터 2, 3학년 (무상교육이) 실행되는데, 자기들만 못 받고 갑니다. 이건 교육의 형평에 어긋난다고 저는 생각하는데, 어떻게 보십니까?]한국당은 내년 총선을 겨냥한 정책이라며 반발했습니다.급기야 한국당 의원들이 항의의 뜻으로 전원 퇴장하면서, 여당과 다른 야당 의원 10명만 법안 의결에 참여했습니다.[김한표 / 국회 교육위원회 자유한국당 간사 : 저희는 이런 의사일정 자체는 우리가 받아들일 수 없다고 생각하고 저희는 이 부분에 대해서 참여하지 않도록 하겠습니다.]고교 무상교육 법안이 어렵사리 상임위를 통과했지만, 여야의 이견이 여전한 상황이어서 최종 시행까지는 진통이 이어질 전망입니다.YTN 염혜원[hyewon@ytn.co.kr]입니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ 뉴스를 사색하는 시간, 이슈를 재구성한 <시사의 온도> [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001346285
2019.09.24.	YTN	"2021년부터 고교 무상교육"...한국당 '반대' 퇴장	동영상 뉴스       	 	[앵커]내후년부터 고등학교 전면 무상교육을 실시하는 법안이 국회 교육위원회를 통과했습니다본회의를 최종 통과하면 내년부터 고등학교 2학년과 3학년, 2년 뒤에는 전 학년이 학비를 내지 않아도 되는데, 자유한국당은 법안 의결에 참여하지 않았습니다.염혜원 기자의 보도입니다.[기자][이찬열 / 국회 교육위원장·바른미래당 의원 : 초·중등교육법 일부 개정법률 대안이 의결됐음을 선포합니다.]국회 교육위원회에서 90일 넘게 묶여 있던 고교 무상교육 법안이 상임위 문턱을 넘었습니다.법제사법위원회를 거쳐 본회의를 통과하게 되면, 내년에는 고등학교 2학년부터, 2년 뒤에는 고등학교 모든 학년이 학비를 내지 않아도 됩니다.학생 1인당 1년에 160만 원 정도 학비를 줄이게 되는 겁니다.여야 모두 고교 무상교육 방향에는 이견이 없었지만, 정책 추진 속도를 두고 충돌했습니다.정부와 여당은 예산을 이유로 2년에 걸쳐 단계적인 도입을 주장했습니다.[유은혜 / 교육부 장관 : 2020년 조기 전면시행에 대해서는 저희도 여러 차례 재정 당국과 교육청들과 재원부담에 대해서 논의를 했습니다만, 추가로 소요되는 재원 부담 방안에 대해서 합의는 어려웠고….]하지만 자유한국당은 정부의 일자리 정책 가운데 실효성 없는 단기 아르바이트를 줄이면 예산 확보가 가능하다고 반박했습니다.[곽상도 / 자유한국당 의원 : 1,000억 넘는 예산 투입된 정부 맞춤형 일자리, 효과 인정하기 어렵다고 합니다. 이 일자리가 빈 교실 불 끄기 등 단기 알바에 들어간 돈입니다. 이런 돈 빼내면 되지 않습니까? 이게 중요합니까? 고교 무상교육이 중요합니까?]또 올해 2학기부터 이미 시행되고 있는 고교 3학년 무상교육에 대해서도, 민주당은 형평성의 측면에서 내년에 졸업하는 3학년부터 실시하는 게 맞다는 입장이지만[서영교 / 더불어민주당 의원 : 만약 이번에 고3들을 먼저 하지 않는다면 고3들은 내년부터 2, 3학년 (무상교육이) 실행되는데, 자기들만 못 받고 갑니다. 이건 교육의 형평에 어긋난다고 저는 생각하는데, 어떻게 보십니까?]한국당은 내년 총선을 겨냥한 정책이라며 반발했습니다.급기야 한국당 의원들이 항의의 뜻으로 전원 퇴장하면서, 여당과 다른 야당 의원 10명만 법안 의결에 참여했습니다.[김한표 / 국회 교육위원회 자유한국당 간사 : 저희는 이런 의사일정 자체는 우리가 받아들일 수 없다고 생각하고 저희는 이 부분에 대해서 참여하지 않도록 하겠습니다.]고교 무상교육 법안이 어렵사리 상임위를 통과했지만, 여야의 이견이 여전한 상황이어서 최종 시행까지는 진통이 이어질 전망입니다.YTN 염혜원[hyewon@ytn.co.kr]입니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ 뉴스를 사색하는 시간, 이슈를 재구성한 <시사의 온도> [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001346343
2019.12.27.	뉴스1	김병관 '사진작가 정신'	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 김병관 더불어민주당 의원이 27일 서울 여의도 국회 본회의장에서 제373회 국회(임시회) 제1차 본회의 개의에 앞서 정세균 국무총리 후보자와 서영교 의원을 기념촬영해 주고 있다. 이날 국회에서는 선거법이 표결에 붙여질 예정이다. 2019.12.27/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004379433
2019.10.08.	연합뉴스	전남 장애인 교사 비율 전국 최하위…"예비교원 양성해야"	서영교 의원[연합뉴스 자료사진]    (무안=연합뉴스) 손상원 기자 = 전남 공립학교 장애인 교원 비율이 전국에서 가장 낮은 것으로 나타났다.    8일 국회 교육위원회 소속 더불어민주당 서영교 의원이 교육부로부터 받은 시·도 교육청 장애인 공립 교원 고용 현황에 따르면 2016∼2018년 전남 공립학교 장애인 교원 비율은 0.80%였다.    전국 평균(1.33%)에 한참 못미친 가장 낮은 수치다.    전남은 연도별로 2016년 0.61%, 2017년 0.69%, 지난해 1.10%로 해마다 가장 낮았다.    지난해의 경우 초등 6천321명 중 34명(0.54%), 중등 6천973명 중 96명(1.38%), 특수 618명 중 23명(3.72%)이 장애인 교원이었다.    광주는 지난해 초등 4천807명 중 49명(1.02%), 중등 3천691명 중 72명(1.95%), 특수 486명 중 28명(5.76%) 등으로 전체 평균 1.66%를 기록해 비교적 높았다.    전남은 최근 마감한 2020학년도 유·초등 교사 임용 시험 원서 접수에서도 지원자가 모집 인원에도 못미쳐 장애인 예비 교원 양성이 시급한 실정이다.    서영교 의원은 "장애인 학생이 초중등 교육을 이수하고 교대, 사범대 등 예비 교원으로 진학할 수 있는 체계적인 진로 과정이 필요하다"며 "교육 당국은 전문성과 특수성을 지닌 인력 양성을 위한 제도를 마련해야 한다"고 말했다.    sangwon700@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=001&aid=0011128536
2019.09.25.	media KHAN	맘에 안 들면 고치는 학생부?···5년간 ‘정정’ 61만여건	최근 5년 동안 일선 학교에서 총 61만여 건의 학생부 정정이 이뤄진 것으로 나타났다. 연간 12만 건 꼴이다. 국회 교육위원회 서영교 의원이 25일 교육부로부터 제출받은 ‘최근 5년간 학생부 정정 현황’을 보면 2016년부터 올해 상반기까지 학생부 정정 건수는 61만9514건에 이른다.연도별로 보면 2015년 8만6071건에서 2016년 18만3490건으로 큰 폭으로 증가한 후 2017년 14만2362건, 지난해 12만8721건으로 매년 10만건 이상의 학생부 정정이 있었다.올해 상반기에도 벌써 7만8870건을 기록해 올 해도 15만 건에 이를 것으로 추정된다.영역별로 보면, ‘창의적 체험활동’이 37만6480건으로 절반이 넘는 60%를 차지했다. ‘세부능력 및 특기사항’이 13만7525건, ‘행동특성 및 종합의견’이 10만5509건으로 뒤를 이었다.서영교 의원은 “실제 학생부를 작성하는 교사와 대입에 학생부를 사용해야하는 학생 간에 학생부 기재 사항에 대한 이견이 있는 것으로 볼 수 있다”며 “더욱 심각한 것은 62만 건에 이르는 학생부 정정이 합법적으로 이뤄졌다고 하더라도, 단 1건의 불법적인 학생부 정정이 있었다면 모든 학생부 정정에 대한 신뢰성에 금이 가고 나아가 학생부종합전형에 대한 불신으로 번질 수 있다는 것”이라고 지적했다. 특히 2013년부터 올해 상반기까지 학생부 정정학생부를 허위기재하는 방식으로 조작하거나 부당하게 정정해 29명의 교원이 징계를 받은 것으로 나타났다.2015년 경기도의 한 고등학교에서 한 교사가 자녀의 생활기록부 자료를 임의 조작해 파면 처분을 받았고, 또 다른 학교에서는 교장과 교감이 생활기록부 조작 사안을 은폐해 파면 처분을 받기도 했다. 같은 해 서울의 한 고등학교에서는 교사 2명이 3년간 무단결석한 학생을 정상 출석처리, 결석생의 수행평가를 만점처리하고 창의적 체험활동 불참자를 참가로 허위기재해 해임됐다. 2016년 대구에서는 창의적체험활동 21건, 교과학습발달상황 15건, 행동특성 및 종합의견 3건을 허위기재한 교사 2명이 각각 해임과 정직 3개월 처분을 받은 사례도 있었다.서 의원은 “매년 입시철마다 계속되는 논란을 방지하기 위해서는 가장 먼저 공교육을 정상화하고. 학생부종합전형에 대한 신뢰성을 회복할 수 있는 근본적인 대책마련이 선행되어야 한다”고 강조했다.더불어민주당 서영교 의원./권호욱 선임기자박홍두 기자 phd@kyunghyang.com▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002964735
2019.10.02.	연합뉴스	교육위 '조국 국감'…輿 "나경원도 의혹", 한국 "자녀 특검하자"(종합)	'조국 딸 입시 의혹' 놓고 불꽃 공방…서로 '엄마찬스' 비판도'정경심 회유 주장' 동양대 총장 학력 의혹도 국감 도마에(서울=연합뉴스) 방현덕 기자 = 국회 교육위원회의 2일 교육부 국정감사에서는 조국 법무부 장관 딸의 입시와 관련한 의혹 등이 도마 위에 오르며 거센 공방이 벌어졌다.     여당인 더불어민주당은 자유한국당 나경원 원내대표의 아들이 고교시절 연구 포스터에 제1 저자로 등재된 데 의혹이 있다며 '조국 국감'을 만들려는 한국당을 향해 선제공격을 가했다.     한국당은 여당의 공세를 조 장관을 엄호하기 위한 '물타기'로 규정하고, 조 장관 딸의 입시 의혹에 대한 교육부 감사와 함께 대통령 아들 등을 포함한 '자녀 특검' 등을 강하게 주장하며 맞섰다.2019 국감 시작    (서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 2019 국정감사가 시작된 2일 국회에서 열린 교육위원회 국정감사에서 이찬열 위원장이 의사봉을 두드리며 국감 시작을 알리고 있다. 2019.10.2    cityboy@yna.co.kr(끝)    ◇ "나경원 아들 '엄마찬스'" vs "자녀 특검"    여당은 한국당의 공세가 본격적으로 시작도 하기 전인 오전부터 나 원내대표 자녀 의혹에 대한 공세를 펴며 방어선을 그었다.     민주당 박경미 의원은 나 원내대표를 이름 대신 '한 유력 정치인'이라고 지칭하며 "서울대 자료를 받아보니 정치인 아들의 스펙을 만들어주기 위해 학생 3명이 강제동원된 의혹이 있다"고 포문을 열었다.    박 의원은 "지도교수가 (나 원내대표 아들을) 도우라고 하면 학생은 반대를 못 한다. 일종의 갑질"이라며 "교수도 (나 원내대표 갑질의) 피해자일 수 있다"고 주장했다.    같은 당 박찬대 의원은 "서슬 퍼런 박근혜 대통령 시절 다선 국회의원 어머니를 등에 업고 서울대에서 진학 스펙을 채울 수 있었던 사상 초유의 '엄마 찬스'"라며 나 원내대표의 딸 역시 성신여대 입학 과정에 특혜 의혹이 있다고 비판했다.    이에 대해 한국당 김현아 의원은 박 의원을 겨냥해 "쓸데없이 야당 원내대표의 아들 논문을 지적하느라 그 고귀한 질문을 못 들었다"고 반박했다.     그러면서 "이참에 저희 당이 제시한 문재인 대통령, 조 장관, 황교안 대표, 나 원내대표 자녀 의혹에 대한 특검을 빨리 수용하라"고 촉구했다.    같은 당 전희경 의원도 "나 원내대표 딸 의혹을 제기한 면접관은 막상 면접에서 98점을 줬다"며 "특검 제안이 받아지면 그분이 왜 그랬는지 알 수 있을 것"이라고 거들었다.    반면에 민주당 조승래 의원은 "나 원내대표에 대한 고소·고발을 검찰이 철저히 수사하면 이를 보고 판단하면 된다. 묶어서 특검하자는 것이 물타기"라고 했다. 유은혜 부총리에게 인사하는 이인영 원내대표     (서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 2일 국회에서 열린 교육위원회 국정감사장을 방문, 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관에게 인사하고 있다. 2019.10.2     cityboy@yna.co.kr (끝)    ◇ 동양대 총장 학력도 쟁점에…"수사의뢰" vs "의혹뿐"    여당은 조 장관 부인 정경심 동양대 교수가 '검찰에 서류를 주지 말라'며 회유를 시도했다고 주장한 같은 대학 최성해 총장의 학력위조 의혹을 꺼내 들며 신빙성을 깎는 데도 주력했다.    민주당 서영교 의원은 "최 총장이 단국대 학부 제적 경력이 학부 수료나 학사로 둔갑했다. 또 그는 워싱턴침례대 대학원 석사라고 하는데, 이 대학은 신학사 과정만 있다"며 "교육부가 자체 조사하고 수사 의뢰를 해야 한다"고 주장했다.     반면에 한국당 김현아 의원은 "위선자 거짓말쟁이가 법무부 장관이 됐으니 최 총장이 기소되거나 재판이 확정된 게 아니면 의혹뿐인 것 아니냐"며 조 장관에 대한 여권의 엄호를 역으로 공격했다.     이에 유 부총리는 "대학 총장 학력에 대한 구체화한 기준은 없다. 대학 자율성 존중 차원에서 보고 겸 통보 절차만 거친다"며 "그 절차와 기준을 다시 살펴보겠다"고 말했다.자료 영상 시청하는 유은혜 부총리     (서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관이 2일 국회에서 열린 교육위원회 국정감사에서 자유한국당 이학재 의원의 질의를 들으며 자료 영상을 시청하고 있다. 2019.10.2     cityboy@yna.co.kr  (끝)    ◇ "조국, 딸 문제 개입 의혹" vs "수사 사안…민생 국감 해야"    국감 초반 나 원내대표에 대한 방어에 집중하는 듯했던 한국당은 곧바로 조 장관 딸의 입시 의혹과 조 장관의 개입 여부를 정조준하며 반격에 나섰다.     한국당 곽상도 의원은 "조 장관 딸이 2014년 9월 부산대 의학전문대학원 합격 통지를 받고 하루 뒤 질병 휴학계를 서울대 환경대학원에 제출했다"며 "이 질병 진단서가 위조됐을 가능성이 있다. 교육부가 감사해야 한다"고 주장했다.    또한 조 장관이 청와대 민정수석 시절 딸의 논문 1저자 의혹을 은폐하기 위해 교육부의 미성년자 논문 저자 조사에 개입하거나, 딸에게 장학금을 준 노환중 교수에 대한 투서를 묵살하고 부산의료원장에 추천한 정황이 있다고 의혹을 제기했다.     조 장관 퇴진을 요구하며 18일째 단식 중인 같은 당 이학재 의원은 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관이 의원 시절인 지난 2016년 11월 국회 본회의에서 최순실 씨의 딸 정유라씨 수사를 촉구한 발언 영상을 국감장에 틀었다.    그는 "교육부는 상임위에서 문제 제기된 지 1달 반이 지나도록 특별감사는커녕 조국 입시 부정 감싸기에 급급하다"며 "조국과 정유라 입시 부정에 완전 다른 입장을 보이는 유 부총리나, 입만 열면 공정, 정의를 외치는 문재인 대통령이나 모두 똑같은 위선자"라고 주장했다.이학재 의원 질의 듣는 유은혜 부총리     (서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관이 2일 국회에서 열린 교육위원회 국정감사에서 자유한국당 이학재 의원의 질의를 듣고 있다. 2019.10.2     cityboy@yna.co.kr  (끝)    한국당 전희경 의원도 "조 장관의 딸이 부산대 의학전문대학원에 가면서 동양대 총장 표창장을 위조 의혹이 있다. '엄마찬스'다"라며 "다른 사람들은 따라가기도 어려운 입시 부정 의혹"이라고 비판했다.    그는 조 장관 딸에 대한 교육부 감사에 부정적 반응을 보인 유 부총리를 향해 "길게 말씀하신 그 답변이 유은혜라는 정치인의 발목을 잡을 것"이라고 말하자 유 부총리가 "그렇게 속단하지 말라"고 반박하기도 했다.    이에 대해 민주당 박경미 의원은 "유력정치인에 대한 제 질의를 쓸데없다고 폄하했는데, 저희는 조 장관 딸에 대한 질의가 더 쓸데없다고 본다"고 깎아내렸다.     민주당 조승래 의원은 "수사에 맡길 것은 수사에 맡기고 교육위는 교육위가 할 일을 하면 된다"며 "20대 국회 마지막 국감이 정책 국감, 민생 국감이 되기를 간절히 소망한다"고 했다.     banghd@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011118334
2019.10.02.	연합뉴스	교육위 '조국 국감'…與 "나경원도 의혹", 한국 "자녀 특검하자"(종합2보)	'조국 딸 입시 의혹' 놓고 공방…서로 '엄마찬스' 비판'자사고 취소' 두고도 설전…"일반고 일괄 전환" vs "전체 0.5% 불과"(서울=연합뉴스) 방현덕 기자 = 국회 교육위원회의 2일 교육부 국정감사에서는 조국 법무부 장관 딸의 입시와 관련한 의혹 등이 도마 위에 오르며 거센 공방이 벌어졌다.     여당인 더불어민주당은 자유한국당 나경원 원내대표의 아들이 고교 시절 연구 포스터에 제1 저자로 등재된 데 의혹이 있다며 '조국 국감'을 만들려는 한국당을 향해 선제공격을 가했다.     한국당은 여당의 공세를 조 장관을 엄호하기 위한 '물타기'로 규정하고, 조 장관 딸의 입시 의혹에 대한 교육부 감사와 함께 대통령 아들 등을 포함한 '자녀 특검' 등을 주장하며 맞섰다.2019 국감 시작    (서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 2019 국정감사가 시작된 2일 국회에서 열린 교육위원회 국정감사에서 이찬열 위원장이 의사봉을 두드리며 국감 시작을 알리고 있다. 2019.10.2    cityboy@yna.co.kr(끝)    ◇ "나경원 아들 '엄마찬스'" vs "자녀 특검"    여당은 한국당의 공세가 본격적으로 시작도 하기 전인 오전부터 나 원내대표 자녀 의혹에 대한 공세를 펴며 방어선을 그었다.     민주당 박경미 의원은 나 원내대표를 이름 대신 '한 유력 정치인'이라고 지칭하며 "서울대 자료를 받아보니 정치인 아들의 스펙을 만들어주기 위해 학생 3명이 강제동원된 의혹이 있다"고 포문을 열었다.    박 의원은 "지도교수가 (나 원내대표 아들을) 도우라고 하면 학생은 반대를 못 한다. 일종의 갑질"이라며 "교수도 (나 원내대표 갑질의) 피해자일 수 있다"고 주장했다.    같은 당 박찬대 의원은 "서슬 퍼런 박근혜 대통령 시절 다선 국회의원 어머니를 등에 업고 서울대에서 진학 스펙을 채울 수 있었던 사상 초유의 '엄마 찬스'"라고 비판했다.    교육위원장인 바른미래당 이찬열 의원도 "이런 문제가 발생하면 서울대 해당 분야는 (예산을 끊어) 문을 닫게 해야 한다. 교수를 파면시키든지(해야 한다)"고 거들었다.    이에 대해 한국당 김현아 의원은 "이참에 저희 당이 제시한 문재인 대통령, 조 장관, 황교안 대표, 나 원내대표 자녀 의혹에 대한 특검을 빨리 수용하라"며 반박했다. 유은혜 부총리에게 인사하는 이인영 원내대표     (서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 2일 국회에서 열린 교육위원회 국정감사장을 방문, 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관에게 인사하고 있다. 2019.10.2     cityboy@yna.co.kr (끝)    ◇ "조국, 딸 문제 개입 의혹" vs "수사 사안…민생 국감 해야"    한국당은 조 장관 딸의 입시 의혹과 조 장관의 개입 여부를 정조준하며 반격에 나섰다.     한국당 곽상도 의원은 조 장관이 청와대 민정수석 시절 딸의 논문 1저자 의혹을 은폐하기 위해 교육부 '미성년자 논문 저자 조사' 조사팀을 청와대로 불러 조사를 재촉했다는 의혹을 제기했다.    또한 조 장관이 딸에게 장학금을 준 노환중 교수가 부산대병원장 인선에서 후순위로 밀린 경위를 파악하려 청와대 직원을 교육부 차관에게 보낸 정황이 있다고 주장했다.    이와 관련해 박백범 교육부 차관은 올 초 민정수석실 직원이 찾아왔지만 덕담만 했다며 "(과거에는 찾아온 적이 없어서) 의아했다. 오라고 한 적은 많은데, 세상이 많이 변하고 민주적으로 바뀌었다고 생각했다"고 말했다.    같은 당 전희경 의원은 "조 장관의 딸이 부산대 의학전문대학원에 가면서 동양대 총장 표창장을 위조한 의혹이 있다. '엄마찬스'다"라고 비판했다.    반면에 민주당 서영교 의원은 "조국 딸이 외국에서 살다 와 한영외고에 특례 입학했다고 이야기했던 게 야당 의원"이라며 "가짜뉴스 생산에 대한 법적 조치가 필요하다"고 맞섰다.    민주당 조승래 의원은 "수사에 맡길 것은 수사에 맡기고 교육위는 교육위가 할 일을 하면 된다"며 "20대 국회 마지막 국감이 정책 국감이 되기를 소망한다"고 했다. 이학재 의원 질의 듣는 유은혜 부총리     (서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관이 2일 국회에서 열린 교육위원회 국정감사에서 자유한국당 이학재 의원의 질의를 듣고 있다. 2019.10.2     cityboy@yna.co.kr  (끝)    이날 국감에서는 자립형사립고 폐지 등 교육 정책에 대한 여야 공방도 오갔다.    민주당 김해영 의원은 "고교체제는 교육제도의 가장 기본"이라며 "(자사고) 지정 취소는 교육감 재량에 맡길 게 아니라 국가정책으로 (일반고로) 일괄전환해야 한다"고 주장했다.    한국당 김한표 의원은 "자사고는 전체 고교의 0.5%에 불과하다"며 "자사고의 존재 때문에 공교육이 흔들릴 정도로 허약하냐"고 반박했다.    banghd@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011118623
2019.10.02.	연합뉴스	교육위 '조국 국감'…輿 "나경원도 의혹", 한국 "자녀 특검하자"(종합)	'조국 딸 입시 의혹' 놓고 불꽃 공방…서로 '엄마찬스' 비판도'정경심 회유 주장' 동양대 총장 학력 의혹도 국감 도마에(서울=연합뉴스) 방현덕 기자 = 국회 교육위원회의 2일 교육부 국정감사에서는 조국 법무부 장관 딸의 입시와 관련한 의혹 등이 도마 위에 오르며 거센 공방이 벌어졌다.     여당인 더불어민주당은 자유한국당 나경원 원내대표의 아들이 고교시절 연구 포스터에 제1 저자로 등재된 데 의혹이 있다며 '조국 국감'을 만들려는 한국당을 향해 선제공격을 가했다.     한국당은 여당의 공세를 조 장관을 엄호하기 위한 '물타기'로 규정하고, 조 장관 딸의 입시 의혹에 대한 교육부 감사와 함께 대통령 아들 등을 포함한 '자녀 특검' 등을 강하게 주장하며 맞섰다.2019 국감 시작    (서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 2019 국정감사가 시작된 2일 국회에서 열린 교육위원회 국정감사에서 이찬열 위원장이 의사봉을 두드리며 국감 시작을 알리고 있다. 2019.10.2    cityboy@yna.co.kr(끝)    ◇ "나경원 아들 '엄마찬스'" vs "자녀 특검"    여당은 한국당의 공세가 본격적으로 시작도 하기 전인 오전부터 나 원내대표 자녀 의혹에 대한 공세를 펴며 방어선을 그었다.     민주당 박경미 의원은 나 원내대표를 이름 대신 '한 유력 정치인'이라고 지칭하며 "서울대 자료를 받아보니 정치인 아들의 스펙을 만들어주기 위해 학생 3명이 강제동원된 의혹이 있다"고 포문을 열었다.    박 의원은 "지도교수가 (나 원내대표 아들을) 도우라고 하면 학생은 반대를 못 한다. 일종의 갑질"이라며 "교수도 (나 원내대표 갑질의) 피해자일 수 있다"고 주장했다.    같은 당 박찬대 의원은 "서슬 퍼런 박근혜 대통령 시절 다선 국회의원 어머니를 등에 업고 서울대에서 진학 스펙을 채울 수 있었던 사상 초유의 '엄마 찬스'"라며 나 원내대표의 딸 역시 성신여대 입학 과정에 특혜 의혹이 있다고 비판했다.    이에 대해 한국당 김현아 의원은 박 의원을 겨냥해 "쓸데없이 야당 원내대표의 아들 논문을 지적하느라 그 고귀한 질문을 못 들었다"고 반박했다.     그러면서 "이참에 저희 당이 제시한 문재인 대통령, 조 장관, 황교안 대표, 나 원내대표 자녀 의혹에 대한 특검을 빨리 수용하라"고 촉구했다.    같은 당 전희경 의원도 "나 원내대표 딸 의혹을 제기한 면접관은 막상 면접에서 98점을 줬다"며 "특검 제안이 받아지면 그분이 왜 그랬는지 알 수 있을 것"이라고 거들었다.    반면에 민주당 조승래 의원은 "나 원내대표에 대한 고소·고발을 검찰이 철저히 수사하면 이를 보고 판단하면 된다. 묶어서 특검하자는 것이 물타기"라고 했다. 유은혜 부총리에게 인사하는 이인영 원내대표     (서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 2일 국회에서 열린 교육위원회 국정감사장을 방문, 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관에게 인사하고 있다. 2019.10.2     cityboy@yna.co.kr (끝)    ◇ 동양대 총장 학력도 쟁점에…"수사의뢰" vs "의혹뿐"    여당은 조 장관 부인 정경심 동양대 교수가 '검찰에 서류를 주지 말라'며 회유를 시도했다고 주장한 같은 대학 최성해 총장의 학력위조 의혹을 꺼내 들며 신빙성을 깎는 데도 주력했다.    민주당 서영교 의원은 "최 총장이 단국대 학부 제적 경력이 학부 수료나 학사로 둔갑했다. 또 그는 워싱턴침례대 대학원 석사라고 하는데, 이 대학은 신학사 과정만 있다"며 "교육부가 자체 조사하고 수사 의뢰를 해야 한다"고 주장했다.     반면에 한국당 김현아 의원은 "위선자 거짓말쟁이가 법무부 장관이 됐으니 최 총장이 기소되거나 재판이 확정된 게 아니면 의혹뿐인 것 아니냐"며 조 장관에 대한 여권의 엄호를 역으로 공격했다.     이에 유 부총리는 "대학 총장 학력에 대한 구체화한 기준은 없다. 대학 자율성 존중 차원에서 보고 겸 통보 절차만 거친다"며 "그 절차와 기준을 다시 살펴보겠다"고 말했다.자료 영상 시청하는 유은혜 부총리     (서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관이 2일 국회에서 열린 교육위원회 국정감사에서 자유한국당 이학재 의원의 질의를 들으며 자료 영상을 시청하고 있다. 2019.10.2     cityboy@yna.co.kr  (끝)    ◇ "조국, 딸 문제 개입 의혹" vs "수사 사안…민생 국감 해야"    국감 초반 나 원내대표에 대한 방어에 집중하는 듯했던 한국당은 곧바로 조 장관 딸의 입시 의혹과 조 장관의 개입 여부를 정조준하며 반격에 나섰다.     한국당 곽상도 의원은 "조 장관 딸이 2014년 9월 부산대 의학전문대학원 합격 통지를 받고 하루 뒤 질병 휴학계를 서울대 환경대학원에 제출했다"며 "이 질병 진단서가 위조됐을 가능성이 있다. 교육부가 감사해야 한다"고 주장했다.    또한 조 장관이 청와대 민정수석 시절 딸의 논문 1저자 의혹을 은폐하기 위해 교육부의 미성년자 논문 저자 조사에 개입하거나, 딸에게 장학금을 준 노환중 교수에 대한 투서를 묵살하고 부산의료원장에 추천한 정황이 있다고 의혹을 제기했다.     조 장관 퇴진을 요구하며 18일째 단식 중인 같은 당 이학재 의원은 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관이 의원 시절인 지난 2016년 11월 국회 본회의에서 최순실 씨의 딸 정유라씨 수사를 촉구한 발언 영상을 국감장에 틀었다.    그는 "교육부는 상임위에서 문제 제기된 지 1달 반이 지나도록 특별감사는커녕 조국 입시 부정 감싸기에 급급하다"며 "조국과 정유라 입시 부정에 완전 다른 입장을 보이는 유 부총리나, 입만 열면 공정, 정의를 외치는 문재인 대통령이나 모두 똑같은 위선자"라고 주장했다.이학재 의원 질의 듣는 유은혜 부총리     (서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관이 2일 국회에서 열린 교육위원회 국정감사에서 자유한국당 이학재 의원의 질의를 듣고 있다. 2019.10.2     cityboy@yna.co.kr  (끝)    한국당 전희경 의원도 "조 장관의 딸이 부산대 의학전문대학원에 가면서 동양대 총장 표창장을 위조 의혹이 있다. '엄마찬스'다"라며 "다른 사람들은 따라가기도 어려운 입시 부정 의혹"이라고 비판했다.    그는 조 장관 딸에 대한 교육부 감사에 부정적 반응을 보인 유 부총리를 향해 "길게 말씀하신 그 답변이 유은혜라는 정치인의 발목을 잡을 것"이라고 말하자 유 부총리가 "그렇게 속단하지 말라"고 반박하기도 했다.    이에 대해 민주당 박경미 의원은 "유력정치인에 대한 제 질의를 쓸데없다고 폄하했는데, 저희는 조 장관 딸에 대한 질의가 더 쓸데없다고 본다"고 깎아내렸다.     민주당 조승래 의원은 "수사에 맡길 것은 수사에 맡기고 교육위는 교육위가 할 일을 하면 된다"며 "20대 국회 마지막 국감이 정책 국감, 민생 국감이 되기를 간절히 소망한다"고 했다.     banghd@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011118334
2019.10.02.	연합뉴스	교육위 '조국 국감'…與 "나경원도 의혹", 한국 "자녀 특검하자"(종합2보)	'조국 딸 입시 의혹' 놓고 공방…서로 '엄마찬스' 비판'자사고 취소' 두고도 설전…"일반고 일괄 전환" vs "전체 0.5% 불과"(서울=연합뉴스) 방현덕 기자 = 국회 교육위원회의 2일 교육부 국정감사에서는 조국 법무부 장관 딸의 입시와 관련한 의혹 등이 도마 위에 오르며 거센 공방이 벌어졌다.     여당인 더불어민주당은 자유한국당 나경원 원내대표의 아들이 고교 시절 연구 포스터에 제1 저자로 등재된 데 의혹이 있다며 '조국 국감'을 만들려는 한국당을 향해 선제공격을 가했다.     한국당은 여당의 공세를 조 장관을 엄호하기 위한 '물타기'로 규정하고, 조 장관 딸의 입시 의혹에 대한 교육부 감사와 함께 대통령 아들 등을 포함한 '자녀 특검' 등을 주장하며 맞섰다.2019 국감 시작    (서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 2019 국정감사가 시작된 2일 국회에서 열린 교육위원회 국정감사에서 이찬열 위원장이 의사봉을 두드리며 국감 시작을 알리고 있다. 2019.10.2    cityboy@yna.co.kr(끝)    ◇ "나경원 아들 '엄마찬스'" vs "자녀 특검"    여당은 한국당의 공세가 본격적으로 시작도 하기 전인 오전부터 나 원내대표 자녀 의혹에 대한 공세를 펴며 방어선을 그었다.     민주당 박경미 의원은 나 원내대표를 이름 대신 '한 유력 정치인'이라고 지칭하며 "서울대 자료를 받아보니 정치인 아들의 스펙을 만들어주기 위해 학생 3명이 강제동원된 의혹이 있다"고 포문을 열었다.    박 의원은 "지도교수가 (나 원내대표 아들을) 도우라고 하면 학생은 반대를 못 한다. 일종의 갑질"이라며 "교수도 (나 원내대표 갑질의) 피해자일 수 있다"고 주장했다.    같은 당 박찬대 의원은 "서슬 퍼런 박근혜 대통령 시절 다선 국회의원 어머니를 등에 업고 서울대에서 진학 스펙을 채울 수 있었던 사상 초유의 '엄마 찬스'"라고 비판했다.    교육위원장인 바른미래당 이찬열 의원도 "이런 문제가 발생하면 서울대 해당 분야는 (예산을 끊어) 문을 닫게 해야 한다. 교수를 파면시키든지(해야 한다)"고 거들었다.    이에 대해 한국당 김현아 의원은 "이참에 저희 당이 제시한 문재인 대통령, 조 장관, 황교안 대표, 나 원내대표 자녀 의혹에 대한 특검을 빨리 수용하라"며 반박했다. 유은혜 부총리에게 인사하는 이인영 원내대표     (서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 2일 국회에서 열린 교육위원회 국정감사장을 방문, 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관에게 인사하고 있다. 2019.10.2     cityboy@yna.co.kr (끝)    ◇ "조국, 딸 문제 개입 의혹" vs "수사 사안…민생 국감 해야"    한국당은 조 장관 딸의 입시 의혹과 조 장관의 개입 여부를 정조준하며 반격에 나섰다.     한국당 곽상도 의원은 조 장관이 청와대 민정수석 시절 딸의 논문 1저자 의혹을 은폐하기 위해 교육부 '미성년자 논문 저자 조사' 조사팀을 청와대로 불러 조사를 재촉했다는 의혹을 제기했다.    또한 조 장관이 딸에게 장학금을 준 노환중 교수가 부산대병원장 인선에서 후순위로 밀린 경위를 파악하려 청와대 직원을 교육부 차관에게 보낸 정황이 있다고 주장했다.    이와 관련해 박백범 교육부 차관은 올 초 민정수석실 직원이 찾아왔지만 덕담만 했다며 "(과거에는 찾아온 적이 없어서) 의아했다. 오라고 한 적은 많은데, 세상이 많이 변하고 민주적으로 바뀌었다고 생각했다"고 말했다.    같은 당 전희경 의원은 "조 장관의 딸이 부산대 의학전문대학원에 가면서 동양대 총장 표창장을 위조한 의혹이 있다. '엄마찬스'다"라고 비판했다.    반면에 민주당 서영교 의원은 "조국 딸이 외국에서 살다 와 한영외고에 특례 입학했다고 이야기했던 게 야당 의원"이라며 "가짜뉴스 생산에 대한 법적 조치가 필요하다"고 맞섰다.    민주당 조승래 의원은 "수사에 맡길 것은 수사에 맡기고 교육위는 교육위가 할 일을 하면 된다"며 "20대 국회 마지막 국감이 정책 국감이 되기를 소망한다"고 했다. 이학재 의원 질의 듣는 유은혜 부총리     (서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관이 2일 국회에서 열린 교육위원회 국정감사에서 자유한국당 이학재 의원의 질의를 듣고 있다. 2019.10.2     cityboy@yna.co.kr  (끝)    이날 국감에서는 자립형사립고 폐지 등 교육 정책에 대한 여야 공방도 오갔다.    민주당 김해영 의원은 "고교체제는 교육제도의 가장 기본"이라며 "(자사고) 지정 취소는 교육감 재량에 맡길 게 아니라 국가정책으로 (일반고로) 일괄전환해야 한다"고 주장했다.    한국당 김한표 의원은 "자사고는 전체 고교의 0.5%에 불과하다"며 "자사고의 존재 때문에 공교육이 흔들릴 정도로 허약하냐"고 반박했다.    banghd@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011118623
2019.12.27.	financial news	한국당 선거법 저지에 국회 '아수라장'...몸싸움·막말 공방	문희상 국회의장이 27일 오후 서울 여의도 국회 본회의에서 공직선거법 개정안 통과를 위한 회의를 진행하고 있다. 뉴시스[파이낸셜뉴스] 준연동형 비례대표제가 담긴 공직선거법 개정안 표결 처리에 반발한 자유한국당 의원들이 의장석을 점거한 채 문희상 국회의장 입장을 몸으로 막아서면서 27일 본회의장은 몸싸움과 막말이 오가는 아수라장을 방불케 했다.  한국당 의원들은 이날 오후 3시로 예정된 본회의 개의 전부터 본회의장으로 입장해 의장석 주변을 에워싸며 문 의장의 진입을 철저하게 봉쇄했다.  심재철 원내대표를 비롯한 한국당 원내지도부는 의장실로 찾아가 '회기 결정의 건'에 앞서 선거법 개정안이 첫 안건으로 지정된 것에 강력 항의, 본회의 개의를 지연시켰다.  한국당 의원들은 본회의장 발언대 앞에 모여 '민주주의는 죽었다' '좌파독재 연장, 선거법 반대' 문구가 적힌 피켓과 '헌법파괴 연동형 선거법'이라고 씌인 현수막을 들며 시위를 이어갔다.  이에 더불어민주당 의원들은 "국회선진화법 위반"이라고 맞섰고, 일부 민주당 의원들이 한국당의 시위 현장을 사진에 담는 과정에서 설전이 오가기도 했다.  한국당 이장우 의원은 민주당 박홍근 의원을 향해 "국회를 이렇게 만들고 창피한줄 알라"고 비난했다. 이에 대해 박 의원은 "(국회선진화법 위반) 현행법 아닌가"라고 맞불을 놨다.  서영교 의원 등 일부 민주당 의원들은 정세균 국무총리 후보자, 진영 행정안전부 장관과 함께 사진을 찍는 등 여유로운 모습을 보여 한국당과 대비를 이루기도 했다.  문 의장은 오후 4시 30분경 본회의장 안으로 들어섰지만 한국당 의원들은 "문희상 사퇴", "역적 문희상", "염치잃은 민주당 해체하라" 등의 구호를 외치며 몸으로 또다시 막아섰다. 그러자 민주당 의원들도 "선진화법 위반 징역 5년", "대한민국 법이 우습나" 등의 비난을 쏟아냈다. 한국당의 반발 속에 의장석 진입을 재차 저지당하자 문 의장은 질서유지권을 발동시켰다.  잠시 소강사태를 이어가던 본회의장은 국회 경위들이 진입해 한국당의 저지선을 무너뜨린 끝에 문 의장은 의장석에 착석했고, 당초 예정된 시간보다 2시간 30분을 더 넘긴 오후 5시 40분경 국회 본회의 개의를 선언했다.  한국당 의원들의 거센 반발 속에 선거법 개정안 수정안이 먼저 표결 처리된 후 임시국회 회기를 28일에 종료하는 회기 결정의 건도 본회의를 통과했다.  뒤이어 한국당이 필리버스터(합법적 의사진행 방해)를 철회한 양심적 병역거부에 따른 대체복무제 도입을 위한 '대체역의 편입 및 복무 등에 관한 법률 및 병역법 개정안', '포항지진의 진상조사 및 피해구제 등을 위한 특별법', 일본 수출규제 대응을 위한 '소재·부품전문기업 육성 특별법', 형사소송법 개정안, 통신비밀보호법 개정안 등 민생법안 5개와 예산부수법안이 순서대로 본회의 문턱을 넘었다.   mkchang@fnnews.com 장민권 김학재 송주용 기자    ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004349396
2019.10.31.	한경닷컴	고교 무상교육…국회 본회의 통과	내년 2~3학년으로 확대고교 무상교육의 근거를 명문화한 초·중등교육법 개정안과 지방교육재정교부금법 개정안이 31일 국회 본회의를 통과했다.국회는 이날 본회의를 열어 ‘초·중등교육법 일부 개정 법률안’과 ‘지방교육재정교부금법 일부 개정 법률안’을 가결했다. 개정안은 고교 무상교육을 단계적으로 시행하고, 입학금과 수업료 등의 비용을 국가와 지방자치단체가 지원하도록 하는 내용을 담았다. 고교 무상교육 대상은 내년에 고교 2~3학년으로 확대하고 2021년까지 고교 전 학년으로 범위를 넓히기로 했다.무상교육 시행 예산을 확보하기 위해 국가가 보통교부금 외에 증액교부할 수 있는 근거 규정도 마련했다. 고교 무상교육 시행 비용은 국가가 47.5%, 교육청이 47.5%로 부담하고, 나머지 5%는 지방자치단체가 부담하도록 명시했다.표결에 앞서 일부 의원이 이의를 제기해 찬반토론이 벌어지기도 했다. 서영교 더불어민주당 의원은 “가구당 1년에 160만원씩 지원을 받게 될 것”이라며 “원안에 꼭 찬성해 역사적인 고교 무상교육을 시행해야 한다”고 강조했다. 반면 곽상도 자유한국당 의원은 “무상교육을 단계적으로 시행하는 것은 평등 원칙에 명백히 반한다”며 “전 학년을 대상으로 동시에 무상교육을 시행할 필요가 있다”고 주장했다.박종관 기자 pjk@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=015&aid=0004233825
2019.10.02.	연합뉴스	유은혜, 나경원 아들 논란에 "감사할 수 있는 사안인지 검토"	국정감사서 답변…조국 딸 관련 감사엔 "이미 검찰이 수사 중"의원 질의 답변하는 유은혜 부총리     (서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관이 2일 국회에서 열린 교육위원회 국정감사에서 의원 질의에 답하고 있다. 2019.10.2     cityboy@yna.co.kr  (끝)    (서울=연합뉴스) 방현덕 기자 = 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관은 2일 자유한국당 나경원 원내대표 아들 김모 씨의 학술 포스터 제1저자 논란에 대해 "저희가 감사할 수 있는 사안인지, 확인할 수 있는지 검토하겠다"고 말했다.    유 부총리는 이날 국회에서 열린 교육위원회의 교육부 국정감사에 출석해 김씨의 논문을 지원한 서울대 측을 감사할 의향이 있는지에 대한 더불어민주당 서영교 의원의 질문에 이같이 답했다.     나 원내대표의 아들은 고교 재학 중 서울대 의대에서 인턴을 하고 국제 학술회의 연구 포스터에 제1저자로 이름을 올렸다는 논란이 제기된 바 있다. 나 원내대표는 이 과정에 아무런 비위가 없었다는 입장이다.     유 부총리는 조국 법무부 장관 딸의 입시 의혹이 불거졌음에도 교육부가 해당 학교를 감사하지 않고 있다는 지적에 "저희가 감사를 나가기 전에 이미 검찰이 압수수색을 하고 수사를 진행 중"이라고 밝혔다.    그는 "대학 자료는 4년만 보존되기 때문에 수사권 없는 상태에서 입시자료를 확보할 수 없다"며 "저희가 할 수 있는 감사보다 더 강력하게 사실관계 확인이 되고 있다"고 언급했다.    유 부총리는 국회의원 자녀 입시에 대해 전수조사를 할 의향이 있느냐는 질문에는 "저희가 국회의원 자녀인지 알 수 없다. 국회에서 개인정보 동의를 해줘야 한다"며 조심스러운 반응을 보였다.    banghd@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011117601
2019.10.02.	SBS & SBSi 	유은혜, 나경원 아들 논란에 "감사할 수 있는 사안인지 검토"	유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관은 자유한국당 나경원 원내대표 아들 김 모 씨의 학술 포스터 제1저자 논란에 대해 "저희가 감사할 수 있는 사안인지, 확인할 수 있는지 검토하겠다"고 말했습니다.유 부총리는 국회에서 열린 교육위원회의 교육부 국정감사에 출석해 김씨의 논문을 지원한 서울대 측을 감사할 의향이 있는지에 대한 더불어민주당 서영교 의원의 질문에 이같이 답했습니다.나 원내대표 아들은 고교 재학 중 서울대 의대에서 인턴을 하고 국제 학술회의 연구 포스터에 제1저자로 이름을 올렸다는 논란이 제기된 바 있습니다.나 원내대표는 이 과정에 아무런 비위가 없었다는 입장입니다.유 부총리는 조국 법무부 장관 딸의 입시 의혹이 불거졌음에도 교육부가 해당 학교를 감사하지 않고 있다는 지적에 "저희가 감사를 나가기 전에 이미 검찰이 압수수색을 하고 수사를 진행 중"이라고 밝혔습니다.유 부총리는 "대학 자료는 4년만 보존되기 때문에 수사권 없는 상태에서 입시자료를 확보할 수 없다"며 "저희가 할 수 있는 감사보다 더 강력하게 사실관계 확인이 되고 있다"고 언급했습니다.국회의원 자녀 입시에 대해 전수조사를 할 의향이 있느냐는 질문에는 "저희가 국회의원 자녀인지 알 수 없다. 국회에서 개인정보 동의를 해줘야 한다"며 조심스러운 반응을 보였습니다.(사진=연합뉴스)김정인 기자(europa@sbs.co.kr)▶ [그래픽] '조국 장관 의혹' 검찰수사 어디까지 왔나?▶ [생방송보기] PLAY! 뉴스라이프, SBS 모바일24※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000762668
2019.10.02.	KBS	유은혜, 나경원 아들 논란에 “감사할 수 있는 사안인지 검토”	유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관은 자유한국당 나경원 원내대표 아들 김 모 씨의 학술 포스터 제1저자 논란에 대해 "감사할 수 있는 사안인지, 확인할 수 있는지 검토하겠다"고 말했습니다. 유 부총리는 오늘(2일) 열린 국회 교육위원회 국정감사에 출석해 김 씨의 논문을 지원한 서울대 측을 감사할 의향이 있는지에 대한 더불어민주당 서영교 의원의 질문에 이같이 답했습니다. 나 원내대표의 아들은 고교 재학 중 서울대 의대에서 인턴을 하고 국제 학술회의 연구 포스터에 제1저자로 이름을 올렸다는 논란이 제기된 바 있습니다. 유 부총리는 조국 법무부 장관 딸의 입시 의혹이 불거진 뒤 교육부가 감사를 진행하지 않고 있다는 지적에 "저희가 감사를 나가기 전에 이미 검찰이 압수수색을 하고 수사를 진행 중"이라고 설명했습니다. 그러면서 "대학 자료는 4년만 보존되기 때문에 수사권이 없는 상태에서 입시 자료를 확보할 수 없다"며 "저희가 할 수 있는 감사보다 더 강력하게 사실관계 확인이 되고 있다"고 덧붙였습니다.[사진 출처 : 연합뉴스]장혁진 기자 (analogue@kbs.co.kr)▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010749092
2019.10.11.	연합뉴스	법원 판결에도 한부모 10명 중 7명 자녀 양육비 못 받아	정춘숙 의원 "처벌규정 둬야…양육비 이행 관련 법 개정 시급""양육비 미지급자 강력히 처벌하라"[연합뉴스 자료 사진]    (서울=연합뉴스) 김종량 기자 = 이혼 후 홀로 아이를 키우는 한부모 10명 중 7명이 비양육 부·모로부터 미성년 자녀의 양육비를 받지 못한 것으로 나타났다.    11일 국회 보건복지위원회 정춘숙 의원이 양육비이행관리원에서 받은 자료에 따르면 2015년 3월 양육비이행관리원 개원 이후 지난해까지 양육비 이행 확정(재판으로 결정된 양육비) 건수 1만1천535건 중 이행된 것은 3천722건으로, 이행률이 32.3%에 그쳤다. 10명 중 7명은 실제 양육비를 받지 못하고 있는 셈이다.    현행 민법에서는 부부가 이혼 시 미성년 자녀를 누가 양육할 것인지를 규정하고 있다. 법원은 자녀에 대한 양육비와 양육권, 친권, 면접교섭 방법 및 횟수 등을 정한다.    이처럼 양육비 이행률이 저조한 것은 비양육 부모들이 연락을 끊고 잠적하거나 양육비를 주지 않아도 강제 처벌조항이 없기 때문이라고 정 의원 측은 지적했다.     정 의원은 지난 2월 정당한 사유 없이 자녀의 양육비 지급을 거부한 '나쁜 아빠·엄마'의 처벌을 강화하는 규정이 포함된 '양육비 이행확보 및 지원에 관한 법률 일부개정법률안'을 대표 발의했다.    더불어민주당 서영교 의원 등도 지난 7월 한부모 가정의 부모가 양육비를 지급받지 못할 경우 정부가 이를 대지급할 수 있도록 하는 양육비 이행확보 및 지원에 관한 법 개정안을 발의했다.    이들 법안에는 국가의 양육비 대신지급제를 비롯해 미지급자 신상 공개와 출국 금지, 운전면허 제한, 아동학대 혐의 처벌 등의 내용을 담고 있다.     하지만 법무부와 경찰청 등 부처 간 이견으로 관련 법이 국회에서 통과되지 못한 채 계류 중인 것으로 전해졌다.    정춘숙 의원은 "이혼 재판을 통해 양육비 지급 판결을 받았는데도 비양육 부모가 양육비를 주지 않아 아이들의 생존권이 위협받고 있다"며 "양육비 이행을 확보하기 위해서는 처벌을 강화한 관련 법 개정이 시급하다"고 말했다.    jr@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=001&aid=0011135686
2019.10.02.	The Internet Hankyoreh	조국 딸-나경원 아들 ‘입시 특혜 의혹’ 난타전…첫날부터 ‘자녀 국감’	야, 조국 딸 입시특혜 의혹 공격에 여, 나경원 아들 제1저자 논란 맞불 행안위 국감선 황교안 자녀 문제도유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관이 2일 국회에서 열린 교육위원회 국정감사에서 의원 질의를 듣고 있다. 연합뉴스  2일 시작된 국정감사가 시작부터 조국 법무부 장관을 둘러싼 공방으로 얼룩지면서, 정치권 안팎에서는 20대 마지막 국감이 ‘자녀 국감’으로 전락하는 게 아니냐는 우려가 나오고 있다. 조 장관 자녀뿐 아니라 자유한국당 황교안 대표와 나경원 원내대표의 자녀 문제까지 거론되고 있기 때문이다.  이날 국회 교육위원회 국정감사가 시작되자마자 야당은 조 장관 자녀의 입시 특혜 의혹을 집중 공격했다. 18일째 단식농성을 벌이고 있는 이학재 한국당 의원은 “한달 반이 지났지만 교육부는 (입시 의혹에 대한) 특별감사는커녕 입시부정을 감싸기에만 급급하다. 직무태만하고 입시부정에 분노하는 국민 뜻을 저버리는 장관은 자격이 없다”고 했다.   그러자 여당은 나경원 원내대표 아들 김아무개씨의 학술포스터 제1저자 논란으로 맞불을 놨다. 서영교 더불어민주당 의원은 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관에게 ‘김씨의 논문을 지원한 서울대 쪽을 감사할 의향이 있는지’를 물어 “저희가 감사할 수 있는 사안인지, 확인할 수 있는지 검토하겠다”는 답변을 얻어냈다. 박경미 민주당 의원도 나 원내대표를 ‘한 유력 정치인'이라 지칭하며 “서울대 자료를 받아보니 학생 스스로 연구했다는 해명과 달리 대학원생들이 기기 작동법 등을 알려줬다고 한다. 이는 국민 세금이 동원된 ‘갑질' 사건”이라고 목소리를 높였다.  행정안전위원회 국정감사에서는 황교안 한국당 대표의 자녀 문제로 여야가 신경전을 벌였다. 민주당은 황 대표의 아들과 딸이 2001년 ‘장애인 먼저 우수실천단체’ 시상식에서 보건복지부 장관상을 받은 사실을 언급하며 “황 대표 자녀는 3개월 남짓 사이트(장애우와 함께하는 모임)를 운영해 수상했고, 공적 조서에는 장애인 봉사활동과는 상관없는 공적도 기재됐다”고 주장했다. 또 사이트 실제 운영자가 황 대표 부인의 지인이라면서 “아빠 찬스 아닌가”라고 묻자 윤재옥 한국당 의원은 “(국회) 정론관에서 할 얘기이지 행안부 장관을 상대로 할 얘기는 아니다”라고 반발했다.  과학기술정보방송통신위원회 국감에서는 한국당 의원이 문재인 대통령의 아들 문준용씨가 초등학교에 납품하는 교구의 가격을 문제 삼았다. 최연혜 의원은 “준용씨가 학교에 납품한 교재에 대해 실태를 파악하고자 예산을 지원한 과학창의지원재단에 자료를 요청했으나 제출을 거부해 직접 유사한 제품을 어렵게 구했다”며 “납품계약서와 준용씨의 인터뷰 등을 볼 때 하나당 2만4천원으로 납품된 것 같은데, (기능·품질이 유사한) 이 제품은 2천원에 샀다”며 단가 부풀리기 의혹을 제기했다.  서영지 기자 yj@hani.co.kr  [▶동영상 뉴스 ‘영상+’] [▶한겨레 정기구독] [▶[생방송] 한겨레 라이브][ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=028&aid=0002470001
2019.10.07.	MBC	국립대병원 폭행·난동 5년간 419건…65%는 응급실서	국립대병원에서 최근 5년 사이 400여건의 폭행·난동 사건이 발생한 것으로 나타났습니다.국회 교육위원회 소속 서영교 의원이 교육부에서 제출받은 국정감사 자료에 따르면, 2015년부터 올해 8월 사이 국립대병원에서는 총 419건의 폭행·난동 사건이 발생했습니다.이 중 64.9%는 응급실에서 벌어진 사건으로, 전체 발생 건수와 마찬가지로 매년 증가세를 보였습니다.폭행·난동 사건이 가장 잦았던 국립대병원은 5년 새 121건이 발생한 서울대병원이었고, 강원대병원과 경북대병원이 그 뒤를 이었습니다.서 의원은 "응급의료 종사자에 대한 폭력은 다른 환자의 생명과 안전에도 영향을 미치는 심각한 법 위반 행위"라면서 "국가가 실효성 있는 의료진 보호 장치를 마련해야 한다"고 지적했습니다.정동훈 기자 (jdh@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (www.imnews.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] NLDS 3차전 나서는 워싱턴 천적 류현진.. 승리 기원 영상▶ [14F] 소방관이 화재현장에서 발견한 이것의 정체는?Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=214&aid=0000984589
2019.10.12.	세계닷컴	금수저 전형?… 국정감사장 달군 '학종' 논란	올해 국회 교육위원회 국정감사에서 학생부종합전형(학종)은 여야 모두의 관심사가 됐다.   국감에 앞서 조국 법무부장관 사태로 대입 수시 전형의 하나인 학종이 도마에 올랐다. 문재인 대통령은 조국 파문이 불거진 후 대입 제도 전반을 재검토하라고 지시했다. 교육부는 11월 학종 개선 방안을 골자로 한 대입 제도 공정성 제고 방안을 발표하기로 했다.   여야는 학종을 고리로 국감장에서 정치적 공방을 이어갔다. 여야 의원들의 발언은 조 장관을 둘러싼 정파적 이해가 담긴 정쟁이 대부분이어서 학생과 학부모, 교육계로서는 그다지 주목할 필요가 없었다. 다만, 국감을 계기로 나온 학종과 관련한 각종 통계 자료 중에는 눈길을 끄는 내용이 적잖았다.   국회 교육위원회 소속 정의당 여영국 의원이 서울대로부터 받은 자료를 분석한 결과, 2019학년도 서울대학교 신입생 중 일반고는 50.9%였다. 자사고 15.6%, 외국어?국제고 9.5%, 영재학교(영재고) 8.8%, 과학고 4.3% 순이었다. 2019년 고등학교 졸업생 전체의 비율을 보면 일반고는 72.51%, 자사고는 2.47%, 외국어?국제고는 1.21%, 과학고 0.27%, 영재학교 0.14%였다.   고교 유형별 전체 졸업생 비율과 서울대 신입생 선발 비율을 대비해보면 일반고 졸업생은 대비율이 0.70인데 견줘 영재학교는 62.86, 과학고는 15.93, 외고?국제고는 7.85, 자사고는 6.32 등으로 훨씬 높았다.      오세정 서울대 총장이 10일 서울 관악구 서울대학교에서 열린 국회 교육위원회 국정감사에서 오후 개회 전 휴대전화를 살펴보고 있다. 뉴시스    자사고와 특목고, 영재고는 선행 사교육을 받은 아이들이 상대적으로 많고, 비싼 학비를 감당할 수 있는 고소득 계층에 유리하다는 게 정설이다. ‘금수저’가 서열화의 윗단인 자사고와 특목고, 영재고를 거쳐 서울대에 더 쉽게 많이 들어갔다는 해석이 가능한 대목이다.   2019년 국가장학금 신청자(한국장학재단)중 기초생활수급자와 차상위계층을 제외한 일반 신청자들의 소득을 10분위별로 분석하면, 전체 4년제 대학의 소득 상위 20%에 해당하는 9분위~10분위 학생수 비율은 국가장학금 신청 전체학생(소득미파악 제외)대비 26.93% 비중이지만, 서울대는 52.02%였다. 여영국 의원은 “서울대의 신입생이 자사고, 외고와 같은 특권학교와 상류층 출신 학생들이 많다는 사실이 자료를 통해 드러났다”며 “이러한 결과는 서울대가 기득권 대물림 수단이 되었다는 비판에서 자유로울 수 없다는 것을 보여준다”고 지적했다.   서울대 입학에 유리한 자사고?특목고 입학생은 특정지역 쏠림 현상도 뚜렷했다.   더불어민주당 박경미 의원이 교육부로부터 제출받은 2019학년도 자사고?외고?국제고 입학생 현황자료를 분석한 결과, 자사고 입학생의 출신 중학교를 지역별로 보면, 서초구(791명), 강남구(770명), 송파구(647명), 양천구(538명), 대전 서구(314명) 순으로 많았다.    의·약학과와 로스쿨생들의 고소득층 쏠림 현상도 여전했다.   더불어민주당 박찬대 의원이 한국장학재단으로부터 제출 받은 ‘최근 3년간 20개 대학의 의약계열 국가장학금 신청현황 및 법전원 취약계층 장학금 신청현황’을 분석한 결과 의약대생의 59%, 로스쿨생의 52.3%는 고소득층 자녀인 것으로 나타났다. 월 소득 930만원 초과인 소득분위 8~10분위와 등록금 부담이 없어 신청하지 않은 것으로 보이는 미신청자를 합한 인원이다. 이에 반해 기초수급자생활수급자부터 소득 2분위까지의 저소득층 자녀는 의약대생의 경우 16.5%, 로스쿨생의 경우 18.9%로 저조하게 나타났다.     재정난에 시달리는 대학들이 정원 외 학생 전형을 돈벌이 수단으로 여기고 있다는 비판도 나왔다.   국회 교육위원장인 바른미래당 이찬열 의원이 교육부로부터 제출받은 ‘최근 5년 대학별 정원 외 입학 현황’을 분석한 결과, 지난 5년 간 서울 시내 14개 주요 대학의 재외국민 외국인 전형 입학자는 3955명에 달했다. 장애인?새터민 전형 입학자는 각각 615명, 407명에 불과했다.   재외국민 특별 전형은 중고교 과정 해외 이수자 전형(3년 특례)와 재외국민 외국인(12년 특례: 외국에서 전 교육과정 이수자)로 나뉘는데 3년 특례 전형은 정원 외 2% 인원 내로 모집할 수 있는 반면, 12년 특례 전형은 모집 인원의 제한이 없다.    반면 학종이 공교육 정상화와 교육 불평등 해소에 성과를 내고 있다는 주장도 제기됐다.   더불어민주당 서영교 의원이 서울대와 교육부에 입수한 자료에 따르면 학종을 통한 입학생 중 일반고·비서울 출신이 점차 증가하고 있다. 서울대 합격자의 일반고 출신 비율은 Δ2017학년도 32.9% Δ2018학년도 33.6% Δ2019학년도 33.4%로, 3년간 0.5%포인트 증가했다. 반면 자사고 출신 비율은 Δ2017학년도 16.5% Δ2018학년도 16.4% Δ2019학년도 15.5%로 1.0% 포인트 감소했다. 외고·과학고 출신비율도 Δ2017학년도 21.6% Δ2018학년도 20.3%, 2019학년도 20.6%를 보이며 1.0% 포인트 줄어든 것으로 나타났다.     같은 전형의 3개 학년도 입학생을 출신 지역별로 분석하면, 서울 출신은 점차 감소세를 보였으며, 비서울 출신 비율은 높아졌다. 서울 출신 학생은 Δ2017학년도 43.0% Δ2018학년도 41.0%로 Δ2019학년도 39.1%로 3.9%포인트 감소한 반면, 광역시 출신은 Δ2017학년도 21.3% Δ2018년 22.8% Δ2019학년도 25.9% 로 4.6%포인트 증가했다. 중소도시 출신학생은 Δ2017학년도 31.8% Δ2018학년도 33.0% Δ2019학년도 31.7%로 0.1%포인트 줄었지만, 학종 지역균형선발에서는 3개 학년을 거쳐 2.1% 포인트 늘어났다. 서 의원은 “우려와 달리 학종은 지역 교육 평등화와 공교육 정상화에 일부 기여해, 초기의 목적을 달성하고 있는 것으로 나타났다”고 강조했다. 그러면서 “학종이 완전한 대입제도는 아니지만 공정성과 투명성을 높이기 위해 개선되고 있는 만큼, 불합리한 요소를 제거하는 방향으로 대입제도의 틀이 정립돼야 할 것”이라고 밝혔다.   세종=이천종 기자 skylee@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=022&aid=0003404959
2019.09.23.	Joins.com	‘스쿨미투’ 가해자 43%, ‘솜방망이’ 처벌 받고 학생 가르쳐	청소년 페미니즘 모임 등이 지난 2월 16일 서울 청와대 사랑채 앞에서 '스쿨미투'에 대한 정부의 책임있는 태도를 촉구하는 '스쿨미투, 대한민국 정부는 응답하라'를 개최했다. [연합뉴스]           초2 딸을 둔 김모(36‧서울 송파구)씨는 신문·인터넷·TV 등을 통해 교사들의 성(性)비위 사건을 접할 때마다 가슴이 철렁 내려앉는다. 본인의 딸이 언제든 피해자가 될 수 있다는 우려 때문이다. 최근에는 성비위를 저지르고도 학교에 복귀하는 교사들이 있다는 얘기를 듣고 충격을 받았다. 김씨는 “교사가 별생각 없이 내뱉은 야한 농담에 아이들은 평생 상처를 입을 수 있는데, 이런 사람들을 다시 교단에 세우는 게 말이 되냐”며 “아이들을 믿고 맡겨야 할 학교가 범죄의 온상이 된 것 같아 안타깝다”고 말했다. 김씨는 이어 “학생 대상 성범죄 사건은 경중을 따지지 말고 강력하게 처벌했으면 좋겠다”고 덧붙였다.      지난해 스쿨미투를 촉발시킨 서울 노원구 용화여고의 상황도 크게 다르지 않다. 지난해 3월 이 학교 졸업생 96명은 국민신고에 학창시절 남성 교사들로부터 상습적인 성희롱과 성추행을 당했다고 폭로했다. 당시 재학생들이 교실 창문에 ‘포스트잇’으로 ‘WITH YOU’(위드 유) ‘ME TOO’(미투)등의 문구를 붙이며 이슈가 됐고, 스쿨미투가 전국적으로 확대되는 계기가 됐다. 하지만 가해자로 지목된 교사 18명 중 3명만 파면‧해임 등의 중징계를 받아 학교를 떠났고, 나머지 15명은 학교에 복귀한 것으로 알려졌다.     지난해 학교 교사들의 성비위를 고발해 스쿨미투를 촉발시킨 용화여고. 당시 학교 창문에 포스트잇으로 'ME TOO' 문구를 붙여 화제가 됐다.[중앙포토]           성희롱·성추행 등 성비위로 징계를 받은 초·중·고 교사 중 43.3%가 학생을 다시 가르칠 수 있는 ‘솜방망이’ 징계를 받은 것으로 나타났다. 국회 교육위원회 소속 서영교 더불어민주당 의원이 23일 공개한 교육부의 ‘2016~2019 초·중·고 학교급별 교원 성비위 징계현황’ 자료에 따르면 최근 3년간 성비위로 징계를 받은 교원(578명) 중 250명이 강등‧정직‧감봉‧견책 등의 징계를 받은 것으로 집계됐다.      경징계 중에서는 견책 75명, 감봉 62명, 불문경고 2명이었다. 견책 처분을 받은 교원은 학교장으로부터 잘못에 대해 회개하도록 훈계를 듣고 6개월간 승진에서 제외되는 인사상 불이익만 받는다. 정직‧강등처럼 중징계지만 교직생활을 이어가는 데 문제가 없는 처분을 받은 사람은 111명이었다. 파면‧해임 처분으로 교단에서 퇴출된 교원은 328명이었다.     연도별 성비위 징계 건수는 해마다 증가하고 있다. 2016년 143명, 2017년, 2018년 169명에서 올해 상반기는 이미 95명으로 전반적으로 늘고 있다. 특히 고등학교 징계 교원이 최근 3년간 285명으로 40% 정도 증가한 것으로 나타났다. 연도별로는 2016년 67명, 2017년 76명, 2018명 92명, 2019년 상반기 50명이었다.     교원 성범죄를 유형별로 살펴보면 전체 578건 중 성추행이 280건으로 가장 많고, 성희롱 192건, 성매매 51건, 성풍속 비위(공연음란, 음란물‧음화 제작배포, 카메라 이용 촬영) 37건, 성폭행 18건 순이었다.      서영교 의원은 “성범죄 교원의 교직 복귀 문제의 심각성에 공감하며, 징계기준을 강화해 실효성을 확보해야 한다”며 “피해자의 신고체계 확충 및 보호를 위한 지원강화가 절실하다”고 말했다.      전민희 기자 jeon.minhee@joongang.co.kr   ▶ 네이버 메인에서 중앙일보를 받아보세요▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=025&aid=0002939145
2019.10.10.	서울경제	박은정 "曺장관 이해충돌 있다면 대통령에 알릴 수 있다"	■ 국감 '조국 난타전'권익위원장 "정무직 장관 징계 곤란"인사권자에 통보 바람직 취지 답변서울대·한국연구재단 국감선野, 조국 딸 인턴·논문 의혹 맹공與는 나경원 자녀 의혹으로 맞불조국 법무부 장관이 10일 오전 서울 서초구 방배동 자택을 나서고 있다./연합뉴스[서울경제] 국회 국정감사가 ‘제2의 조국 청문회’로 흐르고 있는 가운데 여야는 10일 최대 승부처로 꼽히는 서울대 국정감사에서 강하게 맞붙었다. 자유한국당이 조 장관 딸의 서울대 공익인권법센터 인턴 활동과 관련한 의혹으로 포문을 열자 더불어민주당은 나경원 한국당 원내대표 아들의 연구 포스터 작성 특혜 의혹으로 맞불을 놓았다. 이 밖에도 여야는 국민권익위원회에 대한 국감에서 가족이 검찰 수사를 받는 조 장관의 업무수행이 이해충돌의 여지가 없는지를 놓고 공방을 주고받았다. 이 자리에서 박은정 국민권익위원장은 “권익위가 사실관계 확인을 거쳐 문제가 있다고 생각되면 인사권자에게 통보하면 어떨까 생각한다”고 말했다.이날 14개 상임위원회별로 국감이 진행된 가운데 법제사법위·정무위·교육위·과학기술정보방송통신위 국감의 최대 쟁점은 조 장관이었다. 특히 서울대에서 열린 교육위 국감은 지난 2001년 서울대 교수로 임용된 조 장관의 휴·복직 이력과 폴리페서 논란부터, 두 자녀의 인턴 의혹, 딸의 장학금 지급 경위 등 폭발력이 큰 사안이 모두 있어 최대 승부처로 꼽혀왔다. 야당은 이날 조 장관 딸이 서울대 환경대학원 재학 시절 총동창회 장학재단인 ‘관악회’로부터 받은 장학금 802만원을 거론하며 특혜 의혹을 제기했다. 조 장관 딸과 아들이 서울대 공익인권법센터에서 발급받은 인턴 활동 증명서의 진위를 가릴 것도 촉구했다. 전희경 한국당 의원이 “인턴 활동 증명서 발급도 확인이 되지 않고 있다”며 “이 정도면 공익인권법센터가 아니라 사익인권법센터”라고 비판하자 오세정 서울대 총장은 “센터의 행정에 관한 컴퓨터가 오래되고 고장 나 올해 초 폐기됐다”고 답변했다. 이에 서영교 민주당 의원은 나 원내대표의 아들 김모씨의 실험보고서 제1저자 논란으로 역공을 펼치기도 했다.정무위의 국민권익위 국감에서는 이해충돌 문제가 도마 위에 올랐다. 박 위원장은 이날 기관장의 이해충돌 문제와 관련해 개인적 의견임을 전제하고 “권익위가 사실관계 확인을 거쳐 문제가 있다고 생각되면 인사권자에게 통보하면 어떨까 생각한다”고 말했다. 검찰 지휘권이 있는 조 장관의 부인 정경심 동양대 교수가 검찰 수사를 받는 상황이 이해충돌의 여지가 있다는 지적이 나오는 가운데 실제 문제가 확인될 경우 인사권자인 문재인 대통령에게 이 내용을 알릴 수도 있다는 취지로 해석된다. 다만 박 위원장은 “소속 기관장에 대해 하급자가 직무 일시 중지 등의 조처를 할 수 있느냐는 우려가 있다”고 지적하기도 했다. 그는 “이렇게 기관장이 관련될 경우 공무원 행동강령 운영기관인 권익위에 이 사항을 통보하면 권익위가 사실관계를 확인하고 문제가 있다고 생각하면 인사권자에게 통보하면 어떨까 생각한다”며 “정무직의 경우 징계도 곤란하지 않나”라고 답변했다. 이 밖에도 박 위원장은 조 장관의 딸 조모씨가 부산대 의학전문대학원에서 성적이 좋지 않았는데도 장학금을 받은 것이 청탁금지법에 저촉되는지에 대해 “장학금 지급이 학칙에 위반되느냐를 따지면 된다”고 말했다.한편 같은 날 열린 과기정통위의 한국연구재단 등에 대한 국감에서도 한국당은 조 장관 딸의 논문 제1저자 논란과 관련해 연구 윤리 의혹을 제기했다. 노정혜 한국연구재단 이사장이 조 장관 딸 논문에 대한 후속조치 문제와 관련해 “주관 연구기관인 단국대의 윤리위원회 결정에 따라 처분하겠다”는 입장을 밝혔다. /하정연기자 ellenaha@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ 텔레그램으로 서울경제 구독하기  | ▶ 네이버TV로 서울경제썸 구독하기▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=011&aid=0003632259
2019.10.10.	JTBC	나경원 아들 인턴·논문 의혹…서울대병원 국감서 공방	동영상 뉴스       [앵커]서울대 병원도 오늘(10일) 국정감사를 받았습니다. 나경원 자유한국당 원내대표 아들에 대한 의혹이 집중적으로 제기됐습니다. 고등학생 시절 서울대 의대에서 인턴으로 참여했고 논문포스터의 저자로 이름이 들어갔습니다. 특혜가 아니냐는 주장이 이번엔 여당에서 잇따랐습니다.김세현 기자입니다.[기자]2014년 여름, 나경원 원내대표의 아들 김모 군은 서울대 의대 윤형진 교수 연구실에서 인턴으로 연구에 참여했습니다.2015년 3월엔 미국의 한 유명 과학경진대회에서 상을 받았고 8월에는 이탈리아에서 열린 국제 학술대회에서 연구 내용을 발표했습니다.김 군이 고등학생일 때입니다.[박경미/더불어민주당 의원 : 김모 군이 전적으로 했다면 윤모 교수와 대학원생이 무임승차를 한 것이고, 윤모 교수와 대학원생의 역할이 컸다면 과학경진대회 단독 발표와 포스터 1저자에 문제가 있겠죠.]발표한 연구가 연구윤리심의를 받지 않았다며 김군의 학력을 취소해야한다는 여당의 주장도 이어졌습니다.김 군의 논문에 소속이 서울대로 돼있는 것도 도마에 올랐습니다.[박찬대/더불어민주당 의원 : 소속을 고등학교로 표기하는 경우에는 논문의 신뢰성이 떨어질 것을 우려해서 서울대 소속으로 표기했을 것으로 지금 강력히 추정되고 있습니다. 허위로 소속 표기를 하는 것은 연구 윤리에 위반되죠?][오세정/서울대 총장 : 그러한데 연구윤리진실위원회에서 조사할 겁니다.]서영교 민주당 의원은 조 장관 딸에 대한 수사와 나 원내대표 아들에 대한 수사가 너무 다르다고도 비판했습니다.김세현 기자 (kim.sehyun@jtbc.co.kr) [영상취재: 황현우 / 영상편집: 김영석]▶ [풀영상 보기] 긴급토론 '조국 장관과 검찰수사'▶ JTBC 뉴스 제보하기 ▶ 놓친 '뉴스룸' 다시보기Copyright by JTBC(http://jtbc.joins.com) and JTBC Content Hub Co., Ltd. All Rights Reserved. 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=437&aid=0000221593
2019.10.10.	뉴시스	'서울대 국감' 조국 딸 공방…"고교 인턴 없지는 않다"	국회 교육위원회 국정감사…서울대에 집중조국 법무부 장관 자녀 인턴 등 의혹 지적'나경원 아들 의혹' 관련 질의…자료 요구도【서울=뉴시스】전신 기자 = 10일 오전 서울 관악구 서울대학교에서 열린 국회 교육위원회 국정감사에서 오세정 서울대 총장이 생각에 잠겨 있다. 2019.10.10. photo1006@newsis.com【서울=뉴시스】심동준 기자 = 10일 국회 교육위원회 서울대 등 국정감사에서 조국 법무부 장관과 나경원 자유한국당 원내대표의 자녀 문제가 도마 위에 올랐다.  이날 오전 서울 관악구 교내 행정관에서 열린 서울대 등에 대한 교육위 국감에서 여야 위원들은 조 장관과 나 원내대표 자녀 관련 의혹에 대한 질의를 쏟아내면서 날선 공방을 벌였다.먼저 자유한국당 전희경 의원은 "조 장관 딸은 공고를 보고 인턴을 지원했다고 하는데, 공직 생활하면서 고교생 인턴을 본적이 있나"라는 질의를 했고, 오세정 서울대 총장은 "흔한 것은 아니지만 없지는 않다. 이공계 같은 경우는 함께 실험하는 경우도 있다"고 답했다.이어 전 의원이 "조 장관 딸은 공고를 보고 지원했다고 하는데, 인터넷을 보면 공고가 없다. 내지도 않은 공고를 봤다고 하는 것이 말이 되느냐"고 하자 오 총장은 "공익인권법센터 행정 관련 컴퓨터가 오래되고 고장 나 올해 초 폐기한 일이 있다. 그래서 그 전 것을 다 알 수는 없는데, 이 사항은 고교생은 대상이 아닌 것으로 나와 있다"고 했다.같은 당 곽상도 의원은 조 장관 딸이 부산대 의학전문대학원에 합격한 이후 서울대 환경대학원에 휴학할 때 제출한 병원 진단서의 위조 가능성을 지적했다. 조 장관 본인에 대한 지적도 나왔다. 우리공화당 홍문종 의원은 "반국가단체 활동을 부끄러워한 적이 없다는 사람은 서울대 교수 자격이 없다고 생각한다. 파면 절차를 밟아 달라"며 조 장관 파면을 촉구했다. 한국당 김현아 의원은 "조 장관은 서울대 휴직 기간 3년을 넘지 않겠다고 했다. 이 3년이 민정수석 3년인가, 복직한 뒤 3년인가"라고 지적했다.이에 대해 오 총장은 "3년은 관례상인데, 밖에 나가 있는 전체로 3년"이라고 했고, '지켜질 것 같은지'에 대한 질의에는 "강요할 방법은 없고 본인 판단에 따를 것"이라고 말했다.반면 더불어민주당 서영교 의원은 나 원대대표 아들 의혹에 대해 '유력 정치인 아들 김모군'을 언급하면서 "실험실에서 논문 만드는 일을 하는데, 논문에 서울대 소속 제1저자로 쓰면 되나 안 되나", "서울대 프로그램 소속이 맞았나. 맞는 선출 절차가 있었느냐"라고 추궁했고 오 총장은 "없었다"고 답했다. 이어 서 의원은 이와 관련한 '책임을 물었는지'를 물었고 오 총장은 "연구진실성 위원회에 제보가 들어와 조사하기로 한 것으로 안다"고 설명했다.같은 당 박경미 의원은 "연구를 계속한 윤모 교수가 아이디어를 제공했을 것이다. 김모 군이 다했다면 윤 교수가 무임승차했다는 것", "윤리위원회 승인을 받지 않은 것도 문제다. 허위 기재 개연성이 높고 고교생 혼자 해야 한다는 규정도 위반했다"고 질타했다.한편 민주당 신경민 의원은 인턴 등 문제에 대해  "학교 차원의 실태 조사나 제도 등 뚜렷한 움직임이 없는 것 같다"고 지적했고 오 총장은 "일부 사람들에게 기회가 가는 것이 문제라고 생각해한다. 그것을 간과했다. 제도를 마련하고 있다"고 말했다.여야 위원들의 서울대 등을 상대로 한 조 장관과 나 원내대표 자녀 의혹과 관련한 자료 요청도 잇따랐다. 위원들은 고교생들 활동과 연구윤리심의위원회(IRB) 승인 내역, 조 장관에게 지급한 개인용컴퓨터(PC) 목록, 미성년 논문 저자 등록 사례 등을 요구했다.2014년 10월1일 발급된 진단서에 조 장관 딸이 포함됐는지, 환경대학 장학금 관련한 제출 자료와 지도교수 추천 여부 조사 결과, 조 장관의 휴직 신청과 관련한 조건부 수용 조건과 긴급회의 회의록 등에 대한 요구도 있었다.s.won@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009497608
2019.10.10.	뉴시스	서울대 국감서 자녀 공방…'조국 딸' vs ’나경원 아들'(종합)	국회 교육위원회 국정감사…서울대 집중조국 법무부 장관 자녀 인턴 등 의혹 지적'나경원 아들 의혹' 관련 질의…자료 요구【서울=뉴시스】전신 기자 = 오세정 서울대 총장이 10일 서울 관악구 서울대학교에서 열린 국회 교육위원회 국정감사에서 물을 마시고 있다. 2019.10.10. photo1006@newsis.com【서울=뉴시스】조인우 심동준 기자, 김정현 수습기자, 박민석 수습기자 = 국회 교육위원회의 서울대학교 등 국정감사에서도 조국 법무부 장관의 인턴활동 및 장학금 수령 등을 둘러싼 문제가 화두에 올랐다. 나경원 자유한국당 원내대표 아들의 논문에 대한 질의도 이어졌다.10일 서울 관악구 서울대 행정관에서 서울대 등을 대상으로 열린 교육위 국감에서 여야 위원들은 조 장관과 나 원내대표 자녀 관련 의혹을 둘러싸고 날선 공방을 벌였다.자유한국당 전희경 의원은 "조 장관 딸은 공고를 보고 인턴에 지원했다고 하는데, 공직생활을 하면서 고교생 인턴을 본 적이 있냐"고 물었다. 이에 오세정 서울대 총장은 "흔한 일은 아니지만 없진 않다"며 "이공계는 함께 실험을 하는 경우도 있다"고 답했다.전 의원은 이어 "조 장관 딸은 공고를 보고 지원했다고 했는데, 인터넷을 보면 공고가 없다. 내지도 않는 공고를 봤다고 하는 것이 말이 되냐"고 의문을 제기했다.오 총장은 "공익인권법센터 행정 관련 컴퓨터가 오래되고 고장 나 올해 초 폐기했다"며 "그래서 그 전 것을 다 알 수는 없는데, 이 사항은 고교생은 대상이 아닌 것으로 나와 있다"고 설명했다.같은 당 곽상도 의원은 조 장관 딸이 부산대 의학전문대학원에 합격한 이후 서울대 환경대학원에 휴학할 때 제출한 병원 진단서의 위조 가능성을 지적했다.조 장관의 교수 자격에 대한 지적도 나왔다. 우리공화당 홍문종 의원은 "반국가단체 활동을 부끄러워한 적이 없다는 사람은 서울대 교수 자격이 없다고 생각한다. 파면 절차를 밟아 달라"며 조 장관의 교수직 파면을 촉구했다.한국당 김현아 의원은 "조 장관은 서울대 휴직 기간 3년을 넘지 않겠다고 했다. 이 3년이 민정수석 3년인가, 복직한 뒤 3년인가"라고 지적했다.이에 대해 오 총장은 "3년은 관례상인데, 밖에 나가 있는 전체로 3년"이라고 했고, '지켜질 것 같은지'에 대한 질의에는 "강요할 방법은 없고 본인 판단에 따를 것"이라고 말했다.반면 여당 위원들은 나 원내대표 아들이 미국 고등학교 재학 당시 서울대 윤모 교수 논문에 제1저자로 등재됐고, 이같은 이력을 바탕으로 예일대학교에 입학했다는 의혹을 문제 삼았다.더불어민주당 서영교 의원은 나 원대대표 아들을 '유력 정치인 아들 김모군'으로 언급하며 "실험실에서 논문 만드는 일을 하는데, 논문에 서울대 소속 제1저자로 쓰면 되나 안 되나", "서울대 프로그램 소속이 맞았나. 맞는 선출 절차가 있었느냐"라고 추궁했다. 오 총장은 "없었다"고 답했다.【서울=뉴시스】전신 기자 = 오세정 서울대 총장이 10일 서울 관악구 서울대학교에서 열린 국회 교육위원회 국정감사에서 의원들의 질의에 답변하고 있다. 2019.10.10. photo1006@newsis.com이어 서 의원은 이와 관련한 '책임을 물었는지'를 물었고 오 총장은 "연구진실성 위원회에 제보가 들어와 조사하기로 한 것으로 안다"고 설명했다.같은 당 박경미 의원은 "연구를 계속한 윤모 교수가 아이디어를 제공했을 것이다. 김모 군이 다했다면 무임승차", "윤리위원회 승인을 받지 않은 것도 문제다. 허위 기재 개연성이 높고 고교생 혼자 해야 한다는 규정도 위반했다"고 질타했다.같은 당 박찬대 의원 역시 "당시 글로벌 기업, 하버드 의대 등 세계 최고 연구진이 참여한 가운데 고교생 참가자는 김군이 거의 유일하다"며 "전형적인 '선물저자' 아니냐"고 지적했다. 그러면서 "연구윤리진실성위원회의 조사 결과가 나오면 예일대에 보내야 한다"고 주장했다. 오 총장은 "(예일대에 보내는 문제는)좀 더 생각해봐야겠다"고 확답을 피했다.한편 민주당 신경민 의원은 인턴 등 문제에 대해  "학교 차원의 실태 조사나 제도 등 뚜렷한 움직임이 없는 것 같다"고 지적했고 오 총장은 "일부 사람들에게 기회가 가는 것이 문제라고 생각해한다. 그것을 간과했다. 제도를 마련하고 있다"고 말했다.여야 위원들의 서울대 등을 상대로 한 조 장관과 나 원내대표 자녀 의혹과 관련한 자료 요청도 잇따랐다.위원들은 고교생들 활동과 연구윤리심의위원회(IRB) 승인 내역, 조 장관에게 지급한 개인용컴퓨터(PC) 목록, 미성년 논문 저자 등록 사례 등을 요구했다.2014년 10월1일 발급된 진단서에 조 장관 딸이 포함됐는지, 환경대학 장학금 관련한 제출 자료와 지도교수 추천 여부 조사 결과, 조 장관의 휴직 신청과 관련한 조건부 수용 조건과 긴급회의 회의록 등에 대한 요구도 있었다.교육위 국감은 이날 오후 3시30분께 재개된다.join@newsis.com, s.won@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009497951
2019.09.03.	연합뉴스	한국당 성차별·여성비하 발언 규탄하는 민주당	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 백혜련 전국여성위원장과 의원들이 3일 오전 국회 정론관에서 기자회견을 열고 지난 2일 조성욱 공정거래위원장 후보자와 최기영 과학기술정보통신부 장관 후보자 인사청문회에서 자유한국당 의원들이 성차별·여성비하 발언을 한 것과 관련해 자유한국당의 각성과 재발방지 대책 수립을 촉구하는 성명서를 발표하고 있다. 왼쪽부터 정춘숙 의원, 김상희 의원, 백혜련 위원장, 서영교 의원. 2019.9.3    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011057854
2019.09.03.	연합뉴스	한국당 성차별·여성비하 발언 규탄하는 민주당	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 백혜련 전국여성위원장과 의원들이 3일 오전 국회 정론관에서 기자회견을 열고 지난 2일 조성욱 공정거래위원장 후보자와 최기영 과학기술정보통신부 장관 후보자 인사청문회에서 자유한국당 의원들이 성차별·여성비하 발언을 한 것과 관련해 자유한국당의 각성과 재발방지 대책 수립을 촉구하는 성명서를 발표하고 있다. 왼쪽부터 정춘숙 의원, 김상희 의원, 백혜련 위원장, 서영교 의원. 2019.9.3    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011057856
2019.09.03.	연합뉴스	자유한국당 성차별·여성비하 발언 규탄하는 더불어민주당	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 백혜련 전국여성위원장과 의원들이 3일 오전 국회 정론관에서 기자회견을 열고 지난 2일 조성욱 공정거래위원장 후보자와 최기영 과학기술정보통신부 장관 후보자 인사청문회에서 자유한국당 의원들이 성차별·여성비하 발언을 한 것과 관련해 자유한국당의 각성과 재발방지 대책 수립을 촉구하는 성명서를 발표하고 있다. 왼쪽부터 정춘숙 의원, 백혜련 위원장, 김상희 의원, 서영교 의원. 2019.9.3    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011057857
2019.09.03.	연합뉴스	자유한국당 성차별·여성비하 발언 규탄하는 더불어민주당	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 백혜련 전국여성위원장과 의원들이 3일 오전 국회 정론관에서 기자회견을 열고 지난 2일 조성욱 공정거래위원장 후보자와 최기영 과학기술정보통신부 장관 후보자 인사청문회에서 자유한국당 의원들이 성차별·여성비하 발언을 한 것과 관련해 자유한국당의 각성과 재발방지 대책 수립을 촉구하는 성명서를 발표하고 있다. 왼쪽부터 정춘숙 의원, 백혜련 위원장, 김상희 의원, 서영교 의원. 2019.9.3    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011057852
2019.09.03.	연합뉴스	자유한국당 성차별·여성비하 발언 규탄하는 더불어민주당	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 백혜련 전국여성위원장과 의원들이 3일 오전 국회 정론관에서 기자회견을 열고 지난 2일 조성욱 공정거래위원장 후보자와 최기영 과학기술정보통신부 장관 후보자 인사청문회에서 자유한국당 의원들이 성차별·여성비하 발언을 한 것과 관련해 자유한국당의 각성과 재발방지 대책 수립을 촉구하는 성명서를 발표하고 있다. 왼쪽부터 정춘숙 의원, 백혜련 위원장, 김상희 의원, 서영교 의원. 2019.9.3    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011057855
2019.12.25.	YTN	'선거법 개정안' 통과되면 내년 총선부터 고3도 투표	동영상 뉴스       진보정당 "만 18세도 투표"…선거연령 하향 주장만 18세면 국방·납세 의무…선거권은 '배제'선거법 통과되면…내년 총선에 高3 50만 명 투표한국당 "교실 정치판…좌 편향 이념교육"[앵커]내일(26일) 국회 본회의에서 선거법 개정안이 통과되면 앞으로는 만 18세부터 투표권을 행사할 수 있습니다.당장 내년 총선부터 생일을 넘긴 고3 유권자 50만 명이 한 표씩 찍는 건데 어느 정당에 유리할지 정치적 계산도 분주합니다.조은지 기자입니다.[기자]'선거 연령을 만 18세로 낮추자', 진보 정당 계열에서는 이미 오래된 주장입니다.[문재인 / 당시 더불어민주당 전 대표 (지난 2017년) : 유관순 열사가 3·1 독립운동에 나설 때가 만 17세! 선거야말로 민주주의의 산 교실이죠.]만 18세가 되면 공무원 시험 응시와 혼인이 가능해지고 국방과 납세의 의무 대상인데도 그동안 선거권이 없었습니다.OECD 회원국 가운데 '19세 투표권'은 우리나라가 유일하고, 심지어 오스트리아는 16살부터 시작입니다.내일(26일) 선거법이 통과되면, 우리나라도 당장 내년 총선부터 생일이 빠른 고3 학생 약 50만 명이 교복을 입고 투표할 수 있습니다.하지만 한국당은 교실이 정치판이 된다며 난색입니다.특히 좌편향 교육감과 전교조, 그리고 역사 교과서를 통해 이념 교육이 자리 잡을 거라고 주장합니다.[김재원 / 자유한국당 정책위의장 : 선거 승리를 위해서 교육은 망가져도 된다는 발상이 아닌가…. 당장 내년도부터 고등학교는 정치판, 선거판으로 전락할 가능성이 있고요.]예산과 정책 주도권을 갖고 있는 정부 여당에는 유리한 상황입니다.이 때문에 올해 고3부터 순차적으로 도입되는 무상 교육을 놓고도, 여당은 보편적 복지라고 강조하는 반면 보수 야당에서는 총선용 포퓰리즘이라며 반발했습니다.[서영교 / 더불어민주당 의원 (지난 9월) : 만약 이번에 고3 (무상교육)을 먼저 하지 않는다면, 자기들만 못 받고 갑니다. 이건 교육의 형평에 어긋난다고 생각합니다.][이학재 / 자유한국당 의원 (지난 9월) : 올해 정부 지원도 없이 3학년만 무상교육을 2학기에 시행하는데요. 무상교육조차도 진영 논리가 반영되는 거 아닌가 하는 생각이 들고요.]이 같은 여야의 정치적 이해관계와 상관없이 고등학생이 투표권을 갖게 된다는 건 입시 제도는 물론 청소년 복지와 관련된 총선 공약에도 큰 영향을 미치게 됩니다.한살이라도 젊은 유권자가 늘어나면 언뜻 범여권에 유리한 것처럼 보입니다.하지만 최근 20대 남성의 이탈에서 알 수 있듯 단순한 나이보다는 젠더 이슈와 가치관 등 다른 변수가 많아 정치공학적 접근으로는 유불리를 판단하기 어렵다는 반론도 만만치 않습니다.YTN 조은지[zone4@ytn.co.kr]입니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ 지금 YTN뉴스레터 구독하면 백화점 상품권을 드려요! [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001381004
2019.10.10.	KBS	교육위 국감, 자녀 공방…“조국 딸 인턴 의혹 vs 나경원 아들 포스터 작성 의혹”	오늘(10일) 서울대학교 관악캠퍼스에서 열린 국회 교육위원회의 서울대 국정감사에서 야당은 조국 법무부 장관 딸과 관련해 허위 인턴 의혹 등을 제기했고, 여당에서는 한국당 나경원 원내대표 아들의 연구 포스터 작성 특혜 의혹 등을 제기하며 거센 공방을 벌였습니다. 한국당 전희경 의원은 "조 장관의 딸 조민 씨는 인터넷에서 공고를 보고 직접 전화를 걸어 (서울대 공익인권법센터) 인턴을 지원했다고 하고 있다"며 "서울대에서 공직 생활을 하는 20년 동안 고교생 인턴을 하는 경우를 본 적 있냐"고 오세정 서울대 총장에게 질의했습니다. 이에 오 총장은 "흔한 것은 아니지만, 이공계의 경우 고교생들이 학교 와서 실험을 같이하고 논문 내는 경우도 있다"고 답했습니다. 전 의원은 또 "서울대에서 받은 자료를 보면, 공익인권법센터의 인턴 공고 중 해당 공고 내용이 없다"고 덧붙였습니다.  이에 오 총장은 "센터의 행정에 관한 컴퓨터가 오래되고 고장 나서 올해 초 폐기해 그 전 것은 알 수 없다. 이 사항은 고등학생은 대상이 아니다"고 답변했습니다. 한국당 곽상도 의원은 조민 씨가 서울대 환경대학원 휴학 당시 제출한 진단서와 관련해 "서울대 병원으로부터 2015년 진단서를 입수해 봤는데, 병원 로고가 있었다. 2014년 10월에 받은 진단서엔 이 같은 워터마크가 없다"며 "진단서가 제대로 됐는지 의문을 가지지 않을 수가 없다"고 말했습니다.  그러면서 "2014년 10월 1일에 같은 병명으로 (서울대병원에서) 발급된 진단서는 1건인데, 조민 씨의 진단서가 맞느냐"며 김연수 서울대병원장에게 질의했습니다. 이에 김 병원장은 "개인정보 때문에 확인해줄 수 없다"며 "내용이나 형식, 서울대병원에서만 쓰는 서체 등이 포함된 것으로 봤을 때 제출된 진단서 양식은 서울대병원 진단서가 맞다고 추정하고 있다"고 답했습니다.  조 장관 딸의 환경대학원 장학금 수령 문제도 도마 위에 올랐습니다. 한국당 김현아 의원은 장학금 지급 기록이 남아 있지 않은 데 대해 "어떤 기준이든 간에 활자화됐든 아니든 장학금 신청기록, 추천자, 선정이유에 대해서는 기록이 남아 있어야 한다"며 "왜 이런 것이 떳떳하게 운영이 되지 않느냐"고 말했습니다. 같은 당 이학재 의원은 조 장관 딸이 제1 저자로 등재된 논문 파일의 최종 저장자가 '조국'으로 돼 있는 것을 놓고 "딸의 논문 초고 최종 저장일은 2007년 8월 26일이고 학교에서 새 노트북을 사준 것은 2009년 11월 11일"이라며 "그러면 조 교수(조 장관)에게 최초로 지급한 컴퓨터는 11월 11일까지는 연구실에 있어야 했다"고 주장했습니다. 이에 대해 민주당은 제도적인 문제라고 지적하며 적극적으로 방어하는 한편, 한국당 나경원 원내대표 아들과 관련한 의혹을 제기하며 맞섰습니다.    민주당 신경민 의원은 "이명박 정권이 이 제도(입학사정관)를 도입한 이래 언젠가는 터질 사고였다"며 "이 문제에 대해 준비성이 있고 식견이 있는 학교였다면 (입학 과정을) 실태조사 하고 제도를 개선해야 했는데 그런 게 없었다"고 지적했습니다. 같은 당 조승래 의원도 "인턴 시스템이 정리가 안 되어 있는 상황인데, 시스템 문제를 개인의 문제로 돌려서는 안 된다"며 "장학금 문제도 학교 당국에서 이중 수혜를 거르는 과정을 거쳤을 것이고, 다만 교내와 교외 일관된 시스템 정비가 필요하다"고 말했습니다.  한국당 나경원 원내대표의 아들 김 모 씨의 실험보고서 제1저자 논란과 관련해서 민주당 서영교 의원은  "유력정치인의 아들이 서울대 의대 윤형진 교수 실험실에서 논문을 만드는 일을 했다. 그것을 외국 대학에 낼 때 논문 포스터를 내고 포스터에 서울대 소속이라고 적어서 내보내 줬다"며 "여기에 대해선 책임을 물어야 한다"고 주장했습니다.  또 "한쪽은 온갖 것을 압수수색하고 있지만, 한쪽은 아무것도 안 하고 문제없는 거로 넘어가고 있다"고 비판했습니다.  같은 당 박경미 의원은 "유력 정치인 아들 포스터와 관련해 포스터라 논문은 아니라는 변명도 있는데 논문 전 단계이기에 논문의 일종이라 볼 수 있다"며 "이 실험 아이디어는 윤 모 교수가 당연히 제공했을 것으로 보인다. 김 모 군이 전적으로 했다면, 윤 모 교수가 무임승차한 것이고, 윤 모 교수가 했다면 단독 발표 문제에다 IRB(연구윤리심의) 승인도 받지 않았다"고 말했습니다. 그러면서 이 포스터가 IRB 승인을 받지 않은 데 대해 "조 장관 딸의 논문이 대한병리학회로부터 취소된 첫 이유가 IRB를 거치지 않고 허위로 기재했기 때문"이라며 "김 군의 두 가지 중요한 스펙인 과학경진대회와 포스터도 취소될 가능성이 높고 예일대 입학도 취소될 가능성이 있다"고 주장했습니다. [사진 출처 : 연합뉴스]박혜진 기자 (root@kbs.co.kr)▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010751692
2019.10.10.	국민일보	“조국 딸 가짜 진단서로 휴학” vs “나경원 아들도 논문 특혜”	서울대 국정감사도 ‘조국 판’오세정 서울대 총장이 10일 서울 관악구 서울대 행정관에서 열린 국회 교육위원회 국정감사에서 질의에 답변하고 있다. 최종학 선임기자국회 교육위원회가 10일 서울대 관악캠퍼스에서 실시한 국정감사는 조국 법무부 장관 관련 공방이 주를 이뤘다. 자유한국당은 조 장관 자녀의 허위 인턴 및 장학금 특혜 의혹을 집중 추궁했고, 더불어민주당은 나경원 한국당 원내대표 아들의 연구 포스터 작성 문제로 맞불을 놨다.곽상도 한국당 의원은 조 장관 딸이 2014년 9월 서울대 환경대학원 재학 중 부산대 의학전문대학원에 합격하고 질병휴학을 신청하면서 낸 병원 진단서가 위조됐을 가능성을 제기했다. 곽 의원은 “조씨가 낸 것으로 추정되는 진단서와 서울대병원에서 받은 진단서 양식이 다르다”고 주장했다. 오세정 서울대 총장과 김연수 서울대병원장은 “개인정보라 확인할 수 없다”고 말했다.같은 당 이학재 의원은 조 장관 딸의 의학논문 초고가 조 장관 컴퓨터에서 발견된 것과 관련해 “논문 최종 저장일은 2007년 8월이고, 조 장관이 서울대에서 두번째로 PC를 지급받은 날은 2009년 12월”이라며 “‘학교 컴퓨터를 집에 가지고 가 딸이 잠시 썼다’는 조 장관 설명은 거짓”이라고 주장했다. 오 총장은 조 장관에게 지급된 총 6대의 컴퓨터 가운데 1대에 대한 처분 자료가 없는 데 대해 “(관리 잘못을) 인정한다”고 말했다. 오 총장은 조 장관 딸의 인권법센터 인턴 활동증명서가 있느냐는 질문에는 “센터 행정 컴퓨터가 오래되고 고장나 올해 초 폐기했다”고 말했다.민주당은 나 원내대표의 아들이 서울대 의대 윤모 교수 실험실에서 연구를 하고 논문 포스터에 이름을 올린 뒤 이를 외국 대학에 제출한 과정을 문제 삼았다. 서영교 민주당 의원은 “윤 교수가 나 원내대표 아들에게 논문 포스터를 제출하게 한 경위에 대해 책임을 물었느냐”고 물었다. 오 총장은 “연구진실성위원회에 제보가 접수돼 조사하고 있다”고 말했다.서울대가 국감 이틀 전인 지난 8일 보안문서를 파쇄한 것을 두고도 논쟁이 이어졌다. 박용진 민주당 의원은 “서울대 연구지원팀이 전문업체를 불러 보안문서 8상자(약 80㎏)를 파쇄했다”며 파쇄 문서 리스트 제출을 요구했다. 오 총장은 제출하겠다고 했다가 오후 들어 “확인해보니 리스트가 없다”고 정정했다.황윤태 기자 truly@kmib.co.kr[국민일보 채널 구독하기][취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱]GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=005&aid=0001247803
2019.10.15.	연합뉴스	[국감현장] 전희경-김승환, 상산고 자사고 지정 취소 설전	전희경 의원 (광주=연합뉴스) 박철홍 기자 = 15일 광주 전남대학교에서 열린 국회 교육위원회 국정감사에서 자유한국당 전희경 의원이 질의하고 있다.     (광주=연합뉴스) 손상원 기자 = 15일 광주 전남대에서 열린 국회 교육위원회에서 전북 상산고의 자사고 지정 취소를 놓고 설전이 벌어졌다.    자유한국당 전희경 의원은 "자사고를 사회악으로 규정해 배점을 조정하고 학생, 학부모 혼란을 낳았다"며 "김승환 교육감 자녀는 어떻게 교육을 했느냐"고 물었다.    전 의원은 "사람들이 분노하는 것은 교육감이 자사고에 가진 생각, (교육감의) 아들이 케임브리지에 유학 간 사실만이 아니다"며 "자사고를 귀족 특권학교로 매도하면서 자식은 유학을 보낸 이중적 태도를 문제 삼는 것이다"고 비난했다.김승환 전북교육감 (광주=연합뉴스) 박철홍 기자 = 15일 광주 전남대학교에서 열린 국회 교육위원회 국정감사에서 김승환 전북도교육감이 업무 보고하고 있다.김 교육감은 "상산고나 자사고를 사회악으로 표현한 적 없다"며 "자식이 공부를 잘해서 케임브지리 간 게 도덕적 비난을 받을 일도 아니라고 생각한다"고 답변했다.    김 교육감이 "자사고로 그 지역 교육이 얼마나 황폐해지는지 고려해야 한다"고 말하자 전 의원은 "전국 교육 황폐화 책임이 상산고에 있다는 것이냐"고 언성을 높였다.     전 의원은 김 교육감이 3번 영국 출장 중 한차례 케임브리지 캠퍼스에서 아들을 만났다는 사실을 확인하고 출장 내용과 방문 기록 등을 제출하도록 했다.    전 의원은 교육부의 지정 취소 부동의와 관련해 대법원에 제기한 소송에서 패소하면 사과할 용의가 있느냐고 김 교육감에게 묻기도 했다.    더불어민주당 서영교 의원은 "강남이나 수도권에 살지 않아도 하고 싶은일 즐겁게 하고, 가고 싶은 대학에 가도록 하는 게 우리 임무"라며 "대학에 잘 가는 학교를 만든 것은 정치인과 국정 운영자의 책임이니 따를 수밖에 없는 학생, 학부모를 나누지 말고 평범한 학교를 상산고만큼 낫게 만들었으면 좋겠다"고 말했다.    같은 당 조승래 의원은 "학교 모델을 갖고 경쟁하는 게 아니라 그것으로 축적된 혁신적 성과, 교육과정의 자율성 등 경험이 일반고에 내재화돼 학교 전체를 업그레이드하는 방향으로 가야 한다"며 "진보는 혁신, 보수는 자율에 집착하는 식의 경쟁을 하지 말아야 한다"고 강조했다.     장석웅 전남도교육감도 질문을 받고 "우리 아이들의 미래를 위해 교육부, 사회가 뭘 해야 할지 머리를 맞대고 지혜를 모아야 하는데 자사고, 수시·정시 논쟁에만 빠져들고 있어 안타깝다"며 "비생산적이고 소모적인 논란보다는 미래 인재를 어떻게 만들 것인지 사회적인 논의가 이뤄졌으면 좋겠다"고 말했다.    sangwon700@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=001&aid=0011145161
2019.10.02.	더팩트	[TF현장] 교육위, '조국 딸' 설전…野 "정유라 때는…" vs 유은혜 "검찰 수사 중"	2일 국회 국정감사 첫날 교육위원회에선 조국 법무부 장관 딸 입시 비리 의혹에 관한 여야 의원들의 설전이 벌어졌다. /국회=배정한 기자한국당 '정유라 입시비리' 언급하며 "유은혜 장관, 조국 감싸기" 비판[더팩트｜국회=문혜현 기자] 국회 교육위원회 국정감사 첫 날 여야는 오전 질의 내내 '조국 딸 입시 의혹'을 둘러싼 공방을 펼쳤다. 여당인 더불어민주당은 최성해 동양대 총장의 학력 위조 의혹과 나경원 자유한국당 원내대표 아들의 논문 의혹을 문제 삼아 지적했고, 야당은 조국 법무부 장관 딸의 입시 의혹에 대한 교육부의 태도를 맹비난했다.특히 야당은 교육부가 대학 특별 감사에 나서지 않은 점을 두고 공세에 나섰다. 2일 오전 국회에서 열린 교육위원회 국정감사에서 이학재 한국당 의원은 지난 2016년 유은혜 교육부총리가 의원이었던 시절 본회의에서 정유라 입시부정을 비판한 내용이 담긴 영상을 재생했다. 이 의원은 "국회의원 유은혜는 정유라 입학을 취소하고 전면조사해 책임을 물어야 한다고 했다"면서 "당시 박근혜 정부 하에 교육부는 2016년 11월17일 특검과 국정조사 의결에 훨씬 앞서 2016년 10월 30일 정유라 입시 부정과 관련해 이화여대 특별감찰에 착수했다"고 지적했다.그러면서 "교육부는 문제제기 한달 반이 지나도록 특별 감사 실시는 커녕 조국 딸 입시부정을 감싸기에만 급급하다"고 힐난했다. 유 부총리는 "조 장관 자녀 입시의혹과 관련해선 우리가 감사에 나가기 전에 이미 검찰의 압수수색과 수사가 진행 중이었다"고 맞섰다.그러자 이 의원은 "정유라 입시부정과 완전히 다른 입장을 보이는 유은혜 장관이나 입만 열면 공정과 정의를 외치는 문재인 대통령이나 모두 똑같은 위선자임을 확인했다"고 질타했다.유 부총리도 물러서지 않고 "감싸기를 한다든가 공정하지 않게 진행되는 것은 없었고 앞으로도 그렇게 할 것"이라고 반박했다.2일 국회 교육위원회 국정감사에서 이학재 한국당 의원은 유은혜 교육부총리를 향해 조 장관 딸과 관련한 대학에 대해 특별 감사에 나서야 한다고 주장했다. /배정한 기자이날 야당 의원들 비판이 쏟아지자 유 부총리는 다소 격앙된 모습을 보이기도 했다. 김현아 한국당 의원은 유 부총리를 향해 "정유라를 비판하던 유은혜 의원은 어디가고 조국 감싸기에 급급한 장관 유은혜만 있다"며 포문을 열었다.그는 "이미 민주당과 청와대가 말하는 정의와 공정은 비뚤어진, 자기들 편에 의한 허구라는 것이 드러났다"면서 "부정 입학과 각종 특혜에 대해 장관이 됐다고 (입장을) 바꿔서 되겠느냐"라고 목소리 높였다.유 부총리는 재차 "수사 중이지 않느냐"며 "교육부 장관이 못 하는 많은 부분을 검찰이 수사로 하고 있다. (의원 때와) 기준이 바뀌지 않았다"고 강조했다.김 의원은 계속해서 "장관이 돼서 각종 진상을 규명할 능력이 생겼음에도 왜 하지 않느냐"며 "장관복 입고 여당 국회의원 역할 하지 마라. 지금 곧 지역구 나오려고 그러는 건가. 그래서 마지막으로 장관복 입고 하실 수 있는 게 겨우 이런 건가"라고 꼬집었다.유 부총리는 즉각 반발했다. 그는 "말씀이 지나치시다. 저는 지금 장관의 자리에 있고 장관의 역할에서 할 수 있는 것을 하고 있다"고 힘주어 말했다.곁에 있던 여당 의원들 사이에선 "인신공격 하지 말라"는 목소리가 터져 나왔다. 유 부총리는 "검찰이 신속하게 압수수색을 여러 기관에서 하고 있고, 교육부가 행사하는 권한을 넘어서서 수사를 통해 사실관계가 확인될 거다. 그에 따라서 응분의 조치가 될 것"이라고 선을 그었다.2일 국회 교육위원회 국정감사에서 유은혜 교육부총리는 거센 야당의 질타에 "말씀이 지나치시다"며 강한 어조로 반박하기도 했다. /배정한 기자전희경 의원도 "사람들은 조 장관 관련해서 지금 서울대, 부산대 의전원, 한영외고에서 어떤 일이 일어났는지 알고 싶어한다. 그런데 동양대 총장에 대해선 (부총리가) 많이 파악하고 있는 것 같다. 웅동학원에 대해서 조 장관이 사회에 환원한다고 했는데 지금 어떻게 되고 있는지 아시나. 사회에 환원했다고 생각하나"라며 "교육부에서 지금 이 조국 사태를 대한민국의 입시제도와 결부지으면서 살펴보겠다고 했는데 느닷없이 자사고 특목고 비율이 높은 학교부터 (감사) 하겠다고 한다. 제발 좀 성동격서 하지 말라"고 비판했다.여당 의원들은 나 원내대표 아들에 관한 의혹을 언급하며 반격에 나서기도 했다. 앞서 박경미 민주당 의원은 "한 유력정치인의 자녀 과학경진대회 연구를 위해 서울대 윤 모 교수에 부탁한 게 밝혀졌다"면서 "물론 이 건은 검찰이 전광석화 압수수색 하며 수사한 조 장관 딸과 달리 시민단체의 고발에도 움직이지 않고 있으나 이 사건이 발생할 당시 이미 그 정치인은 서울시장 후보이자 다선의원이었고 조 장관은 교수였다는 점에서 심각성이 덜하지 않다"고 비판했다.박찬대 의원도 나 원내대표 아들의 논문 저자 관련 내용을 언급하면서 "당시 제1저자 지위를 다시 회복한 대학원생의 박탈감은 이루 말할 수 없었을 거다. 그런데 정작 엄마찬스의 핵심 당사자는 고소고발로 언론을 겁박하고 있다"고 꼬집었다.서영교 의원도 "야당 원내대표의 아들과 관련한 이야기, 그에 관한 서울대 교수와 그 연구실에 대한 압수수색은 없었다"며 "수사 중이라고 말하는데 압수수색도 없었고 아무것도 없었다. 공평하지 못하다. 한쪽은 70여군데 (압수수색) 하고 야당 원내대표 아들이 제1저자, 제4저자 과정 등 세계학술대외에서 했던 일들에 대해서 공평하게, 공정하게 압수수색이 이뤄져야 한다"고 주장했다.또 최근 논란이 된 최성해 동양대 총장의 허위 학력 기재 의혹에 대해서도 비판의 목소리가 이어졌다. 조승래 민주당 의원은 각종 단체나 인물 정보에 등재된 최 총장의 프로필을 제시하며 "이 분의 학력에 대한 기재가 종잡을 수 없게 바뀐다"며 "이런 분이 교육자적 양심을 걸면서 한 고발을 신뢰할 수 없다고 본다. 그의 말이 이런 평지풍파를 일으켰다고 생각한다"고 지적했다.그러면서 유 부총리를 향해 "사문서 위조나 업무 방해로 적용할지 말지는 검토하는 걸로 하자. 총장도 사립학교 교원이다. 사립학교 교원이 경력과 학력에 대해서 위조나 변조를 했을 때 징계가 가능한가. 형사 처벌은 별개로 하더라도 사립학교 법에 따른 징계가 가능한지 확인해서 답변해달라"고 요구했다.moone@tf.co.kr저작권자 ⓒ 특종에 강한 더팩트 & tf.co.kr 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=629&aid=0000000385
2019.10.02.	뉴시스	이학재 "조국 딸 입시 의혹, 교육부 아무 것도 안 해"	김현아 "유 부총리, 장관 옷 입고 여당 국회의원 역할"유은혜 "압수수색·수사 중…불공정 감사·거짓말 아냐"【서울=뉴시스】김명원 기자 = 국회 국정감사 첫날인 2일 오전 서울 여의도 국회 교육위원회 회의실에서 열린 교육부 국정감사에서 유은혜 사회부총리겸 교육부 장관이 관계자와 이야기 나누고 있다. 2019.10.02. kmx1105@newsis.com【서울=뉴시스】 이연희 기자 = 자유한국당 이학재 의원이 2일 오전 국회 교육위원회 교육부 국정감사에서 "교육부는 조국 법무부 장관 자녀 입시부정 의혹에 대해 아무것도 하지 않았고 의혹 감싸기에 급급했다"고 비난했다.  이 의원은 이날 국감에서 유은혜 사회부총리 교육부 장관에게 "과거 국회의원 시절 최순실씨 딸 정유라씨의 입시 부정 사건과는 완전히 다른 입장을 보이는 유 부총리나, 입만 열면 공정과 정의를 외치는 문재인 대통령이나 모두 똑같은 위선자"라고 원색적으로 비난했다. 또 "직무 태만하고 입시 부정에 분노하는 국민 뜻을 저버리는 장관은 자격이 없다"고 비난했다. 이 의원은 지난달 15일부터 조 장관 사퇴를 요구하며 국회의사당 본청 앞에서 18일째 단식투쟁을 하고 있다.유 부총리는 "오해도 있고 과도한 해석도 있다"면서 "조 장관 입시 의혹은 감사가 나가기 전 이미 검찰의 압수수색이 진행 중인 사안"이라고 답했다. 이어 "대학 입시자료는 4년간만 보존되기 때문에 우리가 수사권 가지 않는 상황에서 입시자료를 확보할 수 없다"고 말했다.그러자 이 의원은 "뭐하러 교육부가 있는 것이냐"며 "교육부가 조사를 해야 할 것 아니냐"고 고성을 질렀다. 같은 당 곽상도 의원 역시 "검찰 수사 전 기간이 있었지 않느냐"며 "유 부총리가 거짓말을 하고 있다"고 몰아붙였다.유 부총리는 "자꾸 문제 제기가 되면 학교와 연구재단에 관련 조사를 일차 요구한다. 또 그 결과가 나왔을때 문제가 있으면 시정하도록 한다"며 "공정하지 않게 감사한 경우 없었고 앞으로도 없을 것"이라고 강하게 반박했다.자유한국당 김현아 의원도 공격을 이어나갔다. 김 의원은 "정유라씨나 조 장관 자녀 모두 특혜가 있는데 누구는 유죄이고 누구는 수사를 기다려주느냐"며 "장관 옷을 입고 여당 국회의원 역할을 하지 말라"고 쏘아붙였다.유 부총리는 "현재 장관직에서 장관 역할을 하고 있다"며 "말씀이 지나치다"고 받아쳤다. 그는 "지금 검찰이 신속하게 여러기관에 걸쳐 압수수색을 했으며 그 수사가 진행 중"이라면서 "교육부가 행사할 수 있는 권한 넘어서서 검찰수사 진행 중이며 수사 결과에 따라 응분의 조치가 이뤄져야 한다고 생각한다"고 말했다.자유한국당 의원들의 이어진 공격성 발언에 여당인 더불어민주당 박경미 의원과 서영교 의원은 인신공격성 발언이라며 사과를 요구하기도 했다.dyhlee@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009484530
2019.10.04.	연합뉴스	교육위 국감…"나경원 딸도 의혹" vs "조국 딸 장학금 의혹"	민주 "나경원 딸, 성신여대 특혜전형 아니냐…학점 상승 의혹도"한국당 "조국 딸 장학금…아빠·엄마가 교수이기 때문 아니냐"2019 국감 시작    (서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 2019 국정감사가 시작된 2일 국회에서 열린 교육위원회 국정감사에서 이찬열 위원장이 의사봉을 두드리며 국감 시작을 알리고 있다. 2019.10.2    cityboy@yna.co.kr(끝)    (서울=연합뉴스) 방현덕 기자 = 국회 교육위원회의 2일 교육부 산하기관 국정감사에서는 조국 법무부 장관 딸의 장학금 의혹과 자유한국당 나경원 원내대표 딸의 입시 의혹이 동시에 도마 위에 올랐다.    한국당이 조 장관 딸의 서울대 환경대학원 및 부산대 의학전문대학원 장학금 수령을 놓고 공세를 펼치자, 더불어민주당이 나 원내대표 딸의 입시 문제를 쟁점화하며 역공에 나선 것이다.     양당 의원들은 본격적인 질의 시작에 앞서 피감기관에 자료 제출을 요구하며 공방을 개시했다.    민주당 서영교 의원은 "성신여대에서 2011년 특수학생 전형을 만든 뒤 이듬해에 전형을 없앴다고 한다"며 2011년 나 원내대표 딸이 '특혜전형'으로 성신여대에 입학한 게 아니냐고 의혹을 제기했다.    그는 또한 "(나 원내대표 딸의) 학교 학점이 D에서 A+로 정정된 극단적 학점 상승이 학교의 감사 결과로 나왔다고 한다"며 "한국대학교육협의회가 챙겨봐야 한다"고 주장했다.     민주당 조승래 의원 역시 나 원내대표 딸의 성신여대 입학 관련 자료를 제출하라고 한국대학교육협의회에 요구하며 공격에 가세했다.    이에 한국당 김한표 의원은 "조국 딸 조민 씨가 서울대 환경대학원에서 휴학했음에도 장학금을 받고, 부산대 의전원에서는 유급했음에도 6학기 연속 장학금을 받았다"며 "적절성 여부가 논란이 되고 있다"고 말했다.    김 의원은 "아버지인 조국 교수와 어머니 정경심 교수, 두 교수가 아빠, 엄마이기 때문에 합리적 의심이 충분히 가능한 상황"이라며 한국장학재단에 관련 자료 제출을 요구했다.    한국당 곽상도 의원은 "서울대, 고려대, 단국대, 연세대, 부산대를 상대로 조국 피의자 자녀의 입시 부정과 관련해 교육부가 자료를 요청한 공문 전체를 달라"고 했다.     banghd@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011121448
2019.10.04.	SBS & SBSi 	국회 교육위 국정감사에서 '조국 딸' '나경원 딸' 의혹 '맞불 공방'	오늘(4일) 국회 교육위원회의 교육부 산하기관 국정감사에서 조국 법무부 장관 딸의 장학금 의혹과 자유한국당 나경원 원내대표 딸의 입시 의혹이 집중 거론됐습니다.한국당은 조 장관 딸의 서울대 환경대학원와 부산대 의학전문대학원 장학금 수령을 놓고 공세를 펼쳤고 더불어민주당은 나 원내대표 딸의 입시 문제를 쟁점화했습니다.민주당 서영교 의원은 "성신여대에서 2011년 특수학생 전형을 만든 뒤 이듬해에 전형을 없앴다고 한다"며 2011년 나 원내대표 딸이 '특혜전형'으로 성신여대에 입학한 게 아니냐고 의혹을 제기했습니다.민주당 조승래 의원도 "성신여대가 수시모집 전형을 바꾸면서 변경요청을 했다고 한다"며 "변경요청에 대해 한국대학교육협의회의 승인이 있었을 테니 심의 내역을 제출하라"고 요구했습니다.한국당 김한표 의원은 "조국 딸 조민 씨가 서울대 환경대학원에서 휴학했음에도 장학금을 받고 부산대 의전원은 유급했음에도 6학기 연속 장학금을 받았다"고 지적했습니다.한국당 곽상도 의원은 조 장관을 '조국 피의자'라고 지칭하며 "일가 재산이 56억원 상당인데 자신은 미국 유학 때 태광그룹으로부터 15만 달러를, 딸은 서울대 환경대학원에서 800만원, 부산대 의학전문대학원에서 1천200만원을 받았다"고 비판했습니다.정윤식 기자(jys@sbs.co.kr)▶ [SBS D포럼] 10.31 DDP : 참가신청 바로가기▶ [그래픽] '조국 장관 의혹' 검찰수사 어디까지 왔나?※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000763167
2019.10.04.	매경닷컴	광장서도 국감서도 `편가르기 싸움뿐`…民生은 누가 돌보나	정무·교육위 `조국 블랙홀`"조국펀드는 전형적 주가조작"與 "확인되지않는 의혹 불과"교육위선 `장학금 의혹` 공방與 "나경원 딸 대입특혜" 역공◆ 2019 국정감사 ◆ 은성수 금융위원장(왼쪽)이 4일 오전 금융위원회에 대한 국회 정무위 국정감사에 참석해 유동수 더불어민주당 간사와 귀엣말로 대화하고 있다. [김호영 기자] 4일 국회 정무위원회와 교육위원회 국정감사에서는 조국 법무부 장관에 대한 의혹 공방으로 인해 다른 정책 이슈들이 큰 주목을 받지 못했다. 여야 정치권이 '조국 블랙홀'로 인해 시급한 경제·민생 현안들을 제대로 논의하지 못한다는 우려가 현실로 나타났다는 평가가 나온다. 이날 국회 정무위의 금융위원회 국감에서는 조 장관 일가의 사모펀드 투자 위법성에 대해 여야 간 치열한 공방이 벌어졌다. 야권은 조 장관 일가의 사모펀드 투자를 '전형적인 주가조작 사건'이라고 주장하며 은성수 금융위원장에게 금융당국의 부실 관리·감독을 질타했다. 야권 주장에 더불어민주당은 "확인되지 않은 의혹일 뿐"이라고 깎아내리며 조 장관 지키기에 주력했다. 이날 교육위 국감에선 여야가 조 장관 딸의 장학금 의혹과 나경원 자유한국당 원내대표 딸의 입시 의혹을 서로 제기하면서 신경전이 벌어졌다.김종석 한국당 의원은 "조국 가족 펀드 사태를 통해 여러 가지 제도상의 미흡함이 나타났다"며 "탈세 수단, 뇌물수수 수단이 된다든지 악용 탈법의 교과서"라고 말했다. 같은 당 김성원 의원은 이날 조 장관 가족이 운영해온 학교법인 웅동학원이 "동남은행 영업정지 사흘 전에 5억원의 추가 대출을 받았다"고 의혹을 제기하기도 했다. 이에 은 위원장은 "당시에는 (동남은행 영업정지를) 알 수 없는 상황이었다"고 답했다. 유의동 바른미래당 의원은 "조 장관 5촌 조카 조범동이 코링크프라이빗에쿼티의 바지사장이라면 자본시장법 위반 아니냐"고 지적했다. 은 위원장이 "표현이 바지라고 해서 그렇다"며 "확인해야 한다"고 답하자 유 의원은 "조국 사태가 만들어져서 자본시장이 엉망진창이 된 게 두 달인데 금융위원장이 (인사청문회 때와) 똑같은 대답을 하는 게 말이 되느냐"며 질타했다.이학영 민주당 의원은 조 장관을 둘러싼 의혹 중 사실관계가 확인된 것은 없다며 조 장관 두둔에 나섰다. 이 의원은 "사실관계가 확인되지 않은 수많은 의혹이 쏟아져나와 공직자가 주식을 처분하고 펀드에 투자한 것 자체가 문제가 되는 것으로 국민들에게 오인되고 있다"며 "금융위에서 문제가 있다, 없다를 알려줄 필요가 있다"고 말했다. 이에 은 위원장은 "사실관계는 (금융위에서) 조사할 수 있는 것이 없어서 검찰 수사 결과가 나오면 명확하게 사실관계를 바탕으로 할 기회가 있을 것으로 생각한다"고 답했다.이날 국감에서는 논란이 되는 '또 다른' 사모펀드인 파생결합펀드(DLF)와 관련한 지적도 끊이지 않았다. 전해철 민주당 의원은 "감독기구와 정책당국이 어떻게 해야 할지에 대해서도 뼈저린 경위를 이달 말 발표하는 제도 개선에 포함해야 한다"고 주장했다. 같은 당 김병욱 의원도 "DLF는 절대적으로 투자자에게 불리한 상품으로 은행 직원들도 제대로 알지 못하는 상품이다"며 "전형적인 사기 판매"라고 말했다.이날 국회 교육위의 교육부 산하기관 국감에서도 조 장관 딸의 장학금 의혹과 나 원내대표 딸의 입시 의혹이 동시에 도마에 올랐다. 한국당이 조 장관 딸의 서울대 환경대학원 및 부산대 의학전문대학원 장학금 수령을 놓고 공세를 펼치자, 민주당이 나 원내대표 딸의 입시 문제를 쟁점화하며 역공에 나섰기 때문이다. 김한표 한국당 의원은 "조국 딸 조민 씨가 서울대 환경대학원에서 휴학했음에도 장학금을 받고, 부산대 의전원에서는 유급했음에도 6학기 연속 장학금을 받았다"며 "적절성 여부가 논란이 되고 있다"고 포문을 열었다. 이어 "아버지인 조국 교수와 어머니 정경심 교수, 두 교수가 아빠, 엄마이기 때문에 합리적 의심이 충분히 가능한 상황"이라며 한국장학재단에 관련 자료 제출을 요구했다. 여기에 같은 당 곽상도 의원은 "서울대, 고려대, 단국대, 연세대, 부산대를 상대로 조국 피의자 자녀의 입시 부정과 관련해 교육부가 자료를 요청한 공문 전체를 달라"고 거들었다. 이에 대해 서영교 민주당 의원은 "성신여대에서 2011년 특수학생전형을 만든 뒤 이듬해에 전형을 없앴다고 한다"며 2011년 나 원내대표 딸이 '특혜전형'으로 성신여대에 입학한 것 아니냐고 의혹을 제기했다. 그는 이어 "(나 원내대표 딸의) 학교 학점이 D에서 A+로 정정된 극단적 학점 상승이 학교의 감사 결과로 나왔다고 한다"고 말했다. 같은 당 조승래 의원 역시 나 원내대표 딸의 성신여대 입학 관련 자료를 제출하라고 요구하며 한국당 공세에 맞불을 놨다. [진영태 기자 / 김명환 기자 / 김강래 기자]▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독 ▶무궁무진한 프리미엄 읽을거리[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004439248
2019.10.14.	연합뉴스	[국감현장] 지역인재 20% 못 채운 충남대·충북대로스쿨 도마 위	국감 선서(대전=연합뉴스) 양영석 기자 = 국회 교육위원회의 충남대와 충북대, 공주대 등 10개 교육·병원 기관에 대한 국정감사가 14일 대전교육청에서 열렸다. 국감에 출석한 기관장들이 선서하고 있다. 2019.10.14 youngs@yna.co.kr    (대전=연합뉴스) 김준호 기자 = 14일 대전시교육청에서 진행된 국회 교육위원회의 충남대·충북대 국정감사에서는 지역인재 비율 20%를 채우지 못한 두 대학 법학전문대학원(이하 로스쿨)이 도마 위에 올랐다.    더불어민주당 서영교 의원은 "지역에 로스쿨을 배치한 것은 지역 대학을 나온 학생이 그 지역 로스쿨에 가서 법조인이 된 뒤 지역에서 법률 서비스를 하라는 취지"라며 "그래서 지역 인재 비율을 20%로 정해놨는데 두 대학은 이에 못 미친다"고 지적했다.    서 의원이 제공한 자료에 따르면 충남대 로스쿨 지역인재 비율은 지난해 12%(13명), 올해 15%(16명)에 불과하다. 충북대 로스쿨도 올해 10%(8명)에 그쳤다.    서 의원은 "수도권에서 두 대학 로스쿨로 오는 학생 비율이 70%에 이른다"며 "충청권 학생이 지역 로스쿨에 갈 수 있도록 아예 20%를 먼저 뽑도록 하라"고 요구했다.    이어 "서울대 조사 결과를 보면 수능 시험 잘 본 학생을 뽑으면 잘 성장할 줄 알았지만 지역 인재 균형 전형으로 뽑은 학생들의 중도 탈락률이 더 낮은 것으로 나왔다"며 "성취도가 더 높을 수 있는 충청권 인재들을 믿고 앞으로 20%를 채울 것으로 본다"고 강조했다.    자유한국당 전희경 의원은 "지역 인재 비율을 계속 숫자로 못 박는 게 공급 측면에서 도움 되겠지만 시장에서 어떻게 생각하느냐는 다른 문제"라며 "숫자로 우리끼리 자족하기 위해 만든 할당제는 근본적으로 다시 생각해볼 필요가 있다"는 의견을 내놨다.    오덕성 충남대 총장은 "지역인재가 많아야 하는데 그나마 합격생들이 등록하지 않거나 복수 합격한 다른 로스쿨로 가는 경향이 있어 부득이하게 비율을 채우지 못하고 있다"며 "지역인재 범위를 의학전문대학원처럼 고교까지 넓히면 우수한 학생으로 채울 수 있을 것"이라고 말했다.    kjunho@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=001&aid=0011141193
2019.10.14.	뉴스1	[국감브리핑]충남대 로스쿨 지역인재 20% 미만···“선발 늘려야”	서영교·전희경 의원 “지역 법률서비스 개선 위해 필요”서영교 더불어민주당 의원이 14일 오전 대전시교육청에서 열린 국회 교육위원회의 충남대·공주대·충남대병원 등에 대한 국정감사에서 질의를 하고 있다. 2019.10.14/뉴스1 © News1 주기철 기자(대전=뉴스1) 김종서 기자 = 14일 대전시교육청에서 열린 국회 교육위원회 충청권 국립대학 국정감사에서 지역대학 로스쿨의 지역인재 선발 인원을 20% 비율에 맞춰 늘려야 한다고 여야가 뜻을 모았다.서영교 더불어민주당 의원(서울 중랑구갑)은 “충남대는 올해 지역인재 16명을 뽑고 지난해는 13명을 뽑았다. 비율로 따지면 20%에 못 미친다”며 “지역 출신 인재들이 수도권에서 오는 학생들에게 밀려나는 모습”이라고 꼬집었다.이어 “로스쿨을 지방에 배치하는 것은 지방대 학생들이 법조인으로 성장해 지역에 양질의 법률 서비스를 제공하게 하기 위함이 크다”며 “지역인재전형은 학생들의 중도 탈락률도 낮다. 지역에 나를 뽑아줄 쿼터가 있다는 것은 학생들에게도 큰 도움이 된다”고 주장했다.전희경 자유한국당의원이 14일 오전 대전시교육청에서 열린 국회 교육위원회의 충남대·공주대·충북대 교원대 등에 대한 국정감사에서 질의를 하고 있다. 2019.10.14/뉴스1 © News1 주기철 기자전희경 자유한국당 의원(비례대표)은 “지역의 법률서비스를 제고하는 차원에서 개선의 여지가 충분하다”며 “다만 인위적인 지역 쿼터제를 표방한다면 무분별한 선발이 있을 수 있으니 충분한 검토가 이뤄져야 할 것”이라고 말했다.이에 대해 오덕성 충남대 총장은 “지역인재 양성의 중요성은 충분히 느끼고 있으나 쿼터제 강화는 오히려 역차별의 소지가 있다”며 “학생들의 학습 역량을 제고해서 지역을 위한 인재로 성장할 수 있도록 노력하겠다”고 답했다.guse12@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004247642
2019.10.02.	연합뉴스	교육위 '조국 국감'…與 "나경원도 의혹", 한국 "자녀 특검하자"(종합2보)	'조국 딸 입시 의혹' 놓고 공방…서로 '엄마찬스' 비판'자사고 취소' 두고도 설전…"일반고 일괄 전환" vs "전체 0.5% 불과"(서울=연합뉴스) 방현덕 기자 = 국회 교육위원회의 2일 교육부 국정감사에서는 조국 법무부 장관 딸의 입시와 관련한 의혹 등이 도마 위에 오르며 거센 공방이 벌어졌다.     여당인 더불어민주당은 자유한국당 나경원 원내대표의 아들이 고교 시절 연구 포스터에 제1 저자로 등재된 데 의혹이 있다며 '조국 국감'을 만들려는 한국당을 향해 선제공격을 가했다.     한국당은 여당의 공세를 조 장관을 엄호하기 위한 '물타기'로 규정하고, 조 장관 딸의 입시 의혹에 대한 교육부 감사와 함께 대통령 아들 등을 포함한 '자녀 특검' 등을 주장하며 맞섰다.2019 국감 시작    (서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 2019 국정감사가 시작된 2일 국회에서 열린 교육위원회 국정감사에서 이찬열 위원장이 의사봉을 두드리며 국감 시작을 알리고 있다. 2019.10.2    cityboy@yna.co.kr(끝)    ◇ "나경원 아들 '엄마찬스'" vs "자녀 특검"    여당은 한국당의 공세가 본격적으로 시작도 하기 전인 오전부터 나 원내대표 자녀 의혹에 대한 공세를 펴며 방어선을 그었다.     민주당 박경미 의원은 나 원내대표를 이름 대신 '한 유력 정치인'이라고 지칭하며 "서울대 자료를 받아보니 정치인 아들의 스펙을 만들어주기 위해 학생 3명이 강제동원된 의혹이 있다"고 포문을 열었다.    박 의원은 "지도교수가 (나 원내대표 아들을) 도우라고 하면 학생은 반대를 못 한다. 일종의 갑질"이라며 "교수도 (나 원내대표 갑질의) 피해자일 수 있다"고 주장했다.    같은 당 박찬대 의원은 "서슬 퍼런 박근혜 대통령 시절 다선 국회의원 어머니를 등에 업고 서울대에서 진학 스펙을 채울 수 있었던 사상 초유의 '엄마 찬스'"라고 비판했다.    교육위원장인 바른미래당 이찬열 의원도 "이런 문제가 발생하면 서울대 해당 분야는 (예산을 끊어) 문을 닫게 해야 한다. 교수를 파면시키든지(해야 한다)"고 거들었다.    이에 대해 한국당 김현아 의원은 "이참에 저희 당이 제시한 문재인 대통령, 조 장관, 황교안 대표, 나 원내대표 자녀 의혹에 대한 특검을 빨리 수용하라"며 반박했다. 유은혜 부총리에게 인사하는 이인영 원내대표     (서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 2일 국회에서 열린 교육위원회 국정감사장을 방문, 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관에게 인사하고 있다. 2019.10.2     cityboy@yna.co.kr (끝)    ◇ "조국, 딸 문제 개입 의혹" vs "수사 사안…민생 국감 해야"    한국당은 조 장관 딸의 입시 의혹과 조 장관의 개입 여부를 정조준하며 반격에 나섰다.     한국당 곽상도 의원은 조 장관이 청와대 민정수석 시절 딸의 논문 1저자 의혹을 은폐하기 위해 교육부 '미성년자 논문 저자 조사' 조사팀을 청와대로 불러 조사를 재촉했다는 의혹을 제기했다.    또한 조 장관이 딸에게 장학금을 준 노환중 교수가 부산대병원장 인선에서 후순위로 밀린 경위를 파악하려 청와대 직원을 교육부 차관에게 보낸 정황이 있다고 주장했다.    이와 관련해 박백범 교육부 차관은 올 초 민정수석실 직원이 찾아왔지만 덕담만 했다며 "(과거에는 찾아온 적이 없어서) 의아했다. 오라고 한 적은 많은데, 세상이 많이 변하고 민주적으로 바뀌었다고 생각했다"고 말했다.    같은 당 전희경 의원은 "조 장관의 딸이 부산대 의학전문대학원에 가면서 동양대 총장 표창장을 위조한 의혹이 있다. '엄마찬스'다"라고 비판했다.    반면에 민주당 서영교 의원은 "조국 딸이 외국에서 살다 와 한영외고에 특례 입학했다고 이야기했던 게 야당 의원"이라며 "가짜뉴스 생산에 대한 법적 조치가 필요하다"고 맞섰다.    민주당 조승래 의원은 "수사에 맡길 것은 수사에 맡기고 교육위는 교육위가 할 일을 하면 된다"며 "20대 국회 마지막 국감이 정책 국감이 되기를 소망한다"고 했다. 이학재 의원 질의 듣는 유은혜 부총리     (서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관이 2일 국회에서 열린 교육위원회 국정감사에서 자유한국당 이학재 의원의 질의를 듣고 있다. 2019.10.2     cityboy@yna.co.kr  (끝)    이날 국감에서는 자립형사립고 폐지 등 교육 정책에 대한 여야 공방도 오갔다.    민주당 김해영 의원은 "고교체제는 교육제도의 가장 기본"이라며 "(자사고) 지정 취소는 교육감 재량에 맡길 게 아니라 국가정책으로 (일반고로) 일괄전환해야 한다"고 주장했다.    한국당 김한표 의원은 "자사고는 전체 고교의 0.5%에 불과하다"며 "자사고의 존재 때문에 공교육이 흔들릴 정도로 허약하냐"고 반박했다.    banghd@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011118623
2019.10.04.	PRESSian	"대통령 치매 초기", "광화문 내란선동"…난장판 국감	문희상 "참담하다" 질타에도 국감 곳곳서 '조국 블랙홀' [박정연 기자] 지난 2일부터 시작된 국정감사가 좀처럼 '조국 블랙홀'에서 빠져나오지 못하고 있다. 문희상 국회의장이 정치 실종을 탄식하며 "국민의 분노에 가장 먼저 불타 없어질 곳이 국회"라고 경고했음에도 4일 열린 국정감사 곳곳에서 조국 법무부 장관을 둘러싼 거친 공방이 이어졌다. 조 장관 자녀의 대입과 관련이 있는 교육위원회는 물론 직접적인 관련이 없는  행정안전위, 복지위원회까지 조 장관과 관련된 질의가 주를 이뤘다."문 대통령은 치매 초기 증상" 막말로 파행된 보건복지위국회 보건복지위원회의 보건복지부 질병관리본부 국정감사는 "요즘 문 대통령의 기억력 문제를 국민이 많이 걱정한다"면서 "치매 초기증상"을 언급한 김승희 한국당 의원으로 인해 파행됐다.김 의원은 대통령 기록관을 짓는다는 보도에 대통령이 불같이 화냈다고 했는데 국무회의에서 대통령이 직접 심의, 의결했다면서 "그 국무회의에 복지부 장관도 있었는데 이쯤 되면 대통령 주치의뿐 아니라 장관도 대통령의 기억력을 챙겨야 한다"고 비꼬았다. 그러면서 "건망증이 치매 초기 증상으로 나타날 수 있다"고도 했다.이에 민주당 의원들이 강력히 반발하면서 사과를 요구하자 김승희 의원은 "치매 환자라고 말하지 않았다"고 맞서며 30분간 언쟁 끝에 정회됐다. 보건복지위원회 소속 민주당 의원들은 정론관을 찾아 "김 의원은 '치매 환자라는 말은 하지 않았다'고 발뺌하고 있으나, 김 의원의 발언은 명백하게 국가 원수에 대한 모독이고, 명예훼손"이라며 김 의원을 비판했다. 이들은 김 의원의 보건복지위원회 위원 사퇴를 요구하며 국회 윤리특별위원회에 김 의원을 제소하겠다고 밝혔다. 김명연 한국당 보건복지위 간사는 오후 속개된 국감에서 김승희 의원 대신 유감을 표했다. 김명연 의원은 "오전 국감에서 김 의원 발언 중 상대를 자극할만한 표현이 있었던 것 같다. 간사위원으로서 유감을 뜻을 밝힌다"고 말했다. 그러나 당사자인 김승희 의원은 끝내 자신의 발언에 대한 유감 표명이나 사과는 하지 않았다.국감장에서 피감기관에 고발장 내미는 국회의원국회 행정안전위원회 경찰청 국정감사에서 김한정 더불어민주당 의원은 국정감사를 받기 위해 출석한 민갑룡 경찰청장에게 광화문 집회와 관련한 고발장을 제출했다. 전날 광화문광장에서 열린 보수단체 집회와 관련해 집회 주최 측이 내란을 선동했다는 이유에서다. 김 의원은 전광훈 목사 등을 거론하며 "목사라는 자가 '대통령을 끝장내기 위해 30만명을 동원해야 한다'며 선동하고 있다"며 "어제 집회 내란선동죄 책임자들을 처벌해달라는 고발장"이라며 민 청장에게 서류를 즉석 전달했다.국정 감사장에서 피감기관인 경찰청장에게 여당의 국회의원이 고발장을 제출한 것이다. 이에 자유한국당 의원들은 반발하며 사과를 요구하고 나섰다. 김영우 한국당 의원은 "국정감사를 해야 할 국회의원이 어떻게 질의 도중 피감기관인 경찰청장에게 고발장을 직접 줄 수 있느냐"며 "조국 장관을 계속 옹호, 비호하면 문재인 대통령도 퇴진해야 한다는 의견에 저는 100% 동의한다. 거기에 이름을 올리면 내란 선동죄인가"라며 김한정 의원에게 사과를 요구했다. 교육위는 조국 딸, 나경원 딸의 '입시 블랙홀'국회 교육위원회의는 '입시 블랙홀'이었다. 한국당은 조 장관 딸의 서울대 환경대학원 및 부산대 의학전문대학원 장학금 수령을 놓고 공세를 폈고, 이에 민주당은 나경원 한국당 원내대표 딸의 입시 의혹으로 맞불을 놨다. 한국당 김한표 의원은 "조국 딸 조민 씨가 서울대 환경대학원에서 휴학했음에도 장학금을 받고, 부산대 의전원에서는 유급했음에도 6학기 연속 장학금을 받았다"며 "적절성 여부가 논란이 되고 있다"고 말했다. 한국당 곽상도 의원은 "서울대, 고려대, 단국대, 연세대, 부산대를 상대로 조국 피의자 자녀의 입시 부정과 관련해 교육부가 자료를 요청한 공문 전체를 달라"고 요구했다.이에 민주당 서영교 의원은 "성신여대에서 2011년 특수학생 전형을 만든 뒤 이듬해에 전형을 없앴다고 한다"며 2011년 나 원내대표 딸이 '특혜전형'으로 성신여대에 입학한 게 아니냐고 맞불을 놨다. 민주당 조승래 의원 역시 나 원내대표 딸의 성신여대 입학 관련 자료를 제출하라고 한국대학교육협의회에 요구하며 공격에 가세했다.교육위는 이미 지난 2일 교육부 국감 내내 조국 법무부 장관 자녀 의혹 관련 공방을 주고받은 바 있다. 이날 민주당은 나 원내대표 딸의 입시문제를 제기하며 조 장관 딸 입시문제로 쏠린 관심을 분산시키는 데 주력했다.'조국 방어용 물타기'라는 일각의 지적에 박찬대 민주당 원내대변인은 "물타기라는 것은 용액이 농축돼있을 때 물을 타게 해서 희석시키는 것인데, 설거지 물을 보여줬는데 똥물을 보여주는 격"이라고 거칠게 반박했다.박정연 기자 (daramji@pressian.com)▶프레시안 CMS 정기후원▶네이버 프레시안 채널 구독 ▶프레시안 기사제보Copyrightsⓒ PRESSian.com 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=002&aid=0002105917
2020.01.29.	한경닷컴	'윤석열 협박범' 보수 유튜버, 날마다 '윤석열 지지 시위'	윤석열 자택서 계란들고 협박했다 검찰에 구속 당한 김상진TV 대표조국사태, 추미애 취임 후 檢수세에 몰리자 "검찰 힘내라"출근길 시위윤석열 검찰총장 집 앞에서 신상을 위협하는 방송을 하다 구속까지 당했던 보수 유튜버가 ‘윤석열 지킴이’로 변신해 서울 서초동 검찰청사 앞에서 5일째 “검찰 힘내라”며 시위를 이어가고 있다.유튜브 채널 김상진TV의 김상진 대표가 29일 서울 서초동 대검찰청 앞에서 검찰을 응원하는 시위를 하고 있다.유튜브 채널 ‘김상진TV’의 운영자인 김상진씨는 29일 오전 8시부터 1시간30분 가량 서울 서초동 대검찰청 정문 앞에서 ‘조국 구속’, ‘문재인 탄핵’, ‘문재인 반대’, ‘검찰 힘내라’ 등의 구호를 계속 외치며 검찰을 응원하는 1인 시위를 벌였다. 김씨는 대검 앞에 ‘당신이 검사냐?’라는 문구가 쓰여진 대형 플랭카드를 붙인 승합차량을 세워두고 그 위로 올라가 ‘문재인 방패 OUT’이라는 피켓을 들고 연신 구호를 외쳤다. ‘당신이 검사냐’는 문재인 대통령 측근인 조국 전 법무부 장관에 대해 무혐의를 주장한 검찰 고위 간부에게 양석조 대검 선임연구관이 한 항의성 발언으로 알려져 있다. 청와대 선거개입 의혹과 유재수 감찰무마 의혹 등 현 정권 관련 의혹을 수사해온 검사들이 최근 ‘좌천성 인사’를 당한 것에 대해 항의하는 의미가 담겨져 있다. 김씨는 불과 1년전까지만해도 윤석열 검찰총장과 검찰을 반대하는 시위를 주도했던 인물로 알려져 있다. 그는 박근혜 전 대통령의 형집행정지 여부를 놓고 검찰의 결정이 예정됐던 작년 4월말 당시 서울중앙지검장이던 윤석열 총장의 서초동 자택 앞까지 진입해 유튜브 방송을 했다. 그는 “차량 넘버를 다 알고 있다”, “죽여버리겠다는 걸 보여줘야겠다”라고 위협하며 방송 중 날계란 두 개를 보이며 윤 총장에게 던질 것을 암시하기도 했다. 윤 총장은 경찰에 신변 보호를 요청했고 당시 박상기 법무부 장관도 해당 영상에 대해 “법치주의 근간을 흔드는 중대범죄”라며 엄벌할 것을 지시했다. 그는 박원순 서울시장, 우원식·서영교 더불어민주당 의원 등의 집에도 찾아가 협박성 방송을 한 것으로 알려졌다. 검찰은 김씨를 공무집행방해, 협박 등 혐의로 체포해 구속했다. 하지만 작년 5월 그가 법원으로부터 구속적부심을거쳐 풀려나자 검찰측은 “협박 피해가 재발할 우려가 있디”며 강력 반발하기도 했다. 검찰은 7월쯤 그를 기소했고, 작년 10월말 열린 첫 공판에서도 무죄를 주장하는 그와 검찰은 대척점에 서 있었다. 김씨가 자신을 구속시키고 재판에 넘긴 검찰 편을 갑자기 들게 된 계기는 조 전 장관 일가 의혹 사태였던 것으로 분석된다. 현재 구독자가 9만명이 넘는 김상진TV는 조 전 장관 사태 이후 검찰을 응원하는 동영상을 쏟아냈다. 조 전 장관에 대한 구속이 기각되고, 검찰 관련 법안이 국회에 통과될 때에도 비판 방송을 이어갔다. 최근 추미애 법무부 장관 취임 후 윤 총장의 수사가 방해를 받는 상황에 처해지자 비난의 수위를 더 끌어올렸다. 그는 최근에도 윤 총장 자택앞에서 “살아있는 권력을 수사하는 것이 진짜 검찰이다”라며 응원하는 시위를 벌인 것으로 알려졌다. 그의 경력은 대중에 많이 알려져 있지 않다. 전남 함평 출생으로 전남대 졸업 후 네이버뉴스 편집자문위원회 위원, 대한민국애국시민연합 사이버감시단장 등을 역임했고, 현재 한국자유연대라는 시민단체를 운영하고 있는 것으로 나타났다.안대규 기자 powerzanic@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=015&aid=0004280524
2019.10.30.	연합뉴스	'대입공정성 강화案' 내달 셋째주 발표…정시비중 확대해석 경계	조승래, 당정청 협의회 뒤 브리핑…"학종 실태조사 다음주 정리될 것"대입 공정성 강화 방안 논의…"서울 중심 정시확대 부작용 우려" 지적도(서울=연합뉴스) 서혜림 김여솔 기자 = 정부가 마련 중인 '대입 공정성 강화 방안'이 내달 셋째 주에 발표될 예정이다.    더불어민주당 조승래 의원은 30일 국회에서 열린 교육 관련 실무 당정청 협의회 후 브리핑에서 "대학과 시도교육청 등의 의견을 듣고 (교육부가) 11월 셋째주에 구체적인 방안들을 발표할 것"이라고 말했다.    조 의원은 "그 전에는 학생부종합전형(학종)에 대한 종합 검토를 한다"며 "실태조사를 하고 있는데 다음 주면 정리가 될 것"이라고 말했다.    교육부는 서울대와 연세대, 고려대 등 입학전형에서 학종 선발 비율이 높고 특수목적고·자율형사립고(자사고) 학생을 많이 뽑는 대학 13곳을 대상으로 학종을 포함한 입시제도 전반 실태를 조사하고 있다.    교육부는 이를 토대로 학종 개선 방안과 정시 비중 상향을 포함한 입시 개선안을 내놓을 계획이다. 고교 취업 활성화 방안 등도 발표할 예정이다.    이날 협의회에서 참석자들은 서울 주요 대학의 정시비율 확대 방안, 자율형사립고(자사고)·외고·국제고의 2025년 일반고 전환 계획, 학종 공정성 강화 대책 등에 대한 의견도 나눈 것으로 전해졌다.    특히 정시비율 확대와 관련, 일부 대학에만 한정해 추진한다는 것이 정부의 구상인데 이를 일각에서 확대해석하고 있다고 우려했다고 한다.    협의회에 참석한 신경민 의원은 기자들과 만나 "정시확대를 와장창하지 않는데, 대통령의 이야기를 오버(과장)해서 해석하는 경향이 있다"며 "그렇게 접근하지 않는다는 이야기를 오늘 (회의에서) 했다"고 말했다.    이어 "전체 대학의 정시 비중을 40∼50%로 올리는 논의는 처음부터 안 했다"며 "여러 카테고리를 놓고 이야기하는 것"이라고 덧붙였다.    서영교 의원은 기자들에게 "정시가 수도권 중심 대학으로 확대되는 데 대한 부작용도 이야기가 되니 그렇지 않도록 지역·인재 균형도 확대해야 한다고 이야기했다"며 "잠자는 학교를 없게 만들자는 취지"라고 전했다.    이어 일반고 일괄 전환 계획과 관련, "일반고의 수준을 확실히 높여주는 것을 대책으로 만들자고 이야기 했다"고 말했다.    협의회에서는 국회에 계류된 교육 관련 법안들에 대해서도 논의했다.    특히 '유치원 3법'(사립학교법·유아교육법·학교급식법 개정안)과 31일 본회의에 상정되는 고교무상교육 관련 법안 등에 대해 의견을 나눴다.    조 의원은 '유치원 3법'과 관련, "다음 달 22일 이후 첫번째 열리는 본회의에 자동상정된다. 그 부분에 대한 상황 점검을 했다"며 "관련한 유치원 관계자와 국민 의견을 확인했고, 정당 태도들이 그때와 지금 어떻게 다른지 점검했다"고 말했다.조승래 의원[연합뉴스 자료사진]    hrseo@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011177658
2019.10.30.	Joins.com	당정청 "정시확대 방안 11월 셋째주 발표"…2028년 수능 '서술형' 도입 검토	정시확대 범위·비중 논의일부 대학·40% 이하 적용하는'속도조절론' 에 무게  교육바로세우기운동본부 회원들이 지난 8월 30일 서울 종로구 세종문화회관 계단에서 입시비리 근절을 위한 학종 폐지 및 정시확대 촉구 촛불문화제를 열었다. [뉴스1]       청와대와 정부, 여당이 ‘대입 공정성 강화 방안’을 11월 셋째 주에 발표하기로 했다. 구체적인 정시 확대 비중은 현장 의견 수렴을 거쳐 최종 확정한다.      당·정·청은 30일 오전 국회에서 이와 관련한 비공개회의를 열었다. 국회 교육위원회 여당 간사인 조승래 더불어민주당 의원은 회의 직후 브리핑에서 “대학과 시·도 교육청 등의 의견을 듣고 (교육부가) 11월 셋째 주에 구체적인 방안들을 발표할 것”이라고 말했다.      현재 진행 중인 학생부종합전형(학종) 실태조사는 예정대로 11월 초 마무리한다. 조 의원은 “학종 종합 검토를 하고 있는데 실태조사 결과를 빠르면 다음 주 공개할 것”이라고 말했다. 교육부는 지난 1일부터 서울대와 연세대, 고려대 등을 대상으로 학종을 포함한 입시제도 실태 전반을 조사하고 있다. 학종 선발 비율이 높고 특수목적고·자율형사립고(자사고) 학생을 많이 뽑는 대학 13곳에 한해서다.      유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관(오른쪽)과 국회 교육위원회 간사인 더불어민주당 소속 조승래 의원이 지난달 6일 서울 영등포구 여의도의 한 음식점에서 대입제도 개선 방향을 논의하기 위한 비공개 당정청 회의를 마치고 이동하고 있다. [연합뉴스]       이날 회의에서는 일부 참석자들이 정시 확대 비중과 관련해 ‘속도조절론’을 주장했다고 한다. 교육위 소속 신경민 의원은 회의 후 기자들과 만나 “전체 대학의 정시 비중을 40∼50%로 올리는 논의는 처음부터 안 했다”며 “정시 확대를 (한꺼번에) 와장창하지 않는데, 대통령 이야기를 과장해 해석하는 경향이 있다”고 말했다. “그렇게 접근하지 않는다는 이야기를 오늘 (회의에서) 했다”는 전언이다.      앞서 정부는 지난 25일 문재인 대통령이 주재한 첫 교육개혁관계장관회의에서 대학입시 정시 비율을 ‘30% 이상’보다 상향 조정하는 방침을 정했다. 정확한 조정 범위와 비율, 시기는 추가 논의를 통해 결정한다. 현재로서는 일부 대학에 한해, 정시 확대 비율이 40%를 넘지 않는 선에서 결정될 가능성에 무게가 실린다. 교육위 소속 한 의원은 “3년 앞을 내다보는 게 쉽지 않다”며 “정시 확대를 주장하고는 있지만 너무 욕심을 부리면 안 된다”고 말했다.      이날 회의에 참석한 서영교 의원도 “정시가 수도권 중심 대학으로 확대되는 데 대한 부작용도 이야기가 되니 그렇지 않도록 지역·인재 균형도 확대해야 한다고 이야기했다”고 밝혔다. 조 의원은 “시·도 교육청의 이야기도 들어야 한다”고 말했다.      문재인 대통령이 25일 오전 정부서울청사에서 열린 교육관계 장관회의에서 발언을 하고 있다. [청와대사진기자단]       따라서 다음 달 셋째 주 발표할 입시 개선안에는 ▶학종 공정성 강화 방안과 ▶정시 비중 상향이 포함될 전망이다. 고교 취업 활성화 방안 등도 함께 발표할 가능성이 크다.      당·정·청은 한편 이날 회의에서 2028년도부터 적용할 중장기 대입 개편안도 논의했다. 수학능력시험 난이도 조절을 위해 서술형 문항을 도입하는 방안 등이 검토됐다고 한다. 한 참석자는 “논술형까지 가기는 너무 멀고, 서술형을 도입하는 방안에 대해 당·정·청이 이야기를 해왔다”고 전했다. “일종의 수능 체질 개선을 도모하는 것”이라는 설명이다. 중장기 방안의 경우 그러나 당장 다음 달 발표할 대입 개선안에는 포함되지 않을 것이란 관측이 우세하다.  이날 회의에는 교육위 소속 민주당 의원들과 유 부총리, 이광호 청와대 교육비서관 등이 참석했다. 대입 관련 논의 외에도 ‘유치원 3법’(사립학교법·유아교육법·학교급식법 개정안)과 자사고·외고·국제고의 일반고 전환 계획, 고교무상교육 관련 법안에 대한 토론이 오갔다. 조 의원은 유치원 3법과 관련해 “다음 달 22일 이후 첫 번째로 열리는 본회의에 자동 상정된다”며 “유치원 관계자와 각 정당 의견을 확인 점검했다”고 밝혔다.심새롬 기자 saerom@joongang.co.kr     ▶ 미세먼지 심한 날엔? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002948985
2019.10.10.	YTN	"조국 딸 의혹" vs "나경원 아들 특혜"...서울대 국감 난타전	동영상 뉴스       	 	[앵커]국회 교육위원회의 서울대 국정감사에서도 조국 법무부장관이 쟁점이 됐습니다.자유한국당 등 야당에서는 조 장관 딸과 아들을 둘러싼 의혹을 거듭 제기했는데, 더불어민주당은 나경원 자유한국당 원내대표의 아들 특혜 논란으로 맞섰습니다.김대근 기자가 보도합니다.[기자]서울대 등 11개 기관을 대상으로 한 국회 교육위원회 국정감사장도 조국 국감을 피해가지 못했습니다.본격 질의가 시작되기 전부터 자유한국당 의원들은 조국 장관 딸의 특혜 의혹에 대한 자료를 제출하라며 날을 세웠습니다.시작은 조 장관 딸이 서울대 환경대학원 재학 시절 받은 장학금과 관련한 특혜 의혹이었습니다.[곽상도 / 자유한국당 의원 : 2014년도 조민 학생이 환경대학원 장학금 받은 것과 관련해서 관악회에서는 이 학생 15명에 대해서 연락처나 계좌번호를 어떻게 파악했는지, 서울대에서는 어떻게 정보를 제공했는지 확인해 주시고….]야당의 공세는 조 장관 딸과 아들의 허위 인턴 의혹으로 번졌습니다.딸이 했다는 인턴 전형은 모집 공고도 없었고, 아들은 유례없는 '인턴 예정 증명서'를 받았다며 의혹을 부각했습니다.[전희경 / 자유한국당 의원 : 인터넷에서 (인턴 모집) 공고를 봤다는 (조국 장관) 딸은 (인턴 현황 자료) 어디에도 흔적 없음. 유령인턴. (조국 장관 아들은) 세상 어디에도 없는 인턴 예정 증명서라는 것을 2013년에 2013-001로 받습니다.]여당 의원들은 나경원 자유한국당 원내대표 아들을 둘러싼 특혜 의혹을 거론하며 맞불을 놨습니다.서울대 의대에서 인턴을 하고 미국 학술대회에서 발표된 학술 포스터에 제1저자로 등재된 과정에서 특혜를 받았다고 주장했습니다.[박경미 / 더불어민주당 의원 : 2014년 당시 여당의 유력 정치인(나경원 의원)이 서울대 윤 모 교수에게 아들 김 모 군이 과학경진대회에 참여하려고 하니 실험실을 사용하게 해달라고 청탁합니다. 당연히 윤 모 교수가 (실험 관련) 아이디어를 제공했을 것으로 보입니다.]또 나 원내대표 아들 의혹은 두고 조 장관 자녀에게만 공세가 집중되는 건 문제라고 지적하기도 했습니다.[서영교 / 더불어민주당 의원 : 한쪽은 온갖 곳을 압수수색하고, 한쪽은 압수수색도 하지 않고 아무 문제가 없는 것처럼 되고 있는데, 저는 서울대에서 총장님이 확실하게 이 부분은 짚고 넘어가야 한다고 말씀드리고 싶습니다.]서울대 국정감사에서 여야는 조국 장관이 서울대 교수직을 유지한 채 장관직 수행을 위해 다시 휴직하는 것을 두고도 논쟁을 벌이는 등 이른바 '조국 국감'이 재현됐습니다.YTN 김대근[kimdaegeun@ytn.co.kr]입니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하고 선물 받아가세요!  ▶ 뉴스를 사색하는 시간, 이슈를 재구성한 <시사의 온도> [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=052&aid=0001352468
2019.10.10.	YTN	"조국 딸 의혹" vs "나경원 아들 특혜"...서울대 국감 난타전	동영상 뉴스       	 	[앵커]국회 교육위원회의 서울대 국정감사에서도 조국 법무부장관이 쟁점이 됐습니다.자유한국당 등 야당에서는 조 장관 딸과 아들을 둘러싼 의혹을 거듭 제기했는데, 더불어민주당은 나경원 자유한국당 원내대표의 아들 특혜 논란으로 맞섰습니다.김대근 기자가 보도합니다.[기자]서울대 등 11개 기관을 대상으로 한 국회 교육위원회 국정감사장도 조국 국감을 피해가지 못했습니다.본격 질의가 시작되기 전부터 자유한국당 의원들은 조국 장관 딸의 특혜 의혹에 대한 자료를 제출하라며 날을 세웠습니다.시작은 조 장관 딸이 서울대 환경대학원 재학 시절 받은 장학금과 관련한 특혜 의혹이었습니다.[곽상도 / 자유한국당 의원 : 2014년도 조민 학생이 환경대학원 장학금 받은 것과 관련해서 관악회에서는 이 학생 15명에 대해서 연락처나 계좌번호를 어떻게 파악했는지, 서울대에서는 어떻게 정보를 제공했는지 확인해 주시고….]야당의 공세는 조 장관 딸과 아들의 허위 인턴 의혹으로 번졌습니다.딸이 했다는 인턴 전형은 모집 공고도 없었고, 아들은 유례없는 '인턴 예정 증명서'를 받았다며 의혹을 부각했습니다.[전희경 / 자유한국당 의원 : 인터넷에서 (인턴 모집) 공고를 봤다는 (조국 장관) 딸은 (인턴 현황 자료) 어디에도 흔적 없음. 유령인턴. (조국 장관 아들은) 세상 어디에도 없는 인턴 예정 증명서라는 것을 2013년에 2013-001로 받습니다.]여당 의원들은 나경원 자유한국당 원내대표 아들을 둘러싼 특혜 의혹을 거론하며 맞불을 놨습니다.서울대 의대에서 인턴을 하고 미국 학술대회에서 발표된 학술 포스터에 제1저자로 등재된 과정에서 특혜를 받았다고 주장했습니다.[박경미 / 더불어민주당 의원 : 2014년 당시 여당의 유력 정치인(나경원 의원)이 서울대 윤 모 교수에게 아들 김 모 군이 과학경진대회에 참여하려고 하니 실험실을 사용하게 해달라고 청탁합니다. 당연히 윤 모 교수가 (실험 관련) 아이디어를 제공했을 것으로 보입니다.]또 나 원내대표 아들 의혹은 두고 조 장관 자녀에게만 공세가 집중되는 건 문제라고 지적하기도 했습니다.[서영교 / 더불어민주당 의원 : 한쪽은 온갖 곳을 압수수색하고, 한쪽은 압수수색도 하지 않고 아무 문제가 없는 것처럼 되고 있는데, 저는 서울대에서 총장님이 확실하게 이 부분은 짚고 넘어가야 한다고 말씀드리고 싶습니다.]서울대 국정감사에서 여야는 조국 장관이 서울대 교수직을 유지한 채 장관직 수행을 위해 다시 휴직하는 것을 두고도 논쟁을 벌이는 등 이른바 '조국 국감'이 재현됐습니다.YTN 김대근[kimdaegeun@ytn.co.kr]입니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하고 선물 받아가세요!  ▶ 뉴스를 사색하는 시간, 이슈를 재구성한 <시사의 온도> [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=052&aid=0001352489
2019.10.10.	YTN	서울대 국감...'조국 딸·나경원 아들' 공방	서울대학교 국정감사에서 한국당은 조국 법무부 장관의 딸, 조민 씨의 인턴 경력과 장학금 관련 의혹을 집중적으로 제기했고, 민주당은 나경원 원내대표 아들 문제를 거론하며 맞불을 놨습니다.한국당 곽상도 의원은 조 씨가 받은 환경대학원 장학금과 관련해 관악회에서 조 씨의 계좌번호를 어떻게 파악했는지, 장학금을 받은 다른 학생들은 어떻게 지도교수 추천을 받았는지 자료를 제출하라고 요청했습니다.또 전희경 의원은 조 씨가 인터넷 공고를 보고 공익인권법센터 인턴에 지원했다고 말했지만, 공고 기록을 어디에서도 찾아볼 수 없다며 유령 인턴이라고 비판하고, 공익인권법센터가 사실상 조 장관을 위한 사익인권법센터였다고 주장했습니다.이에 대해 민주당 박경미 의원은 유력 정치인 아들이 서울대에서 연구를 하면서 실험실을 사용하고 아이디어를 얻은 과정 등이 의심된다며 나경원 원내대표 아들의 연구포스터 작성 특혜 의혹을 거론했습니다.서영교 의원 역시 조 씨 의혹과 관련해선 대대적으로 압수수색하면서 나 원내대표 아들 문제 등 다른 의혹에 대해선 문제가 없는 것처럼 하고 있다며 오세정 서울대 총장에게 확실히 짚고 넘어가라고 요구했습니다.김대근 [kimdaegeun@ytn.co.kr] ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하고 선물 받아가세요!  ▶ 뉴스를 사색하는 시간, 이슈를 재구성한 <시사의 온도> [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=052&aid=0001352452
2019.10.10.	YTN	서울대 국감...'조국 딸·나경원 아들' 공방	서울대학교 국정감사에서 한국당은 조국 법무부 장관의 딸, 조민 씨의 인턴 경력과 장학금 관련 의혹을 집중적으로 제기했고, 민주당은 나경원 원내대표 아들 문제를 거론하며 맞불을 놨습니다.한국당 곽상도 의원은 조 씨가 받은 환경대학원 장학금과 관련해 관악회에서 조 씨의 계좌번호를 어떻게 파악했는지, 장학금을 받은 다른 학생들은 어떻게 지도교수 추천을 받았는지 자료를 제출하라고 요청했습니다.또 전희경 의원은 조 씨의 공익인권법센터 허위 인턴 의혹과 관련해 한인섭 센터장과 조국 장관의 관계를 볼 때 비리가 있었던 것으로 보인다며 사실상 조 장관을 위한 사익인권법센터였다고 주장했습니다.이에 대해 민주당 박경미 의원은 유력 정치인 아들이 서울대에서 연구를 하면서 실험실을 사용하고 아이디어를 얻은 과정 등이 의심된다며 나경원 원내대표 아들의 연구포스터 작성 특혜 의혹을 거론했습니다.서영교 의원 역시 조 씨 의혹과 관련해선 대대적으로 압수수색하면서 나 원내대표 아들 문제 등 다른 의혹에 대해선 문제가 없는 것처럼 하고 있다며 오세정 서울대 총장에게 확실히 짚고 넘어가라고 요구했습니다.김대근 [kimdaegeun@ytn.co.kr] ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하고 선물 받아가세요!  ▶ 뉴스를 사색하는 시간, 이슈를 재구성한 <시사의 온도> [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=052&aid=0001352281
2019.10.29.	국회사무처 All Rights Reserved.	문희상 의장, 굴샷 맘메도바 투르크메니스탄 국회의장 면담	"양국 교류 활성화 위해 상대국 언어·문화 이해 매우 중요…투르크메니스탄 내 한국어 교육 활성화 지원 당부" 문희상 국회의장은 29일(화) 오전 국회접견실에서 굴샷 맘메도바(Gulshat Mammedova) 투르크메니스탄 국회의장과 만나 "의장님은 교육부 장관도 지내시고 문화·미디어·관광 부총리직도 맡으셨기 때문에 교육 분야에 큰 관심과 전문성을 보유하고 계실 것으로 생각한다"며 "양국 교류 활성화를 위해서는 상대국의 언어와 문화를 이해하는 것이 매우 중요한 만큼 투르크메니스탄 내 학교에서 한국어 교육이 더욱 활성화 될 수 있도록 지속적인 관심을 가져주시기 바란다"고 말했다. 문희상 국회의장이 29일(화) 오전 국회접견실에서 굴샷 맘메도바(Gulshat Mammedova) 투르크메니스탄 국회의장과 만나 반갑게 악수하고 있다. 문 의장은 "지난 4월 문재인 대통령의 국빈방문은 양국 관계를 한 단계 도약시키는 계기가 됐다. 당시 체결된 '한-투르크메니스탄 경제협력 프로그램'(2019-2022)의 실질적 이행을 위해 양국이 함께 노력해 나가길 희망한다"면서 "당시 이뤄진 합의에 따라 지난주 목요일(24일) 양국 관계부처와 기업이 참여하는 한-투르크메니스탄 비즈니스 협의회가 발족한 것을 기쁘게 생각한다"고 말했다. 그는 이어 "한국 기업들이 세계 최고수준의 기술력과 풍부한 경험을 바탕으로 투르크메니스탄의 에너지 고부가가치 산업화에 활발히 참여하여 호혜적 협력을 만들어나가고 있다"면서 "양국은 서로 윈윈(Win-Win)할 수 있는 여건이 많이 있다고 생각한다. 한국 기업들이 현지 활동을 하는데 어려움이 없도록 의회 차원의 적극적인 지원을 바란다"고 요청했다. 문 의장은 한-중앙아시아 협력 포럼과 관련해 "2007년 출범 이후 한국과 중앙아시아 5개국(카자흐스탄·키르키스스탄·타지키스탄·투르크메니스탄·우즈베키스탄) 간 협력을 증진하는 다자간 협력의 모범적인 틀을 구축한 것으로 평가한다"면서 "한-중앙아 교류 활성화를 위한 건설적 논의가 지속되기를 기대하며, 적극적인 참여를 요청드린다"고 강조했다. 끝으로 그는 "우리는 한반도의 완전한 비핵화와 평화 정착을 위해 '대화'를 이어나가고 있다"면서 "그동안 한결같이 우리의 입장을 지지해 주셔서 감사드리며, 앞으로도 한반도 평화프로세스가 잘 진행될 수 있도록 국제사회의 지지와 성원을 바란다"고 당부했다. 29일(화) 오전 국회접견실에서 문희상 국회의장 등 우리측 의회 대표단(오른쪽)과 굴샷 맘메도바(Gulshat Mammedova) 국회의장 등 투르크메니스탄 의회 대표단이 회의를 진행하고 있는 모습. 맘메도바 의장은 "우리는 1995년 UN회원국의 만장일치로 영구중립국으로 승인을 받아, 외교관계를 통해 평화를 유지하고 있다"며 "한국도 우리의 이러한 상황을 지지해 주신데 대해 감사드린다"고 답했다. 또한 "한-투르크 양국은 경제·교육 분야 등에서 활발히 협력하고 있으며 지난 4월 문재인 대통령과는 다양한 협정을 체결한 바 있다. 지난 9월 최초로 중등학교에 한국어 수업이 시작됐고, 일반인에게 한국어를 교육하는 세종학당도 개소했다. 한국어 교육을 통해 서로의 문화를 깊이 이해하고, 양국 관계가 보다 발전하길 바란다"며 "경제·교육 협력도 중요하지만, 국회 간 협력 및 교류 활성화를 통해 다양한 분야에서의 지원이 이뤄지길 바란다"고 덧붙였다. 문 의장은 맘메도바 의장과의 면담 이후 국회 사랑재에서 오찬을 함께했다. 이날 예방에 투르크메니스탄 측에서는 세르다르 조라예프(Serdar Jorayev) 경제위원장, 아잣 세이디바예프(Azat Seydibayev) 자연·환경보호·농업위원장, 바일리 세이로프(Bayly Seyilov) 인권·자유보호위원회 위원, 누리 코메코프(Nury Komekov) 국제·의회관계위원회 위원, 바이람솔탄 미라도바(Bayramsoltan Myradova) 교육·과학·문화·청소년 위원회 위원, 미랏 맘멧알리예프(Myrat Mammetalyyev) 주한투르크메니스탄대사 등이 함께했다. 우리 측에서는 한-투르크 의원친선협회장인 한-투르크 의원친선협회 이사인 서영교 의원, 정춘숙 의원, 한공식 입법차장, 이기우 의장비서실장, 최광필 정책수석, 한민수 국회대변인, 한충희 외교특임대사, 박희석 국제국장 등이 참석했다.'바르고 공정한 국회소식'국회뉴스ON 김진우 기자 bongo79@assembly.go.kr	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=004&oid=358&aid=0000009642
2019.10.29.	뉴스1	文의장, 투르크 국회의장 면담…"한반도 평화프로세스 지지를"	"한국어 교육 활성화에 관심 가져달라"문희상 국회의장이 29일 서울 여의도 국회접견실에서 굴샷 맘메도바 투르크메니스탄 국회의장과 면담에 앞서 악수하고 있다. (국회 제공) 2019.10.29/뉴스1(서울=뉴스1) 정상훈 기자 = 문희상 국회의장은 29일 국회에서 굴샷 맘메도바(Gulshat Mammedova) 투르크메니스탄 국회의장과 만나 평화·교육·경제 분야에서의 협력과 교류 활성화를 당부했다.문 의장은 이날 오전 국회 접견실에서 맘메도바 의장에게 "우리는 한반도의 완전한 비핵화와 평화 정착을 위해 대화를 이어나가고 있다"면서 "한결같이 우리 입장을 지지해 주셔서 감사드리며, 앞으로도 한반도 평화프로세스가 잘 진행될 수 있도록 지지와 성원을 바란다"고 했다.이어 "양국 교류 활성화를 위해서는 상대국의 언어와 문화를 이해하는 것이 매우 중요한 만큼, 투르크메니스탄 내 학교에서 한국어 교육이 더욱 활성화 될 수 있도록 지속적인 관심을 가져주시기 바란다"고 전했다.또한 "지난 4월 문재인 대통령의 국빈방문은 양국 관계를 한 단계 도약시키는 계기가 됐다"면서 "당시 체결된 '한-투르크메니스탄 경제협력 프로그램'의 실질적 이행을 위해 양국이 함께 노력해 나가길 희망한다"고도 밝혔다.문 의장은 "한국 기업들이 세계 최고수준의 기술력과 풍부한 경험을 바탕으로 투르크메니스탄의 에너지 고부가가치 산업화에 활발히 참여해 호혜적 협력을 만들고 있다"며 "한국 기업들이 현지 활동을 하는데 어려움이 없도록 의회 차원의 적극적인 지원을 바란다"고 요청했다.한-중앙아시아 협력포럼과 관련해선 "한-중앙아시아 교류 활성화를 위한 건설적 논의가 지속되기를 기대하며, 적극적인 참여를 요청드린다"고 덧붙였다.이에 맘메도바 의장은 "한-투르크 양국은 경제·교육 분야 등에서 활발히 협력하고 있으며, 지난4월 문재인 대통령과는 다양한 협정을 체결한 바 있다"고 답했다.또한 "지난 9월 최초로 중등학교에서 한국어 수업이 시작됐고, 일반인에게 한국어를 교육하는 세종학당도 개소했다"며 "한국어 교육을 통해 서로의 문화를 깊이 이해하고, 양국 관계가 보다 발전하길 바란다"고 밝혔다.그러면서 "경제·교육 협력도 중요하지만, 국회 간 협력 및 교류 활성화를 통해 다양한 분야에서의 지원이 이뤄지길 바란다"고 말했다.이 자리에는 한-투르크 의원친선협회장인 한-투르크 의원친선협회 이사인 서영교 의원, 정춘숙 의원, 한공식 입법차장, 이기우 의장비서실장, 최광필 정책수석, 한민수 국회대변인, 한충희 외교특임대사, 박희석 국제국장 등이 참석했다.sesang222@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004275986
2019.10.29.	뉴시스	文의장, 투르크메니스탄 의장 면담…"경제협력프로그램 실질적 이행 노력"	"양국 비즈니스협의회 발족…의회 차원 적극적 지원 요청"투르크메니스탄 의장 "국회 간 협력 및 교류 활성화 해야"【서울=뉴시스】문희상 국회의장은 29일 굴샷 맘메도바(Gulshat Mammedova) 투르크메니스탄 국회의장을 면담했다. (사진=의장실 제공)【서울=뉴시스】윤해리 기자 = 문희상 국회의장은 29일 굴샷 맘메도바(Gulshat Mammedova) 투르크메니스탄 국회의장을 만나 양국이 경제·문화·평화협력 등 주요 분야에서 협력을 이어갈 것을 당부했다. 문 의장은 이날 오전 의장 접견실에서 맘메도바 의장을 면담하고 "지난 4월 문재인 대통령의 국빈방문은 양국 관계를 한 단계 도약시키는 계기가 됐다. 당시 체결된 '한-투르크메니스탄 경제협력 프로그램(2019-2022)'의 실질적 이행을 위해 양국이 함께 노력해 나가길 희망한다"며 이같이 밝혔다.문 의장은 "당시 이뤄진 합의에 따라 지난 24일 양국 관계부처와 기업이 참여하는 한-투르크메니스탄 비즈니스 협의회가 발족한 것을 기쁘게 생각한다"며 "양국은 서로 윈윈(Win-Win)할 수 있는 여건이 많다. 한국 기업들이 현지 활동을 하는데 어려움이 없도록 의회 차원의 적극적인 지원을 바란다"고 요청했다.문 의장은 지난 2007년 출범한 한-중앙아 협력 포럼과 관련해서도 "한국과 중앙아시아 5개국(카자흐스탄·키르키스스탄·타지키스탄·투르크메니스탄·우즈베키스탄) 간 협력을 증진하는 다자간 협력의 모범적 틀을 구축했다고 평가한다"며 "한-중앙아 교류 활성화를 위한 건설적 논의가 지속되기를 기대한다"고 말했다.그러면서 "의장님은 교육부 장관도 지내시고 문화·미디어·관광 부총리직도 맡으셨기 때문에 교육 분야에 큰 관심과 전문성을 보유하고 계실 것"이라면서 "양국 교류 활성화를 위해 상대국의 언어와 문화 이해가 중요한 만큼 투르크메니스탄 내 학교에서 한국어 교육이 활성화 될 수 있도록 지속적인 관심을 가져주시기 바란다"고 했다.아울러 한반도의 완전한 비핵화와 평화 프로세스가 진행될 수 있도록 국제 사회의 지지를 당부했다.맘메도바 의장은 "한-투르크 양국은 경제·교육 분야 등에서 활발히 협력하고 있고 지난 4월 문재인 대통령과는 다양한 협정을 체결한 바 있다"며 "지난 9월 최초로 중등학교에 한국어 수업이 시작됐고, 일반인에게 한국어를 가르치는 세종학당도 열었다. 한국어 교육을 통해 서로의 문화를 깊이 이해하고 양국 관계가 보다 발전하길 바란다"고 화답했다. 이어 "경제·교육 협력도 중요하지만 국회 간 협력 및 교류 활성화를 통해 다양한 분야에서의 지원이 이뤄지길 바란다"고 덧붙였다. 이날 예방에는 투르크메니스탄 측 세르다르 조라예프(Serdar Jorayev) 경제위원장, 아잣 세이디바예프(Azat Seydibayev) 자연·환경보호·농업위원장, 바일리 세이로프(Bayly Seyilov) 인권·자유보호위원회 위원, 누리 코메코프(Nury Komekov) 국제·의회관계위원회 위원, 바이람솔탄 미라도바(Bayramsoltan Myradova) 교육·과학·문화·청소년 위원회 위원, 미랏 맘멧알리예프(Myrat Mammeta lyyev) 주한투르크메니스탄 대사 등이 참석했다.  한-투르크 의원친선협회장이자 한-투르크 의원친선협회 이사인 서영교 의원과 정춘숙 의원, 한공식 입법차장, 이기우 의장비서실장, 최광필 정책수석, 한민수 국회대변인, 한충희 외교특임대사, 박희석 국제국장 등이 자리했다.bright@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009530871
2019.10.10.	financial news	野 ‘조국 딸 의혹’ 집중 포화에… 與 ‘나경원 아들’로 맞불 [2019 국정감사]	교육위, 서울대 국감"뭔가 사연있어 밝혀지길 꺼리나" 장학금 수혜내역 자료제출 요구與 "포스터 제1저자 특혜" 비판         오세정 서울대 총장이 10일 서울 관악로 서울대에서 열린 국회 교육위원회 국정감사에서 물을 마시고 있다. 이날 국감은 서울대를 포함, 11개 기관을 대상으로 진행됐으며 질의는 오 총장에게 집중됐다. 뉴시스    서울대학교 국정감사는 조국 법무부 장관(54)과 그의 가족을 둘러싼 의혹을 중심으로 여야가 치열한 공방전을 펼치는 양상으로 진행됐다. 자유한국당을 필두로 한 야당 의원들이 조 장관 딸과 관련한 의혹들을 지적하면, 여당 의원들은 자유한국당 나경원 원내대표 자녀와 관련한 문제점들에 대해 해명을 요구하며 맞불을 놨다.  ■예고됐던 '조국 국감'  10일 서울대 교내 행정관에서 열린 국회 교육위원회의 서울대 등 11개 수도권 국립대에 대한 국정감사에서 여야 의원들의 질의는 서울대에 집중됐다. '뜨거운 감자'는 역시 조 장관 딸을 둘러싼 각종 혜택 의혹이었다.  한국당 곽상도 의원은 "조 교수 딸이 장학금을 받은 것과 관련, 일부 교수들이 장학금 제공내역을 공개하지 않기로 했다며 자료를 제출받지 못했다"며 "외부에 밝혀지길 꺼리는 것은 뭔가 사연이 있어서 그런 것이 아닌가 하는 의심이 든다"고 포문을 열었다.  이어 "논문 저자 끼워넣기뿐만 아니라 장학금 수혜내역에 대해서도 전체적으로 감사할 필요가 있다"며 관련자료 제출을 서울대 측에 요구했다.  한국당 김현아 의원은 조 장관의 서울대 휴직을 두고 오세정 서울대 총장에게 "조 장관이 서울대 휴직기간으로 3년을 넘지 않겠다고 했는데 이 3년이 민정수석 임명부터 3년인가, 법무부 장관 임명부터 3년인가"라고 질의했다.  이에 오 총장은 "3년이라는 기간은 관행상 정해진 것인데, 학교 외부에 나가 있는 전체 기간 3년"이라고 답했다.  김 의원은 "한국에서 가장 공부를 잘하는 아이들이 오는 서울대가 이들을 사회적 리더로 키워야 하는데 학생들이 요즘 공정하지 않다고 촛불집회에 나서고 있다"며 "어떤 결론이 나든 조 장관이 서울대로 돌아오는 것이 겁이 날 정도"라고 덧붙였다.  ■여당 '나경원 자녀'로 맞불  여당은 나 원내대표의 아들 김모씨의 논문 의혹을 앞세워 야당의 공세에 맞섰다. 나 원내대표의 아들이 논문 포스터에서 1저자로 등재된 것은 분명한 특혜라는 주장이다.  더불어민주당 박찬대 의원은 "(나 원내대표 아들의) 저자 표시, 등록비용, 중복등록 등 의혹이 많다"며 "(연구) 포스터는 불조심 포스터가 아니다"라고 비판했다. 민주당 서영교 의원은 "(나 원내대표 아들의 논문 연구는) 서울대 프로그램 소속이 맞았나. 맞는 선출 절차가 있었느냐"고 질의했고, 오 총장은 "없었다"고 답했다.   jasonchoi@fnnews.com 최재성 기자 ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=014&aid=0004307985
2019.09.19.	연합뉴스	與, 내일 2019정책페스티벌 개최…"당원이 직접 정책 결정"	300명 심사단 20개 정책 평가…우수 정책, 총선 공약에 반영정책페스티벌 기자간담회에서 발언하는 박광온(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 19일 오전 국회에서 열린 더불어 2019 정책페스티벌 기자간담회에서 박광온 준비위원장이 발언하고 있다. 2019.9.19 toadboy@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 이보배 기자 = 더불어민주당은 당원이 직접 정책을 제안하고 결정하는 '더불어 2019 정책페스티벌'을 20일 개최한다.    정책대회 준비위원장인 박광온 최고위원은 19일 오전 국회에서 기자간담회를 열고 "국민의 삶에 직접적인 영향을 줄 정책들을 당원이 직접 제안하고 결정하는 혁신성에 주목해달라"며 "이 혁신성이 대한민국 민주주의와 정치 미래를 위한 중요한 씨앗"이라고 밝혔다.    토론분과 위원장을 맡은 서영교 의원은 "대한민국에서 전자투표가 처음 이뤄진 것이 민주당"이라며 "전 당원이 모여서 정책을 선정·발표·투표해나가는 정책페스티벌을 최초로 하고 현실화시키는 정당도 민주당"이라고 강조했다.    정책페스티벌의 메인 행사인 정책경연대회는 20일 오후 2∼6시 국회 의원회관 대회의실에서 열린다.    시·도당 정책대회를 거쳐 본선에서 경연을 벌일 정책은 생활안전 대책, 생활복지 확충, 청년·소상공인 지원 방안, 지역현안사업 해결 방안 등 총 20개다.    각 정책당 5분간 발표하고, 300명으로 구성된 정책심사단 평가를 거쳐 우수 정책이 선정된다.    우수 정책에 대해서는 당 대표 포상이 이뤄지고, 내년 총선 공약에 반영될 예정이다.    아울러 온라인 플랫폼을 활용해 청소년 강력범죄 예방을 위한 형사미성년자 연령 인하 등 중앙정책의제 4건에 대해 이뤄진 찬반 논의 결과도 발표된다.    bobae@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011089761
2019.10.10.	뉴시스	서울대 국감서 자녀 공방…'조국 딸' vs ’나경원 아들'(종합)	국회 교육위원회 국정감사…서울대 집중조국 법무부 장관 자녀 인턴 등 의혹 지적'나경원 아들 의혹' 관련 질의…자료 요구【서울=뉴시스】전신 기자 = 오세정 서울대 총장이 10일 서울 관악구 서울대학교에서 열린 국회 교육위원회 국정감사에서 물을 마시고 있다. 2019.10.10. photo1006@newsis.com【서울=뉴시스】조인우 심동준 기자, 김정현 수습기자, 박민석 수습기자 = 국회 교육위원회의 서울대학교 등 국정감사에서도 조국 법무부 장관의 인턴활동 및 장학금 수령 등을 둘러싼 문제가 화두에 올랐다. 나경원 자유한국당 원내대표 아들의 논문에 대한 질의도 이어졌다.10일 서울 관악구 서울대 행정관에서 서울대 등을 대상으로 열린 교육위 국감에서 여야 위원들은 조 장관과 나 원내대표 자녀 관련 의혹을 둘러싸고 날선 공방을 벌였다.자유한국당 전희경 의원은 "조 장관 딸은 공고를 보고 인턴에 지원했다고 하는데, 공직생활을 하면서 고교생 인턴을 본 적이 있냐"고 물었다. 이에 오세정 서울대 총장은 "흔한 일은 아니지만 없진 않다"며 "이공계는 함께 실험을 하는 경우도 있다"고 답했다.전 의원은 이어 "조 장관 딸은 공고를 보고 지원했다고 했는데, 인터넷을 보면 공고가 없다. 내지도 않는 공고를 봤다고 하는 것이 말이 되냐"고 의문을 제기했다.오 총장은 "공익인권법센터 행정 관련 컴퓨터가 오래되고 고장 나 올해 초 폐기했다"며 "그래서 그 전 것을 다 알 수는 없는데, 이 사항은 고교생은 대상이 아닌 것으로 나와 있다"고 설명했다.같은 당 곽상도 의원은 조 장관 딸이 부산대 의학전문대학원에 합격한 이후 서울대 환경대학원에 휴학할 때 제출한 병원 진단서의 위조 가능성을 지적했다.조 장관의 교수 자격에 대한 지적도 나왔다. 우리공화당 홍문종 의원은 "반국가단체 활동을 부끄러워한 적이 없다는 사람은 서울대 교수 자격이 없다고 생각한다. 파면 절차를 밟아 달라"며 조 장관의 교수직 파면을 촉구했다.한국당 김현아 의원은 "조 장관은 서울대 휴직 기간 3년을 넘지 않겠다고 했다. 이 3년이 민정수석 3년인가, 복직한 뒤 3년인가"라고 지적했다.이에 대해 오 총장은 "3년은 관례상인데, 밖에 나가 있는 전체로 3년"이라고 했고, '지켜질 것 같은지'에 대한 질의에는 "강요할 방법은 없고 본인 판단에 따를 것"이라고 말했다.반면 여당 위원들은 나 원내대표 아들이 미국 고등학교 재학 당시 서울대 윤모 교수 논문에 제1저자로 등재됐고, 이같은 이력을 바탕으로 예일대학교에 입학했다는 의혹을 문제 삼았다.더불어민주당 서영교 의원은 나 원대대표 아들을 '유력 정치인 아들 김모군'으로 언급하며 "실험실에서 논문 만드는 일을 하는데, 논문에 서울대 소속 제1저자로 쓰면 되나 안 되나", "서울대 프로그램 소속이 맞았나. 맞는 선출 절차가 있었느냐"라고 추궁했다. 오 총장은 "없었다"고 답했다.【서울=뉴시스】전신 기자 = 오세정 서울대 총장이 10일 서울 관악구 서울대학교에서 열린 국회 교육위원회 국정감사에서 의원들의 질의에 답변하고 있다. 2019.10.10. photo1006@newsis.com이어 서 의원은 이와 관련한 '책임을 물었는지'를 물었고 오 총장은 "연구진실성 위원회에 제보가 들어와 조사하기로 한 것으로 안다"고 설명했다.같은 당 박경미 의원은 "연구를 계속한 윤모 교수가 아이디어를 제공했을 것이다. 김모 군이 다했다면 무임승차", "윤리위원회 승인을 받지 않은 것도 문제다. 허위 기재 개연성이 높고 고교생 혼자 해야 한다는 규정도 위반했다"고 질타했다.같은 당 박찬대 의원 역시 "당시 글로벌 기업, 하버드 의대 등 세계 최고 연구진이 참여한 가운데 고교생 참가자는 김군이 거의 유일하다"며 "전형적인 '선물저자' 아니냐"고 지적했다. 그러면서 "연구윤리진실성위원회의 조사 결과가 나오면 예일대에 보내야 한다"고 주장했다. 오 총장은 "(예일대에 보내는 문제는)좀 더 생각해봐야겠다"고 확답을 피했다.한편 민주당 신경민 의원은 인턴 등 문제에 대해  "학교 차원의 실태 조사나 제도 등 뚜렷한 움직임이 없는 것 같다"고 지적했고 오 총장은 "일부 사람들에게 기회가 가는 것이 문제라고 생각해한다. 그것을 간과했다. 제도를 마련하고 있다"고 말했다.여야 위원들의 서울대 등을 상대로 한 조 장관과 나 원내대표 자녀 의혹과 관련한 자료 요청도 잇따랐다.위원들은 고교생들 활동과 연구윤리심의위원회(IRB) 승인 내역, 조 장관에게 지급한 개인용컴퓨터(PC) 목록, 미성년 논문 저자 등록 사례 등을 요구했다.2014년 10월1일 발급된 진단서에 조 장관 딸이 포함됐는지, 환경대학 장학금 관련한 제출 자료와 지도교수 추천 여부 조사 결과, 조 장관의 휴직 신청과 관련한 조건부 수용 조건과 긴급회의 회의록 등에 대한 요구도 있었다.교육위 국감은 이날 오후 3시30분께 재개된다.join@newsis.com, s.won@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009497951
2020.01.18.	매경닷컴	"경제 활성화에 최선" 정세균 총리, 첫 현장방문 `전통시장`…설 물가 점검	시장 상인과 대화하는 정세균 총리 [서울 연합뉴스] 정세균 국무총리가 주말인 18일 서울 중랑구의 전통시장인 우림골목시장을 찾아 설 명절 물가를 점검했다. 정 총리 취임 후 첫 현장 방문이다. 첫 방문지로 전통시장을 택한 것은 설 연휴가 다가온 데다 취임 이전부터 강조해온 '민생경제 회복' 의지를 부각하려는 것으로 풀이된다.정 총리는 시장을 돌면서 명절 성수품 수급 상황을 점검하는 한편 시장 상인들과 시민들로부터 체감 '장바구니 물가' 등에 대한 목소리를 두루 청취하고 '경제 활성화'를 강조했다.정 총리는 한 청과물 가게 주인으로부터 "경제를 살려달라"는 말을 듣고 "제가 할 일이 많지만 그 중에 경제 활성화를 첫 번째로 중요한 일로 생각하고 최선을 다할 작정"이라고 밝혔다.정 총리는 시장 순회에 앞서 시장 상인회 관계자들을 만나 격려의 말을 건네는 동시에 온라인 판로 개척 등 시장 활성화 방안도 당부했다.정 총리는 "이번 설날 대목에 그야말로 '대박'이 났으면 좋겠다"며 "하지만 한번 대박이 나는 것은 의미가 없고, 앞으로 지속적으로 시장이 활성화됐으면 한다"고 말했다. 그는 "요즘에는 소비 패턴이 많이 바뀌어 소비자들이 모바일이나 온라인을 활용하는 경우가 많다"며 "상인 여러분들도 변하는 세상에 적응해 모바일이나 온라인을 통해서도 사업을 하시는 방안도 연구해보면 좋을 것 같다"고 강조했다.  나아가 주차장 등 현대화된 시장 시설을 언급하며 "이렇게 전통시장의 조건을 잘 만들어놓으면 상권이 살아난다"며 "재래시장이 잘 안 된다고 방치하지 말고 시장을 잘 만들어서 장사가 잘되도록 하는 게 좋겠다"고 밝혔다. 이날 방문에는 중랑구 지역 국회의원인 더불어민주당 서영교·박홍근 의원, 류경기 중랑구청장, 조재호 농림축산식품부 차관보와 이재홍 중소벤처기업부 소상공인정책실장 등이 동행했다. [디지털뉴스국]▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004502787
2020.01.18.	매경닷컴	"경제 활성화에 최선" 정세균 총리, 첫 현장방문 `전통시장`…설 물가 점검	시장 상인과 대화하는 정세균 총리 [서울 연합뉴스] 정세균 국무총리가 주말인 18일 서울 중랑구의 전통시장인 우림골목시장을 찾아 설 명절 물가를 점검했다. 정 총리 취임 후 첫 현장 방문이다. 첫 방문지로 전통시장을 택한 것은 설 연휴가 다가온 데다 취임 이전부터 강조해온 '민생경제 회복' 의지를 부각하려는 것으로 풀이된다.정 총리는 시장을 돌면서 명절 성수품 수급 상황을 점검하는 한편 시장 상인들과 시민들로부터 체감 '장바구니 물가' 등에 대한 목소리를 두루 청취하고 '경제 활성화'를 강조했다.정 총리는 한 청과물 가게 주인으로부터 "경제를 살려달라"는 말을 듣고 "제가 할 일이 많지만 그 중에 경제 활성화를 첫 번째로 중요한 일로 생각하고 최선을 다할 작정"이라고 밝혔다.정 총리는 시장 순회에 앞서 시장 상인회 관계자들을 만나 격려의 말을 건네는 동시에 온라인 판로 개척 등 시장 활성화 방안도 당부했다.정 총리는 "이번 설날 대목에 그야말로 '대박'이 났으면 좋겠다"며 "하지만 한번 대박이 나는 것은 의미가 없고, 앞으로 지속적으로 시장이 활성화됐으면 한다"고 말했다. 그는 "요즘에는 소비 패턴이 많이 바뀌어 소비자들이 모바일이나 온라인을 활용하는 경우가 많다"며 "상인 여러분들도 변하는 세상에 적응해 모바일이나 온라인을 통해서도 사업을 하시는 방안도 연구해보면 좋을 것 같다"고 강조했다.  나아가 주차장 등 현대화된 시장 시설을 언급하며 "이렇게 전통시장의 조건을 잘 만들어놓으면 상권이 살아난다"며 "재래시장이 잘 안 된다고 방치하지 말고 시장을 잘 만들어서 장사가 잘되도록 하는 게 좋겠다"고 밝혔다. 이날 방문에는 중랑구 지역 국회의원인 더불어민주당 서영교·박홍근 의원, 류경기 중랑구청장, 조재호 농림축산식품부 차관보와 이재홍 중소벤처기업부 소상공인정책실장 등이 동행했다. [디지털뉴스국]▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004502787
2019.09.24.	연합뉴스	與, 유치원3법 '조속한 본회의 통과' 입장 재확인	당정, 누리과정 단가 인상·가업 상속세 공제 검토"연내 사립유치원 상생방안 발표"…사립유치원 원장 및 교육부 관계자와 간담회유아교육보육공공성강화특위 간담회에서 발언하는 이인영(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 24일 오후 국회에서 열린 '유치원3법 본회의 처리를 위한 유아교육보육공공성강화특별위원회 간담회'에서 발언하고 있다.  2019.9.24 toadboy@yna.co.kr    (서울=연합뉴스) 이보배 기자 = 더불어민주당은 24일 패스트트랙(신속처리안건) 절차를 거쳐 국회 본회의에 부의된 '유치원 3법'(사립학교법·유아교육법·학교급식법 개정안)의 조속한 통과 의지를 다졌다.     민주당 유아교육·보육 공공성 강화 특별위원회가 이날 오후 국회에서 개최한 간담회에서다. 민주당은 유치원 공공성 강화를 위한 유치원 3법을 정기국회 중점법안으로 꼽고 있다.    간담회에는 이인영 원내대표를 비롯한 민주당 관계자들과 한국유치원총연합회(한유총) 온건파가 떨어져 나와 설립한 한국사립유치원협의회(한사협) 소속 사립유치원 원장 2명, 교육부 관계자가 참석했다.     이 원내대표는 "유치원 3법은 신속처리안건 절차 이후에도 자유한국당의 반대로 교육위원회, 법제사법위원회에서 단 한 차례 논의조차 못됐다"며 "국민 혈세와 아이들 교육을 지키기 위해 너무도 당연한 입법행위가 이토록 어려운 과정을 거쳐야만 했는지 참으로 답답한 심정"이라고 밝혔다.    이 원내대표는 "아이들을 위한 세금을 쌈짓돈으로 여기는 이들을 교육자로 부를 수 없듯이 유치원 3법을 끝까지 가로막는 한국당을 공당이라고 불러야 하는지 자문하지 않을 수 없다"면서 "국회는 이제 사립유치원 운영의 공공성 강화에 매진해야 한다"고 덧붙였다.    특위 위원장인 남인순 의원은 "유치원 3법이 10월 31일로 예정된 본회의에서 처리될 수 있도록 기대하고 희망한다"며 "국민적 여망인 만큼 반드시 이번에 처리하겠다"고 강조했다.    조정식 정책위의장은 "현재 교육부에서 사립유치원의 상생 방안에 대한 검토가 이뤄지고 있다"며 "당정 간에 충분히 논의해 연말 이내로 종합적으로 발표할 것"이라고 말했다.    그러면서 누리과정 지원 단가 인상, 사립유치원의 적립금 제도 개선, 사립유치원의 가업 상속세 공제를 정부와 함께 검토할 것이라고 밝혔다.    민주당은 이어 30여분 간의 비공개 간담회에서 사립유치원 측의 목소리를 청취했다.    남 의원은 기자들과 만나 "누리과정 단가 인상 부분에 대한 현장 요구가 많았다"고 "가업 상속세 공제의 시기는 유치원 3법 등 회계 투명성이 제도화된 다음에 개선하는 방향을 갖고 있다고 원장들에 설명했다"고 말했다.    간담회에 참석한 서영교 의원은 "원장들이 '그동안 사립유치원들이 보이지 말아야 할 모습을 많이 보여서 죄송했다. 사립유치원의 공공성 강화를 위해 필요한 제도를 요구한 것에 대한 정부의 답을 들어서 상당히 안정된다'고 했다"고 전했다.    bobae@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011100096
2019.12.23.	Joins.com	국회 ‘성탄절 입법전쟁의 추억’…올해도 재현될까	더불어민주당이 23일 예산부수법안과 비쟁점 민생법안을 처리하기 위한 ‘원포인트’ 본회의 소집을 요구하고 나섰다. 해마다 찾아오는 연말 여야 ‘입법전쟁’의 서막이다. 공직선거법 개정안, 고위공직자범죄수사처(공수처)법과 검·경 수사권 조정안 등 국회 신속처리(패스트트랙) 안건 처리를 위한 ‘진짜 전쟁’을 앞두고서다.      황교안 자유한국당 대표가 22일 오후 서울 여의도 국회 로텐더홀에 마련된 농성장에서 참석자들과 이야기를 나누고 있다. [뉴스1]           지난 10일 ‘4+1(민주당·바른미래당 당권파·정의당·민주평화당+대안신당)’ 예산안 표결 처리 때 ‘한 방 먹은’ 자유한국당으로써는 강력 저지에 나설 공산이 크다. 이미 본회의장 앞에서 ‘나를 밟고 가라’는 현수막을 펼쳐 놓고 농성을 벌이고 있는 터다. 한 민주당 의원은 “성탄절(25일)이 정국의 분수령이 될 것”이라고 전망했다. 4+1 공조가 부활한다면, ‘행동 개시’는 성탄절을 전후로 이뤄질 가능성이 높다는 얘기다.      과거의 사례를 톺아보면 국회 달력에서 성탄절은 크게 의미가 없는 공휴일이라는 것을 쉽게 알 수 있다. 한쪽에선 ‘통과’를, 반대편에선 ‘저지’를 외쳐온 국회 ‘성탄절 입법전쟁의 추억’을 정리했다.      신한국당이 1996년 12월 26일 안기부법과 노동법 개정안을 기습처리하자 국민회의와 자민련 의원들이 국회본회의장에서 농성을 벌이고 있다. [중앙포토]    ◇‘6분 본회의’=1996년 당시 야당이었던 새정치국민회의·자민련 의원들은 성탄절을 국회에서 보냈다. 당시 여당(신한국당)이 추진하는 안기부법(현 국정원법)·노동관계법 개정 등 쟁점 법안 처리를 저지하기 위해서였다. 야당 의원들은 ‘본회의 원천봉쇄’를 결의, ‘저지조’를 편성해 국회의장실을 점거했다. 직권상정을 시사한 김수한 당시 의장의 본회의장 진입을 막겠다는 의도였다.      국회 밖에서 성탄절을 보낸 야당 의원들도 있었다. 김 의장이 사회권을 넘기기로 한 오세응 당시 국회부의장의 행방을 쫓기 위해서였다. 오 부의장은 야당 의원들의 눈을 피해 거처를 옮기고 차를 바꿔 타고 다니기도 했다. 그해 12월 24일 밤 경기 분당의 한 교회에서 성탄 예배를 보고 집에 돌아간 오 부의장은 25일 아침부터 ‘잠적’했다.      1996년 12월 26일 여당의 노동법, 안기부법 개정안의 단독 기습처리와 관련해 본회의장에서 야당의원들이 철야농성을 하고 있다. 방용석 의원이 규탄발언을 하고 있다. [중앙포토]           신한국당 지도부는 25일 오전 본회의 강행 처리를 위한 작전을 수립, 26일 새벽을 ‘디데이(D-Day)’로 잡았다. 야당이 방심한 사이 기습한다는 계획이었다. 25일 오후 여의도에서 가까운 호텔 4곳을 집결 장소로, 26일 오전 5시 30분을 작전 시각으로 정한 신한국당은 이를 소속 의원들에게 통보하면서 보안 유지를 당부했다. 각기 다른 호텔에서 신한국당 의원들을 태운 4대의 버스가 국회에 도착한 건 오전 5시 55분이었다. ‘첩보조’가 국회 본회의장 상황을 살피고, ‘오케이(OK)’ 사인을 보낸 뒤에야 건물 안으로 진입한 신한국당 의원들은 오전 6시부터 총 11개의 안건을 불과 6분 만에 속전속결로 처리했다.    ◇‘망치국회’ 그 이후=2008년 12월 18일은 국회 역사상 최악의 폭력 사태 중 하나로 기록된 날이다. 한·미 자유무역협정(FTA) 비준안을 외교통상통일위원회 전체회의에 상정해 처리하려는 여당(한나라당)과 이를 막으려는 야당(민주당)이 충돌했다. 당시 한나라당 소속 박진 외통위원장이 경호권을 발동한 가운데, 문학진 의원을 비롯한 민주당 의원·보좌진들은 망치로 외통위 회의실 문을 부쉈다. 회의실 안에 있던 한나라당 의원·보좌진들은 소화기 분사로 맞섰다. 원혜영 당시 민주당 원내대표는 “96년 12월 26일 신한국당 의원들의 노동법 날치기보다 더 도가 지나친 사태”라고 말하기도 했다.      2008년 12월 18일 한나라당은 국회 외통위 회의실의 출입문을 책상 등으로 막은 채 한미 자유무역협정 (FTA) 비준 동의안을 상정했고 민주당은 해머로 출입문을 부쉈다. [중앙포토]      2008년 12월 18일 한나라당은 국회 외통위 회의실의 출입문을 책상 등으로 막은 채 한미 자유무역협정 (FTA) 비준 동의안을 상정했고, 민주당 등 야당이 소화전 호스로 물을 뿌리자 한나라당은 소화기를 뿌리며 맞섰다. [연합뉴스]           이후 모든 쟁점 법안의 한나라당 단독 처리를 우려한 민주당은 각 상임위 회의실과 국회의장실을 점거했다. 정무위 회의장에서 농성하던 민주당 의원들은 24일 이창용 금융위원회 부위원장을 불러 “노느니 공부나 하자”며 법안 공부를 했다. 그러는 동안 원 원내대표의 지시를 받은 이종걸·이춘석 의원 등이 바나나가 든 가방을 들고 본회의장에 ‘잠입’했다. 본회의장 점거의 시작이다. 민주당 지도부는 25일 의장 집무실의 의장석을 한쪽으로 치우고 대책회의를 했다. 여야 극한 대치는 이듬해 1월 6일 쟁점법안 처리를 2009년 2월로 연기하기로 하면서 끝났다.    ◇4대강 예산을 막아라=2009년에는 4대강 사업 예산을 담은 2010년도 예산안을 두고 여야 협상이 결렬되면서 한나라당의 단독 처리를 막기 위한 민주당의 점거 농성이 이어졌다. 민주당이 극렬히 반대한 미디어법이 한나라당 단독으로 처리되면서 민주당은 더 강경해졌다. 25일 성탄절에도 민주당 의원들은 예결위 회의장 점거 농성을 이어갔다. 당시 성탄절 농성조에 포함된 정세균 민주당 대표는 취재진에게 “메리 크리스마스”라고 인사를 보냈다. 감기약을 호주머니에 넣고 냉골 바닥에서 성탄절과 연말을 보냈지만, 예산안 통과는 막지 못했다.      민주당 정세균 대표가 크리스마스인 2009년 12월 25일 오전 국회 예결위 회의장을 찾아 박주선 최고위원 , 문학진 의원, 이미경 사무총장과 기자들에게 메리크리스마스를 외치며 손을 흔들고 있다. [중앙포토]           한나라당은 31일 오전 6시 30분 국회 본청 245호에서 의원총회를 열었는데, 의총 직후 그 장소를 예결위 회의장으로 변경했다. 한나라당 소속 심재철 예결위원장은 회의장 변경 소식을 민주당에 알린 지 5분 만에 예산안을 처리해 본회의로 넘겼다. 예결위 회의장을 점거했던 민주당 의원들은 아직 법제사법위를 통과하지 못한 예산부수법안을 마지막으로 잡고 버텼지만, 김형오 국회의장은 이를 직권상정했다. 여야 충돌 속 결국 해를 넘긴 예산안은 2010년 1월 1일 새벽 준예산 사태 돌입 3시간 여를 앞두고 표결 처리됐다.    ◇선진화법 시행 땐 캐럴 합창도=예산안 등 자동 부의 조항이 담긴 국회선진화법(2012년 개정된 국회법)이 시행된 2014년에는 여야가 성탄 주간에 함께 캐럴을 부르는 모습이 연출됐다. 그해 12월 22일 당시 새누리당 김무성 대표와 홍문종·이자스민 의원, 새정치민주연합 노웅래·이윤석·서영교 의원 등 20명의 목소리가 담긴 성탄절 자선 음반이 발매됐다. 이들은 국회에서 산타 옷을 입고 함께 캐럴을 합창하는 행사도 열었다.      김무성 새누리당 대표(왼쪽)와 이윤석 새정치민주연합 의원이 2014년 12월 22일 국회에서 열린 '국회의원 재능기부 크리스마스 캐럴 앨범 발매식'에 산타클로스 복장으로 참석한 모습. [중앙포토]      헌법재판소의 결정에 따라 해산된 통합진보당이 2014년 12월 25일 국회 본청과 의원회관에 있던 집기 등을 모두 정리했다. 이날 마지막으로 퇴실한 김재연 전 의원의 의원회관 사무실 복도에 파쇄된 문서가 봉투에 담겨있다. [중앙포토]           이 같은 풍경은 예산안 처리 법정 시한인 2일 2015년도 예산안을 통과시키고, 세월호특별법·정부조직법(국민안전처 신설안)·부동산3법(분양가상한제 탄력 적용, 재건축 초과이익 환수제 폐지 3년 유예, 재건축 조합원 주택 수 규제 완화) 등 쟁점 법안 처리를 미리 ‘원샷’ 합의하면서 가능해졌다. 논란이 커지던 공무원연금 개혁안 처리 시한 등도 일괄 합의했다. 당시 합의에는 이완구 새누리당, 우윤근 새정치민주연합 원내대표와 김재원 새누리당, 안규백 새정치민주연합 원내수석부대표 등의 ‘소맥(소주+맥주)’ 회동이 주효했다. 반면 성탄절 당일 국회 의원회관은 당시 헌법재판소의 해산 결정을 받은 통합진보당 의원실 직원들과 당직자들이 문서를 파쇄하고 짐을 빼는 등 어수선한 분위기였다.      하준호 기자 ha.junho1@joongang.co.kr  ▶ 노후경유차 과태료 35만원 피하려면? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002962445
2019.11.15.	뉴시스	교육위, 일반고 전환·무상교육 예산 공방…"중구난방" vs "괜한 걱정"	유은혜 장관 "국민계 혼선드려 송구스럽게 생각"교육위, 1조2000억 증액한 78조4890억 예산안 의결【서울=뉴시스】고승민 기자 = 김한표 교육위 한국당 간사와 전희경 의원이 15일 서울 여의도 국회에서 2020년도 교육부 예산안 및 초중등교육법 일부개정법률안 등을 안건으로 열린 교육위원회 전체회의에서 대화하고 있다. 2019.11.15.kkssmm99@newsis.com【서울=뉴시스】박준호 기자 = 15일 국회 교육위원회 전체회의에서는 자사고, 외고, 국제고 등 특목고 59곳을 일반고로 전환하는데 소요되는 추계예산을 놓고 야당과 교육부 간 공방을 벌였다.곽상도 한국당 의원은 "교육부에서 자사고를 일반고 전환하는데 들어가는 금액이 지금 몇 차례 바뀌었다"며 "금액산출할 때마다 어떤 근거로 이 금액이 산출됐는지, 그 내역을 제출해달라고 교육부에 요청을 했는데 제출이 안 되고 있다"고 불만을 나타냈다.같은 당 전희경 의원도 "자사고, 외고, 국제고를 일반고로 일괄전환시 소요액에 대해서 1조5억이라고 답변했다가 1조500억이라고 (금액이) 왔다갔다했기 때문에 이 부분에 대한 명확한 산출근거와 총소요추계예산액을 달라고 했는데, 일주일만에 세줄짜리 답변이 왔다"며 "이 추산근거는 붙어있지도 않다"고 질타했다.바른미래당 소속 이찬열 국회 교육위원장은 "이렇게 중구난방식으로 나오니까 모든 의원들이나 국민들이 자꾸 의아하게 보는 것"이라며 "자료를 세부적으로 제출하라"고 지시했다.조승래 더불어민주당 의원은 "1조500억이다, 1조5억원이다, 5년간 누계라는 의미는 전혀 의미없는 숫자들인데 그 의미없는 수치들이 오가면서 국민들께 혼란을 준 것 같다"며 "지방재정교육금으로 충당할 수 있는 것이고 일각에서 나오는 수치가 부풀려져서 국민에게 괜한 걱정을 끼쳐드렸다"고 말했다.유은혜 교육부장관은 "여러 의원님들과 국민들께 자사고, 특목고의 일반고 전환 관련 비용에 혼선을 드린 부분이 있다고 생각이 들고 그 부분에 대해서 송구스럽게 생각한다"고 사과했다. 다만 유 장관은 "자사고, 외고, 국제고를 2025년도에 일괄전환하는 것을 전제로 계산했던 것이고, 실제로 2025년도가 되면 자사고, 외고, 국제고 학생수와 학급수가 어떻게 변화될 것인지 단정할 수 없기 때문에 추계예산금액에 좀 차이가 났다"고 해명했다.유 장관은 또 "1조500억원은 59개 학교가 일반고로 전환되는 것을 전제로 2018년도 결산기준으로 추계를 했던 것"이라며 "첫해에 800억원, 두 번째 해 1700억원, 세 번째 해부터 2600억원 정도의 예산이 소요될 것이라고 추정해서 5년간 1조500억 정도로 계산을 했던 것"이라고 거듭 해명했다.【서울=뉴시스】고승민 기자 = 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관이 15일 서울 여의도 국회에서 2020년도 교육부 예산안 및 초중등교육법 일부개정법률안 등을 안건으로 열린 교육위원회 전체회의에서 의원 질의에 답하고 있다. 2019.11.15.kkssmm99@newsis.com무상교육 예산을 둘러싼 여야 간 시각도 엇갈렸다.서영교 민주당 의원은 "자율형사립고 때문에 일반고가 얼마나 피해를 많이 봤는지는 정말 그 지역에 사는 사람이 아니면 잘 모를 것"이라며 "일반고에 있는 학생들의 부모는 피멍이 드는데 일반고로 일괄전환에 대해 초등학교, 중학교 학부모들은 다 고마워하신다"고 전했다.반면 이학재 한국당 의원은 "유독 고등학교 무상교육 관련해서는 1학년은 절대 안 된다, 2·3학년은 좋다, 이런 논쟁을 하는 걸 보면 너무 고등학교 무상교육과 관련된 것이 정치적으로 흐르지 않나 라는 생각이 든다"며 "국민들이 좋아하고 자영업자나 소상공인들에게 혜택이 많이 돌아갈 고등학교 무상교육 예산에 부대의견도 안 달고 심사하는 것은 교육부와 교육위에서 예산심사 과정에서 굉장히 잘못 심사하고 있는 것"이라고 지적했다.이밖에 이찬열 교육위원장은 '일베 논란' 등 교사들의 정치적 편향성을 지적하면서 "고등학교 졸업할 때까지 스스로 판단할 수 있을 때까지는 가능하면 학생들한테는 이념교육을 시키지 말아야 한다"며 "왜 교육과정에서 말썽을 자꾸 일으키는지 모르겠다"며 교육당국의 관리감독 책임을 추궁했다.이날 여야는 일반고 전환비용 관련 자료제출 등을 놓고 고성을 주고 받으며 입장차를 좁히지 못해 한때 회의를 정회하기도 했다. 결국 여야는 오는 19일까지 교육부로부터 자료를 제출받기로 협의하고 내년도 교육부 예산안을 심의했다. 정부안인 77조2465억6300만원보다 1조2425만3100만원을 증액한 78조4890억9400만원의 예산안이 의결됐다. 다만 여야는 이학재 한국당 의원이 고교무상교육 예산과 관련해 전 학년 동시실시를 주장함에 따라 '예산이 확보되는 대로 1학년도 무상교육을 같이 해달라'는 소수의견을 기재해 예결위로 넘기기로 했다.pjh@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009560140
2019.10.02.	SBS & SBSi 	유은혜, 나경원 아들 논란에 "감사할 수 있는 사안인지 검토"	유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관은 자유한국당 나경원 원내대표 아들 김 모 씨의 학술 포스터 제1저자 논란에 대해 "저희가 감사할 수 있는 사안인지, 확인할 수 있는지 검토하겠다"고 말했습니다.유 부총리는 국회에서 열린 교육위원회의 교육부 국정감사에 출석해 김씨의 논문을 지원한 서울대 측을 감사할 의향이 있는지에 대한 더불어민주당 서영교 의원의 질문에 이같이 답했습니다.나 원내대표 아들은 고교 재학 중 서울대 의대에서 인턴을 하고 국제 학술회의 연구 포스터에 제1저자로 이름을 올렸다는 논란이 제기된 바 있습니다.나 원내대표는 이 과정에 아무런 비위가 없었다는 입장입니다.유 부총리는 조국 법무부 장관 딸의 입시 의혹이 불거졌음에도 교육부가 해당 학교를 감사하지 않고 있다는 지적에 "저희가 감사를 나가기 전에 이미 검찰이 압수수색을 하고 수사를 진행 중"이라고 밝혔습니다.유 부총리는 "대학 자료는 4년만 보존되기 때문에 수사권 없는 상태에서 입시자료를 확보할 수 없다"며 "저희가 할 수 있는 감사보다 더 강력하게 사실관계 확인이 되고 있다"고 언급했습니다.국회의원 자녀 입시에 대해 전수조사를 할 의향이 있느냐는 질문에는 "저희가 국회의원 자녀인지 알 수 없다. 국회에서 개인정보 동의를 해줘야 한다"며 조심스러운 반응을 보였습니다.(사진=연합뉴스)김정인 기자(europa@sbs.co.kr)▶ [그래픽] '조국 장관 의혹' 검찰수사 어디까지 왔나?▶ [생방송보기] PLAY! 뉴스라이프, SBS 모바일24※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000762668
2019.10.02.	KBS	유은혜, 나경원 아들 논란에 “감사할 수 있는 사안인지 검토”	유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관은 자유한국당 나경원 원내대표 아들 김 모 씨의 학술 포스터 제1저자 논란에 대해 "감사할 수 있는 사안인지, 확인할 수 있는지 검토하겠다"고 말했습니다. 유 부총리는 오늘(2일) 열린 국회 교육위원회 국정감사에 출석해 김 씨의 논문을 지원한 서울대 측을 감사할 의향이 있는지에 대한 더불어민주당 서영교 의원의 질문에 이같이 답했습니다. 나 원내대표의 아들은 고교 재학 중 서울대 의대에서 인턴을 하고 국제 학술회의 연구 포스터에 제1저자로 이름을 올렸다는 논란이 제기된 바 있습니다. 유 부총리는 조국 법무부 장관 딸의 입시 의혹이 불거진 뒤 교육부가 감사를 진행하지 않고 있다는 지적에 "저희가 감사를 나가기 전에 이미 검찰이 압수수색을 하고 수사를 진행 중"이라고 설명했습니다. 그러면서 "대학 자료는 4년만 보존되기 때문에 수사권이 없는 상태에서 입시 자료를 확보할 수 없다"며 "저희가 할 수 있는 감사보다 더 강력하게 사실관계 확인이 되고 있다"고 덧붙였습니다.[사진 출처 : 연합뉴스]장혁진 기자 (analogue@kbs.co.kr)▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010749092
2019.10.31.	디지털타임스	`윤석열 협박` 유튜버 "괘씸죄 아니냐"	"반성하지만 무죄" 첫 공판서 주장윤석열 검찰총장과 박원순 서울시장 등을 협박한 혐의로 기소된 유튜버 김상진(49) 씨가 첫 공판에서 무죄를 호소했다.보수성향의 유튜버인 자신이 '괘씸죄'에 걸렸다고 주장했다.김 씨 측 변호인은 31일 서울중앙지법 형사21단독 이진희 판사 심리로 열린 공무집행방해·협박 등 혐의 사건 첫 공판에서 이렇게 주장했다변호인은 "피해자들이 정말 두려움을 느꼈는지 의문"이라며 "진심으로 협박했다고 느낀 것인지, 피고인에 대해 괘씸죄를 물은 것인지 검토돼야 한다"고 말했다. 변호인은 또 "유튜브 방송 특성상 1인 방송이 윤 총장에게 직접 도달할 것이라고는 상상도 하지 못했다"며 "동기와 목적 등에 대해서 다툼의 여지가 있다"고 항변했다. 윤 총장에 대한 직접적인 협박의 진짜 의도는 없었다는 의미로 보인다.다만 변호인은 "공소장에 피고인이 직접 말했다고 적힌 부분의 사실관계는 인정한다"며 "1인 시위와 개인방송 발언 수위가 평소와 달리 과격했다는 것은 충분히 인정하고 반성한다"고 했다.김씨는 보수 성향의 유튜버로 알려져 있다. 그는 올해 1월부터 최근까지 유튜브 아이디 '상진아재'로 활동하며 윤석열 총장과 박원순 시장, 우원식·서영교 의원, 손석희 사장 등의 주거지에 모두 14차례 찾아가 협박 방송을 한 혐의 등을 받는다.김씨는 특히 박근혜 전 대통령의 형집행정지 여부에 대한 검찰 결정을 앞둔 지난 4월 말 당시 서울중앙지검장이던 윤 총장 집 앞에서 유튜브 방송을 했다. 방송에서 김씨는 "차량 넘버를 다 알고 있다", "죽여버리겠다는 걸 보여줘야겠다", "살고 싶으면 빨리 석방하라고 XX야!"라고 위협했다. 김동준기자 blaams89@dt.co.kr                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                디지털타임스 핫 섹션 : [ ☆ 스 타 포 토 ] / [ ♨ HOT!! 포 토 ]네이버 채널에서 '디지털타임스'를 구독해주세요.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=029&aid=0002563993
2019.11.19.	뉴스1	'섬마을 학부모 강간사건' 계기 교원보호법, 3년 만에 본회의 통과	'교원의 지위 향상 및 교육활동 보호를 위한 특별법 일부개정법률안'도서·벽지 근무환경 실태조사 및 장관 보고 의무화국회 본회의장 전경 © News1 임세영 기자(서울=뉴스1) 김진 기자 = 2016년 '신안 섬마을 학부모 강간사건'을 계기로 도서·벽지 교원 보호를 위해 발의된 법안이 19일 국회 본회의를 통과했다. 국회는 이날 오후 본회의를 열고 도서·벽지 교원의 안전한 근무환경 조성을 골자로 한 '교원의 지위 향상 및 교육활동 보호를 위한 특별법 일부개정법률안'을 재석 231인 중 찬성 228인, 기권 3인으로 의결했다. 개정안은 도서·벽지 교원의 근무환경 실태 파악을 위해 3년마다 실태조사를 실시하도록 했고, 공립 및 사립학교에서 발생한 교육활동 침해행위에 대해 교육감이 교육부 장관에게 보고하는 것을 의무화했다. 이에 따라 제15조 제2항의 '보고해야 한다'를 '보고해야 하며, 교육감은 이를 교육부 장관에게 즉시 보고해야 한다'로 개정했으며, 실태조사 근거를 명문화한 제18조의 2항을 신설했다.개정안은 2016년 사건 발생 당시 드러난 보고 체계 등의 문제점을 보완하고자 서영교 더불어민주당 의원이 그해 말 대표발의했다. 2017년 2월 국회 교육위원회에 상정돼 2년 7개월여 만인 지난 9월 교육위 전체회의에서 의결됐다.soho0902@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004313494
2019.10.14.	PRESSian	[2019 국감] 전교조 전임자 허가 충청권서 대전만 안돼	14일 국감서 與野 격돌…전희경 “불법” VS 서영교 “대법원 판례 인용” [김수미 기자(=대전)] ▲한국당 전희경 의원(왼쪽)과 민주당 서영교 의원이 14일 대전교육청에서 열린 충청권 교육청 국정감사에서 전교조 전임과 관련해 질의하고 있다. ⓒ프레시안(김수미)충청권 교육감 중 충남·충북·세종 교육감은 전교조의 전임을 허가한 반면 대전 교육감은 허가하지 않은 가운데 여야가 국정감사장에서 이 문제를 놓고 격돌했다.전희경 의원(한국당 비례)은 14일 대전교육청에서 열린 충청권 교육청 국정감사에서 “충남과 충북, 세종 교육감은 전교조 전임을 허가했다. 교육감이 불법을 아무렇지 않게 자행해도 되냐”고 질의했다.이에 김지철 충남교육감은 “전교조가 법외노조지만 어쨌든 교원단체 대표성이 있고 국가인권위원회 취지를 고려해 승인했다”며 “현재 대법원 판결이 확정되지 않았기 때문에 기다릴 수 있을 것으로 판단했다”고 답했다.김병우 충북교육감도 “전교조는 헌법상의 노조라고 생각한다”며 “최소한의 권리보장을 위해 불법 또는 위법한 행동을 하지 않는 한 기본권을 보장해줘야 한다”고 말했다.최교진 세종교육감 또한 “대법원 판례에 따라 사용자가 단체협약을 통해 승인한 경우와 사용자 동의가 있을 경우 전임을 허용할 수 있다고 보고 교육감 권한 내에 있다고 판단했다”고 설명했다.반면 전교조 전임을 허용하지 않은 설동호 대전교육감은 “전교조는 현재 법상 노조가 아닌 상태며 교육부가 전임할 수 없음을 통보했다”며 “이후 교육부로부터 다른 지침이 없어 허가하지 않았다”고 답변했다.이에 서영교 의원(민주당 서울 중랑갑)은 “너무 대립되는 부분이다”며 “전교조의 역사와 역할이 있고 그 의미도 대법원의 판례에 맞췄다고 볼 수 있다”며 전 의원의 주장에 반박했다.김수미 기자(=대전) (ksm00sm@hanmail.net)▶프레시안 CMS 정기후원▶네이버 프레시안 채널 구독 ▶프레시안 기사제보Copyrightsⓒ PRESSian.com 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=002&aid=0002107045
2019.10.14.	뉴시스	충북대 로스쿨, 지역 선발률·변호사시험 합격률 '최저'	지역인재 선발 10%…변호사시험 합격률 31.6%올해 지역 취업 0명…수도권 학생 스펙쌓기용?【대전=뉴시스】 인진연 기자 = 14일 대전시교육청에서 열린 국회 교육위원회 국정감사에서 김수갑 충북대학교 총장이 업무보고를 하고 있다. 2019.10.14.inphoto@newsis.com【청주=뉴시스】임선우 기자 = 날로 경쟁력이 낮아지고 있는 충북대학교 법학전문대학원(로스쿨)이 국정감사에서 집중 포화를 맞았다. 타 대학에 비해 현저히 낮은 지역인재 입학률과 변호사시험 합격률이 고질적 문제로 거론됐다.특히, 올해는 충북대 로스쿨 출신 변호사시험 합격자 중 충청권에 취업한 사람이 한 명도 없는 것으로 나타나 수도권 학생들의 '스펙 쌓기용' 비판에 휩싸였다.국회 교육위원회 소속 더불어민주당 서영교 의원은 14일 충북대학교 국정감사에서 "지방대 로스쿨은 지방의 학생들이 법조인이 돼 지역 주민들에게 법률 서비스를 하라는 취지로 만들어졌다"며 "충북대 로스쿨의 지역인재 선발인원은 타 대학 로스쿨에 비해 턱없이 부족하다"고 지적했다.지방대학 및 지역균형인재 육성에 관한 법률은 지방대학 로스쿨 신입생의 20%를 지역인재로 충원하도록 권고하고 있다. 2021학년부터는 이 비율이 의무화된다.그러나 최근 5년간 충북대 로스쿨의 지역인재 선발 비율은 권고안에 한참 미치지 못한 것으로 나타났다. 2015년 14%, 2016년 9%, 2017년 19%, 2018년 14%, 2019년 10%로 도리어 감소 추세를 보이고 있다.로스쿨 졸업 후 지역 기피 현상은 더 심각한 수준이다.올해 충북대 로스쿨 변호사 시험 합격자 30명 중 충청지역 취업자는 단 한 명도 없었다. 연도별 비율도 2015년 9%, 2016년 3%, 2017년 4%, 2018년 1.4%에 불과했다.변호사시험 합격률 역시 전국 최하위 수준에 머물렀다.충북대 로스쿨 졸업생의 변호사시험 합격률은 1회 63.3%에서 2회 67.8%, 3회 59.7%, 4회 48.9%, 5회 48.6%, 6회 37.4%, 7회 31.6%로 급락했다. 7회 전국 평균 49.4%에 비해서도 17.8% 포인트 적은 수치다.경쟁력 후퇴를 거듭한 충북대 로스쿨에선 최근 3년간 52명이 합격 후 입학을 포기했으며, 이 중 90%는 수도권 학생인 것으로 파악됐다.서 의원은 "수도권 출신 지원자가 복수 합격 등을 이유로 지역거점국립대 로스쿨 입학을 포기하고 있다"며 "변호사시험 합격률도 해마다 감소하는 등 지역거점국립대 로스쿨의 경쟁력이 점차 약화하고 있다"고 질타했다.그러면서 "지역인재할당이 의무화되는 2021년부터 우수인재 유치가 더 힘들어질 수 있다"며 "지방대 로스쿨이 수도권 학생들의 스펙을 쌓는 수단이 돼선 안 된다"고 김수갑 충북대 총장에게 특단의 대책 마련을 주문했다.imgiza@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009503763
2019.10.31.	YTN	고교 무상교육법 본회의 통과...2021년까지 단계적 확대	동영상 뉴스       	 	여야 대립이 첨예했던 단계적 고교 무상교육 법안이 국회 본회의를 통과했습니다.국회는 본회의를 열어 더불어민주당 서영교 의원이 대표 발의한 초·중등교육법 일부 개정 법률안 등 관련 법안을 상정해 처리했습니다.이로써 올해 고3부터 시작하는 무상교육은 내년에 고교 2·3학년까지 오는 2021년엔 전 학년을 대상으로 단계적으로 확대됩니다.고교 무상교육에 드는 재원을 확보하기 위해 증액교부금도 신설했으며 이를 단계적으로 늘리도록 규정했습니다.내년 고교 전 학년을 대상으로 무상교육을 실시하는 내용의 자유한국당 곽상도 의원의 수정안은 부결 처리됐습니다.최민기 [choimk@ytn.co.kr] ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001360382
2019.10.31.	YTN	고교 무상교육법 본회의 통과...2021년까지 단계적 확대	동영상 뉴스       	 	여야 대립이 첨예했던 단계적 고교 무상교육 법안이 국회 본회의를 통과했습니다.국회는 본회의를 열어 더불어민주당 서영교 의원이 대표 발의한 초·중등교육법 일부 개정 법률안 등 관련 법안을 상정해 처리했습니다.이로써 올해 고3부터 시작하는 무상교육은 내년에 고교 2·3학년까지, 오는 2021년엔 전 학년을 대상으로 단계적으로 확대됩니다.이 밖에 5·18민주화운동 진상규명 조사위원 자격에 군인 20년 이상 복무 경험자를 추가하는 내용이 담긴 특별법 개정안과,아동·청소년 대상 성범죄를 발견하면 반드시 수사기관에 신고해야 하는 '신고 의무자' 범위에 체육 단체 종사자 등을 포함하는 관련 법 개정안도 본회의를 통과했습니다.최민기 [choimk@ytn.co.kr] ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 유튜브에서 YTN 돌발영상 채널 구독하면 차량 거치대를 드려요!   ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001360492
2019.10.03.	국민일보	4년제 대학 등록금 1위는 산업기술대, 연세대도 900만원 육박	전체 4년제 대학교 중 한국산업기술대와 연세대의 올해 연간 등록금이 900만원에 육박하는 것으로 나타났다.국회 교육위원회 소속 더불어민주당 서영교 의원은 3일 교육부로부터 제출받은 ‘2019년도 전체 4년제 대학교 등록금 순위’를 공개했다. 자료에 따르면 전국 193개 4년제 대학 중 올해 가장 등록금이 비싼 대학은 경기도 시흥에 있는 한국산업기술대로 연 899만5000원이었다.한국산업기술대 다음으로 연간 등록금이 비싼 대학은 연세대(892만8000원), 신한대(866만3000원), 이화여대(863만4000원), 추계예술대(852만9000원) 등의 순이었다. 이밖에 서울지역 대학 중에선 한양대(845만8000원)와 성균관대(837만3000원), 홍익대(833만2000원)가 나란히 8~10위에 올랐다. 서울대(601만1000원)와 고려대(826만6000원)는 각각 143위, 12위였다.가장 등록금이 저렴한 대학은 학비가 무료인 광주가톨릭대를 제외하면 연 176만원의 중앙승가대였다. 이어 영산신학대(200만원), 서울시립대(239만1000원), 부산교대(302만4000원) 등이 그 뒤를 이었다. 한국산업기술대의 등록금은 중앙승가대의 약 5.1배로서 한국산업기술대 1년 치 등록금으로 중앙승가대 5년을 다닐 수 있는 셈이다.전국 193개 4년제 대학의 평균등록금은 전액 무료인 광주카톨릭대를 제외하고 644만원이었다. 평균보다 높은 등록금을 책정한 대학은 전체 대학 중 131곳(67%)이었다.국공립대와 사립대의 평균등록금은 각각 387만7000원, 711만5000원으로 무려 323만원이나 차이가 났다.서 의원은 “학교별 등록금 차이가 교육기회의 차별로 이어지지 않을까 우려된다”며 “교육부가 보다 적극적으로 진정한 반값등록금 실현을 위해 나서달라”고 촉구했다.이번에 공개된 대학은 193개 4년제 대학으로 일반대와 교육대, 산업대를 합친 것이다. 서 의원은 전문대와 대학원 등록금 전체 순위도 곧 공개하겠다고 밝혔다.모규엽 기자 hirte@kmib.co.kr[국민일보 채널 구독하기][취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱]GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=005&aid=0001245556
2019.10.03.	한국경제TV	한국산업기술대 등록금 '연 899만원' 최고..."최저大 5년치"	[한국경제TV 이영호 기자]국회 교육위원회 소속 더불어민주당 서영교 의원은 3일 4년제 대학생의 등록금 부담이 대학별로 최대 5배에 달한다고 밝혔다.서 의원이 교육부로부터 제출받은 '2019년도 전체 4년제 대학교 등록금 순위' 자료를 분석한 결과 전국 193개 4년제 대학 중 올해 가장 등록금이 비싼 대학은 연 899만5천300원의 한국산업기술대였고, 가장 등록금이 저렴한 대학은 학비가 무료인 광주가톨릭대를 제외하면 연 176만원의 중앙승가대였다.한국산업기술대의 등록금은 중앙승가대의 약 5.1배로서 한국산업기술대 1년 치 등록금으로 중앙승가대 5년을 다닐 수 있는 셈이다.한국산업기술대 다음으로 연간 등록금이 비싼 대학은 연세대(892만8천900원), 신한대(866만3천900원), 이화여대(863만4천600원), 추계예술대(852만9천100원) 등이었다.등록금이 저렴한 대학으로는 영산선학대학교(200만원), 서울시립대(239만1천300원), 부산교육대(302만4천원), 서울교대(308만8천원) 등이었다.등록금이 무료인 광주가톨릭대를 제외하면 전체 4년제 대학의 평균 등록금은 연 644만920원이었다. 사립대는 연 711만5천600원, 국공립대는 연 387만7천원이었다.서 의원은 "학교별 등록금 차이가 교육 기회 차별로 이어지지 않을까 우려된다"며 "교육부는 더욱 적극적으로 진정한 반값등록금 실현을 위해 나서야 한다"고 촉구했다.이영호기자 hoya@wowtv.co.kr▶ 네이버 홈에서 [한국경제TV] 채널 구독하기 [생방송보기]▶ 대한민국 재테크 총집결! - [증권 / 주식상담 / 부동산]ⓒ 한국경제TV, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=215&aid=0000813954
2019.10.03.	SBS & SBSi 	"등록금 최고는 연 899만 원의 한국산업기술대"	국회 교육위원회 소속 더불어민주당 서영교 의원은 3일 4년제 대학생의 등록금 부담이 대학별로 최대 5배에 달한다고 밝혔습니다.서 의원이 교육부로부터 제출받은 '2019년도 전체 4년제 대학교 등록금 순위' 자료를 분석한 결과 전국 193개 4년제 대학 중 올해 가장 등록금이 비싼 대학은 연 899만5천300원의 한국산업기술대였고, 가장 등록금이 저렴한 대학은 학비가 무료인 광주가톨릭대를 제외하면 연 176만원의 중앙승가대였습니다.한국산업기술대의 등록금은 중앙승가대의 약 5.1배로서 한국산업기술대 1년 치 등록금으로 중앙승가대 5년을 다닐 수 있는 셈입니다.한국산업기술대 다음으로 연간 등록금이 비싼 대학은 연세대(892만8천900원), 신한대(866만3천900원), 이화여대(863만4천600원), 추계예술대(852만9천100원) 등이었습니다.등록금이 저렴한 대학으로는 영산선학대학교(200만원), 서울시립대(239만1천300원), 부산교육대(302만4천원), 서울교대(308만8천원) 등이었습니다.등록금이 무료인 광주가톨릭대를 제외하면 전체 4년제 대학의 평균 등록금은 연 644만920원이었습니다.사립대는 연 711만5천600원, 국공립대는 연 387만7천원이었습니다.서 의원은 "학교별 등록금 차이가 교육 기회 차별로 이어지지 않을까 우려된다"며 "교육부는 더욱 적극적으로 진정한 반값등록금 실현을 위해 나서야 한다"고 촉구했습니다.권태훈 기자(rhorse@sbs.co.kr)▶ [SBS D포럼] 변화의 시작, 이게 정말 내 생각일까?▶ [그래픽] '조국 장관 의혹' 검찰수사 어디까지 왔나?※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000762815
2019.09.26.	Joins.com	[영상]野, 조국에 "법무부 관계자"…아수라장 속 문희상의 말	곽상도 자유한국당 의원이 26일 국회에서 열린 대정부질문에서 조국 법무부 장관을 “법무부 관계자”라고 지칭해 회의장이 한때 소란스러워졌다.      곽 의원은 자신의 질의 순서에서 조 장관을 향해 “법무부 관계자 나와달라”고 했다. 조 장관을 장관으로 인정하지 않는다는 취지다. 조 장관은 앉은 채 그대로였다. 그러자 한국당 의원들은 “(여기에) 법무부 관계자 한 명 있다. 법무부 나오라”고 외쳤다. 반대로 더불어민주당 의원들은 “나오지 말라”고 소리쳤다.      결국 문희상 국회의장이 나서서 “곽 의원, 법무부 관계자 나오라고 했느냐? 혹시 (여기에) 법무부 관계자 있나? 의결된 (출석) 대상은 법무부 장관이다. 법무부 장관 나와달라”고 정리했다. 그제서야 조 장관이 발언대에 올랐다. 조 장관이 회의장 앞으로 걸어 나오자 전희경 한국당 의원은 “지금 저 자리에 있는 게 국민에 대한 도리인가”라고 외쳤고, 서영교 민주당 의원은 “조용히 하라”고 소리쳤다.        이낙연 총리가 26일 오후 국회 본회의장에서 자유한국당 곽상도 의원 질문에 답변하는 조국 법무부 장관을 보고 있다. [연합뉴스]       윤성민 기자 yoon.sungmin@joongang.co.kr  ▶ 네이버 메인에서 중앙일보를 받아보세요▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002940401
2019.10.31.	YTN	고교 무상교육법 본회의 통과...2021년까지 단계적 확대	동영상 뉴스       	 	여야 대립이 첨예했던 단계적 고교 무상교육 법안이 국회 본회의를 통과했습니다.국회는 본회의를 열어 더불어민주당 서영교 의원이 대표 발의한 초·중등교육법 일부 개정 법률안 등 관련 법안을 상정해 처리했습니다.이로써 올해 고3부터 시작하는 무상교육은 내년에 고교 2·3학년까지, 오는 2021년엔 전 학년을 대상으로 단계적으로 확대됩니다.이 밖에 5·18민주화운동 진상규명 조사위원 자격에 군인 20년 이상 복무 경험자를 추가하는 내용이 담긴 특별법 개정안과,아동·청소년 대상 성범죄를 발견하면 반드시 수사기관에 신고해야 하는 '신고 의무자' 범위에 체육 단체 종사자 등을 포함하는 관련 법 개정안도 본회의를 통과했습니다.최민기 [choimk@ytn.co.kr] ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 유튜브에서 YTN 돌발영상 채널 구독하면 차량 거치대를 드려요!   ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001360492
2019.12.30.	eTimesinternet Co	총선 출사표 던진 윤영찬 전 청와대 수석, ‘듣다, 잇다’ 출판 기념회 성황	"침체된 성남시 중원구 발전 이룰 터"… 권노갑 고문, 전 현직 국회의원 등 2000여 명 참석사진설명: 윤영찬 전 청와대 국민소통수석이 28일 성남종합스포츠센터에서 열린 출판기념회에서 인사말을 하고 있다.“주민들의 말씀을 낮은 자세로 잘 듣고 이어서 성남시 중원구의 소통비서관이 되겠다. 또 침체됐던 지역 발전을 이뤄내겠다.” 문재인 정부 초대 국민소통수석비서관을 지낸 윤영찬(56) 민주당 경기 성남 중원 선거구 예비후보가 지난 28일 성남종합스포츠센터 1층 다목적홀에서 저서 ‘듣다, 잇다’ 출판 기념회와 북 콘서트를 개최했다. 윤 예비후보는 이날 행사를 통해 김대중 전 대통령, 이낙연 총리와의 인연, 네이버 부사장 경험, 청와대 비서관 시절의 이야기들을 들려줬다. 윤 예비후보는 “이번에 펴낸 ‘듣다, 잇다’는 평소에 갖고 있던 저의 소통 철학을 담은 것”이라며 "소통은 자신을 낮추고 듣는 것에서부터 출발하는 것"이라고 말했다. 1부 출판기념회의 사회를 맡은 박수현 전 청와대 대변인은 "윤영찬 전 국민소통수석은 가히 소통의 달인이라고 말할 수 있을 정도로 주민들의 말을 경청하고 조율하는 탁월한 능력을 가졌다"고 소개했다. 김태년 국회의원(더불어민주당)도 축사에서 “내년 국회의원 선거에서 성남시 출마자들은 원 팀으로 선거에 임할 것”이라며 "성남시 현 국회의원은 민주당이 세 명이라며 한자리가 비어있어 많이 안타까웠는데 윤 예비후보의 출사표로 마음이 놓인다"고 말했다. 2부 북 콘서트에서는 윤 예비후보와 동아일보에서 한솥밥을 먹었던 이완배 민중의 소리 기자가 사회를 맡고 정혜승 전 청와대 비서관이 출연해 윤 예비후보의 소탈하고 인간적인 면모와 지역 주민을 위하는 마음을 알아봤다. 이날 행사에서는 권노갑 민주평화당 고문을 비롯해 성남에 지역구를 둔 더불어민주당 김태년, 김병관, 김병욱 국회의원과 같은 당 박광온 최고위원, 원혜영, 도종환, 신경민, 김영주, 설훈, 서영교, 박홍근 의원 등 전 현직 국회의원과 2000여명의 시민들이 참석해 성황을 이뤘다. 또한 성남시의회 박문석 의장과 박호근, 마선식, 선창선, 임정미, 최미경 등 다수의 성남시의원들이 참석했고, 조광주, 임채철, 이나영, 최만식 등 경기도의원들도 함께해 윤 예비후보의 출판기념 북 콘서트를 축하했다. 또 권혁기 전 청와대 춘추관장 등 윤 예비후보의 청와대 인맥이 대거 자리를 함께했으며 명진 스님 등 동아일보와 네이버 부사장 재직시절 인연을 맺은 지인들도 참석했다. 한편, 특유의 소통능력을 바탕으로 지역 주민들과 만남을 지속하고 있는 윤 예비후보는 지난 17일 예비후보 등록을 시작으로 본격적인 선거운동에 들어갔다. 윤 예비후보가 출사표를 던진 경기 성남중원구는 현재 4선인 자유한국당 신상진(64) 의원의 지역구로서 더불어민주당 윤영찬(56)·조신(57) 예비후보와 민중당 김미희(54)예비후보가 후보등록을 마친 상태이다. 김인기 기자 ikkim@etnews.com▶ 네이버 모바일에서 [전자신문] 채널 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=103&oid=030&aid=0002859801
2019.11.05.	스포츠서울	황명선 논산시장, “적극 세일즈마케팅으로 상인 수익 증대 도모할 것”	5~6일 국회도서관 앞 광장서 강경젓갈 및 대추 홍보 판촉행사김종민, 송영길, 홍영표 국회의원 등 각계각층 인사 동참으로 힘 보태강경젓갈판촉행사장에방문한 박지원국회의원.손수 양념젓갈을 만들어 보는 송영길 국회의원.[논산=스포츠서울 이기운 기자] 논산시(시장 황명선)와 김종민 국회의원(더불어민주당, 충남 논산·계룡·금산)이 강경젓갈과 대추 등 특산물 홍보에 나서며, 상인들의 수익 증대를 위해 발로 뛰는 열정을 보이고 있다.시에 따르면 5일부터 6일 이틀간 국회도서관 앞 광장에서 김장철 맞이 전국 최고의 맛을 자랑하는 강경젓갈과 연산 대추를 홍보하는 판촉행사를 갖는다.이번 판촉 행사는 지난 9월 중순 소비자들의 불안감 해소와 명품 강경젓갈의 명성을 위해 조개젓 판매 중단을 결정한 것에 이어 지난 10월 아프리카 돼지열병 확산방지를 위한 강경젓갈축제 및 대추축제 취소에 따라 판매량 급감으로 인한 상인의 피해를 최소화하고자 마련된 특단의 조치라고 할 수 있다.  5일 오전 11시부터 시작된 판촉행사에는 황명선 논산시장을 비롯해 김두관, 김종민, 박지원, 서영교, 송영길 국회의원, 문수혁 해수부장관, 조용훈 논산시의원, 박승헌 향우회장 등 각계각층의 인사들이 힘을 보태며 성황을 이뤘다.연산대추를홍보하고있는 황명선논산시장과 김종민국회의원, 조승래국회의원, 조용훈논산시의원.황명선 논산시장은 소비자 불안해소를 위한 판매 중단과 축제 취소로 인해 어려움을 겪고 있는 상인들에게 격려를 전한 것은 물론 직접 마이크를 들고 시민들과 만나 강경젓갈과 연산대추 등 특산품을 소개하며 홍보에 나서는 열정적인 모습을 보였다.달달한 대추와 10여 가지의 다양한 젓갈을 시식한 국회의원과 행사장을 방문한 시민들은 “맛이 일품”이라며 호평을 보냈으며, 어리굴젓 만들기 체험, 특산품 판매부스에도 수많은 사람들이 몰리는 등 성공적인 지역특산물 홍보로 수익 효과를 톡톡히 누릴 것으로 기대된다.강경 맛깔젓을 맛보고 있는 김종민 국회의원.김종민 국회의원은 “행사에 참석한 많은 국회의원들의 적극적인 홍보에 감사드린다”며 “강경젓갈축제 취소로 인해 어려움을 겪고 있는 상인들을 돕기 위해 최선의 노력을 다하겠다”고 말했다.황명선 논산시장 역시 “각종 축제 취소 이후 다양한 판로 확대와 유통 활성화, 홍보 등 상인 피해 최소화를 위해 다각적인 노력을 기울이고 있다”며 “특산품의 유통 활성화를 도모하고 소비자에게 최고 품질의 특산물을 제공함으로써 상인들의 수익 증대와 논산시 농산물 브랜드 이미지 제고라는 두 마리 토끼를 잡을 수 있도록 최선을 다하겠다”고 말했다.이기운기자 un3634@sportsseoul.com▶[기사제보 news@sportsseoul.com]  Copyright ⓒ 스포츠서울&sportsseoul.com	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=468&aid=0000587636
2019.10.10.	국민일보	“조국 딸 가짜 진단서로 휴학” vs “나경원 아들도 논문 특혜”	서울대 국정감사도 ‘조국 판’오세정 서울대 총장이 10일 서울 관악구 서울대 행정관에서 열린 국회 교육위원회 국정감사에서 질의에 답변하고 있다. 최종학 선임기자국회 교육위원회가 10일 서울대 관악캠퍼스에서 실시한 국정감사는 조국 법무부 장관 관련 공방이 주를 이뤘다. 자유한국당은 조 장관 자녀의 허위 인턴 및 장학금 특혜 의혹을 집중 추궁했고, 더불어민주당은 나경원 한국당 원내대표 아들의 연구 포스터 작성 문제로 맞불을 놨다.곽상도 한국당 의원은 조 장관 딸이 2014년 9월 서울대 환경대학원 재학 중 부산대 의학전문대학원에 합격하고 질병휴학을 신청하면서 낸 병원 진단서가 위조됐을 가능성을 제기했다. 곽 의원은 “조씨가 낸 것으로 추정되는 진단서와 서울대병원에서 받은 진단서 양식이 다르다”고 주장했다. 오세정 서울대 총장과 김연수 서울대병원장은 “개인정보라 확인할 수 없다”고 말했다.같은 당 이학재 의원은 조 장관 딸의 의학논문 초고가 조 장관 컴퓨터에서 발견된 것과 관련해 “논문 최종 저장일은 2007년 8월이고, 조 장관이 서울대에서 두번째로 PC를 지급받은 날은 2009년 12월”이라며 “‘학교 컴퓨터를 집에 가지고 가 딸이 잠시 썼다’는 조 장관 설명은 거짓”이라고 주장했다. 오 총장은 조 장관에게 지급된 총 6대의 컴퓨터 가운데 1대에 대한 처분 자료가 없는 데 대해 “(관리 잘못을) 인정한다”고 말했다. 오 총장은 조 장관 딸의 인권법센터 인턴 활동증명서가 있느냐는 질문에는 “센터 행정 컴퓨터가 오래되고 고장나 올해 초 폐기했다”고 말했다.민주당은 나 원내대표의 아들이 서울대 의대 윤모 교수 실험실에서 연구를 하고 논문 포스터에 이름을 올린 뒤 이를 외국 대학에 제출한 과정을 문제 삼았다. 서영교 민주당 의원은 “윤 교수가 나 원내대표 아들에게 논문 포스터를 제출하게 한 경위에 대해 책임을 물었느냐”고 물었다. 오 총장은 “연구진실성위원회에 제보가 접수돼 조사하고 있다”고 말했다.서울대가 국감 이틀 전인 지난 8일 보안문서를 파쇄한 것을 두고도 논쟁이 이어졌다. 박용진 민주당 의원은 “서울대 연구지원팀이 전문업체를 불러 보안문서 8상자(약 80㎏)를 파쇄했다”며 파쇄 문서 리스트 제출을 요구했다. 오 총장은 제출하겠다고 했다가 오후 들어 “확인해보니 리스트가 없다”고 정정했다.황윤태 기자 truly@kmib.co.kr[국민일보 채널 구독하기][취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱]GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=005&aid=0001247803
2019.10.10.	문화일보	<‘조국 사태’>허위인턴·제1저자 논문초고·증명서 관리시스템…  서울대도 ‘조국 국감’	10일 서울 관악구 관악로 서울대에서 열린 국회 교육위원회의 서울대 국정감사에서 오세정(앞줄 왼쪽부터) 서울대 총장, 이상진 한국복지대 총장, 안용규 한국체육대 총장, 김연수 서울대병원 원장 등이 증인 선서를 하고 있다.   김호웅 기자野 “조장관 딸 휴학때 제출했던 진단서 위조 가능성” 의혹 제기 與선 나경원 아들 논문의혹 추궁국회가 10일 오전 서울 관악구 서울대 행정관 4층에서 진행한 서울대 국정감사는 사실상 ‘조국 감사’로 이뤄졌다. 조국 법무부 장관의 딸 조모 씨에게 서울대 공익인권법센터가 허위로 인턴 증명서를 발급했다는 의혹에 대한 서울대 측 해명이 거짓이라는 지적이 나왔고, 조 씨가 제1 저자로 등재된 단국대 논문 초고 관련 문서가 서울대 안에서 작성됐다는 의혹이 다시 제기됐다.국회 교육위원회 곽상도(자유한국당) 의원은 이날 조 장관 딸 허위 인턴 논란에 “증명서는 통합행정정보시스템으로 체계적으로 관리되고 있다”고 서울대가 지난 4일 내놓은 해명이 사실과 다르다고 지적했다. 곽 의원이 공개한 ‘서울대 학내 각종 증명서 현황’ 자료를 보면 서울대가 발급한 것으로 확인된 증명서·확인서·수료증 등 총 624건 중, 대학본부 서류 100건을 제외한 단과대 서류 308건과 연구센터 등 기타 기관 서류 216건 등 524건 양식·기재 목록·보존 기간 등이 제각각인 것으로 나타났다. 곽 의원은 “증명서는 입시·입사에 활용되는 주요자료”라며 “조 장관 사례처럼 교원이 임의 발급할 수 없도록 양식 통일·전산화 외 증빙자료도 의무 관리해야 한다”고 지적했다. 곽 의원은 또 “2014년 9월 30일 부산대 의학전문대학원(의전원) 합격 통보를 받은 조 씨가 다음 날인 10월 1일 서울대 환경대학원에 질병휴학신청서를 제출하면서 진단서를 첨부했다”며 “진단서 내용을 보면 환자성명, 진단번호도 하나도 없이 완전 백지상태이고 진단일자만 나오는데 2014년 10월”이라고 주장했다. 곽 의원은 조 씨가 제출한 것으로 유추되는 진단서와 서울대로부터 받은 진단서 양식을 비교하며 “서울대에서 받은 양식은 가운데에 희미한 로고가 나오는데 조 씨의 진단서에는 아무것도 없다”며 “위조된 가능성이 크다고 본다”고 주장했다. 그러나 김연수 서울대병원 원장은 “확인이 어렵다”고 답했다. 이에 여당은 나경원 한국당 원내대표 아들 김모 군을 둘러싼 논문 특혜 의혹을 지적했다. 서영교 더불어민주당 의원은 “윤모 서울대 교수 실험실에서 (포스터 1저자 등재 과정에서) 확실히 엄마(나 원내대표) 부탁으로 김모 군이 논문 만드는 일을 했다”며 “이에 대해 책임을 물어야 한다고 생각한다”고 말했다. 같은 당 신경민 의원은 “학교 차원 실태 조사 등 뚜렷한 움직임이 눈에 띄지 않는다”고 질타했다. 오세정 서울대 총장은 “학내 연구진실성위원회에 접수가 됐다”고 밝혔다.서종민·손고운·나주예 기자 rashomon@munhwa.com[ 문화닷컴 바로가기 | 문화일보가 직접 편집한 뉴스 채널 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒmunhwa.com '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=021&aid=0002404891
2019.09.06.	뉴시스	당정청, 대입제도 개편안 논의…"공정성·투명성 강화해야"	조승래, 유은혜 부총리, 이광호 靑 교육비서관 등 참석 당정청 "작년 대입제도 보완할 필요 있어" 한목소리【서울=뉴시스】김병문 기자 = 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관이 지난 4일 오후 서울 서대문구 동북아역사재단에서 열린 '일제 식민지 피해 실태와 과제 공동 심포지엄'에 참석해 취재진의 질문에 답변하고 있다. 2019.09.04.  dadazon@newsis.com【서울=뉴시스】윤해리 기자 = 더불어민주당과 정부, 청와대는 6일 비공개 당정청 회의를 열고 현행 대학 입시 제도의 공정성을 높일 수 있는 개선 방안이 필요하다는 데 뜻을 모았다.민주당에 따르면 당정청은 이날 오전 여의도 모처에서 모여 학생부종합전형 등 대입 제도의 투명성을 확보하기 위한 방안을 논의했다.이날 회의는 문재인 대통령이 지난 1일 "조 후보자 가족을 둘러싼 논란의 차원을 넘어 대학입시 제도 전반을 재검토해 달라"고 주문한 이후 처음 하는 당정청 회의다.당에서는 국회 교육위원회 간사 조승래 의원, 서영교·신경민 등 교육위 소속 의원들과 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관, 이광호 청와대 교육 비서관 등이 참석했다.조 간사는 뉴시스와의 통화에서 "대입 제도에 대한 공정성이나 투명성에 대해 의심되는 얘기들이 많이 나오고 있는 상황"이라며 "참석자들 간에 작년에 발표한 대입 제도를 보완할 필요성이 있다는 얘기가 나왔다"고 말했다.개선 방안으로는 자기소개서나 학교생활기록부(학생부) 축소 등이 거론되고 있는 것으로 알려졌다.앞서 유 부총리는 지난 4일 오후 서울 용산구 숙명여자대학교(숙명여대)에서 열린 '대학 내·주변 1인 가구 밀집 지역 안전을 위한 업무협약' 이후 기자들과 만나 "이미 지난해 발표한 내용에 자소서나 학생부를 대부분 축소·단순화시켰다"며 "그 부분을 더 보완할 수 있는지도 검토하고 있다"고 밝혔다.그러면서 "학종의 투명성과 공정성을 높일 방안을 최우선적으로 마련하기 위해 올해 초 주요 업무 보고를 하면서 최우선 과제로 설정한 바 있다"며 "이미 검토한 내용들을 중심으로 신속하게 대책을 마련해 곧 발표할 계획"이라고 설명했다.당정청은 오는 18일 정례 회의에서 구체적인 방안에 대한 추가 논의를 이어갈 예정이다.bright@newsis.com▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009442217
2019.11.19.	세계닷컴	소방관 국가직화 국회 본회의 통과… 병역거부 대체복무 36개월	비쟁점 민생법안 막판 89건 처리 / 양심적 병역거부 대체복무 개정 / 국방위 전체회의서 36개월 의결    지난 15일 서울 서초구 진흥종합상가에서 발생한 화재를 진압하기 위해 소방관들이 현장으로 이동하고 있다. 연합뉴스    국회는 19일 본회의를 열고 소방관 국가직화법 등 비쟁점 민생법안 89건을 의결했다.   소방공무원 국가직 전환을 위한 소방공무원법·소방기본법·지방공무원법·지방자치단체에 두는 국가공무원 정원법·지방교부세법·소방재정지원특별회계 및 시도소방특별회계 설치법 개정안 등 6건이 통과됨에 따라 소방청은 4월 1일부터 시행에 들어갈 예정이다. 이에 따라 소방공무원의 지위는 내년 4월부터 국가직으로 변경되고, 장비나 처우 등도 개선이 기대된다. 소방사무에 대해서는 시·도지사의 지휘·감독권 행사를 원칙으로 하되, 화재 예방이나 대형 재난 등 필요한 사안에 대해서는 소방청장이 시·도 소방본부장과 소방서장을 지휘·감독할 수 있게 된다.   또 국회는 ‘섬마을 여교사 성폭행’ 사건을 계기로 민주당 서영교 의원이 발의한 도서·벽지 등에서 근무하는 교사들의 근무환경 개선 내용을 담은 교원지위법 개정안도 처리했다. ‘리벤지 포르노(보복성 음란물)’ 등 불법 촬영물의 인터넷 확산을 보다 신속하게 차단할 수 있는 내용의 방통위법 개정안도 의결됐다.     소방공무원 국가직 전환을 위한소방공무원법 전부개정법률안(대안)이 19일 오후 열린 제371회 국회 11차 본회의를 통과하고 있다. 연합뉴스    독립유공자 본인과 자녀 모두 보상금을 지급받지 못하고 사망한 경우 손자녀가 보상금 혜택을 받도록 하는 독립유공자예우법 개정안, 5·18 민주화운동 피해자나 친족 등이 진상규명조사위원회에 진상규명을 신청할 기한을 늘리는 내용의 ‘5·18 민주화운동 진상규명을 위한 특별법’ 개정안도 각각 통과됐다.   한편 국회 국방위원회는 이날 전체회의에서 양심적 병역거부에 따른 대체복무제 도입을 위한 ‘대체역의 편입 및 복무 등에 관한 법률’ 제정안 및 병역법 개정안을 의결했다. 법안은 대체복무의 기간을 ‘36개월’로 정했다. 아울러 대체복무 요원이 소집 통지서를 받고도 무단으로 소집에 응하지 않을 경우에는 3년 이하의 징역에 처하도록 했다.   이귀전 기자 frei5922@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003415446
2019.10.24.	뉴스1	우여곡절 겪었던 '고교무상교육법' 법사위 통과…본회의만 남아	내년부터 고2·고3 적용…2021년 전면실시유은혜 사회부총리 겸 교육부장관이 24일 서울 여의도 국회 법제사법위원회 전체회의에 출석헤 의원질의에 답변하고 있다. 2019.10.24/뉴스1 © News1 김명섭 기자(서울=뉴스1) 정상훈 기자 = 내년부터 고등학교 2·3학년생에 대한 전면 무상교육을 실시하도록 하는 근거를 담은 고교무상교육법이 '9부 능선'을 넘었다.국회 법제사법위원회는 24일 전체회의를 열고 고교무상교육 관련 법안인 '초·중등교육법 일부개정법률안'과 '지방교육재정교부금법 일부개정법률안'을 통과시켰다.'초·중등교육법 개정안'은 2020년에는 고2·고3, 2021년부터는 고등학교 전 학년을 대상으로 무상교육을 '단계적'으로 실시할 수 있는 근거규정을 담고 있다.'지방교육재정교부금법 개정안'에는 고교무상교육 관련 재원 확보 관련 내용이 담겼다. 고교무상교육에 소요되는 비용을 2024년까지 국가와 시·도교육청이 각각 47.5%, 지방자치단체가 5% 부담하는 것이 주요 골자다.고교무상교육법이 법사위를 통과하기까지는 우여곡절도 많았다. 소관 상임위인 교육위원회 논의 과정에서 야당인 자유한국당이 단계적 실시가 아닌 전면 실시를 주장하면서 안건조정위원회로 회부되는 과정을 거쳐야 했다.이날 법사위를 통과한 고교무상교육 법안은 오는 31일 본회의 의결을 거쳐 내년부터 시행될 예정이다. 본회의 통과 전망은 밝다. 한국당을 제외한 바른미래당과 정의당, 민주평화당에서는 고교무상교육의 단계적 시행에 찬성하는 입장이기 때문이다.고교무상교육 법안을 20대 국회에서 처음 발의한 서영교 더불어민주당 의원은 "헌법상 보장된 국민의 기본 교육권을 보장하고, 가정형편이나 거주 지역에 관계없이 모든 학생이 고등학교까지 무상으로 교육받을 수 있도록 하는데 그 의미가 있다"고 밝혔다.sesang222@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004268234
2019.11.19.	세계닷컴	소방관 국가직화 국회 본회의 통과… 병역거부 대체복무 36개월	비쟁점 민생법안 막판 89건 처리 / 양심적 병역거부 대체복무 개정 / 국방위 전체회의서 36개월 의결    지난 15일 서울 서초구 진흥종합상가에서 발생한 화재를 진압하기 위해 소방관들이 현장으로 이동하고 있다. 연합뉴스    국회는 19일 본회의를 열고 소방관 국가직화법 등 비쟁점 민생법안 89건을 의결했다.   소방공무원 국가직 전환을 위한 소방공무원법·소방기본법·지방공무원법·지방자치단체에 두는 국가공무원 정원법·지방교부세법·소방재정지원특별회계 및 시도소방특별회계 설치법 개정안 등 6건이 통과됨에 따라 소방청은 4월 1일부터 시행에 들어갈 예정이다. 이에 따라 소방공무원의 지위는 내년 4월부터 국가직으로 변경되고, 장비나 처우 등도 개선이 기대된다. 소방사무에 대해서는 시·도지사의 지휘·감독권 행사를 원칙으로 하되, 화재 예방이나 대형 재난 등 필요한 사안에 대해서는 소방청장이 시·도 소방본부장과 소방서장을 지휘·감독할 수 있게 된다.   또 국회는 ‘섬마을 여교사 성폭행’ 사건을 계기로 민주당 서영교 의원이 발의한 도서·벽지 등에서 근무하는 교사들의 근무환경 개선 내용을 담은 교원지위법 개정안도 처리했다. ‘리벤지 포르노(보복성 음란물)’ 등 불법 촬영물의 인터넷 확산을 보다 신속하게 차단할 수 있는 내용의 방통위법 개정안도 의결됐다.     소방공무원 국가직 전환을 위한소방공무원법 전부개정법률안(대안)이 19일 오후 열린 제371회 국회 11차 본회의를 통과하고 있다. 연합뉴스    독립유공자 본인과 자녀 모두 보상금을 지급받지 못하고 사망한 경우 손자녀가 보상금 혜택을 받도록 하는 독립유공자예우법 개정안, 5·18 민주화운동 피해자나 친족 등이 진상규명조사위원회에 진상규명을 신청할 기한을 늘리는 내용의 ‘5·18 민주화운동 진상규명을 위한 특별법’ 개정안도 각각 통과됐다.   한편 국회 국방위원회는 이날 전체회의에서 양심적 병역거부에 따른 대체복무제 도입을 위한 ‘대체역의 편입 및 복무 등에 관한 법률’ 제정안 및 병역법 개정안을 의결했다. 법안은 대체복무의 기간을 ‘36개월’로 정했다. 아울러 대체복무 요원이 소집 통지서를 받고도 무단으로 소집에 응하지 않을 경우에는 3년 이하의 징역에 처하도록 했다.   이귀전 기자 frei5922@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003415446
2019.10.24.	뉴스1	우여곡절 겪었던 '고교무상교육법' 법사위 통과…본회의만 남아	내년부터 고2·고3 적용…2021년 전면실시유은혜 사회부총리 겸 교육부장관이 24일 서울 여의도 국회 법제사법위원회 전체회의에 출석헤 의원질의에 답변하고 있다. 2019.10.24/뉴스1 © News1 김명섭 기자(서울=뉴스1) 정상훈 기자 = 내년부터 고등학교 2·3학년생에 대한 전면 무상교육을 실시하도록 하는 근거를 담은 고교무상교육법이 '9부 능선'을 넘었다.국회 법제사법위원회는 24일 전체회의를 열고 고교무상교육 관련 법안인 '초·중등교육법 일부개정법률안'과 '지방교육재정교부금법 일부개정법률안'을 통과시켰다.'초·중등교육법 개정안'은 2020년에는 고2·고3, 2021년부터는 고등학교 전 학년을 대상으로 무상교육을 '단계적'으로 실시할 수 있는 근거규정을 담고 있다.'지방교육재정교부금법 개정안'에는 고교무상교육 관련 재원 확보 관련 내용이 담겼다. 고교무상교육에 소요되는 비용을 2024년까지 국가와 시·도교육청이 각각 47.5%, 지방자치단체가 5% 부담하는 것이 주요 골자다.고교무상교육법이 법사위를 통과하기까지는 우여곡절도 많았다. 소관 상임위인 교육위원회 논의 과정에서 야당인 자유한국당이 단계적 실시가 아닌 전면 실시를 주장하면서 안건조정위원회로 회부되는 과정을 거쳐야 했다.이날 법사위를 통과한 고교무상교육 법안은 오는 31일 본회의 의결을 거쳐 내년부터 시행될 예정이다. 본회의 통과 전망은 밝다. 한국당을 제외한 바른미래당과 정의당, 민주평화당에서는 고교무상교육의 단계적 시행에 찬성하는 입장이기 때문이다.고교무상교육 법안을 20대 국회에서 처음 발의한 서영교 더불어민주당 의원은 "헌법상 보장된 국민의 기본 교육권을 보장하고, 가정형편이나 거주 지역에 관계없이 모든 학생이 고등학교까지 무상으로 교육받을 수 있도록 하는데 그 의미가 있다"고 밝혔다.sesang222@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004268234
2019.10.04.	media KHAN	학교 앞 교육환경보호구역 내 불법금지시설 268곳	2015년 영등포구 한 어린이집 주변에 늘어선 모텔들이 불을 환하게 밝힌 채 영업을 하고 있다. 경향신문 자료사진아이들이 안마방과 키스방, 귀청소방을 지나쳐 등·하교하는 현실이 개선되기는커녕 오히려 더 악화되고 있는 것으로 나타났다. 4일 더불어민주당 서영교 의원이 교육부로부터 제출받은 ‘최근 3년간 교육환경보호구역 내 불법 금지시설 현황’에 따르면, 지난 6월 현재 교육환경보호구역인 학교 경계로부터 직선거리 200m 안에 위치한 금지시설은 모두 268곳에 달했다. 성인용품점, 변종업소, 노래연습장 등이 이에 해당한다. 자료에 따르면 교육환경보호구역 내 금지시설 268곳 중 안마방, 키스방, 귀청소방 등 신변종업소와 성인용품점은 2017년 102곳, 2018년 101곳에서 2019년 상반기에 107곳으로 오히려 증가했다.한편, 교육환경보호구역 내에 위치한 금지시설 중 가장 많은 비중을 차지하고 있는 것은 가축분뇨시설로 119곳이었다. 이 중 절반이 넘는 61곳이 강원도에 몰려있었다. 특히 강원도의 가축분뇨시설 중 1곳과 경북의 4곳은 학교 출입문으로부터 50m 내에 위치하고 있었다.서 의원은 “교육환경보호구역은 학교 주변만이라도 우리 아이들의 교육환경을 보호하기 위해 법으로 지정할 정도로 중요한 곳”이라며, “그럼에도 불구하고 안마방, 키스방 등 변종업소들이 버젓이 영업하고 있다는 것은 어른의 한 사람으로서 부끄러운 일”이라고 지적했다. 그는 “교육부는 교육환경보호구역 내 불법영업소가 영업할 수 있도록 방치하고 있는 지자체와 경찰과 긴밀한 협력을 통해 해당 영업장들을 폐쇄하고 강력한 제재 방안을 마련해 아이들의 등하굣길을 불법금지시설로부터 보호해야 한다”고 말했다.박채영 기자 c0c0@kyunghyang.com▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=032&aid=0002966546
2019.10.04.	YTN	"등록금 최고는 연 899만원의 한국산업기술대"	올해 가장 등록금이 비싼 대학은 연 899만 원의 한국산업기술대인 것으로 나타났습니다.국회 교육위 소속 서영교 더불어민주당 의원이 교육부의 2019년도 4년제 대학교 등록금 순위 자료를 분석한 결과, 전국 193개 4년제 대학 중 올해 가장 등록금이 비싼 대학은 연 899만 원의 한국산업기술대였습니다.또 가장 등록금이 저렴한 대학은 학비가 무료인 광주가톨릭대를 제외하면 연 176만 원의 중앙승가대였습니다.한국산업기술대의 등록금은 중앙승가대의 약 5.1배로 한국산업기술대의 1년 치 등록금으로 중앙승가대 5년을 다닐 수 있는 셈입니다.서 의원은 "학교별 등록금 차이가 교육 기회 차별로 이어지지 않을까 우려된다"고 말했습니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ 뉴스를 사색하는 시간, 이슈를 재구성한 <시사의 온도> [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=052&aid=0001350070
2019.10.02.	뉴시스	이학재 "조국 딸 입시 의혹, 교육부 아무 것도 안 해"	김현아 "유 부총리, 장관 옷 입고 여당 국회의원 역할"유은혜 "압수수색·수사 중…불공정 감사·거짓말 아냐"【서울=뉴시스】김명원 기자 = 국회 국정감사 첫날인 2일 오전 서울 여의도 국회 교육위원회 회의실에서 열린 교육부 국정감사에서 유은혜 사회부총리겸 교육부 장관이 관계자와 이야기 나누고 있다. 2019.10.02. kmx1105@newsis.com【서울=뉴시스】 이연희 기자 = 자유한국당 이학재 의원이 2일 오전 국회 교육위원회 교육부 국정감사에서 "교육부는 조국 법무부 장관 자녀 입시부정 의혹에 대해 아무것도 하지 않았고 의혹 감싸기에 급급했다"고 비난했다.  이 의원은 이날 국감에서 유은혜 사회부총리 교육부 장관에게 "과거 국회의원 시절 최순실씨 딸 정유라씨의 입시 부정 사건과는 완전히 다른 입장을 보이는 유 부총리나, 입만 열면 공정과 정의를 외치는 문재인 대통령이나 모두 똑같은 위선자"라고 원색적으로 비난했다. 또 "직무 태만하고 입시 부정에 분노하는 국민 뜻을 저버리는 장관은 자격이 없다"고 비난했다. 이 의원은 지난달 15일부터 조 장관 사퇴를 요구하며 국회의사당 본청 앞에서 18일째 단식투쟁을 하고 있다.유 부총리는 "오해도 있고 과도한 해석도 있다"면서 "조 장관 입시 의혹은 감사가 나가기 전 이미 검찰의 압수수색이 진행 중인 사안"이라고 답했다. 이어 "대학 입시자료는 4년간만 보존되기 때문에 우리가 수사권 가지 않는 상황에서 입시자료를 확보할 수 없다"고 말했다.그러자 이 의원은 "뭐하러 교육부가 있는 것이냐"며 "교육부가 조사를 해야 할 것 아니냐"고 고성을 질렀다. 같은 당 곽상도 의원 역시 "검찰 수사 전 기간이 있었지 않느냐"며 "유 부총리가 거짓말을 하고 있다"고 몰아붙였다.유 부총리는 "자꾸 문제 제기가 되면 학교와 연구재단에 관련 조사를 일차 요구한다. 또 그 결과가 나왔을때 문제가 있으면 시정하도록 한다"며 "공정하지 않게 감사한 경우 없었고 앞으로도 없을 것"이라고 강하게 반박했다.자유한국당 김현아 의원도 공격을 이어나갔다. 김 의원은 "정유라씨나 조 장관 자녀 모두 특혜가 있는데 누구는 유죄이고 누구는 수사를 기다려주느냐"며 "장관 옷을 입고 여당 국회의원 역할을 하지 말라"고 쏘아붙였다.유 부총리는 "현재 장관직에서 장관 역할을 하고 있다"며 "말씀이 지나치다"고 받아쳤다. 그는 "지금 검찰이 신속하게 여러기관에 걸쳐 압수수색을 했으며 그 수사가 진행 중"이라면서 "교육부가 행사할 수 있는 권한 넘어서서 검찰수사 진행 중이며 수사 결과에 따라 응분의 조치가 이뤄져야 한다고 생각한다"고 말했다.자유한국당 의원들의 이어진 공격성 발언에 여당인 더불어민주당 박경미 의원과 서영교 의원은 인신공격성 발언이라며 사과를 요구하기도 했다.dyhlee@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009484530
2019.10.03.	뉴시스	광주·전남 4년제 대학 등록금 평균 553만원, 조선대 최고액	조선대, 연간 평균 700만원, 20곳 중 가장 많아 동신·호신·광주·호남·남부 등 11곳은 600만원대 국립 5곳, 300만∼400만, 광주가톨릭대는 무료광주·전남 지역 주요 4년제 대학【광주=뉴시스】송창헌 기자 = 광주·전남 4년제 대학에 다니는 대학생 1인이 부담해야 하는 연간 등록금은 어느 정도일까.국·공·사립 통틀어 4년제 연간 등록금은 평균 553만원에 이른다. 전국 평균보다 100만원 가량 저렴하다. 가장 비싼 곳은 국내 최초 민립대인 조선대로 700만원에 달하고, 가장 적은 곳은 광주가톨릭대학교로 전액 무료다. 국립은 사립의 50∼60% 수준이다.3일 국회 교육위원회 소속 더불어민주당 서영교 의원(서울 중랑갑)이 교육부 자료를 토대로 공개한 '2019학년도 전국 4년제 대학교 등록금 랭킹'에 따르면 광주·전남 4년제 대학 20곳(전문대·사이버대·원격대학·과학기술원 등 제외)의 연간등록금은 전액 무료인 광주가톨릭대를 제외하고 평균 553만원에 달했다.랭킹 1위는 조선대로, 1년치 등록금이 평균 700만원이다. 전국 193개 대학 중 93위로, 광주·전남 4년제 대학 가운데 유일하게 100위권에 이름을 올렸다.뒤를 이어 동신대(663만원), 호남신학대(659만원), 광주대(653만원), 한려대(653만원), 호남대(652만원), 남부대(650만원), 초당대(649만원), 세한대(648만원), 목포가톨릭대(646만원), 송원대(642만원), 광주여대(627만원) 순이다.모두 사립대로 600만원대 초·중반이다. 전국 순위로는 대부분 120위권에 몰려 있다. 또다른 사립대인 광신대는 598만원으로 유일한 500만원대 등록금을 기록했다.국·공립대는 대부분 400만원대 이하다. 호남 거점국립대인 전남대는 414만원이고, 순천대(394만원), 목포대(389만원), 광주교대(347만원), 목포해양대(340만원) 등 나머지 국립대는 모두 300만원대다.원불교계 사립대인 영산선학대는 한해 등록금이 200만원으로, 가톨릭교구에서 사제 양성을 목적으로 예산을 전액 지원하는 광주가톨릭대를 빼면 가장 낮은 등록금이다.광주가톨릭대를 제외하면 가장 비싼 곳과 가장 싼 곳의 등록금이 3.5배 차이가 나고, 국립은 사립의 절반 수준인 셈이다. 서 의원은 "전공과 교육과정이 달라 통계자료로만 비교하기는 어려운 점을 감안해야 한다"고 전제한 뒤 "그렇다고 할지라도 학교별 등록금 차이가 교육기회의 차별로 이어지지 않을까 우려된다"고 말했다. 이어 "문재인 대통령이 공약했던 '반값 등록금'이 아직 실현되지 않았다"고 강조하며 "교육부가 보다 적극적으로 진정한 반값 등록금 실현을 위해 나서 줄 것"을 촉구했다.goodchang@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009486275
2019.09.03.	연합뉴스	자유한국당 성차별·여성비하 발언 규탄하는 더불어민주당	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 백혜련 전국여성위원장과 의원들이 3일 오전 국회 정론관에서 기자회견을 열고 지난 2일 조성욱 공정거래위원장 후보자와 최기영 과학기술정보통신부 장관 후보자 인사청문회에서 자유한국당 의원들이 성차별·여성비하 발언을 한 것과 관련해 자유한국당의 각성과 재발방지 대책 수립을 촉구하는 성명서를 발표하고 있다. 왼쪽부터 정춘숙 의원, 백혜련 위원장, 김상희 의원, 서영교 의원. 2019.9.3    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011057857
2019.09.03.	연합뉴스	자유한국당 성차별·여성비하 발언 규탄하는 더불어민주당	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 백혜련 전국여성위원장과 의원들이 3일 오전 국회 정론관에서 기자회견을 열고 지난 2일 조성욱 공정거래위원장 후보자와 최기영 과학기술정보통신부 장관 후보자 인사청문회에서 자유한국당 의원들이 성차별·여성비하 발언을 한 것과 관련해 자유한국당의 각성과 재발방지 대책 수립을 촉구하는 성명서를 발표하고 있다. 왼쪽부터 정춘숙 의원, 백혜련 위원장, 김상희 의원, 서영교 의원. 2019.9.3    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011057852
2019.09.03.	연합뉴스	자유한국당 성차별·여성비하 발언 규탄하는 더불어민주당	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 백혜련 전국여성위원장과 의원들이 3일 오전 국회 정론관에서 기자회견을 열고 지난 2일 조성욱 공정거래위원장 후보자와 최기영 과학기술정보통신부 장관 후보자 인사청문회에서 자유한국당 의원들이 성차별·여성비하 발언을 한 것과 관련해 자유한국당의 각성과 재발방지 대책 수립을 촉구하는 성명서를 발표하고 있다. 왼쪽부터 정춘숙 의원, 백혜련 위원장, 김상희 의원, 서영교 의원. 2019.9.3    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011057855
2019.09.03.	연합뉴스	자유한국당 성차별·여성비하 발언 규탄하는 더불어민주당	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 백혜련 전국여성위원장과 의원들이 3일 오전 국회 정론관에서 기자회견을 열고 지난 2일 조성욱 공정거래위원장 후보자와 최기영 과학기술정보통신부 장관 후보자 인사청문회에서 자유한국당 의원들이 성차별·여성비하 발언을 한 것과 관련해 자유한국당의 각성과 재발방지 대책 수립을 촉구하는 성명서를 발표하고 있다. 왼쪽부터 정춘숙 의원, 백혜련 위원장, 김상희 의원, 서영교 의원. 2019.9.3    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011057852
2019.09.03.	연합뉴스	자유한국당 성차별·여성비하 발언 규탄하는 더불어민주당	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 백혜련 전국여성위원장과 의원들이 3일 오전 국회 정론관에서 기자회견을 열고 지난 2일 조성욱 공정거래위원장 후보자와 최기영 과학기술정보통신부 장관 후보자 인사청문회에서 자유한국당 의원들이 성차별·여성비하 발언을 한 것과 관련해 자유한국당의 각성과 재발방지 대책 수립을 촉구하는 성명서를 발표하고 있다. 왼쪽부터 정춘숙 의원, 백혜련 위원장, 김상희 의원, 서영교 의원. 2019.9.3    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011057855
2019.10.11.	KBS	‘조국 딸’·‘나경원 아들’ 국감 된 서울대 국감	[앵커] 중반으로 접어든 국정감사에서 상임위 곳곳의 화두는 조국 법무부 장관이었습니다. 특히 서울대 국감에서는 조 장관 딸과 한국당 나경원 원내대표 아들 의혹을 둘러싸고  여야가 대결 양상을 보였습니다. 안다영 기자입니다. [리포트] 서울대 국정감사, '조국-나경원' 공방이었습니다. [곽상도/자유한국당 의원 : "조국 교수 딸이 장학금 수혜(를 입은 것과 관련해) 교원 재학 자녀 장학금 전체를 (제출해) 달라고 했는데..."] [박경미/더불어민주당 의원 : "유력 정치인의 아들 김 모 군을 제외하고 고등학생이 인턴이건 뭐건 연구를 한 적이 있는지..."] 야당이 조 장관 딸의  허위 인턴 의혹으로 포문을 열자, [전희경/자유한국당 의원 : "공고를 봤다 그랬는데 공고가 없습니다. 인턴을 했다 그러는데 인턴 증명서 발급 내역 없이..."] 여당은  나경원 원내대표 아들의 연구 특혜 의혹으로 맞섰습니다. [서영교/더불어민주당 의원 : "서울대에서 (연구) 프로그램 참여하라고 뽑은 적이 없죠? 확실하게 엄마의 부탁으로 왔다."] 권익위도 마찬가지였습니다. [김용태/자유한국당 의원 : "(조 장관 딸에 대한) 격려하는 장학금, 청탁금지법에 왜 저촉되지 않는다고 답변하셨습니까?"] [박은정/국민권익위원장 : "학칙에 위반되느냐, 안 되느냐 그걸 따지면 될 것이라고 생각합니다."] 가족이 수사를 받는 데  장관의 업무 수행이 적절하냐를 두고선 여야와 권익위, 3파전이 벌어지기도 했습니다. [이태규/바른미래당 의원 : "특수부를 축소한다, 직접 수사를 축소한다, 이것이야말로 직무를 이용해서 사적 이익을 (취한 것이다)."] [박은정/국민권익위원장 : "경우에 따라서는 직무 배제 내지 일시정지 처분 가능하고."] [전해철/더불어민주당 의원 : "직무 배제까지 되어야 하는 것 아니냐(는 말이) 나오고 있는 부분에 대해서는 적절하지 않다는 겁니다."] 감사원 국감에서는  검찰개혁이 이슈가 됐습니다. [김종민/더불어민주당 의원 : "검찰의 권한 남용이 제도적으로 통제되기가 어려워요."] [정점식/자유한국당 의원 : "정치 검찰화하겠다는 정권의 의도입니다."] [최재형/감사원장 : "감사원장 관련된 질문이 아니어서..."] 반환점을 앞둔 국감이 조국 블랙홀에서 빠져나오지 못하는 가운데, 청와대는 조 장관 임명 찬반에 대한 국민 청원 답변에서, 임명과 철회 권한은  인사권자에게 있다고 밝혔습니다. KBS 뉴스 안다영입니다.안다영 기자 (browneyes@kbs.co.kr)▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010751979
2019.10.11.	KBS	‘조국 딸’·‘나경원 아들’ 국감 된 서울대 국감	[앵커] 중반으로 접어든 국정감사에서 상임위 곳곳의 화두는 조국 법무부 장관이었습니다. 특히 서울대 국감에서는 조 장관 딸과 한국당 나경원 원내대표 아들 의혹을 둘러싸고  여야가 대결 양상을 보였습니다. 안다영 기자입니다. [리포트] 서울대 국정감사, '조국-나경원' 공방이었습니다. [곽상도/자유한국당 의원 : "조국 교수 딸이 장학금 수혜(를 입은 것과 관련해) 교원 재학 자녀 장학금 전체를 (제출해) 달라고 했는데..."] [박경미/더불어민주당 의원 : "유력 정치인의 아들 김 모 군을 제외하고 고등학생이 인턴이건 뭐건 연구를 한 적이 있는지..."] 야당이 조 장관 딸의  허위 인턴 의혹으로 포문을 열자, [전희경/자유한국당 의원 : "공고를 봤다 그랬는데 공고가 없습니다. 인턴을 했다 그러는데 인턴 증명서 발급 내역 없이..."] 여당은  나경원 원내대표 아들의 연구 특혜 의혹으로 맞섰습니다. [서영교/더불어민주당 의원 : "서울대에서 (연구) 프로그램 참여하라고 뽑은 적이 없죠? 확실하게 엄마의 부탁으로 왔다."] 권익위도 마찬가지였습니다. [김용태/자유한국당 의원 : "(조 장관 딸에 대한) 격려하는 장학금, 청탁금지법에 왜 저촉되지 않는다고 답변하셨습니까?"] [박은정/국민권익위원장 : "학칙에 위반되느냐, 안 되느냐 그걸 따지면 될 것이라고 생각합니다."] 가족이 수사를 받는 데  장관의 업무 수행이 적절하냐를 두고선 여야와 권익위, 3파전이 벌어지기도 했습니다. [이태규/바른미래당 의원 : "특수부를 축소한다, 직접 수사를 축소한다, 이것이야말로 직무를 이용해서 사적 이익을 (취한 것이다)."] [박은정/국민권익위원장 : "경우에 따라서는 직무 배제 내지 일시정지 처분 가능하고..."] [전해철/더불어민주당 의원 : "직무 배제까지 되어야 하는 것 아니냐(는 말이) 나오고 있는 부분에 대해서는 적절하지 않다는 겁니다."] 감사원 국감에서는  검찰개혁이 이슈가 됐습니다. [김종민/더불어민주당 의원 : "검찰의 권한 남용이 제도적으로 통제되기가 어려워요."] [정점식/자유한국당 의원 : "정치 검찰화하겠다는 정권의 의도입니다."] [최재형/감사원장 : "감사원장 관련된 질문이 아니어서..."] 반환점을 앞둔 국감이 조국 블랙홀에서 빠져나오지 못하는 가운데, 청와대는 조 장관 임명 찬반에 대한 국민 청원 답변에서, 임명과 철회 권한은  인사권자에게 있다고 밝혔습니다. KBS 뉴스 안다영입니다.안다영 기자 (browneyes@kbs.co.kr)▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010751928
2019.10.10.	KBS	‘조국 딸’·‘나경원 아들’ 국감 된 서울대 국감	[앵커]오늘(10일) 서울대 국정감사가 열렸습니다.조국 장관의 딸과 나경원 원내대표의 아들을 두고 여야가 대결 양상을 보였습니다.안다영 기자입니다. [리포트] 서울대 국정감사, '조국-나경원' 공방이었습니다. [곽상도/자유한국당 의원 : "조국 교수 딸이 장학금 수혜(를 입은 것과 관련해) 교원 재학 자녀 장학금 전체를 (제출해) 달라고 했는데..."] [박경미/더불어민주당 의원 : "유력 정치인의 아들 김 모 군을 제외하고 고등학생이 인턴이건 뭐건 연구를 한 적이 있는지..."] 야당이 조 장관 딸의  허위 인턴 의혹으로 포문을 열자, [전희경/자유한국당 의원 : "공고를 봤다 그랬는데 공고가 없습니다. 인턴을 했다 그러는데 인턴 증명서 발급 내역 없이…."] 여당은  나경원 원내대표 아들의 연구 특혜 의혹으로 맞섰습니다. [서영교/더불어민주당 의원  : "서울대에서 (연구) 프로그램 참여하라고 뽑은 적이 없죠? 확실하게 엄마의 부탁으로 왔다..."] 권익위도 마찬가지였습니다. [김용태/자유한국당 의원 : "(조 장관 딸에 대한) 격려하는 장학금, 청탁금지법에 왜 저촉안된다고 답변했습니까?"] [박은정/국민권익위원장 : "학칙에 위반되느냐, 안 되느냐 그걸 따지면 될 것이라고 생각합니다."] 가족이 수사를 받는 데  장관의 업무 수행이 적절하냐를 두고선 여야와 권익위, 3파전이 벌어지기도 했습니다. [이태규/바른미래당 의원 : "특수부를 축소한다, 직접 수사를 축소한다, 이것이야말로 직무를 이용해서 사적 이익을 (취한 것이다)..."] [박은정/국민권익위원장 : "경우에 따라서는 직무배제 내지 일시정지 처분 가능하고..."] [전해철/더불어민주당 의원 : "직무 배제까지 되어야하는 것 아니냐(는 말이) 나오고 있는 부분에 대해서는 적절하지 않다는 겁니다."] 감사원 국감에서는  검찰개혁이 이슈가 됐습니다. [김종민/더불어민주당 의원 : "검찰의 권한 남용이 제도적으로 통제되기가 어려워요."] [정점식/자유한국당 의원 : "정치 검찰화하겠다는 정권의 의도입니다."][최재형/감사원장 : "감사원장 관련된 질문이 아니어서..."]반환점을 앞둔 국감이 조국 블랙홀에서 빠져나오지 못하는 가운데, 청와대는 조 장관 임명 찬반에 대한 국민 청원 답변에서, 임명과 철회 권한은  인사권자에게 있다고 밝혔습니다. KBS 뉴스 안다영입니다.안다영 기자 (browneyes@kbs.co.kr)▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010751858
2019.10.10.	KBS	[자막뉴스] ‘조국 딸’ ‘나경원 아들’ 국감 된 서울대 국감	서울대학교에서 열린 국회 교육위 국정감사. 시작부터 조국 법무부 장관 딸의 공익인권법센터 인턴지원 경위 등이 도마에 올랐습니다. [전희경/자유한국당 의원 : "조민 씨는 일관되게 '인터넷에서 공고를 보고 내가 직접 전화 걸어 지원했다' (라고 하는데) 서울대에서 고교생 인턴을 하는 경우가 (있습니까?)"] [오세정/서울대총장 : "흔한 것은 아니지만 예를 들어서 이공계의 경우에는 고교생들이 학교에 와서,…."] 또 조 장관 딸이 받은 환경대학원 장학금 관련 기록이 없는 것에 대해서도 질타가 이어졌습니다. [김현아 : "장학금 신청기록, 추천자, 선정이유에 대해서는 기록이 남아 있어야 한다, 왜 이런 것이 떳떳하게 운영이 되지 않느냐."] 민주당은 한국당 나경원 원내대표 아들의  연구 포스터 특혜 의혹을 제기하며 맞불을 놨습니다. 미국 고등학교에 다니며 서울대 연구 프로그램에 참여한 경위가 이른바 '엄마 찬스' 아니냐는 겁니다. [서영교/민주당 의원 : "서울대에서 프로그램 참여하라고 뽑은 적이 없다. 확실히 엄마의 부탁으로 왔다."] 연구윤리심의 승인을 받지 않은 것도 문제 삼았습니다. [박경미/민주당 의원 : "(나경원 원내대표 아들의) 과학경진대회 수상과 포스터도 취소될 가능성도 높고, 예일대 입학도 취소될 가능성이 있겠죠?"] 국민권익위원회를 대상으로 한 국회 정무위 국정감사에서도 '조국 공방'은 계속됐습니다. 가족이 수사받는 상황은 법무장관으로서 이해충돌 소지가 있는 것 아니냐는  야당 질의에 박은정 권익위원장은  권익위가 사실 관계 확인을 거쳐 문제가 있다고 생각되면 인사권자에 통보할 수도 있다는  입장을 밝혔습니다. KBS 뉴스 김연주입니다.김연주 기자 (mint@kbs.co.kr)▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010751866
2019.10.10.	KBS	국감 ‘조국 공방’ 거듭…딸 인턴·장학금 의혹, 이해충돌 등 쟁점	오늘(10일) 국정감사에서도 조국 법무부 장관 의혹을 둘러싸고 여야의 공방이 곳곳에서 이어지고 있습니다. 교육위원회 국감에서는 조 장관 딸의 서울대 공익인권법센터 인턴 활동과 장학금 수령 의혹이, 정무위원회 국감에선 조 장관의 업무 수행에 대한 이해 충돌 문제가 도마 위에 올랐습니다.   교육위의 서울대 국감에서 한국당 전희경 의원은 "조 장관의 딸 조민 씨는 인터넷에서 공고를 보고 직접 전화를 걸어 공익인권법센터 인턴을 지원했다고 하고 있다"며 "서울대에서 고교생 인턴을 하는 경우를 본 적 있느냐"고 오세정 서울대 총장에게 질의했습니다. 이에 오 총장은 "흔한 것은 아니지만, 이공계의 경우 고교생들이 학교 와서 실험을 같이하고 논문 내는 경우도 있다"고 답했습니다.반면 민주당은 이 같은 논란에 대해 당시 대입 제도 탓으로 돌리면서도, 한국당 나경원 원내대표의 아들 김 모 씨의 학술 포스터 제1저자 논란으로 공세에 나섰습니다.  민주당 서영교 의원은 "유력정치인의 아들이 서울대 의대 윤형진 교수 실험실에서 논문을 만드는 일을 했다. 그것을 외국 대학에 낼 때 논문 포스터를 내고 포스터에 서울대 소속이라고 적어서 내보내 줬다"며 "여기에 대해선 책임을 물어야 한다"고 주장했습니다.  정부세종청사에서 열린 정무위의 권익위 국감에서는 검찰 지휘권이 있는 조 장관의 부인이 검찰 수사를 받는 상황과 관련해 이해 충돌 여지가 있다는 지적이 나왔습니다. 바른미래당 유의동 의원이 조 장관의 예를 들며 기관장의 이해충돌이 발생할 경우 어떻게 해야 하느냐고 묻자, 박은정 국민권익위원장은 "권익위가 사실관계 확인을 거쳐 문제가 있다고 생각되면 인사권자에게 통보하면 어떨까 생각한다"고 말했습니다. 이에 대해 민주당 전해철 의원은 "구체적으로 수사에 대해 조 장관이 관여하거나 영향을 끼치지 않는 이상 이해충돌처럼 이야기하는 것은 맞지 않다"고 반박했습니다. 또 조민 씨에 대한 장학금 지급이 청탁금지법 위반 소지가 있다는 한국당 김용태 의원의 문제제기에, 박 위원장은 "학칙에 따라 지급된 것이라면 (청탁금지법이 아닌) 그것을 따지면 될 것"이라고 답변하기도 했습니다.국회 과학기술정보방송통신위원회의 한국연구재단 등에 대한 국감에서는 과학기술계의 연구 부정 실태에 대한 질타와 함께, 조 장관 딸의 논문 제1저자 등재 의혹도 함께 거론됐습니다. 민주당 김성수 의원은 미성년 자녀 공저자 논문 심사 논란과 덕성여대 총장 논문 심사 논란 등과 관련해 "신종 짬짜미, 봐주기 심사라는 지적이 있다"고 밝혔습니다. 한국당 정용기 의원은 "조민 씨의 연구와 관련해 부당한 저자 표시가 학문 분야의 통상적 용인 범위에서 벗어나는 것 아니냐"고 따져 물었습니다. 국회 법제사법위원회의 감사원에 대한 국감에서는 검찰 개혁의 방향을 두고 여야 간 공방이 벌어졌습니다. 민주당은 검찰이 수사와 기소권 등 막강한 권력을 행사하고 있다며 제도적 견제가 필요하다고 주장한 반면, 한국당은 정부와 여당이 검찰 수사를 압박하고 있다며 정치권력으로부터 독립해야 한다는 점을 부각했습니다.[사진 출처 : 연합뉴스]정성호 기자 (andreas@kbs.co.kr)▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010751745
2019.10.10.	media KHAN	여 “감사원이 검찰 감사해야”…야 “청와대·여당이 검 압박”	ㆍ법사위 등 국감서 조국 일가 수사·검찰개혁 공방 계속ㆍ서울대선 야 “조국 딸 특혜” 공세…여 ‘나경원 아들’ 맞불오세정 서울대 총장이 10일 서울 관악구 서울대에서 열린 국회 교육위원회 국정감사에 출석해 의원들의 질문에 답변하고 있다.  김영민 기자 viola@kyunghyang.com조국 법무부 장관 거취를 둘러싼 여야의 정치적 공방은 10일 국회 국정감사에서도 계속됐다. 상임위원회 곳곳에서 조 장관을 상대로 한 검찰 수사의 적절성과 검찰개혁 필요성, 이해충돌 여부, 조 장관 딸 특혜 의혹 등이 집중 거론됐다. 더불어민주당 박주민 의원은 이날 국회 법제사법위원회의 감사원 국감에서 “대검찰청 정원은 510명인데 다른 검찰청에서 검사와 직원 등 112명을 받아서 622명이나 근무하고 있다”며 검찰에 대한 감사원의 감사를 촉구했다. 이에 자유한국당은 정부와 여당이 검찰의 정치화를 부추기고 있다고 반박했다. 한국당 정점식 의원은 “조 장관 가족 수사에 대해 국무총리, 당 대표, 대통령도 나서서 사건을 언급했다”며 “정치 검찰을 개혁하라는 국민의 요구에 명백히 반하는 행동”이라고 했다. 전날 조 장관 동생의 구속영장 기각을 두고는 “검찰을 압박하고 있다”고 했다. 박은정 국민권익위원장이 10일 세종시 정부세종청사에서 열린 국회 정무위원회 국정감사에서 의원들의 질의에 답변하고 있다. 세종시 | 연합뉴스정무위원회 국감에서도 조 장관의 이해충돌 여부를 두고 여야가 다른 목소리를 냈다. 바른미래당 이태규 의원은 “조 장관이 검찰 특수부 축소 등 검찰을 압박하고 가족 수사를 방해한다고 국민은 생각한다”고 말했다. 반면 민주당 전해철 의원은 “장관이 수사에 관여했거나 방해를 끼친 일이 벌어지지도 않았는데 의혹만으로 이해충돌에 해당하는 것처럼 주장하는 것은 맞지 않다”고 맞섰다. 박은정 국민권익위원장은 ‘법무부 장관 배우자가 검찰 수사를 받으면 장관과 배우자 사이 직무 관련성이 있을 수 있다’는 기존 입장을 재확인했다. 조 장관 딸이 부산대 의전원에서 두 차례 유급됐는데 6학기 동안 장학금을 받은 사실도 다시 도마에 올랐다. 한국당 김용태 의원은 “소방관·경찰관 자녀에게 주는 장학금은 청탁금지법에 저촉된다면서, 류현진 방어율보다 학점이 낮은 학생에게 장학금을 주는 건 법 위반이 아니라고 판단했나”라고 했다. 이에 박 위원장은 “장학금이 학칙에 따라 지급된 것이라면 학칙 위반인지를 따지면 된다”고 답했다. 조 장관 딸의 서울대 인턴 특혜 의혹도 거론됐다. 이에 여당은 한국당 나경원 원내대표의 아들이 서울대 교수의 도움을 받아 연구를 진행하고 논문 포스터에 제1저자로 등재된 것은 특혜라며 반격한 것이다. 민주당 서영교 의원은 “유력 정치인의 아들이 서울대 의대 윤형진 교수 실험실에서 논문을 만드는 일을 했다. 서울대에서 프로그램에 참여하라고 (학생을) 뽑은 적이 없고 엄마 부탁으로 왔다”고 했다.정희완·심진용·김희진 기자 roses@kyunghyang.com▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002967752
2019.10.03.	한국경제TV	한국산업기술대 등록금 '연 899만원' 최고..."최저大 5년치"	[한국경제TV 이영호 기자]국회 교육위원회 소속 더불어민주당 서영교 의원은 3일 4년제 대학생의 등록금 부담이 대학별로 최대 5배에 달한다고 밝혔다.서 의원이 교육부로부터 제출받은 '2019년도 전체 4년제 대학교 등록금 순위' 자료를 분석한 결과 전국 193개 4년제 대학 중 올해 가장 등록금이 비싼 대학은 연 899만5천300원의 한국산업기술대였고, 가장 등록금이 저렴한 대학은 학비가 무료인 광주가톨릭대를 제외하면 연 176만원의 중앙승가대였다.한국산업기술대의 등록금은 중앙승가대의 약 5.1배로서 한국산업기술대 1년 치 등록금으로 중앙승가대 5년을 다닐 수 있는 셈이다.한국산업기술대 다음으로 연간 등록금이 비싼 대학은 연세대(892만8천900원), 신한대(866만3천900원), 이화여대(863만4천600원), 추계예술대(852만9천100원) 등이었다.등록금이 저렴한 대학으로는 영산선학대학교(200만원), 서울시립대(239만1천300원), 부산교육대(302만4천원), 서울교대(308만8천원) 등이었다.등록금이 무료인 광주가톨릭대를 제외하면 전체 4년제 대학의 평균 등록금은 연 644만920원이었다. 사립대는 연 711만5천600원, 국공립대는 연 387만7천원이었다.서 의원은 "학교별 등록금 차이가 교육 기회 차별로 이어지지 않을까 우려된다"며 "교육부는 더욱 적극적으로 진정한 반값등록금 실현을 위해 나서야 한다"고 촉구했다.이영호기자 hoya@wowtv.co.kr▶ 네이버 홈에서 [한국경제TV] 채널 구독하기 [생방송보기]▶ 대한민국 재테크 총집결! - [증권 / 주식상담 / 부동산]ⓒ 한국경제TV, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=215&aid=0000813954
2019.10.03.	SBS & SBSi 	"등록금 최고는 연 899만 원의 한국산업기술대"	국회 교육위원회 소속 더불어민주당 서영교 의원은 3일 4년제 대학생의 등록금 부담이 대학별로 최대 5배에 달한다고 밝혔습니다.서 의원이 교육부로부터 제출받은 '2019년도 전체 4년제 대학교 등록금 순위' 자료를 분석한 결과 전국 193개 4년제 대학 중 올해 가장 등록금이 비싼 대학은 연 899만5천300원의 한국산업기술대였고, 가장 등록금이 저렴한 대학은 학비가 무료인 광주가톨릭대를 제외하면 연 176만원의 중앙승가대였습니다.한국산업기술대의 등록금은 중앙승가대의 약 5.1배로서 한국산업기술대 1년 치 등록금으로 중앙승가대 5년을 다닐 수 있는 셈입니다.한국산업기술대 다음으로 연간 등록금이 비싼 대학은 연세대(892만8천900원), 신한대(866만3천900원), 이화여대(863만4천600원), 추계예술대(852만9천100원) 등이었습니다.등록금이 저렴한 대학으로는 영산선학대학교(200만원), 서울시립대(239만1천300원), 부산교육대(302만4천원), 서울교대(308만8천원) 등이었습니다.등록금이 무료인 광주가톨릭대를 제외하면 전체 4년제 대학의 평균 등록금은 연 644만920원이었습니다.사립대는 연 711만5천600원, 국공립대는 연 387만7천원이었습니다.서 의원은 "학교별 등록금 차이가 교육 기회 차별로 이어지지 않을까 우려된다"며 "교육부는 더욱 적극적으로 진정한 반값등록금 실현을 위해 나서야 한다"고 촉구했습니다.권태훈 기자(rhorse@sbs.co.kr)▶ [SBS D포럼] 변화의 시작, 이게 정말 내 생각일까?▶ [그래픽] '조국 장관 의혹' 검찰수사 어디까지 왔나?※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000762815
2019.11.12.	헤럴드경제	민주당 최대계파 민평련서 터져나온 ‘방위비인상 절대불가론’	-민주당 내 계파 중 하나인 '민평련' 간담회서 이같은 주장-"방위비 인상안 국회로 가져오면 민주당이 막아야 한다" 강변-한미훈련 중단, 전작권 환수, 사드 철회, 미군 감축 등 급진론도-"한국, 미국 바짓가랑이 붙잡지 않을 수 있겠다는 생각 들도록"정욱식 평화네트워크 대표가 12일 오전 국회 의원회관에서 열린 민평련 제39차 상임운영위원회의 및 제22 현안간담회에서 한미 방위비 분담금 협상 대응에 대한 주제발표를 하고 있다. [연합][헤럴드경제=홍태화 기자] 더불어민주당 내에서 “방위비 분담금 인상시 국회 비준동의 불가”라는 목소리가 나오고 있어 주목된다. 협상을 해와도 국회가 ‘미국 거수기’를 해주지 않겠다는 것이다. 당내 강경론이 떠오르면서 일각에선 이를 지렛대로 정부 당국이 협상에 사용할 수 있다는 관측이 제기되고 있다.민주당 내 조직 중 하나인 경제민주화와 평화통일을 위한 국민연대(민평련)은 12일 국회 의원회관에서 ‘한미 방위비 분담금 협상, 어떻게 대응해야 하나’라는 주제로 현안 간담회를 열었다. 민평련은 이인영 민주당 원내대표가 소속된 계파로 친문(친문재인), 비문(비문재인)이라는 렌즈로 민주당을 보지 않으면 최대 인원이라는 평가가 나온다.이날 간담회 발제자로 나선 정욱식 평화네트워크 대표는 강한 어조로 “방위비 인상을 국회에서 막아야 한다”는 취지의 주장을 펼쳤다. 참석한 의원들은 고개를 끄덕였다. 서영교 민주당 의원 등은 필기를 하며 꼼꼼하게 기록하기도 했다. 정 대표는 “분담금 인상 불가 방침을 분명히 해야 한다”며 “국회는 방위비 분담금이 인상되면 비준 동의를 하지 않겠다는 점을 사전에 분명히 해둘 필요가 있다”고 했다.정 대표는 특히 도널드 트럼프 미국 대통령에 대해 “2017년 취임 이후부터 2018년 초까지 ‘미친 자(mad man)’의 전형을 보여줬으며, ‘화염과 분노’, ‘완전 파괴’, ‘핵 버튼’ 발언을 쏟아냈다”며 강경발언을 내놔 시선을 끌었다. 정 대표는 “문재인 정부도 트럼프의 극단적 선택을 예방해야 한다는 부담을 가질 수밖에 없었다”며 “트럼프는 그 부담을 이용한 공포 마케팅으로 한미 자유무역협정(FTA)과 방위비 분담금 협상 등에서 유리한 고지를 선점하고자 했다”고 했다. 트럼프 대통령의 행보가 대한민국과의 협상과정에서 일종의 ‘지렛대’로 작용한다는 것이다. 정 대표는 이에 “(미국)의존증에서 벗어나야 한다”며 “트럼프에 대한 두려움이야말로 그가 가장 원하는 것이고, 한국을 길들이는 유력한 수단”이라고 했다. 이어 “노무현 정부 시기와 문재인 정부 들어서도 정부여당이 ‘공미형 친미주의’에 갇혀 있는 것은 아닌지 자문해볼 필요가 있다”고 했다.나아가 한미동맹와 관련한 ‘변화’ 주장도 나왔다. 한미동맹을 한국이 일부분 포기할 수도 있다는 면모를 보여줄 필요가 있다는 것이다. 정부 당국이 이를 지렛대로 이용할 수 있지 않겠냐는 분석도 정치권 일각에서 나온다. 한 여권 관계자는 “협상할 때는 센 얘기를 해줄 필요도 있다”며 “그래야 지렛대로 쓰고 그러는 것”이라고 했다.이와 관련해 정 대표는 “한미동맹의 선택적 변화를 통해 전화위복의 계기를 만들어야 한다”고 했다. 특히 전시작전권의 조속한 환수, 한미군사훈련 중단, 사드 철수와 주한미군 감축, 방위비 분담금 구조 개혁 등을 변화의 필요요소로 꼽았다. 정 대표는 “이는 대단히 급진적인 대안으로 보이지만 우리의 선택에 따라 얼마든지 만들어갈 수 있는 것”이라며 “문재인 정부는 2020년이나 늦어도 2021년에는 전작권을 환수해야 한다”고 했다. 그러면서 “오히려 미국으로 하여금 ‘한국이 미국의 바짓가랑이를 붙잡지 않을 수도 있겠구나’라고 생각하게 만들어야 한다”고 했다.이와 관련해 민평련은 앞서 성명을 내고 “만일 한미동맹 정신에 부합하지 않는 과도한 방위비 분담금 요구안이 국회에 제출될 경우, 우리는 이를 반대할 것임을 분명히 밝히는 바”라며 “우리 정부는 줄곧 지켜온 한미 양국의 상호호혜적인 원칙에 따라 앞으로도 방위비 분담금 협상에 임해주길 바란다”고 했다.th5@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶든든한 한끼 하루영양바 타임특가! 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=016&aid=0001600973
2019.11.12.	KBS	민주 민평련 간담회서 “방위비 분담금 인상시 ‘국회 비준 동의 거부’ 추진해야”	더불어민주당 소속 의원 모임인 민주평화국민연대(민평련)가 주최한 간담회에서 한미 방위비 분담금 인상 시 국회 비준 동의 거부를 추진해야 한다는 주장이 제기됐습니다. 민평련 주최로 오늘(12일) 국회에서 열린 현안 간담회 '한미방위비 분담금 협상, 어떻게 대응해야 하나'에 참석한 정욱식 평화네트워크 대표는 "여당에서 선제적으로 방위비 분담금 인상 불가와 인상 시 국회 비준 동의를 거부하겠다는 인식을 심어줘야 한다"고 주장했습니다. 정 대표는 또 "지나친 요구를 하면 반작용, 부작용을 일으킬 수 있겠다는 느낌을, 미국에게 심어주는 계기가 될 수 있도록 해야 한다"고 말했습니다. 그러면서 "녹록지 않은 현실을 생각할 때 쉽지 않은 길일 수 있지만, 우리가 자신감을 가질 근거는 분명히 생겼다"며 "우리나라가 경제력은 세계 10위 군사력 세계 7위로 근력은 상당히 커졌다"고 덧붙였습니다. 오늘 간담회에는 민평련 우원식 대표와 김한정·설훈·소병훈·서영교·정춘숙 의원 등이 참석했습니다. 앞서 민평련 소속 의원들은 지난 7일 국회 기자회견에서 "한미동맹 정신에 부합하지 않는 과도한 방위비 분담금 요구안이 국회에 제출될 경우, 이를 반대할 것"이라고 공개 성명을 냈습니다.[사진 출처 : 연합뉴스]장혁진 기자 (analogue@kbs.co.kr)▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010762976
2019.10.01.	뉴시스	스쿨존 교통사고 사망 어린이 5년간 31명…부상 2581명	"교육부가 스쿨존 어린이 안전 정책 주도해야"【세종=뉴시스】국회 교육위원회 소속 서영교 더불어민주당 의원이 1일 교육부와 경찰청으로부터 제출받은 '최근 5년간 스쿨존 내 교통사고 현황'에 따르면 최근 5년간 교통사고 건수는 총 2458건이며 사망한 어린이는 31명으로 나타났다. 2019.10.01. (자료=서영교 의원실 제공)【세종=뉴시스】이연희 기자 = 학교 주변 어린아이들을 보호하기 위해 지정하는 어린이 보호구역(스쿨존)에서 일어난 교통사고로 인해 지난 5년간 31명의 어린이가 목숨을 잃고 2581명이 다친 것으로 확인됐다.국회 교육위원회 소속 서영교 더불어민주당 의원이 1일 교육부와 경찰청으로부터 제출받은 '최근 5년간 스쿨존 내 교통사고 현황'에 따르면, 최근 5년(2014~2018년)간 스쿨존에서 발생한 교통사고 건수는 총 2458건으로 나타났다.2014년에는 523건, 2015년 541건, 2016년 480건, 2017년 479건, 2018년 435건의 교통사고가 발생했다. 이로 인해 사망한 어린이가 2014년 4명, 2015년 8명, 2016년 8명, 2017년 8명, 2018년 3명으로 총 31명이었다.부상자수도 2014년 553명, 2015년 558명, 2016년 510명, 2017년 487명, 2018년 473건으로 총 2581명의 어린이가 교통사고로 인해 다쳤다.2018년 기준 전국 스쿨존은 초등학교 6146개, 유치원 7315개, 특수학교 160개, 어린이집 3108개, 학원 29개 등 1만6758개가 지정됐다. 교육부와 행정안전부는 학교 앞 보도가 없는 초등학교 1834개에 대한 보도 설치 작업을 추진 중이다. 보도를 설치할 수 있는 848개는 보도를 설치하고 공간이 나지 않는 986개에 대해서는 학교 담장이나 축대를 이전하는 방식으로 보도 설치를 추진하고 있다.서 의원은 횡단보도 앞에 노란색 페인트로 표시하는 '엘로우카펫' 캠페인이나 '규정속도준수 가방커버'등을 교육부 차원에서 제도화해 모든 학교에 설치·보급하는 방안을 제시하며 "교육부가 어린이 안전 정책을 주도할 필요가 있다"고 말했다.dyhlee@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009481304
2020.01.29.	데일리안	“국세 카드납 수수료 없앤다?”… 카드업계, 국회 움직임에 ‘전전긍긍’	“지방세는 안내는데 국세는 왜” 카드수수료 면제 이슈, 총선 앞두고 재점화카드사 “최저 수수료로 이미 한계…시스템 운영 위한 수수료체계 유지해야”최근 신용카드로 국세를 납부할 경우 수수료를 면제하는 법안이 추진되면서 카드업계가 긴장하고 있다. ⓒ연합뉴스신용카드 국세 납부 카드수수료 폐지안이 국회에 발의되면서 관련 이슈가 또다시 수면 위에 떠오르고 있다. 현 국회 임기가 3개월 남짓 남아있어 당장 논의를 거쳐 통과될 가능성은 희박하지만 총선을 앞두고 수수료 인하 기조가 확산될 수 있어 해당 업계는 전전긍긍하는 모양새다.29일 국회와 금융권에 따르면 최근 신용카드로 국세를 납부하는 경우 카드수수료를 면제해주는 내용을 담은 ‘국세기본법 일부개정법률안’이 발의됐다.현행법에 따르면 납세자가 신용카드 등으로 국세를 납부하는 경우 납부세액의 0.8%(체크카드 0.7%) 상당을 납부대행수수료로 내야 한다. 그러나 일정수입 미만의 사업자가 신용카드 등으로 국세를 납부할 경우 그 수수료를 부담하지 않도록 한다는 것이 이번 개정안의 핵심이다.국세는 국가가 부과하는 조세로소득세, 법인세, 종합부동산세, 부가가치세, 개별소비세, 교통·에너지·환경세, 주세, 인지세, 증권거래세, 교육세, 농어촌특별세 등이다. 소득세 등이 원천징수되는 직장인들과 달리 자영업자들이 주로 국세 납입 대상이다.카드를 활용한 국세 납부는 지난 2008년 현금 동원이 어려운 납세자의 납부 편의를 도모하기 위해 처음 도입된 이후 그 비중이 지속적으로 증가하고 있다. 실제로 지난 2018년 말까지 최근 5년 간 국세를 신용카드로 납부한 납세자가 부담한 수수료가 8000억원에 이르는 것으로 파악되고 있다.국세납부에 따른 카드수수료를 면제하는 대신 카드사에게 일정기간의 신용공여를 허용해 수익을 보전할 수 있다는 구상이다. 법안을 대표 발의한 서영교 더불어민주당 의원은 “지방세의 경우 이미 신용공여제도를 통해 납세자가 수수료를 부담하지 않고 있다”면서 “국세 역시 동일한 방식으로 납세자들의 비용 부담을 줄일 수 있다”고 설명했다.현재 국회에는 이와 유사한 법안들이 이미 계류 중에 있으나 비용부담 주체를 누구로 할 것인지에 대한 의견은 엇갈린다. 김현미 현 국토부 장관은 지난 2016년 이번 서영교 의원안과 유사한 내용의 개정안을 발의했고 오신환 새로운보수당 공동대표(당시 바른정당 소속) 또한 2017년 이같은 내용의 개정안을 내놓았다. 반면 이상민 더불어민주당 의원은 수익자인 정부 부담 하에 수수료를 면제해주는 내용의 개정안을 발의한 바 있다.이해당사자인 카드사들은 매년 반복되는 공방에도 여전히 난색을 표하고 있다. 100조원이 채 안되는 지방세에 비해 국세 규모는 230조원 상당으로 규모 차가 큰 데다 세목이나 시기에 따라 금액이 천차만별이어서 신용공여 수요처를 찾기 쉽지 않다는 측면에서다.또 설사 신용공여에 나서더라도 세입이 지연될 경우 그에 따른 예산 부족과 그 차이를 메꾸기 위한 이자비용이 발생하는 등 역마진에 대한 우려, 여기에 현금으로 세금을 내는 납세자와의 형평성 문제도 제기된다. 현행 여신전문금융업법에 따르면 카드 결제와 현금 결제 간 차별을 금지하고 있다.무엇보다 정치권의 이와 같은 카드수수료 인하 기조가 또다시 선심성 공약 경쟁으로 번질 수 있다는 측면에서 우려가 깊다.업계의 한 관계자는 “카드수수료는 수익자 부담 원칙이 기본으로 수수료 면제에 따른 부담이 대행기관인 카드사에게 전가되어서는 안될 일”이라며 “총선이 다가오면서 또다시 민생현안으로 카드수수료 이슈가 불거지는 것 자체가 부담”이라고 말했다.데일리안 배근미 기자 (athena3507@dailian.co.kr)ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=119&aid=0002379334
2019.11.12.	헤럴드경제	민주당 최대계파 민평련서 터져나온 ‘방위비인상 절대불가론’	-민주당 내 계파 중 하나인 '민평련' 간담회서 이같은 주장-"방위비 인상안 국회로 가져오면 민주당이 막아야 한다" 강변-한미훈련 중단, 전작권 환수, 사드 철회, 미군 감축 등 급진론도-"한국, 미국 바짓가랑이 붙잡지 않을 수 있겠다는 생각 들도록"정욱식 평화네트워크 대표가 12일 오전 국회 의원회관에서 열린 민평련 제39차 상임운영위원회의 및 제22 현안간담회에서 한미 방위비 분담금 협상 대응에 대한 주제발표를 하고 있다. [연합][헤럴드경제=홍태화 기자] 더불어민주당 내에서 “방위비 분담금 인상시 국회 비준동의 불가”라는 목소리가 나오고 있어 주목된다. 협상을 해와도 국회가 ‘미국 거수기’를 해주지 않겠다는 것이다. 당내 강경론이 떠오르면서 일각에선 이를 지렛대로 정부 당국이 협상에 사용할 수 있다는 관측이 제기되고 있다.민주당 내 조직 중 하나인 경제민주화와 평화통일을 위한 국민연대(민평련)은 12일 국회 의원회관에서 ‘한미 방위비 분담금 협상, 어떻게 대응해야 하나’라는 주제로 현안 간담회를 열었다. 민평련은 이인영 민주당 원내대표가 소속된 계파로 친문(친문재인), 비문(비문재인)이라는 렌즈로 민주당을 보지 않으면 최대 인원이라는 평가가 나온다.이날 간담회 발제자로 나선 정욱식 평화네트워크 대표는 강한 어조로 “방위비 인상을 국회에서 막아야 한다”는 취지의 주장을 펼쳤다. 참석한 의원들은 고개를 끄덕였다. 서영교 민주당 의원 등은 필기를 하며 꼼꼼하게 기록하기도 했다. 정 대표는 “분담금 인상 불가 방침을 분명히 해야 한다”며 “국회는 방위비 분담금이 인상되면 비준 동의를 하지 않겠다는 점을 사전에 분명히 해둘 필요가 있다”고 했다.정 대표는 특히 도널드 트럼프 미국 대통령에 대해 “2017년 취임 이후부터 2018년 초까지 ‘미친 자(mad man)’의 전형을 보여줬으며, ‘화염과 분노’, ‘완전 파괴’, ‘핵 버튼’ 발언을 쏟아냈다”며 강경발언을 내놔 시선을 끌었다. 정 대표는 “문재인 정부도 트럼프의 극단적 선택을 예방해야 한다는 부담을 가질 수밖에 없었다”며 “트럼프는 그 부담을 이용한 공포 마케팅으로 한미 자유무역협정(FTA)과 방위비 분담금 협상 등에서 유리한 고지를 선점하고자 했다”고 했다. 트럼프 대통령의 행보가 대한민국과의 협상과정에서 일종의 ‘지렛대’로 작용한다는 것이다. 정 대표는 이에 “(미국)의존증에서 벗어나야 한다”며 “트럼프에 대한 두려움이야말로 그가 가장 원하는 것이고, 한국을 길들이는 유력한 수단”이라고 했다. 이어 “노무현 정부 시기와 문재인 정부 들어서도 정부여당이 ‘공미형 친미주의’에 갇혀 있는 것은 아닌지 자문해볼 필요가 있다”고 했다.나아가 한미동맹와 관련한 ‘변화’ 주장도 나왔다. 한미동맹을 한국이 일부분 포기할 수도 있다는 면모를 보여줄 필요가 있다는 것이다. 정부 당국이 이를 지렛대로 이용할 수 있지 않겠냐는 분석도 정치권 일각에서 나온다. 한 여권 관계자는 “협상할 때는 센 얘기를 해줄 필요도 있다”며 “그래야 지렛대로 쓰고 그러는 것”이라고 했다.이와 관련해 정 대표는 “한미동맹의 선택적 변화를 통해 전화위복의 계기를 만들어야 한다”고 했다. 특히 전시작전권의 조속한 환수, 한미군사훈련 중단, 사드 철수와 주한미군 감축, 방위비 분담금 구조 개혁 등을 변화의 필요요소로 꼽았다. 정 대표는 “이는 대단히 급진적인 대안으로 보이지만 우리의 선택에 따라 얼마든지 만들어갈 수 있는 것”이라며 “문재인 정부는 2020년이나 늦어도 2021년에는 전작권을 환수해야 한다”고 했다. 그러면서 “오히려 미국으로 하여금 ‘한국이 미국의 바짓가랑이를 붙잡지 않을 수도 있겠구나’라고 생각하게 만들어야 한다”고 했다.이와 관련해 민평련은 앞서 성명을 내고 “만일 한미동맹 정신에 부합하지 않는 과도한 방위비 분담금 요구안이 국회에 제출될 경우, 우리는 이를 반대할 것임을 분명히 밝히는 바”라며 “우리 정부는 줄곧 지켜온 한미 양국의 상호호혜적인 원칙에 따라 앞으로도 방위비 분담금 협상에 임해주길 바란다”고 했다.th5@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶든든한 한끼 하루영양바 타임특가! 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=016&aid=0001600973
2019.11.12.	KBS	민주 민평련 간담회서 “방위비 분담금 인상시 ‘국회 비준 동의 거부’ 추진해야”	더불어민주당 소속 의원 모임인 민주평화국민연대(민평련)가 주최한 간담회에서 한미 방위비 분담금 인상 시 국회 비준 동의 거부를 추진해야 한다는 주장이 제기됐습니다. 민평련 주최로 오늘(12일) 국회에서 열린 현안 간담회 '한미방위비 분담금 협상, 어떻게 대응해야 하나'에 참석한 정욱식 평화네트워크 대표는 "여당에서 선제적으로 방위비 분담금 인상 불가와 인상 시 국회 비준 동의를 거부하겠다는 인식을 심어줘야 한다"고 주장했습니다. 정 대표는 또 "지나친 요구를 하면 반작용, 부작용을 일으킬 수 있겠다는 느낌을, 미국에게 심어주는 계기가 될 수 있도록 해야 한다"고 말했습니다. 그러면서 "녹록지 않은 현실을 생각할 때 쉽지 않은 길일 수 있지만, 우리가 자신감을 가질 근거는 분명히 생겼다"며 "우리나라가 경제력은 세계 10위 군사력 세계 7위로 근력은 상당히 커졌다"고 덧붙였습니다. 오늘 간담회에는 민평련 우원식 대표와 김한정·설훈·소병훈·서영교·정춘숙 의원 등이 참석했습니다. 앞서 민평련 소속 의원들은 지난 7일 국회 기자회견에서 "한미동맹 정신에 부합하지 않는 과도한 방위비 분담금 요구안이 국회에 제출될 경우, 이를 반대할 것"이라고 공개 성명을 냈습니다.[사진 출처 : 연합뉴스]장혁진 기자 (analogue@kbs.co.kr)▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010762976
2019.10.01.	뉴시스	스쿨존 교통사고 사망 어린이 5년간 31명…부상 2581명	"교육부가 스쿨존 어린이 안전 정책 주도해야"【세종=뉴시스】국회 교육위원회 소속 서영교 더불어민주당 의원이 1일 교육부와 경찰청으로부터 제출받은 '최근 5년간 스쿨존 내 교통사고 현황'에 따르면 최근 5년간 교통사고 건수는 총 2458건이며 사망한 어린이는 31명으로 나타났다. 2019.10.01. (자료=서영교 의원실 제공)【세종=뉴시스】이연희 기자 = 학교 주변 어린아이들을 보호하기 위해 지정하는 어린이 보호구역(스쿨존)에서 일어난 교통사고로 인해 지난 5년간 31명의 어린이가 목숨을 잃고 2581명이 다친 것으로 확인됐다.국회 교육위원회 소속 서영교 더불어민주당 의원이 1일 교육부와 경찰청으로부터 제출받은 '최근 5년간 스쿨존 내 교통사고 현황'에 따르면, 최근 5년(2014~2018년)간 스쿨존에서 발생한 교통사고 건수는 총 2458건으로 나타났다.2014년에는 523건, 2015년 541건, 2016년 480건, 2017년 479건, 2018년 435건의 교통사고가 발생했다. 이로 인해 사망한 어린이가 2014년 4명, 2015년 8명, 2016년 8명, 2017년 8명, 2018년 3명으로 총 31명이었다.부상자수도 2014년 553명, 2015년 558명, 2016년 510명, 2017년 487명, 2018년 473건으로 총 2581명의 어린이가 교통사고로 인해 다쳤다.2018년 기준 전국 스쿨존은 초등학교 6146개, 유치원 7315개, 특수학교 160개, 어린이집 3108개, 학원 29개 등 1만6758개가 지정됐다. 교육부와 행정안전부는 학교 앞 보도가 없는 초등학교 1834개에 대한 보도 설치 작업을 추진 중이다. 보도를 설치할 수 있는 848개는 보도를 설치하고 공간이 나지 않는 986개에 대해서는 학교 담장이나 축대를 이전하는 방식으로 보도 설치를 추진하고 있다.서 의원은 횡단보도 앞에 노란색 페인트로 표시하는 '엘로우카펫' 캠페인이나 '규정속도준수 가방커버'등을 교육부 차원에서 제도화해 모든 학교에 설치·보급하는 방안을 제시하며 "교육부가 어린이 안전 정책을 주도할 필요가 있다"고 말했다.dyhlee@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009481304
2020.01.29.	데일리안	“국세 카드납 수수료 없앤다?”… 카드업계, 국회 움직임에 ‘전전긍긍’	“지방세는 안내는데 국세는 왜” 카드수수료 면제 이슈, 총선 앞두고 재점화카드사 “최저 수수료로 이미 한계…시스템 운영 위한 수수료체계 유지해야”최근 신용카드로 국세를 납부할 경우 수수료를 면제하는 법안이 추진되면서 카드업계가 긴장하고 있다. ⓒ연합뉴스신용카드 국세 납부 카드수수료 폐지안이 국회에 발의되면서 관련 이슈가 또다시 수면 위에 떠오르고 있다. 현 국회 임기가 3개월 남짓 남아있어 당장 논의를 거쳐 통과될 가능성은 희박하지만 총선을 앞두고 수수료 인하 기조가 확산될 수 있어 해당 업계는 전전긍긍하는 모양새다.29일 국회와 금융권에 따르면 최근 신용카드로 국세를 납부하는 경우 카드수수료를 면제해주는 내용을 담은 ‘국세기본법 일부개정법률안’이 발의됐다.현행법에 따르면 납세자가 신용카드 등으로 국세를 납부하는 경우 납부세액의 0.8%(체크카드 0.7%) 상당을 납부대행수수료로 내야 한다. 그러나 일정수입 미만의 사업자가 신용카드 등으로 국세를 납부할 경우 그 수수료를 부담하지 않도록 한다는 것이 이번 개정안의 핵심이다.국세는 국가가 부과하는 조세로소득세, 법인세, 종합부동산세, 부가가치세, 개별소비세, 교통·에너지·환경세, 주세, 인지세, 증권거래세, 교육세, 농어촌특별세 등이다. 소득세 등이 원천징수되는 직장인들과 달리 자영업자들이 주로 국세 납입 대상이다.카드를 활용한 국세 납부는 지난 2008년 현금 동원이 어려운 납세자의 납부 편의를 도모하기 위해 처음 도입된 이후 그 비중이 지속적으로 증가하고 있다. 실제로 지난 2018년 말까지 최근 5년 간 국세를 신용카드로 납부한 납세자가 부담한 수수료가 8000억원에 이르는 것으로 파악되고 있다.국세납부에 따른 카드수수료를 면제하는 대신 카드사에게 일정기간의 신용공여를 허용해 수익을 보전할 수 있다는 구상이다. 법안을 대표 발의한 서영교 더불어민주당 의원은 “지방세의 경우 이미 신용공여제도를 통해 납세자가 수수료를 부담하지 않고 있다”면서 “국세 역시 동일한 방식으로 납세자들의 비용 부담을 줄일 수 있다”고 설명했다.현재 국회에는 이와 유사한 법안들이 이미 계류 중에 있으나 비용부담 주체를 누구로 할 것인지에 대한 의견은 엇갈린다. 김현미 현 국토부 장관은 지난 2016년 이번 서영교 의원안과 유사한 내용의 개정안을 발의했고 오신환 새로운보수당 공동대표(당시 바른정당 소속) 또한 2017년 이같은 내용의 개정안을 내놓았다. 반면 이상민 더불어민주당 의원은 수익자인 정부 부담 하에 수수료를 면제해주는 내용의 개정안을 발의한 바 있다.이해당사자인 카드사들은 매년 반복되는 공방에도 여전히 난색을 표하고 있다. 100조원이 채 안되는 지방세에 비해 국세 규모는 230조원 상당으로 규모 차가 큰 데다 세목이나 시기에 따라 금액이 천차만별이어서 신용공여 수요처를 찾기 쉽지 않다는 측면에서다.또 설사 신용공여에 나서더라도 세입이 지연될 경우 그에 따른 예산 부족과 그 차이를 메꾸기 위한 이자비용이 발생하는 등 역마진에 대한 우려, 여기에 현금으로 세금을 내는 납세자와의 형평성 문제도 제기된다. 현행 여신전문금융업법에 따르면 카드 결제와 현금 결제 간 차별을 금지하고 있다.무엇보다 정치권의 이와 같은 카드수수료 인하 기조가 또다시 선심성 공약 경쟁으로 번질 수 있다는 측면에서 우려가 깊다.업계의 한 관계자는 “카드수수료는 수익자 부담 원칙이 기본으로 수수료 면제에 따른 부담이 대행기관인 카드사에게 전가되어서는 안될 일”이라며 “총선이 다가오면서 또다시 민생현안으로 카드수수료 이슈가 불거지는 것 자체가 부담”이라고 말했다.데일리안 배근미 기자 (athena3507@dailian.co.kr)ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=119&aid=0002379334
2019.10.03.	SBS & SBSi 	"등록금 최고는 연 899만 원의 한국산업기술대"	국회 교육위원회 소속 더불어민주당 서영교 의원은 3일 4년제 대학생의 등록금 부담이 대학별로 최대 5배에 달한다고 밝혔습니다.서 의원이 교육부로부터 제출받은 '2019년도 전체 4년제 대학교 등록금 순위' 자료를 분석한 결과 전국 193개 4년제 대학 중 올해 가장 등록금이 비싼 대학은 연 899만5천300원의 한국산업기술대였고, 가장 등록금이 저렴한 대학은 학비가 무료인 광주가톨릭대를 제외하면 연 176만원의 중앙승가대였습니다.한국산업기술대의 등록금은 중앙승가대의 약 5.1배로서 한국산업기술대 1년 치 등록금으로 중앙승가대 5년을 다닐 수 있는 셈입니다.한국산업기술대 다음으로 연간 등록금이 비싼 대학은 연세대(892만8천900원), 신한대(866만3천900원), 이화여대(863만4천600원), 추계예술대(852만9천100원) 등이었습니다.등록금이 저렴한 대학으로는 영산선학대학교(200만원), 서울시립대(239만1천300원), 부산교육대(302만4천원), 서울교대(308만8천원) 등이었습니다.등록금이 무료인 광주가톨릭대를 제외하면 전체 4년제 대학의 평균 등록금은 연 644만920원이었습니다.사립대는 연 711만5천600원, 국공립대는 연 387만7천원이었습니다.서 의원은 "학교별 등록금 차이가 교육 기회 차별로 이어지지 않을까 우려된다"며 "교육부는 더욱 적극적으로 진정한 반값등록금 실현을 위해 나서야 한다"고 촉구했습니다.권태훈 기자(rhorse@sbs.co.kr)▶ [SBS D포럼] 변화의 시작, 이게 정말 내 생각일까?▶ [그래픽] '조국 장관 의혹' 검찰수사 어디까지 왔나?※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000762815
2019.10.21.	뉴스1	교육위 국감 '조국·나경원 자녀 입시 특혜 의혹' 공방 되풀이	[국감현장] 여야, 조국 자녀 의혹에 나경원 자녀로 응수 재현최성해 동양대 총장 학위위조 ·전남대 병원 채용비리도 지적유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관이 21일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 교육위원회의 교육부 및 그 소속기관 등에 대한 종합감사에서 질의에 답하고 있다. 2019.10.21/뉴스1 © News1 임세영 기자(서울=뉴스1) 김재현 기자,이진호 기자 = 21일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 국회 교육위원회의 교육부 등 종합국정감사에서는 지난 국정감사에 이어 조국 전 법무부장관 자녀 입시 특혜 의혹과 관련한 야당의 질타가 계속됐다. 여당도 나경원 자유한국당 원내대표 자녀 입시 특혜 의혹과 최성해 동양대 총장 학력 위조 의혹으로 되받는 대응을 이어갔다.  포문은 야당이 먼저 열었다. 김현아 자유한국당 의원은 "그동안 국정감사 지적사항과 관련한 교육부의 후속조치 방안을 보면 학생부 공정성 강화와 소논문 게재 불가는 이야기했는데 표창장 위조, 품앗이 인턴, 신청한 사람도 추천한 사람도 없는 교외 장학금 지급 등에 대한 대책은 전혀 찾아볼 수 없다"고 운을 뗐다.그러면서 "지금 실태조사와 전수조사를 한다고 하는데 과거 캐는 건 검찰이나 감사원이 하면 되고 교육부는 제도개선을 하면 된다. 과거를 굳이 파 봐야 아느냐"며 "두 달 넘게 이어 온 조국 관련 입시 특혜 방지 대책은 도대체 무엇이냐"며 목소리를 높였다.  유은혜 부총리 겸 교육부장관은 "현재 모든 사안이 검찰 수사 중이어서 수사 결과를 지켜보고 방안을 만들도록 하겠다"고 답했다.이런 질의응답 과정에서 김현아 의원과 유 부총리 간 거센 신경전이 벌어지기도 했다. 김현아 의원은 교육부가 제대로 된 조사와 대책을 내놓지 않는다며 다소 날선 비판을 했고 유 부총리는 심한 발언을 삼가 달라며 응수했다.  한국당 이학재·전희경 의원도 각각 정유라 학사부정 의혹 및 조원태 한진그룹 회장 부정 편입학 의혹과 관련해 신속했던 교육부의 특정감사 실시 사례와 비교해 조 전 장관 자녀 입시 의혹 조사는 지지부진하다는 점을 강조했다.이학재 의원은 "교육부가 정유라 사건 때에는 특검 수사 전에 특정감사에 착수했고 조사결과도 특검 도중 발표하고 행정처분까지 했다"며 "그런데도 이번 조국 자녀 건은 다르다. 이건 직무유기다"라고 말했다.김현아 자유한국당 의원/뉴스1 DB © News1 주기철 기자여당의 응수도 이어졌다. 박찬대 더불어민주당 의원은 나 원내대표 자녀 입시 의혹과 관련해 "유력 정치인의 딸이 대학(성신여대)에 입학할 때 전형이 급하게 신설된 배경에 대한 의혹이 있고 여기에 당시 대교협(한국대학교육협의회)과 교육부가 연루됐다는 주장까지 나온 상태"라며 관련 자료를 요청했다. 같은 당 박경미 의원은 나 원내대표 아들의 포스터 제1저자 등재 과정 의혹을 거론하며 "나 원내대표는 (포스터 작성을) 자신의 아이가 다 한거라고 변명했는데 만에 하나 그렇다면 지도교수와 박사학위를 눈앞에 둔 서울대생 2명이 해당 연구에 기생한 것"이라며 "검찰이 왜 이렇게 이 사안에 대해 너그러운지 모르겠다. 포스터 작성을 위해 실험실을 빌려 준 교수를 수색하고 참고인 불러서 복기해야 하는 것 아니냐"며 고 목소리를 냈다.서영교 민주당 의원은 최성해 동양대 총장의 교육학 석·박사 학위 진위에 대해 "허위 학력이라는 의혹이 계속 제기돼고 있다"며 "교육부 장관은 사립학교법 위반인지 확인하고 철저히 처벌 조치가 뒤따라야 한다"고 말했다.한편 박용진 민주당 의원이 최근 불거진 전남대병원 채용비리와 관련해 병원장 사퇴를 요구하는 등 한 차례 고성이 나오기도 했다. 해당 사안은 전남대병원 사무국장과 총무과장이 서로의 자녀가 응시했을 때 면접관으로 참석했고 이들이 채용된 것을 말한다. 박용진 의원은 "전남대병원을 채용비리와 불공정 소굴로 만들고 청년들을 절망의 나락으로 떨어뜨리고 있다"며 "이삼용 원장은 사퇴하는 게 맞다"며 질타했다.박용진 더불어민주당 의원이 지난 15일 오전 광주 북구 전남대학교 본관에서 열린 교육위원회의 전남대, 전북대, 군산대, 목포대, 순천대, 제주대 등에 대한 국정감사에서 질의하고 있다./뉴스1 DB © News1 황희규 기자kjh7@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004260164
2019.10.21.	edaily	조국 복직에 서울대 총장 "강의도 못 하는데 그리해야 했나"	오세정 총장 교육위 국정감사서 입장 밝혀유은혜 "국민정서 맞지 않아 안타깝게 생각"오세정 서울대학교 총장이 21일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 교육위원회 소관 교육부 본부와 소속기관, 국립대, 교육청 마지막 종합국정감사에 참석해 의원 질의에 답하고 있다. (사진=뉴시스)[이데일리 신중섭 기자] 조국 전 법무부 장관이 장관직 사퇴 후 곧바로 서울대 교수로 복직한 것을 두고 오세정 서울대 총장이 “사실 강의도 못 하는 상황에서 그리해야 하느냐는 느낌은 있었다”고 말했다.오 총장은 21일 국회 교육위원회의 교육부·유관 기관 등 종합감사에서 조 전 장관 복직에 대한 견해를 묻는 김현아 자유한국당 의원 질의에 이처럼 답했다.오 총장은 “(서울대가 준용하는) 교육공무원법 등에 따르면 교수가 복직을 신청하면 허가하도록 돼 있다”며 “법을 유연하게 고쳐 (복직신청 후) 다음 학기가 시작할 때 복직하도록 하는 것이 낫겠다는 생각이 들었다”고 밝혔다.앞서 오전 질의에서 오 총장을 대신해 참석한 홍기현 서울대 부총장도 이학재 자유한국당 의원의 질의에 “소속 교수가 논란을 일으키고 학교에 그동안 강의하지 못했음에도 기여 없이 복직 과정을 거친 것에 대해 송구하게 생각한다”고 답했다.다만 조 전 장관의 복직이 불가피했냐는 점에 대해서 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관과 오 총장은 의견 차를 보였다. 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관은 “제도적 허점 탓에 (조 전 장관이) 바로 복직하면서 급여지급 문제 등이 국민 정서에 맞지 않게 된 점은 안타깝게 생각한다”고 밝혔다. 이와 함께 교육공무원법 등 교수 휴·복직 규정을 손질하겠다는 뜻을 전했다.  반면 오 총장은 “(휴직 사유가 사라지면) 30일 이내에 신고하면 된다”고 했다. 불가피하게 곧바로 복직해야 했던 것은 아니었다는 뜻으로 들린다. 조 전 장관은 장관직에서 물러난 지난 14일 당일 서울대 법학전문대학원에 복직 서류를 제출했으며 다음날인 15일자로 복직됐다.서울대가 준용하는 교육공무원법과 국가공무원법에 따르면 서울대 교수가 공무원으로 임용될 경우 교수직을 휴직할 수 있으며 휴직 기간은 `공무원 재임 기간`으로 설정된다. 공무원 임용에 따른 교수직 휴직사유가 사라지고 30일 이내에 복귀를 신청하면 복직된다.이에 서영교 더불어민주당 의원은 “(조 전 장관은) 휴직계를 낼 때 법무부 장관이었을 때는 법무부장관 임기까지만, 민정수석일 때도 민정수석까지만, 즉 재임기간까지만으로 휴직계를 냈다”며 “그러면 복직은 재임이 끝난 그 순간 자연스럽게 들어갈 수밖에 없지 않느냐”고 했다.신중섭 (dotori@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=018&aid=0004497252
2019.10.24.	연합뉴스TV	또 환자가 흉기 난동…"적극적 대처 시급"	동영상 뉴스       	 	[앵커]지난해 고(故) 임세원 교수 사망 사건에 이어 서울의 한 병원에서 또다시 의료진을 상대로 한 흉기 난동 사건이 벌어졌는데요.수많은 사람들이 오가는 병원에서 이런 일이 반복되자 적극적인 대처가 필요하다는 지적이 나옵니다. 박수주 기자입니다.[기자]서울 노원구의 한 종합병원에서 환자 A씨가 의료진을 흉기로 찔러 상해를 입히는 사건이 벌어졌습니다.서울 노원경찰서는 "A씨가 자신을 진료했던 의사와 석고붕대 치료사에게 흉기를 휘둘러 상해를 입혔다"며 "A씨의 정신병력 유무와 범행 동기 등을 조사하고 있다"고 밝혔습니다.병원 측에 따르면, A씨는 정형외과 진료실에 무작정 들어와 범행을 저질렀습니다.피해 의사는 엄지와 검지 사이에 큰 상처를 입어 수술까지 받았고, 석고붕대 치료사 또한 팔 등에 상처를 입었습니다.지난해 12월 말에는 서울 강북삼성병원의 임세원 교수가 정신병을 앓고 있는 환자에게 흉기로 찔려 숨지는 사건이 있었습니다. 의료진을 상대로 한 흉기 난동이 끊이질 않자 불안한 진료 환경을 개선해야 한다는 목소리가 높습니다.<서영교 / 더불어민주당 의원> "정부가 보안인력도 배치하고, 비상벨도 설치하고, 경찰이 긴급 출동하는 시스템을 갖추라고 의무화를 발표했습니다. 그런데 아직 많은 병원들이 준비가 미흡한 상태…국가가 적극적으로 나서서…"정부뿐 아니라 병원들도 실효성 있는 대책을 제시하고, 동참해야 한다는 지적이 나옵니다.연합뉴스TV 박수주입니다. (sooju@yna.co.kr)연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23 ▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독   ▶ 생방송 시청 ▶ 대한민국 뉴스의 시작, 연합뉴스TV 앱 다운받기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=422&aid=0000398141
2019.10.29.	뉴스1	文의장, 투르크 국회의장 면담…"한반도 평화프로세스 지지를"	"한국어 교육 활성화에 관심 가져달라"문희상 국회의장이 29일 서울 여의도 국회접견실에서 굴샷 맘메도바 투르크메니스탄 국회의장과 면담에 앞서 악수하고 있다. (국회 제공) 2019.10.29/뉴스1(서울=뉴스1) 정상훈 기자 = 문희상 국회의장은 29일 국회에서 굴샷 맘메도바(Gulshat Mammedova) 투르크메니스탄 국회의장과 만나 평화·교육·경제 분야에서의 협력과 교류 활성화를 당부했다.문 의장은 이날 오전 국회 접견실에서 맘메도바 의장에게 "우리는 한반도의 완전한 비핵화와 평화 정착을 위해 대화를 이어나가고 있다"면서 "한결같이 우리 입장을 지지해 주셔서 감사드리며, 앞으로도 한반도 평화프로세스가 잘 진행될 수 있도록 지지와 성원을 바란다"고 했다.이어 "양국 교류 활성화를 위해서는 상대국의 언어와 문화를 이해하는 것이 매우 중요한 만큼, 투르크메니스탄 내 학교에서 한국어 교육이 더욱 활성화 될 수 있도록 지속적인 관심을 가져주시기 바란다"고 전했다.또한 "지난 4월 문재인 대통령의 국빈방문은 양국 관계를 한 단계 도약시키는 계기가 됐다"면서 "당시 체결된 '한-투르크메니스탄 경제협력 프로그램'의 실질적 이행을 위해 양국이 함께 노력해 나가길 희망한다"고도 밝혔다.문 의장은 "한국 기업들이 세계 최고수준의 기술력과 풍부한 경험을 바탕으로 투르크메니스탄의 에너지 고부가가치 산업화에 활발히 참여해 호혜적 협력을 만들고 있다"며 "한국 기업들이 현지 활동을 하는데 어려움이 없도록 의회 차원의 적극적인 지원을 바란다"고 요청했다.한-중앙아시아 협력포럼과 관련해선 "한-중앙아시아 교류 활성화를 위한 건설적 논의가 지속되기를 기대하며, 적극적인 참여를 요청드린다"고 덧붙였다.이에 맘메도바 의장은 "한-투르크 양국은 경제·교육 분야 등에서 활발히 협력하고 있으며, 지난4월 문재인 대통령과는 다양한 협정을 체결한 바 있다"고 답했다.또한 "지난 9월 최초로 중등학교에서 한국어 수업이 시작됐고, 일반인에게 한국어를 교육하는 세종학당도 개소했다"며 "한국어 교육을 통해 서로의 문화를 깊이 이해하고, 양국 관계가 보다 발전하길 바란다"고 밝혔다.그러면서 "경제·교육 협력도 중요하지만, 국회 간 협력 및 교류 활성화를 통해 다양한 분야에서의 지원이 이뤄지길 바란다"고 말했다.이 자리에는 한-투르크 의원친선협회장인 한-투르크 의원친선협회 이사인 서영교 의원, 정춘숙 의원, 한공식 입법차장, 이기우 의장비서실장, 최광필 정책수석, 한민수 국회대변인, 한충희 외교특임대사, 박희석 국제국장 등이 참석했다.sesang222@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004275986
2019.10.29.	뉴시스	文의장, 투르크메니스탄 의장 면담…"경제협력프로그램 실질적 이행 노력"	"양국 비즈니스협의회 발족…의회 차원 적극적 지원 요청"투르크메니스탄 의장 "국회 간 협력 및 교류 활성화 해야"【서울=뉴시스】문희상 국회의장은 29일 굴샷 맘메도바(Gulshat Mammedova) 투르크메니스탄 국회의장을 면담했다. (사진=의장실 제공)【서울=뉴시스】윤해리 기자 = 문희상 국회의장은 29일 굴샷 맘메도바(Gulshat Mammedova) 투르크메니스탄 국회의장을 만나 양국이 경제·문화·평화협력 등 주요 분야에서 협력을 이어갈 것을 당부했다. 문 의장은 이날 오전 의장 접견실에서 맘메도바 의장을 면담하고 "지난 4월 문재인 대통령의 국빈방문은 양국 관계를 한 단계 도약시키는 계기가 됐다. 당시 체결된 '한-투르크메니스탄 경제협력 프로그램(2019-2022)'의 실질적 이행을 위해 양국이 함께 노력해 나가길 희망한다"며 이같이 밝혔다.문 의장은 "당시 이뤄진 합의에 따라 지난 24일 양국 관계부처와 기업이 참여하는 한-투르크메니스탄 비즈니스 협의회가 발족한 것을 기쁘게 생각한다"며 "양국은 서로 윈윈(Win-Win)할 수 있는 여건이 많다. 한국 기업들이 현지 활동을 하는데 어려움이 없도록 의회 차원의 적극적인 지원을 바란다"고 요청했다.문 의장은 지난 2007년 출범한 한-중앙아 협력 포럼과 관련해서도 "한국과 중앙아시아 5개국(카자흐스탄·키르키스스탄·타지키스탄·투르크메니스탄·우즈베키스탄) 간 협력을 증진하는 다자간 협력의 모범적 틀을 구축했다고 평가한다"며 "한-중앙아 교류 활성화를 위한 건설적 논의가 지속되기를 기대한다"고 말했다.그러면서 "의장님은 교육부 장관도 지내시고 문화·미디어·관광 부총리직도 맡으셨기 때문에 교육 분야에 큰 관심과 전문성을 보유하고 계실 것"이라면서 "양국 교류 활성화를 위해 상대국의 언어와 문화 이해가 중요한 만큼 투르크메니스탄 내 학교에서 한국어 교육이 활성화 될 수 있도록 지속적인 관심을 가져주시기 바란다"고 했다.아울러 한반도의 완전한 비핵화와 평화 프로세스가 진행될 수 있도록 국제 사회의 지지를 당부했다.맘메도바 의장은 "한-투르크 양국은 경제·교육 분야 등에서 활발히 협력하고 있고 지난 4월 문재인 대통령과는 다양한 협정을 체결한 바 있다"며 "지난 9월 최초로 중등학교에 한국어 수업이 시작됐고, 일반인에게 한국어를 가르치는 세종학당도 열었다. 한국어 교육을 통해 서로의 문화를 깊이 이해하고 양국 관계가 보다 발전하길 바란다"고 화답했다. 이어 "경제·교육 협력도 중요하지만 국회 간 협력 및 교류 활성화를 통해 다양한 분야에서의 지원이 이뤄지길 바란다"고 덧붙였다. 이날 예방에는 투르크메니스탄 측 세르다르 조라예프(Serdar Jorayev) 경제위원장, 아잣 세이디바예프(Azat Seydibayev) 자연·환경보호·농업위원장, 바일리 세이로프(Bayly Seyilov) 인권·자유보호위원회 위원, 누리 코메코프(Nury Komekov) 국제·의회관계위원회 위원, 바이람솔탄 미라도바(Bayramsoltan Myradova) 교육·과학·문화·청소년 위원회 위원, 미랏 맘멧알리예프(Myrat Mammeta lyyev) 주한투르크메니스탄 대사 등이 참석했다.  한-투르크 의원친선협회장이자 한-투르크 의원친선협회 이사인 서영교 의원과 정춘숙 의원, 한공식 입법차장, 이기우 의장비서실장, 최광필 정책수석, 한민수 국회대변인, 한충희 외교특임대사, 박희석 국제국장 등이 자리했다.bright@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009530871
2019.10.25.	매경닷컴	`임세원법` 이후에도…폭행에 떠는 의료진	대학병원서 또 흉기난동정형외과라서 비상벨 없어응급실·정신과만 주로 설치병원 폭행·난동사건 증가세응급의료 방해 상반기 577건 24일 서울 노원구의 한 대학병원 진료실에서 느닷없는 비명 소리가 들렸다. 50대 후반 환자 A씨가 진료실 내에서 정형외과 전문의 B씨에게 집에서부터 숨겨온 과도를 휘둘렀기 때문이다. B씨는 A씨가 휘두른 흉기를 붙잡다 엄지손가락이 절단되는 등 심한 상처를 입었다. 노원경찰서는 A씨를 살인미수 혐의로 체포했다.이 사건이 있기 불과 열흘 전, 서울 강북의 한 정신과 의원에서도 참사가 일어날 뻔했다. 분노조절 등 성격장애를 가지고 있는 20대 초반 여성 환자가 가방에서 칼을 꺼내 간호사와 의사를 위협하다가 의사로부터 제지를 당했다. 외래 간호사의 태도가 마음에 들지 않는다는 이유로 11일 화를 내며 "죽을 줄 알라"고 협박한 환자가 사흘 후 정말로 칼을 들고 병원을 찾아온 것이다. 위협 당사자였던 간호사는 불안감을 호소하며 퇴사를 고려하고 있다.지난해 말 임세원 강북삼성병원 교수가 환자가 휘두른 흉기로 인해 세상을 떠난 뒤 소위 '임세원법(의료법 개정안)'이 국회에서 통과되는 등 의료인 폭행에 대한 처벌이 강화됐지만 의료인을 향한 범죄가 끊이질 않고 있다. 의료인 안전과 관련한 사각지대가 여전한 것이다.의료법 개정안은 4월 5일 국회 문턱을 넘고 이에 앞서 응급의료법이 1월 15일부로 개정·시행됐다. 개정 의료법은 의료행위가 이뤄지는 장소에서 의료인 등을 폭행해 상해에 이르게 하면 7년 이하의 징역, 숨지게 하면 무기 또는 5년 이상 징역에 처하도록 하고 있다. 한 응급의학과 전문의는 "환자나 보호자들도 처벌 조항이 강화됐다는 걸 어렴풋이는 알고 있지만 현실적으로 와닿지는 않고 있다"고 전했다.보건복지부도 지난 4월 '안전한 진료환경 조성 방안'을 발표해 병원과 정신병원, 정신과 의원에 보안설비 설치와 보안인력 배치 등 개선책 마련에 나섰다. 특히 상반기 중에는 비상벨을 누르면 즉시 관할 지방경찰청 상황실로 연결되고 가장 근거리에 있는 순찰차가 현장으로 즉시 출동하는 시스템을 구축하기로 했다.이번 노원구 대학병원에서 흉기난동사건이 일어난 현장엔 정형외과 진료실이라 비상벨이 없었다. 해당 병원 관계자는 "정신의학과와 응급실, 수납 창구 등에 비상벨이 설치돼 있지만 해당 진료실에는 비상벨이 없었다"고 전했다. 복지부 관계자는 "응급실과 같은 필수 배치 장소 외에는 병원에서 자체 선정하는 장소에 비상벨을 두는데 정신신경과 외래 진료 공간에 두는 게 일반적"이라고 설명했다. 이번 사건이 다른 병원에서도 얼마든지 재발할 수 있다는 가능성을 보여준다.특히 병원에서 발생하는 폭행 및 난동사건이 줄어들지 않고 있는 점을 감안하면 개선책은 더욱 시급하다. 서영교 더불어민주당 의원실이 교육부로부터 제출받은 자료에 따르면 2015년부터 지난해까지 국립대학병원 내에서 발생한 폭행·난동사건은 총 345건으로 연평균 86.3건이었는데, 올해는 8월까지만 해도 74건에 달했다.대학병원에서 전체 병원으로 규모를 확장해 봐도 상황은 마찬가지다. 기동민 민주당 의원실을 통해 받은 복지부 자료에 의하면 올해 6월까지의 폭언 및 욕설·폭행, 협박, 업무방해, 난동 등 응급의료 방해 사건은 총 577건에 달했다. 이 추세대로라면 지난해 수치(1102건)를 넘어설 것으로 보인다.이에 현재 정신건강의학 분야에 집중된 안전 대책을 전체 의료계로 확산해야 한다는 주장이 힘을 얻고 있다. 이승우 단국대병원 정신건강의학과 전공의는 "올해 고(故) 임세원 교수 사건과 안인득 사건 등으로 조현병 환자에 대한 관심이 집중되는 바람에 특히 정신건강계열 의료진 안전에만 신경을 쏟는 경향이 강한데, 일반 의료진의 안전에 대해서도 국가가 책임지는 방향으로 나아가야 한다"고 주장했다.또한 처벌 강화 위주의 법률 개정뿐 아니라 의식 개선과 예방책 마련이 시급하다는 목소리도 나온다. 박지현 대한전공의협의회 회장은 "단순한 처벌 강화가 아니라 의료진에 대한 폭력행위가 심각한 사회 문제를 야기할 수 있다는 사회적 인식 개선이 이뤄져야 한다"며 "폭력이 예상되는 상황에서 가해자와 피해자를 분리할 수 있는 조치도 필요하다"고 조언했다.[박윤균 기자]▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독 ▶무궁무진한 프리미엄 읽을거리[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=009&aid=0004451596
2019.10.31.	연합뉴스TV	고등학생도 무상교육 시대…5년뒤 예산은 '과제'	동영상 뉴스       	 	[앵커]여야 의견차가 컸던 고교 무상교육 관련 법안이 드디어 국회 문턱을 넘었습니다. 막대한 재원 마련을 둔 이견이 컸는데요. 여전히 5년 뒤 예산확보 방안은 과제로 남아있습니다.한상용 기자가 보도합니다.[기자]지난 4월 당정청은 고등학교 무상교육에 대한 뜻을 모았습니다.애초 계획보다 1년 앞당겨, 올해 2학기부터 단계적으로 시행하는 안이 처음 제시된 겁니다.해당 법안이 드디어 국회 본회의를 통과했습니다.이로써 내년에는 88만명에 해당하는 고등학교 2, 3학년에, 2021학년도에는 전 학년 126만 명에 무상교육이 적용됩니다.필요 재원은 내년 1조 3,000억원, 2021년 2조원이 필요할 것으로 추산됩니다.논란이 됐던 예산 부분도 정리됐습니다.<서영교 / 더불어민주당 의원> "19대·20대에 걸쳐 고교무상교육법안이 많이 올라왔습니다. 박근혜 정부·문재인 정부에 이어서 국정과제로 채택됐습니다. 그동안 재원 마련이 어려웠습니다. 기재부를 설득했고, 교육청 17개 교육감들과 수없이 논의했습니다."오는 2024년까지 총 소요액의 47.5%를 국가가 증액교부하고, 지방자치단체가 기존 부담 금액을 지속적으로 전출하도록 명시했습니다.법에 명시되지 않은 47.5%는 17개 시ㆍ교육청이 부담하기로 협의가 이뤄졌습니다.하지만 여전히 5년 뒤 예산확보 방안은 과제로 남아있습니다.교육부는 "2025년부터의 재원방안은 합의안을 만들기로 했고, 연구 진행중에 있다"고 밝혔습니다.연합뉴스TV 한상용입니다. (gogo213@yna.co.kr)연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23 ▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독   ▶ 생방송 시청 ▶ 대한민국 뉴스의 시작, 연합뉴스TV 앱 다운받기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=422&aid=0000399197
2019.10.10.	media KHAN	여 “감사원이 검찰 감사해야”…야 “청와대·여당이 검 압박”	ㆍ법사위 등 국감서 조국 일가 수사·검찰개혁 공방 계속ㆍ서울대선 야 “조국 딸 특혜” 공세…여 ‘나경원 아들’ 맞불오세정 서울대 총장이 10일 서울 관악구 서울대에서 열린 국회 교육위원회 국정감사에 출석해 의원들의 질문에 답변하고 있다.  김영민 기자 viola@kyunghyang.com조국 법무부 장관 거취를 둘러싼 여야의 정치적 공방은 10일 국회 국정감사에서도 계속됐다. 상임위원회 곳곳에서 조 장관을 상대로 한 검찰 수사의 적절성과 검찰개혁 필요성, 이해충돌 여부, 조 장관 딸 특혜 의혹 등이 집중 거론됐다. 더불어민주당 박주민 의원은 이날 국회 법제사법위원회의 감사원 국감에서 “대검찰청 정원은 510명인데 다른 검찰청에서 검사와 직원 등 112명을 받아서 622명이나 근무하고 있다”며 검찰에 대한 감사원의 감사를 촉구했다. 이에 자유한국당은 정부와 여당이 검찰의 정치화를 부추기고 있다고 반박했다. 한국당 정점식 의원은 “조 장관 가족 수사에 대해 국무총리, 당 대표, 대통령도 나서서 사건을 언급했다”며 “정치 검찰을 개혁하라는 국민의 요구에 명백히 반하는 행동”이라고 했다. 전날 조 장관 동생의 구속영장 기각을 두고는 “검찰을 압박하고 있다”고 했다. 박은정 국민권익위원장이 10일 세종시 정부세종청사에서 열린 국회 정무위원회 국정감사에서 의원들의 질의에 답변하고 있다. 세종시 | 연합뉴스정무위원회 국감에서도 조 장관의 이해충돌 여부를 두고 여야가 다른 목소리를 냈다. 바른미래당 이태규 의원은 “조 장관이 검찰 특수부 축소 등 검찰을 압박하고 가족 수사를 방해한다고 국민은 생각한다”고 말했다. 반면 민주당 전해철 의원은 “장관이 수사에 관여했거나 방해를 끼친 일이 벌어지지도 않았는데 의혹만으로 이해충돌에 해당하는 것처럼 주장하는 것은 맞지 않다”고 맞섰다. 박은정 국민권익위원장은 ‘법무부 장관 배우자가 검찰 수사를 받으면 장관과 배우자 사이 직무 관련성이 있을 수 있다’는 기존 입장을 재확인했다. 조 장관 딸이 부산대 의전원에서 두 차례 유급됐는데 6학기 동안 장학금을 받은 사실도 다시 도마에 올랐다. 한국당 김용태 의원은 “소방관·경찰관 자녀에게 주는 장학금은 청탁금지법에 저촉된다면서, 류현진 방어율보다 학점이 낮은 학생에게 장학금을 주는 건 법 위반이 아니라고 판단했나”라고 했다. 이에 박 위원장은 “장학금이 학칙에 따라 지급된 것이라면 학칙 위반인지를 따지면 된다”고 답했다. 조 장관 딸의 서울대 인턴 특혜 의혹도 거론됐다. 이에 여당은 한국당 나경원 원내대표의 아들이 서울대 교수의 도움을 받아 연구를 진행하고 논문 포스터에 제1저자로 등재된 것은 특혜라며 반격한 것이다. 민주당 서영교 의원은 “유력 정치인의 아들이 서울대 의대 윤형진 교수 실험실에서 논문을 만드는 일을 했다. 서울대에서 프로그램에 참여하라고 (학생을) 뽑은 적이 없고 엄마 부탁으로 왔다”고 했다.정희완·심진용·김희진 기자 roses@kyunghyang.com▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002967752
2020.02.25.	국민일보	‘앙숙’ 신경민·김민석 누가 웃을까…민주당, 26일 첫 공천 결과 발표	더불어민주당이 26일 4·15 총선 경선 결과를 처음으로 공개한다. 1차 경선 지역으로 확정된 52곳 중 30곳에 대해서 우선 발표한다. 현역 의원끼리 맞붙거나 청와대 출신 인사들이 현역 의원에 도전장을 내민 곳이 다수 포함돼 있다. 현역 의원이 지역구를 수성할 수 있을지, 친문 인사 등 원외 후보들이 권리당원 표심을 바탕으로 공천티켓을 거머쥘 수 있을지 관심이 쏠린다.민주당은 지난 24일부터 사흘간 진행된 경선을 마무리하고 26일 밤늦게 결과를 발표한다. 경선은 ARS(자동응답) 여론조사를 통한 권리당원 투표(50%)와 일반시민 투표(50%)를 반영하는 방식으로 이뤄진다. 당 선거관리위원회는 가산·감점 내역은 공개하지 않고 등수만 발표할 계획이다.문재인정부 청와대 출신 인사면서 전직 구청장까지 지낸 후보들의 운명에 이목이 집중된다. 청와대 민정비서관 출신의 김영배 전 성북구청장은 서울 성북갑에서 유승희 의원과 대결한다. 청와대 자치발전비서관 출신의 김우영 전 은평구청장은 은평을에서 강병원 의원과 경선을 벌인다. 그 외에 경기 남양주을에서 김한정 의원과 김봉준 전 청와대 인사비서관, 강동을에서 심재권 의원과 이해식 전 강동구청장이 맞붙는다.현역 의원끼리 또는 전·현직 의원이 경쟁하는 지역도 관심 대상이다. 공천 면접 과정부터 팽팽한 신경전을 벌인 영등포을의 신경민 의원과 김민석 전 의원의 희비가 엇갈릴 것으로 보인다. 신 의원과 김 전 의원은 공천 면접 현장에서도 서로를 향해 “좀비가 된 철새” “끝장토론을 하자”고 날을 세웠다. 최근 신 의원이 노무현 전 대통령 부인인 권양숙 여사를 만나 권 여사로부터 격려를 받았다는 내용의 글을 페이스북에 게재했다가 김 전 의원이 반박글을 올리면서 갈등이 폭발하는 모습이 연출되기도 했다. 비례대표로 20대 국회에 입성한 권미혁 의원이 안양동안갑에서만 내리 4선을 한 6선의 이석현 의원을 꺾을 수 있을지도 관전 포인트다.김병관(성남분당갑), 서영교(중랑갑), 이종걸(안양만안구), 설훈(부천원미을), 윤후덕(파주갑), 소병훈(경기 광주갑), 김종민(충남 논산·계룡·금산)등 현역 의원과 원외 인사가 경선을 하는 지역 10여 곳의 결과도 나온다.윤건영 전 청와대 국정기획상황실장은 구로을 단수공천으로 가닥이 잡힌 분위기다. 당초 전략공천지역으로 선정됐다가 ‘2인 경선 지역’으로도 검토가 됐었다. 하지만 미래통합당이 3선 중진인 김용태 의원을 후보로 확정하면서 윤 전 실장 단수공천으로 정리가 된 것으로 보인다.이가현 기자 hyun@kmib.co.kr▶ 네이버에서 국민일보를 구독하세요(클릭)▶ 국민일보 페이스북 팔로우 ▶ TV국민일보 영상뉴스GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001292097
2019.11.12.	KBS	민주 민평련 간담회서 “방위비 분담금 인상시 ‘국회 비준 동의 거부’ 추진해야”	더불어민주당 소속 의원 모임인 민주평화국민연대(민평련)가 주최한 간담회에서 한미 방위비 분담금 인상 시 국회 비준 동의 거부를 추진해야 한다는 주장이 제기됐습니다. 민평련 주최로 오늘(12일) 국회에서 열린 현안 간담회 '한미방위비 분담금 협상, 어떻게 대응해야 하나'에 참석한 정욱식 평화네트워크 대표는 "여당에서 선제적으로 방위비 분담금 인상 불가와 인상 시 국회 비준 동의를 거부하겠다는 인식을 심어줘야 한다"고 주장했습니다. 정 대표는 또 "지나친 요구를 하면 반작용, 부작용을 일으킬 수 있겠다는 느낌을, 미국에게 심어주는 계기가 될 수 있도록 해야 한다"고 말했습니다. 그러면서 "녹록지 않은 현실을 생각할 때 쉽지 않은 길일 수 있지만, 우리가 자신감을 가질 근거는 분명히 생겼다"며 "우리나라가 경제력은 세계 10위 군사력 세계 7위로 근력은 상당히 커졌다"고 덧붙였습니다. 오늘 간담회에는 민평련 우원식 대표와 김한정·설훈·소병훈·서영교·정춘숙 의원 등이 참석했습니다. 앞서 민평련 소속 의원들은 지난 7일 국회 기자회견에서 "한미동맹 정신에 부합하지 않는 과도한 방위비 분담금 요구안이 국회에 제출될 경우, 이를 반대할 것"이라고 공개 성명을 냈습니다.[사진 출처 : 연합뉴스]장혁진 기자 (analogue@kbs.co.kr)▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010762976
2019.10.04.	SBS & SBSi 	국회 교육위 국정감사에서 '조국 딸' '나경원 딸' 의혹 '맞불 공방'	오늘(4일) 국회 교육위원회의 교육부 산하기관 국정감사에서 조국 법무부 장관 딸의 장학금 의혹과 자유한국당 나경원 원내대표 딸의 입시 의혹이 집중 거론됐습니다.한국당은 조 장관 딸의 서울대 환경대학원와 부산대 의학전문대학원 장학금 수령을 놓고 공세를 펼쳤고 더불어민주당은 나 원내대표 딸의 입시 문제를 쟁점화했습니다.민주당 서영교 의원은 "성신여대에서 2011년 특수학생 전형을 만든 뒤 이듬해에 전형을 없앴다고 한다"며 2011년 나 원내대표 딸이 '특혜전형'으로 성신여대에 입학한 게 아니냐고 의혹을 제기했습니다.민주당 조승래 의원도 "성신여대가 수시모집 전형을 바꾸면서 변경요청을 했다고 한다"며 "변경요청에 대해 한국대학교육협의회의 승인이 있었을 테니 심의 내역을 제출하라"고 요구했습니다.한국당 김한표 의원은 "조국 딸 조민 씨가 서울대 환경대학원에서 휴학했음에도 장학금을 받고 부산대 의전원은 유급했음에도 6학기 연속 장학금을 받았다"고 지적했습니다.한국당 곽상도 의원은 조 장관을 '조국 피의자'라고 지칭하며 "일가 재산이 56억원 상당인데 자신은 미국 유학 때 태광그룹으로부터 15만 달러를, 딸은 서울대 환경대학원에서 800만원, 부산대 의학전문대학원에서 1천200만원을 받았다"고 비판했습니다.정윤식 기자(jys@sbs.co.kr)▶ [SBS D포럼] 10.31 DDP : 참가신청 바로가기▶ [그래픽] '조국 장관 의혹' 검찰수사 어디까지 왔나?※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000763167
2019.10.04.	매경닷컴	광장서도 국감서도 `편가르기 싸움뿐`…民生은 누가 돌보나	정무·교육위 `조국 블랙홀`"조국펀드는 전형적 주가조작"與 "확인되지않는 의혹 불과"교육위선 `장학금 의혹` 공방與 "나경원 딸 대입특혜" 역공◆ 2019 국정감사 ◆ 은성수 금융위원장(왼쪽)이 4일 오전 금융위원회에 대한 국회 정무위 국정감사에 참석해 유동수 더불어민주당 간사와 귀엣말로 대화하고 있다. [김호영 기자] 4일 국회 정무위원회와 교육위원회 국정감사에서는 조국 법무부 장관에 대한 의혹 공방으로 인해 다른 정책 이슈들이 큰 주목을 받지 못했다. 여야 정치권이 '조국 블랙홀'로 인해 시급한 경제·민생 현안들을 제대로 논의하지 못한다는 우려가 현실로 나타났다는 평가가 나온다. 이날 국회 정무위의 금융위원회 국감에서는 조 장관 일가의 사모펀드 투자 위법성에 대해 여야 간 치열한 공방이 벌어졌다. 야권은 조 장관 일가의 사모펀드 투자를 '전형적인 주가조작 사건'이라고 주장하며 은성수 금융위원장에게 금융당국의 부실 관리·감독을 질타했다. 야권 주장에 더불어민주당은 "확인되지 않은 의혹일 뿐"이라고 깎아내리며 조 장관 지키기에 주력했다. 이날 교육위 국감에선 여야가 조 장관 딸의 장학금 의혹과 나경원 자유한국당 원내대표 딸의 입시 의혹을 서로 제기하면서 신경전이 벌어졌다.김종석 한국당 의원은 "조국 가족 펀드 사태를 통해 여러 가지 제도상의 미흡함이 나타났다"며 "탈세 수단, 뇌물수수 수단이 된다든지 악용 탈법의 교과서"라고 말했다. 같은 당 김성원 의원은 이날 조 장관 가족이 운영해온 학교법인 웅동학원이 "동남은행 영업정지 사흘 전에 5억원의 추가 대출을 받았다"고 의혹을 제기하기도 했다. 이에 은 위원장은 "당시에는 (동남은행 영업정지를) 알 수 없는 상황이었다"고 답했다. 유의동 바른미래당 의원은 "조 장관 5촌 조카 조범동이 코링크프라이빗에쿼티의 바지사장이라면 자본시장법 위반 아니냐"고 지적했다. 은 위원장이 "표현이 바지라고 해서 그렇다"며 "확인해야 한다"고 답하자 유 의원은 "조국 사태가 만들어져서 자본시장이 엉망진창이 된 게 두 달인데 금융위원장이 (인사청문회 때와) 똑같은 대답을 하는 게 말이 되느냐"며 질타했다.이학영 민주당 의원은 조 장관을 둘러싼 의혹 중 사실관계가 확인된 것은 없다며 조 장관 두둔에 나섰다. 이 의원은 "사실관계가 확인되지 않은 수많은 의혹이 쏟아져나와 공직자가 주식을 처분하고 펀드에 투자한 것 자체가 문제가 되는 것으로 국민들에게 오인되고 있다"며 "금융위에서 문제가 있다, 없다를 알려줄 필요가 있다"고 말했다. 이에 은 위원장은 "사실관계는 (금융위에서) 조사할 수 있는 것이 없어서 검찰 수사 결과가 나오면 명확하게 사실관계를 바탕으로 할 기회가 있을 것으로 생각한다"고 답했다.이날 국감에서는 논란이 되는 '또 다른' 사모펀드인 파생결합펀드(DLF)와 관련한 지적도 끊이지 않았다. 전해철 민주당 의원은 "감독기구와 정책당국이 어떻게 해야 할지에 대해서도 뼈저린 경위를 이달 말 발표하는 제도 개선에 포함해야 한다"고 주장했다. 같은 당 김병욱 의원도 "DLF는 절대적으로 투자자에게 불리한 상품으로 은행 직원들도 제대로 알지 못하는 상품이다"며 "전형적인 사기 판매"라고 말했다.이날 국회 교육위의 교육부 산하기관 국감에서도 조 장관 딸의 장학금 의혹과 나 원내대표 딸의 입시 의혹이 동시에 도마에 올랐다. 한국당이 조 장관 딸의 서울대 환경대학원 및 부산대 의학전문대학원 장학금 수령을 놓고 공세를 펼치자, 민주당이 나 원내대표 딸의 입시 문제를 쟁점화하며 역공에 나섰기 때문이다. 김한표 한국당 의원은 "조국 딸 조민 씨가 서울대 환경대학원에서 휴학했음에도 장학금을 받고, 부산대 의전원에서는 유급했음에도 6학기 연속 장학금을 받았다"며 "적절성 여부가 논란이 되고 있다"고 포문을 열었다. 이어 "아버지인 조국 교수와 어머니 정경심 교수, 두 교수가 아빠, 엄마이기 때문에 합리적 의심이 충분히 가능한 상황"이라며 한국장학재단에 관련 자료 제출을 요구했다. 여기에 같은 당 곽상도 의원은 "서울대, 고려대, 단국대, 연세대, 부산대를 상대로 조국 피의자 자녀의 입시 부정과 관련해 교육부가 자료를 요청한 공문 전체를 달라"고 거들었다. 이에 대해 서영교 민주당 의원은 "성신여대에서 2011년 특수학생전형을 만든 뒤 이듬해에 전형을 없앴다고 한다"며 2011년 나 원내대표 딸이 '특혜전형'으로 성신여대에 입학한 것 아니냐고 의혹을 제기했다. 그는 이어 "(나 원내대표 딸의) 학교 학점이 D에서 A+로 정정된 극단적 학점 상승이 학교의 감사 결과로 나왔다고 한다"고 말했다. 같은 당 조승래 의원 역시 나 원내대표 딸의 성신여대 입학 관련 자료를 제출하라고 요구하며 한국당 공세에 맞불을 놨다. [진영태 기자 / 김명환 기자 / 김강래 기자]▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독 ▶무궁무진한 프리미엄 읽을거리[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004439248
2019.10.14.	뉴스1	[국감브리핑]충남대 로스쿨 지역인재 20% 미만···“선발 늘려야”	서영교·전희경 의원 “지역 법률서비스 개선 위해 필요”서영교 더불어민주당 의원이 14일 오전 대전시교육청에서 열린 국회 교육위원회의 충남대·공주대·충남대병원 등에 대한 국정감사에서 질의를 하고 있다. 2019.10.14/뉴스1 © News1 주기철 기자(대전=뉴스1) 김종서 기자 = 14일 대전시교육청에서 열린 국회 교육위원회 충청권 국립대학 국정감사에서 지역대학 로스쿨의 지역인재 선발 인원을 20% 비율에 맞춰 늘려야 한다고 여야가 뜻을 모았다.서영교 더불어민주당 의원(서울 중랑구갑)은 “충남대는 올해 지역인재 16명을 뽑고 지난해는 13명을 뽑았다. 비율로 따지면 20%에 못 미친다”며 “지역 출신 인재들이 수도권에서 오는 학생들에게 밀려나는 모습”이라고 꼬집었다.이어 “로스쿨을 지방에 배치하는 것은 지방대 학생들이 법조인으로 성장해 지역에 양질의 법률 서비스를 제공하게 하기 위함이 크다”며 “지역인재전형은 학생들의 중도 탈락률도 낮다. 지역에 나를 뽑아줄 쿼터가 있다는 것은 학생들에게도 큰 도움이 된다”고 주장했다.전희경 자유한국당의원이 14일 오전 대전시교육청에서 열린 국회 교육위원회의 충남대·공주대·충북대 교원대 등에 대한 국정감사에서 질의를 하고 있다. 2019.10.14/뉴스1 © News1 주기철 기자전희경 자유한국당 의원(비례대표)은 “지역의 법률서비스를 제고하는 차원에서 개선의 여지가 충분하다”며 “다만 인위적인 지역 쿼터제를 표방한다면 무분별한 선발이 있을 수 있으니 충분한 검토가 이뤄져야 할 것”이라고 말했다.이에 대해 오덕성 충남대 총장은 “지역인재 양성의 중요성은 충분히 느끼고 있으나 쿼터제 강화는 오히려 역차별의 소지가 있다”며 “학생들의 학습 역량을 제고해서 지역을 위한 인재로 성장할 수 있도록 노력하겠다”고 답했다.guse12@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004247642
2019.11.19.	OhmyNews	'민주시민교육법' vs. '정치견해 처벌법'... 극과 극 교육법안	인헌고 논란 속 이철희-조원진 의원, 정치현안 교육 관련 상반된 법안 발의[오마이뉴스 윤근혁 기자]'혁신교육 공격' 논란으로 교육계가 시끄러운 가운데 '민주시민교육을 강화'하려는 법률 제정안과 '정치견해 전파 교사를 처벌'하려는 법률 개정안이 국회에 나란히 발의됐다. 서울 인헌고 사태를 계기로 정치권에서도 교육을 놓고 '극과 극' 법률 제·개정안이 다툼을 벌이게 된 것이다.  "민주시민 육성 위한 학교교육 위해 법적 기반 마련"              ▲  더불어민주당 이철희 의원이 10월 15일 국회에서 열린 법제사법위원회의 법무부 등에 대한 국정감사에서 질의하고 있다.             ⓒ 남소연   전국사회교사모임, 학교시민교육전국네트워크, 민주시민교원노조(준) 등 25개 교육시민단체들은 19일 성명을 내고 "정부 수립 이후 우리 학교교육은 반공교육, 유신독재교육, 국민윤리교육 등으로 순종하는 국민교육에서 탈피하지 못했다"면서 "어린 동료 시민들이 비판적으로 사고하고 올바르게 행동하도록 하는 학교민주시민교육법안이 제정되어야 한다"고 촉구했다. 앞선 지난 13일 이철희 더불어민주당 의원이 대표 발의한 학교민주시민교육법안은 "국가와 지방자치단체는 학교민주시민교육의 기회를 충분히 제공하고 이를 활성화하는 데 필요한 행정적, 재정적 지원을 해야 한다"고 규정하고 있다. 민주시민교육이 몇몇 뜻있는 교사들에 의해 진행되는 것이 아니라 국가 사무임을 분명히 한 것이다. 이 의원은 법안 제정 이유에 대해 "학교에서 민주시민교육을 할 수 있는 법적 근거가 미흡하여 체계적인 민주시민교육이 이루어지지 못하고 있는 상황"이라면서 "이에 민주시민 육성을 위한 교육이 학교에서 체계적이고 종합적으로 실시될 수 있도록 법적 기반을 마련하고자 한다"고 설명했다. 해당 법안 발의에는 이철희 의원을 비롯해 기동민, 김병기, 박선숙, 서영교, 신경민 의원 등 12명이 함께 이름을 올렸다.               ▲  조원진 우리공화당 의원이 10월 4일 오후 서울 서대문구 경찰청에서 열린 국회 행안위 국정감사에서 발언하고 있다.            ⓒ 권우성   반면 조원진 우리공화당 대표는 민주시민교육과 정치현안교육을 하는 과정에서 정치적 견해를 전파하는 교원을 처벌해야 한다는 내용의 초중등교육법 개정안을 지난 7일 대표 발의했다. 이 개정안은 "교원은 학생을 교육할 때 정치적·파당적 견해를 전파하거나 정치적 행위를 선동해서는 아니 된다"고 규정하고 "이를 어긴 자는 1년 이하의 징역 또는 1천만 원 이하의 벌금에 처한다"는 조항을 새로 집어넣었다. 조 대표는 "최근 일부 교원들이 자신의 정치적 견해를 주입하거나 정치적 구호를 따라 하게 하는 등 정치적 행위를 선동하는 사례가 있어 논란이 되고 있다"면서 "이에 교원은 학생을 교육할 때 정치적 행위를 선동하여서는 아니 됨을 규정하고 이를 위반할 경우 징역 또는 벌금에 처할 수 있도록 하려는 것"이라고 개정안 발의 이유를 설명했다. 이 개정안 발의에는 조 의원을 비롯해 주호영, 홍문종, 민경욱, 최교일, 김진태 의원 등 11명이 이름을 올렸다. 새마을운동중앙회와 자유총연맹은 왜 민주시민교육에 합의했을까? 한편 이전 정부에서 '우 편향 활동' 지적을 받아온 바르게살기운동중앙협의회, 새마을운동중앙회, 한국자유총연맹 등의 단체가 '2019 민주시민교육 사회적 합의문'을 발표해 눈길을 끌고 있다.  이들 단체는 민주화운동기념사업회, 전국민주시민교육네트워크 등과 함께 지난 18일 오후 서울글로벌센터 국제회의장에서 합의문 선포식을 열었다. 단체는 합의문에서 "우리 사회는 민주시민교육이 필요하다"면서 "차이와 다름, 다양한 가치를 존중하고 참여와 소통으로 갈등을 조율하여 더 나은 공동체를 만들어야 한다"고 강조했다. 지선 민주화운동기념사업회 이사장은 인사말에서 "독일은 이미 1976년 좌우 학자들이 모여 유명한 독일 보이텔스바흐 합의를 이뤘다"면서 "여전히 대립과 갈등이 심한 우리나라에는 이를 조정하고 위기를 극복하기 위해서라도 민주시민교육이 필요하다"고 밝혔다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶끝나지 않은 싸움 <4대강 부역자와 저항자들>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=047&aid=0002247227
2019.11.16.	뉴시스	변광용 거제시장, 이인영 원내대표 만나 현안해결 강력 건의	변광용 거제시장(왼쪽 네번째)지난 14일 국회에서 열린 기초자치단체장 간담회에서 이인영 더불어민주당 원내대표(왼쪽 세번째) 만나 거제지역 현안해결을 강력히 건의했다. (사진=거제시 제공) 2019.11.16.【거제=뉴시스】 김성찬 기자 = 변광용 경남 거제시장은 최근 열린 '이인영 더불어민주당 원내대표 초청 기초자치단체장 간담회'에 참석, 거제시 현안문제 건의안을 전달하고 내년도 예산에 반영할 방안 등 대책마련을 주문했다.16일 거제시에 따르면 이날 간담회에는 이인영 원내대표를 비롯해 설훈 최고위원, 우원식, 서영교 국회의원 등 민주당 의원들과 변광용 거제시장을 비롯해 전국 민평련 소속 기초자치단체장들이 참석했다.변 시장은 이 자리에서 국도14호선 상동교차로 부근 상습정체를 해소하고 국립난대수목원 조성시 관광객 집중에 따른 교통혼잡을 사전에 대비할 '국도14호선 거제구간(양정~학동) 지선'을 국가도로망종합계획에 지정해 줄 것을 건의했다.또한 국도14호선 거제구간(일운 소동지역) '복합쉼터 시범사업' 대상지 선정 및 국비 10억원 지원과문체부에서 기초시군(4곳 선정)을 대상으로 공모 중인 지역관광거점도시 선정 등의 내용이 담긴 건의안을 전달했다.변 시장은 "조선업 침체에 따른 지역경제가 지속된 어려움에 직면해 있고 이를 극복하기 위해 당차원이 적극적 관심과 협조가 절실하다"며 "거제시의 현안사업과 특히 국립난대수목원, 관광거점도시 선정 등 위기극복을 위한 대책 마련에 전폭적인 지원을 요청드린다"고 했다.변 시장은 간담회 후 김정호 국회의원(예결위원)을 만나 자리에서도 거제지역이 처한 어려움과 절실함을 적극 설명하며 2020년 국비사업 3건에 대한 예결위 증액을 요구했다.그는 ▲거제시 노후하수관로 정비사업(1단계) 사업비 12억5000만원 추가지원▲하청면 공공하수처리시설 증설사업 비 25억6000만원 증액▲산달 공공하수처리시설 설치사업 10억5000만원 증액 등 총 46억6000만원 예산증액을 요청했다.김정호 의원은 거제가 처한 위기를 누구보다 잘 알고 있다면서 예결위에서 국비사업이 증액될 수 있도록 적극 노력하겠다고 답했다.kims1366@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009560493
2019.09.25.	연합뉴스	학생부 기재 조작·실수로 징계받은 교사 최근 5년간 29명	학생부 정정은 한해 10만건 상회…서영교 "학생부 체계 보완 시급"[연합뉴스TV 제공]    (세종=연합뉴스) 이효석 기자 = 최근 5년 사이 학교생활기록부를 허위로 기재하거나 실수로 잘못 썼다가 징계를 받은 고등학교 교사가 29명인 것으로 나타났다.    25일 국회 교육위원회 소속 서영교(더불어민주당) 의원이 교육부에서 제출받은 국정감사 자료에 따르면, 2015년부터 올해 상반기까지 학생부 기재로 인해 징계를 받은 교원은 총 29명이었다.    지역별로 보면 경기 14명·서울 6명으로 전체 징계의 약 69%가 수도권에 집중돼 있었다.    사례를 보면 자기 자녀의 학생부를 임의로 정정했다가 파면당하거나, 체험활동에 불참한 학생을 참가했다고 허위 기재하는 등 특정 학생의 편의를 봐준 징계 사례가 있었다.    한 학생의 소논문 실적을 다른 학생 실적으로 기재한 교사도 있었고, 특정 학생의 동아리·학생회 활동 등을 기재하지 않은 교사도 징계를 받았다.    담임교사로서 작성해야 하는 '행동특성 및 종합의견' 기재란을 다른 담임 교사가 쓴대로 '복붙(복사·붙여넣기)'한 교사도 있었다.    서 의원은 "단 1건의 불법 정정만으로도 모든 학생부에 대한 신뢰성에 금이 가고 학생부종합전형(학종)에 대한 불신으로 번질 수 있다"며 "공교육을 정상화하고 학종 신뢰성을 회복할 대책 마련이 선행돼야 한다"고 지적했다.    한편 2015년부터 올해 상반기까지 전국 고등학교의 학생부 정정 건수는 총 61만9천514건으로 집계됐다.    연도별로 보면 2015년 8만6천71건에서 2016년 18만3천490건으로 많이 증가했다가 2017년 14만2천362건, 2018년 12만8천721건으로 차츰 감소했다. 올해는 상반기까지 7만8천870건의 학생부 정정이 있었다.    항목별로 보면 '창의적 체험활동' 정정이 37만6천480건으로 과반을 차지했고, '세부능력 및 특기사항'(13만7천525건)과 '행동특성 및 종합의견'(10만5천509건)이 그다음으로 많았다.    서 의원은 "학생부를 작성하는 교사와 대입에 학생부를 사용해야 하는 학생 사이에 기재사항에 대한 이견이 잦은 것으로 볼 수 있다"면서 "교사와 학생의 의견이 기재 단계부터 충분히 논의되도록 하는 체계 보완이 시급하다"고 지적했다.    hyo@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=001&aid=0011101359
2019.09.25.	MBC	학생부 조작·기재 실수 징계 교사…최근 5년간 29명	최근 5년간 학교생활기록부를 허위로 기재하거나 실수로 잘못 썼다가 징계를 받은 고등학교 교사가 29명인 것으로 집계됐습니다.국회 교육위원회 소속 서영교 의원이 교육부에서 제출받은 자료에 따르면 지난 2015년부터 올해 상반기까지 학생부 기재로 징계를 받은 교원은 모두 29명이었습니다.지역별로 보면 경기도가 14명, 서울이 6명으로 상당수가 수도권에 집중돼 있었습니다.사례별로는 자신의 자녀 학생부를 임의로 정정했다가 파면을 당하거나, 다른 교사가 쓴 학생 특성 종합의견내용을 그대로 복사해 와 작성한 교사도 있었습니다.남재현 기자 (now@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (www.imnews.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] 30년 만에 파업한 서울대 식당 노동자들.. "제대로 쉴 곳도 씻을 곳도 없다!!"▶ [14F] 영화 ‘엑시트’ 현실에선? 옥상 문 ‘자동개폐장치’ 의무 설치 확대 검토중Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=214&aid=0000981668
2019.10.10.	edaily	[국감2019]서울대총장 "고교생, 인턴 대상 아냐"…'조국 딸' 또 도마위에	- 10일 국회 교육위원회 서울대 국정감사 열려- 야당, 조 장관 딸 인턴·장학금 특혜 의혹 제기- 오세정 총장 "자료 폐기…장학금 규정 세울 것"- 여당, 나경원 원내대표 자녀 논문으로 '맞불'오세정 서울대학교총장이 10일 서울대학교에서 열린 국회 교육위원회 국정감사에서 의원질의에 답변하고 있다.(사진=연합뉴스)[이데일리 황현규 기자] 국회 교육위원회의 서울대 국정감사에서 조국 법무부 장관 자녀 논란이 다시 도마 위에 올랐다. 조 장관의 딸 조모(29)씨의 △고교 시절 인턴십 △환경대학원 장학금 특혜 여부가 화두였다. 반면 여당은 나경원 자유한국당 원내대표 자녀의 ‘실험보고서 제1 저자 논란’으로 반격했다.◇야당 “조국 딸 인턴은 특혜”…서울대 “고등학교 대상은 아니었다” 인정10일 서울대 관악캠퍼스에서 열린 교육위 국감에서는 조씨의 고교 시절 서울대 공익인권법센터 인턴십이 특혜였다는 지적이 제기됐다. 또 “공고를 보고 지원했다”는 조씨의 발언이 거짓이라는 주장도 나왔다. 서울대 측은 해당 인턴십이 고등학교 대상은 아니었다고 인정했다.전희경 자유한국당 의원은 “해당 인턴이 고등학교 대상이 아닌 것은 물론이고 관련 공고가 어디에도 없다”며 “다른 해 인턴 모집 공고를 봐도 대상자는 대학·대학원생이며 인턴 증명 발급 내역도 없다”고 지적했다.오세정 서울대 총장은 자료 폐기로 해당 공고를 확인할 수 없다면서도 해당 인턴십이 고등학생 대상은 아니었다고 인정했다. 오 총장은 “공익인권법센터의 행정 컴퓨터가 오래됐고 고장나 올해 초에 폐기해 그 이전 자료들을 지금 알 수 없다”면서 “확인해 보니 이 사항(인턴십)은 고등학생이 대상이 아닌 것으로 나온다”고 설명했다.전 의원은 공고가 없는 인턴십을 조씨가 한 것은 공익인권법센터의 특혜였다고 주장했다. 전 의원은 “공익인권법센터는 서울법대 안경환 교수가 만들고, 한인섭(현 한국형사정책연구원장)·조국 교수가 참여한 기관”이라며 “조국과 한 몸이라 할 정도의 인사들”이라고 꼬집었다. 이어 전 의원은 “조씨가 인턴을 했던 당시 센터장이 한 교수”라며 “이 정도면 특혜는 합리적 의심이 아닌 확신의 영역”이라고 강조했다. 조국 법무부 장관이 8일 오후 경기도 과천시 중앙동 정부과천종합청사에서 열린 검찰개혁방안에 대해 브리핑을 하고 있다. (사진= 이영훈 기자)◇“조국 딸 받은 장학금 수혜자 8% 불과”vs 여당 “나 의원 아들도 특혜”야당은 조씨가 서울대 환경대학원 재직 당시 받았던 장학금도 특혜라고 지적했다. 조씨는 부산대 의학전문대학원에 입학하기 전 서울대 환경대학원에 다닌 바 있다. 당시 조씨는 두학기 연속 장학금을 받았다. 김현아 자유한국당 의원은 “조씨가 받은 ‘교외장학금’ 수혜 학생은 전체의 8%에 불과하다”며 “장학금 신청 기록 등이 남아 있어야야 하는데 (없는 것을 보니) 떳떳하게 운영되고 있지 않다”고 밝혔다. 오 총장은 “대학원생 70%가 장학금을 받긴 하지만 그 중 교외 장학금을 받는 학생이 8%에 불과한 것은 맞다”며 “교내 장학금의 경우에는 기준과 추천 명단이 다 나오지만 교외 장학금의 경우 그렇지 않은 경우가 있다”고 답했다. 반면 여당은 나경원 원내대표의 장남인 김모씨의 논문 제1저자 논란으로 공세를 이어갔다. 서영교 더불어민주당 의원은 “김씨의 논문 지도를 한 윤형진 서울의대 교수가 유력 정치인의 친구인 것으로 밝혀졌다”며 “김씨가 정확한 절차를 밟아서 (논문 프로그램에) 들어오게 된 것인지 책임을 물어야 한다”고 몰아부쳤다. 박경미 더불어 민주당 의원도 “윤 교수 실험실에서 김씨를 제외하고 고등학생이 인턴이나 연구를 한 적이 있는지 확인해 달라”고 대학 측에 요청했다.황현규 (hhkyu@edaily.co.kr)＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=018&aid=0004486975
2019.10.10.	매경닷컴	서울대 국감, 여야 공방 `나경원 아들` vs `조국 딸`	답변 하는 오세정 서울대 총장. [사진 출처 = 연합뉴스] 10일 서울대 관악캠퍼스에서 열린 국회 교육위원회 서울대 국정감사에서는 조국 법무부 장관 가족 관련 의혹을 두고 여야 간 공방이 오갔다. 한국당 전희경 의원은 "(조 장관의 딸) 조민 씨는 일관되게 인터넷에서 공고 보고 '내가 직접 전화를 걸어 지원했다'고 하고 있다"며 "서울대에서 고교생 인턴을 하는 경우를 본 적 있냐"고 오세정 서울대 총장에게 질의했다.오 총장은 "흔한 것은 아니지만 이공계의 경우 고교생들이 학교 와서 실험을 같이하고 논문 내는 경우도 있다"고 답했다.전 의원은 또 "인턴 활동증명서 발급도 확인이 되지 않고 있다"며 "이 정도면 공익인권법센터가 아니라 사익인권법센터"라고 비판했다.이에 오 총장은 "센터의 행정에 관한 컴퓨터가 오래되고 고장 나서 올해 초 폐기됐다"고 답변했다.민주당 서영교 의원은 "제도가 대한민국의 아이들을 난도질하고 있는 것 아닌가"라며 "대학에 들어가려면 인턴 증명서도 갖고 오고, 논문 저자등록도 갖고 오고 여러 가지 갖고 오라고 요구했던 제도가 당시 있었다"며 논란의 이유를 제도 탓으로 돌렸다.서 의원은 이어 나 원내대표의 아들 김모 씨의 실험보고서 제1저자 논란으로 공세에 나섰다.그는 "유력정치인의 아들이 서울대 의대 윤형진 교수 실험실에서 논문을 만드는 일을 했다. 그것을 외국 대학에 낼 때 논문 포스터를 내고 포스터에 서울대 소속이라고 적어서 내보내 줬다"며 "여기에 대해선 책임을 물어야 한다"고 주장했다.양당은 자료 제출 요구와 관련해서도 신경전을 벌였다.한국당 곽상도 의원은 조 장관 딸의 장학금과 관련한 자료 제출을 요구했다.곽 의원은 2014년도 조 장관 딸이 환경대학원 장학금을 받은 것과 관련해 "관악회 쪽에선 (장학금 수혜자) 15명에 대해 연락처나 계좌번호 등을 어떻게 파악했는지, 서울대에서 어떻게 정보를 제공해줬는지 확인해달라"고 요청했다민주당 박경미 의원은 "서울대 의대 윤 교수 실험실에서 유력 정치인 아들 김모 씨를 제외하고 고등학생이 인턴이나 연구를 한 적이 있는지, 그리고 그 결과를 논문이나 포스터로 발표한 적이 있는지 확인해서 제출해달라"고 했다.[디지털뉴스국]▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독 ▶무궁무진한 프리미엄 읽을거리[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=009&aid=0004441939
2019.10.10.	세계닷컴	'조국 딸' vs '나경원 아들'…서울대 국감서 '난타전'	서울대 국정감사서…여야 간 공방 / 양당, 자료 제출 요구와 관련해서도 신경전    조국 법무부 장관(왼쪽 사진)나경원 원내대표. 뉴시스     10일 서울대 관악캠퍼스에서 열린 국회 교육위원회 서울대 국정감사에서는 조국 법무부 장관 가족 관련 의혹을 두고 여야 간 공방이 오갔다.   먼저 자유한국당이 조 장관 딸의 서울대 공익인권법센터 인턴 활동 관련한 의혹으로 포문을 열자 더불어민주당은 나경원 원내대표 아들의 연구포스터 작성 특혜 의혹으로 맞불을 놓았다.   한국당 전희경 의원은 "(조 장관의 딸) 조민 씨는 일관되게 인터넷에서 공고 보고 '내가 직접 전화를 걸어 지원했다'고 하고 있다"며 "서울대에서 고교생 인턴을 하는 경우를 본 적 있냐"고 오세정 서울대 총장에게 질의했다.   오 총장은 "흔한 것은 아니지만 이공계의 경우 고교생들이 학교 와서 실험을 같이하고 논문 내는 경우도 있다"고 답했다.   전 의원은 또 "인턴 활동증명서 발급도 확인이 되지 않고 있다"며 "이 정도면 공익인권법센터가 아니라 사익인권법센터"라고 비판했다.   이에 오 총장은 "센터의 행정에 관한 컴퓨터가 오래되고 고장 나서 올해 초 폐기됐다"고 답변했다.   민주당 서영교 의원은 "제도가 대한민국의 아이들을 난도질하고 있는 것 아닌가"라며 "대학에 들어가려면 인턴 증명서도 갖고 오고, 논문 저자등록도 갖고 오고 여러 가지 갖고 오라고 요구했던 제도가 당시 있었다"며 논란의 이유를 제도 탓으로 돌렸다.   서 의원은 이어 나 원내대표의 아들 김모 씨의 실험보고서 제1저자 논란으로 공세에 나섰다.   그는 "유력정치인의 아들이 서울대 의대 윤형진 교수 실험실에서 논문을 만드는 일을 했다. 그것을 외국 대학에 낼 때 논문 포스터를 내고 포스터에 서울대 소속이라고 적어서 내보내 줬다"며 "여기에 대해선 책임을 물어야 한다"고 주장했다.   양당은 자료 제출 요구와 관련해서도 신경전을 벌였다.   한국당 곽상도 의원은 조 장관 딸의 장학금과 관련한 자료 제출을 요구했다.   곽 의원은 2014년도 조 장관 딸이 환경대학원 장학금을 받은 것과 관련해 "관악회 쪽에선 (장학금 수혜자) 15명에 대해 연락처나 계좌번호 등을 어떻게 파악했는지, 서울대에서 어떻게 정보를 제공해줬는지 확인해달라"고 요청했다.   민주당 박경미 의원은 "서울대 의대 윤 교수 실험실에서 유력 정치인 아들 김모 씨를 제외하고 고등학생이 인턴이나 연구를 한 적이 있는지, 그리고 그 결과를 논문이나 포스터로 발표한 적이 있는지 확인해서 제출해달라"고 했다.      오세정 서울대학교 총장이 10일 서울대학교에서 열린 국회 교육위원회 국정감사에서 관계자와 논의하고 있다. 연합뉴스     한편 박은정 국민권익위원장은 조국 법무부 장관의 딸 조모 씨가 부산대 의학전문대학원에서 성적이 좋지 않았는데도 장학금을 받은 것이 청탁금지법에 저촉되는지를 두고 "장학금 지급이 학칙에 위반되느냐를 따지면 된다"고 말했다.   박 위원장은 이날 권익위를 대상으로 한 국회 정무위원회 국정감사에서 "류현진의 방어율보다 낮은 학점의 학생에게 장학금을 주는 것이 청탁금지법 위반이 아니라고 판단한 것은 (조 씨의 아버지가) 조국이어서 그런가"라는 물음에 이같이 밝혔다.   김 의원은 "소방관과 경찰관 자녀에게 주는 장학금은 청탁금지법에 저촉된다는데 조 씨에게 준 장학금이 청탁금지법 위반이 아니라고 하면 국민이 뭐라고 생각하겠는가"라고 비판했다.   이에 박 위원장은 "관내 소방관, 경찰관의 자녀에게만 장학금을 주는 것은 직무 연관성이 상당히 있다"며 "이는 2016년 (청탁금지법) 시행 때부터 일관되게 해석되는 기준"이라고 언급했다.   조 후보자의 딸은 부산대 의학전문대학원 시절 두 차례 유급에도 6차례에 걸쳐 장학금 1200만원을 받은 사실이 알려져 특혜 의혹 등을 받고 있다.   김경호 기자 stillcut@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003404402
2019.10.10.	뉴스1	[영상] 조국 딸 vs 나경원 아들...서울대 국감 '자녀 의혹' 공방	동영상 뉴스       	 	(서울=뉴스1) 송영성 기자 = 10일 서울대에서 국회 교육위원회의 서울대 법인, 수도권 국립대학에 대한 국정감사가 진행됐다. 여야는 조국 법무부장관 딸과 나경원 자유한국당 원내대표 아들을 겨냥한 의혹을 앞세워 신경전을 펼쳤다.야당은 조 장관 딸의 인턴 활동 및 장학금 수령을 문제 삼았다. 여당은 나 원내대표의 아들 김모 씨가 고교 재학 중 서울대 의대 소속 윤모 교수 논문에 제1 저자로 등재됐고 이를 예일대 입학에 활용했다는 의혹에 대해 질의를 쏟아냈다.오전 내내 충돌했던 교육위는 오후에도 같은 문제로 충돌을 이어갔다.전희경 한국당 의원은 조 장관 딸 뿐만 아니라 아들의 서울대 인턴 활동에 대한 의혹을 제기하면서 오세정 서울대 총장에게 "서울대 차원의 감사나 조사가 있어야 했다"고 지적했다.그는 "많은 국민들께서 우리가 알고 있던 인재 요람 서울대가 맞나, 실망이 크다"고 덧붙였다.서영교 더불어민주당 의원은 오세정 서울대 총장에게 "야당 유력 정치인 아들이 논문 요약 발표본인 포스터에 올렸다는 그래프가 2014년 대학원 박사과정의 논문 그래프와 똑같다"며 "부정한 일 아니냐"고 물었다.그는 "세상이 이렇게 불공정해서는 안 된다. 제도가 학생들을 힘들게 하는 경향이 없지 않기 때문에 우리가 제도를 공정하게 해야 한다"고 강조했다.전희경 자유한국당 의원이 10일  오전 서울 관악구 서울대학교에서 열린 국회 교육위원회 서울대, 서울대병원 등에 대한 국정감사에서 질의하고 있다. 2019.10.10/뉴스1 © News1 이동해 기자yssong@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004242186
2019.10.10.	MoneyToday	'조국 딸 vs 나경원 아들'…서울대 국감 여야 공방전	[머니투데이 김평화, 조해람  기자] [[the300]교육위 한국당 의원 전원 '조국 딸' 관련 질의](서울=뉴스1) 이동해 기자 = 오세정 서울대학교 총장이 10일 오전 서울 관악구 서울대학교에서 열린 국회 교육위원회 서울대, 서울대병원 등에 대한 국정감사에서 의원들의 질의에 답변하고 있다. 2019.10.10/뉴스1  <저작권자 © 뉴스1코리아, 무단전재 및 재배포 금지>'조국 대전'이 10일 서울대 국정감사장에서 펼쳐졌다. 자유한국당은 조국 법무부 장관 딸 관련 의혹을 제기하는 데 힘을 모았다. 더불어민주당 의원들은 나경원 한국당 원내대표 아들 특혜 의혹을 제기하며 맞불을 놨다.10일 서울대학교 관악캠퍼스에서 국회 교육위원회 서울대 국감이 열렸다. 한국당 의원들은 조 장관 딸이 서울대에서 인턴을 한 경위를 묻고 서울대병원에서 받은 진단서에 대한 의혹을 제기했다.전희경 한국당 의원은 "조 장관의 딸 조민씨는 언론 등을 통해 일관되게 고등학교 3학년 당시 했던 인턴 경위에 대해서 '인터넷에서 공고를 보고 내가 직접 전화를 걸어 지원했다'고 주장하고 있다"며 "서울대에서 고교생 인턴을 하는 경우를 본 적이 있냐"고 질의했다.오세정 서울대 총장은 "흔한 것은 아니지만 없는 것은 아니다"며 "이공계에서는 고교생들이 학교와서 실험실에서 실험 같이하고 논문·보고서 내는 경우도 있다"고 답했다.전 의원은 이어 "서울대 인권법센터 자료를 보면 인터넷으로 공고한 적이 없다"며 "또 고등학생 대상 인턴이 아닌 것으로 드러났다"고 밝혔다. 오 총장은 "공익인권법센터의 행정 관련 컴퓨터가 오래되고 고장이 나서 올해 초 폐기한 일이 있다"며 "그 전 내용을 다 알 수는 없지만 고등학생 대상 인턴은 아닌 것으로 나와있었다"고 답했다. 다만 "인턴에 대한 모든 공고가 안 떠있는 경우에도 인턴활동이 가능하므로 확신해서 답변드릴 수 없다"고 말했다.같은 당 곽상도 의원도 조 장관 딸을 겨냥했다. 곽 의원은 "조씨가 부산대 합격 후 서울대 대학원에 휴학신청을 하며 당일 서울대 병원에서 받은 진단서를 함께 제출했다"며 "그러나 병원진단서 사본을 보면 서울대병원 로고 워터마크가 전혀 없는데다가 병명, 진단한 의사명도 전혀 적혀 있지 않다"고 말했다. 그는 "당일 서울대병원 초진 대기시간은 몇시간이 걸리는 것으로 조사됐다"며 "조씨는 당일 그렇게 빠른 시간 내에 진단서를 어떻게 발급받은 건지 의심이 된다"며 허위진단서 의혹을 제기했다. 서울대 관계자는 "법률 검토를 받았더니 개인정보라서 줄 수 없다는 답변을 들었다"고 답했다. 김연수 서울대병원장은 "개인 진료 내용을 공개하는 것은 개인정보보호법 위반에 해당하므로 내용을 밝힐 수 없다"고 말했다.김한표·김현아·이학재 한국당 의원도 일제히 조 장관 딸 관련 의혹을 제기했다. 인턴 채용과 장학금 등에 대한 문제제기를 했다. 장관 인사청문회를 재현하는 모습이었다.일부 민주당 의원들은 나경원 한국당 원내대표 아들 관련 의혹을 제기하며 맞섰다. 서영교 민주당 의원은 "유력 정치인 아들 김모군은 서울대 의대 윤형진 교수 실험실에서 일하고 논문포스터를 냈다"며 "그것을 외국 대학에 낼 때 논문 포스터를 내고 포스터에 서울대 소속이라고 적어서 내보내 줬다"고 말했다. 서 의원은 "나 원내대표의 아들은 2015년 고교시절 연구 포스터의 제 4저자로 등록돼 있는데, 이와 똑같은 실험내용을 담은 논문이 2014년 발표된 적이 있다"며 "포스터 제 4저자로 등록돼 본인이 제 역할을 했는지 의심스럽다"고 밝혔다. 같은 당 박경미 의원은 나 원내대표 아들이 서울대 연구실을 사용한 점을 지적했다. 박 의원은 "유력정치인(나 원내대표)이 방학 중 아들이 머무는 기간에 촉박하게 도움을 요청했다"며 "서울대 연구실험실을 외부인이 이용할 때 규정이 별도로 없는데 앞으로 정비해달라"고 당부했다.박찬대 민주당 의원도 "당시 글로벌 기업, 하버드 의대 등 세계 최고 연구진이 참여한 가운데 고교생 참가자는 김군(나 원내대표 아들)이 거의 유일하다"며 "연구윤리진실성위원회의 조사 결과가 나오면 예일대에 보내야 한다"고 주장했다. 오 총장은 "(예일대에 보내는 문제는) 좀 더 생각해봐야겠다"며 확답을 피했다.김평화, 조해람  기자 peace@mt.co.kr▶부잣집 며느리들의 말못할 사정 [변호사상담]▶버핏의 6가지 지혜 [투자노트] ▶네이버 구독 추가 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004290335
2019.12.06.	국회사무처 All Rights Reserved.	국회 국토위, '타다' 관광목적 제한적 허용法 등 43건 의결	관광목적 승합차 대여하는 경우에만 운전자 알선할 수 있도록 규정대여 시간 6시간 이상, 대여 또는 반납 장소 공항·항만으로 한정광역교통특별대책 지구 지정·특별대책 시행 위한 '대도시권 광역교통 관리법' 의결사업지연으로 인한 주택조합원 피해를 최소화하는 '주택법'도 통과국토부가 부동산 적정가격 반영률 현황을 정기적으로 조사·공표하도록 개정 국회 국토교통위원회(위원장 박순자)는 6일(금) 전체회의를 열고 관광 목적으로 6시간 이상 승합자동차를 대여하거나, 대여 또는 반납장소가 공항·항만인 경우에만 '타다'(기사 동반 렌터카 서비스 업체)를 이용할 수 있도록 하는 「여객자동차 운수사업법 일부개정법률안」등 법률안 43건을 의결했다. 박순자 국회 국토교통위원장이 6일(금) 서울 여의도 국회에서 열린 전체회의에서 의사봉을 두드리고 있다.(사진=뉴스1) 박홍근·김경진 의원안을 병합심사해 위원회 대안으로 의결한 「여객자동차 운수사업법 일부개정법률안」은 관광이 목적인 경우에만 렌터카와 운전기사를 함께 제공하는 차량호출 서비스 '타다'를 이용할 수 있도록 하는 내용이다. 현행법은 '누구든지 자동차대여사업자의 사업용자동차를 임차한 자에게 운전자를 알선해서는 안 된다'고 규정하면서 '외국인이나 장애인 등 대통령령으로 정하는 경우'에만 예외를 허용하고 있다. 타다는 '승차정원 11인승 이상 15인승 이하인 승합자동차를 임차하는 사람'에 대해 예외를 허용한 시행령을 근거로 11인승 승합차를 임차해 운전자를 제공하는 방식으로 영업해왔다. 택시업계는 타다가 예외조항의 입법 취지를 왜곡해 불법 택시 영업을 하고 있다고 주장해왔다. 개정안은 여객자동차운수사업에 '여객자동차운송플랫폼사업'을 추가해 현재 제도 밖에 머물러 있는 타다 등 플랫폼운송사업자들을 제도 안으로 끌어들였다. 여객자동차운송플랫폼사업을 '여객의 운송과 관련한 다른 사람의 수요에 응해 이동통신단말장치, 인터넷 홈페이지 등에서 사용되는 응용프로그램을 제공하는 사업'으로 정의하고 플랫폼운송사업, 플랫폼가맹사업, 플랫폼중개사업의 세 유형으로 구분했다. 시행령에서 정하는 운전자 알선 허용 범위를 법률로 상향해 직접 규정하도록 하고, 관광목적으로 11인승 이상 15인승 이하인 승합자동차를 임차하는 사람 등에 한해서만 운전자를 알선할 수 있도록 하는 제한규정을 담았다. 현행 시행령의 당초 입법취지가 '관광산업의 활성화'였다는 점을 감안한 것이다. 대여 시간이 6시간 이상이어야 하고, 대여 또는 반납 장소가 공항이거나 항만인 경우로 한정하는 내용도 포함됐다.  개정안은 타다 등 플랫폼운송사업자로 하여금 기여금을 납부하도록 하고, 미납 시 연체료를 내도록 하는 내용도 담았다. 택시의 과잉공급이 사회문제화되고 있는 상황에서 유사한 서비스가 허용되는 것인 만큼 운송시장에 부정적 영향이 있을 수 있다는 취지다. 대통령령으로 정하는 기간까지 납부하지 않은 경우에는 허가를 취소하거나 사업의 일시정지를 명령할 수 있도록 규정했다. 개정안은 공포 후 1년 뒤에 시행하고, 6개월의 유예기간을 뒀다. 이에 대해 이현재 자유한국당 의원은 "분쟁이 있을 것 같아 다시 확인드리는데 이걸(관광목적 여부) 어떻게 확인하느냐"면서 "서로 갈등이 되지 않도록 명확히 해달라"고 주문했다. 김경욱 국토교통부 제2차관은 "관광목적을 위해서 규정된 규정이니 만큼 적합하게 운영하겠다"면서 "(비행기나 선박)탑승권을 확인한다든지 하는 방법으로 운영하겠다"고 답했다.  박홍근 더불어민주당 의원은 "국민들이 갖고 있는 택시에 대한 불만을 새롭게 재편하고 택시가 혁신하는 계기로 동시에 삼아야 한다"면서 "(제도가)빠르게 정착하라는 의미로 법안을 심사한 것이기 때문에 정부가 각고의 노력으로 임해서 국민의 이동편의를 제고하는 방향으로 제도를 시행해달라"고 요청했다. 김 차관은 "플랫폼 가맹사업도 이 법에 반영돼 공정한 서비스 경쟁을 할 수 있는 토대를 제공하겠다"면서 "1년 6개월 안에 새로운 플랫폼운송사업체계를 다 완성할 생각이다. 타다가 합법적으로 영업할 수 있도록 전환되는 것을 충분히 지원하겠다"고 설명했다.  국회 국토교통위원회 윤관석(오른쪽) 교통법안심사소위원장과 박홍근(왼쪽) 의원, 김경욱 국토교통부 2차관이 지난 5일(목) 열린 소위원회 회의에 참석해 대화를 나누고 있다.(사진=뉴시스) 「대도시권 광역교통 관리에 관한 특별법 일부개정법률안」(윤관석 의원안)은 광역교통시설 미착수로 입주민의 교통 불편이 예상되는 곳에 광역교통특별대책지구를 지정·시행하는 내용이다. 현재 위례지구 등 수도권 2기 신도시개발사업 10곳 중 광역교통대책 이행률이 50% 미만인 사업장은 6곳에 달한다. 6곳 사업장의 세부사업 총 111건 가운데 27건만 완료돼 이행률은 24%에 불과하다. 착공조차 못한 사업은 46건이다.  개정안은 국토교통부장관이 광역교통개선대책의 이행이 현저히 지연되는 지역을 광역교통특별대책지구로 지정하고 지정된 특별대책지구에 대해 광역교통특별대책을 수립하는 내용을 골자로 한다. 시·도지사가 버스 운행, 버스전용차로·환승시설 등 지원시설 설치·운영, 재원조달계획 등 특별대책을 수립하도록 했다. 「주택법 일부개정법률안」은 김경수·김병욱·박홍근·민경욱·함진규·정동영·서영교·이헌승 의원안을 병합심사해 위원회 대안으로 의결했다. 개정안은 사업지연으로 인한 주택조합원의 피해를 최소화하는 내용을 담고 있다. 그동안은 토지 소유권 등을 충분히 확보하지 않은 상황에서 조합원을 모집하고 주택조합을 설립함에 따라 사업이 장기간 지연되고, 이로 인해 주택조합 가입자들의 피해가 잇따른다는 지적이 끊이지 않았다.  개정안은 주택조합 설립과 조합원 모집요건을 강화했다. 주택조합이 조합원을 모집하기 위해서는 50% 이상의 토지 사용권을, 설립인가를 받기 위해서는 80% 이상의 토지 사용권과 15% 이상의 토지 소유권을 사전에 확보해야 한다. 조합원 모집주체가 조합가입 신청자에게 해당 주택조합의 사업개요와 조합원 자격기준 등에 대해 사전에 충분히 설명하도록 하는 내용도 포함됐다. 주택 청약을 신청하기 전에 본인이 입주자 자격이 되는지 등을 확인할 수 있도록 해 복잡한 주택공급 관련 규정을 이해하지 못해 청약 후 주택 당첨이 취소되는 문제도 최소화할 수 있을 것으로 보인다. 입주예정자가 주택 하자에 대해 사전에 대응할 수 있도록 주택이 사용검사를 받기 전 입주예정자가 공사 상태를 미리 점검하고, 하자 발견 시 보수를 요청할 수 있도록 했다. 보수를 요청한 경우에는 건설사가 지체 없이 보수하도록 해 하자로 인한 분쟁을 사전에 예방할 수 있도록 규정했다.김현아·박덕흠·이헌승·유상현·이언주·윤호중 의원안을 병합심사한 「부동산 가격공시에 관한 법률 일부개정법률안」(위원회 대안)은 국토교통부가 부동산의 적정가격 반영률 현황을 정기적으로 조사·공표하는 것을 골자로 한다. 개정안은 부동산 '적정가격 반영률'의 목표치를 설정하고 이를 달성하기 위한 계획을 수립하는 내용을 담고 있다. 부동산가격공시위원회 및 시·군·구 부동산가격공시위원회 심의 일시·장소·위원명단·안건·내용·결과 등이 기록된 회의록을 의무적으로 공개하도록 하는 내용도 포함됐다. 부동산공시가격의 조사·평가 및 산정 등 일체의 자료도 인터넷 홈페이지에 공개해야 한다. 국토교통부가 표준지공시지가를 조사평가하거나 표준 주택가격 및 공동주택가격을 조사·산정하는 경우에는 인근지역 및 다른 지역과의 형평성, 특수성, 예측가능성 등 제반사항을 종합·고려하도록 했다.  '바르고 공정한 국회소식'국회뉴스ON 이상미 기자 smsan@assembly.go.kr	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=004&oid=358&aid=0000009853
2019.11.27.	Joins.com	[영상] 대학 등록금, 가장 비싼 대학은?	국회 교육위원회 소속 더불어민주당 서영교 의원(서울 중랑구갑)이 교육부로부터 제출받은 ‘2019년도 대학교 평균등록금 현황’을 분석한 결과, 대학등록금 1위는 연간 등록금 900만원인 ‘한국산업기술대’였다. 2위는 연세대로 893만원이었다. 이어서 3~10위까지 신한대(866만원), 이화여대(863만원), 추계예대(853만원), 을지대(850만원), 한국항공대(847만원), 한양대(846만원), 성균관대(837만원), 홍익대(832만원) 순이었다.      등록금이 가장 저렴한 대학으로는 광주가톨릭대(전액 무료)가 1위, 중앙승가대(176만원)가 2위, 영산선학대(200만원)가 3위를 차지했다.      분석대상은 총 193개 4년제 대학으로 일반대·교육대·산업대 기준이다. 전문대·사이버대·원격대학·기술원 등은 제외됐다.      대학교 평균등록금 현황을 영상으로 정리했다.         심정보 기자. shim.jeongbo@joongang.co.kr▶ 네이버 메인에서 중앙일보를 받아보세요▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=025&aid=0002955916
2019.10.04.	매경닷컴	광장서도 국감서도 `편가르기 싸움뿐`…民生은 누가 돌보나	정무·교육위 `조국 블랙홀`"조국펀드는 전형적 주가조작"與 "확인되지않는 의혹 불과"교육위선 `장학금 의혹` 공방與 "나경원 딸 대입특혜" 역공◆ 2019 국정감사 ◆ 은성수 금융위원장(왼쪽)이 4일 오전 금융위원회에 대한 국회 정무위 국정감사에 참석해 유동수 더불어민주당 간사와 귀엣말로 대화하고 있다. [김호영 기자] 4일 국회 정무위원회와 교육위원회 국정감사에서는 조국 법무부 장관에 대한 의혹 공방으로 인해 다른 정책 이슈들이 큰 주목을 받지 못했다. 여야 정치권이 '조국 블랙홀'로 인해 시급한 경제·민생 현안들을 제대로 논의하지 못한다는 우려가 현실로 나타났다는 평가가 나온다. 이날 국회 정무위의 금융위원회 국감에서는 조 장관 일가의 사모펀드 투자 위법성에 대해 여야 간 치열한 공방이 벌어졌다. 야권은 조 장관 일가의 사모펀드 투자를 '전형적인 주가조작 사건'이라고 주장하며 은성수 금융위원장에게 금융당국의 부실 관리·감독을 질타했다. 야권 주장에 더불어민주당은 "확인되지 않은 의혹일 뿐"이라고 깎아내리며 조 장관 지키기에 주력했다. 이날 교육위 국감에선 여야가 조 장관 딸의 장학금 의혹과 나경원 자유한국당 원내대표 딸의 입시 의혹을 서로 제기하면서 신경전이 벌어졌다.김종석 한국당 의원은 "조국 가족 펀드 사태를 통해 여러 가지 제도상의 미흡함이 나타났다"며 "탈세 수단, 뇌물수수 수단이 된다든지 악용 탈법의 교과서"라고 말했다. 같은 당 김성원 의원은 이날 조 장관 가족이 운영해온 학교법인 웅동학원이 "동남은행 영업정지 사흘 전에 5억원의 추가 대출을 받았다"고 의혹을 제기하기도 했다. 이에 은 위원장은 "당시에는 (동남은행 영업정지를) 알 수 없는 상황이었다"고 답했다. 유의동 바른미래당 의원은 "조 장관 5촌 조카 조범동이 코링크프라이빗에쿼티의 바지사장이라면 자본시장법 위반 아니냐"고 지적했다. 은 위원장이 "표현이 바지라고 해서 그렇다"며 "확인해야 한다"고 답하자 유 의원은 "조국 사태가 만들어져서 자본시장이 엉망진창이 된 게 두 달인데 금융위원장이 (인사청문회 때와) 똑같은 대답을 하는 게 말이 되느냐"며 질타했다.이학영 민주당 의원은 조 장관을 둘러싼 의혹 중 사실관계가 확인된 것은 없다며 조 장관 두둔에 나섰다. 이 의원은 "사실관계가 확인되지 않은 수많은 의혹이 쏟아져나와 공직자가 주식을 처분하고 펀드에 투자한 것 자체가 문제가 되는 것으로 국민들에게 오인되고 있다"며 "금융위에서 문제가 있다, 없다를 알려줄 필요가 있다"고 말했다. 이에 은 위원장은 "사실관계는 (금융위에서) 조사할 수 있는 것이 없어서 검찰 수사 결과가 나오면 명확하게 사실관계를 바탕으로 할 기회가 있을 것으로 생각한다"고 답했다.이날 국감에서는 논란이 되는 '또 다른' 사모펀드인 파생결합펀드(DLF)와 관련한 지적도 끊이지 않았다. 전해철 민주당 의원은 "감독기구와 정책당국이 어떻게 해야 할지에 대해서도 뼈저린 경위를 이달 말 발표하는 제도 개선에 포함해야 한다"고 주장했다. 같은 당 김병욱 의원도 "DLF는 절대적으로 투자자에게 불리한 상품으로 은행 직원들도 제대로 알지 못하는 상품이다"며 "전형적인 사기 판매"라고 말했다.이날 국회 교육위의 교육부 산하기관 국감에서도 조 장관 딸의 장학금 의혹과 나 원내대표 딸의 입시 의혹이 동시에 도마에 올랐다. 한국당이 조 장관 딸의 서울대 환경대학원 및 부산대 의학전문대학원 장학금 수령을 놓고 공세를 펼치자, 민주당이 나 원내대표 딸의 입시 문제를 쟁점화하며 역공에 나섰기 때문이다. 김한표 한국당 의원은 "조국 딸 조민 씨가 서울대 환경대학원에서 휴학했음에도 장학금을 받고, 부산대 의전원에서는 유급했음에도 6학기 연속 장학금을 받았다"며 "적절성 여부가 논란이 되고 있다"고 포문을 열었다. 이어 "아버지인 조국 교수와 어머니 정경심 교수, 두 교수가 아빠, 엄마이기 때문에 합리적 의심이 충분히 가능한 상황"이라며 한국장학재단에 관련 자료 제출을 요구했다. 여기에 같은 당 곽상도 의원은 "서울대, 고려대, 단국대, 연세대, 부산대를 상대로 조국 피의자 자녀의 입시 부정과 관련해 교육부가 자료를 요청한 공문 전체를 달라"고 거들었다. 이에 대해 서영교 민주당 의원은 "성신여대에서 2011년 특수학생전형을 만든 뒤 이듬해에 전형을 없앴다고 한다"며 2011년 나 원내대표 딸이 '특혜전형'으로 성신여대에 입학한 것 아니냐고 의혹을 제기했다. 그는 이어 "(나 원내대표 딸의) 학교 학점이 D에서 A+로 정정된 극단적 학점 상승이 학교의 감사 결과로 나왔다고 한다"고 말했다. 같은 당 조승래 의원 역시 나 원내대표 딸의 성신여대 입학 관련 자료를 제출하라고 요구하며 한국당 공세에 맞불을 놨다. [진영태 기자 / 김명환 기자 / 김강래 기자]▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독 ▶무궁무진한 프리미엄 읽을거리[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004439248
2019.10.10.	YTN	서울대 국감...'조국 딸·나경원 아들' 공방	서울대학교 국정감사에서 한국당은 조국 법무부 장관의 딸, 조민 씨의 인턴 경력과 장학금 관련 의혹을 집중적으로 제기했고, 민주당은 나경원 원내대표 아들 문제를 거론하며 맞불을 놨습니다.한국당 곽상도 의원은 조 씨가 받은 환경대학원 장학금과 관련해 관악회에서 조 씨의 계좌번호를 어떻게 파악했는지, 장학금을 받은 다른 학생들은 어떻게 지도교수 추천을 받았는지 자료를 제출하라고 요청했습니다.또 전희경 의원은 조 씨가 인터넷 공고를 보고 공익인권법센터 인턴에 지원했다고 말했지만, 공고 기록을 어디에서도 찾아볼 수 없다며 유령 인턴이라고 비판하고, 공익인권법센터가 사실상 조 장관을 위한 사익인권법센터였다고 주장했습니다.이에 대해 민주당 박경미 의원은 유력 정치인 아들이 서울대에서 연구를 하면서 실험실을 사용하고 아이디어를 얻은 과정 등이 의심된다며 나경원 원내대표 아들의 연구포스터 작성 특혜 의혹을 거론했습니다.서영교 의원 역시 조 씨 의혹과 관련해선 대대적으로 압수수색하면서 나 원내대표 아들 문제 등 다른 의혹에 대해선 문제가 없는 것처럼 하고 있다며 오세정 서울대 총장에게 확실히 짚고 넘어가라고 요구했습니다.김대근 [kimdaegeun@ytn.co.kr] ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하고 선물 받아가세요!  ▶ 뉴스를 사색하는 시간, 이슈를 재구성한 <시사의 온도> [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=052&aid=0001352452
2019.10.10.	연합뉴스TV	조국 딸 vs 나경원 아들…교육위 자녀특혜 공방	동영상 뉴스       	 	[앵커] 오늘 서울대학교 등 국회 교육위 국정감사가 진행됐는데요. 조국 법무부 장관과 나경원 자유한국당 원내대표 자녀 의혹으로 여야 의원들이 공방을 벌였습니다. 김경목 기자입니다.[기자]국회 교육위원회 국정감사장에서도 예외 없이 '조국 공방'이 이어졌습니다.먼저 질의에 나선 자유한국당은 조 장관 딸의 서울대 공익인권법센터 인턴 활동과 장학금 의혹 등을 지적했습니다.<전희경 / 자유한국당 의원> "(조 씨가) 인터넷에서 공고를 보고 지원했다. 그런데 제가 서울대에서 자료를 받아서 본 인권법센터 공고 내용을 보면 해당 공고 내용이 없습니다. 내지도 않은 공고를…"여당도 나경원 자유한국당 원내대표의 아들 김 모 군의 연구 포스터 작성 특혜 의혹으로 맞불을 놓았습니다.<박경미 / 더불어민주당 의원> "조국 장관 딸은 논문이지만 이건 포스터니 논문은 아니다라는 변명도 있었는데요. 그렇게 얘기하는 분은 불조심 포스터를 연상했는지 모르겠는데 포스터는 논문의 전 단계…"여당 측은 그러면서 같은 자녀 특혜 의혹을 놓고 검찰과 서울대가 상반된 대응을 하고 있다고 비판했습니다. <서영교 / 더불어민주당 의원> "한쪽은 온갖 곳을 압수수색하고 한쪽은 압수수색도 하지 않고 아무 문제가 되지 않는 것처럼 되고 있는데…"야당 측에서는 의혹을 추가로 제기했습니다.조 씨 의학전문대학원 입학 당시 서울대 대학원 휴학 신청서에 첨부된 진단서가 하루 만에 워터마크도 없이 발급돼 위조 가능성이 있다는 겁니다.<곽상도 / 자유한국당 의원> "사본을 받았는데 여기는 2014년 10월까지 발행일자가 기재돼 있고 날짜도 없습니다. 그리고 나머지는 전부 백지 상태로…"이에 서울대 측은 개인정보라 자세히 밝힐 수 없지만 양식은 자신들 것이 맞다고 설명했습니다.연합뉴스TV 김경목입니다. (mok@yna.co.kr)연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23 ▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독   ▶ 생방송 시청 ▶ 연합뉴스TV 앱 다운 받으면 특별한 선물이 팡팡!	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=422&aid=0000396130
2019.10.10.	YTN	서울대 국감...'조국 딸·나경원 아들' 공방	서울대학교 국정감사에서 한국당은 조국 법무부 장관의 딸, 조민 씨의 인턴 경력과 장학금 관련 의혹을 집중적으로 제기했고, 민주당은 나경원 원내대표 아들 문제를 거론하며 맞불을 놨습니다.한국당 곽상도 의원은 조 씨가 받은 환경대학원 장학금과 관련해 관악회에서 조 씨의 계좌번호를 어떻게 파악했는지, 장학금을 받은 다른 학생들은 어떻게 지도교수 추천을 받았는지 자료를 제출하라고 요청했습니다.또 전희경 의원은 조 씨의 공익인권법센터 허위 인턴 의혹과 관련해 한인섭 센터장과 조국 장관의 관계를 볼 때 비리가 있었던 것으로 보인다며 사실상 조 장관을 위한 사익인권법센터였다고 주장했습니다.이에 대해 민주당 박경미 의원은 유력 정치인 아들이 서울대에서 연구를 하면서 실험실을 사용하고 아이디어를 얻은 과정 등이 의심된다며 나경원 원내대표 아들의 연구포스터 작성 특혜 의혹을 거론했습니다.서영교 의원 역시 조 씨 의혹과 관련해선 대대적으로 압수수색하면서 나 원내대표 아들 문제 등 다른 의혹에 대해선 문제가 없는 것처럼 하고 있다며 오세정 서울대 총장에게 확실히 짚고 넘어가라고 요구했습니다.김대근 [kimdaegeun@ytn.co.kr] ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하고 선물 받아가세요!  ▶ 뉴스를 사색하는 시간, 이슈를 재구성한 <시사의 온도> [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=052&aid=0001352281
2019.12.14.	MoneyToday	[MT리포트]처벌에만 초점 맞춘 '민식이법'… 우리가 놓친 것들은?	[머니투데이 조철희 기자, 백지수 기자, 김예나 인턴, 유동주 기자, 임찬영 기자, 구단비 인턴기자, 원준식 인턴] [편집자주] 지난 10일 국회 본회의를 통과한 민식이법에 대한 논란이 과잉처벌, 악법 주장에 이어 보수·진보간 진영대결과 이념논쟁으로까지 확산됐다. 법안 내용을 정확히 이해해 어린이 교통안전을 어떻게 강화해야 할지에 대한 후속 논의가 필요한 자리에 처벌에 대한 두려움과 입법 과정에 대한 아쉬움이 자리잡았다. 민식이법을 낳기까지 우리가 무엇을 놓쳤기에 이런 논란이 일어나는 것일까.[민식이법, 어떻게 볼 것인가(종합)]━'민식이법', 우리가 놓친 것들━[the300]국회 법안 심의, 대안 논의 과정서 충실함 놓쳐…법안 본뜻 이해 노력도 부족(대전=뉴스1) 주기철 기자 = 스쿨존 어린이 교통안전 강화를 위한 '민식이법'이 국회를 통과한 가운데 11일 오후 대전 서구 둔산 초등학교 앞 스쿨존에서 둔산 경찰서 교통안전계 경찰이 과속단속 카메라를 설치해 과속 차량을 단속을 하고 있다. 대전시는 경찰과 '민식이법' 관련 예산이 반영되는 대로 과속단속 카메라 및 신호등 설치 등 사업을 추진할 계획이다. 충남도는 오는 2022년까지 도내 모든 어린이보호구역(스쿨존) 내에 자동차 무인과속단속카메라를 설치한다고 밝혔다. 2019.12.11/뉴스1 <저작권자 © 뉴스1코리아, 무단전재 및 재배포 금지>‘민식이법’. 어린이들은 철석같이 믿고 지나는 어린이보호구역(스쿨존)에서 어른들의 부주의로 일어나는 사고를 막기 위해 만들어진 법이다.안타깝게 쓰러진 어린 생명의 소중함을 잊지 않고자 우리 사회는 법을 강화해 좀 더 단단한 약속을 했지만 입법 과정에서 여러 가지를 빠트렸다. 결과를 두고도 중요한 본질을 놓치고 있다.민식이법을 둘러싼 논란은 정치권이 입법 과정에서 법안 취지의 곡해 가능성을 막을 수 있는 치밀한 논의를 못한 데 따른 당연한 결과다. ‘처벌’보다 ‘예방’ 효과를 극대화하려는 노력을 게을리 한 탓도 있다.20대 국회가 끊임없는 정쟁으로 역대 최저 법안처리율을 기록하는 상황에서 법안 통과가 절실하긴 했다. 하지만 특정범죄가중처벌법(특가법) 개정안을 소관 상임위원회에서 채 몇 분도 심의하지 않았던 점, 여야가 어린이 교통안전을 위한 종합적인 대책 논의를 함께 한 적이 한번도 없는 점 등은 입법기관이 진짜 해야 할 일들을 놓친 것이다.◇진영 대결로 번진 민식이법 논란=지난 9월 김민식군이 당시 9세의 나이로 충남 아산의 한 어린이보호구역에서 사망한지 한달 후 이 지역 국회의원인 강훈식 더불어민주당 의원(아산시을)과 이명수 자유한국당 의원(아산시갑)은 김군 부모님 등의 의견을 반영해 도로교통법·특정범죄가중처벌법 개정안, 즉 민식이법을 각각 발의했다.어린이보호구역 내 과속 단속 카메라 설치 의무화, 사고 가해자 처벌 강화 등의 내용이었다.행정안전위원회와 법제사법위원회가 이들 법안들을 각각 심사해 만든 대안은 지난 10일 국회 본회의를 통과했다. 이에 따라 앞으로 어린이보호구역 내 어린이 치사 사고 가해자는 무기 또는 3년 이상의 징역을, 치상 사고 가해자는 1년 이상 15년 이하 징역이나 500만원 이상 3000만원 이하 벌금 처벌을 받는다.인터넷 커뮤니티 등에선 “아이가 갑자기 튀어나와 사고가 나도 무조건 운전자 과실로 가중처벌을 받는다”, “애매한 안전 유의로 운전자에게 책임을 전가하고 ‘독박’을 씌우는 법” 등의 주장이 나왔다. “어린이 보호구역에서 사고를 내면 무조건 감옥에 간다”는 일부 보수층 주장과 “어린이 안전 사고에 대해 엄중하자는 취지를 스치기만 해도 징역을 산다는 가짜뉴스로 훼손하고 있다”는 진보층 반박이 충돌했다.민식이법 통과 이전에도 경찰은 어린이들이 언제든 뛰쳐나올 수 있으니 고도의 주의를 갖고 방어운전을 해야 한다고 계도했고 어린이보호구역에서 운전 부주의에 따른 사고는 기존 법으로도 엄한 처벌을 받았다. 운전 부주의는 앞을 보지 않고 휴대폰을 만지는 행위 등으로 판단됐고, 강한 처벌이 나올지는 운전자 과실 여부나 유형을 사안마다 판결하는 법원에 달렸다.민식이법도 어린이보호구역에서 규정 속도 시속 30㎞를 초과하는 등 안전 유의 의무를 지키지 않아 13세 미만 어린이를 죽거나 다치게 했을 때가 처벌 대상으로 모든 사고를 가중처벌하는 것은 아니다. 시속 30㎞ 이하로 서행하다 어린이 충돌 사고가 나더라도 실제 사망 사고가 날 가능성도 적다.가중처벌 해석 논란을 떠나 법안 내용에 대한 정확한 이해를 놓친 것은 법을 만든 국회도 마찬가지다. 지난 10일 본회의장에서 투표한 의원들조차 법안 내용을 잘 알지 못했다는 고백이 나올 정도다.◇국회의원들도 놓친 법안 내용= 특가법 개정안에 반대표를 던진 홍철호 자유한국당 의원은 머니투데이 더300(the300)에 “본회의 당시 예산안 처리와 맞물려 뒤죽박죽으로 법안들을 급하게 올리다 보니 법안 요지가 담긴 서면 자료도 제공되지 않았다”며 “많은 의원들이 정확한 내용을 모르고 표결에 들어간 것으로 알고 있다”고 말했다.자신이 소관하는 상임위 법안이 아닐 때, 특히 비쟁점법안인 경우 본회의에 상정되더라도 법안 내용을 상세히 알지 못하는 의원들이 적잖은 게 현실이다. 그래서 국회 상임위 법안 심의가 매우 중요하다. 상임위를 통과한 법안은 본회의에서 거의 모두 그대로 통과된다.그러나 이번에는 소관 상임위도 매우 성급했다. 특가법 개정안은 법사위에서 소위 심사도 거치지 않고 11월 29일 전체회의에서 바로 의결됐다. 당시 대표발의 의원의 제안설명이나 위원장의 대안 설명도 없었다. 대체토론도 1분 만에 끝났다.현재 논란이 되는 처벌 형량에 대해 의원들의 고민은 없었다. 법무부와 법원도 마찬가지였다. 국회에 제출한 의견서엔 국회가 입법 재량에 따라 민식이법을 입법할 수 있다는 원론적 답변만 답았다.◇형량 강화 이외 대안 논의 부재=민식이법이 처음부터 눈길을 끈 것은 아니다. 법안이 발의됐던 10월은 ‘조국 이슈’가 국회의 블랙홀이었다. 그러다 11월 문재인 대통령이 “운전자들이 어린이보호구역을 쉽게 인식할 수 있는 방안을 검토해 실행하라”고 정부에 지시하자 국회 입법이 급물살을 탔다.한 국회 관계자는 “솔직히 국회가 민식이법을 심도 있게 논의하지 않던 상황에서 대통령이 말 한마디 하는 바람에 상황이 급변한 것”이라며 “그러면서 여론이 쏠리면서 상황이 급물살을 탄 것”이라고 말했다.법안을 발의한 이명수 의원도 이런 대목에 아쉬움을 표했다. 그는 “대통령이 관심을 갖고 있다고 해서 국회가 서둘러서 한 측면이 있는데 그런 것은 적절하지 못하다”며 “대통령이 관심을 가지면 하고, 관심을 안가지면 안할 것인가”라고 말했다.이처럼 성급해서 놓친 아쉬운 점들이 적잖다. 민식이법과 ‘하준이법’(주차장법 개정안) 등 어린이 교통안전 법안들을 모두 한데 모아 총체적인 토론과 논의를 통해 각 법안들을 보완했어야 한다는 목소리도 있다.민식이법 입법 과정에 참여한 국회 관계자는 “국회 법안 심의 과정에서 통학차량이 정차돼 있으면 일반차량들이 모두 정지하는 해외 교통문화 등을 적극적으로 접목하는 논의가 있었다면 형량 강화가 아니더라도 더 큰 개선이 있었을 것”이라고 말했다.강훈식 의원은 법안 논란에 대해 “과하다는 일부 시각이 있는데 그렇게 볼 수도 있지만 법안 취지와 다르게 진영간 대결로 가는 부분과 논쟁은 안타깝다”며 “과정의 진통이라고 생각하지만 이번 입법이 반드시 어린이 교통안전 기준을 높이는 계기가 돼야 한다”고 강조했다.조철희·백지수 기자━민식이법 결론 낸 국회 법사위…형량 어떻게 정했나━[the300] '국회 법사위 검토보고' 검토해보니…강훈식안에 '어린이 피해', 이명수안에 '운전자 책임' 구체화스쿨존(어린이 보호구역) 내 어린이 교통사고 형량을 강화한 일명 ‘민식이법’ 중 특정범죄가중처벌법(특가법)을 두고 논란이 잇따른다. 어린이 안전 기준을 강화하기 위해 형량 강화는 불가피하다는 주장과 민식이법의 형량이 과도한 측면이 있다는 주장이 부딪친다.이 가운데 국회를 최종 통과한 민식이법을 만든 법제사법위원회가 어떤 판단으로 최종안을 만들었는지에 관심이 쏠린다. 13일 국회 의안정보시스템에 등록된 민식이법(특가법) 검토보고서와 심사보고서에 따르면 법사위는 지난 11월 심의 과정에서 강훈식 더불어민주당 의원 대표발의안과 이명수 자유한국당 의원 대표발의안을 합쳐 최종안을 만들었다.◇두 개의 원안…‘강훈식 안’과 ‘이명수 안’ = 강 의원과 이 의원은 지난 10월11일과 15일 나흘 차이로 각각 특가법 개정안을 발의했다. 두 안은 모두 충남 아산에서 발생한 고(故) 김민식군이 스쿨존 내 교통사고를 계기로 발의됐다. 이 의원은 충남 아산시 갑, 강 의원은 충남 아산시 을로 지역구를 맞대고 있다. 두 법안 모두 스쿨존 내 사고에 대한 형량 강화를 주장했지만 대상과 내용이 좀 달랐다.‘강훈식 안’은 교통사고 ‘12대 중과실’ 중 어린이 보호구역 내 안전 운전 의무를 위반해서 사망 사고가 나면 가해자에게 무기징역 또는 3년 이상 징역으로 가중처벌하게 하는 내용이다. ‘12대 중과실’ 교통사고 자체에 대한 처벌을 강화하자는 주장까지 담겼다.‘이명수 안’은 스쿨존 내 자동차 교통으로 인해서 어린이를 다치게만 해도 처벌하는 내용으로 사망 사고에는 3년 이상 징역, 상해에는 1년 이상 징역 또는 500만원 이상 3000만원 이하 벌금으로 가중처벌하도록 했다.◇전문위원 분석은= 전상수 법사위 수석전문위원은 검토보고서에서 이들 안을 병합하면서 처벌 대상과 처벌이 이뤄지는 상황을 구체화했다. 대신 ‘이명수 안’이 사망사고뿐 아니라 상해사고까지 다루고 있어서 처벌 대상 교통사고 범위는 ‘이명수 안’을 따르는 것이 타당하다고 제안했다.전 수석전문위원은 일단 ‘강훈식 안’에 대해서선 피해자 범위를 ‘어린이’로 좁혀야 한다고 제안했다. 전 수석전문위원은 “어린이보호구역은 교통사고의 위험으로부터 어린이를 보호하기 위하기 지정된 구역”이라며 “교통사고처리특례법 제3조 제2항 단서 제11호에서도 어린이보호구역 내 어린이에 대한 상해 사고를 ‘12대 중과실’로 규정한다”고 이유를 설명했다.또 ‘이명수 안’에 대해선 “처벌 대상을 ‘운전자’로 명시하지 않고 있고 행위를 ‘자동차의 교통으로 인해’라고 규정해서 ‘과실’이나 ‘주의 의무 위반’을 요건으로 규정하지 않고 있다”고 지적했다. 처벌 대상이 지나치게 확대돼서 운전자 책임주의에 반할 우려가 있다는 분석이었다.이같은 지적들은 최종안에서 ‘어린이의 안전에 유의하면서 운전해야 할 의무를 위반해 어린이(13세 미만)에게 교통사고처리 특례법 제3조 제1항’의 죄를 범한 경우‘라는 문구로 정리됐다.강훈식 안에 담겼던 ‘12대 중과실’ 모두에 가중처벌하는 방안은 검토보고 끝에 최종안에는 포함되지 않았다. 전 수석전문위원은 “입법 취지는 타당하나 중과실 유형·사고 경위에 따라 죄질이 다양함에도 일률적으로 무기 또는 3년 이상 유기징역에 처할 경우 구체적 타당성이 결여될 수 있다”고 판단했다.검토보고에 따르면 법무부도 이같은 전 수석전문위원 지적에 모두 동의했다. 법무부는 “현행 교통사고처리특례법과의 체계를 고려할 때 (어린이 안전에 유의해 운행해야 한다는) 도로교통법 제12조제3항을 위반하거나 12대 중과실과 경합 시에만 가중처벌해야 한다”고 밝혔다.백지수 기자━등장부터 통과까지…'민식이법', 61일의 발자국━[the300] 발의 후 '대통령 국민과의 대화'까지 논의 없던 민식이법…본호의 통과 직전까지 정쟁에 표류두 달간 국회를 맴돌았던 '민식이법'은 지난 10일 가까스로 본회의를 통과했다. 지난 10월 11일 강훈식 더불어민주당이 관련법을 발의한 지 61일만이었다.발의 당시에는 관심을 받지 못했던 민식이법은 문재인 대통령이 언급하면서 여론의 화제에 올랐지만 '필리버스터'(합법적 의사진행 방해) 정국에서 여야의 '협상 카드'로 곤욕을 겪기도 했다.어린이보호구역(스쿨존)에서의 어린이 교통안전을 강화한 민식이법은 국회에서 61일 동안 어떤 길을 걸어왔을까.◇조국·공수처법 등에 뒷전= 김민식군(당시 9세)은 지난 9월 충남 아산의 한 스쿨존에서 교통사고로 세상을 떠났다. 안타까운 사고 소식은 국회에서 잠자던 어린이안전법안에 대한 관심을 깨웠다.충남 아산시을 지역구의 강훈식 의원은 지난 10월 민식이법을 처음으로 대표 발의했다. 스쿨존 내 단속 카메라 의무 설치 조항이 담긴 도로교통법 개정안과 12대 중과실로 인한 교통사고 처벌을 강화하는 특정범죄가중처벌법(특가법)이었다.충남 아산시갑 지역구 이명수 자유한국당 의원도 10월 15일 관련법 개정안을 냈다. 스쿨존에서 어린이 교통사고를 낸 가해자를 가중처벌하는 특가법 개정안에선 '12대 중과실' 조항이 없는 것이 '강훈식 안'과 달랐다.민식이법은 처음엔 국회에서 눈길을 받지 못했다. 강 의원의 법안 발의 직후인 14일, 조국 전 법무부 장관이 사퇴를 선언하며 국회는 물론 여론 관심도 '조국 사태'에 몰렸다.여야는 패스트트랙(신속처리안건)에 오른 선거법 개정안과 공수처(고위공직자범죄수사처) 설치를 두고 공방을 벌였다. 국정감사, 조국사태, 공수처 공방 등 주로 정쟁에 바빴던 국회에 '민식이'는 없었다.◇'민식이법' 발로 뛴 부모, 관심 표한 文대통령= 민식군 부모가 직접 나섰다. 국회 파행으로 민식이법 계류가 장기화할 조짐을 보이자 민식군 부모는 청와대에 국민청원을 올리고 TV에도 출연했다. '하이라이트'는 지난달 19일 문재인 대통령이 출연한 MBC '국민과의 대화'였다.어머니 박초희씨는 민식군의 영정사진을 들고 나와 조속한 법안 통과를 호소했다. 문 대통령은 바로 다음날인 20일 청와대 참모진과 관련 부처에 "운전자들이 스쿨존을 쉽게 인식할 수 있는 방안을 검토해 실행하라"고 지시했다.[서울=뉴시스]배훈식 기자 = 문재인 대통령이 19일 오후 서울 MBC 미디어센터에서 열린 '국민이 묻는다, 2019 국민과의 대화'에 참석해 어린이 교통사고 피해자 부모들의 질문에 답하고 있다. 2019.11.19. dahora83@newsis.com대통령의 당부에 민식이법은 급물살을 탔다. 국회는 이전까지 논의조차 없던 민식이법을 빠른 속도로 심의했다. 행정안전위원회는 11월 21일 법안심사소위에서 민식이법 중 하나인 도로교통법 개정안을 처리했다. 일부 야당 의원이 법안 처리가 너무 급하다며 불만을 제기했지만 만장일치로 소위를 통과했다. 개정안은 27일 행정안전위원장 대안으로 전체회의를 통과해 법제사법위원회에 회부됐다.특가법 개정안은 법제사법위원회 법안심사 1소위 논의를 건너뛰고 11월 29일 전체회의에 곧장 넘어갔다. 이날 법사위 전체회의서 법제사법위원장 대안으로 통과돼 민식이법은 상임위 문턱을 모두 넘었다.◇필리버스터 정국 속 '협상 카드' 곤욕=상임위를 넘은 민식이법은 11월 29일 본회의에 상정될 예정이었다. 하지만 이날 본회의 개선이 무산되면서 민식이법은 처리가 미뤄졌다.여야 정쟁이 문제였다. 한국당은 패스트트랙 법안에 반대하며 본회의에 상정된 199개 모든 법안에 필리버스터를 신청했다. 이에 민주당은 문희상 국회의장에게 본회의 개의 연기를 요구했다. 이날 본회의 개의가 무산되면서 민식이법을 포함한 수많은 비쟁점법안의 처리도 불발됐다.여야의 책임 공방 속에서 민식이법은 본회의 상정 대신 '협상 카드'가 됐다. 당시 나경원 한국당 원내대표는 필리버스터 신청 직후 기자간담회에서 "선거법을 상정하지 않는 조건이라면 저희가 필리버스터 신청한 법안에 앞서 민식이법 등을 먼저 상정해 통과시켜 주겠다"고 말했다.민주당도 필리버스터의 철회를 우선 조건으로 내세우면서 꼬인 정국은 해결되지 않았다. 어린이안전법의 통과를 주장해온 피해 어린이 부모들은 "왜 우리 아이들을 협상 카드로 써야 하느냐"며 울먹였다.결국 민식이법은 정기국회 마지막 날인 12월 10일 '하준이법'(주차장법 개정안)과 함께 극적으로 처리됐다. 한국당이 9일 필리버스터 철회를 제안하면서 여야는 협상을 재개했고, 10일 본회의에서 민식이법 등 일부 비쟁점법안들이 의결됐다. 이날 민식이법은 본회의 개의 20분 만에 통과됐다.김예나·원준식 인턴기자━'민식이법' 반대한 홍철호 "주변 의원들도 찬성 후회"━[the300] 정확한 내용 모르고 표결…처벌적 조항으로 예방 불가능23일 국회 의원회관에서 자유한국당 홍철호 의원 인터뷰 / 사진=홍봉진기자 honggga@홍철호 자유한국당 의원은 지난 10일 국회 본회의에서 강효상 의원과 함께 어린이보호구역(스쿨존) 내 교통사고에 대한 처벌을 강화한 '민식이법'에 반대표를 던졌다.홍 의원은 민식이법 표결 당시 찬성표를 던졌지만 의결 직후 반대 의사를 밝혀 반대표로 인정됐다. 이에 따라 민식이법은 재석 의원 227명 중 찬성 219명, 반대 2명, 기권 6명으로 통과됐다.홍 의원은 12일 머니투데이 더300(the300)과 전화 인터뷰에서 민식이법 논란에 대해 "문제제기하는 것이 적절하다"며 "처벌적 조항으로 어린이 교통사고 예방이 가능하다고 보는 것은 무리"라고 밝혔다.그는 어린이 교통안전이 강화돼야 한다는 취지에 공감하지만 법안의 형량이 지나치게 높다고 지적했다.다음은 홍 의원과의 일문일답.―민식이법이 별다른 이견 없이 본회의를 통과했지만 현재 반대 의견이 적지 않다.▶민식이법 표결 당시 본회의장에 법안 요지가 담긴 서면 자료가 없었다. 예산안을 처리하느라 뒤죽박죽으로 법안을 급히 올리다보니까, 국회사무처에서 그걸 안 해놓은 거다. 그래서 많은 동료 의원들도 정확한 내용을 모르고 표결에 들어간 것으로 안다.나도 표결 당시에는 도로교통법에 있는 것인 줄 알았다. 그런데 특가법(특정범죄가중처벌법)으로 표결을 했더라. 그래서 본회의장에서 사무처 직원을 불러 찬성을 반대로 바꾸겠다고 했다. 절차를 바로 밟아줘서 지금은 반대를 한 것으로 돼 있다.―반대표를 던진 2인 외에도 민식이법 반대자가 있었나.▶(본회의가 끝난 뒤) 주변에서 '나도 그거 반대할 걸 그랬다'하는 분들이 몇 분 있었다. (민식이법인지) 몰랐을 확률이 있었다고 본다. 본회의장에서 의원들은 쟁점 법안들을 예민하게 본다. 하지만 이건 쟁점 법안이 아니었다.당시 본회의장은 소란스럽기도 하고, 예산안 때문에 집중도가 떨어졌다. 민식이법이 통과되고 나니 많은 시민들께서 '너무 과하다', '국회의원들이 알고 (찬성)한 것이냐' 했는데 관심있는 분들이 꼼꼼히 보니까 국회의원이 사고를 저질렀다는 것을 아는 거다.―민식이법을 반대하는 이유는 무엇인가.▶'사고가 나면 큰 처벌이 따르니 사고내지 마세요' 식의 처벌적 조항을 가지고 예방이 가능하리라 보는 것은 무리하다.처벌로 막을 수 있다면 모든 도로에 특가법(특정범죄 가중처벌 등에 관한 법률)을 적용해야 할 거다. 지나갈 때 경적을 계속 울리며 가지 않고서야 사고라는 건 언제 어느 상황에서 안 난다는 보장이 없다.가령 아침에 등교시키던 학부모가 혼잡한 상황 속에서 미필적인 사고를 냈다고 치자. 그럼 고의가 아닌데도 최저 형량이 있다. 본인 과실이 0%가 아닌 이상 이 법의 적용을 받는다. 또다른 피해자가 나오는 거다.―민식이법 처벌 조항이 비례적이지 않다는 것인가.▶그렇다. 음주운전과, 맨정신에 30km로 갔는데도 불구하고 불가항력적으로 일어난 사고가 같은 형량이 나올 수 있나. 어린이가 튀어나온다든가 하면 '30km 이내'로 갔는데도 사고가 나지 않으리란 보장은 없다.―가중처벌이 아니라면 어린이 교통 안전은 어떻게 보장하나.▶제도적·기술적 문제로 최대한 사고를 막기 위해 안전장치를 해둬야 한다. 이번에 도로교통법에서 보완을 해줬다. 스쿨존에서 속도위반 감시 카메라, CCTV 같은 장치를 보완하도록 입법해줬다는 얘기다. 그 다음은 국민의 의식 수준을 갖고 하는 문제다. '사고 나기만 나봐라, 신경 곤두세우고 다니시라' 이러는 건 선진사회가 아니라고 본다.김예나 인턴기자━민식이법 발의 강훈식 "음주운전 기준의 형량, 과하지 않다"━[the300]"징벌 '상한' 상향인데 오해 존재…어린이 안전에 진영논리는 안타까움뿐"강훈식 더불어민주당 의원 /사진=홍봉진기자 honggga@"민식이법 논쟁이 안타깝지만 지금은 어린이 안전 기준에 대한 인식이 높아지는 과정에 진통을 겪는 것이 아닐까요."지난 12일 국회 의원회관에서 머니투데이 더300(the300)과 만난 강훈식 더불어민주당 의원은 "항간의 논쟁에 다소 오해가 있어서 안타깝다"면서 이같이 말했다. 강 의원은 스쿨존(어린이 보호구역) 내 어린이 교통사고 형량을 강화한 '민식이법'의 최초 발의자다.민식이법 중 특정범죄가중처벌법(특가법)은 스쿨존 내 어린이 교통사고 형량을 강화한 법이다. 이에 해석이 분분하다.스쿨존에서 어린이와 차량이 스치기만 해도 운전자 과실에 무조건 징역형을 받게 된다는 우려까지 나온다. 다만 강 의원은 "민식이법은 "형량 상한을 올린 것일 뿐"이라며 "다소 오해가 있다"고 말했다.지난 10일 국회를 통과한 특가법을 요약하면 '스쿨존에서 규정 속도 시속 30km를 초과하거나 안전 운전 의무를 소홀히 한 운전자가 13세 미만 어린이를 사망하게 할 경우'에 한해 무기징역 또는 3년 이상 징역으로 가중처벌할 수 있게 하는 내용이다.같은 사고로 13세 미만 어린이를 다치게 하면 1년 이상 15년 이하의징역 또는 500만원 이상 3000만원 이하 벌금형으로 가중처벌된다.법원의 판단에 따라 작량감경(사안에 따른 정상참작으로 형을 감경하는 것)이 적용되면 스쿨존 내 어린이 교통사고를 저질러도 무조건 실형이 선고되는 것은 아니라고 강 의원은 설명했다.강 의원은 최근 '민식이법 논란'이 진보·보수 간 진영 논리로 흘러가는 것도 경계했다. 강 의원은 "법을 아는 율사 출신 국회의원들도 많이 찬성했다"며 "어린이 안전에 진영 논리로 다투는 것이 안타깝지만 이같은 진통이 오히려 어린이 안전 기준에 대한 인식 변화를 알리는 것이라 생각한다"고 말했다.다음은 강 의원과의 일문일답.-최근 운전자 과실 형량을 높이는 내용에 논란이 많다. 최초 발의하는 데 부담이 없었나. '윤창호법'이란 이름으로 음주운전 치사 사고에 최대 무기징역을 부과하는 내용으로 특가법이 개정될 때도 논란이 많았다.▶지금 논란은 오해가 있다. 어린이랑 차량이 스치기만 해도 징역형이라는 내용은 가짜뉴스다. 현재 이 법 형량 관련 사람들은 최소 징역 3년에서 무기징역 사이 형량을 받는 것으로 안다. 아니다.상한 형량의 범위가 올라간 것은 사실이다. 제가 낸 안은 위원장 대안이 통과하면서 폐기됐지만 대안에도 스쿨존 내 어린이 사망 사고에 3년 이상의 실형을 살게 하자는 당초 입법 취지는 반영됐다고 본다. 국회 법제실과 상의해 정한 형량이다. 법제실에서 윤창호법을 기준으로 제시했다. 저도 음주운전이나 아이들 사망 사고는 같이 다뤄지는 것이 맞겠다고 판단했다.-법안을 발의할때 이런 논란을 예상했나.▶이렇게까지 뜨거운 논쟁이 있을 줄은 몰랐다. 고(故) 김민식군 아버지가 의원실에 찾아왔을 때 "특가법보다 도로교통법에 집중하겠다"고 처음부터 말했다. 어차피 특가법은 보수적인 법조인들이 많은 법제사법위원회에서 통과되기 어렵다고 생각했다.최소한 형량이 깎일 것이라고 예상했다. 민식군 아버지도 알겠다고 했다. 그런데 이후 이명수 자유한국당 의원이 낸 안과 함께 법사위 대안으로 결정이 났다.제 발의안보다 '이명수 안'의 범위가 어린이 상해 사고까지 규정해 더 넓었다. 오히려 제 안보다 더 강한 법안이었다. 대안으로 통과되면서 법 형량이 오히려 넓어진 측면이 있다. 다만 이는 더 법률 전문가인 법사위원들 의견이 반영된 것이다.좀 엄격하게 형량이 정해진 것은 사실이지만 과하지 않다고 본다. 법을 알고 양심 있는 율사 출신 국회의원들도 많이 찬성한 것을 보면 법률적으로 문제가 있지 않다고 생각한다.-국회 법제실에서는 어떤 판단으로 윤창호법을 기준으로 제시했나.▶지금도 특가법에서 윤창호법의 음주 치사뿐 아니라 사망 사고 후 뺑소니에도 가중처벌해서 최대 무기징역을 부과한다. 이미 국회 본회의를 통과한 전례가 있어서 무리없다고 봤다. 뺑소니 사고도 전부 법원에서 무기징역이 선고되는 것이 아니지 않나.-논란을 지켜보는 기분은 어떤가. 진영 논리로까지 흘러간다.▶어린이에 대한 안전 기준을 높이는 계기에 발생하는 진통이라고 생각한다. 우리 의도와 다르게 진영간 대결이 되고 있는 부분이 있어 안타깝다. '대통령이 말하니까 통과된다'는 식의 공세가 옮겨붙은 것 아닌가.다만 스쿨존 내 어린이 사망사고가 이 법을 계기로 엄중하게 다뤄져야 한다는 결론이 남으면 좋겠다. 윤창호법이 '술 한잔만 마셔도 운전하면 안 된다'는 것처럼 스쿨존 내에서는 시속 30km를 반드시 지켜야 한다고 안전기준을 높인 것 자체가 성과라고 본다.물론 그것이 사람들이 불편해하는 지점이다. 다만 그걸 불편하게 느끼고 논쟁하는 자체가 대한민국 사회가 안전에 대해 한번쯤 생각해보는 계기가 돼서 사회적 인식이 만들어지면 좋겠다.백지수 기자━'민식이법' 발의 이명수 "속도 지키면 가중처벌 안 받을 수 있다"━[the300]"스쿨존 내 모든 사고 가중처벌 하지 않아…스쿨존 보호 사회적 공감대 확산 계기 만들려 발의"이명수 자유한국당 의원 / 사진=이동훈 기자 photoguy@최근 국회에서 의결된 '민식이법'(도로교통법·특정범죄가중처벌법 개정안)의 과잉처벌 논란에 이 법안을 발의했던 이명수 자유한국당 의원은 "가중처벌이 법의 목적이 아니다. '어린이보호구역(스쿨존)에서는 조심해서 처벌을 받지 말자' 하는 경각심이 중요하다"고 밝혔다.이 의원은 12일 머니투데이 더300(the300)과 전화 인터뷰에서 "고의성이 있거나, 속도를 지키지 않거나, 지켜야 할 것을 충분히 지키지 않을 때 가중처벌을 하는 것이지 무조건 모든 사고를 다 가중처벌하는 것이 아니다"라며 "규정에 따라 시속 30km 이내로 운전했는데 사고가 나는 경우는 정상참작이 돼 가중처벌을 안받을 수 있다"고 말했다.이 의원은 자신의 지역구인 충남 아산의 한 어린이보호구역에서 당시 나이 9세인 김민식군이 차에 치어 사망해 김군 부모님 등의 의견을 반영해 지난 10월 법안을 발의했다. 어린이보호구역 내 과속 단속 카메라 설치 의무와 사고 가해자 처벌 강화 등의 내용이었다.이 의원은 아산시갑이 지역구이고, 아산시을 지역구의 강훈식 더불어민주당 의원도 유사한 법안을 이 의원보다 며칠 앞서 발의했다. 두 의원들의 법안은 소관 상임위원회인 행정안전위원회와 법제사법위원회에서 심의돼 대안이 만들어졌고, 지난 10일 국회 본회의를 통과했다.이 의원은 "법 자체 보다도 어린이보호구역에 대한 질서를 인식하는 것이 중요하다"며 "어린이보호구역에서의 어린이 보호를 위한 사회적 공감대를 확산하는 계기를 만들고 싶었다"고 말했다.-입법 취지를 다시 한번 설명해 달라.▶그동안 어린이보호구역에서의 교통사고에 대한 위험성을 줄곧 이야기해 왔는데 실천이 안됐다. 어린이보호구역에서의 교통사고를 다른 장소에서의 교통사고와 차별화 하고자 민식이법을 만들었다. 어린이들은 어린이보호구역을 신뢰하고 지나다니는데 어른들은 무시하고 운전하는 것이 문제다.-가중처벌 조항이 과잉처벌이라는 주장이 있는데.▶가중처벌을 하겠다는 것이 법의 목적이 아니다. 조심해 달라는 취지다. 관심과 인식을 새롭게 하자는 것이다. 어린이의 소중함을 알자는 것이다.모든 사고 경우에 다 가중처벌을 하는 것이 아니다. 고의성이 있거나 속도를 지키지 않거나 지켜야 할 것을 충분히 지키지 않을 때 가중처벌을 하는 것이지 어린이보호구역에서 사고를 내면 무조건 가중처벌을 한다는 게 아니다. 시속 30km로 운전했는데 사고가 나는 경우는 정상참작이 돼 가중처벌을 안받을 수 있다.법 자체 보다도 어린이보호구역에 대한 질서를 인식하는 것이 중요하다. 어린이 보호 구역에서의 어린이 보호를 위한 사회적 공감대를 확산하는 계기를 만들고 싶었다. 많은 사람들을 처벌하자는 취지가 아니다. 처벌 자체가 목적이 아니다.-일부 인터넷 커뮤니티에서 심한 반발이 나온다.▶작은 사고를 침소봉대해서 처벌한다는 주장인데 그렇게 얘기할 수도 있다. 어린이들이 얼마나 중요한지 알고, 어린 생명들의 소중함을 생각하자는 것이다. 조심해서 처벌을 받지 말자 하는 경각심이 중요하다.-민식이법의 국회 심의 과정에 대해 어떻게 생각하는가.▶나는 사고가 난 충남 아산 지역구 의원으로서 희생자 유족의 뜻을 반영해 법안을 발의했다. 그러나 이 법안들의 소관 상임위원회인 행정안전위원회나 법제사법위원회 소속 의원은 아니다.민식이법에 대한 국민적 관심이 높았고 언론 보도도 많았는데 특히 문재인 대통령이 관심을 가지고 있다고 해서 국회가 서둘러 심의한 것 같다. 이는 적절하지 못한 것이다. 대통령 관심이 있으면 하고 관심이 없으면 안할 것인가.-어린이 교통안전은 무엇이 가장 큰 문제인가.▶나는 행정가 출신이다. 법 이전에 행정의 문제가 있다. 전국의 많은 기관에서 어린이보호구역을 지정하면서 필요 시설을 설치하지 않고 단지 푯말만 세워 놓은 것이 잘못이다.법은 의무화 수단이다. 마치 법이 없어서 안전 강화를 못했던 것처럼 이야기하는 것은 잘못이다. 민식이법이 생기기 전에 지방자치단체에서 안전 조치를 했으면 됐다. 하지 말라는 금지법도 없었다. 별 판단 없이 어린이보호구역은 지정해 놓고 필요한 실질적 조치를 하지 않으니 억울하게 어린 생명들이 다치는 것이다.-어린이 교통안전을 위해 어떤 실질적 노력이 필요한가.▶전국의 어린이보호구역이 한꺼번에 필요 시설을 설치하는 것은 어렵다. 비용도 많이 들고, 때로는 교통 속도를 지체시킬 수 있는 문제도 있다. '케이스 바이 케이스'로 하되 특히 교통량이 많은 곳, 어린이 통행량이 많은 곳을 우선적으로 해당 지역 지자체들이 조치해야 한다.이제 법이 만들어져 의무화가 됐지만 법 이전에 그동안 진지하게 하지 못했던 것들을 반성해야 한다. 이 법이 제대로 실천되기까지 시간이 걸릴 것이다. 재원도 많이 들 것이다. 중요한 것은 법 이전에 해야 할 것들을 하는 것이다. 그 점을 이 법을 만들면서 다시 한번 일깨우고 싶었다.조철희 기자━민식이법 '위헌 or 합헌'…헌재 유사사례 결정 보니━11월29일 오후 서울 여의도 국회에서 어린이 교통사고 피해자인 고 김태호, 김민식, 이해인 양의 부모가 기자회견하고 있다. / 사진=홍봉진 기자 honggga@지난 10일 국회 본회의를 통과한 '민식이법(특정범죄 가중처벌 등에 관한 법률 개정안)'에 대해 '위헌'논란이 이어지고 있다.어린이 보호구역내 어린이 사망 교통사고시 운전자를 최소 3년이상 또는 무기 징역형으로 처벌하도록 한 형량이 다른 범죄와 비교시 과하다는 게 위헌 논란의 근거다.과거 헌법재판소 결정례와 법전문가들의 견해에 따르면 '과실'에 의한 사망 교통사고에 대해 징역 3년형 이상을 규정한 민식이법은 시행이후 '위헌'여부를 두고 헌재 심판에 오를 가능성이 매우 높다.◇헌재 "범죄 경중, 행위자 책임에 비춰 지나치게 가혹하면 과잉입법"2006년 헌재 전원재판부는 특정경제범죄가중처벌법(특경법) 제5조 4항에 대해 위헌결정을 내렸다. 직무와 관련해 금품을 받은 사람이 금융기관 임직원일 경우, 액수에 따라 가중해 처벌하는 조항이었다.당시 해당 조항은 "금융기관 임직원이 직무와 관련해 수수한 금액이 1000만원 이상 5000만원 미만일 경우 5년 이상의 징역형에, 5000만원 이상일 때는 무기 또는 10년 이상의 징역형"에 처하도록 규정하고 있었다.재판부는 결정문에서 "형벌이 죄질과 책임에 상응하도록 적절한 비례성을 지켜야 하는 것은 특별형법도 마찬가지"라며 "해당 규정은 범죄의 실태와 죄질의 경중, 행위자의 책임 등에 비춰 지나치게 가혹해 과잉입법 금지의 정신에 어긋난다"고 밝혔다. 또 "금융기관 임직원 수재죄를 수수 금액에 따라 가중 처벌하는 입법 사례는 한국밖에 없으며 법관의 양형 선택과 판단권을 극도로 제한하고 있어 형벌의 비례성 원칙에도 반한다"고 덧붙였다.헌재가 금품 수수 금융기관 임직원에 대한 특경법 가중처벌조항에 대해 위헌결정을 내릴 때 '그러한 입법 사례는 한국밖에 없다'고 판단 근거로 제시한 부분은 '민식이법'에도 적용될 수 있다.판사 출신 한 중견 변호사는 "교통사고 범죄에 대해 '징역형'을 두고 있는 나라는 매우 드물어 한국밖에 없다고 할 수준"이라고 설명했다.재범의 우려가 있는 고의적이고 계획적인 범죄자의 경우 사회로부터의 격리를 통해 교화를 하는 게 전세계적인 법집행 정신이지만, 과실로 인한 우발범죄의 교화를 사회와의 격리를 통하는경우엔 효과는 없다는 게 전문가들의 지적이다. 이를 통해 피해자의 피해가 회복되지도 않아 대륙법 체계에서는 과실범에 대한 처벌은 징역형이 아닌 벌금형이 더 대세라는 설명이다.따라서 민식이법은 고의가 아닌 과실에 의한 사망 교통사고에 대해 징역형만을 두고 있어 과잉입법 금지, 형벌의 비례성 원칙에 반한다는 판단을 받을 수도 있다.◇헌재 "형벌체계상 정당성과 균형을 잃은 것이 명백한 경우 위헌"2015년엔 상습절도범에 대해 단순절도도 3년 이상의 중형에 처하도록 한 이른바 '장발장법'도 헌재의 위헌 판단을 받아 역사속으로 사라졌다. 당시 헌재는 상습절도범과 상습장물취득범을 가중처벌하도록 규정한 특정범죄가중처벌법 제5조의 4 관련 조항에 대해 재판관 전원일치 의견으로 위헌 결정했다.위헌 결정으로 폐지된 특가법 제5조의4 제1항은 "상습적으로 절도죄를 범한 사람은 무기 또는 3년 이상의 징역"에 처하도록 규정하고 있었다. 또 제4항은 "상습적으로 장물취득죄를 범한 사람은 무기 또는 3년 이상의 징역"에 처하도록 했다.헌재는 장발장법에 대한 결정문에서 "어떤 유형의 범죄에 대해 특별히 형을 가중할 필요가 있다고 해도 가중의 정도가 통상의 형사처벌과 비교해 현저히 형벌체계상의 정당성과 균형을 잃은 것이 명백한 경우 위헌이 된다"고 했다. 인간의 존엄성과 가치를 보장하는 헌법의 기본원리에 위배될 뿐 아니라 법의 내용에 있어서도 평등원칙에도 어긋난다는 것이다.헌재가 장발장법 위헌결정에서 언급한 "통상의 형사처벌과 비교해 현저히 형벌체계상의 정당성과 균형을 잃은 것이 명백한 경우 위헌"이라는 판단근거도 민식이법에 적용 가능하다. 이미 상당수의 법전문가들이 민식이법의 가중처벌 조항은 형법체계에 맞지 않는단 지적을 하고 있다.한 로스쿨 형법교수는 "민식이법도 과잉금지와 비례원칙에 위반된다면 위헌판단을 받을 가능성을 배제할 수 없다"고 평가했다.국회 법사위 민식이법 검토보고서 중 일부, 강훈식, 이명수 의원안은 법정형은 '교통사고 후 도주죄' 및 '위험운전치사상죄'의 법정형과 유사하게 규정돼 있다 /자료=국회 법사위◇국회의원들 테이블에 '민식이법' 놓여진 시간 채 '5분'도 안 돼 통과민식이법은 국회 입법과정에서 의원들이 숙고하는 과정을 거치지 않았다고 볼 수 있다. 지난 9월 충남 아산에서 민식이 사망사고가 발생한 뒤 10월 중순 아산에 지역구가 있는 강훈식(더불어민주당), 이명수(자유한국당) 의원이 개정안을 발의했다. 두 의원의 개정안은 담당 상임위인 법제사법위원회 11월29일 전체회의 테이블에 첫 상정되자마자 이미 마련된 법사위 수정대안으로 고쳐져 법안소위를 거치지 않고 단숨에 통과했다.언론에 민식이 관련 사연이 여러 번 소개돼 이슈가 됐고 2건의 의원 발의안에 대한 법사위 전문위원과 입법조사관들에 의한 사전 검토가 있었지만 정작 법사위원들은 민식이법의 구체적 내용을 11월29일 전체회의에서 처음 봤을 가능성이 매우 높다. 법사위 대체토론은 약 1분만에 끝났기 때문에 법사위와 본회의를 통과하는 동안 의원들의 테이블 위에 종이로 인쇄돼 놓여 있던 민식이법이 의원들에게 읽힌 시간은 다 합쳐도 5분이 채 안된다는 계산이 나온다.국회에서 12월10일 본회의를 통과해 약 3개월 뒤 시행예정인 '민식이법'. 어린이 보호구역에서 어린이 인명사고가 발생하면 규정속도 이내라도 '운전자 과실'이 인정돼 예외없이 징역형에 처해질 가능성이 매우 높아졌다는 게 법전문가들의 평가다.10월11일 발의된 강훈식 의원안과 10월15일 발의된 이명수 의원안. 11월29일 국회 법사위 수정대안에선 강훈식 의원안에서 '12대 중과실(교통사고 특례법 제3조의제2항)'에 대한 가중처벌 조항이 빠졌다. 본회의를 통과한 '민식이법' 수정대안은 '12대 중과실'과 무관하고 어린이 보호구역에서의 어린이 인명사고에 대해 '중과실'이 없이 '단순 과실'만 있어도 적용된다민식이법 통과가 역풍을 맞게 된 주된 원인인 높은 '형량'에 대해 법사위에서나 본회의에서 의원들에 의한 '직접' 검토나 토론이 전혀 이뤄지지 않았다. 국회 법사위 검토보고서엔 두 의원이 각각 발의한 민식이법의 '법정형'에 대해 특가법에 규정된 '교통사고 후 도주죄' 및 '위험운전치사상죄'의 법정형과 유사하게 규정한 것으로 분석하면서, 유사범죄의 각 법정형과 균형을 이루는지 죄질과 비난가능성 등을 고려해 입법정책적으로 결정할 필요가 있다고 적혀 있다.◇'뜨거운 감자' 민식이법…'형량'의견 안 내고 국회에 책임 떠 넘긴 법원·법무부입법권한이 있는 의원들이 '민식이법'을 통과시키면서 가장 중요한 '법정형'에 대해 스스로 판단하고 조정했어야 하지만 감정적 여론과 시민단체의 압박에 밀려 두 의원이 제시한 형량이 고쳐지지 않고 그대로 통과된 셈이다. 처벌형량이 의원발의안 원안 그대로 정해지는 경우는 드물다는 점에서 이번 민식이법 입법과정 문제점이 고스란히 드러난다.입법전문가인 한 변호사는 "의원 발의안에서 제시된 처벌형량은 출발점으로 보는 게 일반적이고 법안소위 과정 등에서 법원행정처장·법무부차관 등이 참여해 전문적 관점에서 의견을 내고 여러 요소를 반영해 조정되기 마련인데 민식이법은 법안소위 등 그런 과정이 다 생략되면서 문제가 생겼다고 볼 수 있다"고 평가했다.민식이법 소관부처인 법무부와 민식이법 적용 대상 사건에서 양형판단을 해야하는 법원은 국회에 제출한 의견서를 통해 현재 논란이 되고 있는 민식이법 '형량'에 대해선 구체적으로 언급한 바가 없는 것으로 알려졌다. 법무부와 법원은 국회가 '입법재량'에 따라 민식이법을 입법할 수 있다는 취지로만 의견을 냈다. 다른 법안에 대해선 적극적으로 형량에 대한 의견도 제시하는 법무부·법원도 여론을 민감하게 여기고 사실상 국회에 책임을 떠넘긴 셈이다.유동주 기자━민식군 아버지 "'민식이법'은 최소한의 안전장치“━스쿨존에서 발생한 교통사고로 숨진 김민식군 엄마 박초희 씨, 아빠 김태양 씨가 지난 10일 오전 서울 여의도 국회 본회의에서 도로교통법 개정안(민식이법), 하준이법(주차장법 개정안) 통과를 지켜보고 있다. /사진= 뉴스1지난 10일 어린이생명안전법 중 하나인 '민식이법' 국회 통과에 부모 김태양씨(35)와 박초희씨(33)는 눈물을 흘렸다.우여곡절 끝에 법은 국회 문턱을 넘었지만 이를 둘러싼 잡음이 여전한 가운데 김씨는 "민식이법은 아이들 안전을 위한 최소한의 안전장치를 마련한 것이라고 생각한다"고 말했다. 다시는 아이들이 다치거나 사망하는 일이 생기지 않았으면 한다는 소망이다.김씨는 12일 머니투데이와의 메신저 대화에서 "어린이보호구역(스쿨존)에서 교통사고가 발생하면 무조건 3년 이상 처벌을 받는다고 오해하는 분들이 많다"며 "민식이법을 무조건 악법으로 몰아가는 분들 때문에 너무 속상하다"고 심정을 밝혔다. 김씨는 민식이법 통과 이후 주변의 잇따른 비판으로 직접 인터뷰는 사양하고, 메신저 질문에 대한 답으로 인터뷰를 대신했다.민식이법은 도로교통법상 안전시설 의무설치와 특정범죄가중처벌법(특가법) 개정안 등 2가지를 포함한다.개정된 특가법상 △어린이보호 구역 내 △시속 30㎞ 초과 △안전의무 불이행 △13세 미만 어린이 사망 등 요건에 해당하면 가중처벌이 돼 최소 3년 이상 최대 무기징역에 달하는 처벌을 받을 수 있다.문제로 지적되고 되는 것은 '안전의무'다. 교통사고에서 인명 사고는 대부분 운전자 과실이 발생한다. 따라서 스쿨존 내에서 사고를 내면 운전자인 자신도 무기징역이라는 중형을 받을 수 있다는 불안감이 작용한 것이다.서영교 더불어민주당 의원이 제출받은 교육부와 경찰청 자료에 의하면 2014년부터 2018년까지 최근 5년 동안 스쿨존에서만 어린이 31명이 교통사고로 사망했다.어린이가 보호받아야 할 스쿨존에서 사망 사고가 매년 발생함에 따라 안전강화는 오래전부터 논의돼 온 사안이었다. 단순히 민식군의 사고를 두고 즉흥적으로 만든 법이 아니라는 설명이다. 법의 취지와 제정과정을 무시하고 처벌강화만 신경쓰는 여론에 대해 아쉬움을 나타냈다.김씨는 "죽은 아이의 부모들은 무기징역보다 더한 고통 속에 살아가고 있다"며 "피해 가족의 아픔은 외면한 채 운전자에 대한 처벌만 신경 쓰는 어른들이 원망스럽다"고 했다.그는 "'해인이법'이나 '태호유찬이법' ,'한음이법' 등이 아직 국회를 통과하지 못했다"며 "아이들의 안전사각지대가 드러난 만큼 꼭 20대 국회 안에 논의해 통과시켜주길 바란다"고 강조했다.임찬영 기자━‘민식이법’ 논란…"어린이 안전" vs "운전자 보호"━9살의 나이로 스쿨존 사고로 안타깝게 세상을 떠난 고 김민식군의 이름을 딴 '민식이법'이 지난 10일 국회 본회의를 통과했다./삽화=임종철 디자인기자9살의 나이로 스쿨존 사고로 안타깝게 세상을 떠난 고 김민식군의 이름을 딴 '민식이법'이 지난 10일 국회 본회의를 통과했다. 한때는 민식이법을 청원하는 김민식군의 부모에 공감했던 여론이 이제는 '악법'이라고 비판하며 찬반 의견이 대립하고 있다.일명 '민식이법'의 구체적인 내용으로는 어린이보호구역 내 신호등과 과속 단속 카메라 설치 의무화 등이 담긴 '도로교통법 개정안'과 어린이 보호구역에서 어린이 치사 사고가 나면 가해자에게 무기 또는 3년 이상의 징역에 처하도록 처벌 수위를 올린 '특정범죄가중처벌 등에 관한 법(특가법) 개정안'이 있다. 이로 인해 어린이 치상 사고에는 1년 이상 15년 이하 징역이나 500만원 이상 3000만원 이하의 벌금이 부과될 수 있다.◇'민식이부모법', '운전자보호법' 등장해야…비판 커져고 김민식군은 9월11일 충남 아산의 한 스쿨존에서 발생한 교통사고로 사망했다. 김 군의 부모는 스쿨존에서 어린이가 사망하는 사고를 막아 달라 호소했고 이 같은 내용이 담긴 청와대 청원 글은 게시 9일 만에 20만 명의 동의를 얻기도 했다.그러나 해당 법안이 '악법'이라는 의견이 온라인을 중심으로 퍼져나가 법 통과된 다음 날인 11일에는 '민식이법의 개정과 어린이 보호구역(스쿨존)에서 어린이를 보호할 실질적 방안을 요청합니다'라는 청와대 국민 청원글이 올라오기도 했다.청원인은 "일명 민식이법이 통과됐지만 운전자들의 우려 섞인 목소리가 커지고 있다"며 "어린이를 보호하는 취지에는 보행자나 운전자 모두 깊게 통감할 것이지만, 그 형량이 형평에 어긋났다는 생각을 지울 수 없다"고 설명했다.이어 "어린이 보호구역에서 사고를 예방할 수 있는 현실적인 대책을 내놓지 않은 채 운전자만을 엄벌하는 것만이 능사는 아니다"며 "민식이법의 개정과 어린이를 보호할 수 있는 실질적인 개선 방안을 요청한다"고 덧붙였다. 청원인이 제안한 실질적 방안에는 △스쿨존 불법 주정차 단속 카메라 설치 및 단속강화 △스쿨존 펜스 설치 의무화 △통학시간 대 스쿨존 내 보호인력 마련 △어린이 및 보호자 동반 교통안전교육 강화 △스쿨존 교차로 부근 횡단보도 위치 이동 △신호등 없는 횡단보도 일시 정지 의무 강화 등이 거론됐다.다수의 누리꾼들도 "민식이법만 통과될 것이 아니라 '민식이부모법(교통안전 등에 대해 교육하는 부모의 의무를 법으로 규정함)'도 통과돼야 한다", "이젠 스쿨존에서는 차에서 내려 손으로 밀면서 다녀야 한다", "스쿨존에서 규정 속도로 달리다 갑자기 튀어나온 아이로 인해 과한 형벌을 받게 되는 운전자보호법은 없나", "아이가 죽은 것은 안타깝지만 형량이 너무 과하다고 생각한다"는 부정적인 입장을 보였다.당시 본회의에서 '민식이법'에 반대표를 던진 강효상 자유한국당 의원도 "형벌 비례성의 원칙에 대한 소신을 지키기 위해 반대표를 던졌다"고 밝히며 "교통사고로 사망을 야기한 과실이 사실상 살인행위와 비슷한 음주운전 사망사고, 강도·강간 등 중범죄의 형량과 비슷하거나 더 높아선 안 된다"고 강조했다.9살의 나이로 스쿨존 사고로 안타깝게 세상을 떠난 고 김민식군의 이름을 딴 '민식이법'이 지난 10일 국회 본회의를 통과했다./삽화=임종철 디자인기자◇민식이법이 악법? 운전자 중심 사고부터 고쳐야…민식이법을 '악법'으로 칭하는 것은 지나치다는 의견도 있었다. 누리꾼 중에는 민식이법을 향한 비판이 지나친 운전자 중심적 사고라는 지적도 있었다.누리꾼 A씨는 온라인 커뮤니티에서 "운전자 중심 사고부터 고쳐야된다고 생각한다. 그게 시작이다"며 "스쿨존 횡단보도에서는 한 번 멈추고 가면 되는 것"이라고 말했다. 또한 "다들 운전자 입장에서만 애들 튀어나오면 어쩌냐고 생각하는데, 그런 애들이 많이 다니니 스쿨존이라고 생각하고 운전하면 된다"고 덧붙였다.어릴 적 교통사고 경험이 있다고 밝힌 누리꾼 B씨는 "킥보드를 타고 골목길에서 나오다 용달차와 부딪혀 20여미터를 날아갔다"며 "배달 차, 면허 차 등의 운전자는 미친 듯이 속도를 내 달리는 경우가 많다. 아이가 있는 곳은 방어 운전해야 한다고 생각한다"고 전했다.실제로 통과된 민식이법을 살펴보면 모든 어린이 교통사고가 위와 같은 처벌을 받는 것은 아니다. 운전자가 도로교통법 제12조 제3항에 따른 어린이 보호구역에서 같은 조 제1항에 따른 조치를 준수하고 어린이의 안전에 유의하면서 운전해야 할 의무를 위반해 어린이에게 교통사고처리특례법 제3조 제1항의 죄를 범한 경우에만 해당한다. 즉, '민식이법'의 적용 대상은 어린이보호구역에서 규정 속도 시속 30㎞를 초과하거나 안전운전 의무를 소홀히 해 13세 미만 어린이를 죽거나 다치게 한 경우로 해석된다.이길우 교통사고 전문 변호사는 머니투데이와의 통화에서 "민식이법으로 인해 운전자가 다 범죄자가 된다는 것은 조금 잘못된 해석이라고 생각한다"며 "특가법이 적용되는 건 사망사고나 과실이 중한 사고로 전방을 주시하며 정속으로 운전하다 아이와 교통사고가 난다면 사망까지 이르긴 어렵다"고 전했다.이어 "김민식군의 사고 영상을 보면 갑자기 튀어나온 김민식군을 운전자가 물리적으로 피할 수는 없는 상황이었지만 사고 지점은 횡단보도이며, 정차된 차 사이에서 충분히 사람이 튀어나올 수 있다는 걸 예측할 수 있다"며 "아이들이 통행하는 스쿨존에서 전방을 잘 주시하고 속도를 줄이라는 뜻에서 법안을 해석해야지 운전자 전부를 범죄자 만들려는 악법이라고 칭하는 건 옳지 않은 것 같다"고 전했다.또한 "민식이법이 통과돼 스쿨존에서 운전자들이 더욱 주의할 수 있게 될 것이고, 사망사고 등 각종 사고가 많이 줄어들 수 있을 것이라고 본다"면서도 "특가법에 '일반 과실' 대신 '중과실'이 들어갔으면 법에 대한 해석의 여지가 더욱 넓어졌을 것이라는 아쉬움은 있지만 이런 점은 개정해나가면 될 것"이라고 설명했다.구단비 인턴 기자조철희 기자 samsara@mt.co.kr, 백지수 기자 100jsb@mt.co.kr, 김예나 인턴 yenakim42@mt.co.kr, 유동주 기자 lawmaker@mt.co.kr, 임찬영 기자 chan02@mt.co.kr, 구단비 인턴기자 kdb@mt.co.kr, 원준식 인턴 wonjunshik@mt.co.kr▶'곰탕집 성추행' 3번재판 모두 유죄, 왜?▶아빠와 성이 다른 딸, 청첩장 어떡하죠 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=008&aid=0004324864
2019.10.31.	매일신문	2021년 고교 전 학년 무상교육…법안 국회 통과	내년 고2·3학년 적용…증액교부금 신설 재원 확보곽상도 의원 내년부터 고교무상교육 전면실시하는 수정안 제출했지만 부결자유한국당 곽상도 의원이 31일 오후 열린 국회 본회의에서 초·중등교육법 일부개정법률안(대안)에 대한 수정안 제안설명을 하고 있다. 연합뉴스국회는 31일 본회의를 열고 고등학교 무상교육의 근거를 명문화한 초·중등교육법 개정안과 지방교육재정교부금법 개정안을 처리했다.이에 2020학년도에는 고등학교 2, 3학년, 2021학년도부터는 고등학교 전 학년에 무상교육이 적용된다.2020∼2024년 5년간 고교 무상교육에 드는 재원을 확보하기 위해 증액교부금도 신설했으며, 이를 단계적으로 늘려가도록 했다.법안 표결에 앞서 곽상도 자유한국당 의원(대구 중남)이 내년부터 고교 전학년에 무상교육을 적용하는 수정안을 예고 없이 제출하자 여당 의원들이 항의하며 본회의가 수 분간 중단되기도 했다.곽 의원은 제안설명을 통해 "역대 최대 규모 '슈퍼예산'으로 편성된 내년도 예산안에서 효과 없는 '가짜 일자리 정책' 등을 개선하면 전학년 고교 무상교육 시행에 따르는 추가 소요 예산 충당이 가능하다"고 주장했다.하지만 서영교 더불어민주당 의원은 수정안 반대 토론을 통해 "(한국당이) '재원 마련을 못한다면 (무상교육을) 하지 말라'고 했던 것을 똑똑히 기억한다"며 "법안소위에서 통과되는 날에 오지도 않았다"고 밝혔다.국회법에 따라 곽 의원이 제출한 수정안이 먼저 표결에 부쳐졌고, 이 수정안은 재석 226명 중 찬성 78명, 반대 139명, 기권 9명으로 부결됐다.유광준 기자 june@imaeil.com▶ 네이버에서 매일신문 구독하기▶ 매일신문 네이버TV 바로가기▶ 매일신문 Youtube 바로가기ⓒ매일신문 - www.imaeil.com	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=088&aid=0000618652
2020.02.23.	매경닷컴	與, 경선 돌입…`영등포을` 관심 집중	24~26일 전국 30곳 1차 경선성북갑·은평을·강동을 등현직 의원에 前구청장 도전 더불어민주당이 24일부터 총선 지역구 후보 선정을 위한 경선에 돌입한다. 현역 의원 지역구에서는 전직 청와대 출신 인사나 지자체 인사들의 거센 도전이 예상돼 경선 결과에 관심이 집중된다. 23일 민주당에 따르면 24일부터 26일까지 서울 6곳을 포함해 전국 30곳에서 1차 경선이 진행된다. 순차적으로 진행될 이번 경선은 다음달 10일 마무리될 예정이다. 경선은 ARS(자동응답) 여론조사로 진행되며 권리당원 투표 50%, 일반시민 투표 50%가 각각 반영된다.1차 경선의 최대 격전지로는 신경민 의원(재선)과 15·16대 의원을 지낸 김민석 전 민주연구원장이 맞붙는 서울 영등포을이 꼽힌다. 김 전 의원은 신 의원에게 수차례 경선 과정에서 토론 등을 제안했지만 성사되지 않았다. 최근 신 의원이 봉하마을을 찾아가 권양숙 여사에게 들은 덕담이 한 언론을 통해 보도돼 논란이 됐다.서울 성북갑은 유승희 의원(3선)과 청와대 민정비서관을 지낸 김영배 전 성북구청장이, 서울 은평을에서는 강병원 의원(초선)과 청와대 자치비서관 출신 김우영 전 은평구청장이 대결한다. 또 서울 강동을엔 심재권 의원(3선)과 현재 당 대변인을 맡고 있는 이해식 전 강동구청장이 경선을 펼친다. 세 명의 도전자 모두 구청장을 하면서 지역에서 좋은 평가를 받았고 상당한 조직력을 확보한 것으로 알려져 치열한 접전이 예상된다. 서울 중랑갑(서영교·강상만), 서초을(박경미·김기영·최은상), 경기 성남 분당갑(김병관·김용), 안양 만안(이종걸·강득구), 부천 원미을(설훈·서진웅·서헌성), 파주갑(윤후덕·조일출), 광주갑(소병훈·박해광), 대전 유성을(이상민·김종남), 충남 논산계룡금산(김종민·양승숙), 전북 익산갑(이춘석·김수흥) 등도 현역 의원과 원외 인사 간 경선이 치러진다.첫 경선 지역에서 어떤 결과가 나오는지에 따라 향후 민주당 경선 국면을 예측할 수 있을 것으로 보인다. 특히 문재인 청와대 출신 후보들이 얼마나 승리할지가 관심사다. 당내에선 문재인 대통령의 후광 효과가 있을 것으로 보고 있다. [채종원 기자]▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004523065
2019.10.04.	뉴스1	'반격의 칼' 꺼낸 與…나경원 자녀 특혜의혹 정조준	문체위 與 의원들 "나경원 등 증인 채택하자"교육위·행안위서도 野지도부 자녀 의혹 제기나경원 자유한국당 원내대표가 4일 서울 여의도 국회에서 열린 '文실정 및 조국 심판' 국정감사대책회의에 참석하고 있다. 2019.10.4/뉴스1 © News1 김명섭 기자(서울=뉴스1) 김진 기자 = 더불어민주당이 조국 법무부 장관 관련 의혹을 제기해온 야당을 겨냥, '반격의 칼'을 꺼내들었다. 국정감사장에서 야당 지도부 자녀의 입시비리 및 특혜 의혹을 공식 제기하면서다. 급기야 한 상임위원회에서는 나경원 자유한국당 원내대표를 증인으로 채택하자는 의견까지 나오면서, 야당에서는 '물타기'라는 반발이 커지고 있다. 국회 문화체육관광위원회 소속 민주당 의원들은 4일 오전 국회에서 기자회견을 갖고 나 원내대표 딸인 김씨에 대한 특혜 의혹 해명을 촉구했다. 민주당 간사인 신동근 의원은 "문체부 국정감사에서 나 원내대표가 회장을 역임했던 스페셜올림픽코리아(SOK)의 사유화 의혹이 제기됐다"며 "나 원내대표판 장애인체육농단이자 미르·K스포츠재단 사태라는 의심을 거둘 수 없다"고 했다. 그러면서 Δ김씨의 SOK 당연직이사 선임 경위 해명 ΔSOK 예산 확보에 대한 나 원내대표의 영향력 행사 여부 해명 ΔSOK와 사랑나눔 위캔의 통합 근거 해명 ΔSOK가 문화예술사업까지 수행하는 근거 해명을 요구했다. 신 의원은 "장애인은 비장애인에 비해 사회활동에 제약이 많고 기회가 적게 주어지는 실정"이라며 "이들 내부에서 금수저와 흙수저로 나뉘어 또 다른 차별을 만드는 일은 없어야 한다"고 강조했다. 해당 의혹은 국정감사가 개시된 지난 2일 신 의원의 문체위 질의에서 본격 제기됐다. 2011~2016년 SOK 회장직을 지내고 현재 명예회장인 나 원내대표가 김씨에게 특혜를 줬으며, 예결특위 위원으로 활동할 당시 예산 확보에 영향력을 행사했다는 것이 골자다. 신 의원은 김씨가 당연직이사를 맡으면서 SOK 내부에서 입지를 '세습'했다고 주장했다. 또 김씨의 성신여대 부정입학 의혹과 관련된 것으로 알려진 이병우 성신여대 교수가 SOK 문화행사 감독 등으로 참여한 점을 지적했다. 신 의원은 종합감사 전까지 SOK에 대한 감사원의 특별감사를 요청한 상태다. 이로 인해 이날 오전 문체위 국감에서는 나 원내대표를 종합감사 증인으로 세우자는 여당 측의 주장이 나왔다. 문경란 스포츠혁신위원장의 증인 채택을 수용하는 대신 나 원내대표와 고흥길 SOK 회장, 이병우 교수 또한 증인 목록에 올리자는 것이다. 문 위원장은 조 장관의 딸이 서울대 법대 산하 공익인권센터에서 인턴 활동을 했을 당시 센터장이던 한인섭 서울대 법학전문대학원 교수의 부인이다. 복지위 위원장인 안민석 의원은 "누구든지 채택하는 것을 원칙으로 하면 서로 이견이 없을 거 같다"며 간사 간 합의에 공을 넘겼다. 야당 지도부 자녀의 입시 및 특혜비리 의혹이 나온 상임위는 문체위 뿐만이 아니다. 지난 2일 교육위에서는 서영교·박경미 민주당 의원이 나 원내대표의 아들 김씨의 학술포스터 제1저자 논란에 다시 불을 지폈고, 행안위에서도 같은 날 이재정 민주당 의원이 2001년 서울지검에 근무했던 황 대표의 자녀 2명이 '장애인먼저' 우수실천단체 시상식에서 복지부 장관상을 수상한 점을 지적했다.일각에서는 이른바 '조국 사태'로 골머리를 앓던 여당이 국정감사 기간을 맞아 전방위적인 반격에 나선 게 아니냐는 해석이 나온다. 한국당에서는 여당이 조 장관 사태를 무마하기 위한 '물타기'를 시도한다는 비판이 제기된다. 그러나 민주당의 한 원내 관계자는 기자들과 만나 "물타기는 강도가 약한 것으로 농도를 희석해 본질을 흐리는 것인데, 이건 더 강도가 센 것을 더하는 것으로 (물타기가) 아니다"라고 일축했다. 아울러 "각 상임위 소속 의원들이 개별적으로 (문제제기를 하는 것)"이라며 지도부와의 연관성에 선을 그었다. 지난 2일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 문화체육관광위원회 국정감사에서 이야기를 나누는 안민석 국회 문화체육관광위원장과 신동근 더불어민주당 문체위 간사, 이동섭 바른미래당 문체위 간사. © News1 민경석 기자soho0902@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶뉴스1 채용(~10/7) ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004231997
2019.10.30.	Joins.com	당정청 "정시확대 방안 11월 셋째주 발표"…2028년 수능 '서술형' 도입 검토	정시확대 범위·비중 논의일부 대학·40% 이하 적용하는'속도조절론' 에 무게  교육바로세우기운동본부 회원들이 지난 8월 30일 서울 종로구 세종문화회관 계단에서 입시비리 근절을 위한 학종 폐지 및 정시확대 촉구 촛불문화제를 열었다. [뉴스1]       청와대와 정부, 여당이 ‘대입 공정성 강화 방안’을 11월 셋째 주에 발표하기로 했다. 구체적인 정시 확대 비중은 현장 의견 수렴을 거쳐 최종 확정한다.      당·정·청은 30일 오전 국회에서 이와 관련한 비공개회의를 열었다. 국회 교육위원회 여당 간사인 조승래 더불어민주당 의원은 회의 직후 브리핑에서 “대학과 시·도 교육청 등의 의견을 듣고 (교육부가) 11월 셋째 주에 구체적인 방안들을 발표할 것”이라고 말했다.      현재 진행 중인 학생부종합전형(학종) 실태조사는 예정대로 11월 초 마무리한다. 조 의원은 “학종 종합 검토를 하고 있는데 실태조사 결과를 빠르면 다음 주 공개할 것”이라고 말했다. 교육부는 지난 1일부터 서울대와 연세대, 고려대 등을 대상으로 학종을 포함한 입시제도 실태 전반을 조사하고 있다. 학종 선발 비율이 높고 특수목적고·자율형사립고(자사고) 학생을 많이 뽑는 대학 13곳에 한해서다.      유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관(오른쪽)과 국회 교육위원회 간사인 더불어민주당 소속 조승래 의원이 지난달 6일 서울 영등포구 여의도의 한 음식점에서 대입제도 개선 방향을 논의하기 위한 비공개 당정청 회의를 마치고 이동하고 있다. [연합뉴스]       이날 회의에서는 일부 참석자들이 정시 확대 비중과 관련해 ‘속도조절론’을 주장했다고 한다. 교육위 소속 신경민 의원은 회의 후 기자들과 만나 “전체 대학의 정시 비중을 40∼50%로 올리는 논의는 처음부터 안 했다”며 “정시 확대를 (한꺼번에) 와장창하지 않는데, 대통령 이야기를 과장해 해석하는 경향이 있다”고 말했다. “그렇게 접근하지 않는다는 이야기를 오늘 (회의에서) 했다”는 전언이다.      앞서 정부는 지난 25일 문재인 대통령이 주재한 첫 교육개혁관계장관회의에서 대학입시 정시 비율을 ‘30% 이상’보다 상향 조정하는 방침을 정했다. 정확한 조정 범위와 비율, 시기는 추가 논의를 통해 결정한다. 현재로서는 일부 대학에 한해, 정시 확대 비율이 40%를 넘지 않는 선에서 결정될 가능성에 무게가 실린다. 교육위 소속 한 의원은 “3년 앞을 내다보는 게 쉽지 않다”며 “정시 확대를 주장하고는 있지만 너무 욕심을 부리면 안 된다”고 말했다.      이날 회의에 참석한 서영교 의원도 “정시가 수도권 중심 대학으로 확대되는 데 대한 부작용도 이야기가 되니 그렇지 않도록 지역·인재 균형도 확대해야 한다고 이야기했다”고 밝혔다. 조 의원은 “시·도 교육청의 이야기도 들어야 한다”고 말했다.      문재인 대통령이 25일 오전 정부서울청사에서 열린 교육관계 장관회의에서 발언을 하고 있다. [청와대사진기자단]       따라서 다음 달 셋째 주 발표할 입시 개선안에는 ▶학종 공정성 강화 방안과 ▶정시 비중 상향이 포함될 전망이다. 고교 취업 활성화 방안 등도 함께 발표할 가능성이 크다.      당·정·청은 한편 이날 회의에서 2028년도부터 적용할 중장기 대입 개편안도 논의했다. 수학능력시험 난이도 조절을 위해 서술형 문항을 도입하는 방안 등이 검토됐다고 한다. 한 참석자는 “논술형까지 가기는 너무 멀고, 서술형을 도입하는 방안에 대해 당·정·청이 이야기를 해왔다”고 전했다. “일종의 수능 체질 개선을 도모하는 것”이라는 설명이다. 중장기 방안의 경우 그러나 당장 다음 달 발표할 대입 개선안에는 포함되지 않을 것이란 관측이 우세하다.  이날 회의에는 교육위 소속 민주당 의원들과 유 부총리, 이광호 청와대 교육비서관 등이 참석했다. 대입 관련 논의 외에도 ‘유치원 3법’(사립학교법·유아교육법·학교급식법 개정안)과 자사고·외고·국제고의 일반고 전환 계획, 고교무상교육 관련 법안에 대한 토론이 오갔다. 조 의원은 유치원 3법과 관련해 “다음 달 22일 이후 첫 번째로 열리는 본회의에 자동 상정된다”며 “유치원 관계자와 각 정당 의견을 확인 점검했다”고 밝혔다.심새롬 기자 saerom@joongang.co.kr     ▶ 미세먼지 심한 날엔? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002948985
2019.10.10.	PRESSian	'조국 딸 vs 나경원 아들'…그들만의 진흙탕 싸움	서민들 박탈감 아랑곳없이 난타전 벌인 서울대 국감 [조성은 기자] 국회 교육위원회 국정감사에서 여야가 조국 법무부 장관과 나경원 자유한국당 원내대표 자녀의 '입시 특혜 의혹'을 두고 공방전을 벌였다. 서울대 행정관에서 열린 이날 국정감사에서 여야는 오세정 서울대 총장을 상대로 관련 질의를 쏟아냈다. 조국 장관과 나경원 원내대표는 모두 서울대 출신의 유력 인사들로, 자녀들의 대학 입학 시 '아빠 찬스', '엄마 찬스'를 활용한 게 아니냐는 의혹 제기다. 조국 장관 파문으로 특권층의 '특혜 대물림' 현실이 사회적 상실감을 일으킨 가운데, 서울대 국감은 이런 민심에 아랑곳없이 '그들만의 정쟁'을 벌이는 정치권의 현주소를 그대로 드러냈다. '조의 딸', 인턴·장학금·진단서...자유한국당은 예상대로 조국 장관의 딸 조모 씨 의혹을 집중 공략했다. 새로운 팩트 제시보다는 지금까지 제기된 의혹들 다시 한 번 추궁하는 식이었다. 조 씨에 관한 의혹을 크게 세 가지다. △ 고교시절 서울대 인턴을 어떤 경위로 하게 되었는지, △ 환경대학원 재학 중 장학금 수혜 대상자가 된 경위와 △ 환경대학원 휴학 당시 제출한 진단서의 진위 여부다.전희경 자유한국당 의원은 "조민 씨 본인이 언론에도 나와서 인터넷 공고를 보고 전화를 했다고 하는데 해당 인터넷 공고를 찾을 수 없다"며 "다른 인턴 공고에는 대상자가 대학생과 대학원생으로 명시돼 있어 고등학생은 대상이 아니다"고 지적했다. 그러면서 "인턴을 했다는 공익인권법센터는 조국 장관과 친분이 있는 한인섭·안경환 법대 교수가 참여하고 있는 곳"이라며 "조 씨가 인턴을 했다는 시기는 한인섭 교수가 센터장으로 있어 의혹이 확신으로 이어진다"고 말했다.이에 오 총장은 "모든 공고가 다 남아있는 것은 아니다"라며 "'고교생 인턴'은 흔한 것은 아니지만 아예 없는 것은 아니다"고 해명했다.곽상도 의원은 조 씨의 장학금 수혜 과정과 진단서의 위조여부를 집중 추궁했다. 조 씨는 부산대 의전원에 입학하기 앞서 서울대 환경대학원에 적을 뒀다. 조 씨는 환경대학원 재학 당시 1, 2학기 교외 장학금을 받고 2학기 재학 중 진단서를 제출하며 휴학했다. 조 씨가 받은 교외 장학금은 '관악회'라는 서울대 동문회가 지급하는 장학금이다. 야당은 수혜율 8%인 외부 장학금을 조 씨가 받은 것은 특혜라는 입장이다.오 총장은 이에 대해 "관악회에서 선발해 통보한 것으로 어떤 인사가 추천했는지 알 수 없다"고 답했다. 그러나 곽 의원은 "1학기에는 조 씨외 3명, 2학기에는 조 씨외 15명이 선발됐다"며 "장학금을 받은 학생들을 상대로 어떤 경위로 받았는지 조사해볼 수 있는 것 아니냐"고 지적했다. 또한 곽 의원은 "대학으로부터 받은 조 씨 진단서를 보면 워터마크도 없고 병명이나 발행한 의사는 개인정보를 이유로 지워져 보이지 않았다"며 "범죄에 제공된 것은 개인정보보호 대상자에 해당하지 않는다"고 공개를 요구했다.이에 김연수 서울대병원장은 "진료 내용을 타인이 밝히는 것은 의료법 위반"이라며 "양식이나 서체를 보면 서울대 병원 것이 맞는 것으로 본다"고 답했다.▲오세정 서울대학교 총장이 10일 서울대학교에서 열린 국회 교육위원회 국정감사에서 질의에 답변하고 있다. ⓒ연합뉴스'나의 아들', 논문·포스터·과학경진대회...더불어민주당 의원들은 나경원 한국당 원내대표 아들 김 모 씨의 고교시절 논문 특혜 의혹을 추궁했다. 김 씨는 2015년 고등학교 재학 당시, 의생명공학 분야에서 세계적 권위를 인정받는 'IEEE EMBC(전기전자기술자협회 의생체공학컨퍼런스)' 포스터에 '광전용적맥파와 심탄동도를 활용한 심박출량의 타당성에 대한 연구(A Research on the Feasibility of Cardiac Output Estimation Using Photoplethysmogram and Ballistocardiogram)' 제1저자로 등재됐다. 여기에 김 씨 소속은 '서울대 대학원'으로 돼 있다는 것이 여당 의원들의 설명이다. 포스터는 연구의 개요를 설명하거나 내용을 요약한 것으로 '논문 초록'과 같이 논문의 일종이라는 게 여당 의원들의 입장이다.또 같은 학술회의에서 발표된 '비(非)실험실 환경에서 심폐 건강의 측정에 대한 예비적 연구(Preliminary study for the estimation of cardiopulmonary fitness in non-laboratory setting)'에는 제4저자로 이름을 올렸다. 해당 논문에서 김 씨와 함께 공동저자로 등재된 이들은 모두 서울대 의공학과 소속으로 고등학생 연구자는 김 씨가 유일하다. 김 씨는 논문 발표 이듬해 예일대학교 화학과에 입학했다.박경미 더불어민주당 의원은 나경원 원내대표의 이름을 직접 거론하지는 않고 '유력 정치인'이라고 표현했지만 사실상 나 원내대표를 겨냥한 의혹제기였다. 박 의원은 "2014년 유력 정치인이 아들의 과학경진대회 참가를 위해 평소 친분이 있던 서울대 윤 모 교수에게 실험실 사용을 청탁했다"고 주장했다. 박 의원은 '아이가 스스로 실험하고 포스터를 작성했다'는 나 원내대표의 해명에 대해서도 "대학원생 2명이 기기작동과 데이터 취득방법 등을 알려주고 도와줬다"며 "실험의 아이디어도 윤 교수가 제공한 것 아니냐"고 의혹을 제기했다.박 의원은 "김 씨는 2015년 3월 뉴햄프셔 과학경진대회 엔지니어링 부문에서 1등, 전체 2등을 했다"며 "같은 해 8월 밀라노 컨퍼런스에서 이뤄진 포스터 발표에는 김 씨가 아닌 대학원생이 참여했다"고 말했다. 김 씨의 과학경진대회 수상이 김 씨 스스로의 힘이 아니라 윤 교수의 도움 하에 이루어졌다는 취지의 이야기다.박 의원은 또 김 씨가 작성한 논문 포스터가 IRB(연구윤리심의)를 받지 않았다는 점을 두고 "해당 과학경진대회는 IRB를 별도로 요구하는데 허위로 기재했을 가능성이 있다"며 "IRB는 신청에서 승인까지 1~2개월이 걸리는데 김 씨가 방학 때 한국에 있는 기간 동안 빨리 논문 포스터를 완성해야 하니 IRB를 누락할 수밖에 없던 것 아니냐"고 물었다.이어 "고등학생 혼자 해야 한다는 과학경진대회 규정도 위반한 것"이라며 "사실이라면 김 씨의 포스터와 과학경진대회 수상이 취소될 것이고 예일대 입학도 취소될 가능성이 있다"고 말했다. 조국 장관의 딸 조민 씨가 제1저자로 등재됐던 병리학 논문은 IRB를 거치지 않아 취소된 바 있다.서영교 더불어민주당 의원은 "2014년 대학원 박사과정 논문 그래프와 김 씨의 2015년 발표본의 그래프가 똑같다"며 "2014년에 이미 발표된 자료가 그대로 이용됐는데 김 씨가 논문을 위해 어떤 역할이 있었느냐"고 연구부정 의혹을 제기했다.같은 당 조승래 의원도 "윤 교수가 이걸 다른 학회에 제출했다면 윤 교수가 학생의 연구 성과를 표절했다는 것이냐"며 "거꾸로 윤 교수의 연구성과를 학생이 갖다 썼다면 도용한 것 아니냐"고 물었다. 이에 오 총장은 "이공계 특성상 '교신저자'로, 자신의 기자재를 사용하게 하면 실험에 직접 참여하지 않아도 저자로 등재될 수 있다"고 설명했다.기득권층의 교육 대물림, 결국 '그들만의 리그'가 문제국정감사가 이 같은 양당의 '진흙탕 공방'으로 얼룩진 가운데, 여영국 정의당 의원은 "특권, 대물림, 불평등 교육"이라며 제도의 문제를 지적했다. 여 의원은 "기득권이 아닌 사람들은 일반 대학을 졸업하고 외국 유학을 한들 시간강사로 전락하고 비정규직으로 취직한다"며 "기득권 대물림 교육은 노동 불평등 문제와 직결된다"고 지적했다.여 의원이 공개한 자료에 따르면 서울대의 2019년 입학생 중 자사고와 특목고 출신은 43.6%에 달했다. 또 국가장학금 신청자 중 소득 최상위 분위에 속하는 9분위와 10분위 자녀들이 서울대는 52.02%로 다른 4년제 대학이 평균적으로 27.23%인 것에 비해 월등히 높았다. 여 의원은 "부모의 경제력이 반영됐다고 볼 수 있지 않겠느냐”며 “기회균형 전형, 지역균형 전형 등을 확대해야 하는 것 아니냐"고 지적했다.김해영 더불어민주당 의원도 서울대 법학전문대학원 입학 현황을 공개했다. 김 의원이 공개한 자료에 의하면 지난 5년간 서울대 법학전문대학원에 입학한 763명 중 포항공대와 카이스트를 제외하고 비수도권 출신은 단 2명에 불과했다. 연령별로는 41세 이상은 한 명도 없었고 35세 이상 40세 이하가 3명에 불과했다. 올해 입학생 152명 중 28세 이하가 147명인 점을 들어, 김 의원은 "다양한 경험을 가진 법률 전문가를 양성하겠다는 로스쿨 도입 취지에 맞게 선발하고 있느냐"고 물었다.국정감사는 이외에도 서울교대 신입생 단체 성희롱 사건, 서울대 서어서문학과 이 모 교수 사건을 비롯해 강사법 도입 이후 시간강사 대량 해고 문제, 학교 비정규직 노동자 문제 등이 제기됐다.조성은 기자 (pi@pressian.com)▶프레시안 CMS 정기후원▶네이버 프레시안 채널 구독 ▶프레시안 기사제보Copyrightsⓒ PRESSian.com 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=002&aid=0002106649
