2020.02.26.	OhmyNews	국회의원은 집테크 귀재? 4년간 아파트 평균 5억 올랐다	경실련 조사... 1위 박덕흠 의원은 28억원 자산 증가[오마이뉴스 신상호 기자] ⓒ 이종호 국회의원들은 부동산 재테크의 숨은 달인이었다. 20대 국회의원들의 아파트 자산이 최근 4년간 평균 11억 원에서 16억 원으로 늘어난 것으로 나타났다. 재산 상위 30% 국회의원의 아파트 자산은 평균 44억 원이었고, 자산 1위는 박덕흠 미래통합당 의원이 차지했다. 경제정의실천시민연합은 26일 20대 국회의원 부동산 자산(아파트와 오피스텔)의 4년간(2016~2019년) 시세 변화를 분석한 결과를 발표했다. 조사 결과 2019년 기준 국회의원 300명 가운데 223명, 78%가 아파트 혹은 오피스텔(단독주택 제외)를 갖고 있었다. 경실련은 국민은행 부동산시세 자료를 이용해, 2016년부터 2019년 이들 국회의원 223명의 부동산 시세 추이를 집계했다. 국회의원 223명의 2016년 부동산 자산은 시세를 기준으로 평균 11억 780만 원이었다. 그런데 2020년 1월 시세를 토대로 집계한 의원들의 부동산 자산은 평균 15억 8070만 원으로 늘었다. 1년에 평균 1억 원씩, 4년새 4억 7310만 원 오른 셈이다. 국회의원 중 재산보유 상위 10%인 30명의 아파트 평균 자산은 44억 원으로 조사됐다. 이들 30명이 보유한 주택은 총 68채(아파트 60채, 오피스텔 8채)로 대부분 다주택자들(1인당 평균 2.3채)이었다. 아파트 자산 1위는 박덕흠 미래통합당(전 자유한국당) 의원이었다. 박 의원이 가진 아파트 등 자산은 2020년 1월 시세를 기준으로 할 때 93억 2500만원으로 100억 원대에 근접했다. 이어 진영 더불어민주당 의원(현 행정안전부 장관)이 71억 6800만 원으로 2위를 차지했다. 이어 장병완 민생당 의원(65억 원), 박병석 더불어민주당 의원(59억), 정종섭 미래통합당 의원(58억), 김종석 미래통합당 의원(55억), 김세연 미래통합당 의원(52억), 강길부 무소속 의원(51억), 주호영 미래통합당 의원(50억), 정진석 미래통합당 의원(45억) 등의 순이었다. 부동산 자산가 1위인 박덕흠 의원의 경우, 서울 강남구 삼성동 아이파크와 송파구 잠실 아시아 선수촌 아파트를 보유하고 있었다. 진영 장관은 용산구 한강로 3가 재개발 토지를 매입해 아파트와 상가 분양권을 갖고 있었고, 장병완 의원은 용산구 한남동에 한남더힐 아파트를 올해 매입했다. 박병석 의원은 서초구 반포아파트, 정종섭 의원은 서초구 잠원동 아파트, 이헌승(자유한국당) 의원은 서초구 반포 미도아파트(2017년 매입)를 갖고 있었다.경실련은 "국민이 보유한 아파트 전국 평균액(중위가격)이 4억 원인데, 국회의원 상위 10%는 국민 평균 11배 수준의 부동산 재산을 축적하고 있었다"며 "정부는 물론 국회도 집값 폭등을 방기했다는 책임을 면할 수 없다"고 꼬집었다. 부동산 자산 증가액으로 봐도, 상위권 순위는 큰 변동이 없다. 부동산자산 1위인 박덕흠 의원은 지난 2016년 3월 총 부동산 자산(시세 기준)이 65억 1500만 원이었지만, 2020년 1월에는 93억 2500만 원으로 늘었다. 이기간 총 자산증가액은 28억 1000만 원으로 국회의원 중 자산증가액도 1위였다. 진영 장관도 같은 기간 부동산 자산이 27억 8800만 원 늘어 자산증가액 2위를 기록했고, 이어 정종섭 의원(25억 3500만 원), 박병석 의원(24억 3100만 원), 강효상 의원(21억 원), 정진석 의원(21억), 주호영 의원(20억 8900만 원), 김종석 의원(19억 8500만 원), 이완영 의원(16억 원), 민경욱 의원(14억 9500만 원) 등의 순이었다.   부동산 자산 상위 10명 의원의 당적을 보면 미래통합당이 6명으로 가장 많고, 더불어민주당 2명, 민생당 1명, 무소속 1명 등의 순이었다. 이들은 대부분 서울 주요 지역의 아파트를 갖고 있었다. 경실련은 국회의원 부동산 재산액의 신고 기준도 문제가 있다고 꼬집었다. 실제 20대 국회의원이 신고한 아파트 재산은 2016년 기준 1인당 평균 7억 8000만 원이었고, 2019년도 1인당 평균 9억원에 불과했다.경실련의 시세 조사 결과와 비교하면 4~5억 원 가량 낮은 수치다. 국회의원들이 시세가 아닌 공시가격을 기준으로 신고하면서, 신고가액이 낮아졌다는 지적이다. 경실련은 "국회의원들이 아파트 가격을 시세가 아닌 공시가격을 기준으로 신고했기 때문인 것으로 보인다"며 "공직자윤리위원회가 공시가격으로 신고할 여지를 주면서, 결과적으로 공직자 재산신고제도가 국회의원들의 자산 증식을 제대로 감시할 수 없게 운영되고 있다"고 비판했다.   ⓒ 이종호 저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶[창간 20주년] 21세기 100대뉴스▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=047&aid=0002258475
2020.02.26.	한국일보	20대 국회의원들, 임기 동안 아파트 시세 차익으로 5억원 벌었다	경제정의실천시민연합이 26일 오전 서울 동숭동 경실련회관에서 국회의원 아파트 재산 분석 발표 기자회견을 열고 있다. 경제정의실천시민연합 제공20대 국회의원들이 임기 4년 사이에 아파트(오피스텔 포함) 시세차익으로 5억원을 벌었다는 통계가 나왔다. 이들의 평균 아파트 재산은 16억원이었으며, 박덕흠 미래통합당 의원이 1위를 차지했고 진영 행정안전부 장관이 뒤를 이었다.경제정의실천연합이 26일 발표한 자료에 따르면 20대 국회의원 300명 중 아파트와 오피스텔을 보유했다고 신고한 232명을 조사한 결과 이들은 지난달 기준 16억원(시세 기준)의 아파트 등의 재산을 보유했다. 이는 2016년 대비 5억원(43%)이 늘어난 수치다. 같은 기간 한국감정원이 발표한 전국 평균 상승률은 4%, 서울 아파트값 상승률은 10% 정도였다. 국회의원 121명이 10억원 넘는 아파트를 보유한 것으로 조사됐다. 20억원 이상 초고가 아파트를 소유한 의원도 64명에 달했다. 반면 전국 아파트 평균가격 수준인 4억원 미만의 아파틀 보유한 의원은 29명에 불과했다. 아파트와 오피스텔이 없는 의원은 67명뿐이었다.임기 내내 아파트 및 오피스텔을 보유한 국회의원 186명 중 상위 30명의 재산은 평균 37억원으로, 4년 간 불로소득 15억원을 챙겼다.아파트 재산 1위는 박덕흠 의원이었다. 서울 강남구 ‘아이파크삼성’ 및 송파구 ‘아시아선수촌아파트’ 등 3채를 보유, 총 93억2,500만원을 기록했다. 더불어민주당 의원인 진영 행정안전부 장관은 71억6,800만원으로 2위를 차지했다. 용산구 한강로3가 재개발 토지를 매입한 뒤 아파트와 상가분양권으로 전환해 큰 수익을 벌어들였다. 아파트 재산 30위 내 통합당 의원은 21명이었으며, 민주당 3명, 바른미래당 2명, 민주평화당과 대안신당은 각 1명씩이었다. 무소속 의원도 2명 포함됐다.시세차익도 크게 거뒀다. 임기 4년 간 동일 주택을 소유한 186명은 평균 5억2,000만원을 불로소득으로 얻었다. 이 중에 상위 30명은 15억2,000만원을 벌었다. 박덕흠 의원은 28억1,000만원을 벌어 시세차액 기준으로도 상위 1위였으며, 진영 장관 또한 27억8,800만원으로 그 뒤를 이었다. 김성찬 미래한국당 의원과 조응천 민주당 의원 등이 보유한 아파트는 2016년 대비 100%가 넘게 올랐다.경실련은 “인사혁신처와 공직자윤리위원회는 부동산 재산신고 기준을 공시가격 혹은 실거래가로 허용하고 있어, 낮은 가격으로 신고할 수 있는 여지를 남겨두고 있다”며 “국회는 공시지가를 시세반영률의 80% 이상으로 반영하도록 관련법을 개정하고, 공시지가와 시세를 둘 다 공개해야 한다”고 주장했다.강진구 기자 realnine@hankookilbo.com ▶네이버에서 한국일보 뉴스를 받아보세요 ▶뉴;잼을 보면 뉴스가 재밌다 [뉴스레터 구독하기] ▶한국일보닷컴 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=469&aid=0000471058
2020.01.15.	donga.com	강태웅 서울시 행정1부시장, 용산구 총선 출마 선언	강태웅 서울시 행정1부시장. 사진=뉴스1강태웅 서울시 행정1부시장은 15일 부시장직을 내려놓고 제21대 총선 출마 준비에 나선다. 서울 용산구 선거구에 국회의원 예비후보로 등록할 예정이다. 강 부시장은 15일 “30여 년간 몸담아온 정든 서울시를 떠나 정치라는 새로운 여정을 시작하고자 한다”며 “행정가로 30여 년을 일했지만, 행정만으로 충분히 해소되지 않는 갈증을 느꼈다”고 출마 이유를 설명했다. 그는 더불어민주당 권유를 받고 출마를 결심한 것으로 알려졌다. 강 부시장은 “가슴 한구석에는 시민의 아픔을 치유하고, 다양한 삶의 열망에 부응하는 새로운 정치의 목마름이 늘 존재했다”며 “서울의 심장 ‘용산’의 숨겨진 가능성을 찾아내는데 제 인생의 모든 것을 쏟아 붓고자 한다”고 포부를 전했다.강 부시장은 용산구 용산중학교와 용산고등학교를 졸업했다. 서울대 독어독문학과 출신인 그는 1989년 제33회 행정고시에 합격해 공직 생활을 시작한 후 서울시에서 대변인과 기획조정실장 등을 지냈다.서울 용산구의 현직 국회의원은 진영 행정안전부 장관이다. 다만, 그는 21대 총선 불출마를 선언했다. 강 부시장 이외에도 권혁기 전 춘추관장, 문재인 대통령의 19대 대선 정무특보를 지낸 선종문 변호사, 문 대통령의 18대 대선 당시 특보를 지낸 도천수 희망시민연대 이사장 등이 도전장을 냈다.장연제 동아닷컴 기자 jeje@donga.com▶ 네이버 홈에서 [동아일보] 채널 구독하기▶ 트롯가수 응원은 '트롯픽'에서 / 초대형전광판 혜택 '아이돌픽!ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=020&aid=0003264445
2020.01.15.	조선일보	강태웅 서울시 행정1부시장 국회의원 도전위해 사퇴	용산 현안 해결해달라는 제안 받고 고심 끝에 결심강태웅 서울시 행정1부시장이 15일 더불어민주당 소속으로 서울 용산구 국회의원에 도전하기 위해 부시장직에서 물러난다고 밝혔다. 강 부시장은 이날 발표한 사퇴 입장문을 통해 “30여 년간 몸 담아온 정든 서울시를 떠나 정치라는 새로운 여정을 시작하고자 한다”고 말했다. 이어 “행정만으로 충분히 해소되지 않는 갈증을 느껴야 했던 것도 사실”이라며 “가슴 한 구석에는 시민의 아픔을 치유하고, 다양한 삶의 열망에 부응하는 새로운 정치의 목마름이 늘 존재했다”고 말했다.그러면서 “용산공원 조성을 비롯해 낙후 주거, 미래 산업 거점 조성 등 용산의 다양한 현안을 해결하고, 미래 잠재력을 발굴해 가기 위해  서울과 용산을 가장 잘 아는 인물이 나서 달라는 당 안팎의 제안을 받았다”고 출마 결심 배경을 밝혔다. 강 부시장은 본지 통화에서 “최근 경선에 참여해달라는 더불어민주당의 권유를 받고 고심 끝에 결심했다”고 말했다.강 부시장은 곧 사직서를 제출한 뒤 서울 용산구 선거구 국회의원 예비후보로 등록할 예정이다. 전북 군산 출신인 강 부시장은 용산구에 있는 용산중학교와 용산고등학교를 졸업했다. 강 부시장은 “용산은 유년, 학창시절 저를 키워준 저의 뿌리이자 원점”이라고 말했다. 강 부시장은 1989년 행정고시에 합격해 공직 생활을 시작한 후 서울시에서 대변인과 기획조정실장 등을 지낸 뒤 지난해 행정1부시장이 됐다. 용산구의 현직 국회의원은 진영 행정안전부 장관이다. 이 지역에서 4선을 한 진 장관은 이번 총선에 불출마 방침을 밝힌 상태다.[정지섭 기자 xanadu@chosun.com] 	[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기] 	- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003500665
2020.01.15.	연합뉴스	강태웅 서울시 행정1부시장 사퇴하고 용산구 총선 출마	강태웅 서울시 행정1부시장(서울=연합뉴스) 작년 9월 30일 서울시청 브리핑룸에서 서울교통공사 채용비리의혹 관련 감사원 감사에 대한 서울시 입장을 발표하는 강태웅 서울시 행정1부시장. 강 부시장은 국회의원 출마 준비를 위해 사퇴한다고 15일 밝혔다. 2020.1.15. [연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 임화섭 기자 = 강태웅 서울시 행정1부시장은 15일 부시장직을 사퇴하고 4월 국회의원 선거에 출마할 준비에 나선다고 밝혔다.    강 부시장은 더불어민주당 측 권유를 받고 출마하기로 결정했으며, 서울 용산구 선거구에 국회의원 예비후보로 등록할 예정이다.    강 부시장은 이날 서울시 직원들에게 보낸 작별 인사 글에서 "30여년간 몸담아온 정든 서울시를 떠나 정치라는 새로운 여정을 시작하고자 한다"면서 행정가로 30여년을 일했으나 행정만으로 충분히 해소되지 않는 갈증을 느꼈다고 출마 동기를 설명했다.    그는 "가슴 한구석에는 시민의 아픔을 치유하고, 다양한 삶의 열망에 부응하는 새로운 정치의 목마름이 늘 존재했다"며 "서울의 심장 '용산'의 숨겨진 가능성을 찾아내는데 제 인생의 모든 것을 쏟아붓고자 한다"고 말했다.    강 부시장은 용산구에서 용산중학교와 용산고등학교를 나오고 서울대 독어독문학과를 졸업했다. 1989년 제33회 행정고시에 합격해 공직 생활을 시작한 후 서울시에서 대변인과 기획조정실장 등을 지냈다.     서울 용산구의 현직 국회의원은 17∼20대 내리 4선을 한 진영 행정안전부 장관이며, 21대 총선에는 출마하지 않을 예정이다.    limhwasop@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011336065
2020.01.15.	한국일보	강태웅 서울시 행정1부시장, 용산구 총선 출마	후임에는 서정협 기조실장 물망강태웅 서울시 행정1부시장. 서울시 제공강태웅(57) 서울시 행정1부시장이 총선 출마를 위해 부시장직에서 물러난다. 현직부시장의 사퇴로 인한 후임 인선에도 관심이 쏠리고 있다. 강 부시장은 15일 서울시 직원들에게 보내는 글에서 “30여년간 몸담아온 정든 서울시를 떠나 정치라는 새로운 여정을 시작하고자 한다”며 “서울시에서 키워온 현장의 근육, 혁신의 체력으로 서울의 심장 ‘용산’의 숨겨진 가능성을 찾아내는데 제 인생의 모든 것을 쏟아 붓고자 한다”고 밝혔다. 강 부시장은 서울 용산구 선거구에 국회의원 예비후보로 등록할 예정이다. 용산구에서 용산중ㆍ고를 나온 그에게 더불어민주당 측에서 ‘서울과 용산을 가장 잘 아는 인물이 나서 달라’며 출마를 권유한 것으로 알려졌다. 이 지역구는 17~20대 내리 4선을 한 진영 행정안전부 장관이 불출마 선언을 하면서 무주공산이 됐다. 1989년 제33회 행정고시에 합격해 공직에 발을 들인 강 부시장은 서울시에서 대변인, 경제진흥본부장, 기획조정실장 등 요직을 두루 거친 행정전문가다.한편 강 부시장의 퇴임으로 공석이 된 자리에는 서정협 기획조정실장이 물망에 오르고 있다. 서울시에서는 기조실장이 부시장으로 승진하기 전 거치는 코스로 여겨진다. 강 부시장도 기조실장을 지내다 지난해 5월 행정1부시장으로 임명됐다. 권영은 기자 you@hankookilbo.com ▶네이버에서 한국일보 뉴스를 받아보세요 ▶뉴'잼을 보면 뉴스가 재밌다 [뉴스레터 구독하기] ▶한국일보닷컴 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=469&aid=0000457711
2020.01.02.	eTimesinternet Co	유은혜·진영·김현미·박영선, 내일 총선 불출마 공식 선언	유은혜 부총리가 2일 오전 정부서울청사에서 열린 정부 시무식에 참석해 장관들과 국민의례를 하고 있다. 왼쪽부터 추미애 법무부 장관, 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관, 이 총리, 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관. 연합뉴스유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관, 진영 행정안전부 장관, 김현미 국토교통부 장관, 박영선 중소벤처기업부 장관 등 더불어민주당 소속 의원 겸직 장관 4명이 오는 4월 실시되는 21대 국회의원 선거에 나서지 않는다.2일 민주당에 따르면 이들 장관 4명은 3일 총선 불출마를 공식 선언할 것으로 알려졌다. 유 부총리와 김현미, 박영선 장관은 이날 오전 국회에서 이해찬 민주당 대표가 참석한 가운데 직접 불출마 의사를 밝힐 예정이다.유 부총리와 진 장관, 김 장관, 박 장관 지역구는 차례대로 경기 고양시 병, 서울 용산구, 경기 고양시 정, 서울 구로구 을이다. 의원 당선 선수로는 진 장관과 박 장관이 4선으로 제일 많다. 김 장관은 3선, 유 부총리는 재선 의원이다.박 장관과 진 장관은 앞서 지난해 장관 임명 당시 총선 불출마 의사를 밝힌 바 있다. 김 장관과 유 부총리는 총선 출마 여부를 놓고 관측이 엇갈렸으나 최종적으로 불출마를 결정한 것으로 알려졌다. 최근 정시 확대와 부동산 안정 등 부처 관련 현안이 산적해 있고, 공직자 사퇴 시한인 16일 전에 후임 장관 후보자를 물색하기 어렵다는 점이 반영된 것으로 보인다.당사자들은 이날까지 말을 아꼈다. 유 부총리는 불출마 소식이 전해진 2일 오후 정부세종청사에서 기자들과 만난 자리에서 “(불출마 선언 관련)모르겠다”며 즉답을 피했다. 하지만 이날 신년사에서 “사회부총리로서 2020년 한 해 동안 교육을 포함한 사회 전반의 제도 개혁에 집중하겠다”면서 국무위원 역할을 강조했다. 김 장관도 이날 기자들 질의에 명확한 답을 하지 않았다.4명의 장관이 총선 불출마를 선언하면 민주당 현역 의원 중 불출마 의원은 10명으로 늘어난다. 2일 임명된 추미애 법무부 장관과 정세균 국무총리 후보자도 현실적으로 총선에 출마할 가능성이 없다.조정형기자 jenie@etnews.com▶ 네이버 모바일에서 [전자신문] 채널 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=030&aid=0002860517
2020.01.04.	뉴스1	진영·박영선 불출마로 격전지된 용산·구로을…누가 뛰나	용산, 與 권혁기 다지는 중…보수강세에 권영세·황춘자 현역 김종석도여권 강세 구로을 친문 핵심 윤건영 거론…강요식 3번째 도전이해찬 더불어민주당 대표, 박영선 중소벤처기업부 장관, 김현미 국토교통부 장관, 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관이 지난 3일 서울 여의도 국회에서 21대 총선 불출마 선언 기자회견을 하고 있다. 2020.1.3/뉴스1 © News1 김명섭 기자(서울=뉴스1) 이형진 기자 = 더불어민주당 소속으로 국회의원을 겸하고 있던 진영 행정안전부 장관과 박영선 중소벤처기업부 장관이 지난 3일 4·15 총선 불출마를 공식화하면서 무주공산이 된 이들 지역구에 누가 도전장을 내밀지 관심이 모아진다.진 장관의 용산구는 여권에서는 권혁기 전 청와대 춘추관장이, 자유한국당 측에서는 권영세 전 의원·황춘자 용산구 당협위원장이 예비후보 등록을 마친 상황이다. 또 한국당 현역 비례대표 국회의원인 김종석 의원의 이름도 하마평에 오른다.박 장관의 구로을 지역구는 핵심 친문으로 분류되는 윤건영 청와대 국정기획상황실장의 이름이 두드러지며, 한국당에서는 앞선 2번의 총선에서 낙마한 강요식 구로을 당협위원장이 3번째 도전에 나선다.진영 행정안전부 장관. 2019.11.28/뉴스1 © News1 장수영 기자◇ 용산구, 與에선 전 춘추관장 권혁기…보수 강세 탓에 한국당 권영세·황춘자 현역의 김종석도 이름 올라진 장관은 행안부 장관으로 갈 당시부터 차기 총선에 대한 불출마를 시사했다.이에 함께 불출마를 선언한 다른 장관들의 지역구와는 달리 진 장관의 서울 용산 지역구에는 여권 인사들의 움직임이 일찌감치 감지되는 상황이다.가장 눈에 띄는 여권 인사는 권혁기 전 청와대 춘추관장이다.권 전 관장은 지난해 1월부터 청와대를 나와 용산에서 지역 기반을 다지고 있다. 권 전 관장은 노무현 정부에서도 청와대 행정관을 지내기도해 대표적인 친문(親문재인)인사로 분류된다.이외에도 문 대통령의 19대 대선 당시 정무특보를 지낸 선종문 변호사도 예비후보 등록을 마쳤으며, 또 다른 여권 예비후보인 도천수 희망시민연대 이사장은 문 대통령의 18대 대선 당시 특보를 지낸 후보다.4선의 성장현 용산구청장의 출마가 거론되기도 했지만, 현직 기초단체장 출마에 부정적인 당의 의견을 받아들여 불출마 의사를 밝혔다.권영세 전 주중대사. 2014.4.3/뉴스1반면 용산구는 전통적으로 보수 정당이 강세였던 만큼 '도전자' 한국당 출신의 후보들도 칼을 갈고 있다.16·17·18대 국회의원과 박근혜 정부에서 주중대사를 지낸 권영세 전 의원은 등록된 예비후보 중 가장 두드러진 경력을 갖고 있다.권 전 의원은 당초 영등포을에서만 의정활동을 해왔지만, 김병준 비상대책위원회 체제 당시 당에서 요청을 받고 용산으로 자리를 옮겼다.그러나 권 전 의원 외에도 한국당에는 용산구 당협위원장을 맡고 있는 황춘자 위원장도 예비후보 등록을 마친 상태다. 한국당이 지난해 1월 당 조직 정비 차원에서 당협위원장을 공개 오디션으로 치뤘을 당시, 황 위원장은 인지도가 비교적 더 높았던 권 전 의원을 누르고 당협위원장 자리에 올랐다. 지난 20대 총선 당시에도 진 장관에게 밀려 낙선한 바 있어, 설욕을 치르겠다는 입장이다.이외에도 한국당은 당의 법률자문위원을 맡고 있는 조상규 변호사, 전 관세청장을 지낸 허용석 SK네트웍스 이사회 의장 등이 예비후보 등록을 마쳤다.아울러 현역 비례대표 의원인 김종석 의원의 출마 역시 거론되는 상황이어서 경선은 불가피할 것으로 보인다.윤건영 청와대 국정기획상황실장. 2018.4.20/뉴스1 © News1 박세연 기자◇ 여권 강세 구로을, 친문 핵심 윤건영 거론…강요식 3번째 도전하지만 '자객공천' 가능성도여야를 막론하고 예비후보들이 난립하고 있는 용산과 달리 박영선 장관의 지역구인 서울 구로을은 여권 인사의 강세가 눈에 띈다.박 장관은 비례대표 의원을 지낸 후 구로을에서만 내리 3선을 당선됐다. 앞서 16대·17대 총선까지 여권 인사들이 당선된 것을 고려하면 구로을은 전통적인 현 여권에 유리한 지역이다.이에 가장 두드러지는 인사는 친문 핵심 인사로 분류되는 윤건영 청와대 국정기획상황실장이다.여권에 따르면 윤 실장 역시 구로을 출마에 상당히 긍정적인 것으로 전해진다. 박 장관 입장에서도 윤 실장의 출마는 환영할 일이다.박 장관은 당내 비문인사로 분류돼 왔지만, 차기 서울시장을 노리고 있는 만큼 친문 진영의 지지가 필요하다.윤 실장이 구로을에 출마하면 박 장관의 기존 지역 조직을 윤 실장에게 물려줄 수 있어, 차기 서울시장 선거 국면에서 도움을 받을 수 있을 것이라는 해석이다.이외에도 조규영 전 서울시의회 부의장도 예비후보로 등록을 마친 상황이다. 다만, 이해찬 민주당 대표가 현역 의원의 불출마 지역에 전략 공천 의사를 밝혀, 경선을 진행할지 여부는 미지수다.강요식 자유한국당 구로을 당협위원장. 2019.3.31/뉴스1 © News1 이종덕 기자여권의 강세가 예상되는 탓에 한국당의 예비후보는 강요식 현 당협위원장 외에는 눈에 띄지 않는다.육사 출신의 강 위원장은 지난 19대·20대 총선과 2018년 지방선거에서 서울 구로구청장 후보로 선거를 뛰었지만 모두 낙선했다.다만 당내에서는 친문 주요 인사 출마가 예상되는 곳에 이른바 '자객 공천'을 구상중이어서, 윤 실장의 출마가 확실시되면 전략 공천 가능성도 남아있다.hjin@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [신년특집] 관련 기사 보기!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004391665
2020.01.03.	한경닷컴	박영선·진영·김현미·유은혜, 총선 불출마 선언…진 장관 참석은 안 할 듯	박영선·진영, 장관임명 당시 불출마 의사 밝혀진 장관, 선거관리 주무부처…오해 소지 차단박영선 중소벤처기업부 장관./사진=연합뉴스박영선 중소벤처기업부 장관과 진영 행정안전부 장관, 김현미 국토교통부 장관, 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관 등 더불어민주당 소속 의원 겸직 장관 4명이 3일 총선 불출마를 선언한다.이들은 이날 오전 국회 당 대표실에서 총선에 출마하지 않겠다고 공식 발표할 예정이다. 이 자리에는 민주당 이해찬 대표도 참석할 것으로 보인다.다만 진 장관은 선거관리 주무 부처 장관으로서 오해의 소지를 차단하기 위해 자리하지 않을 것으로 알려졌다.박 장관과 진 장관, 김 장관, 유 부총리의 지역구는 차례대로 서울 구로구 을, 서울 용산구, 경기 고양시 정, 경기 고양시 병이다. 의원 당선 선수로는 박 장관과 진 장관이 4선으로 제일 많다. 김 장관은 3선, 유 부총리는 재선 의원이다.박 장관과 진 장관은 지난해 장관 임명 당시 총선 불출마 의사를 밝혔다. 김 장관과 유 부총리는 총선 출마 여부를 놓고 관측이 엇갈렸으나 최종적으로 불출마를 결정한 것으로 알려졌다.총선 불출마를 공식화하는 민주당 현역 의원은 이해찬 대표와 원혜영(5선)·백재현(3선)·이용득·이철희·표창원(이상 초선) 의원 등 10명이 된다.이미경 한경닷컴 기자 capital@hankyung.com한경닷컴 뉴스룸 open@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004267451
2020.01.03.	세계닷컴	박영선·진영·김현미·유은혜 불출마…지역구 빈자리 누가 메울까?	與 "현역 의원 불출마 지역구, 우선 전략공천 대상으로 선정할 것"    (왼쪽부터) 김현미 국토교통부 장관, 이해찬 더불어민주당 대표, 박영선 중소벤처기업부 장관, 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관. 연합뉴스    더불어민주당 소속 장관 겸직 의원들이 3일 4·15 총선 불출마를 선언하면서 이들의 지역구 '빈자리'를 누가 메울지 관심이 쏠린다.   이날 불출마를 선언한 의원들은 박영선 중소벤처기업부 장관, 진영 행정안전부 장관, 김현미 국토교통부 장관, 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관(선수 및 가나다순) 등 4명이다.   민주당은 현역 의원 불출마 지역구를 우선 전략공천 대상으로 선정한다는 원칙을 세운 바 있다.   이에 따라 이들 지역구에 대해선 전략공천이 이뤄질 가능성이 크지만, 각 지역구의 사정에 따라 다른 방식으로 공천이 진행될 수도 있다는 것이 당 관계자들의 전언이다.   우선 박 장관의 지역구인 서울 구로을은 윤건영 청와대 국정기획상황실장의 도전 가능성이 유력시된다. 단수공천이나 전략공천 방식의 차출이 거론된다.   그동안 윤 실장의 거취를 놓고 당과 청와대 간 논의가 진행돼 왔고, '구로을 출마' 쪽으로 가닥을 잡은 것으로 알려졌다.   당초 양정철 민주연구원장과 이철희 의원이 박 장관을 대체할 가능성이 거론됐지만, 두 사람 모두 총선 불출마 입장을 일찌감치 공식화하면서 '시나리오'에 그치게 됐다.   현재 구로을에는 조규영 전 서울시의회 부의장이 민주당 예비후보로 등록을 마쳤다.   진 장관의 지역구인 서울 용산은 경선으로 후보가 가려질 것으로 보인다. 다만 예비후보들 간 평가 격차가 클 경우 단수 공천할 가능성도 있다.   우선 권혁기 전 청와대 춘추관장이 지난해 1월 춘추관장직을 내려놓은 뒤 1년 동안 지역구 기반을 닦으며 출마를 준비해왔다.   당초 성장현 용산구청장도 이곳 출마를 준비했으나, 지난달 '남은 구청장 임기를 채우겠다'는 입장과 함께 불출마로 선회했다.   이 밖에도 선종문 변호사, 도천수 희망시민연대 이사장이 민주당 예비후보로 등록한 상태다.   김 장관과 유 장관의 지역구인 경기 고양정과 고양병은 전략공천 대상이 될 것으로 보인다.   두 장관의 경우 최근까지 출마 가능성을 염두에 뒀던 만큼 다른 후보군이 물망에 오르지 않던 상황이다. 고양병에는 이상성 전 경기도의회 의원이 민주당 예비후보로 등록했다.   당 지도부는 두 장관의 거취가 확정됨에 따라 이제 전략공천관리위원회를 중심으로 구체적인 공천 전략 수립에 나설 것으로 보인다.   당 일각에서는 총선을 염두에 두고 영입한 인재들 가운데 차출하지 않겠느냐는 전망도 조심스럽게 제기되고 있다.   고민정 청와대 대변인의 출마 가능성도 '시나리오'로 언급된다.   다만 당 핵심 관계자는 연합뉴스와의 통화에서 "고 대변인이 출마 의사가 조금은 있는 것으로 안다"면서도 "현재로서 고양 지역에 고 대변인의 출마가 검토되는 것은 아니다"라고 말했다.   김현주 기자 hjk@segye.com    ⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003427284
2020.01.03.	뉴시스	'불출마' 선언 與 장관 4인방 지역구…총선서 누가 메울까	박영선 지역구 '구로을' 靑윤건영 투입 유력진영 '용산', 靑권혁기 등 도전…경선 가능성김현미-유은혜 '고양정-병' 전략공천 전망도[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 더불어민주당 이해찬(왼쪽 두번째) 대표를 비롯한 김현미(왼쪽부터), 박영선, 유은혜 등 당 출신 현직 장관들이 3일 서울 여의도 국회에서 열린 총선 불출마 선언 기자회견에 참석해 포즈를 취하고 있다. 2020.01.03. photothink@newsis.com[서울=뉴시스] 강지은 안채원 기자 = 더불어민주당 국회의원 겸직 국무위원들이 3일 올해 총선 불출마를 공식 선언하면서 누가 이들의 지역구를 맡아 총선에 나설 지 관심이 쏠린다.이날 국회에서 총선 불출마를 공식 선언한 국무위원은 박영선(4선) 중소벤처기업부 장관과 진영(4선) 행정안전부 장관, 김현미(3선) 국토교통부 장관, 유은혜(재선) 사회부총리 겸 교육부 장관 등 4명이다.이들 4명의 총선 불출마는 당 안팎에서 이미 기정사실로 여겨져 왔지만 이를 공식화한 것은 이번이 처음이다. 다만 진영 장관은 선거관리 주무부처 수장으로서 오해를 받을 수 있다는 판단에 따라 자리에 함께 하지 않았다.박영선·진영 장관의 경우 입각 당시 불출마 의사를 청와대에 표명한 바 있다. 김현미·유은혜 장관은 막판까지 출마를 고심했지만 높아진 청문회 문턱에 따른 후임자 물색의 어려움 등으로 인해 출마 의지를 접은 것으로 전해졌다.일단 박영선 장관의 지역구인 서울 구로을은 '문재인의 남자'로 불리는 윤건영 청와대 국정기획상황실장의 투입이 유력하게 거론된다.총선 출마에 대한 결심을 굳힌 것으로 알려진 윤 실장은 구로을과 함께 경기 부천 소사, 문 대통령의 사저가 있는 경남 양산 등 출마 가능성이 제기됐지만 박 장관의 불출마로 구로을 출마가 유력한 상태다.다만 청와대 관계자는 이날 춘추관에서 기자들과 만나 윤 실장의 총선 출마 여부 등 거취 문제를 묻는 질문에 "관련해서 말씀드리는 것은 적절하지 않은 것 같다"고 말을 아꼈다.현재 구로을은 조규영 전 서울시의회 부의장이 민주당 예비후보로 등록하기도 했다. 조 전 부의장은 문재인 대통령 직속 국가균형발전위원회 국민소통 특별위원으로 활동하고 있다.진영 장관의 지역구인 서울 용산의 경우 경선을 통해 후보를 가릴 것으로 보인다. 권혁기 전 청와대 춘추관장은 지난해 1월 청와대를 나와 용산에서 지역구 기반을 닦는 등 일찌감치 총선 출마 준비에 돌입해왔다. 여기에 선종문 공익 변호사와 도천수 희망시민연대 이사장도 민주당 예비후보 등록을 마쳤다. 성 변호사는 19대, 도 이사장은 18대 대선 당시 문재인 후보 특보로 활동했다.당초 성장현 용산구청장도 용산 출마를 준비했으나 윤호중 민주당 사무총장이 출마 자제를 당부한 데 이어 민주당 소속 구의원들이 이임식을 저지하자 "남은 임기 동안 구민을 위해 최선을 다하겠다"며 불출마로 선회했다.김현미 장관의 지역구인 경기 고양정과 유은혜 장관의 지역구인 고양병은 이들 장관이 막판까지 출마를 염두해뒀던 만큼 아직 뚜렷한 후보군이 없는 상태다. 고양병은 이상성 전 경기도의회 의원만 민주당 예비후보로 등록했다. 이에 따라 이들 지역구는 '전략공천' 대상이 될 가능성이 높다는 관측도 나온다. 민주당 당규에 따르면 '불출마 및 사고위원회 판정 등으로 해당 선거구에 당해 국회의원 또는 지역위원장이 공석이 된 선거구'는 전략 선거구 선정 심사 기준이 된다.일각에서는 민주당이 속속 진행하고 있는 영입 인재들이 차출될 가능성도 제기된다. 민주당 핵심 관계자는 뉴시스와 통화에서 "가능하면 새로운 사람으로 (전략공천을) 할 생각"이라며 "그렇게 될 가능성이 높을 것"이라고 말했다.한편 이해찬 대표는 이날 장관들의 불출마 발표 자리에 함께 참석해 "당 입장에서 총선 승리가 유력한 분들이 불출마를 선언해 매우 아쉽다"며 "그 자리를 어느 분으로 대신해야 될까 걱정도 많이 든다"고 밝혔다.☞공감언론 뉴시스 kkangzi87@newsis.com, newkid@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 채널 구독하고 에어팟 프로 받아가세요▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009637630
2020.01.03.	세계닷컴	박영선·진영·김현미·유은혜 불출마…지역구 빈자리 누가 메울까?	與 "현역 의원 불출마 지역구, 우선 전략공천 대상으로 선정할 것"    (왼쪽부터) 김현미 국토교통부 장관, 이해찬 더불어민주당 대표, 박영선 중소벤처기업부 장관, 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관. 연합뉴스    더불어민주당 소속 장관 겸직 의원들이 3일 4·15 총선 불출마를 선언하면서 이들의 지역구 '빈자리'를 누가 메울지 관심이 쏠린다.   이날 불출마를 선언한 의원들은 박영선 중소벤처기업부 장관, 진영 행정안전부 장관, 김현미 국토교통부 장관, 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관(선수 및 가나다순) 등 4명이다.   민주당은 현역 의원 불출마 지역구를 우선 전략공천 대상으로 선정한다는 원칙을 세운 바 있다.   이에 따라 이들 지역구에 대해선 전략공천이 이뤄질 가능성이 크지만, 각 지역구의 사정에 따라 다른 방식으로 공천이 진행될 수도 있다는 것이 당 관계자들의 전언이다.   우선 박 장관의 지역구인 서울 구로을은 윤건영 청와대 국정기획상황실장의 도전 가능성이 유력시된다. 단수공천이나 전략공천 방식의 차출이 거론된다.   그동안 윤 실장의 거취를 놓고 당과 청와대 간 논의가 진행돼 왔고, '구로을 출마' 쪽으로 가닥을 잡은 것으로 알려졌다.   당초 양정철 민주연구원장과 이철희 의원이 박 장관을 대체할 가능성이 거론됐지만, 두 사람 모두 총선 불출마 입장을 일찌감치 공식화하면서 '시나리오'에 그치게 됐다.   현재 구로을에는 조규영 전 서울시의회 부의장이 민주당 예비후보로 등록을 마쳤다.   진 장관의 지역구인 서울 용산은 경선으로 후보가 가려질 것으로 보인다. 다만 예비후보들 간 평가 격차가 클 경우 단수 공천할 가능성도 있다.   우선 권혁기 전 청와대 춘추관장이 지난해 1월 춘추관장직을 내려놓은 뒤 1년 동안 지역구 기반을 닦으며 출마를 준비해왔다.   당초 성장현 용산구청장도 이곳 출마를 준비했으나, 지난달 '남은 구청장 임기를 채우겠다'는 입장과 함께 불출마로 선회했다.   이 밖에도 선종문 변호사, 도천수 희망시민연대 이사장이 민주당 예비후보로 등록한 상태다.   김 장관과 유 장관의 지역구인 경기 고양정과 고양병은 전략공천 대상이 될 것으로 보인다.   두 장관의 경우 최근까지 출마 가능성을 염두에 뒀던 만큼 다른 후보군이 물망에 오르지 않던 상황이다. 고양병에는 이상성 전 경기도의회 의원이 민주당 예비후보로 등록했다.   당 지도부는 두 장관의 거취가 확정됨에 따라 이제 전략공천관리위원회를 중심으로 구체적인 공천 전략 수립에 나설 것으로 보인다.   당 일각에서는 총선을 염두에 두고 영입한 인재들 가운데 차출하지 않겠느냐는 전망도 조심스럽게 제기되고 있다.   고민정 청와대 대변인의 출마 가능성도 '시나리오'로 언급된다.   다만 당 핵심 관계자는 연합뉴스와의 통화에서 "고 대변인이 출마 의사가 조금은 있는 것으로 안다"면서도 "현재로서 고양 지역에 고 대변인의 출마가 검토되는 것은 아니다"라고 말했다.   김현주 기자 hjk@segye.com    ⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003427284
2020.01.03.	뉴시스	'불출마' 선언 與 장관 4인방 지역구…총선서 누가 메울까	박영선 지역구 '구로을' 靑윤건영 투입 유력진영 '용산', 靑권혁기 등 도전…경선 가능성김현미-유은혜 '고양정-병' 전략공천 전망도[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 더불어민주당 이해찬(왼쪽 두번째) 대표를 비롯한 김현미(왼쪽부터), 박영선, 유은혜 등 당 출신 현직 장관들이 3일 서울 여의도 국회에서 열린 총선 불출마 선언 기자회견에 참석해 포즈를 취하고 있다. 2020.01.03. photothink@newsis.com[서울=뉴시스] 강지은 안채원 기자 = 더불어민주당 국회의원 겸직 국무위원들이 3일 올해 총선 불출마를 공식 선언하면서 누가 이들의 지역구를 맡아 총선에 나설 지 관심이 쏠린다.이날 국회에서 총선 불출마를 공식 선언한 국무위원은 박영선(4선) 중소벤처기업부 장관과 진영(4선) 행정안전부 장관, 김현미(3선) 국토교통부 장관, 유은혜(재선) 사회부총리 겸 교육부 장관 등 4명이다.이들 4명의 총선 불출마는 당 안팎에서 이미 기정사실로 여겨져 왔지만 이를 공식화한 것은 이번이 처음이다. 다만 진영 장관은 선거관리 주무부처 수장으로서 오해를 받을 수 있다는 판단에 따라 자리에 함께 하지 않았다.박영선·진영 장관의 경우 입각 당시 불출마 의사를 청와대에 표명한 바 있다. 김현미·유은혜 장관은 막판까지 출마를 고심했지만 높아진 청문회 문턱에 따른 후임자 물색의 어려움 등으로 인해 출마 의지를 접은 것으로 전해졌다.일단 박영선 장관의 지역구인 서울 구로을은 '문재인의 남자'로 불리는 윤건영 청와대 국정기획상황실장의 투입이 유력하게 거론된다.총선 출마에 대한 결심을 굳힌 것으로 알려진 윤 실장은 구로을과 함께 경기 부천 소사, 문 대통령의 사저가 있는 경남 양산 등 출마 가능성이 제기됐지만 박 장관의 불출마로 구로을 출마가 유력한 상태다.다만 청와대 관계자는 이날 춘추관에서 기자들과 만나 윤 실장의 총선 출마 여부 등 거취 문제를 묻는 질문에 "관련해서 말씀드리는 것은 적절하지 않은 것 같다"고 말을 아꼈다.현재 구로을은 조규영 전 서울시의회 부의장이 민주당 예비후보로 등록하기도 했다. 조 전 부의장은 문재인 대통령 직속 국가균형발전위원회 국민소통 특별위원으로 활동하고 있다.진영 장관의 지역구인 서울 용산의 경우 경선을 통해 후보를 가릴 것으로 보인다. 권혁기 전 청와대 춘추관장은 지난해 1월 청와대를 나와 용산에서 지역구 기반을 닦는 등 일찌감치 총선 출마 준비에 돌입해왔다. 여기에 선종문 공익 변호사와 도천수 희망시민연대 이사장도 민주당 예비후보 등록을 마쳤다. 성 변호사는 19대, 도 이사장은 18대 대선 당시 문재인 후보 특보로 활동했다.당초 성장현 용산구청장도 용산 출마를 준비했으나 윤호중 민주당 사무총장이 출마 자제를 당부한 데 이어 민주당 소속 구의원들이 이임식을 저지하자 "남은 임기 동안 구민을 위해 최선을 다하겠다"며 불출마로 선회했다.김현미 장관의 지역구인 경기 고양정과 유은혜 장관의 지역구인 고양병은 이들 장관이 막판까지 출마를 염두해뒀던 만큼 아직 뚜렷한 후보군이 없는 상태다. 고양병은 이상성 전 경기도의회 의원만 민주당 예비후보로 등록했다. 이에 따라 이들 지역구는 '전략공천' 대상이 될 가능성이 높다는 관측도 나온다. 민주당 당규에 따르면 '불출마 및 사고위원회 판정 등으로 해당 선거구에 당해 국회의원 또는 지역위원장이 공석이 된 선거구'는 전략 선거구 선정 심사 기준이 된다.일각에서는 민주당이 속속 진행하고 있는 영입 인재들이 차출될 가능성도 제기된다. 민주당 핵심 관계자는 뉴시스와 통화에서 "가능하면 새로운 사람으로 (전략공천을) 할 생각"이라며 "그렇게 될 가능성이 높을 것"이라고 말했다.한편 이해찬 대표는 이날 장관들의 불출마 발표 자리에 함께 참석해 "당 입장에서 총선 승리가 유력한 분들이 불출마를 선언해 매우 아쉽다"며 "그 자리를 어느 분으로 대신해야 될까 걱정도 많이 든다"고 밝혔다.☞공감언론 뉴시스 kkangzi87@newsis.com, newkid@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 채널 구독하고 에어팟 프로 받아가세요▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009637630
2020.01.03.	연합뉴스	與 '불출마 장관 4人' 지역구 새 도전자 누굴까	구로을 윤건영·용산 권혁기…고양 병·정은 '전략공천' 가능성총선 불출마 나선 유은혜.김현미.박영선 장관(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 더불어민주당 이해찬 대표가 3일 오전 서울 여의도 국회 더불어민주당 당대표회의실에서 4ㆍ15 총선 불출마 선언에 나선 김현미 국토교통부장관, 박영선 중소벤처기업부장관, 유은혜 사회부총리 겸 교육부장관과 기념촬영을 하고 있다. 2020.1.3 jeong@yna.co.kr    (서울=연합뉴스) 서혜림 기자 = 더불어민주당 소속 장관 겸직 의원들이 3일 4·15 총선 불출마를 선언하면서 이들의 지역구 '빈자리'를 누가 메울지 관심이 쏠린다.    이날 불출마를 선언한 의원들은 박영선 중소벤처기업부 장관, 진영 행정안전부 장관, 김현미 국토교통부 장관, 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관(선수 및 가나다순) 등 4명이다.    우선 박 장관의 지역구인 서울 구로을은 윤건영 청와대 국정기획상황실장의 도전 가능성이 유력시된다.     그동안 윤 실장의 거취를 놓고 당과 청와대 간 논의가 진행돼 왔고, '구로을 출마' 쪽으로 가닥을 잡은 것으로 알려졌다.     당초 양정철 민주연구원장과 이철희 의원이 박 장관을 대체할 가능성이 거론됐지만, 두 사람 모두 총선 불출마 입장을 일찌감치 공식화하면서 '시나리오'에 그치게 됐다.    현재 구로을에는 조규영 전 서울시의회 부의장이 민주당 예비후보로 등록을 마쳤다.     진 장관의 지역구인 서울 용산은 경선으로 후보가 가려질 것으로 보인다.    우선 권혁기 전 청와대 춘추관장이 지난해 1월 춘추관장직을 내려놓은 뒤 1년 동안 지역구 기반을 닦으며 출마를 준비해왔다.    당초 성장현 용산구청장도 이곳 출마를 준비했으나, 지난달 '남은 구청장 임기를 채우겠다'는 입장과 함께 불출마로 선회했다.    이 밖에도 선종문 변호사, 도천수 희망시민연대 이사장이 민주당 예비후보로 등록한 상태다.    김 장관과 유 장관의 지역구인 경기 고양정과 고양병은 전략공천 대상이 될 것으로 보인다.    두 장관의 경우 최근까지 출마 가능성을 염두에 뒀던 만큼 다른 후보군이 물망에 오르지 않던 상황이다. 고양병에는 이상성 전 경기도의회 의원이 민주당 예비후보로 등록했다.    당 지도부는 두 장관의 거취가 확정됨에 따라 이제 전략공천관리위원회를 중심으로 구체적인 공천 전략 수립에 나설 것으로 보인다.    당 일각에서는 총선을 염두에 두고 영입한 인재들 가운데 차출하지 않겠느냐는 전망도 조심스럽게 제기되고 있다.    hrseo@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011312994
2020.01.03.	연합뉴스	與 '불출마 장관 4人' 지역구 새 도전자 누굴까(종합)	구로을 윤건영·용산 권혁기…고양 병·정 '전략공천' 가능성유은혜·박영선·진영·김현미, 총선 불출마[연합뉴스TV 제공](서울=연합뉴스) 서혜림 기자 = 더불어민주당 소속 장관 겸직 의원들이 3일 4·15 총선 불출마를 선언하면서 이들의 지역구 '빈자리'를 누가 메울지 관심이 쏠린다.    이날 불출마를 선언한 의원들은 박영선 중소벤처기업부 장관, 진영 행정안전부 장관, 김현미 국토교통부 장관, 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관(선수 및 가나다순) 등 4명이다.    민주당은 현역 의원 불출마 지역구를 우선 전략공천 대상으로 선정한다는 원칙을 세운 바 있다.    이에 따라 이들 지역구에 대해선 전략공천이 이뤄질 가능성이 크지만, 각 지역구의 사정에 따라 다른 방식으로 공천이 진행될 수도 있다는 것이 당 관계자들의 전언이다.우선 박 장관의 지역구인 서울 구로을은 윤건영 청와대 국정기획상황실장의 도전 가능성이 유력시된다. 단수공천이나 전략공천 방식의 차출이 거론된다.    그동안 윤 실장의 거취를 놓고 당과 청와대 간 논의가 진행돼 왔고, '구로을 출마' 쪽으로 가닥을 잡은 것으로 알려졌다.     당초 양정철 민주연구원장과 이철희 의원이 박 장관을 대체할 가능성이 거론됐지만, 두 사람 모두 총선 불출마 입장을 일찌감치 공식화하면서 '시나리오'에 그치게 됐다.    현재 구로을에는 조규영 전 서울시의회 부의장이 민주당 예비후보로 등록을 마쳤다.     진 장관의 지역구인 서울 용산은 경선으로 후보가 가려질 것으로 보인다. 다만 예비후보들 간 평가 격차가 클 경우 단수 공천할 가능성도 있다.    우선 권혁기 전 청와대 춘추관장이 지난해 1월 춘추관장직을 내려놓은 뒤 1년 동안 지역구 기반을 닦으며 출마를 준비해왔다.    당초 성장현 용산구청장도 이곳 출마를 준비했으나, 지난달 '남은 구청장 임기를 채우겠다'는 입장과 함께 불출마로 선회했다.    이 밖에도 선종문 변호사, 도천수 희망시민연대 이사장이 민주당 예비후보로 등록한 상태다.    김 장관과 유 장관의 지역구인 경기 고양정과 고양병은 전략공천 대상이 될 것으로 보인다.    두 장관의 경우 최근까지 출마 가능성을 염두에 뒀던 만큼 다른 후보군이 물망에 오르지 않던 상황이다. 고양병에는 이상성 전 경기도의회 의원이 민주당 예비후보로 등록했다.    당 지도부는 두 장관의 거취가 확정됨에 따라 이제 전략공천관리위원회를 중심으로 구체적인 공천 전략 수립에 나설 것으로 보인다.    당 일각에서는 총선을 염두에 두고 영입한 인재들 가운데 차출하지 않겠느냐는 전망도 조심스럽게 제기되고 있다.    고민정 청와대 대변인의 출마 가능성도 '시나리오'로 언급된다.    다만 당 핵심 관계자는 연합뉴스와의 통화에서 "고 대변인이 출마 의사가 조금은 있는 것으로 안다"면서도 "현재로서 고양 지역에 고 대변인의 출마가 검토되는 것은 아니다"라고 말했다.    hrseo@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011313929
2020.01.03.	SBS & SBSi 	與 '불출마 장관 4人' 지역구 새 도전자 누굴까	▲ (왼쪽부터)유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관, 김현미 국토교통부 장관, 박영선 중소벤처기업부 장관더불어민주당 소속 장관 겸직 의원들이 오늘(3일) 4·15 총선 불출마를 선언하면서 이들의 지역구 '빈자리'를 누가 메울지 관심이 쏠립니다.불출마를 선언한 의원들은 박영선 중소벤처기업부 장관, 진영 행정안전부 장관, 김현미 국토교통부 장관, 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관(선수 및 가나다순) 등 4명입니다.우선 박 장관의 지역구인 서울 구로을은 윤건영 청와대 국정기획상황실장의 도전 가능성이 유력시됩니다.그동안 윤 실장의 거취를 놓고 당과 청와대 간 논의가 진행돼 왔고, '구로을 출마' 쪽으로 가닥을 잡은 것으로 알려졌습니다.당초 양정철 민주연구원장과 이철희 의원이 박 장관을 대체할 가능성이 거론됐지만, 두 사람 모두 총선 불출마 입장을 일찌감치 공식화하면서 '시나리오'에 그치게 됐습니다.현재 구로을에는 조규영 전 서울시의회 부의장이 민주당 예비후보로 등록을 마쳤습니다.진 장관의 지역구인 서울 용산은 경선으로 후보가 가려질 것으로 보입니다.우선 권혁기 전 청와대 춘추관장이 지난해 1월 춘추관장직을 내려놓은 뒤 1년 동안 지역구 기반을 닦으며 출마를 준비해왔습니다.당초 성장현 용산구청장도 이곳 출마를 준비했으나, 지난달 '남은 구청장 임기를 채우겠다'는 입장과 함께 불출마로 선회했습니다.이 밖에도 선종문 변호사, 도천수 희망시민연대 이사장이 민주당 예비후보로 등록한 상태입니다.김 장관과 유 장관의 지역구인 경기 고양정과 고양병은 전략공천 대상이 될 것으로 보입니다.두 장관의 경우 최근까지 출마 가능성을 염두에 뒀던 만큼 다른 후보군이 물망에 오르지 않던 상황입니다.고양병에는 이상성 전 경기도의회 의원이 민주당 예비후보로 등록했습니다.당 지도부는 두 장관의 거취가 확정됨에 따라 이제 전략공천관리위원회를 중심으로 구체적인 공천 전략 수립에 나설 것으로 보입니다.당 일각에서는 총선을 염두에 두고 영입한 인재들 가운데 차출하지 않겠느냐는 전망도 조심스럽게 제기되고 있습니다.(사진=연합뉴스)  유영규 기자(ykyou@sbs.co.kr)▶ 본격 뉴스 배달쇼! 팔보채▶ SBS가 고른 뉴스, 네이버에서 구독하기※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000782857
2020.01.24.	더팩트	[그 장관 지역구에선-용산] 진영 후임 구설…"구청장 팬인데, 서운하네"(영상)	진영 행정안전부 장관이 총선 불출마를 선언한 서울 용산이 총선 격전지로 떠오르고 있는 가운데 지역구 주민들은 진 장관에 대한 엇갈린 평가를 내놨다. /더팩트 DB더불어민주당 소속 정세균 국무총리(서울 종로), 추미애 법무부 장관(서울 광진을), 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관(경기 고양병), 진영 행정안전부 장관(서울 용산), 김현미 국토교통부 장관(경기 고양정), 박영선 중소벤처기업부 장관(서울 구로을)이 21대 총선에 불출마한다. 문재인 정부의 성공을 위해 어쩔 수 없지만, 민주당은 당장 수도권 지역구 6곳이 현역 없이 21대 총선을 치르게 됐다. 일부 장관은 지역민들에 감사를 표하며 눈시울까지 붉혔다. 지역민들도 그럴까. <더팩트>는 최근 지역구 탐방을 다녀온 '종로'와 '고양정'을 제외한 네 지역구를 찾아 장관들에 관한 솔직한 평가와 새 인물에 대한 기대감 등을 직접 들어봤다. <편집자 주>권혁기 전 춘추관장 도전장…구민들의 엇갈린 평가로 결과 예측 불허[더팩트｜용산=문혜현 기자] "용산구에서 진영 그분 모르는 사람이 어디있어요? 불만 없어요~" vs "당적을 바꾸지 않으셨나. 진영 국회의원을 아주 좋아했었는데, 마음이 돌아섰다."4·15 총선에서 각당의 전략공천지로 떠오를 만큼 뜨거운 관심을 받고 있는 용산 지역구민들의 진영 행정안전부 장관에 대한 평가는 긍정과 부정이 팽팽히 맞섰다.진 장관은 용산에서 한나라당(현 자유한국당) 시절부터 3선을 지내고, 지난 20대 총선에선 더불어민주당으로 당적을 바꿔 4선에 성공했다. 용산은 보수색이 강한 것으로 알려졌지만, 실제론 보수와 진보 표심이 비슷하게 분포돼 있다. 20대 총선에서 진 장관은 황춘자 새누리당 후보에 약 2.8%포인트 차이로 승리했다.2019년 4월 행안부 장관으로 취임한 진 장관은 지난 3일 총선 불출마를 선언했다. 진 장관 취임으로 공석이된 이 지역은 문재인 정부 초대 춘추관장을 역임한 권혁기 전 관장이 도전장을 내밀었고, 지난해부터 선거 준비에 나서고 있다. 최근 강태웅 전 서울시 행정1부시장도 용산 출마를 결심했다. 한국당에서도 서울 영등포구에서 3선을 지낸 권영세 전 의원을 비롯해 5명의 예비후보가 등록을 마친 상태다.때문에 용산은 각당의 공천 경쟁은 물론 진영 간 대립까지 벌어져 이번 총선 최대 격전지가 될 거라는 전망도 나오는 가운데 <더팩트> 취재진은 지역민들을 직접 만나 이야기를 들어봤다.◆ 진 장관 향한 엇갈린 평가…"당적 잘 옮겼다" vs "소신 없어"용산 용문시장에서 채소가게를 운영하는 A 씨(50대 남성)는 진 장관에 대해 "좋게 생각한다"고 밝혔다. 그는 "(지역구에서 평판이) 좋다. 진 장관에 대해 나쁜 말은 안 했다"며 "다 좋아했다. 자주 (시장에) 들르고 인사도 잘 한다"고 했다.시장에서 옷 가게를 운영하는 B 씨(60대 여성)도 "용산구에서 진영 그분을 모르는 사람이 어디 있나"라며 "우리는 잘봤다. 불만 없다"고 밝혔다. 신발가게 상인 C 씨도 "좌우지간 (진 장관이) 잘 했다"며 "의원 때도 잘 했다. 지금은 동네 일을 못하지만 현재까지 아무 탈 없이, 아무 말 없이 잘 하고 있다고 생각한다"고 말했다.다만 일부 구민들은 진 장관이 20대 총선에서 민주당으로 당적을 변경한 데 대한 불만이 드러내기도 했다. 시장 상인 D 씨(70대 여성)는 "진영 바꾸는 바람에 별로라고 생각했다"며 "지조가 없다"고 했다. 평소 보수 지지 성향이라고 밝힌 그는 "(새누리당 시절) 공천에서 배제되더라도 자기가 유지를 했어야 한다"면서도 "그런데 뭐 장관까지 다 하셨으니까 잘 한 것"이라고 말했다.진보 진영 지지 성향의 구민들은 진 장관의 이적을 긍정적으로 평가했다. 식료품점을 운영하는 F 씨(50대 여성)는 "옮긴 게 더 좋았다"며 "그때 상황은 그분이 맡을 수 있는 직책이 아닌 걸 하라고 해서 변경한 걸로 알고 있다. 본인이 알아서 잘 하셨겠지 않나"라고 설명했다.용산구민들은 대체로 진 장관에 대해 "잘했다"고 칭찬했다. 다만 진 장관의 당적 변경과 관련해선 지지 성향에 따라 상반된 반응을 보였다. /문혜현 기자해방촌 신흥시장에서 국수집을 운영하는 G 씨도 "(당적 옮긴 건) 잘했다고 생각한다"며 "원래 소신 있는 사람이니까 괜찮다고 본다"고 했다.시장 인근을 자주 온다는 택시기사 H 씨는 "(진 장관이) 소신 없다고 본다"며 "그 사람이 정파를 옮겨가면서 정치를 했잖나. 전 정부에서도 요직에 있었고, 현 정부에서도 요직에 있었다"며 "나는 그건 아니라고 본다. 신념이 뚜렷하지 못한 사람 같다는 느낌을 받았다"고 혹평했다.해방촌에서 만난 수선집 상인 I 씨도 진 장관을 향해 "당적 바꿨잖나. 나 그런 사람 싫다"며 "나 아주 진영 국회의원을 좋아했었는데, 마음이 돌아섰다"고 말했다.이어 "나는 (진 장관이) 처음 나왔을 때 진영밖에 몰랐다. 그런데 당을 바꾸고 나선 좀 별로다. 그냥 당이 어려워도 같이 있었으면 이번에도 나온다면 또 찍었을 지 모르는데 당 바꿔서 (좀 그렇다)"고 밝혔다.진 장관 지역구 사무실 관계자는 이에 대해 취재진과 만난 자리에서 "새누리당에서 민주당으로 넘어오면서 사실 (주변에서) 크게 저항이 있거나 그러지 않았다"며 "어떻든 보수 쪽에서 '배신자'라고 이야기를 하지만 의원님을 개인적으로 아시는 분들은 '넘어간 게 아니라 당에서 버렸는데, 공천을 배제시켜 버리면 어떻게 하나'라고 하시며 넘어간 부분을 이해해주는 분들이 계신다"고 설명했다.진 장관은 20대 총선에서 새누리당의 용천 공천에 배제되자 당시 김종인 비상대책위원장의 손을 잡고 민주당에 입당했다.해당 관계자는 "민주당에서도 어느 정도는 저항이 있긴 했다"면서도 "그간의 관계가 워낙 좋았기 때문에 크게 문제가 없지 않았나 싶다"고 말했다.진 장관의 불출마로 용산 선거에 관심이 몰리고 있는 가운데 지역구민들은 성장현 용산구청장의 불출마를 아쉬워하기도 했다. 현재는 권혁기 전 춘추관장과 강태웅 전 서울시 부시장 등 쟁쟁한 후보들이 도전장을 낸 상태다. 지난해 2월 용산구 지역구 행사에서 발언하고 있는 진 장관. /이선화 기자◆ 다음 용산 의원은 누구?…지역구민들의 '성장현 사랑'여권에선 중량급 인사들이 용산 출마를 선언하면서 공천 경쟁 열기가 달아오르고 있다. 차기 총선과 관련해 A 씨는 "원래 우리는 성장현(현 용산구청장) 팬인데, 원래 진 장관이 계실 때 구청장은 성장현 씨가 하고 다음으로 밀어줄 줄로 았다"며 "그런데 공천을 못 받아버리니까 서운했다"고 밝혔다.성 청장은 용산구청장을 3번 지냈다. 당초 오는 총선에 출마할 예정이었지만, 민주당이 재보궐 선거 등을 이유로 '단체장 총선 불출마 방침'을 결정하면서 벽에 부딪혔다. 또, 장정호 용산구의회 부의장 등 민주당 소속 구의원 6명은 성 청장의 출마에 강한 반대 의사를 드러냈다. 성 청장은 결국 '21대 총선 불출마 입장문'을 배포하며 총선 의지를 접었다.성 청장은 주민들로부터 높은 인기와 긍정적인 평가를 얻고 있었다. 이날 만난 진보 지지 성향 구민들은 대체로 성 청장의 불출마에 대한 아쉬움을 강하게 드러냈다.A 씨는 "원래 성 청장을 국회로 밀어줘야하는데 민주당 쪽에서 권혁기(전 춘추관장)를 밀어줘버렸다. 그게 조금 서운하다"며 "권 전 의원이 나온다는 건 좀 불안하다. 권(전 의원) 씨가 충청도 표가 워낙 많다. 용문시장이 충정도와 호남 사람이 많다"고 말했다.또 "권 전 관장은 조금 새롭다"며 "사람들이 잘 모른다. 지금 좋아하는 후보(성 청장) 공천을 못 받게 내려 앉혀서 변수가 생길 지 모른다"고도 했다.보수와 진보 성향 지지자가 비슷하게 분포한 용산에서 여당 인사들 뿐 아니라 권영세 전 한국당 의원 등 야당에서도 많은 예비후보들이 활동하고 있었다. 진 장관이 4선 내내 있었던 삼각지역 인근 사무실. 한국당 예비후보도 이곳에 사무실을 내고 지역구 활동에 나서고 있었다. /문혜현 기자G 씨도 "우리는 성 청장을 좋아한다. 그 사람이 나온다고 했는데 바뀌었나"라며 "한 가지 의문인 건, 성 청장을 중앙에서 찍어내렸다는 말이 나오는 데 문제가 있다"고 비판했다.그는 "왜냐하면 경선을 시켜서 국민들한테 표를 얻은 사람을 내세워야 하는데, 중앙에서 찍는다는 건 다른 사람은 몰라도 내 입장에선 잘못된 것 아닌가 싶다"고 밝혔다.한편 권 전 관장에 대한 지역구민들의 인지도는 낮거나 '지켜보겠다'는 입장이 대다수였다.F 씨는 "그 양반을 잘 모른다"며 "나오면 보고서 선택할 것이다. 문자로 인사는 받은 것 같다"고 했다. B 씨는 "글쎄 선거에 닥치고 나서 봐야 한다"며 "선거운동 하는 건 봤다"고 말했다.다만 권 전 관장은 <더팩트>와의 통화에서 용산 출마와 관련해 자신감을 보이기도 했다. 그는 "후보로서 바닥을 다니며 인사해보면 느끼는 게 있다"며 "아침·저녁으로 많은 시민들에게 출퇴근 인사를 건네다 보면 야당이 주장하는 정권 심판론은 없는 것 같다"고 밝혔다.이어 "다만 기본적으로 총선이란 게 야당 지지자의 입장에서 보면 정부 견제 심리가 있는 것"이라며 "여론조사로선 (당 지지율이) 나쁘지 않은 민심인데, 총선 치르는 날까지 긴장의 끈을 놓으면 안 된다"고 설명했다.권혁기 민주당 예비후보는 "후보로서 바닥을 다니며 인사해보면 느끼는 게 있다"며 "아침·저녁으로 많은 시민들에게 출퇴근 인사를 건네다 보면 야당이 주장하는 정권 심판론은 없는 것 같다"고 밝혔다. 지난 2018년 9월 평양 고려호텔에서 브리핑하는 권 전 관장. / 평양사진공동취재단그는 또 지역 내 인지도와 관련해 "정치 신인은 인지도가 올라갈수록 지지율이 올라가는 효과가 있다"며 "시작할 때는 아무래도 낮을 수 있지만 열심히 하려고 한다"고 말했다.성 청장의 총선 불출마와 관련해 권 전 관장은 "보궐선거가 발생하는 부담감이 있어서 출마하지 않은 걸로 알고 있다"며 "저를 공천 주기 위해 그런 건 아니"라고 선을 그었다.그러면서 "지도부가 일반적인 경선을 할지, 한국당 후보를 보면서 경쟁력 있는 후보를 낼 지 지켜봐야 한다"며 "지금 용산 예비후보로 있는데, 작년부터 활동해서 제가 제일 오래 있었다. 다른 후보들은 최근 사무실을 내고 활동하고 계셔서 그런 측면에서 제가 잘 활동했다고 볼 수 있다"고 전망하기도 했다.정치권에선 현재까지 권 전 관장을 가장 유력한 후보로 보고 있다. 다만 최근 강 전 부시장의 출마 선언으로 민주당의 전략이 달라질 지 주목된다.지역구 사무실 관계자는 용산이 총선 전략지로 떠오르고 있는 이유와 관련해 "제 생각엔 의원님께서 여기 오래 계셨고, 불출마 선언을 했기 때문에 여든 야든 '그러면 용산 정도는 한 번'이라고 생각하는 것 같다"며 "사실 이곳이 특별히 보수·진보가 확연히 차이나는 지역이 아니다. 그래서 많은 분이 (출마를) 생각하지 않았나 싶다"고 말했다.그는 "보수와 진보를 나눠서 많이 보면 53:47, 적게 보면 51:49"라며 "그 정도면 후보자의 역량에 따라서 (당선자가) 바뀔 수 있을 것 같다"고 내다봤다.moone@tf.co.kr- 네이버 메인 더팩트 구독하고 [특종보자▶]  - 그곳이 알고싶냐? [영상보기▶]  - 내 아이돌 응원하기 [팬앤스타▶]  저작권자 ⓒ 특종에 강한 더팩트 & tf.co.kr 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=629&aid=0000011914
2020.02.26.	KBS	의원님의 아파트는 얼마나 올랐나?	비상식적 부동산 폭등...국회는 '무죄'인가? 회원이 100만 명에 육박하는 인터넷 부동산 커뮤니티에는 정치 관련 글이 하루에도 수십 개씩 올라온다. 한때 운영자가 나서서 정치 관련 글의 업로드를 막아보기도 했지만 역부족이었다. 정부의 정책 기조가 부동산 시장에 막대한 영향을 미치는 만큼, 정치라는 주제를 빼놓고 부동산 문제를 논하는 것이 사실상 어려웠다는 반증이다. 부동산 커뮤니티에 올라오는 정치 관련 글은 대부분 정부를 비난하는 글이다. 이번 정부 들어 아파트값이 폭등했음에도 불구하고 정책이 나올 때마다 비난과 조롱, 냉소 등이 쏟아진다. 그런데 정부를 비난하는 글에 비해 국회를 비난하는 글은 상대적으로 적다. 부동산 정책을 주도하는 것은 정부라는 점은 분명하지만, 관련 법안들이 쉽사리 국회 문턱을 넘지 못하는 상황에서 국회의 책임도 무시할 수 없다는 지적이 나온다. 당장 오는 4월 민간택지 분양가상한제 시행을 앞두고 발의된 주택법 개정안이 여야 간 이견으로 계류 중이다. 수도권 분양가 상한제 적용주택 입주자에게는 최대 5년 이내에, 시행령에서 정하는 기간 동안 거주의무를 두는 내용이 핵심이다. 위반 시 1년 이하의 징역 또는 1천만 원 이하의 과태료를 부과하는 처벌 규정도 있다.이와 함께 임차인을 보호하는 전·월세 계약갱신청구권과 전·월세 상한제 시행을 위한 주택임대차보호법 개정안, 공시가격의 신뢰성을 높이기 위한 부동산 가격공시법 등 각종 부동산 관련 법안들이 국회에서 장기 계류 중이다. 심지어 지난해 발표된 12·16 규제대책 중 하나인 종합부동산세 인상 법안도 2개월째 여야 간 이견이 좁혀지지 않고 있다. "20대 국회의원 소유 아파트값 4년 동안 43% 올라" 경제정의실천시민연합(경실련)은 이런 상황을 국회의 '미필적 고의' 또는 '고의'라고 의심한다. 국회의원들 가운데 다주택자와 고가 부동산 소유자들이 이른바 '자기 집값 깎기'에 주저하고 있다는 것이다. 경실련은 그 근거로 오늘(26일) '국회의원 재산(아파트) 증감 분석자료'를 발표했다.   경실련은 20대 국회의원이 임기 시작점인 2016년과 지난해 각각 신고한 부동산 자산(아파트, 오피스텔)의 시세를 조사해 국회의원의 임기 중 재산 변화를 분석했다. 2016년과 2019년에 아파트와 오피스텔 재산을 신고한 국회의원은 300명 가운데 232명이었다. 아파트와 오피스텔 재산만을 포함 시킨 것은 비교적 정확한 시세 파악이 가능했기 때문이다. 부동산 시세는 KB 부동산 시세를 활용했다. 시중 은행에서 주택담보대출을 해줄 때 기준으로 삼는 지표다. 2016년 국회의원들의 부동산 재산 평균은 11억 1천만 원으로 집계됐다. 4년 뒤 2019년에는 평균 4억 7천만 원씩 늘어 15억 8천만 원으로 나타났다. 43% 상승한 것이다. KB 부동산시세 기준으로 1월 서울 아파트 중위가격은 9억 1천만 원이고 전국 아파트 중위가격은 3억 6천만 원이다. 중위가격은 주택가격을 순서대로 나열했을 때 중앙에 위치하는 가격을 말한다. 국회의원들의 아파트 재산이 전국 아파트 중간값에 비해 4.4배 높은 것이다.2016년에 신고한 아파트를 계속 보유 중인 의원은 186명으로 확인됐다. 이들이 보유한 아파트값은 KB 부동산시세 기준으로 2016년 평균 10억 1천7백만 원에서 올해는 15억 3천7백만 원으로 올라 평균 51% 상승한 것으로 나타났다. 한국감정원 통계를 보면 2016년 4월부터 올해 2월까지 전국의 아파트 가격은 0.89% 올랐다. 서울 아파트 가격은 18% 올랐지만, 의원들의 아파트값 상승률에는 한참 못 미친다.  "의원 상위 10% 아파트값은 평균 15억 원 상승" 의원들 가운데 시세 차익 상위 10% 30명을 추려 집계해보니 2016년 21억 6천3백만 원에서 올해 36억 8천8백만 원으로 평균 15억 2천4백만 원의 시세차익이 발생했다. 70%의 상승률이다. 아파트 재산이 가장 많은 의원은 미래통합당의 박덕흠 의원으로 나타났다. 박 의원은 본인과 배우자 명의로 삼성동 아이파크 아파트와 잠실 아시아 선수촌 아파트 등을 소유하고 있다. 박 의원이 가진 아파트 시세는 현재 93억 원에 이른다고 경실련은 주장했다. 이어 더불어민주당 진영 의원은 대치동 아파트와 용산구 재개발 토지를 매입해 아파트와 상가 분양권으로 전환하면서, 현재 본인과 배우자의 아파트·오피스텔 재산이 71억 원에 이른다고 경실련은 분석했다.  그다음은 대안신당의 장병완 의원으로 일원동 아파트와 용산 한남더힐 아파트를 합한 시세가 65억 원에 달한다고 경실련은 밝혔다. "대부분 공시가격으로 신고...실제 시세보다 낮아"  국회의원들은 공직자윤리법에 따라 재산을 신고하게 돼 있다. 각자가 신고한 가격이 있지만, 경실련이 KB 부동산시세를 기준으로 다시 시세를 분석한 이유는 따로 있다. 실거래가(취득금액)로 신고한 의원도 있지만, 대부분 의원이 실제 시세와는 차이가 있는 공시가격으로 신고했기 때문이다. 의원들이 공시가격으로 부동산 재산을 신고한 근거는 공직자윤리법 시행령 제4조 2항의 "재산 가액은 재산등록기준일의 평가액과 실거래가격 중 높은 금액으로 산정한다"는 조항이다. 평가액 즉, 공시가격과 실거래가격 중 높은 가격으로 산정한다는 것이다. 통상 실거래가격이 공시가격보다 높지만, 여기서 말하는 실거래가격은 실제 부동산 시장의 시세가 아니다. 본인이 실제 부동산을 사들인 가격을 말하는 것이다.예를 들어 오래전에 5억 원에 산 아파트가 시세 10억 원까지 올랐고 공시가격은 6억 원 정도가 되었다고 가정하면, 본인의 실제 매입가격 5억 원보다 공시가격 6억 원이 높기 때문에 공시가격으로 신고하면 되는 것이다. 최초 신고는 무조건 평가액(공시가격)으로 하게 돼 있었으나, 그나마 2018년 시행령이 개정돼 최초 신고도 평가액과 실거래가격 중 높은 금액으로 신고하게 바뀌었다."신고액은 4년 동안 1억 2천 상승...실제로는 4억 7천 상승" 경실련은 이런 법의 허점 때문에 국회의원들의 신고 재산 규모가 축소됐다고 주장한다. 20대 국회의원이 신고한 아파트와 오피스텔 재산은 2016년 기준 총 1,607억 원(207명)으로 1인당 평균 7억 8천만 원이다. 2019년은 전체 2,005억 원(223명)으로 1인당 평균 9억 원이다. 신고액 기준으로만 보면 4년 동안 평균 1억 2천 만원(16%) 오른 것이다. 경실련이 KB 시세로 자체 조사한 2016년 1인당 평균 11억 1천만 원, 2019년 15억 8천만 원과 큰 차이를 보인다.이런 문제를 해결하기 위해 경실련은 공시가격을 시세에 맞게 높여야 한다고 주장했다. 경실련은 "현재 부동산 가격 공시법에는 공시지가를 '통상적 시장에서 정상적 거래가 이루어질 경우의 가격' 즉, 시장가격으로 명시하고 있음에도 불구하고 정부가 공시지가를 왜곡하고 있다"며 "공시지가 시세반영률을 모두 80% 이상 반영하도록 관련법을 개정해야 한다"고 주장했다.경실련은 또 실거래가의 개념을 본인의 취득가격이 아니라 현재 시세로 바꿔야 한다고 주장했다. 고위공직자의 부정한 재산증식 방지를 위한다는 공직자윤리법 개정 취지에 맞으려면 재임 기간의 재산 변동 내역을 실제 시세에 맞게 신고해야 한다는 것이다. 현재 시행령이 규정하고 있는 실거래가를 인사혁신처에서는 취득가격으로 정의하고 있는데, 취득가격은 시점이 오래되면 의미가 없고 공시가격은 시세에 비해 낮아서 현재 시세를 반영하기에는 둘 다 역부족이라는 주장이다.임종빈 기자 (chef@kbs.co.kr)▶ ‘코로나19 팩트체크’ 제대로 알아야 이긴다▶ ‘코로나19’ 한 눈에 검색!…실시간 지도와 차트▶ 더 빠르고 정확한 소식을 원하시면 KBS뉴스 구독!	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=056&aid=0010796260
2019.12.16.	조선일보	총선 나간다던 서울 용산구청장, 돌연 사임의사 번복	이임식 직전 불출마 입장문 발표"여론 악화 우려해 당 내부에서 사퇴 말렸을 것" 관측내년 총선 출마를 위해 구청장 사퇴 의사를 밝혔던 더불어민주당 소속 성장현 서울 용산구청장이 16일 오후에 예정된 이임식 직전 갑자기 사퇴 의사를 번복했다. 성 구청장은 이날 입장문을 내고 “이제껏 해왔던 것처럼 남은 임기 동안 구민을 위해 최선을 다하겠다”며 사퇴 번복 사실을 알렸다.성 구청장은 “긴 시간을 고민을 했고, 구청장으로서 한계를 벗어나 경부선 국철 지하화, 국제업무지구 개발, 용산공원 조성 등 지역의 오랜 숙제를 제손으로 해결하고 싶었다”며 “누구보다 용산을 사랑하는 용산사람으로 지역 발전을 위해 더 큰 힘을 보태려 했다”고도 말했다.그러면서 “하지만 결국은 당이 우선이고, 당의 단합을 위해 대승적으로 판단을 했다”며 “더불어 잘 사는 용산, 더불어 잘 사는 대한민국을 위해 속도조절을 하도록 하겠다”고 말했다.앞서 성장현 구청장은 지난 9일 서울 용산구 국회의원 출마를 위해 구청장 사임 의사를 밝혔다. 용산구청장 선거에서 4번 승리한 성 구청장은 2004년 17대 총선과 2008년 18대 총선에서는 낙선했다. 현재 용산구 국회의원은 성 구청장과 같은 더불어민주당 소속 진영 행정안전부 장관이다.성 구청장은 지난 9일 사임 의사를 밝힐 때만 해도 구청장 임기 도중 사퇴하고 경선에 참여함으로써 얻을 수 있는 감점 등 불이익에 대해서는 “당의 일원으로서 당연히 룰을 지키고 따를 것”이라며 국회의원 출마에 대한 강력한 의지를 보였다. 그러나 당 내부에서는 현역 단체장이 총선 출마를 위해 직(職)을 포기하는 모습으로 인해 여론이 나빠질 것을 우려해 성 구청장에게 출마하지 말 것을 강력히 요청한 것으로 알려졌다. 성 구청장의 갑작스러운 사퇴 번복으로, 내년 총선 출마를 저울질해오던 더불어민주당 소속 다른 지방자치단체장들도 영향을 받을 것이라는 분석이 나온다.[정지섭 기자 xanadu@chosun.com]- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 - 			[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=023&aid=0003493743
2020.01.05.	세계닷컴	진영·박영선 불출마…무주공산 지역구 누가 도전장 내미나?	권혁기 전 청와대 춘추관장 행보 벌써부터 주목    지난해 12월 10일 오후 국회 본회의에서 유은혜 사회부총리 겸 교육부장관, 김현미 국토교통부 장관, 박영선 중소벤처기업부 장관, 진영 행안부 장관이 표결을 위해 국무위원석이 아닌 의원석에 앉아 있다. 연합뉴스    더불어민주당 소속으로 국회의원을 겸하고 있던 진영 행정안전부 장관과 박영선 중소벤처기업부 장관이 지난 3일 4·15 총선 불출마를 공식화하면서 무주공산이 된 이들 지역구에 누가 도전장을 내밀지 관심이 모아진다고 뉴스1이 전했다.   진 장관의 용산구는 여권에서는 권혁기 전 청와대 춘추관장이, 자유한국당 측에서는 권영세 전 의원·황춘자 용산구 당협위원장이 예비후보 등록을 마친 상황이다. 또 한국당 현역 비례대표 국회의원인 김종석 의원의 이름도 하마평에 오른다.   박 장관의 구로을 지역구는 핵심 친문으로 분류되는 윤건영 청와대 국정기획상황실장의 이름이 두드러지며, 한국당에서는 앞선 2번의 총선에서 낙마한 강요식 구로을 당협위원장이 3번째 도전에 나선다.   진 장관은 행안부 장관으로 갈 당시부터 차기 총선에 대한 불출마를 시사했다.   이에 함께 불출마를 선언한 다른 장관들의 지역구와는 달리 진 장관의 서울 용산 지역구에는 여권 인사들의 움직임이 일찌감치 감지되는 상황이다.   가장 눈에 띄는 여권 인사는 권혁기 전 청와대 춘추관장이다.   권 전 관장은 지난해 1월부터 청와대를 나와 용산에서 지역 기반을 다지고 있다. 권 전 관장은 노무현 정부에서도 청와대 행정관을 지내기도해 대표적인 친문(親문재인)인사로 분류된다.   이외에도 문 대통령의 19대 대선 당시 정무특보를 지낸 선종문 변호사도 예비후보 등록을 마쳤으며, 또 다른 여권 예비후보인 도천수 희망시민연대 이사장은 문 대통령의 18대 대선 당시 특보를 지낸 후보다.   4선의 성장현 용산구청장의 출마가 거론되기도 했지만, 현직 기초단체장 출마에 부정적인 당의 의견을 받아들여 불출마 의사를 밝혔다.   반면 용산구는 전통적으로 보수 정당이 강세였던 만큼 '도전자' 한국당 출신의 후보들도 칼을 갈고 있다.   16·17·18대 국회의원과 박근혜 정부에서 주중대사를 지낸 권영세 전 의원은 등록된 예비후보 중 가장 두드러진 경력을 갖고 있다.   권 전 의원은 당초 영등포을에서만 의정활동을 해왔지만, 김병준 비상대책위원회 체제 당시 당에서 요청을 받고 용산으로 자리를 옮겼다.   그러나 권 전 의원 외에도 한국당에는 용산구 당협위원장을 맡고 있는 황춘자 위원장도 예비후보 등록을 마친 상태다.   한국당이 지난해 1월 당 조직 정비 차원에서 당협위원장을 공개 오디션으로 치뤘을 당시, 황 위원장은 인지도가 비교적 더 높았던 권 전 의원을 누르고 당협위원장 자리에 올랐다. 지난 20대 총선 당시에도 진 장관에게 밀려 낙선한 바 있어, 설욕을 치르겠다는 입장이다.   이외에도 한국당은 당의 법률자문위원을 맡고 있는 조상규 변호사, 전 관세청장을 지낸 허용석 SK네트웍스 이사회 의장 등이 예비후보 등록을 마쳤다.   아울러 현역 비례대표 의원인 김종석 의원의 출마 역시 거론되는 상황이어서 경선은 불가피할 것으로 보인다.   여야를 막론하고 예비후보들이 난립하고 있는 용산과 달리 박영선 장관의 지역구인 서울 구로을은 여권 인사의 강세가 눈에 띈다.   박 장관은 비례대표 의원을 지낸 후 구로을에서만 내리 3선을 당선됐다. 앞서 16대·17대 총선까지 여권 인사들이 당선된 것을 고려하면 구로을은 전통적인 현 여권에 유리한 지역이다.   이에 가장 두드러지는 인사는 친문 핵심 인사로 분류되는 윤건영 청와대 국정기획상황실장이다.   여권에 따르면 윤 실장 역시 구로을 출마에 상당히 긍정적인 것으로 전해진다. 박 장관 입장에서도 윤 실장의 출마는 환영할 일이다.   박 장관은 당내 비문인사로 분류돼 왔지만, 차기 서울시장을 노리고 있는 만큼 친문 진영의 지지가 필요하다.   윤 실장이 구로을에 출마하면 박 장관의 기존 지역 조직을 윤 실장에게 물려줄 수 있어, 차기 서울시장 선거 국면에서 도움을 받을 수 있을 것이라는 해석이다.   이외에도 조규영 전 서울시의회 부의장도 예비후보로 등록을 마친 상황이다. 다만, 이해찬 민주당 대표가 현역 의원의 불출마 지역에 전략 공천 의사를 밝혀, 경선을 진행할지 여부는 미지수다.   여권의 강세가 예상되는 탓에 한국당의 예비후보는 강요식 현 당협위원장 외에는 눈에 띄지 않는다.   육사 출신의 강 위원장은 지난 19대·20대 총선과 2018년 지방선거에서 서울 구로구청장 후보로 선거를 뛰었지만 모두 낙선했다.   다만 당내에서는 친문 주요 인사 출마가 예상되는 곳에 이른바 '자객 공천'을 구상중이어서, 윤 실장의 출마가 확실시되면 전략 공천 가능성도 남아있다.   김현주 기자 hjk@segye.com    ⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003427481
2020.01.14.	문화일보	< Leadership 클래스-진영 >언제나 존댓말, 상대 말은 끊지않는 ‘젠틀맨’…‘아니다’ 판단땐 과감	진영 행정안전부 장관이 지난해 10월 18일 행안부 직장 동호회원들과 소통의 시간을 갖고 세종시 방축천을 따라 걷던 도중 활짝 웃고 있다. 행정안전부 제공■ 진영 행정안전부 장관몸에 밴 겸손함으로 ‘백봉신사상’ 3차례朴정부땐 국민연금 이견…원칙 안굽히고 ‘사실상 결별’직원들 의견 다 듣고 ‘오케스트라’처럼 조정술 잘 못해 ‘허물없는 스킨십 부족’ 아쉬움진영 행정안전부 장관은 최근 언론에 이름이 자주 오르내렸다. 이낙연 국무총리의 뒤를 이을 차기 총리 후보 중 한 명으로 유력하게 거론된 데 이어, 현역 지역구 국회의원인 그가 오는 4월 치러지는 21대 국회의원 선거에 불출마 선언을 해서다. 박근혜 정부 초대 보건복지부 장관을 지낸 진 장관은 지난해 3월 행안부 장관에 전격 발탁돼 문재인 정부의 대표적인 탕평 인사로 주목을 받았다. 진 장관은 서울대 법대를 나와 판사와 변호사로 활동하다 1997년 정치에 입문해 제17대 총선에 당선되면서 정계에 진출했고 제17대에서 20대까지 서울 용산구에서 내리 당선된 4선 의원이다. 법조인 출신의 4선 중진 의원, 보수·진보 두 진영에서 서로 다른 장관직을 수행한 흔치 않은 이력에 이어 총리 후보로까지 거명된 그의 행적으로 보면 일견 순탄하고 화려해 보이지만 만만찮은 정치적 시련을 겪기도 했다. 국내 언론사 정치부 기자들이 선정한 ‘올해의 신사 의원 베스트 10’에 세 번이나 선정될 정도로 젠틀함이 몸에 배어 있는 진 장관. 그 속에 감춰진 소신과 원칙을 지키는 강단 있는 리더십은 때론 자신을 힘들게 하기도 했지만, 오늘날의 ‘진영’을 있게 한 원동력이 됐다는 게 중평이다. ◇강단 있고 소신 있는 원칙주의자 = 진 장관은 취임 100일을 맞아 지난해 7월 25일 가진 기자간담회에서 서울시가 추진하고 있는 광화문광장 재구조화 사업에 대해 “당장 구체적인 합의가 어렵다”고 밝혔다. 그는 “(서울시와) 논의는 상당히 많이 했지만 합의된 건 없다”며 “시간을 두고 생각할 부분이 많다”고 말했다. 진 장관의 이 같은 발언은 행안부와 실무 협의가 잘되고 있어 2020년 초 광장 재조성 공사가 순조롭게 착공될 것이라는 서울시의 입장과 배치되는 것으로, 당일 통신·방송에 이어 다음 날 조간신문에까지 비중 있게 보도됐다. 행안부 관계자는 진 장관의 이날 발언에 대해 “여전히 합의할 부분이 남아 있고 주민 의견 청취 절차도 거쳐야 하는데, 서울시에서 합의가 다 된 것처럼 이야기하고 있는 데 대해 ‘국민적 합의와 설득’이 필요하다는 원칙을 강조한 것”이라고 설명했다. 이 관계자는 “광화문광장을 다시 조성하는 일과 같은 큰 사업은 권한을 가진 사람이 밀어붙이기보다는 이를 이용하는 시민들의 의견을 더 중요하게 여기는 장관의 평소 소신과 원칙이 고스란히 반영된 것”이라고 덧붙였다. 이후 진 장관은 지난해 8월 언론과의 인터뷰에서도 광화문광장 재구조화 사업에 대해 “국민과 아직 합의가 안 돼 있다”는 입장을 밝혔다. 국민에게 사업 진행의 타당성을 납득시키는 과정이 선행돼야 한다는 입장을 다시 분명히 한 것이다. 서울시는 지난해 1월 광화문광장 재구조화 국제설계전 공모 당선작을 토대로 지상을 비우고 지하를 채우는 광장 청사진을 발표했다. 설계에 따르면 정부서울청사 쪽 도로가 사라지고 광장에 편입되게 된다. 당시 김부겸 행안부 장관은 이런 계획에 강하게 반대하며 박원순 서울시장과 설전을 벌이는 등 갈등을 빚었다. 청사 내 순환도로 폐쇄에 따라 차량 출입이 불가능해지고, 청사경비대·방문안내실·어린이집 등 부속 건물 일체를 철거할 수밖에 없어 공공건물로서 기능을 상실한다는 이유였다.진 장관의 원칙을 강조하는 소신 행보는 박근혜 정부 때도 큰 화제가 됐었다. 박 전 대통령이 한나라당 대표였던 2004∼2005년 10개월여 대표 비서실장을 맡아 ‘박근혜 최측근’ ‘원조 친박(친박근혜)’으로 불렸던 진 장관은 박근혜 정부의 초대 보건복지부 장관으로 임명됐다. 하지만 복지 수장에 오른 지 불과 6개월 만에 국민연금을 둘러싸고 청와대와 갈등설이 불거졌고, 전격 사퇴하면서 박 전 대통령과 사실상 결별했다. 청와대와의 논의 과정에서 국민연금 가입 기간이 길수록 기초연금을 깎는 연동 방식에 반대하는 개인 소신을 굽히지 않으면서 스스로 사퇴한 것이다. 국무총리의 만류에도 업무 복귀를 거부한 진 장관은 “그동안 제가 반대해왔던 기초연금안에 대해 장관으로서 어떻게 국민을, 국회와 야당을 설득할 수 있겠느냐. 이것은 양심의 문제다”라며 소신을 굽히지 않았다. 진 장관은 1997년 대선을 앞둔 상황에서 당시 이회창 한나라당 대통령 후보의 정책특별보좌역을 맡으면서 정치에 입문했다. 하지만 한나라당이 이른바 ‘차떼기당’ 사건을 겪으면서 과감히 이회창의 곁을 떠나기도 했다. 부드러운 이미지에 과묵한 성격이지만 소신에 맞지 않고, 불합리하다고 판단되면 과감히 선을 긋는 강단을 엿볼 수 있는 대목이다. ◇돋보이는 ‘부드러운 카리스마’ = “혁신을 위한 새로운 발상과 과감한 시도는 차분히 자신을 돌아볼 여유가 있어야 가능합니다. 여름휴가를 잘 보내고 연가를 적극적으로 활용하는 등 바쁜 업무 가운데 쉼을 찾고, 창의적인 정책으로 이어졌으면 좋겠습니다.” 지난해 7월 장관 취임 100일을 맞아 행안부 직원들에게 보낸 이메일 내용 중 일부로, ‘쉬어야 혁신도 가능하다’는 내용이다. 진 장관은 온화한 외모처럼 ‘부드러운 카리스마’를 발휘한다. 진 장관의 이 같은 스타일은 장관 취임 이후 행보를 보면 확연히 알 수 있다. 앞서 4월 8일 취임사에서 진 장관은 국민에게 제공하는 정부 서비스의 품질을 높이기 위해서는 직원들에게 유연하고 겸손한 자세가 필요하다고 강조했다. 그는 “노자의 가르침 중에 직이불사 광이불요(直而不肆 光而不燿)라는 말이 있다. 곧으나 너무 뻗대지 않고, 빛나나 빛내려 하지 않는다는 뜻이다”라며 “자부심을 갖고 담대하게 업무를 수행하면서도, 어느 하나의 틀에 갇히지 않는 유연함이 필요하다. 국민, 지방자치단체, 다른 부처를 대할 때에는 권위적이지 않은 겸손한 태도를 지녀야 한다”고 힘주어 말했다. 지난해 10월 18일에는 직장 동호회원 30여 명과 방축천 등 세종호수길을 걸으면서 직원들과 함께 소통하는 ‘워크 앤드 토크데이(Walk&Talk Day)’ 행사를 했다. 앞서 9월 20일에는 충북 진천 상신초를 깜짝 방문했다. 진 장관은 상신초 부근 횡단보도 앞에서 어린이들의 안전을 위해 교통 신호 대기를 유도하는 노란 발자국 프린팅 행사에 참석한 뒤 이 학교 일일 교사로 나서 교통, 식품 안전에 대해 강의했다. 이날 방문은 지난해 5월 이 학교 학생들이 세월호 5주기를 맞아 “안전한 나라를 만들어 달라”는 내용의 손편지를 보내자 “안전한 나라를 만들기 위해 더욱 노력하겠다”는 답장을 보내면서 인연을 맺은 것이 계기가 됐다. 손편지를 보낸 아이들을 잊지 않고 인연을 이어간 것이다. 제17대 국회에서 처음 의원생활을 시작한 진 장관은 양복에 ‘금배지’를 달지 않는 탈권위적인 모습으로 주목을 받았다. 초선 의원으로 유일하게 정치부 기자들이 선정한 ‘2005년 올해의 신사 의원 베스트 10’으로 백봉신사상을 수상했다. 이듬해인 2006년과 2012년에도 같은 상을 수상해 젠틀하고 일 잘하는 이미지로 각인됐다. ◇직원들 ‘오케스트라 지휘자·경청 리더십’ 평가…“허물없는 스킨십은 부족” = “해박한 지식과 논거를 갖고 있지만 늘 겸손하며 실무 직원들의 다양한 의견을 다 들은 후 조정해서 결론을 내리는 오케스트라 지휘자 리더십을 갖추고 있다” “보고를 받을 때 끼어들거나 말을 끊는 일이 전혀 없고 끝까지 담당자의 이야기를 들으며 최대한 내용을 이해하려고 노력하는 ‘경청 리더십’을 갖췄다” “순박하다 할 정도로 겸손하고 솔직담백하다. 오랜 정치 경험에도 권모술수라고는 손톱만큼도 안 보인다. 사람을 대할 때 계급, 나이, 빈부, 영향력 등과 관계없이 똑같이 대하고 존댓말을 사용한다” “국회의원 시절에도 청렴하기로 유명했다고 들었는데, 장관직을 수행하면서도 업무의 중립성에 조금이라도 영향을 미칠 일은 하지 않아 많이 놀랐다”….행안부 직원들의 진 장관에 대한 평가는 상당히 긍정적이다. 행안부 대변인실의 한 직원은 “취임 이후 업무 스타일을 보면 장관님은 꽉 막힌 원칙주의자가 아니라 합리적인 원칙주의자라는 생각이 들었다”며 “일방적 지시가 없고 의견을 말할 때는 반드시 왜 그렇게 생각하는지 이유를 설명하며 이해를 구하는 합리적 의사결정 구조를 지향하는 분”이라고 말했다. 진 장관이 행안부 수장에 오를 때도 주변에선 청와대에서 임명 발표가 난 뒤에야 비로소 알았을 만큼 진 장관은 진중하고 과묵한 스타일로도 정평이 나 있다. 하지만 업무상 현장을 방문했을 때는 주민들과 스스럼없이 대화를 잘 나누는 편이다. 다만 직원들과의 대화에서는 절제되고 정제된 언어를 사용하고 술을 잘하지 못해 직원들과 허물없는 스킨십은 다소 부족하다는 얘기도 나온다. 진 장관은 맥주 한두 잔만 마셔도 ‘과음’했다고 할 정도로 술과는 거리가 멀다. 행안부의 한 직원은 “장관님은 온화하고 얘기를 잘 들어주는 반면, 망가진 모습을 보이지 않고 정제된 언어만 쓰는 까닭에 가까이 다가가기가 어려운 면이 있다”며 “장관님을 직접 만나기 어려운 젊은 2030 직원들은 소통할 기회가 적어 아쉽다는 말도 한다”고 전했다.김도연 기자 kdychi@munhwa.com■ 진영 장관의 인맥진영 행정안전부 장관은 1975년 사법시험에 합격한 뒤 판사를 거쳐 17대 국회부터 내리 4선에 성공한 중진이다. 박근혜 정부에서 보건복지부 장관을 지냈으며 문재인 정부의 두 번째 행안부 장관에 올랐다. 이처럼 다양한 이력을 거치며 바쁜 일정 속에서도 책을 즐겨 읽고 토론을 좋아하는 ‘학구파’다. 진 장관과 밀접한 인물들이 모두 내로라하는 현직 교수이거나 교수 출신인 점은 그의 학구적인 성향을 오롯이 반영한다. 정치학, 경제학, 물리학, 환경 등 분야의 권위자들과 자주 토론을 하며 쌓은 내공이 상당하다는 평가가 나온다.왼쪽부터 진덕규 이화여대 명예교수,  김명자 한국과학기술단체총연합회 회장,  임지순 포항공대 석학교수,  박명호 한국외대 교수나이 : 70학력 : 서울대 법학과／워싱턴주립대 법학 석사이력 : △사법시험 합격(17회) △서울지방법원 남부지원 판사 △제17∼20대 국회의원 △제19대 국회 안전행정위원회 위원장 △제18대 대통령직인수위원회 부위원장 △복지부 장관 △행안부 장관진덕규 이화여대 명예교수진 장관이 스승 중의 스승으로 생각할 만큼 존경하는 인물이다. 정치에 입문하기 전 공부 모임을 통해 알게 됐으며, 정치하면서 더 가까이 알게 돼 많은 영향을 받았다. 진 장관은 “정치하는 분들에게서 도와달라는 요청이 많았지만, 현실 참여를 거부하고 학문에 전념한 학자적 소신이 있는 훌륭한 분”이라고 말한다. 정치 발전을 위해 집필한 진 교수의 많은 저서를 통해 큰 가르침을 받았으며 항상 여러 면에서 가르침을 주는 ‘참 스승’이라고 전한다. 김명자 한국과학기술단체총연합회 회장진 장관과 함께 초선 국회의원으로 활약했다. 숙명여대 교수와 환경부 장관을 지낸 김명자 회장은 과학 및 환경 분야 전문가로 진 장관이 ‘그린코리아21포럼’ 이사장을 맡았을 때 이 모임의 이사직을 맡으며 환경운동을 함께했다. ‘용산공원을 지키는 모임’을 통해 용산공원 지키기에도 앞장섰다. 진 장관이 환경이나 과학 분야에서 많은 가르침을 받고 있다. 김 회장이 최근 펴낸 ‘산업혁명으로 세계사를 읽다’를 진 장관이 사서 숙독했음은 물론이다.임지순 포항공대 석학교수진 장관과 경기고 동창으로 학창 시절 주변으로부터 이미 천재로 인정받았다. 진 장관은 “우리나라에서 노벨물리학상 수상자가 나온다면 임 교수일 것으로 생각하고, 만나면 어김없이 ‘언제 노벨상 받냐’고 물어보기도 한다”며 “우리나라의 노벨물리학상 최초 수상자로 가장 유력한 천재”라고 칭송을 아끼지 않았다. 우리나라 과학계를 이끌어나가는 희망으로, 과학기술을 발전시키기 위한 학자로서의 길을 가고 있는 친구라는 말도 덧붙였다. 박명호 한국외대 교수서울대 수학과를 졸업하고 프랑스 파리1대학에서 경제학 박사학위를 받은 뒤 현재 한국외대 경제학부에 몸담고 있다. 박 교수는 올해 62세로 진 장관보다 여덟 살이나 어리지만 진 장관이 “막역한 친구 사이이며 현재 나에게 가장 많은 영향을 끼치고 있는 인물”이라고 할 만큼 각별한 관계를 유지하고 있다. 책을 워낙 많이 읽고 해박해, 진 장관이 바쁜 일정에도 일주일에 한두 번은 꼭 만나서 세계적 이슈와 국내 경제 상황 등에 대해 조언을 듣고 있다.[ 문화닷컴 바로가기 | 문화일보가 직접 편집한 뉴스 채널 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒmunhwa.com '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=021&aid=0002413862
2019.12.09.	조선일보	성장현 서울 용산구청장, "총선 나가겠다"며 전격 사퇴	오는 16일 이임식 갖고 민주당 경선 출마하기로앞서 두 번의 총선서 진영장관에게 밀려 낙선하기도더불어민주당 소속 성장현 서울 용산구청장이 내년 총선 서울 용산구 출마를 도전하며 구청장 사임 의사를 밝혔다. 서울 자치구청장이 국회의원에 도전하기 위해 임기 도중 사임하는 첫 케이스다. 성 구청장은 9일 본지 통화에서 “최근 구의회에 사직서를 제출했으며 오는 16일 이임식을 갖고 물러날 계획”이라며 “민주당에 후보 검증을 위한 서류 접수도 마쳤다”고 말했다.성 청장이 도전 의사를 밝힌 서울 용산구의 현역 국회 의원은 같은 당 소속의 진영 행정안전부 장관이다. 성 청장은 용산구 의원을 거쳐 용산구청장 선거에서 네 번(1998년, 2010년, 2014년, 2018년) 당선됐다. 규정상 다음 구청장 선거에 나갈 수 없다. 성 구청장은 2004년 17대 총선과 2008년 18대 총선에는 각각 새천년민주당과 통합민주당 후보로 출마했으나 모두 낙선했다. 당시 당선자가 한나라당 소속이었던 진영 장관이었다.이런 정치적 이력 때문에 성 구청장은 재임 도중 총선에 출마하기 위해 중도 퇴임 가능성이 있는 구청장으로 거론돼왔다. 성 구청장은 임기 도중 사퇴하는 것에 대해 “(취임 전인) 2009년 용산참사 이후 사고 없는 안전한 지역으로 바뀌었고 상전벽해수준으로 지역 발전을 이끌었다는 자부심이 있다”며 “용산 발전의 절호의 호기가 계속되고 있는데, 지역을 단절시킨 경부선 철도 지하화 문제, 미군기지 이전과 공원화 사업의 지체, 국제업무 지구 사업 진행 등은 구청장 힘으로 해결할 수 없는 사안”이라고 말했다. 성장현 구청장의 임기 중 구청장 사퇴로, 총선 출마 여부를 고민 중인 것으로 알려진 일부 민주당 소속 3선 구청장의 거취에도 관심이 집중되고 있다.성장현 구청장은 구청장 임기 도중 사퇴하고 경선에 참여함으로써 얻을 수 있는 감점 등 불이익에 대해서는 “당의 일원으로서 당연히 룰을 지키고 따를 것”이라고 말했다.[정지섭 기자 xanadu@chosun.com]- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	 			[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=023&aid=0003492212
2019.12.10.	한경닷컴	진영 행안부 장관, 오늘(10일) 민주당 지역위원장직 사퇴	용산 지역위원회 관계자 "의원실 관계자가 사퇴서 전달"성장현 전 구청장 출마 선언 이후 단 하루만진영 행정안전부 장관. /사진=연합뉴스진영 행정안전부 장관이 10일 서울 용산 더불어민주당 지역위원장직을 사퇴했다.이날 민주당 용산 지역위원회 관계자는 "의원회관 관계자가 직접 당에 사퇴서를 전달했다"라며 이같이 밝혔다.9일 성장현 전 용산구청장이 출마를 선언하며 용산구청장직을 사퇴한 지 단 하루만이다.진 장관은 한나라당 소속으로 정계에 입문해 17대부터 20대까지 용산에서만 내리 4선을 했다.19대 총선 이후에는 박근혜 정부에서 보건복지부 장관까지 역임했지만 노인 기초 연금 공약으로 갈등을 빚은 뒤 2016년 당시 친박계에 의해 공천에 배제됐다. 이후 김종인 당시 민주당 비대위원장의 제의를 받아 당적을 옮겼다.지난 4월에는 김부겸 전 행안부 장관의 후임으로 정식 임명됐다. 장관직을 맡으면서도 진 장관은 민주당 용산 지역위원장직을 함께 수행해왔다.조준혁 한경닷컴 기자 presscho@hankyung.com기사제보 및 보도자료 newsinfo@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004255031
2020.02.06.	MBN	안철수 "중도 진영, 경쟁 될수록 좋아…국민 관심 모일 것"	안철수 전 의원은 오늘(6일) 중도 진영의 경쟁에 대해 "경쟁이 되면 될수록 좋다고 생각한다"고 말했습니다.안 전 의원은 이날 서울 용산구 대한의사협회를 방문, 임원들과 면담한 뒤 기자들과 만나 '바른미래당이 통합되면 경쟁 구도가 만들어지는 것 아니냐'는 질문에 "저희 정당이 지향하는 것은 국민의 이익을 최대화하는 것이고, 경쟁이 될수록 많은 국민의 관심이 모여질 수 있다고 생각한다"며 이같이 밝혔습니다.바른미래당과 대안신당, 민주평화당이 '제3지대 통합'에 성공할 경우 과거 국민의당과 같은 호남 기반의 중도 정당이 출연하게 됩니다. 이 경우 안 전 의원은 유사한 가치를 지닌 경쟁하게 될 것으로 보입니다.안 전 의원은 이어 "실용정치로의 정치 패러다임의 변화가 필요하다"며 "제대로 된 실용정치를 보여줄 것"이라고 강조했습니다. 그러면서 오는 9일로 예정된 발기인대회와 관련해 "참여하겠다는 분들이 정말로 많으셔서 감사한 마음이 크다"며 "이번 기회에 그런 분들을 (국민에게) 소개하고 우리 정당이 나아가야할 바를 국민에게 제대로 알려드릴 것"이라고 말했습니다.그는 신종 코로나 바이러스 감염증과 관련해 "한국에 이미 들어와있는 분들에 대해 철저히 방역을 하더라도 계속 유입이 되면 더이상 대처하기가 곤란하다"며 "우한(武漢) 지역 뿐 아니라 중국 전역에 걸쳐 한시적 입국 금지를 시행해야 한다"고 주장했습니다.그러면서 "정부 전 부처에 걸쳐 국무총리가 책임을 지고 대응하는 것이 필요하다. 위기경보를 '심각'단계로 격상해야 한다"고 강조했습니다.[MBN 온라인뉴스팀]▶네이버 메인에서 MBN뉴스를 만나보세요!▶MBN 무료 고화질 온에어 서비스 GO!▶파격 특가 비디오! 재미를 팝니다! 오세요 'ㅋㅋ마켙'< Copyright ⓒ MBN(www.mbn.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지 >	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=057&aid=0001418372
2020.02.06.	연합뉴스	안철수 "중도끼리 경쟁? 되면 될수록 좋다…국민 관심 모일 것"	"발기인대회 참여하겠다는 분들 정말로 많다"의협 임원과 면담 "中 전역 한시적 입국금지·위기경보 격상해야"발언하는 안철수(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 안철수 전 의원이 6일 오전 서울 용산구 대한의사협회 용산임시회관에서 열린 신종 코로나바이러스에 대처하는 전문가 간담회에서 발언하고 있다. 2020.2.6 yatoya@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 조민정 이은정 기자 = 안철수 전 의원은 6일 중도 진영의 경쟁에 대해 "경쟁이 되면 될수록 좋다고 생각한다"고 말했다.    안 전 의원은 이날 서울 용산구 대한의사협회를 방문, 임원들과 면담한 뒤 기자들과 만나 '바른미래당이 통합되면 경쟁 구도가 만들어지는 것 아니냐'는 질문에 "저희 정당이 지향하는 것은 국민의 이익을 최대화하는 것이고, 경쟁이 될수록 많은 국민의 관심이 모여질 수 있다고 생각한다"며 이같이 밝혔다.    바른미래당과 대안신당, 민주평화당이 '제3지대 통합'에 성공할 경우 과거 국민의당과 같은 호남 기반의 중도 정당이 출연하게 된다. 이 경우 안 전 의원은 유사한 가치를 지닌 경쟁하게 될 것으로 보인다. 안 전 의원은 이어 "실용정치로의 정치 패러다임의 변화가 필요하다"며 "제대로 된 실용정치를 보여줄 것"이라고 강조했다.    그러면서 오는 9일로 예정된 발기인대회와 관련해 "참여하겠다는 분들이 정말로 많으셔서 감사한 마음이 크다"며 "이번 기회에 그런 분들을 (국민에게) 소개하고 우리 정당이 나아가야할 바를 국민에게 제대로 알려드릴 것"이라고 말했다.    그는 신종 코로나 바이러스 감염증과 관련해 "한국에 이미 들어와있는 분들에 대해 철저히 방역을 하더라도 계속 유입이 되면 더이상 대처하기가 곤란하다"며 "우한(武漢) 지역 뿐 아니라 중국 전역에 걸쳐 한시적 입국 금지를 시행해야 한다"고 주장했다.    그러면서 "정부 전 부처에 걸쳐 국무총리가 책임을 지고 대응하는 것이 필요하다. 위기경보를 '심각'단계로 격상해야 한다"고 강조했다.    chomj@yna.co.kr▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독▶확 달라진 연합뉴스를 만나보세요   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011382866
2020.02.06.	매경닷컴	안철수 "중도끼리 경쟁 환영…국민 관심 모일 것"	[사진 출처 = 연합뉴스] 안철수 전 의원은 6일 중도 진영의 경쟁에 대해 "경쟁이 되면 될수록 좋다고 생각한다"고 밝혔다.안 전 의원은 이날 서울 용산구 대한의사협회를 방문해 임원들과 면담한 뒤 기자들과 만나 '바른미래당이 통합되면 경쟁 구도가 만들어지는 것 아니냐'는 말에 "저희 정당이 지향하는 것은 국민의 이익을 최대화하는 것이고, 경쟁이 될수록 많은 국민의 관심이 모인다고 생각한다"며 이같이 말했다.바른미래당과 대안신당, 민주평화당이 '제3지대 통합'에 성공할 경우 과거 국민의당과 같은 호남 기반의 중도 정당이 출연하게 된다. 이 경우 안 전 의원과의 경쟁이 불가피할 것으로 예상된다.이어 안 전 의원은 "실용정치로의 정치 패러다임의 변화가 필요하다"며 "제대로 된 실용정치를 보여줄 것"이라고 목소리를 높였다.그러면서 오는 9일로 예정된 발기인대회와 관련해 "참여하겠다는 분들이 정말로 많으셔서 감사한 마음이 크다"며 "이번 기회에 그런 분들을 (국민에게) 소개하고 우리 정당이 나아가야할 바를 국민에게 제대로 알려드릴 것"이라고 강조했다.그는 신종 코로나 바이러스 감염증과 관련해 "한국에 이미 들어와있는 분들에 대해 철저히 방역을 하더라도 계속 유입이 되면 더이상 대처하기가 곤란하다"며 "우한(武漢) 지역 뿐 아니라 중국 전역에 걸쳐 한시적 입국 금지를 시행해야 한다"고 촉구했다.이어 안 전 의원은 "정부 전 부처에 걸쳐 국무총리가 책임을 지고 대응하는 것이 필요하다. 위기경보를 '심각'단계로 격상해야 한다"고 했다.[디지털뉴스국 김정은 인턴기자]▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004512951
2019.11.24.	MoneyToday	김진표-진영 총리 검토..다음달 '경제개각' 물망	[머니투데이 김성휘  기자] [[the300]①원혜영도 '카드' ②법무부 시급 ③총선차출이 변수]문재인 대통령이 2017년 7월 19일 오후 '100 + 새로운 대한민국' 국정과제 보고대회가 열린 청와대 영빈관에서 국민의례를 하고 있다.    이낙연(오른쪽부터) 국무총리, 문재인 대통령, 김진표 국정기획자문위원장, 김태년 국정기획자문위 부위원장. 2017.07.19.   amin2@newsis.com  <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>문재인 대통령이 이르면 다음달 중순 국무총리를 포함한 개각을 단행할 전망이다. 24일 청와대와 여권에 따르면 5개 안팎 부처가 개각 대상으로 거론된다. 우선 문재인정부 임기 전반기 내내 함께한 이낙연 국무총리의 교체가 유력하다. 공석인 법무부장관도 채워야 한다. 현역 의원 겸직장관의 총선 채비를 고려하면 교육부(유은혜)·국토교통부(김현미)도 교체 선상에 오른다. 진영 행정안전부 장관이 내각에서 자리 이동한다면 후임 행안부장관도 인선해야 한다. 문 대통령은 야당과 '협치'를 할 의지를 드러내는 한편 임기 후반기 경제내각 면모를 확실히 보여줄 수 있는 인물을 고심하는 걸로 알려졌다. 정치인 출신이 아닌 현직 장관들도 총선에 도전할지, 그 규모는 어느 정도인지에 따라 교체폭이 커질 수도 있다. 내년 총선의 경우 출마하려는 공직자가 사퇴해야 하는 시한은 1월16일이다. 12월 정기국회 일정과 자칫 '블랙홀'이 될 수도 있는 인사청문 정국에 소요될 시간을 고려하면 다음달 중순 개각이 예상된다. 여권 관계자는 "공직자 사퇴시한을 고려하면 개각은 12월 중순으로 예상할 수 있다"고 말했다. 후임자 물색에 시간이 걸린다면 법무부장관만 며칠 앞서 발표할 가능성도 배제할 수 없다. ◆탕평-경제의 양손잡이 개각론 여권 관계자들을 종합하면 총리 후보로 김진표 더불어민주당 의원, 진영 행정안전부 장관이 복수 검토중인 걸로 보인다. 김 의원 발탁시 경제내각 컨셉이 보다 뚜렷해진다. 반면 진 장관은 총리 기용시 탕평에 플러스 요인이 된다. 김 의원은 정통 경제관료 출신으로 4선(경기 수원) 고지에 올랐고 참여정부에서 교육부총리, 경제부총리를 지냈을 만큼 행정과 정치에 두루 경륜이 있는 게 장점이다. 문재인 정부 초반, 대통령직 인수위원회가 없는 핸디캡을 보완하는 국정기획자문위원회의 위원장을 맡았다. '혁신' 등 경제분야 메시지를 강조하기 위해 보다 적극적으로 경제내각을 짜야 한다는 필요성도 크다.문 대통령은 또 국정 운영 능력에다 지역 안배 등 정치적 상징성을 총리의 요건으로 중시해 왔다. 2017년 이 총리를 발탁한 것도 그래서다. 노영민 대통령비서실장은 지난 10일 기자간담회에서 앞으로도 '탕평'을 챙기겠다고 밝혔다. 이후 진 장관이 부각됐다. 진 장관은 보수정당 출신이면서 안정적으로 행안부를 이끌어 왔다.원혜영 민주당 의원(5선) 또한 총리 기용설이 있다. 정치경력이 길지만 기업(풀무원)을 공동창업·경영한 경험이 있어 실용과 경제 컬러도 담을 수 있다. 원 의원은 진 장관의 총리 발탁시 다음 행안부장관에도 거론된다. ◆진영 "동의서 안썼다"..법무부장관 시급  어느 경우든, 총리가 개각의 얼굴이란 점에서 탕평과 경제를 동시에 강조하는 양손잡이 개각이 되는 셈이다. 주요 인물마다 문 대통령의 결단을 어렵게 하는 상황은 있다.진 장관은 자유한국당의 전신 새누리당 출신이어서 오히려 비준 동의가 험난할 수 있는 점이 거론된다. 진 장관은 자신의 국회의원 지역구인 서울 용산구 재개발 아파트에 배우자가 투자, 시세 차익을 거둔 점으로 지난 3월 행안부장관 인사청문회 때 논란이 되기도 했다. 이와 관련 진 장관은 이날 청와대에서 열린 한-브루나이 정상회담 및 양해각서 체결식에 참석, 취재진이 '검증 동의서를 쓰지 않았느냐'고 묻자 "아니다. 동의서에 '동' 자도 안 썼다"고 손을 저었다.법무부장관에는 추미애 더불어민주당 의원이 유력 검토중이지만 제3의 인물도 거론된다. 전해철 민주당 의원에다 비정치인으로 김오수 현 법무차관 발탁도 배제할 수 없다. ◆ 文 아세안 주간 끝나면 막판고심, 12월 초중순 유력 개각 시기에는 총선 전 공직자 사퇴시한이 큰 영향을 준다. 이 총리 등이 직접 출마하려면 공직선거법상 선거일(2020년 4월15일) 90일 전에 사퇴해야 한다. 내년 1월16일 전에는 총리를 바꿔야 하는 것인데 청문회와 국회 본회의 인준 등을 고려하면 12월 초, 늦어도 12월 중순에는 개각을 단행해야 한다. 문 대통령이 막판 개각 고심에 전념하는 것은 11월 후반~12월초가 될 전망이다. 한-아세안 특별정상회의 기간인 25~27일, 부산에서 관련 행사에 집중한다. 아세안 회의를 계기로 갖게된 정상회담은 28일까지 예정돼 있다. '아세안주간'인 이번주 후반, 공석인 법무부장관부터 전격 발표할 가능성도 있다. 개각폭에 대한 문 대통령의 구상, 총선 출마자에 대한 이해찬 대표 등 민주당의 요청을 종합 검토하면 '원샷'보다는 단계적 개각이 현실적이라는 이유다. 지역구가 아닌 비례대표라는 가능성을 활용하면 이 총리가 내년 총선에 등판하더라도 최장 3월까지 현직을 유지할 수 있다는 계산도 나온다.청와대 관계자는 "개각은 인사권자의 결단"이라며 "정해진 것이 없다"고 말을 아꼈다.김성휘  기자 sunnykim@mt.co.kr▶아빠와 성이 다른 딸, 청첩장 어떡하죠▶성공한 부자들의 시간 활용법 ▶머투 네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004314540
2019.10.03.	edaily	[줌인]"전문가 맞나" "네일베 아나"…'답정너' 의원들의 호통국감	- "피감기관 모욕·인신공격 질문" 반발 나와- 소주성 비판 참고인에 ''국회 모욕죄'' 엄포- 동일한 증인 놓고 "편향적" 추궁 장면까지- "몰아치기 국감 안 바꾸면 계속 일방 주장"국회 국방위원회의 국정감사가 2일 오전 서울 용산구 국방부에서 열리고 있다. [이데일리 이영훈 기자][이데일리 유태환 이명철 한광범 기자] “피감기관 고위간부들에 대한 모욕이다.”(국방위원회)“인신공격성 질문이다. 뭐 하는 짓이냐.”(기획재정위원회)“한쪽은 보수, 다른 쪽은 진보라고 한다.”(과학기술정보방송통신위원회)20대 국회 마지막 국정감사가 시작된 첫날(지난 2일) 상임위원회 곳곳에서 피감기관·증인·참고인에 대한 의원들 질문 행태와 관련해 터져 나온 반발들이다. 고성과 말 끊기, 일방적인 몰아세우기 행태가 또 반복됐다는 비판이 나온다.3일 정치권에 따르면 이번 국정감사 역시 정책보다는 진영논리에 기반을 둔 여야의 공방전만 되풀이되고 있다는 평가다. 본인들이 원하는 답변이 나오지 않으면 답변 상대방을 망신주거나 윽박지르는 ‘답정너’(상대방 의견에 귀 기울이지 않는 행태에 대해 ‘답은 정해져 있고 너는 대답만 해’라고 비꼬는 의미의 신조어)식 모습은 보수도 진보도 매한가지라는 지적이다.◇“국방 장관, 北대변인”vs“인격적인 모욕”국방부를 대상으로 한 국방위 국정감사는 함박도가 북한 영토라는 정경두 국방부 장관에 대해 자유한국당이 ‘북한 대변인’이라는 공세를 펼치자 더불어민주당이 발끈하고 나서면서 책상을 내리치고 삿대질까지 오가는 분위기가 나타났다. 국방위 공방은 박맹우 한국당 의원이 정 장관에게 “함박도는 북한 땅이라고 북한이랑 같은 주장을 하고 있다”고 한 게 발단이 됐다. 박 의원은 정 장관이 자신의 질문에 답변하려고 하자 “뒤에 설명시간을 드리겠다”고 말을 끊거나 “들어 보세요”라고 훈계하기도 했다. 국방부가 일찌감치 함박도는 NLL(서해북방한계선) 이북 지역으로 북한 관할이라는 입장을 밝혀온 상황에서 이같은 압박은 사실상 한국당의 주장을 다시 한 번 부각하려는 성격이 짙었다는 지적이다.이런 모습을 지켜본 홍영표 민주당 의원은 의사진행발언을 신청해 “동료 의원이지만 북한 입장을 대변한다는 말은 삼가 달라”며 “인격적으로 모욕하는 건 좀 자제해달라”고 항의했다. 홍 의원이 계속해서 발언을 이어가자 국방위 한국당 간사인 백승주 의원이 “동료 의원 간 토론을 못 하게 돼 있다”고 반박하기도 했다.기재위 국감에서는 문재인 정권의 소득주도성장을 실패로 규정한 참고인 발언에 민주당이 정치편향성을 지적하면서 ‘국회 모욕죄’라는 엄포까지 나왔다.한국당이 참고인으로 신청한 이병태 카이스트 교수는 이 자리에서 “소주성은 철저하게 실패했다”며 “경제부총리가 국제기구가 재정확장을 쓰라고 권고했다고 하는데 소주성·포용성장에 관한 국제기구 보고서를 읽은 적이 없다고 단언한다”고 꼬집었다.민주당 의원들은 그러자 “경제학 전공인줄 알았더니 아니다”며 “(더 이상) 질문할 필요가 없다”고 쏘아붙였다. 또 이 교수가 “질문 같은 질문을 하라”며 ‘국회의원 갑질’이라는 취지의 말을 하자 “국회 권위를 심각하게 모욕한 언사”라고 반박하기도 했다.여당은 참고인의 태도를 지적했지만 결국 현 정권의 핵심 경제정책인 소주성 비판이 심기를 거스른 것 아니냐는 게 야권의 시각이다.◇“네이버·일베 합성어, 네일베 들어봤냐”과방위에서는 증인으로 출석한 한성숙 네이버(035420) 대표를 놔두고 여야가 동일하게 “(상대편 진영에) 편향적이다”라고 추궁하는 웃지 못할 장면까지 연출됐다.한국당 미디어특별위원회 위원장인 박성중 의원은 “네이버의 검색 시장 점유율 하락은 여러 편향성 문제로 국민이 믿지 않기 때문”이라며 “국민들은 문재인 대통령이 네이버에게 ‘뉴스 배열을 유리하게 해달라’고 하면 해줄 것이라 믿는다”고 주장했다.민주당 원내수석부대표인 이원욱 의원도 “혹시 ‘네이버’와 ‘일간 베스트’(극우성향 인터넷 커뮤니티)의 합성어인 ‘네일베’라는 말을 들어봤느냐”며 “네이버는 굉장히 보수적이고 카카오는 보다 진보적이라고 평가를 한다”고 말했다. 한 대표는 이에 대해 “포털은 이용자들이 쓰는 도구일 뿐”이라며 “(특정) 진영에 맞춰 가는 것이 아니다”고 편향 논란을 일축했다.다만 이런 양상은 단순히 개별 의원들 성향이 아니라 기본적인 제도 문제에 기인했다는 분석이다. 지나치게 짧은 기간에 수백 개 기관을 감사하다 보니 내실 있는 질의보다는 어떻게든 자신의 주장을 드러낼 수 있는 전략으로 나갈 수밖에 없다는 얘기다. 국정감사를 정부 실정 감시보다는 정치 공방의 장으로 바라보는 것도 개선해야 한다는 말이 나온다.박상병 인하대 초빙교수는 “국정감사를 정기국회 특정 기간에 몰아쳐서 하다 보니 할 얘기는 많은데 답변을 제대로 들을 시간이 없다”며 “피감기관은 또 엄청 많고 의원들이 보여주기 식의 주장을 펼칠 수밖에 없는 구조”라고 꼬집었다. 이어 “상시 국정감사 체제로 전환해서 필요하면 언제든 상임위 차원의 국정감사를 할 수 있도록 해야 한다”며 “그렇지 않으면 일방적인 주장, 호통, 보여주기식 국정감사는 바뀌지 않을 것”이라고 했다.유태환 (pok2032@edaily.co.kr)＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004482146
2020.02.28.	매경닷컴	"심상정만으론 역부족…선의의 경쟁자 될것"	정치신인이 달린다 ② 정의당 김종철 비례후보권영길·노회찬 비서실장 역임20년간 진보정치 이끌어와국회 기재위서 일하고파 김종철 정의당 비례대표 경선후보는 권영길 민주노동당 대표의 비서, 고(故) 노회찬·윤소하 정의당 원내대표의 비서실장을 지냈다. 민노당 대변인과 용산구청장·서울시장 후보 출마에 이어 서울 동작을 국회의원 후보로 네 차례나 출마하며 20년간 진보정치를 이끌어왔다. 27일 동작구 선거사무실에서 만난 그는 "이번엔 반드시 국회에 입성해야 한다는 마음이 컸다"며 4·15 총선에서 지역구 대신 비례대표 의원에 처음 도전하는 심경을 밝혔다. 이어 "비례의원이 되면 4년간 지역구민(동작을)을 만나 진보정당 지역구 의원의 필요성을 설득할 것"이라고 말했다.노 전 의원 별세 후 정의당에 대해선 "당내 정치인 간 선의의 경합체제가 중요한데 노 전 의원이 없어지면서 심상정 대표 혼자 (정국을) 뚫고 가는 게 어려워졌다"고 진단했다. 또 "심 대표가 공과가 있고, 완전한 잘못을 저질렀다고 생각은 안 하지만 '역부족했다'고 생각한다"고 말했다. 이어 "심 대표와 큰 틀에선 같지만 결이 다른 측면에서 얘기도 해야 '제2의 노회찬이 나타났다'는 인식이 퍼질 것"이라고 덧붙였다. 진보정당 비례의원 중 재선율이 높지 않다는 지적에 대해선 "지역구 정치에 단련된 정치인을 만들지 못했다"며 "한 번 도전해 뚫리지 않으면 계속 도전해야 하는데 부족했다"고 안타까워했다.그는 서울대 경제학과를 졸업했고, 진보진영에선 '서민경제 전문가'로 불린다. 최근 코로나19 사태 속에서 정의당이 대규모 추가경정예산을 선도적으로 요구하지 못한 점을 아쉬워했다. 그는 "이 사태는 건강·방역도 중요하지만 그 여파가 장기간 경제에 미치기 때문에 예비비 집행 수준으론 안 된다는 얘기를 당에 계속해왔다"며 "기업에 대한 긴급 대출, 노동자 유급휴가 지원 비용 마련 등을 위해 대규모로 추경을 편성해야 한다"고 강조했다. 이 인터뷰를 진행한 뒤 정의당은 10조7000억원 규모의 추경안을 공식 제안했다.노동시장 개선안도 제시했다. 그는 "현재 노동시장은 정규직과 비정규직 간 대립이 아니라, 크게 보면 대부분 노동자는 비정규직"이라고 설명했다. 이어 "간접고용을 끊고 대신 비정규직이라도 직접 고용하는 형태로 바꿔야 이들에 대한 차별을 막을 수 있다"고 강조했다. 또 "2년 후 정규직 전환을 할 건지 다른 사람을 계약할 건지 고민하는데, 만약 기업 측이 타협할 생각이 있다면 덴마크·네덜란드처럼 고용 관계를 유연하게 해줄 테니 기업은 비정규직에 더 많은 수당을 주거나 실업급여를 더 길게 줄 수 있게 사회적 부담을 하도록 하면 된다"고 주장했다. [채종원 기자 / 사진 = 한주형 기자]▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004527079
2020.02.26.	edaily	현역 국회의원 '아파트 값' 4년 간 얼마나 올랐나	2016년 10억원→2020년 15억 2000만원약 5억원 시세차익 누린 꼴전국 평균 약 7000만원과 대조[이데일리 황현규 기자] 20대 국회의원들의 집값이 임기 4년동안 평균 5억 이상 오른 것으로 나타났다.26일 경제정의실천시민연합(경실련)이 국회의원들이 소유한 아파트 시세를 분석한 결과, 2016년 평균 시세 10억원에서 2020년 15억 2000만원으로 약 5억 2000만원이 상승했다. 4년만에 평균 51% 이상 상승한 것이다. 이는 전국 아파트 평균 매매가가 2016년 3억 443만원에서 2020년 1월 3억 7800만원으로 4년새 7000만원 오른 것과 대조된다. 이번 경실련 조사는 4년동안 동일 주택을 소유한 의원 186명이 대상으로, KB부동산 리브온 시세를 참고했다. 국회 본회의장 모습(사진=연합뉴스)특히 소유 아파트 값이 가장 많이 오른 30명 의원은 4년동안 약 15억 2000만원의 시세 차익을 누린 것으로 확인됐다. 이들이 소유한 아파트의 평균 매매값은 2016년 21억 6000만원에서 2020년 36억 9000억원으로 크게 뛰었다. 국회의원들이 큰 시세차익을 누릴 수 있던 이유는 강남구·서초구·용산구 등 최근 집값이 폭득한 지역의 아파트를 가지고 있었기 때문이다. 경실련 관계자는 “의원들이 재개발·재건축 호재가 있는 지역의 아파트를 매매하는 등 집값이 크게 상승한 지역에 아파트를 소유하는 경우가 많다”고 설명했다.또 현역 국회의원 중 20억원 이상의 아파트·오피스텔을 가지고 있는 국회의원은 64명으로, 이 중 40억원 이상의 주택을 가지고 있는 의원은 15명으로 조사됐다. 현재 아파트 재산액이 가장 큰 10명은 미래통합당 박덕흠 의원(93억원), 더불어민주당 진영 의원(72억원), 대안신당 장병완 의원(65억원), 더불어민주당 박병석 의원(59억원), 미래통합당 정종섭 의원(59억원), 미래통합당 김종석 의원(55억원), 미래통합당 김세연 의원(52억원), 무소속 강길부 의원(51억원), 미래통합당 주호영 의원(51억원), 미래통합당 정진석(45억원)으로 조사됐다.경실련 관계자는 “국회의 심부름꾼인 국회의원들이 4년동안 집값 상승을 잡기위해 미진하게 대응했다”며 “그 결과로 자신의 집값이 수억원 오른 것에 대해 각성해야한다”고 지적했다.황현규 (hhkyu@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]이데일리 기자들의 비밀공간 [기자뉴스룸▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=018&aid=0004584040
2020.02.07.	MoneyToday	종로냐 불출마냐, 좁혀지는 黃의 선택지	[머니투데이 박종진  기자] [[the300]](서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 황교안 자유한국당 대표가 7일 서울 여의도 국회에서 열린 2020 영입인사 환영식에서 윤봉길 의사의 장손녀이자 첫 여성 독립기념관장인 윤주경씨에게 환영 인사말을 하고 있다. 2020.2.7/뉴스1"서울 용산이요? 강남이나 마찬가지 아닌가요?"한 자유한국당 공천관리위원(공관위원)은 황교안 대표의 출마 거론지역을 묻자 이같이 반문했다. 서울 양천구를 언급하자 역시 "양천이 무슨 험지냐"라는 답이 돌아왔다. 과거 선거결과를 보면 맞는 말이다. 용산구(진영 의원)나 양천구갑(황희 의원)은 모두 현역이 더불어민주당 소속이지만 원래 한국당 강세지역이다. 용산은 17~19대 총선에서 한나라당, 새누리당 소속으로 내리 3선을 한 진영 의원이 '친박(친박근혜) 공천' 파문 탓에 20대 총선을 앞두고 민주당으로 옮겼을 뿐이다. 양천구갑도 17~19대 총선에서 모두 한나라당, 새누리당 후보들이 이겼다. 두 지역 모두 제18대 대선에서도 박근혜 전 대통령이 문재인 대통령보다 더 많은 표를 얻었다. 당 안팎에서 "될 만한 곳을 고른다"는 말이 나오는 것도 이 때문이다. 지난달 3일 황 대표의 수도권 험지 출마 선언 이후 '종로 출마 선언'이 계속 안 나오자 추측만 무성하다. 이낙연 전 국무총리가 출사표를 던진 서울 종로구가 아닌 다른 지역에 출마하는 건 모양새가 좋지 않다는 게 그동안 당내 기류였다. 공관위의 분위기도 이와 다르지 않다. 황 대표의 또 다른 선택지는 비례대표와 불출마다. 일단 비례대표 후보는 "절대 안 된다"는 공관위원들의 인식이 강하다. 공관위 한 핵심관계자는 "비례대표로 가는 일은 결코 없다"고 밝혔다. 또 다른 공관위원도 "비례대표로 가려면 당 대표가 탈당을 해서 미래한국당으로 당적을 옮겨야 하는데 우스워지는 것"이라고 말했다. 불출마는 지난해부터 꾸준히 제기됐던 카드였다. 중도·보수통합 과정에서 모든 것을 내려놓고 헌신하는 모양새다. 기득권을 버리면서 대권을 향해 더 가까이 가는 전략이다. 한 공관위원은 "황 대표가 결단을 내리지 못하면서 이제와 뒤늦게 종로 출마를 선언하느니 차라리 불출마 선언을 하는 것이 더 나은 전략이라는 분위기가 급격히 확산됐다"고 말했다. 황 대표를 포함한 대표급 인사들의 출마지역을 한번에 결론 내겠다고 밝혀온 공관위가 7일 회의를 10일로 미뤘다. 황 대표의 출마지역이 정해지지 않으면 김병준 전 비대위원장, 홍준표 전 대표, 김태호 전 경남지사 등 다른 주자들의 출마지역도 확정할 수 없다. 결국 공관위가 황 대표를 향해 종로 출마냐 불출마냐 결단을 내리라는 압박을 하고 있는 셈이다. 황 대표의 입장은 여전히 모호하다. 황 대표는 이날 오전 국회에서 인재 영입식 직후 기자들과 만나 "공관위는 공관위원 역할이 있어 충분한 논의를 하고 있는 것으로 안다"며 "저는 저대로 한국당의 이번 총선 대승을 위해서 할 수 있는 역할들을 찾고 있다. 반드시 필요한 그런 역할을 할 수 있도록 노력하겠다"고 말했다. "내 총선 행보는 내가 판단한다"는 기존 입장의 연장선으로 읽힌다.'불출마도 선택지가 되느냐'는 직설적 질문에는 "대한민국을 살려야 하는 것이 지금의 시대적 정신이다. 어떤 방법으로든지 문재인 정권을 심판하고 총선에서 승리함으로써 대한민국을 살려내야 한다"며 "시대 정신에 어긋나지 않도록 그렇게 하겠다"고 모든 가능성을 열어뒀다. 황 대표가 시대 정신에 맞는 판단을 어떻게 내릴지 정치권의 시선이 쏠렸다. 시간은 많지 않다. 박종진  기자 free21@mt.co.kr▶나이 들수록 말이 많아지는 이유▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004353506
2020.02.20.	Joins.com	[속보]문 대통령, 최재형 선생 손자 모스크바 영결식에 조화를 2개나 보낸 사연	최발렌틴 독립유공자후손협회장모스크바에서 19일 영결식 엄수문 대통령, 평통의장 명의로 화환이석배 대사 "애국심과 희생정신"평가서울 분향소에 각계 조문 행렬안중근 김구 윤봉길 관련 단체 인사 국민 300명이 6980만원 후원 밀물"최재형상 첫 제정, 더 적극 선양"  지난 19일 러시아 모스크바에서 거행된 최 발렌틴 회장 영결식. 문영숙 최재형기념사업회 이사장이 직접 참석해 고인의 뜻을 추모하고 있다. [최재형 기념 사업회]      지난 19일 모스크바에서 열린 최 발렌틴 회장 영결식장에서 이석배 주러대사가 추도사를 하고 있다.            ‘연해주 독립운동의 대부’ 최재형(1860~ 1920) 선생의 손자인 최 발렌틴 한국독립유공자후손협회 회장의 영결식이 그가 활동해온 러시아 모스크바 니콜로 아르항겔스키 공원묘지에서 19일(현지시각) 엄수됐다. 82세.      비가 내리는 가운데 영결식장에는 유족과 고려인 동포 대표들,  대사관 직원 등 80여명이 참석했다. 최 회장의 부인 류드밀라(68) 여사와 아들 표트르(36), 최재형 선생의 조카 최만학의 후손들, 최재형의 첫아들인 표트르의 후손들, 최재형의 딸인 소피아의 손자 쇼루코프 등이 참석했다.고려인 동포 대표로는 김 뱌체슬라브(全러시아고려인연합회 회장), 김 모이세이(全러시아고려인연합회 고문단 의장), 텐 발렌틴 고려인신문 편집장 , 김 에네스트(고려인민족자치회장)등이 참석했다. 러시아독립유공자협회에서 김경천 장군 손녀들(엘레나 필랸스카야, 갈리나 필랸스카야) , 이범진 공사 외증손녀(율리야 피스쿨로바), 조명희 선생 외손자(김 안드레이)도 함께했다.      이석배 주러시아대사, 김동조 모스크바 총영사, 문영숙 최재형 기념사업회 이사장, 박형택  모스크바 한인회장 등도 함께했다.      문재인 대통령은 화환을 두 개나 보내 눈길을 끌었다. '대한민국 대통령 문재인' 명의로 하나를, 평통 국제위원을 지낸 최 회장을 배려해 '평통 의장 문재인' 명의로도 화환을 보냈다. 그만큼 최 선생과 최 회장의 행적을 높게 평가한다는 의미로 풀이된다.      이석배 주러시아 대사는 추도사에서 "최 발렌틴 회장님의 선양 노력 덕분에 최재형 선생을 비롯한 선조들의 고귀한 애국심과 희생정신은 우리들의 가슴에 남아 있다"고 높게 평가했다. 이 대사는 "최 회장이 항상 ‘역사를 잊으면 민족은 없어진다”고 강조했던 것처럼 독립운동의 역사를 바르게 규명하고 교육하는 것이 최  회장의 유지를 살리는 길“이라고 덧붙였다. 김 에네스트 고려인민족자치회장은 “최 회장이 조국의 남북 분단 상황을 매우 가슴 아파했다. 고려인동포들이 고인의 유지를 이어 남북한 평화 통일을 위한 활동에 더 매진해 나가야 한다”고 말했다. 문영숙 이사장은 "나눔의 문화와 '노블레스 오블리주' (높은 지위에 상응하는 도덕적 의무)정신을 온몸으로 실천한 분"이라며 "국민의 한사람으로서 최 선생 같은 분은 우리가 많이 기려야 한다"고 말했다.     최 발렌틴 회장의 영정 사진이 지난 19일 모스크바에서 열린 영결식장에 놓여져 있다. 향년 82세.            러시아 장례 풍습에 따라 최 회장의 유골은 조만간 모스크바 외곽에 있는 시립묘지 내 고려인 묘지에 안장될 예정이다.       서울에서는 17~19일 최재형 기념사업회(용산 꿈나무종합타운 제1별관 B1 층)에 설치된 분향소에 조화가 답지했고 각계인사들의 조문 발길이 이어졌다.      김황식 안중근 의사 숭모회 이사장(전 국무총리), 김형오 백범 김구 선생 기념사업회장(전 국회의장), 김원웅 광복회장, 한완상 대통령 직속 3·1 운동 및 임정 100주년 위원장(전 부총리), 박삼득 국가보훈처장, 양봉민 한국보훈복지의료공단 이사장, 조동성 인천대 총장 등이 조화를 보냈다. 김창송·박춘봉·김수필·채양묵 기념사업회 공동대표도 조화를 보내고 빈소를 지켰다.       이재명 경기지사, 진영 행정안전부 장관, 홍영표·유동수·박찬대 더불어민주당 의원, 성장현 용산구청장은 조기를 특별히 보냈다.         김거성 대통령 시민사회수석이 지난 17일 서울 분향소를 찾아 최재형기념사업회를 이끌고 있는 공동대표들(채양묵 김창송 박춘봉) 및 김기봉 이사와 함께 최 발렌틴 회장을 추모하고 있다. 장세정 기자             윤주경 전 독립기념관장(윤봉길 의사 장손녀), 김거성 대통령 시민사회 수석, 최용규 인천대 이사장, 강태웅 전 서울시 행정1부시장 등이 각계 인사와 시민들이 직접 조문했다. 특히 최재형 선생을 소재로 만든 뮤지컬 『페치카 최』의 주인공인 배우 주세페 김과 부인 구미코가 참배했다.      인천대 어학원에 연수 중인 최 일리야(18)가 빈소를 찾았고 기념사업회의 장학금을 받은 유학생 최 엘레나, 김 비아체슬라프도 선생을 조문했다. 용산초등학교 학생들과 용산구청 출입 기자들도 단체 조문했다.      앞서 최 발렌틴이 독일에서 사고로 크게 다쳐 혼수상태에서 치료받고 있는데 가족들이 병원비 등이 막막해 애태운다는 소식(중앙일보 2월 13일 자 16면)이 알려지고 그 직후인 14일 끝내 별세했다는 안타까운 소식이 알려지면서 후원이 잇따르고 있다.      20일 오전 11시까지 300명(개인 및 단체 조의금 포함)이 6980만 1500원을 후원했다. 기념사업회는 "후원금을 최 회장의 유족에게 병원비 장례비 등으로 쓰도록 잘 전달하겠다"고 밝혔다.         특히 영산그룹 박종범 사장(평통 유럽지역)은 "현재 무직 상태인 최 회장의 아들 표트르를 모스크바 지사에 취직시켜 주겠다"고 약속해 화제가 되고 있다.      고 최 발렌틴 회장의 조부 최재형(1860~1920) 선생은 이토 히로부미를 저격한 안중근(1879~1910) 의거를 물심양면 지원하고 대한민국 임시정부에서 초대 재무총장(장관)을 지내 건국훈장 독립장이 추서된 인물이다.      최재형 선생의 현손인 최 일리야(인천대 연수중)가 서울 분향소를 찾아 조문하고 있다.            1938년 최재형 선생의 3남의 아들로 쿠이비세보에서 태어난 고인은 모스크바 바우만 공대를 졸업했다. 고려일보·고려신문·원동 등 매체의 모스크바 특파원으로 20년 이상 활동했다. 1995년 한국독립유공자 후손협회를 설립할 때부터 회장을 맡아왔다. 1997~2003년 한국 민주평통 자문회의 국제위원으로도 활동했다. 지난해 법무부는 최 회장에게 대한민국 국적을 수여했다.      올해는 일본이 1920년 4월 연해주 우수리스크 일대의 독립운동가들을 대규모로 학살한 '4월 참변' 100주년이자, 당시 희생된 최재형 선생 순국 100주년의 해다.      『독립운동가 최재형』을 쓴 문영숙 이사장은 "올해 최재형 선생 순국 100주년을 맞아 '제1회 최재형 상'을 시상하는 등 국민의 뜨거운 성원에 힘입어 최재형 선생을 앞으로도 더 적극적으로 선양할 예정"이라고 말했다.      최 발렌틴 회장의 서울 분향소에는 일반 시민들의 빌길과 후원이 이어졌다. 장세정 기자     장세정 논설위원 zhang@joongang.co.kr  ▶ 미세먼지 마스크로 코로나19 막을 수 있나? 먼지알지!▶ 중앙일보 유튜브 구독하기 / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=110&oid=025&aid=0002977026
2020.01.03.	헤럴드경제	[4·15총선 ‘100일전쟁’ 스타트]불출마 러시 ‘서울 수도권·PK’ 최대 격전 예고	서울 종로, 이낙연·황교안 빅매치 기대감광진을·동작을·성남중원도 관심지역 부상TK지역 범보수 후보간 경쟁도 관심거리민주 텃밭탈환 노리는 광주전남도 눈길오는 4월15일 21대 국회의원 선거를 앞두고 전국 각지에서 예비후보자들이 잇달아 출마 선언을 내놓으며 총선 분위기에 불을 지피고 있다.3일 중앙선거관리위원회에 따르면, 이날 오전 기준 전국 지역구에 등록한 예비후보자수는 804명에 달한다. 이들은 지역구 253석을 두고 말 그대로 ‘혈투’를 벌일 전망이다.전문가들은 눈 여겨 볼 지역으로 서울·수도권과 부산·울산·경남(PK) 지역을 꼽는다.특히, 서울·수도권은 우리나라 인구 1000만명 가량이 모여사는 ‘핵심 승부처’로 꼽히는 곳이다. 지난 20대 총선 당시에는 서울·경기에서 총 109개 의석(서울 49석, 경기 60석) 중 민주당이 75석, 새누리당(자유한국당 전신) 31석, 국민의당 2석, 정의당이 1석을 가져갔다. 21대 총선에서도 여야 모두 승리를 위해 치열한 접전을 벌일 것으로 예상된다.이 지역에서 가장 관심을 모으는 곳은 단연 ‘종로’다. 여야 잠룡인 이낙연 국무총리와 황교안 자유한국당 대표가 맞붙을 가능성이 거론된다. 오세훈 전 서울시장(자유한국당)이 나서는 광진을, 나경원 전 한국당 원내대표의 지역구인 동작을도 관심지역 중 하나다.경기도에서는 윤영찬 전 청와대 국민소통수석이 도전장을 던진 성남시 중권구, 당적을 바른미래당으로 옮긴 이찬열 의원이 수원시갑을 수성할지 여부 등이 이목을 끈다.PK는 전통적인 한국당의 ‘텃밭’ 중 하나로 꼽히는 곳이지만, 수년간 보수색이 옅어졌다는 평가를 받았다. 그러나 최근 ‘유재수 전 부산시 경제부시장 비위사건’, ‘울산시장 선거 하명수사 의혹’ 등 여권의 악재가 잇따르면서 민심의 향방을 가늠하기 힘들게 됐다. 또, 현재까지 불출마를 선언한 더불어민주당과 한국당 의원들 대부분이 서울·수도권과 PK지역에 지역구를 가지고 있다. 향후 해당 지역 공천경쟁이 한층 뜨거워질 것으로 예상된다.실제 민주당의 경우 원혜영(경기 부천시 오정구), 박영선(서울 구로구을), 진영(서울 용산구) 등 불출마 의원 10명 중 7명이 서울·수도권이다. 자유한국당에서는 불출마를 선언한 의원 9명 중 김무성(부산 중구영도구), 김세연(부산 금정구), 여상규(경남 사천시남해군하동군) 등 6명이 PK 지역이다.핵심 보수 지역으로 꼽히는 대구·경북(TK)에서는 한국당 중심의 범보수 후보들이 물밑경쟁을 벌이고 있다. 유승민 새로운보수당 인재영입위원장이 대구 동구을에서 5선에 도전한다. 대구 출마 의사를 수시로 밝힌 홍준표 전 한국당 대표의 행보도 관심거리다.광주·전남지역의 경우 지난 총선에서 국민의당이 지역구 18석 가운데 16석을 석권했다. 그러나 이후 국민의당은 바른미래당, 민주평화당, 대안신당, 무소속 등으로 뿔뿔이 흩어진 상태다. 이런 가운데 안철수 전 의원의 복귀와 ‘텃밭 탈환’을 노리는 민주당의 전략공천이 변수가 될 전망이다.다만, 아직까지 구체적인 선거구 획정이 이뤄지지 않은 상태다. 때문에 일부 지역구의 경우 시도별·지역구별 인구수에 따라 쪼개지거나 합쳐질 가능성은 남아있다. 정윤희 기자▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=016&aid=0001620413
2020.02.12.	연합뉴스	한국당 면접 첫날부터 송곳질문…"3선 거부감 어떡할 건가"(종합2보)	"이기는 공천" "투사 뽑아야" 신경전…오세훈·나경원 단독 면접서울 등 32개 지역구 대상 진행…'황교안 출마' 종로 심사는 연기자유한국당 공천 신청자 면접(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 12일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 자유한국당 총선 공천 신청자 면접이 열리고 있다.  2020.2.12 toadboy@yna.co.kr    (서울=연합뉴스) 홍정규 이동환 기자 = 자유한국당이 4·15 총선 공천 신청자들을 대상으로 12일 시작한 면접 심사에선 현역 의원도 예외 없이 '송곳 질문'을 받고 진땀을 뺐다.    한국당은 이날 32개 지역구(서울 30곳, 경기 1곳, 세종 1곳)에 출사표를 던진 84명을 면접했다. 면접장은 국회 의원회관에 마련됐다. 한국당에 '험지'인 서울 강북·강서지역을 중심으로 심사가 이뤄졌다.    한국당의 강북 현역은 단 2명, 정양석(강북갑)과 김선동(도봉을)이다. 이들 두 재선 의원은 오후에 차례로 면접을 봤다.    정 의원을 향해 공관위원들은 "현역 재선에 대한 거부감을 어떻게 극복할 것이냐"고 물었다. 3선에 대한 유권자의 저항감, 거부감을 어떻게 돌파하겠냐는 것이다. 정 의원은 "시원한 답변은 못 했다"고 기자들에게 털어놨다.    공관위원들은 '서울 필승전략'도 물었다. 정 의원은 "서울에서 보수층이 결집하고 있지만, 여권 지지층도 조용히 결집했을 것"이라며 중앙당의 혁신공천과 중도층에 맞는 공약으로 외연을 확장해야 한다는 의견을 피력했다.    이어 김선동 의원 차례가 됐다. 공천 신청자가 아직 김 의원뿐이라 무난한 단수 공천이 예상되지만, 그는 면접장 앞에 5분 전부터 나와 초조한 모습으로 순서를 기다렸다.    김 의원은 기다리는 동안 직접 쓴 원고를 보면서 인사말을 연습하는가 하면, 정장 단추를 잠갔다 풀었다 하는 모습도 보였다.한국당 공천 신청자 면접(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 자유한국당 총선 공천 신청자 면접이 12일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열리고 있다.  2020.2.12 toadboy@yna.co.kr    면접은 1인당 5분씩 배정됐다. 오전 중 잠시 공개된 용산의 경우 1차 신청 마감 결과 전국에서 최고 경쟁률(10대 1)을 기록한 곳이다. 더불어민주당 소속 진영 행정안전부 장관이 내리 4선을 하고 불출마를 선언한 지역구다.    용산 면접에선 권영세 전 주중대사, 김기현 당 대표 정무특보, 김광만 전 호남대 초빙교수, 김경대 전 한국당 용산구청장 후보, 이강언 전 한나라당 대표 특보, 이일현 서울대학교 총동창회 이사, 조상규 변호사, 허용석 전 관세청장, 그리고 황춘자 전 용산구 당협위원장까지 9명이 대기실에서 면접장으로 차례차례 들어갔다. 나머지 1명은 비공개 면접을 신청했다.    신청자 9명과 '단체 미팅'을 하듯 마주 앉은 공관위원 9명 앞에는 서류가 잔뜩 쌓여 있었다. 면접이 시작되자 권 전 대사는 "용산은 만만치 않은 곳이다. 이기는 공천을 해야 한다"며 자신이 '이기는 후보'라고 주장했다.    김 특보는 "특정 스펙이나 화려한 부분만 보지 말아달라. 진정으로 여당과 싸울 투사를 뽑는 게 중요하다"고 맞섰다.    김형오 공관위원장이 "(용산은) 경선을 할 수 있다"고 하자 여성인 황 전 위원장은 "그러면 여성에게 불리하다"고 즉각 반발했다.면접 기다리는 오세훈(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 오세훈 전 서울시장이 12일 오전 국회 의원회관에서 자유한국당 1차 공천 신청자 대상 후보자 면접을 위해 대기실에서 대기하고 있다. 2020.2.12 yatoya@yna.co.kr    '잠룡'으로 꼽히는 오세훈 전 서울시장은 광진을에 단독 신청했다. 불출마를 선언한 추미애 법무부 장관의 지역구다.    오 전 시장은 면접을 마치고 나서 민주당 예상 후보를 묻자 "여러분들이 바뀌어서 여론조사가 진행돼 왔고, 지금도 진행되고 있다. 누가 올지 알 수 없다"고 답했다.    나경원 의원도 자신의 지역구인 동작을에 단독 신청했다. 13분간 면접이 진행돼 다른 신청자들보다 훨씬 길었다. 나 의원은 "'민주당에서 '표적 공천'을 한다는데 어떻게 대처할 것인가' 같은 선거전략을 주로 물었다"고 전했다.    그는 면접을 마치면서 공관위원들에게 "희망을 주는 공천, 통합 과정에서 국민의 눈높이에 맞는 공천을 해달라"고 말했다. '패스트트랙(신속처리안건) 충돌' 관련 질문은 없었다고 전한 그는 공동 선대위원장 가능성에는 "당의 승리를 위해, 제 지역의 승리를 위해 할 수 있는 최선의 노력을 하겠다"고 했다.    한국당은 종로 면접 심사는 뒤로 미뤘다. 7명이 공천을 신청했지만, 황교안 대표가 뒤늦게 출마를 선언했기 때문이다. 이날 예비후보로 등록한 황 대표는 추가 공모(14∼18일) 기간에 공천을 신청할 예정이다.예비후보등록 하는 황교안 대표(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 자유한국당 황교안 대표가 12일 오후 서울 종로구선거관리위원회에서 4·15 총선 서울 종로에 예비후보등록을 하고 있다. 2020.2.12 yatoya@yna.co.kr    zheng@yna.co.kr▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독▶프리미엄 북한뉴스, 한반도& 구독 ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011397253
2020.02.12.	MBN	한국당 면접 '첫날'부터 송곳질문…'황교안 출마' 종로 심사는 연기	자유한국당이 4·15 총선 공천 신청자들을 대상으로 오늘(12일) 시작한 면접 심사에선 현역 의원도 예외 없이 '송곳 질문'을 받고 진땀을 뺐습니다.한국당은 이날 32개 지역구(서울 30곳, 경기 1곳, 세종 1곳)에 출사표를 던진 84명을 면접했습니다. 면접 심사장은 국회 의원회관에 마련됐습니다. 한국당에 '험지'인 서울 강북·강서지역을 중심으로 심사가 이뤄졌습니다.한국당의 강북 현역은 단 2명, 정양석(강북갑)과 김선동(도봉을)입니다. 이들 두 재선 의원은 오후에 차례로 면접을 봤습니다.정 의원을 향해 공관위원들은 "우리 당 열세 지역이기도 하지만, 현역 재선에 대한 거부감을 어떻게 극복할 것이냐"고 물었습니다. 3선에 대한 유권자의 저항감을 어떻게 돌파할지 물은 것이다. 정 의원은 "시원한 답변은 못 했다"고 기자들에게 털어놨습니다.공관위원들은 '서울 필승전략'을 물었습니다. 정 의원은 "서울에서 보수층이 결집하고 있지만, 여권 지지층도 조용히 결집했을 것"이라며 "중도로 외연 확대가 필요하다. 그러려면 후보자의 흠결이 적어야 할 뿐 아니라, 중앙당의 혁신공천과 중도층 겨냥 공약이 병행돼야 한다"는 의견을 피력했습니다.이어 김선동 의원 차례가 됐습니다. 이 지역 공천 신청자는 현재 김 의원뿐입니다. 추가 신청자가 나타나지 않으면 무난한 단수 공천이 예상되지만, 면접장 앞에 5분 전부터 나와 순서를 기다렸습니다.김 의원은 기다리는 동안 직접 쓴 자기소개 원고를 보면서 인사말을 연습하는가 하면, 정장 단추를 잠갔다 풀었다 하는 모습도 보였습니다.면접은 1인당 5분씩 배정됐습니다. 오전 중 언론 촬영을 위해 잠시 공개된 용산의 경우 1차 신청 마감 결과 전국에서 최고 경쟁률(10대 1)을 기록한 곳입니다. 더불어민주당 소속 진영 행정안전부 장관이 내리 4선을 하고 불출마를 선언한 지역구입니다.용산 면접에선 권영세 전 주중대사, 김기현 당 대표 정무특보, 김광만 전 호남대 초빙교수, 김경대 전 한국당 용산구청장 후보, 이강언 전 한나라당 대표 특보, 이일현 서울대학교 총동창회 이사, 조상규 변호사, 허용석 전 관세청장, 그리고 황춘자 전 용산구 당협위원장까지 9명이 대기실에서 면접장으로 차례차례 들어갔습니다. 나머지 1명은 비공개 면접을 신청했습니다.신청자 9명과 '단체 미팅'을 하듯 마주 앉은 공관위원 9명 앞에는 서류가 잔뜩 쌓여 있었습니다. 문이 닫히고 면접이 시작되자 치열한 신경전이 벌어졌습니다.권 전 대사는 "용산은 만만치 않은 곳이다. 이기는 공천을 해야 한다"며 자신이 '이기는 후보'라고 주장했습니다.김 특보는 "특정 스펙이나 화려한 부분만 보지 말아달라. 진정으로 여당과 싸울 투사를 뽑는 게 중요하다"고 맞섰습니다.김형오 공관위원장은 "룰을 명확하게 만들어 공천에 임하겠다"고 밝혔습니다. 김 위원장이 "경선을 할 수 있다"고 하자 여성인 황 전 위원장은 "그러면 여성에게 불리하다"고 즉각 반발했습니다.면접은 신청자들이 자기소개와 장점을 1분가량 발표하고, 공관위원들과 '필승전략' 등에 대한 질의응답을 주고받은 뒤 마무리 발언을 하는 순서로 이뤄졌습니다.공관위원들은 "공천에 승복하고 당을 위해 돕겠냐"고 물었고, 신청자들은 이구동성으로 "그러겠다"고 약속했습니다.'잠룡'으로 꼽히는 오세훈 전 서울시장은 광진을에 단독 신청했습니다. 불출마를 선언한 추미애 법무부 장관의 지역구입니다.오 전 시장은 단독 면접을 마치고 나서 민주당 예상 후보를 묻자 "지금까지 여러분들이 바뀌어서 여론조사가 진행돼 왔고, 지금도 진행되고 있다. 누가 올지 알 수 없다"고 답했습니다.한국당은 종로 면접 심사는 뒤로 미뤘습니다. 7명이 공천을 신청했지만, 황교안 대표가 뒤늦게 출마를 선언했기 때문입니다. 황 대표는 이날 중 예비후보로 등록하고 추가 공모(14∼18일) 기간에 공천을 신청할 예정입니다.[MBN 온라인뉴스팀]▶네이버 메인에서 MBN뉴스를 만나보세요!▶MBN 무료 고화질 온에어 서비스 GO!▶파격 특가 비디오! 재미를 팝니다! 오세요 'ㅋㅋ마켙'< Copyright ⓒ MBN(www.mbn.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지 >	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=057&aid=0001420456
2020.02.12.	연합뉴스	한국당 면접 첫날, 현역에도 송곳질문…"3선 거부감 어떡할건가"(종합)	"이기는 공천" "투사를 뽑아야"…한국당 면접 첫날부터 신경전서울 등 33개 지역구 대상 진행…'황교안 출마' 종로 심사는 연기자유한국당 공천 신청자 면접(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 12일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 자유한국당 총선 공천 신청자 면접이 열리고 있다.  2020.2.12 toadboy@yna.co.kr    (서울=연합뉴스) 홍정규 이동환 기자 = 자유한국당이 4·15 총선 공천 신청자들을 대상으로 12일 시작한 면접 심사에선 현역 의원도 예외 없이 '송곳 질문'을 받고 진땀을 뺐다.    한국당은 이날 32개 지역구(서울 30곳, 경기 1곳, 세종 1곳)에 출사표를 던진 84명을 면접했다. 면접 심사장은 국회 의원회관에 마련됐다. 한국당에 '험지'인 서울 강북·강서지역을 중심으로 심사가 이뤄졌다.    한국당의 강북 현역은 단 2명, 정양석(강북갑)과 김선동(도봉을)이다. 이들 두 재선 의원은 오후에 차례로 면접을 봤다.    정 의원을 향해 공관위원들은 "우리 당 열세 지역이기도 하지만, 현역 재선에 대한 거부감을 어떻게 극복할 것이냐"고 물었다. 3선에 대한 유권자의 저항감을 어떻게 돌파할지 물은 것이다. 정 의원은 "시원한 답변은 못 했다"고 기자들에게 털어놨다.    공관위원들은 '서울 필승전략'을 물었다. 정 의원은 "서울에서 보수층이 결집하고 있지만, 여권 지지층도 조용히 결집했을 것"이라며 "중도로 외연 확대가 필요하다. 그러려면 후보자의 흠결이 적어야 할 뿐 아니라, 중앙당의 혁신공천과 중도층 겨냥 공약이 병행돼야 한다"는 의견을 피력했다.    이어 김선동 의원 차례가 됐다. 이 지역 공천 신청자는 현재 김 의원뿐이다. 추가 신청자가 나타나지 않으면 무난한 단수 공천이 예상되지만, 면접장 앞에 5분 전부터 나와 순서를 기다렸다.    김 의원은 기다리는 동안 직접 쓴 자기소개 원고를 보면서 인사말을 연습하는가 하면, 정장 단추를 잠갔다 풀었다 하는 모습도 보였다.한국당 공천 신청자 면접(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 자유한국당 총선 공천 신청자 면접이 12일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열리고 있다.  2020.2.12 toadboy@yna.co.kr    면접은 1인당 5분씩 배정됐다. 오전 중 언론 촬영을 위해 잠시 공개된 용산의 경우 1차 신청 마감 결과 전국에서 최고 경쟁률(10대 1)을 기록한 곳이다. 더불어민주당 소속 진영 행정안전부 장관이 내리 4선을 하고 불출마를 선언한 지역구다.    용산 면접에선 권영세 전 주중대사, 김기현 당 대표 정무특보, 김광만 전 호남대 초빙교수, 김경대 전 한국당 용산구청장 후보, 이강언 전 한나라당 대표 특보, 이일현 서울대학교 총동창회 이사, 조상규 변호사, 허용석 전 관세청장, 그리고 황춘자 전 용산구 당협위원장까지 9명이 대기실에서 면접장으로 차례차례 들어갔다. 나머지 1명은 비공개 면접을 신청했다.    신청자 9명과 '단체 미팅'을 하듯 마주 앉은 공관위원 9명 앞에는 서류가 잔뜩 쌓여 있었다. 문이 닫히고 면접이 시작되자 치열한 신경전이 벌어졌다.    권 전 대사는 "용산은 만만치 않은 곳이다. 이기는 공천을 해야 한다"며 자신이 '이기는 후보'라고 주장했다.    김 특보는 "특정 스펙이나 화려한 부분만 보지 말아달라. 진정으로 여당과 싸울 투사를 뽑는 게 중요하다"고 맞섰다.    김형오 공관위원장은 "룰을 명확하게 만들어 공천에 임하겠다"고 밝혔다. 김 위원장이 "경선을 할 수 있다"고 하자 여성인 황 전 위원장은 "그러면 여성에게 불리하다"고 즉각 반발했다.면접 기다리는 오세훈(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 오세훈 전 서울시장이 12일 오전 국회 의원회관에서 자유한국당 1차 공천 신청자 대상 후보자 면접을 위해 대기실에서 대기하고 있다. 2020.2.12 yatoya@yna.co.kr    면접은 신청자들이 자기소개와 장점을 1분가량 발표하고, 공관위원들과 '필승전략' 등에 대한 질의응답을 주고받은 뒤 마무리 발언을 하는 순서로 이뤄졌다.    공관위원들은 "공천에 승복하고 당을 위해 돕겠냐"고 물었고, 신청자들은 이구동성으로 "그러겠다"고 약속했다.    '잠룡'으로 꼽히는 오세훈 전 서울시장은 광진을에 단독 신청했다. 불출마를 선언한 추미애 법무부 장관의 지역구다.    오 전 시장은 단독 면접을 마치고 나서 민주당 예상 후보를 묻자 "지금까지 여러분들이 바뀌어서 여론조사가 진행돼 왔고, 지금도 진행되고 있다. 누가 올지 알 수 없다"고 답했다.    한국당은 종로 면접 심사는 뒤로 미뤘다. 7명이 공천을 신청했지만, 황교안 대표가 뒤늦게 출마를 선언했기 때문이다. 황 대표는 이날 중 예비후보로 등록하고 추가 공모(14∼18일) 기간에 공천을 신청할 예정이다.예비후보등록 하는 황교안 대표(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 자유한국당 황교안 대표가 12일 오후 서울 종로구선거관리위원회에서 4·15 총선 서울 종로에 예비후보등록을 하고 있다. 2020.2.12 yatoya@yna.co.kr    zheng@yna.co.kr▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독▶프리미엄 북한뉴스, 한반도& 구독 ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011396950
2019.12.30.	PRESSian	노회찬, '영원한 민주주의자' 김근태를 만나다	[노회찬 OOO를 만나다] '미완의 기록'으로 본 노회찬과 김근태 [조현연 노회찬재단 특임이사] 노회찬은 항상 '영감'을 주던 사람이었습니다. 그는 세상을 등졌지만, 세상은 그에게 빚을 졌다고 생각합니다. <프레시안>은 노회찬재단과 함께 노회찬이 만난 사람, 노회찬의 생각, 노회찬의 꿈에 대해 되짚어보는 '노회찬 OOO를 만나다' 연재를 진행해 왔습니다. 이 글이 마지막 연재글입니다. 편집자. "체포 26회, 10년간의 수배 생활, 구류 7회, 5년6개월에 걸친 두 차례 투옥과 숱한 가택연금…. 그의 굴곡진 삶은 이름 앞에 항상 민주화운동의 '대부' 또는 '큰형'이란 수식어를 붙게 했다. 그는 좌우 이념을 뛰어넘어 존경받는 정치인이었다."(중앙일보, 2011년 12월 31일) '그'의 이름은 김근태(金槿泰 1947.2.14.~2011.12.30.)다.2011년 12월 30일 오전 5시 31분 '민주화의 대부'로 불리는 김근태 민주통합당 상임고문이 운명했다. 그의 죽음은 결국 고문후유증에서 비롯된 것이라는 게 의료계의 대체적인 견해다(한겨레 2011년 12월 31일). "2012년을 점령하라." 고문의 후유증으로 수년째 투병생활을 해온, 많은 사람들에게 특정의 직함보다는 '선배'라고 불렸던 김근태가 남긴 유지다. ▲ '민주주의자' 김근태"운동의 선배이자 고등학교 대선배되는, 또 아내 김지선과 인천도시산업선교회에서 어려운 시절을 같이 보낸"(<브레이크뉴스>, 2004년 4월 27일) 김근태의 부음 소식을 들은 노회찬(통합진보당 공동대변인)은 슬픔과 애도의 마음을 이렇게 표현한다(2011년 12월 30일 트위터). 이게 웬일입니까? 아침 5시에 김근태 선배님 생각하며 이렇게 가면 안 된다고, 제발 일어나시라고 트윗글을 올렸는데 5시 31분에 눈을 감으셨다는 소식이군요. 황망한 심정을 가눌 길이 없군요. 잘 가시란 말이 아직은 나오지 않습니다.박근혜 위원장은 조의만 표할 것이 아니라 한나라당을 대표해 공식 사죄해야 마땅합니다. 김근태의장을 죽음으로 내몬 고문후유증의 책임은 일개 고문기술자가 아니라 민정당정권에게 있고 민정당의 법통을 계승한 것이 한나라당이기 때문입니다.많은 추모의 글들이 올라오고, 조문 행렬이 이어진다. "아름다운 별이 졌다. 김근태라는 깃발은 내려졌지만 수백 수천만의 가슴 속에 해방의 불길로 타오를 것이다. 김근태 그의 이름을 민주주의 역사의 심장에 새긴다." - 이인영(민주통합당 전 최고위원)"모두가 침묵하던 시대, 홀로 고된 십자가를 진 우리 시대의 영웅이었다. 이 시대가, 우리 모두가 그에게 빚을 지고 있다. 앞으로 그 빚을 갚겠다." - 한명숙(전 국무총리)"김근태. 폭력과 불의에 저항하는 인간정신이 절멸하지 않는 한 행동하는 햄릿, 그 이름은 살아 있으리라. 오오, 진정 아름다운 별이 지고 말았다." - 유시춘(작가, 민주통합당 최고위원)"민주주의자 김근태! 우리의 맨 앞에서 반독재, 민주화 투쟁을 이끌었던 큰 형, 김근태 동지를 떠나보냅니다. 정말 당신을 보내고 싶지 않았습니다." - 원혜영(민주통합당 공동대표)"김 의장이 뿌려놓은 씨앗이 싹트고 자라 수백만 '김근태'들이 촛불이 되고 '나꼼수'가 되어 <2012년의 큰 일>을 치러내겠다고 나서고 있습니다. 김 의장, 들리십니까, 촛불로 빛나는 저 함성이!! 보이십니까, 수백만 '김근태'들이 행진하는 저 장엄한 역사의 물결이!!" - 이부영(민주.평화.복지포럼 상임대표)"민주화 역사에 가장 굵은 글씨로 새겨질 이름, 김근태" - 김종철(한겨레 선임기자)12월 30일 조문을 마친 노회찬은 "민주진영과 진보진영을 잇는 유일한 가교 역할을 한 분이셨는데…"라며 말을 잇지 못한다. ▲ (왼쪽) 12월 30일 빈소가 차려진 서울 종로구 연건동 서울대학교병원 장례식장에서 노회찬, 정동영(민주통합당 의원), 이해찬(전 국무총리)이 조문을 하고 있다.1월 3일 발인식은 지인 100여 명의 '임을 위한 행진곡'을 부르는 것으로 시작된다. 명동성당 본당에서 1000여 명의 추모객이 참석한 가운데 열린 영결미사는 고인이 생전에 애창하던 해바라기의 '사랑으로'를 함께 부르는 것으로 마친다. 영결식 후 김근태는 마석 모란공원에 안장된다. ⓒ김근태재단김근태는 누구?1947년 2월 14일에 경기도 부천에서 태어난 김근태는 1965년에 경기고등학교를 졸업하고, 서울대 상대 경제학과에 입학한다. 1960년대 무렵에 학생운동을 주도하여 손학규, 조영래와 함께 '서울대 65학번 운동권 3총사'로 불리기도 한다. 이후 박정희, 전두환, 노태우 정권까지 각종 재야 단체에서 활동하다가 수배와 투옥을 반복한다. 박정희 정권 시절인 1971년 서울대 내란음모 사건으로 수배를 받고, 1974년에는 긴급조치 9호 위반으로 수배를 받았다. '공소외(外) 김근태'라는 별명은 이때 붙었는데, 체포하지 못한 그를 판검사가 법정에서 그렇게 호칭했기 때문이다. 전두환 정권 시절이던 1983년 민주화운동청년연합(민청련) 초대의장과 2대 의장을 지냈다. 1985년 9월 민청학련 사건으로 23일간 경기도경찰청의 공안분실 실장이자 '고문기술자' '성명불상자' '반달곰' '저승사자' '인간백정' '지옥에서 온 장의사' '공안목사' 등의 악명을 지닌 이근안에게 고문을 받는다. 노태우 정권 시절인 1989년 전국민족민주운동연합(전민련) 정책기획실장과 집행위원장으로 활동 중 1990년에 2차 구속기소돼 징역 2년을 선고받고 서울구치소를 거쳐 홍성교도소에서 복역한다. 출옥 후 1995년 민주당에 입당하여 민주당 부총재와 새정치국민회의 부총재를 지낸다. 1995년 사면복권된 김근태는 1996년부터 2008년까지 15, 16, 17대 국회의원을 지냈고, 보건복지부 장관(2004년 7월~2005년 12월), 열린우리당 최고위원(2006년 2월~5월)과 의장(2006년 6월~2007년 2월) 등을 지낸다. 2008년 제18대 선거에서 낙선하고, 2011년 12월 민주통합당 상임고문을 역임하던 중 12월 30일 65세의 나이로 운명한다. 2012년 6월 '제2회 진실의 힘 인권상'을 수상한다. 2016년 5주기를 맞아 그를 기리는 '민주주의자 김근태 상'이 제정된다. 제정취지문은 "삶 전부가 온전히 민주주의인 한 사람"이라고 지칭하면서, "김근태의 이름을 빌려 민주주의의 한 영역이 열리길 소원한다. 이 상은 그 묵묵함에 드리는 함성이고 향기"라고 적는다.어린 시절 ~ 대학 시절 김근태<네이버 뉴스라이브러리>를 검색해보면, 서울시 '시비 장학금 급여 합격자 명단'(동아일보, 1959년 6월 5일) 53명 가운데 광신중학교 김근태라는 이름이 보인다. 이들 시비 장학생은 앞으로 1년 동안 서울시 교육위원회로부터 매월 5천환(매인당)을 받게 되는데 장학생 중 13명은 중학교 1년생 나머지 40명은 고등학교 1년생이다. 중학교 3학년 때 1961년 김근태는 5.16쿠데타를 목격한다. 강제로 교직을 그만두게 된 그의 아버지는 충격을 받고 곧 심장판막증에 걸려 세상을 떠난다. 어머님은 동대문 시장에서 스타킹과 양말을 받아다 팔아 김근태를 키운다. 김근태는 1962년 경기고등학교 입학자 명단에 이름을 올린다. 1965년 김근태는 서울대 상과대학 경제학과에 입학한다. ▲ (중간)1962년 경기고등학교 입학자 명단(경향신문 1962년 1월 13일)   (오른쪽)1965년 서울대 합격자 명단(동아일보 1965년 2월 14일)1967년 6월 16일자로 서울대 당국은 6월 10일의 상대 '6.8 부정선거 규탄데모'에 앞장섰던 상대 학생회장 서성석(21.경영학과 3학년) 김근태(21.경제학과 3학년) 황한식(20.무역학과 2학년) 군 등 3명에 대해 퇴학처분시킨다. 1970년 복학한 김근태는 동기생인 고 조영래, 장기표, 심재권, 손학규 등과 함께 교련반대(1971) 등 학내 시위를 주도하는 등 반독재 투쟁을 멈추지 않는다. 1971년 공안당국이 학생운동을 탄압하기 위해 조작한 이른바 '서울대생 국가내란음모 사건'의 주모자 중 한 명으로 수배받게 돼 박정희 유신독재 정권이 막을 내릴 때까지 도피 생활을 한다.1971년 11월 13일 중앙정보부는 학생데모를 주동한 혐의로 수배를 받아온 이신범군(24.전 서울법대 4년.자유의종 발행인) 심재권군(25.전 서울상대 3년.민주수호학생투위 위원장) 장기표군(전 서울법대 3년) 등과 조영래씨(사법연수원) 등 4명을 반국가단체 구성 내란예비음모혐의로 구속하고 김근태 군(서울 상대) 등을 같은 혐의(이른바 '서울대생 내란 음모 사건')로 수배한다. 경향신문 1971년 11월 13일자 기사는 이렇게 보도한다."수사기관에 의하면 이들은 지난번 대통령선거를 전후해서 학생데모를 주도해오며 현 정부전복을 위해 사제폭탄을 만드는 등 데모수단을 극렬화시켜 11월 3일을 D데이로 잡고 전국 19개 대학교 5만여명의 학생을 동원, 중앙청 등 정부기관을 점령하려는 음모를 했다는 혐의다.…이들은 이를 위해 학생 데모 등으로 경찰과 자주 충돌케 하는 등 학생들의 반정부 의식을 고취하기도 했다는 것이고 국정을 장악한 뒤 이들은 부정부패 처벌법 등 혁명입법까지 미리 구상해놨다는 것이다."서울대 제적생 4명과 사법연수원생 1명이 국가 전복을 위해 내란 음모를 모의했다는 것이 핵심 요지인 서울대생 내란음모사건은, "박정희 대통령이 학생운동의 지도자들을 사전에 탄압하여 민주화운동세력을 약화시키고, 더 나아가 1972년 10월유신을 위한 비상사태를 선포하기 위해 용공 혐의를 조작한 사건이었다고 평가"(한국학중앙연구원, <한국민족문화대백과>)된다.민청련 의장 김근태와 '두꺼비'인천도시산업선교회 실무간사 일을 맡아 노동운동을 하던 김근태는 새로 들어선 전두환 군부독재에 맞서 선명한 정치투쟁의 기치를 내걸고 1983년 9월 30일 민주화운동청년연합(민청련)을 결성, 초대와 2대 의장을 지낸다. 민청련은 조직의 상징물로 '두꺼비'를 내세운다. 이 두꺼비의 비유는 민청련 사회부장 연성수가 전래 민담에 나오는 두꺼비 설화에서 따온 것이다. "두 가지 생각이 떠올랐어요. 하나는 어렸을 때, 손에 흙을 덮고 두드리며 '두껍아, 두껍아, 헌 집 줄게 새집 다오.' 하며 놀던 생각이 났어요. 우리가 지금 처한 현실이 헌집이고, 우리가 원하는 새 세상은 새집이라는 생각이 들었죠. 또 하나는 두꺼비는 대개 알을 품으면 독사한테 가요. 일부러 독사 앞에 가서 약을 올려서 자기를 잡아먹게 만들어요. 잡아먹히면 자신은 죽지만 독사를 영양분으로 해서 새끼가 부화하거든요. 그게 우리 공개운동의 취지와 딱 맞는다고 생각한 거지요. 우리가 앞에 나서서 전두환 정권에 저항하면 탄압을 받겠죠. 그러나 그 과정에서 전두환 정권의 본질이 폭로되고 그로 말미암아서 전두환 정권이 끝장이 날 거다, 그런 걸 상징한 거였죠." (민청련 동지회, ｢전두환은 '독사', 우리는 '두꺼비'｣, <오마이뉴스>, 2017년 9월 18일)이 두꺼비 이야기는 연성수의 부인 이기연이 판화로 새겨 민청련의 공식 로고가 된다. 그리고 이듬해 초부터 발간되는 민청련 기관지 <민주화의 길>에도 이 두꺼비 판화가 표지를 장식한다.▲ 1983년 9월 3일 서울 돈암동 카톨릭상지회관. 초대 의장 김근태와 부의장 장영달이 함께 민주화운동청년연합 현판을 내걸고 있다.▲ (왼쪽)사회부장 연성수와 부인 이기연이 제작한 두꺼비 판화. ⓒ민청련동지회.  (오른쪽)<민주화의 길> 표지1985년 4월 19일 밤 아카데미하우스. 크리스찬아카데미 주최로 ｢민주세대의 성장과 과제｣란 주제를 놓고 4.19세대가 대부분인 대학교수, 여야 정치인, 운동권 인사 등 40여명이 모처럼 한자리에 모여 현 시국과 민주화 문제 전반에 열띤 논쟁을 벌인다. 이들 4.19세대가 그 당시 부르짖던 함성은 하나였지만 이날 토론에서 이들은 제각기 다른 입장을 고수한다. 이 자리에서 김근태는 "70년대의 민주화운동이 내건 평등 분배 문제는 정치 이슈로 제기된 것이 아니라 인간 영혼의 구원 문제라는 차원에서 제기된 것"이라고 밝히면서, 민주화운동권 내의 권위주의에 대한 다른 사람들의 비판에 대해 "이는 현단계에서 민중을 열등감에 빠뜨리는 지배자의 논리"라고 반박한다. 또 "갈등집단들 간의 대화와 타협의 가능성을 매개해주는 것이 올바른 지성인의 역할"이라는 몇몇 교수들의 제안에 대해선 "지성인이 민중을 위해서 피해를 볼 수도 있다는 각오가 없이는 언젠가는 민중을 배신하고 만다"고 꼬집기도 한다(｢스케치 4.19세대끼리 모여 민주화 논쟁｣, 동아일보, 1985년 4월 22일).용접노동자 노회찬의 <노동자와 노동절>, 메이데이의 참뜻"노동자들이 조직화, 세력화되어 앞장설 때만이 세상을 근본적으로 바꿀 수 있다"는 결론에 도달한 노회찬은 1983년 2월 26일 서울기계공고 부설 영등포청소년직업학교에서 전기용접기능사 2급 자격을 취득한다. 첫 직장은 기아자동차였으나, 예비군 훈련 관계로 대학생 신분인 것이 탄로나 해고된다. 제대로 처음 들어간 곳은 서울 금천구 독산동에 있던 산업용 보일러회사(대림보일러)로 30-40밀리짜리 두꺼운 철판을 써서 목욕탕 보일러나 합판공장용 보일러 등 산업용 보일러를 만드는 곳이었다. 용접을 해도 아주 열심히 독하게 했다. 용접하고 1년 만에 용접 5년 경력의 사람하고 기술이 비슷했다. 왜냐하면 실력이 없으면 현장에서 말이 안 먹혔기 때문이다. 용접 실력은 형편이 없는데 점심시간에 "요즘 세상이 말이야"라고 하면서 떠들어봐야 먹히지 않는다. 일단 실력으로 인정을 받아야 했다. 그래서 집에 오면 펜치로 붓을 물어서 연습을 하기도 했다. 1년 만에 5년 경력 용접실력으로 돈도 많이 벌었다. 당시 키친아트 같은 회사 직원이 일당 1700원 받을 때, 나는 5000원을 받았다. 직업으로서 노동운동을 하기 위해서 열심히 할 수밖에 없었다.이후 여러 공장을 전전하면서 알게 된 노동자들, 대학 출신 위장취업자들과 모임을 갖기 시작해 정치적인 서클로 발전하게 된다. 그러던 중 산업재해로 몇 달을 쉬던 중 1985년 3월 10일 최형기라는 가명으로 최초의 저서인 <노동자와 노동절>(석탑)이라는 책을 출간한다. 최형기는 황석영의 <장길산>에 등장하는 인물인데, 마치 장발장을 쫓는 자베르 경감처럼 장길산을 체포하기 위해 끝까지 추적하는 무관(좌포도청의 포도종사관)이다. 당시 수배생활을 하던 나의 처지를 풍자하기 위해 그 이름을 썼다.<노동자와 노동절>은 "노동절을 통해 노동운동을 조명한 한국 최초의 책"으로, 과거와 현재 그리고 다른 나라와 우리나라의 노동절에 관한 이야기 속에는 앞서간 사람들의 소중한 경험이 담겨 있다. 또 해마다 노동절을 어떻게 맞이해야 할 것인지를 알려주고 있다. "기숙사 창문으로 들어오는 가로등 불빛으로 책을 보아야 하는 노동자들에게 그리고 야간 일 끝내고 돌아와 지친 몸으로 내일을 준비하는 노동자들에게 이 조그마한 책자가 도움이 되기를 희망합니다"라고 시작하는 이 책은 메이데이의 참뜻을 이렇게 말한다.이 지구상에서 노동자의 노동이 멈춰지는 순간이 없듯이 노동운동의 맥박도 쉬지 않고 뛰어야 합니다. 365일 계속되는 노동운동을 대표하는 하루, 이것이 바로 메이데이인 것입니다. 고난에 찬 노동운동의 역사를 돌이켜보며 선배 노동자들의 위대한 희생을 추모하는 날, 노동자의 근로조건과 생활상태의 개선을 위한 대열에 앞장 설 것을 굳게 다짐하고 그 확고한 신념을 표명하는 날, 노동운동에 대한 일체의 탄압, 그 음모와 폭력의 장본인들에게 정기적으로 경고하는 날, 전 세계 노동자는 같은 처지에 있는 한 형제이며 굳게 단결해야 한다는 사실을 다시 확인하는 날, 그리고 그 단결을 과시하는 날, 이것이 바로 메이데이의 참뜻입니다. 남영동 대공분실과 '얼굴 없는 고문기술자' 이근안김근태를 눈엣가시로 여긴 전두환 정권은 1985년 9월 4일 구류에서 풀려나 서울 서부경찰서를 나오던 그를 곧바로 치안본부 남영동 대공분실(위장 명칭은 '국제해양연구소')로 끌고 간다. 9월 10일 치안본부는 김근태(전 민청련 의장)를 국가보안법 위반 등 혐의로 구속한다. 구속영장은 서울형사지법 박만호 수석부장판사에 의해 비밀영장으로 발부된다(경향신문, 1985년 9월 10일). 남영동 대공분실에 끌려간 김근태는 9월 4일부터 26일까지 23일 동안 고문 기술자 이근안에 의해  8번의 전기고문, 2번의 물고문 등 모진 고문을 당한다. 10월 16일 서울형사지법 5단독 판사 김오수는, 김근태 변호인단이 낸 김근태의 신체에 남아 있는 고문 흔적에 대한 증거보전신청을 이유없다고 기각한다(동아일보, 1985년 10월 16일). 1985년 12월 19일, 민청련 사건으로 서울지방법원 재판정에 선 김근태가 떨리는 목소리로 남영동 치안본부 대공분실의 고문을 폭로한다. "본인은 9월 한 달 동안, 9월 4일부터 9월 20일까지 전기고문과 물고문을 각 5시간 정도 당했습니다. ... 가방을 갖고 다니면서 그 가방에 고문도구를 들고 다니는 건장한 사내는 본인에게 '장의사 사업이 이제야 제철을 만났다. 이재문(남민전사건 관련자, 옥사)이 어떻게 죽었는지 아느냐. 속으로 부서져서 병사를 했다. 너도 각오해라. 지금은 네가 당하고 민주화가 되면 내가 그 고문대 위에 서줄 테니까 그때 네가 복수를 해라.' 이러한 참혹한 이야기를 하며 본인에 대한 동물적인 능욕을 가해왔습니다.…" 1986년 3월 6일 서울형사지법 합의11부(재판장 서성 부장판사)는 김근태에게 집시법 위반죄와 국가보안법위반(이적단체 구성)죄를 적용, 징역7년에 자격정치 6년을 선고한다. 재판부는 이날 판결문에서 "피고인은 경찰의 가혹행위로 이루어진 수사에 따라 이 사건 기소는 원인불법에 의한 무효라고 주장하지만 법률의 규정과 대법원의 판례에 따르면 수사과정의 가혹행위 문제는 증거능력에 관한 문제이지 공소의 적법 여부 문제는 아니다"라고 밝힌다(동아일보, 1986년 3월 6일). 1986년 7월 4일 서울고법 형사5부(재판장 한 대현 부장판사)는 김근태에 대해 1심보다 형량을 낮춰 징역5년에 자격정지5년을 선고한다. 1986년 9월 23일 대법원 제2형사부(주심 이병후 대법원 판사)는 김근태에 대한 국가보안법 위반사건 상고심에서 원심대로 징역5년에 자격정지5년을 확정한다. 1987년 1월 6일 서울지검은 김근태에 대한 수사과정에서 고문과 불법감금을 한 혐의로 대한변협에 의해 고발된 박배근 전 치안본부장 등 관련자 13명에게 증거가 없다는 이유로 무혐의 결정을 내린다. 1988년 12월 21일자 한겨레는 김근태를 직접 고문한 '얼굴 없는 고문기술자'의 실체를 얼굴 사진과 함께 처음 보도한다. 1989년 2월 21일, 민가협(민주화실천가족운동협의회) 어머니들은 '고문경관 이근안 국민수사선언'과 함께 고문기술자 이근안을 전국에 현상수배한다. 이근안에 대한 현상수배와 국민수사가 전개되자 고문피해자인 남민전, 반제동맹사건 등 관련자와 가족들이 50여만 원을, 당시 민주당 국회의원이었던 노무현이 100만원, 일반 시민들이 현상금을 기탁한다. 민가협은 이근안을 검거하기 위해 전단 10만장, 스티커 2만장을 제작하여 전국에 배포하고, 신문과 TV보도 등을 통해 널리 홍보한다(｢어머니들의 수배전단-고문경찰 이근안을 잡아라!｣, 민주화운동기념사업회 오픈아카이브). 이근안은 11년간 도피생활 끝에 1999년 10월 검찰에 자수해 7년형을 선고받고 여주교도소에서 복역한 뒤 2006년 11월 출소한다.▲ (왼쪽)한겨레신문 1988년 12월 21일   (오른쪽)전국에 10만장이 뿌려진 이근안 현상수배 전단 (출처: 민주화운동기념사업회)2010년 2월 시사주간지 <일요서울>과의 인터뷰에서 이근안은 자신은 고문기술자가 아니며 "굳이 기술자라는 호칭을 붙여야 한다면 심문기술자가 맞을 것 같다"며 전기고문 등 고문수사 행위를 전면 부인했다. "논리로 자신을 방어하려는 이와 이를 깨려는 수사관은 치열한 두뇌싸움을 벌인다. 그런 의미에서 심문도 하나의 예술이다. 비록 나는 그 예술을 아름답게 장식하지 못했지만." 그러면서 그는 그때로 돌아가도 똑같은 일을 하겠다고 밝혔다. 그리고 자신의 행위를 '애국'이라고 표현했다. 이에 대해 지난 4년간 1980년대 고문피해자의 심리상담을 통해 이근안씨를 비롯해 고문기술자의 행태를 너무나도 자세히 알고 있다는 정신과 의사 정혜신 마인드프리즘 대표는 11일 트위터에 "이근안, 당신이 목사라구요? 예수가 통곡합니다"라고 분노를 표시했다(｢'고문기술자' 이근안 "그건 일종의 예술이었다"｣, 한겨레, 2011년 12월 13일).2011년 조선일보와의 인터뷰에서 이근안은 "임금이 바뀌면 충신이 역적 되고 역적이 충신 되는 수난의 역사 속에 두 시대를 사는 죄가 이렇게 무거운 것이냐"라고 억울함을 토로했다. "훈장을 타서 매달 10만원씩 받을 수 있는 돈도 안 받았다"면서 "내가 그 돈을 받기 위해서 애국한 것이 아니었기 때문이다. 안중근 의사가 돈 받으려고 그랬나. 마찬가지다"라고 자신을 안중근 의사에 비유하기도 했다.…이 전 경감은 2005년 여주교도소에 면회를 온 김 상임고문에게 용서를 구했다. 김 상임고문은 당시 사죄하면서도 눈물을 흘리지 않는 이씨를 보고 진정성이 의심돼 차마 "용서한다"고 말하지는 못한 채 "당신을 용서하는 마음을 갖고 이 자리에 왔다"고 말했다고 한다(조선일보, 2011년 12월 31일).2012년 출간된 김근태의 <남영동>(중원문화)은 1985년 여름 서울시 용산구 남영동에 자리한 치안본부 대공분실에서 20여 일에 걸쳐 인간의 상상을 뛰어넘는 10여 번의 전기고문과 물고문 등을 고문을 당하여 몸과 마음이 완전히 파괴된 상태에 이른 저자의 고문기록이다. 고문이 남긴 육체적·정신적 아픔을 추스르고 다시 깨어 일어난 한 인간의 회생의 과정도 밝히고 있다.2012년 11월 22일 정지영 감독의 영화 <남영동 1985 National Security>가 개봉된다. 이 영화는 김근태가 민주화 운동 시절 민청련 사건으로 1985년 9월 남영동 대공분실에 끌려가 22일 동안 받은 고문에 관해 다룬 영화이다. ▲ <남영동> 책 표지(오른쪽)영화 <남영동 1985> 포스터.영화 개봉 10일 전인 11월 12일 오후 8시, 서울 삼성동 메가박스 코엑스점에서 영화 '남영동 1985'(감독 정지영)의 시사회가 열린다. 이날 시사회에는 박중훈, 문소리, 설경구, 배수빈, 진구, 조여정, 류승완 감독, 강제규 감독, 이명세 감독 등이 참석한다. 또 대선후보인 문재인, 안철수, 심상정, 이정희 후보를 비롯한 노회찬, 송호창, 이재오 등 수많은 정치 인사들이 참석한다. 노회찬은 이 자리에서 "민주주의는 피를 먹고 자란다고 하는데, 그들의 희생 덕분에 우리 사회가 존재한다고 생각한다. 좋은 영화 만들어줘서 너무 고맙다"고 전한다. ▲<남영동 1985> 시사회※ 노회찬이 인용한 '민주주의는 피를 먹고 자란다'는 민주주의에 관한 유명한 금언이다. 독립전쟁이 일어난 지 5년이 지난 1781년, 극심한 차별에  펜실베이니아 부대 병사들이 들고일어난 '셰이즈의 반란'(Shays's Rebellion)이 터진다. 이 소식을 듣고 프랑스 대사로 파리에 머물고 있던 토머스 제퍼슨(Thomas Jefferson, 1743-1826)이 "가끔 조그마한 반란이 일어나는 것은 좋은 일이고 정치세계에 있어서는 이것이 필요하기도 하다. 마치 자연계에 가끔씩 폭풍이 부는 것이 필요하듯이. 자유의 나무는 애국자와 압제자의 피를 먹고 자란다. 이것이 자연의 법칙이다."(The tree of liberty must be refreshed from time to time with the blood of patriots and tyrants.)라고 썼던 데서 유래한다. 그러나 제퍼슨이 수긍한 '피'는 그가 예상했었음직한 수준을 넘어 너무 많이, 너무 자주 흘리는 결과를 초래한다. 그럼에도 "자유의 나무는 애국자와 압제자의 피를 먹고 자란다"는 말은 맥락을 제거한 채 독립적인 명언이 되어 훗날 피를 흘리며 독재와 싸워야 했던 많은 나라들에서 자주 인용된 말이다. 시인 김수영은 4·19혁명 뒤 노래한다."푸른 하늘을 제압하는/ 노고지리가 자유로웠다고/ 부러워하던/ 어느 시인의 말은 수정되어야 한다/ 자유를 위해서/ 비상하여 본 일이 있는/ 사람이면 알지/ 노고지리가 무엇을 보고/ 노래하는가를/ 어째서 자유에는 피의 냄새가 섞여 있는가를/ 혁명은/ 왜 고독한 것인가를…"(<푸른 하늘>)형식만 민주주의인 경우는 피를 먹고 자랄지 모른다. 성숙한 민주주의는 그렇지 않다. 절차를 먹고 자란다.다음날인 11월 13일 노회찬마들연구소(이사장 노회찬)는 "정지영 감독과 출연배우들이 함께하는 '남영동1985' 국회 시사회 안내" 포스터와 글을 페이스북에 올린다. ▲ 국회 시사회 포스터※ 노회찬마들연구소 페이스북(2012년 11월 13일)정지영감독과 출연배우들이 함께하는 '남영동1985' 국회 시사회 안내개봉되기도 전 대한민국을 이미 움직이고 있는 문제작 '남영동1985'는 1985년 공포의 대명사로 불리던 남영동 대공분실에서 벌어진 22일 간의 잔인한 고문의 기록을 담은 실화로 고(故) 김근태 의원의 자전적 수기를 바탕으로 영화화 한 작품이다. 11월22일 개봉.* 국회 시사회 일시: 2012.11.14.(수) 저녁6시 30분* 장소: 국회헌정기념관 대강당* 주최: 한국영화를 사랑하는 의원모임(노회찬의원 등 30인)       민주평화국민연대(대표 국회의원 인재근)* 주관: 국회의원 최민희남영동('국제해양연구소')과 홍제동('충의회중앙회')김근태가 민청련 사건(국가보안법 위반)으로 체포돼 '남영동'에 끌려갔다면, 노회찬은 1989년 12월 23일 인민노련 사건(국가보안법 위반)으로 체포돼 홍제동 대공분실로 끌려간다. 수사도중 "노동운동이 북한을 이롭게 한다는 증거를 대라"고 따졌다가 몇 대 더 맞기만 했단다(｢국회의원들이 겪은 황당사건 5｣, <인천투데이>, 2005년 1월 19일). 한편 인민노련의 경우 이른바 '신노선'(1991.9.29.)으로 전환 이후 민중당과의 통합을 논의하는 과정에서 '한국사회주의노동당창당준비위'(한사노창준위)가 국가보안법상 이적단체라는 이유로 1992년 1월 17일 주대환(위원장), 민영창, 이용선, 전성 등 지도부가 전격 체포되어 홍제동 대공분실로 연행된다. 1월 18일 이들의 구속을 시작으로, 4월 1일 구인회, 이상민, 최정식, 여을환, 정광필, 임영탁 등이, 4월 28일 신형록, 송은하, 이호성, 이지연, 한삼현, 이정태 등이 구속된다. 1948년 이승만 정부 시절에 만들어진 대공분실이 악명을 떨친 것은 박정희부터 전두환에 이르는 군사독재 정부 시절이었다. 이 시절에 수사관들은 국가보안법을 앞세워 수많은 민주화 운동가들을 잡아다 이곳에서 고문하고 허위 자백을 받아내고 간첩 사건을 조작했다. 경찰의 보안수사 부서가 경찰청 본관에 있지 않고 분실 형태로 존재하는 것은 비밀 수사나 고문과 관련이 깊다는 지적도 계속돼왔다. 합법적으로 조사한다면 비밀 수사도, 분실도 필요 없기 때문이다. 경찰개혁위원인 오창익 인권연대 사무국장은 "이제 전국 27곳의 대공분실은 완전히 문을 닫고 지방경찰청으로 들어가야 한다. 민주화된 사회에서 더이상 분실 형태로 존재할 이유가 없다"고 말한다(한겨레, 2018년 5월 15일).용산구 갈월동 98-8번지(용산구 한강대로71길 37)에 위치한 '남영동 대공분실'은 '남산'으로 불리던 구 중앙정보부, '(서)빙고호텔'로 불리던 보안사 대공분실과 더불어 고문수사로 악명 높았던 곳이다. 치안본부가 경찰청으로 승격 독립하면서 대공분실에서 보안분실로 이름을 바꾼 '남영동 대공분실'의 공식명칭은 '경찰청 보안3과'다. 홍제동에 있는 보안4과와 함께 보안경찰의 외근 부서 중 하나인 남영동 분실은 소위 '안보 위해 사범'을, 홍제동 분실은 '방첩' 분야를 담당했던 것으로 알려져 있다(｢민주화운동기념사업회 청년민주주의현장탐방 '민주야 여행가자'｣). 이와는 달리 "경찰은 서울 남영동 대공분실에 방첩을, 홍제동 대공분실에 좌경단체를 맡겼지만 사실상 업무가 중첩되는 경우가 많았다."(동아일보, 2018년 1월 16일)는 기록도 있다.▲ (왼쪽)서울 용산구 갈월동 전 치안본부 대공분실 모습(경향신문 1991년 1월 14일). 남영동 대공분실이라는 명칭과는 달리 주소지는 남영동이 아니라 갈월동이다. 근처에 남영역이 있어서 남영동 대공분실이라고 불렸다고 한다.  (오른쪽)서울 홍제동 대공분실검은 벽돌로 지은 남영동 대공분실 건물은 당시 가장 유명한 건축가였던 김수근에 의해 설계되었다. 김수근은 5.16쿠데타 핵심이었던 김종필에 의해 스카웃되어 박정희 군사 정권과 전두환 군사정권에 걸쳐 많은 국가적인 프로젝트를 수행했다. 대표적인 것만 봐도 워커힐(1961), 자유센터와 타워호텔(1963), 세운상가(1966), 여의도종합개발 계획(1967), 올림픽주경기장(1977), 올림픽 체조, 사이클, 수영경기장(1984), 서울지방법원 청사(1984) 등이다. 남영동 대공분실은 다른 수사기관과 달리 조사실은 지하에 두지 않고 꼭대기 층인 5층에 두었다는 점이 특징적이었다(80년대 2개 층을 더 증축해서 후에 7층 건물이 되었다). 5층은 똑같은 구조의 '조사실'이 들어차 있는데 각 방은 4.09평 공간에 책상과 의자, 침대, 욕조, 변기가 설치되어 있다. 설치된 가구들은 자해를 방지하기 위해 바닥에 고정되어 있었다. 각 방에 있는 창문이라고는 폭이 좁고 위아래로 긴 2개의 창문만 나 있어 비명소리가 새어나오기 어렵게 장치되어 있다(｢민주화운동기념사업회 청년민주주의현장탐방 '민주야 여행가자'｣). 이처럼 외관을 얼핏 보면 김수근 특유의 벽돌 기법과 입구 전이 공간을 지닌 것이 상당히 멋들어진데 반해 내부 구조는 거의 마음 놓고 고문하기 좋게 되어있다는 설이 유력한 사실로 받아들여질 정도로 다양한 기법을 찾아볼 수 있다(｢대공분실｣, <나무위키>).'남영동' 건물을 보면, 직원이 사용하는 정문으로 통하는 일반 계단과 수용자를 들일 때 사용하는 건물 뒤 쪽문이 따로 존재한다. 왼쪽 사진은 구 남영동 대공분실의 정문을 막고 있는 철제 벽이고, 오른쪽 사진은 김근태 등 끌려온 사람들이 눈을 가린 채 차량을 타고 들어온 건물 뒤편의 잘 보이지 않는 쪽문이다. ▲'남영동' 건물쪽문을 열면 5층 조사실이라는 이름의 고문실으로 올라가는 회전형 계단들이 보인다. 5층까지 끌려오면 철제문이 가로막고 있고, 그 문을 열면 좌우로 늘어선 고문실들이 보인다. 왼쪽 끝 문이 열려 있는 방이 김근태가 고문당한 515호실이다. ▲ '남영동' 건물 내부아래 사진은 1987년 당시 박처원의 7층 집무실이었던 곳으로 2019년 현재 대회의실로 사용 중이다. "모든 국민은 양심의 자유를 가진다"는 글귀가 참으로 아이러니하다. 우측 에어콘 뒤로 보이는 문을 열면 옥상 헬기장으로 향한 계단이 나타난다. ▲ '남영동' 건물 내부1970-80년대 잔혹한 고문과 가혹행위로 과거 군사정권 인권탄압의 상징과 같은 장소였던 남영동 대공분실이 민주인권기념관으로 재탄생한다. 박종철, 김근태 등 이곳에서 고문을 당하고 고초를 겪은 인사는 확인된 경우만 391명에 달한다. 2005년 대공분실이 홍제동으로 통합 이전된 후 경찰이 경찰청 인권센터를 설립해 관리해오던 이 곳은 2019년 초 행정안전부로 이관된 후 현재 민주화운동기념사업회가 운영·관리를 맡고 있다. 2018년 12월 26일 남영동 대공분실 운영을 경찰에서 민주화운동기념사업회로 넘기는 이관식 자리에서 민갑룡 경찰청장은 "지난날 국민에게 고통을 안기고 공분을 일으켰던 경찰의 뼈아픈 과거에 대해 15만 경찰을 대표해 진심으로 고개 숙여 사과드린다. 경찰의 부끄러운 역사가 새겨진 자리가 인권의 장소로 재탄생하는 것을 계기로 경찰도 제복입은 시민으로서 민주·인권·민생 경찰로 거듭나도록 최선을 다하겠다"고 말한다.한편 '홍제동'의 이름은 2017년 3월 국군기무사령부(기무사)가 작성한 ｢계엄 대비계획 세부자료｣에서 '경찰청 홍제동 수사분실'이 언급돼 논란을 빚는다. 2018년 7월 24일 기자회견을 통해 군인권센터가 공개한 해당 자료의 '계엄법 위반자 사법처리' 부분에는 각 기관별 계엄사범 수사처리 대상이 적혀 있었다. 반국가사범 등 주요사범은 합동수사본부 수사단에서 직접 처리하고, 기타 사범은 헌병과 경찰, 국가정보원 등 기존 수사기관에서 수사한다는 내용이다. 문건에는 '계엄법 위반자 사법처리' 지침이 담겨 있는데 주로 민간인을 관장하는 수사 3국(경찰)의 위치를 '경찰청 홍제동 수사분실'로 적시하고 있다. 임태훈 군인권센터 소장은 "통상 시위가 발생하면 해당 지역 경찰서 혹은 해당 지역 경찰서에 소요가 발생할 경우 여러 곳에 분산해 수용한다. 서울시내 경찰서가 그렇게 많음에도 왜 홍제동 대공분실을 수사 받는 기구로 설치해놨는지 매우 의심스럽다"라고 강조한다(｢67쪽 기무사 계엄령 문건, 박근혜 가담 암시하는 핵심증거｣, <오마이뉴스>, 2018년 7월 24일). ▲ 군인권센터가 공개한 자료서울구치소, 김근태와 노회찬1987년 6월항쟁, 87년 대선(12.16), 88년 총선(4.26)을 감옥에서 맞은 김근태는 1988년 6월 30일이 돼서야 석방된다. 감옥에서 나온 그는 1989년 전국민족민주운동연합(전민련) 결성을 주도하고 정책기획실장, 집행위원장을 지내다가 5월 또 다시 구속, 1992년 8월까지 옥살이를 한다. 이 때 김근태와 노회찬은 서울구치소에서 함께 수감생활을 한다. 1989년 12월 24일 인민노련 사건으로 체포된 노회찬은 서울구치소, 안양교도소를 거쳐 청주교도소에서 1992년 4월 1일 만기 출소한다. ※ 이진경이라는 필명으로 잘 알려진 박태호(서울과학기술대 교수, 사회학)는 1990년 2월 국가보안법 위반으로 체포되어 서울구치소에 수감된다. 그는 이런 기억을 갖고 있다(정혜윤, ｢이진경-"저는 내면이 없는 인간이에요."｣, <채널예스>, 2008년 1월 10일)."감옥에선 바빠서 처음 일 년 반은 책을 못 읽었어요. 서울구치소에 정치범이 300명 있었어요. 윗방에 김근태, 아랫방에 노회찬 등 밖에선 결코 못 만날 사람들을 만나서 토론하고 놀았죠. 너무 바빠서 아침에 배달되는 한겨레신문을 저녁에야 겨우 봤어요. 91년 청주교도소에 노회찬 의원이랑 같이 있는 동안 소련이 망했죠. 우린 사회주의자로 잡혀갔는데 사회주의가 붕괴됐다니까 우리 앞날은 어떻게 될까 답답해서 계속 신문을 뒤져봤어요. 그러다가 공부를 처음부터 다시 하잔 생각을 했어요. 맑스주의 안에선 사회주의 붕괴를 이해할 방법이 없으니까 맑스주의 바깥을 봐야겠다고 생각했어요."▲ 당시 국정감사 현장2017년 10월 19일 서울 삼청동 감사원 별관 4층 대회의실 국회 법제사법위원회의 감사원 국정감사 현장. 노회찬(정의당 국회의원)은 2016년 12월 헌법재판소가 서울구치소 내 과밀수용 문제에 대해 위헌 결정을 내린 사실을 지적하면서 "당시 6.38㎡에 6명이 수용됐는데 1인당 평균 1.06㎡에 불과했다. 1.06㎡를 숫자로 말하니까 감이 잘 안 오는데 일간신문의 2장 반이 조금 안 된다"며 신문지를 붙인 종이판을 펼친 뒤 곧이어 황찬현 감사원장 앞에 종이판을 깔고 그 위에 눕는다. 그러면서 일반 수용자들의 과밀수용 문제를 감사원이 직무감찰해야 한다고 주장한다. 특히 "박근혜 전 대통령이 CNN을 통해 교도소 수용상태에 대해 유엔 기구에 인권침해로 제소한다고 하는데 박 전 대통령이 수용된 거실의 면적은 10.08㎡로 일반 수용자의 10배"라면서 "인권침해로 제소할 사람은 박 전 대통령이 아니라 일반 수용자들"이라고 말한다(경향신문, 2017년 10월 20일).'비판적 지지'의 김근태와 '독자 창당'의 노회찬 1987년 민주화와 1989년-1990년 현실 사회주의 국가들이 몰락하기 시작하면서 운동권들은 '거리 혁명'에서 '선거 혁명'으로 노선 전환을 했고, 그중 다수파는 김대중, 김영삼과의 연합을, 소수파는 '독자 창당 노선'을 택했다. 전자의 대표적인 인사가 김근태였디면, 노회찬은 후자의 대표적 인사였다. 진보정당 창당과 관련해 대표적인 시기상조론자인 김근태는 독자정당 노선에 대해 이렇게 비판한다."(재야 운동 침체의 첫 번째 원인은) 87년 6월 항쟁 이후 지배 세력의 전술적 후퇴로 조성된 유리한 조건 속에서 재야 세력이 제반 민주 세력과의 단결에 기초하여 국민적 지지와 동의를 넓혀 나가야 했음에도 불구하고 정치 세력화를 둘러싼 분열로 인해 국민 대중으로부터 정치적‧도덕적 권위와 신뢰를 상실한 데 있다. 제도 야당을 지배 세력과 동일시했던 보수 대 진보의 정세관에 입각한 독자 정당 노선은 재야 운동 내부적으로는 심각한 분열을 초래했고 국민 대중으로부터 전체 재야 운동이 고립되는 결과를 가져왔다." (김근태, <희망의 근거>, 당대, 1995, 201쪽).대표적인 독자 창당론자인 노회찬의 정세판단과 생각은 김근태와 달랐다. 노회찬은 이렇게 회고한다.나는 김근태 선배나 장기표 선배에게 진보정당을 실현하는 데 힘을 함께 해줄 것을 강하게 요구해왔다. 김근태 선배는 "지금은 민주정부를 세우는 게 중요하다, 민주정부가 세워지면 바로 진보정당으로 가겠다. 그러니 일단은 김대중 정부를 세우는 데 힘을 합치자"고 역으로 제안했다. 하지만 김대중 정부가 들어선 뒤에도 김근태 선배는 진보정당으로 돌아오지 않았다. 진보정당이 재야운동을 계승한 측면이 있지만 이렇게 재야운동의 힘이 한 곳으로 다 모이지 못해 진보정당운동이 매우 어렵게 시작하고, 연명해온 측면도 있다. (노회찬.구영식, <대한민국 진보, 어디로 가는가?>, 비아북, 2014, 113-114쪽).노회찬은 '혁명가'에서 '정치인'으로 변신한다. 그는 기존 야당에 젊은 피로 영입되는 손쉬운 방식 대신 진보정당을 창당하는 정공법을 택한다. 지금이야 진보정당이 낯설지 않지만 당시만 해도 "왜 소수파가 독자 정당을 만들어 보수 정당만 도와주느냐"는 비판이 드셌다. "CIA 간첩 아니냐"는 얘기까지 나왔다. 노회찬 같은 '독자파'들은 운동권에서는 '분열주의자'로, 보수 정파에서는 '용공 좌파'로 비판받았다.현실정치의 길에 들다 현실정치로 눈을 돌린 김근태는 1995년 민주당 부총재로 입당한 뒤 정계에 입문한다. 이후 김대중이 정계복귀와 함께 꾸린 새정치국민회의의 부총재직을 맡는다. 1996년 15대 총선에 서울 도봉갑에서 당선, 17대까지 3선 국회의원을 지낸다. 1995년 12월 22일 노회찬, 김근태 등 여야 정치인 25명은 컴퓨터 통신을 통해 정견을 알리고 국민들의 의견을 수렵하는 무대를 공동으로 마련해 운영한다. 천리안에 '전자민주주의 광장-POL NET'란 이름으로 마련된 이 무대는 젊은 층 중심의 참여민주주의 요구를 반영해 '열린 정치'를 실천하기 위한 것이라고 한다. 참여자는 김근태(국민회의)와 노회찬(민주) 외에, 김형오 이명박 최형우 의원과 김영춘 이원복 김찬진씨(이상 신한국), 임채정 김원길 의원과 김영환 천정배 한기찬씨(이상 국민회의), 박계동 김원웅 홍기훈 의원과 홍성우 이부영 노회찬 서상섭 장기표 성유보 정태근씨(이상 민주), 조일현 의원과 심양섭 장일씨(이상 자민련) 등이다(한겨레, 1995년 12월 22일).▲동아일보, 1996년 4월 26일1996년 1월 24일자 동아일보는 ｢고교 학맥 경기고 출신 50여명 "출사표"｣라는 제목으로 "우리의 선거 현실에서 학연 지연 혈연 등은 결코 가볍게 지나칠 수 없는 당락변수들이다. 경우에 따라서는 이러한 각종 연(緣)들은 승부를 판가름내는 결정적 요인이 되기도 한다. 경기고 출신들은 신한국당과 수도권 지역에 비교적 많이 몰려 있으나 전반적으로는 지역과 소속 정당의 구분 없이 골고루 포진하고 있다. 도봉갑의 김근태(경기고 61회), 강서을의 노회찬 진보정치연합 대표(경기고 72회)"의 내용을 담은 기사를 싣는다. 1996년 4월 25일 저녁 한국프레스센터 국회회의장. <매일노동뉴스> 지령 1000호 및 한국노동정책정보센터(대표 노회찬) 창립 3주년 기념식이 개최된다. 김근태는 국민회의 부총재 자격으로 참석해서 축하한다. 선호도 높은 정치인, 김근태와 노회찬각종 여론조사 '차세대 지도자' 1위 김근태 김근태는 1998년 8월, <신동아>가 실시한 정치부 기자 100명이 뽑은 '차세대 정치인' 1위에 선정되고, <뉴스피플>의 1999년 1월에 '가장 기대되고 호감가는 정치인' 1위에 뽑혔으며, 4월에는 <일요신문>의 정치부 기자 100명이 뽑은 '차세대 리더' 1위에 오른다. 2000년 6월 25일부터 4일간 사이버 정치증권 시장인 포스탁(www.posdaq.co.kr)이 시민 1,031명을 대상(복수응답 7,217표)를 상대로 실시한 민주당 최고위원 경선에서 20~30대 네티즌들은 민주당 최고위원 경선후보 가운데 김근태를 가장 선호한 것으로 나타난다.2004년 9월 한국사회여론연구소(KSOI, 소장 김현태)가 발표한 '오피니언 리더가 보는 한국정치' 여론조사 결과 김근태는 23.7%의 지지를 얻어 1위를 차지한다. 2위는 정동영 통일부 장관(13.3%), 3위는 손학규 경기도지사(12.6%), 그 뒤를 고건 전 국무총리(11.9%)가 자리잡는다.정신과전문의 정혜신은 이에 대해 이렇게 말한다(정혜신, ｢(정혜신의 인간탐구) 김근태의 이상주의 이인화의 영웅주의｣, <신동아>, 2001년 9월호, 361쪽). "정치부 기자나 지식인 집단을 대상으로 한 '차세대 지도자' 선정 조사에서 그가 몇 년 째 1위를 차지한 것은 반갑다. '믿어 줄 만한 가치'가 있는 정치인으로 대접받고 있다는, 또 민주화운동 때부터 지금까지 일관성으로 해서 '괜찮은 사람이구나' 하는 인정을 받고 있다는 한 징표라는 분석 때문이다. 지도자로서의 자질에 대한 평가와 대중적 인지도를 일치시키는 일은 정치 전략적으로 해결할 문제이므로 필자의 영역 밖이다. (…) 더 개인적인 이유로 필자는 김근태가 정치인으로 꼭 성공하길 바란다. 김근태 같은 사람마저 성공하지 못한다면 우리나라 정치에 더 이상 희망을 갖지 못하는 사람들이 많아질 거라는 인간적인 걱정 때문이다. 김근태는 그런 '희망의 근거'를 제공할 수 있는 충분한 자격과 능력을 갖춘 사람이라는 게 필자의 생각이다."진보지식인 차기 대선 '선호 1위' 김근태, '선호 2위' 노회찬2005년 12월 27일 한겨레와 한국사회여론조사연구소(소장 김헌태)가 진보지식인 100명(전공별로는 정치·법학 24명, 경제·경영학 26명, 사회·신문방송학 23명, 철학·문학·역사 27명 등)을 상대로 차기 대선후보 선호도 설문조사를 벌인 결과, 김근태는 34.4%의 지지율로 1위를 차지한다. 2위와 3위는 민주노동당의 노회찬(15.1%), 권영길(12.9%) 의원이 차지했으며 강금실 전 법무부 장관도 11.8%의 선호도를 보였다. 정동영 전 통일부 장관은 8.6%를 기록했고 이명박 시장은 1.1%에 머물렀다. 이밖에 민주노동당 심상정, 단병호 의원과 이해찬 국무총리, 천정배 법무부 장관의 이름도 있었다. 그러나 박근혜 한나라당 대표를 꼽은 이들은 1명도 없었다. 김근태가 민주노동당 의원을 제치고 진보적 지식인들의 호감을 산 이유는 '도덕성' 때문이다. 민주화운동의 산 증인인데다 정치 입문 이후에도 일관된 행보를 보였다는 점은 긍정적 평가를 받고 있다. 그러나 김근태는 '선생님' 같은 이미지가 강하다는 비판이 여전하다. 대중이 쉽게 다가가기 힘든 정치인이라는 것이다. 또 정치적인 순발력이 부족하다는 지적도 받고 있다(한겨레, 2006년 1월 2일; <미디어오늘>, 2006년 1월 4일).▲ 2006년 교수신문 여론조사 결과2006년 4월 19일자 <교수신문> ｢창간특집: 민주화출신 정관계 인사에 대한 교수들의 시각｣을 보면, 교수들은 가장 모범적인 민주인사로 김근태 열린우리당 최고의원을 꼽았다. 도덕적 업무 추진의 모범이 될만한 인물을 묻는 질문에서는 정·관계를 모두 합쳐 김근태는 압도적인 표를 얻었으며 청렴성과 투명성, 서민복지정책 확립 등에서 높은 평가를 받았다. 이어 민주노동당이 원내로 진출하고, 국민에게 널리 알려지는 데 주된 역할을 한 노회찬·심상정·단병호 의원 등도 모범사례로 거론됐다.민주화 출신 인사들의 모범적인 성과로 거론된 것들은 민주주의의 정착(김영삼)과 남북화해(김대중), 권위주의 완화·정치자금 투명화·지역균형발전, 언론유착단절(노무현), 민중세력의 정치화(권영길), 여성계의 약진(한명숙), 시민운동의 정치화(유시민), 법조개혁(강금실, 천정배) 등이다. 반대로 대표적 실패 사례로는 신자유주의적 구조조정(김대중), 3당 합당·IMF 초래(김영삼), 지역주의 확산(김대중·김영삼), 민주화 세력통합 및 부동산·비정규직 정책 실패(노무현, 김대환), 과반수 의석확보에도 개혁추진 실패(노무현)를 꼽았다. <리더십 청문회>(2007) : 김근태의 '비대중적 진정성'과 노회찬의 '실용적 변혁운동가의 리더십'2007년 대통령 예비후보들의 리더십을 연구한 책인 호남정치학회의 <리더십 청문회 2007 대통령 후보>(부키, 2007)는, 정치학자들이 대통령 후보로 꼽는 이명박, 박근혜, 손학규, 김근태, 노회찬의 리더십을 다양한 각도에서 면밀히 분석하고 있다. 김근태는 '포퓰리즘과 대중적 지지도', 노회찬은 '이데올로기와 조직·개인'을 핵심 쟁점으로 삼아 집중 탐구한 뒤 이렇게 말한다. - ｢김근태의 리더십-비대중적 진정성｣: "여론 주도층에 비친 김근태의 개인적 특성만을 판단 기준으로 한다면 그는 도덕성을 내용으로 하는 민주적 리더십의 전형적인 모습을 띠고 있다. 하지만 정치와 수사(修辭)의 관계에서 볼 때 대중 정치인 김근태의 리더십 분석은 의미가 없다. 그는 대중성이 극히 저조하기 때문이다. 김근태의 비대중성은 다른 무엇보다 대중 정치인으로서 정치와 수사에 대한 관계를 잘못 설정한 탓이다. 그는 대중과의 교감을 '전달의 문제' 혹은 '연기나 연출'의 문제로 이해한다. 때문에 그는 대중 연설을 싫어하는데, 그것은 잘하지 못해서가 아니라 스스로를 이성적인 지식인으로 상정하면서, 대중 정치인은 선동가와 일치시켰기 때문이다. 따라서 그에게는 대중적 수사에 대한 새로운 인식이 필요하다."- ｢노회찬의 리더십-실용적 변혁운동가의 리더십｣: "대통령으로서의 자질을 다섯 가지 기준에 입각해 측정할 때, 노회찬은 정책 능력, 대자적 사유 능력, 전략적 유연성, 절차주의의 내면화 등에서 높은 점수를 받을 만하다. 하지만 연고나 명망 및 민주노동당의 집권 가능성에 대한 일반적 기대감 등이 포함된 정치적 자원이란 면에서는 평균치에 비해 많이 낮다.…이제 사회주의라는 구호는 한국의 젊은이들에게 희망과 가치의 상징이 아니라 빈곤과 폭력의 상징으로 암울한 느낌을 주는 경우가 더 많다. 좌파 진영의 전투적인 이론과 행태에 많은 수의 국민들이 싫증을 느끼는 것이 수구 언론의 색깔 덧씌우기 때문만은 아닌 것이다. 이런 상황에서 유권자들 사이에서 나타나는 정치적 성향의 스펙트럼에 견주어 볼 때 주변 또는 바깥에 위치하는 노선을 추구한다는 것은 신조를 지키기 위해 생존을 포기하는 순교자 취향에나 적합하다. 현실 정치에서 지지 기반의 확보라는 요소를 배제해서는 노무현식 실험의 실패가 반복될 수밖에 없는 것이다. 노회찬이라는 특정 정치인의 리더십을 논하면서 상황을 가장 중요시하고, 다음으로 행위, 그리고 개인적 특성을 가장 나중에 고려하는 것도 바로 그래서이다."2002년 '아름다운 꼴찌' 김근태와 2007년 '제7공화국 건설'의 노회찬2002년 새천년민주당 대선 경선에 참가한 김근태는, 이인제 후보와 경쟁하던 노무현 후보에 힘을 실어주면서 후보직을 사퇴한다. "2000년 전당대회 때 권노갑 고문에게 2천만원을 받았으며, 2억4천만원을 선관위 신고에서 누락했다"고 양심선언을 하고 '아름다운 꼴찌로 기억해 달라'며 자진 사퇴한 것이다. 이른바 '노풍'이 불기 시작한 광주 경선(3월 16일) 직전의 일로, 노무현으로 개혁 후보를 단일화해 정권 재창출이라는 목표를 이루기 위해서였다. 노무현 후보의 광주 경선 승리는 참여정부 탄생의 결정적 계기로 기록되는데, 이후 여러 숱한 난관을 뚫고 노무현 정부가 등장한다. 노무현 캠프에서 김근태는 인터넷선거특별본부 기획위원장을 맡아 활동하다 열린우리당에 합류한다.노무현 탄핵 열풍을 딛고 '주류'로 올라선 열린우리당의 창당에 참여했지만 김근태는 여전히 '비주류'의 길을 걷는다. 2004년 6월 아파트 분양원가 논쟁 당시 열린우리당 의장이던 김근태는 17대 총선공약으로 열린우리당이 내걸었던 아파트 분양원가 공개를 "시장논리에 어긋난다"며 노무현이 반대하자 개인성명을 내 "계급장 떼고 토론해보자"고 정면으로 맞선다. 그런 그를 노무현은 보건복지부 장관에 임명한다. 그러나 장관을 지내면서도 그는 영리병원 도입과 국민연금 주식투자 동원 움직임을 반대하며 청와대와 각을 세운다. 노무현 정부의 한미FTA 추진 과정에서도 끊임없이 문제를 제기한다. 2007년 3월 11일 노회찬은 '제7공화국 건설'을 기치로 "대한민국 헌정 사상 최초의 민주노동당 출신 대통령이 되겠다. '민주노동당 대통령 후보'라는 정치경력을 쌓는 것이 아니라, '진보정당 집권의 꿈'을 실현하겠다."는 출사표를 던지며 민주노동당 대선 경선에 뛰어든다. ▲2007년 민주노동당 대선 경선 당시 홍보물9월 9일 민주노동당 중앙선관위가 민주노동당 대선 후보 경선 개표 결과를 발표한다. 권영길 후보(1만9053표, 49.37%), 심상정 후보 (1만64표, 26.08%), 노회찬 후보(9478표, 24.53%) 득표. 과반수 획득 후보가 없는 관계로 1위 후보와 2위 후보의 결선투표가 실시되는데, 노회찬은 "저와 심상정 후보의 표는 당의 변화와 개혁을 바라는 표"라며 심상정 후보 지지를 표명한다. 당시 노회찬에 대한 거짓 흑색선전이 난무한다. 노회찬 후보의 선거운동에 함께 한 나경채는 이렇게 회고한다(나경채 페이스북 글, 2019년 3월 25일). "노회찬 후보가 마치 미군 장갑차에 의해 희생당한 신효순 심미선 추모 촛불집회를 폄훼한 것으로 생각하게 하는 동영상이 나돌았고, 곧이어 서강대 박홍총장과 함께 노회찬 의원이 반주사파 색출을 위한 공안정국을 만든 것처럼 책임을 씌우는 동영상도 뿌려졌다.…선본은 흑색선전과 비방전을 당해내지 못했다. 선거가 마무리되고 선거운동에 열성이었던 사람들이 허름한 냉면집에 모였다. 노회찬 의원과 김지선 선배도 당연히 자리를 함께 했었다. 다소 무겁지만 홀가분한 자리였는데, 노회찬 의원이 먼저 말문을 열었다. 그 말이 지금도 생생하다. '동지들 모두 헌신적이었고, 빛나는 선거운동을 해주었습니다. 이 결과에 대해 다른 사람들을 탓할 필요는 없다고 생각합니다. 모두 제가 부족한 탓입니다.' 그는 이 선거의 결과가 당 안에 심각한 생채기를 남길 것을 걱정했고 그 자리에 모인 사람들이 그런 우려를 공유했으면 하는 마음을 내비쳤다. 함께 했던 한 사람이 갑자기 노의원의 말허리를 잘라먹고 기어이 한마디했다. '왜 이것이 당신 때문입니까? 저 사람들의 비겁한 선거운동을 이번에도 넘어가실 겁니까? 매번 그러니까 당하는 것 아닙니까?' 노의원은 다른 말을 하지는 못했고, 연신 그저 '어허~~'라는 말만 내뱉었다. <어허...어허...거....참> 이 말이 아닌 단어들은 그 뒤로 내가 노회찬 의원을 생각할 때면 맨 먼저 떠오르는 말이었다. 어허..어허.."9월 15일 민주노동당 대선 후보 결선투표 결과, 권영길은 1만9천109표(52.74%), 심상정은 1만7천122표(47.26%)를 획득해 권영길 후보로 확정된다. 10월 14일 민주노동당 대통령선거대책위원회가 출범하고 노회찬은 선대위원장을 맡는다. 그리고 이렇게 말한다.이제 제 이름은 노회찬이 아니라 '권영길'입니다. 10만당원들도 '권영길'이 되어 대선 승리를 만들어냅시다. 10만 당원의 이름이 무엇이냐? 우리 모두가 권영길이 될 때, 17대 대통령 선거는 반드시 승리할 것입니다.2008년의 '지·못·미', 2010년 극우에 의한 '친북·반국가 행위자' 낙인2008년 4월 9일 18대 총선에서 수도권의 한나라당 돌풍에 휩쓸려 석패한 통합민주당의 김근태 후보와 진보신당의 노회찬 후보 등 진보적 성향의 후보들에 대해 온라인을 중심으로 '지못미(지켜주지 못해서 미안해)' 현상이 나타난다(｢"노회찬·심상정ㆍ김근태 '지·못·미~'" 낙선 후 지지 쇄도…'제2의 노무현' 현상?｣, <프레시안>, 2008년 4월 11일).신지호(한나라당)에게 1060표 차이로 낙선한 김근태의 홈페이지 응원게시판에는 낙선 후 이틀간 위로와 격려의 글이 200건 이상 올라온다. "성원에 감사드린다. 여러분이 곁에 있어 늘 행복하다"는 짧은 낙선사례에 지지자들은 "종착역이 아닌 정거장으로 여기라", "다음은 대선에서 만나자" 등의 격려 글을 남긴다.'서민-귀족' 대결에서 석패한 노회찬 후보 사무실은 선거 이후에도 북적거리고 있다. 노원 주민은 물론 강남구와 서초구 주민들까지 사무실을 찾아 "안타깝다"는 격려의 말과 회식비까지 건네고 있는 것. 노회찬의 홈페이지에는 '지켜드리지 못해서 미안합니다. 제 생각엔 당신은 이미 성공한 정치인입니다', '우리 동네지만 화가 나네요' 등의 글이 쏟아져 일시 정지될 정도였다. 이에 대해 노회찬은 "노원구 주민들은 물론이고 전국 각지에서 격려해주시는 국민들에게 감사한다"면서""노원 주민들께 약속한 대로 노원에서 다시 진보정치를 시작할 계획"이라고 밝히면서, 선거운동 때와 같이 상가 방문, 지하철 퇴근인사 등 '낙선사례'를 시작한다. 한편 2010년 3월 12일 '극우' 계열 민간단체인 <국가정상화추진위원회>(위원장 고영주)가 친북·반국가 행위자로 100명을 선정, 명단을 발표한다. 선정 기준은 북한 당국의 노선인 '주체사상' '선군노선' '연방제 통일' 등을 지지·선전한 행위(친북행위)와, 헌법질서를 부정하고 국가변란을 선동한 경우(반국가행위)로 했다고 설명한다. 100명 가운데 김근태와 노회찬의 이름이 '당당히' 들어가 있다. 1차 명단 등재를 놓고 내부에서 논쟁이 벌어졌던 김대중과 노무현은 빠졌다. 위원장인 고영주에 대해, <헌법제정 70주년 반(反)헌법행위자열전 편찬 1차보고회: 헌정사 적폐청산과 정의로운 대한민국>(2018년 7월 12일, 105쪽)은 "문재인도 공산주의자"로 확신한 '빨갱이 감별사'이자 ｢부림사건 담당검사이자 빨갱이 낙인의 전문 공안검사｣라며 이렇게 기록하고 있다. "고영주는 대한민국 검사 출신 법조인으로 27년 5개월 동안의 검사 생활 대부분을 공안 분야에서 활동한, 대표적인 공안검사 가운데 한 명이다. 검사 옷을 벗은 뒤에도 고영주는 자칭 '애국세력'의 선봉에 서서 ("남보다 먼저 국가적 위험을 인식"하는 남다른 능력과 불타는 열정으로) '마지막 구(舊) 공안검사'답게 민주주의를 위협하는 활동을 지속적으로 펼치고 있다. 그를 비판하는 사람들은 '(자유)민주주의의 적', '극우 편향주의자'라고 부른다. 반면에 그를 옹호하고 따르는 사람들은 '공산주의자 감별사', '아스팔트 우파의 자존심'이라는 별칭을 그의 이름 앞에 붙인다." 고영주와 같은 극우 계열 인사들의 특징은 심리학에서 말하는 '확증 편향'(confirmation bias)의 오류와 '파에톤 콤플렉스'(Phaethon Complex)가 결합된 인물 유형에 가깝다고 할 수 있다. 전자는 "자신의 신념과 일치하는 정보는 받아들이고 신념과 일치하지 않는 정보는 무시하는 경향", 즉 "자기가 보고 싶은 것만 보고 믿고 싶은 것만 믿는 행동경향성"을, 후자는 "성취를 통해 다른 사람들에게 자신의 존재를 부각시키고자 하는 강박적 욕망"을 뜻한다.<헌법제정 70주년 반(反)헌법행위자열전 편찬 1차보고회 자료집>은 '한국판 괴벨스'‧'고벨스'(고영주+괴벨스)로 불리는 고영주의 쉴새없는 망언과 거짓말 제조는 그의 철저한 '공안적 사유'의 결과물이기도 하다고 말한다. '공산주의자 감별 전문가'인 자신이 누구든 지목하면 무지한 국민은 그런 줄 알고 따르라고 강변한다. 실체적 진실의 무시와 왜곡이야말로 공안적 사유의 대표적인 특징이다. 이처럼 좌든 우든 자신과 다른 생각을 가진 사람들에게 어떤 낙인을 찍어 침묵시키거나 응징하는 것이야말로 고영주가 온몸으로 지키겠다는 자유민주주의의 적이자 전체주의적 광기라고 할 수 있다.김근태의 스웨덴과 노회찬의 스웨덴, 그리고 사회민주주의한편 앞서 본 2005년 12월 27일 한겨레와 한국사회여론조사연구소(소장 김헌태)가 진보지식인 100명을 상대로 한 여론조사에서 한국 사회가 지향해야 할 국가모델에 대한 질문에 응답자의 60.6%가 '스웨덴식 사회민주주의'를 꼽는다. 뒤이어 '독일식 사회적 시장주의'가 26.6%의 선택을 받아 2순위로 꼽혔다. 미국식 신자유주의는 1.1%로 나타났다. 스웨덴식 사회민주주의는 강력한 사회복지 체제를 기초로 하는 사회발전 모델이다. 독일식 사회적 시장주의는 스웨덴에 비해 시장 경제의 자율성에 좀 더 무게중심을 두고 이를 사회적으로 보완하려는 체제다. 두 모델 모두 20세기 후반 이후 또다른 어려움을 겪고 있지만, 평등과 연대의 질서를 기본으로 삼아 시장에 대한 사회의 통제를 성공적으로 안착시키면서 효율과 형평, 성장과 분배 등의 가치를 동시에 달성했다는 평가를 받고 있다.▲관련 여론조사 결과이런 결과는 2004년 5월 <한겨레>가 창간 16돌을 맞아 일반 국민을 대상으로 실시한 여론조사와 비교된다. 당시 응답자의 44.8%가 '우리 사회가 나아갈 바람직한 방향'으로 '북유럽식 사회민주주의'를, 응답자의 39.2%는 '미국식 자유민주주의'를 선택했다. 2004년 조사는 정치사회체제에 비중을 둔 설문이었다는 점에서 경제사회체제를 강조한 2005년 조사와 다소 차이가 있지만, 북유럽 모델에 대한 지식인과 일반 국민들의 호감은 공통된 것으로 해석할 수 있다. 다만 진보 지식인들의 경우 미국식 모델에 대한 호감이 일반 국민에 비해 현저히 낮은 것으로 나타났다."우리가 큰 스웨덴이 될 것이냐, 작은 미국이 될 것이냐를 선택할 시점이다." 2006년 7·26 재·보궐 선거를 전후해 김근태(열린우리당 의장)는 사석에서 이런 이야기를 자주 꺼냈다고 한다. 이른바 '뉴딜'에 대한 고민을 스웨덴형 경제와 미국형 경제 사이의 선택 문제로 돌려 말한 것이다. 한국 경제가 활력을 잃은 원인에 대한 김 의장의 진단을 요약하면 '불안'과 '불신'이다. 먼저 '대마불패'의 신화가 깨진 대기업은 적대적 인수합병과 경영권 위협, 그리고 투자에 대한 안전장치가 없다며 저투자와 현금보유를 선호하고 있다. 반면에 '평생고용'이 사라진 노동계는 정리해고의 끔찍한 경험 때문에 자신의 자리를 지키는데 한층 절박해졌다. 내일의 운명을 알 수 없기에 오늘의 임금인상을 요구하고, 비정규직과 하청 노동자들의 힘든 상황을 외면하고 있다는 것이다. 정부 역시 미국 등이 요구하는 '신자유주의' 논리에 밀려 계획과 조정을 포기하고 기업들과 노동자들을 '시장'으로 내몰고 있다고 본다. 지금의 상황이 이어진다면 자유방임과 시장원리에 충실한 미국형 경제로 가게 된다는 것이 김 의장의 생각이다. 이 때문에 김 의장은 현재의 상황에 '공공성'을 좀더 가미해 변화를 시켜야 한다고 판단한 것으로 보인다. 그 방향이 좀더 스웨덴 쪽으로 가는 것이다. 스웨덴은 잘 알려진 대로, 1930년대에 노-사-정의 대타협을 이뤄 사브-에릭슨-일렉트로룩스 등의 세계적 기업과 최고 수준의 복지를 누리는 노동자들의 조화를 이끌어 냈다. (한겨레, 2006년 8월 11일)사단법인 복지국가소사이어티의 창립 3주년을 기념하는 '복지국가 전진대회 및 후원행사'가 2010년 11월 17일 저녁 여의도 국민일보 CCMM 빌딩에서 열린다. 행사에 참석한 김근태(전 열린우리당 의장, 민주당 상임고문)는 축사하면서 이렇게 말한다. "우리에게 맞는 복지국가 모델이 과연 무엇인지, 왜 그런 지를 밝힐 수 있어야 합니다. 그리고 그것의 실현을 위해 누구와 손잡고 나갈 것인지를, 어떻게 시민과 국민으로부터 동의와 지지를 받을 것인지를 탐구하고 실천해내야 합니다. 저는 2000년대 중반에 이런 제안을 한 적이 있습니다. 그리고 그것의 실현을 위해 나름대로 고민한 적이 있습니다. 한국은 '작은 미국'이 아니라 '큰 스웨덴'으로 갈 수 있고 가야 한다고 주장을 했습니다. 저는 지금도 그 깃발을 내리고 싶지 않습니다."한편 노회찬은 <대한민국 진보, 어디로 가는가?>(비아북, 2014, 286-287쪽)에서 '스웨덴 등과 같은 사민주의 복지사회'를 만드는 것을 '진보정당'의 목표로 제시하고 있다. 사민주의는 개량주의이다. 혁명이 아니라 선거를 통해 자본주의의 모순을 극복한다는 점에서 혁명노선이 아니라 개량노선이다. 이제 이념적으로 NL도 PD도 버리고 사민주의에서 다시 만나야 한다. 현실적으로 우리가 하고 있는 일은 사민주의인데, 옛날 족보를 가지고 NL과 PD로 나뉘어 계속 싸울 수는 없다. … 우리 안에는 트로츠키주의자도 있고, 혁명적 민주주의자도 있고, 사회주의자도 있고, 자유주의자도 있다. 그런데 우리의 공통점은 스웨덴 등과 같은 사민주의 복지사회를 만들려는 것이다. 지금 당장 우리가 집권해서 만들려고 하는 사회는 이런 정도의 사회라는 것을 솔직하게 밝히는 것이 도리다. … 진보라는 말로 우리를 설명하는데 우리도 지쳤고 듣는 국민도 지쳤다. 설명이 안 된다.'노동운동가'이자 '혁명가'였던 노회찬이 노선 전환 후 정치적 여정을 통해 도달한 것은 사회민주주의였다. 진보정의당 공동대표 시절 노회찬은 최고위원회에서 이렇게 말한다. 지금 제 2단계 창당을 앞두고 있는 당사자로서 진보정의당이 가장 중요하게 생각할 바는 우리는 누구인가 하는 점입니다. 정체성이 지금과 같이 애매하거나 또는 왜곡되기 쉬운 그런 지점이 있어서는 안 된다고 생각합니다.…저는 진보정의당이 이제 낡은 진보의 애매모호한 정체성을 과감하게 벗어던지면서 진보정의당의 노선, 활동방식에 있어서, 그리고 국가경영방식과 관련해서 사회민주주의 노선을 분명히 하는 길로 나설 때만이 한국정치에서 한 축을 담당하는 의미를 찾을 수 있을 것이라 생각합니다. (2013년 1월 14일 진보정의당 13차 최고위 모두발언)▲관련 여론조사 결과참고로 2013년 1월 14일-17일까지 진보정의당 부설 진보정의연구소(이사장 최순영, 소장 조현연)가 총 263명의 당 주요 간부를 대상으로 진행한 <당 주요간부 의식조사(1차)>에 따르면, '바람직한 국가 모델'로 '스웨덴형'이 압도적(91.6%)인 것으로 나타났다. 마지막 여정의 당부- 김근태, "2012년을 점령하라"- 노회찬, "나는 여기서 멈추지만 당은 당당히 앞으로 나아가길 바란다"2011년 10월 18일 마지막으로 그의 블로그('김근태, 희망을 말하다' http://gtcamp.tistory.com)에 'posted by 김근태'로 남아 있는 글에는 김근태의 인생이 그대로 녹아들어가 있다. 그가 남긴 마지막 글의 제목은 ｢2012년을 점령하라｣였다."(월가 시위의 요인은) 무엇보다 1%를 향한 99%의 분노 때문이다. 사회적 불평등과 정의롭지 못함이 극에 달했기 때문이다. 1%인지 5%인지는 중요치 않다. 이처럼 전 세계가 공감한다는 것은 미국이 주도한 신자유주의가 전 세계를 제패했었다는 증거다. 선진국과 후진국, 강대국과 약소국, 민주국가와 비민주국가의 구분 없이 신자유주의적 자본주의는 세계적 대세였던 것이다. 그리고 2008년의 금융위기로 신자유주의를 지탱하는 보이지 않는 손인 월가의 실체가 드러났음에도 희생도, 반성도, 징벌도 없는 불공평함에 분노한 것이다. … 2008년의 촛불국민들은 2009년엔 조문 행렬을 이었고 지금은 희망버스를 타야 한다. … 우리는 미국보다 사정이 낫다. 미국보다 금융이 정치에 비해 권력이 강하지 않은 우리나라에서 굳이 증권사가 많은 동여의도를 점령할 필요는 없다. 국회가 있는 서여의도, 청와대가 있는 종로를 점령하는 것으로 충분하다. 운 좋게 내년 2012년에 두 번의 기회가 있다. 최선을 다해 참여하자. 오로지 참여하는 사람들만이 권력을 만들고, 그렇게 만들어진 권력이 세상의 방향을 정할 것이다."팜플렛 ｢민주주의자 김근태 사회장｣에는 이런 김근태의 글귀가 적혀 있다. - "희망을 의심할 줄 아는 진지함, 희망의 근거를 찾아내려는 성실함, 대안이 없음을 고백하는 용기, 추상적인 도덕이 아닌 현실적 차선을 선택해가는 긴장 속에서 우리는 다시 희망을 찾아갈 수 있을 것이다." (1995)- "민주화를 위한 변하지 않는 믿음과 희망이 우리를 여기에 있게 했다. 꿈이 있어 여기까지 올 수 있게 됐다. (1997)- "인간의 가치는 그가 품고 있는 희망에 의해 결정된다." (2001)- "희망의 반대말은 절망이 아니다. 거짓희망이다. 절망한 마음에는 희망의 불씨를 피울 수 있지만, 거짓희망을 품으면 다시는 희망의 불씨를 피울 수 없다." (2007)- "인권은 하늘이 주신 권리입니다. 사람이 사람답게 살려면 인권이 보장되는 민주주의 사회이어야 합니다. 우리는 역사를 통해서, 투쟁을 통해서 가슴 깊이 배웠습니다. 우리가 침묵하면 인권은 사라집니다. 우리가 침묵하면 인간사회는 불행해집니다. 우리는 일어서야 합니다. 우리의 인권과 민주주의를 위해서 우리는 친구가 되어야 합니다." (2010)▲ 노회찬의 페이스북 마지막 글 사진노회찬의 페이스북 마지막 글은 2018년 6월 24일 커버 사진을 업데이트하며 올린 글이다. "2011년 7월 3일 백두산 정상에서 천지로 내려가면서 핸펀으로 찍었습니다. 한 여름인데 눈이 다 녹지 않았습니다."트위터에 올린 마지막 글은 2018년 6월 27일 "박주민 의원님! 정말 축 생산(生産)입니다. 특히 귀한 따님 얻게 되어 부인께도 축하드립니다. 어깨가 더 무거워지셨으니 이젠 라면 드시지 말고 옥체 보전 잘 하십시오"다. 노회찬이 남긴 마지막 공식 발언은 2018년 7월 23일 정의당 93차 상무위의 서면 모두발언이다. 삼성전자 등 반도체사업장에서 백혈병 및 각종 질환에 걸린 노동자들에 대한 조정합의가 이뤄졌습니다. 10년이 넘는 시간이었습니다. 그동안 이 사안을 사회적으로 공감시키고 그 해결을 앞장서서 이끌어 온 단체인 '반올림'과 수많은 분들께 감사의 말씀을 드립니다. 또한 KTX승무원들 역시 10여년의 복직투쟁을 마감하고 180여명이 코레일 사원으로 입사하게 됐습니다. 입사한 뒤 정규직 전환이라는 말을 믿고 일해 왔는데 자회사로 옮기라는 지시를 듣고 싸움을 시작한지 12년 만입니다. 오랜 기간 투쟁해 온 KTX승무원 노동자들에게 축하의 인사를 전합니다.두 사안 모두 앞으로 최종 합의 및 입사 등의 절차가 남아 있지만 잘 마무리되리라고 생각합니다. 누가 봐도 산재로 인정할 수밖에 없는 사안을 10여년이나 끌게 만들고, 상시적으로 필요한 안전업무를 외주화하겠다는 공기업의 태도가 12년 동안이나 용인된 것은 잘못된 것입니다. 이번 합의를 계기로 다시는 이런 일이 반복되지 않기를 바랍니다.'민주주의자 김근태 상'과 '노회찬 정의상/인권과평등상'2016년 11월 14일 오전 독재정권 치하에서 고문을 당하면서까지 민주화 운동을 한 김근태 5주기를 맞아, <김근태의 평화와 상생을 위한 한반도재단>(김근태재단)과 <민주평화국민연대>(민평연)는 서울 종로구 성공회서울대성당 프란치스홀에서 기자회견을 열어 '민주주의자 김근태 상'을 제정한다고 발표한다. 김근태재단과 민평연은 고인의 삶을 정치인·인권운동가·민주화운동지도자 등 특정 영역으로 규정하기 어려워 영결식 당시 김근태에게 부여한 '민주주의자'라는 칭호를 상의 이름으로 쓰게 됐다고 밝힌다. 제정취지문은 김근태를 '삶 전부가 온전히 민주주의인 한 사람'이라고 지칭하면서, "김근태의 이름을 빌려 민주주의의 한 영역이 열리길 소원한다. 이 상은 그 묵묵함에 드리는 함성이고 향기"라고 적는다. <민주주의자 김근태상 선정위원회>는 2016년 제1회 수상자로는 '세월호참사가족협의회'를, 제2회는 '전대협 진군가', '헌법 제1조', '진실은 침몰하지 않는다' 등을 만든 '작곡가 윤민석'을, 제3회는 '재일한국양심수동우회'(대표: 이철)를 선정, 수상한다. 3회의 경우 본상과 더불어 일상 속에서 민주주의 가치를 높이고 우리 사회의 발전을 위해 모범을 보인 이들을 위해 '특별상' 부문을 신설, '울산광역시 중구 태화동 리버스위트 입주민 일동'에게 수상한다. ▲ 2016년 12월 29일 오후 서울 서강대 메리홀 ‘제1회 민주주의자 김근태 상 시상식’. 수상하고 있는 4.16 세월호 참사 가족협의회 회원들2019년 4월 노회찬재단은 <노회찬 정의상>과 <노회찬 인권과평등상>을 제정, 매년 7월에 시상하기로 결정한다. 노회찬재단은 노회찬상의 엄격하고 공정한 심사를 위해 <노회찬상 심사위원회>(위원장 이덕우 변호사)를 13명의 심사위원으로 구성한다. 7월 12일 1주기를 앞두고 심사위원회는 1회 <노회찬 정의상> 수상자로 이탄희 변호사를, 1회 <노회찬 인권과평등상> 수상자로는 김미숙 님을 선정, 7월 17일 정론관 기자회견을 통해 발표하면서 두 분을 선정한 배경을 이렇게 밝힌다. "이탄희 변호사는 2017년 2월 당시 판사로서, 대법원 법원행정처의 소위 '판사 뒷조사 파일' 관리 등을 거부하며 사직서를 제출했습니다. 그 후 대법원의 세 차례에 걸친 진상조사 과정에서 양승태 대법원의 판사 뒷조사 실상은 물론 양승태 대법원의 사법농단과 재판거래 실상을 밝히는데 크게 기여했습니다. 그리고 전국법관대표회의 설치 등 사법개혁을 위한 법원 내부의 실천을 촉발시키는 역할도 하였습니다. 김미숙님은 2018년 12월 태안화력발전소에서 홀로 위험한 작업을 하다가 산업재해로 사망한 김용균 씨의 어머니입니다. 김미숙 님은 아들을 잃은 큰 슬픔에도 비정규직 차별, 위험의 외주화는 청년 비정규직 하청노동자의 노동현실을 바꾸기 위하여 혼신의 노력을 기울였습니다. 그 결과 산업안전보건법 전부개정안의 국회 본회의 통과에 결정적 역할을 했습니다. 이후 김미숙 님은 새로운 '산업안전보건법 시행령'의 한계를 지적하며 제대로 된 '중대재해기업처벌법' 제정의 필요성을 제기하였습니다. 김미숙 님의 <노회찬 인권과평등상> 수상은 노회찬 의원이 대표발의했고 현재도 국회에 계류되어 있는 <재해에 대한 기업 및 정부책임자 처벌에 관한 특별법>, 일명 '중대재해기업 등 처벌법'이 하루 빨리 제정되길 바라는 우리들과 많은 노동자 시민들의 마음이 담겨 있습니다."▲ 2019년 7월 20일 고려대 인촌기념관. 제1회 노회찬상 수상 장면 (왼쪽부터 이덕우 심사위원장, 이탄희 수상자, 김미숙 수상자, 조돈문 노회찬재단 이사장)연재를 마무리하며: '생환'(生還)1월 15일 신영복, 2월 14일 김진균, 3월 22일 오재영과 3월 30일 세종대왕, 4월 16일 세월호와 4월 19일 4.19, 5월 23일 노무현, 6월 23일 김종필, 7월 31일 조봉암, 8월 18일 김대중, 9월 24일 정운영, 10월 26일 박정희, 11월 13일 전태일. 11월 22일 김영삼, 12월 12일 이재영, 12월 30일 김근태. 2018년 11월 뜻하지 않게 시작한 <미완의 기록: 노회찬의 만남> 연재가 오늘로 일단락을 맺는다. 어떻게 마무리를 할까 고민하다가 문득 두 개의 글이 떠오른다. 하나는 “역사는 현재와 과거 사이의 끊임없는 대화”라고 말한 카(E.H.Carr)의 <역사란 무엇인가?>에 적혀 있는 글귀다. “현대인은 자기가 그곳으로부터 나온 어둠을 향해 되돌아서서 열심히 보고 있는데 그것은 그곳으로부터 비쳐오는 미광(微光)이 그가 들어서려는 어둠을 비쳐 주지나 않을까 하는 희망이 있기 때문입니다. … 과거, 현재, 미래는 끊임없는 역사의 사슬로 이어지고 있는 것입니다.”다른 하나는 <노무현 편>에 적은 신영복 선생의 ｢역사는 과거가 아니다｣라는 제목의 헌시다. 이 헌시는 2000년 어느날 성공회대 민주자료관에 보내준 것이다. “역사는 과거가 아니다. 역사는 현재를 살고 있는 사람들이 생환(生還)하는 것이다. 현재의 실천 속으로 생환된 역사만이 힘이 된다. 암울한 군사독재의 시절을 뚫고 맥맥이 이어온 반독재 민주화투쟁도 생환되지 않으면 역사가 되지 못한다. 우리나라의 반독재 민주화투쟁은 각계각층의 수많은 사람들이 모든 희생을 감수하면서 스스로 고난 속으로 뛰어든 거대한 물결이었다. 세계에서 유래를 찾기 어려운 역사이다. 이 거대하고 줄기찬 민주투쟁을 증거하고, 역사를 일으켜 세우고, 나아가 오늘의 실천 속에서 생환하는 일은 그야말로 역사적 과업이다. 역사를 배우기보다 ‘역사에서 배우는’ 참된 각성의 시작이다.”반독재 민주화투쟁만이 아니라, ‘그’의 삶을 기억하고 기리면서 그 뜻을 이어갈 사람의 살아온 발자취를 생환(生還)하는 일은 현재를 살고 있는 사람들의 몫이다. “현재의 실천 속으로 생환된 역사만이” 서로에게 힘이 되고 위로가 되고 희망이 된다. 이제 <미완의 기록, 노회찬의 만남>으로 함께 한 지난 1년여의 시간을  마무리하려 한다. 2019년 12월 30일 오늘, 그동안 새로운 한 해를 맞이하며 노회찬은 어떤 신년 인사를 했을까 궁금해진다.  5년 전 오늘인 2014년 12월 30일 노회찬은 트위터에 이런 신년 인사 글을 올리며 유튜브 영상 링크를 건다. 속절없이 시간만 흘러가는 것은 아닙니다. 음악도 흐르고 눈물도 흐르고 희망도 흘러갑니다. 뜻하신 바가 모두 이뤄지는 2015년이 되길 기원합니다. 올 한해 수고 많았습니다. (영상 바로보기 : https://www.youtube.com/watch?v=1LGVGekPSzo&feature=youtu.be)유튜브 영상은 앙드레 류(André Rieu)가 이끄는 요한 스트라우스 오케스트라의 <그리고 왈츠는 계속 된다 And The Waltz Goes On>라는 제목의 연주다. 영국의 명배우 앤서니 홉킨스(Anthony Hopkins)가 27살에 쓴 곡이라고 한다. 2년 전 오늘인 2017년 12월 30일 노회찬은 “새해 복 많이 받으세요” 하면서, “2018년 새로운 365일! 보람찬 한 해가 되기를 기원합니다. 사람을 귀중히 여기며 더 나은 사회를 만드는 데 최선을 다하겠습니다. 늘 함께해주셔서 고맙습니다. 내내 건강하십시오^^”라고 신년 인사를 한다. 3년 전인 2016년 12월 31일 노회찬은 신영복 선생의 시화 ‘야심성유휘’(夜深星逾輝, 밤이 깊을수록 별은 더욱 빛납니다)로 신년 인사를 건넨다. ‘평등하고 공정한 나라’를 꿈꾸며 실천한 ‘자유인 문화인 평화인 노회찬’이 남긴 말과, 그가 좋아한 대표적인 노래인 노찾사의 ‘그날이 오면’ 링크로 2020년 신년맞이 인사를 대신 전하며 ‘미완의 기록’ 글 연재를 마친다. 그동안 여러모로 부족한 저를 믿고 여기까지 함께 온 분들께 감사와 격려의 인사를 드립니다. 칠흑같이 어두운 밤길을 걸을 때 가장 소중한 사람은 함께 손을 잡고 그 길을 걷는 길동무들이라 합니다. … 사랑합니다. (노회찬)(영상 바로보기 :  노래를 찾는 사람들(1989) https://www.youtube.com/watch?v=--mZLgAKlvU )조현연 노회찬재단 특임이사 ()▶프레시안 CMS 정기후원▶네이버 프레시안 채널 구독 ▶프레시안 기사제보Copyrightsⓒ PRESSian.com 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=002&aid=0002116515
2020.02.12.	뉴시스	한국당 공천 면접서 '필승 전략' 봇물…"외연 확대해야"(종합2보)	서울 30곳, 세종 1곳, 경기 1곳 등 총 32곳 84명 대상나경원, 김성태, 정양석, 김선동, 오세훈, 권영세 등 참여상대 후보 판세 분석, 현역 의원 거부감 등 '송곳 질문'[서울=뉴시스]고승민 기자 = 12일 오전 서울 영등포구 국회의원회관에서 자유한국당 총선 공천신청자 면접이 열리고 있다. 2020.02.12.photo@newsis.com[서울=뉴시스] 박준호 김형섭 문광호 기자 = 자유한국당은 12일 4·15총선에 출사표를 던진 공천 신청자들 가운데 '적격자'를 가려내기 위한 공천 면접 심사에 돌입했다. 한국당은 현역 의원은 물론 열세 지역 공천신청자에 대해서도 예외 없이 날카로운 질문을 던졌고, 후보자들은 중도층 외연 확장, 인접 선거구 후보간 연대, 노동친화적인 정당 등의 필승전략을 내놓았다.당 공천관리위원회는 이날 서울 지역 30개 선거구를 비롯해 세종 1곳, 경기 1곳 등 32개 선거구에 공천을 신청한 총 84명의 후보자를 대상으로 공천 면접 심사를 실시했다.공천 면접 첫 날은 한국당의 열세 지역인 강북과 강서 지역을 중심으로 진행됐다. 서울 용산(9명), 경기 파주을(9명), 서울 광진구갑(5명) 등은 공천 신청자들이 몰려 경쟁이 치열했다. 오세훈 전 시장이 출사표를 던진 서울 광진을과 나경원 전 원내대표의 지역구인 서울 동작을 등 경쟁자가 없는 지역구도 있었다.공관위원들은 '험지'에 공천을 신청한 후보자들에게도 열세 지역에서의 선거 필승 대책, 유권자 구조, 취약점 등 날카로운 질문을 던져 '피면접자'들이 진땀을 흘렸다.정양석 의원(강북갑)은 "서울에서 우리당 지지도도 열세지만 제가 재선 의원으로서 현역의원에 대한 일반 유권자들의 거부감, 저항감을 어떻게 극복할 것인지 질문을 해왔고, 시원하게 답변은 못했다"고 말했다.정 의원은 "서울에서 지역활동을 해보면 그 어느 때보다 보수 유권자 층이 강하게 결집돼있다는 것을 느꼈고, 보수층이 결집할 때는 여당 측도 조용히 결집돼있을 것"이라며 "서울 선거의 경우 후보자가 스킨십이나 개인기로 극복하는 데 한계가 있다. 각자 진영만 결집하면 서울 선거가 불리해진다. 중도를 향한 외연 확대가 필요하고 그러기 위해서는 후보자 흠결이 적어야 하고 중앙당 핵심공천, 중도층 겨냥 공약 등이 병행돼야 이길 수 있다고 했다"고 선거전략을 제시했다.[서울=뉴시스] 고승민 기자 = 오세훈(가운데) 전 자유한국당 서울시당 광진구을 당협위원장이 12일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 당 제21대 국회의원선거 후보자 면접을 위해 대기실서 대기하고 있다. 2020.02.12.kkssmm99@newsis.com김선동 의원(도봉을)은 본인 강점, 상대후보 분석, 당선 가능성 등에 대한 질문을 받았다. 김 의원은 "저 자신이 서울 동북부 지역에서 당선 가능한 유력한 축이라 저 혼자의 당선뿐만 아니라 이웃지역과 협력해 연대 분위기를 만드는 것을 과제로 생각한다고 말했다"고 전했다.양천갑에 출사표를 던진 김승희 의원(비례대표)은 운동화를 신고 면접장에 들어섰다. 그는 필승 전략을 묻는 질문에 "주민이 원하는 민원을 해결하고 눈높이에 맞춰서 공약개발을 통해 소통하면서 주민을 보듬을 후보가 돼야 한다고 말했다"며 "1분만 자기소개 시간이 주어지고 다른 분도 말씀하셔야 해서 가진 장점이나 역량을 충분히 표현할 기회는 없었다"고 아쉬움을 나타냈다.20대 국회에서 원내대표를 역인한 김성태 의원(강서을)은 자신의 지역구를 "보수정당의 불모지"로 비유하면서 30여년 만에 3선을 일궈낸 저력을 내세웠다.김 전 원내대표는 "서울시 임대 아파트 15% 정도가 지역구에 밀집했다. 많은 취약계층, 장애인이 어우러져있다"며 "한국당은 앞으로 사회적 취약계층, 노동자를 존중하는 정당으로 전략적 큰 변화가 필요하다는 입장을 발표했다"고 설명했다. KT 채용비리 의혹 사건으로 1심에서 무죄를 선고받은 김 전 원내대표는 "공관위원들도 상당히 정치 보복적인 수사였고 1월에 무죄 선고가 내려진 것도 잘 알고 있었다"고 전했다.자신의 지역구인 동작을에 단독으로 공천을 신청한 나경원 의원도 10여분간 면접을 봤다. [서울=뉴시스]고승민 기자 = 권영세 전 자유한국당 국회의원이 12일 오전 서울 영등포구 국회의원회관에서 열린 자유한국당 총선 공천신청자 면접에 참석하고 있다. 2020.02.12.photo@newsis.com그는 '지금 서울 지역 전체가 어려운데 어떻게 선거에 임할 것인가', '원내대표를 맡았던 이력이 지지층에게는 굉장히 환호를 받지만 민주당 쪽에서는 표적 공천을 한다는 이야기가 있는데 어떻게 전략적으로 대응할 것인가' 등에 대한 질문을 받았다고 전했다. 나 의원은 "저는 이번에 동작을에서 세 번째 도전에 나선다. 그동안 '강남4구 동작을'이라는 슬로건을 갖고 동작구의 변화를 위해 노력했고 성과가 있다는 것은 많은 주민이 인정하고 있다"며 "동작에 도움이 되는 인물이라는 점을 강조하는 것이 지역 선거에 도움이 될 것이라고 답했다"고 말했다.기자들이 '공동선대위원장이나 권역별 선대위원장 제안이 온다면 응할 생각이 있냐'고 묻자 나 의원은 "어떠한 방법이든 당의 승리와 지역구 승리를 위해 할 수 있는 최선의 노력을 하겠다"며 "어떤 역할이고 어떤 자리냐가 꼭 중요한 것은 아니라고 생각한다"고 했다.앞서 오전에는 서울 중구성동구갑, 용산, 광진갑·광진을, 동대문갑·동대문을, 중랑갑, 성북갑·을, 노원갑·노원을, 서대문갑·서대문을 등에 대한 면접이 치러졌다.용산구는 4선으로 불출마를 선언한 진영 행정안전부 장관의 지역구로 더불어민주당이 장악하고 있다. 용산구 공천면접에는 권영세 전 주중대사, 김기현 당대표 정무특보, 김광만 전 호남대 초빙교수, 김경대 전 한국당 용산구청장 후보, 이강언 전 한나라당 대표 특보, 이일현 서울대학교 총동창회 이사, 조상규 변호사, 허용석 전 관세청장, 황춘자 전 용산구 당협위원장 등 9명이 참여했다.[서울=뉴시스] 고승민 기자 = 12일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 자유한국당 제21대 국회의원선거 후보자 면접에서 참가자들이 대기하고 있다. 2020.02.12.kkssmm99@newsis.com권영세 전 주중대사는 면접을 마친 후 기자들과 만나 "총선 전략에서 용산이 만만치 않은 데니까 이길 수 있는 후보를 내야 한다는 취지로 이야기했다"며 "이길 수 있는 건 저를 의미하는 것"이라며 자신감을 나타냈다.반면 황춘자 전 당협위원장은 "용산은 후보가 많아서 또 다른 경선 방식으로 골라서 나갈 것"이라며 상반된 의견을 냈다. 김기현 특보는 "특정 스펙이나 화려한 부분만 보지 말고 진정 여당과 싸울 투사를 공천하는 데 방점을 찍어달라"고 공천위원들에게 호소했다.추미애 법무부 장관의 지역구인 광진을에 단독으로 공천을 신청한 오세훈 전 시장은 경쟁자가 없어 비교적 여유로운 표정으로 면접에 임했다.오 전 시장은 고민정 전 청와대 대변인, 임종석 전 청와대 비서실장 등의 출마설과 관련, "누가 오든지 최선을 다해서 선의의 경쟁을 해야겠다는 마음으로 임하고 있다"며 "선거 때만 되면 한강벨트다, 동서남북 권역별 거점이다, 이야기가 나오는데 그런 것이 주변에 미치는 영향이 절대적으로 크다고는 보지 않는다. 좀 더 정교한 선거전략이 수립돼야 바람직하다"고 지적했다.☞공감언론 뉴시스 pjh@newsis.com, ephites@newsis.com, moonlit@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009699545
2020.02.12.	뉴시스	한국당 공천 면접서 '필승 전략' 봇물…"외연 확대해야"(종합)	서울 30곳, 세종 1곳, 경기 1곳 등 총 32곳 84명 대상나경원, 김성태, 정양석, 김선동, 오세훈, 권영세 등 참여상대 후보 판세 분석, 현역 의원 거부감 등 '송곳 질문'[서울=뉴시스]고승민 기자 = 김형오 자유한국당 공천관리위원장 등 위원들이 12일 오전 서울 영등포구 국회의원회관에서 자유한국당 총선 공천신청자 면접을 보고 있다. 2020.02.12.photo@newsis.com[서울=뉴시스] 박준호 문광호 기자 = 자유한국당은 12일 4·15총선에 출사표를 던진 공천 신청자들 가운데 '적격자'를 가려내기 위한 공천 면접 심사에 돌입했다. 한국당은 현역 의원은 물론 열세 지역 공천신청자에 대해서도 예외 없이 날카로운 질문을 던졌고, 후보자들은 중도층 외연 확장, 인접 선거구 후보간 연대, 노동친화적인 정당 등의 필승전략을 내놓았다. 당 공천관리위원회는 이날 서울 지역 30개 선거구를 비롯해 세종 1곳, 경기 1곳 등 32개 선거구에 공천을 신청한 총 84명의 후보자를 대상으로 공천 면접 심사를 실시했다. 공천 면접 첫 날은 한국당의 열세 지역인 강북과 강서 지역을 중심으로 진행됐다. 서울 용산(9명), 경기 파주을(9명), 서울 광진구갑(5명) 등은 공천 신청자들이 몰려 경쟁이 치열했다. 오세훈 전 시장이 출사표를 던진 서울 광진을과 나경원 전 원내대표의 지역구인 서울 동작을 등 경쟁자가 없는 지역구도 있었다. 공관위원들은 '험지'에 공천을 신청한 후보자들에게도 열세 지역에서의 선거 필승 대책, 유권자 구조, 취약점 등 날카로운 질문을 던져 '피면접자'들이 진땀을 흘렸다.정양석 의원(강북갑)은 "서울에서 우리당 지지도도 열세지만 제가 재선 의원으로서 현역의원에 대한 일반 유권자들의 거부감, 저항감을 어떻게 극복할 것인지 질문을 해왔고, 시원하게 답변은 못했다"고 말했다.[서울=뉴시스] 고승민 기자 = 오세훈(가운데) 전 자유한국당 서울시당 광진구을 당협위원장이 12일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 당 제21대 국회의원선거 후보자 면접을 위해 대기실서 대기하고 있다. 2020.02.12.kkssmm99@newsis.com정 의원은 "서울에서 지역활동을 해보면 그 어느 때보다 보수 유권자 층이 강하게 결집돼있다는 것을 느꼈고, 보수층이 결집할 때는 여당 측도 조용히 결집돼있을 것"이라며 "서울 선거의 경우 후보자가 스킨십이나 개인기로 극복하는 데 한계가 있다. 각자 진영만 결집하면 서울 선거가 불리해진다. 중도를 향한 외연 확대가 필요하고 그러기 위해서는 후보자 흠결이 적어야 하고 중앙당 핵심공천, 중도층 겨냥 공약 등이 병행돼야 이길 수 있다고 했다"고 선거전략을 제시했다.김선동 의원(도봉을)은 본인 강점, 상대후보 분석, 당선 가능성 등에 대한 질문을 받았다. 김 의원은 "저 자신이 서울 동북부 지역에서 당선 가능한 유력한 축이라 저 혼자의 당선뿐만 아니라 이웃지역과 협력해 연대 분위기를 만드는 것을 과제로 생각한다고 말했다"고 전했다.양천갑에 출사표를 던진 김승희 의원(비례대표)은 운동화를 신고 면접장에 들어섰다. 그는 필승 전략을 묻는 질문에 "주민이 원하는 민원을 해결하고 눈높이에 맞춰서 공약개발을 통해 소통하면서 주민을 보듬을 후보가 돼야 한다고 말했다"며 "1분만 자기소개 시간이 주어지고 다른 분도 말씀하셔야 해서 가진 장점이나 역량을 충분히 표현할 기회는 없었다"고 아쉬움을 나타냈다.20대 국회에서 원내대표를 역인한 김성태 의원(강서을)은 자신의 지역구를 "보수정당의 불모지"로 비유하면서 30여년 만에 3선을 일궈낸 저력을 내세웠다. [서울=뉴시스]고승민 기자 = 권영세 전 자유한국당 국회의원이 12일 오전 서울 영등포구 국회의원회관에서 열린 자유한국당 총선 공천신청자 면접에 참석하고 있다. 2020.02.12.photo@newsis.com김 전 원내대표는 "서울시 임대 아파트 15% 정도가 지역구에 밀집했다. 많은 취약계층, 장애인이 어우러져있다"며 "한국당은 앞으로 사회적 취약계층, 노동자를 존중하는 정당으로 전략적 큰 변화가 필요하다는 입장을 발표했다"고 설명했다. KT 채용비리 의혹 사건으로 1심에서 무죄를 선고받은 김 전 원내대표는 "공관위원들도 상당히 정치 보복적인 수사였고 1월에 무죄 선고가 내려진 것도 잘 알고 있었다"고 전했다.앞서 오전에는 서울 중구성동구갑, 용산, 광진갑·광진을, 동대문갑·동대문을, 중랑갑, 성북갑·을, 노원갑·노원을, 서대문갑·서대문을 등에 대한 면접이 치러졌다.용산구는 4선으로 불출마를 선언한 진영 행정안전부 장관의 지역구로 더불어민주당이 장악하고 있다. 용산구 공천면접에는 권영세 전 주중대사, 김기현 당대표 정무특보, 김광만 전 호남대 초빙교수, 김경대 전 한국당 용산구청장 후보, 이강언 전 한나라당 대표 특보, 이일현 서울대학교 총동창회 이사, 조상규 변호사, 허용석 전 관세청장, 황춘자 전 용산구 당협위원장 등 9명이 참여했다.권영세 전 주중대사는 면접을 마친 후 기자들과 만나 "총선 전략에서 용산이 만만치 않은 데니까 이길 수 있는 후보를 내야 한다는 취지로 이야기했다"며 "이길 수 있는 건 저를 의미하는 것"이라며 자신감을 나타냈다. [서울=뉴시스] 고승민 기자 = 12일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 자유한국당 제21대 국회의원선거 후보자 면접에서 참가자들이 대기하고 있다. 2020.02.12.kkssmm99@newsis.com반면 황춘자 전 당협위원장은 "용산은 후보가 많아서 또 다른 경선 방식으로 골라서 나갈 것"이라며 상반된 의견을 냈다. 김기현 특보는 "특정 스펙이나 화려한 부분만 보지 말고 진정 여당과 싸울 투사를 공천하는 데 방점을 찍어달라"고 공천위원들에게 호소했다.추미애 법무부 장관의 지역구인 광진을에 단독으로 공천을 신청한 오세훈 전 시장은 경쟁자가 없어 비교적 여유로운 표정으로 면접에 임했다.오 전 시장은 고민정 전 청와대 대변인, 임종석 전 청와대 비서실장 등의 출마설과 관련, "누가 오든지 최선을 다해서 선의의 경쟁을 해야겠다는 마음으로 임하고 있다"며 "선거 때만 되면 한강벨트다, 동서남북 권역별 거점이다, 이야기가 나오는데 그런 것이 주변에 미치는 영향이 절대적으로 크다고는 보지 않는다. 좀 더 정교한 선거전략이 수립돼야 바람직하다"고 지적했다.☞공감언론 뉴시스 pjh@newsis.com, moonlit@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009699470
2020.02.17.	서울신문	‘무주공산’ 용산 표심, 재개발 이슈에 달렸다	[4·15 총선 지역민심] 서울 용산구[서울신문]4선 진영 불출마… 여야 후보 각축전 이촌·서빙고·한남·이태원 보수 성향 후암·청파동은 재개발 늦어져 불만서울 용산구는 오는 4·15 총선에서 여야 모두 승리를 장담할 수 없는 지역이다. 17~19대 한나라당과 새누리당, 20대 더불어민주당으로 당선된 진영 행정안전부 장관이 불출마를 선언하면서 ‘무주공산’ 상태다. 진 장관이 당적을 바꿨는데도 당선됐을 만큼 보수성향이 강하지만 인물을 중요하게 본다는 평가도 나온다. 더불어민주당과 자유한국당에서 여러 후보가 각축전을 벌이고 있지만 예측이 어렵다.지난 14일 이촌역에서 만난 김모(39)씨는 “용산에는 재개발 이슈가 여러 건 있어 이번 총선에 대한 주민들 관심이 크다”며 “진영 의원도 안 나오는 마당이니 재개발 이슈를 선점하는 후보가 당선될 가능성이 높다”고 예측했다. 이촌역은 선거가 치러질 때마다 여야 가리지 않고 후보들이 가장 많이 찾는 곳 중 하나다. 인구가 가장 많아 용산구 민심을 좌우하는 곳으로 꼽히기 때문이다.용산구에서는 한강변을 따라 형성된 부촌 이촌동을 포함해 서빙고동, 한남동, 이태원동 등이 보수 성향이 강한 지역이다. 다만 서부이촌동으로 불리는 이촌2동은 상대적으로 젊은층 인구가 많아 보수 성향이라고 단언하기는 어렵다. 이촌역에서 만난 또 다른 주민 이모(61)씨는 “집에 온 여당 주요 후보 공보물을 봤는데 용산에서 태어났다 혹은 고등학교를 나왔다 말고는 별다른 연고가 없더라”며 “진짜 용산을 위해 국회의원에 출마한 것인지 의구심이 든다”고 말했다. 이어 “요즘 이태원에 공실이 많다던데 지역 상권을 살리는 후보를 뽑겠다”고 덧붙였다.주택가 지역인 후암동·청파동 주민들은 재개발과 관련된 불만이 컸다. 이 지역은 야권 지지 성향이 강한 것으로 알려졌다. 진 장관이 당적을 바꿔서 나온 20대 총선에서 이촌동과 한남동은 황춘자 새누리당 후보가 우세했지만, 이 지역은 진 장관이 표를 더 얻었다. 대학가라서 젊은층 인구도 많은 편이다. 후암동에서 수십년간 살아온 김모(67)씨는 “한남동만 재개발을 기다린 것이 아니라 청파동과 후암동도 재개발을 기다리다 목 빠진 사람이 많다”며 “여당이든 야당이든 무조건 재개발을 빨리 성사시켜줘야 당선될 수 있을 것”이라고 말했다. 단군 이래 최대 재개발 사업으로 꼽히는 한남뉴타운 3구역은 사업이 지연되고 있고, 청파동·후암동 재개발도 지지부진한 상태다.단일 지역구인 용산구에는 더불어민주당에선 강태웅 전 서울시 부시장과 권혁기 전 청와대 춘추관장이, 자유한국당에선 권영세 전 주중대사, 황춘자 전 서울메트로 경영혁신본부장이 출사표를 던졌다.이민영 기자 min@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이… 흥미진진 나우뉴스  ▶ 쉿! 너만 알고있어 [연예계 뒷얘기] 클릭!ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=081&aid=0003066107
2020.02.08.	더팩트	[TF주간政談] '장고 끝 출마' 황교안, 이낙연은 경쟁자 아니다?	'이낙연 vs 황교안 종로 빅 매치' 황교안 자유한국당 대표는 7일 종로 출마를 선언하면서 더불어민주당 이낙연 전 국무총리와 종로 빅 매치가 성사돼 정치권의 비상한 관심이 쏠린다. 사진은 지난달 6일 중소기업인 신년인사회에서 마주친 황 대표와 이 전 총리. /남용희 기자<더팩트> 정치팀과 사진영상기획부는 여의도 정가, 청와대를 취재한 기자들의 '방담'을 통해 한 주간 이슈를 둘러싼 뒷이야기와 정치권 속마음을 다루는 [TF주간 정담(政談)] 코너를 진행합니다. 주간 정담은 현장에서 발품을 파는 취재 기자들이 전하는 생생한 취재 후기입니다. 지금부터 시작합니다. <편집자 주>'제 혈액이라도~' 고민정, 헌혈 직전 돌아선 이유[더팩트ㅣ정리=이철영 기자] -황교안 자유한국당 대표가 종로 출마를 선언했습니다. 그의 종로 출마 선언을 기다렸을 사람들에게는 희소식이 아닐 수 없을 것 같습니다. 황 대표가 종로 출마를 선언하면서 더불어민주당 이낙연 전 국무총리와의 빅매치가 성사됐습니다. 대선 후보 1, 2위를 달리는 두 사람의 종로 결전에 모든 시선이 쏠릴 것 같습니다.-안타깝게도 이번 주 신종 코로나바이러스 감염증 확산이 멈추지 않으면서, 혈액 수급에도 비상이 걸렸습니다. 이에 더불어민주당이 팔을 걷어붙였습니다. 이인영 원내대표를 필두로 총선출마를 선언한 고민정 전 청와대 대변인도 나섰습니다.-또, 총선을 앞두고 자유한국당 위성정당인 미래한국당이 만들어지며 비난이 쏟아지고 있습니다. 이른바 꼼수라는 게 정치권의 일반적인 반응입니다. 미래한국당 당 대표로 불출마를 선언한 한선교 의원이 추대됐는데요, 백브리핑도 없이 자리를 떠나 뒷말이 나옵니다. 신종 코로나바이러스 대응에 정신이 없는 청와대는 고민정 전 대변인 후임으로 또다시 언론인을 내정해 '권언유착' 비판에 직면했습니다. 먼저, 황 대표의 종로 출마 선언 이야기부터 들어보겠습니다.황교안 자유한국당 대표가 7일 당사에서 기자회견을 열고 4,15 총선 종로 출마를 선언했다. 황 대표는 "종로를 반드시 정권심판 1번지로 만들겠다"고 말했다. /뉴시스◆ 황교안 "종로 출마 선언 늦은 건 다른 게 아니고…"-황교안 대표가 장고 끝에 종로 출마를 선언했습니다. 기자회견 현장 분위기는 어땠나요?-네, 갑작스러운 당 공지로 취재진은 서둘러 당사로 향했는데요. 현장엔 수많은 카메라와 취재 기자들로 인산인해를 이뤘습니다. 그만큼 언론의 관심이 뜨거웠다는 반증했지요. 굳게 닫혀 있던 황 대표의 입이 열리는 자리로 비서실장인 김명연 의원과 신보라·김재원·신상진 의원도 동행했습니다.-이날 회견이 끝난 후엔 지난 미래한국당 창당대회 때 난입해 소동을 일으켰던 미래당 당원들이 당사 앞으로 몰려들기도 했는데요. 이들은 당시 오태양 대표가 대회장을 떠나면서 폭행을 당했다고 주장하고 있습니다.-미래당 당원들은 '폭력사태 사과하라'는 등의 문구가 적힌 피켓을 들고 황 대표에게 항의했습니다. 현장엔 휴대폰 카메라를 들고 상황을 실시간으로 설명하는 당원도 있었고요.-당사 앞을 지키고 있던 경찰들과 대치하던 이들은 마침 차량 탑승을 위해 밖으로 나온 황 대표를 향해 "폭력사태 사과하십시오!"라고 외쳤습니다. 이에 주변이 혼란스러워지자 김명연 의원 등은 황 대표를 엄호하며 접촉을 차단했는데요. 황 대표는 의원들의 경계 속에 유유히 자리를 떠났습니다. 남겨진 미래당 당원들은 취재진에게 '미래한국당의 부당성'을 주장하는 자료를 나눠주며 피켓 시위를 이어갔고요.-황 대표 입장에서는 불청객이었겠네요. 그런데 종로 출마 결정이 상당히 오래 걸렸습니다. 말들도 많았는데 황 대표가 늦어진 이유에 대해서도 밝혔죠?-네, 그렇습니다. 황 대표가 종로 출마를 선언하기 전까지 당내에서도 불만이 나왔습니다. 이석연 한국당 공관위 부위원장은 "종로 출마는 물 건너 간 거 같다"고까지 비판했을 정도였습니다. 홍준표 전 대표도 "현직 대표는 꽃신 신겨 양지로 보내고, 전직 대표는 짚신 신겨 컷오프 하고 사지로 보낸다면 그 공천이 정당한 공천인가요?"라며 불만을 드러내기도 했습니다. 그런데 황 대표가 종로 출마를 선언하면서 뻘쭘하게 됐습니다.-일단 황 대표는 종로 출마 선언이 늦어진 배경에 대해 "의견이 분분했었다"는 말과 함께 총선을 진두지휘하는 당 대표로서 당의 이러한 전체적인 선거전략을 바탕으로 책임감 있게 움직여야 한다는 생각에 더욱 신중할 수밖에 없어 많은 고뇌를 했다고 밝혔습니다. 특히 보수 야권 통합 논의가 이어지는 상황에서 총선 거취를 먼저 밝히는 것이 적절하지 않다고 생각했다고 합니다.이낙연 전 국무총리는 황 대표의 종로 출마 선언 직후 "종로와 대한민국의 미래를 위한 선의의 경쟁을 기대한다"고 밝혔다. 사진은 지난달 23일 종로 출마를 선언하던 이 전 총리의 모습. /김세정 기자-황 대표의 해명은 표면적인 이유인 것 같습니다. 다른 부분도 고려했을 것 같은데요.-네, 그동안 황 대표의 출마를 놓고 말이 많았습니다. 이낙연 전 총리와 경쟁을 놓고 여론조사를 해보니 상당히 밀리는 것으로 나와 서울 용산구, 경기도 용인 등은 물론 비례대표 이야기까지 나왔습니다. 이런 상황에서 황 대표마저 종로 언급을 꺼리면서 '이낙연을 피하려 한다'는 소문까지 돌았습니다.-실제 당내 일각에서도 황 대표의 종로 출마를 만류했다고 합니다. 아무래도 황 대표가 보수진영 대선 후보 1위인데 종로에서 낙마할 경우 정치적 후폭풍이 상당할 수밖에 없다는 이유 때문입니다. 황교안 개인뿐만 아니라 보수진영 전체에 말이죠, 그래서 만류하지 않았을까 싶습니다. 하지만 황 대표도 '겁쟁이' 또는 '우유부단' 등의 이미지가 고착화할 경우 향후 정치 행보에 상당한 부담이 있을 것으로 판단한 것 같습니다. 이유가 어쨌든 황 대표가 종로 출마를 선언하면서 종로는 미리 보는 대선이 될 것 같습니다.-황 대표의 종로 출마로 먼저 예비후보를 등록한 이낙연 전 국무총리와의 대결이 주목됩니다. 그런데 황 대표는 경쟁자가 이 전 총리가 아니라고 했다는데 무슨 말인가요?-그렇습니다. 아무래도 종로 선거는 박근혜 정부 국무총리와 문재인 정부 국무총리 출신 대결이라는 측면과 함께 대선 후보 1, 2위를 달리는 두 사람의 대결이라는 점에서 흥미를 끌 수밖에 없습니다. 하지만 황 대표는 이 전 총리와의 일 대 일 경쟁이 아니라는 점을 강조했습니다. 황 대표는 "종로 선거에서 이기려고 하는 상대방은 문재인 정권이다. 어떤 일 대 일의 경쟁이 아니고, 문재인 정권과 저 황교안과의 싸움"이라고 말했습니다.-이는 결국 한국당의 선거 전략이면서 보수 야권의 통합을 내포하고 있다고 볼 수 있습니다. 이번 선거 전략을 철저하게 '문재인 정권 심판'으로 가져가겠다는 전략인 것이죠. 이런 선명성을 드러낼 때 보수 야권 통합과 후보 단일화 등 명분도 가질 수 있기 때문입니다.-두 사람이 대선 후보 1, 2위를 달리고 있다는 점에서 종로는 단순 국회의원 선거로 끝날 수 없게 됐습니다. 종로가 그 어느 때보다 뜨거워질 것 같아 기대를 가지고 지켜보아야 할 것 같습니다.고민정 전 청와대 대변인은 신종 코로나바이러스 감염증 확산으로 혈액 수급에 어려움을 해소하는 차원에서 국회 헌혈버스에서 헌혈에 나서려했으나 해외 순방 등으로 하지 못했다. 지난 5일 헌혈 버스를 찾은 이인영 더불어민주당 원내대표(왼쪽 세 번째)와 인재영입 4호인 대구고검장 출신 소병철 순천대 석좌교수(왼쪽 두 번째)와 고 전 대변인. /배정한 기자◆ 헌혈이 국회의원 하기보다 어렵다는데… -민주당과 정부, 청와대 핵심 인사들이 지난 5일 국회에 모여 '신종 코로나' 대책을 논의했죠. 분위기는 어땠나요?-참석자들 모두 민방위복을 입고 입장했는데요. 사뭇 비장한 표정이었습니다. 이날은 '신종 코로나' 관련 첫 당·정·청 회의였는데요. 중국 후베이성 외의 지역 체류자 입국 제한 논의가 화두였기 때문에 강경화 외교부 장관에 대한 취재진의 관심이 뜨거웠습니다. 하지만 강 장관은 2층 당 대표실을 빠져온 뒤 취재진을 피해 곧바로 1층으로 내려갔습니다. 당·정·청은 이날 '신종 코로나'에 대비해 올해 예산에서 편성된 3조 4000억 원의 예비비를 방역 관리와 경제 피해 최소화를 위해 투입하기로 했습니다.-그런데 민주당이 쏟기로 한 건 이뿐만이 아니었다죠?-네, 신종 코로나 여파로 헌혈자가 급감해 혈액 수급에 어려움을 겪는다는 얘기에 당 주요 인사들이 당정청회의가 끝나고 직접 헌혈 행사에 동참한 겁니다. 이 행사는 4·15 총선 영입인재 4호인 소병철 전 고검장이 제안했다고 합니다.-원래 계획에 없었지만, 이인영 원내대표도 일정을 추가해 이날 행사에 동참했습니다. 국회의원회관 앞 헌혈버스에서 대기하며 소 전 고검장은 "이 원내대표 혈액을 받는 분은 축복"이라고 농담했고, 이 원내대표는 "그렇지도 않다"라고 하는 등 행사 현장은 훈훈했습니다. 이 원내대표는 헌혈 관계자에게 "끝나면 빵하고 우유 주나요. 옛날엔 빵하고 우유 줬는데"라며 우스갯소리도 했습니다.-총선에 출마하는 고민정 전 청와대 대변인도 이날 행사에 나타났는데요. 안타깝게도 헌혈은 하지 못했습니다. 처음에는 방북 경험 때문인 줄 알았는데요. 의료진이 "1년 지났으면 괜찮다"라고 하자 안도했습니다. 하지만 청와대 근무 당시 다녀온 해외 순방국 중 한 곳이 헌혈 제한국가라 결국 좌절됐습니다.(웃음) 고 전 대변인은 살짝 당황한 기색이 보였습니다. 이 원내대표도 "고 대변인을 촬영했어야 했는데"라며 못내 아쉬워했습니다.-이 원내대표는 헌혈을 마친 뒤 관계자가 준 음료를 마시며 당을 충전했습니다. 고 전 대변인처럼 헌혈을 하고 싶어도 못하는 민주당 의원들이 여럿 있었는데요. 그래서 헌혈버스에서 대기하던 지도부 어떤 인사들은 "헌혈하는 게 쉬운 게 아니다", "국회의원 하는 것보다 어렵다"는 농담도 했습니다.자유한국당은 오는 4월 총선에서 비례대표 의석 확보용 위성정당인 미래한국당을 출범시키고 당 대표로 불출마를 선언한 한선교 의원을 선출했다. 지난 5일 창당식에 앞서 물 마시는 한 의원. /남윤호 기자◆ 한선교 미래한국당 대표, 백브리핑 공포증?-자유한국당이 지난 5일 예고한 대로 위성정당인 미래한국당을 출범시키고, 한선교 의원이 대표로 추대됐습니다. 그런데 한 대표 외에 다른 합류 의원들은 공개되지 않았다고요?-네, 이날 창당대회에서 공개된 한국당에서 미래한국당으로 당적을 옮기는 의원은 한 대표가 유일했습니다. 위성정당이 기존 당과 시너지를 내기 위해선 20여 명의 현역 의원이 필요하다는 분석이 지배적입니다. 이 인원이면 한국당이 비례대표 후보를 내지 않을 경우 4·15 총선 투표용지에 더불어민주당 바로 아래에 미래한국당이 기호 3번으로 기재되기 때문입니다.-한국당에서 미래한국당으로 넘어가는 게 확정된 다른 의원은 없나요?-그런 부분을 묻기 위해 창당대회 종료 후 행사장을 빠져나가는 한 대표를 여러 매체 취재진이 따라가 질문을 했는데요, 답하지 않고 떠났습니다. 이에 다른 한국당 핵심 관계자에게 취재진이 몰려 여러 질문을 했는데요, 속 시원한 답변은 들을 수 없었습니다. 미래한국당 창당준비위 관계자는 "한 대표가 가장 잘 알 것"이라고 했고요.-이 과정에서 한 대표가 백브리핑을 하지 않고 현장을 떠난 이유에 대한 묘한 얘기도 나왔습니다. 한 한국당 핵심 관계자는 "한 대표가 백브리핑 공포증이 있다"고 한 겁니다(웃음). 실제 한 대표는 백브리핑 도중 한 발언 때문에 곤욕을 치르기도 했습니다.-지난해 6월 한국당 최고위원회의 직후 황 대표의 브리핑을 기다리던 기자들에게 한 대표는 "아주 걸레질을 하는구먼"이라고 발언에 막말 논란이 제기된 건데요, 당시 한국당을 제외한 여야 4당 모두 일제히 맹비난했습니다. 이후 2주 뒤 한 대표는 한국당 사무총장직에서도 사퇴했습니다. 드러난 이유는 '건강상 이유'였는데요, 취임 4개월 만의 사태라 막말 논란 여파가 아니냐는 얘기가 정치권에 파다했습니다.-이른바 '의원 꿔주기'도 쉽지 않아 보이네요, 그럼 현재는 추가로 더 가겠다는 의원이 없다는 이야긴가요?-아닙니다. 몇 명 더 있는 것으로 알려졌습니다. 한국당 관계자에 따르면 한 대표와 마찬가지로 불출마를 선언한 조훈현·최연혜 비례대표 의원, 김성찬 의원이 미래한국당행을 결심했습니다. 그렇지만 아직 목표 의원 수에는 한참 모자란 상황인데요, 황 대표가 직접 나서 불출마 의원들의 미래한국당행을 요청하고 있다고 하니 좀 더 두고 봐야 할 것 같습니다.민주당 공천관리위원회는 정봉주(원 안) 전 의원에 대한 후보 적격 여부를 오는 9일로 미뤘다. 사진은 지난 6일 여의도 모 카페에서 민주당 공관위 결과를 초초하게 기다리는 정 전 의원의 모습. /여의도=박숙현 기자◆ 정봉주는 '초조'해서, 취재진은 추워서 '벌벌' -민주당 공천관리위원회(공관위)가 6일 정봉주 전 의원을 향해 칼을 빼 들었다가 다시 집어넣었죠, 판단을 미룬 이유가 뭔가요?-네, 그렇습니다. 민주당은 '성추행은 없었다고 보이지만, 국민 여론이 좋지 않아 총선에 영향을 줄 수 있다'며 결정을 9일로 미뤘습니다. 정 전 의원 논란은 2018년으로 거슬러 올라가야 하는데요. 서울시장에 출마하려던 그가 '여성 팬에게 입맞춤을 시도했다'는 언론 보도로 서울시장 출마 포기와 함께 정계를 은퇴를 선언했었습니다. 이후에 무고죄와 명예훼손 혐의로 고소를 당했는데 지난해 10월, 1심 재판 결과가 무죄로 나왔습니다.-판결문에는 '성추행 사실이 인정될 수 없다'는 내용이 담겼습니다. 당초 공관위는 재판이 아직 남아있고 여론이 나빠 '부적격' 판정으로 가닥을 잡았었는데요. 이날 결론이 나지 않아 의외였습니다.-공관위 결과만을 기다리던 취재진은 허탈했을 것 같은데요?-네, 취재진 사이에선 '봉도사'(정 전 의원 별칭)의 적극적인 언론 플레이와 간절함이 통했다는 반응입니다.(웃음) 그는 중앙당사에서 공관위 회의가 열리던 시각, 인근 한 커피숍에서 모습을 보이기도 했습니다. '정봉주와 주진우가 ○○에서 포착됐다'는 이야기가 돌아 직접 가봤는데요. 주 기자가 아닌 그처럼 단발 머리의 여성분과 대화를 나누고 있었습니다. 또, 수차례에 걸쳐 누군가와 통화했는데요. "전체회의~"라는 말을 한 거로 봐서 공관위 검증소위에서 결론을 못 내고 전체회의로 넘어갔다는 이야기를 전해 들은 것으로 보입니다. 그는 통화 내내 자리에 앉았다 일어났다를 반복하며 초조해하다가 사진기자들이 몰려와 사진을 찍어대자 황급히 카페를 떴습니다.-정 전 의원이 공관위 회의 결과를 기다리며 불안한 마음에 '벌벌' 떨었다면, 취재진들은 영하 5도를 밑도는 한파에 떨었습니다. 당사 출입이 금지돼 그 앞에서 하염없이 기다려야 했던 거죠. 회의가 너무 길어지자 '엘리베이터 탑승 금지' 조건으로 당사에 들어갈 수 있었습니다.-정 전 의원과 친분이 있는 '김용민' 씨와 관련한 해프닝도 있었다는데, 무슨 일이죠?-회의 결과를 기다리는 동안, 공보국이 '7일 김용민·김남국 변호사 입당 기자회견'을 통지했는데요. 김용민 변호사는 정 전 의원의 법률 대리를 맡은 인물이기도 합니다. 그런가하면 공교롭게도 같은 시각, 김용민 시사평론가가 과거 여성 혐오 발언이 재조명돼 지상파 방송 프로그램 MC출연이 무산됐다는 소식도 알려졌는데요. 그 역시 팟캐스트 '나는 꼼수다'로 정 전 의원과 친분이 있죠. 취재진 사이에선 이름이 같은 두 사람을 헷갈리는 해프닝도 있었습니다.-'그 김용민이면 민주당 총선 망한다'라는 얘기까지 나왔습니다. 실제로 지난 19대 총선에서 민주통합당(민주당 전신)이 여성혐오발언 논란이 있던 김 평론가 출마를 강행한 점이 패인으로 분석됐죠. 당은 이번 총선에서 정 전 의원에게 '불출마'와 '강행' 중 어떤 선택을 할지 궁금하네요.문재인 대통령이 고민정 전 청와대 대변인 후임으로 강민석 전 중앙일보 부국장을 내정해 '권언유착'이라는 비판이 나온다. 이런 가운데 윤도한(사진) 청와대 국민소통수석은 기자들에게 "완벽하게 퇴직한 상태였다"고 강조했다. /남윤호 기자◆ '권언유착' 논란 휩싸인 靑 "완벽하게 퇴직한 상태였고…"-문재인 대통령이 6일 청와대 신임 대변인에 강민석 전 중앙일보 부국장을 내정하면서 뒷말이 많죠?-네. 강 대변인은 지난 2일 중앙일보에 사표를 냈고, 3일 수리된 것으로 알려졌는데요. 사흘 만에 청와대로 자리를 옮기게 됨으로써 사실상 현직 기자가 청와대에 직행한 것으로 여겨지면서 논란이 일고 있습니다. 권력을 감시해야 할 언론인이 청와대에 입성하게 되면서 '권언유착'이라는 비판이 적지 않습니다.-이런 논란은 이번이 처음은 아닌데, 청와대가 난처하겠네요.-MBC 논설위원 출신 윤도한 국민소통수석과 한겨레신문 출신 여현호 홍보비서관과 김의겸 전 대변인 등이 문 대통령의 부름을 받았을 때 비슷한 논란을 불렀습니다. 이번에도 권언유착은 없고 개인의 전문성을 고려한 인사라는 게 청와대 측의 설명입니다. 그런데 보수야당은 새 대변인에 현직 언론인을 발탁한 것에 대해 언론의 공정성을 훼손했다고 비판하며 공세에 나서기 시작했습니다. 또 보수야당과 중앙일보·JTBC 노동조합은 인사 발표 직후 강 전 부국장의 청와대 대변인 임명에 유감을 표했고요.-이번 청와대 대변인 인사 논란이 언제까지 갈지 주목되네요. 현직 기자의 청와대 직행 논란이 한두 번이 아니기 때문에 당분간 지속될 것으로 예상되기도 하고요. 인사 발표 당시 분위기는 어땠나요?-평소와 다를 바가 없었습니다. 다만 공식 인사 발표 이후 청와대 고위관계자는 기자들과 만났는데요. 아무래도 말이 많은 '권언유착'과 관련한 질문이 이어졌습니다. 윤 수석 등 과거의 사례를 들면서 말이죠.-하지만 이 관계자는 이렇게 말하더군요. 윤 수석은 '전직 언론인'이었다라고요. 그러니까 윤 수석의 경우는 현직 언론인이 청와대에 직행한 것이 아니다라는 얘기죠. 청와대에 오기 오래전에 사표를 냈고 또 처리됐다는 점을 근거로 들었습니다. 그러면서 "완벽하게 퇴직한 상태였다"고 거듭 강조했는데, 이에 일부 기자들은 웃음을 터트렸습니다. 이 관계자도 멋쩍었는지 살짝 웃더라고요. 개인적으로 그 모습이 더 눈길을 끌었습니다.-일부 기자들이 단순히 그의 말이 웃겨서 웃은 것인지는 잘 모르겠습니다. 다만, 윤 수석은 지난해 1월 임명되기 열흘 전에 MBC를 퇴사했습니다. 이미 지난 일이지만, 이것을 어떻게 받아들여야 할까요?(웃음)◆방담 참석 기자 = 이철영 팀장, 허주열 기자, 신진환 기자, 박재우 기자, 박숙현 기자, 문혜현 기자, 한건우 인턴기자(이상 정치팀), 장우성 정치사회 에디터, 임영무 기자, 배정한 기자, 이새롬 기자, 남윤호 기자, 임세준 기자, 김세정 기자(이상 사진영상기획부)cuba20@tf.co.kr- 방탄소년단 참석 확정! TMA 티켓 무료 배포중!   - 그곳이 알고싶냐? [영상보기▶]  - 내 아이돌 응원하기 [팬앤스타▶]  저작권자 ⓒ 특종에 강한 더팩트 & tf.co.kr 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=629&aid=0000013969
2020.01.22.	연합뉴스	이용주 "민주당 입당할 것"…민주 "당과 협의 없어" 선긋기(종합)	"진보진영 정권 재창출 힘 보탤 것"…윤호중 "음주운전 때문에 부적격 아니냐"(여수·서울=연합뉴스) 형민우 이보배 기자 = 무소속 이용주(전남 여수 갑) 의원은 "진보 진영의 정권 재창출을 위해 민주당에 입당해 힘을 보태겠다"고 22일 밝혔다.     하지만 민주당은 "중앙당과 전혀 협의가 없었다"며 선을 그었다.기자회견 하는 이용주 의원[이용주 의원실 제공.재판매 및 DB금지]이 의원은 이날 여수시청 브리핑룸에서 출마 기자회견을 열고 "시민의 여론이 조속히 민주당에 입당해 힘을 보태라는 게 주된 권유 사항이었다"며 "그 뜻이 저와 다르지 않다고 본다"고 말했다.    그는 이어 "민주당 시·도의원으로부터 입당 권유도 받았고 중앙당 차원에서 입당 가능성을 타진해봤다"며 "(입당) 진행 과정을 밝히는 것은 적절치 않지만, 정치적 노선이 민주당의 이념과 맞는지가 중요하다"고 강조했다.    이 의원은 무소속으로 당선돼 민주당에 복당한 권오봉 여수시장의 예를 들며 "입당 여부가 불가능하지 않다"고 주장했다.    최근 논의되고 있는 통합신당 참여 여부에 대해선 "호남의 민심을 반영해 설사 통합신당이 성사된다고 해도 함께하기 어렵다"며 선을 그었다.    이 의원은 음주 운전 논란과 관련해 "저의 잘못으로 인해 시민 여러분께 많은 실망을 드린 점, 다시 한번 고개 숙여 죄송하다는 말씀을 드린다. 다시는 과오는 범하지 않겠다"고 사과했다.    그는 이어 "문재인 정부의 성공은 더 큰 여수, 더 좋은 여수를 위해 필요하다"며 "21대 국회에 입성해 문재인 정부의 개혁 완수와 진보 진영의 정권 재창출을 위해 더 큰 힘을 보태겠다"고 말했다.    이 의원 측이 제작한 기자회견 현수막에는 '이용주 더불어'라는 글귀가 등장했는데 더불어민주당의 글씨체와 비슷해 눈길을 끌었다.    이 의원은 "오늘 (민주당을 상징하는) 파란 옷을 가지고 왔는데 깜박 잊고 안 입었다"고 말하기도 했다.    하지만 민주당은 이 의원의 입당 소식에 난색을 표했다.    윤호중 사무총장은 이날 총선 출마 전·현직 의원들을 대상으로 교육연수가 열린 서울 용산구 백범김구기념관에서 기자들을 만나 "들어본 적이 없다"며 "입당하려면 심사를 해야 하는데 음주운전 전력 때문에 검증에서 부적격 판정 대상자가 아니냐"고 말했다.    그러면서 "정말 입당한다고 하면 복당 원서를 내고 받아들여달라고 저희한테도 연락할 텐데 (없었다)"라며 "그야말로 언론플레이를 한 것인데 그런 것에 여수 시민들이 쉽게 넘어가겠느냐"고 반문했다.    홍익표 수석대변인은 "우리 당 검증 기준에 따르면 음주운전 자체만으로도 출마 자체가 어려운 것"이라며 "중앙당과는 전혀 협의가 없었다. 검증의 권한은 실제로 중앙당이 갖는 것을 분명히 말씀드린다"고 강조했다.    한편 여수시의회 서완석 의장은 최근 이 의원의 입당에 대해 "4년여 동안 당적을 3번이나 바꾼 철새정치인과 함께 정치할 수 없다"고 반대한 바 있다.    minu21@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011353389
2020.01.22.	서울신문	이용주 “민주당 입당해 출마” 與 “음주운전으로 불가능”	민주 “당과 협의한 적 없어” 부정적 입장[서울신문]이용주 “정권 재창출 위해 민주당 입당”“파란옷 깜박 잊고 안 입었다” 언급도윤호중 “음주운전 전력 부적격 대상자”이용주 의원. 연합뉴스이용주 무소속 의원이 22일 여수시청 브리핑룸에서 “진보 진영의 정권 재창출을 위해 민주당에 입당해 힘을 보태겠다”고 밝혔다. 반면 민주당은 “중앙당과 전혀 협의가 없었다”며 선을 그었다.이 의원은 이날 출마 기자회견을 열고 “시민의 여론이 조속히 민주당에 입당해 힘을 보태라는 게 주된 권유 사항이었다”며 “그 뜻이 저와 다르지 않다고 본다”고 말했다.그는 이어 “민주당 시·도의원으로부터 입당 권유도 받았고 중앙당 차원에서 입당 가능성을 타진해봤다”며 “(입당) 진행 과정을 밝히는 것은 적절치 않지만 정치적 노선이 민주당의 이념과 맞는지가 중요하다”고 강조했다.이 의원은 무소속으로 당선돼 민주당에 복당한 권오봉 여수시장의 예를 들며 “입당 여부가 불가능하지 않다”고 주장했다.최근 논의되고 있는 통합신당 참여 여부에 대해서는 “호남의 민심을 반영해 설사 통합신당이 성사된다고 해도 함께하기 어렵다”고 말했다.또 음주 운전 논란과 관련해 “저의 잘못으로 인해 시민 여러분께 많은 실망을 드린 점, 다시 한번 고개 숙여 죄송하다는 말씀을 드린다. 다시는 과오는 범하지 않겠다”고 사과했다.그는 이어 “문재인 정부의 성공은 더 큰 여수, 더 좋은 여수를 위해 필요하다”며 “21대 국회에 입성해 문재인 정부의 개혁 완수와 진보 진영의 정권 재창출을 위해 더 큰 힘을 보태겠다”고 말했다. 이 의원은 “오늘 (민주당을 상징하는) 파란 옷을 가지고 왔는데 깜박 잊고 안 입었다”고 말하기도 했다.하지만 민주당은 이 의원의 입당 의사에 대해 부정적인 입장을 밝혔다. 윤호중 사무총장은 이날 총선 출마 전·현직 의원들을 대상으로 교육연수가 열린 서울 용산구 백범김구기념관에서 기자들을 만나 “들어본 적이 없다”며 “입당하려면 심사를 해야 하는데 음주운전 전력 때문에 검증에서 부적격 판정 대상자가 아니냐”고 말했다.이어 “정말 입당한다고 하면 복당 원서를 내고 받아들여달라고 저희한테도 연락할 텐데 (없었다)”라며 “그야말로 언론플레이를 한 것인데 그런 것에 여수 시민들이 쉽게 넘어가겠느냐”고 반문했다.홍익표 수석대변인도 “우리 당 검증 기준에 따르면 음주운전 자체만으로도 출마 자체가 어려운 것”이라며 “중앙당과는 전혀 협의가 없었다. 검증의 권한은 실제로 중앙당이 갖는 것을 분명히 말씀드린다”고 강조했다.정현용 기자 junghy77@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [밀리터리 인사이드]ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003060574
2020.01.15.	서울신문	현직 부시장도 출마 가닥… 서울시 출신 총선 행렬	강태웅 행정1부시장, 민주당서 용산 제의[서울신문]지역 연고·행정전문가 경쟁력 내세울 듯 진성준 전 부시장 등 정무직 출신도 다수강태웅 서울시 행정1부시장4·15 총선에 서울시 출신들이 대거 출마한다.서울시 ‘늘공’(직업 공무원) 출신으로 윤준병(전북 정읍·고창) 전 행정1부시장이 지난해 사표를 내고 일찌감치 지역에서 선거운동 중인 가운데 강태웅(57) 서울시 행정1부시장도 출마 쪽으로 기울고 있다.강 부시장은 14일 “그동안 더불어민주당 안팎에서 용산에서 출마할 생각이 있느냐는 제안이 있어 왔다”고 밝혔다. 공무원이 4월 15일 치러지는 제21대 국회의원 총선거에 출마하려면 90일 전인 16일까지 현직에서 물러나야 한다.용산구 현직 국회의원은 17대부터 4선을 한 진영 행정안전부 장관으로 4월 총선엔 나가지 않는다. 강 부시장이 출마하면 이 지역 예비후보로 등록한 권혁기 전 청와대 춘추관장과 당내 경선을 치러야 한다. 당 안팎에선 청와대 출신 인사에 대한 용산 지역 민심이 좋지 않아 ‘강태웅 카드’를 꺼냈다는 시각도 나온다. 강 부시장은 용산구에서 중·고등학교를 모두 나왔으며, 서울시 대변인·기획조정실장 등 요직을 역임한 행정전문가라는 점을 내세울 수 있다는 설명이다.서울시 정무직 출신들도 대거 출마한다. 진성준(서울 강서을) 전 정무부시장, 김원이(전남 목포) 전 정무부시장, 박영숙(천안병) 전 정무수석, 허영(강원 춘천) 전 정무수석, 천준호(서울 강북갑) 전 비서실장, 최종윤(경기 하남) 전 정무수석, 하승창(서울 성동을) 전 정무부시장 등이 민주당 소속으로 출마할 예정이다. 이들은 모두 ‘어공’(정무직)으로 계파는 각각 다르지만 박원순 시장을 보좌했다는 공통점이 있다.김승훈 기자 hunnam@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [밀리터리 인사이드]ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=081&aid=0003058617
2020.02.10.	financial news	[4.15총선]黃대표 종로 출마로 숨돌린 용산·양천갑, 여야 예비전 가열	양천갑 황희 의원에 이재영 전 대외경제연구원장 출마설, 한국당은 전희경 의원, 이기재 전 행정관도  권영세 전 주중대사 권혁기 전 청와대 춘추관장. 강태웅 전 서울시 행정1부시장이 1월 22일 서울 여의도 국회 정론관에서 더불어민주당 입당 기자회견을 하고 있다.[파이낸셜뉴스] 이낙연 전 국무총리와 황교안 자유한국당 대표가 4.15 총선 서울 종로에서 빅매치에 돌입하면서 총선 경쟁의 불씨가 인근 지역으로 속속 옮겨붙고 있다.   10일 여야 정치권에 따르면, 각 당은 아직 내부 경선이 한창이지만, 그동안 황 대표의 출마 예상지로 거론되던 서울 양천갑·용산 등은 각 당의 내부 경쟁과 여야 대결이 한꺼번에 조기 과열 양상을 보이고 있다. 유력 대선 주자의 출마 가능성에 여야 예비 후보간 생존 경쟁이 일찌감치 과열된 탓도 있다. 서울 구로을도 주요 정치인들이 몰리면서 일찌감치 대진표가 드러나고 있다.   양천갑은 여야 현역의원 맞대결에 각 당의 내부경쟁도 치열하게 달아오르면서 대표적인 전략지역으로 떠올랐다.   민주당에서 당직자로 잔뼈가 굵은 초선 황희 의원이 21대 총선에서 재선 도전에 나선 가운데, 한국당에선 비례대표인 김승희 의원이 도전장을 냈다. 김 의원은 식약처장 출신으로 보건복지 분야 전문가로 불린다.   내부 경쟁도 본선 못지않게 뜨겁게 전개되고 있다. 민주당에선 최근 당에 영입된 이재영 전 대외경제연구원장이 경남 양산갑과 함께 서울 양천갑 출마설이 나온다. 경쟁이 불붙으면서 양쪽의 자존심 대결이 불가피할 전망이다.   한국당에선 20대 총선에서 황 의원과 맞대결을 벌인 이기재 전 청와대 정무수석실 행정관이 리턴매치를 준비 중이다.   이 전 행정관은 이 지역에서 18대까지 3선을 지낸 원희룡 제주지사의 보좌관 출신으로 원희룡 프리미엄도 내걸었다.   게다가 아직 출마지를 정하지 못한 비례대표인 전희경 의원의 양천갑 전략공천설도 나오고 있어 당내 구도가 어느 때보다 복잡해지는 양상이다.   서울 용산구는 진영 행정안전부 장관이 불출마를 선언하며 무주공산이 된 지역이다. 민주당에서 권혁기 전 춘추관장이 지난해부터 일찌감치 표밭갈이를 해온 가운데, 박원순 서울시장의 측근으로 불리는 강태웅 전 부시장이 출사표를 내면서 내부 경쟁이 한층 가열되고 있다.   용산은 전략공천 지역으로 선정되면서 제3의 거물급 인사가 출마할지, 혹은 내부 경선으로 결론이 날지로 아직 후보 윤곽에 변수가 많아 보인다.   한국당에선 권영세 전 주중대사가 여의도 복귀를 위해 출사표를 냈다. 황춘자 지역위원장은 20대 총선에서 진영 장관과 대결에 이어 재도전에 나섰다.   박영선 중소벤처기업부 장관의 불출마로 무주공산이 된 서울 구로을은 문재인 대통령의 복심으로 불리는 윤건영 전 청와대 국정상황실장이 예비후보로 등록한 가운데, 김용태 한국당 의원(양천을) 의원이 이날 서울 동대문을과 함께 구로을 출마를 검토하면서 윤 전 실장과 빅매치 성사 가능성도 주목받고 있다. 두 사람이 각각 현 청와대와 한국당의 전략가라는 점에서 핵심 브레인 대결로 불린다.    cerju@fnnews.com 심형준 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004370642
2020.02.10.	financial news	[4.15총선]黃대표 종로 출마로 숨돌린 용산·양천갑, 여야 예비전 가열	양천갑 황희 의원에 이재영 전 대외경제연구원장 출마설, 한국당은 전희경 의원, 이기재 전 행정관도 권혁기 전 청와대 춘추관장.  권영세 전 주중대사  강태웅 전 서울시 행정1부시장 [파이낸셜뉴스] 이낙연 전 국무총리와 황교안 자유한국당 대표가 4.15 총선 서울 종로에서 빅매치에 돌입하면서 총선 경쟁의 불씨가 인근 지역으로 속속 옮겨붙고 있다.   10일 여야 정치권에 따르면, 각 당은 아직 내부 경선이 한창이지만, 그동안 황 대표의 출마 예상지로 거론되던 서울 양천갑·용산 등은 각 당의 내부 경쟁과 여야 대결이 한꺼번에 조기 과열 양상을 보이고 있다. 유력 대선 주자의 출마 가능성에 여야 예비 후보간 생존 경쟁이 일찌감치 과열된 탓도 있다. 서울 구로을도 주요 정치인들이 몰리면서 일찌감치 대진표가 드러나고 있다.   양천갑은 여야 현역의원 맞대결에 각 당의 내부경쟁도 치열하게 달아오르면서 대표적인 전략지역으로 떠올랐다.   민주당에서 당직자로 잔뼈가 굵은 초선 황희 의원이 21대 총선에서 재선 도전에 나선 가운데, 한국당에선 비례대표인 김승희 의원이 도전장을 냈다. 김 의원은 식약처장 출신으로 보건복지 분야 전문가로 불린다.   내부 경쟁도 본선 못지않게 뜨겁게 전개되고 있다. 민주당에선 최근 당에 영입된 이재영 전 대외경제연구원장이 경남 양산갑과 함께 서울양천갑 출마설도 나온다. 경쟁이 불붙으면서 양쪽의 자존심 대결이 불가피할 전망이다.   한국당에선 20대 총선에서 황 의원과 맞대결을 벌인 이기재 전 청와대 정무수석실 행정관이 리턴매치를 준비 중이다.   이 전 행정관은 이 지역에서 18대까지 3선을 지낸 원희룡 제주지사의 보좌관 출신으로 원희룡 프리미엄도 내걸었다.   게다가 아직 출마지를 정하지 못한 비례대표인 전희경 의원의 양천갑 전략공천설도 나오고 있어 당내 구도가 어느 때보다 복잡해지는 양상이다.   서울 용산구는 진영 행정안전부 장관이 불출마를 선언하며 무주공산이 된 지역이다. 민주당에서 권혁기 전 춘추관장이 지난해부터 일찌감치 표밭갈이를 해온 가운데, 박원순 서울시장의 측근으로 불리는 강태웅 전 부시장이 출사표를 내면서 내부 경쟁이 한층 가열되고 있다.   용산은 전략공천 지역으로 선정되면서 제3의 거물급 인사가 출마할지, 혹은 내부 경선으로 결론이 날지로 아직 후보 윤곽에 변수가 많아 보인다.   한국당에선 권영세 전 주중대사가 여의도 복귀를 위해 출사표를 냈다. 황춘자 지역위원장은 20대 총선에서 진영 장관과 대결에 이어 재도전에 나섰다.   박영선 중소벤처기업부 장관의 불출마로 무주공산이 된 서울 구로을은 문재인 대통령의 복심으로 불리는 윤건영 전 청와대 국정상황실장이 예비후보로 등록한 가운데, 김용태 한국당 의원(양천을) 의원이 이날 서울 동대문을과 함께 구로을 출마를 검토하면서 윤 전 실장과 빅매치 성사 가능성도 주목받고 있다.   두 사람이 각각 현 청와대와 한국당의 전략가라는 점에서 핵심 브레인 대결로 불린다.  cerju@fnnews.com 심형준 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004370686
2020.02.10.	financial news	'종로大戰' 정해지자 이번엔 용산·양천갑	與野, 황희·김승희 등 경쟁 가열  이낙연 전 국무총리와 황교안 자유한국당 대표가 4.15 총선 서울 종로에서 빅매치에 돌입하면서 총선 경쟁의 불씨가 인근 지역으로 속속 옮겨붙고 있다. 10일 여야 정치권에 따르면, 각 당은 아직 내부 경선이 한창이지만, 그동안 황 대표의 출마 예상지로 거론되던 서울 양천갑·용산 등은 각 당의 내부 경쟁과 여야 대결이 한꺼번에 조기 과열 양상을 보이고 있다.   양천갑은 여야 현역의원 맞대결에 각 당의 내부경쟁도 치열하게 달아오르면서 대표적인 전략지역으로 떠올랐다. 민주당에서 당직자로 잔뼈가 굵은 초선 황희 의원이 21대 총선에서 재선 도전에 나선 가운데, 한국당에선 비례대표인 김승희 의원이 도전장을 냈다. 김 의원은 식약처장 출신으로 보건복지 분야 전문가로 불린다. 내부 경쟁도 본선 못지않게 뜨겁게 전개되고 있다. 민주당에선 최근 당에 영입된 이재영 전 대외경제연구원장이 경남 양산갑과 함께 서울 양천갑 출마설이 나온다.   한국당에선 20대 총선에서 황 의원과 맞대결을 벌인 이기재 전 청와대 정무수석실 행정관이 리턴매치를 준비 중이다.서울 용산구는 진영 행정안전부 장관이 불출마를 선언하며 무주공산이 된 지역이다. 민주당에서 권혁기 전 춘추관장이 지난해부터 일찌감치 표밭갈이를 해온 가운데, 박원순 서울시장의 측근으로 불리는 강태웅 전 부시장이 출사표를 내면서 내부 경쟁이 한층 가열되고 있다. 용산은 전략공천 지역으로 선정되면서 제3의 거물급 인사가 출마할지, 혹은 내부 경선으로 결론이 날지로 아직 후보 윤곽에 변수가 많아 보인다.   한국당에선 권영세 전 주중대사가 여의도 복귀를 위해 출사표를 냈다. 황춘자 지역위원장은 20대 총선에서 진영 장관과 대결에 이어 재도전에 나섰다.    cerju@fnnews.com 심형준 기자 ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004370726
2019.12.15.	서울경제	민주당, 현역 불출마 최대40곳 전략공천 검토	입각 박영선·김현미 등 지역도 대상의원 평가 끝나면 추가 불출마 전망이해찬(오른쪽) 더불어민주당 대표와 이인영 원내대표가 서울 여의도 국회에서 열린 의원총회에서 국기에 대한 경례를 하고 있다./연합뉴스[서울경제] 더불어민주당이 내년 4·15 총선을 앞두고 현역 국회의원이 불출마하는 지역에 신인 등 참신한 인재를 전략공천하는 방안을 추진하고 있다. 전략공천을 통해 혁신과 쇄신의 이미지를 알리기 위한 전략이다. 15일 민주당에 따르면 전략공천은 경선 등 상향식으로 후보자를 정하는 대신 중앙당 공천기구가 경쟁력이 있다고 판단하는 후보를 선정하는 제도다. 민주당 당헌·당규에는 전체 20%(253석 기준 50곳)를 전략공천할 수 있게 돼 있다.현재 민주당 의원(129명) 중 불출마 입장을 밝힌 지역구 의원은 이해찬(7선·세종), 원혜영(5선·경기 부천시 오정구), 진영(4선·서울 용산구), 백재현(3선·경기 광명시갑), 표창원(초선·경기 용인시정) 의원 등 5명이다.여기에 현직 장관인 박영선(4선·서울 구로구을), 김현미(3선·경기 고양시정), 유은혜(재선·경기 고양시병) 의원도 본인 의사와 무관하게 총선 불출마 가능성이 점쳐진다. 사회부총리 겸 교육부 장관인 유은혜 의원은 출마 의사가 강한 것으로 알려졌다. 하지만 후임 인선 문제 등으로 공직자 사퇴시한(내년 1월16일) 전에 당으로 복귀하는 게 어렵다는 이유에서다. 추미애(5선·서울 광진구을) 법무부 장관 후보자도 불출마 대상이다. 여기에 차기 국무총리에 중진 의원들이 거론되는 만큼 해당 의원의 지역구도 공석이 될 가능성이 크다.민주당 소속이었던 문희상(6선·경기 의정부시갑) 국회의장 지역도 현역 불출마 지역에 해당한다. 강창일(4선·제주시갑) 의원도 불출마를 고심하고 있다.민주당은 현재 진행 중인 현역 의원에 대한 최종 평가가 완료되면 추가로 자발적 불출마자가 더 나올 것으로 보고 있다./김인엽기자 inside@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ 지옥철 대안? '한강수상택시'타고 잠실-여의도 출근해보니 [세모탈]▶ 네이버 채널에서 '서울경제' 채널 구독해주세요! 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=011&aid=0003666401
2019.12.15.	financial news	민주, 현역 불출마 지역 전략공천 검토… 최대 40곳	의원 3분의 1 새 인물 교체 가능 더불어민주당이 내년 4·15 총선을 앞두고 현역 국회의원 불출마 지역 등을 포함 대략 40곳 이상을 전략 지역으로 선정하는 방안을 검토 중인 것으로 15일 알려졌다. 현역 불출마 지역은 비교적 공천 잡음이 적어 교통정리가 쉽고, 새 인물 영입에도 공천 시 당선 가능성이 크다는 장점도 배경이 되고 있다.  전략공천은 경선을 통한 후보자 선정 대신 중앙당이 경쟁력 있는 후보를 선정해 공천하는 제도다. 민주당 당헌·당규는 전체 20%(지역구 253석 기준 50곳)를 전략공천 할 수 있다.  이에 민주당의 최소 40명 이상을 정치 신인 등 참신한 인물 위주로 의원 물갈이를 할 수 있을 것으로 보인다. 현재 민주당 의원이 129명인 점을 고려하면 최소 3분의 1 교체가 가능한 셈이다. 민주당은 이를 통해 야당과의 인물 및 총선 개혁 선명성 경쟁에서 우위를 점하겠다는 구상이다. 이를 통해 조국 사태 및 경기 침체 등으로 요동치고 있는 총선 민심을 되돌릴 수 있다는 판단도 깔린 거로 보인다.  현재 민주당에서 지역구 의원 가운데 불출마 입장을 밝힌 지역구 의원은 이해찬(7선·세종)·원혜영(5선·경기 부천시 오정구)·진영(4선·서울 용산구)·백재현(3선·경기 광명시갑)·표창원(초선·경기 용인시정) 의원 등 5명이다. 또 박영선(4선·서울 구로구을)·김현미(3선·경기 고양시정)·유은혜(재선·경기 고양시병) 의원 지역구, 국회 인사청문회를 앞둔 추미애(5선·서울 광진구을) 법무부 장관 후보자 지역, 민주당 소속이었던 문희상(6선·경기 의정부시갑) 국회의장 지역, 불출마를 고심 중인 강창일(4선·제주시갑) 의원 지역구도 본인들의 의사에 따라 전략 지역 명단에 오를 전망이다. 이들을 포함하면 모두 11석이다. 여기에 현재 진행 중인 현역 의원 평가에서 하위 20%(23명)를 대상에 포함하면 대략 34명이다. 추가로 일부 불출마자가 나올 가능성과 전국적으로 민주당 현역 의원이 없는 야당 텃밭 가운데 승산이 있는 5∼6곳을 전략 지로 선정해 중량감 있는 인사를 배치하는 방안도 거론된다.   cerju@fnnews.com 심형준 기자 ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004343367
2019.12.15.	연합뉴스	與, 현역 불출마 지역에 전략공천 우선 검토…최대 40곳 전망	'개혁·쇄신' 인재영입 공간 마련 포석…금주 전략공천관리위 구성(서울=연합뉴스) 강병철 기자 = 더불어민주당이 내년 4·15 총선을 앞두고 현역 국회의원이 불출마하는 지역을 전략선거구, 이른바 전략공천 지역으로 지정하는 것을 우선적으로 검토하고 있다.    현역 불출마가 적지 않을 것으로 보이는 수도권을 중심으로 전략공천을 실시, 참신한 인재 영입에 필요한 공간을 확보하면서 개혁과 쇄신을 키워드로 전체 선거를 끌고 가겠다는 구상에 따른 것으로 보인다.    민주당 핵심관계자는 15일 연합뉴스와의 통화에서 "현역 불출마 지역은 기본적으로 다 전략 지역이 된다고 보면 된다"면서 "전략 지역으로 올려놓고 이후 공천 작업을 진행하게 될 것"이라고 말했다.    이는 해당 지역 및 선거 상황에 따라 당 지도부가 전략적으로 공천을 하겠다는 의미다.     전략공천은 경선 등 상향식으로 후보자를 정하는 대신 중앙당 공천기구가 경쟁력 있다고 판단하는 후보를 선정하는 제도로, 민주당 당헌·당규에는 전체 20%(253석 기준 50곳)를 전략공천 할 수 있게 돼 있다.    현재 민주당 의원(129명) 중 불출마 입장을 밝힌 지역구 의원은 이해찬(7선·세종)·원혜영(5선·경기 부천시 오정구)·진영(4선·서울 용산구)·백재현(3선·경기 광명시갑)·표창원(초선·경기 용인시정) 의원 등 5명이다.    여기에 현직 장관인 박영선(4선·서울 구로구을)·김현미(3선·경기 고양시정)·유은혜(재선·경기 고양시병) 의원도 본인 의사와 무관하게 총선 불출마 가능성이 점쳐진다.     사회부총리 겸 교육부 장관인 유은혜 의원 등은 출마 의지가 강하지만, 후임 인선 문제 등으로 공직자 사퇴시한(내년 1월 16일) 전에 당으로 복귀하는 게 어렵다는 이유에서다.    국회 인사청문회를 앞둔 추미애(5선·서울 광진구을) 법무부 장관 후보자도 불출마 대상이다. 여기에 차기 국무총리에 중진 의원들이 거론되는 만큼 해당 의원의 지역구도 공석이 될 가능성이 크다.    민주당 소속이었던 문희상(6선·경기 의정부시갑) 국회의장 지역도 현역 불출마 지역에 해당한다. 이 지역에는 문 의장의 아들도 총선 출마 의사를 밝혀 자유한국당으로부터 '공천 세습'이라는 비판이 나온 상태다.    이 밖에 강창일(4선·제주시갑) 의원도 불출마를 고심하고 있다.    민주당은 또 현재 진행 중인 현역 의원에 대한 최종평가가 완료되면 추가로 자발적 불출마자가 나올 것으로 보고 있다. 공천 후보 경선에서 본인 점수의 20%가 감산 되는 페널티가 적용되는 '하위 20%'에 대해 민주당은 사전에 본인에게 통보한다는 방침이다.    민주당은 불출마자(현재까지 비례대표 의원 포함해 11명)를 빼고 하위 20%를 계산(23명)할 예정이다.    현재 불출마가 확정됐거나 예상되는 지역구 의원이 10여명, 여기에 하위 20% 적용으로 불출마 가능성이 점쳐지는 지역구 의원이 20명 가량인 점을 감안하면 일단 30곳 안팎이 전략공천 지역이 될 수 있다.    나아가 당 일각에는 약세지역인 영남과 호남 일부 지역에서의 전략공천 필요성까지 고려하면 최대 40곳 정도가 전략선거구 검토 대상에 들어갈 수 있다는 분석이 나온다.     다만 이해찬 대표는 전략공천은 최소화하겠다는 방침을 수차 밝힌 바 있어 실제 전략공천 규모는 이보다는 줄어들 것으로 관측된다.    다른 당 관계자는 "지역마다 상황이 다르기 때문에 실제 전략공천 여부를 결정하기 전에 그런 부분까지 다 고려하게 될 것"이라고 말했다.    민주당은 이번 주 전략공천관리위원회를 구성해 전략공천 방안에 대한 구체적인 논의에 들어갈 예정이다.확대간부회의서 발언하는 이해찬 대표더불어민주당 이해찬 대표가 12월 13일 오전 국회 의원회관에서 열린 확대간부회의에서 발언하고 있다. [서울=연합뉴스]    soleco@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011276453
2019.12.15.	financial news	민주, 전략공천 최대 40곳 검토...현역 불출마 지역 대상	[파이낸셜뉴스] 더불어민주당이 내년 4·15 총선을 앞두고 현역 국회의원 불출마 지역 등을 포함 대략 40곳 이상을 전략 지역으로 선정하는 방안을 검토 중인 것으로 15일 알려졌다.  현역 불출마 지역은 비교적 공천 잡음이 적어 교통정리가 쉽고, 새 인물 영입에도 공천 시 당선 가능성이 크다는 장점도 배경이 되고 있다.  전략공천은 경선을 통한 후보자 선정 대신 중앙당이 경쟁력 있는 후보를 선정해 공천하는 제도다. 민주당 당헌·당규는 전체 20%(지역구 253석 기준 50곳)를 전략공천 할 수 있다.  이에 민주당의 최소 40명 이상을 정치 신인 등 참신한 인물 위주로 의원 물갈이를 할 수 있을 것으로 보인다. 현재 민주당 의원이 129명인 점을 고려하면 최소 3분의 1 교체가 가능한 셈이다.  민주당은 이를 통해 야당과의 인물 및 총선 개혁 선명성 경쟁에서 우위를 점하겠다는 구상이다. 이를 통해 조국 사태 및 경기 침체 등으로 요동치고 있는 총선 민심을 되돌릴 수 있다는 판단도 깔린 거로 보인다.  현재 민주당에서 지역구 의원 가운데 불출마 입장을 밝힌 지역구 의원은 이해찬(7선·세종)·원혜영(5선·경기 부천시 오정구)·진영(4선·서울 용산구)·백재현(3선·경기 광명시갑)·표창원(초선·경기 용인시정) 의원 등 5명이다.  또 박영선(4선·서울 구로구을)·김현미(3선·경기 고양시정)·유은혜(재선·경기 고양시병) 의원 지역구, 국회 인사청문회를 앞둔 추미애(5선·서울 광진구을) 법무부 장관 후보자 지역, 민주당 소속이었던 문희상(6선·경기 의정부시갑) 국회의장 지역, 불출마를 고심 중인 강창일(4선·제주시갑) 의원 지역구도 본인들의 의사에 따라 전략 지역 명단에 오를 전망이다.  이들을 포함하면 모두 11석이다. 여기에 현재 진행 중인 현역 의원 평가에서 하위 20%(23명)를 대상에 포함하면 대략 34명이다. 추가로 일부 불출마자가 나올 가능성과 전국적으로 민주당 현역 의원이 없는 야당 텃밭 가운데 승산이 있는 5∼6곳을 전략 지로 선정해 중량감 있는 인사를 배치하는 방안도 거론된다.  다만 이해찬 대표는 그동안 전략 지역을 최소화한다는 방침을 밝힌 바 있어 향후 논란도 예상된다. 또 이미 중진 지역에 민주당 소속 다양한 예비후보들이 경쟁을 준비해온 곳이 많아 교통정리에 따른 부담도 늘어날 전망이다.   cerju@fnnews.com 심형준 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004343314
2019.12.15.	한경닷컴	민주당, 현역 불출마 지역구 전략공천 검토	"수도권에 경쟁력 있는 인물 공천"더불어민주당이 내년 총선에서 현역 국회의원이 불출마하는 지역구를 전략공천 지역으로 지정하는 것을 유력하게 검토하고 있다.민주당 관계자는 15일 “현역 의원이 없어진 지역구는 대체로 전략공천을 한다고 보면 된다”고 말했다. 현재까지 불출마 선언을 한 민주당 의원은 이해찬 대표(7선·세종)를 비롯해 원혜영(5선·경기 부천시 오정구), 진영(4선·서울 용산구), 백재현(3선·경기 광명시갑), 표창원(초선·경기 용인시정) 의원 등이다.현직 장관인 박영선(4선·서울 구로구을), 김현미(3선·경기 고양시정), 유은혜(재선·경기 고양시병) 의원과 법무부 장관 후보자로 지목된 추미애 의원(5선·서울 광진구을)의 지역구도 내년 총선을 앞두고 공석이 될 가능성이 크다. 이들 지역구 대다수가 수도권에 분포해 있다.민주당 관계자는 “지금까지 불출마 선언이 나오고 있는 수도권 지역구를 중심으로 경쟁력 있는 인물을 전략공천하면 강력한 쇄신 의지를 보일 수 있다”고 강조했다.김소현 기자 alpha@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004257724
2020.02.12.	한국일보	[Deep&Wide] ‘정치1번지’ 종로의 정치학…텃밭을 거부한다	※Deep&Wide는 국내외 주요 흐름과 이슈들을 해당 분야 전문가들이 깊이 있는(deep) 지식과 폭넓은(wide) 시각으로 분석하는 심층 리포트입니다.오는 4월 15일 총선에서 ‘대한민국 정치1번지’ 종로에서 맞붙는 더불어민주당 이낙연(왼쪽) 전 국무총리와 자유한국당 황교안 대표. 연합뉴스민주화 이후 총선에서, 차기 대선 지지도 1위와 2위 주자가 같은 선거구에서 맞대결을 펼친 사례는 없었다. 이유는 많다. 첫째, 전체 싸움을 이끌어야 할 장수가 개별 선거구에 발목 잡히는 것은 비효율적이다. 둘째, 지휘관을 보호하는 것은 전략전술의 기본이다. 셋째, 차기 1위와 2위는 통상 정치적·지역적 기반이 상반되기 때문에 맞대결을 펼칠 지역구 자체가 드물다 등등. 그런데 이번 총선에서는 이런 승부가 벌어지게 됐다. 전략적, 정치공학적 문제를 뛰어넘는 여러 유인(誘因)이 있을 것이다. 그 중 첫 번째는 ‘대한민국 정치 1번지’라는 서울 종로 지역구의 특성 때문일지도 모른다. 언제부터 종로인가종로는 왜 ‘정치1번지’로 꼽힐까? 일단 대한민국 정부와 중앙선거관리위원회가 서울 종로구를 ‘1번’으로 매기고 있다. 각종 행정 통계, 선거 투개표 현황 발표는 서울 종로부터 시작된다. 종로의 사회적, 정치적 기원은 조선이 건국된 시점인 600여 년 전에 닿는다. 조선의 물리적 실체인 한성의 중심인 경복궁 앞길로 조성된 곳이었다. 정치의 중심인 왕궁, 욱조 등의 행정 기관. 상업의 중심인 시전의 대동맥이 바로 종로였다. 파루와 인정을 알리는 종이 매달린 ‘길’로 시작된 종로에 지금 같은 행정구역의 위상을 부여한 것은 다름 아닌 일제다. 1943년 6월 조선총독부는 구제(區制)를 실시하면서 경성부를 종로구, 중구, 용산구, 동대문구, 서대문구, 성동구, 영등포구 등 7개 구로 편성했다. 명동과 충무로 등 일본인의 영향력이 컸던 곳에는 중구라는 이름이 붙고 조선의 전통과 영향력이 여전한 곳에 종로구라는 이름이 붙은 것이 흥미롭다. 사실 서울 외 다른 권역에도 ‘정치1번지’라 불리는 선거구들이 있었다. 대체로 조선시대 관찰사의 감영에서 도청소재지로 이어지는 수부(首府)도시의 중심으로 행정기관, 사법기관, 지역 명문고 등이 자리 잡은 곳이다. 김영삼 전 대통령의 지역구였던 부산 서구나 광주 동구가 대표적이다. 경남도청 등의 행정기관, 지방법원과 검찰청 등 사법기관, 경남고 등 명문학교가 자리잡은 ‘PK의 종로구’로 명실상부한 부산 ‘정치 1번지’였다. 그런데 이제 부산에선 아무도 서구를 ‘정치 1번지’라고 부르지 않는다. 부산 서구의 경우 1983년엔 경남도청이 창원으로 이전했다. 1998년엔 이웃 중구에 있던 부산시청이 연제구로 옮겼다. 2001년엔 지방법원도 시청 옆으로 옮겨갔다. 정치적 행정적 위상이 떨어지면서 지역 경제력도 하락했고 정치적 위상도 같이 떨어졌다. 도시 계획으로 구도심의 위상이 떨어진 다른 권역도 대체로 마찬가지다. 제13대 총선을 열흘 앞둔 1988년 4월 16일 서울 종로구 창신국민학교에서 열린 합동연설회에 몰려든 유권자와 선거운동원 등으로 북적이고 있다. 한국일보 자료사진예전만큼은 아니라지만…종로구는? 1970년대 중반 경기고, 서울대 등 관내 명문학교들이 강남으로 이전 했고 정부 청사들도 과천과 세종으로 옮겼다. 단일 선거구 유지가 겨우 가능한 16만 남짓의 인구에다가 면적도 서울 25개 자치구 중 두 번째로 좁다. 하지만 종로는 면적과 인구로 설명되지 않는 힘이 있다. 청와대, 국무총리 공관, 정부 서울 청사가 자리를 지키고 있다. 중구까지 넓혀보면 서울시청, 한국은행과 명동, 남대문시장이 여전하다. 그리고 사회적, 경제적 다양성 혹은 모순을 여전히 내포하고 있는 곳이 종로다. 중선거구 시절 종로와 중구는 한 선거구에 속했다. 경제개발을 상징하는 재벌기업 본사도 여럿이고 중소기업이라는 이름도 민망한 ‘마치코바’들도 여전하다. 강남 아파트들 보다 종부세를 훨씬 더 많이 내는 사람들은 평창동에 살고, 신흥 전문직들은 교남동 신축 아파트에 모여있다. 그리고 종로에는 쪽빵도 많다.사실 종로의 ‘정치1번지’위상에 위협을 가한 곳도 있었다. 지금도 심심찮게 ‘신 정치1번지’ 소리가 나오는 서울 강남이다. 1980년대 중반부터 1990년대 초반까지 강남구는 민심을 선도했다. 강남 개발의 효과가 나타나던 1980년 중반부터 강남의 정치적 위상은 달라졌다. 중선거구제였던 1985년 12대 2ㆍ12 총선에서 민정당 후보를 떨어뜨리고 신민당, 민한당 후보를 동반 당선시켰다. 소선거구제로 회귀한 이후인 13, 14대 총선에서도 강남에선 여야가 균형을 이뤘다. ‘학력과 경제력 등 유권자 수준이 다르다’는 평가도 뒤따랐다. 그렇게 되니 민정계 정당, YS계 정당, DJ계 정당 모두 에이스를 출전시켜 총력을 다했다. 선거전을 보는 재미도 있었다. 황병태, 홍사덕 등이 강남에서 주목받은 정치인들이다. 하지만 3당 합당으로 보수와 중도(보수)가 손을 잡자 그 쪽 진영의 텃밭이 되어버렸다. ‘누가 나가도’ 뻔한 지역이 되어버리면서 전략적 가치도 떨어졌다. 그렇다면 종로는? 제헌의회 때부터 줄곧 민심과 정치상을 반영해온 곳이다. 제헌의회나 2대 선거에선 여야를 나누기 어려웠지만 종로 지역구는 거물급 정치인들을 연달아 배출했다. 1공화국 종로 출신 국회의원들 중에선 장면, 박순천, 윤보선 등이 눈에 띈다. 한국 정치의 주요한 특징이 여촌야도(與村野都)라고 하지만 1972년 10월 유신 이전까지 여당은 종로에서 단 한 사람의 의원도 당선시키지 못했다. 선거제도가 중선거구제로 바뀌어 종로와 중구가 합쳐진 뒤에야 비로소 여당이 동반 당선자를 배출하기 시작했다. 이 때 여당 인물도 장기영, 민관식, 이종찬 등 중량감 높고 합리적 이미지를 갖춘 인사들이었다. 민주화의 서막이었던 1985년 2ㆍ12 총선에선 민정당 이종찬과 신민당 이민우가 함께 당선됐지만 3등 낙선자 정대철과 1위 당선자 이종찬의 득표율 차이는 5%포인트에 불과했다. 물론 ‘민주화 이후’ 보수 정당 당선자 숫자가 더 많은 점 때문에 “종로가 보수에 유리하다”는 분석도 적지 않다. 실제로 1988년부터 종로 당선자는 이종찬(13대, 민정당)-이종찬(14대 민자당)-이명박(15대 신한국당)-노무현(15대 보궐, 새정치국민회의)-정인봉(16대, 한나라당)-박진(17대, 한나라당)-박진(18대 한나라당)-정세균(19대, 민주당)-정세균(20대, 민주당)이었다. 13대(1988년)부터 18대(2008년)까지는 보수적이었던 지역이 19대부터 돌아선 것일까? 구체적 숫자를 들여다보면 그렇지 않다. 1988년 13대 총선에서 민정당 이종찬 당선자의 득표율은 약 38%에 불과했다. 당시 야당 후보가 난립했던 것. 14, 15, 17대 총선에서도 보수정당 당선자의 득표율은 나머지 정당 후보자들의 합에 한참 못 미쳤다. 실질적으로 1대 1구도로 승부가 진행된 것은 16, 18, 19, 20대 선거 정도인데 앞의 두 번은 보수정당이 뒤의 두 번은 현 여권이 승리했다. 즉, 종로는 1950~60년대 독재 시대에는 항상 야당을 뽑았고 선거 제도가 중선거구제로 바뀐 이후에는 여와 야를 함께 뽑았으며 민주화 이후에는 ‘혼전 양상’이었던 셈이다. [저작권한국일보]서울 종로지역 역대 총선 개표-박구원기자/2020-02-11(한국일보)변치 않는 종로의 힘이 기록들이 바로 종로의 힘이다. 21대 총선을 앞두고 종로가 다시 주목 받는 이유는 이런 ‘레거시’ 때문이다. 물론 종로가 예전만 못하다는 이야기는 많다. 구름 인파가 운집하는 합동연설회의 시대가 사라진 지 오래다. 유진오, 이민우의 사자후가 정국 풍향계를 바꾸던 박정희와 전두환의 철권 시대도 아니다. 경제적, 문화적 권위는 한강 남쪽으로 넘어간 지 오래다. 하지만 종로는 종로다. ‘효순·미선 추모 집회’, ‘광우병 반대 촛불집회’, ‘박근혜 탄핵 촛불집회’ 같이 21세기 들어 시작된 촛불 집회의 무대도 광화문 광장이었다. 집회 기준으로 보면 요즘 광화문의 주인은 보수 쪽이다. ‘태극기’로 시작된 광화문 보수 집회는 지난 해 10월 ‘조국 규탄’ 집회에선 무시하지 못할 확장성도 보였다. 종로의 대통령 지지율, 정당 지지율도 전국 평균, 서울 평균과 그리 다르지 않다. 시대의 선도자 역할에선 물러났지만, 아직도 그 누구의 텃밭이 아닌 종로는 여전히 민심과 정서의 풍향계, 리트머스 시험지 역할을 맡고 있다. 종로에선 진보도 어색하지 않고 보수도 어색하지 않다. 미국 뉴욕과 워싱턴 D.C를 경제와 정치의 중심지라고는 하지만 ‘정치1번지’라고 부르진 않는다. 강고한 민주당 텃밭이기 때문이다. 그렇다고 스윙스테이트라고 해서 오하이오나 버지니아, 플로리다 같은 곳을 정치1번지라고 부르지도 않는다. 20세기 말미에, 종로는 이명박과 노무현을 차례로 국회에 보냈다. 그리고 대한민국은 21세기를 시작하며 종로 출신 전직 국회의원 두 사람을 차례만 바꿔 대통령으로 선출했다. 이낙연이 일찌감치, 황교안이 뒤늦게 종로로 행보를 결정한 이유는 이렇게 차고 넘친다. 대한민국에서 차기 대통령 지지율 1위와 2위가, 거대 양당의 대표선수가 맞대결할 수 있는 지역구는 서울 종로뿐이다. 그래서 정치 1번지다. 윤태곤 의제와전략그룹:더모아 정치분석실장윤태곤 실장은 정치부 기자 출신으로 대선, 서울시장선거 등에 참모로 직접 참여했고 국회에서도 일했다. 현재 의제와전략그룹 더모아에서 위기관리와 캠페인 전략을 컨설팅하며 방송과 매체를 통해 한국정치를 분석하고 있다. ▶네이버에서 한국일보 뉴스를 받아보세요 ▶뉴'잼을 보면 뉴스가 재밌다 [뉴스레터 구독하기] ▶한국일보닷컴 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=110&oid=469&aid=0000466124
2020.02.08.	MoneyToday	종로 출마 황교안…이낙연과 '대선 전초전' 승부수	[머니투데이 박종진, 김하늬, 서진욱, 김민우, 이지윤, 김상준 , 이수연 인턴 기자] [[the300]]황교안 자유한국당 대표가 7일 오후 서울 영등포구 당사에서 21대 총선 종로 출마 기자회견을 하고 있다./사진=김창현 기자①황교안, 이낙연과 빅매치?… "文정권과 황교안의 싸움"황교안 자유한국당 대표가 7일 "종로는 문재인 정권 심판을 위한 약속의 땅"이라며 "종로 지역구 출마를 선언한다"고 밝혔다.황 대표는 이날 서울 영등포구 한국당 당사에서 긴급 기자회견을 열고 "종로를 반드시 정권심판 1번지로 만들겠다"며 이같이 말했다.황 대표는 "국민의 건강과 안전 등 대한민국의 기초가 무너지고 있다. 민생경제는 파탄 나고 곳곳에서 못살겠다는 국민들의 아우성이 넘쳐난다"며 "문재인 정권을 심판해야 한다는 민심을 종로에서 시작해 서울 수도권, 전국으로 확산시키겠다"고 말했다.황 대표는 과거 종로와의 인연을 강조하기도 했다. 황 대표는 "종로는 제가 고등학교 시절부터 청춘의 꿈을 키워온 희망의 땅"이라며 "가로수 하나하나와 골목 곳곳에 제 어린 시절 추억이 배어 있다. 제가 이곳 종로에서 반드시 이겨야 하는 이유이기도 하다"고 밝혔다. 황 대표는 종로구 화동에 위치한 경기고와 종로구 혜화동의 성균관대를 나왔다.황 대표는 종로 출마를 결심하기까지 고심이 많았다는 점도 고백했다. 황 대표는 "그동안 총선을 진두진휘하는 당대표로서 당의 이러한 전체적인 선거전략을 바탕으로 책임감 있게 움직여야 한다는 생각에 더욱 신중할 수밖에 없었다"며 "그래서 어떤 선택이 대한민국을 살리고 당을 위한 것인지 많은 고뇌를 했다"고 말했다.그러면서 "특히 통합 논의가 한창 진행 중인 상황에서 당대표인 저의 총선 거취를 먼저 밝히는 것이 적절하지 않다고 생각했다"며 "당대표로서 공천권이라는 기득권을 내려놓은 제가 무엇을 마다하겠냐"고 덧붙였다.황 대표는 "이제 국민들의 부름에 응해야 할 시간이 된 것 같다"며 "저 황교안,무능하고 부패한 정권을 심판하기 위한 한 알의 밀알이 되겠다. 혁신과 통합의 불쏘시개가 되겠다"고 강조했다.황 대표는 상대방인 이낙연 전 국무총리와의 대결에 대해서는 "제가 이번 종로 선거에서 이기려고 하는 상대방은 문재인정권"이라며 "어떤 사람과 일대일의 경쟁이 아니고 문재인 정권과 저 황교안과의 싸움"이라고 의미를 부여했다.황 대표는 "어느 지역구에서 승패가 어떨 것이라고 하는것은 합당치 않을 수 있다"며 "청와대가 위치한 이 종로에서 승리해 문재인 정권을 심판할 것"이라고 말했다.이미 출마를 선언한 이정현 의원(무소속)과의 연대에 대해서는 "우리의 목표는 문재인 좌파폭정을 막는 것"이라며 "뜻이 같으면 길이 있다고 생각한다"고 가능성을 내비쳤다.황교안 자유한국당 대표가 7일 오후 서울 영등포구 당사에서 21대 총선 종로 출마 기자회견을 하고 있다./사진=김창현 기자②'35일만의 선택' 황교안, 결국 종로로 간 이유'황교안의 선택'은 결국 종로였다. 황교안 대표가 자유한국당에 입당해 정치를 시작한 직후부터 줄곧 출마지역으로 지목된 곳이다.이미 기정 사실 같았다. 임종석 전 대통령비서실장이 종로로 이사한 지난해 6월에도, 이낙연 전 국무총리가 여당 주자로 유력해진 지난해 연말에도, 늘 여론의 관심은 '황교안과 빅매치'였다.그러나 시간이 걸렸다. 지역구 출마냐 비례대표냐를 놓고 추측이 무성하던 가운데 황 대표가 '수도권 험지 출마'를 선언한 게 1월3일이다. '수도권 험지=종로'를 결정하는데 35일 걸렸다.돌고 돌아 종로다. 출마지역이 확정되지 않자 서울 양천구, 용산구 등이 거론됐다. 험지가 아니라 이길만한 곳을 찾는다는 비판이 나왔다. 사실 대체 후보지로 나온 곳들은 더불어민주당 소속 의원의 지역구지만 17~19대 총선에서는 모두 한나라당, 새누리당이 이겼던 지역이다. 결정이 늦어지자 불출마 카드도 당 안팎에서 거론됐다.공천관리위원회(공관위)가 나섰다. 황 대표의 출마 지역이 안 정해지면 다른 대표급 주자들의 출마 지역도 정할 수 없다. 전체 판을 짤 수 없다는 얘기다. 6일 밤, 7일로 예정된 회의를 전격 10일로 미루며 압박했다.이때부터 황 대표의 시간이었다. 10일 오후 공관위 회의 시간에 임박해 입장을 밝힐 수록 쫓기는 모양새가 강해진다. 그렇다고 결단을 안 내리는 건 최악이다.종로가 아니면 불출마였다. 헌신과 희생이라는 명분은 얻겠지만 실리가 불명확하다. 정치신인이 '자기 선거'를 단 한번도 치러보지 못하고 대권에 도전해야 한다. 황 대표에게 불출마는 불안과 불확실이다. 주말이 되기 전에 행동했다. 황 대표는 이날 오전 결심을 굳힌 것으로 알려졌다. 이날 점심시간 무렵부터 당 관계자들 사이에서는 "황 대표가 결심했다"는 얘기가 퍼졌다.황 대표는 이날 오후 3시 시작된 기자회견에서 종로 출마를 선언하며 "문재인 정권과 저 황교안과의 싸움"이라고 정의했다. 개인과 일대 일 경쟁이 아니라고 했다.이낙연 전 국무총리에게 설사 패배하더라도 전국 총선에서 이기겠다는 각오로 읽힌다. 종로에서 당선이 쉽지는 않은 게 현실이다. 황 대표의 고민이 길어졌던 이유였다.당내에서는 "잘했다"는 반응이 우세하다. 당 대표의 결단으로 총선 전략에 한층 탄력이 붙게 됐다는 기대다.한국당 한 중진의원은 "필요한 결단이었고 논란이 더 확산 되지 않도록 주말 전에 잘했다"고 밝혔다.한 재선의원은 "타이밍(시점)이라는 게 정해놓고 하는 것도 아니고 여러 가지를 고려해야 하는 워낙 중요한 결정이다 보니 시간이 걸린 것"이라고 말했다.물론 너무 늦었다는 비판은 피하기 어렵다. 한 다선의원은 "황교안 이름 석자를 걸고 정치를 하기 위해서는 다른 방법이 없는 외통수에 몰린 것"이라며 "선수를 쳤어야 했는데 등 떠밀리는 모양새"라고 밝혔다.또 다른 중진의원도 "결정을 차일피일 미루는 통에 '종로 출마 효과'는 이미 상당부분 날아가 버렸다"고 말했다.이낙연 전 국무총리가 23일 오전 서울 용산역에서 더불어민주당 지도부와 귀성인사를 마친 뒤 4·15 총선 공동상임선대위원장직 제안과 종로 출마 관련 입장을 밝히고 있다./사진=김창현 기자③종로에 먼저 '깃발' 꽂은 이낙연 "미래를 위한 선의의 경쟁 기대"이낙연 전 국무총리가 7일 황교안 자유한국당 대표에 "종로와 대한민국의 미래를 위한 선의의 경쟁을 기대한다"고 짧은 메시지를 냈다.이 전 총리는 음력 설 연휴 직전인 지난달 23일 서울 종로구 출마선언을 공식화 했다. 그는 전날 이해찬 당대표의 출마 제안을 "엄숙하게 받아들인다"는 말로 본격 총선 준비에 돌입해 이미 보름 넘게 종로에 얼굴을 알려왔다.또 이 전 총리는 지난달 말 정세균 국무총리의 지역 사무실을 이어받은데 이어 이달 종로구 교남동의 전세 아파트로 이사도 완료했다. 이사한 다음날인 3일에는 종로구청에 예비후보 등록도 마쳤다.이 전 총리는 '예비후보' 자격으로 지역사무실 현수막 설치와 명함 배포 등의 본격적인 선거운동도 가능해졌다. 현행법상 예비후보 등록 전 선거운동은 불법이다.이 총리 측 관계자는 "종로 지역구 총선이 사실상 '대선 전초전'이라는 말을 듣게됐다"며 "우리 시대의 갈등을 정리하고, 신사적 경쟁을 하는 기회가 되길 기대한다"고 말했다.황교안 자유한국당 대표가 7일 서울 영등포의 한국당 중앙당사에서 4·15 총선 서울 종로 출마를 공식 선언했다(오른쪽). 왼쪽은 지난달 23일 서울 종로에 더불어민주당 후보 출마 입장을 밝힌 이낙연 전 국무총리. 황 대표의 종로 출마로 이번 종로구 총선은 전직 총리 출신의 빅매치이자, 차기 대선의 전초전으로 치뤄질 전망이다. 차기 대권주자 선호도 1위인 이 전 총리에 이어 황 대표는 선호도 2위를 달리고 있다. 2020.2.7./사진=뉴스1④'엇갈리는' 황교안 '종로 출마'반응… "큰 결단" vs "등떠밀려 출마"황교안 자유한국당 대표가 7일 서울 종로 출마를 선언하면서 더불어민주당 후보인 이낙연 전 국무총리와 '빅매치'가 성사됐다. 차기 대선주자 1, 2위의 맞대결이 성사된 데 대해 정치권은 엇갈린 반응을 내놨다.한국당을 비롯한 보수 진영에선 황 대표의 '결단'에 환영의 메시지를 냈다. 김형오 한국당 공천관리위원장은 "공관위는 오늘 황 대표의 종로 출마 선언을 환영하고 존중한다"며 "깊은 고뇌와 숙고 끝에 나온 결단은 피끓는 당원과 나라를 사랑하는 전 국민에게 불신의 벽을 허물고 새로운 희망을 제시했다"고 평가했다. 공관위는 황 대표에게 "종로 출마가 아니라면 불출마하라"고 최후통첩을 날린 것으로 알려졌다.홍준표 전 한국당 대표는 "감사하다"고 했다. 홍 전 대표는 자신의 페이스북에 "당 대표가 선거 견인을 위해 종로에 출마하는 것 자체가 수도권의 우리당 붐을 조성하는데 큰 도움이 될 것"이라며 "늦었지만 고뇌에 찬 결단에 당원으로서 감사드린다. 반드시 승리할 것으로 확신한다"고 밝혔다.그동안 황 대표와 만남에 '시가상조'란 입장이었던 유승민 새로운보수당 보수재건위원장은 황 대표에게 만나자고 제안했다. 황 대표의 종로 출마 결정에 화답하는 모양새로, 두 사람의 만남이 성사될 경우 통합 협상이 급물살을 탈 가능성을 높다.하태경 새로운보수당 공동대표도 자신의 페이스북에 "황교안 대표의 종로출마선언은 혁신통합과 보수 승리의 청신호. 황교안 대표의 종로 출마선언을 환영하고 박수를 보낸다"고 밝혔다.민주당은 두 사람의 빅매치를 환영한다면서도 황 대표의 출마 결정을 평가절하했다. 이해식 민주당 대변인은 "황 후보의 오랜 탐색 끝에 이뤄진 빅매치이지만, 국민들은 대한민국 미래를 책임질 차기 대선주자로서 두 후보의 멋진 승부를 기대하고 있다"며 "마지못해 험지에 나섰어도, 선거운동은 정쟁의 틀에서 벗어나 당 대표답게 국민의 삶에 대한 희망과 비전을 제시하는 정책과 함께 정정당당한 승부를 보여주길 기대한다"고 밝혔다.황 대표가 장고 끝에 민주당 후보인 이낙연 전 국무총리와 대결을 결정한 데 대해 "당 안팎과 언론 등 비판에 쫓겨 떠밀리듯 마지못해 나가는 모양새라는 비판을 피하긴 어려울 것"이라고 지적했다. 앞서 이날 오전 박지원 대안신당 의원은 한 라디오 방송을 통해 "황 대표가 등떠밀려 종로에 출마할 것"이라고 주장했다.빅매치의 당사자인 이 전 총리는 "종로와 대한민국의 미래를 위한 선의의 경쟁을 기대한다"고 짧은 메시지를 내놨다.박종진, 김하늬, 서진욱, 김민우, 이지윤, 김상준 , 이수연 인턴 기자 ▶나이 들수록 말이 많아지는 이유▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004353808
2020.01.03.	더팩트	'총선 불출마' 김현미 '울먹'·유은혜 '울컥'·박영선 '담담'	김현미 국토교통부, 박영선 중소벤처기업부, 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관이 3일 총선 불출마를 공식 선언하기 위해 국회를 찾았다. 이해찬 더불어민주당 대표와 함께 기자회견 중인 모습. /국회=남윤호 기자"文 정부 승리 위해 내각에서 최선 다하겠다"[더팩트ㅣ국회=박숙현 기자] 박영선 중소벤처기업부 장관과 김현미 국토교통부 장관, 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관(선수 기준)이 3일 4·15 총선 불출마를 선언했다. 이들 모두 문재인 정부의 성공을 위해 지역구 출마를 포기한다고 밝혔지만 울컥하는 모습을 보이며 못내 아쉬워했다.박영선(서울 구로을)·김현미(경기 고양정)·유은혜 장관(경기 고양병)은 국회를 찾아 당대표실에서 직접 불출마를 선언했다. 이해찬 민주당 대표도 함께였다.박 장관은 불출마 선언과 관련해 "총선을 보름여 남겨두고 구로에 갔던 18대 총선은 이명박 대통령 취임 후 얼마 안 돼 총선이 치러져 민주당에겐 시베리아 한파 같은 총선이었고, 저도 그 당시 5100여표 차로 매우 힘겹게 당선됐다"며 "그때 만약 구로을 주민들이 저를 뽑아주지 않았다면 BBK의 진실은 밝혀지지 않았을 지도 모른다"며 "그동안 많은 사랑을 주셨던 구로 주민 여러분께 깊은 감사의 말씀 드린다"고 말했다.이어 김 장관은 입을 떼기 전 약 8초간 침묵했다. 김 장관은 "2010년 지방선거 때 야권 연대를 하면서 정치에 복귀할 수 있었고 저는 그 힘겨운 과정을 '고양시 무지개연대'라는 야권 연대 만들어내면서 승리할 수 있었고 제가 정치로 재기할 수 있게 됐다"며 "(일산 서구) 여러분의 성원이 저를 장관으로 만들어주고 3선 의원으로 만들어줬다"고 했다.막판 고심 끝에 총선 불출마를 결심한 것으로 알려진 김현미 국토부 장관은 일산 서구 주민들에게 감사 인사를 표할 때 끝내 울먹였다. /국회=남윤호 기자이어 "일산 서구 주민 여러분께 진심으로 감사드립니다"라고 언급하는 대목에서 김 장관은 울먹이기 시작했다.그는 "지금은 문재인 정부 3년차다. 정부가 반환점을 돌아섰기 때문에 마무리해야 하지 않나 하는 말도 하는데 저는 지금 더 정진해야 할 때라고 생각한다"며 "문재인 정부의 성공을 위해 함께 가는 것이 저에게 정치인으로서 중요하게 해야 할 일들 중 하나가 아닌가 생각한다"고 했다.김 장관은 총선 출마 여부를 막판까지 고민했음을 시사했다. 그는 "정치인으로서 지역구를 포기한다는 건 매우 어려운 결정이었다. 이제 일산서구 지역구에 대한 것은 당에 맡기겠다"며 "저는 내각에서 문재인 정부의 성공을 위해 최선을 다하겠다"고 했다.김 장관은 "저는 늘 사랑하는 일산 주민과 함께 할 것입니다"라고 마무리 발언을 하면서 끝내 울음을 터트렸다.유 장관은 "문재인 정부의 국무위원으로 역할을 하기 위해 선거에 나가지 않게 된 일 자체가 김 장관과 제게 모두 큰 고민이었고 결정의 과정에 큰 용기가 필요했던 것은 사실"이라며 "지난 10년간 함께 해준 분들의 얼굴이 떠올라 결코 쉽지 않았다"고 했다.유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관이 3일 오전 서울 여의도 국회에서 총선 불출마 입장을 밝히고 있다. /남윤호 기자이어 유 장관은 미리 준비한 입장문을 꺼내 읽었다.그는 "21대 국회의원 선거에 출마하지 않고 문정부에서 사회부총리와 교육부장관으로서 제 쓰임이 다할 때까지 하겠다"라고 했다.이어 "촛불정부로 탄생한 정부가 후반기 향해 가고 있는 지금, 문정부는 정의로운 나라 나라다운 나라를 만들기 위한 약속을 위해 더 힘차게 전진해야 할 때"라며 "제게 이제 그 역할이 맡겨졌다면 끝까지 최선을 다하겠다"고 했다.그러면서 "개인적으로는 쉽지 않은 결정이었다. 10년 동안 저를 이렇게 키워주셨고 제 터전이었던 일산을 생각하면 큰 용기가 필요했다"며 울컥한 듯 잠시 침묵했다.이어 "그러나 익숙한 길 대신 낯선 길을 새롭게 열어갈 용기도 일산 주민 분들이 주셨던 지난 10년의 힘 덕분이라고 생각한다"며 "사랑하고 존경하는 일산 국민 여러분 지금도 그렇고 앞으로도 저의 삶의 터전은 일산이다. 제가 맡고 있는 일의 자리만 바뀌었을 뿐 저는 항상 일산의 주민이고 또 일산의 미래를 위해 할 수 있는 일은 최선을 다해 할 것"이라고 했다.이 대표는 이들의 총선 불출마 선언을 격려했다. 그는 "당 입장에선 이렇게 선거 승리가 유력한 분들이 불출마를 해서 매우 아쉽다. 선거 한 석 한 석이 소중한데 네 분이 그만두시니 어느 분으로 (공천)해야 하나 걱정도 된다"며 "한편으론 고맙기도 하고 서운하기도 하다"고 했다.이어 "앞으로도 국무위원으로서 막중한 역할을 해주길 바라고 문 정부가 확실하게 성공할 수 있도록 최선을 다해주길 바란다"고 했다.그러면서 이번 총선 승리의 중요성을 재차 강조했다. 이 대표는 "이번 총선이 우리 역사에서 굉장히 중요한 의미를 갖다고 생각한다. 이번 선거에 따라 나라의 명운이 달라질 것"이라며 "앞으로 여러 과제들이 남아 있다. 최선을 다해 마무리 짓고 총선에서 승리하겠다"고 했다.한편 진영(서울 용산구) 행정안전부 장관은 총선 불출마를 결정했으나 선거관리 주무장관인 점을 감안해 이날 회견장에는 참석하지 않았다.unon89@tf.co.kr- 네이버 메인 더팩트 구독하고 [특종보자▶]  - 그곳이 알고싶냐? [영상보기▶]  - 내 아이돌 응원하기 [팬앤스타▶]  저작권자 ⓒ 특종에 강한 더팩트 & tf.co.kr 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=629&aid=0000008903
2020.02.03.	세계닷컴	黃 출마지 ‘장고’… 정권 심판이냐 차기 대선이냐	한국당 고심 깊어지는 총선 / ‘정권 심판론’ 관련 문답 등 구체화 / 서울 영등포갑·용산구 등 여론조사 / 이낙연과의 종로 대결엔 부정적    황교안 자유한국당 대표가 3일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에서 모두발언을 하고 있다. 뉴스1    자유한국당이 황교안 대표의 총선 출마지로 ‘정권 심판’ 효과를 극대화할 곳을 검토하고 있는 것으로 전해졌다.   문재인정부 장관 출신의 더불어민주당 현역의원 지역구인 서울 영등포갑(김영주 전 고용노동부 장관), 용산구(진영 행정안전부 장관)나 민주당 이인영 원내대표 지역구인 구로갑 등이 유력 후보지로 거론된다.   3일 세계일보 취재를 종합하면 한국당 싱크탱크인 여의도연구원은 지난달 30일을 전후로 서울 용산구·양천갑, 구로갑·을, 영등포갑·을 등의 지역구 주민을 상대로 △지지정당 △후보의 인지도·호감도 △양자대결 투표 의향 등을 묻는 여론조사를 했다. 민주당 이낙연 상임고문과의 맞대결 여부가 관심이었던 서울 종로구는 후보지에 없었다.      3일 서울 소공동 롯데호텔에서 열린 '세계일보 창간 31주년 기념식’에서 황교안 자유한국당 대표와 이낙연 더불어민주당 상임고문이 악수를 하고 있다. 이재문기자    양자대결의 경우 더불어민주당 현역 의원 혹은 유력 출마 후보자 대 한국당 소속 후보자를 놓고 투표 의사를 물어보는 방식으로 이뤄졌다. 황 대표는 모든 여론조사에서 출마 예정 후보자로 이름을 올렸다. 인지도와 호감도를 물어보는 질문에도 황 대표의 이름이 포함됐다. 황 대표의 출마를 염두에 두고 인지도·호감도·투표 의향, 상대 후보·당내 후보와의 상대적인 경쟁력 등을 다각도로 검토한 것이다.   한국당은 특히 유권자들의 투표 성향을 파악하기 위해 ‘정권 심판론’에 대한 문답을 구체적으로 적시했다. ‘이번 국회의원 선거가 갖는 의미에 대해 다음 중 어디에 공감하십니까’라는 질문에 ‘정부 여당에 힘을 실어주는 선거’, ‘정부 여당의 실정을 심판하는 선거’, ‘잘 모르겠다’는 응답지를 넣어서 여론조사를 실시했다. 집권 4년 차를 맞이한 문재인정부의 실정에 얼마나 많은 유권자가 공감하는지를 확인하기 위해서다.   한국당 내에서는 황교안 대 이낙연의 종로 대결은 예비 대선의 성격이 강해 ‘정권 심판론’을 희석할 수 있다는 점을 우려하고 있다. 한국당 주호영 의원은 이날 YTN 라디오에 출연해 “황 대표의 영향을 극대화할 지역이나 방법을 선택해야지, 거기(민주당)서 프레임을 설정해 놓고 오라고 말한다고 우리가 덥석 갈 일은 아니라고 본다”고 말했다.   한편 한국당 공천관리위원회는 이날 회의에서 컷오프 기준과 황 대표의 출마 지역에 대한 논의를 이어갔다. 김형오 공관위원장은 회의 종료 후 기자들과 만나 “어떤 후보가 종로에 출마하는 것이 좋을지를 다음 회의(5일) 때 논의하겠다”고 말했다.   이창훈 기자 corazon@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003435385
2020.01.13.	연합뉴스	강태웅 서울 행정1부시장 "용산 출마 여부 곧 결정"	강태웅 서울시 행정1부시장[연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 임화섭 기자 = 강태웅 서울시 행정1부시장은 더불어민주당의 권유를 받고 국회의원 선거 출마를 검토 중이라며 금명간에 출마 여부를 결정하겠다고 13일 밝혔다.    강 부시장은 이날 연합뉴스와 통화에서 "지난주에 권유를 받은 후 서울 용산구 출마를 검토 중이며, 미국 출장 중인 박원순 시장과 상의한 후 출마 여부를 결정하려고 한다"며 "출마를 택할 경우 그 전에 사퇴해야 하는 시한이 얼마 남지 않아 이르면 오늘(13일), 늦어도 내일(14일) 결정을 내릴 것"이라고 말했다.    강 부시장과 같은 공무원이 4월 15일 치러지는 제21대 국회의원 총선거에 출마하려면 90일 전인 이달 16일까지 현직에서 사퇴해야 한다.    강 부시장은 용산구에서 용산중학교와 용산고등학교를 나오고 서울대 독어독문학과를 졸업했다. 1989년 제33회 행정고시에 합격해 공직 생활을 시작한 후 서울시에서 대변인과 기획조정실장 등 요직을 지냈다.    서울 용산구의 현직 국회의원은 제17∼20대에서 4선을 한 진영 행정안전부 장관이며, 제21대 총선에는 출마하지 않을 예정이다.    limhwasop@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=001&aid=0011331680
2020.01.13.	문화일보	강태웅 서울시 행정1부시장, 용산 출마하나	민주당과 세부사항 협의강태웅(사진) 서울시 행정1부시장이 최근 더불어민주당으로부터 제21대 국회의원 출마 권유를 받고 세부 사항을 당과 협의하고 있는 것으로 13일 확인됐다.강 부시장은 민주당으로부터 총선 불출마를 선언한 진영 행정안전부 장관의 지역구인 서울 용산 국회의원 출마를 제의받은 것으로 알려졌다. 강 부시장은 용산구에서 중·고교를 나왔고, 서울대를 졸업한 후 1989년 제33회 행정고시를 통해 공직에 입문해 지난해 차관급인 서울시 행정1부시장에 올랐다. 이해찬 민주당 대표가 서울시 정무부시장을 지낼 때 비서관으로 근무한 인연도 있다. 다만 강 부시장은 이날 문화일보와의 통화에서 “아직 영입 제안을 받은 지 얼마 안 돼서 고민이 필요한 상황”이라고 말했다.강 부시장이 출마를 결심하면 용산 지역구를 다져온 권혁기 전 청와대 춘추관장과 당내 경선에서 먼저 맞붙어야 한다. 한 민주당 관계자는 “강 부시장이 당과 출마를 계속 협의하고 있다”며 “강 부시장이 가족 반대로 고민하는 것으로 알고 있다”고 말했다.강 부시장에 앞서 박원순 서울시장과 서울시에서 손발을 맞춰 온 ‘박원순 사단’이 줄줄이 총선 출마를 준비 중이다. 9일 충남 천안병 출마를 선언한 박양숙 전 정무수석을 포함해 김원이 전 정무부시장(전남 목포), 윤준병 전 행정1부시장(전북 정읍·고창), 진성준 전 정무부시장(서울 강서을), 허영 전 정무수석(강원 춘천), 천준호 전 서울시장 비서실장(서울 강북갑) 등이 민주당 소속으로 출마할 예정이다. 이후민·최준영 기자[ 문화닷컴 바로가기 | 문화일보가 직접 편집한 뉴스 채널 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒmunhwa.com '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=021&aid=0002413810
2020.01.13.	뉴스1	강태웅 행정1부시장 "용산서 출마 고민, 내일까지 결정할 것"	용산중-용산고 나온 용산 '토박이'강태웅 서울시 행정1부시장. 2019.9.30/뉴스1 © News1 박세연 기자(서울=뉴스1) 이재상 기자 = 강태웅 서울시 행정1부시장(57)이 더불어민주당 주변의 권유를 받고 오는 4월 열리는 '제21대 국회의원 선거' 출마를 검토하고 있다. 오는 16일 공직자 사퇴시한을 앞두고 출마 여부를 곧 결정한다는 입장이다.강 부시장은 13일 뉴스1과의 통화에서 "지난주 목요일(9일) 당으로부터 권유를 받아 서울 용산구 출마를 검토 중"이라며 "출마 사퇴 시한(16일) 전까지 결정해야 하기 때문에 내일(14일) 안으로 결단을 내릴 것"이라고 말했다.현재 공직에 있는 공무원이 오는 4월 열리는 제21대 국회의원 선거에 출마하기 위해선 90일 전인 1월16일까지 현직에서 사퇴해야 한다.강 부시장은 "정치에 대한 고민과 함께 가족들과 논의를 해야 한다. 시간이 촉박하지만 좀 더 고민해서 결정하겠다"고 밝혔다.강 부시장은 현재 미국 순방 중인 박원순 서울시장에게 출마 가능성에 대한 보고를 마친 뒤 최종 결정만을 앞두고 있는 것으로 알려졌다.강 부시장은 용산구의 '토박이'다. 용산중학교와 용산고등학교를 나와 서울대 독어독문학과를 졸업했다.1989년 제33회 행정고시에 합격해 공직 생활을 시작했고, 서울시에서 대변인, 기획조정실장을 역임했다. 2019년부터 행정1부시장으로 근무하고 있다.강 부시장이 출마를 고민하고 있는 용산구는 진영 행정안전부 장관이 현역 국회의원으로 있다. 진 장관은 제17대~20대까지 4선을 지냈고 오는 21대 총선에는 불출마를 선언한 바 있다.현재 권혁기 문재인정부 초대 청와대 춘추관장이 출마를 위해 지역구를 다지고 있다.alexei@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004406231
2020.01.14.	연합뉴스	여, 내주 총선 후보공모…의정부갑 포함 10여곳은 전략지역 전망(종합)	"문 의장 지역구는 사고지역위…사고지역위도 전략지역 지정 대상"16일 공관위 열고 공모 지역 및 일정 확정…현역 하위 20% 공개 문제도 논의(서울=연합뉴스) 강병철 홍규빈 기자 = 더불어민주당이 4·15 총선을 앞두고 20일부터 후보자 공모에 들어간다.    민주당은 그 전에 현역 의원이 불출마한 지역과 사고지역위는 전략 지역으로 지정해 이번 공모에서 제외할 것으로 알려졌다.민주당 공천관리위 1차 회의(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 더불어민주당 이해찬 대표(가운데)가 14일 오전 국회에서 열린 중앙당공직선거후보자추천관리위원회 제1차 회의에서 발언하고 있다. 왼쪽 세번째는 위원장을 맡은 원혜영 의원. yatoya@yna.co.kr    민주당은 14일 공직선거후보자추천관리위원회(공관위)를 열고 후보자 공모 일정 등을 논의했다.    이 자리에서는 ▲ 후보 접수 20일~28일 ▲ 서류 심사 1월 30일~2월 5일 ▲ 면접 2월 7~10일 등의 일정을 보고했다.    공관위는 16일 2차 회의를 열어 이 일정과 함께 공천 후보를 공모할 지역을 최종적으로 확정할 예정이다.    민주당은 현역 의원이 불출마한 지역은 전략공천을 위한 전략지역으로 일단 지정해 후보 공모를 하지 않는다는 방침이다.     현재까지 불출마한 지역구 현역 의원은 ▲ 이해찬(7선·세종) ▲ 정세균(6선·서울 종로구) ▲ 원혜영(5선·경기 부천시 오정구) ▲ 추미애(5선·서울 광진구을) ▲ 강창일(4선·제주 제주시갑) ▲ 박영선(4선·서울 구로구을) ▲ 진영(4선·서울 용산구) ▲ 김현미(3선·경기 고양시정) ▲ 백재현(3선·경기 광명시갑) ▲ 유은혜(재선·경기 고양시병) ▲ 서형수(초선·경남 양산시을) ▲ 표창원(초선·경기 용인시정) 의원 등 12명이다.    민주당 소속이었던 문희상(6선) 국회의장 지역(경기 의정부시갑)은 현재 사고 지역위원회로 이 역시 전략 지역에 지정될 것으로 전망된다.더불어민주당 공천관리위원회 1차 회의(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 더불어민주당 이해찬 대표와 원혜영 위원장 등 위원들이 14일 오전 국회에서 열린 중앙당공직선거후보자추천관리위원회 제1차 회의에서 기념촬영을 하고 있다.  yatoya@yna.co.kr    당 핵심관계자는 "당헌·당규상 사고지역위원회도 일단 전략 지역으로 지정될 수 있다"고 말했다.    이와 관련, 이 지역은 문 의장 아들인 석균 씨가 총선 출마 의사를 밝히면서 자유한국당으로부터 '공천 세습'이라는 비판을 받는 것도 민주당의 판단 요소로 작용한 것으로 알려졌다.     당내에서는 아버지 지역구에서 아들이 바로 출마하는 것은 국민 정서상 받아들이기 어렵다는 우려가 적지 않으며 당 총선기획단에서도 관련된 문제 제기가 있었던 것으로 전해졌다.    당 인사는 "문 의장 아들이 후보 경선에서 승리해서 후보가 된다고 해도 일반 국민이 납득할 수 있겠느냐. 전략 지역으로 지정해서 아예 후보에서 배제하는 것이 맞다"라면서 "이런 당의 입장이 문 의장 측에게도 전달이 됐을 것"이라고 말했다.민주당 공천관리위 1차 회의(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 더불어민주당 이해찬 대표(가운데)가 14일 오전 국회에서 열린 중앙당공직선거후보자추천관리위원회 제1차 회의에서 발언하고 있다. 왼쪽은 위원장을 맡은 원혜영 의원.  yatoya@yna.co.kr    민주당은 15일 오후 전략공천관리위원회를 열고 이번 공모에서 뺄 전략 지역을 선정할 예정이다.    이렇게 되면 253개의 선거구 가운데 230여곳을 대상으로 후보자 공모가 진행될 것으로 예상된다.    다른 관계자는 "공모 이후에도 후보자 경쟁력이나 지역 상황 등에 대한 당 지도부 판단에 따라 추가로 전략 지역 지정이 있을 수 있다"고 말했다.    전략공천은 경선 등 상향식으로 후보자를 정하는 대신 중앙당 공천기구가 경쟁력 있다고 판단하는 후보를 선정하는 제도로, 민주당 당헌·당규에는 전체 20%(253석 기준 50곳)를 전략공천 할 수 있게 돼 있다.    전략 지역이 아닌 곳은 기본적으로 경선을 통해 공천 후보를 확정하게 된다.    민주당은 이와 함께 현역 국회의원 평가에서 하위 20%에 해당한 인원을 공개하는 문제도 공관위에서 논의키로 했다.    민주당은 하위 20%에 포함된 의원 본인에게 개별적으로 통보하는 것 외에 전체 명단을 일반에 공개하는 방안도 같이 논의할 예정이다.    이근형 전략기획위원장은 공관위 회의 후 기자들과 만나 현역 국회의원 평가에서 하위 20%를 받은 인원을 공개하는 문제에 대해 "아직 명단이 넘어오지 않았으며 어떻게 할지 결정은 안 됐다"고 말했다.soleco@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011335226
2020.01.24.	더팩트	[TF초점] 주옥순·정봉주 등 '논란의 인사들' 총선 출마 러시	'친일 논란' 주옥순 엄마부대 대표(왼쪽), '성추행 논란' 윤창중 전 청와대 대변인이 21대 총선에서 TK(대구·경북) 지역 출마를 선언했다. /더팩트 DB'출마의 자유' 있지만…당에선 "전체 선거 악영향" 우려[더팩트ㅣ허주열 기자] '친일', '성추행', '부동산 투기' 등 각종 논란이 제기됐던 인사들의 21대 총선 출마 소식이 줄을 잇고 있다. 사회적 물의를 일으켰던 인사라도 피선거권 제한 처분을 받지 않았다면 누구나 총선에 출마할 자유가 있다. 하지만 이들이 정당 간판을 달고 나온다면 정치적으로 문제가 될 소지가 있다. 이에 같은 진영 내에서도 우려의 목소리가 나온다.지난해 8월 "아베 수상님, 사죄드린다" 발언으로 친일 논란이 제기된 보수단체 엄마부대봉사단 주옥순 대표는 지난 21일 경북 포항시청에서 기자회견을 열고 "포항 북구 21대 국회의원 선거에 출마한다"고 밝혔다.◆주옥순·윤창중, TK서 국회의원 도전주 대표는 "피 끓는 애국충정의 마음을 담아 이 한 몸 부서져라 자유민주주의 수호를 위해 온몸을 바쳐 한 길로 달려왔다"며 "식지 않는 애국의 기를 모아 그저 말로만 하는 정치가 아니라 행동으로 옮기는 양심, 실천하는 정치로 성과를 내겠다"고 했다.주 대표는 포항 출신으로 숙명여자대학교 대학원 행정학과 박사과정을 수료했고, 현재는 한국당 생명분과위원장으로 활동하고 있다. 그러나 한국당은 '막말 인사는 공천에서 배제한다'는 입장이어서 실제 한국당 간판을 달고 본선에 나갈 수 있을지는 불투명하다.박근혜 정부 첫 청와대 대변인으로 발탁됐다가 2013년 박근혜 대통령 방미 일정 수행 중 여성 인턴을 성추행했다는 의혹이 불거졌던 윤창중 전 대변인은 대구 동구을에 무소속으로 출마한다.윤 전 대변인은 지난 19일 대구 동구을 윤창중칼럼세상TV 대구 본사에서 연린 윤창중 정치학교 토크쇼에서 "박 전 대통령을 대신해 대구 동구을에서 탄핵이 원천무효인지, 아니면 정당한 것이었는지, 국민심판을 받겠다는 결심을 굳혔다"며 "저는 박 전 대통령의 제1호 인사로서 탄핵의 진실을 밝히고, 석방 운동을 위해 정치에 뛰어드는 것이 저의 인간적·정치적 도리라 믿는다"라고 말했다.또한 그는 "제가 여의도 국회에 들어가려는 것은 문재인 대통령을 끌어내리기 위해서"라며 "지금 한국당은 문 대통령을 끌어내릴 수 있는 의지도 능력도 추진력도 없는 무기력한 야당이다. 배신의 정치를 제 손으로 끝장내겠다"고 강조했다.더불어민주당에선 '성추행' 송사에 휘말렸던 정봉주 전 의원(왼쪽), '부동산 투기' 논란이 일었던 김의겸 전 청와대 대변인이 21대 총선 출마를 준비 중이다. /더팩트 DB지난 2018년 6월 지방선거를 앞두고 성추행 송사에 휘말린 정봉주 전 더불어민주당 의원은 1심에서 무죄를 선고받자 복당했고, 같은 당 금태섭 의원의 지역구인 서울 강서갑 출마가 유력한 상황이다.정 전 의원은 지난 22일 서울 용산구에 위치한 백범김구기념관 대회의실에서 진행된 민주당 제21대 총선 입후보자 교육연수 뒤 기자들과 만난 자리에서 출마와 관련해 "지금으로서는 서울 강서구갑 출마가 제일 유력하다"고 말했다.정 전 의원은 "후보자 공모가 28일까지니까 그때까지 출마를 결정할 것"이라며 "당 지도부와 수시로 연락한다"고 전했다.'아빠 찬스' 논란이 제기된 문희상 국회의장의 아들 문석균 민주당 정책위 부의장은 당초 아버지 지역구인 의정부갑에 도전하기 위해 예비후보로도 등록했다.그러나 '지역구 세습' 논란이 거세게 일며 민주당 내부의 우려의 목소리가 커지자 23일 보도자료를 통해 "선당후사의 마음으로 미련 없이 제 뜻을 접으려고 한다"라며 "아쉬움은 남지만 이 또한 제가 감당해야 할 숙명이라고 생각한다"고 불출마로 방향을 틀었다.◆정봉주·김의겸 출마에 난감한 민주당'부동산 투기 논란'이 제기돼 지난해 3월 청와대를 떠난 김의겸 전 청와대 대변인은 전북 군산 출마를 준비 중이다. 하지만 민주당의 예비후보로 등록하기 위한 사전 단계인 당 공직선거후보자검증위원회(검증위)를 통과하지 못하고 있다.검증위는 지난 20일 김 전 대변인의 당 예비후보 자격에 대한 심사에서 결론을 내지 못하고, 오는 28일 심사를 이어가기로 했다. 김 전 대변인의 출마에 대해 민주당 내부에선 "다른 지역 선거에도 영향을 끼칠 수 있다"는 우려의 목소리가 나온다.박상병 정치평론가는 <더팩트>와 통화에서 "그 사람이 좋고 싫고를 떠나 총선 출마의 자유는 누구에게나 있다. 본인이 판단할 문제"라면서도 "정치적으로 주목해야 할 부분은 논란의 인사들이 정당의 추천을 받는지 여부"라고 말했다.박 정치평론가는 이어 "민주당에서 논란이 있는 인사에게 공천을 줄 경우 국민들은 집권여당의 오만함을 비판하고, 해당 지역뿐 아니라 전국 선거에서 부정적 영향을 미칠 수 있다"며 "총선은 각 정당이 민심을 얻기 위해 벌이는 승부처인데, 민심과 전체 선거를 고려해 공천관리위원회에서 잘 정리해야 한다"고 말했다.그는 주 대표와 윤 전 대변인에 대해선 "개인 자격으로 나오는 분들에 대해선 논평을 할 이유가 없다"고 일축했다.sense83@tf.co.kr- 네이버 메인 더팩트 구독하고 [특종보자▶]  - 그곳이 알고싶냐? [영상보기▶]  - 내 아이돌 응원하기 [팬앤스타▶]  저작권자 ⓒ 특종에 강한 더팩트 & tf.co.kr 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=629&aid=0000011925
2020.01.31.	Joins.com	전광훈 “황교안, 정치가 아냐…아무리 가르쳐도 안 돼”	황교안 자유한국당 대표(왼쪽)와 전광훈 목사. [연합뉴스]           전광훈 한국기독교총연합회 대표회장은 31일 황교안 자유한국당 대표에 대해 “정치가가 아니다”라며 “아무리 가르쳐도 안 된다”고 말했다.      전 목사는 이날 서울 용산구 백범김구기념관에서 열린 자유통일당 창당대회에서 “착하고 신앙이 깊은데 정치는 내가 봐도 답답하다”며 이같이 말했다.      이어 “인터넷에서 ‘전광훈이 황교안을 가르치세요’라고 하지만 아무리 가르쳐도 안 된다”고 말했다.        황 대표의 정치력에 낙제점을 매긴 배경으로 한국당 공천관리위원회 구성 등을 들었다.        전 목사는 “황 대표에게 공관위원장 발표 하루나 이틀 전에 꼭 저와 상의해달라고 했는데 웃기만 하더라”며 “내가 개입하고 싶어서가 아니라 지금 같은 사고를 칠 것 같아서 그랬다”고 주장했다.      이어 “(황 대표가) 영양가 없는 사람만 만나서 이런 상태면 4·15 총선은 100% 망하게 돼 있다”며 “후보 단일화만이 대한민국을 살리지만 한국당은 단일화를 못 시킬 것"이라고 말했다.      전 목사는 보수진영이 한국당, 우리공화당, 미래를 향한 전진 4.0 등으로 분열됐다며 “(한국당이) 통합하려면 누구랑 해야 하나. 광화문(세력)과 해야지, 우리를 두고 누구랑 한다는 건가”라며 “그래서 열 받아서 창당했다. 완전한 승리로 200석을 해내겠다”고 말했다.      자유통일당은 작년 10월 광화문 집회를 주도했던 세력이 모인 정당으로, 이날 창당대회를 열고 김문수 전 경기지사를 대표로 추대했다.        이날 창당대회에는 안상수 한국당 의원, 박태우 공화당 최고위원 등이 참석했다.      전 목사는 자유통일당 후원회장을 맡을 것으로 알려졌다.      정혜정 기자 jeong.hyejeong@joongang.co.kr  ▶ 노후경유차 과태료 35만원 피하려면? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002971936
2020.01.31.	매경닷컴	김문수·전광훈, 자유통일당 창당	우리공화당과 통합 타진 김문수 전 경기도지사가 보수 진영 광화문 집회를 주도해온 전광훈 한국기독교총연합회 목사와 함께 자유통일당을 창당했다. 김 전 지사와 전 목사는 31일 서울 용산구 백범김구기념관에서 자유통일당 중앙당 창당 대회를 열었다. 앞서 자유한국당을 탈당한 김 전 지사는 "광화문 애국 세력, 1600여 개 자유 우파 시민단체가 하나로 결집한다"고 밝혔다. 김 전 지사가 이른바 '태극기부대' 등과 함께 신당을 창당하면서 보수 진영 통합 작업이 차질을 빚게 됐다. 그는 한국당과 새로운보수당 간 통합을 '도로 새누리당'으로 규정하며 반대 의사를 분명히 했다. 대신 김 전 지사와 전 목사는 최근 우리공화당을 비롯한 광화문 집회 주도 세력과 만나 통합을 타진하고 있는 것으로 알려졌다. 실제 이날 창당 대회에는 우리공화당에서 박태우 사무총장이 참석했다.자유통일당은 "현재 5개 시도당이 창당을 마쳤다"며 "중앙당 창당과 동시에 즉시 예비 선거운동을 시작할 것"이라고 밝혔다. 이어 "중앙선거관리위원회에 정당 등록이 완료되면 국회의원 입후보자 공모를 실시해 2월 중순까지 253개 전 지역구에 후보를 공천하고, 2월 말까지 비례대표 후보를 확정할 예정"이라고 덧붙였다.  [박제완 기자]▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004509781
2020.01.16.	뉴시스	민주당 총선 전략공천 세종시 포함…약 될까, 독이 될까	전략공천위 대상지 13곳 발표…예비후보들 긴장【세종=뉴시스】지난 3일 열린 더불어민주당 세종시당(이춘희위원장) 신년인사회를 마치고 참석자들이 기념사진을 찍고 있다.【세종=뉴시스】송승화 기자 = 세종시가 제21대 국회의원 총선거에 더불어민주당 전략 공천지역으로 분류되면서 예비 후보자들이 긴장하고 있다.세종시는 이해찬 민주당 대표 불출마와 기존 1석이던 의석수가 2석으로 늘어날 것이 유력시되고 있다. 16일 현재 7명이 민주당 예비 후보로 등록하고 얼굴이 알리고 있지만, 전략 공천이란 변수가 생겼다.민주당 전략공천위가 15일 발표한 지역은 총 13곳이다. 지방에선 세종시(이해찬 더불어민주당 대표), 경남 양산을(서형수 저출산·고령사회위원회 부위원장), 제주 제주갑(강창일 의원) 등 모두 3곳이다. 또 수도권에서는 경기 의정부갑(문희상 국회의장)과 서울 종로구(정세균 국무총리), 경기 부천 오정구(원혜영 의원), 서울 광진을(추미애 법무부장관), 서울 구로을(박영선 중소벤처기업부장관), 서울 용산구(진영 행정안전부장관), 경기 고양정(김현미 국토부장관), 경기 고양병(유은혜 교육부총리), 경기 광명갑(백재현 의원), 경기 용인정(표창원 의원) 등 10개 선거구다.세종시 전략 후보에 번번이 언급됐던 이낙연 전 국무총리는 서울 종로구로 주소를 옮긴 것으로 알려지면서 사실상 세종시 출마 가능성은 희박하다. 현재 물방에 오르고 있는 인물은 김동연 전 경제부총리, 최환 변호사 등이 거명되고 있다.세종시 민주당 예비후보 A씨는 “소문으로 돌던 전략공천 사실화됐으며 누가 나오든 상관치 않겠다”라며 “어떻게 보면 중량감 있는 후보가 나온다면 세종시를 위해 나쁘지 않다”고 말했다.예비후보 B씨는 “전략 공천이 약이 될지 독이 될지는 모르겠지만, 아직 선거구 확정이 되지 않았다”라며 “아직 (전략공천이)확정된 사실이 아니기 때문에 연연하지 않겠다”며 담담해했다.한편 현재까지는 예상되는 분구 지역은 세종시를 남과 북으로 나누는 안이 우세하다. 북구는 읍면지역이 포함된 조치원읍·소정·전의면 등과 신도시 1생활권(고운·아름·종촌도담·어진동)과 2생활권(한솔·새롬·다정동)으로 예상된다.또 남구는 신도시 3생활권(대평·보람·소담동)과 4생활권(반곡동) 그리고 금남·장군·연기·부강면 등이 해당할 것이란 예측이 나오고 있다.☞공감언론 뉴시스 ssong1007@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 채널 구독하고 에어팟 프로 받아가세요▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009656945
2019.12.31.	financial news	'이낙연 대 황교안 빅매치' 구도에 전국 격전지 좌표도 부산→ 서울로 이동	서울 주요 지역 빅매치 예고 부산은 조국 사태로 관심 멀어져 이낙연 국무총리가 30일 서울 종로구 정부서울청사에서 열린 국무회의에서 발언을 하고 있다.  자유한국당 공식 유튜브 채널 '오른소리'에 올린 황교안 대표 신년사 화면 캡처. 사진 왼쪽은 이낙연 국무총리, 오른쪽은 황교안 전 국무총리 © News1  [파이낸셜뉴스] 21대 총선 성적표는 물론 향후 정국의 운명을 가를 최대 격전지가 부산에서 서울로 좌표가 크게 이동하고 있다.  그동안 격전지로 꼽혔던 부산은 조국 전 법무부 장관 사태·유재수 전 부산 경제부시장 감찰 무마 의혹 영향 등으로 여야 대결 구도가 희석된 반면, 서울은 여야 거물급 인사들이 속속 주요 전략지 대진표에 이름을 올리면서 판이 커지고 있다.  12월 31일 여야 정치권에 따르면 이 가운데 서울 종로는 서울 전역은 물론 총선 전체 구도를 뜨겁게 달구는 요인으로 떠올랐다.  정세균 총리 후보자 지명 뒤 '이낙연 대 황교안 빅매치' 구도가 형성되면서다. 이들의 대결은 여야 전직 총리·여야 잠룡 간 대결이라는 점에서 성사될 경우 총선 최대 흥행요인으로도 불린다.  이 총리도 전날 한 언론 인터뷰에서 종로 출마 여부에 "대체로 그런 흐름에 제가 놓여가는 것이라 보고 있다"고 했다. 또 당의 최종 판단을 전제로 달면서도 "제가 만약 (특정 지역 공천을 두고) 싸우게 되면 제 후배들과 싸우게 될 텐데 그런 일은 피할 수 있다는 장점이 (종로는) 있지 않겠나"라고도 했다.  이런 사정에 한국당에서도 조만간 황교안 대표가 이 총리 맞상대로 직접 뛰는 걸 결심을 하지 않겠느냐는 전망이 나오고 있다.  또 이미 황 대표가 이번 총선에서 비례대표 출마를 접은 상황에서 지역구 출마를 택한다면 종로로 선택의 폭이 좁혀지지 않겠느냐는 전망도 나온다.  이런 분위기 속에 종로뿐 아니라 서울 곳곳에선 여야 거물 빅매치 예상 지역도 하나둘 늘고 있다.  나경원 전 한국당 원내대표의 지역구인 서울 동작을은 일찌감치 대항마로 강경화 외교부 장관이 거론된 지역으로 여당에선 또 다른 거물급 대항마를 세울 가능성에 주목도가 높아지고 있다.  특히 중량감 있는 인사들이 상대 당이 내세울 맞상대를 기다리며 표밭을 다지는 지역도 그 숫자가 늘고 있다.  박영선 중소벤처기업부 장관의 입각으로 무주공산이 된 서울 구로을은 윤건영 국정상황실장의 출마가 유력한 상황이다.  추미애 법무부 장관 후보자 입각으로 공석이 된 광진을은 오세훈 전 서울시장이 표밭갈이 중이다.  전직 의원들이 여의도 재입성을 목표로 권토중래를 노리는 곳도 늘어나는 분위기다. 진영 행정안전부 장관 불출마로 공석이 된 용산구는 권영세 전 한국당 의원이, 강남갑에는 민주당 김성곤 전 의원이 현역 이종구 한국당 의원과 맞대결을 예고 중이다. 서대문갑(민주당 우상호 의원)은 한국당 이성헌 전 의원 등이 예비후보로 등록해 숙명의 리턴매치를 예고 중이다. 강서을(한국당 김성태 전 원내대표)은 민주당에선 진성준 전 의원이 도전장 던졌다. 중구성동을(바른미래당 지상욱 의원)은 전순옥 전 민주당 의원(비례·초선)이 출마 준비를 하고 있어 여야 대결 구도에 한층 불을 지피는 등 생환 여부가 주목을 끌고 있다.   cerju@fnnews.com 심형준 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004350883
2019.12.31.	financial news	‘이낙연 vs.  황교안’ 빅매치… 총선 격전지 좌표도 ‘부산 → 서울’ 이동	부산, 조국 등 영향 대결 구도 희석거물급 인사들 서울 전략지에 언급종로, 전직 총리 간 대결 최대 관심 21대 총선 성적표는 물론 향후 정국의 운명을 가를 최대 격전지가 부산에서 서울로 좌표가 크게 이동하고 있다.  그동안 격전지로 꼽혔던 부산은 조국 전 법무부 장관 사태·유재수 전 부산 경제부시장 감찰 무마 의혹 영향 등으로 여야 대결 구도가 희석된 반면, 서울은 여야 거물급 인사들이 속속 주요 전략지 대진표에 이름을 올리면서 판이 커지고 있다.  12월 31일 여야 정치권에 따르면 이 가운데 서울 종로는 서울 전역은 물론 총선 전체 구도를 뜨겁게 달구는 요인으로 떠올랐다.  정세균 총리 후보자 지명 뒤 '이낙연 대 황교안 빅매치' 구도가 형성되면서다. 이들의 대결은 여야 전직 총리·여야 잠룡 간 대결이라는 점에서 성사될 경우 총선 최대 흥행요인으로도 불린다.  이 총리도 전날 한 언론 인터뷰에서 종로 출마 여부에 "대체로 그런 흐름에 제가 놓여가는 것이라 보고 있다"고 했다. 또 당의 최종 판단을 전제로 달면서도 "제가 만약 (특정 지역 공천을 두고) 싸우게 되면 제 후배들과 싸우게 될 텐데 그런 일은 피할 수 있다는 장점이 (종로는) 있지 않겠나"라고도 했다.  이런 사정에 한국당에서도 조만간 황교안 대표가 이 총리 맞상대로 직접 뛰는 걸 결심을 하지 않겠느냐는 전망이 나오고 있다. 또 이미 황 대표가 이번 총선에서 비례대표 출마를 접은 상황에서 지역구 출마를 택한다면 종로로 선택의 폭이 좁혀지지 않겠느냐는 전망도 나온다.  이런 분위기 속에 종로뿐 아니라 서울 곳곳에선 여야 거물 빅매치 예상 지역도 하나둘 늘고 있다.  나경원 전 한국당 원내대표의 지역구인 서울 동작을은 일찌감치 대항마로 강경화 외교부 장관이 거론된 지역으로 여당에선 또 다른 거물급 대항마를 세울 가능성에 주목도가 높아지고 있다.  특히 중량감 있는 인사들이 상대 당이 내세울 맞상대를 기다리며 표밭을 다지는 지역도 그 숫자가 늘고 있다.  박영선 중소벤처기업부 장관의 입각으로 무주공산이 된 서울 구로을은 윤건영 국정상황실장의 출마가 유력한 상황이다.  추미애 법무부 장관 후보자 입각으로 공석이 된 광진을은 오세훈 전 서울시장이 표밭갈이 중이다.  전직 의원들이 여의도 재입성을 목표로 권토중래를 노리는 곳도 늘어나는 분위기다. 진영 행정안전부 장관 불출마로 공석이 된 용산구는 권영세 전 한국당 의원이, 강남갑에는 민주당 김성곤 전 의원이 현역 이종구 한국당 의원과 맞대결을 예고 중이다.  서대문갑(민주당 우상호 의원)은 한국당 이성헌 전 의원 등이 예비후보로 등록해 숙명의 리턴매치를 예고 중이다. 강서을(한국당 김성태 전 원내대표)은 민주당에선 진성준 전 의원이 도전장 던졌다. 중구성동을(바른미래당 지상욱 의원)은 전순옥 전 민주당 의원(비례·초선)이 출마 준비를 하고 있어 여야 대결 구도에 한층 불을 지피는 등 생환 여부가 주목을 끌고 있다. ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004350961
2019.11.17.	뉴시스	주한미군 방위비분담금 90%가 한국 몫? 팩트체크해보니	미 국방장관, 방한기자회견서 90% 한국 혜택 발언2018 국방백서 내용 확인해보니 한국 몫은 39% 정경두 국방장관 "한미 상호 윈윈해야" 뼈 있는 말안규백 국회 국방위원장 "동맹은 흥정 아니다"【서울=뉴시스】사진공동취재단 = 마크 에스퍼 미 국방부 장관이 15일 서울 용산구 국방부에서 제51차 한·미 안보협의회(SCM) 고위회담을 마친 뒤 공동 기자회견을 갖고 있다. 2019.11.15. photo@newsis.com【서울=뉴시스】박대로 기자 = 마크 에스퍼 미 국방장관은 현행 1조389억원인 주한미군 방위비 분담금을 내년에는 더 올려야 한다며 그 근거로 '분담금의 대부분이 한국에 쓰인다'는 논리를 제시했다. 그러나 우리 국방부가 발간한 국방백서를 확인한 결과 이 같은 주장은 미 측의 자의적인 해석일 가능성이 큰 것으로 나타났다.에스퍼 장관은 15일 용산구 국방부 청사에서 열린 51차 한미 안보협의회의(SCM) 공동 기자회견 당시 "한미 동맹은 매우 강고하지만 한국은 부유한 나라이므로 방위비 분담금을 더 낼 수 있고 또 더 내야 한다(This is a very strong alliance we have, but Korea is a wealthy country and could and should pay more to help offset the cost of defense)"고 밝혔다.그는 또 "분담금 중 대부분이 한국에서 쓰인다. 90%가 훨씬 넘는 비율이 한국에 쓰인다(most of that money stays here in this country — easily over 90% of that money stays here in Korea)"며 "이 돈이 미국으로 가는 게 아니다(it does not go to the United States)"라고 강조했다.에스퍼 장관의 이 발언은 국내 보수진영 일부 인사들의 주장을 반영한 것으로 풀이된다. 예비역 장성 모임인 성우회와 재향군인회는 "방위비 분담금의 90% 이상이 우리나라의 장비, 용역, 건설 수요와 한국인 근로자 일자리를 창출하는 데 쓰임은 물론 국내 경제 활성화에도 기여한다"며 미국이 요구하는 대로 방위비 분담금을 올려줘야 한다고 주장해왔다.그러나 국방부가 발간한 2018 국방백서를 보면 2018년도 방위비 분담금 중 46%인 4442억원이 막사·환경시설 등 주한미군 시설 건축에 쓰였다. 또 15%인 1450억원은 주한미군 탄약 저장, 항공기 정비, 철도·차량 수송에 소요됐다.에스퍼 장관의 말처럼 온전히 한국 몫으로 돌아가는 돈은 39%(3710억원)를 차지하는 주한미군의 한국인 고용원 임금 정도다.이처럼 구체적인 액수가 나와 있는데도 에스퍼 장관이 분담금 중 90% 이상이 한국 몫이라고 발언한 것은 분담금을 더 받아내기 위한 견강부회에 가깝다는 지적이다. 【서울=뉴시스】박미소 기자 = 반전평화 국민행동 회원들이 13일 오전 서울 종로구 미국 대사관저 인근 덕수초등학교 앞 교차로에서 열린 방위비 협상 관련 해리 해리스 주한미국대사 출근길 항의집회에서 손피켓을 들고있다. 2019.11.13.  misocamera@newsis.scom미군을 위한 시설을 세우고 미군 업무를 대행하는 과정에서 한국인들을 고용하니 한국의 몫이자 이익이라는 말은 과거 제국주의나 식민주의 시절에나 통용될 법한 논리라는 비판도 있다. 미 측이 주장하는 일자리 창출 효과나 산업 파급 효과 역시 구체적으로 검증되지 않았다.에스퍼 장관의 발언은 주한미군 주둔으로 한국이 부담하고 있는 간접적인 비용과 부작용을 무시한 것이라는 우려도 있다.국내 진보진영 인사들은 주한미군 주둔으로 인한 남북관계 개선 상 근본적 한계, 주한미군기지로 인한 환경오염, 광범위한 주한미군 기지로 인한 도시 개발 지장 등 때문에 눈에 보이지 않는 부담이 상당하다는 비판을 제기한다. 진보 성향 시민단체인 평화와통일을여는사람들은 "미국이 요구하는 50억 달러는 미군 인건비와 세계패권전략 수행비용까지를 포함한 규모로, 이는 미군 인건비를 제외한 주한미군 주둔 경비의 일부를 부담하기로 한 방위비분담금 특별협정을 위반하는 것"이라며 "애초 주한미군 주둔 경비를 모두 부담하기로 한 한미 소파 및 남한방어를 위한 목적으로 체결된 한미상호방위조약을 위반하는 불법적인 것"이라고 주장했다.아울러 미 측의 방위비 분담금 인상 시도가 전시작전통제권 전환 추진, 용산 미군기지 이전 등 전반적인 한미 동맹의 변화 흐름에 어긋난다는 지적도 있다. 미 측의 방위비 분담금 인상 요구는 한미 동맹의 호혜적 성격을 무시하는 것이기도 하다. 이 때문에 정경두 국방장관은 이번 기자회견 당시 에스퍼 장관을 향해 "한미가 앞으로 상호 간에 윈윈할 수 있도록 하면서 방위비 분담금 협상이 잘 진행될 수 있도록 하겠다"며 양국 모두에 이익이 되는 결론을 내야 한다고 뼈 있는 말을 했다.국내 여론 역시 미 측의 주장에 동의하지 않는 분위기다. 국회 국방위원장인 안규백 더불어민주당 의원은 성명을 내고 "(올 초 열린) 제10차 방위비분담협정 당시부터 이상한 기류가 흐르기 시작했다. 물가상승률 1.5%에 비해 과도한 8.2%의 증액폭도 그러하지만 1년이라는 유효기간도 동맹의 안정을 고려하지 않은 것"이라며 "그리고 미 측은 다시 한 번 50억 달러라는 과도한 청구서를 내밀었다. 동맹은 흥정이나 장사가 아니다"라고 미 측을 비난했다.안 의원은 그러면서 "(우리 정부는) 신속하고 합리적인 협상을 목표하되 연내 타결이라는 시한에 쫓겨 불합리한 제안을 수용해서는 안 된다"며 "필요한 경우 제10차 방위비분담협정을 1년 연장해서라도 충분한 논의를 통해 양국이 공히 수용할 수 있는 결과를 도출해야 한다"고 촉구했다.daero@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009560930
2019.12.28.	media KHAN	각 당이 결코 질 수 없는 ‘자존심 지역구’	한국당 서울 강남 재탈환 의지 불태워… 부산지역 민주당 현역 수성 여부 관심이낙연 국무총리가 12월 21일 강원 고성군 산불 피해복구 현장에서 피해복구 현황을 보고받고 있다.  / 연합뉴스2004년 총선에서 열린우리당이 승리하면서 한나라당은 영남 지역에 고립되는 모습을 보였다. 2008년 총선은 정반대의 지형도가 펼쳐졌다. 한나라당이 압승하면서 통합민주당이 호남 지역에 고립되는 모습을 보였다. 이른바 ‘고립형’ 지형도다.이에 반해 동서(東西)를 반분한 후 상대 지역에 점조직처럼 진출하는 ‘동서형’ 지형도가 있다. 2012년 총선에서는 새누리당이 동쪽을 다 차지하는 한편 서쪽으로 영역을 넓히고, 민주통합당이 서쪽을 차지하는 형국이 됐다. 2016년 총선에서는 더불어민주당이 수도권, 새누리당이 동쪽, 국민의당이 서남쪽을 각각 차지하는 형국이 됐다. 민주당으로서는 동남쪽에 일부 진출한 것이 눈에 띄었다.서울 종로 ‘이낙연 대 황교안’ 불발될 듯 2020년 총선은 어떤 지형도를 그려낼까. 이상돈 바른미래당 의원(비례대표)은 ‘동서 반분’ 구도를 예상했다. 이 의원은 “영남과 강원을 비롯한 동쪽은 자유한국당이 강세를 보이고, 민주당이 호남 지역을 회복하면서 서울·수도권·충청·호남에 이르는 서부 벨트를 형성할 가능성이 높다”고 말했다. 민주당의 한 관계자는 “4월 총선을 앞두고 지역 구도가 되살아났다”고 말했다. 전통적으로 영남에서 자유한국당이 강하고, 호남에서 민주당이 강했다. 이런 양상이 다시 나타나고 있다는 것이다.2016년 겨울 촛불혁명 이후 민주당의 바람은 서울 수도권을 중심으로 남쪽으로 강하게 몰아쳤다. 2017년 대통령 선거와 2018년 지방선거 때까지 이 기세가 유지됐다. 하지만 민주당세가 가장 약했던 대구·경북(TK)에서부터 한국당은 서서히 회복세를 보였고, 부산·경남(PK)과 강원·충청권으로 회복세가 확대됐다. 2020년 총선의 관건은 한국당이 영남권 벨트를 확장할 수 있을지, 민주당이 서울·수도권 벨트를 확대할 수 있을지에 달려 있다. 민주당의 한 관계자는 “문재인 대통령의 고향이 PK지만 2016년 총선 때만큼 유지하는 것도 힘든 상황이 됐다”고 말했다. 다만 민주당으로서는 국민의당이 없어지면서 호남에서 예전 의석을 재확보하는 기대감을 부풀리고 있다.각 당이 총선 지형도에서 가장 신경을 쓰는 부분은 253석의 지역구 중 상징적인 지역구다. 민주당의 이해찬 대표 측은 “이 대표가 선거판을 잘 알고 있기 때문에 각 지역의 판세를 결정할 수 있는 지역구에는 반드시 이길 수 있는 후보를 내보낸다고 봐야 한다”면서 “공략지에는 공격적으로 밀고 나가는 선거전략을 쓸 것”이라고 예상했다. 상징적인 지역구에는 경쟁력 있는 후보를 내세우고 지원을 아끼지 않는다는 것이다. 그렇게 함으로써 인근 지역에도 영향력을 파급시킬 수 있다는 것이 이 대표 측의 주장이다.한국당에서도 상징적인 지역구는 신경을 쓸 수밖에 없다. 한국당의 한 의원 측은 “황 대표가 어떤 인재를 영입하고 어느 지역에 배치하려는지를 보면 한국당의 중점 지역구를 잘 알 수 있다”고 말했다.서울에서 가장 상징적인 지역은 종로다. 노무현 전 대통령과 이명박 전 대통령이 이 지역에서 승리함으로써 대권주자로 부각됐다. 정세균 총리 지명자는 20대 총선에서 새누리당 오세훈 후보를 물리쳤다. 정 지명자가 총리 후보가 되면서 이 지역에는 이낙연 총리의 출마가 유력해 보인다. 만약 황교안 한국당 대표가 출마해 둘이 맞붙을 경우 서울 종로구에서는 차기 대권 여론조사에서 각각 1, 2위를 달리고 있는 주자끼리의 ‘빅매치’가 벌어지게 된다. 이 총리는 12월 26일 연합뉴스와 인터뷰에서 황 대표와의 빅매치 가능성에 대해 “당에서 제안하면 기꺼이 수용하겠다”고 밝혔다. 하지만 빅매치가 열릴 가능성은 매우 낮다. 황 대표가 종로에 출마하지 않을 가능성이 높기 때문이다. 한국당의 한 의원 측은 “황 대표가 전국 총선에 신경을 써야 하기 때문에 종로에만 매달릴 수 없는 형국”이라고 말했다. 차기 대권주자로 거론되던 오세훈 전 의원이 서울 광진을을 선택하면서 민주당으로서는 광진을도 무시할 수 없는 지역구가 됐다. 추미애 의원이 이곳에서 잇달아 당선됐지만 신임 법무부 장관으로 지명되면서 민주당으로서는 이곳에 새로운 후보자가 필요하다. 20대 총선에서 민주당 내 후보 경선에 참여했던 김상진 후보가 출마 선언을 했다. 당 내부에서는 오 전 의원과 맞붙어 승리할 만한 후보를 물색하고 있다는 이야기가 들린다. 서울 동작을 역시 나경원 전 한국당 원내대표에 맞설 후보를 민주당에서 새롭게 내세울 것이란 이야기가 계속 나오고 있다. 이곳에는 40대의 강희용 전 서울시의원(민주당)이 지역구를 탄탄히 다지고 나섰다. 진영 의원(행정안전부 장관)이 불출마하는 서울 용산 역시 관심이 쏠리는 지역구다. 문재인 정부의 청와대 춘추관장 출신인 권혁기 후보가 출마한다. 이곳은 성장현 용산구청장이 불출마를 선언하면서 당내 경선은 큰 의미가 없어졌다. 한국당에서는 권영세 전 의원과 황춘자 당협위원장이 출마할 예정이다.경기 의정부갑 ‘세습’ 논란 잠재울까한국당은 20대 총선에서 밀렸던 서울 강남의 재탈환 의지를 불태우고 있다. 때문에 민주당으로서는 진선미(강동갑)·심재권(강동을)·최재성(송파을)·남인순(송파병)·전현희(강남을) 의원의 수성 여부가 관심사가 되고 있다. 2018년 지방선거에서는 민주당이 서초구청(조은희 청장)을 제외하고 압승했기 때문에 강남에서 새로운 금배지의 출현도 기대하고 있다. 현역 의원으로는 박경미 민주당 비례대표 의원이 서초을(현재 박성중 한국당 의원)에 도전하고 있다. 박 의원은 “지역에서 기반을 다지기 위해 열심히 뛰고 있다”고 말했다.수도권에서 관심 지역은 문희상 국회의장의 지역구인 경기 의정부갑이다. 한국당은 패스트트랙과 필리버스터 정국에서 문 의장을 비판하며, 공공연하게 ‘세습 논란’을 불러일으켰다. 한국당은 문 의장이 아들인 문석균씨를 이 지역에 출마시키기 위해 편파적인 운영을 하고 있다고 비난했다. 문씨는 민주당의 예비후보심사를 이미 통과했다. 김상일 시사평론가는 “경기 의정부갑의 지역 공천이 민주당의 공천 공정성을 가늠하는 바로미터가 될 수도 있다”고 전망했다.민주당의 강세 지역인 일산도 관심을 모으고 있다. 김현미 국토교통부 장관이 20대 총선에서 당선된 고양정 지역구는 김 장관의 3기 신도시 발표로 지역구민의 불만이 들끓고 있다. 이 지역 주민인 한 유권자는 “3기 신도시 계획 때문에 지역 주민의 불만이 김 장관에 온통 쏠리고 있어 상전벽해가 됐다”고 말했다. 김 장관은 총선 출마 여부가 확정되지 않았다. 고민정 청와대 대변인의 출마설이 나오고 있다. 이곳에는 한국당의 조대원 당협위원장이 출마를 준비하고 있다. 김현아 비례대표 의원도 이 지역에 사무실을 냈다.경기도에서는 또 성남 중원에서 윤영찬 전 청와대 국민소통수석과 신상진 한국당 의원의 대결이 흥미를 북돋우고 있다. 현재 심재철 한국당 원내대표의 지역구인 안양 동안을은 이재정 민주당 의원, 임재훈 바른미래당 의원, 추혜선 정의당 의원(모두 비례대표)이 도전에 나서 네 명의 금배지가 하나의 금배지를 놓고 격돌하게 된다.영남 지역에서 가장 관심을 끄는 지역구는 대구 수성갑이다. 김부겸 민주당 의원이 한국당의 텃밭에서 다시 금배지를 달 수 있을지가 최대 관전포인트다. 김 의원의 경우 이 지역에서 다시 승리한다면 유력한 대권주자로 부상할 수 있는 기회를 얻게 된다. 한국당으로서는 역설적으로 이곳에서 거물급 후보를 내세워 김 의원의 당선을 저지하겠다는 의지를 나타내고 있다. 이 지역에는 한국당에서 검사 출신인 정상환 변호사가 최근 출마를 선언했다. 한국당 내부에서는 정 후보가 검사 출신이기 때문에 황 대표와 가깝다는 이야기가 흘러나오고 있다.부산에서는 민주당 현역 의원들의 수성 여부가 관심사다. 2016년 20대 총선에서 민주당은 부산에서 5석, 경남에서 3석을 차지해 기염을 토했다. 예상 밖의 결과였다. 하지만 이번 총선에서 ‘조국 전 법무부 장관의 임명 논란’ 이후 PK의 상황이 민주당에게 많이 나빠졌다는 분석이 나오고 있다. 홍형식 한길리서치 소장은 “민주당으로서는 어느 지역이든 수성이 최대 과제가 될 것”이라고 내다봤다. 부산에서는 대구의 김부겸 의원처럼 김영춘 민주당 의원의 지역구인 부산진갑이 화제의 지역구다. 김 의원이 이곳에서 다시 당선될 경우에 차기 대권주자에 낄 수 있는 기회를 갖기 때문이다.울산의 지역구에도 시선이 쏠린다. 2018년 울산시장 선거를 놓고 현재 검찰수사가 한창이기 때문이다. 민주당은 울산 북구에서 이상헌 의원이 재보궐 선거로 당선돼 유일한 현역 지역 국회의원이다. 홍형식 소장은 “지방선거 논란이 있기 때문에 민주당으로서는 울산 지역 선거에 신경을 쓰지 않을 수 없는 상황이 됐다”고 말했다. 박맹우 의원(전 한국당 사무총장)의 지역구인 남구을도 관심 지역구이다. 이 지역은 울산시장에 출마했던 김기현 전 울산시장과 박맹우 의원이 서로 ‘의원’과 ‘시장’ 자리를 맞바꾼 지역구다.대구 수성갑 김부겸 또 승리할까 PK에서는 노무현·문재인 전·현 대통령과 관련이 깊은 지역구의 경쟁이 뜨거워질 전망이다. 노무현 전 대통령의 고향인 김해을에서는 재보궐 선거에서 당선된 김정호 민주당 의원이 재선에 도전한다. 문재인 대통령의 고향인 거제도는 김한표 한국당 의원(현 원내수석부대표)이 지난 총선에서 변광용 민주당 후보에게서 불과 730표 차이로 신승했다. 민주당의 한 관계자는 “이곳에서는 2017년 대선에서 문 대통령의 표가 많이 쏟아졌다”고 말했다. 문 대통령의 집이 있는 양산에서의 선거도 관심을 끈다. 양산갑에서는 20대 총선에서 윤영석 한국당 의원이 승리했고, 양산을에서는 서형수 민주당 의원이 승리했다. 서 의원은 이번 총선에서 불출마를 선언했다.호남 지역은 민주당이 어느 정도 회복할 수 있을지에 관심이 모아진다. 민주당은 20대 총선에서 국민의당 바람에 밀려 호남에서 불과 3석밖에 차지하지 못했다. 하지만 2017년 대선 이후 이곳에서 예전의 당세를 회복했다. 전남 목포가 관심 지역구다. ‘정치 9단’으로 불리는 박지원 대안신당 의원의 수성 여부가 결정된다. 민주당 지도부는 목포를 전략 지역구로 보고 있다. 이곳을 민주당 바람의 진원지로 삼겠다는 전략이다. 김원이 전 서울시 부시장이 민주당 후보로 나서 박 의원과 맞붙을 것이라는 예상이 나오고 있다. 광주에서는 천정배 의원이 차지하고 있는 서구을이 관심 지역구다. 양향자 전 삼성전자 상무를 비롯해 고삼석 전 방통위 위원, 이남재 시사평론가가 출마할 예정이다.민주당은 전북에서의 바람도 기대하고 있다. 전주병에서 정동영 민주평화당 대표와 김성주 국민연금공단 이사장의 재격돌이 이뤄진다. 민주당은 이곳을 상징적인 지역구로 보고 있다. 김관영 바른미래당 전 원내대표가 있는 군산은 김의겸 전 청와대 대변인이 출마를 선언하면서 관심 지역구가 됐다.한반도의 중간 지역인 충청·강원에서는 세종시가 상징적인 지역구로 떠올랐다. 세종시는 분구가 확실시되고 있다. 정부 종합청사가 있다는 이유로 한때는 서울 종로처럼 이낙연 총리와 황교안 대표의 맞대결이 예상되기도 했다. 하지만 그럴 가능성은 거의 없어 보인다. 이완구 전 새누리당 원내대표가 이곳에서 출마할 가능성이 커지고 있다. 김종민 민주당 의원이 20대 총선에서 이인제 전 의원을 꺾은 논산·계룡·금산 지역구도 관심을 끈다. 강원 춘천은 김진태 한국당 의원 때문에 민주당이 특히 신경을 쓰는 곳이다. 민주당에서는 허영 전 후보가 20대 총선에 이어 다시 도전에 나선다.윤호우 선임기자 hou@kyunghyang.com▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 경향신문 최신기사▶ 기사 제보하기©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002983154
2020.01.11.	아시아경제신문	[정치, 그날엔…] 황교안 출마설 '서울 용산', 정말로 한국당 험지일까	한국당 대선후보, 서울 25개구 득표율 순위 3위가 용산…송파보다 한국당에 높은 득표율 안겨[아시아경제 류정민 기자] ‘정치, 그날엔…’은 주목해야 할 장면이나 사건, 인물과 관련한 ‘기억의 재소환’을 통해 한국 정치를 되돌아보는 연재 기획 코너입니다.황교안 자유한국당 대표가 9일 국회에서 열린 최고위원회의에 참석, 회의 시작 전 관계자로부터 보고를 받고 있다./윤동주 기자 doso7@황교안 자유한국당 대표는 제21대 총선에서 어떤 선택을 할까. 이른바 ‘험지 출마론’은 정가의 관심 사안이다. 오는 4월15일 제21대 총선은 황 대표가 정치에 입문한 이후 처음으로 치르는 총선이다. 국회의원 경험이 없는 황 대표는 이번 선거를 통해 의회에 진출할 기회를 얻을 수 있다.황 대표가 비례대표와 지역구 중 어느 쪽으로 출마할 것인지가 관심의 초점이다. 비례대표 출마 가능성이 사라졌다고 보기는 어렵지만 수도권 험지에 출마할 것이란 관측이 힘을 얻고 있다.정치권에서 험지는 출마를 하더라도 당선 가능성이 희박한 취약 지역이다. 유력 정치인들은 낙선 부담을 안고서 이른바 적진에 뛰어드는 선택을 하기도 한다. 자신의 정치적인 미래를 걸고 승부수를 띄웠다는 평가를 받을 수 있다. 험지에서 승리를 거둔다면 정치적인 성과는 상상 그 이상이다. 서울 종로에서 이낙연 국무총리와 운명의 맞대결을 펼칠 것이란 관측도 있다. 이낙연 국무총리가 6일 서울 여의도 중소기업중앙회에서 열린 중소기업인 신년인사회에서 황교안 자유한국당 대표 뒤를 지나 자리로 이동하고 있다./김현민 기자 kimhyun81@아울러 황 대표 출마 후보지 중 다크호스로 떠오르는 곳은 서울 용산이다. 한강 벨트에서 바람을 일으키고자 험지(?)인 용산 출마를 선택할 것이란 관측이 나오고 있기 때문이다. 용산은 정말 한국당 입장에서 험지일까. 2017년 5월 대선에서 한국당이 용산에서 어떤 성적표를 냈는지 확인한다면 생각이 달라질지 모른다.2017년 5월 대선에서 한국당 홍준표 후보는 서울에서 20.78%의 득표율을 얻었다. 더불어민주당 문재인 후보는 42.34%, 국민의당 안철수 후보는 22.72%를 얻었다. 더불어민주당은 물론이고 국민의당에도 밀린 셈이다.서울 25개구의 대선 결과를 분석해보면 흥미로운 내용을 확인할 수 있다. 문재인 후보가 25개구 가운데 30%대 득표율을 기록한 곳은 불과 3곳이다. 그중 하나가 용산이다. 용산에서 39.33%를 득표했는데 강남구, 서초구 다음으로 낮은 득표율이다.문재인 후보의 성적표를 기준으로 용산 득표율은 서울 25개구 가운데 23위라는 얘기다.그렇다면 홍준표 후보는 어떨까. 홍준표 후보는 용산에서 23.85%를 기록해 자신의 서울 평균 득표율을 웃돌았다. 홍준표 후보의 용산 득표율은 서울 25개구 가운데 강남구, 서초구에 이어 3위다. 한국당 대선후보는 송파보다 용산에서 더 높은 득표율을 기록했다.한국당이 용산을 서울의 험지로 분류하기 어려운 이유다. 당시 한국당 후보가 서울에서 국민의당 후보보다 득표율이 앞선 곳은 25개구 가운데 4개구에 불과하다. 종로구는 한국당 21.84%, 국민의당 21.83%로 박빙의 결과라는 점을 고려한다면 사실상 3개구 정도에서 체면치레를 했다고 볼 수 있다.한국당 대선후보가 서울에서 국민의당을 앞선 곳은 강남구와 서초구 그리고 용산구다. 용산구는 홍준표 후보가 23.85%, 안철수 후보는 21.74%의 득표율을 기록했다.진영 행정안전부 장관이 7일 정부서울청사 브리핑룸에서 어린이보호구역 교통안전 강화 대책을 발표하고 있다. /문호남 기자 munonam@그렇다면 총선 결과는 어떨까. 20대 총선에서 용산 지역구 당선은 민주당 후보가 차지했다. 진영 민주당 후보는 42.77%, 새누리당 황춘자 후보는 39.91%를 득표했다. 이러한 결과는 민주당의 지지세 때문일까.진영이라는 인물의 맨파워가 당선을 이끌었다는 해석도 있다. 정치인 진영은 용산구에서 2004년 제17대 총선, 2008년 제18대 총선, 2012년 제19대 총선 그리고 2016년 제20대 총선까지 2004년 이후 치른 모든 선거에서 당선됐다.‘용산구=진영’이라는 총선 등식이 형성된 셈이다. 정치인 진영의 출마 정당은 한나라당, 한나라당, 새누리당, 민주당이다. 20대 총선에서 민주당 간판을 들고 나왔지만 그의 뿌리는 한나라당이다.다시 말해 2004년 17대 총선을 시작으로 2016년 20대 총선에 이를 때까지 민주당에 정치적인 뿌리를 둔 정치인이 용산에서 당선된 일은 단 한 번도 없다. 총선 결과로 보더라도 용산은 서울에서 민주당의 험지로 분류할 수 있고 한국당은 해볼만한 지역으로 볼 수 있다.황 대표가 용산을 자신의 출마지로 선택한다면 당선을 기대할 수 있다. 하지만 용산을 선택했는데 만약 낙선한다면 후폭풍은 만만치 않을 것으로 보인다. 전통적으로 보수 성향 정치인이 우위를 보였던 용산에서의 패배는 대선 가도에 결정적인 악재가 될 수 있다는 얘기다.류정민 기자 jmryu@asiae.co.kr▶ 2020년 경자년(庚子年), 나의 신년운세와 토정비결은?▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 확인하세요. ▶ 놀 준비 되었다면 드루와! 드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004604047
2020.02.07.	아시아경제신문	황교안, '험지 찾아 삼만리' 설 땅이 사라지고 있다…대신 유승민?	황교안 자유한국당 대표가 6일 국회에서 이찬열 의원을 만나고 있다.  손학규 바른미래당 최측근으로 알려진 이찬열 의원은 바른미래당을 탈당후 자유한국당에 입당헀다./윤동기자 doso7@[아시아경제 박철응 기자] 황교안 자유한국당 대표가 결정을 계속 미루면서 종로 출마가 아니면 불출마를 선택해야 하는 기로에 놓였다. 아예 설 땅이 사라지고 있다. 한국당 공천관리위원회(공관위)에서는 종로가 아니라면 차라리 불출마하라는 압박을 한 것으로 알려졌다. 당 대표의 좌고우면은 현역 50% 물갈이를 공언한 당 전체의 전략에 악영향을 준다. 장고(長考)는 자충수 (自充手)가 됐다.7일 한국당 고위 관계자는 "지금으로서는 (황 대표의) 불출마가 답이다"면서 "수도권 험지 출마하겠다고 했으면 곧바로 깃발을 꽂고 한 판 붙자고 했어야 한다. 그것이 싸움의 기본인데 지금은 다 놓쳤다"고 말했다.황 대표는 이날 기자들과 만나 불출마 가능성을 묻는 질문에 "어떤 방법으로든 문 정권을 심판하고 총선에서 승리함으로써 대한민국을 살려내야 하는 것이 시대정신이며, 시대정신에 어긋나지 않는 판단을 할 것"이라고 말했다. 여전히 원론적인 얘기만 반복하고 있다. 당초 이날 열기로 했던 공관위 회의는 오는 10일로 미뤄졌다.황 대표가 '험지' 출마를 공언한 지 한달이 훌쩍 지났지만, 이낙연 전 국무총리가 출마하는 종로를 놓고 저울질만 해왔다. 그러면서 용산, 영등포을, 양천갑 등이 황 대표의 대안이 될 것이라는 관측이 무성했다. 한국당은 이 지역들에서 여론조사를 통해 황 대표 당선 가능성을 파악해본 것으로 알려졌다.하지만 이 역시 당선가능성을 예측하기 어려울 뿐 아니라 명분 없이 비판만 받을 가능성이 크다. 황 대표의 출생지인 용산이 종로 외 가장 유력한 출마지로 예상돼 왔으나, 이미 6명의 한국당 예비후보들이 뛰고 있다.16·17·18대 국회의원을 지낸 권영세 전 주중대사, 서울메트로 경영혁신본부장 출신 황춘자 전 한국당 용산구 당협위원장, 42세의 조상규 한국당 법률자문위원 등이다. 한국당 중진과 여성, 청년 등이 치열하게 경쟁을 하고 있는 지역에 당 대표가 자리를 잡는 것은 도의에 어긋난다는 지적을 받을 수밖에 없다.용산은 진영 행정안전부 장관이 불출마를 선언한 곳이다. 더불어민주당 용산 예비후보인 권혁기 전 청와대 춘추관장은 6일 자신의 페이스북에 "종로 전선에서 후퇴하고, 용산 고지에 오르려는 황교안 일병의 용산 출마를 환영한다"고 했다.한국당 내에서는 종로가 아니라면 상징적 차원에서 여의도 국회가 속해있는 영등포을 지역 출마가 바람직하다는 의견이 적지 않다. 하지만 이 역시 19·20대 두 차례 신경민 민주당 의원이 당선된 곳이고, 이번에는 김민석 전 민주당 의원까지 나서 경쟁하고 있다.신 의원은 페이스북에 "영등포을이 황 대표에게는 '당선 가능한 험지'인가? '당선 불가능한 험지'임을 기꺼이 알려드리겠다"고 했으며, 김 전 의원도 "제 정치적 고향이자 여의도 정치의 본산인 영등포을에서 경선에 승리하고 기다리고 있겠다"고 공언했다.양천갑은 목동 고가 아파트 밀집 지역이다. 한국당 입장에서는 '험지'가 아닌 '양지'라는 평가가 나온다. 양천갑 현역인 황희 민주당 의원은 "우리 지역은 한국당이 내리 6선, 총 24년을 집권했지만 제가 지난 총선에서 서울시 최다 득표로 당선된 곳"이라고 했다.유승민 새로운보수당 보수재건위원장의 종로 출마를 요청하는 목소리도 나오고 있다. 권성주 새보수당 대변인은 전날 페이스북을 통해 "종로에서 이낙연 전 국무총리를 못 막으면 이낙연 정권 막기 어렵다. 저는 막을 수 있는 사람이 있다고 생각한다"며 유 위원장의 종로 출마를 촉구했다. 유 위원장은 4선을 한 대구 동구을 지역구 출마 의사를 밝혀왔다.보수 통합은 지지부진하다. 황 대표와 유 위원장은 당초 지난 4~5일쯤 회동할 것으로 알려졌으나 유 위원장의 '선거 연대' 제안을 황 대표가 거부하면서 성사되지 않았다. 정치권 일각에서는 새보수당 내 일부 의원들만 한국당으로 합류하는 것 아니냐는 관측이 나오고 있다.박철응 기자 hero@asiae.co.kr▶ 2020년 신년운세·사주·무료 토정비결 보러가기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 확인하세요. ▶ 놀 준비 되었다면 드루와! 드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004620200
2020.01.31.	media KHAN	혁통위 1차 국민보고대회…황교안 “연인도 서로 양보해야 인연 맺어”	ㆍ문 정권 권력 남용과 비리에 대한 국정조사·특검 추진 10대 과제 밝혀박형준 “20일까지 통합신당 구체화”…김문수·전광훈 자유통일당 창당자유한국당 황교안 대표(왼쪽 세번째)와 미래를향한전진4.0 이언주 대표(왼쪽 두번째)가 31일 국회에서 열린 혁신통합추진위원회 1차 국민보고대회에서 대화하고 있다. 왼쪽부터 새정치연대 장기표 대표, 이 대표, 황 대표, 새로운보수당 하태경 책임대표, 혁통위 박형준 위원장. 김영민 기자 viola@kyunghyang.com혁신통합추진위원회(혁통위)가 31일 자유한국당, 새로운보수당과 함께 첫번째 국민보고대회를 열었다. 혁통위는 보수진영 통합신당의 가치를 제시하고, 수백개 시민사회단체를 끌어모아 통합의 세를 과시했다. 하지만 새보수당이 자체 공천관리위원회 준비에 착수하고, 이른바 ‘태극기세력’은 별도 신당 창당을 선언하는 등 보수진영의 여전한 분열상도 드러나 대비를 이뤘다.혁통위는 이날 국회 의원회관에서 제1차 국민보고대회를 열어 통합신당의 가치와 과제를 발표했다. 박형준 혁통위원장은 “통합신당의 가치는 자유, 민주, 공정, 공화”라면서 “앞으로도 범중도보수 세력을 규합하기 위해 노력하겠다”고 밝혔다. 또 ‘문재인 정권 권력 남용·비리에 대한 국정조사·특검 추진’ 등 10대 과제도 제시했다. 국회의원은 의정활동에만 집중하도록 당 지도부를 제외한 당직은 맡지 않는 등 정당 운영 방향도 밝혔다. 박 위원장은 통합신당 창당 데드라인을 묻는 질문에 “구체적인 논의를 해봐야 하지만 2월20일 전에는 뭔가 새로운 모습으로 나타나야 하는 것은 틀림없다”고 말했다. 보고대회엔 한국당 황교안 대표, 새보수당 하태경 책임대표, 한국당 김병준 전 비상대책위원장, 오세훈 전 서울시장 등이 참석했다. 혁통위에 따르면 원희룡 제주지사와 미래를 향한 전진 4.0, 국민의소리당 창당준비위원회, 253개 단체로 구성된 범시민사회연합 등이 지지와 참여 의사를 밝혔다.하지만 같은 날 보수진영 내 만만찮은 신경전과 반목도 노출됐다. 새보수당은 이날 3월9일까지 공천을 마무리한다는 공관위 일정을 발표했다. 통합 불발 시 독자행보를 할 수 있다는 신호다. 유승민 의원은 이날 기자들과 만나 “(황 대표와) 만약 만난다면 다음주 중에 만나야겠다고 생각한다”면서도 “비공개 협의가 충분히 됐다, 직접 만나 여러 뜻을 확인해볼 필요가 있겠다 싶을 때 만나는 것”이라고 했다.한국당을 탈당한 김문수 전 경기지사와 전광훈 목사는 이날 혁통위 보고대회와 같은 시각 서울 용산구 백범김구기념관에서 자유통일당 중앙당 창당대회를 열었다. 태극기부대가 주축인 이들은 한국당과 ‘탄핵 찬성파’인 새보수당 등과의 통합에 반대한다.황 대표는 이날 보고대회에서 “비워야 채울 수 있다. 연인이 결혼할 때도 서로 양보해야 인연을 맺는 것”이라며 “여러 사연으로 다른 길을 갔던 세력이 한 울타리에 모이는 건 100% 만족을 추구할 수 없다”고 했다. 새보수당과 태극기세력 모두를 겨냥한 것으로 풀이된다. 그는 앞서 개최된 한국당 광역·기초의회 의원 워크숍에서는 “우리가 경쟁할 상대가 친박(근혜)이냐, 친이(명박)냐, 복당파냐”며 “우리가 싸울 사람은 문재인”이라고 말했다. 한국당 심재철 원내대표는 원내대책회의에서 “안철수씨도, 김문수 전 지사도, 전광훈 목사도 통합에 합류해야 한다. 독자노선으로 살아날 수 없고, 설령 산다고 해도 극소수의 꼬마 정당으로밖에는 살 수 없을 것”이라고 했다.허남설 기자 nsheo@kyunghyang.com▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 지금 많이 보는 기사▶ 댓글 많은 기사©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002989152
2020.01.15.	뉴시스	4·15 총선 3개월 앞으로…與 '이낙연 귀환' vs 野 '통합 가속'	이낙연, 오늘 민주당 복귀…선대위 중심 역할 예고한국당-새보수당, 혁통위 통한 보수통합 논의 속도'중도 신당 창당' 주목 안철수, 빠르면 이번주 귀국[서울=뉴시스] 전진환 기자 = 역대 최장수 국무총리에서 물러난 이낙연 전 국무총리가 14일 오후 직원들의 환송을 받으며 서울 종로구 정부서울청사를 나와 손을 흔들고 있다. 2020.01.14.  amin2@newsis.com[서울=뉴시스] 김형섭 기자 = 제21대 총선이 15일 정확히 3개월 앞으로 디가오면서 여야도 본격적인 총선 레이스에 돌입하고 있다.여당인 더불어민주당은 이날 당으로 복귀하는 이낙연 전 총리를 간판으로 삼아 설 연휴 이후 선거대책위원회(선대위)를 띄워 총선 체제로 전환할 예정이다.정권 심판을 앞세운 제1야당인 자유한국당도 보수대통합 논의에 속도를 내면서 총선 채비를 서두르고 있어 정국의 무게중심은 선거 준비로 급격히 이동하는 모양새다.민주당의 필승 카드는 '정치 1번지'로 불리는 서울 종로 출마가 확실시되고 있는 이 전 총리다. 문재인 정부의 초대 총리직을 수행하며 차기 대선후보 지지율 1위 주자로 우뚝 선 이 전 총리를 당의 간판으로 내세울 방침이다.이 전 총리는 이날 오전 민주당 최고위원회의에 참석해 공식적으로 복귀를 선언하고 당 상임고문을 맡을 것으로 알려졌다.[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이해찬(가운데) 더불어민주당 대표가 14일 서울 여의도 국회에서 열린 중앙당공직선거후보자추천관리위원회 제1차 회의에 참석해 현안관련 발언을 하고 있다. 2020.01.14. photothink@newsis.com설 연휴 이후 꾸려질 선대위도 이 전 총리를 중심으로 꾸려질 전망이다. 높은 인지도를 바탕으로 이 대표와 함께 공동선대위원장을 맡아 종로뿐 아니라 전국 선거를 지원한다는 구상이다.수도권은 이 전 총리, TK(대구·경북)는 김부겸 의원, PK(부산·경남)는 김영춘 의원 등의 식으로 권역별 리더를 두는 공동선대위원장 체제도 함께 검토되고 있다.PK의 경우 당내 일각의 요구에 따라 지도부가 경남지사를 지낸 김두관(경기 김포갑) 의원의 경남 양산 차출을 검토했지만 본인이 김포에 남겠다는 의지가 강해 보류된 상태다. 강원 지역은 연말 특별사면으로 총선 출마가 가능해진 이광재 전 강원지사가 선거 지휘를 맡을 가능성이 크다.민주당은 이날부터 총선 공약의 순차 발표도 시작한다. 청년, 교육, 부동산 등 다양한 카테고리를 놓고 1호 공약을 저울질 중이다.[서울=뉴시스] 김진아 기자 = 박형준 혁신통합추진위원장이 14일 서울 여의도 국회에서 열린 혁신통합추진위 회의에서 자유한국당 김상훈, 이양수 의원, 새로운보수당 지상욱, 정운천 의원 등 참석자들과 기념촬영을 하고 있다. 2020.01.14.  bluesoda@newsis.com당초 '청년 신도시' 등 청년층 관련 공약이 1호로 유력하게 거론됐지만 1호 공약의 상징성을 감안할 때 특정 세대에 한정되기보다는 전체를 아우를 수 있는 공약을 내세워야 한다는 의견 쪽으로 기운 것으로 알려졌다.민주당은 전략공천 논의도 시작한다. 도종환 의원이 위원장을 맡고 있는 전략공천관리위원회는 이날 첫 회의를 갖고 현역의원 불출마 지역을 우선 검토대상으로 삼은 총선 전략공천 지역을 발표한다.서울 종로구(정세균 국무총리)와 광진구갑(추미애 법무부 장관), 용산구(진영 행정안전부 장관), 구로구을(박영선 중소벤치기업부 장관), 경기 고양시병(유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관), 고양시정(김현미 국토교통부 장관) 등 입각한 의원들의 지역구와 세종시(이해찬 대표), 경기 부천시오정구(원혜영 의원), 광명시갑(백재현 의원), 용인시정(표창원 의원), 제주 제주시갑(강창일 의원) 등 현역의원이 불출마를 선언한 지역구가 전략지역 검토대상에 해당된다.민주당은 이날 육동한 전 국무총리실 국무차장, 한경호 전 경상남도 행정부지사, 한명진 전 방위사업청 차장 등 총선에 출마할 관료 출신 인사들의 입당 기자회견도 갖는다.[서울=뉴시스] 고승민 기자 = 심재철 자유한국당 원내대표가 14일 서울 여의도 국회에서 열린 당 원내대책회의에서 발언하고 있다. 2020.01.14.kkssmm99@newsis.com한국당도 이번 주 안에 공천관리위원회를 띄울 방침이다. 한국당은 4명의 공관위원장 후보를 추린 상태로 이르면 이날 최고위에서 최종 후보를 의결할 것으로 전해졌다.이후 공관위원장을 포함해 최대 9명 정도 규모로 공관위를 꾸려 공천 작업을 주도하게 할 예정이다.중도보수 진영의 대통합을 추진하기 위한 논의에도 속도를 내고 있다. 한국당은 새로운보수당(새보수당)이 통합의 조건으로 내건 '보수재건 3원칙'에 동의했고 새보수당은 양당 간 대화의 시작을 알리면서 지난해 11월 황교안 대표가 선언한 뒤로 지지부진했던 보수통합 논의는 급물살을 탄 상태다.그 결과 한국당과 새로운보수당을 비롯해 보수 진영의 정당·시민단체가 참여하는 혁신통합추진위원회(혁통위)는 전날 첫 발을 뗀 데 이어 이날부터 매일 정기적으로 회의를 갖기로 했다.[서울=뉴시스] 고승민 기자 = 9일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 '한국정치 이대로 좋은가? 미래 정책토론회'에서 안철수 바른미래당 전 대표의 영상메세지가 재생되고 있다. 2020.01.09.kkssmm99@newsis.com혁통위의 성격에 대해서는 "법적 강제력을 갖는 기구가 아니라 정치적 합의를 촉진하는 기구"로 정의했다고 박형준 위원장은 전했다.한국당은 중앙선거관리위원회의 '비례자유한국당' 명칭 사용 불허 결정에도 위성정당 전략은 계속 추진하기로 했다. 심재철 원내대표는 "현재 우리 당이 생각하고 있는 비례정당 후보 이름은 아직도 많다는 점을 밝혀둔다"며 위성정당 추진 의지를 접지 않았다. 보수대통합이 위성정당 추진 과정에서 변수가 될 수도 있다.한국당이 새로운보수당을 포함해 보수 진영의 정당들과 통합신당을 만들 경우 신당의 상징성을 담아 위성정당 명칭을 변경하거나 비례자유한국당 대신 '자유한국당'을 위성정당 당명으로 쓸 수 있을 것이라는 관측이다.야권 통합 또는 중도 신당의 한 축으로 주목받는 안철수 전 국민의당 대표는 빠르면 이번주 내에 귀국할 것으로 알려졌다.이동섭 바른미래당 원내대표 권한대행은 "안철수 전 대표는 이번주 아니면 다음주에 올 것 같다"며 "오면 바로 정계개편에 들어갈 것"이라고 예고했다.☞공감언론 뉴시스 ephites@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 채널 구독하고 에어팟 프로 받아가세요▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009654290
2020.01.31.	뉴스1	황교안·하태경 통합신당 보고회에…김문수·전광훈 별도 창당식	보수진영, 오늘 오후 2시 각각 별개 행사이언주도 혁통위 보고대회에…우리공화당은 '자유통일당' 축하 참석박형준 혁통위원장(왼쪽 두번째)이 지난 30일 오후 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 혁신통합추진위원회 회의에서 모두발언을 하고 있다. 2020.1.30/뉴스1 © News1 임세영 기자(서울=뉴스1) 이호승 기자 = 중도·보수통합 논의의 구심점 역할을 목표로 하는 혁신통합추진위원회(혁통위)는 31일 오후 '제1차 대국민 보고대회'를 열고 통합신당 참여 세력 및 노선 등 기본 골격을 공개한다. 같은 시간 최근 한국당을 탈당한 김문수 전 경기지사와 전광훈 목사는 별도의 창당대회를 갖는 등 총선을 앞둔 보수 진영의 이합집산 움직임이 빨라지고 있다. 혁통위는 이날 오후 2시 여의도 국회 의원회관에서 대국민 보고대회를 갖는다. 이날 보고대회를 기점으로 삼아 중보·보수통합신당 창당에 본격 나설 계획이다. 이날 보고대회에는 황교안 자유한국당 대표와 하태경 새로운보수당 책임대표를 비롯해, 이언주 미래를 향한 전진4.0(전진당), 김병준 전 한국당 비상대책위원장, 오세훈 전 서울시장 등 보수진영 주요 인사들이 참석한다. 국민의당 창당을 이끌었던 '옛 안철수계' 김영환 전 의원과 문병호 전 바른미래당 최고위원도 참석해 힘을 보태기로 했다.다만 혁통위 논의에 참여해 왔던 우리공화당 등 이른바 '태극기 세력'은 이날 보고대회에는 참석하지 않을 것으로 알려졌다. 한편 이날 오후 2시에는 김문수 전 지사가 광화문 반정부 집회를 주도해 온 전광훈 한국기독교총연합회 목사와 함께 서울 용산구 백범김구기념관에서 자유통일당(가칭) 중앙당 창당대회를 개최한다.김 전 지사 측은 앞서 지난 29일 배포한 보도자료에서 "광화문 애국세력, 1600여개 자유 우파 시민단체가 하나로 결집한다"며 "시민단체와 애국세력을 하나로 묶어 문재인 주사파 정권 퇴진 운동에 매진하겠다"고 밝혔다.김 전 지사가 태극기 세력 등과 함께 창당 작업에 나서면서 보수 진영의 통합 작업은 한층 어려워질 전망이다. 김 전 지사와 전 목사는 최근 우리공화당이나 전진당 등 광화문 태극기 집회 세력들과 접촉, 통합을 타진하는 것으로 알려져 향후 논의가 주목된다. 우리공화당에서는 박태우 사무총장이 이날 자유통일당 중앙당 창당대회에 참석해 창당을 축하할 예정이다. 청와대 앞에서 불법집회를 주도한 혐의를 받는 '문재인 하야 범국민투쟁본부'(범투본) 총괄대표 전광훈 목사(한국기독교총연합회 대표회장)가 지난 2일 오전 구속 전 피의자심문(영장실질심사) 출석을 하기 전 서울 서초구 서초동 서울중앙지법 앞에서 김문수 전 경기도지사와 함께 기독교 단체 회원과 자유연대 등 보수 계열 지지자에게 무대 인사를 하고 있다. 2020.1.2/뉴스1 © News1 황덕현 기자yos547@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004436562
2019.10.17.	연합뉴스	대통령기 이북도민체육대회 20일 효창운동장서 개최	제36회 이북도민 체육대회지난해 10월 효창운동장에서 열린 제36회 이북도민 체육대회에서 선수들이 입장하는 모습. [연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 권수현 기자 = 행정안전부 이북5도위원회와 이북도민중앙연합회는 오는 20일 서울 용산구 효창운동장에서 '제37회 대통령기 이북도민 체육대회'를 연다고 17일 밝혔다.     이북도민 체육대회는 매년 가을 전국 이북도민과 북한 이탈 주민이 참여하는 행사로 1983년에 시작했다.    올해는 1만5천여명이 참가해 축구, 육상, 줄다리기, 모래주머니 넣기 등 경기를 벌인다. 취타대 행진과 태권도 시범단 공연 등도 볼거리도 마련됐다.    이낙연 국무총리와 진영 행안부 장관이 참석해 축사를 한다. 이북 출신 전·현직 장관 및 국회의원도 행사에 참석한다.    이번 대회에서는 전 황해도 중앙도민회 명예회장 고(故) 안무혁씨와 평안남도 중앙부녀회장 송경복씨 등 유공 이북5도민 7명이 국민훈장동백장을 받는다.    inishmore@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=001&aid=0011149869
2019.10.17.	뉴스1	'제37회 대통령기 이북도민 체육대회' 20일 개최	효창운동장에서 이북도민 화합의 한마당 축제 열려지난해 10월 서울 용산구 효창운동장에서 열린 제36회 대통령기 이북도민 체육대회에서 평북농요 공연이 펼쳐지고 있다. 2018.10.21/뉴스1 © News1 안은나 기자(서울=뉴스1) 이재상 기자 = 행정안전부 이북5도위원회와 (사)이북도민회중앙연합회가 공동 주최하는 '제37회 대통령기 이북도민 체육대회'가 20일 오전 10시 서울시 용산구 효창운동장에서 개최된다.'대통령기 이북도민 체육대회'는 1983년 첫 대회를 시작으로 매년 가을에 개최되며 올해로 제37회를 맞았다.이번 대회에는 이낙연 국무총리, 진영 행정안전부 장관, 이북출신 전·현직 장관 및 국회의원과 전국 1만5000여 명의 이북도민과 북한 이탈주민이 참여할 예정이다. 체육대회는 개회식, 운동경기, 폐회식 순으로 진행된다. 제1부는 식전공연, 선수단 입장, 유공도민 포상, 축사, 합창 등으로 이뤄진다. 제2부에서는 육상, 줄다리기, 모래주머니 넣기, 축구 등 종목에서 이북7도 선수단이 경합을 벌이고 제3부 종합우승팀 시상과 폐회식 순으로 대회가 마무리된다.한편 이북5도위원회는 이북도민의 지원 및 관리, 이북5도 등 향토문화 계승·발전, 이산가족 상봉 관련 업무 지원, 이북도민 관련 단체의 지도 및 지원, 북한이탈주민과 이북도민의 교류 사업을 지원하는 업무를 수행하고 있다.alexei@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004254302
2019.10.17.	뉴시스	'이북도민 화합 한마당' 대통령기 체육대회 20일 열려	故안무혁 황해도 중앙도민회 명예회장 등 7명에 국민훈장 동백장【서울=뉴시스】박주성 기자 = 지난해 10월 21일 서울 용산구 효창운동장에서 열린 제36회 대통령기 이북도민 체육대회에서 평안남도 중앙도민회 응원단이 태극기를 흔들며 응원을 하고 있다. (사진= 뉴시스 DB)【세종=뉴시스】변해정 기자 = 행정안전부 이북5도위원회와 (사)이북도민회중앙연합회는 오는 20일 오전 서울 용산구 효창운동장에서 '제37회 대통령기 이북도민 체육대회'를 연다고 17일 밝혔다. 이북도민 체육대회는 전국 이북도민과 북한이탈주민이 참여하는 정례 가을 행사다. 1983년 시작돼 올해로 37회째를 맞는다. 올해는 이낙연 국무총리와 진영 행안부 장관, 이북출신 전·현직 장관 및 국회의원, 이북도민 및 북한이탈주민 1500여명이 참여한다. 대회는 1부 개회식, 2부 운동경기, 3부 폐회식 순으로 진행된다.특히 1부에서는 국가사회 발전에 이바지한 유공도민 7명에게 국민훈장동백장을 수여한다. 수여자는 고(故) 안무혁 전 황해도 중앙도민회 명예회장과 송경복 평안남도 중앙부녀회회장, 박정환 평안북도 행정자문위원회 위원, 염승화 함경남도 중앙도민회 회장, 김시훈 함경북도 중앙도민회 부회장, 박용진 미수복경기도 중앙도민회 부회장, 김국일 미수복강원도 중앙도민회 수석부회장이다. 2부가 시작되면 육상과 줄다리기, 모래주머니 넣기, 축구 등 종목에서 이북7도 선수단 간 경합을 벌인다.hjpyun@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009510664
2020.01.14.	뉴시스	이낙연 받는 與, 설 이후 선대위 띄우고 '총선 앞으로'	이해찬-이낙연 공동체제 또는 권역별 위원장 체제로내일 전략공천 지역 및 1호 총선 공약도 발표[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 더불어민주당 이해찬(앞줄 가운데) 대표와 원혜영(왼쪽) 위원장이 14일 서울 여의도 국회에서 열린 중앙당공직선거후보자추천관리위원회 제1차 회의에서 참석자들과 함께 기념촬영을 하고 있다. 2020.01.14. photothink@newsis.com[서울=뉴시스] 김형섭 정진형 한주홍 기자 = 패스트트랙(신속처리안건 지정)을 통해 선거제 개편 및 검찰개혁 입법을 마무리한 더불어민주당이 14일 본격적인 총선 체제로의 전환에 나섰다.민주당은 2년 8개월의 최장수 총리직에서 내려온 이낙연 전 총리를 간판삼아 설 연휴 이후 선거대책위원회(선대위)를 띄움으로써 총선 모드에 돌입한다는 구상이다.전날 저녁 검·경 수사권 조정안과 유치원3법을 끝으로 패스트트랙 개혁입법 숙제를 끝낸 민주당은 이해찬 대표 주재로 만찬을 갖고 총선 승리를 다짐했다. 시종 화기애애한 분위기 속에 진행된 만찬의 키워드는 총선 '필승'과 '진격'이었다고 참석자들은 전했다.이어 이 대표는 이날 오전 공직선거후보자추천관리위원회(공관위) 첫 회의를 주재하고 "21대 총선에서 어떤 결과를 갖느냐에 따라서 나라가 한 발 더 전진하느냐 아니면 후퇴하느냐를 결정한다"며 총선 드라이브를 선언했다.민주당의 필승 카드는 '정치 1번지'로 불리는 서울 종로 출마가 확실시되고 있는 이 전 총리다. 문재인 정부의 초대 총리직을 수행하며 차기 대선후보 지지율 1위 주자로 우뚝 선 이 전 총리를 당의 간판으로 내세울 방침이다.설 연휴 이후 꾸려질 선대위도 이 전 총리를 중심으로 꾸려질 전망이다. 높은 인지도를 바탕으로 이 대표와 함께 공동선대위원장을 맡아 종로뿐 아니라 전국 선거를 지원한다는 구상이다.수도권은 이 전 총리, TK(대구·경북)는 김부겸 의원, PK(부산·경남)는 김영춘 의원 등의 식으로 권역별 리더를 두는 공동선대위원장 체제도 함께 검토되고 있다.민주당 핵심 관계자는 뉴시스와의 통화에서 "(이 전 총리의 역할은) 공동선대위원장이 예상되지만 아직 선대위 관련한 구체적인 콘셉트가 정해지지는 않았다"며 "물리적 여건을 고려할 때 선대위 출범은 설 연휴 이후가 될 것"이라고 말했다. PK의 경우 당내 일각의 요구에 따라 지도부가 경남지사를 지낸 김두관(경기 김포갑) 의원의 경남 양산 차출을 검토했지만 본인이 김포에 남겠다는 의지가 강해 보류된 상태다. 강원 지역은 연말 특별사면으로 총선 출마가 가능해진 이광재 전 강원지사가 선거 지휘를 맡을 가능성이 크다. [서울=뉴시스] 전진환 기자 = 이낙연 국무총리가 퇴임을 앞둔 14일 오전 서울 세종로 정부서울청사로 출근하고 있다. 이 총리는 총선에서 출마를 위해 서울 종로구에 아파트 전세를 얻은 것으로 알려졌다. 2020.01.14.   amin2@newsis.com지도부의 한 의원은 "이 전 지사는 강원도로 갈 수 밖에 없다. 권역별 선거를 지휘해줄 사람이 필요한데 강원은 그런 사람이 이 전 지사말고는 없다"고 말했다.선대위 외에 다른 선거 관련 기구도 하나둘씩 본격 가동에 들어가고 있다. 도종환 의원이 위원장을 맡고 있는 전략공천관리위원회는 오는 15일 1차 회의를 갖고 현역의원 불출마 지역을 우선 검토대상으로 삼은 총선 전략공천 지역을 발표한다.서울 종로구(정세균 국무총리)와 광진구갑(추미애 법무부 장관), 용산구(진영 행정안전부 장관), 구로구을(박영선 중소벤치기업부 장관), 경기 고양시병(유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관), 고양시정(김현미 국토교통부 장관) 등 입각한 의원들의 지역구와 세종시(이해찬 대표), 경기 부천시오정구(원혜영 의원), 광명시갑(백재현 의원), 용인시정(표창원 의원), 제주 제주시갑(강창일 의원) 등 현역의원이 불출마를 선언한 지역구가 전략지역 검토대상에 해당된다.5선 중진 원혜영 의원을 위원장으로 하는 공직선거후보자추천관리위원회(공관위)도 이날 첫 회의를 갖고 오는 16일 총선 후보자 공모 일정 논의에 착수하기로 했다.다만 청와대 출신 출마자들의 '문재인 대통령 청와대' 이력 경선 활용과 관련해서는 공관위가 아니라 선대위에서 결론을 내리기로 했다. 후보자들의 이해관계가 첨예하게 엇갈리는 데다 당내 분란으로도 이어질 수 있는 민감한 사안인 만큼 경선 직전에야 최종 결론을 내릴 것으로 알려졌다. 민주당은 오는 15일부터 총선 공약도 순차적으로 발표키로 하고 청년, 교육, 부동산 등 다양한 카테고리를 놓고 1호 공약을 저울질 중이다. 당초 '청년 신도시' 등 청년층 관련 공약이 1호로 유력하게 거론됐지만 1호 공약의 상징성을 감안할 때 특정 세대에 한정되기보다는 전체를 아우를 수 있는 공약을 내세워야 한다는 의견으로 기운 것으로 알려졌다.☞공감언론 뉴시스 ephites@newsis.com, formation@newsis.com, hong@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 채널 구독하고 에어팟 프로 받아가세요▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009653430
2020.01.17.	뉴시스	총선 준비 속도…민주, 전략지역 확정 vs 한국, 교육공약 발표	민주, 15개 선거구 전략지역으로…"투명한 공천이 승리 지름길"한국, 사흘째 총선공약 발표…"文정권, 민생 뒷전 총선에 올인"[서울=뉴시스] 고승민 기자 = 이해찬 더불어민주당 대표가 17일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 당 확대간부회의에서 발언하고 있다. 2020.01.17.kkssmm99@newsis.com[서울=뉴시스] 김형섭 기자 = 여야는 4·15 총선을 89일 앞둔 17일 각각 전략공천지역 확정과 교육 분야 공약을 발표하며 총선 준비에 속도를 냈다.여당인 더불민주당은 이날 오전 국회에서 열린 최고위원회의에서 전략공천관리위원회의가 보고한 15개 선거구를 전략 지역으로 최종 선정했다.전략지역에는 ▲서울 종로구(정세균 국무총리) ▲서울 용산구(진영 행정안전부 장관) ▲서울 광진구을(추미애 법무부 장관) ▲서울 구로구을(박영선 중소벤처기업부 장관) ▲경기 고양시병(유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관) ▲경기 고양시정(김현미 국토교통부 장관) 등 현역의원의 입각으로 공석이 된 지역구 6곳이 포함됐다.또 ▲경기 의정부시갑(문희상 국회의장) ▲세종시(이해찬 대표) ▲경기 부천시오정구(원혜영 의원) ▲경기 광명시갑(백재현 의원) ▲경남 양산시을(서형수 의원) ▲제주 제주시갑(강창일 의원) ▲경기 용인시정(표창원 의원) 등 현역의원이 불출마를 선언한 지역 7곳과 ▲경북 경주시 ▲부산 남구갑 등 지역위원장이 공석인 2곳도 전략지역으로 선정됐다.다만 이들 지역의 전략공천이 확정된 것은 아니다. 당에서 후보자를 내리꽂는 전략공천을 실시할 경우 기존에 출마를 준비중이던 예비후보자들의 반발이 거셀 것이기 때문이다. 민주당은 이들 지역에서 경선을 실시할지 여부를 추후 논의키로 했다.이해찬 대표는 최고위에서 "투명한 공천이 총선 승리의 지름길"이라며 "모든 후보가 이의제기를 할 수 없는 공천을 하겠다"고 다짐했다.[서울=뉴시스] 김진아 기자 = 심재철 자유한국당 원내대표가 17일 서울 여의도 국회에서 열린 국민과 함께하는 2020 희망공약개발단 희망교육공약 발표에서 발언을 하고 있다. 2020.01.17. bluesoda@newsis.com민주당은 한국당이 전날 발표한 부동산 공약에 견제구도 날렸다. '빚내서 집사라'는 말로 유명한 박근혜 정부 때의 부동산 정책을 그대로 가져와 '표지갈이'만 했다는 게 민주당의 시각이다.박찬대 원내대변인은 서면 브리핑을 통해 "박근혜 정부는 공급확대와 규제완화의 부동산 대책을 시행했지만 잡으려던 집값을 잡지도 못했고 국민 가계부채만 급증시키는 부작용만 낳았다"며 "한국당이 주장하는 분양가 상한제 폐지 공약도 건설사의 수익성만 키워주는 결과를 가져올 것이 뻔하다"고 주장했다.반면 한국당은 이날 특정 이념을 가르치는 교사를 거부할 수 있는 전학청원권, 특목고 폐지 중단, 대입 전형 정시 비중 확대, 교육감·시도지사 러닝메이트제도 도입 등을 골자로 한 교육 분야 총선 공약을 발표했다.지난 15일 값싼 전기료와 노동시장 개혁 등을 골자로 한 1호 공약과 16일 3기 신도시 개발 전면 재검토와 분양가 상한제 폐지, 청년·신혼부부 주택공급 확대 등을 주요 내용으로 한 주택공약에 이어 사흘 연속으로 공약 발표 행보를 이어간 것이다.심재철 원내대표는 "아빠 찬스, 엄마 찬스로 얼룩진 조국 사태에서 수많은 대한민국 학생과 청년들이 좌절할 때 좌파 교육감은 모두 입을 다물었다"며 "한국당은 대한민국 뿌리까지 흔드는 이 위기를 막아낼 것"이라고 말했다.[서울=뉴시스] 김진아 기자 = 황교안 자유한국당 대표가 17일 서울 여의도 국회에서 자유한국당 공천관리위원장으로 임명된 김형오 전 의장과 회동을 하고 있다. 2020.01.17. bluesoda@newsis.com한국당은 총선 출마 공직자 사퇴시한이 도래한 것을 기점으로 문재인 정권 공직자들의 잇따른 총선 출마를 위한 사퇴행렬을 비판하며 공세에 나섰다.심 원내대표는 "공직자 사퇴 시한 마지막날인 어제 기준으로 선관위의 총선예비후보로 등록한 문재인 정권 공직자 출신이 무려 134명이나 된다. 아직 예비후보 등록하지 않은 사람까지 합치면 150명이 넘을 것"이라며 "무능한 정권의 충견 역할을 해온 사람들이 민생은 뒷전이고 오로지 총선에 올인하는 모습"이라고 비판했다.한국당은 공천 작업을 주도할 공천관리위원회도 다음주부터 본격 가동할 방침이다. 한국당 공천관리위원장으로 선임된 김형오 전 국회의장은 이날 황교안 대표와 회동을 갖고  총선 공천 기준으로 ▲경제를 살리는 국회의원 ▲자유·안보를 지키는 국회의원 ▲국민을 위하는 국회의원 3가지를 제시했다.김 위원장은 "신인의 진입장벽이 참 어렵다"며 "한국형 오픈 프라이머리, 완전국민경선제를 한국당에서 실현해서 정치신인이 진입장벽 때문에 틀을 넘지 못하는 일은 없도록 해야 되겠다"고 강조했다.☞공감언론 뉴시스 ephites@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 채널 구독하고 에어팟 프로 받아가세요▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009659551
2020.01.05.	뉴시스	[총선 D-100]불꽃 튀는 격전지…여야, 수성이냐 탈환이냐	'용호상박' 거물급 정치인들의 격전지 서울야당 저격할 민주당 전략공천 지역 수도권한국당, 영남 석권할까…유승민 사활 건 승부진보정당들 운명 결정지을 호남 민심 향배충청·강원, 총선 승패 가늠할 리트머스지[서울=뉴시스] 최동준 기자 = 이낙연 국무총리와 황교안 자유한국당 대표가 3일 서울 강남구 코엑스에서 열린 대한상공회의소 주최 경제계 신년인사회에 참석하고 있다. 2020.01.03. photocdj@newsis.com[서울=뉴시스] 문광호 기자 = 21대 총선이 100일 앞으로 다가온 가운데 지난달 27일 우여곡절 끝에 통과된 공직선거법 개정안에 따라 총 253개의 지역구를 두고 각 정당의 후보들은 치열한 경쟁을 벌일 예정이다. 이 중 제정당의 향후 4년 행보를 결정지을 격전지 22곳을 꼽아봤다. ◇'용호상박' 거물급 정치인들의 격전지 서울253개 지역구 선거구 중 가장 많은 관심이 쏠리는 곳은 단연 서울 종로구다. 여당에서는 이낙연 국무총리의 종로구 출마가 예상된다. 이 총리는 호남에서 이미 4선을 했지만 총리 출신이라는 '정치적 무게감'을 고려해 종로로 지역구를 옮길 가능성이 있다는 관측이다. 이른바 '험지 출마론'이다. 여기에 황교안 자유한국당 대표도 지난 3일 "총선에서 수도권 험지에 출마하겠다"고 선언하면서 '종로구 빅매치'가 성사될지 눈길을 끈다. 최근 대구를 포기하고 험지에 출마하겠다고 선언한 김병준 전 비상대책위원장의 도전 가능성도 제기된다. 김 전 위원장은 현재 종로구에 살고 있는 것으로 알려졌다. 임종석 전 대통령 비서실장도 종로 출마를 검토한 것으로 알려졌지만 지난달 정계 은퇴를 선언하면서 후보군에서 멀어졌다.[서울=뉴시스] 이종철 기자  = 오신환(왼쪽부터) 바른미래당 원내대표, 나경원 자유한국당 원내대표, 이인영 더불어민주당 원내대표. 2019.11.26. jc4321@newsis.com호프 회동으로 시작해 지난해 굵직한 정치 일정들을 소화했던 전현직 3당 교섭단체 원내대표들의 총선 대진표에도 귀추가 주목된다. 이인영 민주당 원내대표가 출마할 것으로 보이는 구로갑에는 김재식 한국당 구로갑 당협위원장, 김철근 전 국민의당 대변인, 이호성 정의당 구로갑 지역위원장 등의 출마가 점쳐진다.나경원 전 한국당 원내대표는 서울 동작을 출마가 예상된다. 당초 민주당은 이 지역에서 강경화 외교부 장관의 당선 가능성을 알아보는 여론조사를 실시하는 등 강 장관의 출마를 염두에 둔 것으로 알려졌지만 본인이 고사의 뜻을 밝히면서 현재는 추미애 장관의 당 대표 시절 정무조정실장이었던 강희용 동작을 지역위원장이 출마할 것으로 보인다. 이외에도 장진영 바른미래당 대표 비서실장. 이호영 정의당 동작구 지역위원장 등이 출마 예정이다.오신환 전 바른미래당 원내대표의 출마지인 관악을도 격전지로 분류된다. 이미 여당에서 정태호 전 청와대 일자리수석과 유종필 전 관악구청장이 출마 의사를 밝혀 경쟁 구도가 형성됐다. 한국당 출마자는 아직 윤곽이 드러나지 않았다.◇여당의 전략공천 지역 수도권 쟁투더불어민주당의 전략공천 지역도 격전지로 예상된다. 이해찬 더불어민주당 대표는 지난 3일 "전략지구는 대개 수도권이다. 야당 후보가 강하거나 (민주당 의원이) 불출마 선언한 곳을 전략공천할 것"이라고 말했다.이에 따르면 서울에서는 진영 행정부 장관·박영선 중소벤처기업부 장관이 불출마를 선언한 용산구와 구로을이 전략공천 후보지다. 용산은 권혁기 전 청와대 춘추관장이, 구로을은 '문재인의 남자'로 불리는 윤건영 청와대 국정기획상황실장의 투입이 유력하게 거론된다. 한국당은 용산에 황춘자 용산구 당원협의회 조직위원장, 구로을에서는 강요식 구로을 당협위원장이 출마할 것으로 보인다.【서울=뉴시스】김선웅 기자 = 오세훈 전 서울시장 2019.08.20. mangusta@newsis.com특히 이번에 입각한 추미애 법무부 장관이 5차례나 당선됐던 서울 광진을은 전략공천 대상 지역으로 유력하다. 한국당 광진을 당협위원장인 오세훈 전 서울시장이 일찌감치 출마 의사를 밝힌 지역이기 때문이다. 당초 김대중정부에서 청와대 행정관을 지낸 김상진 건국대 교수가 물망에 올랐지만 오 전 시장의 대항마로 충분치 않다는 시각도 존재해 당 차원의 전략공천 가능성이 있다.경기 고양정은 김현아 자유한국당 의원이 일찍부터 출마지로 점찍은 곳으로 김현미 국토교통부 장관과의 접전이 예상됐다. 그러나 김 장관의 불출마로 다소 김이 빠졌다. 유은혜 교육부 장관이 불출마를 선언한 경기 고양병도 여당 후보 자리가 비었다. 민주당은 고민정 청와대 대변인에 이 지역 출마를 권유하는 것으로 알려졌지만 성사되지 않을 경우 최근 영입한 인재 중 젊은 후보를 전략 공천할 가능성도 제기된다.이재정 민주당 의원, 심재철 한국당 원내대표, 임재훈 바른미래당 의원, 추혜선 정의당 의원 등 현역 의원들이 대거 출마하는 경기 안양동안을도 격전지 중 하나다. 심 원내대표가 이 지역에서만 5선이라 기반이 탄탄하다는 평이지만 현역인 다른 세 의원도 지역구 활동에 꾸준히 힘을 쏟아왔기에 혈투가 벌어질 것으로 보인다.인천 연수을은 한국당 대변인 출신의 민경욱  의원과 정의당 대표를 지낸 이정미 의원이 맞붙어 관심을 모은다. 도전장을 낸 이 의원은 공공연히 자신감을 보이고 있지만 연수을은 지난 15대 총선 이후로 줄곧 보수당 정치인이 당선돼 왔기 때문에 결과를 쉽게 예측할 수 없다.【서울=뉴시스】박영태 기자 = 홍준표(왼쪽) 전 자유한국당 대표와 유승민 의원. 2018.06.16. photo@newsis.com◇홍준표 vs 유승민?…한국당의 영남 석권 가능할까유승민 새로운보수당 의원의 지역구인 대구 동구을은 유 의원과 한국당 의원의 2파전이 예상되는 가운데 홍준표 전 한국당 대표의 출마 시사 발언으로 새로운 격전지로 떠올랐다. 홍 전 대표는 지난 3일 "2022년 대선을 기준으로 도움이 되는 지역을 간다. 최근에 와서 내가 그런 이야기를 하는 게 대구 동을 지역이다"라고 밝혔다. 홍 전 대표가 한국당의 공천을 받지 못해 무소속으로 출마하는 경우 한국당 후보까지 포함한 3파전이 펼쳐질 가능성도 있다. 김규환 한국당 의원은 이 지역에서의 출마를 노려왔다.김부겸·홍의락 민주당 의원의 지역구인 대구 수성갑과 대구 북구을 역시 접전이 예상된다. 민주당의 희소한 TK 지역구인 이 두 곳에서 김 의원과 홍 의원이 다시 당선된다면 당내 입지도 공고히 할 수 있다는 평이 나온다. 한국당에서는 수성갑에 이진훈 전 수성구청장, 정상환 변호사 등이 거론되고 있다. 당협위원장이 공석인 북구을은 여러 한국당 후보들이 출마 의사를 드러냈지만 김재원 정책위 의장의 출마설이 꾸준히 흘러나오고 있다.PK 역시 총선의 향방을 가를 중요한 격전지다. PK는 지난 총선에서 민주당 의원들이 대거 당선됐지만 조국 전 법무부 장관과 관련된 일련의 의혹들로 민심이 흔들리고 있다는 관측이 많다. 여기에 유재수 전 부산광역시 경제부시장 감찰 무마 의혹 등 연달아 문제가 제기돼 분위기가 심상치 않다. 부산 연제구 김해영 의원과 바른미래당 박재홍 후보와 한국당 이주환 후보가 예비후보로 등록, 경쟁에 나섰다.부산 북·강서갑 전재수 의원은 박민식 한국당 전 의원과 4차전을 벌일 것으로 보인다. 현재까지 전적은 2승 1패로 박민식 의원이 앞서고 있으나 지난 총선에서는 전재수 의원이 당선된 바 있다.부산 해운대갑은 보수 정당 간의 경쟁이 불붙을 공산이 크다. 현 지역구 의원인 하태경 새로운보수당 의원은 조전혁 한국당 전 당협위원장과 석동현 한국당 법률자문위원회 부위원장 등과 경쟁해야 한다.【서울=뉴시스】박영태 기자 = 박지원 민주평화당 의원이 윤소하 정의당 원내대표와 이야기를 나누고 있다. 2019.03.28. since1999@newsis.com◇진보야당의 운명 가를 호남 민심은?호남 지역구의 경우 진보정당 간 경쟁이 치열할 것으로 보인다. 권은희 바른미래당 의원의 지역구인 광주 광산을은 현역 의원이 위태로운 상황이다.뉴시스 광주·전남본부가 지난해 12월23일 실시한 여론조사에 따르면 민형배 전 대통령비서실 비서관이 두각을 나타내는 중이다. 권은희 의원은 광주지역 현역 국회의원 8명 중 지지도가 가장 낮은 6.4%를 기록했다.전남 목포는 박지원 의원에 대한 여론이 호의적인 지역이지만 윤소하 정의당 원내대표의 약진도 눈에 띈다. 지난 12월20일 뉴시스 광주·전남본부의 여론조사 결과에 따르면 박지원 의원의 선호도는 28.8%로 1위, 윤소하 정의당 원내대표 선호도는 17.7%를 기록했다. 민주당 후보 중에서는 김원이 전 서울시정무부시장이 8.2%로 가장 높았다.◇충청·강원, 총선 승패 가늠할 리트머스지총선 승패를 가늠할 리트머스지 성격이 강한 충청·강원도 격전지다.4선 정우택 한국당 의원의 지역구인 충북 청주상당구에는 민주당 김동연 전 경제부총리, 김형근 한국가스안전공사 사장, 한국당 윤갑근 전 대구고검장, 정의당 김종대 의원 등 쟁쟁한 인물들이 출마를 예고해 격전이 예상된다.충남 공주·부여·청양 지역구 역시 현역 정진석 한국당 의원을 비롯해 민주당 소속 박수현 전 청와대 대변인, 김근태 전 국회의원 등이 출마할 것으로 보인다.강원 춘천 지역구 김진태 한국당 의원 역시 허영 민주당 강원도당위원장과 승부를 벌일 가능성이 크다.☞공감언론 뉴시스 moonlit@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 채널 구독하고 에어팟 프로 받아가세요▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009638659
2020.01.25.	아시아경제신문	서울시 부시장·구청장 출신 4.15총선서 누가 웃을까?	윤준병 행정1부시장 고향인 전북 정읍·고창 출마 이어 강태웅 행정1부시장 서울 용산, 김원이 정무부시장 고향 목포, 하승창 전 정무부시장, 서울 중구 출마...전직 구청장 출신으로 이해식 전 강동구청장, 유종필 전 관악구청장, 차성수 전 금천구청장,  김영배 전 성북구청장, 김우영 전 은평구청장도 공천권 따기 위해 분주히 움직여윤준병 전 서울시 행정1부시장[아시아경제 박종일 기자]  서울시 부시장을 비롯 서울 구청장 출신들도 4.15총선 티켓을 잡기 위해 분주하게 뛰고 있다.윤준병 전 서울시 행정1부시장은 지난해 고향인 전북 정읍·고창에서 더불어민주당 지역위원장으로 확정돼 현장을 누비고 있다.윤 후보는 고향인 정읍에서 중학교까지 마치고 전국적 명문고인 전주고를 졸업, 서울대에 진학, 행정고시에 합격, 전북에서 6년을 근무하다 고건 전 서울시장 시절 서울시로 올라와 교통본부장, 기조실장을 거쳐 차관급인 행정1부시장을 역임했다.특히 윤 후보는 서울시 최고 교통분야 전문가로 서울메트로로 도시철도공사의 서울교통공사 통합에 큰 역할을 하며 박원순 시장으로부터 업무 능력을 확실히 인정받았다.이어 강태웅 전 행정1부시장도 더불어민주당의 영입 제의에 결단, 용산중고를 나온 용산구 출마를 위해 분주히 뛰고 있는 것으로 알려졌다.용산중·고와 서울대를 졸업, 행정고시에 합격, 서울시에서 행정국장, 대변인, 기조실장 등 주요 보직을 거친후 행정1부시장을 역임했다.강태웅 전 서울시 행정1부시장특히 용산이 진영 행정안전부 장관이 총선 불출마, 전략지역으로 분류돼 공천을 받는데는 큰 어려움이 없을 것이라는 관측이다.또 김원이 전 서울시 정무부시장은 고향인 전남 목포에서 더불어민주당 후보가 되기 위해 당내 경선 준비에 골몰하고 있다.목포의 경우 민주당 후보 티켓을 누가 거뭐쥐느냐에 따라 국회 입성이 한 발 앞선다고 보여진 가운데 정치 거물 박지원 대안신당 의원이란 벽을 넘는 과제도 안고 있다.김 전 부시장은 직계 선배인 기동민 전 서울시 정무부시장이 20대 총선에서 국회에 입성해 박원순 시장 시절 정무부시장 출신 국회의원이 2명 탄생할 수 있을지도 관심이다.  시민단체 출신으로 청와대 사회혁신수석을 지낸 하승창 전 정무부시장도 서울 중구·성동을 출마를 선언하고 현장을 누비고 있다.   이들 네명의 전직 부시장 출신은 박원순 서울시장과 함께 해온 '박원순 키즈'로 이들 중 몇 명이 국회 입성하느냐에 따라 박 시장의 대권 향배에도 영향을 미칠 것으로 보인다.이에 앞서 서울시 행정1부시장 출신으로 류경기 중랑구청장이 민선 7기 중랑구청장에 당선돼 SH공사 본사 중랑유치 등 굵직한 성과를 내며 전직 부시장 출신이 정치권에서도 긍정적인 평가를 받는 기반을 마련했다.이와 함께 민선 4~6기 서울 구청장 출신들도 활발하게 뛰고 있다.이해식 전 강동구청장민선 4기 보궐선거로 강동구청장에 당선돼 민선 6기까지 3선 구청장을 역임한 이해식 전 강동구청장은 더불어민주당 대변인으로 활발한 활동을 펼친 가운데 강동 을 후보가 되기 위해 노력하고 있다.이 전 구청장은 강동구청장 재임 시절 고덕사업업무지구 개발 등 굵직한 지역 개발과 함께 동물복지, 도시농업 활성화 등에도 큰 역할을 했다.민선 5~6기 관악구청장을 지낸 유종필 전 구청장은 더불어민주당 관악 을 후보가 되기 위해 현장을 누비고 있다.유 전 구청장은 민선 관악구청장 시절 ‘걸어서 10분 거리 도서관’ 건립 등 굵직한 업적을 쌓아 지역 주민들로부터 좋은 평가를 받고 있다.차성수 전 금천구청장은 민선 5~6기 금천구청장으로 혁신 행정과 마을공동체 활동에 돋보이는 실적을 보인 저력을 바탕으로 어려서부터 자라 고향이나 다름 없는 금천구에서 금뱃지에 도전하고 있다.동아대 사회학과 교수와 참여정부 시민사회수석을 역임하며 문재인 대통령과도 가까운 사이로 금천구청장을 마친 후 한국교직원공제회 이사장을 지냈다.민선 5~6기 성북구청장을 지낸 김영배 전 구청장은 청와대 사회정책비서관과 민정비서관을 지낸 문재인 대통령 측근 중 한 명이다.유종필 전 관악구청장김영배 전 성북구청장은 재임 시절 주민참여 행정 등 앞선 정책적 어젠더를 포착해내는 탁월한 능력을 보였다.김 전 구청장은 더불어민주당 성북 갑 공천권을 따기 위해 민형배 광산을 예비후보(전 청와대 사회정책비서관), 김우영 은평 을 예비후보(전 청와대 자치발전비서관)과 3인 공저 책을 펴내 출판기념회도 열었다.민선 5~6기 은평구청장을 지낸 김우영 전 구청장은 재임 시절 전국 최초 주민참여예산제를 도입, 파란을 일으켰다.주민참여예산제는 서울시는 물론 전국 광역 및 지자체로 확산될 정도로 참여 민주주의 대표 행정으로 평가받고 있다.이같이 서울시 행정부시장 출신 3명과 구청장 출신 5명이 금뱃지에 도전 몇 명이나 성공할 수 있을지 주목된다.김영배 전 성북구청장박종일 기자 dream@asiae.co.kr▶ 2020년 신년운세·사주·무료 토정비결 보러가기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 확인하세요. ▶ 놀 준비 되었다면 드루와! 드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=277&aid=0004611883
2019.11.18.	연합뉴스	與, 본선보다 치열한 예선…多選구청장 지역 '진검승부'	靑 출신 '교통정리' 촉각…비례대표 다수도 지역구로더불어민주당 총선기획단 회의더불어민주당 제1차 총선기획단 회의가 지난 5일 오전 국회 당대표실에서 이해찬 대표 주재로 열리고 있다.[연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 김동호 기자 = 본격적인 총선 구도는 아직 짜여지지 않았지만 여권 내부에서는 벌써부터 본선보다 치열한 예선 경쟁이 한창이다.    특히 지난 5월 일찌감치 확정한 더불어민주당 공천룰에 따르면 현역 의원이라도 기본적으로 경선을 피해갈 수 없기 때문에 만만치 않은 정치신인들이 일찌감치 도전장을 내민 지역을 중심으론 피말리는 표싸움이 이미 진행 중이다.     당 안팎에선 당장 지역을 샅샅이 갈고닦은 전·현직 구청장들이 출마를 결심한 수도권 지역을 중심으로 본선 티켓을 거머쥐기 위해 살벌한 예선전이 불가피할 것이란 전망이 나온다. 실패박람회 참석한 박영선-진영지난 9월 20일 서울 광화문광장에서 열린 2019 실패박람회 개막식에 박영선 중소벤처기업부 장관과 진영 행정안전부 장관이 참석해 있다.[연합뉴스 자료사진]18일 정치권에 따르면 서울 지역 구청장 중 성장현 용산구청장(4선), 이성 구로구청장(3선), 유덕열 동대문구청장(4선) 등의 총선 출마가 점쳐지고 있다.    현역 단체장이 출마할 경우 공천심사시 '25% 감산' 페널티 원칙을 세워놓았지만, 이를 상쇄할만한 득표력을 자신하는 일부 인사를 중심으로 이미 여의도행 채비를 시작했다는 것이다.      우선 유덕열 구청장은 정무위원장으로 3선 중진인 민병두 의원 지역구인 동대문 을 출마를 노리는 것으로 전해진다. 이 지역에는 유 구청장 외에 지용호 전 총리실 정무실장도 도전을 검토 중이어서 물밑 경쟁이 치열하다.    용산의 경우 현역인 진영 행안부 장관의 불출마 가능성이 큰 것으로 전해지는 상황에서 현역 성 구청장과 권혁기 전 청와대 춘추관장이 경쟁 구도를 형성하고 있다.     이성 구로구청장 역시 사실상 불출마로 기운 것으로 알려진 박영선 중소벤처기업부 장관의 지역구인 구로을 출마를 고민중인 것으로 전해지지만, 구로을의 경우 '문재인 대통령의 복심'으로 불리는 윤건영 청와대 국정상황실장이 부산 양산과 함께 출마를 저울질중이어서 귀추가 주목된다.     박영선 의원은 총선 출마 여부와 관련해 주변에 "지역구민과 의논해보고 결정할 일"이라는 취지로 언급한 것으로 전해졌다.    3선인 문석진 서대문구청장 역시 총선 출마를 고려중인 것으로 전해진다. 문 청장이 출마 결심을 굳힌다면 민주당 원내대표를 지낸 우상호 의원(3선)의 서대문갑, 김영호 의원(초선)의 서대문을 등 2곳 중 1곳을 택해야 한다.    전직 구청장들도 대거 총선 도전장을 낼 것으로 보인다. 이들 중 일부는 '문재인 청와대' 경험까지 얹어 이미 지역을 누비고 있다.     은평을에는 구청장을 지냈던 김우영 전 청와대 자치발전비서관이 지역을 다지는 것으로 전해졌다. 이곳은 지난 20대 총선에서 5선의 이재오 의원을 꺾는 파란을 일으킨 강병원 의원 지역구다.    초선 이훈 의원의 지역구인 금천에는 구청장 출신 차성수 한국교직원공제회 이사장에 더해 이목희 일자리위원회 부위원장까지 출마가 점쳐진다.    강동구청장을 지낸 이해식 대변인은 3선 심재권 의원(강동을)에 도전장을 냈고, 김영배 전 청와대 민정비서관도 구청장 경험을 무기로 유승희(3선) 의원 지역구인 성북갑에서 경선을 준비중이다.    바른미래당 오신환 원내대표가 내리 재선한 관악을에는 민주당 지역위원장을 맡은 정태호 전 청와대 일자리수석과 유종필 전 관악구청장의 당내 경쟁 구도가 형성되고 있다.임종석 전 대통령 비서실장임종석 전 대통령 비서실장이 지난 5월 18일 오후 경남 김해시 진영읍 봉하마을을 찾아 노무현 전 대통령 묘역 참배 후 취재진과 인터뷰하고 있다. [연합뉴스 자료사진]임종석 전 대통령 비서실장이 정계은퇴를 시사한 가운데 청와대 출신 인사들의 총선 출마도 주요 관심사다.     임 전 실장은 서울 종로로 이사한 사실이 알려지며 6선인 정세균 전 국회의장의 지역구 도전을 염두에 둔 게 아니냐는 분석이 나왔었다.     임 전 실장은 그러나 전날 자신의 페이스북에 글을 올려 "제도권 정치를 떠나 원래의 자리로 돌아가려 한다"며 "앞으로의 시간은 다시 통일 운동에 매진하고 싶다"면서 총선 불출마 및 사실상 정계은퇴를 시사했다.     당이 애초 대구·경북(TK) 전략공천 1호로 지목했던 김수현 전 청와대 정책실장역시 본인이 부정적 의사를 굽히지 않는 것으로 전해진다.    반면 윤영찬 전 국민소통수석(경기 성남 중원), 이용선 전 시민사회수석(서울 양천을), 한병도 전 정무수석(전북 익산을) 등은 일찌감치 경선을 준비중이다.    박수현 전 대변인(공주 부여·청양), 김봉준 전 인사비서관(경기 남양주을), 나소열 전 자치분권비서관(충남 보령·서천), 남요원 전 문화비서관(서울 강북갑), 민형배 전 사회정책비서관(광주 광산을), 복기왕 전 정무비서관(충남 아산갑), 송인배 전 정무비서관(경남 양산갑), 조한기 전 제1부속비서관(충남 서산·태안) 등도 지역을 다지고 있다.    현재 청와대 비서진 중에는 강기정 정무수석과 고민정 대변인도 각각 광주 북구갑, 서울 서대문 등에 출마할 수 있다고 거론되지만 본인들은 손사래를 치고있다.보충 질의하는 이철희 의원최근 21대 총선 불출마를 선언한 더불어민주당 이철희 의원이 지난 지난 10월 17일 서울 서초구 대검찰청에서 열린 국회 법제사법위원회의 대검찰청에 대한 국정감사에서 보충질의를 하는 모습[연합뉴스 자료사진]비례대표로 여의도에 발을 들인 민주당 초선 가운데 상당수는 '지역구 의원'으로의 변신을 노리고 있다.     박경미 의원은 서울 서초을, 이재정 의원은 경기 안양 동안을, 송옥주 의원은 경기 화성갑, 김현권 의원은 경북 구미을 지역위원장을 각각 맡아 유권자들과의 접촉면을 넓혀왔다.    정춘숙(경기 용인병)·권미혁(경기 안양 동안갑)·심기준(강원 원주갑) 의원도 지역구 출사표를 던진 상태다.    반면 이철희 의원은 조국 전 법무부 장관의 사퇴 이튿날인 지난달 15일 불출마를 선언했다.    또 당내 비례대표 초선 중 김성수·이용득·제윤경·최운열 의원은 이 의원처럼 내년 총선에 출마하지 않는 쪽으로 마음을 굳힌 것으로 알려졌다.     비례대표 의원이었던 이수혁 주미대사는 일찌감치 전북 정읍·고창 지역위원장을 맡아 활발히 활동해왔으나, 지난 8월 주미대사에 내정되며 진로가 급변경된 경우다.    이 대사의 의원직을 승계받은 정은혜 의원은 연고지인 경기 부천시 오정구에서 총선 출마를 검토할 것이라는 관측이 나온다.    dk@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=001&aid=0011218388
2019.10.10.	서울경제	홍남기, 모교 동문행사 첫 참석...'총선 표밭관리' 나서나	총선 차출설 靑비서관·관료 누구최종구는 강릉 출마설 '솔솔'김용진-이천·구윤철-대구 거론이정환 주택금융公 사장은 부산靑출신 인사 30여명 경선 채비임종석 종로로 주소 옮겨 눈길박수현 등 어제 아산행사 참석차출설 나오는 전현직 관료[서울경제] 개교 95주년 기념 ‘춘고인의 날 체육대회’가 열린 지난 9일 강원 춘천고 대운동장. 홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관의 등장으로 분위기가 뜨거워졌다. 홍 경제부총리가 인사말을 통해 “공직 기간 내내 춘고인의 자긍심을 가지고 전진해나가겠다”고 말하자 동문들의 박수가 쏟아져나왔다. 춘천에서 태어난 홍 부총리가 취임 후 처음으로 공식 행사로 춘천을 방문하자 정치권의 이목이 집중됐다. ‘오비이락’일 수도 있으나 홍 부총리는 내년 4월 총선에서 강원의 ‘정치 1번지’로 꼽히는 춘천 차출설이 끊이지 않고 있기 때문이다. 익명의 한 국회 인사는 “지난 추석 때도 춘천고 동문들이 만난 자리에서 ‘홍 부총리를 밀어주겠다’는 이야기가 오간 것으로 알고 있다”고 말했다. 다른 관계자는 “동문회에서 강력하게 요청했다 하더라도 오해(?)가 불가피한데도 온 것은 뜻이 있기 때문 아니냐”고 평했다.10일 관가와 국회 등에 따르면 21대 총선이 6개월 앞으로 다가오면서 관료와 청와대 출신들의 차출설이 자천타천으로 쏟아져나온다. 강원도는 19대 총선에서 자유한국당의 전신인 새누리당이 전체 9석을 석권했고 20대 때는 전체 선거구 8곳 중 7곳에서 한국당이 승리했다. 이로 인해 여권에서는 고위관료 출신 경제 전문가를 차출해 대응해야 한다는 목소리가 강하다. 춘천은 현재 2선인 김진태 한국당 의원이 일찌감치 3선 도전을 밝혔다. 변수는 20대 총선에서 김 의원에게 한자릿수 득표율 차로 석패한 허영 더불어민주당 강원도당위원장이다. 허 위원장이 강원고 출신이어서 지역 명문인 춘천고 동문들이 홍 부총리의 든든한 후원군이 되고 있다는 후문이다. 다만 홍 부총리는 “직접적으로 접촉해오는 곳도 없다”며 출마할 생각이 없다는 입장을 고수하고 있다.또 다른 강원도 투톱인 최종구 전 금융위원장은 강원도 강릉 차출설이 나오는 가운데 최근 한 사석에서 “나갈 준비가 다 됐다. 부르면 나가겠다”고 말한 것으로 전해졌다. 그는 퇴임 전 기자들과 만나 “굳이 국회의원을 한다면 내 고향에서 해야지 비례대표로 나서는 일은 없을 것”이라고 밝혔다. 보수 성향이 강한 강릉 지역 현역 의원은 3선인 권성동 한국당 의원이다. 익명의 한 관계자는 “보스 기질이 있고 경제 전문가여서 최 전 위원장만 한 사람이 없다는 평가가 당내에서 나온다”고 전했다.김용진 전 기재부 2차관은 경기도 이천 출마가 유력하다. 현재 민주당 일본경제침략대책특별위원회 위원으로 활동하고 있다. 원만하고 합리적인 성격으로 주위의 신망이 두터운 구윤철 기재부 2차관도 대구 차출설이 나오나 험지인데다 내년 예산안 국회 처리가 남아 있어 선뜻 결정을 내리지 못하고 있다. 이정환(행시 17회) 주택금융공사 사장은 부산에 출마할 것으로 알려졌다. 그는 참여정부 말에 한국거래소 이사장으로 취임했다가 이명박 정부와의 갈등 끝에 물러났고 19·20대 총선에서 부산 남구갑에 민주당 후보로 출마했지만 낙선했다.총선 출마를 위한 전초전인 민주당 경선 레이스에 뛰어든 청와대 출신 인사들은 30명 정도다. 우선 장관급으로는 임종석 전 대통령 비서실장이 눈에 띈다. 임 전 실장은 6선으로 국회의장을 지낸 정세균 의원의 지역구인 종로로 주소를 옮겨 본선 티켓을 거머쥐기 위해 준비 중이다. 차관급으로는 올해 7월 교체된 정태호 전 일자리수석과 이용선 전 시민사회수석이 각각 서울 관악을과 서울 양천을 출마를 위한 경선에 도전장을 내민다. 그보다 앞서 윤영찬 전 국민소통수석은 4월 민주당에 입당하면서 성남 중원 출마를 위해 출사표를 던졌다. 한병도 전 정무수석은 전북 익산을 출마를 노리고 있다.이날 충남 아산의 삼성디스플레이 공장에서 열린 신규 투자 및 상생협력 협약식에는 박수현 전 청와대 대변인과 복기왕 전 청와대 정무비서관도 참석해 눈길을 끌었다. 두 사람은 행사가 끝난 후 문재인 대통령과 악수를 나누기도 했다. 이들 모두 충남이 연고지로 내년 총선 출마가 유력하다. 19대 국회에서 충남 공주시 국회의원으로 활동한 박 전 대변인은 다음 총선에서 정진석 의원과 리턴매치가 예상된다. 복 전 비서관은 충남 아산갑 지역 출마를 위해 8월 청와대 정무비서관직을 사임했다.이낙연 국무총리는 현 정부 출범 이후 2년5개월째 직을 맡고 있다. 여권의 유력한 차기 대선주자인 이 총리는 정치권에 돌아가 내년 총선에서 역할을 하고 싶다는 의지를 직간접적으로 밝히기도 했다. 다만 조국 법무부 장관 취임으로 정치사회 분열이 장기화함에 따라 개각 시기가 불투명해질 수 있다는 변수가 있다.진영 의원이 행정안전부 장관으로 입각하면서 공석이 된 서울 용산에는 1급 출신인 권혁기 전 춘추관장이 뛰어들어 성장현 용산구청장과 경쟁을 벌일 것으로 예상된다. 이밖에 조한기 전 제1부속비서관은 충남 서산·태안, 김영배 전 민정비서관은 서울 성북갑, 김우영 전 자치발전비서관은 서울 은평을, 민형배 전 사회정책비서관은 광주 광산을, 복기왕 전 정무비서관은 충남 아산갑 출마를 바라보고 있다. 또 박수현 전 대변인이 충남 공주·부여·청양, 진성준 전 정무기획비서관이 서울 강서을, 나소열 전 자치분권비서관이 충남 보령·서천, 남요원 전 문화비서관이 서울 강북갑, 김봉준 전 인사비서관이 경기 남양주을 출마를 위한 경선을 준비 중이다. 이외에도 10명이 넘는 행정관급 출신과 현직 행정관들의 도전 행렬도 이어질 것으로 보인다.상황이 이렇자 민주당 일각에서도 불만의 목소리가 나오고 있다. 민주당의 한 중진 의원은 “청와대 출신으로 총선에 나서고자 하는 사람들이 많아도 너무 많다”면서 “공천 정국이 되면 현재 바른미래당 갈등보다도 더 심한 갈등이 일 수도 있을 것”이라고 분위기를 전했다. /세종=황정원·임지훈·이태규기자 garden@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ 유튜브 '서울경제신문' 구독 | ▶ 인스타 '서울경제신문' 팔로우▶ 네이버 채널에서 '서울경제' 채널 구독해주세요! 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=011&aid=0003632374
2020.01.03.	아시아경제신문	불출마 도미노…치열해진 지역구 눈치싸움	민주당 소속 장관 4인 불출마 선언  민주당 '경기 고양시', '중진 의원 지역구' 최대 변수 한국당 '부산·경남' 불출마 선언한 의원 9명중 6명3일 국회에서 더불어민주당 출신 현직 장관 인 유은혜 교육부 장관과 박영선 중소벤처기업부 장관, 김현미 국토부 장관이 21대 총선 불출마 선언을 하기 위해 회의실로 들어서고 있다./윤동주 기자 doso7@[아시아경제 원다라 기자, 전진영 기자] 여야 의원들의 잇따른 불출마 선언으로른 해당 지역구를 둘러싼 눈치싸움이 더욱 치열해지고 있다. 3일 현재까지 더불어민주당에선 12명, 자유한국당에선 9명의 의원들이 불출마를 공식화했거나 불출마가 확실시되고 있다.민주당은 이날 오전 현직 장관 불출마 기자회견을 열고 박영선 중소기업벤처부 장관(4선), 진영 행정안전부 장관(4선), 김현미 국토교통부장관(3선), 유은혜 교육부장관겸 사회부총리(재선)의 불출마를 공식화했다. 이들 장관들의 불출마선언으로 가장 변수가 커진 지역은 경기도 고양시다. 고양시는 지난 총선에서 갑을병정 4개 지역구 모두 민주당과 정의당 후보가 당선됐다. 경기 고양정은 김 장관과 김현아 의원의 '부동산 매치'로 관심이 집중됐던 지역구다. 고양병도 유 장관의 불출마 선언으로 공석이 됐다. 이 지역구엔 이상성 전 경기도의회 의원, 이동환 한국당 당협위원장 등이 후보등록을 해둔상태다.정세균 국무총리 후보자의 종로구는 이낙연 국무총리와 황교안 한국당 대표가 맞붙을 것이라는 관측이 우세하다. 차기 대선 주자 지지도 1~2위 간 '대선 전초전'이자 전ㆍ현직 총리 간 대결이 이뤄질 것이라는 분석이다.이해찬(7선ㆍ세종)ㆍ정세균(6선ㆍ서울 종로)ㆍ원혜영(5선ㆍ경기 부천 오정)ㆍ진영(4선ㆍ서울 용산)ㆍ박영선(3선ㆍ구로구 을) 등 민주당 다선 의원 지역구도 눈치싸움이 치열하다.세종시는 31일 현재 11명이 예비후보자로 등록해 전국 253개 선거구 가운데 가장 높은 경쟁률을 보이고 있다. 내리 5선을 해온 원혜영 의원의 불출마 선언으로 경기 부천 오정구에서도 격전이 예상된다. 현재까지 노무현 정부 청와대 대변인을 맡았던 김만수 전 시장, 안병도 한국당 당협위원장 등이 예비후보 등록을 마쳤다.불출마가 일찌감치 확정된 진 장관 지역구인 서울시 용산구에는 권혁기 전 청와대 춘추관장과 선종문 전 문재인 후보 정무특보, 권영세 전 한국당 의원등 7명의 예비후보가 등록을 마쳤다. 추미애 신임 법무부장관이 떠난 서울 광진구 을에는 오세훈 전 서울시장과 김상진 전 대통령비서실 행정관 등 2명의 예비후보자가 등록돼 있다.박영선 장관의 지역구인 구로구 을에는 윤건영 청와대 국정기획상황실장의 출마 가능성이 제기되고 있다. 현재까지 민주당 소속 조규영 전 서울시의회 부의장, 강요식 한국당 당협위원장등이 예비후보등록을 마쳤다. 표창원 의원(초선ㆍ경기 용인 정) 지역구에는 김범수 한국당 당협위원장이 홀로 예비후보 등록을 마친 상태다.한국당 의원들의 불출마 선언으로 가장 변수가 커진 지역은 부산ㆍ경남이다. 불출마 선언을 한 9명의 한국당 의원 중 부산ㆍ경남 지역구 의원은 6명에 달한다.일찌감치 불출마 선언을 한 김무성 한국당 의원(6선ㆍ부산 중구영도구)의 지역구엔 김비오 민주당 지역위원장, 곽규택 한국당 당협위원장 등이 예비후보로 등록했다. 김세연 의원이 '독주'했던 부산 금정구에는 김경지 전 민주당 지역위원장만 예비후보로 등록했다. 김도읍 한국당 의원의 지역구인 부산 북구강서구을에는 민주당 3명, 정의당 1명이 예비후보 등록을 마쳤다.여상규(3선ㆍ경남 사천시남해군하동군) 의원 지역구에는 한국당 예비후보만 5명에 달한다.한선교 한국당 의원(4선ㆍ경기 용인시병)의 지역구에는 민주당 소속 이홍영 전 청와대 행정관과 한국당 소속 권미나 한국문화예술연구소 이사장 등 4명의 후보가 예비후보로 등록돼 있다.원다라 기자 supermoon@asiae.co.kr전진영 기자 jintonic@asiae.co.kr▶ 2020년 경자년(庚子年), 나의 신년운세와 토정비결은?▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 확인하세요. ▶ 놀 준비 되었다면 드루와! 드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004599651
2019.09.18.	매경닷컴	유은혜·김현미 "총선 불출마? 임명권자 뜻 따를것"	"관련보도 사실무근" 선그어전략공천 1호 김수현 "불출마"민주당 중진 교체폭 커질 듯 집권 여당인 더불어민주당이 21대 총선을 앞두고 '전략공천 1호'로 검토했던 김수현 전 청와대 정책실장이 총선 불출마를 선언했다. 김 전 실장은 18일 "고심을 거듭했지만 제가 감당하기에는 어려운 일이라고 판단했다"며 이같이 말했다. 민주당은 당초 김 전 실장을 취약 지역인 TK(대구·경북) 지역에 공천할 계획이었지만 불출마 선언으로 총선 전략에 일부 수정이 불가피하게 됐다.이런 가운데 의원 겸직 장관 중 내년 총선 출마가 예상됐던 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관, 김현미 국토교통부 장관의 거취에도 큰 관심이 쏠리고 있다. 이들 두 장관은 일부 언론의 불출마 보도에 대해 이날 "임명권자의 뜻을 따를 것"이라며 사실무근이라는 입장을 밝혔다. 유 장관은 이날 국회에서 기자들과 만나 "(불출마 보도는) 제게 확인하지 않고 한 것"이라며 "지금 출마 여부를 결정해 이야기할 시기도 상황도 아니다. 거취 문제는 임명권자의 결정을 존중할 것"이라고 해명했다. 김 장관 측도 "출마 의지는 확고하지만 임명권자의 뜻을 따른다는 입장에는 변화가 없다"고 말했다.'조국 정국'이 펼쳐진 이후 두 장관을 교체하면 신임 장관에 대한 인사청문회 부담이 만만찮을 것이라는 우려도 있는 것으로 알려졌다. 유 장관은 지역구가 고양병이고 김 장관은 고양정이라 바로 인접한 지역구다. 이들은 김 장관이 3기 신도시 계획을 발표한 이후 민심 역풍을 맞고 있는 점이 내년 총선 변수로 부상한 지역이다. 민주당은 21대 총선을 앞두고 '중진 물갈이'를 위한 사전작업이 곳곳에서 감지되면서 당 안팎으로 술렁이는 모습이다. 현역 의원 가운데 5선인 원혜영 의원(경기 부천시 오정구), 초선인 서형수 의원(경남 양산을)이 출마 의사가 없음을 공식화했다. 또 친문 인사 중에는 양정철 민주연구원 원장, 백원우 부원장이 불출마를 공식화했고 애초 출마가 점쳐졌던 강기정 청와대 정무수석도 총선에 나가지 않기로 마음을 굳힌 것으로 알려졌다. 올해 4월 입각한 박영선 중소벤처기업부 장관(서울 구로을)과 진영 행정안전부 장관(서울 용산구)도 내년 총선에 출마하지 않겠다는 의사를 당 지도부에 전달한 것으로 알려졌다.  [홍성용 기자]▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독 ▶무궁무진한 프리미엄 읽을거리[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004429601
2019.10.20.	신동아	‘원조親盧’ 유재일 “나치에 괴벨스 있다면 文정권엔 유·김 있다”	[신동아]● 대중이여! 진보의 탈 쓴 선동에서 벗어나라● NL이 진보 좌파? 위선적 파시스트!● 경도된 이념에 물든 위장 좌파에 포획● 文정부, 조국 사태로 도덕적 파산, 레임덕 ● 보통 사람들의 삶에 ‘기생’하는 존재들● 조국 사퇴했어도 진실 더 밝혀져야[지호영 기자]“남자의 변신은 무죄?” 최근 한 남자의 변신을 두고 갑론을박이 벌어진다. 논란의 중심에 선 인물은 유재일(44) 정치평론가 겸 유아트스튜디오 대표다. 그는 이른바 친노(親盧·친노무현)·친문(親文·친문재인) 진영의 정치평론가로 명성을 얻었다. 인터넷 공간에서 그의 별칭은 ‘최고의 순발력을 지닌 이슈파이터’다. 시시각각 급변하는 정치·사회 현안에 ‘5분 대기조’에 필적하는 속도로 정보 전달, 현안 분석, 평론을 하기 때문이다. 구독자 수 11만 명(10월 현재) 선인 그의 유튜브 채널에는 1만 개 넘는 동영상이 등록돼 있다. 주제도 정치, 경제, 외교, 안보, 역사, 철학 등 인문사회과학 제(諸) 분야를 망라한다.“탈당 사유에 ‘조국’ 두 글자만 썼다”최근 그는 20대 이후 20여 년 ‘평당원’으로서 자리를 지켜오던 민주당에 탈당계를 냈다. 이런 그를 두고 변절자라는 비난의 목소리도 높다. 이른바 ‘대깨문(대가리가 깨져도 문재인)’으로 불리는 열성 문재인 대통령 지지자들로부터는 사이버 테러도 당하고 있다. 이제껏 민주화운동이라는 신화에 숨어 있던 위장 진보의 실상을 밝히는 데 앞장서겠다는 그를 10월 7일 언론 최초로 인터뷰했다. - 민주당 탈당을 선언한 것으로 아는데 공식 탈당 했습니까. “탈당계를 냈습니다. 탈당 사유란에는 ‘조국’ 두 글자만 썼죠.” - 10월 14일 조국 전 장관이 사퇴했다. “사필귀정이다. 더 많은 진실이 밝혀져야 한다” - 민주당과 인연이 깊은 것으로 압니다. “1993년 한국외대 정치외교학과에 입학했습니다. 전공이 정치학이다 보니 자연스레 현실 정치에도 관심을 가졌죠. 학생운동도 했습니다. 1996년 제15대 총선 즈음 ‘꼬마 민주당’으로 불리던 통합민주당을 통해 정당 활동을 시작했습니다. 고향이 서울 용산구인데 강창성 전 국군보안사령관이 통합민주당 후보로 15대 총선에 출마했을 때 선거캠프 자원봉사자로 참여했습니다. 이를 계기로 당시 종로구에 출마한 노무현 전 대통령, 1999년 작고한 제정구 전 의원 등도 알게 됐습니다. 그 후로 ‘관찰자’로서 민주당에 적(籍)을 두고 정당 활동을 해왔습니다. 단 한 번도 간부나 조직책을 맡은 적은 없고요. 정치 현장에 꼬박꼬박 끼어서 구경하면서 ‘이 사람들 왜 이래?’라는 의문을 가져온 ‘한 사람’이었습니다. 노무현 전 대통령, 제정구 전 의원 등을 좋아했죠.” - 탈당한 근본적 이유는 뭔가요. “쉽게 말해 ‘민주당의 헤게모니를 쥐고 있는 정치인들이 참 더럽게 정치한다’는 것 때문입니다. 저도 이른바 ‘깨시민(깨어 있는 시민·노무현 전 대통령의 “민주주의의 최후의 보루는 깨어 있는 시민의 조직된 힘”이라는 말에서 유래)’이었는데, 보면 볼수록 이상한 거예요. 그러다 조국 전 장관을 둘러싼 논란을 지켜보면서 결심한 거죠.”대깨문과 태극기부대 뭐가 다른가9월 28일 서울 서초구 대검찰청 정문 앞 도로에서  ‘조국 수호’ 집회가 열렸다.- 탈당이 쉽지는 않았을 텐데요. “조국 사태를 지켜보면서 친문 등으로 불리는 민주당 패권파의 현실 인식과 대처 방법에 심각한 문제가 있다는 것을 다시 한번 자각했습니다. 지록위마(指鹿爲馬)라는 고사성어 아시죠? 사슴을 가리켜 말이라 하면 안 되지 않습니까? 권력의 힘을 빌려 사슴을 두고 말이라고 한다고 해서 ‘진실’이 바뀌나요? 유튜브 방송에서도 자주 이야기한 건데 조국 사태를 보면서 지록위마라는 표현이 떠오릅니다. 자녀 입시부정 의혹, 사학(경남 창원시 웅동학원) 운영 비리 의혹, 사모펀드 의혹 등과 관련해 당사자는 ‘의혹’이라고 항변하지만, 아무리 봐도 법무부 장관으로서 문제가 있는 사람을 임명해놓고서 ‘조국은 문제가 없다’고 우기면 됩니까? 2000년 인사청문회 제도 도입 이후 이 정도 문제 제기가 있고서도 임명 철회를 안 하거나, 스스로 물러나지 않은 사례가 있습니까? 조국 논란은 상식 대 비상식, 진실 대 거짓의 싸움이었습니다.” 그는 8월 조국 법무부 장관 후보 지명을 전후로 ‘조국 불가론’을 주장했다. 이런 그를 두고 친문 성향 누리꾼들은 ‘변절자’라는 비난을 쏟아냈다. 그의 유튜브 채널 실시간 채팅 창, 댓글란은 욕설로 도배되기도 했다. 그는 “진실을 말하는 것이 이처럼 어려운 줄 몰랐다”면서 고충을 토로했다. - 이른바 ‘대깨문’으로 상징되는 극성 지지자들의 폭력성이 문제가 되고 있습니다. 이런 현상의 원인을 뭐라고 봅니까. “민주 시민으로서 갖춰야 할 필수 소양인 정치적 학습이 안 돼 있거나 부족한 대중이 특정 인물이나 집단에 의해 동원되다 보니 벌어진 현상이라고 봅니다. 특정 인물에 대한 우상(idol) 숭배 문화도 한몫하고요. ‘단군신화’나 ‘길가메시 서사시’ 등에는 빠짐없이 영웅 혹은 신화적 인물이 등장하잖아요. ‘대깨문’으로 대표되는 극성 지지자에게는 영웅이나 완전무결에 가까운 신화적 존재가 필요한데, 그걸 비판하니 미운 거죠. 중·고등학교 국어·문학 시간에 가르치는 것처럼 영웅담이나 권선징악(勸善懲惡) 주제 작품은 ‘문학적 수준이 낮다’는 평가를 받잖아요? 이런 말 하면 그분(문재인 대통령·조국 전 장관 열성 지지자)들은 분노하겠지만요.” - 문재인 대통령과 민주당 일부 열성 지지자들 행태가 ‘태극기부대’로 상징되는 박근혜 대통령 열성 지지자들 행태와 별반 다르지 않다는 평가에 대해서는 어떻게 보나요. “둘 다 우상숭배라는 점에서 공통점을 지니죠. 다만 두 집단이 결정적으로 다른 점이 있습니다. 권력의 유무죠. 조국 전 장관 열성 지지자들은 현실 권력을 쥐고 있는 데 반해 이른바 태극기부대는 그게 없죠.” 그는 ‘조국 수호, 검찰개혁’을 구호로 내세운 서울 서초동 검찰청사 앞 지지자 집회에도 불편한 심기를 내비쳤다. “이른바 태극기부대가 등장한 것은 박근혜 전 대통령 탄핵소추·인용이라는 정치적 판단 및 검찰 기소와 법원 판결이라는 사법적 판결 이후입니다. 반면 조국 전 장관 열성 지지자 집회는 조국 전 장관과 가족, 주변 인물에 대한 검찰 수사가 진행되는 와중에 등장한 거죠. 대중을 동원해 검찰 수사를 방해한 것이었습니다. 명백한 사법 방해 행위입니다. 이런 것을 자칭 진보진영에서 용납해선 안 됩니다.”“좌파로 위장한 파시스트”어린이들을 동원해 촬영한 ‘검찰개혁송’ 동영상. [유투브 캡쳐]- 어린이를 동원해 촬영한 ‘검찰개혁송’ 동영상이 파문을 낳았습니다. “한마디로 파시스트(전체주의자)들의 행태죠.” 그는 2019년 10월 6일 게재된 유튜브 동영상 ‘어린아이들을 오염시키는 좌파 프로파간다’에서 검찰개혁송을 중국 등 사회주의 국가에서 어린이를 동원해 정치적 프로파간다(선전선동)를 하는 행태에 빗대 “파시즘(전체주의)의 발로”라고 비판했다. - 한국인들이 ‘합리적 개인’으로 거듭나지 못하고, 전체주의적 사고, 대중 선동에 휘둘리는 이유는 뭘까요. “자존감이 낮고 내면이 공허하기 때문이라고 할 수 있습니다. 내면이 공허한 상태에서 집안 배경, 출신학교, 직업, 경제적 능력 등을 따지지 않고 특정 이슈 혹은 개인을 매개로 동질감을 느낄 수 있는 것에 열광하는 거죠. ‘◯◯오빠 최고!’ ‘조국 수호!’ 이런 구호로 다 같이 뭉칠 수 있잖아요. 더하여 현실은 전혀 그러하지 못함에도 우상과 자신을 동일시하면서 쾌감을 느끼는 거죠.” - 문재인 정권의 본질을 “좌파로 위장한 극우 파시스트”라고 했는데, 어떤 이유에서입니까. “민족 감정을 선동해 대중을 동원하는 지식인들과 스피커들은 좌파 혹은 사회주의자가 아닙니다. 이들은 극우파라 할 수 있죠. 절대 진보주의자가 아닙니다. 이건 지난날 학생운동 전성기 PD(People’s Democracy·민중민주) 계열이 NL(National Liberation·민족해방) 계열 운동권을 비판할 때 제기된 해묵은 문제입니다. 더 큰 문제는 이들이 보통 사람을 착취하면서 보통 사람을 위한 정치를 하지 않는다는 것이죠. 그러면서 ‘대아(大我)를 위해 소아(小我)를 버리라’고 강조합니다. 자신들은 ‘강남’으로 대표되는 고급 주거지, 좋은 학군에 거주하며 자녀들은 미국·유럽 등지로 유학 보내면서 대중에게는 다른 것을 강요하는 거죠. 그들은 보통 사람을 위한 정치를 하는 존재가 아니라, 보통 사람의 삶에 ‘기생’하는 존재인 거죠. 그러면서 민족이니 통일이니 명분을 내세우면서 희생을 강요합니다.”“민족, 사회주의, 노동자 세 낱말 합친 게 나치당”그는 한국 사회가 민족주의·파시즘·나치즘의 광기(狂氣)가 팽배하던 1930~40년대로 회귀하고 있다고도 우려했다. “몇 가지 다른 점이 있다면 집권당(민주당)이 나치당과 달리 절대 다수 의석을 점유하지 못한 점, 나치독일 선전부 장관 괴벨스가 하던 대중 프로파간다를 김모 씨나 유모 씨 등이 대신하고 있다는 점, 법원, 검찰, 대기업집단(재벌) 등 다른 사회적 자본을 장악하지 못했다는 점 정도를 들 수 있습니다.” - 유튜브 동영상에서 일부 조국 전 장관 지지자들의 행태를 파시즘(전체주의) 혹은 나치즘(국가사회주의)에 비유했던데 지나친 표현 아닌가요. “나치당(Nationalsozialistische Deutsche Arbeiterpartei·독일국가사회주의노동자당)이 무슨 뜻인가요? 국가(혹은 민족), 사회주의, 노동자 세 글자가 합쳐진 정당 명칭이잖아요. 현 집권 세력이 강조하는 키워드가 뭔가요? 민족, 사회주의, 노동자잖아요. 이게 본질적으로 뭐가 다릅니까.” - NL계열 인사들의 또 다른 문제점으로는 뭐가 있을까요 “조국 전 장관 사태에서 극명히 드러나듯 ‘윤리의식’ 자체가 없다고 할 수 있습니다. 한마디로 부끄러움을 모르거나 극구 외면하는 것이죠. 마키아벨리가 ‘군주론’에서 언급했듯 ‘목적이 수단을 정당화한다’는 것도 문제시됩니다. 쉽게 말해 ‘검찰개혁이라는 대의를 위한 일인데 조국 일가의 개인 비리 의혹 따위가 뭐가 문제가 되냐?’는 거죠.” - 조국 사태가 일단락됐습니다. 앞으로 추이를 어떻게 봅니까. “궁극적으로는 검찰 수사 결과 발표를 지켜봐야겠지만, 자녀 입시 비리 의혹에서 시작한 사건이 ‘권력형 게이트’로 번질 것이라고 예상합니다. 어느 정도 수준이 될지, 그 파장이 어떠할지는 가늠하기 힘든 상황입니다.” - 조국 사태를 둘러싸고 국론이 극심하게 분열됐습니다. 근본 원인과 책임은 어디에 있다고 봅니까. “기본적으로 이 정도로 자신과 주변 관리가 안 된 인물을 장관으로 임명해서는 안 됐던 거죠. 제도 정치가 무너진 겁니다. 조국 전 장관 임명을 강행했거나 그를 지지한 사람들이 ‘자신들은 절대 선(善)’이라는 일종의 망상(妄想)에 사로잡혀 있다고 봅니다. ‘조국이 아니면 법무·검찰개혁을 못 한다?’ 왜 조국이 아니면 안 된다는 겁니까? 조국보다 능력 있고 청렴한 사람 얼마든지 있습니다. 더 큰 문제는 개혁은 제도 혹은 시스템으로 하는 것인데 거기에 왜 특정 인물을 대입합니까? 속되게 표현하면 ‘빈정’의 문제라고 봅니다. 조국 임명을 철회하거나 자진 사퇴시키는 것은 빈정 상하는 일이고, 상대방에게 밀리면 안 된다는 오기(傲氣)가 발동했던 거죠.”“절대 선(善)이라는 망상”[지호영 기자]- 문재인 대통령이 조국 전 장관 임명 시 ‘명백한 위법 사항은 없다’고 강조했는데 정무적 판단을 해야 할 사안에서 법률적 판단을 한 것은 아닐까요. “그렇죠. 문재인 대통령의 정무적 판단 능력에 회의가 들게 하는 대목이죠. 조국을 반드시 장관으로 임명해야 할 필연적 이유가 있지 않았을까? 하는 의심이 들기도 합니다.” - 사법·검찰개혁 핵심 의제가 검·경 수사권 조정, 법무부 문민화, 공수처 설치인데 이는 어떻게 봅니까. “조국 전 장관 취임 후 검찰 특수부를 축소했는데 특수수사 기능 축소가 일반 국민들 삶과 무슨 관련 있습니까? 특수부의 주요 수사 대상은 정치인, 고위관료, 재벌, 금융사범 등 지능형 범죄자잖아요. 달리 말해 이 기능을 축소하면 궁극적으로 누가 이익을 얻습니까? 공수처도 그래요. 공수처 역할과 현재 검찰 특수부 기능이 본질적으로 다를 게 없습니다. 공수처가 설치되면 되레 ‘정치색’만 강화돼 반대파를 탄압하는 도구로 악용될 소지도 있다고 봅니다.” - 조국 사태로 이제는 50대인 386운동권 세대의 민낯이 드러난 양상입니다. “586들요? 한마디로 깡그리 사라져줬으면 좋겠습니다. 이들은 민주화 이후 정치·경제·사회·문화 권력을 독점하면서 약자인 척, 정의로운 척 위선을 떨어오다 이번 기회에 민낯이 적나라하게 드러났죠. 행태도 수십 년 전이나 지금이나 똑같아요. 스케일(규모)만 달라졌을 뿐이죠. 1993년 대학에 입학해 오늘날 586세대로 불리는 운동권 선배들과도 교류하고 지냈는데, 1990년대 운동권을 1980년대 학번들이 배후 조종했습니다. 오늘날도 크게 달라지지 않았죠. 1980년대 운동권 출신 정치인이 국회의원 20년, 30년 하는 동안 바로 밑 세대인 1990년대 운동권 후배들은 보좌관만 20년, 30년 한 거죠. 586 독점 체제입니다.”“비선·언더 행태 못 버려”‘위선’이라는 표현을 쓰면서 그의 어조는 흥분되고 얼굴은 상기됐다. ‘586세대의 위선’은 최근 그의 유튜브 방송에 자주 등장하는 단어이기도 하다. 그가 근래 집중하는 주제는 신화로 포장된 586세대 운동권들의 위선을 벗기는 일이다. 그는 586세대 정치인들의 또 다른 문제점으로 비선(秘線) 혹은 ‘언더(지하)’ 조직을 만드는 행태를 지적했다. 과거 ‘조직 보호’를 위해 하던 행태를 버리지 못했다는 것이다. 이는 진보·보수를 가리지 않는다는 것이 그의 주장이다. “오늘날 더불어민주당이나 자유한국당이나 다를 바 없는 것이 비선 혹은 언더 조직들이 오버 조직(공식 조직)보다 힘이 세다는 점이죠. 박근혜 정부에서 이석기 사태나 최순실 사태가 터졌을 때 사람들이 경악했잖아요. 문제는 현 집권당도 크게 다르지 않을 것이라는 점이죠. 현 정부 비선 실세가 누구인지 특정하기 어렵지만요. 비선 조직을 만드는 것은 좌우를 막론하고 586들의 습관이 됐다고 봅니다. 나쁜 습관을 끊지 못했죠.” - 현 정부가 586 정치인들에게 포획됐다고 보는 건가요. “1970년대 운동권 세대가 1980년대 세대보다 나았다고 봅니다. 이념에 덜 물들었기 때문이죠. 노무현 전 대통령을 좋아하는 이유도 노 전 대통령이 집안 사정으로 대학 교육을 못 받으셨기 때문에 이념에 덜 물들었다 볼 수 있고 무엇보다 성격이 소탈하다는 매력이 있죠. 문재인 대통령이 성공하려면 586 이념형 정치인들에게 물들면 안 된다고 생각했습니다. 문 대통령이 이들에 대한 경계의식을 가졌을 것이라고 판단했고요. 다만 요즘 돌이켜보니 문 대통령에 대한 판단과 믿음에 회의가 드는 것은 사실입니다.” 그는 조국 사태가 정의·공정·도덕을 강조한 현 정부의 도덕적 권위에 씻을 수 없는 생채기를 남겼다고도 했다. “현 정부의 도덕성은 이미 파산했다고 봅니다.”“레임덕요? 시작된 것 아닌가요?”- 조국 사태가 임기를 절반 정도 남긴 문재인 정부의 조기 레임덕을 초래할 것이라는 평가도 있습니다. “레임덕요? 이미 레임덕 시작된 것 아닌가요? 그나마 사태를 진정시킬 수 있는 핵심은 ‘대통령이 586들에게 명령할 수 있는가?’죠. 달리 말해 ‘대통령의 권력이 더 센가? 586들의 권력이 더 센가?’ 문제라고 봅니다.” - 변절자 혹은 배신자라는 비난은 어떻게 생각합니까. “누가 누구를 배신했다는 건가요? 제가 진보 진영과 민주당을 배신한 건가요? 배신한 것은 조국 전 장관과 그를 임명하고 지지한 사람들이죠. 현 정부와 핵심 집권 세력이 진보의 가치를 농락하고 배신한 거죠. 누가 뭐래도 저는 진보주의자입니다.” - 끝으로 대통령과 민주당에 고언(苦言)한다면… “‘앞으로 사법 절차에 어떠한 개입이나 압력 행사도 말라. 범죄행위를 은닉하려는 그 어떤 행위도 하지 말라.”최창근 객원기자 caesare21@hanmail.net▶ 신동아 최신호 보기/정기구독 신청하기▶ 잡지의 핫이슈만 모았습니다 '매거진동아'	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=004&oid=262&aid=0000012530
2019.12.18.	한경닷컴	[청년대담 청.진.기] (2)-下 "주 52시간제는 노동 아닌 국민 삶의 문제다"	[청년 진보들과의 기막힌 대담(청.진.기) ②-下]장경태 민주당 청년위원장 "3대 국정농단? 민정이 할 일 한 것"한민호 정의당 강서위원장 "대통령 권력집중이 만든 구조적 문제"※앞선 내용은 [청년 진보들과의 기막힌 대담(청.진.기) ②-上 中] 에서 확인할 수 있습니다.※지난주 진행됐던 보수 청년들과의 대화는 [도발적인 우파 청년들의 미래 설계(도.우.미) ②-上 中 下] 에서 찾아볼 수 있습니다.[청년 진보들과의 기막힌 대담(청.진.기) ②-上 中]에 함께했던 신지예 녹색당 공동운영위원장은 긴급 기자회견 일정으로 인해 下편에는 참석하지 못했습니다.장경태 더불어민주당 청년위원장, 신지예 녹색당 공동운영위원장, 한민호 정의당 강서위원회 지역위원장(왼쪽부터)이 정치 현안과 청년 정치의 미래에 대해 이야기하고 있다. /사진=조준혁 한경닷컴 기자◆지방선거 이야기를 해보자. 더불어민주당에서 곧 영입 인재들도 공개한다고 한다. 이 과정에서 현역 구청장들의 출마 움직임으로 지역에서 잡음이 들리는 모양새인데, 대표적으로 용산이 그렇다(대담 직후 성장현 용산구청장 불출마 선언). 민주당은 당대로, 지역구에서 경쟁하는 당은 그 당대로 이 사태를 어떻게 바라보는가.장경태 더불어민주당 청년위원장(이하 장) : 저희 당론은 현역단체장은 총선에 나오지 말라는 것이다. 이해찬 대표도 이미 말씀을 하셨다. 저희는 현역단체장이 임기 중단을 하고 나오는 것은 좋지 않다고 본다.한민호 정의당 강서위원회 지역위원장(이하 한) : 본인들이 4년 동안 하겠다 하고 당선이 됐는데 특별한 경우가 아니면 안 나오는 게 맞다.장 : 3선 구청장은 후에 할 일이 없으니까 더욱 그러는 것 같다. 현역단체장들은 총선 후보자들이 약하다고 판단했을 때 직접 선수로 뛰려고 하는 경향이 있다.한 : 정치공학적 고민을 하는 것인가.장 : 이번 아니면 한 번 더 할 수가 없으니까 그런 고민을 하는 것 같다. 당에서는 단체장들의 출마 자제하기를 요청하고 있다.한 : 국민들과의 약속은 지켜야 정치불신도 낮아지는 것이다.◆황운하 대전지방경찰청장 하명수사건, 유재수 전 부산시 경제부시장 감찰 무마 의혹건, 우리들병원건을 갖고 한국당과 바른미래당이 국정조사 요구서를 제출했었다. 정부가 흔들릴만한 건들로 볼 수 있겠는가.장 : 울산의 경우는 두 가지 경우 아닌가. 민정수석실에서 간 건이 있고, 하나는 자치분권비서관실에서 간 건이 있다. 민정 건은 고래고기 사건으로 인해 울산 검경의 갈등을 교통정리 한 것이다. 자치분권비서관실에서 간 건도 울산 공공병원 관련 공약 내용이었는데 이는 2012년 박근혜 전 대통령이 추진했던 내용이다. 울산시 캠프에서도 무조건 공약을 할 수가 없으니 자문을 구했다는 것이다. 울산과 부산을 검찰이 털고 있는데 지금 검찰이 선거 개입을 하고 있는 것이라고 본다. 유 전 부시장 건의 경우에도 민정에서 직접조사를 했다면 그게 더 큰 문제다. 민정은 원래 정보 담당 부서다. 울산의 경우에도 8월에 소셜미디어(SNS)상으로 김기현 전 울산시장과 건설업자들의 결탁이 제보됐었고 9월에도 제보가 들어왔다. 그래서 공정거래위원회로 이첩한 것뿐이다. 송병기 전 부시장의 제보가 있었을 때도 경찰청으로 이첩했을 뿐이다. 유 전 부시장 건도 금융위원회로 이첩을 했다. 직접조사를 했거나 이첩을 했다면 그것이 문제다. 유 전 부시장의 경우 엘리트 행정고시 공무원인데 옷 벗으라고 하지 않았는가. 그것보다 큰 징계는 없다. 이걸 어떻게 하명이라고 할 수 있는지 모르겠다. 비위 사실이 있었는데 뭉갰으면 그게 더 큰 문제라고 지적받았을 것이다.한 : 이첩하는 것은 맞는데 청와대에 보고를 하는 것이 또 문제가 되고 있다.장 : 보고라기보다 어떻게 조치를 했는지 전달 받았을 뿐이다.한 : 한 두 번이 아니고 계속 보고를 주고받았다고 하니까 그것이 문제라는 비판이다. 박형철 전 반부패비서관은 조국 당시 민정수석에게 받아서 진행했다는 진술도 했다. 민정에서 시작되는 건인데 어느 선까지 연결되는지 예측이 안 되니까 더 불안한 것이 사실이다.장 : 박 전 비서관 검찰 진술은 사실 확인이 안 된 내용이다. 검찰에서 악의적으로 편집해서 흘린 것이다. 지금 이간질하는 것 하고 있는 것으로 보인다. 3인 회의에서 결정한 것은 당연히 감찰 결과를 보고 받는 자리다. 마치 백원우 전 민정비서관과 조 전 장관의 진술이 다른 것처럼 이간질이 되고 있다.한 : 조금 더 지켜봐야 한다. 유 전 부시장 감찰 무마 의혹에 윤 총장 버닝썬 의혹, 조국 일가 비리 의혹, 울산 하명수사 의혹 등 이 정도가 민정에서 관련된 사건들이다. 비슷한 시기에 이렇게 많은 사건이 나오는 것은 정권에 위험이 될 수도 있는 사안들이다. 이를 어떻게 대처하는지 중요하게 바라봐야 할 것이다. 거기에 검경 갈등 등도 녹여져 있다. 개개인의 비리나 권력 남용은 아니라고 본다. 이게 청와대로 집중된 권력 구조의 문제로 인해 나오는 것이라고 생각한다. 박근혜 정부 당시 문고리 3인방 문제도 같은 논리 아니겠는가. 대통령에게 힘이 집중되다 보니 권력과 정보가 모이고 청와대는 내부에 묶이게 되면서 이런 일련의 사건들이 벌어진 것이다. 청와대가 힘을 빼고 비서실도 줄이는 노력이 필요하다. 오히려 참여정부와 국민의 정부 당시에 비서실이 확 늘었다. 의회와 정당이 힘을 더 가져가는 식으로 바뀌어야 한다. 개개인의 잘못으로 몰아가면 똑같은 일이 또 벌어질 것이다. ◆지금 정부 들어서서 제기되는 각종 논란이 제왕적 대통령제라는 시스템으로 인해 발생한 것이다?장 : 그러한 논리는 종합편성채널 패널들의 논리라고 본다. 종편에서 이렇게 이야기한다. 드루킹, 유 전 부시장, 울산 하명수사, 버닝썬 이것들을 4대 백 전 비서관 리스트라고 하더라. 민정은 그런 일을 하는 곳이다. 인사 검증도 해야하고 비위 사실 첩보도 받아야 하고 그러면 경찰청과 검찰과 국정원으로부터 업무보고를 받지 말아야 한다는 이야기로 귀결된다. 대통령을 보좌하려면 관련 업무는 수행할 수 밖에 없다. 청와대가 크다고는 하지만 백악관이 더 크다. 대통령제 국가에서는 당연히 비서실이 있을 수밖에 없다. 정당과 국회의 권한을 강화하려면 의원내각제로 가야한다. 우리 국민들은 의원내각제보다 대통령 직접 선출을 원한다. 동아시아 정세가 급변하다 보니 결정권한은 보다 합리적이고 적극적으로 할 수 있게 대통령과 비서실이 존재하는 것이다. 국가안전보장회의(NSC)가 국회에서 가동된다고 보자. 얼마나 끔찍하겠는가. 국회 정보위원장이 언론에 엄청난 내용들을 흘릴 것이다. 북한과 중국이 한국방공식별구역(KADIZ)를 침범하는데 국회에서 이를 논의해서 대응할 수 있겠는가 싶다. 아직은 우리가 대통령제 국가로 가야 하는 부분들은 있는 것이다. 다만 청와대가 더이상 국정농단은 할 수 없도록 법은 잘 지키고 조금 더 투명해졌으면 좋겠다고는 생각한다. 지금 문재인 정부가 또 불투명한 부분은 없다고 본다. 오히려 드루킹은 경남, 하명수사는 울산을 공격하는 논리다. 울산을 현 송철호 시장에게 단독 공천을 했다고 하는데 그렇지 않았다. 영남은 약세지역이다 보니 부산 울산 경남은 다 단독 공천을 했다. 울산만 그렇게 한 것이 아니다. 백 전 비서관 리스트라는 게 검찰이 선거 개입을 하는 리스트다. 자유한국당에 과반을 만들어주려는 선거 개입을 오히려 검찰에서 하고 있는 것 아닌가 싶다.한 : 권력 구조 이야기는 나중에 또 따로 기회가 있었으면 좋겠다. 대통령제라는 것은 왕이 있을 당시의 유산이라고 본다. 왕이 없어지고 국민들의 대표를 의원들이 의회에서 자신들을 대변하는 싸우는 것이 민주주의 기본이라고 생각한다. 대통령은 신은 아니다. 개인이 모든 것을 결정할 수 없다고 본다. 아무리 대통령이 지식이 뛰어나고 정책 능력이 뛰어나도 지역과 맞닿고 있는 것은 정당이고 의회다. 그러한 지역조직이 있고 정무적 지식이 있는 의회의 역할을 더 키워줘야 한다. 청와대가 지금 받는 의혹들이 분명히 억울한 부분도 있을 것이다. 검찰이 무리한 부분도 있을 것이다. 윤석열 검찰총장은 충심이라고 했는데 청와대는 어떻게 바라보고 있는지 궁금하다.장 : 검찰부터 이야기하면 윤 총장이 또 모든 것을 결정하는 구조가 아니다. 집단 이기주의가 존재하는 집단이다. 윤 총장도 하고 싶은 것은 있지만 모든 것을 결정하지는 못한다. 본인도 집단의 이익을 고려하면서 움직일 것이다. 조직 내에서 배신자 소리는 듣기 싫을 것이다. 검찰을 믿고 안 믿고를 떠나서 검찰이라는 조직 생리를 깨야 한다는 입장이다. 대통령제는 왕을 교체한 제도다. 의원내각제 국가들은 왕이 다 있다. 왕이 없는 국가들은 이원집정부제를 채택하고 있다. 대통령제를 만들지 못한 국가들은 다 왕이 있다.한 : 최고통수권자가 권력을 왕이 예전에 있었던 것처럼 이어져 내려오는 것을 지적하고 싶다.장 : 의원내각제가 맞는지, 대통령제가 맞는지는 논의가 더 있어야 할 것이다.장경태 더불어민주당 청년위원장, 신지예 녹색당 공동운영위원장, 한민호 정의당 강서위원회 지역위원장(왼쪽부터)이 정치 현안과 청년 정치의 미래에 대해 이야기하고 있다. /사진=조준혁 한경닷컴 기자◆문재인 대통령이 취임사에서 중요한 사안들에 대해서는 직접 브리핑하겠다고 밝혔다. 의외로 직접 브리핑 횟수도 적었다. 특히 위의 건들, 조 전 장관 사태에 대해서 직접 입장을 내야 한다고 지적하는 이들이 있던데 어떻게 생각하는가.장 : 이런 사항들은 대통령이 직접 나설 건은 아니라고 본다. 유죄가 확정되지도 않았다. 유죄가 확정 나면 대국민 사과를 할 수도 있을 것이다. 그런데 일개 공무원들의 행보를 대통령이 굳이 나설 이유가 없다. 조 전 장관 이슈 때는 수석보좌관회의 공개회의 때 발언을 하셨다.한 : 일단 할 수 있으면 하는게 좋다고 본다. 노무현, 김대중 전 대통령은 비공식 기자간담회를 100회 넘게 했더라. 이명박 대통령도 20회를 했다. 문 대통령도 단 3번으로 그쳤다. 대통령이 기자들을 많이 만나야 한다고 생각한다. 국민들의 눈과 귀가 기자들이다. 기자들은 국민이 하고 싶은 말을 대신해주는 존재다. 대통령이 기자들을 만나지 않는 것은 심각하게 생각해야 한다고 본다.장 : 언론의 역할이 달라졌다. 횟수는 중요하지 않다. 이 전 대통령 경우 질문지와 질문자가 다 짜여졌었다. 이런 것들이 국민의 알 권리를 보장하는 것은 아니다. 오히려 이번 정부는 각본 없는 대화를 하고 있다. 전에는 메이저 언론만 질문할 수 있었다면 이제는 지역 언론도 질문할 수 있는 분위기를 만들었다. 한 : 질문자 선정을 해서라도 기자회견을 해야 한다고 본다. 그렇게라도 평가를 받는 것이다. 장 : 선정하는 것은 반대다. 질문자를 선정하는 것은 질문까지 선정한다는 것이다. 한 : 기자회견을 안하는 것보다는 그게 낫지 않냐는 것이다. ◆지난 6일 황교안 한국당 대표 주 52시간 발언도 논란이 많이 됐다. 이에 대한 의견은 어떤가.장 : 황 대표가 검사로서 너무 꽃길만 걸어와 공감 능력이 제로인 것 아닌가 싶다. 자기 아들 스펙도 안된다고 하다가 취업 잘했다고 자랑처럼 이야기한 경우도 그렇다. 주 52시간 같은 경우에도 가급적 지켜져야 하는 일이다. 이젠 노동의 문제가 아니고 국민의 삶이 문제다. 사람답게 살 수 있는 환경을 만드는 문제다. 노동시간을 늘려야 한다는 것은 공감 능력의 제로를 보여주는 워딩이라고 본다.한 : 황 대표는 원래 그런 분이다. 이 발언뿐만이 아니라 주 52시간이 흐지부지되는 것이 오히려 안타깝다. 고용노동부에서도 주 52시간을 중소기업도 유예한다고 했다. 주 52시간이 어쩔 수 없을 때만 그 이상이 허용된다. 그런데 요건도 더 다양해졌다. 흐지부지되고 있는 상황을 지적하고 싶다. 황 대표와 같은 보수진영의 목소리가 먹힌 것은 아닌가 하는 생각이 든다.장 : 저희는 속도의 문제라고 본다. 방향은 맞는데 속도의 문제일 뿐이다.한 : 유예기간을 많이 둔 것이 문제다.장 : 일본이 지난 7월에 우리 경제 망한다고 했다. 외국인 투자자도 엄청나게 빠졌다. 실제로 미국 실리콘밸리 쪽에서 펀드레이징 하는 업체들도 한국 경제 망한다고 했다. 그래도 우리 정부가 효과적으로 잘 방어하고 있지 않은가. 경기성장률도 크게 떨어지지 않고 있다. 초반의 불안감은 컸다. 우리 경제가 흔들릴 것처럼 말이다. 그런 부분은 우리가 방어를 잘하고 있다. 그런 관점에서 노동 문제가 혁신적으로 도입되지 않은 것은 우리도 아쉽게 생각한다. 다만 방향은 일치하고 있다. 일본이라는 과속방지턱이 생겨서 속도만 늦춘 것이다.◆타다 금지법은 논의 자체가 새로운 플랫폼 사업에 대한 논의로 흐르고 있다기보다 택시업계 이권을 위해 테이블에 오른 논의라는 지적들이 있다. 이에 대해 어떻게 바라보는가. 보수 진보, 좌우를 넘어 모두 같은 목소리를 내고 있는 상황이다.장 : 혁신경제를 도입하는 과정들이 기존의 산업과 배치되거나 진통이 있다고는 본다. 4차 산업혁명과 핀테크 확 도입하고 싶어도 쉽지 않다. 중국의 경우 현금에서 위챗페이로 넘어갔는데 우리도 그렇게 한다고 하면 엄청난 실업자가 생길 것이다. 기존 산업의 충격을 완화해주는 기간은 필요하다고 본다. 택시도 마찬가지다. 타다가 완전히 합법화되면 택시업계는 끝이 난다. 현행법도 일정한 진입장벽은 있다. 우버가 왜 한 번 실패했는가. 모든 이들이 운송업을 할 수 있게 하는 것이 혁신경제고 새로운 소득원으로 주목을 받는데 도입은 안 되고 있지 않은가.한 : 타다가 혁신인지 부터 짚고 싶다. 택시와 다른 게 뭔지 모르겠다. 조금 더 크고, 깨끗하고 손님들에게 말을 안 거는 것만으로 혁신이라 볼 수 있겠는가. 가능성을 보이는 업체들이라면 연구를 더 해줘야 하는데 사양산업에 뛰어드는 것 같아 안타깝다. 오히려 법의 허점을 파고드는 것 아닌가. 공유경제가 앞으로 더 발전이 되다 보면 노동자 권리를 생각하는 논의도 이어져야 할 것이다. 노동자성이 혁신사업 뒤에 가려져서는 안 될 것이다.장 : 뭐가 혁신인지 모르겠다고 지적하셨지만 일정한 혁신은 있다. 단순히 타다의 도입은 깨끗한 환경이 아니고 운송사업자를 등록하는 부분, 택시 면허가 갖는 프리미엄을 타파한다든지 조금 더 소비자의 입장을 고려하는 움직이라고는 본다. 물론 아쉬움은 있다. 택시업계와 건전한 경쟁이 되길 바랐는데 또다시 운송사업을 택시가 독점하는 구조가 되지 않을까 싶다. ※다음주에는 [도발적인 우파 청년들의 미래 설계(도.우.미) ③]가 연재됩니다조준혁 한경닷컴 기자 presscho@hankyung.com기사제보 및 보도자료 newsinfo@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004259313
2020.02.03.	세계닷컴	黃 출마지 ‘장고’… 정권 심판이냐 차기 대선이냐	한국당 고심 깊어지는 총선 / ‘정권 심판론’ 관련 문답 등 구체화 / 서울 영등포갑·용산구 등 여론조사 / 이낙연과의 종로 대결엔 부정적    황교안 자유한국당 대표가 3일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에서 모두발언을 하고 있다. 뉴스1    자유한국당이 황교안 대표의 총선 출마지로 ‘정권 심판’ 효과를 극대화할 곳을 검토하고 있는 것으로 전해졌다.   문재인정부 장관 출신의 더불어민주당 현역의원 지역구인 서울 영등포갑(김영주 전 고용노동부 장관), 용산구(진영 행정안전부 장관)나 민주당 이인영 원내대표 지역구인 구로갑 등이 유력 후보지로 거론된다.   3일 세계일보 취재를 종합하면 한국당 싱크탱크인 여의도연구원은 지난달 30일을 전후로 서울 용산구·양천갑, 구로갑·을, 영등포갑·을 등의 지역구 주민을 상대로 △지지정당 △후보의 인지도·호감도 △양자대결 투표 의향 등을 묻는 여론조사를 했다. 민주당 이낙연 상임고문과의 맞대결 여부가 관심이었던 서울 종로구는 후보지에 없었다.      3일 서울 소공동 롯데호텔에서 열린 '세계일보 창간 31주년 기념식’에서 황교안 자유한국당 대표와 이낙연 더불어민주당 상임고문이 악수를 하고 있다. 이재문기자    양자대결의 경우 더불어민주당 현역 의원 혹은 유력 출마 후보자 대 한국당 소속 후보자를 놓고 투표 의사를 물어보는 방식으로 이뤄졌다. 황 대표는 모든 여론조사에서 출마 예정 후보자로 이름을 올렸다. 인지도와 호감도를 물어보는 질문에도 황 대표의 이름이 포함됐다. 황 대표의 출마를 염두에 두고 인지도·호감도·투표 의향, 상대 후보·당내 후보와의 상대적인 경쟁력 등을 다각도로 검토한 것이다.   한국당은 특히 유권자들의 투표 성향을 파악하기 위해 ‘정권 심판론’에 대한 문답을 구체적으로 적시했다. ‘이번 국회의원 선거가 갖는 의미에 대해 다음 중 어디에 공감하십니까’라는 질문에 ‘정부 여당에 힘을 실어주는 선거’, ‘정부 여당의 실정을 심판하는 선거’, ‘잘 모르겠다’는 응답지를 넣어서 여론조사를 실시했다. 집권 4년 차를 맞이한 문재인정부의 실정에 얼마나 많은 유권자가 공감하는지를 확인하기 위해서다.   한국당 내에서는 황교안 대 이낙연의 종로 대결은 예비 대선의 성격이 강해 ‘정권 심판론’을 희석할 수 있다는 점을 우려하고 있다. 한국당 주호영 의원은 이날 YTN 라디오에 출연해 “황 대표의 영향을 극대화할 지역이나 방법을 선택해야지, 거기(민주당)서 프레임을 설정해 놓고 오라고 말한다고 우리가 덥석 갈 일은 아니라고 본다”고 말했다.   한편 한국당 공천관리위원회는 이날 회의에서 컷오프 기준과 황 대표의 출마 지역에 대한 논의를 이어갔다. 김형오 공관위원장은 회의 종료 후 기자들과 만나 “어떤 후보가 종로에 출마하는 것이 좋을지를 다음 회의(5일) 때 논의하겠다”고 말했다.   이창훈 기자 corazon@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003435385
2020.01.13.	연합뉴스	강태웅 서울 행정1부시장 "용산 출마 여부 곧 결정"	강태웅 서울시 행정1부시장[연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 임화섭 기자 = 강태웅 서울시 행정1부시장은 더불어민주당의 권유를 받고 국회의원 선거 출마를 검토 중이라며 금명간에 출마 여부를 결정하겠다고 13일 밝혔다.    강 부시장은 이날 연합뉴스와 통화에서 "지난주에 권유를 받은 후 서울 용산구 출마를 검토 중이며, 미국 출장 중인 박원순 시장과 상의한 후 출마 여부를 결정하려고 한다"며 "출마를 택할 경우 그 전에 사퇴해야 하는 시한이 얼마 남지 않아 이르면 오늘(13일), 늦어도 내일(14일) 결정을 내릴 것"이라고 말했다.    강 부시장과 같은 공무원이 4월 15일 치러지는 제21대 국회의원 총선거에 출마하려면 90일 전인 이달 16일까지 현직에서 사퇴해야 한다.    강 부시장은 용산구에서 용산중학교와 용산고등학교를 나오고 서울대 독어독문학과를 졸업했다. 1989년 제33회 행정고시에 합격해 공직 생활을 시작한 후 서울시에서 대변인과 기획조정실장 등 요직을 지냈다.    서울 용산구의 현직 국회의원은 제17∼20대에서 4선을 한 진영 행정안전부 장관이며, 제21대 총선에는 출마하지 않을 예정이다.    limhwasop@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=001&aid=0011331680
2020.01.13.	문화일보	강태웅 서울시 행정1부시장, 용산 출마하나	민주당과 세부사항 협의강태웅(사진) 서울시 행정1부시장이 최근 더불어민주당으로부터 제21대 국회의원 출마 권유를 받고 세부 사항을 당과 협의하고 있는 것으로 13일 확인됐다.강 부시장은 민주당으로부터 총선 불출마를 선언한 진영 행정안전부 장관의 지역구인 서울 용산 국회의원 출마를 제의받은 것으로 알려졌다. 강 부시장은 용산구에서 중·고교를 나왔고, 서울대를 졸업한 후 1989년 제33회 행정고시를 통해 공직에 입문해 지난해 차관급인 서울시 행정1부시장에 올랐다. 이해찬 민주당 대표가 서울시 정무부시장을 지낼 때 비서관으로 근무한 인연도 있다. 다만 강 부시장은 이날 문화일보와의 통화에서 “아직 영입 제안을 받은 지 얼마 안 돼서 고민이 필요한 상황”이라고 말했다.강 부시장이 출마를 결심하면 용산 지역구를 다져온 권혁기 전 청와대 춘추관장과 당내 경선에서 먼저 맞붙어야 한다. 한 민주당 관계자는 “강 부시장이 당과 출마를 계속 협의하고 있다”며 “강 부시장이 가족 반대로 고민하는 것으로 알고 있다”고 말했다.강 부시장에 앞서 박원순 서울시장과 서울시에서 손발을 맞춰 온 ‘박원순 사단’이 줄줄이 총선 출마를 준비 중이다. 9일 충남 천안병 출마를 선언한 박양숙 전 정무수석을 포함해 김원이 전 정무부시장(전남 목포), 윤준병 전 행정1부시장(전북 정읍·고창), 진성준 전 정무부시장(서울 강서을), 허영 전 정무수석(강원 춘천), 천준호 전 서울시장 비서실장(서울 강북갑) 등이 민주당 소속으로 출마할 예정이다. 이후민·최준영 기자[ 문화닷컴 바로가기 | 문화일보가 직접 편집한 뉴스 채널 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒmunhwa.com '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=021&aid=0002413810
2020.01.13.	뉴스1	강태웅 행정1부시장 "용산서 출마 고민, 내일까지 결정할 것"	용산중-용산고 나온 용산 '토박이'강태웅 서울시 행정1부시장. 2019.9.30/뉴스1 © News1 박세연 기자(서울=뉴스1) 이재상 기자 = 강태웅 서울시 행정1부시장(57)이 더불어민주당 주변의 권유를 받고 오는 4월 열리는 '제21대 국회의원 선거' 출마를 검토하고 있다. 오는 16일 공직자 사퇴시한을 앞두고 출마 여부를 곧 결정한다는 입장이다.강 부시장은 13일 뉴스1과의 통화에서 "지난주 목요일(9일) 당으로부터 권유를 받아 서울 용산구 출마를 검토 중"이라며 "출마 사퇴 시한(16일) 전까지 결정해야 하기 때문에 내일(14일) 안으로 결단을 내릴 것"이라고 말했다.현재 공직에 있는 공무원이 오는 4월 열리는 제21대 국회의원 선거에 출마하기 위해선 90일 전인 1월16일까지 현직에서 사퇴해야 한다.강 부시장은 "정치에 대한 고민과 함께 가족들과 논의를 해야 한다. 시간이 촉박하지만 좀 더 고민해서 결정하겠다"고 밝혔다.강 부시장은 현재 미국 순방 중인 박원순 서울시장에게 출마 가능성에 대한 보고를 마친 뒤 최종 결정만을 앞두고 있는 것으로 알려졌다.강 부시장은 용산구의 '토박이'다. 용산중학교와 용산고등학교를 나와 서울대 독어독문학과를 졸업했다.1989년 제33회 행정고시에 합격해 공직 생활을 시작했고, 서울시에서 대변인, 기획조정실장을 역임했다. 2019년부터 행정1부시장으로 근무하고 있다.강 부시장이 출마를 고민하고 있는 용산구는 진영 행정안전부 장관이 현역 국회의원으로 있다. 진 장관은 제17대~20대까지 4선을 지냈고 오는 21대 총선에는 불출마를 선언한 바 있다.현재 권혁기 문재인정부 초대 청와대 춘추관장이 출마를 위해 지역구를 다지고 있다.alexei@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004406231
2020.01.14.	연합뉴스	여, 내주 총선 후보공모…의정부갑 포함 10여곳은 전략지역 전망(종합)	"문 의장 지역구는 사고지역위…사고지역위도 전략지역 지정 대상"16일 공관위 열고 공모 지역 및 일정 확정…현역 하위 20% 공개 문제도 논의(서울=연합뉴스) 강병철 홍규빈 기자 = 더불어민주당이 4·15 총선을 앞두고 20일부터 후보자 공모에 들어간다.    민주당은 그 전에 현역 의원이 불출마한 지역과 사고지역위는 전략 지역으로 지정해 이번 공모에서 제외할 것으로 알려졌다.민주당 공천관리위 1차 회의(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 더불어민주당 이해찬 대표(가운데)가 14일 오전 국회에서 열린 중앙당공직선거후보자추천관리위원회 제1차 회의에서 발언하고 있다. 왼쪽 세번째는 위원장을 맡은 원혜영 의원. yatoya@yna.co.kr    민주당은 14일 공직선거후보자추천관리위원회(공관위)를 열고 후보자 공모 일정 등을 논의했다.    이 자리에서는 ▲ 후보 접수 20일~28일 ▲ 서류 심사 1월 30일~2월 5일 ▲ 면접 2월 7~10일 등의 일정을 보고했다.    공관위는 16일 2차 회의를 열어 이 일정과 함께 공천 후보를 공모할 지역을 최종적으로 확정할 예정이다.    민주당은 현역 의원이 불출마한 지역은 전략공천을 위한 전략지역으로 일단 지정해 후보 공모를 하지 않는다는 방침이다.     현재까지 불출마한 지역구 현역 의원은 ▲ 이해찬(7선·세종) ▲ 정세균(6선·서울 종로구) ▲ 원혜영(5선·경기 부천시 오정구) ▲ 추미애(5선·서울 광진구을) ▲ 강창일(4선·제주 제주시갑) ▲ 박영선(4선·서울 구로구을) ▲ 진영(4선·서울 용산구) ▲ 김현미(3선·경기 고양시정) ▲ 백재현(3선·경기 광명시갑) ▲ 유은혜(재선·경기 고양시병) ▲ 서형수(초선·경남 양산시을) ▲ 표창원(초선·경기 용인시정) 의원 등 12명이다.    민주당 소속이었던 문희상(6선) 국회의장 지역(경기 의정부시갑)은 현재 사고 지역위원회로 이 역시 전략 지역에 지정될 것으로 전망된다.더불어민주당 공천관리위원회 1차 회의(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 더불어민주당 이해찬 대표와 원혜영 위원장 등 위원들이 14일 오전 국회에서 열린 중앙당공직선거후보자추천관리위원회 제1차 회의에서 기념촬영을 하고 있다.  yatoya@yna.co.kr    당 핵심관계자는 "당헌·당규상 사고지역위원회도 일단 전략 지역으로 지정될 수 있다"고 말했다.    이와 관련, 이 지역은 문 의장 아들인 석균 씨가 총선 출마 의사를 밝히면서 자유한국당으로부터 '공천 세습'이라는 비판을 받는 것도 민주당의 판단 요소로 작용한 것으로 알려졌다.     당내에서는 아버지 지역구에서 아들이 바로 출마하는 것은 국민 정서상 받아들이기 어렵다는 우려가 적지 않으며 당 총선기획단에서도 관련된 문제 제기가 있었던 것으로 전해졌다.    당 인사는 "문 의장 아들이 후보 경선에서 승리해서 후보가 된다고 해도 일반 국민이 납득할 수 있겠느냐. 전략 지역으로 지정해서 아예 후보에서 배제하는 것이 맞다"라면서 "이런 당의 입장이 문 의장 측에게도 전달이 됐을 것"이라고 말했다.민주당 공천관리위 1차 회의(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 더불어민주당 이해찬 대표(가운데)가 14일 오전 국회에서 열린 중앙당공직선거후보자추천관리위원회 제1차 회의에서 발언하고 있다. 왼쪽은 위원장을 맡은 원혜영 의원.  yatoya@yna.co.kr    민주당은 15일 오후 전략공천관리위원회를 열고 이번 공모에서 뺄 전략 지역을 선정할 예정이다.    이렇게 되면 253개의 선거구 가운데 230여곳을 대상으로 후보자 공모가 진행될 것으로 예상된다.    다른 관계자는 "공모 이후에도 후보자 경쟁력이나 지역 상황 등에 대한 당 지도부 판단에 따라 추가로 전략 지역 지정이 있을 수 있다"고 말했다.    전략공천은 경선 등 상향식으로 후보자를 정하는 대신 중앙당 공천기구가 경쟁력 있다고 판단하는 후보를 선정하는 제도로, 민주당 당헌·당규에는 전체 20%(253석 기준 50곳)를 전략공천 할 수 있게 돼 있다.    전략 지역이 아닌 곳은 기본적으로 경선을 통해 공천 후보를 확정하게 된다.    민주당은 이와 함께 현역 국회의원 평가에서 하위 20%에 해당한 인원을 공개하는 문제도 공관위에서 논의키로 했다.    민주당은 하위 20%에 포함된 의원 본인에게 개별적으로 통보하는 것 외에 전체 명단을 일반에 공개하는 방안도 같이 논의할 예정이다.    이근형 전략기획위원장은 공관위 회의 후 기자들과 만나 현역 국회의원 평가에서 하위 20%를 받은 인원을 공개하는 문제에 대해 "아직 명단이 넘어오지 않았으며 어떻게 할지 결정은 안 됐다"고 말했다.soleco@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011335226
2020.01.24.	더팩트	[TF초점] 주옥순·정봉주 등 '논란의 인사들' 총선 출마 러시	'친일 논란' 주옥순 엄마부대 대표(왼쪽), '성추행 논란' 윤창중 전 청와대 대변인이 21대 총선에서 TK(대구·경북) 지역 출마를 선언했다. /더팩트 DB'출마의 자유' 있지만…당에선 "전체 선거 악영향" 우려[더팩트ㅣ허주열 기자] '친일', '성추행', '부동산 투기' 등 각종 논란이 제기됐던 인사들의 21대 총선 출마 소식이 줄을 잇고 있다. 사회적 물의를 일으켰던 인사라도 피선거권 제한 처분을 받지 않았다면 누구나 총선에 출마할 자유가 있다. 하지만 이들이 정당 간판을 달고 나온다면 정치적으로 문제가 될 소지가 있다. 이에 같은 진영 내에서도 우려의 목소리가 나온다.지난해 8월 "아베 수상님, 사죄드린다" 발언으로 친일 논란이 제기된 보수단체 엄마부대봉사단 주옥순 대표는 지난 21일 경북 포항시청에서 기자회견을 열고 "포항 북구 21대 국회의원 선거에 출마한다"고 밝혔다.◆주옥순·윤창중, TK서 국회의원 도전주 대표는 "피 끓는 애국충정의 마음을 담아 이 한 몸 부서져라 자유민주주의 수호를 위해 온몸을 바쳐 한 길로 달려왔다"며 "식지 않는 애국의 기를 모아 그저 말로만 하는 정치가 아니라 행동으로 옮기는 양심, 실천하는 정치로 성과를 내겠다"고 했다.주 대표는 포항 출신으로 숙명여자대학교 대학원 행정학과 박사과정을 수료했고, 현재는 한국당 생명분과위원장으로 활동하고 있다. 그러나 한국당은 '막말 인사는 공천에서 배제한다'는 입장이어서 실제 한국당 간판을 달고 본선에 나갈 수 있을지는 불투명하다.박근혜 정부 첫 청와대 대변인으로 발탁됐다가 2013년 박근혜 대통령 방미 일정 수행 중 여성 인턴을 성추행했다는 의혹이 불거졌던 윤창중 전 대변인은 대구 동구을에 무소속으로 출마한다.윤 전 대변인은 지난 19일 대구 동구을 윤창중칼럼세상TV 대구 본사에서 연린 윤창중 정치학교 토크쇼에서 "박 전 대통령을 대신해 대구 동구을에서 탄핵이 원천무효인지, 아니면 정당한 것이었는지, 국민심판을 받겠다는 결심을 굳혔다"며 "저는 박 전 대통령의 제1호 인사로서 탄핵의 진실을 밝히고, 석방 운동을 위해 정치에 뛰어드는 것이 저의 인간적·정치적 도리라 믿는다"라고 말했다.또한 그는 "제가 여의도 국회에 들어가려는 것은 문재인 대통령을 끌어내리기 위해서"라며 "지금 한국당은 문 대통령을 끌어내릴 수 있는 의지도 능력도 추진력도 없는 무기력한 야당이다. 배신의 정치를 제 손으로 끝장내겠다"고 강조했다.더불어민주당에선 '성추행' 송사에 휘말렸던 정봉주 전 의원(왼쪽), '부동산 투기' 논란이 일었던 김의겸 전 청와대 대변인이 21대 총선 출마를 준비 중이다. /더팩트 DB지난 2018년 6월 지방선거를 앞두고 성추행 송사에 휘말린 정봉주 전 더불어민주당 의원은 1심에서 무죄를 선고받자 복당했고, 같은 당 금태섭 의원의 지역구인 서울 강서갑 출마가 유력한 상황이다.정 전 의원은 지난 22일 서울 용산구에 위치한 백범김구기념관 대회의실에서 진행된 민주당 제21대 총선 입후보자 교육연수 뒤 기자들과 만난 자리에서 출마와 관련해 "지금으로서는 서울 강서구갑 출마가 제일 유력하다"고 말했다.정 전 의원은 "후보자 공모가 28일까지니까 그때까지 출마를 결정할 것"이라며 "당 지도부와 수시로 연락한다"고 전했다.'아빠 찬스' 논란이 제기된 문희상 국회의장의 아들 문석균 민주당 정책위 부의장은 당초 아버지 지역구인 의정부갑에 도전하기 위해 예비후보로도 등록했다.그러나 '지역구 세습' 논란이 거세게 일며 민주당 내부의 우려의 목소리가 커지자 23일 보도자료를 통해 "선당후사의 마음으로 미련 없이 제 뜻을 접으려고 한다"라며 "아쉬움은 남지만 이 또한 제가 감당해야 할 숙명이라고 생각한다"고 불출마로 방향을 틀었다.◆정봉주·김의겸 출마에 난감한 민주당'부동산 투기 논란'이 제기돼 지난해 3월 청와대를 떠난 김의겸 전 청와대 대변인은 전북 군산 출마를 준비 중이다. 하지만 민주당의 예비후보로 등록하기 위한 사전 단계인 당 공직선거후보자검증위원회(검증위)를 통과하지 못하고 있다.검증위는 지난 20일 김 전 대변인의 당 예비후보 자격에 대한 심사에서 결론을 내지 못하고, 오는 28일 심사를 이어가기로 했다. 김 전 대변인의 출마에 대해 민주당 내부에선 "다른 지역 선거에도 영향을 끼칠 수 있다"는 우려의 목소리가 나온다.박상병 정치평론가는 <더팩트>와 통화에서 "그 사람이 좋고 싫고를 떠나 총선 출마의 자유는 누구에게나 있다. 본인이 판단할 문제"라면서도 "정치적으로 주목해야 할 부분은 논란의 인사들이 정당의 추천을 받는지 여부"라고 말했다.박 정치평론가는 이어 "민주당에서 논란이 있는 인사에게 공천을 줄 경우 국민들은 집권여당의 오만함을 비판하고, 해당 지역뿐 아니라 전국 선거에서 부정적 영향을 미칠 수 있다"며 "총선은 각 정당이 민심을 얻기 위해 벌이는 승부처인데, 민심과 전체 선거를 고려해 공천관리위원회에서 잘 정리해야 한다"고 말했다.그는 주 대표와 윤 전 대변인에 대해선 "개인 자격으로 나오는 분들에 대해선 논평을 할 이유가 없다"고 일축했다.sense83@tf.co.kr- 네이버 메인 더팩트 구독하고 [특종보자▶]  - 그곳이 알고싶냐? [영상보기▶]  - 내 아이돌 응원하기 [팬앤스타▶]  저작권자 ⓒ 특종에 강한 더팩트 & tf.co.kr 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=629&aid=0000011925
2020.02.06.	매경닷컴	안철수 "중도끼리 경쟁 환영…국민 관심 모일 것"	[사진 출처 = 연합뉴스] 안철수 전 의원은 6일 중도 진영의 경쟁에 대해 "경쟁이 되면 될수록 좋다고 생각한다"고 밝혔다.안 전 의원은 이날 서울 용산구 대한의사협회를 방문해 임원들과 면담한 뒤 기자들과 만나 '바른미래당이 통합되면 경쟁 구도가 만들어지는 것 아니냐'는 말에 "저희 정당이 지향하는 것은 국민의 이익을 최대화하는 것이고, 경쟁이 될수록 많은 국민의 관심이 모인다고 생각한다"며 이같이 말했다.바른미래당과 대안신당, 민주평화당이 '제3지대 통합'에 성공할 경우 과거 국민의당과 같은 호남 기반의 중도 정당이 출연하게 된다. 이 경우 안 전 의원과의 경쟁이 불가피할 것으로 예상된다.이어 안 전 의원은 "실용정치로의 정치 패러다임의 변화가 필요하다"며 "제대로 된 실용정치를 보여줄 것"이라고 목소리를 높였다.그러면서 오는 9일로 예정된 발기인대회와 관련해 "참여하겠다는 분들이 정말로 많으셔서 감사한 마음이 크다"며 "이번 기회에 그런 분들을 (국민에게) 소개하고 우리 정당이 나아가야할 바를 국민에게 제대로 알려드릴 것"이라고 강조했다.그는 신종 코로나 바이러스 감염증과 관련해 "한국에 이미 들어와있는 분들에 대해 철저히 방역을 하더라도 계속 유입이 되면 더이상 대처하기가 곤란하다"며 "우한(武漢) 지역 뿐 아니라 중국 전역에 걸쳐 한시적 입국 금지를 시행해야 한다"고 촉구했다.이어 안 전 의원은 "정부 전 부처에 걸쳐 국무총리가 책임을 지고 대응하는 것이 필요하다. 위기경보를 '심각'단계로 격상해야 한다"고 했다.[디지털뉴스국 김정은 인턴기자]▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004512951
2020.01.31.	Joins.com	전광훈 “황교안, 정치가 아냐…아무리 가르쳐도 안 돼”	황교안 자유한국당 대표(왼쪽)와 전광훈 목사. [연합뉴스]           전광훈 한국기독교총연합회 대표회장은 31일 황교안 자유한국당 대표에 대해 “정치가가 아니다”라며 “아무리 가르쳐도 안 된다”고 말했다.      전 목사는 이날 서울 용산구 백범김구기념관에서 열린 자유통일당 창당대회에서 “착하고 신앙이 깊은데 정치는 내가 봐도 답답하다”며 이같이 말했다.      이어 “인터넷에서 ‘전광훈이 황교안을 가르치세요’라고 하지만 아무리 가르쳐도 안 된다”고 말했다.        황 대표의 정치력에 낙제점을 매긴 배경으로 한국당 공천관리위원회 구성 등을 들었다.        전 목사는 “황 대표에게 공관위원장 발표 하루나 이틀 전에 꼭 저와 상의해달라고 했는데 웃기만 하더라”며 “내가 개입하고 싶어서가 아니라 지금 같은 사고를 칠 것 같아서 그랬다”고 주장했다.      이어 “(황 대표가) 영양가 없는 사람만 만나서 이런 상태면 4·15 총선은 100% 망하게 돼 있다”며 “후보 단일화만이 대한민국을 살리지만 한국당은 단일화를 못 시킬 것"이라고 말했다.      전 목사는 보수진영이 한국당, 우리공화당, 미래를 향한 전진 4.0 등으로 분열됐다며 “(한국당이) 통합하려면 누구랑 해야 하나. 광화문(세력)과 해야지, 우리를 두고 누구랑 한다는 건가”라며 “그래서 열 받아서 창당했다. 완전한 승리로 200석을 해내겠다”고 말했다.      자유통일당은 작년 10월 광화문 집회를 주도했던 세력이 모인 정당으로, 이날 창당대회를 열고 김문수 전 경기지사를 대표로 추대했다.        이날 창당대회에는 안상수 한국당 의원, 박태우 공화당 최고위원 등이 참석했다.      전 목사는 자유통일당 후원회장을 맡을 것으로 알려졌다.      정혜정 기자 jeong.hyejeong@joongang.co.kr  ▶ 노후경유차 과태료 35만원 피하려면? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002971936
2020.01.31.	매경닷컴	김문수·전광훈, 자유통일당 창당	우리공화당과 통합 타진 김문수 전 경기도지사가 보수 진영 광화문 집회를 주도해온 전광훈 한국기독교총연합회 목사와 함께 자유통일당을 창당했다. 김 전 지사와 전 목사는 31일 서울 용산구 백범김구기념관에서 자유통일당 중앙당 창당 대회를 열었다. 앞서 자유한국당을 탈당한 김 전 지사는 "광화문 애국 세력, 1600여 개 자유 우파 시민단체가 하나로 결집한다"고 밝혔다. 김 전 지사가 이른바 '태극기부대' 등과 함께 신당을 창당하면서 보수 진영 통합 작업이 차질을 빚게 됐다. 그는 한국당과 새로운보수당 간 통합을 '도로 새누리당'으로 규정하며 반대 의사를 분명히 했다. 대신 김 전 지사와 전 목사는 최근 우리공화당을 비롯한 광화문 집회 주도 세력과 만나 통합을 타진하고 있는 것으로 알려졌다. 실제 이날 창당 대회에는 우리공화당에서 박태우 사무총장이 참석했다.자유통일당은 "현재 5개 시도당이 창당을 마쳤다"며 "중앙당 창당과 동시에 즉시 예비 선거운동을 시작할 것"이라고 밝혔다. 이어 "중앙선거관리위원회에 정당 등록이 완료되면 국회의원 입후보자 공모를 실시해 2월 중순까지 253개 전 지역구에 후보를 공천하고, 2월 말까지 비례대표 후보를 확정할 예정"이라고 덧붙였다.  [박제완 기자]▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004509781
2020.01.16.	뉴시스	민주당 총선 전략공천 세종시 포함…약 될까, 독이 될까	전략공천위 대상지 13곳 발표…예비후보들 긴장【세종=뉴시스】지난 3일 열린 더불어민주당 세종시당(이춘희위원장) 신년인사회를 마치고 참석자들이 기념사진을 찍고 있다.【세종=뉴시스】송승화 기자 = 세종시가 제21대 국회의원 총선거에 더불어민주당 전략 공천지역으로 분류되면서 예비 후보자들이 긴장하고 있다.세종시는 이해찬 민주당 대표 불출마와 기존 1석이던 의석수가 2석으로 늘어날 것이 유력시되고 있다. 16일 현재 7명이 민주당 예비 후보로 등록하고 얼굴이 알리고 있지만, 전략 공천이란 변수가 생겼다.민주당 전략공천위가 15일 발표한 지역은 총 13곳이다. 지방에선 세종시(이해찬 더불어민주당 대표), 경남 양산을(서형수 저출산·고령사회위원회 부위원장), 제주 제주갑(강창일 의원) 등 모두 3곳이다. 또 수도권에서는 경기 의정부갑(문희상 국회의장)과 서울 종로구(정세균 국무총리), 경기 부천 오정구(원혜영 의원), 서울 광진을(추미애 법무부장관), 서울 구로을(박영선 중소벤처기업부장관), 서울 용산구(진영 행정안전부장관), 경기 고양정(김현미 국토부장관), 경기 고양병(유은혜 교육부총리), 경기 광명갑(백재현 의원), 경기 용인정(표창원 의원) 등 10개 선거구다.세종시 전략 후보에 번번이 언급됐던 이낙연 전 국무총리는 서울 종로구로 주소를 옮긴 것으로 알려지면서 사실상 세종시 출마 가능성은 희박하다. 현재 물방에 오르고 있는 인물은 김동연 전 경제부총리, 최환 변호사 등이 거명되고 있다.세종시 민주당 예비후보 A씨는 “소문으로 돌던 전략공천 사실화됐으며 누가 나오든 상관치 않겠다”라며 “어떻게 보면 중량감 있는 후보가 나온다면 세종시를 위해 나쁘지 않다”고 말했다.예비후보 B씨는 “전략 공천이 약이 될지 독이 될지는 모르겠지만, 아직 선거구 확정이 되지 않았다”라며 “아직 (전략공천이)확정된 사실이 아니기 때문에 연연하지 않겠다”며 담담해했다.한편 현재까지는 예상되는 분구 지역은 세종시를 남과 북으로 나누는 안이 우세하다. 북구는 읍면지역이 포함된 조치원읍·소정·전의면 등과 신도시 1생활권(고운·아름·종촌도담·어진동)과 2생활권(한솔·새롬·다정동)으로 예상된다.또 남구는 신도시 3생활권(대평·보람·소담동)과 4생활권(반곡동) 그리고 금남·장군·연기·부강면 등이 해당할 것이란 예측이 나오고 있다.☞공감언론 뉴시스 ssong1007@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 채널 구독하고 에어팟 프로 받아가세요▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009656945
2020.01.16.	뉴시스	민주당 총선 전략공천 세종시 포함…약 될까, 독이 될까	전략공천위 대상지 13곳 발표…예비후보들 긴장【세종=뉴시스】지난 3일 열린 더불어민주당 세종시당(이춘희위원장) 신년인사회를 마치고 참석자들이 기념사진을 찍고 있다.【세종=뉴시스】송승화 기자 = 세종시가 제21대 국회의원 총선거에 더불어민주당 전략 공천지역으로 분류되면서 예비 후보자들이 긴장하고 있다.세종시는 이해찬 민주당 대표 불출마와 기존 1석이던 의석수가 2석으로 늘어날 것이 유력시되고 있다. 16일 현재 7명이 민주당 예비 후보로 등록하고 얼굴이 알리고 있지만, 전략 공천이란 변수가 생겼다.민주당 전략공천위가 15일 발표한 지역은 총 13곳이다. 지방에선 세종시(이해찬 더불어민주당 대표), 경남 양산을(서형수 저출산·고령사회위원회 부위원장), 제주 제주갑(강창일 의원) 등 모두 3곳이다. 또 수도권에서는 경기 의정부갑(문희상 국회의장)과 서울 종로구(정세균 국무총리), 경기 부천 오정구(원혜영 의원), 서울 광진을(추미애 법무부장관), 서울 구로을(박영선 중소벤처기업부장관), 서울 용산구(진영 행정안전부장관), 경기 고양정(김현미 국토부장관), 경기 고양병(유은혜 교육부총리), 경기 광명갑(백재현 의원), 경기 용인정(표창원 의원) 등 10개 선거구다.세종시 전략 후보에 번번이 언급됐던 이낙연 전 국무총리는 서울 종로구로 주소를 옮긴 것으로 알려지면서 사실상 세종시 출마 가능성은 희박하다. 현재 물방에 오르고 있는 인물은 김동연 전 경제부총리, 최환 변호사 등이 거명되고 있다.세종시 민주당 예비후보 A씨는 “소문으로 돌던 전략공천 사실화됐으며 누가 나오든 상관치 않겠다”라며 “어떻게 보면 중량감 있는 후보가 나온다면 세종시를 위해 나쁘지 않다”고 말했다.예비후보 B씨는 “전략 공천이 약이 될지 독이 될지는 모르겠지만, 아직 선거구 확정이 되지 않았다”라며 “아직 (전략공천이)확정된 사실이 아니기 때문에 연연하지 않겠다”며 담담해했다.한편 현재까지는 예상되는 분구 지역은 세종시를 남과 북으로 나누는 안이 우세하다. 북구는 읍면지역이 포함된 조치원읍·소정·전의면 등과 신도시 1생활권(고운·아름·종촌도담·어진동)과 2생활권(한솔·새롬·다정동)으로 예상된다.또 남구는 신도시 3생활권(대평·보람·소담동)과 4생활권(반곡동) 그리고 금남·장군·연기·부강면 등이 해당할 것이란 예측이 나오고 있다.☞공감언론 뉴시스 ssong1007@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 채널 구독하고 에어팟 프로 받아가세요▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009656945
2019.12.31.	financial news	'이낙연 대 황교안 빅매치' 구도에 전국 격전지 좌표도 부산→ 서울로 이동	서울 주요 지역 빅매치 예고 부산은 조국 사태로 관심 멀어져 이낙연 국무총리가 30일 서울 종로구 정부서울청사에서 열린 국무회의에서 발언을 하고 있다.  자유한국당 공식 유튜브 채널 '오른소리'에 올린 황교안 대표 신년사 화면 캡처. 사진 왼쪽은 이낙연 국무총리, 오른쪽은 황교안 전 국무총리 © News1  [파이낸셜뉴스] 21대 총선 성적표는 물론 향후 정국의 운명을 가를 최대 격전지가 부산에서 서울로 좌표가 크게 이동하고 있다.  그동안 격전지로 꼽혔던 부산은 조국 전 법무부 장관 사태·유재수 전 부산 경제부시장 감찰 무마 의혹 영향 등으로 여야 대결 구도가 희석된 반면, 서울은 여야 거물급 인사들이 속속 주요 전략지 대진표에 이름을 올리면서 판이 커지고 있다.  12월 31일 여야 정치권에 따르면 이 가운데 서울 종로는 서울 전역은 물론 총선 전체 구도를 뜨겁게 달구는 요인으로 떠올랐다.  정세균 총리 후보자 지명 뒤 '이낙연 대 황교안 빅매치' 구도가 형성되면서다. 이들의 대결은 여야 전직 총리·여야 잠룡 간 대결이라는 점에서 성사될 경우 총선 최대 흥행요인으로도 불린다.  이 총리도 전날 한 언론 인터뷰에서 종로 출마 여부에 "대체로 그런 흐름에 제가 놓여가는 것이라 보고 있다"고 했다. 또 당의 최종 판단을 전제로 달면서도 "제가 만약 (특정 지역 공천을 두고) 싸우게 되면 제 후배들과 싸우게 될 텐데 그런 일은 피할 수 있다는 장점이 (종로는) 있지 않겠나"라고도 했다.  이런 사정에 한국당에서도 조만간 황교안 대표가 이 총리 맞상대로 직접 뛰는 걸 결심을 하지 않겠느냐는 전망이 나오고 있다.  또 이미 황 대표가 이번 총선에서 비례대표 출마를 접은 상황에서 지역구 출마를 택한다면 종로로 선택의 폭이 좁혀지지 않겠느냐는 전망도 나온다.  이런 분위기 속에 종로뿐 아니라 서울 곳곳에선 여야 거물 빅매치 예상 지역도 하나둘 늘고 있다.  나경원 전 한국당 원내대표의 지역구인 서울 동작을은 일찌감치 대항마로 강경화 외교부 장관이 거론된 지역으로 여당에선 또 다른 거물급 대항마를 세울 가능성에 주목도가 높아지고 있다.  특히 중량감 있는 인사들이 상대 당이 내세울 맞상대를 기다리며 표밭을 다지는 지역도 그 숫자가 늘고 있다.  박영선 중소벤처기업부 장관의 입각으로 무주공산이 된 서울 구로을은 윤건영 국정상황실장의 출마가 유력한 상황이다.  추미애 법무부 장관 후보자 입각으로 공석이 된 광진을은 오세훈 전 서울시장이 표밭갈이 중이다.  전직 의원들이 여의도 재입성을 목표로 권토중래를 노리는 곳도 늘어나는 분위기다. 진영 행정안전부 장관 불출마로 공석이 된 용산구는 권영세 전 한국당 의원이, 강남갑에는 민주당 김성곤 전 의원이 현역 이종구 한국당 의원과 맞대결을 예고 중이다. 서대문갑(민주당 우상호 의원)은 한국당 이성헌 전 의원 등이 예비후보로 등록해 숙명의 리턴매치를 예고 중이다. 강서을(한국당 김성태 전 원내대표)은 민주당에선 진성준 전 의원이 도전장 던졌다. 중구성동을(바른미래당 지상욱 의원)은 전순옥 전 민주당 의원(비례·초선)이 출마 준비를 하고 있어 여야 대결 구도에 한층 불을 지피는 등 생환 여부가 주목을 끌고 있다.   cerju@fnnews.com 심형준 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004350883
2019.12.31.	financial news	‘이낙연 vs.  황교안’ 빅매치… 총선 격전지 좌표도 ‘부산 → 서울’ 이동	부산, 조국 등 영향 대결 구도 희석거물급 인사들 서울 전략지에 언급종로, 전직 총리 간 대결 최대 관심 21대 총선 성적표는 물론 향후 정국의 운명을 가를 최대 격전지가 부산에서 서울로 좌표가 크게 이동하고 있다.  그동안 격전지로 꼽혔던 부산은 조국 전 법무부 장관 사태·유재수 전 부산 경제부시장 감찰 무마 의혹 영향 등으로 여야 대결 구도가 희석된 반면, 서울은 여야 거물급 인사들이 속속 주요 전략지 대진표에 이름을 올리면서 판이 커지고 있다.  12월 31일 여야 정치권에 따르면 이 가운데 서울 종로는 서울 전역은 물론 총선 전체 구도를 뜨겁게 달구는 요인으로 떠올랐다.  정세균 총리 후보자 지명 뒤 '이낙연 대 황교안 빅매치' 구도가 형성되면서다. 이들의 대결은 여야 전직 총리·여야 잠룡 간 대결이라는 점에서 성사될 경우 총선 최대 흥행요인으로도 불린다.  이 총리도 전날 한 언론 인터뷰에서 종로 출마 여부에 "대체로 그런 흐름에 제가 놓여가는 것이라 보고 있다"고 했다. 또 당의 최종 판단을 전제로 달면서도 "제가 만약 (특정 지역 공천을 두고) 싸우게 되면 제 후배들과 싸우게 될 텐데 그런 일은 피할 수 있다는 장점이 (종로는) 있지 않겠나"라고도 했다.  이런 사정에 한국당에서도 조만간 황교안 대표가 이 총리 맞상대로 직접 뛰는 걸 결심을 하지 않겠느냐는 전망이 나오고 있다. 또 이미 황 대표가 이번 총선에서 비례대표 출마를 접은 상황에서 지역구 출마를 택한다면 종로로 선택의 폭이 좁혀지지 않겠느냐는 전망도 나온다.  이런 분위기 속에 종로뿐 아니라 서울 곳곳에선 여야 거물 빅매치 예상 지역도 하나둘 늘고 있다.  나경원 전 한국당 원내대표의 지역구인 서울 동작을은 일찌감치 대항마로 강경화 외교부 장관이 거론된 지역으로 여당에선 또 다른 거물급 대항마를 세울 가능성에 주목도가 높아지고 있다.  특히 중량감 있는 인사들이 상대 당이 내세울 맞상대를 기다리며 표밭을 다지는 지역도 그 숫자가 늘고 있다.  박영선 중소벤처기업부 장관의 입각으로 무주공산이 된 서울 구로을은 윤건영 국정상황실장의 출마가 유력한 상황이다.  추미애 법무부 장관 후보자 입각으로 공석이 된 광진을은 오세훈 전 서울시장이 표밭갈이 중이다.  전직 의원들이 여의도 재입성을 목표로 권토중래를 노리는 곳도 늘어나는 분위기다. 진영 행정안전부 장관 불출마로 공석이 된 용산구는 권영세 전 한국당 의원이, 강남갑에는 민주당 김성곤 전 의원이 현역 이종구 한국당 의원과 맞대결을 예고 중이다.  서대문갑(민주당 우상호 의원)은 한국당 이성헌 전 의원 등이 예비후보로 등록해 숙명의 리턴매치를 예고 중이다. 강서을(한국당 김성태 전 원내대표)은 민주당에선 진성준 전 의원이 도전장 던졌다. 중구성동을(바른미래당 지상욱 의원)은 전순옥 전 민주당 의원(비례·초선)이 출마 준비를 하고 있어 여야 대결 구도에 한층 불을 지피는 등 생환 여부가 주목을 끌고 있다. ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004350961
2019.11.17.	뉴시스	주한미군 방위비분담금 90%가 한국 몫? 팩트체크해보니	미 국방장관, 방한기자회견서 90% 한국 혜택 발언2018 국방백서 내용 확인해보니 한국 몫은 39% 정경두 국방장관 "한미 상호 윈윈해야" 뼈 있는 말안규백 국회 국방위원장 "동맹은 흥정 아니다"【서울=뉴시스】사진공동취재단 = 마크 에스퍼 미 국방부 장관이 15일 서울 용산구 국방부에서 제51차 한·미 안보협의회(SCM) 고위회담을 마친 뒤 공동 기자회견을 갖고 있다. 2019.11.15. photo@newsis.com【서울=뉴시스】박대로 기자 = 마크 에스퍼 미 국방장관은 현행 1조389억원인 주한미군 방위비 분담금을 내년에는 더 올려야 한다며 그 근거로 '분담금의 대부분이 한국에 쓰인다'는 논리를 제시했다. 그러나 우리 국방부가 발간한 국방백서를 확인한 결과 이 같은 주장은 미 측의 자의적인 해석일 가능성이 큰 것으로 나타났다.에스퍼 장관은 15일 용산구 국방부 청사에서 열린 51차 한미 안보협의회의(SCM) 공동 기자회견 당시 "한미 동맹은 매우 강고하지만 한국은 부유한 나라이므로 방위비 분담금을 더 낼 수 있고 또 더 내야 한다(This is a very strong alliance we have, but Korea is a wealthy country and could and should pay more to help offset the cost of defense)"고 밝혔다.그는 또 "분담금 중 대부분이 한국에서 쓰인다. 90%가 훨씬 넘는 비율이 한국에 쓰인다(most of that money stays here in this country — easily over 90% of that money stays here in Korea)"며 "이 돈이 미국으로 가는 게 아니다(it does not go to the United States)"라고 강조했다.에스퍼 장관의 이 발언은 국내 보수진영 일부 인사들의 주장을 반영한 것으로 풀이된다. 예비역 장성 모임인 성우회와 재향군인회는 "방위비 분담금의 90% 이상이 우리나라의 장비, 용역, 건설 수요와 한국인 근로자 일자리를 창출하는 데 쓰임은 물론 국내 경제 활성화에도 기여한다"며 미국이 요구하는 대로 방위비 분담금을 올려줘야 한다고 주장해왔다.그러나 국방부가 발간한 2018 국방백서를 보면 2018년도 방위비 분담금 중 46%인 4442억원이 막사·환경시설 등 주한미군 시설 건축에 쓰였다. 또 15%인 1450억원은 주한미군 탄약 저장, 항공기 정비, 철도·차량 수송에 소요됐다.에스퍼 장관의 말처럼 온전히 한국 몫으로 돌아가는 돈은 39%(3710억원)를 차지하는 주한미군의 한국인 고용원 임금 정도다.이처럼 구체적인 액수가 나와 있는데도 에스퍼 장관이 분담금 중 90% 이상이 한국 몫이라고 발언한 것은 분담금을 더 받아내기 위한 견강부회에 가깝다는 지적이다. 【서울=뉴시스】박미소 기자 = 반전평화 국민행동 회원들이 13일 오전 서울 종로구 미국 대사관저 인근 덕수초등학교 앞 교차로에서 열린 방위비 협상 관련 해리 해리스 주한미국대사 출근길 항의집회에서 손피켓을 들고있다. 2019.11.13.  misocamera@newsis.scom미군을 위한 시설을 세우고 미군 업무를 대행하는 과정에서 한국인들을 고용하니 한국의 몫이자 이익이라는 말은 과거 제국주의나 식민주의 시절에나 통용될 법한 논리라는 비판도 있다. 미 측이 주장하는 일자리 창출 효과나 산업 파급 효과 역시 구체적으로 검증되지 않았다.에스퍼 장관의 발언은 주한미군 주둔으로 한국이 부담하고 있는 간접적인 비용과 부작용을 무시한 것이라는 우려도 있다.국내 진보진영 인사들은 주한미군 주둔으로 인한 남북관계 개선 상 근본적 한계, 주한미군기지로 인한 환경오염, 광범위한 주한미군 기지로 인한 도시 개발 지장 등 때문에 눈에 보이지 않는 부담이 상당하다는 비판을 제기한다. 진보 성향 시민단체인 평화와통일을여는사람들은 "미국이 요구하는 50억 달러는 미군 인건비와 세계패권전략 수행비용까지를 포함한 규모로, 이는 미군 인건비를 제외한 주한미군 주둔 경비의 일부를 부담하기로 한 방위비분담금 특별협정을 위반하는 것"이라며 "애초 주한미군 주둔 경비를 모두 부담하기로 한 한미 소파 및 남한방어를 위한 목적으로 체결된 한미상호방위조약을 위반하는 불법적인 것"이라고 주장했다.아울러 미 측의 방위비 분담금 인상 시도가 전시작전통제권 전환 추진, 용산 미군기지 이전 등 전반적인 한미 동맹의 변화 흐름에 어긋난다는 지적도 있다. 미 측의 방위비 분담금 인상 요구는 한미 동맹의 호혜적 성격을 무시하는 것이기도 하다. 이 때문에 정경두 국방장관은 이번 기자회견 당시 에스퍼 장관을 향해 "한미가 앞으로 상호 간에 윈윈할 수 있도록 하면서 방위비 분담금 협상이 잘 진행될 수 있도록 하겠다"며 양국 모두에 이익이 되는 결론을 내야 한다고 뼈 있는 말을 했다.국내 여론 역시 미 측의 주장에 동의하지 않는 분위기다. 국회 국방위원장인 안규백 더불어민주당 의원은 성명을 내고 "(올 초 열린) 제10차 방위비분담협정 당시부터 이상한 기류가 흐르기 시작했다. 물가상승률 1.5%에 비해 과도한 8.2%의 증액폭도 그러하지만 1년이라는 유효기간도 동맹의 안정을 고려하지 않은 것"이라며 "그리고 미 측은 다시 한 번 50억 달러라는 과도한 청구서를 내밀었다. 동맹은 흥정이나 장사가 아니다"라고 미 측을 비난했다.안 의원은 그러면서 "(우리 정부는) 신속하고 합리적인 협상을 목표하되 연내 타결이라는 시한에 쫓겨 불합리한 제안을 수용해서는 안 된다"며 "필요한 경우 제10차 방위비분담협정을 1년 연장해서라도 충분한 논의를 통해 양국이 공히 수용할 수 있는 결과를 도출해야 한다"고 촉구했다.daero@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009560930
2019.12.19.	OhmyNews	민주당 전략공천 지역구는 어디일까? 한번 살펴보니	당 전략공천관리위원장은 도종환 의원... 세종시는 예비후보만 5명[오마이뉴스 임병도 기자] ▲  더불어민주당 이해찬 대표와 이인영 원내대표. 사진은 지난 4일 오전 국회에서 열린 최고위원회의 당시 모습. ⓒ 남소연 더불어민주당이 지난 18일 당 전략공천관리위원회를 설치하고 위원장에 도종환 의원을 임명했습니다. 전략공천관리위원회는 내년 총선에서 전략공천 후보자의 지역구를 선정하는 역할을 맡게 됩니다. '전략공천'은 지역구에서 경선을 거치지 않고 당에서 직접 특정 인사를 후보로 내세우는 것을 말합니다. 흔히 선거 전략상 또는 인재영입 우선 공천을 위해 사용됩니다.원래 민주당은 지난 4월에 내년도 총선 공천 방식을 발표하면서 '현역 의원 공천은 경선이 원칙'이라고 밝힌 바 있습니다. 그렇다면 현역의원이 불출마를 하거나, 사고위원회로 지정된 지역 등을 전략공천 선거구로 분류할 수 있습니다. 현역 불출마 가능 지역과 예비 후보자 등록 현황   ▲  민주당 현역 불출마 가능 지역구와 예비후보 현황. 예비후보는 12월 18일 기준. ⓒ 임병도 내년 총선에 나오지 못하거나, 불출마 선언 또는 불출마 가능성이 있는 민주당 현역의원은 9명입니다. 국무총리 후보자로 지명된 정세균 의원의 '서울 종로'와 추미애 법무부장관 후보자의 지역구인 '서울 광진을'은 전략공천 대상 지역이 될 가능성이 큽니다.17일부터 예비후보 등록이 시작되면서 청와대 행정관 출신인 김상진 건국대 겸임교수가 추미애 후보자의 지역구인 '서울 광진을'에 예비후보 등록을 마쳤습니다. 현역 장관인 진영 행안부장관(서울 용산), 박영선 중소벤처기업부장관(서울 구로을), 김현미 국토교통부장관(경기 고양정), 유은혜 사회부총리 겸 교육부장관(경기 고양병) 지역도 현역 불출마 지역으로 분류됩니다. '서울 구로을'은 조규영 전 서울시 부의장이, '서울 용산'은 권혁기 전 청와대 춘추관장과 선종문 변호사가 예비후보로 등록했습니다. 성장현 용산구청장은 민주당 공직선거후보자 검증까지 신청했지만, 16일 불출마를 선언했습니다. 불출마를 선언한 이해찬 대표의 지역구인 '세종시'는 이미 5명이 예비후보 등록을 마칠 정도로 경쟁이 치열합니다(강준현 전 세종시 정무부시장, 배선호 현 민주당 전국청년위원회 대변인, 이강진 전 세종시 정무부시장, 이영선 현 노무현재단 충남지역 감사, 이종승 현 민주당 세종시당 부위원장). 원혜영 의원의 '부천 오정'은 김만수 전 부천시장이, 백재현 의원의 '경기 광명갑'은 심재만 전 문재인 대선후보 안보특보와 임혜자 전 청와대 행정관이 예비후보 등록을 했습니다.민주당은 253개 선거구 가운데 대략 20%인 50여 곳을 전략공천 범위 지역으로 분류하고 있습니다. 이해찬 "전략공천 필요할 때만"... 최소화 시사   ▲  이해찬 더불어민주당 대표. 사진은 지난 16일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의 당시 모습. ⓒ 유성호 전략공천위원회가 설치되면서 전략공천 후보와 지역구 선정이 공식적으로 논의되고 있습니다. 그러나 이해찬 대표는 이미 지난 5월에 기자간담회에서 "전략공천은 필요할 때만 절차에 따라 추진하겠다"라며 최소화하겠다는 의지를 밝혔습니다. 당시 이 대표는 "어떠한 사적인 이해관계를 반영하지 않도록 시스템 공천을 실현하되, 후보 경쟁력이 전혀 없거나 지원자가 없는 등 제한된 경우에 한해서만 전략공천을 실시하겠다"라고 설명했습니다.이해찬 대표가 전략공천을 최소화하겠다고 밝혔지만, 경쟁력이 떨어지는 후보가 등록한 지역구나 선거 전략상 불가피하게 인재 영입이 필요한 곳은 전략공천위원회에서 논의될 수 있습니다. 다만, 아직도 선거법 개정안이 본회의를 통과되지 못했기 때문에 선거제가 확정되면 전략공천 범위와 지역도 개편될 가능성이 있습니다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002250344
2019.12.28.	media KHAN	각 당이 결코 질 수 없는 ‘자존심 지역구’	한국당 서울 강남 재탈환 의지 불태워… 부산지역 민주당 현역 수성 여부 관심이낙연 국무총리가 12월 21일 강원 고성군 산불 피해복구 현장에서 피해복구 현황을 보고받고 있다.  / 연합뉴스2004년 총선에서 열린우리당이 승리하면서 한나라당은 영남 지역에 고립되는 모습을 보였다. 2008년 총선은 정반대의 지형도가 펼쳐졌다. 한나라당이 압승하면서 통합민주당이 호남 지역에 고립되는 모습을 보였다. 이른바 ‘고립형’ 지형도다.이에 반해 동서(東西)를 반분한 후 상대 지역에 점조직처럼 진출하는 ‘동서형’ 지형도가 있다. 2012년 총선에서는 새누리당이 동쪽을 다 차지하는 한편 서쪽으로 영역을 넓히고, 민주통합당이 서쪽을 차지하는 형국이 됐다. 2016년 총선에서는 더불어민주당이 수도권, 새누리당이 동쪽, 국민의당이 서남쪽을 각각 차지하는 형국이 됐다. 민주당으로서는 동남쪽에 일부 진출한 것이 눈에 띄었다.서울 종로 ‘이낙연 대 황교안’ 불발될 듯 2020년 총선은 어떤 지형도를 그려낼까. 이상돈 바른미래당 의원(비례대표)은 ‘동서 반분’ 구도를 예상했다. 이 의원은 “영남과 강원을 비롯한 동쪽은 자유한국당이 강세를 보이고, 민주당이 호남 지역을 회복하면서 서울·수도권·충청·호남에 이르는 서부 벨트를 형성할 가능성이 높다”고 말했다. 민주당의 한 관계자는 “4월 총선을 앞두고 지역 구도가 되살아났다”고 말했다. 전통적으로 영남에서 자유한국당이 강하고, 호남에서 민주당이 강했다. 이런 양상이 다시 나타나고 있다는 것이다.2016년 겨울 촛불혁명 이후 민주당의 바람은 서울 수도권을 중심으로 남쪽으로 강하게 몰아쳤다. 2017년 대통령 선거와 2018년 지방선거 때까지 이 기세가 유지됐다. 하지만 민주당세가 가장 약했던 대구·경북(TK)에서부터 한국당은 서서히 회복세를 보였고, 부산·경남(PK)과 강원·충청권으로 회복세가 확대됐다. 2020년 총선의 관건은 한국당이 영남권 벨트를 확장할 수 있을지, 민주당이 서울·수도권 벨트를 확대할 수 있을지에 달려 있다. 민주당의 한 관계자는 “문재인 대통령의 고향이 PK지만 2016년 총선 때만큼 유지하는 것도 힘든 상황이 됐다”고 말했다. 다만 민주당으로서는 국민의당이 없어지면서 호남에서 예전 의석을 재확보하는 기대감을 부풀리고 있다.각 당이 총선 지형도에서 가장 신경을 쓰는 부분은 253석의 지역구 중 상징적인 지역구다. 민주당의 이해찬 대표 측은 “이 대표가 선거판을 잘 알고 있기 때문에 각 지역의 판세를 결정할 수 있는 지역구에는 반드시 이길 수 있는 후보를 내보낸다고 봐야 한다”면서 “공략지에는 공격적으로 밀고 나가는 선거전략을 쓸 것”이라고 예상했다. 상징적인 지역구에는 경쟁력 있는 후보를 내세우고 지원을 아끼지 않는다는 것이다. 그렇게 함으로써 인근 지역에도 영향력을 파급시킬 수 있다는 것이 이 대표 측의 주장이다.한국당에서도 상징적인 지역구는 신경을 쓸 수밖에 없다. 한국당의 한 의원 측은 “황 대표가 어떤 인재를 영입하고 어느 지역에 배치하려는지를 보면 한국당의 중점 지역구를 잘 알 수 있다”고 말했다.서울에서 가장 상징적인 지역은 종로다. 노무현 전 대통령과 이명박 전 대통령이 이 지역에서 승리함으로써 대권주자로 부각됐다. 정세균 총리 지명자는 20대 총선에서 새누리당 오세훈 후보를 물리쳤다. 정 지명자가 총리 후보가 되면서 이 지역에는 이낙연 총리의 출마가 유력해 보인다. 만약 황교안 한국당 대표가 출마해 둘이 맞붙을 경우 서울 종로구에서는 차기 대권 여론조사에서 각각 1, 2위를 달리고 있는 주자끼리의 ‘빅매치’가 벌어지게 된다. 이 총리는 12월 26일 연합뉴스와 인터뷰에서 황 대표와의 빅매치 가능성에 대해 “당에서 제안하면 기꺼이 수용하겠다”고 밝혔다. 하지만 빅매치가 열릴 가능성은 매우 낮다. 황 대표가 종로에 출마하지 않을 가능성이 높기 때문이다. 한국당의 한 의원 측은 “황 대표가 전국 총선에 신경을 써야 하기 때문에 종로에만 매달릴 수 없는 형국”이라고 말했다. 차기 대권주자로 거론되던 오세훈 전 의원이 서울 광진을을 선택하면서 민주당으로서는 광진을도 무시할 수 없는 지역구가 됐다. 추미애 의원이 이곳에서 잇달아 당선됐지만 신임 법무부 장관으로 지명되면서 민주당으로서는 이곳에 새로운 후보자가 필요하다. 20대 총선에서 민주당 내 후보 경선에 참여했던 김상진 후보가 출마 선언을 했다. 당 내부에서는 오 전 의원과 맞붙어 승리할 만한 후보를 물색하고 있다는 이야기가 들린다. 서울 동작을 역시 나경원 전 한국당 원내대표에 맞설 후보를 민주당에서 새롭게 내세울 것이란 이야기가 계속 나오고 있다. 이곳에는 40대의 강희용 전 서울시의원(민주당)이 지역구를 탄탄히 다지고 나섰다. 진영 의원(행정안전부 장관)이 불출마하는 서울 용산 역시 관심이 쏠리는 지역구다. 문재인 정부의 청와대 춘추관장 출신인 권혁기 후보가 출마한다. 이곳은 성장현 용산구청장이 불출마를 선언하면서 당내 경선은 큰 의미가 없어졌다. 한국당에서는 권영세 전 의원과 황춘자 당협위원장이 출마할 예정이다.경기 의정부갑 ‘세습’ 논란 잠재울까한국당은 20대 총선에서 밀렸던 서울 강남의 재탈환 의지를 불태우고 있다. 때문에 민주당으로서는 진선미(강동갑)·심재권(강동을)·최재성(송파을)·남인순(송파병)·전현희(강남을) 의원의 수성 여부가 관심사가 되고 있다. 2018년 지방선거에서는 민주당이 서초구청(조은희 청장)을 제외하고 압승했기 때문에 강남에서 새로운 금배지의 출현도 기대하고 있다. 현역 의원으로는 박경미 민주당 비례대표 의원이 서초을(현재 박성중 한국당 의원)에 도전하고 있다. 박 의원은 “지역에서 기반을 다지기 위해 열심히 뛰고 있다”고 말했다.수도권에서 관심 지역은 문희상 국회의장의 지역구인 경기 의정부갑이다. 한국당은 패스트트랙과 필리버스터 정국에서 문 의장을 비판하며, 공공연하게 ‘세습 논란’을 불러일으켰다. 한국당은 문 의장이 아들인 문석균씨를 이 지역에 출마시키기 위해 편파적인 운영을 하고 있다고 비난했다. 문씨는 민주당의 예비후보심사를 이미 통과했다. 김상일 시사평론가는 “경기 의정부갑의 지역 공천이 민주당의 공천 공정성을 가늠하는 바로미터가 될 수도 있다”고 전망했다.민주당의 강세 지역인 일산도 관심을 모으고 있다. 김현미 국토교통부 장관이 20대 총선에서 당선된 고양정 지역구는 김 장관의 3기 신도시 발표로 지역구민의 불만이 들끓고 있다. 이 지역 주민인 한 유권자는 “3기 신도시 계획 때문에 지역 주민의 불만이 김 장관에 온통 쏠리고 있어 상전벽해가 됐다”고 말했다. 김 장관은 총선 출마 여부가 확정되지 않았다. 고민정 청와대 대변인의 출마설이 나오고 있다. 이곳에는 한국당의 조대원 당협위원장이 출마를 준비하고 있다. 김현아 비례대표 의원도 이 지역에 사무실을 냈다.경기도에서는 또 성남 중원에서 윤영찬 전 청와대 국민소통수석과 신상진 한국당 의원의 대결이 흥미를 북돋우고 있다. 현재 심재철 한국당 원내대표의 지역구인 안양 동안을은 이재정 민주당 의원, 임재훈 바른미래당 의원, 추혜선 정의당 의원(모두 비례대표)이 도전에 나서 네 명의 금배지가 하나의 금배지를 놓고 격돌하게 된다.영남 지역에서 가장 관심을 끄는 지역구는 대구 수성갑이다. 김부겸 민주당 의원이 한국당의 텃밭에서 다시 금배지를 달 수 있을지가 최대 관전포인트다. 김 의원의 경우 이 지역에서 다시 승리한다면 유력한 대권주자로 부상할 수 있는 기회를 얻게 된다. 한국당으로서는 역설적으로 이곳에서 거물급 후보를 내세워 김 의원의 당선을 저지하겠다는 의지를 나타내고 있다. 이 지역에는 한국당에서 검사 출신인 정상환 변호사가 최근 출마를 선언했다. 한국당 내부에서는 정 후보가 검사 출신이기 때문에 황 대표와 가깝다는 이야기가 흘러나오고 있다.부산에서는 민주당 현역 의원들의 수성 여부가 관심사다. 2016년 20대 총선에서 민주당은 부산에서 5석, 경남에서 3석을 차지해 기염을 토했다. 예상 밖의 결과였다. 하지만 이번 총선에서 ‘조국 전 법무부 장관의 임명 논란’ 이후 PK의 상황이 민주당에게 많이 나빠졌다는 분석이 나오고 있다. 홍형식 한길리서치 소장은 “민주당으로서는 어느 지역이든 수성이 최대 과제가 될 것”이라고 내다봤다. 부산에서는 대구의 김부겸 의원처럼 김영춘 민주당 의원의 지역구인 부산진갑이 화제의 지역구다. 김 의원이 이곳에서 다시 당선될 경우에 차기 대권주자에 낄 수 있는 기회를 갖기 때문이다.울산의 지역구에도 시선이 쏠린다. 2018년 울산시장 선거를 놓고 현재 검찰수사가 한창이기 때문이다. 민주당은 울산 북구에서 이상헌 의원이 재보궐 선거로 당선돼 유일한 현역 지역 국회의원이다. 홍형식 소장은 “지방선거 논란이 있기 때문에 민주당으로서는 울산 지역 선거에 신경을 쓰지 않을 수 없는 상황이 됐다”고 말했다. 박맹우 의원(전 한국당 사무총장)의 지역구인 남구을도 관심 지역구이다. 이 지역은 울산시장에 출마했던 김기현 전 울산시장과 박맹우 의원이 서로 ‘의원’과 ‘시장’ 자리를 맞바꾼 지역구다.대구 수성갑 김부겸 또 승리할까 PK에서는 노무현·문재인 전·현 대통령과 관련이 깊은 지역구의 경쟁이 뜨거워질 전망이다. 노무현 전 대통령의 고향인 김해을에서는 재보궐 선거에서 당선된 김정호 민주당 의원이 재선에 도전한다. 문재인 대통령의 고향인 거제도는 김한표 한국당 의원(현 원내수석부대표)이 지난 총선에서 변광용 민주당 후보에게서 불과 730표 차이로 신승했다. 민주당의 한 관계자는 “이곳에서는 2017년 대선에서 문 대통령의 표가 많이 쏟아졌다”고 말했다. 문 대통령의 집이 있는 양산에서의 선거도 관심을 끈다. 양산갑에서는 20대 총선에서 윤영석 한국당 의원이 승리했고, 양산을에서는 서형수 민주당 의원이 승리했다. 서 의원은 이번 총선에서 불출마를 선언했다.호남 지역은 민주당이 어느 정도 회복할 수 있을지에 관심이 모아진다. 민주당은 20대 총선에서 국민의당 바람에 밀려 호남에서 불과 3석밖에 차지하지 못했다. 하지만 2017년 대선 이후 이곳에서 예전의 당세를 회복했다. 전남 목포가 관심 지역구다. ‘정치 9단’으로 불리는 박지원 대안신당 의원의 수성 여부가 결정된다. 민주당 지도부는 목포를 전략 지역구로 보고 있다. 이곳을 민주당 바람의 진원지로 삼겠다는 전략이다. 김원이 전 서울시 부시장이 민주당 후보로 나서 박 의원과 맞붙을 것이라는 예상이 나오고 있다. 광주에서는 천정배 의원이 차지하고 있는 서구을이 관심 지역구다. 양향자 전 삼성전자 상무를 비롯해 고삼석 전 방통위 위원, 이남재 시사평론가가 출마할 예정이다.민주당은 전북에서의 바람도 기대하고 있다. 전주병에서 정동영 민주평화당 대표와 김성주 국민연금공단 이사장의 재격돌이 이뤄진다. 민주당은 이곳을 상징적인 지역구로 보고 있다. 김관영 바른미래당 전 원내대표가 있는 군산은 김의겸 전 청와대 대변인이 출마를 선언하면서 관심 지역구가 됐다.한반도의 중간 지역인 충청·강원에서는 세종시가 상징적인 지역구로 떠올랐다. 세종시는 분구가 확실시되고 있다. 정부 종합청사가 있다는 이유로 한때는 서울 종로처럼 이낙연 총리와 황교안 대표의 맞대결이 예상되기도 했다. 하지만 그럴 가능성은 거의 없어 보인다. 이완구 전 새누리당 원내대표가 이곳에서 출마할 가능성이 커지고 있다. 김종민 민주당 의원이 20대 총선에서 이인제 전 의원을 꺾은 논산·계룡·금산 지역구도 관심을 끈다. 강원 춘천은 김진태 한국당 의원 때문에 민주당이 특히 신경을 쓰는 곳이다. 민주당에서는 허영 전 후보가 20대 총선에 이어 다시 도전에 나선다.윤호우 선임기자 hou@kyunghyang.com▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 경향신문 최신기사▶ 기사 제보하기©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002983154
2020.01.11.	아시아경제신문	[정치, 그날엔…] 황교안 출마설 '서울 용산', 정말로 한국당 험지일까	한국당 대선후보, 서울 25개구 득표율 순위 3위가 용산…송파보다 한국당에 높은 득표율 안겨[아시아경제 류정민 기자] ‘정치, 그날엔…’은 주목해야 할 장면이나 사건, 인물과 관련한 ‘기억의 재소환’을 통해 한국 정치를 되돌아보는 연재 기획 코너입니다.황교안 자유한국당 대표가 9일 국회에서 열린 최고위원회의에 참석, 회의 시작 전 관계자로부터 보고를 받고 있다./윤동주 기자 doso7@황교안 자유한국당 대표는 제21대 총선에서 어떤 선택을 할까. 이른바 ‘험지 출마론’은 정가의 관심 사안이다. 오는 4월15일 제21대 총선은 황 대표가 정치에 입문한 이후 처음으로 치르는 총선이다. 국회의원 경험이 없는 황 대표는 이번 선거를 통해 의회에 진출할 기회를 얻을 수 있다.황 대표가 비례대표와 지역구 중 어느 쪽으로 출마할 것인지가 관심의 초점이다. 비례대표 출마 가능성이 사라졌다고 보기는 어렵지만 수도권 험지에 출마할 것이란 관측이 힘을 얻고 있다.정치권에서 험지는 출마를 하더라도 당선 가능성이 희박한 취약 지역이다. 유력 정치인들은 낙선 부담을 안고서 이른바 적진에 뛰어드는 선택을 하기도 한다. 자신의 정치적인 미래를 걸고 승부수를 띄웠다는 평가를 받을 수 있다. 험지에서 승리를 거둔다면 정치적인 성과는 상상 그 이상이다. 서울 종로에서 이낙연 국무총리와 운명의 맞대결을 펼칠 것이란 관측도 있다. 이낙연 국무총리가 6일 서울 여의도 중소기업중앙회에서 열린 중소기업인 신년인사회에서 황교안 자유한국당 대표 뒤를 지나 자리로 이동하고 있다./김현민 기자 kimhyun81@아울러 황 대표 출마 후보지 중 다크호스로 떠오르는 곳은 서울 용산이다. 한강 벨트에서 바람을 일으키고자 험지(?)인 용산 출마를 선택할 것이란 관측이 나오고 있기 때문이다. 용산은 정말 한국당 입장에서 험지일까. 2017년 5월 대선에서 한국당이 용산에서 어떤 성적표를 냈는지 확인한다면 생각이 달라질지 모른다.2017년 5월 대선에서 한국당 홍준표 후보는 서울에서 20.78%의 득표율을 얻었다. 더불어민주당 문재인 후보는 42.34%, 국민의당 안철수 후보는 22.72%를 얻었다. 더불어민주당은 물론이고 국민의당에도 밀린 셈이다.서울 25개구의 대선 결과를 분석해보면 흥미로운 내용을 확인할 수 있다. 문재인 후보가 25개구 가운데 30%대 득표율을 기록한 곳은 불과 3곳이다. 그중 하나가 용산이다. 용산에서 39.33%를 득표했는데 강남구, 서초구 다음으로 낮은 득표율이다.문재인 후보의 성적표를 기준으로 용산 득표율은 서울 25개구 가운데 23위라는 얘기다.그렇다면 홍준표 후보는 어떨까. 홍준표 후보는 용산에서 23.85%를 기록해 자신의 서울 평균 득표율을 웃돌았다. 홍준표 후보의 용산 득표율은 서울 25개구 가운데 강남구, 서초구에 이어 3위다. 한국당 대선후보는 송파보다 용산에서 더 높은 득표율을 기록했다.한국당이 용산을 서울의 험지로 분류하기 어려운 이유다. 당시 한국당 후보가 서울에서 국민의당 후보보다 득표율이 앞선 곳은 25개구 가운데 4개구에 불과하다. 종로구는 한국당 21.84%, 국민의당 21.83%로 박빙의 결과라는 점을 고려한다면 사실상 3개구 정도에서 체면치레를 했다고 볼 수 있다.한국당 대선후보가 서울에서 국민의당을 앞선 곳은 강남구와 서초구 그리고 용산구다. 용산구는 홍준표 후보가 23.85%, 안철수 후보는 21.74%의 득표율을 기록했다.진영 행정안전부 장관이 7일 정부서울청사 브리핑룸에서 어린이보호구역 교통안전 강화 대책을 발표하고 있다. /문호남 기자 munonam@그렇다면 총선 결과는 어떨까. 20대 총선에서 용산 지역구 당선은 민주당 후보가 차지했다. 진영 민주당 후보는 42.77%, 새누리당 황춘자 후보는 39.91%를 득표했다. 이러한 결과는 민주당의 지지세 때문일까.진영이라는 인물의 맨파워가 당선을 이끌었다는 해석도 있다. 정치인 진영은 용산구에서 2004년 제17대 총선, 2008년 제18대 총선, 2012년 제19대 총선 그리고 2016년 제20대 총선까지 2004년 이후 치른 모든 선거에서 당선됐다.‘용산구=진영’이라는 총선 등식이 형성된 셈이다. 정치인 진영의 출마 정당은 한나라당, 한나라당, 새누리당, 민주당이다. 20대 총선에서 민주당 간판을 들고 나왔지만 그의 뿌리는 한나라당이다.다시 말해 2004년 17대 총선을 시작으로 2016년 20대 총선에 이를 때까지 민주당에 정치적인 뿌리를 둔 정치인이 용산에서 당선된 일은 단 한 번도 없다. 총선 결과로 보더라도 용산은 서울에서 민주당의 험지로 분류할 수 있고 한국당은 해볼만한 지역으로 볼 수 있다.황 대표가 용산을 자신의 출마지로 선택한다면 당선을 기대할 수 있다. 하지만 용산을 선택했는데 만약 낙선한다면 후폭풍은 만만치 않을 것으로 보인다. 전통적으로 보수 성향 정치인이 우위를 보였던 용산에서의 패배는 대선 가도에 결정적인 악재가 될 수 있다는 얘기다.류정민 기자 jmryu@asiae.co.kr▶ 2020년 경자년(庚子年), 나의 신년운세와 토정비결은?▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 확인하세요. ▶ 놀 준비 되었다면 드루와! 드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004604047
2020.01.13.	뉴스1	강태웅 행정1부시장 "용산서 출마 고민, 내일까지 결정할 것"	용산중-용산고 나온 용산 '토박이'강태웅 서울시 행정1부시장. 2019.9.30/뉴스1 © News1 박세연 기자(서울=뉴스1) 이재상 기자 = 강태웅 서울시 행정1부시장(57)이 더불어민주당 주변의 권유를 받고 오는 4월 열리는 '제21대 국회의원 선거' 출마를 검토하고 있다. 오는 16일 공직자 사퇴시한을 앞두고 출마 여부를 곧 결정한다는 입장이다.강 부시장은 13일 뉴스1과의 통화에서 "지난주 목요일(9일) 당으로부터 권유를 받아 서울 용산구 출마를 검토 중"이라며 "출마 사퇴 시한(16일) 전까지 결정해야 하기 때문에 내일(14일) 안으로 결단을 내릴 것"이라고 말했다.현재 공직에 있는 공무원이 오는 4월 열리는 제21대 국회의원 선거에 출마하기 위해선 90일 전인 1월16일까지 현직에서 사퇴해야 한다.강 부시장은 "정치에 대한 고민과 함께 가족들과 논의를 해야 한다. 시간이 촉박하지만 좀 더 고민해서 결정하겠다"고 밝혔다.강 부시장은 현재 미국 순방 중인 박원순 서울시장에게 출마 가능성에 대한 보고를 마친 뒤 최종 결정만을 앞두고 있는 것으로 알려졌다.강 부시장은 용산구의 '토박이'다. 용산중학교와 용산고등학교를 나와 서울대 독어독문학과를 졸업했다.1989년 제33회 행정고시에 합격해 공직 생활을 시작했고, 서울시에서 대변인, 기획조정실장을 역임했다. 2019년부터 행정1부시장으로 근무하고 있다.강 부시장이 출마를 고민하고 있는 용산구는 진영 행정안전부 장관이 현역 국회의원으로 있다. 진 장관은 제17대~20대까지 4선을 지냈고 오는 21대 총선에는 불출마를 선언한 바 있다.현재 권혁기 문재인정부 초대 청와대 춘추관장이 출마를 위해 지역구를 다지고 있다.alexei@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004406231
2020.02.07.	아시아경제신문	황교안, '험지 찾아 삼만리' 설 땅이 사라지고 있다…대신 유승민?	황교안 자유한국당 대표가 6일 국회에서 이찬열 의원을 만나고 있다.  손학규 바른미래당 최측근으로 알려진 이찬열 의원은 바른미래당을 탈당후 자유한국당에 입당헀다./윤동기자 doso7@[아시아경제 박철응 기자] 황교안 자유한국당 대표가 결정을 계속 미루면서 종로 출마가 아니면 불출마를 선택해야 하는 기로에 놓였다. 아예 설 땅이 사라지고 있다. 한국당 공천관리위원회(공관위)에서는 종로가 아니라면 차라리 불출마하라는 압박을 한 것으로 알려졌다. 당 대표의 좌고우면은 현역 50% 물갈이를 공언한 당 전체의 전략에 악영향을 준다. 장고(長考)는 자충수 (自充手)가 됐다.7일 한국당 고위 관계자는 "지금으로서는 (황 대표의) 불출마가 답이다"면서 "수도권 험지 출마하겠다고 했으면 곧바로 깃발을 꽂고 한 판 붙자고 했어야 한다. 그것이 싸움의 기본인데 지금은 다 놓쳤다"고 말했다.황 대표는 이날 기자들과 만나 불출마 가능성을 묻는 질문에 "어떤 방법으로든 문 정권을 심판하고 총선에서 승리함으로써 대한민국을 살려내야 하는 것이 시대정신이며, 시대정신에 어긋나지 않는 판단을 할 것"이라고 말했다. 여전히 원론적인 얘기만 반복하고 있다. 당초 이날 열기로 했던 공관위 회의는 오는 10일로 미뤄졌다.황 대표가 '험지' 출마를 공언한 지 한달이 훌쩍 지났지만, 이낙연 전 국무총리가 출마하는 종로를 놓고 저울질만 해왔다. 그러면서 용산, 영등포을, 양천갑 등이 황 대표의 대안이 될 것이라는 관측이 무성했다. 한국당은 이 지역들에서 여론조사를 통해 황 대표 당선 가능성을 파악해본 것으로 알려졌다.하지만 이 역시 당선가능성을 예측하기 어려울 뿐 아니라 명분 없이 비판만 받을 가능성이 크다. 황 대표의 출생지인 용산이 종로 외 가장 유력한 출마지로 예상돼 왔으나, 이미 6명의 한국당 예비후보들이 뛰고 있다.16·17·18대 국회의원을 지낸 권영세 전 주중대사, 서울메트로 경영혁신본부장 출신 황춘자 전 한국당 용산구 당협위원장, 42세의 조상규 한국당 법률자문위원 등이다. 한국당 중진과 여성, 청년 등이 치열하게 경쟁을 하고 있는 지역에 당 대표가 자리를 잡는 것은 도의에 어긋난다는 지적을 받을 수밖에 없다.용산은 진영 행정안전부 장관이 불출마를 선언한 곳이다. 더불어민주당 용산 예비후보인 권혁기 전 청와대 춘추관장은 6일 자신의 페이스북에 "종로 전선에서 후퇴하고, 용산 고지에 오르려는 황교안 일병의 용산 출마를 환영한다"고 했다.한국당 내에서는 종로가 아니라면 상징적 차원에서 여의도 국회가 속해있는 영등포을 지역 출마가 바람직하다는 의견이 적지 않다. 하지만 이 역시 19·20대 두 차례 신경민 민주당 의원이 당선된 곳이고, 이번에는 김민석 전 민주당 의원까지 나서 경쟁하고 있다.신 의원은 페이스북에 "영등포을이 황 대표에게는 '당선 가능한 험지'인가? '당선 불가능한 험지'임을 기꺼이 알려드리겠다"고 했으며, 김 전 의원도 "제 정치적 고향이자 여의도 정치의 본산인 영등포을에서 경선에 승리하고 기다리고 있겠다"고 공언했다.양천갑은 목동 고가 아파트 밀집 지역이다. 한국당 입장에서는 '험지'가 아닌 '양지'라는 평가가 나온다. 양천갑 현역인 황희 민주당 의원은 "우리 지역은 한국당이 내리 6선, 총 24년을 집권했지만 제가 지난 총선에서 서울시 최다 득표로 당선된 곳"이라고 했다.유승민 새로운보수당 보수재건위원장의 종로 출마를 요청하는 목소리도 나오고 있다. 권성주 새보수당 대변인은 전날 페이스북을 통해 "종로에서 이낙연 전 국무총리를 못 막으면 이낙연 정권 막기 어렵다. 저는 막을 수 있는 사람이 있다고 생각한다"며 유 위원장의 종로 출마를 촉구했다. 유 위원장은 4선을 한 대구 동구을 지역구 출마 의사를 밝혀왔다.보수 통합은 지지부진하다. 황 대표와 유 위원장은 당초 지난 4~5일쯤 회동할 것으로 알려졌으나 유 위원장의 '선거 연대' 제안을 황 대표가 거부하면서 성사되지 않았다. 정치권 일각에서는 새보수당 내 일부 의원들만 한국당으로 합류하는 것 아니냐는 관측이 나오고 있다.박철응 기자 hero@asiae.co.kr▶ 2020년 신년운세·사주·무료 토정비결 보러가기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 확인하세요. ▶ 놀 준비 되었다면 드루와! 드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004620200
2020.01.31.	media KHAN	혁통위 1차 국민보고대회…황교안 “연인도 서로 양보해야 인연 맺어”	ㆍ문 정권 권력 남용과 비리에 대한 국정조사·특검 추진 10대 과제 밝혀박형준 “20일까지 통합신당 구체화”…김문수·전광훈 자유통일당 창당자유한국당 황교안 대표(왼쪽 세번째)와 미래를향한전진4.0 이언주 대표(왼쪽 두번째)가 31일 국회에서 열린 혁신통합추진위원회 1차 국민보고대회에서 대화하고 있다. 왼쪽부터 새정치연대 장기표 대표, 이 대표, 황 대표, 새로운보수당 하태경 책임대표, 혁통위 박형준 위원장. 김영민 기자 viola@kyunghyang.com혁신통합추진위원회(혁통위)가 31일 자유한국당, 새로운보수당과 함께 첫번째 국민보고대회를 열었다. 혁통위는 보수진영 통합신당의 가치를 제시하고, 수백개 시민사회단체를 끌어모아 통합의 세를 과시했다. 하지만 새보수당이 자체 공천관리위원회 준비에 착수하고, 이른바 ‘태극기세력’은 별도 신당 창당을 선언하는 등 보수진영의 여전한 분열상도 드러나 대비를 이뤘다.혁통위는 이날 국회 의원회관에서 제1차 국민보고대회를 열어 통합신당의 가치와 과제를 발표했다. 박형준 혁통위원장은 “통합신당의 가치는 자유, 민주, 공정, 공화”라면서 “앞으로도 범중도보수 세력을 규합하기 위해 노력하겠다”고 밝혔다. 또 ‘문재인 정권 권력 남용·비리에 대한 국정조사·특검 추진’ 등 10대 과제도 제시했다. 국회의원은 의정활동에만 집중하도록 당 지도부를 제외한 당직은 맡지 않는 등 정당 운영 방향도 밝혔다. 박 위원장은 통합신당 창당 데드라인을 묻는 질문에 “구체적인 논의를 해봐야 하지만 2월20일 전에는 뭔가 새로운 모습으로 나타나야 하는 것은 틀림없다”고 말했다. 보고대회엔 한국당 황교안 대표, 새보수당 하태경 책임대표, 한국당 김병준 전 비상대책위원장, 오세훈 전 서울시장 등이 참석했다. 혁통위에 따르면 원희룡 제주지사와 미래를 향한 전진 4.0, 국민의소리당 창당준비위원회, 253개 단체로 구성된 범시민사회연합 등이 지지와 참여 의사를 밝혔다.하지만 같은 날 보수진영 내 만만찮은 신경전과 반목도 노출됐다. 새보수당은 이날 3월9일까지 공천을 마무리한다는 공관위 일정을 발표했다. 통합 불발 시 독자행보를 할 수 있다는 신호다. 유승민 의원은 이날 기자들과 만나 “(황 대표와) 만약 만난다면 다음주 중에 만나야겠다고 생각한다”면서도 “비공개 협의가 충분히 됐다, 직접 만나 여러 뜻을 확인해볼 필요가 있겠다 싶을 때 만나는 것”이라고 했다.한국당을 탈당한 김문수 전 경기지사와 전광훈 목사는 이날 혁통위 보고대회와 같은 시각 서울 용산구 백범김구기념관에서 자유통일당 중앙당 창당대회를 열었다. 태극기부대가 주축인 이들은 한국당과 ‘탄핵 찬성파’인 새보수당 등과의 통합에 반대한다.황 대표는 이날 보고대회에서 “비워야 채울 수 있다. 연인이 결혼할 때도 서로 양보해야 인연을 맺는 것”이라며 “여러 사연으로 다른 길을 갔던 세력이 한 울타리에 모이는 건 100% 만족을 추구할 수 없다”고 했다. 새보수당과 태극기세력 모두를 겨냥한 것으로 풀이된다. 그는 앞서 개최된 한국당 광역·기초의회 의원 워크숍에서는 “우리가 경쟁할 상대가 친박(근혜)이냐, 친이(명박)냐, 복당파냐”며 “우리가 싸울 사람은 문재인”이라고 말했다. 한국당 심재철 원내대표는 원내대책회의에서 “안철수씨도, 김문수 전 지사도, 전광훈 목사도 통합에 합류해야 한다. 독자노선으로 살아날 수 없고, 설령 산다고 해도 극소수의 꼬마 정당으로밖에는 살 수 없을 것”이라고 했다.허남설 기자 nsheo@kyunghyang.com▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 지금 많이 보는 기사▶ 댓글 많은 기사©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002989152
2020.01.15.	뉴시스	4·15 총선 3개월 앞으로…與 '이낙연 귀환' vs 野 '통합 가속'	이낙연, 오늘 민주당 복귀…선대위 중심 역할 예고한국당-새보수당, 혁통위 통한 보수통합 논의 속도'중도 신당 창당' 주목 안철수, 빠르면 이번주 귀국[서울=뉴시스] 전진환 기자 = 역대 최장수 국무총리에서 물러난 이낙연 전 국무총리가 14일 오후 직원들의 환송을 받으며 서울 종로구 정부서울청사를 나와 손을 흔들고 있다. 2020.01.14.  amin2@newsis.com[서울=뉴시스] 김형섭 기자 = 제21대 총선이 15일 정확히 3개월 앞으로 디가오면서 여야도 본격적인 총선 레이스에 돌입하고 있다.여당인 더불어민주당은 이날 당으로 복귀하는 이낙연 전 총리를 간판으로 삼아 설 연휴 이후 선거대책위원회(선대위)를 띄워 총선 체제로 전환할 예정이다.정권 심판을 앞세운 제1야당인 자유한국당도 보수대통합 논의에 속도를 내면서 총선 채비를 서두르고 있어 정국의 무게중심은 선거 준비로 급격히 이동하는 모양새다.민주당의 필승 카드는 '정치 1번지'로 불리는 서울 종로 출마가 확실시되고 있는 이 전 총리다. 문재인 정부의 초대 총리직을 수행하며 차기 대선후보 지지율 1위 주자로 우뚝 선 이 전 총리를 당의 간판으로 내세울 방침이다.이 전 총리는 이날 오전 민주당 최고위원회의에 참석해 공식적으로 복귀를 선언하고 당 상임고문을 맡을 것으로 알려졌다.[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이해찬(가운데) 더불어민주당 대표가 14일 서울 여의도 국회에서 열린 중앙당공직선거후보자추천관리위원회 제1차 회의에 참석해 현안관련 발언을 하고 있다. 2020.01.14. photothink@newsis.com설 연휴 이후 꾸려질 선대위도 이 전 총리를 중심으로 꾸려질 전망이다. 높은 인지도를 바탕으로 이 대표와 함께 공동선대위원장을 맡아 종로뿐 아니라 전국 선거를 지원한다는 구상이다.수도권은 이 전 총리, TK(대구·경북)는 김부겸 의원, PK(부산·경남)는 김영춘 의원 등의 식으로 권역별 리더를 두는 공동선대위원장 체제도 함께 검토되고 있다.PK의 경우 당내 일각의 요구에 따라 지도부가 경남지사를 지낸 김두관(경기 김포갑) 의원의 경남 양산 차출을 검토했지만 본인이 김포에 남겠다는 의지가 강해 보류된 상태다. 강원 지역은 연말 특별사면으로 총선 출마가 가능해진 이광재 전 강원지사가 선거 지휘를 맡을 가능성이 크다.민주당은 이날부터 총선 공약의 순차 발표도 시작한다. 청년, 교육, 부동산 등 다양한 카테고리를 놓고 1호 공약을 저울질 중이다.[서울=뉴시스] 김진아 기자 = 박형준 혁신통합추진위원장이 14일 서울 여의도 국회에서 열린 혁신통합추진위 회의에서 자유한국당 김상훈, 이양수 의원, 새로운보수당 지상욱, 정운천 의원 등 참석자들과 기념촬영을 하고 있다. 2020.01.14.  bluesoda@newsis.com당초 '청년 신도시' 등 청년층 관련 공약이 1호로 유력하게 거론됐지만 1호 공약의 상징성을 감안할 때 특정 세대에 한정되기보다는 전체를 아우를 수 있는 공약을 내세워야 한다는 의견 쪽으로 기운 것으로 알려졌다.민주당은 전략공천 논의도 시작한다. 도종환 의원이 위원장을 맡고 있는 전략공천관리위원회는 이날 첫 회의를 갖고 현역의원 불출마 지역을 우선 검토대상으로 삼은 총선 전략공천 지역을 발표한다.서울 종로구(정세균 국무총리)와 광진구갑(추미애 법무부 장관), 용산구(진영 행정안전부 장관), 구로구을(박영선 중소벤치기업부 장관), 경기 고양시병(유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관), 고양시정(김현미 국토교통부 장관) 등 입각한 의원들의 지역구와 세종시(이해찬 대표), 경기 부천시오정구(원혜영 의원), 광명시갑(백재현 의원), 용인시정(표창원 의원), 제주 제주시갑(강창일 의원) 등 현역의원이 불출마를 선언한 지역구가 전략지역 검토대상에 해당된다.민주당은 이날 육동한 전 국무총리실 국무차장, 한경호 전 경상남도 행정부지사, 한명진 전 방위사업청 차장 등 총선에 출마할 관료 출신 인사들의 입당 기자회견도 갖는다.[서울=뉴시스] 고승민 기자 = 심재철 자유한국당 원내대표가 14일 서울 여의도 국회에서 열린 당 원내대책회의에서 발언하고 있다. 2020.01.14.kkssmm99@newsis.com한국당도 이번 주 안에 공천관리위원회를 띄울 방침이다. 한국당은 4명의 공관위원장 후보를 추린 상태로 이르면 이날 최고위에서 최종 후보를 의결할 것으로 전해졌다.이후 공관위원장을 포함해 최대 9명 정도 규모로 공관위를 꾸려 공천 작업을 주도하게 할 예정이다.중도보수 진영의 대통합을 추진하기 위한 논의에도 속도를 내고 있다. 한국당은 새로운보수당(새보수당)이 통합의 조건으로 내건 '보수재건 3원칙'에 동의했고 새보수당은 양당 간 대화의 시작을 알리면서 지난해 11월 황교안 대표가 선언한 뒤로 지지부진했던 보수통합 논의는 급물살을 탄 상태다.그 결과 한국당과 새로운보수당을 비롯해 보수 진영의 정당·시민단체가 참여하는 혁신통합추진위원회(혁통위)는 전날 첫 발을 뗀 데 이어 이날부터 매일 정기적으로 회의를 갖기로 했다.[서울=뉴시스] 고승민 기자 = 9일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 '한국정치 이대로 좋은가? 미래 정책토론회'에서 안철수 바른미래당 전 대표의 영상메세지가 재생되고 있다. 2020.01.09.kkssmm99@newsis.com혁통위의 성격에 대해서는 "법적 강제력을 갖는 기구가 아니라 정치적 합의를 촉진하는 기구"로 정의했다고 박형준 위원장은 전했다.한국당은 중앙선거관리위원회의 '비례자유한국당' 명칭 사용 불허 결정에도 위성정당 전략은 계속 추진하기로 했다. 심재철 원내대표는 "현재 우리 당이 생각하고 있는 비례정당 후보 이름은 아직도 많다는 점을 밝혀둔다"며 위성정당 추진 의지를 접지 않았다. 보수대통합이 위성정당 추진 과정에서 변수가 될 수도 있다.한국당이 새로운보수당을 포함해 보수 진영의 정당들과 통합신당을 만들 경우 신당의 상징성을 담아 위성정당 명칭을 변경하거나 비례자유한국당 대신 '자유한국당'을 위성정당 당명으로 쓸 수 있을 것이라는 관측이다.야권 통합 또는 중도 신당의 한 축으로 주목받는 안철수 전 국민의당 대표는 빠르면 이번주 내에 귀국할 것으로 알려졌다.이동섭 바른미래당 원내대표 권한대행은 "안철수 전 대표는 이번주 아니면 다음주에 올 것 같다"며 "오면 바로 정계개편에 들어갈 것"이라고 예고했다.☞공감언론 뉴시스 ephites@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 채널 구독하고 에어팟 프로 받아가세요▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009654290
2020.01.31.	뉴스1	황교안·하태경 통합신당 보고회에…김문수·전광훈 별도 창당식	보수진영, 오늘 오후 2시 각각 별개 행사이언주도 혁통위 보고대회에…우리공화당은 '자유통일당' 축하 참석박형준 혁통위원장(왼쪽 두번째)이 지난 30일 오후 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 혁신통합추진위원회 회의에서 모두발언을 하고 있다. 2020.1.30/뉴스1 © News1 임세영 기자(서울=뉴스1) 이호승 기자 = 중도·보수통합 논의의 구심점 역할을 목표로 하는 혁신통합추진위원회(혁통위)는 31일 오후 '제1차 대국민 보고대회'를 열고 통합신당 참여 세력 및 노선 등 기본 골격을 공개한다. 같은 시간 최근 한국당을 탈당한 김문수 전 경기지사와 전광훈 목사는 별도의 창당대회를 갖는 등 총선을 앞둔 보수 진영의 이합집산 움직임이 빨라지고 있다. 혁통위는 이날 오후 2시 여의도 국회 의원회관에서 대국민 보고대회를 갖는다. 이날 보고대회를 기점으로 삼아 중보·보수통합신당 창당에 본격 나설 계획이다. 이날 보고대회에는 황교안 자유한국당 대표와 하태경 새로운보수당 책임대표를 비롯해, 이언주 미래를 향한 전진4.0(전진당), 김병준 전 한국당 비상대책위원장, 오세훈 전 서울시장 등 보수진영 주요 인사들이 참석한다. 국민의당 창당을 이끌었던 '옛 안철수계' 김영환 전 의원과 문병호 전 바른미래당 최고위원도 참석해 힘을 보태기로 했다.다만 혁통위 논의에 참여해 왔던 우리공화당 등 이른바 '태극기 세력'은 이날 보고대회에는 참석하지 않을 것으로 알려졌다. 한편 이날 오후 2시에는 김문수 전 지사가 광화문 반정부 집회를 주도해 온 전광훈 한국기독교총연합회 목사와 함께 서울 용산구 백범김구기념관에서 자유통일당(가칭) 중앙당 창당대회를 개최한다.김 전 지사 측은 앞서 지난 29일 배포한 보도자료에서 "광화문 애국세력, 1600여개 자유 우파 시민단체가 하나로 결집한다"며 "시민단체와 애국세력을 하나로 묶어 문재인 주사파 정권 퇴진 운동에 매진하겠다"고 밝혔다.김 전 지사가 태극기 세력 등과 함께 창당 작업에 나서면서 보수 진영의 통합 작업은 한층 어려워질 전망이다. 김 전 지사와 전 목사는 최근 우리공화당이나 전진당 등 광화문 태극기 집회 세력들과 접촉, 통합을 타진하는 것으로 알려져 향후 논의가 주목된다. 우리공화당에서는 박태우 사무총장이 이날 자유통일당 중앙당 창당대회에 참석해 창당을 축하할 예정이다. 청와대 앞에서 불법집회를 주도한 혐의를 받는 '문재인 하야 범국민투쟁본부'(범투본) 총괄대표 전광훈 목사(한국기독교총연합회 대표회장)가 지난 2일 오전 구속 전 피의자심문(영장실질심사) 출석을 하기 전 서울 서초구 서초동 서울중앙지법 앞에서 김문수 전 경기도지사와 함께 기독교 단체 회원과 자유연대 등 보수 계열 지지자에게 무대 인사를 하고 있다. 2020.1.2/뉴스1 © News1 황덕현 기자yos547@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004436562
2019.10.17.	연합뉴스	대통령기 이북도민체육대회 20일 효창운동장서 개최	제36회 이북도민 체육대회지난해 10월 효창운동장에서 열린 제36회 이북도민 체육대회에서 선수들이 입장하는 모습. [연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 권수현 기자 = 행정안전부 이북5도위원회와 이북도민중앙연합회는 오는 20일 서울 용산구 효창운동장에서 '제37회 대통령기 이북도민 체육대회'를 연다고 17일 밝혔다.     이북도민 체육대회는 매년 가을 전국 이북도민과 북한 이탈 주민이 참여하는 행사로 1983년에 시작했다.    올해는 1만5천여명이 참가해 축구, 육상, 줄다리기, 모래주머니 넣기 등 경기를 벌인다. 취타대 행진과 태권도 시범단 공연 등도 볼거리도 마련됐다.    이낙연 국무총리와 진영 행안부 장관이 참석해 축사를 한다. 이북 출신 전·현직 장관 및 국회의원도 행사에 참석한다.    이번 대회에서는 전 황해도 중앙도민회 명예회장 고(故) 안무혁씨와 평안남도 중앙부녀회장 송경복씨 등 유공 이북5도민 7명이 국민훈장동백장을 받는다.    inishmore@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=001&aid=0011149869
2019.10.17.	뉴스1	'제37회 대통령기 이북도민 체육대회' 20일 개최	효창운동장에서 이북도민 화합의 한마당 축제 열려지난해 10월 서울 용산구 효창운동장에서 열린 제36회 대통령기 이북도민 체육대회에서 평북농요 공연이 펼쳐지고 있다. 2018.10.21/뉴스1 © News1 안은나 기자(서울=뉴스1) 이재상 기자 = 행정안전부 이북5도위원회와 (사)이북도민회중앙연합회가 공동 주최하는 '제37회 대통령기 이북도민 체육대회'가 20일 오전 10시 서울시 용산구 효창운동장에서 개최된다.'대통령기 이북도민 체육대회'는 1983년 첫 대회를 시작으로 매년 가을에 개최되며 올해로 제37회를 맞았다.이번 대회에는 이낙연 국무총리, 진영 행정안전부 장관, 이북출신 전·현직 장관 및 국회의원과 전국 1만5000여 명의 이북도민과 북한 이탈주민이 참여할 예정이다. 체육대회는 개회식, 운동경기, 폐회식 순으로 진행된다. 제1부는 식전공연, 선수단 입장, 유공도민 포상, 축사, 합창 등으로 이뤄진다. 제2부에서는 육상, 줄다리기, 모래주머니 넣기, 축구 등 종목에서 이북7도 선수단이 경합을 벌이고 제3부 종합우승팀 시상과 폐회식 순으로 대회가 마무리된다.한편 이북5도위원회는 이북도민의 지원 및 관리, 이북5도 등 향토문화 계승·발전, 이산가족 상봉 관련 업무 지원, 이북도민 관련 단체의 지도 및 지원, 북한이탈주민과 이북도민의 교류 사업을 지원하는 업무를 수행하고 있다.alexei@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004254302
2019.10.17.	뉴시스	'이북도민 화합 한마당' 대통령기 체육대회 20일 열려	故안무혁 황해도 중앙도민회 명예회장 등 7명에 국민훈장 동백장【서울=뉴시스】박주성 기자 = 지난해 10월 21일 서울 용산구 효창운동장에서 열린 제36회 대통령기 이북도민 체육대회에서 평안남도 중앙도민회 응원단이 태극기를 흔들며 응원을 하고 있다. (사진= 뉴시스 DB)【세종=뉴시스】변해정 기자 = 행정안전부 이북5도위원회와 (사)이북도민회중앙연합회는 오는 20일 오전 서울 용산구 효창운동장에서 '제37회 대통령기 이북도민 체육대회'를 연다고 17일 밝혔다. 이북도민 체육대회는 전국 이북도민과 북한이탈주민이 참여하는 정례 가을 행사다. 1983년 시작돼 올해로 37회째를 맞는다. 올해는 이낙연 국무총리와 진영 행안부 장관, 이북출신 전·현직 장관 및 국회의원, 이북도민 및 북한이탈주민 1500여명이 참여한다. 대회는 1부 개회식, 2부 운동경기, 3부 폐회식 순으로 진행된다.특히 1부에서는 국가사회 발전에 이바지한 유공도민 7명에게 국민훈장동백장을 수여한다. 수여자는 고(故) 안무혁 전 황해도 중앙도민회 명예회장과 송경복 평안남도 중앙부녀회회장, 박정환 평안북도 행정자문위원회 위원, 염승화 함경남도 중앙도민회 회장, 김시훈 함경북도 중앙도민회 부회장, 박용진 미수복경기도 중앙도민회 부회장, 김국일 미수복강원도 중앙도민회 수석부회장이다. 2부가 시작되면 육상과 줄다리기, 모래주머니 넣기, 축구 등 종목에서 이북7도 선수단 간 경합을 벌인다.hjpyun@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009510664
2019.12.15.	한경닷컴	민주당, 현역 불출마 지역구 전략공천 검토	"수도권에 경쟁력 있는 인물 공천"더불어민주당이 내년 총선에서 현역 국회의원이 불출마하는 지역구를 전략공천 지역으로 지정하는 것을 유력하게 검토하고 있다.민주당 관계자는 15일 “현역 의원이 없어진 지역구는 대체로 전략공천을 한다고 보면 된다”고 말했다. 현재까지 불출마 선언을 한 민주당 의원은 이해찬 대표(7선·세종)를 비롯해 원혜영(5선·경기 부천시 오정구), 진영(4선·서울 용산구), 백재현(3선·경기 광명시갑), 표창원(초선·경기 용인시정) 의원 등이다.현직 장관인 박영선(4선·서울 구로구을), 김현미(3선·경기 고양시정), 유은혜(재선·경기 고양시병) 의원과 법무부 장관 후보자로 지목된 추미애 의원(5선·서울 광진구을)의 지역구도 내년 총선을 앞두고 공석이 될 가능성이 크다. 이들 지역구 대다수가 수도권에 분포해 있다.민주당 관계자는 “지금까지 불출마 선언이 나오고 있는 수도권 지역구를 중심으로 경쟁력 있는 인물을 전략공천하면 강력한 쇄신 의지를 보일 수 있다”고 강조했다.김소현 기자 alpha@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004257724
2020.01.14.	뉴시스	이낙연 받는 與, 설 이후 선대위 띄우고 '총선 앞으로'	이해찬-이낙연 공동체제 또는 권역별 위원장 체제로내일 전략공천 지역 및 1호 총선 공약도 발표[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 더불어민주당 이해찬(앞줄 가운데) 대표와 원혜영(왼쪽) 위원장이 14일 서울 여의도 국회에서 열린 중앙당공직선거후보자추천관리위원회 제1차 회의에서 참석자들과 함께 기념촬영을 하고 있다. 2020.01.14. photothink@newsis.com[서울=뉴시스] 김형섭 정진형 한주홍 기자 = 패스트트랙(신속처리안건 지정)을 통해 선거제 개편 및 검찰개혁 입법을 마무리한 더불어민주당이 14일 본격적인 총선 체제로의 전환에 나섰다.민주당은 2년 8개월의 최장수 총리직에서 내려온 이낙연 전 총리를 간판삼아 설 연휴 이후 선거대책위원회(선대위)를 띄움으로써 총선 모드에 돌입한다는 구상이다.전날 저녁 검·경 수사권 조정안과 유치원3법을 끝으로 패스트트랙 개혁입법 숙제를 끝낸 민주당은 이해찬 대표 주재로 만찬을 갖고 총선 승리를 다짐했다. 시종 화기애애한 분위기 속에 진행된 만찬의 키워드는 총선 '필승'과 '진격'이었다고 참석자들은 전했다.이어 이 대표는 이날 오전 공직선거후보자추천관리위원회(공관위) 첫 회의를 주재하고 "21대 총선에서 어떤 결과를 갖느냐에 따라서 나라가 한 발 더 전진하느냐 아니면 후퇴하느냐를 결정한다"며 총선 드라이브를 선언했다.민주당의 필승 카드는 '정치 1번지'로 불리는 서울 종로 출마가 확실시되고 있는 이 전 총리다. 문재인 정부의 초대 총리직을 수행하며 차기 대선후보 지지율 1위 주자로 우뚝 선 이 전 총리를 당의 간판으로 내세울 방침이다.설 연휴 이후 꾸려질 선대위도 이 전 총리를 중심으로 꾸려질 전망이다. 높은 인지도를 바탕으로 이 대표와 함께 공동선대위원장을 맡아 종로뿐 아니라 전국 선거를 지원한다는 구상이다.수도권은 이 전 총리, TK(대구·경북)는 김부겸 의원, PK(부산·경남)는 김영춘 의원 등의 식으로 권역별 리더를 두는 공동선대위원장 체제도 함께 검토되고 있다.민주당 핵심 관계자는 뉴시스와의 통화에서 "(이 전 총리의 역할은) 공동선대위원장이 예상되지만 아직 선대위 관련한 구체적인 콘셉트가 정해지지는 않았다"며 "물리적 여건을 고려할 때 선대위 출범은 설 연휴 이후가 될 것"이라고 말했다. PK의 경우 당내 일각의 요구에 따라 지도부가 경남지사를 지낸 김두관(경기 김포갑) 의원의 경남 양산 차출을 검토했지만 본인이 김포에 남겠다는 의지가 강해 보류된 상태다. 강원 지역은 연말 특별사면으로 총선 출마가 가능해진 이광재 전 강원지사가 선거 지휘를 맡을 가능성이 크다. [서울=뉴시스] 전진환 기자 = 이낙연 국무총리가 퇴임을 앞둔 14일 오전 서울 세종로 정부서울청사로 출근하고 있다. 이 총리는 총선에서 출마를 위해 서울 종로구에 아파트 전세를 얻은 것으로 알려졌다. 2020.01.14.   amin2@newsis.com지도부의 한 의원은 "이 전 지사는 강원도로 갈 수 밖에 없다. 권역별 선거를 지휘해줄 사람이 필요한데 강원은 그런 사람이 이 전 지사말고는 없다"고 말했다.선대위 외에 다른 선거 관련 기구도 하나둘씩 본격 가동에 들어가고 있다. 도종환 의원이 위원장을 맡고 있는 전략공천관리위원회는 오는 15일 1차 회의를 갖고 현역의원 불출마 지역을 우선 검토대상으로 삼은 총선 전략공천 지역을 발표한다.서울 종로구(정세균 국무총리)와 광진구갑(추미애 법무부 장관), 용산구(진영 행정안전부 장관), 구로구을(박영선 중소벤치기업부 장관), 경기 고양시병(유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관), 고양시정(김현미 국토교통부 장관) 등 입각한 의원들의 지역구와 세종시(이해찬 대표), 경기 부천시오정구(원혜영 의원), 광명시갑(백재현 의원), 용인시정(표창원 의원), 제주 제주시갑(강창일 의원) 등 현역의원이 불출마를 선언한 지역구가 전략지역 검토대상에 해당된다.5선 중진 원혜영 의원을 위원장으로 하는 공직선거후보자추천관리위원회(공관위)도 이날 첫 회의를 갖고 오는 16일 총선 후보자 공모 일정 논의에 착수하기로 했다.다만 청와대 출신 출마자들의 '문재인 대통령 청와대' 이력 경선 활용과 관련해서는 공관위가 아니라 선대위에서 결론을 내리기로 했다. 후보자들의 이해관계가 첨예하게 엇갈리는 데다 당내 분란으로도 이어질 수 있는 민감한 사안인 만큼 경선 직전에야 최종 결론을 내릴 것으로 알려졌다. 민주당은 오는 15일부터 총선 공약도 순차적으로 발표키로 하고 청년, 교육, 부동산 등 다양한 카테고리를 놓고 1호 공약을 저울질 중이다. 당초 '청년 신도시' 등 청년층 관련 공약이 1호로 유력하게 거론됐지만 1호 공약의 상징성을 감안할 때 특정 세대에 한정되기보다는 전체를 아우를 수 있는 공약을 내세워야 한다는 의견으로 기운 것으로 알려졌다.☞공감언론 뉴시스 ephites@newsis.com, formation@newsis.com, hong@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 채널 구독하고 에어팟 프로 받아가세요▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009653430
2019.10.17.	뉴스1	'제37회 대통령기 이북도민 체육대회' 20일 개최	효창운동장에서 이북도민 화합의 한마당 축제 열려지난해 10월 서울 용산구 효창운동장에서 열린 제36회 대통령기 이북도민 체육대회에서 평북농요 공연이 펼쳐지고 있다. 2018.10.21/뉴스1 © News1 안은나 기자(서울=뉴스1) 이재상 기자 = 행정안전부 이북5도위원회와 (사)이북도민회중앙연합회가 공동 주최하는 '제37회 대통령기 이북도민 체육대회'가 20일 오전 10시 서울시 용산구 효창운동장에서 개최된다.'대통령기 이북도민 체육대회'는 1983년 첫 대회를 시작으로 매년 가을에 개최되며 올해로 제37회를 맞았다.이번 대회에는 이낙연 국무총리, 진영 행정안전부 장관, 이북출신 전·현직 장관 및 국회의원과 전국 1만5000여 명의 이북도민과 북한 이탈주민이 참여할 예정이다. 체육대회는 개회식, 운동경기, 폐회식 순으로 진행된다. 제1부는 식전공연, 선수단 입장, 유공도민 포상, 축사, 합창 등으로 이뤄진다. 제2부에서는 육상, 줄다리기, 모래주머니 넣기, 축구 등 종목에서 이북7도 선수단이 경합을 벌이고 제3부 종합우승팀 시상과 폐회식 순으로 대회가 마무리된다.한편 이북5도위원회는 이북도민의 지원 및 관리, 이북5도 등 향토문화 계승·발전, 이산가족 상봉 관련 업무 지원, 이북도민 관련 단체의 지도 및 지원, 북한이탈주민과 이북도민의 교류 사업을 지원하는 업무를 수행하고 있다.alexei@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004254302
2019.10.17.	뉴시스	'이북도민 화합 한마당' 대통령기 체육대회 20일 열려	故안무혁 황해도 중앙도민회 명예회장 등 7명에 국민훈장 동백장【서울=뉴시스】박주성 기자 = 지난해 10월 21일 서울 용산구 효창운동장에서 열린 제36회 대통령기 이북도민 체육대회에서 평안남도 중앙도민회 응원단이 태극기를 흔들며 응원을 하고 있다. (사진= 뉴시스 DB)【세종=뉴시스】변해정 기자 = 행정안전부 이북5도위원회와 (사)이북도민회중앙연합회는 오는 20일 오전 서울 용산구 효창운동장에서 '제37회 대통령기 이북도민 체육대회'를 연다고 17일 밝혔다. 이북도민 체육대회는 전국 이북도민과 북한이탈주민이 참여하는 정례 가을 행사다. 1983년 시작돼 올해로 37회째를 맞는다. 올해는 이낙연 국무총리와 진영 행안부 장관, 이북출신 전·현직 장관 및 국회의원, 이북도민 및 북한이탈주민 1500여명이 참여한다. 대회는 1부 개회식, 2부 운동경기, 3부 폐회식 순으로 진행된다.특히 1부에서는 국가사회 발전에 이바지한 유공도민 7명에게 국민훈장동백장을 수여한다. 수여자는 고(故) 안무혁 전 황해도 중앙도민회 명예회장과 송경복 평안남도 중앙부녀회회장, 박정환 평안북도 행정자문위원회 위원, 염승화 함경남도 중앙도민회 회장, 김시훈 함경북도 중앙도민회 부회장, 박용진 미수복경기도 중앙도민회 부회장, 김국일 미수복강원도 중앙도민회 수석부회장이다. 2부가 시작되면 육상과 줄다리기, 모래주머니 넣기, 축구 등 종목에서 이북7도 선수단 간 경합을 벌인다.hjpyun@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009510664
2020.01.17.	뉴시스	총선 준비 속도…민주, 전략지역 확정 vs 한국, 교육공약 발표	민주, 15개 선거구 전략지역으로…"투명한 공천이 승리 지름길"한국, 사흘째 총선공약 발표…"文정권, 민생 뒷전 총선에 올인"[서울=뉴시스] 고승민 기자 = 이해찬 더불어민주당 대표가 17일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 당 확대간부회의에서 발언하고 있다. 2020.01.17.kkssmm99@newsis.com[서울=뉴시스] 김형섭 기자 = 여야는 4·15 총선을 89일 앞둔 17일 각각 전략공천지역 확정과 교육 분야 공약을 발표하며 총선 준비에 속도를 냈다.여당인 더불민주당은 이날 오전 국회에서 열린 최고위원회의에서 전략공천관리위원회의가 보고한 15개 선거구를 전략 지역으로 최종 선정했다.전략지역에는 ▲서울 종로구(정세균 국무총리) ▲서울 용산구(진영 행정안전부 장관) ▲서울 광진구을(추미애 법무부 장관) ▲서울 구로구을(박영선 중소벤처기업부 장관) ▲경기 고양시병(유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관) ▲경기 고양시정(김현미 국토교통부 장관) 등 현역의원의 입각으로 공석이 된 지역구 6곳이 포함됐다.또 ▲경기 의정부시갑(문희상 국회의장) ▲세종시(이해찬 대표) ▲경기 부천시오정구(원혜영 의원) ▲경기 광명시갑(백재현 의원) ▲경남 양산시을(서형수 의원) ▲제주 제주시갑(강창일 의원) ▲경기 용인시정(표창원 의원) 등 현역의원이 불출마를 선언한 지역 7곳과 ▲경북 경주시 ▲부산 남구갑 등 지역위원장이 공석인 2곳도 전략지역으로 선정됐다.다만 이들 지역의 전략공천이 확정된 것은 아니다. 당에서 후보자를 내리꽂는 전략공천을 실시할 경우 기존에 출마를 준비중이던 예비후보자들의 반발이 거셀 것이기 때문이다. 민주당은 이들 지역에서 경선을 실시할지 여부를 추후 논의키로 했다.이해찬 대표는 최고위에서 "투명한 공천이 총선 승리의 지름길"이라며 "모든 후보가 이의제기를 할 수 없는 공천을 하겠다"고 다짐했다.[서울=뉴시스] 김진아 기자 = 심재철 자유한국당 원내대표가 17일 서울 여의도 국회에서 열린 국민과 함께하는 2020 희망공약개발단 희망교육공약 발표에서 발언을 하고 있다. 2020.01.17. bluesoda@newsis.com민주당은 한국당이 전날 발표한 부동산 공약에 견제구도 날렸다. '빚내서 집사라'는 말로 유명한 박근혜 정부 때의 부동산 정책을 그대로 가져와 '표지갈이'만 했다는 게 민주당의 시각이다.박찬대 원내대변인은 서면 브리핑을 통해 "박근혜 정부는 공급확대와 규제완화의 부동산 대책을 시행했지만 잡으려던 집값을 잡지도 못했고 국민 가계부채만 급증시키는 부작용만 낳았다"며 "한국당이 주장하는 분양가 상한제 폐지 공약도 건설사의 수익성만 키워주는 결과를 가져올 것이 뻔하다"고 주장했다.반면 한국당은 이날 특정 이념을 가르치는 교사를 거부할 수 있는 전학청원권, 특목고 폐지 중단, 대입 전형 정시 비중 확대, 교육감·시도지사 러닝메이트제도 도입 등을 골자로 한 교육 분야 총선 공약을 발표했다.지난 15일 값싼 전기료와 노동시장 개혁 등을 골자로 한 1호 공약과 16일 3기 신도시 개발 전면 재검토와 분양가 상한제 폐지, 청년·신혼부부 주택공급 확대 등을 주요 내용으로 한 주택공약에 이어 사흘 연속으로 공약 발표 행보를 이어간 것이다.심재철 원내대표는 "아빠 찬스, 엄마 찬스로 얼룩진 조국 사태에서 수많은 대한민국 학생과 청년들이 좌절할 때 좌파 교육감은 모두 입을 다물었다"며 "한국당은 대한민국 뿌리까지 흔드는 이 위기를 막아낼 것"이라고 말했다.[서울=뉴시스] 김진아 기자 = 황교안 자유한국당 대표가 17일 서울 여의도 국회에서 자유한국당 공천관리위원장으로 임명된 김형오 전 의장과 회동을 하고 있다. 2020.01.17. bluesoda@newsis.com한국당은 총선 출마 공직자 사퇴시한이 도래한 것을 기점으로 문재인 정권 공직자들의 잇따른 총선 출마를 위한 사퇴행렬을 비판하며 공세에 나섰다.심 원내대표는 "공직자 사퇴 시한 마지막날인 어제 기준으로 선관위의 총선예비후보로 등록한 문재인 정권 공직자 출신이 무려 134명이나 된다. 아직 예비후보 등록하지 않은 사람까지 합치면 150명이 넘을 것"이라며 "무능한 정권의 충견 역할을 해온 사람들이 민생은 뒷전이고 오로지 총선에 올인하는 모습"이라고 비판했다.한국당은 공천 작업을 주도할 공천관리위원회도 다음주부터 본격 가동할 방침이다. 한국당 공천관리위원장으로 선임된 김형오 전 국회의장은 이날 황교안 대표와 회동을 갖고  총선 공천 기준으로 ▲경제를 살리는 국회의원 ▲자유·안보를 지키는 국회의원 ▲국민을 위하는 국회의원 3가지를 제시했다.김 위원장은 "신인의 진입장벽이 참 어렵다"며 "한국형 오픈 프라이머리, 완전국민경선제를 한국당에서 실현해서 정치신인이 진입장벽 때문에 틀을 넘지 못하는 일은 없도록 해야 되겠다"고 강조했다.☞공감언론 뉴시스 ephites@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 채널 구독하고 에어팟 프로 받아가세요▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009659551
2020.01.05.	뉴시스	[총선 D-100]불꽃 튀는 격전지…여야, 수성이냐 탈환이냐	'용호상박' 거물급 정치인들의 격전지 서울야당 저격할 민주당 전략공천 지역 수도권한국당, 영남 석권할까…유승민 사활 건 승부진보정당들 운명 결정지을 호남 민심 향배충청·강원, 총선 승패 가늠할 리트머스지[서울=뉴시스] 최동준 기자 = 이낙연 국무총리와 황교안 자유한국당 대표가 3일 서울 강남구 코엑스에서 열린 대한상공회의소 주최 경제계 신년인사회에 참석하고 있다. 2020.01.03. photocdj@newsis.com[서울=뉴시스] 문광호 기자 = 21대 총선이 100일 앞으로 다가온 가운데 지난달 27일 우여곡절 끝에 통과된 공직선거법 개정안에 따라 총 253개의 지역구를 두고 각 정당의 후보들은 치열한 경쟁을 벌일 예정이다. 이 중 제정당의 향후 4년 행보를 결정지을 격전지 22곳을 꼽아봤다. ◇'용호상박' 거물급 정치인들의 격전지 서울253개 지역구 선거구 중 가장 많은 관심이 쏠리는 곳은 단연 서울 종로구다. 여당에서는 이낙연 국무총리의 종로구 출마가 예상된다. 이 총리는 호남에서 이미 4선을 했지만 총리 출신이라는 '정치적 무게감'을 고려해 종로로 지역구를 옮길 가능성이 있다는 관측이다. 이른바 '험지 출마론'이다. 여기에 황교안 자유한국당 대표도 지난 3일 "총선에서 수도권 험지에 출마하겠다"고 선언하면서 '종로구 빅매치'가 성사될지 눈길을 끈다. 최근 대구를 포기하고 험지에 출마하겠다고 선언한 김병준 전 비상대책위원장의 도전 가능성도 제기된다. 김 전 위원장은 현재 종로구에 살고 있는 것으로 알려졌다. 임종석 전 대통령 비서실장도 종로 출마를 검토한 것으로 알려졌지만 지난달 정계 은퇴를 선언하면서 후보군에서 멀어졌다.[서울=뉴시스] 이종철 기자  = 오신환(왼쪽부터) 바른미래당 원내대표, 나경원 자유한국당 원내대표, 이인영 더불어민주당 원내대표. 2019.11.26. jc4321@newsis.com호프 회동으로 시작해 지난해 굵직한 정치 일정들을 소화했던 전현직 3당 교섭단체 원내대표들의 총선 대진표에도 귀추가 주목된다. 이인영 민주당 원내대표가 출마할 것으로 보이는 구로갑에는 김재식 한국당 구로갑 당협위원장, 김철근 전 국민의당 대변인, 이호성 정의당 구로갑 지역위원장 등의 출마가 점쳐진다.나경원 전 한국당 원내대표는 서울 동작을 출마가 예상된다. 당초 민주당은 이 지역에서 강경화 외교부 장관의 당선 가능성을 알아보는 여론조사를 실시하는 등 강 장관의 출마를 염두에 둔 것으로 알려졌지만 본인이 고사의 뜻을 밝히면서 현재는 추미애 장관의 당 대표 시절 정무조정실장이었던 강희용 동작을 지역위원장이 출마할 것으로 보인다. 이외에도 장진영 바른미래당 대표 비서실장. 이호영 정의당 동작구 지역위원장 등이 출마 예정이다.오신환 전 바른미래당 원내대표의 출마지인 관악을도 격전지로 분류된다. 이미 여당에서 정태호 전 청와대 일자리수석과 유종필 전 관악구청장이 출마 의사를 밝혀 경쟁 구도가 형성됐다. 한국당 출마자는 아직 윤곽이 드러나지 않았다.◇여당의 전략공천 지역 수도권 쟁투더불어민주당의 전략공천 지역도 격전지로 예상된다. 이해찬 더불어민주당 대표는 지난 3일 "전략지구는 대개 수도권이다. 야당 후보가 강하거나 (민주당 의원이) 불출마 선언한 곳을 전략공천할 것"이라고 말했다.이에 따르면 서울에서는 진영 행정부 장관·박영선 중소벤처기업부 장관이 불출마를 선언한 용산구와 구로을이 전략공천 후보지다. 용산은 권혁기 전 청와대 춘추관장이, 구로을은 '문재인의 남자'로 불리는 윤건영 청와대 국정기획상황실장의 투입이 유력하게 거론된다. 한국당은 용산에 황춘자 용산구 당원협의회 조직위원장, 구로을에서는 강요식 구로을 당협위원장이 출마할 것으로 보인다.【서울=뉴시스】김선웅 기자 = 오세훈 전 서울시장 2019.08.20. mangusta@newsis.com특히 이번에 입각한 추미애 법무부 장관이 5차례나 당선됐던 서울 광진을은 전략공천 대상 지역으로 유력하다. 한국당 광진을 당협위원장인 오세훈 전 서울시장이 일찌감치 출마 의사를 밝힌 지역이기 때문이다. 당초 김대중정부에서 청와대 행정관을 지낸 김상진 건국대 교수가 물망에 올랐지만 오 전 시장의 대항마로 충분치 않다는 시각도 존재해 당 차원의 전략공천 가능성이 있다.경기 고양정은 김현아 자유한국당 의원이 일찍부터 출마지로 점찍은 곳으로 김현미 국토교통부 장관과의 접전이 예상됐다. 그러나 김 장관의 불출마로 다소 김이 빠졌다. 유은혜 교육부 장관이 불출마를 선언한 경기 고양병도 여당 후보 자리가 비었다. 민주당은 고민정 청와대 대변인에 이 지역 출마를 권유하는 것으로 알려졌지만 성사되지 않을 경우 최근 영입한 인재 중 젊은 후보를 전략 공천할 가능성도 제기된다.이재정 민주당 의원, 심재철 한국당 원내대표, 임재훈 바른미래당 의원, 추혜선 정의당 의원 등 현역 의원들이 대거 출마하는 경기 안양동안을도 격전지 중 하나다. 심 원내대표가 이 지역에서만 5선이라 기반이 탄탄하다는 평이지만 현역인 다른 세 의원도 지역구 활동에 꾸준히 힘을 쏟아왔기에 혈투가 벌어질 것으로 보인다.인천 연수을은 한국당 대변인 출신의 민경욱  의원과 정의당 대표를 지낸 이정미 의원이 맞붙어 관심을 모은다. 도전장을 낸 이 의원은 공공연히 자신감을 보이고 있지만 연수을은 지난 15대 총선 이후로 줄곧 보수당 정치인이 당선돼 왔기 때문에 결과를 쉽게 예측할 수 없다.【서울=뉴시스】박영태 기자 = 홍준표(왼쪽) 전 자유한국당 대표와 유승민 의원. 2018.06.16. photo@newsis.com◇홍준표 vs 유승민?…한국당의 영남 석권 가능할까유승민 새로운보수당 의원의 지역구인 대구 동구을은 유 의원과 한국당 의원의 2파전이 예상되는 가운데 홍준표 전 한국당 대표의 출마 시사 발언으로 새로운 격전지로 떠올랐다. 홍 전 대표는 지난 3일 "2022년 대선을 기준으로 도움이 되는 지역을 간다. 최근에 와서 내가 그런 이야기를 하는 게 대구 동을 지역이다"라고 밝혔다. 홍 전 대표가 한국당의 공천을 받지 못해 무소속으로 출마하는 경우 한국당 후보까지 포함한 3파전이 펼쳐질 가능성도 있다. 김규환 한국당 의원은 이 지역에서의 출마를 노려왔다.김부겸·홍의락 민주당 의원의 지역구인 대구 수성갑과 대구 북구을 역시 접전이 예상된다. 민주당의 희소한 TK 지역구인 이 두 곳에서 김 의원과 홍 의원이 다시 당선된다면 당내 입지도 공고히 할 수 있다는 평이 나온다. 한국당에서는 수성갑에 이진훈 전 수성구청장, 정상환 변호사 등이 거론되고 있다. 당협위원장이 공석인 북구을은 여러 한국당 후보들이 출마 의사를 드러냈지만 김재원 정책위 의장의 출마설이 꾸준히 흘러나오고 있다.PK 역시 총선의 향방을 가를 중요한 격전지다. PK는 지난 총선에서 민주당 의원들이 대거 당선됐지만 조국 전 법무부 장관과 관련된 일련의 의혹들로 민심이 흔들리고 있다는 관측이 많다. 여기에 유재수 전 부산광역시 경제부시장 감찰 무마 의혹 등 연달아 문제가 제기돼 분위기가 심상치 않다. 부산 연제구 김해영 의원과 바른미래당 박재홍 후보와 한국당 이주환 후보가 예비후보로 등록, 경쟁에 나섰다.부산 북·강서갑 전재수 의원은 박민식 한국당 전 의원과 4차전을 벌일 것으로 보인다. 현재까지 전적은 2승 1패로 박민식 의원이 앞서고 있으나 지난 총선에서는 전재수 의원이 당선된 바 있다.부산 해운대갑은 보수 정당 간의 경쟁이 불붙을 공산이 크다. 현 지역구 의원인 하태경 새로운보수당 의원은 조전혁 한국당 전 당협위원장과 석동현 한국당 법률자문위원회 부위원장 등과 경쟁해야 한다.【서울=뉴시스】박영태 기자 = 박지원 민주평화당 의원이 윤소하 정의당 원내대표와 이야기를 나누고 있다. 2019.03.28. since1999@newsis.com◇진보야당의 운명 가를 호남 민심은?호남 지역구의 경우 진보정당 간 경쟁이 치열할 것으로 보인다. 권은희 바른미래당 의원의 지역구인 광주 광산을은 현역 의원이 위태로운 상황이다.뉴시스 광주·전남본부가 지난해 12월23일 실시한 여론조사에 따르면 민형배 전 대통령비서실 비서관이 두각을 나타내는 중이다. 권은희 의원은 광주지역 현역 국회의원 8명 중 지지도가 가장 낮은 6.4%를 기록했다.전남 목포는 박지원 의원에 대한 여론이 호의적인 지역이지만 윤소하 정의당 원내대표의 약진도 눈에 띈다. 지난 12월20일 뉴시스 광주·전남본부의 여론조사 결과에 따르면 박지원 의원의 선호도는 28.8%로 1위, 윤소하 정의당 원내대표 선호도는 17.7%를 기록했다. 민주당 후보 중에서는 김원이 전 서울시정무부시장이 8.2%로 가장 높았다.◇충청·강원, 총선 승패 가늠할 리트머스지총선 승패를 가늠할 리트머스지 성격이 강한 충청·강원도 격전지다.4선 정우택 한국당 의원의 지역구인 충북 청주상당구에는 민주당 김동연 전 경제부총리, 김형근 한국가스안전공사 사장, 한국당 윤갑근 전 대구고검장, 정의당 김종대 의원 등 쟁쟁한 인물들이 출마를 예고해 격전이 예상된다.충남 공주·부여·청양 지역구 역시 현역 정진석 한국당 의원을 비롯해 민주당 소속 박수현 전 청와대 대변인, 김근태 전 국회의원 등이 출마할 것으로 보인다.강원 춘천 지역구 김진태 한국당 의원 역시 허영 민주당 강원도당위원장과 승부를 벌일 가능성이 크다.☞공감언론 뉴시스 moonlit@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 채널 구독하고 에어팟 프로 받아가세요▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009638659
2020.01.03.	매경닷컴	불출마 선언한 4인 장관 지역구에는 누가 출마할까?	총선 불출마 나선 유은혜.김현미.박영선 장관 [사진 = 연합뉴스] 더불어민주당 소속 장관 겸직 의원들이 3일 4·15 총선 불출마를 선언하면서 이들의 지역구 '빈자리'에 누가 출마할지 관심이 쏠린다.이날 불출마를 선언한 의원들은 박영선 중소벤처기업부 장관, 진영 행정안전부 장관, 김현미 국토교통부 장관, 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관(선수 및 가나다순) 등 4명이다.박 장관의 지역구는 서울 구로을이다.정치권에서는 윤건영 청와대 국정기획상황실장이 도전할 것으로 보고 있다.당초 양정철 민주연구원장과 이철희 의원이 박 장관을 대체할 가능성이 거론됐지만, 두 사람 모두 총선 불출마 입장을 공식화했다.현재 구로을에는 조규영 전 서울시의회 부의장이 민주당 예비후보로 등록을 마쳤다. 진 장관의 지역구인 서울 용산은 경선으로 후보가 가려질 것으로 보인다.권혁기 전 청와대 춘추관장이 지난해 1월 춘추관장직을 내려놓은 뒤 1년 동안 지역구 기반을 닦으며 출마를 준비해왔다.당초 성장현 용산구청장도 이곳 출마를 준비했으나, 지난달 '남은 구청장 임기를 채우겠다'는 입장과 함께 불출마로 선회했다.이 밖에도 선종문 변호사, 도천수 희망시민연대 이사장이 민주당 예비후보로 등록한 상태다.김 장관과 유 장관의 지역구인 경기 고양정과 고양병은 전략공천 대상이 될 것으로 보인다.당 지도부는 두 장관의 거취가 확정됨에 따라 이제 전략공천관리위원회를 중심으로 구체적인 공천 전략 수립에 나설 것으로 보인다.[디지털뉴스국]▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004493944
2020.01.03.	MBN	여당 '불출마 장관 4인' 지역구 새 도전자 누굴까	더불어민주당 소속 장관 겸직 의원들이 오늘(3일) 4·15 총선 불출마를 선언하면서 이들의 지역구 '빈자리'를 누가 메울지 관심이 쏠립니다.이날 불출마를 선언한 의원들은 박영선 중소벤처기업부 장관, 진영 행정안전부 장관, 김현미 국토교통부 장관, 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관(선수 및 가나다순) 등 4명입니다.우선 박 장관의 지역구인 서울 구로을은 윤건영 청와대 국정기획상황실장의 도전 가능성이 유력시됩니다.그동안 윤 실장의 거취를 놓고 당과 청와대 간 논의가 진행돼 왔고, '구로을 출마' 쪽으로 가닥을 잡은 것으로 알려졌습니다.당초 양정철 민주연구원장과 이철희 의원이 박 장관을 대체할 가능성이 거론됐지만, 두 사람 모두 총선 불출마 입장을 일찌감치 공식화하면서 '시나리오'에 그치게 됐습니다.현재 구로을에는 조규영 전 서울시의회 부의장이 민주당 예비후보로 등록을 마쳤습니다.진 장관의 지역구인 서울 용산은 경선으로 후보가 가려질 것으로 보입니다.우선 권혁기 전 청와대 춘추관장이 지난해 1월 춘추관장직을 내려놓은 뒤 1년 동안 지역구 기반을 닦으며 출마를 준비해왔습니다.당초 성장현 용산구청장도 이곳 출마를 준비했으나, 지난달 '남은 구청장 임기를 채우겠다'는 입장과 함께 불출마로 선회했습니다.이 밖에도 선종문 변호사, 도천수 희망시민연대 이사장이 민주당 예비후보로 등록한 상태입니다.김 장관과 유 장관의 지역구인 경기 고양정과 고양병은 전략공천 대상이 될 것으로 보입니다.두 장관의 경우 최근까지 출마 가능성을 염두에 뒀던 만큼 다른 후보군이 물망에 오르지 않던 상황입니다. 고양병에는 이상성 전 경기도의회 의원이 민주당 예비후보로 등록했습니다.당 지도부는 두 장관의 거취가 확정됨에 따라 이제 전략공천관리위원회를 중심으로 구체적인 공천 전략 수립에 나설 것으로 보입니다.당 일각에서는 총선을 염두에 두고 영입한 인재들 가운데 차출하지 않겠느냐는 전망도 조심스럽게 제기되고 있습니다.[MBN 온라인뉴스팀]▶네이버 메인에서 MBN뉴스를 만나보세요!▶MBN 무료 고화질 온에어 서비스 GO!▶파격 특가 비디오! 재미를 팝니다! 오세요 'ㅋㅋ마켙'< Copyright ⓒ MBN(www.mbn.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지 >	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=057&aid=0001408808
2020.01.25.	아시아경제신문	서울시 부시장·구청장 출신 4.15총선서 누가 웃을까?	윤준병 행정1부시장 고향인 전북 정읍·고창 출마 이어 강태웅 행정1부시장 서울 용산, 김원이 정무부시장 고향 목포, 하승창 전 정무부시장, 서울 중구 출마...전직 구청장 출신으로 이해식 전 강동구청장, 유종필 전 관악구청장, 차성수 전 금천구청장,  김영배 전 성북구청장, 김우영 전 은평구청장도 공천권 따기 위해 분주히 움직여윤준병 전 서울시 행정1부시장[아시아경제 박종일 기자]  서울시 부시장을 비롯 서울 구청장 출신들도 4.15총선 티켓을 잡기 위해 분주하게 뛰고 있다.윤준병 전 서울시 행정1부시장은 지난해 고향인 전북 정읍·고창에서 더불어민주당 지역위원장으로 확정돼 현장을 누비고 있다.윤 후보는 고향인 정읍에서 중학교까지 마치고 전국적 명문고인 전주고를 졸업, 서울대에 진학, 행정고시에 합격, 전북에서 6년을 근무하다 고건 전 서울시장 시절 서울시로 올라와 교통본부장, 기조실장을 거쳐 차관급인 행정1부시장을 역임했다.특히 윤 후보는 서울시 최고 교통분야 전문가로 서울메트로로 도시철도공사의 서울교통공사 통합에 큰 역할을 하며 박원순 시장으로부터 업무 능력을 확실히 인정받았다.이어 강태웅 전 행정1부시장도 더불어민주당의 영입 제의에 결단, 용산중고를 나온 용산구 출마를 위해 분주히 뛰고 있는 것으로 알려졌다.용산중·고와 서울대를 졸업, 행정고시에 합격, 서울시에서 행정국장, 대변인, 기조실장 등 주요 보직을 거친후 행정1부시장을 역임했다.강태웅 전 서울시 행정1부시장특히 용산이 진영 행정안전부 장관이 총선 불출마, 전략지역으로 분류돼 공천을 받는데는 큰 어려움이 없을 것이라는 관측이다.또 김원이 전 서울시 정무부시장은 고향인 전남 목포에서 더불어민주당 후보가 되기 위해 당내 경선 준비에 골몰하고 있다.목포의 경우 민주당 후보 티켓을 누가 거뭐쥐느냐에 따라 국회 입성이 한 발 앞선다고 보여진 가운데 정치 거물 박지원 대안신당 의원이란 벽을 넘는 과제도 안고 있다.김 전 부시장은 직계 선배인 기동민 전 서울시 정무부시장이 20대 총선에서 국회에 입성해 박원순 시장 시절 정무부시장 출신 국회의원이 2명 탄생할 수 있을지도 관심이다.  시민단체 출신으로 청와대 사회혁신수석을 지낸 하승창 전 정무부시장도 서울 중구·성동을 출마를 선언하고 현장을 누비고 있다.   이들 네명의 전직 부시장 출신은 박원순 서울시장과 함께 해온 '박원순 키즈'로 이들 중 몇 명이 국회 입성하느냐에 따라 박 시장의 대권 향배에도 영향을 미칠 것으로 보인다.이에 앞서 서울시 행정1부시장 출신으로 류경기 중랑구청장이 민선 7기 중랑구청장에 당선돼 SH공사 본사 중랑유치 등 굵직한 성과를 내며 전직 부시장 출신이 정치권에서도 긍정적인 평가를 받는 기반을 마련했다.이와 함께 민선 4~6기 서울 구청장 출신들도 활발하게 뛰고 있다.이해식 전 강동구청장민선 4기 보궐선거로 강동구청장에 당선돼 민선 6기까지 3선 구청장을 역임한 이해식 전 강동구청장은 더불어민주당 대변인으로 활발한 활동을 펼친 가운데 강동 을 후보가 되기 위해 노력하고 있다.이 전 구청장은 강동구청장 재임 시절 고덕사업업무지구 개발 등 굵직한 지역 개발과 함께 동물복지, 도시농업 활성화 등에도 큰 역할을 했다.민선 5~6기 관악구청장을 지낸 유종필 전 구청장은 더불어민주당 관악 을 후보가 되기 위해 현장을 누비고 있다.유 전 구청장은 민선 관악구청장 시절 ‘걸어서 10분 거리 도서관’ 건립 등 굵직한 업적을 쌓아 지역 주민들로부터 좋은 평가를 받고 있다.차성수 전 금천구청장은 민선 5~6기 금천구청장으로 혁신 행정과 마을공동체 활동에 돋보이는 실적을 보인 저력을 바탕으로 어려서부터 자라 고향이나 다름 없는 금천구에서 금뱃지에 도전하고 있다.동아대 사회학과 교수와 참여정부 시민사회수석을 역임하며 문재인 대통령과도 가까운 사이로 금천구청장을 마친 후 한국교직원공제회 이사장을 지냈다.민선 5~6기 성북구청장을 지낸 김영배 전 구청장은 청와대 사회정책비서관과 민정비서관을 지낸 문재인 대통령 측근 중 한 명이다.유종필 전 관악구청장김영배 전 성북구청장은 재임 시절 주민참여 행정 등 앞선 정책적 어젠더를 포착해내는 탁월한 능력을 보였다.김 전 구청장은 더불어민주당 성북 갑 공천권을 따기 위해 민형배 광산을 예비후보(전 청와대 사회정책비서관), 김우영 은평 을 예비후보(전 청와대 자치발전비서관)과 3인 공저 책을 펴내 출판기념회도 열었다.민선 5~6기 은평구청장을 지낸 김우영 전 구청장은 재임 시절 전국 최초 주민참여예산제를 도입, 파란을 일으켰다.주민참여예산제는 서울시는 물론 전국 광역 및 지자체로 확산될 정도로 참여 민주주의 대표 행정으로 평가받고 있다.이같이 서울시 행정부시장 출신 3명과 구청장 출신 5명이 금뱃지에 도전 몇 명이나 성공할 수 있을지 주목된다.김영배 전 성북구청장박종일 기자 dream@asiae.co.kr▶ 2020년 신년운세·사주·무료 토정비결 보러가기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 확인하세요. ▶ 놀 준비 되었다면 드루와! 드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=277&aid=0004611883
2019.11.18.	연합뉴스	與, 본선보다 치열한 예선…多選구청장 지역 '진검승부'	靑 출신 '교통정리' 촉각…비례대표 다수도 지역구로더불어민주당 총선기획단 회의더불어민주당 제1차 총선기획단 회의가 지난 5일 오전 국회 당대표실에서 이해찬 대표 주재로 열리고 있다.[연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 김동호 기자 = 본격적인 총선 구도는 아직 짜여지지 않았지만 여권 내부에서는 벌써부터 본선보다 치열한 예선 경쟁이 한창이다.    특히 지난 5월 일찌감치 확정한 더불어민주당 공천룰에 따르면 현역 의원이라도 기본적으로 경선을 피해갈 수 없기 때문에 만만치 않은 정치신인들이 일찌감치 도전장을 내민 지역을 중심으론 피말리는 표싸움이 이미 진행 중이다.     당 안팎에선 당장 지역을 샅샅이 갈고닦은 전·현직 구청장들이 출마를 결심한 수도권 지역을 중심으로 본선 티켓을 거머쥐기 위해 살벌한 예선전이 불가피할 것이란 전망이 나온다. 실패박람회 참석한 박영선-진영지난 9월 20일 서울 광화문광장에서 열린 2019 실패박람회 개막식에 박영선 중소벤처기업부 장관과 진영 행정안전부 장관이 참석해 있다.[연합뉴스 자료사진]18일 정치권에 따르면 서울 지역 구청장 중 성장현 용산구청장(4선), 이성 구로구청장(3선), 유덕열 동대문구청장(4선) 등의 총선 출마가 점쳐지고 있다.    현역 단체장이 출마할 경우 공천심사시 '25% 감산' 페널티 원칙을 세워놓았지만, 이를 상쇄할만한 득표력을 자신하는 일부 인사를 중심으로 이미 여의도행 채비를 시작했다는 것이다.      우선 유덕열 구청장은 정무위원장으로 3선 중진인 민병두 의원 지역구인 동대문 을 출마를 노리는 것으로 전해진다. 이 지역에는 유 구청장 외에 지용호 전 총리실 정무실장도 도전을 검토 중이어서 물밑 경쟁이 치열하다.    용산의 경우 현역인 진영 행안부 장관의 불출마 가능성이 큰 것으로 전해지는 상황에서 현역 성 구청장과 권혁기 전 청와대 춘추관장이 경쟁 구도를 형성하고 있다.     이성 구로구청장 역시 사실상 불출마로 기운 것으로 알려진 박영선 중소벤처기업부 장관의 지역구인 구로을 출마를 고민중인 것으로 전해지지만, 구로을의 경우 '문재인 대통령의 복심'으로 불리는 윤건영 청와대 국정상황실장이 부산 양산과 함께 출마를 저울질중이어서 귀추가 주목된다.     박영선 의원은 총선 출마 여부와 관련해 주변에 "지역구민과 의논해보고 결정할 일"이라는 취지로 언급한 것으로 전해졌다.    3선인 문석진 서대문구청장 역시 총선 출마를 고려중인 것으로 전해진다. 문 청장이 출마 결심을 굳힌다면 민주당 원내대표를 지낸 우상호 의원(3선)의 서대문갑, 김영호 의원(초선)의 서대문을 등 2곳 중 1곳을 택해야 한다.    전직 구청장들도 대거 총선 도전장을 낼 것으로 보인다. 이들 중 일부는 '문재인 청와대' 경험까지 얹어 이미 지역을 누비고 있다.     은평을에는 구청장을 지냈던 김우영 전 청와대 자치발전비서관이 지역을 다지는 것으로 전해졌다. 이곳은 지난 20대 총선에서 5선의 이재오 의원을 꺾는 파란을 일으킨 강병원 의원 지역구다.    초선 이훈 의원의 지역구인 금천에는 구청장 출신 차성수 한국교직원공제회 이사장에 더해 이목희 일자리위원회 부위원장까지 출마가 점쳐진다.    강동구청장을 지낸 이해식 대변인은 3선 심재권 의원(강동을)에 도전장을 냈고, 김영배 전 청와대 민정비서관도 구청장 경험을 무기로 유승희(3선) 의원 지역구인 성북갑에서 경선을 준비중이다.    바른미래당 오신환 원내대표가 내리 재선한 관악을에는 민주당 지역위원장을 맡은 정태호 전 청와대 일자리수석과 유종필 전 관악구청장의 당내 경쟁 구도가 형성되고 있다.임종석 전 대통령 비서실장임종석 전 대통령 비서실장이 지난 5월 18일 오후 경남 김해시 진영읍 봉하마을을 찾아 노무현 전 대통령 묘역 참배 후 취재진과 인터뷰하고 있다. [연합뉴스 자료사진]임종석 전 대통령 비서실장이 정계은퇴를 시사한 가운데 청와대 출신 인사들의 총선 출마도 주요 관심사다.     임 전 실장은 서울 종로로 이사한 사실이 알려지며 6선인 정세균 전 국회의장의 지역구 도전을 염두에 둔 게 아니냐는 분석이 나왔었다.     임 전 실장은 그러나 전날 자신의 페이스북에 글을 올려 "제도권 정치를 떠나 원래의 자리로 돌아가려 한다"며 "앞으로의 시간은 다시 통일 운동에 매진하고 싶다"면서 총선 불출마 및 사실상 정계은퇴를 시사했다.     당이 애초 대구·경북(TK) 전략공천 1호로 지목했던 김수현 전 청와대 정책실장역시 본인이 부정적 의사를 굽히지 않는 것으로 전해진다.    반면 윤영찬 전 국민소통수석(경기 성남 중원), 이용선 전 시민사회수석(서울 양천을), 한병도 전 정무수석(전북 익산을) 등은 일찌감치 경선을 준비중이다.    박수현 전 대변인(공주 부여·청양), 김봉준 전 인사비서관(경기 남양주을), 나소열 전 자치분권비서관(충남 보령·서천), 남요원 전 문화비서관(서울 강북갑), 민형배 전 사회정책비서관(광주 광산을), 복기왕 전 정무비서관(충남 아산갑), 송인배 전 정무비서관(경남 양산갑), 조한기 전 제1부속비서관(충남 서산·태안) 등도 지역을 다지고 있다.    현재 청와대 비서진 중에는 강기정 정무수석과 고민정 대변인도 각각 광주 북구갑, 서울 서대문 등에 출마할 수 있다고 거론되지만 본인들은 손사래를 치고있다.보충 질의하는 이철희 의원최근 21대 총선 불출마를 선언한 더불어민주당 이철희 의원이 지난 지난 10월 17일 서울 서초구 대검찰청에서 열린 국회 법제사법위원회의 대검찰청에 대한 국정감사에서 보충질의를 하는 모습[연합뉴스 자료사진]비례대표로 여의도에 발을 들인 민주당 초선 가운데 상당수는 '지역구 의원'으로의 변신을 노리고 있다.     박경미 의원은 서울 서초을, 이재정 의원은 경기 안양 동안을, 송옥주 의원은 경기 화성갑, 김현권 의원은 경북 구미을 지역위원장을 각각 맡아 유권자들과의 접촉면을 넓혀왔다.    정춘숙(경기 용인병)·권미혁(경기 안양 동안갑)·심기준(강원 원주갑) 의원도 지역구 출사표를 던진 상태다.    반면 이철희 의원은 조국 전 법무부 장관의 사퇴 이튿날인 지난달 15일 불출마를 선언했다.    또 당내 비례대표 초선 중 김성수·이용득·제윤경·최운열 의원은 이 의원처럼 내년 총선에 출마하지 않는 쪽으로 마음을 굳힌 것으로 알려졌다.     비례대표 의원이었던 이수혁 주미대사는 일찌감치 전북 정읍·고창 지역위원장을 맡아 활발히 활동해왔으나, 지난 8월 주미대사에 내정되며 진로가 급변경된 경우다.    이 대사의 의원직을 승계받은 정은혜 의원은 연고지인 경기 부천시 오정구에서 총선 출마를 검토할 것이라는 관측이 나온다.    dk@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=001&aid=0011218388
2019.10.10.	서울경제	홍남기, 모교 동문행사 첫 참석...'총선 표밭관리' 나서나	총선 차출설 靑비서관·관료 누구최종구는 강릉 출마설 '솔솔'김용진-이천·구윤철-대구 거론이정환 주택금융公 사장은 부산靑출신 인사 30여명 경선 채비임종석 종로로 주소 옮겨 눈길박수현 등 어제 아산행사 참석차출설 나오는 전현직 관료[서울경제] 개교 95주년 기념 ‘춘고인의 날 체육대회’가 열린 지난 9일 강원 춘천고 대운동장. 홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관의 등장으로 분위기가 뜨거워졌다. 홍 경제부총리가 인사말을 통해 “공직 기간 내내 춘고인의 자긍심을 가지고 전진해나가겠다”고 말하자 동문들의 박수가 쏟아져나왔다. 춘천에서 태어난 홍 부총리가 취임 후 처음으로 공식 행사로 춘천을 방문하자 정치권의 이목이 집중됐다. ‘오비이락’일 수도 있으나 홍 부총리는 내년 4월 총선에서 강원의 ‘정치 1번지’로 꼽히는 춘천 차출설이 끊이지 않고 있기 때문이다. 익명의 한 국회 인사는 “지난 추석 때도 춘천고 동문들이 만난 자리에서 ‘홍 부총리를 밀어주겠다’는 이야기가 오간 것으로 알고 있다”고 말했다. 다른 관계자는 “동문회에서 강력하게 요청했다 하더라도 오해(?)가 불가피한데도 온 것은 뜻이 있기 때문 아니냐”고 평했다.10일 관가와 국회 등에 따르면 21대 총선이 6개월 앞으로 다가오면서 관료와 청와대 출신들의 차출설이 자천타천으로 쏟아져나온다. 강원도는 19대 총선에서 자유한국당의 전신인 새누리당이 전체 9석을 석권했고 20대 때는 전체 선거구 8곳 중 7곳에서 한국당이 승리했다. 이로 인해 여권에서는 고위관료 출신 경제 전문가를 차출해 대응해야 한다는 목소리가 강하다. 춘천은 현재 2선인 김진태 한국당 의원이 일찌감치 3선 도전을 밝혔다. 변수는 20대 총선에서 김 의원에게 한자릿수 득표율 차로 석패한 허영 더불어민주당 강원도당위원장이다. 허 위원장이 강원고 출신이어서 지역 명문인 춘천고 동문들이 홍 부총리의 든든한 후원군이 되고 있다는 후문이다. 다만 홍 부총리는 “직접적으로 접촉해오는 곳도 없다”며 출마할 생각이 없다는 입장을 고수하고 있다.또 다른 강원도 투톱인 최종구 전 금융위원장은 강원도 강릉 차출설이 나오는 가운데 최근 한 사석에서 “나갈 준비가 다 됐다. 부르면 나가겠다”고 말한 것으로 전해졌다. 그는 퇴임 전 기자들과 만나 “굳이 국회의원을 한다면 내 고향에서 해야지 비례대표로 나서는 일은 없을 것”이라고 밝혔다. 보수 성향이 강한 강릉 지역 현역 의원은 3선인 권성동 한국당 의원이다. 익명의 한 관계자는 “보스 기질이 있고 경제 전문가여서 최 전 위원장만 한 사람이 없다는 평가가 당내에서 나온다”고 전했다.김용진 전 기재부 2차관은 경기도 이천 출마가 유력하다. 현재 민주당 일본경제침략대책특별위원회 위원으로 활동하고 있다. 원만하고 합리적인 성격으로 주위의 신망이 두터운 구윤철 기재부 2차관도 대구 차출설이 나오나 험지인데다 내년 예산안 국회 처리가 남아 있어 선뜻 결정을 내리지 못하고 있다. 이정환(행시 17회) 주택금융공사 사장은 부산에 출마할 것으로 알려졌다. 그는 참여정부 말에 한국거래소 이사장으로 취임했다가 이명박 정부와의 갈등 끝에 물러났고 19·20대 총선에서 부산 남구갑에 민주당 후보로 출마했지만 낙선했다.총선 출마를 위한 전초전인 민주당 경선 레이스에 뛰어든 청와대 출신 인사들은 30명 정도다. 우선 장관급으로는 임종석 전 대통령 비서실장이 눈에 띈다. 임 전 실장은 6선으로 국회의장을 지낸 정세균 의원의 지역구인 종로로 주소를 옮겨 본선 티켓을 거머쥐기 위해 준비 중이다. 차관급으로는 올해 7월 교체된 정태호 전 일자리수석과 이용선 전 시민사회수석이 각각 서울 관악을과 서울 양천을 출마를 위한 경선에 도전장을 내민다. 그보다 앞서 윤영찬 전 국민소통수석은 4월 민주당에 입당하면서 성남 중원 출마를 위해 출사표를 던졌다. 한병도 전 정무수석은 전북 익산을 출마를 노리고 있다.이날 충남 아산의 삼성디스플레이 공장에서 열린 신규 투자 및 상생협력 협약식에는 박수현 전 청와대 대변인과 복기왕 전 청와대 정무비서관도 참석해 눈길을 끌었다. 두 사람은 행사가 끝난 후 문재인 대통령과 악수를 나누기도 했다. 이들 모두 충남이 연고지로 내년 총선 출마가 유력하다. 19대 국회에서 충남 공주시 국회의원으로 활동한 박 전 대변인은 다음 총선에서 정진석 의원과 리턴매치가 예상된다. 복 전 비서관은 충남 아산갑 지역 출마를 위해 8월 청와대 정무비서관직을 사임했다.이낙연 국무총리는 현 정부 출범 이후 2년5개월째 직을 맡고 있다. 여권의 유력한 차기 대선주자인 이 총리는 정치권에 돌아가 내년 총선에서 역할을 하고 싶다는 의지를 직간접적으로 밝히기도 했다. 다만 조국 법무부 장관 취임으로 정치사회 분열이 장기화함에 따라 개각 시기가 불투명해질 수 있다는 변수가 있다.진영 의원이 행정안전부 장관으로 입각하면서 공석이 된 서울 용산에는 1급 출신인 권혁기 전 춘추관장이 뛰어들어 성장현 용산구청장과 경쟁을 벌일 것으로 예상된다. 이밖에 조한기 전 제1부속비서관은 충남 서산·태안, 김영배 전 민정비서관은 서울 성북갑, 김우영 전 자치발전비서관은 서울 은평을, 민형배 전 사회정책비서관은 광주 광산을, 복기왕 전 정무비서관은 충남 아산갑 출마를 바라보고 있다. 또 박수현 전 대변인이 충남 공주·부여·청양, 진성준 전 정무기획비서관이 서울 강서을, 나소열 전 자치분권비서관이 충남 보령·서천, 남요원 전 문화비서관이 서울 강북갑, 김봉준 전 인사비서관이 경기 남양주을 출마를 위한 경선을 준비 중이다. 이외에도 10명이 넘는 행정관급 출신과 현직 행정관들의 도전 행렬도 이어질 것으로 보인다.상황이 이렇자 민주당 일각에서도 불만의 목소리가 나오고 있다. 민주당의 한 중진 의원은 “청와대 출신으로 총선에 나서고자 하는 사람들이 많아도 너무 많다”면서 “공천 정국이 되면 현재 바른미래당 갈등보다도 더 심한 갈등이 일 수도 있을 것”이라고 분위기를 전했다. /세종=황정원·임지훈·이태규기자 garden@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ 유튜브 '서울경제신문' 구독 | ▶ 인스타 '서울경제신문' 팔로우▶ 네이버 채널에서 '서울경제' 채널 구독해주세요! 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=011&aid=0003632374
2020.01.03.	아시아경제신문	불출마 도미노…치열해진 지역구 눈치싸움	민주당 소속 장관 4인 불출마 선언  민주당 '경기 고양시', '중진 의원 지역구' 최대 변수 한국당 '부산·경남' 불출마 선언한 의원 9명중 6명3일 국회에서 더불어민주당 출신 현직 장관 인 유은혜 교육부 장관과 박영선 중소벤처기업부 장관, 김현미 국토부 장관이 21대 총선 불출마 선언을 하기 위해 회의실로 들어서고 있다./윤동주 기자 doso7@[아시아경제 원다라 기자, 전진영 기자] 여야 의원들의 잇따른 불출마 선언으로른 해당 지역구를 둘러싼 눈치싸움이 더욱 치열해지고 있다. 3일 현재까지 더불어민주당에선 12명, 자유한국당에선 9명의 의원들이 불출마를 공식화했거나 불출마가 확실시되고 있다.민주당은 이날 오전 현직 장관 불출마 기자회견을 열고 박영선 중소기업벤처부 장관(4선), 진영 행정안전부 장관(4선), 김현미 국토교통부장관(3선), 유은혜 교육부장관겸 사회부총리(재선)의 불출마를 공식화했다. 이들 장관들의 불출마선언으로 가장 변수가 커진 지역은 경기도 고양시다. 고양시는 지난 총선에서 갑을병정 4개 지역구 모두 민주당과 정의당 후보가 당선됐다. 경기 고양정은 김 장관과 김현아 의원의 '부동산 매치'로 관심이 집중됐던 지역구다. 고양병도 유 장관의 불출마 선언으로 공석이 됐다. 이 지역구엔 이상성 전 경기도의회 의원, 이동환 한국당 당협위원장 등이 후보등록을 해둔상태다.정세균 국무총리 후보자의 종로구는 이낙연 국무총리와 황교안 한국당 대표가 맞붙을 것이라는 관측이 우세하다. 차기 대선 주자 지지도 1~2위 간 '대선 전초전'이자 전ㆍ현직 총리 간 대결이 이뤄질 것이라는 분석이다.이해찬(7선ㆍ세종)ㆍ정세균(6선ㆍ서울 종로)ㆍ원혜영(5선ㆍ경기 부천 오정)ㆍ진영(4선ㆍ서울 용산)ㆍ박영선(3선ㆍ구로구 을) 등 민주당 다선 의원 지역구도 눈치싸움이 치열하다.세종시는 31일 현재 11명이 예비후보자로 등록해 전국 253개 선거구 가운데 가장 높은 경쟁률을 보이고 있다. 내리 5선을 해온 원혜영 의원의 불출마 선언으로 경기 부천 오정구에서도 격전이 예상된다. 현재까지 노무현 정부 청와대 대변인을 맡았던 김만수 전 시장, 안병도 한국당 당협위원장 등이 예비후보 등록을 마쳤다.불출마가 일찌감치 확정된 진 장관 지역구인 서울시 용산구에는 권혁기 전 청와대 춘추관장과 선종문 전 문재인 후보 정무특보, 권영세 전 한국당 의원등 7명의 예비후보가 등록을 마쳤다. 추미애 신임 법무부장관이 떠난 서울 광진구 을에는 오세훈 전 서울시장과 김상진 전 대통령비서실 행정관 등 2명의 예비후보자가 등록돼 있다.박영선 장관의 지역구인 구로구 을에는 윤건영 청와대 국정기획상황실장의 출마 가능성이 제기되고 있다. 현재까지 민주당 소속 조규영 전 서울시의회 부의장, 강요식 한국당 당협위원장등이 예비후보등록을 마쳤다. 표창원 의원(초선ㆍ경기 용인 정) 지역구에는 김범수 한국당 당협위원장이 홀로 예비후보 등록을 마친 상태다.한국당 의원들의 불출마 선언으로 가장 변수가 커진 지역은 부산ㆍ경남이다. 불출마 선언을 한 9명의 한국당 의원 중 부산ㆍ경남 지역구 의원은 6명에 달한다.일찌감치 불출마 선언을 한 김무성 한국당 의원(6선ㆍ부산 중구영도구)의 지역구엔 김비오 민주당 지역위원장, 곽규택 한국당 당협위원장 등이 예비후보로 등록했다. 김세연 의원이 '독주'했던 부산 금정구에는 김경지 전 민주당 지역위원장만 예비후보로 등록했다. 김도읍 한국당 의원의 지역구인 부산 북구강서구을에는 민주당 3명, 정의당 1명이 예비후보 등록을 마쳤다.여상규(3선ㆍ경남 사천시남해군하동군) 의원 지역구에는 한국당 예비후보만 5명에 달한다.한선교 한국당 의원(4선ㆍ경기 용인시병)의 지역구에는 민주당 소속 이홍영 전 청와대 행정관과 한국당 소속 권미나 한국문화예술연구소 이사장 등 4명의 후보가 예비후보로 등록돼 있다.원다라 기자 supermoon@asiae.co.kr전진영 기자 jintonic@asiae.co.kr▶ 2020년 경자년(庚子年), 나의 신년운세와 토정비결은?▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 확인하세요. ▶ 놀 준비 되었다면 드루와! 드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004599651
2019.09.18.	매경닷컴	유은혜·김현미 "총선 불출마? 임명권자 뜻 따를것"	"관련보도 사실무근" 선그어전략공천 1호 김수현 "불출마"민주당 중진 교체폭 커질 듯 집권 여당인 더불어민주당이 21대 총선을 앞두고 '전략공천 1호'로 검토했던 김수현 전 청와대 정책실장이 총선 불출마를 선언했다. 김 전 실장은 18일 "고심을 거듭했지만 제가 감당하기에는 어려운 일이라고 판단했다"며 이같이 말했다. 민주당은 당초 김 전 실장을 취약 지역인 TK(대구·경북) 지역에 공천할 계획이었지만 불출마 선언으로 총선 전략에 일부 수정이 불가피하게 됐다.이런 가운데 의원 겸직 장관 중 내년 총선 출마가 예상됐던 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관, 김현미 국토교통부 장관의 거취에도 큰 관심이 쏠리고 있다. 이들 두 장관은 일부 언론의 불출마 보도에 대해 이날 "임명권자의 뜻을 따를 것"이라며 사실무근이라는 입장을 밝혔다. 유 장관은 이날 국회에서 기자들과 만나 "(불출마 보도는) 제게 확인하지 않고 한 것"이라며 "지금 출마 여부를 결정해 이야기할 시기도 상황도 아니다. 거취 문제는 임명권자의 결정을 존중할 것"이라고 해명했다. 김 장관 측도 "출마 의지는 확고하지만 임명권자의 뜻을 따른다는 입장에는 변화가 없다"고 말했다.'조국 정국'이 펼쳐진 이후 두 장관을 교체하면 신임 장관에 대한 인사청문회 부담이 만만찮을 것이라는 우려도 있는 것으로 알려졌다. 유 장관은 지역구가 고양병이고 김 장관은 고양정이라 바로 인접한 지역구다. 이들은 김 장관이 3기 신도시 계획을 발표한 이후 민심 역풍을 맞고 있는 점이 내년 총선 변수로 부상한 지역이다. 민주당은 21대 총선을 앞두고 '중진 물갈이'를 위한 사전작업이 곳곳에서 감지되면서 당 안팎으로 술렁이는 모습이다. 현역 의원 가운데 5선인 원혜영 의원(경기 부천시 오정구), 초선인 서형수 의원(경남 양산을)이 출마 의사가 없음을 공식화했다. 또 친문 인사 중에는 양정철 민주연구원 원장, 백원우 부원장이 불출마를 공식화했고 애초 출마가 점쳐졌던 강기정 청와대 정무수석도 총선에 나가지 않기로 마음을 굳힌 것으로 알려졌다. 올해 4월 입각한 박영선 중소벤처기업부 장관(서울 구로을)과 진영 행정안전부 장관(서울 용산구)도 내년 총선에 출마하지 않겠다는 의사를 당 지도부에 전달한 것으로 알려졌다.  [홍성용 기자]▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독 ▶무궁무진한 프리미엄 읽을거리[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004429601
2019.10.20.	신동아	‘원조親盧’ 유재일 “나치에 괴벨스 있다면 文정권엔 유·김 있다”	[신동아]● 대중이여! 진보의 탈 쓴 선동에서 벗어나라● NL이 진보 좌파? 위선적 파시스트!● 경도된 이념에 물든 위장 좌파에 포획● 文정부, 조국 사태로 도덕적 파산, 레임덕 ● 보통 사람들의 삶에 ‘기생’하는 존재들● 조국 사퇴했어도 진실 더 밝혀져야[지호영 기자]“남자의 변신은 무죄?” 최근 한 남자의 변신을 두고 갑론을박이 벌어진다. 논란의 중심에 선 인물은 유재일(44) 정치평론가 겸 유아트스튜디오 대표다. 그는 이른바 친노(親盧·친노무현)·친문(親文·친문재인) 진영의 정치평론가로 명성을 얻었다. 인터넷 공간에서 그의 별칭은 ‘최고의 순발력을 지닌 이슈파이터’다. 시시각각 급변하는 정치·사회 현안에 ‘5분 대기조’에 필적하는 속도로 정보 전달, 현안 분석, 평론을 하기 때문이다. 구독자 수 11만 명(10월 현재) 선인 그의 유튜브 채널에는 1만 개 넘는 동영상이 등록돼 있다. 주제도 정치, 경제, 외교, 안보, 역사, 철학 등 인문사회과학 제(諸) 분야를 망라한다.“탈당 사유에 ‘조국’ 두 글자만 썼다”최근 그는 20대 이후 20여 년 ‘평당원’으로서 자리를 지켜오던 민주당에 탈당계를 냈다. 이런 그를 두고 변절자라는 비난의 목소리도 높다. 이른바 ‘대깨문(대가리가 깨져도 문재인)’으로 불리는 열성 문재인 대통령 지지자들로부터는 사이버 테러도 당하고 있다. 이제껏 민주화운동이라는 신화에 숨어 있던 위장 진보의 실상을 밝히는 데 앞장서겠다는 그를 10월 7일 언론 최초로 인터뷰했다. - 민주당 탈당을 선언한 것으로 아는데 공식 탈당 했습니까. “탈당계를 냈습니다. 탈당 사유란에는 ‘조국’ 두 글자만 썼죠.” - 10월 14일 조국 전 장관이 사퇴했다. “사필귀정이다. 더 많은 진실이 밝혀져야 한다” - 민주당과 인연이 깊은 것으로 압니다. “1993년 한국외대 정치외교학과에 입학했습니다. 전공이 정치학이다 보니 자연스레 현실 정치에도 관심을 가졌죠. 학생운동도 했습니다. 1996년 제15대 총선 즈음 ‘꼬마 민주당’으로 불리던 통합민주당을 통해 정당 활동을 시작했습니다. 고향이 서울 용산구인데 강창성 전 국군보안사령관이 통합민주당 후보로 15대 총선에 출마했을 때 선거캠프 자원봉사자로 참여했습니다. 이를 계기로 당시 종로구에 출마한 노무현 전 대통령, 1999년 작고한 제정구 전 의원 등도 알게 됐습니다. 그 후로 ‘관찰자’로서 민주당에 적(籍)을 두고 정당 활동을 해왔습니다. 단 한 번도 간부나 조직책을 맡은 적은 없고요. 정치 현장에 꼬박꼬박 끼어서 구경하면서 ‘이 사람들 왜 이래?’라는 의문을 가져온 ‘한 사람’이었습니다. 노무현 전 대통령, 제정구 전 의원 등을 좋아했죠.” - 탈당한 근본적 이유는 뭔가요. “쉽게 말해 ‘민주당의 헤게모니를 쥐고 있는 정치인들이 참 더럽게 정치한다’는 것 때문입니다. 저도 이른바 ‘깨시민(깨어 있는 시민·노무현 전 대통령의 “민주주의의 최후의 보루는 깨어 있는 시민의 조직된 힘”이라는 말에서 유래)’이었는데, 보면 볼수록 이상한 거예요. 그러다 조국 전 장관을 둘러싼 논란을 지켜보면서 결심한 거죠.”대깨문과 태극기부대 뭐가 다른가9월 28일 서울 서초구 대검찰청 정문 앞 도로에서  ‘조국 수호’ 집회가 열렸다.- 탈당이 쉽지는 않았을 텐데요. “조국 사태를 지켜보면서 친문 등으로 불리는 민주당 패권파의 현실 인식과 대처 방법에 심각한 문제가 있다는 것을 다시 한번 자각했습니다. 지록위마(指鹿爲馬)라는 고사성어 아시죠? 사슴을 가리켜 말이라 하면 안 되지 않습니까? 권력의 힘을 빌려 사슴을 두고 말이라고 한다고 해서 ‘진실’이 바뀌나요? 유튜브 방송에서도 자주 이야기한 건데 조국 사태를 보면서 지록위마라는 표현이 떠오릅니다. 자녀 입시부정 의혹, 사학(경남 창원시 웅동학원) 운영 비리 의혹, 사모펀드 의혹 등과 관련해 당사자는 ‘의혹’이라고 항변하지만, 아무리 봐도 법무부 장관으로서 문제가 있는 사람을 임명해놓고서 ‘조국은 문제가 없다’고 우기면 됩니까? 2000년 인사청문회 제도 도입 이후 이 정도 문제 제기가 있고서도 임명 철회를 안 하거나, 스스로 물러나지 않은 사례가 있습니까? 조국 논란은 상식 대 비상식, 진실 대 거짓의 싸움이었습니다.” 그는 8월 조국 법무부 장관 후보 지명을 전후로 ‘조국 불가론’을 주장했다. 이런 그를 두고 친문 성향 누리꾼들은 ‘변절자’라는 비난을 쏟아냈다. 그의 유튜브 채널 실시간 채팅 창, 댓글란은 욕설로 도배되기도 했다. 그는 “진실을 말하는 것이 이처럼 어려운 줄 몰랐다”면서 고충을 토로했다. - 이른바 ‘대깨문’으로 상징되는 극성 지지자들의 폭력성이 문제가 되고 있습니다. 이런 현상의 원인을 뭐라고 봅니까. “민주 시민으로서 갖춰야 할 필수 소양인 정치적 학습이 안 돼 있거나 부족한 대중이 특정 인물이나 집단에 의해 동원되다 보니 벌어진 현상이라고 봅니다. 특정 인물에 대한 우상(idol) 숭배 문화도 한몫하고요. ‘단군신화’나 ‘길가메시 서사시’ 등에는 빠짐없이 영웅 혹은 신화적 인물이 등장하잖아요. ‘대깨문’으로 대표되는 극성 지지자에게는 영웅이나 완전무결에 가까운 신화적 존재가 필요한데, 그걸 비판하니 미운 거죠. 중·고등학교 국어·문학 시간에 가르치는 것처럼 영웅담이나 권선징악(勸善懲惡) 주제 작품은 ‘문학적 수준이 낮다’는 평가를 받잖아요? 이런 말 하면 그분(문재인 대통령·조국 전 장관 열성 지지자)들은 분노하겠지만요.” - 문재인 대통령과 민주당 일부 열성 지지자들 행태가 ‘태극기부대’로 상징되는 박근혜 대통령 열성 지지자들 행태와 별반 다르지 않다는 평가에 대해서는 어떻게 보나요. “둘 다 우상숭배라는 점에서 공통점을 지니죠. 다만 두 집단이 결정적으로 다른 점이 있습니다. 권력의 유무죠. 조국 전 장관 열성 지지자들은 현실 권력을 쥐고 있는 데 반해 이른바 태극기부대는 그게 없죠.” 그는 ‘조국 수호, 검찰개혁’을 구호로 내세운 서울 서초동 검찰청사 앞 지지자 집회에도 불편한 심기를 내비쳤다. “이른바 태극기부대가 등장한 것은 박근혜 전 대통령 탄핵소추·인용이라는 정치적 판단 및 검찰 기소와 법원 판결이라는 사법적 판결 이후입니다. 반면 조국 전 장관 열성 지지자 집회는 조국 전 장관과 가족, 주변 인물에 대한 검찰 수사가 진행되는 와중에 등장한 거죠. 대중을 동원해 검찰 수사를 방해한 것이었습니다. 명백한 사법 방해 행위입니다. 이런 것을 자칭 진보진영에서 용납해선 안 됩니다.”“좌파로 위장한 파시스트”어린이들을 동원해 촬영한 ‘검찰개혁송’ 동영상. [유투브 캡쳐]- 어린이를 동원해 촬영한 ‘검찰개혁송’ 동영상이 파문을 낳았습니다. “한마디로 파시스트(전체주의자)들의 행태죠.” 그는 2019년 10월 6일 게재된 유튜브 동영상 ‘어린아이들을 오염시키는 좌파 프로파간다’에서 검찰개혁송을 중국 등 사회주의 국가에서 어린이를 동원해 정치적 프로파간다(선전선동)를 하는 행태에 빗대 “파시즘(전체주의)의 발로”라고 비판했다. - 한국인들이 ‘합리적 개인’으로 거듭나지 못하고, 전체주의적 사고, 대중 선동에 휘둘리는 이유는 뭘까요. “자존감이 낮고 내면이 공허하기 때문이라고 할 수 있습니다. 내면이 공허한 상태에서 집안 배경, 출신학교, 직업, 경제적 능력 등을 따지지 않고 특정 이슈 혹은 개인을 매개로 동질감을 느낄 수 있는 것에 열광하는 거죠. ‘◯◯오빠 최고!’ ‘조국 수호!’ 이런 구호로 다 같이 뭉칠 수 있잖아요. 더하여 현실은 전혀 그러하지 못함에도 우상과 자신을 동일시하면서 쾌감을 느끼는 거죠.” - 문재인 정권의 본질을 “좌파로 위장한 극우 파시스트”라고 했는데, 어떤 이유에서입니까. “민족 감정을 선동해 대중을 동원하는 지식인들과 스피커들은 좌파 혹은 사회주의자가 아닙니다. 이들은 극우파라 할 수 있죠. 절대 진보주의자가 아닙니다. 이건 지난날 학생운동 전성기 PD(People’s Democracy·민중민주) 계열이 NL(National Liberation·민족해방) 계열 운동권을 비판할 때 제기된 해묵은 문제입니다. 더 큰 문제는 이들이 보통 사람을 착취하면서 보통 사람을 위한 정치를 하지 않는다는 것이죠. 그러면서 ‘대아(大我)를 위해 소아(小我)를 버리라’고 강조합니다. 자신들은 ‘강남’으로 대표되는 고급 주거지, 좋은 학군에 거주하며 자녀들은 미국·유럽 등지로 유학 보내면서 대중에게는 다른 것을 강요하는 거죠. 그들은 보통 사람을 위한 정치를 하는 존재가 아니라, 보통 사람의 삶에 ‘기생’하는 존재인 거죠. 그러면서 민족이니 통일이니 명분을 내세우면서 희생을 강요합니다.”“민족, 사회주의, 노동자 세 낱말 합친 게 나치당”그는 한국 사회가 민족주의·파시즘·나치즘의 광기(狂氣)가 팽배하던 1930~40년대로 회귀하고 있다고도 우려했다. “몇 가지 다른 점이 있다면 집권당(민주당)이 나치당과 달리 절대 다수 의석을 점유하지 못한 점, 나치독일 선전부 장관 괴벨스가 하던 대중 프로파간다를 김모 씨나 유모 씨 등이 대신하고 있다는 점, 법원, 검찰, 대기업집단(재벌) 등 다른 사회적 자본을 장악하지 못했다는 점 정도를 들 수 있습니다.” - 유튜브 동영상에서 일부 조국 전 장관 지지자들의 행태를 파시즘(전체주의) 혹은 나치즘(국가사회주의)에 비유했던데 지나친 표현 아닌가요. “나치당(Nationalsozialistische Deutsche Arbeiterpartei·독일국가사회주의노동자당)이 무슨 뜻인가요? 국가(혹은 민족), 사회주의, 노동자 세 글자가 합쳐진 정당 명칭이잖아요. 현 집권 세력이 강조하는 키워드가 뭔가요? 민족, 사회주의, 노동자잖아요. 이게 본질적으로 뭐가 다릅니까.” - NL계열 인사들의 또 다른 문제점으로는 뭐가 있을까요 “조국 전 장관 사태에서 극명히 드러나듯 ‘윤리의식’ 자체가 없다고 할 수 있습니다. 한마디로 부끄러움을 모르거나 극구 외면하는 것이죠. 마키아벨리가 ‘군주론’에서 언급했듯 ‘목적이 수단을 정당화한다’는 것도 문제시됩니다. 쉽게 말해 ‘검찰개혁이라는 대의를 위한 일인데 조국 일가의 개인 비리 의혹 따위가 뭐가 문제가 되냐?’는 거죠.” - 조국 사태가 일단락됐습니다. 앞으로 추이를 어떻게 봅니까. “궁극적으로는 검찰 수사 결과 발표를 지켜봐야겠지만, 자녀 입시 비리 의혹에서 시작한 사건이 ‘권력형 게이트’로 번질 것이라고 예상합니다. 어느 정도 수준이 될지, 그 파장이 어떠할지는 가늠하기 힘든 상황입니다.” - 조국 사태를 둘러싸고 국론이 극심하게 분열됐습니다. 근본 원인과 책임은 어디에 있다고 봅니까. “기본적으로 이 정도로 자신과 주변 관리가 안 된 인물을 장관으로 임명해서는 안 됐던 거죠. 제도 정치가 무너진 겁니다. 조국 전 장관 임명을 강행했거나 그를 지지한 사람들이 ‘자신들은 절대 선(善)’이라는 일종의 망상(妄想)에 사로잡혀 있다고 봅니다. ‘조국이 아니면 법무·검찰개혁을 못 한다?’ 왜 조국이 아니면 안 된다는 겁니까? 조국보다 능력 있고 청렴한 사람 얼마든지 있습니다. 더 큰 문제는 개혁은 제도 혹은 시스템으로 하는 것인데 거기에 왜 특정 인물을 대입합니까? 속되게 표현하면 ‘빈정’의 문제라고 봅니다. 조국 임명을 철회하거나 자진 사퇴시키는 것은 빈정 상하는 일이고, 상대방에게 밀리면 안 된다는 오기(傲氣)가 발동했던 거죠.”“절대 선(善)이라는 망상”[지호영 기자]- 문재인 대통령이 조국 전 장관 임명 시 ‘명백한 위법 사항은 없다’고 강조했는데 정무적 판단을 해야 할 사안에서 법률적 판단을 한 것은 아닐까요. “그렇죠. 문재인 대통령의 정무적 판단 능력에 회의가 들게 하는 대목이죠. 조국을 반드시 장관으로 임명해야 할 필연적 이유가 있지 않았을까? 하는 의심이 들기도 합니다.” - 사법·검찰개혁 핵심 의제가 검·경 수사권 조정, 법무부 문민화, 공수처 설치인데 이는 어떻게 봅니까. “조국 전 장관 취임 후 검찰 특수부를 축소했는데 특수수사 기능 축소가 일반 국민들 삶과 무슨 관련 있습니까? 특수부의 주요 수사 대상은 정치인, 고위관료, 재벌, 금융사범 등 지능형 범죄자잖아요. 달리 말해 이 기능을 축소하면 궁극적으로 누가 이익을 얻습니까? 공수처도 그래요. 공수처 역할과 현재 검찰 특수부 기능이 본질적으로 다를 게 없습니다. 공수처가 설치되면 되레 ‘정치색’만 강화돼 반대파를 탄압하는 도구로 악용될 소지도 있다고 봅니다.” - 조국 사태로 이제는 50대인 386운동권 세대의 민낯이 드러난 양상입니다. “586들요? 한마디로 깡그리 사라져줬으면 좋겠습니다. 이들은 민주화 이후 정치·경제·사회·문화 권력을 독점하면서 약자인 척, 정의로운 척 위선을 떨어오다 이번 기회에 민낯이 적나라하게 드러났죠. 행태도 수십 년 전이나 지금이나 똑같아요. 스케일(규모)만 달라졌을 뿐이죠. 1993년 대학에 입학해 오늘날 586세대로 불리는 운동권 선배들과도 교류하고 지냈는데, 1990년대 운동권을 1980년대 학번들이 배후 조종했습니다. 오늘날도 크게 달라지지 않았죠. 1980년대 운동권 출신 정치인이 국회의원 20년, 30년 하는 동안 바로 밑 세대인 1990년대 운동권 후배들은 보좌관만 20년, 30년 한 거죠. 586 독점 체제입니다.”“비선·언더 행태 못 버려”‘위선’이라는 표현을 쓰면서 그의 어조는 흥분되고 얼굴은 상기됐다. ‘586세대의 위선’은 최근 그의 유튜브 방송에 자주 등장하는 단어이기도 하다. 그가 근래 집중하는 주제는 신화로 포장된 586세대 운동권들의 위선을 벗기는 일이다. 그는 586세대 정치인들의 또 다른 문제점으로 비선(秘線) 혹은 ‘언더(지하)’ 조직을 만드는 행태를 지적했다. 과거 ‘조직 보호’를 위해 하던 행태를 버리지 못했다는 것이다. 이는 진보·보수를 가리지 않는다는 것이 그의 주장이다. “오늘날 더불어민주당이나 자유한국당이나 다를 바 없는 것이 비선 혹은 언더 조직들이 오버 조직(공식 조직)보다 힘이 세다는 점이죠. 박근혜 정부에서 이석기 사태나 최순실 사태가 터졌을 때 사람들이 경악했잖아요. 문제는 현 집권당도 크게 다르지 않을 것이라는 점이죠. 현 정부 비선 실세가 누구인지 특정하기 어렵지만요. 비선 조직을 만드는 것은 좌우를 막론하고 586들의 습관이 됐다고 봅니다. 나쁜 습관을 끊지 못했죠.” - 현 정부가 586 정치인들에게 포획됐다고 보는 건가요. “1970년대 운동권 세대가 1980년대 세대보다 나았다고 봅니다. 이념에 덜 물들었기 때문이죠. 노무현 전 대통령을 좋아하는 이유도 노 전 대통령이 집안 사정으로 대학 교육을 못 받으셨기 때문에 이념에 덜 물들었다 볼 수 있고 무엇보다 성격이 소탈하다는 매력이 있죠. 문재인 대통령이 성공하려면 586 이념형 정치인들에게 물들면 안 된다고 생각했습니다. 문 대통령이 이들에 대한 경계의식을 가졌을 것이라고 판단했고요. 다만 요즘 돌이켜보니 문 대통령에 대한 판단과 믿음에 회의가 드는 것은 사실입니다.” 그는 조국 사태가 정의·공정·도덕을 강조한 현 정부의 도덕적 권위에 씻을 수 없는 생채기를 남겼다고도 했다. “현 정부의 도덕성은 이미 파산했다고 봅니다.”“레임덕요? 시작된 것 아닌가요?”- 조국 사태가 임기를 절반 정도 남긴 문재인 정부의 조기 레임덕을 초래할 것이라는 평가도 있습니다. “레임덕요? 이미 레임덕 시작된 것 아닌가요? 그나마 사태를 진정시킬 수 있는 핵심은 ‘대통령이 586들에게 명령할 수 있는가?’죠. 달리 말해 ‘대통령의 권력이 더 센가? 586들의 권력이 더 센가?’ 문제라고 봅니다.” - 변절자 혹은 배신자라는 비난은 어떻게 생각합니까. “누가 누구를 배신했다는 건가요? 제가 진보 진영과 민주당을 배신한 건가요? 배신한 것은 조국 전 장관과 그를 임명하고 지지한 사람들이죠. 현 정부와 핵심 집권 세력이 진보의 가치를 농락하고 배신한 거죠. 누가 뭐래도 저는 진보주의자입니다.” - 끝으로 대통령과 민주당에 고언(苦言)한다면… “‘앞으로 사법 절차에 어떠한 개입이나 압력 행사도 말라. 범죄행위를 은닉하려는 그 어떤 행위도 하지 말라.”최창근 객원기자 caesare21@hanmail.net▶ 신동아 최신호 보기/정기구독 신청하기▶ 잡지의 핫이슈만 모았습니다 '매거진동아'	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=004&oid=262&aid=0000012530
2019.12.18.	한경닷컴	[청년대담 청.진.기] (2)-下 "주 52시간제는 노동 아닌 국민 삶의 문제다"	[청년 진보들과의 기막힌 대담(청.진.기) ②-下]장경태 민주당 청년위원장 "3대 국정농단? 민정이 할 일 한 것"한민호 정의당 강서위원장 "대통령 권력집중이 만든 구조적 문제"※앞선 내용은 [청년 진보들과의 기막힌 대담(청.진.기) ②-上 中] 에서 확인할 수 있습니다.※지난주 진행됐던 보수 청년들과의 대화는 [도발적인 우파 청년들의 미래 설계(도.우.미) ②-上 中 下] 에서 찾아볼 수 있습니다.[청년 진보들과의 기막힌 대담(청.진.기) ②-上 中]에 함께했던 신지예 녹색당 공동운영위원장은 긴급 기자회견 일정으로 인해 下편에는 참석하지 못했습니다.장경태 더불어민주당 청년위원장, 신지예 녹색당 공동운영위원장, 한민호 정의당 강서위원회 지역위원장(왼쪽부터)이 정치 현안과 청년 정치의 미래에 대해 이야기하고 있다. /사진=조준혁 한경닷컴 기자◆지방선거 이야기를 해보자. 더불어민주당에서 곧 영입 인재들도 공개한다고 한다. 이 과정에서 현역 구청장들의 출마 움직임으로 지역에서 잡음이 들리는 모양새인데, 대표적으로 용산이 그렇다(대담 직후 성장현 용산구청장 불출마 선언). 민주당은 당대로, 지역구에서 경쟁하는 당은 그 당대로 이 사태를 어떻게 바라보는가.장경태 더불어민주당 청년위원장(이하 장) : 저희 당론은 현역단체장은 총선에 나오지 말라는 것이다. 이해찬 대표도 이미 말씀을 하셨다. 저희는 현역단체장이 임기 중단을 하고 나오는 것은 좋지 않다고 본다.한민호 정의당 강서위원회 지역위원장(이하 한) : 본인들이 4년 동안 하겠다 하고 당선이 됐는데 특별한 경우가 아니면 안 나오는 게 맞다.장 : 3선 구청장은 후에 할 일이 없으니까 더욱 그러는 것 같다. 현역단체장들은 총선 후보자들이 약하다고 판단했을 때 직접 선수로 뛰려고 하는 경향이 있다.한 : 정치공학적 고민을 하는 것인가.장 : 이번 아니면 한 번 더 할 수가 없으니까 그런 고민을 하는 것 같다. 당에서는 단체장들의 출마 자제하기를 요청하고 있다.한 : 국민들과의 약속은 지켜야 정치불신도 낮아지는 것이다.◆황운하 대전지방경찰청장 하명수사건, 유재수 전 부산시 경제부시장 감찰 무마 의혹건, 우리들병원건을 갖고 한국당과 바른미래당이 국정조사 요구서를 제출했었다. 정부가 흔들릴만한 건들로 볼 수 있겠는가.장 : 울산의 경우는 두 가지 경우 아닌가. 민정수석실에서 간 건이 있고, 하나는 자치분권비서관실에서 간 건이 있다. 민정 건은 고래고기 사건으로 인해 울산 검경의 갈등을 교통정리 한 것이다. 자치분권비서관실에서 간 건도 울산 공공병원 관련 공약 내용이었는데 이는 2012년 박근혜 전 대통령이 추진했던 내용이다. 울산시 캠프에서도 무조건 공약을 할 수가 없으니 자문을 구했다는 것이다. 울산과 부산을 검찰이 털고 있는데 지금 검찰이 선거 개입을 하고 있는 것이라고 본다. 유 전 부시장 건의 경우에도 민정에서 직접조사를 했다면 그게 더 큰 문제다. 민정은 원래 정보 담당 부서다. 울산의 경우에도 8월에 소셜미디어(SNS)상으로 김기현 전 울산시장과 건설업자들의 결탁이 제보됐었고 9월에도 제보가 들어왔다. 그래서 공정거래위원회로 이첩한 것뿐이다. 송병기 전 부시장의 제보가 있었을 때도 경찰청으로 이첩했을 뿐이다. 유 전 부시장 건도 금융위원회로 이첩을 했다. 직접조사를 했거나 이첩을 했다면 그것이 문제다. 유 전 부시장의 경우 엘리트 행정고시 공무원인데 옷 벗으라고 하지 않았는가. 그것보다 큰 징계는 없다. 이걸 어떻게 하명이라고 할 수 있는지 모르겠다. 비위 사실이 있었는데 뭉갰으면 그게 더 큰 문제라고 지적받았을 것이다.한 : 이첩하는 것은 맞는데 청와대에 보고를 하는 것이 또 문제가 되고 있다.장 : 보고라기보다 어떻게 조치를 했는지 전달 받았을 뿐이다.한 : 한 두 번이 아니고 계속 보고를 주고받았다고 하니까 그것이 문제라는 비판이다. 박형철 전 반부패비서관은 조국 당시 민정수석에게 받아서 진행했다는 진술도 했다. 민정에서 시작되는 건인데 어느 선까지 연결되는지 예측이 안 되니까 더 불안한 것이 사실이다.장 : 박 전 비서관 검찰 진술은 사실 확인이 안 된 내용이다. 검찰에서 악의적으로 편집해서 흘린 것이다. 지금 이간질하는 것 하고 있는 것으로 보인다. 3인 회의에서 결정한 것은 당연히 감찰 결과를 보고 받는 자리다. 마치 백원우 전 민정비서관과 조 전 장관의 진술이 다른 것처럼 이간질이 되고 있다.한 : 조금 더 지켜봐야 한다. 유 전 부시장 감찰 무마 의혹에 윤 총장 버닝썬 의혹, 조국 일가 비리 의혹, 울산 하명수사 의혹 등 이 정도가 민정에서 관련된 사건들이다. 비슷한 시기에 이렇게 많은 사건이 나오는 것은 정권에 위험이 될 수도 있는 사안들이다. 이를 어떻게 대처하는지 중요하게 바라봐야 할 것이다. 거기에 검경 갈등 등도 녹여져 있다. 개개인의 비리나 권력 남용은 아니라고 본다. 이게 청와대로 집중된 권력 구조의 문제로 인해 나오는 것이라고 생각한다. 박근혜 정부 당시 문고리 3인방 문제도 같은 논리 아니겠는가. 대통령에게 힘이 집중되다 보니 권력과 정보가 모이고 청와대는 내부에 묶이게 되면서 이런 일련의 사건들이 벌어진 것이다. 청와대가 힘을 빼고 비서실도 줄이는 노력이 필요하다. 오히려 참여정부와 국민의 정부 당시에 비서실이 확 늘었다. 의회와 정당이 힘을 더 가져가는 식으로 바뀌어야 한다. 개개인의 잘못으로 몰아가면 똑같은 일이 또 벌어질 것이다. ◆지금 정부 들어서서 제기되는 각종 논란이 제왕적 대통령제라는 시스템으로 인해 발생한 것이다?장 : 그러한 논리는 종합편성채널 패널들의 논리라고 본다. 종편에서 이렇게 이야기한다. 드루킹, 유 전 부시장, 울산 하명수사, 버닝썬 이것들을 4대 백 전 비서관 리스트라고 하더라. 민정은 그런 일을 하는 곳이다. 인사 검증도 해야하고 비위 사실 첩보도 받아야 하고 그러면 경찰청과 검찰과 국정원으로부터 업무보고를 받지 말아야 한다는 이야기로 귀결된다. 대통령을 보좌하려면 관련 업무는 수행할 수 밖에 없다. 청와대가 크다고는 하지만 백악관이 더 크다. 대통령제 국가에서는 당연히 비서실이 있을 수밖에 없다. 정당과 국회의 권한을 강화하려면 의원내각제로 가야한다. 우리 국민들은 의원내각제보다 대통령 직접 선출을 원한다. 동아시아 정세가 급변하다 보니 결정권한은 보다 합리적이고 적극적으로 할 수 있게 대통령과 비서실이 존재하는 것이다. 국가안전보장회의(NSC)가 국회에서 가동된다고 보자. 얼마나 끔찍하겠는가. 국회 정보위원장이 언론에 엄청난 내용들을 흘릴 것이다. 북한과 중국이 한국방공식별구역(KADIZ)를 침범하는데 국회에서 이를 논의해서 대응할 수 있겠는가 싶다. 아직은 우리가 대통령제 국가로 가야 하는 부분들은 있는 것이다. 다만 청와대가 더이상 국정농단은 할 수 없도록 법은 잘 지키고 조금 더 투명해졌으면 좋겠다고는 생각한다. 지금 문재인 정부가 또 불투명한 부분은 없다고 본다. 오히려 드루킹은 경남, 하명수사는 울산을 공격하는 논리다. 울산을 현 송철호 시장에게 단독 공천을 했다고 하는데 그렇지 않았다. 영남은 약세지역이다 보니 부산 울산 경남은 다 단독 공천을 했다. 울산만 그렇게 한 것이 아니다. 백 전 비서관 리스트라는 게 검찰이 선거 개입을 하는 리스트다. 자유한국당에 과반을 만들어주려는 선거 개입을 오히려 검찰에서 하고 있는 것 아닌가 싶다.한 : 권력 구조 이야기는 나중에 또 따로 기회가 있었으면 좋겠다. 대통령제라는 것은 왕이 있을 당시의 유산이라고 본다. 왕이 없어지고 국민들의 대표를 의원들이 의회에서 자신들을 대변하는 싸우는 것이 민주주의 기본이라고 생각한다. 대통령은 신은 아니다. 개인이 모든 것을 결정할 수 없다고 본다. 아무리 대통령이 지식이 뛰어나고 정책 능력이 뛰어나도 지역과 맞닿고 있는 것은 정당이고 의회다. 그러한 지역조직이 있고 정무적 지식이 있는 의회의 역할을 더 키워줘야 한다. 청와대가 지금 받는 의혹들이 분명히 억울한 부분도 있을 것이다. 검찰이 무리한 부분도 있을 것이다. 윤석열 검찰총장은 충심이라고 했는데 청와대는 어떻게 바라보고 있는지 궁금하다.장 : 검찰부터 이야기하면 윤 총장이 또 모든 것을 결정하는 구조가 아니다. 집단 이기주의가 존재하는 집단이다. 윤 총장도 하고 싶은 것은 있지만 모든 것을 결정하지는 못한다. 본인도 집단의 이익을 고려하면서 움직일 것이다. 조직 내에서 배신자 소리는 듣기 싫을 것이다. 검찰을 믿고 안 믿고를 떠나서 검찰이라는 조직 생리를 깨야 한다는 입장이다. 대통령제는 왕을 교체한 제도다. 의원내각제 국가들은 왕이 다 있다. 왕이 없는 국가들은 이원집정부제를 채택하고 있다. 대통령제를 만들지 못한 국가들은 다 왕이 있다.한 : 최고통수권자가 권력을 왕이 예전에 있었던 것처럼 이어져 내려오는 것을 지적하고 싶다.장 : 의원내각제가 맞는지, 대통령제가 맞는지는 논의가 더 있어야 할 것이다.장경태 더불어민주당 청년위원장, 신지예 녹색당 공동운영위원장, 한민호 정의당 강서위원회 지역위원장(왼쪽부터)이 정치 현안과 청년 정치의 미래에 대해 이야기하고 있다. /사진=조준혁 한경닷컴 기자◆문재인 대통령이 취임사에서 중요한 사안들에 대해서는 직접 브리핑하겠다고 밝혔다. 의외로 직접 브리핑 횟수도 적었다. 특히 위의 건들, 조 전 장관 사태에 대해서 직접 입장을 내야 한다고 지적하는 이들이 있던데 어떻게 생각하는가.장 : 이런 사항들은 대통령이 직접 나설 건은 아니라고 본다. 유죄가 확정되지도 않았다. 유죄가 확정 나면 대국민 사과를 할 수도 있을 것이다. 그런데 일개 공무원들의 행보를 대통령이 굳이 나설 이유가 없다. 조 전 장관 이슈 때는 수석보좌관회의 공개회의 때 발언을 하셨다.한 : 일단 할 수 있으면 하는게 좋다고 본다. 노무현, 김대중 전 대통령은 비공식 기자간담회를 100회 넘게 했더라. 이명박 대통령도 20회를 했다. 문 대통령도 단 3번으로 그쳤다. 대통령이 기자들을 많이 만나야 한다고 생각한다. 국민들의 눈과 귀가 기자들이다. 기자들은 국민이 하고 싶은 말을 대신해주는 존재다. 대통령이 기자들을 만나지 않는 것은 심각하게 생각해야 한다고 본다.장 : 언론의 역할이 달라졌다. 횟수는 중요하지 않다. 이 전 대통령 경우 질문지와 질문자가 다 짜여졌었다. 이런 것들이 국민의 알 권리를 보장하는 것은 아니다. 오히려 이번 정부는 각본 없는 대화를 하고 있다. 전에는 메이저 언론만 질문할 수 있었다면 이제는 지역 언론도 질문할 수 있는 분위기를 만들었다. 한 : 질문자 선정을 해서라도 기자회견을 해야 한다고 본다. 그렇게라도 평가를 받는 것이다. 장 : 선정하는 것은 반대다. 질문자를 선정하는 것은 질문까지 선정한다는 것이다. 한 : 기자회견을 안하는 것보다는 그게 낫지 않냐는 것이다. ◆지난 6일 황교안 한국당 대표 주 52시간 발언도 논란이 많이 됐다. 이에 대한 의견은 어떤가.장 : 황 대표가 검사로서 너무 꽃길만 걸어와 공감 능력이 제로인 것 아닌가 싶다. 자기 아들 스펙도 안된다고 하다가 취업 잘했다고 자랑처럼 이야기한 경우도 그렇다. 주 52시간 같은 경우에도 가급적 지켜져야 하는 일이다. 이젠 노동의 문제가 아니고 국민의 삶이 문제다. 사람답게 살 수 있는 환경을 만드는 문제다. 노동시간을 늘려야 한다는 것은 공감 능력의 제로를 보여주는 워딩이라고 본다.한 : 황 대표는 원래 그런 분이다. 이 발언뿐만이 아니라 주 52시간이 흐지부지되는 것이 오히려 안타깝다. 고용노동부에서도 주 52시간을 중소기업도 유예한다고 했다. 주 52시간이 어쩔 수 없을 때만 그 이상이 허용된다. 그런데 요건도 더 다양해졌다. 흐지부지되고 있는 상황을 지적하고 싶다. 황 대표와 같은 보수진영의 목소리가 먹힌 것은 아닌가 하는 생각이 든다.장 : 저희는 속도의 문제라고 본다. 방향은 맞는데 속도의 문제일 뿐이다.한 : 유예기간을 많이 둔 것이 문제다.장 : 일본이 지난 7월에 우리 경제 망한다고 했다. 외국인 투자자도 엄청나게 빠졌다. 실제로 미국 실리콘밸리 쪽에서 펀드레이징 하는 업체들도 한국 경제 망한다고 했다. 그래도 우리 정부가 효과적으로 잘 방어하고 있지 않은가. 경기성장률도 크게 떨어지지 않고 있다. 초반의 불안감은 컸다. 우리 경제가 흔들릴 것처럼 말이다. 그런 부분은 우리가 방어를 잘하고 있다. 그런 관점에서 노동 문제가 혁신적으로 도입되지 않은 것은 우리도 아쉽게 생각한다. 다만 방향은 일치하고 있다. 일본이라는 과속방지턱이 생겨서 속도만 늦춘 것이다.◆타다 금지법은 논의 자체가 새로운 플랫폼 사업에 대한 논의로 흐르고 있다기보다 택시업계 이권을 위해 테이블에 오른 논의라는 지적들이 있다. 이에 대해 어떻게 바라보는가. 보수 진보, 좌우를 넘어 모두 같은 목소리를 내고 있는 상황이다.장 : 혁신경제를 도입하는 과정들이 기존의 산업과 배치되거나 진통이 있다고는 본다. 4차 산업혁명과 핀테크 확 도입하고 싶어도 쉽지 않다. 중국의 경우 현금에서 위챗페이로 넘어갔는데 우리도 그렇게 한다고 하면 엄청난 실업자가 생길 것이다. 기존 산업의 충격을 완화해주는 기간은 필요하다고 본다. 택시도 마찬가지다. 타다가 완전히 합법화되면 택시업계는 끝이 난다. 현행법도 일정한 진입장벽은 있다. 우버가 왜 한 번 실패했는가. 모든 이들이 운송업을 할 수 있게 하는 것이 혁신경제고 새로운 소득원으로 주목을 받는데 도입은 안 되고 있지 않은가.한 : 타다가 혁신인지 부터 짚고 싶다. 택시와 다른 게 뭔지 모르겠다. 조금 더 크고, 깨끗하고 손님들에게 말을 안 거는 것만으로 혁신이라 볼 수 있겠는가. 가능성을 보이는 업체들이라면 연구를 더 해줘야 하는데 사양산업에 뛰어드는 것 같아 안타깝다. 오히려 법의 허점을 파고드는 것 아닌가. 공유경제가 앞으로 더 발전이 되다 보면 노동자 권리를 생각하는 논의도 이어져야 할 것이다. 노동자성이 혁신사업 뒤에 가려져서는 안 될 것이다.장 : 뭐가 혁신인지 모르겠다고 지적하셨지만 일정한 혁신은 있다. 단순히 타다의 도입은 깨끗한 환경이 아니고 운송사업자를 등록하는 부분, 택시 면허가 갖는 프리미엄을 타파한다든지 조금 더 소비자의 입장을 고려하는 움직이라고는 본다. 물론 아쉬움은 있다. 택시업계와 건전한 경쟁이 되길 바랐는데 또다시 운송사업을 택시가 독점하는 구조가 되지 않을까 싶다. ※다음주에는 [도발적인 우파 청년들의 미래 설계(도.우.미) ③]가 연재됩니다조준혁 한경닷컴 기자 presscho@hankyung.com기사제보 및 보도자료 newsinfo@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004259313
2020.01.12.	아시아경제신문	[단독]강태웅 서울시 행정1부시장, 용산 총선 출마 요청 받아	강 부시장 최근 더불어민주당으로부터 서울 용산 총선 출마 요청받고 수락 고민[아시아경제 박종일 기자] 강태웅 서울시 행정1부시장(57)이 21대 총선 출마 여부를 놓고 고민을 거듭하고 있는 것으로 알려졌다.강 부시장은 더불어민주당으로부터 서울 용산 국회의원 출마를 제의받은 것으로 확인됐다.민주당은 용산 지역구 의원인 진영 행정안전부장관이 21대 총선 용산 출마를 하지 않기로 함에 따라 당선 가능성이 큰 인물을 찾던 중 용산고와 서울대를 나와 행정고시에 합격, 일반 공무원으로서는 최고자리인 차관급인 서울시 행정1부시장에 오른 강 부시장에 총선 출마를 제의했다.특히 강 부시장은 용산중·고를 나올 정도로 용산 지역 연고가 있는 점이 적임자로 추전된 것으로 알려졌다.게다가 성장현 용산구청장이 현역 기초자치단체장으로서 총선에 나갈 수 없어 강 부시장이 유력 후보로 추천됐다.더불어민주당에서 강 부시장에게 용산 출마를 요청해온 사실은 박원순 시장에게도 보고된 것으로 확인됐다.그러나 강 부시장은 총선 출마 요청에도 불구하고 고민을 거듭한 것으로 알려졌다.행정공무원으로서 정치인의 길이 새로운 데다 가족 반대가 있기 때문으로 전해졌다.서울시청 공무원들도 이런 소문을 듣고 있어 강 부시장이 공직자 총선 출마 시점인 16일까지 출마하든, 출마를 포기하든 어떤 식이든 결론을 낼 것으로 보인다.강 부시장은 행정고시 33회에 합격, 서울시 언론담당관, 행정과장, 기획담당관 등 보직을 거친 후 3급 승진, 요직인 정책기획관, 행정국장, 대변인, 경제진흥본부장, 기획조정실장을 거쳐 행정1부시장을 맡는 서울시청내 최고 실력자로 평가받고 있다.서울시 한 간부는 강태웅 부시장에 대해 "최고의 실력 뿐 아니라 따뜻한 인품까지 갖춘 부시장"이라고 치켜세웠다.박종일 기자 dream@asiae.co.kr▶ 2020년 경자년(庚子年), 나의 신년운세와 토정비결은?▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 확인하세요. ▶ 놀 준비 되었다면 드루와! 드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=277&aid=0004604324
2019.11.22.	헤럴드경제	조국이 얼린 총리개각, 유력한 親野인사 하마평 돈다는데…	- "조국 당하는 것보니, 나설 용기있는 사람 없어져"- 집권 후반기 들어선 문 정부, 총리 개각 리스크 부담- 한국당도 칭찬하는 김진표·진영 포스트 카드로 부상[헤럴드경제=홍태화 기자] 조국 전 법무부 장관 사태를 거치면서 국무총리, 장관 후보군들이 일제히 ‘감투’를 사양하는 모습을 보이고 있는 것으로 전해졌다. “조 전 장관이 당하는 것을 본 후보군들이 (청문회에) 두려움을 갖고 있다”는 것이다. 이낙연 국무총리 역할론 등으로 더이상 개각을 미루기 어려운 상황으로 가고있는 여권 입장으로는 난처한 상황에 놓인 셈이다. 이런 기류는 여권 내 총리 유력 후보군이 추려지는데에도 영향을 미치고 있는 것으로 알려졌다.더불어민주당 김진표 국가경제자문회의 의장(왼쪽)과 민병두 국회 정무위원장이 5일 오후 국회 의원회관에서 '중소벤처기업 육성을 위한 금융혁신과제'를 논의하기 위해 열린 더불어민주당 국가경제자문회의 전체회의에서 이야기하고 있다. 연합뉴스22일 정치권에 따르면 이런 분위기는 하마평에서도 드러나는 모양새다. 현재 민주당 내에서 가장 유력한 총리 후보로 꼽히는 인사는 김진표 더불어민주당 의원과 진영 행정안전부 장관이다. 두 의원은 현직의원 프리미엄을 갖고 있는데다가, 민주당 내 의원 중에서도 특히 자유한국당과 친한 인사로 알려졌다. 한 여권 관계자는 “총리는 야권이 본회의에서 동의해줘야만 하는 인사”라며 “총선을 앞두고 정국이 이미 얼어붙은 상황인데다가 집권 후반기에 진입하는 지금 이 순간에 총리 임명 부결 리스크(위기)를 감수하긴 어렵다”고 했다.김진표 의원은 앞서 경제부총리 겸 기획재정부 장관 등을 거치면서 기재부 관료 출신들에게 신망이 두터운 것으로 알려졌다. 검찰처럼 조직 충성도가 높고 자존심이 강한 부처로 알려진 기재부 선후배들이 여야를 막론하고 도울 수 있다는 것이다. 실제로 김광림 한국당 의원은 지난 6월 김 의원의 출판기념회에서 “경제가 어려운데, 김진표 형님이 대장을 해서 나가면 여야할 것 없이 찬성한다”고 했다. 김광림 의원도 기재부 출신 의원이다.진영 행정안전부 장관이 19일 오후 제주지방해양경찰청 구조본부에서 제주 차귀도 선박 화재사고 구조 및 수습상황을 보고 받고 있다. [행정안전부 제공. 재판매 및 DB 금지] 연합뉴스진 장관은 한국당 전신인 새누리당에서 넘어온 인사이기 때문에 강점이 있다. 4선 의원인 진 장관은 앞서 3선을 보수정당 소속으로 당선됐다. 그는 앞서 박영선 중소벤처기업부 장관과 같은 시기 청문회를 치렀지만, 비교적 큰 위기가 없었다. 이미 한번 검증을 받은 인사인 셈이다. 게다가 3선을 보수정당 소속에서 당선됐기에 한국당이 브레이크를 거는데 부담을 느낄 수 있다는 분석도 뒤따른다. 직전 청문회를 참고하면 진 장관은 당시 7명 후보자 중 가장 많은 재산을 신고한 축에 속했다. ‘딱지투자’ 등으로 인한 부동산 투기 의혹과 용산개발 과정에서의 이해충돌 논란 등이 따라붙었다. 당시 진 후보자의 부인이 지난 2014년 10억2000만원에 자신의 지역구인 용산구 내 분양권을 받을 수 있는 토지를 샀는데 2년 후 해당 지역은 재개발 사업이 재개됐다는 주장이 골자였다. 그럼에도 불구하고 진 장관은 장관으로 임명됐다.두 의원이 총리직을 수행하면 의원직은 불출마할 가능성이 크다는 점도 야권이 강력한 공격을 하기 어려운 이유 중 하나다. 진 장관은 이미 장관으로 지명되면서 이같은 불출마, 정계은퇴 의사를 밝혔고, 김 의원도 총리가 된다면 불출마할 것이라는 것이 정치권 내 중론이다. 두 인사 모두 현직 국회의원이라는 점도 강점이다. ‘의원 프리미엄’이 있다는 것이다. 의원 프리미엄은 현직 의원은 장관으로 무사히 임명된다는 정치권 내 통설이다.th5@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶미리 준비하는 겨울 최대 70%할인! 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=016&aid=0001605319
2019.11.22.	헤럴드경제	조국 청문회가 얼린 ‘총리 개각’…유력한 親野인사 하마평 돈다는데…	김진표·진영 포스트 카드로 부상조국 전 법무부 장관 사태를 거치면서 국무총리, 장관 후보군들이 일제히 ‘감투’를 사양하는 모습을 보이고 있는 것으로 전해졌다. “조 전 장관이 당하는 것을 본 후보군들이 (청문회에) 두려움을 갖고 있다”는 것이다. 이낙연 국무총리 역할론 등으로 더이상 개각을 미루기 어려운 상황으로 가고있는 여권 입장으로는 난처한 상황에 놓인 셈이다. 이런 기류는 여권 내 총리 유력 후보군이 추려지는데에도 영향을 미치고 있는 것으로 알려졌다.22일 정치권에 따르면 이런 분위기는 하마평에서도 드러나는 모양새다. 현재 민주당 내에서 가장 유력한 총리 후보로 꼽히는 인사는 김진표 더불어민주당 의원과 진영 행정안전부 장관이다. 두 의원은 현직의원 프리미엄을 갖고 있는데다가, 민주당 내 의원 중에서도 특히 자유한국당과 친한 인사로 알려졌다. 한 여권 관계자는 “총리는 야권이 본회의에서 동의해줘야만 하는 인사”라며 “총선을 앞두고 정국이 이미 얼어붙은 상황인데다가 집권 후반기에 진입하는 지금 이 순간에 총리 임명 부결 리스크(위기)를 감수하긴 어렵다”고 했다.김진표 의원은 앞서 경제부총리 겸 기획재정부 장관 등을 거치면서 기재부 관료 출신들에게 신망이 두터운 것으로 알려졌다. 검찰처럼 조직 충성도가 높고 자존심이 강한 부처로 알려진 기재부 선후배들이 여야를 막론하고 도울 수 있다는 것이다. 실제로 김광림 한국당 의원은 지난 6월 김 의원의 출판기념회에서 “경제가 어려운데, 김진표 형님이 대장을 해서 나가면 여야할 것 없이 찬성한다”고 했다. 김광림 의원도 기재부 출신 의원이다.진 장관은 한국당 전신인 새누리당에서 넘어온 인사이기 때문에 강점이 있다. 4선 의원인 진 장관은 앞서 3선을 보수정당 소속으로 당선됐다. 그는 앞서 박영선 중소벤처기업부 장관과 같은 시기 청문회를 치렀지만, 비교적 큰 위기가 없었다. 이미 한번 검증을 받은 인사인 셈이다. 게다가 3선을 보수정당 소속에서 당선됐기에 한국당이 브레이크를 거는데 부담을 느낄 수 있다는 분석도 뒤따른다.직전 청문회를 참고하면 진 장관은 당시 7명 후보자 중 가장 많은 재산을 신고한 축에 속했다. ‘딱지투자’ 등으로 인한 부동산 투기 의혹과 용산개발 과정에서의 이해충돌 논란 등이 따라붙었다. 당시 진 후보자의 부인이 지난 2014년 10억2000만원에 자신의 지역구인 용산구 내 분양권을 받을 수 있는 토지를 샀는데 2년 후 해당 지역은 재개발 사업이 재개됐다는 주장이 골자였다. 그럼에도 불구하고 진 장관은 장관으로 임명됐다.두 의원이 총리직을 수행하면 의원직은 불출마할 가능성이 크다는 점도 야권이 강력한 공격을 하기 어려운 이유 중 하나다. 진 장관은 이미 장관으로 지명되면서 이같은 불출마, 정계은퇴 의사를 밝혔고, 김 의원도 총리가 된다면 불출마할 것이라는 것이 정치권 내 중론이다. 두 인사 모두 현직 국회의원이라는 점도 강점이다. ‘의원 프리미엄’이 있다는 것이다. 의원 프리미엄은 현직 의원은 장관으로 무사히 임명된다는 정치권 내 통설이다.홍태화 기자/th5@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶미리 준비하는 겨울 최대 70%할인! 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=016&aid=0001605470
2019.12.31.	financial news	‘이낙연 vs.  황교안’ 빅매치… 총선 격전지 좌표도 ‘부산 → 서울’ 이동	부산, 조국 등 영향 대결 구도 희석거물급 인사들 서울 전략지에 언급종로, 전직 총리 간 대결 최대 관심 21대 총선 성적표는 물론 향후 정국의 운명을 가를 최대 격전지가 부산에서 서울로 좌표가 크게 이동하고 있다.  그동안 격전지로 꼽혔던 부산은 조국 전 법무부 장관 사태·유재수 전 부산 경제부시장 감찰 무마 의혹 영향 등으로 여야 대결 구도가 희석된 반면, 서울은 여야 거물급 인사들이 속속 주요 전략지 대진표에 이름을 올리면서 판이 커지고 있다.  12월 31일 여야 정치권에 따르면 이 가운데 서울 종로는 서울 전역은 물론 총선 전체 구도를 뜨겁게 달구는 요인으로 떠올랐다.  정세균 총리 후보자 지명 뒤 '이낙연 대 황교안 빅매치' 구도가 형성되면서다. 이들의 대결은 여야 전직 총리·여야 잠룡 간 대결이라는 점에서 성사될 경우 총선 최대 흥행요인으로도 불린다.  이 총리도 전날 한 언론 인터뷰에서 종로 출마 여부에 "대체로 그런 흐름에 제가 놓여가는 것이라 보고 있다"고 했다. 또 당의 최종 판단을 전제로 달면서도 "제가 만약 (특정 지역 공천을 두고) 싸우게 되면 제 후배들과 싸우게 될 텐데 그런 일은 피할 수 있다는 장점이 (종로는) 있지 않겠나"라고도 했다.  이런 사정에 한국당에서도 조만간 황교안 대표가 이 총리 맞상대로 직접 뛰는 걸 결심을 하지 않겠느냐는 전망이 나오고 있다. 또 이미 황 대표가 이번 총선에서 비례대표 출마를 접은 상황에서 지역구 출마를 택한다면 종로로 선택의 폭이 좁혀지지 않겠느냐는 전망도 나온다.  이런 분위기 속에 종로뿐 아니라 서울 곳곳에선 여야 거물 빅매치 예상 지역도 하나둘 늘고 있다.  나경원 전 한국당 원내대표의 지역구인 서울 동작을은 일찌감치 대항마로 강경화 외교부 장관이 거론된 지역으로 여당에선 또 다른 거물급 대항마를 세울 가능성에 주목도가 높아지고 있다.  특히 중량감 있는 인사들이 상대 당이 내세울 맞상대를 기다리며 표밭을 다지는 지역도 그 숫자가 늘고 있다.  박영선 중소벤처기업부 장관의 입각으로 무주공산이 된 서울 구로을은 윤건영 국정상황실장의 출마가 유력한 상황이다.  추미애 법무부 장관 후보자 입각으로 공석이 된 광진을은 오세훈 전 서울시장이 표밭갈이 중이다.  전직 의원들이 여의도 재입성을 목표로 권토중래를 노리는 곳도 늘어나는 분위기다. 진영 행정안전부 장관 불출마로 공석이 된 용산구는 권영세 전 한국당 의원이, 강남갑에는 민주당 김성곤 전 의원이 현역 이종구 한국당 의원과 맞대결을 예고 중이다.  서대문갑(민주당 우상호 의원)은 한국당 이성헌 전 의원 등이 예비후보로 등록해 숙명의 리턴매치를 예고 중이다. 강서을(한국당 김성태 전 원내대표)은 민주당에선 진성준 전 의원이 도전장 던졌다. 중구성동을(바른미래당 지상욱 의원)은 전순옥 전 민주당 의원(비례·초선)이 출마 준비를 하고 있어 여야 대결 구도에 한층 불을 지피는 등 생환 여부가 주목을 끌고 있다. ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004350961
2019.11.09.	채널A	착잡한 광장의 목소리…시민들은 “소통·초심” 주문	동영상 뉴스        좁혀지지 않는 여야의 간극만큼 오늘도 광장은 갈라졌습니다.   진영 논리 속에 편 가르기만 하는 양측 집회를 바라보는 시민들은 착잡합니다.   공태현 기자가 직접 들어봤습니다.  [리포트]  지난 8월 조국 전 법무부 장관 지명 직후 광장은 극단적으로 갈라지기 시작했습니다.    조 전 장관이 떠난 지금도 이념과 진영으로 갈라진 분열은 여전합니다.    주말마다 서울 광화문 광장을 가득 채운 보수단체 회원들은 정부를 겨냥해 비난을 쏟아냅니다.   [현장음]  "문재인 대통령은 지금 대한민국을 공산주의로 만들려고."    서울 여의도와 서초동에서 조 전 장관을 수호하겠다고 모였던 친정부 성향의 집회 참가자들의 주장은 상대만 반대일 뿐 크게 다르지 않습니다.   [현장음]  "몰아내자 이 땅에서 새 적폐를"    대다수 시민은 우려 섞인 시선을 보냅니다.   [이기원 / 서울 은평구]  "국민이 두갈래로 나뉘어져 있으니까… 해결 방안좀 빨리 냈으면 좋겠어요."    '모두의 대통령'이 되겠다던 정부 출범 당시 약속대로 소통과 초심을 강조하는 목소리가 유독 많았습니다.   [박복순 / 서울 강서구]  "국민들 말 한마디, 한마디 귀 기울여서 좀… 너무 대통령 입장에서만, 대통령 생각으로만 정치하는 것 아닌가"   [김종서 / 서울 용산구]  "대통령도 그렇고 국회의원도 그렇고 초심을 되찾아서… "    나빠지는 대내외 경제 상황을 극복하기 위해 힘을 합쳐야 한다는 주장도 나옵니다.   [김현애 / 충남 서산시]  "진짜 피부로 와닿는 것 같아요. 제 주변에도 일자리가 없어서…"    문 대통령이 직접 행동해야 한다는 지적도 적지 않습니다.   [유진호 / 경기 안양시]  "대중 프로나 이런 곳에서 토론하시면서 문재인 대통령께서 어떤 생각을 가졌는지 국민들은 잘 모르니"    "내 편이냐, 적이냐" 편 가르기를 이젠 끝낼 수 있는 봉합책을 마련해달라는 주문이 이어졌습니다.   채널A 뉴스 공태현입니다.   ball@donga.com  영상취재 : 김용균 이철  영상편집 : 구혜정▶ '채널A' LIVE 무료 보기▶ 네이버에서 '채널A' 구독하기▶[기사 보기][여랑야랑]터미네이터를 북송? / 용 대신 붕어·가재꿈을 담는 캔버스 채널A  ⓒCHANNEL A(www.ichannela.com), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=449&aid=0000180945
2020.02.12.	MBN	한국당 면접 '첫날'부터 송곳질문…'황교안 출마' 종로 심사는 연기	자유한국당이 4·15 총선 공천 신청자들을 대상으로 오늘(12일) 시작한 면접 심사에선 현역 의원도 예외 없이 '송곳 질문'을 받고 진땀을 뺐습니다.한국당은 이날 32개 지역구(서울 30곳, 경기 1곳, 세종 1곳)에 출사표를 던진 84명을 면접했습니다. 면접 심사장은 국회 의원회관에 마련됐습니다. 한국당에 '험지'인 서울 강북·강서지역을 중심으로 심사가 이뤄졌습니다.한국당의 강북 현역은 단 2명, 정양석(강북갑)과 김선동(도봉을)입니다. 이들 두 재선 의원은 오후에 차례로 면접을 봤습니다.정 의원을 향해 공관위원들은 "우리 당 열세 지역이기도 하지만, 현역 재선에 대한 거부감을 어떻게 극복할 것이냐"고 물었습니다. 3선에 대한 유권자의 저항감을 어떻게 돌파할지 물은 것이다. 정 의원은 "시원한 답변은 못 했다"고 기자들에게 털어놨습니다.공관위원들은 '서울 필승전략'을 물었습니다. 정 의원은 "서울에서 보수층이 결집하고 있지만, 여권 지지층도 조용히 결집했을 것"이라며 "중도로 외연 확대가 필요하다. 그러려면 후보자의 흠결이 적어야 할 뿐 아니라, 중앙당의 혁신공천과 중도층 겨냥 공약이 병행돼야 한다"는 의견을 피력했습니다.이어 김선동 의원 차례가 됐습니다. 이 지역 공천 신청자는 현재 김 의원뿐입니다. 추가 신청자가 나타나지 않으면 무난한 단수 공천이 예상되지만, 면접장 앞에 5분 전부터 나와 순서를 기다렸습니다.김 의원은 기다리는 동안 직접 쓴 자기소개 원고를 보면서 인사말을 연습하는가 하면, 정장 단추를 잠갔다 풀었다 하는 모습도 보였습니다.면접은 1인당 5분씩 배정됐습니다. 오전 중 언론 촬영을 위해 잠시 공개된 용산의 경우 1차 신청 마감 결과 전국에서 최고 경쟁률(10대 1)을 기록한 곳입니다. 더불어민주당 소속 진영 행정안전부 장관이 내리 4선을 하고 불출마를 선언한 지역구입니다.용산 면접에선 권영세 전 주중대사, 김기현 당 대표 정무특보, 김광만 전 호남대 초빙교수, 김경대 전 한국당 용산구청장 후보, 이강언 전 한나라당 대표 특보, 이일현 서울대학교 총동창회 이사, 조상규 변호사, 허용석 전 관세청장, 그리고 황춘자 전 용산구 당협위원장까지 9명이 대기실에서 면접장으로 차례차례 들어갔습니다. 나머지 1명은 비공개 면접을 신청했습니다.신청자 9명과 '단체 미팅'을 하듯 마주 앉은 공관위원 9명 앞에는 서류가 잔뜩 쌓여 있었습니다. 문이 닫히고 면접이 시작되자 치열한 신경전이 벌어졌습니다.권 전 대사는 "용산은 만만치 않은 곳이다. 이기는 공천을 해야 한다"며 자신이 '이기는 후보'라고 주장했습니다.김 특보는 "특정 스펙이나 화려한 부분만 보지 말아달라. 진정으로 여당과 싸울 투사를 뽑는 게 중요하다"고 맞섰습니다.김형오 공관위원장은 "룰을 명확하게 만들어 공천에 임하겠다"고 밝혔습니다. 김 위원장이 "경선을 할 수 있다"고 하자 여성인 황 전 위원장은 "그러면 여성에게 불리하다"고 즉각 반발했습니다.면접은 신청자들이 자기소개와 장점을 1분가량 발표하고, 공관위원들과 '필승전략' 등에 대한 질의응답을 주고받은 뒤 마무리 발언을 하는 순서로 이뤄졌습니다.공관위원들은 "공천에 승복하고 당을 위해 돕겠냐"고 물었고, 신청자들은 이구동성으로 "그러겠다"고 약속했습니다.'잠룡'으로 꼽히는 오세훈 전 서울시장은 광진을에 단독 신청했습니다. 불출마를 선언한 추미애 법무부 장관의 지역구입니다.오 전 시장은 단독 면접을 마치고 나서 민주당 예상 후보를 묻자 "지금까지 여러분들이 바뀌어서 여론조사가 진행돼 왔고, 지금도 진행되고 있다. 누가 올지 알 수 없다"고 답했습니다.한국당은 종로 면접 심사는 뒤로 미뤘습니다. 7명이 공천을 신청했지만, 황교안 대표가 뒤늦게 출마를 선언했기 때문입니다. 황 대표는 이날 중 예비후보로 등록하고 추가 공모(14∼18일) 기간에 공천을 신청할 예정입니다.[MBN 온라인뉴스팀]▶네이버 메인에서 MBN뉴스를 만나보세요!▶MBN 무료 고화질 온에어 서비스 GO!▶파격 특가 비디오! 재미를 팝니다! 오세요 'ㅋㅋ마켙'< Copyright ⓒ MBN(www.mbn.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지 >	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=057&aid=0001420456
2019.10.28.	edaily	'총선 태풍의 핵' 보수통합, 열쇠는 안철수	- 유승민, 한국당 향해 러브콜 보내지만 진정성 의심- 통합열쇠, 호불호 유승민보다 중도확장 안철수- 우리공화당, 한국당 공천탈락자 흡수 ''제2 친박연대'' 꿈- "한국당 지지도, 민주당과 큰 차 나야 통합 가능성↑"안철수 당시 바른미래당 서울시장 후보(전 국민의당 대표)가 지난해 4월 26일 서울 용산구 청년주택 개발사업 신축공사 현장을 방문해 청년들과 대화하고 있다. (사진=연합뉴스)[이데일리 박경훈 기자] 총선이 다가오면서 보수통합에도 관심이 쏠리고 있다. 현재의 다야(多野) 구도로는 보수진영의 필패가 자명하다는 인식 때문이다. 정치권에서는 안철수 전 국민의당 대표의 귀국 여부가 자유한국당과 바른미래당 일부 세력 간 보수통합의 열쇠가 될 것이라는 시각이다. 다른 한 축인 한국당과 우리공화당은 독자 노선을 걸을 것으로 전망된다.현재 보수통합 가능성이 점쳐지는 있는 정당은 한국당, 바른미래당 비당권파(변화와 혁신을 위한 비상행동·변혁)·우리공화당 등 3개 정당이다. 이중 최근 통합의 출발선을 그리려는 정파는 자유한국당과 변혁이다. 특히 최근 ‘우향우’ 행보를 보이고 있는 유 전 대표의 발언에 이목이 쏠린다.변혁을 이끌고 있는 유승민 전 바른미래당 대표는 최근 “날만 잡히면 언제든 (황 대표를) 만나서 대화할 용의가 있다”고 말했다. 황 대표는 “대화가 필요하면 대화를 하고, 만남이 필요하면 만날 수 있고, 회의가 필요하면 ‘회의체’도 할 수 있다”며 반나절 만에 화답했다. 다만 유 전 대표가 ‘박근혜 전 대통령 탄핵 인정’과 ‘한국당의 혁신’ 등 황 대표가 받아들이기 어려운 조건을 내미는 등 통합 의지의 진정성이 의심된다는 평가다.정치권에서는 한국당과 변혁 간 통합의 열쇠는 유 전 대표보다 안 전 대표에 달렸다는 시각이다. 가장 큰 이유는 유 전 대표를 향한 한국당 친박세력의 거부감 때문이다. 한국당 내에서 유 전 대표를 바라보는 시각은 ‘보수통합의 촉매제’와 ‘보수 분열의 씨앗’으로 명확히 갈린다.수도권 출신 비박계 의원은 “서울 같은 경우는 2000표 이내에서 갈리는 선거구가 부지기수”라며 “탄핵 논쟁보다는 힘을 하나로 모아야 한다는 입장”이라고 말했다. 반면 친박으로 분류되는 김진태 의원은 “탄핵에 대해 아무도 책임지는 사람 없이 다 끌어모아 ‘통합만 하자’고 해서는 안 된다”며 “유 전 대표의 (탄핵에 대한) 반성이 있어야 한다”고 맞서는 중이다.이 때문에 보수통합을 위해서는 한국당과 악연이 없고 중도층까지 포용할 수 있는 안 전 대표의 선호도가 높다는 이야기가 나온다. 문제는 안 전 대표가 현재 한국당에 들어올 공간이 거의 없다는 점이다. 현재 안 전 대표는 독일 유학을 끝내고 미국에 체류 중이다. 한 정치권 관계자는 “한국당 지지율이 민주당을 따라잡고 있는 상황이다. 안 전 대표가 보수진영에서 역할을 하기 어렵다”며 “귀국 여부를 더 신중히 검토할 것”이라고 분석했다.한편, 한국당과 우리공화당은 독자노선 가능성이 점쳐진다. 양당 관계자를 비롯한 정치권 말을 종합하면 우리공화당은 한국당 공천탈락자들을 흡수해 몸집을 키운 후 ‘제2 친박연대’를 노린다는 전략이다.다만 세 정당 간 이합집산이 실패하더라도 선거연대는 어떤 식으로든 이룰 것이라는 시각은 지배적이다. 지난 4월 창원 재보궐 선거에서 한국당 후보가 504표 차이로 낙선했을 때 우리공화당 전신인 대한애국당이 838표를 획득한 전력이 있기 때문이다.엄경영 시대정신연구소장은 “유 전 대표는 12월 신당을 계획하고 있지만 유 전 대표만 가지고 한국당과 당대당 통합 가능성은 낮다”며 “한국당의 지지도가 민주당과 큰 차로 밀린다는 전제하에 큰 틀에서 보수통합은 안 전 대표의 선택에 달렸다”고 말했다.박경훈 (view@edaily.co.kr)＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004501980
2019.10.28.	edaily	'총선 태풍의 핵' 보수통합, 열쇠는 안철수	- 유승민, 한국당 향해 러브콜 보내지만 진정성 의심- 통합열쇠, 호불호 유승민보다 중도확장 안철수- 우리공화당, 한국당 공천탈락자 흡수 ''제2 친박연대'' 꿈- "한국당 지지도, 민주당과 큰 차 나야 통합 가능성↑"안철수 당시 바른미래당 서울시장 후보(전 국민의당 대표)가 지난해 4월 26일 서울 용산구 청년주택 개발사업 신축공사 현장을 방문해 청년들과 대화하고 있다. (사진=연합뉴스)[이데일리 박경훈 기자] 총선이 다가오면서 보수통합에도 관심이 쏠리고 있다. 현재의 다야(多野) 구도로는 보수진영의 필패가 자명하다는 인식 때문이다. 정치권에서는 안철수 전 국민의당 대표의 귀국 여부가 자유한국당과 바른미래당 일부 세력 간 보수통합의 열쇠가 될 것이라는 시각이다. 다른 한 축인 한국당과 우리공화당은 독자 노선을 걸을 것으로 전망된다.현재 보수통합 가능성이 점쳐지는 있는 정당은 한국당, 바른미래당 비당권파(변화와 혁신을 위한 비상행동·변혁)·우리공화당 등 3개 정당이다. 이중 최근 통합의 출발선을 그리려는 정파는 자유한국당과 변혁이다. 특히 최근 ‘우향우’ 행보를 보이고 있는 유 전 대표의 발언에 이목이 쏠린다.변혁을 이끌고 있는 유승민 전 바른미래당 대표는 최근 “날만 잡히면 언제든 (황 대표를) 만나서 대화할 용의가 있다”고 말했다. 황 대표는 “대화가 필요하면 대화를 하고, 만남이 필요하면 만날 수 있고, 회의가 필요하면 ‘회의체’도 할 수 있다”며 반나절 만에 화답했다. 다만 유 전 대표가 ‘박근혜 전 대통령 탄핵 인정’과 ‘한국당의 혁신’ 등 황 대표가 받아들이기 어려운 조건을 내미는 등 통합 의지의 진정성이 의심된다는 평가다.정치권에서는 한국당과 변혁 간 통합의 열쇠는 유 전 대표보다 안 전 대표에 달렸다는 시각이다. 가장 큰 이유는 유 전 대표를 향한 한국당 친박세력의 거부감 때문이다. 한국당 내에서 유 전 대표를 바라보는 시각은 ‘보수통합의 촉매제’와 ‘보수 분열의 씨앗’으로 명확히 갈린다.수도권 출신 비박계 의원은 “서울 같은 경우는 2000표 이내에서 갈리는 선거구가 부지기수”라며 “탄핵 논쟁보다는 힘을 하나로 모아야 한다는 입장”이라고 말했다. 반면 친박으로 분류되는 김진태 의원은 “탄핵에 대해 아무도 책임지는 사람 없이 다 끌어모아 ‘통합만 하자’고 해서는 안 된다”며 “유 전 대표의 (탄핵에 대한) 반성이 있어야 한다”고 맞서는 중이다.이 때문에 보수통합을 위해서는 한국당과 악연이 없고 중도층까지 포용할 수 있는 안 전 대표의 선호도가 높다는 이야기가 나온다. 문제는 안 전 대표가 현재 한국당에 들어올 공간이 거의 없다는 점이다. 현재 안 전 대표는 독일 유학을 끝내고 미국에 체류 중이다. 한 정치권 관계자는 “한국당 지지율이 민주당을 따라잡고 있는 상황이다. 안 전 대표가 보수진영에서 역할을 하기 어렵다”며 “귀국 여부를 더 신중히 검토할 것”이라고 분석했다.한편, 한국당과 우리공화당은 독자노선 가능성이 점쳐진다. 양당 관계자를 비롯한 정치권 말을 종합하면 우리공화당은 한국당 공천탈락자들을 흡수해 몸집을 키운 후 ‘제2 친박연대’를 노린다는 전략이다.다만 세 정당 간 이합집산이 실패하더라도 선거연대는 어떤 식으로든 이룰 것이라는 시각은 지배적이다. 지난 4월 창원 재보궐 선거에서 한국당 후보가 504표 차이로 낙선했을 때 우리공화당 전신인 대한애국당이 838표를 획득한 전력이 있기 때문이다.엄경영 시대정신연구소장은 “유 전 대표는 12월 신당을 계획하고 있지만 유 전 대표만 가지고 한국당과 당대당 통합 가능성은 낮다”며 “한국당의 지지도가 민주당과 큰 차로 밀린다는 전제하에 큰 틀에서 보수통합은 안 전 대표의 선택에 달렸다”고 말했다.박경훈 (view@edaily.co.kr)＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004501980
2019.09.24.	노컷뉴스	[단독]'박원순표' 용산개발 2022년 개시…대권 발판될까	코레일 용산토지 당초보다 2년 늦춰진 2022~23년에 매각4.9조 규모 매각이뤄질 경우 용산마스터플랜도 재가동 전망유일한 대권정책 광화문광장 재구조화도 무산되면서 마스터플랜 관심 높아져지지율 하락 원인된 집값 악영향 없이 개발 성공 여부가 성패 관건[CBS노컷뉴스 이준규 기자]박원순 서울시장 (사진=연합뉴스)이른바 '용산 마스터플랜'의 기초작업이 될 한국철도공사(코레일)의 용산토지 매각이 오는 당초 계획보다 2년 늦춰진 2022년부터 2년간 단계적으로 진행될 것으로 나타났다.지난해 전면 중단이 선언된 용산 마스터플랜이 코레일의 토지 매각으로 본격 가동될 경우 박원순 서울시장의 대권 행보에 적지 않은 영향을 미칠 전망이어서 그 파급력에 대한 관심도 커지고 있다.더불어민주당 강훈식 의원실이 코레일로부터 제출받은 '중장기 재무관리계획'에 따르면 코레일은 용산 역세권 토지의 토양을 정화한 후 오는 2022년부터 2023년까지 매각할 계획이다.코레일은 당초 이 토지를 2020년부터 2021년까지 매각할 계획이었지만 서울시가 지난해 8월 26일 집값 상승을 이유로 용산과 여의도 개발을 보류하겠다고 밝히면서 이를 2년 이연한 것이다.매각금액은 이전과 동일한 4조9142억원이다.코레일은 토지 매각으로 오는 2022년과 2023년의 자산매각 규모가 각각 2조6848억원과 2조7221억원으로 크게 증가해 재무상태 또한 크게 개선될 것으로 전망했다.2021년 232.4%까지 오를 부채비율은 이후 2년간 227.8%, 213.8%로 낮아질 것으로 추산했다.용산 마스터플랜으로 불리는 용산 통합개발은 현재 지상으로 노출된 서울역~용산역 구간의 철로를 지하화해 MICE(기업 회의·관광·컨벤션·전시)단지와 쇼핑센터를 한꺼번에 건설하는 사업으로, 사업 추진을 위해서는 용산정비창을 비롯한 일대 부지의 매각이 이뤄져야만 한다.서울시는 올해 초 용산마스터플랜을 이행을 위한 전략계획과를 도시계획국에 신설한 데 이어 최근에는 용산구에 위치한 용산정비창 부지를 중심으로 한 국제업무지구 개발을 위한 세부 가이드라인 마련 작업을 시작했다.앞서 용산마스터플랜 수립 때 연구용역을 시행했던 미래E&D가 가이드라인 용역까지 맡으면서 사실상 마스터플랜의 세부적인 내용을 보완하는 작업이 시작됐다는 평가까지 나왔다.지난해 박 시장이 마스터플랜 잠정 중단을 선언하면서 대선 전 재추진이 물 건너 간 것 아니냐는 전망이 제기됐지만, 용산 토지 매각이 2022년부터 시작된다면 용산마스터플랜 또한 이 시기에 가동할 수 있게 된다.서울시장 재임 9년 차에 접어들었지만 뚜렷한 '박원순표 정책'이 없다는 평가를 받고 있는 박 시장으로서는 2022년에 치러질 대선을 앞두고 호재를 맞게 되는 셈이다.지난해 8월만 해도 범진보진영 차기 대선주자 중 1위를 달리던 박 시장의 지지율은 최근 4%대까지 떨어지며 최근 지지율이 급부상한 조국 법무부 장관에게도 뒤지고 있다.2016년에 청년기본수당을 추진했지만 같은 정책을 시행한 이재명 경기지사가 더 주목을 받았으며, 지난해에는 이른바 '여의도·용산 통개발' 발언을 둘러싸고는 국토교통부와 설전을 벌인데다 집값 급등락으로까지 이어지며 지지율이 하락했기 때문이다.특히 지난해 마스터플랜 잠정 중단 선언 이후 유일한 대권가도 프로젝트로 평가받던 광화문광장 재구조화 사업을 행정안전부와 시민단체의 반대로 지난 19일 중단하겠다고 밝힌 박 시장이기에 다시 마스터플랜에 공을 들일 수밖에 없는 상황이다.여권 관계자는 "용산은 최근 철도병원부지와 미군기지 개발, 전자상가 도시재생 등 개발의 밑그림이 다시 나타나면서 마스터플랜에 대한 관심 또한 커지고 있다"며 "지난해 마스터플랜을 중단하도록 만든 집값 상승만 유의한다면 용산 개발은 박 시장의 대권행보에 적지 않은 도움을 줄 것으로 보인다"고 말했다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다findlove@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003272805
2020.01.07.	매경닷컴	[레이더P] 황교안에게 ‘험지보다 더 험지` 서울에 4곳 있다	과거 선거로 본 험지와 안전지대황교안 자유한국당 대표[사진=김호영 기자] 황교안 자유한국당 대표가 지난 3일 서울 세종문화회관 앞 장외 행사장에서 "총선에서 수도권 험지에 출마하겠다"고 밝혔다. 지역구 도전이냐 비례대표냐 또는 불출마냐를 두고 여러 추측이 나왔지만 결국 지역구 도전을 선택한 것이다.황 대표는 '수도권 험지'라고 했지만, 황 대표가 선택하는 지역구는 구체적으로 서울이 될 가능성이 커 보인다. 황 대표의 고향이 서울이기도 하고 대권을 바라보는 정치인인 만큼 수도에서 당선돼야 대선까지 바라볼 수 있다는 ‘통설'을 감안해서다.유력 지역으로 거론되는 종로 등 다양한 추측이 나오는 가운데, 과연 황 대표에게 험지인 곳과 험지가 아닌 곳이 어딜지, 과거 선거 사례를 통해 알아봤다.종로가 험지? ‘해볼 만한 험지'황 대표가 수도권 험지 출마 발표를 하기 전부터 종로구는 유력한 출마 지역으로 거론돼 온 곳이다. 국회의장을 지낸 정세균 의원의 지역구이면서 노무현 전 대통령과 이명박 전 대통령 등 전직 대통령을 비롯한 거물급 정치인들이 의원이 된 곳이기 때문이다.이번 총선에서는 이낙연 국무총리도 종로에서 출마할 가능성이 높아져 '이낙연 대 황교안' 빅매치가 열릴 수 있다. 이 총리가 출마하게 되면 황 대표 입장에서는 종로가 험지가 될 수 있다. 매일경제·MBN·메트릭스리서치 여론조사(2~3일 실시)에서 '귀하 지역구에서 이낙연 대 황교안 빅매치가 이뤄진다면 누구에게 투표하겠나'라는 질문에 51.2%가 이 총리를 찍겠다고 응답했고, 황 대표를 찍겠다는 응답은 27.2%로 절반 정도밖에 되지 않았다. 물론, 전국 단위 조사이기 때문에 종로 지역으로만 좁힌다면 결과가 다를 가능성을 배제할 수 없기는 하다. 최근 10년만 보면 종로는 확실히 황 대표에게 험지처럼 보인다. 2010년 지방선거부터 2017년 대선까지 모두 민주당 계열 정당 후보가 승리한 곳이기 때문이다. 박근혜 전 대통령이 대통령으로 당선된 2012년 대선 당시에도 종로구 득표율은 당시 문재인 후보가 51.4%, 박근혜 후보가 48.2%였다.반면, 2010년 이전까지는 한국당 계열 정당들이 강세를 보이기도 했다. 16대부터 18대까지 한나라당 박진 의원이 3선을 했고, 15대에서는 이명박 전 대통령이 신한국당 소속으로 종로에서 당선된 바 있다. 종로구에 보수 성향을 가진 유권자도 적지 않기 때문에 황 대표 입장에서는 '해볼 만한 험지'라는 해석이 나온다.'험지보다 더 험지' 구로을·은평갑·강북을·광진을황 대표는 4일 SNS를 통해 "국민이 원하면 험지보다 더한 험지도 가겠다"고 밝혔다. 종로보다 더 어려워 보이는 험지들이 서울 안에 네 곳 있다. 광진을, 강북을, 은평갑, 구로을이다. 2004년 17대 총선부터 2016년 20대까지 모두 민주당 계열이 휩쓴 곳이다. 한나라당이 서울에서 47석 중 40석을 얻어 대승을 거둔 18대 총선에서도 이들 지역은 민주당계가 승리했다.4곳 중에서도 가장 험지로 꼽히는 곳은 구로을이다. 2000년 16대부터 내리 민주당계가 당선된 지역으로 2000년대 들어 신도림 지역 재개발로 2040 연령대가 많이 유입되면서 진보 강세 지역 중에서도 강세로 꼽힌다. 바로 옆 구로갑이 보수세가 어느 정도 있는 '스윙 지역'으로 꼽히는 것과 비교된다. 2001년 재보궐선거에서 잠깐 이승철 한나라당 의원이 당선되기도 했지만, 이후 김한길·박영선이란 민주당 거물급이 당선된 곳이다. 박영선 의원이 오는 총선에는 불출마를 선언했지만, 최근 사의를 표한 윤건영 청와대 국정기획상황실장이 구로을에 나설 것으로 보인다. 구로을 유권자들은 2018년 지방선거에서도 민주당 소속인 박원순 시장과 이성 구청장에게 압도적인 표를 줬고, 최근 두 차례 대선에서도 모두 문 대통령이 상대후보보다 많은 표를 얻었다. 황 대표가 나선다면 고전할 가능성이 매우 크다.은평갑과 강북을은 각각 서울 서북권, 동북권에서 민주당 초강세 지역으로 꼽히는 곳이다. 현역 의원도 민주당에서 젊은 대표주자로 꼽히는 박주민, 박용진 의원이다. 최근 40대를 비롯한 청년 주자를 요구하는 분위기 속에서 두 의원이 다시 재선에 도전한다면 황 대표가 나서더라도 역시 고전할 수 있는 곳이다.광진을은 5선 의원인 추미애 법무부 장관이 17대를 빼고 당선된 곳이다. 추 장관이 장관직을 맡음에 따라 총선엔 나서지 않겠지만, 한국당에서는 오세훈 전 서울시장이 일찌감치 도전장을 낸 곳이라 황 대표가 나설 가능성은 크지 않다.한 한국당 의원은 "진짜 험지는 죽어도 인정받는 곳이 험지"라며 "노동계, 진보성향이 강한 구로 등에서 낙선하면 인정받을 수 있지만 종로는 낙선하면 죽는 곳"이라고 설명했다.‘안전지대' 서초·강남·용산20대 국회에서 민주당이 서울 대부분 지역을 휩쓸면서 사실상 대부분 지역이 험지다. 그나마 험지가 아닌 곳은 전통적으로 보수 강세 지역인 강남권 지역이다.서초구는 한국당이 고전하던 2018년 지방선거에서도 조은희 후보가 한국당 구청장 후보로 나서 서울에서 유일하게 당선됐다. 새로운보수당으로 간 이혜훈 의원이 2016년에 새누리당 소속으로 서초갑에서 당선됐고, 서초을은 박성중 한국당 의원이 현역이다. 2곳 모두 17대부터 20대까지 보수정당 후보가 의원직을 얻은 곳이다. 한 보수정당 소속 의원은 "서초구가 TK(대구·경북) 지역을 포함해 모든 지역을 통틀어 가장 보수적인 곳이라고 봐도 된다"고 말했다. 황 대표 입장에서는 가장 안전한 지역이 될 수 있다. 강남구 역시 전통적인 보수 텃밭이다. 강남갑은 17대부터 내리 한국당 계열 정당 후보가 당선됐고, 현재 이종구 의원이 이곳에서 3선을 했다. 강남을의 경우 현역 의원은 민주당 전현희 의원이지만 이전까지는 보수정당 후보가 당선됐던 곳이다. 20대 국회에서 새로 분구된 강남병은 이은재 한국당 의원이 현역이다.강남권 못지않게 용산구도 어느 정도 안전지대로 꼽힌다. 현역 의원은 민주당 소속인 진영 행정안전부 장관이지만, 19대 총선에서는 진 장관이 새누리당 소속으로 당선됐었다. 진 장관은 이번 총선에 불출마를 선언했다. [우종환 기자]▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004496255
2019.11.22.	헤럴드경제	조국 청문회가 얼린 ‘총리 개각’…유력한 親野인사 하마평 돈다는데…	김진표·진영 포스트 카드로 부상조국 전 법무부 장관 사태를 거치면서 국무총리, 장관 후보군들이 일제히 ‘감투’를 사양하는 모습을 보이고 있는 것으로 전해졌다. “조 전 장관이 당하는 것을 본 후보군들이 (청문회에) 두려움을 갖고 있다”는 것이다. 이낙연 국무총리 역할론 등으로 더이상 개각을 미루기 어려운 상황으로 가고있는 여권 입장으로는 난처한 상황에 놓인 셈이다. 이런 기류는 여권 내 총리 유력 후보군이 추려지는데에도 영향을 미치고 있는 것으로 알려졌다.22일 정치권에 따르면 이런 분위기는 하마평에서도 드러나는 모양새다. 현재 민주당 내에서 가장 유력한 총리 후보로 꼽히는 인사는 김진표 더불어민주당 의원과 진영 행정안전부 장관이다. 두 의원은 현직의원 프리미엄을 갖고 있는데다가, 민주당 내 의원 중에서도 특히 자유한국당과 친한 인사로 알려졌다. 한 여권 관계자는 “총리는 야권이 본회의에서 동의해줘야만 하는 인사”라며 “총선을 앞두고 정국이 이미 얼어붙은 상황인데다가 집권 후반기에 진입하는 지금 이 순간에 총리 임명 부결 리스크(위기)를 감수하긴 어렵다”고 했다.김진표 의원은 앞서 경제부총리 겸 기획재정부 장관 등을 거치면서 기재부 관료 출신들에게 신망이 두터운 것으로 알려졌다. 검찰처럼 조직 충성도가 높고 자존심이 강한 부처로 알려진 기재부 선후배들이 여야를 막론하고 도울 수 있다는 것이다. 실제로 김광림 한국당 의원은 지난 6월 김 의원의 출판기념회에서 “경제가 어려운데, 김진표 형님이 대장을 해서 나가면 여야할 것 없이 찬성한다”고 했다. 김광림 의원도 기재부 출신 의원이다.진 장관은 한국당 전신인 새누리당에서 넘어온 인사이기 때문에 강점이 있다. 4선 의원인 진 장관은 앞서 3선을 보수정당 소속으로 당선됐다. 그는 앞서 박영선 중소벤처기업부 장관과 같은 시기 청문회를 치렀지만, 비교적 큰 위기가 없었다. 이미 한번 검증을 받은 인사인 셈이다. 게다가 3선을 보수정당 소속에서 당선됐기에 한국당이 브레이크를 거는데 부담을 느낄 수 있다는 분석도 뒤따른다.직전 청문회를 참고하면 진 장관은 당시 7명 후보자 중 가장 많은 재산을 신고한 축에 속했다. ‘딱지투자’ 등으로 인한 부동산 투기 의혹과 용산개발 과정에서의 이해충돌 논란 등이 따라붙었다. 당시 진 후보자의 부인이 지난 2014년 10억2000만원에 자신의 지역구인 용산구 내 분양권을 받을 수 있는 토지를 샀는데 2년 후 해당 지역은 재개발 사업이 재개됐다는 주장이 골자였다. 그럼에도 불구하고 진 장관은 장관으로 임명됐다.두 의원이 총리직을 수행하면 의원직은 불출마할 가능성이 크다는 점도 야권이 강력한 공격을 하기 어려운 이유 중 하나다. 진 장관은 이미 장관으로 지명되면서 이같은 불출마, 정계은퇴 의사를 밝혔고, 김 의원도 총리가 된다면 불출마할 것이라는 것이 정치권 내 중론이다. 두 인사 모두 현직 국회의원이라는 점도 강점이다. ‘의원 프리미엄’이 있다는 것이다. 의원 프리미엄은 현직 의원은 장관으로 무사히 임명된다는 정치권 내 통설이다.홍태화 기자/th5@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶미리 준비하는 겨울 최대 70%할인! 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=016&aid=0001605470
2020.01.15.	MBN	강태웅 서울시 행정1부시장 사퇴, 용산 출마…"정치라는 새로운 여정 시작"	강태웅 서울시 행정1부시장이 사퇴하는 동시에 서울 용산구 출마를 선언했습니다.  강 부시장은 '사퇴의 변'을 통해 "30여 년간 몸담아온 정든 서울시를 떠나 정치라는 새로운 여정을 시작하고자 한다"고 밝혔습니다.  이어 "행정만으로 해소되지 않는 갈증을 느껴야 했고, 시민의 아픔을 치유하는 새로운 정치에 대한 목마름이 늘 있었다"면서 "서울과 용산을 가장 잘 아는 인물이 나서 달라는 당 안팎의 제안을 받았다"고 말했습니다.  강 부시장은 "정치라는 소명을 제 몫으로 받아들이고자 한다"며 "서울의 심장 '용산'의 숨겨진 가능성을 찾아내는데 인생의 모든 것을 쏟아 붓겠다"고 덧붙였습니다.  강 부시장은 용산중학교와 용산고등학교를 나왔고 1989년 행정고시에 합격해 서울시에서 대변인과 기획조정실장 등을 지냈습니다.  서울 용산구의 현직 국회의원은 4선을 한 진영 행정안전부 장관이며, 제21대 총선에는 출마하지 않기로 했습니다.[ 박호근 기자 / rootpark@naver.com ]▶네이버 메인에서 MBN뉴스를 만나보세요!▶MBN 무료 고화질 온에어 서비스 GO!▶파격 특가 비디오! 재미를 팝니다! 오세요 'ㅋㅋ마켙'< Copyright ⓒ MBN(www.mbn.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지 >	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=057&aid=0001412003
2020.01.03.	MBN	여당 '불출마 장관 4인' 지역구 새 도전자 누굴까	더불어민주당 소속 장관 겸직 의원들이 오늘(3일) 4·15 총선 불출마를 선언하면서 이들의 지역구 '빈자리'를 누가 메울지 관심이 쏠립니다.이날 불출마를 선언한 의원들은 박영선 중소벤처기업부 장관, 진영 행정안전부 장관, 김현미 국토교통부 장관, 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관(선수 및 가나다순) 등 4명입니다.우선 박 장관의 지역구인 서울 구로을은 윤건영 청와대 국정기획상황실장의 도전 가능성이 유력시됩니다.그동안 윤 실장의 거취를 놓고 당과 청와대 간 논의가 진행돼 왔고, '구로을 출마' 쪽으로 가닥을 잡은 것으로 알려졌습니다.당초 양정철 민주연구원장과 이철희 의원이 박 장관을 대체할 가능성이 거론됐지만, 두 사람 모두 총선 불출마 입장을 일찌감치 공식화하면서 '시나리오'에 그치게 됐습니다.현재 구로을에는 조규영 전 서울시의회 부의장이 민주당 예비후보로 등록을 마쳤습니다.진 장관의 지역구인 서울 용산은 경선으로 후보가 가려질 것으로 보입니다.우선 권혁기 전 청와대 춘추관장이 지난해 1월 춘추관장직을 내려놓은 뒤 1년 동안 지역구 기반을 닦으며 출마를 준비해왔습니다.당초 성장현 용산구청장도 이곳 출마를 준비했으나, 지난달 '남은 구청장 임기를 채우겠다'는 입장과 함께 불출마로 선회했습니다.이 밖에도 선종문 변호사, 도천수 희망시민연대 이사장이 민주당 예비후보로 등록한 상태입니다.김 장관과 유 장관의 지역구인 경기 고양정과 고양병은 전략공천 대상이 될 것으로 보입니다.두 장관의 경우 최근까지 출마 가능성을 염두에 뒀던 만큼 다른 후보군이 물망에 오르지 않던 상황입니다. 고양병에는 이상성 전 경기도의회 의원이 민주당 예비후보로 등록했습니다.당 지도부는 두 장관의 거취가 확정됨에 따라 이제 전략공천관리위원회를 중심으로 구체적인 공천 전략 수립에 나설 것으로 보입니다.당 일각에서는 총선을 염두에 두고 영입한 인재들 가운데 차출하지 않겠느냐는 전망도 조심스럽게 제기되고 있습니다.[MBN 온라인뉴스팀]▶네이버 메인에서 MBN뉴스를 만나보세요!▶MBN 무료 고화질 온에어 서비스 GO!▶파격 특가 비디오! 재미를 팝니다! 오세요 'ㅋㅋ마켙'< Copyright ⓒ MBN(www.mbn.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지 >	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=057&aid=0001408808
2019.10.17.	세계닷컴	전면 개편이냐 보완이냐…‘조국 사태’에 도마 오른 대학입시	전교조 ‘입시 제도를 넘어 교육 불평등 해소와 공교육 정상화’ 기자회견 열어조국 전 법무부장관 사태로 교육 개혁, 특히 대입 공정성이 도마에 오르면서 교육계가 대안 마련에 분주하다.   진보 진영은 한 발 빠르게 교육 당국의 행보에 발을 맞추고 있다. 보수 진영은 자율형사립고?특수목적고 일반고 일괄전환, 학생부종합전형 개선 방향으로 추진되는 흐름에 견제구를 날리고 있다.   전국교직원노동조합(전교조)은 16일 ‘입시 제도를 넘어 교육 불평등 해소와 공교육 정상화’를 주제로 기자회견을 열었다.      전경원 전국교직원노동조합 참교육연구소장이 16일 오후 서울 서대문구 전교조에서 열린 '입시제도를 넘어 교육불평등 해소와 공교육 정상화를 위한 기자회견'에서 자료 설명을 하고 있다. 뉴스1     전교조는 영재학교·과학고를 위탁교육기관으로 전환하고 자율형사립고·외국어고·국제고를 일반고로 전환해야 한다고 주장했다. 대학수학능력시험(수능)은 단기적으로 평가 체제를 절대평가로 전면 전환하되 장기적으로는 완전 폐지해야 한다는 목소리도 내놨다.   전교조는 “이제는 경쟁과 서열, 분리와 특권을 거부하고 협력과 배려, 공정과 다양성의 가치를 존중하는 교육으로 패러다임을 바꿔야 한다”며 “교육 불평등과 특권 대물림 교육 해소, 공교육 정상화 등을 토대로 한 교육 개혁이 사회 개혁으로 이어질 수 있도록 해야 한다”고 강조했다.   전교조는 이를 위해 △교육철학의 대전환 △교육 불평등 해소 △고교서열화 해소 △대학서열화 해소 △대입제도 개편 등을 대안으로 내놨다.   교육 불평등 해소 방안으로는 대학 무상교육 실현을 제시했다. 사회적 배려 대상자 등을 위한 대입 기회균형선발전형(고른기회전형)이나 지방 학생 대상 지역균형선발전형 규모와 비율도 늘려야 한다고 제안했다.      전교조는 고교 서열화 해소 방안으로 당·정·청이 내놓은 자사고·외고·국제고의 일반고 일괄전환 방침에 동의했다. 그러면서 중학교 단계에서 국제중도 일반중으로 전환할 필요가 있다고 주장했다. 나아가 고교서열화의 정점에 있는 영재학교·과학고의 위탁교육기관 전환을 촉구했다. 중학교 졸업생이 곧바로 영재학교·과학고에 진학하지 않고 일반고생 가운데 과학영재 혹은 과학특기자를 선정해 과학교육위탁기관인 영재학교·과학고에서 가르치자는 것이다.   대학 서열화 해소 방안으로는 대학통합네트워크 구축을 내세웠다.   1단계에서는 거점국립대학을 중심으로 통합네트워크를 구축하고 2단계에서는 지역중심국립대, 공영형사립대를 포함한 연합네트워크, 3단계에서는 일반 사립대를 포함한 네트워크 구축을 하는 내용이다. 네트워크를 구축한 대학들은 서울대, 강원대, 경북대와 같은 개별 대학명이 아닌 국립한국1대, 국립한국2대와 같이 통합명으로 운영된다. 파리1대학, 파리2대학 등을 운영하는 프랑스와 비슷하다.   수능을 두고 전교조는 단기적으로는 현재 상대·절대평가 혼용체제에서 절대평가 체제로 전면 전환하고 장기적으로는 합격과 불합격 여부만 가리는 수능 자격고사화로 전환한 뒤 아예 폐지하는 방안을 내놨다.      내신 위주 학생부교과전형은 늘려야 한다는 입장이다. 특히 서울 15개 주요대의 경우 전체 선발 비중의 6%에 불과한 해당 비중을 더욱 확대하도록 해야 한다고 강조했다.   내신과 비교과를 두루 평가하는 학종은 현재 비중을 유지하되 문제로 지적된 비교과 영역의 축소, 자기소개서 폐지 등을 통해 공정성을 보완하는 방향을 개편해야 한다고 주장했다.   대입 수시·정시 시행시기 통합 운영 주장도 나왔다. 그동안 상당수 고교 교사들이 수시모집이 9월에 진행되는 탓에 시기가 맞물리는 고교 3학년 2학기가 사실상 파행돼 공교육이 약화한다고 우려했다.   이에 따라 수능은 12월 초로, 통합 입시 시기는 고3 2학기 기말고사 종료 후로 이동해 진행하자고 제안했다.   전교조는 지난달 24~30일 고등학교 교사인 조합원 2476명을 대상으로 한 온라인 설문조사 결과도 공개했다. 조사결과 ‘대입제도 개편 시 가장 중시해야 할 방향’으로 응답자 49.3%가 ‘공교육 정상화’를 꼽았다. 이어 18.5%가 ‘교육차별 해소와 교육기회 균등화’를 골랐고 17.4%가 ‘입시결과의 공정성과 투명성 확보’를 선택했다.   공교육 정상화를 위해 확대해야 할 전형으로 전체 응답자 37.6%가 수시모집 학생부교과전형, 32.3%가 학종을 골랐다. 대학수학능력시험 위주 전형, 즉 정시모집을 꼽은 응답자는 23.1%, 대학별 고사를 고른 응답자는 2.3%였다.   학종 개선방안으로 응답자 51.2%는 ‘수상경력·자율동아리·자기소개서 등 전형요소 폐지·축소’를 골랐다. 19.2%는 ‘대학의 평가 신뢰도 제고’, 15.1%는 선발결과 정보공개, 12.1%는 고교서열화 해소를 꼽았다.   진보진영의 사교육걱정없는세상(사걱세)도 이날 오전 서울 용산구 사걱세 3층 대회의실에서 기자회견을 열어 “지금 국면에서 매우 시급하고 중요한 것은 우리나라 교육제도가 양산하는 특권과 대물림 교육 상황의 정도가 어느 정도인지를 정확히 진단하는 것”이라며 ‘특권 대물림 교육 지표 조사 법제화’를 촉구했다.   보수 진영은 교육부의 일방통행식 행보에 비판적인 시선을 나타내고 있다.   하윤수 한국교원단체총연합회(교총) 회장은 조 전 장관 자녀를 둘러싼 입시 비리 의혹이 대입 제도 개편으로 이어지는 데 강한 불만을 표시했다. 하 회장은 최근 세계일보와 인터뷰에서 “아직 의혹 단계이지만, 조 장관 자녀 문제도 핵심은 ‘없는 걸 있다고 만들어낸 것’ 아닌가”라며 “대입 과정에서 학생의 허위 자료 제출 등 입시 부정을 철저하게 검증하는 시스템을 세밀하게 보완하면 될 일”이라고 말했다. 이어 “조 전 장관 사태로 당국이 학종 전면 개편에 방점을 찍고, 자율형사립고·특수목적고 일괄 폐지 이슈가 부각되는 것은 어불성설”이라고 강조했다.      하 회장은 ‘자사고·특목고 일반고 전환’ 기조도 “이해할 수 없다”는 입장이다. 그는 “자사고는 ‘강남 8학군’을 없애자면서 김대중정부 때 만든 것이다. 외국어고도 교육 다양성과 전문성을 살리고자 만든 거 아니냐”며 “자사고·특목고를 폐지하면 일반고에서 교육의 다양성을 충족시키는 역할을 대신해야 하는데, 지금 그게 가능하다고 보는가”라고 반문했다. 그는 “폐지는 평준화가 아닌 하향화”라며 “수학 잘하는 아이, 운동 잘하는 아이가 다 따로 있는데, 당국이 ‘차렷, 열중쉬어’ 방식으로 똑같은 출발선을 강요한다”며 “현 정부는 질 높은 교육 추구보다는 평준화에 경도된 ‘평둔화(平鈍化)’ 교육을 멈춰야 한다”고 덧붙였다. 시민단체 ‘공정사회를위한국민모임’은 자유한국당 조경태 의원과 함께 정시 확대 및 학종 폐지를 주장하고 있다.   세종=이천종 기자 skylee@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=022&aid=0003406281
2019.10.17.	세계닷컴	전면 개편이냐 보완이냐…‘조국 사태’에 도마 오른 대학입시	전교조 ‘입시 제도를 넘어 교육 불평등 해소와 공교육 정상화’ 기자회견 열어조국 전 법무부장관 사태로 교육 개혁, 특히 대입 공정성이 도마에 오르면서 교육계가 대안 마련에 분주하다.   진보 진영은 한 발 빠르게 교육 당국의 행보에 발을 맞추고 있다. 보수 진영은 자율형사립고?특수목적고 일반고 일괄전환, 학생부종합전형 개선 방향으로 추진되는 흐름에 견제구를 날리고 있다.   전국교직원노동조합(전교조)은 16일 ‘입시 제도를 넘어 교육 불평등 해소와 공교육 정상화’를 주제로 기자회견을 열었다.      전경원 전국교직원노동조합 참교육연구소장이 16일 오후 서울 서대문구 전교조에서 열린 '입시제도를 넘어 교육불평등 해소와 공교육 정상화를 위한 기자회견'에서 자료 설명을 하고 있다. 뉴스1     전교조는 영재학교·과학고를 위탁교육기관으로 전환하고 자율형사립고·외국어고·국제고를 일반고로 전환해야 한다고 주장했다. 대학수학능력시험(수능)은 단기적으로 평가 체제를 절대평가로 전면 전환하되 장기적으로는 완전 폐지해야 한다는 목소리도 내놨다.   전교조는 “이제는 경쟁과 서열, 분리와 특권을 거부하고 협력과 배려, 공정과 다양성의 가치를 존중하는 교육으로 패러다임을 바꿔야 한다”며 “교육 불평등과 특권 대물림 교육 해소, 공교육 정상화 등을 토대로 한 교육 개혁이 사회 개혁으로 이어질 수 있도록 해야 한다”고 강조했다.   전교조는 이를 위해 △교육철학의 대전환 △교육 불평등 해소 △고교서열화 해소 △대학서열화 해소 △대입제도 개편 등을 대안으로 내놨다.   교육 불평등 해소 방안으로는 대학 무상교육 실현을 제시했다. 사회적 배려 대상자 등을 위한 대입 기회균형선발전형(고른기회전형)이나 지방 학생 대상 지역균형선발전형 규모와 비율도 늘려야 한다고 제안했다.      전교조는 고교 서열화 해소 방안으로 당·정·청이 내놓은 자사고·외고·국제고의 일반고 일괄전환 방침에 동의했다. 그러면서 중학교 단계에서 국제중도 일반중으로 전환할 필요가 있다고 주장했다. 나아가 고교서열화의 정점에 있는 영재학교·과학고의 위탁교육기관 전환을 촉구했다. 중학교 졸업생이 곧바로 영재학교·과학고에 진학하지 않고 일반고생 가운데 과학영재 혹은 과학특기자를 선정해 과학교육위탁기관인 영재학교·과학고에서 가르치자는 것이다.   대학 서열화 해소 방안으로는 대학통합네트워크 구축을 내세웠다.   1단계에서는 거점국립대학을 중심으로 통합네트워크를 구축하고 2단계에서는 지역중심국립대, 공영형사립대를 포함한 연합네트워크, 3단계에서는 일반 사립대를 포함한 네트워크 구축을 하는 내용이다. 네트워크를 구축한 대학들은 서울대, 강원대, 경북대와 같은 개별 대학명이 아닌 국립한국1대, 국립한국2대와 같이 통합명으로 운영된다. 파리1대학, 파리2대학 등을 운영하는 프랑스와 비슷하다.   수능을 두고 전교조는 단기적으로는 현재 상대·절대평가 혼용체제에서 절대평가 체제로 전면 전환하고 장기적으로는 합격과 불합격 여부만 가리는 수능 자격고사화로 전환한 뒤 아예 폐지하는 방안을 내놨다.      내신 위주 학생부교과전형은 늘려야 한다는 입장이다. 특히 서울 15개 주요대의 경우 전체 선발 비중의 6%에 불과한 해당 비중을 더욱 확대하도록 해야 한다고 강조했다.   내신과 비교과를 두루 평가하는 학종은 현재 비중을 유지하되 문제로 지적된 비교과 영역의 축소, 자기소개서 폐지 등을 통해 공정성을 보완하는 방향을 개편해야 한다고 주장했다.   대입 수시·정시 시행시기 통합 운영 주장도 나왔다. 그동안 상당수 고교 교사들이 수시모집이 9월에 진행되는 탓에 시기가 맞물리는 고교 3학년 2학기가 사실상 파행돼 공교육이 약화한다고 우려했다.   이에 따라 수능은 12월 초로, 통합 입시 시기는 고3 2학기 기말고사 종료 후로 이동해 진행하자고 제안했다.   전교조는 지난달 24~30일 고등학교 교사인 조합원 2476명을 대상으로 한 온라인 설문조사 결과도 공개했다. 조사결과 ‘대입제도 개편 시 가장 중시해야 할 방향’으로 응답자 49.3%가 ‘공교육 정상화’를 꼽았다. 이어 18.5%가 ‘교육차별 해소와 교육기회 균등화’를 골랐고 17.4%가 ‘입시결과의 공정성과 투명성 확보’를 선택했다.   공교육 정상화를 위해 확대해야 할 전형으로 전체 응답자 37.6%가 수시모집 학생부교과전형, 32.3%가 학종을 골랐다. 대학수학능력시험 위주 전형, 즉 정시모집을 꼽은 응답자는 23.1%, 대학별 고사를 고른 응답자는 2.3%였다.   학종 개선방안으로 응답자 51.2%는 ‘수상경력·자율동아리·자기소개서 등 전형요소 폐지·축소’를 골랐다. 19.2%는 ‘대학의 평가 신뢰도 제고’, 15.1%는 선발결과 정보공개, 12.1%는 고교서열화 해소를 꼽았다.   진보진영의 사교육걱정없는세상(사걱세)도 이날 오전 서울 용산구 사걱세 3층 대회의실에서 기자회견을 열어 “지금 국면에서 매우 시급하고 중요한 것은 우리나라 교육제도가 양산하는 특권과 대물림 교육 상황의 정도가 어느 정도인지를 정확히 진단하는 것”이라며 ‘특권 대물림 교육 지표 조사 법제화’를 촉구했다.   보수 진영은 교육부의 일방통행식 행보에 비판적인 시선을 나타내고 있다.   하윤수 한국교원단체총연합회(교총) 회장은 조 전 장관 자녀를 둘러싼 입시 비리 의혹이 대입 제도 개편으로 이어지는 데 강한 불만을 표시했다. 하 회장은 최근 세계일보와 인터뷰에서 “아직 의혹 단계이지만, 조 장관 자녀 문제도 핵심은 ‘없는 걸 있다고 만들어낸 것’ 아닌가”라며 “대입 과정에서 학생의 허위 자료 제출 등 입시 부정을 철저하게 검증하는 시스템을 세밀하게 보완하면 될 일”이라고 말했다. 이어 “조 전 장관 사태로 당국이 학종 전면 개편에 방점을 찍고, 자율형사립고·특수목적고 일괄 폐지 이슈가 부각되는 것은 어불성설”이라고 강조했다.      하 회장은 ‘자사고·특목고 일반고 전환’ 기조도 “이해할 수 없다”는 입장이다. 그는 “자사고는 ‘강남 8학군’을 없애자면서 김대중정부 때 만든 것이다. 외국어고도 교육 다양성과 전문성을 살리고자 만든 거 아니냐”며 “자사고·특목고를 폐지하면 일반고에서 교육의 다양성을 충족시키는 역할을 대신해야 하는데, 지금 그게 가능하다고 보는가”라고 반문했다. 그는 “폐지는 평준화가 아닌 하향화”라며 “수학 잘하는 아이, 운동 잘하는 아이가 다 따로 있는데, 당국이 ‘차렷, 열중쉬어’ 방식으로 똑같은 출발선을 강요한다”며 “현 정부는 질 높은 교육 추구보다는 평준화에 경도된 ‘평둔화(平鈍化)’ 교육을 멈춰야 한다”고 덧붙였다. 시민단체 ‘공정사회를위한국민모임’은 자유한국당 조경태 의원과 함께 정시 확대 및 학종 폐지를 주장하고 있다.   세종=이천종 기자 skylee@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=022&aid=0003406281
2019.09.12.	MoneyToday	'文의 이름으로' 청와대 출신 2020 총선 도전자는	[머니투데이 김성휘  기자] [[the300]임종석(서울) 최대관심, "신발아 고마워" 윤영찬(성남), 박수현(충남) 등]【서울=뉴시스】전신 기자 = 문재인 대통령과 임종석 비서실장이 21일 청와대 충무실에서 열린 신임 장관 임명장 수여식에 참석하고 있다. 2018.09.21.   photo1006@newsis.com  <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>추석 민심은 내년 4월 21대 총선의 바닥지형을 만든다. 문재인정부 청와대 출신 인사들도 분주하다. 문 대통령 인기와 국정지지도가 4월까지 버텨준다면 청와대 경력은 확실한 프리미엄이다. 반면 청와대 간판이 '보증수표'는아니란 게 선거판의 냉정한 경험칙이다. ◇실장, 수석급= 현정부 청와대 출신 중 '최대어'는 임종석 전 비서실장이다. 대선주자급의 대형 후보이고, 직급도 비서실장으로 가장 높다. 서울종로 출마가 유력하다. 이곳 현역은 같은 당 정세균 전 국회의장이다. 다른 가능성도 배제할 수 없다. 임 전 실장은 모교(한양대)가 있는 서울 성동구에서 국회의원을 했다. 그의 거취는 지역별 판세를 넘어 총선의 전반적 지형도 바꿀 수 있는 대형 변수로 꼽힌다.윤영찬 전 국민소통수석은 성남 중원에 출사표를 내고 발로 뛰고있다. '문(문재인)의 남자'답게 현안 해결력을 무기로 내세운다. 야당의 상대는 신상진 자유한국당 의원(4선)이다. 윤 전 수석은 밑창이 닳은 자신의 신발을 SNS(소셜미디어)에 소개하며 "신발아 미안하고 고마웠다"고 썼다.한병도 전 정무수석은 전북 익산갑 국회의원(17대)을 지냈지만 '익산을'로 출격할 가능성이 있다. 현재 익산갑엔 이춘석 민주당 의원(3선)이 있다. 정태호 전 일자리수석(서울 관악을)과 이용선 시민사회수석(서울 양천을)도 서울 출마를 준비한다.【서울=뉴시스】전신 기자 = 윤영찬 국민소통수석이 29일 청와대 춘추관 대브리핑룸에서 청와대 신임 대변인에 김의겸 전 한겨레신문 선임기자가 내정됐다고 밝히고 있다. 박수현 대변인은 오는 6월 지방선거 출마를 위해 사의를 표명했다. 2018.01.29.   photo1006@newsis.com  <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>◇비서관= 권혁기 전 춘추관장(비서관)은 서울 용산구에 도전장을 낸다. 젊음과 변화를 내세워 현역의원인 진영 행정안전부 장관(4선의원)의 빈자리를 파고든다. 진 장관은 내각에 발탁되면서 불출마 의사를 보였다.진성준 전 정무비서관은 서울 강서을 재도전을 위해 '지역 속으로' 들어가고 있다. 이곳 현역의원은 김성태 자유한국당 의원이다. 두사람의 '리턴매치' 여부도 관심이다. 남요원 전 문화비서관은 서울 강북갑에 나선다. 강'북'에 자신의 성처럼 '남'이라는 신선함을 제시한다는 비전이다. 은평구청장 출신 김우영 전 비서관은 은평을, 서울 성북구청장 출신 김영배 전 비서관은 성북갑에 도전한다. 경기도엔 김봉준 전 인사비서관(남양주을), 국회 재입성을 노리는 백원우 전 민정비서관(시흥갑), 최재관 전 농해수비서관( 여주양평)이 있다. 수도권을 벗어나면 충청권 도전자가 많다. 【서울=뉴시스】전신 기자 = 박수현 대변인이 18일 청와대 춘추관 대브리핑룸에서 이명박 전 대통령 성명과 관련해 문재인 대통령 입장을 밝힌 후 기자들의 질문에 답변하고 있다. 2018.01.18.   photo1006@newsis.com  <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>박수현 전 대변인(비서관)은 공주·부여·청양이다. 문희상 국회의장 비서실장을 지냈고 현재 유엔 산하기구 유엔해비타트의 한국위원회 회장이다. 원래 '공주의 남자'로 초선 국회의원을 했지만 규모가 큰 부여청양과 통합되면서 부여청양의 기존 의원인 정진석 의원(4선)과 경쟁구도가 됐다. 나소열 충남도 문화체육부지사(전 자치비서관)는 충남 보령서천에 도전한다. 한국당 김태흠 의원(재선)과 재대결을 할 수 있다. 대통령 의전비서관과 제1부속비서관을 연달아 지낸 조한기 전 비서관은 충남 서산·태안, 복기왕 전 정무비서관은 충남 아산갑에 도전 채비를 하고 있다.  광산구청장을 지낸 민형배 전 사회정책비서관은 광주 광산을에 출마하고 김금옥 전 시민사회비서관(전북 전주갑), 송인배 전 제1부속비서관(경남 양산갑)도 눈에 띈다. ◇선임행정관·행정관= 임혜자 전 국정기록비서관실 선임행정관은 경기 광명갑에 도전장을 냈다. 박영순 전 제도개선비서관실 선임행정관(대전 대덕구)은 대전시 정무부시장을 맡고있다. 서울엔 강정구 전 국가위기관리센터 선임행정관(서울 도봉을), 영남엔 오중기 전 균형발전비서관실 선임행정관(경북 포항북구)이 있다. (왼쪽부터)노영민 비서실장, 김영배 민형배 전 비서관, 문재인 대통령, 김우영 복기왕 조한기 전 비서관/사진=민형배 전 비서관 페이스북변호사인 박상혁 전 인사비서관실 행정관(경기 김포을)은 지역에 변호사 사무실을 개업하고 이름을 알리고 있다. 장형철 전 국민소통수석실 행정관은 현재 오거돈 부산시장을 보좌하며 부산 출마를 고심하고 있다.강화수 전 평화기획비서관실 행정관(전남 여수), 김승원 전 정무비서관실 행정관(경기 수원갑), 윤영덕 전 민정비서관실 행정관(광주 동남을), 전병덕 전 법무비서관실 행정관(대전 중구) 등이 출마를 준비한다.◇현직? 정치는 생물= 공직자가 총선에 출마하려면 선거일 90일 전까지는 사퇴해야 한다. 2020년 제21대 총선은 4월15일 열리므로 사퇴시한은 1월이다. 현재 청와대 참모라도 가능성이 열려있다. 고민정 청와대 대변인에 대해 자의든 차출이든 출마할 거란 관측이 높다. 유송화 춘추관장도 출마설에 손을 내젓고 있지만 청와대 핵심 여성 보좌진으로 경쟁력이 있다는 평가다.김태선 의전비서관실 행정관(울산 동구), 허소 국정기획상황실 행정관(대구)도 출마 가능성이 거론되면서 문재인정부 청와대 출신 인사들의 총선 성적이 관심을 모은다. 【서울=뉴시스】전신 기자 = 고민정 대변인이 9일 청와대 춘추관 대브리핑룸에서 8개의 장관급 직위를 교체하는 개각 인사 발표를 하고 있다. 2019.08.09.   photo1006@newsis.com김성휘  기자 sunnykim@mt.co.kr▶부자도 후회하는 4가지 습관 [투자노트]▶바람 피운 배우자 [변호사 가사상담] ▶네이버 메인 구독 추가 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004277305
2019.09.13.	MoneyToday	'공천 전 마지막 명절' 맞은 2020 총선…'핫스팟' 전선은	[머니투데이 백지수 , 이지윤  기자] [[the300]임종석·오세훈 등 '터줏대감' 무너트릴 도전자 행보 주목…구로을 등 '무주공산' 주인에도 관심]제20대 국회의원 선거를 하루 앞둔 2016년 4월12일 오후 서울 영등포아트홀 문화재단에 당산1동 제4투표소가 설비되고 있다. /사진=홍봉진 기자추석을 맞아 2020 총선 출마 예정자들의 물밑 작업이 분주해지고 있다. 추석 연휴 후 연말까지 각 정당마다 공천을 진행할 예정이다. 이를 앞두고 '터줏대감'과 도전자의 격전이 예상되는 곳곳의 '핫스팟'에 관심이 쏠린다.임종석 전 대통령 비서실장이 지난해 9월17일 오전 서울 동대문디자인플라자(DDP)에 마련된 메인프레스센터에서 '제3차 남북정상회담' 일정과 주요진행상황에 대해 브리핑하고 있다. /사진=홍봉진 기자◇'종로 맹주' 노리는 '386' 임종석=수도권에서는 '정치 1번가' 서울 종로구에 우선적으로 관심이 쏠린다. 특히 청와대를 나온 임종석 전 대통령비서실장이 지난 6월 종로로 이사하며 종로 출마가 관측되고 있다. 종로구가 윤보선·노무현·이명박 전 대통령 등 대권주자를 배출한 지역구였다는 점에서 정치권에서는 386 운동권 세대인 임 전 실장의 도전에 의미를 부여하고 있다.임 전 실장 외에도 여권에서는 이낙연 국무총리의 출마 가능성을 점치는 시각도 있다. 여권 차기 대권주자 선호도 조사에서 선두를 달리는 이 총리다. 호남에서 이미 4선을 했지만 총리 출신이라는 '정치적 무게감'에 내년 출마한다면 서울 종로로 지역구를 옮길 가능성이 점쳐진다.야권에서는 황교안 자유한국당 대표의 종로 출마 필요성이 거론된다. 지난 6월 김세연 여의도연구원장이 "내년 총선에서 황 대표가 종로에 출마하는 것이 정공법"이라고 말하기도 했다.황 대표의 비례대표 출마설도 나온다. 선거가 처음인 '정치 신인' 황 대표가 자기 지역구와 전국 격전지 지휘를 동시에 챙기기 어려울 수 있다는 지적 때문이다. 대신 20대 총선 당시 더불어민주당에서 김종인 비상대책위원장이 했던 것처럼 비례대표로 나서는 대신 총선을 진두지휘하는 전략이 필요하다는 의견도 당 내에서 나온다.자유한국당 당권에 도전하는 오세훈 전 서울시장이 지난 2월7일 오전 서울 여의도 중앙당사에서 출마선언을 하고 있다. /사진=이동훈 기자 ◇돌아온 오세훈의 '진보텃밭' 도전기=서울에서는 광진구을 전선도 흥미롭다. 광진구을은 전 민주당 대표 추미애 의원이 5선을 하며 다진 '진보 텃밭'이다. 여기에 올 초 한국당으로 돌아온 오세훈 전 서울시장이 일찌감치 출사표를 내밀었다.오 전 시장의 지난 총선 당시 지역구가 종로였다. 하지만 한국당에 복당하면서 한국당의 '험지' 광진을로 이사했다. 당협위원장도 맡았다.추 의원의 벽은 높다. 추 의원은 17대 총선 외에 15~20대 총선에서 쭉 광진을을 지켰다. 단 한 번의 쓴맛도 보수정당 후보가 아닌 김형주 전 열린우리당 의원에게 패배했다. 광진을은 그만큼 진보 색채가 강하다. 오 전 시장의 가능성은 '중도층'을 아우를 수 있다는 점에 있다. 18~20대 총선을 거치며 광진을의 진보·보수 정당 득표율 격차가 줄고 있다. 지난 총선에서는 추 의원과 보수 정당 후보 격차가 11.35%포인트에 불과했다. ◇안양 동안을, 5선 무너트릴 초선 나올까=각 정당 초선들의 입김이 무서운 경기 안양동안을도 눈에 띄는 지역이다. 현역 의원 4명이 출마를 선언한 '격전지'다.이곳은 심재철 한국당 의원이 5선을 한 지역이다. 상대 정당에선 '험지'로 볼 수도 있다. 하지만 한국당 외 다른 원내 정당마다 초선 비례대표 의원들이 이 지역을 노린다. 이재정(민주당)·임재훈(바른미래당)·추혜선(정의당) 의원 등이 도전자다.안양 동안을 외에도 다선에 도전하는 초선 구도가 곳곳에 보인다. 20대 국회 최다선(8선) 서청원 무소속 의원의 경기 화성시갑이 대표적이다. 민주당 초선 비례인 송옥주 의원이 이 지역 지역위원장을 맡아 출마를 준비 중이다.◇'무주공산' 주인은 누구?='주인' 잃은 지역들도 관심 지역이다. 당장 박영선 중소기업벤처부 장관 지역구인 서울 구로구을과 진영 행정안전부 장관 지역구인 서울 용산구의 새 주인에 관심이 쏠린다. '여권 밭'인 구로구을의 경우 여당의 전략 공천 가능성이 높은 지역이다. '양비(양 비서관)'로 불리는 양정철 민주연구원장과 비례대표인 이철희 의원 등이 후보군으로 거론된다.양 원장의 경우 '문재인 대통령의 복심'으로 불리는 '3철' 중 하나로 친문 중의 친문이라는 점이 강점이다. 이 의원은 민주당의 대표적인 전략통이다. 올해 상반기엔 원내수석부대표를 맡기도 했다.용산구는 청와대를 나온 권혁기 전 춘추관장이 출마를 준비하고 있다. 이밖에 무소속 이언주 의원이 떠날 가능성이 제기된 경기 광명을도 새 주인을 기다리고 있다. 이 의원은 바른미래당을 탈당하고 보수 색채를 강화하면서 '불출마'를 선언했던 김무성 한국당 의원의 부산 중구·영도구 출마를 저울질하는 것으로 전해졌다. 백지수 , 이지윤  기자 100jsb@mt.co.kr▶부자도 후회하는 4가지 습관 [투자노트]▶바람 피운 배우자 [변호사 가사상담] ▶네이버 메인 구독 추가 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004277425
