2020.02.26.	Joins.com	[노트북을 열며] 박홍근을 위한 변명	임장혁 기자·변호사           ‘코로나19’로 국가 기능이 마비될 위기에도 더불어민주당이 이번 임시국회 처리를 벼르는 법안이 있다. 일명 ‘박홍근법’ 또는 ‘타다 금지법’(여객운수사업법 개정안)이다. 김현미 국토교통부 장관과 박홍근 의원(서울 중랑을)이 한몸으로 추진중인 거사는 내달 4일 법제사법위원회에서 감행될 예정이다. 이 법이 통과되면 현재 서울 곳곳을 누비는 타다는 ‘▶관광 목적 ▶6시간 이상 빌리는 소비자 대상 ▶대여·반납 장소는 공항과 항만’이라는 조건을 충족하는 범위 내에서 움직일 수 있다. 타다는 멈춰 설 것이고, 더 편리한 유사 서비스도 나오기 어려워진다.      박 의원은 타다의 실체를 “렌터차량과 대리기사를 이용한 무허가 유상 운송”으로 보고 이를 허용하는 것은 “불공정 특혜”라고 주장한다.(지난해 11월 27일자 입장문) 택시 면허 확보·유지에 필요한 비용·자격 등 규제는 피하면서 택시시장을 잠식한다는 말이다. 박 의원의 인식은 지난 19일 나온 이재웅 쏘카 대표 등의 여객운수사업법 위반 혐의에 대한 무죄 판결의 관점과는 정반대지만 나름 논리도 있다.      노트북을 열며           “이재웅이 코로나19보다 무섭다”(24일 서울개인택시조합 회견)는 7만 여 서울 택시 기사의 주장에 공감하는 의원이 한 명쯤 있다는 건 민주사회에선 좋은 일이다. 설사 그러는 이유가 ‘지역구에 유독 택시 차고지가 많아서라거나 선거철이라서’라고 해도 욕할 순 없다. 당선을 위해 지역민의 이해관계를 관철하려는 의원 각각의 노력이 부대끼며 국가의 의사로 거듭나는 과정이 의회민주주의이기 때문이다. 국토부 장관이 기술 혁신과 새로운 노동형태에 눈뜨지 못하고 부동산 때려잡듯 한다고 탓할 일도 아니다. ‘규제를 통한 공공성 확보’라는 본업에 과몰입하던 이가 모든 사안을 규제의 눈으로 보는 건 그저 인간의 한계일 뿐이다.      문제는 여당 내 침묵하는 다수다. 숱한 술자리에서 타다가 안주로 등장할 때 “절대 금지”를 외치는 민주당 의원은 극소수였다. “갈등이 무섭다고 시대흐름을 거스를 순 없다”는 반응이 다수였다. 그러나 이 법안이 본회의 문턱에 닿을 때까지 여당 내 격론이 있었다는 얘기는 들어보지 못했다. 타다 금지가 민주당의 ‘당론’도 아니다. 침묵의 카르텔이 작동하고 있다는 징후다. 여당을 꼬집는 건 ‘차량공유’ ‘플랫폼 노동’ 등의 키워드가 얽힌 문제를 고민해야할 당위를 평균 60세가 넘는 미래통합당 법사위원들보다 7살 젊은 민주당 법사위원들이 더 무겁게 느끼리라는 막연한 기대 때문이다. “소비자도 국민”이라던 이철희·금태섭 의원 등의 입에 관심이 모인다. 승차 거부, 호출 거부에 지친 소비자 편에 설 수 있을까.      임장혁 기자·변호사  ▶ 미세먼지 마스크로 코로나19 막을 수 있나? 먼지알지!▶ 중앙일보 유튜브 구독하기 / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=110&oid=025&aid=0002978682
2020.02.26.	노컷뉴스	이재웅 "박홍근은 실책, 통과강행 정부· 침묵 여당은 더 큰 잘못"	타다 근거조항 대폭 축소 법안 발의자 박홍근 의원와 정부·여당 맹비난[CBS노컷뉴스 김수영 기자](사진=쏘카 이재웅 대표 페이스북 캡쳐)쏘카 이재웅 대표가 승합차 기반 호출서비스 '타다'의 서비스 근거 조항을 대폭 축소하는 여객자동차운수법 개정안을 대표발의한 더불어민주당 박홍근 의원과 이 법을 통과시키려는 정부·여당을 맹비난했다. 이 대표는 26일 자신의 페이스북에 글을 올려 "박홍근 의원이 타다금지법을 만들면서 택시쪽 이야기만 듣고, 제대로 된 데이터를 확인하지 않고, 타다쪽 이야기를 한번도 안 들은 것은 명백한 실책"이라고 주장했다. 이어 "법과 제도에서도 하용된 타다금지는 명백히 잘못된 정책"이라고 덧붙였다. 그러면서 "하지만 박홍근의원의 타다금지법을 통과시키려는 국토부와 침묵하는 민주당은 더 큰 잘못을 하고 있는 것"이라며 박 의원과 정부·여당을 싸잡아 비판했다. 그는 "코로나 경제위기에 생존을 위해, 국민의 이동편의를 위해, 일자리를 지키기 위해 힘든 싸움을 하고 있는 기업을 지원해주는 법안을 만들고 정책을 만들어도 시원찮을 판국에 국토부와 민주당은 수천명이 일자리를 잃고 막 독립하는 스타트업이 문을 닫도록 하는 법안 통과에 집중하고 있어서야 되겠나"라고 반문하기도 했다. ▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다sykim@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=079&aid=0003327989
2020.02.27.	머니S	국회 코로나19 특위, 조기 개시 '공감대'… 구성 의원 누구?	국회 코로나19 대책 특별위원회가 오는 3월2일부터 본격적인 활동을 개시한다. /사진=임한별 기자   국회 코로나19 대책 특별위원회가 오는 3월2일부터 본격적인 활동을 시작한다.  코로나19 특위는 27일 김진표 위원장(더불어민주당 의원)과 교섭단체 3당 간사로 내정된 기동민 민주당, 김승희 미래통합당, 김광수 민주통합의원모임 의원이 긴급 협의를 갖고 이같이 결정했다고 밝혔다. 코로나19 특위는 코로나19 사태의 조기 종결과 향후 감염병 유행을 근본적으로 예방하기 위한 관리대책을 마련하기 위해 구성됐다. 위원장을 포함한 18명의 위원으로 구성되며 활동기한은 오는 5월29일까지다. 여당인 더불어민주당에서는 위원장인 김진표 의원을 포함해 기동민(간사)·김상희·김영호·박정·박홍근·조승래·허윤정·홍의락 의원 등 9명이 활동한다.미래통합당은 김승희(간사)·김순례·나경원·박대출·백승주·신상진·이채익·정태옥 의원 등 8명이, 민주통합의원모임은 김광수 의원이 참여한다.이들은 긴급 협의에서 코로나19 위기 극복을 위한 특위 활동의 조기 개시에 공감대를 형성했다.다음달 2일 열리는 제1차 특위 회의에서는 위원장 및 간사를 선임하고, 특위 위원들로부터 다양한 의견을 청취해 향후 위원회 활동 방향을 결정할 예정이다.※코로나19 의심 증상 발생시에는 ‘국번없이 1339’정소영 기자 wjsry21emd@mt.co.kr▶ 영상으로 보는  고수들의 재테크 비법 ▶ 박학다식 '이건희칼럼' ▶ 코로나19 속보 <저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=417&aid=0000510349
2020.02.21.	뉴시스	기동민·진선미·박홍근·김성환, 코로나 추경 즉시 편성 촉구	[서울=뉴시스]김명원 기자 = 더불어민주당 더좋은미래 소속 기동민·진선미·박홍근·김성환 의원(왼쪽부터)이  21일 서울 여의도 국회 정론관에서 코로나 추경 즉시 편성을 촉구하는 기자회견을 하고 있다.  2020.02.21.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009715144
2020.02.21.	뉴시스	기동민·진선미·박홍근·김성환, 코로나 추경 즉시 편성 촉구	[서울=뉴시스]김명원 기자 = 더불어민주당 더좋은미래 소속 기동민·진선미·박홍근·김성환 의원(왼쪽부터)이  21일 서울 여의도 국회 정론관에서 코로나 추경 즉시 편성을 촉구하는 기자회견을 하고 있다.  2020.02.21.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009715140
2020.02.21.	뉴시스	기동민·진선미·박홍근·김성환, 코로나 추경 즉시 편성 촉구	[서울=뉴시스]김명원 기자 = 더불어민주당 더좋은미래 소속 기동민·진선미·박홍근·김성환 의원(왼쪽부터)이  21일 서울 여의도 국회 정론관에서 코로나 추경 즉시 편성을 촉구하는 기자회견을 하고 있다.  2020.02.21.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009715142
2020.02.24.	미디어오늘	여야 의원들 "산업기술보호법, 책임지고 바로잡겠다"	민주·정의·민중당 14명 “의무 소홀했다… 반올림 겨냥·삼성보호법, 20대 임기내 개정”[미디어오늘 김예리 기자]여야 국회의원 14명이 최근 시행에 들어간 개정 '산업기술의 유출방지 및 보호에 관한 법률(산업기술보호법)'을 놓고 "법안 처리 과정에서 국민 건강권 보호에 치명적인 독소조항을 걸러내지 못했다"며 "재개정해 바로잡겠다"고 밝혔다. 더불어민주당·정의당·민중당 소속 의원 14명은 24일 오전 국회 정론관에서 기자회견을 열고 "법안에 우리가 미처 파악하지 못한 문제 조항이 숨겨져 있었다"며 "국민을 대표하는 국회의원으로서 의무를 소홀히 했던 점을 반성"한다고 입장을 밝혔다. 우원식 더불어민주당 의원은 "개정된 법이 삼성에 직업병 발병 책임을 묻기 위해 오랜 기간 싸워온 반올림과 노동자들을 좌절시킨단 사실에 가슴이 아프고 부끄럽다. 법안을 처리하며 국가 안보·경제발전을 가장 중요하게 생각하면서 가장 먼저 고려해야 할 노동자 안전과 환경에 미치는 영향을 간과했다"고 말했다. 우 의원은 "이제라도 바로잡아야 한다. 민주당 을지로위원회에서는 재개정을 최우선 과제 삼아 이번 20대 국회에서 반드시 개정하도록 하겠다. 여의치 않으면 21대 국회 개원 뒤 가장 먼저 처리되도록 만들겠다"고 말했다. 지난 21일 시행된 개정 산업기술보호법에서 비판 받는 독소조항은 2가지다. 9조의2는 국가핵심기술과 관련성이 있는 정보는 모두 비공개하도록 해, 노동자 생명‧건강권과 알권리 침해 논란이 인다. 14조8은 누구든지 산업기술을 포함한 정보를 취득 목적 외에 사용할 수 없도록 했다. 반올림(반도체 노동자의 건강과 인권 지킴이) 등 사업장 위험을 알리는 시민사회 활동을 겨냥한다는 지적이다. 개정안은 자유한국당 의원들 주도로 발의된 안들을 합친 대안이 지난해 8월 반대 의원 1명도 없이 국회를 통과했다. ▲더불어민주당·정의당·민중당 소속 의원 14명은 24일 오전 국회 정론관에서 기자회견을 열고 개정 산업기술보호법의 독소조항을 바로잡겠다는 입장을 밝혔다. 민주당 우원식·박홍근 의원과 정의당 윤소하 의원이 기자회견에 참가했다. 사진=금준경 기자정의당은 소속 의원 전원이 이날 재개정 촉구 기자회견문에 이름을 올렸다. 윤소하 정의당 의원은 "헌법적 권리인 국민 알권리가 애매모호한 규정으로 침해되는 일이 없도록 재개정하겠다"며 특히 "이번 개정안처럼 독소조항을 은닉한 법안이 심의 과정에서 걸러지도록 상임위원회와 소위원회에 대한 접근성을 높이고 정당·시민사회단체 간 정보공유와 협력을 강화하겠다"고 밝혔다. 삼성전자 LCD사업장 뇌종양 피해자 한혜경씨의 어머니 김시녀씨는 기자회견에서 "왜 병에 걸렸는지 알려면 어떤 작업환경에서 어떤 약품을 쓰고 일했는지 알아야 한다. 삼성은 혜경이 산재 신청 때도 모든 게 영업비밀이라고 주장하며 주지 않아 산재 승인까지 10년 넘게 걸렸다"고 말했다. 김씨는 "산업기술보호법은 삼성보호법"이라며 "의원들이 이제라도 말뿐 아니라 행동으로 보여주리라 믿는다"고 말했다. 헌법소원을 준비하는 임자운 변호사는 이날 "이 자리(정론관)에 계신 기자들도 관심을 가져주길 바란다. 개정된 산업기술보호법은 언론인들의 취재 활동에도 강력한 제약을 가할 수 있다"고 했다. ▲ 삼성전자 LCD사업장 뇌종양 피해자 한혜경씨의 어머니 김시녀씨가 24일 오전 국회 정론관에서 열린 산업기술보호법 재개정 촉구 기자회견에서 발언하고 있다. 사진=금준경 기자기자회견문에는 더불어민주당 박용진·박정·박홍근·신창현·우원식·이학영 등 6명과 정의당 심상정·김종대·여영국·윤소하·이정미·제윤경·추혜선 등 7명, 민중당 김종훈 등 의원 14명이 연명했다. 삼성반도체 LCD 공장 직업병 피해 당사자와 산재소송 대리인, 반올림 활동가, 수원시민신문 기자 등 언론인, 직업환경 문제 연구자, 공장 인근 거주 주민 등 13명은 개정 산업기술보호법에 헌법소원을 준비하고 있다.김예리 기자[네이버 메인에서 미디어오늘 구독하기][네이버 TV에서 미디어오늘 바로가기]<Copyright ⓒ 미디어오늘. 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=006&aid=0000101245
2020.02.19.	뉴스1	박홍근 의원 "타다 무죄선고, 돌부리에 차인 기분…타다금지법 통과돼야"	"타다 문제, 사법적 판단이 먼저 있게 된 것은 매우 안타까운 일""아무리 신산업이라고 하더라도 법의 테두리는 지켜야"박홍근 더불어민주당 의원. 2019.10.8/뉴스1 © News1 오현지 기자(서울=뉴스1) 송화연 기자 = "타다의 문제는 충분히 관련 업계와 정부, 국회 차원에서 대화와 타협을 통해 풀 수 있었던 문제였고 그렇게 했어야 맞습니다. 갈등을 조정하고 해결하는 것은 사법부가 아니라 명백히 입법부의 몫입니다. 정부와 당과 긴밀하여 협의하여 여객운수사업법이 2월 임시국회에서 통과되도록 노력하겠습니다."19일 차량 호출 서비스 '타다'의 불법성 여부에 대한 법원의 첫 판단이 '합법'으로 나온 가운데, 박홍근 더불어민주당 의원이 자신의 페이스북을 통해 이같은 심경을 밝혔다. 박 의원은 일명 '타다금지법'으로 불리는 '여객자동차운수사업법 개정안'을 대표 발의한 인물이다.여객법 개정안은 타다 영업의 근거가 됐던 여객법 시행령 18조를 정식 법 조항으로 상향하고, 11인승 승합차에 기사 알선이 허용되는 경우를 관광 목적으로 6시간 이상 대여하거나 대여·반납 장소가 공항 또는 항만일 때, 운전자가 주취나 신체부상 등의 사유로 직접 운전이 불가능할 때로 한정했다. 이 법이 통과되면 타다는 사실상 현재와 같은 방식으로 운영할 수 없게 된다.박 의원은 타다와 관련한 1심 판결 결과에 대해 "타다의 문제는 충분히 관련 업계와 정부, 국회 차원에서 대화와 타협을 통해 풀 수 있었던 문제였고, 그렇게 했어야 맞다"며 "새로운 모빌리티산업의 제도화와 모빌리티-택시산업 간의 상생과 혁신을 위한 사회적 합의를 정책적이고 제도적으로 이행하는 단계에서 사법적 판단이 먼저 있게 된 것은 매우 안타까운 일"이라고 평가했다.이어 그는 "모빌리티와 택시업계의 사회적 갈등을 조정하기 위해 지난해 3월 '택시-카풀 사회적 대타협'과 7월 정부의 '택시제도 개편방안'을 이끌어내고, 관련 법안을 대표 발의하며 노력해온 본인으로서는 예상치 못한 돌부리에 차인 기분"이라고 심경을 밝혔다. 그러면서 "비록 1심 판결이긴 하지만 오늘 법원의 판단은 100만대에 이르는 대여사업차량에게 타다와 같은 이동서비스의 길을 열어준 것으로, 앞으로 타다와 택시업계의 갈등은 더욱 증폭될 수밖에 없을 것"이라며 "갈등을 조정하고 해결하는 것은 사법부가 아니라 명백히 입법부의 몫"이라고 강조했다.박 의원은 사회적 갈등이 커지는 것을 막고 새로운 모빌리티산업의 발전과 택시업계와의 상생을 위해 여객법 개정안이 조속히 통과돼야 한다고 목소리를 높였다.박 의원은 "여객법 개정안은 타다의 서비스를 금지하는 법안이 아니라 새로운 모빌리티산업의 혁신적 요소를 플랫폼운송사업으로 제도화하여 지원하고, 기존 택시산업과의 상생과 택시서비스의 혁신을 촉진하기 위한 법"이라면서도 "특히 아무리 신산업이라고 하더라도 법의 테두리를 지켜야 하고 타 산업과의 형평성과 공정성, 유관 산업에 미치는 영향력도 고려돼야 한다"고 주장했다.이어 그는 "혁신이라는 것이 처음에는 제도권 밖에서 태동하였다고 하더라도, 그것이 일정 규모로 성장하고 시장과 국민서비스에 미치는 영향이 커졌다면 당연히 제도권 안으로 들어와서 관리돼야 한다"며 "좋은 서비스가 안전하게 전체 국민에게 제공되도록 하는 것이 정부의 존재이유이고 국회의 기본역할"이라고 설명했다.마지막으로 박 의원은 "이 문제의 해결방향은 이미 잡혀있고, 그것은 올바른 방향"이라며 여객법 개정안 통과를 위해 노력하겠다는 의지를 피력했다. 그는 "다만 1심 판결에 따른 수정과 보완 요구가 있다면 충분히 논의해볼 수 있을 것"이라며 "정부와 당과 긴밀하여 협의해 법안이 이달 임시국회에서 통과되도록 노력하겠다"고 말했다.서울중앙지법 형사18단독 박상구 부장판사는 이날 여객자동차 운수사업법 위반 혐의로 기소된 이재웅 쏘카 대표와 박재욱 브이씨앤씨(VCNC) 대표에게 각각 무죄를 선고했다.박 부장판사는 타다 서비스가 이용자와 타다 간의 승합차 임대차 계약, 즉 렌터카라고 판단했다. 나아가 타다가 렌터카 외형을 하면서 실질적으로 허가 없이 유상 여객 운송업을 하지 않았다고 봤다.hwayeon@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=421&aid=0004472086
2020.02.19.	edaily	박홍근, 타다 판결 비판…"100만 렌터카에 타다 서비스 허용"	"타다와 택시업계 갈등 더 증폭될 수밖에 없어" 우려"타다,, 당연히 제도권 들어와야…2월 국회 통과 노력"[이데일리 한광범 기자] 이른바 ‘타다 금지법’으로 불리던 모빌리티 제도화 법안(여객자동차 운수사업법 개정안)을 대표발의한 박홍근 더불어민주당 의원이 19일 타다 1심 무죄 판결과 관련해 “앞으로 타다와 택시업계의 갈등은 더욱 증폭될 수밖에 없을 것”이라고 우려를 드러냈다. 박 의원은 이날 기자들에게 보낸 입장문을 통해 “법원 판단은 100만대에 이르는 대여사업차량(렌터카)에 타다와 같은 이동식 서비스 길을 열어준 것”이라며 이 같이 밝혔다.그는 타다 경영진에 대한 기소, 그에 따른 이번 판결이 내려진 것에 대해선 “충분히 관련 업계와 정부, 국회차원에서 대화와 타협을 통해 풀 수 있었던 문제였고, 그렇게 했어야 맞다”고 아쉬움을 드러냈다.그러면서  “상생과 혁신을 위한 사회적 합의를 정책적, 제도적으로 이행하는 단계에서 사법적 판단이 먼저 있게 된 것은 매우 안타깝다”며 “관련법을 대표발의하며 노력해온 저로선 예상치 못한 돌부리에 차인 기분”이라고 밝혔다.박홍근 더불어민주당 의원. (사진=연합뉴스)박 의원은 “갈등을 조정하고 해결하는 것은 사법부가 아니라 명백히 입법부의 몫”이라며 “더 커질 수밖에 없는 사회적 갈등을 미연에 방지하고 새로운 모빌리티 발전과 택시업계 상생을 위해서라도 여객법 개정안은 조속히 통과돼야 한다”고 강조했다.그는 자신이 대표발의한 여객법 개정안이 ‘타다 금지법’으로 불리는 것에 대해서도 반박했다. 박 의원은 “타다를 금지하는 법안이 아니라 새로운 모빌리티 산업의 혁신을 플랫폼운송사업으로 제도화해 지원하고, 기존 택시산업과의 상생과 택시서비스 혁신을 촉진하기 위한 법”이라고 설명했다.이어 “아무리 신산업이라고 하더라도 법의 테두리를 지켜야 하고 타 산업과의 형평성과 공정성, 유관 산업에 미치는 영향력도 고려돼야 한다”고 강조했다.그러면서 “혁신이라는 것이 처음엔 제도권 밖에서 태동했다고 하더라도 그것이 일정 규모로 성장하고 시장과 국민서비스에 미치는 영향이 커졌다면 당연히 제도권 안으로 들어와서 관리돼야 한다”고 밝혔다.박 의원은 “이 문제의 해결 방향은 이미 잡혀 있고 그것이 올바른 방향”이라며 “정부와 당과 긴밀히 협의해 개정안이 2월 임시국회에서 통과되도록 노력하겠다”고 밝혔다. 다만 “1심 판결에 따른 수정과 보완 요구가 있다면 충분히 논의해볼 수 있을 것”이라고 덧붙였다.한편, 박 의원이 대표발의한 여객법 개정안은 현재 법에 규정돼 있지 않은 플랫폼 운송사업의 제도화를 주된 내용으로 하고 있다. 새로운 제도 하에서 플랫폼 운송면허를 하기 위해선 국토교통부로부터 별도 면허를 받아야 한다.한광범 (totoro@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]이데일리 기자들의 비밀공간 [기자뉴스룸▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=018&aid=0004579225
2020.02.20.	뉴스1	양복 벗고 다시 청바지 입은 이재웅 "이제 미래를 이야기하자"	"법원이 미래 막는 돌부리 치웠다…국회·정부여당도 치우길"이재웅 쏘카 대표. 2019.12.18/뉴스1(서울=뉴스1) 송화연 기자 = "법원은 미래를 막는 돌부리를 치웠습니다. 국회와 정부여당도 미래를 막는 돌부리를 치워주셨으면 좋겠습니다."이재웅 쏘카 대표는 20일 페이스북을 통해 타다 1심 무죄 판결을 규탄한 박홍근 더불어민주당 의원과 김경진 무소속 의원을 공개 저격했다.일명 '타다금지법'으로 불리는 여객자동차운수사업법 개정안을 대표 발의한 박홍근 의원은 지난 19일 열린 1심 결과에 대해 "예상치 못한 돌부리에 차인 기분"이라며 "아무리 신산업이라고 하더라도 법의 테두리를 지켜야 하고 타 산업과의 형평성과 공정성, 유관 산업에 미치는 영향력도 고려돼야 한다"고 비판했다.김경진 의원도 같은 날 "타다의 무죄는 법원의 오판이 명백하다"며 "법치주의 파괴자 이재웅, 박재욱(브이씨앤씨 대표)에 대한 처벌 없이는 대한민국의 정의를 바로 세울 수 없다"고 주장했다.이처럼 일부 정치 인사를 중심으로 타다 1심 결과에 대한 거센 비난이 이어지자 이 대표는 자신의 소셜미디어를 통해 반박에 나섰다.이 대표는 "검사출신 김경진 의원은 기업가를 사기꾼으로 몰고 대통령과 유착했다는 음모론을 유포하는 막말을 해 명예훼손죄등으로 경찰 수사를 받고 있으면서도 법원의 판결을 막말을 써가며 부정하면서 법치주의를 이야기한다"며 "법치주의를 모독하고 법원, 대통령, 기업가의 명예를 훼손한 김경진 의원이 처벌받는 것이야말로 법치주의라고 생각한다"고 말했다.앞서 이 대표는 지난해 11월 자신을 '불법 콜택시 영업 범죄자'라 표현한 김 의원을 명예훼손 혐의로 경찰에 고소한 바 있다.박홍근 의원에 대한 비판도 이어졌다. 이 대표는 "택시업자와 대기업 편을 들어 자신이 발의한 타다금지법을 '타다를 금지하는 것이 아니다'라고 이야기한 박홍근 의원은 무죄 선고를 제 일처럼 기뻐하는 기업인, 스타트업 업계, 170만 이용자 등은 안중에도 없이 (박 의원은) 택시업자만 반기는 법안을 통과시키겠다 한다"고 꼬집었다.이 대표는 "이제는 미래를 이야기했으면 좋겠다"며 "어제 타다 회원 가입과 타다 프리미엄에 참여하겠다는 개인택시 기사 신청이 최고기록을 세웠다"며 "법원은 미래를 막는 돌부리를 치웠고 국회와 정부 여당도 미래를 막는 돌부리를 치워줬으면 좋겠다"고 강조했다.이날 이 대표는 1심 결과에 대한 홀가분한 기분을 "오늘 다시 청바지를 입었다"고 표현했다. 그는 "한 벌뿐인 겨울 양복을 입고 법정에 섰지만 이제 다시 청바지로, 일상으로 돌아가려 한다"며 "넥타이 매는 일이 없이 진정한 일상으로 돌아가서 꿈을 꾸고 꿈을 실현하는 이들을 돕는 데 집중하고 싶다"고 말했다.아울러 이 대표는 자신이 최근 징역형을 구형받은 피고인 신분으로 여권을 연장하려다 어려움을 겪었던 일화를 소개하며 "법인, 대표이사 양벌죄는 폐지하거나 최소한 징역형을 구형하지는 않아야 한다"고 목소리를 높였다.hwayeon@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=421&aid=0004473600
2020.02.20.	MoneyToday	청바지 다시 입은 이재웅 "정부여당도 미래 막는 돌부리 치워달라"	[머니투데이 김지영 기자] [정부여당에 '타다금지법' 재검토 촉구…김경진·박홍근 의원 겨냥 날선 비판도]이재웅 쏘카 대표/ 사진=김창현 기자 chmt@19일 무죄를 선고받은 이재웅 쏘카 대표가 이제 정부와 국회의 '타다금지법(여객운송법 개정안)' 입법 추진 재검토를 촉구했다.  이 대표는 20일 자신의 SNS(소셜네트워크서비스)를 통해 "법원은 미래를 막는 돌부리를 치웠다"며 "국회와 정부여당도 미래를 막는 돌부리를 치워주셨으면 좋겠다"고 밝혔다. 이 대표는 "어제 많은 분들이 축하해주시고 자기 일처럼 기뻐해줬다. 오늘 다시 청바지를 입었다"며 "한벌 뿐인 겨울 양복을 입고 법정에 선 후 이제 다시 청바지로, 일상으로 돌아가려 한다"며 운을 뗐다.이 대표는 게시글을 통해 검찰 기소와 재판 과정에서 느낀 소회도 담았다. 그는 "재판을 받으면서 놀란 일이 한 두가지 아닙니다만 회사가 만든 서비스로 인해 대표이사가 고발당하고 징역형을 구형받은 일은 가장 큰 충격이었다"고 밝혔다.이어 "징역형을 구형받은 피고인은 여권 연장도 불가해 단수여권을 발급받아야 한다고 했다"며 "이동의 자유를 넓히겠다는 사업을 하는 회사의 대표가 이동의 자유를 제한받는 일이 벌어질 뻔 했다. 법인, 대표이사 양벌죄는 폐지하거나 최소한 징역형을 구형하지는 말아야 한다"고 주장했다. 타다 금지법을 추진 중인 박홍근 의원과 타다 저격수 김경진 의원에 대해서는 날을 세웠다.이 대표는 "검사 출신 김경진 의원의 이야기"라며 "기업가를 사기꾼으로 몰고 대통령과 유착했다는 음모론을 유포하는 막말을 해 명예훼손죄 등으로 경찰 수사를 받고 있는 국회의원은 법치주의를 이야기한다. 법원의 판결을 막말을 써가며 부정하면서 법치주의를 이야기한다. 법치주의를 모독하고 법원, 대통령, 기업가의 명예를 훼손한 그 분이 처벌받는 것이야 말로 법치주의라고 생각한다"고 비판했다. 여당 국회의원인 박홍근 의원에 대해서는 "택시업자와 대기업 편을 들어 자신이 발의한 타다금지법을 타다를 금지하는 것이 아니라는 이야기를 하던 국회의원은 돌부리에 채인 느낌이라고 성명을 냈다"며 "여전히 무죄 선고가 자기 일처럼 기뻐하는 기업인, 스타트업 업계, 170만 이용자와 1만여명의 드라이버는 안중에도 없이 택시업자만 반기는 타다금지법을 통과시키겠다고 한다"고 꼬집었다이어 "모빌리티 스타트업은 새로운 사업을 기획하느라 꿈에 부풀어 있다"며 "어제 타다 회원 가입은 올해 최고기록을 세웠고 타다 프리미엄에 참여하겠다는 개인택시 기사분들 신청 역시 최고기록을 세웠고 타다에서 일하는 동료들은 이제 드라이버 분들께 어떻게 더 보답할까, 장애인을 위한 어시스트는 어떻게 확대할까, 프리미엄 택시기사분들의 수익을 더 늘릴 방법은 무엇일까하는 일에 더 집중하고 있다"고 밝혔다. 현재 국회에서는 박홍근 더불어민주당 의원이 추진하는 타다금지법을 논의 중이다. 타다금지법은 소관 상임위원회인 국토교통위원회를 통과했고 현재 법제사법위원회에 계류된 상태다. 국회가 타다금지법을 통과할 경우 타다는 기존 서비스대로 운행할 수 없게 된다. 관광목적으로 11인승 이상 15인승 이하인 승합차를 빌리는 경우에만 운전자를 알선할 수 있다. 대여시간은 6시간 이상이어야 하고 반납장소도 공항이나 항만 등으로 제한하는 내용을 골자로 하고 있다. 김지영 기자 kjyou@mt.co.kr▶나이 들수록 말이 많아지는 이유▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=008&aid=0004360929
2020.02.20.	YTN	[생생경제] 택시-타다 상생방안 "타다 드라이버, 택시에 우선권 줘야"	■ 방송 : YTN 라디오 FM 94.5 (15:10~16:00)■ 진행 : 김혜민 PD■ 대담 : 위정현 중앙대 경영학과 교수 (콘텐츠미래융합포럼 의장)* 아래 텍스트는 실제 방송 내용과 차이가 있을 수 있으니 보다 정확한 내용은 방송으로 확인하시기 바랍니다.[생생경제] 택시-타다 상생방안 "타다 드라이버, 택시에 우선권 줘야"[관련 동영상 보기]◇ 김혜민 PD(이하 김혜민)> 오늘 가장 뜨거운 경제뉴스를 제일 생생하게 전해드리는 시간입니다. 차량공유 서비스 '타다'가 합법이라는 법원의 첫 판단이 어제 나왔죠. 홍남기 부총리는 "타다에 대한 법원의 결정을 존중한다"면서 "조만간 한걸음 모델 구축방안을 마련하고, 발표하겠다"고 이야기했습니다. 어제 타다 회원 가입과 타다 프리미엄에 참여하겠다는 개인택시 기사 신청이 최고기록을 세웠다는데요. 앞으로 택시업계는 어떻게 될까요. 그리고 타다는 어떤 움직임을 보일까요. 콘텐츠미래융합포럼 의장인 위정현 중앙대 경영학과 교수 나오셨어요. 교수님, 안녕하세요?◆ 위정현 중앙대 경영학과 교수(이하 위정현)> 네, 반갑습니다.◇ 김혜민> 타다의 불법성을 논했던 법정에서 1심 결과 무죄판결이 내려졌습니다. 교수님께서는 어떻게 들으셨어요?◆ 위정현> 굉장히 기쁘게 들었습니다. 다름이 아니라 법원이라고 하면 대단히 사회의 질서를 유지하는 역할을 하고 있기 때문에 전체적인 판결이 보수적인 경향을 띱니다. 그런데 이번과 같은 경우는 플랫폼 비즈니스라고 하는 본질을 잘 이해하고 있는 판결문 내용을 보았습니다. 새로운 시대적 변화를 법원이 수용하고자 하는 그런 노력들이 보였기 때문에 대단히 기쁘게 저는 수용했습니다.◇ 김혜민> 방송 들으시는 분들 중에 슬프게 들으시는 분들도 물론 있습니다. 제가 오늘 기쁘게 들은 위정현 교수님과 인터뷰를 하는 이유는, 물론 1심이지만 판결이 났고, 우리가 타다의 문제에 대한 찬반 논쟁보다는 그러면 앞으로 어떻게 되고, 앞으로 어떻게 할 것인가에 대해 초점을 맞추고 싶어서 우리 위정현 교수님과 인터뷰를 진행하고 있다는 점을 다시 한 번 청취자 분들께 말씀을 드리겠습니다. 그러면 교수님, 일단 검찰이 항소 여부를 검토하겠다고는 했는데요. 어떻게 예상하세요?◆ 위정현> 일단 검찰은 여론의 추이하고, 국회와 정부의 대응을 지켜볼 것으로 생각을 합니다. 현재 벌금형도 아니고 무죄가 선고되었기 때문에 그러면 검찰의 입장에서 이것을 그대로 항소하지 않고 가기는 어려운 거죠. 검찰의 의견이 부정되었기 때문에 쉽지 않을 것으로 생각을 합니다. 다만 그 시기, 예를 들어서 국회 내에서 거기에 대한 뭔가 합리적인 방안이 도출되거나 정부가 상생방안을 도출하고 나면 아마 항소할 가능성이 높다고 생각합니다.◇ 김혜민> 벌금형도 아니고 무죄가 나버렸기 때문에 검찰의 입장에서는 그래도 항소를 할 것이라고 예상을 해주셨습니다. 재판에 대한 배경을 교수님과 살펴보겠습니다. 무죄의 가장 결정적인 이유는 타다를 택시와 같은 여객 운수업이 아닌 초단기 렌터카 사업으로 본 결과다, 이렇게 한마디로 요약할 수 있을 텐데요.◆ 위정현> 네, 제가 조금 놀랍게 생각한 부분이 이 부분인데요. 법원이 새로운 플랫폼 사업이라고 하는 것을 학습을 제대로 했다고 보이는 게 그것입니다. 법원의 이번 판결에 보면 플랫폼 사업이라고 하는 새로운 카테고리를 인정했다. 즉, 기존의 여객운수사업법으로 포괄할 수 없다고 분명하게 이야기를 했기 때문에 그것은 신사업인 플랫폼 사업이라고 하는 카테고리를 전제로 해서 승객이 앱이라는 플랫폼을 통해서 기사와 차량을 호출하는 단기 렌터카 계약을 완전히 인정했다는 겁니다. 그러니까 기사와 차량을 앱이 묶어서 승객에게 단기적으로 제공하는 새로운 형태의 렌터카 사업, 즉 플랫폼 비즈니스라는 것을 인정했다는 점이 중요합니다.◇ 김혜민> 그러니까 여객운송업이냐, 렌터카 사업이냐가 아니라 중요한 것은 플랫폼 사업이라고 하는 새로운 사업 영역을 인정한 것이다, 이렇게 보시는 거죠?◆ 위정현> 사실 따지고 보면 렌터카 사업이나 여객운송, 즉 택시사업, 이것은 모두 오프라인 비즈니스, 플랫폼 사업이 아니고 전통적인 구산업에 속합니다. 그런데 그것에 비해서 앱, 온라인을 기반으로 한 플랫폼 사업이라는 것은 그 렌터카 사업, 여객운송, 택시사업과 같은 기존의 산업과 전혀 다른 영역이기 때문에 그 부분이 결국에는 중요한 초점이 됐는데요. 그 부분이 수용된 것이죠.◇ 김혜민> 교수님께서 사실은 콘텐츠미래융합포럼 의장이기도 하시고, 플랫폼 비즈니스에 대해서는 전문적이셔서 플랫폼 사업이 어떤 것인지 정의를 해주세요.◆ 위정현> 플랫폼이라는 것은 예를 들어서 우리가 지하철 승강장, 또는 서울역을 생각하시면 됩니다. 플랫폼은 말 그대로 플랫폼입니다. 그래서 뭔가 구매하고자 하는 사람과 판매하고자 하는 사람 양자가 온라인상에서 결합되는 하나의 장이라고 볼 수 있습니다. 예를 들면 타다와 같은 플랫폼이라는 것은 타고자 하는 사람이 한쪽에 대량으로 존재하고, 그것을 공급하고자 하는 그런 회사들이 존재하고요. 또는 개인 드라이버나 차량들이 존재할 때 양자를 연결시켜준다는 것입니다. 그게 고유한 의미에서의 플랫폼, 최근에 온라인 플랫폼 사업의 정의입니다.◇ 김혜민> 그리고 이 플랫폼 사업은 앞으로 번창할 가능성이 훨씬 크고요. 진화할 가능성이 더 큰 거죠.◆ 위정현> 네, 그래서 우리나라 플랫폼 사업의 미래라고 볼 수 있는 것은 뭐냐면, 대표적으로 기업의 가치를 보면 알 수 있습니다만, 카카오 모빌리티. 우리나라 플랫폼 사업자 중 제일 큽니다. 카카오 모빌리티의 기업가치는 약 1조 6000억 정도 됩니다. 거기에 비해서 누구나 다 알고 있는 우버. 현재는 100조 원 정도 돼서 카카오 모빌리티의 67배, 그리고 중국의 최대 플랫폼 회사인 디디추싱이라고 있는데요. 이것은 67조. 그래서 우리의 카카오 모빌리티의 45배. 그러니까 우버가 한국 최대의 회사보다 67배, 디디추싱이 45배. 정말 난장이와 거인의 싸움이 되어 버린 거죠. 빨리 공유경제나 차량공유가 한국에서 빨리 나가야 하는 이유가 거기에 있습니다.◇ 김혜민> 그래서 교수님과 같은 입장을 가지고 있는 전문가나 재판부는 이것을 플랫폼 사업으로 인정한 입장인데요. 사실 택시업계에서는 여전히 이것을 여객운송법, 그리고 초단기 렌터카 사업, 이 싸움으로 보고 있는 거예요. 제가 택시 쪽의 입장을 조금 더 설명을 드리면, 택시업계에서 타다가 택시라고 주장하는 게 첫째는 차량과 운전기사에 대한 선택권이 없다. 두 번째는 목적지를 미리 입력해야 하고, 세 번째는 경유지 제한이 있고, 네 번째는 차량 유지, 보수의 관리 책임이 없다. 그렇기 때문에 타다는 택시다, 라고 주장하는 거거든요. 교수님, 이런 지적에 대해서 어떻게 생각하세요?◆ 위정현> 네, 지금 말씀하신 그 부분이 검찰이 기소할 때의 논지입니다. 저는 이번 검찰의 기소를 보면서 느꼈든 게 이분들이 플랫폼 사업에 대한 이해가 없다. 없으니까 전통적인 오프라인 운송사업에 근거해서 이런 이유를 대고 있는데요. 플랫폼 사업이라는 것은 차량과 운전기사를 자동 매칭하는 기능이 있기 때문에요. 핵심은 이용자를 편하게 만들어주는 겁니다. 이용자가 편하기 때문에, 예를 들어서 차량과 운전기사에 대한 선택권이 있느냐, 없느냐, 또는 목적지를 미리 입력하느냐, 경유지가 어쩌고, 이런 것은 이용자에게 아무 의미가 없습니다. 이용자는 자기가 어떤 지점에서, A 지점에서 B 지점으로 가고자 했을 때 거기에 맞는 기사하고 차량이 오면 되는 거거든요. 거기에 대해서 경유지를 바꿔야 한다, 안 바꿔야 한다, 이런 것은 이용자가 불편하면 거기는 이용을 안 하기 때문에, 즉 계약을 안 하는 것이죠. 그렇기 때문에 아무런 의미가 없다. 그런 점에서 향후에 이런 플랫폼 사업에 AI, 인공지능이 들어오게 되면 이런 편리함은 더 가속화됩니다. 그러면 말씀하셨던 네 가지 자체는 무용지물이 되어 버리는 것이죠. 그러니까 전통적인 사업에 있어서의 그런 포인트들하고, 신산업에 있어서의 포인트가 전혀 다르다는 거죠. 이게 중요할 것 같습니다.◇ 김혜민> 그러니까 전혀 새로운 그릇에 담아야 하는 음식인데, 그 음식을 기존에 사용하던 그릇에 담으려고 하니 여기에서 해석이 달라지는 거라고 이야기를 할 것 같습니다. 그러면 이제 앞으로의 이야기를 해보겠습니다. 먼저 타다 쪽의 이야기를 해보죠. 이재웅 회장은 이제 양복 벗고 다시 청바지 입었다, 운동화 끈 매고 달려가겠다, 이렇게 이야기를 하고 있는데요. 기존의 사업을 계속 운영하는 것에서 그치지 않겠죠? 어디까지 진화될 것으로 보십니까?◆ 위정현> 향후에 당장 기존의 택시 기사님들의 반발을 불렀던 게 1만 대 증차, 그게 결정적으로 법원에 가게 된 계기가 되었습니다만, 아마 그 사업을 다시 계획할 것으로 보이고요. 또 하나는 역시 택시업계의 반발을 어떻게 해소할 수 있는가. 다른 말로 이야기하면 택시업계하고, 또는 개인택시 사업자들하고 어떻게 상생을 할 수 있는가, 하는 것들이 중요한 과제이기 때문에 아마 그런 부분도 어떻게 함께 갈 것인가, 하는 부분도 신경을 많이 쓰고, 준비를 할 것 같습니다.◇ 김혜민> 신경 많이 쓰고 준비하셔야 해요. 저는 그렇다고 봅니다. 그런데 어제, 오늘 하는 발언들이 사실은 저는 조금 얄밉더라고요. 어찌 되었건 지금 눈물을 흘리는 것은 택시기사 분들이신데, 이재웅 회장이 그동안 얼마나 고생하고, 마음을 졸였는지는 알지만, 저는 심적으로 그렇다는 생각도 들었습니다. 지금 저희 청취자 분들 중에 택시기사님들이 많으시니까 문자로 여러 가지 서운한 마음, 섭섭한 마음을 표현해주고 계신데요. 교수님께서도 동의하시는 거잖아요. 타다 측에서 조금 더 상생할 수 있는, 갈등을 상생으로 바꾸는 작업을 책임지고 해야 한다고 하는 것은 동의하시죠?◆ 위정현> 네, 그런데 과거에 우리가 또 하나 팩트로 체크를 해야 할 것은 타다 측이 그런 노력을 하지 않았던 것이 아닙니다. 타다 뿐만 아니라 타다와 유사하게 '차차'라고 하는 사업자도 있습니다만, 그분들 같은 경우도 타다의 이런 갈등들을 보면서 공존할 수 있는 차차 모델, 이런 것들을 제시하고, 그것을 보여주고 한 적이 있었습니다. 어떤 게 있었냐면 차차나 타다나 프리미엄 모델, 또는 공생 모델, 이런 것을 제시해서 개인택시나 법인택시 분들에게 제시를 했는데요. 그것을 유감스럽게도 개인택시 쪽에서 거부했습니다. 타다 프리미엄 같은 경우는 개인택시 기사님들을 타다가 제공하는 차량에 드라이버로 고용을 하는 이런 형태로 고용의 안정성을 확보하는 노력을 했습니다만, 그것을 개인택시 사업자가 전부 제명해버렸거든요. 이런 노력들이 반대로 신사업 쪽에서 손을 내밀고 했을 때 구사업 쪽에서, 즉 택시업계 쪽에서 그러면 부분적으로라도 상생할 수 있는 안을 수용하고 하는 유연한 태도를 보여주셨으면 많은 국민들의 지지를 얻을 수가 있었을 텐데요. 유감스럽게도 그렇지 못했다고 하는 점이 아쉽습니다.◇ 김혜민> 제가 앞서 오프닝에도 이야기했지만, 물론 이것은 이재웅 대표가 밝힌 내용입니다. 어제 타다 회원가입과 타다 프리미엄에 참여하겠다고 하는 개인택시 기사 신청이 최고기록을 세웠다. 아까 말씀하신 것처럼 예전에는 프리미엄에 참여하겠다고 개인택시 기사는 제명을 했다는 말씀이시죠? 일단 지금 법원에서 1심이지만 판결이 난 상황이기 때문에 기사님들 중에는 입장이 다른 분들도 계시니까 이 흐름 가운데 내가 어떻게 해야 하는가에 대한 판단이 다르신 것 같아요. 계속해서 변혁과 개혁을 주장하셨던 교수님의 입장에서 구체적인 방안을 제시해주신다면 어떤 게 있을까요?◆ 위정현> 예를 들어 우선권을 드리는 게 하나의 방법입니다. 지금 개인택시 사업자 분들은 하루 수입이 불안정하다고 하고 노후가 불안정하다고 하는 측면이 있는데요. 그것은 법인택시도 마찬가지입니다. 지금 이런 법인택시나 개인택시에 있어서 예를 들어 과거에 카카오 카풀 같은 경우도 그랬습니다만, 카풀 드라이버를 무작정 오픈하지 않고, 택시기사 분들에게 우선권을 주면서 수용하는 방법들이 있습니다. 그리고 조금 전에 나왔던 타다 프리미엄이나 차차 드라이버, 이런 프리미엄 서비스가 있습니다만, 거기에서 보더라도 우선적으로 개인택시 기사님들을 채용하고, 당분간 공급을 막는 거죠. 즉 시차를 두면서 문호를 확대해가는 방법들이 있다는 거죠. 우선권을 줌으로 인해서 상대적으로 그분들이 쉽게 진입하고, 상대적으로 기득권을 가질 수 있도록 해주는 작업들이 가장 쉬운 이야기라고 생각을 하는데요. 향후에 그런 논의가 본격화될 것이라고 생각합니다.◇ 김혜민> 지금 기존의 기사님들에게 프리미엄을 드릴 수 있는 방안들. 그런 방안들이 타다 안에서 고민해줬으면 좋겠다고 하셨는데요. 사실 이것은 타다만이 고민해야 할 내용은 아닙니다. 이것은 결국, 정부가 고민해야 할 이야기고, 저희가 롯데 유통업에 대한 변화도 얼마 전에 했지만, 사실 이 흐름은 바꿀 수 없는 대세인 것은 분명하고요. 타다금지법이라고 불리는 여객자동차 운수사업법 개정안을 대표 발의한 박홍근 의원이 어제 1심 결과에 대해서 그런 이야기는 했어요. 아무리 신산업이라고 하더라도 법의 테두리를 지켜야 하고, 타 산업과의 형평성과 공정성, 또 유관 산업에 미치는 영향력도 고려되어야 한다고 비판했거든요. 그렇다고 하면, 국토부 입장도 궁금합니다. 일단 국토부가 마련한 타다와 택시업계 간의 상생안도 개정이 불가피한 것으로 보이죠?◆ 위정현> 네, 먼저 박홍근 의원을 말씀하셨는데요. 박홍근 의원의 그런 코멘트에 대해서 지극히 유감스럽게 생각합니다. 그분의 지역구를 보니까 중랑구 을입니다. 중랑구 을이 택시사업자들의 본사가 13개더라고요. 택시사업자 분들의 영향력이 크다는 것은 충분히 이해합니다. 하지만 과거가 미래의 목을 조르는 이것은 대한민국의 미래에서 발전적이지 않다고 보기 때문에 저는 이분의 발언에 대해서 지극히 유감스럽고요. 국토부도 마찬가지입니다. 현재 국토부가 낸 안은 상생안이 아니라 독생안이라고 봐도 과언이 아닙니다. 구산업인 택시산업을 중심으로 신산업을 일부 수용하는, 즉 택시산업의 근간을 흔들지 않는 범위 내에서 모든 것을 해결하겠다는 발상이 국토부의 상생안입니다. 그런데 국토부도 과거에 보면, 저도 김현미 장관을 뵙고 이야기를 한 적이 있습니다만, 작년 초에는 국토부가 대단히 강경하고, 미래지향적인 생각들을 가지고 있었는데, 어느 순간에 작년 여름을 거치면서 급격하게 기존의 택시업계 쪽으로 회귀하는 것을 목격을 했습니다. 그 후에 나온 안도 택시업계를 중심으로 한 독생안이었거든요. 그런 점에서 볼 때 정말로 신산업의 미래를 열 수 있는 상생안, 그리고 동시에 택시기사님들의 향후 고용이나 생계를 보장할 수 있는 그런 말 그대로 정말 새로운 상생안이 나올 필요가 있다고 생각합니다.◇ 김혜민> 지금 국토부의 안은 택시산업의 근간을 흔들지 않으려고 하는 독생안이라고 아주 강력하게 비판을 해주셨고요. 또 박홍근 의원에 대해서는 아주 강력한 유감을 표명해주셨습니다. 저희가 다시 한 번 말씀을 드리면 지금 1심 결과가 나왔고, 오늘의 인터뷰는 타다에 대한 찬반이 아닌 결과 이후의 움직임을 살펴보기 위해서 평소 이런 신산업에 대한 중요성을 강조하는 위정현 교수와 함께 이야기를 나누고 있고요. 저희가 어제 '뉴스 정면승부'에서 택시업계의 이야기를 듣기도 했습니다. 생생경제에서도 기회가 될 때 택시업계의 이야기를 충분히 듣도록 하겠습니다. 그렇다고 하면 교수님, 아까 말씀하신 것처럼 플랫폼 비즈니스는 우리의 먹거리가 됐는데요. 이번 일을 계기로 우리가 어떻게 뻗어나가야 될지, 타다뿐만 아니라 새로운 모델들이 많이 생길 거 아닙니까? 어떤 모델들이 있을까요?◆ 위정현> 예를 들어서 콜버스, 이런 것이 하나의 전형적인 모델이죠.◇ 김혜민> 콜버스요?◆ 위정현> 콜버스가 뭐냐면 심야에 택시 타기가 대단히 어렵지 않습니까? 그래서 사람들이 10명이나 20명이 함께 소형 버스, 승합차보다는 큰 거죠. 타다는 사실 그보다는 작은 규모고요. 콜버스라는 것도 택시업계가 강력하게 반대를 했었죠. 이런 새로운 변형된 모델이 나와야 하고요. 타다가 무죄가 됐기 때문에 카카오 카풀과 같은 카풀 서비스도 본격적으로 논의를 해야 합니다. 지금 카풀이나 타다와 같은 운송서비스가 세계적으로 어떻게 가고 있냐면 물류 사업으로 가고 있습니다. 사람뿐만 아니라 물건을 옮긴다고 하는 측면에서 사람도, 물건도 같이 옮길 수 있는 거거든요. 예를 들어서 그랩이라고 베트남에서는 오토바이를 중심으로 한 서비스가 있습니다. 거기 같은 경우는 택배사업을 겸합니다. 아마존과 경쟁하는 서비스로 우버나 그랩 같은 게 등장하고 있는 거죠. 유감스럽게도 그런 새로운 혁신이 한국에서는 손발이 잘려있는 것이죠. 그래서 향후에는 이런 새로운 모델들이 나오도록 해야 하는 것뿐만 아니라 무엇보다도 중요한 것은 택시업계에 대한 자율성입니다. 택시업계 자체도 지극히 너무나 많은 규제에 목이 매여 있습니다. 오히려 제가 볼 때 상생이라고 하는 것은 이러한 새로운 산업뿐만 아니고 택시업계가 손을 잡고, 정부의 규제를 철폐해나가는, 그래서 택시업계가 가지고 있는 경쟁력과 역량. 그분들은 오랫동안 운송에 대한 노하우를 가지고 있거든요. 그래서 택시업계를 최근에 보면 물건을 운반하겠다고 하는, 즉 물류에 대한 부분에 참여하겠다고 하는 요청을 하고 있는데요. 그게 서울시나 국토부의 인허가에 막혀서 또 안 되는 거거든요. 그런 것들을 풀어주는 거죠. 또 요금의 자율화. 예를 들어서 아침과 출퇴근 시간에는 요금을 높게 받을 수 있는. 이런 것들이 택시업계의 목을조르고 있거든요. 이런 부분들에 대해서 자유롭게 풀어주는 것들이 필요하다고 생각합니다.◇ 김혜민> 택시업계 스스로가 진화할 수 있는 기회를 많이 마련해야 하고, 운송이나 물류 쪽으로도 확대할 수 있어야 한다고 이야기를 해주셨습니다. 오늘 타다의 어제 판결 이후에 어떻게 될지에 대한 이야기, 위정현 중앙대 경영학과 교수와 이야기를 나눴습니다. 교수님, 고맙습니다.◆ 위정현> 감사합니다.  ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=052&aid=0001403541
2020.02.20.	뉴스1	양복 벗고 다시 청바지 입은 이재웅 "이제 미래를 이야기하자"	"법원이 미래 막는 돌부리 치웠다…국회·정부여당도 치우길"이재웅 쏘카 대표. 2019.12.18/뉴스1(서울=뉴스1) 송화연 기자 = "법원은 미래를 막는 돌부리를 치웠습니다. 국회와 정부여당도 미래를 막는 돌부리를 치워주셨으면 좋겠습니다."이재웅 쏘카 대표는 20일 페이스북을 통해 타다 1심 무죄 판결을 규탄한 박홍근 더불어민주당 의원과 김경진 무소속 의원을 공개 저격했다.일명 '타다금지법'으로 불리는 여객자동차운수사업법 개정안을 대표 발의한 박홍근 의원은 지난 19일 열린 1심 결과에 대해 "예상치 못한 돌부리에 차인 기분"이라며 "아무리 신산업이라고 하더라도 법의 테두리를 지켜야 하고 타 산업과의 형평성과 공정성, 유관 산업에 미치는 영향력도 고려돼야 한다"고 비판했다.김경진 의원도 같은 날 "타다의 무죄는 법원의 오판이 명백하다"며 "법치주의 파괴자 이재웅, 박재욱(브이씨앤씨 대표)에 대한 처벌 없이는 대한민국의 정의를 바로 세울 수 없다"고 주장했다.이처럼 일부 정치 인사를 중심으로 타다 1심 결과에 대한 거센 비난이 이어지자 이 대표는 자신의 소셜미디어를 통해 반박에 나섰다.이 대표는 "검사출신 김경진 의원은 기업가를 사기꾼으로 몰고 대통령과 유착했다는 음모론을 유포하는 막말을 해 명예훼손죄등으로 경찰 수사를 받고 있으면서도 법원의 판결을 막말을 써가며 부정하면서 법치주의를 이야기한다"며 "법치주의를 모독하고 법원, 대통령, 기업가의 명예를 훼손한 김경진 의원이 처벌받는 것이야말로 법치주의라고 생각한다"고 말했다.앞서 이 대표는 지난해 11월 자신을 '불법 콜택시 영업 범죄자'라 표현한 김 의원을 명예훼손 혐의로 경찰에 고소한 바 있다.박홍근 의원에 대한 비판도 이어졌다. 이 대표는 "택시업자와 대기업 편을 들어 자신이 발의한 타다금지법을 '타다를 금지하는 것이 아니다'라고 이야기한 박홍근 의원은 무죄 선고를 제 일처럼 기뻐하는 기업인, 스타트업 업계, 170만 이용자 등은 안중에도 없이 (박 의원은) 택시업자만 반기는 법안을 통과시키겠다 한다"고 꼬집었다.이 대표는 "이제는 미래를 이야기했으면 좋겠다"며 "어제 타다 회원 가입과 타다 프리미엄에 참여하겠다는 개인택시 기사 신청이 최고기록을 세웠다"며 "법원은 미래를 막는 돌부리를 치웠고 국회와 정부 여당도 미래를 막는 돌부리를 치워줬으면 좋겠다"고 강조했다.이날 이 대표는 1심 결과에 대한 홀가분한 기분을 "오늘 다시 청바지를 입었다"고 표현했다. 그는 "한 벌뿐인 겨울 양복을 입고 법정에 섰지만 이제 다시 청바지로, 일상으로 돌아가려 한다"며 "넥타이 매는 일이 없이 진정한 일상으로 돌아가서 꿈을 꾸고 꿈을 실현하는 이들을 돕는 데 집중하고 싶다"고 말했다.아울러 이 대표는 자신이 최근 징역형을 구형받은 피고인 신분으로 여권을 연장하려다 어려움을 겪었던 일화를 소개하며 "법인, 대표이사 양벌죄는 폐지하거나 최소한 징역형을 구형하지는 않아야 한다"고 목소리를 높였다.hwayeon@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=421&aid=0004473600
2020.02.20.	MoneyToday	청바지 다시 입은 이재웅 "정부여당도 미래 막는 돌부리 치워달라"	[머니투데이 김지영 기자] [정부여당에 '타다금지법' 재검토 촉구…김경진·박홍근 의원 겨냥 날선 비판도]이재웅 쏘카 대표/ 사진=김창현 기자 chmt@19일 무죄를 선고받은 이재웅 쏘카 대표가 이제 정부와 국회의 '타다금지법(여객운송법 개정안)' 입법 추진 재검토를 촉구했다.  이 대표는 20일 자신의 SNS(소셜네트워크서비스)를 통해 "법원은 미래를 막는 돌부리를 치웠다"며 "국회와 정부여당도 미래를 막는 돌부리를 치워주셨으면 좋겠다"고 밝혔다. 이 대표는 "어제 많은 분들이 축하해주시고 자기 일처럼 기뻐해줬다. 오늘 다시 청바지를 입었다"며 "한벌 뿐인 겨울 양복을 입고 법정에 선 후 이제 다시 청바지로, 일상으로 돌아가려 한다"며 운을 뗐다.이 대표는 게시글을 통해 검찰 기소와 재판 과정에서 느낀 소회도 담았다. 그는 "재판을 받으면서 놀란 일이 한 두가지 아닙니다만 회사가 만든 서비스로 인해 대표이사가 고발당하고 징역형을 구형받은 일은 가장 큰 충격이었다"고 밝혔다.이어 "징역형을 구형받은 피고인은 여권 연장도 불가해 단수여권을 발급받아야 한다고 했다"며 "이동의 자유를 넓히겠다는 사업을 하는 회사의 대표가 이동의 자유를 제한받는 일이 벌어질 뻔 했다. 법인, 대표이사 양벌죄는 폐지하거나 최소한 징역형을 구형하지는 말아야 한다"고 주장했다. 타다 금지법을 추진 중인 박홍근 의원과 타다 저격수 김경진 의원에 대해서는 날을 세웠다.이 대표는 "검사 출신 김경진 의원의 이야기"라며 "기업가를 사기꾼으로 몰고 대통령과 유착했다는 음모론을 유포하는 막말을 해 명예훼손죄 등으로 경찰 수사를 받고 있는 국회의원은 법치주의를 이야기한다. 법원의 판결을 막말을 써가며 부정하면서 법치주의를 이야기한다. 법치주의를 모독하고 법원, 대통령, 기업가의 명예를 훼손한 그 분이 처벌받는 것이야 말로 법치주의라고 생각한다"고 비판했다. 여당 국회의원인 박홍근 의원에 대해서는 "택시업자와 대기업 편을 들어 자신이 발의한 타다금지법을 타다를 금지하는 것이 아니라는 이야기를 하던 국회의원은 돌부리에 채인 느낌이라고 성명을 냈다"며 "여전히 무죄 선고가 자기 일처럼 기뻐하는 기업인, 스타트업 업계, 170만 이용자와 1만여명의 드라이버는 안중에도 없이 택시업자만 반기는 타다금지법을 통과시키겠다고 한다"고 꼬집었다이어 "모빌리티 스타트업은 새로운 사업을 기획하느라 꿈에 부풀어 있다"며 "어제 타다 회원 가입은 올해 최고기록을 세웠고 타다 프리미엄에 참여하겠다는 개인택시 기사분들 신청 역시 최고기록을 세웠고 타다에서 일하는 동료들은 이제 드라이버 분들께 어떻게 더 보답할까, 장애인을 위한 어시스트는 어떻게 확대할까, 프리미엄 택시기사분들의 수익을 더 늘릴 방법은 무엇일까하는 일에 더 집중하고 있다"고 밝혔다. 현재 국회에서는 박홍근 더불어민주당 의원이 추진하는 타다금지법을 논의 중이다. 타다금지법은 소관 상임위원회인 국토교통위원회를 통과했고 현재 법제사법위원회에 계류된 상태다. 국회가 타다금지법을 통과할 경우 타다는 기존 서비스대로 운행할 수 없게 된다. 관광목적으로 11인승 이상 15인승 이하인 승합차를 빌리는 경우에만 운전자를 알선할 수 있다. 대여시간은 6시간 이상이어야 하고 반납장소도 공항이나 항만 등으로 제한하는 내용을 골자로 하고 있다. 김지영 기자 kjyou@mt.co.kr▶나이 들수록 말이 많아지는 이유▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=008&aid=0004360929
2020.02.19.	노컷뉴스	"법원 타다 무죄? 택시vs타다 갈등 다시 원점으로"	법원 "타다, 콜택시 아닌 합법 '렌터카'" 판단택시업계 강력 반발..갈등은 다시 원점으로'새로운 택시제도 만들자' 박홍근 의원 법안플랫폼 택시? 공급 대수 제한..쏘카 측 반대 쉽지 않겠지만 서로 조금씩 양보할 필요있어[CBS 시사자키 제작진]CBS 라디오 '시사자키 정관용입니다'■ 방 송 : FM 98. 1 (18:20~19:55)■ 방송일 : 2020년 2월 19일 (화요일)■ 진 행 : 정관용 (국민대 특임교수)■ 출 연 : 권용주 (국민대 자동차운송디자인과 겸임교수)◇ 정관용> 오늘 법원에서 타다는 합법이다 이런 결정이 나왔죠. 지난해 2월 택시업계가 타다는 불법 여객운송이다, 불법택시다 이렇게 주장하면서 검찰에 고발한 지 1년여 만에 나온 무죄 판결입니다. 이 판결의 의미 또 앞으로 그럼 타다와 택시업계의 갈등은 어떻게 되는 건지 좀 짚어보죠. 국민대학교 자동운송디자인과의 권용주 겸임교수 연결합니다. 안녕하세요.◆ 권용주> 안녕하세요.◇ 정관용> 먼저 택시업계가 고발하고 검찰이 기소할 때 무슨 죄 위반으로 기소를 했었죠?◆ 권용주> 검찰이 법리적 판단을 받아보자고 했던 것은 그게 렌터인 건 아는데 택시처럼 운행이 되니까 이게 유사택시다 그 부분에 대해서 법리적 판단을 해 보자는 것이었고요. 법원은 택시는 아니고 정상적인 렌터다 그렇게 판단을 한 것이 합법으로 결론이 나온 거죠.◇ 정관용> 권용주 교수 타다 타보셨어요?◆ 권용주> 그럼요. 타다도 타고 택시도 많이 탑니다.◇ 정관용> 렌터카로 인식하세요, 택시로 인식하세요?◆ 권용주> 일반적인 인식은 그냥 덩치가 큰 미니밴택시로 인식하는 게 대부분이죠. 왜냐하면 앱에서 요금이 결제될 때 내가 렌터 요금을 내는구나라고 하는 게 아니라 택시요금처럼 결제가 되는구나라고 생각을 하기 때문이죠.◇ 정관용> 국민들이 그렇게 느끼는 분이 더 많은데 법원은 법적으로 따져보니까 이거는 택시가 아니라 렌터다 이거예요?◆ 권용주> 그렇죠. 왜냐하면 어쨌든 정확한 사실은 렌탈비용을 내는 거고 법원에서는 임대차계약법상 위배되기 어렵다는 점에 주목을 한 겁니다. 그리고 출시 전에 적법성의 법률 검토를 거쳤고 또 수시로 국토부와의 협의를 통해서 운영사항, 지금 이렇게 운영하고 있습니다라고 보고한 것도 합법적인 사유에 해당이 된다라고 본 겁니다.◇ 정관용> 우리 청취자분들도 이제는 많이 아십니다마는 관광이나 이런 데 가서 렌터카 하면 차만 빌리고 운전은 자기가 하는데 11인승 이상인가 그 차는 빌리면 기사가 같이 올 수 있다 이 조항을 이용해서 만든 서비스죠, 이게.◆ 권용주> 그렇죠. 왜냐하면 그 당시에 만들어질 때는 그 조항이 만들어질 때는 여럿이 갔는데 1종 보통면허가 없는 경우도 있고 관광 목적 활성화로 만들어놓은 건데 이제 이게 시내에서 택시처럼 영업하는 것이 과연 맞는 것이냐 안 맞는 것이냐 이걸 따져본 거죠.◇ 정관용> 따져봤는데 어쨌든 1심 법원은 유사택시가 아니라 그냥 렌트카 계약을 맺고 초단기 저걸 한 거더라 이렇게 판정을 한 거로군요?◆ 권용주> 그렇죠. 이제 택시업계에서는 유사하게 택시와 영업하는 부분에 대해서 법리적 판단을 해 봤어야 되는데 그게 아니고 단순하게 계약상, 민법상의 계약상에 의거해서 이걸 렌탈로 합법이라고 본 건 조금 문제가 아니냐라고 지금 반발하고 있는 거죠.◇ 정관용> 그래서 쏘카 이재웅 대표는 환영하지만 택시업계는 또 강력 반발하고 있는데 앞으로 어떻게 갈등이 더 심화될까요,어떻게 보세요?◆ 권용주> 갈등은 당초 만들어졌던 원점으로 돌아가게 된 겁니다.◇ 정관용> 그렇죠.◆ 권용주> 그러니까 사실 보면 법원이 역시 사회적 후폭풍을 고려해서 정부에게 다시 공을 던진 거라고 봐야죠. 그러니까 이건 그동안 논란이 잠시 잠잠했던 건 법원의 판결이 있으니까 그걸 보고 각자 대응방안을 만들겠다는 것이었고. 일단 렌터카 쪽의 손을 들어줬으니까 택시는 더욱 거세게 반발할 겁니다.◇ 정관용> 정부는 어떤 입장이었죠. 국토부는?◆ 권용주> 이게 뭐냐 하면 렌터카, 택시 그다음에 이용자 그다음에 정부 입장을 모두 일부분 반영을 해서 새로운 택시제도를 만들겠다고 지금 법안을 올려 놓은 겁니다. 이게 무슨 얘기냐 하면 정부는 이제 돈 받고 사람 태워주는 영업용 차의 숫자는 제한하는 게 맞다고 보는 겁니다. 왜냐하면 이거 다 풀면 모든 차가 쏟아져나와서 너무 복잡해지고요. 배출가스는 더 많이 나오겠죠. 그럼 버스와 지하철 이용자도 줄기 때문에 운행횟수를 줄여야 됩니다. 이걸 줄이면 경제적으로 취약한 사람들에게 피해가 간다는 거고. 그래서 택시가 면허 반납하고 떠날 수 있도록 하되 그 비용은 새롭게 들어오는 사업자가 최소 부담으로 지원하는 방안이었고요. 이것 때문에 요금도 일정 부분 자유로 해 준다는 것이었습니다. 그러면 이용자는 지금처럼 큰 차도 이용할 수 있겠죠. 게다가 공급 대수 제한되니까 제도 안에 있는 사업자도 살아갈 수 있을 겁니다. 이게 바로 박홍근 의원이 발의했던 그 법안이었죠.◇ 정관용> 그 법안에는 일단 기본적으로 기존 타다 영업을 금지시키는 거였죠?◆ 권용주> 금지하되 한편에서는 새로운 택시제도 안으로 들어오라고 만들어놓은 게 플랫폼택시라는 개념이었습니다.◇ 정관용> 즉 택시면허를 필요하면 사서 타다 영업을 계속해라 이거 아닙니까?◆ 권용주> 맞는 얘기죠. 그런데 살 때 비용이 비싸서 부담이 되면 얼마든지 최소 부담할 수 있는 방안들은 정부랑 같이 머리를 맞대고 만들자 그런 내용이었죠.◇ 정관용> 그리고 대신에 또 요금은 더 받을 수 있는 자율화의 여지를 두겠다.◆ 권용주> 그렇죠.1심 무죄 선고받은 '타다'와 '쏘카' (사진=연합뉴스 제공)◇ 정관용> 그런데 박홍근 의원의 법안에 대해서 쏘카 쪽은 반대했죠?◆ 권용주> 반대를 했습니다. 왜 반대했냐 하면 사실은 타다 입장에서는 지금 가장 하고 싶은 것이 운행 대수를 늘리는 겁니다. 그런데 그렇게 해서 플랫폼 택시 안으로 들어가면 정부가 전체 택시처럼 사용될 수 있는 공급 대수를 25만 대로 제한을 하겠다고 하니 증차가 안 되는 거죠.◇ 정관용> 그렇죠.◆ 권용주> 손쉽게. 그러다 보면 사업의 확장성 자체가 걸림돌이 되는 겁니다. 그래서 들어가기 싫다라고 이야기했던 거고. 정부는 그럼에도 불구하고 공급 대수를 늘리는 건 이건 공급자 간의 어떤 공여를 가져올 수 있는 부분이라서 신중하게 생각을 해 보자. 일단 들어와서 안에서 어떻게 운행될지를 고민해 보자라고 제안을 했던 겁니다.◇ 정관용> 그런데 이게 이번에 판결 내려지기 전에는 만약 이번에 이게 유죄가 되면 위법한 걸로 되면 당연히 박홍근 의원의 법률안에 힘이 실릴 걸로 예상을 했는데 이번에 이게 무죄가 됐으니 그 법률안 통과에는 힘이 좀 빠질 것 같고 거기에 반발해 온 타다 쪽 목소리는 더 세질 것 아니겠어요?◆ 권용주> 그렇죠. 국토부 입장에서는 그러니까 법안 통과에 적극적으로 나설 수밖에 없을 텐데 임시국회 통과시켜서 논란을 빨리 마무리하는 게 최선일 겁니다. 그런데 말씀하신 것처럼 이렇게 되면 스타트업의 앞길을 국회가 막느냐 이런 비판도 충분히 나올 수 있죠. 그래서 눈치를 볼 수밖에 없는 거고요. 그러면 시간은 점점 길어지게 될 겁니다.◇ 정관용> 그러니까요.◆ 권용주> 그 사이에 전보다 더 극렬한 갈등이 벌어질 수도 있다는 거예요. 여기서 나타날 수 있는 사회적 피해비용 우리가 또 사회적 피로감 이런 것들을 얼마나 잘 해소하느냐가 관건일 텐데 그러다 보니까 국토부가 최후로 만질 수 있는 카드도 없지 않아 있습니다.◇ 정관용> 뭡니까?◆ 권용주> 시행령을 개정하는 거죠. 시행령을 개정하면 지금 11인승에서 15인승 렌터카의 기사 알선에 6인승 이상이 탑승할 경우. 그것만 시행령으로 바꿔도 일단은 타다는 사업을 못하게 되니까.◇ 정관용> 6명 이상 타야만 된다는 거잖아요, 쉽게.◆ 권용주> 그렇죠. 그렇게 되면 정부가 또 쏘카의 앞길을 막느냐는 비판에 직면할 수 있죠. 그러니까 지금 이러지도 저러지도 못하는 상황이 된 겁니다. 그래서 갈등만 보다 더 촉발되지 않겠나 지금 이런 예측이 되는 겁니다.◇ 정관용> 그러니까 모두가 만족할 수 있는 윈-윈 해법은 없나요?◆ 권용주> 지금 서로 모두 각자의 입장에서만 본다는 건데요. 제가 앞서도 잠깐 말씀드렸지만 이건 크게 이용자 편익하고 공급하는 사업자 생존 그리고 국민의 최소 기본이동권 그리고 환경 문제까지 봐야 됩니다.◇ 정관용> 그러니까요.◆ 권용주> 그런데 타다는 이용 편익만 보자고 하고 택시는 사업자 생존권을 보장하라고 하니까 답이 없는 거고요. 그런데 정부는 다 봐야 되잖아요. 그렇다 보니까 국토부 상생안이 만들어진 겁니다. 그래서 조금씩 양분할 필요가 있어 보여요. 타다가 제도권 안으로 들어가기 싫어하는 건 공급 대수가 제약도 있는 것 때문이지만 공급이 너무 늘어나면 모두가 실패할 수도 있으니까 조금씩 양보는 할 필요가 있습니다.◇ 정관용> 그런데 양보 안 할 것 같아요, 아직은.◆ 권용주> 그렇죠.◇ 정관용> 알겠습니다. 참 골치아픈 상태 상황은 조금 더 어려워진 상태예요. 여기까지 고맙습니다.◆ 권용주> 감사합니다.◇ 정관용> 국민대 자동차운송디자인과 권용주 겸임교수였어요.▶ 타다, 타나 못 타나 관련기사 모음▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다jcn2000@hanmail.net저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=079&aid=0003324980
2020.02.12.	Joins.com	[팩플]'타다금지→택시혁신' 총대 맨 박홍근 '수상한 속사정'	박홍근 더불어민주당 의원(좌)과 이재웅 쏘카 대표(우). [박홍근의원실, 연합뉴스]           박홍근 더불어민주당 의원이 여객자동차운수사업법 개정안을 ‘타다금지법이 아닌 택시혁신법’이라고 주장하자, 타다를 서비스하는 이재웅 쏘카 대표가 ‘궤변’이고 ‘여론 왜곡’이라고 반박했다.   ━  무슨 일이야?     -2월 7일 더불어민주당 확대간부회의에서 박홍근 의원이 말했다.       “제가 발의한 여객운수사업법 개정안은 타다 금지법이 아닌 택시혁신법이다…(중략). 이번 임시국회를 통해 반드시 통과되어야 한다.”        -몇 시간 뒤, 이재웅 쏘카 대표가 페이스북에 글을 썼다.    “신산업을 일방적으로 규제하는 법안을 발의하고 그것이 ‘타다금지법’이 아니라고 여론을 왜곡하는 박홍근 의원이 있는데 민주당은 어떻게 벤처 4대강국을 만들고 혁신성장을 하겠다는 것인지 의문이다.”       ━  왜 문제가 됐지?     -‘택시혁신법’이라고 하면 꼭 필요한 법 같고, ‘타다금지법’이라고 하면 신산업을 억누르는 나쁜 법 같은 인상을 준다.       -박 의원 입장에서는 타다 같은 신생 기업을 '여당이 금지한다'는 시각이 부담스러울 수 있다.      -반면, 타다 측은 ‘무면허 여객자동차 운송’ 혐의로 재판을 받고 있는 마당에, 타다가 ‘혁신적’임을 부각해야 유리한 상황이다.       ━  왜 지금인데?       -2월 3일 여야가 임시국회 개원에 동의했다. 계류 상태인 여객운수법 개정안이 국회에서 처리될 수도 있다. 4월에 21대 총선이 있기 때문에 2월 임시국회는 사실상 20대 국회 마지막 회기다. 여기서도 통과되지 않으면 법안은 자동 폐기된다.      -2월 10일 검찰은 타다로 불법 유상여객운송을 한 혐의로 이재웅 대표에게 징역 1년을 구형했다. ━  그 전엔 무슨 일이?     -2018년 10월. 여객운수법 시행령의 '예외조항'을 근거로 타다가 서비스를 시작했다. 현행법상 렌터카 사업자는 운전자를 알선할 수 없다. 단, 11~15인승 승합자동차를 빌려줄 때는 운전자를 알선할 수 있다. 타다는 11인승 승합차를 소비자에게 '잠시' 빌려주면서 운전자도 알선하는 렌터카 호출 서비스다.      -2019년 2월. 서울개인택시조합 간부들이 타다 경영진을 ‘불법 택시 운행’으로 검찰에 고발했다.      -2019년 5월. 차량공유 서비스에 반대하던 76세 개인택시기사가 서울 시청 앞 광장에서 분신해 사망했다. 개인택시 기사들은 서울 광화문 광장에서 '타다 아웃' 대규모 집회를 벌였다.         -2019년 10월. 운전자 알선 예외조항을 엄격하게 적용한 여객운수법 개정안을 박홍근 의원이 대표발의했다. 통과되면 타다는 지금처럼 운영할 수 없다. 관광 목적으로 11~15인승 차량을 빌리되, ▶6시간 이상 사용하거나 ▶대여ㆍ반납 장소가 공항이나 항만일 때만, 사업자가 운전자를 알선할 수 있다. 개정안에는 플랫폼 운송 사업자가 기여금을 내고 운송 사업을 보다 다양하게 할 수 있는 내용도 담겼다.-2019년 12월. 개정안이 국회 국토교통위원회를 통과했다. 국회 법제사법위원회와 국회 본회의를 통과하면 입법된다. ━   참고할 점은?       -박홍근 의원은 더불어민주당 ‘을지로위원회(을乙지키는민생실천위원회)’ 위원장이자 서울 중랑을 현역 의원이다. 중랑구는 강서구·도봉구와 함께 관내 택시회사가 많은 3대 지역이다. 서울 일반택시 1만9000여대 중 1747대가 중랑구 소속이다. 서울시 지난해 12월 국토위 법안 심의 후 한 민주당 의원은 익명을 전제로 말했다. “지역구에 택시 차고지가 유난히 많은 박 의원(서울 중랑을)이 총대를 메고 나머지 의원들은 눈을 감는 양상이었다.”  -이재웅 대표는 지난 2018년 남북정상회담 때 대통령 특별수행원으로 함께 방북했다. 그해 기획재정부 혁신성장본부 민간본부장을 맡았으나 5개월 만에 사임했다.-문재인 대통령은 지난 1월 신년 기자회견에서 타다 관련해 다음과 같이 언급했다. “기존의 택시하는 분들의 어떤 이익을 최대한 보장하면서 또 ‘타다’ 같은 새로운 보다 혁신적인 영업들이 진출할 수 있도록 최선을 다하겠습니다.”      심서현 기자 shshim@joongang.co.kr※"그래서, 팩트(fact)가 뭐야?"    이 질문에 답할 [팩플]을 시작합니다. 확인된 사실을 핵심만 잘 정리한 기사가 [팩플]입니다. [팩플]팀은 사실에 충실한 '팩트풀(factful)' 기사, '팩트 플러스 알파'가 있는 기사를 씁니다. 빙빙 돌지 않습니다. 궁금해할 내용부터 콕콕 짚습니다. '팩트없는 기사는 이제 그만, 팩트로 플렉스(Flex)해버렸지 뭐야.' [팩플]을 읽고 나면 이런 소리가 절로 나오게끔, 준비하겠습니다.   ▶ 노후경유차 과태료 35만원 피하려면? 먼지알지!▶ 중앙일보 유튜브 구독하기 / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=025&aid=0002974803
2020.02.19.	뉴스1	김경진 의원 "타다 무죄는 법원의 오판…사법부 적폐청산 대상 됐다"	"사법부 카카오 카풀 앞에선 단호…타다 앞에선 진실의 눈감아""법치주의 파괴자 이재웅, 박재욱 처벌없이 韓 정의 못세워"김경진 무소속 의원. 2019.10.4/뉴스1 © News1 김명섭 기자(서울=뉴스1) 송화연 기자 = "타다 무죄, 법원의 오판이 명백하다."19일 차량 호출 서비스 '타다'의 불법성 여부에 대한 법원의 첫 판단이 '합법'으로 나온 가운데, 김경진(무소속) 의원실이 타다 1심 판결을 규탄하는 논평을 냈다.서울중앙지법 형사18단독 박상구 부장판사는 이날 여객자동차 운수사업법 위반 혐의로 기소된 이 대표와 박 대표에게 각각 무죄를 선고했다. 법원은 타다 서비스가 택시업이 아닌 렌터카 사업이고, 렌터카 형식을 빌려 실질적으로 유상 여객 운송업을 한 것이 아니라고 판단했다.김 의원은 이날 논평을 통해 "우리나라는 삼권분립을 채택하고 있으며 삼권분립에 따라 행정부는 입법부가 만든 법률을 바탕으로 정책을 집행해야 하고, 사법부는 입법부가 만든 법률을 기반해 위반행위를 심판해야 한다"며 "입법부가 만든 법률을 무시한 채 자의적으로 행동해서는 안 된다"고 말했다.그는 단체관광 목적일 때만 예외적으로 렌터카에 운전자를 알선할 수 있도록 하는 내용을 담은 '여객자동차운수사업법 제34조와 시행령 제18조'를 언급하며 "타다가 등장하기 전까지는 이 원칙이 아주 잘 지켜졌으나 타다가 등장하면서부터, 유독 타다 앞에서만 이 원칙이 무너졌다"고 주장했다.김 의원은 이재웅 대표와 현 정부와의 관계를 지적했다. 그는 "이 대표는 현 정부와 깊은 연관을 맺은 인물이며 그래서인지 국토부는 지난 2018년 타다와 유사한 렌터카에 대리기사를 알선하는 '차차크리에이션'은 단호히 불허하고도, 타다에 대해서는 선뜻 판단을 내리지 못했다"고 비판했다.그러면서 "이를 바로잡아야 할 사법부도 오늘 오판을 하고 말았으며, 유사 변종택시였던 카카오 카풀은 단죄하고도 타다 앞에서만큼은 진실을 눈감았다"고 덧붙였다.사법부에 대한 비판도 이어졌다. 김 의원은 "지난 2014년 단체관광용으로만 허용한다는 국토부의 시행령 개정 입법예고문이 버젓이 있는데도 (사법부는) 타다가 시행령을 따른 합법서비스라며 궤변을 늘어놓았다"며 "사법부가 권력의 시녀, 행정부의 하수인이라는 것을 여실히 보여준 것"이라고 말했다.이어 "오늘 판결로 대한민국의 대중교통 질서는 이제 무법천지가 될 것이며, 타다라는 특정 기업 하나를 살리기 위해 저지른 만행으로 시한폭탄과도 같은 변종택시들이 도로 위를 달리는 상황이 될 것"이라며 목소리를 높였다.김 의원은 "법치주의 파괴자 이재웅(쏘카 대표), 박재욱(브이씨앤씨 대표)에 대한 처벌 없이는 대한민국의 정의를 바로 세울 수 없다"며 "검찰은 즉각 항소하여 범법자 타다가 응분의 죗값을 치르도록 끝까지 싸워주길 부탁한다"고 강조했다.김 의원은 이날 사법부의 판단을 비판하며 '적폐'라는 표현을 쓰기도 했다. 그는 "적폐는 사법부 내에도 있다는 것이 밝혀졌고 사법부도 적폐 청산의 대상이 된 것"이라며 "법원은 사안의 엄중함을 인식하고 본인들의 과오를 바로잡길 바란다"고 주장했다.마지막으로 김 의원은 "타다를 둘러싼 소모적 논쟁을 종식할 수 있도록 현재 계류 중인 여객자동차운수사업법 개정안(타다 금지법)의 조속한 통과를 위해 국회가 만전을 기해달라"고 부탁했다.박홍근 더불어민주당 의원이 발의한 여객자동차운수사업법 개정안은 타다 서비스를 금지하는 내용을 담고 있다. 이 개정안은 지난해 12월 국회 국토교통위원회 전체회의를 통과했으나, 지난달 9일 법제사법위원회가 연 전체회의에서 안건으로 상정되지 않았다.관련 업계는 오는 4월 총선을 앞두고 이달 중 타다 불법화를 주장하는 타다금지법개정안에 다시 힘이 실릴 가능성이 크다고 전망한다. 개정안이 통과되면 타다는 사실상 현재와 같은 방식으로 운영이 불가능해진다.한편 김경진 의원은 타다를 "현행법상 불법이자 위법"이라고 주장하며 "국토부는 당장 타다 운행을 중단시키고 즉각 폐쇄하라는 행정명령을 내려야 한다"고 촉구했던 인물이다.김 의원은 이재웅 쏘카 대표를 '불법 콜택시 영업 범죄자'로 표현하기도 했다. 이에 이 대표는 지난해 11월 김 의원을 명예훼손 혐의로 경찰에 고소하는 등 서로를 향한 거침없는 '강공'을 이어왔다.hwayeon@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=421&aid=0004472095
2020.02.17.	edaily	차차 대표 “타다금지법은 택시혁신법 아니다”..박홍근 의원에 반박	[이데일리 김현아 기자]2월 임시회에서 국회 통과 여부가 정해지는 여객운수법 개정안에 대한 논란이 뜨거운 가운데, 차차 대표도 법이 통과되면 국민 편익이 저해될 것이라며 목소리를 높였다.타다금지법으로 불리는 여객자동차운수법 개정안은 법사위에 계류돼 있다. 이 법안은 관광목적으로 11인승 이상 15인승 이하인 승합차를 빌리는 경우에만 운전자를 알선할 수 있고, 대여시간은 6시간 이상이어야 하고 반납장소도 공항이나 항만 등으로 제한하는 내용이다. 따라서 국회 문턱을 넘으면 타다나 차차, 파파 등의 서비스가 사실상 사라진다.해당 법안을 발의한 박홍근 의원 측은 해당 법안이 ‘택시혁신법’이란 입장이나, 차차 김성준 명예대표는 “순간의 면피를 위한 얄팍한 눈속임”이라며 “더 이상 기득권과 야합해 국민의 편익을 저해하지 말아야 한다”고 말했다.차차 측은 ‘박 의원의 지역구는 서울 중랑을로, 국내에서 법인택시 기업이 가장 많은 3개 구 중 하나여서 4월 15일 총선에서 지역의 이해관계를 앞세워 재당선 되는 것이 박 의원의 진짜 목표라는 업계 의견도 있다’며 ‘대다수 국민들은 기존 택시에서 좀처럼 개선되지 않던 서비스의 질적 향상을 가져온 공유 모빌리티 플랫폼을 반기는 눈치인데 기존 업자들은 신산업 도입을 완강히 거부하고 있다’고 주장했다.그러면서 ‘하지만 갈등을 겪는 주체는 대부분 법인택시 기업, 혹은 개인택시 면허 보유자들’이라며 ‘오히려 법인택시 기사들은 자발적으로 공유 모빌리티 플랫폼으로 흡수된 경우도 많다. 법적 근거 없이 면허를 매매하며 시장 진입과 노후를 보장 받던 개인택시의 저항이 훨씬 거세다’고 부연했다.아울러 ‘이재웅 대표는 여객운수법 위반 사건 결심 공판에서 징역 1년이 구형된 상태인데, 타다같은 혁신영업의 진출을 위해 최선을 다하겠다는 문재인 대통령의 약속이 과연 정치인과 기득권의 저항 앞에서도 지켜질 수 있을지, 한국의 공유 모빌리티에 전세계와 온 국민의 시선이 집중된 중요한 시점’이라고 호소했다.김현아 (chaos@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]이데일리 기자들의 비밀공간 [기자뉴스룸▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=018&aid=0004576902
2020.02.19.	edaily	타다는 합법.. 스타트업들 환영, 여객운수법 개정안 놓고 혼전	- 1심 법원, 렌터카 기반 모빌리티 현행법상 문제 없다- 스타트업·4차산업혁명위 ‘환영’.. 상생 주문도- '타다금지법' 박홍근·김경진 찬성, 이철희·채이배 반대- 여상규 법제사법위원장은 애매모호한 답변[이데일리 김현아 한광범 기자]▲여객자동차 운송사업법 위반 혐의로 기소된 타다의 모회사 이재웅 쏘카 대표(왼쪽)와 운영사 박재욱 VCNC 대표가 19일 오전 서울 서초동 서울중앙지법에서 열린 1심 선고 공판에서 무죄를 받은 뒤, 취재진의 질문를 받고 있다. 방인권 기자1심 법원이 승합차 호출 서비스 ‘타다’가 합법이라고 판결하자 스타트업(초기벤처)들이 일제히 환영했다. 법원에 타다 구하기 탄원서를 낸 벤처기업협회, 코리아스타트업포럼 등은 △법원 판단으로 모바일 플랫폼(앱)을 통해 차량과 기사를 동시에 빌려주는 모델이 허용돼 국민 편익이 향상됐고 △혁신을 꿈꾸는 스타트업 CEO가 과거 법에 발목 잡혀 형사처벌을 당하지 않았다며 환영하는 분위기다. 대통령직속 4차산업혁명위원회 윤성로 위원장 역시 “타다는 혁신기술이다. 법원 판단을 존중한다”고 했다.하지만 법안을 발의한 박홍근 의원(더불어민주당)과 김경진 의원(무소속), 택시 업계는 국회가 속히 ‘여객자동차운수사업법 개정안’을 통과시켜 혼란을 잠재워야 한다는 입장이어서 2월 임시 국회가 끝날 때까지 논란은 지속할 전망이다.렌터카 기반 모빌리티 현행법상 문제 없다서울중앙지법 형사18단독 박상구 부장판사는 여객운수법 위반 혐의로 기소된 이씨와 박재욱 브이씨앤씨(VCNC) 대표에게 각각 무죄를 선고했다.법원은 타다의 서비스 구조가 현행법상 허용된 ‘초단기 승합차 임대차 계약’이라고 판단했다. 자동차대여사업자의 무면허 콜택시 영업과 달리, 타다 승합차를 소유한 쏘카와 모바일 앱으로 필요할 때 타다를 호출한 이용자 사이에는 모빌리티 플랫폼을 통한 전자적승합차 임대차 계약이 성립됐다고 본 것이다. 타다뿐 아니라 차차, 파파 같은 유사 타다 서비스들도 현행법상 불법 유상 여객운송에 해당하지 않는다는 의미로 해석된다. ▲윤성로 신임 4차산업형명위원회 위원장이 취임 기자간담회에 참석해 ‘혁신의 규제’가 아닌 ‘규제의 혁신’을 추구하겠다는 포부를 밝혔다. (사진제공=4차산업혁명위원회)스타트업·4차산업혁명위 ‘환영’.. 상생 주문도타다를 운영하는 박재욱 VCNC 대표는 “법원에서 현명한 판단을 해주셔서 감사드린다”면서 “모빌리티 생태계를 더 잘 만들기 위해 이동 약자와 드라이버, 택시 업계와 상생하고 협력할 수 있도록 노력하겠다”고 말했다. 차차크리에이션의 김성준 명예대표도 “법원이 발전적인 역사를 만들어 주셨다”고 환영했다. 박용후 피와이에이치 대표는 “달리는 혁신이 법에 의해 브레이크가 걸리지 않았다”면서 “혁신의 그림자 뒤에서 삶의 영향을 받는 분들에 대한 배려를 혁신하는 자들과 혁신의 수혜를 받는 대상들이 함께 고민해야 한다”고 말했다. 윤성로 4차산업혁명위원회 위원장은 “타다는 혁신기술”이라면서 “(택시 업계 등과) 상생이 반드시 필요한 상황이다. 정부에 각고의 노력이 굉장히 중요하다”고 말했다. 박홍근·김경진 찬성, 이철희·채이배 반대.. ‘타다금지법’ 혼전1심 법원이 ‘타다’를 합법으로 판단했지만 갈등은 여전하다. 현행법에서 합법이라면 금지법을 만들어 못하게 해야 한다는 의견도 있다. 여객운수법 개정안을 발의한 박홍근 의원(더불어민주당)은 “아무리 신산업이라도 법 테두리를 지켜야 하고 타 산업과의 형평성과 공정성, 유관 산업에 미치는 영향력도 고려돼야 한다”며 “정부와 당과 긴밀히 협의해 (타다 금지법이) 2월 임시국회에서 통과되도록 노력하겠다”고 밝혔다. 김경진 의원(무소속)도 “국회가 제 할 일을 못하니 법원도 법을 제멋대로 해석하고 있는 것”이라며 “국회에 계류중인 ‘타다 금지법’의 조속한 통과에 만전을 기해주시길 바란다”고 밝혔다.현재 해당 상임위인 국토교통위를 통과한 여객운수법 개정안은 법제사법위원회에 계류중이다. 법사위 위원인 이철희 의원(더불어민주당)과 채이배 의원(바른미래당)은 ‘타다금지법’에 반대했다. 이 의원은 지난달 언론과의 인터뷰에서 “기존 산업과 신산업간의 갈등으로 프레임을 짜놓고 거기서 자기들은 책임이 없는 것처럼 한다”면서 반대했고, 채 의원은 입장문에서 “정부와 여당이 4월 총선에서 택시업계의 지지를 받기 위해 무리한 법안을 내놓았다. 정부의 무책임과 검찰의 무리수로 고사 할 뻔한 혁신산업을 금지시켜선 안된다”고 지적했다. 여상규 법제사법위원장은 애매모호한 답변을 했다. 여 위원장은 이데일리와의 통화에서 “법사위는 26일에 열기로 했다. 여객자동차법 개정안이 좀 골치 아프다. 좀 더 고민을 해봐야 할 것 같다, 법안이 판결에 배치되는 점은 없는지 검토해야 한다”고 말했다.김현아 (chaos@edaily.co.kr)＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=018&aid=0004579219
2020.01.06.	서울경제	박홍근 “배민M&A 반대 안해···공정위 엄정히 따져달란 것”	현대-기아차 합병 들어“독과점 시 소비자 피해”제윤경 “기업의 자유IMF 때 주주 자유로 밝혀져”더불어민주당 을지로위원회,전국가맹점주협의회 회원 등이 6일 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 열고  국내 배달 앱 1위 ‘배달의민족’과 2위 ‘요기요’를 운영하는 독일계 기업 딜리버리히어로(DH)의 기업 결합의 공정심사를 촉구하고 있다./연합뉴스[서울경제] 박홍근 더불어민주당 의원은 배달앱 시장 배달의민족-딜리버리히어로(DH)의 합병에 대해 “기업 결합에 대해 반대한다고 말한 적 없다. 공정위가 법규에 따라 엄정하게 원칙적으로 심사해야 한다는 말씀을 드린 것”이라고 밝혔다.민주당 을지로위원회 위원장인 박 의원은 6일 국회에서 배달의민족-딜리버리히어로 기업결합 심사 관련 기자회견을 열어 이같이 말했다. ‘배달의민족‘ 브랜드로 배달 어플리케이션(응용프로그램) 사업을 해온 우아한 형제들은 지난달 13일 독일업체 DH에 4조7,500억에 매각됐다. 우아한형제들은 지난달 13일 DH가 자사의 국내외 투자자 지분 87%를 인수한다고 발표했다. 기존 국내 배달시장 업계 2·3위인 요기요(국내 시장점유율 33.5%)·배달통(10.8%)을 가진 DH가 배달의민족(55.7%)까지 끌어안으면 시장 대부분을 차지하는 셈이다.박 의원은 “국내 배달앱을 DH가 장악한다면 배달료 인상, 할인정책 축소 등 경쟁 제한이 필연적으로 발생한다”며 “가맹점주와 배달 노동자에게 피해가 갈 수밖에 없다는 목소리에 귀 기울여야 한다”고 지적했다. 그러면서 “(배달의민족·요기요·배달통 간의) 경쟁체제를 하겠다는 배달의민족 주장은 불식시킬 수 없다. 현대-기아차도 별개 체제를 하겠다고 했지만 독과점이 형성돼 소비자에게 피해가 돌아갔다”고 주장했다.을지로위원회 책임의원인 제윤경 의원은 “시장 혁신을 위해선 독점 기업의 탄생을 방치해선 안 된다”고 했다. 제 의원은 “이번 심사에서 거대 독점기업 탄생을 기업가치 증대를 위한 자유적 선택이란 측면에서 접근해선 안될 것”이라며 “성장이 폭발적으로 예상되는 신산업 시장을 독점 기업이 잠식하면 공정한 경쟁과 창업을 통한 혁신성장을 기대하기 어려울 것이라고 본다”고 전망했다.제 의원은 기자회견 후 기자들과 만나 “기업의 자유를 말하는데, 금융위기가 터졌을 때도 (기업의 자유는) 주주들의 이해를 옹호하는 자유였다는 게 밝혀졌다”고 강조했다. 그는 “배달 노동자와 소비자 모두가 시장 참여자이고 시장 형성에 기여한 주체들이다. 이들을 배제하고 주주 일방의 이익만 고려하는 자유를 정치권에서 놔둔다면 사회적으로 치러야 하는 비용을 생각해봐야 한다”고 덧붙였다./김인엽기자 inside@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ 세계 최대 가전박람회 CES2020, 서울경제와 함께 하세요!▶ 네이버 채널에서 '서울경제' 채널 구독해주세요! 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=011&aid=0003676073
2019.11.27.	Joins.com	이재웅, 김현미·박홍근 작심 비판…박홍근 기자회견 열고 반박	━   이재웅 "타다 금지법=졸속 법안" 국회 저격      이재웅 쏘카 대표. [뉴스1]       이재웅 대표가 27일 "졸속으로 택시업계와 대기업 편만 드는 일방적인 법을 만들지 말라"고 국회를 정조준했다.      국회 국토교통위원회가 논의 중인 '여객자동차운수사업법 개정안(박홍근 더불어민주당 의원 대표발의)'을 비판한 것이다. 타다의 운영사인 VCNC는 21일 이 법안을 두고 "사실상의 '타다 금지법'"이라 명명한 바 있다.      이재웅 대표는 자신의 페이스북을 통해 "혁신 모빌리티를 금지하고 택시의 틀에서만 혁신하라는 국토부 김현미 장관, 박홍근 의원의 법안이 정기국회에 통과될 것이란 여야 합의가 사실이 아니길 바란다"며 "타다가 택시업계에 피해를 주고 있다면 조사라도 먼저 해봐야 하지 않나. 국민의 편익은 생각도 없다"고 지적했다.     ━   '타다 금지법' 뭐길래       해당 법안은 ▶관광용으로 6시간 이상 대여하거나 대여·반납 장소가 공항 또는 항만일 때만 11인승 이상 렌터카 대여 및 운전자 알선 허용 ▶음주·부상 등 운전이 불가능할 때만 렌터카 운전자 알선 허용 등의 조항을 담고 있다.      이 개정안이 통과되면 '11인승 이상 15인승 이하 승합차는 기사 알선을 예외적으로 허용한다'는 조항을 근거로 사업해온 타다의 영업은 사실상 불가능해진다.     ━   "택시는 모두 불행, 타다는 모두 행복"      이재웅 쏘카 대표가 27일 자신의 SNS를 통해 여야의 '타다 금지법' 합의를 비판했다. [사진 이재웅 페이스북]       이 대표는 또한 "서울시 개인택시의 지난달 운행수입은 작년보다 8%, 재작년보다 15% 늘어난 1692억원으로 역대 최고치"라며 "그렇게 수입이 늘어나는데도 최저임금도 못 받는 법인택시 기사, 면허권이 안 올라 불만인 개인택시 기사, 승차거부와 질 낮은 서비스에 시달리는 승객, 택시 민원에 시달리는 규제 당국 아무도 행복하지 않다"고 말했다.      그러면서 "타다는 택시에 피해를 주지 않는다"며 "1만명에 가까운 고용을 창출했고 인공지능 기술을 현실 산업에 적용했다. (중략) 타다 프리미엄에 참여하는 택시 기사들은 전보다 수입이 훨씬 늘어 억대 연봉자가 나온다. 모두 행복하다"고 목소리를 높였다.     ━   "김현미·박홍근, 왜 '타다' 실패한 회사로 만드나"      그는 끝으로 "왜 김현미 장관과 박홍근 의원은 사회 편익을 증가시키고 있는 타다를 실패한 택시회사가 되라고 하는 것이냐"며 "다른 자영업자에 비해 수입이 가장 빠르게 늘어난 택시업계 편만 들며 가장 많은 혁신이 이뤄진 모빌리티 분야의 혁신을 1년 만에 금지하려는 이유를 모르겠다"고 호소했다.      한편 VCNC도 이날 오전 "법안이 졸속 처리되는 것을 크게 우려한다"며 "이 법안의 통과 여부는 대한민국이 새로운 미래로 가느냐, 과거로 돌아가느냐를 선택하는 기로"라는 호소문을 냈다. 이 호소문에는 "법안이 시행되면 해마다 면허심사, 면허총량과 기여금 산정을 둘러싼 심각한 갈등이 반복될 것"이며 "국회 주도의 (기존 산업과 신산업 간) 공청회와 공개 토론회를 마련해달라"는 내용이 담겼다.     ━   박홍근 재반박 "타다의 사실 왜곡 뜬금없다"      해당 소식이 알려지자 박홍근 의원은 이날 오후 "타다의 입장문 발표는 뜬금없고 아쉬움이 아주 크다. 상당 부분 본말을 전도하거나 사실을 왜곡했다"며 "2019년 내내 의견 수렴을 해왔는데 법안 통과를 목전에 둔 지금에서야 공청회와 공개 토론회를 주장하는 것은 (중략) 12월만 넘기면 20대 국회의 법안 통과를 무산시킬 수 있다는 계산된 행동으로 볼 수밖에 없다"고 반박했다.      박 의원은 이어 "이 법은 11인승 이상 대형 승합차의 기사 알선 금지 예외 규정을 시행령에서 법률로 상향 입법"하여 "타다를 플랫폼 운송사업으로 편입, 제도권 내에서 혁신적 서비스로 달릴 수 있도록 하는 법안"이라고 설명했다. 그는 "타다 측만 공유경제니, 승차공유니 하는 사실과 부합하지 않는 개념을 무리하게 끌어와서 자신의 이익을 치외법권에서 극대화하려는 것은 수용하기 어렵다"고 지적했다.      김정민 기자 kim.jungmin4@joongang.co.kr   ▶ 네이버 메인에서 중앙일보를 받아보세요▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=025&aid=0002955977
2019.11.27.	조선비즈	이재웅 “김현미·박홍근, 국민 편익 생각 안 해" vs 박홍근 "개정안 통과 지연 의도"	이재웅 쏘카 대표, 여객자동차 운수사업법 개정안 작심 비판박홍근 의원 "타다, 사실 왜곡… 개정안 국회 통과 지연 의도" 반박"설마 했는데, 혁신 모빌리티(이동 수단)를 금지하고, 택시의 틀에서만 혁신하라는 국토부 김현미 장관, 박홍근 의원의 법안을 이번 정기국회에서 통과시키기로 여야가 합의했다는 보도가 나옵니다. 사실이 아니기를 바랍니다."이재웅 쏘카 대표는 27일 자신의 소셜미디어(SNS) 계정에 "‘타다’는 택시에 피해를 주지 않는다"며 이같이 밝혔다. 쏘카는 자회사 브이씨엔씨(VCNC)를 통해 승합차 호출 서비스 타다를 운영하고 있다.  이재웅 쏘카 대표. /연합뉴스박홍근 더불어민주당 의원 주도로 발의된 여객자동차 운수사업법(여객운수법) 개정안이 사실상 ‘타다 금지법’이라며 김 장관과 박 의원을 정면으로 비판한 것이다. ◇이재웅 대표 작심 비판 "아무도 행복하지 않아… 개정안은 졸속 법안"이 대표는 "서울시 개인택시의 지난달 운행수입은 1692억원으로 작년보다 8%, 재작년보다 15% 늘어난 역대 최고였다. 그렇게 수입이 늘어나는데도 택시는 행복하지 않다"며 "최저 임금도 못 받는 법인택시 기사, 수입이 모자라고 면허권 가격이 안 오른다고 불만인 개인택시 기사, 승차 거부와 질 낮은 서비스에 시달리는 승객, 택시 민원에 시달리는 규제 당국, 아무도 행복하지 않다"고 강조했다. 그는 이어 "타다는 여객운송사업법상 대여사업자로서 법에 허용된 기사 알선을 등록된 대여 자동차와 함께 하며 새로운 이동 시장을 창출하고 있다. 1만 명에 가까운 새로운 고용을 창출했다. 인공지능(AI) 기술을 현실 산업에 적용해 타다 드라이버는 법인택시 기사의 두 배에 가까운 수익을 올리고 이용자는 20% 높은 비용만 지불할 수 있도록 효율을 높였다"고 했다. 이 대표는 또 "여러 기업이나 연예인, 로펌(법무법인)에서 수행 기사 차량을 타다로 바꾸며 비용을 절약하고 만족하고 있다. 타다 프리미엄에 참여한 택시 기사들은 수입이 훨씬 늘어 억대 연봉자까지 나왔다. 모두가 행복하다"고 재차 강조했다. 그는 "왜 김현미 장관과 박홍근 의원은 대여 자동차로 사회 편익을 증가시킨 타다에 ‘실패한 택시회사’가 되라고 하는 걸까요? 타다가 택시업계에 피해를 입히고 있다면 비록 1년밖에 안 된 상황이지만, 조사라도 먼저 해봐야 하지 않을까요?"라고 반문하며 "국민의 편익은 생각도 없고 다른 자영업자보다 수입이 가장 빠르게 늘어난 택시업계 편을 들며 인공지능과 미래차의 결합이 가능한 모빌리티 분야의 혁신 시도를 1년 만에 금지하려는 이유를 모르겠다"고 꼬집었다. 이 대표는 "법안을 만든다면 지금처럼 졸속으로 충분한 논의 없이 택시업계와 대기업 편만 드는 일방적인 법을 만들 것이 아니라 국민 편익과 미래산업을 고려한 법안을 만들어야 한다"며 "충분한 논의로 국민 편익이 증가하고, 혁신에 앞장서면서 혁신의 그늘에 있는 사람을 포용할 수 있는 법안을 만들어 주길 국회와 국토부에 간곡히 부탁드린다"고 했다. 타다는 이날 별도의 공식 입장 자료를 통해 "여객운수법 개정안이 통과되면 사회 갈등의 골을 더욱 깊게 만들 것"이라며 "국회 주도로 공청회와 공개토론회를 열어 의견을 수렴할 수 있는 기회를 마련해 달라"고 밝혔다. ◇박홍근 의원 반박 "타다, 사실 왜곡… 개정안 국회 통과 지연 의도"이 대표와 타다 측의 입장 발표 소식이 전해지자 박 의원도 이날 오후 기자회견을 열고 "타다가 일방적인 주장으로 사실을 왜곡했다"며 강하게 반박했다.박 의원은 "오늘 타다 측의 입장문 발표는 뜬금 없고 아쉬움이 크다. 택시 산업의 혁신과 재편을 위한 국회의 노력을 폄훼하고, 국회를 새로운 산업의 발목을 잡는 집단으로 매도한 것은 매우 유감"이라고 했다. 그는 이어 "올해 내내 의견 수렴을 했는데, 법안 통과 목전인 지금에서야 공청회와 공개토론회를 주장하는 건 진정성이 의심된다"며 "개정안의 국회 통과를 지연시키고자 하는 의도로 보인다"고 했다. 12월을 넘기면 20대 국회에서 법안 통과가 무산되기 때문에 이를 계산한 행동이라는 것이다. 박 의원은 "개정안은 택시 산업의 혁신과 재편을 위한 법안"이라며 "타다를 플랫폼 운송사업으로 편입해 제도권 내에서 경쟁하도록 앞문을 열어주고 제2, 제3의 타다 등장에 따른 갈등 재현을 방지하기 위해 ‘승차 정원 11인승 이상 15인승 이하 대여 승합차의 기사 알선 금지' 예외 규정을 시행령에서 법률로 상향, 유사 택시 영업을 확실하게 없애자는 것"이라고 했다.  [박원익 기자 wipark@chosunbiz.com]chosunbiz.com	[조선비즈 창간 10주년 기획 '다시쓰다 도시3.0' 기사 보러가기]	[네이버 메인에서 조선비즈 받아보기]	[조선비즈 바로가기]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=366&aid=0000453132
2019.11.27.	뉴스1	'벼랑 끝 타다' 이재웅, 김현미 장관·박홍근 의원 "택시 편만 들어"	"타다, 택시에 피해주지 않아…모두가 행복해"이재웅 쏘카 대표. © News1(서울=뉴스1) 박병진 기자 = 타다 운영사 VCNC의 모회사 쏘카의 이재웅 대표가 김현미 국토교통부 장관과 지난달 '타다 금지법'을 대표 발의한 박홍근 더불어민주당 의원을 가리켜 "택시업계 편만 들고 있다"며 날선 비판을 가했다.27일 이 대표는 자신의 페이스북에 글을 올려 "혁신 모빌리티를 금지하고 택시의 틀에서만 혁신하라는 김 장관, 박 의원의 법안을 정기국회에 통과시키기로 여야 합의했다는 보도가 사실이 아니길 바란다"며 "타다가 택시업계에 피해를 주고 있다면 조사라도 먼저 해봐야 하지 않나. 국민의 편익은 생각도 없고 다른 자영업자에 비해 수입이 가장 빠르게 늘어난 택시업계 편만 들고 있다"고 지적했다.지난달 박 의원이 대표발의해 국회 국토교통위원회가 논의 중인 '여객자동차운수사업법 개정안'은 11인승 이상 15인승 이하 승합자동차의 운전자 알선 허용 범위를 Δ관광 목적으로 6시간 이상 빌렸을 때 Δ대여·반납 장소가 공항 또는 항만일 때 Δ자동차 임차인이 임차 후 임대차 계약서상의 운전자가 주취나 신체부상 등의 사유로 직접 운전이 불가능한 경우로 제한하고 있다.이에 지난 22일 VCNC는 입장문을 내고 "해당 법률안은 현재 타다의 운영방식인 자동차대여사업자의 운전자 알선을 전면 제한하는 내용을 담고 있다"며 "통과 시 타다가 사업을 하기가 불가능한 사실상의 '타다 금지법안'"이라고 밝힌 바 있다.이 대표는 "서울시 개인택시의 지난달 운행수입은 작년보다 8%, 재작년보다 15% 늘어난 1692억원으로 역대 최고 수입"이라며 "그렇게 수입이 늘어나는데도 최저임금도 못 받는 법인택시 기사, 면허권이 안 올라 불만인 개인택시 기사, 승차거부와 질 낮은 서비스에 시달리는 승객, 택시 민원에 시달리는 규제 당국 등 아무도 행복하지 않다"고 말했다.29일 오전 서울시내에서 타다차량이 운행을 하고 있다. 2019.10.29/뉴스1 © News1그는 반면 "(타다는)인공지능(AI) 기술을 현실산업에 적용해 타다 드라이버들이 법인택시 기사보다 두 배에 가까운 수익을 올리면서도 이용자들은 20% 높은 비용만 지불할 수 있도록 효율을 개선했다. (중략) 타다 프리미엄에 참여하는 택시기사들은 전보다 수입이 훨씬 늘어 억대 연봉자가 나온다. 모두가 행복하다"며 "타다는 택시에 피해를 주지 않는다"고 주장했다.이 대표는 김 장관과 박 의원을 향해 "사회 편익을 증가시키고 있는 타다를 실패한 택시회사가 되라고 하는 거냐"며 "법안을 만든다면 지금처럼 졸속으로 충분한 논의도 없이 택시업계와 대기업 편만 드는 일방적인 법을 만들 것이 아니라 국민편익과 미래산업을 고려한 법안을 만들어야 한다"고 지적했다.그러면서 "충분한 논의로 국민의 편익은 증가하고, 혁신도 앞장서면서 혁신의 그늘에 있는 사람들은 포용할 수 있는 법안을 만들기를 국회와 국토부에 간곡히 부탁드린다"고 당부했다.앞서 이날 오전 VCNC는 이 대표와 박재욱 VCNC 대표 이름으로 공동 입장문을 내고 "국회 주도로 공청회와 공개토론회를 열어 기존 산업과 플랫폼 산업이 모두 충분히 대화하고 의견을 수렴할 수 있는 기회들을 마련해주시길 바란다"고 요구한 바 있다.냉탕과 온탕을 오가는 이 대표와 VCNC의 이 같은 입장 표명은 박 의원이 대표발의한 여객법 개정안 통과를 앞두고 여론전을 펼치는 것으로 풀이된다. 지난 25일 국회 국토위 교통법안심사소위원회는 여객법 개정안 처리를 보류하면서 연내 통과를 전제로 이른 시일 내에 다시 논의해 법안을 처리하기로 합의한 바 있다.pbj@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=421&aid=0004328931
2019.11.27.	연합뉴스	이재웅 작심 비판에 박홍근 정면 반박…타다 두고 '설전'(종합2보)	"택시·대기업 편드는 졸속입법" vs "법안통과 지연 위한 계산된 행동"(서울=연합뉴스) 윤지현 기자 = 플랫폼 택시 제도화를 위한 여객자동차운수사업법(이하 여객운수법) 개정안, 일명 '타다 금지법'의 연내 통과가 가시화되면서 타다를 둘러싼 업계와 국회의 설전도 격화하고 있다.    타다의 모기업인 쏘카의 이재웅 대표가 국회를 작심하고 비판하자, 관련 법안을 내놓은 더불어민주당 박홍근 의원도 이에 정면 반박하면서 공방을 이어갔다.    이재웅 대표는 27일 자신의 페이스북에 글을 올려 여객운수법 통과 가시화에 대해 "사실이 아니길 바란다. 졸속으로 택시업계와 대기업 편만 드는 일방적인 법을 만들지 말라"고 비판했다.    여객운수법 개정안에 대해서는 "혁신 모빌리티를 금지하고 택시의 틀 안에서만 혁신하라는 법안"이라고 지칭하기도 했다.    특히 김현미 국토교통부 장관과 이법 개정안을 발의한 박홍근 의원을 겨냥해 "대여 자동차로 사회 편익을 증가시키고 있는 타다를 왜 실패한 택시회사가 되라고 하느냐"고 반문하기도 했다.박재욱 VCNC 대표(사진 왼쪽)와 이재웅 쏘카 대표 [연합뉴스 자료사진]    앞서 국회 교통위원회는 25일 교통법안심사소위원회를 열어 플랫폼 택시 제도화를 위해 국회에 발의된 여객운수법 개정안을 논의했다.     여야 의원들은 이 자리에서 타다의 운행근거 조항을 삭제하는 내용의 개정안의 취지와 방향에 공감하고, 일부 추가 논의를 거쳐 가급적 12월 중 개정안을 통과하는데 뜻을 모은 것으로 알려졌다.    이 대표의 작심 발언은 개정안의 연내 통과가 가시화하면서 타다가 사실상 사면초가에 몰리게 됐다는 위기감이 반영된 것으로 풀이된다.    이번 개정안은 여객운수법 시행령의 '운전자 알선 허용 범위'를 상향 입법해 예외 규정에 따른 운전자 알선 범위를 명확히 하고 있다. 개정안이 통과되면 여객운수법의 예외 조항이 보다 명확해지기 때문에 타다의 운행 근거는 사라지게 된다.      이에 따라 타다도 이날 별도의 입장문을 내고 이번 개정안에 대해 국회 주도의 공청회와 공개토론회를 열자고 제안하기도 했다.    그러나 박홍근 의원은 이 대표의 발언과 타다 입장문에 대해 "명백한 법안 통과 지연 의도"라며 날을 세웠다.     박 의원은 이날 오후 국회 정론관 기자회견에서 "어떻게든 12월만 넘기면 20대 국회에서 법안 통과를 무산시킬 수 있다는 계산된 행동"이라고 비판하고, 공청회 제안도 "뜬금없다"며 유감을 표했다. 박홍근 더불어민주당 의원[연합뉴스 자료사진]    또 타다 측이 개정안에 대해 '혁신 모빌리티 금지법'이라고 비판한 데 대해선  "택시산업의 혁신·재편을 위한 신산업 지원법안"이라며 "타다가 제도권 내에서 혁신적 서비스로 경쟁할 수 있도록 하는 법안으로, 폭넓은 의견 수렴을 거쳐 입법이 추진되고 있다"고 반박했다.    yjh@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=001&aid=0011242200
2019.11.27.	KBS	‘타다’ 법안두고 이재웅 대표와 박홍근 의원 설전…갈등 격화	국회에서 논의 중인 여객자동차운수사업법 개정안, 이른바 '타다 금지법'을 두고 타다 이재웅 대표와 법안을 발의한 박홍근 의원(더불어민주당)이 설전을 벌였습니다. 타다는 오늘(27일) 박재욱 VCNC대표와 쏘카 이재웅 대표 명의로 입장문을 내고, 박홍근 의원이 발의한 여객운수사업법 개정안이 통과되면 타다는 더 이상 달릴 수 없다며 해당 법안은 혁신 모빌리티 금지법이라고 주장했습니다. 이어 타다는 "국회 국토교통위 위원들에게 간곡히 호소한다"면서 "이번 법안의 통과 여부는 대한민국이 새로운 미래로 가느냐 과거로 돌아가느냐를 선택하는 기로가 될 것"이라고 강조했습니다. 타다는 "현재의 법안이 졸속으로 처리되는데 큰 우려를 갖고 있다"며 "국회 주도로 공청회와 공개토론회를 열어 기존 산업과 플랫폼 산업이 모두 충분히 대화하고, 의견을 수렴할 수 있는 기회를 마련해달라"고 요청했습니다. 타다의 모회사인 쏘카 이재웅 대표 역시 본인의 페이스북에 글을 올려 박홍근 의원이 발의한 법안을 비판했습니다. 이재웅 대표는 "서울시 개인택시의 운행수입이 매달 늘어나 역대 최고를 기록했지만, 택시는 기사와 승객, 규제당국 모두가 행복하지 않다"면서 "타다는 택시에 피해를 주지 않으며 새로운 이동시장을 창출하고 있다"고 주장했습니다. 이 대표는 또 "국민의 편익은 생각도 없고 다른 자영업자에 비해 수입이 가장 빠르게 늘어난 택시업계 편만 들면서 가장 많은 혁신이 이루어질 수 있는 모빌리티 분야의 혁신시도조차 1년 만에 금지시키려는 이유는 무엇인지 모르겠다"며 강도 높은 비판을 쏟아냈습니다. 이와 관련해 여객운수법 개정안을 발의한 박홍근 의원도 즉각 반박에 나섰습니다. 박 의원은 오늘 국회 정론관에서 기자회견을 열고 "택시산업의 혁신을 위한 국회의 노력을 폄훼하고 국회를 새로운 산업의 발목을 잡는 집단으로 매도한 것은 매우 유감"이라며 "이제 와서 공청회와 공개토론회를 주장하는 것은 개정안의 법회통과를 지연시키고자 하는 의도"라고 주장했습니다. 박 의원은 "검찰 기소 등 불법 논란에 휩싸여있는 타다가 자연스럽게 플랫폼 운송사업에 편입하도록 열어주고, 제2의 타다의 등장과 이에 따른 사회적 갈등 재현을 방지하기 위해 법안을 발의한 것"이라고 설명했습니다. 이어 박 의원은 "타다가 공유경제니 승차공유서비스 하는 사실과 부합하지 않은 개념을 무리하게 끌어와서 자사의 이익을 치외법권적인 영역에서 극대화하려는 것은 수용하기 어렵다"며 "갈등을 부추기는 여론전은 그만두고 택시제도권 안으로 들어와야 한다"고 말했습니다. 박홍근 의원이 발의한 여객운수법 개정안은 플랫폼운송사업과 가맹사업, 중개사업 등 플랫폼 택시를 3개의 유형으로 나눠 제도화하는 내용으로 국토부가 7월 발표한 택시제도 개편안을 뼈대로 삼고 있습니다. 개정안에 따르면 타다 등 신규 운송서비스 사업자들은 택시 감차를 위한 기여금을 정부에 낸 만큼 플랫폼 택시 면허를 획득하게 됩니다. 이 밖에도 박홍근 의원 안은 타다 영업의 근거가 되는 여객운수법 32조를 제한하는 내용을 담았습니다. 기존에는 11인승 이상 15인승 이하 대형승합차의 경우 대여자동차의 운전자 알선을 허용했지만, 앞으로는 관광목적이거나 공항 또는 항만에서 탑승 및 하차하는 경우에만 영업을 허용하기로 한 겁니다. 운수사업법 개정안은  25일 국회 국토교통위 교통소위에 상정됐지만 추가 논의가 필요하다는 야당의 주장으로 처리가 연기됐습니다. 이에 대해 국토부는 타다의 영업과 직결되는 운전자 알선 허용범위 조정의 경우 플랫폼 사업 제도화와 연계하여 신중하게 검토 필요하다는 전제로 수정 수용의견을 낸 것으로 확인됐습니다. 국토부 관계자는 "타다의 영업을 제한하는 운수사업법 32조 개정은 박홍근 의원의 소신으로 여객운수법 개정안에 포함된 것"이라며 "정부가 준비하는 플랫폼 택시법안에는 타다의 영업 금지에 해당하는 내용이 포함돼 있지 않다"고 설명했습니다.   [사진 출처 : 연합뉴스]이슬기 기자 (wakeup@kbs.co.kr)▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=056&aid=0010767895
2019.11.27.	edaily	이재웅 국회 작심 비판에…박홍근 "법 무산 의도" 반박	여객운수법 개정안에 이재웅, "졸속입법" 국회 비판박홍근, "법안 통과 지연 위한 계산된 행동" 반박이재웅 쏘카 대표(왼쪽)와 VCNC 박재욱 대표(사진=뉴시스)[이데일리 김호준 기자] 타다의 모기업인 쏘카 이재웅 대표가 ‘여객자동차 운수사업법 개정안’(이하 여객운수법), 일명 ‘타다 금지법’을 두고 국회를 비판하자 관련 법안을 내놓은 더불어민주당 박홍근 의원도 이를 정면 반박하면서 ‘설전’을 이어갔다.이재웅 대표는 27일 자신의 페이스북에 글을 올려 여객운수법 통과 가시화에 대해 “사실이 아니길 바란다. 졸속으로 택시업계와 대기업 편만 드는 일방적인 법을 만들지 말라”고 비판했다.여객운수법 개정안에 대해서는 “혁신 모빌리티를 금지하고 택시의 틀 안에서만 혁신하라는 법안”이라고 지칭하기도 했다.특히 김현미 국토교통부 장관과 이법 개정안을 발의한 박홍근 의원을 겨냥해 “대여 자동차로 사회 편익을 증가시키고 있는 타다를 왜 실패한 택시회사가 되라고 하느냐”고 반문하기도 했다.앞서 국회 교통위원회는 25일 교통법안심사소위원회를 열어 플랫폼 택시 제도화를 위해 국회에 발의된 여객운수법 개정안을 논의했다. 여야 의원들은 이 자리에서 타다의 운행근거 조항을 삭제하는 내용의 개정안의 취지와 방향에 공감하고, 12월 중 개정안을 통과하는데 뜻을 모은 것으로 알려졌다.이 대표의 작심 발언은 개정안의 연내 통과가 가시화하면서 타다가 사실상 사면초가에 몰리게 됐다는 위기감이 반영된 것으로 풀이된다.그러나 박홍근 의원은 이 대표의 발언과 타다 입장문에 대해 “명백한 법안 통과 지연 의도”라며 날을 세웠다. 박 의원은 이날 오후 국회 정론관 기자회견에서 “어떻게든 12월만 넘기면 20대 국회에서 법안 통과를 무산시킬 수 있다는 계산된 행동”이라고 비판하고, 공청회 제안도 “뜬금없다”며 유감을 표했다. 또 타다 측이 개정안에 대해 ‘혁신 모빌리티 금지법’이라고 비판한 데 대해선 “택시산업의 혁신·재편을 위한 신산업 지원법안”이라며 “타다가 제도권 내에서 혁신적 서비스로 경쟁할 수 있도록 하는 법안으로, 폭넓은 의견 수렴을 거쳐 입법이 추진되고 있다”고 반박했다.박홍근 더불어민주당 의원 (사진=연합뉴스)김호준 (kazzyy@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=018&aid=0004526245
2019.11.27.	한국일보	타다 갈등 점입가경… “졸속입법” VS “사실왜곡” 서로 비판	25일 오후 서울 중구에서 타다 차량이 운행 중이다. 이한호 기자여야가 ‘타다 금지법’이라 불리는 여객자동차운수사업법 개정안을 연내 처리하기로 합의한 지 이틀 만에 ‘타다’를 서비스하고 있는 이재웅 쏘카 대표와 개정안을 대표 발의한 박홍근 더불어민주당 의원 사이에 날카로운 설전이 오고 갔다. 정부가 모빌리티ㆍ택시업계의 ‘상생안’이라 이름 붙인 법안을 놓고 오히려 갈등이 커져가는 양상이다.타다는 27일 오전 입장문을 내고 “이 개정안은 타다를 비롯한 혁신 모빌리티 금지법으로, 시행되면 사회 갈등의 골이 더욱 깊어질 것”이라며 “국회 주도로 공청회와 공개토론회를 열어달라”고 호소했다. 이어 이재웅 대표는 자신의 페이스북에 글을 올려 박홍근 의원과 김현미 국토교통부 장관을 공개적으로 비판했다. 이 대표는 “졸속으로 충분한 논의도 없이 택시업계와 대기업 편만 드는 일방적인 법을 만들 것이 아니라 국민 편익과 미래 산업을 고려한 법안을 만들어야 한다”고 지적했다. 그는 “왜 김현미 장관과 박홍근 의원은 타다를 실패한 택시회사가 되라고 하는 건가”라고 비판의 목소리를 높였다.박홍근 더불어민주당 의원. 뉴시스이에 박홍근 의원은 이날 오후 국회 정론관에서 기자회견을 열고 “국회를 새로운 산업의 발목을 잡는 집단으로 매도한 것은 매우 유감”이라며 “진정성이 의심될뿐 아니라 개정안의 국회 통과를 지연시키고자 하는 명백한 의도”라고 맞섰다. 타다의 주장이 일방적이며 상당 부분 왜곡됐다는 것이다. 박 의원은 “타다가 공유경제니 승차공유서비스니 하는 사실과 부합하지 않은 개념을 무리하게 끌어와 자사의 이익을 치외법권 영역에서 극대화하려는 것은 수용하기 어렵다”며 “혁신 모빌리티에는 타다만 있는 게 아니다”라고 덧붙였다.‘타다 금지법’은 지난 7월 국토교통부가 낸 ‘택시제도 개편안’을 박홍근 의원 등 17명의 의원들이 구체화해 발의한 법안으로, 타다가 운영 근거로 삼고 있는 ‘운전자 알선 허용 범위’를 △관광 목적으로 6시간 이상 빌렸을 때 △대여ㆍ반납 장소가 공항 또는 항만일 때 △운전자가 주취나 신체부상 등의 사유로 직접 운전이 불가능한 경우 등으로 제한하고 있다. 해당 법안이 통과되면 타다는 지금 형태로 운영할 수 없게 된다. 지난 25일 국회 국토교통위원회 교통법안심사소위원회는 이 개정안을 심사 보류처리 했지만, 다음달 열리는 소위에서 처리하기로 잠정 합의한 상태다.곽주현 기자 zooh@hankookilbo.com ▶[이벤트]한국일보 채널 구독 or 추천하면 에어팟이 내꺼! ▶뉴;잼을 보면 뉴스가 재밌다. [뉴스레터 구독하기]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=469&aid=0000443825
2019.11.27.	부산일보	‘타다’ 갈등 재연…이재웅 대표, 박홍근 의원 설전	서울 도심에서 운행 중인 타다 차량. 연합뉴스국회에서 ‘승합차의 기사 알선 금지’ 예외규정을 시행령에서 법률로 상향입법을 추진하면서 이 법이 통과되면 ‘타다’가 앞으로 영업을 할 수 없게 될 전망이다. 이 때문에 27일 타다의 모기업인 쏘카의 이재웅 대표가 국회를 비판하고 국회 박홍근 더불어민주당 의원은 이에 대해 반박문을 내는 등 타다 갈등이 재연됐다.27일 국회와 관련 업계 등에 따르면 국회 국토교통위는 25일 교통법안심사소위원회를 열어 일명 ‘타다 금지법’으로 불리는 여객자동차 운수사업법 개정안을 논의했다. 여야 의원들은 이 자리에서 개정안의 취지와 방향에 공감한 것으로 알려졌다. 다만 플랫폼업체가 내야 하는 사회적 기여금 등 일부 세부적인 내용에 이견이 있어 추가 논의를 한 뒤 가급적 이번 회기(다음달 10일) 내에 개정안을 통과하는데 합의한 상태다.박홍근 의원이 발의한 이번 개정안은 여객자동차운송플랫폼사업을 신설해 스마트폰 앱을 기반으로 서비스하는 플랫폼 택시를 제도화하는 내용을 골자로 한다. 개정안은 특히 ‘11인승 이상 15인승 이하인 승합차를 빌릴 때는 관광 목적으로서 대여시간이 6시간 이상이거나 대여 또는 반납 장소가 공항 또는 항만인 경우에만 알선이 가능하다’는 내용이 담겼다.본래 여객자동차 운수사업법 시행령에는 ‘승차정원 11인승 이상 15인승 이하인 승합자동차를 임차하는 사람’에 대해선 운전자를 알선할 수 있도록 했다. 이것을 근거로 그동안 타다가 영업을 해왔던 것.이에 대해 쏘카의 이재웅 대표는 이날 자신의 페이스북에 올린 글에서 “졸속으로 택시업계와 대기업 편만 드는 일방적인 법을 만들지 말라”며 국회를 비판했다.하지만 박홍근 의원은 “2019년 내내 의견수렴을 해왔는데 법안 통과를 목전에 둔 지금에서야 언론을 상대로 공청회와 공개토론회를 주장하는 것은 진정성도 의심될 뿐만 아니라, 어떻게든 12월까지만 넘기면 법안 통과를 무산시킬 수 있다는 계산된 행동으로 볼 수밖에 없다”고 반박했다.박 의원은 “타다는 갈등을 부추기는 여론전은 그만두고 택시제도권 안으로 들어와서 자신들이 높게 평가받았다는 혁신적 서비스로 우리 국민들의 이동 편익을 증대시키면 될 일”이라고 말했다.김덕준 기자 casiopea@busan.com▶ 네이버에서 부산일보 구독하기 클릭!▶ '터치 부산' 앱 출시, 부산일보 지면을 내 손 안에!▶ 부산일보 홈 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=082&aid=0000961428
2019.12.06.	한국일보	“택시 이익 보호만” 김현미·박홍근 겨냥한 이재웅	이재웅 쏘카 대표, 페북에 글 올려‘타다 금지법’ 국토위 전체회의 통과에 유감 표명여객자동차 운수사업법 위반 혐의로 기소된 이재웅(왼쪽) 쏘카 대표와 박재욱 VCNC(타다 운영사) 대표가 2일 서울 서초구 서울중앙지법에서 열리는 1심 첫 공판에 출석하고 있다. 이한호 기자일명 ‘타다 금지법’이 6일 국회 국토교통위원회 전체회의를 통과하자 이재웅 쏘카 대표가 유감을 표했다. 이 대표는 특히 김현미 국토교통부 장관과 법안을 발의한 박홍근 더불어민주당 의원을 겨냥했다.이 대표는 이날 페이스북에 올린 글에서 여객자동차 운수사업법 개정안(여객운수법 개정안)이 국회 국토위 전체회의를 통과한 소식을 전하며 “국민편의나 신산업에 대한 고려는 없이 택시산업의 이익 보호만 고려됐다”고 평가했다. 그는 개정안을 두고 “택시산업 보호를 위한 타다금지법”이라고 표현했다. 타다는 렌터카 기반 차량 호출 서비스로, 이 대표의 쏘카가 모기업이다.개정안에는 대통령령에서 정하는 운전자 알선 허용 범위를 법률에 직접 규정하도록 했다. 관광 목적으로 11인승 이상 15인승 이하인 승합차를 빌릴 때 대여 시간이 6시간 이상이어야 하며 대여ㆍ반납 장소가 공항이거나 항만인 경우로 한정되도록 했다.이에 이 대표는 “타다 베이직 탑승 시 승객의 탑승권 확인까지 하는 방향으로 하겠다고 논의됐다고 한다”며 “할 말을 잃었다”고 밝혔다. 그는 “요즘 존재하지도 않는 탑승권 검사까지 하도록 만드는 법안이 자율주행시대를 목전에 둔 지금 또는 미래에, 제대로 작동할 것으로 보는 것인지 의문”이라며 여객운수법 개정안을 두고 “졸속, 누더기”라고 꼬집었다.이 대표는 정부와 여당을 향한 쓴 소리도 참지 않았다. 그는 지난 4일 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 제5차 혁신성장 전략회의에서 혁신성장 대책을 논의하고 더불어민주당 국가경제자문회의가 6일 혁신기업 육성 방안을 논의한 사실을 언급했다. 그러면서 “국토부와 여당의원은 인공지능, 네트워크, 데이터가 가장 많이 활용되는 미래 차 플랫폼 사업인 VCNC의 사업을 못하게 하는 법안을 발의해서 통과를 목전에 놓고 있다”고 비판했다.이 대표는 또 “국무총리, 중소벤처부, 부총리, 국토부장관, 청와대 정책실장, 여야 의원들도 다 타다가 기소되어서 안타깝다고 하더니, 자기네가 법으로 막기 전에 기소되어서 안타깝다는 이야기였을까”라며 “과거를 보호하는 방법이 미래를 막는 것 밖에 없나”라고 날 선 표현으로 지적했다.김현미 장관과 박홍근 의원 등을 향해 이 대표는 “심히 유감스럽다”, “안타깝다”며 “이렇게 모빌리티를 금지해서 도대체 국민들이 얻게 되는 편익이 무엇이냐”고 물었다.박 의원은 여객운수법 개정안 통과에 이날 “이번 개정안은 1년 넘게 이어온 택시업계와 모빌리티 플랫폼 업계 간의 사회적 대타협과 논의의 성과를 반영한 택시산업 혁신법안이자 대국민교통서비스 증진법”이라고 자평했다.여객운수법 개정안은 지난 7월 국토부가 발표한 ‘택시 제도 개편 방안’을 뒷받침하는 법안이다. 개정안이 절차대로 본회의까지 통과해 공포된다면 그로부터 1년 뒤 시행되고 처벌 시기는 개정안 시행 후 6개월까지 유예된다.이정은 기자 4tmrw@hankookilbo.com ▶네이버에서 한국일보 뉴스를 받아보세요 ▶뉴'잼을 보면 뉴스가 재밌다 [뉴스레터 구독하기] ▶한국일보닷컴 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=469&aid=0000446441
2019.12.06.	YTN	이재웅 쏘카 대표 "국토부장관, 박홍근 의원 택시 이익만 고려" 비판	사진 = 이재웅 쏘카 대표 페이스북 이재웅 쏘카 대표가 6일 국회 상임위를 통과한 이른바 '타다 금지법'(여객자동차운수사업법, 이하 여객운수법)을 강하게 비판했다.이날 이 대표는 자신의 페이스북을 통해 "개정법안의 논의에는 '국민편의'나 '신산업'에 대한 고려는 없이 택시 산업의 이익 보호만 고려되었다"라며 "심지어는 타다 베이직 탑승 시에는 6시간 이상, 공항 항만 출·도착에 이어 승객의 '탑승권 확인'까지 하는 방향으로 하겠다고 논의되었다고 한다. 할말을 잃었다"라고 심경을 전했다.이어 이 대표는 "공정위가 사실상 반대의견을 내도, 국민의 2/3이 찬성한다는 여론조사 결과가 나와도, 150만 사용자가 반대를 해도 벤처 관련 여러 단체가 반대를 해도 아랑곳하지 않고 타다를 금지하겠다고 나서고 있다"라며 "수송 부담률이 3% 안 되고, 계속 줄어들고 있는 택시 산업 종사자는 보호해야 한다. 그런데 과거를 보호하는 방법이 미래를 막는 것밖에 없냐"라고 지적했다.그러면서 그는 "국토부 김현미 장관과 여당 박홍근 의원을 비롯한 국토교통위 소속 의원들에게 심히 유감스럽다. 그리고 안타깝다"라며 "이렇게 모빌리티를 금지해서 도대체 국민들이 얻게되는 편익이 무엇이냐. 요즘 존재하지도 않는 탑승권 검사까지 하도록 만드는 졸속, 누더기 법안이 자율주행시대를 목전에 둔 지금 또는 미래에, 제대로 작동할 것으로 보는 것인지 의문이다"라고 꼬집었다.앞서 이날 오전 국회 국토교통위원회는 전체회의에서 일명 플랫폼 택시 제도화를 위한 여객운수법 개정안을 의결했다.개정안은 대통령령에서 정하는 운전자 알선 허용 범위를 법률에 직접 규정하도록 하고, 관광 목적으로 11인승 이상 15인승 이하인 승합차를 빌리는 경우 등에 한해서만 운전자를 알선할 수 있도록 제한했다. 대여 시간이 6시간 이상이어야 하며, 대여 또는 반납 장소가 공항이거나 항만인 경우로 한정된다.또 여객자동차 운수사업의 종류 중 하나로 '여객자동차 운송플랫폼 사업' 등 새로운 업종을 추가하고, 국토교통부가 운송 사업자에게 '차량 기여금'을 부담하도록 했다.YTN PLUS 이은비 기자(eunbi@ytnplus.co.kr) ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ 지금 YTN뉴스레터 구독하면 백화점 상품권을 드려요! [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=052&aid=0001374043
2019.12.09.	ZDNet Korea	이재웅 "타다금지법 졸속" vs 박홍근 "감정적 대응 자제해야"	"렌트카 기사 알선 허용범위 축소 법 조항 삭제해 달라"(지디넷코리아=김민선  기자)&apos타다금지법&apos이 국회 본회의 통과를 목전에 둔 가운데, 타다 모회사인 쏘카의 이재웅 대표와 법안을 발의한 박홍근 의원(더불어민주당)이 서로  비판의 목소리를 높여가고 있다.이 대표는 "최소한 렌트카 기사알선 허용범위를 축소한 법 조항만이라도 삭제해달라"고도 호소했다.이재웅 대표는 8일 자신의 페이스북에서 “타다는 타다금지법이 통과되면 운영할 수 없다”며 “하다못해 대여자동차 기사알선의 붉은 깃발 규정이라도 삭제해달라”고 밝혔다.또 박홍근 의원을 향해 "택시와 카카오는 만나면서 왜 타다는 한번 만나지도 않았는가"라면서 "(택시에) 피해가 실제 있는지, 앞으로 있을 가능성이 있는지, 얼마나 되는지 조사를 해봐야 하는 것 아닌가. 그런 조사도 없고 의견 청취도 없이 만들어진 국토부 안에 졸속으로 타다 금지조항을 넣어 발의한 것이 박홍근 의원 아닌가"라고 반문했다.지난 6일 국회 국토교통위원회 전체회의를 통과한 여객자동차운수사업법 개정안 중 34조는 렌트카 기사 알선 허용 범위를 &apos관광 목적의 6시간 이상 운행&apos으로 제한하고, &apos대여반납도 공항이나 항만에서&apos 할 수 있도록 한정했다. 이 법으로는 11인승~15인승 렌트카에 기사를 알선한 형태의 &apos타다 베이직&apos의 운행은 원천봉쇄 된다.이재웅 쏘카 대표.이 조항 외에도 개정안에는 ‘플랫폼운송사업’, ‘플랫폼 가맹사업’, ‘플랫폼 중개사업’ 등 플랫폼택시 세 가지 유형에 대한 내용을 담고 있다. 타다에 해당하는 플랫폼 운송사업은 허가받은 사업자가 면허를 획득하기 위해 택시발전 기여금을 납부해야 한다. 개인택시 면허 값이 6천~7천만원에 달하는 가운데, 법안에는 기여금 규모나 산정 방식이 법안에 담기지 않아 타다 측이 크게 반발해왔다.이 대표의 발언은 면허 획득 및 기여금에 대한 조항보다도 현재 방식과 같은 타다 베이직의 운영을 원천봉쇄하는 34조 조항의 삭제가 시급하다는 주장이다.법 공포 후 타다는 지금과 같은 서비스를 최장 1년6개월 간 유지할 수 있다. 교통법안소위가 5일 논의에서 법 시행일을 공포 후 기존 6개월에서 1년으로, 영업 제한 관련 조항의 적용을 6개월 유예하기로 법안을 다듬었기 때문이다.이재웅 대표가 해당 법안을 발의한 박홍근 의원이 졸속으로 법안을 통과시켰다고 주장하자, 박 의원도 공식 입장문을 내놨다.박홍근 의원은 “이 대표의 대응은 개정방향과 내용을 오해하고 있을 뿐만 아니라 의도적으로 사실관계조차 왜곡하고 있다”면서 “감정적 대응을 자제할 필요가 있다”고 맞섰다.그러면서 "해당 여객운수법 개정안이 타다금지법이 아니라 택시업계와의 상생을 위한 법안"이라고 강조했다.박 의원은 “타다의 강제배차시스템, 친절청결서비스 등 혁신적 요소는 물론 인정하지만 그렇다고 공유경제나 차량공유서비스로 인정하기는 어렵다”며 “렌터차량과 대리기사에 의한 택시시장 잠식에 불과하다”고 지적했다.이어 “특히 아무리 신산업이라고 하더라도 법의 테두리를 지켜야 하고 타 산업과의 형평성과 공정성, 유관 산업에 미치는 영향력도 고려돼야 한다”고 덧붙였다.또 박홍근 의원은 “카풀 문제로 큰 갈등과 희생을 치르면서 도출한 사회적 대타협의 내용을 법안으로 마련한 것”이라면서 “이 법안이 조속히 처리되지 않아서 타다의 불법성 여부를 놓고 또다시 사회적 갈등이 첨예하게 고조될 것이 뻔한데 이를 정치권과 정부는 방기할 수는 없는 노릇이다”고 설명했다.김민선 기자(yoyoma@zdnet.co.kr) ▶ 지디넷코리아 '홈페이지' / ▶ 'n행시' 공유하면 아이폰11 행운이 ▶ 네이버 채널에서 ‘지디넷코리아’를 구독해주세요	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=092&aid=0002176394
2019.12.09.	디지털타임스	"혁신가로 착각" vs "졸속법안 중단" 박홍근·이재웅 `타다법` 연일 설전	이재웅, SNS서 비판 쏟아내자박홍근 "감정적대응 자제해야"박홍근 의원이재웅 대표이재웅 쏘카 대표와 박홍근 더불어민주당 의원이 이른바 '타다금지법'을 둘러싸고 또 다시 설전을 벌였다. 이 대표는 '타다금지법'이 국회 상임위를 통과한 전후로 하루에 한 번 꼴로 페이스북에 강도 높은 비판을 제기하고 있다. 이에 대해, 박 의원은 이 대표에 감정적 대응을 자제하라고 촉구하면서 공방이 이어지고 있다.국회 교통위원회 소속 박홍근 의원은 9일 "이 대표의 대응은 (법안의) 개정방향과 내용을 오해하고 있을 뿐만 아니라 의도적으로 사실관계조차 왜곡하고 있다"며 "감정적 대응을 자제할 필요가 있다"고 밝혔다.지난 6일 국회 국토교통위원회는 11인승 이상 15인승 이하 승합차를 대여할 경우, 운전기사 알선을 관광 목적으로만 엄격히 제한한 여객자동차운수사업법 개정안을 통과시켰다. 개정안이 국회를 넘으면 11인승 승합차를 렌트하고, 운전기사를 알선해 이용자에게 제공하는 현재 타다 서비스는 불법이 된다. 개정안은 공포 1년 후부터 시행되며 시행 6개월 후부터 처벌된다. 이 대표는 지난 4일부터 8일까지 연일 비판이 담긴 글을 자신의 페이스북에 쏟아내고 있다. 이 대표는 개정안을 졸속 법안이라고 칭하며 국토교통위 및 국회를 향해 법안 통과를 중단해줄 것을 요구했다. 이 과정에서 김현미 국토교통부 장관과 법안을 대표 발의한 박홍근 의원의 이름을 직접 거론하기도 했다. 또한 정부와 국회가 혁신을 가로막고 있다는 취지의 비판도 포함됐다. 이에 대해, 박 의원은 "표를 의식한 졸속법안이라는 이재웅 대표의 주장은 4차 산업혁명이라는 큰 흐름 속에서 택시산업의 혁신을 조망하고 설계해가고 있는 정부와 국회에 대한 모독"이라며 "스스로 모빌리티 업계를 과잉대표하며, 자신만이 혁신가이고, 타다만이 혁신기업이라고 착각하지 말았으면 좋겠다"며 거세게 비난했다.타다가 입법의 미비를 편법으로 이용했다며 개정안 통과가 필요하다고 강조하기도 했다. 택시의 경우 8000만원 가량의 면허권을 확보한 후 차량을 구입하고 기사 역시 자격(가령 무사고 5년과 영업용경력 3년)을 갖춰야 한다. 또한 의무적 교육을 이수하며 잘못했을 때 벌점 등 규제 범위 내에 있다는 설명이다. 박 의원은 "타다한테는 그런 비용 지출이나 법적 자격 등도 없이 규제 밖에서 유상 운송행위를 마음대로 허용하라는 것은 불공정한 특혜를 요구하는 것과 다르지 않다"며 "개정안은 타다와 같은 혁신적 서비스를 택시제도권 안으로 공정하고도 합법적으로 편입시켜 국민들의 이동 편의를 제고하는 혁신과 상생을 위한 법"이라고 설명했다.이 대표는 이번 논란 이전에도 페이스북 게시물을 통해 수차례 국회 및 정부 관계자들과 각을 세워왔다. 택시업계를 향해 "죽음을 이익에 이용하지 말라"며 강경발언을 했으며 홍남기 경제부총리, 최종구 전 금융위원장을 공개적으로 비판했다. 박홍근 의원과 설전을 벌인 것도 이번이 처음이 아니다. 일각에서는 이 대표의 공격적인 화법이 사태를 악화시킨 원인 중 하나라고 지적하고 있다. 김위수기자 withsuu@dt.co.kr 디지털타임스 핫 섹션 : [ ☆ 스 타 포 토 ] / [ ♨ HOT!! 포 토 ]네이버 채널에서 '디지털타임스'를 구독해주세요.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=029&aid=0002573262
2019.12.09.	edaily	박홍근 "규제 안받겠다는 타다…사실상 특혜 요구"	이재웅 공개저격에 반박…"사실 왜곡치 마라""타다 금지법 아냐…혁신의 제도권편입 당연""이재웅 대표, 자신만이 혁신가라 착각 말길""표 의식한 졸속법안? 국회와 정부 모독"박홍근 더불어민주당 의원. (사진=뉴시스)[이데일리 한광범 기자] 모빌리티 법제화 법안의 국회 통과 가능성이 높아진 후 이재웅 쏘카 대표의 반발이 계속되는 가운데, 법안 대표발의자인 박홍근 더불어민주당 의원이 9일 “타다가 오히려 불공정한 특혜를 요구하는 것”이라고 반박했다. 그는 이 대표에게 “감정적 대응적 대응과 의도적인 사실관계 왜곡을 멈추라”고 요구했다,박 의원은 이날 입장문을 통해 “택시는 8000만원가량의 면허권을 확보한 후 차량을 구입하고 자격을 갖추고 의무교육을 이수하며, 잘못했을 때 벌점 등의 규제 속에 있다”며 “이에 반해 타다는 그런 비용 지출이나 법적 자격 등도 없이 규제 밖에서 유상 운송행위를 마음대로 허용하라는 것은 불공정한 특혜를 요구하는 것과 다르지 않다”고 지적했다.“모빌리티 둘러싼 갈등, 손놓고 방치할 수 없다”그는 “개정안은 총선 표를 의식해서 현 택시업계만을 보호하기 위한 법도 아니며 더구나 타다를 무조건 금지하거나 퇴출시키려는 법은 더구나 아니다”며 “타다와 같은 혁신적 서비스를 택시제도권 안으로 공정하고도 합법적으로 편입시켜 국민들의 이동 편의를 제고하는 혁신과 상생을 위한 법”이라고 강조했다.이어 “카풀 문제로 큰 갈등과 희생을 치르면서 도출한 사회적 대타협의 내용을 법안으로 마련한 것”이라며 “법안이 조속히 처리되지 않아서 타다의 불법성 여부를 놓고 또다시 사회적 갈등이 첨예하게 고조될 것이 뻔한데, 이를 정치권과 정부는 방기할 수 없는 노릇”이라고 밝혔다.그러면서 “혁신이라는 것이 처음엔 제도권 밖에서 태동했다고 하더라도 그것이 일정 규모로 성장하고 시장과 국민 서비스에 미치는 영향이 커졌다면 당연히 제도권 안으로 들어와서 관리돼야 한다”며 “좋은 서비스가 안전하게 전체 국민에게 제공되도록 하는 것이 정부와 국회의 역할”이라고 덧붙였다.박 의원은 이 대표를 향해 “개정방향과 내용을 오해하고 있을 뿐만 아니라 의도적으로 사실관계조차 왜곡하고 있다”며 “감정적 대응을 자제할 필요가 있다”고 조언했다. 그러면서 “표를 의식한 졸속법안이라는 이 대표 주장은 4차산업혁명이라는 큰 흐름 속에서 택시산업 혁신을 조망하고 설계해가고 있는 정부와 국회에 대한 모독”이라고 비판했다.이재웅 쏘카 대표. (사진=연합뉴스)그는 “새로운 이동서비스를 준비하거나 이미 시행하고 있는 크고 작은 수많은 스타트업과 함께 카카오모빌리티와 우버 등도 이번 개정안을 지지하고 하루 빨리 제도 불확실성이 해소되길 바라고 있다”고 전했다. 그러면서 이 대표를 향해 “스스로 모빌리티 업계를 과잉대표하며, 자신만이 혁신가이고, 타다만이 혁신기업이라고 착각하지 말라”고 충고했다.아울러 “갈등을 부추기는 여론전과 감정적 대응을 멈추고 개정안의 국회 통과와 택시산업의 혁신과 재편에 협력해야 한다”며 “타다 측이 열린 마음으로 사회적 갈등 해소와 자사의 이익 추구를 균형있게 바라봐주시고, 국민을 모시고 혁신적 미래로 가는 모빌리티에 함께 동승해주기를 간곡히 요청드린다”고 밝혔다.“택시와 시장 다르다? 택시시장 잠심 분명”박 의원은 ‘타다가 택시와 시장이 다르다’는 이 대표의 주장에 대해선 “타다의 강제배차시스템, 친절청결서비스 등 혁신적 요소는 물론 인정한다. 이는 택시에 대한 국민들의 불만을 제대로 파고든 것”이라며 “공유경제나 차량공유서비스로 인정하기는 어렵다. 렌터차량과 대리기사에 의한 택시시장 잠식에 불과하다”고 일축했다.이어 “아무리 신산업이라고 하더라도 법의 테두리를 지켜야 하고 타 산업과의 형평성과 공정성, 유관 산업에 미치는 영향려도 고려돼야 한다”고 강조했다.박 의원은 “타다는 2014년 박근혜정부가 렌터카 기사 알선을 예외적으로 인정한 ‘관광산업 활성화’라는 입법취지와 무관하게 허가 받지않은 사실상의 유상 운송행위”라며 “아무리 선의로 이해하더라도 해당 시행령 문구를 아주 협소하게 해석했거나 입법 미비사항을 편법으로 이용한 것으로 볼 수밖에 없다”고 지적했다.그러면서 “불법 또는 편법(입법미비)을 알고도 이를 방치하고 그 개선을 위해 노력하지 않는 것은 입법기관으로서 국회가 직무를 유기하는 행위”라고 밝혔다.그는 “타다의 불법성과 불공정 논란을 법적으로 보다 명확히 정리하면서도 타다의 혁신적 요소와 서비스를 택시제도권에 도입해 혁신 경쟁을 통해 택시에 대한 국민들의 불만도 줄이고 택시산업을 새롭게 재편함으로써 택시운수업의 영역을 확장하자는 것”이라고 강조했다.한광범 (totoro@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=018&aid=0004533322
2019.12.27.	media KHAN	[속보] 문희상 의장, 질서유지권 발동···한국당 의원들 강력 항의	패스트트랙(신속처리안건 지정) 공직선거법 개정안 본회의 표결을 앞둔 27일 오후 문희상 국회의장이 오후 4시30분쯤 국회 본회의장에 입장했다. 하지만 자유한국당 의원들 수십여명이 문 의장이 의장석으로 올라가는 것을 몸으로 막아서면서 대치를 하고 있다.이날 본회의는 시작하기도 전부터 자유한국당 의원들의 격렬한 항의 속에서 파행으로 치달았다.한국당 의원 30여명은 오후 3시로 예정돼 있던 본회의에 5분 앞서 본회의장에 들어가 국회의장석 연단 앞에 ‘대한민국을 밟고 가라’ ‘공수처법 연동형 비례대표제 절대 반대’ 등의 문구가 쓰인 플래카드를 펼쳐 세우고 농성을 시작했다. 본회의 개의가 지연되는 가운데 여야 의원들 사이 말싸움도 오갔다.한국당 장제원 의원이 “이게 문희상 국회인가, 어제는 (본회의를 열지 않고) 잘 놀았나”라고 외치자 더불어민주당 박홍근 의원은 “목소리만 크면 다인가, (국회선진화법 위반) 현행범 아닌가”라고 받아쳤다.문 의장이 4시30분쯤 본회의장에 들어서자 한국당 의원들은 일제히 문 의장을 에워쌌다. 장내는 순식간에 아수라장이 됐다. 의장 경호원 10여명이 나서서 통로를 확보하려 했으나 한국당 의원들이 버티면서 심한 몸싸움이 벌어지기도 했다.문 의장은 한국당 의원들이 10여 분 간 계속 막아서자 질서유지권을 발동했다.하지만 한국당 의원들은 농성을 풀지 않은 채 1시간 넘게 연단을 막아서고 있다.한국당은 이날 본회의 첫번째 안건으로 준연동형 비례대표제가 적용된 공직선거법 개정안이, 두번째 안건으로 임시회 회기결정의 건이 올라온 것에 대해 반발했다. 심재철 원내대표는 본회의장 앞에서 기자들과 만나 “(임시회) 회기가 결정되지도 않은 채로 본회의 열어 공직선거법안을 처리한다는 것은 국회법 규정에 어긋난다”며 “불법을 만들어놓고 그 불법에 대한 우리의 항의를 이렇게(잘못됐다고) 얘기하는 것은 난센스”라고 주장했다.민주당 이재정 의원은 대치를 계속하는 한국당 의원들을 향해 “대한민국 법이 우스워요”라고 쏘아붙였다. 그러자 한국당 전희경 의원이 곧장 “법같은 소리 하네, 어디서 법 타령이야”라며 “국회법 읽어보고 와. 우리 다 잡아가봐. 나라 망하는것 보다 낫다”라고 맞받아치며 설전을 벌였다.‘공직선거법 개정안’ 본회의 표결을 앞두고 27일 국회 본회의장에서 의장석으로 향하던  문희상 국회의장이 자유한국당 의원들에게 저지당하고 있다. /연합뉴스27일 ‘공직선거법 개정안’ 국회 본회의 표결을 앞두고 문희상 국회의장이 본회의장에 입장하자 자유한국당 의원들이 막고 있다. / 김영민 기자 viola@‘공직선거법 개정안’ 본회의 투표를 앞두고 27일 국회 본회의장에서 자유한국당 의원들이 손팻말을 든 채 국회 의장석 주변을 둘러싸고 있다. / 김영민 기자심진용·박순봉 기자 sim@kyunghyang.com▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 경향신문 최신기사▶ 기사 제보하기©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002983069
2019.11.27.	ZDNet Korea	타다금지법 공방…이재웅 "공청회 열자" vs 박홍근 "법 무산 의도"	국회 국토교통위 앞두고 치열한 공방 (지디넷코리아=김민선  기자)이재용 쏘카 대표가 국회 통과를 목전에 둔 플랫폼 택시법을 &apos혁신 모빌리티 금지법&apos이라고 비판하자, 해당 법안을 발의한 박홍근 더불어민주당 의원이 “그동안의 노력을 폄훼했으며, 국회 법안 통과를 무산시키겠단 의도"라며 유감을 표했다.박홍근 의원은 27일 오후 기자회견을 열어 “오늘 타다 측의 입장문 발표는 뜬금이없고 아쉬움이 아주 크다”며 “일방적인 주장으로 상당부분 본말을 전도하거나 사실을 왜곡했다”고 지적했다.이어 "저는 타다가 이 법안의 마지막 통과를 앞두고 자기들 입장을 밝히고 향후 입지를 다짐으로써 우위를 점하기 위한 것이라면 이해하지만, 법안 통과를 무산시키거나 지연시키기 위한 거라면 수용할 수 없다"고 강조했다.아울러 박 의원은 “2019년 내내 의견을 수렴해왔는데 법안 통과를 목전에 둔 지금에서야 언론을 상대로 공청회와 공개토론회를 주장하는 것은 진정성을 의심케 한다”고 역설했다.또한 그는 “법안의 국회 통과를 지연시키고자 하는 명백한 의도가 있다”며 “어떻게든 12월까지만 넘기면 20대 국회의 법안 통과를 무산시킬 수 있다는 계획된 행동으로밖에 볼 수 없다”고 비판했다.정기국회는 다음달 10일 종료된다.앞서 이날 오전 이재웅 쏘카 대표와 박재욱 VCNC 대표는 입장문을 내 최근 국토교통위원회 소속 여야 의원들이 플랫폼택시법을 조만간 통과시키기로 잠정 합의한 것에 대해 우려를 표했다.그들은 “양자 간의 실질적인 논의는 지난 9월 이후 전무한 상태며, 양자 모두가 현 법안이 졸속으로 처리되는데 큰 우려를 갖고 있다”면서 “이 법안이 시행된다면 해마다 면허심사, 면허총량과 기여금 산정 등을 둘러싸고 심각한 갈등이 반복될 것”이라고 주장했다.지난 25일 국토교통위원회는 교통법안심사소위원회를 열어 플랫폼 택시 제도화를 골자로 한 여객자동차운수사업법안 및 시행령 개정안을 검토했으나, 여야 의원들은 추가 논의가 필요하다며 다음 소위에서 처리하기로 했다.타다 측은 9월 이후 모빌리티-택시 업계 사이 실질적인 논의가 없었다고 밝혔으나, 법안이 국회 발의되기 전까지 정부가 적극 개입해 업계 의견을 수렴해왔다. 국토교통부는 지난 7월 택시제도 개편안을 발표했고, 이후 수차례 모빌리티-택시 업계 실무기구 논의도 진행했다.논의가 진척될 때마다 타다 측은 자신의 사업 예측 가능성을 낮추는 개편안이라며 반발했으며, 국토부는 택시 업계 입장도 고려해야 하므로 어느 한쪽 편만 들 수 없다는 입장을 유지해왔다.김민선 기자(yoyoma@zdnet.co.kr) ▶ 지디넷코리아 '홈페이지' / ▶ 지디넷코리아 ‘이슈진단+’  ▶ 네이버 채널에서 ‘지디넷코리아’를 구독해주세요	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=092&aid=0002175586
2019.11.27.	inews24.com	타다 "여론수렴 기회 달라" vs  박홍근 "여론전 중단해라"	여객자동차운수사업법 개정안 국회 앞두고 '갈등' 심화[아이뉴스24 도민선 기자] 국회에서 일명 '타다 금지법'이 논의 중인 가운데, 타다 측과 법안을 발의한 국회의원 간 신경전이 벌어졌다.27일 이재웅 쏘카 대표와 타다 서비스를 운영하는 VCNC 박재욱 대표는 "(국회에서 논의 중인) 여객자동차운수사업법 개정안은 혁신 모빌리티 금지법일 뿐 아니라 법이 시행되면 사회 갈등의 골을 더욱 깊게 만들 것"이라며 반대 입장문을 국회 국토교통위원회에 전달했다.양 대표는 입장문을 통해  "기존산업과 플랫폼산업이 모두 충분히 대화하고, 의견을 수렴할 수 있는 기회들을 마련해달라"고 호소했다.앞서 박홍근 의원(더불어민주당)은 타다와 같은 형태의 공유서비스를 금지하는 개정안을 발의한 상태. 개정안 처리에 앞서 의견 수렴 등 신중한 논의가 필요하다는 게 타다 측 주장이다.문제가 된 개정안은 여객자동차운수사업의 일종으로 '여객자동차운송플랫폼사업'을 신설하고, 기존 여객자동차운송가맹사업을 여객자동차플랫폼운송가맹사업으로 개편하는 내용을 담았다.특히 승차 정원 11인승 이상 15인승 이하 승합자동차를 이용한 렌터카 사업을 관광목적으로 대여시간이 6시간 이상이거나 대여 또는 반납장소가 공항 또는 항만인 경우에만 운전자를 알선할 수 있도록 했다.이 때문에 사실상 타다 영업을 금지하는 법안이 아니냐는 게 업계 판단이다. 국회 국토위는 내달 10일까지인 이번 회기 안에 법안을 처리 하기로 뜻을 모은 상태다. [출처=VCNC]이처럼 타다 측이 개정안 처리에 우려의 목소리를 내고 나서자 개정안을 대표 발의한 박홍근 의원도 맞대응에 나섰다.박홍근 의원은 입장을 통해 "타다 측의 일방적인 주장이 택시산업의 혁신과 재편을 위한 국회의 노력을 폄훼하고 국회를 새로운 산업의 발목을 잡는 집단으로 매도한 것은 유감"이라며, "12월을 넘겨 20대 국회 법안 통과를 무산시킬 수 있다는 계산된 행동으로 볼 수밖에 없다"고 반박했다.이어 "개정아는 지난해부터 지속된 모빌리티플랫폼업계와 택시업계 간 첨예한 갈등 해소를 위해 지난 7월 17일 정부가 발표한 택시제도 개편방안을 이행하기 위한 것"이라며, "타다를 플랫폼운송사업으로 편입해 제도권 내에서 혁신서비스로 경쟁하며 달릴 수 있도록 한 것"이라고 강조했다.타다가 모빌리티플랫폼 업계를 '과잉 대표'하고 있다고 비난했다.박 의원은 "KST모빌리티, 코나투스 등 수많은 스타트업과 카카오모빌리티가 이용자 중심의 새로운 이동서비스를 준비하거나 시행하고 있다"며, "타다는 갈등을 부추기는 여론전은 그만두고 택시산업의 조속한 혁신과 재편을 위한 법안 통과에 힘을 보태야 한다"고 주장했다.도민선기자 domingo@inews24.com▶네이버 채널에서 '아이뉴스24'를 구독해주세요.▶아이뉴스24 창간 20주년 인문기행 2020-백두산 기행[ⓒ 아이뉴스24 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=031&aid=0000516985
2019.11.27.	연합뉴스	박홍근 "타다, 여객운수법 공청회 주장은 법안통과 지연 의도"	질의하는 박홍근 위원10월 8일 오전 제주도청에서 열린 국회 국토교통위원회 국정감사에서 더불어민주당 박홍근 위원이 질의하고 있다. [연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 설승은 기자 = 더불어민주당 박홍근 의원은 27일 렌터카 기반 차량호출 서비스 타다 측이 이른바 '타다 금지법'인 여객자동차운수사업법(이하 여객운수법) 개정안의 국회 공청회를 열자고 제안한 데 대해 "뜬금없다"며 유감을 표명했다.    국회 국토교통위원회 소속이자 여객운수법 개정안을 대표 발의한 박 의원은 이날 국회 정론관 기자회견에서 "명백한 법안 통과 지연 의도"라며 "어떻게든 12월만 넘기면 20대 국회에서 법안 통과를 무산시킬 수 있다는 계산된 행동"이라고 비판했다.     박 의원은 타다 측이 개정안에 대해 '혁신 모빌리티 금지법'이라고 비판한 데 대해선 "택시산업의 혁신·재편을 위한 신산업 지원법안"이라며 "또한 타다가 제도권 내에서 혁신적 서비스로 경쟁할 수 있도록 하는 법안으로, 폭넓은 의견 수렴을 거쳐 입법이 추진되고 있다"고 반박했다.     앞서 타다는 이날 운영사인 VCNC의 박재욱 대표와 모기업 쏘카의 이재웅 대표의 공동명의 입장문을 통해 여객운수법 개정안에 대한 졸속 처리 가능성에 우려를 표했다.    박 의원이 발의한 여객운수법 개정안은 11인승 이상 15인승 이하인 승합차를 빌릴 때 관광 목적으로 대여 시간이 6시간 이상이거나 대여 또는 반납 장소가 공항 또는 항만인 경우에만 알선할 수 있도록 해 11인승 승합차를 렌트해 기사를 제공하는 타다의 현행 영업 방식을 사실상 금지하고 있다.     이 법안은 현재 국토위 교통법안심사소위원회에서 심의 중이다.     ses@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=001&aid=0011241915
2019.11.27.	media KHAN	‘타다 금지법’ 박홍근 의원 반박 “공청회 열자는 타다 측 제안 뜬금없다”	더불어민주당 박홍근 의원은 27일 렌터카 기반 차량호출 서비스 타다 측이 이른바 ‘타다 금지법’인 여객자동차운수사업법 개정안의 국회 공청회를 열자고 제안한 것과 관련해 “법안 통과 지연 의도”라며 유감을 표명했다.국회 국토교통위원회 소속이자 여객운수법개정안을 대표 발의한 박 의원은 이날 국회에서 기자회견을 열고 “명백한 법안 통과 지연 의도”라며 “어떻게든 12월만 넘기면 20대 국회에서 법안 통과를 무산시킬 수 있다는 계산된 행동이다. 뜬금없다”고 비판했다.박 의원은 타다 측이 개정안에 대해 ‘혁신 모빌리티 금지법’이라고 비판한 데 대해선 “택시산업의 혁신·재편을 위한 신산업 지원법안”이라며 “또한 타다가 제도권 내에서 혁신적 서비스로 경쟁할 수 있도록 하는 법안으로, 폭넓은 의견 수렴을 거쳐 입법이 추진되고 있다”고 반박했다.앞서 타다는 운영사인 VCNC의 박재욱 대표와 모기업 쏘카의 이재웅 대표의 공동명의 입장문을 통해 여객운수법 개정안에 대한 졸속 처리 가능성에 우려를 표했다. 이 대표는 이날 자신의 페이스북에 글을 올려 여객운수법 통과 가시화에 대해 “사실이 아니길 바란다. 졸속으로 택시업계와 대기업 편만 드는 일방적인 법을 만들지 말라”고 비판했다. 여객운수법 개정안에 대해서는 “혁신 모빌리티를 금지하고 택시의 틀 안에서만 혁신하라는 법안”이라고 지칭하기도 했다. 김현미 국토교통부 장관과 박 의원을 겨냥해 “대여 자동차로 사회 편익을 증가시키고 있는 타다를 왜 실패한 택시회사가 되라고 하느냐”고 반문하기도 했다.박 의원이 발의한 여객운수법 개정안은 11인승 이상 15인승 이하인 승합차를 빌릴 때 관광 목적으로 대여 시간이 6시간 이상이거나 대여 또는 반납 장소가 공항 또는 항만인 경우에만 알선할 수 있도록 해 11인승 승합차를 렌트해 기사를 제공하는 타다의 현행 영업 방식을 사실상 금지하고 있다. 지난 25일 국회 교통위는 법안심사소위원회를 열어 이 법안을 논의했다. 여야 의원들은 이 자리에서 타다의 운행근거 조항을 삭제하는 내용의 개정안의 취지와 방향에 공감하고, 일부 추가 논의를 거쳐 가급적 12월 중 개정안을 통과하는데 뜻을 모은 것으로 알려졌다.이번 개정안은 여객운수법 시행령의 ‘운전자 알선 허용 범위’를 상향 입법해 예외 규정에 따른 운전자 알선 범위를 명확히 하고 있다. 개정안이 통과되면 여객운수법의 예외 조항이 보다 명확해지기 때문에 타다의 운행 근거는 사라지게 된다. 이에 따라 타다는 이번 개정안에 대해 국회 주도의 공청회와 공개토론회를 열자고 제안한 바 있다.박홍근 의원 /연합뉴스박홍두 기자 phd@kyunghyang.com▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 경향신문 최신기사▶ 기사 제보하기©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002977326
2019.11.27.	YTN	박홍근 "타다 공청회 제안은 명백한 법 통과 지연 의도"	동영상 뉴스       	 	더불어민주당 박홍근 의원이 렌터카 기반 차량호출 서비스 '타다' 측이 이른바 '타다 금지법'의 국회 공청회를 제안한 데 대해 명백히 법안 통과를 지연하려는 의도로 뜬금없다고 일축했습니다.여객자동차운수사업법 개정안을 대표 발의한 박 의원은 오늘 국회 기자회견에서 어떻게든 12월만 넘기면 20대 국회에서 법안 통과를 무산시킬 수 있다는 계산된 행동이라고 밝혔습니다.박 의원은 타다 측이 개정안을 두고 혁신 모빌리티 금지법이라고 비판한 데 대해서도, 법안은 기존 산업과 새로운 산업의 대화와 상생을 위한 길이라며 국회를 새로운 산업의 발목을 잡는 집단으로 매도한 것은 매우 유감이라고 반박했습니다.앞서 타다는 운영사인 VCNC의 박재욱 대표와 모기업 쏘카의 이재웅 대표의 공동명의 입장문을 통해 여객운수법 개정안에 대한 졸속 처리 가능성에 우려를 표했습니다.박 의원이 발의한 여객운수법 개정안은 11인승 승합차를 렌트해 기사를 제공하는 타다의 현행 영업 방식을 사실상 금지하고 있고, 현재 국토위 교통법안심사소위원회에서 심의 중입니다.최민기 [choimk@ytn.co.kr] ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 유튜브에서 YTN 돌발영상 채널 구독하면 차량 거치대를 드려요!   ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001370571
2020.02.07.	뉴스1	이재웅 "타다금지법 강행하면서 '벤처4대 강국' 만들어지겠냐"	이재웅 쏘카 대표 2019.12.18/뉴스1(서울=뉴스1) 송화연 기자 = "타다 금지법을 강행하면서 '벤처4대강국' 만들어지지 않습니다.'벤처강국'은 신산업에 없던 규제를 만들어서 되는 것이 아니라 있던 규제를 개혁해야 가능합니다."이재웅 쏘카(차량호출서비스 타다의 모회사) 대표는 7일 박홍근 더불어민주당 의원이 확대간부회의에서 "공유경제 등 4대 이슈에 관한 규제 샌드박스와 타다는 전혀 관계가 없다"고 발언한 것을 겨냥하며 자신의 소셜미디어에 비판의 목소리를 높였다.박홍근 의원은 타다 서비스를 금지하는 여객자동차운수사업법 개정안을 발의한 인물이다. 개정안은 지난해 12월 국회 국토교통위원회 전체회의를 통과했으나, 지난달 9일 법제사법위원회가 연 전체회의에서 안건으로 상정되지 않았다. 업계는 오는 4월 총선을 앞두고 타다 불법화를 주장하는 개정안에 다시 힘이 실릴 가능성이 크다고 전망한다.관련업계에 따르면 박 의원은 이날 확대간부회의에서 "일부 언론에서 총리주재의 2020년 규제혁신추진방향 논의결과, 타다와 택시 사이의 갈등이 드러난 공유경제는 정부가 샌드박스 실증결과를 토대로 사회적 협의를 모색하기로 했다는 보도가 있었다"며 "이는 사실무근이며 오보"라고 밝혔다.박 의원은 자신이 발의한 여객운수사업법 개정안에 대해서는 "타다 금지법이 아닌 택시혁신법"이라며 "(이 개정안은) 1년 넘게 사회적 합의를 거친 결과물로 혁신모빌리티와 택시가 상생발전하고 택시산업 혁신을 촉진시키는 법안"이라고 설명했다.이러한 소식이 전해지자 이 대표는 자신의 페이스북에 "박홍근 의원이 타다 금지법을 택시혁신법이라고 표현한 것은 궤변"이라며 "법이 없어서 택시 혁신을 못했는지 모르겠지만 법이 필요하다면 법을 만들어서라도 택시 혁신을 돕는 것은 찬성이다"고 말했다.이어 그는 "도대체 택시혁신을 위해서 타다를 금지해야 하는 이유나 명분은 무엇이냐"며 "타다가 160만명의 이용자와 1만명의 운전자를 고용해 혁신성장, 일자리 창출을 하고 있는 상황에서 (서비스 운영을) 금지하면 연 8% 늘어난 택시기사의 수입이 더 늘어나느냐"고 반문했다.이 대표는 박 의원이 국민의 편익이나 일자리 창출 등에는 관심이 없고 일부 대기업과 택시 사업자의 입장을 대변하고 있다고 꼬집기도 했다.나아가 그는 "신산업에 대한 일방적인 규제를 하는 법안을 발의한 것도 모자라 당간부회의에서 법안을 (타다 금지법이 아니라고) 왜곡한 박홍근 의원이 있는 민주당은 도대체 어떻게 벤처 4대강국을 만들고 혁신성장을 하겠다는 것인지 의문이다"고 주장했다.그는 "국토교통부와 민주당은 이제라도 잘못된 법안이었다는 것을 인정하고, 이번 여객운수사업법 개정안을 폐기하고 정부입법으로 제대로 된 공청회도 하고 규제심사도 받고 부처협의도 해서 모빌리티 산업이 발전할 수 있는 제대로 된 법을 만들었으면 좋겠다"고 덧붙였다.마지막으로 이 대표는 "타다 금지법을 강행하면서 '벤처4대강국' 만들어지지 않는다"며 "벤처강국은 신산업에 없던 규제를 만들어서 되는 것이 아니라 있던 규제를 개혁해야 가능하다"고 말했다.hwayeon@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=421&aid=0004450942
2019.10.23.	financial news	"타다 OUT" 택시기사 1만명 운집..박홍근 "여객운수법 개정안 발의"	23일 서울 여의도 국회 앞에서 서울개인택시운송조합의 주최로 열린 '타다 OUT! 상생과 혁신을 위한 택시 대동제'에서 개인택시 운전자들이 피켓을 들고 11인승 승합차 호출서비스 '타다'의 퇴출을 촉구하고 있다. / 사진=최재성 기자    [파이낸셜뉴스] 개인택시 운전자들이 23일 집회를 열고 11인승 승합차 호출서비스 '타다'의 퇴출 목소리를 높였다. 더불어민주당 박홍근 의원은 택시 업계와 타다 상생을 위한 법안을 오는 24일 발의하겠다고 밝혔다.   ■"타다 OUT" 택시 기사 1만명 운집 서울개인택시운송조합은 이날 오후 2시부터 서울 여의도 국회 앞에서 '타다 OUT! 상생과 혁신을 위한 택시대동제' 집회를 열고 타다의 퇴출을 촉구했다.  집회에는 박복규 택시연합회장과 국철희 서울개인택시조합 이사장을 비롯해 조합원 1만여 명이 참석했다. 이들은 "운전기사 불법파견 불법 타다 즉각처벌", "쏘카 타다 즉각 퇴출" 등의 구호를 외치며 '타다 OUT!'이 적힌 피켓을 높이 들었다. 이들은 쏘카의 2대 주주인 SK를 상대로는 "택시 친구 SK는 쏘카 투자 웬말이냐", "무소불위 불법 쏘카 투자지분 회수하라"며 쏘카에 대한 투자 철회를 요구했다.         23일 서울 여의도 국회 앞에서 서울개인택시운송조합의 주최로 '타다 OUT! 상생과 혁신을 위한 택시 대동제'가 열렸다. 이날 집회에는 1만여 명의 택시기사들이 참여해 타다의 퇴출 촉구 목소리를 높였다. / 사진=최재성 기자   서울개인택시조합은 성명서를 통해 "현행법상 관광 목적에서 벗어난 렌터가 여객운송은 엄연히 불법"이라며 "타다, 파파 등은 공유와 혁신의 명분도 없을 뿐 아니라 법률적으로도, 사회적으로도 정당화될 수 없다"고 밝혔다. 이어 "전국의 택시 25만대, 종사자 30만명은 모빌리티 기술을 통해 충분히 보다 나은 서비스를 제공할 수 있는 잠재력을 가지고 있다"며 "시대에 맞는 '미래형 택시'로 나아가겠다"고 덧붙였다.  집회에 참석한 무소속 김경진 의원은 "타다는 자신들이 합법 서비스라고 주장하지만 여객자동차 운수사업법 등을 종합적으로 해석하면 타다의 운행은 명백한 위법 행위"라며 "문재인 대통령과 정부는 힘 없는 택시기사들을 보호할 생각은 하지 않고 돈과 자본을 가지고 법을 악용하는 타다를 비호하고 있다"고 비판했다.  이어 "타다 같은 회사들은 과학 기술의 혁신이 아니라 그저 렌트카를 이용해 법의 허점을 악용하는 집단 범죄자"라며 "국회의원으로 재직 중인 한 타다 문제와 관련한 현 상황을 절대로 용납하지 않겠다"고 강조했다.   ■박홍근 "여객운수법 개정안 24일 발의" 집회에 박홍근 의원도 참석해 힘을 보탰다.  박 의원은 "택시 종사자들의 희생을 거쳐 어렵게 타협을 이뤘는데 타다가 이 상생안을 깨려고 하고 있따"며 "타다에게 사태를 악화시키는 일체의 행위를 중단하라고 엄중히 경고한다"고 말했다.  이어 박 의원은 24일 여객운수법 개정안을 발의할 예정이라고 밝혔다. 박 의원이 발의할 예정인 개정안은 △플랫폼 운영사업의 법제화 △타다 이용 시간과 대여·반납 장소 제한 등을 골자로 한다.  박 의원은 "제가 발의할 개정안이야말로 혁신과 상생을 위한 가장 현실적인 대안"이라며 "플랫폼 운송사업을 법제화하고 타다를 제도권 안으로 편입시키도록 하겠다"고 설명했다. 이어 "만약 타다가 여기에 비협조적으로 나오거나 상생안을 파기하려 한다면 타다 금지법을 발의해 제 손으로 통과시킬 것"이라고 강조했다.   jasonchoi@fnnews.com 최재성 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=014&aid=0004314787
2019.10.23.	서울경제	'타다 퇴출' 택시기사 1만명 집결..박홍근 의원, 24일 여객운수법 개정안 발의	23일 오후 서울 여의도 국회 앞에서 열린 ‘타다 OUT! 상생과 혁신을 위한 택시 대동제’에서 서울개인택시운송조합원들이 피켓을 들고 렌터카를 이용한 승합차 호출서비스 ‘타다’의 퇴출을 촉구하고 있다./한동훈기자[서울경제] 서울 개인택시 운전자 1만여명이 23일 국회 앞에 모여 렌터카를 이용한 실시간 호출 서비스 ‘타다’의 영업 전면금지를 요구하는 집회를 열었다. 이들은 “타다가 현행 운영되는 방식은 여객운송법을 위반한 것”이라며 “국회가 타다를 금지하는 법안을 속히 마련해야 한다”고 촉구했다.서울개인택시운송사업조합(개인택시조합)은 이날 오후 2시부터 서울 영등포구 여의도 국회 앞에서 ‘타다 OUT! 상생과 혁신을 위한 택시대동제’라는 이름의 집회를 개최했다. 타다 측이 지난 7일 운영 차량을 1만대까지 증차한다고 발표한 후 서울 택시업계가 처음으로 여는 집회다. 이날 집회에는 1만여명이 참여했다고 주최 측은 전했다. 집회에는  경기, 인천, 강원지역의 개인택시조합원들도 참석해 주장에 힘을 보탰다이들은 성명서를 통해 “현행법은 관광산업 목적의 운전자 알선만 허용하고 있기 때문에 관광 목적에서 벗어난 렌터카 여객 운송은 엄연한 불법”이라며 “타다는 공유나 혁신의 명분도 없고 법률적, 사회적으로 정당화 될 수 없다”고 강조했다. 이어 “정부는 타다의 불법성을 공개적으로 선언하고 국회는 타다 서비스의 근간이 되는 여객운송법 예외 규정을 전면 금지하는 법안을 발의해야 한다”고 촉구했다. 참석자들은 ‘공짜 면허 노리는 타다, 정부는 즉각 정리하라’는 구호를 외쳤다.23일 오후 서울 여의도 국회 앞에서 열린 ‘타다 OUT! 상생과 혁신을 위한 택시 대동제’에서 서울개인택시운송조합원들이 피켓을 들고 렌터카를 이용한 승합차 호출서비스 ‘타다’의 퇴출을 촉구하고 있다./한동훈기자이날 집회에는 국회 국토교통위원회 소속 박홍근 더불어민주당 의원과 과학기술정보방송통신위원회 소속 김경진 무소속 의원도 참석했다. 박 의원은 타다의 영업을 제한하도록 24일 여객운수법 개정안을 발의할 예정이라고 밝혔다. 박 의원이 발의할 예정인 개정안은 플랫폼 운영사업의 법제화, 타다 이용 시간과 대여·반납 장소 제한 등을 골자로 한다. 렌터카 11인승의 대리기사를 고용하려면 관광목적에 따라 ‘6시간 이상 빌렸을 때’만 가능하고 차고지 장소를 공항이나 항만에 세워야 하는 내용이다. 박 의원은 “타다가 수도권의 1만대 확장을 발표했다가 관망 태도로 바꾸면서 어렵게 만든 상생안을 깨려고 하는데, 갈등 사태를 악화하는 일체 행위를 중단하라”고 강조했다. 그러면서 “정부와 여당이 법인택시의 사납금 폐지, 월급제 등을 마련했는데 이어서 개인택시 양도, 양수조건 완화와 여객운수사업법 개정을 통해 문제를 해결해 갈 것”이라고 덧붙였다. 김 의원은 현재 사태를 초래한 책임이 문재인정부와 집권 여당에 있다는 비판을 내놨다. 김 의원은 “문재인정부가 가장 힘없는 택시기사를 보호하지 않고 타다를 비호하고 있다”며 “타다 문제 관련해서 정부가 얼렁뚱땅 불법을 합법처럼 받아준다면 앞장서서 투쟁할 것”이라고 했다.국철희 서울택시조합 이사장은 “택시와 관한 문제를 해결하기 위해 모든 택시플랫폼을 개방할 것이며 중견기업, 스타트업 등과 함께 ‘택시규제 혁신을 위한 플랫폼과 택시 상생협력회의’를 꾸릴 것”이라는 대책도 내놨다. 집회에서는 이를 반증하듯 택시 프랜차이즈 가맹방식 서비스업체 마카롱 이행렬 대표와 티머니 조동욱 모빌리티 사업부 상무도 무대에 올라 협력을 약속했다. 국 이사장은 또 “국토부와 지방자치단체가 택시면허를 ‘지역총량제’로 관리하면서 택시와 타다 등 렌터카의 번호판 색깔을 확실히 구분해 한다”고 당부했다.조합은 이날 택시 비전 ‘2020 공익플랫폼’도 발표했다. 조합은 “대중소 모든 플랫폼 업체들과 같이하고 기사 브랜드를 만들것”이라고 선언했다. 이어 출퇴근, 심야 승차난 때 배차를 100% 하겠다는 목표도 제시했다. 이러한 시범 사업을 거쳐 2020년 4월 1일 잠실운동장에서 수도권 10만 택시 대동제를 열 예정이라고 밝혔다./한동훈기자 hooni@sedaily.com 23일 오후 서울 여의도 국회 앞에서 열린 ‘타다 OUT! 상생과 혁신을 위한 택시 대동제’에서 서울개인택시운송조합원들이 피켓을 들고 렌터카를 이용한 승합차 호출서비스 ‘타다’의 퇴출을 촉구하고 있다./한동훈기자[서울경제 바로가기]▶ [인터랙티브] '쾅쾅쾅...' 당신의 집 근처 교통사고를 다 보여드립니다▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=011&aid=0003639254
2019.10.23.	ZDNet Korea	1만 택시기사 국회 앞 운집... "불법 &apos타다&apos, 강력 투쟁"	김경진 "타다 위법", 박홍근 "새 타다 금지법 발의"(지디넷코리아=김민선  기자)최근 타다의 내년 1만대 증차 계획 발표가 도화선이 돼, 택시기사들이 또다시 국회 앞에서 대규모 시위를 진행했다.서울개인택시조합은 23일 오후 2시 서울 국회의사당 지하철역 3번 출구 앞에서 타다 반대 집회를 열었다.집회에는 택시 기사 약 1만명이 참여했으며, 국철희 서울개인택시조합 이사장·박복규 택시연합회장·박권수 전국개인택시조합연합회 회장 등 대표적인 택시 단체 대표들도 참석했다. 김경진 의원(무소속), 박홍근 더불어민주당 의원 등도 참석해 지지 발언을 했다.서울개인택시조합이 23일 국회 앞에서 타다 반대 집회를 개최했다.국철희 이사장은 “타다는 절대 협상의 대상이 아니며, 꼼수를 버리고 국내 운송질서를 준수하기 위한 법 테두리 안으로 들어와 정상적인 운송영업을 해야 한다”면서 “그동안 정부와 국회의 입장을 고려해 투쟁보다는 협상과 상생 쪽에 무게를 뒀는데 앞으로는 불법 행위의 퇴출을 위한 강력한 투쟁만이 있을 뿐”이라고 밝혔다.이날 박홍근 의원은 지지발언을 하며 “내일 여객자동차운수사업법안을 발의하겠다”고 말했다.그는 “렌터카를 6시간 이상 빌리거거나 관광목적에 맞게 장소를 공항이나 항만에 차고지를 세워야만 하도록 법에 못 박겠다”며 “전현직 을지로위원회 소속이나 국토위 의원 17명(박홍근 포함)이 발의에 동참한다”고 설명했다.박홍근 더불어민주당 의원김경진 의원은 “과방위 소속이지만 전직 법조인으로서 무엇이 옳고 그른지 법에 대해서는 분명한 생각이 있어 이 자리에 왔다"면서 "여객운수법 34조와 시행령 18조를 종합적으로 보면 현행처럼 타다가 운영하는 건 위법하다"고 지적했다.김 의원은 지난 7월 타다의 현재 영업 근거 조항을 무력화하는 법안을 발의했다. 김 의원이 발의한 여객운수법 일부개정안에서는 ‘단체관광을 목적으로 승차 정원 11인승 이상 15인승 이하인 자동차를 임차(6인 이상 승차한 경우)하는 경우’ 자동차대여사업자가 운전자를 알선할 수 있게 한다는 조항이 신설됐다.이행열 KST모빌리티 대표, 티머니 조동욱 상무 등도 택시 업계와의 협력에 동참한다는 의미로 연단에 섰다.서울개인택시조합이 23일 국회 앞에서 타다 반대 집회를 개최했다.한편 타다 운영사 VCNC는 이날 집회 개최 전인 오전 8시30분 입장문을 내 “택시와 상생의지가 있다”고 강조했다. 특히 회사는 “택시업계와의 가격 경쟁을 피하기 위해 이용 요금을 올리고, 증차계획도 연말까지 유보했다”며 기존 산업과의 갈등을 최소화 하는 방향으로 정책을 바꾸고 있다고 주장했다.아울러  VCNC는 “정부가 추진하는 택시-플랫폼 상생 관계 법안이 충분한 논의와 사회적 합의를 이룬 후 국회에서 발의되길 바란다”고 말했다.VCNC는 사업의 불확실성을 최소화하기 위해 법안 발의 전에 면허 총량, 기여금 규모 등 세부사항에 대해 어느 정도 합의를 이뤄야 한다는 입장이다. 그러나 정부는 플랫폼 택시에 대한 기본적인 골자만 법안에서 정한 뒤 세부 사항은 시행령에서 다뤄져야 한다는 강경한 입장을 갖고 있다.VCNC는 지난 7일 타다 출시 1주년 기자간담회에서 내년까지 &apos베이직&apos, 프리미엄&apos 등 타다 차량을 1만대로 증차하겠다고 발표한 바 있다. 그러나 택시업계 반발 및 국토부 경고로 약 열흘이 지나 계획을 수정, 올해 말까지는 베이직 증차를 유보한다고 밝혔다.김민선 기자(yoyoma@zdnet.co.kr) ▶ 지디넷코리아 '홈페이지' / ▶ 지디넷코리아 ‘이슈진단+’  ▶ 네이버 채널에서 ‘지디넷코리아’를 구독해주세요	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=092&aid=0002173128
2019.12.10.	inews24.com	이재웅 "타다 금지법 통과되면 문 닫아야"	"법 통과시 영업 불가…실태 파악부터 우선해야"[아이뉴스24 민혜정 기자] 타다를 운영하는 이재웅 쏘카 대표가 타다 금지법이 국회를 통과하면 서비스를 지속할 수 없다며 법 처리를 막아야 한다고 호소했다.박홍근 의원 등이 발의한 여객자동차 운수사업법 개정안은 현재 국회 상임위원회 국토교통위원회를 통과했고, 법제사법위원회와 본회의 단계가 남았다.이재웅 대표는 10일 페이스북을 통해 "김현미 장관과 박홍근 의원이 아무리 타다금지법이 아니라고 이야기해도 타다는 서비스를 지속할 수 없다"며 "이 법이 통과되면 타다는 문을 닫아야 한다"고 강조했다.이재웅 쏘카 대표 이어 "공항 출도착 경우 항공기 탑승권을 확인해야만 탑승할 수 있고, 그렇지 않은 경우는 6시간 이상만 렌터카 기사 알선을 할 수 있는 서비스는 국민의 이동 편익을 가장 우선에 놓고 다니던 타다가 아니다"라고 덧붙였다.이 대표는 국회나 정부가 여객법 개정안이 타다 금지법이 아니라고 주장 하는 데도 반발했다.이 대표는 "박홍근 의원과 김현미장관의 국토부는 타다가 붉은 깃발법에도 불구하고 문닫지 않을 수 있다고 생각하는 모양인데, 타다는 국민의 이동 편익 수요 확장, 드라이버의 적절한 보상, 규모의 경제를 이루지 못하면 더 이상 지속할 수 없다"며 "1만명의 드라이버는 계약을 해지할 수 밖에 없고, 타다 운영 및 협력업체에서는 수백명이 일자리를 잃을 수 밖에 없다"고 강조했다.이어 "타다 금지법이 아니라고 아무리 국토부나 박홍근 의원이 이야기해도 공포후 1년뒤에는 불법이 되고 마는 붉은 깃발법하에서 투자하거나 사업을 영위할 기업은 없다"며 "사업은 말로 하는 게 아니고 투자자들은 냉정하다"고 덧붙였다.이 대표는 차량 총량이 제한되는 상황에서 정상적인 영업을 할 수 없다고 주장했다.이 대표는 "야구선수를 지망하는 학생에게 축구를 하라고 하는 격이고, 그것도 기존 주전선수가 한명 빠지면 그 뒤에 누구를 넣을 지 코치가 결정하겠다는 것"이라며 "타다는 금지하고 연간 400대가 될지 900대가 될지 모르는 택시 감차실적에 따라 국토부장관이 혁신 여부를 판단해 허가해주겠다는데, 장관이 선제적으로 무슨 수로 판단할지 모르겠다"고 꼬집었다.이어 "붉은 깃발법은 그만 멈추고, 피해를 본다는 택시의 피해는 얼마나 되는지, 그 피해가 있다면 어떻게 구제할지와 동시에 기존의 실패한 택시정책과 불허된 렌터카기사알선에 의해 피해를 입은 국민이 얼마나 되는지 조사하고 파악해야 한다"며 "신산업을 1년만에 혁신이 아니니 정치인이 설계한 혁신 제도내로 들어오라는 것은 폭력"이라고 덧붙였다.힌편 붉은깃발법은 영국이 마차 산업 보호를 위해 도입했던 제도로, 영국 자동차산업 발전을 늦춘 규제로 꼽힌다. 정부가 낡은 규제로 서비스 혁신을 막고 있음을 강조한 것으로 보인다.민혜정기자 hye555@inews24.com▶네이버 채널에서 '아이뉴스24'를 구독해주세요.▶아이뉴스24 창간 20주년 인문기행 2020-바이칼 호수[ⓒ 아이뉴스24 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=031&aid=0000518260
2019.12.10.	한경닷컴	[전문] 이재웅의 절규…"아무리 아니라 해도 '타다 금지법' 맞다"	여객법 개정안 국회 법사위·본회의 통과 앞두고 또 다시 'SNS 호소'"모빌리티·혁신 금지법이자 붉은 깃발법…혁신 여부는 국민이 판단"타다의 여객법 위반 혐의로 기소돼 지난 2일 서울중앙지법에서 열린 첫 공판에 출석한 이재웅 쏘카 대표. / 사진=한경 DB렌터카 기반 승차공유 서비스 ‘타다’ 운영사 VCNC의 모회사인 쏘카 이재웅 대표(사진)가 또 한 번 장문의 호소 글을 올렸다. 국회 법제사법위원회와 본회의 통과를 앞두고 있는 ‘타다 금지법’(여객자동차 운수사업법 개정안)을 멈춰달라고 거듭 당부했다.이 대표는 지난 9일 SNS(소셜네트워크서비스)에 글을 올려 “타다 금지법이 아니라고 아무리 이야기해도 이 법이 통과되면 타다는 문 닫아야 한다”면서 박홍근 의원(더불어민주당)이 대표발의해 국회에서 논의 중인 여객법 개정안을 두고 “타다 금지법, 모빌리티 금지법, 혁신 금지법, 붉은 깃발법”이라고 주장했다.그는 정부 방침에 맞춰 사업하면 되지 않느냐는 지적을 의식한 듯 “타다는 택시가 되고 싶은 마음이 없다”고 단언했다. 이어 “신산업을 1년 만에 혁신이 아니니 정치인이 설계한 제도 내로 들어오라는 것은 권력 남용이다. 혁신인지 아닌지는 국회의원이나 장관이 아닌 국민이 판단한다”고 역설했다.타다의 여객법 위반 혐의로 기소돼 이달 2일 첫 재판을 받은 이 대표는 타다 금지법이 국회에서 본격 논의되자 적극 목소리를 내고 있다. 법이 통과돼도 1년6개월의 유예기간이 주어지지만 타다 서비스가 ‘불법’이 될 경우 투자 유치 등 사실상 사업이 불가능해진다는 판단에서다.서울시내 거리를 달리는 '타다' 차량. / 사진=연합뉴스아래는 이 대표의 SNS 글 전문.타다 금지법이 아니라고 정부가 아무리 이야기해도 이 법이 통과되면 타다는 더 이상 150만 회원에게 서비스를 제공할 수 없습니다. 1만명의 드라이버들에게도 일자리를 줄 수 없습니다. 타다 금지법이 아니라고 아무리 김현미 장관과 박홍근 의원이 이야기해도 타다는 서비스를 지속할 수 없습니다. 공항에 출발·도착하는 경우에는 항공기 탑승권을 확인해야만 탑승할 수 있고, 그렇지 않은 경우는 6시간 이상만 렌터카 기사 알선을 할 수 있는 서비스는 국민의 이동 편익을 가장 우선에 놓고 다니던 타다가 아닙니다. 이 법이 통과되면 타다는 문을 닫아야 합니다.타다는 이 법이 통과되고 공포되는 순간 문을 닫을 수밖에 없습니다. 타다 금지법입니다. 모빌리티 금지법입니다. 혁신 금지법입니다. 붉은 깃발법입니다. 박홍근 의원과 김현미 장관의 국토부는 타다가 붉은 깃발법임에도 불구하고 문 닫지 않을 수 있다고 생각하는 모양인데, 타다는 국민의 이동 편익 수요 확장, 드라이버의 적절한 보상, 규모의 경제를 이루지 못하면 더 이상 지속할 수 없습니다. 그 세 가지를 붉은 깃발법 하에서는 아무것도 할 수 없습니다. 1만명의 드라이버는 계약을 해지할 수밖에 없고, 타다 운영 및 협력업체에서는 수백명이 일자리를 잃을 수밖에 없습니다. 타다 금지법이 아니라고 아무리 국토부나 박홍근 의원이 이야기해도 공포 후 1년 뒤에는 불법이 되고 마는 붉은 깃발법 하에서 투자하거나 사업을 영위할 기업은 없습니다. 사업은 말로 하는 것이 아닙니다. 투자자들은 냉정합니다.타다를 위해 플랫폼 혁신 택시를 열었다구요? 야구선수를 지망하는 학생에게 축구를 하라고 하는 격입니다. 그것도 기존 주전선수가 한명 빠지면 그 뒤에 누구를 넣을지 코치가 결정하겠다는 격입니다. 택시 면허를 감차하면 (지난 5년간 감차 실적이 2000대였답니다. 연간 400대.) 그 실적에 따라 국토부 장관이 누가, 얼마나 혁신서비스인지 판단해서 그 감차 실적만큼 택시면허를 플랫폼 택시 사업자에게 나눠주겠다는 겁니다. 타다는 금지하고 연간 400대가 될지, 900대가 될지 모르는 택시 감차 실적에 따라 국토부 장관이 혁신 여부를 판단해서 허가를 해주겠답니다. 혁신 여부는 소비자가 판단합니다. 혁신서비스가 아니면 시장에서 선택받지 못합니다. 그것을 선제적으로 장관이 무슨 수로 판단할 수 있을까요?타다는 택시가 되고 싶은 마음이 없습니다. 타다는 자동차 소유시장을 쏘카와 함께 공략해 소유를 공유 인프라로 바꿔서 그 시장을 키우고, 사회를 더 효율적으로, 국민의 이동권을 더 편리하게 만들고 싶은 생각밖에 없습니다.다시 한 번 이야기하자면, 타다는 카카오모빌리티 등 택시 기반의 사업자들과는 달리 택시 시장을 공략하고 싶은 마음이 없습니다. 택시는 규제를 풀어줘서 나름대로 혁신하고, 기사 알선 렌터카는 그대로 혁신을 위해 노력해야 합니다. 그래야 국민의 편익이 증가합니다. 지금까지 수십년간 실패한 택시정책 안에 왜 혁신을 꿈꾸는 모든 사업자들을 집어넣어야 합니까. 20만대의 택시로 수십년간 안 되던 정책이었는데, 2000만대의 소유 자동차 시장을 혁신하겠다는 신사업자들을 몇년간 지켜보는 일이 그렇게 불편합니까?붉은 깃발법은 그만 멈추고, 피해를 본다는 택시의 피해는 얼마나 되는지, 그 피해가 있다면 어떻게 구제할지와 동시에 기존의 실패한 택시정책과 불허된 렌터카 기사 알선에 의해 피해를 입은 국민이 얼마나 되는지 조사하고 파악해서 미래로 가는 새로운 정책을 만들 때입니다. 경제정책은 신중해야 합니다. 신산업을 키우는 데는 적게는 수년에서 많게는 십수년이 걸립니다. 그 신산업을 1년 만에 혁신이 아니니 정치인이 설계한 혁신 제도내로 들어오라는 것은 폭력입니다. 국가의 권력 남용입니다.이제라도 붉은 깃발법은 그만 두고, 혁신은 민간에 맡기면 좋겠습니다. 혁신인지 아닌지는 국회의원이나 장관이 아닌 국민이 판단합니다.김봉구 한경닷컴 기자 kbk9@hankyung.com기사제보 및 보도자료 open@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=015&aid=0004254862
2019.12.10.	시사저널	이재웅 쏘카 대표 "법 통과되면 타다 문 닫아야"	'타다 금지법' 철회 또다시 촉구…"본회의 통과 후에는 정상 영업 사실상 불가" 주장도이재웅 쏘카 대표가 최근 국회 상임위원회를 통과한 여객자동차운수사업법 개정안, 일명 '타다 금지법'을 철회하라며 정부와 정치권을 향해 연일 목소리를 높이고 있다. 이재웅 대표는 타다 금지법이 국회를 통과하면 서비스를 지속할 수 없다며 법 처리를 막아야 한다고 호소했다.이재웅 대표는 12월10일 자신의 페이스북을 통해 "김현미 장관과 박홍근 의원이 아무리 타다금지법이 아니라고 이야기해도 타다는 서비스를 지속할 수 없다"며 "이 법이 통과되면 타다는 문을 닫아야 한다"고 강조했다.이어 "공항 출도착 경우 항공기 탑승권을 확인해야만 탑승할 수 있고, 그렇지 않은 경우는 6시간 이상만 렌터카 기사 알선을 할 수 있는 서비스는 국민의 이동 편익을 가장 우선에 놓고 다니던 타다가 아니다"라고 덧붙였다.12월2일 서울중앙지법에서 열린 첫 공판에 출석한 이재웅 쏘카 대표가 취재진의 질문을 받고 있다. ⓒ 시사저널 임준선이 대표는 국회나 정부가 여객법 개정안이 타다 금지법이 아니라고 주장하는 것에도 반발했다. 이 대표는 "박홍근 의원과 김현미 장관의 국토부는 타다가 붉은 깃발법에도 불구하고 문 닫지 않을 수 있다고 생각하는 모양인데, 타다는 국민의 이동 편익 수요 확장, 드라이버의 적절한 보상, 규모의 경제를 이루지 못하면 더 이상 지속할 수 없다"며 "1만명의 드라이버는 계약을 해지할 수밖에 없고, 타다 운영 및 협력업체에서는 수백명이 일자리를 잃을 수밖에 없다"고 강조했다.이어 "타다 금지법이 아니라고 아무리 국토부나 박홍근 의원이 이야기해도 공포 후 1년 뒤에는 불법이 되고 마는 붉은 깃발법 하에서 투자하거나 사업을 영위할 기업은 없다"며 "사업은 말로 하는 게 아니고 투자자들은 냉정하다"고 덧붙였다.이 대표는 또 차량 총량이 제한되는 상황에서 정상적인 영업을 할 수 없다고 주장했다. 이 대표는 "야구선수를 지망하는 학생에게 축구를 하라고 하는 격이고, 그것도 기존 주전 선수가 한 명 빠지면 그 뒤에 누구를 넣을지 코치가 결정하겠다는 것"이라며 "타다는 금지하고 연간 400대가 될지 900대가 될지 모르는 택시 감차 실적에 따라 국토부 장관이 혁신 여부를 판단해 허가해 주겠다는데, 장관이 선제적으로 무슨 수로 판단할지 모르겠다"고 꼬집었다.이어 "붉은 깃발법은 그만 멈추고, 피해를 본다는 택시의 피해는 얼마나 되는지, 그 피해가 있다면 어떻게 구제할지와 동시에 기존의 실패한 택시정책과 불허된 렌터카 기사 알선에 의해 피해를 입은 국민이 얼마나 되는지 조사하고 파악해야 한다"며 "신산업을 1년 만에 혁신이 아니니 정치인이 설계한 혁신 제도 내로 들어오라는 것은 폭력"이라고 덧붙였다.붉은 깃발법은 영국이 마차 산업을 보호하기 위해 도입했던 제도로, 영국 자동차산업 발전을 방해한 요인으로 꼽힌다. 이 대표는 이 '붉은 깃발법' 표현을 통해 정부가 낡은 규제로 서비스 혁신을 막고 있음을 강조한 것으로 보인다.박홍근 의원 등이 발의한 여객자동차운수사업법 개정안은 현재 국회 상임위원회 국토교통위원회를 통과했고, 법제사법위원회와 본회의 처리 단계가 남아 있는 상태다. 개정안은 11~15인승 렌터카를 대여할 때 운전자 알선 허용 범위를 법률로 제한해 사실상 타다가 현재와 같은 방식으로 운영하기 어렵도록 했다.동시에 '플랫폼운송사업자'를 새로 규정해 정부 허가를 받아 기여금을 내고 택시면허를 대여하는 형태로 사업을 할 수 있도록 제도화했다.김재태 기자 jaitaikim@gmail.com<저작권자 ⓒ 시사저널, 무단 전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=586&aid=0000010514
2020.02.27.	디지털타임스	"조속 처리" vs "결사 반대"… 모빌리티업계 `타다금지법` 입장差	택시 기반 업체"법안 처리 통해 불확실성 해소"렌터카 기반 업체"글로벌 자본 침투로 시장 잠식"이른바 '타다금지법'이라고 불리는 여객자동차운수사업법 개정안 처리를 놓고 카카오모빌리티·벅시 등 택시업계와 협업 중인 모빌리티 업체와 타다·차차 등 렌터카 기반 모빌리티 업체들이 대립각을 세우고 있다. 택시 기반 모빌리티 업체들은 여객운수법 처리를 통해 불확실성을 해소해야 한다는 입장인 반면, 타다 등 모빌리티 업체들은 법안 처리 없이 국회 회기가 끝나기만을 바라고 있다.카카오모빌리티·위모빌리티·KST모빌리티·벅시·벅시부산·코나투스·티원모빌리티 등 7개 모빌리티 업체들은 27일 성명서를 내고 "현재 국회 법제사법위원회에 계류 중인 여객법 개정안의 조속한 국회 통과를 촉구한다"고 밝혔다.박홍근 의원(더불어민주당)이 대표 발의한 여객법 개정안은 여객자동차운수사업의 종류에 '여객자동차운송플랫폼사업'을 신설해 기존 택시와 정보기술(IT)을 결합한 '플랫폼 택시'를 제도화한다는 내용이 담겼다. 특히 개정안에는 11인승 렌터카의 기사 알선 범위를 관광시로 엄격히 제한해 일명, '타다금지법'으로 불리기도 한다. 개정안이 통과되면 현행 타다의 운영방식은 불법이 되기 때문이다. 이같은 이유로 타다와 차차 등 렌터카 기반 모빌리티 사업자들은 개정안 처리를 결사 반대하고 있다. 개정안은 이번주 초 법사위에서 논의된 후 27일과 다음달 5일로 예정된 본회의에서 처리될 것으로 보인다. 그러나 26일 국회 법사위 회의와 국회 본회의가 열리기는 했지만 코로나19 관련 법안 처리가 필요하다는 공감대가 형성돼 타다금지법의 처리는 법사위 논의 테이블에 오르지 못했다. 타다금지법의 처리가 유예되면서 타다와 차차 및 렌터가 기반 모빌리티 업체들은 내심 이대로 20대 국회 회기가 끝나 개정안이 자동 폐기되기를 바라고 있다. 반대로 택시 기반 모빌리티 업체들의 마음이 급해졌다. 개정안이 통과돼야 플랫폼 택시 관련 규제의 틀이 생기기 때문이다. 7개 모빌리티 업체들은 "모빌리티 기업들은 정부의 정책을 믿고 이미 투자를 하고 서비스를 출시했는데 이번에 법이 통과되지 않으면 정부 정책을 믿고 서비스를 준비한 모빌리티 기업들은 투자가 막혀 폐업의 위기에 직면할 수 있다"면서 "20대 국회 회기가 끝나는 이 시점에 국회가 법 개정을 미뤄 법안을 폐기하는 것은 정부 정책을 믿고 신뢰하며 동 법안의 통과를 기대하는 모빌리티 기업과 그 기업의 이용자들의 기대를 저버리는 국회의 직무태만"이라고 주장했다.이에 대해, 렌터카 기반 승합차업체인 '차차'의 김성준 명예대표는 "개정안이 통과될 경우 우버와 같은 거대 글로벌 자본의 침투로 국내 승차공유 시장이 순식간에 잠식될 것"이라고 반대 입장을 나타냈다. 타다를 운영하는 VCNC 모회사 쏘카의 이재웅 대표도 타다금지법에 대해 연일 비판하고 있다. 이 대표는 지난 26일 자신의 페이스북에서 법안을 대표발의한 박홍근 의원을 향해 "타다금지법을 만들면서 택시쪽 이야기만 듣고 제대로 된 데이터를 확인하지 않고 타다쪽 이야기를 한번도 안 들은 것은 명백한 실책"이라며 "박홍근 의원의 타다금지법을 통과시키려는 국토부와 침묵하는 민주당은 더 큰 잘못을 하고 있는 것"이라고 비판했다.모빌리티 업계 내 타타금지법 처리를 둘러싼 찬반 대결이 엇갈리면서, 당장 내달 5일 열릴 국회 본회의에서 타다금지법이 논의될 수 있을지 초미의 관심사가 되고 있다. 국회에서 타다금지법이 폐기되더라도 검찰이 재판부의 타다에 대한 합법 판결에 대해 항소장을 제출한 만 큼, 타다의 적법성을 둘러싼 논란은 당분간 계속될 전망이다. 김위수기자 withsuu@dt.co.kr	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=029&aid=0002587184
2020.01.06.	edaily	박홍근 “배민 기업결합 반대 아니다..원칙 있는 심사 촉구”	박홍근 “기업결합 심사 공정위 관여 없을 것..배민과도 만나겠다”제윤경 “독점 기업 탄생이 혁신 저해”[이데일리 김현아 기자]▲6일 오전 국회 정론관에서 배달의민족과 딜리버리히어로간 기업결합(M&A)에 대해 공정위의 공정한 심사를 촉구하는 기자회견이 열렸다. 왼쪽부터 박홍근 더불어민주당 을지로위원장 우원식 국회의원이다. 사진=김현아 기자박홍근 더불어민주당 을지로위원회 위원장이 배달의민족과 딜리버리히어로간 기업결합 자체를 반대하는 것은 아니라고 밝혔다. 그는 공정거래위원회에 원칙 있는 심사를 촉구하는 것이라며 최근 일부 보도에서 ‘타다 금지법’에 이어 ‘배민 기업결합 반대’로 낙인찍는 반혁신세력으로 비쳐진데 대해 억울함도 토로했다.을지로위원회에서 ‘반대’라는 말은 하지 않았지만,  같은 당 제윤경 의원은 “시장 혁신을 위해선 독점기업 탄생을 방치하면 안된다”고 언급해 해당 M&A 자체에 부정적인 입장을 드러냈다.6일 오전 국회에서 열린 더불어민주당 을지로위원회가 한국중소상인자영업자총연합회, 전국가맹점주협의회, 참여연대와 주최한 ‘배달의민족과 딜리버리히어로간 기업결합(M&A)’에서 나온 말들이다.민주당에서는 박홍근 을지로위원장, 우원식 의원, 제윤경 의원이 참석했고, 한국중소상인자영업자총연합회 김진철 공동회장, 이동주 상임부회장, 전국가맹점주협의회 이재광 공동의장, 참여연대 김남근 정책위원(변호사), 라이더유니온 박정훈 위원장, 민주노총 서비스연맹 서비스일반노조 배달서비스지부 박형준 배민라이더스지회 인천지역대표 등도 참석했다.▲발언하는 박홍근 의원박홍근 “기업결합 심사 공정위 관여 없을 것..배민과도 만나겠다” 박홍근 의원은 “배민과 딜리버리히어로 기업결합 심사 앞두고 독점에 따른 피해 예방과 소상공인 영향에 대한 우려를 선제로 지적하며 공정위에 합리적 기업결합 심사를 촉구하기 위해 공동 기자회견 열게 됐다”며 “심사에 대해 어떤 예단도 가지고 있지 않고 공정위에 관여도 없을 것”이라고 운을 뗐다. 그러면서 “우리나라 인터넷 기업이 정당한 가치를 평가받고  글로벌 플랫폼으로서 성장의 계단을 밟길 바란다”면서 “(하지만) 혁신 산업도 경제민주화 확대라는 타임과 무관할 수 없다”고 부연했다.그는 “국내 배달 시장을 딜리버리히어로가 장악하면 배달수수료 인상 등 경쟁 제한이 필연적으로 발생하고 가맹점주나 배달 노동자, 소비자에게 피해 돌아간다는 의견에 귀를 기울여야 한다”며 “합병 이후 (배민과 요기요·배달통간) 별개 법인을 운영한다는 배민 주장은 논란 불식시키기에 부족하다. 현대차의 기아차 인수이후 국내 시장 이 독과점 체제로 형성돼 국내 자동차 가격이 오르는 등 부담이 전가됐다”고 주장했다.박 의원은 언론에 대해“(을지로위원회의 기자회견이) 총선 앞두고 쇼를 벌이는 것이라고 부정적 기사를 냈는데 이는 특정 기업에 편향됐고 과도한 정치적 해석”이라고 비판하면서도 “배민과 관계된 분들도 언제든지 만나 의견을 청취하겠다”고 부연했다.제윤경 “독점 기업 탄생이 혁신 저해”제윤경 의원은 “거대 독점기업 탄생을 기업가치 증대를 위한 자유적 선택이란 측면에서 접근해선 안 될 것”이라며 “시장 혁신을 위해선 독점 기업 탄생을 방치해선 안 된다. 시장 경쟁이 활성화될 때 스타트업 기업이 더 확산될 것”이라고 말했다.우원식 의원은 “일부 플랫폼 기업인의 인식에서 건강한 생태계 만들자는 주장을 혁신 가로막는 걸로 오해하고 과장해 안타깝다”면서 “누구에겐 혁신이라고 포장할 수 있겠지만 누구에게는 새로운 비용 부담이고 생계를 위협하는 산업 체계를 만들기 때문에 지속 가능한 방법 찾을 수 있는지 머리를 맞대야 한다. 공정위도 주무부처로 해당 생태계의 정합성을 고려해 지속 가능한 발전 방법을 모색해야 한다. 이런 주요 민생 현안이 끊임 없이 발생하는데 자유한국당이 국회를 발목 잡아 이런 논의를 못하는게 아쉽다. 빨리 국회를 정상화하자”고 말했다.김현아 (chaos@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=018&aid=0004549552
2019.12.09.	블로터	이재웅 "붉은깃발법, 졸속 법안"...박홍근 "타다만 혁신한다 착각마"	박홍근 더불어민주당 의원이 대표 발의한 여객자동차 운수사업법 개정안이 국회 본회의 통과를 앞둔 가운데, 쏘카 이재웅 대표와 박홍근 의원이 법안을 놓고 연일 설전을 벌이고 있다.타다 운영사 VCNC 모회사 쏘카의 이재웅 대표는 12월8일 자신의 사회관계망서비스(SNS)에 여객운수법 개정안을 비판하는 글을 올리고 “타다를 사실상 운영할 수 없도록 하는 붉은 깃발법”이라고 저격했다.이어 “타다는 타다금지법이 통과되면 운영할 수 없다”라며 “여론전이나 사실왜곡은 그만하고, 타다금지법 통과를 중단해달라”고 요청했다.앞선 6일 이 대표는 개정안에 대해 “시행령에서 뭘 할 수 있는지조차 가늠할 수 없는 졸속 법안”이라고 날을 세우며 “여객운수자동차사업법이 새로운 산업은 아예 숨쉴 구멍을 막아버리는 붉은 깃발법이 되어서는 안 된다”라고 주장했다. 7일에도 “왜 택시에 대한 피해가 입증되지도 않은 신산업을 금지하려는 지 모르겠다”라며 “해외 토픽감”이라고 비판했다.여객운수법 개정안 두고 갈등 격화이번 여객운수법 개정안은 여객자동차 운수사업의 일종으로 여객자동차 운송플랫폼사업을 신설하고, △플랫폼운송사업 △플랫폼가맹사업 △플랫폼중개사업 등 유형별로 나누는 내용을 담고 있다.이와 함께 관광 목적으로 11인승 이상 렌터카에 운전자를 알선하는 경우 등만 운전자를 알선할 수 있도록 하고 대여 시간, 대여 및 반납 장소 등을 제한하기로 했다. 개정안이 통과되면 현행 ‘타다 베이직’은 불법이 된다.때문에 타다는 개정안을 두고 사실상 ‘타다금지법’이라며 반발했다. 타다는 플랫폼운송사업 유형에 해당하는데, 이 경우 기여금을 의무적으로 내야 한다. 타다는 기여금 납부 방식 등 구체적인 사항을 법안에 명시해야 한다고 강하게 주장해왔다. 이 대표가 강경 발언을 이어가고 있는 이유다.박홍근 의원은 8일 입장문을 통해 “‘타다’를 운영하고 있는 이재웅 쏘카 대표의 대응은 개정방향과 내용을 오해하고 있을 뿐만 아니라 의도적으로 사실관계조차 왜곡하고 있다”라며 “감정적 대응을 자제할 필요가 있다”라고 꼬집었다. 개정안은 신산업의 혁신을 저해하는 ‘붉은 깃발법’이 아니라 택시산업의 혁신과 상생을 위한 법안이라는 주장이다.박 의원은 “택시는 규제 속에 있는 데 반해, 타다는 비용 지출이나 법적 자격 등도 없이 규제 밖에서 유상 운송행위를 마음대로 허용하라는 것은 불공정한 특혜를 요구하는 것과 다르지 않다”라며 “타다의 불법성과 불공정 논란을 법적으로 보다 명확히 정리하면서도 타다의 혁신적 요소와 서비스를 택시제도권에 도입하여 혁신 경쟁을 통해 택시에 대한 국민들의 불만도 줄이고 택시산업을 새롭게 재편함으로써 택시운수업의 영역을 확장하자는 것”이라고 설명했다.또 △KST모빌리티(마카롱택시) △코나투스(반반택시) △카카오모빌리티 △우버 등 관련 스타트업들이 이번 여객운수법 개정을 지지하고 있다는 점도 강조했다. 개정안이 ‘붉은깃발법’이 아니라는 항변이다.박 의원은 “스스로 모빌리티 업계를 과잉대표하며, 자신만이 혁신가이고, 타다만이 혁신기업이라고 착각하지 말았으면 좋겠다”라고 지적했다. “카풀 문제로 큰 갈등과 희생을 치르면서 도출한 사회적 대타협의 내용을 법안으로 마련한 것”이라며 “신산업이라고 하더라도 법의 테두리를 지켜야 하고 타 산업과의 형평성과 공정성, 유관 산업에 미치는 영향력도 고려돼야 한다”라고 말했다.김인경 기자(shippo@bloter.net)[블로터 바로가기] ▶ 네이버 메인에서 블로터 뉴스 구독하기 ▶ 블로터 아카데미에서 마케팅 역량을 키우세요  저작권자 ⓒ(주)블로터앤미디어, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=293&aid=0000025827
2019.12.06.	서울경제	박홍근 “택시산업 혁신과 상생의 물꼬 텄다”	타다금지법 6일 국토위 전체회의 통과“‘타다금지법’은 부분적 일방적 주장”박홍근 더불어민주당 의원(오른쪽)과 윤관석 국토교통위원회 교통소위원회 위원장이 지난 5일 국회에서 열린 국토위 교통법안심사소위 시작 전 논의하고 있다,/연합뉴스[서울경제] ‘타다금지법’이 국회 국토교통위원회 전체회의를 6일 통과하자 이 법을 발의한 박홍근 더불어민주당 의원은 “택시산업의 혁신과 물꼬를 텄다는 큰 의미가 있다”고 평가했다.박 의원은 이날 보도자료를 통해 “택시업계와 타다 측이 장외에서만 설전을 벌이고 갈등을 키울 것이 아니라 이제 제도적 틀이 마련되는 만큼 중단된 논의 테이블을 조속히 재가동해야된다”며 이같이 말했다.타다 금지법이라 불리는 여객자동차 운수사업법은 지난 10월 발의돼 5일 국토위 교통법안소위원회를 통과했고 6일 만장일치로 국토위 전체회의 문턱도 넘었다. 앞으로 법제사법위원회 심사와 본회의 처리 절차만을 남겨뒀다.박 의원이 발의한 이 법은 타다가 운행 근거로 삼고 있는 유상운송 예외조항인 여객자동차 운수사업법 시행령 조항을 법률로 상향 후 개정하는 내용을 골자로 한다. 즉 관광목적으로 11인승 이하 15인승 이하 승합자동차를 대여할 경우 대여시간이 6시간 이상이거나 대여나 반납을 공항·항만에 할 경우에만 운전자 알선을 허용한다는 내용이다.박 의원은 ‘타다금지법’이라는 용어가 “부분적이고 일방적인 주장“이라고 비판했다. 그는 ”이번 개정안은 1년 넘게 이어온 택시업계와 모빌리티 플랫폼 업계 간의 사회적 대타협과 논의의 성과를 반영한 혁신법안이자 대국민 교통서비스 증진법“이라며 ”제도권 내에서 혁신적 서비스로 충분히 경쟁하며 힘껏 달릴 수 있도록 하는 법안“이라고 강조했다. 다만 이 법이 통과될 경우 1년 6개월 후 ‘타다 베이직’ 서비스는 불법으로 간주돼 운행을 할 수 없게 된다. /김인엽기자 inside@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ 월급루팡 vs 취향', 근무 중 '담배타임' 당신의 생각은? [부스의참견]▶ 네이버 채널에서 '서울경제' 채널 구독해주세요! 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=011&aid=0003662607
2019.12.06.	edaily	'타다 저격수' 박홍근·김경진 "여객법 개정안 통과 환영"	박홍근 "타다 금지법 아닌 택시산업 혁신법"김경진 "타다 아웃 감사…1년6월 유예 아쉽다"박홍근 더불어민주당 의원과 김경욱 국토교통부 제2차관이 5일 국회 국토교통위원회 교통법안심사소위원회 시작 전 대화를 하고 있다. (사진=연합뉴스)[이데일리 한광범 기자] 모빌리티 서비스의 법제화, ‘타다’식 서비스의 금지를 주된 내용으로 하는  여객자동차 운수사업법 개정안이 6일 국회 소관 상임위원회를 통과한 것과 관련해 개정안을 대표발의한 의원들이 환영 입장을 내놓았다.더불어민주당 박홍근 의원은 이날 국토교통위원회 전체회의에서 개정안이 통과된 직후 “막힌 택시산업의 혁신과 상생의 물꼬를 텄다는 점에서 큰 의미가 있다”고 밝혔다.그는 “택시업계와 타다 측이 장외에서만 설전을 벌이고 갈등을 키울 것이 아니라, 이제 제도적 틀이 마련되는 만큼 중단된 논의 테이블을 조속히 재가동해야 한다”고 촉구했다.박 의원은 이번 개정안을 ‘타다 금지법’으로 칭하는 것에 대해선 “그런 표현은 부분적이고 일방적 주장”이라며 “개정안은 1년 넘게 이어온 택시업계와 모빌리티 플랫폼 업계 간의 사회적 대타협과 논의 성과를 반영한 택시산업 혁신법안이지 대국민교통서비스 증진법”이라고 강조했다.그러면서 “타다에겐 플랫폼 운송사업으로 들어와 제도권 내에서 혁신적 서비스로 충분히 경쟁하며 힘껏 달릴 수 있도록 하는 법안이고, 택시업계에겐 타다라는 메기를 통해 국민 눈높이에 맞는 질 좋은 서비스로 혁신하도록 촉진하는 법안”이라고 설명했다.무소속 김경진 의원과 국철희 서울개인택시조합 이사장이 지난 10월 29일 국회 정론관에서 타다 운행 중단 촉구 기자회견을 한 후, 기자들의 질문에 답하고 있다. (사진=뉴시스)무소속 김경진 의원은 “타다는 이미 현행법상으로도 불법이 명백하지만, 타다 측의 억지주장, 견강부회할 여지를 아예 없애도록 ‘타다 아웃’을 선언해준 국토교통위 소속 의원들께 감사드린다”고 밝혔다.그는 다만 개정안에 대해 “시행시기를 공포 후 1년 뒤로 한 것과 법 시행 6개월 간의 유예기간을 둔 것은 아쉬움이 있다”며 “이로 인해 법 통과 후에도 타다가 1년 6개월이나 더 불법 콜택시 영업을 합법으로 우기게 될 것”이라고 주장했다.한광범 (totoro@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=018&aid=0004532371
2020.01.06.	뉴스1	"배민+요기요 합병은 시장독점…공정위, 엄정심사 해야"	'타다 금지법' 박홍근 의원 "배달시장 독과점 폐혜 발생할 것"IT업계 "단순 배달앱 아닌 '플랫폼 사업' 가치 볼 수 있어야"박홍근 더불어민주당 을지로위원장과 한국중소상인자영업자총연합회, 전국가맹점주협의회, 참여연대, 라이더유니온 회원 들이 6일 서울 여의도 국회 정론관에서 배달의민족-딜리버리히어로 기업결합 공정한 심사 촉구 기자회견을 하고 있다. 2020.1.6/뉴스1 © News1 김명섭 기자(서울=뉴스1) 이수호 기자 = 이른바 '타다금지법'을 발의한 박홍근 더불어민주당 의원이 이번에는 국내 최대 배달 플랫폼 업체 '배달의민족'을 독일기업 딜리버리히어로가 인수하는 것과 관련해 '시장 독점' 문제를 제기했다. 딜리버리히어로가 국내 배달시장 2위 요기요를 운영하고 있기 때문에 배민까지 합병할 경우 점유율 90% 이상으로 독점 지배적 사업자가 되며, 이로 인해 각종 부작용이 우려되기에 공정거래위원회가 이 부분을 중점 심사해야 한다는 것이다. 다만 IT업계에선 "시장장벽이 낮아져 경쟁이 격화되고 있으며 시장 획정 역시 획일적으로 보기 어려운만큼 정치권의 섣부른 개입은 오히려 부작용을 일으킬 수 있다"며 우려를 표시했다. ◇박홍근 의원 "배민+요기요 합병은 시장독점" 6일 더불어민주당 을지로위원회와 한국중소상인자영업자총연합회, 전국가맹점주협의회, 참여연대, 라이더유니온민주노총 서비스연맹 서비스일반노조 배달서비스지부는 국회에서 기자회견을 열고 "배달의민족을 운영하는 우아한형제들과 딜리버리히어로의 기업결합은 시장 독과점"이라며 "공정거래위원회의 엄격한 심사가 필요하다"고 주장했다.이날 박홍근 의원(더불어민주당)은 "배달의민족 기업결합 관련 경제력 집중을 피할 면밀한 심사가 요구된다"며 "(배달 플랫폼을 이용하는 자영업자나 소속 배달원 등 이해관계자가 많기 때문에) 두 회사의 인수합병은 단순한 기업경쟁력 제고를 위한 자율적 판단으로만 해석할 수는 없다"고 지적했다. 이어 그는 "공정위는 기업결합 심사를 진행함에 있어 산업구조적 측면과 구성원들에 대한 영향을 면밀히 고려해야 한다"고 촉구했다.특히 박 의원은 "공정위는 두 회사의 기업결합 심사에 있어 모바일 배달앱 시장이란 새로운 산업 영역의 시장을 독립적으로 인식해야 한다"며 "지난 2010년 배달의민족이 처음 서비스를 시작한 이후 배달앱 시장은 급격히 확장됐다"고 말했다.아울러 박 의원은 "배달앱 시장 참여자는 배달의민족과 딜리버리히어로 등의 기업만이 아니라 피자와 치킨 등 우리가 일상에서 접할 수 있는 요식업 자영업자와 소상공인이 포함돼 있다"며 "두 회사의 결합으로 경쟁이 사라지면서 기업은 막대한 순이익을 남기는 반면 수수료 인상 등의 조치로 자영업자들은 피해를 입고 소비자 부담도 증가하게 될 것"이라고 말했다. ◇IT업계 "시장장벽 낮아지는데…"딜리버리히어로의 배달의민족 인수합병은 공정위의 기업결합심사과정에서 '시장 획정'을 어떤 방식으로 할 것이냐에 따라 결과가 크게 달라질 수 있다. 만약 공정위가 '배달앱'이라는 별도 시장을 획정한다면 양사간 기업결합은 시장 점유율 90% 이상의 독점적 사업자가 되기 때문에 인수허가가 날 가능성이 매우 낮다. 하지만 '인터넷서비스업'이나 '모바일 유통거래산업' 등 기존 산업군에 포함시키는 방식으로 시장을 획정한다면 배달앱 시장규모가 기존 산업에 비해 크지 않기 때문에 양사간 기업결합 인가에 큰 무리가 없을 수 있다. 이에 대해 관련업계에선 "낮아지는 시장장벽에 대해 정치권의 이해가 부족하다"며 비판의 목소리를 내놓고 있다. 실제 배달의민족은 최근 B마켓이라는 이름의 신선식품 배달서비스를 내놓으며, 단순 요식업 배달에서 더나아가 쿠팡과 티몬 등 모바일 쇼핑서비스와 직접 경쟁을 선언했다. 쿠팡 역시, 단순 쇼핑에서 나아가 최근 '쿠팡잇츠'라는 요식업 배달서비스를 내놓으며 맞불을 놓은 상태다. 인터넷업계 관계자는 "IT 플랫폼의 진화로 사업의 장벽이 속속 허물어지면서 특정 시장으로 획정하는 것 자체가 의미가 없는 상황인데, 정치권에선 하나의 단면만 보고 시장을 이해하려는 경향이 짙다"고 한숨을 내쉬었다. 지나치게 세분화된 시장 획정으로 세계 시장을 선도할 수 있는 유망기업의 가치를 격하시킨다는 지적도 나온다.  익명을 요구한 투자업계의 한 관계자는 "코스닥이나 코스피 대신, 배민이 독일 자본에 매각을 결정한 것은 IT시장의 장벽이 허물어지고 있다는 것을 국내시장에서 인정하지 않기 때문"이라며 "국내에 상장하면 배달앱으로 포장돼 시장가치가 결정되지만, 해외에선 우버와 그랩 모두 단순 O2O 서비스가 아닌 플랫폼 사업자로 평가받고 있어 훨씬 큰 기업가치를 지닌다"고 말했다.lsh5998688@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [CES 2020] 관련 기사 보기!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=421&aid=0004393825
2020.01.06.	edaily	배민 M&A 말말말.. ‘사실상 반대부터 조건부 허용 시사'까지	6일 민주당 을지로위원회 기자회견 개최참석자들마다 발언 수위 달라①조건부 허용 수용 가능 취지 발언(박홍근, 우원식 의원)②불허에 무게 둔 발언(제윤경 의원, 참여연대)③우려와 상생 강조한 발언(상인단체, 라이더들)[이데일리 김현아 기자]▲6일 오전 국회 정론관에서 배달의민족과 딜리버리히어로간 기업결합(M&A)에 대해 공정위의 공정한 심사를 촉구하는 기자회견이 열렸다. 왼쪽부터 박홍근 더불어민주당 을지로위원장 우원식 국회의원이다. 사진=김현아 기자6일 오전 국회 정론관에서 배달의민족과 딜리버리히어로간 기업결합(M&A)에 대해 공정위의 공정한 심사를 촉구하는 기자회견이 열렸다. 이날 행사에는 더불어민주당 을지로위원회 소속 박홍근·제윤경·우원식 의원과 상인단체들(한국중소상인자영업자총연합회) 배달라이더(라이더유니온·민주노총 배민지회 인천지부), 참여연대 관계자가 참여했다.큰 틀에서는 공정거래위원회에 배달의민족과 딜리버리히어로간 기업결합 심사 시 법과 원칙에 따라 엄정하게 하라는 것이지만, 발언 내용을 보면 ‘사실상 반대부터 조건부 허용’까지 발언 수위가 다양했다.①조건부 허용 수용 발언●“공정위에 거부 요구한 바 없다. 우려 목소리 고려하라”(박홍근)-법과 원칙대로 심사하라. 그 과정에서 소비자, 자영업 상인단체, 배달 노동자 목소리 경청해야 한다는 의미라고 설명. -국내 인터넷 기업이 정당한 가치(4.75조원)를 평가받고 글로벌 플랫폼으로서 성장의 계단을 밟길 바란다고도 언급.●“ 혁신성장 살리면서 산업이 공생해야 한다”(우원식)-딜리버리히어로와 배달의민족간 기업결합이 독점인지 아닌지 피해가 발생하는지 안하는지 봐야 한다. 우리가 소비자와 상인, 노동자들의 우려를 듣는 건 당연하다. 기업들도 우리에게 설명하면 된다고 언급.▲발언하는 전국가맹점주협의회 김경무 대표위원(좌)와 지켜보는 우원식 의원②불허에 무게 둔 발언●“이번 심사에서 거대 독점기업이 탄생한다. 시장 혁신 위해선 독점 기업 탄생 방치해선 안된다”(제윤경)-창업주 단기 차익을 지나치게 방치하면 성장에 기여한 소비자들, 배달 노동자들, 자영업자들은 피해를 본다며 정치 개입 필요성 언급.-배달 시장이 아닐 배달앱 시장으로 시장을 획정해야 한다고 설명. ●“원칙적으론 기업결합 안 돼..더 철저히 심사해야”(김남근 참여연대 정책위원)-세계 어느나라나 이런 경우 기업 분리명령이나 계열 분리 명령한다고 언급.  한 번 독과점 형성되면 해소할 수 있는 법적 조치 취할 수 없다는 한계도 지적. ▲발언하는 박정헌 라이더 유니온 위원장▲박형준 배민라이더스지회 인천지역대표③우려와 상생 강조한 발언●배달앱 시장 독과점은 중소상인 자영업자에게 판촉비 광고비 배달 수수료 인상 부담으로 이어질 것(한국중소상인자영업자총연합회 김진철 공동회장)●그냥 결합하면 배민이나 요기요가 본인들이 원하는 방향으로 할 것. 국민 피해(전국가맹점주협의회  김경무 대표위원)●정보를 가진 기업이 라이더에게 일감을 주는 구조. 최대 건물주 탄생에 따른 불공정 행위 감시 필요(박정헌 라이더 유니온 위원장)●김봉진 대표가 배민 직원들에게 포상 휴가를 줬더라. 라이더도 구성원인데 박탈감 느껴. 라이더들의 안전한 배달과 배달 대행업이 하나의 직업이 되도록 촉구(민주노총 박형준 배민라이더스지회 인천지역대표)김현아 (chaos@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=018&aid=0004549591
2019.11.22.	inews24.com	VCNC "박홍근 의원 여객법 개정안은 타다 금지법"	"렌터카 조항·총량 수준과 기여금 규모 명시돼야"[아이뉴스24 민혜정 기자] '타다' 운영사인 VCNC가 국회에서 논의 중인 여객자동차운수사업법 개정안(박홍근 의원발의)이 타다 금지법이 될 수 있다며 반발했다.VCNC는 22일 입장문을 통해 "국회에서 논의 중인 여객법 개정안은 타다가 사업을 하기가 불가능한 사실상의 타다 금지법안"이라며 "해당 법률안은 현재 타다의 운영방식인 자동차대여사업자의 운전자 알선을 전면 제한하는 내용을 담고 있다"고 강조했다.이어 "신설되는 플랫폼 운송사업자는 한시 면허를 기반으로 하는데다 사업총량, 차량조달방법 등을 전부 제한하고 있다"며 "총량은 물론, 택시 감차를 위한 기여금의 산정방식을 모두 시행령에 위임하고 있어 최소한의 사업예측도 불가능해진다"고 덧붙였다.타다 서비스  [VCNC]VCNC는 법안에 렌터카 허용, 예측가능한 총량 수준이 담겨야 한다고 강조했다.VCNC는 법안에  ▲렌터카를 포함한 다양한 차량 확보 방식의 허용 ▲3~5년까지 예측가능한 총량수준 ▲기여금의 형태와 규모가 명시돼야 한다고 주장했다.회사 측은 "택시와 플랫폼이 제대로 상생할 수 있도록 법안을 바로 잡아 주시길 기대한다"며 "혁신적인 플랫폼 사업이 법과 제도의 변화에 발맞춰 가면서, 기존산업과 상생할 수 있는 기회를 주시길 당부 드린다"고 말했다.민혜정기자 hye555@inews24.com▶네이버 채널에서 '아이뉴스24'를 구독해주세요.▶아이뉴스24 창간 20주년 인문기행 2020-백두산 기행[ⓒ 아이뉴스24 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=031&aid=0000516439
2019.11.22.	노컷뉴스	타다 "'박홍근법'은 타다 금지법…논의과정서 바뀌어야"	"렌터카 등 다양한 車 활용 허용하고 3~5년 예측가능 총량수준, 기여금 형태 등 논의돼야"[CBS노컷뉴스 김수영 기자]렌터카 기반 실시간 차량호출서비스 '타다'가 국회에서 논의중인 여객자동차운수사업법(여객운수법) 개정안에 자사 입장 반영을 촉구했다. 타다 운영사인 VCNC는 22일 입장문을 내고 "국회 국토교통위원회에서 논의중인 여객운수법 개정안(박홍근 의원발의)은 사실상 '타다 금지법'"이라며 이같이 밝혔다. VCNC는 "해당 법률안은 현재 타다의 운영방식인 자동차대여사업자의 운전자 알선을 전면 제한하는 내용을 담고 있다"고 주장했다. 신설되는 플랫폼 운송사업자는 한시 면허를 기반으로 하는데다 사업총량, 차량조달방법 등을 전부 제한하고 있고, 총량은 물론 택시 감차를 위한 기여금의 산정방식을 모두 시행령에 위임하고 있어 최소한의 사업예측도 불가능해진다는 주장이다. VCNC는 그러면서 모빌리티-택시 상생안의 취지대로 택시산업종사자들을 보호하고 모빌리티 산업을 활성화하기 위해서 ▲렌터카를 포함한 다양한 차량 확보 방식의 허용 ▲3~5년까지 예측가능한 총량수준 ▲기여금의 형태와 규모 등 3가지 내용이 여객운수법 개정안 논의과정에서 반드시 포함돼야 한다고 목소리를 높였다. VCNC는 "3가지 내용이 법안에 포함되어야 타다를 포함한 모빌리티 산업이 법과 제도 안에서 혁신할 수 있고 택시산업종사자들을 위한 사회적 기여금도 더 많이 확보할 수 있다"고 밝혔다. ▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다sykim@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=079&aid=0003294342
2019.11.22.	한경닷컴	타다 "국회 상정 여객법개정안은 '타다금지法'…렌터카방식 허용해야"	박홍근 의원 발의 개정안 비판렌터카 기반 실시간 차량호출 서비스 '타다'가 박홍근 의원이 발의한 '여객자동차 운수사업법'(여객법) 개정안에 대해 "사실상 타다 금지법"이라며 렌터카 이용 영업을 허용해달라고 촉구했다.타다 운영사인 VCNC는 22일 입장문을 내고 "국회 국토교통위원회에서 논의 중인 박홍근 의원(더불어민주당) 발의 여객법 개정안은 현재 타다의 운영방식인 자동차 대여사업자의 운전자 알선을 전면 제한하는 내용을 담고 있다. 사실상 타다 금지법안"이라고 주장했다.이어 "신설되는 '플랫폼 운송사업자'는 한시 면허를 기반으로 하는 데다 사업 총량, 차량 조달방법 등을 전부 제한했다. 총량은 물론 택시 감차를 위한 기여금의 산정방식까지 모두 시행령에 위임하고 있어 최소한의 사업예측도 불가능해진다"고 비판했다.타다 측은 택시산업 종사자들을 보호하고 모빌리티 산업을 활성화하려면 개정안에 △렌터카를 포함한 다양한 차량 확보 방식의 허용 △3~5년까지 예측가능한 총량 수준 △기여금 형태와 규모 관련 내용이 반드시 들어가야 한다고 지적했다.타다는 "국회 교통법안심사소위에서 택시와 플랫폼이 제대로 상생할 수 있도록 법안을 바로 잡아주길 기대한다"고 강조했다.박홍근 의원이 발의한 여객법 개정안은 앞선 21일 국회 국토교통위에 상정됐다. 개정안에는 국토부가 지난 7월 발표한 택시제도 개편안에 더해 현행 타다 영업방식을 불허하는 내용이 담겼다.최수진 한경닷컴 기자 naive@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=015&aid=0004245835
2019.11.27.	서울경제	난타전으로 번진 ‘타다’ 갈등...이재웅 “졸속입법” VS 박홍근 “사실왜곡”	이재웅 “여객자동차운수법은 타다에 실패한 택시회사 되라는 것”법 발의 박홍근 “타다 진정성 의심돼...통과 지연시키려는 의도”[서울경제] 일명 ‘타다금지법’으로 불리는 ‘여객자동차 운수사업법’ 개정안을 두고 이재웅 쏘카 대표와 법안을 발의한 박홍근 더불어민주당 의원이 서로에 대해 날선 비판을 쏟아냈다. 11인승 승합차 호출 서비스 ‘타다’에 대한 갈등이 갈수록 깊어지는 모양새다. 논쟁의 포문을 연 쪽은 타다였다. 타다는 27일 오전 “(여객자동차운수사업법은) 혁신 모빌리티 금지법일 뿐 아니라 법이 시행되면 사회 갈등의 골을 더욱 깊게 만들 것”이라며 국회 주도로 공청회와 공개토론회를 열어달라“고 요청했다. 이어서 이재웅 쏘카 대표는 자신의 페이스북에 “졸속으로 충분한 논의도 없이 택시업계와 대기업 편만 드는 일방적인 법을 만들 것이 아니라 국민편익과 미래산업을 고려한 법안을 만들어야 한다”고 지적했다. 이 대표는 특히 김현미 국토교통부 장관과 박홍근 의원을 직접 언급하며 “왜 대여자동차로 사회 편익을 증가시키고 있는 타다를 실패한 택시회사가 되라고 하는 걸까”라고 반문했다. 이어서 “타다는 택시에 피해를 주지 않는다”라며 “국민 편익은 생각도 없고 다른 자영업자에 비해 수입이 가장 빠르게 늘어난 택시업계 편만 들면서 가장 많은 혁신이 이뤄질 수 있는 모빌리티 분야의 혁신시도조차 1년 만에 금지시키려는 이유는 무엇인지 모르겠다”고 덧붙였다.타다의 입장문이 나온지 몇시간도 채 지나지 않아 박홍근 의원도 즉각 반발했다.박 의원은 “(타다의) 일방적인 주장은 상당부분 본말을 전도하거나 사실을 왜곡했다”라며 비판 입장문을 발표했다. 그는 “2019년 내내 의견수렴을 해왔는데 법안 통과를 목전에 둔 지금에서야 언론을 상대로 공청회와 공개토론회를 주장하는 것은 진정성도 의심될 뿐만 아니라 여객자동차운수사업법 개정안의 통과를 지연시키고자 하는 명백한 의도”라고 강조했다. 또 “타다만 공유경제니 승차공유서비스니 하는 사실과 부합하지 않은 개념을 무리하게 끌어와 자사의 이익을 치외법권적 영역에서 극대화하려는 것은 수용하기 어렵다”고 비판했다. 박 의원은 “갈등을 부추기는 여론전은 그만두고 택시산업의 조속한 혁신과 재편을 위한 개정안 국회 통과에 힘을 보태야 한다”고 당부했다./권경원기자 nahere@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ 치킨집같이 흔한 약국, 이 동네엔 단 한 곳도 없습니다[인터랙티브]▶ 네이버 채널에서 '서울경제' 채널 구독해주세요! 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=011&aid=0003657961
2019.11.27.	MBC	이재웅 "일방적인 법 만들지 말라"…박홍근 "사실왜곡 말라"	이재웅 쏘카 대표가 이른바 '타다 금지법'에 대해 "졸속으로 택시업계와 대기업 편만 드는 일방적인 법을 만들지 말라"며 국회를 비판했습니다.이 대표는 오늘 자신의 페이스북에 올린 글에서 "대여 자동차로 사회 편익을 증가시키고 있는 타다를 왜 실패한 택시회사가 되라고 하느냐"며 김현미 국토부 장관과 개정안을 발의한 민주당 박홍근 의원을 질타했습니다.이에 대해 박 의원은 국회 정론관에서 기자회견을 열고 "타다 측의 주장이 본말을 전도하고 사실을 왜곡하고 있다"며 "갈등을 부추기는 여론전을 그만두고 택시산업의 혁신과 재편을 위한 법안 통과에 힘을 보태라"고 반박했습니다.이르면 다음 달 처리될 것으로 보이는 여객자동차 운수사업법 개정안은 11인승 이상 15인승 이하인 승합차를 빌릴 때는 관광 목적으로서 대여시간이 6시간 이상이거나 대여 또는 반납 장소가 공항, 항만인 경우에만 알선할 수 있도록 하고 있어, 11인승 승합차를 렌트해 기사를 제공하는 현행 타다의 영업 방식을 금지하고 있습니다.이준희 기자 (letswin@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (www.imnews.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] '우승청부사' '스페셜 원' 조세 무리뉴..다음 목표는 "토트넘에서 3번째 챔스 우승하는 것"▶ [14F] ‘음원 사재기’ 실명 저격에 법적대응 예고한 가수들Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=214&aid=0000996680
2019.10.05.	뉴스1	與의원들, 서초동 집회 '선동 논란일까' 입조심	안민석·박홍근 등 "시민 뜻에 누가 될까봐" 불참 선언 민생 행보 주력…이해찬 대표, 태풍 피해 현장 방문5일 오전 10시 광주 서구 풍암동의 한 대형마트 주차장에서 '검찰 개혁'을 촉구하는 광주시민들이 서울 서초동 집회에 참석하기 위해 기다리고 있다. 시민들은 검찰 개혁을 촉구하는 현수막과 피켓 등을 확인하고 있다. 2019.10.5/뉴스1 © News1 전원 기자(서울=뉴스1) 정연주 기자 = 5일 검찰 개혁을 촉구하는 '서초동 촛불집회'를 앞두고 더불어민주당 의원들이 집회 언급을 자제하고 있다. 광화문 집회 이후 여야간 세력 싸움으로 비화하는 것을 우려하는 한편 서초동 집회를 국민들이 자발적으로 여는 집회임을 강조하기 위해 국정감사와 지역 현안 등 민생 이슈에 더욱 주력하고 있다. 이날 민주당 의원의 SNS 등에도 주로 최근 국감 등 의정활동에 대한 게시글이 실렸다. 유승희 민주당 의원이 이날 페이스북에 "날은 꾸물거리지만 민주주의를 갈망하는 촛불시민들이 하나가 됩니다. 검찰개혁! 공수처 설치!"라는 글로 집회를 홍보한 것 외에 중앙당부터 시도당 소속 의원까지 집회와 관련해 침묵하는 분위기다. 민주당의 한 관계자는 "중앙당이나 지구당 등에서도 집회를 동원하기 위한 공지 등을 하지 않고 있는 것으로 안다"고 말했다. 오히려 집회 불참 선언이 이어지고 있다. 지난 1차 집회에 참석했던 박홍근 민주당 의원은 이날 페이스북에 "오늘도 당연히 참석하려 했는데, 고심 끝에 생각을 바꿨다"며 "태풍 피해와 아프리카돼지열병 확산으로 시름에 젖은 국민들이 많은 시기인 만큼 오늘만큼은 여당 국회의원으로서 굴뚝같은 제 마음을 꾹 누르려고 한다"고 말했다.박 의원은 "더구나 우리 민주당 지도부나 의원들이 오늘 집회에 대거 참여하거나 참석자를 전면적으로 조직해서 이틀 전 보수단체들의 광화문집회와 세 대결의 장으로 몰아간다는 구실을 자유한국당과 보수언론에게 줄 필요도 없다고 봤다"고 했다. 안민석 의원도 전날 페이스북에 "내일(5일) 서초동에 가지 않으려 한다"며 "시민들의 선의에 누가 될까 싶어서 (불참한다).  대신 마음으로 격하게 응원하겠다"고 밝혔다. 민주당은 지난 3일 예상외 흥행을 거둔 광화문 집회를 보수 세력의 '동원 집회' 또는 '폭력 집회'로 규정하고 자유한국당 등 야권과 차별화하려는 전략을 짜고 있다. 민주당 소속 이해식 대변인과 김한정 의원은 각각 집회와 관련해 전광훈 사랑제일교회 목사를 내란선동 혐의로 고발했다. 수도권 지역구인 민주당 재선 의원은 뉴스1과 통화에서 "원래 시간이 되면 집회에 가보려 했는데, 이번 주말은 지역 활동에 전념하려 한다"고 전했다. 1차 집회에 참석했던 다른 민주당 의원 보좌진은 "지역구 행사에 참여하는 등 일정이 많아 어려울 것 같다"고 전했다. 민주당은 당내 집회 참석 독려 대신, 민생 행보 또는 당 차원의 검찰 개혁 활동에 속도를 내고 있다. 이해찬 대표는 이날 강원도 강릉의 태풍 피해 현장을 방문해 "가능한 한 예비비나 특별교부세 등을 빨리 지원해서 빠른 복구가 가능할 수 있도록 내일 바로 당정협의를 갖도록 하겠다"고 밝혔다.jyj@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶뉴스1 채용(~10/7) ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004233042
2019.10.05.	연합뉴스	與 "서초동 집회는 자발적 시민집회"…의원들 '참여 자제' 기류	홍익표 "검찰개혁 바라는 시민 열망 모여"…의원 채팅방서 "동원 빌미 주면 안돼"발언하는 이해찬 대표(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 이해찬 대표가 4일 오전 국회에서 열린 최고위원회의에서 발언하고 있다. 2019.10.4 toadboy@yna.co.kr    (서울=연합뉴스) 서혜림 기자 = 더불어민주당은 5일 서울 서초동 대검찰청과 서울중앙지검 주변에서 개최되는 촛불집회에 대해 "시민들의 검찰개혁 여망이 담긴 자발적 집회"라며 적극적인 지지 의사를 표했다.    다만 정치인들이 집회에 대거 참여할 경우 '시민 집회'라는 의미가 희석될 수 있고, 자유한국당과의 '세 대결' 양상으로 흐를 수 있다고 보고 민주당 의원들은 참석을 자제하는 분위기다.    홍익표 수석대변인은 이날 구두 논평에서 지난달 28일에 이은 이번 촛불집회에 대해 "검찰개혁을 바라는 시민들의 열망이 서초동 촛불집회로 모이는 것"이라며 "자발적인 시민들의 참여가 모인 것"이라고 말했다.    그러면서 "이런 시민들의 뜻이 잘 반영된 검찰개혁을 해야 한다"며 "검찰 스스로의 개혁은 물론 정부·여당이 조속히 바람직한 검찰개혁 방안을 마련할 것"이라고 강조했다.이런 가운데 민주당 의원들은 집회 참석을 두고 매우 신중한 태도를 취하고 있다.    실제 소속 의원들이 모여있는 모바일메신저 단체 채팅방에서는 박홍근·표창원 의원이 '참여 자제' 의견을 제시한 것으로 알려졌다.    표 의원은 채팅방에 "시민들이 자발적으로 움직이는 집회에 나가서 한국당에 관제니, 동원이니 하는 빌미를 주면 안 될 것 같다"며 "우리는 저들과 다르다는 것을 보여주자"는 글을 올린 것으로 전해졌다.    이에 대해 박 의원도 "꼭 가고 싶은 현장이지만 가지 않겠다"며 "인원수 경쟁보다는 검찰개혁이라는 대의를 갖고 더 자발적이고 순수하게 더 많은 사람이 모였다는 명분과 구도를 잘 만들 필요가 있다. 당이 문서나 문자 등의 일괄적 방식을 취하지 말자"고 밝혔다고 한다.     이후 두 의원의 의견에 호응하는 의원들의 답변들도 이어진 것으로 전해졌다.    아울러 지난 주말 촛불집회에 참석했던 안민석 의원은 자신의 페이스북에 불참 의사를 밝혔고, 김현권·박찬대 의원 등도 참석하지 않기로 했다고 연합뉴스와의 통화에서 말했다.    다만 일반 당원들의 참여 열기는 뜨겁다고 당 관계자들이 전했다.    한편, 경남의 한 지역위원회 관계자가 '집회에 함께 가자'며 버스 탑승자를 모집하는 포스터를 제작했다 구설에 오르기도 했다. 일각에서 사실상의 '동원'이 아니냐는 비판도 제기됐다.     해당 지역위 관계자는 통화에서 "당 차원이 아니라 개별적으로 한 일"이라며 "오해의 소지는 있을 수 있으나 시민들의 요구에 따른 일"이라고 설명했다.    이해찬 대표는 이날 강원도의 태풍 '미탁' 피해 현장을 찾아 주민 애로사항을 경청한다. 설훈 최고위원과 국회 농림축산식품해양수산위원회 간사인 박완주 의원 등이 동행한다.    이는 민주당이 '거리 정치'에 매몰되는 대신 민생현장에서 '할 일을 한다'는 이미지를 부각하기 위한 것으로 보인다.    hrseo@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011123352
2019.10.05.	Joins.com	표창원 “한국당에 관제 빌미 안돼“ 의원 집회 참여 말리는 與	5일 오후 서초동 촛불집회에 참가자들이 모여있는 모습. 이병준 기자           더불어민주당은 5일 서울 서초동 대검찰청과 서울중앙지검 주변에서 열리는 촛불집회에 대해 "시민들의 검찰개혁 여망이 담긴 자발적 집회"라고 평가했다. '시민 집회'라는 의미가 희석될 것을 우려해 참석은 자제하는 것으로 알려졌다.      홍익표 수석대변인은 이날 구두 논평에서 지난달 28일에 이은 이번 촛불집회에 대해 "검찰개혁을 바라는 시민들의 열망이 서초동 촛불집회로 모이는 것"이라며 "자발적인 시민들의 참여가 모인 것"이라고 말했다.      그러면서 "이런 시민들의 뜻이 잘 반영된 검찰개혁을 해야 한다"며 "검찰 스스로의 개혁은 물론 정부·여당이 조속히 바람직한 검찰개혁 방안을 마련할 것"이라고 강조했다.      이 때문에 민주당 의원들은 집회 참석을 두고 매우 신중한 태도를 취하고 있다. 실제 민주당 의원들의 단체 채팅방에서는 박홍근·표창원 의원이 '참여 자제' 의견을 제시한 것으로 알려졌다.      표 의원은 "시민들이 자발적으로 움직이는 집회에 나가서 한국당에 관제니, 동원이니 하는 빌미를 주면 안 될 것 같다"며 "우리는 저들과 다르다는 것을 보여주자"고 말한 것으로 전해졌다.      박 의원도 "꼭 가고 싶은 현장이지만 가지 않겠다"며 "인원수 경쟁보다는 검찰개혁이라는 대의를 갖고 더 자발적이고 순수하게 더 많은 사람이 모였다는 명분과 구도를 잘 만들 필요가 있다. 당이 문서나 문자 등의 일괄적 방식을 취하지 말자"고 밝혔다고 한다.      또 지난 주말 촛불집회에 참석했던 안민석 의원은 자신의 페이스북에 불참 의사를 밝혔으며, 김현권·박찬대 의원 등도 연합뉴스와의 통화에서 참석하지 않기로 했다고 말했다.        한편 이해찬 대표는 이날 강원도 태풍 '미탁' 피해 현장을 찾을 예정이며, 여기에는 설훈 최고위원과 국회 농림축산식품해양수산위원회 간사인 박완주 의원 등이 동행한다. 민주당의 이같은 행보는 '거리 정치'에 매몰되기보다 민생현장에서 '할 일을 한다'는 이미지를 부각하기 위한 것으로 풀이된다.      권혜림 기자 kwon.hyerim@joongang.co.kr  ▶ 네이버 메인에서 중앙일보를 받아보세요▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002942567
2019.10.05.	국민일보	5일 서초동 촛불집회에 여당 의원들이 불참하는 이유	사법적폐 청산을 위한 검찰 개혁 문화제가 열린 지난달 28일 서울 서초구 대검찰청 앞에서 집회 참가자들이 피켓을 들고 검찰 개혁을 촉구하고 있다. 독자 제공/뉴시스더불어민주당 의원들은 5일 오후 6시부터 서울 서초구 대검찰청·서울중앙지검 일대에서 개최되는 촛불집회에 참석하지 않겠다고 밝혔다. 정치인들이 대거 참여할 경우 시민 집회라는 의미가 희석될 수 있다는 이유에서다.홍익표 민주당 수석대변인은 이날 구두 논평에서 지난달 28일에 이은 이번 촛불집회에 대해 “검찰개혁을 바라는 시민들의 열망이 서초동 촛불집회로 모이는 것”이라며 “자발적인 시민들의 참여가 모인 것”이라고 말했다. 이어 “이런 시민들의 뜻이 잘 반영된 검찰개혁을 해야 한다”며 “검찰 스스로의 개혁은 물론 정부·여당이 조속히 바람직한 검찰개혁 방안을 마련할 것”이라고 강조했다.민주당 의원들은 5일 열리는 촛불집회 참석을 두고 신중한 태도를 취하고 있는 것으로 알려졌다. 정치인들이 집회에 대거 참여할 경우 시민 집회라는 의미가 희석될 수 있고, 자유한국당과의 세 대결 양상으로 흐를 수 있다고 우려하며 참석을 자제하는 분위기다.실제 소속 의원들이 모여있는 단체 채팅방에서는 표창원·박홍근 의원이 참여 자제 의견을 제시한 것으로 알려졌다.표 의원은 채팅방에 “시민들이 자발적으로 움직이는 집회에 나가서 한국당에 관제니, 동원이니 하는 빌미를 주면 안 될 것 같다”며 “우리는 저들과 다르다는 것을 보여주자”는 글을 올린 것으로 전해졌다.이에 대해 박 의원도 “꼭 가고 싶은 현장이지만 가지 않겠다”며 “인원수 경쟁보다는 검찰개혁이라는 대의를 갖고 더 자발적이고 순수하게 더 많은 사람이 모였다는 명분과 구도를 잘 만들 필요가 있다. 당이 문서나 문자 등의 일괄적 방식을 취하지 말자”고 밝혔다고 한다. 이후 두 의원의 의견에 호응하는 의원들의 답변들도 이어진 것으로 전해졌다. 지난 주말 촛불집회에 참석했던 안민석 의원은 자신의 페이스북에 불참 의사를 밝혔고, 김현권·박찬대 의원 등도 참석하지 않기로 했다.이해찬 대표는 이날 강원도의 태풍 미탁 피해 현장을 찾아 주민 애로사항을 경청할 계획이다. 설훈 최고위원과 국회 농림축산식품해양수산위원회 간사인 박완주 의원 등이 동행한다.박세원 기자 one@kmib.co.kr[국민일보 채널 구독하기][취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱]GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001245989
2019.10.05.	SBS & SBSi 	與 "서초동 집회는 자발적 시민집회"…의원들 '참여 자제' 기류	더불어민주당은 서울 서초동 대검찰청과 서울중앙지검 주변에서 개최되는 촛불집회에 대해 "시민들의 검찰개혁 여망이 담긴 자발적 집회"라며 적극적인 지지 의사를 표했습니다.다만 정치인들이 집회에 대거 참여할 경우 '시민 집회'라는 의미가 희석될 수 있고, 자유한국당과의 '세 대결' 양상으로 흐를 수 있다고 보고 민주당 의원들은 참석을 자제하는 분위기입니다.홍익표 수석대변인은 이날 구두 논평에서 지난달 28일에 이은 이번 촛불집회에 대해 "검찰개혁을 바라는 시민들의 열망이 서초동 촛불집회로 모이는 것"이라며 "자발적인 시민들의 참여가 모인 것"이라고 말했습니다.그러면서 "이런 시민들의 뜻이 잘 반영된 검찰개혁을 해야 한다"며 "검찰 스스로의 개혁은 물론 정부·여당이 조속히 바람직한 검찰개혁 방안을 마련할 것"이라고 강조했습니다.이런 가운데 민주당 의원들은 집회 참석을 두고 신중한 태도를 취하고 있습니다.실제 소속 의원들이 모여 있는 모바일 메신저 단체 채팅방에서는 박홍근·표창원 의원이 '참여 자제' 의견을 제시한 것으로 알려졌습니다.이후 두 의원의 의견에 호응하는 의원들의 답변들도 이어진 것으로 전해졌습니다.아울러 지난 주말 촛불집회에 참석했던 안민석 의원은 자신의 페이스북에 불참 의사를 밝혔습니다.한편 이해찬 대표는 오늘 강원도의 태풍 '미탁' 피해 현장을 찾아 주민 애로사항을 경청합니다.설훈 최고위원과 국회 농림축산식품해양수산위원회 간사인 박완주 의원 등이 동행합니다.민주당이 '거리 정치'에 매몰되는 대신 민생현장에서 '할 일을 한다'는 이미지를 부각하기 위한 것으로 보입니다.(사진=연합뉴스)박하정 기자(parkhj@sbs.co.kr)▶ [SBS D포럼] 10.31 DDP : 참가신청 바로가기▶ [그래픽] '조국 장관 의혹' 검찰수사 어디까지 왔나?※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000763290
2019.12.05.	뉴시스	대화 나누는 박홍근 의원과 김경욱 차관	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 박홍근(왼쪽) 더불어민주당 의원과 김경욱 국토교통부 2차관이 5일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 국토교통위원회 교통법안심사소위원회에 참석해 대화를 나누고 있다. 2019.12.05.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009593351
2019.12.05.	뉴시스	대화 나누는 박홍근 의원과 김경욱 차관	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 박홍근(왼쪽) 더불어민주당 의원과 김경욱 국토교통부 2차관이 5일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 국토교통위원회 교통법안심사소위원회에 참석해 대화를 나누고 있다. 2019.12.05.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009593362
2019.12.05.	뉴시스	대화 나누는 박홍근 의원과 김경욱 차관	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 박홍근(왼쪽) 더불어민주당 의원과 김경욱 국토교통부 2차관이 5일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 국토교통위원회 교통법안심사소위원회에 참석해 대화를 나누고 있다. 2019.12.05.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009593352
2019.11.27.	서울경제	박홍근 "타다, 국회를 신산업 발목 잡는 집단으로 매도"	타다 측 입장 발표에 즉각 반박"타다가 업계 과잉 대표"박홍근 의원  /연합뉴스[서울경제] 이른바 ‘타다 금지법’으로 불리는 여객자동차운수사업법 개정안을 발의한 박홍근 더불어민주당 의원이 27일 타다 측이 요구한 국회 공청회 제안에 대해 “진정성이 의심될 뿐 아니라 개정안의 국회 통과를 지연시키고자 하는 명백한 의도”라고 비판했다. 박 의원은 “국회를 새로운 산업의 발목을 잡는 집단으로 매도한 것은 매우 유감”이라며 “타다는 모빌리티플랫폼 업계를 지나치게 과잉대표하고 있다”고 지적했다. 타다 측이 같은 날 법안의 졸속 처리 가능성을 언급하며 국회를 정면으로 비판한 지 채 몇 시간도 지나지 않아 즉각 반박 입장을 내며 공방이 격화하는 양상이다.박 의원은 이날 국회 정론관에서 기자 회견을 열고 “(공청회 개최 주장은) 어떻게든 12월만 넘기면 20대 국회에서 법안 통과를 무산시킬 수 있다는 계산된 행동”이라고 말했다. 특히 박 의원은 타다 측이 해당 법안을 ‘혁신 모빌리티 금지법’이라고 비판한 데 대해 “택시산업의 혁신·재편을 위한 신산업 지원법안”이라며 “또한 타다가 제도권 내에서 혁신적 서비스로 경쟁할 수 있도록 하는 법안으로, 폭넓은 의견 수렴을 거쳐 입법이 추진되고 있다”고 반박했다.박 의원은 “대한민국의 택시산업이 보다 질 좋은 서비스로 조속히 혁신되고 재편될 수 있는 절호의 기회를 맞고 있다”며 “하지만 타다만 공유경제니 승차공유서비스니 하는 사실과 부합하지 않은 개념을 무리하게 끌어와서 자사의 이익을 치외법권적 영역에서 극대화하려는 것은 수용하기 어렵다”고 반박했다. 그러면서 “혁신 모빌리티에는 타다만 있는 것이 아니다. KST모빌리티 (마카롱 택시), 코나투스(반반택시) 등과 같은 크고 작은 수많은 스타트업과 함께 카카오모빌리티가 이용자 중심의 새로운 이동 서비스를 준비하거나 이미 시행하고 있다”고 강조했다. 이어 “그래서 이러한 모빌리티 업체들이 타다측에게 ‘타다는 모빌리티 산업 핑계를 대지 말고 차라리 대놓고 법안 통과를 반대하라’고 요구하는 것 아니겠느냐”고 꼬집었다.박 의원은 “타다는 갈등을 부추기는 여론전은 그만두고, 택시산업의 택시산업의 조속한 혁신과 재편을 위한 여객운수법 개정안 국회 통과에 힘을 보태야 한다”며 “택시제도권 안으로 들어와서 자신들이 높게 평가받았다는 혁신적 서비스로 우리 국민들의 이동 편익을 증대시키면 될 일”이라고 강조했다. 그는 “부디 타다측이 열린 마음으로 사회적 갈등 해소와 자사의 이익 추구를 균형있게 바라봐주시고, 국민을 모시고 혁신적 미래로 가는 모빌리티에 함께 동승해주길 간곡히 요청드린다”고 덧붙였다.  박 의원이 발의한 여객운수법 개정안은 11인승 이상 15인승 이하인 승합차를 빌릴 때 관광 목적으로 대여 시간이 6시간 이상이거나 대여 또는 반납 장소가 공항 또는 항만인 경우에만 알선할 수 있도록 해 11인승 승합차를 렌트해 기사를 제공하는 타다의 현행 영업 방식을 사실상 금지하고 있다. 이 법안은 현재 국토위 교통법안심사소위원회에서 심의 중이다. /하정연기자 ellenaha@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ 치킨집같이 흔한 약국, 이 동네엔 단 한 곳도 없습니다[인터랙티브]▶ 네이버 채널에서 '서울경제' 채널 구독해주세요! 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=011&aid=0003658244
2019.11.27.	노컷뉴스	박홍근 "타다, 여론전 그만둬야"…이재웅 향해 공개반박	"1년 내내 의견수렴했는데 이제와서 공청회? 법안 무시하려는 시간끌기"타다 이재웅 대표에 공개적 반박..."모빌리티 산업핑계 대지 말라""국회 논의 여객운수사업법, 플랫폼운송사업 제도권 편입시켜 혁신 경쟁 유도"[CBS노컷뉴스 김동빈 기자]더불어민주당 박홍근 의원.(사진=연합뉴스 제공)더불어민주당 박홍근 의원은 27일 승합차 호출 서비스 타다를 향해 "타다 측의 입장문 발표는 뜬금이 없고 아쉬움이 아주 크다"며 "갈등을 부추기는 여론전은 그만두고, 택시산업의 조속한 혁신과 재편을 위한 힘을 보태야 한다"고 비판했다. 박 의원은 이날 국회에서 이같이 입장문을 냈다. 이날 오전 타다의 운영사 VCNC  이재웅 대표가 현재 국회에서 논의 중인 여객자동차운수사업법 개정안'을 강하게 비판한 데 대해 반박하고 나선 것이다. 이 법안은 박 의원이 대표발의했다.호출 서비스인 타다를 기존 택시 업계에 편입시키는 과정에서 논란이 다시 점화되는 모습이다. 국회에 논의 중인 법은 타다를 플랫폼 운송사업자로 규정, 사업총량, 차량조달방법 등을 전부 제한하고 있다. 택시 감차를 위한 기여금도 사업자 측에서 부담하도록 했다. 타다 측은 해당 법이 '결국 사업을 하지 말라는 소리'며 '타다 금지법'이라고 반발하고 있다.  하지만 박 의원은 "택시산업의 혁신과 재편을 위한 국회의 노력을 폄훼하고, 국회를 새로운 산업의 발목을 잡는 집단으로 매도한 것은 매우 유감"이라고 반박했다. 나아가 그는 "더더욱 2019년 내내 의견수렴을 해왔는데 법안 통과를 목전에 둔 지금에서야 언론을 상대로 공청회와 공개토론회를 주장하는 것은 진정성도 의심될 뿐만 아니라, 여객운수법 개정안의 국회 통과를 지연시키고자 하는 명백한 의도"라고 지적했다. 이어 "어떻게든 12월까지만 넘기면 20대 국회의 법안 통과를 무산시킬 수 있다는 계산된 행동으로 볼 수밖에 없다"고도 했다. 박 의원은 이어 자신이 낸 법안에 대해 설명을 이어갔다. 그는 "(자신의 )여객운수법 개정안은 택시업계와 모빌리티플랫폼업계 간의 사회적 대타협과 상생을 통해 택시산업을 혁신하기 위한 법안"이라며 2018년 이후 지속되어온 모빌리티플랫폼업계와 택시업계 간의 첨예화된 갈등을 해소하기 위한 것"이라고 설명했다. (사진=연합뉴스 제공)특히 박 의원은 해당 법이 "타다를 플랫폼운송사업으로 편입하여 제도권 내에서 혁신적 서비스로 충분히 경쟁하며 힘껏 달릴 수 있도록 하는 법안"이라고 했다. 타다 금지법이라고 한 이 대표의 주장에 적극 반박한 것이다. 박 의원은 이어 "검찰 기소 등 불법논란에 휩싸여 있는 타다가 상생을 거쳐 자연스럽게 플랫폼운송사업으로 편입하도록 앞문과 그 운동장을 열어주고, 제2의 제3의 타다의 등장과 이에 따른 사회적 갈등 재현을 방지하기 위해 ‘승차 정원 11인승 이상 15인승 이하 대여 승합차의 기사 알선 금지’의 예외 규정을 현 시행령에서 법률로 상향입법하여 유사택시영업의 여지를 확실하게 없애자는 것"이라고 설명했다. 또 박 의원은 해당 법에 대해 "폭넓은 의견수렴을 거쳐 입법이 추진되고 있는 법"이라며 그 간 정부와 타다 측과의 수차례 협의를 거쳐왔다는 점도 지적했다. 박 의원은 "KST모빌리티(마카롱 택시), 코나투스(반반택시) 등과 같은 크고 작은 수많은 스타트업과 함께 카카오모빌리티가 이용자 중심의 새로운 이동 서비스를 준비하거나 이미 시행하고 있다"며 "그래서 이러한 모빌리티 업체들이 타다측에게 '타다는 모빌리티 산업핑계를 대지 말고 차라리 대놓고 법안 통과를 반대하라'고 요구하는 것 아니겠냐"며 날을 세우기도 했다. 앞서 이 대표는 이날 오전 자신의 SNS 페이스북을 통해 "혁신 모빌리티를 금지하고 택시의 틀에서만 혁신하라는 국토부 김현미 장관, 박홍근 의원의 법안이 정기국회에 통과될 것이란 여야 합의가 사실이 아니길 바란다"며 "타다가 택시업계에 피해를 주고 있다면 조사라도 먼저 해봐야 하지 않나. 국민의 편익은 생각도 없다"고 지적했다.또 이 대표는 실명을 거론하며 "왜 김현미 장관과 박홍근 의원은 사회 편익을 증가시키고 있는 타다를 실패한 택시회사가 되라고 하는 것이냐"며 "다른 자영업자에 비해 수입이 가장 빠르게 늘어난 택시업계 편만 들며 가장 많은 혁신이 이뤄진 모빌리티 분야의 혁신을 1년 만에 금지하려는 이유를 모르겠다"고 호소했다. 국회 공청회도 요청했다. 운영사 VCNC도 "법안이 졸속 처리되는 것을 크게 우려한다"며 "이 법안의 통과 여부는 대한민국이 새로운 미래로 가느냐, 과거로 돌아가느냐를 선택하는 기로"라는 별도의 호소문을 냈다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다kimdb@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003296228
2019.11.27.	디지털타임스	타다 `난타전`… 이재웅 저격에 박홍근 "여론전 그만둬야"	이재웅 페북 비판글 도화선박 의원 입장문 내고 반박여객자동차운수사업법 개정안을 둘러싼 타다 측과 국회 국토교통위원회의 갈등이 심화되고 있다. 타다를 운영하는 VCNC 모회사 쏘카의 이재웅 대표가 국토교통부 및 국토교통위 소속 의원들을 공격한 데 맞서,  국토교통위 소속 박홍근 의원(더불어민주당·사진)도 기자회견을 열어 타다를 공개적으로 비판하면서 난타전이 이어지고 있다.박 의원은 27일 오후 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 열고 "타다 측의 입장문 발표는 뜬금이 없고 아쉬움이 크다"며 "택시산업의 혁신과 재편을 위한 국회의 노력을 폄훼하고, 국회를 새로운 산업의 발목을 잡는 집단으로 매도한 것은 매우 유감"이라고 말했다. 특히 박 의원은 "타다만 공유경제니 승차공유서비스니 하는 사실과 부합하지 않은 개념을 무리하게 끌어와서 자사의 이익을 치외법권적 영역에서 극대화하려는 것은 수용하기 어렵다"면서 "여론전은 그만두고, 택시산업의 택시산업의 조속한 혁신과 재편을 위한 여객운수법 개정안 국회 통과에 힘을 보태야 한다"고 강조했다. 타다 측은 이날 오전 국회에서 논의 중인 여객자동차운수사업법 일부 개정안에 대한 입장문을 발표했다. 국토위 측에 여객자동차운수사업법 개정안을 통과시키지 말 것과 공개적인 의견 수렴을 진행하자는 내용이다. 국회 국토교통위원회는 박 의원이 지난달 24일 대표발의한 여객자동차운수사업법 일부 개정안을 이번 정기국회내 통과시키기로 잠정 합의한 바 있다. 개정안은 렌터카에 대한 기사 알선을 관광목적으로 제한했다. 사실상 타다는 불법 서비스가 된다. 박 의원이 기자회견을 연 것은 타다의 입장문에 대해 반박하기 위해서였다. 그러나 기자회견에 앞서 이재웅 대표가 자신의 페이스북에 박 의원을 비판하는 글을 올리면서 양측이 전면적으로 맞붙는 모양새가 됐다.이 대표는 자신의 페이스북에 국토부와 국회 국토위 소속 의원들을 비판하는 글을 업로드했다. 국토위에 읍소하는 입장문을 발표한지 약 2시간만이다. 이 대표는 페이스북을 통해 "법안을 만든다면 지금처럼 졸속으로 충분한 논의도 없이 택시업계와 대기업편만 드는 일방적인 법을 만들 것이 아니라 국민편익과 미래산업을 고려한 법안을 만들어야 한다"고 비판했다. 이어 김현미 장관과 박 의원에 "대여자동차로 사회 편익을 증가시키고 있는 타다를 실패한 택시회사가 되라고 하느냐"고 공격했다. 김위수기자 withsuu@ 디지털타임스 핫 섹션 : [ ☆ 스 타 포 토 ] / [ ♨ HOT!! 포 토 ]네이버 채널에서 '디지털타임스'를 구독해주세요.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=029&aid=0002570447
2019.11.27.	edaily	박홍근, 타다 측 '여론전' 비판…"치외법권에서 이익 노려"	[이데일리 장영락 기자] 박홍근 더불어민주당 의원이 여객자동차운수법 개정안을 반대하며 공청회를 요구한 타다 모회사 쏘카 이재웅 대표의 주장을 반박했다.국회 교통위원회 소속으로 개정안을 발의한 박 의원은 이날 이 대표가 입장문을 내 “졸속법안”이라고 주장한 데 대해 국회 정론관에서 기자회견을 열어 “뜬금이 없고 아쉬움이 아주 크다”며 반박했다.박 의원은 “(타다 측) 일방적인 주장은 상당 부분 본말을 전도하거나 사실을 왜곡하였다. 택시산업의 혁신과 재편을 위한 국회의 노력을 폄훼하고, 국회를 새로운 산업의 발목을 잡는 집단으로 매도한 것은 매우 유감”이라고 지적했다.박 의원은 타다 측이 올해 내내 의견수렴 과정을 거쳤음에도 국회 본회의 회기 마감이 임박하자 이같은 입장문을 낸 타다 행태에 대해서 ‘여론전’이라는 비판을 가하기도 했다. 그는 “법안 통과를 목전에 둔 지금에서야 언론을 상대로 공청회와 공개토론회를 주장하는 것은 진정성도 의심될 뿐만 아니라, 여객자동차운수사업법(이하 여객운수법) 개정안의 국회 통과를 지연시키고자 하는 명백한 의도”라며, “어떻게든 12월까지만 넘기면 20대 국회의 법안 통과를 무산시킬 수 있다는 계산된 행동으로 볼 수밖에 없다”고 지적했다.사진=뉴시스박 의원은 개정안에 대해서도 “2018년 이후 지속되어온 모빌리티 플랫폼업계와 택시업계 간의 첨예화된 갈등을 해소하기 위해 ‘플랫폼 기술을 택시와 결합하여 택시산업과 공유경제의 상생발전을 도모’하기로 한 2019년 3월의 사회적 대타협과 타다와 택시업계 등과 협의를 거쳐 지난 7월 17일 정부가 발표한 택시제도 개편방안을 이행하기 위한 법안”으로 설명하며, 이 대표가 졸속법안이라고 지적한 것을 반박했다.박 의원은 “검찰 기소 등 불법논란에 휩싸여 있는 타다가 상생을 거쳐 자연스럽게 플랫폼운송사업으로 편입하도록 앞문과 그 운동장을 열어주고, 제2·제3의 타다의 등장과 이에 따른 사회적 갈등 재현을 방지하기 위해 ‘승차 정원 11인승 이상 15인승 이하 대여 승합차의 기사 알선 금지’의 예외 규정을 현 시행령에서 법률로 상향입법하여 유사택시영업의 여지를 확실하게 없애자는 것”이라며 입법 취지도 설명했다. 검찰은 타다를 렌트카가 아니라 기사를 고용한 여객운수사업자로 판단해 불법영업 혐의로 기소했는데, 이번 타다가 합법적으로 유사택시영업을 하도록 하는 것이 이번 개정안 내용이라는 것이다. 박 의원은 “타다 측과 국토교통부는 차관 등 정부관계자가 수차례의 협의를 거쳐왔고, 타다 측은 국회의원들에게도 개별적으로 접촉하여 자신들의 입장을 설명해왔고 각종 언론을 통해서도 자신들의 주장을 반복적으로 전달해왔다”며, 법안을 위한 협의 과정도 충분히 거쳤다는 점 역시 강조했다.박 의원은 “타다 측만 공유경제니 승차공유서비스니 하는 사실과 부합하지 않은 개념을 무리하게 끌어와서 자사의 이익을 치외법권적 영역에서 극대화하려는 것은 수용하기 어렵다”며, “타다 측은 모빌리티플랫폼 업계를 지나치게 과잉대표하고 있다”는 지적도 내놨다.박 의원은 “타다 측은 갈등을 부추기는 여론전은 그만두고, 택시산업의 조속한 혁신과 재편을 위한 여객운수법 개정안의 국회 통과에 힘을 보태야 한다”며, “택시제도권 안으로 들어와서 자신들이 높게 평가받았다는 혁신적 서비스로 우리 국민들의 이동 편익을 증대시키면 될 일”이라고 덧붙였다.박홍근 민주당 의원. 사진=뉴시스장영락 (ped19@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004526058
2019.10.23.	Joins.com	박홍근의원, 플랫폼 택시 법안 24일 발의키로…타다 마침내 불법 되나	━   박홍근 의원 "타다 근거조항 손본 개정안 24일 발의"       23일 오후 서울 여의도 국회 앞에서 열린 '타다 아웃! 상생과 혁신을 위한 택시대동제'에 참가한 서울개인택시운송사업조합 조합원들이 타다 퇴출을 촉구하는 구호를 외치고 있다. [연합뉴스]            타다의 렌터카 영업 방식을 불법으로 규정하는 여객자동차운수사업법(운수사업법) 개정안이 24일 국회에 발의될 예정이다. 시행령을 고쳐 타다를 불법화 하겠다는 국토교통부에 앞서 의원 입법으로 타다를 견제하겠다는 것이다.        국회 국토교통위원회 박홍근 더불어민주당 의원은 23일 서울개인택시운송사업조합이 국회 앞에서 연 집회에서 “운수사업법 개정안을 의원 16명과 함께 24일 공동 발의하겠다”고 밝혔다.        박 의원은 중앙일보와의 통화에서 “24일 발의할 안은 새로운 형태의 플랫폼 택시, 가맹사업, 중개사업을 할 수 있게 법을 개정해 택시 제도 하에서 혁신·상생 할 수 있도록 하는 내용과, 기존 법이 불명확해(렌터카 영업) 논란을 불렀던 부분을 보완하는 내용을 함께 포함하는 패키지 개정안”이라고 설명했다. 이어 “예외적으로 11인승 이상 15인승 이하 승합차 렌터카의 경우 기사 알선을 허용했던 관련법 시행령 18조는 정식 법조항으로 상향하고 관광 목적에 따라서만 가능하도록 명확히 할 것”이라고 설명했다.        타다는 11인승 승합차에 한해 기사 알선이 가능한 이 예외조항 등을 근거로 서비스해왔다. 따라서 이 입법안이 국회에서 통과되면 타다의 렌터카 알선 방식 영업은 불가능해진다.     ━   도발→반발→사과 무한루프에 모빌리티 갇혔나       이런 와중에 타다와 택시업계 간 갈등이 끝도 없이 이어지고 있다. ‘타다의 도발→택시의 반발→타다의 사과’로 반복되는 ‘무한루프’에 모빌리티 혁신이 갇힌 것 아니냐는 우려도 나온다.       타다 운영사인 VCNC는 23일 공개한 호소문을 통해 “현재 정부 안으로는 택시와 플랫폼의 상생과 공존을 상상하기 어렵다”고 주장했다. 이어 “정부 안이 그대로 진행된다면 향후 더 큰 갈등과 부작용이 예상된다”며 “구체적인 예상 문제점에 대해 머리를 맞대고 토론할 기회가 있었으면 한다”고 말했다.       서울개인택시운송사업조합은 같은 날 오후 서울 여의도 국회 앞에서 ‘타다 OUT! 상생과 혁신을 위한 택시대동제’를 개최했다. 원래 열기로 했던 집회였지만 이날 오전 타다의 호소문이 공개되자 더 강도 높은 비판이 이어졌다. 약 1만5000명(주최 측 추산)이 참석한 가운데 참석자들은 “사회적 협의 과정을 거부한 채 운송 질서와 고용시장 혼돈을 초래하고 있는 타다를 전면 규탄한다”고 주장했다.       지난 7일 연 1주년 기념간담회에서 박재욱 VCNC 대표는 “국토부가 충분한 논의 없이 플랫폼 택시 법제화를 서두른다”며 갑작스럽게 1만대 증차계획을 발표해 택시업계의 반발을 불렀다. 이후 박 대표는 “법과 제도를 준수하며 사업목표를 준수할 것”이라며 한발 물러섰다.    ━   "갈등 키우기보단 타협 필요"       23일 오후 서울 여의도 국회 앞에서 열린 '타다 아웃! 상생과 혁신을 위한 택시대동제'에 참가한 서울개인택시운송사업조합 조합원들이 타다 퇴출을 촉구하는 구호를 외치고 있다. [연합뉴스]            VCNC의 지속적인 문제 제기는 입법화가 임박한 ‘규제 혁신형 플랫폼 택시’ 관련 개정안이 플랫폼 기업 쪽에 부담이 지나치게 크게 설계됐다는 판단에 따른 것이다. 예컨대 플랫폼 운송사업 허가를 받을 때 기간을 한정하게 돼 있는데 이 경우 몇 년에 한 번씩 새로 면허를 받아야 돼 사업 전망이 불투명해진다는 지적이다.        VCNC 관계자는 “현재 안대로라면 기존 택시면허는 자가주택, 새로운 면허는 월세를 내는 식인데 어느 투자자가 몇 년에 한 번씩 재계약을 하고 돈(기여금)도 돌려받지 못하는 플랫폼 택시에 투자하겠냐”고 지적했다.        국토부는 이에 대해 "기존 택시 면허가 너무 많아 생기는 문제를 해결하기 위해 기간을 한정하지만, 사업하기에 충분한 기간을 설정하는 방향"이라며 “다만 확정안이 아니라 스타트업계에 관련 의견을 달라고 한 상태고, 향후 국회 논의과정에서 업계 의견이 다양하게 수렴될 것”이라고 말했다.       업계에선 타다의 지적에 일리는 있다고 공감하면서도, 제도화 과정에서 공개적 발언으로 갈등 상황을 증폭시키는 것은 자제해야 한다는 목소리가 나온다. 익명을 요구한 모빌리티 스타트업계의 한 관계자는 “갈등을 계속 키우기보단 타협을 통해 결과물을 내야 하는데, 지금 상황은 답답하기만 하다”고 말했다.  박민제 기자 letmein@joongang.co.kr   ▶ 미세먼지 심한 날엔? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=025&aid=0002947097
2019.12.05.	뉴시스	대화 나누는 박홍근 의원과 이현재 의원	[서울=뉴시스]김명원 기자 = 박홍근 더불어민주당 의원과 이현재 자유한국당 의원 이 5일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 국토교통위원회 교통법안심사소위원회에 참석해 대화를 나누고 있다. 2019.12.05.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009593374
2019.12.05.	뉴시스	대화 나누는 윤관석 소위원장과 박홍근 의원	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 윤관석(오른쪽) 국토교통위원회 소위원장과 박홍근 더불어민주당 의원이 5일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 국토교통위원회 교통법안심사소위원회에 참석해 대화를 나누고 있다. 2019.12.05.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009593358
2019.12.05.	뉴시스	대화 나누는 윤관석 소위원장과 박홍근 의원	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 윤관석(왼쪽) 국토교통위원회 소위원장과 박홍근 더불어민주당 의원이 5일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 국토교통위원회 교통법안심사소위원회에 참석해 대화를 나누고 있다. 2019.12.05.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009593363
2019.12.05.	뉴시스	대화 나누는 윤관석 소위원장과 박홍근 의원	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 윤관석(오른쪽) 국토교통위원회 소위원장과 박홍근 더불어민주당 의원이 5일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 국토교통위원회 교통법안심사소위원회에 참석해 대화를 나누고 있다. 2019.12.05.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009593361
2020.02.25.	ZDNet Korea	이재웅 “정부·민주당 ‘타다금지법’ 열심...文 알까?”	페북에 타다 금지법 비판...“누가 책임지려는지 모르겠다”(지디넷코리아=백봉삼  기자)“오늘도 2천여 명의 드라이버가 생계를 위해, 다른 이들의 이동 편의를 위해 일을 하고 있는데 타다 금지법인 박홍근법 통과 즉시 (드라이버들이) 일자리를 잃게 된다... 최선을 다해 타다 금지법 통과를 막아보겠지만, 정부가 문 닫으라면 문 닫겠다.”타다 운영사 VCNC 모회사 쏘카의 이재웅 대표가 ‘타다 금지법’ 국회 통과를 우려, 만약 이 법이 통과되면 타다가 문을 닫게 된다고 말했다. 또 이를 추진하는 국회와 정부를 비판하며, 이 같은 사실을 대통령이 알지 모르겠다고도 언급했다.이재웅 대표는 25일 자신의 페이스북에 “타다는 국토부의 끈질긴 방해로 투자유치도 못하다 이제 분할 독립 후 간신히 투자를 받아 국민 이동의 기본을 높이는 서비스로 발돋움해 보려 하고 있다”면서 “기업가치는 그랩의 1%를 인정받으면 다행”이라고 말했다.이재웅 쏘카 대표가 기조 강연을 하고 있다.이어 “국토교통부와 민주당은 아직도 타다 금지법을 통과 시켜 법원에서도 적법 판단을 받은 타다를 금지시키려 한다”면서 “타다 금지법이 통과되면 타다는 투자유치가 불가능해 문을 닫아야 한다”고 덧붙였다.이재웅 대표는 정부와 국회가 타다 금지법 통과에 힘을 실을 경우 그러겠다면서도 일자리와 투자유치, 이용자의 선택권이 없어지는 것을 문제 삼았다.이 대표는 “없어지는 1만여 개의 일자리, 날아가는 국내외 투자자들의 투자, 170만 명의 이용자 선택권이 없어지는 것은 누가 책임지려는지 모르겠다”면서 “타다가 없어지면 누구의 삶이 나아지나. 일부 택시업자들을 제외하고는 택시기사의 삶도, 일반 국민의 삶도, 스타트업계의 삶도 나아지지 않는다”고 주장했다. 이어 “그 일부 택시사업자의 삶도 나아지는 건 맞긴 맞을까?”라고 덧붙였다.이재웅 대표는 또 문재인 대통령이 혁신산업을 지원하겠다는 정책 기조를 다시 한 번 언급했다.이 대표는 “국토부와 민주당은 왜 타다 금지법인 박홍근법을 끝까지 밀어붙이고 있는지 이해가 되지 않는다”며 “대통령은 타다 같은 혁신산업이 진출할 수 있도록 최선을 다하겠다고 했는데, 타다를 문 닫게 하는 것만이 목적인 법안을 통과시키려 정부와 민주당이 이렇게 열심인 것을 알고나 있는지 모르겠다”고 말했다.박홍근 의원이 타다 반대 집회에서 발언하고 있는 장면.박홍근 더불어민주당 의원이 지난해 10월 발의한 일명 타다 금지법은 플랫폼 택시의 제도화를 위해 여객자동차운수사업의 종류에 &apos여객자동차운송플랫폼사업&apos 등을 신설하는 것이 골자다. 이 개정안은 현재 법제사법위원회에 계류돼 있는 상태다. 코로나19 여파로 2월 임시 국회 일정이 지연되고 있지만, 법사위를 통과해 국회 본회의에 상정될 가능성이 아직 열린 상태다.이 법이 통과되면 11인승 이상 15인승 이하 승합차를 대여할 경우 관광 목적으로 대여시간이 6시간 이상일 경우만 운전자 알선이 허용된다. 대여 또는 반납 장소도 공항 또는 항만으로 제한된다. 이에 타다 측은 해당 개정안이 실질적인 타다 금지법이라며 반발해왔다.그런 가운데 지난 19일 서울중앙지방법원이 여객자동차 운수사업법 위반으로 기소된 이재웅 쏘카 대표와 박재욱 VCNC 대표에 각각 무죄를 선고하면서 타다 금지법은 전보다 힘을 잃을 것이란 관측이 제기됐다.그러나 검찰은 25일 서울중앙지법에 타다 1심 무죄 판결에 대한 항소장을 제출했다. 타다 영업의 실질적 내용이 유상 여객운송 사업에 해당되고, 피고인들에게 관련 범행에 대한 고의도 충분히 인정된다는 판단에서다. 검찰 항소와 더불어, 타다 금지법의 국회 통과에  업계 관심이 쏠리는 상황이다.이에 타다 측은 “법원의 판결은 바뀌지 않을 것이라 확신한다”면서 “타다는 미래로 나아가는 걸음을 멈추지 않겠다”는 말로 타다 서비스에 대한 강한 의지를 드러내기도 했다.백봉삼 기자(paikshow@zdnet.co.kr) ▶ 지디넷코리아 '홈페이지' / ▶ 지디넷코리아 ‘이슈진단+’ ▶ 네이버 채널에서 ‘지디넷코리아’를 구독해주세요[Copyrightⓒ메가뉴스 & ZDNet & CNET. 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=092&aid=0002181702
2019.09.04.	PRESSian	박홍근, 경찰 출석하며 "황교안, 불체포특권도 없는데 법 위 군림?"	[이명선 기자] 국회 패스트트랙 폭력 사태와 관련해 더불어민주당 박홍근 의원이 4일 경찰에 출석하면서 자유한국당의 태도를 비판했다. 박 의원은 이날 오후 2시경 서울 영등포경찰서에 나와 "특별히 취급받을 필요가 없는 평범한 국민의 한 사람으로서 응당히 경찰에 출석했다"고 밝혔다. 그러면서 박 의원은 "오늘이 한국당 황교안 대표와 나경원 원내대표가 출석을 요구받은 날인 것으로 알고 있다"고 지적한 후 "패스트트랙 충돌 당시 현장을 지휘했던 나경원 원내대표는 빨리 출석하는 것이 옳다"고 했다. 황교안 대표에 대해서는 "법무부 장관까지 지낸 분이다. 국회의원도 아니어서 불체포 특권 대상도 아니다. 법 위에 군림하지 말고 바로 경찰 소환 조사에 응하는 것이 국민이 바라는 바"라고 말했다. 현재 경찰은 패스트트랙 관련 의원들을 소환 조사하고 있지만, 한국당 지도부와 의원들은 경찰의 소환 요구에 불응하고 있다. 이명선 기자 (overview@pressian.com)▶프레시안 CMS 정기후원▶네이버 프레시안 채널 구독 ▶프레시안 기사제보Copyrightsⓒ PRESSian.com 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=002&aid=0002102629
2019.09.04.	YTN	'패스트트랙 충돌' 박홍근 의원 경찰 출석	신속처리안건, 이른바 패스트트랙 법안 지정을 둘러싸고 국회에서 벌어진 충돌사태와 관련해 더불어민주당 박홍근 의원이 경찰에 출석했습니다.서울 영등포경찰서는 오늘 오후 2시부터 박 의원을 피고발인 신분으로 불러 당시 상황 등을 확인하고 있습니다.박 의원은 경찰 출석에 앞서 "평범한 국민의 한 사람으로서 소환에 응했다"며 자유한국당 소속 의원들도 조사를 받아야 한다고 주장했습니다.또 국회의원 신분이 아닌 황교안 대표는 불체포 특권 대상이 아니라며 법 위에 군림하지 말고 조사에 응하라고 강조했습니다.경찰은 패스트트랙 충돌 사태와 관련해 지금까지 현역의원 33명을 조사했지만, 한국당 소속 의원은 아무도 소환에 응하지 않았습니다.김태민 [tmkim@ytn.co.kr] ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ 힙알못이 반드시 봐야 할 한국힙합 레전드! 드렁큰타이거![저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=052&aid=0001338866
2019.09.04.	연합뉴스	박홍근, 경찰 출석…"불체포특권 없는 황교안 소환 응해야"	질의하는 박홍근 의원[연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 전명훈 기자 = 국회 패스트트랙(신속처리안건) 충돌 사건 수사 대상인 더불어민주당 박홍근 의원이 4일 경찰에 출석해 '소환 불응' 방침인 자유한국당 인사들을 비판했다.     박 의원은 이날 오후 2시 서울 영등포경찰서에 나와 "특별히 취급받을 필요가 없는 평범한 국민의 한 사람으로서 응당히 경찰에 출석했다"며 "당시 상황에 대해 성실하게 소명할 것"이라고 말했다.    그는 "오늘이 한국당 황교안 대표와 나경원 원내대표가 출석을 요구받은 날인 것으로 알고 있다"며 "법이 지키고 싶을 때만 지키는 선택적인 사안이 돼서야 국민의 신뢰를 받을 수 있겠는가"라고 야당 지도부를 비판했다.    박 의원은 "패스트트랙 충돌 당시 현장을 지휘했던 나경원 원내대표는 빨리 출석하는 것이 옳은 것으로 보인다"며 "황교안 대표는 법무부 장관까지 지낸 분이다. 국회의원도 아니어서 불체포 특권 대상도 아니다. 법 위에 군림하지 말고 바로 경찰 소환 조사에 응하는 것이 국민이 바라는 바다"라고 밝히고 조사실로 향했다.     경찰은 패스트트랙 충돌과 관련해 국회의원 109명 등을 수사 중이다.     이 가운데 박홍근 의원을 포함해 33명이 경찰에 출석해 조사받았다.     한국당 지도부를 포함한 의원들은 소환 요구에 응하지 않고 있다.    경찰은 한국당 관계자들을 강제수사하는 방안을 검찰과 협의 중인 것으로 전해졌다.    id@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011061256
2019.09.04.	SBS & SBSi 	박홍근, 경찰 출석…"불체포특권 없는 황교안 소환 응해야"	국회 패스트트랙(신속처리안건) 충돌 사건 수사 대상인 더불어민주당 박홍근 의원이 4일 경찰에 출석해 '소환 불응' 방침인 자유한국당 인사들을 비판했습니다.박 의원은 이날 오후 2시 서울 영등포경찰서에 나와 "특별히 취급 받을 필요가 없는 평범한 국민의 한 사람으로서 응당히 경찰에 출석했다"며 "당시 상황에 대해 성실하게 소명할 것"이라고 말했습니다.그는 "오늘이 한국당 황교안 대표와 나경원 원내대표가 출석을 요구 받은 날인 것으로 알고 있다"며 "법이 지키고 싶을 때만 지키는 선택적인 사안이 돼 서야 국민의 신뢰를 받을 수 있겠는가"라고 야당 지도부를 비판했습니다.박 의원은 "패스트트랙 충돌 당시 현장을 지휘했던 나경원 원내대표는 빨리 출석하는 것이 옳은 것으로 보인다"며 "황교안 대표는 법무부 장관까지 지낸 분이다. 국회의원도 아니어서 불체포 특권 대상도 아니다. 법 위에 군림하지 말고 바로 경찰 소환 조사에 응하는 것이 국민이 바라는 바다"라고 밝히고 조사실로 향했습니다.경찰은 패스트트랙 충돌과 관련해 국회의원 109명 등을 수사 중입니다.이 가운데 박홍근 의원을 포함해 33명이 경찰에 출석해 조사받았습니다.한국당 지도부를 포함한 의원들은 소환 요구에 응하지 않고 있습니다.경찰은 한국당 관계자들을 강제수사하는 방안을 검찰과 협의 중인 것으로 전해졌습니다.(사진=연합뉴스) 이정국 기자(jungkook@sbs.co.kr)▶ [끝까지 판다] 관세청 비리 녹취 단독 입수▶ [인-잇] 사람과 생각을 잇다※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=055&aid=0000756401
2019.09.04.	뉴시스	박홍근, 패트 조사 출석…"황교안은 불체포특권 없어"	피고발인 조사 위해 출석…한국당 비판"황교안·나경원도 오늘 출석날인데 거부"현역 국회의원 중 33번째 경찰 출석조사소환 대상 자유한국당 59명, 여전히 불응【서울=뉴시스】이윤청 기자 = 박홍근 더불어민주당 의원이 지난 4월11일 오전 서울 성동구 성수수제화 희망플랫폼에서 열린 '불공정 유통수수료 개선과 수제화 산업 상생을 위한 현장 간담회'에서 모두발언하고 있다. 2019.04.11. 【서울=뉴시스】이윤희 기자 = 박홍근 더불어민주당 의원이 국회 패스트트랙(신속처리 대상 안건) 충돌 사건 조사를 받기 위해 4일 경찰에 출석했다.박 의원은 이날 오후 2시에 예정된 피고발인 조사를 받기 위해 영등포경찰서에 출석했다. 그는 취재진 앞에서 "특별 취급을 받을 필요 없는 평범한 국민의 한 사람으로 출석했다. 당시 상황에 대해 성실히 소명할 것"이라고 말했다.박 의원은 "오늘은 황교안 자유한국당 대표와 나경원 원내대표도 출석해야하는 날로 안다. 근데 그분들은 출석을 거부했다"며 "법이 지키고 싶을 때만 지키는 선택적인 사항이 돼서야 어떻게 국민들이 (국회의원을) 신뢰하겠느냐"고 목소리를 높였다.이어 "국회가 국가기관 중 신뢰도가 밑에서 두 번째인 것은 말과 행동이 다르고 국회의원이 정한 법을 스스로 어기고 있기 때문"이라며 "자유한국당 의원들은 지금 한 분도 이 자리에 서지 않았다"고 지적했다. 박 의원은 또 "나 원내대표는 현행범으로 당시 상황을 진두지휘한 사람으로 응당 빠르게 출석해야한다. 황 대표는 법무부 장관까지 하신 분인데, 이 분은 국회의원이 아니라 불체포특권 대상도 아니다"라고 강조했다.그러면서 "이렇게 법 위에 군림하지 말고 바로 경찰의 소환조사에 응하는 것이 국민들이 바라는 바"라며 "힘 있고 가진 자에게만 무른 방망이를 휘두르는 법봉이 되지 않길 바라는 간절한 마음으로 이 자리에 섰다"고 덧붙였다.박 의원은 지난 4월25일 밤부터 26일 새벽까지 서울 여의도 국회 본관 의안과 앞에서 벌어진 몸싸움과 관련해 공동폭행 등 혐의로 고발된 상태다. 현직 의원 가운데서는 33번째 경찰 출석이다.  경찰은 패스트트랙 충돌과 관련해 수사기관에 접수된 20건의 고소·고발건 중 18건을 수사 중이다. 이번 사건에 연루된 사람은 2000명에 달하며 이 가운데 109명이 현직 국회의원이다. 이날까지 경찰이 소환한 국회의원은 모두 98명이다. 자유한국당 소속 의원이 59명, 더불어민주당이 35명, 정의당이 3명, 바른미래당이 1명이다.더불어민주당은 박 의원을 포함해 이날까지 30명의 의원들이 직접 경찰서를 찾아 조사를 받았다. 정의당 역시 소환을 요구 받은 3명 모두 경찰서를 찾았다. 반면 자유한국당 의원들은 이날까지 아무도 경찰 조사에 응하지 않았다.sympathy@newsis.com▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009437211
2019.12.06.	SBS & SBSi 	[영상] "이것은 '타다 금지법'이 아닙니다" 대표 발의자 박홍근 의원의 '항변'	동영상 뉴스       	 	오늘(6일) 국토교통위원회를 통과한 이른바 '타다 금지법'의 대표발의자 더불어민주당 박홍근 의원이 "타다와 같은 혁신 서비스를 금지하는 '타다 금지법'이 아니다"라는 취지로 항변했습니다.모빌리티 법제화와 '타다'식 서비스의 금지를 주된 내용으로 하는 여객자동차 운수사업법 개정안이 오늘 소관 상임위원회인 국회 국토교통위원회를 만장일치로 통과했습니다.개정안 통과에 포탈에는 '타다 금지법'이라는 실시간 검색어가 올랐고, 이재웅 대표는 SNS를 통해 "코미디가 아닐 수 없다"며 거친 표현으로 비판했습니다. 또, "신산업 고려 없이 택시 산업 이익만 고려했다"며 "김현미·박홍근에 심히 유감"이라고 표현했습니다.이 같은 대응을 예감했는지, 개정안 대표발의자인 박홍근 의원과 국토교통부는 오늘 국회 국토교통위 전체회의에서 해당 개정안을 '타다 금지법'으로 불러서는 안 된다고 강조했는데요.박 의원은 이날 국토위 전체회의에서 "택시제도를 혁신적으로 개편·재편해서 타다와 같은 혁신 서비스가 택시 안에서 가능하도록 해주는 법이라고 봐야 한다"고 역설했습니다.그러면서 "1년 넘게 이어온 택시업계와 모빌리티 플랫폼 업계 간의 사회적 대타협과 논의 성과를 반영한 택시산업 혁신법안이지 대국민교통서비스 증진법"이라고 덧붙였습니다.박 의원은 개정안 통과 직후 자신의 SNS에도 "국토위를 통과한 여객운수법은 택시산업의 혁신과 상생을 위한 법안"이라며 다시 한번 강조했습니다.김경욱 국토부 2차관도 "타다와 택시 모두를 위한 법"이라며 "(모빌리티 사업자들이) 합당한 대가를 지불하고 법의 보호를 받으며 혁신 서비스를 할 수 있게 해 줄 것"이라고 강조했습니다.그동안 법의 사각지대를 활용해 영업을 하던 모빌리티 사업자들은 여객자동차 플랫폼 사업자라는 이름으로 법 테두리 안으로 들어오게 되는데요.다만, 현재 여객자동차법 시행령상 '11~15인승 렌터카'에 유상 운송 예외조항을 대폭 개정해, '관광 목적'으로 한정했고 '대여시간이 6시간 이상이거나 대여·반납 장소가 공항이나 항만인 경우'로 제한했습니다.개정안이 법제사법위원회의 체계·자구 수정을 거쳐 올해 안에 본회의를 통과하면 1년 6개월 뒤에는 지금과 같은 방식의 타다 서비스가 불가능해집니다.박홍근 의원의 말 직접 영상으로 보시죠.(영상 취재 : 이승환, 영상 편집 : 박승연)조을선 기자(sunshine5@sbs.co.kr)▶ [인-잇] 사람과 생각을 잇다▶ [제보하기] 모든 순간이 뉴스가 됩니다※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000777002
2020.02.10.	ZDNet Korea	윤관석 의원, 항공안전법 일부개정안 대표 발의	드론 등 신고 업무 교통안전공단 위탁·체계화(지디넷코리아=권봉석  기자)국회 국토교통위원회 더불어민주당 간사를 맡고 있는 윤관석 의원은 10일 초경량 비행장치 기체신고 업무 위탁 내용을 담은 &apos항공안전법 일부개정법률안&apos을 대표발의했다고 밝혔다.이 개정안은 초경량비행장치 조종자 증명, 전문교육기관 지정 및 점검 등의 안전관리 업무를 수행하고 있는 한국교통안전공단에 초경량비행장치 신고 업무를 위탁하여 기체정보, 비행경력, 소유자와 조종자에 대한 체계적인 관리를 일원화 했다.드론 관리/신고 업무를 교통안전공단에 위탁하는 항공안전법 개정안이 발의됐다. (사진=픽사베이)이를 통해 드론 등 초경량비행장치 제원을 신고 이후 불법 개조하거나 이륙중량을 초과하는 등 위법 행위를 감시하고 조종자 경력관리를 통한 고급 조종인력 양성이 가능해질 것으로 예상된다.개정안은 윤관석 의원을 비롯해 박재호·김정우·조정식·신동근·박홍근·안호영·이용득·김상희·정성호 의원 등이 공동 발의했다.윤관석 의원은 "일원화된 관리를 통해 드론 등 초경량비행장치의 안전관리가 강화되는 것은 물론 고급 조정인력 양성 등을 통한 관련 산업 활성화가 가능할 것"이라고 밝혔다.권봉석 기자(bskwon@zdnet.co.kr) ▶ 지디넷코리아 '홈페이지' / ▶ 지디넷코리아 ‘이슈진단+’ ▶ 네이버 채널에서 ‘지디넷코리아’를 구독해주세요[Copyrightⓒ메가뉴스 & ZDNet & CNET. 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=092&aid=0002180422
2019.11.27.	한국경제TV	[전문] 타다 "여객운수법 개정안, 타다 더이상 달리지 말란 것"	[한국경제TV 전효성 기자]차량 호출 업체 '타다'와 '쏘카'가 현재 국회에서 논의 중인 '여객자동차운수사업법(여객운수법)' 개정안을 두고 우려의 목소리를 전했다. 이와 관련해 공개 토론회를 열어 논의하자고 제안했다.타다와 쏘카는 27일 공동입장문을 통해 "여객자동차운수사업법 개정안(박홍근 의원 발의)이 통과되면 타다는 더 이상 달릴 수 없다"며 "이 문제를 논의할 공청회와 공개 토론회 자리를 마련해 달라"고 호소했다.박홍근의원(더불어민주당) 등이 발의한 여객운수법 개정안에는 '운전자 알선 허용 범위'를 크게 제한하는 내용이 담겼다.타다는 현행법상 '11~15인승 승합차는 운전자 알선 금지'를 예외로 하는 내용을 근거로 운영하고 있는데, 이번 개정안이 통과되면 타다는 운전자를 구하기가 어려워져 사실상 운영이 어려워진다.이에 두 업체는 "이번 여객운수법 개정안 통과 문제는 대한민국이 새로운 미래로 가느냐와 과거로 돌아가느냐를 선택하는 기로가 될 것"이라고 주장했다.이들은 "이용자 중심의 새로운 이동 서비스는 타다를 포함한 대한민국 모빌리티 산업의 미래"라며 "이용자의 눈높이에 맞는 서비스를 실현한 타다는 1년만에 145만 이용자의 이동 편익을 확장했고, 1만 1천명의 일자리를 창출했다"고 밝혔다.그러면서 "타다 문제와 관련해 실질적인 논의는 지난 9월 이후 전무한 상태"라며 "현 법안이 졸속으로 처리되는데 큰 우려를 갖고 있다"고 전했다.아울러 "여객운수법 개정안이 시행된다면 해마다 면허심사, 면허총량, 기여금 산정을 둘러싸고 심각한 갈등이 반복될 것"이라고 우려감을 전했다.이에 두 업체는 "혁신적인 플랫폼 사업이 기존산업과 상생할 수 있는 기회를 마련해 달라"며 "국회 주도로 공청회와 공개토론회를 열어 충분히 대화하고, 의견을 수렴할 수 있는 기회가 필요하다"고 밝혔다.▼ 이하 타다, 쏘카 공동입장문 전문국회에서 논의중인 여객자동차운수사업법 개정안(박홍근 의원 발의)이 통과되면 타다는 더 이상 달릴 수 없습니다. 이 법률안은 타다를 비롯한 혁신 모빌리티 금지법일 뿐 아니라 법이 시행되면 사회 갈등의 골을 더욱 깊게 만들 것입니다.박홍근 의원님을 포함한 국회국토교통위원회 위원님들께 간곡히 호소 드립니다. 이번 법안 통과 여부는 대한민국이 새로운 미래로 가느냐, 과거로 돌아가느냐를 선택하는 기로가 될 것입니다.이용자 중심의 새로운 이동 서비스는 타다를 포함한 대한민국 모빌리티 산업의 미래입니다. 이용자의 눈높이에 맞는 서비스를 실현한 타다는 1년만에 145만 이용자의 이동 편익을 확장했고, 1만 1천명의 일자리를 창출했습니다.기존 산업과 새로운 산업의 대화와 상생이 대한민국의 미래여야 합니다. 그러나 양자 간의 실질적인 논의는 지난 9월 이후 전무한 상태이며, 양자 모두가 현 법안이 졸속으로 처리되는데 큰 우려를 갖고 있습니다. 이 법안이 시행된다면 해마다 면허심사, 면허총량과 기여금 산정 등을 둘러싸고 심각한 갈등이 반복될 것입니다.부디, 혁신적인 플랫폼 사업이 법과 제도의 변화에 발맞추어 가면서, 기존산업과 상생하고 지속가능한 사회에 기여할 수 있는 기회를 주시길 바랍니다. 국회 주도로 공청회와 공개토론회를 열어 기존산업과 플랫폼산업이 모두 충분히 대화하고, 의견을 수렴할 수 있는 기회들을 마련해주시길 바랍니다.국회 국토교통위원회에서 이해관계자 갈등 중심의 과거가 아니라 이용자 중심의 서비스, 기존산업과 새로운 산업이 상생할 수 있는 미래를 열어 주시길 당부 드립니다.전효성기자 zeon@wowtv.co.kr▶ 네이버 홈에서 [한국경제TV] 채널 구독하기 [생방송보기]▶ 대한민국 재테크 총집결! - [증권 / 주식상담 / 부동산]ⓒ 한국경제TV, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=103&oid=215&aid=0000827354
2020.01.26.	Joins.com	[한국의 실리콘밸리, 판교] 김병관 의원이 '게임만' 챙겼다고? 선거 홍보물에 판교 술렁	IT(정보기술)란 무엇인가. 총선의 해, 한국의 실리콘밸리 판교에 불쑥 던져진 질문이다.      발단은 엉뚱하게도 지난 주 뿌려진 한 국회의원 예비후보의 홍보물이었다. 김찬훈 더불어민주당(분당갑) 예비후보는 자신의 홍보 전단에 ‘게임 만드는 사람에 미래 맡기나’, ‘AI·빅데이터가 진짜 IT’라고 적었다. 민주당 공천을 놓고 경쟁할, 게임업계 출신 현역 김병관 의원을 겨냥한 표현이다. 판교의 게임업체 직원 중 몇은 이를 SNS에 올려 ‘게임을 무시하냐’고 했다. 김 의원에게 전화로 의견을 물었더니 “게임에 대한 무지의 소산”이라고 했다.      김찬훈 민주당 분당갑 국회의원 예비후보의 홍보물 [사진 김찬훈 블로그]       판교의 작은 소동은 높아진 게임업계 위상과 IT에 대한 관심을 반영한다. ‘IT 인재’ 명칭은 너도나도 차지하고 싶은 영예가 됐다. 20대 국회는 게임인(人) 의원을 품을 만큼 전향적이었지만, ‘규제 혁신을 못 했다’는 상반된 평가도 받는다. IT와 정치의 딜레마를 20대 국회와 김병관 의원(분당갑·더불어민주당), 판교로 살펴봤다.     ━  게임 위상 높아진 20대 국회      20대 국회는 게임계에 의미가 컸다. 게임회사(웹젠) 창업자 출신 김병관 의원이 원내에 입성해 목소리를 냈다. 김 의원이 만든 국회 내 연구모임 ‘게임포럼’에는 김세연(자유한국당)·조승래(더불어민주당)·이동섭(바른미래당) 의원이 동참했다.      지난해 9월 국회에서 열린 '게임포럼 전시회'에 참석한 김병관, 조승래 민주당 의원 [사진 김병관 의원 블로그]       김 의원이 대표발의한 문화예술진흥법 개정안(게임을 문화예술로 보는 내용)과 청소년보호법 일부 개정안(셧다운 폐지)은 통과는 안 됐지만 게임에 무지했던 여의도 안팎에 큰 반향을 일으켰다.      ‘직역별 후원’도 있었다. 의사·변호사 출신 의원을 의료계·법조계에서 후원하는 식의 모습이 게임업계에도 나타난 것이다. 지난 2016~2018년 김 의원에게 고액(연간 300만원 이상) 후원한 이들 중 상당수는 게임회사 창업자나 NHN(네이버·한게임) 초창기 멤버였다. 권준모 네시삼십삼분 의장, 박관호 위메이드 의장, 정욱 넵튠 대표, 남궁훈 카카오게임즈 대표, 문태식 카카오VX 대표, 김정호 베어베터 대표, 펄어비스의 김대일 의장, 정경인 대표, 지희환 개발이사 등이 이름을 올렸다(중앙선거관리위원회 정보공개).       19대 국회에서 남궁훈 대표가 당시 ‘게임통’이었던 전병헌 전 의원에게 후원금을 보낸 적은 있었으나, 다수의 게임인이 한 정치인을 집중적으로 후원한 것은 이번이 사실상 처음이었다.     ━  '혁신' 점수 못 받은 20대 국회      20대 국회는 4차산업혁명 대비에 부진했다는 평을 듣는다. 지난 1월 임시국회에서 데이터3법을 통과시켜 면을 세웠지만, 기성 정치인을 믿지 못하겠다며 IT인들이 ‘규제개혁으로 좋은 나라 만드는 당’(가칭, 이하 규제개혁당) 창당을 선언하고 나올 정도다.       이들이 밝힌 창당의 기폭제는 ‘타다 금지법’으로 불리는 여객운수법 개정안(박홍근 민주당 의원 대표 발의, 국회 법사위 계류 중)이었다. 신구산업 간 갈등 조정에 실패한 대표적 사례로 꼽힌다.김병관 의원은 민주당 택시·카풀 대책 태스크포스(TF)에 참여해 카풀 서비스를 옹호하는 입장을 폈고, 한때 카카오모빌리티의 의견을 반영한 여객자동차법 개정안을 준비하기도 했다. 그러나 법안은 결국 발의하지 않았다. 택시에 유리하다는 평가를 받는 박홍근 의원 개정안에 함께 하지도 않았다.      지난해 12월 8일 오후 서울 중구 남대문로 일대에서 타다가 운행하고 있다. [연합뉴스]           김 의원은 지난해 6월 대기업의 벤처캐피털 설립 허용법(공정거래법 일부 개정안), 10월에는 1억 이상 연봉자 주52시간제 제외법(근로기준법 일부 개정안)을 내놨으나 국회 법안 소위도 통과하지 못한 상태다.      ‘규제 혁신’의 강한 목소리는 국회 밖에서 나왔다. 지난해 10월 대통령 직속 4차산업위원회의 장병규 위원장은 주52시간제, 대학 등록금 규제, 노동 규제 등 정부 정책이 새 시대에 맞지 않는다며 공개적으로 여러 차례 쓴소리를 해 주목받았다.      ‘게임 외’에서는 김 의원의 존재감이 상대적으로 약하지 않았냐는 평이 나오는 것은 이 때문이다. 김 의원은 이에 대해 “게임과 비(非)게임을 나누는 것은 동의하기 어렵다”며 “데이터3법과 벤처투자촉진법, 규제 샌드박스 관련 법안들이 통과한 것이 20대 국회의 큰 성과고, 나도 여기 상당히 기여했다”고 말했다.   ━  기존 정당에서 vs 새로 창당해서     정치권은  IT·벤처업계 수혈을 원한다. 당에 혁신 이미지를 더할 수 있고, 젊은 표심을 얻기에도 유리하기 때문이다. 김병관 의원은 문재인 대통령(당시 당 대표)의 영입 인재 2호였고, 전략 공천으로 분당갑에 화려하게 입성했다. 초선으로 여당의 최고위원·청년위원장도 맡았다.        더불어민주당 입당식의 김병관 의원. 문재인 당시 당 대표의 인재영입 2호였다. [중앙포토]       그러나 각종 이익단체를 챙겨야 하는 기존 정당의 한계도 있다. 규제개혁당은 22일 창당선언문에서 “특정 집단에 의해 개혁들이 번번이 좌절된 것은 공공연한 비밀”이라며 ‘양대 노총과 적당히 타협해 온 기성 정치권’, ‘전통 운수업자와 결탁한 관료’ 등을 예로 들었다.       규제개혁당 창당작업을 진행 중인 고경곤 한국인터넷전문가협회장은 지난 16일 준비 모임에서 “거대 정당에 초선 의원으로 들어가 봐야 높은 분들 앞에서 말도 제대로 하기 어렵다”며 새 당의 필요성을 말했다. 구태언 변호사는 “지난 20년간 대통령 4명 모두 규제 개혁을 외쳤지만 여야 모두 혁신에 실패했다”며 “국회에 기술산업 출신 의원이 10%, 상임위마다 2명씩은 있어야 변화가 이뤄진다”고 말했다.        이에 대해 김 의원은 “(규제개혁당은) 저와 평소 모임을 갖고 생각을 공유하는 분들”이라며 “규제개혁당뿐 아니라 자유한국당, 정의당, 바른미래당의 IT 이해도가 높은 의원들과는 당연히 협력할 수 있다”고 말했다.     ━  ‘창업자’ 의원의 고민     IT 창업가 출신 정치인에게 주식은 행복한 고민이다. IT 창업의 열매는 대부분 주식 가치로 돌아온다. 김 의원은 웹젠의 최대 주주로, 재산(2763억원)의 77%가 웹젠 주식이다.       의정 활동에 제한이 있다. 고위공직자는 직무와 관련된 주식을 3000만원 이상 보유할 수 없다. 국회의원이 특정 기업의 주식을 가졌다면 관련 분야의 국회 상임위에는 못 들어간다.      김 의원은 임기 초 1년 남짓 산업통상자원중소벤처기업위원회에서 활동했으나 2018년 행정안전위원회로 옮겼다. 산자위 업무가 웹젠 주식과 직무 관련성이 있다는 판정을 받았기 때문이다. 이후 법제사법위원회로 잠시 옮겼으나 다시 행안위로 돌아왔다. 김 의원은 “전문 분야를 맡지 못한 아쉬움이 있다”며 “주식백지신탁제도가 바뀌어야 한다”고 했다. “정당들이 인재 영입을 원하지만, 일정 규모 이상 창업 성과를 낸 사람은 (주식 때문에) 정치하기 어려운 구조”라고 덧붙였다.       의심의 눈초리를 받기도 한다. 김 의원이 셧다운 폐지법을 발의했을 때, 게임회사 대주주가 업계 옹호 법안을 내냐는 일각의 비판이 있었다.      ━  지역구의 난제, 판교 표심은?     지난 20대 총선 때 성남시 분당 로데오거리에서 유세하는 김병관 후보(오른쪽에서 2번째). 김종인 당시 더불어민주당 비상대책위원회 대표(오른쪽에서 3번째)가 함께 율동하고 있다. [중앙포토]       선거는 현실이다. 혁신 정책을 내놓으려면 어찌 됐든 원내 입성해야 하고, 지역구 관리는 필수다.     분당갑의 가장 뜨거운 주제는 판교 공공임대주택이다. 10년 임대 기간이 지나 분양으로 전환하려는데, LH는 판교의 집값을 감안한 감정평가로 분양가를 정하려 하고, 임대입주민은 ‘분양가가 비싸 입주민이 쫓겨난다’ 반발해 소송 중이다. 총 4000여 세대, 많게는 1만여 표가 달린 사안이다.      판교의 심각한 교통난과 주차난도 해결 과제로 꼽힌다. 돈·기업·사람이 몰려 화려하게 발전한 판교의 이면의 현실이자 지역구 의원이 풀어야 할 난제다. 그래서인지 투표율도 높다. 지난 총선 분당갑 투표율은 66%로, 경기도 평균(57%)과 전국 평균(58%)보다 높았다.     분당갑, 분당을 선거구 지도 [사진 분당구청 홈페이지]       분당갑 표심은 판교와 비(非)판교로 갈린다. 지난 20대 총선에서 김 의원과 2위 후보(새누리당 권혁세)의 표차는 1만1583표였는데, 선거구의 11개 동 중 판교·삼평·백현 3개 동에서 이미 6100표 차이가 났다. 이매2동·야탑2동은 새누리당 후보에 더 많은 표를 줬다. ‘분당신도시’에서 약간 열세였으나 ‘판교신도시’에서 크게 뒤집은 셈이다.       심서현 기자 shshim@joongang.co.kr   ▶ 노후경유차 과태료 35만원 피하려면? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=025&aid=0002970360
2019.12.04.	뉴스1	"대통령과 유착? 막말 처벌받아야"…'타다' 이재웅, 김경진 의원 고소	"불법 콜택시 영업하는 범죄자" 발언 명예훼손으로 경찰 고소'타다' 불법으로 몰아세우는 정치권·사법부 향해서도 연일 '강공모드'이재웅 쏘카 대표가 2일 오전 서울 서초구 서울중앙지방법원에서 열린 여객자동차운수사업법위반 1회 공판기일에 출석하고 있다. 2019.12.2/뉴스1 © News1 신웅수 기자(서울=뉴스1) 남도영 기자 = "사법당국의 엄정한 처벌을 요구합니다."이재웅 쏘카 대표가 자회사 브이씨엔씨(VCNC)를 통해 운영 중인 차량 호출 서비스 '타다'를 불법이라며 저격한 무소속 김경진 의원을 명예훼손으로 경찰에 고소한 사실이 뒤늦게 밝혀졌다. 현직 기업인이 현역 국회의원을 고소한 이례적인 사건이다.이 대표는 3일 자신의 페이스북에 "막말과 가짜뉴스로 국민의 인격권을 훼손하는 발언을 반복하는 국회의원은 마땅한 처벌을 받아야 한다"며 "제가 김경진 의원을 지난달 초 형사 고소한 이유"라고 밝혔다.업계에 따르면 이 대표와 쏘카는 지난달 김 의원을 명예훼손, 모욕죄, 공무상비밀누설, 업무방해, 직권남용 등의 혐의로 수사해달라며 서울 영등포경찰서에 고소장을 접수했다.지난 7월 가장 먼저 '타다 금지법'을 발의한 정치권의 대표적인 타다 반대론자인 김 의원은 보도자료와 언론 인터뷰 등을 통해 이 대표에 대해 '불법 콜택시 영업을 하고 있는 범죄자', '현 정부와 긴밀한 유착관계가 있다'는 등의 발언을 한 바 있다.이 대표는 "국회의원이 방송 출연이나 보도자료 등을 통해 기업가와 같이 일하는 동료들에게 '사기꾼, 범법자, 조직적 범죄자 집단' 같은 막말을 하고 '대통령과 유착' 등 허위사실을 이야기해서 대통령은 물론 국민의 명예를 훼손하는 일은 더 이상 없어야 한다"며 "공익과 관계없는 공직자의 막말을 더 이상 용서해서는 안된다"고 주장했다.이 대표는 타다가 '면허없이 이뤄지는 사실상 불법 택시 영업'이라며 몰아 세우는 정치권과 사법부의 압박을 동시에 받으면서도 '혁신'이라는 자신의 주장을 굽히지 않고 연일 '강공'을 이어가고 있다.이 대표는 현재 여객자동차운수사업법 위반 혐의로 재판에 넘겨진 상태다. 지난 2일 열린 첫 재판에서 이 대표 등을 대리한 타다 측 변호인은 "타다가 '대통령령으로 11인승 이상 승합차를 빌려주는 경우는 렌터카 기사 알선을 허용한다'는 여객법 제34조 2항의 단서조항에 따라 허용되고 있다"며 "죄형법정주의 원칙에 따라 문언에 근거해 판단이 되어야 한다"고 주장했다.반면 검찰은 "타다는 혁신 모빌리티를 표방하고 있지만 실질은 콜택시 영업에 불과하다"며 "신사업이라고 하더라도 현행법 테두리 내에서 운영되어야 하고 법에 저촉되거나 법률로서 보호돼야 할 다른 이해관계와 충돌된다면 현행법 아래 사법적 판단을 받는 것은 불가피하다"고 반박했다.재판부는 오는 30일 2회 공판 기일을 열고 검찰 측과 변호인 측이 신청한 증인 3명에 대한 증인 신문을 진행할 예정이다.국회에선 일명 '타다 금지법'으로 불리는 여객자동차운수사업법 개정안이 본회의 통과를 전제로 논의되고 있다. 국회 국토교통위원회는 지난달 25일 열린 법안소위에서 여야가 개정안 처리에 합의한 바 있다.여객운수법 개정안은 국토교통부가 플랫폼 택시 제도화를 위해 내놓은 택시제도 개편방안을 바탕으로 박홍근 더불어민주당 의원아 대표 발의한 법안이다. 이 개정안은 타다의 운영 근거인 렌터카 운전자 알선 허용 범위를 극히 제한해 법이 통과되면 사실상 현재와 같은 방식으로는 타다 운영이 불가능해진다.타다 측은 이번 개정안 논의를 '졸속 처리'라고 강도 높게 비판하며 국회에 공청회와 공개 토론회 등을 요구하고 있는 상황이다. 이재웅 대표는 법안 통과를 밀어붙이고 있는 김현미 국토교통부 장관과 박홍근 의원을 가리켜 "졸속으로 충분한 논의도 없이 택시업계와 대기업 편만 드는 일방적인 법을 만들지 말라"며 날선 비판을 가하기도 했다.hyun@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=421&aid=0004339984
2020.02.02.	The Internet Hankyoreh	현역의원 60% 무경선 공천? 민주당 ‘물갈이’ 물건너가나	출마 109명중 64명 경쟁자 없어하위 20% 명단 비공개 등 영향“현역 30% 배제” 한국당과 대비더불어민주당 진성준 공직선거후보자 검증위원회 간사가 지난달 28일 오후 국회 정론관에서 기자회견을 하고 있다. 연합뉴스4·15 총선에 출마하는 더불어민주당 현역 의원 10명 중 6명이 당내 경쟁자가 없는 것으로 나타났다. 이들이 단수 공천을 받게 되면 ‘현역 물갈이’ 폭이 생각보다 크지 않을 수 있다는 전망이 나온다.지난달 30일 민주당이 공개한 ‘지역구 국회의원 후보 접수 현황’을 보면, 민주당 현역 의원 출마자 109명 중 해당 지역구에 출마를 희망하는 당내 인사가 없는 경우가 64명(59%)이었다.지역별로는 서울 지역구 의원 35명 중 절반에 육박하는 17명(홍익표·안규백·박홍근·기동민·박용진·인재근·우원식·김성환·박주민·우상호·김영호·황희·한정애·이인영·김영주·최재성·진선미)이 당내 경쟁자가 없다. 인천은 현역 의원 7명 전원이 지역구에 단독 출마했으며, 부산(6명), 대구(2명), 경남(2명), 광주(1명), 강원(1명), 경북(1명)도 민주당 소속 현역 의원 모두가 단수 후보자다.다선 중진 의원 중에선 5선 박병석(대전 서갑), 4선 김부겸(대구 수성갑)·김진표(경기 수원무)·변재일(충북 청주 청원)·송영길(인천 계양을)·안민석(경기 오산)·최재성(서울 송파을) 의원이 당내 경쟁자가 없었다. 지역구 경쟁자가 가장 많은 지역구 의원은 초선 신창현 의원(경기 의왕시과천시)으로 본인 포함 5명이 출마를 신청했다. 금태섭(서울 강서갑)·이훈(서울 금천)·조응천(경기 남양주갑)·이규희(충남 천안갑) 의원도 본인을 포함해 4명이 출마를 희망했다.지역구 내 단독 후보로 등록한 현역 의원들의 경우 당내 경선을 치르지 않고 공천받을 가능성이 높다. 경선을 치른다 해도 현역 의원은 인지도가 높고 조직이 탄탄해 경선에서 절대 유리하다.당이 ‘현역 의원 평가 하위 20% 명단’을 비공개 결정한 것도 현역 물갈이 폭을 줄일 것으로 보인다. 명단 비공개 결정 당시엔 결과를 통보하면 일부 의원들이 불출마 선언을 할 수 있다는 기대도 있었다. 그러나 관련 움직임은 전혀 감지되지 않는다. 불출마를 선언하면 하위 20%라는 점을 인정하는 셈이 되기 때문이다. 수도권 한 초선의원은 “‘하위 20% 명단 비공개’ 결정은 의원들 입장에선 좋다. 하지만 유권자들은 당이 불리한 정보를 감춘다는 느낌을 받을 것”이라며 “특히 한국당이 ‘현역 30%를 공천 배제하겠다’고 하는데 혁신 경쟁에서 밀리는 모양새가 될까 우려된다”고 말했다.김원철 기자 wonchul@hani.co.kr▶네이버에서 한겨레 구독하기▶신문 보는 당신은 핵인싸!▶조금 삐딱한 뉴스 B딱![ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=028&aid=0002483642
2019.12.27.	조선일보	野의원 끌려나가고 與의원들은 웃으며 대화… 文의장 경호권 발동, 본회의장 아수라장	文의장, 주변 국회 경위들이 한국당 의원들 끌어내려與의원·국무위원, 의원석서 지켜보며 파안대소하기도 더불어민주당과 범여 군소 야당들이 27일 오후 연동형 비례대표제 선거법을 전격 표결에 부치면서 국회 본회의장은 아수라장이 됐다. 한국당 의원들은 문희상 의장의 사회를 막기 위해 의장석 주변을 봉쇄했다가, 문 의장이 경호권을 발동하면서 국회 경위에 의해 한 명씩 끌려나갔다. 한국당 의원들은 "오늘 민주주의가 죽었다"고 외쳤지만, 문 의장은 한국당을 향해 "민주주의 파괴자들"이라고 했다. 문희상 의장이 27일 오후 본회의에서 선거법 개정안을 통과시키고 있다./연합뉴스이날 오전 민주당이 오후 3시 본회의를 예고하면서 국회에 긴장감이 돌았다. 오후 2시 55분쯤 한국당 의원 30여명이 본회의장에 들어와 국회의장석 연단 앞에 '대한민국을 밟고 가라' '공수처법 연동형 비례대표제 절대 반대' 등의 문구가 쓰인 플래카드를 펼쳤다. 이들은 한동안 자리에 앉아 농성을 벌였다. 민주당과 군소 정당 의원들은 본회의장에 입장해 의원석에 앉은 채 한국당 의원들의 농성 과정을 지켜봤다.김태흠 의원은 방청석 기자들을 향해 "저희의 이런 모습은 불법을 막기 위한 것"이라고 했다. 장제원 의원은 "국회는 이제 사망했다. 더 이상 국회법, 대한민국 법을 운운할 수 없다"고 했다.전희경 의원은 "자유한국당 다 잡아가라"며 "나라 망하는 것보다 낫다"고 외쳤다. 나경원 전 원내대표도 본회의장 연단 길목 바닥에 자리잡고 앉았다.오후 4시 30분쯤 문 의장이 국회 경위들의 경호를 받으며 본회의장에 들어서자 의장석 주변에서 이를 막으려는 한국당 의원들과 몸싸움이 벌어지며 본회의장이 일순 소란에 빠졌다. 문 의장은 의장석 가까이 다가갔다가, 한국당에 막혀 국무위원석으로 물러나게되자 그 자리에서 한동안 휴식을 취했다.한국당 의원들은 "선거법 날치기 중지하라", "사퇴하라", "문희상을 규탄한다"고 외쳤다. 민주당 의석에서는 "의사방해"라는 맞고함이 나왔다.이어 문 의장은 질서유지권을 발동했고 오후 5시 30분쯤 다시 의장석 쪽으로 진입을 시도했다. 국회 경위들에 둘러싸인 문 의장은 오후 5시 40분쯤 의장석에 착석해 본회의 개의를 선언했다.한국당 의원들은 의장석에 나와 문 의장을 향해 "날치기 중단하라"고 외쳤지만, 문 의장은 본회의를 강행했다. 문 의장 쪽으로 '민주주의는 죽었다"고 쓰인 손피켓을 집어 던지는 이도 있었다. 한국당 의원들은 문 의장의 의사진행을 막기 위해 의장석에 올라 문 의장 주변을 둘러쌌지만 국회 경위에 의해 한 명씩 끌어내려졌다. 심재철 한국당 원내대표도 지팡이를 짚고 의장석에 올랐다가 경위들에 막혔다.한국당 의원들은 문 의장 주변 단상에 몰려와 "문 의장 사퇴하라" "선거법 날치기"라고 외쳤지만 문 의장은 멈추지 않았다.문 의장은 선거법 개정안과 임시회 회기 결정의 건, 예산 부수 법안 등을 차례로 상정했고 민주당과 군소 정당 의원들은 속속 표결을 벌여 안건들을 통과시켰다. 문 의장은 회기 결정에 앞서 선거법을 표결할 수 없다는 한국당의 주장은 받아들이지 않았다. 문 의장은 한국당 의원들을 향해 "민주주의 파괴자들 아니냐"고 하는 모습이 국회 홈페이지와 방송들을 통해 중계됐다.한국당 의원들이 둘러싼 의장석 주변의 아수라장과 달리, 민주당과 군소 정당 의원들의 의원석은 여유로운 모습이었다. 이들은 문 의장의 사회에 따라 선거법과 예산부수법안 등에 차례로 찬성표를 눌렀다. 민주당 의원들과 의원직을 겸직하는 국무위원들은 농성하는 한국당 의원들을 지켜보며 대화하다가 웃음을 짓거나, 한국당의 농성에 대해 항의하는 말을 했다. 국무위원을 겸하는 민주당 의원들이 본회의장에서 대화하며 환한 웃음을 짓는 모습 등도 언론 카메라에 담겨 보도됐다.이장우 한국당 의원은 "민주당이 이러고도 민주화 운동 했다고 할 수 있나"라며 "국회를 이렇게 만들고 창피한줄 알라"고 했다. 반면 박홍근 민주당 의원은 "본회의 의사 진행을 막는 한국당 의원들이 현행범 아닌가"라고 했다.[김명지 기자 maeng@chosunbiz.com]- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	 			[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003496486
2019.11.04.	OhmyNews	한국당 의원도 함께 외친 "택배노동자 처우 개선하라"	[현장] '생활물류서비스법' 제정 촉구 택배노동자 대회[오마이뉴스 김종훈 기자]              ▲  전국택배연대노동조합이 4일 오후 서울 영등포구 국회 앞에서 ‘택배노동자 처우개선 재벌 특혜 중단 생활물류서비스법 제정 촉구 11/4 택배노동자대회’를 개최했다. 송석준 자유한국당 의원이 발언하고 있다.            ⓒ 김종훈    "자유한국당도 여러분들 편에서 생활물류서비스법이 제대로 자리 잡을 수 있도록 노력하겠다." 송석준 자유한국당 의원이 4일 오후 서울 여의도 국회 앞에서 열린 '생활물류서비스법 입법 촉구 전국 택배노동자대회'에서 무대에 올라 외친 말이다. 송 의원은 "나는 국토교통위원회 위원이다. 여당의 박홍근 의원과 함께 생활물류서비스법을 공동 발의했다"면서 "(택배노동자) 여러분의 노고가 정당한 대우를 받고 보호받을 수 있도록 정치권에서 분발하겠다. 여러분들의 열망이 이뤄지도록 하겠다"라고 덧붙였다. 송 의원이 무대에서 내려오자 2000여 명의 택배노동자들은 손뼉을 치며 송석준 의원을 응원했다.                ▲  전국택배연대노동조합이 4일 오후 서울 영등포구 국회 앞에서 ‘택배노동자 처우개선 재벌 특혜 중단 생활물류서비스법 제정 촉구 11/4 택배노동자대회’를 개최했다.            ⓒ 김종훈   이날 택배노동자들은 택배 노동환경 개선 및 재벌특혜 중단 등 생활물류서비스법 제정을 촉구하기 위해 전국에서 모였다.이들은 결의문을 통해 "2019년 지금의 택배현장은 말 그대로 약육강식의 무대"라면서 "이익만을 따지는 택배사들로 인해 택배단가는 해가 갈수록 낮아지고, 택배노동자의 노동강도는 더욱 높아지고 있다. 생활물류서비스법은 택배노동자들의 절박한 목소리다. 생활물류서비스법은 즉각 제정돼야 한다"라고 호소했다. 생활물류서비스법은 지난 8월에 발의된 법안으로 택배운전종사자와 택배분류종사자를 구분하고, 일명 '백마진'이라 불리는 리베이트를 금지하는 내용을 담고 있다. 또, 택배노동자의 휴식 시간 보장과 휴식 공간 개선 등 작업환경을 개선하고, 계약갱신청구권을 6년으로 늘려 고용안정을 보장하게 한다. 택배 사업자의 영업점 지도 감독 의무 등을 강화해 택배노동자들의 처우개선을 법적으로 보장하고 있다. "생활물류서비스법, 택배노동자들이 사람답게 살 수 있는 법"               ▲  전국택배연대노동조합이 4일 오후 서울 영등포구 국회 앞에서 ‘택배노동자 처우개선 재벌 특혜 중단 생활물류서비스법 제정 촉구 11/4 택배노동자대회’를 개최했다.            ⓒ 김종훈   이날 2000여 명의 택배노동자를 직접 마주한 김태완 전국택배노조연대노동조합 위원장은 다소 상기된 목소리로 무대에 올라 말을 이었다. "생활물류서비스법에 담긴 택배노동자 처우 개선 문제는 최소한의 법적 기준에 불과하다. 한마디로 택배노동자가 사람답게 살 수 있는 법안이 이제야 상정된 거다. CJ대한통운 등 재벌택배사가 법 제정을 반대하고 있지만 우리 택배노동자들은 굳게 뭉쳐서 음모를 박살낼 것이다. 힘차게 싸워서 반드시 쟁취하자." 김 위원장은 "오늘 이후 국회에서 법안 심사가 진행된다"면서 "2~3년 전에는 상상도 할 수 없던 일이다. 우리가 단결하고 투쟁해서 얻어낸 결과다. 많은 분들이 함께하고 싸웠기 때문이다. 고맙다"라고 덧붙였다. 택배노조에 따르면 지난해 우리 국민 1명당 택배 이용횟수는 연 49.1회에 달했다. 경제활동인구로 범위를 줄이면 92.2회에 달한다. 그러나 2017년 서울노동권익센터가 택배노동자들의 근무환경을 조사한 결과에 따르면 택배노동자의 주당 평균 노동시간은 74시간에 달했다. 최근 과도한 노동으로 인한 과로사 문제가 제기되고 있는 우체국 집배원이 주당 평균 55.9시간 일하는 것을 고려하면 무려 18시간이나 많은 상태다. "자유한국당부터 민중당까지 지지" 전국택배노동자대회 행사 말미에 무대에 오른 진경호 전국택배연대노동조합 부위원장은 "내가 살아가면서 자유한국당 국회의원에게 박수를 보내달라고 요청할지 몰랐다"면서 "오늘 참 흔치않은 광경이 이 장소에서 이뤄졌다. 우리나라에서 가장 오른쪽에 있는 자유한국당부터 가장 왼쪽에 있는 민중당까지 모두 같은 목소리를 내고 있다. 이는 우리 국민의 보편적 상식이 (생활물류서비스법으로) 맞닿아 있는 것"이라고 목소리를 높였다. 그러면서 진 부위원장은 "앞으로 한 달이면 생활물류서비스법이 통과될지 좌초될지 결정된다""면서 "흔히들 국회의 시간이 왔다고 한다. 그러나 나는 말할 수 있다. 앞으로의 한 달은 우리 택배 노동자들의 시간이다. 유인물을 만들어 지역구 의원들을 방문하고 국민들게 알리자. 사활을 걸어야 한다"라고 덧붙였다.               ▲  전국택배연대노동조합이 4일 오후 서울 영등포구 국회 앞에서 ‘택배노동자 처우개선 재벌 특혜 중단 생활물류서비스법 제정 촉구 11/4 택배노동자대회’를 개최했다.            ⓒ 김종훈   연대 발언자로 무대에 오른 최나영 민중당 공동대표도 "제가 사는 노원구 주민들이 최근 자체적으로 정치 요구안을 만들었다"면서 "택배노동자들의 처우 개선이 6위에 해당한다. 그만큼 노동자들의 처우는 시급히 개선해야 할 문제"라고 강조했다. 그러면서 최 대표는 "정치인들과 재벌택배사 사장님들이 택배 체험 하루만 하면 모든 것이 바뀔 것"이라고 덧붙였다. "국회의사당 안에 있는 의원들, 재벌택배사 사장님들, 다들 선거 때면 어렵게 일하는 노동자들 체험한다고 사진 많이 찍는다. 나는 그들에게 여름과 겨울에 딱 한 번씩만 해보라고 말하고 싶다. 겨울은 난방이 하나도 안 되는 곳에서 택배 물류를 나른다. 여름에도 에어컨 하나 나오지 않는 터미널에서 7시간 동안 분류작업한다. 그것도 휴가도 없이, 토요일도 없이 365일 동안 일하고 있다. 한 번만 경험하면 생각이 바뀔 것이다."              ▲  전국택배연대노동조합이 4일 오후 서울 영등포구 국회 앞에서 ‘택배노동자 처우개선 재벌 특혜 중단 생활물류서비스법 제정 촉구 11/4 택배노동자대회’를 개최했다. 김태완 위원장이 자유한국당에 촉구 서한을 전달하고 있다.            ⓒ 김종훈                 ▲  전국택배연대노동조합이 4일 오후 서울 영등포구 국회 앞에서 ‘택배노동자 처우개선 재벌 특혜 중단 생활물류서비스법 제정 촉구 11/4 택배노동자대회’를 개최했다.            ⓒ 김종훈    한편 이날 노동자들은 집회를 마친 뒤 국회 앞에 위치한 더불어민주당과 서울 영등포구에 자리한 자유한국당을 도보로 이동해 생활물류서비스법 제정 촉구 서한을 전달했다. 충돌은 발생하지 않았지만 경찰은 계란 투척 등을 고려해 방어선을 미리 만들고 그물 등을 설치했다. 진경호 부위원장은 자유한국당 당사 앞에서 집회 마무리 발언을 하며 "생활물류서비스법은 정치적 쟁점이 있는 법안이 아니다. 단 한 명의 반대도 없이 국회에서 처리되기를 바란다. 다음주 교통위원회 소위원회부터 반대하는 의원들을 직접 확인하고 대처할 것"이라고 덧붙였다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶끝나지 않은 싸움 <4대강 부역자와 저항자들>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=047&aid=0002245635
2019.10.24.	ZDNet Korea	박홍근, 플랫폼 택시법 발의…렌터카 유상운송 범위도 명확히	플랫폼택시 세 유형 법제화...올 정기국회 통과 목표(지디넷코리아=김민선  기자)국토교통부가 지난 7월부터 준비한 플랫폼 택시 법안이 국회에 발의됐다.24일 국회 국토교통위원회 소속 박홍근 더불어민주당 의원은 규제 혁신형 플랫폼 택시를 법제화 하기 위해 여객자동차운수사업법 개정안을 이날 발의했다고 밝혔다.플랫폼 택시 법안은 정부가 모빌리티 업체들을 택시 제도권 안으로 들여오기 위해 마련됐다. 올 초 카풀 이슈가 일단락 된 뒤, 4월 경부터 렌터카를 활용한 유상운송 서비스 ‘타다’가 택시업계로부터 또다시 반발을 사면서 정부가 교통 정리에 나섰다.박 의원의 법안은 국토부가 지난 7월17일 발표한 택시제도 개편안을 법으로 구체화 한 것이다. 이를 위해 국토부는 택시·모빌리티 업계와 전문가들이 실무기구를 구성해 논의해왔으며, 세부 사항을 시행령으로 확립하기 위한 후속 논의도 계속할 예정이다.박홍근 의원이 23일 서울 국회 앞 타다 반대 집회에서 발언하고 있다.이번에 발의된 여객운수법 개정안의 주요 내용은 플랫폼 사업을 여객자동차운수사업의 일종으로 신설하며, 해당 사업을 ‘플랫폼 운송사업’, ‘플랫폼 가맹사업’, ‘플랫폼 중개사업’ 3가지 유형으로 나누는 것을 골자로 한다.먼저 플랫폼 운송사업은 타다와 같은 혁신형 모빌리티 서비스에 해당된다. 해당 사업을 원하는 모빌리티 업체는 정부로부터 허가를 받아야 한다. 허가 물량(면허)은 이용자 수요, 택시 감차 추이, 국민 편익 등을 고려해 관리되며, 기여금 납부 의무를 부과했다. 시행령에서 납부방식, 납부주기 등을 정할 예정이다.플랫폼 가맹사업은 기존 가맹택시 운영사인 KST모빌리티, 타고솔루션즈 등 업체들에도 해당하는 부분이다. 2개 이상의 시도에 걸치는 경우는 국토부 장관으로부터 면허를 획득해야 한다. 또한 운송가맹점 근거와 의무를 정하고, 가맹사업거래의 공정화에 관한 법률을 준용하도록 했다.플랫폼 중개사업은 국토부 장관에게 등록한 후 운영할 수 있도록 했다. 카카오모빌리티 카카오T의 택시 호출 서비스, SKT T맵택시 등이 이 사업에 해당한다.각 세 사업의 요금은 신고제로 한다.VCNC가 서비스 중인 &apos타다&apos아울러 박 의원은 그동안 타다가 렌터카 유상 운송사업의 근거로 활용한 여객운수법 시행령 18조 상 기사 알선 허용범위를 법으로 명확히 규정하는 내용도 같은 법안에 담았다.여객운수법에 11인승 이상 15인승 이하인 승합자동차를 임차하는 때에는 관광 목적으로서 대여시간이 6시간 이상이거나 대여 또는 반납 장소가 공항이거나 항만인 경우에만 운전자를 알선할 수 있도록 한 조항을 신설했다.또한 자동차 임차인이 임차 후 임대차계약서상의 운전자가 주취나 신체부상 등의 사유로 직접 운전이 불가능한 경우에만 대리운전용역을 제공하는 자를 알선하는 자가 자동차 임차인에게 운전자를 알선하도록 했다.박 의원은 “새로운 플랫폼 운수사업의 제도화를 위해 어렵게 만들어온 사회적 합의와 그 후속 논의가 원점으로 되돌아가서는 안된다”며 "이견이 있는 세부사항은 지속적으로 논의해가더라도 택시제도의 큰 틀을 규정하는 법은 우선적으로 조속히 개정돼야 한다”고 말했다.이어 “택시산업의 혁신과 상생을 위해 플랫폼사업을 위한 앞문은 열어주면서도 논란과 갈등이 야기된 뒷문은 동시에 닫아야 한다”면서 "타다의 질 좋은 서비스는 택시제도권 안으로 포용하면서 제기된 법적 논란은 명확히 매듭짓기 위해 이번 정기국회에서 개정안이 반드시 함께 처리되어야 한다”고 강조했다.이번 개정안에는 박홍근, 기동민, 김병기, 김상희, 김정호, 김철민, 박완주, 박찬대, 박정, 서영교, 신창현, 안호영, 우원식, 윤준호, 이규희, 이학영, 최재성 의원 등 17인이 공동발의에 참여했다.김민선 기자(yoyoma@zdnet.co.kr) ▶ 지디넷코리아 '홈페이지' / ▶ 지디넷코리아 ‘이슈진단+’  ▶ 네이버 채널에서 ‘지디넷코리아’를 구독해주세요	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=092&aid=0002173202
2019.10.24.	노컷뉴스	타다 "'박홍근 플랫폼 택시법'은 '타다 금지법'"	"140만 이동권·9천명 드라이버 일자리 사라져""'혁신역량=國경쟁력'이라던 문 대통령 시정연설 기조에 역행"[CBS노컷뉴스 김수영 기자](사진=연합뉴스)렌터카 기반 실시간 차량호출 서비스 '타다'가 여당 의원이 발의한 플랫폼 택시법에 대해 '타다 금지법'이라고 강하게 반발하며 유감을 표했다. 더불어민주당 박홍근 의원은 정부가 발표한 택시제도 개편방안에 따라 여객자동차 운수사업의 한 종류로 '플랫폼사업'을 제도화해 그 유형을 3가지로 구분하고, 타다 등이 유상 운송사업의 근거로 삼았던 시행령 상의 기사 알선 허용범위를 법으로 명확히 규정하는 내용을 골자로 하는 여객자동차운수사업법(이하 여객법) 개정안을 발의했다고 24일 밝혔다. 개정안은 '플랫폼운송사업'에 대해 허가를 받고 허가물량은 이용자 수요와 택시 감차추이, 국민 편익 등을 고려해 관리할 수 있도록 했다. 개정안은 기여금 납부의무를 규정하고 납부방식과 납부주기 등은 시행령으로 위임했다. 운임·요금은 신고제를 적용했다. '플랫폼가맹사업'에 대해서는 2개 이상의 시·도에 걸쳐 사업할 경우 국토교통부 장관에게 면허를 받도록 하고 운임·요금은 신고제로 했다. '플랫폼중개사업'은 국토부 장관에게 등록하도록 하고 중개요금은 신고하도록 했다.타다의 서비스 근거가되는 여객법 시행령 제18조의 '운전자 알선 허용 범위'도 법으로 상향 입법해 허용 범위를 분명히 했다. 11인승 이상 15인승 이하인 승합자동차를 임차하는 때에는 관광 목적으로서 대여시간이 6시간 이상이거나 대여 또는 반납 장소가 공항이거나 항만인 경우에만 운전자를 알선할 수 있도록 했다. 자동차 임차인이 임차 후 임대차계약서상의 운전자가 주취나 신체부상 등의 사유로 직접 운전이 불가능한 경우에만 대리운전용역을 제공하는 자를 알선하는 자가 자동차 임차인에게 운전자를 알선하도록 했다.타다는 개정안이 '타다 금지법'이라며 강하게 반발하고 있다. 타다 서비스를 제공하는 VCNC는 "개정안이 시행되게 되면 11인승 이상 15인승 이하인 승합자동차를 이용하는 타다는 생존할 수 없다"며 "여객법 개정안이 아니라 타다 금지법"이라고 비판했다. VCNC 관계자는 "개정안이 시행된다면 타다 이용자 140만명의 이동권은 축소되고 9천명에 달하는 타다 드라이버의 일자리는 사라지게 되는 것"이라고 꼬집었다. 규제혁신형 택시제도화 부분에 대해서도 "대통령은 국회 시정연설에서 혁신역량이 국가경쟁력이라고 했지만 이 개정안은 그런 기조에 역향하는 법안"이라고 목소리를 높였다. 그는 "택시사업자에게는 규제를 대폭 완화해주고 타다 등 혁신 모빌리티 업계는 사실상 운행대수를 제안하고 기여금을 부담하는 등 사업 불확실성을 높이는 것"이라며 "새로운 도전을 하지 ㅁ못하게 가록막는 결과를 낳게되는 것이라서 이 법안에 큰 유감을 표한다"고 덧붙였다. 그러면서 "모빌리티 업계의 의견이 폭넓게 반영되고, 관련 논의를 거쳐 법안이 발의되면 좋겠다"며 "이런 의견들이 반영될 수 있도록 국회는 물론 택시업계, 정부에 대화를 요청할 것"이라고 밝혔다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다sykim@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=079&aid=0003283797
2019.10.24.	노컷뉴스	스타트업 업계 "'박홍근 플랫폼 택시법', 카카오만 사업하라는 것"	"법안에 스타트업 보호조치 안 담으면 투자자 안 나서""자금력 있는 카카오만 사업할 것"[CBS노컷뉴스 김수영 기자](사진=연합뉴스)정부가 발표한 택시제도 개편방안에 따라 여당인 더불어민주당 박홍근 의원이 대표발의한 플랫폼 택시법에 대해 스타트업계가 "법이 시행되면 카카오모빌리티만 사업을 할 수 있을 것"이라며 스타트업의 플랫폼 택시사업 진출을 위한 보완 입법에 나서라고 촉구했다. 박 의원이 24일 발의한 여객자동차운수사업법(이하 여객법) 개정안의 주요 내용은 플랫폼 사업을 여객자동차운수사업의 일종으로 신설하며 ▲플랫폼 운송사업 ▲플랫폼 가맹사업 ▲플랫폼 중개사업 등 3가지 유형으로 나누는 것을 골자로 한다.플랫폼 운송사업은 타다와 같은 혁신형 모빌리티 서비스로 이런 사업을 하기를 원하는 모빌리티 업체는 정부로부터 허가를 받아야 한다. 허가 물량(면허)은 이용자 수요, 택시 감차 추이, 국민 편익 등을 고려해 관리되며, 기여금 납부 의무를 부과했다. 시행령에서 납부방식, 납부주기 등을 정할 예정이다.플랫폼 가맹사업은 기존 가맹택시 운영사인 KST모빌리티, 타고솔루션즈 등 업체들에도 해당하는 부분이다. 2개 이상의 시도에 걸치는 경우는 국토부 장관으로부터 면허를 획득해야 한다. 또한 운송가맹점 근거와 의무를 정하고, 가맹사업거래의 공정화에 관한 법률을 준용하도록 했다.플랫폼 중개사업은 국토부 장관에게 등록한 후 운영할 수 있도록 했다. 카카오모빌리티 카카오T의 택시 호출 서비스, SKT T맵택시 등이 이 사업에 해당한다.3가지 사업의 요금은 모두 신고제로 하자는 내용이다. 박 의원은 타다의 서비스 근거가되는 여객법 시행령 제18조의 '운전자 알선 허용 범위'도 법으로 상향 입법해 허용 범위를 분명히 했다.(사진=연합뉴스)11인승 이상 15인승 이하인 승합자동차를 임차하는 때에는 관광 목적으로서 대여시간이 6시간 이상이거나 대여 또는 반납 장소가 공항이거나 항만인 경우에만 운전자를 알선할 수 있도록 했다. 자동차 임차인이 임차 후 임대차계약서상의 운전자가 주취나 신체부상 등의 사유로 직접 운전이 불가능한 경우에만 대리운전용역을 제공하는 자를 알선하는 자가 자동차 임차인에게 운전자를 알선하도록 했다.개정안에 대해 스타트업계는 "카카오모빌리만 사업하라는 법"이라며 반발했다. 익명을 원한 한 스타트업 관계자는 "스타트업이나 벤처기업 보호조치가 빠진 개정안이 시행되면 카카오모빌리티같은 강자만 사업을 할 수 있다"며 "스타트업은 불확실성이 제거되고 사업성이 있어야 투자를 받고 사업을 할 수 있는데 개정안이 시행된다면 투자를 받아 사업에 나설 수 있는 스타트업이 없다고 봐야하고 카카오만 남을 것"이라고 비판했다. 이 관계자는 "500대 미만 또는 벤처기업으로 등록된 스타트업에 기여금을 대폭 줄여주고 기여금 납부 방식도 다양화해야 한다"며 "법안에 구체적인 내용을 담지 못하더라도 스타트업 보호조치 취지를 담은 내용이 포함돼야 한다"고 덧붙였다. 이어 "개정안은 카카오모빌리티처럼 중개사업을 하는 사업자는 등록만 하면 사업을 할 수 있는데, 직접 운송수단을 소유한 플랫폼 운송사업자와 가맹사업자에게는 과도한 책임을 지우고 있다"고 꼬집었다. 타다가 "사실상 '타다 금지법'"이라고 반발하는 여객법 시행령 제18조의 상향 입법에 대해서도 "사실상 타다 사업을 막는 법"이라고 비판했다. 한편 이와 관련해 국토교통부는 "개정안 내용을 검토하고 각계 입장을 발의한 뒤 해당 개정안으로 법제화 작업을 마무리할지 새로운 개정안 마련에 나설지 결정하겠다"며 조심스러운 반응을 보였다. ▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다sykim@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=079&aid=0003283853
2019.12.06.	financial news	타다금지법, 국토교통위도 통과‥ 이재웅 "할 말을 잃었다"	기사알선 허용 예외조항 반납장소 공항·항만서 탑승권 확인 방안 추진 이재웅 "존재하지도 않는 탑승권 검사하는 졸속 법안" 성토박홍근·국토부 "타다와 택시를 위한 법" 강조기여금 내면 플랫폼운송사업면허 발급모빌리티 스타트업, 기여금 과도할까 우려   타다금지법이 6일 국회 국토교통위원회를 통과한 가운데 타다 차량이 한 차고지에 주차돼 있다. 뉴시스 제공 [파이낸셜뉴스] 타다금지법이 6일 국회 국토교통위원회를 통과했다. 11인승 승합차 호출서비스 타다는 타다금지법이 국회 본회의를 최종적으로 통과하면 유예기간 1년 6개월 뒤 달릴 수 없게 된다. 하지만 이 법의 발의자인 박홍근 더불어민주당 의원과 국토교통부는 언론이 "타다금지법"이라고 지칭하는 데 대해 반대입장을 분명히했다.  국회 국토교통위원회 이날 오전 전체회의를 열고 타다금지법, 택시·모빌리티 상생법을 담은 '여객자동차 운수사업법 개정안을 만장일치로 통과시켰다. 다만 다음 관문인 국회 법제사법위원회와 본회의는 패스트트랙·필리버스터 정국 영향으로 타다금지법의 이번 정기국회 내 통과는 불투명한 상황으로 보인다.  타다금지법은 11인승 이상 15인승 이하 승합차에 운전기사를 알선해 제공하는 예외범위를 △관광목적으로 대여시간을 6시간 이상으로 하거나 △반납장소를 공항이나 항만으로 제한했다. 이에 따라 법안 시행 이후 타다와 같은 '렌터카 기반'으로 승합차에 운전자를 알선하면 불법이 된다. 타다 역시 타다베이직은 현재 형태로는 운행할 수 없게 된다.  특히 소위 논의과정에서 반납장소가 공항·항만인 경우 이용자가 탑승권을 소지해야 한다는 내용이 추가돼 시행령에 담길 것으로 보인다. 이를 두고 자유한국당은 어떻게 탑승권을 확인할 것인지 명확하게 운영하라고 당부했지만 이재웅 쏘카 대표는 "할 말을 잃었다"면서 "요즘 존재하지도 않는 탑승권 검사까지 하는 졸속, 누더기 법안"이라고 성토했다.  타다금지법의 시행시기는 유예기간을 합쳐 법안이 국회 본회의를 통과한 후 1년 6개월 뒤다. 타다 운영사 VCNC는 그 사이 서비스를 변경하거나 타다 1500대에 대한 기여금을 내야 합법적으로 운행할 수 있다.  박 의원과 국토부가 이 법이 '타다금지법'이 아니라고 주장하는 이유인 택시·모빌리티 상생법도 같은 법에서 통과됨에 따라 타다도 기여금을 내면 플랫폼운송사업면허를 받을 수 있어서다. 기여금을 어떻게, 얼마를 낼 지는 향후 여객운수법 시행령에서 정해진다.  이와 관련, 김경욱 국토부 2차관은 지난달 25일 열린 국토위 교통소위에서 "택시영업을 하려면 한 8000만원 정도의 자금을 가지고 면허를 사서 하고 있다"면서 "공정성이라는 측면에서 볼 때 비슷한 정도의 부담금을 기여금 형태로 받는 게 형평에 맞다고 생각한다"고 언급한 바 있다.  만약 기여금이 대당 8000만원 수준이라면 타다는 1500대를 운행하기 위해 1200억원을 내야한다. 타다의 지난 10월까지 매출액은 268억원에 불과해 기여금을 감당할 수 없어 결국 서비스를 접는 수순을 밟을 것이라는 관측이 나온다.  타다 뿐만 아니라 국내 스타트업 중에 이를 지불하고 혁신적인 모빌리티 서비스를 만들 사업자가 하나도 없을 것이라는 우려도 제기된다. 스타트업 관계자는 "차량 확보, 기사 알선을 직접하면 몇백억원이 필요한데 큰 투자를 받지 않으면 사업이 불가능하다"면서 "돈 없는 스타트업은 모빌리티 서비스를 하지 말라는 것"이라고 비판했다.  한편 이 대표는 이날 자신의 SNS를 통해 "국토부 김현미 장관과 여당 박홍근 의원을 비롯, 국토교통위 소속 의원에게 심히 유감스럽다"면서 "이렇게 모빌리티를 금지해 도대체 국민이 얻게되는 편익이 무엇이냐"고 반문했다.  #타다금지법 #이재웅 대표 #박홍근 의원 #반납장소 공항 탑승권 #국토위 gogosing@fnnews.com 박소현 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=014&aid=0004339084
2019.10.02.	뉴시스	檢 부인에도 박홍근 "윤석열, 조국 임명 땐 사퇴 언급해"	이낙연 대정부질문서 "확인해 드리기 어렵다" 답해박홍근 "맞지만 말할 수 없다 또는 일부 맞다는 것""추가 확인한 게 있지만 이 시점서 밝히기는 어려워"【천안·인천=뉴시스】김진아·최동준 기자 = 조국 법무부 장관(왼쪽)과 윤석열 검찰총장이 25일 각각 '검사와의 대화' 자리를 위해 충남 대전지방검찰청 천안지청으로, 인천 중구 파라다이스 호텔에서 열린 제29차 마약류 퇴치 국제협력회의 개막식에 참석하며 기자들의 질문에 답하고 있다. 2019.09.25. photo@newsis.com【서울=뉴시스】윤해리 기자 = 박홍근 더불어민주당 의원은 2일 복수의 관계자를 인용, 윤석열 검찰총장이 조국 법무부 장관 임명 전 임명을 강행하면 본인이 사퇴하겠다는 의지를 밝혔다고 재차 주장했다. 다만 이러한 내용을 김조원 청와대 민정수석으로부터 들었냐는 질문에 대해서는  "직접 확인한 부분이 아니고 전해 들은 것이기 때문에 확인해드릴 수 없다"고 말을 아꼈다. 박 의원은 이날 오전 MBC 라디오 '김종배의 시선집중' 인터뷰에서 지난 30일 국회 대정부질문에서 이낙연 국무총리가 이같은 질문에 '확인해 줄 수 없다'고 답한 것에 대해 "맞지만 말할 수 없다는 뜻이 아니면 일부만 맞다는 뜻"이라며 "어제 추가적으로 더 확인한 게 있지만 그건 지금 이 시점에 밝히는 것은 적절치 않다"며 향후 추가 의혹 제기 가능성도 시사했다.박 의원은 "만약 발언이 사실이라면 대통령 인사권에 대한 명백한 도전이고 납득할 수 없는 경우라고 봤다"며 "조국 장관과 그 가족에 대한 전무후무했던 기록을 가진 수사가 결국은 조국 장관 임명을 막거나 또는 임명 후에 사퇴시키기 위한 목적으로 연결시킬 수밖에 없는 것 아니냐"고 강조했다.일부 언론은 여권 관계자들의 말을 인용하면서 윤 총장이 조국 장관 임명 이틀 전인 9월 7일에도 문재인 대통령과 독대를 요청했다가 무산되자, 청와대 관계자를 통해 간접적으로 조국 임명 반대 메시지를 전달했다는 취지로 보도했다.이에 대해 박 의원은 "그 전에 이 일과 관련해서도 들은 바가 있다"면서도 "이 시점에 그것을 밝힌 것은 적절하지 않기 때문에 양해를 부탁한다"고 했다.그러면서 "결국은 조국 장관의 임명을 막거나 임명 후 사퇴를 촉구하기 위한 수사라면 어떤 식으로건 순수한 수사라고 보기에는 무리"라며 "그런 의도성이 목적이 있는 것 아니냐"고 지적했다.아울러 검찰이 정치적 의도를 갖고 수사했을 경우 윤 총장 거취와 관련해 "자신의 책임에 대해서 표명하는 방법도 있겠고 수사라인에 대한 책임을 묻을 수도 있다. 다양한 방법이 있을 수 있다"고 설명했다.박 의원은 검찰이 내놓은 자체 개혁안에 대해서는 "여러 가지로 좀 미흡하고 급조한 거라고 보여진다"며 "국민들이 원하는 건 검찰개혁에 대해 얼마만큼 스스로 내려놓을 수 있겠냐. 공수처나 검경 수사권 조정 등이 얼마나 현실화되는지에 대해 관심이 집중되고 있기 때문에 그 상황을 보는 게 옳다"고 평했다. 한편 대검은 이같은 윤 총장 사퇴 언급 의혹에 대해 "전혀 사실이 아니다"라고 강하게 부인했다.bright@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009484274
2019.10.02.	뉴스1	박홍근 "윤석열, 조국 임명 전날 靑민정수석에 메시지 전달"	"윤석열, 자기 책임 표명해야…검찰개혁안 미흡하고 급조돼"윤석열 검찰총장이 30일 오후 서울 서초구 대검찰청에서 점심식사를 위해 이동하고 있다. 2019.9.30/뉴스1 © News1 황기선 기자(서울=뉴스1) 장은지 기자 = 박홍근 더불어민주당 의원은 2일 "고위 당정청 회의가 있었던 지난 9월8일에 윤석열 검찰총장이 김조원 청와대 민정수석에게 (조국 법무부장관 임명시 사퇴한다는) 이야기를 전달한 것으로 복수(관계자들)로부터 들었다"고 밝혔다. 지난 9월6일 조국 장관 후보자에 대한 국회 인사청문회가 있었고, 이틀 후인 8일 저녁 고위 당정청 회의에서 조 장관 임명 여부에 대한 막판 논의가 이뤄졌다. 조 장관은 이튿날인 9일 임명장을 받았다. 박 의원은 이날 MBC라디오 김종배의 시선집중과의 인터뷰에서 "조국 장관 가족에 대한 전무후무했던 기록을 가진 검찰 수사가 결국은 조국 장관 임명을 막거나 임명 후에 사퇴시키기 위한 목적이었구나라고 연결시킬 수밖에 없는 것 아니냐"며 이렇게 말했다.박 의원은 "어제 제가 추가적으로 더 확인한 게 있습니다만, 그건 지금 이 시점에 밝히는 것은 적절치 않다"고 추가적인 의혹도 시사했다.지난달 30일 박 의원은 대정부질문에서 이낙연 국무총리를 상대로 윤석열 총장의 '조국 임명시 사퇴' 발언 보도를 언급하면서 "(그렇게) 말했다고 제가 들은 바가 있습니다. 사실인가요"라고 질문했다. 이에 이낙연 총리는 "확인해드리기 어려운 것을 이해해주시길 바란다"며 "사실관계는 확인해드리지 못하겠다"고 답했다. 이에 이 총리가 사실상 윤 총장의 '조국 임명시 사퇴' 발언을 인정한 게 아니냐는 해석이 나왔다. 검찰이 부인하고 있지만, 윤 총장이 문재인 대통령을 독대해 조 장관의 혐의에 대해 보고하려 시도했다는 보도도 나온 상황이다. 박 의원은 윤석열 총장의 거취 문제도 거론했다. 박 의원은 "윤 총장이 자기의 책임에 대해 (입장을) 표명하는 방법도 있겠고, 수사라인에 책임을 물을 수도 있다"고 말했다. 이어 "수사가 마무리되면 조국 장관 가족이 혐의를 벗든지 사법처리를 받든지 할 것"이라며 "검찰이 무리한 수사를 해 분노 또는 지탄을 받는 상황이기 때문에 검찰도 결국 책임이 없는지 국민들이 물을 수밖에 없다"고 했다. 그러면서 "과잉 표적수사에 대한 사과나 고강도 검찰 자체 개혁안을 내놓을 수도 있다"고 검찰의 책임론을 주장했다. 한편 박 의원은 전날 윤석열 총장이 내놓은 특수부 대폭 축소 등 검찰개혁안에 대해서 "미흡하고 급조됐다"고 평가절하했다. 박 의원은 "어제 낸 발표 정도가 아니라 정말 과감하게 검찰의 조직문화나 수사관행 등에 대한 개혁안을 내놓아야 한다"고 했다.seeit@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶뉴스1 채용(~10/7) ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004226758
2019.12.22.	OhmyNews	서울지하철 6호선 신내역 개통됐다	21일 오후 중랑구 신내역 1번 출구 앞 개통식 열려 [오마이뉴스 김철관 기자] ▲ 신내역 개통식 류경기 중랑구청장, 박홍근 국회의원, 서울교통공사 최정균 사장 업무대행과 안연환 감사, 임동국 서울시 교통기획관 등이 21일 오후 신내역 개통식에서 테이프 커팅을 하고 있다. ⓒ 김철관서울지하철 6호선 신내역이 21일 개통했다. 서울시 중랑구청(구청장 류경기) 주최로 21일 오후 2시 서울 중랑구 신내역 1번출구 앞에서 '지하철 6호선 신내역 개통식'이 열렸다. 중랑구민 300여 명이 참석한 가운데 인사말을 한 류경기 중랑구청장은 "6호선을 연장하기로 한 것이 13~14년 전이다. 지금까지는 경춘선 신내역이었지만, 지금부터는 6호선 신내역이 됐다"며 "사업비 187억을 확보하는 것도 쉬운 일은 아니었지만, 여러 어려움이 있었다"고 토로했다.    ▲ 인사말 류경기 중랑구청장이 인사말을 하고 있다. ⓒ 김철관이어 "신내 1단지와 2단지에 있는 지식산업센터가 내년부터 입주가 시작된다"며 "2단지 쪽에는 창업보육센터를 신설을 해, 거기에 스타트업 기업들이 입주할 것"이라고 말했다. 박홍근 국회의원은 "주민들을 좀 더 편하게 이곳에서 살고 이동할 수 있게끔 환경을 만드는 것이 저와 같은 선출직 공직자의 당연한 역할이고 도리"이라며 "지난 2006년에 시작해 13년 만에 결실을 보게 됐다"고 말했다. 그는 "이 모든 것은 결과적으로는 주민들이 뜨겁게 염원해 준 덕이라고 생각한다"며 "2020년이 가기 전에 반드시 개통한다는 목표를 가지고 뚜벅뚜벅 걸어 왔는데, 서울교통공사와 철도시설관리공단이 손발을 잘 맞춰줘 예상한 시기에 개통하게 됐다"고 말했다.    ▲ 인사말 중랑을이 지역구인 박홍근 국회의원이 인사말을 하고 있다. ⓒ 김철관조희종 중랑구의회 의장은 "신내역이 개통됨으로써 우리 주민들의 교통편의는 물론, 지역발전에도 많은 도움이 되리라 믿는다"며 "다시 한번 수고하신 모든 분들께 감사의 말씀을 드린다"고 전했다. 류경기 중랑구청장, 박홍근 (중랑을구) 국회의원, 조희종 구의회 의장과 구의원 및 시의원, 안전본부장인 최정균 서울교통공사 사장 업무대행, 안연환 서울교통공사 감사, 서울교통공사 김석태 기술본부장, 오재강 고객서비스본부장, 정일봉 승무본부장, 이성권 자유한국당 당협위원장, 전석기 서울시의원, 임동국 서울시 교통기획관 등이 참석했다. 행사는 경과보고, 내·외빈 인사말, 테이프 커팅, 기관사 꽃다발 증정(신내역 6호선 승강장), 시승(신내역-봉화산역) 등으로 이어졌다.    ▲ 내외빈 6호선 신내역 개통식에 참석한 내외빈들이다. ⓒ 김철관한편, 지하철 6호선 신내역 건설공사는 한국철도시설공단이 설계를, 서울교통공사가 시공을 했다. 지난 2018년 7월 25일부터 2019년 12월 21일까지 공사를 했고, 총사업비 187억 원(국비 134억 원, 시비 53억 원)이 투입됐다. 신내역 건설공사는 지난 2017년 11월 위수탁 협약서(서울교통공사, 한국철도시설공단) 체결, 2018년 4월 신내역 승강장 실시 설계완료(한국철도시설공단), 2018년 5월 공정별 건설업체 선정 및 착공(서울교통공사), 2019년 8월 승강장 설치공사 완료 및 전체 공정보고, 2019년 11월 6호선 신내역 영업 시운전, 2019년 12월 개통 승인(한국교통안전공단, 국토부) 등의 과정을 거쳐 이뤄졌다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=047&aid=0002250595
2019.10.05.	financial news	與, '서초동 촛불집회' 의원들 참석 자제	[파이낸셜뉴스] 5일 저녁 8번째 '검찰개혁 촉구 촛불집회'가 서울 서초구 서초동 서울중앙지검 앞에서 열릴 예정인 가운데, 더불어민주당 의원들은 태풍 피해 현장을 방문하는 등 참석을 자제할 것으로 보인다. 이번 집회가 지난 3일 광화문 집회와 대조되면서 자칫 세 대결 등 진영 싸움으로 흐르는 것을 경계하는 분위기다.  박홍근 민주당 의원은 이날 자신의 페이스북을 통해 "지난주 토요일에 이어 오늘도 당연히 (촛불집회에) 참석하려고 했는데, 고심 끝에 생각을 바꿨다"며 "이틀 전 보수단체들의 광화문집회와 세 대결의 장으로 몰아간다는 구실을 자유한국당과 보수언론에게 줄 필요도 없다고 봤기 때문"이라고 밝혔다.  이어 "민주당은 오늘 국민의 민생 피해 현장을 방문하거나 대책을 강구하는 일을 하면서도, 서초동 촛불집회에서 시민들이 검찰개혁의 요구를 평화적이면서도 성숙하게 분출할 수 있도록 소망해주는 것이 바람직해 보인다"며 "오늘의 촛불집회가 자유한국당과 우리공화당 그리고 극우기독교단체들이 자행한 강제동원, 막말과 정치선동, 폭력집회와 극명하게 비교되도록 해야 한다"고 강조했다.  그러면서 "진짜 핵심은 민주당이 이번만큼은 사생결단의 각오로 검찰개혁을 실제 달성할 수 있겠느냐의 여부"라며 "오늘 서초역 일대는 깨어있는 수많은 국민들께서 검찰개혁의 열망과 지혜로 가득 채우실 거라고 확신한다"고 기대감을 드러냈다.             김현권 민주당 의원 역시 뉴시스와의 통화에서 "오늘 집회에 참석하지 않는다"며 "오늘 촛불집회를 하는 분들의 순수한 뜻이 정치로 인해 왜곡될 염려가 있어 참석하지 않고 태풍 피해현장을 다니고 있다"고 말했다.  다른 의원들의 참석 여부에 대해서는 "아마 지난번보다 훨씬 적은 분이 갈 것"이라며 "시민들이 자발적으로 하는 행위는 민심으로 받아들여야 한다. 지금은 정치가 나서서 개입하고 그럴 시점은 아니라고 생각한다"고 답했다.  같은 당 표창원 의원 역시 "당과 관련 없이 시민들의 자발적이고 자체적인 행사"라며 "국정감사 준비에 정신 없이 바빠서 참석하지 않는다"고 말했다. 안민석 의원도 지난 4일 자신의 페이스북을 통해 불참 의사를 밝혔다.  이해찬 민주당 대표도 이날 제18호 태풍 '미탁'으로 피해를 입은 강원 동해 지역을 방문하는 등 집회보다는 민생 행보에 방점을 찍었다.  이해찬 대표는 지난 3일 '미탁 긴급대책회의'에서도 "(태풍과 같은) 국가적 재난 상황에서 제1야당은 정쟁을 위한 동원집회를 하고 있다"며 "지금 야당이 할 일은 동원집회가 아니라 태풍 피해 대책 마련과 이재민을 보호하는 일"이라고 비판한 바 있다.  한편 경찰 등에 따르면 사법적폐청산 범국민시민연대(범국민시민연대)는 이날 오후 6시부터 10시까지 서울중앙지검 앞에서 '제8차 사법적폐 청산을 위한 검찰개혁 촛불문화제'를 개최한다. 본집회에 앞서 사전대회는 오후 2시부터 시작된다.  이날 주최 측이 신고한 참여 예상 인원은 10만명이다. 지난달 16일 첫 집회 당시에는 참석인원이 불과 600명뿐이었으나 지난달 28일 7차 집회의 참가인원은 주최 측 추산 100만명 이상으로 급격히 증가했다.   bjw@fnnews.com 배지원 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004305265
2019.12.23.	매경닷컴	여성단체들, 타다 금지법 발의한 박홍근 의원 사퇴 촉구	"28만 택시기사 때문에 2500만 여성불안 좌시"여성안전지킴이연대 "박홍근의원은 20대 국회 내내 택시업계만 대변한 택시업계 나팔수"[사진 출처 = 연합뉴스] 여성단체가 일명 '타다 금지법'을 대표발의한 박홍근 더불어민주당 의원의 사퇴를 촉구하고 나섰다. 이들은 "박홍근 의원은 20대 국회 내내 택시기사 휴게시간 보장, 사납금 제도 문제 등 택시업계만 대변했을 뿐이었다"며 "28만 택시 기사 눈치 보며 표 장사 때문에 2500만 여성의 불안은 좌시만 했다"고 주장했다.여성안전지킴이연대는 23일 서울 여의도 국회의사당 정문에서 기자회견을 열고 "혁신사업 방해하고 안심귀가 가로막는 박홍근은 사퇴하라"고 외쳤다. 이들은 "박홍근 의원은 타다의 제도권 편입을 이유로 타다금지법을 대표발의했다"며 "이는 여성안전사업이 적폐산업으로 편입되는 젠더폭력적 정치행보"라고 강조했다. 특히 "박홍근 의원 지역구는 택시업체가 가장 많은 곳 가운데 하나인 중랑구을"이라며 "서영교 중랑구갑 의원도 공동발의자"라면서 "택시업계 눈치 보느라 여성의 안전귀가를 손 놓아버린 셈"이라고 강조했다.여성안전지킴이연대은 "여성 불안 탓에 자생된 안전 귀가 시장에 우버와 풀러스가 진입했지만 택시업계 눈치 탓에 모두 숙청 당하고 말았다"며 "마지막으로 버티고 있는 타다 마저 박홍근 의원의 대표 발의에 사라질 위기에 놓였다"고 밝혔다. 이제껏 택시업계는 고질적인 성희롱과 성추행 문제로 시민 안전을 위협하는 존재로 군림했다는게 이들의 주장이다. 그럼에도 택시업계는 시민이 내놓은 불안에 대한 대안을 내놓지 않았다는 것이다. 정부도 제대로 된 벌점 체계나 제재를 가하지 못했다는 설명이다.이들은 "박홍근 의원이 진짜 시민 사회를 위해서 타다금지법을 대표발의했다면 이에 대한 대안을 이미 마련했거나 고심한 흔적이 있었어야 한다"고 말했다. 예를들어 ▲택시기사 프로필을 휴대전화로 확인하고 즉시 신고할 수 있는 시민 감시 체계, ▲문제가 된 택시기사를 업계에서 퇴출시키는 실효법, ▲승차거부 불가한 소비자의 승차권 확대 방법을 논의했어야했다는 얘기다.여성안전지킴이연대는 결국 박홍근 의원은 '택시업계의 나팔수'인게 자명하게 드러났다고 강조했ㄷ.이들은 "박홍근 의원의 사퇴를 촉구"하며 "앞으로도 여성의 안전 귀가를 가로막는 정치권의 악행에 맞서 싸울 것을 선언한다"고 밝혔다.[이석희 기자]▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004487398
2019.12.23.	한경닷컴	여성단체가 '타다금지법' 박홍근 의원 사퇴 주장한 이유는	"표장사 때문에 여성 안전귀가 손 놓은 것"사진=여성안전지킴이연대여성단체가 '타다 금지법'(여객자동차 운수사업법 개정안)을 대표발의한 박홍근 의원(더불어민주당)의 사퇴를 촉구하고 나섰다. 내년 총선을 앞두고 표를 몰아줄 택시업계 입장을 대변, 여성안전에 보다 도움을 주는 타다 서비스가 중단될 위기에 처했다는 이유에서다.여성안전지킴이연대는 23일 성명을 내고 "박홍근 의원 지역구(중랑구 갑)는 택시업체가 가장 많은 곳 가운데 하나"라며 "택시업계 눈치 보느라 여성의 안전귀가에 손 놓은 셈"이라고 비판했다.이어 "택시업계는 이제껏 고질적 성희롱, 성추행 문제로 시민안전을 위협하는 존재로 군림했다. 택시업계는 시민의 불안에 대한 대안을 내놓지 않았다"면서 "정부는 제대로 된 제재를 가하지 못했다. 28만 택시기사 눈치를 보면서 표 장사 때문에 2500만 여성의 불안은 좌시만 했다"고 강조했다.여성안전지킴이연대는 "여성안전 사업이 적폐산업으로 편입되는 젠더 폭력적 정치행보"라며 박 의원의 사퇴를 요구했다.이 단체는 박 의원이 타다 금지법만 발의할 게 아니라 가령 △택시기사 프로필을 휴대전화로 확인하고 즉시 신고할 수 있는 시민 감시체계 △문제가 된 택시기사를 업계에서 퇴출시키는 실효법 △승차 거부를 할 수 없는 소비자의 승차권 확대 방법 등 여성안전을 비롯한 소비자 편익 향상 방안을 함께 고민해야 한다고 주장했다.여성안전지킴이연대는 "박 의원은 20대 국회 내내 택시기사 휴게시간 보장, 사납금 제도 문제 등 택시업계만 대변했다"면서 "여성의 안전귀가를 가로막는 정치권의 악행에 맞서 싸울 것"이라고 덧붙였다.최수진 한경닷컴 기자 naive@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=015&aid=0004261802
2019.12.08.	매경닷컴	"타다금지법은 붉은깃발법"…이재웅, 정부·국회 강력비판	박홍근 "法통과 협조" 주장에李 "합법서비스가 불법될 판150만 고객·1만명 기사 외면사실관계 왜곡·여론전 말라" 렌터카 기반 차량 호출 서비스 '타다'를 운영해온 이재웅 쏘카 대표가 9일 국회 본회의를 앞둔 여객자동차운수사업법 개정안(타다 금지법)에 대해 모빌리티 혁신에 역행하는 '붉은 깃발법'이라고 강도 높게 비판했다. 관광 이외의 용도로 렌터카 기사 알선을 금지해 타다 운행을 불가능하게 하는 이 법이 마차를 보호하기 위해 자동차 운행을 제한한 시대착오적 법과 같다는 것이다. 타다가 사면초가 위기에 몰리자 이 대표는 이번 주말 소셜네트워크서비스(SNS)에 연이어 글을 쏟아내며 법안 통과를 멈춰달라고 호소했다. 또 타다 금지를 위한 졸속 법안이 아니라는 박홍근 의원 반박에 대해 "조사도 없고, 의견 청취도 없이 만들어 놓고 사실을 왜곡하고 있다"고 질타했다.이 대표는 8일 오후 자신의 SNS에 "렌터카 기사 알선을 하려면 11~15인승 승합차에 한해 가능했던 법을 개정해 11~15인승 차량도 관광객에 한해 6시간 이상 혹은 공항, 항만 출도착 시 탑승권을 확인한 후에만 제공하도록 하는 것은 타다를 사실상 운영할 수 없도록 하는 붉은 깃발법"이라며 "박홍근 의원과 국토부는 타다 금지법에 대해 사실관계를 왜곡하며 여론전을 펼치는 일을 그만두라"고 비판했다.붉은 깃발법이란 1865년 영국에서 마차 산업 보호를 위해 자동차가 붉은 깃발을 꽂은 마차를 뒤따르게 해 마차보다 빨리 달릴 수 없게 한 법이다. 영국 자동차 산업을 뒤처지게 한 대표적인 시대착오적 법안으로 꼽힌다.이 대표는 이어 타다 금지법이 조사와 의견 청취를 제대로 거치지 않은 졸속 법안이라고 재차 강조했다. 그는 "박홍근 의원은 택시와 카카오는 만나면서 왜 타다는 한 번 만나지도 않았냐"며 "택시가 피해를 입는다고 주장하는데, 그러면 그 피해가 실제 있는지, 앞으로 있을 가능성이 있는지, 얼마나 되는지 조사를 해봐야 하는 것 아니냐"고 말했다. 이어 "해외에서는 이런 갈등을 어떻게 풀었는지 알아봐야 하는데, 조사도 없고 의견 청취도 없이 만들어진 국토부 안에 졸속으로 타다 금지 조항을 넣어 발의한 것이 박홍근 의원안"이라고 덧붙였다.이 대표는 지난 3월 '사회적 대타협'부터 정부와 정치권이 단추를 잘못 끼워왔다고 지적했다. 카풀 서비스는 사실상 금지되고 택시 요금이 올랐지만, 국민 편익이나 택시 서비스 개선이 이뤄지지 않아 '거짓 대타협'이라고 강도 높게 비판했다. 이 대표는 "지난 3월 이뤄진 카카오 카풀과 택시업체 간 대타협은 사회적 대타협이라고 선전하지만, 결과는 어땠냐"며 "카풀은 아침 저녁 2시간만 가능하도록 하는 붉은 깃발법이 만들어져 사실상 없어졌고, 택시 요금은 20%올랐다. 국민의 편익이 증가한 부분이 어디 있고, 요금이 오른 만큼 택시 서비스가 좋아졌냐"고 말했다.이 대표의 이 같은 발언은 같은 날 나온 박홍근 의원실 입장문을 정면 반박한 것이다. 박 의원은 입장문에서 "이 대표는 개정안의 방향과 내용을 오해하고 있을 뿐만 아니라 의도적으로 사실관계조차 왜곡하고 있다"며 "표를 의식한 졸속법안이라는 주장은 4차 산업혁명이라는 큰 흐름 속에서 택시산업의 혁신을 조망하고 설계해가고 있는 정부와 국회에 대한 모독"이라고 반발했다. 이 대표는 지난 7일에도 SNS에 글을 올려 "외국에는 다 있는 승차 공유 서비스가 못 들어오고 겨우 타다와 몇몇 업체만 11~15인승 기사 알선 규정을 이용해 승차 공유 서비스를 시도하고 있는데, 그마저도 1년 만에 타다금지법이 제안돼 통과될지도 모르는 상황에 놓였다"며 "150년 전 영국의 붉은 깃발법과 뭐가 다르냐, 지금이 2019년 맞기는 하느냐"고 한탄했다.타다 운영사 VCNC의 박재욱 대표도 6일 페이스북에 일제강점기 인력거조합이 택시영업 허가에 반발하는 내용의 1925년도 신문기사를 올렸다. 그는 "역사가 어떻게 흘러갔는지는 모두 알고 있다. 정부와 국회는 새로운 산업이 공동체 편익을 확대하는 길을 막지 말아달라. 미래 산업을 시한부 산업으로 규제하는 일은 없어야 한다"고 주장했다.  [오대석 기자]▶매경이 에어팟프로 쏩니다! 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=009&aid=0004478311
2019.12.09.	뉴스1	'타다 금지법' 박홍근 "이재웅, 자신만 혁신가 착각마" 일침	이재웅 "여론전·사실왜곡 그만"…갑론을박 '점입가경'박홍근 더불어민주당 의원. © News1(서울=뉴스1) 박병진 기자 = 지난 6일 국회 국토교통위원회 전체회의를 통과한 일명 '타다 금지법'을 대표발의한 박홍근 더불어민주당 의원이 이재웅 쏘카 대표에게 "자신만이 혁신가라고 착각하지 말라"고 쏘아붙였다. 타다 금지법을 둘러싼 찬반 측의 설전이 감정싸움으로 번지는 모양새다.지난 8일 박 의원은 입장문을 내고 "최근 국회 국토위를 통과한 여객자동차운수사업법 개정안과 관련해 '타다'를 운영하고 있는 이 대표의 대응은 개정방향과 내용을 오해하고 있을 뿐만 아니라 의도적으로 사실관계조차 왜곡하고 있다"고 주장했다.박 의원은 "표를 의식한 졸속법안이라는 이 대표의 주장은 4차 산업혁명이라는 큰 흐름 속에서 택시산업의 혁신을 조망하고 설계해가고 있는 정부와 국회에 대한 모독"이라며 "스스로 모빌리티 업계를 과잉대표하며, 자신만이 혁신가이고, 타다만이 혁신기업이라고 착각하지 말았으면 좋겠다"고 비판했다.박 의원은 여객법 개정안이 '붉은 깃발법'이라는 이 대표의 주장도 반박하고 나섰다.박 의원은 "여객법 개정안은 붉은 깃발법이 아니라 택시산업의 혁신과 상생을 위한 법안"이라며 "타다의 불법성과 불공정 논란을 법적으로 보다 명확히 정리하면서도 타다의 혁신적 요소와 서비스를 택시 제도권에 도입하여 혁신 경쟁을 통해 택시에 대한 국민의 불만도 줄이고 택시산업을 새롭게 재편함으로써 택신운수업의 영역을 확장하는 것"이라고 말했다.그러면서 "(타다는)렌트차량과 대리기사에 의한 택시시장 잠식에 불과하다"며 "택시는 8000만원가량의 면허권을 확보한 후 차량을 구입하고 자격을 갖추고 의무적 교육을 이수하며 잘못했을 때 벌점 등의 규제 속에 있는데 반해, 타다한테는 그런 비용 지출이나 법적 자격 등도 없이 규제 밖에서 유상 운송행위를 마음대로 허용하라는 것은 불공정한 특혜를 요구하는 것"이라고 주장했다.이재웅 쏘카 대표. © News1앞서 이 대표는 "11~15인승 기사 알선 규정마저도 수천억 세금으로 보조해주는 택시산업 보호를 위해서 6시간 이상 대여하거나 공항, 항만 출도착시 탑승권을 확인한 경우만 허용되도록 개정하려고 있다. 이것이 150년 전 영국의 붉은 깃발법과 무엇이 다른가"라며 "해외 토픽감"이라고 비꼬았다.붉은 깃발법은 1800년대 영국이 마차 산업을 보호하기 위해 자동차의 최고속도를 도심에서 시속 3㎞로 제한하고 마차가 붉은 깃발을 꽂고 달리면 자동차는 그 뒤를 따라가도록 한 법이다. 시대착오적 규제를 상징한다.박 의원은 "이 대표는 갈등을 부추기는 여론전과 감정적 대응을 멈추고, 여객법 개정안의 국회통과와 택시산업의 혁신과 재편에 협력해야 한다"며 "그것이 타다 측이 말하는 기존 산업과 새로운 산업의 대화와 상생을 위한 길일 것"이라고 강조했다.이에 대해 이 대표는 지난 8일 자신의 페이스북에 "박 의원은 택시와 카카오는 만나면서 왜 타다는 한번 만나지도 않았느냐"며 "이제 여론전이나 사실왜곡은 그만하시고, 부디 150만명에 달하는 타다를 이용하는 국민의 편익과 합법적인 틀에서 시작했으나 갑자기 불법화되어 사업을 접을 위기에 있는 모빌리티 기업의 수많은 일자리를 생각해서 타다 금지법 통과를 중단해달라"고 적었다.양측이 서로의 주장을 굽히지 않고 팽팽히 맞서며 타다 금지법을 둘러싼 갑론을박은 더욱 치열해지는 모습이다. 타다 금지법이 국회 법제사법위원회와 본회의를 통과하면 타다는 이 법 공포 1년6개월(시행 유예 1년, 처벌 유예 6개월) 후에는 달릴 수 없게 된다.pbj@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=421&aid=0004347417
2019.12.09.	한경닷컴	이재웅 쏘카 대표 "'타다' 금지 법안 지금이라도 철회해 달라" [전문]	공판 출석하는 쏘카-타다 운영사 VCNC 대표 (사진=연합뉴스)이재웅 쏘카 대표가 승차 공유서비스 '타다'를 금지하는 법이 국회 상임위원회를 통과한 것을 비판하며 "잘못된 법안을 지금이라도 철회해달라"고 말했다.이 대표는 8일 자신의 페이스북을 통해 "서비스를 살려달라"면서 이같이 밝혔다.이 대표는 "150만명에 달하는 타다를 이용하는 국민의 편익과 합법적인 틀에서 시작했으나 갑자기 불법화되어 사업을 접을 위기에 있는 모빌리티 기업의 수많은 일자리를 생각해서 타다금지법 통과를 중단해달라"면서 "타다 금지법은 150만 타다 이용자의 편익과 1만명의 타다 드라이버, 수백명 직원들의 생계를 위협하고 있다"고 호소했다.이 재표는 앞서 지난 7일 페이스북에 2012년에 나온 보도자료 하나를 올렸다.렌터카 운전자를 알선할 수 있도록 하는 법안을 입법예고한다는 내용인데 타다 금지법과는 정반대인 셈이다.7년 전에는 국토부가 나서서 '렌터카 활성화법'을 추진했는데, 이제 와서 타다 금지법을 만드는 이유가 뭔지 이야기하라고 촉구한 것이다.이 대표는 "당시에도 택시업계 반대로 결국 법안이 통과되지 못했다"면서, 타다마저 금지하는 것은 '해외토픽감'이라고 비판하면서 타다 금지법을 영국의 '붉은 깃발법'에 비유하기도 했다. 시대착오적인 규제라는 비판에 논란이 커지고 있다.일명 ‘타다 금지법’으로 통하는 여객운수사업법 개정안(박홍근 민주당 의원 대표발의)이 지난 5일과 6일 국회 국토교통위 법안심사소위와 전체회의를 잇따라 통과했다. 국회 본회를 통과할 경우 시행유예 기간(1년 6개월)이 끝나는 2021년 하반기부터 ‘타다’는 지금과 같은 상태로 달릴 수 없게 된다.다음은 이재웅 쏘카 대표의 입장문 전문.민주당 박홍근 의원과 국토부는 150만 타다 이용자의 편익과 1만명의 타다 드라이버, 그리고 수백명의 타다 운영사 VCNC와 협력사 직원들의 생계를 위협하고 있는 ‘타다금지법’에 대해서 사실관계를 왜곡하면서 여론전을 펼치는 일을 그만둬 주시기 바랍니다.새로 바뀌는 법은 “대여자동차 기사 알선”을 하려면 11-15인승 승합차에 한해서 가능했던 법을 개정해 11-15인승 차량도 관광객에 한해서 6시간 이상 혹은 공항,항만 출도착하는 경우에 탑승권을 확인한 후에만 제공하도록 되어 있습니다. 타다를 사실상 운영할 수 없도록 하는 붉은 깃발법입니다. 지난 3월 이뤄진 카카오카풀과 택시업체간의 대타협은 사회적대타협이라고 선전합니다. 결과는 어땠습니까. 카풀은 아침 저녁 2시간만 가능하도록 하는 붉은 깃발법이 만들어져 카풀 서비스는 사실상 없어졌고, 택시 요금은 20%올랐습니다. 그 거짓 대타협으로 국민의 편익이 증가한 부분이 어디 있고, 요금이 오른 만큼 택시 서비스가 좋아졌습니까? 졸속법안이 아니라구요? 박홍근 의원은 택시와 카카오는 만나면서 왜 타다는 한번 만나지도 않았습니까? 택시가 피해를 입는다고 주장하는데 그러면 그 피해가 실제 있는지, 앞으로 있을 가능성이 있는지, 얼마나 되는지 조사를 해봐야 하는 것 아닐까요? 해외에서는 이런 갈등을 어떻게 풀었는지 알아봐야 하지 않을까요? 그런 조사도 없고 의견 청취도 없이 만들어진 국토부 안에 졸속으로 타다금지조항을 넣어서 발의한 것이 박홍근 의원아닙니까? 의도적으로 사실 관계를 왜곡하는 사람이 누구입니까?다른 모빌리티 기업이 찬성한답니다. 택시기반으로 사업하겠다는 모빌리티 기업이 찬성하는 것이야 당연하겠죠. 하지만 택시를 기반으로 하는 모빌리티 기업이 모빌리티 혁신을 꿈꾸는 기업의 전부가 아닙니다. 대여자동차로 차량소유를 공유인프라로 바꿔보는 혁신을 꿈꾸는 기업도 있습니다.  타다만 혁신의 대표주자가 아니라구요? 맞습니다. 타다는 혁신의 대표주자가 아닙니다. 서비스 시작한지 1년된 아직 혁신을 이루지 못했지만 혁신을 꿈꾸는 직원 100여명의 작은 기업입니다. 이런 기업의 서비스를 1년만에 막는 이유가 도대체 뭘까요? 국토부는 2012년에는 다른 나라에서는 허용되어 있는 기사알선렌터카를 국민 편의를 위해 확대허용하겠다고 했을때와 지금 무엇이 달라졌는지 이야기할 수 있어야 합니다. 7년동안 무엇이 달라져서 입법취지였던 국민편익을 무시하고 지금 기사알선렌터카를 사실상 금지시키겠다는 것일까요?타다는 타다금지법이 통과되면 운영할 수 없습니다. 1년반 뒤에는 항공기 탑승권 없이는 공항도 갈 수 없는 서비스가 될 것일텐데 시한부로 운영하는 것이 어떤 의미가 있겠습니까. 타다금지법을 타다 금지법이 아니라고 이야기하지 말고, 잘못된 법안을 지금이라도 철회해주십시오. 하다못해 대여자동차 기사알선의 붉은 깃발 규정이라도 삭제해 주세요. 국민편익과 미래를 보고 갑시다. 혁신일지도 모르는 서비스이고, 택시에 피해를 입히지 않으면서 대통령 공약인 공유경제, 혁신성장, 일자리에 있어서 역할을 미약하게나마 하고 있는 서비스를 살려주세요.  박홍근 의원은 제가 감정적인 대응을 한다고 비난했습니다. 저도 이 정부의 혁신성장본부장을 맡았던 사람으로서 이 정부와 여당이 혁신에 반하는 경로로 가면서 혁신을 제도화한다고 이야기하는 것도 슬프지만, 혁신을 꿈꾸는 하나의 기업을 이렇게 쉽게 문닫도록 만들어 가고 있는 상황에 대한 안타까움을 이야기하면서 어떻게 감정적이 되지 않을 수 있겠습니까. 합법적인 틀에서 시작했으나  타다 금지법이 통과되면 없어지게 될 수백명의 타다 생태계에 있는 혁신 일자리와 타다로 생계를 유지하는 수천명의 일자리와 타다로 추가소득을 올리고 있는 또다른 수천명의 일자리를 앞에 두고 과거로 가는 타다금지법에 동승하라는 국회의원의 말에 어떻게 감정적이지 않을 수 있을까요?  미래로 가자고, 혁신으로 가자고 하지 않겠습니다. 2012년만큼만 해보자고 하지 않겠습니다.  이제 여론전이나 사실왜곡은 그만 하시고, 부디 150만명에 달하는 타다를 이용하는 국민의 편익과 합법적인 틀에서 시작했으나 갑자기 불법화되어 사업을 접을 위기에 있는 모빌리티 기업의 수많은 일자리를 생각해서 타다금지법 통과를 중단해주세요.이미나 한경닷컴 기자 helper@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004254225
2019.11.28.	여성신문	'타다 금지법' 연내 국회 통과…이재웅 대표와 박홍근 의원 갈등 심화	승합차 호출 서비스 ‘타다’의 영업 금지가 담긴 법 개정안이 연내 국회를 통과할 가능성이 커지면서 파장이 커지고 있다.ⓒ뉴시스승합차 호출 서비스 '타다'의 영업 금지가 담긴 법 개정안이 연내 국회를 통과할 가능성이 커지면서 파장이 커지고 있다.국회 국토교통위원회는 지난 25일 교통법안심사소위원회를 열고 '여객자동차 운수사업법' 개정안을 논의했다. 박홍근 더불어민주당 의원이 대표 발의한 이 개정안은 기본적으로 7월 국토교통부가 발표한 택시제도 개편방안을 뒷받침하는 법이다.이 개정안에는 플랫폼 사업을 플랫폼 사업자가 운송사업을 할 수 있도록 허가하고 현재 웨이고 택시와 같은 가맹사업 방식에 대한 규제를 완화하는 내용을 담았다. '카카오T' 등 중개플랫폼을 제도권 내로 편입한 내용도 있다.그런데 논란이 된 부분은 '타다'의 운행 근거가 되는 운전자 알선 범위에 관한 것이다.여객자동차 운수사업법 34조에 따르면 '누구든지 자동차대여사업자의 사업용 자동차를 임차한 자에게 운전자를 알선해서는 안 된다'고 규정돼 있다. 다만 '외국인이나 장애인 등 대통령령으로 정하는 경우 운전자를 알선할 수 있다'는 예외 조항이 있기는 하다.여객법 시행령 18조에 따르면 외국인, 장애인, 65세 이상인 사람, 국가 또느 지방자치단체, 자동차를 6개월 이상 장기간 임차하는 법안과 승차정원 11인승 이상 15인승 이하인 승합자동차를 임차하는 사람 등은 예외 조항이다. 타다가 11인승 승합차를 렌트해 기사를 제공하는 방식으로 영업한 것은 이 조항에 근거한 것이다.해당 시행령이 2014년 10월 개정됐으며 개정 취지와 무관하게 타다가 새로운 서비스를 제공하다가 논란의 축이 된 것이다.이번 개정안은 예외 규정에서 운전자 알선 허용 범위를 법률에 직접 규정하는 방향으로 상향했으며 11인승 이상 15인승 이하인 승합차를 빌리는 경우 관광 목적으로 대여 시간이 6시간 이상이거나 대여 또는 반납 장소가 공항 또는 항만인 경우 운전자를 알선할 수 있도록 했다.이에 대해 타다 모기업인 쏘카 이재웅 대표는 지난 27일 자신의 페이스북에서 여객운수법 통과 가시화에 대해 "사실이 아니길 바란다"라며 "졸속으로 택시업계와 대기업 편만 드는 일방적인 법을 만들지 말라"고 비판했다. 여객운수법 개정안과 관련해 그는 "혁신 모빌리티를 금지하고 택시의 틀 안에서만 혁신하라는 법안"이라고 주장했다.박홍근 의원은 지난 27일 오후 국회 정론관 기자회견에서 이재웅 타다 대표의 발언에 대해 "어떻게든 12월만 넘기면 20대 국회를 법안 통과를 무산시킬 수 있다는 계산된 행동으로 공청회 제안도 뜬금없다"라고 날을 세웠다. 타다는 혁신이 아닌 불법의 경계에 있으며 편법을 넘어 불법이라는 것이 박 의원의 판단이다.박 의원은 '불법' 영업 중인 타다를 택시 제도권 내로 들여오기 위한 상생 법안이라고 설명했다. 20대 정기국회 회기 종료가 다가온만큼 조속한 처리가 필요하기 때문에 타다와 택시업계 모두 법안에 완전히 동의하지 않고 수용하기 어려운 부분이 있을지라도 우선적으로 빠르게 처리하는 것이 중요하다고 강조했다.개정안 논의 외에도 타다는 다음달 2일 검찰 재판까지 앞둬 존폐기로에 몰린 상황이다. 앞서 검찰은 타다를 운영하며 여객자동차운수사업법을 위반한 혐의로 타다와 운영사 대표를 불구속 기소했다.[여신 후원자 되기]조혜승 기자 chohs1021@womennews.co.kr▶ 여성신문 후원자가 되주세요▶ 여성신문 '홈페이지'▶ 기사제보, 투고<Copyright ⓒ 여성신문. 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=310&aid=0000075715
2019.11.28.	donga.com	이재웅 “타다 금지법 졸속처리 안돼” 박홍근 “국회통과 지연 의도”	‘여객운수법 개정안’ 놓고 설전“개정안이 통과되면 타다는 더 이상 달릴 수 없다. 개정안 처리가 졸속으로 처리되고 있다.” “지금에서야 공청회와 공개토론회를 주장하는 것은 진정성이 의심될 뿐만 아니라 개정안 통과를 지연시키고자 하는 의도다.” 이재웅 쏘카 대표와 박홍근 더불어민주당 의원이 27일 소위 ‘타다 금지법’을 두고 설전을 벌였다. 박 의원이 대표 발의한 여객자동차운수사업법 개정안을 놓고서다. 개정안은 7월 국토교통부가 발표한 택시제도 개편안을 구체화한 법안으로 렌터카(자동차대여사업자) 기사가 ‘관광 목적’으로 6시간 이상 운행해야 하고, 대여·반납 장소도 공항이나 항만으로 제한한다는 내용이 포함됐다. 현재 렌터카 기사를 단기로 알선하는 형태로 도심을 이동하는 타다는 개정안대로라면 운행을 중단해야 한다. 이 때문에 이 대표와 박재욱 VCNC(타다 운영사) 대표는 이날 공동 명의 입장문을 내고 “이 법률안은 타다를 비롯한 혁신 모빌리티 금지법일 뿐만 아니라 법이 시행되면 사회 갈등의 골을 더욱 깊게 만들 것”이라고 주장했다. 이 대표는 페이스북을 통해 “지금처럼 졸속으로 충분한 논의 없이 일방적인 법을 만들 것이 아니라 국민 편익과 미래 산업을 고려한 법안을 만들어야 한다”고 주장했다. 박 의원은 반박 입장문을 내고 기자회견을 열어 “(타다의) 일방적인 주장은 상당 부분 본말이 전도되거나 사실을 왜곡했다. 폭 넓은 의견을 수렴해 입법한 것”이라고 강조했다. 국회 국토교통위는 25일 교통법안심사소위원회를 열고 “여야 의원들이 연내에 통과하기로 합의했다”고 밝힌 바 있다.김재형 기자 monami@donga.com▶ 동아일보 단독 뉴스 / 트렌드 뉴스▶ 네이버 홈에서 [동아일보] 채널 구독하기ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=020&aid=0003255733
2019.10.17.	뉴시스	박홍근 "전철 인프라, 강남3구 집중…교통격차 해소해야"	【서울=뉴시스】【서울=뉴시스】이인준 기자 = 서울 강남3구에 전철역 3개 이상이 있는 행정동 비율이 높아 교통 인프라에 격차가 크다는 지적이 제기됐다.17일 국회 국토교통위원회 소속 더불어민주당 박홍근 의원이 서울시에서 받은 자료를 분석한 결과, 서울 25개 자치구 424개 행정동 중 103곳에 전철역이 3개 이상 있는 것으로 나타났다. 이 중 강남3구 지역에 속한 행정동은 35개 동으로, 셋 중 하나가 이 지역에 몰려 있다. 자치구별로 전철역이 3개 이상 있는 행정동의 비율을 보면 특히 서초구가 전체 18개의 행정동 가운데 67%(12개 동), 강남구는 22개 행정동 중 64%(14개 동)으로 절반 이상이다.송파구도 전체 27개 행정동 가운데 33%(9개 동)에 전철역이 3개 이상 있는 것으로 조사돼, 서울 자치구 평균(24.3%)보다 높았다. 이와 함께 중구(46%), 은평(38%), 동작(33%), 마포(31%), 강서(30%), 종로(29%) 등이 평균을 웃돌았다.반대로 도보 10분 내 전철역 접근이 어려운 행정동은 서울 전체의 40%(170개 동)에 달했다. 행정동 내 전철역이 하나도 없는 동도 113개(27%)에 이른다. 특히 금천구(90%), 도봉구(79%), 양천구(72%), 동대문(57%) 등은 자치구 내 행정동 중 절반 이상이 전철역까지 평균 10분 이상 걸어야 하는 것으로 나타났다.박 의원은 "금천·관악·양천·구로가 속한 서남권과 강북·도봉·노원·성북·중랑이 속한 동북권이 도시철도 인프라에서 다소 소외돼 있다"면서 "균형발전의 핵심에 교통 격차 해소를 두고 정책을 수립해야 한다"고 지적했다.ijoinon@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=003&aid=0009510126
2019.12.31.	KBS	[여의도 사사건건] 장제원 “패트 처리 과정서 한국당 투쟁 일변도 방식 안타까워”	- 장제원 "저항 한 번 못해보고 공수처법 통과 돼 국민께 죄송, 유구무언"- 박홍근 "(한국당 의원직 사태 관련) 국민 댓글은 냉소적, 비현실적 반응"- 장제원 "패스트트랙 양대 법안 처리 과정에서 한국당이 투쟁 일변도로 간 것 안타까워"- 박홍근 "한국당이 협상 테이블에 앉았더라면 더 많이 관철시킬 수 있었을 것"- 장제원 "공수처법 표결 때 기권한 금태섭 의원 행동은 높이 살 부분"- 박홍근 "공수처법 통과는 막강한 검찰의 기소독점주의를 해제시킨 계기"- 장제원 "(추미애 인사 청문회) 원래 여상규 위원장은 법원 쪽 국정감사 가면 좀 부드러워져"- 박홍근 "평소 '버럭 위원장' 불구 어제 청문회 진행은 후보자 소신 표명 더 보장하자는 취지 아닐까"- 장제원 "검찰 인사는 총장과 협의가 아닌 총장의 의견 듣는 것이란 추 후보자 발언, 매우 우려"- 박홍근 "그동안 자기 사람 챙기는 식으로 이뤄져 온 검찰총장 중심 잘못된 인사 관행 개선 계기되야"■ 프로그램명 : 사사건건■ 코너명 : 여의도 사사건건■ 방송시간 : 12월31일(화) 16:00~17:00 KBS1■ 출연자 : 박홍근 더불어민주당 의원 / 장제원 자유한국당 의원■ 유튜브 [사사건건]  ※ 본 기사 내용을 인용할 경우 프로그램명을 [KBS 1TV '사사건건']으로 표기해주시기 바랍니다.◉김원장   서울 중랑 을의 민주당 박홍근 의원, 부산 사상구의 자유한국당장제원 의원 자리했습니다. 어서 오십시오.▶장제원 네, 안녕하세요?▶박홍근 안녕하십니까?◉김원장 한 해 마무리하는 날입니다. 오늘 좀 살살 가야 하는데 상황이 어떻게 될지 모르겠습니다. 첫 질문도 벌써 의원직 총사퇴입니다. 어제 의총 분위기가 어땠습니까?▶장제원 저는 법사위에서 추미애 청문회를 하고 마치고 거의 의원 총회 끝 무렵에 들어갔거든요. 그러니까 이제 끝 무렵에 들어가니까 좀 의원들이 이렇게라도 해서 국민들 앞에 사죄하는 모습을 보여야 되지 않느냐, 그런 분위기가 흘렀더라고요.◉김원장 좀 일부 의원들이 주저주저, 이게 실효성이 있겠느냐, 마음은 총사퇴하지만, 할 때 황교안 대표가 나 믿고 하자, 이렇게 독려했다고 들었습니다.▶장제원 네, 뭐 그런 점도 있었고요.◉김원장 그런데 일단 자유한국당의 총사퇴에 대해서 박 의원님 어떤 의견 갖고 계십니까?▶박홍근 글쎄 이제 이미 지난 10월에도 나경원 전 원내대표가 총사퇴 카드는 실효성이 없다고 얘기한 바도 있고요. 또 어제 바로 홍준표 전 대표도 의미가 없다고 얘기하지 않았습니까? 그러니까 저희가 보기에도 이것은 현실적이지도 않고요. 절차적으로도 이게 어려운 이야기입니다. 저희 민주당도 과거에 그래본 적 있지 않습니까? 그래서 이것은 우리 국민들이 오히려 오늘 올라온 글들을 보니까 연말에 오히려 반길 소식이다. 또는 세비 아낄 수 있는 기회다. 이렇게 약간 냉소 섞인, 자조 섞인 그런 글들이 올라온단 말이죠. 그러니까 이것은 사실 오히려 자기 지지층들을 대상으로 해서 뭔가 어떤 명분을 만들기 위한 이런 차원의 어떤 그런 정치적인 제스처 아닌가, 이렇게 저희는 평가하고요. 큰 의미는 없다, 이렇게 보고 있습니다.◉김원장 제도를 보니까, 보통 일은 아닙니다. 국회의원은 한 명, 한 명이 입법 기관인데, 사퇴한다는 게. 제도를 보니까 국회법에 쉽게 그만둘 수가 없더군요. 일단 표결로 의결을 받아야 되거든요? 국회가 열리고 있으면. 열리고 있지 않으면 국회의장이 사표 처리가 가능한데, 그런데 뭐 문희상 의장이 사표 처리할 것 같지는 않고. 쉽게 말해서 민주당이 반대하고 이러면 일단 그만두고 싶어도 그만둘 수가 없습니다, 절차상.▶장제원 그러니까 원내대표에게 의원직 사직서를 맡겨놓은 상황이고요. 국회의장에 제출한 상황은 아니고요. 어쨌든 저는 이런 논란에 대해서 할 말이 없습니다. 할 말이 없고요. 저희가 양대 악법이라고 규정하고 국민들께 호소를 했습니다. 국민 여러분, 좀 도와주십시오. 저희가 최선을 다해서 막겠습니다, 라고 했는데 저희가 맥없이 사실상 저항 한 번 해보지도 못하고 다 통과가 됐기 때문에 국민들께 그동안 많이 도와주시고 응원해 주신 국민들께 죄송한 마음, 그 마음밖에 없습니다.▶박홍근 절차적으로 이제 어렵다는 것을 알면서도 사퇴서를 원내대표나 당 대표에게 맡기는 것 자체가 저희로서는 조금 진정성이 없지 않느냐, 이렇게 보는 겁니다. 그러니까 진짜 진정성이 있다면 아예 내년도 모두 다 불출마하겠다고 선언을 하면 아마 국민들은 그것은 진짜 뭔가 좀 새로운 정치에 대한 갈구, 또 이 상황에 대한 책임을 질려고 하는 거구나, 이렇게 보셨을 겁니다. 그런데 총선까지 4개월밖에 남지 않았습니까? 그런 상황에서 이미 올해 들어서도 자유한국당이 의원직 사퇴를 네 번이나 거론했습니다. 그러고 나서 이번에 이제 사퇴서를 대표께 맡긴 상황이거든요. 그러니까 결국은 처리는 안 될 것이고 이 상황이 그냥 이대로 총선으로 갈 것으로 이렇게 보여집니다.◉김원장 어떤 강한 반대 의지의 표명, 뭐 이 정도 선이라고 생각해도 될 것 같습니다.▶장제원 유구무언입니다.◉김원장 홍준표 전 대표가, 방금 잠깐 언급하셨지만, 박 의원님 언급하셨지만 강하게 비난했어요. 수위가 셉니다. 의원직 총사퇴도 의미 없다. 못 막아냈으니까, 목숨 걸고 막는다고 수차례 공언하더니. 당 대표 등 지도부 사퇴하라는 말도 있었고요. 또 마지막 줄에 저렇게 거친 표현도 있었고요. 반면에 김영우 의원은 역시 의원직 사퇴 카드를 반대하면서 지금 가장 강한 투쟁은 통합이다. 그래야 민주당을 내년 4월에 이겨낼 수 있다. 뭐 굳이 의견을 주신다면 장 의원님은 어떤 쪽이십니까?▶장제원 저희들의 이번 양대 법에 대해서 민주당과 협상 태도라든지 여러 가지 저희에게 아픈 비판을 하는 것으로 보여지고요. 저 개인 스스로도 이 소수 야당이 다수당을 상대하기 위해서는 여러 가지 방법이 있거든요. 국민적 여론을 우호적으로 돌릴 수 있는 그런 능력, 그런 세련된 메시지, 그다음에 수적 열세를 만회할 수 있는 연대, 또 더 나은 대안, 그리고 투쟁, 저는 이 네 가지라고 보는데, 이 네 가지의 방법 중의 투쟁 일변도로 간 것들이 참 안타깝고요. 또 국민들께 반드시 막아내겠습니다, 라고 했는데 이게 참 맥없이 이렇게 통과가 돼버리니까 저희로서는 참 저런 비판을 받아도 할 말이 없다는 생각이 듭니다.◉김원장 그 질문을 드리려고 했습니다. 댓글에 그런 게 있더라고요. 정치라는 게 야당은 투쟁해야 되는 거 아닙니까? 반대도 할 수 있고 강하게 투쟁해야 되는데..삭발도, 단식도 할 수 있는데 투쟁하다가 협상해야 되는데 자유한국당은 투쟁하다가 투쟁한다고.▶장제원 그러니까 제가 말씀드린 네 가지를 적절히 사용을 했어야 된다고 봅니다. 투쟁할 때는 아주 강하게 투쟁하다가 또 들어와서 여론 형성을 위해서 좋은 메시지를 내고 또 이 수적으로 저희가 100석밖에 안 되지 않습니까? 그러면 군소 정당들과 뭔가 주고받으면서 연대를 또 만들어내야 되는데 오히려 민주당이 4+1이라는 걸 만들어서 연대를 하지 않았습니까? 그러니까 이런 좀 뭔가 유능하지 못했던 느낌이 지금 와서 보면 그런 느낌이 납니다.▶박홍근 오히려 제가 하고 싶은 이야기를 스스로 하시니까, 그렇습니다. 저는 이번 자유한국당의 그 과정을 보면서 안타까웠습니다. 사실 마지막 선거법이든지 아니면 공수처법이든지 간에 실제 협상 테이블에 앉았으면 아마 자유한국당과 또 그 지지자들이 원하는 바가 좀 더 많이 관철될 수 있었을 겁니다. 그런데 결국은 협상 테이블에 앉지 않음으로 인해서 결국은 여당과 나머지 야당들의 어떤 연대 테이블도 만들어지게끔 됐고, 그리고 본인들의 주장도 관철하지 못한 그런 상황까지 된 거거든요. 그러니까 저는 강경 일변도의 이 투쟁 방식이 한 30% 가까운 자기 지지층을 결속시킬지는 몰라도 결국은 기회도 그렇고 또 다 놓치는 그런 결과물을 놓게 된 거 아닙니까? 그러니까 저는 우리 정치 풍토가, 저희도 만약에 나중에 혹시나 야당이 된다면 돌아봐야 될 지점이긴 합니다만 그런 점에서 결국은 협상을 통해서, 대화를 통해서 풀어야 한다는 것을 다시 한번 우리가 깨닫는 그런 기회가 아니었을까 싶습니다.▶장제원 아니, 그런데요. 제가 말씀드린 거는 저희 야당에 좀 유능하지 못한, 무능했던 점을 지적한 거고, 민주당도 집권당 차원에서, 집권당 입장에서 이 국정을 책임지는 정당이 최소한 선거 제도 관련해서, 이건 게임의 룰이잖아요. 이거를 이렇게 제1야당, 100석 이상 넘는 제1야당을 패싱하고 단독 통과시킨 거는..◉김원장 알겠습니다.▶장제원 국민들이 반드시 그건 심판할 겁니다.◉김원장 그 말씀 뭐 여러 차례 이 자리에서 서로 의견을 나누셨기 때문에. 공수처법 이야기하겠습니다. 제 통과됐습니다. 생각보다 쉽게 통과됐습니다. 보겠습니다.----------------------(어제, 공수처법 표결 처리 과정 구성물)---------------------------의원1 무기명 투표를 허용하라!같이 허용하라!같이 독재 타도! 독재 타도! 안 된다! 안 된다! 안 된다!김정재 행여 의장님은 아들의 공천을 우선으로, 민주당 의원님들은 본인의 공천을 우선으로, 양심이 아닌 청와대의 하명에 따라 직무를 수행하고 계시지는 않습니까?고용진 자유한국당은 의장석을 점거하고 경호원들과 몸싸움을 하면서도 전혀 부끄러움과 죄의식을 느끼지 않고 있습니다.의원 민주주의는 죽었다!의원 사퇴하라!의원 나라를 팔아먹어라!문희상 재석 176인 중 찬성 159인, 반대 14인, 기권 3인으로써 고위공직자 범죄수사처 설치 및 운영에 관한 법률안에 대한 수정안은 가결되었음을 선포합니다.-----------------------------------------------------------------------------------------◉김원장 여기까지 보겠습니다. 일부 착오가 있어서, 신경민 의원 포함해서 160명이 찬성한 거로 확인됐고요, 마지막에. 이탈 표가 많을 거라고 했는데 생각보다 이탈 표가 없었습니다.▶박홍근 이미 저희가 마지막 윤소하 의원을 대표 발의자로 한 그 수정안을 냈을 때 155명이 참여를 했습니다. 그런데 저희가 어제 아침에 점검했을 때 자칫 151 내지 152 나와서 조금 염려되는 수준 아니냐 해서 어제 오전부터 원내 지도부를 포함해서 여러 가지를 저희가 독려하고 점검하는 과정을 거쳤습니다. 그렇기 때문에 저희로서는 안정적으로 통과될 거라고 확신을 했습니다.◉김원장 오늘 나온 보도를 보면, 대안신당 등 일부, 그러니까 4+1 정당들과 협의하는 과정에서, 선거법 협의하는 과정에서 농어촌 지역구 보장해달라는 목소리가, 그건 있었거든요. 의석수 줄어들지 않게 해달라. 이걸 보장해 주는 조건으로 해서 공수처법 협약이 있었는데, 일종의 이건 매표 행위라고 할 수 있는 거 아니냐, 자유한국당 입장에서는. 오늘 김재원 정책위의장은 전남은 오히려 그래서 한 석 더 늘어난다, 이렇게 이야기하던데, 그게 어떤 의미인지는 모르겠습니다. 어떻게 보십니까?▶박홍근 이 시도별 의원 정수를 몇 명으로 할 것인지에 대해서는, 이것은 행안위에서 정해서 지금 선거구 획정위원회, 선관위 산하의 독립적 기구로 넘기도록 돼 있습니다. 어제 그 권고 조항이기 때문에 상징적 의미인 것이고요. 그리고 결국은 나중에 이 독립적 기구에서 정하면 거기에 따르도록 돼 있습니다. 더구나 농산어촌 지역이 인구수는 적은 데 비해 소위 토지 면적은 넓지 않습니까? 그렇기 때문에 그런 지역의 대표성을 확보해달라고 하는 요구는 그동안 자유한국당을 포함해서 여당 공히 주장을 해왔던 바입니다. 그러니까 그런 차원에서 원론적 촉구인 것이고 그 촉구를 받아들일지 말 것인지는 향후 독립적 기구인 선거구 획정위원회에서 판단할 문제다, 이렇게 보고 있습니다.◉김원장 여야가 합의한다고..해서 뭐 대안신당과 두 원내대표가 합의한다고 해서, 그렇게 해서 선거구가 정해지는 건 아니다, 이 말씀이시군요?▶박홍근 그렇죠. 더구나 지금 선거구 획정위원회 구성이 과거에는 정당이 추천했습니다. 그런데 지금 어떻게 돼 있냐 하면, 중선관위예요. 선거관리위원회가 추천한 것을 정당이 이 사람은 좀 편향된다고 해서 배제하는 방식으로 구성하기 때문에 아주 독립적이고 중립적인 기구라고 볼 수 있는 겁니다.▶장제원 그런데 표가 생각보다 많이 나오는 거는 민주당 지도부하고 대안신당 등등의 당들이 표 단속 엄청 했겠죠. 그리고 무기명 투표가 안 되는 상황에서 조응천 의원 같은 경우에 공수처를 반대해왔잖아요. 그런데 찬성할 수밖에 없어요.▶박홍근 아닙니다. 우리 의총에서 그런 얘기했습니다.▶장제원 이게.. 아니, 잠깐 들어보세요. 공천을 앞두고 그냥 공개 투표하는데 누가 반기를 들겠습니까? 저는 정말 금태섭 의원이 기권을 한 거는 정말 이 헌법 기관으로서 굉장히 높이 살 금태섭 의원의 행동이라고 생각이 들고요. 그다음에 아까 말씀하시는 거는 농어촌 지역구를 지킨다, 이런 것들은 누더기 선거법에다가 거래에 거래를 더한 거다. 그게 선거구 획정안도 법안입니다. 그 법안에 대해서 국회에서 반대해가지고 다시 돌려보낼 수 있어요. 그리고 본회의에서 법안으로 또 표결을 해야 되는 부분이 있잖아요. 그렇기 때문에 이런 밀약을 통해서, 주승용 의원이 끝까지 라디오에서 나와가지고 반대를 했는데 찬성하지 않았습니까? 결국은 선거구 획정안 나오는 거 보자고요. 얼마나 거래가 있었는지. 이런 게리맨더링 하면 안 됩니다. 공수처법을 가지고 선거법을 또 거래한 거 아닙니까? 거래에 거래를 더한 거죠. 저는 그렇게 봅니다.◉김원장 두 분 말씀하신 건 선거구가 그려져 나오면 어느 정도는 추정을 할 수 있을 것 같습니다, 유권자분들이.▶장제원 그렇죠.◉김원장 지금 주승용 의원이나 또 유성엽 의원이나. 여수고 정읍이고 그렇습니까? 그런 것 같은데요? 공수처가 내년 7월에 이제 법안 통과돼서 설치가 됩니다. 첫 번째 질문은 일단 우리 입장에서, 검찰만 기소할 수 있는, 검찰로 누군가를 재판에 넘길 수 있는 권한이 이제 나눠지는 그런 수사 기관이 생기는 겁니다. 어떻게 보십니까?▶박홍근 그동안 이제 우리 대한민국 검찰은 세계 전례 없는 막강한 권한을 모두 갖고 있지 않았습니까? 그런 점에서 이제 처음으로 이 기소 독점 주의가 해제된 것이죠. 그러니까 아까 말씀하신 것처럼 검찰, 그리고 판사, 그리고 이제 경무관 이상의 경찰에 대해서는 기소권까지 부여하는 방식으로 가지 않습니까? 물론 저는 국회의원에 대해서도 기소권이 이번에 보장되는 게 옳겠다 싶었는데 그 부분은 저희가 이 법안을 만들어나가는 과정에서 혹시나 야당이 이걸 또 가지고 야당 탄압의 도구로 삼지 않겠냐라고 하는 그런 우려가 있다는 걸 알고 저희가 그런 부분은 사실 제외시키고.◉김원장 만약에 국회의원을 공수처에서 수사하더라도 국회의원을 재판에 넘기려면 그건 검찰에서 해야 한다, 이 말씀이시죠?▶박홍근 그렇죠. 지금 나머지 아까 얘기했던 분들 분야는 제외하고 이제는 검찰에서 기소를 행사하도록 돼 있는 것이죠.▶장제원 검찰의 비대한 권력을 제어하는 방법이 공수처밖에 없습니까? 대한민국에는 거대한 경찰이라는 수사권을 가진 그.. 있지 않습니까, 수사 기관이. 그 검찰의 권력을 경찰에 줘서 경찰과 검찰을 이렇게 건강하게 견제하도록 하면 되는 거지, 그 위에 또 공수처를 둔다? 그거 이해가 안 되고요. 지금 검경 수사권 조정의 핵심이 뭡니까? 기소권과 수사권을 분리하자는 거 아닙니까? 그거를 공수처에서는 역행하고 있는 겁니다. 그리고 수사를 이첩 받을 수가 있어요, 공수처가. 검찰이 수사하고 있으면 오케이, 가져와라. 그러면 가져갈 수 있는 거예요. 그리고 범죄 사실을 인지하면 이것을 또 공수처에 보고를 해야 됩니다. 이런 제왕적 검찰이 또 어디 있습니까? 대한민국에 왜 이런 또 다른 수사 기관을, 기소 기관을 만드는지, 저는 이거는 왜 이렇게 해야 되는지 이해가 안 됩니다, 저는.◉김원장 그 부분 그래픽 한번 올려주시고요. 그리고 박 의원님 의견 듣겠습니다. 지금 이야기하신, 이거 말고 추가로 논의된 부분이요. 뒤늦게 개정된 부분이 있습니다, 보완된 부분. 공수처법안, 바로 검찰이 수사를 하면 범죄 인지하자마자 공수처에 우리가 이런 고위공직자의 비리를 확인해서 수사하고 있습니다. 이걸 공수처에 알리도록 하고 있습니다. 예를 들어 지금 장제원 의원이 이야기하셨지만 예를 들어 김기현 전 울산시장 하명 수사 의견이 검찰이 수사하는데, 우리가 이거 김기현 전 울산시장 관련 하명 수사를 시작했습니다, 라고 공수처에 알리면 자유한국당에서 우려하는 건, 그 공수처에서 그 사건 우리한테 가져와, 해서 이 사건을 덮어버린다고 할까요? 뭉개버린다고 할까요? 이럴 수 있다는 거죠.▶박홍근 이 법안을 제가 오늘 가져왔는데요. 두 가지 부분을 먼저 이야기해야 될 것 같습니다. 첫 번째는 대통령이나 청와대 직원들이 그 누구도 공수처의 업무와 수사에 대해서는 일체 관여를 할 수 없도록 금지를 시켜놨습니다. 법에 의해서 처벌 받겠죠? 두 번째, 공수처의 수사는 마치는 대로 모든 수사 기록이 다 검찰로 이관하도록, 즉시, 지체 없이 하도록 돼 있습니다. 그렇기 때문에 공수처가 중간에 어떤 권력의 입김에 휘둘리거나 아니면 공수처가 수사 결과를 임의로 이것을 조작하거나 이럴 수가 없다는 말씀을 우선 전제로 드리는 것이고요. 이번에 논란이 됐던 이 조항은 어떻게 만들어진 거냐 하면, 저희 당이 제안한 것이 아닙니다. 아시는 것처럼 채이배 의원이나 천정배 의원 등이 제안을 하신 겁니다. 그리고 그 제안했던 취지를 우리가 받았던 이유는, 왜 우리가 여기에 이견을 달지 않았냐 하면 이런 겁니다. 지금 이..공수처뿐만 아니라 검찰과 경찰과 같은 다른 수사 기관이 있지 않습니까? 그 수사 기관들이 수사를 하고 있어요. 그런데 그것을 지금 이 현재 통과된 법안으로 보자면 이 수사를 가져올 수 있는 상황이 되지 않습니까? 그런데 그렇게 했을 경우에 수사가 다시 중복적으로, 누군가가 수사를 받고 있는데, 다시 공수처에 가서 또 조사를 받아야 되는 문제가 발생하지 않겠습니까? 그렇기 때문에 수사 초기 단계에 소위 이 수사의 관할권을 정해줄 필요가 있겠다는 취지에 이 조항이 들어간 것입니다.◉김원장 장 의원님 반론 듣겠습니다.▶장제원 아니, 저는 이해가 안 되는 게요. 검찰의 비대한 권력을 견제하기 위해서 공수처를 뒀다. 그러면 공수처의 비대한 권력을 누가 견제하죠? 고등 공수처를 만들어야 됩니까? 그러니까 뭐가 조금 잘못되면 그 안에서 합리적으로 개혁하고 개선할 생각을 해야지, 이거를 뭐 이렇게 징벌적으로 그 검찰을 힘을 빼겠다고 다른 기관을 만드는 거, 저는 이거 개혁이라고 생각하지 않습니다. 그리고 아까 말씀하셨듯이 이거를 범죄 수사의 관할권을 주기 위해서 이첩을 할 수 있다고 하시는데요. 그러면 왜 그게 공수처가 원하면 그거를 다 이첩해 간다고 강제 조항이 있어야 됩니까? 그거는 명백하게 이런 주요 수사에 대해서 공수처가 독점하겠다는 얘기밖에 아니거든요. 그리고 이 사건도 문제가 있습니다. 오랫동안 공수처 문제 얘기한 거니까. 이런 공수처는, 저는 정말, 그러니까 좋게 얘기하면 옥상옥이고요. 나쁘게 얘기하면 아주 뭐라 그럽니까? 권력이 개입할 수 있는 여지는 굉장히 강화한, 저는 이런 수사 기관이라고 생각합니다.▶박홍근 그런데 제가 아까도 말씀드린 것처럼 이것은 권력이 개입할 수 없는 여지를 이 법에 다 담아놨다는 말씀을 먼저 드렸던 것이고요. 두 번째, 국민들이 왜 70%가량이 이 법이 필요하다고 얘기를 하겠습니까? 고위공직자부터 모범을 보여라. 그 범죄를 예방하고 범죄가 있을 경우에 그런 권력 눈치 보지 말고 중립적으로 제대로 수사를 하라, 이런 요구가 담겨져 있는 거 아닙니까? 검찰로 놓고 보더라도요. 그동안 경찰과의 관계에서 이게 과연 수평적 관계였습니까? 완전 수직적 지시 관계였죠. 그렇기 때문에 그동안 검찰의 비리와 관련된 수사는 0.2%가 기소가 됐습니다. 국민들 같은 경우는 관련된 사건이 50%가 기소됐습니다. 이렇게 500배 차이가 나는, 그것을 어떻게 우리 국민들이 동의할 수가 있습니까? 그래서 저는 지금 말씀하신 이 공수처가 비대한 문제가 아니고요. 지금 공수처의 직원들 몇 명입니까? 전체 다 합해봐야 검사와 그다음에 공수처의 수사관과 그다음에 직원들까지 해서..◉김원장 70~80명 되죠?▶박홍근 그렇습니다. 85명 이내로 돼 있습니다. 그런데 지금 검찰은 검찰만 2200명이 넘습니다. 어떻게 이게..◉김원장 알겠습니다.▶박홍근 똑같은 규모로 이야기할 수 있겠습니까?◉김원장 먼저 여야 지도부의 입장 들어보고 논의 이어갈게요.▶장제원 아니.. 검경 수사권 조정을 왜 합니까, 그러면? 그 이유 때문에 검경 수사권 조정하는 거 아닙니까?◉김원장 그 이야기는 잠시 후에 제가 질문으로 드릴게요. 먼저 여야 지도부의 어제 공수처법 통과 입장 들어보겠습니다.----------------<공수처법 통과 관련 여야 원내 지도부 입장 녹취>--------------------이인영 해를 넘기지 않고 고위공직자 범죄수사처의 설치를 매듭지을 수 있어서 정말 다행입니다. 우리 국민의 마음을 헤아려서 극단적인 충돌을 자제했던 자유한국당의 지도부의 성숙한 결단에도 큰 박수를 보냅니다. 공수처 설치는 대한민국 민주주의의 일보 전진입니다. 공수처 설치는 군부, 정보 기관, 수사 기관 같은 특권 권력을 마침내 해체하기 시작했다는 데 가장 큰 의미를 부여할 수 있겠습니다. 검찰은 무소불위의 권력을 휘두르던 권력 기관의 낡은 외투를 벗고 투명하고 친근하며 민주적으로 운영되는 따뜻한 국민의 검찰로 거듭 태어나시길 바랍니다.심재철 공수처법은 한마디로 문재인의, 문재인에 의한, 문재인을 위한 악법입니다. 대통령은 좌파 변호사 집단인 민변이랄지 참여연대 등 좌파 단체 출신들을 대거 공수처 검사나 수사관으로 임명할 것입니다. 대통령이 좌지우지할 공수처는 김정은의 충견인 북한 보위부나 히틀러의 주구였던 나치 게슈타포 같은 역할을 할 것입니다. 그들은 공수처란 단어를 쓰겠지만 국민들은 문재인 보위부, 친문의 충견이라고 읽을 것입니다.-----------------------------------------------------------------------------------------◉김원장 여기까지 들을게요. ▶장제원 의원님 이야기..▶장제원 아니, 그러니까 우리 ▶박홍근 의원 말씀 중에 이 검찰이 경찰을 상명하복식으로 했기 때문에 경찰이 전혀 견제를 할 수가 없었다. 그렇기 때문에 그러한, 그러한 문제를 해결하기 위해서 검경 수사권 조정하잖아요. 검찰의 수사권을 대폭 경찰로 이관하는 거 아닙니까? 그런 거로 먼저 해보고, 그래도 안 되면 공수처로 가볼 필요도 있다고 생각이 들고요. 그다음에 하나만 말씀드리면, 권은희 안이 그래도 합리적으로 나오지 않았습니까? 권은희 안에는 수사에 대한 이첩은 다른 수사 기관과의 합의를 통해서 할 수 있도록 아주 좀 완화시킨 부분이 있거든요? 그다음에 검사에 대한 기소권은 또 줬어요. 그러니까 고위 경찰과 판사에 대한 기소권은 검찰이 가지되 검사는 검사가 기소를 하니까, 안 되니까 검찰에 대한 기소권은 주되 기소심의위를 통해서 하자, 이렇게 그나마 권은희 의원이 이런 독소 조항을 없앤 안을 수정안으로 제출했으면 그 부분에 대해서 민주당이 한 번 좀 일부 양보를 했다면 어저께 합의 통과할 수도 있었다고 생각을 합니다. 그런 것들을 왜 일거에 또 투표를 안 해 주시고 그러십니까?▶박홍근 그런데 오히려 제가 반문을 하고 싶은 것이, 왜 그러면 그런 안을 가지고 그동안 협상 테이블을 안 나오셨습니까?▶장제원 그러니까 그런 과정은, 과정은 좀 각설하고요. 과정은 각설하고, 어저께 어쨌든 그 수정안이 나왔지 않습니까?▶박홍근 그러니까 저는 우선..▶장제원 그 부분에 대해서는 합의해줄 수도 있잖아요.▶박홍근 우선은 그래도 우리 장제원 의원께서는 검경 수사권 조정에 대해서는 이렇게 인정을 하시고, 앞으로도 또 우리가 1월에 이 법안을 처리해야 되는데, 두 가지 법이 있지 않습니까? 일단 거기서는 적극적으로 협조하실 거로 제가 받아들여서, 일단은 그건 공감하는 바고요. 그다음에 권은희 안 관련해서는 아까 하신 것처럼, 그러면 일찌감치 그 협상 테이블에 나와서 아마 제안을 했으면 제가 초반에 말씀드린 것처럼 아마 새로운 안이 만들어질 수 있었을 겁니다. 그러나 결국은 어제 권은희 안에 대해서도 자유한국당 의원들은 투표도 안 하고 다 빠져나갔어요. 본인들이 권은희 의원 안에, 같이 발의에 연명했던 분들도 어제 다 퇴장을 하셨더라고요. 그러니까 그렇게 계속 이게 어떤 안을 만들기 위해서 지속적인 대화와 그다음에 그 설득의 과정을 포기한 것이 과연 누군지를 먼저 돌아봐야 한다는 말씀을 드리고 싶고요. 그다음에 한 가지만 좀 더 말씀드리고 싶은 게, 저는 이 법을 계속 지금 조금 전 우리 심재철 대표와 같이 저렇게 좌파의 장기 집권 음모다, 무슨 뭐.. 이렇게 얘기하는 건, 저는 그동안 결국..▶장제원 아니, 그 정치적 비판하지 마시고요.▶박홍근 그러니까 그런 것 때문에 여기 상황까지 오게 된 거예요. 왜 그렇게 사실을 정치 공세용으로 이렇게..▶장제원 발언 오늘 많이 하셨으니까 제가 이 한 가지만 말씀을 드릴게요. 어차피 협상이라든가 합의는 맨 끝에 이루어질 수 있는 거예요. 사실은 권은희 안이 나왔길래 저도 사실 서명했습니다. 서명해서 이 정도면 이번에는 민주당이 한번 무기명 투표라든지 아니면 그런 거를 통해가지고 합의 통과시킬 수 있지 않겠느냐, 그런데 무기명 투표에 대해서 민주당이 일방적으로 완전히 반대를 해버리더라고요. 아, 그러면 권은희 의원 안에 대해서 투표를 해봤자 이건 아무 의미 없구나, 그래서 나간 거고요. 이 정도의 완화된 공수처법을 통과시키는 것이 오히려 민주당이 좀 더 집권 여당으로서 어른스러운 모습이 아니었나 생각이 들어요. 너무 아쉽습니다. 마지막 순간에 권은희 안을 합의 처리할 수 있었다고 저는 봅니다.◉김원장 알겠습니다. 법무부 장관 인사청문회 이야기 한 5분 정도 할 수 있을 것 같은데, 먼저 어제 강성이죠? 자유한국당의 여상규 법사위원장이 추미애 후보자에게 의외로 모습을 보였어요. 잠깐 그 장면 보겠습니다.----------------------<어제 추미애 법무장간 후보자 인사청문회 구성>--------------◉김원장   선서하고, 어제도 본 장면이군요. 여상규 위원장이 저런, 여권에 저렇게 흐뭇한.. 저건 아마 몸이 불편해서..▶장제원 그냥 지나갈 겁니까?여상규 예, 제가..▶장제원 답변을 들어야죠.여상규 본인이 지금 이야기해도 기억이 정확히 나지 않는데, 하여튼 잘 제출할 수 있게끔 노력하겠다라는 외에 무슨 답변을 하겠어요, 이 자리에서?▶장제원 안 했지 않습니까?여상규 아니, 그러니까.. 회의 진행은 제가 합니다. 지금 후보자의 답변은 뻔하지 않습니까? 뭘 그걸 더 듣겠다고 얘기하세요. 뻔한데.▶장제원 그거를 왜 위원장님이 예단을 하십니까?박지원 여상규 위원장님이 끝물에 너무나 사회를 잘 보셔서 제가 존경을 표합니다.---------------------------------------------------------------------------------------◉김원장 이거 간단히 넘어가죠. 이 영상은 어떻게 봐야 합니까? 어제 제가 박지원 의원께는 판사 출신분들끼리 서로 잘 봐주는 거 아니냐, 이렇게 질문을 드렸는데, 장제원 의원님 현장에 계셨으니까.▶장제원 아니, 제 발언에 대해서 저렇게 말씀하신 거예요. 아니, 원래 여상규 위원장님은 법원 쪽의 국정감사 가면 좀 부드러우세요. (웃음) 이렇게 말씀드릴게요.◉김원장 아니, 기자인 저의 입장에서는 법원 감싸기? 요즘 잘 쓰는..▶장제원 감싸기라기보다는 뭐 어떻게 중립적으로 사회 하셔야죠. 중립적으로 운영하셔야죠.◉김원장 박 의원님 혹시 하실 말씀?▶박홍근 글쎄요. 우리 국회가 늘 인사청문회나 국정감사나 회의를 진행할 때 보면 사실은 질의하고 싶은 이야기를 의사 진행 발언이라는 이름으로, 또는 자료 요구라고 하는 이름으로 대부분 사전에 다 해버리거든요? 그러니까 정작 후보자가 피감기관의 이야기를 제대로 못 듣는 경우가 왕왕 있어요. 아마 어제 평소에 버럭 위원장이시던 여상규 의원께서 어제 청문회를 지켜보는 우리 국민들한테 후보자 소신을 듣는 시간을 좀 더 많이 보장하자는 취지에서 좀 이렇게 상식적으로 응해 주시지 않았나 싶습니다.◉김원장 그랬으면 다행이고요.▶장제원 아니, 어저께 저 자료는 굉장히 중요한 자료였고요. 출판비 1억이 행방이 굉장히, 그게 포인트거든요. 그래서 저희가 강하게 요청해서 결국은 추미애 후보자가 그 자료를 냈습니다.▶박홍근 해명하지 않았습니까.◉김원장 5000만 원 영수증 내놨으니까요. 그건 일단락된 것 같고요. 중요한 건 추미애 후보자의 답변, 여기서부터입니다. 검찰 인사와 관련해서 이렇게 이야기합니다. 어떤 뜻인지 한번 그 속내를 읽어보시죠. 듣겠습니다.------------------<어제 추미애 인사청문회 구성>-----------------------------------이철희 검찰은 안 보이고 윤석열 총장만 보이는 시대를 살고 있습니다. 단호하게 인사권을 발휘해서 기형적 인사를 바로잡는, 정상화하는 데 역할을 해주십다라는 말씀을 드리겠습니다.추미애 모든 인사는 공정하고 적재적소에 배치하는 인사여야 되고요. 국민 신뢰의 실추를 많이 지적을 하셨고요. 국민 신뢰를 회복하는 방법은 바로 어떤 조직 재편, 이런 것이 좀 필요하지 않을까 생각을 합니다. 민주적 통제가 결여된 검찰권 행사에 대해서 각별히 유념해서 제가 만일 법무부 장관에 취임한다면 헌법과 법령에 주어진 권한을 제대로..행사를 해서 지휘 감독해 나가도록 하겠습니다.박지원 임명은 대통령이 하시지만 법무부 장관의 제청으로, 법무부 장관은 검찰총장과 협의해서 하게 돼 있단 말이에요.추미애 협의가 아니고 법률상으로는 검찰총장의 의견을 듣는다라고 알고 있습니다.-------------------------------------------------------------------------------------◉김원장 원론적인 이야기를 한 것 같기도 하고, 바꿔 보면 검찰총장이 왜 법무부하고 협의합니까? 나는 그냥 그 사람 의견만 들을 겁니다. 제가 결정하는 거죠, 라고 해석할 수도 있습니다.▶장제원 굉장히 우려스러운 발언이었죠. 사실 저희가 가장 걱정하는 거는 현재 윤석열 검찰총장호가 권력형 문제에 대해서, 이 정권의 살아 있는 권력에 대해서 수사를 하고 있는데 그 수사팀을 고검장이 몇 명 공석이 돼 있는 거를 승진한다는 명목하에 이렇게 좀 인사 이동을 시켜가지고 그 수사팀이 와해될 수 있는 소지가 있거든요. 그런 지점들이 굉장히 걱정이 됩니다. 사실 대통령령으로 검사의 보직은 1년을 보장을 하거든요. 그런데 지금 인사를 할 수 있는 방법은 고검장이 비어 있는 것을 메우는 방식으로, 현재 지검장들을 고검장으로 승진시키면서 그 수사팀 자체가 와해될 수 있거든요. 이런 부분에 대해서는 추미애 장관 후보자께서 만약에 장관이 되신다면 이런 일은 벌이지 않았으면 좋겠다. 그런 차원의 은유적인 말씀 아니었느냐는 생각이 듭니다.▶박홍근 법무부 장관은 누구보다도 아마 법과 규정, 절차에 따라서 업무를 공명정대하게 집행을 해야 될 겁니다. 그런 점에서 보자면 지금 대통령이 이제 임면권을 행사하고 장관은 제청권을 행사하도록 돼 있지 않습니까? 그건 법에 따라서 해오던 것이죠. 그리고 문제는 그동안 이제 검찰은 소위 선출되지 않은 권력을 행사해온 거 아닙니까? 그렇기 때문에 선출된 권력이 거기에 대해서 민주적으로 통제하는 것은 당연하고 그것이 법에 지금 규정돼 있는 것이죠. 어제 이야기는 저는 우선 그렇게 받아들였고요. 또 하나는 현재 고검장 이상의 자리가 다섯 석이 비어 있습니다. 너무 장기간 비어 있는 거 아니겠습니까? 그러니까 또 정기적인 인사 시즌이 이제 돌아옵니다. 그러니까 결국은 장관으로서 법에 규정된, 또 절차에 의해서 그렇게 해서 비어 있는 공석을 당연히 인사를 해야 될 것이고, 그 과정을 통해서 이 검사.. 지금 검찰 조직 안에서의 어떤 그런 분위기 쇄신이라든가 아니면 적재적소에 가장 적합한 사람을 배치하는 것, 그건 당연한 책무라고 저는 보고 있습니다.◉김원장 자, 알겠습니다.▶장제원 검찰을 견제하는 거는 법원이 견제하고 있는 겁니다. 대한민국 사법 체계상.◉김원장 알겠습니다. 마무리를 해야 하는데 에둘러 가지 않고 장 의원님, 이렇게 여쭤볼게요. 윤석열 검찰총장이야 임기가 보장돼 있고 그 밑에, 지금 여권에서는 검찰 수사가 지나치다고 보고 계시니까요. 그 밑의 지휘 라인 일부는 교체가 필요하다, 이렇게 보십니까?▶박홍근 글쎄 뭐 저는 그건 말 그대로 원리 원칙대로 가면 좋을 것 같습니다. 그래서 특정인을 예를 들어서 내치는 방식으로 가는 것에 대해서는 우리 국민들도 그건 불편하게 생각할 겁니다. 그런데 그동안 검찰이 소위 검찰 내부의 자기의 어떤, 그러니까 영향력 행사는 인사를 통해서 해왔단 말이죠. 사건을 배당하고 누구를 승진시키고 이런 식으로 장악을 검찰총장 중심으로 해왔기 때문에 그런 부분에 대한 어떤 관행도 벗어나야 되지 않겠습니까? 그러니까 만약에 인사를 하게 된다면 그런 적재적소의 사람과 그다음에 그런 그동안의 잘못된 관행을 바꾸는 방식으로 인사가 돼야 되지 않겠느냐, 보고 있습니다.▶장제원 지금 유재수 사건이나 울산시장 사건이나 우리들병원 사건. 이 사건을 수사하고 있는 반부패부와 또 동부지검, 이런 쪽에 만약에 추미애 후보자가 장관이 돼서 인사를 한다고 하면 국민적 저항에 부딪힐 거라고 생각합니다.◉김원장 여기까지 듣겠습니다. 자유한국당 장제원 의원, 민주당 박홍근 의원과 함께했습니다. 수고하셨고요. 새해 복 많이 받으십시오.모두 같이  새해 복 많이 받으십시오. 이준희 기자 (juni69@kbs.co.kr)▶ 대국민 사기 방지 프로젝트 ‘속고살지마’▶ “자식한테도 무시당할걸”…감정노동자를 말한다▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010778310
2019.12.31.	KBS	[여의도 사사건건] 공수처법 국회 통과…한국당 “의원직 총사퇴”	- 장제원 "저항 한 번 못해보고 공수처법 통과 돼 국민께 죄송, 유구무언"- 박홍근 "(한국당 의원직 사태 관련) 국민 댓글은 냉소적, 비현실적 반응"- 장제원 "패스트트랙 양대 법안 처리 과정에서 한국당이 투쟁 일변도로 간 것 안타까워"- 박홍근 "한국당이 협상 테이블에 앉았더라면 더 많이 관철시킬 수 있었을 것"- 장제원 "공수처법 표결 때 기권한 금태섭 의원 행동은 높이 살 부분"- 박홍근 "공수처법 통과는 막강한 검찰의 기소독점주의를 해제시킨 계기"- 장제원 "(추미애 인사 청문회) 원래 여상규 위원장은 법원 쪽 국정감사 가면 좀 부드러워져"- 박홍근 "평소 '버럭 위원장' 불구 어제 청문회 진행은 후보자 소신 표명 더 보장하자는 취지 아닐까"- 장제원 "검찰 인사는 총장과 협의가 아닌 총장의 의견 듣는 것이란 추 후보자 발언, 매우 우려"- 박홍근 "그동안 자기 사람 챙기는 식으로 이뤄져 온 검찰총장 중심 잘못된 인사 관행 개선 계기되야"■ 프로그램명 : 사사건건■ 코너명 : 여의도 사사건건■ 방송시간 : 12월31일(화) 16:00~17:00 KBS1■ 출연자 : 박홍근 더불어민주당 의원 / 장제원 자유한국당 의원■ 유튜브 [사사건건]  ※ 본 기사 내용을 인용할 경우 프로그램명을 [KBS 1TV '사사건건']으로 표기해주시기 바랍니다.◉김원장   서울 중랑 을의 민주당 박홍근 의원, 부산 사상구의 자유한국당장제원 의원 자리했습니다. 어서 오십시오.▶장제원 네, 안녕하세요?▶박홍근 안녕하십니까?◉김원장 한 해 마무리하는 날입니다. 오늘 좀 살살 가야 하는데 상황이 어떻게 될지 모르겠습니다. 첫 질문도 벌써 의원직 총사퇴입니다. 어제 의총 분위기가 어땠습니까?▶장제원 저는 법사위에서 추미애 청문회를 하고 마치고 거의 의원 총회 끝 무렵에 들어갔거든요. 그러니까 이제 끝 무렵에 들어가니까 좀 의원들이 이렇게라도 해서 국민들 앞에 사죄하는 모습을 보여야 되지 않느냐, 그런 분위기가 흘렀더라고요.◉김원장 좀 일부 의원들이 주저주저, 이게 실효성이 있겠느냐, 마음은 총사퇴하지만, 할 때 황교안 대표가 나 믿고 하자, 이렇게 독려했다고 들었습니다.▶장제원 네, 뭐 그런 점도 있었고요.◉김원장 그런데 일단 자유한국당의 총사퇴에 대해서 박 의원님 어떤 의견 갖고 계십니까?▶박홍근 글쎄 이제 이미 지난 10월에도 나경원 전 원내대표가 총사퇴 카드는 실효성이 없다고 얘기한 바도 있고요. 또 어제 바로 홍준표 전 대표도 의미가 없다고 얘기하지 않았습니까? 그러니까 저희가 보기에도 이것은 현실적이지도 않고요. 절차적으로도 이게 어려운 이야기입니다. 저희 민주당도 과거에 그래본 적 있지 않습니까? 그래서 이것은 우리 국민들이 오히려 오늘 올라온 글들을 보니까 연말에 오히려 반길 소식이다. 또는 세비 아낄 수 있는 기회다. 이렇게 약간 냉소 섞인, 자조 섞인 그런 글들이 올라온단 말이죠. 그러니까 이것은 사실 오히려 자기 지지층들을 대상으로 해서 뭔가 어떤 명분을 만들기 위한 이런 차원의 어떤 그런 정치적인 제스처 아닌가, 이렇게 저희는 평가하고요. 큰 의미는 없다, 이렇게 보고 있습니다.◉김원장 제도를 보니까, 보통 일은 아닙니다. 국회의원은 한 명, 한 명이 입법 기관인데, 사퇴한다는 게. 제도를 보니까 국회법에 쉽게 그만둘 수가 없더군요. 일단 표결로 의결을 받아야 되거든요? 국회가 열리고 있으면. 열리고 있지 않으면 국회의장이 사표 처리가 가능한데, 그런데 뭐 문희상 의장이 사표 처리할 것 같지는 않고. 쉽게 말해서 민주당이 반대하고 이러면 일단 그만두고 싶어도 그만둘 수가 없습니다, 절차상.▶장제원 그러니까 원내대표에게 의원직 사직서를 맡겨놓은 상황이고요. 국회의장에 제출한 상황은 아니고요. 어쨌든 저는 이런 논란에 대해서 할 말이 없습니다. 할 말이 없고요. 저희가 양대 악법이라고 규정하고 국민들께 호소를 했습니다. 국민 여러분, 좀 도와주십시오. 저희가 최선을 다해서 막겠습니다, 라고 했는데 저희가 맥없이 사실상 저항 한 번 해보지도 못하고 다 통과가 됐기 때문에 국민들께 그동안 많이 도와주시고 응원해 주신 국민들께 죄송한 마음, 그 마음밖에 없습니다.▶박홍근 절차적으로 이제 어렵다는 것을 알면서도 사퇴서를 원내대표나 당 대표에게 맡기는 것 자체가 저희로서는 조금 진정성이 없지 않느냐, 이렇게 보는 겁니다. 그러니까 진짜 진정성이 있다면 아예 내년도 모두 다 불출마하겠다고 선언을 하면 아마 국민들은 그것은 진짜 뭔가 좀 새로운 정치에 대한 갈구, 또 이 상황에 대한 책임을 질려고 하는 거구나, 이렇게 보셨을 겁니다. 그런데 총선까지 4개월밖에 남지 않았습니까? 그런 상황에서 이미 올해 들어서도 자유한국당이 의원직 사퇴를 네 번이나 거론했습니다. 그러고 나서 이번에 이제 사퇴서를 대표께 맡긴 상황이거든요. 그러니까 결국은 처리는 안 될 것이고 이 상황이 그냥 이대로 총선으로 갈 것으로 이렇게 보여집니다.◉김원장 어떤 강한 반대 의지의 표명, 뭐 이 정도 선이라고 생각해도 될 것 같습니다.▶장제원 유구무언입니다.◉김원장 홍준표 전 대표가, 방금 잠깐 언급하셨지만, 박 의원님 언급하셨지만 강하게 비난했어요. 수위가 셉니다. 의원직 총사퇴도 의미 없다. 못 막아냈으니까, 목숨 걸고 막는다고 수차례 공언하더니. 당 대표 등 지도부 사퇴하라는 말도 있었고요. 또 마지막 줄에 저렇게 거친 표현도 있었고요. 반면에 김영우 의원은 역시 의원직 사퇴 카드를 반대하면서 지금 가장 강한 투쟁은 통합이다. 그래야 민주당을 내년 4월에 이겨낼 수 있다. 뭐 굳이 의견을 주신다면 장 의원님은 어떤 쪽이십니까?▶장제원 저희들의 이번 양대 법에 대해서 민주당과 협상 태도라든지 여러 가지 저희에게 아픈 비판을 하는 것으로 보여지고요. 저 개인 스스로도 이 소수 야당이 다수당을 상대하기 위해서는 여러 가지 방법이 있거든요. 국민적 여론을 우호적으로 돌릴 수 있는 그런 능력, 그런 세련된 메시지, 그다음에 수적 열세를 만회할 수 있는 연대, 또 더 나은 대안, 그리고 투쟁, 저는 이 네 가지라고 보는데, 이 네 가지의 방법 중의 투쟁 일변도로 간 것들이 참 안타깝고요. 또 국민들께 반드시 막아내겠습니다, 라고 했는데 이게 참 맥없이 이렇게 통과가 돼버리니까 저희로서는 참 저런 비판을 받아도 할 말이 없다는 생각이 듭니다.◉김원장 그 질문을 드리려고 했습니다. 댓글에 그런 게 있더라고요. 정치라는 게 야당은 투쟁해야 되는 거 아닙니까? 반대도 할 수 있고 강하게 투쟁해야 되는데..삭발도, 단식도 할 수 있는데 투쟁하다가 협상해야 되는데 자유한국당은 투쟁하다가 투쟁한다고.▶장제원 그러니까 제가 말씀드린 네 가지를 적절히 사용을 했어야 된다고 봅니다. 투쟁할 때는 아주 강하게 투쟁하다가 또 들어와서 여론 형성을 위해서 좋은 메시지를 내고 또 이 수적으로 저희가 100석밖에 안 되지 않습니까? 그러면 군소 정당들과 뭔가 주고받으면서 연대를 또 만들어내야 되는데 오히려 민주당이 4+1이라는 걸 만들어서 연대를 하지 않았습니까? 그러니까 이런 좀 뭔가 유능하지 못했던 느낌이 지금 와서 보면 그런 느낌이 납니다.▶박홍근 오히려 제가 하고 싶은 이야기를 스스로 하시니까, 그렇습니다. 저는 이번 자유한국당의 그 과정을 보면서 안타까웠습니다. 사실 마지막 선거법이든지 아니면 공수처법이든지 간에 실제 협상 테이블에 앉았으면 아마 자유한국당과 또 그 지지자들이 원하는 바가 좀 더 많이 관철될 수 있었을 겁니다. 그런데 결국은 협상 테이블에 앉지 않음으로 인해서 결국은 여당과 나머지 야당들의 어떤 연대 테이블도 만들어지게끔 됐고, 그리고 본인들의 주장도 관철하지 못한 그런 상황까지 된 거거든요. 그러니까 저는 강경 일변도의 이 투쟁 방식이 한 30% 가까운 자기 지지층을 결속시킬지는 몰라도 결국은 기회도 그렇고 또 다 놓치는 그런 결과물을 놓게 된 거 아닙니까? 그러니까 저는 우리 정치 풍토가, 저희도 만약에 나중에 혹시나 야당이 된다면 돌아봐야 될 지점이긴 합니다만 그런 점에서 결국은 협상을 통해서, 대화를 통해서 풀어야 한다는 것을 다시 한번 우리가 깨닫는 그런 기회가 아니었을까 싶습니다.▶장제원 아니, 그런데요. 제가 말씀드린 거는 저희 야당에 좀 유능하지 못한, 무능했던 점을 지적한 거고, 민주당도 집권당 차원에서, 집권당 입장에서 이 국정을 책임지는 정당이 최소한 선거 제도 관련해서, 이건 게임의 룰이잖아요. 이거를 이렇게 제1야당, 100석 이상 넘는 제1야당을 패싱하고 단독 통과시킨 거는..◉김원장 알겠습니다.▶장제원 국민들이 반드시 그건 심판할 겁니다.◉김원장 그 말씀 뭐 여러 차례 이 자리에서 서로 의견을 나누셨기 때문에. 공수처법 이야기하겠습니다. 제 통과됐습니다. 생각보다 쉽게 통과됐습니다. 보겠습니다.----------------------(어제, 공수처법 표결 처리 과정 구성물)---------------------------의원1 무기명 투표를 허용하라!같이 허용하라!같이 독재 타도! 독재 타도! 안 된다! 안 된다! 안 된다!김정재 행여 의장님은 아들의 공천을 우선으로, 민주당 의원님들은 본인의 공천을 우선으로, 양심이 아닌 청와대의 하명에 따라 직무를 수행하고 계시지는 않습니까?고용진 자유한국당은 의장석을 점거하고 경호원들과 몸싸움을 하면서도 전혀 부끄러움과 죄의식을 느끼지 않고 있습니다.의원 민주주의는 죽었다!의원 사퇴하라!의원 나라를 팔아먹어라!문희상 재석 176인 중 찬성 159인, 반대 14인, 기권 3인으로써 고위공직자 범죄수사처 설치 및 운영에 관한 법률안에 대한 수정안은 가결되었음을 선포합니다.-----------------------------------------------------------------------------------------◉김원장 여기까지 보겠습니다. 일부 착오가 있어서, 신경민 의원 포함해서 160명이 찬성한 거로 확인됐고요, 마지막에. 이탈 표가 많을 거라고 했는데 생각보다 이탈 표가 없었습니다.▶박홍근 이미 저희가 마지막 윤소하 의원을 대표 발의자로 한 그 수정안을 냈을 때 155명이 참여를 했습니다. 그런데 저희가 어제 아침에 점검했을 때 자칫 151 내지 152 나와서 조금 염려되는 수준 아니냐 해서 어제 오전부터 원내 지도부를 포함해서 여러 가지를 저희가 독려하고 점검하는 과정을 거쳤습니다. 그렇기 때문에 저희로서는 안정적으로 통과될 거라고 확신을 했습니다.◉김원장 오늘 나온 보도를 보면, 대안신당 등 일부, 그러니까 4+1 정당들과 협의하는 과정에서, 선거법 협의하는 과정에서 농어촌 지역구 보장해달라는 목소리가, 그건 있었거든요. 의석수 줄어들지 않게 해달라. 이걸 보장해 주는 조건으로 해서 공수처법 협약이 있었는데, 일종의 이건 매표 행위라고 할 수 있는 거 아니냐, 자유한국당 입장에서는. 오늘 김재원 정책위의장은 전남은 오히려 그래서 한 석 더 늘어난다, 이렇게 이야기하던데, 그게 어떤 의미인지는 모르겠습니다. 어떻게 보십니까?▶박홍근 이 시도별 의원 정수를 몇 명으로 할 것인지에 대해서는, 이것은 행안위에서 정해서 지금 선거구 획정위원회, 선관위 산하의 독립적 기구로 넘기도록 돼 있습니다. 어제 그 권고 조항이기 때문에 상징적 의미인 것이고요. 그리고 결국은 나중에 이 독립적 기구에서 정하면 거기에 따르도록 돼 있습니다. 더구나 농산어촌 지역이 인구수는 적은 데 비해 소위 토지 면적은 넓지 않습니까? 그렇기 때문에 그런 지역의 대표성을 확보해달라고 하는 요구는 그동안 자유한국당을 포함해서 여당 공히 주장을 해왔던 바입니다. 그러니까 그런 차원에서 원론적 촉구인 것이고 그 촉구를 받아들일지 말 것인지는 향후 독립적 기구인 선거구 획정위원회에서 판단할 문제다, 이렇게 보고 있습니다.◉김원장 여야가 합의한다고..해서 뭐 대안신당과 두 원내대표가 합의한다고 해서, 그렇게 해서 선거구가 정해지는 건 아니다, 이 말씀이시군요?▶박홍근 그렇죠. 더구나 지금 선거구 획정위원회 구성이 과거에는 정당이 추천했습니다. 그런데 지금 어떻게 돼 있냐 하면, 중선관위예요. 선거관리위원회가 추천한 것을 정당이 이 사람은 좀 편향된다고 해서 배제하는 방식으로 구성하기 때문에 아주 독립적이고 중립적인 기구라고 볼 수 있는 겁니다.▶장제원 그런데 표가 생각보다 많이 나오는 거는 민주당 지도부하고 대안신당 등등의 당들이 표 단속 엄청 했겠죠. 그리고 무기명 투표가 안 되는 상황에서 조응천 의원 같은 경우에 공수처를 반대해왔잖아요. 그런데 찬성할 수밖에 없어요.▶박홍근 아닙니다. 우리 의총에서 그런 얘기했습니다.▶장제원 이게.. 아니, 잠깐 들어보세요. 공천을 앞두고 그냥 공개 투표하는데 누가 반기를 들겠습니까? 저는 정말 금태섭 의원이 기권을 한 거는 정말 이 헌법 기관으로서 굉장히 높이 살 금태섭 의원의 행동이라고 생각이 들고요. 그다음에 아까 말씀하시는 거는 농어촌 지역구를 지킨다, 이런 것들은 누더기 선거법에다가 거래에 거래를 더한 거다. 그게 선거구 획정안도 법안입니다. 그 법안에 대해서 국회에서 반대해가지고 다시 돌려보낼 수 있어요. 그리고 본회의에서 법안으로 또 표결을 해야 되는 부분이 있잖아요. 그렇기 때문에 이런 밀약을 통해서, 주승용 의원이 끝까지 라디오에서 나와가지고 반대를 했는데 찬성하지 않았습니까? 결국은 선거구 획정안 나오는 거 보자고요. 얼마나 거래가 있었는지. 이런 게리맨더링 하면 안 됩니다. 공수처법을 가지고 선거법을 또 거래한 거 아닙니까? 거래에 거래를 더한 거죠. 저는 그렇게 봅니다.◉김원장 두 분 말씀하신 건 선거구가 그려져 나오면 어느 정도는 추정을 할 수 있을 것 같습니다, 유권자분들이.▶장제원 그렇죠.◉김원장 지금 주승용 의원이나 또 유성엽 의원이나. 여수고 정읍이고 그렇습니까? 그런 것 같은데요? 공수처가 내년 7월에 이제 법안 통과돼서 설치가 됩니다. 첫 번째 질문은 일단 우리 입장에서, 검찰만 기소할 수 있는, 검찰로 누군가를 재판에 넘길 수 있는 권한이 이제 나눠지는 그런 수사 기관이 생기는 겁니다. 어떻게 보십니까?▶박홍근 그동안 이제 우리 대한민국 검찰은 세계 전례 없는 막강한 권한을 모두 갖고 있지 않았습니까? 그런 점에서 이제 처음으로 이 기소 독점 주의가 해제된 것이죠. 그러니까 아까 말씀하신 것처럼 검찰, 그리고 판사, 그리고 이제 경무관 이상의 경찰에 대해서는 기소권까지 부여하는 방식으로 가지 않습니까? 물론 저는 국회의원에 대해서도 기소권이 이번에 보장되는 게 옳겠다 싶었는데 그 부분은 저희가 이 법안을 만들어나가는 과정에서 혹시나 야당이 이걸 또 가지고 야당 탄압의 도구로 삼지 않겠냐라고 하는 그런 우려가 있다는 걸 알고 저희가 그런 부분은 사실 제외시키고.◉김원장 만약에 국회의원을 공수처에서 수사하더라도 국회의원을 재판에 넘기려면 그건 검찰에서 해야 한다, 이 말씀이시죠?▶박홍근 그렇죠. 지금 나머지 아까 얘기했던 분들 분야는 제외하고 이제는 검찰에서 기소를 행사하도록 돼 있는 것이죠.▶장제원 검찰의 비대한 권력을 제어하는 방법이 공수처밖에 없습니까? 대한민국에는 거대한 경찰이라는 수사권을 가진 그.. 있지 않습니까, 수사 기관이. 그 검찰의 권력을 경찰에 줘서 경찰과 검찰을 이렇게 건강하게 견제하도록 하면 되는 거지, 그 위에 또 공수처를 둔다? 그거 이해가 안 되고요. 지금 검경 수사권 조정의 핵심이 뭡니까? 기소권과 수사권을 분리하자는 거 아닙니까? 그거를 공수처에서는 역행하고 있는 겁니다. 그리고 수사를 이첩 받을 수가 있어요, 공수처가. 검찰이 수사하고 있으면 오케이, 가져와라. 그러면 가져갈 수 있는 거예요. 그리고 범죄 사실을 인지하면 이것을 또 공수처에 보고를 해야 됩니다. 이런 제왕적 검찰이 또 어디 있습니까? 대한민국에 왜 이런 또 다른 수사 기관을, 기소 기관을 만드는지, 저는 이거는 왜 이렇게 해야 되는지 이해가 안 됩니다, 저는.◉김원장 그 부분 그래픽 한번 올려주시고요. 그리고 박 의원님 의견 듣겠습니다. 지금 이야기하신, 이거 말고 추가로 논의된 부분이요. 뒤늦게 개정된 부분이 있습니다, 보완된 부분. 공수처법안, 바로 검찰이 수사를 하면 범죄 인지하자마자 공수처에 우리가 이런 고위공직자의 비리를 확인해서 수사하고 있습니다. 이걸 공수처에 알리도록 하고 있습니다. 예를 들어 지금 장제원 의원이 이야기하셨지만 예를 들어 김기현 전 울산시장 하명 수사 의견이 검찰이 수사하는데, 우리가 이거 김기현 전 울산시장 관련 하명 수사를 시작했습니다, 라고 공수처에 알리면 자유한국당에서 우려하는 건, 그 공수처에서 그 사건 우리한테 가져와, 해서 이 사건을 덮어버린다고 할까요? 뭉개버린다고 할까요? 이럴 수 있다는 거죠.▶박홍근 이 법안을 제가 오늘 가져왔는데요. 두 가지 부분을 먼저 이야기해야 될 것 같습니다. 첫 번째는 대통령이나 청와대 직원들이 그 누구도 공수처의 업무와 수사에 대해서는 일체 관여를 할 수 없도록 금지를 시켜놨습니다. 법에 의해서 처벌 받겠죠? 두 번째, 공수처의 수사는 마치는 대로 모든 수사 기록이 다 검찰로 이관하도록, 즉시, 지체 없이 하도록 돼 있습니다. 그렇기 때문에 공수처가 중간에 어떤 권력의 입김에 휘둘리거나 아니면 공수처가 수사 결과를 임의로 이것을 조작하거나 이럴 수가 없다는 말씀을 우선 전제로 드리는 것이고요. 이번에 논란이 됐던 이 조항은 어떻게 만들어진 거냐 하면, 저희 당이 제안한 것이 아닙니다. 아시는 것처럼 채이배 의원이나 천정배 의원 등이 제안을 하신 겁니다. 그리고 그 제안했던 취지를 우리가 받았던 이유는, 왜 우리가 여기에 이견을 달지 않았냐 하면 이런 겁니다. 지금 이..공수처뿐만 아니라 검찰과 경찰과 같은 다른 수사 기관이 있지 않습니까? 그 수사 기관들이 수사를 하고 있어요. 그런데 그것을 지금 이 현재 통과된 법안으로 보자면 이 수사를 가져올 수 있는 상황이 되지 않습니까? 그런데 그렇게 했을 경우에 수사가 다시 중복적으로, 누군가가 수사를 받고 있는데, 다시 공수처에 가서 또 조사를 받아야 되는 문제가 발생하지 않겠습니까? 그렇기 때문에 수사 초기 단계에 소위 이 수사의 관할권을 정해줄 필요가 있겠다는 취지에 이 조항이 들어간 것입니다.◉김원장 장 의원님 반론 듣겠습니다.▶장제원 아니, 저는 이해가 안 되는 게요. 검찰의 비대한 권력을 견제하기 위해서 공수처를 뒀다. 그러면 공수처의 비대한 권력을 누가 견제하죠? 고등 공수처를 만들어야 됩니까? 그러니까 뭐가 조금 잘못되면 그 안에서 합리적으로 개혁하고 개선할 생각을 해야지, 이거를 뭐 이렇게 징벌적으로 그 검찰을 힘을 빼겠다고 다른 기관을 만드는 거, 저는 이거 개혁이라고 생각하지 않습니다. 그리고 아까 말씀하셨듯이 이거를 범죄 수사의 관할권을 주기 위해서 이첩을 할 수 있다고 하시는데요. 그러면 왜 그게 공수처가 원하면 그거를 다 이첩해 간다고 강제 조항이 있어야 됩니까? 그거는 명백하게 이런 주요 수사에 대해서 공수처가 독점하겠다는 얘기밖에 아니거든요. 그리고 이 사건도 문제가 있습니다. 오랫동안 공수처 문제 얘기한 거니까. 이런 공수처는, 저는 정말, 그러니까 좋게 얘기하면 옥상옥이고요. 나쁘게 얘기하면 아주 뭐라 그럽니까? 권력이 개입할 수 있는 여지는 굉장히 강화한, 저는 이런 수사 기관이라고 생각합니다.▶박홍근 그런데 제가 아까도 말씀드린 것처럼 이것은 권력이 개입할 수 없는 여지를 이 법에 다 담아놨다는 말씀을 먼저 드렸던 것이고요. 두 번째, 국민들이 왜 70%가량이 이 법이 필요하다고 얘기를 하겠습니까? 고위공직자부터 모범을 보여라. 그 범죄를 예방하고 범죄가 있을 경우에 그런 권력 눈치 보지 말고 중립적으로 제대로 수사를 하라, 이런 요구가 담겨져 있는 거 아닙니까? 검찰로 놓고 보더라도요. 그동안 경찰과의 관계에서 이게 과연 수평적 관계였습니까? 완전 수직적 지시 관계였죠. 그렇기 때문에 그동안 검찰의 비리와 관련된 수사는 0.2%가 기소가 됐습니다. 국민들 같은 경우는 관련된 사건이 50%가 기소됐습니다. 이렇게 500배 차이가 나는, 그것을 어떻게 우리 국민들이 동의할 수가 있습니까? 그래서 저는 지금 말씀하신 이 공수처가 비대한 문제가 아니고요. 지금 공수처의 직원들 몇 명입니까? 전체 다 합해봐야 검사와 그다음에 공수처의 수사관과 그다음에 직원들까지 해서..◉김원장 70~80명 되죠?▶박홍근 그렇습니다. 85명 이내로 돼 있습니다. 그런데 지금 검찰은 검찰만 2200명이 넘습니다. 어떻게 이게..◉김원장 알겠습니다.▶박홍근 똑같은 규모로 이야기할 수 있겠습니까?◉김원장 먼저 여야 지도부의 입장 들어보고 논의 이어갈게요.▶장제원 아니.. 검경 수사권 조정을 왜 합니까, 그러면? 그 이유 때문에 검경 수사권 조정하는 거 아닙니까?◉김원장 그 이야기는 잠시 후에 제가 질문으로 드릴게요. 먼저 여야 지도부의 어제 공수처법 통과 입장 들어보겠습니다.----------------<공수처법 통과 관련 여야 원내 지도부 입장 녹취>--------------------이인영 해를 넘기지 않고 고위공직자 범죄수사처의 설치를 매듭지을 수 있어서 정말 다행입니다. 우리 국민의 마음을 헤아려서 극단적인 충돌을 자제했던 자유한국당의 지도부의 성숙한 결단에도 큰 박수를 보냅니다. 공수처 설치는 대한민국 민주주의의 일보 전진입니다. 공수처 설치는 군부, 정보 기관, 수사 기관 같은 특권 권력을 마침내 해체하기 시작했다는 데 가장 큰 의미를 부여할 수 있겠습니다. 검찰은 무소불위의 권력을 휘두르던 권력 기관의 낡은 외투를 벗고 투명하고 친근하며 민주적으로 운영되는 따뜻한 국민의 검찰로 거듭 태어나시길 바랍니다.심재철 공수처법은 한마디로 문재인의, 문재인에 의한, 문재인을 위한 악법입니다. 대통령은 좌파 변호사 집단인 민변이랄지 참여연대 등 좌파 단체 출신들을 대거 공수처 검사나 수사관으로 임명할 것입니다. 대통령이 좌지우지할 공수처는 김정은의 충견인 북한 보위부나 히틀러의 주구였던 나치 게슈타포 같은 역할을 할 것입니다. 그들은 공수처란 단어를 쓰겠지만 국민들은 문재인 보위부, 친문의 충견이라고 읽을 것입니다.-----------------------------------------------------------------------------------------◉김원장 여기까지 들을게요. ▶장제원 의원님 이야기..▶장제원 아니, 그러니까 우리 ▶박홍근 의원 말씀 중에 이 검찰이 경찰을 상명하복식으로 했기 때문에 경찰이 전혀 견제를 할 수가 없었다. 그렇기 때문에 그러한, 그러한 문제를 해결하기 위해서 검경 수사권 조정하잖아요. 검찰의 수사권을 대폭 경찰로 이관하는 거 아닙니까? 그런 거로 먼저 해보고, 그래도 안 되면 공수처로 가볼 필요도 있다고 생각이 들고요. 그다음에 하나만 말씀드리면, 권은희 안이 그래도 합리적으로 나오지 않았습니까? 권은희 안에는 수사에 대한 이첩은 다른 수사 기관과의 합의를 통해서 할 수 있도록 아주 좀 완화시킨 부분이 있거든요? 그다음에 검사에 대한 기소권은 또 줬어요. 그러니까 고위 경찰과 판사에 대한 기소권은 검찰이 가지되 검사는 검사가 기소를 하니까, 안 되니까 검찰에 대한 기소권은 주되 기소심의위를 통해서 하자, 이렇게 그나마 권은희 의원이 이런 독소 조항을 없앤 안을 수정안으로 제출했으면 그 부분에 대해서 민주당이 한 번 좀 일부 양보를 했다면 어저께 합의 통과할 수도 있었다고 생각을 합니다. 그런 것들을 왜 일거에 또 투표를 안 해 주시고 그러십니까?▶박홍근 그런데 오히려 제가 반문을 하고 싶은 것이, 왜 그러면 그런 안을 가지고 그동안 협상 테이블을 안 나오셨습니까?▶장제원 그러니까 그런 과정은, 과정은 좀 각설하고요. 과정은 각설하고, 어저께 어쨌든 그 수정안이 나왔지 않습니까?▶박홍근 그러니까 저는 우선..▶장제원 그 부분에 대해서는 합의해줄 수도 있잖아요.▶박홍근 우선은 그래도 우리 장제원 의원께서는 검경 수사권 조정에 대해서는 이렇게 인정을 하시고, 앞으로도 또 우리가 1월에 이 법안을 처리해야 되는데, 두 가지 법이 있지 않습니까? 일단 거기서는 적극적으로 협조하실 거로 제가 받아들여서, 일단은 그건 공감하는 바고요. 그다음에 권은희 안 관련해서는 아까 하신 것처럼, 그러면 일찌감치 그 협상 테이블에 나와서 아마 제안을 했으면 제가 초반에 말씀드린 것처럼 아마 새로운 안이 만들어질 수 있었을 겁니다. 그러나 결국은 어제 권은희 안에 대해서도 자유한국당 의원들은 투표도 안 하고 다 빠져나갔어요. 본인들이 권은희 의원 안에, 같이 발의에 연명했던 분들도 어제 다 퇴장을 하셨더라고요. 그러니까 그렇게 계속 이게 어떤 안을 만들기 위해서 지속적인 대화와 그다음에 그 설득의 과정을 포기한 것이 과연 누군지를 먼저 돌아봐야 한다는 말씀을 드리고 싶고요. 그다음에 한 가지만 좀 더 말씀드리고 싶은 게, 저는 이 법을 계속 지금 조금 전 우리 심재철 대표와 같이 저렇게 좌파의 장기 집권 음모다, 무슨 뭐.. 이렇게 얘기하는 건, 저는 그동안 결국..▶장제원 아니, 그 정치적 비판하지 마시고요.▶박홍근 그러니까 그런 것 때문에 여기 상황까지 오게 된 거예요. 왜 그렇게 사실을 정치 공세용으로 이렇게..▶장제원 발언 오늘 많이 하셨으니까 제가 이 한 가지만 말씀을 드릴게요. 어차피 협상이라든가 합의는 맨 끝에 이루어질 수 있는 거예요. 사실은 권은희 안이 나왔길래 저도 사실 서명했습니다. 서명해서 이 정도면 이번에는 민주당이 한번 무기명 투표라든지 아니면 그런 거를 통해가지고 합의 통과시킬 수 있지 않겠느냐, 그런데 무기명 투표에 대해서 민주당이 일방적으로 완전히 반대를 해버리더라고요. 아, 그러면 권은희 의원 안에 대해서 투표를 해봤자 이건 아무 의미 없구나, 그래서 나간 거고요. 이 정도의 완화된 공수처법을 통과시키는 것이 오히려 민주당이 좀 더 집권 여당으로서 어른스러운 모습이 아니었나 생각이 들어요. 너무 아쉽습니다. 마지막 순간에 권은희 안을 합의 처리할 수 있었다고 저는 봅니다.◉김원장 알겠습니다. 법무부 장관 인사청문회 이야기 한 5분 정도 할 수 있을 것 같은데, 먼저 어제 강성이죠? 자유한국당의 여상규 법사위원장이 추미애 후보자에게 의외로 모습을 보였어요. 잠깐 그 장면 보겠습니다.----------------------<어제 추미애 법무장간 후보자 인사청문회 구성>--------------◉김원장   선서하고, 어제도 본 장면이군요. 여상규 위원장이 저런, 여권에 저렇게 흐뭇한.. 저건 아마 몸이 불편해서..▶장제원 그냥 지나갈 겁니까?여상규 예, 제가..▶장제원 답변을 들어야죠.여상규 본인이 지금 이야기해도 기억이 정확히 나지 않는데, 하여튼 잘 제출할 수 있게끔 노력하겠다라는 외에 무슨 답변을 하겠어요, 이 자리에서?▶장제원 안 했지 않습니까?여상규 아니, 그러니까.. 회의 진행은 제가 합니다. 지금 후보자의 답변은 뻔하지 않습니까? 뭘 그걸 더 듣겠다고 얘기하세요. 뻔한데.▶장제원 그거를 왜 위원장님이 예단을 하십니까?박지원 여상규 위원장님이 끝물에 너무나 사회를 잘 보셔서 제가 존경을 표합니다.---------------------------------------------------------------------------------------◉김원장 이거 간단히 넘어가죠. 이 영상은 어떻게 봐야 합니까? 어제 제가 박지원 의원께는 판사 출신분들끼리 서로 잘 봐주는 거 아니냐, 이렇게 질문을 드렸는데, 장제원 의원님 현장에 계셨으니까.▶장제원 아니, 제 발언에 대해서 저렇게 말씀하신 거예요. 아니, 원래 여상규 위원장님은 법원 쪽의 국정감사 가면 좀 부드러우세요. (웃음) 이렇게 말씀드릴게요.◉김원장 아니, 기자인 저의 입장에서는 법원 감싸기? 요즘 잘 쓰는..▶장제원 감싸기라기보다는 뭐 어떻게 중립적으로 사회 하셔야죠. 중립적으로 운영하셔야죠.◉김원장 박 의원님 혹시 하실 말씀?▶박홍근 글쎄요. 우리 국회가 늘 인사청문회나 국정감사나 회의를 진행할 때 보면 사실은 질의하고 싶은 이야기를 의사 진행 발언이라는 이름으로, 또는 자료 요구라고 하는 이름으로 대부분 사전에 다 해버리거든요? 그러니까 정작 후보자가 피감기관의 이야기를 제대로 못 듣는 경우가 왕왕 있어요. 아마 어제 평소에 버럭 위원장이시던 여상규 의원께서 어제 청문회를 지켜보는 우리 국민들한테 후보자 소신을 듣는 시간을 좀 더 많이 보장하자는 취지에서 좀 이렇게 상식적으로 응해 주시지 않았나 싶습니다.◉김원장 그랬으면 다행이고요.▶장제원 아니, 어저께 저 자료는 굉장히 중요한 자료였고요. 출판비 1억이 행방이 굉장히, 그게 포인트거든요. 그래서 저희가 강하게 요청해서 결국은 추미애 후보자가 그 자료를 냈습니다.▶박홍근 해명하지 않았습니까.◉김원장 5000만 원 영수증 내놨으니까요. 그건 일단락된 것 같고요. 중요한 건 추미애 후보자의 답변, 여기서부터입니다. 검찰 인사와 관련해서 이렇게 이야기합니다. 어떤 뜻인지 한번 그 속내를 읽어보시죠. 듣겠습니다.------------------<어제 추미애 인사청문회 구성>-----------------------------------이철희 검찰은 안 보이고 윤석열 총장만 보이는 시대를 살고 있습니다. 단호하게 인사권을 발휘해서 기형적 인사를 바로잡는, 정상화하는 데 역할을 해주십다라는 말씀을 드리겠습니다.추미애 모든 인사는 공정하고 적재적소에 배치하는 인사여야 되고요. 국민 신뢰의 실추를 많이 지적을 하셨고요. 국민 신뢰를 회복하는 방법은 바로 어떤 조직 재편, 이런 것이 좀 필요하지 않을까 생각을 합니다. 민주적 통제가 결여된 검찰권 행사에 대해서 각별히 유념해서 제가 만일 법무부 장관에 취임한다면 헌법과 법령에 주어진 권한을 제대로..행사를 해서 지휘 감독해 나가도록 하겠습니다.박지원 임명은 대통령이 하시지만 법무부 장관의 제청으로, 법무부 장관은 검찰총장과 협의해서 하게 돼 있단 말이에요.추미애 협의가 아니고 법률상으로는 검찰총장의 의견을 듣는다라고 알고 있습니다.-------------------------------------------------------------------------------------◉김원장 원론적인 이야기를 한 것 같기도 하고, 바꿔 보면 검찰총장이 왜 법무부하고 협의합니까? 나는 그냥 그 사람 의견만 들을 겁니다. 제가 결정하는 거죠, 라고 해석할 수도 있습니다.▶장제원 굉장히 우려스러운 발언이었죠. 사실 저희가 가장 걱정하는 거는 현재 윤석열 검찰총장호가 권력형 문제에 대해서, 이 정권의 살아 있는 권력에 대해서 수사를 하고 있는데 그 수사팀을 고검장이 몇 명 공석이 돼 있는 거를 승진한다는 명목하에 이렇게 좀 인사 이동을 시켜가지고 그 수사팀이 와해될 수 있는 소지가 있거든요. 그런 지점들이 굉장히 걱정이 됩니다. 사실 대통령령으로 검사의 보직은 1년을 보장을 하거든요. 그런데 지금 인사를 할 수 있는 방법은 고검장이 비어 있는 것을 메우는 방식으로, 현재 지검장들을 고검장으로 승진시키면서 그 수사팀 자체가 와해될 수 있거든요. 이런 부분에 대해서는 추미애 장관 후보자께서 만약에 장관이 되신다면 이런 일은 벌이지 않았으면 좋겠다. 그런 차원의 은유적인 말씀 아니었느냐는 생각이 듭니다.▶박홍근 법무부 장관은 누구보다도 아마 법과 규정, 절차에 따라서 업무를 공명정대하게 집행을 해야 될 겁니다. 그런 점에서 보자면 지금 대통령이 이제 임면권을 행사하고 장관은 제청권을 행사하도록 돼 있지 않습니까? 그건 법에 따라서 해오던 것이죠. 그리고 문제는 그동안 이제 검찰은 소위 선출되지 않은 권력을 행사해온 거 아닙니까? 그렇기 때문에 선출된 권력이 거기에 대해서 민주적으로 통제하는 것은 당연하고 그것이 법에 지금 규정돼 있는 것이죠. 어제 이야기는 저는 우선 그렇게 받아들였고요. 또 하나는 현재 고검장 이상의 자리가 다섯 석이 비어 있습니다. 너무 장기간 비어 있는 거 아니겠습니까? 그러니까 또 정기적인 인사 시즌이 이제 돌아옵니다. 그러니까 결국은 장관으로서 법에 규정된, 또 절차에 의해서 그렇게 해서 비어 있는 공석을 당연히 인사를 해야 될 것이고, 그 과정을 통해서 이 검사.. 지금 검찰 조직 안에서의 어떤 그런 분위기 쇄신이라든가 아니면 적재적소에 가장 적합한 사람을 배치하는 것, 그건 당연한 책무라고 저는 보고 있습니다.◉김원장 자, 알겠습니다.▶장제원 검찰을 견제하는 거는 법원이 견제하고 있는 겁니다. 대한민국 사법 체계상.◉김원장 알겠습니다. 마무리를 해야 하는데 에둘러 가지 않고 장 의원님, 이렇게 여쭤볼게요. 윤석열 검찰총장이야 임기가 보장돼 있고 그 밑에, 지금 여권에서는 검찰 수사가 지나치다고 보고 계시니까요. 그 밑의 지휘 라인 일부는 교체가 필요하다, 이렇게 보십니까?▶박홍근 글쎄 뭐 저는 그건 말 그대로 원리 원칙대로 가면 좋을 것 같습니다. 그래서 특정인을 예를 들어서 내치는 방식으로 가는 것에 대해서는 우리 국민들도 그건 불편하게 생각할 겁니다. 그런데 그동안 검찰이 소위 검찰 내부의 자기의 어떤, 그러니까 영향력 행사는 인사를 통해서 해왔단 말이죠. 사건을 배당하고 누구를 승진시키고 이런 식으로 장악을 검찰총장 중심으로 해왔기 때문에 그런 부분에 대한 어떤 관행도 벗어나야 되지 않겠습니까? 그러니까 만약에 인사를 하게 된다면 그런 적재적소의 사람과 그다음에 그런 그동안의 잘못된 관행을 바꾸는 방식으로 인사가 돼야 되지 않겠느냐, 보고 있습니다.▶장제원 지금 유재수 사건이나 울산시장 사건이나 우리들병원 사건. 이 사건을 수사하고 있는 반부패부와 또 동부지검, 이런 쪽에 만약에 추미애 후보자가 장관이 돼서 인사를 한다고 하면 국민적 저항에 부딪힐 거라고 생각합니다.◉김원장 여기까지 듣겠습니다. 자유한국당 장제원 의원, 민주당 박홍근 의원과 함께했습니다. 수고하셨고요. 새해 복 많이 받으십시오.모두 같이  새해 복 많이 받으십시오. KBS▶ 대국민 사기 방지 프로젝트 ‘속고살지마’▶ “자식한테도 무시당할걸”…감정노동자를 말한다▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010778297
2019.10.17.	뉴시스	박홍근 “그린벨트에 땅주인만 4485명…여의도 절반 크기”	96.4%가 절대보전지역인 비오톱 1등급【서울=뉴시스】 장세영 기자 =  박홍근 더불어민주당 의원. 2019.10.10. photothink@newsis.com【서울=뉴시스】 박영환 기자 = 개발이 불가능한 그린벨트내 토지를 사고 파는 기획부동산 거래가 증가하고 있어 제도개선이 필요하다는 지적이 나왔다. 17일 국회 국토교통위원회 소속 더불어민주당 박홍근 의원은 올해 8월 말 현재 서울시의 개발제한구역에서 토지 공유인 수가 50명 이상인 필지가 여의도 절반 크기에 해당하는 149만4561㎡에 달하는 것으로 조사됐다고 밝혔다. 소유자는 4485명에 달했다.이들 토지의 96.4%는 개발이 제한된 비오톱 1등급 토지인 것으로 조사됐다. 비오톱은 도심에 있는 특정 생물의 서식공간을 뜻한다. 비오톱 1등급 토지는 국토교통부의 지침에 따라 원칙적으로 개발제한구역에서 해제할 수 없다.토지 공유인 수가 가장 많은 곳은 도봉구 도봉동 산53으로 소유자가 무려 936명에 달했다. 이어 ▲도봉구 도봉동 산6-1(229명) ▲종로구 평창동 산 6-387(172명) ▲은평구 구산동 산137(171명) ▲구로구 궁동 산1-1(167명)이다. 도봉구 도봉동 산53은 기획부동산 업체가 정부의 광역교통망 호재 등을 앞세워 땅값을 부풀려 일반인들에게 매각한 것으로 추정됐다. 개발제한구역이 전체 토지거래에서 차지하는 비중도 꾸준히 증가했다. 2016년 9.3%에서 2017년 9.1%, 2018년 17.5%, 2019년 19%로 꾸준히 늘었다. 개발제한구역 거래 가운데 지분 방식의 거래 비중도 2016년 62.3%에서 2017년 64%, 2018년 76.4%, 2019년 82.5％로 상승 추세다. 박홍근 의원은 “비정상적인 토지 지분거래를 규제해서 피해 발생을 근본적으로 차단할 수 있는 방안을 마련해야 한다”며 “일정 지분 거래 이상은 행정청에 신고하도록 하고 토지 개발 없이 지분 판매만 하는 업체를 처벌할 수 있는 법적 근거를 신설할 필요가 있다”고 말했다.yunghp@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=003&aid=0009511855
2019.10.17.	뉴스1	'여의도 절반 규모' 그린벨트 땅주인만 4485명…부동산투기 '극성'	도봉동 산53' 필지에 936명 주인…기획부동산만 수백억 돈벌이 박홍근 의원 "기획부동산 사회적 폐해 심각…법적규제 내놔야"서울시 도봉구 도봉동 산53 /박홍근 의원실 제공© 뉴스1(세종=뉴스1) 김희준 기자 = 서울시 내 개발제한구역으로 묶인 여의도 절반 크기(149만4561㎡)에 땅에 4485명의 땅주인이 몰린 것으로 나타났다. 이중 96.4%가 개발이 극히 제한된 비오톱 1등급 토지로 나타나 기획부동산 사기 피해 가능성이 높다는 분석이다.  17일 국회 국토교통위원회 박홍근 의원실(더불어민주당, 서울 중랑을)에 따르면 8월 말 기준 서울시의 개발제한구역에서 공유인 수가 가장 많은 땅은 서울시 도봉구 도봉동 산53으로 해당 필지의 소유인은 무려 936명에 달한다. 문제는 이곳은 개발제한구역이자 공익용산지인데다 자연공원법상 국립공원(북한산국립공원)에 해당하며 일절 개발행위가 금지된 비오톱 1등급 지정토지라는 점이다. 비오톱 1등급은 국토부의 개발제한구역 해제 지침에서 원칙적으로 해제를 못하도록 규제하고 있으며 시 조례에 따라 일절 개발행위가 금지되고 있다. 이에 지난해 서울시는 수도권 내 주택공급 지역으로 그린벨트 해제가 검토될 당시 비오톱 1~2등급 지역은 보존이 필요해 해제가 어렵다는 의견을 내놓은 바 있다. 박홍근 의원실에선 공유인 수가 가장 많은 지역인 서울시 도봉구 도봉동 산53은 정부의 광역교통망(GTX 포함)과 같은 개발 사업과 장기미집행 공원부지 지정 해제를 미끼로 해 기획부동산 토지거래가 늘어난 것으로 추정하고 있다. 실제 광역교통망 계획 발표가 있었던 지난해 12월 서울의 개발제한구역 토지 거래량이 121건으로 연중 최고치를 기록한 가운데 서울시 도봉구 도봉동 산53에서 총 거래량의 절반인 69건의 거래가 이뤄졌으며 모두 지분 거래 방식으로 진행됐다. 이 지역에서 2018년에 일어난 거래 99건 중 98건이 11월과 12월에 집중됐다.더 큰 문제는 지분 방식을 통해 거래된 개발제한구역이 개발이 극히 제한되거나 불가능한 지역임에도 불구하고 실제 가치보다 가격을 부풀려 판매한다는 점이다. 공유인 수가 많은 상위 5개 지역을 대상을 조사해본 결과 모두 비오톱 1등급 지역으로 기획부동산 업체(우리 XXXX, KB XXXX 등)가 경매 등을 통해 매입해 지분 방식으로 투자자를 모집하며 매입가의 4배 이상 가격으로 판매하면서 수백억원의 차익을 실현하고 있었다. 기획부동산 업체의 판매로 추정되는 지분거래는 지속적으로 늘어나고 있다. 박홍근 의원실이 국토부 실거래 데이터를 분석한 결과 올해 1월~8월까지 전체 토지거래의 3756건 중 713건(19%)이 개발제한구역에서 이뤄졌고 그 중 588건(82.5%)은 지분 방식의 거래로 나타났다. 개발제한구역이 전체 토지거래에서 차지하는 비중은 2016년 9.3%에서 2017년 9.1%, 2018년 17.5%, 2019년 19%로 점점 높아지고 있으며 개발제한구역 거래 중 지분 방식의 거래 비중도 2016년 62.3%에서 2017년 64%, 2018년 76.4%, 2019년 82.5％로 점점 높아지고 있다. 박홍근 의원은 “개발이 불가능한 땅을 다단계 방식으로 모집해 업체는 폭리를 취하고 매수자는 피해를 보는 기획부동산의 사회적 폐해가 극심하다”며  “비정상적인 토지 지분거래를 규제해서 피해 발생을 근본적으로 차단할 수 있는 법적 근거를 마련해야 한다”고 지적했다.h9913@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=421&aid=0004253417
2019.11.28.	SBS CNBC	타다금지법 놓고…이재웅 “왜 실패한 택시회사로 만드나”	동영상 뉴스       박홍근 의원 “법안통과 지연 의도”■ 경제와이드 모닝벨[앵커]이른바 타다 금지법이 연내 국회에서 통과될 가능성이 높아지면서 업계와 국회가 다시 정면충돌했습니다.이런 가운데 국내 최대 암호화폐 거래소가 해킹으로 추정되는 외부 침입에 뚫리며 600억원에 가까운 유출 사고가 다시 발생했습니다.산업계 주요 소식, 권세욱 기자와 좀 더 짚어보겠습니다.타다의 모기업인 쏘카의 이재웅 대표가 정부와 국회를 다시 강도 높게 비판했죠?[기자]이재웅 대표는 어제(27일) 자신의 페이스북에 플랫폼 택시 제도화를 위한 여객자동차운수사업법 개정안에 대한 글을 올렸는데요.이 대표는 김현미 국토교통부 장관과 개정안을 발의한 박홍근 의원을 지목해 비판했습니다.대여 자동차로 사회 편익을 증가시키고 있는 타다를 왜 실패한 택시회사가 되라고 하냐며 반문한 겁니다.이어 졸속으로 택시업계와 대기업 편만 드는 일방적인 법을 만들지 말 것을 요구했습니다.[앵커] 개정안을 내놓은 더불어민주당 박홍근 의원도 바로 반박에 나섰죠?[기자] 네, 박홍근 의원은 페이스북 글이 알려진 뒤 국회에서 기자회견을 열었는데요.국회가 택시와 모빌리티 사이 갈등을 조정하고 방지하는 역할을 하는 데 이를 하지 말라는 거냐며 되물었습니다.또 이 대표의 발언이 명백히 법안 통과 지연 의도라고 지적하기도 했습니다.어떻게든 다음 달만 넘기면 이번 20대 국회에서 법안 통과를 무산시킬 수 있다는 계산된 행동이라는 것입니다.[앵커] 타다는 결국 국회에서 발목이 잡힐 가능성이 높아지고 있는데, 현대자동차는 대형승합택시 사업에 나선다고요?[기자] 네, 과학기술정보통신부가 어제(27일) 현대차와 KST모빌리티가 추진하는 '커뮤니티형 모빌리티 서비스'를 규제 샌드박스 실증특례에 지정한 데 따른 것입니다.택시 합승을 금지하는 택시발전법 때문에 지금까지는 다수 승객이 보낸 호출에 응답하는 서비스를 제공할 수 없었는데요.특례 지정으로 현대차와 KST모빌리티는 12인승 대형승합택시를 앱으로 불러 합승해서 가는 서비스를 시범 운영할 수 있게 됐습니다.두 회사는 내년 상반기 중 3개월간 서울 은평뉴타운에서 미니버스인 쏠라티 개조차 6대로 서비스를 무료 운영할 예정입니다.[앵커] 그렇군요. 한 가지 소식 더 알아보죠.국내 대형 암호화폐 거래소에서 암호화폐가 유출되는 사건이 발생했죠?[기자]네, 암호화폐 거래소 업비트에서 어제(27일) 580억원 상당의 가상화폐 이더리움 34만여 개가 익명계좌로 유출됐습니다.국내에서 발생한 암호화폐 유출 피해 사고 가운데 가장 큰 규모로 추정됩니다.업비트를 운영하는 두나무는 이석우 대표 명의의 공지문을 통해 "심려를 끼쳐 죄송하다"며 즉각 입출금 거래를 중단했습니다.[앵커] 사고가 발생한 이유는 뭡니까?[기자] 해킹에 따른 것으로 추정되고 있습니다.두나무 측에 따르면 이더리움처럼 자주 거래가 이뤄지는 코인은 인터넷에 연결된 암호화폐 지갑인 핫월렛에 다량 보관됩니다.그런데 어제 여기서 이더리움이 한꺼번에 대량으로 빠져나가는 일이 발생하자 이상 출금으로 감지돼 두나무가 확인에 나선 것입니다.두나무는 한국인터넷진흥원과 경찰청에 피해 사실을 신고하고 공동 조사하고 있습니다.[앵커]암호화폐 거래소 이용자들의 불안도 커지겠어요.[기자] 네, 그럴 것으로 보입니다.그간 암호화폐 거래소에서 해킹 피해는 끊이지 않았습니다.이에 반해 업계의 보안 수준은 여전히 취약한 것으로 평가됩니다.국회에서 현재 암호화폐 거래 관련해 최소한의 규제를 두는 법안 개정안이 논의되고 있는데요.이번 사고가 입법에 영향을 미칠지 관심이 모아집니다.  권세욱 기자(sukwon@sbs.co.kr) ☞ 의견 있는 경제채널 SBSCNBC [홈페이지]☞ 경제를 실험한다~ #머니랩 [네이버 TV] 저작권자 SBS미디어넷 & SBS I&M 무단전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=374&aid=0000199214
2019.09.30.	PRESSian	박홍근 "조국 사건 마무리되면 윤석열 책임져야"	민주당 '윤석열 때리기' 총공세…'윤석열 사퇴론'까지 제기 [곽재훈 기자] 국회 대정부질문에서 여당인 더불어민주당 의원이 윤석열 검찰총장의 거취 문제까지 언급하고 나섰다. 그동안 '조국 구하기'에 주력했던 정부·여당이 지난 주말 서초동 촛불 집회를 계기로 '윤석열 때리기'로 방향을 전환한 분위기가 역력하다.민주당 박홍근 의원은 30일 국회 경제분야 대정부질문 질의자로 나서서 답변자로 이낙연 총리를 지목한 뒤 "국민들이 이번 무리한 수사 방식을 보며 작금의 검찰 사태를 초래한 윤 총장 체제에 대해 관심이 많다"며 "이번 사건이 어떤 식으로든 정리될 텐데, 마무리되면 임기가 보장됐다고 하지만, 윤 총장을 포함해 이번 검찰 수사를 진행한 분들이 책임져야 한다는 게 상식적 시각"이라고 주장했다. 윤 총장의 사퇴를 직접 언급하지는 않았지만, 조국 법무부 장관에 대한 수사가 마무리되면 윤 총장이 사실상 정치적 책임을 지고 자리에서 물러나야 한다는 일각의 주장과 궤를 같이 한 발언으로 보인다. 검찰청법 제12조에 따라 2년의 임기를 보장받는 검찰총장의 거취를 여당 의원이 공식석상에서 제기했다는 점에서 논란이 일 것으로 보인다. 민주당은 지난 6월 문 대통령이 윤 총장을 검찰총장에 지명했을 때에는 "검찰의 정치적 중립성과 적폐청산, 검찰 개혁 완수"를 기대하며 "권력에 굽히지 않는 강력한 원칙주의자로 국민적 신망을 받아왔다"고 윤 총장을 극찬했었다.이 총리는 박 의원의 질의에 "지금 단계에서 (그것은) 언급하지 않는 게 바람직해 보인다"고 말을 아꼈지만, 박 의원은 "윤 총장이 '조국 법무부 장관을 임명하면 나는 사퇴하겠다'고 했다는데 들은 바 있느냐"고 묻기도 했다. 이 총리가 "확인해 드리기 어렵다는 점을 이해해 달라"고 부인하지 않자 박 의원은 "(사실이라면) 대통령 인사권에 대한 명백한 도전 아니냐"고 윤 총장에 대한 비난을 이어갔다.박 의원은 또 문재인 대통령이 피의사실 공표 우려 등을 언급했음에도 이날 조간신문 보도 등을 보면 여전히 검찰발 정보로 의심되는 기사가 여럿 보인다면서 "사실상 검찰이 대통령과 국민에게 '웃기지 마라. 우리는 우리 식대로 하겠다'고 도발한 것 아니냐"고 격분한 반응을 보이기도 했다. 이 총리는 "그렇지 않기를 바란다"고만 했다. 박 의원은 또 "윤 총장이 '(검찰 개혁에 대한) 국회의 결정을 따르겠다'는데, 정부의 일원으로서 정부안에 동의해야 하는 것 아니냐"고 묻기도 했다. 이 총리는 "윤 총장이 인사청문회 때 '(정부안을) 폄훼하거나 저항하지 않겠다'고 한 것으로 기억한다"고 했다.곽재훈 기자 (nowhere@pressian.com)▶프레시안 CMS 정기후원▶네이버 프레시안 채널 구독 ▶프레시안 기사제보Copyrightsⓒ PRESSian.com 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=002&aid=0002105377
2019.10.17.	연합뉴스	박홍근 "'개발제한구역 거래로 폭리' 기획부동산 성행"	그린벨트 (CG)[연합뉴스TV 제공]    (서울=연합뉴스) 김지헌 기자 = 사실상 개발이 불가능한 토지 거래를 통해 폭리를 취하는 기획부동산이 성행하고 있어 실태 조사가 필요하다는 지적이 나왔다.    국회 국토교통위원회 박홍근(더불어민주당) 의원은 올해 8월 말 기준 서울시의 개발제한구역에서 토지 공유인 수가 50명 이상인 필지가 총면적 149만4천561㎡라고 17일 밝혔다.    이는 여의도의 절반 크기이며 총 소유자가 4천485명에 달했다. 이 면적의 96.4%는 개발이 크게 제한된 비오톱(biotope·도심에 존재하는 특정 생물의 서식공간) 1등급 토지로 나타났다.    비오톱 1등급 지역은 국토교통부의 '개발제한구역 해제 지침'에 의해 원칙적으로 해제할 수 없는 곳이다.    박 의원 분석에 따르면 일례로 도봉구 도봉동 산 53 부지는 3.3㎡당 공시지가 2만7천원의 땅을 한 기획부동산 업체가 원소유주로부터 2만5천736원에 매입한 다음 일반인들에게 12만8천773원에 지분을 판매했다.    총 매입가는 21억원, 총 판매가 134억원으로 추정된다고 박 의원 측은 전했다.    박 의원은 "개발이 불가능한 땅을 사고팔아 폭리를 취하고 매수자는 피해를 보는 기획부동산 폐해가 크다"며 "기획부동산으로 의심되는 지역에서 탈세, 사기, 불법 거래 등이 없었는지 실태조사가 필요하다"고 지적했다.    jk@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=001&aid=0011149075
2019.10.02.	뉴시스	박홍근 "5대 민자고속道 도공 인수시 반값 통행료 가능"	맥쿼리 등 기존 사업자 해지지급금, 2060년 상환 가능【서울=뉴시스】【서울=뉴시스】신정원 기자 = 최소수익보장(MRG) 방식으로 남아 있는 5개 민자고속도로를 공공기관이 인수할 경우 반값 통행료가 가능하다는 주장이 제기됐다. 2일 국회 국토교통위원회 소속 박홍근 더불어민주당 의원이 국회예산정책처에 의뢰한 결과 MRG가 적용되는 인천공항고속도로 등 5개 민자고속도로를 한국도로공사가 인수해 일반 고속도로 수준으로 인하할 경우 반값 통행료가 가능하다는 결과가 나왔다. 인천공항고속도로는 6600원에서 2900원, 천안~논산고속도로는 9400원에서 4500원, 서울~춘천고속도로는 5700원에서 3800원, 대구~부산고속도로는 1만500원에서 4500원, 서울외곽순환도로는 3200원에서 2900원으로 각각 인하하는 것이 가능했다.맥쿼리 등 민자사업자 계약 해지지급금은 총 8조235억원으로 이것은 도로공사 공사채 조달금리(지난해 2.38%)를 적용할 경우 2060년 전액 상환이 가능한 것으로 분석됐다. 민자고속도로는 재정고속도로에 비해 통행료가 평균 1.43배 비싸다. 특히 MRG가 적용되는 노선은 2.4배로 더 차이가 난다. 실제 인천대교 고속도로는 2.89배, 대구~부산고속도로는 2.33배, 인천공항고속도로는 2.28배, 천안~논산고속도로는 2.09배 통행료가 더 비싸다.이에 정부는 MRG가 남아있는 민자사업의 요금 인하를 추진 중이다. 지난해 3월 사업재구조화 방식으로 서울외곽순환고속도로 북부구간 통행료를 인하했으며 천안~논산, 대구~부산, 서울~춘천 등의 노선에 대해서도 인하 계획을 갖고 있다. 박 의원은 "서울외곽순환고속도로 북부구간 통행료를 33% 인하한 뒤 월 평균 95만5000대 정도 통행량이 증가한 것으로 나타났다"며 "MRG가 적용돼 정부 부담이 여전한 민자고속도로의 경우 사업자를 바꾸는 '사업재구조화' 방식보다 도로공사가 인수하는 '공공기관 인수' 방식으로 바꾸면 통행료 인하 폭도 커지고 공익성도 높아질 것"이라고 강조했다.jwshin@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=003&aid=0009484914
2020.02.26.	노컷뉴스	권지웅 "집없는 국민의 삶 변화시켜야" 민주 비례 출마	청년 세입자 모임 민달팽이유니온 전 위원장"세입자 폄하 '엘사' 문제 심각…구조적 불평등 해소해야""국회의원 무주택자 12%뿐…비례의원으로 의제화 하겠다"박홍근 "주거취약층 뿐 아니라 청년 대표이기도…소구력 있다"[CBS노컷뉴스 이준규 기자]권지웅 전 민달팽이유니온위원장 외 집없는 청년시민들이 26일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 더불어민주당 입당 및 비례대표 출마 기자회견을 하고 있다. (사진=연합뉴스)권지웅 전 민달팽이유니온위원장은 26일 "집 없는 국민의 삶과 목소리를  이제는 국회를 통해 삶의 변화로 만들어내고 싶다"며 더불어민주당 비례대표 경선 출마를 선언했다.권 전 위원장은 이날 국회에서 입당 기자회견을 열고 "'엘사'라는 말을 아시느냐. LH(한국토지주택공사)에 사는 사람을 폄하하는 오직 대한민국에만 쓰이는 말"이라며 "엘사는 한국 사회에서 주택 소유자와 세입자의 처지가 얼마나 분명하게 구분되는지 초등학교 교실에서조차 보여 지는 말"이라고 운을 뗐다.그는 "세입자로 살아가는 45%, 대한민국 국민 절반의 이야기는 단순한 감정적 불행이 아닌 구조적 불평등"이라며 "이제는 집을 사게 하는 사회가 아니라 집을 사지 않아도 안전한 사회를 만들어야 한다"고 집을 바라보는 패러다임 전환의 필요성을 강조했다.이어 "국회의원 중 집이 없는 사람은 단 12%로, 세입자 문제를 자신의 의제로 다루는 국회의원은 거의 찾아보기 어렵다"며 "이번 21대 민주당 비례대표 국회의원 경선에 출마한다"고 밝혔다.민달팽이유니온은 주거취약계층인 청년 세입자들이 모여 제도 개선 등을 추진하는 단체로, 이날 권 전 위원장을 포함해 105명이 함께 민주당에 입당했다.민주당 박홍근 을지로위원장은 "민달팽이유니온은 주거기본법에 청년 지원 항목을 포함하고 청년 기본법 제정에 앞장서면서 집 없는 청년들의 눈물을 닦기 위해 가장 열심히 활동해 온 분들"이라며 "권 전 위원장을 비롯한 청년 민생 전문가들의 입당으로 당의 청년 정책 역량이 한층 더 두꺼워질 것을 기대한다"고 말했다.박 위원장은 "권 전 위원장은 주거취약층 뿐 아니라 청년 세대를 대표하는 후보이기도 하다"며 "선거제도 개편으로 비례대표 예상 의석수가 적어지긴 했지만 청년들의 목소리를 적극적으로 낼 사람이 필요하다는 목소리가 당 선거인단이나 중앙위원들에게 소구력이 있을 수 있다고 본다"고 덧붙였다.권 전 위원장은 "사회가 빠르게 변하고 있고, 그에 따라 한국 사회의 기준도 바뀌어야 한다"며 "주택 뿐 아니라 정규직, 결혼 등에 있어서도 그 바깥에 있는 분들을 포괄하기 위한 통로 역할을 하겠다"고 말했다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다findlove@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003328017
2019.09.26.	뉴시스	박홍근 "혜택 챙기고 의무 불이행…임대사업자, 과태료 부과 급증"	【서울=뉴시스】이인준 기자 = 임대주택을 등록해 놓고 세제·대출 등 혜택은 챙기면서 의무는 제대로 이행하지 않은 사업자가 최근 급증한 것으로 조사됐다.26일 국회 국토교통위원회 소속 더불어민주당 박홍근 의원(서울 중랑을)이 국토교통부로부터 제출받은 '민간임대주택법에 따른 과태료 부과현황'에 따르면 최근 4년간(2015년부터 올해 3월까지) 임대주택 사업자들의 의무불이행으로 1683건의 과태료가 부과된 것으로 나타났다. 부과금액만 135억원에 달했다.분야별로는 임대의무기간 내에 주택을 매각한 것이 1214건(72.1%)으로 가장 많았다. 이어 임대공급 사전신고 위반 131건, 임대차계약 신고위반 127건, 말소신고 위반 94건, 5% 임대료 상한제한 위반 63건 등 순이었다.임대주택 사업자 등록이 증가한 것은 정부가 2017년 12월 발표한 '임대주택 등록 활성화 방안' 이후다. 실제로 임대사업자는 2017년 말 25만9000여 명(98만 채)에서 지난해 말 40만7000여 명(136만 채)으로 15만 명 가까이 늘었고, 올해 6월에는 44만여 명(143만 채)을 기록 중이다. 사업자 증가 이유는 현행법상 임대주택 사업자는 양도세 감면, 종합부동산세 합산 배제 등의 세금 감면과 혜택을 받기 때문이다. 또한 투기·투기과열지구 등에서 적용 받는 대출 규제(주택담보대출비율·LTV 40%)도 적용하지 않았다가 사업자 혜택이 과도하다는 지적에 지난해 9·13 대출 때 축소했다.대신 한 번 등록된 임대주택은 4년 또는 8년의 임대의무기간을 지켜야 하며, 의무기간 중 주택 매각시 주택당 최대 1000만원(내달 24일부터 3000만원)의 과태료가 부과된다. 다만 임대의무기간 동안 임대료 인상 폭이 연 5% 이내로 제한되는 반면, 서울과 일부 광역시 등 집값 급등 지역의 경우 시세차익이 과태료를 감당하고도 남는다.과태료 부과 건수는 매년 가파르게 증가하고 있다. 지난 2015년 91건에서 2016년 190건, 2017년 339건으로 늘었고 지난해 674건으로 크게 증가했다. 올해는 3월까지 이미 389건을 기록해 지난해 절반 수준을 넘어섰다. 과태료 액수도 ▲2015년 3억6540만원 ▲2016년 12억8920만원 ▲2017년 24억1801만원 ▲2018년 53억5714만원으로 최근 4년 새 14.6배 증가했다. 올해 1~3월에도 40억7583만원이 부과됐다.박 의원은 "등록임대주택 제도가 임대사업자 양성화를 위한 등록 유도에 초점을 맞추다 보니 임차인의 주거 안정과 연계된 체계적인 관리가 여전히 미흡하다"면서 "임대사업자의 의무 준수와 임차인 권리 보호가 함께 이뤄질 수 있도록 정부와 지자체가 적극 협력해야 한다"고 지적했다.ijoinon@newsis.com▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=003&aid=0009472801
2019.09.26.	financial news	혜택만 챙기고 의무 나몰라라하는 임대사업자 급증	박홍근 의원 "임대사업자 의무 준수, 임차인 권리 보호 함께 이뤄져야"           임대 의무기간 내에 주택을 매각하는 등 등록 임대사업자들에게 부과되는 과태료 건수가 해가 갈수록 급증한 것으로 나타났다.  26일 국회 국토교통위원회 소속 더불어민주당 박홍근 의원(서울 중랑을)이 국토교통부로부터 제출받은 ‘민간임대주택법에 따른 과태료 부과현황’에 따르면 지난 2015년 부터 올해3월까지 임대사업자에 대해 부과된 과태료 건수는1683건, 금액은 135억원이었다.  과태료 부과 건수는 매년 가파르게 증가해 지난 2015년 91건에서 지난 2016년190건, 2017년 339건으로 늘었다.  지난해에는 674건으로 급증했으며 올해는 3월까지 이미 389건을 기록해 지난해 절반 수준을 넘어섰다.  과태료 액수도 2015년 3억6540만원에서 2016년12억8920만원, 2017년 24억1801만원, 지난해 53억5714만원으로 증가했다.  이어 올해에도 40억7583만원이 부과됐다.  지난 2015년 이후 과태료가 부과된 사유 1위는 임대의무기간 내에 주택을 매각한 것이다. 전체 1683건 중 1214건(72.1%)에 달했다.  박홍근 의원은“등록임대주택 제도가 임대사업자 양성화를 위한 등록 유도에 초점을 맞추다 보니 임차인의 주거 안정과 연계된 체계적 관리가 여전히 미흡하다”며“임대사업자의 의무 준수와 임차인 권리 보호가 함께 이뤄질 수 있도록 정부와 지자체가 적극 협력해나가야 한다”고 지적했다.  한편, 지난 2015년 말 등록된 임대주택 사업자는 13만8000여명, 임대주택은 59만채였다. 지난 2017년 말 2배로 상승해 누적집계가 각각25만9000여명, 98만채로 늘었다. 지난해에는 40만7000여명, 136만채로 다시 크게 늘었고 올6월에는4 4만여명, 143만채다.         더불어민주당 박홍근 의원    ck7024@fnnews.com 홍창기 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=014&aid=0004300577
2019.12.05.	연합뉴스	회의 시작 앞서 논의하는 윤관석-박홍근	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 윤관석 소위원장(왼쪽)과 더불어민주당 박홍근 의원이 5일 국회에서 열린 국토교통위원회 교통법안심사소위원회 시작 전 논의하고 있다. 2019.12.5    zjin@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011258156
2019.12.05.	연합뉴스	회의 시작 앞서 논의하는 윤관석-김경욱-박홍근	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 윤관석 소위원장(오른쪽)과 김경욱 국토교통부 제2차관(왼쪽), 더불어민주당 박홍근 의원이 5일 국회에서 열린 국토교통위원회 교통법안심사소위원회 시작 전 논의하고 있다. 2019.12.5    zjin@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011258187
2019.12.05.	연합뉴스	회의 시작 앞서 논의하는 윤관석-김경욱-박홍근	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 윤관석 소위원장(오른쪽)과 김경욱 국토교통부 제2차관(왼쪽), 더불어민주당 박홍근 의원이 5일 국회에서 열린 국토교통위원회 교통법안심사소위원회 시작 전 논의하고 있다. 2019.12.5    zjin@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011258189
2019.12.05.	연합뉴스	회의 시작 앞서 논의하는 국토부 2차관-박홍근	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 김경욱 국토교통부 제2차관(가운데)과 더불어민주당 박홍근 의원이 5일 국회에서 열린 국토교통위원회 교통법안심사소위원회 시작 전 논의하고 있다. 2019.12.5    zjin@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011258169
2019.12.05.	연합뉴스	회의 시작 앞서 논의하는 국토부 2차관-박홍근	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 김경욱 국토교통부 제2차관(왼쪽)과 더불어민주당 박홍근 의원이 5일 국회에서 열린 국토교통위원회 교통법안심사소위원회 시작 전 논의하고 있다. 2019.12.5    zjin@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011258159
2019.10.02.	뉴시스	박홍근 "부동산 허위·과장 광고, 99%가 경고·시정명령에 그쳐"	4년간 153건 적발…경고 81.7%, 시정명령 17%검찰 고발 단 2건, 과징금 부과는 전무"소비자 재산피해 야기, 처벌 강화해야"【서울=뉴시스】이종철 기자 = 박홍근 더불어민주당 의원. 2019.03.25. jc4321@newsis.com【서울=뉴시스】신정원 기자 = 지난 4년여 간 적발된 부동산 허위·과장 광고의 99%가 경고·시정명령 처분에 그친 것으로 나타났다. 검찰 고발은 단 2건, 과징금 부과는 단 한 건도 없었다.2일 국회 국토교통위원회 소속 박홍근 더불어민주당 의원이 공정거래위원회로부터 받은 '부동산 광고에 대한 표시·광고법 위반 처분 현황'에 따르면 공정위가 2016년부터 올해 9월까지 부동산 허위·과장 광고 사업자에게 부과한 제재 153건 중 125건(81.7%)은 경고 처분, 26건(17.0%)은 시정명령이 내려진 것으로 조사됐다. 검찰 고발은 2건(1.3%), 과징금은 전무했다.부동산 유형별로 주거용 건물이 97%인 149건을 차지했다. 상가는 3건, 오피스텔은 1건이다.공정위는 표시·광고법에 따라 소비자를 속이거나 잘 못 알게 할 우려가 있는 부당·허위·과장 광고 등에 대해 경고나 시정조치를 내린다. 위반 행위 영향이 크거나 부당이득이 발생할 경우 과장금을 부과할 수 있고 확정 수익이 보장되는 것처럼 광고하는 등 사안이 중대할 경우 검찰 고발 조치를 할 수 있다. 또한 건축물 분양에 관한 법률을 보면 분양 광고에는 사업자, 대행사, 시공업체, 분양가격, 준공예정일 등을 포함하도록 돼 있다. 허위·과장 광고로부터 수분양자를 보호하고 건전한 거래 질서를 만들기 위함이다.그런데도 지난 4년여 간 처분한 사건의 절반인 72건이 분양과 관련돼 있는데 공정위 조치는 대부분 경고 또는 시정명령에 그쳤다.박 의원은 "허위 광고를 통해 얻는 수익이 훨씬 큰데 적발 시 대부분 경고에 그쳐 사업자는 유혹이 클 수밖에 없다"며 "부동산은 일반 상품과 달리 금액이 크고 정보 비대칭성이 강해 금전적인 제재 등 단호한 조치가 필요하다"고 지적했다.이어 "지역주택조합이나 기획부동산 등 근거 없는 허위·과장 문구로 투기 욕구를 자극할 수 있는 무분별한 광고 행위는 소비자들의 큰 재산 피해로 이어진다"며 "심사 지침을 세분화하고 같은 행위를 반복할 경우엔 강한 처벌이 이뤄질 수 있도록 국토부와 공정위가 협력해 대응해야 한다"고 강조했다.jwshin@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=003&aid=0009483841
2019.09.23.	뉴스1	박홍근, '깡통주택' 속여 계약하면 처벌강화 법안 발의	"권리관계 정보 제공 강화해 보증금 보호"박홍근 더불어민주당 의원. © News1 박정호 기자(서울=뉴스1) 김성은 기자 = 국회 국토교통위원회 소속 박홍근 더불어민주당 의원은 23일 임대인이 보증금을 들고 잠적하거나 깡통 주택을 속여 계약할 경우 세제 혜택을 환수하고 처벌을 강화하는 내용의 '민간임대주택에 관한 특별법 일부개정안'을 대표발의 했다고 밝혔다.현행법은 등록임대사업자가 임대료 증액 상한이나 임대기간 등 의무사항을 준수할 경우 재산세와 임대소득세 감면, 종합부동산세 합산 배제, 양도소득세 감면 등 인센티브를 제공하고 있다. 그러나 최근 빌라 수백채를 '갭투자'한 등록임대사업자가 전세보증금을 돌려주지 않은 뒤 잠적해 세입자에게 큰 재산적 피해를 입히고도 각종 세제 혜택은 그대로 받는 문제점이 있는 것으로 드러났다.박 의원은 "표준임대차계약서에 주택의 각종 권리관계를 확인하도록 기재되어 있으나 현장에선 정확한 정보가 생략되는 관행이 여전한데다 작정하고 거짓으로 정보를 제공해도 임차인이 대응하기 어렵다"며 "권리관계에 관한 정보 제공을 의무화하고 거짓으로 제공한 사업자에게 제재를 강화한다면 깡통전세로부터 보증금을 안전하게 보호할 수 있을 것"이라고 했다.sekim@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004208968
2019.09.23.	한국경제TV	'보증금 먹튀 막는다'…박홍근 의원, 깡통전세사기 예방법 발의	[한국경제TV 전효성 기자]전세 보증금을 돌려주지 못하는 이른바 '깡통주택'을 막기위한 제도적 장치가 마련될 전망이다.국회 국토교통위원회 박홍근 의원(더불어민주당)은 23일 임대인이 보증금을 들고 잠적하거나 깡통 주택을 속여 계약하는 경우 세제 혜택을 환수하고 처벌을 강화하는 내용 등이 담긴 '민간임대주택에 관한 특별법 일부개정안'을 대표발의했다.현행법은 등록임대사업자에 대해 재산세와 임대소득세 감면, 종합부동산세 합산 배제, 양도소득세 감면 등 인센티브를 제공하고 있다.그러나 최근 빌라 수백 채를 보유한 등록임대사업자가 전세보증금을 돌려주지 않고 잠적해 세입자에게 큰 피해를 입혀도 임대인에게 부여되는 각종 세제 혜택은 그대로 유지되는 문제점이 있는 것으로 드러났다.박 의원은 "주거 안정을 조건으로 집주인에게 각종 인센티브를 제공한 만큼, 임차인의 보증금을 갈취한 임대인에게 세금 감면 혜택을 환수하는 조치는 당연하다"고 주장했다.박 의원이 발의한 개정안에서는 임대차 계약을 체결할 경우 등기부등본만으로는 확인되지 않는 임대인의 세금 체납 여부와 보증금 현황 정보를 반드시 임차인에게 제공하도록 했다.또 거짓이나 부정한 방법으로 정보를 제공한 자에 대해 벌칙을 부여하고 세금 감면 혜택을 환수할 수 있도록 해 '깡통 전세'로부터 임차인을 보호할 수 있도록 했다.박 의원은 "표준임대차계약서에 주택의 각종 권리관계를 확인하도록 돼있으나 현장에선 정확한 정보가 생략되는 관행이 여전한데다 작정하고 거짓으로 정보를 제공해도 임차인이 대응하기 어렵다"며 "권리관계에 관한 정보 제공을 의무화하고 거짓으로 제공한 사업자에게 제재를 강화한다면 깡통 전세로부터 보증금을 안전하게 보호할 수 있을 것"이라고 밝혔다.한편 박 의원이 간사를 맡고 있는 더불어민주당 민생연석회의는 지난 5월 국토부, 수도권 지자체와 함께 '등록임대주택 임차인 권리 보호 협약'을 추진한 바 있다.이번 법안은 민생연석회의 산하 주거 세입자 보호 소분과에서 논의된 내용을 바탕으로 정부와 협의해 마련되었다.박 의원은 "협약의 후속 조치로 서울시가 이번 달 약 4만 6천호의 등록임대주택 임차인에게 '갭투자 피해 발생 예방을 위한 안내문'을 발송했다"며 "피해 지역을 중심으로 불법행위에 대한 단속과 임차인 보호 활동이 이뤄질 수 있도록 지속적으로 정부·지자체와 협력하겠다"고 말했다.전효성기자 zeon@wowtv.co.kr▶ 네이버 홈에서 [한국경제TV] 채널 구독하기 [생방송보기]▶ 대한민국 재테크 총집결! - [증권 / 주식상담 / 부동산]ⓒ 한국경제TV, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=215&aid=0000811358
2019.12.04.	스포츠서울	이재웅 쏘카 대표, 김경진 의원 고소 '강공' 드라이브 왜?	제공 | VCNC[스포츠서울 이상훈 기자] 타다 운영사 VCNC를 자회사로 두고 있는 이재웅 쏘카 대표가 김경진 의원(무소속)을 명예훼손으로 고발하는 등 현재 타다 불법 논란에 강하게 대처하고 있어 세간의 이목을 집중시키고 있다. ◇ 벤처 1세대 이재웅 대표의 강공 IT 벤처 기업 대표가 현역 의원을 고소한 것은 매우 이례적인 일이다. 이 대표도 스스로도 생애 처음 형사고소를 해봤다고 밝혔다. 이 대표는 3일 자신의 SNS를 통해 “국회의원이 방송 출연이나 보도자료 등을 통해 기업가와 같이 일하는 동료들에게 ‘사기꾼, 범법자, 조직적 범죄자 집단’같은 막말을 하고 ‘대통령과 유착’등 허위사실을 이야기해서 대통령의 명예는 물론 국민의 명예를 훼손하는 일은 더 이상 없어야 합니다. 공익과 관계없는 공직자의 막말을 더 이상 용서해서는 안 됩니다”라고 적었다. 이 대표는 “저는 사법처리가 좋은 문제 해결방식이 아니라고 생각합니다만(형사고소는 평생 처음 해봅니다). 막말과 가짜뉴스로 국민의 인격권을 훼손하는 발언을 반복하는 국회의원은 마땅한 처벌을 받아야 합니다”라고 덧붙였다. 이 대표와 쏘카는 지난달 김 의원을 명예훼손, 모욕죄, 공무상 비밀누설, 업무방해, 직권남용 등의 혐의로 서울 영등포경찰서에 고소장을 접수했다. 김 의원은 발의된 여객자동차운수사업법 개정안, 일명 ‘타다 금지법’을 발의한 현역 의원 중 한 명으로, 그간 보도자료와 언론 인터뷰 등을 통해 수차례 타다를 ‘불법 콜택시 영업’으로 단정 지었다. 이미 검찰에 기소돼 타다 영업에 대해 조사를 받고 있는 이 대표로서는 법원의 판결에 앞서 타다를 불법으로 낙인찍은 김 의원의 행동에 제동을 걸 필요가 있다고 판단한 듯하다.  이재웅 쏘카 대표◇ 연이은 강경 발언... 물러설 곳 없는 타다의 ‘배수진’이 대표가 정치권에 맹공을 가한 것은 이번이 처음이 아니다. 이 대표는 지난달 27일 자신의 SNS에 “설마 했는데, 혁신 모빌리티를 금지하고 택시의 틀에서만 혁신하라는 국토부 김현미 장관, 박홍근 의원의 법안을 이번 정기국회에 통과시키기로 여야 합의했다고 보도가 나옵니다. 사실이 아니기를 바랍니다”라며 “왜 김현미 장관과 박홍근 의원은 대여 자동차로 사회 편익을 증가시키고 있는 타다를 실패한 택시회사가 되라고 하는 걸까요? 타다가 택시업계에 피해를 입히고 있다면 비록 1년밖에 안된 상황이지만 조사라도 먼저 해봐야 하지 않을까요?”라며 정부에 불만을 토로했다. 업계에서는 이 대표의 강공(强攻)에 대해 다소 지나치지만 필요한 발언이라고 입을 모은다. 검찰 기소 건이 타다 서비스의 존폐가 달려 있기 때문이다. 타다로서는 여객운수사업법에서 11~15인 이상이 탑승하는 승합차는 기사를 알선할 수 있다는 예외조항을 활용한 것일 뿐이라는 입장이다. 불법이라고 낙인 찍힐 이유가 없는 것이다. 한 모빌리티 업계 관계자는 “기존 모빌리티 서비스를 제공했던 럭시, 풀러스, 콜버스 등도 국내 규제에 막혀 제대로 성장하지 못했다. 전세계적으로 모빌리티 산업은 빠르게 성장하고 있는데 국내는 발목이 잡혀 있는 현실이 답답하다”고 말했다. 이 관계자는 “이 대표의 행동이 정부의 규제 완화를 기다리다 사라지는 선례들을 보아 온 이 대표가 정면 돌파의 의지를 강하게 내비친 것”이라고 분석했다. ◇ 해외서는 우버·그랩·고젝 급성장서비스 형태는 다르지만 차량공유 서비스는 이미 전 세계적으로 활성화됐다. 우버(UBER)는 미국에 우버 전용 승강장(Uber Station)을 두고 있으며, 샌프란시스코와 댈러스가 지역 경제 활성화를 위해 본사와 제 2본사를 각각 유치했다. 아시아의 ‘우버’ 그랩(Grab)도 동남아시아 시장을 중심으로 빠르게 사업을 확장해나가고 있다. 인도네시아에서 바이크를 중개해 택시처럼 사용하는 O2O 모빌리티 서비스 ‘고젝(Go Jek)’도 어느새 기업 가치가 10조원 이상으로 커졌다. 하지만 우리나라는 전통적인 법 틀 안에 묶여 스마트폰을 활용한 O2O 서비스들의 성장이 제한되고 있다. 당장 타다가 차량을 렌트하고, 협력업체를 통해 드라이버를 호출하는 현행 ‘타다 베이직’이 불법으로 판명날 경우 1400대의 타다 베이직 차량과 9000명의 드라이버 생계가 막힐 수 있다. 타다가 정부에 기여금을 내고, 그 기여금으로 정부가 택시 면허를 사들여서 타다에 빌려주는 방식의 타다 프리미엄은 타다 베이직을 흡수할 만큼 증차가 현실적으로 어렵고, 막대한 비용이 소요된다. 따라서 타다 베이직의 불법 판결은 타다와 쏘카에 치명상이 될 공산이 크다. 또 다른 업계 관계자는 “이재웅 대표가 강경하게 발언하는 것이 위태로워 보이기도 하지만 동종 업계 종사자로서는 이 대표를 응원할 수밖에 없다. 정부에서 무조건 반대하기보다 해외에서 급속도로 성장하고 있는 모빌리티 산업의 현주소를 좀 더 냉정하고 투명하게 봐주기를 바란다”고 당부했다. party@sportsseoul.com[기사제보 news@sportsseoul.com]  Copyright ⓒ 스포츠서울&sportsseoul.com	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=468&aid=0000600377
2019.11.19.	donga.com	與서 ‘86그룹 용퇴론’…이철희 의원 “진보가 꼰대스러우면 안 된다”	이철희 더불어민주당 의원 © News1 임종석 전 대통령비서실장이 내년 총선 불출마를 선언한 지 이틀 만에 더불어민주당에서 86(80년대 학번 60년대생) 운동권 그룹 용퇴론이 공개적으로 터져 나왔다. 86그룹이자 불출마를 선언한 민주당 이철희 의원이 용퇴론의 발원지라는 점에서 그의 말에 힘이 실린다는 분석이 나온다.  이 의원은 이날 동아일보 인터뷰에서 “86세대가 정치적 세대로 보면 다른 어떤 세대 못지않게 성과를 거뒀다. 그러면 이제 마침표를 찍을 때 된 것”이라며 “지난 촛불과 탄핵이 ‘86세대가 이제는 물러날 때 됐다, 우리가 할 만큼 했다. 이 정도 일을 했으니 우리는 당당하게 자랑스럽게 물러나도 된다’는 기점”이라고 했다. 1987년 항쟁을 이끌었던 86그룹이 2000년대부터 정치권에 유입돼 2016, 2017년 촛불 혁명과 탄핵 사태를 이끈 점은 높게 평가하지만, 후배 세대에 그 역할을 물려줘야한다는 의미다. 그는 “기득권화된 86세대가 사회경제적으로 위기에 처한 2030세대 청년층에게 답을 주지 못했다면 그에 대한 책임을 지고 2030세대가 직접 그 문제를 풀 수 있도록 정치권이 길을 터줘야 된다”고 말했다.   이 의원은 이어 “86세대가 새로운 세대가 들어올 수 있는 산파 역할을 해 준다면 그 윗세대 중에도 자발적으로 물러나실 분들이 나올 것”이라고 덧붙였다. 86세대의 자발적인 용퇴가 중진 의원들의 불출마로 이어지는 흐름을 만들 수 있다는 뜻이다.  용퇴론에 대해 “약간 모욕감 같은 것을 느끼고 있다”는 우상호 의원 등 민주당 86그룹 의원들의 반응에 대해 “청산의 대상으로 비춰지는 것에 대한 불쾌감이 있을 것”이라면서도 “그건 꼰대스러운 건데 진보가 꼰대스러우면 안 된다고 본다”고 했다. 이 의원은 “불쾌하다고 달려들면 자기들만 손해”라고도 했다.   다만 이 의원은 “이제 갓 국회에 들어온 초선이나 재선을 저는 얘기하고 싶지는 않다”고 용퇴 대상이 3선 이상 중진임을 명확히 했다. 그는 “무조건 주홍글씨를 붙여서 나가라는 게 아니다”라며 “86그룹 스스로 각자 진퇴를 고민해야 한다”고 말했다. 이 의원이 언급한 민주당 86그룹에는 이인영 원내대표를 포함해 송영길 안민석 김태년 우상호 윤호중 조정식 최재성 의원(선수 및 가나다 순) 등이 포함된다.   하지만 86그룹 의원들은 기득권화 및 세대교체 대상으로 분류됐다는 데 여전히 동의하기는 어렵다는 분위기다. 정치 역량이 절정으로 치닫고 있는 나이에 무조건 물러나라는 건 오히려 비합리적이라는 말도 들린다.   박홍근 의원은 이날 국회에서 기자들과 만나 “(86그룹은) 들어온 지는 20년 됐는데 실무 참모 역할을 했던 것 아닌가. 당 대표를 했나, 대통령이 됐나, 서울시장이 됐나”라고 반문하며 “실제 이 나라 정치에서 책임지고 일을 해볼 기회가 있었느냐. 윗세대 선배들을 만들기 위해 노력했지 주역이 돼 일해 본 경험이 없다”고 말했다. 이어 “어느 세대는 안 된다며 선거 앞두고 한바탕의 제사상 희생양으로 삼는 것은 온당치 않다”고 강조했다. 때문에 임종석 전 실장에 대해 “자기는 정권의 2인자인 대통령비서실장까지 했으니 은퇴한다지만 대부분 86그룹 정치인들은 여전히 도전 중 아니냐”는 말도 나온다.  또 다른 86그룹 의원은 “86세대는 생물학적으로 50, 60대 나이로 왕성한 활동을 하고 있고 어떤 집단보다 개혁적 가치를 유지하고 있는 집단”이라며 “통일과 사회적 약자 대변 등 아직 역사에 역할이 남아 있다”고 말했다. 또 다른 의원도 “책임질게 있다면 책임져야 한다”면서도 “각자 스스로 판단해야 될 것이지 용퇴 분위기를 몰아가는 것은 납득하기 어렵다”고 했다.  황형준 기자 constant25@donga.com▶ 동아일보 단독 뉴스 / 트렌드 뉴스▶ 네이버 홈에서 [동아일보] 채널 구독하기ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=020&aid=0003254147
2019.11.27.	스포츠서울	느려진 타다의 시계... 멈출까, 움직일까?	제공 | 타다[스포츠서울 이상훈 기자] 서비스 1년 만에 145만명의 사용자를 만들었고, 1만1000명의 일자리를 창출할 정도로 빠르게 성장한 렌터카 기반 차량 호출 서비스 ‘타다’에 브레이크가 걸리는 듯하다. 시간이 지날수록 타다 서비스가 불법으로 판명날 가능성이 높아지고 있기 때문이다. 급박해진 타다는 27일 국토교통위원회 의원들에게 호소하는 듯한 내용을 담은 입장문을 발표했다. 지난 25일 국회 국토교통위원회 교통법안심사소위원회는 지난달 발의된 여객자동차운수사업법 개정안, 일명 ‘타다 금지법’ 개정안을 심사 보류했다. 하지만 세부 이견을 조율해 다음달 10일 소위를 열어 처리하기로 잠정 합의했다. 이 합의는 타다의 불법 여부를 가리는 12월2일 공판에도 영향을 미칠 것으로 예상된다. 다급해진 타다 측은 27일 타다 입장문을 배포했다. 입장문에는 “여객자동차운수사업법 개정안(박홍근 의원 발의)이 통과되면 타다는 더 이상 달릴 수 없습니다. 이 법률안은 타다를 비롯한 혁신 모빌리티 금지법일 뿐 아니라 법이 시행되면 사회 갈등의 골을 더욱 깊게 만들 것입니다”라고 써 있다. 법안 통과를 재고해달라는 부분도 적혀 있었다. 입장문에는 “박홍근 의원님을 포함한 국회국토교통위원회 위원님들께 간곡히 호소드립니다. 이번 법안 통과 여부는 대한민국이 새로운 미래로 가느냐, 과거로 돌아가느냐를 선택하는 기로가 될 것입니다”라고 언급했다. 택시업계 또한 법안이 처리되는 데에 큰 우려를 갖고 있다고도 덧붙였다. 타다는 “양자 모두가 현 법안이 졸속으로 처리되는데 큰 우려를 갖고 있습니다. 이 법안이 시행된다면 해마다 면허심사, 면허총량과 기여금 산정 등을 둘러싸고 심각한 갈등이 반복될 것입니다”라며 “국회 주도로 공청회와 공개토론회를 열어 기존산업과 플랫폼산업이 모두 충분히 대화하고, 의견을 수렴할 수 있는 기회들을 마련해주시길 바랍니다”라고 강조했다. 이재웅 쏘카 대표가 자신의 페이스북에 올린 글. 여객자동차운수사업법 개정안을 졸속으로 처리하려 한다고 불편한 심기를 가감 없이 드러냈다.  출처 | 이재웅 쏘카 대표 페이스북 화면 갈무리하지만 이 같은 호소조의 입장문과 달리 이재웅 쏘카 대표가 올린 페이스북 글은 조금 더 날 선 표현이 더해져 있었다. 이 대표는 자신의 페이스북에 “설마했는데, 혁신 모빌리티를 금지하고 택시의 틀에서만 혁신하라는 국토부 김현미 장관, 박홍근 의원의 법안을 이번 정기국회에 통과시키기로 여야 합의했다고 보도가 나옵니다. 사실이 아니기를 바랍니다”며 “왜 김현미 장관과 박홍근 의원은 대여 자동차로 사회 편익을 증가시키고 있는 타다를 실패한 택시회사가 되라고 하는 걸까요? 타다가 택시업계에 피해를 입히고 있다면 비록 1년밖에 안된 상황이지만 조사라도 먼저 해봐야 하지 않을까요?”라며 현 상황에 대해 문제를 제기했다. 이어 “국민의 편익은 생각도 없고 다른 자영업자에 비해 수입이 가장 빠르게 늘어난 택시업계 편만 들면서 가장 많은 혁신이 이루어질 수 있는 인공지능과 미래차의 결합이 가능한 모빌리티 분야의 혁신시도조차 1년 만에 금지시키려는 이유는 무엇인지 모르겠습니다”라고 직접적으로 불만을 표출했다. 한편, 타다의 입장문을 확인한 박홍근 더불어민주당 의원은 불편한 심기를 드러냈다. 박 의원은 27일 오후 국회 정론관에서 기자회견을 열고 “12월까지만 넘기면 20대 국회 법안 통과를 무산시킬 수 있다는 계산된 행동으로 볼 수밖에 없다”고 지적하며 “타다 측의 입장문 발표는 뜬금이 없고 아쉬움이 아주 크다. 상당 부분 본말을 전도하거나 사실을 왜곡했다”고 반박했다. 타다가 법안을 졸속으로 처리하려 한다는 주장에 대해 박 의원은 “2019년 내내 의견수렴을 해왔는데 법안 통과를 목전에 둔 지금에서야 언론을 상대로 공청회와 공개토론회를 주장하는 것은 진정성도 의심될 뿐 아니라 개정안의 국회 통과를 지연시키고자 하는 명백한 의도”라고 비난했다. 앞서 검찰은 타다가 11인승 이상 15인승 이하인 승합차를 빌리는 사람에 대해서는 운전자 알선을 허용하도록 한 시행령의 허점을 이용해 영업해 온 것과 관련해 타다 스마트폰 앱을 통해 인력 공급업체에서 제공받은 운전기사들의 출·퇴근 시간과 휴식 시간, 운행 차량, 승객을 기다리는 대기 지역 등을 관리·감독한 것 등이 파견근로자 보호 등에 관한 법률(파견법)에 저촉될 소지가 있다고 판단했다. 현재 타다 운전기사들 중 약 90%는 개인사업자(프리랜서)이며 나머지 약 10%는 파견 노동자 형태로 일하고 있는 것으로 알려졌다. 타다는 서비스 1년 만에 145만명의 회원과 1만1000명의 일자리를 창출했다. 사용자들은 강제 배차로 인해 승차 거부가 없고, 차량 내부가 청결하며, 바가지요금과 신호위반 등이 없어 타다 서비스를 긍정적으로 바라보고 있다.    party@sportsseoul.com[기사제보 news@sportsseoul.com]  Copyright ⓒ 스포츠서울&sportsseoul.com	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=468&aid=0000597458
2019.11.27.	세계닷컴	이재웅 “타다는 택시에 피해 주지 않아… 졸속 말고 포용 법안 원해”	‘공청회 제안’ 입장문에 이어 SNS 글로 정부·택시업계에 호소 / “혁신 모빌리티 분야 살리고, 국민편익 고려해야” / 박홍근 의원 “공청회 제안은 법안 통과 지연 의도”    타다의 모회사인 쏘카 이재웅(사진) 대표가 혁신 모빌리티 플랫폼을 사장시키는 법안 통과를 막아야 한다고 재차 호소했다.   이 대표는 27일 자신의 페이스북에 “설마했는데 혁신 모빌리티를 금지하고 택시의 틀에서만 혁신하라는 국토부 김현미 장관, 박홍근 의원의 법안을 이번 정기국회에 통과시키기로 여야가 합의했다는 보도가 나온다. 사실이 아니기를 바란다”며 글을 시작했다.   이 대표는 “타다는 택시에 피해를 주지 않는다”고 못 박으며, “(타다는)여객운송사업법상 대여사업자로서 법에 허용된 기사알선을 등록된 대여자동차와 함께 새로운 이동시장, 1만명에 가까운 고용을 창출했다”고 주장했다.   또 “인공지능 기술을 산업에 적용해 타다 드라이버들이 법인택시기사보다 2배에 가까운 수익을 올리면서도 이용자들은 20% 높은 비용만 지불할 수 있도록 효율을 높였다”고 했다.      이재웅 쏘카 대표 페이스북 갈무리.     이 대표는 “여러 기업이나 연예인, 로펌들은 수행기사차량을 타다로 바꾸면서 비용도 절약하고 만족하고 있다”면서 “타다프리미엄에 참여하는 택시기사들은 전보다 수입이 훨씬 늘어 억대 연봉자가 나온다. 모두가 행복하다”고 설명했다.   그러면서 이 대표는 “왜 김현미 장관과 박홍근 의원은 대여자동차로 사회 편익을 증가시키고 있는 타다를 실패한 택시회사가 되라고 하는 걸까. 타다가 택시업계에 피해를 입히고 있다면 비록 1년밖에 안된 상황이지만 조사라도 먼저 해봐야 하지 않을까”라고 물었다.   그러면서 “국민의 편익은 생각도 없고 택시업계 편만 들면서 인공지능과 미래차의 결합이 가능한 모빌리티 분야의 혁신 시도조차 1년 만에 금지시키려는 이유가 뭔지 모르겠다”고 한탄했다.   이 대표는 “법안을 만든다면 지금처럼 졸속으로 충분한 논의도 없이 택시업계와 대기업편만 드는 일방적인 법을 만들 것이 아니라, 국민편익과 미래산업을 고려한 법안을 만들어야 한다”면서 “충분한 논의로 국민의 편익은 증가하고, 혁신도 앞장서면서, 혁신의 그늘에 있는 사람들은 포용할 수 있는 법안을 만들기를 국회와 국토부에 간곡히 부탁드린다”며 글을 마쳤다.      이날 쏘카와 VCNC(타다 운영사)는 공동 입장문을 내고 “여객자동차운수사업법 개정안(박홍근 의원 발의, 이하 여객운수법)이 통과되면 타다는 더이상 달릴 수 없게 된다”며 “공청회과 공개토론회 등을 열어 기존 업계와 상생할 수 있는 기회를 달라”고 호소했다.   또한 “법안 통과 여부는 대한민국이 새로운 미래로 가느냐, 과거로 돌아가느냐를 선택하는 기로”라며 “이 법안이 시행되면 해마다 면허심사, 면허총량과 기여금 산정 등을 둘러싸고 심각한 갈등이 반복될 것”이라고 주장했다.   앞서 국회 국토교통위원회 교통법안심사소위원회는 지난 25일 여객운수법 개정안을 다음 회기인 내달 10일까지 통과시키기로 합의했다.   이 개정안이 시행되면 타다는 관광 목적으로 6시간 이상 임차했을 경우에만 이용할 수 있게 되며, 호출장소도 공항과 항만으로 제한된다. 타다가 운영 근거로 삼아온 예외조항이 사라져 렌터카로 대리기사 알선 운행 방식을 취해온 타다의 운행이 사실상 금지된다.      한편, 여객운수법 개정안을 대표 발의한 박홍근(사진) 더불어민주당 의원은 타다 측의 국회 공청회 제안에 같은 날 “뜬금없다”며 반대 의사를 분명히 했다.   박 의원은 “(공청회 제안은)명백한 법안 통과 지연 의도”라며 “12월만 어떻게든 넘기면 20대 국회에서 법안을 무산시킬 수 있다는 계산된 행동”이라고 비판했다.   그는 타다 측이 이번 개정안을 ‘혁신 모빌리티 금지법’ 혹은 ‘타다 금지법’이라고 언급한 것에 대해 “타다가 제도권 내에서 혁신적 서비스로 경쟁할 수 있도록 하는 법안”이라고 반박했다. 이어 “폭넓은 의견 수렴을 거쳐 입법이 추진되고 있다”고 설명했다.   현화영 기자 hhy@segye.com   사진=연합뉴스ⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=022&aid=0003417679
2019.09.26.	뉴스1	이원욱-박홍근 '조국 사퇴' 피켓 제거	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 이원욱 더불어민주당 원내수석부대표와 박홍근 의원이 26일 서울 여의도 국회 본회의장에서 자유한국당 의원들 노트북에 붙어 있는 '조국 사퇴' 피켓을 제거하고 있다. 김태흠 자유한국당 의원 대정부 질의 후 이주영 국회부의장이 30분간 정회를 선언하자 이인영 더불어민주당 원내대표를 비롯한 여당 의원들이 단상으로 몰려가 소란이 벌어졌다. 자유한국당이 본회의중 의원총회를 요청했지만 더불어민주당은 이를 거절했다. 2019.9.26/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004217699
2019.09.26.	뉴스1	'조국 사퇴' 피켓 제거하는 이원욱-박홍근	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 이원욱 더불어민주당 원내수석부대표와 박홍근 의원이 26일 서울 여의도 국회 본회의장에서 자유한국당 의원들 노트북에 붙어 있는 '조국 사퇴' 피켓을 제거하고 있다. 김태흠 자유한국당 의원 대정부 질의 후 이주영 국회부의장이 30분간 정회를 선언하자 이인영 더불어민주당 원내대표를 비롯한 여당 의원들이 단상으로 몰려가 소란이 벌어졌다. 자유한국당이 본회의중 의원총회를 요청했지만 더불어민주당은 이를 거절했다. 2019.9.26/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004217671
2019.09.26.	뉴스1	손짓하는 박홍근 의원	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 박홍근 더불어민주당 의원이 26일 서울 여의도 국회 본회의장에서 손짓을 하며 언쟁을 하고 있다. 김태흠 자유한국당 의원 대정부 질의 후 이주영 국회부의장이 30분간 정회를 선언하자 이인영 더불어민주당 원내대표를 비롯한 여당 의원들이 단상으로 몰려가 소란이 벌어졌다. 자유한국당이 본회의중 의원총회를 요청했지만 더불어민주당은 이를 거절했다. 2019.9.26/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004217720
2019.09.26.	뉴스1	본회의장 '조국 사퇴' 피켓 제거하는 이원욱-박홍근	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 이원욱 더불어민주당 원내수석부대표와 박홍근 의원이 26일 서울 여의도 국회 본회의장에서 자유한국당 의원들 노트북에 붙어 있는 '조국 사퇴' 피켓을 제거하고 있다. 김태흠 자유한국당 의원 대정부 질의 후 이주영 국회부의장이 30분간 정회를 선언하자 이인영 더불어민주당 원내대표를 비롯한 여당 의원들이 단상으로 몰려가 소란이 벌어졌다. 자유한국당이 본회의중 의원총회를 요청했지만 더불어민주당은 이를 거절했다. 2019.9.26/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004217686
2019.10.04.	financial news	중장년 1인가구 증가추세지만 주거지원은 '전무'	박홍근 의원 "중장년 1인가구 복지정책 제공돼야"           [파이낸셜뉴스] 중장년 1인가구가 증가하고 있지만 이들에 대한 주거지원은 전무한 것으로 나탔다.  4일 박홍근 의원(서울 중량구 을·더불어민주당) 국토교통부와 한국토지주택공사(LH)에 확인한 결과에 따르면 중장년 1인가구에 대한 주거지원 정책이 별도로 마련되어 있는 않은 것으로 확인됐다.  1인가구의 연령대별 주거 점유형태 변화를 살펴보면 청년(18~35세)과 중년(35~49세)의 자가보유는 증가하고 있으나 장년(50~64세)의 자가보유율은 감소하고 있다.  이들 중 무주택 1인가구의 연령대별 주거 점유현황을 살펴보면 중년과 장년의 전세보유율은 하락했다.  반면 보증부월세가 증가하고 있고, 장년의 경우 보증금없는 월세 비율도 증가하고 있는 것을 분석된다.  자가를 보유하지 못한 중장년 1인가구는 전세보다 월세는 비중이 높아져 주거부담이 커지고 있는 만큼 이들에 대한 주거지원이 필요한 상황이라는 것이 박 의원의 설명이다.  국토연구원에서 연령대별 1인가구의 형성 원인을 분석한 자료에 따르면 청년층은 가족으로부터의 분리, 독립과 미혼, 비혼을 통해 1인가구가 되고 그 기저에는 가치관의 변화가 크게 작용한 것으로 분석하고 있다.  이에 비해 중장년은 가족관계의 해체로 인한 1인가구 형성이 크며 경제적 능력과 기러기 가족이 원인으로 작용하고, 노년은 가족구성원의 탈락과 성별 고령화 및 기대여명 차이로 1인가구를 형성한다고 분석된다.  박홍근 의원은 "중장년 1인가구는 1인가구로 사는 기간이 청년 1인가구에 비해 길다"면서 "이를 고려한 주거지원과 이혼, 사별 등 가족해체 과정에서 겪은 상처를 보듬어주는 복지정책이 함께 제공돼야 한다"고 말했다.  이와 관련, LH는 대상 계층의 사회경제적 여건 등을 감안해 중장년 1위 가구만을 위한 공급은 보다 심도있는 논의와 연구가 필요하다는 입장을 밝혔다.         박홍근 의원(서울 중량구 을·더불어민주당)    ck7024@fnnews.com 홍창기 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=014&aid=0004304813
2019.10.04.	뉴시스	박홍근 "중장년 1인 가구, 커지는 주거부담…정부지원은 전무"	【서울=뉴시스】【서울=뉴시스】이인준 기자 = 중장년(35~64세) 1인 가구가 늘고 있지만 이들 계층에 대한 정부의 주거지원은 사실상 전무한 상황이어서 맞춤형 지원책 마련이 필요하다는 지적이 제기됐다.4일 국회 국토교통위원회 소속 더불어민주당 박홍근 의원은 "전체 1인 가구 중 중장년 비중이 높아지고 있고 있으나 국토교통부와 한국토지주택공사, 중장년 1인 가구를 위한 주거지원정책 없다"며 이같이 지적했다. 통계청 자료에 따르면 전체 1인 가구 중 중장년층이 차지하는 비중은 지난 2015년 기준 48.1%로, 전체의 절반에 육박한다. 지난 2005년 41.0%에 비해 10년 동안 7.1%포인트(p) 증가했다. 연령대별로는 중년층(35~49세)이 같은 기간 23.3%에서 24.4%로 1.1%p 늘었고, 장년층(50~64세)은 17.7%에서 23.7%로 6.0%p 증가했다. 청년층(18~34세) 1인 가구는 2005년 34.3%에서 2015년 28.4%로 5.9%p 줄었다.반면 무주택 중장년 1인 가구의 주거비 부담은 커졌다.특히 월세 비중이 크게 높아졌다. 중년층의 보증부 월세 거주 비중은 2006년 42.1%에서 2016년 47.8%로 10년간 5.7%p 커졌다. 장년층도 같은 기간 27.7%에서 36.1%로 8.4%p 늘었다. 특히 장년층은 보증금 없는 월세의 비중도 10.1%에서 11.3%로 1.2%p 늘었고, 자가보유 비율마저 2006년 40.3%에서 2016년 33.3%로 10년 새 7.0%p 줄었다. 박 의원은 "무주택 중장년 1인 가구는 1인 가구로 사는 기간이 상대적으로 길고, 전세보다 월세 비중이 높아져 주거 부담이 커지고 있는 상황"이라면서 "이를 고려한 주거지원과 이혼, 사별 등 가족해체 과정에서 겪은 상처를 보듬어주는 복지정책이 함께 제공돼야 한다"고 밝혔다.ijoinon@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=003&aid=0009487890
2019.12.11.	서울신문	“타다, 택시와 구체적 상생 대안 제시하라” “혁신은 국회의원·장관 아닌 국민이 판단”	‘타다 금지법’ 이재웅 비난에 침묵하던 국토부 반격[서울신문]김현미 국토교통부 장관.연합뉴스여객자동차운수사업법(타다 금지법) 개정을 둘러싸고 이재웅 쏘카 대표의 비난에 침묵하던 국토교통부가 공식적으로 이를 맞받아쳤다. 하지만 이 대표와 정부 간 공방엔 정작 택시 서비스 개선과 시민들의 이동권 보장은 빠져 있어 ‘누구를 위한 날 선 비판이냐’는 지적이 나온다.김상도 국토부 종합교통정책관은 10일 정부세종청사에서 브리핑을 열고 “타다는 혁신 산업을 죽일 거냐 살릴 거냐라는 이분법적인 논쟁으로 몰고 가지 말고 택시와의 구체적인 상생 대안을 제시하라”고 말했다. 지난 7월 상생안 발표 이후 택시제도 개편 논의가 진행되던 10월 7일 타다가 서비스 전국 확대와 차량 1만대 증차 계획을 발표한 것에 대해서도 날을 세웠다. 김 정책관은 “타다 측에서는 상생 협력할 기회를 달라고 했는데, 이처럼 이해관계가 첨예한 택시와는 어떤 대화의 노력을 했는지 정말 궁금하다”면서 “우리가 알기로 타다는 택시업계와 거의 대화를 하지 않았다”고 지적했다.이재웅 쏘카 대표이에 앞서 이 대표는 이날 페이스북을 통해 “김현미 국토부 장관과 박홍근 더불어민주당 의원이 아무리 이야기해도 타다는 서비스를 지속할 수 없다”면서 “법이 통과되고 공포되는 순간 국민의 이동 편익을 가장 우선에 놓고 다니던 타다는 문을 닫을 수밖에 없다”고 주장했다. 이어 “(여객운수사업법 개정안은) 타다 금지법이자 모빌리티 금지법, 혁신 금지법, 붉은 깃발법”이라고 강조했다. 타다가 혁신 기업이 아니라는 지적에 대해서는 “혁신 여부는 소비자가 판단하고, 혁신 서비스가 아니면 시장에서 선택받지 못한다”면서 “이제라도 혁신은 민간에 맡기면 좋겠다. 혁신인지 아닌지는 국회의원이나 장관이 아닌 국민이 판단한다”고 맞섰다.이런 공방에도 불구하고 국민 이동권을 어떻게 보장할 것인지에 대한 내용이 빠지면서, 양측을 바라보는 시선은 곱지 않다. 재계 관계자는 “타다가 법의 허점을 이용한 변칙적이고 편법적인 영업을 하고 있는 것은 맞지만 그렇다고 국민 이동권 보장 강화에 도움이 되지 않는 것은 아니다”라면서 “정부가 택시와 플랫폼 모빌리티업계의 상생안을 발표했지만 정작 택시 서비스가 개선됐다고 느끼거나 심야시간에 택시 잡기가 편해졌다고 느끼는 국민은 적기 때문에 ‘타다 금지법’에 대한 여론이 좋지 않은 것”이라고 꼬집었다.타다가 택시업계와의 상생에 대해 눈을 감고 있다는 지적도 있다. 플랫폼 모빌리티업계 관계자는 “이번 개정안은 택시에서 플랫폼 모빌리티로 서비스가 전환되는 징검다리 같은 것”이라면서 “일정 시간이 흘러 플랫폼 모빌리티와 택시가 같이 운영되는 환경이 되면 좀더 사업 영역이 확장될 것인데 타다가 과도하게 자기주장만 하면서 다른 형태의 사업도 속도가 나지 않고 있다”고 지적했다.한편 이날 업계에 따르면 타다 기사들은 ‘타다 금지법 철회를 바라는 타다 드라이버 서명운동’에 나섰다. 11일까지 온라인 서명 300개를 모아 국회에 전달하는 것을 목표로 하고 있다.세종 김동현 기자 moses@seoul.co.kr서울 한재희 기자 jh@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [무료만화] 보기ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=081&aid=0003050222
2019.12.19.	서울경제	박원순, 사전선거운동 아니라더니...민주당 의원 불러 "원팀이 중요"	25개 자치구 예산 설명회중랑구에서 처음으로 열려박홍근·서영교, 시의원 참석"시 예산 열심히 하는 곳에"野 "합법 가장한 편법" 비판박원순 서울시장이 19일 중랑구청에서 열린 ‘서울시장과 함께하는 중랑구 2020년 예산 설명회’에 참석해 내년도 서울시 정책을 설명하고 있다.     /변재현기자[서울경제] 총선 넉 달 전 시행돼 ‘사전선거운동’ 논란을 샀던 박원순 서울시장의 ‘자치구 예산 설명회’가 19일 처음으로 시작됐다. 더불어민주당 소속 국회의원이 모두 참여한 상황에서 박 시장은 “원팀이 돼야 한다. 공공 돌봄에 정부도 과감히 투자할 수 있도록 해달라”고 말했고 민주당 국회의원들과 정책토론도 했다. ‘예산 설명’과 ‘선거운동’ 사이에서 아슬아슬한 줄타기를 하는 모습이었다.박 시장은 이날 중랑구청에서 ‘서울시장과 함께 하는 중랑구 2020년 예산 설명회’를 개최했다. 이날 행사에는 민주당 소속 중랑구 국회의원인 박홍근·서영교 의원이 모두 참석했으며 시의원 4명 중 3명이 자리를 채웠다. 중랑구 시의원 4명은 모두 더불어민주당 소속이다.박 시장은 “우리가 시장, 구청장, 지역 국회의원, 구의원까지 지역 리더들이 함께 하나가 돼서 서울과 중랑의 미래를 잘 만들어나가는 게 중요하다고 생각한다”며 “원팀이 되는 게 굉장히 중요하다”고 말했다. 박 시장은 “국회의원, 시의원, 구의원께 감사드린다”며 “서울시 예산도 열심히 하는 쪽에 가게 돼 있다”고 말했다. 중랑구의 재정자립도는 서울시 25개 자치구 중 21위로 중앙정부와 서울시의 재정 보조가 없으면 복지 등 재정 수요를 감당하기 어렵다. 국회의원·시의원들의 역할이 중요하다는 것이다.박 시장이 중랑구의 현안사업을 말할 때마다 주민들의 환호성이 쏟아지는 모습이 반복됐다. 이날 중랑구청 대강당에는 500여 명의 구민이 들어찼다. 면목선 조기 착공·신내차량기지 이전 등이었다.박홍근(왼쪽부터) 더불어민주당 의원, 서영교 더불어민주당 의원, 박원순 서울시장, 류경기 중랑구청장이 19일 중랑구청에서 열린 ‘서울시장과 함께하는 중랑구 2020년 예산 설명회’에 참석해 구민들의 정책 질의에 답하고 있다.     /변재현기자민주당 국회의원에게도 마이크가 돌아갔다. 중랑구는 특수교육 대상자가 타구에 비해 많은데도 특수학교가 없다는 의견에 박 의원은 “교육청과 상의해 특수학교에 주민들과 함께 쓸 수 있는 체육문화 시설을 만들면 어떻겠느냐”며 “예산도 꽤 될 것”이라고 말했다. 서 의원은 학생들 통학로가 위험하다는 지적에 “중랑구 학교 화장실에서 아이들이 노느라고 안 나온다. 호텔화장실보다 좋기 때문”이라며 “중랑구의 학교는 강남 학교보다 교육환경이 훨씬 좋다. 입법과 정책으로 더 많은 신경을 쓰겠다”고 말했다.예산 설명회가 특정 국회의원 홍보로 읽힐 수 있는 여지가 있다 보니 ‘사전 선거운동’ 논란은 이어질 것으로 보인다. 서울시도 사전에 논란을 예상해 예산설명회가 공직선거법 위반인지 검토했다. 시가 모든 자치구에 내린 추진계획서에는 “선거법상 선거 60일 전인 2020년 2월 14일까지 예산설명회 개최는 가능하다”며 “다만 개별 설명회 진행 방식 및 설명 내용에 대해서는 구체적인 행위마다 별도로 검토가 필요하니 자치구 자치행정과에서도 함께 검토해달라”는 내용이 들어갔다. 실제로 박 시장은 “화면에 류경기 구청장과 제가 산타가 돼서 썰매 타고 있는 거 보셨죠? 산타는 선물 가지고 오는 것”이라며 “제가 어떤 선물을 가져왔다고 하면 선거법 위반이기 때문에 그런 말씀은 못 드리지만 환대는 잘 간직하고 가겠다”고 논란을 의식한 발언을 하기도 했다.김소양 서울시의회 의원(자유한국당·비례)은 “공무원의 정치적 중립 의무를 규정한 공직선거법 위반 가능성이 있다”며 “합법을 가장한 편법적 예비선거운동”이라고 비판했다./변재현기자 humbleness@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ '한 눈에 쏙' 새로워진 서울경제 모바일 페이지를 만나보세요. GO~▶ 네이버 채널에서 '서울경제' 채널 구독해주세요! 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=011&aid=0003668802
2019.11.13.	뉴시스	인사말하는 정성호 의원	【서울=뉴시스】고승민 기자 = 정성호 민주당 의원이 13일 서울 여의도 국회 의원회관에서 민주당 박홍근, 박주민, 표창원, 정성호 의원실, 주택임대차보호법개정연대 주최로 열린 '주택임대차보호법 개정을 위한 정책 좌담회'에서 인사말을 하고 있다. 2019.11.13.kkssmm99@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009555346
2019.11.13.	뉴시스	인사말하는 정성호 의원	【서울=뉴시스】고승민 기자 = 정성호 민주당 의원이 13일 서울 여의도 국회 의원회관에서 민주당 박홍근, 박주민, 표창원, 정성호 의원실, 주택임대차보호법개정연대 주최로 열린 '주택임대차보호법 개정을 위한 정책 좌담회'에서 인사말을 하고 있다. 2019.11.13.kkssmm99@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009555392
2019.11.13.	뉴시스	인사말하는 정성호 의원	【서울=뉴시스】고승민 기자 = 정성호 민주당 의원이 13일 서울 여의도 국회 의원회관에서 민주당 박홍근, 박주민, 표창원, 정성호 의원실, 주택임대차보호법개정연대 주최로 열린 '주택임대차보호법 개정을 위한 정책 좌담회'에서 인사말을 하고 있다. 2019.11.13.kkssmm99@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009555384
2019.12.15.	디지털타임스	기내 흡연, 조종사는 괜찮다?…박홍근 의원, 조종사 기내 흡연 금지법 발의	기내 흡연이 항공기 안전을 위협한다는 것은 누구나 아는 사실이다. 기내에서의 흡연은 화재나 폭발 위험이 있고, 또 그것이 대형 사고로 이어질 가능성이 매우 큰 만큼 전 세계에서 엄격하게 금지하고 있는 행위 중 하나다.우리나라도 승객의 기내 흡연을 법으로 금지하고 있다. 항공보안법을 보면 운항 중이거나 계류 중인 항공기 내에서 흡연을 할 경우 1000만원 또는 500만원 이하에 벌금에 처해질 수 있다.최근 유행하고 있는 전자담배 역시 마찬가지다. 2008년 법제처가 "전자담배도 담배"라는 유권해석을 내리면서 기내 흡연이 전면 금지됐다. 기내에 들고 탑승할 수는 있지만 흡연은 물론 충전도 불가능하다. 도덕적 문제를 넘어 안전과 직결되는 문제이기에 그만큼 엄격하게 제한하고 있는 것이다.그러나 아이러니한 것은 승객들의 안전을 최우선으로 생각해야 할 기장 등 항공 종사자나 객실 승무원의 흡연은 정작 규제할 법적 근거가 없다는 점이다.일부 조종사들은 공공연하게 조종실 내에서 흡연을 하고 있다. 실제 제주항공은 올해 기내 흡연을 한 조종사 2명을 적발해 '비행정지 2개월' 등의 징계를 내리기도 했다.항공사들은 내부 규정으로 조종사들의 기내 흡연을 자체 단속·징계하고 있다. 하지만 항공사의 자율에 맡겨지는 만큼 적발을 강제하기 어렵고 조종사의 경각심도 약하다는 지적이 나온다.이에 박홍근 더불어민주당 의원은 항공 종사자 등의 기내 흡연 행위를 금지하는 내용의 '항공안전법 일부개정법률안'을 발의했다. 구체적으로 살펴보면 항공운송사업자는 항공 종사자 및 객실 승무원이 항공기 내에서 흡연을 하지 않도록 관리·감독해야 한다. 또 이를 위반한 자는 2000만원 이하의 벌금에 처한다. 박 의원은 "조종사들의 기내 흡연은 간접 흡연의 문제를 일으킬 뿐만 아니라 항공 안전에도 위협을 줄 수 있는 만큼 흡연을 금지하고, 이를 어길 시 자격 정지 또는 벌칙을 가하도록 해야한다"고 강조했다.윤선영기자 sunnyday72@dt.co.kr박홍근 더불어민주당 의원. 의원실 제공     핫 섹션 : [ ♨ HOT 포 토 ] / [ 육감적 영상창작소 ditta ]네이버 채널에서 '디지털타임스'를 구독해주세요.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=029&aid=0002574395
2019.09.09.	MBC	의원 98명도 '칼 끝'에…"검찰 與野 다 틀어쥐나"	동영상 뉴스       	 	[뉴스데스크]◀ 앵커 ▶그런데 검찰이 오늘 경찰에 주목할 만한 수사 지휘를 내렸습니다.국회 폭력 사태로 발생한 여야 사이 모든 고소, 고발 사건 일체를 검찰에 넘기라는 겁니다.경찰이 아직 조사를 마치지도 않은 상태라 경찰도 당혹스럽겠지만 한국당 의원들에 대해서는 전혀 속도를 못 내고 있는 상황이라서 검찰의 이런 결정에 한국당도 놀랐을 겁니다.남효정 기자가 보도합니다.◀ 리포트 ▶여야 국회의원 109명이 연루된 패스트트랙 충돌 고소 고발 사건이 내일부터 모두 서울남부지검으로 넘어갑니다.경찰이 수사에 착수한 지 130일 만입니다. 서울 영등포경찰서는 "검찰의 수사 지휘에 따라 사건 일체를 내일까지 검찰에 송치하기로 했다"고 밝혔습니다.경찰은 그동안 여야 의원 98명에게 출석을 통보했고 민주당과 정의당 의원 33명만 조사에 응했습니다. 자유한국당 의원 59명은 모두 출석에 불응하고 있습니다. [박홍근/더불어민주당 의원(지난 4일/영등포경찰서)]"오늘 황교안 나경원 두 대표가 정작 출석해야 하는 날인데 출석을 거부해." 검찰이 사건을 직접 수사하게 되면서 패스트트랙 수사는 새로운 국면을 맞게 됐습니다. 우선 소환에 불응하고 있는 한국당 의원들에 대해서 찰수사때와는 달리 좀더 적극적인 소환 요구가 예상됩니다. 소환에 계속 불응할 경우 체포영장 청구등 강제수사를 하는 방안도 검찰 내부에서 거론되고 있는 것으로 알려졌습니다. 특히 3차 소환까지 불응한 자유한국당 의원 31명에 대해서는 강제 수사가 임박했다는 전망도 검찰 안팍에서 나오고 있습니다.이에 대해 검찰은 "현시점에서 강제수사 여부를 논하기엔 적절하지 않다"며 "우선 경찰에서 넘긴 기록을 먼저 검토할 예정"이라며 말을 아꼈습니다. 검찰은 영화 700편 분량과 맞먹는 국회 cctv 영상과 국회 출입기록 등을 경찰에서 넘겨받아 분석에 들어갈 예정입니다.법과 원칙을 강조해온 검찰이 패스트트랙 충돌과정에서 나타난 위법 행위를 어떻게 수사하고 처벌할지 관심이 집중되고 있습니다.  MBC뉴스 남효정입니다. 남효정 기자 (hjhj@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (http://imnews.imbc.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] 부상과 수술로 선수 생명 끊길 뻔한 투수.. 4년 만에 메이저리그에 나타난 그는 공이 아닌 ‘희망’을 던졌다!!!▶ [14F] 뉴질랜드 연구팀이 밝혀낸 ‘네스호 괴물’의 충격적인 정체Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=214&aid=0000978285
2019.10.24.	노컷뉴스	타다 "'박홍근 플랫폼 택시법'은 '타다 금지법'"	"140만 이동권·9천명 드라이버 일자리 사라져""'혁신역량=國경쟁력'이라던 문 대통령 시정연설 기조에 역행"[CBS노컷뉴스 김수영 기자](사진=연합뉴스)렌터카 기반 실시간 차량호출 서비스 '타다'가 여당 의원이 발의한 플랫폼 택시법에 대해 '타다 금지법'이라고 강하게 반발하며 유감을 표했다. 더불어민주당 박홍근 의원은 정부가 발표한 택시제도 개편방안에 따라 여객자동차 운수사업의 한 종류로 '플랫폼사업'을 제도화해 그 유형을 3가지로 구분하고, 타다 등이 유상 운송사업의 근거로 삼았던 시행령 상의 기사 알선 허용범위를 법으로 명확히 규정하는 내용을 골자로 하는 여객자동차운수사업법(이하 여객법) 개정안을 발의했다고 24일 밝혔다. 개정안은 '플랫폼운송사업'에 대해 허가를 받고 허가물량은 이용자 수요와 택시 감차추이, 국민 편익 등을 고려해 관리할 수 있도록 했다. 개정안은 기여금 납부의무를 규정하고 납부방식과 납부주기 등은 시행령으로 위임했다. 운임·요금은 신고제를 적용했다. '플랫폼가맹사업'에 대해서는 2개 이상의 시·도에 걸쳐 사업할 경우 국토교통부 장관에게 면허를 받도록 하고 운임·요금은 신고제로 했다. '플랫폼중개사업'은 국토부 장관에게 등록하도록 하고 중개요금은 신고하도록 했다.타다의 서비스 근거가되는 여객법 시행령 제18조의 '운전자 알선 허용 범위'도 법으로 상향 입법해 허용 범위를 분명히 했다. 11인승 이상 15인승 이하인 승합자동차를 임차하는 때에는 관광 목적으로서 대여시간이 6시간 이상이거나 대여 또는 반납 장소가 공항이거나 항만인 경우에만 운전자를 알선할 수 있도록 했다. 자동차 임차인이 임차 후 임대차계약서상의 운전자가 주취나 신체부상 등의 사유로 직접 운전이 불가능한 경우에만 대리운전용역을 제공하는 자를 알선하는 자가 자동차 임차인에게 운전자를 알선하도록 했다.타다는 개정안이 '타다 금지법'이라며 강하게 반발하고 있다. 타다 서비스를 제공하는 VCNC는 "개정안이 시행되게 되면 11인승 이상 15인승 이하인 승합자동차를 이용하는 타다는 생존할 수 없다"며 "여객법 개정안이 아니라 타다 금지법"이라고 비판했다. VCNC 관계자는 "개정안이 시행된다면 타다 이용자 140만명의 이동권은 축소되고 9천명에 달하는 타다 드라이버의 일자리는 사라지게 되는 것"이라고 꼬집었다. 규제혁신형 택시제도화 부분에 대해서도 "대통령은 국회 시정연설에서 혁신역량이 국가경쟁력이라고 했지만 이 개정안은 그런 기조에 역향하는 법안"이라고 목소리를 높였다. 그는 "택시사업자에게는 규제를 대폭 완화해주고 타다 등 혁신 모빌리티 업계는 사실상 운행대수를 제안하고 기여금을 부담하는 등 사업 불확실성을 높이는 것"이라며 "새로운 도전을 하지 ㅁ못하게 가록막는 결과를 낳게되는 것이라서 이 법안에 큰 유감을 표한다"고 덧붙였다. 그러면서 "모빌리티 업계의 의견이 폭넓게 반영되고, 관련 논의를 거쳐 법안이 발의되면 좋겠다"며 "이런 의견들이 반영될 수 있도록 국회는 물론 택시업계, 정부에 대화를 요청할 것"이라고 밝혔다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다sykim@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=079&aid=0003283797
2019.10.24.	노컷뉴스	스타트업 업계 "'박홍근 플랫폼 택시법', 카카오만 사업하라는 것"	"법안에 스타트업 보호조치 안 담으면 투자자 안 나서""자금력 있는 카카오만 사업할 것"[CBS노컷뉴스 김수영 기자](사진=연합뉴스)정부가 발표한 택시제도 개편방안에 따라 여당인 더불어민주당 박홍근 의원이 대표발의한 플랫폼 택시법에 대해 스타트업계가 "법이 시행되면 카카오모빌리티만 사업을 할 수 있을 것"이라며 스타트업의 플랫폼 택시사업 진출을 위한 보완 입법에 나서라고 촉구했다. 박 의원이 24일 발의한 여객자동차운수사업법(이하 여객법) 개정안의 주요 내용은 플랫폼 사업을 여객자동차운수사업의 일종으로 신설하며 ▲플랫폼 운송사업 ▲플랫폼 가맹사업 ▲플랫폼 중개사업 등 3가지 유형으로 나누는 것을 골자로 한다.플랫폼 운송사업은 타다와 같은 혁신형 모빌리티 서비스로 이런 사업을 하기를 원하는 모빌리티 업체는 정부로부터 허가를 받아야 한다. 허가 물량(면허)은 이용자 수요, 택시 감차 추이, 국민 편익 등을 고려해 관리되며, 기여금 납부 의무를 부과했다. 시행령에서 납부방식, 납부주기 등을 정할 예정이다.플랫폼 가맹사업은 기존 가맹택시 운영사인 KST모빌리티, 타고솔루션즈 등 업체들에도 해당하는 부분이다. 2개 이상의 시도에 걸치는 경우는 국토부 장관으로부터 면허를 획득해야 한다. 또한 운송가맹점 근거와 의무를 정하고, 가맹사업거래의 공정화에 관한 법률을 준용하도록 했다.플랫폼 중개사업은 국토부 장관에게 등록한 후 운영할 수 있도록 했다. 카카오모빌리티 카카오T의 택시 호출 서비스, SKT T맵택시 등이 이 사업에 해당한다.3가지 사업의 요금은 모두 신고제로 하자는 내용이다. 박 의원은 타다의 서비스 근거가되는 여객법 시행령 제18조의 '운전자 알선 허용 범위'도 법으로 상향 입법해 허용 범위를 분명히 했다.(사진=연합뉴스)11인승 이상 15인승 이하인 승합자동차를 임차하는 때에는 관광 목적으로서 대여시간이 6시간 이상이거나 대여 또는 반납 장소가 공항이거나 항만인 경우에만 운전자를 알선할 수 있도록 했다. 자동차 임차인이 임차 후 임대차계약서상의 운전자가 주취나 신체부상 등의 사유로 직접 운전이 불가능한 경우에만 대리운전용역을 제공하는 자를 알선하는 자가 자동차 임차인에게 운전자를 알선하도록 했다.개정안에 대해 스타트업계는 "카카오모빌리만 사업하라는 법"이라며 반발했다. 익명을 원한 한 스타트업 관계자는 "스타트업이나 벤처기업 보호조치가 빠진 개정안이 시행되면 카카오모빌리티같은 강자만 사업을 할 수 있다"며 "스타트업은 불확실성이 제거되고 사업성이 있어야 투자를 받고 사업을 할 수 있는데 개정안이 시행된다면 투자를 받아 사업에 나설 수 있는 스타트업이 없다고 봐야하고 카카오만 남을 것"이라고 비판했다. 이 관계자는 "500대 미만 또는 벤처기업으로 등록된 스타트업에 기여금을 대폭 줄여주고 기여금 납부 방식도 다양화해야 한다"며 "법안에 구체적인 내용을 담지 못하더라도 스타트업 보호조치 취지를 담은 내용이 포함돼야 한다"고 덧붙였다. 이어 "개정안은 카카오모빌리티처럼 중개사업을 하는 사업자는 등록만 하면 사업을 할 수 있는데, 직접 운송수단을 소유한 플랫폼 운송사업자와 가맹사업자에게는 과도한 책임을 지우고 있다"고 꼬집었다. 타다가 "사실상 '타다 금지법'"이라고 반발하는 여객법 시행령 제18조의 상향 입법에 대해서도 "사실상 타다 사업을 막는 법"이라고 비판했다. 한편 이와 관련해 국토교통부는 "개정안 내용을 검토하고 각계 입장을 발의한 뒤 해당 개정안으로 법제화 작업을 마무리할지 새로운 개정안 마련에 나설지 결정하겠다"며 조심스러운 반응을 보였다. ▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다sykim@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=079&aid=0003283853
2019.12.09.	디지털타임스	"혁신가로 착각" vs "졸속법안 중단" 박홍근·이재웅 `타다법` 연일 설전	이재웅, SNS서 비판 쏟아내자박홍근 "감정적대응 자제해야"박홍근 의원이재웅 대표이재웅 쏘카 대표와 박홍근 더불어민주당 의원이 이른바 '타다금지법'을 둘러싸고 또 다시 설전을 벌였다. 이 대표는 '타다금지법'이 국회 상임위를 통과한 전후로 하루에 한 번 꼴로 페이스북에 강도 높은 비판을 제기하고 있다. 이에 대해, 박 의원은 이 대표에 감정적 대응을 자제하라고 촉구하면서 공방이 이어지고 있다.국회 교통위원회 소속 박홍근 의원은 9일 "이 대표의 대응은 (법안의) 개정방향과 내용을 오해하고 있을 뿐만 아니라 의도적으로 사실관계조차 왜곡하고 있다"며 "감정적 대응을 자제할 필요가 있다"고 밝혔다.지난 6일 국회 국토교통위원회는 11인승 이상 15인승 이하 승합차를 대여할 경우, 운전기사 알선을 관광 목적으로만 엄격히 제한한 여객자동차운수사업법 개정안을 통과시켰다. 개정안이 국회를 넘으면 11인승 승합차를 렌트하고, 운전기사를 알선해 이용자에게 제공하는 현재 타다 서비스는 불법이 된다. 개정안은 공포 1년 후부터 시행되며 시행 6개월 후부터 처벌된다. 이 대표는 지난 4일부터 8일까지 연일 비판이 담긴 글을 자신의 페이스북에 쏟아내고 있다. 이 대표는 개정안을 졸속 법안이라고 칭하며 국토교통위 및 국회를 향해 법안 통과를 중단해줄 것을 요구했다. 이 과정에서 김현미 국토교통부 장관과 법안을 대표 발의한 박홍근 의원의 이름을 직접 거론하기도 했다. 또한 정부와 국회가 혁신을 가로막고 있다는 취지의 비판도 포함됐다. 이에 대해, 박 의원은 "표를 의식한 졸속법안이라는 이재웅 대표의 주장은 4차 산업혁명이라는 큰 흐름 속에서 택시산업의 혁신을 조망하고 설계해가고 있는 정부와 국회에 대한 모독"이라며 "스스로 모빌리티 업계를 과잉대표하며, 자신만이 혁신가이고, 타다만이 혁신기업이라고 착각하지 말았으면 좋겠다"며 거세게 비난했다.타다가 입법의 미비를 편법으로 이용했다며 개정안 통과가 필요하다고 강조하기도 했다. 택시의 경우 8000만원 가량의 면허권을 확보한 후 차량을 구입하고 기사 역시 자격(가령 무사고 5년과 영업용경력 3년)을 갖춰야 한다. 또한 의무적 교육을 이수하며 잘못했을 때 벌점 등 규제 범위 내에 있다는 설명이다. 박 의원은 "타다한테는 그런 비용 지출이나 법적 자격 등도 없이 규제 밖에서 유상 운송행위를 마음대로 허용하라는 것은 불공정한 특혜를 요구하는 것과 다르지 않다"며 "개정안은 타다와 같은 혁신적 서비스를 택시제도권 안으로 공정하고도 합법적으로 편입시켜 국민들의 이동 편의를 제고하는 혁신과 상생을 위한 법"이라고 설명했다.이 대표는 이번 논란 이전에도 페이스북 게시물을 통해 수차례 국회 및 정부 관계자들과 각을 세워왔다. 택시업계를 향해 "죽음을 이익에 이용하지 말라"며 강경발언을 했으며 홍남기 경제부총리, 최종구 전 금융위원장을 공개적으로 비판했다. 박홍근 의원과 설전을 벌인 것도 이번이 처음이 아니다. 일각에서는 이 대표의 공격적인 화법이 사태를 악화시킨 원인 중 하나라고 지적하고 있다. 김위수기자 withsuu@dt.co.kr 디지털타임스 핫 섹션 : [ ☆ 스 타 포 토 ] / [ ♨ HOT!! 포 토 ]네이버 채널에서 '디지털타임스'를 구독해주세요.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=029&aid=0002573262
2019.12.09.	edaily	박홍근 "규제 안받겠다는 타다…사실상 특혜 요구"	이재웅 공개저격에 반박…"사실 왜곡치 마라""타다 금지법 아냐…혁신의 제도권편입 당연""이재웅 대표, 자신만이 혁신가라 착각 말길""표 의식한 졸속법안? 국회와 정부 모독"박홍근 더불어민주당 의원. (사진=뉴시스)[이데일리 한광범 기자] 모빌리티 법제화 법안의 국회 통과 가능성이 높아진 후 이재웅 쏘카 대표의 반발이 계속되는 가운데, 법안 대표발의자인 박홍근 더불어민주당 의원이 9일 “타다가 오히려 불공정한 특혜를 요구하는 것”이라고 반박했다. 그는 이 대표에게 “감정적 대응적 대응과 의도적인 사실관계 왜곡을 멈추라”고 요구했다,박 의원은 이날 입장문을 통해 “택시는 8000만원가량의 면허권을 확보한 후 차량을 구입하고 자격을 갖추고 의무교육을 이수하며, 잘못했을 때 벌점 등의 규제 속에 있다”며 “이에 반해 타다는 그런 비용 지출이나 법적 자격 등도 없이 규제 밖에서 유상 운송행위를 마음대로 허용하라는 것은 불공정한 특혜를 요구하는 것과 다르지 않다”고 지적했다.“모빌리티 둘러싼 갈등, 손놓고 방치할 수 없다”그는 “개정안은 총선 표를 의식해서 현 택시업계만을 보호하기 위한 법도 아니며 더구나 타다를 무조건 금지하거나 퇴출시키려는 법은 더구나 아니다”며 “타다와 같은 혁신적 서비스를 택시제도권 안으로 공정하고도 합법적으로 편입시켜 국민들의 이동 편의를 제고하는 혁신과 상생을 위한 법”이라고 강조했다.이어 “카풀 문제로 큰 갈등과 희생을 치르면서 도출한 사회적 대타협의 내용을 법안으로 마련한 것”이라며 “법안이 조속히 처리되지 않아서 타다의 불법성 여부를 놓고 또다시 사회적 갈등이 첨예하게 고조될 것이 뻔한데, 이를 정치권과 정부는 방기할 수 없는 노릇”이라고 밝혔다.그러면서 “혁신이라는 것이 처음엔 제도권 밖에서 태동했다고 하더라도 그것이 일정 규모로 성장하고 시장과 국민 서비스에 미치는 영향이 커졌다면 당연히 제도권 안으로 들어와서 관리돼야 한다”며 “좋은 서비스가 안전하게 전체 국민에게 제공되도록 하는 것이 정부와 국회의 역할”이라고 덧붙였다.박 의원은 이 대표를 향해 “개정방향과 내용을 오해하고 있을 뿐만 아니라 의도적으로 사실관계조차 왜곡하고 있다”며 “감정적 대응을 자제할 필요가 있다”고 조언했다. 그러면서 “표를 의식한 졸속법안이라는 이 대표 주장은 4차산업혁명이라는 큰 흐름 속에서 택시산업 혁신을 조망하고 설계해가고 있는 정부와 국회에 대한 모독”이라고 비판했다.이재웅 쏘카 대표. (사진=연합뉴스)그는 “새로운 이동서비스를 준비하거나 이미 시행하고 있는 크고 작은 수많은 스타트업과 함께 카카오모빌리티와 우버 등도 이번 개정안을 지지하고 하루 빨리 제도 불확실성이 해소되길 바라고 있다”고 전했다. 그러면서 이 대표를 향해 “스스로 모빌리티 업계를 과잉대표하며, 자신만이 혁신가이고, 타다만이 혁신기업이라고 착각하지 말라”고 충고했다.아울러 “갈등을 부추기는 여론전과 감정적 대응을 멈추고 개정안의 국회 통과와 택시산업의 혁신과 재편에 협력해야 한다”며 “타다 측이 열린 마음으로 사회적 갈등 해소와 자사의 이익 추구를 균형있게 바라봐주시고, 국민을 모시고 혁신적 미래로 가는 모빌리티에 함께 동승해주기를 간곡히 요청드린다”고 밝혔다.“택시와 시장 다르다? 택시시장 잠심 분명”박 의원은 ‘타다가 택시와 시장이 다르다’는 이 대표의 주장에 대해선 “타다의 강제배차시스템, 친절청결서비스 등 혁신적 요소는 물론 인정한다. 이는 택시에 대한 국민들의 불만을 제대로 파고든 것”이라며 “공유경제나 차량공유서비스로 인정하기는 어렵다. 렌터차량과 대리기사에 의한 택시시장 잠식에 불과하다”고 일축했다.이어 “아무리 신산업이라고 하더라도 법의 테두리를 지켜야 하고 타 산업과의 형평성과 공정성, 유관 산업에 미치는 영향려도 고려돼야 한다”고 강조했다.박 의원은 “타다는 2014년 박근혜정부가 렌터카 기사 알선을 예외적으로 인정한 ‘관광산업 활성화’라는 입법취지와 무관하게 허가 받지않은 사실상의 유상 운송행위”라며 “아무리 선의로 이해하더라도 해당 시행령 문구를 아주 협소하게 해석했거나 입법 미비사항을 편법으로 이용한 것으로 볼 수밖에 없다”고 지적했다.그러면서 “불법 또는 편법(입법미비)을 알고도 이를 방치하고 그 개선을 위해 노력하지 않는 것은 입법기관으로서 국회가 직무를 유기하는 행위”라고 밝혔다.그는 “타다의 불법성과 불공정 논란을 법적으로 보다 명확히 정리하면서도 타다의 혁신적 요소와 서비스를 택시제도권에 도입해 혁신 경쟁을 통해 택시에 대한 국민들의 불만도 줄이고 택시산업을 새롭게 재편함으로써 택시운수업의 영역을 확장하자는 것”이라고 강조했다.한광범 (totoro@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=018&aid=0004533322
2019.12.09.	노컷뉴스	"'타다금지법', 졸속법안" vs "정부‧국회에 대한 모독"	'타다' 이재웅 "박홍근, 국토부案에 졸속으로 타다 금지 조항 넣어…사실왜곡 여론전 그만하라"박홍근 "자신만 혁신가이고 타다만 혁신기업이란 착각…혁신도 일정규모 성장하면 제도권 안에 들어와야"[CBS노컷뉴스 김수영 기자]타다 차량 (사진=이한형 기자/자료사진)일명 '타다금지법'으로 불리는 여객자동차운수사업법(여객운수법) 개정안이 상임위인 국회 국토교통위원회를 통과하면서 타다 측과 여객운수법 대표발의자인 더불어민주당 박홍근 의원이 날선 말을 주고 받고 있다. 타다의 운영사인 VCNC의 모회사 쏘카의 이재웅 대표는 타다금지법에 대해 "졸속법안"이라며 연일 독설을 쏟아냈고, 박홍근 의원은 "4차 산업혁명이라는 큰 흐름 속에서 택시산업의 혁신을 조망하고 설계해가고 있는 정부와 국회에 대한 모독"이라고 맞섰다. 이 대표는 자신의 페이스북에 올린 글을 통해 "해외 토픽감이다. 지금이 2019년이 맞기는 하는가. 150년 전 영국의 ‘붉은 깃발법’과 다를 것 없다"고 비판했다. 이 대표가 언급한 붉은 깃발법은 영국이 자동차 산업 등장기인 19세기에 마차 사업을 보호하기 위해 만든 법으로 자동차 운전자의 조수에게 붉은 깃발을 들고 전방 50m 앞에서 걷게 해 마부나 행인에게 위험을 알리게 했다. 시대착오적 규제를 상징한다.이 대표는 또 "'타다 금지법'이 아닌 '혁신 제도화 고민법'이라고 하는데 혁신을 어떻게 제도화하고 어떻게 심의하냐"고 반문하며 "만약 혁신의 과정에서 다른 피해를 보는 분들이 있다면, 혁신업계는 기꺼이 그 분들을 위해 보상을 할 수 있는 사회적 기여금이나 기타 상생책을 논의할 의향이 있다"고 했다. 이 대표는 특히 "박홍근 의원은 택시와 카카오는 만나면서 왜 타다는 한 번도 만나지 않았나"라고 반문하며 "(타다 때문에) 택시가 피해를 입는다고 주장을 하는데 그 피해가 실제 있는지, 앞으로 있을 가능성이 있는지, 얼마나 되는지 그런 조사도 없고 의견 청취도 없이 만들어진 국토부 안에 졸속으로 타다 금지조항을 넣어서 발의한 것이 박홍근 의원"이라고 비난했다. 박홍근 의원도 반박에 나섰다. 박 의원은 9일 입장문을 내고 "이재웅 대표가 (여객운수법) 개정방향과 내용을 오해하고 있을 뿐만 아니라 의도적으로 사실관계조차 왜곡하고 있다"고 맞섰다. 박 의원은 "새로운 이동서비스를 준비하거나 이미 시행하고 있는 KST모빌리티(마카롱택시), 코나투스(반반택시) 등과 같은 수많은 스타트업과 함께 카카오모빌리티와 우버 등도 이번 여객운수법 개정을 지지하고 하루 빨리 제도의 불확실성이 해소되길 바라고 있다"며 "스스로 모빌리티 업계를 과잉대표하며, 자신만이 혁신가이고 타다 만이 혁신기업이라고 착각하지 말았으면 좋겠다"고 일침을 가했다. 혁신을 제도화할 수 없다는 이 대표의 주장에 대해서도 박 의원은 "혁신이 처음에는 제도권 밖에서 태동했더라도 그것이 일정 규모로 서장하고 시장과 국민서비스에 미치는 영향이 커졌다면 당연히 제도권 안으로 들어와서 관리돼야 한다"고 반박했다. 타다가 택시에 피해를 주지 않았다는 주장에 대해서도 "타다의 강제배차시스템과 친절청결서비스 등 혁신적 요소는 물론 인정하지만 그렇다고 공유경제나 차량공유서비스로 인정하기는 어렵다"며 "렌터 차량과 대리기사에 의한 택시시장 잠식에 불과하다"고 맞섰다. ▶ 타다, 타나 못 타나 관련기사 모음▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다sykim@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=079&aid=0003299768
2019.09.04.	연합뉴스	박홍근, 경찰 출석…"불체포특권 없는 황교안 소환 응해야"	질의하는 박홍근 의원[연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 전명훈 기자 = 국회 패스트트랙(신속처리안건) 충돌 사건 수사 대상인 더불어민주당 박홍근 의원이 4일 경찰에 출석해 '소환 불응' 방침인 자유한국당 인사들을 비판했다.     박 의원은 이날 오후 2시 서울 영등포경찰서에 나와 "특별히 취급받을 필요가 없는 평범한 국민의 한 사람으로서 응당히 경찰에 출석했다"며 "당시 상황에 대해 성실하게 소명할 것"이라고 말했다.    그는 "오늘이 한국당 황교안 대표와 나경원 원내대표가 출석을 요구받은 날인 것으로 알고 있다"며 "법이 지키고 싶을 때만 지키는 선택적인 사안이 돼서야 국민의 신뢰를 받을 수 있겠는가"라고 야당 지도부를 비판했다.    박 의원은 "패스트트랙 충돌 당시 현장을 지휘했던 나경원 원내대표는 빨리 출석하는 것이 옳은 것으로 보인다"며 "황교안 대표는 법무부 장관까지 지낸 분이다. 국회의원도 아니어서 불체포 특권 대상도 아니다. 법 위에 군림하지 말고 바로 경찰 소환 조사에 응하는 것이 국민이 바라는 바다"라고 밝히고 조사실로 향했다.     경찰은 패스트트랙 충돌과 관련해 국회의원 109명 등을 수사 중이다.     이 가운데 박홍근 의원을 포함해 33명이 경찰에 출석해 조사받았다.     한국당 지도부를 포함한 의원들은 소환 요구에 응하지 않고 있다.    경찰은 한국당 관계자들을 강제수사하는 방안을 검찰과 협의 중인 것으로 전해졌다.    id@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011061256
2019.09.04.	SBS & SBSi 	박홍근, 경찰 출석…"불체포특권 없는 황교안 소환 응해야"	국회 패스트트랙(신속처리안건) 충돌 사건 수사 대상인 더불어민주당 박홍근 의원이 4일 경찰에 출석해 '소환 불응' 방침인 자유한국당 인사들을 비판했습니다.박 의원은 이날 오후 2시 서울 영등포경찰서에 나와 "특별히 취급 받을 필요가 없는 평범한 국민의 한 사람으로서 응당히 경찰에 출석했다"며 "당시 상황에 대해 성실하게 소명할 것"이라고 말했습니다.그는 "오늘이 한국당 황교안 대표와 나경원 원내대표가 출석을 요구 받은 날인 것으로 알고 있다"며 "법이 지키고 싶을 때만 지키는 선택적인 사안이 돼 서야 국민의 신뢰를 받을 수 있겠는가"라고 야당 지도부를 비판했습니다.박 의원은 "패스트트랙 충돌 당시 현장을 지휘했던 나경원 원내대표는 빨리 출석하는 것이 옳은 것으로 보인다"며 "황교안 대표는 법무부 장관까지 지낸 분이다. 국회의원도 아니어서 불체포 특권 대상도 아니다. 법 위에 군림하지 말고 바로 경찰 소환 조사에 응하는 것이 국민이 바라는 바다"라고 밝히고 조사실로 향했습니다.경찰은 패스트트랙 충돌과 관련해 국회의원 109명 등을 수사 중입니다.이 가운데 박홍근 의원을 포함해 33명이 경찰에 출석해 조사받았습니다.한국당 지도부를 포함한 의원들은 소환 요구에 응하지 않고 있습니다.경찰은 한국당 관계자들을 강제수사하는 방안을 검찰과 협의 중인 것으로 전해졌습니다.(사진=연합뉴스) 이정국 기자(jungkook@sbs.co.kr)▶ [끝까지 판다] 관세청 비리 녹취 단독 입수▶ [인-잇] 사람과 생각을 잇다※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=055&aid=0000756401
2019.09.04.	뉴시스	박홍근, 패트 조사 출석…"황교안은 불체포특권 없어"	피고발인 조사 위해 출석…한국당 비판"황교안·나경원도 오늘 출석날인데 거부"현역 국회의원 중 33번째 경찰 출석조사소환 대상 자유한국당 59명, 여전히 불응【서울=뉴시스】이윤청 기자 = 박홍근 더불어민주당 의원이 지난 4월11일 오전 서울 성동구 성수수제화 희망플랫폼에서 열린 '불공정 유통수수료 개선과 수제화 산업 상생을 위한 현장 간담회'에서 모두발언하고 있다. 2019.04.11. 【서울=뉴시스】이윤희 기자 = 박홍근 더불어민주당 의원이 국회 패스트트랙(신속처리 대상 안건) 충돌 사건 조사를 받기 위해 4일 경찰에 출석했다.박 의원은 이날 오후 2시에 예정된 피고발인 조사를 받기 위해 영등포경찰서에 출석했다. 그는 취재진 앞에서 "특별 취급을 받을 필요 없는 평범한 국민의 한 사람으로 출석했다. 당시 상황에 대해 성실히 소명할 것"이라고 말했다.박 의원은 "오늘은 황교안 자유한국당 대표와 나경원 원내대표도 출석해야하는 날로 안다. 근데 그분들은 출석을 거부했다"며 "법이 지키고 싶을 때만 지키는 선택적인 사항이 돼서야 어떻게 국민들이 (국회의원을) 신뢰하겠느냐"고 목소리를 높였다.이어 "국회가 국가기관 중 신뢰도가 밑에서 두 번째인 것은 말과 행동이 다르고 국회의원이 정한 법을 스스로 어기고 있기 때문"이라며 "자유한국당 의원들은 지금 한 분도 이 자리에 서지 않았다"고 지적했다. 박 의원은 또 "나 원내대표는 현행범으로 당시 상황을 진두지휘한 사람으로 응당 빠르게 출석해야한다. 황 대표는 법무부 장관까지 하신 분인데, 이 분은 국회의원이 아니라 불체포특권 대상도 아니다"라고 강조했다.그러면서 "이렇게 법 위에 군림하지 말고 바로 경찰의 소환조사에 응하는 것이 국민들이 바라는 바"라며 "힘 있고 가진 자에게만 무른 방망이를 휘두르는 법봉이 되지 않길 바라는 간절한 마음으로 이 자리에 섰다"고 덧붙였다.박 의원은 지난 4월25일 밤부터 26일 새벽까지 서울 여의도 국회 본관 의안과 앞에서 벌어진 몸싸움과 관련해 공동폭행 등 혐의로 고발된 상태다. 현직 의원 가운데서는 33번째 경찰 출석이다.  경찰은 패스트트랙 충돌과 관련해 수사기관에 접수된 20건의 고소·고발건 중 18건을 수사 중이다. 이번 사건에 연루된 사람은 2000명에 달하며 이 가운데 109명이 현직 국회의원이다. 이날까지 경찰이 소환한 국회의원은 모두 98명이다. 자유한국당 소속 의원이 59명, 더불어민주당이 35명, 정의당이 3명, 바른미래당이 1명이다.더불어민주당은 박 의원을 포함해 이날까지 30명의 의원들이 직접 경찰서를 찾아 조사를 받았다. 정의당 역시 소환을 요구 받은 3명 모두 경찰서를 찾았다. 반면 자유한국당 의원들은 이날까지 아무도 경찰 조사에 응하지 않았다.sympathy@newsis.com▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009437211
2019.09.04.	financial news	'패스트트랙 고발전' 박홍근 출석‥"황교안 출석해야"	박홍근 더불어민주당 의원이 4일 오후 서울 영등포경찰서에 출석하고 있다. / 사진=뉴스1    [파이낸셜뉴스] '패스트트랙 고발전'과 관련해 더불어민주당 박홍근 의원이 4일 경찰에 출석해 조사를 받았다. 이날까지 경찰 소환 조사에 응한 민주당 의원은 모두 30명인 반면, 자유한국당 의원은 단 한명도 출석에 응하지 않고 있다.  박 의원은 서울 영등포경찰서에서 조사를 받기 위해 이날 오후 출석했다.  박 의원은 "특별 취급을 받을 필요 없는 국민의 한 사람으로서 출석했다"며 "당시 상황을 성실하게 소명하겠다"고 말했다.  이어 "오늘 황 대표와 나 원내대표가 출석해야 하는 날인 것으로 아는데 출석을 거부했다"며 "나 원내대표는 당시 현장을 진두지휘한 사람으로서 경찰에 출석해야 하고, 법무부 장관을 지낸 황 대표 역시 법 위에 군림하지 말고 소환에 응해야 한다"고 강조했다.  박 의원 등은 지난 4월 국회 의안과 앞에서 사무실 점거를 시도하던 한국당 의원들과 몸싸움을 벌인 혐의(공동폭행)로 고발됐다. 당시 한국당 의원들은 "민주당 의원들로부터 한국당 의원들이 폭행을 당했다"며 고발 사유를 밝혔다.  박 의원의 출석으로 현재까지 해당 사건의 피고발인 신분으로 출석한 의원은 민주당 30명, 정의당 3명 등 33명이 됐다.  반면 자유한국당 의원 59명은 조사에 응하지 않았다. 나경원 원내대표와 황교안 대표도 소환 대상에 포함됐지만 불응했다.  특히 채이배 바른미래당 의원을 감금한 혐의로 고발된 이양수·엄용수·여상규·정갑윤 의원은 경찰의 3차례 출석 요구에도 응하지 않았다. 형사소송법에는 정당한 이유없이 출석요구에 응하지 않거나 응하지 않을 우려가 있을 때 체포영장을 발부할 수 있도록 하고 있다. 통상적으로 3차례 출석에 불응하면 강제수사가 진행되는 것으로 알려졌다.   jasonchoi@fnnews.com 최재성 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=014&aid=0004288649
2019.09.04.	연합뉴스TV	'패스트트랙 충돌' 박홍근 의원 경찰 출석	동영상 뉴스       	 	더불어민주당 박홍근 의원이 국회 패스트트랙 충돌 사건과 관련해 오늘 경찰에 출석했습니다.박 의원은 영등포경찰서에 나와 "당시 상황에 대해 성실히 소명하겠다"고 밝혔습니다.이어 "오늘 한국당 황교안 대표와 나경원 원내대표가 출석을 요구받은 날인 걸로 안다"며 법이 지키고 싶을 때만 지키는 선택적 사안이 돼선 안 된다는 취지로 말했습니다.패스트트랙 충돌과 관련, 박 의원을 포함해 33명이 경찰에 출석해 조사를 받았으나 한국당 의원들은 소환요구에 응하지 않고 있습니다.연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23 ▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독   ▶ 생방송 시청 ▶ 대한민국 뉴스의 시작, 연합뉴스TV 앱 다운받기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=422&aid=0000391140
2019.12.08.	매경닷컴	"타다금지법은 붉은깃발법"…이재웅, 정부·국회 강력비판	박홍근 "法통과 협조" 주장에李 "합법서비스가 불법될 판150만 고객·1만명 기사 외면사실관계 왜곡·여론전 말라" 렌터카 기반 차량 호출 서비스 '타다'를 운영해온 이재웅 쏘카 대표가 9일 국회 본회의를 앞둔 여객자동차운수사업법 개정안(타다 금지법)에 대해 모빌리티 혁신에 역행하는 '붉은 깃발법'이라고 강도 높게 비판했다. 관광 이외의 용도로 렌터카 기사 알선을 금지해 타다 운행을 불가능하게 하는 이 법이 마차를 보호하기 위해 자동차 운행을 제한한 시대착오적 법과 같다는 것이다. 타다가 사면초가 위기에 몰리자 이 대표는 이번 주말 소셜네트워크서비스(SNS)에 연이어 글을 쏟아내며 법안 통과를 멈춰달라고 호소했다. 또 타다 금지를 위한 졸속 법안이 아니라는 박홍근 의원 반박에 대해 "조사도 없고, 의견 청취도 없이 만들어 놓고 사실을 왜곡하고 있다"고 질타했다.이 대표는 8일 오후 자신의 SNS에 "렌터카 기사 알선을 하려면 11~15인승 승합차에 한해 가능했던 법을 개정해 11~15인승 차량도 관광객에 한해 6시간 이상 혹은 공항, 항만 출도착 시 탑승권을 확인한 후에만 제공하도록 하는 것은 타다를 사실상 운영할 수 없도록 하는 붉은 깃발법"이라며 "박홍근 의원과 국토부는 타다 금지법에 대해 사실관계를 왜곡하며 여론전을 펼치는 일을 그만두라"고 비판했다.붉은 깃발법이란 1865년 영국에서 마차 산업 보호를 위해 자동차가 붉은 깃발을 꽂은 마차를 뒤따르게 해 마차보다 빨리 달릴 수 없게 한 법이다. 영국 자동차 산업을 뒤처지게 한 대표적인 시대착오적 법안으로 꼽힌다.이 대표는 이어 타다 금지법이 조사와 의견 청취를 제대로 거치지 않은 졸속 법안이라고 재차 강조했다. 그는 "박홍근 의원은 택시와 카카오는 만나면서 왜 타다는 한 번 만나지도 않았냐"며 "택시가 피해를 입는다고 주장하는데, 그러면 그 피해가 실제 있는지, 앞으로 있을 가능성이 있는지, 얼마나 되는지 조사를 해봐야 하는 것 아니냐"고 말했다. 이어 "해외에서는 이런 갈등을 어떻게 풀었는지 알아봐야 하는데, 조사도 없고 의견 청취도 없이 만들어진 국토부 안에 졸속으로 타다 금지 조항을 넣어 발의한 것이 박홍근 의원안"이라고 덧붙였다.이 대표는 지난 3월 '사회적 대타협'부터 정부와 정치권이 단추를 잘못 끼워왔다고 지적했다. 카풀 서비스는 사실상 금지되고 택시 요금이 올랐지만, 국민 편익이나 택시 서비스 개선이 이뤄지지 않아 '거짓 대타협'이라고 강도 높게 비판했다. 이 대표는 "지난 3월 이뤄진 카카오 카풀과 택시업체 간 대타협은 사회적 대타협이라고 선전하지만, 결과는 어땠냐"며 "카풀은 아침 저녁 2시간만 가능하도록 하는 붉은 깃발법이 만들어져 사실상 없어졌고, 택시 요금은 20%올랐다. 국민의 편익이 증가한 부분이 어디 있고, 요금이 오른 만큼 택시 서비스가 좋아졌냐"고 말했다.이 대표의 이 같은 발언은 같은 날 나온 박홍근 의원실 입장문을 정면 반박한 것이다. 박 의원은 입장문에서 "이 대표는 개정안의 방향과 내용을 오해하고 있을 뿐만 아니라 의도적으로 사실관계조차 왜곡하고 있다"며 "표를 의식한 졸속법안이라는 주장은 4차 산업혁명이라는 큰 흐름 속에서 택시산업의 혁신을 조망하고 설계해가고 있는 정부와 국회에 대한 모독"이라고 반발했다. 이 대표는 지난 7일에도 SNS에 글을 올려 "외국에는 다 있는 승차 공유 서비스가 못 들어오고 겨우 타다와 몇몇 업체만 11~15인승 기사 알선 규정을 이용해 승차 공유 서비스를 시도하고 있는데, 그마저도 1년 만에 타다금지법이 제안돼 통과될지도 모르는 상황에 놓였다"며 "150년 전 영국의 붉은 깃발법과 뭐가 다르냐, 지금이 2019년 맞기는 하느냐"고 한탄했다.타다 운영사 VCNC의 박재욱 대표도 6일 페이스북에 일제강점기 인력거조합이 택시영업 허가에 반발하는 내용의 1925년도 신문기사를 올렸다. 그는 "역사가 어떻게 흘러갔는지는 모두 알고 있다. 정부와 국회는 새로운 산업이 공동체 편익을 확대하는 길을 막지 말아달라. 미래 산업을 시한부 산업으로 규제하는 일은 없어야 한다"고 주장했다.  [오대석 기자]▶매경이 에어팟프로 쏩니다! 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=009&aid=0004478311
2019.11.27.	노컷뉴스	박홍근 "타다, 여론전 그만둬야"…이재웅 향해 공개반박	"1년 내내 의견수렴했는데 이제와서 공청회? 법안 무시하려는 시간끌기"타다 이재웅 대표에 공개적 반박..."모빌리티 산업핑계 대지 말라""국회 논의 여객운수사업법, 플랫폼운송사업 제도권 편입시켜 혁신 경쟁 유도"[CBS노컷뉴스 김동빈 기자]더불어민주당 박홍근 의원.(사진=연합뉴스 제공)더불어민주당 박홍근 의원은 27일 승합차 호출 서비스 타다를 향해 "타다 측의 입장문 발표는 뜬금이 없고 아쉬움이 아주 크다"며 "갈등을 부추기는 여론전은 그만두고, 택시산업의 조속한 혁신과 재편을 위한 힘을 보태야 한다"고 비판했다. 박 의원은 이날 국회에서 이같이 입장문을 냈다. 이날 오전 타다의 운영사 VCNC  이재웅 대표가 현재 국회에서 논의 중인 여객자동차운수사업법 개정안'을 강하게 비판한 데 대해 반박하고 나선 것이다. 이 법안은 박 의원이 대표발의했다.호출 서비스인 타다를 기존 택시 업계에 편입시키는 과정에서 논란이 다시 점화되는 모습이다. 국회에 논의 중인 법은 타다를 플랫폼 운송사업자로 규정, 사업총량, 차량조달방법 등을 전부 제한하고 있다. 택시 감차를 위한 기여금도 사업자 측에서 부담하도록 했다. 타다 측은 해당 법이 '결국 사업을 하지 말라는 소리'며 '타다 금지법'이라고 반발하고 있다.  하지만 박 의원은 "택시산업의 혁신과 재편을 위한 국회의 노력을 폄훼하고, 국회를 새로운 산업의 발목을 잡는 집단으로 매도한 것은 매우 유감"이라고 반박했다. 나아가 그는 "더더욱 2019년 내내 의견수렴을 해왔는데 법안 통과를 목전에 둔 지금에서야 언론을 상대로 공청회와 공개토론회를 주장하는 것은 진정성도 의심될 뿐만 아니라, 여객운수법 개정안의 국회 통과를 지연시키고자 하는 명백한 의도"라고 지적했다. 이어 "어떻게든 12월까지만 넘기면 20대 국회의 법안 통과를 무산시킬 수 있다는 계산된 행동으로 볼 수밖에 없다"고도 했다. 박 의원은 이어 자신이 낸 법안에 대해 설명을 이어갔다. 그는 "(자신의 )여객운수법 개정안은 택시업계와 모빌리티플랫폼업계 간의 사회적 대타협과 상생을 통해 택시산업을 혁신하기 위한 법안"이라며 2018년 이후 지속되어온 모빌리티플랫폼업계와 택시업계 간의 첨예화된 갈등을 해소하기 위한 것"이라고 설명했다. (사진=연합뉴스 제공)특히 박 의원은 해당 법이 "타다를 플랫폼운송사업으로 편입하여 제도권 내에서 혁신적 서비스로 충분히 경쟁하며 힘껏 달릴 수 있도록 하는 법안"이라고 했다. 타다 금지법이라고 한 이 대표의 주장에 적극 반박한 것이다. 박 의원은 이어 "검찰 기소 등 불법논란에 휩싸여 있는 타다가 상생을 거쳐 자연스럽게 플랫폼운송사업으로 편입하도록 앞문과 그 운동장을 열어주고, 제2의 제3의 타다의 등장과 이에 따른 사회적 갈등 재현을 방지하기 위해 ‘승차 정원 11인승 이상 15인승 이하 대여 승합차의 기사 알선 금지’의 예외 규정을 현 시행령에서 법률로 상향입법하여 유사택시영업의 여지를 확실하게 없애자는 것"이라고 설명했다. 또 박 의원은 해당 법에 대해 "폭넓은 의견수렴을 거쳐 입법이 추진되고 있는 법"이라며 그 간 정부와 타다 측과의 수차례 협의를 거쳐왔다는 점도 지적했다. 박 의원은 "KST모빌리티(마카롱 택시), 코나투스(반반택시) 등과 같은 크고 작은 수많은 스타트업과 함께 카카오모빌리티가 이용자 중심의 새로운 이동 서비스를 준비하거나 이미 시행하고 있다"며 "그래서 이러한 모빌리티 업체들이 타다측에게 '타다는 모빌리티 산업핑계를 대지 말고 차라리 대놓고 법안 통과를 반대하라'고 요구하는 것 아니겠냐"며 날을 세우기도 했다. 앞서 이 대표는 이날 오전 자신의 SNS 페이스북을 통해 "혁신 모빌리티를 금지하고 택시의 틀에서만 혁신하라는 국토부 김현미 장관, 박홍근 의원의 법안이 정기국회에 통과될 것이란 여야 합의가 사실이 아니길 바란다"며 "타다가 택시업계에 피해를 주고 있다면 조사라도 먼저 해봐야 하지 않나. 국민의 편익은 생각도 없다"고 지적했다.또 이 대표는 실명을 거론하며 "왜 김현미 장관과 박홍근 의원은 사회 편익을 증가시키고 있는 타다를 실패한 택시회사가 되라고 하는 것이냐"며 "다른 자영업자에 비해 수입이 가장 빠르게 늘어난 택시업계 편만 들며 가장 많은 혁신이 이뤄진 모빌리티 분야의 혁신을 1년 만에 금지하려는 이유를 모르겠다"고 호소했다. 국회 공청회도 요청했다. 운영사 VCNC도 "법안이 졸속 처리되는 것을 크게 우려한다"며 "이 법안의 통과 여부는 대한민국이 새로운 미래로 가느냐, 과거로 돌아가느냐를 선택하는 기로"라는 별도의 호소문을 냈다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다kimdb@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003296228
2019.11.27.	디지털타임스	타다 `난타전`… 이재웅 저격에 박홍근 "여론전 그만둬야"	이재웅 페북 비판글 도화선박 의원 입장문 내고 반박여객자동차운수사업법 개정안을 둘러싼 타다 측과 국회 국토교통위원회의 갈등이 심화되고 있다. 타다를 운영하는 VCNC 모회사 쏘카의 이재웅 대표가 국토교통부 및 국토교통위 소속 의원들을 공격한 데 맞서,  국토교통위 소속 박홍근 의원(더불어민주당·사진)도 기자회견을 열어 타다를 공개적으로 비판하면서 난타전이 이어지고 있다.박 의원은 27일 오후 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 열고 "타다 측의 입장문 발표는 뜬금이 없고 아쉬움이 크다"며 "택시산업의 혁신과 재편을 위한 국회의 노력을 폄훼하고, 국회를 새로운 산업의 발목을 잡는 집단으로 매도한 것은 매우 유감"이라고 말했다. 특히 박 의원은 "타다만 공유경제니 승차공유서비스니 하는 사실과 부합하지 않은 개념을 무리하게 끌어와서 자사의 이익을 치외법권적 영역에서 극대화하려는 것은 수용하기 어렵다"면서 "여론전은 그만두고, 택시산업의 택시산업의 조속한 혁신과 재편을 위한 여객운수법 개정안 국회 통과에 힘을 보태야 한다"고 강조했다. 타다 측은 이날 오전 국회에서 논의 중인 여객자동차운수사업법 일부 개정안에 대한 입장문을 발표했다. 국토위 측에 여객자동차운수사업법 개정안을 통과시키지 말 것과 공개적인 의견 수렴을 진행하자는 내용이다. 국회 국토교통위원회는 박 의원이 지난달 24일 대표발의한 여객자동차운수사업법 일부 개정안을 이번 정기국회내 통과시키기로 잠정 합의한 바 있다. 개정안은 렌터카에 대한 기사 알선을 관광목적으로 제한했다. 사실상 타다는 불법 서비스가 된다. 박 의원이 기자회견을 연 것은 타다의 입장문에 대해 반박하기 위해서였다. 그러나 기자회견에 앞서 이재웅 대표가 자신의 페이스북에 박 의원을 비판하는 글을 올리면서 양측이 전면적으로 맞붙는 모양새가 됐다.이 대표는 자신의 페이스북에 국토부와 국회 국토위 소속 의원들을 비판하는 글을 업로드했다. 국토위에 읍소하는 입장문을 발표한지 약 2시간만이다. 이 대표는 페이스북을 통해 "법안을 만든다면 지금처럼 졸속으로 충분한 논의도 없이 택시업계와 대기업편만 드는 일방적인 법을 만들 것이 아니라 국민편익과 미래산업을 고려한 법안을 만들어야 한다"고 비판했다. 이어 김현미 장관과 박 의원에 "대여자동차로 사회 편익을 증가시키고 있는 타다를 실패한 택시회사가 되라고 하느냐"고 공격했다. 김위수기자 withsuu@ 디지털타임스 핫 섹션 : [ ☆ 스 타 포 토 ] / [ ♨ HOT!! 포 토 ]네이버 채널에서 '디지털타임스'를 구독해주세요.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=029&aid=0002570447
2019.11.27.	edaily	박홍근, 타다 측 '여론전' 비판…"치외법권에서 이익 노려"	[이데일리 장영락 기자] 박홍근 더불어민주당 의원이 여객자동차운수법 개정안을 반대하며 공청회를 요구한 타다 모회사 쏘카 이재웅 대표의 주장을 반박했다.국회 교통위원회 소속으로 개정안을 발의한 박 의원은 이날 이 대표가 입장문을 내 “졸속법안”이라고 주장한 데 대해 국회 정론관에서 기자회견을 열어 “뜬금이 없고 아쉬움이 아주 크다”며 반박했다.박 의원은 “(타다 측) 일방적인 주장은 상당 부분 본말을 전도하거나 사실을 왜곡하였다. 택시산업의 혁신과 재편을 위한 국회의 노력을 폄훼하고, 국회를 새로운 산업의 발목을 잡는 집단으로 매도한 것은 매우 유감”이라고 지적했다.박 의원은 타다 측이 올해 내내 의견수렴 과정을 거쳤음에도 국회 본회의 회기 마감이 임박하자 이같은 입장문을 낸 타다 행태에 대해서 ‘여론전’이라는 비판을 가하기도 했다. 그는 “법안 통과를 목전에 둔 지금에서야 언론을 상대로 공청회와 공개토론회를 주장하는 것은 진정성도 의심될 뿐만 아니라, 여객자동차운수사업법(이하 여객운수법) 개정안의 국회 통과를 지연시키고자 하는 명백한 의도”라며, “어떻게든 12월까지만 넘기면 20대 국회의 법안 통과를 무산시킬 수 있다는 계산된 행동으로 볼 수밖에 없다”고 지적했다.사진=뉴시스박 의원은 개정안에 대해서도 “2018년 이후 지속되어온 모빌리티 플랫폼업계와 택시업계 간의 첨예화된 갈등을 해소하기 위해 ‘플랫폼 기술을 택시와 결합하여 택시산업과 공유경제의 상생발전을 도모’하기로 한 2019년 3월의 사회적 대타협과 타다와 택시업계 등과 협의를 거쳐 지난 7월 17일 정부가 발표한 택시제도 개편방안을 이행하기 위한 법안”으로 설명하며, 이 대표가 졸속법안이라고 지적한 것을 반박했다.박 의원은 “검찰 기소 등 불법논란에 휩싸여 있는 타다가 상생을 거쳐 자연스럽게 플랫폼운송사업으로 편입하도록 앞문과 그 운동장을 열어주고, 제2·제3의 타다의 등장과 이에 따른 사회적 갈등 재현을 방지하기 위해 ‘승차 정원 11인승 이상 15인승 이하 대여 승합차의 기사 알선 금지’의 예외 규정을 현 시행령에서 법률로 상향입법하여 유사택시영업의 여지를 확실하게 없애자는 것”이라며 입법 취지도 설명했다. 검찰은 타다를 렌트카가 아니라 기사를 고용한 여객운수사업자로 판단해 불법영업 혐의로 기소했는데, 이번 타다가 합법적으로 유사택시영업을 하도록 하는 것이 이번 개정안 내용이라는 것이다. 박 의원은 “타다 측과 국토교통부는 차관 등 정부관계자가 수차례의 협의를 거쳐왔고, 타다 측은 국회의원들에게도 개별적으로 접촉하여 자신들의 입장을 설명해왔고 각종 언론을 통해서도 자신들의 주장을 반복적으로 전달해왔다”며, 법안을 위한 협의 과정도 충분히 거쳤다는 점 역시 강조했다.박 의원은 “타다 측만 공유경제니 승차공유서비스니 하는 사실과 부합하지 않은 개념을 무리하게 끌어와서 자사의 이익을 치외법권적 영역에서 극대화하려는 것은 수용하기 어렵다”며, “타다 측은 모빌리티플랫폼 업계를 지나치게 과잉대표하고 있다”는 지적도 내놨다.박 의원은 “타다 측은 갈등을 부추기는 여론전은 그만두고, 택시산업의 조속한 혁신과 재편을 위한 여객운수법 개정안의 국회 통과에 힘을 보태야 한다”며, “택시제도권 안으로 들어와서 자신들이 높게 평가받았다는 혁신적 서비스로 우리 국민들의 이동 편익을 증대시키면 될 일”이라고 덧붙였다.박홍근 민주당 의원. 사진=뉴시스장영락 (ped19@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004526058
2019.12.09.	뉴스1	'타다 금지법' 박홍근 "이재웅, 자신만 혁신가 착각마" 일침	이재웅 "여론전·사실왜곡 그만"…갑론을박 '점입가경'박홍근 더불어민주당 의원. © News1(서울=뉴스1) 박병진 기자 = 지난 6일 국회 국토교통위원회 전체회의를 통과한 일명 '타다 금지법'을 대표발의한 박홍근 더불어민주당 의원이 이재웅 쏘카 대표에게 "자신만이 혁신가라고 착각하지 말라"고 쏘아붙였다. 타다 금지법을 둘러싼 찬반 측의 설전이 감정싸움으로 번지는 모양새다.지난 8일 박 의원은 입장문을 내고 "최근 국회 국토위를 통과한 여객자동차운수사업법 개정안과 관련해 '타다'를 운영하고 있는 이 대표의 대응은 개정방향과 내용을 오해하고 있을 뿐만 아니라 의도적으로 사실관계조차 왜곡하고 있다"고 주장했다.박 의원은 "표를 의식한 졸속법안이라는 이 대표의 주장은 4차 산업혁명이라는 큰 흐름 속에서 택시산업의 혁신을 조망하고 설계해가고 있는 정부와 국회에 대한 모독"이라며 "스스로 모빌리티 업계를 과잉대표하며, 자신만이 혁신가이고, 타다만이 혁신기업이라고 착각하지 말았으면 좋겠다"고 비판했다.박 의원은 여객법 개정안이 '붉은 깃발법'이라는 이 대표의 주장도 반박하고 나섰다.박 의원은 "여객법 개정안은 붉은 깃발법이 아니라 택시산업의 혁신과 상생을 위한 법안"이라며 "타다의 불법성과 불공정 논란을 법적으로 보다 명확히 정리하면서도 타다의 혁신적 요소와 서비스를 택시 제도권에 도입하여 혁신 경쟁을 통해 택시에 대한 국민의 불만도 줄이고 택시산업을 새롭게 재편함으로써 택신운수업의 영역을 확장하는 것"이라고 말했다.그러면서 "(타다는)렌트차량과 대리기사에 의한 택시시장 잠식에 불과하다"며 "택시는 8000만원가량의 면허권을 확보한 후 차량을 구입하고 자격을 갖추고 의무적 교육을 이수하며 잘못했을 때 벌점 등의 규제 속에 있는데 반해, 타다한테는 그런 비용 지출이나 법적 자격 등도 없이 규제 밖에서 유상 운송행위를 마음대로 허용하라는 것은 불공정한 특혜를 요구하는 것"이라고 주장했다.이재웅 쏘카 대표. © News1앞서 이 대표는 "11~15인승 기사 알선 규정마저도 수천억 세금으로 보조해주는 택시산업 보호를 위해서 6시간 이상 대여하거나 공항, 항만 출도착시 탑승권을 확인한 경우만 허용되도록 개정하려고 있다. 이것이 150년 전 영국의 붉은 깃발법과 무엇이 다른가"라며 "해외 토픽감"이라고 비꼬았다.붉은 깃발법은 1800년대 영국이 마차 산업을 보호하기 위해 자동차의 최고속도를 도심에서 시속 3㎞로 제한하고 마차가 붉은 깃발을 꽂고 달리면 자동차는 그 뒤를 따라가도록 한 법이다. 시대착오적 규제를 상징한다.박 의원은 "이 대표는 갈등을 부추기는 여론전과 감정적 대응을 멈추고, 여객법 개정안의 국회통과와 택시산업의 혁신과 재편에 협력해야 한다"며 "그것이 타다 측이 말하는 기존 산업과 새로운 산업의 대화와 상생을 위한 길일 것"이라고 강조했다.이에 대해 이 대표는 지난 8일 자신의 페이스북에 "박 의원은 택시와 카카오는 만나면서 왜 타다는 한번 만나지도 않았느냐"며 "이제 여론전이나 사실왜곡은 그만하시고, 부디 150만명에 달하는 타다를 이용하는 국민의 편익과 합법적인 틀에서 시작했으나 갑자기 불법화되어 사업을 접을 위기에 있는 모빌리티 기업의 수많은 일자리를 생각해서 타다 금지법 통과를 중단해달라"고 적었다.양측이 서로의 주장을 굽히지 않고 팽팽히 맞서며 타다 금지법을 둘러싼 갑론을박은 더욱 치열해지는 모습이다. 타다 금지법이 국회 법제사법위원회와 본회의를 통과하면 타다는 이 법 공포 1년6개월(시행 유예 1년, 처벌 유예 6개월) 후에는 달릴 수 없게 된다.pbj@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=421&aid=0004347417
2019.11.27.	edaily	이재웅 국회 작심 비판에…박홍근 "법 무산 의도" 반박	여객운수법 개정안에 이재웅, "졸속입법" 국회 비판박홍근, "법안 통과 지연 위한 계산된 행동" 반박이재웅 쏘카 대표(왼쪽)와 VCNC 박재욱 대표(사진=뉴시스)[이데일리 김호준 기자] 타다의 모기업인 쏘카 이재웅 대표가 ‘여객자동차 운수사업법 개정안’(이하 여객운수법), 일명 ‘타다 금지법’을 두고 국회를 비판하자 관련 법안을 내놓은 더불어민주당 박홍근 의원도 이를 정면 반박하면서 ‘설전’을 이어갔다.이재웅 대표는 27일 자신의 페이스북에 글을 올려 여객운수법 통과 가시화에 대해 “사실이 아니길 바란다. 졸속으로 택시업계와 대기업 편만 드는 일방적인 법을 만들지 말라”고 비판했다.여객운수법 개정안에 대해서는 “혁신 모빌리티를 금지하고 택시의 틀 안에서만 혁신하라는 법안”이라고 지칭하기도 했다.특히 김현미 국토교통부 장관과 이법 개정안을 발의한 박홍근 의원을 겨냥해 “대여 자동차로 사회 편익을 증가시키고 있는 타다를 왜 실패한 택시회사가 되라고 하느냐”고 반문하기도 했다.앞서 국회 교통위원회는 25일 교통법안심사소위원회를 열어 플랫폼 택시 제도화를 위해 국회에 발의된 여객운수법 개정안을 논의했다. 여야 의원들은 이 자리에서 타다의 운행근거 조항을 삭제하는 내용의 개정안의 취지와 방향에 공감하고, 12월 중 개정안을 통과하는데 뜻을 모은 것으로 알려졌다.이 대표의 작심 발언은 개정안의 연내 통과가 가시화하면서 타다가 사실상 사면초가에 몰리게 됐다는 위기감이 반영된 것으로 풀이된다.그러나 박홍근 의원은 이 대표의 발언과 타다 입장문에 대해 “명백한 법안 통과 지연 의도”라며 날을 세웠다. 박 의원은 이날 오후 국회 정론관 기자회견에서 “어떻게든 12월만 넘기면 20대 국회에서 법안 통과를 무산시킬 수 있다는 계산된 행동”이라고 비판하고, 공청회 제안도 “뜬금없다”며 유감을 표했다. 또 타다 측이 개정안에 대해 ‘혁신 모빌리티 금지법’이라고 비판한 데 대해선 “택시산업의 혁신·재편을 위한 신산업 지원법안”이라며 “타다가 제도권 내에서 혁신적 서비스로 경쟁할 수 있도록 하는 법안으로, 폭넓은 의견 수렴을 거쳐 입법이 추진되고 있다”고 반박했다.박홍근 더불어민주당 의원 (사진=연합뉴스)김호준 (kazzyy@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=018&aid=0004526245
2019.11.27.	한국일보	타다 갈등 점입가경… “졸속입법” VS “사실왜곡” 서로 비판	25일 오후 서울 중구에서 타다 차량이 운행 중이다. 이한호 기자여야가 ‘타다 금지법’이라 불리는 여객자동차운수사업법 개정안을 연내 처리하기로 합의한 지 이틀 만에 ‘타다’를 서비스하고 있는 이재웅 쏘카 대표와 개정안을 대표 발의한 박홍근 더불어민주당 의원 사이에 날카로운 설전이 오고 갔다. 정부가 모빌리티ㆍ택시업계의 ‘상생안’이라 이름 붙인 법안을 놓고 오히려 갈등이 커져가는 양상이다.타다는 27일 오전 입장문을 내고 “이 개정안은 타다를 비롯한 혁신 모빌리티 금지법으로, 시행되면 사회 갈등의 골이 더욱 깊어질 것”이라며 “국회 주도로 공청회와 공개토론회를 열어달라”고 호소했다. 이어 이재웅 대표는 자신의 페이스북에 글을 올려 박홍근 의원과 김현미 국토교통부 장관을 공개적으로 비판했다. 이 대표는 “졸속으로 충분한 논의도 없이 택시업계와 대기업 편만 드는 일방적인 법을 만들 것이 아니라 국민 편익과 미래 산업을 고려한 법안을 만들어야 한다”고 지적했다. 그는 “왜 김현미 장관과 박홍근 의원은 타다를 실패한 택시회사가 되라고 하는 건가”라고 비판의 목소리를 높였다.박홍근 더불어민주당 의원. 뉴시스이에 박홍근 의원은 이날 오후 국회 정론관에서 기자회견을 열고 “국회를 새로운 산업의 발목을 잡는 집단으로 매도한 것은 매우 유감”이라며 “진정성이 의심될뿐 아니라 개정안의 국회 통과를 지연시키고자 하는 명백한 의도”라고 맞섰다. 타다의 주장이 일방적이며 상당 부분 왜곡됐다는 것이다. 박 의원은 “타다가 공유경제니 승차공유서비스니 하는 사실과 부합하지 않은 개념을 무리하게 끌어와 자사의 이익을 치외법권 영역에서 극대화하려는 것은 수용하기 어렵다”며 “혁신 모빌리티에는 타다만 있는 게 아니다”라고 덧붙였다.‘타다 금지법’은 지난 7월 국토교통부가 낸 ‘택시제도 개편안’을 박홍근 의원 등 17명의 의원들이 구체화해 발의한 법안으로, 타다가 운영 근거로 삼고 있는 ‘운전자 알선 허용 범위’를 △관광 목적으로 6시간 이상 빌렸을 때 △대여ㆍ반납 장소가 공항 또는 항만일 때 △운전자가 주취나 신체부상 등의 사유로 직접 운전이 불가능한 경우 등으로 제한하고 있다. 해당 법안이 통과되면 타다는 지금 형태로 운영할 수 없게 된다. 지난 25일 국회 국토교통위원회 교통법안심사소위원회는 이 개정안을 심사 보류처리 했지만, 다음달 열리는 소위에서 처리하기로 잠정 합의한 상태다.곽주현 기자 zooh@hankookilbo.com ▶[이벤트]한국일보 채널 구독 or 추천하면 에어팟이 내꺼! ▶뉴;잼을 보면 뉴스가 재밌다. [뉴스레터 구독하기]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=469&aid=0000443825
2019.11.27.	부산일보	‘타다’ 갈등 재연…이재웅 대표, 박홍근 의원 설전	서울 도심에서 운행 중인 타다 차량. 연합뉴스국회에서 ‘승합차의 기사 알선 금지’ 예외규정을 시행령에서 법률로 상향입법을 추진하면서 이 법이 통과되면 ‘타다’가 앞으로 영업을 할 수 없게 될 전망이다. 이 때문에 27일 타다의 모기업인 쏘카의 이재웅 대표가 국회를 비판하고 국회 박홍근 더불어민주당 의원은 이에 대해 반박문을 내는 등 타다 갈등이 재연됐다.27일 국회와 관련 업계 등에 따르면 국회 국토교통위는 25일 교통법안심사소위원회를 열어 일명 ‘타다 금지법’으로 불리는 여객자동차 운수사업법 개정안을 논의했다. 여야 의원들은 이 자리에서 개정안의 취지와 방향에 공감한 것으로 알려졌다. 다만 플랫폼업체가 내야 하는 사회적 기여금 등 일부 세부적인 내용에 이견이 있어 추가 논의를 한 뒤 가급적 이번 회기(다음달 10일) 내에 개정안을 통과하는데 합의한 상태다.박홍근 의원이 발의한 이번 개정안은 여객자동차운송플랫폼사업을 신설해 스마트폰 앱을 기반으로 서비스하는 플랫폼 택시를 제도화하는 내용을 골자로 한다. 개정안은 특히 ‘11인승 이상 15인승 이하인 승합차를 빌릴 때는 관광 목적으로서 대여시간이 6시간 이상이거나 대여 또는 반납 장소가 공항 또는 항만인 경우에만 알선이 가능하다’는 내용이 담겼다.본래 여객자동차 운수사업법 시행령에는 ‘승차정원 11인승 이상 15인승 이하인 승합자동차를 임차하는 사람’에 대해선 운전자를 알선할 수 있도록 했다. 이것을 근거로 그동안 타다가 영업을 해왔던 것.이에 대해 쏘카의 이재웅 대표는 이날 자신의 페이스북에 올린 글에서 “졸속으로 택시업계와 대기업 편만 드는 일방적인 법을 만들지 말라”며 국회를 비판했다.하지만 박홍근 의원은 “2019년 내내 의견수렴을 해왔는데 법안 통과를 목전에 둔 지금에서야 언론을 상대로 공청회와 공개토론회를 주장하는 것은 진정성도 의심될 뿐만 아니라, 어떻게든 12월까지만 넘기면 법안 통과를 무산시킬 수 있다는 계산된 행동으로 볼 수밖에 없다”고 반박했다.박 의원은 “타다는 갈등을 부추기는 여론전은 그만두고 택시제도권 안으로 들어와서 자신들이 높게 평가받았다는 혁신적 서비스로 우리 국민들의 이동 편익을 증대시키면 될 일”이라고 말했다.김덕준 기자 casiopea@busan.com▶ 네이버에서 부산일보 구독하기 클릭!▶ '터치 부산' 앱 출시, 부산일보 지면을 내 손 안에!▶ 부산일보 홈 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=082&aid=0000961428
2019.11.28.	여성신문	'타다 금지법' 연내 국회 통과…이재웅 대표와 박홍근 의원 갈등 심화	승합차 호출 서비스 ‘타다’의 영업 금지가 담긴 법 개정안이 연내 국회를 통과할 가능성이 커지면서 파장이 커지고 있다.ⓒ뉴시스승합차 호출 서비스 '타다'의 영업 금지가 담긴 법 개정안이 연내 국회를 통과할 가능성이 커지면서 파장이 커지고 있다.국회 국토교통위원회는 지난 25일 교통법안심사소위원회를 열고 '여객자동차 운수사업법' 개정안을 논의했다. 박홍근 더불어민주당 의원이 대표 발의한 이 개정안은 기본적으로 7월 국토교통부가 발표한 택시제도 개편방안을 뒷받침하는 법이다.이 개정안에는 플랫폼 사업을 플랫폼 사업자가 운송사업을 할 수 있도록 허가하고 현재 웨이고 택시와 같은 가맹사업 방식에 대한 규제를 완화하는 내용을 담았다. '카카오T' 등 중개플랫폼을 제도권 내로 편입한 내용도 있다.그런데 논란이 된 부분은 '타다'의 운행 근거가 되는 운전자 알선 범위에 관한 것이다.여객자동차 운수사업법 34조에 따르면 '누구든지 자동차대여사업자의 사업용 자동차를 임차한 자에게 운전자를 알선해서는 안 된다'고 규정돼 있다. 다만 '외국인이나 장애인 등 대통령령으로 정하는 경우 운전자를 알선할 수 있다'는 예외 조항이 있기는 하다.여객법 시행령 18조에 따르면 외국인, 장애인, 65세 이상인 사람, 국가 또느 지방자치단체, 자동차를 6개월 이상 장기간 임차하는 법안과 승차정원 11인승 이상 15인승 이하인 승합자동차를 임차하는 사람 등은 예외 조항이다. 타다가 11인승 승합차를 렌트해 기사를 제공하는 방식으로 영업한 것은 이 조항에 근거한 것이다.해당 시행령이 2014년 10월 개정됐으며 개정 취지와 무관하게 타다가 새로운 서비스를 제공하다가 논란의 축이 된 것이다.이번 개정안은 예외 규정에서 운전자 알선 허용 범위를 법률에 직접 규정하는 방향으로 상향했으며 11인승 이상 15인승 이하인 승합차를 빌리는 경우 관광 목적으로 대여 시간이 6시간 이상이거나 대여 또는 반납 장소가 공항 또는 항만인 경우 운전자를 알선할 수 있도록 했다.이에 대해 타다 모기업인 쏘카 이재웅 대표는 지난 27일 자신의 페이스북에서 여객운수법 통과 가시화에 대해 "사실이 아니길 바란다"라며 "졸속으로 택시업계와 대기업 편만 드는 일방적인 법을 만들지 말라"고 비판했다. 여객운수법 개정안과 관련해 그는 "혁신 모빌리티를 금지하고 택시의 틀 안에서만 혁신하라는 법안"이라고 주장했다.박홍근 의원은 지난 27일 오후 국회 정론관 기자회견에서 이재웅 타다 대표의 발언에 대해 "어떻게든 12월만 넘기면 20대 국회를 법안 통과를 무산시킬 수 있다는 계산된 행동으로 공청회 제안도 뜬금없다"라고 날을 세웠다. 타다는 혁신이 아닌 불법의 경계에 있으며 편법을 넘어 불법이라는 것이 박 의원의 판단이다.박 의원은 '불법' 영업 중인 타다를 택시 제도권 내로 들여오기 위한 상생 법안이라고 설명했다. 20대 정기국회 회기 종료가 다가온만큼 조속한 처리가 필요하기 때문에 타다와 택시업계 모두 법안에 완전히 동의하지 않고 수용하기 어려운 부분이 있을지라도 우선적으로 빠르게 처리하는 것이 중요하다고 강조했다.개정안 논의 외에도 타다는 다음달 2일 검찰 재판까지 앞둬 존폐기로에 몰린 상황이다. 앞서 검찰은 타다를 운영하며 여객자동차운수사업법을 위반한 혐의로 타다와 운영사 대표를 불구속 기소했다.[여신 후원자 되기]조혜승 기자 chohs1021@womennews.co.kr▶ 여성신문 후원자가 되주세요▶ 여성신문 '홈페이지'▶ 기사제보, 투고<Copyright ⓒ 여성신문. 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=310&aid=0000075715
2019.11.28.	donga.com	이재웅 “타다 금지법 졸속처리 안돼” 박홍근 “국회통과 지연 의도”	‘여객운수법 개정안’ 놓고 설전“개정안이 통과되면 타다는 더 이상 달릴 수 없다. 개정안 처리가 졸속으로 처리되고 있다.” “지금에서야 공청회와 공개토론회를 주장하는 것은 진정성이 의심될 뿐만 아니라 개정안 통과를 지연시키고자 하는 의도다.” 이재웅 쏘카 대표와 박홍근 더불어민주당 의원이 27일 소위 ‘타다 금지법’을 두고 설전을 벌였다. 박 의원이 대표 발의한 여객자동차운수사업법 개정안을 놓고서다. 개정안은 7월 국토교통부가 발표한 택시제도 개편안을 구체화한 법안으로 렌터카(자동차대여사업자) 기사가 ‘관광 목적’으로 6시간 이상 운행해야 하고, 대여·반납 장소도 공항이나 항만으로 제한한다는 내용이 포함됐다. 현재 렌터카 기사를 단기로 알선하는 형태로 도심을 이동하는 타다는 개정안대로라면 운행을 중단해야 한다. 이 때문에 이 대표와 박재욱 VCNC(타다 운영사) 대표는 이날 공동 명의 입장문을 내고 “이 법률안은 타다를 비롯한 혁신 모빌리티 금지법일 뿐만 아니라 법이 시행되면 사회 갈등의 골을 더욱 깊게 만들 것”이라고 주장했다. 이 대표는 페이스북을 통해 “지금처럼 졸속으로 충분한 논의 없이 일방적인 법을 만들 것이 아니라 국민 편익과 미래 산업을 고려한 법안을 만들어야 한다”고 주장했다. 박 의원은 반박 입장문을 내고 기자회견을 열어 “(타다의) 일방적인 주장은 상당 부분 본말이 전도되거나 사실을 왜곡했다. 폭 넓은 의견을 수렴해 입법한 것”이라고 강조했다. 국회 국토교통위는 25일 교통법안심사소위원회를 열고 “여야 의원들이 연내에 통과하기로 합의했다”고 밝힌 바 있다.김재형 기자 monami@donga.com▶ 동아일보 단독 뉴스 / 트렌드 뉴스▶ 네이버 홈에서 [동아일보] 채널 구독하기ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=020&aid=0003255733
2019.10.17.	뉴시스	박홍근 "전철 인프라, 강남3구 집중…교통격차 해소해야"	【서울=뉴시스】【서울=뉴시스】이인준 기자 = 서울 강남3구에 전철역 3개 이상이 있는 행정동 비율이 높아 교통 인프라에 격차가 크다는 지적이 제기됐다.17일 국회 국토교통위원회 소속 더불어민주당 박홍근 의원이 서울시에서 받은 자료를 분석한 결과, 서울 25개 자치구 424개 행정동 중 103곳에 전철역이 3개 이상 있는 것으로 나타났다. 이 중 강남3구 지역에 속한 행정동은 35개 동으로, 셋 중 하나가 이 지역에 몰려 있다. 자치구별로 전철역이 3개 이상 있는 행정동의 비율을 보면 특히 서초구가 전체 18개의 행정동 가운데 67%(12개 동), 강남구는 22개 행정동 중 64%(14개 동)으로 절반 이상이다.송파구도 전체 27개 행정동 가운데 33%(9개 동)에 전철역이 3개 이상 있는 것으로 조사돼, 서울 자치구 평균(24.3%)보다 높았다. 이와 함께 중구(46%), 은평(38%), 동작(33%), 마포(31%), 강서(30%), 종로(29%) 등이 평균을 웃돌았다.반대로 도보 10분 내 전철역 접근이 어려운 행정동은 서울 전체의 40%(170개 동)에 달했다. 행정동 내 전철역이 하나도 없는 동도 113개(27%)에 이른다. 특히 금천구(90%), 도봉구(79%), 양천구(72%), 동대문(57%) 등은 자치구 내 행정동 중 절반 이상이 전철역까지 평균 10분 이상 걸어야 하는 것으로 나타났다.박 의원은 "금천·관악·양천·구로가 속한 서남권과 강북·도봉·노원·성북·중랑이 속한 동북권이 도시철도 인프라에서 다소 소외돼 있다"면서 "균형발전의 핵심에 교통 격차 해소를 두고 정책을 수립해야 한다"고 지적했다.ijoinon@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=003&aid=0009510126
2019.11.27.	디지털타임스	타다 `난타전`… 이재웅 저격에 박홍근 "여론전 그만둬야"	이재웅 페북 비판글 도화선박 의원 입장문 내고 반박여객자동차운수사업법 개정안을 둘러싼 타다 측과 국회 국토교통위원회의 갈등이 심화되고 있다. 타다를 운영하는 VCNC 모회사 쏘카의 이재웅 대표가 국토교통부 및 국토교통위 소속 의원들을 공격한 데 맞서,  국토교통위 소속 박홍근 의원(더불어민주당·사진)도 기자회견을 열어 타다를 공개적으로 비판하면서 난타전이 이어지고 있다.박 의원은 27일 오후 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 열고 "타다 측의 입장문 발표는 뜬금이 없고 아쉬움이 크다"며 "택시산업의 혁신과 재편을 위한 국회의 노력을 폄훼하고, 국회를 새로운 산업의 발목을 잡는 집단으로 매도한 것은 매우 유감"이라고 말했다. 특히 박 의원은 "타다만 공유경제니 승차공유서비스니 하는 사실과 부합하지 않은 개념을 무리하게 끌어와서 자사의 이익을 치외법권적 영역에서 극대화하려는 것은 수용하기 어렵다"면서 "여론전은 그만두고, 택시산업의 택시산업의 조속한 혁신과 재편을 위한 여객운수법 개정안 국회 통과에 힘을 보태야 한다"고 강조했다. 타다 측은 이날 오전 국회에서 논의 중인 여객자동차운수사업법 일부 개정안에 대한 입장문을 발표했다. 국토위 측에 여객자동차운수사업법 개정안을 통과시키지 말 것과 공개적인 의견 수렴을 진행하자는 내용이다. 국회 국토교통위원회는 박 의원이 지난달 24일 대표발의한 여객자동차운수사업법 일부 개정안을 이번 정기국회내 통과시키기로 잠정 합의한 바 있다. 개정안은 렌터카에 대한 기사 알선을 관광목적으로 제한했다. 사실상 타다는 불법 서비스가 된다. 박 의원이 기자회견을 연 것은 타다의 입장문에 대해 반박하기 위해서였다. 그러나 기자회견에 앞서 이재웅 대표가 자신의 페이스북에 박 의원을 비판하는 글을 올리면서 양측이 전면적으로 맞붙는 모양새가 됐다.이 대표는 자신의 페이스북에 국토부와 국회 국토위 소속 의원들을 비판하는 글을 업로드했다. 국토위에 읍소하는 입장문을 발표한지 약 2시간만이다. 이 대표는 페이스북을 통해 "법안을 만든다면 지금처럼 졸속으로 충분한 논의도 없이 택시업계와 대기업편만 드는 일방적인 법을 만들 것이 아니라 국민편익과 미래산업을 고려한 법안을 만들어야 한다"고 비판했다. 이어 김현미 장관과 박 의원에 "대여자동차로 사회 편익을 증가시키고 있는 타다를 실패한 택시회사가 되라고 하느냐"고 공격했다. 김위수기자 withsuu@ 디지털타임스 핫 섹션 : [ ☆ 스 타 포 토 ] / [ ♨ HOT!! 포 토 ]네이버 채널에서 '디지털타임스'를 구독해주세요.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=029&aid=0002570447
2019.11.27.	edaily	박홍근, 타다 측 '여론전' 비판…"치외법권에서 이익 노려"	[이데일리 장영락 기자] 박홍근 더불어민주당 의원이 여객자동차운수법 개정안을 반대하며 공청회를 요구한 타다 모회사 쏘카 이재웅 대표의 주장을 반박했다.국회 교통위원회 소속으로 개정안을 발의한 박 의원은 이날 이 대표가 입장문을 내 “졸속법안”이라고 주장한 데 대해 국회 정론관에서 기자회견을 열어 “뜬금이 없고 아쉬움이 아주 크다”며 반박했다.박 의원은 “(타다 측) 일방적인 주장은 상당 부분 본말을 전도하거나 사실을 왜곡하였다. 택시산업의 혁신과 재편을 위한 국회의 노력을 폄훼하고, 국회를 새로운 산업의 발목을 잡는 집단으로 매도한 것은 매우 유감”이라고 지적했다.박 의원은 타다 측이 올해 내내 의견수렴 과정을 거쳤음에도 국회 본회의 회기 마감이 임박하자 이같은 입장문을 낸 타다 행태에 대해서 ‘여론전’이라는 비판을 가하기도 했다. 그는 “법안 통과를 목전에 둔 지금에서야 언론을 상대로 공청회와 공개토론회를 주장하는 것은 진정성도 의심될 뿐만 아니라, 여객자동차운수사업법(이하 여객운수법) 개정안의 국회 통과를 지연시키고자 하는 명백한 의도”라며, “어떻게든 12월까지만 넘기면 20대 국회의 법안 통과를 무산시킬 수 있다는 계산된 행동으로 볼 수밖에 없다”고 지적했다.사진=뉴시스박 의원은 개정안에 대해서도 “2018년 이후 지속되어온 모빌리티 플랫폼업계와 택시업계 간의 첨예화된 갈등을 해소하기 위해 ‘플랫폼 기술을 택시와 결합하여 택시산업과 공유경제의 상생발전을 도모’하기로 한 2019년 3월의 사회적 대타협과 타다와 택시업계 등과 협의를 거쳐 지난 7월 17일 정부가 발표한 택시제도 개편방안을 이행하기 위한 법안”으로 설명하며, 이 대표가 졸속법안이라고 지적한 것을 반박했다.박 의원은 “검찰 기소 등 불법논란에 휩싸여 있는 타다가 상생을 거쳐 자연스럽게 플랫폼운송사업으로 편입하도록 앞문과 그 운동장을 열어주고, 제2·제3의 타다의 등장과 이에 따른 사회적 갈등 재현을 방지하기 위해 ‘승차 정원 11인승 이상 15인승 이하 대여 승합차의 기사 알선 금지’의 예외 규정을 현 시행령에서 법률로 상향입법하여 유사택시영업의 여지를 확실하게 없애자는 것”이라며 입법 취지도 설명했다. 검찰은 타다를 렌트카가 아니라 기사를 고용한 여객운수사업자로 판단해 불법영업 혐의로 기소했는데, 이번 타다가 합법적으로 유사택시영업을 하도록 하는 것이 이번 개정안 내용이라는 것이다. 박 의원은 “타다 측과 국토교통부는 차관 등 정부관계자가 수차례의 협의를 거쳐왔고, 타다 측은 국회의원들에게도 개별적으로 접촉하여 자신들의 입장을 설명해왔고 각종 언론을 통해서도 자신들의 주장을 반복적으로 전달해왔다”며, 법안을 위한 협의 과정도 충분히 거쳤다는 점 역시 강조했다.박 의원은 “타다 측만 공유경제니 승차공유서비스니 하는 사실과 부합하지 않은 개념을 무리하게 끌어와서 자사의 이익을 치외법권적 영역에서 극대화하려는 것은 수용하기 어렵다”며, “타다 측은 모빌리티플랫폼 업계를 지나치게 과잉대표하고 있다”는 지적도 내놨다.박 의원은 “타다 측은 갈등을 부추기는 여론전은 그만두고, 택시산업의 조속한 혁신과 재편을 위한 여객운수법 개정안의 국회 통과에 힘을 보태야 한다”며, “택시제도권 안으로 들어와서 자신들이 높게 평가받았다는 혁신적 서비스로 우리 국민들의 이동 편익을 증대시키면 될 일”이라고 덧붙였다.박홍근 민주당 의원. 사진=뉴시스장영락 (ped19@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004526058
2019.10.17.	뉴시스	박홍근 "전철 인프라, 강남3구 집중…교통격차 해소해야"	【서울=뉴시스】【서울=뉴시스】이인준 기자 = 서울 강남3구에 전철역 3개 이상이 있는 행정동 비율이 높아 교통 인프라에 격차가 크다는 지적이 제기됐다.17일 국회 국토교통위원회 소속 더불어민주당 박홍근 의원이 서울시에서 받은 자료를 분석한 결과, 서울 25개 자치구 424개 행정동 중 103곳에 전철역이 3개 이상 있는 것으로 나타났다. 이 중 강남3구 지역에 속한 행정동은 35개 동으로, 셋 중 하나가 이 지역에 몰려 있다. 자치구별로 전철역이 3개 이상 있는 행정동의 비율을 보면 특히 서초구가 전체 18개의 행정동 가운데 67%(12개 동), 강남구는 22개 행정동 중 64%(14개 동)으로 절반 이상이다.송파구도 전체 27개 행정동 가운데 33%(9개 동)에 전철역이 3개 이상 있는 것으로 조사돼, 서울 자치구 평균(24.3%)보다 높았다. 이와 함께 중구(46%), 은평(38%), 동작(33%), 마포(31%), 강서(30%), 종로(29%) 등이 평균을 웃돌았다.반대로 도보 10분 내 전철역 접근이 어려운 행정동은 서울 전체의 40%(170개 동)에 달했다. 행정동 내 전철역이 하나도 없는 동도 113개(27%)에 이른다. 특히 금천구(90%), 도봉구(79%), 양천구(72%), 동대문(57%) 등은 자치구 내 행정동 중 절반 이상이 전철역까지 평균 10분 이상 걸어야 하는 것으로 나타났다.박 의원은 "금천·관악·양천·구로가 속한 서남권과 강북·도봉·노원·성북·중랑이 속한 동북권이 도시철도 인프라에서 다소 소외돼 있다"면서 "균형발전의 핵심에 교통 격차 해소를 두고 정책을 수립해야 한다"고 지적했다.ijoinon@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=003&aid=0009510126
2019.12.31.	KBS	[여의도 사사건건] 장제원 “패트 처리 과정서 한국당 투쟁 일변도 방식 안타까워”	- 장제원 "저항 한 번 못해보고 공수처법 통과 돼 국민께 죄송, 유구무언"- 박홍근 "(한국당 의원직 사태 관련) 국민 댓글은 냉소적, 비현실적 반응"- 장제원 "패스트트랙 양대 법안 처리 과정에서 한국당이 투쟁 일변도로 간 것 안타까워"- 박홍근 "한국당이 협상 테이블에 앉았더라면 더 많이 관철시킬 수 있었을 것"- 장제원 "공수처법 표결 때 기권한 금태섭 의원 행동은 높이 살 부분"- 박홍근 "공수처법 통과는 막강한 검찰의 기소독점주의를 해제시킨 계기"- 장제원 "(추미애 인사 청문회) 원래 여상규 위원장은 법원 쪽 국정감사 가면 좀 부드러워져"- 박홍근 "평소 '버럭 위원장' 불구 어제 청문회 진행은 후보자 소신 표명 더 보장하자는 취지 아닐까"- 장제원 "검찰 인사는 총장과 협의가 아닌 총장의 의견 듣는 것이란 추 후보자 발언, 매우 우려"- 박홍근 "그동안 자기 사람 챙기는 식으로 이뤄져 온 검찰총장 중심 잘못된 인사 관행 개선 계기되야"■ 프로그램명 : 사사건건■ 코너명 : 여의도 사사건건■ 방송시간 : 12월31일(화) 16:00~17:00 KBS1■ 출연자 : 박홍근 더불어민주당 의원 / 장제원 자유한국당 의원■ 유튜브 [사사건건]  ※ 본 기사 내용을 인용할 경우 프로그램명을 [KBS 1TV '사사건건']으로 표기해주시기 바랍니다.◉김원장   서울 중랑 을의 민주당 박홍근 의원, 부산 사상구의 자유한국당장제원 의원 자리했습니다. 어서 오십시오.▶장제원 네, 안녕하세요?▶박홍근 안녕하십니까?◉김원장 한 해 마무리하는 날입니다. 오늘 좀 살살 가야 하는데 상황이 어떻게 될지 모르겠습니다. 첫 질문도 벌써 의원직 총사퇴입니다. 어제 의총 분위기가 어땠습니까?▶장제원 저는 법사위에서 추미애 청문회를 하고 마치고 거의 의원 총회 끝 무렵에 들어갔거든요. 그러니까 이제 끝 무렵에 들어가니까 좀 의원들이 이렇게라도 해서 국민들 앞에 사죄하는 모습을 보여야 되지 않느냐, 그런 분위기가 흘렀더라고요.◉김원장 좀 일부 의원들이 주저주저, 이게 실효성이 있겠느냐, 마음은 총사퇴하지만, 할 때 황교안 대표가 나 믿고 하자, 이렇게 독려했다고 들었습니다.▶장제원 네, 뭐 그런 점도 있었고요.◉김원장 그런데 일단 자유한국당의 총사퇴에 대해서 박 의원님 어떤 의견 갖고 계십니까?▶박홍근 글쎄 이제 이미 지난 10월에도 나경원 전 원내대표가 총사퇴 카드는 실효성이 없다고 얘기한 바도 있고요. 또 어제 바로 홍준표 전 대표도 의미가 없다고 얘기하지 않았습니까? 그러니까 저희가 보기에도 이것은 현실적이지도 않고요. 절차적으로도 이게 어려운 이야기입니다. 저희 민주당도 과거에 그래본 적 있지 않습니까? 그래서 이것은 우리 국민들이 오히려 오늘 올라온 글들을 보니까 연말에 오히려 반길 소식이다. 또는 세비 아낄 수 있는 기회다. 이렇게 약간 냉소 섞인, 자조 섞인 그런 글들이 올라온단 말이죠. 그러니까 이것은 사실 오히려 자기 지지층들을 대상으로 해서 뭔가 어떤 명분을 만들기 위한 이런 차원의 어떤 그런 정치적인 제스처 아닌가, 이렇게 저희는 평가하고요. 큰 의미는 없다, 이렇게 보고 있습니다.◉김원장 제도를 보니까, 보통 일은 아닙니다. 국회의원은 한 명, 한 명이 입법 기관인데, 사퇴한다는 게. 제도를 보니까 국회법에 쉽게 그만둘 수가 없더군요. 일단 표결로 의결을 받아야 되거든요? 국회가 열리고 있으면. 열리고 있지 않으면 국회의장이 사표 처리가 가능한데, 그런데 뭐 문희상 의장이 사표 처리할 것 같지는 않고. 쉽게 말해서 민주당이 반대하고 이러면 일단 그만두고 싶어도 그만둘 수가 없습니다, 절차상.▶장제원 그러니까 원내대표에게 의원직 사직서를 맡겨놓은 상황이고요. 국회의장에 제출한 상황은 아니고요. 어쨌든 저는 이런 논란에 대해서 할 말이 없습니다. 할 말이 없고요. 저희가 양대 악법이라고 규정하고 국민들께 호소를 했습니다. 국민 여러분, 좀 도와주십시오. 저희가 최선을 다해서 막겠습니다, 라고 했는데 저희가 맥없이 사실상 저항 한 번 해보지도 못하고 다 통과가 됐기 때문에 국민들께 그동안 많이 도와주시고 응원해 주신 국민들께 죄송한 마음, 그 마음밖에 없습니다.▶박홍근 절차적으로 이제 어렵다는 것을 알면서도 사퇴서를 원내대표나 당 대표에게 맡기는 것 자체가 저희로서는 조금 진정성이 없지 않느냐, 이렇게 보는 겁니다. 그러니까 진짜 진정성이 있다면 아예 내년도 모두 다 불출마하겠다고 선언을 하면 아마 국민들은 그것은 진짜 뭔가 좀 새로운 정치에 대한 갈구, 또 이 상황에 대한 책임을 질려고 하는 거구나, 이렇게 보셨을 겁니다. 그런데 총선까지 4개월밖에 남지 않았습니까? 그런 상황에서 이미 올해 들어서도 자유한국당이 의원직 사퇴를 네 번이나 거론했습니다. 그러고 나서 이번에 이제 사퇴서를 대표께 맡긴 상황이거든요. 그러니까 결국은 처리는 안 될 것이고 이 상황이 그냥 이대로 총선으로 갈 것으로 이렇게 보여집니다.◉김원장 어떤 강한 반대 의지의 표명, 뭐 이 정도 선이라고 생각해도 될 것 같습니다.▶장제원 유구무언입니다.◉김원장 홍준표 전 대표가, 방금 잠깐 언급하셨지만, 박 의원님 언급하셨지만 강하게 비난했어요. 수위가 셉니다. 의원직 총사퇴도 의미 없다. 못 막아냈으니까, 목숨 걸고 막는다고 수차례 공언하더니. 당 대표 등 지도부 사퇴하라는 말도 있었고요. 또 마지막 줄에 저렇게 거친 표현도 있었고요. 반면에 김영우 의원은 역시 의원직 사퇴 카드를 반대하면서 지금 가장 강한 투쟁은 통합이다. 그래야 민주당을 내년 4월에 이겨낼 수 있다. 뭐 굳이 의견을 주신다면 장 의원님은 어떤 쪽이십니까?▶장제원 저희들의 이번 양대 법에 대해서 민주당과 협상 태도라든지 여러 가지 저희에게 아픈 비판을 하는 것으로 보여지고요. 저 개인 스스로도 이 소수 야당이 다수당을 상대하기 위해서는 여러 가지 방법이 있거든요. 국민적 여론을 우호적으로 돌릴 수 있는 그런 능력, 그런 세련된 메시지, 그다음에 수적 열세를 만회할 수 있는 연대, 또 더 나은 대안, 그리고 투쟁, 저는 이 네 가지라고 보는데, 이 네 가지의 방법 중의 투쟁 일변도로 간 것들이 참 안타깝고요. 또 국민들께 반드시 막아내겠습니다, 라고 했는데 이게 참 맥없이 이렇게 통과가 돼버리니까 저희로서는 참 저런 비판을 받아도 할 말이 없다는 생각이 듭니다.◉김원장 그 질문을 드리려고 했습니다. 댓글에 그런 게 있더라고요. 정치라는 게 야당은 투쟁해야 되는 거 아닙니까? 반대도 할 수 있고 강하게 투쟁해야 되는데..삭발도, 단식도 할 수 있는데 투쟁하다가 협상해야 되는데 자유한국당은 투쟁하다가 투쟁한다고.▶장제원 그러니까 제가 말씀드린 네 가지를 적절히 사용을 했어야 된다고 봅니다. 투쟁할 때는 아주 강하게 투쟁하다가 또 들어와서 여론 형성을 위해서 좋은 메시지를 내고 또 이 수적으로 저희가 100석밖에 안 되지 않습니까? 그러면 군소 정당들과 뭔가 주고받으면서 연대를 또 만들어내야 되는데 오히려 민주당이 4+1이라는 걸 만들어서 연대를 하지 않았습니까? 그러니까 이런 좀 뭔가 유능하지 못했던 느낌이 지금 와서 보면 그런 느낌이 납니다.▶박홍근 오히려 제가 하고 싶은 이야기를 스스로 하시니까, 그렇습니다. 저는 이번 자유한국당의 그 과정을 보면서 안타까웠습니다. 사실 마지막 선거법이든지 아니면 공수처법이든지 간에 실제 협상 테이블에 앉았으면 아마 자유한국당과 또 그 지지자들이 원하는 바가 좀 더 많이 관철될 수 있었을 겁니다. 그런데 결국은 협상 테이블에 앉지 않음으로 인해서 결국은 여당과 나머지 야당들의 어떤 연대 테이블도 만들어지게끔 됐고, 그리고 본인들의 주장도 관철하지 못한 그런 상황까지 된 거거든요. 그러니까 저는 강경 일변도의 이 투쟁 방식이 한 30% 가까운 자기 지지층을 결속시킬지는 몰라도 결국은 기회도 그렇고 또 다 놓치는 그런 결과물을 놓게 된 거 아닙니까? 그러니까 저는 우리 정치 풍토가, 저희도 만약에 나중에 혹시나 야당이 된다면 돌아봐야 될 지점이긴 합니다만 그런 점에서 결국은 협상을 통해서, 대화를 통해서 풀어야 한다는 것을 다시 한번 우리가 깨닫는 그런 기회가 아니었을까 싶습니다.▶장제원 아니, 그런데요. 제가 말씀드린 거는 저희 야당에 좀 유능하지 못한, 무능했던 점을 지적한 거고, 민주당도 집권당 차원에서, 집권당 입장에서 이 국정을 책임지는 정당이 최소한 선거 제도 관련해서, 이건 게임의 룰이잖아요. 이거를 이렇게 제1야당, 100석 이상 넘는 제1야당을 패싱하고 단독 통과시킨 거는..◉김원장 알겠습니다.▶장제원 국민들이 반드시 그건 심판할 겁니다.◉김원장 그 말씀 뭐 여러 차례 이 자리에서 서로 의견을 나누셨기 때문에. 공수처법 이야기하겠습니다. 제 통과됐습니다. 생각보다 쉽게 통과됐습니다. 보겠습니다.----------------------(어제, 공수처법 표결 처리 과정 구성물)---------------------------의원1 무기명 투표를 허용하라!같이 허용하라!같이 독재 타도! 독재 타도! 안 된다! 안 된다! 안 된다!김정재 행여 의장님은 아들의 공천을 우선으로, 민주당 의원님들은 본인의 공천을 우선으로, 양심이 아닌 청와대의 하명에 따라 직무를 수행하고 계시지는 않습니까?고용진 자유한국당은 의장석을 점거하고 경호원들과 몸싸움을 하면서도 전혀 부끄러움과 죄의식을 느끼지 않고 있습니다.의원 민주주의는 죽었다!의원 사퇴하라!의원 나라를 팔아먹어라!문희상 재석 176인 중 찬성 159인, 반대 14인, 기권 3인으로써 고위공직자 범죄수사처 설치 및 운영에 관한 법률안에 대한 수정안은 가결되었음을 선포합니다.-----------------------------------------------------------------------------------------◉김원장 여기까지 보겠습니다. 일부 착오가 있어서, 신경민 의원 포함해서 160명이 찬성한 거로 확인됐고요, 마지막에. 이탈 표가 많을 거라고 했는데 생각보다 이탈 표가 없었습니다.▶박홍근 이미 저희가 마지막 윤소하 의원을 대표 발의자로 한 그 수정안을 냈을 때 155명이 참여를 했습니다. 그런데 저희가 어제 아침에 점검했을 때 자칫 151 내지 152 나와서 조금 염려되는 수준 아니냐 해서 어제 오전부터 원내 지도부를 포함해서 여러 가지를 저희가 독려하고 점검하는 과정을 거쳤습니다. 그렇기 때문에 저희로서는 안정적으로 통과될 거라고 확신을 했습니다.◉김원장 오늘 나온 보도를 보면, 대안신당 등 일부, 그러니까 4+1 정당들과 협의하는 과정에서, 선거법 협의하는 과정에서 농어촌 지역구 보장해달라는 목소리가, 그건 있었거든요. 의석수 줄어들지 않게 해달라. 이걸 보장해 주는 조건으로 해서 공수처법 협약이 있었는데, 일종의 이건 매표 행위라고 할 수 있는 거 아니냐, 자유한국당 입장에서는. 오늘 김재원 정책위의장은 전남은 오히려 그래서 한 석 더 늘어난다, 이렇게 이야기하던데, 그게 어떤 의미인지는 모르겠습니다. 어떻게 보십니까?▶박홍근 이 시도별 의원 정수를 몇 명으로 할 것인지에 대해서는, 이것은 행안위에서 정해서 지금 선거구 획정위원회, 선관위 산하의 독립적 기구로 넘기도록 돼 있습니다. 어제 그 권고 조항이기 때문에 상징적 의미인 것이고요. 그리고 결국은 나중에 이 독립적 기구에서 정하면 거기에 따르도록 돼 있습니다. 더구나 농산어촌 지역이 인구수는 적은 데 비해 소위 토지 면적은 넓지 않습니까? 그렇기 때문에 그런 지역의 대표성을 확보해달라고 하는 요구는 그동안 자유한국당을 포함해서 여당 공히 주장을 해왔던 바입니다. 그러니까 그런 차원에서 원론적 촉구인 것이고 그 촉구를 받아들일지 말 것인지는 향후 독립적 기구인 선거구 획정위원회에서 판단할 문제다, 이렇게 보고 있습니다.◉김원장 여야가 합의한다고..해서 뭐 대안신당과 두 원내대표가 합의한다고 해서, 그렇게 해서 선거구가 정해지는 건 아니다, 이 말씀이시군요?▶박홍근 그렇죠. 더구나 지금 선거구 획정위원회 구성이 과거에는 정당이 추천했습니다. 그런데 지금 어떻게 돼 있냐 하면, 중선관위예요. 선거관리위원회가 추천한 것을 정당이 이 사람은 좀 편향된다고 해서 배제하는 방식으로 구성하기 때문에 아주 독립적이고 중립적인 기구라고 볼 수 있는 겁니다.▶장제원 그런데 표가 생각보다 많이 나오는 거는 민주당 지도부하고 대안신당 등등의 당들이 표 단속 엄청 했겠죠. 그리고 무기명 투표가 안 되는 상황에서 조응천 의원 같은 경우에 공수처를 반대해왔잖아요. 그런데 찬성할 수밖에 없어요.▶박홍근 아닙니다. 우리 의총에서 그런 얘기했습니다.▶장제원 이게.. 아니, 잠깐 들어보세요. 공천을 앞두고 그냥 공개 투표하는데 누가 반기를 들겠습니까? 저는 정말 금태섭 의원이 기권을 한 거는 정말 이 헌법 기관으로서 굉장히 높이 살 금태섭 의원의 행동이라고 생각이 들고요. 그다음에 아까 말씀하시는 거는 농어촌 지역구를 지킨다, 이런 것들은 누더기 선거법에다가 거래에 거래를 더한 거다. 그게 선거구 획정안도 법안입니다. 그 법안에 대해서 국회에서 반대해가지고 다시 돌려보낼 수 있어요. 그리고 본회의에서 법안으로 또 표결을 해야 되는 부분이 있잖아요. 그렇기 때문에 이런 밀약을 통해서, 주승용 의원이 끝까지 라디오에서 나와가지고 반대를 했는데 찬성하지 않았습니까? 결국은 선거구 획정안 나오는 거 보자고요. 얼마나 거래가 있었는지. 이런 게리맨더링 하면 안 됩니다. 공수처법을 가지고 선거법을 또 거래한 거 아닙니까? 거래에 거래를 더한 거죠. 저는 그렇게 봅니다.◉김원장 두 분 말씀하신 건 선거구가 그려져 나오면 어느 정도는 추정을 할 수 있을 것 같습니다, 유권자분들이.▶장제원 그렇죠.◉김원장 지금 주승용 의원이나 또 유성엽 의원이나. 여수고 정읍이고 그렇습니까? 그런 것 같은데요? 공수처가 내년 7월에 이제 법안 통과돼서 설치가 됩니다. 첫 번째 질문은 일단 우리 입장에서, 검찰만 기소할 수 있는, 검찰로 누군가를 재판에 넘길 수 있는 권한이 이제 나눠지는 그런 수사 기관이 생기는 겁니다. 어떻게 보십니까?▶박홍근 그동안 이제 우리 대한민국 검찰은 세계 전례 없는 막강한 권한을 모두 갖고 있지 않았습니까? 그런 점에서 이제 처음으로 이 기소 독점 주의가 해제된 것이죠. 그러니까 아까 말씀하신 것처럼 검찰, 그리고 판사, 그리고 이제 경무관 이상의 경찰에 대해서는 기소권까지 부여하는 방식으로 가지 않습니까? 물론 저는 국회의원에 대해서도 기소권이 이번에 보장되는 게 옳겠다 싶었는데 그 부분은 저희가 이 법안을 만들어나가는 과정에서 혹시나 야당이 이걸 또 가지고 야당 탄압의 도구로 삼지 않겠냐라고 하는 그런 우려가 있다는 걸 알고 저희가 그런 부분은 사실 제외시키고.◉김원장 만약에 국회의원을 공수처에서 수사하더라도 국회의원을 재판에 넘기려면 그건 검찰에서 해야 한다, 이 말씀이시죠?▶박홍근 그렇죠. 지금 나머지 아까 얘기했던 분들 분야는 제외하고 이제는 검찰에서 기소를 행사하도록 돼 있는 것이죠.▶장제원 검찰의 비대한 권력을 제어하는 방법이 공수처밖에 없습니까? 대한민국에는 거대한 경찰이라는 수사권을 가진 그.. 있지 않습니까, 수사 기관이. 그 검찰의 권력을 경찰에 줘서 경찰과 검찰을 이렇게 건강하게 견제하도록 하면 되는 거지, 그 위에 또 공수처를 둔다? 그거 이해가 안 되고요. 지금 검경 수사권 조정의 핵심이 뭡니까? 기소권과 수사권을 분리하자는 거 아닙니까? 그거를 공수처에서는 역행하고 있는 겁니다. 그리고 수사를 이첩 받을 수가 있어요, 공수처가. 검찰이 수사하고 있으면 오케이, 가져와라. 그러면 가져갈 수 있는 거예요. 그리고 범죄 사실을 인지하면 이것을 또 공수처에 보고를 해야 됩니다. 이런 제왕적 검찰이 또 어디 있습니까? 대한민국에 왜 이런 또 다른 수사 기관을, 기소 기관을 만드는지, 저는 이거는 왜 이렇게 해야 되는지 이해가 안 됩니다, 저는.◉김원장 그 부분 그래픽 한번 올려주시고요. 그리고 박 의원님 의견 듣겠습니다. 지금 이야기하신, 이거 말고 추가로 논의된 부분이요. 뒤늦게 개정된 부분이 있습니다, 보완된 부분. 공수처법안, 바로 검찰이 수사를 하면 범죄 인지하자마자 공수처에 우리가 이런 고위공직자의 비리를 확인해서 수사하고 있습니다. 이걸 공수처에 알리도록 하고 있습니다. 예를 들어 지금 장제원 의원이 이야기하셨지만 예를 들어 김기현 전 울산시장 하명 수사 의견이 검찰이 수사하는데, 우리가 이거 김기현 전 울산시장 관련 하명 수사를 시작했습니다, 라고 공수처에 알리면 자유한국당에서 우려하는 건, 그 공수처에서 그 사건 우리한테 가져와, 해서 이 사건을 덮어버린다고 할까요? 뭉개버린다고 할까요? 이럴 수 있다는 거죠.▶박홍근 이 법안을 제가 오늘 가져왔는데요. 두 가지 부분을 먼저 이야기해야 될 것 같습니다. 첫 번째는 대통령이나 청와대 직원들이 그 누구도 공수처의 업무와 수사에 대해서는 일체 관여를 할 수 없도록 금지를 시켜놨습니다. 법에 의해서 처벌 받겠죠? 두 번째, 공수처의 수사는 마치는 대로 모든 수사 기록이 다 검찰로 이관하도록, 즉시, 지체 없이 하도록 돼 있습니다. 그렇기 때문에 공수처가 중간에 어떤 권력의 입김에 휘둘리거나 아니면 공수처가 수사 결과를 임의로 이것을 조작하거나 이럴 수가 없다는 말씀을 우선 전제로 드리는 것이고요. 이번에 논란이 됐던 이 조항은 어떻게 만들어진 거냐 하면, 저희 당이 제안한 것이 아닙니다. 아시는 것처럼 채이배 의원이나 천정배 의원 등이 제안을 하신 겁니다. 그리고 그 제안했던 취지를 우리가 받았던 이유는, 왜 우리가 여기에 이견을 달지 않았냐 하면 이런 겁니다. 지금 이..공수처뿐만 아니라 검찰과 경찰과 같은 다른 수사 기관이 있지 않습니까? 그 수사 기관들이 수사를 하고 있어요. 그런데 그것을 지금 이 현재 통과된 법안으로 보자면 이 수사를 가져올 수 있는 상황이 되지 않습니까? 그런데 그렇게 했을 경우에 수사가 다시 중복적으로, 누군가가 수사를 받고 있는데, 다시 공수처에 가서 또 조사를 받아야 되는 문제가 발생하지 않겠습니까? 그렇기 때문에 수사 초기 단계에 소위 이 수사의 관할권을 정해줄 필요가 있겠다는 취지에 이 조항이 들어간 것입니다.◉김원장 장 의원님 반론 듣겠습니다.▶장제원 아니, 저는 이해가 안 되는 게요. 검찰의 비대한 권력을 견제하기 위해서 공수처를 뒀다. 그러면 공수처의 비대한 권력을 누가 견제하죠? 고등 공수처를 만들어야 됩니까? 그러니까 뭐가 조금 잘못되면 그 안에서 합리적으로 개혁하고 개선할 생각을 해야지, 이거를 뭐 이렇게 징벌적으로 그 검찰을 힘을 빼겠다고 다른 기관을 만드는 거, 저는 이거 개혁이라고 생각하지 않습니다. 그리고 아까 말씀하셨듯이 이거를 범죄 수사의 관할권을 주기 위해서 이첩을 할 수 있다고 하시는데요. 그러면 왜 그게 공수처가 원하면 그거를 다 이첩해 간다고 강제 조항이 있어야 됩니까? 그거는 명백하게 이런 주요 수사에 대해서 공수처가 독점하겠다는 얘기밖에 아니거든요. 그리고 이 사건도 문제가 있습니다. 오랫동안 공수처 문제 얘기한 거니까. 이런 공수처는, 저는 정말, 그러니까 좋게 얘기하면 옥상옥이고요. 나쁘게 얘기하면 아주 뭐라 그럽니까? 권력이 개입할 수 있는 여지는 굉장히 강화한, 저는 이런 수사 기관이라고 생각합니다.▶박홍근 그런데 제가 아까도 말씀드린 것처럼 이것은 권력이 개입할 수 없는 여지를 이 법에 다 담아놨다는 말씀을 먼저 드렸던 것이고요. 두 번째, 국민들이 왜 70%가량이 이 법이 필요하다고 얘기를 하겠습니까? 고위공직자부터 모범을 보여라. 그 범죄를 예방하고 범죄가 있을 경우에 그런 권력 눈치 보지 말고 중립적으로 제대로 수사를 하라, 이런 요구가 담겨져 있는 거 아닙니까? 검찰로 놓고 보더라도요. 그동안 경찰과의 관계에서 이게 과연 수평적 관계였습니까? 완전 수직적 지시 관계였죠. 그렇기 때문에 그동안 검찰의 비리와 관련된 수사는 0.2%가 기소가 됐습니다. 국민들 같은 경우는 관련된 사건이 50%가 기소됐습니다. 이렇게 500배 차이가 나는, 그것을 어떻게 우리 국민들이 동의할 수가 있습니까? 그래서 저는 지금 말씀하신 이 공수처가 비대한 문제가 아니고요. 지금 공수처의 직원들 몇 명입니까? 전체 다 합해봐야 검사와 그다음에 공수처의 수사관과 그다음에 직원들까지 해서..◉김원장 70~80명 되죠?▶박홍근 그렇습니다. 85명 이내로 돼 있습니다. 그런데 지금 검찰은 검찰만 2200명이 넘습니다. 어떻게 이게..◉김원장 알겠습니다.▶박홍근 똑같은 규모로 이야기할 수 있겠습니까?◉김원장 먼저 여야 지도부의 입장 들어보고 논의 이어갈게요.▶장제원 아니.. 검경 수사권 조정을 왜 합니까, 그러면? 그 이유 때문에 검경 수사권 조정하는 거 아닙니까?◉김원장 그 이야기는 잠시 후에 제가 질문으로 드릴게요. 먼저 여야 지도부의 어제 공수처법 통과 입장 들어보겠습니다.----------------<공수처법 통과 관련 여야 원내 지도부 입장 녹취>--------------------이인영 해를 넘기지 않고 고위공직자 범죄수사처의 설치를 매듭지을 수 있어서 정말 다행입니다. 우리 국민의 마음을 헤아려서 극단적인 충돌을 자제했던 자유한국당의 지도부의 성숙한 결단에도 큰 박수를 보냅니다. 공수처 설치는 대한민국 민주주의의 일보 전진입니다. 공수처 설치는 군부, 정보 기관, 수사 기관 같은 특권 권력을 마침내 해체하기 시작했다는 데 가장 큰 의미를 부여할 수 있겠습니다. 검찰은 무소불위의 권력을 휘두르던 권력 기관의 낡은 외투를 벗고 투명하고 친근하며 민주적으로 운영되는 따뜻한 국민의 검찰로 거듭 태어나시길 바랍니다.심재철 공수처법은 한마디로 문재인의, 문재인에 의한, 문재인을 위한 악법입니다. 대통령은 좌파 변호사 집단인 민변이랄지 참여연대 등 좌파 단체 출신들을 대거 공수처 검사나 수사관으로 임명할 것입니다. 대통령이 좌지우지할 공수처는 김정은의 충견인 북한 보위부나 히틀러의 주구였던 나치 게슈타포 같은 역할을 할 것입니다. 그들은 공수처란 단어를 쓰겠지만 국민들은 문재인 보위부, 친문의 충견이라고 읽을 것입니다.-----------------------------------------------------------------------------------------◉김원장 여기까지 들을게요. ▶장제원 의원님 이야기..▶장제원 아니, 그러니까 우리 ▶박홍근 의원 말씀 중에 이 검찰이 경찰을 상명하복식으로 했기 때문에 경찰이 전혀 견제를 할 수가 없었다. 그렇기 때문에 그러한, 그러한 문제를 해결하기 위해서 검경 수사권 조정하잖아요. 검찰의 수사권을 대폭 경찰로 이관하는 거 아닙니까? 그런 거로 먼저 해보고, 그래도 안 되면 공수처로 가볼 필요도 있다고 생각이 들고요. 그다음에 하나만 말씀드리면, 권은희 안이 그래도 합리적으로 나오지 않았습니까? 권은희 안에는 수사에 대한 이첩은 다른 수사 기관과의 합의를 통해서 할 수 있도록 아주 좀 완화시킨 부분이 있거든요? 그다음에 검사에 대한 기소권은 또 줬어요. 그러니까 고위 경찰과 판사에 대한 기소권은 검찰이 가지되 검사는 검사가 기소를 하니까, 안 되니까 검찰에 대한 기소권은 주되 기소심의위를 통해서 하자, 이렇게 그나마 권은희 의원이 이런 독소 조항을 없앤 안을 수정안으로 제출했으면 그 부분에 대해서 민주당이 한 번 좀 일부 양보를 했다면 어저께 합의 통과할 수도 있었다고 생각을 합니다. 그런 것들을 왜 일거에 또 투표를 안 해 주시고 그러십니까?▶박홍근 그런데 오히려 제가 반문을 하고 싶은 것이, 왜 그러면 그런 안을 가지고 그동안 협상 테이블을 안 나오셨습니까?▶장제원 그러니까 그런 과정은, 과정은 좀 각설하고요. 과정은 각설하고, 어저께 어쨌든 그 수정안이 나왔지 않습니까?▶박홍근 그러니까 저는 우선..▶장제원 그 부분에 대해서는 합의해줄 수도 있잖아요.▶박홍근 우선은 그래도 우리 장제원 의원께서는 검경 수사권 조정에 대해서는 이렇게 인정을 하시고, 앞으로도 또 우리가 1월에 이 법안을 처리해야 되는데, 두 가지 법이 있지 않습니까? 일단 거기서는 적극적으로 협조하실 거로 제가 받아들여서, 일단은 그건 공감하는 바고요. 그다음에 권은희 안 관련해서는 아까 하신 것처럼, 그러면 일찌감치 그 협상 테이블에 나와서 아마 제안을 했으면 제가 초반에 말씀드린 것처럼 아마 새로운 안이 만들어질 수 있었을 겁니다. 그러나 결국은 어제 권은희 안에 대해서도 자유한국당 의원들은 투표도 안 하고 다 빠져나갔어요. 본인들이 권은희 의원 안에, 같이 발의에 연명했던 분들도 어제 다 퇴장을 하셨더라고요. 그러니까 그렇게 계속 이게 어떤 안을 만들기 위해서 지속적인 대화와 그다음에 그 설득의 과정을 포기한 것이 과연 누군지를 먼저 돌아봐야 한다는 말씀을 드리고 싶고요. 그다음에 한 가지만 좀 더 말씀드리고 싶은 게, 저는 이 법을 계속 지금 조금 전 우리 심재철 대표와 같이 저렇게 좌파의 장기 집권 음모다, 무슨 뭐.. 이렇게 얘기하는 건, 저는 그동안 결국..▶장제원 아니, 그 정치적 비판하지 마시고요.▶박홍근 그러니까 그런 것 때문에 여기 상황까지 오게 된 거예요. 왜 그렇게 사실을 정치 공세용으로 이렇게..▶장제원 발언 오늘 많이 하셨으니까 제가 이 한 가지만 말씀을 드릴게요. 어차피 협상이라든가 합의는 맨 끝에 이루어질 수 있는 거예요. 사실은 권은희 안이 나왔길래 저도 사실 서명했습니다. 서명해서 이 정도면 이번에는 민주당이 한번 무기명 투표라든지 아니면 그런 거를 통해가지고 합의 통과시킬 수 있지 않겠느냐, 그런데 무기명 투표에 대해서 민주당이 일방적으로 완전히 반대를 해버리더라고요. 아, 그러면 권은희 의원 안에 대해서 투표를 해봤자 이건 아무 의미 없구나, 그래서 나간 거고요. 이 정도의 완화된 공수처법을 통과시키는 것이 오히려 민주당이 좀 더 집권 여당으로서 어른스러운 모습이 아니었나 생각이 들어요. 너무 아쉽습니다. 마지막 순간에 권은희 안을 합의 처리할 수 있었다고 저는 봅니다.◉김원장 알겠습니다. 법무부 장관 인사청문회 이야기 한 5분 정도 할 수 있을 것 같은데, 먼저 어제 강성이죠? 자유한국당의 여상규 법사위원장이 추미애 후보자에게 의외로 모습을 보였어요. 잠깐 그 장면 보겠습니다.----------------------<어제 추미애 법무장간 후보자 인사청문회 구성>--------------◉김원장   선서하고, 어제도 본 장면이군요. 여상규 위원장이 저런, 여권에 저렇게 흐뭇한.. 저건 아마 몸이 불편해서..▶장제원 그냥 지나갈 겁니까?여상규 예, 제가..▶장제원 답변을 들어야죠.여상규 본인이 지금 이야기해도 기억이 정확히 나지 않는데, 하여튼 잘 제출할 수 있게끔 노력하겠다라는 외에 무슨 답변을 하겠어요, 이 자리에서?▶장제원 안 했지 않습니까?여상규 아니, 그러니까.. 회의 진행은 제가 합니다. 지금 후보자의 답변은 뻔하지 않습니까? 뭘 그걸 더 듣겠다고 얘기하세요. 뻔한데.▶장제원 그거를 왜 위원장님이 예단을 하십니까?박지원 여상규 위원장님이 끝물에 너무나 사회를 잘 보셔서 제가 존경을 표합니다.---------------------------------------------------------------------------------------◉김원장 이거 간단히 넘어가죠. 이 영상은 어떻게 봐야 합니까? 어제 제가 박지원 의원께는 판사 출신분들끼리 서로 잘 봐주는 거 아니냐, 이렇게 질문을 드렸는데, 장제원 의원님 현장에 계셨으니까.▶장제원 아니, 제 발언에 대해서 저렇게 말씀하신 거예요. 아니, 원래 여상규 위원장님은 법원 쪽의 국정감사 가면 좀 부드러우세요. (웃음) 이렇게 말씀드릴게요.◉김원장 아니, 기자인 저의 입장에서는 법원 감싸기? 요즘 잘 쓰는..▶장제원 감싸기라기보다는 뭐 어떻게 중립적으로 사회 하셔야죠. 중립적으로 운영하셔야죠.◉김원장 박 의원님 혹시 하실 말씀?▶박홍근 글쎄요. 우리 국회가 늘 인사청문회나 국정감사나 회의를 진행할 때 보면 사실은 질의하고 싶은 이야기를 의사 진행 발언이라는 이름으로, 또는 자료 요구라고 하는 이름으로 대부분 사전에 다 해버리거든요? 그러니까 정작 후보자가 피감기관의 이야기를 제대로 못 듣는 경우가 왕왕 있어요. 아마 어제 평소에 버럭 위원장이시던 여상규 의원께서 어제 청문회를 지켜보는 우리 국민들한테 후보자 소신을 듣는 시간을 좀 더 많이 보장하자는 취지에서 좀 이렇게 상식적으로 응해 주시지 않았나 싶습니다.◉김원장 그랬으면 다행이고요.▶장제원 아니, 어저께 저 자료는 굉장히 중요한 자료였고요. 출판비 1억이 행방이 굉장히, 그게 포인트거든요. 그래서 저희가 강하게 요청해서 결국은 추미애 후보자가 그 자료를 냈습니다.▶박홍근 해명하지 않았습니까.◉김원장 5000만 원 영수증 내놨으니까요. 그건 일단락된 것 같고요. 중요한 건 추미애 후보자의 답변, 여기서부터입니다. 검찰 인사와 관련해서 이렇게 이야기합니다. 어떤 뜻인지 한번 그 속내를 읽어보시죠. 듣겠습니다.------------------<어제 추미애 인사청문회 구성>-----------------------------------이철희 검찰은 안 보이고 윤석열 총장만 보이는 시대를 살고 있습니다. 단호하게 인사권을 발휘해서 기형적 인사를 바로잡는, 정상화하는 데 역할을 해주십다라는 말씀을 드리겠습니다.추미애 모든 인사는 공정하고 적재적소에 배치하는 인사여야 되고요. 국민 신뢰의 실추를 많이 지적을 하셨고요. 국민 신뢰를 회복하는 방법은 바로 어떤 조직 재편, 이런 것이 좀 필요하지 않을까 생각을 합니다. 민주적 통제가 결여된 검찰권 행사에 대해서 각별히 유념해서 제가 만일 법무부 장관에 취임한다면 헌법과 법령에 주어진 권한을 제대로..행사를 해서 지휘 감독해 나가도록 하겠습니다.박지원 임명은 대통령이 하시지만 법무부 장관의 제청으로, 법무부 장관은 검찰총장과 협의해서 하게 돼 있단 말이에요.추미애 협의가 아니고 법률상으로는 검찰총장의 의견을 듣는다라고 알고 있습니다.-------------------------------------------------------------------------------------◉김원장 원론적인 이야기를 한 것 같기도 하고, 바꿔 보면 검찰총장이 왜 법무부하고 협의합니까? 나는 그냥 그 사람 의견만 들을 겁니다. 제가 결정하는 거죠, 라고 해석할 수도 있습니다.▶장제원 굉장히 우려스러운 발언이었죠. 사실 저희가 가장 걱정하는 거는 현재 윤석열 검찰총장호가 권력형 문제에 대해서, 이 정권의 살아 있는 권력에 대해서 수사를 하고 있는데 그 수사팀을 고검장이 몇 명 공석이 돼 있는 거를 승진한다는 명목하에 이렇게 좀 인사 이동을 시켜가지고 그 수사팀이 와해될 수 있는 소지가 있거든요. 그런 지점들이 굉장히 걱정이 됩니다. 사실 대통령령으로 검사의 보직은 1년을 보장을 하거든요. 그런데 지금 인사를 할 수 있는 방법은 고검장이 비어 있는 것을 메우는 방식으로, 현재 지검장들을 고검장으로 승진시키면서 그 수사팀 자체가 와해될 수 있거든요. 이런 부분에 대해서는 추미애 장관 후보자께서 만약에 장관이 되신다면 이런 일은 벌이지 않았으면 좋겠다. 그런 차원의 은유적인 말씀 아니었느냐는 생각이 듭니다.▶박홍근 법무부 장관은 누구보다도 아마 법과 규정, 절차에 따라서 업무를 공명정대하게 집행을 해야 될 겁니다. 그런 점에서 보자면 지금 대통령이 이제 임면권을 행사하고 장관은 제청권을 행사하도록 돼 있지 않습니까? 그건 법에 따라서 해오던 것이죠. 그리고 문제는 그동안 이제 검찰은 소위 선출되지 않은 권력을 행사해온 거 아닙니까? 그렇기 때문에 선출된 권력이 거기에 대해서 민주적으로 통제하는 것은 당연하고 그것이 법에 지금 규정돼 있는 것이죠. 어제 이야기는 저는 우선 그렇게 받아들였고요. 또 하나는 현재 고검장 이상의 자리가 다섯 석이 비어 있습니다. 너무 장기간 비어 있는 거 아니겠습니까? 그러니까 또 정기적인 인사 시즌이 이제 돌아옵니다. 그러니까 결국은 장관으로서 법에 규정된, 또 절차에 의해서 그렇게 해서 비어 있는 공석을 당연히 인사를 해야 될 것이고, 그 과정을 통해서 이 검사.. 지금 검찰 조직 안에서의 어떤 그런 분위기 쇄신이라든가 아니면 적재적소에 가장 적합한 사람을 배치하는 것, 그건 당연한 책무라고 저는 보고 있습니다.◉김원장 자, 알겠습니다.▶장제원 검찰을 견제하는 거는 법원이 견제하고 있는 겁니다. 대한민국 사법 체계상.◉김원장 알겠습니다. 마무리를 해야 하는데 에둘러 가지 않고 장 의원님, 이렇게 여쭤볼게요. 윤석열 검찰총장이야 임기가 보장돼 있고 그 밑에, 지금 여권에서는 검찰 수사가 지나치다고 보고 계시니까요. 그 밑의 지휘 라인 일부는 교체가 필요하다, 이렇게 보십니까?▶박홍근 글쎄 뭐 저는 그건 말 그대로 원리 원칙대로 가면 좋을 것 같습니다. 그래서 특정인을 예를 들어서 내치는 방식으로 가는 것에 대해서는 우리 국민들도 그건 불편하게 생각할 겁니다. 그런데 그동안 검찰이 소위 검찰 내부의 자기의 어떤, 그러니까 영향력 행사는 인사를 통해서 해왔단 말이죠. 사건을 배당하고 누구를 승진시키고 이런 식으로 장악을 검찰총장 중심으로 해왔기 때문에 그런 부분에 대한 어떤 관행도 벗어나야 되지 않겠습니까? 그러니까 만약에 인사를 하게 된다면 그런 적재적소의 사람과 그다음에 그런 그동안의 잘못된 관행을 바꾸는 방식으로 인사가 돼야 되지 않겠느냐, 보고 있습니다.▶장제원 지금 유재수 사건이나 울산시장 사건이나 우리들병원 사건. 이 사건을 수사하고 있는 반부패부와 또 동부지검, 이런 쪽에 만약에 추미애 후보자가 장관이 돼서 인사를 한다고 하면 국민적 저항에 부딪힐 거라고 생각합니다.◉김원장 여기까지 듣겠습니다. 자유한국당 장제원 의원, 민주당 박홍근 의원과 함께했습니다. 수고하셨고요. 새해 복 많이 받으십시오.모두 같이  새해 복 많이 받으십시오. 이준희 기자 (juni69@kbs.co.kr)▶ 대국민 사기 방지 프로젝트 ‘속고살지마’▶ “자식한테도 무시당할걸”…감정노동자를 말한다▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010778310
2019.12.31.	KBS	[여의도 사사건건] 공수처법 국회 통과…한국당 “의원직 총사퇴”	- 장제원 "저항 한 번 못해보고 공수처법 통과 돼 국민께 죄송, 유구무언"- 박홍근 "(한국당 의원직 사태 관련) 국민 댓글은 냉소적, 비현실적 반응"- 장제원 "패스트트랙 양대 법안 처리 과정에서 한국당이 투쟁 일변도로 간 것 안타까워"- 박홍근 "한국당이 협상 테이블에 앉았더라면 더 많이 관철시킬 수 있었을 것"- 장제원 "공수처법 표결 때 기권한 금태섭 의원 행동은 높이 살 부분"- 박홍근 "공수처법 통과는 막강한 검찰의 기소독점주의를 해제시킨 계기"- 장제원 "(추미애 인사 청문회) 원래 여상규 위원장은 법원 쪽 국정감사 가면 좀 부드러워져"- 박홍근 "평소 '버럭 위원장' 불구 어제 청문회 진행은 후보자 소신 표명 더 보장하자는 취지 아닐까"- 장제원 "검찰 인사는 총장과 협의가 아닌 총장의 의견 듣는 것이란 추 후보자 발언, 매우 우려"- 박홍근 "그동안 자기 사람 챙기는 식으로 이뤄져 온 검찰총장 중심 잘못된 인사 관행 개선 계기되야"■ 프로그램명 : 사사건건■ 코너명 : 여의도 사사건건■ 방송시간 : 12월31일(화) 16:00~17:00 KBS1■ 출연자 : 박홍근 더불어민주당 의원 / 장제원 자유한국당 의원■ 유튜브 [사사건건]  ※ 본 기사 내용을 인용할 경우 프로그램명을 [KBS 1TV '사사건건']으로 표기해주시기 바랍니다.◉김원장   서울 중랑 을의 민주당 박홍근 의원, 부산 사상구의 자유한국당장제원 의원 자리했습니다. 어서 오십시오.▶장제원 네, 안녕하세요?▶박홍근 안녕하십니까?◉김원장 한 해 마무리하는 날입니다. 오늘 좀 살살 가야 하는데 상황이 어떻게 될지 모르겠습니다. 첫 질문도 벌써 의원직 총사퇴입니다. 어제 의총 분위기가 어땠습니까?▶장제원 저는 법사위에서 추미애 청문회를 하고 마치고 거의 의원 총회 끝 무렵에 들어갔거든요. 그러니까 이제 끝 무렵에 들어가니까 좀 의원들이 이렇게라도 해서 국민들 앞에 사죄하는 모습을 보여야 되지 않느냐, 그런 분위기가 흘렀더라고요.◉김원장 좀 일부 의원들이 주저주저, 이게 실효성이 있겠느냐, 마음은 총사퇴하지만, 할 때 황교안 대표가 나 믿고 하자, 이렇게 독려했다고 들었습니다.▶장제원 네, 뭐 그런 점도 있었고요.◉김원장 그런데 일단 자유한국당의 총사퇴에 대해서 박 의원님 어떤 의견 갖고 계십니까?▶박홍근 글쎄 이제 이미 지난 10월에도 나경원 전 원내대표가 총사퇴 카드는 실효성이 없다고 얘기한 바도 있고요. 또 어제 바로 홍준표 전 대표도 의미가 없다고 얘기하지 않았습니까? 그러니까 저희가 보기에도 이것은 현실적이지도 않고요. 절차적으로도 이게 어려운 이야기입니다. 저희 민주당도 과거에 그래본 적 있지 않습니까? 그래서 이것은 우리 국민들이 오히려 오늘 올라온 글들을 보니까 연말에 오히려 반길 소식이다. 또는 세비 아낄 수 있는 기회다. 이렇게 약간 냉소 섞인, 자조 섞인 그런 글들이 올라온단 말이죠. 그러니까 이것은 사실 오히려 자기 지지층들을 대상으로 해서 뭔가 어떤 명분을 만들기 위한 이런 차원의 어떤 그런 정치적인 제스처 아닌가, 이렇게 저희는 평가하고요. 큰 의미는 없다, 이렇게 보고 있습니다.◉김원장 제도를 보니까, 보통 일은 아닙니다. 국회의원은 한 명, 한 명이 입법 기관인데, 사퇴한다는 게. 제도를 보니까 국회법에 쉽게 그만둘 수가 없더군요. 일단 표결로 의결을 받아야 되거든요? 국회가 열리고 있으면. 열리고 있지 않으면 국회의장이 사표 처리가 가능한데, 그런데 뭐 문희상 의장이 사표 처리할 것 같지는 않고. 쉽게 말해서 민주당이 반대하고 이러면 일단 그만두고 싶어도 그만둘 수가 없습니다, 절차상.▶장제원 그러니까 원내대표에게 의원직 사직서를 맡겨놓은 상황이고요. 국회의장에 제출한 상황은 아니고요. 어쨌든 저는 이런 논란에 대해서 할 말이 없습니다. 할 말이 없고요. 저희가 양대 악법이라고 규정하고 국민들께 호소를 했습니다. 국민 여러분, 좀 도와주십시오. 저희가 최선을 다해서 막겠습니다, 라고 했는데 저희가 맥없이 사실상 저항 한 번 해보지도 못하고 다 통과가 됐기 때문에 국민들께 그동안 많이 도와주시고 응원해 주신 국민들께 죄송한 마음, 그 마음밖에 없습니다.▶박홍근 절차적으로 이제 어렵다는 것을 알면서도 사퇴서를 원내대표나 당 대표에게 맡기는 것 자체가 저희로서는 조금 진정성이 없지 않느냐, 이렇게 보는 겁니다. 그러니까 진짜 진정성이 있다면 아예 내년도 모두 다 불출마하겠다고 선언을 하면 아마 국민들은 그것은 진짜 뭔가 좀 새로운 정치에 대한 갈구, 또 이 상황에 대한 책임을 질려고 하는 거구나, 이렇게 보셨을 겁니다. 그런데 총선까지 4개월밖에 남지 않았습니까? 그런 상황에서 이미 올해 들어서도 자유한국당이 의원직 사퇴를 네 번이나 거론했습니다. 그러고 나서 이번에 이제 사퇴서를 대표께 맡긴 상황이거든요. 그러니까 결국은 처리는 안 될 것이고 이 상황이 그냥 이대로 총선으로 갈 것으로 이렇게 보여집니다.◉김원장 어떤 강한 반대 의지의 표명, 뭐 이 정도 선이라고 생각해도 될 것 같습니다.▶장제원 유구무언입니다.◉김원장 홍준표 전 대표가, 방금 잠깐 언급하셨지만, 박 의원님 언급하셨지만 강하게 비난했어요. 수위가 셉니다. 의원직 총사퇴도 의미 없다. 못 막아냈으니까, 목숨 걸고 막는다고 수차례 공언하더니. 당 대표 등 지도부 사퇴하라는 말도 있었고요. 또 마지막 줄에 저렇게 거친 표현도 있었고요. 반면에 김영우 의원은 역시 의원직 사퇴 카드를 반대하면서 지금 가장 강한 투쟁은 통합이다. 그래야 민주당을 내년 4월에 이겨낼 수 있다. 뭐 굳이 의견을 주신다면 장 의원님은 어떤 쪽이십니까?▶장제원 저희들의 이번 양대 법에 대해서 민주당과 협상 태도라든지 여러 가지 저희에게 아픈 비판을 하는 것으로 보여지고요. 저 개인 스스로도 이 소수 야당이 다수당을 상대하기 위해서는 여러 가지 방법이 있거든요. 국민적 여론을 우호적으로 돌릴 수 있는 그런 능력, 그런 세련된 메시지, 그다음에 수적 열세를 만회할 수 있는 연대, 또 더 나은 대안, 그리고 투쟁, 저는 이 네 가지라고 보는데, 이 네 가지의 방법 중의 투쟁 일변도로 간 것들이 참 안타깝고요. 또 국민들께 반드시 막아내겠습니다, 라고 했는데 이게 참 맥없이 이렇게 통과가 돼버리니까 저희로서는 참 저런 비판을 받아도 할 말이 없다는 생각이 듭니다.◉김원장 그 질문을 드리려고 했습니다. 댓글에 그런 게 있더라고요. 정치라는 게 야당은 투쟁해야 되는 거 아닙니까? 반대도 할 수 있고 강하게 투쟁해야 되는데..삭발도, 단식도 할 수 있는데 투쟁하다가 협상해야 되는데 자유한국당은 투쟁하다가 투쟁한다고.▶장제원 그러니까 제가 말씀드린 네 가지를 적절히 사용을 했어야 된다고 봅니다. 투쟁할 때는 아주 강하게 투쟁하다가 또 들어와서 여론 형성을 위해서 좋은 메시지를 내고 또 이 수적으로 저희가 100석밖에 안 되지 않습니까? 그러면 군소 정당들과 뭔가 주고받으면서 연대를 또 만들어내야 되는데 오히려 민주당이 4+1이라는 걸 만들어서 연대를 하지 않았습니까? 그러니까 이런 좀 뭔가 유능하지 못했던 느낌이 지금 와서 보면 그런 느낌이 납니다.▶박홍근 오히려 제가 하고 싶은 이야기를 스스로 하시니까, 그렇습니다. 저는 이번 자유한국당의 그 과정을 보면서 안타까웠습니다. 사실 마지막 선거법이든지 아니면 공수처법이든지 간에 실제 협상 테이블에 앉았으면 아마 자유한국당과 또 그 지지자들이 원하는 바가 좀 더 많이 관철될 수 있었을 겁니다. 그런데 결국은 협상 테이블에 앉지 않음으로 인해서 결국은 여당과 나머지 야당들의 어떤 연대 테이블도 만들어지게끔 됐고, 그리고 본인들의 주장도 관철하지 못한 그런 상황까지 된 거거든요. 그러니까 저는 강경 일변도의 이 투쟁 방식이 한 30% 가까운 자기 지지층을 결속시킬지는 몰라도 결국은 기회도 그렇고 또 다 놓치는 그런 결과물을 놓게 된 거 아닙니까? 그러니까 저는 우리 정치 풍토가, 저희도 만약에 나중에 혹시나 야당이 된다면 돌아봐야 될 지점이긴 합니다만 그런 점에서 결국은 협상을 통해서, 대화를 통해서 풀어야 한다는 것을 다시 한번 우리가 깨닫는 그런 기회가 아니었을까 싶습니다.▶장제원 아니, 그런데요. 제가 말씀드린 거는 저희 야당에 좀 유능하지 못한, 무능했던 점을 지적한 거고, 민주당도 집권당 차원에서, 집권당 입장에서 이 국정을 책임지는 정당이 최소한 선거 제도 관련해서, 이건 게임의 룰이잖아요. 이거를 이렇게 제1야당, 100석 이상 넘는 제1야당을 패싱하고 단독 통과시킨 거는..◉김원장 알겠습니다.▶장제원 국민들이 반드시 그건 심판할 겁니다.◉김원장 그 말씀 뭐 여러 차례 이 자리에서 서로 의견을 나누셨기 때문에. 공수처법 이야기하겠습니다. 제 통과됐습니다. 생각보다 쉽게 통과됐습니다. 보겠습니다.----------------------(어제, 공수처법 표결 처리 과정 구성물)---------------------------의원1 무기명 투표를 허용하라!같이 허용하라!같이 독재 타도! 독재 타도! 안 된다! 안 된다! 안 된다!김정재 행여 의장님은 아들의 공천을 우선으로, 민주당 의원님들은 본인의 공천을 우선으로, 양심이 아닌 청와대의 하명에 따라 직무를 수행하고 계시지는 않습니까?고용진 자유한국당은 의장석을 점거하고 경호원들과 몸싸움을 하면서도 전혀 부끄러움과 죄의식을 느끼지 않고 있습니다.의원 민주주의는 죽었다!의원 사퇴하라!의원 나라를 팔아먹어라!문희상 재석 176인 중 찬성 159인, 반대 14인, 기권 3인으로써 고위공직자 범죄수사처 설치 및 운영에 관한 법률안에 대한 수정안은 가결되었음을 선포합니다.-----------------------------------------------------------------------------------------◉김원장 여기까지 보겠습니다. 일부 착오가 있어서, 신경민 의원 포함해서 160명이 찬성한 거로 확인됐고요, 마지막에. 이탈 표가 많을 거라고 했는데 생각보다 이탈 표가 없었습니다.▶박홍근 이미 저희가 마지막 윤소하 의원을 대표 발의자로 한 그 수정안을 냈을 때 155명이 참여를 했습니다. 그런데 저희가 어제 아침에 점검했을 때 자칫 151 내지 152 나와서 조금 염려되는 수준 아니냐 해서 어제 오전부터 원내 지도부를 포함해서 여러 가지를 저희가 독려하고 점검하는 과정을 거쳤습니다. 그렇기 때문에 저희로서는 안정적으로 통과될 거라고 확신을 했습니다.◉김원장 오늘 나온 보도를 보면, 대안신당 등 일부, 그러니까 4+1 정당들과 협의하는 과정에서, 선거법 협의하는 과정에서 농어촌 지역구 보장해달라는 목소리가, 그건 있었거든요. 의석수 줄어들지 않게 해달라. 이걸 보장해 주는 조건으로 해서 공수처법 협약이 있었는데, 일종의 이건 매표 행위라고 할 수 있는 거 아니냐, 자유한국당 입장에서는. 오늘 김재원 정책위의장은 전남은 오히려 그래서 한 석 더 늘어난다, 이렇게 이야기하던데, 그게 어떤 의미인지는 모르겠습니다. 어떻게 보십니까?▶박홍근 이 시도별 의원 정수를 몇 명으로 할 것인지에 대해서는, 이것은 행안위에서 정해서 지금 선거구 획정위원회, 선관위 산하의 독립적 기구로 넘기도록 돼 있습니다. 어제 그 권고 조항이기 때문에 상징적 의미인 것이고요. 그리고 결국은 나중에 이 독립적 기구에서 정하면 거기에 따르도록 돼 있습니다. 더구나 농산어촌 지역이 인구수는 적은 데 비해 소위 토지 면적은 넓지 않습니까? 그렇기 때문에 그런 지역의 대표성을 확보해달라고 하는 요구는 그동안 자유한국당을 포함해서 여당 공히 주장을 해왔던 바입니다. 그러니까 그런 차원에서 원론적 촉구인 것이고 그 촉구를 받아들일지 말 것인지는 향후 독립적 기구인 선거구 획정위원회에서 판단할 문제다, 이렇게 보고 있습니다.◉김원장 여야가 합의한다고..해서 뭐 대안신당과 두 원내대표가 합의한다고 해서, 그렇게 해서 선거구가 정해지는 건 아니다, 이 말씀이시군요?▶박홍근 그렇죠. 더구나 지금 선거구 획정위원회 구성이 과거에는 정당이 추천했습니다. 그런데 지금 어떻게 돼 있냐 하면, 중선관위예요. 선거관리위원회가 추천한 것을 정당이 이 사람은 좀 편향된다고 해서 배제하는 방식으로 구성하기 때문에 아주 독립적이고 중립적인 기구라고 볼 수 있는 겁니다.▶장제원 그런데 표가 생각보다 많이 나오는 거는 민주당 지도부하고 대안신당 등등의 당들이 표 단속 엄청 했겠죠. 그리고 무기명 투표가 안 되는 상황에서 조응천 의원 같은 경우에 공수처를 반대해왔잖아요. 그런데 찬성할 수밖에 없어요.▶박홍근 아닙니다. 우리 의총에서 그런 얘기했습니다.▶장제원 이게.. 아니, 잠깐 들어보세요. 공천을 앞두고 그냥 공개 투표하는데 누가 반기를 들겠습니까? 저는 정말 금태섭 의원이 기권을 한 거는 정말 이 헌법 기관으로서 굉장히 높이 살 금태섭 의원의 행동이라고 생각이 들고요. 그다음에 아까 말씀하시는 거는 농어촌 지역구를 지킨다, 이런 것들은 누더기 선거법에다가 거래에 거래를 더한 거다. 그게 선거구 획정안도 법안입니다. 그 법안에 대해서 국회에서 반대해가지고 다시 돌려보낼 수 있어요. 그리고 본회의에서 법안으로 또 표결을 해야 되는 부분이 있잖아요. 그렇기 때문에 이런 밀약을 통해서, 주승용 의원이 끝까지 라디오에서 나와가지고 반대를 했는데 찬성하지 않았습니까? 결국은 선거구 획정안 나오는 거 보자고요. 얼마나 거래가 있었는지. 이런 게리맨더링 하면 안 됩니다. 공수처법을 가지고 선거법을 또 거래한 거 아닙니까? 거래에 거래를 더한 거죠. 저는 그렇게 봅니다.◉김원장 두 분 말씀하신 건 선거구가 그려져 나오면 어느 정도는 추정을 할 수 있을 것 같습니다, 유권자분들이.▶장제원 그렇죠.◉김원장 지금 주승용 의원이나 또 유성엽 의원이나. 여수고 정읍이고 그렇습니까? 그런 것 같은데요? 공수처가 내년 7월에 이제 법안 통과돼서 설치가 됩니다. 첫 번째 질문은 일단 우리 입장에서, 검찰만 기소할 수 있는, 검찰로 누군가를 재판에 넘길 수 있는 권한이 이제 나눠지는 그런 수사 기관이 생기는 겁니다. 어떻게 보십니까?▶박홍근 그동안 이제 우리 대한민국 검찰은 세계 전례 없는 막강한 권한을 모두 갖고 있지 않았습니까? 그런 점에서 이제 처음으로 이 기소 독점 주의가 해제된 것이죠. 그러니까 아까 말씀하신 것처럼 검찰, 그리고 판사, 그리고 이제 경무관 이상의 경찰에 대해서는 기소권까지 부여하는 방식으로 가지 않습니까? 물론 저는 국회의원에 대해서도 기소권이 이번에 보장되는 게 옳겠다 싶었는데 그 부분은 저희가 이 법안을 만들어나가는 과정에서 혹시나 야당이 이걸 또 가지고 야당 탄압의 도구로 삼지 않겠냐라고 하는 그런 우려가 있다는 걸 알고 저희가 그런 부분은 사실 제외시키고.◉김원장 만약에 국회의원을 공수처에서 수사하더라도 국회의원을 재판에 넘기려면 그건 검찰에서 해야 한다, 이 말씀이시죠?▶박홍근 그렇죠. 지금 나머지 아까 얘기했던 분들 분야는 제외하고 이제는 검찰에서 기소를 행사하도록 돼 있는 것이죠.▶장제원 검찰의 비대한 권력을 제어하는 방법이 공수처밖에 없습니까? 대한민국에는 거대한 경찰이라는 수사권을 가진 그.. 있지 않습니까, 수사 기관이. 그 검찰의 권력을 경찰에 줘서 경찰과 검찰을 이렇게 건강하게 견제하도록 하면 되는 거지, 그 위에 또 공수처를 둔다? 그거 이해가 안 되고요. 지금 검경 수사권 조정의 핵심이 뭡니까? 기소권과 수사권을 분리하자는 거 아닙니까? 그거를 공수처에서는 역행하고 있는 겁니다. 그리고 수사를 이첩 받을 수가 있어요, 공수처가. 검찰이 수사하고 있으면 오케이, 가져와라. 그러면 가져갈 수 있는 거예요. 그리고 범죄 사실을 인지하면 이것을 또 공수처에 보고를 해야 됩니다. 이런 제왕적 검찰이 또 어디 있습니까? 대한민국에 왜 이런 또 다른 수사 기관을, 기소 기관을 만드는지, 저는 이거는 왜 이렇게 해야 되는지 이해가 안 됩니다, 저는.◉김원장 그 부분 그래픽 한번 올려주시고요. 그리고 박 의원님 의견 듣겠습니다. 지금 이야기하신, 이거 말고 추가로 논의된 부분이요. 뒤늦게 개정된 부분이 있습니다, 보완된 부분. 공수처법안, 바로 검찰이 수사를 하면 범죄 인지하자마자 공수처에 우리가 이런 고위공직자의 비리를 확인해서 수사하고 있습니다. 이걸 공수처에 알리도록 하고 있습니다. 예를 들어 지금 장제원 의원이 이야기하셨지만 예를 들어 김기현 전 울산시장 하명 수사 의견이 검찰이 수사하는데, 우리가 이거 김기현 전 울산시장 관련 하명 수사를 시작했습니다, 라고 공수처에 알리면 자유한국당에서 우려하는 건, 그 공수처에서 그 사건 우리한테 가져와, 해서 이 사건을 덮어버린다고 할까요? 뭉개버린다고 할까요? 이럴 수 있다는 거죠.▶박홍근 이 법안을 제가 오늘 가져왔는데요. 두 가지 부분을 먼저 이야기해야 될 것 같습니다. 첫 번째는 대통령이나 청와대 직원들이 그 누구도 공수처의 업무와 수사에 대해서는 일체 관여를 할 수 없도록 금지를 시켜놨습니다. 법에 의해서 처벌 받겠죠? 두 번째, 공수처의 수사는 마치는 대로 모든 수사 기록이 다 검찰로 이관하도록, 즉시, 지체 없이 하도록 돼 있습니다. 그렇기 때문에 공수처가 중간에 어떤 권력의 입김에 휘둘리거나 아니면 공수처가 수사 결과를 임의로 이것을 조작하거나 이럴 수가 없다는 말씀을 우선 전제로 드리는 것이고요. 이번에 논란이 됐던 이 조항은 어떻게 만들어진 거냐 하면, 저희 당이 제안한 것이 아닙니다. 아시는 것처럼 채이배 의원이나 천정배 의원 등이 제안을 하신 겁니다. 그리고 그 제안했던 취지를 우리가 받았던 이유는, 왜 우리가 여기에 이견을 달지 않았냐 하면 이런 겁니다. 지금 이..공수처뿐만 아니라 검찰과 경찰과 같은 다른 수사 기관이 있지 않습니까? 그 수사 기관들이 수사를 하고 있어요. 그런데 그것을 지금 이 현재 통과된 법안으로 보자면 이 수사를 가져올 수 있는 상황이 되지 않습니까? 그런데 그렇게 했을 경우에 수사가 다시 중복적으로, 누군가가 수사를 받고 있는데, 다시 공수처에 가서 또 조사를 받아야 되는 문제가 발생하지 않겠습니까? 그렇기 때문에 수사 초기 단계에 소위 이 수사의 관할권을 정해줄 필요가 있겠다는 취지에 이 조항이 들어간 것입니다.◉김원장 장 의원님 반론 듣겠습니다.▶장제원 아니, 저는 이해가 안 되는 게요. 검찰의 비대한 권력을 견제하기 위해서 공수처를 뒀다. 그러면 공수처의 비대한 권력을 누가 견제하죠? 고등 공수처를 만들어야 됩니까? 그러니까 뭐가 조금 잘못되면 그 안에서 합리적으로 개혁하고 개선할 생각을 해야지, 이거를 뭐 이렇게 징벌적으로 그 검찰을 힘을 빼겠다고 다른 기관을 만드는 거, 저는 이거 개혁이라고 생각하지 않습니다. 그리고 아까 말씀하셨듯이 이거를 범죄 수사의 관할권을 주기 위해서 이첩을 할 수 있다고 하시는데요. 그러면 왜 그게 공수처가 원하면 그거를 다 이첩해 간다고 강제 조항이 있어야 됩니까? 그거는 명백하게 이런 주요 수사에 대해서 공수처가 독점하겠다는 얘기밖에 아니거든요. 그리고 이 사건도 문제가 있습니다. 오랫동안 공수처 문제 얘기한 거니까. 이런 공수처는, 저는 정말, 그러니까 좋게 얘기하면 옥상옥이고요. 나쁘게 얘기하면 아주 뭐라 그럽니까? 권력이 개입할 수 있는 여지는 굉장히 강화한, 저는 이런 수사 기관이라고 생각합니다.▶박홍근 그런데 제가 아까도 말씀드린 것처럼 이것은 권력이 개입할 수 없는 여지를 이 법에 다 담아놨다는 말씀을 먼저 드렸던 것이고요. 두 번째, 국민들이 왜 70%가량이 이 법이 필요하다고 얘기를 하겠습니까? 고위공직자부터 모범을 보여라. 그 범죄를 예방하고 범죄가 있을 경우에 그런 권력 눈치 보지 말고 중립적으로 제대로 수사를 하라, 이런 요구가 담겨져 있는 거 아닙니까? 검찰로 놓고 보더라도요. 그동안 경찰과의 관계에서 이게 과연 수평적 관계였습니까? 완전 수직적 지시 관계였죠. 그렇기 때문에 그동안 검찰의 비리와 관련된 수사는 0.2%가 기소가 됐습니다. 국민들 같은 경우는 관련된 사건이 50%가 기소됐습니다. 이렇게 500배 차이가 나는, 그것을 어떻게 우리 국민들이 동의할 수가 있습니까? 그래서 저는 지금 말씀하신 이 공수처가 비대한 문제가 아니고요. 지금 공수처의 직원들 몇 명입니까? 전체 다 합해봐야 검사와 그다음에 공수처의 수사관과 그다음에 직원들까지 해서..◉김원장 70~80명 되죠?▶박홍근 그렇습니다. 85명 이내로 돼 있습니다. 그런데 지금 검찰은 검찰만 2200명이 넘습니다. 어떻게 이게..◉김원장 알겠습니다.▶박홍근 똑같은 규모로 이야기할 수 있겠습니까?◉김원장 먼저 여야 지도부의 입장 들어보고 논의 이어갈게요.▶장제원 아니.. 검경 수사권 조정을 왜 합니까, 그러면? 그 이유 때문에 검경 수사권 조정하는 거 아닙니까?◉김원장 그 이야기는 잠시 후에 제가 질문으로 드릴게요. 먼저 여야 지도부의 어제 공수처법 통과 입장 들어보겠습니다.----------------<공수처법 통과 관련 여야 원내 지도부 입장 녹취>--------------------이인영 해를 넘기지 않고 고위공직자 범죄수사처의 설치를 매듭지을 수 있어서 정말 다행입니다. 우리 국민의 마음을 헤아려서 극단적인 충돌을 자제했던 자유한국당의 지도부의 성숙한 결단에도 큰 박수를 보냅니다. 공수처 설치는 대한민국 민주주의의 일보 전진입니다. 공수처 설치는 군부, 정보 기관, 수사 기관 같은 특권 권력을 마침내 해체하기 시작했다는 데 가장 큰 의미를 부여할 수 있겠습니다. 검찰은 무소불위의 권력을 휘두르던 권력 기관의 낡은 외투를 벗고 투명하고 친근하며 민주적으로 운영되는 따뜻한 국민의 검찰로 거듭 태어나시길 바랍니다.심재철 공수처법은 한마디로 문재인의, 문재인에 의한, 문재인을 위한 악법입니다. 대통령은 좌파 변호사 집단인 민변이랄지 참여연대 등 좌파 단체 출신들을 대거 공수처 검사나 수사관으로 임명할 것입니다. 대통령이 좌지우지할 공수처는 김정은의 충견인 북한 보위부나 히틀러의 주구였던 나치 게슈타포 같은 역할을 할 것입니다. 그들은 공수처란 단어를 쓰겠지만 국민들은 문재인 보위부, 친문의 충견이라고 읽을 것입니다.-----------------------------------------------------------------------------------------◉김원장 여기까지 들을게요. ▶장제원 의원님 이야기..▶장제원 아니, 그러니까 우리 ▶박홍근 의원 말씀 중에 이 검찰이 경찰을 상명하복식으로 했기 때문에 경찰이 전혀 견제를 할 수가 없었다. 그렇기 때문에 그러한, 그러한 문제를 해결하기 위해서 검경 수사권 조정하잖아요. 검찰의 수사권을 대폭 경찰로 이관하는 거 아닙니까? 그런 거로 먼저 해보고, 그래도 안 되면 공수처로 가볼 필요도 있다고 생각이 들고요. 그다음에 하나만 말씀드리면, 권은희 안이 그래도 합리적으로 나오지 않았습니까? 권은희 안에는 수사에 대한 이첩은 다른 수사 기관과의 합의를 통해서 할 수 있도록 아주 좀 완화시킨 부분이 있거든요? 그다음에 검사에 대한 기소권은 또 줬어요. 그러니까 고위 경찰과 판사에 대한 기소권은 검찰이 가지되 검사는 검사가 기소를 하니까, 안 되니까 검찰에 대한 기소권은 주되 기소심의위를 통해서 하자, 이렇게 그나마 권은희 의원이 이런 독소 조항을 없앤 안을 수정안으로 제출했으면 그 부분에 대해서 민주당이 한 번 좀 일부 양보를 했다면 어저께 합의 통과할 수도 있었다고 생각을 합니다. 그런 것들을 왜 일거에 또 투표를 안 해 주시고 그러십니까?▶박홍근 그런데 오히려 제가 반문을 하고 싶은 것이, 왜 그러면 그런 안을 가지고 그동안 협상 테이블을 안 나오셨습니까?▶장제원 그러니까 그런 과정은, 과정은 좀 각설하고요. 과정은 각설하고, 어저께 어쨌든 그 수정안이 나왔지 않습니까?▶박홍근 그러니까 저는 우선..▶장제원 그 부분에 대해서는 합의해줄 수도 있잖아요.▶박홍근 우선은 그래도 우리 장제원 의원께서는 검경 수사권 조정에 대해서는 이렇게 인정을 하시고, 앞으로도 또 우리가 1월에 이 법안을 처리해야 되는데, 두 가지 법이 있지 않습니까? 일단 거기서는 적극적으로 협조하실 거로 제가 받아들여서, 일단은 그건 공감하는 바고요. 그다음에 권은희 안 관련해서는 아까 하신 것처럼, 그러면 일찌감치 그 협상 테이블에 나와서 아마 제안을 했으면 제가 초반에 말씀드린 것처럼 아마 새로운 안이 만들어질 수 있었을 겁니다. 그러나 결국은 어제 권은희 안에 대해서도 자유한국당 의원들은 투표도 안 하고 다 빠져나갔어요. 본인들이 권은희 의원 안에, 같이 발의에 연명했던 분들도 어제 다 퇴장을 하셨더라고요. 그러니까 그렇게 계속 이게 어떤 안을 만들기 위해서 지속적인 대화와 그다음에 그 설득의 과정을 포기한 것이 과연 누군지를 먼저 돌아봐야 한다는 말씀을 드리고 싶고요. 그다음에 한 가지만 좀 더 말씀드리고 싶은 게, 저는 이 법을 계속 지금 조금 전 우리 심재철 대표와 같이 저렇게 좌파의 장기 집권 음모다, 무슨 뭐.. 이렇게 얘기하는 건, 저는 그동안 결국..▶장제원 아니, 그 정치적 비판하지 마시고요.▶박홍근 그러니까 그런 것 때문에 여기 상황까지 오게 된 거예요. 왜 그렇게 사실을 정치 공세용으로 이렇게..▶장제원 발언 오늘 많이 하셨으니까 제가 이 한 가지만 말씀을 드릴게요. 어차피 협상이라든가 합의는 맨 끝에 이루어질 수 있는 거예요. 사실은 권은희 안이 나왔길래 저도 사실 서명했습니다. 서명해서 이 정도면 이번에는 민주당이 한번 무기명 투표라든지 아니면 그런 거를 통해가지고 합의 통과시킬 수 있지 않겠느냐, 그런데 무기명 투표에 대해서 민주당이 일방적으로 완전히 반대를 해버리더라고요. 아, 그러면 권은희 의원 안에 대해서 투표를 해봤자 이건 아무 의미 없구나, 그래서 나간 거고요. 이 정도의 완화된 공수처법을 통과시키는 것이 오히려 민주당이 좀 더 집권 여당으로서 어른스러운 모습이 아니었나 생각이 들어요. 너무 아쉽습니다. 마지막 순간에 권은희 안을 합의 처리할 수 있었다고 저는 봅니다.◉김원장 알겠습니다. 법무부 장관 인사청문회 이야기 한 5분 정도 할 수 있을 것 같은데, 먼저 어제 강성이죠? 자유한국당의 여상규 법사위원장이 추미애 후보자에게 의외로 모습을 보였어요. 잠깐 그 장면 보겠습니다.----------------------<어제 추미애 법무장간 후보자 인사청문회 구성>--------------◉김원장   선서하고, 어제도 본 장면이군요. 여상규 위원장이 저런, 여권에 저렇게 흐뭇한.. 저건 아마 몸이 불편해서..▶장제원 그냥 지나갈 겁니까?여상규 예, 제가..▶장제원 답변을 들어야죠.여상규 본인이 지금 이야기해도 기억이 정확히 나지 않는데, 하여튼 잘 제출할 수 있게끔 노력하겠다라는 외에 무슨 답변을 하겠어요, 이 자리에서?▶장제원 안 했지 않습니까?여상규 아니, 그러니까.. 회의 진행은 제가 합니다. 지금 후보자의 답변은 뻔하지 않습니까? 뭘 그걸 더 듣겠다고 얘기하세요. 뻔한데.▶장제원 그거를 왜 위원장님이 예단을 하십니까?박지원 여상규 위원장님이 끝물에 너무나 사회를 잘 보셔서 제가 존경을 표합니다.---------------------------------------------------------------------------------------◉김원장 이거 간단히 넘어가죠. 이 영상은 어떻게 봐야 합니까? 어제 제가 박지원 의원께는 판사 출신분들끼리 서로 잘 봐주는 거 아니냐, 이렇게 질문을 드렸는데, 장제원 의원님 현장에 계셨으니까.▶장제원 아니, 제 발언에 대해서 저렇게 말씀하신 거예요. 아니, 원래 여상규 위원장님은 법원 쪽의 국정감사 가면 좀 부드러우세요. (웃음) 이렇게 말씀드릴게요.◉김원장 아니, 기자인 저의 입장에서는 법원 감싸기? 요즘 잘 쓰는..▶장제원 감싸기라기보다는 뭐 어떻게 중립적으로 사회 하셔야죠. 중립적으로 운영하셔야죠.◉김원장 박 의원님 혹시 하실 말씀?▶박홍근 글쎄요. 우리 국회가 늘 인사청문회나 국정감사나 회의를 진행할 때 보면 사실은 질의하고 싶은 이야기를 의사 진행 발언이라는 이름으로, 또는 자료 요구라고 하는 이름으로 대부분 사전에 다 해버리거든요? 그러니까 정작 후보자가 피감기관의 이야기를 제대로 못 듣는 경우가 왕왕 있어요. 아마 어제 평소에 버럭 위원장이시던 여상규 의원께서 어제 청문회를 지켜보는 우리 국민들한테 후보자 소신을 듣는 시간을 좀 더 많이 보장하자는 취지에서 좀 이렇게 상식적으로 응해 주시지 않았나 싶습니다.◉김원장 그랬으면 다행이고요.▶장제원 아니, 어저께 저 자료는 굉장히 중요한 자료였고요. 출판비 1억이 행방이 굉장히, 그게 포인트거든요. 그래서 저희가 강하게 요청해서 결국은 추미애 후보자가 그 자료를 냈습니다.▶박홍근 해명하지 않았습니까.◉김원장 5000만 원 영수증 내놨으니까요. 그건 일단락된 것 같고요. 중요한 건 추미애 후보자의 답변, 여기서부터입니다. 검찰 인사와 관련해서 이렇게 이야기합니다. 어떤 뜻인지 한번 그 속내를 읽어보시죠. 듣겠습니다.------------------<어제 추미애 인사청문회 구성>-----------------------------------이철희 검찰은 안 보이고 윤석열 총장만 보이는 시대를 살고 있습니다. 단호하게 인사권을 발휘해서 기형적 인사를 바로잡는, 정상화하는 데 역할을 해주십다라는 말씀을 드리겠습니다.추미애 모든 인사는 공정하고 적재적소에 배치하는 인사여야 되고요. 국민 신뢰의 실추를 많이 지적을 하셨고요. 국민 신뢰를 회복하는 방법은 바로 어떤 조직 재편, 이런 것이 좀 필요하지 않을까 생각을 합니다. 민주적 통제가 결여된 검찰권 행사에 대해서 각별히 유념해서 제가 만일 법무부 장관에 취임한다면 헌법과 법령에 주어진 권한을 제대로..행사를 해서 지휘 감독해 나가도록 하겠습니다.박지원 임명은 대통령이 하시지만 법무부 장관의 제청으로, 법무부 장관은 검찰총장과 협의해서 하게 돼 있단 말이에요.추미애 협의가 아니고 법률상으로는 검찰총장의 의견을 듣는다라고 알고 있습니다.-------------------------------------------------------------------------------------◉김원장 원론적인 이야기를 한 것 같기도 하고, 바꿔 보면 검찰총장이 왜 법무부하고 협의합니까? 나는 그냥 그 사람 의견만 들을 겁니다. 제가 결정하는 거죠, 라고 해석할 수도 있습니다.▶장제원 굉장히 우려스러운 발언이었죠. 사실 저희가 가장 걱정하는 거는 현재 윤석열 검찰총장호가 권력형 문제에 대해서, 이 정권의 살아 있는 권력에 대해서 수사를 하고 있는데 그 수사팀을 고검장이 몇 명 공석이 돼 있는 거를 승진한다는 명목하에 이렇게 좀 인사 이동을 시켜가지고 그 수사팀이 와해될 수 있는 소지가 있거든요. 그런 지점들이 굉장히 걱정이 됩니다. 사실 대통령령으로 검사의 보직은 1년을 보장을 하거든요. 그런데 지금 인사를 할 수 있는 방법은 고검장이 비어 있는 것을 메우는 방식으로, 현재 지검장들을 고검장으로 승진시키면서 그 수사팀 자체가 와해될 수 있거든요. 이런 부분에 대해서는 추미애 장관 후보자께서 만약에 장관이 되신다면 이런 일은 벌이지 않았으면 좋겠다. 그런 차원의 은유적인 말씀 아니었느냐는 생각이 듭니다.▶박홍근 법무부 장관은 누구보다도 아마 법과 규정, 절차에 따라서 업무를 공명정대하게 집행을 해야 될 겁니다. 그런 점에서 보자면 지금 대통령이 이제 임면권을 행사하고 장관은 제청권을 행사하도록 돼 있지 않습니까? 그건 법에 따라서 해오던 것이죠. 그리고 문제는 그동안 이제 검찰은 소위 선출되지 않은 권력을 행사해온 거 아닙니까? 그렇기 때문에 선출된 권력이 거기에 대해서 민주적으로 통제하는 것은 당연하고 그것이 법에 지금 규정돼 있는 것이죠. 어제 이야기는 저는 우선 그렇게 받아들였고요. 또 하나는 현재 고검장 이상의 자리가 다섯 석이 비어 있습니다. 너무 장기간 비어 있는 거 아니겠습니까? 그러니까 또 정기적인 인사 시즌이 이제 돌아옵니다. 그러니까 결국은 장관으로서 법에 규정된, 또 절차에 의해서 그렇게 해서 비어 있는 공석을 당연히 인사를 해야 될 것이고, 그 과정을 통해서 이 검사.. 지금 검찰 조직 안에서의 어떤 그런 분위기 쇄신이라든가 아니면 적재적소에 가장 적합한 사람을 배치하는 것, 그건 당연한 책무라고 저는 보고 있습니다.◉김원장 자, 알겠습니다.▶장제원 검찰을 견제하는 거는 법원이 견제하고 있는 겁니다. 대한민국 사법 체계상.◉김원장 알겠습니다. 마무리를 해야 하는데 에둘러 가지 않고 장 의원님, 이렇게 여쭤볼게요. 윤석열 검찰총장이야 임기가 보장돼 있고 그 밑에, 지금 여권에서는 검찰 수사가 지나치다고 보고 계시니까요. 그 밑의 지휘 라인 일부는 교체가 필요하다, 이렇게 보십니까?▶박홍근 글쎄 뭐 저는 그건 말 그대로 원리 원칙대로 가면 좋을 것 같습니다. 그래서 특정인을 예를 들어서 내치는 방식으로 가는 것에 대해서는 우리 국민들도 그건 불편하게 생각할 겁니다. 그런데 그동안 검찰이 소위 검찰 내부의 자기의 어떤, 그러니까 영향력 행사는 인사를 통해서 해왔단 말이죠. 사건을 배당하고 누구를 승진시키고 이런 식으로 장악을 검찰총장 중심으로 해왔기 때문에 그런 부분에 대한 어떤 관행도 벗어나야 되지 않겠습니까? 그러니까 만약에 인사를 하게 된다면 그런 적재적소의 사람과 그다음에 그런 그동안의 잘못된 관행을 바꾸는 방식으로 인사가 돼야 되지 않겠느냐, 보고 있습니다.▶장제원 지금 유재수 사건이나 울산시장 사건이나 우리들병원 사건. 이 사건을 수사하고 있는 반부패부와 또 동부지검, 이런 쪽에 만약에 추미애 후보자가 장관이 돼서 인사를 한다고 하면 국민적 저항에 부딪힐 거라고 생각합니다.◉김원장 여기까지 듣겠습니다. 자유한국당 장제원 의원, 민주당 박홍근 의원과 함께했습니다. 수고하셨고요. 새해 복 많이 받으십시오.모두 같이  새해 복 많이 받으십시오. KBS▶ 대국민 사기 방지 프로젝트 ‘속고살지마’▶ “자식한테도 무시당할걸”…감정노동자를 말한다▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010778297
2019.10.17.	뉴시스	박홍근 “그린벨트에 땅주인만 4485명…여의도 절반 크기”	96.4%가 절대보전지역인 비오톱 1등급【서울=뉴시스】 장세영 기자 =  박홍근 더불어민주당 의원. 2019.10.10. photothink@newsis.com【서울=뉴시스】 박영환 기자 = 개발이 불가능한 그린벨트내 토지를 사고 파는 기획부동산 거래가 증가하고 있어 제도개선이 필요하다는 지적이 나왔다. 17일 국회 국토교통위원회 소속 더불어민주당 박홍근 의원은 올해 8월 말 현재 서울시의 개발제한구역에서 토지 공유인 수가 50명 이상인 필지가 여의도 절반 크기에 해당하는 149만4561㎡에 달하는 것으로 조사됐다고 밝혔다. 소유자는 4485명에 달했다.이들 토지의 96.4%는 개발이 제한된 비오톱 1등급 토지인 것으로 조사됐다. 비오톱은 도심에 있는 특정 생물의 서식공간을 뜻한다. 비오톱 1등급 토지는 국토교통부의 지침에 따라 원칙적으로 개발제한구역에서 해제할 수 없다.토지 공유인 수가 가장 많은 곳은 도봉구 도봉동 산53으로 소유자가 무려 936명에 달했다. 이어 ▲도봉구 도봉동 산6-1(229명) ▲종로구 평창동 산 6-387(172명) ▲은평구 구산동 산137(171명) ▲구로구 궁동 산1-1(167명)이다. 도봉구 도봉동 산53은 기획부동산 업체가 정부의 광역교통망 호재 등을 앞세워 땅값을 부풀려 일반인들에게 매각한 것으로 추정됐다. 개발제한구역이 전체 토지거래에서 차지하는 비중도 꾸준히 증가했다. 2016년 9.3%에서 2017년 9.1%, 2018년 17.5%, 2019년 19%로 꾸준히 늘었다. 개발제한구역 거래 가운데 지분 방식의 거래 비중도 2016년 62.3%에서 2017년 64%, 2018년 76.4%, 2019년 82.5％로 상승 추세다. 박홍근 의원은 “비정상적인 토지 지분거래를 규제해서 피해 발생을 근본적으로 차단할 수 있는 방안을 마련해야 한다”며 “일정 지분 거래 이상은 행정청에 신고하도록 하고 토지 개발 없이 지분 판매만 하는 업체를 처벌할 수 있는 법적 근거를 신설할 필요가 있다”고 말했다.yunghp@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=003&aid=0009511855
2019.11.28.	SBS CNBC	타다금지법 놓고…이재웅 “왜 실패한 택시회사로 만드나”	동영상 뉴스       박홍근 의원 “법안통과 지연 의도”■ 경제와이드 모닝벨[앵커]이른바 타다 금지법이 연내 국회에서 통과될 가능성이 높아지면서 업계와 국회가 다시 정면충돌했습니다.이런 가운데 국내 최대 암호화폐 거래소가 해킹으로 추정되는 외부 침입에 뚫리며 600억원에 가까운 유출 사고가 다시 발생했습니다.산업계 주요 소식, 권세욱 기자와 좀 더 짚어보겠습니다.타다의 모기업인 쏘카의 이재웅 대표가 정부와 국회를 다시 강도 높게 비판했죠?[기자]이재웅 대표는 어제(27일) 자신의 페이스북에 플랫폼 택시 제도화를 위한 여객자동차운수사업법 개정안에 대한 글을 올렸는데요.이 대표는 김현미 국토교통부 장관과 개정안을 발의한 박홍근 의원을 지목해 비판했습니다.대여 자동차로 사회 편익을 증가시키고 있는 타다를 왜 실패한 택시회사가 되라고 하냐며 반문한 겁니다.이어 졸속으로 택시업계와 대기업 편만 드는 일방적인 법을 만들지 말 것을 요구했습니다.[앵커] 개정안을 내놓은 더불어민주당 박홍근 의원도 바로 반박에 나섰죠?[기자] 네, 박홍근 의원은 페이스북 글이 알려진 뒤 국회에서 기자회견을 열었는데요.국회가 택시와 모빌리티 사이 갈등을 조정하고 방지하는 역할을 하는 데 이를 하지 말라는 거냐며 되물었습니다.또 이 대표의 발언이 명백히 법안 통과 지연 의도라고 지적하기도 했습니다.어떻게든 다음 달만 넘기면 이번 20대 국회에서 법안 통과를 무산시킬 수 있다는 계산된 행동이라는 것입니다.[앵커] 타다는 결국 국회에서 발목이 잡힐 가능성이 높아지고 있는데, 현대자동차는 대형승합택시 사업에 나선다고요?[기자] 네, 과학기술정보통신부가 어제(27일) 현대차와 KST모빌리티가 추진하는 '커뮤니티형 모빌리티 서비스'를 규제 샌드박스 실증특례에 지정한 데 따른 것입니다.택시 합승을 금지하는 택시발전법 때문에 지금까지는 다수 승객이 보낸 호출에 응답하는 서비스를 제공할 수 없었는데요.특례 지정으로 현대차와 KST모빌리티는 12인승 대형승합택시를 앱으로 불러 합승해서 가는 서비스를 시범 운영할 수 있게 됐습니다.두 회사는 내년 상반기 중 3개월간 서울 은평뉴타운에서 미니버스인 쏠라티 개조차 6대로 서비스를 무료 운영할 예정입니다.[앵커] 그렇군요. 한 가지 소식 더 알아보죠.국내 대형 암호화폐 거래소에서 암호화폐가 유출되는 사건이 발생했죠?[기자]네, 암호화폐 거래소 업비트에서 어제(27일) 580억원 상당의 가상화폐 이더리움 34만여 개가 익명계좌로 유출됐습니다.국내에서 발생한 암호화폐 유출 피해 사고 가운데 가장 큰 규모로 추정됩니다.업비트를 운영하는 두나무는 이석우 대표 명의의 공지문을 통해 "심려를 끼쳐 죄송하다"며 즉각 입출금 거래를 중단했습니다.[앵커] 사고가 발생한 이유는 뭡니까?[기자] 해킹에 따른 것으로 추정되고 있습니다.두나무 측에 따르면 이더리움처럼 자주 거래가 이뤄지는 코인은 인터넷에 연결된 암호화폐 지갑인 핫월렛에 다량 보관됩니다.그런데 어제 여기서 이더리움이 한꺼번에 대량으로 빠져나가는 일이 발생하자 이상 출금으로 감지돼 두나무가 확인에 나선 것입니다.두나무는 한국인터넷진흥원과 경찰청에 피해 사실을 신고하고 공동 조사하고 있습니다.[앵커]암호화폐 거래소 이용자들의 불안도 커지겠어요.[기자] 네, 그럴 것으로 보입니다.그간 암호화폐 거래소에서 해킹 피해는 끊이지 않았습니다.이에 반해 업계의 보안 수준은 여전히 취약한 것으로 평가됩니다.국회에서 현재 암호화폐 거래 관련해 최소한의 규제를 두는 법안 개정안이 논의되고 있는데요.이번 사고가 입법에 영향을 미칠지 관심이 모아집니다.  권세욱 기자(sukwon@sbs.co.kr) ☞ 의견 있는 경제채널 SBSCNBC [홈페이지]☞ 경제를 실험한다~ #머니랩 [네이버 TV] 저작권자 SBS미디어넷 & SBS I&M 무단전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=374&aid=0000199214
2019.09.30.	PRESSian	박홍근 "조국 사건 마무리되면 윤석열 책임져야"	민주당 '윤석열 때리기' 총공세…'윤석열 사퇴론'까지 제기 [곽재훈 기자] 국회 대정부질문에서 여당인 더불어민주당 의원이 윤석열 검찰총장의 거취 문제까지 언급하고 나섰다. 그동안 '조국 구하기'에 주력했던 정부·여당이 지난 주말 서초동 촛불 집회를 계기로 '윤석열 때리기'로 방향을 전환한 분위기가 역력하다.민주당 박홍근 의원은 30일 국회 경제분야 대정부질문 질의자로 나서서 답변자로 이낙연 총리를 지목한 뒤 "국민들이 이번 무리한 수사 방식을 보며 작금의 검찰 사태를 초래한 윤 총장 체제에 대해 관심이 많다"며 "이번 사건이 어떤 식으로든 정리될 텐데, 마무리되면 임기가 보장됐다고 하지만, 윤 총장을 포함해 이번 검찰 수사를 진행한 분들이 책임져야 한다는 게 상식적 시각"이라고 주장했다. 윤 총장의 사퇴를 직접 언급하지는 않았지만, 조국 법무부 장관에 대한 수사가 마무리되면 윤 총장이 사실상 정치적 책임을 지고 자리에서 물러나야 한다는 일각의 주장과 궤를 같이 한 발언으로 보인다. 검찰청법 제12조에 따라 2년의 임기를 보장받는 검찰총장의 거취를 여당 의원이 공식석상에서 제기했다는 점에서 논란이 일 것으로 보인다. 민주당은 지난 6월 문 대통령이 윤 총장을 검찰총장에 지명했을 때에는 "검찰의 정치적 중립성과 적폐청산, 검찰 개혁 완수"를 기대하며 "권력에 굽히지 않는 강력한 원칙주의자로 국민적 신망을 받아왔다"고 윤 총장을 극찬했었다.이 총리는 박 의원의 질의에 "지금 단계에서 (그것은) 언급하지 않는 게 바람직해 보인다"고 말을 아꼈지만, 박 의원은 "윤 총장이 '조국 법무부 장관을 임명하면 나는 사퇴하겠다'고 했다는데 들은 바 있느냐"고 묻기도 했다. 이 총리가 "확인해 드리기 어렵다는 점을 이해해 달라"고 부인하지 않자 박 의원은 "(사실이라면) 대통령 인사권에 대한 명백한 도전 아니냐"고 윤 총장에 대한 비난을 이어갔다.박 의원은 또 문재인 대통령이 피의사실 공표 우려 등을 언급했음에도 이날 조간신문 보도 등을 보면 여전히 검찰발 정보로 의심되는 기사가 여럿 보인다면서 "사실상 검찰이 대통령과 국민에게 '웃기지 마라. 우리는 우리 식대로 하겠다'고 도발한 것 아니냐"고 격분한 반응을 보이기도 했다. 이 총리는 "그렇지 않기를 바란다"고만 했다. 박 의원은 또 "윤 총장이 '(검찰 개혁에 대한) 국회의 결정을 따르겠다'는데, 정부의 일원으로서 정부안에 동의해야 하는 것 아니냐"고 묻기도 했다. 이 총리는 "윤 총장이 인사청문회 때 '(정부안을) 폄훼하거나 저항하지 않겠다'고 한 것으로 기억한다"고 했다.곽재훈 기자 (nowhere@pressian.com)▶프레시안 CMS 정기후원▶네이버 프레시안 채널 구독 ▶프레시안 기사제보Copyrightsⓒ PRESSian.com 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=002&aid=0002105377
2019.09.04.	SBS & SBSi 	박홍근, 경찰 출석…"불체포특권 없는 황교안 소환 응해야"	국회 패스트트랙(신속처리안건) 충돌 사건 수사 대상인 더불어민주당 박홍근 의원이 4일 경찰에 출석해 '소환 불응' 방침인 자유한국당 인사들을 비판했습니다.박 의원은 이날 오후 2시 서울 영등포경찰서에 나와 "특별히 취급 받을 필요가 없는 평범한 국민의 한 사람으로서 응당히 경찰에 출석했다"며 "당시 상황에 대해 성실하게 소명할 것"이라고 말했습니다.그는 "오늘이 한국당 황교안 대표와 나경원 원내대표가 출석을 요구 받은 날인 것으로 알고 있다"며 "법이 지키고 싶을 때만 지키는 선택적인 사안이 돼 서야 국민의 신뢰를 받을 수 있겠는가"라고 야당 지도부를 비판했습니다.박 의원은 "패스트트랙 충돌 당시 현장을 지휘했던 나경원 원내대표는 빨리 출석하는 것이 옳은 것으로 보인다"며 "황교안 대표는 법무부 장관까지 지낸 분이다. 국회의원도 아니어서 불체포 특권 대상도 아니다. 법 위에 군림하지 말고 바로 경찰 소환 조사에 응하는 것이 국민이 바라는 바다"라고 밝히고 조사실로 향했습니다.경찰은 패스트트랙 충돌과 관련해 국회의원 109명 등을 수사 중입니다.이 가운데 박홍근 의원을 포함해 33명이 경찰에 출석해 조사받았습니다.한국당 지도부를 포함한 의원들은 소환 요구에 응하지 않고 있습니다.경찰은 한국당 관계자들을 강제수사하는 방안을 검찰과 협의 중인 것으로 전해졌습니다.(사진=연합뉴스) 이정국 기자(jungkook@sbs.co.kr)▶ [끝까지 판다] 관세청 비리 녹취 단독 입수▶ [인-잇] 사람과 생각을 잇다※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=055&aid=0000756401
2019.09.04.	뉴시스	박홍근, 패트 조사 출석…"황교안은 불체포특권 없어"	피고발인 조사 위해 출석…한국당 비판"황교안·나경원도 오늘 출석날인데 거부"현역 국회의원 중 33번째 경찰 출석조사소환 대상 자유한국당 59명, 여전히 불응【서울=뉴시스】이윤청 기자 = 박홍근 더불어민주당 의원이 지난 4월11일 오전 서울 성동구 성수수제화 희망플랫폼에서 열린 '불공정 유통수수료 개선과 수제화 산업 상생을 위한 현장 간담회'에서 모두발언하고 있다. 2019.04.11. 【서울=뉴시스】이윤희 기자 = 박홍근 더불어민주당 의원이 국회 패스트트랙(신속처리 대상 안건) 충돌 사건 조사를 받기 위해 4일 경찰에 출석했다.박 의원은 이날 오후 2시에 예정된 피고발인 조사를 받기 위해 영등포경찰서에 출석했다. 그는 취재진 앞에서 "특별 취급을 받을 필요 없는 평범한 국민의 한 사람으로 출석했다. 당시 상황에 대해 성실히 소명할 것"이라고 말했다.박 의원은 "오늘은 황교안 자유한국당 대표와 나경원 원내대표도 출석해야하는 날로 안다. 근데 그분들은 출석을 거부했다"며 "법이 지키고 싶을 때만 지키는 선택적인 사항이 돼서야 어떻게 국민들이 (국회의원을) 신뢰하겠느냐"고 목소리를 높였다.이어 "국회가 국가기관 중 신뢰도가 밑에서 두 번째인 것은 말과 행동이 다르고 국회의원이 정한 법을 스스로 어기고 있기 때문"이라며 "자유한국당 의원들은 지금 한 분도 이 자리에 서지 않았다"고 지적했다. 박 의원은 또 "나 원내대표는 현행범으로 당시 상황을 진두지휘한 사람으로 응당 빠르게 출석해야한다. 황 대표는 법무부 장관까지 하신 분인데, 이 분은 국회의원이 아니라 불체포특권 대상도 아니다"라고 강조했다.그러면서 "이렇게 법 위에 군림하지 말고 바로 경찰의 소환조사에 응하는 것이 국민들이 바라는 바"라며 "힘 있고 가진 자에게만 무른 방망이를 휘두르는 법봉이 되지 않길 바라는 간절한 마음으로 이 자리에 섰다"고 덧붙였다.박 의원은 지난 4월25일 밤부터 26일 새벽까지 서울 여의도 국회 본관 의안과 앞에서 벌어진 몸싸움과 관련해 공동폭행 등 혐의로 고발된 상태다. 현직 의원 가운데서는 33번째 경찰 출석이다.  경찰은 패스트트랙 충돌과 관련해 수사기관에 접수된 20건의 고소·고발건 중 18건을 수사 중이다. 이번 사건에 연루된 사람은 2000명에 달하며 이 가운데 109명이 현직 국회의원이다. 이날까지 경찰이 소환한 국회의원은 모두 98명이다. 자유한국당 소속 의원이 59명, 더불어민주당이 35명, 정의당이 3명, 바른미래당이 1명이다.더불어민주당은 박 의원을 포함해 이날까지 30명의 의원들이 직접 경찰서를 찾아 조사를 받았다. 정의당 역시 소환을 요구 받은 3명 모두 경찰서를 찾았다. 반면 자유한국당 의원들은 이날까지 아무도 경찰 조사에 응하지 않았다.sympathy@newsis.com▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009437211
2019.09.04.	financial news	'패스트트랙 고발전' 박홍근 출석‥"황교안 출석해야"	박홍근 더불어민주당 의원이 4일 오후 서울 영등포경찰서에 출석하고 있다. / 사진=뉴스1    [파이낸셜뉴스] '패스트트랙 고발전'과 관련해 더불어민주당 박홍근 의원이 4일 경찰에 출석해 조사를 받았다. 이날까지 경찰 소환 조사에 응한 민주당 의원은 모두 30명인 반면, 자유한국당 의원은 단 한명도 출석에 응하지 않고 있다.  박 의원은 서울 영등포경찰서에서 조사를 받기 위해 이날 오후 출석했다.  박 의원은 "특별 취급을 받을 필요 없는 국민의 한 사람으로서 출석했다"며 "당시 상황을 성실하게 소명하겠다"고 말했다.  이어 "오늘 황 대표와 나 원내대표가 출석해야 하는 날인 것으로 아는데 출석을 거부했다"며 "나 원내대표는 당시 현장을 진두지휘한 사람으로서 경찰에 출석해야 하고, 법무부 장관을 지낸 황 대표 역시 법 위에 군림하지 말고 소환에 응해야 한다"고 강조했다.  박 의원 등은 지난 4월 국회 의안과 앞에서 사무실 점거를 시도하던 한국당 의원들과 몸싸움을 벌인 혐의(공동폭행)로 고발됐다. 당시 한국당 의원들은 "민주당 의원들로부터 한국당 의원들이 폭행을 당했다"며 고발 사유를 밝혔다.  박 의원의 출석으로 현재까지 해당 사건의 피고발인 신분으로 출석한 의원은 민주당 30명, 정의당 3명 등 33명이 됐다.  반면 자유한국당 의원 59명은 조사에 응하지 않았다. 나경원 원내대표와 황교안 대표도 소환 대상에 포함됐지만 불응했다.  특히 채이배 바른미래당 의원을 감금한 혐의로 고발된 이양수·엄용수·여상규·정갑윤 의원은 경찰의 3차례 출석 요구에도 응하지 않았다. 형사소송법에는 정당한 이유없이 출석요구에 응하지 않거나 응하지 않을 우려가 있을 때 체포영장을 발부할 수 있도록 하고 있다. 통상적으로 3차례 출석에 불응하면 강제수사가 진행되는 것으로 알려졌다.   jasonchoi@fnnews.com 최재성 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=014&aid=0004288649
2019.09.04.	연합뉴스TV	'패스트트랙 충돌' 박홍근 의원 경찰 출석	동영상 뉴스       	 	더불어민주당 박홍근 의원이 국회 패스트트랙 충돌 사건과 관련해 오늘 경찰에 출석했습니다.박 의원은 영등포경찰서에 나와 "당시 상황에 대해 성실히 소명하겠다"고 밝혔습니다.이어 "오늘 한국당 황교안 대표와 나경원 원내대표가 출석을 요구받은 날인 걸로 안다"며 법이 지키고 싶을 때만 지키는 선택적 사안이 돼선 안 된다는 취지로 말했습니다.패스트트랙 충돌과 관련, 박 의원을 포함해 33명이 경찰에 출석해 조사를 받았으나 한국당 의원들은 소환요구에 응하지 않고 있습니다.연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23 ▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독   ▶ 생방송 시청 ▶ 대한민국 뉴스의 시작, 연합뉴스TV 앱 다운받기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=422&aid=0000391140
2019.09.04.	KBS	‘패스트트랙’ 민주당 박홍근 경찰 출석…황교안·나경원은 불출석	더불어민주당 박홍근 의원이 선거제 개편과 사법제도 개혁법안의 패스트트랙 지정 과정에서 벌어진 국회 내 몸싸움과 관련해 조사를 받으러 경찰에 출석했습니다.  박 의원은 오늘(4일) 오후 1시 50분쯤 서울 영등포경찰서에 출석해 "오늘 자유한국당 황교안 대표와 나경원 원대대표가 출석해야 하는 날로 알고 있는데 나오지 않고 있다"며 한국당 의원들의 불출석을 비판했습니다.  그러면서 "나 원내대표는 국회 내 폭력 사태를 진두지휘한 사람으로서 출석하는 것이 응당 옳다고 생각하고, 황 대표는 국회의원이 아니라 특권 대상도 아닌 점을 알아야 한다"고 덧붙였습니다.  박 의원은 지난 4월 말 국회 패스트트랙 법안 지정 당시 국회 의안과를 점거하려는 자유한국당 의원들을 폭행한 혐의로 고발당했습니다.  오늘 박 의원이 경찰에 출석하면서 현재까지 경찰 조사를 받은 의원은 민주당 30명·정의당 3명 등 모두 33명입니다. 함께 출석을 요구받은 자유한국당 의원 59명은 모두 출석을 거부하고 있고, 지난 2일에는 경찰이 "출석 요구에 불응하고 있는 한국당 의원들에 대해서는 강제수사 전환 여부를 검찰과 협의 중"이라고 밝히기도 했습니다. 한편, 오늘 출석이 예정된 자유한국당 황교안 대표와 나경원 원내대표 측은 "경찰에 출석하지 않을 것"이라고 밝혔습니다. 이정은 기자 (2790@kbs.co.kr)▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다▶ ‘TV보다 ㄹㅇ’ 당신의 진짜 뉴스 ‘케이야’	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=056&aid=0010739517
2019.10.17.	연합뉴스	박홍근 "'개발제한구역 거래로 폭리' 기획부동산 성행"	그린벨트 (CG)[연합뉴스TV 제공]    (서울=연합뉴스) 김지헌 기자 = 사실상 개발이 불가능한 토지 거래를 통해 폭리를 취하는 기획부동산이 성행하고 있어 실태 조사가 필요하다는 지적이 나왔다.    국회 국토교통위원회 박홍근(더불어민주당) 의원은 올해 8월 말 기준 서울시의 개발제한구역에서 토지 공유인 수가 50명 이상인 필지가 총면적 149만4천561㎡라고 17일 밝혔다.    이는 여의도의 절반 크기이며 총 소유자가 4천485명에 달했다. 이 면적의 96.4%는 개발이 크게 제한된 비오톱(biotope·도심에 존재하는 특정 생물의 서식공간) 1등급 토지로 나타났다.    비오톱 1등급 지역은 국토교통부의 '개발제한구역 해제 지침'에 의해 원칙적으로 해제할 수 없는 곳이다.    박 의원 분석에 따르면 일례로 도봉구 도봉동 산 53 부지는 3.3㎡당 공시지가 2만7천원의 땅을 한 기획부동산 업체가 원소유주로부터 2만5천736원에 매입한 다음 일반인들에게 12만8천773원에 지분을 판매했다.    총 매입가는 21억원, 총 판매가 134억원으로 추정된다고 박 의원 측은 전했다.    박 의원은 "개발이 불가능한 땅을 사고팔아 폭리를 취하고 매수자는 피해를 보는 기획부동산 폐해가 크다"며 "기획부동산으로 의심되는 지역에서 탈세, 사기, 불법 거래 등이 없었는지 실태조사가 필요하다"고 지적했다.    jk@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=001&aid=0011149075
2019.10.02.	뉴시스	박홍근 "5대 민자고속道 도공 인수시 반값 통행료 가능"	맥쿼리 등 기존 사업자 해지지급금, 2060년 상환 가능【서울=뉴시스】【서울=뉴시스】신정원 기자 = 최소수익보장(MRG) 방식으로 남아 있는 5개 민자고속도로를 공공기관이 인수할 경우 반값 통행료가 가능하다는 주장이 제기됐다. 2일 국회 국토교통위원회 소속 박홍근 더불어민주당 의원이 국회예산정책처에 의뢰한 결과 MRG가 적용되는 인천공항고속도로 등 5개 민자고속도로를 한국도로공사가 인수해 일반 고속도로 수준으로 인하할 경우 반값 통행료가 가능하다는 결과가 나왔다. 인천공항고속도로는 6600원에서 2900원, 천안~논산고속도로는 9400원에서 4500원, 서울~춘천고속도로는 5700원에서 3800원, 대구~부산고속도로는 1만500원에서 4500원, 서울외곽순환도로는 3200원에서 2900원으로 각각 인하하는 것이 가능했다.맥쿼리 등 민자사업자 계약 해지지급금은 총 8조235억원으로 이것은 도로공사 공사채 조달금리(지난해 2.38%)를 적용할 경우 2060년 전액 상환이 가능한 것으로 분석됐다. 민자고속도로는 재정고속도로에 비해 통행료가 평균 1.43배 비싸다. 특히 MRG가 적용되는 노선은 2.4배로 더 차이가 난다. 실제 인천대교 고속도로는 2.89배, 대구~부산고속도로는 2.33배, 인천공항고속도로는 2.28배, 천안~논산고속도로는 2.09배 통행료가 더 비싸다.이에 정부는 MRG가 남아있는 민자사업의 요금 인하를 추진 중이다. 지난해 3월 사업재구조화 방식으로 서울외곽순환고속도로 북부구간 통행료를 인하했으며 천안~논산, 대구~부산, 서울~춘천 등의 노선에 대해서도 인하 계획을 갖고 있다. 박 의원은 "서울외곽순환고속도로 북부구간 통행료를 33% 인하한 뒤 월 평균 95만5000대 정도 통행량이 증가한 것으로 나타났다"며 "MRG가 적용돼 정부 부담이 여전한 민자고속도로의 경우 사업자를 바꾸는 '사업재구조화' 방식보다 도로공사가 인수하는 '공공기관 인수' 방식으로 바꾸면 통행료 인하 폭도 커지고 공익성도 높아질 것"이라고 강조했다.jwshin@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=003&aid=0009484914
2019.11.27.	한국일보	타다 갈등 점입가경… “졸속입법” VS “사실왜곡” 서로 비판	25일 오후 서울 중구에서 타다 차량이 운행 중이다. 이한호 기자여야가 ‘타다 금지법’이라 불리는 여객자동차운수사업법 개정안을 연내 처리하기로 합의한 지 이틀 만에 ‘타다’를 서비스하고 있는 이재웅 쏘카 대표와 개정안을 대표 발의한 박홍근 더불어민주당 의원 사이에 날카로운 설전이 오고 갔다. 정부가 모빌리티ㆍ택시업계의 ‘상생안’이라 이름 붙인 법안을 놓고 오히려 갈등이 커져가는 양상이다.타다는 27일 오전 입장문을 내고 “이 개정안은 타다를 비롯한 혁신 모빌리티 금지법으로, 시행되면 사회 갈등의 골이 더욱 깊어질 것”이라며 “국회 주도로 공청회와 공개토론회를 열어달라”고 호소했다. 이어 이재웅 대표는 자신의 페이스북에 글을 올려 박홍근 의원과 김현미 국토교통부 장관을 공개적으로 비판했다. 이 대표는 “졸속으로 충분한 논의도 없이 택시업계와 대기업 편만 드는 일방적인 법을 만들 것이 아니라 국민 편익과 미래 산업을 고려한 법안을 만들어야 한다”고 지적했다. 그는 “왜 김현미 장관과 박홍근 의원은 타다를 실패한 택시회사가 되라고 하는 건가”라고 비판의 목소리를 높였다.박홍근 더불어민주당 의원. 뉴시스이에 박홍근 의원은 이날 오후 국회 정론관에서 기자회견을 열고 “국회를 새로운 산업의 발목을 잡는 집단으로 매도한 것은 매우 유감”이라며 “진정성이 의심될뿐 아니라 개정안의 국회 통과를 지연시키고자 하는 명백한 의도”라고 맞섰다. 타다의 주장이 일방적이며 상당 부분 왜곡됐다는 것이다. 박 의원은 “타다가 공유경제니 승차공유서비스니 하는 사실과 부합하지 않은 개념을 무리하게 끌어와 자사의 이익을 치외법권 영역에서 극대화하려는 것은 수용하기 어렵다”며 “혁신 모빌리티에는 타다만 있는 게 아니다”라고 덧붙였다.‘타다 금지법’은 지난 7월 국토교통부가 낸 ‘택시제도 개편안’을 박홍근 의원 등 17명의 의원들이 구체화해 발의한 법안으로, 타다가 운영 근거로 삼고 있는 ‘운전자 알선 허용 범위’를 △관광 목적으로 6시간 이상 빌렸을 때 △대여ㆍ반납 장소가 공항 또는 항만일 때 △운전자가 주취나 신체부상 등의 사유로 직접 운전이 불가능한 경우 등으로 제한하고 있다. 해당 법안이 통과되면 타다는 지금 형태로 운영할 수 없게 된다. 지난 25일 국회 국토교통위원회 교통법안심사소위원회는 이 개정안을 심사 보류처리 했지만, 다음달 열리는 소위에서 처리하기로 잠정 합의한 상태다.곽주현 기자 zooh@hankookilbo.com ▶[이벤트]한국일보 채널 구독 or 추천하면 에어팟이 내꺼! ▶뉴;잼을 보면 뉴스가 재밌다. [뉴스레터 구독하기]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=469&aid=0000443825
2019.11.27.	부산일보	‘타다’ 갈등 재연…이재웅 대표, 박홍근 의원 설전	서울 도심에서 운행 중인 타다 차량. 연합뉴스국회에서 ‘승합차의 기사 알선 금지’ 예외규정을 시행령에서 법률로 상향입법을 추진하면서 이 법이 통과되면 ‘타다’가 앞으로 영업을 할 수 없게 될 전망이다. 이 때문에 27일 타다의 모기업인 쏘카의 이재웅 대표가 국회를 비판하고 국회 박홍근 더불어민주당 의원은 이에 대해 반박문을 내는 등 타다 갈등이 재연됐다.27일 국회와 관련 업계 등에 따르면 국회 국토교통위는 25일 교통법안심사소위원회를 열어 일명 ‘타다 금지법’으로 불리는 여객자동차 운수사업법 개정안을 논의했다. 여야 의원들은 이 자리에서 개정안의 취지와 방향에 공감한 것으로 알려졌다. 다만 플랫폼업체가 내야 하는 사회적 기여금 등 일부 세부적인 내용에 이견이 있어 추가 논의를 한 뒤 가급적 이번 회기(다음달 10일) 내에 개정안을 통과하는데 합의한 상태다.박홍근 의원이 발의한 이번 개정안은 여객자동차운송플랫폼사업을 신설해 스마트폰 앱을 기반으로 서비스하는 플랫폼 택시를 제도화하는 내용을 골자로 한다. 개정안은 특히 ‘11인승 이상 15인승 이하인 승합차를 빌릴 때는 관광 목적으로서 대여시간이 6시간 이상이거나 대여 또는 반납 장소가 공항 또는 항만인 경우에만 알선이 가능하다’는 내용이 담겼다.본래 여객자동차 운수사업법 시행령에는 ‘승차정원 11인승 이상 15인승 이하인 승합자동차를 임차하는 사람’에 대해선 운전자를 알선할 수 있도록 했다. 이것을 근거로 그동안 타다가 영업을 해왔던 것.이에 대해 쏘카의 이재웅 대표는 이날 자신의 페이스북에 올린 글에서 “졸속으로 택시업계와 대기업 편만 드는 일방적인 법을 만들지 말라”며 국회를 비판했다.하지만 박홍근 의원은 “2019년 내내 의견수렴을 해왔는데 법안 통과를 목전에 둔 지금에서야 언론을 상대로 공청회와 공개토론회를 주장하는 것은 진정성도 의심될 뿐만 아니라, 어떻게든 12월까지만 넘기면 법안 통과를 무산시킬 수 있다는 계산된 행동으로 볼 수밖에 없다”고 반박했다.박 의원은 “타다는 갈등을 부추기는 여론전은 그만두고 택시제도권 안으로 들어와서 자신들이 높게 평가받았다는 혁신적 서비스로 우리 국민들의 이동 편익을 증대시키면 될 일”이라고 말했다.김덕준 기자 casiopea@busan.com▶ 네이버에서 부산일보 구독하기 클릭!▶ '터치 부산' 앱 출시, 부산일보 지면을 내 손 안에!▶ 부산일보 홈 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=082&aid=0000961428
2019.12.23.	한경닷컴	여성단체가 '타다금지법' 박홍근 의원 사퇴 주장한 이유는	"표장사 때문에 여성 안전귀가 손 놓은 것"사진=여성안전지킴이연대여성단체가 '타다 금지법'(여객자동차 운수사업법 개정안)을 대표발의한 박홍근 의원(더불어민주당)의 사퇴를 촉구하고 나섰다. 내년 총선을 앞두고 표를 몰아줄 택시업계 입장을 대변, 여성안전에 보다 도움을 주는 타다 서비스가 중단될 위기에 처했다는 이유에서다.여성안전지킴이연대는 23일 성명을 내고 "박홍근 의원 지역구(중랑구 갑)는 택시업체가 가장 많은 곳 가운데 하나"라며 "택시업계 눈치 보느라 여성의 안전귀가에 손 놓은 셈"이라고 비판했다.이어 "택시업계는 이제껏 고질적 성희롱, 성추행 문제로 시민안전을 위협하는 존재로 군림했다. 택시업계는 시민의 불안에 대한 대안을 내놓지 않았다"면서 "정부는 제대로 된 제재를 가하지 못했다. 28만 택시기사 눈치를 보면서 표 장사 때문에 2500만 여성의 불안은 좌시만 했다"고 강조했다.여성안전지킴이연대는 "여성안전 사업이 적폐산업으로 편입되는 젠더 폭력적 정치행보"라며 박 의원의 사퇴를 요구했다.이 단체는 박 의원이 타다 금지법만 발의할 게 아니라 가령 △택시기사 프로필을 휴대전화로 확인하고 즉시 신고할 수 있는 시민 감시체계 △문제가 된 택시기사를 업계에서 퇴출시키는 실효법 △승차 거부를 할 수 없는 소비자의 승차권 확대 방법 등 여성안전을 비롯한 소비자 편익 향상 방안을 함께 고민해야 한다고 주장했다.여성안전지킴이연대는 "박 의원은 20대 국회 내내 택시기사 휴게시간 보장, 사납금 제도 문제 등 택시업계만 대변했다"면서 "여성의 안전귀가를 가로막는 정치권의 악행에 맞서 싸울 것"이라고 덧붙였다.최수진 한경닷컴 기자 naive@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=015&aid=0004261802
2019.09.04.	뉴시스	박홍근, 패트 조사 출석…"황교안은 불체포특권 없어"	피고발인 조사 위해 출석…한국당 비판"황교안·나경원도 오늘 출석날인데 거부"현역 국회의원 중 33번째 경찰 출석조사소환 대상 자유한국당 59명, 여전히 불응【서울=뉴시스】이윤청 기자 = 박홍근 더불어민주당 의원이 지난 4월11일 오전 서울 성동구 성수수제화 희망플랫폼에서 열린 '불공정 유통수수료 개선과 수제화 산업 상생을 위한 현장 간담회'에서 모두발언하고 있다. 2019.04.11. 【서울=뉴시스】이윤희 기자 = 박홍근 더불어민주당 의원이 국회 패스트트랙(신속처리 대상 안건) 충돌 사건 조사를 받기 위해 4일 경찰에 출석했다.박 의원은 이날 오후 2시에 예정된 피고발인 조사를 받기 위해 영등포경찰서에 출석했다. 그는 취재진 앞에서 "특별 취급을 받을 필요 없는 평범한 국민의 한 사람으로 출석했다. 당시 상황에 대해 성실히 소명할 것"이라고 말했다.박 의원은 "오늘은 황교안 자유한국당 대표와 나경원 원내대표도 출석해야하는 날로 안다. 근데 그분들은 출석을 거부했다"며 "법이 지키고 싶을 때만 지키는 선택적인 사항이 돼서야 어떻게 국민들이 (국회의원을) 신뢰하겠느냐"고 목소리를 높였다.이어 "국회가 국가기관 중 신뢰도가 밑에서 두 번째인 것은 말과 행동이 다르고 국회의원이 정한 법을 스스로 어기고 있기 때문"이라며 "자유한국당 의원들은 지금 한 분도 이 자리에 서지 않았다"고 지적했다. 박 의원은 또 "나 원내대표는 현행범으로 당시 상황을 진두지휘한 사람으로 응당 빠르게 출석해야한다. 황 대표는 법무부 장관까지 하신 분인데, 이 분은 국회의원이 아니라 불체포특권 대상도 아니다"라고 강조했다.그러면서 "이렇게 법 위에 군림하지 말고 바로 경찰의 소환조사에 응하는 것이 국민들이 바라는 바"라며 "힘 있고 가진 자에게만 무른 방망이를 휘두르는 법봉이 되지 않길 바라는 간절한 마음으로 이 자리에 섰다"고 덧붙였다.박 의원은 지난 4월25일 밤부터 26일 새벽까지 서울 여의도 국회 본관 의안과 앞에서 벌어진 몸싸움과 관련해 공동폭행 등 혐의로 고발된 상태다. 현직 의원 가운데서는 33번째 경찰 출석이다.  경찰은 패스트트랙 충돌과 관련해 수사기관에 접수된 20건의 고소·고발건 중 18건을 수사 중이다. 이번 사건에 연루된 사람은 2000명에 달하며 이 가운데 109명이 현직 국회의원이다. 이날까지 경찰이 소환한 국회의원은 모두 98명이다. 자유한국당 소속 의원이 59명, 더불어민주당이 35명, 정의당이 3명, 바른미래당이 1명이다.더불어민주당은 박 의원을 포함해 이날까지 30명의 의원들이 직접 경찰서를 찾아 조사를 받았다. 정의당 역시 소환을 요구 받은 3명 모두 경찰서를 찾았다. 반면 자유한국당 의원들은 이날까지 아무도 경찰 조사에 응하지 않았다.sympathy@newsis.com▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009437211
2019.09.04.	financial news	'패스트트랙 고발전' 박홍근 출석‥"황교안 출석해야"	박홍근 더불어민주당 의원이 4일 오후 서울 영등포경찰서에 출석하고 있다. / 사진=뉴스1    [파이낸셜뉴스] '패스트트랙 고발전'과 관련해 더불어민주당 박홍근 의원이 4일 경찰에 출석해 조사를 받았다. 이날까지 경찰 소환 조사에 응한 민주당 의원은 모두 30명인 반면, 자유한국당 의원은 단 한명도 출석에 응하지 않고 있다.  박 의원은 서울 영등포경찰서에서 조사를 받기 위해 이날 오후 출석했다.  박 의원은 "특별 취급을 받을 필요 없는 국민의 한 사람으로서 출석했다"며 "당시 상황을 성실하게 소명하겠다"고 말했다.  이어 "오늘 황 대표와 나 원내대표가 출석해야 하는 날인 것으로 아는데 출석을 거부했다"며 "나 원내대표는 당시 현장을 진두지휘한 사람으로서 경찰에 출석해야 하고, 법무부 장관을 지낸 황 대표 역시 법 위에 군림하지 말고 소환에 응해야 한다"고 강조했다.  박 의원 등은 지난 4월 국회 의안과 앞에서 사무실 점거를 시도하던 한국당 의원들과 몸싸움을 벌인 혐의(공동폭행)로 고발됐다. 당시 한국당 의원들은 "민주당 의원들로부터 한국당 의원들이 폭행을 당했다"며 고발 사유를 밝혔다.  박 의원의 출석으로 현재까지 해당 사건의 피고발인 신분으로 출석한 의원은 민주당 30명, 정의당 3명 등 33명이 됐다.  반면 자유한국당 의원 59명은 조사에 응하지 않았다. 나경원 원내대표와 황교안 대표도 소환 대상에 포함됐지만 불응했다.  특히 채이배 바른미래당 의원을 감금한 혐의로 고발된 이양수·엄용수·여상규·정갑윤 의원은 경찰의 3차례 출석 요구에도 응하지 않았다. 형사소송법에는 정당한 이유없이 출석요구에 응하지 않거나 응하지 않을 우려가 있을 때 체포영장을 발부할 수 있도록 하고 있다. 통상적으로 3차례 출석에 불응하면 강제수사가 진행되는 것으로 알려졌다.   jasonchoi@fnnews.com 최재성 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=014&aid=0004288649
2019.09.04.	연합뉴스TV	'패스트트랙 충돌' 박홍근 의원 경찰 출석	동영상 뉴스       	 	더불어민주당 박홍근 의원이 국회 패스트트랙 충돌 사건과 관련해 오늘 경찰에 출석했습니다.박 의원은 영등포경찰서에 나와 "당시 상황에 대해 성실히 소명하겠다"고 밝혔습니다.이어 "오늘 한국당 황교안 대표와 나경원 원내대표가 출석을 요구받은 날인 걸로 안다"며 법이 지키고 싶을 때만 지키는 선택적 사안이 돼선 안 된다는 취지로 말했습니다.패스트트랙 충돌과 관련, 박 의원을 포함해 33명이 경찰에 출석해 조사를 받았으나 한국당 의원들은 소환요구에 응하지 않고 있습니다.연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23 ▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독   ▶ 생방송 시청 ▶ 대한민국 뉴스의 시작, 연합뉴스TV 앱 다운받기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=422&aid=0000391140
2019.09.04.	KBS	‘패스트트랙’ 민주당 박홍근 경찰 출석…황교안·나경원은 불출석	더불어민주당 박홍근 의원이 선거제 개편과 사법제도 개혁법안의 패스트트랙 지정 과정에서 벌어진 국회 내 몸싸움과 관련해 조사를 받으러 경찰에 출석했습니다.  박 의원은 오늘(4일) 오후 1시 50분쯤 서울 영등포경찰서에 출석해 "오늘 자유한국당 황교안 대표와 나경원 원대대표가 출석해야 하는 날로 알고 있는데 나오지 않고 있다"며 한국당 의원들의 불출석을 비판했습니다.  그러면서 "나 원내대표는 국회 내 폭력 사태를 진두지휘한 사람으로서 출석하는 것이 응당 옳다고 생각하고, 황 대표는 국회의원이 아니라 특권 대상도 아닌 점을 알아야 한다"고 덧붙였습니다.  박 의원은 지난 4월 말 국회 패스트트랙 법안 지정 당시 국회 의안과를 점거하려는 자유한국당 의원들을 폭행한 혐의로 고발당했습니다.  오늘 박 의원이 경찰에 출석하면서 현재까지 경찰 조사를 받은 의원은 민주당 30명·정의당 3명 등 모두 33명입니다. 함께 출석을 요구받은 자유한국당 의원 59명은 모두 출석을 거부하고 있고, 지난 2일에는 경찰이 "출석 요구에 불응하고 있는 한국당 의원들에 대해서는 강제수사 전환 여부를 검찰과 협의 중"이라고 밝히기도 했습니다. 한편, 오늘 출석이 예정된 자유한국당 황교안 대표와 나경원 원내대표 측은 "경찰에 출석하지 않을 것"이라고 밝혔습니다. 이정은 기자 (2790@kbs.co.kr)▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다▶ ‘TV보다 ㄹㅇ’ 당신의 진짜 뉴스 ‘케이야’	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=056&aid=0010739517
2019.09.04.	뉴스1	'패트' 박홍근 경찰출석…"오늘 황교안과 나경원은 왜 안오나"	국회의원 중 33번째…한국당 의원들 여전히 출석불응박홍근 더불어민주당 의원이 4일 오후 서울 영등포경찰서에 출석하고 있다. © 뉴스1(서울=뉴스1) 민선희 기자 = 선거제 개편과 사법제도 개혁법안의 패스트트랙(신속처리안건) 지정 과정에서 벌어진 국회 내 물리력 행사와 몸싸움으로 수사 대상이 된 박홍근 더불어민주당 의원이 자유한국당의 경찰 출석을 촉구했다. 박 의원은 4일 오후 폭력행위 등 처벌에 관한 법률 위반 혐의의 피고발인 신분으로 서울 영등포경찰서에 출석했다.오후 1시50분쯤 경찰서에 도착한 박 의원은 "특별 취급을 받을 필요 없는 국민의 한 사람으로서 출석했다"며 "당시 상황을 성실하게 소명하겠다"고 말했다. 그는 이어 황교안 자유한국당 대표와 나경원 원내대표의 출석을 촉구했다. 그는 "오늘 황 대표와 나 원내대표가 출석해야 하는 날인 것으로 아는데 출석을 거부했다"며 "나 원내대표는 당시 현장을 진두지휘한 사람으로서 경찰에 출석해야 하고, 법무부 장관을 지낸 황 대표 역시 법 위에 군림하지 말고 소환에 응해야 한다"고 강조했다. 그러면서 "힘 있고 가진 자에게만 무른 방망이를 휘두르는 법봉이 되지 않기를 간절히 바란다"고 덧붙였다. 박 의원은 지난 4월25~26일 국회 내 충돌 상황 도중 자유한국당 의원들의 의안과 사무실 점거과정에서 충돌을 빚으며 폭력행위 등 처벌에 관한 법률 위반(공동상해) 혐의로 고발당했다.이날 박 의원의 출석으로 현재까지 해당 사건의 피고발인 신분으로 출석한 의원은 민주당 30명, 정의당 3명 등 33명이 됐다.반면 자유한국당 의원들은 패스트트랙 건과 관련한 경찰 조사에 응하지 않고 있다. 특히 이양수·엄용수·여상규·정갑윤 등 4명의 의원들은 이미 3차례 출석에 불응했고 경찰의 개별 접촉에도 "당의 방침에 따르겠다"는 입장을 고수하고 있다. 경찰은 출석을 거부하고 있는 한국당 의원들에 대한 보강수사를 진행하고 있다.경찰에 따르면 패스트트랙 고발사건에 관련된 사람은 총 2000여명에 달하며, 전체 피고발인수는 121명이고 그중 국회의원이 109명에 달한다. 경찰은 현재까지 총 98명(한국당 59명·민주당 35명·정의당 3명)에게 출석요구서를 발송했다.minssun@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004180241
2020.02.26.	노컷뉴스	권지웅 "집없는 국민의 삶 변화시켜야" 민주 비례 출마	청년 세입자 모임 민달팽이유니온 전 위원장"세입자 폄하 '엘사' 문제 심각…구조적 불평등 해소해야""국회의원 무주택자 12%뿐…비례의원으로 의제화 하겠다"박홍근 "주거취약층 뿐 아니라 청년 대표이기도…소구력 있다"[CBS노컷뉴스 이준규 기자]권지웅 전 민달팽이유니온위원장 외 집없는 청년시민들이 26일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 더불어민주당 입당 및 비례대표 출마 기자회견을 하고 있다. (사진=연합뉴스)권지웅 전 민달팽이유니온위원장은 26일 "집 없는 국민의 삶과 목소리를  이제는 국회를 통해 삶의 변화로 만들어내고 싶다"며 더불어민주당 비례대표 경선 출마를 선언했다.권 전 위원장은 이날 국회에서 입당 기자회견을 열고 "'엘사'라는 말을 아시느냐. LH(한국토지주택공사)에 사는 사람을 폄하하는 오직 대한민국에만 쓰이는 말"이라며 "엘사는 한국 사회에서 주택 소유자와 세입자의 처지가 얼마나 분명하게 구분되는지 초등학교 교실에서조차 보여 지는 말"이라고 운을 뗐다.그는 "세입자로 살아가는 45%, 대한민국 국민 절반의 이야기는 단순한 감정적 불행이 아닌 구조적 불평등"이라며 "이제는 집을 사게 하는 사회가 아니라 집을 사지 않아도 안전한 사회를 만들어야 한다"고 집을 바라보는 패러다임 전환의 필요성을 강조했다.이어 "국회의원 중 집이 없는 사람은 단 12%로, 세입자 문제를 자신의 의제로 다루는 국회의원은 거의 찾아보기 어렵다"며 "이번 21대 민주당 비례대표 국회의원 경선에 출마한다"고 밝혔다.민달팽이유니온은 주거취약계층인 청년 세입자들이 모여 제도 개선 등을 추진하는 단체로, 이날 권 전 위원장을 포함해 105명이 함께 민주당에 입당했다.민주당 박홍근 을지로위원장은 "민달팽이유니온은 주거기본법에 청년 지원 항목을 포함하고 청년 기본법 제정에 앞장서면서 집 없는 청년들의 눈물을 닦기 위해 가장 열심히 활동해 온 분들"이라며 "권 전 위원장을 비롯한 청년 민생 전문가들의 입당으로 당의 청년 정책 역량이 한층 더 두꺼워질 것을 기대한다"고 말했다.박 위원장은 "권 전 위원장은 주거취약층 뿐 아니라 청년 세대를 대표하는 후보이기도 하다"며 "선거제도 개편으로 비례대표 예상 의석수가 적어지긴 했지만 청년들의 목소리를 적극적으로 낼 사람이 필요하다는 목소리가 당 선거인단이나 중앙위원들에게 소구력이 있을 수 있다고 본다"고 덧붙였다.권 전 위원장은 "사회가 빠르게 변하고 있고, 그에 따라 한국 사회의 기준도 바뀌어야 한다"며 "주택 뿐 아니라 정규직, 결혼 등에 있어서도 그 바깥에 있는 분들을 포괄하기 위한 통로 역할을 하겠다"고 말했다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다findlove@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003328017
2019.09.26.	뉴시스	박홍근 "혜택 챙기고 의무 불이행…임대사업자, 과태료 부과 급증"	【서울=뉴시스】이인준 기자 = 임대주택을 등록해 놓고 세제·대출 등 혜택은 챙기면서 의무는 제대로 이행하지 않은 사업자가 최근 급증한 것으로 조사됐다.26일 국회 국토교통위원회 소속 더불어민주당 박홍근 의원(서울 중랑을)이 국토교통부로부터 제출받은 '민간임대주택법에 따른 과태료 부과현황'에 따르면 최근 4년간(2015년부터 올해 3월까지) 임대주택 사업자들의 의무불이행으로 1683건의 과태료가 부과된 것으로 나타났다. 부과금액만 135억원에 달했다.분야별로는 임대의무기간 내에 주택을 매각한 것이 1214건(72.1%)으로 가장 많았다. 이어 임대공급 사전신고 위반 131건, 임대차계약 신고위반 127건, 말소신고 위반 94건, 5% 임대료 상한제한 위반 63건 등 순이었다.임대주택 사업자 등록이 증가한 것은 정부가 2017년 12월 발표한 '임대주택 등록 활성화 방안' 이후다. 실제로 임대사업자는 2017년 말 25만9000여 명(98만 채)에서 지난해 말 40만7000여 명(136만 채)으로 15만 명 가까이 늘었고, 올해 6월에는 44만여 명(143만 채)을 기록 중이다. 사업자 증가 이유는 현행법상 임대주택 사업자는 양도세 감면, 종합부동산세 합산 배제 등의 세금 감면과 혜택을 받기 때문이다. 또한 투기·투기과열지구 등에서 적용 받는 대출 규제(주택담보대출비율·LTV 40%)도 적용하지 않았다가 사업자 혜택이 과도하다는 지적에 지난해 9·13 대출 때 축소했다.대신 한 번 등록된 임대주택은 4년 또는 8년의 임대의무기간을 지켜야 하며, 의무기간 중 주택 매각시 주택당 최대 1000만원(내달 24일부터 3000만원)의 과태료가 부과된다. 다만 임대의무기간 동안 임대료 인상 폭이 연 5% 이내로 제한되는 반면, 서울과 일부 광역시 등 집값 급등 지역의 경우 시세차익이 과태료를 감당하고도 남는다.과태료 부과 건수는 매년 가파르게 증가하고 있다. 지난 2015년 91건에서 2016년 190건, 2017년 339건으로 늘었고 지난해 674건으로 크게 증가했다. 올해는 3월까지 이미 389건을 기록해 지난해 절반 수준을 넘어섰다. 과태료 액수도 ▲2015년 3억6540만원 ▲2016년 12억8920만원 ▲2017년 24억1801만원 ▲2018년 53억5714만원으로 최근 4년 새 14.6배 증가했다. 올해 1~3월에도 40억7583만원이 부과됐다.박 의원은 "등록임대주택 제도가 임대사업자 양성화를 위한 등록 유도에 초점을 맞추다 보니 임차인의 주거 안정과 연계된 체계적인 관리가 여전히 미흡하다"면서 "임대사업자의 의무 준수와 임차인 권리 보호가 함께 이뤄질 수 있도록 정부와 지자체가 적극 협력해야 한다"고 지적했다.ijoinon@newsis.com▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=003&aid=0009472801
2019.09.26.	financial news	혜택만 챙기고 의무 나몰라라하는 임대사업자 급증	박홍근 의원 "임대사업자 의무 준수, 임차인 권리 보호 함께 이뤄져야"           임대 의무기간 내에 주택을 매각하는 등 등록 임대사업자들에게 부과되는 과태료 건수가 해가 갈수록 급증한 것으로 나타났다.  26일 국회 국토교통위원회 소속 더불어민주당 박홍근 의원(서울 중랑을)이 국토교통부로부터 제출받은 ‘민간임대주택법에 따른 과태료 부과현황’에 따르면 지난 2015년 부터 올해3월까지 임대사업자에 대해 부과된 과태료 건수는1683건, 금액은 135억원이었다.  과태료 부과 건수는 매년 가파르게 증가해 지난 2015년 91건에서 지난 2016년190건, 2017년 339건으로 늘었다.  지난해에는 674건으로 급증했으며 올해는 3월까지 이미 389건을 기록해 지난해 절반 수준을 넘어섰다.  과태료 액수도 2015년 3억6540만원에서 2016년12억8920만원, 2017년 24억1801만원, 지난해 53억5714만원으로 증가했다.  이어 올해에도 40억7583만원이 부과됐다.  지난 2015년 이후 과태료가 부과된 사유 1위는 임대의무기간 내에 주택을 매각한 것이다. 전체 1683건 중 1214건(72.1%)에 달했다.  박홍근 의원은“등록임대주택 제도가 임대사업자 양성화를 위한 등록 유도에 초점을 맞추다 보니 임차인의 주거 안정과 연계된 체계적 관리가 여전히 미흡하다”며“임대사업자의 의무 준수와 임차인 권리 보호가 함께 이뤄질 수 있도록 정부와 지자체가 적극 협력해나가야 한다”고 지적했다.  한편, 지난 2015년 말 등록된 임대주택 사업자는 13만8000여명, 임대주택은 59만채였다. 지난 2017년 말 2배로 상승해 누적집계가 각각25만9000여명, 98만채로 늘었다. 지난해에는 40만7000여명, 136만채로 다시 크게 늘었고 올6월에는4 4만여명, 143만채다.         더불어민주당 박홍근 의원    ck7024@fnnews.com 홍창기 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=014&aid=0004300577
2019.10.24.	노컷뉴스	스타트업 업계 "'박홍근 플랫폼 택시법', 카카오만 사업하라는 것"	"법안에 스타트업 보호조치 안 담으면 투자자 안 나서""자금력 있는 카카오만 사업할 것"[CBS노컷뉴스 김수영 기자](사진=연합뉴스)정부가 발표한 택시제도 개편방안에 따라 여당인 더불어민주당 박홍근 의원이 대표발의한 플랫폼 택시법에 대해 스타트업계가 "법이 시행되면 카카오모빌리티만 사업을 할 수 있을 것"이라며 스타트업의 플랫폼 택시사업 진출을 위한 보완 입법에 나서라고 촉구했다. 박 의원이 24일 발의한 여객자동차운수사업법(이하 여객법) 개정안의 주요 내용은 플랫폼 사업을 여객자동차운수사업의 일종으로 신설하며 ▲플랫폼 운송사업 ▲플랫폼 가맹사업 ▲플랫폼 중개사업 등 3가지 유형으로 나누는 것을 골자로 한다.플랫폼 운송사업은 타다와 같은 혁신형 모빌리티 서비스로 이런 사업을 하기를 원하는 모빌리티 업체는 정부로부터 허가를 받아야 한다. 허가 물량(면허)은 이용자 수요, 택시 감차 추이, 국민 편익 등을 고려해 관리되며, 기여금 납부 의무를 부과했다. 시행령에서 납부방식, 납부주기 등을 정할 예정이다.플랫폼 가맹사업은 기존 가맹택시 운영사인 KST모빌리티, 타고솔루션즈 등 업체들에도 해당하는 부분이다. 2개 이상의 시도에 걸치는 경우는 국토부 장관으로부터 면허를 획득해야 한다. 또한 운송가맹점 근거와 의무를 정하고, 가맹사업거래의 공정화에 관한 법률을 준용하도록 했다.플랫폼 중개사업은 국토부 장관에게 등록한 후 운영할 수 있도록 했다. 카카오모빌리티 카카오T의 택시 호출 서비스, SKT T맵택시 등이 이 사업에 해당한다.3가지 사업의 요금은 모두 신고제로 하자는 내용이다. 박 의원은 타다의 서비스 근거가되는 여객법 시행령 제18조의 '운전자 알선 허용 범위'도 법으로 상향 입법해 허용 범위를 분명히 했다.(사진=연합뉴스)11인승 이상 15인승 이하인 승합자동차를 임차하는 때에는 관광 목적으로서 대여시간이 6시간 이상이거나 대여 또는 반납 장소가 공항이거나 항만인 경우에만 운전자를 알선할 수 있도록 했다. 자동차 임차인이 임차 후 임대차계약서상의 운전자가 주취나 신체부상 등의 사유로 직접 운전이 불가능한 경우에만 대리운전용역을 제공하는 자를 알선하는 자가 자동차 임차인에게 운전자를 알선하도록 했다.개정안에 대해 스타트업계는 "카카오모빌리만 사업하라는 법"이라며 반발했다. 익명을 원한 한 스타트업 관계자는 "스타트업이나 벤처기업 보호조치가 빠진 개정안이 시행되면 카카오모빌리티같은 강자만 사업을 할 수 있다"며 "스타트업은 불확실성이 제거되고 사업성이 있어야 투자를 받고 사업을 할 수 있는데 개정안이 시행된다면 투자를 받아 사업에 나설 수 있는 스타트업이 없다고 봐야하고 카카오만 남을 것"이라고 비판했다. 이 관계자는 "500대 미만 또는 벤처기업으로 등록된 스타트업에 기여금을 대폭 줄여주고 기여금 납부 방식도 다양화해야 한다"며 "법안에 구체적인 내용을 담지 못하더라도 스타트업 보호조치 취지를 담은 내용이 포함돼야 한다"고 덧붙였다. 이어 "개정안은 카카오모빌리티처럼 중개사업을 하는 사업자는 등록만 하면 사업을 할 수 있는데, 직접 운송수단을 소유한 플랫폼 운송사업자와 가맹사업자에게는 과도한 책임을 지우고 있다"고 꼬집었다. 타다가 "사실상 '타다 금지법'"이라고 반발하는 여객법 시행령 제18조의 상향 입법에 대해서도 "사실상 타다 사업을 막는 법"이라고 비판했다. 한편 이와 관련해 국토교통부는 "개정안 내용을 검토하고 각계 입장을 발의한 뒤 해당 개정안으로 법제화 작업을 마무리할지 새로운 개정안 마련에 나설지 결정하겠다"며 조심스러운 반응을 보였다. ▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다sykim@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=079&aid=0003283853
2019.12.05.	연합뉴스	회의 시작 앞서 논의하는 윤관석-박홍근	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 윤관석 소위원장(왼쪽)과 더불어민주당 박홍근 의원이 5일 국회에서 열린 국토교통위원회 교통법안심사소위원회 시작 전 논의하고 있다. 2019.12.5    zjin@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011258156
2019.12.05.	연합뉴스	회의 시작 앞서 논의하는 윤관석-김경욱-박홍근	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 윤관석 소위원장(오른쪽)과 김경욱 국토교통부 제2차관(왼쪽), 더불어민주당 박홍근 의원이 5일 국회에서 열린 국토교통위원회 교통법안심사소위원회 시작 전 논의하고 있다. 2019.12.5    zjin@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011258187
2019.12.05.	연합뉴스	회의 시작 앞서 논의하는 윤관석-김경욱-박홍근	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 윤관석 소위원장(오른쪽)과 김경욱 국토교통부 제2차관(왼쪽), 더불어민주당 박홍근 의원이 5일 국회에서 열린 국토교통위원회 교통법안심사소위원회 시작 전 논의하고 있다. 2019.12.5    zjin@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011258189
2019.12.05.	연합뉴스	회의 시작 앞서 논의하는 국토부 2차관-박홍근	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 김경욱 국토교통부 제2차관(가운데)과 더불어민주당 박홍근 의원이 5일 국회에서 열린 국토교통위원회 교통법안심사소위원회 시작 전 논의하고 있다. 2019.12.5    zjin@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011258169
2019.12.05.	연합뉴스	회의 시작 앞서 논의하는 국토부 2차관-박홍근	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 김경욱 국토교통부 제2차관(왼쪽)과 더불어민주당 박홍근 의원이 5일 국회에서 열린 국토교통위원회 교통법안심사소위원회 시작 전 논의하고 있다. 2019.12.5    zjin@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011258159
2019.10.23.	서울경제	'타다 퇴출' 택시기사 1만명 집결..박홍근 의원, 24일 여객운수법 개정안 발의	23일 오후 서울 여의도 국회 앞에서 열린 ‘타다 OUT! 상생과 혁신을 위한 택시 대동제’에서 서울개인택시운송조합원들이 피켓을 들고 렌터카를 이용한 승합차 호출서비스 ‘타다’의 퇴출을 촉구하고 있다./한동훈기자[서울경제] 서울 개인택시 운전자 1만여명이 23일 국회 앞에 모여 렌터카를 이용한 실시간 호출 서비스 ‘타다’의 영업 전면금지를 요구하는 집회를 열었다. 이들은 “타다가 현행 운영되는 방식은 여객운송법을 위반한 것”이라며 “국회가 타다를 금지하는 법안을 속히 마련해야 한다”고 촉구했다.서울개인택시운송사업조합(개인택시조합)은 이날 오후 2시부터 서울 영등포구 여의도 국회 앞에서 ‘타다 OUT! 상생과 혁신을 위한 택시대동제’라는 이름의 집회를 개최했다. 타다 측이 지난 7일 운영 차량을 1만대까지 증차한다고 발표한 후 서울 택시업계가 처음으로 여는 집회다. 이날 집회에는 1만여명이 참여했다고 주최 측은 전했다. 집회에는  경기, 인천, 강원지역의 개인택시조합원들도 참석해 주장에 힘을 보탰다이들은 성명서를 통해 “현행법은 관광산업 목적의 운전자 알선만 허용하고 있기 때문에 관광 목적에서 벗어난 렌터카 여객 운송은 엄연한 불법”이라며 “타다는 공유나 혁신의 명분도 없고 법률적, 사회적으로 정당화 될 수 없다”고 강조했다. 이어 “정부는 타다의 불법성을 공개적으로 선언하고 국회는 타다 서비스의 근간이 되는 여객운송법 예외 규정을 전면 금지하는 법안을 발의해야 한다”고 촉구했다. 참석자들은 ‘공짜 면허 노리는 타다, 정부는 즉각 정리하라’는 구호를 외쳤다.23일 오후 서울 여의도 국회 앞에서 열린 ‘타다 OUT! 상생과 혁신을 위한 택시 대동제’에서 서울개인택시운송조합원들이 피켓을 들고 렌터카를 이용한 승합차 호출서비스 ‘타다’의 퇴출을 촉구하고 있다./한동훈기자이날 집회에는 국회 국토교통위원회 소속 박홍근 더불어민주당 의원과 과학기술정보방송통신위원회 소속 김경진 무소속 의원도 참석했다. 박 의원은 타다의 영업을 제한하도록 24일 여객운수법 개정안을 발의할 예정이라고 밝혔다. 박 의원이 발의할 예정인 개정안은 플랫폼 운영사업의 법제화, 타다 이용 시간과 대여·반납 장소 제한 등을 골자로 한다. 렌터카 11인승의 대리기사를 고용하려면 관광목적에 따라 ‘6시간 이상 빌렸을 때’만 가능하고 차고지 장소를 공항이나 항만에 세워야 하는 내용이다. 박 의원은 “타다가 수도권의 1만대 확장을 발표했다가 관망 태도로 바꾸면서 어렵게 만든 상생안을 깨려고 하는데, 갈등 사태를 악화하는 일체 행위를 중단하라”고 강조했다. 그러면서 “정부와 여당이 법인택시의 사납금 폐지, 월급제 등을 마련했는데 이어서 개인택시 양도, 양수조건 완화와 여객운수사업법 개정을 통해 문제를 해결해 갈 것”이라고 덧붙였다. 김 의원은 현재 사태를 초래한 책임이 문재인정부와 집권 여당에 있다는 비판을 내놨다. 김 의원은 “문재인정부가 가장 힘없는 택시기사를 보호하지 않고 타다를 비호하고 있다”며 “타다 문제 관련해서 정부가 얼렁뚱땅 불법을 합법처럼 받아준다면 앞장서서 투쟁할 것”이라고 했다.국철희 서울택시조합 이사장은 “택시와 관한 문제를 해결하기 위해 모든 택시플랫폼을 개방할 것이며 중견기업, 스타트업 등과 함께 ‘택시규제 혁신을 위한 플랫폼과 택시 상생협력회의’를 꾸릴 것”이라는 대책도 내놨다. 집회에서는 이를 반증하듯 택시 프랜차이즈 가맹방식 서비스업체 마카롱 이행렬 대표와 티머니 조동욱 모빌리티 사업부 상무도 무대에 올라 협력을 약속했다. 국 이사장은 또 “국토부와 지방자치단체가 택시면허를 ‘지역총량제’로 관리하면서 택시와 타다 등 렌터카의 번호판 색깔을 확실히 구분해 한다”고 당부했다.조합은 이날 택시 비전 ‘2020 공익플랫폼’도 발표했다. 조합은 “대중소 모든 플랫폼 업체들과 같이하고 기사 브랜드를 만들것”이라고 선언했다. 이어 출퇴근, 심야 승차난 때 배차를 100% 하겠다는 목표도 제시했다. 이러한 시범 사업을 거쳐 2020년 4월 1일 잠실운동장에서 수도권 10만 택시 대동제를 열 예정이라고 밝혔다./한동훈기자 hooni@sedaily.com 23일 오후 서울 여의도 국회 앞에서 열린 ‘타다 OUT! 상생과 혁신을 위한 택시 대동제’에서 서울개인택시운송조합원들이 피켓을 들고 렌터카를 이용한 승합차 호출서비스 ‘타다’의 퇴출을 촉구하고 있다./한동훈기자[서울경제 바로가기]▶ [인터랙티브] '쾅쾅쾅...' 당신의 집 근처 교통사고를 다 보여드립니다▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=011&aid=0003639254
2019.10.23.	ZDNet Korea	1만 택시기사 국회 앞 운집... "불법 &apos타다&apos, 강력 투쟁"	김경진 "타다 위법", 박홍근 "새 타다 금지법 발의"(지디넷코리아=김민선  기자)최근 타다의 내년 1만대 증차 계획 발표가 도화선이 돼, 택시기사들이 또다시 국회 앞에서 대규모 시위를 진행했다.서울개인택시조합은 23일 오후 2시 서울 국회의사당 지하철역 3번 출구 앞에서 타다 반대 집회를 열었다.집회에는 택시 기사 약 1만명이 참여했으며, 국철희 서울개인택시조합 이사장·박복규 택시연합회장·박권수 전국개인택시조합연합회 회장 등 대표적인 택시 단체 대표들도 참석했다. 김경진 의원(무소속), 박홍근 더불어민주당 의원 등도 참석해 지지 발언을 했다.서울개인택시조합이 23일 국회 앞에서 타다 반대 집회를 개최했다.국철희 이사장은 “타다는 절대 협상의 대상이 아니며, 꼼수를 버리고 국내 운송질서를 준수하기 위한 법 테두리 안으로 들어와 정상적인 운송영업을 해야 한다”면서 “그동안 정부와 국회의 입장을 고려해 투쟁보다는 협상과 상생 쪽에 무게를 뒀는데 앞으로는 불법 행위의 퇴출을 위한 강력한 투쟁만이 있을 뿐”이라고 밝혔다.이날 박홍근 의원은 지지발언을 하며 “내일 여객자동차운수사업법안을 발의하겠다”고 말했다.그는 “렌터카를 6시간 이상 빌리거거나 관광목적에 맞게 장소를 공항이나 항만에 차고지를 세워야만 하도록 법에 못 박겠다”며 “전현직 을지로위원회 소속이나 국토위 의원 17명(박홍근 포함)이 발의에 동참한다”고 설명했다.박홍근 더불어민주당 의원김경진 의원은 “과방위 소속이지만 전직 법조인으로서 무엇이 옳고 그른지 법에 대해서는 분명한 생각이 있어 이 자리에 왔다"면서 "여객운수법 34조와 시행령 18조를 종합적으로 보면 현행처럼 타다가 운영하는 건 위법하다"고 지적했다.김 의원은 지난 7월 타다의 현재 영업 근거 조항을 무력화하는 법안을 발의했다. 김 의원이 발의한 여객운수법 일부개정안에서는 ‘단체관광을 목적으로 승차 정원 11인승 이상 15인승 이하인 자동차를 임차(6인 이상 승차한 경우)하는 경우’ 자동차대여사업자가 운전자를 알선할 수 있게 한다는 조항이 신설됐다.이행열 KST모빌리티 대표, 티머니 조동욱 상무 등도 택시 업계와의 협력에 동참한다는 의미로 연단에 섰다.서울개인택시조합이 23일 국회 앞에서 타다 반대 집회를 개최했다.한편 타다 운영사 VCNC는 이날 집회 개최 전인 오전 8시30분 입장문을 내 “택시와 상생의지가 있다”고 강조했다. 특히 회사는 “택시업계와의 가격 경쟁을 피하기 위해 이용 요금을 올리고, 증차계획도 연말까지 유보했다”며 기존 산업과의 갈등을 최소화 하는 방향으로 정책을 바꾸고 있다고 주장했다.아울러  VCNC는 “정부가 추진하는 택시-플랫폼 상생 관계 법안이 충분한 논의와 사회적 합의를 이룬 후 국회에서 발의되길 바란다”고 말했다.VCNC는 사업의 불확실성을 최소화하기 위해 법안 발의 전에 면허 총량, 기여금 규모 등 세부사항에 대해 어느 정도 합의를 이뤄야 한다는 입장이다. 그러나 정부는 플랫폼 택시에 대한 기본적인 골자만 법안에서 정한 뒤 세부 사항은 시행령에서 다뤄져야 한다는 강경한 입장을 갖고 있다.VCNC는 지난 7일 타다 출시 1주년 기자간담회에서 내년까지 &apos베이직&apos, 프리미엄&apos 등 타다 차량을 1만대로 증차하겠다고 발표한 바 있다. 그러나 택시업계 반발 및 국토부 경고로 약 열흘이 지나 계획을 수정, 올해 말까지는 베이직 증차를 유보한다고 밝혔다.김민선 기자(yoyoma@zdnet.co.kr) ▶ 지디넷코리아 '홈페이지' / ▶ 지디넷코리아 ‘이슈진단+’  ▶ 네이버 채널에서 ‘지디넷코리아’를 구독해주세요	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=092&aid=0002173128
2019.10.02.	뉴시스	박홍근 "부동산 허위·과장 광고, 99%가 경고·시정명령에 그쳐"	4년간 153건 적발…경고 81.7%, 시정명령 17%검찰 고발 단 2건, 과징금 부과는 전무"소비자 재산피해 야기, 처벌 강화해야"【서울=뉴시스】이종철 기자 = 박홍근 더불어민주당 의원. 2019.03.25. jc4321@newsis.com【서울=뉴시스】신정원 기자 = 지난 4년여 간 적발된 부동산 허위·과장 광고의 99%가 경고·시정명령 처분에 그친 것으로 나타났다. 검찰 고발은 단 2건, 과징금 부과는 단 한 건도 없었다.2일 국회 국토교통위원회 소속 박홍근 더불어민주당 의원이 공정거래위원회로부터 받은 '부동산 광고에 대한 표시·광고법 위반 처분 현황'에 따르면 공정위가 2016년부터 올해 9월까지 부동산 허위·과장 광고 사업자에게 부과한 제재 153건 중 125건(81.7%)은 경고 처분, 26건(17.0%)은 시정명령이 내려진 것으로 조사됐다. 검찰 고발은 2건(1.3%), 과징금은 전무했다.부동산 유형별로 주거용 건물이 97%인 149건을 차지했다. 상가는 3건, 오피스텔은 1건이다.공정위는 표시·광고법에 따라 소비자를 속이거나 잘 못 알게 할 우려가 있는 부당·허위·과장 광고 등에 대해 경고나 시정조치를 내린다. 위반 행위 영향이 크거나 부당이득이 발생할 경우 과장금을 부과할 수 있고 확정 수익이 보장되는 것처럼 광고하는 등 사안이 중대할 경우 검찰 고발 조치를 할 수 있다. 또한 건축물 분양에 관한 법률을 보면 분양 광고에는 사업자, 대행사, 시공업체, 분양가격, 준공예정일 등을 포함하도록 돼 있다. 허위·과장 광고로부터 수분양자를 보호하고 건전한 거래 질서를 만들기 위함이다.그런데도 지난 4년여 간 처분한 사건의 절반인 72건이 분양과 관련돼 있는데 공정위 조치는 대부분 경고 또는 시정명령에 그쳤다.박 의원은 "허위 광고를 통해 얻는 수익이 훨씬 큰데 적발 시 대부분 경고에 그쳐 사업자는 유혹이 클 수밖에 없다"며 "부동산은 일반 상품과 달리 금액이 크고 정보 비대칭성이 강해 금전적인 제재 등 단호한 조치가 필요하다"고 지적했다.이어 "지역주택조합이나 기획부동산 등 근거 없는 허위·과장 문구로 투기 욕구를 자극할 수 있는 무분별한 광고 행위는 소비자들의 큰 재산 피해로 이어진다"며 "심사 지침을 세분화하고 같은 행위를 반복할 경우엔 강한 처벌이 이뤄질 수 있도록 국토부와 공정위가 협력해 대응해야 한다"고 강조했다.jwshin@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=003&aid=0009483841
2019.09.23.	뉴스1	박홍근, '깡통주택' 속여 계약하면 처벌강화 법안 발의	"권리관계 정보 제공 강화해 보증금 보호"박홍근 더불어민주당 의원. © News1 박정호 기자(서울=뉴스1) 김성은 기자 = 국회 국토교통위원회 소속 박홍근 더불어민주당 의원은 23일 임대인이 보증금을 들고 잠적하거나 깡통 주택을 속여 계약할 경우 세제 혜택을 환수하고 처벌을 강화하는 내용의 '민간임대주택에 관한 특별법 일부개정안'을 대표발의 했다고 밝혔다.현행법은 등록임대사업자가 임대료 증액 상한이나 임대기간 등 의무사항을 준수할 경우 재산세와 임대소득세 감면, 종합부동산세 합산 배제, 양도소득세 감면 등 인센티브를 제공하고 있다. 그러나 최근 빌라 수백채를 '갭투자'한 등록임대사업자가 전세보증금을 돌려주지 않은 뒤 잠적해 세입자에게 큰 재산적 피해를 입히고도 각종 세제 혜택은 그대로 받는 문제점이 있는 것으로 드러났다.박 의원은 "표준임대차계약서에 주택의 각종 권리관계를 확인하도록 기재되어 있으나 현장에선 정확한 정보가 생략되는 관행이 여전한데다 작정하고 거짓으로 정보를 제공해도 임차인이 대응하기 어렵다"며 "권리관계에 관한 정보 제공을 의무화하고 거짓으로 제공한 사업자에게 제재를 강화한다면 깡통전세로부터 보증금을 안전하게 보호할 수 있을 것"이라고 했다.sekim@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004208968
2019.09.23.	한국경제TV	'보증금 먹튀 막는다'…박홍근 의원, 깡통전세사기 예방법 발의	[한국경제TV 전효성 기자]전세 보증금을 돌려주지 못하는 이른바 '깡통주택'을 막기위한 제도적 장치가 마련될 전망이다.국회 국토교통위원회 박홍근 의원(더불어민주당)은 23일 임대인이 보증금을 들고 잠적하거나 깡통 주택을 속여 계약하는 경우 세제 혜택을 환수하고 처벌을 강화하는 내용 등이 담긴 '민간임대주택에 관한 특별법 일부개정안'을 대표발의했다.현행법은 등록임대사업자에 대해 재산세와 임대소득세 감면, 종합부동산세 합산 배제, 양도소득세 감면 등 인센티브를 제공하고 있다.그러나 최근 빌라 수백 채를 보유한 등록임대사업자가 전세보증금을 돌려주지 않고 잠적해 세입자에게 큰 피해를 입혀도 임대인에게 부여되는 각종 세제 혜택은 그대로 유지되는 문제점이 있는 것으로 드러났다.박 의원은 "주거 안정을 조건으로 집주인에게 각종 인센티브를 제공한 만큼, 임차인의 보증금을 갈취한 임대인에게 세금 감면 혜택을 환수하는 조치는 당연하다"고 주장했다.박 의원이 발의한 개정안에서는 임대차 계약을 체결할 경우 등기부등본만으로는 확인되지 않는 임대인의 세금 체납 여부와 보증금 현황 정보를 반드시 임차인에게 제공하도록 했다.또 거짓이나 부정한 방법으로 정보를 제공한 자에 대해 벌칙을 부여하고 세금 감면 혜택을 환수할 수 있도록 해 '깡통 전세'로부터 임차인을 보호할 수 있도록 했다.박 의원은 "표준임대차계약서에 주택의 각종 권리관계를 확인하도록 돼있으나 현장에선 정확한 정보가 생략되는 관행이 여전한데다 작정하고 거짓으로 정보를 제공해도 임차인이 대응하기 어렵다"며 "권리관계에 관한 정보 제공을 의무화하고 거짓으로 제공한 사업자에게 제재를 강화한다면 깡통 전세로부터 보증금을 안전하게 보호할 수 있을 것"이라고 밝혔다.한편 박 의원이 간사를 맡고 있는 더불어민주당 민생연석회의는 지난 5월 국토부, 수도권 지자체와 함께 '등록임대주택 임차인 권리 보호 협약'을 추진한 바 있다.이번 법안은 민생연석회의 산하 주거 세입자 보호 소분과에서 논의된 내용을 바탕으로 정부와 협의해 마련되었다.박 의원은 "협약의 후속 조치로 서울시가 이번 달 약 4만 6천호의 등록임대주택 임차인에게 '갭투자 피해 발생 예방을 위한 안내문'을 발송했다"며 "피해 지역을 중심으로 불법행위에 대한 단속과 임차인 보호 활동이 이뤄질 수 있도록 지속적으로 정부·지자체와 협력하겠다"고 말했다.전효성기자 zeon@wowtv.co.kr▶ 네이버 홈에서 [한국경제TV] 채널 구독하기 [생방송보기]▶ 대한민국 재테크 총집결! - [증권 / 주식상담 / 부동산]ⓒ 한국경제TV, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=215&aid=0000811358
2019.09.23.	뉴스1	박홍근, '깡통주택' 속여 계약하면 처벌강화 법안 발의	"권리관계 정보 제공 강화해 보증금 보호"박홍근 더불어민주당 의원. © News1 박정호 기자(서울=뉴스1) 김성은 기자 = 국회 국토교통위원회 소속 박홍근 더불어민주당 의원은 23일 임대인이 보증금을 들고 잠적하거나 깡통 주택을 속여 계약할 경우 세제 혜택을 환수하고 처벌을 강화하는 내용의 '민간임대주택에 관한 특별법 일부개정안'을 대표발의 했다고 밝혔다.현행법은 등록임대사업자가 임대료 증액 상한이나 임대기간 등 의무사항을 준수할 경우 재산세와 임대소득세 감면, 종합부동산세 합산 배제, 양도소득세 감면 등 인센티브를 제공하고 있다. 그러나 최근 빌라 수백채를 '갭투자'한 등록임대사업자가 전세보증금을 돌려주지 않은 뒤 잠적해 세입자에게 큰 재산적 피해를 입히고도 각종 세제 혜택은 그대로 받는 문제점이 있는 것으로 드러났다.박 의원은 "표준임대차계약서에 주택의 각종 권리관계를 확인하도록 기재되어 있으나 현장에선 정확한 정보가 생략되는 관행이 여전한데다 작정하고 거짓으로 정보를 제공해도 임차인이 대응하기 어렵다"며 "권리관계에 관한 정보 제공을 의무화하고 거짓으로 제공한 사업자에게 제재를 강화한다면 깡통전세로부터 보증금을 안전하게 보호할 수 있을 것"이라고 했다.sekim@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004208968
2019.09.23.	한국경제TV	'보증금 먹튀 막는다'…박홍근 의원, 깡통전세사기 예방법 발의	[한국경제TV 전효성 기자]전세 보증금을 돌려주지 못하는 이른바 '깡통주택'을 막기위한 제도적 장치가 마련될 전망이다.국회 국토교통위원회 박홍근 의원(더불어민주당)은 23일 임대인이 보증금을 들고 잠적하거나 깡통 주택을 속여 계약하는 경우 세제 혜택을 환수하고 처벌을 강화하는 내용 등이 담긴 '민간임대주택에 관한 특별법 일부개정안'을 대표발의했다.현행법은 등록임대사업자에 대해 재산세와 임대소득세 감면, 종합부동산세 합산 배제, 양도소득세 감면 등 인센티브를 제공하고 있다.그러나 최근 빌라 수백 채를 보유한 등록임대사업자가 전세보증금을 돌려주지 않고 잠적해 세입자에게 큰 피해를 입혀도 임대인에게 부여되는 각종 세제 혜택은 그대로 유지되는 문제점이 있는 것으로 드러났다.박 의원은 "주거 안정을 조건으로 집주인에게 각종 인센티브를 제공한 만큼, 임차인의 보증금을 갈취한 임대인에게 세금 감면 혜택을 환수하는 조치는 당연하다"고 주장했다.박 의원이 발의한 개정안에서는 임대차 계약을 체결할 경우 등기부등본만으로는 확인되지 않는 임대인의 세금 체납 여부와 보증금 현황 정보를 반드시 임차인에게 제공하도록 했다.또 거짓이나 부정한 방법으로 정보를 제공한 자에 대해 벌칙을 부여하고 세금 감면 혜택을 환수할 수 있도록 해 '깡통 전세'로부터 임차인을 보호할 수 있도록 했다.박 의원은 "표준임대차계약서에 주택의 각종 권리관계를 확인하도록 돼있으나 현장에선 정확한 정보가 생략되는 관행이 여전한데다 작정하고 거짓으로 정보를 제공해도 임차인이 대응하기 어렵다"며 "권리관계에 관한 정보 제공을 의무화하고 거짓으로 제공한 사업자에게 제재를 강화한다면 깡통 전세로부터 보증금을 안전하게 보호할 수 있을 것"이라고 밝혔다.한편 박 의원이 간사를 맡고 있는 더불어민주당 민생연석회의는 지난 5월 국토부, 수도권 지자체와 함께 '등록임대주택 임차인 권리 보호 협약'을 추진한 바 있다.이번 법안은 민생연석회의 산하 주거 세입자 보호 소분과에서 논의된 내용을 바탕으로 정부와 협의해 마련되었다.박 의원은 "협약의 후속 조치로 서울시가 이번 달 약 4만 6천호의 등록임대주택 임차인에게 '갭투자 피해 발생 예방을 위한 안내문'을 발송했다"며 "피해 지역을 중심으로 불법행위에 대한 단속과 임차인 보호 활동이 이뤄질 수 있도록 지속적으로 정부·지자체와 협력하겠다"고 말했다.전효성기자 zeon@wowtv.co.kr▶ 네이버 홈에서 [한국경제TV] 채널 구독하기 [생방송보기]▶ 대한민국 재테크 총집결! - [증권 / 주식상담 / 부동산]ⓒ 한국경제TV, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=215&aid=0000811358
2019.12.10.	한경닷컴	[전문] 이재웅의 절규…"아무리 아니라 해도 '타다 금지법' 맞다"	여객법 개정안 국회 법사위·본회의 통과 앞두고 또 다시 'SNS 호소'"모빌리티·혁신 금지법이자 붉은 깃발법…혁신 여부는 국민이 판단"타다의 여객법 위반 혐의로 기소돼 지난 2일 서울중앙지법에서 열린 첫 공판에 출석한 이재웅 쏘카 대표. / 사진=한경 DB렌터카 기반 승차공유 서비스 ‘타다’ 운영사 VCNC의 모회사인 쏘카 이재웅 대표(사진)가 또 한 번 장문의 호소 글을 올렸다. 국회 법제사법위원회와 본회의 통과를 앞두고 있는 ‘타다 금지법’(여객자동차 운수사업법 개정안)을 멈춰달라고 거듭 당부했다.이 대표는 지난 9일 SNS(소셜네트워크서비스)에 글을 올려 “타다 금지법이 아니라고 아무리 이야기해도 이 법이 통과되면 타다는 문 닫아야 한다”면서 박홍근 의원(더불어민주당)이 대표발의해 국회에서 논의 중인 여객법 개정안을 두고 “타다 금지법, 모빌리티 금지법, 혁신 금지법, 붉은 깃발법”이라고 주장했다.그는 정부 방침에 맞춰 사업하면 되지 않느냐는 지적을 의식한 듯 “타다는 택시가 되고 싶은 마음이 없다”고 단언했다. 이어 “신산업을 1년 만에 혁신이 아니니 정치인이 설계한 제도 내로 들어오라는 것은 권력 남용이다. 혁신인지 아닌지는 국회의원이나 장관이 아닌 국민이 판단한다”고 역설했다.타다의 여객법 위반 혐의로 기소돼 이달 2일 첫 재판을 받은 이 대표는 타다 금지법이 국회에서 본격 논의되자 적극 목소리를 내고 있다. 법이 통과돼도 1년6개월의 유예기간이 주어지지만 타다 서비스가 ‘불법’이 될 경우 투자 유치 등 사실상 사업이 불가능해진다는 판단에서다.서울시내 거리를 달리는 '타다' 차량. / 사진=연합뉴스아래는 이 대표의 SNS 글 전문.타다 금지법이 아니라고 정부가 아무리 이야기해도 이 법이 통과되면 타다는 더 이상 150만 회원에게 서비스를 제공할 수 없습니다. 1만명의 드라이버들에게도 일자리를 줄 수 없습니다. 타다 금지법이 아니라고 아무리 김현미 장관과 박홍근 의원이 이야기해도 타다는 서비스를 지속할 수 없습니다. 공항에 출발·도착하는 경우에는 항공기 탑승권을 확인해야만 탑승할 수 있고, 그렇지 않은 경우는 6시간 이상만 렌터카 기사 알선을 할 수 있는 서비스는 국민의 이동 편익을 가장 우선에 놓고 다니던 타다가 아닙니다. 이 법이 통과되면 타다는 문을 닫아야 합니다.타다는 이 법이 통과되고 공포되는 순간 문을 닫을 수밖에 없습니다. 타다 금지법입니다. 모빌리티 금지법입니다. 혁신 금지법입니다. 붉은 깃발법입니다. 박홍근 의원과 김현미 장관의 국토부는 타다가 붉은 깃발법임에도 불구하고 문 닫지 않을 수 있다고 생각하는 모양인데, 타다는 국민의 이동 편익 수요 확장, 드라이버의 적절한 보상, 규모의 경제를 이루지 못하면 더 이상 지속할 수 없습니다. 그 세 가지를 붉은 깃발법 하에서는 아무것도 할 수 없습니다. 1만명의 드라이버는 계약을 해지할 수밖에 없고, 타다 운영 및 협력업체에서는 수백명이 일자리를 잃을 수밖에 없습니다. 타다 금지법이 아니라고 아무리 국토부나 박홍근 의원이 이야기해도 공포 후 1년 뒤에는 불법이 되고 마는 붉은 깃발법 하에서 투자하거나 사업을 영위할 기업은 없습니다. 사업은 말로 하는 것이 아닙니다. 투자자들은 냉정합니다.타다를 위해 플랫폼 혁신 택시를 열었다구요? 야구선수를 지망하는 학생에게 축구를 하라고 하는 격입니다. 그것도 기존 주전선수가 한명 빠지면 그 뒤에 누구를 넣을지 코치가 결정하겠다는 격입니다. 택시 면허를 감차하면 (지난 5년간 감차 실적이 2000대였답니다. 연간 400대.) 그 실적에 따라 국토부 장관이 누가, 얼마나 혁신서비스인지 판단해서 그 감차 실적만큼 택시면허를 플랫폼 택시 사업자에게 나눠주겠다는 겁니다. 타다는 금지하고 연간 400대가 될지, 900대가 될지 모르는 택시 감차 실적에 따라 국토부 장관이 혁신 여부를 판단해서 허가를 해주겠답니다. 혁신 여부는 소비자가 판단합니다. 혁신서비스가 아니면 시장에서 선택받지 못합니다. 그것을 선제적으로 장관이 무슨 수로 판단할 수 있을까요?타다는 택시가 되고 싶은 마음이 없습니다. 타다는 자동차 소유시장을 쏘카와 함께 공략해 소유를 공유 인프라로 바꿔서 그 시장을 키우고, 사회를 더 효율적으로, 국민의 이동권을 더 편리하게 만들고 싶은 생각밖에 없습니다.다시 한 번 이야기하자면, 타다는 카카오모빌리티 등 택시 기반의 사업자들과는 달리 택시 시장을 공략하고 싶은 마음이 없습니다. 택시는 규제를 풀어줘서 나름대로 혁신하고, 기사 알선 렌터카는 그대로 혁신을 위해 노력해야 합니다. 그래야 국민의 편익이 증가합니다. 지금까지 수십년간 실패한 택시정책 안에 왜 혁신을 꿈꾸는 모든 사업자들을 집어넣어야 합니까. 20만대의 택시로 수십년간 안 되던 정책이었는데, 2000만대의 소유 자동차 시장을 혁신하겠다는 신사업자들을 몇년간 지켜보는 일이 그렇게 불편합니까?붉은 깃발법은 그만 멈추고, 피해를 본다는 택시의 피해는 얼마나 되는지, 그 피해가 있다면 어떻게 구제할지와 동시에 기존의 실패한 택시정책과 불허된 렌터카 기사 알선에 의해 피해를 입은 국민이 얼마나 되는지 조사하고 파악해서 미래로 가는 새로운 정책을 만들 때입니다. 경제정책은 신중해야 합니다. 신산업을 키우는 데는 적게는 수년에서 많게는 십수년이 걸립니다. 그 신산업을 1년 만에 혁신이 아니니 정치인이 설계한 혁신 제도내로 들어오라는 것은 폭력입니다. 국가의 권력 남용입니다.이제라도 붉은 깃발법은 그만 두고, 혁신은 민간에 맡기면 좋겠습니다. 혁신인지 아닌지는 국회의원이나 장관이 아닌 국민이 판단합니다.김봉구 한경닷컴 기자 kbk9@hankyung.com기사제보 및 보도자료 open@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=015&aid=0004254862
2019.12.10.	시사저널	이재웅 쏘카 대표 "법 통과되면 타다 문 닫아야"	'타다 금지법' 철회 또다시 촉구…"본회의 통과 후에는 정상 영업 사실상 불가" 주장도이재웅 쏘카 대표가 최근 국회 상임위원회를 통과한 여객자동차운수사업법 개정안, 일명 '타다 금지법'을 철회하라며 정부와 정치권을 향해 연일 목소리를 높이고 있다. 이재웅 대표는 타다 금지법이 국회를 통과하면 서비스를 지속할 수 없다며 법 처리를 막아야 한다고 호소했다.이재웅 대표는 12월10일 자신의 페이스북을 통해 "김현미 장관과 박홍근 의원이 아무리 타다금지법이 아니라고 이야기해도 타다는 서비스를 지속할 수 없다"며 "이 법이 통과되면 타다는 문을 닫아야 한다"고 강조했다.이어 "공항 출도착 경우 항공기 탑승권을 확인해야만 탑승할 수 있고, 그렇지 않은 경우는 6시간 이상만 렌터카 기사 알선을 할 수 있는 서비스는 국민의 이동 편익을 가장 우선에 놓고 다니던 타다가 아니다"라고 덧붙였다.12월2일 서울중앙지법에서 열린 첫 공판에 출석한 이재웅 쏘카 대표가 취재진의 질문을 받고 있다. ⓒ 시사저널 임준선이 대표는 국회나 정부가 여객법 개정안이 타다 금지법이 아니라고 주장하는 것에도 반발했다. 이 대표는 "박홍근 의원과 김현미 장관의 국토부는 타다가 붉은 깃발법에도 불구하고 문 닫지 않을 수 있다고 생각하는 모양인데, 타다는 국민의 이동 편익 수요 확장, 드라이버의 적절한 보상, 규모의 경제를 이루지 못하면 더 이상 지속할 수 없다"며 "1만명의 드라이버는 계약을 해지할 수밖에 없고, 타다 운영 및 협력업체에서는 수백명이 일자리를 잃을 수밖에 없다"고 강조했다.이어 "타다 금지법이 아니라고 아무리 국토부나 박홍근 의원이 이야기해도 공포 후 1년 뒤에는 불법이 되고 마는 붉은 깃발법 하에서 투자하거나 사업을 영위할 기업은 없다"며 "사업은 말로 하는 게 아니고 투자자들은 냉정하다"고 덧붙였다.이 대표는 또 차량 총량이 제한되는 상황에서 정상적인 영업을 할 수 없다고 주장했다. 이 대표는 "야구선수를 지망하는 학생에게 축구를 하라고 하는 격이고, 그것도 기존 주전 선수가 한 명 빠지면 그 뒤에 누구를 넣을지 코치가 결정하겠다는 것"이라며 "타다는 금지하고 연간 400대가 될지 900대가 될지 모르는 택시 감차 실적에 따라 국토부 장관이 혁신 여부를 판단해 허가해 주겠다는데, 장관이 선제적으로 무슨 수로 판단할지 모르겠다"고 꼬집었다.이어 "붉은 깃발법은 그만 멈추고, 피해를 본다는 택시의 피해는 얼마나 되는지, 그 피해가 있다면 어떻게 구제할지와 동시에 기존의 실패한 택시정책과 불허된 렌터카 기사 알선에 의해 피해를 입은 국민이 얼마나 되는지 조사하고 파악해야 한다"며 "신산업을 1년 만에 혁신이 아니니 정치인이 설계한 혁신 제도 내로 들어오라는 것은 폭력"이라고 덧붙였다.붉은 깃발법은 영국이 마차 산업을 보호하기 위해 도입했던 제도로, 영국 자동차산업 발전을 방해한 요인으로 꼽힌다. 이 대표는 이 '붉은 깃발법' 표현을 통해 정부가 낡은 규제로 서비스 혁신을 막고 있음을 강조한 것으로 보인다.박홍근 의원 등이 발의한 여객자동차운수사업법 개정안은 현재 국회 상임위원회 국토교통위원회를 통과했고, 법제사법위원회와 본회의 처리 단계가 남아 있는 상태다. 개정안은 11~15인승 렌터카를 대여할 때 운전자 알선 허용 범위를 법률로 제한해 사실상 타다가 현재와 같은 방식으로 운영하기 어렵도록 했다.동시에 '플랫폼운송사업자'를 새로 규정해 정부 허가를 받아 기여금을 내고 택시면허를 대여하는 형태로 사업을 할 수 있도록 제도화했다.김재태 기자 jaitaikim@gmail.com<저작권자 ⓒ 시사저널, 무단 전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=586&aid=0000010514
2019.09.04.	연합뉴스TV	'패스트트랙 충돌' 박홍근 의원 경찰 출석	동영상 뉴스       	 	더불어민주당 박홍근 의원이 국회 패스트트랙 충돌 사건과 관련해 오늘 경찰에 출석했습니다.박 의원은 영등포경찰서에 나와 "당시 상황에 대해 성실히 소명하겠다"고 밝혔습니다.이어 "오늘 한국당 황교안 대표와 나경원 원내대표가 출석을 요구받은 날인 걸로 안다"며 법이 지키고 싶을 때만 지키는 선택적 사안이 돼선 안 된다는 취지로 말했습니다.패스트트랙 충돌과 관련, 박 의원을 포함해 33명이 경찰에 출석해 조사를 받았으나 한국당 의원들은 소환요구에 응하지 않고 있습니다.연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23 ▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독   ▶ 생방송 시청 ▶ 대한민국 뉴스의 시작, 연합뉴스TV 앱 다운받기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=422&aid=0000391140
2019.09.04.	KBS	‘패스트트랙’ 민주당 박홍근 경찰 출석…황교안·나경원은 불출석	더불어민주당 박홍근 의원이 선거제 개편과 사법제도 개혁법안의 패스트트랙 지정 과정에서 벌어진 국회 내 몸싸움과 관련해 조사를 받으러 경찰에 출석했습니다.  박 의원은 오늘(4일) 오후 1시 50분쯤 서울 영등포경찰서에 출석해 "오늘 자유한국당 황교안 대표와 나경원 원대대표가 출석해야 하는 날로 알고 있는데 나오지 않고 있다"며 한국당 의원들의 불출석을 비판했습니다.  그러면서 "나 원내대표는 국회 내 폭력 사태를 진두지휘한 사람으로서 출석하는 것이 응당 옳다고 생각하고, 황 대표는 국회의원이 아니라 특권 대상도 아닌 점을 알아야 한다"고 덧붙였습니다.  박 의원은 지난 4월 말 국회 패스트트랙 법안 지정 당시 국회 의안과를 점거하려는 자유한국당 의원들을 폭행한 혐의로 고발당했습니다.  오늘 박 의원이 경찰에 출석하면서 현재까지 경찰 조사를 받은 의원은 민주당 30명·정의당 3명 등 모두 33명입니다. 함께 출석을 요구받은 자유한국당 의원 59명은 모두 출석을 거부하고 있고, 지난 2일에는 경찰이 "출석 요구에 불응하고 있는 한국당 의원들에 대해서는 강제수사 전환 여부를 검찰과 협의 중"이라고 밝히기도 했습니다. 한편, 오늘 출석이 예정된 자유한국당 황교안 대표와 나경원 원내대표 측은 "경찰에 출석하지 않을 것"이라고 밝혔습니다. 이정은 기자 (2790@kbs.co.kr)▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다▶ ‘TV보다 ㄹㅇ’ 당신의 진짜 뉴스 ‘케이야’	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=056&aid=0010739517
2019.09.04.	MBC	'패스트트랙 조사' 박홍근 경찰 출석… "정작 와야할 황교안·나경원은 없어"	국회 패스트트랙 고발 사건과 관련해 더불어민주당 박홍근 의원이 오늘 오후 2시쯤 경찰에 출석했습니다.박 의원은 조사실로 들어가면서 "오늘 황교안 나경원 두 대표가 정작 출석해야 하는 날인데 출석을 거부했다"면서 "법 위에 군림하지 말고 바로 경찰 소환조사에 응하는 것이 우리 국민들이 바라는 바일 것"이라며 자유한국당 의원들의 출석을 촉구했습니다.경찰 수사 선상에 오른 국회의원 109명 가운데 지금까지 97명이 출석 통보를 받았으며, 민주당 의원 29명, 정의당 의원 3명이 경찰 조사를 받았습니다.남효정 기자 (hjhj@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (www.imnews.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅X100분토론] 조국, 임명 강행할 것인가▶ [14F] 대학교 입학과 동시에 취업할 수 있는 전형은?Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=214&aid=0000977122
2019.09.04.	뉴스1	'패트' 박홍근 경찰출석…"오늘 황교안과 나경원은 왜 안오나"	국회의원 중 33번째…한국당 의원들 여전히 출석불응박홍근 더불어민주당 의원이 4일 오후 서울 영등포경찰서에 출석하고 있다. © 뉴스1(서울=뉴스1) 민선희 기자 = 선거제 개편과 사법제도 개혁법안의 패스트트랙(신속처리안건) 지정 과정에서 벌어진 국회 내 물리력 행사와 몸싸움으로 수사 대상이 된 박홍근 더불어민주당 의원이 자유한국당의 경찰 출석을 촉구했다. 박 의원은 4일 오후 폭력행위 등 처벌에 관한 법률 위반 혐의의 피고발인 신분으로 서울 영등포경찰서에 출석했다.오후 1시50분쯤 경찰서에 도착한 박 의원은 "특별 취급을 받을 필요 없는 국민의 한 사람으로서 출석했다"며 "당시 상황을 성실하게 소명하겠다"고 말했다. 그는 이어 황교안 자유한국당 대표와 나경원 원내대표의 출석을 촉구했다. 그는 "오늘 황 대표와 나 원내대표가 출석해야 하는 날인 것으로 아는데 출석을 거부했다"며 "나 원내대표는 당시 현장을 진두지휘한 사람으로서 경찰에 출석해야 하고, 법무부 장관을 지낸 황 대표 역시 법 위에 군림하지 말고 소환에 응해야 한다"고 강조했다. 그러면서 "힘 있고 가진 자에게만 무른 방망이를 휘두르는 법봉이 되지 않기를 간절히 바란다"고 덧붙였다. 박 의원은 지난 4월25~26일 국회 내 충돌 상황 도중 자유한국당 의원들의 의안과 사무실 점거과정에서 충돌을 빚으며 폭력행위 등 처벌에 관한 법률 위반(공동상해) 혐의로 고발당했다.이날 박 의원의 출석으로 현재까지 해당 사건의 피고발인 신분으로 출석한 의원은 민주당 30명, 정의당 3명 등 33명이 됐다.반면 자유한국당 의원들은 패스트트랙 건과 관련한 경찰 조사에 응하지 않고 있다. 특히 이양수·엄용수·여상규·정갑윤 등 4명의 의원들은 이미 3차례 출석에 불응했고 경찰의 개별 접촉에도 "당의 방침에 따르겠다"는 입장을 고수하고 있다. 경찰은 출석을 거부하고 있는 한국당 의원들에 대한 보강수사를 진행하고 있다.경찰에 따르면 패스트트랙 고발사건에 관련된 사람은 총 2000여명에 달하며, 전체 피고발인수는 121명이고 그중 국회의원이 109명에 달한다. 경찰은 현재까지 총 98명(한국당 59명·민주당 35명·정의당 3명)에게 출석요구서를 발송했다.minssun@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004180241
2019.11.27.	부산일보	‘타다’ 갈등 재연…이재웅 대표, 박홍근 의원 설전	서울 도심에서 운행 중인 타다 차량. 연합뉴스국회에서 ‘승합차의 기사 알선 금지’ 예외규정을 시행령에서 법률로 상향입법을 추진하면서 이 법이 통과되면 ‘타다’가 앞으로 영업을 할 수 없게 될 전망이다. 이 때문에 27일 타다의 모기업인 쏘카의 이재웅 대표가 국회를 비판하고 국회 박홍근 더불어민주당 의원은 이에 대해 반박문을 내는 등 타다 갈등이 재연됐다.27일 국회와 관련 업계 등에 따르면 국회 국토교통위는 25일 교통법안심사소위원회를 열어 일명 ‘타다 금지법’으로 불리는 여객자동차 운수사업법 개정안을 논의했다. 여야 의원들은 이 자리에서 개정안의 취지와 방향에 공감한 것으로 알려졌다. 다만 플랫폼업체가 내야 하는 사회적 기여금 등 일부 세부적인 내용에 이견이 있어 추가 논의를 한 뒤 가급적 이번 회기(다음달 10일) 내에 개정안을 통과하는데 합의한 상태다.박홍근 의원이 발의한 이번 개정안은 여객자동차운송플랫폼사업을 신설해 스마트폰 앱을 기반으로 서비스하는 플랫폼 택시를 제도화하는 내용을 골자로 한다. 개정안은 특히 ‘11인승 이상 15인승 이하인 승합차를 빌릴 때는 관광 목적으로서 대여시간이 6시간 이상이거나 대여 또는 반납 장소가 공항 또는 항만인 경우에만 알선이 가능하다’는 내용이 담겼다.본래 여객자동차 운수사업법 시행령에는 ‘승차정원 11인승 이상 15인승 이하인 승합자동차를 임차하는 사람’에 대해선 운전자를 알선할 수 있도록 했다. 이것을 근거로 그동안 타다가 영업을 해왔던 것.이에 대해 쏘카의 이재웅 대표는 이날 자신의 페이스북에 올린 글에서 “졸속으로 택시업계와 대기업 편만 드는 일방적인 법을 만들지 말라”며 국회를 비판했다.하지만 박홍근 의원은 “2019년 내내 의견수렴을 해왔는데 법안 통과를 목전에 둔 지금에서야 언론을 상대로 공청회와 공개토론회를 주장하는 것은 진정성도 의심될 뿐만 아니라, 어떻게든 12월까지만 넘기면 법안 통과를 무산시킬 수 있다는 계산된 행동으로 볼 수밖에 없다”고 반박했다.박 의원은 “타다는 갈등을 부추기는 여론전은 그만두고 택시제도권 안으로 들어와서 자신들이 높게 평가받았다는 혁신적 서비스로 우리 국민들의 이동 편익을 증대시키면 될 일”이라고 말했다.김덕준 기자 casiopea@busan.com▶ 네이버에서 부산일보 구독하기 클릭!▶ '터치 부산' 앱 출시, 부산일보 지면을 내 손 안에!▶ 부산일보 홈 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=082&aid=0000961428
2019.12.04.	스포츠서울	이재웅 쏘카 대표, 김경진 의원 고소 '강공' 드라이브 왜?	제공 | VCNC[스포츠서울 이상훈 기자] 타다 운영사 VCNC를 자회사로 두고 있는 이재웅 쏘카 대표가 김경진 의원(무소속)을 명예훼손으로 고발하는 등 현재 타다 불법 논란에 강하게 대처하고 있어 세간의 이목을 집중시키고 있다. ◇ 벤처 1세대 이재웅 대표의 강공 IT 벤처 기업 대표가 현역 의원을 고소한 것은 매우 이례적인 일이다. 이 대표도 스스로도 생애 처음 형사고소를 해봤다고 밝혔다. 이 대표는 3일 자신의 SNS를 통해 “국회의원이 방송 출연이나 보도자료 등을 통해 기업가와 같이 일하는 동료들에게 ‘사기꾼, 범법자, 조직적 범죄자 집단’같은 막말을 하고 ‘대통령과 유착’등 허위사실을 이야기해서 대통령의 명예는 물론 국민의 명예를 훼손하는 일은 더 이상 없어야 합니다. 공익과 관계없는 공직자의 막말을 더 이상 용서해서는 안 됩니다”라고 적었다. 이 대표는 “저는 사법처리가 좋은 문제 해결방식이 아니라고 생각합니다만(형사고소는 평생 처음 해봅니다). 막말과 가짜뉴스로 국민의 인격권을 훼손하는 발언을 반복하는 국회의원은 마땅한 처벌을 받아야 합니다”라고 덧붙였다. 이 대표와 쏘카는 지난달 김 의원을 명예훼손, 모욕죄, 공무상 비밀누설, 업무방해, 직권남용 등의 혐의로 서울 영등포경찰서에 고소장을 접수했다. 김 의원은 발의된 여객자동차운수사업법 개정안, 일명 ‘타다 금지법’을 발의한 현역 의원 중 한 명으로, 그간 보도자료와 언론 인터뷰 등을 통해 수차례 타다를 ‘불법 콜택시 영업’으로 단정 지었다. 이미 검찰에 기소돼 타다 영업에 대해 조사를 받고 있는 이 대표로서는 법원의 판결에 앞서 타다를 불법으로 낙인찍은 김 의원의 행동에 제동을 걸 필요가 있다고 판단한 듯하다.  이재웅 쏘카 대표◇ 연이은 강경 발언... 물러설 곳 없는 타다의 ‘배수진’이 대표가 정치권에 맹공을 가한 것은 이번이 처음이 아니다. 이 대표는 지난달 27일 자신의 SNS에 “설마 했는데, 혁신 모빌리티를 금지하고 택시의 틀에서만 혁신하라는 국토부 김현미 장관, 박홍근 의원의 법안을 이번 정기국회에 통과시키기로 여야 합의했다고 보도가 나옵니다. 사실이 아니기를 바랍니다”라며 “왜 김현미 장관과 박홍근 의원은 대여 자동차로 사회 편익을 증가시키고 있는 타다를 실패한 택시회사가 되라고 하는 걸까요? 타다가 택시업계에 피해를 입히고 있다면 비록 1년밖에 안된 상황이지만 조사라도 먼저 해봐야 하지 않을까요?”라며 정부에 불만을 토로했다. 업계에서는 이 대표의 강공(强攻)에 대해 다소 지나치지만 필요한 발언이라고 입을 모은다. 검찰 기소 건이 타다 서비스의 존폐가 달려 있기 때문이다. 타다로서는 여객운수사업법에서 11~15인 이상이 탑승하는 승합차는 기사를 알선할 수 있다는 예외조항을 활용한 것일 뿐이라는 입장이다. 불법이라고 낙인 찍힐 이유가 없는 것이다. 한 모빌리티 업계 관계자는 “기존 모빌리티 서비스를 제공했던 럭시, 풀러스, 콜버스 등도 국내 규제에 막혀 제대로 성장하지 못했다. 전세계적으로 모빌리티 산업은 빠르게 성장하고 있는데 국내는 발목이 잡혀 있는 현실이 답답하다”고 말했다. 이 관계자는 “이 대표의 행동이 정부의 규제 완화를 기다리다 사라지는 선례들을 보아 온 이 대표가 정면 돌파의 의지를 강하게 내비친 것”이라고 분석했다. ◇ 해외서는 우버·그랩·고젝 급성장서비스 형태는 다르지만 차량공유 서비스는 이미 전 세계적으로 활성화됐다. 우버(UBER)는 미국에 우버 전용 승강장(Uber Station)을 두고 있으며, 샌프란시스코와 댈러스가 지역 경제 활성화를 위해 본사와 제 2본사를 각각 유치했다. 아시아의 ‘우버’ 그랩(Grab)도 동남아시아 시장을 중심으로 빠르게 사업을 확장해나가고 있다. 인도네시아에서 바이크를 중개해 택시처럼 사용하는 O2O 모빌리티 서비스 ‘고젝(Go Jek)’도 어느새 기업 가치가 10조원 이상으로 커졌다. 하지만 우리나라는 전통적인 법 틀 안에 묶여 스마트폰을 활용한 O2O 서비스들의 성장이 제한되고 있다. 당장 타다가 차량을 렌트하고, 협력업체를 통해 드라이버를 호출하는 현행 ‘타다 베이직’이 불법으로 판명날 경우 1400대의 타다 베이직 차량과 9000명의 드라이버 생계가 막힐 수 있다. 타다가 정부에 기여금을 내고, 그 기여금으로 정부가 택시 면허를 사들여서 타다에 빌려주는 방식의 타다 프리미엄은 타다 베이직을 흡수할 만큼 증차가 현실적으로 어렵고, 막대한 비용이 소요된다. 따라서 타다 베이직의 불법 판결은 타다와 쏘카에 치명상이 될 공산이 크다. 또 다른 업계 관계자는 “이재웅 대표가 강경하게 발언하는 것이 위태로워 보이기도 하지만 동종 업계 종사자로서는 이 대표를 응원할 수밖에 없다. 정부에서 무조건 반대하기보다 해외에서 급속도로 성장하고 있는 모빌리티 산업의 현주소를 좀 더 냉정하고 투명하게 봐주기를 바란다”고 당부했다. party@sportsseoul.com[기사제보 news@sportsseoul.com]  Copyright ⓒ 스포츠서울&sportsseoul.com	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=468&aid=0000600377
2019.11.19.	donga.com	與서 ‘86그룹 용퇴론’…이철희 의원 “진보가 꼰대스러우면 안 된다”	이철희 더불어민주당 의원 © News1 임종석 전 대통령비서실장이 내년 총선 불출마를 선언한 지 이틀 만에 더불어민주당에서 86(80년대 학번 60년대생) 운동권 그룹 용퇴론이 공개적으로 터져 나왔다. 86그룹이자 불출마를 선언한 민주당 이철희 의원이 용퇴론의 발원지라는 점에서 그의 말에 힘이 실린다는 분석이 나온다.  이 의원은 이날 동아일보 인터뷰에서 “86세대가 정치적 세대로 보면 다른 어떤 세대 못지않게 성과를 거뒀다. 그러면 이제 마침표를 찍을 때 된 것”이라며 “지난 촛불과 탄핵이 ‘86세대가 이제는 물러날 때 됐다, 우리가 할 만큼 했다. 이 정도 일을 했으니 우리는 당당하게 자랑스럽게 물러나도 된다’는 기점”이라고 했다. 1987년 항쟁을 이끌었던 86그룹이 2000년대부터 정치권에 유입돼 2016, 2017년 촛불 혁명과 탄핵 사태를 이끈 점은 높게 평가하지만, 후배 세대에 그 역할을 물려줘야한다는 의미다. 그는 “기득권화된 86세대가 사회경제적으로 위기에 처한 2030세대 청년층에게 답을 주지 못했다면 그에 대한 책임을 지고 2030세대가 직접 그 문제를 풀 수 있도록 정치권이 길을 터줘야 된다”고 말했다.   이 의원은 이어 “86세대가 새로운 세대가 들어올 수 있는 산파 역할을 해 준다면 그 윗세대 중에도 자발적으로 물러나실 분들이 나올 것”이라고 덧붙였다. 86세대의 자발적인 용퇴가 중진 의원들의 불출마로 이어지는 흐름을 만들 수 있다는 뜻이다.  용퇴론에 대해 “약간 모욕감 같은 것을 느끼고 있다”는 우상호 의원 등 민주당 86그룹 의원들의 반응에 대해 “청산의 대상으로 비춰지는 것에 대한 불쾌감이 있을 것”이라면서도 “그건 꼰대스러운 건데 진보가 꼰대스러우면 안 된다고 본다”고 했다. 이 의원은 “불쾌하다고 달려들면 자기들만 손해”라고도 했다.   다만 이 의원은 “이제 갓 국회에 들어온 초선이나 재선을 저는 얘기하고 싶지는 않다”고 용퇴 대상이 3선 이상 중진임을 명확히 했다. 그는 “무조건 주홍글씨를 붙여서 나가라는 게 아니다”라며 “86그룹 스스로 각자 진퇴를 고민해야 한다”고 말했다. 이 의원이 언급한 민주당 86그룹에는 이인영 원내대표를 포함해 송영길 안민석 김태년 우상호 윤호중 조정식 최재성 의원(선수 및 가나다 순) 등이 포함된다.   하지만 86그룹 의원들은 기득권화 및 세대교체 대상으로 분류됐다는 데 여전히 동의하기는 어렵다는 분위기다. 정치 역량이 절정으로 치닫고 있는 나이에 무조건 물러나라는 건 오히려 비합리적이라는 말도 들린다.   박홍근 의원은 이날 국회에서 기자들과 만나 “(86그룹은) 들어온 지는 20년 됐는데 실무 참모 역할을 했던 것 아닌가. 당 대표를 했나, 대통령이 됐나, 서울시장이 됐나”라고 반문하며 “실제 이 나라 정치에서 책임지고 일을 해볼 기회가 있었느냐. 윗세대 선배들을 만들기 위해 노력했지 주역이 돼 일해 본 경험이 없다”고 말했다. 이어 “어느 세대는 안 된다며 선거 앞두고 한바탕의 제사상 희생양으로 삼는 것은 온당치 않다”고 강조했다. 때문에 임종석 전 실장에 대해 “자기는 정권의 2인자인 대통령비서실장까지 했으니 은퇴한다지만 대부분 86그룹 정치인들은 여전히 도전 중 아니냐”는 말도 나온다.  또 다른 86그룹 의원은 “86세대는 생물학적으로 50, 60대 나이로 왕성한 활동을 하고 있고 어떤 집단보다 개혁적 가치를 유지하고 있는 집단”이라며 “통일과 사회적 약자 대변 등 아직 역사에 역할이 남아 있다”고 말했다. 또 다른 의원도 “책임질게 있다면 책임져야 한다”면서도 “각자 스스로 판단해야 될 것이지 용퇴 분위기를 몰아가는 것은 납득하기 어렵다”고 했다.  황형준 기자 constant25@donga.com▶ 동아일보 단독 뉴스 / 트렌드 뉴스▶ 네이버 홈에서 [동아일보] 채널 구독하기ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=020&aid=0003254147
2019.12.06.	edaily	'타다 저격수' 박홍근·김경진 "여객법 개정안 통과 환영"	박홍근 "타다 금지법 아닌 택시산업 혁신법"김경진 "타다 아웃 감사…1년6월 유예 아쉽다"박홍근 더불어민주당 의원과 김경욱 국토교통부 제2차관이 5일 국회 국토교통위원회 교통법안심사소위원회 시작 전 대화를 하고 있다. (사진=연합뉴스)[이데일리 한광범 기자] 모빌리티 서비스의 법제화, ‘타다’식 서비스의 금지를 주된 내용으로 하는  여객자동차 운수사업법 개정안이 6일 국회 소관 상임위원회를 통과한 것과 관련해 개정안을 대표발의한 의원들이 환영 입장을 내놓았다.더불어민주당 박홍근 의원은 이날 국토교통위원회 전체회의에서 개정안이 통과된 직후 “막힌 택시산업의 혁신과 상생의 물꼬를 텄다는 점에서 큰 의미가 있다”고 밝혔다.그는 “택시업계와 타다 측이 장외에서만 설전을 벌이고 갈등을 키울 것이 아니라, 이제 제도적 틀이 마련되는 만큼 중단된 논의 테이블을 조속히 재가동해야 한다”고 촉구했다.박 의원은 이번 개정안을 ‘타다 금지법’으로 칭하는 것에 대해선 “그런 표현은 부분적이고 일방적 주장”이라며 “개정안은 1년 넘게 이어온 택시업계와 모빌리티 플랫폼 업계 간의 사회적 대타협과 논의 성과를 반영한 택시산업 혁신법안이지 대국민교통서비스 증진법”이라고 강조했다.그러면서 “타다에겐 플랫폼 운송사업으로 들어와 제도권 내에서 혁신적 서비스로 충분히 경쟁하며 힘껏 달릴 수 있도록 하는 법안이고, 택시업계에겐 타다라는 메기를 통해 국민 눈높이에 맞는 질 좋은 서비스로 혁신하도록 촉진하는 법안”이라고 설명했다.무소속 김경진 의원과 국철희 서울개인택시조합 이사장이 지난 10월 29일 국회 정론관에서 타다 운행 중단 촉구 기자회견을 한 후, 기자들의 질문에 답하고 있다. (사진=뉴시스)무소속 김경진 의원은 “타다는 이미 현행법상으로도 불법이 명백하지만, 타다 측의 억지주장, 견강부회할 여지를 아예 없애도록 ‘타다 아웃’을 선언해준 국토교통위 소속 의원들께 감사드린다”고 밝혔다.그는 다만 개정안에 대해 “시행시기를 공포 후 1년 뒤로 한 것과 법 시행 6개월 간의 유예기간을 둔 것은 아쉬움이 있다”며 “이로 인해 법 통과 후에도 타다가 1년 6개월이나 더 불법 콜택시 영업을 합법으로 우기게 될 것”이라고 주장했다.한광범 (totoro@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=018&aid=0004532371
2019.11.19.	donga.com	與서 ‘86그룹 용퇴론’…이철희 의원 “진보가 꼰대스러우면 안 된다”	이철희 더불어민주당 의원 © News1 임종석 전 대통령비서실장이 내년 총선 불출마를 선언한 지 이틀 만에 더불어민주당에서 86(80년대 학번 60년대생) 운동권 그룹 용퇴론이 공개적으로 터져 나왔다. 86그룹이자 불출마를 선언한 민주당 이철희 의원이 용퇴론의 발원지라는 점에서 그의 말에 힘이 실린다는 분석이 나온다.  이 의원은 이날 동아일보 인터뷰에서 “86세대가 정치적 세대로 보면 다른 어떤 세대 못지않게 성과를 거뒀다. 그러면 이제 마침표를 찍을 때 된 것”이라며 “지난 촛불과 탄핵이 ‘86세대가 이제는 물러날 때 됐다, 우리가 할 만큼 했다. 이 정도 일을 했으니 우리는 당당하게 자랑스럽게 물러나도 된다’는 기점”이라고 했다. 1987년 항쟁을 이끌었던 86그룹이 2000년대부터 정치권에 유입돼 2016, 2017년 촛불 혁명과 탄핵 사태를 이끈 점은 높게 평가하지만, 후배 세대에 그 역할을 물려줘야한다는 의미다. 그는 “기득권화된 86세대가 사회경제적으로 위기에 처한 2030세대 청년층에게 답을 주지 못했다면 그에 대한 책임을 지고 2030세대가 직접 그 문제를 풀 수 있도록 정치권이 길을 터줘야 된다”고 말했다.   이 의원은 이어 “86세대가 새로운 세대가 들어올 수 있는 산파 역할을 해 준다면 그 윗세대 중에도 자발적으로 물러나실 분들이 나올 것”이라고 덧붙였다. 86세대의 자발적인 용퇴가 중진 의원들의 불출마로 이어지는 흐름을 만들 수 있다는 뜻이다.  용퇴론에 대해 “약간 모욕감 같은 것을 느끼고 있다”는 우상호 의원 등 민주당 86그룹 의원들의 반응에 대해 “청산의 대상으로 비춰지는 것에 대한 불쾌감이 있을 것”이라면서도 “그건 꼰대스러운 건데 진보가 꼰대스러우면 안 된다고 본다”고 했다. 이 의원은 “불쾌하다고 달려들면 자기들만 손해”라고도 했다.   다만 이 의원은 “이제 갓 국회에 들어온 초선이나 재선을 저는 얘기하고 싶지는 않다”고 용퇴 대상이 3선 이상 중진임을 명확히 했다. 그는 “무조건 주홍글씨를 붙여서 나가라는 게 아니다”라며 “86그룹 스스로 각자 진퇴를 고민해야 한다”고 말했다. 이 의원이 언급한 민주당 86그룹에는 이인영 원내대표를 포함해 송영길 안민석 김태년 우상호 윤호중 조정식 최재성 의원(선수 및 가나다 순) 등이 포함된다.   하지만 86그룹 의원들은 기득권화 및 세대교체 대상으로 분류됐다는 데 여전히 동의하기는 어렵다는 분위기다. 정치 역량이 절정으로 치닫고 있는 나이에 무조건 물러나라는 건 오히려 비합리적이라는 말도 들린다.   박홍근 의원은 이날 국회에서 기자들과 만나 “(86그룹은) 들어온 지는 20년 됐는데 실무 참모 역할을 했던 것 아닌가. 당 대표를 했나, 대통령이 됐나, 서울시장이 됐나”라고 반문하며 “실제 이 나라 정치에서 책임지고 일을 해볼 기회가 있었느냐. 윗세대 선배들을 만들기 위해 노력했지 주역이 돼 일해 본 경험이 없다”고 말했다. 이어 “어느 세대는 안 된다며 선거 앞두고 한바탕의 제사상 희생양으로 삼는 것은 온당치 않다”고 강조했다. 때문에 임종석 전 실장에 대해 “자기는 정권의 2인자인 대통령비서실장까지 했으니 은퇴한다지만 대부분 86그룹 정치인들은 여전히 도전 중 아니냐”는 말도 나온다.  또 다른 86그룹 의원은 “86세대는 생물학적으로 50, 60대 나이로 왕성한 활동을 하고 있고 어떤 집단보다 개혁적 가치를 유지하고 있는 집단”이라며 “통일과 사회적 약자 대변 등 아직 역사에 역할이 남아 있다”고 말했다. 또 다른 의원도 “책임질게 있다면 책임져야 한다”면서도 “각자 스스로 판단해야 될 것이지 용퇴 분위기를 몰아가는 것은 납득하기 어렵다”고 했다.  황형준 기자 constant25@donga.com▶ 동아일보 단독 뉴스 / 트렌드 뉴스▶ 네이버 홈에서 [동아일보] 채널 구독하기ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=020&aid=0003254147
2019.12.06.	edaily	'타다 저격수' 박홍근·김경진 "여객법 개정안 통과 환영"	박홍근 "타다 금지법 아닌 택시산업 혁신법"김경진 "타다 아웃 감사…1년6월 유예 아쉽다"박홍근 더불어민주당 의원과 김경욱 국토교통부 제2차관이 5일 국회 국토교통위원회 교통법안심사소위원회 시작 전 대화를 하고 있다. (사진=연합뉴스)[이데일리 한광범 기자] 모빌리티 서비스의 법제화, ‘타다’식 서비스의 금지를 주된 내용으로 하는  여객자동차 운수사업법 개정안이 6일 국회 소관 상임위원회를 통과한 것과 관련해 개정안을 대표발의한 의원들이 환영 입장을 내놓았다.더불어민주당 박홍근 의원은 이날 국토교통위원회 전체회의에서 개정안이 통과된 직후 “막힌 택시산업의 혁신과 상생의 물꼬를 텄다는 점에서 큰 의미가 있다”고 밝혔다.그는 “택시업계와 타다 측이 장외에서만 설전을 벌이고 갈등을 키울 것이 아니라, 이제 제도적 틀이 마련되는 만큼 중단된 논의 테이블을 조속히 재가동해야 한다”고 촉구했다.박 의원은 이번 개정안을 ‘타다 금지법’으로 칭하는 것에 대해선 “그런 표현은 부분적이고 일방적 주장”이라며 “개정안은 1년 넘게 이어온 택시업계와 모빌리티 플랫폼 업계 간의 사회적 대타협과 논의 성과를 반영한 택시산업 혁신법안이지 대국민교통서비스 증진법”이라고 강조했다.그러면서 “타다에겐 플랫폼 운송사업으로 들어와 제도권 내에서 혁신적 서비스로 충분히 경쟁하며 힘껏 달릴 수 있도록 하는 법안이고, 택시업계에겐 타다라는 메기를 통해 국민 눈높이에 맞는 질 좋은 서비스로 혁신하도록 촉진하는 법안”이라고 설명했다.무소속 김경진 의원과 국철희 서울개인택시조합 이사장이 지난 10월 29일 국회 정론관에서 타다 운행 중단 촉구 기자회견을 한 후, 기자들의 질문에 답하고 있다. (사진=뉴시스)무소속 김경진 의원은 “타다는 이미 현행법상으로도 불법이 명백하지만, 타다 측의 억지주장, 견강부회할 여지를 아예 없애도록 ‘타다 아웃’을 선언해준 국토교통위 소속 의원들께 감사드린다”고 밝혔다.그는 다만 개정안에 대해 “시행시기를 공포 후 1년 뒤로 한 것과 법 시행 6개월 간의 유예기간을 둔 것은 아쉬움이 있다”며 “이로 인해 법 통과 후에도 타다가 1년 6개월이나 더 불법 콜택시 영업을 합법으로 우기게 될 것”이라고 주장했다.한광범 (totoro@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=018&aid=0004532371
2019.11.27.	스포츠서울	느려진 타다의 시계... 멈출까, 움직일까?	제공 | 타다[스포츠서울 이상훈 기자] 서비스 1년 만에 145만명의 사용자를 만들었고, 1만1000명의 일자리를 창출할 정도로 빠르게 성장한 렌터카 기반 차량 호출 서비스 ‘타다’에 브레이크가 걸리는 듯하다. 시간이 지날수록 타다 서비스가 불법으로 판명날 가능성이 높아지고 있기 때문이다. 급박해진 타다는 27일 국토교통위원회 의원들에게 호소하는 듯한 내용을 담은 입장문을 발표했다. 지난 25일 국회 국토교통위원회 교통법안심사소위원회는 지난달 발의된 여객자동차운수사업법 개정안, 일명 ‘타다 금지법’ 개정안을 심사 보류했다. 하지만 세부 이견을 조율해 다음달 10일 소위를 열어 처리하기로 잠정 합의했다. 이 합의는 타다의 불법 여부를 가리는 12월2일 공판에도 영향을 미칠 것으로 예상된다. 다급해진 타다 측은 27일 타다 입장문을 배포했다. 입장문에는 “여객자동차운수사업법 개정안(박홍근 의원 발의)이 통과되면 타다는 더 이상 달릴 수 없습니다. 이 법률안은 타다를 비롯한 혁신 모빌리티 금지법일 뿐 아니라 법이 시행되면 사회 갈등의 골을 더욱 깊게 만들 것입니다”라고 써 있다. 법안 통과를 재고해달라는 부분도 적혀 있었다. 입장문에는 “박홍근 의원님을 포함한 국회국토교통위원회 위원님들께 간곡히 호소드립니다. 이번 법안 통과 여부는 대한민국이 새로운 미래로 가느냐, 과거로 돌아가느냐를 선택하는 기로가 될 것입니다”라고 언급했다. 택시업계 또한 법안이 처리되는 데에 큰 우려를 갖고 있다고도 덧붙였다. 타다는 “양자 모두가 현 법안이 졸속으로 처리되는데 큰 우려를 갖고 있습니다. 이 법안이 시행된다면 해마다 면허심사, 면허총량과 기여금 산정 등을 둘러싸고 심각한 갈등이 반복될 것입니다”라며 “국회 주도로 공청회와 공개토론회를 열어 기존산업과 플랫폼산업이 모두 충분히 대화하고, 의견을 수렴할 수 있는 기회들을 마련해주시길 바랍니다”라고 강조했다. 이재웅 쏘카 대표가 자신의 페이스북에 올린 글. 여객자동차운수사업법 개정안을 졸속으로 처리하려 한다고 불편한 심기를 가감 없이 드러냈다.  출처 | 이재웅 쏘카 대표 페이스북 화면 갈무리하지만 이 같은 호소조의 입장문과 달리 이재웅 쏘카 대표가 올린 페이스북 글은 조금 더 날 선 표현이 더해져 있었다. 이 대표는 자신의 페이스북에 “설마했는데, 혁신 모빌리티를 금지하고 택시의 틀에서만 혁신하라는 국토부 김현미 장관, 박홍근 의원의 법안을 이번 정기국회에 통과시키기로 여야 합의했다고 보도가 나옵니다. 사실이 아니기를 바랍니다”며 “왜 김현미 장관과 박홍근 의원은 대여 자동차로 사회 편익을 증가시키고 있는 타다를 실패한 택시회사가 되라고 하는 걸까요? 타다가 택시업계에 피해를 입히고 있다면 비록 1년밖에 안된 상황이지만 조사라도 먼저 해봐야 하지 않을까요?”라며 현 상황에 대해 문제를 제기했다. 이어 “국민의 편익은 생각도 없고 다른 자영업자에 비해 수입이 가장 빠르게 늘어난 택시업계 편만 들면서 가장 많은 혁신이 이루어질 수 있는 인공지능과 미래차의 결합이 가능한 모빌리티 분야의 혁신시도조차 1년 만에 금지시키려는 이유는 무엇인지 모르겠습니다”라고 직접적으로 불만을 표출했다. 한편, 타다의 입장문을 확인한 박홍근 더불어민주당 의원은 불편한 심기를 드러냈다. 박 의원은 27일 오후 국회 정론관에서 기자회견을 열고 “12월까지만 넘기면 20대 국회 법안 통과를 무산시킬 수 있다는 계산된 행동으로 볼 수밖에 없다”고 지적하며 “타다 측의 입장문 발표는 뜬금이 없고 아쉬움이 아주 크다. 상당 부분 본말을 전도하거나 사실을 왜곡했다”고 반박했다. 타다가 법안을 졸속으로 처리하려 한다는 주장에 대해 박 의원은 “2019년 내내 의견수렴을 해왔는데 법안 통과를 목전에 둔 지금에서야 언론을 상대로 공청회와 공개토론회를 주장하는 것은 진정성도 의심될 뿐 아니라 개정안의 국회 통과를 지연시키고자 하는 명백한 의도”라고 비난했다. 앞서 검찰은 타다가 11인승 이상 15인승 이하인 승합차를 빌리는 사람에 대해서는 운전자 알선을 허용하도록 한 시행령의 허점을 이용해 영업해 온 것과 관련해 타다 스마트폰 앱을 통해 인력 공급업체에서 제공받은 운전기사들의 출·퇴근 시간과 휴식 시간, 운행 차량, 승객을 기다리는 대기 지역 등을 관리·감독한 것 등이 파견근로자 보호 등에 관한 법률(파견법)에 저촉될 소지가 있다고 판단했다. 현재 타다 운전기사들 중 약 90%는 개인사업자(프리랜서)이며 나머지 약 10%는 파견 노동자 형태로 일하고 있는 것으로 알려졌다. 타다는 서비스 1년 만에 145만명의 회원과 1만1000명의 일자리를 창출했다. 사용자들은 강제 배차로 인해 승차 거부가 없고, 차량 내부가 청결하며, 바가지요금과 신호위반 등이 없어 타다 서비스를 긍정적으로 바라보고 있다.    party@sportsseoul.com[기사제보 news@sportsseoul.com]  Copyright ⓒ 스포츠서울&sportsseoul.com	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=468&aid=0000597458
2019.11.27.	세계닷컴	이재웅 “타다는 택시에 피해 주지 않아… 졸속 말고 포용 법안 원해”	‘공청회 제안’ 입장문에 이어 SNS 글로 정부·택시업계에 호소 / “혁신 모빌리티 분야 살리고, 국민편익 고려해야” / 박홍근 의원 “공청회 제안은 법안 통과 지연 의도”    타다의 모회사인 쏘카 이재웅(사진) 대표가 혁신 모빌리티 플랫폼을 사장시키는 법안 통과를 막아야 한다고 재차 호소했다.   이 대표는 27일 자신의 페이스북에 “설마했는데 혁신 모빌리티를 금지하고 택시의 틀에서만 혁신하라는 국토부 김현미 장관, 박홍근 의원의 법안을 이번 정기국회에 통과시키기로 여야가 합의했다는 보도가 나온다. 사실이 아니기를 바란다”며 글을 시작했다.   이 대표는 “타다는 택시에 피해를 주지 않는다”고 못 박으며, “(타다는)여객운송사업법상 대여사업자로서 법에 허용된 기사알선을 등록된 대여자동차와 함께 새로운 이동시장, 1만명에 가까운 고용을 창출했다”고 주장했다.   또 “인공지능 기술을 산업에 적용해 타다 드라이버들이 법인택시기사보다 2배에 가까운 수익을 올리면서도 이용자들은 20% 높은 비용만 지불할 수 있도록 효율을 높였다”고 했다.      이재웅 쏘카 대표 페이스북 갈무리.     이 대표는 “여러 기업이나 연예인, 로펌들은 수행기사차량을 타다로 바꾸면서 비용도 절약하고 만족하고 있다”면서 “타다프리미엄에 참여하는 택시기사들은 전보다 수입이 훨씬 늘어 억대 연봉자가 나온다. 모두가 행복하다”고 설명했다.   그러면서 이 대표는 “왜 김현미 장관과 박홍근 의원은 대여자동차로 사회 편익을 증가시키고 있는 타다를 실패한 택시회사가 되라고 하는 걸까. 타다가 택시업계에 피해를 입히고 있다면 비록 1년밖에 안된 상황이지만 조사라도 먼저 해봐야 하지 않을까”라고 물었다.   그러면서 “국민의 편익은 생각도 없고 택시업계 편만 들면서 인공지능과 미래차의 결합이 가능한 모빌리티 분야의 혁신 시도조차 1년 만에 금지시키려는 이유가 뭔지 모르겠다”고 한탄했다.   이 대표는 “법안을 만든다면 지금처럼 졸속으로 충분한 논의도 없이 택시업계와 대기업편만 드는 일방적인 법을 만들 것이 아니라, 국민편익과 미래산업을 고려한 법안을 만들어야 한다”면서 “충분한 논의로 국민의 편익은 증가하고, 혁신도 앞장서면서, 혁신의 그늘에 있는 사람들은 포용할 수 있는 법안을 만들기를 국회와 국토부에 간곡히 부탁드린다”며 글을 마쳤다.      이날 쏘카와 VCNC(타다 운영사)는 공동 입장문을 내고 “여객자동차운수사업법 개정안(박홍근 의원 발의, 이하 여객운수법)이 통과되면 타다는 더이상 달릴 수 없게 된다”며 “공청회과 공개토론회 등을 열어 기존 업계와 상생할 수 있는 기회를 달라”고 호소했다.   또한 “법안 통과 여부는 대한민국이 새로운 미래로 가느냐, 과거로 돌아가느냐를 선택하는 기로”라며 “이 법안이 시행되면 해마다 면허심사, 면허총량과 기여금 산정 등을 둘러싸고 심각한 갈등이 반복될 것”이라고 주장했다.   앞서 국회 국토교통위원회 교통법안심사소위원회는 지난 25일 여객운수법 개정안을 다음 회기인 내달 10일까지 통과시키기로 합의했다.   이 개정안이 시행되면 타다는 관광 목적으로 6시간 이상 임차했을 경우에만 이용할 수 있게 되며, 호출장소도 공항과 항만으로 제한된다. 타다가 운영 근거로 삼아온 예외조항이 사라져 렌터카로 대리기사 알선 운행 방식을 취해온 타다의 운행이 사실상 금지된다.      한편, 여객운수법 개정안을 대표 발의한 박홍근(사진) 더불어민주당 의원은 타다 측의 국회 공청회 제안에 같은 날 “뜬금없다”며 반대 의사를 분명히 했다.   박 의원은 “(공청회 제안은)명백한 법안 통과 지연 의도”라며 “12월만 어떻게든 넘기면 20대 국회에서 법안을 무산시킬 수 있다는 계산된 행동”이라고 비판했다.   그는 타다 측이 이번 개정안을 ‘혁신 모빌리티 금지법’ 혹은 ‘타다 금지법’이라고 언급한 것에 대해 “타다가 제도권 내에서 혁신적 서비스로 경쟁할 수 있도록 하는 법안”이라고 반박했다. 이어 “폭넓은 의견 수렴을 거쳐 입법이 추진되고 있다”고 설명했다.   현화영 기자 hhy@segye.com   사진=연합뉴스ⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=022&aid=0003417679
2019.09.04.	뉴스1	'패트' 박홍근 경찰출석…"오늘 황교안과 나경원은 왜 안오나"	국회의원 중 33번째…한국당 의원들 여전히 출석불응박홍근 더불어민주당 의원이 4일 오후 서울 영등포경찰서에 출석하고 있다. © 뉴스1(서울=뉴스1) 민선희 기자 = 선거제 개편과 사법제도 개혁법안의 패스트트랙(신속처리안건) 지정 과정에서 벌어진 국회 내 물리력 행사와 몸싸움으로 수사 대상이 된 박홍근 더불어민주당 의원이 자유한국당의 경찰 출석을 촉구했다. 박 의원은 4일 오후 폭력행위 등 처벌에 관한 법률 위반 혐의의 피고발인 신분으로 서울 영등포경찰서에 출석했다.오후 1시50분쯤 경찰서에 도착한 박 의원은 "특별 취급을 받을 필요 없는 국민의 한 사람으로서 출석했다"며 "당시 상황을 성실하게 소명하겠다"고 말했다. 그는 이어 황교안 자유한국당 대표와 나경원 원내대표의 출석을 촉구했다. 그는 "오늘 황 대표와 나 원내대표가 출석해야 하는 날인 것으로 아는데 출석을 거부했다"며 "나 원내대표는 당시 현장을 진두지휘한 사람으로서 경찰에 출석해야 하고, 법무부 장관을 지낸 황 대표 역시 법 위에 군림하지 말고 소환에 응해야 한다"고 강조했다. 그러면서 "힘 있고 가진 자에게만 무른 방망이를 휘두르는 법봉이 되지 않기를 간절히 바란다"고 덧붙였다. 박 의원은 지난 4월25~26일 국회 내 충돌 상황 도중 자유한국당 의원들의 의안과 사무실 점거과정에서 충돌을 빚으며 폭력행위 등 처벌에 관한 법률 위반(공동상해) 혐의로 고발당했다.이날 박 의원의 출석으로 현재까지 해당 사건의 피고발인 신분으로 출석한 의원은 민주당 30명, 정의당 3명 등 33명이 됐다.반면 자유한국당 의원들은 패스트트랙 건과 관련한 경찰 조사에 응하지 않고 있다. 특히 이양수·엄용수·여상규·정갑윤 등 4명의 의원들은 이미 3차례 출석에 불응했고 경찰의 개별 접촉에도 "당의 방침에 따르겠다"는 입장을 고수하고 있다. 경찰은 출석을 거부하고 있는 한국당 의원들에 대한 보강수사를 진행하고 있다.경찰에 따르면 패스트트랙 고발사건에 관련된 사람은 총 2000여명에 달하며, 전체 피고발인수는 121명이고 그중 국회의원이 109명에 달한다. 경찰은 현재까지 총 98명(한국당 59명·민주당 35명·정의당 3명)에게 출석요구서를 발송했다.minssun@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004180241
2019.09.04.	MBC	'패스트트랙 조사' 박홍근 경찰 출석… "정작 와야할 황교안·나경원은 없어"	국회 패스트트랙 고발 사건과 관련해 더불어민주당 박홍근 의원이 오늘 오후 2시쯤 경찰에 출석했습니다.박 의원은 조사실로 들어가면서 "오늘 황교안 나경원 두 대표가 정작 출석해야 하는 날인데 출석을 거부했다"면서 "법 위에 군림하지 말고 바로 경찰 소환조사에 응하는 것이 우리 국민들이 바라는 바일 것"이라며 자유한국당 의원들의 출석을 촉구했습니다.경찰 수사 선상에 오른 국회의원 109명 가운데 지금까지 97명이 출석 통보를 받았으며, 민주당 의원 29명, 정의당 의원 3명이 경찰 조사를 받았습니다.남효정 기자 (hjhj@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (www.imnews.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅X100분토론] 조국, 임명 강행할 것인가▶ [14F] 대학교 입학과 동시에 취업할 수 있는 전형은?Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=214&aid=0000977122
2019.09.26.	뉴스1	이원욱-박홍근 '조국 사퇴' 피켓 제거	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 이원욱 더불어민주당 원내수석부대표와 박홍근 의원이 26일 서울 여의도 국회 본회의장에서 자유한국당 의원들 노트북에 붙어 있는 '조국 사퇴' 피켓을 제거하고 있다. 김태흠 자유한국당 의원 대정부 질의 후 이주영 국회부의장이 30분간 정회를 선언하자 이인영 더불어민주당 원내대표를 비롯한 여당 의원들이 단상으로 몰려가 소란이 벌어졌다. 자유한국당이 본회의중 의원총회를 요청했지만 더불어민주당은 이를 거절했다. 2019.9.26/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004217699
2019.09.26.	뉴스1	'조국 사퇴' 피켓 제거하는 이원욱-박홍근	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 이원욱 더불어민주당 원내수석부대표와 박홍근 의원이 26일 서울 여의도 국회 본회의장에서 자유한국당 의원들 노트북에 붙어 있는 '조국 사퇴' 피켓을 제거하고 있다. 김태흠 자유한국당 의원 대정부 질의 후 이주영 국회부의장이 30분간 정회를 선언하자 이인영 더불어민주당 원내대표를 비롯한 여당 의원들이 단상으로 몰려가 소란이 벌어졌다. 자유한국당이 본회의중 의원총회를 요청했지만 더불어민주당은 이를 거절했다. 2019.9.26/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004217671
2019.09.26.	뉴스1	손짓하는 박홍근 의원	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 박홍근 더불어민주당 의원이 26일 서울 여의도 국회 본회의장에서 손짓을 하며 언쟁을 하고 있다. 김태흠 자유한국당 의원 대정부 질의 후 이주영 국회부의장이 30분간 정회를 선언하자 이인영 더불어민주당 원내대표를 비롯한 여당 의원들이 단상으로 몰려가 소란이 벌어졌다. 자유한국당이 본회의중 의원총회를 요청했지만 더불어민주당은 이를 거절했다. 2019.9.26/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004217720
2019.09.26.	뉴스1	본회의장 '조국 사퇴' 피켓 제거하는 이원욱-박홍근	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 이원욱 더불어민주당 원내수석부대표와 박홍근 의원이 26일 서울 여의도 국회 본회의장에서 자유한국당 의원들 노트북에 붙어 있는 '조국 사퇴' 피켓을 제거하고 있다. 김태흠 자유한국당 의원 대정부 질의 후 이주영 국회부의장이 30분간 정회를 선언하자 이인영 더불어민주당 원내대표를 비롯한 여당 의원들이 단상으로 몰려가 소란이 벌어졌다. 자유한국당이 본회의중 의원총회를 요청했지만 더불어민주당은 이를 거절했다. 2019.9.26/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004217686
2019.11.22.	한경닷컴	타다 "국회 상정 여객법개정안은 '타다금지法'…렌터카방식 허용해야"	박홍근 의원 발의 개정안 비판렌터카 기반 실시간 차량호출 서비스 '타다'가 박홍근 의원이 발의한 '여객자동차 운수사업법'(여객법) 개정안에 대해 "사실상 타다 금지법"이라며 렌터카 이용 영업을 허용해달라고 촉구했다.타다 운영사인 VCNC는 22일 입장문을 내고 "국회 국토교통위원회에서 논의 중인 박홍근 의원(더불어민주당) 발의 여객법 개정안은 현재 타다의 운영방식인 자동차 대여사업자의 운전자 알선을 전면 제한하는 내용을 담고 있다. 사실상 타다 금지법안"이라고 주장했다.이어 "신설되는 '플랫폼 운송사업자'는 한시 면허를 기반으로 하는 데다 사업 총량, 차량 조달방법 등을 전부 제한했다. 총량은 물론 택시 감차를 위한 기여금의 산정방식까지 모두 시행령에 위임하고 있어 최소한의 사업예측도 불가능해진다"고 비판했다.타다 측은 택시산업 종사자들을 보호하고 모빌리티 산업을 활성화하려면 개정안에 △렌터카를 포함한 다양한 차량 확보 방식의 허용 △3~5년까지 예측가능한 총량 수준 △기여금 형태와 규모 관련 내용이 반드시 들어가야 한다고 지적했다.타다는 "국회 교통법안심사소위에서 택시와 플랫폼이 제대로 상생할 수 있도록 법안을 바로 잡아주길 기대한다"고 강조했다.박홍근 의원이 발의한 여객법 개정안은 앞선 21일 국회 국토교통위에 상정됐다. 개정안에는 국토부가 지난 7월 발표한 택시제도 개편안에 더해 현행 타다 영업방식을 불허하는 내용이 담겼다.최수진 한경닷컴 기자 naive@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=015&aid=0004245835
2019.10.23.	ZDNet Korea	1만 택시기사 국회 앞 운집... "불법 &apos타다&apos, 강력 투쟁"	김경진 "타다 위법", 박홍근 "새 타다 금지법 발의"(지디넷코리아=김민선  기자)최근 타다의 내년 1만대 증차 계획 발표가 도화선이 돼, 택시기사들이 또다시 국회 앞에서 대규모 시위를 진행했다.서울개인택시조합은 23일 오후 2시 서울 국회의사당 지하철역 3번 출구 앞에서 타다 반대 집회를 열었다.집회에는 택시 기사 약 1만명이 참여했으며, 국철희 서울개인택시조합 이사장·박복규 택시연합회장·박권수 전국개인택시조합연합회 회장 등 대표적인 택시 단체 대표들도 참석했다. 김경진 의원(무소속), 박홍근 더불어민주당 의원 등도 참석해 지지 발언을 했다.서울개인택시조합이 23일 국회 앞에서 타다 반대 집회를 개최했다.국철희 이사장은 “타다는 절대 협상의 대상이 아니며, 꼼수를 버리고 국내 운송질서를 준수하기 위한 법 테두리 안으로 들어와 정상적인 운송영업을 해야 한다”면서 “그동안 정부와 국회의 입장을 고려해 투쟁보다는 협상과 상생 쪽에 무게를 뒀는데 앞으로는 불법 행위의 퇴출을 위한 강력한 투쟁만이 있을 뿐”이라고 밝혔다.이날 박홍근 의원은 지지발언을 하며 “내일 여객자동차운수사업법안을 발의하겠다”고 말했다.그는 “렌터카를 6시간 이상 빌리거거나 관광목적에 맞게 장소를 공항이나 항만에 차고지를 세워야만 하도록 법에 못 박겠다”며 “전현직 을지로위원회 소속이나 국토위 의원 17명(박홍근 포함)이 발의에 동참한다”고 설명했다.박홍근 더불어민주당 의원김경진 의원은 “과방위 소속이지만 전직 법조인으로서 무엇이 옳고 그른지 법에 대해서는 분명한 생각이 있어 이 자리에 왔다"면서 "여객운수법 34조와 시행령 18조를 종합적으로 보면 현행처럼 타다가 운영하는 건 위법하다"고 지적했다.김 의원은 지난 7월 타다의 현재 영업 근거 조항을 무력화하는 법안을 발의했다. 김 의원이 발의한 여객운수법 일부개정안에서는 ‘단체관광을 목적으로 승차 정원 11인승 이상 15인승 이하인 자동차를 임차(6인 이상 승차한 경우)하는 경우’ 자동차대여사업자가 운전자를 알선할 수 있게 한다는 조항이 신설됐다.이행열 KST모빌리티 대표, 티머니 조동욱 상무 등도 택시 업계와의 협력에 동참한다는 의미로 연단에 섰다.서울개인택시조합이 23일 국회 앞에서 타다 반대 집회를 개최했다.한편 타다 운영사 VCNC는 이날 집회 개최 전인 오전 8시30분 입장문을 내 “택시와 상생의지가 있다”고 강조했다. 특히 회사는 “택시업계와의 가격 경쟁을 피하기 위해 이용 요금을 올리고, 증차계획도 연말까지 유보했다”며 기존 산업과의 갈등을 최소화 하는 방향으로 정책을 바꾸고 있다고 주장했다.아울러  VCNC는 “정부가 추진하는 택시-플랫폼 상생 관계 법안이 충분한 논의와 사회적 합의를 이룬 후 국회에서 발의되길 바란다”고 말했다.VCNC는 사업의 불확실성을 최소화하기 위해 법안 발의 전에 면허 총량, 기여금 규모 등 세부사항에 대해 어느 정도 합의를 이뤄야 한다는 입장이다. 그러나 정부는 플랫폼 택시에 대한 기본적인 골자만 법안에서 정한 뒤 세부 사항은 시행령에서 다뤄져야 한다는 강경한 입장을 갖고 있다.VCNC는 지난 7일 타다 출시 1주년 기자간담회에서 내년까지 &apos베이직&apos, 프리미엄&apos 등 타다 차량을 1만대로 증차하겠다고 발표한 바 있다. 그러나 택시업계 반발 및 국토부 경고로 약 열흘이 지나 계획을 수정, 올해 말까지는 베이직 증차를 유보한다고 밝혔다.김민선 기자(yoyoma@zdnet.co.kr) ▶ 지디넷코리아 '홈페이지' / ▶ 지디넷코리아 ‘이슈진단+’  ▶ 네이버 채널에서 ‘지디넷코리아’를 구독해주세요	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=092&aid=0002173128
2019.12.05.	연합뉴스	회의 시작 앞서 논의하는 윤관석-김경욱-박홍근	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 윤관석 소위원장(오른쪽)과 김경욱 국토교통부 제2차관(왼쪽), 더불어민주당 박홍근 의원이 5일 국회에서 열린 국토교통위원회 교통법안심사소위원회 시작 전 논의하고 있다. 2019.12.5    zjin@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011258187
2019.12.05.	연합뉴스	회의 시작 앞서 논의하는 윤관석-김경욱-박홍근	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 윤관석 소위원장(오른쪽)과 김경욱 국토교통부 제2차관(왼쪽), 더불어민주당 박홍근 의원이 5일 국회에서 열린 국토교통위원회 교통법안심사소위원회 시작 전 논의하고 있다. 2019.12.5    zjin@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011258189
2019.12.05.	연합뉴스	회의 시작 앞서 논의하는 국토부 2차관-박홍근	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 김경욱 국토교통부 제2차관(가운데)과 더불어민주당 박홍근 의원이 5일 국회에서 열린 국토교통위원회 교통법안심사소위원회 시작 전 논의하고 있다. 2019.12.5    zjin@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011258169
2019.12.05.	연합뉴스	회의 시작 앞서 논의하는 국토부 2차관-박홍근	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 김경욱 국토교통부 제2차관(왼쪽)과 더불어민주당 박홍근 의원이 5일 국회에서 열린 국토교통위원회 교통법안심사소위원회 시작 전 논의하고 있다. 2019.12.5    zjin@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011258159
2019.12.05.	연합뉴스	회의 시작 앞서 논의하는 국토부 2차관-박홍근	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 김경욱 국토교통부 제2차관(왼쪽)과 더불어민주당 박홍근 의원이 5일 국회에서 열린 국토교통위원회 교통법안심사소위원회 시작 전 논의하고 있다. 2019.12.5    zjin@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011258163
2019.12.05.	연합뉴스	회의 시작 앞서 논의하는 윤관석-김경욱-박홍근	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 윤관석 소위원장(오른쪽)과 김경욱 국토교통부 제2차관(왼쪽), 더불어민주당 박홍근 의원이 5일 국회에서 열린 국토교통위원회 교통법안심사소위원회 시작 전 논의하고 있다. 2019.12.5    zjin@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011258189
2019.12.05.	연합뉴스	회의 시작 앞서 논의하는 국토부 2차관-박홍근	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 김경욱 국토교통부 제2차관(가운데)과 더불어민주당 박홍근 의원이 5일 국회에서 열린 국토교통위원회 교통법안심사소위원회 시작 전 논의하고 있다. 2019.12.5    zjin@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011258169
2019.12.05.	연합뉴스	회의 시작 앞서 논의하는 국토부 2차관-박홍근	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 김경욱 국토교통부 제2차관(왼쪽)과 더불어민주당 박홍근 의원이 5일 국회에서 열린 국토교통위원회 교통법안심사소위원회 시작 전 논의하고 있다. 2019.12.5    zjin@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011258159
2019.12.05.	연합뉴스	회의 시작 앞서 논의하는 국토부 2차관-박홍근	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 김경욱 국토교통부 제2차관(왼쪽)과 더불어민주당 박홍근 의원이 5일 국회에서 열린 국토교통위원회 교통법안심사소위원회 시작 전 논의하고 있다. 2019.12.5    zjin@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011258163
2019.11.27.	edaily	박홍근, 타다 측 '여론전' 비판…"치외법권에서 이익 노려"	[이데일리 장영락 기자] 박홍근 더불어민주당 의원이 여객자동차운수법 개정안을 반대하며 공청회를 요구한 타다 모회사 쏘카 이재웅 대표의 주장을 반박했다.국회 교통위원회 소속으로 개정안을 발의한 박 의원은 이날 이 대표가 입장문을 내 “졸속법안”이라고 주장한 데 대해 국회 정론관에서 기자회견을 열어 “뜬금이 없고 아쉬움이 아주 크다”며 반박했다.박 의원은 “(타다 측) 일방적인 주장은 상당 부분 본말을 전도하거나 사실을 왜곡하였다. 택시산업의 혁신과 재편을 위한 국회의 노력을 폄훼하고, 국회를 새로운 산업의 발목을 잡는 집단으로 매도한 것은 매우 유감”이라고 지적했다.박 의원은 타다 측이 올해 내내 의견수렴 과정을 거쳤음에도 국회 본회의 회기 마감이 임박하자 이같은 입장문을 낸 타다 행태에 대해서 ‘여론전’이라는 비판을 가하기도 했다. 그는 “법안 통과를 목전에 둔 지금에서야 언론을 상대로 공청회와 공개토론회를 주장하는 것은 진정성도 의심될 뿐만 아니라, 여객자동차운수사업법(이하 여객운수법) 개정안의 국회 통과를 지연시키고자 하는 명백한 의도”라며, “어떻게든 12월까지만 넘기면 20대 국회의 법안 통과를 무산시킬 수 있다는 계산된 행동으로 볼 수밖에 없다”고 지적했다.사진=뉴시스박 의원은 개정안에 대해서도 “2018년 이후 지속되어온 모빌리티 플랫폼업계와 택시업계 간의 첨예화된 갈등을 해소하기 위해 ‘플랫폼 기술을 택시와 결합하여 택시산업과 공유경제의 상생발전을 도모’하기로 한 2019년 3월의 사회적 대타협과 타다와 택시업계 등과 협의를 거쳐 지난 7월 17일 정부가 발표한 택시제도 개편방안을 이행하기 위한 법안”으로 설명하며, 이 대표가 졸속법안이라고 지적한 것을 반박했다.박 의원은 “검찰 기소 등 불법논란에 휩싸여 있는 타다가 상생을 거쳐 자연스럽게 플랫폼운송사업으로 편입하도록 앞문과 그 운동장을 열어주고, 제2·제3의 타다의 등장과 이에 따른 사회적 갈등 재현을 방지하기 위해 ‘승차 정원 11인승 이상 15인승 이하 대여 승합차의 기사 알선 금지’의 예외 규정을 현 시행령에서 법률로 상향입법하여 유사택시영업의 여지를 확실하게 없애자는 것”이라며 입법 취지도 설명했다. 검찰은 타다를 렌트카가 아니라 기사를 고용한 여객운수사업자로 판단해 불법영업 혐의로 기소했는데, 이번 타다가 합법적으로 유사택시영업을 하도록 하는 것이 이번 개정안 내용이라는 것이다. 박 의원은 “타다 측과 국토교통부는 차관 등 정부관계자가 수차례의 협의를 거쳐왔고, 타다 측은 국회의원들에게도 개별적으로 접촉하여 자신들의 입장을 설명해왔고 각종 언론을 통해서도 자신들의 주장을 반복적으로 전달해왔다”며, 법안을 위한 협의 과정도 충분히 거쳤다는 점 역시 강조했다.박 의원은 “타다 측만 공유경제니 승차공유서비스니 하는 사실과 부합하지 않은 개념을 무리하게 끌어와서 자사의 이익을 치외법권적 영역에서 극대화하려는 것은 수용하기 어렵다”며, “타다 측은 모빌리티플랫폼 업계를 지나치게 과잉대표하고 있다”는 지적도 내놨다.박 의원은 “타다 측은 갈등을 부추기는 여론전은 그만두고, 택시산업의 조속한 혁신과 재편을 위한 여객운수법 개정안의 국회 통과에 힘을 보태야 한다”며, “택시제도권 안으로 들어와서 자신들이 높게 평가받았다는 혁신적 서비스로 우리 국민들의 이동 편익을 증대시키면 될 일”이라고 덧붙였다.박홍근 민주당 의원. 사진=뉴시스장영락 (ped19@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004526058
2019.10.04.	financial news	중장년 1인가구 증가추세지만 주거지원은 '전무'	박홍근 의원 "중장년 1인가구 복지정책 제공돼야"           [파이낸셜뉴스] 중장년 1인가구가 증가하고 있지만 이들에 대한 주거지원은 전무한 것으로 나탔다.  4일 박홍근 의원(서울 중량구 을·더불어민주당) 국토교통부와 한국토지주택공사(LH)에 확인한 결과에 따르면 중장년 1인가구에 대한 주거지원 정책이 별도로 마련되어 있는 않은 것으로 확인됐다.  1인가구의 연령대별 주거 점유형태 변화를 살펴보면 청년(18~35세)과 중년(35~49세)의 자가보유는 증가하고 있으나 장년(50~64세)의 자가보유율은 감소하고 있다.  이들 중 무주택 1인가구의 연령대별 주거 점유현황을 살펴보면 중년과 장년의 전세보유율은 하락했다.  반면 보증부월세가 증가하고 있고, 장년의 경우 보증금없는 월세 비율도 증가하고 있는 것을 분석된다.  자가를 보유하지 못한 중장년 1인가구는 전세보다 월세는 비중이 높아져 주거부담이 커지고 있는 만큼 이들에 대한 주거지원이 필요한 상황이라는 것이 박 의원의 설명이다.  국토연구원에서 연령대별 1인가구의 형성 원인을 분석한 자료에 따르면 청년층은 가족으로부터의 분리, 독립과 미혼, 비혼을 통해 1인가구가 되고 그 기저에는 가치관의 변화가 크게 작용한 것으로 분석하고 있다.  이에 비해 중장년은 가족관계의 해체로 인한 1인가구 형성이 크며 경제적 능력과 기러기 가족이 원인으로 작용하고, 노년은 가족구성원의 탈락과 성별 고령화 및 기대여명 차이로 1인가구를 형성한다고 분석된다.  박홍근 의원은 "중장년 1인가구는 1인가구로 사는 기간이 청년 1인가구에 비해 길다"면서 "이를 고려한 주거지원과 이혼, 사별 등 가족해체 과정에서 겪은 상처를 보듬어주는 복지정책이 함께 제공돼야 한다"고 말했다.  이와 관련, LH는 대상 계층의 사회경제적 여건 등을 감안해 중장년 1위 가구만을 위한 공급은 보다 심도있는 논의와 연구가 필요하다는 입장을 밝혔다.         박홍근 의원(서울 중량구 을·더불어민주당)    ck7024@fnnews.com 홍창기 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=014&aid=0004304813
2019.10.04.	뉴시스	박홍근 "중장년 1인 가구, 커지는 주거부담…정부지원은 전무"	【서울=뉴시스】【서울=뉴시스】이인준 기자 = 중장년(35~64세) 1인 가구가 늘고 있지만 이들 계층에 대한 정부의 주거지원은 사실상 전무한 상황이어서 맞춤형 지원책 마련이 필요하다는 지적이 제기됐다.4일 국회 국토교통위원회 소속 더불어민주당 박홍근 의원은 "전체 1인 가구 중 중장년 비중이 높아지고 있고 있으나 국토교통부와 한국토지주택공사, 중장년 1인 가구를 위한 주거지원정책 없다"며 이같이 지적했다. 통계청 자료에 따르면 전체 1인 가구 중 중장년층이 차지하는 비중은 지난 2015년 기준 48.1%로, 전체의 절반에 육박한다. 지난 2005년 41.0%에 비해 10년 동안 7.1%포인트(p) 증가했다. 연령대별로는 중년층(35~49세)이 같은 기간 23.3%에서 24.4%로 1.1%p 늘었고, 장년층(50~64세)은 17.7%에서 23.7%로 6.0%p 증가했다. 청년층(18~34세) 1인 가구는 2005년 34.3%에서 2015년 28.4%로 5.9%p 줄었다.반면 무주택 중장년 1인 가구의 주거비 부담은 커졌다.특히 월세 비중이 크게 높아졌다. 중년층의 보증부 월세 거주 비중은 2006년 42.1%에서 2016년 47.8%로 10년간 5.7%p 커졌다. 장년층도 같은 기간 27.7%에서 36.1%로 8.4%p 늘었다. 특히 장년층은 보증금 없는 월세의 비중도 10.1%에서 11.3%로 1.2%p 늘었고, 자가보유 비율마저 2006년 40.3%에서 2016년 33.3%로 10년 새 7.0%p 줄었다. 박 의원은 "무주택 중장년 1인 가구는 1인 가구로 사는 기간이 상대적으로 길고, 전세보다 월세 비중이 높아져 주거 부담이 커지고 있는 상황"이라면서 "이를 고려한 주거지원과 이혼, 사별 등 가족해체 과정에서 겪은 상처를 보듬어주는 복지정책이 함께 제공돼야 한다"고 밝혔다.ijoinon@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=003&aid=0009487890
2019.12.11.	서울신문	“타다, 택시와 구체적 상생 대안 제시하라” “혁신은 국회의원·장관 아닌 국민이 판단”	‘타다 금지법’ 이재웅 비난에 침묵하던 국토부 반격[서울신문]김현미 국토교통부 장관.연합뉴스여객자동차운수사업법(타다 금지법) 개정을 둘러싸고 이재웅 쏘카 대표의 비난에 침묵하던 국토교통부가 공식적으로 이를 맞받아쳤다. 하지만 이 대표와 정부 간 공방엔 정작 택시 서비스 개선과 시민들의 이동권 보장은 빠져 있어 ‘누구를 위한 날 선 비판이냐’는 지적이 나온다.김상도 국토부 종합교통정책관은 10일 정부세종청사에서 브리핑을 열고 “타다는 혁신 산업을 죽일 거냐 살릴 거냐라는 이분법적인 논쟁으로 몰고 가지 말고 택시와의 구체적인 상생 대안을 제시하라”고 말했다. 지난 7월 상생안 발표 이후 택시제도 개편 논의가 진행되던 10월 7일 타다가 서비스 전국 확대와 차량 1만대 증차 계획을 발표한 것에 대해서도 날을 세웠다. 김 정책관은 “타다 측에서는 상생 협력할 기회를 달라고 했는데, 이처럼 이해관계가 첨예한 택시와는 어떤 대화의 노력을 했는지 정말 궁금하다”면서 “우리가 알기로 타다는 택시업계와 거의 대화를 하지 않았다”고 지적했다.이재웅 쏘카 대표이에 앞서 이 대표는 이날 페이스북을 통해 “김현미 국토부 장관과 박홍근 더불어민주당 의원이 아무리 이야기해도 타다는 서비스를 지속할 수 없다”면서 “법이 통과되고 공포되는 순간 국민의 이동 편익을 가장 우선에 놓고 다니던 타다는 문을 닫을 수밖에 없다”고 주장했다. 이어 “(여객운수사업법 개정안은) 타다 금지법이자 모빌리티 금지법, 혁신 금지법, 붉은 깃발법”이라고 강조했다. 타다가 혁신 기업이 아니라는 지적에 대해서는 “혁신 여부는 소비자가 판단하고, 혁신 서비스가 아니면 시장에서 선택받지 못한다”면서 “이제라도 혁신은 민간에 맡기면 좋겠다. 혁신인지 아닌지는 국회의원이나 장관이 아닌 국민이 판단한다”고 맞섰다.이런 공방에도 불구하고 국민 이동권을 어떻게 보장할 것인지에 대한 내용이 빠지면서, 양측을 바라보는 시선은 곱지 않다. 재계 관계자는 “타다가 법의 허점을 이용한 변칙적이고 편법적인 영업을 하고 있는 것은 맞지만 그렇다고 국민 이동권 보장 강화에 도움이 되지 않는 것은 아니다”라면서 “정부가 택시와 플랫폼 모빌리티업계의 상생안을 발표했지만 정작 택시 서비스가 개선됐다고 느끼거나 심야시간에 택시 잡기가 편해졌다고 느끼는 국민은 적기 때문에 ‘타다 금지법’에 대한 여론이 좋지 않은 것”이라고 꼬집었다.타다가 택시업계와의 상생에 대해 눈을 감고 있다는 지적도 있다. 플랫폼 모빌리티업계 관계자는 “이번 개정안은 택시에서 플랫폼 모빌리티로 서비스가 전환되는 징검다리 같은 것”이라면서 “일정 시간이 흘러 플랫폼 모빌리티와 택시가 같이 운영되는 환경이 되면 좀더 사업 영역이 확장될 것인데 타다가 과도하게 자기주장만 하면서 다른 형태의 사업도 속도가 나지 않고 있다”고 지적했다.한편 이날 업계에 따르면 타다 기사들은 ‘타다 금지법 철회를 바라는 타다 드라이버 서명운동’에 나섰다. 11일까지 온라인 서명 300개를 모아 국회에 전달하는 것을 목표로 하고 있다.세종 김동현 기자 moses@seoul.co.kr서울 한재희 기자 jh@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [무료만화] 보기ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=081&aid=0003050222
2019.09.04.	MBC	'패스트트랙 조사' 박홍근 경찰 출석… "정작 와야할 황교안·나경원은 없어"	국회 패스트트랙 고발 사건과 관련해 더불어민주당 박홍근 의원이 오늘 오후 2시쯤 경찰에 출석했습니다.박 의원은 조사실로 들어가면서 "오늘 황교안 나경원 두 대표가 정작 출석해야 하는 날인데 출석을 거부했다"면서 "법 위에 군림하지 말고 바로 경찰 소환조사에 응하는 것이 우리 국민들이 바라는 바일 것"이라며 자유한국당 의원들의 출석을 촉구했습니다.경찰 수사 선상에 오른 국회의원 109명 가운데 지금까지 97명이 출석 통보를 받았으며, 민주당 의원 29명, 정의당 의원 3명이 경찰 조사를 받았습니다.남효정 기자 (hjhj@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (www.imnews.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅X100분토론] 조국, 임명 강행할 것인가▶ [14F] 대학교 입학과 동시에 취업할 수 있는 전형은?Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=214&aid=0000977122
2019.09.26.	뉴스1	'조국 사퇴' 피켓 제거하는 이원욱-박홍근	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 이원욱 더불어민주당 원내수석부대표와 박홍근 의원이 26일 서울 여의도 국회 본회의장에서 자유한국당 의원들 노트북에 붙어 있는 '조국 사퇴' 피켓을 제거하고 있다. 김태흠 자유한국당 의원 대정부 질의 후 이주영 국회부의장이 30분간 정회를 선언하자 이인영 더불어민주당 원내대표를 비롯한 여당 의원들이 단상으로 몰려가 소란이 벌어졌다. 자유한국당이 본회의중 의원총회를 요청했지만 더불어민주당은 이를 거절했다. 2019.9.26/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004217671
2019.09.26.	뉴스1	손짓하는 박홍근 의원	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 박홍근 더불어민주당 의원이 26일 서울 여의도 국회 본회의장에서 손짓을 하며 언쟁을 하고 있다. 김태흠 자유한국당 의원 대정부 질의 후 이주영 국회부의장이 30분간 정회를 선언하자 이인영 더불어민주당 원내대표를 비롯한 여당 의원들이 단상으로 몰려가 소란이 벌어졌다. 자유한국당이 본회의중 의원총회를 요청했지만 더불어민주당은 이를 거절했다. 2019.9.26/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004217720
2019.09.26.	뉴스1	본회의장 '조국 사퇴' 피켓 제거하는 이원욱-박홍근	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 이원욱 더불어민주당 원내수석부대표와 박홍근 의원이 26일 서울 여의도 국회 본회의장에서 자유한국당 의원들 노트북에 붙어 있는 '조국 사퇴' 피켓을 제거하고 있다. 김태흠 자유한국당 의원 대정부 질의 후 이주영 국회부의장이 30분간 정회를 선언하자 이인영 더불어민주당 원내대표를 비롯한 여당 의원들이 단상으로 몰려가 소란이 벌어졌다. 자유한국당이 본회의중 의원총회를 요청했지만 더불어민주당은 이를 거절했다. 2019.9.26/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004217686
2019.12.19.	서울경제	박원순, 사전선거운동 아니라더니...민주당 의원 불러 "원팀이 중요"	25개 자치구 예산 설명회중랑구에서 처음으로 열려박홍근·서영교, 시의원 참석"시 예산 열심히 하는 곳에"野 "합법 가장한 편법" 비판박원순 서울시장이 19일 중랑구청에서 열린 ‘서울시장과 함께하는 중랑구 2020년 예산 설명회’에 참석해 내년도 서울시 정책을 설명하고 있다.     /변재현기자[서울경제] 총선 넉 달 전 시행돼 ‘사전선거운동’ 논란을 샀던 박원순 서울시장의 ‘자치구 예산 설명회’가 19일 처음으로 시작됐다. 더불어민주당 소속 국회의원이 모두 참여한 상황에서 박 시장은 “원팀이 돼야 한다. 공공 돌봄에 정부도 과감히 투자할 수 있도록 해달라”고 말했고 민주당 국회의원들과 정책토론도 했다. ‘예산 설명’과 ‘선거운동’ 사이에서 아슬아슬한 줄타기를 하는 모습이었다.박 시장은 이날 중랑구청에서 ‘서울시장과 함께 하는 중랑구 2020년 예산 설명회’를 개최했다. 이날 행사에는 민주당 소속 중랑구 국회의원인 박홍근·서영교 의원이 모두 참석했으며 시의원 4명 중 3명이 자리를 채웠다. 중랑구 시의원 4명은 모두 더불어민주당 소속이다.박 시장은 “우리가 시장, 구청장, 지역 국회의원, 구의원까지 지역 리더들이 함께 하나가 돼서 서울과 중랑의 미래를 잘 만들어나가는 게 중요하다고 생각한다”며 “원팀이 되는 게 굉장히 중요하다”고 말했다. 박 시장은 “국회의원, 시의원, 구의원께 감사드린다”며 “서울시 예산도 열심히 하는 쪽에 가게 돼 있다”고 말했다. 중랑구의 재정자립도는 서울시 25개 자치구 중 21위로 중앙정부와 서울시의 재정 보조가 없으면 복지 등 재정 수요를 감당하기 어렵다. 국회의원·시의원들의 역할이 중요하다는 것이다.박 시장이 중랑구의 현안사업을 말할 때마다 주민들의 환호성이 쏟아지는 모습이 반복됐다. 이날 중랑구청 대강당에는 500여 명의 구민이 들어찼다. 면목선 조기 착공·신내차량기지 이전 등이었다.박홍근(왼쪽부터) 더불어민주당 의원, 서영교 더불어민주당 의원, 박원순 서울시장, 류경기 중랑구청장이 19일 중랑구청에서 열린 ‘서울시장과 함께하는 중랑구 2020년 예산 설명회’에 참석해 구민들의 정책 질의에 답하고 있다.     /변재현기자민주당 국회의원에게도 마이크가 돌아갔다. 중랑구는 특수교육 대상자가 타구에 비해 많은데도 특수학교가 없다는 의견에 박 의원은 “교육청과 상의해 특수학교에 주민들과 함께 쓸 수 있는 체육문화 시설을 만들면 어떻겠느냐”며 “예산도 꽤 될 것”이라고 말했다. 서 의원은 학생들 통학로가 위험하다는 지적에 “중랑구 학교 화장실에서 아이들이 노느라고 안 나온다. 호텔화장실보다 좋기 때문”이라며 “중랑구의 학교는 강남 학교보다 교육환경이 훨씬 좋다. 입법과 정책으로 더 많은 신경을 쓰겠다”고 말했다.예산 설명회가 특정 국회의원 홍보로 읽힐 수 있는 여지가 있다 보니 ‘사전 선거운동’ 논란은 이어질 것으로 보인다. 서울시도 사전에 논란을 예상해 예산설명회가 공직선거법 위반인지 검토했다. 시가 모든 자치구에 내린 추진계획서에는 “선거법상 선거 60일 전인 2020년 2월 14일까지 예산설명회 개최는 가능하다”며 “다만 개별 설명회 진행 방식 및 설명 내용에 대해서는 구체적인 행위마다 별도로 검토가 필요하니 자치구 자치행정과에서도 함께 검토해달라”는 내용이 들어갔다. 실제로 박 시장은 “화면에 류경기 구청장과 제가 산타가 돼서 썰매 타고 있는 거 보셨죠? 산타는 선물 가지고 오는 것”이라며 “제가 어떤 선물을 가져왔다고 하면 선거법 위반이기 때문에 그런 말씀은 못 드리지만 환대는 잘 간직하고 가겠다”고 논란을 의식한 발언을 하기도 했다.김소양 서울시의회 의원(자유한국당·비례)은 “공무원의 정치적 중립 의무를 규정한 공직선거법 위반 가능성이 있다”며 “합법을 가장한 편법적 예비선거운동”이라고 비판했다./변재현기자 humbleness@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ '한 눈에 쏙' 새로워진 서울경제 모바일 페이지를 만나보세요. GO~▶ 네이버 채널에서 '서울경제' 채널 구독해주세요! 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=011&aid=0003668802
2019.09.04.	MBC	'패스트트랙 조사' 박홍근 경찰 출석… "정작 와야할 황교안·나경원은 없어"	국회 패스트트랙 고발 사건과 관련해 더불어민주당 박홍근 의원이 오늘 오후 2시쯤 경찰에 출석했습니다.박 의원은 조사실로 들어가면서 "오늘 황교안 나경원 두 대표가 정작 출석해야 하는 날인데 출석을 거부했다"면서 "법 위에 군림하지 말고 바로 경찰 소환조사에 응하는 것이 우리 국민들이 바라는 바일 것"이라며 자유한국당 의원들의 출석을 촉구했습니다.경찰 수사 선상에 오른 국회의원 109명 가운데 지금까지 97명이 출석 통보를 받았으며, 민주당 의원 29명, 정의당 의원 3명이 경찰 조사를 받았습니다.남효정 기자 (hjhj@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (www.imnews.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅X100분토론] 조국, 임명 강행할 것인가▶ [14F] 대학교 입학과 동시에 취업할 수 있는 전형은?Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=214&aid=0000977122
2019.09.26.	뉴스1	'조국 사퇴' 피켓 제거하는 이원욱-박홍근	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 이원욱 더불어민주당 원내수석부대표와 박홍근 의원이 26일 서울 여의도 국회 본회의장에서 자유한국당 의원들 노트북에 붙어 있는 '조국 사퇴' 피켓을 제거하고 있다. 김태흠 자유한국당 의원 대정부 질의 후 이주영 국회부의장이 30분간 정회를 선언하자 이인영 더불어민주당 원내대표를 비롯한 여당 의원들이 단상으로 몰려가 소란이 벌어졌다. 자유한국당이 본회의중 의원총회를 요청했지만 더불어민주당은 이를 거절했다. 2019.9.26/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004217671
2019.09.26.	뉴스1	손짓하는 박홍근 의원	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 박홍근 더불어민주당 의원이 26일 서울 여의도 국회 본회의장에서 손짓을 하며 언쟁을 하고 있다. 김태흠 자유한국당 의원 대정부 질의 후 이주영 국회부의장이 30분간 정회를 선언하자 이인영 더불어민주당 원내대표를 비롯한 여당 의원들이 단상으로 몰려가 소란이 벌어졌다. 자유한국당이 본회의중 의원총회를 요청했지만 더불어민주당은 이를 거절했다. 2019.9.26/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004217720
2019.09.26.	뉴스1	본회의장 '조국 사퇴' 피켓 제거하는 이원욱-박홍근	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 이원욱 더불어민주당 원내수석부대표와 박홍근 의원이 26일 서울 여의도 국회 본회의장에서 자유한국당 의원들 노트북에 붙어 있는 '조국 사퇴' 피켓을 제거하고 있다. 김태흠 자유한국당 의원 대정부 질의 후 이주영 국회부의장이 30분간 정회를 선언하자 이인영 더불어민주당 원내대표를 비롯한 여당 의원들이 단상으로 몰려가 소란이 벌어졌다. 자유한국당이 본회의중 의원총회를 요청했지만 더불어민주당은 이를 거절했다. 2019.9.26/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004217686
2019.12.19.	서울경제	박원순, 사전선거운동 아니라더니...민주당 의원 불러 "원팀이 중요"	25개 자치구 예산 설명회중랑구에서 처음으로 열려박홍근·서영교, 시의원 참석"시 예산 열심히 하는 곳에"野 "합법 가장한 편법" 비판박원순 서울시장이 19일 중랑구청에서 열린 ‘서울시장과 함께하는 중랑구 2020년 예산 설명회’에 참석해 내년도 서울시 정책을 설명하고 있다.     /변재현기자[서울경제] 총선 넉 달 전 시행돼 ‘사전선거운동’ 논란을 샀던 박원순 서울시장의 ‘자치구 예산 설명회’가 19일 처음으로 시작됐다. 더불어민주당 소속 국회의원이 모두 참여한 상황에서 박 시장은 “원팀이 돼야 한다. 공공 돌봄에 정부도 과감히 투자할 수 있도록 해달라”고 말했고 민주당 국회의원들과 정책토론도 했다. ‘예산 설명’과 ‘선거운동’ 사이에서 아슬아슬한 줄타기를 하는 모습이었다.박 시장은 이날 중랑구청에서 ‘서울시장과 함께 하는 중랑구 2020년 예산 설명회’를 개최했다. 이날 행사에는 민주당 소속 중랑구 국회의원인 박홍근·서영교 의원이 모두 참석했으며 시의원 4명 중 3명이 자리를 채웠다. 중랑구 시의원 4명은 모두 더불어민주당 소속이다.박 시장은 “우리가 시장, 구청장, 지역 국회의원, 구의원까지 지역 리더들이 함께 하나가 돼서 서울과 중랑의 미래를 잘 만들어나가는 게 중요하다고 생각한다”며 “원팀이 되는 게 굉장히 중요하다”고 말했다. 박 시장은 “국회의원, 시의원, 구의원께 감사드린다”며 “서울시 예산도 열심히 하는 쪽에 가게 돼 있다”고 말했다. 중랑구의 재정자립도는 서울시 25개 자치구 중 21위로 중앙정부와 서울시의 재정 보조가 없으면 복지 등 재정 수요를 감당하기 어렵다. 국회의원·시의원들의 역할이 중요하다는 것이다.박 시장이 중랑구의 현안사업을 말할 때마다 주민들의 환호성이 쏟아지는 모습이 반복됐다. 이날 중랑구청 대강당에는 500여 명의 구민이 들어찼다. 면목선 조기 착공·신내차량기지 이전 등이었다.박홍근(왼쪽부터) 더불어민주당 의원, 서영교 더불어민주당 의원, 박원순 서울시장, 류경기 중랑구청장이 19일 중랑구청에서 열린 ‘서울시장과 함께하는 중랑구 2020년 예산 설명회’에 참석해 구민들의 정책 질의에 답하고 있다.     /변재현기자민주당 국회의원에게도 마이크가 돌아갔다. 중랑구는 특수교육 대상자가 타구에 비해 많은데도 특수학교가 없다는 의견에 박 의원은 “교육청과 상의해 특수학교에 주민들과 함께 쓸 수 있는 체육문화 시설을 만들면 어떻겠느냐”며 “예산도 꽤 될 것”이라고 말했다. 서 의원은 학생들 통학로가 위험하다는 지적에 “중랑구 학교 화장실에서 아이들이 노느라고 안 나온다. 호텔화장실보다 좋기 때문”이라며 “중랑구의 학교는 강남 학교보다 교육환경이 훨씬 좋다. 입법과 정책으로 더 많은 신경을 쓰겠다”고 말했다.예산 설명회가 특정 국회의원 홍보로 읽힐 수 있는 여지가 있다 보니 ‘사전 선거운동’ 논란은 이어질 것으로 보인다. 서울시도 사전에 논란을 예상해 예산설명회가 공직선거법 위반인지 검토했다. 시가 모든 자치구에 내린 추진계획서에는 “선거법상 선거 60일 전인 2020년 2월 14일까지 예산설명회 개최는 가능하다”며 “다만 개별 설명회 진행 방식 및 설명 내용에 대해서는 구체적인 행위마다 별도로 검토가 필요하니 자치구 자치행정과에서도 함께 검토해달라”는 내용이 들어갔다. 실제로 박 시장은 “화면에 류경기 구청장과 제가 산타가 돼서 썰매 타고 있는 거 보셨죠? 산타는 선물 가지고 오는 것”이라며 “제가 어떤 선물을 가져왔다고 하면 선거법 위반이기 때문에 그런 말씀은 못 드리지만 환대는 잘 간직하고 가겠다”고 논란을 의식한 발언을 하기도 했다.김소양 서울시의회 의원(자유한국당·비례)은 “공무원의 정치적 중립 의무를 규정한 공직선거법 위반 가능성이 있다”며 “합법을 가장한 편법적 예비선거운동”이라고 비판했다./변재현기자 humbleness@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ '한 눈에 쏙' 새로워진 서울경제 모바일 페이지를 만나보세요. GO~▶ 네이버 채널에서 '서울경제' 채널 구독해주세요! 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=011&aid=0003668802
2019.11.13.	뉴시스	인사말하는 정성호 의원	【서울=뉴시스】고승민 기자 = 정성호 민주당 의원이 13일 서울 여의도 국회 의원회관에서 민주당 박홍근, 박주민, 표창원, 정성호 의원실, 주택임대차보호법개정연대 주최로 열린 '주택임대차보호법 개정을 위한 정책 좌담회'에서 인사말을 하고 있다. 2019.11.13.kkssmm99@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009555346
2019.11.13.	뉴시스	인사말하는 정성호 의원	【서울=뉴시스】고승민 기자 = 정성호 민주당 의원이 13일 서울 여의도 국회 의원회관에서 민주당 박홍근, 박주민, 표창원, 정성호 의원실, 주택임대차보호법개정연대 주최로 열린 '주택임대차보호법 개정을 위한 정책 좌담회'에서 인사말을 하고 있다. 2019.11.13.kkssmm99@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009555392
2019.11.13.	뉴시스	인사말하는 정성호 의원	【서울=뉴시스】고승민 기자 = 정성호 민주당 의원이 13일 서울 여의도 국회 의원회관에서 민주당 박홍근, 박주민, 표창원, 정성호 의원실, 주택임대차보호법개정연대 주최로 열린 '주택임대차보호법 개정을 위한 정책 좌담회'에서 인사말을 하고 있다. 2019.11.13.kkssmm99@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009555384
2019.12.15.	디지털타임스	기내 흡연, 조종사는 괜찮다?…박홍근 의원, 조종사 기내 흡연 금지법 발의	기내 흡연이 항공기 안전을 위협한다는 것은 누구나 아는 사실이다. 기내에서의 흡연은 화재나 폭발 위험이 있고, 또 그것이 대형 사고로 이어질 가능성이 매우 큰 만큼 전 세계에서 엄격하게 금지하고 있는 행위 중 하나다.우리나라도 승객의 기내 흡연을 법으로 금지하고 있다. 항공보안법을 보면 운항 중이거나 계류 중인 항공기 내에서 흡연을 할 경우 1000만원 또는 500만원 이하에 벌금에 처해질 수 있다.최근 유행하고 있는 전자담배 역시 마찬가지다. 2008년 법제처가 "전자담배도 담배"라는 유권해석을 내리면서 기내 흡연이 전면 금지됐다. 기내에 들고 탑승할 수는 있지만 흡연은 물론 충전도 불가능하다. 도덕적 문제를 넘어 안전과 직결되는 문제이기에 그만큼 엄격하게 제한하고 있는 것이다.그러나 아이러니한 것은 승객들의 안전을 최우선으로 생각해야 할 기장 등 항공 종사자나 객실 승무원의 흡연은 정작 규제할 법적 근거가 없다는 점이다.일부 조종사들은 공공연하게 조종실 내에서 흡연을 하고 있다. 실제 제주항공은 올해 기내 흡연을 한 조종사 2명을 적발해 '비행정지 2개월' 등의 징계를 내리기도 했다.항공사들은 내부 규정으로 조종사들의 기내 흡연을 자체 단속·징계하고 있다. 하지만 항공사의 자율에 맡겨지는 만큼 적발을 강제하기 어렵고 조종사의 경각심도 약하다는 지적이 나온다.이에 박홍근 더불어민주당 의원은 항공 종사자 등의 기내 흡연 행위를 금지하는 내용의 '항공안전법 일부개정법률안'을 발의했다. 구체적으로 살펴보면 항공운송사업자는 항공 종사자 및 객실 승무원이 항공기 내에서 흡연을 하지 않도록 관리·감독해야 한다. 또 이를 위반한 자는 2000만원 이하의 벌금에 처한다. 박 의원은 "조종사들의 기내 흡연은 간접 흡연의 문제를 일으킬 뿐만 아니라 항공 안전에도 위협을 줄 수 있는 만큼 흡연을 금지하고, 이를 어길 시 자격 정지 또는 벌칙을 가하도록 해야한다"고 강조했다.윤선영기자 sunnyday72@dt.co.kr박홍근 더불어민주당 의원. 의원실 제공     핫 섹션 : [ ♨ HOT 포 토 ] / [ 육감적 영상창작소 ditta ]네이버 채널에서 '디지털타임스'를 구독해주세요.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=029&aid=0002574395
2019.09.09.	MBC	의원 98명도 '칼 끝'에…"검찰 與野 다 틀어쥐나"	동영상 뉴스       	 	[뉴스데스크]◀ 앵커 ▶그런데 검찰이 오늘 경찰에 주목할 만한 수사 지휘를 내렸습니다.국회 폭력 사태로 발생한 여야 사이 모든 고소, 고발 사건 일체를 검찰에 넘기라는 겁니다.경찰이 아직 조사를 마치지도 않은 상태라 경찰도 당혹스럽겠지만 한국당 의원들에 대해서는 전혀 속도를 못 내고 있는 상황이라서 검찰의 이런 결정에 한국당도 놀랐을 겁니다.남효정 기자가 보도합니다.◀ 리포트 ▶여야 국회의원 109명이 연루된 패스트트랙 충돌 고소 고발 사건이 내일부터 모두 서울남부지검으로 넘어갑니다.경찰이 수사에 착수한 지 130일 만입니다. 서울 영등포경찰서는 "검찰의 수사 지휘에 따라 사건 일체를 내일까지 검찰에 송치하기로 했다"고 밝혔습니다.경찰은 그동안 여야 의원 98명에게 출석을 통보했고 민주당과 정의당 의원 33명만 조사에 응했습니다. 자유한국당 의원 59명은 모두 출석에 불응하고 있습니다. [박홍근/더불어민주당 의원(지난 4일/영등포경찰서)]"오늘 황교안 나경원 두 대표가 정작 출석해야 하는 날인데 출석을 거부해." 검찰이 사건을 직접 수사하게 되면서 패스트트랙 수사는 새로운 국면을 맞게 됐습니다. 우선 소환에 불응하고 있는 한국당 의원들에 대해서 찰수사때와는 달리 좀더 적극적인 소환 요구가 예상됩니다. 소환에 계속 불응할 경우 체포영장 청구등 강제수사를 하는 방안도 검찰 내부에서 거론되고 있는 것으로 알려졌습니다. 특히 3차 소환까지 불응한 자유한국당 의원 31명에 대해서는 강제 수사가 임박했다는 전망도 검찰 안팍에서 나오고 있습니다.이에 대해 검찰은 "현시점에서 강제수사 여부를 논하기엔 적절하지 않다"며 "우선 경찰에서 넘긴 기록을 먼저 검토할 예정"이라며 말을 아꼈습니다. 검찰은 영화 700편 분량과 맞먹는 국회 cctv 영상과 국회 출입기록 등을 경찰에서 넘겨받아 분석에 들어갈 예정입니다.법과 원칙을 강조해온 검찰이 패스트트랙 충돌과정에서 나타난 위법 행위를 어떻게 수사하고 처벌할지 관심이 집중되고 있습니다.  MBC뉴스 남효정입니다. 남효정 기자 (hjhj@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (http://imnews.imbc.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] 부상과 수술로 선수 생명 끊길 뻔한 투수.. 4년 만에 메이저리그에 나타난 그는 공이 아닌 ‘희망’을 던졌다!!!▶ [14F] 뉴질랜드 연구팀이 밝혀낸 ‘네스호 괴물’의 충격적인 정체Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=214&aid=0000978285
2019.09.09.	MBC	의원 98명도 '칼 끝'에…"검찰 與野 다 틀어쥐나"	동영상 뉴스       	 	[뉴스데스크]◀ 앵커 ▶그런데 검찰이 오늘 경찰에 주목할 만한 수사 지휘를 내렸습니다.국회 폭력 사태로 발생한 여야 사이 모든 고소, 고발 사건 일체를 검찰에 넘기라는 겁니다.경찰이 아직 조사를 마치지도 않은 상태라 경찰도 당혹스럽겠지만 한국당 의원들에 대해서는 전혀 속도를 못 내고 있는 상황이라서 검찰의 이런 결정에 한국당도 놀랐을 겁니다.남효정 기자가 보도합니다.◀ 리포트 ▶여야 국회의원 109명이 연루된 패스트트랙 충돌 고소 고발 사건이 내일부터 모두 서울남부지검으로 넘어갑니다.경찰이 수사에 착수한 지 130일 만입니다. 서울 영등포경찰서는 "검찰의 수사 지휘에 따라 사건 일체를 내일까지 검찰에 송치하기로 했다"고 밝혔습니다.경찰은 그동안 여야 의원 98명에게 출석을 통보했고 민주당과 정의당 의원 33명만 조사에 응했습니다. 자유한국당 의원 59명은 모두 출석에 불응하고 있습니다. [박홍근/더불어민주당 의원(지난 4일/영등포경찰서)]"오늘 황교안 나경원 두 대표가 정작 출석해야 하는 날인데 출석을 거부해." 검찰이 사건을 직접 수사하게 되면서 패스트트랙 수사는 새로운 국면을 맞게 됐습니다. 우선 소환에 불응하고 있는 한국당 의원들에 대해서 찰수사때와는 달리 좀더 적극적인 소환 요구가 예상됩니다. 소환에 계속 불응할 경우 체포영장 청구등 강제수사를 하는 방안도 검찰 내부에서 거론되고 있는 것으로 알려졌습니다. 특히 3차 소환까지 불응한 자유한국당 의원 31명에 대해서는 강제 수사가 임박했다는 전망도 검찰 안팍에서 나오고 있습니다.이에 대해 검찰은 "현시점에서 강제수사 여부를 논하기엔 적절하지 않다"며 "우선 경찰에서 넘긴 기록을 먼저 검토할 예정"이라며 말을 아꼈습니다. 검찰은 영화 700편 분량과 맞먹는 국회 cctv 영상과 국회 출입기록 등을 경찰에서 넘겨받아 분석에 들어갈 예정입니다.법과 원칙을 강조해온 검찰이 패스트트랙 충돌과정에서 나타난 위법 행위를 어떻게 수사하고 처벌할지 관심이 집중되고 있습니다.  MBC뉴스 남효정입니다. 남효정 기자 (hjhj@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (http://imnews.imbc.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] 부상과 수술로 선수 생명 끊길 뻔한 투수.. 4년 만에 메이저리그에 나타난 그는 공이 아닌 ‘희망’을 던졌다!!!▶ [14F] 뉴질랜드 연구팀이 밝혀낸 ‘네스호 괴물’의 충격적인 정체Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=214&aid=0000978285
2019.11.27.	세계닷컴	이재웅 “타다는 택시에 피해 주지 않아… 졸속 말고 포용 법안 원해”	‘공청회 제안’ 입장문에 이어 SNS 글로 정부·택시업계에 호소 / “혁신 모빌리티 분야 살리고, 국민편익 고려해야” / 박홍근 의원 “공청회 제안은 법안 통과 지연 의도”    타다의 모회사인 쏘카 이재웅(사진) 대표가 혁신 모빌리티 플랫폼을 사장시키는 법안 통과를 막아야 한다고 재차 호소했다.   이 대표는 27일 자신의 페이스북에 “설마했는데 혁신 모빌리티를 금지하고 택시의 틀에서만 혁신하라는 국토부 김현미 장관, 박홍근 의원의 법안을 이번 정기국회에 통과시키기로 여야가 합의했다는 보도가 나온다. 사실이 아니기를 바란다”며 글을 시작했다.   이 대표는 “타다는 택시에 피해를 주지 않는다”고 못 박으며, “(타다는)여객운송사업법상 대여사업자로서 법에 허용된 기사알선을 등록된 대여자동차와 함께 새로운 이동시장, 1만명에 가까운 고용을 창출했다”고 주장했다.   또 “인공지능 기술을 산업에 적용해 타다 드라이버들이 법인택시기사보다 2배에 가까운 수익을 올리면서도 이용자들은 20% 높은 비용만 지불할 수 있도록 효율을 높였다”고 했다.      이재웅 쏘카 대표 페이스북 갈무리.     이 대표는 “여러 기업이나 연예인, 로펌들은 수행기사차량을 타다로 바꾸면서 비용도 절약하고 만족하고 있다”면서 “타다프리미엄에 참여하는 택시기사들은 전보다 수입이 훨씬 늘어 억대 연봉자가 나온다. 모두가 행복하다”고 설명했다.   그러면서 이 대표는 “왜 김현미 장관과 박홍근 의원은 대여자동차로 사회 편익을 증가시키고 있는 타다를 실패한 택시회사가 되라고 하는 걸까. 타다가 택시업계에 피해를 입히고 있다면 비록 1년밖에 안된 상황이지만 조사라도 먼저 해봐야 하지 않을까”라고 물었다.   그러면서 “국민의 편익은 생각도 없고 택시업계 편만 들면서 인공지능과 미래차의 결합이 가능한 모빌리티 분야의 혁신 시도조차 1년 만에 금지시키려는 이유가 뭔지 모르겠다”고 한탄했다.   이 대표는 “법안을 만든다면 지금처럼 졸속으로 충분한 논의도 없이 택시업계와 대기업편만 드는 일방적인 법을 만들 것이 아니라, 국민편익과 미래산업을 고려한 법안을 만들어야 한다”면서 “충분한 논의로 국민의 편익은 증가하고, 혁신도 앞장서면서, 혁신의 그늘에 있는 사람들은 포용할 수 있는 법안을 만들기를 국회와 국토부에 간곡히 부탁드린다”며 글을 마쳤다.      이날 쏘카와 VCNC(타다 운영사)는 공동 입장문을 내고 “여객자동차운수사업법 개정안(박홍근 의원 발의, 이하 여객운수법)이 통과되면 타다는 더이상 달릴 수 없게 된다”며 “공청회과 공개토론회 등을 열어 기존 업계와 상생할 수 있는 기회를 달라”고 호소했다.   또한 “법안 통과 여부는 대한민국이 새로운 미래로 가느냐, 과거로 돌아가느냐를 선택하는 기로”라며 “이 법안이 시행되면 해마다 면허심사, 면허총량과 기여금 산정 등을 둘러싸고 심각한 갈등이 반복될 것”이라고 주장했다.   앞서 국회 국토교통위원회 교통법안심사소위원회는 지난 25일 여객운수법 개정안을 다음 회기인 내달 10일까지 통과시키기로 합의했다.   이 개정안이 시행되면 타다는 관광 목적으로 6시간 이상 임차했을 경우에만 이용할 수 있게 되며, 호출장소도 공항과 항만으로 제한된다. 타다가 운영 근거로 삼아온 예외조항이 사라져 렌터카로 대리기사 알선 운행 방식을 취해온 타다의 운행이 사실상 금지된다.      한편, 여객운수법 개정안을 대표 발의한 박홍근(사진) 더불어민주당 의원은 타다 측의 국회 공청회 제안에 같은 날 “뜬금없다”며 반대 의사를 분명히 했다.   박 의원은 “(공청회 제안은)명백한 법안 통과 지연 의도”라며 “12월만 어떻게든 넘기면 20대 국회에서 법안을 무산시킬 수 있다는 계산된 행동”이라고 비판했다.   그는 타다 측이 이번 개정안을 ‘혁신 모빌리티 금지법’ 혹은 ‘타다 금지법’이라고 언급한 것에 대해 “타다가 제도권 내에서 혁신적 서비스로 경쟁할 수 있도록 하는 법안”이라고 반박했다. 이어 “폭넓은 의견 수렴을 거쳐 입법이 추진되고 있다”고 설명했다.   현화영 기자 hhy@segye.com   사진=연합뉴스ⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=022&aid=0003417679
2019.11.27.	뉴시스	박홍근 "타다 입장문, 뜬금없어…개정안 통과 지연 의도"	"국회를 새로운 산업 발목잡는 집단으로 매도""지금에서야 공청회 주장하는 건 진정성 의심"앞서 쏘카 측 여객운수법 개정안 비판 입장문【서울=뉴시스】 장세영 기자 =  박홍근 더불어민주당 의원. photothink@newsis.com[서울=뉴시스]안채원 기자 = 27일 쏘카 측이 국회에서 논의되고 있는 '여객자동차운수사업법(여객운수법) 개정안에 대한 비판 입장문을 낸 것 관련, 법안을 대표발의한 더불어민주당 박홍근 의원이 "20대 국회의 법안 통과를 무산시킬 수 있다는 계산된 행동"이라고 지적했다.박 의원은 이날 오전 국회 정론관에서 기자회견을 열고 "타다 측의 입장문 발표는 뜬금이 없고 아쉬움이 아주 크다"며 "택시산업의 혁신과 재편을 위한 국회의 노력을 폄훼하고 국회를 새로운 산업의 발목을 잡는 집단으로 매도한 것은 매우 유감"이라고 밝혔다.박 의원은 쏘카 측이 국회 주도의 공청회와 공개토론회를 주장한 것 관련 "2019년 내내 의견수렴을 해왔는데 법안 통과를 목전에 둔 지금에서야 언론을 상대로 공청회와 공개토론회를 주장하는 것은 진정성이 의심된다"며 "개정안의 국회 통과를 지연시키고자 하는 명백한 의도"라고 비판했다.박 의원은 "여객운수법 개정안은 택시업계와 모빌리티플랫폼업계 간의 사회적 대타협과 상생을 통해 택시산업을 혁신하기 위한 법안"이라며 "타다를 플랫폼운송사업으로 편입하여 제도권 내에서 혁신적 서비스로 충분히 경쟁하도록 하는 법안"이라고 소개했다.이어 "폭넓은 의견수렴을 거쳐 입법이 추진되고 있는 법안이기도 하다"며 "타다의 의견은 다양한 통로를 통해 이미 법안 준비과정에서 충분히 파악되었고 검토한 부분"이라고 덧붙였다.그러면서 그는 "타다는 갈등을 부추기는 여론전은 그만두고, 택시산업의 조속한 혁신과 재편을 위한 여객운수법 개정안 국회 통과에 힘을 보태야 한다"고 촉구했다.앞서 쏘카 이재웅 대표와 VCNC 박재욱 대표는 입장문을 내고 여객운수법 개정안을 "타다를 비롯한 혁신 모빌리티 금지법"이라고 발표했다.국회 국토교통위원회 법안심사소위는 지난 25일 논의한 내용 등을 바탕으로 내달 다음 소위를 열고 법안을 처리키로 잠정 합의한 것으로 알려졌다.◎공감언론 뉴시스 newkid@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 채널 구독하고 에어팟 프로 받아가세요▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009579747
2019.12.09.	노컷뉴스	"'타다금지법', 졸속법안" vs "정부‧국회에 대한 모독"	'타다' 이재웅 "박홍근, 국토부案에 졸속으로 타다 금지 조항 넣어…사실왜곡 여론전 그만하라"박홍근 "자신만 혁신가이고 타다만 혁신기업이란 착각…혁신도 일정규모 성장하면 제도권 안에 들어와야"[CBS노컷뉴스 김수영 기자]타다 차량 (사진=이한형 기자/자료사진)일명 '타다금지법'으로 불리는 여객자동차운수사업법(여객운수법) 개정안이 상임위인 국회 국토교통위원회를 통과하면서 타다 측과 여객운수법 대표발의자인 더불어민주당 박홍근 의원이 날선 말을 주고 받고 있다. 타다의 운영사인 VCNC의 모회사 쏘카의 이재웅 대표는 타다금지법에 대해 "졸속법안"이라며 연일 독설을 쏟아냈고, 박홍근 의원은 "4차 산업혁명이라는 큰 흐름 속에서 택시산업의 혁신을 조망하고 설계해가고 있는 정부와 국회에 대한 모독"이라고 맞섰다. 이 대표는 자신의 페이스북에 올린 글을 통해 "해외 토픽감이다. 지금이 2019년이 맞기는 하는가. 150년 전 영국의 ‘붉은 깃발법’과 다를 것 없다"고 비판했다. 이 대표가 언급한 붉은 깃발법은 영국이 자동차 산업 등장기인 19세기에 마차 사업을 보호하기 위해 만든 법으로 자동차 운전자의 조수에게 붉은 깃발을 들고 전방 50m 앞에서 걷게 해 마부나 행인에게 위험을 알리게 했다. 시대착오적 규제를 상징한다.이 대표는 또 "'타다 금지법'이 아닌 '혁신 제도화 고민법'이라고 하는데 혁신을 어떻게 제도화하고 어떻게 심의하냐"고 반문하며 "만약 혁신의 과정에서 다른 피해를 보는 분들이 있다면, 혁신업계는 기꺼이 그 분들을 위해 보상을 할 수 있는 사회적 기여금이나 기타 상생책을 논의할 의향이 있다"고 했다. 이 대표는 특히 "박홍근 의원은 택시와 카카오는 만나면서 왜 타다는 한 번도 만나지 않았나"라고 반문하며 "(타다 때문에) 택시가 피해를 입는다고 주장을 하는데 그 피해가 실제 있는지, 앞으로 있을 가능성이 있는지, 얼마나 되는지 그런 조사도 없고 의견 청취도 없이 만들어진 국토부 안에 졸속으로 타다 금지조항을 넣어서 발의한 것이 박홍근 의원"이라고 비난했다. 박홍근 의원도 반박에 나섰다. 박 의원은 9일 입장문을 내고 "이재웅 대표가 (여객운수법) 개정방향과 내용을 오해하고 있을 뿐만 아니라 의도적으로 사실관계조차 왜곡하고 있다"고 맞섰다. 박 의원은 "새로운 이동서비스를 준비하거나 이미 시행하고 있는 KST모빌리티(마카롱택시), 코나투스(반반택시) 등과 같은 수많은 스타트업과 함께 카카오모빌리티와 우버 등도 이번 여객운수법 개정을 지지하고 하루 빨리 제도의 불확실성이 해소되길 바라고 있다"며 "스스로 모빌리티 업계를 과잉대표하며, 자신만이 혁신가이고 타다 만이 혁신기업이라고 착각하지 말았으면 좋겠다"고 일침을 가했다. 혁신을 제도화할 수 없다는 이 대표의 주장에 대해서도 박 의원은 "혁신이 처음에는 제도권 밖에서 태동했더라도 그것이 일정 규모로 서장하고 시장과 국민서비스에 미치는 영향이 커졌다면 당연히 제도권 안으로 들어와서 관리돼야 한다"고 반박했다. 타다가 택시에 피해를 주지 않았다는 주장에 대해서도 "타다의 강제배차시스템과 친절청결서비스 등 혁신적 요소는 물론 인정하지만 그렇다고 공유경제나 차량공유서비스로 인정하기는 어렵다"며 "렌터 차량과 대리기사에 의한 택시시장 잠식에 불과하다"고 맞섰다. ▶ 타다, 타나 못 타나 관련기사 모음▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다sykim@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=079&aid=0003299768
2019.11.11.	서울신문	시상식 권위 높여주고 경력 쌓고… ‘62관왕 의원님’ 테크닉입니다	[상을 팔고 스펙을 삽니다 <2>돈과 바꾼 신뢰] 빅데이터로 분석한 수상 네트워크[서울신문]정치와 상은 불가분의 관계다. 시상단체는 정치인을 수상자로 만들어 상에 대한 권위와 인지도를 높이려 한다. 정치인은 선거 때 내세울 스펙을 만들고, 대중에 긍정적인 이미지를 심고자 상을 받는다. 이렇게 양쪽의 이해관계가 맞아떨어지면서 정치인은 상을 가장 많이 타는 직업군이 됐다. 한 재선 국회의원은 19~20대 임기 도중 62개의 상을 탔다며 자신을 ‘62관왕’이라고 선전하기도 했다. 서울신문은 임기 중 수십개씩 상을 타는 국회의원들의 속내를 들여다보기 위해 국회의원의 수상 소식을 전한 언론 기사를 한 유수의 대학 빅데이터 전문 연구소와 분석해봤다. 이 연구소는 혹시 있을 불이익이 우려된다며 익명을 원했다.한 국회의원실 창고에 무더기로 쌓여 있는 상패들의 모습. 한 다선 의원의 보좌관은 “자의 반 타의 반 받는 상이 넘쳐나 1년만 지나도 의미 없는 상은 버려야 할 정도”고 말했다. 290만 61건. 포털사이트 네이버에서 20대 국회 재적 의원 297명 각각의 이름과 ‘수상’이란 키워드를 동시에 입력해 2016년 4월 14일(20대 국회의원 선거 다음날) 이후부터 올해 8월 말까지 검색된 기사 수다. 국회의원 수상 소식을 전하려고 연평균 80만건의 기사가 쏟아진 셈이다. 의원 1인당 1만건 가까운 수치다. 서울신문과 연구소는 기사에 등장한 상 이름 7372개를 추출한 뒤 다시 빈도 수가 높은 상 87개를 골라 심층 분석을 진행했다.20대 의원 297명 중 257명(86.5%)이 최소 한 번 이상 이들 상을 받았다. 수상 횟수는 총 892차례로 1인당 평균 3.5회가량 시상대에 섰다. 의원별로 보면 함진규(자유한국당) 의원이 14차례로 가장 많았다. 함 의원이 자신의 홈페이지에 정리해 놓은 20대 임기 중 수상 경력은 총 17개다. 3개를 제외한 나머지는 모두 언론에서 수상 소식을 전했던 것이다.함 의원의 뒤를 이어 박홍근(더불어민주당), 유성엽(구 민주평화당·현 대안신당) 의원이 13차례로 나타났다. 박 의원이 포털사이트에 공개한 수상 경력은 2006년부터 43개에 달한다. 이렇게 여러 개의 상을 받다 보면 의원끼리 일종의 ‘상’ 네트워크가 형성되기도 한다. 함 의원과 박 의원의 경우 2016~2018년 3년 연속한 민간단체가 주관한 ‘자랑스런 OOO OO대상’이란 상을 나란히 받았다. 함 의원과 박 의원은 총 여섯 차례 같이 상을 받는 등 상을 타는 데 있어선 ‘절친’이라 할 만했다.다른 지역구 의원이 받은 상패들을 찍어 공개한 홍보용 의정보고서.다른 의원들의 상 네트워크도 파악해 보니 민주당 의원끼리 형성되는 경우가 많았다. 박주민-우원식 의원, 남인순-우원식, 박주민-정성호 의원, 박홍근-전혜숙 의원 등이 다섯 차례 같은 시상식에서 자주 마주했다. 이 의원들은 7~13개의 상을 받아 국회의원 중에서도 상을 자주 받는 편에 속한다.민주평화당 소속 의원이 평균 약 4.8개의 상을 받아 다른 당보다 가장 많았다. 유성엽(13개·현 대안신당) 의원을 필두로 이용주(9개·현 대안신당), 황주홍(7개) 의원 등도 시상식장에 자주 불려갔다. 여당, 야당 여부는 크게 영향을 받지 않았다. 민주당 의원들은 3.6개의 상을 받아 한국당(2.9개)보다 많았지만 바른미래당(4.1개)보다는 적었다.새내기 의원보다는 재선 이상 의원이 상복이 많았다. 초선 의원의 수상 횟수는 평균 3.0개에 그친 반면 재선은 4.2개로 크게 늘었다. 민주당 한 의원실 보좌관는 “시상 업체가 대중에 어느 정도 얼굴이 알려진 의원에게 상 주는 걸 선호한다”며 “초선 의원은 먼저 시상업체에 접근하지 않으면 상을 받기 어려운 경우가 많은 데다 상을 받더라도 언론에서 보도해주지 않는 경우도 있다”고 전했다. 단 초선이라도 대변인 등을 맡아 인지도가 높은 의원은 예외다. 비례대표로 국회에 처음 입성한 민주당 이재정 대변인, 박찬대 원내대변인은 웬만한 재선 의원 못지않게 각각 6개, 5개의 상을 받았고 언론에도 소개됐다.중진으로 분류되는 3선 이상도 꾸준히 4개가량의 상을 수상했다. 다만 6선 이상 의원은 2.6개로 빈도가 크게 줄었다. 한 다선 의원실 관계자는 “다선 의원의 경우 인지도가 낮은 상을 받으면 오히려 득보다 실이 크다”면서 “시상 주최 측이 사전 통보 없이 마음대로 의원을 수상자에 넣어 골치 아픈 경우가 많다”고 털어놨다. 이어 “받지 않겠다고 해도 뷰티상부터 효도상까지 의원실에 상패를 밀어 넣어 난감하다”고 전했다. 당직별로는 원내대표(4.4개)가 당대표(3.5개)나 정책위의장(2.8개)보다 자주 상을 받았다.국회의원이 의정 활동이나 지역구 활동을 잘해서 상을 받는 건 좋은 일이다. 그러나 적지 않은 수의 상이 공신력 자체가 의심되거나 수상자 선정 기준조차 모호한 ‘정체불명’ 상이라는 건 생각해 볼 문제다. 서울신문 분석 결과를 본 한국당 관계자는 “솔직히 3선 이상이면 쌓인 상패만 100개가 넘어간다”면서 “각 의원실에는 책장 두 개를 채우고도 남아서 창고에 넣어둔 상패가 쌓여 있고, 심지어 공간이 없어 내다 버리는 경우도 허다하다”고 전했다.이런 시상식 주최 측은 국회의원뿐만 아니라 기업인이나 자영업자 등 민간인도 함께 수상자로 선정하는 경우가 많다. 이번에 분석 대상으로 삼은 87개의 상 수상자 중 국회의원이 아닌 사람이 3900명에 이른다. 국회의원을 ‘얼굴마담’으로 내세운 뒤 수상자를 끌어 모은 것 아니냐는 의혹이 나온다. 한 번에 수상자가 50명을 넘어가는 경우는 허다하다. ‘글로벌 ○○○○ ○○대상’은 수상자만 무려 80명에 육박했다. 수상자가 워낙 많다 보니 어떤 상의 경우는 ‘떡 부문’, ‘반려동물 미용 부문’ 등 수상 부문도 각양각색이었다.국회의원 등 유명인이 아닌 일반인이 상을 타려면 대부분 소정의 참가비나 광고비 등을 내야 한다. 예컨대 OOOOO어워드는 심사·상장 제작·시상 행사 운영 등의 비용을 지원자들에게 대놓고 요구했다. 이 상은 홍보 자료에서 지난해 수상자들 중 5선 등 중진의 국회의원들을 앞세워 참가를 종용했다. 국회의원들에게 주어지는 ‘얼굴마담’ 역할은 실은 시상 업체들의 ‘상 비즈니스’를 구성하는 조연 역인 셈이다.이혜리 기자 hyerily@seoul.co.kr임주형 기자 hermes@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [무료만화] 보기ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=081&aid=0003042593
2019.09.30.	국민일보	박홍근 “윤석열, 조국 임명 땐 사퇴 발언”… 靑 “확인 못해줘”	국회 대정부질문서 제기… 檢, 부인윤석열 검찰총장이 조국 법무부 장관 임명 직전 청와대에 조 장관 임명을 강행할 경우 사퇴하겠다는 의사를 밝혔다는 주장이 국회 대정부 질문에서 제기됐다. 검찰은 즉각 “사실이 아니다”고 반박했지만, 청와대는 “확인해줄 수 없다”는 입장만 밝혔다. 국회에서 30일 열린 경제 분야 대정부 질문에서 박홍근 더불어민주당 의원은 이낙연 국무총리에게 “윤 총장이 ‘조 장관이 임명되면 사퇴하겠다’고 했다는데 확인할 수 있느냐”고 질문했다. 이에 이 총리는 “확인해드리기 어려움을 이해해 달라”고 답했다. 박 의원은 또 “국민들이 검찰의 무리한 수사방식을 보며 작금의 검찰 사태를 초래한 윤 총장 체제에 관심이 많다”며 “이번 사건이 어떤 식으로든 정리될 텐데 윤 총장을 포함해 이번 검찰 수사를 진행한 분들이 책임져야 한다는 이야기가 나오는데 어떻게 생각하느냐”고 묻자 이 총리는 “지금 단계에서 언급하지 않는 게 맞다”고 말했다. 검찰 개혁에 대한 내용도 나왔다. 이 총리는 조 장관 관련 검찰 수사에 대해 “이례적으로 요란하다는 느낌을 받고 있고, 상당수 국민도 과도하다고 느끼는 것 같다”며 “그러다 보니 검찰이 제약 없이, 심지어 과도하다는 비판을 받아 가면서 수사하는데도 검찰 개혁이 필요하다는 국민 요구가 고조되는 역설적 상황에 놓였다”고 말했다. 또 “검찰 개혁이라는 시대적 과제를 위해 행정부로서 할 수 있는 일을 하겠다”고 했다. 이런 주장이 제기되자 검찰은 입장문을 통해 “윤 총장이 조 장관을 임명할 경우 사표를 낸다는 내용은 사실이 아니다”고 부인했다. 하지만 청와대는 사실을 부인하는 대신 “관련 내용은 확인할 수 없다”는 짧은 입장을 냈다. 박 의원 질의대로 윤 총장이 청와대를 향해 본인의 사퇴 가능성까지 거론하며 조 장관 임명을 반대했다는 이야기는 조 장관 임명 전후로 여권 내부에서 흘러나왔다. 이에 문재인 대통령이 윤 총장의 뜻을 인사권에 대한 도전이라 생각했고, 임명을 밀어붙였다는 것이다. 또 조 장관 딸 문제 등 각종 의혹이 불거지기 시작하자 여당 내부에서도 임명을 재고해야 한다는 기류가 강해졌지만, 윤 총장의 메시지가 전달됐다는 얘기가 나온 이후 분위기가 반전된 것으로 알려졌다. 청와대 관계자는 “윤 총장이 김조원 청와대 민정수석과 자주 연락을 한 건 맞지만 조 장관 관련 이야기를 나눴는지는 명확하지 않다”며 “다만 검찰이 법무부와 여권 인사를 통해 청와대에 조 장관을 임명할 경우 수사가 불가피하다는 점을 밝힌 것으로 안다”고 설명했다. 이런 주장에 대해 야당과 검찰은 여권이 윤 총장을 물러나게 하기 위해 마치 항명성 언행이 있었던 것처럼 관련 내용을 계속 흘리고 있는 게 아니냐고 의심하고 있다. 한편 대정부 질문에서는 분양가상한제에 대한 질의도 나왔다. 분양가상한제의 부작용을 우려하는 이혜훈 바른미래당 의원의 질문에 홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관은 “9·13 조치 후 부동산시장이 안정됐는데 7월부터 이상 조짐이 있었고 9월 들어서는 (과열) 움직임이 조금 더 강해졌다”며 “(특히) 강남 중심으로, 재건축을 중심으로 굉장히 그런 양상을 보인다”고 말했다. 그러면서 “분양가상한제의 작동 요건을 완화하는 시행령 개정 작업이 거의 마무리 단계다. 아마 10월 하순쯤에 관련 개정이 마무리될 듯하다”고 덧붙였다.이가현 박세환 박상은 기자 hyun@kmib.co.kr[국민일보 채널 구독하기][취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱]GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001244507
2019.10.10.	뉴시스	국감 질의하는 박홍근 더불어민주당 의원	【서울=뉴시스】 장세영 기자 =  박홍근 더불어민주당 의원이 10일 오전 서울 국회 국토교통위원회 한국도로공사와 한국교통안전공단 국정감사에 참석해 이강래 한국도로공사 사장에게 질의를 하고 있다. 2019.10.10.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009498613
2019.09.23.	연합뉴스	대화하는 박홍근 의원과 황덕순 일자리 수석	(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 23일 오전 국회 의원회관에서 열린 더불어민주당 을지로위원회 '가맹점주 경영여건 개선대책 발표 및 우수 상생협력 사례발표' 당정청 민생현안회의에서 박홍근 의원(왼쪽)과 황덕순 청와대 일자리 수석이 대화하고 있다. 2019.9.23    kjhpress@yna.co.kr ▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011095756
2019.10.05.	SBS & SBSi 	與 "서초동 집회는 자발적 시민집회"…의원들 '참여 자제' 기류	더불어민주당은 서울 서초동 대검찰청과 서울중앙지검 주변에서 개최되는 촛불집회에 대해 "시민들의 검찰개혁 여망이 담긴 자발적 집회"라며 적극적인 지지 의사를 표했습니다.다만 정치인들이 집회에 대거 참여할 경우 '시민 집회'라는 의미가 희석될 수 있고, 자유한국당과의 '세 대결' 양상으로 흐를 수 있다고 보고 민주당 의원들은 참석을 자제하는 분위기입니다.홍익표 수석대변인은 이날 구두 논평에서 지난달 28일에 이은 이번 촛불집회에 대해 "검찰개혁을 바라는 시민들의 열망이 서초동 촛불집회로 모이는 것"이라며 "자발적인 시민들의 참여가 모인 것"이라고 말했습니다.그러면서 "이런 시민들의 뜻이 잘 반영된 검찰개혁을 해야 한다"며 "검찰 스스로의 개혁은 물론 정부·여당이 조속히 바람직한 검찰개혁 방안을 마련할 것"이라고 강조했습니다.이런 가운데 민주당 의원들은 집회 참석을 두고 신중한 태도를 취하고 있습니다.실제 소속 의원들이 모여 있는 모바일 메신저 단체 채팅방에서는 박홍근·표창원 의원이 '참여 자제' 의견을 제시한 것으로 알려졌습니다.이후 두 의원의 의견에 호응하는 의원들의 답변들도 이어진 것으로 전해졌습니다.아울러 지난 주말 촛불집회에 참석했던 안민석 의원은 자신의 페이스북에 불참 의사를 밝혔습니다.한편 이해찬 대표는 오늘 강원도의 태풍 '미탁' 피해 현장을 찾아 주민 애로사항을 경청합니다.설훈 최고위원과 국회 농림축산식품해양수산위원회 간사인 박완주 의원 등이 동행합니다.민주당이 '거리 정치'에 매몰되는 대신 민생현장에서 '할 일을 한다'는 이미지를 부각하기 위한 것으로 보입니다.(사진=연합뉴스)박하정 기자(parkhj@sbs.co.kr)▶ [SBS D포럼] 10.31 DDP : 참가신청 바로가기▶ [그래픽] '조국 장관 의혹' 검찰수사 어디까지 왔나?※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000763290
2019.10.05.	KBS	민주 “서초동 집회는 시민 자발적 열망 따른 것”…의원들 ‘참여 자제’ 목소리도	더불어민주당은 오늘(5일) 서울 서초동 대검찰청과 서울중앙지검 주변에서 개최되는 촛불 집회에 대해 시민들의 자발적인 검찰 개혁 열망에 따른 것이라며 환영한다는 입장을 밝혔습니다. 민주당 홍익표 수석대변인은 구두논평을 통해 "검찰개혁을 바라는 시민들의 열망이 서초동 촛불 집회로 모이는 것"이라며 "자발적인 시민들의 참여가 모인 것"이라고 말했습니다. 홍 수석대변인은 "이런 시민들의 뜻이 잘 반영된 검찰 개혁을 해야 한다"면서 "검찰 스스로의 개혁은 물론 정부·여당이 조속히 바람직한 검찰 개혁 방안을 마련할 것"이라고 밝혔습니다. 다만 민주당 의원들은 집회 참석을 두고 매우 신중한 태도를 취하고 있는 것으로 알려졌습니다.  표창원 의원은 민주당 의원들이 모인 온라인 대화방에 "시민들이 자발적으로 움직이는 집회에 나가서 한국당에 관제니, 동원이니 하는 빌미를 주면 안 될 것 같다"며 "우리는 저들과 다르다는 것을 보여주자"는 글을 올렸습니다. 이에 대해 박홍근 의원이 "꼭 가고 싶은 현장이지만 가지 않겠다"면서 "인원수 경쟁보다는 검찰개혁이라는 대의를 갖고 더 자발적이고 순수하게 더 많은 사람이 모였다는 명분과 구도를 잘 만들 필요가 있다. 당이 문서나 문자 등의 일괄적 방식을 취하지 말자"고 밝히는 등 일부 의원들의 동조 의견이 있었던 것으로 알려졌습니다.  한편 이해찬 대표 등 당 지도부는 오늘 강원도의 태풍 '미탁' 피해 현장을 찾아 주민 애로사항을 들을 예정입니다.  이는 민주당이 시민들이 자발적으로 모이는 촛불 집회에는 다소 거리를 두면서 민생 현안에 집중한다는 메시지를 주기 위한 것으로 해석됩니다.[사진 출처 : 연합뉴스]최형원 기자 (roediec@kbs.co.kr)▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010750075
2019.09.25.	한국일보	박홍근 “강남 3구 아파트 매입자의 10%는 20대”	“편법 자금 증여가 없었는지 면밀히 조사해야” 지적 박홍근 더불어민주당 의원. 연합뉴스올해 1~8월 강남 3구(강남·서초·송파)에서 20대 이하가 아파트를 매매한 거래는 총 98건으로, 전체 거래 건수의 10%를 차지한 것으로 조사됐다. 이들 지역 아파트의 3.3㎡(1평)당 평균 매매가는 강남구 4,900만원대, 서초구 4,600만원대, 송파구 3,500만~4,600만원으로 추산된다. 매입을 전후로 한 편법 자금 증여 여부에 눈길이 쏠리는 대목이다.국회 국토교통위원회 소속 박홍근 더불어민주당 의원실은 25일 “연령대별 아파트 매매거래량 통계를 분석한 결과 올해 1~8월 강남 3구에서 20대 이하가 아파트를 매매한 거래 건수는 98건으로 총 거래건수의 10%를 차지한다”며 “마포, 용산, 성동 지역도 72건을 차지한다”며 이같이 밝혔다. 이는 증여로 인한 거래나 분양받은 새 아파트 입주에 따른 소유권 이전을 제외한 순수 매매 거래만 추산한 수치다.전체 서울 지역의 아파트 매매건수는 총 3만1,292건으로 40대의 매입 비중이 27.4%(6,224건)으로 가장 높았다. 30대는 26.4%(5,995건)으로 뒤를 이었다. 서울 아파트 거래의 절반 이상을 3040세대가 사들인 셈이다.연령별로 보면, 40대는 전체 자치구 가운데 강남구 아파트를 가장 많이 매입(894건)했다. 주로 40대의 매입 비중이 가장 높은 지역은 강남 3구(서초구 34.5%, 강남구 39.7%, 송파구 31.8%)였고, 양천구도 40대의 매입 비중이 36.4%로 높았다. 30대는 주로 노원구 아파트를 가장 많이 매입(845건)한 것으로 나타났다. 50대는 노원구(543건), 송파구(538건), 강남구(476건)에서, 20대 이하는 노원구(121건), 강서구(61건), 구로구(51건)에서 주로 매입이 나타났다.박홍근 의원은 “지난달 강남 3구의 평균 아파트 가격(60㎡ 이하 기준)이 8억9,000만원이 넘는다”며 “사회 초년생인 20대가 고가 아파트를 매입하는 과정에서 편법 자금 증여가 없었는지 면밀히 조사해야 한다”고 지적했다. 또 “강남 3구나 양천구에서 40대의 매입이 높게 나타나는 이유는 교육 등의 인프라가 집중되어 있기 때문”이라며 “부동산 정책은 생활 인프라 격차를 줄이려는 균형발전 정책이 함께 가야 한다”고 주장했다.김혜영 기자 shine@hankookilbo.com▶[한국일보 페이스북 친구맺기] [한국일보 홈 바로가기]▶네이버 채널에서 한국일보를 구독하세요!	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=469&aid=0000425194
2019.09.25.	edaily	강남 3구 아파트, 40대 매입 주도…전체 30% 비중	박홍근 의원실, 연령대별 서울아파트 거래 분석서울아파트 절반 이상 3040세대 사들여[이데일리 김기덕 기자] 서울에서도 고가 주택이 몰린 강남3구(서초·강남·송파) 아파트를 가장 많이 사들이는 연령대는 40대층인 것으로 나타났다. 교육 인프라 집중되고 직주 근접성을 갖춘 강남권 중심지라는 점이 40대들의 구매력을 자극했다는 분석이다. 박홍근 더불어민주당 의원실에 따르면 올 들어 8월까지 서울 아파트 매매건수는 총 3만1292건이다. 이 중 40대의 매입 비중이 27.4%(6,224건)으로 가장 컸다. 이어 30대의 매입 비중이 26.4%(5,995건)으로 뒤를 이었다. 서울 아파트 거래의 절반 이상을 3040세대가 사들인 셈이다. 자치구 중에는 40대는 강남구 아파트를 가장 많이 매입(894건)한 것으로 나타났다. 이어 노원구(839건), 송파구(809건), 양천구(600건)가 뒤를 이었다. 40대의 매입 비중이 가장 높은 지역은 강남 3구로 타 연령대에 비해 40대의 매입 비중이 월등히 높았다. 매입 비중을 보면 서초구 34.5%, 강남구 39.7%, 송파구 31.8% 등이었다. 강북권에서는 30대가 큰 손으로 떠올랐다. 30대는 노원구 아파트를 가장 많이 매입(845건)한 것으로 조사됐다. 이어 송파구(641건), 강서구(457건) 등으로 많이 사들였다. 30대의 매입 비중이 가장 높은 대표적 지역은 동작구(37.1%), 영등포구(32.0%), 마포구(33.0%), 강서구(32.1%), 성동구(32.9%), 중구(30.7%) 등으로 나타났다. 20대 이하는 서울 시내 아파트 매매 거래의 3%를 차지, 총 918건이 이뤄졌다. 대표적으로 노원구(121건), 강서구(61건), 구로구(51건)에서 주로 매입이 나타났다. 이들은 강남 3구에서도 아파트를 매매한 거래 건수는 98건으로 총 거래건수의 10%를 차지했다.  박홍근 의원은 “지난달 강남 3구의 평균 아파트 가격(60제곱미터 이하)이 8억9000만원이 넘는다”며 “사회 초년생인 20대가 고가 아파트를 매입하는 과정에서 편법 자금 증여가 없었는지 면밀히 조사해야 한다”고 말했다.   박 의원은 이어 “강남3구나 양천구에서 40대의 매입이 높게 나타나는 이유는 교육 등의 인프라가 집중되어 있기 때문”이라며 “부동산 정책은 생활 인프라 격차를 줄이려는 균형발전 정책을 펼쳐야 한다”고 말했다. 박홍근 의원실 제공김기덕 (kiduk@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=018&aid=0004475822
2019.10.08.	OhmyNews	제주도 땅 하나에 소유자가 '445명'? 기획부동산 극성	박홍근 더불어민주당 의원 "기획부동산 폭리 취하지만, 당국 단속 미비"[오마이뉴스 신상호 기자]        ▲  박홍근 더불어민주당 의원(자료사진)            ⓒ 유성호   제주도에서 기획부동산업체가 극성을 부리면서, 소유자가 400여 명이 넘는 땅도 등장했다. 8일 박홍근 더불어민주당 의원실이 제주도 토지거래 현황을 분석한 결과, 2019년 9월 현재 제주도 내 공유인 50인 이상 필지는 324곳으로 총면적은 816만 1936㎡인 것으로 조사됐다. 마라도 면적(30만제곱미터)의 27배에 달하는 면적으로 한 필지당 평균 소유자는 148.8명으로 조사됐다. 토지 한 필지 당 소유자가 가장 많은 곳은 제주도 서귀포시 안덕면 서광리 산25-26이다. 이 땅의 소유자는 총 445명이 등록돼 있다. 한 필지의 땅을 지분 형태로 나눠 가지고 있는 것이다. 소위 단일 기획부동산업체가 사람들을 속여, 땅 지분을 쪼개 판매한 것. 실제 이 땅은 보전관리지역으로 지정돼, 개발이 불가능한 땅이었다. 이 토지 판매에 따른 피해자 수는 434명, 피해금액 221억원이나 됐다. 기획부동산업자 10명은 실형을 선고받았다. 소유자가 많은 다른 땅도 마찬가지다. 박 의원실이 소유자가 많은 상위 10개 필지의 등기부등본을 분석한 결과, J부동산개발과 B개발, K주식회사 등이 해당 필지를 팔았다. 10개 필지의 소유자는 모두 3055명으로 나타났다. 땅을 지분 형태로 나눠 소유한 경우, 개발을 하더라도 지분 소유자 모두의 동의가 필요하다. 이 때문에, 땅 소유자가 많을수록 개발이 어려워지게 된다. 박홍근 의원은 "제주도의 크고 작은 개발 호재를 미끼로 기획부동산들이 임야를 수백 지분으로 쪼개어 분양하는 기획부동산이 폭리를 취하고 있지만 행정 당국의 제재가 미진하여 피해규모가 커질 우려가 있다"고 지적했다. 박 의원은 이어 "지분거래가 다발하거나 투기행위가 성행하여 토지 관리가 실패한 지역은 보전 구역 해제 선정대상에서 반드시 제척하도록 규정을 만들어야 한다"고 강조했다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶끝나지 않은 싸움 <4대강 부역자와 저항자들>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=047&aid=0002242742
2019.09.26.	뉴스1	본회의장 '조국 사퇴' 피켓 제거하는 이원욱-박홍근	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 이원욱 더불어민주당 원내수석부대표와 박홍근 의원이 26일 서울 여의도 국회 본회의장에서 자유한국당 의원들 노트북에 붙어 있는 '조국 사퇴' 피켓을 제거하고 있다. 김태흠 자유한국당 의원 대정부 질의 후 이주영 국회부의장이 30분간 정회를 선언하자 이인영 더불어민주당 원내대표를 비롯한 여당 의원들이 단상으로 몰려가 소란이 벌어졌다. 자유한국당이 본회의중 의원총회를 요청했지만 더불어민주당은 이를 거절했다. 2019.9.26/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004217686
2019.11.28.	donga.com	이재웅 “타다 금지법 졸속처리 안돼” 박홍근 “국회통과 지연 의도”	‘여객운수법 개정안’ 놓고 설전“개정안이 통과되면 타다는 더 이상 달릴 수 없다. 개정안 처리가 졸속으로 처리되고 있다.” “지금에서야 공청회와 공개토론회를 주장하는 것은 진정성이 의심될 뿐만 아니라 개정안 통과를 지연시키고자 하는 의도다.” 이재웅 쏘카 대표와 박홍근 더불어민주당 의원이 27일 소위 ‘타다 금지법’을 두고 설전을 벌였다. 박 의원이 대표 발의한 여객자동차운수사업법 개정안을 놓고서다. 개정안은 7월 국토교통부가 발표한 택시제도 개편안을 구체화한 법안으로 렌터카(자동차대여사업자) 기사가 ‘관광 목적’으로 6시간 이상 운행해야 하고, 대여·반납 장소도 공항이나 항만으로 제한한다는 내용이 포함됐다. 현재 렌터카 기사를 단기로 알선하는 형태로 도심을 이동하는 타다는 개정안대로라면 운행을 중단해야 한다. 이 때문에 이 대표와 박재욱 VCNC(타다 운영사) 대표는 이날 공동 명의 입장문을 내고 “이 법률안은 타다를 비롯한 혁신 모빌리티 금지법일 뿐만 아니라 법이 시행되면 사회 갈등의 골을 더욱 깊게 만들 것”이라고 주장했다. 이 대표는 페이스북을 통해 “지금처럼 졸속으로 충분한 논의 없이 일방적인 법을 만들 것이 아니라 국민 편익과 미래 산업을 고려한 법안을 만들어야 한다”고 주장했다. 박 의원은 반박 입장문을 내고 기자회견을 열어 “(타다의) 일방적인 주장은 상당 부분 본말이 전도되거나 사실을 왜곡했다. 폭 넓은 의견을 수렴해 입법한 것”이라고 강조했다. 국회 국토교통위는 25일 교통법안심사소위원회를 열고 “여야 의원들이 연내에 통과하기로 합의했다”고 밝힌 바 있다.김재형 기자 monami@donga.com▶ 동아일보 단독 뉴스 / 트렌드 뉴스▶ 네이버 홈에서 [동아일보] 채널 구독하기ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=020&aid=0003255733
2019.09.29.	조선일보	민주당 일부 의원들 서초동 집회 참석해 지원 사격	더불어민주당 일부 의원들이 28일 서울 서초구 서울중앙지검 앞에서 열린 제7차 사법적폐 청산을 위한 검찰개혁 촛불집회에 직접 참석해 인증샷을 남기는 등 지원에 나섰다.안민석 의원 집회 참석 인증샷(왼쪽)과 민병두 의원 인증샷(오른쪽). /페이스북 캡처안민석 의원은 "인산인해! 오늘부터 국민들이 검찰개혁을 시작한다"면서 "국민이 무섭다"면서 인증샷을 올렸다.민병두 의원은 "백만 촛불 다시 일어섰다. 검찰개혁 촉구하는 민란이다. 민란이 정치 검찰을 제압한다"며 "서울 성모병원까지 함성이 들린다. 왕복 10차선 끝도 없는 사람들. 서초역 사거리를 지나 예술의 전당까지 인산인해다. 국민이 주인이다라는 외침이 넘친다"고 인증샷과 함께 집회 현장을 묘사했다.박홍근 의원도 "역시 대단한 우리 국민들이다. 발 디딜 틈이 없어서 더 이상 앞으로 들어갈 수가 없다"면서 "무소불위의 권력에게 하는 이 땅의 진짜 주권자들의 명령이다. 정말 눈시울이 뜨거워지고 가슴이 뭉클하다. 이번 만큼은 검찰 개혁을 완수해야 한다는 시대적 사명감을 이를 악물며 새기는 순간"이라고 집회 참가 소감을 밝혔다.이날 더불어민주당은 유튜브 공식 채널 '씀'을 통해 이번 촛불 집회를 실시간 생중계 했다.[심민관 기자 bluedragon@chosunbiz.com]- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	 			[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003476663
2019.10.01.	연합뉴스	인사하는 이인영-신경민-박홍근	(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표(오른쪽)가 1일 오전 국회 의원회관에서 열린 특권 대물림 교육 체제 중단 국회 토론회에 참석하며 행사를 주최한 신경민(왼쪽), 박홍근(가운데) 의원과 인사하고 있다. 2019.10.1    kjhpress@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011113739
2019.12.31.	KBS	[여의도 사사건건] 공수처법 국회 통과…한국당 “의원직 총사퇴”	- 장제원 "저항 한 번 못해보고 공수처법 통과 돼 국민께 죄송, 유구무언"- 박홍근 "(한국당 의원직 사태 관련) 국민 댓글은 냉소적, 비현실적 반응"- 장제원 "패스트트랙 양대 법안 처리 과정에서 한국당이 투쟁 일변도로 간 것 안타까워"- 박홍근 "한국당이 협상 테이블에 앉았더라면 더 많이 관철시킬 수 있었을 것"- 장제원 "공수처법 표결 때 기권한 금태섭 의원 행동은 높이 살 부분"- 박홍근 "공수처법 통과는 막강한 검찰의 기소독점주의를 해제시킨 계기"- 장제원 "(추미애 인사 청문회) 원래 여상규 위원장은 법원 쪽 국정감사 가면 좀 부드러워져"- 박홍근 "평소 '버럭 위원장' 불구 어제 청문회 진행은 후보자 소신 표명 더 보장하자는 취지 아닐까"- 장제원 "검찰 인사는 총장과 협의가 아닌 총장의 의견 듣는 것이란 추 후보자 발언, 매우 우려"- 박홍근 "그동안 자기 사람 챙기는 식으로 이뤄져 온 검찰총장 중심 잘못된 인사 관행 개선 계기되야"■ 프로그램명 : 사사건건■ 코너명 : 여의도 사사건건■ 방송시간 : 12월31일(화) 16:00~17:00 KBS1■ 출연자 : 박홍근 더불어민주당 의원 / 장제원 자유한국당 의원■ 유튜브 [사사건건]  ※ 본 기사 내용을 인용할 경우 프로그램명을 [KBS 1TV '사사건건']으로 표기해주시기 바랍니다.◉김원장   서울 중랑 을의 민주당 박홍근 의원, 부산 사상구의 자유한국당장제원 의원 자리했습니다. 어서 오십시오.▶장제원 네, 안녕하세요?▶박홍근 안녕하십니까?◉김원장 한 해 마무리하는 날입니다. 오늘 좀 살살 가야 하는데 상황이 어떻게 될지 모르겠습니다. 첫 질문도 벌써 의원직 총사퇴입니다. 어제 의총 분위기가 어땠습니까?▶장제원 저는 법사위에서 추미애 청문회를 하고 마치고 거의 의원 총회 끝 무렵에 들어갔거든요. 그러니까 이제 끝 무렵에 들어가니까 좀 의원들이 이렇게라도 해서 국민들 앞에 사죄하는 모습을 보여야 되지 않느냐, 그런 분위기가 흘렀더라고요.◉김원장 좀 일부 의원들이 주저주저, 이게 실효성이 있겠느냐, 마음은 총사퇴하지만, 할 때 황교안 대표가 나 믿고 하자, 이렇게 독려했다고 들었습니다.▶장제원 네, 뭐 그런 점도 있었고요.◉김원장 그런데 일단 자유한국당의 총사퇴에 대해서 박 의원님 어떤 의견 갖고 계십니까?▶박홍근 글쎄 이제 이미 지난 10월에도 나경원 전 원내대표가 총사퇴 카드는 실효성이 없다고 얘기한 바도 있고요. 또 어제 바로 홍준표 전 대표도 의미가 없다고 얘기하지 않았습니까? 그러니까 저희가 보기에도 이것은 현실적이지도 않고요. 절차적으로도 이게 어려운 이야기입니다. 저희 민주당도 과거에 그래본 적 있지 않습니까? 그래서 이것은 우리 국민들이 오히려 오늘 올라온 글들을 보니까 연말에 오히려 반길 소식이다. 또는 세비 아낄 수 있는 기회다. 이렇게 약간 냉소 섞인, 자조 섞인 그런 글들이 올라온단 말이죠. 그러니까 이것은 사실 오히려 자기 지지층들을 대상으로 해서 뭔가 어떤 명분을 만들기 위한 이런 차원의 어떤 그런 정치적인 제스처 아닌가, 이렇게 저희는 평가하고요. 큰 의미는 없다, 이렇게 보고 있습니다.◉김원장 제도를 보니까, 보통 일은 아닙니다. 국회의원은 한 명, 한 명이 입법 기관인데, 사퇴한다는 게. 제도를 보니까 국회법에 쉽게 그만둘 수가 없더군요. 일단 표결로 의결을 받아야 되거든요? 국회가 열리고 있으면. 열리고 있지 않으면 국회의장이 사표 처리가 가능한데, 그런데 뭐 문희상 의장이 사표 처리할 것 같지는 않고. 쉽게 말해서 민주당이 반대하고 이러면 일단 그만두고 싶어도 그만둘 수가 없습니다, 절차상.▶장제원 그러니까 원내대표에게 의원직 사직서를 맡겨놓은 상황이고요. 국회의장에 제출한 상황은 아니고요. 어쨌든 저는 이런 논란에 대해서 할 말이 없습니다. 할 말이 없고요. 저희가 양대 악법이라고 규정하고 국민들께 호소를 했습니다. 국민 여러분, 좀 도와주십시오. 저희가 최선을 다해서 막겠습니다, 라고 했는데 저희가 맥없이 사실상 저항 한 번 해보지도 못하고 다 통과가 됐기 때문에 국민들께 그동안 많이 도와주시고 응원해 주신 국민들께 죄송한 마음, 그 마음밖에 없습니다.▶박홍근 절차적으로 이제 어렵다는 것을 알면서도 사퇴서를 원내대표나 당 대표에게 맡기는 것 자체가 저희로서는 조금 진정성이 없지 않느냐, 이렇게 보는 겁니다. 그러니까 진짜 진정성이 있다면 아예 내년도 모두 다 불출마하겠다고 선언을 하면 아마 국민들은 그것은 진짜 뭔가 좀 새로운 정치에 대한 갈구, 또 이 상황에 대한 책임을 질려고 하는 거구나, 이렇게 보셨을 겁니다. 그런데 총선까지 4개월밖에 남지 않았습니까? 그런 상황에서 이미 올해 들어서도 자유한국당이 의원직 사퇴를 네 번이나 거론했습니다. 그러고 나서 이번에 이제 사퇴서를 대표께 맡긴 상황이거든요. 그러니까 결국은 처리는 안 될 것이고 이 상황이 그냥 이대로 총선으로 갈 것으로 이렇게 보여집니다.◉김원장 어떤 강한 반대 의지의 표명, 뭐 이 정도 선이라고 생각해도 될 것 같습니다.▶장제원 유구무언입니다.◉김원장 홍준표 전 대표가, 방금 잠깐 언급하셨지만, 박 의원님 언급하셨지만 강하게 비난했어요. 수위가 셉니다. 의원직 총사퇴도 의미 없다. 못 막아냈으니까, 목숨 걸고 막는다고 수차례 공언하더니. 당 대표 등 지도부 사퇴하라는 말도 있었고요. 또 마지막 줄에 저렇게 거친 표현도 있었고요. 반면에 김영우 의원은 역시 의원직 사퇴 카드를 반대하면서 지금 가장 강한 투쟁은 통합이다. 그래야 민주당을 내년 4월에 이겨낼 수 있다. 뭐 굳이 의견을 주신다면 장 의원님은 어떤 쪽이십니까?▶장제원 저희들의 이번 양대 법에 대해서 민주당과 협상 태도라든지 여러 가지 저희에게 아픈 비판을 하는 것으로 보여지고요. 저 개인 스스로도 이 소수 야당이 다수당을 상대하기 위해서는 여러 가지 방법이 있거든요. 국민적 여론을 우호적으로 돌릴 수 있는 그런 능력, 그런 세련된 메시지, 그다음에 수적 열세를 만회할 수 있는 연대, 또 더 나은 대안, 그리고 투쟁, 저는 이 네 가지라고 보는데, 이 네 가지의 방법 중의 투쟁 일변도로 간 것들이 참 안타깝고요. 또 국민들께 반드시 막아내겠습니다, 라고 했는데 이게 참 맥없이 이렇게 통과가 돼버리니까 저희로서는 참 저런 비판을 받아도 할 말이 없다는 생각이 듭니다.◉김원장 그 질문을 드리려고 했습니다. 댓글에 그런 게 있더라고요. 정치라는 게 야당은 투쟁해야 되는 거 아닙니까? 반대도 할 수 있고 강하게 투쟁해야 되는데..삭발도, 단식도 할 수 있는데 투쟁하다가 협상해야 되는데 자유한국당은 투쟁하다가 투쟁한다고.▶장제원 그러니까 제가 말씀드린 네 가지를 적절히 사용을 했어야 된다고 봅니다. 투쟁할 때는 아주 강하게 투쟁하다가 또 들어와서 여론 형성을 위해서 좋은 메시지를 내고 또 이 수적으로 저희가 100석밖에 안 되지 않습니까? 그러면 군소 정당들과 뭔가 주고받으면서 연대를 또 만들어내야 되는데 오히려 민주당이 4+1이라는 걸 만들어서 연대를 하지 않았습니까? 그러니까 이런 좀 뭔가 유능하지 못했던 느낌이 지금 와서 보면 그런 느낌이 납니다.▶박홍근 오히려 제가 하고 싶은 이야기를 스스로 하시니까, 그렇습니다. 저는 이번 자유한국당의 그 과정을 보면서 안타까웠습니다. 사실 마지막 선거법이든지 아니면 공수처법이든지 간에 실제 협상 테이블에 앉았으면 아마 자유한국당과 또 그 지지자들이 원하는 바가 좀 더 많이 관철될 수 있었을 겁니다. 그런데 결국은 협상 테이블에 앉지 않음으로 인해서 결국은 여당과 나머지 야당들의 어떤 연대 테이블도 만들어지게끔 됐고, 그리고 본인들의 주장도 관철하지 못한 그런 상황까지 된 거거든요. 그러니까 저는 강경 일변도의 이 투쟁 방식이 한 30% 가까운 자기 지지층을 결속시킬지는 몰라도 결국은 기회도 그렇고 또 다 놓치는 그런 결과물을 놓게 된 거 아닙니까? 그러니까 저는 우리 정치 풍토가, 저희도 만약에 나중에 혹시나 야당이 된다면 돌아봐야 될 지점이긴 합니다만 그런 점에서 결국은 협상을 통해서, 대화를 통해서 풀어야 한다는 것을 다시 한번 우리가 깨닫는 그런 기회가 아니었을까 싶습니다.▶장제원 아니, 그런데요. 제가 말씀드린 거는 저희 야당에 좀 유능하지 못한, 무능했던 점을 지적한 거고, 민주당도 집권당 차원에서, 집권당 입장에서 이 국정을 책임지는 정당이 최소한 선거 제도 관련해서, 이건 게임의 룰이잖아요. 이거를 이렇게 제1야당, 100석 이상 넘는 제1야당을 패싱하고 단독 통과시킨 거는..◉김원장 알겠습니다.▶장제원 국민들이 반드시 그건 심판할 겁니다.◉김원장 그 말씀 뭐 여러 차례 이 자리에서 서로 의견을 나누셨기 때문에. 공수처법 이야기하겠습니다. 제 통과됐습니다. 생각보다 쉽게 통과됐습니다. 보겠습니다.----------------------(어제, 공수처법 표결 처리 과정 구성물)---------------------------의원1 무기명 투표를 허용하라!같이 허용하라!같이 독재 타도! 독재 타도! 안 된다! 안 된다! 안 된다!김정재 행여 의장님은 아들의 공천을 우선으로, 민주당 의원님들은 본인의 공천을 우선으로, 양심이 아닌 청와대의 하명에 따라 직무를 수행하고 계시지는 않습니까?고용진 자유한국당은 의장석을 점거하고 경호원들과 몸싸움을 하면서도 전혀 부끄러움과 죄의식을 느끼지 않고 있습니다.의원 민주주의는 죽었다!의원 사퇴하라!의원 나라를 팔아먹어라!문희상 재석 176인 중 찬성 159인, 반대 14인, 기권 3인으로써 고위공직자 범죄수사처 설치 및 운영에 관한 법률안에 대한 수정안은 가결되었음을 선포합니다.-----------------------------------------------------------------------------------------◉김원장 여기까지 보겠습니다. 일부 착오가 있어서, 신경민 의원 포함해서 160명이 찬성한 거로 확인됐고요, 마지막에. 이탈 표가 많을 거라고 했는데 생각보다 이탈 표가 없었습니다.▶박홍근 이미 저희가 마지막 윤소하 의원을 대표 발의자로 한 그 수정안을 냈을 때 155명이 참여를 했습니다. 그런데 저희가 어제 아침에 점검했을 때 자칫 151 내지 152 나와서 조금 염려되는 수준 아니냐 해서 어제 오전부터 원내 지도부를 포함해서 여러 가지를 저희가 독려하고 점검하는 과정을 거쳤습니다. 그렇기 때문에 저희로서는 안정적으로 통과될 거라고 확신을 했습니다.◉김원장 오늘 나온 보도를 보면, 대안신당 등 일부, 그러니까 4+1 정당들과 협의하는 과정에서, 선거법 협의하는 과정에서 농어촌 지역구 보장해달라는 목소리가, 그건 있었거든요. 의석수 줄어들지 않게 해달라. 이걸 보장해 주는 조건으로 해서 공수처법 협약이 있었는데, 일종의 이건 매표 행위라고 할 수 있는 거 아니냐, 자유한국당 입장에서는. 오늘 김재원 정책위의장은 전남은 오히려 그래서 한 석 더 늘어난다, 이렇게 이야기하던데, 그게 어떤 의미인지는 모르겠습니다. 어떻게 보십니까?▶박홍근 이 시도별 의원 정수를 몇 명으로 할 것인지에 대해서는, 이것은 행안위에서 정해서 지금 선거구 획정위원회, 선관위 산하의 독립적 기구로 넘기도록 돼 있습니다. 어제 그 권고 조항이기 때문에 상징적 의미인 것이고요. 그리고 결국은 나중에 이 독립적 기구에서 정하면 거기에 따르도록 돼 있습니다. 더구나 농산어촌 지역이 인구수는 적은 데 비해 소위 토지 면적은 넓지 않습니까? 그렇기 때문에 그런 지역의 대표성을 확보해달라고 하는 요구는 그동안 자유한국당을 포함해서 여당 공히 주장을 해왔던 바입니다. 그러니까 그런 차원에서 원론적 촉구인 것이고 그 촉구를 받아들일지 말 것인지는 향후 독립적 기구인 선거구 획정위원회에서 판단할 문제다, 이렇게 보고 있습니다.◉김원장 여야가 합의한다고..해서 뭐 대안신당과 두 원내대표가 합의한다고 해서, 그렇게 해서 선거구가 정해지는 건 아니다, 이 말씀이시군요?▶박홍근 그렇죠. 더구나 지금 선거구 획정위원회 구성이 과거에는 정당이 추천했습니다. 그런데 지금 어떻게 돼 있냐 하면, 중선관위예요. 선거관리위원회가 추천한 것을 정당이 이 사람은 좀 편향된다고 해서 배제하는 방식으로 구성하기 때문에 아주 독립적이고 중립적인 기구라고 볼 수 있는 겁니다.▶장제원 그런데 표가 생각보다 많이 나오는 거는 민주당 지도부하고 대안신당 등등의 당들이 표 단속 엄청 했겠죠. 그리고 무기명 투표가 안 되는 상황에서 조응천 의원 같은 경우에 공수처를 반대해왔잖아요. 그런데 찬성할 수밖에 없어요.▶박홍근 아닙니다. 우리 의총에서 그런 얘기했습니다.▶장제원 이게.. 아니, 잠깐 들어보세요. 공천을 앞두고 그냥 공개 투표하는데 누가 반기를 들겠습니까? 저는 정말 금태섭 의원이 기권을 한 거는 정말 이 헌법 기관으로서 굉장히 높이 살 금태섭 의원의 행동이라고 생각이 들고요. 그다음에 아까 말씀하시는 거는 농어촌 지역구를 지킨다, 이런 것들은 누더기 선거법에다가 거래에 거래를 더한 거다. 그게 선거구 획정안도 법안입니다. 그 법안에 대해서 국회에서 반대해가지고 다시 돌려보낼 수 있어요. 그리고 본회의에서 법안으로 또 표결을 해야 되는 부분이 있잖아요. 그렇기 때문에 이런 밀약을 통해서, 주승용 의원이 끝까지 라디오에서 나와가지고 반대를 했는데 찬성하지 않았습니까? 결국은 선거구 획정안 나오는 거 보자고요. 얼마나 거래가 있었는지. 이런 게리맨더링 하면 안 됩니다. 공수처법을 가지고 선거법을 또 거래한 거 아닙니까? 거래에 거래를 더한 거죠. 저는 그렇게 봅니다.◉김원장 두 분 말씀하신 건 선거구가 그려져 나오면 어느 정도는 추정을 할 수 있을 것 같습니다, 유권자분들이.▶장제원 그렇죠.◉김원장 지금 주승용 의원이나 또 유성엽 의원이나. 여수고 정읍이고 그렇습니까? 그런 것 같은데요? 공수처가 내년 7월에 이제 법안 통과돼서 설치가 됩니다. 첫 번째 질문은 일단 우리 입장에서, 검찰만 기소할 수 있는, 검찰로 누군가를 재판에 넘길 수 있는 권한이 이제 나눠지는 그런 수사 기관이 생기는 겁니다. 어떻게 보십니까?▶박홍근 그동안 이제 우리 대한민국 검찰은 세계 전례 없는 막강한 권한을 모두 갖고 있지 않았습니까? 그런 점에서 이제 처음으로 이 기소 독점 주의가 해제된 것이죠. 그러니까 아까 말씀하신 것처럼 검찰, 그리고 판사, 그리고 이제 경무관 이상의 경찰에 대해서는 기소권까지 부여하는 방식으로 가지 않습니까? 물론 저는 국회의원에 대해서도 기소권이 이번에 보장되는 게 옳겠다 싶었는데 그 부분은 저희가 이 법안을 만들어나가는 과정에서 혹시나 야당이 이걸 또 가지고 야당 탄압의 도구로 삼지 않겠냐라고 하는 그런 우려가 있다는 걸 알고 저희가 그런 부분은 사실 제외시키고.◉김원장 만약에 국회의원을 공수처에서 수사하더라도 국회의원을 재판에 넘기려면 그건 검찰에서 해야 한다, 이 말씀이시죠?▶박홍근 그렇죠. 지금 나머지 아까 얘기했던 분들 분야는 제외하고 이제는 검찰에서 기소를 행사하도록 돼 있는 것이죠.▶장제원 검찰의 비대한 권력을 제어하는 방법이 공수처밖에 없습니까? 대한민국에는 거대한 경찰이라는 수사권을 가진 그.. 있지 않습니까, 수사 기관이. 그 검찰의 권력을 경찰에 줘서 경찰과 검찰을 이렇게 건강하게 견제하도록 하면 되는 거지, 그 위에 또 공수처를 둔다? 그거 이해가 안 되고요. 지금 검경 수사권 조정의 핵심이 뭡니까? 기소권과 수사권을 분리하자는 거 아닙니까? 그거를 공수처에서는 역행하고 있는 겁니다. 그리고 수사를 이첩 받을 수가 있어요, 공수처가. 검찰이 수사하고 있으면 오케이, 가져와라. 그러면 가져갈 수 있는 거예요. 그리고 범죄 사실을 인지하면 이것을 또 공수처에 보고를 해야 됩니다. 이런 제왕적 검찰이 또 어디 있습니까? 대한민국에 왜 이런 또 다른 수사 기관을, 기소 기관을 만드는지, 저는 이거는 왜 이렇게 해야 되는지 이해가 안 됩니다, 저는.◉김원장 그 부분 그래픽 한번 올려주시고요. 그리고 박 의원님 의견 듣겠습니다. 지금 이야기하신, 이거 말고 추가로 논의된 부분이요. 뒤늦게 개정된 부분이 있습니다, 보완된 부분. 공수처법안, 바로 검찰이 수사를 하면 범죄 인지하자마자 공수처에 우리가 이런 고위공직자의 비리를 확인해서 수사하고 있습니다. 이걸 공수처에 알리도록 하고 있습니다. 예를 들어 지금 장제원 의원이 이야기하셨지만 예를 들어 김기현 전 울산시장 하명 수사 의견이 검찰이 수사하는데, 우리가 이거 김기현 전 울산시장 관련 하명 수사를 시작했습니다, 라고 공수처에 알리면 자유한국당에서 우려하는 건, 그 공수처에서 그 사건 우리한테 가져와, 해서 이 사건을 덮어버린다고 할까요? 뭉개버린다고 할까요? 이럴 수 있다는 거죠.▶박홍근 이 법안을 제가 오늘 가져왔는데요. 두 가지 부분을 먼저 이야기해야 될 것 같습니다. 첫 번째는 대통령이나 청와대 직원들이 그 누구도 공수처의 업무와 수사에 대해서는 일체 관여를 할 수 없도록 금지를 시켜놨습니다. 법에 의해서 처벌 받겠죠? 두 번째, 공수처의 수사는 마치는 대로 모든 수사 기록이 다 검찰로 이관하도록, 즉시, 지체 없이 하도록 돼 있습니다. 그렇기 때문에 공수처가 중간에 어떤 권력의 입김에 휘둘리거나 아니면 공수처가 수사 결과를 임의로 이것을 조작하거나 이럴 수가 없다는 말씀을 우선 전제로 드리는 것이고요. 이번에 논란이 됐던 이 조항은 어떻게 만들어진 거냐 하면, 저희 당이 제안한 것이 아닙니다. 아시는 것처럼 채이배 의원이나 천정배 의원 등이 제안을 하신 겁니다. 그리고 그 제안했던 취지를 우리가 받았던 이유는, 왜 우리가 여기에 이견을 달지 않았냐 하면 이런 겁니다. 지금 이..공수처뿐만 아니라 검찰과 경찰과 같은 다른 수사 기관이 있지 않습니까? 그 수사 기관들이 수사를 하고 있어요. 그런데 그것을 지금 이 현재 통과된 법안으로 보자면 이 수사를 가져올 수 있는 상황이 되지 않습니까? 그런데 그렇게 했을 경우에 수사가 다시 중복적으로, 누군가가 수사를 받고 있는데, 다시 공수처에 가서 또 조사를 받아야 되는 문제가 발생하지 않겠습니까? 그렇기 때문에 수사 초기 단계에 소위 이 수사의 관할권을 정해줄 필요가 있겠다는 취지에 이 조항이 들어간 것입니다.◉김원장 장 의원님 반론 듣겠습니다.▶장제원 아니, 저는 이해가 안 되는 게요. 검찰의 비대한 권력을 견제하기 위해서 공수처를 뒀다. 그러면 공수처의 비대한 권력을 누가 견제하죠? 고등 공수처를 만들어야 됩니까? 그러니까 뭐가 조금 잘못되면 그 안에서 합리적으로 개혁하고 개선할 생각을 해야지, 이거를 뭐 이렇게 징벌적으로 그 검찰을 힘을 빼겠다고 다른 기관을 만드는 거, 저는 이거 개혁이라고 생각하지 않습니다. 그리고 아까 말씀하셨듯이 이거를 범죄 수사의 관할권을 주기 위해서 이첩을 할 수 있다고 하시는데요. 그러면 왜 그게 공수처가 원하면 그거를 다 이첩해 간다고 강제 조항이 있어야 됩니까? 그거는 명백하게 이런 주요 수사에 대해서 공수처가 독점하겠다는 얘기밖에 아니거든요. 그리고 이 사건도 문제가 있습니다. 오랫동안 공수처 문제 얘기한 거니까. 이런 공수처는, 저는 정말, 그러니까 좋게 얘기하면 옥상옥이고요. 나쁘게 얘기하면 아주 뭐라 그럽니까? 권력이 개입할 수 있는 여지는 굉장히 강화한, 저는 이런 수사 기관이라고 생각합니다.▶박홍근 그런데 제가 아까도 말씀드린 것처럼 이것은 권력이 개입할 수 없는 여지를 이 법에 다 담아놨다는 말씀을 먼저 드렸던 것이고요. 두 번째, 국민들이 왜 70%가량이 이 법이 필요하다고 얘기를 하겠습니까? 고위공직자부터 모범을 보여라. 그 범죄를 예방하고 범죄가 있을 경우에 그런 권력 눈치 보지 말고 중립적으로 제대로 수사를 하라, 이런 요구가 담겨져 있는 거 아닙니까? 검찰로 놓고 보더라도요. 그동안 경찰과의 관계에서 이게 과연 수평적 관계였습니까? 완전 수직적 지시 관계였죠. 그렇기 때문에 그동안 검찰의 비리와 관련된 수사는 0.2%가 기소가 됐습니다. 국민들 같은 경우는 관련된 사건이 50%가 기소됐습니다. 이렇게 500배 차이가 나는, 그것을 어떻게 우리 국민들이 동의할 수가 있습니까? 그래서 저는 지금 말씀하신 이 공수처가 비대한 문제가 아니고요. 지금 공수처의 직원들 몇 명입니까? 전체 다 합해봐야 검사와 그다음에 공수처의 수사관과 그다음에 직원들까지 해서..◉김원장 70~80명 되죠?▶박홍근 그렇습니다. 85명 이내로 돼 있습니다. 그런데 지금 검찰은 검찰만 2200명이 넘습니다. 어떻게 이게..◉김원장 알겠습니다.▶박홍근 똑같은 규모로 이야기할 수 있겠습니까?◉김원장 먼저 여야 지도부의 입장 들어보고 논의 이어갈게요.▶장제원 아니.. 검경 수사권 조정을 왜 합니까, 그러면? 그 이유 때문에 검경 수사권 조정하는 거 아닙니까?◉김원장 그 이야기는 잠시 후에 제가 질문으로 드릴게요. 먼저 여야 지도부의 어제 공수처법 통과 입장 들어보겠습니다.----------------<공수처법 통과 관련 여야 원내 지도부 입장 녹취>--------------------이인영 해를 넘기지 않고 고위공직자 범죄수사처의 설치를 매듭지을 수 있어서 정말 다행입니다. 우리 국민의 마음을 헤아려서 극단적인 충돌을 자제했던 자유한국당의 지도부의 성숙한 결단에도 큰 박수를 보냅니다. 공수처 설치는 대한민국 민주주의의 일보 전진입니다. 공수처 설치는 군부, 정보 기관, 수사 기관 같은 특권 권력을 마침내 해체하기 시작했다는 데 가장 큰 의미를 부여할 수 있겠습니다. 검찰은 무소불위의 권력을 휘두르던 권력 기관의 낡은 외투를 벗고 투명하고 친근하며 민주적으로 운영되는 따뜻한 국민의 검찰로 거듭 태어나시길 바랍니다.심재철 공수처법은 한마디로 문재인의, 문재인에 의한, 문재인을 위한 악법입니다. 대통령은 좌파 변호사 집단인 민변이랄지 참여연대 등 좌파 단체 출신들을 대거 공수처 검사나 수사관으로 임명할 것입니다. 대통령이 좌지우지할 공수처는 김정은의 충견인 북한 보위부나 히틀러의 주구였던 나치 게슈타포 같은 역할을 할 것입니다. 그들은 공수처란 단어를 쓰겠지만 국민들은 문재인 보위부, 친문의 충견이라고 읽을 것입니다.-----------------------------------------------------------------------------------------◉김원장 여기까지 들을게요. ▶장제원 의원님 이야기..▶장제원 아니, 그러니까 우리 ▶박홍근 의원 말씀 중에 이 검찰이 경찰을 상명하복식으로 했기 때문에 경찰이 전혀 견제를 할 수가 없었다. 그렇기 때문에 그러한, 그러한 문제를 해결하기 위해서 검경 수사권 조정하잖아요. 검찰의 수사권을 대폭 경찰로 이관하는 거 아닙니까? 그런 거로 먼저 해보고, 그래도 안 되면 공수처로 가볼 필요도 있다고 생각이 들고요. 그다음에 하나만 말씀드리면, 권은희 안이 그래도 합리적으로 나오지 않았습니까? 권은희 안에는 수사에 대한 이첩은 다른 수사 기관과의 합의를 통해서 할 수 있도록 아주 좀 완화시킨 부분이 있거든요? 그다음에 검사에 대한 기소권은 또 줬어요. 그러니까 고위 경찰과 판사에 대한 기소권은 검찰이 가지되 검사는 검사가 기소를 하니까, 안 되니까 검찰에 대한 기소권은 주되 기소심의위를 통해서 하자, 이렇게 그나마 권은희 의원이 이런 독소 조항을 없앤 안을 수정안으로 제출했으면 그 부분에 대해서 민주당이 한 번 좀 일부 양보를 했다면 어저께 합의 통과할 수도 있었다고 생각을 합니다. 그런 것들을 왜 일거에 또 투표를 안 해 주시고 그러십니까?▶박홍근 그런데 오히려 제가 반문을 하고 싶은 것이, 왜 그러면 그런 안을 가지고 그동안 협상 테이블을 안 나오셨습니까?▶장제원 그러니까 그런 과정은, 과정은 좀 각설하고요. 과정은 각설하고, 어저께 어쨌든 그 수정안이 나왔지 않습니까?▶박홍근 그러니까 저는 우선..▶장제원 그 부분에 대해서는 합의해줄 수도 있잖아요.▶박홍근 우선은 그래도 우리 장제원 의원께서는 검경 수사권 조정에 대해서는 이렇게 인정을 하시고, 앞으로도 또 우리가 1월에 이 법안을 처리해야 되는데, 두 가지 법이 있지 않습니까? 일단 거기서는 적극적으로 협조하실 거로 제가 받아들여서, 일단은 그건 공감하는 바고요. 그다음에 권은희 안 관련해서는 아까 하신 것처럼, 그러면 일찌감치 그 협상 테이블에 나와서 아마 제안을 했으면 제가 초반에 말씀드린 것처럼 아마 새로운 안이 만들어질 수 있었을 겁니다. 그러나 결국은 어제 권은희 안에 대해서도 자유한국당 의원들은 투표도 안 하고 다 빠져나갔어요. 본인들이 권은희 의원 안에, 같이 발의에 연명했던 분들도 어제 다 퇴장을 하셨더라고요. 그러니까 그렇게 계속 이게 어떤 안을 만들기 위해서 지속적인 대화와 그다음에 그 설득의 과정을 포기한 것이 과연 누군지를 먼저 돌아봐야 한다는 말씀을 드리고 싶고요. 그다음에 한 가지만 좀 더 말씀드리고 싶은 게, 저는 이 법을 계속 지금 조금 전 우리 심재철 대표와 같이 저렇게 좌파의 장기 집권 음모다, 무슨 뭐.. 이렇게 얘기하는 건, 저는 그동안 결국..▶장제원 아니, 그 정치적 비판하지 마시고요.▶박홍근 그러니까 그런 것 때문에 여기 상황까지 오게 된 거예요. 왜 그렇게 사실을 정치 공세용으로 이렇게..▶장제원 발언 오늘 많이 하셨으니까 제가 이 한 가지만 말씀을 드릴게요. 어차피 협상이라든가 합의는 맨 끝에 이루어질 수 있는 거예요. 사실은 권은희 안이 나왔길래 저도 사실 서명했습니다. 서명해서 이 정도면 이번에는 민주당이 한번 무기명 투표라든지 아니면 그런 거를 통해가지고 합의 통과시킬 수 있지 않겠느냐, 그런데 무기명 투표에 대해서 민주당이 일방적으로 완전히 반대를 해버리더라고요. 아, 그러면 권은희 의원 안에 대해서 투표를 해봤자 이건 아무 의미 없구나, 그래서 나간 거고요. 이 정도의 완화된 공수처법을 통과시키는 것이 오히려 민주당이 좀 더 집권 여당으로서 어른스러운 모습이 아니었나 생각이 들어요. 너무 아쉽습니다. 마지막 순간에 권은희 안을 합의 처리할 수 있었다고 저는 봅니다.◉김원장 알겠습니다. 법무부 장관 인사청문회 이야기 한 5분 정도 할 수 있을 것 같은데, 먼저 어제 강성이죠? 자유한국당의 여상규 법사위원장이 추미애 후보자에게 의외로 모습을 보였어요. 잠깐 그 장면 보겠습니다.----------------------<어제 추미애 법무장간 후보자 인사청문회 구성>--------------◉김원장   선서하고, 어제도 본 장면이군요. 여상규 위원장이 저런, 여권에 저렇게 흐뭇한.. 저건 아마 몸이 불편해서..▶장제원 그냥 지나갈 겁니까?여상규 예, 제가..▶장제원 답변을 들어야죠.여상규 본인이 지금 이야기해도 기억이 정확히 나지 않는데, 하여튼 잘 제출할 수 있게끔 노력하겠다라는 외에 무슨 답변을 하겠어요, 이 자리에서?▶장제원 안 했지 않습니까?여상규 아니, 그러니까.. 회의 진행은 제가 합니다. 지금 후보자의 답변은 뻔하지 않습니까? 뭘 그걸 더 듣겠다고 얘기하세요. 뻔한데.▶장제원 그거를 왜 위원장님이 예단을 하십니까?박지원 여상규 위원장님이 끝물에 너무나 사회를 잘 보셔서 제가 존경을 표합니다.---------------------------------------------------------------------------------------◉김원장 이거 간단히 넘어가죠. 이 영상은 어떻게 봐야 합니까? 어제 제가 박지원 의원께는 판사 출신분들끼리 서로 잘 봐주는 거 아니냐, 이렇게 질문을 드렸는데, 장제원 의원님 현장에 계셨으니까.▶장제원 아니, 제 발언에 대해서 저렇게 말씀하신 거예요. 아니, 원래 여상규 위원장님은 법원 쪽의 국정감사 가면 좀 부드러우세요. (웃음) 이렇게 말씀드릴게요.◉김원장 아니, 기자인 저의 입장에서는 법원 감싸기? 요즘 잘 쓰는..▶장제원 감싸기라기보다는 뭐 어떻게 중립적으로 사회 하셔야죠. 중립적으로 운영하셔야죠.◉김원장 박 의원님 혹시 하실 말씀?▶박홍근 글쎄요. 우리 국회가 늘 인사청문회나 국정감사나 회의를 진행할 때 보면 사실은 질의하고 싶은 이야기를 의사 진행 발언이라는 이름으로, 또는 자료 요구라고 하는 이름으로 대부분 사전에 다 해버리거든요? 그러니까 정작 후보자가 피감기관의 이야기를 제대로 못 듣는 경우가 왕왕 있어요. 아마 어제 평소에 버럭 위원장이시던 여상규 의원께서 어제 청문회를 지켜보는 우리 국민들한테 후보자 소신을 듣는 시간을 좀 더 많이 보장하자는 취지에서 좀 이렇게 상식적으로 응해 주시지 않았나 싶습니다.◉김원장 그랬으면 다행이고요.▶장제원 아니, 어저께 저 자료는 굉장히 중요한 자료였고요. 출판비 1억이 행방이 굉장히, 그게 포인트거든요. 그래서 저희가 강하게 요청해서 결국은 추미애 후보자가 그 자료를 냈습니다.▶박홍근 해명하지 않았습니까.◉김원장 5000만 원 영수증 내놨으니까요. 그건 일단락된 것 같고요. 중요한 건 추미애 후보자의 답변, 여기서부터입니다. 검찰 인사와 관련해서 이렇게 이야기합니다. 어떤 뜻인지 한번 그 속내를 읽어보시죠. 듣겠습니다.------------------<어제 추미애 인사청문회 구성>-----------------------------------이철희 검찰은 안 보이고 윤석열 총장만 보이는 시대를 살고 있습니다. 단호하게 인사권을 발휘해서 기형적 인사를 바로잡는, 정상화하는 데 역할을 해주십다라는 말씀을 드리겠습니다.추미애 모든 인사는 공정하고 적재적소에 배치하는 인사여야 되고요. 국민 신뢰의 실추를 많이 지적을 하셨고요. 국민 신뢰를 회복하는 방법은 바로 어떤 조직 재편, 이런 것이 좀 필요하지 않을까 생각을 합니다. 민주적 통제가 결여된 검찰권 행사에 대해서 각별히 유념해서 제가 만일 법무부 장관에 취임한다면 헌법과 법령에 주어진 권한을 제대로..행사를 해서 지휘 감독해 나가도록 하겠습니다.박지원 임명은 대통령이 하시지만 법무부 장관의 제청으로, 법무부 장관은 검찰총장과 협의해서 하게 돼 있단 말이에요.추미애 협의가 아니고 법률상으로는 검찰총장의 의견을 듣는다라고 알고 있습니다.-------------------------------------------------------------------------------------◉김원장 원론적인 이야기를 한 것 같기도 하고, 바꿔 보면 검찰총장이 왜 법무부하고 협의합니까? 나는 그냥 그 사람 의견만 들을 겁니다. 제가 결정하는 거죠, 라고 해석할 수도 있습니다.▶장제원 굉장히 우려스러운 발언이었죠. 사실 저희가 가장 걱정하는 거는 현재 윤석열 검찰총장호가 권력형 문제에 대해서, 이 정권의 살아 있는 권력에 대해서 수사를 하고 있는데 그 수사팀을 고검장이 몇 명 공석이 돼 있는 거를 승진한다는 명목하에 이렇게 좀 인사 이동을 시켜가지고 그 수사팀이 와해될 수 있는 소지가 있거든요. 그런 지점들이 굉장히 걱정이 됩니다. 사실 대통령령으로 검사의 보직은 1년을 보장을 하거든요. 그런데 지금 인사를 할 수 있는 방법은 고검장이 비어 있는 것을 메우는 방식으로, 현재 지검장들을 고검장으로 승진시키면서 그 수사팀 자체가 와해될 수 있거든요. 이런 부분에 대해서는 추미애 장관 후보자께서 만약에 장관이 되신다면 이런 일은 벌이지 않았으면 좋겠다. 그런 차원의 은유적인 말씀 아니었느냐는 생각이 듭니다.▶박홍근 법무부 장관은 누구보다도 아마 법과 규정, 절차에 따라서 업무를 공명정대하게 집행을 해야 될 겁니다. 그런 점에서 보자면 지금 대통령이 이제 임면권을 행사하고 장관은 제청권을 행사하도록 돼 있지 않습니까? 그건 법에 따라서 해오던 것이죠. 그리고 문제는 그동안 이제 검찰은 소위 선출되지 않은 권력을 행사해온 거 아닙니까? 그렇기 때문에 선출된 권력이 거기에 대해서 민주적으로 통제하는 것은 당연하고 그것이 법에 지금 규정돼 있는 것이죠. 어제 이야기는 저는 우선 그렇게 받아들였고요. 또 하나는 현재 고검장 이상의 자리가 다섯 석이 비어 있습니다. 너무 장기간 비어 있는 거 아니겠습니까? 그러니까 또 정기적인 인사 시즌이 이제 돌아옵니다. 그러니까 결국은 장관으로서 법에 규정된, 또 절차에 의해서 그렇게 해서 비어 있는 공석을 당연히 인사를 해야 될 것이고, 그 과정을 통해서 이 검사.. 지금 검찰 조직 안에서의 어떤 그런 분위기 쇄신이라든가 아니면 적재적소에 가장 적합한 사람을 배치하는 것, 그건 당연한 책무라고 저는 보고 있습니다.◉김원장 자, 알겠습니다.▶장제원 검찰을 견제하는 거는 법원이 견제하고 있는 겁니다. 대한민국 사법 체계상.◉김원장 알겠습니다. 마무리를 해야 하는데 에둘러 가지 않고 장 의원님, 이렇게 여쭤볼게요. 윤석열 검찰총장이야 임기가 보장돼 있고 그 밑에, 지금 여권에서는 검찰 수사가 지나치다고 보고 계시니까요. 그 밑의 지휘 라인 일부는 교체가 필요하다, 이렇게 보십니까?▶박홍근 글쎄 뭐 저는 그건 말 그대로 원리 원칙대로 가면 좋을 것 같습니다. 그래서 특정인을 예를 들어서 내치는 방식으로 가는 것에 대해서는 우리 국민들도 그건 불편하게 생각할 겁니다. 그런데 그동안 검찰이 소위 검찰 내부의 자기의 어떤, 그러니까 영향력 행사는 인사를 통해서 해왔단 말이죠. 사건을 배당하고 누구를 승진시키고 이런 식으로 장악을 검찰총장 중심으로 해왔기 때문에 그런 부분에 대한 어떤 관행도 벗어나야 되지 않겠습니까? 그러니까 만약에 인사를 하게 된다면 그런 적재적소의 사람과 그다음에 그런 그동안의 잘못된 관행을 바꾸는 방식으로 인사가 돼야 되지 않겠느냐, 보고 있습니다.▶장제원 지금 유재수 사건이나 울산시장 사건이나 우리들병원 사건. 이 사건을 수사하고 있는 반부패부와 또 동부지검, 이런 쪽에 만약에 추미애 후보자가 장관이 돼서 인사를 한다고 하면 국민적 저항에 부딪힐 거라고 생각합니다.◉김원장 여기까지 듣겠습니다. 자유한국당 장제원 의원, 민주당 박홍근 의원과 함께했습니다. 수고하셨고요. 새해 복 많이 받으십시오.모두 같이  새해 복 많이 받으십시오. KBS▶ 대국민 사기 방지 프로젝트 ‘속고살지마’▶ “자식한테도 무시당할걸”…감정노동자를 말한다▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010778297
2019.10.23.	ZDNet Korea	박홍근 "타다금지법, 의원 16명과 내일 공동발의"	"렌터카 영업, 6시간 이상 운영·관광목적 차고지 있어야"(지디넷코리아=김민선  기자)국회 국토교통위원회 소속 박홍근 더불어민주당 의원이 24일 타다 금지법을 국회의원 16명과 공동 발의하겠다고 밝혔다.박 의원은 23일 오후 2시 서울 국회 앞에서 열린 택시 대규모 집회에서 연단에 서 "국회의원 17명(박 의원 포함)의 서명을 받아 내일 여객자동차운수사업법안을 발의한다"며 "타다의 유상운송행위는 여객운수법 34조(렌터카의 유상운송 행위 금지 조항)와 시행령 18조(렌터카 유상운송이 가능한 예외조항) 때문이다"고 말했다.이어 "이 예외조항이 생긴 취지인 관광목적에 따라 6시간 이상으로 하거나 장소를 공항이나 항만에 차고지를 세워야만 하도록 하겠다"면서 “법에서 이를 못 박겠다”고 설명했다.또 그는 "이 개정안은 택시와 플랫폼이 상생하면서도 제2의 타다 출현을 막으려는 것"이라며 "플랫폼 사업하는 사람에게 앞문은 열어주되 (불법 사업자의 경우)뒷문은 닫겠다고 택시조합에 약속한다"고 강조했다.박홍근 의원이 23일 서울 국회 앞 타다 반대 집회에서 발언하고 있다.이날 박 의원은 기자와 만나 “김경진 의원의 타다 금지법은 6인 이상 승차한 경우로 한정한다고 하는데, 6인이상 탔는지는 실제 단속하기 어려워 보완하고자 대신 6시간 이상 영업과 장소의 제한을 뒀다”면서 “전·현직 을지로위원회나 국토위 의원들이 법안 발의에 서명했다”고 설명했다.앞서 지난 7월에도 과학기술정보방송통신위원회 소속 김경진 의원(무소속)이 타다의 현재 영업 근거 조항을 무력화하는 법안을 발의했다.김 의원이 발의한 여객운수법 일부개정안에서는 ‘단체관광을 목적으로 승차 정원 11인승 이상 15인승 이하인 자동차를 임차(6인 이상 승차한 경우)하는 경우’ 자동차대여사업자가 운전자를 알선할 수 있게 한다는 조항이 신설됐다.이날 집회에 참석한 김경진 의원은 "과방위 소속이지만 전직 법조인으로서 무엇이 옳고 그른지 법에 대해서는 분명한 생각이 있어 이 자리에 왔다"며 "여객운수법 34조와 시행령 18조를 종합적으로 보면 현행처럼 타다가 운영하는 건 위법하다"고 지적했다.집회 주최 측인 서울개인택시조합은 "두 의원의 발의 내용을 보면 렌터카 11인승의 대리기사 고용을 6인 이상 승차했을 때&apos와 ‘6시간 이상 빌렸을 때’만 가능하도록 하겠다는 것"이라면서 "두 의원이 택시업계에 힘을 보탰다"고 밝혔다.김민선 기자(yoyoma@zdnet.co.kr) ▶ 지디넷코리아 '홈페이지' / ▶ 지디넷코리아 ‘이슈진단+’  ▶ 네이버 채널에서 ‘지디넷코리아’를 구독해주세요	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=092&aid=0002173110
2019.10.10.	헤럴드경제	[국감] ‘반값’ 고속도로 시대 제안한 박홍근	- 박홍근, 이용요금 인하 40% 수준으로 절감 가능- 사업재구조화→인수 방식으로 전환하면 비용절감- 인천공항고속도로 6600원에서 2900원으로 인하8일 오전 제주도청에서 열린 국회 국토교통위원회 국정감사에서 더불어민주당 박홍근 위원이 질의하고 있다. 연합뉴스[헤럴드경제=홍태화 기자] 을지로위원회 위원장인 박홍근 더불어민주당 의원이 5개 민자고속도로를 한국도로공사가 인수하는 방식으로 ‘반값 통행료’를 현실화하자고 제안했다. 5개 민자고속도로는 인천공항, 천안논산, 대구부산, 서울외곽, 서울춘천 고속도로 등이다.10일 박 의원이 국회 예산정책처 자료를 근거로 분석한 결과에 따르면 5대 민자고속도로에 대해 한국도로공사가 8조 235억원의 해지지급금을 조달금리 2.38%(2018년 기준)로 인수해도 2060년이면 다 상환할 수 있고, 민자고속도로 통행료 역시 반값 수준으로 낮출 수 있다. 국토교통부는 검토해보겠다고 한 것으로 전해졌다.반값 통행료가 현실화되면 인천공항 고속도로는 6600원에서 2900원 수준으로 가격이 낮아진다. 천안논산은 4500원, 서울춘천은 3800원, 대구부산은 4500원, 서울외곽순환고속도로는 2900원이 된다.박 의원이 제시한 공공기관 인수 방식은 기존 민자사업자와 계약당시 약속된 방법에 따라 계산된 해지지급금을 일시에 지급하고, 기존 민자사업자와의 계약을 끝낸 뒤 해당 도로는 재정도로와 마찬가지로 운영하며 조달 금액을 갚아나가는 방식이다.반면 기존 방식인 사업재구조화 방식은 기존사업자에게는 약속된 수익률과 30년의 운영권을 그대로 보장하는 방식이다. 다만, 통행요금을 내리기 위해 계약을 변경하고, 새로운 사업자에게 요금인하 차액분과 이자를 부담시켜 기존사업자의 수익은 이전 수준을 유지시켜 준다.사업재구조화 방식 속에서는 기존사업자와의 사업기간이 끝나면 새로운 사업자가 20년간 운영권을 갖고 부담했던 비용을 회수하게 된다. 정부는 이 과정에 신규사업자에게 수익률이 낮을 경우 차액을 보전해 준다. 소위 말하는 SCS(비용보전금액)방식이다. 박 의원이 확인한 결과, 이 과정에서 정부가 부담해야할 SCS은 2261억원(현재가 기준)에 이르는 것으로 나타났다.SCS비용은 박 의원이 제시한 공공기관 인수방식으로 전환하면 지출되지 않아도 될 비용이다. 또한 요금인하 수준 역시 국토부가 시행한 사업재구조화 방식(기존 방식)은 33% 요금인하가 가능했지만 박 의원이 제시한 공공기관 인수 방식에 따르면 40%의 요금인하가 가능하다.박 의원은 “지금 정부가 추진하고 있는 사업재구조화 방식은 새로운 민자사업자를 끌어들여 장기간 수익을 회수해가는 방식으로 비용절감 효과가 크지 않다. 반면, 공공기관 인수 방식은 요금인하 효과도 크고, 장기적으로 공공의 이익의 더 커지는 방식이다”며 “현재 세대와 미래 세대의 부담을 낮추기 위해 공공기관 인수 방식으로의 획기적인 전환이 필요하다”고 했다.th5@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶가을에 챙겨 먹으면 더 좋은 푸드, 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=016&aid=0001588259
2019.12.10.	세계닷컴	타다 "렌터카 서비스 모바일로 옮겨온 것뿐" vs 박홍근 "타다 혁신 인정, 택시산업 내 경쟁의 장 열어주겠다" [일상톡톡 플러스]	택시업계 "'타다' 면허 비용, 규제·통제도 거부하고 마음대로 사업하겠다는 것…혁신 가장한 '콜뛰기' 영업일 뿐"    서울 도심에서 타다 차량이 운행을 하고 있다. 뉴스1    이른바 '타다 금지법'으로 불리는 여객자동차운수사업법 개정안의 국회 논의가 발빠르게 진행되고 있는 가운데, 이를 둘러싼 찬반 논쟁도 더욱 뜨거워지고 있다.   9일 정부와 국회, 관련 업계 등에 따르면 현재 국회 법제사법위원회와 본회의만을 남겨 둔 여객사업법 개정안은 어느 신설 조항을 중점적으로 보느냐에 따라 '타다 금지법'과 '타다 제도권 내 수용법'으로 갈린다.   흔히 '타다 금지법'으로 부르는 이유는 개정안이 34조 2항에서 대여자동차의 경우 관광 목적으로 11인승 이상 15인승 이하인 승합차를 빌리는 경우 등에 한해서만 운전자를 알선할 수 있도록 제한했기 때문이다.   개정안이 시행되면 관광 목적이 아니라 일상적으로 렌터카에 기사를 함께 알선해주는 방식의 '타다'는 불법이 된다.   반면 개정안 2조는 여객자동차운수사업의 일종으로 '여객의 운송과 관련한 다른 사람의 수요에 응해 이동통신단말장치, 인터넷 홈페이지 등에서 사용되는 응용프로그램을 제공하는 사업'인 여객자동차운송플랫폼사업을 규정했다.   이어 49조에서 플랫폼 기업이 차량을 확보해 직접 운송사업을 할 수 있는 플랫폼운송사업, 택시와 가맹계약을 체결해 운송·부가서비스를 제공하도록 할 수 있는 플랫폼가맹사업, 플랫폼을 통해 여객운송을 중개하는 플랫폼중개사업을 추가하는 내용을 담았다.   새롭게 신설되는 플랫폼운송사업 제도에 따라 '타다'와 같은 플랫폼 기업들이 정식 절차를 거쳐 정부의 허가를 받고 계속 영업할 수 있게 된다는 의미에서 '타다 금지법'이 아니라는 것이다.   ◆"개정안 시행되면 '타다' 당장 운행 중단? No"   물론 개정안이 시행된다고 해서 '타다'가 당장 운행을 그만둬야 하는 것은 아니다. 개정안이 공포 후 1년 뒤 시행, 시행 후 6개월간의 유예 기간을 뒀기 때문에 일단 현행 방식으로도 '타다'는 1년6개월간은 영업이 가능한 셈이다.   49조에 따라 플랫폼운송사업자가 차량을 확보하고 기여금을 낼 경우 운송업이 가능하기 때문에 원칙적으로는 '타다'도 택시 면허를 빌리거나 구입하는 방식으로 영업을 이어갈 수 있다.   하지만 현재 '타다'의 운행 차량이 1400대인데 개인택시면허의 권리금 격인 면허값이 7000만원 안팎인 점을 감안하면 '타다'가 이 비용을 감수하고 영업을 할 수 있을지는 미지수다.   당장 작년에 150억원의 손실을 낸 데 이어 올해도 300억원 안팎의 적자가 예상되는 데다, 최근 '타다 금지법'의 논의 여파로 추가 투자마저 끊긴 현실을 고려하면 사실상 '타다'의 향후 운영이 불가능에 가깝다는 것이 업계 안팎의 예측이다.   이 때문에 사면초가의 위기에 놓인 타다 측과 스타트업 업계는 강력히 반발하고 있다.   ◆박용만 "택시 보호하려는 뜻 알겠지만 미래 막아버리는 방법이 유일한 대안인가?"   일각에서는 '타다'를 둘러싼 이번 갈등이 작년에 불거진 '카풀서비스' 논란의 연장선이라며, 모빌리티 산업이 좌초 위기에 놓였다고 보는 시각도 있다.   이런 가운데 박용만 대한상공회의소 회장은 이날 페이스북을 통해 "택시를 보호하려는 의도는 이해가 가지만 그렇다고 미래를 막아버리는 방법이 유일한 대안인가"라며 "아무리 생각해도 납득이 안 간다"고 지적했다.   당장 '타다'를 이용하던 소비자들 사이에서도 "소비자는 없고 기득권만 보호한다" "여야 할 것 없이 자기 지역구 표에만 관심있지 국민의 생활은 안중에도 없다"며 불만이 쏟아지고 있는 실정이다. 현재 '타다'의 회원 수는 150만명이다.      타다가 8일 오후 서울 중구 남대문로 일대에서 운행되고 있다. 연합뉴스    반면 주무부처인 국토교통부와 개정안을 대표 발의한 더불어민주당 박홍근 의원 등은 개정안이 '타다 금지법'이 아니라고 항변한다.   국토부는 이번 개정안이 '타다' 등 일부 업체의 영업을 금지하는 것이 아니라 제도권의 틀 내로 수용해 공정하게 경쟁하도록 하는 취지를 담고 있다고 거듭 강조하고 있다.   국토부 측은 "개정 법률이 시행되면 새롭게 신설되는 플랫폼운송사업 제도에 따라 '타다'와 같은 플랫폼 기업들은 정식 절차를 거쳐 정부의 허가를 받고 계속 영업할 수 있게 된다"며 "그동안 현행법 상 예외규정을 활용한 영업, 택시와 현격히 차이가 나는 제도 적용 등으로 발생하던 형평성 논란과 사회적 갈등이 해소될 것"이라고 설명했다.   특히 타다 측이 7년 전 여객사업법 개정안을 거론하며 "2012년 다른 나라에서는 허용돼 있는 기사알선렌터카를 국민 편의를 위해 확대 허용하겠다고 했을 때와 지금 무엇이 달라졌는지 이야기할 수 있어야 한다"고 해명을 요구한 것에 대해서도 반박하고 나섰다.   2012년 7월 당시 국토부는 운전면허 미취득자, 운전 미숙자 등도 보다 쉽게 렌터카를 이용할 수 있도록 자동차대여사업의 운전자 알선을 제한적 허용에서 원칙적 허용으로 전환하는 내용의 여객사업법 개정안을 입법예고했다.   국토부는 이날 설명자료를 내고 "당시에도 렌터카를 이용한 불법 유상운송은 금지됐고 이를 방지하기 위한 준수사항도 규정했다"며 "당시 법안은 국회 상임위 논의 과정에서 법률 개정 대신 시행령에서 운전자 알선 예외조항을 확대하는 방안을 검토하는 것으로 조정됐다"고 밝혔다.   이에 따라 2014년 시행령을 개정, 11인승 이상 15인승 이하 승합자동차 임차인과 결혼식 목적의 대형승용차 임차인에 대해 운전자 알선을 허용하게 됐다는 것이다.   ◆박홍근 "'타다' 무조건 금지하거나 퇴출시키려 법 아냐"…靑 "혁신 플랫폼 택시 운행 가능한 합법적인 제도의 틀 만드는 것"   다만 당초 운전자 알선 예외 조항의 개정 취지와 기대효과와는 달리 이 규정으로 불법 유상운송 논란, 즉 현재의 '타다' 논란이 발생하면서 이를 해소하기 위해 지난 7월 대책을 마련하고, 국회에서도 관련 법안을 마련했다는 게 국토부의 입장이다.   국토부 관계자는 "2012년 당시의 조항 개정은 대여사업자의 사업 형태에서 기사를 알선하도록 하겠다는 것이고 지금 타다의 위치와는 다른 면이 있다"며 "검찰도 '타다'의 영업이 운송 행위라고 보고 있기 때문에 당시 해당 조항의 개정과는 지금 크게 상관이 없다"고 설명했다.   박홍근 의원도 보도자료를 내고 "개정안은 총선의 표를 의식해서 현 택시업계만을 보호하기 위한 법도 아니다"라며 "더구나 타다를 무조건 금지하거나 퇴출시키려는 법은 더구나 아니다"라고 반박하고 나섰다.   박 의원은 "새로운 이동서비스를 준비하거나 이미 시행하고 있는 KST모빌리티(마카롱택시), 코나투스(반반택시) 등과 같이 크고 작은 수많은 스타트업과 함께 카카오모빌리티와 우버 등도 이번 여객운수법 개정을 지지하고 하루빨리 제도의 불확실성이 해소되길 바라고 있다"며 "개정안은 붉은깃발법이 아니라 택시산업의 혁신과 상생을 위한 법안"이라고 강조했다.   청와대도 서둘러 진화에 나섰다.   김상조 청와대 정책실장은 지난 6일 개정안의 상임위 통과 후 "개정안은 '타다'와 같은 혁신적 시도를 금지하는 게 아니다"라며 "혁신 플랫폼 택시가 우리 사회에서 어떻게 합법적으로 사업을 시도할 수 있는가 하는 제도의 틀을 만드는 것"이라고 강조했다.   국토부는 개정안이 국회 본회의를 통과하면 택시업계와 관련 단체 등과 함께 기여금 등 시행령에 들어갈 세부 내용을 논의할 계획이다.   ◆택시단체 "'타다 금지법' 통과 무산시 책임 물을 것…'타다' 측이 언론 통해 여론 호도"   전국택시노동조합연맹, 전국민주택시노동조합연맹을 비롯한 택시 4단체는 '타다금지법'과 관련해 “법률안 통과가 무산되면 총궐기로 책임을 물을 것“이라고 경고했다.   택시 4단체는 9일 ‘누가 감히 혁신을 말하는가. 타다는 국회 법안심의 결과를 겸허히 수용하고 불법영업을 즉각 중단하라‘는 제목의 성명을 내고 “타다 측은 여러 언론을 통해 법률안 철회를 촉구하고, 국회 상임위를 통과한 법률안이 부당하다며 언론플레이를 하며 여론을 호도하고 있다"며 이같이 밝혔다.   택시 4단체는 ”국회 법안심의 결과를 부정하고 자신들의 행위만이 합법이라 주장하는 모습은 공정한 경쟁을 하려 하는 자의 모습은 아니다“며 ”이는 아무 규제도 없이, 타다 운전자에 대한 책임도 지지 않은 채 편법적 영업을 하겠다는 속내를 드러내는 것"이라고 지적했다.   택시 4단체는 ”택시산업은 대당 1억원에 달하는 면허비용은 차치하고라도, 요금, 운전자 자격, 자동차 종류, 자동차 사용기간, 영업 휴무까지 허가를 받는 등 각종 규제 속에 통제받는다“며 ”면허비용 없이 일체의 규제와 통제도 거부하고 마음대로 사업을 하겠다는 것이 타다의 행태로, 타다는 혁신을 가장한 '나라시', '콜뛰기' 영업에 지나지 않는다“고 거듭 주장했다.      지난 6일 국회 국토교통위원회 전체회의에서 일명 '타다 금지법'으로 불리는 여객자동차운수사업법 개정안이 의결됐다. 연합뉴스    한편 타다 불법성과 관련해 택시시장에 미친 영향의 정도를 놓고 진실 공방이 오가고 있다고 국민일보가 보도했다.   이 보도에 따르면 타다 모기업 쏘카 이재웅 대표는 올해 10월 기준으로 서울시 개인택시 운행수입이 2년 전보다 15% 늘었다고 했다. 타다가 택시 영업에 피해를 줬다는 주장이 틀렸다는 걸 보여주는 수치로 제시한 것이다.   하지만 이 대표가 기준점을 잘못 잡아 왜곡된 수치를 썼다는 반박도 제기된다. 기준점을 다르게 하면 서울 개인택시 운행수입 증가율은 5~7%로 택시요금 인상에 따른 기대치(18.6%)에 훨씬 못 미친다.   익명을 요구한 정부 관계자는 국민일보에 "추석연휴와 택시요금 인상이라는 변수를 고려해야 한다"며 택시 수요 감소에 타다가 얼마나 영향을 줬는지 명확하게 말할 수 없지만, 단순하게 숫자만 가지고 영향이 전혀 없다고 주장하는 건 틀린 것 같다"고 말했다.   김현주 기자 hjk@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=022&aid=0003420799
2019.09.26.	financial news	혜택만 챙기고 의무 나몰라라하는 임대사업자 급증	박홍근 의원 "임대사업자 의무 준수, 임차인 권리 보호 함께 이뤄져야"           임대 의무기간 내에 주택을 매각하는 등 등록 임대사업자들에게 부과되는 과태료 건수가 해가 갈수록 급증한 것으로 나타났다.  26일 국회 국토교통위원회 소속 더불어민주당 박홍근 의원(서울 중랑을)이 국토교통부로부터 제출받은 ‘민간임대주택법에 따른 과태료 부과현황’에 따르면 지난 2015년 부터 올해3월까지 임대사업자에 대해 부과된 과태료 건수는1683건, 금액은 135억원이었다.  과태료 부과 건수는 매년 가파르게 증가해 지난 2015년 91건에서 지난 2016년190건, 2017년 339건으로 늘었다.  지난해에는 674건으로 급증했으며 올해는 3월까지 이미 389건을 기록해 지난해 절반 수준을 넘어섰다.  과태료 액수도 2015년 3억6540만원에서 2016년12억8920만원, 2017년 24억1801만원, 지난해 53억5714만원으로 증가했다.  이어 올해에도 40억7583만원이 부과됐다.  지난 2015년 이후 과태료가 부과된 사유 1위는 임대의무기간 내에 주택을 매각한 것이다. 전체 1683건 중 1214건(72.1%)에 달했다.  박홍근 의원은“등록임대주택 제도가 임대사업자 양성화를 위한 등록 유도에 초점을 맞추다 보니 임차인의 주거 안정과 연계된 체계적 관리가 여전히 미흡하다”며“임대사업자의 의무 준수와 임차인 권리 보호가 함께 이뤄질 수 있도록 정부와 지자체가 적극 협력해나가야 한다”고 지적했다.  한편, 지난 2015년 말 등록된 임대주택 사업자는 13만8000여명, 임대주택은 59만채였다. 지난 2017년 말 2배로 상승해 누적집계가 각각25만9000여명, 98만채로 늘었다. 지난해에는 40만7000여명, 136만채로 다시 크게 늘었고 올6월에는4 4만여명, 143만채다.         더불어민주당 박홍근 의원    ck7024@fnnews.com 홍창기 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=014&aid=0004300577
2019.12.08.	OhmyNews	최종윤 하남지역위원장 "제주의 상처치유 노력 배워야"	‘제주올레 48경’ 북콘서트... 이인영 원내대표 등 약 1000여 명 참석[오마이뉴스 박정훈 기자]        ▲  하남시 검단홀에서 열린 제주 48경 북콘서트 모습            ⓒ 박정훈  더불어민주당 최종윤 하남지역위원장이 지난 7일 하남문화예술회관 검단홀에서 자신의 제주올레 세 번째 이야기인 '제주올레48경' 북 콘서트를 개최했다.이날 북콘서트에는 이인영 민주당 원내대표와 박원순 서울시장 부인 강난희 여사, 고은범 새노래명성교회 목사, 신계륜 전 국회의원, 박홍근·기동민·김영진·소병훈·임종성 국회의원, 신원철 서울시의회 의장, 김상호 하남시장, 방미숙 하남시의회 의장, 정동균 양평군수, 김선갑 서울시 광진구청장, 오수봉 전 하남시장과 지역 주민 등 약 1000여 명이 참석했다.이인영 원내대표는 첫 축사를 통해 "저의 오래된 친구인 최종윤은 제가 재선에 실패해 힘든 시절 찾은 산티아고 순례 길을 함께 걸어주었다. 제가 먼저 정치를 시작했지만 언젠가 정치를 한다면 나보다 더 잘 할 사람"이라며 "그는 늘 누군가를 섬겨왔지만 이제는 응원과 격려받는 시간이 되길 바란다. 머리도 좋지만 머리보다 가슴이 더 훌륭한 최종윤을 책을 통해 봐달라"고 축하메시지를 전하며 행사의 시작을 알렸다. 이어서 마이크를 잡은 박원순 서울시장의 부인 강난희 여사는 "박원순 시장 곁에서 늘 격무로 함께하던 사람으로 늘 긍정의 에너지로 주위를 밝게 해주시는 분"이라며 "과거와 미래 자신의 주변까지 성찰하시는 분인 그가 주변을 보살피고 우리사회를 따뜻하고 배려깊은 사회로 만들어주실 분"이라면서 인사말을 전했다. 이어 고은범 새노래 명성교회 목사님을 비롯 신계륜 전 국회의원과 박홍근·소병훈·임종성·기동민 국회의원이 차례로 최 위원장과의 인연을 소개하며 덕담이 이어졌다.               ▲  소병훈, 박홍근, 임종성, 기동민 국회의원이 인사말을 전하고 있는 모습            ⓒ 박정훈   "내외부로 어려움을 겪으며 힘든 시기 늘 함께 계셨다." - 고은범 목사"한 번도 서로 변하지 않고 같은 길을 걸어왔다. 저자의 길 봐 달라." - 신계륜 전 국회의원"뚝심과 인내 다 겸비한 분. 그의 앞길에 하남의 희망이 있다. 동행해 달라." - 박홍근 국회의원"늘 변하지 않는 웃는 얼굴, 그런 사람 뒤에 대단한 뚝심 있다. 그런 사람과 대단한 하남 만들어 달라." - 소병훈 국회의원"정치란 사람과의 만남이다. 저자가 많은 시민과의 만남 속에 두 손 잡아드리고 시민의 시선 맞추면 하남시가 더욱 변화하고 발전 할 것이다." - 임종성 국회의원"신계륜 서울시부시장 시절 함께 일하며 많이 배웠다. 그가 내년 좋은 결과로 저와 함께 일할 수 있는 기회를 달라." - 기동민 국회의원"한 지붕 4가족 하남시 통합의 동력 만들어야"              ▲  자신의 북콘서트에서 인사말을 전하고 있는 더불어민주당 최종윤 하남지역위원장            ⓒ 박정훈   김상호 하남시장은 "제주 올레길이 제주를 통합하고 화합시키는 상징적인 길이 됐다"며 "하남시에 새로운 가치를 제시하고 하남시민 통합시키는 길을 응원하겠다"고 축사를 전했다. 이어 방미숙 하남시의장도 "우리 하남시 발전과 대한민국 발전에 큰 역할을 해주기 위한 시작"이라며 "우리 문화와 정치발전을 위해 치열하게 노력할 최 위원장을 위해 노력하겠다"고 말했다. 문희상 국회의장, 박원순 서울시장, 이재명 경기도지사, 우상호, 우원식, 박광온 의원, 문학진 전 국회의원 등은 축하영상 및 축전을 통해 응원의 목소리를 전했다. 최종윤 위원장은 "제주는 관광지뿐 아니라 4·3사태의 아픔이 있는 분노와 저항의 지난한 역사의 현장"이라며 "제주사람들의 치열한 치유노력을 배워야 한다"고 목소리를 높였다. 이어 "하남도 원도심, 농촌동, 신도심 등 한 지붕 4가족이라는 말이 있다. 우리가 통합의 동력을 만들기 위하여 새로운 성찰력 만들어야 한다"며 "여러분들의 눈물 흘리는 곳, 희망을 꿈꾸는 곳, 절박한 곳 항상 제가 함께하겠다"고 말했다. 한편, '제주올레 48경'에는 최종윤 위원장이 앞서 출간한 책에 1~9코스를 더해 총 21개 완주코스를 안내하고 있다. 또한 지난날 역사의 상처를 품은 제주가 아름다운 길을 통해 그 상처를 나누고 치유하는 모습과 저자가 제주올레를 걸어온 길을 담았다. 저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지덧붙이는 글 | 경기 미디어리포트에도 송고됩니다. ▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002249215
2019.10.01.	financial news	"특권 대물림 교육 이번에 끊어내자" 더 커진 의원 자녀 전수조사 목소리	국회서 교육 개혁 긴급 토론회 조국 법무부 장관(54)의 자녀 입시 의혹으로 떠오른 교육개혁과 관련, 입시 공정성 문제를 넘어 근본적인 특권 대물림 교육을 중단해야 한다는 주장이 나왔다. 동시에 국회의원 자녀들의 입시실태 전수조사를 추진해야한다는 요구도 제기됐다.  ■"불공정·특권, 국민요구 즉각적"  더불어민주당 박홍근, 신경민 국회의원과 교육·시민단체 사교육걱정없는세상은 1일 오전 국회 의원회관에서 '입시 공정성을 넘어 특권 대물림 교육 체제 중단'을 주제로 한 긴급 국회토론회를 개최했다. 참가자들은 "지금은 입시 공정성을 추진하되 특권 대물림 교육을 가능하게 하는 교육 체제 전반을 손질할 때"라고 입을 모았다  이날 토론회를 찾은 민주당 이인영 원내대표는 축사를 통해 "조 장관 인사청문회 정국에서 우리 사회는 과연 공정한가, 정의로운가 하는 문제의식이 표출되기 시작했다"며 "대학 입학과정과 취업과정 취직 과정에 있어서 나타나는 불공정, 특권 이런 것들을 청산해야한다는 국민들의 요구는 매우 즉각적"이라고 말했다. 그러면서 그 첫걸음으로 국회의원 자녀 입시실태 전수조사를 실시해야한다고 했다. 이 원내대표는 "여야 4당이 모두 전수조사에 찬성했음에도 불구하고 야당은 즉각적인 실태조사가 (조 장관)물타기용이라고 한다"며 "선(先)조국, 후(後)전수조사가 아니라 동시에 해야 국회가 정치권에 대한 신뢰를 만들고 우리 사회 전체 교육개혁의 진정성을 입증할 것"이라고 강조했다.  민주당 교육공정성강화특별위원회 위원장을 맡은 김태년 의원은 "교육공정성 강화는 결국 학벌사회 구조를 깨뜨려야 성공의 길로 갈수 있는데 제도 시스템을 그대로 둔 상태에서 교육만 개선하는 것은 어려운 일"이라며 "수시와 정시 비율, 고교 서열화 문제 등 특위에는 시급히 다뤄야 할 문제를 11월까지는 결론 내 볼 생각"이라고 전했다.  토론회를 주최한 박 의원은 "조 장관의 문제를 사실대로 밝히는 것은 수사를 통해서 해야한다"며 "검찰의 과도한 권한 또한 개혁해야하지만 그 누구도 부정하지 못하는 교육 특권의 문제와 관련해서는 조국 개인이 아니라 사회 전반에서 돌아봐야 하는 문제"라고 지적했다.  ■"청년들, 기득권 위선 규정"  토론회에서는 특권 대물림 실태와 교육 상황 등을 조사해 대책을 마련해야 한다는 대안이 언급됐다.  송인수 사교육걱정없는 세상 공동대표는 "청년들은 현재 조국 사태를 보며 교육차별과 특권교육의 문제점이 진보와 보수의 문제가 아닌 소위 기득권 계층의 위선으로 규정했다"며 "대입 제도의 공정성은 최소한의 해결책에 불과하기 때문에 몸통 격인 특권 대물림 교육정책과 체제를 근본적으로 해소해야 한다"고 강조했다. 이어 "국가가 '특권·기득권 대물림 실태와 교육 상황'을 조사해 발표하고 불평등 지수와 관련한 대책안을 함께 발표하는 조치가 격년 등 정기적으로 취해져야 한다"며 "국민 참여형 공론화 운동 기구를 발족해 국민의 힘으로 이 난제를 풀어갈 구조를 짜야 한다"고 제안했다.   onsunn@fnnews.com 오은선 기자 ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=014&aid=0004303399
2019.09.29.	연합뉴스	검찰청앞 촛불 든 與의원들…"하늘찌른 분노…민란이 검란 제압"	이종걸·안민석·민병두 등 중진 포함 전현직 10여명 참석"윤석열, 분노한 '검찰개혁' 민심 받들라"  "對검찰 국민 분노 하늘찔러…윤석열, 거취 결단해야 할 수도"검찰 개혁 촉구, 촛불 든 참석자들(서울=연합뉴스) 류효림 기자 = 28일 오후 서울 서초구 서초동 중앙지검 앞에서 열린 검찰 개혁 촛불 문화제에서 참석자들이 구호를 외치고 있다. 2019.9.28 ryousanta@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 설승은 김여솔 기자 = "국민의 분노가 하늘을 찔렀다" "민란이 검란을 제압했다" "윤석열이 결단을 내리지 않으면 불행을 초래할 것이다".    28일 서초동 검찰청 앞에서 검찰개혁을 요구하는 대규모 촛불집회에 참석하고 돌아온 더불어민주당 전현직 의원들이 전한 소회다.     조국 법무부 장관 수사를 계기로 검찰을 향한 민심의 분노가 확인됐다며 검찰개혁을 더이상 미룰 수 없는 상황을 맞았다고 한 목소리를 냈다.    전날 서울 서초구 서울중앙지검 앞에서 열린 집회에는 이종걸·안민석·민병두·박홍근·윤후덕·박찬대·김현권 의원 등과 정청래·정봉주 전 의원 등 민주당 전현직 의원 10여명이 자리했다.    민주당은 시민이 주도하는 집회에 자칫 개입한다는 오해를 불러일으킬 수 있는 만큼 당 차원에서 참여하지는 않았다.     이에 따라 의원들은 개별적으로 촛불을 들고 집회에 자리했다. 다만 민주당은 당 공식 유튜브 채널 '씀'을 통해 집회 현장을 생중계했다.    집회에 참석한 민주당 의원들은 이날 현장에서 조국 장관 지지 목소리도 컸지만, 무엇보다 검찰 개혁을 요구하는 시민들의 요구가 뜨거웠다고 입을 모았다.    그러면서 민심이 조 장관을 겨냥한 '정치 검찰'의 표적 수사가 도를 넘었다고 판단하고 있다며, 윤석열 총장이 거취를 결단해야 한다는 의견을 내놓기도 했다.    민병두 의원은 집회 현장에서 페이스북에 "검찰개혁을 촉구하는 민란, 민란이 정치 검찰을 제압하다. 검란을 이기다"라며 "보라, 검찰 개혁을 외치는 민중들의 함성을"이라고 적었다.    안민석 의원은 페이스북을 통해 "이쯤이면 윤 총장은 검찰 개혁에 동참해야한다"며 "변명·해명하기엔 늦었다. 국민 분노가 하늘을 찔러, (윤 총장이) 버틴다면 불행을 초래할 것이다. 윤 총장의 결단을 촉구한다"고 말했다.    집회에 참석한 한 의원은 통화에서 "윤 총장이 계속해서 검찰 개혁의 민심을 받아들이지 않는다면 결국 스스로 거취를 결정해야 하는 상황을 맞을 것"이라고 말하기도 했다.    김현권 의원은 통화에서 "현장에서 '조국 수호'를 외치는 분도 있었지만, 그것보다는 검찰의 무제한적 권력 행사에 대한 국민 분노가 뜨거웠다"며 "검찰 개혁 요구는 이미 조 장관을 넘어선 문제가 되었다"고 말했다.    그는 "어제 집회에는 참석자들 서로가 굉장히 놀랄 정도의 뜨거움이 있었다"며 "검찰에 대한 국민들의 분노가 예상보다 만만치 않다는 것을 느꼈다"고 현장 분위기를 전하기도 했다.    정청래 전 의원은 페이스북에 "'조국을 때려 문재인을 멍들게 하라'는 것이 저들의 작전명으로, 우리는 '내가 조국이다, 조국을 수호해 문재인을 지키자'고 외쳐야 한다"며 "조국을 수호하고 검찰개혁을 하자"고 말했다.     의원들은 그러면서 검찰개혁이라는 시대적 사명을 반드시 완수하겠다는 의지를 다지는 모습이었다.     박찬대 의원은 통화에서 "검찰개혁을 열망하는 국민들의 열망이 지난 2016년 (박근혜 전 대통령 탄핵) 촛불집회 때 보다 더 폭발적으로 일어나는 것을 보면서 시민들이 이런 열망을 더 잘 받들어야 한다는 생각을 했다"고 전했다.     박홍근 의원은 페이스북에 "'검찰을 개혁하라', '정치검찰 물러나라'고 해도 너무한 무소불위의 권력에게 진짜 주권자들이 명령하고 있다"며 "이번만큼은 검찰 개혁을 완수해야 한다는 시대적 사명감을 이를 악물며 새긴다"고 썼다.     민주당 의원들은 앞으로도 이어지는 촛불집회에 자율적으로 참석한다는 방침이다.    다만 민주당은 앞으로도 당 차원 참여는 하지 않을 계획이다.  민주당은 2016년 박근혜 전 대통령 탄핵 촉구 촛불집회 때도 당 차원 참여는 하지 않았다.     ses@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011109507
2019.09.29.	연합뉴스	검찰청앞 촛불 든 與의원들…"하늘찌른 분노…민란이 검란 제압"(종합)	이종걸·안민석·민병두 등 중진 포함 전현직 10여명 참석"윤석열, '검찰개혁' 민심 받들라…거취 결단해야 할 수도""對검찰 국민 분노 하늘찔러…'화산 폭발'처럼 불만 분출"검찰 개혁 촉구, 촛불 든 참석자들(서울=연합뉴스) 류효림 기자 = 28일 오후 서울 서초구 서초동 중앙지검 앞에서 열린 검찰 개혁 촛불 문화제에서 참석자들이 구호를 외치고 있다. 2019.9.28 ryousanta@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 설승은 김여솔 기자 = "국민의 분노가 하늘을 찔렀다" "민란이 검란을 제압했다" "윤석열이 결단을 내리지 않으면 불행을 초래할 것이다".    28일 서초동 검찰청 앞에서 검찰개혁을 요구하는 대규모 촛불집회에 참석하고 돌아온 더불어민주당 전현직 의원들이 전한 소회다.    이들 의원은 조국 법무부 장관 수사를 계기로 검찰을 향한 민심의 분노가 확인됐다며 검찰개혁을 더이상 미룰 수 없는 상황을 맞았다고 한 목소리를 냈다.    전날 서울 서초구 서울중앙지검 앞에서 열린 집회에는 이종걸·안민석·민병두·박홍근·윤후덕·이학영·박찬대·김현권 의원 등과 정청래·정봉주·최민희 전 의원 등 민주당 전현직 의원 10여명이 자리했다.    민주당은 시민이 주도하는 집회에 자칫 개입한다는 오해를 불러일으킬 수 있는 만큼 당 차원에서 참여하지는 않았다.    이에 따라 의원들은 개별적으로 촛불을 들고 집회에 자리했다. 다만 민주당은 당 공식 유튜브 채널 '씀'을 통해 집회 현장을 생중계했다.    집회에 참석한 민주당 의원들은 이날 현장에서 조국 장관 지지 목소리도 컸지만, 무엇보다 검찰 개혁을 요구하는 시민들의 요구가 뜨거웠다고 입을 모았다.    그러면서 민심이 조 장관을 겨냥한 '정치 검찰'의 표적 수사가 도를 넘었다고 판단하고 있다며, 윤석열 총장이 거취를 결단해야 한다는 의견을 내놓기도 했다.    민병두 의원은 집회 현장에서 페이스북에 "검찰개혁을 촉구하는 민란, 민란이 정치 검찰을 제압하다. 검란을 이기다"라며 "보라, 검찰 개혁을 외치는 민중들의 함성을"이라고 적었다.    안민석 의원은 페이스북을 통해 "이쯤이면 윤 총장은 검찰 개혁에 동참해야한다"며 "변명·해명하기엔 늦었다. 국민 분노가 하늘을 찔러, (윤 총장이) 버틴다면 불행을 초래할 것이다. 윤 총장의 결단을 촉구한다"고 말했다.    집회에 참석한 한 의원은 29일 연합뉴스와의 전화통화에서 "윤 총장이 계속해서 검찰 개혁의 민심을 받아들이지 않는다면 결국 스스로 거취를 결정해야 하는 상황을 맞을 것"이라고 말하기도 했다.    이종걸 의원도 전날 집회에서 연단에 올라 "특수부 검사와 수사관 수백 명을 동원해 여태껏 수사한 게 겨우 이 정도라면 윤 총장은 스스로 정치 검찰임을 자인하고 내려와야 한다"며 "문재인 대통령을 흔들고 있는 정치검찰을 개혁하는 것이 민주주의를 지키는 길"이라고 말한 바 있다.    박홍근 의원은 통화에서 "지금까지 지켜보던 사람들이 '검찰이 도를 넘었다'며 '이심전심' 모여든 것"이라며 "그동안 쌓였던 검찰에 대한 분노와 불만의 민심이 어제 집회를 기점으로 화산이 폭발하듯 분출했다"고 전했다. 박 의원은 페이스북에 "'검찰을 개혁하라', '정치검찰 물러나라'고 해도 너무한 무소불위의 권력에게 진짜 주권자들이 명령하고 있다"며 "이번만큼은 검찰 개혁을 완수해야 한다는 시대적 사명감을 이를 악물며 새긴다"고 썼다.    김현권 의원은 통화에서 "현장에서 '조국 수호'를 외치는 분도 있었지만, 그것보다는 검찰의 무제한적 권력 행사에 대한 국민 분노가 뜨거웠다"며 "검찰 개혁 요구는 이미 조 장관을 넘어선 문제가 되었다"고 전했다.    의원들은 그러면서 검찰개혁이라는 시대적 사명을 반드시 완수하겠다는 의지를 다졌다.    박찬대 의원은 통화에서 "검찰개혁을 열망하는 국민들의 열망이 지난 2016년 (박근혜 전 대통령 탄핵) 촛불집회 때 보다 더 폭발적으로 일어나는 것을 보면서 이런 시민들의 열망을 더 잘 받들어야 한다는 생각을 했다"고 전했다.    이학영 의원도 페이스북에 "서초동에서 '백만대군'을 만났다"며 "검찰 개혁은 또 하나의 시민혁명이다. 이길 때까지 간다"고 적었다.    민주당 의원들은 앞으로도 이어지는 촛불집회에 자율적으로 참석한다는 방침이다.    다만 민주당은 앞으로도 당 차원 참여는 하지 않을 계획이다. 민주당은 2016년 박근혜 전 대통령 탄핵 촉구 촛불집회 때도 당 차원 참여는 하지 않았다.     ses@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011110075
2019.09.29.	연합뉴스	검찰청앞 촛불 든 與의원들…"하늘찌른 분노…민란이 검란 제압"	이종걸·안민석·민병두 등 중진 포함 전현직 10여명 참석"윤석열, 분노한 '검찰개혁' 민심 받들라"  "對검찰 국민 분노 하늘찔러…윤석열, 거취 결단해야 할 수도"검찰 개혁 촉구, 촛불 든 참석자들(서울=연합뉴스) 류효림 기자 = 28일 오후 서울 서초구 서초동 중앙지검 앞에서 열린 검찰 개혁 촛불 문화제에서 참석자들이 구호를 외치고 있다. 2019.9.28 ryousanta@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 설승은 김여솔 기자 = "국민의 분노가 하늘을 찔렀다" "민란이 검란을 제압했다" "윤석열이 결단을 내리지 않으면 불행을 초래할 것이다".    28일 서초동 검찰청 앞에서 검찰개혁을 요구하는 대규모 촛불집회에 참석하고 돌아온 더불어민주당 전현직 의원들이 전한 소회다.     조국 법무부 장관 수사를 계기로 검찰을 향한 민심의 분노가 확인됐다며 검찰개혁을 더이상 미룰 수 없는 상황을 맞았다고 한 목소리를 냈다.    전날 서울 서초구 서울중앙지검 앞에서 열린 집회에는 이종걸·안민석·민병두·박홍근·윤후덕·박찬대·김현권 의원 등과 정청래·정봉주 전 의원 등 민주당 전현직 의원 10여명이 자리했다.    민주당은 시민이 주도하는 집회에 자칫 개입한다는 오해를 불러일으킬 수 있는 만큼 당 차원에서 참여하지는 않았다.     이에 따라 의원들은 개별적으로 촛불을 들고 집회에 자리했다. 다만 민주당은 당 공식 유튜브 채널 '씀'을 통해 집회 현장을 생중계했다.    집회에 참석한 민주당 의원들은 이날 현장에서 조국 장관 지지 목소리도 컸지만, 무엇보다 검찰 개혁을 요구하는 시민들의 요구가 뜨거웠다고 입을 모았다.    그러면서 민심이 조 장관을 겨냥한 '정치 검찰'의 표적 수사가 도를 넘었다고 판단하고 있다며, 윤석열 총장이 거취를 결단해야 한다는 의견을 내놓기도 했다.    민병두 의원은 집회 현장에서 페이스북에 "검찰개혁을 촉구하는 민란, 민란이 정치 검찰을 제압하다. 검란을 이기다"라며 "보라, 검찰 개혁을 외치는 민중들의 함성을"이라고 적었다.    안민석 의원은 페이스북을 통해 "이쯤이면 윤 총장은 검찰 개혁에 동참해야한다"며 "변명·해명하기엔 늦었다. 국민 분노가 하늘을 찔러, (윤 총장이) 버틴다면 불행을 초래할 것이다. 윤 총장의 결단을 촉구한다"고 말했다.    집회에 참석한 한 의원은 통화에서 "윤 총장이 계속해서 검찰 개혁의 민심을 받아들이지 않는다면 결국 스스로 거취를 결정해야 하는 상황을 맞을 것"이라고 말하기도 했다.    김현권 의원은 통화에서 "현장에서 '조국 수호'를 외치는 분도 있었지만, 그것보다는 검찰의 무제한적 권력 행사에 대한 국민 분노가 뜨거웠다"며 "검찰 개혁 요구는 이미 조 장관을 넘어선 문제가 되었다"고 말했다.    그는 "어제 집회에는 참석자들 서로가 굉장히 놀랄 정도의 뜨거움이 있었다"며 "검찰에 대한 국민들의 분노가 예상보다 만만치 않다는 것을 느꼈다"고 현장 분위기를 전하기도 했다.    정청래 전 의원은 페이스북에 "'조국을 때려 문재인을 멍들게 하라'는 것이 저들의 작전명으로, 우리는 '내가 조국이다, 조국을 수호해 문재인을 지키자'고 외쳐야 한다"며 "조국을 수호하고 검찰개혁을 하자"고 말했다.     의원들은 그러면서 검찰개혁이라는 시대적 사명을 반드시 완수하겠다는 의지를 다지는 모습이었다.     박찬대 의원은 통화에서 "검찰개혁을 열망하는 국민들의 열망이 지난 2016년 (박근혜 전 대통령 탄핵) 촛불집회 때 보다 더 폭발적으로 일어나는 것을 보면서 시민들이 이런 열망을 더 잘 받들어야 한다는 생각을 했다"고 전했다.     박홍근 의원은 페이스북에 "'검찰을 개혁하라', '정치검찰 물러나라'고 해도 너무한 무소불위의 권력에게 진짜 주권자들이 명령하고 있다"며 "이번만큼은 검찰 개혁을 완수해야 한다는 시대적 사명감을 이를 악물며 새긴다"고 썼다.     민주당 의원들은 앞으로도 이어지는 촛불집회에 자율적으로 참석한다는 방침이다.    다만 민주당은 앞으로도 당 차원 참여는 하지 않을 계획이다.  민주당은 2016년 박근혜 전 대통령 탄핵 촉구 촛불집회 때도 당 차원 참여는 하지 않았다.     ses@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011109507
2019.09.29.	연합뉴스	검찰청앞 촛불 든 與의원들…"하늘찌른 분노…민란이 검란 제압"(종합)	이종걸·안민석·민병두 등 중진 포함 전현직 10여명 참석"윤석열, '검찰개혁' 민심 받들라…거취 결단해야 할 수도""對검찰 국민 분노 하늘찔러…'화산 폭발'처럼 불만 분출"검찰 개혁 촉구, 촛불 든 참석자들(서울=연합뉴스) 류효림 기자 = 28일 오후 서울 서초구 서초동 중앙지검 앞에서 열린 검찰 개혁 촛불 문화제에서 참석자들이 구호를 외치고 있다. 2019.9.28 ryousanta@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 설승은 김여솔 기자 = "국민의 분노가 하늘을 찔렀다" "민란이 검란을 제압했다" "윤석열이 결단을 내리지 않으면 불행을 초래할 것이다".    28일 서초동 검찰청 앞에서 검찰개혁을 요구하는 대규모 촛불집회에 참석하고 돌아온 더불어민주당 전현직 의원들이 전한 소회다.    이들 의원은 조국 법무부 장관 수사를 계기로 검찰을 향한 민심의 분노가 확인됐다며 검찰개혁을 더이상 미룰 수 없는 상황을 맞았다고 한 목소리를 냈다.    전날 서울 서초구 서울중앙지검 앞에서 열린 집회에는 이종걸·안민석·민병두·박홍근·윤후덕·이학영·박찬대·김현권 의원 등과 정청래·정봉주·최민희 전 의원 등 민주당 전현직 의원 10여명이 자리했다.    민주당은 시민이 주도하는 집회에 자칫 개입한다는 오해를 불러일으킬 수 있는 만큼 당 차원에서 참여하지는 않았다.    이에 따라 의원들은 개별적으로 촛불을 들고 집회에 자리했다. 다만 민주당은 당 공식 유튜브 채널 '씀'을 통해 집회 현장을 생중계했다.    집회에 참석한 민주당 의원들은 이날 현장에서 조국 장관 지지 목소리도 컸지만, 무엇보다 검찰 개혁을 요구하는 시민들의 요구가 뜨거웠다고 입을 모았다.    그러면서 민심이 조 장관을 겨냥한 '정치 검찰'의 표적 수사가 도를 넘었다고 판단하고 있다며, 윤석열 총장이 거취를 결단해야 한다는 의견을 내놓기도 했다.    민병두 의원은 집회 현장에서 페이스북에 "검찰개혁을 촉구하는 민란, 민란이 정치 검찰을 제압하다. 검란을 이기다"라며 "보라, 검찰 개혁을 외치는 민중들의 함성을"이라고 적었다.    안민석 의원은 페이스북을 통해 "이쯤이면 윤 총장은 검찰 개혁에 동참해야한다"며 "변명·해명하기엔 늦었다. 국민 분노가 하늘을 찔러, (윤 총장이) 버틴다면 불행을 초래할 것이다. 윤 총장의 결단을 촉구한다"고 말했다.    집회에 참석한 한 의원은 29일 연합뉴스와의 전화통화에서 "윤 총장이 계속해서 검찰 개혁의 민심을 받아들이지 않는다면 결국 스스로 거취를 결정해야 하는 상황을 맞을 것"이라고 말하기도 했다.    이종걸 의원도 전날 집회에서 연단에 올라 "특수부 검사와 수사관 수백 명을 동원해 여태껏 수사한 게 겨우 이 정도라면 윤 총장은 스스로 정치 검찰임을 자인하고 내려와야 한다"며 "문재인 대통령을 흔들고 있는 정치검찰을 개혁하는 것이 민주주의를 지키는 길"이라고 말한 바 있다.    박홍근 의원은 통화에서 "지금까지 지켜보던 사람들이 '검찰이 도를 넘었다'며 '이심전심' 모여든 것"이라며 "그동안 쌓였던 검찰에 대한 분노와 불만의 민심이 어제 집회를 기점으로 화산이 폭발하듯 분출했다"고 전했다. 박 의원은 페이스북에 "'검찰을 개혁하라', '정치검찰 물러나라'고 해도 너무한 무소불위의 권력에게 진짜 주권자들이 명령하고 있다"며 "이번만큼은 검찰 개혁을 완수해야 한다는 시대적 사명감을 이를 악물며 새긴다"고 썼다.    김현권 의원은 통화에서 "현장에서 '조국 수호'를 외치는 분도 있었지만, 그것보다는 검찰의 무제한적 권력 행사에 대한 국민 분노가 뜨거웠다"며 "검찰 개혁 요구는 이미 조 장관을 넘어선 문제가 되었다"고 전했다.    의원들은 그러면서 검찰개혁이라는 시대적 사명을 반드시 완수하겠다는 의지를 다졌다.    박찬대 의원은 통화에서 "검찰개혁을 열망하는 국민들의 열망이 지난 2016년 (박근혜 전 대통령 탄핵) 촛불집회 때 보다 더 폭발적으로 일어나는 것을 보면서 이런 시민들의 열망을 더 잘 받들어야 한다는 생각을 했다"고 전했다.    이학영 의원도 페이스북에 "서초동에서 '백만대군'을 만났다"며 "검찰 개혁은 또 하나의 시민혁명이다. 이길 때까지 간다"고 적었다.    민주당 의원들은 앞으로도 이어지는 촛불집회에 자율적으로 참석한다는 방침이다.    다만 민주당은 앞으로도 당 차원 참여는 하지 않을 계획이다. 민주당은 2016년 박근혜 전 대통령 탄핵 촉구 촛불집회 때도 당 차원 참여는 하지 않았다.     ses@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011110075
2019.09.30.	연합뉴스TV	박홍근 "윤석열, '조국 임명하면 사퇴' 언급"	동영상 뉴스       	 	윤석열 검찰총장이 조국 법무부 장관의 임명에 앞서 조 장관을 임명한다면 사퇴하겠다는 발언을 했다는 주장이 나왔습니다.민주당 박홍근 의원은 대정부질문에서 "윤 총장이 조 장관을 임명하면 사퇴하겠다는 의사를 청와대에 밝혔다는데 이는 대통령 인사권에 대한 도전"이라며 이낙연 총리에게 사실 확인을 요구했습니다. 이에 이 총리는 확인해 줄 수 없다고 양해를 구했습니다.검찰은 별도 입장을 내고 조 장관을 임명할 경우 윤 총장이 사표를 내겠다고 했다는 것은 사실이 아니라고 밝혔습니다. 연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23 ▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독   ▶ 생방송 시청 ▶ 대한민국 뉴스의 시작, 연합뉴스TV 앱 다운받기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=422&aid=0000394723
2019.09.30.	edaily	박홍근 “윤석열, 조국 임명하면 사퇴 발언”… 이낙연 “확인 불가”	30일 대정부질문 박홍근 질의“윤석열, 대통령 인사권에 도전한 것” 지적이낙연 국무총리가 30일 오후 국회 본회의장에서 열린 경제분야 대정부질문에서 더불어민주당 송영길 의원의 질의에 답변하고 있다.(사진=연합뉴스)[이데일리 이정현 기자] 윤석열 검찰총장이 조국 법무부 장관의 임명에 앞서 “조 장관을 임명한다면 사퇴하겠다”는 식의 발언을 했다는 주장이 30일 나왔다.박홍근 더불어민주당 의원은 이날 국회에서 열린 경제분야 대정부질문에서 이낙연 국무총리에게 “윤석열 검찰총장이 조국 법무부장관이 임명되면 사퇴하겠다고 했는데 확인할 수 있나”라고 물었다. 이 총리는 “확인해 줄 수 없음을 이해해 달라”고 답변했다.이에 대해 박 의원은 “윤 검찰총장의 발언이 사실이라면 대통령의 인사권에 도전한 것”이라고 말했다. 이 국무총리는 거듭 “사실 관계는 확인해 드릴 수 없다”고 했다.박 의원은 조 장관을 향한 검찰의 수사 방식을 문제 삼으며 “국민들이 이번 무리한 수사 방식을 보며 작금의 검찰 사태를 초래한 윤 총장 체제에 대해 관심이 많다”고 말했다. 이어 “이번 사건이 어떤 식으로든 정리될 텐데 윤 총장을 포함해 이번 검찰 수사를 진행한 분들이 책임져야 한다는 게 상식적”이라고 말했다.이정현 (seiji@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004480079
2019.10.08.	뉴스1	[국감] 질의하는 박홍근 더불어민주당 의원	(제주=뉴스1) 오현지 기자 = 박홍근 더불어민주당 의원이 8일 오전 제주도청에서 열린 국토교통위원회 국정감사에서 질의하고 있다.2019.10.8/뉴스1ohoh@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004237238
2019.10.04.	뉴시스	박홍근 "중장년 1인 가구, 커지는 주거부담…정부지원은 전무"	【서울=뉴시스】【서울=뉴시스】이인준 기자 = 중장년(35~64세) 1인 가구가 늘고 있지만 이들 계층에 대한 정부의 주거지원은 사실상 전무한 상황이어서 맞춤형 지원책 마련이 필요하다는 지적이 제기됐다.4일 국회 국토교통위원회 소속 더불어민주당 박홍근 의원은 "전체 1인 가구 중 중장년 비중이 높아지고 있고 있으나 국토교통부와 한국토지주택공사, 중장년 1인 가구를 위한 주거지원정책 없다"며 이같이 지적했다. 통계청 자료에 따르면 전체 1인 가구 중 중장년층이 차지하는 비중은 지난 2015년 기준 48.1%로, 전체의 절반에 육박한다. 지난 2005년 41.0%에 비해 10년 동안 7.1%포인트(p) 증가했다. 연령대별로는 중년층(35~49세)이 같은 기간 23.3%에서 24.4%로 1.1%p 늘었고, 장년층(50~64세)은 17.7%에서 23.7%로 6.0%p 증가했다. 청년층(18~34세) 1인 가구는 2005년 34.3%에서 2015년 28.4%로 5.9%p 줄었다.반면 무주택 중장년 1인 가구의 주거비 부담은 커졌다.특히 월세 비중이 크게 높아졌다. 중년층의 보증부 월세 거주 비중은 2006년 42.1%에서 2016년 47.8%로 10년간 5.7%p 커졌다. 장년층도 같은 기간 27.7%에서 36.1%로 8.4%p 늘었다. 특히 장년층은 보증금 없는 월세의 비중도 10.1%에서 11.3%로 1.2%p 늘었고, 자가보유 비율마저 2006년 40.3%에서 2016년 33.3%로 10년 새 7.0%p 줄었다. 박 의원은 "무주택 중장년 1인 가구는 1인 가구로 사는 기간이 상대적으로 길고, 전세보다 월세 비중이 높아져 주거 부담이 커지고 있는 상황"이라면서 "이를 고려한 주거지원과 이혼, 사별 등 가족해체 과정에서 겪은 상처를 보듬어주는 복지정책이 함께 제공돼야 한다"고 밝혔다.ijoinon@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=003&aid=0009487890
2019.11.29.	edaily	“박홍근 법은 붉은 깃발법”..차차 김성준 명예 대표	[이데일리 김현아 기자]▲차차크리에이션이 서비스하는 ‘차차’렌터카 기반 모빌리티 기업인 차차크리에이션의 김성준 명예대표가 박홍근 의원(더불어민주당)이 발의한  ‘여객자동차 운수사업법 개정안’을 ‘붉은 깃발법’이라며 강도높게 비판하면서 “국민을 위한 국회에서 눈을 떠 진실을 밝히는 토론의 장을 마련해 달라”고 밝혔다. ‘붉은 깃발법’은 1865년 영국에서 통과된 법이다. 자동차는 도심에서 시속 3㎞ 이상으로 속도를 낼 수 없으며 그 전방 50m 앞에 붉은 깃발을 든 사람 셋이 걸어가면서 자동차가 온다는 것을 알리도록 해야 한다는 내용이다.김성준 대표가 박 의원 법을 ‘붉은 깃발법’이라고 부른 이유는 ‘타다금지법’인 김경진 의원(무소속)안에 이어, 박홍근 의원은 ‘차차서비스’ 근거인 시행령 18조 2호도 아무 협의 없이 갑자기 추가됐다고 보기 때문이다.차차서비스는 18조 2호에 의거해 렌터카 임차인은 대리운전업체에서 운전자를 알선받을 수 있어 렌터카를 통한 소비자(국민)의 이동 선택권이 존재하는데, 이를 갑자기 박탈하는 ‘차차 금지법안’이 졸속으로 추진됐다는 얘기다.김 대표는 “운송분담율 3%인 택시 25만대로 시작하면 미래의 모빌리티플랫폼 산업 조성은 멀어진다”며 “국회는 대한민국의 미래를 중심에 놓고 고민해 달라”고 제안했다.이어 “최소한의 플랫폼에 공급될 렌터카는 열려 있어야 한다. 택시업계에서 반대한다는 이유만으로 금지해야 하는 것은 아니다”라며 “국내 플랫폼이 자율차가 본격적으로 도래하기 전까지 자리 잡지 못하면 구글의 웨이모 차량과 플랫폼이 운송시장을 차지하게 될 것”이라고 우려했다.김성준 대표는 “택시요금보다 비싼데 소비자들이 왜 타다 같은 서비스에 열광했는지 자세히 봐달라”며 “타다 회원 140만 명뿐 아니라 국내 우버회원 300만 명 등 택시를 타기 싫어하는 다수의 국민 요구를 외면하지 말아달라. 국민을 위한 국회에서 눈을 떠 주시길 바란다. 실질적인 상생의 사회적 합의를 위한 토론의 장을 마련해 달라”고 요구했다.김현아 (chaos@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=018&aid=0004527699
2019.10.02.	데일리안	與의원, 윤석열 '사퇴설'→'책임론' 제기…해임 군불 때나	조국 수사 끝나지도 않았는데…책임론부터?"과잉표적수사, 尹 책임 표명도 방법" 주장 박홍근 더불어민주당 의원이 26일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 국회 본회의에서 자유한국당 소속 이주영 국회부의장의 기습 정회로 자유한국당 의원들이 본회의장을 빠져나간 후 조국 법무부 장관의 사퇴를 촉구하며 부착했던 자유한국당 의원들의 피켓을 제거하고 있다. (자료사진) ⓒ데일리안 홍금표 기자더불어민주당 박홍근 의원이 윤석열 검찰총장의 '사퇴론'을 흘린데 이어 책임론까지 제기했다.조국 법무장관 가족에 대한 '무리한 수사'가 마무리되면 윤 총장이 어떤 형식으로든 책임을 져야 한다는 주장이다. 이에 일각에서는 여권이 윤 총장의 해임을 검토하고 있는 것 아니냐는 말이 나온다.박 의원은 2일 MBC라디오 '시선집중'에 출연해 조국 법무장관 가족에 대한 수사를 가리켜 목적이 있는 '정치 수사'라며 "검찰도 결국 책임이 없는지 국민들이 물어볼 수밖에 없다"고 말했다.박 의원은 앞서 지난달 30일 국회 대정부질문에서는 윤 총장의 '사퇴론'을 공식적으로 거론한 바 있다. 그는 "윤 총장이 조국 법무장관이 임명되기 전날 '조 장관을 임명하면 본인은 사퇴하겠다'고 청와대에 말했다고 내가 들은 바가 있다"고 주장했다. 이에 질문은 받은 이낙연 국무총리는 "확인해 드리기 어렵다"고 답했다.박 의원은 이날 인터뷰에서 이에 대해 "확인해줄 수 없다는 것은 아니라는 뜻은 아닌 것"이라며 "검찰이 이후 사실무근이라고 한 것을 보고 일부는 맞다는 뜻으로 읽었다"고 말했다.그러면서 검찰이 조 장관에 대해 의도성이 있는 수사를 하고 있다고 규탄했다. 박 의원은 "조국 장관의 임명을 막기 위한, 또는 사퇴를 촉구하기 위한 수사라면 순수한 수사라고 보기엔 무리"라며 "의도성과 목적이 있는 것 아니냐고 보고 있다"고 말했다.이어 조 장관에 대한 수사가 끝나면 윤 총장에 책임을 물어야 한다고도 말했다. 그는 "과잉·표적수사에 대한 사과가 있을 수 있고, 수사라인에 대해 책임을 물을 수도 있다"며 "재발방지책을 발표하거나 고강도의 검찰자체개혁안을 내놓을 수도 있고, 윤 총장이 자기의 책임에 대해 표명하는 방법도 있을 수 있다고 생각한다"고 주장했다.데일리안 이슬기 기자 (seulkee@dailian.co.kr)ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=119&aid=0002355625
2019.09.29.	연합뉴스	검찰청앞 촛불 든 與의원들…"하늘찌른 분노…민란이 검란 제압"(종합)	이종걸·안민석·민병두 등 중진 포함 전현직 10여명 참석"윤석열, '검찰개혁' 민심 받들라…거취 결단해야 할 수도""對검찰 국민 분노 하늘찔러…'화산 폭발'처럼 불만 분출"검찰 개혁 촉구, 촛불 든 참석자들(서울=연합뉴스) 류효림 기자 = 28일 오후 서울 서초구 서초동 중앙지검 앞에서 열린 검찰 개혁 촛불 문화제에서 참석자들이 구호를 외치고 있다. 2019.9.28 ryousanta@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 설승은 김여솔 기자 = "국민의 분노가 하늘을 찔렀다" "민란이 검란을 제압했다" "윤석열이 결단을 내리지 않으면 불행을 초래할 것이다".    28일 서초동 검찰청 앞에서 검찰개혁을 요구하는 대규모 촛불집회에 참석하고 돌아온 더불어민주당 전현직 의원들이 전한 소회다.    이들 의원은 조국 법무부 장관 수사를 계기로 검찰을 향한 민심의 분노가 확인됐다며 검찰개혁을 더이상 미룰 수 없는 상황을 맞았다고 한 목소리를 냈다.    전날 서울 서초구 서울중앙지검 앞에서 열린 집회에는 이종걸·안민석·민병두·박홍근·윤후덕·이학영·박찬대·김현권 의원 등과 정청래·정봉주·최민희 전 의원 등 민주당 전현직 의원 10여명이 자리했다.    민주당은 시민이 주도하는 집회에 자칫 개입한다는 오해를 불러일으킬 수 있는 만큼 당 차원에서 참여하지는 않았다.    이에 따라 의원들은 개별적으로 촛불을 들고 집회에 자리했다. 다만 민주당은 당 공식 유튜브 채널 '씀'을 통해 집회 현장을 생중계했다.    집회에 참석한 민주당 의원들은 이날 현장에서 조국 장관 지지 목소리도 컸지만, 무엇보다 검찰 개혁을 요구하는 시민들의 요구가 뜨거웠다고 입을 모았다.    그러면서 민심이 조 장관을 겨냥한 '정치 검찰'의 표적 수사가 도를 넘었다고 판단하고 있다며, 윤석열 총장이 거취를 결단해야 한다는 의견을 내놓기도 했다.    민병두 의원은 집회 현장에서 페이스북에 "검찰개혁을 촉구하는 민란, 민란이 정치 검찰을 제압하다. 검란을 이기다"라며 "보라, 검찰 개혁을 외치는 민중들의 함성을"이라고 적었다.    안민석 의원은 페이스북을 통해 "이쯤이면 윤 총장은 검찰 개혁에 동참해야한다"며 "변명·해명하기엔 늦었다. 국민 분노가 하늘을 찔러, (윤 총장이) 버틴다면 불행을 초래할 것이다. 윤 총장의 결단을 촉구한다"고 말했다.    집회에 참석한 한 의원은 29일 연합뉴스와의 전화통화에서 "윤 총장이 계속해서 검찰 개혁의 민심을 받아들이지 않는다면 결국 스스로 거취를 결정해야 하는 상황을 맞을 것"이라고 말하기도 했다.    이종걸 의원도 전날 집회에서 연단에 올라 "특수부 검사와 수사관 수백 명을 동원해 여태껏 수사한 게 겨우 이 정도라면 윤 총장은 스스로 정치 검찰임을 자인하고 내려와야 한다"며 "문재인 대통령을 흔들고 있는 정치검찰을 개혁하는 것이 민주주의를 지키는 길"이라고 말한 바 있다.    박홍근 의원은 통화에서 "지금까지 지켜보던 사람들이 '검찰이 도를 넘었다'며 '이심전심' 모여든 것"이라며 "그동안 쌓였던 검찰에 대한 분노와 불만의 민심이 어제 집회를 기점으로 화산이 폭발하듯 분출했다"고 전했다. 박 의원은 페이스북에 "'검찰을 개혁하라', '정치검찰 물러나라'고 해도 너무한 무소불위의 권력에게 진짜 주권자들이 명령하고 있다"며 "이번만큼은 검찰 개혁을 완수해야 한다는 시대적 사명감을 이를 악물며 새긴다"고 썼다.    김현권 의원은 통화에서 "현장에서 '조국 수호'를 외치는 분도 있었지만, 그것보다는 검찰의 무제한적 권력 행사에 대한 국민 분노가 뜨거웠다"며 "검찰 개혁 요구는 이미 조 장관을 넘어선 문제가 되었다"고 전했다.    의원들은 그러면서 검찰개혁이라는 시대적 사명을 반드시 완수하겠다는 의지를 다졌다.    박찬대 의원은 통화에서 "검찰개혁을 열망하는 국민들의 열망이 지난 2016년 (박근혜 전 대통령 탄핵) 촛불집회 때 보다 더 폭발적으로 일어나는 것을 보면서 이런 시민들의 열망을 더 잘 받들어야 한다는 생각을 했다"고 전했다.    이학영 의원도 페이스북에 "서초동에서 '백만대군'을 만났다"며 "검찰 개혁은 또 하나의 시민혁명이다. 이길 때까지 간다"고 적었다.    민주당 의원들은 앞으로도 이어지는 촛불집회에 자율적으로 참석한다는 방침이다.    다만 민주당은 앞으로도 당 차원 참여는 하지 않을 계획이다. 민주당은 2016년 박근혜 전 대통령 탄핵 촉구 촛불집회 때도 당 차원 참여는 하지 않았다.     ses@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011110075
2019.09.30.	한국일보	박홍근 "윤석열, 조국 임명 땐 사퇴하겠다 발언"… 검찰 "사실 아니다"	대정부질문서 이낙연 총리 “사실 관계 확인 못해” 조국 감싸 30일 서울 여의도 국회에서 열린 경제분야 대정부질문에서 이낙연 국무총리가 의원들 질의에 답하고 있다. 뉴시스30일 국회 대정부질문은 경제 분야를 대상으로 열렸지만, 참석하지도 않은 조국 법무부 장관이 사실상의 주인공이었다. 자유한국당 의원들은 각종 경제 지표가 엉망인데도 문재인 정권이 ‘조국 지키기’에만 매달린다고 비판했고, 더불어민주당 의원들은 조 장관 일가를 겨누는 검찰을 공격하는 데 열을 올렸다. 특히 윤석열 검찰총장이 자신의 직을 걸고 조 장관 임명에 반대했다는 설을 여당 의원이 공개적으로 거론해 파장이 일기도 했다.민주당 박홍근 의원은 ‘조 장관이 임명되면 윤 총장 본인이 사퇴하겠다는 뜻을 청와대에 전달했다는 것이 사실인가’를 이낙연 국무총리에게 물었다. 이 총리는 “확인 드리기 어려운 점을 이해해 달라”며 묘한 여운을 남겼다. 박 의원이 ‘사실이라면 대통령 인사권에 대한 명백한 도전 아니냐’고 다시 묻자 이 총리는 “사실 관계를 확인해 드리지 못하겠다”고 거듭 선을 그었다. 이에 대해 검찰은 “사실이 아니다”고 공식 부인했다. 민주당 기류는 달랐다. 일부 의원들이 본보 통화에서 “윤 총장이 그런 취지의 발언을 했다고 들었다”고 확인하는 등 사실이라는 쪽에 무게를 실었다. 윤 총장에게 상처를 내려는 의도로 읽힌다. 윤 총장이 조 장관 관련 의혹이 심각하다는 이유를 들어 청와대에 ‘NO’ 사인을 보냈다는 이야기는 일찌감치 여권에 돌았지만, 청와대는 그간 부인해 왔다.이 총리는 여야의 ‘조국 공세’를 원론적 답변으로 피해가는 대신 “주말 서초동 촛불 집회는 검찰개혁이 절박하다는 국민의 뜨거운 의견 표출” 등의 발언으로 검찰을 강도 높게 비판하는 등 청와대ㆍ여당과 보조를 맞췄다. ‘검찰이 한국당과 정보 거래를 한다는 의혹에 대해 윤석열 총장이 조사해 관련자를 징계해야 한다’는 여당 의원의 주문에 이 총리는 “검찰 신뢰 회복을 위해서라도 필요한 조치가 있을 것이라 생각한다”고 했다. 또 “저도 (기자 출신으로) 취재를 21년 했는데 어떻게 수사 내용이 실시간 생중계되다시피 전부 공개가 되는지 의아하다”고도 했다. 이 총리는 지난 27일 대정부질문에서 “조 장관 자택 압수수색 때 여성 두 분(조 장관 부인과 딸)만 있는 집에서 남성들이 11시간 동안 뒤지는 것은 과도했다”며 검찰 수사 관행을 문제 삼았다. 그러나 이는 사실 관계가 틀린 발언으로 확인됐다. 이에 자유한국당 의원들이 30일 사과를 요구했지만, 이 총리는 거부했다. ‘경제는 버린 자식이냐’는 추궁에는 “경제는 법무부 장관의 업무가 아니며, 경제는 선방하고 있다”고 맞받기도 했다. 정승임 기자 choni@hankookilbo.com김정원 기자 gardenk@hankookilbo.com▶[한국일보 페이스북 친구맺기] [한국일보 홈 바로가기]▶네이버 채널에서 한국일보를 구독하세요!	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=469&aid=0000426804
2019.10.17.	뉴스1	'여의도 절반 규모' 그린벨트 땅주인만 4485명…부동산투기 '극성'	도봉동 산53' 필지에 936명 주인…기획부동산만 수백억 돈벌이 박홍근 의원 "기획부동산 사회적 폐해 심각…법적규제 내놔야"서울시 도봉구 도봉동 산53 /박홍근 의원실 제공© 뉴스1(세종=뉴스1) 김희준 기자 = 서울시 내 개발제한구역으로 묶인 여의도 절반 크기(149만4561㎡)에 땅에 4485명의 땅주인이 몰린 것으로 나타났다. 이중 96.4%가 개발이 극히 제한된 비오톱 1등급 토지로 나타나 기획부동산 사기 피해 가능성이 높다는 분석이다.  17일 국회 국토교통위원회 박홍근 의원실(더불어민주당, 서울 중랑을)에 따르면 8월 말 기준 서울시의 개발제한구역에서 공유인 수가 가장 많은 땅은 서울시 도봉구 도봉동 산53으로 해당 필지의 소유인은 무려 936명에 달한다. 문제는 이곳은 개발제한구역이자 공익용산지인데다 자연공원법상 국립공원(북한산국립공원)에 해당하며 일절 개발행위가 금지된 비오톱 1등급 지정토지라는 점이다. 비오톱 1등급은 국토부의 개발제한구역 해제 지침에서 원칙적으로 해제를 못하도록 규제하고 있으며 시 조례에 따라 일절 개발행위가 금지되고 있다. 이에 지난해 서울시는 수도권 내 주택공급 지역으로 그린벨트 해제가 검토될 당시 비오톱 1~2등급 지역은 보존이 필요해 해제가 어렵다는 의견을 내놓은 바 있다. 박홍근 의원실에선 공유인 수가 가장 많은 지역인 서울시 도봉구 도봉동 산53은 정부의 광역교통망(GTX 포함)과 같은 개발 사업과 장기미집행 공원부지 지정 해제를 미끼로 해 기획부동산 토지거래가 늘어난 것으로 추정하고 있다. 실제 광역교통망 계획 발표가 있었던 지난해 12월 서울의 개발제한구역 토지 거래량이 121건으로 연중 최고치를 기록한 가운데 서울시 도봉구 도봉동 산53에서 총 거래량의 절반인 69건의 거래가 이뤄졌으며 모두 지분 거래 방식으로 진행됐다. 이 지역에서 2018년에 일어난 거래 99건 중 98건이 11월과 12월에 집중됐다.더 큰 문제는 지분 방식을 통해 거래된 개발제한구역이 개발이 극히 제한되거나 불가능한 지역임에도 불구하고 실제 가치보다 가격을 부풀려 판매한다는 점이다. 공유인 수가 많은 상위 5개 지역을 대상을 조사해본 결과 모두 비오톱 1등급 지역으로 기획부동산 업체(우리 XXXX, KB XXXX 등)가 경매 등을 통해 매입해 지분 방식으로 투자자를 모집하며 매입가의 4배 이상 가격으로 판매하면서 수백억원의 차익을 실현하고 있었다. 기획부동산 업체의 판매로 추정되는 지분거래는 지속적으로 늘어나고 있다. 박홍근 의원실이 국토부 실거래 데이터를 분석한 결과 올해 1월~8월까지 전체 토지거래의 3756건 중 713건(19%)이 개발제한구역에서 이뤄졌고 그 중 588건(82.5%)은 지분 방식의 거래로 나타났다. 개발제한구역이 전체 토지거래에서 차지하는 비중은 2016년 9.3%에서 2017년 9.1%, 2018년 17.5%, 2019년 19%로 점점 높아지고 있으며 개발제한구역 거래 중 지분 방식의 거래 비중도 2016년 62.3%에서 2017년 64%, 2018년 76.4%, 2019년 82.5％로 점점 높아지고 있다. 박홍근 의원은 “개발이 불가능한 땅을 다단계 방식으로 모집해 업체는 폭리를 취하고 매수자는 피해를 보는 기획부동산의 사회적 폐해가 극심하다”며  “비정상적인 토지 지분거래를 규제해서 피해 발생을 근본적으로 차단할 수 있는 법적 근거를 마련해야 한다”고 지적했다.h9913@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=421&aid=0004253417
2019.12.09.	한경닷컴	이재웅 쏘카 대표 "'타다' 금지 법안 지금이라도 철회해 달라" [전문]	공판 출석하는 쏘카-타다 운영사 VCNC 대표 (사진=연합뉴스)이재웅 쏘카 대표가 승차 공유서비스 '타다'를 금지하는 법이 국회 상임위원회를 통과한 것을 비판하며 "잘못된 법안을 지금이라도 철회해달라"고 말했다.이 대표는 8일 자신의 페이스북을 통해 "서비스를 살려달라"면서 이같이 밝혔다.이 대표는 "150만명에 달하는 타다를 이용하는 국민의 편익과 합법적인 틀에서 시작했으나 갑자기 불법화되어 사업을 접을 위기에 있는 모빌리티 기업의 수많은 일자리를 생각해서 타다금지법 통과를 중단해달라"면서 "타다 금지법은 150만 타다 이용자의 편익과 1만명의 타다 드라이버, 수백명 직원들의 생계를 위협하고 있다"고 호소했다.이 재표는 앞서 지난 7일 페이스북에 2012년에 나온 보도자료 하나를 올렸다.렌터카 운전자를 알선할 수 있도록 하는 법안을 입법예고한다는 내용인데 타다 금지법과는 정반대인 셈이다.7년 전에는 국토부가 나서서 '렌터카 활성화법'을 추진했는데, 이제 와서 타다 금지법을 만드는 이유가 뭔지 이야기하라고 촉구한 것이다.이 대표는 "당시에도 택시업계 반대로 결국 법안이 통과되지 못했다"면서, 타다마저 금지하는 것은 '해외토픽감'이라고 비판하면서 타다 금지법을 영국의 '붉은 깃발법'에 비유하기도 했다. 시대착오적인 규제라는 비판에 논란이 커지고 있다.일명 ‘타다 금지법’으로 통하는 여객운수사업법 개정안(박홍근 민주당 의원 대표발의)이 지난 5일과 6일 국회 국토교통위 법안심사소위와 전체회의를 잇따라 통과했다. 국회 본회를 통과할 경우 시행유예 기간(1년 6개월)이 끝나는 2021년 하반기부터 ‘타다’는 지금과 같은 상태로 달릴 수 없게 된다.다음은 이재웅 쏘카 대표의 입장문 전문.민주당 박홍근 의원과 국토부는 150만 타다 이용자의 편익과 1만명의 타다 드라이버, 그리고 수백명의 타다 운영사 VCNC와 협력사 직원들의 생계를 위협하고 있는 ‘타다금지법’에 대해서 사실관계를 왜곡하면서 여론전을 펼치는 일을 그만둬 주시기 바랍니다.새로 바뀌는 법은 “대여자동차 기사 알선”을 하려면 11-15인승 승합차에 한해서 가능했던 법을 개정해 11-15인승 차량도 관광객에 한해서 6시간 이상 혹은 공항,항만 출도착하는 경우에 탑승권을 확인한 후에만 제공하도록 되어 있습니다. 타다를 사실상 운영할 수 없도록 하는 붉은 깃발법입니다. 지난 3월 이뤄진 카카오카풀과 택시업체간의 대타협은 사회적대타협이라고 선전합니다. 결과는 어땠습니까. 카풀은 아침 저녁 2시간만 가능하도록 하는 붉은 깃발법이 만들어져 카풀 서비스는 사실상 없어졌고, 택시 요금은 20%올랐습니다. 그 거짓 대타협으로 국민의 편익이 증가한 부분이 어디 있고, 요금이 오른 만큼 택시 서비스가 좋아졌습니까? 졸속법안이 아니라구요? 박홍근 의원은 택시와 카카오는 만나면서 왜 타다는 한번 만나지도 않았습니까? 택시가 피해를 입는다고 주장하는데 그러면 그 피해가 실제 있는지, 앞으로 있을 가능성이 있는지, 얼마나 되는지 조사를 해봐야 하는 것 아닐까요? 해외에서는 이런 갈등을 어떻게 풀었는지 알아봐야 하지 않을까요? 그런 조사도 없고 의견 청취도 없이 만들어진 국토부 안에 졸속으로 타다금지조항을 넣어서 발의한 것이 박홍근 의원아닙니까? 의도적으로 사실 관계를 왜곡하는 사람이 누구입니까?다른 모빌리티 기업이 찬성한답니다. 택시기반으로 사업하겠다는 모빌리티 기업이 찬성하는 것이야 당연하겠죠. 하지만 택시를 기반으로 하는 모빌리티 기업이 모빌리티 혁신을 꿈꾸는 기업의 전부가 아닙니다. 대여자동차로 차량소유를 공유인프라로 바꿔보는 혁신을 꿈꾸는 기업도 있습니다.  타다만 혁신의 대표주자가 아니라구요? 맞습니다. 타다는 혁신의 대표주자가 아닙니다. 서비스 시작한지 1년된 아직 혁신을 이루지 못했지만 혁신을 꿈꾸는 직원 100여명의 작은 기업입니다. 이런 기업의 서비스를 1년만에 막는 이유가 도대체 뭘까요? 국토부는 2012년에는 다른 나라에서는 허용되어 있는 기사알선렌터카를 국민 편의를 위해 확대허용하겠다고 했을때와 지금 무엇이 달라졌는지 이야기할 수 있어야 합니다. 7년동안 무엇이 달라져서 입법취지였던 국민편익을 무시하고 지금 기사알선렌터카를 사실상 금지시키겠다는 것일까요?타다는 타다금지법이 통과되면 운영할 수 없습니다. 1년반 뒤에는 항공기 탑승권 없이는 공항도 갈 수 없는 서비스가 될 것일텐데 시한부로 운영하는 것이 어떤 의미가 있겠습니까. 타다금지법을 타다 금지법이 아니라고 이야기하지 말고, 잘못된 법안을 지금이라도 철회해주십시오. 하다못해 대여자동차 기사알선의 붉은 깃발 규정이라도 삭제해 주세요. 국민편익과 미래를 보고 갑시다. 혁신일지도 모르는 서비스이고, 택시에 피해를 입히지 않으면서 대통령 공약인 공유경제, 혁신성장, 일자리에 있어서 역할을 미약하게나마 하고 있는 서비스를 살려주세요.  박홍근 의원은 제가 감정적인 대응을 한다고 비난했습니다. 저도 이 정부의 혁신성장본부장을 맡았던 사람으로서 이 정부와 여당이 혁신에 반하는 경로로 가면서 혁신을 제도화한다고 이야기하는 것도 슬프지만, 혁신을 꿈꾸는 하나의 기업을 이렇게 쉽게 문닫도록 만들어 가고 있는 상황에 대한 안타까움을 이야기하면서 어떻게 감정적이 되지 않을 수 있겠습니까. 합법적인 틀에서 시작했으나  타다 금지법이 통과되면 없어지게 될 수백명의 타다 생태계에 있는 혁신 일자리와 타다로 생계를 유지하는 수천명의 일자리와 타다로 추가소득을 올리고 있는 또다른 수천명의 일자리를 앞에 두고 과거로 가는 타다금지법에 동승하라는 국회의원의 말에 어떻게 감정적이지 않을 수 있을까요?  미래로 가자고, 혁신으로 가자고 하지 않겠습니다. 2012년만큼만 해보자고 하지 않겠습니다.  이제 여론전이나 사실왜곡은 그만 하시고, 부디 150만명에 달하는 타다를 이용하는 국민의 편익과 합법적인 틀에서 시작했으나 갑자기 불법화되어 사업을 접을 위기에 있는 모빌리티 기업의 수많은 일자리를 생각해서 타다금지법 통과를 중단해주세요.이미나 한경닷컴 기자 helper@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004254225
2019.12.09.	YTN	[이동형의뉴스정면승부] 타다 금지법? "정문 열고 운동장 개방" vs "모빌리티 불모지"	[YTN 라디오 '이동형의 뉴스 정면승부']■ 방송 : FM 94.5 (18:10~20:00)■ 방송일 : 2019년 12월 9일 (월요일)■ 대담 : 박홍근 더불어민주당 의원, 박재욱 타다 운영사 VCNC 대표* 아래 텍스트는 실제 방송 내용과 차이가 있을 수 있으니 보다 정확한 내용은 방송으로 확인하시기 바랍니다.[이동형의뉴스정면승부] 타다 금지법? "정문 열고 운동장 개방" vs "모빌리티 불모지"박홍근 더불어민주당 의원- '타다 금지법'은 프레임, 영업 금지 아닌 제도권 틀 안에서 공정하게 경쟁하라는 것- 대한민국 어떤 법이 특정 업체를 위해 법이 존재하나- 타다 혁신적 서비스 요소 인정, 택시 산업 내에서 경쟁의 장 열어주겠다는 뜻- 유사 운송행위 마음대로 한다? 그 자체가 불공정한 특혜- 정문 열고 운동장 개방, 플랫폼 업계와 택시 산업의 상생 법- 1년 6개월, 정부에서 타다 측 대응할 시간 충분히 주자는 취지타다 측 VCNC 박재욱 대표- 타다 금지법? 모빌리티 산업 전반에 대한 투자 금지 법안- 총선 앞둔 국회, 새로운 기업과 이용자들 입장 고려해주시길- 기사 포함 렌터카 서비스를 모바일로 옮겨온 것뿐- 타다는 택시 회사 아냐, AI 플랫폼 이용한 이동수단 공유 서비스 모델- 타다 이용자와 택시 이용자 층 분리돼 있어- 어렵게 싹 틔워보려고 했더니 원하는 품종 아니니까 뽑아버리겠다는 것- 기여금? 반대한 적 없어- 정부와 국회 한 번 더 깊이 생각해주시기를, 국회 역할은 다양한 민의 반영[관련 동영상 보기]◇ 앵커 이동형(이하 이동형)> 지난 6일, 일명 '타다 금지법'이라고 불리는 여객자동차 운수사업법 개정안이 국회 국토교통위원회를 통과했습니다. 이번 개정안이 국회 본회의에서 처리되면, '승차 정원 11~15인승 승합차를 임차하는 사람 등은 운전자를 알선할 수 있다'는 여객법 시행령 예외조항을 근거로 운영하던 타다를 이용할 수 없게 되는데요. 쏘카 이재웅 대표는 SNS 글로 이번 개정안에 대해 연일 비판하고 있습니다. 이 법안을 발의한 더불어민주당 박홍근 의원, 그리고 타다 운영사인 VCNC의 박재욱 대표 차례로 연결해서 입장 들어봅니다. 먼저 더불어민주당 박홍근 의원 연결하겠습니다. 의원님, 나와 계십니까?◆ 박홍근 더불어민주당 의원(이하 박홍근)> 네, 안녕하십니까.◇ 이동형> 우선 의원님이 대표발의하신 여객자동차 운수사업법 개정안, 일명 '타다 금지법'이라고 불리기도 하는데요. 내용 설명을 먼저 부탁드리겠습니다.◆ 박홍근> 우선 이것을 타다 금지법이라고 부르는 것 자체가 저는 프레임이라고 생각합니다. 정확한 내용은 타다와 같은 일부 업체의 영업을 금지하는 것이 아니고요. 제도권 틀 안으로 새롭게 수용해서 공정하게 경쟁을 하라는 겁니다. 이 법이 시행되면 이런 플랫폼 운송사업 제도가 정식화되는 거고요. 그러면 타다와 같은 그런 플랫폼 기업들이 정식 절차를 거쳐서 정부의 허가를 받고 계속 영업을 할 수 있게 됩니다. 그동안은 시행령 상 예외 규정을 활용해서 영업을 해왔는데, 그와 관련된 논란이 많습니다. 제가 시간이 되면 말씀을 드릴 텐데. 그래서 택시하고 그런 것 때문에 너무 불공정하다, 이런 현격한 차이가 났고요. 그런 형평성 논란이나 법적인 논란이나 또 그동안 사회적 갈등이 크지 않았습니까? 이런 것들을 해소하면서 제도권 내에서 안정적으로 영업을 하면서 서비스 경쟁을 해보라, 이런 취지라고 보면 될 것 같고요. 애초에 2014년 박근혜 정부 때 지금 타다가 사업의 근거로 이야기하고 있는 예외적 조항, 이런 렌터카에 예외적으로 운전자 알선, 대리기사를 허용하는 그 규정은 당초 법령 규정이 뭐였냐면 관광 산업 활성화였습니다. 당초의 목적대로 가자는 겁니다. 그래서 이번에도 당초의 목적대로 그 시행령 따라서 하고 있는 업체들이 있습니다. 공항, 항만에서 11~15인승 가지고 기사 알선하고 있는 그런 데서는 허용을 하는 겁니다. 그러나 그동안 타다는 그런 당초의 입법취지와는 다른 유사한 운송행위를 했기 때문에 저희는 이 부분을 명료하게 법적 정리를 하고 가야 한다. 그래서 플랫폼 운송사업 허가를 받아서 계속 영업을 하게끔 이렇게 내용을 다듬은 것이라고 보시면 되겠습니다.◇ 이동형> 의원님 말씀처럼 여객법 시행령 예외조항을 편법적으로 이용한 것 아니냐, 이런 측면도 있겠습니다만, 어쨌든 이번 여객자동차 운송 사업법 개정안이 통과되면 관광 목적으로 6시간 이상 빌리는 소비자를 대상으로만 한다. 이렇게 되면 사실상 타다는 운행이 전면 중단되는 거 아니냐, 이런 반대 입장인 것 같아요?◆ 박홍근> 대한민국의 어떤 법이 특정 업체를 위해서 법이 존재할 수가 있습니까? 타다와 같은 서비스의 이용이 중요한 거 아닙니까? 기존의 택시가 가지고 있는, 예를 들어서 불친절하다든가, 불청결하다든가, 승차 거부가 많다든가, 이런 국민들의 불만이 있는 것을 잘 알고 있습니다. 그런 혁신적 서비스 요소를 타다가 가지고 있는 것을 제가 인정하고 있습니다. 그러면 혁신적 요소를 택시 산업에 새롭게 들어오게 해서 수용해서 그 안에서 혁신적으로 경쟁을 하라는 겁니다. 그런 장을 열어주겠다고 하는 게 이번 법의 골자인 겁니다. 그렇기 때문에 그동안은 시행령과 관련해서 제가 아까 말씀드린 것처럼 기존 입법 취지에 반한 것뿐만 아니라 검찰이 결국은 기소하지 않았습니까? 그러니까 다른 업체들은 택시만 해도 가령 8000만 원 가량의 면허권을 가지고, 또 차량을 구입한 다음에 그다음에 무사고 5년이나 영업용 경력 3년 같은 그런 자격을 갖춘 다음에 교육을 이수해야 하고, 잘못하면 벌점을 받는 등 이런 규제하는 택시도 있지 않습니까? 그런데 타다는 그런 비용 지출이나 법적 자격에 대한 규정이 하나도 없어요. 그러면 이거는 유사 운송행위를 누구나 마음대로 할 수 있다는 것인데, 그러면 그런 것을 요구한다는 것 자체가 불공정한 특혜라고 볼 수밖에 없는 거 아닙니까. 그래서 이번 기회에 법적 논란을 명확하게 정리하고, 타다가 가지고 있는 그런 혁신적 요소, 국민들이 반기는 그런 질 좋은 서비스를 택시 제도권 안에 도입해서 혁신적으로 경쟁하라는 거죠. 그래서 국민들의 그런 불만도 잠재우고 또 택시 산업을 새롭게 재편해서 택시 운수업의 그런 영역을 확장하고, 경쟁력을 키우자, 이런 뜻입니다.◇ 이동형> 이 법안에 대해서 이재웅 쏘카 대표는 당연히 반발하고 있고요. 졸속이다, 영국의 붉은 깃발법과 다를 게 없다, 이런 이야기를 했고, 박용만 대한상공회의소 소장도 미래를 막는 선례다, 이런 얘기를 했는데, 이 비판에 대해서 어떻게 보십니까?◆ 박홍근> 저는 우선은 이것이 졸속이라고 하는 것에 대해서 도무지 납득할 수가 없습니다. 작년에 택시기사 세 분이 스스로 목숨을 끊을 정도까지 사회적 갈등이 커서 3월 7일 날 택시업계와 정치권과 정부와 소위 플랫폼 업계, 모빌리티 업계가 사회적 대타협을 이루지 않았습니까? 그 내용을 7월에 정부가 택시제도 개편방안도 발표를 해서 이런 플랫폼 택시의 장을 열어주겠다고 그렇게 내용을 담았던 거고요. 그것을 가지고 법안을 낸 겁니다. 거기다가 말 그대로 소위 정문을 열고 운동장을 개방해준 거거든요. 그러면 그동안 불법 논란이 일었던 시행령을 좋게 보더라도 편협하게 해석한 그 조항을 이제는 논란이 없게 잠재우는 법을 제가 함께 낸 거거든요. 그리고 플랫폼 업계는 정부나 청와대나 얼마나 많이 만나왔습니까. 그리고 또 타다 측에서도 만나 왔습니다. 그리고 언론 인터뷰를 통해서 충분히 인터뷰를 해왔고요. 그러니까 저는 그런 혁신적 서비스가 강점인 것을 택시 시장을 재편하고, 혁신하는 과정으로 하자고 하는 것을 일방적으로 졸속이라고 이야기하는 것 자체가 온당치 않다고 보고 있고요. 붉은 깃발법도 마찬가지입니다. 이게 어떻게 과거 영국의 마차와 정말 새로운 기술과 산업적인 혁명적 변화를 일으킨 독립 자동차와 비교할 수 있는 겁니까? 그러니까 적절치 않은 억지 비유라는 생각이 들고요. 이게 미래를 막는 것이 아니라 아까 말씀드린 타다와 같은 혁신적 요소와 서비스를 운수사업 제도권으로 수용하자, 그렇게 택시 산업을 혁신하는 법이고요. 그다음에 플랫폼 업계하고 택시산업이 이제는 갈등을 그만두고 상생하자, 이런 법이라고 저는 확신합니다.◇ 이동형> 반대되는 입장 하나만 더 여쭤보죠. 이게 가장 중요시되는 부분, 의견을 들을 부분이 승객들 아니냐. 그런데 최근 타다 관련 여론조사를 보면 승객들, 서울 시민들은 타다에 대해서 찬성하는 입장이거든요? 그런 부분은 어떻게 하겠습니까?◆ 박홍근> 저는 이게 마치 타다가 전면 금지된다. 그러니까 타다와 같은 서비스가 금지된다고 승객들이 생각합니다. 그것은 택시에 대해서 불만이나 불평을 하는 고객들 입장에서 당연한 그런 반응을 보일 수밖에 없다고 생각합니다. 그러나 제가 지금 말씀드린 것처럼 향후에 그게 이런 VCNC나 그런 쏘카가 새로운 플랫폼 운송사업에 뛰어들지, 안 뛰어들지는 본인들이 판단할 문제입니다. 그러나 누군가는 거기에 뛰어들 것이고, 거기에서 이런 타다와 같은 혁신적 질 높은 서비스를 하게 되면 승객들은 계속 그런 좋은 서비스를 이용할 수 있게 되는 것입니다. 그런 부분에 대해서 정확히 우리 시민들께 알려져 있지 않기 때문에 그런 반응들이 있다고 보는 것입니다.◇ 이동형> 지금 이 건과 관련해서 검찰이 불구속 기소해서 재판을 하고 있는 상황이지 않습니까? 그런데 국토교통위원회에 이 법이 통과됐기 때문에 법사위하고 본회의 절차만 남은 거죠?◆ 박홍근> 그렇습니다. 오늘 법사위가 있기는 합니다만, 5일의 숙려 기간이 지나지 않았기 때문에 이 법은 해당되지 않았고요. 다음에 있게 될 법사위에서 우선적으로 다룰 거라고 보이고, 다만 국회가 지금 이제 정기국회가 끝나고 나면 패스트트랙 법안 가지고 여러 가지 갈등이 예상되고 있지 않습니까? 혹시 그 과정에서 법사위나 본회의가 정상적으로 작동되지 않았을 때 어떻게 될지 그것은 조금 지켜봐야겠습니다.◇ 이동형> 본회의 통과하게 되면 이 재판하고는 어떤 상관관계가 있는 것이죠?◆ 박홍근> 지금 현재 재판은 현행법입니다. 앞으로 진행될 법이 아니고, 현재의 법을 가지고 법원에서 최종적으로 입법 취지라든가, 현행법에 저촉 사항에 대해서 최종 판단을 내리게 될 거고요. 제가 알고 있기로는 타다 측에서도 대형 로펌을 선임해서 아마 대법원까지 가지 않겠습니까? 그런 3년의 과정들이 아마 소요되지 않을까 보고 있습니다. ◇ 이동형> 시행 유예기간이 1년 6개월로 되어 있지 않습니까?◆ 박홍근> 그렇습니다.◇ 이동형> 이것은 법 통과된 그때부터 1년 6개월입니까?◆ 박홍근> 그러니까 보통 법도 이렇게 하지 않죠. 6개월 내지 1년, 또는 즉시 공포로 되어 있는데요. 이것도 정부 측에서 타다 측의 입장을 충분히 대응할 시간을 주자는 취지로 우리 법안심사과정에서 시행령의 세부적인 준비나 또 이런 플랫폼 운송사업의 시행을 위해서 기간이 필요하다는 이유로 요청을 해서 당초 저는 6개월로 냈습니다만, 저희가 심사 과정에서 1년 6개월로, 그러니까 법이 공표된 이후 1년 후에 시행하는데요. 지금 타다와 같은 유형의 운영은 1년 6개월 후에, 경과된 후에 시행하는 것으로 정리를 한 겁니다.◇ 이동형> 본회의 최종통과 여부는 어떻게 판단하고 있습니까?◆ 박홍근> 지금 여야 없이 합의된, 만장일치로 처리된 법이고요. 이게 단순히 내년 총선을 의식했거나 택시업계만의 입장만 대변한 것이 아니고, 갈등도 중재하면서 소위 혁신과 상생을 동시에 추구하는 법이기 때문에, 정부도 또 이견이 없는 법이기 때문에 법사위만 열리면 본회의 통과는 어렵지 않게 될 거라고 보고 있습니다.◇ 이동형> 알겠습니다. 의원님, 오늘 말씀 여기가지 듣겠습니다.◆ 박홍근> 네, 고맙습니다.◇ 이동형> 네, 감사합니다. 지금까지 더불어민주당 박홍근 의원이었고요. 이어서 반대 측입니다. 타다 측 박재욱 VCNC 대표 연결해서 이야기 나눠봅니다. 대표님?◆ 박재욱 타다 운영사 VCNC 대표(이하 박재욱)> 네, 안녕하세요. ◇ 이동형> 박홍근 의원 이야기 앞에서 들었을 텐데요. 어떻게 예상하십니까?◆ 박재욱> 저희가 생각하는 박홍근 의원님 안 같은 경우에는 타다 금지법이라고 불리고 있을 뿐만 아니라 모빌리티 산업 전반에 대한 투자 금지 법안이라고 생각을 합니다. 저희가 생각했을 때는 이런 혁신 경제를 구산업으로 할 수 없다고 생각하고 있고요. 총선을 앞둔 국회인 만큼 새로운 기업과 이용자들의 입장을 고려해주시리라 믿고 남은 국회 심의과정에서 국민 편익이나 새로운 미래를 위한 판단을 기대하고 있습니다.◇ 이동형> 방금 혁신 경제를 말씀해주셨고, 구산업으로 규제하는 것은 있을 수 없다고 말씀해주셨는데, 우리 청취자 댓글도 그렇고, 과연 타다의 기술을 혁신이라고 볼 수 있겠느냐. 이런 지적이 조금 있어요.◆ 박재욱> 혁신을 규정하는 것에는 여러 가지가 있을 수 있다고 생각하는데요. 저는 그 판단은 결국, 시장에서 이용자들이 내리는 거라고 생각합니다. 결국에는 혁신을 어떻게 볼 것이냐고 했을 때 지금 현재 150만 명의 유저가 1년 동안 모집돼서 그분들이 새로운 이동권을 열어내고, 그다음에 새로운 이동으로 타다를 이용하고 있는 것 자체가 하나의 혁신이라고 볼 수 있다고 생각하고요. 이런 것들이 점점 쌓이면서 그 혁신의 크기가 커져 나가는 것이고, 굉장히 처음부터 매우 혁신적인 서비스가 탄생하는 것은 불가능하거든요. 이것이 가는 것에 있어서 초석을 지금 다지는 단계에서 충분히 초석을 좋게 다져놓은 상태라고 생각합니다.◇ 이동형> 여객법 시행령 예외조항을 가지고 타다를 운영하는 근거로 삼았잖습니까? 그런데 일부에서는 이것은 편법이고, 결국은 타다를 이용하는 사람들은 이것을 렌트카로 생각하지 않는다, 당연히 택시로 생각한다, 이런 주장이 있단 말이죠?◆ 박재욱> 저희가 계속 이야기하는 것이긴 한데, 저희가 2014년부터 존재하던, 그다음에 인터넷이나 전화를 통해서 예약을 받고 운영하던 기사 포함 렌터카라는 서비스가 있습니다. 그것을 모바일로 옮겨온 것뿐이고요. 타다 이용자 같은 경우에는 처음에 가입을 할 때 기사 포함 렌터카와 관련된 조항 등이 포함되어 있는 약관에 동의를 하고 가입을 합니다. 그리고 저희가 불특정한 다수를 길에서 태우는 형태가 아니고, 이미 약관에 동의 되어 있는 회원을 대상으로만 하는 예약제 서비스이기 때문에 다른 형태라고 생각하고 있고요. 그리고 타다 같은 경우는 택시 회사가 아닙니다. 저희가 편안한 이동을 원하는 이용자들이 AI 플랫폼을 이용해서 각종 이동수단을 공유하는 서비스 모델이고, 그중에서 기사 포함 렌터카를 먼저 시작을 했고, 지금은 고급 택시처럼 택시 면허를 가지고 계신 분들도 서비스를 하고 계시거든요. 그리고 무엇보다 타다 이용자는 택시 이용자와 다르다고 생각합니다. 저희의 주 이용자는 다차를 이용하시는 분들, 법인 차량에 대한 이동자, 그다음에 젊은 세대 중심으로 한 더 편한 이동을 원하는 분들이고, 가격도 20% 이상 비싸기 때문에 층이 분리되어 있다고 생각합니다. ◇ 이동형> 가격이 택시보다 비싸고, 또 택시 승객들하고는 다르다. 택시가 타다가 나오지 전보다도 전체 수입은 늘어났다, 이런 연구결과도 있으니까 어떤 면에서 이해하는 부분이 있는데요. 그런데 우버도 결국은 한국 시장에서 퇴출됐고, 카카오톡 카풀도 안 된다고 하고, 결국은 혁신 경제, 공유 경제라고 주장했던 것들이 다 안 되는데, 타다만 왜 이렇게 계속 하게 해줘야 하느냐, 이런 불만도 있는 것 같습니다.◆ 박재욱> 사실 공유경제 같은 경우에는 한국에서는 우버 같은 형태의 모델을 아예 못하도록 막아놨습니다. 그래서 그나마 합법적으로 할 수 있는 게 저희처럼 렌터카를 이용한 방법인데요. 사실 이마저도 규제한다는 것은 부당하다고 일단 생각합니다. 아예 사실상 모빌리티 불모지로 만들어놓은 상황에서 그나마 할 수 있는 방법으로 어렵게 싹을 틔워보려고 했더니 이게 원하는 품종이 아니니까 뽑아 버리겠다고 하는 거랑 비슷한 형태라고 보고 있고요. 그렇기 때문에 지금 현재 상황에서 할 수 있는 최선을 다해 서비스를 만들고, 서비스를 키워 나가는 이런 기업의 입장에 대해서도 생각을 해봐야 한다고 생각합니다.◇ 이동형> 청취자 질문 하나 있네요. "약간 비싸고, 쾌적한 콜택시로 보입니다. 택시 면허를 사서 운영하는 건 안 됩니까?" 이런 질문입니다.◆ 박재욱> 일단 택시 면허를 사서 운행하게 되면 기존에 있던 시장 내에서 파이를 뺏어 먹으면서 싸울 수밖에 없다고 생각합니다. 그렇기 때문에 해외 사례 같은 것을 보면 이런 모빌리티 서비스에 대해서는 새로운 면허 제도를 만들고, 그것을 통해서 새롭게 창출되는 시장에서 거기서 기여금을 받는 형태로 기존에 있는 산업을 연착륙할 수 있도록 만들어주는 것이 잘 사용되는 방법인데요. 저는 그러한 방식으로 가야 전체 시장의 크기가 포지티브 섬으로 커지고, 기존에 있는 면허 체계 안에서 서로의 시장을 뺏어 먹으면서 그 안에서 제로섬 게임을 하는 형태가 되지 않을 거라고 생각을 합니다.◇ 이동형> 그런데 지난 7월에 관련해서 국토교통부가 중재안 제안하지 않았습니까? 타다가 택시 면허를 사서 수익 일부를 택시 업계에 기여금으로 내는 것. 이거 타다 측에서 반대하지 않았습니까?◆ 박재욱> 저희는 기여금 자체에 대해서 동의하지 않는다고 말한 적이 한 번도 없습니다. 그런데 다만 제가 아까부터 말씀드린 것처럼 저희는 택시 회사가 아니고, 고급 이동을 원하는 이용자들이 AI 플랫폼을 통해서 기사 포함 렌터카를 공유하는 서비스 모델로 시작했거든요. 그래서 이렇게 새로운 플랫폼에서 일하는 드라이버들을 위해서 새로운 면허 제도를 만드는 게 맞다고 생각하고요. 이게 미국 같은 경우에는 TNC라는 드라이버 제도를 만들어서 사업 시행의 여건을 마련하고, 그다음에 이게 운영이 되면서 3년, 5년 뒤에 그것에 대한 연구 용역 등을 해서 기존 산업과 상생하기 위해서, 그다음에 혁신이 미치는 영향도가 얼마나 되는지에 대한 연구 용역 결과를 통해서 이것에 대한 총량을 규제하거나 기여금을 얼마나 내야 하는지에 대한 것들이 정해졌거든요. 그렇기 때문에 저희는 이렇게 새롭게 만들어지는 시장에 대해서 연구 용역을 하든지, 실태조사를 해서 그것을 통해서 총량의 규모를 결정하고, 그 뒤에 사후적인 입법을 하는 형식으로 기여금의 크기 같은 것들이 정해지는 것이 중요하다고 생각합니다.◇ 이동형> 지금은 서울시에서만 서비스하는 것이지 않습니까?◆ 박재욱> 네, 서울과 경기 일부 지역에서 하고 있습니다.◇ 이동형> 그러니까 승객들이죠. 서울과 경기 일부 지역의 시민들은 타다 측 손을 많이 들어주고 있는 것 같습니다. 관련 여론조사를 보면 찬성한다. 그런데 현실은 어려운 것 같거든요? 지금 재판도 열리고 있고, 또 운수사업법 개정안이 통과되면 사실상 타다 사업을 접어야 하는 거 아니냐? 대처 방안이 혹시 있습니까?◆ 박재욱> 일단은 정부와 국회가 한 번 더 깊이 생각해주시기를 간곡히 요청드립니다. 국회의 역할이 다양한 민의를 반영하는 것이라고 생각하거든요. 그리고 말씀하신 것처럼 되게 많은 분들이 타다를 응원하고, 새로운 이동권에 대한 열렬한 반응을 보여주고 있는 만큼 이런 타다 드라이버들의 생존권이나 타다 이용자들의 이용권도 고려해주시기를 부탁드리고요. 저희가 이런 특별한 대우를 해달라고 하는 것이 아니고, 타다도 한국의 기업이고, 타다의 드라이버도, 그다음에 직원도 대한민국의 국민입니다. 그래서 저희 구성원 모두가 진짜 열심히 행복하게 일을 하고 있고요. 타다 기술이 아직 조금 더 나아가야 하기는 하지만, 이런 AI 기술과 데이터 기술이 미래 기술의 핵심이 될 것이나 자부하기 때문에 계속 사회랑 관계자들과 대화하고, 설득해나가는 것을 최선이라고 믿고 저희 목소리를 내려고 합니다.◇ 이동형> 타다 드라이버가 지금 얼마쯤 계시나요?◆ 박재욱> 지금 1만 1000명 정도 됩니다.◇ 이동형> 1만 1000명이 대부분 전임으로 일하시는 겁니까? 아니면 다른 일도 하시면서 하는 겁니까?◆ 박재욱> 전임으로 하시는 분들도 있고요. 부업으로 하시는 분들도 있어서 반반 정도라고 보시면 됩니다.◇ 이동형> 알겠습니다. 어쨌든 법이 통과되면 1년 6개월 정도밖에 시간이 없거든요. 이게 내부에서는 다시 한 번 국회의원들이 생각을 바꿔 달라, 이거 말고는 구체적인 뾰족한 수는 안 보이는 것 같네요?◆ 박재욱> 지금 공은 국회에 있다고 생각하는데요. 저는 국회의원 분들이 총선을 위한 생각 말고 정말 국민 편익을 위해서 조금 더 전향적으로 미래를 바라볼 수 있는 결정들을 내려줬으면 합니다.◇ 이동형> 네, 알겠습니다. 대표님, 오늘 말씀 여기까지 들을게요.◆ 박재욱> 감사합니다.◇ 이동형> 지금까지 타다 운영사인 VCNC의 박재욱 대표였습니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ 지금 YTN뉴스레터 구독하면 백화점 상품권을 드려요! [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001374965
2019.09.30.	KBS	박홍근 “윤석열, 靑에 조국 임명하면 사퇴하겠다고 해”	더불어민주당 박홍근 의원이 오늘(30일) 국회 대정부질의에서 "윤석열 총장이 조국 장관이 임명되기 전날, '조국 장관을 임명하면 본인은 사퇴하겠다'고 청와대에 말했다고 들은 바가 있다"고 밝혔습니다.  박홍근 의원은 이낙연 국무총리에게 "혹시 총리는 들으신 바가 있느냐"고 물으며 이같이 말했습니다. 이에 대해 이 총리는 "확인해드리기 어려운 것을 이해해주시기 바란다"고 답했습니다. 박 의원은 이어 "만약 이 말이 사실이라면 다른 것보다 대통령의 인사권에 대해서 검찰총장이 너무 명백히 도전하는 거 아닌가 싶어서 우려돼서 드린 말씀"이라고 덧붙였습니다. 이 총리는 "사실관계는 확인해드리지 못하겠다"고 거듭 밝혔습니다.[사진 출처 : 연합뉴스]강나루 기자 (naru@kbs.co.kr)▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010748290
2019.12.23.	문화일보	“타다금지법 발의한 의원 지지 유인물, 선거법 위반 소지”	선관위 “사전선거운동” 해석  택시업계 “이분들 택시 가족” 모빌리티 업계선 비난 폭주 “표심 앞세워 정치인들 압박”서울개인택시운송사업조합(이하 서울개인택시)이 내년 4·15 총선을 4개월가량 앞두고 이른바 ‘타다 금지법’을 발의한 국회의원들을 지지하는 유인물을 만들어 배포한 사실이 뒤늦게 확인됐다. 서울개인택시는 유인물을 통해 차량호출서비스 ‘타다’ 운행을 저지하는 데 나선 의원들을 ‘택시가족’으로 칭하고, 조합원들에게 이들을 지지해 택시가족 정치인을 더 등장시켜야 한다고 호소했다. 이에 대해 서울특별시선거관리위원회는 “선거법 위반 소지가 있다”고 판단했다.23일 택시 및 정보기술(IT) 모빌리티 업계에 따르면, 서울개인택시는 조합원들이 모이는 장소 등에서 나눠줄 유인물을 제작해 지난달 말과 이달 초까지 배포했다. 유인물에는 ‘조합원님 기억해주십시오! 택시와 함께한 정치인들입니다!’라는 제목과 함께 ‘타다 금지법’을 발의한 박홍근 더불어민주당 의원과 김경진 무소속 의원, 개인택시 면허 양수조건 완화 결정을 내린 김현미 국토교통부 장관 사진이 게재됐다.서울개인택시는 유인물을 통해 “5만 조합원이 해냈다”며 “이 세 분은 악법 저지를 외쳤던 택시가족이나 다름없는 정치인이다. 조합원님! 이분들을 기억해주셔야 또 다른 택시가족 정치인들이 등장한다”고 강조했다. 해당 유인물을 본 한 택시기사는 “나는 타다 금지법 처리를 환영한다”면서도 “하지만 서울개인택시 조합회보나 특별회보가 있는데, 이렇게 유인물 형태로 특정 정치인을 조합에서 지지하는 건 이례적”이라고 말했다.모빌리티업계는 조합원 세력을 내세워 특정 정치인을 움직이려 한 행위에 대해 불편한 속내를 드러냈다. 모빌리티 업계 한 관계자는 “총선을 앞두고 택시 업계가 표심을 앞세워 정치인들을 압박하려 한다”며 “국토부 장관은 다른 이유를 내세워 택시가족으로 추켜세웠지만, 국토부 장관이 타다 문제의 주무장관인 만큼, 이 또한 영향을 줄 수 있는 문제”라고 지적했다.이에 대해 서울선관위는 공직선거법 제93조 1항의 위반 소지가 있다고 해석했다. 서울선관위 측은 “누구든지 선거일 전 180일(2019년 10월 18일)부터 선거일까지 선거에 영향을 미치게 하기 위해 정당 또는 후보자를 지지·추천하는 내용이 포함돼 있거나 정당의 명칭 또는 후보자의 성명을 나타내는 광고, 사진, 문서, 인쇄물과 유사한 것을 배부, 살포할 수 없다”고 밝혔다. 법 위반 시에는 2년 이하의 징역 또는 400만 원 이하의 벌금을 물릴 수 있다. 서울개인택시 관계자는 “택시 업계에 도움 주신 분들에 대해 기억할 필요가 있다고 생각해 유인물을 배포했다”며 “이분들에 대한 지지라기보단 택시 업계에 대해 이분들이 한 역할을 기억하자는 취지”라고 설명했다. 이해완·이승주 기자 parasa@munhwa.com[ 문화닷컴 바로가기 | 문화일보가 직접 편집한 뉴스 채널 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒmunhwa.com '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=021&aid=0002411860
2019.09.25.	edaily	강남 3구 아파트, 40대 매입 주도…전체 30% 비중	박홍근 의원실, 연령대별 서울아파트 거래 분석서울아파트 절반 이상 3040세대 사들여[이데일리 김기덕 기자] 서울에서도 고가 주택이 몰린 강남3구(서초·강남·송파) 아파트를 가장 많이 사들이는 연령대는 40대층인 것으로 나타났다. 교육 인프라 집중되고 직주 근접성을 갖춘 강남권 중심지라는 점이 40대들의 구매력을 자극했다는 분석이다. 박홍근 더불어민주당 의원실에 따르면 올 들어 8월까지 서울 아파트 매매건수는 총 3만1292건이다. 이 중 40대의 매입 비중이 27.4%(6,224건)으로 가장 컸다. 이어 30대의 매입 비중이 26.4%(5,995건)으로 뒤를 이었다. 서울 아파트 거래의 절반 이상을 3040세대가 사들인 셈이다. 자치구 중에는 40대는 강남구 아파트를 가장 많이 매입(894건)한 것으로 나타났다. 이어 노원구(839건), 송파구(809건), 양천구(600건)가 뒤를 이었다. 40대의 매입 비중이 가장 높은 지역은 강남 3구로 타 연령대에 비해 40대의 매입 비중이 월등히 높았다. 매입 비중을 보면 서초구 34.5%, 강남구 39.7%, 송파구 31.8% 등이었다. 강북권에서는 30대가 큰 손으로 떠올랐다. 30대는 노원구 아파트를 가장 많이 매입(845건)한 것으로 조사됐다. 이어 송파구(641건), 강서구(457건) 등으로 많이 사들였다. 30대의 매입 비중이 가장 높은 대표적 지역은 동작구(37.1%), 영등포구(32.0%), 마포구(33.0%), 강서구(32.1%), 성동구(32.9%), 중구(30.7%) 등으로 나타났다. 20대 이하는 서울 시내 아파트 매매 거래의 3%를 차지, 총 918건이 이뤄졌다. 대표적으로 노원구(121건), 강서구(61건), 구로구(51건)에서 주로 매입이 나타났다. 이들은 강남 3구에서도 아파트를 매매한 거래 건수는 98건으로 총 거래건수의 10%를 차지했다.  박홍근 의원은 “지난달 강남 3구의 평균 아파트 가격(60제곱미터 이하)이 8억9000만원이 넘는다”며 “사회 초년생인 20대가 고가 아파트를 매입하는 과정에서 편법 자금 증여가 없었는지 면밀히 조사해야 한다”고 말했다.   박 의원은 이어 “강남3구나 양천구에서 40대의 매입이 높게 나타나는 이유는 교육 등의 인프라가 집중되어 있기 때문”이라며 “부동산 정책은 생활 인프라 격차를 줄이려는 균형발전 정책을 펼쳐야 한다”고 말했다. 박홍근 의원실 제공김기덕 (kiduk@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=018&aid=0004475822
2019.11.28.	조선일보	'타다 금지법' 놓고 이재웅·박홍근 정면 충돌	李 "졸속으로 법 만들면안돼" 비판朴 "新산업의 이름으로 택시 침략"승합차 공유 서비스 타다를 운영하는 이재웅 쏘카(타다 운영사 VCNC의 모기업) 대표와 '타다 금지법'을 발의한 박홍근 더불어민주당 의원이 27일 충돌했다.이 대표가 이날 박 의원을 향해 "졸속으로 법을 만들면 안 된다"고 비판하자 박 의원은 타다를 향해 "비합법적 영역에 있는 사람들이 합법적인 틀에 있는 사람들(택시업계)을 신산업의 이름으로 오히려 침략하는 격"이라고 맞받은 것이다.이날 충돌은 이 대표가 박 의원과 국회 국토교통위 의원들에게 보내는 입장문을 내면서 시작됐다. 현행법에선 택시 면허가 없는 일반인이 돈을 받고 기사를 제공하는 것이 불법이지만, 타다는 '11~15인승 승합차를 렌트할 경우 운전자를 알선할 수 있다'는 운수사업법 예외 조항을 근거로 운전자를 제공하는 렌터카 형태로 서비스를 해왔다. 박 의원의 법안은 관광 목적일 때만, 렌트 장소도 공항·항만으로 제한하는 내용이다.이 대표는 "이 법안 통과 여부는 대한민국이 새로운 미래로 가느냐 과거로 돌아가느냐를 선택하는 기로"라며 "국회 주도로 공청회와 공개 토론회를 열어 충분히 대화하고 의견을 수렴할 기회를 달라"고 했다. 그는 자신의 페이스북에도 "김현미 국토부장관과 박 의원은 사회 편익을 증가시키고 있는 타다를 왜 실패한 택시회사가 되라고 하느냐" "졸속으로 택시업계 편만 드는 일방적 법이 아니라 미래 산업을 고려한 법안을 만들어야 한다"고 글을 올렸다. 그러자 박 의원은 이날 오후 국회에서 기자회견을 열고 "뜬금없다. 국회를 새로운 산업의 발목을 잡는 집단으로 매도했다"고 말했다. 그는 이 대표의 공청회 제안에 대해 "(법안의) 국회 통과를 지연시키고자 하는 명백한 의도"라고 했다.박 의원은 회견 후에도 기자들에게 "비합법적 영역에 있는 사람들(타다)이 합법적인 틀에 있는 사람들(택시업계)을 신산업의 이름으로 오히려 침략하고 있다"고 말했다.[김봉기 기자]- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 - 			[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=023&aid=0003489922
2019.10.02.	뉴스1	박홍근 "윤석열, 조국 임명 전날 靑민정수석에 메시지 전달"	"윤석열, 자기 책임 표명해야…검찰개혁안 미흡하고 급조돼"윤석열 검찰총장이 30일 오후 서울 서초구 대검찰청에서 점심식사를 위해 이동하고 있다. 2019.9.30/뉴스1 © News1 황기선 기자(서울=뉴스1) 장은지 기자 = 박홍근 더불어민주당 의원은 2일 "고위 당정청 회의가 있었던 지난 9월8일에 윤석열 검찰총장이 김조원 청와대 민정수석에게 (조국 법무부장관 임명시 사퇴한다는) 이야기를 전달한 것으로 복수(관계자들)로부터 들었다"고 밝혔다. 지난 9월6일 조국 장관 후보자에 대한 국회 인사청문회가 있었고, 이틀 후인 8일 저녁 고위 당정청 회의에서 조 장관 임명 여부에 대한 막판 논의가 이뤄졌다. 조 장관은 이튿날인 9일 임명장을 받았다. 박 의원은 이날 MBC라디오 김종배의 시선집중과의 인터뷰에서 "조국 장관 가족에 대한 전무후무했던 기록을 가진 검찰 수사가 결국은 조국 장관 임명을 막거나 임명 후에 사퇴시키기 위한 목적이었구나라고 연결시킬 수밖에 없는 것 아니냐"며 이렇게 말했다.박 의원은 "어제 제가 추가적으로 더 확인한 게 있습니다만, 그건 지금 이 시점에 밝히는 것은 적절치 않다"고 추가적인 의혹도 시사했다.지난달 30일 박 의원은 대정부질문에서 이낙연 국무총리를 상대로 윤석열 총장의 '조국 임명시 사퇴' 발언 보도를 언급하면서 "(그렇게) 말했다고 제가 들은 바가 있습니다. 사실인가요"라고 질문했다. 이에 이낙연 총리는 "확인해드리기 어려운 것을 이해해주시길 바란다"며 "사실관계는 확인해드리지 못하겠다"고 답했다. 이에 이 총리가 사실상 윤 총장의 '조국 임명시 사퇴' 발언을 인정한 게 아니냐는 해석이 나왔다. 검찰이 부인하고 있지만, 윤 총장이 문재인 대통령을 독대해 조 장관의 혐의에 대해 보고하려 시도했다는 보도도 나온 상황이다. 박 의원은 윤석열 총장의 거취 문제도 거론했다. 박 의원은 "윤 총장이 자기의 책임에 대해 (입장을) 표명하는 방법도 있겠고, 수사라인에 책임을 물을 수도 있다"고 말했다. 이어 "수사가 마무리되면 조국 장관 가족이 혐의를 벗든지 사법처리를 받든지 할 것"이라며 "검찰이 무리한 수사를 해 분노 또는 지탄을 받는 상황이기 때문에 검찰도 결국 책임이 없는지 국민들이 물을 수밖에 없다"고 했다. 그러면서 "과잉 표적수사에 대한 사과나 고강도 검찰 자체 개혁안을 내놓을 수도 있다"고 검찰의 책임론을 주장했다. 한편 박 의원은 전날 윤석열 총장이 내놓은 특수부 대폭 축소 등 검찰개혁안에 대해서 "미흡하고 급조됐다"고 평가절하했다. 박 의원은 "어제 낸 발표 정도가 아니라 정말 과감하게 검찰의 조직문화나 수사관행 등에 대한 개혁안을 내놓아야 한다"고 했다.seeit@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶뉴스1 채용(~10/7) ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004226758
2019.10.04.	데일리안	[기자의 눈] '조국 사태' 맞은 與 의원들의 생존본능	조국 '방탄 조끼' 자처한 일부 與 의원들후보 경선 위해 '친문' 도장 노렸나하지만 총선 본선에선 온국민 평가 받아야조국 법무부 장관이 30일 오후 경기 정부과천청사에서 열린 제2기 법무·검찰 개혁위원회 발족식에 참석해 자리하고 있다.(자료사진) ⓒ데일리안 류영주 기자'조국 사태'를 맞아 일부 여권 인사들이 조국 법무부장관의 '방탄 조끼'를 자처하고 나섰다. 조 장관 지명 직후인 사태 초기에는 송기헌·김종민 의원 등 청문회를 담당하는 법제사법위원회 소속 의원들이 주로 최전선을 지켰다. 그러다 최근에는 자진해서 손들고 나온 이종걸·박홍근 의원 등이 눈에 띄는 활약을 펼치고 있다. 유시민 노무현재단 이사장, 소설가 공지영 씨 등 원외 인사들의 과격한 발언에 다소 가려지긴 했지만, 원내 인사들의 입을 통해 나온 '조국 지키기'용 발언 중 일부는 아직까지 종종 회자되고 있다. 일부 소개하자면 이렇다. "(조 장관 딸의 인턴 경험 등은) 특혜가 아니라 보편적 기회다"(김종민 의원)"일개 법무부장관에 대한 검증치고는 과도한 것 같다"(이철희 의원) "조 후보자 따님의 제1저자는 등재는 당연한 일이다"(이재정 경기도교육감)"우리 형도 이혼했다. 아이가 있는데 만나지 않는 것이 정상인가"(박주민 의원)"의혹을 야당 원내대표 (출신)의 시각으로 자세히 들여다 봤으나 별 게 없었다"(우상호 의원)"여러분이 지킬 분은 바로 조국, 더 지켜야 할 사람은 문재인 대통령이다"(이종걸 의원)문제는 이들의 '조국 수호용' 발언이 국민 정서와는 꽤 거리가 멀다는 점이다. 조국 사태와 관련한 여론조사 결과를 살펴보면, 긍정 여론이 부정 여론을 앞선 적은 단 한 번도 없었다. 하지만 국민 정서와 동떨어진 일부 여당 의원들의 행보가 이해가 가지 않는 것은 아니다. 두 달여간 지속된 이번 사태에서 "조국 딸 의혹, 국민 납득 어렵다. 진심 어린 사과해야"(김해영 의원), "딸 의혹에 대해 위법은 없다는 태도는 상식에 맞지 않는다"(금태섭 의원), "(조국 반대 촛불집회를 비난한 유시민을 향해) 오버하지 마세요"(박용진 의원)라는 등의 소신 발언을 한 의원들은, 발언 직후 지지자들의 극렬한 비난에 시달려야 했다. 게다가 6개월 뒤에는 총선도 치러진다. 이번 사태에서 대통령 및 여당 지도부의 뜻과 다른 목소리를 낸다면, 당원들의 평가와 여론조사에서 나쁜 점수를 받아 총선 후보 경선에서 탈락할 위험을 감수해야 한다는 뜻이다. 반대로 어떤 의원들에게는 이번 사태가 대통령 및 정당의 열렬한 지지자들로부터 親文(친문재인) 도장을 찍을 절호의 기회가 될 수도 있었을 것이다. 이종걸 의원은 지난 주말 열린 反검찰 시위에서, 그동안 당내에서 친노 진영과 대척점에 섰던 것을 사과하며 "문재인 대통령을 지키라!"고 외쳤다. 그런데, 지지자들로부터 평가를 받는 총선 예선전이 끝나고 나면, 온 국민으로부터 평가를 받아야 하는 '본선'이 시작된다. 조국 사태에서 강한 생존본능을 보여준 여당 의원들은 총선 본선에서 어떤 결과를 받아 들게 될까. 그들이 어떤 셈법으로 어떤 결과를 예단하고 그러한 행보에 나선 것인지 매우 궁금하다. 데일리안 이슬기 기자 (seulkee@dailian.co.kr)ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=110&oid=119&aid=0002355922
2019.11.28.	YTN	[이슈인사이드] '타다금지법' 정면충돌...벼랑 끝 타다 운명은	동영상 뉴스       	 	■ 진행 : 김정아 앵커, 박광렬 앵커■ 출연 : 박홍근 / 더불어민주당 의원* 아래 텍스트는 실제 방송 내용과 차이가 있을 수 있으니 보다 정확한 내용은 방송으로 확인하시기 바랍니다.[앵커] 혁신이냐 아니면 불법이냐 아주 뜨겁습니다. 타다의 이야기입니다. 타다 이재용 대표가 내놓는 국회가 내놓은 답안지가 오답이라며 국회를 작심하고 비판을 했고 반대 에 관련 개정 법안을 내놓은 더불어민주당 의원도 정면 반박을 했는데요. 전문가인 박홍근 의원님 연결해서 알아보겠습니다. 안녕하십니까?[박홍근] 안녕하십니까? [앵커] 시청자분들이 법안 내용을 잘 모르실 수도 있으니까 내용부터 짚어보겠습니다. 한마디로 현행 방식은 이제 안 된다는 내용이 골자가 되겠죠? [박홍근] 그렇습니다. 지금 방식이 아닌 택시시장 안으로 들어와서 그런 혁신적인 서비스를 제공해 주십사 이런 법안이라고 보시면 되겠습니다.[앵커] 지금 개정안을 보면 타다 쪽에서는 이건 타다 하지 말라는 얘기다, 사실 타다가 지금 가장 많은 수익을 내는 게 바로 어떻게 보면 유사 택시처럼 운영을 하는 건데 그걸 하지 말라는 거니까 자기들 죽으라는 거 아니냐, 이런 식으로 이야기를 하고 있는데 이 부분, 이런 비판에 대해서 좀 어떻게 보시는지요?[박홍근] 모든 사업이 법 위에서 운영할 수는 없는 것 아니겠습니까? 이 법이 2014년도 박근혜 정부 때 시행령이 만들어지면서 그 취지가 뭐였냐면 관광산업 활성화를 위해서 10인승에서 15인승까지 승합차를 렌트할 경우, 대여할 경우에 그때 기사를 쓰는 것을 예외적으로 허용하는 것이었습니다.그런데 현재 타다가 운영하는 방식은 그런 관광 목적 활성화라든가 그다음에 그런 게 아니고 실제로는 택시와 유사하게 우리 이용자들 대부분이 이건 택시 대신 이용하는 거다 이렇게 생각을 하지 그게 관광 목적으로 자기가 별도로 기사까지 알선받고 있다고 생각하고 계시겠습니까? 그래서 이건 유사한 운송행위다 이렇게 볼 수밖에 없었고요.그래서 저희로서는 검찰 기소까지 된 상황이기 때문에 이 문제를 이번 기회에 명명백백하게 법적인 부분은 바로잡고 가야 된다 이렇게 보는 것이고요. 그동안 개정안을 보면 무조건 타다를 금지하겠다 이런 것이 아니지 않습니까? 결국은 타다의 그런 서비스 제공이라든가 강제 배차한다든가 친절하게 한다든가 그런 혁신적인 요소들이 많습니다. 그러면 그것을 새로 택시 제도권 안에 플랫폼 운송사업을 허용해 줄 테니 그 안에서 혁신적으로 경쟁을 해 봐라 이런 뜻입니다.그래서 그동안 이게 새로운 시장을 창출한 것처럼 주장을 해 왔습니다마는 우리가 보기에는 기존 택시시장을 잠식하거나 침해하는 걸로밖에 보이지 않거든요. 이게 공유경제라고 그동안 말씀을 많이 하셨는데 공유경제라는 게 이런 사적인 재화나 남는 것을 가지고 서로 빌려서 새로운 가치를 창출하는 거 아닙니까?그런데 기존 택시시장을 잠식을 하는 형식이기 때문에 결국은 택시는 그동안 다 자기가 면허권도 6000~8000만 원 주고 사고 그다음에 그 이외에 차량도 개인택시는 구입을 하고 또 그다음에 본인들이 자기 기준에 부합해야 그것도 탈 수가 있는 것이고 운영할 수가 있고 또 교육도 받아야 되지 않습니까?이런 절차를 여기서는 거쳐서 소위 운송사업에 포함되어 있는 것인데 참여한 것인데 지금 타다는 그것과 전혀 무관하게 운행이 되고 있지 않습니까? 거기에 대해서 누가 공정하고 형평성이 있다고 말씀을 할까요.[앵커] 제가 물어보려는 것까지 다 답변을 해 주셨는데 그러니까 지금 공유경제 부분을 물어보려고 했어요. 사실 타다에 대해서 공유경제냐 아니냐. 이런 말들이 많은데 타다 측에서는 자기들이 1만 명 이상 고용 창출을 하고 있고 공유경제다 이렇게 주장을 하는데 이 부분에 대해서 동의하기 어렵다 이런 말씀이신 거죠? [박홍근] 일자리 창출이라고 하는 것은 예를 들어서 택시는 일자리 창출하지 않습니까? 그리고 만약에 이런 혁신적인 플랫폼 사업자들이 택시 시장 안에 들어와서 이런 더 나은 서비스, 그러니까 기존 택시가 예를 들어 승차거부라든가 불청결, 불친절하다고 하는 부정적 인식이 있다 보니까 그 부분을 파고든 것 아닙니까, 타다가. 그런데 법적인 문제가 해소되려면 결국은 이런 허가받은 영역 안에서 경쟁을 하라는 것이기 때문에 결국은 혁신적 요소는 그렇게 도입을 하면 될 것 같고요.그다음에 말씀하신 공유경제라고 하는 부분은 아마 타다 측에서도 선뜻 얘기는 못할 겁니다, 그 부분에 대해서는. 그러니까 결국은 어떻게 하면 혁신적 요소를 통해서 택시시장을 개혁하고 혁신하고 재편할 것이냐, 이건 이미 정부와 그다음에 택시업계와 그리고 모빌리티 플랫폼 업계 간에 합의된 내용이 있거든요. 그 내용을 이번에 제 법에 담았다고 보시면 되는 겁니다.[앵커] 그러면 지금 말씀하신 게 그러니까 택시업계 개편이 필요하긴 한데 그것이 타다가 대안이 될 수 없다. 이유는 타다가 지금 입법 취지, 그러니까 처음에 법에 관광 사업 활성화를 위해서 11인승에서 15인승까지는 렌터카를 하면서 기사까지 빌려줄 수 있는 건데 그런 예외조항을 어떻게 보면 편법적으로 이용하고 있다, 이런 얘기를 해 주셨어요.[박홍근] 과도하게 자기해석을 해 온 것이죠. 그렇기 때문에 검찰이 기소를 했는데 저는 검찰 기소가 좀 타이밍이 아쉽기는 합니다. 그러니까 일찌감치 정리를 하든지 아니면 어렵게 사회적 대타협을 통해서 법안까지 냈고 이게 국회에서 마무리되면 그러면 사법적 판단으로 가지 않고도 이 문제를 해소할 수 있었다고 보는데 결국은 검찰이 기소하면서 자칫 이게 대법원까지 갈 수가 있고 그러면 2, 3년 동안 또 갈등이 반복될 수 있거든요.작년에 택시업계하고 카풀 문제로 사람들도 많이 돌아가시고 그런 갈등이 크지 않았습니까? 그래서 그 결과 어렵게 만들어낸 사회적 대타협의 결과이거든요. 그러면 타다는 상생의 길을 벗어나서 치외법권 지역에서 독주해서는 안 되는 거 아니겠습니까? 그러니까 결국은 이런 개정안뎃그런 국민 편익과 자신들이 얘기하는 얘기하는 혁신과 미래에 대한 가치를 저희는 담았다고 보는 거예요.그래서 국민들의 이동 편익도 증진시키고 또 택시산업의 어떤 생태계를 혁신해서 그런 혁신적인 서비스를 도입해서 택시시장을 키워서 같이 상생하자 이런 취지라고 보시면 되겠습니다.[앵커] 세 가지 질문을 한번 더 드려보겠습니다. 하나는 일단 타다 쪽과 더 협상의 여지가 있습니까?[박홍근] 법안을 내면서 저희가 협상을 한다는 것은 옳지 않고요. 의견수렴을 하는 거 아닙니까? 국회는 입법권을 갖고 있고 정부하고 저희가 상의를 해서 법안을 처리하지 않습니까? 그리고 이미 국토교통부의 차관을 비롯해서국토부가 여러 번에 걸쳐서 - 렌터카 포함 타다 측의 책임 있는 분들을 그동안 만나서 의견수렴을 해 왔습니다.그리고 타다 측도 그동안 개별적으로 국회의원들도 만나 오셨고요. 그리고 또 언론을 통해서 자신들의 주장을 반복적으로 해 온 바가 있거든요. 그러니까 이미 타다의 주장이 무엇인지는 이미 다 알고 있는 부분입니다. 그리고 지금 그동안에 어떤 사회적 합의에 대해서 7월 17일날 정부가 택시제도개편 방안을 발표했는데 그때도 타다 측과 협의를 해서 발표를 한 겁니다.그런데 그냥 그런 상황에서 느닷없이 타다가 1만 대로 전국적으로 늘리겠다고 발표를 한 바람에 더 또 사회적 갈등이 커진 게 있었거든요. 그러니까 결국은 이번에 이런 입법 미비 사항이라면 또는 그게 탈법이나 불법이라면 그런 부분을 바로잡아서 전체적인 어떤 택시시장을 재편하고 혁신하는 방향으로 타다도 협조해 주는 게 필요하다고 보는 것이죠. [앵커] 25일에 원래 교통법안 소위가 있었는데 통과가 될 거라는 관측이 나왔었는데 의결이 안 됐어요. 그 이유 뭐라고 보시는지와 그리고 연내 통과될 수... [박홍근] 이런 첨예한 민감한 법안은 소위에서 단번에 처리된 경우는 없습니다. 그때 자유한국당 의원들도 그날 첫 검토의견을 들어보고 가겠다. 그럼에도 불구하고 그분들께서 약속하신 것은 이 법의 기본 취지와 방향에 대해서 동의한다. 그리고 조속히 처리하는 것에 대해서도 자기들도 뜻을 같이한다. 다만 몇 가지 더 검토할 시간이 필요하다. 그 사이에 좀 더 자기들도 의견수렴을 하겠다 이런 취지였기 때문에 저희는 빠르면 내일 오전에라도 하자고 했습니다마는 자유한국당 의원들께서 아직은 일정에 대한 합의를 하고 있지 않거든요.그래서 저희는 내주 초라도 처리를 해야지, 자칫 이게 20대 국회가 12월 10일이면 정기국회가 끝나지 않습니까? 그러면 그 사이에 또 다른 쟁점법안들 때문에 국회가 또 올스톱될 가능성이 있어서 저희로서는 조속히 자유한국당만 동의를 해 주면 처리할 수 있다고 보고 있고. 지난번에 그런 처리 방향과 또 조속한 처리에 동의를 해 줬기 때문에 그렇게 기대하고 있는 것입니다.[앵커] 취지에는 공감을 했고 검토할 시간을 조금 달라고 야당 의원들이 얘기한 것이기 때문에 연내 통과를 자신한다는 이야기를 해 주셨고 하나 추가로 아까 얘기가 있었지만 타다를 저도 타봤는데 20% 정도 택시보다 비싼데 사람들이 택한 이유. 편리하고 또 친절, 이런 부분이 있을 텐데 택시의 문제점, 승차거부라든가 이런 문제점을 타다를 20% 돈을 더 내면서도 이용한 이유, 그것을 어떻게 택시업계에 자연스럽게 정착을 시킬 수 있을까요?[박홍근] 제가 낸 법에 보면 이 플랫폼 택시 관련해서 세 가지 유형이 있습니다. 첫 번째 유형이 지금의 타다와 같은 방식이고요. 두 번째 유형이 시내에서 영업하고 있는 우보와 같은 외부택시, 가맹사업택시고요. 세 번째가 카카오택시와 같은 그런 소위 중계사업을 하는 것인데요. 타입1과 타입2 타다와 같은 형식. 우버와 같은 형식. 이런 걸 보면 거기에 요금을 차등할 수가 있습니다.그러니까 서비스를 예를 들어서 어떤 걸 더 제공하느냐에 따라서 예를 들어서 의무배차, 강제배차를 하는 타다와 같은 방식이라든가 그다음에 무슨 심부름 같은 것을 할 수 있는 방식이라든가 차종도 마찬가지로 지금과 같이 쏘나타 차종이 아니라 좀 더 큰 차량을 이용할 수 있고, 이런 다양한 요소를 소비자가 선택할 수 있게끔 법이 통과되면 가능한 것이죠. 그래서 그 안에서 지금 타다의 방식이 다양하게 다른 어떤 업체를 통해서도 경쟁적으로 혁신적으로 운영이 될 수 있는 것이죠. 그러니까 결국은 소비자의 그동안 택시에 대한 불신이나 우려를 이런 혁신적인 서비스 경쟁을 통해서 해소할 수 있을 것이다 이렇게 보고 있는 것입니다.[앵커] 국회 차원에서 택시 서비스 증진이라든가 불친절 방지를 위해서 해나가야 될 앞으로의 방안이 있으시다면요? [박홍근] 저희는 이번 기회가 택시산업이 그동안 포화 상태였는데요. 이것을 혁신하고 재편시킬 수 있는 절호의 기회를 맞이하고 있다고 보고 있거든요. 그렇기 때문에 그동안 어렵게 어렵게 살얼음판을 걷듯이 사회적 대타협을 만들어온 거기 때문에 그 타협의 내용이 기본틀이 되게끔 이번에 법안을 만든 겁니다. 그래서 그 법안 처리를 우선 하고 나면 그동안 나머지 타다가 요구하는 것이나 택시업계가 요구하는 세세한 부분들이 있습니다.그런 부분들을 향후에 시행령에 담으면 저희는 충분히 그게 지속적으로 가능할 것이다라고 보고 있는 것인데 지금 타다 측에서나 택시업계 일부에서는 그런 세세한 부분까지 본법에 담자 이렇게 얘기를 하면 이런 기본적 틀이 또 흔들릴 수 있는. 사회적 대타협의 판이 깨질 우려가 있기 때문에 저희로서는 그런 기본적인 어떤 택시산업 재편 방향을 담은 기본틀에 해당되는 법안을 우선 처리를 시급히 하고 그리고 나머지는 그런 협의를 거쳐서 향후에 시행령에 담아내자 이런 뜻을 갖고 있는 겁니다.[앵커] 알겠습니다. 타다 관련 쟁점에 대해서 개정안 발표를 한 더불어민주당 박홍근 의원과 이야기 나눠봤습니다. 의원님, 오늘 연결 응해 주셔서 감사합니다.[박홍근] 수고하십시오.  ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 유튜브에서 YTN 돌발영상 채널 구독하면 차량 거치대를 드려요!   ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=052&aid=0001370852
2019.12.10.	뉴스1	"1만대 증차" 벌집 쑤신 '타다' 이재웅 대표의 '말폭탄'	협의보단 페북으로 일방적 소통…사업에 '독'이 된 독설섣부른 도발로 정부·택시 자극…'타다 금지법' 기폭제이재웅 쏘카 대표가 2일 오전 서울 서초구 서울중앙지방법원에서 열린 여객자동차운수사업법위반 1회 공판기일에 출석하고 있다.  2019.12.2/뉴스1 © News1 신웅수 기자(서울=뉴스1) 남도영 기자 = "혁신을 꿈꾸는 기업을 이렇게 쉽게 문 닫게 만들어 가는데 어떻게 감정적이 되지 않을 수 있겠나. 잘못된 법안을 지금이라도 철회해달라."(이재웅 쏘카 대표)"표를 의식한 졸속 법안이라는 이 대표의 주장은 정부와 국회에 대한 모독이다. 감정적 대응을 자제할 필요가 있다."(박홍근 더불어민주당 의원)이재웅 쏘카 대표가 일명 '타다 금지법'을 발의한 박홍근 더불어민주당 의원과 격양된 '설전'을 벌였다. 이들은 서로 사실관계를 왜곡하고 있다며 강도 높은 비판을 이어가고 있다.9일 박홍근 의원은 "이재웅 대표는 감정적 대응 자제하고 택시산업의 상생과 혁신 법안 통과에 협조해달라"는 내용의 입장문을 배포했다. 전날 이 대표가 자신의 페이스북에 "박홍근 의원과 국토부는 타다 금지법에 대해 사실관계를 왜곡하면서 여론전을 펼치는 일을 그만둬 주길 바란다"며 글을 올린 것에 대한 반론을 담은 내용이다.이 대표는 타다 금지법으로 불리는 여객자동차운수사업법 개정안이 1865년 영국에서 제정된 '붉은 깃발법'(적기법)과 다를 게 없다며 목소리를 높이고 있다. 세계 최초의 도로교통법인 적기법은 마차 사업 보호를 위해 자동차의 최고속도를 시속 3㎞로 제한하고 붉은 깃발을 들고 앞장서는 기수를 반드시 고용하도록 한 법이다.영국은 적기법의 영향으로 자동차 산업의 주도권을 미국과 독일 등에 뺏기게 된다. 이 대표는 타다 금지법 역시 변화의 흐름을 읽지 못하고 이제 막 태동한 모빌리티 산업을 죽이는 시대착오적인 법안이라고 주장하고 있다.이 대표는 박 의원을 향해 "택시와 카카오는 만나면서 왜 타다는 한번 만나지도 않았나"라며 "조사도 없고 의견 청취도 없이 만들어진 국토부 안에 졸속으로 타다 금지조항을 넣어서 발의한 건 박홍근 의원"이라고 비판했다.박 의원은 이런 이 대표를 향해 "스스로 모빌리티 업계를 과잉대표하며 자신만이 혁신가이고 타다만이 혁신기업이라고 착각하지 말았으면 좋겠다"며 "여객운수법 개정안은 붉은 깃발법이 아니라 택시산업의 혁신과 상생을 위한 법안"이라고 맞받아쳤다.◇감정 섞인 '페북 설전' 이해관계자 자극지난 6일 타다금지법이라 불리는 여객자동차운수사업법 개정안이 국회 국토교통위원회 전체회의를 통과한 가운데 8일 오전 서울 용산구 서울역 앞에서 '타다' 차량이 이동하고 있다. 2019.12.8/뉴스1 © News1 이동해 기자이 대표는 '붉은 깃발법'을 앞세워 자신의 페이스북을 통해 박 의원을 비롯해 법안 통과에 찬성하고 있는 김상조 청와대 정책실장, 김현미 국토부장관 등을 저격하는 글을 연일 올리고 있다.업계에선 이 같은 이 대표의 '페북 여론전'이 오히려 이해당사자인 정부와 정치권, 택시업계를 자극해 오히려 타다 금지법 통과를 부추기고 있다는 지적도 나온다.이 대표는 지난달 자신을 '불법 콜택시 영업 범죄자' 등으로 표현한 김경진 무소속 의원을 명예훼손 혐의로 경찰에 고소하는 등 타다 금지법을 일사천리로 통과시키고 있는 정치권을 향해 거침없는 '강공'을 이어가고 있다. 법안이 통과되면 사실상 1년6개월의 '시한부' 신세가 되는 타다는 이 대표가 나서 여론전을 펼치는 것 외에 딱히 대항할 방법이 없는 상황이다.타다 금지법 논의 이전부터 이 대표는 페이스북 등을 통해 당·정·청을 향한 '작심 비판'을 이어왔다. 정부의 혁신성장 정책을 비판하며 홍남기 경제부총리, 최종구 전 금융위원장 등 정부 고위관료들과 설전을 벌여 '혁신 전도사' 이미지를 얻기도 했다. 작은 스타트업이 운영하는 타다가 지금처럼 주목을 받으며 정부 정책에 대한 발언에 무게를 실을 수 있는 것도 벤처 1세대인 이 대표의 '이름값' 덕분이라는 평가도 있다.하지만 이 대표의 거침없는 직설 화법이 회사 경영엔 '독'이 되고 있다는 분석이 지배적이다. 특히 페이스북을 통한 일방적인 소통법은 택시업계와 정부, 정치권이 이 대표를 협력 의사가 없는 '독불장군'으로 비춰지게 했고, 심지어 스타트업 업계 내부에서도 다른 모빌리티 업체들에 대한 고려 없이 타다의 입장만 내세워 갈등만 조장한다는 불만이 나오고 있다.◇'1만 대 증차'로 협상 테이블에 '폭탄'…'타다 금지법' 부추겨서울개인택시운송조합 조합원들이 19일 오후 서울 종로구 KT 광화문빌딩 앞에서 열린 '타다 서비스 중단 촉구 집회'에서 구호를 외치고 있다. 2019.6.19/뉴스1 © News1 민경석 기자득 될 게 없었던 독설과 함께 이 대표의 가장 큰 전략적 실패는 지난 10월 1주년 기자간담회에서 발표한 '1만대 증차' 계획이었다.당시 국토부는 택시업계의 반발에도 불구하고 타다를 택시제도 개편방안 실무논의 기구에 포함해 협상 테이블에 앉히려 했다. 타다가 이용자들에게 혁신성을 인정받고 있고 9000여명의 드라이버에 대한 일자리 문제도 있었기 때문에 어떻게든 제도권에 편입시키려는 기조가 강했다.하지만 실무기구가 운영되는 도중에 기자간담회를 자처한 타다는 갑작스럽게 내년 말까지 운영차량을 1만대로 확대한다는 계획을 발표했다. 이에 대해 정부와 택시업계는 타다가 택시제도 개편방안을 무시하고 자신들의 사업 방식을 고수하겠다는 메시지로 받아들였다.국토부는 당장 타다 서비스의 근거가 되는 여객운수법 시행령을 개정하겠다며 사실상 타다 금지법을 '선전포고' 하기도 했다. 타다 측은 부랴부랴 연말까지 증차를 보류하고 논의에 참여하겠다는 입장을 발표했지만 이미 신뢰를 잃어버린 상태였다.타다가 불난 집에 기름을 붓자 택시업계는 여의도 국회 앞에서 타다 운행 금지를 촉구하는 대규모 집회를 열었고, 이 자리에서 박홍근, 김경진 의원은 택시기사들 앞에서 타다 운행을 제한하는 법안 발의를 약속했다.◇안갯속 사업 전망에 정부에 대한 불신…투자 유치 조바심에 '자충수'박순자 국회 국토교통위원장이 6일 서울 여의도 국회에서 열린 전체회의에서 의사봉을 두드리고 있다. 이날 위원들은 일명 '타다 금지법'으로도 불리는 여객자동차운수사업법(여객자동차법) 개정안을 의결했다. 2019.12.6/뉴스1 © News1 김명섭 기자타다가 1만대 증차 계획 발표로 협상 테이블에 '폭탄'을 떨어뜨린건 결국 정부에 대한 불신이 원인이 됐다는 게 업계 분석이다. 국토부가 연내 법안 통과 목표를 밝히면서 차량 허가대수나 기여금 등에 대해선 시행령을 통해 정하겠다고 미루자 당장 투자 유치 등 발등에 불이 떨어진 타다가 무리수를 썼다는 것이다.업계 한 관계자는 "이 대표는 렌터카 운행의 합법성이나 기여금 등에 대해 빨리 약속을 받고 싶었을 것"이라며 "이런 내용을 법안에 넣어달라고 요구했지만 받아들여지지 않자 정부나 택시 업계가 반발할 것을 알면서도 강수를 둔 것"이라고 말했다.다른 관계자는 "타다가 1만대 증차 계획 발표 등에 대해 부정적인 반응을 예상하지 못한 것은 아니지만 투자를 유치하기 위해 조급하게 행동했다는 얘기가 있다"며 "앞서 카풀이나 공유버스 등이 제도권 편입 이후 사실상 고사한 점도 정부를 순순히 따르기 어렵게 만들었을 것"이라고 말했다.hyun@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=421&aid=0004349013
2020.02.29.	블로터	'타다' 금지냐 모빌리티 육성이냐...여객법 개정안이 뭐길래	“국회의 조속한 법안 통과를 간절히 촉구합니다.” 지난 2월27일 모빌리티 플랫폼 7개 기업(위모빌리티, 벅시, 벅시부산, 코나투스, KST모빌리티, 카카오모빌리티, 티원모빌리티)이 한 목소리를 냈다. 현재 국회 법제사법위원회에 계류 중인 여객자동차운수사업법 개정안을 통과시켜 달라는 호소였다.통과될 경우 타사 서비스 어려워져박홍근 더불어민주당 의원이 대표발의한 이 법안은 여객자동차운수사업의 일종으로 ‘여객자동차운송 플랫폼사업’을 신설, 유형별 플랫폼사업을 제도화하는 내용을 담고 있다. 우버, 카풀, 타다 등 플랫폼 업계와 택시업계 간 충돌이 끊이지 않자 정부가 플랫폼을 법 테두리 안에 들여 놓기 위해 구상한 해결책이다. 신설된 제도에서 ‘플랫폼 운송사업’ 유형에 해당하는 기업은 규제에서 보다 자유로운 운송사업을 할 수 있다. 다만 조건이 있다. △정부 허가를 받아야 하며 △운행 차량 총량은 제한된다. 사업자는 택시 감차 등에 쓰일 △기여금도 납부해야 한다.여객법 개정안에는 ‘타다(VCNC)’·‘차차(차차 크리에이션)’ 등의 기사 딸린 렌터카 영업을 막기 위한 조처도 포함됐다. 시행령 18조 ‘운전자 알선 허용 범위’를 상향 입법하고, 11인승 승합차에 기사 알선이 허용되는 경우를 관광 목적으로 6시간 이상 대여할 때로 한정한다는 내용이다. 대여 또는 반납 장소도 공항이나 항만일 경우로 제한했다.타다가 이 법안을 두고 ‘타다금지법’이라며 발끈한 이유다. “최소한 논의가 이뤄지려면 타다금지법을 34조 2항 원안대로 해줘야 한다(박재욱 VCNC 대표 <연합뉴스> 인터뷰 중).” 법안이 통과되면 그동안 없던 규제가 생기는 셈인 타다는 면허총량 확보 방식, 기여금 납부 등도 법안에 구체적으로 명시해야 한다고 주장하고 있다.타다·차차 빼고…속 타는 모빌리티 업계대다수 모빌리티 업체들은 여객법 개정안 통과를 바라왔다. 플랫폼 운송사업이 법제화되면 그간 막혀 있던 투자 물꼬가 트일 거라 기대하고 있어서다. 또 성명서를 발표한 7개사 상당수는 택시 기반 모빌리티 서비스를 제공하고 있거나 준비 중이다. 정부가 제시한 방향성인 택시와의 상생 기조에 맞춰 사업을 계획해왔는데, 법안이 폐기되면 모호한 법 제도 안에서 불확실한 사업을 이어가야 한다는 불안감이 크다.카카오모빌리티가 대표적이다. 당초 카카오모빌리티는 ‘하얀 번호판(개인용 차량)’을 활용한 카풀 서비스에 뛰어들었다가, 택시와의 갈등 끝에 사업을 접었다. 이 회사는 카풀 스타트업 럭시를 인수하는 데만 252억원을 쏟아부었다. 이후 카카오모빌리티는 ‘노란 번호판(영업용 차량)’과 손을 잡는 길을 택했다. 안전한 길이나 편리한 길은 아니다. 그럼에도 카카오모빌리티는 지난해 택시회사 9곳을 인수, 택시면허 900여개를 직접 확보했다. 최근 카카오모빌리티가 “렌터카를 활용한 서비스를 적극 검토 중”이라 밝힌 것은 택시면허 매입에 투자하며 법안 통과를 기다려왔지만 처리 의지가 없어 보이는 정부를 향해 불만을 토로한 것이라는 게 업계 중론이다.‘마카롱 택시’ 브랜드 운영사인 KST모빌리티의 이행열 대표는 25일 페이스북을 통해 “렌터카의 택시 허용을 통해 이미 공급 과잉인 택시 숫자를 늘려 다시 갈등을 만들게 아니라, 규제로 묶여서 성장하지 못한 택시 규제를 대폭 풀어 플랫폼 기업들과 함께 혁신적인 서비스를 만들면서 함께 시장을 키워야 한다”라고 강조했다. 법안이 ‘타다금지법’으로 불리면서 혁신의 걸림돌처럼 여겨지는 상황에 대해서도 쓴소리를 남겼다. 이 대표는 “본 법안은 타다금지법이 아니다. 택시 규제를 대폭 풀어서 한국형 모빌리티 산업을 육성하는 법안”이라며 “많은 스타트업들이 작년부터 정부와 국회를 믿고 법안 통과를 기다리고 있다”라고 지적했다.‘타다 무죄’ 판결, 법안 통과 여부 변수되나흐름은 타다로 향하고 있다. 이달 19일 법원이 이재웅 쏘카 대표와 박재욱 VCNC 대표와 각 법인에 무죄를 선고하면서 타다는 당분간 ‘불법택시’ 꼬리표를 떼게 됐다. 앞서 검찰은 타다가 여객법을 위반하고 있다고 보고 이 대표 등과 양 법인을 기소한 바 있다.아직 1심 판결에 불과하나 이대로 여객법 개정안을 통과시킬 경우 법원 판결과 상충된다는 지적이 나온다. 이재웅 대표는 26일 페이스북을 통해 “법과 제도에서 허용된 타다를 금지하는 것은 명확히 잘못된 정책”이라며 “타다금지법을 통과시키려는 국토부와 침묵하는 민주당은 더 큰 잘못을 하고 있는 것”이라고 비판했다.여당 내에서도 일부 의원들이 반대 의견을 표하고 있는 것으로 알려졌다. 28일 채이배 법사위원(민주통합의원모임 간사)은 라디오 프로그램에 출연해 “정부가 타다를 허용하겠다는 내용을 담은 수정안을 만들었으나 크게 다르지 않다. 기존 택시산업과 똑같이 하라는 취지”라며 “수정안이 더 수정될 필요가 있다는 입장”이라고 밝혔다.김인경 기자(shippo@bloter.net)[블로터 바로가기] ▶ 네이버 메인에서 블로터 뉴스 구독하기 ▶ 블로터 아카데미에서 마케팅 역량을 키우세요  저작권자 ⓒ(주)블로터앤미디어, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=293&aid=0000026893
2020.02.17.	서울신문	“혁신”vs“불법” 타다와 택시의 뜨거운 공방전	[서울신문]　“타다 합법화되면 택시 존재 사라져”콜택시 서비스를 제공하는 타다. 출처:서울신문 포토라이브러리오는 19일 이재웅 쏘카 대표에 대한 여객자동차 운수사업법 위반 혐의 선고 1심 공판을 앞두고 타다와 택시 간의 여론전이 뜨겁다. 이 대표에 대해 검찰은 징역 1년을 구형한 상태다.서울개인택시운송사업조합은 17일 보도자료를 내고 만약 타다가 무죄 판결을 받으면 택시란 존재 자체가 사라질 수밖에 없다고 주장했다. 현재 타다는 11인승 렌터카를 이용한 콜택시 서비스를 제공하고 있다.택시조합 측은 “타다 측은 이용자와는 임대차 계약관계이며 운전자알선 예외조항인 법 시행령을 근거로 합법이라고 강조하고 있으나 이는 사실이 아니다”라고 말했다.타다 이용자는 임차인으로서의 운행 지배권을 전혀 부여받지 못할 뿐 아니라 교통사고가 발생하면 보상은커녕 오히려 임차인이 손해배상 책임의 주체가 되는데도 시민들은 이를 알지 못한다고 택시조합 측은 강조했다.이어 타다의 영업 방식을 보면 ‘하차경유지는 3곳 이내, 각 경유지 별로 5분 이상 지체할 수 없다’는 규정이 있는데, 이는 렌터카 임차인의 지배권 문제를 떠나 사실은 타다가 콜택시처럼 영업을 해야 되기 때문에 생긴 모순이라고 지적했다.또 타다는 고객 부상 시 5000만원 한도, 사망 시 2억원 한도로만 보장이 되는데 택시는 무한 배상을 한다고 밝히며, 배상 문제에 대한 타다 측의 이렇다 할 대책도 없다고 덧붙였다. 이는 사실상 승객 안전에도 심각한 문제가 될 수밖에 없다고 밝혔다.이재웅 “타다 아직 이익 못내”여객자동차 운수사업법 위반 혐의로 기소된 이재웅 쏘카 대표(오른쪽)와 타다 운영사 VCNC의 박재욱 대표가 10일 오후 서울 서초구 서울중앙지법에서 열린 결심공판에 출석하며 법정으로 향하고 있다. 2020.2.10 연합뉴스택시조합은 “타다가 택시와 다른 게 뭔지 재판부 물음에 이렇다 할 답변도 하지 못한채 오로지 ‘혁신’ 만을 주장하고 있다”며 “최근 유럽 대다수의 선진국에서는 오히려 우버와 같은 차량승차 공유업체에 대해 강하게 규제하고 있는 실정”이라고 설명했다.게다가 타다가 무죄 판결을 받으면 타다만의 불법 영업으로 끝날 문제가 아니라고 목소리를 높였다.택시조합은 “아무나 렌터카 11인승을 뽑아 ‘앱’을 만들고, 타다 규정과 유사하게 만들어 이용자의 동의를 받고 택시영업에 나서도 할 말이 없는 상황”이라고 강조했다.이재웅 쏘카 대표는 “타다는 아직 이익도 못 내고 있고, 타다금지법인 박홍근법이 통과되면 시작도 못 해보고 문을 닫을 준비를 해야할 위기에 처해 있다”고 해명했다.박홍근법 통과되면 타다는 사실상 영업금지국회 앞에서 타다 금지 촉구하는 택시조합 - 23일 오후 서울 여의도 국회의사당 앞에서 서울개인택시조합 ‘타다 OUT! 상생과 혁신을 위한 택시대동제’가 열리고 있다. 참가자들은 국회를 향해 모빌리티 서비스 타다를 전면 금지하는 법안 발의를 촉구했다. 2019.10.23 뉴스1박홍근법은 박홍근 더불어민주당 의원이 발의한 여객자동차운수사업법 개정안이다. 타다는11~15인승 승합자동차를 빌려줄 때는 운전자를 알선할 수 있다는 여객운수법 시행령의 ‘예외조항’을 근거로 하고 있다.박홍근법이 17일 시작된 2월 임시국회에서 통과되면 타다는 지금처럼 운행할 수 없다. 관광 목적으로 11~15인승 차량을 빌리되, 6시간 이상 사용하거나 대여·반납 장소가 공항이나 항만일 때만 사업자가 운전자를 알선할 수 있도록 규제했다. 사실상 현재와 같은 콜택시 서비스는 제공할 수 없다.이 대표는 “우리 사회가 새로운 가치를 창출하는 회사를 문닫게 하지 않으리라는 믿음을 가지고 다시 시작하는 중”이라며 “플랫폼 경제, 공유경제에 대해서 비판도 많지만 전세계적으로 아직 초기 단계여서 우리나라가 모범을 만들어갈 수 있다고 믿는다”고 응원을 당부했다.윤창수 기자 geo@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이… 흥미진진 나우뉴스  ▶ 쉿! 너만 알고있어 [연예계 뒷얘기] 클릭!ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=081&aid=0003066315
2019.09.30.	edaily	박홍근 “윤석열, 조국 임명하면 사퇴 발언”… 이낙연 “확인 불가”	30일 대정부질문 박홍근 질의“윤석열, 대통령 인사권에 도전한 것” 지적이낙연 국무총리가 30일 오후 국회 본회의장에서 열린 경제분야 대정부질문에서 더불어민주당 송영길 의원의 질의에 답변하고 있다.(사진=연합뉴스)[이데일리 이정현 기자] 윤석열 검찰총장이 조국 법무부 장관의 임명에 앞서 “조 장관을 임명한다면 사퇴하겠다”는 식의 발언을 했다는 주장이 30일 나왔다.박홍근 더불어민주당 의원은 이날 국회에서 열린 경제분야 대정부질문에서 이낙연 국무총리에게 “윤석열 검찰총장이 조국 법무부장관이 임명되면 사퇴하겠다고 했는데 확인할 수 있나”라고 물었다. 이 총리는 “확인해 줄 수 없음을 이해해 달라”고 답변했다.이에 대해 박 의원은 “윤 검찰총장의 발언이 사실이라면 대통령의 인사권에 도전한 것”이라고 말했다. 이 국무총리는 거듭 “사실 관계는 확인해 드릴 수 없다”고 했다.박 의원은 조 장관을 향한 검찰의 수사 방식을 문제 삼으며 “국민들이 이번 무리한 수사 방식을 보며 작금의 검찰 사태를 초래한 윤 총장 체제에 대해 관심이 많다”고 말했다. 이어 “이번 사건이 어떤 식으로든 정리될 텐데 윤 총장을 포함해 이번 검찰 수사를 진행한 분들이 책임져야 한다는 게 상식적”이라고 말했다.이정현 (seiji@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004480079
2019.09.30.	edaily	박홍근 “윤석열, 조국 임명하면 사퇴 발언”… 이낙연 “확인 불가”	30일 대정부질문 박홍근 질의“윤석열, 대통령 인사권에 도전한 것” 지적이낙연 국무총리가 30일 오후 국회 본회의장에서 열린 경제분야 대정부질문에서 더불어민주당 송영길 의원의 질의에 답변하고 있다.(사진=연합뉴스)[이데일리 이정현 기자] 윤석열 검찰총장이 조국 법무부 장관의 임명에 앞서 “조 장관을 임명한다면 사퇴하겠다”는 식의 발언을 했다는 주장이 30일 나왔다.박홍근 더불어민주당 의원은 이날 국회에서 열린 경제분야 대정부질문에서 이낙연 국무총리에게 “윤석열 검찰총장이 조국 법무부장관이 임명되면 사퇴하겠다고 했는데 확인할 수 있나”라고 물었다. 이 총리는 “확인해 줄 수 없음을 이해해 달라”고 답변했다.이에 대해 박 의원은 “윤 검찰총장의 발언이 사실이라면 대통령의 인사권에 도전한 것”이라고 말했다. 이 국무총리는 거듭 “사실 관계는 확인해 드릴 수 없다”고 했다.박 의원은 조 장관을 향한 검찰의 수사 방식을 문제 삼으며 “국민들이 이번 무리한 수사 방식을 보며 작금의 검찰 사태를 초래한 윤 총장 체제에 대해 관심이 많다”고 말했다. 이어 “이번 사건이 어떤 식으로든 정리될 텐데 윤 총장을 포함해 이번 검찰 수사를 진행한 분들이 책임져야 한다는 게 상식적”이라고 말했다.이정현 (seiji@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004480079
2019.09.28.	뉴시스	與 의원들 서초동 집회 참석…"당 차원 아닌 시민 한 사람으로"(종합)	서울중앙지검서 '검찰개혁 사법적폐 청산' 촛불 집회與, 직접 참여·페이스북 독려 등 개별적으로 지원 사격당 차원 참석 독려는 없어…본래 집회 의미 퇴색 우려도페이스북에 집회 인증샷 이어져…"검찰개혁에 힘 보태"【서울=뉴시스】안민석 더불어민주당 의원 페이스북 캡처【서울=뉴시스】윤해리 기자 = 서울 서초구 서울중앙지검 앞에서 제7차 사법적폐 청산을 위한 검찰개혁 촛불집회가 열린 28일 더불어민주당 일부 의원들은 집회 참석 의사를 밝히고 직접 인증샷을 남기는 등 개별적으로 지원 사격에 나섰다.  홍익표 수석대변인은 이날 오전 현안 브리핑을 통해  "최근 검찰의 행태가 검찰개혁의 중요성과 시급성을 확인시켜주고 있다"며 "민주당은 촛불 시민과 함께 검찰 개혁을 반드시 이루어낼 것"이라고 밝혔다. 그러면서 "겸손한 성찰과 뼈를 깎는 개혁 노력을 등한시한 채 개혁을 방해하고 주인인 국민에게 저항한다면 엄중한 국민의 심판을 받을 것을 명심해야 한다"며 "검찰의 독립성은 무슨 일이든 마음대로 할 수 있는 것이 아니라, 민주적 통제 속에서 인권 존중과 정당한 법 집행으로 치우침 없이 정의를 실현하는 것"이라고 강조했다. 민주당 안민석 의원과 김현권 의원은 일찍부터 촛불 집회 참여 의사를 공개적으로 드러냈다.안 의원은 자신의 페이스북을 통해 "3년만에 촛불집회 나갑니다. 3년 전에는 국정농단 규탄, 이번엔 검찰개혁 촉구"라며 "토요일 저녁 서초동에서 만납시다"라고 전했다. 김 의원도 "서초동에서 뵙겠다"며 참여 의사를 밝혔다.상당수 의원은 직접적으로 참여 의사를 밝히지는 않았으나 사회관계망서비스(SNS)에 촛불 집회 관련 포스터를 올리며 참여를 독려했다. 【서울=뉴시스】박홍근 더불어민주당 의원 페이스북 캡처백혜련 의원은 페이스북에 포스터를 게시해 "검찰개혁은 국민의 명령, 더이상 미룰 수 없다"며 "누구도 뒤로 되돌릴 수 없는 검찰개혁을 위해 촛불시민과 함께 하겠다"고 했다. 민병두·전해철·황희 의원 등도 페이스북을 통해 조국 법무부 장관에 대한 과도한 검찰 수사를 비판하며 개혁의 필요성을 강조했다.다만 일부 의원은 촛불집회 참석 의사를 공식적으로 밝히는 것에 대해 조심스러운 태도를 보이기도 했다. 당 차원에서 집회를 주최한 것이 아니고 검찰 개혁에 대한 당초 목적이 퇴색될 수도 있다는 우려 때문이다. 안 의원은 뉴시스와의 통화에서 "집회에서 정치인들이 발언하는 건 적절치 않을 것 같다. 시민의 한 사람으로서 참석하는 것에 의의가 있다"며 "검찰 개혁은 정치인들의 힘으로 넘을 수 있는 것이 아닌 국민의 힘이 모아져야하는 거니까 정치인이 마이크를 잡으면 분위기만 흐려질 수 있다"고 설명했다. 참석 의사를 밝힌 다른 수도권 의원도 "공식적으로 당 차원에서 누가 간다, 만다 집계를 하는 것은 아니다"라며 "집회에 참석을 해도 개별적으로 참석을 하기 때문에 거기서 만나면 만났지 같이 가자는 분위기는 아니다"라고 전했다.집회에 참석한 의원들은 페이스북을 통해 속속 인증샷을 올리며 검찰 개혁을 촉구하는 시민들의 목소리에 힘을 보탰다. 【서울=뉴시스】백혜련 더불어민주당 의원 페이스북 캡처안 의원은 "인산인해! 오늘부터 국민들이 검찰개혁을 시작한다"며 "국민이 무섭다"고 했다. 김성환 의원도 "지금 서초동. 정치검찰 물러나라. 공수처를 설치하라. 목소리가 거세다"며 인증샷을 올렸다. 민명두 의원은 "백만 촛불 다시 일어서다. 검찰개혁 촉구하는 민란"이라며 "왕복 10차선 끝도 없는 사람들. 서초역 사거리를 지나 예술의 전당까지 인산인해다. 국민이 주인이다는 외침이 넘친다"고 묘사했다.박홍근 의원도 "역시 대단한 우리 국민들이다. 발 디딜틈이 없어서 더 이상 앞으로 들어갈 수가 없다"며 "정말 눈시울이 뜨거워지고 가슴이 뭉클하다. 이번 만큼은 검찰 개혁을 완수해야한다는 시대적 사명감을 이를 악물며 새기는 순간"이라고 소회를 밝혔다.이날 민주당은 공식 유튜브 채널 '씀'을 통해 촛불 집회를 실시간으로 생중계를 했다.bright@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009477377
2019.11.27.	MBN	'타다 금지법' 다시 갈등…이재웅 "졸속 입법" vs 박홍근 "법안 무산 의도"	동영상 뉴스       	 	【 앵커멘트 】  이른바 '타다 금지법'이 연내 국회를 통과할 것으로 보이면서 타다를 둘러싼 갈등이 다시 격화되고 있습니다.   타다 측 이재웅 대표는 졸속으로 만든 일방적인 법안이라고 작심 비판했고, 법안을 발의한 박홍근 의원은 법안 통과를 지연시키려는 의도라고 반박하고 나섰습니다.   길기범 기자입니다. 【 기자 】  지난달 박홍근 민주당 의원이 발의한 여객자동차 운수사업법 개정안의 핵심은 운전자 알선 범위입니다.  현재 11인승 이상 15인승 이하 승합차를 빌리면 운전자 알선이 가능하다는 예외조항이 있는데, 여기에 6시간 이상 관광 목적으로 차를 빌릴 때만 기사를 알선할 수 있도록 한 겁니다.   타다 서비스의 영업 근거였던 빈틈을 메운 것으로 '타다 금지법'이라 불리는 이유입니다.   여야가 해당 법안의 연내 타결에 합의하면서 위기에 처한 타다 측이 국회를 정면 비판하고 나섰습니다. 이재웅 쏘카 대표는 택시업계와 대기업 편만 드는 졸속 법안을 만들지 말라며, 법안을 발의한 박홍근 의원과 김현미 국토부 장관을 정조준했습니다.   그러자 박 의원이 즉각 유감을 표명했습니다.  자신만이 유일한 미래라고 하는 것은 이해하기 어렵다며 발언 의도가 의심스럽다는 겁니다. ▶ 인터뷰 : 박홍근 / 더불어민주당 의원- "공개토론회를 주장하는 것은 진정성도 의심될 뿐 아니라 개정안의 국회통과를 지연시키고자 하는 명백한 의도입니다."  정기국회 종료까지 남은 시간은 2주.   타다와 유사한 서비스인 '차차'와 '파파'도 법안 통과 여부에 사업 존폐가 달려있어 법안을 둘러싼 갈등은 더욱 커질 전망입니다.   MBN뉴스 길기범입니다. [road@mbn.co.kr]  영상취재 : 김근목 VJ  영상편집 : 송지영▶네이버 메인에서 MBN뉴스를 만나보세요!▶MBN 무료 고화질 온에어 서비스 GO!▶파격 특가 비디오! 재미를 팝니다! 오세요 'ㅋㅋ마?'< Copyright ⓒ MBN(www.mbn.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지 >	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=057&aid=0001399176
2020.02.20.	조선일보	불법 딱지 뗀 타다… 법원 "택시보다 비싸도, 시장이 선택했다"	[Close-up] 1심 법원 "타다는 무죄" - 법원 "불법 택시 아닌 렌터카"이재웅 "새로운 시간으로 진입" 증차 등 사업 확장에 속도 낼듯- 국회 계류된 '타다 금지법'은? 2월 임시국회 처리 안되면 폐기, 총선 앞두고 택시기사 票心에… 與野 모두 금지법 반대 힘들어 법안 처리 미룰 가능성 높아법원이 콜택시 불법 영업 혐의로 기소된 승합차 호출 서비스 '타다'에 무죄를 선고하면서 타다는 일단 서비스 중단 없이 운행을 계속할 수 있게 됐다. 4개월가량 계속된 타다를 둘러싼 법적 논란은 일단락됐고, 사업 폐지라는 궁지까지 몰렸던 타다는 '불법 운행'이라는 딱지를 떼게 되면서 한숨을 돌렸다. 스타트업계에선 "법원이 대한민국 미래를 위한 혁신 쪽 손을 들어줬다"며 반겼다. 이번 법원 판결로 타다를 비롯해 차량 공유 사업이 탄력을 받을 전망이다. 하지만 타다 운명의 불확실성이 완전히 사라진 건 아니다. 2심과 대법원 판결이 남았고, 국회에도 타다 운행을 막는 '타다 금지법'이라는 뇌관이 있기 때문이다. 국회 주변에서는 총선을 앞둔 상황에서 타다 금지법의 본회의 통과가 쉽지 않을 것으로 예상한다.◇법원 "타다 불법 아냐"19일 서울중앙지법 형사 18단독 박상구 부장판사는 타다 운영사 VCNC와 모기업 쏘카의 이재웅 대표 등에 대해 무죄를 선고했다. 지난해 10월 검찰은 11~15인승 임대 승합차에 운전자를 알선해주는 타다 서비스가 허가받지 않은 콜택시라고 보고 이들을 기소했다. 면허 없이 불법으로 택시 영업을 했다는 것이다.19일 오전 서초구 서울중앙지방법원에서 무죄 판결을 받은 이재웅 쏘카 대표가 밝은 표정으로 법원 청사를 빠져나오고 있다. 재판부는 이날 “타다는 불법 콜택시가 아니라 모바일 앱을 기반으로 한 초단기 렌터카 서비스”라며 무죄 이유를 밝혔다. /장련성 기자하지만 1심 법원은 "타다 서비스는 이용자의 편의를 위해 분(分) 단위 예약으로 필요한 시간에 주문형 렌터카를 제공하는 계약 관계로 이뤄진다"며 "모바일 애플리케이션을 기반으로 한 렌터카 서비스"라고 정의했다. 타다 이용자는 '여객'이 아니라 타다와 '초단기 승합차 임대차(렌트) 계약'을 맺은 사람일 뿐이라는 게 법원 판단이다.재판부는 또 "타다 운영과 관련해 국토교통부 공무원이 '운전자 알선이 가능하다'는 취지의 해석을 내놓으며 어떤 행정처분도 하지 않았고, 서울시도 단속하지 않았다"며 "택시보다 비싼 요금에도 타다 이용자가 증가한 것은 시장의 선택"이라고 했다. 이어 "차량공유가 자본주의, 공산·사회주의 등 경제체제를 막론하고 진통을 겪으며 다양한 모습으로 수용되고 있지만 한국에서는 '우버' 사건 등을 거치며 사회적 합의가 어렵다"며 "피고인들이 혁신적 차량 공유보다 낮은 단계인 타다를 내놓은 게 처벌조항을 피하기 위한 것은 아니다"고 덧붙였다. 마지막으로 "택시 등 모빌리티 산업의 주체들이 규제 당국과 함께 고민해 건설적인 해결책을 찾아가는 것이 계속될 재판의 학습효과이자 출구전략일 것"이라며 이례적인 당부의 말도 했다.◇타다 사업 탄력받을 듯이재웅 대표는 1심 법원 판결 직후 페이스북을 통해 "새로운 시간으로 진입할 수 있도록 현명한 판단을 내려준 재판부에 감사하다"며 "사회적 책임을 더욱 느낀다"고 했다. 스타트업 업계에선 타다가 이번 판결로 증차 등 사업 확장에 속도를 낼 것으로 전망한다. 앞서 타다는 지난해 1500대인 렌트 승합차를 1만대로 증차하는 방안을 추진하려다 택시 업계 등의 반발로 계획을 접었다. 쏘카 관계자는 "아직 더 지켜봐야 한다"면서 자세한 언급을 피했다. 하지만 업계에선 "타다가 다시 증차를 추진하지 않겠느냐"는 분석이 나온다. 이 대표도 이날 페이스북에 4월부터 타다가 쏘카에서 독립하는 것을 언급하며 "타다는 빠르게 움직일 것" "새로운 경제, 모델, 규칙을 만들어 가게 될 것"이라고 적었다. 벤처기업협회는 이번 판결에 대해 "교착 상태에 있던 모빌리티 등 신산업이 기존 산업과 상생하면서 혁신에 도전하길 기대한다"면서 환영 입장을 밝혔다. 스타트업 관계자는 "타다만 해도 혁신성이 그리 크다고 할 수 없는데도, 정부가 이마저도 허용하지 않으려 했던 것"이라며 "이번 판결이 규제 개선의 계기로 이어져야 한다"고 말했다.◇국회 '타다 금지법'이 변수하지만 국회에 계류 중인 '타다 금지법'(여객자동차 운수사업법 개정안)이 변수다.박홍근 더불어민주당 의원 등이 발의한 타다 금지법은 타다처럼 11~15인승 렌트 승합차에 운전자를 알선해주는 행위를 아예 금지했다. 이 법안은 지난해 말 소관 상임위인 국회 국토위를 통과하고 현재 법사위에 계류돼 있다. 민주당은 타다 금지법을 20대 국회 임기 안에 통과시키겠다는 방침이지만, 제1 야당인 미래통합당 지도부는 태도를 명확히 정리하지 않고 있다. 민주당 핵심 관계자는 "(타다 금지법은) 택시 업계와 신산업의 갈등 국면에서 어렵게 합의한 내용을 담은 법안"이라며 "여기서 주춤해버리면 안 된다"고 했다. 법안 발의자인 박홍근 의원은 "앞으로 타다와 택시 업계의 갈등은 더욱 커질 수밖에 없다"고 했다. 하지만 법사위 소속 통합당 간사인 김도읍 의원은 "1심 판결문을 보고 법안을 수정해야 하는지 검토해보겠다"고 밝혔다. 법사위원장인 미래통합당 여상규 의원은 본지 통화에서 "법원 판결과 어긋나는 법안을 만들 수는 없어 수정이 불가피해 보인다"고 했다.4·15 총선 등 정치 일정 때문에 2월 임시국회 때 처리되지 못하면 오는 5월 임기가 끝나는 20대 국회와 함께 자동 폐기될 가능성이 있다. 여권 관계자는 "지역구 의원 대다수가 택시 업계 눈치를 봐야 하는 상황이라 타다 금지법에 반대하고 나오기 쉽지 않을 것"이라며 "여야 모두 총선이 끝날 때까지 처리를 미루려 할 수 있다"고 했다.[김봉기 기자 knight@chosun.com] [김경필 기자] [장형태 기자] 		[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]		[조선닷컴 바로가기]		[조선일보 구독신청하기] 	- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=023&aid=0003509076
2019.11.15.	아시아경제신문	여야 의원 47명 "美 트럼프, 방위비 분담금 '거짓협박' 멈춰야"	[아시아경제 부애리 기자] 더불어민주당과 정의당, 민주평화당, 대안신당 소속 의원 47명은 15일 미국의 방위비 분담금 대폭 증액 요구와 관련해 "미국 도널드 트럼프 행정부는 거짓협박을 멈춰라"라고 촉구했다.국회 외교통일위원회 소속 송영길 민주당 의원은 이날 국회에서 기자회견을 열고 "방위비분담특별협정 협상 과정에서 미국의 ‘블러핑’이 정도를 넘었다"면서 성명을 발표했다.성명에는 송 의원을 비롯해 민주당에서는 강병원·강훈식·김영호·김상희·노웅래·박정·박홍근·우원식·정재호·제윤경, 민주평화당 정동영, 정의당 김종대·추혜선, 대안신당 박지원·천정배 등 여야 의원 47명이 이름을 올렸다. 자유한국당과 바른미래당 의원들은 성명에 참여하지 않았다.이들은 성명에서 "분담금을 5배 증액하지 않으면 미군을 철수할 수 있다는 뉘앙스의 언급과 보도는 심각한 협박"이라고 주장했다.이어 "미국은 협정의 근간이 되는 주한미군 숫자조차 한국 정부에 통보하지 않은 채 증액을 주장한다"며 "50억 달러(한화 약 6조원) 증액을 요구하는 근거가 무엇인지, 주둔 비용 총액부터 명확히 밝히라"고 촉구했다.그러면서 "주한미군은 미국의 중국·러시아 견제를 위한 전초기지로, 미국의 이익을 위해서도 존재한다"며 "미국에 주한미군은 반드시 필요하며, 트럼프 대통령의 '깜짝 트윗'으로 철수할 수는 없다"고 지적했다.의원들은 "한국은 평택에 21조원을 들여 지은 444만평에 18홀 골프장까지 갖춘 세계 최대 미군 해외기지를 무상 제공하고 있고, 이에 미군이 임대료를 내야 한다는 주장도 있다"며 "작년 말까지 사용하지 않은 분담금도 1조 3310억원이 남아있다"고 설명했다.이어 "한국은 이미 분담금을 충분히 부담하고 있다"며 "'갈 테면 가라'는 자세로 자주국방 태세를 확립해야 트럼프 행정부의 협박을 이겨낼 수 있을 것"이라고 주장했다.아울러 "보수언론은 트럼프 행정부의 속내를 명확히 인식하고, 잘못된 여론 형성을 조장하거나 방치하지 말아달라"며 "자주국방을 전제로 한미동맹의 협력을 구하는 결의와 자세가 필요하다"고 당부했다.부애리 기자 aeri345@asiae.co.kr▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는?▶ 즉석당첨! 아시아경제 구독하고 세로TV받자! ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004573406
2019.12.09.	헤럴드경제	술 광고 연예인 사진 금지법 발의…남인순 의원	“담배 못지 않은 술 폐해, 규제 균형 잃어청소년에 유해…‘성 상품화’ 지적도 많아”[헤럴드경제=함영훈 기자] 국회 보건복지위원회 소속 남인순 국회의원(더불어민주당 서울 송파구병)은 9일 술병에 유명 연예인 사진을 부착하여 광고하지 않도록 하는 내용을 골자로 하는 국민건강증진법 일부개정법률안을 대표 발의했다.남 의원은 지난 국정감사에서 OECD 회원국 중 술병에 유명 연예인의 사진을 붙여 판매하는 나라는 한국이 유일하다고 지적하면서 규제의 필요성을 제안한 바 있다.국회 보건복지위원회 남인순 의원남 의원은 “담뱃갑에는 암환자 사진이 붙어있는 반면, 소주병에는 유명 여성 연예인의 사진이 붙어있다”면서, “담배와 술 모두 1급 발암물질에 국민의 건강을 위협하는 암, 고혈압 등 각종 질병을 유발하며, 특히 술의 경우 음주운전과 강력범죄 등 음주폐해가 심각한 상황임에도 불구하고, 술과 담배를 대하는 태도의 온도차가 크다”고 지적했다.남 의원이 대표발의하고 김병기, 김상희, 박홍근, 신동근, 인재근, 정은혜, 정춘숙, 표창원, 이정미 의원이 함께 제안한 국민건강증진법 일부개정법률안은 주류용기 자체에 유명인 사진을 부착하여 광고하지 않도록 하고, 기존의 시행령에 규정된 광고 제한 내용을 법률로 상향 조정하여 실효성 있는 주류 광고 기준을 운영할 수 있는 법적 근거를 마련하는 것을 주요내용으로 하고 있다.남 의원은 “술 광고에 인기 여성 연예인을 이용해 광고하는 것은 음주를 미화하고 소비를 권장하는 등 청소년에게 큰 영향을 미치며, 성 상품화라는 지적도 많이 제기되고 있다”면서, “최소한 술병 용기 자체에는 연예인 사진을 부착해 광고하는 것은 시정되어야 한다고 본다”면서 이번 개정안을 발의하게 된 취지를 설명했다.이어 “이번 개정안을 계기로 단순히 술병에 연예인 사진을 부착하지 못하도록 하는 것에 그치는 것이 아니라, 지나치게 관대한 음주문화를 개선하는 등 실질적인 절주 효과가 나타날 수 있도록 하는 정책적 출발점이 되기를 기대한다”고 말했다.abc@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶겨울시즌 최대 70% HOT SALE! 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=016&aid=0001611918
2019.12.09.	스포츠경향	남인순 의원 ‘술병에 연예인 사진 금지’ 법안 대표발의	소주병에 붙어 있는 연예인 사진. 김찬호 기자 flycloser@khan.kr주류용기(술병)에 인기 연예인 등 유명인의 사진을 붙여 광고하지 못하게 하는 법안이 발의됐다.국회 보건복지위원회 더불어민주당 남인순 의원은 이런 내용의 ‘국민건강증진법 일부개정법률안’을 대표 발의했다고 9일 밝혔다.경제협력개발기구(OECD) 회원국 중 술병에 유명 연예인 사진을 붙여 판매하는 나라는 한국이 유일한 것으로 전해졌다.개정안은 주류용기 자체에 유명인 사진을 부착해 광고하지 않도록 했다. 나아가 기존의 하위법령(시행령)에 규정된 광고 제한 내용을 법률로 상향 조정해 실효성 있는 주류 광고 기준을 운영할 수 있는 법적 근거를 마련했다.남인순 의원은 “술 광고에 인기 연예인을 이용해 광고하는 것은 음주를 미화하고 소비를 권장하는 등 청소년에게 나쁜 영향을 주며, 성 상품화라는 지적도 많이 제기되고 있다”며 개정안을 발의한 취지를 설명했다.개정안은 대표 발의한 남인순 의원을 포함해 더불어민주당 김병기·김상희·박홍근·신동근·인재근·정은혜·정춘숙·표창원 의원, 정의당 이정미 의원이 공동 발의했다.손봉석 기자 paulsohn@kyunghyang.com▶ [스포츠경향 인기 무료만화 보기]▶ [지금 옆사람이 보고있는 뉴스]©스포츠경향(sports.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=103&oid=144&aid=0000646272
2019.09.04.	MoneyToday	황교안·나경원 출석거부…박홍근 "군림 말고 나와야"	[머니투데이 이해진 기자, 김지성 기자] [출석 통보 받은 황교안·나경원, 출석거부 입장] 박홍근 더불어민주당 의원이 4일 오후 1시50분쯤 영등포경찰서에 출석했다. /사진=김지성 기자국회 패스트트랙(신속처리안건) 고발전으로 경찰 수사를 받는 박홍근 더불어민주당 의원이 경찰에 출석했다. 박 의원은 이날 경찰의 소환 통보를 받고도 출석하지 않은 자유한국당 의원들을 비판했다. 박 의원은 4일 오후 1시50분쯤 서울 영등포경찰서에 나와 "오늘 황교안 대표와 나경원 원내대표가 출석해야 하는 날로 알고 있는데, 출석을 거부했다"고 말했다. 박 의원은 이어 "나경원 원내대표는 당시 상황을 진두지휘했던 사람"이라며 "황교안 대표는 법무부 장관까지 하신 분 아니냐"고 지적했다. 그러면서 "법 위에 군림하지 말고 바로 경찰 소환조사에 응하는 것이 우리 국민들이 바라는 바"라고 강조했다. 경찰에 따르면 패스트트랙 고발전으로 수사를 받는 국회의원은 109명이다. 이들은 올해 4월25일부터 이틀간 국회에서 패스트트랙 처리를 두고 폭력행위를 한 혐의를 받는다. 경찰은 이 중 △민주당 35명 △정의당 3명 △한국당 59명 △바른미래당 1명 등 총 98명에게 출석 통보서를 보냈다. 지금까지 이날 경찰에 나온 박홍근 의원 포함 민주당 30명, 정의당 의원 3명 등 총 33명이 출석해 조사를 받았다. 자유한국당은 피고발 의원 59명 전원이 출석을 요구받았지만 모두 조사를 거부하고 있다. 황교안 대표와 나경원 원내대표는 이날 경찰 출석을 통보 받았으나, 출석을 거부하는 입장인 것으로 전해졌다. 경찰은 3차례 이상 출석을 거부한 한국당 의원들에 대한 보강수사를 하는 한편, 강제수사를 검토하고 있다. 이해진 기자 hjl1210@, 김지성 기자 sorry@mt.co.kr▶부자도 후회하는 4가지 습관 [투자노트]▶바람 피운 배우자 [변호사 가사상담] ▶네이버 메인 구독 추가 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=008&aid=0004273382
2019.12.09.	연합뉴스TV	[여의도 SNS] 박홍근 "심재철 새 원내대표 선출은 여당에게 복?" 外	동영상 뉴스       	 	SNS로 살펴보는 정치의 흐름 여의도 SNS입니다.나경원 자유한국당 원내대표의 후임으로 오늘 5선의 심재철 의원이 선출됐습니다. 더불어민주당 박홍근 의원은 자신의 SNS에 5개월짜리 자유한국당 원내대표가 선출되었다면서 여당 지지자 일각에서 야당복 터졌다는 소리도 듣는다고 밝혔습니다.문재인 정부를 사사건건 발목 잡던 두 전임 원내대표를 반면교사 삼지 않고 더 막무가내로 나아갈 것 같아 답답하다고 제1야당의 새로운 원내대표를 평가했습니다. 최근 북미 간 긴장이 다시 고조되고 있는데요. 자유한국당 정진석 의원은 북한의 비핵화 쇼가 끝나가고 있음을 직감한다는 글을 올렸습니다. 정 의원은 며칠 전 만난 한 전직 미 국무부 대북정책에게 한반도 평화문제의 해답은 대한민국의 핵무장이라는 충격적인 말을 들었다고 전했는데요. 이어서 한반도 평화와 전쟁 억제를 위해서는 한국의 핵무장을 통한 핵균형을 이뤄야 하고, 이를 위해서 한국은 미국을 설득하는 노력을 해야 한다고 미국 전직 국무부 관료의 말을 인용했습니다. 지난해 12월 충남 태안화력발전소에서 비정규직 신분으로 홀로 일하다가 참변을 당한 고 김용균 씨의 1주기 추모식이 어제 열렸는데요. 김 씨가 잠든 추모공원을 찾은 정의당 심상정 대표는 변하지 않은 현실에대한 안타까움을 표했습니다. 사고 이후 김용균법으로 불리는 산업안전보건법 개정안이 겨우 통과했지만 정부가 김용균 군의 죽음 앞에서 했던 약속은 휴지조각처럼 버려졌다고 비판했습니다. 또 노동 현장은 1년 전과 똑같은 모습으로 비정규직 노동자들의 죽음을 부르고 있다면서 외주화의 위험에 내몰린 노동자들은 지금 이 순간에도 부상과 죽음 사이에서 아슬아슬한 줄타기를 하고 있다고 덧붙였습니다. 지금까지 여의도 SNS였습니다.연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23 ▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독   ▶ 생방송 시청 ▶ 대한민국 뉴스의 시작, 연합뉴스TV 앱 다운받기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=422&aid=0000404820
2019.11.19.	KBS	이철희 “‘86세대’, 마침표 찍을 때”…86 의원 “제사상 희생양은 안돼”	더불어민주당 이철희 의원이 하나의 '정치적 세대'로서 이른바 '86세대'는 역할을 끝낼 때가 됐다면서 '세대교체론'을 거듭 주장했습니다. 이에 대해 박홍근 의원은 "선거를 앞두고 (86세대를) 희생양으로 만들어선 안된다"고 밝히면서 '세대교체론' 논쟁이 가열되고 있습니다.    이 의원은 오늘(19일) CBS라디오 '김현정의 뉴스쇼'와의 인터뷰에서 "'86세대'는 정치적 세대로 보면 다른 어떤 세대 못지않게 성과를 거뒀다"면서 "이제 마침표를 찍을 때가 됐다"고 말했습니다. 이 의원은 "'촛불'과 탄핵이, '86세대'가 이제는 물러날 때가 됐다, 이 정도 일했으니 우리는 당당하게 자랑스럽게 물러나도 된다는 그런 기점이라고 이해하고 있다"면서 "그 안에서 역할을 하실 분들은 하면 좋지만, 세대로서의 역할은 끝내야 한다"고 밝혔습니다. 이어 "때를 알고 조금 일찍 떠나주는 게 맞다고 본다"면서 "계속하겠다고 하면 '아름다운 퇴장'이 안 되고 떠밀려날 것"이라고 덧붙였습니다. 다만, "(86세대 가운데) 이제 갓 국회에 들어온 초선이나 재선을 이야기하고 싶지는 않다. 대통령이 되겠다는 큰 꿈이 있으신 분들, 광역단체장 해보시겠다는 꿈이 있는 분들은 좋다"면서, 집단으로서의 '86세대'를 지칭한 것일 뿐 특정 개인을 지목한 것을 아니라고 선을 그었습니다. 이 의원은 이와 관련해 "예비후보 등록 기간인 12월 17일쯤이 되면 진퇴(총선 출마)를 분명하게 얘기할 상황이 올 것"이라며 "저를 포함해 (불출마) 의사를 분명히 하거나 의사가 강하신 분들을 따지면 얼추 열다섯 명에서 스무 명 가까이 된다"고 말했습니다. 이러한 세대교체론에 대해 '86그룹'의 '막내'격인 민주당 박홍근 의원은 "선거를 앞두고 한바탕의 희생양, 제사상의 희생양으로 (86세대를) 만드는 건 온당치 않다고 생각한다"고 밝혔습니다. 박 의원은 오늘 오후 열린 민주당 의원총회 전 기자들과 만나 이같이 말하고 "정치는 시대나 국민과 대화하는 것"이라며 "내가 이 시대와 국민에게 여전히 쓸모가 있는 것인지, 가치와 초심이 남아 있는지 스스로 대화하고 답을 찾아서 아직 필요하다면 하는 거고 아니면 못하는 것"이라고 말했습니다. 이어 "40년 30년 정치를 해온 선배 의원들은 뭔가"라고 반문하며 "(86세대는) 그동안 윗세대를 위한 실무나 참모의 역할을 했지, 본인들이 주역이 돼서 일해본 경험이 없다"고도 덧붙였습니다. 그러면서 "(정치를 더) 하고 싶어도 공천도 받고 당선이 되어야 하는 것"이라며 "절차를 통해 검증되는 것이고 (86 물갈이) 논의 자체가 의미가 없다고 생각한다"고 밝혔습니다. 역시 '86세대'인 민주당 최재성 의원도 "86세대가 상당히 (선거 때) 걸러질 수는 있다"면서도 "86이든 96이든 시스템에 의한 평가로 거르는 것"이라며 인위적 물갈이에 대해서는 부정적인 견해를 표했습니다.[사진 출처 : 연합뉴스]정유진 기자 (truly@kbs.co.kr)▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010765203
2019.10.23.	뉴스1	의원 발언에 환호하는 택시조합	(서울=뉴스1) 안은나 기자 = 23일 오후 서울 여의도 국회의사당 앞에서 열린 서울개인택시조합 '타다 OUT! 상생과 혁신을 위한 택시대동제'에서 조합원들이 박홍근 더불어민주당 의원 발언에 환호하고 있다. 참가자들은 국회를 향해 모빌리티 서비스 타다를 전면 금지하는 법안 발의를 촉구했다. 2019.10.23/뉴스1coinlocker@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004265421
2019.11.04.	헤럴드경제	정쟁 속 일하는 을지로위원회…"박홍근, 민생현안 40건 중 26건 해결”	- 박홍근·신동근, 웹툰업계 불공정 행위 합의토록 도와4일 오전 서울 여의도 국회 더불어민주당 당 대표 회의실 앞에서 열린 을지로위원회 상생 꽃 달기 행사에서 이해찬 대표(오른쪽 다섯번째)와 웹툰 서비스 플랫폼 케이툰(KTOON)의 불공정 관행 관련 피해 작가들이 기념촬영을 하고 있다. 연합뉴스[헤럴드경제=홍태화 기자] 고위공직자범죄수사처(공수처)를 둘러싼 여야 이견으로 정쟁이 계속되는 와중에도 더불어민주당 을지로위원회는 4일 민생현안 40개 과제 중 26개를 해결했다고 밝혔다.이해찬 민주당 대표는 이날 국회에서 열린 을지로위원회 상생꽃달기 행사에서 “을지로위원장인 박홍근 민주당 의원을 중심으로 을지로위원회가 사회적 약자들을 위해 다양한 역할을 했다. 현재 40건 중에서 26건을 해결했다”며 이같이 밝혔다.이번에 을지로위원회가 해결한 민생현안은 웹툰업계의 불공정 행위다. 웹툰 서비스 플랫폼 케이툰(KTOON) 작품에 대한 일방적 연재 종료 및 중단으로 인해 피해를 본 웹툰 작가가 구제받을 수 있도록 도운 것이다. 을지로위원회는 전송권 반환 문제 등을 피해작가와 KT, 콘텐츠유통사 3자가 합의를 통해 원만하게 해결하도록 도왔다해당 안건을 책임진 신동근 민주당 의원은 이와 관련 “KT가 운영 중인 케이툰인 서비스가 있는데, 일부 작품에 대해 일방적으로 연재를 종료하면서 문제가 발생했다”며 “이메일을 통해 운영방침을 통보하며 해지를 통보했고, 피해작가는 80여명으로 추산됐다”고 했다. 이어 “을지로위원회는 이에 피해작가와 케이툰이 원만한 합의를 하도록 했고, 상생협약식도 체결했다”고 했다.th5@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶든든한 한끼 11월 첫 주말 타임특가! 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=016&aid=0001598078
2019.11.28.	MoneyToday	[인터뷰]박홍근 "타다, 대법원가도 백전백패 할 것"	[머니투데이 한지연  기자] [[the300]법안소위 불발 후 "붉은 깃발법은 적절치 않은 비유…법안 통과가 상생의 길"]박홍근 더불어민주당 의원 인터뷰 / 사진=이동훈 기자 photoguy@"여객자동차운수사업법 개정안은 '타다'에 앞문은 열어주면서 '불법 논란이 있는' 뒷문은 닫은 것"박홍근 더불어민주당 의원이 27일 머니투데이 더300(the300)과 인터뷰에서 자신이 대표발의한 여객자동차운수사업법 일부개정법률안(일명 '타다제한법')을 표현한 말이다. 25일 열린 국회 국토교통위원회 교통법안심사소위원회에서 여객법 개정안의 심사가 불발된 것에 대해선 "아쉽고 답답했다"면서도 연내 통과 의지를 보였다.렌터카 기반 이동수단 서비스 '타다'와 택시업계 간 갈등 해결 선봉에 선 박 의원은 타다를 명백한 불법 서비스로 규정했다. 박 의원은 "타다는 혁신이 아닌 불법의 경계에 들어갔다"며 "편법을 넘어 불법이라고 본다. 대법원에 가더라도 백전 백패할 것"이라고 말했다. 검찰은 지난달 '타다'가 불법 콜택시 사업을 한다며 이재웅 쏘카 대표와 타다운영사인 VCNC 박재욱 대표를 불구속 기소했다. 박 의원은 타다가 시행령 18조를 유리한대로 해석해 영업했다고 주장했다. 현행 여객사업법 제34조는 자동차 대여 사업자가 렌터카를 임차한 자에게 운전자를 알선하는 행위를 일체 금지한다. 다만 시행령 제18조에서 예외적으로 11인~15인승 승합차를 임차하는 경우 운전자 알선을 허용한다. 박 의원은 "시행령은 '관광산업 활성화'를 목적으로 예외성을 준 것 아니냐"며 "2014년 시행령 개정 당시 입법과정 자료를 모두 찾아보고 문제의식을 느껴 (타다가 불법이라) 지적해 온 것"이라고 말했다. 박 의원은 '불법'영업 중인 타다를 택시 제도권 내로 들여오기 위한 상생 법안이라고 강조했다. 또 20대 정기국회 회기 종료가 다가온만큼 조속한 처리가 필요하다고 봤다. 박 의원은 "20대 정기국회에서 법안이 처리되지 못하면 내년 4월 총선과 맞물려 장기간 표류될 가능성이 크다"며 "올해 내내 꾸준히 해온 사회적 대타협이 무위로 돌아가 갈등을 반복할 수 없는 것 아니냐"이라고 우려했다. 그러면서 "타다와 택시 업계 모두 법안에 완전히 동의하지않고 선뜻 수용하기 어려운 부분이 있을지라도, 우선적으로 빠르게 처리하는 것이 중요하다"고 덧붙였다. 박홍근 더불어민주당 의원 인터뷰 / 사진=이동훈 기자 photoguy@다음은 일문일답.-25일 교통법안소위에서 여객법 개정안이 의결되지 못했다. ▶바로 처리되길 바랐는데 그러지 못해 아쉽고 답답했다. 하지만 자유한국당 의원들 역시 법안 취지에 동의하고 또 내용나 방향에 공감한단 얘기를 누차했다. 다음 소위에서 합의처리를 전제로 하겠다고 했으니 믿을 수 밖에 없다. -다음 소위 일정은 정했나.▶29일 오전, 또는 다음주 월요일(12월 2일)이라도 언제든지 시간을 맞출 수 있다고 했다. 아직 한국당 쪽에서 날짜 확언은 해주지 않았다. 다음주부턴 예산으로 홍역을 치를 가능성이 있다. 또 그 이후엔 선거법과 검찰개혁 등 패스트트랙 법안을 놓고 전쟁이 예상되는 만큼 나머지 법안심사가 올 스톱될 가능성이 있지않냐. 어떤 식으로도 이번주나 늦어도 다음주 초에 소위를 통과시켜놔야 연내 통과 가능성이 있다고 본다.-'타다'등 업계에선 개정안을 '타다금지법'이라 부르며 영업 사망신고를 내렸다고 보는데.▶그래서 2년이란 준비 기간을 주는 것 아니냐. 여객자동차플랫폼운송사업이란 새로운 형태로 들어와 준비를 하라는 것이다. 2년이면 충분하다고 본다. 택시업계는 오히려 이 준비기간이 길다고 본다. 정부가 25일 소위에서 법 시행시기를 늦추는 수정의견을 제시했다. 개정안엔 시행시기가 공포 후 6개월로 돼있는데 준비기간이 짧다는 이유에서다. 저로서는 받아들이기 어려운 부분이지만 법안을 통과시킬 수만 있다면 열어둘 수 있다고 봤다. ('박홍근안'은 타다를 '여객자동차플랫폼운송사업'으로 신규 규정해 제도권 내 편입을 노렸다. 그러나 업계는 면허 총량과 운영 대수를 허가 받아야 한다는 점을 문제삼아 왔다. 타다 운영사인 VCNC는 입장문에서 "플랫폼운송사업자는 한시 면허를 기반으로 하고 또 사업총량과 차량 조달 방법이 제한돼 있어 산업 발전과 상생을 위해선 법안을 바로잡아야 한다"고 말했다.)-'타다'는 사업자의 예측 가능성을 높이기 위해서 총량이나 택시 감차를 위한 기여금 형태·규모를 법령에 규정해야지, 시행령에 위임해선 안된다고 보는데.▶면허 총량이나 기여금은 법에 담기 너무 세부적인 내용이다. 실적과 추이가 나온 뒤에 감차를 어느정도 해야 하는지 알 수 있는 건데 그것을 법에 담자는 것은 무리한 주장이다. 세부사항은 시행령에 담는 것이 법의 원리나 질서, 또 업계와의 상황을 고려했을 때 합당하다고 본다. 업계가 우려하는 부분은 이해관계를 고려해 향후 잘 조율해 담을 수 있다고 본다.-'붉은 깃발법'을 떠오르게 한단 비판에 대해선 어떻게 생각하나.▶적절치 않은 비유라 본다. 타다를 죽이는 것이 아니라 향후 택시산업 전체에 대한 총량을 키우는 방식으로 서비스 혁신 경쟁을 하는 것 아니냐. '산업을 죽이려 한다'는 식으로 접근할 일이 아니다. 언론이 타다를 공유경제, 또는 공유서비스라고 표현하는 것도 납득 할 수 없다. 카풀이나 우버는 공유경제라 할 수 있다. 그러나 타다는 말그대로 렌터카 업체가 일반 렌트를 하지않고 승객 알선과 기사 알선 등 유사 운송행위를 하는 것 아니냐. 택시가 이 점에서 비판의 목소리를 내는 것은 정당하다고 본다. 택시는 면허금을 주고 또 면허 자격을 받는 등 정해진 규칙을 준수하고 있다. 근데 타다는 그런 것 없이 (시장에) 들어오려고 하는 것은 새로운 산업을 성장시키는게 아니라 기존 택시산업을 잠식하고 침해해나가는 것일 뿐이다. 다만 승차거부가 없다는 점, 친절하고 청결한 운행 등 서비스 혁신은 인정한다. 정부가 장을 열어줄테니 제도권 안에서 해보는 게 옳다고 생각한다. -개정안이 '졸속'으로 이뤄졌다며 업계의 입장을 반영한 충분한 논의가 더 필요하단 타다의 주장은 어떻게 봤나▶택시산업의 혁신과 재편을 위한 국회의 노력을 폄훼하고, 국회를 새로운 산업의 발목을 잡는 집단으로 매도한 것은 유감이다. 또 2019년 내내 의견수렴을 해왔는데 법안 통과를 목전에 둔 지금에서야 언론을 상대로 공청회와 공개토론회를 주장하는 것은 진정성이 의심된다. 정안의 국회 통과를 지연시키고자 하는 의도로 보인다. 한지연  기자 vividhan@mt.co.kr▶아빠와 성이 다른 딸, 청첩장 어떡하죠▶0.000001% 부자의 금욕 생활 ▶광고와 너무 다른 도시락 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004316483
2019.11.28.	MoneyToday	혁신과 불법…기로에 선 '타다'	[머니투데이 한지연 , 김하늬  기자] [[the300]박홍근 "타다, 택시산업 침해"vs 박재욱 "국민 편익 높여"]VCNC 박재욱 대표(왼쪽), 쏘카 이재웅 대표/ 사진=김창현 기자 chmt@혁신과 불법. 렌터카 기반 이동서비스 '타다'를 두고 시각이 극명하게 갈린다. 택시업계와 타다, 정부·국회와 스타트업계 등 주체별로 입장이 다르다. 갈등 해소 노력이 이어지지만 쉽지 않다. 국회가 답안지로 내놓은 '여객자동차운수사업법 개정안(타다 제한법)'을 두고 갈등이 다시 불거졌다. 법안을 대표발의한 박홍근 더불어민주당 의원은 "택시업계와 모빌리티 업계 간 상생의 길이 될 것"이라고 주장한다. 반면 타다는 '박홍근안'이 사실상 한국에서 모빌리티 산업을 하지 못하도록 하는 '금지법'이라고 받아들인다. 박 의원은 27일 머니투데이 더300(the300)과 만나 타다의 영업 행위를 '공정'의 가치를 어긴 명백한 불법이라 규정했다. 박 의원은 "자격을 따고 면허금을 지불하는 등 정해진 규칙을 준수하는 택시와 달리 타다는 그런 것 없이 (시장에) 들어오려고 한다"며 "이는 새로운 산업을 성장시키는게 아니라 기존 택시산업을 잠식하고 침해해나가는 것일 뿐"이라고 말했다. 박 의원은 "법안에 명확히 사업 형태를 규정해 사업을 할 수 있도록 해주면서, 불법 논란으로 택시와 갈등을 빚었던 부분은 없앴다"고 말했다. '박홍근 안'은 타다를 여객자동차플랫폼운송사업이라고 새롭게 규정했다. 11~15인승 렌터카는 관광 목적으로 6시간 이상 임차했을 때만 운전자를 알선하도록 했다. 호출장소도 공항과 항만으로 제한했다. 여객자동차운송플랫폼사업의 차량 면허 총량·기여금 규모 등은 시행령으로 정하도록 했다.박 의원은 "개정안은 앞문은 열고 논란이 된 뒷문은 닫는 법"이라며 "타다를 죽이는 것이 아니라 향후 택시산업 전체에 대한 총량을 키우는 방식으로 서비스 혁신 경쟁을 하자는 것"이라고 말했다. 이어 "타다가 여객자동차플랫폼운송사업이란 새로운 형태로 들어와 준비를 할 수 있도록 했다"며 "유예기간도 2년이면 충분하다고 본다"고 덧붙였다.박홍근 더불어민주당 의원 / 사진=이동훈 기자 photoguy@하지만 타다는 "자신들의 사업이 불법이 아니며 택시업계에 피해를 끼친 적도 없다"고 반박한다. 타다 운영사 VCNC의 모회사인 쏘카의 이재웅 대표는 이날 페이스북에 "타다는 택시에 피해를 주지 않는다"며 "서울시 개인택시의 지난달 운행수입은 1692억원으로 지난해보다 8%, 재작년보다 15% 늘어난 역대 최고 수입을 기록했다"고 썼다.이 대표와 박재욱 VCNC 대표는 또 공동 입장문을 통해 "개정안은 혁신 모빌리티 금지법일 뿐 아니라 법이 시행되면 사회 갈등의 골을 더욱 깊게 만들 것"이라며 "공청회와 공개토론회 등을 통해 충분한 논의가 필요하다"고 밝혔다. 박 대표는 특히 본지와 인터뷰에서 "정부와 대화하길 원한다. 다만 논의 시작점이 '현행법'에 묶이는 것은 거부한다"며 "과거의 경험치가 응축된 법이 미래를 향한 동력을 상쇄시키기 때문"이라고 밝혔다. 이어 '박홍근 안'에 대해 "사전 규제 가능성만 담은 법"이라며 "사업성 예측이 안 되는 스타트업에 누가 투자하겠나"라고 반문했다. 그러면서 △ 렌터카를 포함한 다양한 차량 확보 방식의 허용 △ 3~5년까지 예측가능한 총량수준 △ 기여금의 형태와 규모의 명시 등을 대안으로 제시했다. 박 대표는 카카오톡 서비스를 예로들며 "당시 카카오톡 한건당 5원씩 내라고 규제했으면 지금의 카카오톡은 나오지 못했을 것"이라며 "서비스를 미리 제한하거나 가입자 수를 한정짓는 식으로 규제한다면 플랫폼회사가 생기는 것은 불가능할 것"이라고 밝혔다.한지연 , 김하늬  기자 vividhan@mt.co.kr▶아빠와 성이 다른 딸, 청첩장 어떡하죠▶0.000001% 부자의 금욕 생활 ▶광고와 너무 다른 도시락 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004316481
2019.09.26.	연합뉴스	정회된 대정부 질문, 항의하는 여당 의원들	(서울=연합뉴스) 김주형 기자 =  26일 오후 국회 본회의장에서 열린 정치 분야 대정부질문이 자유한국당 소속 이주영 국회 부의장의 주재로 갑작스럽게 정회되자 더불어민주당 박홍근 의원(오른쪽)등이 허탈한 모습으로 일어나 있다. 왼쪽 뒤편에는 조국 법무부 장관이 자리하고 있다. 2019.9.26    kjhpress@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011105596
2019.09.26.	연합뉴스	정회된 대정부 질문, 항의하는 여당 의원들	(서울=연합뉴스) 김주형 기자 =  26일 오후 국회 본회의장에서 열린 정치 분야 대정부질문이 자유한국당 소속 이주영 국회 부의장의 주재로 갑작스럽게 정회되자 더불어민주당 박홍근 의원(오른쪽)등이 허탈한 모습으로 일어나 있다. 왼쪽 뒤편에는 조국 법무부 장관이 자리하고 있다. 2019.9.26    kjhpress@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011105595
2019.09.26.	연합뉴스	정회된 대정부 질문, 항의하는 여당 의원들	(서울=연합뉴스) 김주형 기자 =  26일 오후 국회 본회의장에서 열린 정치 분야 대정부질문이 자유한국당 소속 이주영 국회 부의장의 주재로 갑작스럽게 정회되자 더불어민주당 박홍근 의원(오른쪽)등이 허탈한 모습으로 일어나 있다. 왼쪽 뒤편에는 조국 법무부 장관이 자리하고 있다. 2019.9.26    kjhpress@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011105595
2019.11.27.	뉴스1	여객운수법 갈등…타다 "대화 기회달라" 박홍근 "법 무산 의도"	타다 "국회 주도 공청회·공개토론회 열자"박홍근 "올해 내내 의견수렴 해왔는데…진정성 의심"서울시내에서 타다차량이 운행을 하고 있다. 뉴스1 © News1 박세연 기자(서울=뉴스1) 박기호 기자,남도영 기자 = 일명, 타다 금지법으로 불리는 여객자동차운수사업법을 놓고 갈등이 일고 있다.차량 호출 서비스 '타다'를 운영하는 VCNC 박재욱 대표와 모회사인 쏘카의 이재웅 대표는 27일 공동 입장문을 통해 "국회에서 논의중인 여객자동차운수사업법 개정안이 통과되면 타다는 더 이상 달릴 수 없다"며 국회 주도의 공청회와 공개토론회를 열자고 제안했다.이들은 법안 통과 여부에 대해 "대한민국이 새로운 미래로 가느냐 과거로 돌아가느냐를 선택하는 기로가 될 것"이라고 규정하면서 "이 법안이 시행된다면 해마다 면허심사, 면허총량과 기여금 산정 등을 둘러싸고 심각한 갈등이 반복될 것"이라고 지적했다.그러면서 "국회 주도로 공청회와 공개토론회를 열어 기존 산업과 플랫폼 산업이 모두 충분히 대화하고 의견을 수렴할 수 있는 기회들을 마련해주시길 바란다"고 요구했다.타다 측의 이 같은 입장문에 여객자동차운수사업법을 발의한 박홍근 더불어민주당은 유감을 표했다.박 의원은 이날 오후 국회 정론관에서 기자회견을 열고 "12월까지만 넘기면 20대 국회의 법안 통과를 무산시킬 수 있다는 계산된 행동으로 볼 수밖에 없다"고 지적했다.이어 "타다 측의 입장문 발표는 뜬금이 없고 아쉬움이 아주 크다"며 "상당부분 본말을 전도하거나 사실을 왜곡했다"고 반박했다.박 의원은 또 "2019년 내내 의견수렴을 해왔는데 법안 통과를 목전에 둔 지금에서야 언론을 상대로 공청회와 공개토론회를 주장하는 것은 진정성도 의심될 뿐 아니라 개정안의 국회 통과를 지연시키고자 하는 명백한 의도"라고 비판했다.또한 "여객운수법은 택시산업의 혁신과 재편을 위한 신산업 지원 법안"이라며 "택시업계와 모빌리티플랫폼업계 간의 사회적 대타협과 상생을 통해 택시산업을 혁신하고 타다를 플랫폼운송사업으로 편입해 제도권 내에서 혁신적 서비스로 충분히 경쟁하도록 하는 법안"이라고 전했다.그는 "폭넓은 의견수렴을 거쳐 입법이 추진되고 있는 법안"이라며 "타다는 갈등을 부추기는 여론전은 그만두고 개정안의 국회 통과에 힘을 보태야 한다"고 촉구했다.앞서 국회 국토교통위원회 교통법안심사소위원회는 지난 25일 여객운수법의 연내 통과를 전제로 이른 시일 내에 논의해서 법안을 처리하기로 합의했다.현재 VCNC의 '타다 베이직'은 여객운수법 시행령 18조 1항 '승차 정원 11인승 이상 15인승 이하 승합차는 기사 알선 금지의 예외로 둔다'는 내용을 근거로 앱으로 호출한 이용자에게 운전자가 딸린 렌터카를 대여하고 있다.하지만 여객운수법 개정안에선 운전자 알선 허용 범위를 Δ관광 목적으로 6시간 이상 빌렸을 때 Δ대여·반납 장소가 공항 또는 항만일 때 Δ자동차 임차인이 임차 후 임대차 계약서상의 운전자가 주취나 신체부상 등의 사유로 직접 운전이 불가능한 경우 등으로 제한하고 있다. 따라서 이 법이 통과되면 사실상 현재와 같은 방식으로는 타다 운영이 불가능한 상황이다.goodday@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004329046
2019.10.08.	뉴시스	질의하는 박홍근 더불어민주당 의원	【제주=뉴시스】우장호 기자 = 박홍근 더불어민주당 의원이 8일 오전 제주도청 4층 탐라홀에서 열린 제주도 국정감사에서 질의를 하고 있다. 2019.10.08. woo1223@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009493983
2019.10.08.	뉴시스	질의하는 박홍근 더불어민주당 의원	【제주=뉴시스】우장호 기자 = 박홍근 더불어민주당 의원이 8일 오전 제주도청 4층 탐라홀에서 열린 제주도 국정감사에서 질의를 하고 있다. 2019.10.08.  woo1223@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009493977
2019.10.08.	뉴시스	추가질의하는 박홍근 더불어민주당 의원	【제주=뉴시스】우장호 기자 = 박홍근 더불어민주당 의원이 8일 오전 제주도청 4층 탐라홀에서 열린 제주도 국정감사에서 추가질의를 하고 있다. 2019.10.08.  woo1223@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009494936
2019.10.08.	뉴시스	질의하는 박홍근 더불어민주당 의원	【제주=뉴시스】우장호 기자 = 박홍근 더불어민주당 의원이 8일 오전 제주도청 4층 탐라홀에서 열린 제주도 국정감사에서 질의를 하고 있다. 2019.10.08. woo1223@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009493983
2019.10.08.	뉴시스	질의하는 박홍근 더불어민주당 의원	【제주=뉴시스】우장호 기자 = 박홍근 더불어민주당 의원이 8일 오전 제주도청 4층 탐라홀에서 열린 제주도 국정감사에서 질의를 하고 있다. 2019.10.08.  woo1223@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009493977
2019.10.08.	뉴시스	추가질의하는 박홍근 더불어민주당 의원	【제주=뉴시스】우장호 기자 = 박홍근 더불어민주당 의원이 8일 오전 제주도청 4층 탐라홀에서 열린 제주도 국정감사에서 추가질의를 하고 있다. 2019.10.08.  woo1223@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009494936
2019.10.23.	edaily	박홍근, 24일 '타다 금지법' 발의…"일탈행위 두고볼수 없다"	'타다 영업 근거' 시행령, 법률로 상향해 대폭손질'관광 목적에 한해 6시간 이상 렌터카' 영업 허용국토부와 논의는 안돼…모빌리티 개편안도 담겨박홍근 더불어민주당 의원. (사진=뉴시스)[이데일리 한광범 손의연 기자] 더불어민주당 을지로위원회 위원장인 박홍근 의원이 24일 국토교통부의 모빌리티 개편안과 타다의 현행 영업을 어렵게 만드는 여객자동차 운수사업법 개정안을 대표 발의한다.박 의원은 23일 서울 여의도 국회 앞에서 열린 서울개인택시운송사업조합의 ‘타다 반대’ 집회에 참석해 “플랫폼 운송사업의 법제화와 타다의 유상운송행위 근거가 되는 시행령을 개정하는 내용의 여객자동차법 개정안을 내일 발의할 예정”이라고 밝혔다.해당 개정안에는 지난 7월 국토부의 모빌리티 개편안 취지에 따라 모빌리티 업체들의 운송 면허를 신설하는 등의 내용과 함께 타다를 겨냥한 유상 운송 예외 조항을 명확히 하는 내용이 담긴 것으로 전해졌다.박 의원은 이데일리와 통화에서 “현재 여객자동차법 시행령상에 있는 ‘운전자 알선 허용 범위’ 관련 내용을 법률로 상향시켜 유상운송이 허용되는 부분을 명확히 할 것”이라고 밝혔다.구체적인 내용도 공개됐다. 현재 타다가 유상운송 근거로 들고 있는 조항은 여객자동차법 시행령 18조 1항(승차정원 11인승 이상 15인승 이하인 승합자동차를 임차하는 사람)이다. 박 의원은 이 부분을 법률로 상향하도록 하고 “관광 목적인 경우 6시간 이상 대여한 경우”라는 문구를 추가했다.18조 2항 역시 법률로 상향하도록 하고 ‘음주나 사고 등의 신체부상을 입어 직접 운전이 불가능한 경우’에 한해 렌터카에 대한 운전자 알선을 허용하도록 했다. 이번 개정안이 국회를 통과해 시행될 경우 타다 베이직의 현행 영업 행태는 불법이 된다. 박 의원은 집회에서 타다를 거세게 비판했다. 그는 “타다가 상생안을 깨려고 한다. 1만대 확대 계획을 연말까지 유보했지만, 이는 연말까지 법 정비가 되지 않으면 예정대로 확대하겠다는 것”이라며 “그대로 두고 볼 수 없다. 타다의 일탈행위를 막아야 한다”고 말했다. 그러면서 “타다가 이번 법안에 대해서도 비협조로 나오고 상생안을 파기하려 하면 ‘타다 금지법’이라도 반드시 최우선으로 통과시키겠다”고 경고했다.타다를 겨냥한 이번 박 의원의 여객자동차법 개정안은 주무 부처인 국토부와 상의되지 않은 것으로 알려졌다. 국토부 관계자는 “타다 관련된 부분은 국토부와 무관하게 독자적으로 발의가 된 부분”이라고 밝혔다.한편, ‘타다 금지법’을 대표발의한 바 있는 김경진 무소속 의원은 이날 서울개인택시조합 집회에서 “문무일 검찰총장 때 검찰이 내부적으로 ‘타다는 불법’이라는 결론을 내렸는데, 문재인정부가 윤석열 검찰총장에게 조금만 기다려 달라고 해 수사가 진척되지 않고 있다”고 주장했다.한광범 (totoro@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=018&aid=0004498652
2019.09.16.	월간 산	[인터뷰ㅣ중랑구 박홍근 국회의원] "가을에 열리는 '중랑 스포츠클라이밍 페스티벌'에 많은 관심 가져주세요!"	10월 12~13일 개최… 즐거운 축제를 통해 지역 경제 활성화 꾀할 것중랑구에 위치한 용마폭포공원의 중랑스포츠클라이밍장은 서울에서 가장 인기 있는 야외 클라이밍 시설로 꼽힌다. 국제대회를 치를 수 있는 큰 규모와 최신 시설을 갖춰, 주말이면 항상 많은 클라이머들로 붐비는 곳이다. 그런데 오는 10월 이곳에서 중랑구청 주최 스포츠클라이밍 페스티벌이 열린다. 일반적으로 등반경기는 산악단체의 주최로 진행된다. 하지만 이번에 열리는 행사는 자치구가 중심이 되어 축제 형식으로 치러질 예정이다. 지역 경제 활성화가 주목적이기 때문이다. 지난 8월 12일 여의도 국회의원회관에서 중랑구가 지역구인 박홍근 국회의원에게 이번 축제의 배경에 대한 이야기를 들을 수 있었다. Q. 오는 10월 중랑구에서 의원님이 관심을 기울이는 멋진 축제가 기획되고 있다고 들었습니다. 구체적으로 어떤 행사인지 설명해 주세요.A. 10월 12일과 13일 양일간 중랑구 용마폭포공원 인공암벽장에서 ‘제2회 중랑 스포츠클라이밍 페스티벌’이 열립니다. 중랑구에는 2015년 국제대회 및 전국대회 개최를 고려해 IFSC(국제스포츠클라이밍연맹) 공인규격에 맞게 시공된 체육시설인 중랑스포츠클라이밍장이 있습니다. 이 시설은 동양 최대의 인공폭포인 용마폭포과 함께 조성된 한 폭의 그림 같은 곳으로, ‘휴休 관광벨트’의 중심축입니다. 바로 이 장소에서 중랑구청 주최로 스포츠클라이밍 페스티벌이 열립니다. 작년에는 중랑구청 30주년 기념으로 11월 3일 스포츠클라이밍 페스티벌이 진행되었고, 올해는 전년도 행사의 성공적인 개최를 바탕으로 제2회 행사가 열립니다. Q. 보통 스포츠행사는 ‘대회’라고 부르는데, 이번 행사를 ‘페스티벌’이라고 하는 특별한 이유가 있을까요?A. 운동 경기는 무슨 배, 무슨 컵과 같은 타이틀이 걸리는 것이 통상적입니다. 하지만 우리 행사는 ‘페스티벌’이라는 명칭 속에 정체성을 담고 있습니다. 정식대회가 아니기 때문에 누구나 부담 없이 참가가 가능한 행사라는 뜻입니다. 페스티벌을 통해 자치구에 있는 체육시설을 일반인들에게 알리고, 스포츠클라이밍에 대한 저변확대 그리고 나아가 지역경제 활성화에 보탬이 되는 그런 행사를 만드는 것이 최종 목표입니다. Q. 페스티벌이라고 하지만 행사의 근간은 스포츠클라이밍입니다. 의원님도 등산이나 클라이밍을 좋아하시나요. A 솔직히 저는 등산을 즐기는 편은 아닙니다. 하지만 일주일에 한 번은 가까운 불암산 정상을 오르며 건강을 챙기고 있습니다. 가파른 산길을 타고 정상에 오르며 땀을 흘리고 나면 기분이 상쾌해지며 건강해지는 것 같습니다. 그 정도가 제가 즐기는 산의 한계입니다. 스포츠클라이밍은 ‘등반을 운동으로 하는 행위’라는 정도로 알고 있습니다. 직접 해볼 엄두는 못 냈습니다. 하지만 2018년 아시안게임에 이어 2020년 올림픽에서도 정식종목으로 채택되었다는 것은 알고 있습니다. 저희가 개최하는 중랑 스포츠클라이밍 페스티벌 같은 행사를 통해 저변이 확대된다면 국제대회에서도 좋은 성적을 거둘 수 있을 것으로 기대합니다.Q. 자치구에서 스포츠와 관련된 페스티벌을 주최하고, 지역구 국회의원이 행사를 위해 많은 공을 들이는 데는 특별한 이유가 있나요? A. 서두에서도 말씀드렸지만 중랑스포츠클라이밍장은 국제공인 규격으로 시공되었고, 태릉선수촌과 가까워 국가대표 선수들의 연습장으로 사용됩니다. 또한 얼마 뒤 있을 전국체전 스포츠클라이밍 경기장으로 사용되기도 합니다. 그만큼 뛰어난 시설입니다. 이에 중랑구에서는 각종 대회 장소 제공이라는 수동적인 운영에서 탈피해, 자치구의 인프라를 적극 활용한 행사를 주최하고 나아가 국제대회 개최까지 생각하고 있습니다. 그 시작점이 이번에 열리는 페스티벌인 것입니다. 이는 중랑구가 지역구인 저의 목표이자 민선 7기 자치구의 목표입니다.Q. 지자체도 아니고 자치구에서 국제대회를 개최하기가 쉽지 않을 것 같습니다. A. 네 맞습니다. 그것도 강남 3구가 아닌 중랑구에서 국제대회를 유치한다는 것은 보통 강한 의지가 아니면 불가능하다고 생각합니다. 올해 행사는 자치구 예산과 서울특별시 예산을 모아 작년보다 규모면에서 조금 더 크게 진행하려고 노력했습니다. 이번 행사를 성공적으로 치른다면 내년에는 올해의 성과를 바탕으로 행사를 더 키울 수 있다고 생각합니다. 또한 용마폭포공원과 중랑스포츠클라이밍장을 중심으로 둘레길까지 연결한다면 자치구는 또 하나의 랜드마크를 가지게 됩니다. 이렇게 행사를 하나 치르는 데 많은 공이 드는 것이 사실입니다. 하지만 이를 통해서 지역경제가 활성화된다면 중랑구를 지역구로 둔 저에게는 매우 기쁜 일입니다.Q. 중랑구에는 다른 자치구의 벤치마킹 대상이 되는 행사가 있는 것으로 알고 있습니다. 어떤 행사인지 소개해 주십시오.A 계절의 여왕 5월에 열리는 장미를 주제로 하는 ‘서울장미축제’가 있습니다. 이 축제는 해마다 200만 명 이상 다녀가는 서울의 대표축제로 완전히 자리 잡았습니다. 중랑천을 중심으로 진행되는 행사로 자치구 입장에서 보면 서쪽에서 열립니다. 그리고 동쪽에는 중랑스포츠클라이밍장을 품은 용마폭포공원이 있습니다. 향후 여기서 스포츠클라이밍 국제대회를 유치하고 둘레길과 용마산, 중랑캠핑장을 연결하는 백패킹 페스티벌을 개최한다면 시너지 효과가 클 것으로 예상합니다. 서울을 대표하는 또 하나의 축제가 될 수도 있다고 봅니다. 그 중심에 바로 저희 중랑구가 있습니다. 박홍근 국회의원 프로필▲1969년 전남 고흥 출생 ▲경희대 국어국문학 학사(경희대 총학생회장) ▲경희대 행정대학원 행정학 석사 ▲민족화해협력범국민협의회 청년위원장 ▲서울시민포럼 공동대표 ▲민주평화통일자문회의 상임위원 ▲대통합민주신당 창당준비위원회 대변인 ▲대통합민주신당 전국청년위원회 위원장 ▲19·20대 민주당 국회의원(중랑을) ▲민주당 을지로위원장 ▲민족화해협력범국민협의회 정책위원장[글 김기환 차장 ghkim@chosun.com] [사진 김종연 기자]- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	 			[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=094&aid=0000007302
2019.09.16.	월간 산	[인터뷰ㅣ중랑구 박홍근 국회의원] "가을에 열리는 '중랑 스포츠클라이밍 페스티벌'에 많은 관심 가져주세요!"	10월 12~13일 개최… 즐거운 축제를 통해 지역 경제 활성화 꾀할 것중랑구에 위치한 용마폭포공원의 중랑스포츠클라이밍장은 서울에서 가장 인기 있는 야외 클라이밍 시설로 꼽힌다. 국제대회를 치를 수 있는 큰 규모와 최신 시설을 갖춰, 주말이면 항상 많은 클라이머들로 붐비는 곳이다. 그런데 오는 10월 이곳에서 중랑구청 주최 스포츠클라이밍 페스티벌이 열린다. 일반적으로 등반경기는 산악단체의 주최로 진행된다. 하지만 이번에 열리는 행사는 자치구가 중심이 되어 축제 형식으로 치러질 예정이다. 지역 경제 활성화가 주목적이기 때문이다. 지난 8월 12일 여의도 국회의원회관에서 중랑구가 지역구인 박홍근 국회의원에게 이번 축제의 배경에 대한 이야기를 들을 수 있었다. Q. 오는 10월 중랑구에서 의원님이 관심을 기울이는 멋진 축제가 기획되고 있다고 들었습니다. 구체적으로 어떤 행사인지 설명해 주세요.A. 10월 12일과 13일 양일간 중랑구 용마폭포공원 인공암벽장에서 ‘제2회 중랑 스포츠클라이밍 페스티벌’이 열립니다. 중랑구에는 2015년 국제대회 및 전국대회 개최를 고려해 IFSC(국제스포츠클라이밍연맹) 공인규격에 맞게 시공된 체육시설인 중랑스포츠클라이밍장이 있습니다. 이 시설은 동양 최대의 인공폭포인 용마폭포과 함께 조성된 한 폭의 그림 같은 곳으로, ‘휴休 관광벨트’의 중심축입니다. 바로 이 장소에서 중랑구청 주최로 스포츠클라이밍 페스티벌이 열립니다. 작년에는 중랑구청 30주년 기념으로 11월 3일 스포츠클라이밍 페스티벌이 진행되었고, 올해는 전년도 행사의 성공적인 개최를 바탕으로 제2회 행사가 열립니다. Q. 보통 스포츠행사는 ‘대회’라고 부르는데, 이번 행사를 ‘페스티벌’이라고 하는 특별한 이유가 있을까요?A. 운동 경기는 무슨 배, 무슨 컵과 같은 타이틀이 걸리는 것이 통상적입니다. 하지만 우리 행사는 ‘페스티벌’이라는 명칭 속에 정체성을 담고 있습니다. 정식대회가 아니기 때문에 누구나 부담 없이 참가가 가능한 행사라는 뜻입니다. 페스티벌을 통해 자치구에 있는 체육시설을 일반인들에게 알리고, 스포츠클라이밍에 대한 저변확대 그리고 나아가 지역경제 활성화에 보탬이 되는 그런 행사를 만드는 것이 최종 목표입니다. Q. 페스티벌이라고 하지만 행사의 근간은 스포츠클라이밍입니다. 의원님도 등산이나 클라이밍을 좋아하시나요. A 솔직히 저는 등산을 즐기는 편은 아닙니다. 하지만 일주일에 한 번은 가까운 불암산 정상을 오르며 건강을 챙기고 있습니다. 가파른 산길을 타고 정상에 오르며 땀을 흘리고 나면 기분이 상쾌해지며 건강해지는 것 같습니다. 그 정도가 제가 즐기는 산의 한계입니다. 스포츠클라이밍은 ‘등반을 운동으로 하는 행위’라는 정도로 알고 있습니다. 직접 해볼 엄두는 못 냈습니다. 하지만 2018년 아시안게임에 이어 2020년 올림픽에서도 정식종목으로 채택되었다는 것은 알고 있습니다. 저희가 개최하는 중랑 스포츠클라이밍 페스티벌 같은 행사를 통해 저변이 확대된다면 국제대회에서도 좋은 성적을 거둘 수 있을 것으로 기대합니다.Q. 자치구에서 스포츠와 관련된 페스티벌을 주최하고, 지역구 국회의원이 행사를 위해 많은 공을 들이는 데는 특별한 이유가 있나요? A. 서두에서도 말씀드렸지만 중랑스포츠클라이밍장은 국제공인 규격으로 시공되었고, 태릉선수촌과 가까워 국가대표 선수들의 연습장으로 사용됩니다. 또한 얼마 뒤 있을 전국체전 스포츠클라이밍 경기장으로 사용되기도 합니다. 그만큼 뛰어난 시설입니다. 이에 중랑구에서는 각종 대회 장소 제공이라는 수동적인 운영에서 탈피해, 자치구의 인프라를 적극 활용한 행사를 주최하고 나아가 국제대회 개최까지 생각하고 있습니다. 그 시작점이 이번에 열리는 페스티벌인 것입니다. 이는 중랑구가 지역구인 저의 목표이자 민선 7기 자치구의 목표입니다.Q. 지자체도 아니고 자치구에서 국제대회를 개최하기가 쉽지 않을 것 같습니다. A. 네 맞습니다. 그것도 강남 3구가 아닌 중랑구에서 국제대회를 유치한다는 것은 보통 강한 의지가 아니면 불가능하다고 생각합니다. 올해 행사는 자치구 예산과 서울특별시 예산을 모아 작년보다 규모면에서 조금 더 크게 진행하려고 노력했습니다. 이번 행사를 성공적으로 치른다면 내년에는 올해의 성과를 바탕으로 행사를 더 키울 수 있다고 생각합니다. 또한 용마폭포공원과 중랑스포츠클라이밍장을 중심으로 둘레길까지 연결한다면 자치구는 또 하나의 랜드마크를 가지게 됩니다. 이렇게 행사를 하나 치르는 데 많은 공이 드는 것이 사실입니다. 하지만 이를 통해서 지역경제가 활성화된다면 중랑구를 지역구로 둔 저에게는 매우 기쁜 일입니다.Q. 중랑구에는 다른 자치구의 벤치마킹 대상이 되는 행사가 있는 것으로 알고 있습니다. 어떤 행사인지 소개해 주십시오.A 계절의 여왕 5월에 열리는 장미를 주제로 하는 ‘서울장미축제’가 있습니다. 이 축제는 해마다 200만 명 이상 다녀가는 서울의 대표축제로 완전히 자리 잡았습니다. 중랑천을 중심으로 진행되는 행사로 자치구 입장에서 보면 서쪽에서 열립니다. 그리고 동쪽에는 중랑스포츠클라이밍장을 품은 용마폭포공원이 있습니다. 향후 여기서 스포츠클라이밍 국제대회를 유치하고 둘레길과 용마산, 중랑캠핑장을 연결하는 백패킹 페스티벌을 개최한다면 시너지 효과가 클 것으로 예상합니다. 서울을 대표하는 또 하나의 축제가 될 수도 있다고 봅니다. 그 중심에 바로 저희 중랑구가 있습니다. 박홍근 국회의원 프로필▲1969년 전남 고흥 출생 ▲경희대 국어국문학 학사(경희대 총학생회장) ▲경희대 행정대학원 행정학 석사 ▲민족화해협력범국민협의회 청년위원장 ▲서울시민포럼 공동대표 ▲민주평화통일자문회의 상임위원 ▲대통합민주신당 창당준비위원회 대변인 ▲대통합민주신당 전국청년위원회 위원장 ▲19·20대 민주당 국회의원(중랑을) ▲민주당 을지로위원장 ▲민족화해협력범국민협의회 정책위원장[글 김기환 차장 ghkim@chosun.com] [사진 김종연 기자]- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	 			[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=094&aid=0000007302
2020.02.29.	edaily	이재웅, 靑국민청원 "코로나19 고통받는 국민에 50만원 지원하라"	이재웅 쏘카 대표, 29일 '재난국민소득' 청원 올려"최저 소득이 있어야 사람이 버텨…50만원씩 지원하라"국회 계류된 '타다 금지법' 처리 앞두고 여론전 펼치나[이데일리 김보겸 기자] 이재웅 쏘카 대표가 29일 청와대 국민청원 게시판에 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)로 인한 재난국민소득 50만원을 지급하라고 제안했다.이재웅 쏘카 대표 (사진=이데일리DB)◇이재웅 “마스크도 못 사는 사람들 위한 대책 필요”이 대표는 ‘코로나 경제위기에 재난국민소득을 50만원씩 어려운 국민들에게 지급해주세요’라는 제목의 글에서 “코로나19 감염 공포로 인한 경제위기가 심각하다”라며 청원을 시작했다. 그는 “극장에 가면 서너명이 영화를 본다고 합니다. 음식점에 가면 식당 주인이 정말 고맙다는 인사를 연신 합니다”라며 “항공사 승무원은 무급 휴직으로 이번 달을 수입 없이 집세 내면서 버팁니다”라고 밝혔다.그는 현재 정부가 내놓은 경제위기 대책이 ‘버틸만한 사람들만을 위한 대책’이라고 지적했다. 이 대표는 “임대료 인하를 해 주고 소득공제를 받을 수 있는 사람은 형편이 그래도 나은 사람들이다”라며 “이들은 매일 마스크값이나 밥값, 집세를 고민하지 않아도 되는 사람들이다”라고 꼬집었다. 지난 27일 홍남기 기획재정부 장관은 민간 건물주들이 소상공인들에게 임대료를 깎아 주면 절반을 부담하겠다고 밝혔다. 임대료 인하분의 50%를 소득세·법인세에서 감면하는 방식이다. 코로나19로 타격을 입은 소상공인을 지원하기 위한 것이다. 이 대표는 코로나19로 생계를 위협받는 사람들을 위한 재난국민소득 지원을 건의했다. 그는 “최저 소득이 있어야 사람이 버틴다. 재난기본소득을 한 달 간 50만원이라도 하루하루 버티기 어려운 국민들에게 지급해달라”라며 “10조원의 추경을 준비하면 2000만명에게 줄 수 있다. 지금 시기에 재난기본소득을 받는 사람들은 그 돈으로 밥을 먹고, 마스크를 사고, 집세를 내는 등 버티기 위한 소비를 한다”고 설명했다.이 대표는 청와대 공개청원을 택한 이유도 설명했다. 그는 “아무리 페이스북에서 이야기해도 들을 것 같지 않았다”며 “지금은 모두가 힘을 합해 위기를 극복해야 할 때인데 경제부처가 아직 경계에 서 있는 많은 국민의 상황을 충분히 인지하고 있는 것 같지 않아 청와대에 청원을 올렸다”고 설명했다. 그는 청원 말미에 “정부와 국회에서 논의가 촉발돼 빠르게 위기를 극복할 수 있는 대책을 마련했으면 한다”며 “국가가 감염을 막는 것도 중요하지만 국민의 안전과 생계를 지켜주는 것도 중요하다”고 밝혔다. 기사 포함 렌터카 서비스 ‘타다’(사진=뉴시스)◇코로나19에 밀린 ‘타다 금지법’…이번 국회에서 폐기되나 이 대표의 이러한 청원은 기사 포함 렌터카 서비스 ‘타다’에 대한 국민적 옹호여론을 형성해 ‘타다 금지법’ 통과를 저지하기 위한 것으로 풀이된다. 작년 10월 박홍근 더불어민주당 의원은 여객자동차 운수사업법 개정안(일명 ‘타다 금지법’)을 발의했다. 11인승 이상 16인승 이하 렌터카를 관광 목적으로만 빌려 주고, 공항이나 항만에서만 이용하도록 제한하는 내용을 골자로 한다. 현재 이 법안은 코로나19 탓에 국회 일정이 밀려 처리 여부가 불투명한 상황이다. 지난 26일 국회 법제사법위원회는 ‘코로나3법(감염법예방법 개정안·검역법 개정안·의료법 개정안)’ 등을 논의하느라 타다 금지법을 논의 안건에 올리지조차 않았다. 2월 임시국회 종료일인 다음달 17일까지 타다금지법이 통과되지 못하면 이번 국회에서 폐기될 수도 있다. 한편 지난 19일 여객운수법 위반으로 기소된 이재웅 쏘카 대표는 1심에서 무죄를 선고받았다. 법원 판단에도 불구하고 주무부처인 국토교통부와 여당은 타다 금지법의 통과를 밀어붙인다는 입장이다.김보겸 (kimkija@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 구독하기▶청춘뉘우스~ 스냅타임▶ | 이데일리 기자뉴스룸▶＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=018&aid=0004586749
2019.12.06.	한국일보	박홍근 “‘타다 금지법’은 일방적 주장… 상생 물꼬 될 것”	관련 여객운수법 대표 발의한 박 의원국토위 전체회의 통과에 환영 입장 밝혀박홍근(오른쪽) 더불어민주당 의원이 5일 국회에서 열린 국토교통위원회 교통법안심사소위원회 시작 전 같은 당 윤관석 의원과 논의하고 있다. 연합뉴스‘타다 금지법’으로 불리는 여객자동차운수사업법 개정안이 6일 국회 국토교통위원회 전체회의를 통과하자 해당 법을 대표 발의한 박홍근 더불어민주당 의원은 “타다 금지법이라는 표현은 부분적이고 일방적인 주장”이라며 환영의 뜻을 밝혔다.박 의원은 이날 관련 법의 상임위원회 통과 직후 보도자료와 사회관계망서비스(SNS)를 통해 “국토위를 통과한 여객운수법은 택시산업의 혁신과 상생을 위한 법안”이라며 이같이 말했다. 그러면서 “이번 개정안은 1년 넘게 이어온 택시업계와 모빌리티 플랫폼 업계 간의 사회적 대타협과 논의의 성과를 반영한 택시산업 혁신법안이자 대국민교통서비스 증진법”이라고 했다.박 의원이 지난 7월 국토교통부가 발의한 ‘택시 제도 개편방안’을 뒷받침하기 위해 대표 발의한 여객운수법 개정안은 11인승 이상 15인승 이하인 승합차를 빌릴 때 관광 목적으로 대여 시간이 6시간 이상이거나 대여 또는 반납 장소가 공항ㆍ항만일 경우에만 알선할 수 있도록 했다. 때문에 11인승 승합차를 렌트해 기사를 제공하는 타다의 현행 영업 방식은 사실상 금지된다. 타다 운영사인 VCNC의 박재욱 대표는 앞서 “여객운수법 개정안이 통과되면 모빌리티 시장은 싹도 안 튼 상태에서 말라 죽을 것”이라며 비판적 입장을 밝힌 바 있다.2일 서울 시내에 타다 차량이 운행하고 있다. 뉴스1박 의원은 이에 대해 “타다 측에게는 플랫폼 운송사업으로 들어와 제도권 내에서 혁신적 서비스로 충분히 경쟁하며 힘껏 달릴 수 있도록 하는 법안이고, 택시업계에서는 타다라는 메기를 통해 국민 눈높이에 맞는 질 높은 서비스로 혁신하도록 촉진하는 법안”이라고 했다. 그는 이어 “택시업계와 타다 측이 장외에서만 설전을 벌일 것이 아니라 제도적 틀이 마련되는 만큼 중단된 논의 테이블을 조속히 재가동해야 한다”고 강조했다.또 정부 부처 간 이견도 해소됐다고 주장했다. 전날 국토위 교통법안소위 심사과정을 앞두고 공정거래위원회는 규제의 신설 강화라는 측면에서 ‘신중 검토’의견을 내면서 국토부와 다른 입장을 보인 바 있다. 박 의원은 “공정위는 이날 국토부에 ‘의결한 개정안에 대해선 이견이 없다’는 점을 분명히 했다”고 전했다. 해당 개정안은 공포 1년 뒤 시행하고, 시행 이후 6개월 처벌 유예 기간을 두고 있다. 개정안이 이날 국토위 전체 회의를 통과한 만큼 예정대로 법제사법위원회, 본회의를 모두 통과하면 법안 통과 후 1년 6개월 뒤부터 타다 서비스는 어려워질 전망이다.전혼잎 기자 hoihoi@hankookilbo.com  ▶네이버에서 한국일보 뉴스를 받아보세요 ▶뉴'잼을 보면 뉴스가 재밌다 [뉴스레터 구독하기] ▶한국일보닷컴 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=469&aid=0000446401
2019.12.06.	MoneyToday	'타다 금지법', 정치권 뜻대로 '혁신 경쟁' 가능할까?	[머니투데이 조철희  기자] [[the300]박홍근 "제도권내 경쟁하며 달릴 수 있도록 한 법안" vs 이재웅 "자율주행시대인데 누더기 법안"] 박순자 국회 국토교통위원장이 6일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 국토위 전체회의에서 여객자동차 운수사업법 일부개정법률안 등 안건을 의결하고 있다. / 사진=홍봉진 기자 honggga@"타다가 플랫폼운송사업으로 들어와 제도권 내에서 혁신적 서비스로 충분히 경쟁하며 힘껏 달릴 수 있도록 하는 법안"(박홍근 더불어민주당 의원)"요즘 존재하지도 않는 탑승권 검사까지 하도록 만드는 졸속·누더기 법안이 자율주행시대를 목전에 둔 지금 또는 미래에 제대로 작동할 것으로 보는지 의문"(이재웅 쏘카 대표)6일 국회 국토교통위원회 전체회의를 통과한 일명 '타다 금지법'(여객자동차 운수사업법 개정안)을 두고 플랫폼 운송 혁신 산업이 제도화 되고, 더욱 활성화 될 것이라는 기대와 기득권 산업 보호 정책에 미래 산업이 성장 기회를 잃어버리게 됐다는 우려가 교차했다.해당 법안은 렌터카 기반 이동서비스 타다의 근거 조항으로 활용된 11~15인승 승합차 임차 시 운전자 알선 요건을 축소했다. 관광 목적으로 6시간 이상 렌터카를 빌리거나 렌터카 대여·반납 장소가 공항 또는 항만일 경우에만 운전자 알선을 허용한다. 반납 장소가 공항 또는 항만인 경우 항공권, 선박 탑승권을 소지해야 한다는 요건도 있다. 국회 법제사법위원회와 본회의에서 의결돼 개정안이 시행되면 목적과 시간에 제한 없이 차량 호출이 가능한 현재 방식의 '타다 베이직' 서비스는 불법이 된다.국토위 더불어민주당 간사이자 교통법안심사소위원장인 윤관석 의원은 이날 법안 처리에 대해 "플랫폼 운송사업 등 새로운 업종을 신설함으로써 제도권 내에서 사업을 운영할 수 있는 기반을 마련했다"며 "타다 등 플랫폼 사업의 제도화가 가속화될 전망"이라고 주장했다.윤 의원은 "플랫폼 업계는 제도권 밖에서 운영됨에 따라 합법적이고 안정적인 서비스 제공에 한계가 있었고, 기존 산업인 택시업계와의 갈등이 있어 왔다"며 "특히 최근 서울지방검찰청이 쏘카와 VCNC 대표를 기소하는 등 플랫폼을 활용한 여객 운송 서비스에 대한 사회적 논란도 증대됐다"고 말했다.그는 "지난 3월 민주당 중심으로 이끌어 낸 사회적 대타협에 따른 플랫폼 사업이 제도화 돼 플랫폼 업계와 택시업계의 갈등이 조정되고, 국민께 보다 나은 여객 운송 서비스 제공이 가능하게 됐다"며 "앞으로도 양 업계의 산업 활성화와 국민 편의 증진을 위해 힘써나갈 것"이라고 밝혔다.법안을 대표발의한 박홍근 민주당 의원은 "타다 금지법이라는 표현은 부분적이고 일방적인 주장"이라며 "이번 개정안은 1년 넘게 이어온 택시업계와 모빌리티플랫폼업계 간의 사회적 대타협과 논의의 성과를 반영한 택시산업 혁신법안이자 대국민교통서비스 증진법"이라고 주장했다.박 의원은 "타다 측에는 플랫폼운송사업으로 들어와 제도권 내에서 혁신적 서비스로 충분히 경쟁하며 힘껏 달릴 수 있도록 하는 법안이고, 택시업계에는 타다라는 메기를 통해 국민 눈높이에 맞는 질 좋은 서비스로 혁신하도록 촉진하는 법안"이라고 말했다.그는 "택시산업의 막힌 혁신과 상생의 물꼬를 텄다는 큰 의미가 있다"며 "택시업계와 타다 측이 장외에서만 설전을 벌이고 갈등을 키울 것이 아니라 이제 제도적 틀이 마련되는 만큼 중단된 논의 테이블을 조속히 재가동 해야 한다"고 밝혔다.반면 타다 운영사 VCNC의 모기업 쏘카 이재웅 대표는 이날 법안 통과에 대해 "김현미 국토고통부 장관과 박 의원을 비롯한 국토위 의원들에게 심히 유감스럽다. 그리고 안타깝다"며 "국민편의나 신산업 고려 없이 택시산업 이익 보호만 고려됐다"고 비판했다.이 대표는 "이렇게 모빌리티를 금지해서 도대체 국민들이 얻게 되는 편익이 무엇일까? 요즘 존재하지도 않는 탑승권 검사까지 하도록 만드는 졸속, 누더기 법안이 자율주행시대를 목전에 둔 지금 또는 미래에 제대로 작동할 것으로 보는지 의문"이라고 주장했다.그는 "수송분담률이 3%도 안 되고, 계속 줄어들고 있는 택시산업 종사자는 보호해야 한다"면서도 "그런데 과거를 보호하는 방법이 미래를 막는 것 밖에 없을까"라고 말했다. 또 "국무총리, 부총리, 국토부·중소벤처기업부 장관, 청와대 정책실장, 여야 의원들도 타다가 기소돼서 안타깝다고 하더니 자기네가 법으로 막기 전에 기소돼서 안타깝다는 이야기였을까"라고 덧붙였다.한편 앞서 국토위 법안심사 과정에서 나온 전문위원 검토보고서에서는 '박홍근 안'이 "4차 산업혁명의 주요 축인 교통 공유경제의 세계적 흐름에 대응해 플랫폼사업을 여객자동차운수사업법의 틀 내에 제도화 함으로써 새로운 모빌리티 서비스가 합법적이고 안정적으로 추진될 수 있는 기반을 조성했다는 점에서 의의가 있다"고 평가했다.보고서는 다만 "내용 중 허가 및 총량 관리, 기여금 등에 대한 세부적인 사항들은 플랫폼 운송업계와 택시업계의 의견이 첨예하게 대립할 수 있으므로 국토부가 운영중인 실무논의기구에서 충분한 의견 수렴을 거쳐 하위법령 개정 과정에서 사회적 최적화 지점을 모색할 필요가 있다"고 지적했다.또 운전자 알선 허용 범위를 제한한데 대해서는 "플랫폼운송업계와 택시업계의 사회적 갈등을 해소하려는 취지로 보이는 바 플랫폼운송사업이 제도화될 경우 허가를 받아 사업을 운영할 수 있고, 예외규정을 활용한 유사영업은 운송질서에 부정적 영향을 미칠 수 있다는 점에서 바람직한 것으로 판단된다"고 밝혔다.보고서는 그러나 "플랫폼운송업계에서는 차량을 임차하려는 사람이 관광목적으로 차량을 임차하려는 것인지 파악하기 어렵고, 사업자의 재산권 및 영업의 자유와 소비자의 자기결정권을 침해한다고 주장하고 있으므로 충분한 논의가 필요하다고 판단된다"고 지적했다.조철희  기자 samsara@mt.co.kr▶"어디서 건방지게" 죄가 되는 상황들▶20대 고졸 백만장자, 5가지 비결 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004321342
2019.10.08.	뉴시스	추가질의하는 박홍근 더불어민주당 의원	【제주=뉴시스】우장호 기자 = 박홍근 더불어민주당 의원이 8일 오전 제주도청 4층 탐라홀에서 열린 제주도 국정감사에서 추가질의를 하고 있다. 2019.10.08.  woo1223@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009494936
2019.10.08.	뉴시스	이야기 나누는 박홍근 의원과 박순자 위원장	【제주=뉴시스】우장호 기자 = 8일 제주도청 4층 탐라홀에서 열린 제주특별자치도에 대한 국정감사장에서 박홍근(왼쪽) 더불어민주당 의원과 박순자 국토교통위원회 위원장이 이야기를 나누고 있다. 2019.10.08. woo1223@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009494788
2019.09.28.	뉴시스	與 의원들 '검찰개혁' 촛불집회 동참 vs 한국당 '反조국' 장외전	서울중앙지검서 '검찰개혁 사법 적폐 청산' 촛불 집회與, 직접 참여, 페이스북 독려 등 개별적으로 지원 사격한국당 '文정권 조국 파면 촉구 투쟁' 권역별 맞불집회 황교안 "전국서 조국 물러나라 아우성…정권 심판해야"나경원 "검찰 개혁 아닌 검찰 장악…힘 합쳐 막아내야"【서울=뉴시스】 박미소 기자 = 28일 오후 서울 서초구 서울중앙지검 앞에서 열린 7차 검찰개혁 사법적폐청산을 위한 촛불집회에 수많은 인파가 모여 있다. 오른쪽은 불꺼진 대검찰청.2019.09.28.  misocamera@newsis.com【서울=뉴시스】윤해리 기자 = 더불어민주당 일부 의원들이 28일 조국 법무부 장관 후보자에 대한 과도한 수사를 규탄하며 검찰개혁을 촉구하는 촛불시위에 참석한 가운데 자유한국당은 조국 임명 철회를 요구하는 전국 장외 집회를 벌였다.사법적폐청산 범국민시민연대는 이날 오후 6시부터 서울 서초구 서울중앙지검 앞에서 '제7차 사법적폐 청산을 위한 검찰개혁 촛불문화제'를 개최했다.홍익표 수석대변인은 이날 오후 현안 브리핑을 통해 "최근 검찰의 행태가 검찰개혁의 중요성과 시급성을 확인시켜주고 있다"며 "민주당은 촛불 시민과 함께 검찰 개혁을 반드시 이루어낼 것"이라고 말했다.일부 민주당 의원들은 직접 촛불집회에 참석해 검찰개혁을 촉구하는 목소리에 힘을 보탰다. 다만 집회 발언대에 공개적으로 서기보다 개별적으로 사회관계망서비스(SNS)에 인증샷을 남기는 모습이었다. 【서울=뉴시스】안민석 더불어민주당 의원 페이스북 캡처일찍부터 집회 참여 의사를 밝힌 안민석 의원은 자신의 페이스북을 통해 "인산인해. 오늘부터 국민들이 검찰 개혁을 시작한다"고 현장 사진을 함께 올렸다. 임종성 의원도 "최근 조국 일가와 관련된 검찰의 수사 과정을 살펴보면 검찰은 스스로 자신들이 지켜야 할 가치들을 무시한 채, 무차별적인 피의사실 공표와 무리한 수사집행 등으로 온 국민의 분노를 자아내고 있다"며 "오늘 서초동에 모인 주최 측 추산 100만명의 촛불은 이렇듯 초법적인 권력을 휘두르는 검찰의 행태에 대한 개혁을 요구하는 대한민국 국민의 목소리였다"고 설명했다. 민명두 의원은 "백만 촛불 다시 일어서다. 검찰개혁 촉구하는 민란"이라며 "왕복 10차선 끝도 없는 사람들. 서초역 사거리를 지나 예술의 전당까지 인산인해다. 국민이 주인이다는 외침이 넘친다"고 묘사했다.박홍근 의원도 "역시 대단한 우리 국민들이다. 발 디딜 틈이 없어서 더 이상 앞으로 들어갈 수가 없다"며 "정말 눈시울이 뜨거워지고 가슴이 뭉클하다. 이번 만큼은 검찰 개혁을 완수해야 한다는 시대적 사명감을 이를 악물며 새기는 순간"이라고 소회를 밝혔다.【대구=뉴시스】정창오 기자=황교안 자유한국당 대표가 28일 오후 대구의 교통관문인 동대구역에서 열린 '대구·경북권 문재인 정권 헌정 유린 중단과 위선자 조국 파면 촉구 투쟁’ 집회에 참석해 지지자와 악수하고 있다. 집회에는 황 대표를 비롯해 대구경북 출신 국회의원, 원외당협위원장, 당원 및 지지자 2만여명이 참석했다. 2019.09.28. jco@newsis.com반면 한국당은 같은 날 대구·경북·부산·울산·경남·강원·제주 등에서 '文정권 헌정유린 중단과 위선자 조국 파면 촉구 투쟁'을 위한 권역별 집회를 개최했다. 한국당 지도부는 특히 보수의 텃밭인 대구·경남 등을 찾아 문재인 대통령이 검찰개혁이 아닌 검찰 장악을 하고 있다며 한목소리로 규탄했다.황교안 대표는 동대구역에서 열린 대구·경북 합동 집회에 참석해 "지금 우리뿐만 아니라 여기저기서 조국 물러나라고 아우성치고 있다. 대학교수들이 4천명 넘게 시국선언을 했다"며 "문재인 대통령에 대한 국민들의 분노가 하늘을 뚫고 있다"고 목소리를 높였다. 황 대표는 "지금 이 사건은 조국 하나만의 문제가 아니다. 대통령의 '권력형 비리게이트'이다"라며 "우리가 반드시 심판해야 된다. 이 정권이 한 대로 교도소 보낼 것"이라고 밝혔다.이어 "그러러면 우리가 반드시 이번 총선에 승리해야 된다. 대선에서도 이겨야 된다. 지금 투쟁이 시작됐다"며 "우리 아들·딸을 지키기 위해서라도 이 정권을 심판하자. 모든 것을 걸고 투쟁하겠다"고 강조했다.28일 경남 창원실내체육관 앞 만남의광장에서 문재인 정권 헌정 유린 중단과 위선자 조국 파면 촉구 경남대회가 열린 가운데 나경원 자유한국당 원내대표를 비롯해 국회의원들이 참가하고 있다. 2019.09.28. kgkang@newsis.com나경원 원내대표는 경남 창원 만남의 광장에서 열린 집회에 참석해 "검찰 개혁의 목표는 확실하다. 이들이 말하는 것은 '검찰 장악'이었다"며 "이들이 검찰 개혁하면서 검찰 장악하려는 것, 다른 것이 아니다"라고 주장했다.나 원내대표는 "문재인 정권이 조국을 포기하지 않는 것, 그것은 독재정권으로 가기 위한 길이기 때문이다. 개혁이라는 이름으로 포장하면서 검찰 장악을 하겠다고 하는 이 정권을 막아내야 되지 않겠는가"라며 "우리가 이제는 정말 힘을 합쳐야 된다"고 호소했다.bright@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009477522
2019.12.09.	헤럴드경제	술 광고 연예인 사진 금지법 발의…남인순 의원	“담배 못지 않은 술 폐해, 규제 균형 잃어청소년에 유해…‘성 상품화’ 지적도 많아”[헤럴드경제=함영훈 기자] 국회 보건복지위원회 소속 남인순 국회의원(더불어민주당 서울 송파구병)은 9일 술병에 유명 연예인 사진을 부착하여 광고하지 않도록 하는 내용을 골자로 하는 국민건강증진법 일부개정법률안을 대표 발의했다.남 의원은 지난 국정감사에서 OECD 회원국 중 술병에 유명 연예인의 사진을 붙여 판매하는 나라는 한국이 유일하다고 지적하면서 규제의 필요성을 제안한 바 있다.국회 보건복지위원회 남인순 의원남 의원은 “담뱃갑에는 암환자 사진이 붙어있는 반면, 소주병에는 유명 여성 연예인의 사진이 붙어있다”면서, “담배와 술 모두 1급 발암물질에 국민의 건강을 위협하는 암, 고혈압 등 각종 질병을 유발하며, 특히 술의 경우 음주운전과 강력범죄 등 음주폐해가 심각한 상황임에도 불구하고, 술과 담배를 대하는 태도의 온도차가 크다”고 지적했다.남 의원이 대표발의하고 김병기, 김상희, 박홍근, 신동근, 인재근, 정은혜, 정춘숙, 표창원, 이정미 의원이 함께 제안한 국민건강증진법 일부개정법률안은 주류용기 자체에 유명인 사진을 부착하여 광고하지 않도록 하고, 기존의 시행령에 규정된 광고 제한 내용을 법률로 상향 조정하여 실효성 있는 주류 광고 기준을 운영할 수 있는 법적 근거를 마련하는 것을 주요내용으로 하고 있다.남 의원은 “술 광고에 인기 여성 연예인을 이용해 광고하는 것은 음주를 미화하고 소비를 권장하는 등 청소년에게 큰 영향을 미치며, 성 상품화라는 지적도 많이 제기되고 있다”면서, “최소한 술병 용기 자체에는 연예인 사진을 부착해 광고하는 것은 시정되어야 한다고 본다”면서 이번 개정안을 발의하게 된 취지를 설명했다.이어 “이번 개정안을 계기로 단순히 술병에 연예인 사진을 부착하지 못하도록 하는 것에 그치는 것이 아니라, 지나치게 관대한 음주문화를 개선하는 등 실질적인 절주 효과가 나타날 수 있도록 하는 정책적 출발점이 되기를 기대한다”고 말했다.abc@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶겨울시즌 최대 70% HOT SALE! 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=016&aid=0001611918
2019.12.09.	스포츠경향	남인순 의원 ‘술병에 연예인 사진 금지’ 법안 대표발의	소주병에 붙어 있는 연예인 사진. 김찬호 기자 flycloser@khan.kr주류용기(술병)에 인기 연예인 등 유명인의 사진을 붙여 광고하지 못하게 하는 법안이 발의됐다.국회 보건복지위원회 더불어민주당 남인순 의원은 이런 내용의 ‘국민건강증진법 일부개정법률안’을 대표 발의했다고 9일 밝혔다.경제협력개발기구(OECD) 회원국 중 술병에 유명 연예인 사진을 붙여 판매하는 나라는 한국이 유일한 것으로 전해졌다.개정안은 주류용기 자체에 유명인 사진을 부착해 광고하지 않도록 했다. 나아가 기존의 하위법령(시행령)에 규정된 광고 제한 내용을 법률로 상향 조정해 실효성 있는 주류 광고 기준을 운영할 수 있는 법적 근거를 마련했다.남인순 의원은 “술 광고에 인기 연예인을 이용해 광고하는 것은 음주를 미화하고 소비를 권장하는 등 청소년에게 나쁜 영향을 주며, 성 상품화라는 지적도 많이 제기되고 있다”며 개정안을 발의한 취지를 설명했다.개정안은 대표 발의한 남인순 의원을 포함해 더불어민주당 김병기·김상희·박홍근·신동근·인재근·정은혜·정춘숙·표창원 의원, 정의당 이정미 의원이 공동 발의했다.손봉석 기자 paulsohn@kyunghyang.com▶ [스포츠경향 인기 무료만화 보기]▶ [지금 옆사람이 보고있는 뉴스]©스포츠경향(sports.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=103&oid=144&aid=0000646272
2019.12.06.	MoneyToday	'타다 금지법', 정치권 뜻대로 '혁신 경쟁' 가능할까?	[머니투데이 조철희  기자] [[the300]박홍근 "제도권내 경쟁하며 달릴 수 있도록 한 법안" vs 이재웅 "자율주행시대인데 누더기 법안"] 박순자 국회 국토교통위원장이 6일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 국토위 전체회의에서 여객자동차 운수사업법 일부개정법률안 등 안건을 의결하고 있다. / 사진=홍봉진 기자 honggga@"타다가 플랫폼운송사업으로 들어와 제도권 내에서 혁신적 서비스로 충분히 경쟁하며 힘껏 달릴 수 있도록 하는 법안"(박홍근 더불어민주당 의원)"요즘 존재하지도 않는 탑승권 검사까지 하도록 만드는 졸속·누더기 법안이 자율주행시대를 목전에 둔 지금 또는 미래에 제대로 작동할 것으로 보는지 의문"(이재웅 쏘카 대표)6일 국회 국토교통위원회 전체회의를 통과한 일명 '타다 금지법'(여객자동차 운수사업법 개정안)을 두고 플랫폼 운송 혁신 산업이 제도화 되고, 더욱 활성화 될 것이라는 기대와 기득권 산업 보호 정책에 미래 산업이 성장 기회를 잃어버리게 됐다는 우려가 교차했다.해당 법안은 렌터카 기반 이동서비스 타다의 근거 조항으로 활용된 11~15인승 승합차 임차 시 운전자 알선 요건을 축소했다. 관광 목적으로 6시간 이상 렌터카를 빌리거나 렌터카 대여·반납 장소가 공항 또는 항만일 경우에만 운전자 알선을 허용한다. 반납 장소가 공항 또는 항만인 경우 항공권, 선박 탑승권을 소지해야 한다는 요건도 있다. 국회 법제사법위원회와 본회의에서 의결돼 개정안이 시행되면 목적과 시간에 제한 없이 차량 호출이 가능한 현재 방식의 '타다 베이직' 서비스는 불법이 된다.국토위 더불어민주당 간사이자 교통법안심사소위원장인 윤관석 의원은 이날 법안 처리에 대해 "플랫폼 운송사업 등 새로운 업종을 신설함으로써 제도권 내에서 사업을 운영할 수 있는 기반을 마련했다"며 "타다 등 플랫폼 사업의 제도화가 가속화될 전망"이라고 주장했다.윤 의원은 "플랫폼 업계는 제도권 밖에서 운영됨에 따라 합법적이고 안정적인 서비스 제공에 한계가 있었고, 기존 산업인 택시업계와의 갈등이 있어 왔다"며 "특히 최근 서울지방검찰청이 쏘카와 VCNC 대표를 기소하는 등 플랫폼을 활용한 여객 운송 서비스에 대한 사회적 논란도 증대됐다"고 말했다.그는 "지난 3월 민주당 중심으로 이끌어 낸 사회적 대타협에 따른 플랫폼 사업이 제도화 돼 플랫폼 업계와 택시업계의 갈등이 조정되고, 국민께 보다 나은 여객 운송 서비스 제공이 가능하게 됐다"며 "앞으로도 양 업계의 산업 활성화와 국민 편의 증진을 위해 힘써나갈 것"이라고 밝혔다.법안을 대표발의한 박홍근 민주당 의원은 "타다 금지법이라는 표현은 부분적이고 일방적인 주장"이라며 "이번 개정안은 1년 넘게 이어온 택시업계와 모빌리티플랫폼업계 간의 사회적 대타협과 논의의 성과를 반영한 택시산업 혁신법안이자 대국민교통서비스 증진법"이라고 주장했다.박 의원은 "타다 측에는 플랫폼운송사업으로 들어와 제도권 내에서 혁신적 서비스로 충분히 경쟁하며 힘껏 달릴 수 있도록 하는 법안이고, 택시업계에는 타다라는 메기를 통해 국민 눈높이에 맞는 질 좋은 서비스로 혁신하도록 촉진하는 법안"이라고 말했다.그는 "택시산업의 막힌 혁신과 상생의 물꼬를 텄다는 큰 의미가 있다"며 "택시업계와 타다 측이 장외에서만 설전을 벌이고 갈등을 키울 것이 아니라 이제 제도적 틀이 마련되는 만큼 중단된 논의 테이블을 조속히 재가동 해야 한다"고 밝혔다.반면 타다 운영사 VCNC의 모기업 쏘카 이재웅 대표는 이날 법안 통과에 대해 "김현미 국토고통부 장관과 박 의원을 비롯한 국토위 의원들에게 심히 유감스럽다. 그리고 안타깝다"며 "국민편의나 신산업 고려 없이 택시산업 이익 보호만 고려됐다"고 비판했다.이 대표는 "이렇게 모빌리티를 금지해서 도대체 국민들이 얻게 되는 편익이 무엇일까? 요즘 존재하지도 않는 탑승권 검사까지 하도록 만드는 졸속, 누더기 법안이 자율주행시대를 목전에 둔 지금 또는 미래에 제대로 작동할 것으로 보는지 의문"이라고 주장했다.그는 "수송분담률이 3%도 안 되고, 계속 줄어들고 있는 택시산업 종사자는 보호해야 한다"면서도 "그런데 과거를 보호하는 방법이 미래를 막는 것 밖에 없을까"라고 말했다. 또 "국무총리, 부총리, 국토부·중소벤처기업부 장관, 청와대 정책실장, 여야 의원들도 타다가 기소돼서 안타깝다고 하더니 자기네가 법으로 막기 전에 기소돼서 안타깝다는 이야기였을까"라고 덧붙였다.한편 앞서 국토위 법안심사 과정에서 나온 전문위원 검토보고서에서는 '박홍근 안'이 "4차 산업혁명의 주요 축인 교통 공유경제의 세계적 흐름에 대응해 플랫폼사업을 여객자동차운수사업법의 틀 내에 제도화 함으로써 새로운 모빌리티 서비스가 합법적이고 안정적으로 추진될 수 있는 기반을 조성했다는 점에서 의의가 있다"고 평가했다.보고서는 다만 "내용 중 허가 및 총량 관리, 기여금 등에 대한 세부적인 사항들은 플랫폼 운송업계와 택시업계의 의견이 첨예하게 대립할 수 있으므로 국토부가 운영중인 실무논의기구에서 충분한 의견 수렴을 거쳐 하위법령 개정 과정에서 사회적 최적화 지점을 모색할 필요가 있다"고 지적했다.또 운전자 알선 허용 범위를 제한한데 대해서는 "플랫폼운송업계와 택시업계의 사회적 갈등을 해소하려는 취지로 보이는 바 플랫폼운송사업이 제도화될 경우 허가를 받아 사업을 운영할 수 있고, 예외규정을 활용한 유사영업은 운송질서에 부정적 영향을 미칠 수 있다는 점에서 바람직한 것으로 판단된다"고 밝혔다.보고서는 그러나 "플랫폼운송업계에서는 차량을 임차하려는 사람이 관광목적으로 차량을 임차하려는 것인지 파악하기 어렵고, 사업자의 재산권 및 영업의 자유와 소비자의 자기결정권을 침해한다고 주장하고 있으므로 충분한 논의가 필요하다고 판단된다"고 지적했다.조철희  기자 samsara@mt.co.kr▶"어디서 건방지게" 죄가 되는 상황들▶20대 고졸 백만장자, 5가지 비결 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004321342
2020.02.20.	한경닷컴	타다 '합법' 판결…다시 공은 '타다 금지법' 쥔 국회로	법원 "타다, 합법적 서비스" 1심 판결박홍근·김경진 의원 "타다 금지법 조속 통과" 촉구이재웅 "국회, 미래 막는 돌부리 치워야" 비판사진=연합뉴스지난 19일 1심에서 '합법' 판결을 받아 한숨 돌린 타다가 국회 법제사법위원회에 계류 중인 '타다 금지법'(여객자동차 운수사업법 개정안) 통과 가능성에 여전히 속앓이 중이다.20일 업계 등에 따르면 국회는 18일 임시국회를 소집해 법안처리 일정에 돌입했다. 타다 입장에선 이번 임시국회가 또 한 번 불법이냐 합법이냐를 가리는 시험대가 될 수 있다. 타다 금지법은 4·15 총선을 두 달여 앞둔 이번 임시국회에서 통과되지 않으면 자동 폐기된다.타다 금지법은 국토교통부가 지난해 7월 내놓은 '플랫폼 택시 제도 개선안'을 토대로 박홍근 의원(더불어민주당)이 발의했다. 모빌리티 플랫폼 사업자들이 택시 면허를 바탕으로 합법적 틀 내에서 사업할 수 있게끔 하는 내용이 골자다.특히 박 의원은 타다가 사업 근거조항으로 삼은 여객법 시행령 예외조항을 대폭 축소했다. 관광 목적으로 11~15인승 승합차를 빌리는 경우 등에 한해서만 운전자를 알선할 수 있도록 하는 제한규정을 담았다. 타다 또한 관광 목적 등으로만 영업할 수 있어 사실상 타다를 타깃으로 규제하는 법안이란 평가를 받았다.이재웅 쏘카 대표가 19일 서울중앙지법에서 열린 '타다' 1심 선고 공판에 출석했다. / 사진=연합뉴스타다 금지법의 국회 통과 가능성을 배제할 수 없는 것은 총선을 앞두고 택시업계 표심을 외면하기 쉽지 않기 때문이다. 타다 금지법을 대표 발의한 박 의원은 거듭 통과 의지를 표명하고 있다.실제로 택시업계는 이재웅 쏘카 대표 등에 대한 1심에서 무죄 판결이 내려지자 곧장 국회가 나서 타다 금지법을 조속히 통과시켜달라고 촉구했다.전국택시노조, 전국민주택시노조, 전국개인택시운송사업조합연합회, 전국택시운송사업조합 등 택시 4단체는 "법원이 타다의 명백한 유사 택시영업에 대해 면죄부를 줬다. 타다 금지법 심의를 미뤄온 국회에 그 책임을 끝까지 묻겠다"고 강조했다.서울개인택시운송사업조합 측은 "법원의 무죄 판결은 정부와 국회의 방치 탓"이라며 "법사위에 계류 중인 여객법 개정안의 국회 통과를 즉시 추진해야 한다"고 요구했다.이같은 주장에 화답하듯 박 의원은 SNS(사회관계망서비스)에 "갈등을 조정하고 해결하는 것은 사법부가 아니라 명백히 입법부의 몫"이라며 "정부, 당과 긴밀하게 협의해 여객법이 2월 임시국회에서 통과되도록 노력하겠다"고 밝혔다.'타다 저격수'로 꼽히는 김경진 의원도 "국회가 제 할 일을 못하니 정부도 법원도 기업도 법을 제멋대로 해석하고 있는 것"이라며 "국회에 계류 중인 타다 금지법의 조속한 통과에 만전을 기해주길 바란다"고 덧붙였다.그러자 이재웅 대표는 "무죄 선고 후 국회의원 몇 분이 성명을 냈다. 이제는 미래를 이야기했으면 좋겠다"면서 "법원은 미래를 막는 돌부리를 치웠다. 국회와 정부, 여당도 미래를 막는 돌부리를 치워줬으면 한다"고 비판했다.최수진 한경닷컴 기자 naive@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=015&aid=0004293646
2019.10.02.	edaily	박홍근 “윤석열 사퇴 발언, 검찰 총수로서 총대 멘 것”	2일 MBC ‘김종배의 시선집중’서 언급“사퇴 발언은 대통령 인사권 향한 명백한 도전”“조국 장관 고강도 수사 벌인 것도 정치적 저항”박홍근 민주당 의원(사진=연합뉴스)[이데일리 이정현 기자] 박홍근 더불어민주당 의원이 2일 윤석열 검찰총장을 향해 “‘조국 임명시 사퇴’ 발언을 했다면 책임을 져야 한다”고 말했다. 박 의원은 이날 오전 방송한 MBC 라디오 ‘김종배의 시선집중’과 진행한 전화인터뷰에서 “윤석열 총장이 조국 법무부 장관 임명과 관련해 ‘사퇴하겠다’고 말을 했다면 대통령 인사권에 대한 명백한 도전”이라며 “조 장관과 관련한 수사는 결국 임명을 막거나 혹은 임명 후 사퇴시키기 위한 목적이 아니었겠느냐”라고 말했다.앞서 박 의원은 30일 열린 국회 대정부질문에서 이낙연 국무총리에 “윤 총장이 ‘조국 장관을 임명하면 사퇴하겠다’고 말했다는데 맞느냐”고 물었다. 이 국무총리는 “확인해 줄 수 없다”고 답변했다. 박 의원은 이 국무총리의 답변에 대해 “확인해 줄 수 없다고 하면 ‘아니다’라는 뜻은 아니고 맞지만 말할 수 없다거나 일부만 맞다는 의미”라고 해석했다. 박 의원은 “검찰 내에서 조국 당시 후보자에 대한 반대 기류가 있었던 것은 온 국민이 다 아는 것”이라며 “(윤 총장이)검찰 안에서 부담스러웠던 반기지 않은 인물이 법무장관으로 오는 것을 검찰조직 총수로서 이것을 막기 위해서 총대를 멘 것 아니냐(라고 보고 있다)”라고 말했다.또 조 장관을 향한 검찰 수사가 고강도로 이어진 데에 “수사를 이렇게까지 끌어온 거라면 이것은 대통령 인사권에 대한 도전이고 또 검찰개혁에 대한 어떤 저항으로 볼 수밖에 없는 것”이라 했다. 검찰의 수사 자체가 정치적인 목적을 띈 게 아니냐는 언급이다. 박 의원은 윤 총장을 향해 “국민의 가장 큰 관심사는 검찰개혁인 만큼 과감하게 검찰의 조직문화나 이런 것에 대해서 수사관행이나 이 행사방식에 대한 과감한 개혁안을 내놓아야 한다”고 촉구했다.이정현 (seiji@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004481518
2019.10.05.	한경닷컴	서초동 '검찰개혁' 촛불집회, 여당 의원들 '참여 자제' 기류	서초동 '검찰개혁' 촛불집회, 더불어민주당 의원들 '참여 자제' 기류서초동 촛불집회, 여당 의원들 '참여 자제' 기류…"자발적 시민집회"(사진=연합뉴스)더불어민주당 의원들은 5일 서울 서초동 대검찰청과 서울중앙지검 주변에서 개최되는 촛불집회에 참석을 자제하는 분위기다.  정치인들이 집회에 대거 참여할 경우 '시민 집회'라는 의미가 희석될 수 있고, 자유한국당과의 '세 대결' 양상으로 흐를 수 있다는 판단에서다.다만 더불어민주당은 "시민들의 검찰개혁 여망이 담긴 자발적 집회"라며 적극적인 지지 의사를 표했다. 홍익표 더불어민주당 수석대변인은 이날 구두 논평에서 지난달 28일에 이은 이번 촛불집회에 대해 "검찰개혁을 바라는 시민들의 열망이 서초동 촛불집회로 모이는 것"이라며 "자발적인 시민들의 참여가 모인 것"이라고 말했다.이어 "이런 시민들의 뜻이 잘 반영된 검찰개혁을 해야 한다"며 "검찰 스스로의 개혁은 물론 정부·여당이 조속히 바람직한 검찰개혁 방안을 마련할 것"이라고 강조했다.민주당 의원들은 집회 참석을 두고 매우 신중한 태도를 취하고 있다.실제 소속 의원들이 모여있는 모바일메신저 단체 채팅방에서는 박홍근·표창원 의원이 '참여 자제' 의견을 제시한 것으로 알려졌다.표 의원은 채팅방에 "시민들이 자발적으로 움직이는 집회에 나가서 한국당에 관제니, 동원이니 하는 빌미를 주면 안 될 것 같다"며 "우리는 저들과 다르다는 것을 보여주자"는 글을 올린 것으로 전해졌다.이에 대해 박 의원도 "꼭 가고 싶은 현장이지만 가지 않겠다"며 "인원수 경쟁보다는 검찰개혁이라는 대의를 갖고 더 자발적이고 순수하게 더 많은 사람이 모였다는 명분과 구도를 잘 만들 필요가 있다. 당이 문서나 문자 등의 일괄적 방식을 취하지 말자"고 밝혔다고 전해졌다.이후 두 의원의 의견에 호응하는 의원들의 답변들도 이어진 것으로 알려졌다.아울러 지난 주말 촛불집회에 참석했던 안민석 의원은 자신의 페이스북에 불참 의사를 밝혔고, 김현권·박찬대 의원 등도 참석하지 않기로 한 것으로 알려졌다.다만 일반 당원들의 참여는 활발한 상황으로 전해졌다.한경닷컴 뉴스룸 open@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004219106
2019.10.02.	세계닷컴	박홍근 "윤석열, 靑에 ‘조국 부정’  메시지 한번이 아니라…다양한 방식으로 책임져야"	윤석열, 청와대에 '조국 비토' 메시지 한번이 아닌 듯 / 이낙연 총리 "확인해 드리기 어렵다"는 맞지만 말할 수 없다, 일부는 맞다는 것 / 조국 막기 위해 윤석열이 총대를  / 다양한 방식으로 책임져야…사과· 수사라인과 윤석열 책임 등    윤석열 검찰총장이 '조국 장관 임명시 사퇴하겠다'는 등 조 장관 거부 메시지를 청와대에 보냈다는 말이 있다고 밝혀 큰 파장을 일으켰던 박홍근 더불어민주당 의원은 2일 "추가로 확인한 게 있지만 밝힐 시점이 아니다"고 말해 궁금증을 자아냈다.    ◆ 윤석열 '조국 거부' 메시지…이낙연 총리, 검찰 반응을 보면 뭔가   박 의원은 이날 MBC라디오 '김종배의 시선집중'과 전화 인터뷰에서 지난달 30일 국회 대정부질문에서 이낙연 총리를 상대로 주고 받은 내용을 질문 받았다.    당시 박 의원은 이 총리에게 "지난 9월 8일 윤 검찰총장이 법무장관 조국을 임명하면 퇴하겠다는 뜻을 청와대에 전달했다는 이야기를 전해들었다, 총리도 들은 적이 있느냐"고 했다. 이 총리는 "확인해드리기 어렵다"고 답했다.    진행자가 "통상적으로 확인해드리기 어렵다는 발언은 부인이 아닌 것으로 받아들여 진다"고 하자 박 의원은 "그렇다. 확인해줄 수 없다 그러면 아니라는 뜻은 아니다"며 "아예 몰랐다면 모른다고 얘기를 해야 할 텐데 확인해줄 수 없다고 표현했다는 것은 두 가지로 '맞지만 말할 수 없다', 아니면 '일부만 맞다' 이런 뜻 아니겠는가"라고 했다.    이어 "그 이후 검찰도 '사실무근'이라고 했다. 검찰 이야기는 두 가지로 아니든지 일부만 맞다 이런 뜻으로 읽었다"라는 말로 개연성이 분명 있음을 강조했다.    ◆ 추가로 확인한 사항 있지만…   박 의원은 "어제 추가로 더 확인한 게 있지만 이 시점에 밝히는 것은 적절치 않다"고 공개를 꺼렸다. 그 이유에 대해 "정치적으로 좀 이용당할 수 있는 점도 있고~"라고 설명했다.   진행자가 "윤석열 총장이 9월 8일에 사퇴하겠다고 말한 대상이 김조원 민정수석인지"를 궁금해 하자 "직접 확인한 부분이 아니고 전해들은 것이기 때문에 특정인 또는 어떤 기관인지 확인해 드릴 수 없는 것을 양해해 달라"고 했다.   또 진행자가 "9월 8일 한번이 아니라 그 전날인 9월 7일에도 윤석열 총장이 비슷한 메시지를 청와대에 보낸 것으로 취재 됐다. 혹시 이 이야기를 들은 바 있는지"라고 하자 박 의원은 "이 일과 관련해서도 들은 바가 있는데 아까 말씀드린 것처럼 이 시점에 제가 그것을 밝힌 것은 적절치 않다"며 추가로 확인한 사항이 이와 유사한 것임을 시사했다.     ◆ 검찰내 조국 반대기류, 윤 총장이 총대를 메…검찰 수사는 의도적, 정치적   박 의원은 "검찰 내에서 조국 장관 당시 후보자에 대한 반대 기류가 있었던 것은 국민들이 알고 있다"며 "1차적 이유는 조국 장관 또는 그 가족의 어떤 위법 사항이 있다는 것을 전제로 반대 했다, 2차적 근본적 이유는 결국 검찰 안에서 부담스러웠던 당기지 않은 인물이 법무장관으로 오는 것을 검찰조직 총수로서 (윤 총장이) 막기 위해서 총대를 멘 것 아니냐 이렇게 보여진다"고 해석했다.    그러면서 "조국 장관 임명을 막기 위한, 임명되고 나서 사퇴를 촉진하기 위한 촉구하기 위한 것이라면 순수한 수사라고 보기엔 무리다. 의도성이, 목적이 있는 것 아니냐"며 정치적 수사라고 주장했다.     ◆ 다양한 방식으로 책임져야…검찰 사과, 수사라인 문책, 윤석열 책임 표명 등    박 의원은 검찰이 정치적 의도로 수사를 했다면 윤석열 총장이 취할 태도에 대해 "책임은 다양한 방식으로 나올 수 있다. 과잉 표적 수사에 대한 사과, 수사 라인에 대한 책임을 물을 수도 있고, 재발방지책을 발표하거나 고강도 검찰자체개혁안을 내놓을 수도 있고"라고 한 뒤 "윤 총장이 자기 책임에 대해서 표명하는 방법도 있다"고 했다.    다만 "그것은 향후 수사 결과와 국민의 여론과  검찰의 자성이나 향후 개혁안, 이것을 종합적으로 보면서 판단할 문제다"는 지금 윤석열 총장을 결코 코너로 몰고 있는 것이 아니라 지켜보고 있다는 점을 강조했다.    박태훈 기자 buckbak@segye.com  사진=연합뉴스 ⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003402130
2019.10.04.	edaily	박홍근 "각목들고 폭력 행사…광화문 집회 실체 드러나"	3일 서울광화문광장에서 집회를 마친 보수단체 회원 등이 청와대 방향으로 행진하고 있다. (사진=연합뉴스)[이데일리 이재길 기자] 박홍근 더불어민주당 의원은 광화문 일대에서 열린 범보수단체 집회에서 일부 참가자들이 폭력시위를 벌인 것을 두고 “이것이 광화문 집회의 실체다”라고 힐난했다.박 의원은 지난 3일 페이스북에 글을 올려 “(집회 참가자들이) 광화문 일대를 ‘순국결사대’ 등의 이름으로 점령하다가, ‘작전’대로 실제 각목 등 폭력을 행사하며 청와대를 향했다”며 이같이 말했다.그는 “집회는 사실상 자유한국당이 주도하고 극우기독교단체와 수구보수단체들이 떠받드는 ‘과거기득권연합세력’이 일말의 성찰은 없이 정권찬탈을 위한 내란선동과 같은 주장을 퍼붓는 자리”였다고 맹비난했다.그러면서 “조국 장관 반대는 구실이었고 문재인 대통령을 끌어내리겠다는 본심이 드러난 셈”이라며 “색깔론으로 먹고사는 자들의 극단적인 싸구려 정교일치의 현장이었다”고 비판했다. 박 의원은 “사이비 기독교단체들과 빤스 목사는 그렇다치고 황교안 대표는 ‘대통령이 제 정신인지 의심된다’며 또 막말과 흑색선동을 즐겼다”면서 “국회 패스트트랙 충돌에 대해 책임지겠다는 말을 뒤집은 채 기이한 언행을 보여준 황 대표야말로 과연 제 정신을 가진 상식적인 사람인지 많은 국민들이 묻고 있다는 걸 정녕 모르나”라고 쓴소리를 했다.한편 서울지방경찰청에 따르면 이날 오후 3시20분쯤 서울 종로구 청와대 사랑채 주변에서 청와대 방면으로 이동을 시도하던 보수 성향 단체 회원 46명이 경찰에 각목을 휘두르는 등 폭력을 행사했다.경찰은 현장에서 46명을 공무집행방해 등 혐의로 체포해 혜화경찰서 등 서울 시내 6개 경찰서로 분산 연행해 조사 중이다. 경찰은 이 중 25명은 탈북민 모자 추모 집회 참가자인 것으로 확인하고 나머지 연행자들의 신원을 파악하고 있다.이재길 (zack0217@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004482735
2019.12.09.	스포츠경향	남인순 의원 ‘술병에 연예인 사진 금지’ 법안 대표발의	소주병에 붙어 있는 연예인 사진. 김찬호 기자 flycloser@khan.kr주류용기(술병)에 인기 연예인 등 유명인의 사진을 붙여 광고하지 못하게 하는 법안이 발의됐다.국회 보건복지위원회 더불어민주당 남인순 의원은 이런 내용의 ‘국민건강증진법 일부개정법률안’을 대표 발의했다고 9일 밝혔다.경제협력개발기구(OECD) 회원국 중 술병에 유명 연예인 사진을 붙여 판매하는 나라는 한국이 유일한 것으로 전해졌다.개정안은 주류용기 자체에 유명인 사진을 부착해 광고하지 않도록 했다. 나아가 기존의 하위법령(시행령)에 규정된 광고 제한 내용을 법률로 상향 조정해 실효성 있는 주류 광고 기준을 운영할 수 있는 법적 근거를 마련했다.남인순 의원은 “술 광고에 인기 연예인을 이용해 광고하는 것은 음주를 미화하고 소비를 권장하는 등 청소년에게 나쁜 영향을 주며, 성 상품화라는 지적도 많이 제기되고 있다”며 개정안을 발의한 취지를 설명했다.개정안은 대표 발의한 남인순 의원을 포함해 더불어민주당 김병기·김상희·박홍근·신동근·인재근·정은혜·정춘숙·표창원 의원, 정의당 이정미 의원이 공동 발의했다.손봉석 기자 paulsohn@kyunghyang.com▶ [스포츠경향 인기 무료만화 보기]▶ [지금 옆사람이 보고있는 뉴스]©스포츠경향(sports.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=103&oid=144&aid=0000646272
2020.01.06.	뉴시스	與 을지로위 "배민 M&A 독점 피해 우려…공정위 면밀히 심사해야"(종합)	국회서 배민·DH 기업결합 공정심사 촉구 기자회견 개최소상공인·가맹점주·참여연대·라이더 등도 입장 발표박홍근 위원장 "기업결합에 반대한다 얘기한 바 없어""공정위 모바일 배달앱 시장 독립 시장으로 인식해야"[서울=뉴시스]김명원 기자 = 박홍근 을지로위원회 위원장과 함께 우원식·제윤경 등 더불어민주당 을지로위원회 의원들이 6일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 한국중소상인자영업자총연합회와 전국가맹점주협의회, 참여연대 등과 함께 '배달의민족·딜리버리히어로 기업결합 심사 관련 기자회견을 하고 있다.  2020.01.06. kmx1105@newsis.com[서울=뉴시스] 이진영 한주홍 기자 = 더불어민주당 을지로위원회는 6일 배달의 민족과 독일계 배달서비스 기업 딜리버리히어로(DH) 간 인수합병(M&A)으로 독점 폐해가 우려됨에 따라 공정거래위원회가 시장 독점 문제에 대해 보다 면밀히 기업결합 심사를 해야 한다고 촉구했다. 더불어민주당 을지로위원회는 이날 국회 본청 정론관에서 '배달의 민족 DH 기업 결합 심사 관련' 공동 기자회견을 개최해 이같이 발표했다.기자회견장에는 박홍근 을지로위원회 위원장과 함께 제윤경·우원식 의원 등 을지로위원회 소속 국회의원이 자리했다. 또 한국중소상인자영업자총연합회·전국가맹점주협의회·참여연대·라이더유니온·민주노총 서비스연맹 서비스일반노조 배달서비스지부 등의 관계자도 참석했다.앞서 국내 2, 3위 배달앱 '요기요'와 '배달통'을 운영하는 DH는 지난해 12월 국내 1위 배달앱 '배달의 민족' 지분 87%를 40억 달러(4조7500억원에) 인수하는 계약을 체결했다. 이어 양사는 같은 달 30일 공정위에 기업결합 심사를 신청했다.공정위 심사를 통과하면 DH는 국내 배달앱 시장을 90% 이상 점유하게 된다. 이에 따라 정치권과 소상공인 등을 중심으로 이날 우려의 입장을 낸 것이다.우선 을지로위원회를 대표하는 박홍근 위원장은 "공정위 기업결합 심사를 앞두고 독점에 따른 피해 예방과 소상공인에 미칠 영향에 대한 우려를 선제적으로 지적하고 공정위에 합리적 기업결합 심사를 촉구하기 위해 공동 기자회견을 열었다"면서 "우린 이번 기업결함 심사에 대해 어떤 예단도 갖고 있지 않고 공정위 관여도 없을 거다"라고 밝혔다.또한 "저희는 분명히 배민 기업결합에 대해 반대한다고 얘기한 바 없다"라며 "필요하다면 언제든지 배민 관계자와 만나겠다"라고 알렸다.이는 '타다 금지법'(여객운수법 개정안) 등을 대표 발의한 바 있는 박홍근 위원장이 이번 기자회견으로 사기업의 글로벌 M&A까지 제동을 건다는 비판 여론이 일자 이에 대해 해명에 나선 것으로 풀이된다.박 위원장은 또 "국내 배달앱 시장을 DH가 장악하면 배달료 인상, 할인정책 축소, 수수료 인상 등 경쟁 제한이 필연적 발생하고 결국 소비자, 가맹점주, 배달노동자 등에 피해가 돌아갈 수밖에 없다는 배달앱 시장 참여자들의 우려 목소리에 귀 기울여야 한다"라고 역설했다.배민이 합병 후 독과점 방지를 위해 약속한 사안도 불충분하다고 지적했다.[서울=뉴시스]김명원 기자 = 박홍근 을지로위원회 위원장이 6일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 '배달의민족·딜리버리히어로 기업결합 심사 관련 기자회견을 하고 있다.  2020.01.06. kmx1105@newsis.com박 위원장은 "합병 이후 별개 법인을 운영해 경쟁체제를 운영하겠다는 배민 주장은 독과점 논란 불식에는 많이 부족하다"며 "가령 기아차를 인수한 현대차 역시 별개 법인이나 합병 후 독과점 체제가 형성돼 차 가격이 연이어 오르는 등 그 피해가 고스란히 소비자에 전달됐다"라고 소개했다.이어 "배민은 합병 후에도 향후 2년간 배달수수료 올리지 않겠다 했지만 독과점적 지위 형성 후엔 그 지위를 이용해 얼마든지 다른 방식으로 이득을 볼 수 있다"라고 박 위원장은 환기했다.아울러 공정위가 양사의 기업결합 심사에 있어 모바일 배달앱 시장이라는 새로운 산업영역의 시장을 독립적으로 인식해야 한다고 제안했다. 전체 음식 배달 시장을 기준으로 하면 이번 기업결합에 따른 시장 점유율이 40%에도 미치지 못하지만, 기준을 모바일 배달앱으로 할 경우 약 90%에 달한다. 공정위 심사에서 시장 점유율이 핵심 사안인 가운데 을지로위 제안대로라면 공정위 문턱을 넘는 데 어려움을 겪을 가능성이 높아진다.을지로위가 배민의 M&A를 반대하는 것은 아니라고 언급했지만 사실상 반대 입장을 표명하고 있다는 해석이 나오는 것은 이런 맥락이다.제윤경 의원도 배민의 M&A로 파생될 부정적 효과에 대해 목소리를 높였다.제 의원은 "DH가 이미 요기요와 배달통을 갖고 있단 점에서 배민 인수 합병까지 더해지면 DH로 국내 배달앱 시장 독점은 불 보듯 뻔하다"라고 내다봤다. 이어 제 의원은 "이번 공정위 심사에서 거대 독점 기업 탄생을 단순히 기업가치 증대를 위한 자율적 선택이란 측면서만 고려해선 안 된다"며 "특히 시장 혁신을 위해선 독점 기업이 탄생하는 걸 그대로 방치해선 안 된다"라고 언급했다.우원식 의원은 "이번 M&A를 단순히 기업과 기업의 결합, 성공한 스타트업 성장 이런 사업 모델로만 바라봐선 안 된다"며 "정부 또한 단순히 기업 인수가 법적 요건에 부합하는지 이런 관점에서 봐선 안 된다"라고 환기했다.동시에 "공정위 역시 주무부처로써 다양한 의견을 바탕으로 해당 산업 생태계 전반에 대한 건전성을 종합 고려해 지속가능한 발전을 모색할 방안을 만들어야 한다"라고 제시했다.국회의원 외에 관련 단체도 이날 공정위의 배민과 DH 간의 기업결합 심사에 대한 입장을 표명했다. [서울=뉴시스]김명원 기자 = 박홍근 을지로위원회 위원장과 함께 우원식·제윤경 등 더불어민주당 을지로위원회 의원들이 6일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 한국중소상인자영업자총연합회와 전국가맹점주협의회, 참여연대 등과 함께 '배달의민족·딜리버리히어로 기업결합 심사 관련 기자회견을 하고 있다.  2020.01.06. kmx1105@newsis.com김진철 중소상인자영업자총연합회 공동회장은 "배민이 DH에 인수된다면 배달앱 시장 1, 2, 3위 업체가 하나의 대기업 자본 밑으로 통합돼 배달앱 시장 독과점 누가 봐도 불 보듯 뻔하다"며 "플랫폼사 파트너인 중소상인 자영업자에 비용인상 이어질 수 있고, 배달앱으로 서비스 제공받던 소비자도 경쟁시장 상실에 따른 다양한 선택 기회를 빼앗길 수밖에 없다"라고 진단했다. 이어 "금번 배민에 대한 인수합병에 공정위가 더욱 엄격 심사 진행할 것을 요청한다"면서 "인수합병 시 발생하는 국민경제 독과점 피해, 노동조건 후퇴 등과 같은 심각한 부작용을 적극 검토하고 관련 당사자와 의견 청취를 통해 충분히 검토하기를 촉구한다"라고 말했다. 김경무 전국가맹점주협의회 대표위원은 "현재 배달앱 시장에서 상인들이 비용을 부담하는 것은 매출의 5% 정도인데, 합병했을 때는 매출의 10% 이상 부담할 수도 있다"라고 진단했다. 이어 "별거 아니라고 국회서 아주 쉽게 생각하는데 점점 쌓아두면 결국 국민 경제가 파탄나는 지경까지 이를 수 있다"라며 "과연 호랑이한테 자유를 더 줘야 할 이유가 있나"라고 반문했다. 김남근 참여연대 정책위원은 "지금 결합 시도는 경기 어려운 상황에서 이런 상황 이용해 거대한 독점 출현을 시도하는 게 아닌가라는 생각이 든다"며 "세계 어느 나라나 이런 독과점을 규제하고 경계하고, 기업분리 경영, 계열분리 경영 등을 통해 독과점을 구조적으로 해소하려고 노력하고 있는데 우리는 독점규제법에 이런 독점을 해소할 방안이 없어 더더욱 독점 출현 기업 결합심사를 철저해야 한다"라고 강조했다. 이어 "한번 독과점이 이뤄지면 해소하기가 힘들기 때문에 공정위가 철저히 원칙 지켜 심사하라"라고 발언했다. 박정훈 라이더유니온 위원장은 "이번 합병으로 배민 전체의 음식점 상인이 어쩌면 임대료 내야 하는 최고의 디지털 건물주가 탄생할 수 있다"며 "이에 공정위가 제대로 심사하길 바라고 결합심사 독점뿐 아니라 라이더에 대한 불공정행위까지도 적극 조사하길 바란다"라고 주장했다. 박형준 민주노총 서비스연맹 배민라이더스지회 인천지역대표는 "회사가 발전하며 회사와 관계가 오히려 수평적에서 일방적, 수직적으로 변했다"라고 토로했다.  그러면서 배민 직원들이 연말에 포상 휴가를 가게 됐다는 소식을 들었는데 라이더가 배제돼 씁쓸함을 느꼈다는 점을 언급했다. 박형준 대표는 또 "배민 DH 합병 소식은 라이더에게 더 불안함을 줬다"면서 "내부에 지금도 찬밥인데 더 찬밥 되는 거 아니냐는 우려가 있다"라고 전했다. 이어 "저희 건당 수수료 받는 건당인생으로 자칫 사고 나면 생계가 막막해진다"며 "배민 성장하는 데 우리 공(功) 인정한다면 우리도 구성원이라 여기고 라이더가 안전하게 일할 환경 만들어주기 바라고 배달 대행원도 하나의 직업으로 만들어 달라"라고 호소했다.☞공감언론 뉴시스 mint@newsis.com, hong@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 채널 구독하고 에어팟 프로 받아가세요▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=003&aid=0009640660
2020.01.06.	뉴시스	與 을지로위 "배민 M&A 독점 피해 우려…공정위 면밀히 심사해야"	국회서 배민·DH 기업결합 공정심사 촉구 기자회견 개최박홍근 위원장 "기업결합에 반대한다 얘기한 바 없어""공정위 모바일 배달앱 시장 독립 시장으로 인식해야"[서울=뉴시스]김명원 기자 = 박홍근 을지로위원회 위원장과 함께 우원식·제윤경 등 더불어민주당 을지로위원회 의원들이 6일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 한국중소상인자영업자총연합회와 전국가맹점주협의회, 참여연대 등과 함께 '배달의민족·딜리버리히어로 기업결합 심사 관련 기자회견을 하고 있다.  2020.01.06. kmx1105@newsis.com[서울=뉴시스] 이진영 기자 = 더불어민주당 을지로위원회는 6일 배달의 민족과 독일계 배달서비스 기업 딜리버리히어로(DH) 간 인수합병(M&A)으로 독점 폐해가 우려됨에 따라 공정거래위원회가 시장 독점 문제에 대해 보다 면밀히 기업결합 심사를 해야 한다고 촉구했다. 더블어민주당 을지로위원회는 이날 국회 본청 정론관에서 '배달의 민족 DH 기업 결합 심사 관련' 공동 기자회견을 개최해 이같이 발표했다. 이날 자리에는 박홍근 을지로위원회 위원장과 함께 제윤경·우원식 의원 등 을지로위원회 소속 국회의원이 자리했다. 또 한국중소상인자영업자총연합회·전국가맹점주협의회·참여연대·라이더유니온·민주노총 서비스연맹 서비스일반노조 배달서비스지부 등의 관계자도 참석했다.앞서 국내 2, 3위 배달앱 '요기요'와 '배달통'을 운영하는 DH는 지난해 12월 국내 1위 배달앱 '배달의 민족' 지분 87%를 40억 달러(4조7500억원에) 인수하는 계약을 체결했다. 이어 양사는 같은 달 30일 공정위에 기업결합 심사를 신청했다. 공정위 심사를 통과하면 DH는 국내 배달앱 시장을 90% 이상 점유하게 된다. 이에 따라 정치권과 소상공인 등을 중심으로 이날 우려의 입장을 낸 것이다. 우선 을지로위원회를 대표하는 박홍근 위원장은 "공정위 기업 결합 심사를 앞두고 독점에 따른 피해 예방과 소상공인에 미칠 영향에 대한 우려를 선제적으로 지적하고 공정위에 합리적 기업결합 심사를 촉구하기 위해 공동 기자회견을 열었다"면서 "우린 이번 기업결함 심사에 대해 어떤 예단도 갖고 있지 않고 공정위 관여도 없을 거다"라고 밝혔다. 또한 "저희는 분명히 배민 기업결합에 대해 반대한다고 얘기한 바 없다"라며 "필요하다면 언제든지 배민 관계자도 만나겠다"라고 알렸다. 이는 '타다 금지법'(여객운수법 개정안) 등을 대표 발의한 바 있는 박홍근 위원장이 이번 기자회견으로 사기업의 글로벌 M&A까지 제동을 건다는 비판 여론이 일자 이에 대해 해명에 나선 것으로 풀이된다. 박 위원장은 또 "국내 배달앱 시장을 DH가 장악하면 배달료 인상, 할인정책 축소, 수수료 인상 등 경쟁 제한이 필연적 발생하고 결국 소비자, 가맹점주, 배달노동자 등에 피해가 돌아갈 수밖에 없다는 배달앱 시장 참여자들의 우려 목소리에 귀 기울여야 한다"라고 역설했다. 또 배민이 합병 후 독과점 방지를 위해 약속한 것도 불충분하다고 지적했다. [서울=뉴시스]김명원 기자 = 박홍근 을지로위원회 위원장이 6일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 '배달의민족·딜리버리히어로 기업결합 심사 관련 기자회견을 하고 있다.  2020.01.06. kmx1105@newsis.com박 위원장은 "합병 이후 별개 법인을 운영해 경쟁체제를 운영하겠다는 배민 주장은 독과점 논란 불식에는 많이 부족하다"며 "가령 기아차를 인수한 현대차 역시 별개 법인이나 합병 후 독과점 체제가 형성돼 차 가격이 연이어 오르는 등 그 피해가 고스란히 소비자에 전달됐다"라고 소개했다. 이어 "배민은 합병 후에도 향후 2년간 배달수수료 올리지 않겠다 했지만 독과점적 지위 형성 후엔 그 지위 이용해 얼마든지 다른 방식으로 이득을 볼 수 있다"라고 박 위원장은 환기했다. 아울러 공정위가 양사의 기업결합 심사에 있어 모바일 배달앱 시장이라는 새로운 산업영역의 시장을 독립적으로 인식해야 한다고 제안했다. 전체 음식 배달 시장을 기준으로 하면 이번 기업결합에 따른 시장 점유율이 40%에도 미치지 못하지만, 기준을 모바일 배달앱으로 할 경우 약 90%에 달한다. 공정위 심사에서 시장 점유율이 핵심 사안인 가운데 을지로위 제안대로라면 공정위 문턱을 넘는 데 어려움을 겪을 가능성이 높아진다. 을지로위가 배민의 M&A를 반대하는 것은 아니라고 언급했지만 사실상 반대 입장을 표명하고 있다는 해석이 나오는 것은 이런 맥락이다. 제윤경 의원도 배민의 M&A로 파생될 부정적 효과에 대해 목소리를 높였다.제 의원은 "DH가 이미 요기요와 배달통을 갖고 있단 점에서 배민 인수 합병까지 더해지면 DH로 국내 배달앱 시장 독점은 불 보듯 뻔하다"라고 내다봤다. 이어 제 의원은 "이번 공정위 심사에서 거대 독점 기업 탄생을 단순히 기업가치 증대를 위한 자율적 선택이란 측면서만 고려해선 안된다"며 "특히 시장 혁신을 위해선 독점 기업이 탄생하는 걸 그대로 방치해선 안된다"라고 언급했다. 우원식 의원은 "이번 M&A를 단순히 기업과 기업의 결합, 성공한 스타트업 성장 이런 사업 모델로만 바라봐선 안 된다"며 "정부 또한 단순히 기업 인수가 법적 요건에 부합하는지 이런 관점에서 봐선 안된다"라고 환기했다. 동시에 "공정위 역시 주무부처로써 다양한 의견 바탕으로 해당 산업 생태계 전반에 대한 건전성을 종합 고려해 지속가능한 발전을 모색할 방안을 만들어야 한다"라고 제시했다.☞공감언론 뉴시스 mint@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 채널 구독하고 에어팟 프로 받아가세요▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=003&aid=0009640281
2020.02.27.	서울경제	'타다금지법' 놓고 불붙은 모빌리티 갈등	카카오모빌리티 등 7개업체택시 투자 등 무용지물 위기에"타다금지법 입법 촉구" 성명"혁신 주장하다 되레 방해" 지적[서울경제] 법원이 타다의 무죄를 판결한 가운데 국회 법제사법위원회에 계류된 ‘여객자동차운수사업 개정안(일명 타다금지법)’을 둘러싼 모빌리티 업계 간의 갈등이 수면 위로 올랐다. 그동안 모빌리티 혁신을 주장했던 업체들이 정작 이를 사실상 금지하는 법안의 입법을 촉구하고 나섰기 때문이다.카카오(035720)모빌리티·KST모빌리티·벅시·코나투스·위모빌리티 등 국내 7개 모빌리티 업체는 27일 이 같은 내용의 성명을 발표하고, “국회가 법 개정을 미뤄 법안을 폐기하는 것은 정부 정책을 믿고 신뢰하며 동 법안의 통과를 기대하는 모빌리티 기업과 이용자들의 기대를 저버리는 국회의 직무태만”이라고 토로했다.박홍근 더불어민주당 의원이 지난해 10월 발의한 ‘타다금지법’은 플랫폼운송형(유형1)·가맹형(유형2)·중개형(유형3) 등 세 가지 플랫폼 택시 사업 유형을 신설하는 내용을 골자로 한다. 또 11인승 승합차를 임차하는 경우 관광목적으로 대여시간이 6시간 이상이거나 대여 또는 반납장소가 공항일 때 등으로만 한정해 운전기사 알선을 허용하기 때문에 타다의 현행 운행 방식을 금지한다. 그러나 지난 19일 서울중앙지방법원이 타다에게 무죄를 선고하고, 렌터카를 활용한 차량 호출 서비스가 합법이라고 결론 내면서 해당 법안은 추진력을 잃었다. 더욱이 코로나19가 지역사회로까지 확장되면서 국회 법제사법위원회에 계류된 법안에 대한 논의가 연기되고, ‘코로나3법’ 등 다른 법안들이 우선 처리되면서 국회 통과 가능성이 크게 낮아진 상황이다. 카카오모빌리티를 포함한 국내 모빌리티 업체들이 타다금지법의 입법을 촉구하는 배경은 그동안 이들은 지난 7월 국토교통부가 마련한 모빌리티 상생방안에 맞춰서 사업을 추진해왔기 때문으로 풀이된다. 특히 카카오모빌리티는 택시와 상생하라는 국토부의 주문에 따라 지난해 수백억원을 들여 서울 지역 법인 택시회사 9곳을 직접 인수해 면허를 확보했다. 하지만 기존 택시업계에 뿌리박힌 영업 방식을 한순간에 인공지능(AI) 기반 배차 알고리즘으로 전환하는 게 만만치 않았고, 신규 대형택시 서비스인 ‘카카오T벤티’에 참여하려면 개인·법인 택시가 직접 차량을 구입하고 기사까지 채용해야 하는 부담이 있다 보니 당초 목표에 비해 사업 확장 속도를 올리지 못했다. 그런데 예상을 깨고 법원이 렌터카 활용을 무죄다로 판단하면서 카카오모빌리티 입장에선 허탈할 수밖에 없다. 지난 25일 “렌터카를 활용한 서비스를 검토하겠다”고 밝힌 것도 지금까지 막대한 금액을 택시 면허 구입에 투자해왔는데 이제 그 투자가 무용지물이 됐다며 정부와 국토부를 향해 낸 불만의 목소리인 셈이다.하지만 타다금지법의 입법은 국내 모빌리티 혁신을 위해서는 바람직하지 않다는 업계의 목소리는 여전하다. 법원의 타다 무죄 판결로 렌터카를 활용해 훨씬 적은 비용으로 모빌리티 사업을 할 수 있는 길이 열렸는데 이를 다시 막는 꼴이기 때문이다. 모빌리티 업계 한 관계자는 “요금이나 차량 등 여러 제한이 있는 택시와 손잡는 것보다 렌터카를 활용하는 방안이 훨씬 쉽고 간단한데 이를 막는 것은 비효율적”이라고 말했다.아울러 타다금지법이 제도화되지 않는다고 해서 카카오모빌리티의 여러 택시 서비스이나 KST모빌리티의 ‘마카롱택시’, 코나투스의 ‘반반택시’ 등이 제한을 받는 것도 아니다. 타다의 한 관계자는 “오늘 성명에 참여한 업체들의 서비스 대부분이 현재 제도권 내에서 충분히 가능하다”며 “타다금지법 입법을 촉구하는 것은 타다를 경쟁자로 인식해 제재하려는 것에 지나지 않는다”고 말했다./백주원기자 jwpaik@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ '한 눈에 쏙' 새로워진 서울경제 모바일 페이지를 만나보세요. GO~▶ 네이버 채널에서 '서울경제' 채널 구독해주세요! 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=011&aid=0003701588
2020.02.27.	뉴스1	"조속 통과" vs "폐기"…'타다금지법'에 쪼개진 모빌리티 업계	카카오 등 7개사 "타다금지법 통과하라" 공동성명차차 "개정안 통과되면 국내 시장 순식간에 잠식"카카오T블루. /뉴스1 DB © News1 공정식 기자(서울=뉴스1) 권혁준 기자 = 일명 '타다금지법'으로 불리는 여객자동차운수사업법 개정안의 국회 표류를 두고 모빌리티 업계가 둘로 갈라졌다. 렌터카 차량 호출 서비스를 제공하는 업체와 그렇지 않은 업체가 상반된 입장을 밝히며 대치하는 모양새다.카카오모빌리티(카카오T블루)와 KST모빌리티(마카롱택시), 코나투스(반반택시), 벅시, 벅시부산, 위모빌리티, 티원모빌리티 등 7개사는 27일 공동성명을 통해 "여객자동차운수사업법 개정안의 조속한 입법을 호소한다"고 밝혔다.이들은 "여객운수법 개정안은 택시와 모빌리티 업계, 시민단체 등이 회의와 논쟁을 거쳐 어렵게 마련한 것"이라며 "법 개정을 미뤄 법안을 폐기하는 것은 정부 정책을 믿고 신뢰한 모빌리티 기업과 이용자들의 기대를 저버리는 직무태만이며, 사업을 준비한 모빌리티 기업은 생사의 갈림길로 내몰릴 것"이라고 강조했다.'타다 금지법'으로 불리며 해당 법안을 반대하는 목소리에도 반박했다. 이들은 "여객법 개정안을 반혁신 입법으로 치부하는 목소리도 있으며 규제 입법으로 표현되기도 한다"면서 "그러나 이 개정안은 상생 입법이고 개혁 입법이다. 기존 제도의 모호함을 제거해 모빌리티의 기업이 도약하는 발판이 될 것이며 장기적으로 국민의 이동 편익을 증진할 것"이라고 했다.이들은 "검찰이 타다의 1심 판결에 대해 항소하면서 최종적인 법원판단까지 상당한 시간이 소요될 것이다. 모빌리티 기업들이 제도적 불확실성 속에서 불필요한 갈등에 휘말릴 수 있다"면서 법안 통과를 재차 요구했다.지난해 박홍근 더불어민주당 의원이 발의한 여객자동차운수사업법 개정안의 핵심은 '타다'식 렌터카 운행을 금지화하고, 택시 면허 중심의 기존 택시를 다양화 하기 위한 장치로 '플랫폼 택시'를 제도화 하자는 것이다.이날 성명을 낸 회사들 중 카풀 업체인 위모빌리티와 공항·항만 중심의 예약제 렌터카 서비스인 벅시를 제외하면 모두 '택시 면허'를 기반으로 한 서비스를 하는 업체들이다.차량공유 서비스 '타다'. /뉴스1 DB © News1 박지혜 기자반면 렌터카를 기반으로 사업을 진행하고 있는 '차차'는 이들의 성명과 대치되는 의견을 내놓았다. 김성준 차차 명예대표는 "여객법 개정안을 두고 공유승차 업계가 분열하는 것처럼 여론을 호도하지 말아야 한다"면서 "개정안이 통과될 시 우버와 같은 거대 글로벌 자본의 침투로 국내 공유승차 시장이 순식간에 잠식될 것"이라고 주장했다.타다의 모회사인 쏘카 이재웅 대표도 지난 26일 자신의 페이스북을 통해 "타다금지법을 통과시키려는 국토부와 침묵하는 민주당은 더 큰 잘못을 하고 있는 것"이라며 "코로나 경제 위기에 수천 명이 일자리를 잃고 막 독립하는 스타트업이 문을 닫도록 하는 법안 통과에 집중하고 있어서야 되겠나"라고 비판했다.한편 여객법 개정안은 '코로나3법'으로 인해 밀리면서 전날 국회 법제사법위원회 전체회의에서 논의 안건에도 오르지 못했다. 이후 일정도 정해지지 않은 상황으로 법안 통과 여부가 불투명해진 상태다.starburyny@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=421&aid=0004489764
2020.02.27.	한경닷컴	카카오 등 7개업체 "타다금지법 '反혁신' 아냐…처리 촉구"	"택시업계와 모빌리티 업계가 만든 상생법안" 강조사진=연합뉴스카카오모빌리티를 비롯한 모빌리티 플랫폼 7개 기업은 27일 국회 법제사법위원회에 계류 중인 일명 '타다 금지법'(여객자동차 운수사업법 개정안)의 조속한 통과를 촉구했다.카카오모빌리티·위모빌리티·벅시·벅시부산·코나투스·KST모빌리티·티원모빌리티 7개 기업은 이날 성명서를 내고 "국회가 법안을 폐기하는 것은 정부 정책을 믿고 법안 통과를 기대하는 모빌리티 기업과 이용자들의 기대를 저버리는 직무태만 행위"라고 비판했다.이들 기업은 여객법 개정안에 대해 "수십 차례 회의와 논쟁을 거치며 어렵게 마련한 법안"이라고 힘줘 말했다.7개 기업은 "모빌리티 업계는 기존의 낡은 규제로 새로운 서비스를 출시하더라도 위험을 감수해야 했고 택시업계와의 갈등으로 안정적인 서비스가 불가능했다"며 "그러나 이번 여객법 개정안은 택시단체와 모빌리티 업계가 같은 테이블에 앉아 서로 양보하여 마련한 것으로 기존 산업과 모빌리티 간 갈등을 해소하고 상생의 기초를 제공하는 것"이라고 강조했다.사진=연합뉴스여객법 개정안이 '타다 금지법'이라며 연일 반대 목소리를 내고 있는 타다를 겨냥한 지적도 내놓았다.이들은 "여객법 개정안을 반(反)혁신 입법으로 치부하는 목소리도 있다. 특정 서비스 금지법이라는 명칭이 돼 마치 규제 입법처럼 표현되고 있다"면서 "그러나 개정안은 모빌리티 플랫폼 기업과 택시업계가 서로 양보한 상생 입법으로 기존 제도의 모호함을 제거해 모빌리티 기업이 도약하는 발판이 될 법안"이라고 역설했다.박홍근 의원(더불어민주당)이 대표 발의한 여객법 개정안은 타다가 사업 근거 조항으로 삼고 있는 여객법 시행령 예외조항을 대폭 축소해 '관광 목적으로 11~15인승 승합차를 빌리는 경우' 등에 한해서만 운전자를 알선할 수 있도록 하는 제한규정을 담았다.이점 때문에 이재웅 쏘카 대표는 여객법 개정안이 타다와 같은 혁신 서비스에 걸림돌이 된다며 강력 비판해왔다. 그는 최근에도 "국토부와 여당이 타다 금지법을 통과시키면 타다는 법원 판결과 상관없이 바로 문 닫아야 한다"며 "혁신성장과 일자리창출이 중요하다고 하는 이 정부의 국토부는 도대체 무슨 생각을 가지고 있는 걸까"고 비판한 바 있다.개정안은 현행 운송사업을 △플랫폼운송사업 △플랫폼가맹사업 △플랫폼중개사업 등으로 분류하고 플랫폼 사업자가 택시 면허를 바탕으로 합법적 틀 내에서 사업할 수 있게끔 하는 내용도 포함돼 있어 타다와 여타 플랫폼 사업자 간 갈등이 불거지고 있다.최수진 한경닷컴 기자 naive@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=015&aid=0004297577
2020.02.27.	아시아경제신문	모빌리티 플랫폼 7개 업체, 타다금지법 국회 통과 촉구	"정부 정책 믿고 사업 준비한 기업은 생사 갈림길 내몰릴 것"반면 이재웅 대표 등 타다 측, 개정안 비판 목소리서울 시내에서 운행 중인 차량 호출 서비스 '타다' 승합차.  /김현민 기자 kimhyun81@[아시아경제 이진규 기자] 카카오모빌리티를 비롯한 모빌리티 플랫폼 업체들이 이른바 '타다 금지법'으로 불리는 여객자동차운수사업법 개정안의 국회 통과를 촉구하고 나섰다. 이들 업체는 "개정안이 통과되지 않으면 정부 정책을 믿고 사업을 준비한 모빌리티 기업은 생사의 갈림길로 내몰릴 것"이라고 주장했다.카카오모빌리티와 KST모빌리티, 벅시 등 업체 7곳은 27일 성명서를 내고 "개정안은 국회 법제사법위원회에 계류 중이나 국회 통과가 매우 불투명하다"며 "20대 국회 회기가 끝나는 시점에 국회가 법 개정을 미뤄 법안을 폐기하는 것은 정부 정책을 믿고 신뢰해 법안 통과를 기대하는 모빌리티 기업과 이용자들의 기대를 저버리는 국회의 직무태만"이라고 주장했다.이들 업체는 또 "개정안은 택시와 모빌리티 업계, 시민단체, 모빌리티 전문가들이 수십 차례의 회의와 논쟁을 거치며 어렵게 마련한 것이기 때문"이라면서 "사실 모빌리티 업계는 기존의 낡은 규제의 틀로 인해서 다양한 혁신 서비스의 출시가 어려웠다"고 토로했다.아울러 "이번 개정안은 택시단체와 모빌리티 업계가 같은 테이블에 앉아 서로 양보해 마련한 것으로 기존 산업과 모빌리티 간의 갈등을 해소하고 상생의 기초를 제공하는 것"이라며 "이번 20대 국회에서 법이 통과되지 않는다면 어렵게 마련한 상생의 기틀이 무너지고 또다시 수년간 계속됐던 갈등은 증폭될 것"이라고 지적했다.이어 "이런 환경 속에서 모빌리티 기업은 안정적 기반 위에서 성장할 수 없으며, 택시의 품질개선과 기술결합도 요원해지고, 그 피해는 오롯이 국민들의 불편으로 이어질 것은 자명하다"고 덧붙였다.이 밖에도 "만일 개정안이 통과되지 않는다면 정부 정책을 믿고 사업을 준비한 모빌리티 기업은 생사의 갈림길로 내몰릴 것"이라며 "모빌리티 기업들은 정부 정책을 믿고 이미 투자를 하고 서비스를 출시했는데 이번에 법이 통과되지 않으면 정부 정책을 믿고 서비스를 준비한 모빌리티 기업들은 투자가 막혀 폐업 위기에 직면할 수 있다"고 했다.특히 "개정안을 반혁신 입법으로 치부하는 목소리도 있고 특정 서비스 금지법이라는 명칭으로 마치 규제 입법으로 표현되고 있다"면서 "개정안은 모빌리티 플랫폼 기업과 택시업계가 서로 양보한 상생 입법이고 기존 제도의 모호함을 제거해 모빌리티 기업이 도약하는 발판이 될 법안"이라고 강조했다.반면 이재웅 쏘카 대표 등 타다 측은 그동안 개정안에 대해 비판의 목소리를 높여왔다. 이 대표는 최근 자신의 페이스북에서 "국토부와 여당이 타다 금지법인 박홍근법을 이번에 통과시키면 타다는 법원의 무죄판결과는 상관없이 분할 후 바로 문을 닫아야 한다"며 "혁신성장과 일자리창출이 중요하다고 하는 이 정부의 국토부는 도대체 무슨 생각을 가지고 있는 걸까"라고 비판했다.박홍근 더불어민주당 의원이 지난해 10월 발의한 개정안은 11인승 이상 15인승 이하의 승합차를 대여할 경우 관광목적으로 6시간 이상 빌리거나 반납 장소가 공항·항만인 경우에만 운전기사 알선이 가능하도록 규정하고 있다. 만약 개정안이 본회의를 통과하게 되면 현행 11인승 승합차 호출 서비스인 '타다 베이직'은 국내에서 운영할 수 없게 되는 셈이다. 이 대표는 이에 대해 "이 법이 통과되면 타다는 문을 닫아야 한다"고 주장했다.이진규 기자 jkme@asiae.co.kr▶ 소름 쫙! 2020년 내 대운 시기 확인하기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 받아보세요 ▶ 놀 준비 되었다면 드루와!  드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=277&aid=0004632293
2019.09.16.	edaily	박홍근 “황교안 삭발, 약자 투쟁방식 즐기듯 따라해”	[이데일리 김소정 기자] 박홍근 더불어민주당 의원은 황교안 자유한국당 대표의 삭발에 대해 “참 억지스럽다”라고 비판했다. 황교안 한국당 대표 (사진=이데일리 방인권 기자)박 의원은 16일 페이스북을 통해 “억울한 약자들의 투쟁방식(삭발, 혈서, 단식, 농성, 점거 등)을 강자로서 마음껏 세상을 주물러온 이가 즐기듯 따라 하고 있다”며 이같이 말했다. 이어 “굳이 의미를 찾자면, 진짜 모발이라고 꿋꿋이 소수 주장을 펴온 저의 시력이 드디어 입증된 날”이라며 “극구 비싼 가발이라며 센 말발로 저를 몰아세우던 모 의원과 미리 내기를 안한 게 아쉽다. 삭발 말고 민생을 챙기자. 제발”이라고 강조했다. 이날 황 대표는 청와대 분수대 앞에서 삭발식을 진행했다. 삭발 후 황 대표는 “문재인 정권은 국민들의 고통을 외면했다. 국민들의 분노와 저항을 짓밟고 독선과 오만을 멈추지 않았다”라고 비판했다.이어 “범죄자 조국은 자신과 일가의 비리, 이 정권의 권력형 게이트를 돕기 위해 사법농단을 서슴지 않았다. 저는 오늘 제1야당 대표와 국민의 한 사람으로서 문재인 대통령과 이 정권의 항거하기 위해 이 자리에 섰다”고 덧붙였다.황 대표는 “저의 뜻과 의지를 삭발로 다짐하고자 한다. 국민 여러분께 약속드린다. 저는 저의 투쟁을 결단코 물러서지 않을 거다. 문 대통령에게 경고한다. 더 이상 국민의 뜻을 거스르지 마라”고 말했다.이어 “조국 장관에게 마지막 통첩을 보낸다. 스스로 그 자리에서 내려와라. 내려와서 검찰의 수사를 받아라”고 말했다.김소정 (toystory@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004468966
2019.10.02.	조선일보	與의원 "조국 수사는 '정치 수사'…윤석열, 책임져야"...'尹 해임' 군불 때나	더불어민주당 박홍근<사진> 의원이 2일 "윤석열 검찰총장은 조국 법무장관에 대한 수사가 마무리되면 무리한 수사에 대한 책임을 져야한다"고 했다.박 의원은 이날 MBC라디오 '김종배의 시선집중'에서 윤 총장의 조 장관 일가 관련 수사를 정치 수사로 규정하냐는 진행자의 질문에 "조 장관의 임명을 막거나 사퇴를 촉구하기 위한 수사라면 그런 의도성·목적이 있는 것 아닌가"라며 이같이 말했다. 이를 두고 여권이 조 장관 수사를 지휘하는 윤 총장을 압박함과 동시에 그를 자리에서 끌어내리려는 구상을 하고 있는 것 아니냐는 말이 나온다.그는 "조 장관 가족이 수사에 따라 혐의를 벗든지 사법처리를 받든지 할 텐데, (조 장관 가족에 대한) 무리한 수사로 국민에게 분노 또는 지탄을 받은 상황에서 검찰도 결국 책임이 없는지 국민들이 물어볼 수밖에 없다"며 "책임이라고 하는 것은 다양한 방식으로 나올 수 있다"고 했다. 이어 '책임'의 방법으로써 △과잉 표적수사에 대한 사과 △수사라인에 대한 문책 △재발방지책 발표 △고강도 검찰자체개혁안 등과 함께 "윤 총장이 그런 자기의 책임에 대해서 표명하는 방법도 있을 것"이라고 했다. 그러면서 "그것은 향후 수사 결과와 국민 여론, 그 이후 검찰의 자성 개혁안 등을 종합적으로 보면서 판단할 문제라고 본다"고 했다.박 의원은 또 윤 총장이 청와대가 조 장관을 임명하기 직전 '조 장관이 임명되면 사퇴하겠다'는 뜻을 청와대에 전달했다는 보도와 관련해 "대정부질문에서 이낙연 총리에게 물었을때 '확인해줄 수 없다'고 답변했는데, 그러면 아니라는 뜻은 아니다"라며 "이후 검찰이 사실무근이라고 밝힌 것을 종합해 생각해보면 '일부는 맞다'는 뜻으로 이해했다"고 말했다.그는 "만약 그 발언이 사실이라면 대통령 인사권에 대한 (윤 총장의) 명백한 도전이라 납득할 수 없는 경우라고 봤다"면서 "조 장관 가족에 대한 무리하고 전무후무했던 수사가 결국은 조 장관 임명을 막거나 또는 임명 후에 사퇴시키기 위한 목적이라고 연결시킬 수밖에 없다"고 했다.[유병훈 기자 itsyou@chosunbiz.com]- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	 			[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003477409
2019.11.15.	뉴스1	여야 의원 47명 "트럼프, 방위비분담금 '거짓협박' 멈춰라"	"한미동맹 근간 흔드는 발언까지…정도가 지나쳐""주한미군은 '미국 안보' 위한 존재…협박에 굴복해선 안돼"평통사(평화와통일을여는사람들) 관계자들이 15일 서울 용산구 국방부 앞에서 한미안보협의회의 반대 집회를 하고 있다. 2019.11.15/뉴스1 © News1 민경석 기자(서울=뉴스1) 정연주 기자 = 국회의원 47명이 방위비 분담금 5배 증액을 요구하는 미국 트럼프 정부를 향해 "제11차 방위비 분담 특별협정 협상과정에서 미국의 '블러핑(허풍·bluffing)'이 정도를 넘었다"며 "거짓 협박을 멈추라"고 촉구했다. 송영길 더불어민주당 의원은 이날 오후 국회에서 기자회견을 열고 "방위비분담금의 목적은 '혈맹'인 한미동맹 유지와 강화를 위한 것"이라며 "핵심은 2만8500명 수준으로 동결돼 있는 주한미군의 존재지만, 현재 1조389억원인 방위비분담금을 5배 가량 증액하지 않으면 주한미군을 철수할 수 있다는 뉘앙스의 언급과 언론보도는 심각한 협박"이라는 성명서를 냈다. 성명서에는 송 의원을 비롯해 강훈식·김민기·김병욱·김한정·기동민·노웅래·소병훈·서삼석·박홍근·윤준호 (가나다 순) 등 민주당 소속 의원들을 중심으로 박지원 무소속 의원, 정동영 민주평화당 대표, 천정배 무소속 의원 등 47명이 동참했다. 자유한국당 소속 의원은 성명서에 이름을 올리지 않았다. 송 의원은 "한미동맹에 있어 방위비분담금이란 개념은 존재하지 않았다"며 "1991년 '주둔군지위협정(SOFA)' 개정을 통해 그동안 대한민국이 거의 부담하지 않거나 일부 항목별로 지원하던 미군의 주둔비용을 특별협정의 형태로 새롭게 제도화한 것에 불과하다"고 강조했다.그는 "1991년 제1차 협정 이후 지난 28년간 한국은 약 16조 2767억원의 방위비분담금을 미국에 지급했다. 막대한 예산을 지급하면서도 한국 감사원의 결산 심사나 회계감사는 단 한 차례도 없었다"며 "6.25 전쟁에 참전해 3만3686명이 전사한 미국을 믿었기 때문"이라고 목소리를 높였다.송 의원은 "하지만 미국의 고위 장성이 고작 40억불을 증액해달라는 이유로 한미동맹의 근간을 뒤흔드는 발언까지 서슴지 않는다. 정도가 지나쳐도 한참 지나쳤다"며 "협정의 근간이 되는 주한미군의 숫자조차 한국 정부에 통보하지 않은 채 대폭 증액을 주장하는 것은 말이 안 된다"고 반문했다. 그러면서 주한미군 주둔비용 총액과, '50억불 증액' 요구의 근거를 미국이 명확히 밝힐 것을 주문했다. 송 의원은 "주한미군은 오로지 한국의 이익을 위한 존재가 아니다"라며 "미국의 중국ㆍ러시아 견제를 위한 전초기지이자, 미국의 세계전략인 '해외주둔군재배치'(GPR) 계획에 따라 '동북아 신속기동군'으로 변화한 주한미군은 또한 미국의 이익을 위해서도 존재한다"고 말했다. 그는 "주한미군을 한국에 주둔시키는 게 미국에 주둔시키는 것보다 비용이 적게 든다. 2016년 빈센트 브룩스 미국 육군 대장이 밝힌 주한미군의 또다른 존재이유"라며 "가장 큰 이유는 주한미군은 '미국의 안보'를 위한 존재"라고 말했다. 송 의원은 주한미군이 지난해 말까지 사용하지 않은 방위비 분담금이 1조3310억원에 달한다는 점 등을 지적했다. 그는 "그럼에도 한국은 북경 입구인 평택의 444만평에 18홀 골프장까지 갖춘 세계 최대의 미군해외기지를 무려 21조원의 한국 돈으로 지어 무상으로 제공하고 있다"며 "미국 협상팀은 '미군이 임대료를 내야 한다"는 주장마저 일각에서 제기되고 있는 현실을 직시하라"고 비판했다. 그는 "주한미군은 미국을 위해서도 필요하고, 한국은 이미 충분히 부담하고 있다"며 "(미국이) 동맹의 가치를 용병수준으로 격하시키고 50억달러 내놓지 않으면 주한미군 철수하겠다고 협박하면 갈테면 가라는 자세로 자주국방의 태세를 확립하여야 트럼프 행정부의 협박을 이겨낼 수 있다"고 말했다. 송 의원은 "미국무기를 세계에서 1,2위로 구입하며 세계최대의 미군기지를 무료로 제공하고 있으면서, 이렇게 협박에 굴복하는 일은 문재인 정부에서 결코 있을 수 없는 일"이라고 거듭 강조했다.jyj@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [2020수능] 관련뉴스! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004307245
2019.11.28.	MoneyToday	혁신과 불법…기로에 선 '타다'	[머니투데이 한지연 , 김하늬  기자] [[the300]박홍근 "타다, 택시산업 침해"vs 박재욱 "국민 편익 높여"]VCNC 박재욱 대표(왼쪽), 쏘카 이재웅 대표/ 사진=김창현 기자 chmt@혁신과 불법. 렌터카 기반 이동서비스 '타다'를 두고 시각이 극명하게 갈린다. 택시업계와 타다, 정부·국회와 스타트업계 등 주체별로 입장이 다르다. 갈등 해소 노력이 이어지지만 쉽지 않다. 국회가 답안지로 내놓은 '여객자동차운수사업법 개정안(타다 제한법)'을 두고 갈등이 다시 불거졌다. 법안을 대표발의한 박홍근 더불어민주당 의원은 "택시업계와 모빌리티 업계 간 상생의 길이 될 것"이라고 주장한다. 반면 타다는 '박홍근안'이 사실상 한국에서 모빌리티 산업을 하지 못하도록 하는 '금지법'이라고 받아들인다. 박 의원은 27일 머니투데이 더300(the300)과 만나 타다의 영업 행위를 '공정'의 가치를 어긴 명백한 불법이라 규정했다. 박 의원은 "자격을 따고 면허금을 지불하는 등 정해진 규칙을 준수하는 택시와 달리 타다는 그런 것 없이 (시장에) 들어오려고 한다"며 "이는 새로운 산업을 성장시키는게 아니라 기존 택시산업을 잠식하고 침해해나가는 것일 뿐"이라고 말했다. 박 의원은 "법안에 명확히 사업 형태를 규정해 사업을 할 수 있도록 해주면서, 불법 논란으로 택시와 갈등을 빚었던 부분은 없앴다"고 말했다. '박홍근 안'은 타다를 여객자동차플랫폼운송사업이라고 새롭게 규정했다. 11~15인승 렌터카는 관광 목적으로 6시간 이상 임차했을 때만 운전자를 알선하도록 했다. 호출장소도 공항과 항만으로 제한했다. 여객자동차운송플랫폼사업의 차량 면허 총량·기여금 규모 등은 시행령으로 정하도록 했다.박 의원은 "개정안은 앞문은 열고 논란이 된 뒷문은 닫는 법"이라며 "타다를 죽이는 것이 아니라 향후 택시산업 전체에 대한 총량을 키우는 방식으로 서비스 혁신 경쟁을 하자는 것"이라고 말했다. 이어 "타다가 여객자동차플랫폼운송사업이란 새로운 형태로 들어와 준비를 할 수 있도록 했다"며 "유예기간도 2년이면 충분하다고 본다"고 덧붙였다.박홍근 더불어민주당 의원 / 사진=이동훈 기자 photoguy@하지만 타다는 "자신들의 사업이 불법이 아니며 택시업계에 피해를 끼친 적도 없다"고 반박한다. 타다 운영사 VCNC의 모회사인 쏘카의 이재웅 대표는 이날 페이스북에 "타다는 택시에 피해를 주지 않는다"며 "서울시 개인택시의 지난달 운행수입은 1692억원으로 지난해보다 8%, 재작년보다 15% 늘어난 역대 최고 수입을 기록했다"고 썼다.이 대표와 박재욱 VCNC 대표는 또 공동 입장문을 통해 "개정안은 혁신 모빌리티 금지법일 뿐 아니라 법이 시행되면 사회 갈등의 골을 더욱 깊게 만들 것"이라며 "공청회와 공개토론회 등을 통해 충분한 논의가 필요하다"고 밝혔다. 박 대표는 특히 본지와 인터뷰에서 "정부와 대화하길 원한다. 다만 논의 시작점이 '현행법'에 묶이는 것은 거부한다"며 "과거의 경험치가 응축된 법이 미래를 향한 동력을 상쇄시키기 때문"이라고 밝혔다. 이어 '박홍근 안'에 대해 "사전 규제 가능성만 담은 법"이라며 "사업성 예측이 안 되는 스타트업에 누가 투자하겠나"라고 반문했다. 그러면서 △ 렌터카를 포함한 다양한 차량 확보 방식의 허용 △ 3~5년까지 예측가능한 총량수준 △ 기여금의 형태와 규모의 명시 등을 대안으로 제시했다. 박 대표는 카카오톡 서비스를 예로들며 "당시 카카오톡 한건당 5원씩 내라고 규제했으면 지금의 카카오톡은 나오지 못했을 것"이라며 "서비스를 미리 제한하거나 가입자 수를 한정짓는 식으로 규제한다면 플랫폼회사가 생기는 것은 불가능할 것"이라고 밝혔다.한지연 , 김하늬  기자 vividhan@mt.co.kr▶아빠와 성이 다른 딸, 청첩장 어떡하죠▶0.000001% 부자의 금욕 생활 ▶광고와 너무 다른 도시락 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004316481
2019.09.27.	edaily	윤영석 “조국 통화 탄핵사유” vs 박홍근 “압박 느껴 11시간 수색하나”	27일 MBC 라디오 ‘김종배의 시선집중’서 조국 놓고 입씨름윤영석 “압수수색 과정서 1분30초간 통화, 매우 부적절”박홍근 “아내 건강 걱정했을 뿐, 해석 과하다”김관영 “부적절한 행동이나 탄핵 여부는 지켜봐야”조국 법무부 장관이 27일 오전 서울 서초구 자택을 나서고 있다.(사진=연합뉴스)[이데일리 이정현 기자] 윤영석 자유한국당 의원이 27일 조국 법무부 장관이 검찰의 압수수색 당시 담당 검사와 통화한 것에 문제를 제기하며 ‘탄핵’을 언급했다. 박홍근 더불어민주당 의원은 “압박을 느꼈다는 검사가 11시간 동안 수색하느냐”며 반박했다.윤 의원은 이날 오전에 방송한 MBC 라디오 ‘김종배의 시선집중’에 출연해 “조 장관이 1분30초가량 해당 검사와 통화했다고 하는데 법무부장관으로서 매우 부적절한 행위”라며 “검찰청법에 정면으로 위배되며 형법상 직권남용죄에 해당할 수 있다”고 조 장관의 탄핵을 언급했다. 조 장관의 가족이 수사를 받는 상황이기 때문에 이해충돌 문제가 발생한다는 것이다.윤 의원은 조 장관의 부인인 정경심 동양대 교수에 대해서도 “장관의 부인으로서 상식이 있는 사람이라면 검사의 압수수색에 법무부 장관인 남편에 전화해서는 안됐다”며 “(법무부 장관이)신속하게 하라는 것은 빨리해서 끝장을 내라는 것인데 대단히 부적절한 그런 어떤 발언이고 부당한 업무지시라고 볼 수밖에 없다”고 비판했다. 그러면서 조 장관을 향해 “법무부 장관이라고 부르기도 맞지 않다고 생각할 정도로 공직자로서의 기본적인 자격이 안 돼 있다”며 “압수수색하는 검사에게 부당한 지시를 한 것 자체가 옳은지 그른지 하는 것도 판단을 못 할 정도의 소양을 가진 사람”이라고 깎아내렸다.박홍근 의원은 한국당의 주장에 근거가 없다며 맞받았다. 통화 내용에 부적절한 지시나 지휘가 없었다는 것. 박 의원은 “마치 조 장관이 직접 검사에 전화를 한 것처럼 한국당에서 이야기하는데 사실이 아니다”라며 “배우자의 건강상태가 119에 실려 갈 정도로 너무 안 좋으니까 놀라지 않게 압수수색 해달라, 차분하게 해 달라고 한 건데 이것을 ‘압박을 가했다’고 해석해서는 안된다”고 말했다. 그러면서 박 의원은 “압박을 받았다는 검사가 11시간이라는 초유의 기록에 밥까지 시켜 먹으면서 압수수색을 했겠나”라고 되물었다. “11시간이나 압수수색 했다는 것으로 여론이 악화되니까 이것을 검찰이 또 한국당 의원에게 (전화했다고)흘려준 게 아니냐”고 의심하기도 했다.김관영 바른미래당 의원은 해당 검사와 통화를 한 조 장관의 행동을 비판했으나 탄핵 건의에 대해서는 신중했다. 김 의원은 “오신환 바른미래당 원내대표가 탄핵까지 검토할 수 있다고 이야기를 했고 부적절한 처사임은 맞으나 탄핵 시점인지는 논의를 더 해야 한다”며 “조 장관이 임명된 지가 한 2주 정도 지났는데 바로 법 위반이기 때문에 탄핵 추진해야 된다고 하는 건 찬성하기 어렵다”고 말했다.이정현 (seiji@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004477341
2019.10.02.	MBC	[시선집중] 박홍근 “‘조국 임명 반대’ 윤석열 발언, 대통령 인사권,개혁에 대한 저항”	-‘확인 어렵다’는 이총리 발언은 ‘맞지만 말할 수 없다’는 뜻일 것-사퇴론, 책임론 번질 땐 아니나 검찰개혁 추진 상황 따라 논란될 수 있어-윤석열, 패스트트랙 법안과 입장 같다고 해야 확고환 의지표명으로 여겨질 것-검찰, 무리한 수사로 국민 지탄 받고 있어,, 국민들이 책임 물을 것■ 방송 : MBC 라디오 표준FM 95.9MHz <김종배의 시선집중>(07:05~08:30)■ 진행 : 김종배 시사평론가■ 대담 : 박홍근 더불어민주당 의원  ☎ 진행자 > 이번에는 더불어민주당의 박홍근 의원을 전화로 연결하겠습니다. 엊그제 대정부질문에서 이런 발언을 했습니다. “윤석열 검찰총장이 조국 법무장관이 임명되기 전날 조 장관을 임명하면 본인은 사퇴하겠다고 말했다고 내가 들은 바가 있다.”, 이렇게 질의를 했는데요. 커다란 파장이 일었죠. 이 관련한 이야기 좀 더 자세하게 알아보기 위해서 박홍근 의원을 전화로 연결하겠습니다. 의원님 나와 계시죠.  ☎ 박홍근 > 네, 안녕하십니까?   ☎ 진행자 > 네, 안녕하세요. 국정감사 때문에 지방 가는 중이시라고 제가 들었는데 감사드리고요.  ☎ 박홍근 > 세종시 내려가는 차 안입니다.   ☎ 진행자 > 혹시라도 우리 애청자 여러분 통신 상태가 약간 끊어진다면 이동 중에 인터뷰가 진행되기 때문이라는 점 미리 양해 말씀 구하도록 하겠습니다. 일단 다시 복기 차원에서 의원님께서 대정부 질문 과정에서 하셨던 그 의혹의 요지를 다시 한 번 정리해주시겠습니까?   ☎ 박홍근 > 그날 제가 얘기한 것은 9월 9일 날 대통령이 조국 장관을 임명하지 않았습니까? 그 전날 윤석열 검찰총장이 법무장관 조국을 임명하면 본인이 사퇴하겠다는 뜻을 청와대에 전달했다는 이야기를 제가 전해 들었다, 총리도 이야기를 들은 적이 있느냐, 이렇게 물어본 것입니다.   ☎ 진행자 > 이에 대해서 이낙연 총리는 ‘확인해드리기 어렵다’고 답변을 했는데 통상적으로 ‘확인해드리기 어렵다’는 발언은 부인하는 것은 아닌 것으로 받아들이지 않습니까? 의원님도 그렇게 받아들이셨습니까? 그 답변을.  ☎ 박홍근 > 그렇습니다. 보통 확인해줄 수 없다 그러면 아니라는 뜻은 아닌 거죠. 결국 세 가지 경우죠. 아예 몰라서 그렇게 얘기를 하든지, 그런데 모르면 모른다고 얘기를 해야 할 텐데 ‘확인해줄 수 없다’고 표현했다는 것은 두 가지일 겁니다. ‘맞지만 말할 수 없다’는 뜻이든지 아니면 ‘일부만 맞다’, 이런 뜻 아니겠습니까? 그런데 그 이후에 보면 검찰도 ‘사실무근’이라고 말씀하셨잖아요. 검찰 이야기는 두 가지겠죠. 아니든지, 일부만 맞다 이런 뜻으로 저는 읽었습니다. 그래서 제가 보기에는 이제 다른 신문도 제가 당시 질의하는 시간과 거의 비슷하게 유사한 내용으로 보도를 했었거든요.  ☎ 진행자 > 한겨레보도 신문보도 말씀하시는 거죠?   ☎ 박홍근 > 그렇습니다. 한겨레신문의 보도나 제가 질문했던 내용이 최소한 일부는 맞지만 전체는 아니다, 전 그렇게 읽었고요. 그래서 어제 제가 추가적으로 더 확인한 게 있습니다만 그건 제가 지금 더 이 시점에 밝히는 것은 적절치 않다고 보고요.  ☎ 진행자 > 잠깐만요. 의원님 이왕 말씀 꺼내셨으니까 밝혀주시죠. 왜 안 밝히십니까?   ☎ 박홍근 > 그건 여러 가지 자칫 정치적으로 좀 이용당할 수 있는 점도 있고 해서 하여튼 제가 제일 처음에 이 이야기를 접한 것은 지난 주 후반이었습니다. 그래서 이게 어디에서 누구한테 접했는지 밝힐 수 없는 것을 양해를 바라고요. 제가 대통령께서 이제 지난 금요일에 검찰에게 성찰과 절제된 검사권 행사를 주문하지 않았습니까? 그리고 토요일 저녁에 검찰개혁 촛불 촉구 집회가 있었는데 저도 거기 참석했거든요. 국민의 그 간절한 바람이 확인될 수 있었는데 월요일에 계속 ‘단독’이름으로 검찰발로 추정되는 기사들이 나오지 않았습니까? 그래서 제가 대정부 질문을 마침 앞두고 있어서 검찰총장은 거기 소속하지 않기 때문에 정보를 총괄하고 또 정보에 당연히 저보다 빠를 걸로 보여지는 총리께 이 질문을 확인하려고 질문했던 겁니다. 왜냐하면 만약 그 발언이 사실이라면 대통령 인사권에 대한 명백한 도전이라고 저는 납득할 수 없는 그런 경우라고 봤던 것이고요. 조국 장관 그 가족에 대한 무리한 전무후무했던 기록을 가진 수사가 결국은 조국 장관 임명을 막거나 또는 임명 후에 사퇴시키기 위한 그런 목적이었구나, 이렇게 연결시킬 수밖에 없는 것 아닙니까? 그렇기 차원에서 제가 이 부분은 확인하고 싶었던 겁니다.   ☎ 진행자 > 사실은 저희가 의원님을 인터뷰에 모신 이유가 또 하나가 있는데 바로 확인을 하기, 저희 차원에서 확인할 부분이 있어서 인터뷰에 모셨는데 무슨 이야기냐 하면 저희도 관련해서 취재를 해왔던 내용이 있는데 겹치는 부분이 있습니다. 그래서 의원님께도 관련 내용을 확인 차 질문을 드려보고 싶은데요. 일단 이 점부터 먼저 짧은 것부터 확인하겠습니다. 윤석열 총장이 임명 전날인 9월 8일에 조 장관을 임명하면 본인은 사퇴하겠다고 말한 대상이 김조원 민정수석인 건 맞죠? 의원님.  ☎ 박홍근 > 제가 직접 확인한 부분이 아니고 저 또한 전해들은 것이기 때문에 그리고 또 특정인 또는 어떤 기관인지 이런 부분은 제가 좀 저 또한 확인해 드릴 수 없는 것은 양해해주시기 바라겠고요.   ☎ 진행자 > 알겠습니다.   ☎ 박홍근 > 하여튼 저는 전날 그런 일이 있었다는 것에 대해서는 저는 그렇게 복수로 이야기를 들었기 때문에 그런 부분은 총리를 통해서도 확인해야 되겠다 싶어서 질의했던 겁니다.   ☎ 진행자 > 김조원 민정수석에게 이 이야기를 했다는 것은 이미 언론보도가 나온 부분이고 또 한 가지는 시점인데 9월 8일에 오후에 고위 당정청회의가 열리고 있었습니다. 이 와중에 이 이야기가 전해진 것으로 저는 그렇게 저희는 그렇게 파악하고 있는데 맞습니까?   ☎ 박홍근 > 글쎄 제가 고위 당정청 멤버가 아니어서 뭐라고 말씀드릴 순 없습니다만 앞뒤 과정이 있을 순 있습니다. 그러나 하여튼 9월 8일 날 그런 이야기가 전달된 걸로 저는 하여튼 복수로 들었기 때문에 사실인지 아는 것이 대단히 지금 상황에서는 중요한 문제다 싶어서 질의했던 것은 분명합니다.   ☎ 진행자 > 가장 중요한 게 바로 이 점인데요. 지금 의원님께서 말씀하신 것은 9월 8일에 있었던 이야기인데 이때 한 번이 아니라 그 전날인 9월 7일에도 윤석열 총장이 거의 비슷한 메시지를 청와대에 보낸 것으로 저희 취재 결과는 나온 게 있거든요. 혹시 이 이야기는 들으신 바가 있습니까?   ☎ 박홍근 > 글쎄, 그 전에 이 일과 관련해서도 들은 바가 있는데 아까 말씀드린 것처럼 이 시점에 제가 그것을 밝힌 것은 적절치 않기 때문에 양해를 부탁드리겠습니다.   ☎ 진행자 > 어제 보도에 따르면 윤석열 총장이 문재인 대통령에게 독대를 요청했다 이런 보도가 있는데 이것이 약간 오인되면서 보도 된 것 아닌가 싶은 부분이 있어서 확인차 다시 질문을 드리겠는데요. 그러니까 9월 7일 토요일입니다. 청문회 다음 날인데요. 9월 7일에도 이때는 윤석열 총장이 청와대 한 관계자를 만나서, ‘조국 장관은 안 된다’라는 메시지를 보낸 것으로 취재 결과 나왔는데 혹시 관련된 이야기를 들으신 바가 있습니까?   ☎ 박홍근 > 다 연관된 이야기인데 하여튼 제가 대정부질문을 하고 나서 총리께서 확인해줄 수 없다고 해서 저 또한 그러면 추가적으로 사실확인 과정을 거치지 않았겠습니까? 그러나 아까 말씀드린 것처럼 여당 의원 입장에서 이게 자칫 검찰총장의 사퇴를 촉구하는 듯이 이렇게 야당이 몰아가고 있고 또 검찰발 무슨 이게 정치공작 아니냐, 이런 발언까지 나와서 저로선 신중할 수밖에 없다는 말씀을 드립니다. 그런 점에서 저는 물론 조국 장관 가족 수사를 거치면서 윤석열 총장 체제에 대한 부정적 평가가 확산되고 있는 건 사실 아닙니까? 그러나 지금 사퇴론이나 책임론이 바로 번질 때는 아니다, 그리고 향후 이 의혹들에 대해서 결론이 나고 검찰개혁의 추진 정도를 보면서 논란이 부상할 가능성은 있습니다만 지금은 대통령께서 검찰 자체 개혁에 대한 지시한 상태고 어제 여러 가지로 제가 보기에는 좀 미흡하고 급조한 거라고 보여집니다만 특수부 포함해서 몇 가지 발언을 내놓지 않았습니까? 저는 그런 과정을 좀 종합적으로 보면서 결국 국민들이 원하는 것은 검찰개혁에 대해서 얼마큼 스스로 내려놓을 수 있겠느냐와 국회를 포함해서 검찰권 분산이라고 하는 제도적, 공수처나 검경수사권 조정을 말하는 거죠. 이런 것이 얼마만큼 현실화 되느냐 이게 관심에 집중되고 있기 때문에 그 상황을 보는 게 옳다, 이렇게 보고 있습니다.   ☎ 진행자 > 중간 정리하면 저는 저희가 취재한 바에 따라서 질문을 드렸는데 의원님께서 아니다 라고 하는 확정적 부정은 안 하셨던 걸로 받아들이겠고요. 이렇게 질문을 드려보겠습니다. 저희가 파악한 대로 청문회 다음 날이 토요일이었습니다. 9월 7일에도 이런 메시지를 전했고 의원님이 대정부질문에서 밝힌 대로 9월 8일에도 이런 메시지를 전했다고 만약에 전제한다면 윤석열 총장의 이런 메시지는 어떻게 해석해야 되는 겁니까? 이게 대통령한테 상황이 이렇습니다 라고 충정어린 보고라고 봐야 되는 겁니까? 아니면 조국 장관 반대라고 하는 뜻을 정치적으로 밝힌 거라고 해석해야 되는 겁니까? 어떻게 읽어야 되는 겁니까?   ☎ 박홍근 > 검찰 내에서 조국 장관 당시 후보자에 대한 반대 기류가 있었던 것은 다 국민들이 알고 있지 않습니까? 그 1차적 이유는 이제 조국 장관 또는 그 가족의 확실한 어떤 위법사항이 있다는 것이 전제됐기 때문에 반대를 했다, 이렇게 그동안 읽혀졌는데 그러면 일찌감치 위법사항을 입증했어야 되는 것 아닙니까? 그래야 이게 성립 가능한 논리인 거죠. 그런데 전방위 수사를 했음에도 불구하고 아직 확실한 핵심 증거가 없다는 것으로 지금 많이 알려져 있지 않습니까? 제가 듣기로도 가령 조국 펀드라고 소위 일컬어지는 것에 대한 자본시장법은 적용하기 어렵다, 그러면 사문서 위조 관련해서도 초기는 위조라고 얘기했다가 최근에는 권한위임 부분에 대한 것을 따져보는 기사가 나지 않았습니까? 그래서 이것도 영장청구 가능성이 반반이다, 이렇게 나오는데 결국 달리 얘기하면 애초에 반대 논리로 세웠던 위법사항에 대해서 정확한 증거 없이 무리하게 이 문제를 끌어갔다는 것이 최근에 확인되고 있는 것으로 보여지는 거고 그런데 조국 장관 반대에 2차적 근본적 이유는 결국 검찰 안에서 부담스러웠던 반기지 않은 인물이 법무장관으로 오는 것을 검찰조직 총수로서 이것을 막기 위해서 총대를 멘 것 아니냐, 전 이렇게 보여집니다. 만약에 그렇게 판단을 해서 지금 이 수사를 이렇게까지 끌어온 거라면 이것은 대통령 인사권에 대한 도전이고 또 검찰개혁에 대한 어떤 저항으로 볼 수밖에 없는 것이냐 싶어서 제가 그 질문을 했던 겁니다.   ☎ 진행자 > 그러면 지금 의원님께서 보시기엔 검찰의 조국 장관 가족에 대한 수사는 정치적 목적을 깔고 진행되고 있는 수사다, 정치수사다, 이렇게 규정하시는 겁니까?   ☎ 박홍근 > 정치적 목적이라고 하는 것이 결국은 조국 장관의 임명을 막기 위한 또는 임명되고 나서는 사퇴를 촉진하기 위한 촉구하기 위한 그런 것이라면 그것은 어떤 식으로건 그냥 그것은 순수한 수사라고 보기에는 무리인 거죠. 그렇기 때문에 그런 의도성이 목적이 있는 것 아니냐, 이렇게 저는 보는 것입니다.   ☎ 진행자 > 알겠습니다. 의원님께서는 관련 사실에 대해서 확신을 가지고 질문을 했다고 전제한다면 그런 문제의식에 따라서 윤석열 총장은 어떤 태도를 보여야 한다고 생각하십니까?   ☎ 박홍근 > 저는 기본적으로 국민들의 가장 큰 관심사는 검찰개혁 아닙니까? 그렇기 때문에 아까 말씀드린 것처럼 그런 공수처나 검경수사권 조정에 대해서도 가령 국회 결정에 따른다 라고 그분이 얘기하고 계신데 총장께서. 그렇게 답변할 게 아니라 지금 그동안 정부 청와대 여당이 논의해서 패스트트랙 법안이 올라가 있지 않습니까? 그러면 그 입장과 같다고 얘기해야 저는 확고한 의지표명이라고 보여지고요. 검찰개혁에 대한. 그 다음에 검찰권 공정한 행사 문제도 중요하지 않습니까? 이번에 이 수사과정은 공정하지 않게 무리하게 행사한 것 아니냐, 이렇게 얘기하는 것이죠. 그런 점에서 향후 어제 낸 발표 정도가 아니라 정말 과감하게 검찰의 조직문화나 이런 것에 대해서 수사관행이나 이 행사방식에 대한 과감한 개혁안을 내놓아야 된다고 생각이 들고요. 그리고 이제 윤 총장과 관련해서 검찰과 관련해서는 저는 결국 어떤 결론으로든지 간에 수사가 마무리되지 않겠습니까? 조만간에. 그러면 조국 장관 가족은 혐의를 벗든지 사법처리를 받든지 할 텐데 이 무리한 수사를 해서 국민에게 그렇게 분노 또는 지탄을 받은 이 상황 이렇기 때문에 검찰도 결국 책임이 없는지 국민들이 물어볼 수밖에 없지 않겠습니까? 그 책임이라고 하는 것은 다양한 방식으로 나올 수 있겠죠. 가령 그런 과잉 표적수사에 대한 사과가 있을 수도 있겠고요. 또는 수사라인에 대한 책임을 물을 수도 있겠고 아까 말씀드린 재발방지책을 발표하거나 고강도의 검찰자체개혁안을 내놓을 수도 있는 거고 그리고 또 윤 총장이 그런 자기의 책임에 대해서 표명하는 방법도 있겠고 다양한 방법이 저는 있을 수 있다고 생각합니다. 그러나 그것은 향후에 수사결과와 국민의 여론과 그 다음에 검찰의 그런 자성이나 또는 그런 향후 개혁안, 이것을 종합적으로 보면서 판단할 문제다 이렇게 보는 것이죠.   ☎ 진행자 > 알겠습니다. 일단 여기까지만 말씀을 듣고 나중에 혹시 진행 상황 봐서 다시 한 번 추가 인터뷰 부탁드리면서 마무리하겠습니다. 고맙습니다. 의원님.  ☎ 박홍근 > 고맙습니다.   ☎ 진행자 > 지금까지 박홍근 더불어민주당 의원과 함께 했습니다.     [내용 인용 시 MBC <김종배의 시선집중>과의 인터뷰 내용임을 밝혀주시기 바랍니다.] 저작권자(c) MBC (www.imnews.com) 무단복제-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0000983482
2019.09.26.	데일리안	<포토> 기습 정회 후 퇴장 자유한국당에 항의하며 피켓 떼는 박홍근	박홍근 더불어민주당 의원이 26일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 국회 본회의에서 자유한국당 소속 이주영 국회부의장의 기습 정회로 자유한국당 의원들이 본회의장을 빠져나간 후 조국 법무부 장관의 사퇴를 촉구하며 부착했던 자유한국당 의원들의 피켓을 제거하고 있다.ⓒ데일리안 홍금표 기자데일리안 홍금표 기자 (goldpyo@dailian.co.kr)ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=119&aid=0002354577
2019.10.02.	뉴시스	박홍근 "부동산 허위광고, 느슨한 처벌이 사업자 일탈 부추겨"	공정위 솜방망이 처벌이 문제…"단호한 조치 필요"【서울=뉴시스】【서울=뉴시스】이인준 기자 = 부동산 허위·과장 광고에 대한 느슨한 처벌이 사업자들의 일탈을 부추기고 있다는 지적이 제기됐다.2일 국회 국토교통위원회 소속 더불어민주당 박홍근 위원실(서울 중랑을)이 공정거래위원회로부터 받은 '부동산 광고에 대한 표시·광고법 위반 처분 현황'에 따르면, 지난 2016년부터 올해 9월까지 최근 3년여 간 부동산 허위·과장 광고 제제건은 모두 153건에 불과했으며, 이 중 81.7%(125건)이 경고에 그쳤다.이어 시정명령 처분은 26건(17.0%)으로 집계돼 대개 '솜방망이' 처벌에서 끝났다.사업자에 대한 검찰 고발은 2건(1.3%), 한 단계 낮은 '과징금'은 한 건도 없었다. 유형별로는 총 153건의 97%인 149건이 주택이고 상가가 3건, 오피스텔이 1건으로 나타났다. 내용은 건축물의 분양과 관련된 광고가 72건(47.1%)으로 절반가량을 차지한다. 공정위가 소비자에게 미치는 영향이 크거나 위반행위로 부당이득이 발생한 경우 과징금을 부과하거나 중대한 경우 검찰에 고발할 수 있게 돼 있지만, 부동산 허위·과장 광고에서 만큼은 사정의 칼날이 무디다는 지적이 나오는 이유다. 공정위는 최근 이 같은 문제에 대해 인식해 부동산의 표시·광고에 관한 심사 지침을 국토교통부와 협의해 제·개정에 나선 상태다.박 의원은 "적발 시 대부분 경고에 그쳐 허위 광고를 통해 얻는 수익이 훨씬 크기 때문에 사업자는 유혹이 클 수밖에 없다"며 "부동산은 일반 상품과 달리 금액이 크고 정보 비대칭성이 강하므로 소비자 보호를 위해 금전적 제재 등 단호한 조치가 필요하다"고 강조했다.ijoinon@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=003&aid=0009483620
2020.02.29.	아시아경제신문	타다금지법에 둘로 나뉜 모빌리티 업계…타다 운명은?	이재웅 "비정상적인 택시업계부터 정상으로 바로 잡을 때"모빌리티 업체 7곳 "개정안 통과되지 않으면 생사의 갈림길"코로나19 확산 여파로 개정안 국회 처리 미지수서울 시내에서 운행중인 차량 호출 서비스 '타다' 승합차.    /김현민 기자 kimhyun81@[아시아경제 이진규 기자] '타다 금지법'으로 불리는 여객자동차운수사업법 개정안을 놓고 모빌리티 업계가 둘로 쪼개졌다. 크게 보면 타다와 타다를 반대하는 쪽으로 나뉜 것이다. 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 여파로 개정안의 국회 처리가 불투명해지면서 국내 모빌리티 업계의 미래도 종잡을 수 없는 상황에 놓였다.이재웅 쏘카 대표는 29일 자신의 페이스북에서 "합법적이고 이용자와 택시기사들이 대안으로 선택할 수 있는 타다를 금지하는 법을 택시노사가 반대할 일이 아니다"며 "불법적이고 생계를 위협하는 택시의 근로조건부터 해결할 일"이라고 주장했다. 또 "대기업인 카카오까지 택시회사를 인수하면서 정부보조금을 받고 있으니, 이제는 택시노사가 나서서 생계가 어려운 택시기사의 상생 방안을 만들어야할 때"라고 강조했다.이 대표는 연일 개정안 처리를 놓고 비난의 목소리를 높이고 있다. 그는 "코로나19의 경제위기로 어려운 사람들을 위한 대책은 마련하지 못하고 택시업자들만을 위한 법을 통과시켜선 안 된다"면서 "타다는 1년 동안 꾸준히 드라이버들의 일하는 조건을 개선하고 이용자들의 선택권을 넓혀 왔고 코로나19로 사람들이 이동을 줄여도 그나마 타다가 버티는 이유"라고 했다. 특히 "수십 년 동안 택시정책을 업자들에게 끌려 다녀 이 지경을 만든 국토교통부와 택시노조, 더불어민주당 을지로위원회는 타다 금지법 통과를 고민할 게 아니라 비정상적이고 불법적인 택시업계부터 정상으로 바로 잡을 때"라며 "수십만의 택시기사들을 감염으로부터 보호하고 기본적인 생계부터 보장해야할 때"라고 지적했다.반면 타다를 제외한 나머지 모빌리티 플랫폼 업체들은 개정안의 조속한 국회 통과를 촉구하며 맞섰다. 그동안 개정안 처리를 염두에 두고 택시면허를 확보하는 등 택시업계와의 상생 방안을 마련해왔는데 이제 와서 '없던 일'로 할 수 없다는 것이다. 이들 업체는 "개정안이 통과되지 않으면 정부 정책을 믿고 사업을 준비한 모빌리티 기업은 생사의 갈림길로 내몰릴 것"이라는 입장을 밝혔다.카카오모빌리티와 KST모빌리티, 벅시 등 모빌리티 업체 7곳은 최근 성명서를 통해 "개정안은 국회 법제사법위원회(법사위)에 계류 중이나 국회 통과가 매우 불투명하다"며 "20대 국회 회기가 끝나는 시점에 국회가 법 개정을 미뤄 법안을 폐기하는 것은 정부 정책을 믿고 신뢰해 법안 통과를 기대하는 모빌리티 기업과 이용자들의 기대를 저버리는 국회의 직무태만"이라고 주장했다.이들 업체는 "이번 개정안은 택시단체와 모빌리티 업계가 같은 테이블에 앉아 서로 양보해 마련한 것으로 기존 산업과 모빌리티 간의 갈등을 해소하고 상생의 기초를 제공하는 것"이라며 "이번 20대 국회에서 법이 통과되지 않는다면 어렵게 마련한 상생의 기틀이 무너지고 또다시 수년간 계속됐던 갈등은 증폭될 것"이라고 비판했다. 또 "모빌리티 기업들은 정부 정책을 믿고 이미 투자를 하고 서비스를 출시했는데 이번에 법이 통과되지 않으면 정부 정책을 믿고 서비스를 준비한 모빌리티 기업들은 투자가 막혀 폐업 위기에 직면할 수 있다"고 강조했다.한편 코로나19 사태가 확산되면서 법사위에 계류 중인 개정안의 국회 논의는 미뤄지고 있다. 2월 임시국회는 사실상 20대 국회의 마지막 회기여서 오는 3월5일로 예정된 국회 본회의에서 법안 통과가 되지 않으면 개정안은 자동 폐기된다. 박홍근 더불어민주당 의원이 지난해 10월 발의한 개정안은 11인승 이상 15인승 이하의 승합차를 대여할 경우 관광목적으로 6시간 이상 빌리거나 반납 장소가 공항·항만인 경우에만 운전기사 알선이 가능하도록 규정하고 있다. 만약 개정안이 본회의를 통과하게 되면 현행 11인승 승합차 호출 서비스인 '타다 베이직'은 국내에서 운영할 수 없게 되는 셈이다. 이 대표는 이에 대해 "이 법이 통과되면 타다는 문을 닫아야 한다"고 주장했다.이진규 기자 jkme@asiae.co.kr▶ 소름 쫙! 2020년 내 대운 시기 확인하기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 받아보세요 ▶ 놀 준비 되었다면 드루와!  드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=277&aid=0004633684
2019.11.24.	edaily	‘타다’ ‘차차’ 내일 운명의 날..모빌리티법 소위 앞둔 쟁점은?	①면허 총량 담아야 vs 법에 담기 어렵다②법에는 렌터카 전면 금지 vs 전면 금지 반대②중재 가능성은 없나?..렌터카 운행 제한 및 시범 사업 대안으로[이데일리 김현아 기자]내일(25일) 오후 2시 국회 국토위 법안심사소위에서 모빌리티 법안(박홍근 의원 대표 발의 ‘여객자동차운수사업법 개정안’)심사를 앞두고, 타다와 차차 등 모빌리티 스타트업(초기 벤처)들이 촉각을 곤두세우고 있다.박 의원 법안에 △면허 총량 수준이나 기여금 기준이 어떤 식으로 표시되느냐 △렌터카 활용이 일부 허용되느냐 전면 금지되느냐에 따라 사실상 사업을 접어야 하기 때문이다.박홍근 의원(더불어민주당)법은 국토부가 지난 7월 17일 발표한 택시제도 개편안을 법으로 구체화한 것이다. 플랫폼 사업을 여객자동차운수사업의 일종으로 신설하며, 해당 사업을 ‘플랫폼 운송사업’, ‘플랫폼 가맹사업’, ‘플랫폼 중개사업’ 3가지 유형으로 나누는 것을 골자로 한다.하지만 카카오나 SK텔레콤, 우버 같은 자본금이 풍부한 모빌리티 기업외에, 스타트업들은 ①면허총량·기여금 수준이나 ②렌터카 활용 방식 허용 여부에 따라 생존이 갈린다.타다와 차차는 국회 논의를 앞두고 자사 입장을 담은 성명서를 내기도 했다.▲10월 23일 오후 서울 여의도 국회 앞에서 열린 ‘타다 아웃! 상생과 혁신을 위한 택시대동제’에 참가한 서울개인택시운송사업조합 조합원들이 타다 퇴출을 촉구하는 구호를 외치고 있다. 연합뉴스 제공①면허 총량 담아야 vs 법에 담기 어렵다‘타다’를 운영하는 VCNC는 ‘3~5년까지 예측가능한 (플랫폼 운송면허) 총량수준’과 ‘기여금의 형태와 규모’를 법안에 담아야 한다고 주장했다. 그렇지 않으면 현재 운행 중인 1400여 대의 타다 베이직 면허 확보 방안이 불확실해지는 것은 물론 내년 사업계획도 만들기 어려워진다는 논리다.하지만 국토부는 “법안은 뼈대를 담는 것”이라며 “세부 사항은 시행령에 담겨야 한다”는 입장이다. 박홍근 의원 역시 “새로운 플랫폼 운수사업의 제도화를 위해 어렵게 만들어온 사회적 합의를 원점으로 되돌려선 안 된다. 이견 있는 세부사항은 논의해가더라도 법은 조속히 개정해야 한다”고 밝혔다.▲박홍근 의원(더불어민주당)②법에는 렌터카 전면 금지 vs 전면 금지 반대내일 논의되는 박홍근 의원 법 원안에 따르면 ‘타다’나 ‘차차’같은 현재 렌터카 서비스는 불가능하다. 현재의 법 시행령(18조 1호와 2호)을 법으로 상향하면서 서비스가 사실상 불가능하다. 현재 법의 ‘타다’ 근거는 ‘승차정원 11인승 이상 15인승 이하인 승합자동차를 임차하는 사람’은 유성운송이 허용되는 예외적용을 받고 있다. 현행 법의‘차차’ 근거는 ‘대리운전용역 제공·알선자가 자동차 임차인에게 운전자를 알선하는 경우’다.그런데 박 의원 법은 이런 시행령을 상향 입법해 렌터카를 통한 모든 승차공유 통로를 차단시키다는 게 스타트업들 주장이다. 차차 측은 “이대로 통과되면 렌터카를 임차 한 뒤 대리기사를 이용해 이동할 수 있는 국민의 이동선택권을 박탈하게 된다”며 “이 경우 플랫폼내의 자율차는 해외의 테슬라나, 구글의 웨이모 차량이 될 수 있어 국내 완성차 및 연관산업의 붕괴마저 우려된다”고 밝혔다. 타다 베이직. (이데일리DB)②중재 가능성은 없나?..렌터카 운행 제한 및 시범 사업 대안으로정부와 박홍근 의원이 일단 모빌리티 산업의 물꼬를 틔우기 위해 법 개정에 착수한 것과 별개로, ‘악마는 디테일에 있다’는 반발도 거세다. 플랫폼 가맹사업은 기존 가맹택시 운영사인 KST모빌리티, 타고솔루션즈 등이 들어올 수 있고, 플랫폼 중개사업은 카카오모빌리티 카카오T의 택시 호출 서비스, SKT T맵택시 등이 들어올 수 있지만, 모빌리티 스타트업 전체 입장에서는 면허총량과 기여금, 렌터카 불허 등 불안한 구석이 많기 때문이다.렌터카 적정 대수 운행 제한이나, 시범 서비스 이후 통계 분석이 필요하다는 지적이 나온다.강경우 한양대 교통물류학과 교수는 “정부가 택시에 면허 총량제를 둔 것처럼 타다 등 렌터카 공유 업체에도 적정 대수로 운행하도록 제한하면 택시업계와의 상생이 충분히 가능하다”고 지적했다.모빌리티 스타트업 관계자는 “규제샌드 박스 등을 통해 렌터카 모델에 대해 일부 지역에 한해 시범 제공토록 하고 이후 택시 산업에 미친 영향이나 소비자 후생 정도 등을 통계로 뽑아 정책을 마련해도 되는데 무작정 밀어붙이려 한다”며 “P2P 금융만 해도 초기엔 논란이 있었지만 일단 허용하고 최근 법제화하면서 은행이 못했던 서민을 위한 중금리 대출 시장을 열지 않았는 가”라고 반문했다.김현아 (chaos@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶][마감임박] 5G 글로벌 대세를 잡아라! [무료등록▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=018&aid=0004523152
2019.10.29.	노컷뉴스	"국민 42%가 세입자, 깡통전월세 예방법 시급"	국민 42%가 세입자, 평균 거주기간은 3년 4개월보증보험에서 전세금 대신 내준 비율, 3년전보다 7배나 늘어1년에 5500가구가 경매로 넘어가고 이중 40%가 보증금 돌려받지 못해등록 임대사업 취지와 달리 정보 제공 제대로 하지 않으며 깡통전세 발생전세 보증금을 매매가격보다 높게 책정해 갭투자하며 문제 발생공인중개사들도 집주인이 관련 정보 안주면 다른 도리 없어보증금 현황, 확정일자 등 예비 계약자는 알수 없는 상황세입자 주민등록 현황, 보증금 총액, 체납 여부까지 공개 필요개인정보 침해? 북유럽 국가는 이미 쌍방향 정보 공개하고 있어문제 발견시 임대사업자의 혜택 등 박탈 조항 필요[CBS 시사자키 제작진]CBS 시사자키 정관용입니다■ 방 송 : FM 98. 1 (18:20~19:55)■ 방송일 : 2019년 10월 28일 (월요일)■ 진 행 : 정관용 (국민대 특임교수)■ 출 연 : 박홍근 (더불어민주당 의원)◇ 정관용> 국회 문턱 통과하지 못하고 잠들어 있는 법안 심폐소생 해서 다시 살려내보자는 계류법안 심폐소생. 오늘은 전세나 월세 살다가 보증금 못 받는 피해. 요즘 많아지고 있다고 하죠. 이른바 깡통전세. 이걸 막기 위한 법인데요. 먼저 법안 프로필부터 들어보시죠. -이름 주택 임대차보호 개정법률안 등. 발의 민주당 박홍근 의원외 9인 . 생년월일 2019년 7월 9일. 계류일 112일. 주택전월세 계약 만료나 경매에 넘어갔을 때 세입자가 보증금을 제대로 돌려받지 못하는 이른바 깡통주택 피해가 끊이지 않고 있습니다. 갭 투자 등으로 다가구 원룸주택 등을 임대 사업자들이 잠적하는 사례도 나오면서 청년 신혼부부 등의 피해도 커지고 있죠. 그러면서 제도 개선의 목소리가 높아지고 있는데요. 기존 세입자의 주민등록 현황이나 보증금 총액 등을 확인할 수 있는 임대차 정보 접근법 방어제도는 어떻게 마련돼야 할까요.◇ 정관용> 주택임대차보호법 대표발의하신 더불어민주당 박홍근 의원 지금 을지로위원회 위원장도 맡고 있죠. 스튜디오에 직접 나오셨습니다. 어서 오세요.◆ 박홍근> 안녕하십니까?◇ 정관용> 이 법안 특히 관심 갖게 된 배경이 있어요?◆ 박홍근> 제가 작년 하반기부터 20대 국회 후반기 상임위로 국토교통위원회에 왔습니다.◇ 정관용> 그 전에는 어디셨는데요?◆ 박홍근> 그 전에는 과학기술방송통신위원회 간사를 맡았었거든요. 국토위 와서 어떤 일을 할까. 의정활동 목표를 좀 검토한 끝에 우리 국민들의 주거안정, 주거복지를 의정활동의 한 축으로 삼아야겠다 이런 생각을 하게 됐고요. 더구나 이제 우리나라가 OECD 중에서도 이런 주거안정 장치가 미흡하기로 아주 유명한 곳중 하나입니다. 그래서 우리나라 국민들 중에서 한 42%가 세입자거든요. 그리고 평균 거주기간이 한 3년 4개월 정도됩니다. 그러니까 달리 얘기하면 국민의 10명 중에서 4명이 3년 마다 이사를 가기 위해서 집을 알아봐야 되고 또 이사를 하고 그 과정에서 계약서를 쓰는 이 과정을 겪는 거 아닙니까? 그래서 특히 전세제도 같은 경우는 우리나라에만 있는 독특한 것입니다.◇ 정관용> 그렇다면서요?◆ 박홍근> 그래서 보증금의 규모가 워낙 커서 거의 세입자들 전 재산이나 다를 바가 없는 거 아니겠습니까? 그래서 이 보증금을 보호하기 위해서 사전에 자기가 들어갈 집이 안전한지 이런 여러 가지 사항을 확인해야 되잖아요. 그런데 우리나라 이제 제도들이 당연히 알아야 될 그런 집에 대한 정보를 을의 위치인 세입자들은 제대로 알 수 없게끔 법이 어렵게 돼 있습니다. 그런 것을 고쳐보자 해서 관심을 맞게 됐습니다.◇ 정관용> 특히 옛날, 과거에도 이런 피해자 있었습니다마는 요즘은 이렇게 전세보증금 집단으로 떼이는 피해들이 많아졌다고 하더라고요. 왜 그렇다고 보세요?◆ 박홍근> 젊은 사람들이 대체로 피해를 많이 봤는데요. 그러니까 이제 이런 전월세 계약 경험이 많지 않은 사람들이 그렇게 하는 게 있고요. 두 번째는 아무래도 이 제도를 악용하는 분들이 많이 생겼습니다. 그래서 지금 법의 허점, 맹점을 이용해서 하는 것들이 많죠. 그러니까 가령 이제 제가 최근에 전월세의 깡통주택 이거 심각성을 이번 국정감사에서도 제가 이걸 쭉 살펴봤습니다. 그런데. . .◇ 정관용> 실태가 어때요?◆ 박홍근> 제가 이제 본 게 이런 겁니다. 지금은 어떤 제도가 있냐면 허그라고 있습니다. 주택관리기금을 담당하는 기관이 있습니다. 여기에서 전세보증보험이라는 게 있거든요.◇ 정관용> 보증보험.◆ 박홍근> 보증보험입니다. 이걸 제가 한번 허그와 같은 보증회사에서 대신 전세금을 못 받았을 때 지급해 주는 현황을 봤더니 올해 상반기에만 한 1115건 정도 되요. 그러니까 대신 여기서 지급해 주는 돈만 한 2365억 원입니다. 그러니까 한 3년 전에 비해서 7배 정도 늘어났더라고요.◇ 정관용> 7배나?◆ 박홍근> 그렇습니다. 그리고 또 보증보험을 가입하지 못한 주택의 경우는 더 심해요. 이번 국감 때 경매 현황을 봤습니다. 그랬더니 한 해 한 5500가구 정도가 경매로 넘어가는데요. 이 중에 40%가량이 이 보증금을 제대로 돌려받지 못하고요. 특히 10명 중에서 1명은 보증금 전액을 고스란히 떼이고 있었어요. 그리고 또.◇ 정관용> 경매에 넘어간다는 건 집주인이 다른 데 빚을 져서. . .◆ 박홍근> 법원으로 넘어간다는 거죠.◇ 정관용> 넘어간다는 건데 거기 세들어사는 분 보증금을 못 받는다 이런 경우군요.◆ 박홍근> 그리고 또 집주인이 세금을 체납하는 경우가 있지 않습니까? 그런 경우는 경매가 아니라 공매로 넘어갑니다. 이런 경우도 봤더니 지난 4년 9개월 동안 공매된 주인 집이 한 734가구 되는데 세입자들이 전세금을 한 253억을 돌려받지 못했습니다. 그러니까 사람들 보통 확정일자만 받으면 경매로 넘어가도 보증금은 돌려받겠지 이렇게 생각하잖아요. 그런데 현실은 결코 그렇지 않다는 것을 확인한 거죠.자료사진 (사진=연합뉴스)◇ 정관용> 그러니까 3년 전에 비해서 전세보증보험에서 대신 내 준게 7배나 늘었다고 했잖아요. 그건 뭔가 무슨 다른 시대적인 원인이 있는 거 아니에요? 임대사업자 우대조항 같은 거 만들어지고 이러면서.◆ 박홍근> 그렇습니다. 아까 제가 제도적 허점이라는 표현을 썼는데요. 지금 정부도 등록임대사업을 장려하고 있습니다. 그래서 현재 이 등록임대사업으로 하고 있는 전 가구가 한 145만 호 정도 되거든요. 그런데 등록임대사업자한테는 여러 가지 혜택을 줍니다. 가령 재산세나 임대소득세를 감면해 주고요. 또 종합부동산세를 합산해서 배제해 주고 양도소득세도 감면해 주거든요. 이게 애초의 취지는 이런 인센티브를 제공해서 등록도 많이 시키고 투명하게 운영하자는 거고 임대인이나 임차인의 상생을 유도하려고 했던 건데요. 그런데 이제 실제 이것과 상반되게 등록하면서 정보를 제대로 정보를 제공하지 않는 경우라든가 이번에 문제가 되고 있는 깡통전월세와 같은 그런 문제가 발생을 하고 있는 거죠.◇ 정관용> 갭투자라고 또 전셋값이 거의 매매가에 육박하다 보니까 전세금 받아가지고 그 돈 모아서 주변에 있는 또 다른 집도 사고 그래서 몇 백채 씩 집을 늘려서 결국은 들고 튀어버리는 사례도 있고. 요즘 다양하게 그런 일들이 벌어지더라고요.◆ 박홍근> 어떤 집은 보니까 한 사람이 이제 490채를 보유를 합니다. 그러니까 이게 왜 발생하냐 하면 이런 거예요. 하나는 집값이 떨어지면서 매매가보다 전세가가 높은 경우가 있구요, 갭투자를 하면서 이제 세입자들의 보증금보다 그 보증금을 이미 갭투자에 써 버리는 경우. 이 두 가지 경우 가 있지 않겠습니까? 그런데 이제 최근에 전세 사건을 쭉 봤더니 대부분이 처음부터 깡통주택으로 시작합니다. 그러니까 시세 파악이 어려운 빌라. 빌라는 시세 파악이 정확히 이게 형성돼 있지 않거든요. 그래서 특성을 악용해서 이 전세보증금을 매매가격보다 높게 책정을 하고 그 차액을 가지고 여러 곳에다가 소위 갭투자를 하는 방식으로 해서 문제가 됐던 거거든요. 그러니까 그런 것들을 제도적으로 막기 위한 방법이 필요한 것입니다.◇ 정관용> 과거에는 전세 들어갈 때도 부동산 중개업자가 해당 집의 등기부 등본 떼서 보여주고 그랬는데 요즘은 그런 것 없어요?◆ 박홍근> 요즘은 이제 공인중개사들이 그런 걸 하도록 되어 있습니다. 그러니까 공인중개사가 이런 계약의 과정에서 그런 유형들을 확인해가지고 임차인들에게 알려주는 의무가 있는데요. 문제는 중개사도 이 임대인들이 집주인들이 그 정보를 주지 않으면 그걸 달리 해 볼 도리가 없는 거예요. 그리고 그 과정에서.◇ 정관용> 등기소에 가서 등기부등본은 그냥 뗄 수 있는 거 아닙니까?◆ 박홍근> 그런데 거기에 나오는 정보가 있고 나오지 않은 정보가 있는 것이죠. 그래서 이제 그동안에 공인중개사들도 이렇게 주인이 안 주면 다른 도리가 없다 보니까 관행적으로 생략하고 이거 만약에 걸려도 결국은 과태료 정도에 끝났거든요. 그래서 지금 제가 얘기를 하는 부분은 이런 겁니다. 그러니까 현행법에도 세입자가 집주인의 동의를 받으면 이 집에 세금 문제나 이런 것을 알아볼 수는 있는데 문제는 이런 거 아니에요. 세입자는 전형적인 을 아닙니까? 그러니까 집주인이 실제 세금이 체납됐는지 이걸 확인하려면 집주인이 서명하고 신분증 사본을 줘야 되고 그걸 가지고 세무서에 가야 세금 체납상황도 알 수 있는 것이고요. 그리고 또 이 집의 선순위가 있는지 없는지를 알려면 함께 입주해 있는 선입주자들 있지 않습니까? 기존 입주자들. 그런 사람들 보증금 현황이나 확정일자나 이런 것을 다 알아야 되잖아요. 그런데 임대차계약을 맺는 데 있어서 이 사람들이 이해관계자가 돼야 되는 것인데 예비등록은 아직은 예비지 않습니까, 아직 계약이 안 됐기 때문에. 그 사람들한테 관련 정보를 열람할 수 없도록 되어 있어서 있으나마나 한 제도입니다. 그래서 제가 법안을 발의한 겁니다.박홍근 더불어민주당 의원 (사진=시사자키 정관용입니다 제작진 제공)◇ 정관용> 그래서 뭘 어떻게 바꾸자는 겁니까?◆ 박홍근> 저는 이제 세입자에게 위험한 주택은 사전에 피할 수 있도록 그건 등기부등본에다 드러나게, 그러니까 등기등본에 드러나지 않는 정보들이죠. 그런 거를 이번 법안에 넣었습니다. 그러니까 달리 얘기하면 기존 세입자의 어떤 주민등록 현황이라든가 또는 확정일자를 통한 보증금 총액이 어느 정도인지. 또 주인의 체납이 어느 정도 되는지.◇ 정관용> 세금 체납까지.◆ 박홍근> 그렇습니다. 그런 부분을 임대인에게 반드시 제공하도록 하는 내용의 골자가 되겠습니다.◇ 정관용> 예를 들어서 다가구주택이나 또 다세대 빌라 같은 형태를 소유하고 있으면 거기 여러 세입자들이 있는데 주인은 한 명이잖아요. 그러면 다른 세입자들이 며칠날 들어왔고 보증금을 얼마 냈는지 이런 것도 알려주세요. 그럼 그거까지 알려줘야 된다 이런 말이죠?◆ 박홍근> 그 얘기입니다. 이걸 그동안은 아까 말씀드린 것처럼 제공의 의무가 없다 보니까 임대인이. 그렇게 관행들이 있어 왔던 것인데 이것이 이번에는 제공의 의무를 하도록 그렇게 법에 명시한 것이 되겠습니다.◇ 정관용> 그런데 이런 조항에 대해서는 내가 여기에 전세나 월세로 들어갈까 말까 망설이고 있는 분들한테도 정보를 주는 게 의무다 이거예요?◆ 박홍근> 그렇습니다.◇ 정관용> 바로 그 대목에서 개인정보를 너무 널리 유출하는 것 아니냐는 우려가 있더라고요. 그 점은 어떻게 보세요?◆ 박홍근> 저는 개별 세입자들이 어떤 상황인지를 모두 다 공개하기는 그건 쉽지 않을 수 있다고 생각합니다. 그러나 최소한 보증금의 총액 등 정도는 알려줘야 되지 않겠어요. 이런 것은 저는 결코 사생활 침해는 아니고 오히려 공적이라고 생각을 합니다. 그러니까 북유럽 국가를 봤더니 실제 거기는 옆집의 어떤 세금 내역서, 소득까지 다 공개를 하고. 대신 누가 내준 것을 알 수 있도록 이렇게 쌍방향으로 정보를 공개하도록 되어 있거든요. 그러니까 저는 그렇게 되어야 이런 피해도 막으면서도 사회가 더 투명해진다라고 보고 있습니다.◇ 정관용> 관련된 법들이 최근에 많이 국회에 나와 있더라고요. 최인호 의원이 대표발의한 것을 보면 주민등록 하는 그 날짜로부터 보호를 받는다는 것 때문에 계약해 놓고 바로 다른 데 가서 대출 받아 버리고 이런 경우 있잖아요. 그걸 막기 위한 무슨 법개정도 있더라고요.◆ 박홍근> 이게 이번에 새로운 법이 당연히 그런 방향으로 개정되는 게 옳다고 보고요. 주민등록부 같은 경우는 지자체가, 그다음에 등기부 같은 경우는 법무부가 가지고 있지 않습니까? 두 개의 공적 기관이 관할하다 보니까 이런 어려움이 있습니다. 그래서 이것이 말 그대로 통합하는 시스템을 구축하는 것이 맞다고 보거든요. 그런 부분은 법안심사 과정에서 좀 살펴볼 예정에 있습니다.◇ 정관용> 또 민간임대주택에 대한 특별법 개정안을 보면 다주택 갭투자 임대인이 그 임차보증금을 들고 잠적하거나 반환을 거부하는 경우에 벌칙을 부과하도록 하는 그런 조항이 신설되고 있거든요. 기존에는 벌칙 조항이 아예 없었어요?◆ 박홍근> 이 임대등록사업을 장려하기 위해서 권장하기 위해서 여러 가지 혜택을 많이 줬는데요. 그런데 정작 그런 여러 가지 혜택을 받고 나서 이 사람들이 이번에 강서구에 큰 살인사건과 같이 잠적을 해 버리는 상황에서도 여전히 그렇게 많은 사람들한테 재산적 피해를 입혔음에도 불구하고 그 임대인에게는 세대 혜택을 주고 있습니다.◇ 정관용> 임대사업자 혜택은 유지되더라.◆ 박홍근> 문제가 있어서 그래서 이런 보증금을 떼 먹는 임대인에게 세금 감면 혜택을 환수하는 조치는 당연하지 않습니까? 그래서 그 내용을. . .◇ 정관용> 그 사업자 자격을 직권말소를 하고그에 따른 벌칙조항이다 이 말이군요.◆ 박홍근> 그렇습니다. 직권말소를 하게 하고 그리고 아까 말씀드린 것처럼 계약을 맺을 때 임대인의 세금체납 정보라든가 아니면 보증금 현황 이 정보를 임차인에게 반드시 제공해야 된다를 말씀드렸잖아요. 그것을 허위 정보를 제공했을 경우에 그럴 때 이제 1년 이하나 또는 1000만 원 이내의 벌금을 징역이나 벌금을 부과할 수 있다 이렇게 벌칙을 만든 겁니다.자료사진 (사진=연합뉴스 제공)◇ 정관용> 지금 이 법은 국토교통위 소관이죠?◆ 박홍근> 그렇습니다. 아까 앞에 말씀하신 주택임대차 보호법은 법무부의 소관이고요. 법사위에서 심사를 하게 되고요. 그다음에 이 임대주택법 같은 경우는 우리 국토교통부에서.◇ 정관용> 그럼 박홍근 의원이 대표 발의해서 처음에 얘기한 의무적으로 정보를 공개하도록 하는 그건 법사위 소관입니까?◆ 박홍근> 그게 이제 아마 기존에 예를 들어서 전월세 상한제라든가 그다음에 계약갱신청구권 현재 우리나라는 30년 동안 2년으로 묶여있지 않습니까, 전세를? 그러니까 이걸 저도 그건 2년을 더해서 2+2, 4년까지 하자라고 법안을 내놨는데요. 그런 것라든가 그다음에 제가 아까 말씀하신 그런 정보공개 부분이라든가 또 여러 가지 표준임대료라든가 이런 부분들이 다 법사위에 올라가 있는 주택임대차 보호법이 되겠습니다.◇ 정관용> 이거 지금 논의가 어디까지 와 있습니까?◆ 박홍근> 주택임대차보호법은 법사위에서 다루게 될 텐데. 이 법은 계약갱신요구권이라든가 또 표준임대료, 비교임대료와 관련해서는 좀 야당이 일부 반대하는 그런 쟁점이 생길 수 있는 부분들이 많습니다. 그래서 논의는 하겠지만 법무부도 이제는 그동안은 조금 미온적이다가. . .◇ 정관용> 말씀하신 계약갱신 청구권을 주어서 2년을 4년으로 늘리자 이런 것은 반대,찬반의 논란이 있을 수 있는데 이 집이 안전한지 정보를 좀 주세요라고 하는 것은 공개하도록 하자는 것 여기에도 예를 들면 자유한국당은 반대해요?◆ 박홍근> 제가 낸 법에 대해서는 저는 정부하고 협의했기 때문에 가능성이 있다고 이렇게 봅니다. 깡통 전세이기 때문에.◇ 정관용> 야당은요?◆ 박홍근> 야당도 설득이 그 부분만큼 가능하지 않겠냐 기대하는 부분이고요. 그다음에 아까 민간임대특별법 이건 이제 국토위에서 지금 논의를 하고 있는데요. 이건 제가 발의를 했고 그다음에 또 이 부분도 제가 정부하고 타당성에 대해서 충분히 검토한 끝에 낸 법안이기 때문에 이번 정기국회 때 무난히 통과되지 않을까 이렇게 기대하고 있습니다.◇ 정관용> 그래요. 조금 아까도 언급했습니다마는 2년이 아닌 4년까지. 그리고 표준임대료를 어떻게 하자. 더 나아가서 전월세 상한제를 하자. 이거는 워낙 오래전부터 찬반 논란이 있었으니까 그거는 좀 맡겨 두더라도 박홍근 의원 대표발의한 우리 집 안전한지 내가 알아야 내가 들어가겠소, 정보를 좀 주시오하면 정보를 준다는 것. 이거는 이번 국회에 된다는 얘기죠?◆ 박홍근> 저는 그렇게 보고 있습니다. 결국은 우리가 설득을 해야 될 문제입니다. 그러니까 결국 법사위원회에서는 워낙 많은 쟁점이 논의되다 보니까 밀리는 경우가 있어서 그게 걱정입니다.◇ 정관용> 하기는 법사위가 워낙 많으니까. 이게 법사위 소관인 것은 저는 처음 알았네요.◆ 박홍근> 그래서 저희가 요구하고 있습니다. 이런 주택상가임대차보호법이랑 상가임대차보호법은 국토교통위원회하고 같이 다루는 법으로 최소한 가져오자. 이쪽 국토위로 아예 주지 못할 거라면. 이렇게 요구하고 있습니다.◇ 정관용> 알겠습니다. 알겠습니다. 오늘 더불어민주당 박홍근 의원과 함께했습니다. 고맙습니다.◆ 박홍근> 네, 고맙습니다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다jcn2000@hanmail.net저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003285019
2019.11.28.	MBN	'타다 금지법' 다시 갈등…이재웅 "졸속 입법" vs 박홍근 "법안 무산 의도"	동영상 뉴스       	 	【 앵커멘트 】  이른바 '타다 금지법'이 연내 국회를 통과할 것으로 보이면서 타다를 둘러싼 갈등이 다시 격화되고 있습니다.   타다 측 이재웅 대표는 졸속으로 만든 일방적인 법안이라고 작심 비판했고, 법안을 발의한 박홍근 의원은 법안 통과를 지연시키려는 의도라고 반박하고 나섰습니다.   신용식 기자입니다. 【 기자 】  지난달 박홍근 민주당 의원이 발의한 여객자동차 운수사업법 개정안의 핵심은 운전자 알선 범위입니다.  현재 11인승 이상 15인승 이하 승합차를 빌리면 운전자 알선이 가능하다는 예외조항이 있는데, 여기에 6시간 이상 관광 목적으로 차를 빌릴 때만 기사를 알선할 수 있도록 한 겁니다.   타다 서비스의 영업 근거였던 빈틈을 메운 것으로 '타다 금지법'이라 불리는 이유입니다.   여야가 해당 법안의 연내 타결에 합의하면서 위기에 처한 타다 측이 국회를 정면 비판하고 나섰습니다. 이재웅 쏘카 대표는 택시업계와 대기업 편만 드는 졸속 법안을 만들지 말라며, 법안을 발의한 박홍근 의원과 김현미 국토부 장관을 정조준했습니다.   그러자 박 의원이 즉각 유감을 표명했습니다.  자신만이 유일한 미래라고 하는 것은 이해하기 어렵다며 발언 의도가 의심스럽다는 겁니다. ▶ 인터뷰 : 박홍근 / 더불어민주당 의원- "공개토론회를 주장하는 것은 진정성도 의심될 뿐 아니라 개정안의 국회통과를 지연시키고자 하는 명백한 의도입니다."  정기국회 종료까지 남은 시간은 2주.   타다와 유사한 서비스인 '차차'와 '파파'도 법안 통과 여부에 사업 존폐가 달려있어 법안을 둘러싼 갈등은 더욱 커질 전망입니다.   MBN뉴스 신용식입니다.  영상취재 : 김근목 VJ  영상편집 : 송지영▶네이버 메인에서 MBN뉴스를 만나보세요!▶MBN 무료 고화질 온에어 서비스 GO!▶파격 특가 비디오! 재미를 팝니다! 오세요 'ㅋㅋ마?'< Copyright ⓒ MBN(www.mbn.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지 >	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=004&oid=057&aid=0001399225
2020.02.19.	한국일보	타다 1심 무죄 판결에…  ‘타다 금지법’ 운명은?	총선 앞두고 택시 표 의식해, 통과 전망 높았지만이날 판결로, 법 계류된 법사위서도 “무리한 법안” 비판차량공유 서비스 '타다'가 합법이라는 법원의 첫 판단이 나왔다. 법원은 19일 여객자동차 운수사업법 위반 혐의로 기소된 이재웅 쏘카 대표와 VCNC 박재욱 대표, 각 법인 등에 무죄를 선고했다. 이날 서울 시내 거리에서 '타다' 차량과 택시가 거리를 달리고 있다. 연합뉴스승합차 호출서비스 ‘타다’가 합법이라는 법원 판결이 나오면서 ‘타다 금지법(여객운수사업법 개정안)’을 추진해온 정치권도 고민에 빠졌다. 법안 취지와 정반대되는 1심 판결이 나오며 타다 금지법을 무작정 밀어붙이기가 부담스러워졌기 때문이다. 정부ㆍ여당은 당초 계획대로 ‘2월 임시국회 내 처리’를 추진하겠다는 방침이나, 동력이 다소 떨어졌다는 관측이 나온다. 박홍근 더불어민주당 의원이 발의한 타다 금지법은 타다처럼 렌터카(11~15인승 승합차)에 운전자를 제공하는 경우 관광 목적일 때만 서비스를 허용하고, 고객이 렌터카를 타고 내리는 장소도 공항ㆍ항만으로 제한하는 내용을 골자로 한다. 그 동안 타다는 ‘11~15인승 승합차 렌트 시 운전자를 알선할 수 있다’는 현행법의 예외 조항을 근거로 운영해왔는데, 이를 차단하는 것이다. 이재웅 쏘카 대표는 “타다 금지법이 본회의를 통과하면 서비스를 중단할 수밖에 없다”고 토로하기도 했다. 법안은 지난해 12월 6일 국회 국토교통위원회 전체회의를 통과한 후 법제사법위원회에 계류돼 있다. 당초 정치권에서는 2월 임시국회에서 타다 금지법이 일사천리로 국회 본회의를 통과할 것이라는 예상이 많았다. 여야 간 큰 이견 없이 상임위인 국토위 문턱을 넘은데다, 4ㆍ15 총선을 앞두고 여야 모두 택시업계의 표를 의식할 수밖에 없기 때문이다. 민주당 핵심 관계자는 “상임위 논의 때도 미래통합당이 크게 반대하지 않았다”이라고 귀띔했다. 하지만 이날 법원 판결로 ‘법을 바꿔 유사 콜택시인 타다를 제도권으로 포섭해야 한다’는 타다 금지법 추진 명분이 약해진 것이다. ’여객자동차 운수사업법 혐의'로 기소된 이재웅 쏘카 대표가 19일 오전 서울 서초구 서울중앙지법에서 열린 1심 선고 공판에서 무죄를 받은 뒤 취재진의 질문을 받고 있다. 연합뉴스실제 법사위에서는 벌써부터 반대 목소리가 나오기 시작했다. 채이배 바른미래당 의원은 이날 입장문을 내고 “정부와 여당이 4월 총선에서 택시업계의 지지를 받기 위해 무리한 법안을 내놨다”고 지적했다. 만장일치로 법안을 통과시키는 법사위의 특성상 채 의원이 끝까지 법안에 반대하면 통과가 어렵다. 2월 임시국회는 사실상 20대 국회의 마지막 회기여서 이번에 법안이 통과되지 않으면 타다 금지법은 자동 폐기된다. 정부와 여당은 “법안 처리 방침엔 변화가 없다”는 입장이다. 박홍근 민주당 의원은 “새로운 모빌리티의 발전과 택시업계 상생을 위해서라도 여객자동차운수사업법 개정안은 조속히 통과돼야 한다”며 “개정안은 타다를 금지하는 법안이 아니라 새로운 모빌리티 산업의 혁신을 플랫폼 운송사업으로 제도화해 지원하고, 기존 택시 산업과의 상생을 촉진하기 위한 법”이라고 밝혔다. 정부 관계자도 “타다에 대한 사법부 판단이 나왔다고 택시업계와의 갈등이 완전히 해결된 것은 아니다”며 “문제를 제도적으로 풀기 위해서라도 개정안이 2월 국회에선 통과돼야 할 것”이라고 말했다. 박준석 기자 pjs@hankookilbo.com강진구 기자 realnine@hankookilbo.com ▶네이버에서 한국일보 뉴스를 받아보세요 ▶뉴'잼을 보면 뉴스가 재밌다 [뉴스레터 구독하기] ▶한국일보닷컴 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=469&aid=0000468669
2019.12.24.	매경닷컴	[레이더P] "집 팔라" 권고에도 속편한 ‘무소유` 여당의원들	‘이유 있는` 2주택 의원'1가구 1주택' 선언이 번지고 있다. 청와대와 정부가 다주택 고위 공직자에 대한 처분 권고를 내렸고 더불어민주당에서도 이인영 원내대표가 내년 총선에 출마할 민주당 사람들에게 거주 주택 외 집 처분을 요청했다. 적잖은 민주당 의원들이 당황한 기색인 가운데 거리낄 것 없이 당당한 여당 의원들도 있다. 이른바 '민달팽이' 의원들이다.전세·월세살이…"세입자 입장 잘 안다" 송영길, 황희, 진선미 더불어민주당 의원[사진=연합뉴스] 4선 송영길 의원(인천 계양을)은 집이 없다. 집에 관한 한 '무소유'인 셈이다. 인천에서 노동운동을 함께했던 송 의원 부부는 재산을 모으지도 자식에게 남기지도 않겠다는 생각이다. 생활은 검소하다. 최근에야 집에 에어컨을 들였을 정도다. 집에서 키우는 반려견이 여름을 나기 어려워했기 때문으로 알려졌다.지난 10월엔 집주인의 집 처분으로 6년 살던 전셋집에서 이사해야 했다. 지역구 내 27평 전셋집을 새로 구했다. 그는 페이스북에 "정든 집에서의 마지막 밤이라고 생각하니 내내 뒤척이다 이른 새벽에 깼습니다. 서민들이 집 걱정하지 않는 세상을 만들기 위해 저도 세입자 입장에서 여러 가지 창조적인 고민을 하고 있습니다"고 소회를 적었다. 초선 황희 의원(서울 양천갑)도 집이 없다. 4년 임기 내내 국토교통위원회 위원을 했지만 '이해충돌'의 소지 자체가 없었다. 집을 재산 증식 수단으로 보지 않는 소신을 가졌다. 황 의원은 "머지않아 집을 더 이상 소유하지 않고 '렌트'하는 시대가 올 것이라 생각한다. 자동차 공유경제처럼 주택도 민간임대주택이 활성화될 것"이라고 설명했다.그는 당내 부동산 안정·서민주거복지TF 위원이기도 하다. 황 의원은 "집을 아무리 지어도 계속해 집값이 오르는 건 이 '공급'에서 시작되는 장난 때문이다. 이 문제에 대한 토론회 등을 준비하고 있다"고 설명했다.여성가족부 장관을 지낸 재선 진선미 의원(서울 강동갑)은 '월세살이'를 한다. 최근엔 지역구 내에서 월셋집을 옮겼다. 지난 3월 정부공직자윤리위원회가 발표한 '2019년 정기 재산 변동사항'에 따르면 가장 ‘가난한' 고위 공직자였다. 채무 '13억8700만원'을 지고 있는데 그는 인사청문회 당시 배우자 사업과 관련한 채무로 설명했다. "집 근처에 지하철역 안 왔으면"얼마 전 집 매매계약을 겨우 마친 서울 지역 초선 의원도 있다. 정부의 12·16 부동산 대책으로 주택담보대출비율(LTV) 규제가 강화되면서 본인도 적용 대상이 될까 가슴을 쓸어내렸다. 부동산 대책 발표 당일 탄식했지만 매매계약이 발표 전에 마친 터라 규제를 피해갔다. 그 역시 '이해충돌' 소지를 피하고자 주택 마련이 늦어진 경우다. 매매계약 직전 단계까지 갔지만 해당 주택 부근에 개발 계획을 알게 되는 바람에 계약을 포기해야 한 적도 있다. 그는 "곧 지역구에 지하철이 들어오게 되는데 이번에 매매한 집 근처에 제발 역사가 안 생겼으면 좋겠다. 그럼 내가 먼저 계획을 알고 집을 구매했다고들 말이 나오지 않겠나"고 말했다."수익목적 아닌데" 억울 호소 더불어민주당 이인영 원내대표가 24일 오전 국회에서 열린 원내대책회의-상임위간사단 연석회의에서 발언하고 있다. 조정식 정책위의장(오른쪽)[사진=연합뉴스] 2주택자이지만 다소 억울한 의원도 많다. 이 원내대표가 내년 총선 출마자를 대상으로 '1가구 1주택' 원칙을 적용하겠다고 발표했지만 수익 목적의 2주택인지를 따져봐야 하지 않냐는 목소리가 당내에서 나오는 이유다. 조정식 정책위의장은 자신의 지역구인 경기도 시흥 정왕동에 본인과 배우자 명의의 아파트 한 채씩을 보유하지만 배우자 명의 아파트에는 장모가 살고 있다.  윤관석 정책위 수석부의장과 박홍근 의원[사진=연합뉴스] 윤관석 정책위 수석부의장은 인천 남동구 만수동에 본인 명의로 된 아파트와 서울 강남구 삼성동에 배우자 명의 복합건물을 보유한 것으로 '나타났지만' 실제와는 다르다. 배우자 명의 복합건물은 오래된 '다세대주택'으로 배우자의 형제들이 살고 있고 공동지분을 갖고 있다.박홍근 의원도 1가구 2주택자이지만 한 채는 어머니가 살고 있는 시가 3000만원 수준의 시골집이다. 박 의원은 명의 이전을 검토하고 있는 것으로 알려졌다.[윤지원 기자]▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004488276
2020.02.07.	ZDNet Korea	이재웅 "타다금지법 강행 땐 벤처 4대 강국 불가"	박홍근 의원 발언 비판…"국토부·민주당은 타다금지법 폐기해야"(지디넷코리아=권상희  기자)이재웅 쏘카 대표가 더불어민주당의 총선 2호 공약인 &apos벤처 4대 강국&apos을 놓고 "&apos타다금지법&apos을 강행하면 벤처 4대 강국은 만들어지지 않는다"고 주장했다.이 대표는 7일 페이스북을 통해 "&apos벤처 강국&apos은 신산업에 없던 규제를 만들어서 되는 것이 아니라 있던 규제를 개혁해야 가능하다"고 비판했다.이는 이날 박홍근 민주당 을지로위원장이 확대간부회의에서 했던 발언을 겨냥한 것이다. 박 위원장은 "공유경제 등 4대 빅 이슈에 관한 규제 샌드박스와 타다는 전혀 관계가 없다"며 "제가 발의한 여객운수사업법 개정안은 타다금지법이 아닌 택시혁신법"이라고 강조했다.또 "현재 법제사법위원회에 상정돼 있는 여객운수사업법은 이번 임시국회를 통해 반드시 통과돼야 할 것"이라고 말했다.이재웅 쏘카 대표가 7일 페이스북을 통해 박홍근 더불어민주당 의원의 발언을 비판하고 나섰다.이에 이 대표는 페이스북에 "법이 필요하다면 법을 만들어서라도 택시 혁신을 돕는 것은 찬성이지만, 택시 혁신을 위해서 타다를 금지해야 하는 이유나 명분은 무엇이냐"며 "타다를 금지시키면 연 8% 늘어난 택시기사의 수입이 더 늘어나는 것인지, 더 늘어난다고 해도 타다를 금지시킬 명분이 있는 것인지" 반문했다.이어 "이렇게 신산업에 대한 일방적인 규제를 하는 법안을 발의하고도 모자라 그것을 꼭 통과시키겠다는 이야기를 당간부회의에서 하고, 그것이 &apos타다금지법&apos이 아니라고 여론을 왜곡하는 박홍근 의원이 있는데 민주당은 도대체 어떻게 벤처 4대 강국을 만들고 혁신성장을 하겠다는 것인지 의문"이라고 비판했다.이 대표는 민주당이 전체 산업의 균형과 국민의 편의를 아우르는 방향으로 입법을 추진할 것을 촉구했다.그는 "국토교통부와 민주당은 이제라도 잘못된 법안이었다는 것을 인정하고, 이번 여객운수사업법 개정안은 폐기시켜야 한다"는 주장을 내놓았다.이어 "새로운 모빌리티를 진흥하고 소비자의 선택권을 늘리는 정책을 만들어서 정부입법으로 제대로 된 공청회도 하고 규제심사도 받고 부처협의도 해서 모빌리티 산업이 발전할 수 있는 제대로 된 법을 만들었으면 좋겠다"고 밝혔다.이 대표는 현재 검찰에 여객자동차운수사업법 위반 혐의로 불구속 기소된 상태다. 서울중앙지방법원에서 오는 10일 타다 불법 영업 혐의에 대한 결심공판이 진행될 예정이다.이재웅 대표 페이스북 게시물 캡처.권상희 기자(sangheek@zdnet.co.kr) ▶ 지디넷코리아 '홈페이지' / ▶ 지디넷코리아 ‘이슈진단+’ ▶ 네이버 채널에서 ‘지디넷코리아’를 구독해주세요[Copyrightⓒ메가뉴스 & ZDNet & CNET. 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=092&aid=0002180375
2019.12.06.	머니S	타다 시한부 선고… 이재웅 “할말 잃었다” vs 박홍근 “마음껏 달릴 수 있다”	/사진=뉴스1이재웅 쏘카 대표가 정부를 강도높게 비난했다. 이 법안을 발의한 박홍근 더불어민주당 의원은 “타다를 금지하기 위한 법안이 아니라 보호하기 위한 법안”이라고 응수했다.6일 여객자동차운수사업법 개정안이 국회 국토교통위원회 전체회의를 통과하면서다. 이 개정안은 타다의 운행을 공항과 항만으로 제한하고 운전기사 알선을 금지한다는 측면에서 ‘타다 금지법’으로 불린다.이 대표는 이날 자신의 페이스북에 “개정법안 논의에는 국민편의나 신산업보다 택시산업의 이익을 고려했다”며 “할말을 잃었다”고 비판했다.그는 앞서 홍남기 경제부총리가 혁신성장 대책으로 데이터·5G·인공지능·이래차·시스템 반도체·바이오헬스 등에 집중 투자하겠다고 밝힌 것을 언급하면서 “인공지능과 네트워크, 데이터가 가장 많이 활용되는 미래차 플랫폼 사업을 못하게 하는 법안을 발의했다”고 지적했다.이재웅 쏘카 대표. /사진=뉴스1이 대표는 김현미 장관과 박홍근 더불어민주당 의원 등을 향해 “국민 편익을 고려한 현명한 결정을 내려주길 바란다”고 덧붙였다.이에 박홍근 의원은 “타다 금지법이라는 발언은 부분적이고 일방적인 주장”이라고 맞섰다. 박 의원은 “이번 개정안은 1년 넘게 이어진 택시업계와 모빌리티 플랫폼 간의 대타협과 논의를 반영한 혁신 법안이자 교통서비스 증진 법”이라며 “제도권 내에서 혁신 서비스로 경쟁해 힘껏 달릴 수 있도록 하는 법안”이라고 강조했다.한편 이날 국토위와 상임위원회 전체회의를 통과한 개정안은 법제사법위원회를 거쳐 본회의를 통과하면 1년 6개월 뒤 현재와 같은 타다 서비스는 불법이 된다.박흥순 기자 soonn@mt.co.kr▶ 영상으로 보는  고수들의 재테크 비법 ▶ 박학다식 '이건희칼럼' <저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=417&aid=0000479825
2019.09.30.	뉴시스	박홍근 "윤석열, 조국 임명하면 사퇴 언급…인사권에 대한 도전"	"檢, 우리는 우리식대로 하겠다고 도발한 것 아닌가"이낙연 "확인해드리기 어려워…그렇지 않길 바란다"【서울=뉴시스】 전진환 기자 = 윤석열 검찰총장. 2019.09.30. amin2@newsis.com【서울=뉴시스】윤해리 기자 = 박홍근 더불어민주당은 30일 "윤석열 검찰총장이 조국 법무부 장관이 임명되기 전날 조 장관을 임명하면 본인은 사퇴하겠다 말했다고 제가 들은 바가 있다"고 말했다.박 의원은 이날 오후 국회 대정부질문에서 "만약 이 발언이 사실이라면 대통령의 인사권에 대해서 검찰총장이 명백히 도전한 것이 아닌지 우려돼 드리는 말씀"이라며 이같이 밝혔다.이에 대해 이낙연 국무총리는 "확인해드리기 어려운 것을 이해해주길 바란다"며 "사실관계는 확인해드리지 못하겠다"고 거듭 양해를 구했다.더불어 박 의원은 "대통령께서 성찰과 절제된 검찰권 행사를 주문한지 이틀 만에, 촛불 집회가 있는지 단 하루 만에, 윤 검찰총장이 스스로 국민의 뜻을 받들겠다고 한 지 불과 몇 시간 만에, 오늘도 단독이라는 이름으로 여러 보도가 있었다. 사실상 검찰이 이 정도면 대통령과 국민에게 '웃기지 마라. 우리는 우리 식대로 하겠다'고 도발한 것으로 봐야 하지 않겠냐"며 "윤 총장을 포함해 이번에 무리한 검찰 수사를 진행한 분들이 책임져야 하지 않겠냐는 것이 국민들의 상식적인 시각"이라고 강조했다.그러면서 "검찰총장은 국회의 결정을 따르겠다 얘기를 하는데 정부의 일원으로서 당연히 정부와 함께 만든 안에 동의하겠다고 얘기를 해야 하는 거 아닌가"라며 "그동안 검찰 스스로 개혁하겠다는 말을 너무 해왔기 때문에 이제는 제도적으로 못을 박기 위해서는 본인 스스로 지금 국회에 올라와 있는 그런 법안에 동의하겠다고 먼저 공개 언급하는 게 급선무라고 생각한다"고 덧붙였다.bright@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009480566
2019.09.30.	세계닷컴	박홍근 “조국 임명 강행 시 사퇴한다는 윤석열, 대통령 인사권에 도전”	"윤 총장 검찰 사태 책임져야" 사실상 사퇴도 요구대검 "관련 언론 보도 사실 아냐"    지난 26일 서울 여의도 국회에서 열린 371회 정기회 2차 본회의 정치분야 대정부질문 중 자유한국당 의원들이 의총을 이유로 정회시키자 박홍근 더불어민주당 의원이 한국당 의원석을 돌며 ’조국 사퇴’라고 적힌 손피켓을 제거하고 있다. 뉴시스     박홍근 더불어민주당 의원은 윤석열 검찰총장이 조국 법무부 장관의 임명을 강행하면 사퇴하겠다는 입장을 청와대에 전달했다는 일부 언론의 보도에 대해 “제가 들은 바가 있다”며 신빙성이 있음을 강조했다.   박 의원은 30일 오후 국회에서 열린 경제분야 대정부질문에서 이낙연 국무총리에게 “만약 이 발언이 사실이라면 대통령의 인사권에 대해 검찰총장이 명백히 도전한 것이 아닌지 우려돼 드리는 말씀”이라며 이같이 밝혔다.   이에 대해 이 총리는 “확인해드리기 어려운 것을 이해해주길 바란다”며 “사실관계는 확인해드리지 못하겠다”고 거듭 양해를 구했다.   박 의원은 그럼에도 “대통령께서 성찰과 절제된 검찰권 행사를 주문한지 이틀 만에, ‘촛불 집회’가 있은지 단 하루 만에, 윤 총장이 스스로 국민의 뜻을 받들겠다고 한 지 불과 몇 시간 만에 오늘도 단독이라는 이름으로 여러 보도가 있었다”며 “사실상 검찰이 이 정도면 대통령과 국민에게 ‘웃기지 마라. 우리는 우리 식대로 하겠다’고 도발한 것으로 봐야 하지 않겠느냐”고 물었다.   이 총리는 “그러지 않기를 바란다”고 답했다.   박 의원은 또 “많은 국민은 무리한 수사방식을 보면서 작금의 검찰 사태를 초래한 윤 총장 체제에 관심이 많다”며 “이번 사건이 어떤 식으로 정리가 되든 마무리 되면 (윤 총장의) 임기는 보장됐으나 이번 무리한 검찰 수사로 인한 책임을 져야 한다는게 국민의 상식적인 시각인 것 같은데 어떻게 생각하십니까”라고 질문했다.   이 총리는 “지금 단계에서 언급하지 않는 게 바람직해 보인다”라며 신중한 태도를 취했다.   한편 대검은 윤 총장이 조 장관 임명 강행 시 사표를 내겠다는 취지의 입장을 청와대에 전달했다는 취지의 언론 보도에 대해 사실이 아니라고 반박했다.   양봉식 기자 yangbs@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003401632
2019.09.30.	뉴시스	박홍근 "윤석열, 조국 임명하면 사퇴하겠다 발언"…대검 "사실 아냐"(종합)	"발언 사실이라면 인사권에 대한 명백한 도전"이낙연 "사실관계 확인해드리기 어려워" 양해대검 "금일 언론 보도 내용 사실 아냐" 해명【서울=뉴시스】 전진환 기자 = 윤석열 검찰총장. 2019.09.30. amin2@newsis.com【서울=뉴시스】윤해리 기자 = 박홍근 더불어민주당은 30일 조국 법무부 장관 임명 직전 윤석열 검찰총장이 청와대에 조국 장관 임명을 강행하면 사퇴하겠다는 뜻을 전달했다는 일부 언론 보도 내용을 언급하며 "제가 들은 바가 있다"고 말했다.박 의원은 이날 오후 국회에서 열린 경제분야 대정부질문에서 이낙연 국무총리에게 "만약 이 발언이 사실이라면 대통령의 인사권에 대해서 검찰총장이 명백히 도전한 것이 아닌지 우려돼 드리는 말씀"이라며 이같이 밝혔다.이에 대해 이 총리는 "확인해드리기 어려운 것을 이해해주길 바란다"며 "사실관계는 확인해드리지 못하겠다"고 거듭 양해를 구했다.박 의원은 "대통령께서 성찰과 절제된 검찰권 행사를 주문한지 이틀 만에, 촛불 집회가 있는지 단 하루 만에, 윤 총장이 스스로 국민의 뜻을 받들겠다고 한 지 불과 몇 시간 만에, 오늘도 단독이라는 이름으로 여러 보도가 있었다. 사실상 검찰이 이 정도면 대통령과 국민에게 '웃기지 마라. 우리는 우리 식대로 하겠다'고 도발한 것으로 봐야 하지 않겠냐"며 "윤 총장을 포함해 이번에 무리한 검찰 수사를 진행한 분들이 책임져야 하지 않겠냐는 것이 국민들의 상식적인 시각"이라고 강조했다.그러면서 "검찰총장은 '국회의 결정을 따르겠다' 얘기를 하는데 정부의 일원으로서 당연히 정부와 함께 만든 안에 동의하겠다고 얘기를 해야 하는 거 아닌가"라며 "그동안 검찰 스스로 개혁하겠다는 말을 너무 해왔기 때문에 이제는 제도적으로 못을 박기 위해서는 본인 스스로 지금 국회에 올라와 있는 그런 법안에 동의하겠다고 먼저 공개 언급하는 게 급선무라고 생각한다"고 덧붙였다.한편 대검찰청은 윤 총장이 조국 장관 임명 직전에 임명을 강행할 경우 본인이 사표를 내겠다는 취지의 입장을 청와대에 전달했다는 한 언론 보도에 대해 사실이 아니라고 해명했다.bright@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009480585
2019.09.30.	뉴시스	박홍근 "윤석열, 조국 임명하면 사퇴 언급…인사권에 대한 도전"	"檢, 우리는 우리식대로 하겠다고 도발한 것 아닌가"이낙연 "확인해드리기 어려워…그렇지 않길 바란다"【서울=뉴시스】 전진환 기자 = 윤석열 검찰총장. 2019.09.30. amin2@newsis.com【서울=뉴시스】윤해리 기자 = 박홍근 더불어민주당은 30일 "윤석열 검찰총장이 조국 법무부 장관이 임명되기 전날 조 장관을 임명하면 본인은 사퇴하겠다 말했다고 제가 들은 바가 있다"고 말했다.박 의원은 이날 오후 국회 대정부질문에서 "만약 이 발언이 사실이라면 대통령의 인사권에 대해서 검찰총장이 명백히 도전한 것이 아닌지 우려돼 드리는 말씀"이라며 이같이 밝혔다.이에 대해 이낙연 국무총리는 "확인해드리기 어려운 것을 이해해주길 바란다"며 "사실관계는 확인해드리지 못하겠다"고 거듭 양해를 구했다.더불어 박 의원은 "대통령께서 성찰과 절제된 검찰권 행사를 주문한지 이틀 만에, 촛불 집회가 있는지 단 하루 만에, 윤 검찰총장이 스스로 국민의 뜻을 받들겠다고 한 지 불과 몇 시간 만에, 오늘도 단독이라는 이름으로 여러 보도가 있었다. 사실상 검찰이 이 정도면 대통령과 국민에게 '웃기지 마라. 우리는 우리 식대로 하겠다'고 도발한 것으로 봐야 하지 않겠냐"며 "윤 총장을 포함해 이번에 무리한 검찰 수사를 진행한 분들이 책임져야 하지 않겠냐는 것이 국민들의 상식적인 시각"이라고 강조했다.그러면서 "검찰총장은 국회의 결정을 따르겠다 얘기를 하는데 정부의 일원으로서 당연히 정부와 함께 만든 안에 동의하겠다고 얘기를 해야 하는 거 아닌가"라며 "그동안 검찰 스스로 개혁하겠다는 말을 너무 해왔기 때문에 이제는 제도적으로 못을 박기 위해서는 본인 스스로 지금 국회에 올라와 있는 그런 법안에 동의하겠다고 먼저 공개 언급하는 게 급선무라고 생각한다"고 덧붙였다.bright@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009480566
2019.09.30.	세계닷컴	박홍근 “조국 임명 강행 시 사퇴한다는 윤석열, 대통령 인사권에 도전”	"윤 총장 검찰 사태 책임져야" 사실상 사퇴도 요구대검 "관련 언론 보도 사실 아냐"    지난 26일 서울 여의도 국회에서 열린 371회 정기회 2차 본회의 정치분야 대정부질문 중 자유한국당 의원들이 의총을 이유로 정회시키자 박홍근 더불어민주당 의원이 한국당 의원석을 돌며 ’조국 사퇴’라고 적힌 손피켓을 제거하고 있다. 뉴시스     박홍근 더불어민주당 의원은 윤석열 검찰총장이 조국 법무부 장관의 임명을 강행하면 사퇴하겠다는 입장을 청와대에 전달했다는 일부 언론의 보도에 대해 “제가 들은 바가 있다”며 신빙성이 있음을 강조했다.   박 의원은 30일 오후 국회에서 열린 경제분야 대정부질문에서 이낙연 국무총리에게 “만약 이 발언이 사실이라면 대통령의 인사권에 대해 검찰총장이 명백히 도전한 것이 아닌지 우려돼 드리는 말씀”이라며 이같이 밝혔다.   이에 대해 이 총리는 “확인해드리기 어려운 것을 이해해주길 바란다”며 “사실관계는 확인해드리지 못하겠다”고 거듭 양해를 구했다.   박 의원은 그럼에도 “대통령께서 성찰과 절제된 검찰권 행사를 주문한지 이틀 만에, ‘촛불 집회’가 있은지 단 하루 만에, 윤 총장이 스스로 국민의 뜻을 받들겠다고 한 지 불과 몇 시간 만에 오늘도 단독이라는 이름으로 여러 보도가 있었다”며 “사실상 검찰이 이 정도면 대통령과 국민에게 ‘웃기지 마라. 우리는 우리 식대로 하겠다’고 도발한 것으로 봐야 하지 않겠느냐”고 물었다.   이 총리는 “그러지 않기를 바란다”고 답했다.   박 의원은 또 “많은 국민은 무리한 수사방식을 보면서 작금의 검찰 사태를 초래한 윤 총장 체제에 관심이 많다”며 “이번 사건이 어떤 식으로 정리가 되든 마무리 되면 (윤 총장의) 임기는 보장됐으나 이번 무리한 검찰 수사로 인한 책임을 져야 한다는게 국민의 상식적인 시각인 것 같은데 어떻게 생각하십니까”라고 질문했다.   이 총리는 “지금 단계에서 언급하지 않는 게 바람직해 보인다”라며 신중한 태도를 취했다.   한편 대검은 윤 총장이 조 장관 임명 강행 시 사표를 내겠다는 취지의 입장을 청와대에 전달했다는 취지의 언론 보도에 대해 사실이 아니라고 반박했다.   양봉식 기자 yangbs@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003401632
2019.09.30.	뉴시스	박홍근 "윤석열, 조국 임명하면 사퇴하겠다 발언"…대검 "사실 아냐"(종합)	"발언 사실이라면 인사권에 대한 명백한 도전"이낙연 "사실관계 확인해드리기 어려워" 양해대검 "금일 언론 보도 내용 사실 아냐" 해명【서울=뉴시스】 전진환 기자 = 윤석열 검찰총장. 2019.09.30. amin2@newsis.com【서울=뉴시스】윤해리 기자 = 박홍근 더불어민주당은 30일 조국 법무부 장관 임명 직전 윤석열 검찰총장이 청와대에 조국 장관 임명을 강행하면 사퇴하겠다는 뜻을 전달했다는 일부 언론 보도 내용을 언급하며 "제가 들은 바가 있다"고 말했다.박 의원은 이날 오후 국회에서 열린 경제분야 대정부질문에서 이낙연 국무총리에게 "만약 이 발언이 사실이라면 대통령의 인사권에 대해서 검찰총장이 명백히 도전한 것이 아닌지 우려돼 드리는 말씀"이라며 이같이 밝혔다.이에 대해 이 총리는 "확인해드리기 어려운 것을 이해해주길 바란다"며 "사실관계는 확인해드리지 못하겠다"고 거듭 양해를 구했다.박 의원은 "대통령께서 성찰과 절제된 검찰권 행사를 주문한지 이틀 만에, 촛불 집회가 있는지 단 하루 만에, 윤 총장이 스스로 국민의 뜻을 받들겠다고 한 지 불과 몇 시간 만에, 오늘도 단독이라는 이름으로 여러 보도가 있었다. 사실상 검찰이 이 정도면 대통령과 국민에게 '웃기지 마라. 우리는 우리 식대로 하겠다'고 도발한 것으로 봐야 하지 않겠냐"며 "윤 총장을 포함해 이번에 무리한 검찰 수사를 진행한 분들이 책임져야 하지 않겠냐는 것이 국민들의 상식적인 시각"이라고 강조했다.그러면서 "검찰총장은 '국회의 결정을 따르겠다' 얘기를 하는데 정부의 일원으로서 당연히 정부와 함께 만든 안에 동의하겠다고 얘기를 해야 하는 거 아닌가"라며 "그동안 검찰 스스로 개혁하겠다는 말을 너무 해왔기 때문에 이제는 제도적으로 못을 박기 위해서는 본인 스스로 지금 국회에 올라와 있는 그런 법안에 동의하겠다고 먼저 공개 언급하는 게 급선무라고 생각한다"고 덧붙였다.한편 대검찰청은 윤 총장이 조국 장관 임명 직전에 임명을 강행할 경우 본인이 사표를 내겠다는 취지의 입장을 청와대에 전달했다는 한 언론 보도에 대해 사실이 아니라고 해명했다.bright@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009480585
2020.02.21.	MoneyToday	타다 '무죄'… "타다 금지법 '자동폐기' 수순 유력"	[머니투데이 서진욱, 이원광  기자] [[the300]]서울시내에서 운행 중인 '타다' 차량. /사진=이기범 기자.렌트카 기반 이동수단 '타다'가 무죄 판결을 받으면서 국회의 '타다 금지법'(여객자동차운수사업법 개정안) 처리가 요원해졌다. 현행 법상 타다의 합법적 사업 근거가 확인된 만큼 법안 처리를 강행할 경우 상당한 후폭풍에 휩싸일 수 있어서다. 해당 법안이 계류된 법제사법위원회의 무관심 속에서 '자동폐기' 수순을 밟을 것이란 전망이 나온다.◇"타다 무죄" 판결에도 … 박홍근 "법 개정 위해 노력하겠다"서울중앙지방법원은 지난 19일 이재웅 쏘카 대표와 박재욱 VCNC 대표의 여객자동차운수사업법 위반 혐의에 대해 '무죄'라고 판결했다.재판부는 타다 서비스 방식을 '초단기 승합차 렌트'로 규정하며, 임대차 계약이 합법적으로 성립한다고 판단했다. 타다가 불법적인 여객 유상운송 행위를 펼쳤다는 검찰의 주장은 받아들이지 않았다. 재판부는 "초단기 렌트와 타다 드라이버 알선이 동시에 이뤄지는 모빌리티 서비스의 특수성을 고려하면 타다 서비스로 여객 유상운송의 경제적 효과가 발생했다고 평가할 수 없다"고 설명했다.타다 금지법을 발의한 박홍근 더불어민주당 의원은 이번 판결에 대해 안타까움을 표하면서, 여객운수법 개정안 처리를 위해 노력하겠단 입장을 밝혔다. 박 의원은 "비록 1심 판결이긴 하지만, 오늘 법원의 판단은 100만대에 이르는 대여사업 차량에게 타다와 같은 이동 서비스의 길을 열어준 것"이라며 "앞으로 타다와 택시업계의 갈등은 더욱 증폭될 수밖에 없을 것"이라고 말했다.박 의원은 "갈등을 조정하고 해결하는 것은 사법부가 아니라 명백히 입법부의 몫"이라며 "모빌리티 산업의 발전과 택시업계와의 상생을 위해서라도 법사위에 올라가 있는 여객운수사업법은 조속히 통과돼야 한다"고 주장했다. 그러면서"1심 판결에 따른 수정과 보완 요구가 있다면 충분히 논의해볼 수 있을 것"이라며 "정부와 당과 긴밀히 협의해 여객운수사업법이 이번 2월 임시국회에서 통과되도록 노력하겠다"고 덧붙였다.◇법사위 심사 요연한 '타다 금지법'… "자동폐기 수순"타다 금지법은 지난해 12월 국회 국토교통위원회를 통과한 뒤 법사위에 계류됐다. 2월 임시국회에서도 해당 법안에 대한 '무관심'은 이어지고 있다. 현재 법사위에 산적한 민생법안만 170여건에 달해 법안 심사 우선순위에서 뒤로 밀렸기 때문이다.법사위 관계자는 "개정안 심사 전 타다 판결문부터 검토해야 할 텐데, 그럴 여유가 없는 상황"이라며 "선거로 인해 개정안이 크게 주목받지 못하는 게 사실"이라고 말했다. 법사위 소속 한 의원도 "민생법안 심사도 난항인데 논란의 여지가 큰 타다 금지법 논의가 이뤄지기 어려울 것"이라며 자동폐기 수순을 밟을 것으로 내다봤다. 20대 국회 회기 종료(5월 29일)와 함께 계류 법안들은 자동으로 폐기된다."국회가 '입법 규제'로 합법적인 신사업을 막았다"는 부정적인 여론에 휩싸일 수 있는 것 역시 타다 금지법 처리가 불투명한 이유다. 민주당 입장에서 '네거티브 규제'를 추진해온 정부 기조와 반대되는 행보로 비춰질 수 있는 것 역시 큰 부담이다.박 의원과 김경진 무소속 의원의 발의안을 종합해 국토교통위원장 대안으로 마련된 여객운수법 개정안은 타다의 근거 조항인 11~15인승 승합차 임차 시 운전자 알선 요건을 대폭 축소하는 내용을 담았다. 관광 목적이어야만 운전자 알선이 가능하며, 대여시간이 6시간 이상이거나 대여 또는 반납 장소가 공항 또는 항만인 경우로 제한했다. 항공권이나 선박 탑승권을 소지해야 한다는 조건도 달았다.개정안이 시행되면 목적, 시간 제한 없이 차량호출이 가능한 현행 '타다 베이직'은 불법이 되기 때문에 타다 금지법으로 불렸다.서진욱, 이원광  기자 sjw@mt.co.kr▶나이 들수록 말이 많아지는 이유▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004361372
2020.02.27.	한경닷컴	카카오 등 7개업체 "타다금지법 '反혁신' 아냐…처리 촉구"	"택시업계와 모빌리티 업계가 만든 상생법안" 강조사진=연합뉴스카카오모빌리티를 비롯한 모빌리티 플랫폼 7개 기업은 27일 국회 법제사법위원회에 계류 중인 일명 '타다 금지법'(여객자동차 운수사업법 개정안)의 조속한 통과를 촉구했다.카카오모빌리티·위모빌리티·벅시·벅시부산·코나투스·KST모빌리티·티원모빌리티 7개 기업은 이날 성명서를 내고 "국회가 법안을 폐기하는 것은 정부 정책을 믿고 법안 통과를 기대하는 모빌리티 기업과 이용자들의 기대를 저버리는 직무태만 행위"라고 비판했다.이들 기업은 여객법 개정안에 대해 "수십 차례 회의와 논쟁을 거치며 어렵게 마련한 법안"이라고 힘줘 말했다.7개 기업은 "모빌리티 업계는 기존의 낡은 규제로 새로운 서비스를 출시하더라도 위험을 감수해야 했고 택시업계와의 갈등으로 안정적인 서비스가 불가능했다"며 "그러나 이번 여객법 개정안은 택시단체와 모빌리티 업계가 같은 테이블에 앉아 서로 양보하여 마련한 것으로 기존 산업과 모빌리티 간 갈등을 해소하고 상생의 기초를 제공하는 것"이라고 강조했다.사진=연합뉴스여객법 개정안이 '타다 금지법'이라며 연일 반대 목소리를 내고 있는 타다를 겨냥한 지적도 내놓았다.이들은 "여객법 개정안을 반(反)혁신 입법으로 치부하는 목소리도 있다. 특정 서비스 금지법이라는 명칭이 돼 마치 규제 입법처럼 표현되고 있다"면서 "그러나 개정안은 모빌리티 플랫폼 기업과 택시업계가 서로 양보한 상생 입법으로 기존 제도의 모호함을 제거해 모빌리티 기업이 도약하는 발판이 될 법안"이라고 역설했다.박홍근 의원(더불어민주당)이 대표 발의한 여객법 개정안은 타다가 사업 근거 조항으로 삼고 있는 여객법 시행령 예외조항을 대폭 축소해 '관광 목적으로 11~15인승 승합차를 빌리는 경우' 등에 한해서만 운전자를 알선할 수 있도록 하는 제한규정을 담았다.이점 때문에 이재웅 쏘카 대표는 여객법 개정안이 타다와 같은 혁신 서비스에 걸림돌이 된다며 강력 비판해왔다. 그는 최근에도 "국토부와 여당이 타다 금지법을 통과시키면 타다는 법원 판결과 상관없이 바로 문 닫아야 한다"며 "혁신성장과 일자리창출이 중요하다고 하는 이 정부의 국토부는 도대체 무슨 생각을 가지고 있는 걸까"고 비판한 바 있다.개정안은 현행 운송사업을 △플랫폼운송사업 △플랫폼가맹사업 △플랫폼중개사업 등으로 분류하고 플랫폼 사업자가 택시 면허를 바탕으로 합법적 틀 내에서 사업할 수 있게끔 하는 내용도 포함돼 있어 타다와 여타 플랫폼 사업자 간 갈등이 불거지고 있다.최수진 한경닷컴 기자 naive@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=015&aid=0004297577
2020.02.27.	아시아경제신문	모빌리티 플랫폼 7개 업체, 타다금지법 국회 통과 촉구	"정부 정책 믿고 사업 준비한 기업은 생사 갈림길 내몰릴 것"반면 이재웅 대표 등 타다 측, 개정안 비판 목소리서울 시내에서 운행 중인 차량 호출 서비스 '타다' 승합차.  /김현민 기자 kimhyun81@[아시아경제 이진규 기자] 카카오모빌리티를 비롯한 모빌리티 플랫폼 업체들이 이른바 '타다 금지법'으로 불리는 여객자동차운수사업법 개정안의 국회 통과를 촉구하고 나섰다. 이들 업체는 "개정안이 통과되지 않으면 정부 정책을 믿고 사업을 준비한 모빌리티 기업은 생사의 갈림길로 내몰릴 것"이라고 주장했다.카카오모빌리티와 KST모빌리티, 벅시 등 업체 7곳은 27일 성명서를 내고 "개정안은 국회 법제사법위원회에 계류 중이나 국회 통과가 매우 불투명하다"며 "20대 국회 회기가 끝나는 시점에 국회가 법 개정을 미뤄 법안을 폐기하는 것은 정부 정책을 믿고 신뢰해 법안 통과를 기대하는 모빌리티 기업과 이용자들의 기대를 저버리는 국회의 직무태만"이라고 주장했다.이들 업체는 또 "개정안은 택시와 모빌리티 업계, 시민단체, 모빌리티 전문가들이 수십 차례의 회의와 논쟁을 거치며 어렵게 마련한 것이기 때문"이라면서 "사실 모빌리티 업계는 기존의 낡은 규제의 틀로 인해서 다양한 혁신 서비스의 출시가 어려웠다"고 토로했다.아울러 "이번 개정안은 택시단체와 모빌리티 업계가 같은 테이블에 앉아 서로 양보해 마련한 것으로 기존 산업과 모빌리티 간의 갈등을 해소하고 상생의 기초를 제공하는 것"이라며 "이번 20대 국회에서 법이 통과되지 않는다면 어렵게 마련한 상생의 기틀이 무너지고 또다시 수년간 계속됐던 갈등은 증폭될 것"이라고 지적했다.이어 "이런 환경 속에서 모빌리티 기업은 안정적 기반 위에서 성장할 수 없으며, 택시의 품질개선과 기술결합도 요원해지고, 그 피해는 오롯이 국민들의 불편으로 이어질 것은 자명하다"고 덧붙였다.이 밖에도 "만일 개정안이 통과되지 않는다면 정부 정책을 믿고 사업을 준비한 모빌리티 기업은 생사의 갈림길로 내몰릴 것"이라며 "모빌리티 기업들은 정부 정책을 믿고 이미 투자를 하고 서비스를 출시했는데 이번에 법이 통과되지 않으면 정부 정책을 믿고 서비스를 준비한 모빌리티 기업들은 투자가 막혀 폐업 위기에 직면할 수 있다"고 했다.특히 "개정안을 반혁신 입법으로 치부하는 목소리도 있고 특정 서비스 금지법이라는 명칭으로 마치 규제 입법으로 표현되고 있다"면서 "개정안은 모빌리티 플랫폼 기업과 택시업계가 서로 양보한 상생 입법이고 기존 제도의 모호함을 제거해 모빌리티 기업이 도약하는 발판이 될 법안"이라고 강조했다.반면 이재웅 쏘카 대표 등 타다 측은 그동안 개정안에 대해 비판의 목소리를 높여왔다. 이 대표는 최근 자신의 페이스북에서 "국토부와 여당이 타다 금지법인 박홍근법을 이번에 통과시키면 타다는 법원의 무죄판결과는 상관없이 분할 후 바로 문을 닫아야 한다"며 "혁신성장과 일자리창출이 중요하다고 하는 이 정부의 국토부는 도대체 무슨 생각을 가지고 있는 걸까"라고 비판했다.박홍근 더불어민주당 의원이 지난해 10월 발의한 개정안은 11인승 이상 15인승 이하의 승합차를 대여할 경우 관광목적으로 6시간 이상 빌리거나 반납 장소가 공항·항만인 경우에만 운전기사 알선이 가능하도록 규정하고 있다. 만약 개정안이 본회의를 통과하게 되면 현행 11인승 승합차 호출 서비스인 '타다 베이직'은 국내에서 운영할 수 없게 되는 셈이다. 이 대표는 이에 대해 "이 법이 통과되면 타다는 문을 닫아야 한다"고 주장했다.이진규 기자 jkme@asiae.co.kr▶ 소름 쫙! 2020년 내 대운 시기 확인하기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 받아보세요 ▶ 놀 준비 되었다면 드루와!  드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=277&aid=0004632293
2020.02.27.	edaily	마카롱 vs 타다, 카카오는 선택지 많아..여객법 복잡한 이해	렌터카 허용은 규제 무풍지대 vs 택시 기반만 허용은 국민 요구에 반하는 것카카오, 원안이든 수정안이든 통과시켜라렌터카 모빌리티 검토하는 카카오..타다는 법안 통과 반대[이데일리 김현아 한광범 기자]다음 주 국회 법제사법위원회 개최를 앞두고 모빌리티기업들이 앞다퉈 여론전에 나서고 있다.박홍근 의원이 대표 발의한 ‘여객운수법 개정안’이 통과 여부에 사활을 걸고 있는 것이다. 어떤 식으로 결론이 나느냐에 따라 유·불리가 다르다.27일 업계에 따르면 택시 기반 ‘마카롱 택시’를 운영하는 KST모빌리티와 타다·차자는 대척점이다. 마카롱과 택시 회사들은 원안 통과를 주장하고, 렌터카 기반 승차공유를 하는 타다(VCNC)와 차차(차차크리에이션)는 법 통과 저지에 나섰다. 택시 기반으로 서비스를 하는 카카오는 법 통과를 희망한다면서도, 렌터카 모델 금지 여부에는 답하지 않았다. 카카오는 렌터카 모빌리티 진출을 검토하고 있다.▲왼쪽은 택시기반 모빌리티 마카롱택시, 오른쪽은 렌터카 기반 모빌리티 차차다.(각사 제공)렌터카 허용은 규제 무풍지대 vs 택시기반만 허용은 국민 요구에 반하는 것택시 기반 마카롱 택시를 운영하는 KST모빌리티의 이행열 대표는 “여객법 개정안이 통과되지 않으면 누군가는 기존 규제를 적용받고, 누군가는 규제 없이 사업을 펼치게 된다”며 “현 상황이 지속된다면 불안정성은 심화된다”고 강조했다. 그러나 차차를 하는 차차크리에이션의 김성준 대표는 “카카오가 제안한 여객법 개정 합의안에 마카롱이 거수기 역할을 자청하는 것”이라며 “택시기반만 허용하자는 것은 국민들의 서비스 개선 요구에 반하는 것”이라고 비판했다.▲2019년 7월 17일 발표된 국토부의 택시제도 개편 방안 카카오, 원안이든 수정안이든 통과시켜라택시기반 모빌리티 기업들이 전부 마카롱(KST모빌리티)처럼 ‘타다 금지 조항’을 유지한 채 여객법 개정안을 통과시키자는 것은 아니다. 27일 7개 모빌리티 기업(카카오모빌리티·KST모빌리티·티원모빌리티·코나투스·위모빌리티·벅시·벅시부산)이 공동 성명을 내고 법안 통과를 촉구했지만 원안이냐, 타다 금지를 뺀 수정안이냐 여부는 밝히지 않았다. 지난해 7월 국토교통부의 택시제도 개편방안을 신뢰하고 사업을 준비했다며 개정안이 통과되지 않는다면 정부 정책을 믿고 사업을 준비한 기업은 생사의 갈림길로 내몰릴 것이라고 주장했을 뿐이다.카카오모빌리티 관계자는 “원안을 지지하는지, 타다금지 조항을 뺀 수정안을 지지하는지는 입장을 드리지 않고 있다”며 “대타협부터 실무기구까지 힘들게 논의해 온 사회적 합의로 봐 달라”고 말했다.▲카카오모빌리티의 브랜드택시 ‘카카오T블루’. (사진=이데일리DB)카카오는 선택지 많아..타다는 법안 통과 반대카카오가 법안에서 렌터카 금지 조항에 대한 찬반을 밝히지 않은 것은 렌터카 모델을 검토 중이기 때문으로 보인다. 카카오로서는 법안이 원안대로 통과되든, 타다 허용으로 통과되든, 무산되든 할 수 있는 일이 많다. 원안대로 되면 플랫폼 가맹이나 중개사업외에 플랫폼 운송사업에 도전할 수 있고, 수정안으로 통과되거나 무산되면 렌터카 기반 서비스를 시작할 수 있기 때문이다.타다는 여객법 개정을 반대하며 택시외에 다양한 모빌리티 서비스가 가능하도록 새 판에서 논의하자는 입장이다. 타다 관계자는 “카카오도 택시 면허를 사서 사업을 하면서 비용 부담이 크고 사업확장이 더딘 걸 안다. 법안이 무산되거나 타다 금지조항이 빠진 수정안으로 통과되면 카카오도 렌터카 모빌리티로 들어올 것”이라고 예상했다.법사위에서 여객법 개정안은 혼전이다. 국토부는 통과를 강력하게 희망하고 있고, 이철희·금태섭·채이배 의원은 타다 같은 렌터카 기반 서비스를 금지하는 데 반대인 것으로 전해진다.김현아 (chaos@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 구독하기▶청춘뉘우스~ 스냅타임▶ | 이데일리 기자뉴스룸▶＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=018&aid=0004585373
2020.02.27.	MoneyToday	'타다' 합법 판결 후 갈라선 모빌리티 산업…'타다금지법' 촉구 VS 반대	[머니투데이 이진욱 기자] [택시 기반 vs 렌터카 기반 진영 정면 충돌…코로나19·4월총선에 법안 논의 '난기류']사진=이기범 기자 leekb@‘타다 금지법’으로 불리는 여객자동차 운수사업법 개정안(이하 운수법 개정안)을 둘러싼 논란이 모빌리티 사업자간 갈등으로 옮겨붙고 있다. 렌트카 기반의 ‘타다’ 진영과 카카오모빌리티를 대표로 택시 면허를 기반으로 사업을 준비 중인 모빌리티 진영간 의견이 정면으로 충돌했다. ‘타다’ 서비스의 합법 판결로 힘을 잃었던 ‘운수법 개정안’ 동력이 다시 살아나는 분위기다. 카카오모빌리티를 비롯해 KST모빌리티·위모빌리티·벅시·벅시부산·코나투스·티원모빌리티 등 모빌리티 서비스 7개사는 27일 성명서를 내고 ‘운수법 개정안’의 조속한 국회 통과를 촉구했다. 이들 중 카풀 업체인 위모빌리티와 공항·항만 중심의 예약제 렌터카 서비스를 하는 벅시를 제외하면 모두 택시 기반 서비스를 제공하는 업체들이다.7개사는 ‘운수법 개정안’ 처리가 지연되면서 규제 불확실성이 커지고 있다고 우려했다. ‘운수법 개정안’ 통과를 염두에 두고 사업을 준비 중인데, 국회 논의가 늦어져 리스크가 커지고 있다는 주장이다. 이들은 “운수법 개정안은 택시단체와 모빌리티 업계가 같은 테이블에 앉아 서로 양보해 마련한 것으로 기존 산업과 모빌리티간 갈등을 해소하고 상생의 기초를 제공하는 것”이라며 “법이 통과되지 않으면 모빌리티 기업은 안정적 기반위에서 성장할 수 없으며, 택시의 품질개선과 기술결합도 요원해진다”고 강조했다.차차/사진=차차크리에이션반면 타다처럼 택시면허 없이 렌터카 호출 서비스를 제공하는 차차 측은 이날 성명을 통해 “마카롱택시를 운영하는 KST모빌리티가 업계의 뜻을 왜곡하고 있다”고 비판했다. 앞서 25일 KST모빌리티가 해당 법안의 국회 통과를 촉구하는 성명을 낸 것에 대한 반박이다. 김성준 차차크리에이션 대표는 KST모빌리티의 국회 통과 촉구에 대해 “국회의 법안 논의가 진행되지 않은 상태에서 공유승차 시장의 혼란을 야기하려는 전략”이라고 깎아 내렸다. 김 대표는 또 “이대로 간다면 마카롱 택시는 신 쇄국입법안의 거수기 역할을 하게 될 뿐”이라며 “23만 대의 면허 보유 차량과 2600만 명의 회원을 보유하고 있는 카카오가 언제든 마카롱 택시와 유사한 서비스를 출시할 수 있는데, 대등히 경쟁할 수 있겠냐”고 반문했다.이재웅 쏘카 대표 역시 연일 ‘운수법 개정안’ 철회 목소리를 높이고 있다. 이 대표는 페이스북을 통해 “법과 제도에서도 허용된 타다 금지는 명백히 잘못된 정책”이라며 “박홍근 의원의 ‘운수법 개정안’을 통과시키려는 국토부와 침묵하는 민주당은 더 큰 잘못을 하고 있는 것”이라고 비판했다.모빌리티 사업자간 갈등의 핵심은 ‘운수법 개정안’에 포함된 ‘렌터카 영업 금지’ 조항이다. 법안 통과 여부에 존폐가 달린 업체도 있다. 업계 관계자는 “‘운수법 개정안’이 폐기되면 택시를 기반으로 사업을 영위하는 모빌리티 업체들은 사업 확장이 불가능해진다”며 “생존이 걸린 그들로선 ‘운수법 개정안’ 통과를 외칠 수 밖에 없지 않겠나”라고 분석했다.현재 ‘운수법 개정안’은 국회 국토교통위원회를 통과해 법제사법위원회에 계류 중이다. 법원이 타다 서비스에 무죄를 선고하면서 국회 통과가 불투명한 상황이다. 게다가 코로나19 사태로 국회 법제사법위원회가 취소되면서 법안 처리도 함께 미뤄졌다. 현재 ‘운수법 개정안’ 처리 여부나 관련 일정은 미정이다. 이진욱 기자 showgun@mt.co.kr▶침묵으로 사람을 움직이는 방법▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=008&aid=0004365666
2019.10.10.	inews24.com	[2019 국감] 배출가스 저감장치 무용지물…배출가스 검사 불합격	박홍근 의원 "정부 예산만 한 해 1천 억…사후관리 필요"[아이뉴스24 황금빛 기자] 대기오염을 줄이기 위한 배출가스 저감장치 부착이 사실상 무용지물 논란에 휩싸일 전망이다. 정부가 적극 장려하면서 부착 차량이 해마다 크게 증가하고 있지만, 부착 후 배출가스 검사를 받은 차량 가운데 부적합 판정을 받은 차량 비율이 증가하고 있어서다.10일 국회 국토교통위원회 소속 박홍근 더불어민주당 의원이 한국교통안전공단으로부터 제출받은 자료에 따르면, 정부와 지자체가 대기오염 문제를 줄이기 위해 장려하고 있는 배출가스 저감장치가 일부 차량의 경우 부착 이후에도 여전히 배출가스 검사기준에 미치지 못하고 있는 것으로 나타났다.배출가스 저감장치 부착은 2017 1만369건, 2018년 2만1천479건, 2019년 9월 3만6천55건 등으로 해마다 크게 증가하고 있다. '자동차관리법'상 배출가스 저감장치 부착은 튜닝에 해당해 승인과 성능검사를 받아야 한다.박홍근 의원이 배출가스 저감장치를 새로 부착하고 배출가스 검사를 받은 차량 가운데 부적합 판정을 받은 차량을 확인한 결과, 8% 가량이 불합격으로 나타났다. 연도별로 보면 대체로 부적합 비율은 전체 검사 차량 가운데 8% 가량이나, 검사대수를 기준으로 보면 2017년 846건에서 2019년 9월 3천9건으로 3.5배나 증가했다.배출가스 저감장치를 설치하고 60일이 지난 후에는 배출가스 저감장치의 '성능유지확인검사'를 받게 돼 있다. 그러나 검사를 받지 않아도 특별한 제재가 없다보니 설치차량 가운데 일부만 이 성능유지확인검사를 받고 있는 상황이다. 성능유지확인검사에서 부적합 비율은 10% 정도인데, 최초 부착 시점보다 부적합 비율이 높아진 것을 알 수 있다.또 배출가스 저감장치를 부착한 차량 가운데 종합검사 기간이 도래해 검사소를 통해 검사받은 차량의 부적합 여부를 살펴보면 부적합 비율이 조금 더 높아진다. 승합차량이나 화물차량의 경우 10~13% 가량의 부적합률을 보인다. [사진=박홍근 의원실]배출가스 저감장치 부착을 위한 중앙정부 예산만 한 해 1천 억 원 이상 책정된다. 엄청난 규모의 국민세금이 들어가는 사업임을 감안하면 장착한 시점부터 장기간 배출가스 저감효과를 극대화하기 위한 정보공유와 점검·관리가 필요하다.이에 박홍근 의원은 "배출가스 저감장치 지원 정책은 설치만 하면 끝인 일회성 정책이 아니라, 지속적인 사후관리를 이루어질 때 효과를 거둘 수 있는 정책이다"며 "자동차의 성능점검이나 검사는 한국교통안전공단의 전문 분야인 만큼 국토교통부가 공단과 함께 자동차 검사과정에서의 배출가스 저감장치 관리·점검기준을 만들고, 환경부와 협의해 지속적인 관리가 이루어질 수 있도록 해야 한다고 강조했다.황금빛기자 gold@inews24.com▶네이버 채널에서 '아이뉴스24'를 구독해주세요.▶아이뉴스TV에서 부동산 고수를 만나보세요.[ⓒ 아이뉴스24 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=031&aid=0000511755
2020.02.26.	ZDNet Korea	&apos타다금지법&apos 놓고 엇갈린 업계…카카오, 방향 바꾸나	렌터카 기반 대 택시 면허 기반 놓고 갈등 표면화(지디넷코리아=권상희  기자)여객자동차 운수사업법 개정안(타다금지법) 통과 여부를 놓고 주요 모빌리티 업체가 상반된 입장을 보여 업계 이목이 쏠리고 있다.특히 제도권 내에서 사업을 영위하던 카카오모빌리티가 최근 타다와 같은 사업을 고려한다고 밝혀 이 회사의 정책 변화에도 관심이 집중되고 있다.26일 업계에 따르면 모빌리티 서비스를 제공하는 쏘카, 큐브카, KST모빌리티, 카카오모빌리티는 최근 여객운수법 개정안에 대해 직간접적으로 각사별 입장을 밝혔다.렌터카 기반 모빌리티 서비스를 추진하는 쏘카와 큐브카는 지속적으로 반대 입장을 표명하는 한편, 택시 면허를 기반으로 하는 KST모빌리티는 조속한 통과를 촉구했다.이 가운데 KST와 마찬가지로 택시 법인을 인수해 서비스를 제공하는 카카오모빌리티가 타다와 유사한 렌터카 비즈니스를 검토 중이라고 밝혔다.카카오모빌리티■2심 앞둔 쏘카, 국토부 기다리는 큐브카쏘카가 제공하는 &apos타다&apos와 큐브카가 제공하는 &apos파파&apos는 기사 알선이 포함된 렌터카 비즈니스다.현 여객자동차 운수사업법 34조에 따르면 렌터카를 이용한 유상운송은 불법이지만, 시행령 18조에 따르면 승차정원 11인승 이상 15인승 이하 승합차를 임차하는 경우 운전자 알선이 허용된다.타다와 파파는 이러한 예외조항을 근거로 11인승 이상 15인승 이하 승합차에 기사를 알선해 이용자에게 제공하고 있다.검찰은 지난해 10월 이를 여객운수법 위반으로 보고 이재웅 쏘카 대표와 박재욱 VCNC 대표를 기소했다. 이달 19일 진행된 1심 판결에서 법원은 각 대표와 법인에 무죄를 선고했다. 이에 검찰은 25일 1심 판결에 대한 항소장을 제출했다.타다 차량. (사진=타다 홈페이지)이재웅 대표는 같은 날 검찰의 항소 결정 이후 페이스북에서 "새로운 변화를 꿈꾼 죄로 또 법정에 서야 한다"며 "물러서지 않겠다. 미래로 나아가는 발걸음을 함께 하겠다"고 밝혔다.26일에는 "법과 제도에서 허용된 타다를 금지하는 것은 명확히 잘못된 정책"이라며 "박홍근 더불어민주당 의원의 타다금지법을 통과시키려는 국토부와 침묵하는 민주당은 더 큰 잘못을 하고 있는 것"이라고 지적했다.한편 큐브카는 여객운수법 통과가 불투명한 상황에서 국토부가 모빌리티 회사와 상생할 수 있는 방안을 제시하길 기다리겠다는 입장이다.큐브카 관계자는 "기본적으로 국토교통부가 시대에 맞는 제도 개선을 추진하는 것을 지지한다"며 "단, 국토부가 개정안 이후에 스타트업에서 사업을 추진하고 운영하는 데 어려움이 없도록 하겠다는 계획을 좀더 명확히 공유한다면 국토부를 신뢰하고 지지할 수 있을 것"이라고 밝혔다.■KST모빌리티는 개정안 지지, 카카오모빌리티는 렌터카 기반 사업 고려중KST모빌리티와 카카오모빌리티가 제공하는 현 서비스의 경우 택시 법인을 인수하고 택시 면허를 확보해야 해 대규모 사업 확장이 어렵다. 여객운수법 개정안이 통과되지 못하면 렌터카 기반 모빌리티 서비스인 타다는 상대적으로 쉽게 사업을 확장할 수 있는 반면, 이들 기업은 시장 장악이 힘들어진다.이에 KST모빌리티는 지난 25일 입장문을 내고 20대 국회에 계류 중인 여객운수법 개정안의 조속한 처리를 촉구했다.마카롱택시. (사진=KST모빌리티)KST모빌리티는 택시를 기반으로 하는 &apos마카롱택시&apos 브랜드를 운영 중이다. 모바일 앱을 기반으로 한 호출·예약형 택시 서비스를 제공한다. 이를 위해 작년 1월 직영으로 운영할 법인택시 회사를 인수했으며, 올해는 차량을 직영 500대와 가맹 5천대로 확대할 방침이다.이행열 KST모빌리티 대표는 입장문에서 "여객운수법 개정안이 통과되지 않는다면 누군가는 기존 규제를 적용받고, 누군가는 규제 없이 사업을 펼치게 된다"며 "현 상황이 지속되면 불안전성이 심화돼 모두가 피해자가 될 것"이라고 의견을 밝혔다.그는 같은 날 페이스북을 통해 "지금 필요한건 렌트카의 택시 허용을 통해 이미 공급 과잉인 택시 숫자를 늘려서 다시 갈등을 만드는 것이 아니다"라며 "규제로 묶여서 성장하지 못한 택시 규제를 대폭 풀어서 플랫폼기업들과 함께 혁신적인 서비스를 만들면서 함께 시장을 키워 가는 것이 필요하다"고 강조했다.카카오모빌리티 브랜드택시 &apos카카오T&apos카카오모빌리티는 최근 타다처럼 운전기사를 알선하는 렌터카 기반 모빌리티 사업을 고려 중이라고 밝혔다. 지금처럼 규제에 가로막히느니 앞으로는 타다와 동일한 서비스를 제공해 시장에 진출할 수도 있다는 선언으로 풀이된다.카카오모빌리티 관계자는 25일 기사 포함 렌터카 사업을 "여러가지 시장 상황을 고려해 다양한 방안 중 하나로 검토 중"이라며 "그 외의 사항에 대해서는 아직 확정된 바 없다"고 말했다.권상희 기자(sangheek@zdnet.co.kr) ▶ 지디넷코리아 '홈페이지' / ▶ 지디넷코리아 ‘이슈진단+’ ▶ 네이버 채널에서 ‘지디넷코리아’를 구독해주세요[Copyrightⓒ메가뉴스 & ZDNet & CNET. 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=092&aid=0002181848
2020.02.27.	아시아경제신문	모빌리티 플랫폼 7개 업체, 타다금지법 국회 통과 촉구	"정부 정책 믿고 사업 준비한 기업은 생사 갈림길 내몰릴 것"반면 이재웅 대표 등 타다 측, 개정안 비판 목소리서울 시내에서 운행 중인 차량 호출 서비스 '타다' 승합차.  /김현민 기자 kimhyun81@[아시아경제 이진규 기자] 카카오모빌리티를 비롯한 모빌리티 플랫폼 업체들이 이른바 '타다 금지법'으로 불리는 여객자동차운수사업법 개정안의 국회 통과를 촉구하고 나섰다. 이들 업체는 "개정안이 통과되지 않으면 정부 정책을 믿고 사업을 준비한 모빌리티 기업은 생사의 갈림길로 내몰릴 것"이라고 주장했다.카카오모빌리티와 KST모빌리티, 벅시 등 업체 7곳은 27일 성명서를 내고 "개정안은 국회 법제사법위원회에 계류 중이나 국회 통과가 매우 불투명하다"며 "20대 국회 회기가 끝나는 시점에 국회가 법 개정을 미뤄 법안을 폐기하는 것은 정부 정책을 믿고 신뢰해 법안 통과를 기대하는 모빌리티 기업과 이용자들의 기대를 저버리는 국회의 직무태만"이라고 주장했다.이들 업체는 또 "개정안은 택시와 모빌리티 업계, 시민단체, 모빌리티 전문가들이 수십 차례의 회의와 논쟁을 거치며 어렵게 마련한 것이기 때문"이라면서 "사실 모빌리티 업계는 기존의 낡은 규제의 틀로 인해서 다양한 혁신 서비스의 출시가 어려웠다"고 토로했다.아울러 "이번 개정안은 택시단체와 모빌리티 업계가 같은 테이블에 앉아 서로 양보해 마련한 것으로 기존 산업과 모빌리티 간의 갈등을 해소하고 상생의 기초를 제공하는 것"이라며 "이번 20대 국회에서 법이 통과되지 않는다면 어렵게 마련한 상생의 기틀이 무너지고 또다시 수년간 계속됐던 갈등은 증폭될 것"이라고 지적했다.이어 "이런 환경 속에서 모빌리티 기업은 안정적 기반 위에서 성장할 수 없으며, 택시의 품질개선과 기술결합도 요원해지고, 그 피해는 오롯이 국민들의 불편으로 이어질 것은 자명하다"고 덧붙였다.이 밖에도 "만일 개정안이 통과되지 않는다면 정부 정책을 믿고 사업을 준비한 모빌리티 기업은 생사의 갈림길로 내몰릴 것"이라며 "모빌리티 기업들은 정부 정책을 믿고 이미 투자를 하고 서비스를 출시했는데 이번에 법이 통과되지 않으면 정부 정책을 믿고 서비스를 준비한 모빌리티 기업들은 투자가 막혀 폐업 위기에 직면할 수 있다"고 했다.특히 "개정안을 반혁신 입법으로 치부하는 목소리도 있고 특정 서비스 금지법이라는 명칭으로 마치 규제 입법으로 표현되고 있다"면서 "개정안은 모빌리티 플랫폼 기업과 택시업계가 서로 양보한 상생 입법이고 기존 제도의 모호함을 제거해 모빌리티 기업이 도약하는 발판이 될 법안"이라고 강조했다.반면 이재웅 쏘카 대표 등 타다 측은 그동안 개정안에 대해 비판의 목소리를 높여왔다. 이 대표는 최근 자신의 페이스북에서 "국토부와 여당이 타다 금지법인 박홍근법을 이번에 통과시키면 타다는 법원의 무죄판결과는 상관없이 분할 후 바로 문을 닫아야 한다"며 "혁신성장과 일자리창출이 중요하다고 하는 이 정부의 국토부는 도대체 무슨 생각을 가지고 있는 걸까"라고 비판했다.박홍근 더불어민주당 의원이 지난해 10월 발의한 개정안은 11인승 이상 15인승 이하의 승합차를 대여할 경우 관광목적으로 6시간 이상 빌리거나 반납 장소가 공항·항만인 경우에만 운전기사 알선이 가능하도록 규정하고 있다. 만약 개정안이 본회의를 통과하게 되면 현행 11인승 승합차 호출 서비스인 '타다 베이직'은 국내에서 운영할 수 없게 되는 셈이다. 이 대표는 이에 대해 "이 법이 통과되면 타다는 문을 닫아야 한다"고 주장했다.이진규 기자 jkme@asiae.co.kr▶ 소름 쫙! 2020년 내 대운 시기 확인하기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 받아보세요 ▶ 놀 준비 되었다면 드루와!  드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=277&aid=0004632293
2020.02.27.	edaily	마카롱 vs 타다, 카카오는 선택지 많아..여객법 복잡한 이해	렌터카 허용은 규제 무풍지대 vs 택시 기반만 허용은 국민 요구에 반하는 것카카오, 원안이든 수정안이든 통과시켜라렌터카 모빌리티 검토하는 카카오..타다는 법안 통과 반대[이데일리 김현아 한광범 기자]다음 주 국회 법제사법위원회 개최를 앞두고 모빌리티기업들이 앞다퉈 여론전에 나서고 있다.박홍근 의원이 대표 발의한 ‘여객운수법 개정안’이 통과 여부에 사활을 걸고 있는 것이다. 어떤 식으로 결론이 나느냐에 따라 유·불리가 다르다.27일 업계에 따르면 택시 기반 ‘마카롱 택시’를 운영하는 KST모빌리티와 타다·차자는 대척점이다. 마카롱과 택시 회사들은 원안 통과를 주장하고, 렌터카 기반 승차공유를 하는 타다(VCNC)와 차차(차차크리에이션)는 법 통과 저지에 나섰다. 택시 기반으로 서비스를 하는 카카오는 법 통과를 희망한다면서도, 렌터카 모델 금지 여부에는 답하지 않았다. 카카오는 렌터카 모빌리티 진출을 검토하고 있다.▲왼쪽은 택시기반 모빌리티 마카롱택시, 오른쪽은 렌터카 기반 모빌리티 차차다.(각사 제공)렌터카 허용은 규제 무풍지대 vs 택시기반만 허용은 국민 요구에 반하는 것택시 기반 마카롱 택시를 운영하는 KST모빌리티의 이행열 대표는 “여객법 개정안이 통과되지 않으면 누군가는 기존 규제를 적용받고, 누군가는 규제 없이 사업을 펼치게 된다”며 “현 상황이 지속된다면 불안정성은 심화된다”고 강조했다. 그러나 차차를 하는 차차크리에이션의 김성준 대표는 “카카오가 제안한 여객법 개정 합의안에 마카롱이 거수기 역할을 자청하는 것”이라며 “택시기반만 허용하자는 것은 국민들의 서비스 개선 요구에 반하는 것”이라고 비판했다.▲2019년 7월 17일 발표된 국토부의 택시제도 개편 방안 카카오, 원안이든 수정안이든 통과시켜라택시기반 모빌리티 기업들이 전부 마카롱(KST모빌리티)처럼 ‘타다 금지 조항’을 유지한 채 여객법 개정안을 통과시키자는 것은 아니다. 27일 7개 모빌리티 기업(카카오모빌리티·KST모빌리티·티원모빌리티·코나투스·위모빌리티·벅시·벅시부산)이 공동 성명을 내고 법안 통과를 촉구했지만 원안이냐, 타다 금지를 뺀 수정안이냐 여부는 밝히지 않았다. 지난해 7월 국토교통부의 택시제도 개편방안을 신뢰하고 사업을 준비했다며 개정안이 통과되지 않는다면 정부 정책을 믿고 사업을 준비한 기업은 생사의 갈림길로 내몰릴 것이라고 주장했을 뿐이다.카카오모빌리티 관계자는 “원안을 지지하는지, 타다금지 조항을 뺀 수정안을 지지하는지는 입장을 드리지 않고 있다”며 “대타협부터 실무기구까지 힘들게 논의해 온 사회적 합의로 봐 달라”고 말했다.▲카카오모빌리티의 브랜드택시 ‘카카오T블루’. (사진=이데일리DB)카카오는 선택지 많아..타다는 법안 통과 반대카카오가 법안에서 렌터카 금지 조항에 대한 찬반을 밝히지 않은 것은 렌터카 모델을 검토 중이기 때문으로 보인다. 카카오로서는 법안이 원안대로 통과되든, 타다 허용으로 통과되든, 무산되든 할 수 있는 일이 많다. 원안대로 되면 플랫폼 가맹이나 중개사업외에 플랫폼 운송사업에 도전할 수 있고, 수정안으로 통과되거나 무산되면 렌터카 기반 서비스를 시작할 수 있기 때문이다.타다는 여객법 개정을 반대하며 택시외에 다양한 모빌리티 서비스가 가능하도록 새 판에서 논의하자는 입장이다. 타다 관계자는 “카카오도 택시 면허를 사서 사업을 하면서 비용 부담이 크고 사업확장이 더딘 걸 안다. 법안이 무산되거나 타다 금지조항이 빠진 수정안으로 통과되면 카카오도 렌터카 모빌리티로 들어올 것”이라고 예상했다.법사위에서 여객법 개정안은 혼전이다. 국토부는 통과를 강력하게 희망하고 있고, 이철희·금태섭·채이배 의원은 타다 같은 렌터카 기반 서비스를 금지하는 데 반대인 것으로 전해진다.김현아 (chaos@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 구독하기▶청춘뉘우스~ 스냅타임▶ | 이데일리 기자뉴스룸▶＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=018&aid=0004585373
2020.02.27.	MoneyToday	'타다' 합법 판결 후 갈라선 모빌리티 산업…'타다금지법' 촉구 VS 반대	[머니투데이 이진욱 기자] [택시 기반 vs 렌터카 기반 진영 정면 충돌…코로나19·4월총선에 법안 논의 '난기류']사진=이기범 기자 leekb@‘타다 금지법’으로 불리는 여객자동차 운수사업법 개정안(이하 운수법 개정안)을 둘러싼 논란이 모빌리티 사업자간 갈등으로 옮겨붙고 있다. 렌트카 기반의 ‘타다’ 진영과 카카오모빌리티를 대표로 택시 면허를 기반으로 사업을 준비 중인 모빌리티 진영간 의견이 정면으로 충돌했다. ‘타다’ 서비스의 합법 판결로 힘을 잃었던 ‘운수법 개정안’ 동력이 다시 살아나는 분위기다. 카카오모빌리티를 비롯해 KST모빌리티·위모빌리티·벅시·벅시부산·코나투스·티원모빌리티 등 모빌리티 서비스 7개사는 27일 성명서를 내고 ‘운수법 개정안’의 조속한 국회 통과를 촉구했다. 이들 중 카풀 업체인 위모빌리티와 공항·항만 중심의 예약제 렌터카 서비스를 하는 벅시를 제외하면 모두 택시 기반 서비스를 제공하는 업체들이다.7개사는 ‘운수법 개정안’ 처리가 지연되면서 규제 불확실성이 커지고 있다고 우려했다. ‘운수법 개정안’ 통과를 염두에 두고 사업을 준비 중인데, 국회 논의가 늦어져 리스크가 커지고 있다는 주장이다. 이들은 “운수법 개정안은 택시단체와 모빌리티 업계가 같은 테이블에 앉아 서로 양보해 마련한 것으로 기존 산업과 모빌리티간 갈등을 해소하고 상생의 기초를 제공하는 것”이라며 “법이 통과되지 않으면 모빌리티 기업은 안정적 기반위에서 성장할 수 없으며, 택시의 품질개선과 기술결합도 요원해진다”고 강조했다.차차/사진=차차크리에이션반면 타다처럼 택시면허 없이 렌터카 호출 서비스를 제공하는 차차 측은 이날 성명을 통해 “마카롱택시를 운영하는 KST모빌리티가 업계의 뜻을 왜곡하고 있다”고 비판했다. 앞서 25일 KST모빌리티가 해당 법안의 국회 통과를 촉구하는 성명을 낸 것에 대한 반박이다. 김성준 차차크리에이션 대표는 KST모빌리티의 국회 통과 촉구에 대해 “국회의 법안 논의가 진행되지 않은 상태에서 공유승차 시장의 혼란을 야기하려는 전략”이라고 깎아 내렸다. 김 대표는 또 “이대로 간다면 마카롱 택시는 신 쇄국입법안의 거수기 역할을 하게 될 뿐”이라며 “23만 대의 면허 보유 차량과 2600만 명의 회원을 보유하고 있는 카카오가 언제든 마카롱 택시와 유사한 서비스를 출시할 수 있는데, 대등히 경쟁할 수 있겠냐”고 반문했다.이재웅 쏘카 대표 역시 연일 ‘운수법 개정안’ 철회 목소리를 높이고 있다. 이 대표는 페이스북을 통해 “법과 제도에서도 허용된 타다 금지는 명백히 잘못된 정책”이라며 “박홍근 의원의 ‘운수법 개정안’을 통과시키려는 국토부와 침묵하는 민주당은 더 큰 잘못을 하고 있는 것”이라고 비판했다.모빌리티 사업자간 갈등의 핵심은 ‘운수법 개정안’에 포함된 ‘렌터카 영업 금지’ 조항이다. 법안 통과 여부에 존폐가 달린 업체도 있다. 업계 관계자는 “‘운수법 개정안’이 폐기되면 택시를 기반으로 사업을 영위하는 모빌리티 업체들은 사업 확장이 불가능해진다”며 “생존이 걸린 그들로선 ‘운수법 개정안’ 통과를 외칠 수 밖에 없지 않겠나”라고 분석했다.현재 ‘운수법 개정안’은 국회 국토교통위원회를 통과해 법제사법위원회에 계류 중이다. 법원이 타다 서비스에 무죄를 선고하면서 국회 통과가 불투명한 상황이다. 게다가 코로나19 사태로 국회 법제사법위원회가 취소되면서 법안 처리도 함께 미뤄졌다. 현재 ‘운수법 개정안’ 처리 여부나 관련 일정은 미정이다. 이진욱 기자 showgun@mt.co.kr▶침묵으로 사람을 움직이는 방법▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=008&aid=0004365666
2019.09.30.	세계닷컴	박홍근 “조국 임명 강행 시 사퇴한다는 윤석열, 대통령 인사권에 도전”	"윤 총장 검찰 사태 책임져야" 사실상 사퇴도 요구대검 "관련 언론 보도 사실 아냐"    지난 26일 서울 여의도 국회에서 열린 371회 정기회 2차 본회의 정치분야 대정부질문 중 자유한국당 의원들이 의총을 이유로 정회시키자 박홍근 더불어민주당 의원이 한국당 의원석을 돌며 ’조국 사퇴’라고 적힌 손피켓을 제거하고 있다. 뉴시스     박홍근 더불어민주당 의원은 윤석열 검찰총장이 조국 법무부 장관의 임명을 강행하면 사퇴하겠다는 입장을 청와대에 전달했다는 일부 언론의 보도에 대해 “제가 들은 바가 있다”며 신빙성이 있음을 강조했다.   박 의원은 30일 오후 국회에서 열린 경제분야 대정부질문에서 이낙연 국무총리에게 “만약 이 발언이 사실이라면 대통령의 인사권에 대해 검찰총장이 명백히 도전한 것이 아닌지 우려돼 드리는 말씀”이라며 이같이 밝혔다.   이에 대해 이 총리는 “확인해드리기 어려운 것을 이해해주길 바란다”며 “사실관계는 확인해드리지 못하겠다”고 거듭 양해를 구했다.   박 의원은 그럼에도 “대통령께서 성찰과 절제된 검찰권 행사를 주문한지 이틀 만에, ‘촛불 집회’가 있은지 단 하루 만에, 윤 총장이 스스로 국민의 뜻을 받들겠다고 한 지 불과 몇 시간 만에 오늘도 단독이라는 이름으로 여러 보도가 있었다”며 “사실상 검찰이 이 정도면 대통령과 국민에게 ‘웃기지 마라. 우리는 우리 식대로 하겠다’고 도발한 것으로 봐야 하지 않겠느냐”고 물었다.   이 총리는 “그러지 않기를 바란다”고 답했다.   박 의원은 또 “많은 국민은 무리한 수사방식을 보면서 작금의 검찰 사태를 초래한 윤 총장 체제에 관심이 많다”며 “이번 사건이 어떤 식으로 정리가 되든 마무리 되면 (윤 총장의) 임기는 보장됐으나 이번 무리한 검찰 수사로 인한 책임을 져야 한다는게 국민의 상식적인 시각인 것 같은데 어떻게 생각하십니까”라고 질문했다.   이 총리는 “지금 단계에서 언급하지 않는 게 바람직해 보인다”라며 신중한 태도를 취했다.   한편 대검은 윤 총장이 조 장관 임명 강행 시 사표를 내겠다는 취지의 입장을 청와대에 전달했다는 취지의 언론 보도에 대해 사실이 아니라고 반박했다.   양봉식 기자 yangbs@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003401632
2019.09.30.	뉴시스	박홍근 "윤석열, 조국 임명하면 사퇴하겠다 발언"…대검 "사실 아냐"(종합)	"발언 사실이라면 인사권에 대한 명백한 도전"이낙연 "사실관계 확인해드리기 어려워" 양해대검 "금일 언론 보도 내용 사실 아냐" 해명【서울=뉴시스】 전진환 기자 = 윤석열 검찰총장. 2019.09.30. amin2@newsis.com【서울=뉴시스】윤해리 기자 = 박홍근 더불어민주당은 30일 조국 법무부 장관 임명 직전 윤석열 검찰총장이 청와대에 조국 장관 임명을 강행하면 사퇴하겠다는 뜻을 전달했다는 일부 언론 보도 내용을 언급하며 "제가 들은 바가 있다"고 말했다.박 의원은 이날 오후 국회에서 열린 경제분야 대정부질문에서 이낙연 국무총리에게 "만약 이 발언이 사실이라면 대통령의 인사권에 대해서 검찰총장이 명백히 도전한 것이 아닌지 우려돼 드리는 말씀"이라며 이같이 밝혔다.이에 대해 이 총리는 "확인해드리기 어려운 것을 이해해주길 바란다"며 "사실관계는 확인해드리지 못하겠다"고 거듭 양해를 구했다.박 의원은 "대통령께서 성찰과 절제된 검찰권 행사를 주문한지 이틀 만에, 촛불 집회가 있는지 단 하루 만에, 윤 총장이 스스로 국민의 뜻을 받들겠다고 한 지 불과 몇 시간 만에, 오늘도 단독이라는 이름으로 여러 보도가 있었다. 사실상 검찰이 이 정도면 대통령과 국민에게 '웃기지 마라. 우리는 우리 식대로 하겠다'고 도발한 것으로 봐야 하지 않겠냐"며 "윤 총장을 포함해 이번에 무리한 검찰 수사를 진행한 분들이 책임져야 하지 않겠냐는 것이 국민들의 상식적인 시각"이라고 강조했다.그러면서 "검찰총장은 '국회의 결정을 따르겠다' 얘기를 하는데 정부의 일원으로서 당연히 정부와 함께 만든 안에 동의하겠다고 얘기를 해야 하는 거 아닌가"라며 "그동안 검찰 스스로 개혁하겠다는 말을 너무 해왔기 때문에 이제는 제도적으로 못을 박기 위해서는 본인 스스로 지금 국회에 올라와 있는 그런 법안에 동의하겠다고 먼저 공개 언급하는 게 급선무라고 생각한다"고 덧붙였다.한편 대검찰청은 윤 총장이 조국 장관 임명 직전에 임명을 강행할 경우 본인이 사표를 내겠다는 취지의 입장을 청와대에 전달했다는 한 언론 보도에 대해 사실이 아니라고 해명했다.bright@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009480585
2020.02.19.	아시아경제신문	타다 무죄 판결로 한시름 덜어…'타다금지법' 통과에 촉각	추가 투자 유치와 본격적인 사업 확장 가능해져총선 앞둔 2월 임시국회서 타다금지법 처리 여부 주목이재웅 쏘카 대표(오른쪽)와 박재욱 VCNC 대표  /강진형 기자aymsdream@[아시아경제 이진규 기자] 법원이 승합차 호출 서비스 '타다'에 무죄 판결하면서 이재웅 쏘카 대표가 한숨을 돌렸다. 다만 '타다 금지법'으로 불리는 여객자동차운수사업법 개정안이 2월 임시국회에서 처리될 가능성이 있어 또 한 차례 격랑이 불가피하다.◆추가 투자 유치와 사업 확장에 한시름 = 서울중앙지법 형사18단독 박상구 부장판사는 19일 여객자동차운수사업법 위반 혐의로 기소된 이 대표와 박재욱 브이씨엔씨(VCNC) 대표에게 무죄를 선고했다. 타다는 이번 판결로 추가 투자 유치와 본격적인 사업 확장이 가능해지면서 한시름 덜게 됐다. 아직 항소심과 상고심의 판단이 남아있기 때문에 섣부른 판단을 내리긴 어려운 상황이다. 김경환 법무법인 민후 대표변호사는 "이번 무죄 판결로 타다 경영에 차질은 없을 것"이라며 "다만 이번 사건에 대한 대법원 판결이 나올 때까진 결과를 지켜봐야 한다"고 설명했다.다만 타다는 사법부 판단과 별도로 2월 임시국회에도 촉각을 곤두세우고 있다. 지난해 10월 박홍근 더불어민주당 의원이 발의한 여객자동차운수사업법 개정안의 국회 본회의 통과 여부도 타다 운명을 좌우할 전망이다. 현재 국회 법제사법위원회에 계류 중인 이 개정안은 11인승 이상 15인승 이하의 승합차를 대여할 경우 관광목적으로 6시간 이상 빌리거나 반납 장소가 공항·항만인 경우에만 운전기사 알선이 가능하도록 규정하고 있다. 이 개정안이 국회 본회의를 통과하게 되면 현행 타다 서비스는 국내에서 불가능해지는 셈이다.4월 총선이 두 달도 채 안 남은 가운데 국회의원들이 택시업계 표심에 눈치를 볼 수밖에 없는 상황이라 2월 임시국회에서 일사천리로 법안이 처리될 가능성도 배제할 수 없다. 특히 타다를 극렬하게 반대하고 있는 택시업계는 이번 무죄 판결로 타다금지법 통과를 위해 더욱 압박을 가할 전망이다. 2월 임시국회는 사실상 20대 국회의 마지막 회기여서 이번에 법안 통과가 되지 않으면 법안은 자동 폐기된다.◆2월 임시국회서 한 차례 격돌 = 박 의원은 지난 7일 "내가 발의한 여객자동차운수사업법 개정안은 타다 금지법이 아닌 택시혁신법"이라며 "법제사법위원회에 상정돼있는 여객자동차운수사업법은 이번 임시국회를 통해 반드시 통과돼야 할 것"이라고 강조한 바 있다. 김경진 무소속 의원도 "여객자동차운수사업법은 렌터카를 빌린 자에게 운전자를 알선하는 행위를 일체 금지하고 있다"며 "렌터카를 이용한 무분별한 택시영업을 금지하기 위한 목적"이라고 주장했다.반면 이 대표는 자신의 페이스북에서 "타다금지법인 '박홍근법'이 통과되면 타다는 시작도 못 해보고 문을 닫을 준비를 해야 한다"며 "국토교통부와 민주당은 이제라도 잘못된 법안이었다는 것을 인정하고, 이번 개정안은 폐기시키고, 새로운 모빌리티를 진흥하고 소비자의 선택권을 늘리는 정책을 만들어야 한다"고 주장했다. 또 "택시혁신을 위해 타다를 금지해야 하는 이유나 명분이 무엇이냐"며 "국민 편익이나 혁신성장, 일자리 창출, 경제활력에는 관심이 없고 일부 대기업이나 택시사업자들의 이익을 확대하는 데만 관심이 있는 것은 아닌가"라고 비판했다.이진규 기자 jkme@asiae.co.kr▶ 2020년 신년운세·사주·무료 토정비결 보러가기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 확인하세요. ▶ 놀 준비 되었다면 드루와! 드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=277&aid=0004627150
2019.12.13.	뉴스1	톨게이트 수납원들, 민주당 의원 사무실 11곳 추가 농성 돌입	지난달 이후 김현미·이해찬 사무실 등 28곳서 점거 농성"사태 해결 없이 총선 나오겠다는 이강래 사장 규탄"13일 오후 톨게이트 요금수납원들이 한정애 더불어민주당 의원 지역구 사무실에서 점거 농성을 이어가고 있다.(민주일반연맹 제공) © 뉴스1(서울=뉴스1) 류석우 기자 = 톨게이트 수납원들이 이강래 한국도로공사 사장의 총선 출마를 규탄하고 요금수납원 집단해고 사태의 해결을 촉구하며 더불어민주당 의원 11명의 지역구 사무실에서 추가 농성에 돌입했다. 민주노총 민주일반연맹은 13일 오후 1시부터 우원식·박용진·진영·강병원·박홍근·황희·김병기·이훈·유승희·금태섭·한정애 더불어민주당 의원의 지역구 사무실에서 추가 농성에 돌입했다고 밝혔다. 이들은 지난달부터 김현미 국토부장관과 이해찬 더불어민주당 대표 사무실에서 점거 농성에 돌입한 뒤 지금까지 여당의원 지역구 사무실 15곳에서 추가 농성을 이어가고 있다. 이날 돌입한 11곳을 포함하면 지금까지 28곳에서 농성 중인 셈이다. 민주일반연맹 측은 이번 추가 농성 돌입 이유와 관련해 Δ요금수납원 집단해고 사태의 완전한 해결을 위해 더불어민주당 의원들의 책임 있는 자세 촉구 Δ사태 해결 없이 사장직을 사퇴하고 총선에 나오려는 이강래 사장의 행보 규탄 Δ김현미 장관이 책임지고 해결할 것을 요구하기 위함이라고 설명했다. 앞서 이들은 지난 11일 국회에서 이강래 사장과 처음 만나 교섭을 진행했다. 다만 서로의 입장차만 확인한 상태로 마무리되면서 오는 16일 최종교섭을 재차 열기로 했다는 것이 민주일반연맹 측의 설명이다. 민주일반연맹 관계자는 "이강래 사장은 2015년 이후 입사자에 대해선 재판 결과를 보겠다고 하는 상황"이라며 "노조 측은 2015년 이후 입사자에 대해서도 직접고용을 해야 한다는 입장이라 시각차가 존재하는 상황"이라고 말했다. 앞서 도로공사는 지난 6일 법원의 판결에 따라 톨게이트 요금수납원 280명을 직접고용하겠다고 발표했다. 다만 김천지원의 판결은 2015년 이후 개선사항에 대한 판결이 아니라는 이유로 2015년 이후 입사자는 임시직 기간제로 우선 채용한다고 밝혔다. 한편 이강래 사장은 지난 5일 청와대에 사표를 제출한 것으로 확인됐다. 이 사장은 퇴임 후 내년 총선을 대비해 자신의 원래 지역구인 전북 남원·순창·임실에서 출마를 준비할 것으로 전해졌다. 톨게이트 요금수납원들은 지난달부터 직접고용 쟁취를 위해 서울 종로구 세종문화회관 옆 세종로 공원을 농성거점으로 삼고 매일 청와대 방면으로 행진을 시도하고 있다.sewryu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004356629
2019.09.26.	연합뉴스	박홍근-이원욱, '조국 사퇴' 다 떼어버려	(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 26일 오후 국회 본회의장에서 열린 정치 분야 대정부질문이 자유한국당 소속 이주영 국회 부의장의 주재로 갑작스럽게 정회되고 한국당 의원들이 자리를 뜨자 더불어민주당 박홍근(왼쪽), 이원욱 의원이 한국당 의원들이 컴퓨터에 붙여 놓았던 조국 사퇴 전단을 떼어내고 있다. 2019.9.26    kjhpress@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011105628
2019.09.26.	연합뉴스	박홍근-이원욱, '조국 사퇴' 다 떼어버려	(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 26일 오후 국회 본회의장에서 열린 정치 분야 대정부질문이 자유한국당 소속 이주영 국회 부의장의 주재로 갑작스럽게 정회되고 한국당 의원들이 자리를 뜨자 더불어민주당 박홍근(왼쪽), 이원욱 의원이 한국당 의원들이 컴퓨터에 붙여 놓았던 조국 사퇴 전단을 떼어내고 있다. 2019.9.26    kjhpress@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011105631
2019.09.26.	연합뉴스	박홍근-이원욱, '조국 사퇴' 다 떼어버려	(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 26일 오후 국회 본회의장에서 열린 정치 분야 대정부질문이 자유한국당 소속 이주영 국회 부의장의 주재로 갑작스럽게 정회되고 한국당 의원들이 자리를 뜨자 더불어민주당 박홍근(왼쪽), 이원욱 의원이 한국당 의원들이 컴퓨터에 붙여 놓았던 조국 사퇴 전단을 떼어내고 있다. 2019.9.26    kjhpress@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011105630
2019.09.26.	연합뉴스	박홍근-이원욱, '조국 사퇴' 다 떼어버려	(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 26일 오후 국회 본회의장에서 열린 정치 분야 대정부질문이 자유한국당 소속 이주영 국회 부의장의 주재로 갑작스럽게 정회되고 한국당 의원들이 자리를 뜨자 더불어민주당 박홍근(왼쪽), 이원욱 의원이 한국당 의원들이 컴퓨터에 붙여 놓았던 조국 사퇴 전단을 떼어내고 있다. 2019.9.26    kjhpress@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011105629
2019.12.26.	MoneyToday	여야 의원 64명, 대북제재 일부 완화 통한 북미협상 재개 촉구	[머니투데이 조철희  기자] [[the300]"중·러 유엔 안보리 제출 '대북제재 일부 완화 결의안' 수용 검토해야" 공동성명](서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 송영길 더불어민주당 의원 등이 26일 서울 여의도 국회 정론관에서 대북제재 일부 완화를 통한 북미협상 재개 촉구 기자회견을 하고 있다. 2019.12.26/뉴스1  <저작권자 © 뉴스1코리아, 무단전재 및 재배포 금지>북한이 '새로운 길'을 모색하겠다고 예고한 연말 시한에 다다른 가운데 여야 의원 64명이 대북제재 일부 완화를 통한 북·미 비핵화 협상 재개를 촉구했다.이용득 더불어민주당 의원이 제안하고 송영길 민주당 의원이 주도해 만든 공동 성명엔 정동영 민주평화당, 김종대·추혜선 정의당 의원 등 여야 의원 64명이 참여했다.이들은 성명을 통해 "북·미가 그저 '새로운 길'이나 '새로운 계산법'만을 얘기하는 것은 현재의 위기를 방치하거나 심화시킬 뿐 결코 해법이 될 수 없다"며 "현재의 교착상태에서 벗어나기 위해 중국과 러시아가 유엔 안전보장이사회에 제출한 '대북제재 일부 완화 결의안'을 국제사회가 진지하게 검토해야 한다"고 주장했다.이들은 "북·미 비핵화 협상의 진전을 목표로 인도주의적 요소를 지닌 소수 품목에 대한 제재 완화와 남북 철도·도로 연결사업의 제재 면제 등의 내용을 담은 중국·러시아의 결의안을 스냅백(Snap back) 조건으로 적극적으로 검토·수용하자"고 촉구했다. 여야 의원들은 "북한이 합의를 위반하면 다시 제재를 원상회복하는 스냅백 조치를 전제로 한다면 미국은 북한이 일부 제재 완화 조치에 만족해 기만할 것을 두려워 할 이유가 없을 것"이라고 강조했다.이들은 "문재인 대통령의 한반도 신경제구상, 신북방·신남방정책 등이 성공하기 위해서는 먼저 평화가 정착돼야 하고 막힌 길이 연결돼야 한다"며 "미국을 비롯한 관계 국가들을 설득해 북한에 대한 일부 제재 완화 조치가 이뤄질 수 있도록 정부가 가진 모든 외교적 역량을 총동원해야 한다"고 밝혔다.△공동성명 동의 의원 64인(가나다순)강병원, 강훈식, 고용진, 기동민, 김병관, 김성환, 김영주, 김정우, 김정호, 김종대, 김영호, 김철민, 김태년, 김한정, 노웅래, 도종환, 민병두, 박경미, 박광온, 박 정, 박지원, 박찬대, 박홍근, 서삼석, 서영교, 설 훈, 소병훈, 손금주, 손혜원, 송갑석, 송영길, 송옥주, 신창현, 심기준, 안민석, 안호영, 어기구, 우원식, 위성곤, 유동수, 윤관석, 윤일규, 윤준호, 이개호, 이규희, 이용득, 이원욱, 이재정, 이학영, 이 훈, 임종성, 전현희, 전해철, 정동영, 정은혜, 정재호, 정춘숙, 제윤경, 조배숙, 조승래, 최운열, 추혜선, 표창원, 홍익표조철희  기자 samsara@mt.co.kr▶ 남친 범죄수익, 4억받은 여성 무죄, 왜?▶장모 명의로 바뀐 집, 이혼하면… ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004330800
2019.09.23.	뉴시스	대화하는 이인영-박홍근	【서울=뉴시스】고승민 기자 = 23일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 '더불어민주당 을지로위원회 가맹점주 경영여건 개선대책 발표 및 우수 상생협력 사례 발표'에서 이인영(오른쪽) 원내대표와 박홍근 을지키는민생실천위원장이 대화하고 있다. 2019.09.23.kkssmm99@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=003&aid=0009465675
2019.10.23.	국민일보	윤관석 의원, 대도시권 광역교통 관리 특별법 개정안 대표 발의	윤관석 국회의원. 윤관석 의원실 제공광역교통시설이 장기간 착수되지 않아 고통 받고 있는 해당 지역 주민을 위한 대책이 마련된다.국회 국토교통위원회 간사를 맡고 있는 윤관석 의원(더불어민주당, 인천남동을)은 입주민의 극심한 교통불편이 예상되는 곳에 광역교통특별대책지구를 지정‧시행하기 위한 ‘대도시권 광역교통 관리에 관한 특별법 일부개정안’을 대표발의 했다고 23일 밝혔다.국토교통부 장관 및 시‧도지사는 ‘대도시권 광역교통 관리에 관한 특별법’ 제7조 및 제7조의2에 따라 둘 이상의 지방자치단체에 걸친 광역교통개선 대책 및 대규모 개발사업의 광역교통개선대책을 수립하도록 되어 있다.대도시권광역교통위원회가 제출한 자료에 따르면 위례지구 등 수도권 2기 신도시개발사업 10곳 중 광역교통대책 이행률이 50% 미만인 사업장은 6곳에 달한다.6곳의 사업장의 세부사업은 111건으로 이 중 27건만 완료해 이행률은 24%이며, 착공조차 못한 사업이 46건이었다.주요 이행부진 사유로는 사업관련 공공기관 간의 이견이 존재하거나, 타당성 검토 과정에서 경제성이 부족하며, 상위 구축망 반영이 지연됨에 따라 부진한 사업이 다수였다.이에 윤관석 의원은 광역교통개선대책 이행률이 저조한 지역을 대상으로 ‘광역교통특별대책지구’를 도입하는 개정안을 발의하게 된 것이다.법안의 주요내용을 살펴보면 국토교통부장관이 광역교통 개선대책이 현저하게 지연된 지역을 광역교통대책지구로 지정하도록 하고, 시‧도지사가 버스 운행 및 지원시설(버스전용차로‧환승시설 등)의 설치‧운영과 재원조달계획 등 특별대책을 수립하도록 했다.또한, 정부출연연구기관 등 기관을 ‘광역교통지원센터’로 지정해 광역교통정책 연구‧자문 등 전문적‧체계적 정책을 지원할 수 있도록 했다.윤관석 의원은 “우선적으로 광역교통개선대책을 조속히 완료해야 하지만, 완료 전까지 사업지연으로 고통 받는 주민들의 불편을 최소화하기 위한 대책이 필요하다”며 “‘특별대책지구’도입을 통해 초기 입주민의 교통 불편이 최소화될 수 있도록 조속한 제도화에 힘을 모으겠다”고 강조했다.한편 ‘대도시권 광역교통 관리에 관한 특별법’ 개정안은 윤호중, 박홍근, 김정우, 김철민, 박재호, 신동근, 안호영, 이후삼, 임종성, 조응천 의원 등 10인이 공동발의에 참여했다.인천=정창교 기자 jcgyo@kmib.co.kr[국민일보 채널 구독하기][취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱]GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=005&aid=0001251726
2019.09.23.	뉴시스	대화하는 이인영-박홍근	【서울=뉴시스】고승민 기자 = 23일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 '더불어민주당 을지로위원회 가맹점주 경영여건 개선대책 발표 및 우수 상생협력 사례 발표'에서 이인영(오른쪽) 원내대표와 박홍근 을지키는민생실천위원장이 대화하고 있다. 2019.09.23.kkssmm99@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=003&aid=0009465675
2019.10.23.	국민일보	윤관석 의원, 대도시권 광역교통 관리 특별법 개정안 대표 발의	윤관석 국회의원. 윤관석 의원실 제공광역교통시설이 장기간 착수되지 않아 고통 받고 있는 해당 지역 주민을 위한 대책이 마련된다.국회 국토교통위원회 간사를 맡고 있는 윤관석 의원(더불어민주당, 인천남동을)은 입주민의 극심한 교통불편이 예상되는 곳에 광역교통특별대책지구를 지정‧시행하기 위한 ‘대도시권 광역교통 관리에 관한 특별법 일부개정안’을 대표발의 했다고 23일 밝혔다.국토교통부 장관 및 시‧도지사는 ‘대도시권 광역교통 관리에 관한 특별법’ 제7조 및 제7조의2에 따라 둘 이상의 지방자치단체에 걸친 광역교통개선 대책 및 대규모 개발사업의 광역교통개선대책을 수립하도록 되어 있다.대도시권광역교통위원회가 제출한 자료에 따르면 위례지구 등 수도권 2기 신도시개발사업 10곳 중 광역교통대책 이행률이 50% 미만인 사업장은 6곳에 달한다.6곳의 사업장의 세부사업은 111건으로 이 중 27건만 완료해 이행률은 24%이며, 착공조차 못한 사업이 46건이었다.주요 이행부진 사유로는 사업관련 공공기관 간의 이견이 존재하거나, 타당성 검토 과정에서 경제성이 부족하며, 상위 구축망 반영이 지연됨에 따라 부진한 사업이 다수였다.이에 윤관석 의원은 광역교통개선대책 이행률이 저조한 지역을 대상으로 ‘광역교통특별대책지구’를 도입하는 개정안을 발의하게 된 것이다.법안의 주요내용을 살펴보면 국토교통부장관이 광역교통 개선대책이 현저하게 지연된 지역을 광역교통대책지구로 지정하도록 하고, 시‧도지사가 버스 운행 및 지원시설(버스전용차로‧환승시설 등)의 설치‧운영과 재원조달계획 등 특별대책을 수립하도록 했다.또한, 정부출연연구기관 등 기관을 ‘광역교통지원센터’로 지정해 광역교통정책 연구‧자문 등 전문적‧체계적 정책을 지원할 수 있도록 했다.윤관석 의원은 “우선적으로 광역교통개선대책을 조속히 완료해야 하지만, 완료 전까지 사업지연으로 고통 받는 주민들의 불편을 최소화하기 위한 대책이 필요하다”며 “‘특별대책지구’도입을 통해 초기 입주민의 교통 불편이 최소화될 수 있도록 조속한 제도화에 힘을 모으겠다”고 강조했다.한편 ‘대도시권 광역교통 관리에 관한 특별법’ 개정안은 윤호중, 박홍근, 김정우, 김철민, 박재호, 신동근, 안호영, 이후삼, 임종성, 조응천 의원 등 10인이 공동발의에 참여했다.인천=정창교 기자 jcgyo@kmib.co.kr[국민일보 채널 구독하기][취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱]GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=005&aid=0001251726
2019.09.29.	Joins.com	검찰청앞 촛불 든 與의원들 "민란이 검란을 이기다"	28일 오후 서울 서초구 대검찰청 앞에서 열린 검찰개혁·사법적폐 청산 집회현장. [뉴스1]           "국민의 분노가 하늘을 찔렀다"       "민란이 정치 검찰을 이기다"       더불어민주당 전현직 의원들이 검찰개혁을 요구하며 시민들과 함께 촛불을 들었다. 28일 서울 서초구 대검찰청 앞에서 열린 대규모 촛불 집회에 참석하고 돌아온 의원들은 "검찰개혁을 더이상 미룰 수 없는 상황을 맞았다"고 주장했다.      이날 민주당은 공식적으로 집회에 참여하지는 않았다. 시민이 주도하는 집회에 자칫 개입한다는 오해를 불러일으킬 수 있다는 우려 때문이다.      대신 당 의원들은 개별적으로 촛불을 들고 집회에 자리했다. 이종걸·안민석·민병두·박홍근·윤후덕·이학영·박찬대·김현권 의원 등과 정청래·정봉주·최민희 전 의원 등 민주당 전현직 의원 10여명이 각자의 방식으로 집회 현장에 모습을 보였다. 집회가 끝난 뒤에는 개인 페이스북, 트위터 등을 통해 소회를 전했다.      집회에 참석했던 의원들은 조국 법무부 장관 수사를 계기로 검찰개혁을 향한 시민들의 요구가 폭발했다고 입을 모았다.      안민석 의원은 페이스북을 통해 "이쯤이면 윤석열 총장은 검찰 개혁에 동참해야 한다"며 "변명과 해명하기엔 늦었다. 국민 분노가 하늘을 찔러, (윤 총장이) 버틴다면 불행을 초래할 것이다. 윤 총장의 결단을 촉구한다"고 말했다.      민병두 의원도 페이스북에 "검찰개혁을 촉구하는 민란, 민란이 정치 검찰을 제압하다. 검란을 이기다. 보라, 검찰 개혁을 외치는 민중들의 함성을"이라고 적었고, 이학영 의원은 "서초동에서 '백만대군'을 만났다. 검찰 개혁은 또 하나의 시민혁명이다. 이길 때까지 간다"며 검찰 개혁을 향한 의지를 밝혔다.      안민석 이학영 민병두 더불어민주당 의원이 28일 서울 서초구 검찰청 앞에서 열린 검찰개혁을 요구하는 대규모 촛불집회에 참석한 뒤 페이스북을 통해 소회를 밝혔다. [각 의원 페이스북 캡처]       이종걸 의원은 집회 현장에서 연단에 오르기도 했다. 이 의원은 연단에 올라 "특수부 검사와 수사관 수백 명을 동원해 여태껏 수사한 게 겨우 이 정도라면 윤 총장은 스스로 정치 검찰임을 자인하고 내려와야 한다"고 주장했다. 이어 "문재인 대통령을 흔들고 있는 정치검찰을 개혁하는 것이 민주주의를 지키는 길"이라고 외쳤다.       이들 의원들은 "검찰이 도를 넘었다"고 판단한 시민들이 지금까지 검찰에 쌓였던 분노와 불만을 집회를 통해 터트린 것이라고 주장했다. 특히 검찰개혁은 조 장관을 넘어선 문제가 됐다고 봤다.       앞으로도 민주당이 당 차원에서 집회에 참여하지 않을 계획인 만큼 당 의원들은 촛불집회에 자율적으로 참석할 방침이다.         이민정 기자 lee.minjung2@joongang.co.kr   ▶ 네이버 메인에서 중앙일보를 받아보세요▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002940977
2019.10.04.	financial news	맹성규 의원 "광역알뜰교통카드 전국 확대 나선다"..대중교통법 개정안 대표발의	국회 보건복지위원회 소속 맹성규 더불어민주당 의원(인천 남동갑). 맹성규 의원실   [파이낸셜뉴스] 국회 보건복지위원회 소속 맹성규 더불어민주당 의원(인천 남동갑)은 ‘대중교통의 육성 및 이용촉진에 관한 법률 개정안'을 대표발의했다고 4일 밝혔다.  이 법안은 전국 11개 도시에서 시범적으로 운영되고 있는 광역알뜰교통카드의 전국 확대와 안정적 사업 지속을 위한 것이다. 국가 또는 지방자치단체가 교통데이터를 기반으로 친환경 교통수단과 연계한 대중교통의 활성화 사업에 재정지원을 할 수 있는 근거가 되고 있다.  광역알뜰교통카드는 문재인 대통령의 공약이자 교통비 절감 정책의 하나다. 지하철·버스 등 대중교통을 이용하기 전후로 걷거나 자전거를 타면 이동 거리만큼 마일리지를 적립해 교통비를 할인받을 수 있는 사업이다.  맹성규 의원실 관계자는 "지난해 세종시와 울산·전주 등에서의 시범사업을 토대로 정책의 지속가능성이 확인됐다. 올해 6월부터 부산, 인천 등 전국 11개 도시에서 확대 시범운영되고 있다"고 강조했다.  광역알뜰교통카드 시범사업의 실적 분석에 따르면 8월 말 기준 당초 체험단 모집 목표인원이었던 2만명을 넘겨 신청인원이 3만명에 달했다. 특히 20∼30대 연령층 참여율이 70%가 넘었다. 대중교통 및 보행·자전거 이용의 활성화를 통한 참여자들의 교통비 절감 효과 역시 월 평균 6858원(카드할인 3883원 포함시 1만741원) 수준으로 나타났다.  하지만 광역알뜰교통카드의 법적근거가 부재해 사업의 지속가능성에 한계가 있었다. 특히 오는 2020년부터 지역 거주여부 검증을 위한 주민등록시스템 연계가 필요해 고유식별정보 수집을 위한 개별 사업별 시행령 이상의 근거규정이 필요했다.  이에 광역알뜰교통카드와 같은 대중교통 활성화 사업의 경우 효과성이 담보된다면 법령 개정을 통해 국가 또는 지방자치단체가 교통데이터를 기반으로 친환경 교통수단과 연계한 대중교통의 활성화 사업에 재정지원을 할 수 있는 근거를 마련해 안정적 사업추진을 가능하게 해야한다는 의견이 제기되어 왔다.  맹성규 의원은 “광역알뜰교통카드는 국토교통부 차관으로 재직할 때 직접 사업 모델 구축에 참여했던 사업”이라며 “올해 확대 시범사업에서 목표 인원을 초과하는 체험단이 모집되고 교통비 절감 효과도 분명하게 드러난 만큼 내년도 본사업을 위한 법적 근거가 조속히 마련돼야 한다”고 말했다.  한편 이번 대중교통의 육성 및 이용촉진에 관한 법률 개정안은 민주당 강병원, 기동민, 남인순, 박경미, 박찬대, 박홍근, 서영교, 전해철 의원과 민주평화당 정동영 의원이 공동발의에 참여했다. juyong@fnnews.com 송주용 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004304728
2019.10.05.	매경닷컴	與 "서초동 집회는 자발적 시민집회"…의원들 `참여 자제` 기류	[사진제공=연합뉴스] 더불어민주당은 5일 서울 서초동 대검찰청과 서울중앙지검 주변에서 개최되는 촛불집회에 대해 "시민들의 검찰개혁 여망이 담긴 자발적 집회"라며 적극적인 지지 의사를 표했다.다만 정치인들이 집회에 대거 참여할 경우 '시민 집회'라는 의미가 희석될 수 있고, 자유한국당과의 '세 대결' 양상으로 흐를 수 있다고 보고 민주당 의원들은 참석을 자제하는 분위기다.홍익표 수석대변인은 이날 구두 논평에서 지난달 28일에 이은 이번 촛불집회에 대해 "검찰개혁을 바라는 시민들의 열망이 서초동 촛불집회로 모이는 것"이라며 "자발적인 시민들의 참여가 모인 것"이라고 말했다.그러면서 "이런 시민들의 뜻이 잘 반영된 검찰개혁을 해야 한다"며 "검찰 스스로의 개혁은 물론 정부·여당이 조속히 바람직한 검찰개혁 방안을 마련할 것"이라고 강조했다.이런 가운데 민주당 의원들은 집회 참석을 두고 매우 신중한 태도를 취하고 있다.실제 소속 의원들이 모여있는 모바일메신저 단체 채팅방에서는 박홍근·표창원 의원이 '참여 자제' 의견을 제시한 것으로 알려졌다.표 의원은 채팅방에 "시민들이 자발적으로 움직이는 집회에 나가서 한국당에 관제니, 동원이니 하는 빌미를 주면 안 될 것 같다"며 "우리는 저들과 다르다는 것을 보여주자"는 글을 올린 것으로 전해졌다.이에 대해 박 의원도 "꼭 가고 싶은 현장이지만 가지 않겠다"며 "인원수 경쟁보다는 검찰개혁이라는 대의를 갖고 더 자발적이고 순수하게 더 많은 사람이 모였다는 명분과 구도를 잘 만들 필요가 있다. 당이 문서나 문자 등의 일괄적 방식을 취하지 말자"고 밝혔다고 한다. 이후 두 의원의 의견에 호응하는 의원들의 답변들도 이어진 것으로 전해졌다.다만 일반 당원들의 참여 열기는 뜨겁다고 당 관계자들이 전했다.[디지털뉴스국]▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독 ▶무궁무진한 프리미엄 읽을거리[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004439455
2019.10.05.	MBN	與 "서초동 집회는 자발적 시민집회"…의원들 '참여 자제' 기류	홍익표 "검찰개혁 바라는 시민 열망 모여"…의원 채팅방서 "동원 빌미 주면 안돼"더불어민주당은 5일 서울 서초동 대검찰청과 서울중앙지검 주변에서 개최되는 촛불집회에 대해 "시민들의 검찰개혁 여망이 담긴 자발적 집회"라며 적극적인 지지 의사를 표했습니다.다만 정치인들이 집회에 대거 참여할 경우 '시민 집회'라는 의미가 희석될 수 있고, 자유한국당과의 '세 대결' 양상으로 흐를 수 있다고 보고 민주당 의원들은 참석을 자제하는 분위기입니다.홍익표 수석대변인은 이날 구두 논평에서 지난달 28일에 이은 이번 촛불집회에 대해 "검찰개혁을 바라는 시민들의 열망이 서초동 촛불집회로 모이는 것"이라며 "자발적인 시민들의 참여가 모인 것"이라고 말했습니다.그러면서 "이런 시민들의 뜻이 잘 반영된 검찰개혁을 해야 한다"며 "검찰 스스로의 개혁은 물론 정부·여당이 조속히 바람직한 검찰개혁 방안을 마련할 것"이라고 강조했습니다.이런 가운데 민주당 의원들은 집회 참석을 두고 매우 신중한 태도를 취하고 있습니다.실제 소속 의원들이 모여있는 모바일메신저 단체 채팅방에서는 박홍근·표창원 의원이 '참여 자제' 의견을 제시한 것으로 알려졌습니다.표 의원은 채팅방에 "시민들이 자발적으로 움직이는 집회에 나가서 한국당에 관제니, 동원이니 하는 빌미를 주면 안 될 것 같다"며 "우리는 저들과 다르다는 것을 보여주자"는 글을 올린 것으로 전해졌습니다.이에 대해 박 의원도 "꼭 가고 싶은 현장이지만 가지 않겠다"며 "인원수 경쟁보다는 검찰개혁이라는 대의를 갖고 더 자발적이고 순수하게 더 많은 사람이 모였다는 명분과 구도를 잘 만들 필요가 있다. 당이 문서나 문자 등의 일괄적 방식을 취하지 말자"고 밝혔다고 합니다.이후 두 의원의 의견에 호응하는 의원들의 답변들도 이어진 것으로 전해졌습니다.아울러 지난 주말 촛불집회에 참석했던 안민석 의원은 자신의 페이스북에 불참 의사를 밝혔고, 김현권·박찬대 의원 등도 참석하지 않기로 했다고 연합뉴스와의 통화에서 말했습니다.다만 일반 당원들의 참여 열기는 뜨겁다고 당 관계자들이 전했습니다.한편, 경남의 한 지역위원회 관계자가 '집회에 함께 가자'며 버스 탑승자를 모집하는 포스터를 제작했다 구설에 오르기도 했습니다. 일각에서 사실상의 '동원'이 아니냐는 비판도 제기됐습니다.해당 지역위 관계자는 통화에서 "당 차원이 아니라 개별적으로 한 일"이라며 "오해의 소지는 있을 수 있으나 시민들의 요구에 따른 일"이라고 설명했습니다.이해찬 대표는 이날 강원도의 태풍 '미탁' 피해 현장을 찾아 주민 애로사항을 경청합니다. 설훈 최고위원과 국회 농림축산식품해양수산위원회 간사인 박완주 의원 등이 동행합니다.이는 민주당이 '거리 정치'에 매몰되는 대신 민생현장에서 '할 일을 한다'는 이미지를 부각하기 위한 것으로 보입니다.[MBN 온라인 뉴스팀]▶네이버 메인에서 MBN뉴스를 만나보세요!▶MBN 무료 고화질 온에어 서비스 GO!▶돈튜브 타고, 돈길만 걷자! #SMWM #Moneylog #텅장< Copyright ⓒ MBN(www.mbn.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지 >	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=057&aid=0001386522
2020.02.26.	ZDNet Korea	타다금지법 처리 불투명...&apos코로나3법&apos에 밀려 법사위 안건서 빠져	국회 폐쇄로 일정 연기된 탓...다음달 5일 국회 본회의(지디넷코리아=권상희  기자)국회 법제사법위원회에 계류 중인  &apos여객자동차 운수사업법 개정안(일명 타다금지법)&apos 처리 여부가 불투명해졌다.국회 법사위는 26일 오전 11시 전체회의를 개최하고 &apos코로나3법(감염법예방법 개정안·검역법 개정안·의료법 개정안)&apos 등을 논의했지만, 타다금지법은 이날 논의 안건에조차 올리지 않았다. 코로나19 탓에 국회 일정이 밀렸기 때문이다.이에 따라 타다금지법이 다음달 5일로 예정된 국회 본회의에 상정될 수 있을 지를 지금으로서는 예측하기 쉽지 않은 상황이다. 다만 5일 전에 법사위 전체회의가 한 차례 정도 더 열릴 것이라는 전망은 있다,법사위 행정실 관계자는 "이번 회의에서는 코로나3법만 논의됐으며, 이후 일정은 간사실에서 아직 합의된 바 없다"고 말했다.타다금지법은 더불어민주당 박홍근 의원이 작년 10월 대표 발의했다. 플랫폼 택시를 제도화하고 시행령 18조에 명시된 예외조항을 상위법에 포함시키는 내용을 골자로 한다. 특히 11인승 이상 15인승 이하 승합차를 임차할 경우, 관광 목적으로 대여시간 6시간 이상일 경우에만 운전자 알선을 허용하고 대여와 반납 장소도 공항 또는 항만으로 제한된다.이 두 조항이 사실상 타다 영업을 어렵게 하고 있다는 의미에서 이 법 개정안을 보통 &apos타다금지법&apos이라고 부른다.(사진=타다 홍보영상)한편 법원은 지난 19일 여객운수법 위반으로 기소된 이재웅 쏘카 대표와 박재욱 VCNC 대표에 무죄를 선고했다. 이에 25일 서울개인택시조합원 60여명은 서울 서초구 대검찰청 앞에서 시위를 벌였다.같은 날 서울중앙지검은 타다 1심 공소심의위원회를 열고 1심 판결에 대한 항소를 의결한 후 서울중앙지법에 항소장을 제출했다.2월 임시국회 회기 종료일은 다음달 17일이다. 제21대 국회의원선거가 4월 15일이기 때문에 다음달부터는 국회가 총선 체제로 들어갈 가능성이 높다. 이번에 여객운수법 개정안이 통과되지 못하면 타다금지법은 이번 국회에서 폐기될 수 있다.이재웅 쏘카 대표는 26일 페이스북을 통해 "(박 의원이) 타다금지법을 만들면서 택시쪽 이야기만 듣고, 제대로 된 데이터를 확인하지 않고, 타다쪽 이야기를 한번도 안 들은 것은 명백한 실책"이라며 "법과 제도에서도 허용된 타다를 금지하는 것은 명백히 잘못된 정책"이라고 비판했다.또한 "박 의원의 타다금지법을 통과시키려는 국토부와 침묵하는 민주당은 더 큰 잘못을 하고 있는 것"이라고 덧붙였다.권상희 기자(sangheek@zdnet.co.kr) ▶ 지디넷코리아 '홈페이지' / ▶ 지디넷코리아 ‘이슈진단+’ ▶ 네이버 채널에서 ‘지디넷코리아’를 구독해주세요[Copyrightⓒ메가뉴스 & ZDNet & CNET. 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=092&aid=0002181789
2020.02.26.	뉴시스	권지웅 주거 활동가 비례대표 출마 기자회견	[서울=뉴시스]김명원 기자 = 더불어민주당 우원식·박홍근 의원이 26일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 집없는 시민 105인과 함께 입당 및 주거 활동가 권지웅 비례대표 출마 기자회견을 하고 있다. 2020.02.26.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009723073
2020.02.26.	뉴스1	권지웅 '집 없는 사람들의 정치를 시작합니다'	(서울=뉴스1) 박세연 기자 = 권지웅 민달팽이주택협동조합 이사가 26일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 더불어민주당 입당 및 비례대표 출마 선언을 마치고 참석자들과 함께 파이팅을 외치고 있다. 권지웅 주거활동가는 비례대표 예비후보로 총선에 출마하며 집 없는 시민 105명과 함께 더불어민주당에 입당한다고 밝혔다. 왼쪽부터 김성환 의원, 권지웅 이사, 박홍근 더불어민주당 을지로위원장, 우원식 전 더불어민주당 을지로위원장. 2020.2.26/뉴스1psy5179@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004485514
2020.02.26.	뉴스1	주거활동가 권지웅, 더불어민주당 입당 및 출마선언	(서울=뉴스1) 박세연 기자 = 권지웅 민달팽이주택협동조합 이사가 26일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 더불어민주당 입당 및 비례대표 출마 선언을 마치고 참석자들과 함께 파이팅을 외치고 있다. 권지웅 주거활동가는 비례대표 예비후보로 총선에 출마하며 집 없는 시민 105명과 함께 더불어민주당에 입당한다고 밝혔다. 앞줄 왼쪽 세번째부터 김성환 의원, 권지웅 이사, 박홍근 더불어민주당 을지로위원장, 우원식 전 더불어민주당 을지로위원장. 2020.2.26/뉴스1psy5179@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004485515
2020.02.26.	뉴시스	권지웅 주거 활동가 비례대표 출마 기자회견	[서울=뉴시스]김명원 기자 = 더불어민주당 우원식·박홍근 의원이 26일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 집없는 시민 105인과 함께 입당 및 주거 활동가 권지웅 비례대표 출마 기자회견을 하고 있다. 2020.02.26.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009723077
2020.02.26.	뉴시스	권지웅 주거 활동가 비례대표 출마 기자회견	[서울=뉴시스]김명원 기자 = 더불어민주당 우원식·박홍근 의원이 26일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 집없는 시민 105인과 함께 입당 및 주거 활동가 권지웅 비례대표 출마 기자회견을 하고 있다. 2020.02.26.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009723080
2020.02.24.	ZDNet Korea	타다금지법, 이번 주 국회 넘나…법사위 통과 주목	법원 무죄 판결·택시반발·코로나19 영향에 관심↑(지디넷코리아=권상희  기자)렌터카 기반 모빌리티 서비스 &apos타다&apos가 지난 19일 법원으로부터 무죄 판결을 받으면서 현재 국회 법제사법위원회에 계류 중인 여객자동차 운수사업법 개정안(타다금지법)에 관심이 모이고 있다.개정안이 오는 26일 법사위를 통과하게 되면 국회 본회의에 상정되는데, 법원 판결과 택시 단체의 반발, 여기에 코로나19로 국회 본회의가 취소되는 등 여러 변수가 있어 업계 이목이 더욱 쏠린다.박홍근 더불어민주당 의원이 작년 10월 발의한 타다 금지법은 플랫폼 택시의 제도화를 위해 여객자동차운수사업의 종류에 &apos여객자동차운송플랫폼사업&apos 등을 신설하는 것이 골자다.구체적으로는 11인승 이상 15인승 이하 승합차를 대여할 경우 관광 목적으로 대여시간이 6시간 이상일 경우에만 운전자 알선을 허용한다. 대여 또는 반납 장소도 공항 또는 항만으로 제한된다. 이에 타다 서비스를 운영 중인 쏘카 측에서는 해당 개정안이 실질적인 &apos타다금지법&apos이라며 반발해왔다.■ 법사위 전체회의 상정에 관심...본회의 오를까?법사위는 25일 법안심사 1소위를 열고, 26일 전체회의를 개최할 예정이다. 법안소위에서 법사위 전체회의에 회부할 안건을 상정하면 전체회의에서는 본회의 처리법안을 확정한다. 업계에 따르면 현재 법사위에 계류 중인 개정안은 전체회의 안건으로 채택될 가능성이 높다.국회는 오는 27일과 다음달 5일 두 차례에 걸쳐 본회의에서 안건을 심의할 예정이다. 제21대 국회의원선거가 4월15일인 만큼 이번에 개정안이 통과되지 못하면 타다금지법은 이번 국회에서 폐기될 수 있다.법원의 무죄 판결과 택시업계의 반발로 국회의 고심은 깊어가는 모양새다. 게다가 코로나19 확산 우려에 이날 오후 국회 본회의도 취소되면서 여객운수법 개정안이 2월 임시국회 내에 통과될지 더욱 불투명한 상황이 됐다.VCNC가 서비스 중인 &apos타다&apos■법원, 타다 서비스 무죄 판결…택시업계 반발앞서 법원의 무죄 판결이 이번 개정안 통과에 영향을 미칠 것이라는 의견도 있다. 지난 19일 서울중앙지방법원 형사18단독 박상구 부장판사는 여객자동차 운수사업법 위반으로 기소된 이재웅 쏘카 대표와 박재욱 VCNC 대표에 각각 무죄를 선고했다.쏘카는 자회사 VCNC와 함께 2018년 10월부터 타다 서비스를 운영해왔다. 타다는 VCNC가 쏘카로부터 차량을 대여한 후 운전자를 알선해 이용자에게 제공하는 서비스다.현 여객자동차 운수사업법 34조에 따르면 렌터카를 이용한 유상운송은 불법이다. 하지만 34조 2항에서는 예외조항을 인정하며, 여객자동차 운수사업법 시행령 18조에 따르면 승차정원 11인승 이상 15인승 이하인 승합자동차를 임차하는 경우 운전자 알선이 허용된다.쏘카와 자회사 VCNC는 지금까지 해당 예외규정을 근거로 사업을 진행해왔다. 이에 검찰은 지난해 10월 여객자동차 운수사업법 위반으로 이재웅 쏘카 대표와 박재욱 VCNC 대표를 기소했다.이후 박 부장판사는 무죄를 선고하며 "타다 이용자와 쏘카 사이에 초단기 승합차 임대차(렌트) 계약이 성립하며, 타다를 불법 유상운송으로 보는 것은 죄형법정주의에 어긋난다"고 판결했다.판결 이후 전국택시노동조합연맹을 비롯한 택시단체는 21일 성명서를 통해 "무죄 선고는 렌터카의 유사 택시영업을 사실상 허용한 것"이라며 "렌터카 운전자 알선 예외규정은 중소규모 단체관광객의 편의를 위한 것으로 타다 영업은 이런 입법취지와 무관하다"고 반발했다.당초 택시업계는 법원의 이런 판결을 규탄하고 타다금지법 통과를 촉구하기 위해 25일 서울 여의도 국회 앞 총궐기대회를 계획했다. 그러나 코로나19 바이러스 확산으로 집회를 잠정 연기했다.서울개인택시조합.■택시업계·국토부·스타트업 각계각층 논의 필요법이 통과될 경우에도 문제는 남아 있다. 개정안은 플랫폼 운송사업 유형에 해당하는 기업이 차량을 확보해 직접 운송사업을 할 수 있도록 했다. 그러나 이 유형은 허가제로 운영되며 총량이 관리된다는 조건이 붙는다. 플랫폼운송사업자는 택시종사자에게 쓰일 기여금도 납부해야 한다.타다는 여객운수법 개정안 자체를 지속적으로 반대했으며, 이외 다수 스타트업들은 국토교통부의 중재를 기다려온 상태다. 국토부는 당초 스타트업에 기여금을 면제하겠다고 했지만 택시업체는 이에 반발했다.코리아스타트업포럼 관계자는 "통과되냐 마느냐의 단순한 문제가 아니라 총량과 기여금 등 문제가 아직도 남아 있기 때문에 재논의가 필요한 상황"이라며 "업계가 신뢰할 수 있을만한 국토부의 방안이 나와야 한다"고 말했다.한편 쏘카는 지난 12일 타다를 라이드셰어링 플랫폼 전담 독립기업으로 분할한다고 밝혔다. 분할 방법은 인적 분할이며, 분할 이후 현 쏘카 주주들은 동일 비율로 타다의 지분을 소유하게 된다. 신설 법인 타다는 오는 4월 1일 출범할 계획이다.만일 박 의원의 개정안이 통과되면 실질적으로 타다 서비스가 불가능해지는 셈이기 때문에 이재웅 대표는 페이스북 등을 통해 지속적으로 반대 의사를 표명하고 있다.이 대표는 23일 페이스북에서 "국토부와 여당이 타다금지법인 박홍근법을 이번에 통과시키면 타다는 법원의 무죄 판결과는 상관없이 분할 후 바로 문을 닫아야 한다"며 "혁신성장과 일자리창출이 중요하다고 하는 이 정부의 국토부는 도대체 무슨 생각을 갖고 있는 거냐"고 지적했다.타다 차량. (사진=타다 홈페이지)같은 날 쏘카는 ▲&apos타다 프리미엄&apos 차량의 차량 구입 지원금을 1대당 500만원으로 확대 ▲3개월간 플랫폼 수수료 면제 ▲차종 다양화 ▲신규 이동 수요 개발을 주요 내용으로 하는 택시 상생안 확대 계획을 다음달부터 시행한다고 밝혔다. 타다는 프리미엄 운영 차량을 1천대 이상 확보한다는 계획이다.이 대표는 페이스북에서 "타다와 택시와의 상생책은 타다금지법 통과가 아니라 프리미엄 개인택시 확대, 법인택시기사의 타다 드라이버 우대 정책"이라며 "아직 택시 쪽에 불안과 오해가 많지만 꾸준히 설득하겠다"고 밝혔다.그는 또 "무조건 막아서 해결할 게 아니라 머리를 맞대고 방법을 해결했으면 한다"면서 "타다는 한번도 안 만나고 발의한 법이 통과되면 타다는 금지되고 택시는 업그레이드할 방법이 줄어든다"고 호소했다.권상희 기자(sangheek@zdnet.co.kr) ▶ 지디넷코리아 '홈페이지' / ▶ 지디넷코리아 ‘이슈진단+’ ▶ 네이버 채널에서 ‘지디넷코리아’를 구독해주세요[Copyrightⓒ메가뉴스 & ZDNet & CNET. 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=092&aid=0002181569
2020.02.27.	연합뉴스	박재욱 대표 "타다금지법, 입법부가 합법서비스 재판하는 것"	"법정서 참담했다…타다 독립후 드라이버 생태계 구축 매진"(서울=연합뉴스) 김보경 기자 = "'타다금지법'(여객자동차운수사업법 개정안)을 강행하는 것 자체가 법원에서 합법 판결을 받은 서비스를 입법부가 재판하는 것처럼 보여요. 그래도 국가가 현명하게 판단할 것이라고 믿습니다."    승차공유서비스 타다를 운영하는 VCNC 박재욱 대표는 27일 연합뉴스와의 인터뷰에서 "합법적 테두리 안의 새로운 시도에 대해서는 사회가 관용적으로 바라봐야 한다"면서 이같이 말했다.    박 대표는 최근 타다 모회사인 쏘카 이재웅 대표와 함께 불법 여객 운송 혐의로 검찰에 기소됐다 이달 19일 1심에서 무죄 선고를 받았다.     그는 "법정에서 진술하는 제 목소리를 들으며 참담한 기분도 들었다"면서 "1심 무죄 판결을 받은 날, 거의 1년 만에 발 뻗고 잘 수 있었다"고 말했다. 박재욱 VCNC 제공 [타다 제공]    이번 판결이 '타다=불법택시'의 딱지를 일단 떼어냈지만, 그의 앞에는 아직도 수많은 장애물이 놓여 있다.    국회 법제사법위원회에는 더불어민주당 박홍근 의원이 발의한 '타다금지법'이 계류돼 있고, 국토교통부는 여전히 이 법안의 통과를 추진하고 있다.     박 대표는 "정부는 (타다를) 먼저 금지하고, 추후 허용을 논의할 테니 하던 것을 멈추고 기다리라고 한다"면서 날을 세웠다.     그는 "최소한 논의가 이뤄지려면 타다금지법을 34조 2항 원안대로 해줘야 한다"면서 "원안대로 할 수 없다면 더는 이야기를 하기 힘든 상황"이라고 말했다.     타다금지법은 11인승 이상 15인승 이하 승합차를 임차해 관광목적으로만 운전자를 알선하도록 하고 있다. 타다의 현행 영업방식을 불법화하는 핵심 조항이다. 박 대표의 요구는 이 조항을 개정안에서 없애고 현행 조항대로 유지해달라는 뜻이다.     다만 박 대표는 플랫폼운수사업자가 기여금을 내고 정부로부터 택시면허를 산 후 영업하도록 하는 타다금지법 내용에 대해서는 "반대하는 것이 아니다"라고 여지를 남겼다.     그러면서 "현재 법안은 면허총량 확보 방식이나 기여금 정도를 가늠할 수 없게 만들어서 사업 투자 자체를 불가능하게 하는데 이런 것이 충분히 반영된다면 반대할 이유가 없다"고 부연했다.     그러나 그는 "하나의 면허 체계 안에서 택시와 모빌리티 서비스를 묶는 법안은 한정된 파이 안에서 서로의 것을 뺏으라고 할 뿐"이라면서 "택시산업 규제를 완화해 경쟁력을 높이고, 새로운 모빌리티 산업 활성화 법을 만들어 전체 파이를 키워야 한다"며 두 산업의 면허를 하나의 틀로 묶는데 부정적 인식을 나타냈다.     택시업계가 타다 서비스를 반대하는 이유에 대해 그는 "규제를 통해 독점으로 지켜온 시장이니 막연한 두려움이 있을 수 있을 것"이라고 풀이했다.     그러나 그는 "바뀌는 시대 흐름은 그분들도 분명히 인지하고 있을 것이라고 본다"면서 그런 흐름에 긍정적 측면도 있음을 부각했다.     그는 "해외시장을 보면 택시만 있을 때보다 우버, 그랩 등이 등장했을 때 기사나 탑승자 수가 2배 이상 늘었다"면서 "시장이 커지면 거기서 받는 기여금은 기존 산업 연착륙과 이동 약자 배려를 위해 활용할 수 있다"고 설명했다.    또 타다는 택시업계와의 상생을 늘 고민하고 있다면서 "타다는 기업의 사회적 책임을 늘 고민했고, 기여금도 가장 먼저 언급했다"고 예시했다.     타다는 최근 모기업인 쏘카에서 분할해 승차공유 전담 독립기업으로 가는 것으로 방향을 잡았다. 박재욱 VCNC 대표 [타다 제공]    박 대표는 "LG그룹이 LG와 GS로 인적 분할해 각각 전문성 가진 기업이 됐던 것을 생각했다"면서 "타다 독립으로 국내 모빌리티 플랫폼 영토 키울 수 있고, 시장에서 증명할 수 있다"고 밝혔다.     앞으로는 드라이버의 '불법 파견' 논란을 털어내는데 주력할 계획이다.     박 대표는 "분리 독립하게 되면 드라이버 생태계 구축하는 것에 유연하게 대응할 수 있다"면서 드라이버 사회안전망을 제공하는 '파트너 케어' 방침을 최근 발표한 점을 상기시켰다.     신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 사태로 인한 타격에 대해서는 "사람들이 이동을 안 하니 영향이 없을 수 없다"면서도 "하지만 초기에 내부적으로 과하다 할 정도로 예방조치에 나선 게 다행"이라고 말했다.     박 대표는 타다를 둘러싼 논쟁에서 자사의 편에 섰던 이용자와 고객에게 감사를 전했다. 특히 "국회에서 타다금지법이 어떻게 될지 모르는 상황에 빠졌을 때, 검찰에 기소됐을 때 응원 내용을 보고 눈물이 나기도 했다"면서 "타다가 완벽한 형태의 형태가 서비스가 아직 아니지만 개선할 여지 많으니 지켜봐 달라"고 부탁했다.     vivid@yna.co.kr ▶ 코로나19 속보 확인은 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=001&aid=0011431644
2020.02.24.	Joins.com	윤건영·손혜원이 총대 멨나···與 “꼼수”라던 비례정당론 확산	무소속 손혜원 의원(왼쪽)과 윤건영 전 청와대 국정상황실장. [연합뉴스·뉴스1]             더불어민주당 내에서 '비례정당' 논의가 고개를 들고 있다. 선거법 개정 직후부터 일부 의원들의 전망 수준으로 제기되던 비례위성정당 창당론은 지난 21일 문재인 대통령의 복심 윤건영 전 청와대 국정기획상황실장의 발언으로 수면위로 부상했다.      윤 전 실장은 21일 라디오 인터뷰에서 "장기적으로 보면 원칙의 정치가 꼼수 정치를 이긴다고 생각하지만 이번 선거에서는 민심이 왜곡될 우려가 있다는 걱정이 있다"며 "만약 그런 비상한 상황이 벌어진다면 모든 가능성을 열어놓고 판단해야 한다"고 말했다.       앞서 20일 손혜원 무소속 의원은 자신의 유튜브 채널 '손혜원 TV'에 나와 외곽에서 민주당을 위한 비례정당을 만드는 문제를 "긍정적으로 검토하려 한다"고 말했다.      그전까지 위성정당과 관련한 민주당의 공식 반응은 '절대 불가'였다. 이해찬 대표는 지난달 10일 최고위원회에서 "('비례자유한국당'을 만드는 것은) 국민의 투표권을 침해하고 결국 정치를 장난으로 만드는 것"이라고 말했다. 이 대표가 '민주당은 안 한다'라고 이야기한 적은 없지만, 미래통합당을 향한 비판의 수위 상 민주당이 따라 하기 어려운 길로 읽혔다.       그러나 윤 전 실장 발언 이후 이근형 민주당 전략기획위원장은 "당 지도부에서 공식 논의한 적 없다"면서도 "다만, 현실로 연동형 비례제 도입에 따라서 선거 상황이 현실로 다가옴에 따라 실제로 이게 현실화됐을 때 어떤 결과를 가져오겠는가 하는 그런 점에서 내부적으로 여러 상황을 점검하고 시뮬레이션해보고 있다"고 말했다.       총선 비례대표 정당 유권자 선택은? 그래픽=김주원 기자 zoom@joongang.co.kr           이같은 기류 변화는 미래통합당의 비례위성정당인 '미래한국당'이 적지 않은 의석을 차지하면 민주당이 원내 1당 지위가 위태로워질 수 있다는 여론조사 때문이다. 실제 여론조사업체 한국갤럽이 지난 18~20일 전국 18세 이상 성인남녀 1002명을 대상으로 한 여론조사(95% 신뢰수준에 오차범위 ±3.1%포인트, 중앙선거여론조사심의위 참조)에서 비례대표 정당투표 시 민주당과 미래한국당을 선택하겠다는 응답은 각각 33%, 25%로 조사됐다.       개편된 선거제도에 지지율 등을 적용하면 민주당은 준연동형 비례대표(30석) 의석 중 한 석도 가져갈 수 없다는 전망이다. 반면 지역구 후보가 없는 미래한국당은 최대 20석까지 챙겨갈 수 있다. 17석의 일반 비례대표(병립형)를 고려해도 민주당으로선 원내 1당이 어려운 구조다. 당내에서 "원내1당도 놓치고 국회의장도 배출 못 하면 남은 정권 2년 동안 식물정부가 될 수 있다"(박홍근 의원)는 우려가 나온다.       ━   "외곽 창당은 못 막아"vs"명분도 실리도 없다"      이해찬 더불어민주당 대표가 21일 오전 국회에서 열린 최고위원회의에서 발언하고 있다. 임현동 기자           홍익표 민주당 수석대변인은 23일 중앙일보와의 통화에서 "어떤 것도 가시화된 것이 없고 구체적인 움직임이 있는 것도 아니다"고 말했다. 그러나 당권파를 중심으로 민주당을 위한 비례위성정당의 필요성에 공감하는 의원들은 늘어나는 분위기다. 친문 성향이 뚜렷한 재선 의원은 "외곽 지지그룹을 계속 지켜보고 있다"며 "지지층이 '미래한국당 비례 싹쓸이'를 막겠다며 비례정당을 만든다는 데 그걸 말릴 수 있겠나"라고 했다. 친문 성향의 한 중진도 "눈 뜨고 당할 수는 없는 일"이라고 말했다.      그러나 아직 의원 다수는 "절대 반대"라는 입장이다. 우원식 민주당 의원(3선)은 "고민이 있는 것은 사실이지만 당의 입장은 확고하다. 비례정당에 대한 일부 입장은 사견"이라고 했다. 수도권 지역구의 한 초선 의원은 "민주당이 꼼수에 동참한다는 것 자체로 이탈하는 지지층이 적지 않을 것"이라며 "지금처럼 당내 이견이 있는 것으로 보이는 상황 자체가 악재"라고 말했다. 비례위성정당을 만들면 비례 의석수는 늘어날 수 있지만, 수도권 경합지역에선 역풍을 맞을 수 있다는 거다.     ━   정의당과 선거연대 주장도 제기      21일 오전 국회에서 열린 더불어민주당 최고위원회의에서 한 참석자가 미래한국당 등 정당별 득표율을 예상한 자료를 살펴보고 있다. [연합뉴스]           정의당과의 연대 주장도 나온다. 정의당에 정당투표를 몰아주고, 지역에서 정의당과 후보단일화를 하는 방식이다. 민주당이 비례위성정당을 만들면 정의당이 직격탄을 맞고, 지역에서 정의당이 완주하면 승부가 버거워지는 민주당의 현실을 고려한 시나리오다. 다만 민주당의 한 초선 의원은 "친문 지지층 내에서 심상정 정의당 대표 등에 대한 거부감이 심하고 잘못하면 중도층 이탈이 가속화될 수 있다"고 말했다.      2014년 새정치민주연합은 '기초선거 무공천'을 공약했지만, 당의 조직 기반 붕괴를 걱정하는 의원들의 반발에 부딪혀 선거 두 달 전에 폐기했다. 민주당의 한 전략통 의원은 "'미래통합당 1당'에 대한 위기감이 지지층 전반으로 확산되면  비례정당 논의가 불붙을 수 있다"고 말했다.       김효성 기자 kim.hyoseong@joongang.co.kr  ▶ 미세먼지 마스크로 코로나19 막을 수 있나? 먼지알지!▶ 중앙일보 유튜브 구독하기 / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002977968
2019.12.01.	세계닷컴	의원 전수조사…295명 의원 중 출석률·발의율 1위는?	국회 본회의장=국회 본회의장 모습. 세계일보 자료사진     국회는 헌법이 보장하는 입법기관이다. 법안을 발의하고 제정한다. 이를 위해 4년마다 선거를 통해 국민을 대표하는 국회의원 300명을 뽑는다.    지역구 253명, 비례대표 47명 등 총 300명 의원으로 출발한 20대 국회는 4·3 보궐선거 등을 거쳐 현재 국회의원 295명이 활동 중이다. 이들은 더불어민주당(129명), 자유한국당(108명), 바른미래당(28명), 정의당(6명), 민주평화당(4명), 우리공화당(2명), 민중당(1명), 무소속(17명)으로 구성됐다.   그렇다면 이들 295명은 이른바 ‘밥값’을 하고 있었을까. 20대 국회 임기만료를 5개월 앞둔 가운데, 1일 세계일보는 참여연대 국회감시전문사이트 ‘열려라 국회’에 기재된 각 의원별 법안 대표 발의건수와 가결률(대안·수정안반영 폐기 포함), 본회의 출석률을 분석·비교해 이들의 얼마나 법안을 발의하고, 본회의에 참석해 제정했는지를 살펴봤다.    ◆본회의 출석률 1위…100% 출석한 민주당·정의당 의원 17명   국회 본회의는 국정 전반에 대해 토론하고 국회의 의사를 최종 결정하는 곳이다. 훌륭한 법안이 발의된다고 해도, 본회의를 통과하지 않으면 제정될 수 없다. 그만큼 국회의원이라면 출석해 자신을 뽑아준 국민의 의견을 대신 전달해야 한다.   이날 본지가 분석한 결과에 따르면, 현역의원 295명은 지난달 31일 본회의까지 평균 90.1% 출석률을 기록했다.  이와 관련, 이준한 인천대 교수(정치외교학과)는 “당직을 맡을 경우 출석률이 낮을 순 있지만 일반적으로 본회의 출석률을 통해 의원의 성실도를 판단할 수 있다”고 설명했다.   그렇다면 국회의원 295명 중 출석률 1위는 누구일까. 17명이 공동 1위를 기록했다. 이들은 본회의에 100%(10월31일까지 기준) 출석하며 ‘개근상’을 탔다. 더불어민주당에선 △김병욱 △김상희 △김영진 △김정우 △박광온 △박주민 △박찬대 △박홍근 △백혜련 △서삼석 △송기헌 △유동수 △윤일규 △이후삼 △정은혜 △최재성 의원 등 16명이 출석률 100% 기록했다. 정의당에선 여영국 의원이 100%를 기록했다. 다른 당에선 100% 출석률을 기록한 의원은 없었다.    김욱 배제대 교수(글로벌정치커뮤니케이션)는 “출석률이 높으면 의원들이 의정활동을 열심히 했다고 보는 데 무리가 없다”며 “민주당의 경우 여당이란 특수성(정부에 힘을 보태기 위해 본회의 출석)도 반영된 것으로 보인다”고 설명했다.      국회2=세계일보 자료사진     ◆법안 발의율 순위…황주홍(평화당)>박광온(민주당)>이찬열(미래당)   국회의원은 모두 입법권을 갖는 헌법기관이다. 그만큼 임기 중 법안을 발의할 의무를 지닌다. 김욱 교수가 “의원들이 법안 발의를 많이 했다는 것은 그만큼 의정활동을 열심히 했다는 것”이라고 설명한 이유다.   이날 본지가 분석한 결과에 따르면, 현역의원 295명은 총 법안 2만97건(11월20일 기준)을 발의했다. 의원 1인당 평균 68.1건을 발의한 셈이다. 의원별로 보면 어떨까.    법안 대표 발의율 1위는 민주평화당 황주홍 의원이다. 그는 총 688건을 대표 발의했다. 지난해 10월 발의돼 수정가결된 ‘선박교통관제에 관한 법률안’이 대표적이다. 해당 법률안은 분산된 선박교통관제 관련 규정을 개별법으로 통합하도록 했다.    2위는 378건을 대표 발의한 민주당 박광온 의원이다. 박 의원은 지난해 10월 ‘식품등 기부 활성화에 관한 법률’에 쓰인 ‘당해’란 표현을 ‘해당’으로 바꾸는 개정안을 발의했고, 해당 개정안은 원안가결됐다.    그 뒤를 이어 바른미래당 이찬열 의원이 305건을 대표 발의했다. 그는 지난 2월 생계급여 수급자에게도 급여액의 산출근거를 통지하도록 한 국민기초생활 보장법 일부개정법률안을 대표 발의했고, 수정가결됐다.   다음은 한국당 김도읍 의원이 236건으로 가장 많은 법안을 대표 발의했다. 김 의원은 2016년 12월 공인회계사의 직무 위반에 따른 부당이득에 대한 몰수·추징 규정을 두는 ‘공인회계사법 일부개정법률안’을 발의했고, 원안 그대로 가결됐다. 5위는 민주당 박정 의원으로 228건의 법안을 대표 발의했다.     염유섭 기자 yuseoby@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003418462
2020.02.26.	뉴시스	권지웅 주거 활동가 비례대표 출마 기자회견	[서울=뉴시스]김명원 기자 = 더불어민주당 우원식·박홍근 의원이 26일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 집없는 시민 105인과 함께 입당 및 주거 활동가 권지웅 비례대표 출마 기자회견을 하고 있다. 2020.02.26.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009723077
2020.02.26.	뉴스1	권지웅 '집 없는 사람들의 정치를 시작합니다'	(서울=뉴스1) 박세연 기자 = 권지웅 민달팽이주택협동조합 이사가 26일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 더불어민주당 입당 및 비례대표 출마 선언을 마치고 참석자들과 함께 파이팅을 외치고 있다. 권지웅 주거활동가는 비례대표 예비후보로 총선에 출마하며 집 없는 시민 105명과 함께 더불어민주당에 입당한다고 밝혔다. 왼쪽부터 김성환 의원, 권지웅 이사, 박홍근 더불어민주당 을지로위원장, 우원식 전 더불어민주당 을지로위원장. 2020.2.26/뉴스1psy5179@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004485514
2020.02.26.	뉴스1	주거활동가 권지웅, 더불어민주당 입당 및 출마선언	(서울=뉴스1) 박세연 기자 = 권지웅 민달팽이주택협동조합 이사가 26일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 더불어민주당 입당 및 비례대표 출마 선언을 마치고 참석자들과 함께 파이팅을 외치고 있다. 권지웅 주거활동가는 비례대표 예비후보로 총선에 출마하며 집 없는 시민 105명과 함께 더불어민주당에 입당한다고 밝혔다. 앞줄 왼쪽 세번째부터 김성환 의원, 권지웅 이사, 박홍근 더불어민주당 을지로위원장, 우원식 전 더불어민주당 을지로위원장. 2020.2.26/뉴스1psy5179@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004485515
2020.02.26.	뉴시스	권지웅 주거 활동가 비례대표 출마 기자회견	[서울=뉴시스]김명원 기자 = 더불어민주당 우원식·박홍근 의원이 26일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 집없는 시민 105인과 함께 입당 및 주거 활동가 권지웅 비례대표 출마 기자회견을 하고 있다. 2020.02.26.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009723080
2020.02.26.	뉴시스	권지웅 주거 활동가 비례대표 출마 기자회견	[서울=뉴시스]김명원 기자 = 더불어민주당 우원식·박홍근 의원이 26일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 집없는 시민 105인과 함께 입당 및 주거 활동가 권지웅 비례대표 출마 기자회견을 하고 있다. 2020.02.26.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009723078
2020.02.26.	뉴스1	권지웅 '집 없는 사람들의 정치를 시작합니다'	(서울=뉴스1) 박세연 기자 = 권지웅 민달팽이주택협동조합 이사가 26일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 더불어민주당 입당 및 비례대표 출마 선언을 마치고 참석자들과 함께 파이팅을 외치고 있다. 권지웅 주거활동가는 비례대표 예비후보로 총선에 출마하며 집 없는 시민 105명과 함께 더불어민주당에 입당한다고 밝혔다. 왼쪽부터 김성환 의원, 권지웅 이사, 박홍근 더불어민주당 을지로위원장, 우원식 전 더불어민주당 을지로위원장. 2020.2.26/뉴스1psy5179@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004485514
2020.02.26.	뉴시스	권지웅 주거 활동가 비례대표 출마 기자회견	[서울=뉴시스]김명원 기자 = 더불어민주당 우원식·박홍근 의원이 26일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 집없는 시민 105인과 함께 입당 및 주거 활동가 권지웅 비례대표 출마 기자회견을 하고 있다. 2020.02.26.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009723074
2020.02.26.	뉴스1	주거활동가 권지웅, 더불어민주당 입당 및 출마선언	(서울=뉴스1) 박세연 기자 = 권지웅 민달팽이주택협동조합 이사가 26일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 더불어민주당 입당 및 비례대표 출마 선언을 마치고 참석자들과 함께 파이팅을 외치고 있다. 권지웅 주거활동가는 비례대표 예비후보로 총선에 출마하며 집 없는 시민 105명과 함께 더불어민주당에 입당한다고 밝혔다. 앞줄 왼쪽 세번째부터 김성환 의원, 권지웅 이사, 박홍근 더불어민주당 을지로위원장, 우원식 전 더불어민주당 을지로위원장. 2020.2.26/뉴스1psy5179@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004485515
2020.02.23.	디지털타임스	합법 판결에도… 이번주 ‘타다금지법’ 분수령	택시업계, 법안처리 국회 압박4월 선거 앞두고 통과에 무게타다 "계속 진행땐 강경 대응"차량공유 서비스 '타다'가 합법이라는 법원의 첫 판단이 나왔다. 이날 서울시내 거리에서 '타다' 차량과 택시가 거리를 달리고 있다.  연합뉴스  최근 재판부로부터 합법 판결을 받은 승합차 호출 서비스 '타다'가 이번주 또 한번의 분수령을 맞는다. 무죄 선고에 반발한 택시업계가 이른바 '타다금지법'으로 불리는 여객자동차 운수사업법 개정안을 통과해달라며 국회를 압박하고 나섰다. 여기에 주무부처인 국토교통부도 개정안 처리에 힘을 보태면서, 타다는 다시 난감한 상황에 빠졌다.23일 국회에 따르면, 국회는 오는 27일과 다음달 5일 두 차례에 걸쳐 본회의를 개최할 예정이다. 본회의에 앞서 국회 법제사법위원회는 오는 25일 법안심사소위를 열고, 26일 전체회의를 개최할 예정이다. 법안소위에서 법사위 전체회의에 회부할 안건을 상정하고, 법사위 전체회의에서는 본회의 처리법안을 확정한다. 현재 법사위에 계류 중인 타다금지법은 회의 안건으로 채택될 가능성이 높다는 것이 국회 관계자들의 설명이다.재판부가 타다에 대해 무죄 선고를 하자 택시업계는 즉각 반발하고 나섰다. 당장, 오는 25일 총파업을 실시하고 서울 여의도에 위치한 국회 앞에서 총궐기대회를 열겠다는 계획이다. 택시업계는 이 자리에서 여객운수법 개정안을 통과시켜달라고 국회에 촉구할 방침이다.오는 4월 국회의원 선거를 앞둔 국회는 택시업계의 주장을 무시할 수 없는 상황이다. 택시업계는 선거전에서 국민의 민심을 대변하는 '표밭' 중 하나로, 전국 택시기사의 숫자는 27만 명에 이른다. 사법부의 '타다 무죄' 선고로 격앙된 택시업계를 달래기 위해 국회가 타다에 대한 강경 입장을 보일 것이란 관측이다. 국회 한 관계자는 "현재 야당과 여당 모두 내부적으로 의견이 갈리기는 하지만 법안 통과에 무게를 두고 있는 것으로 알고 있다"면서 "무죄 판결로 예상되는 택시업계의 대규모 반발에 당 차원의 대응이 필요하다는 이야기가 나온 곳도 있다"고 분위기를 전했다.실제 법안을 대표발의한 박홍근 더불어민주당 의원과 주무부처인 국토교통부는 2월 임시국회 회기내에 법안을 통과시키겠다는 의지를 보이고 있다. 박 의원은 타다에 대한 판결이 나자 입장문을 내고 "1심 판결에 따른 수정과 보완 요구가 있다면 충분히 논의해볼 수 있을 것"이라면서도 "정부와 당과 긴밀히 협의해 개정안이 2월 임시국회에서 통과되도록 노력하겠다"고 밝혔다. 또한 "아무리 신산업이라고 하더라도 법의 테두리를 지켜야 하고 타 산업과의 형평성과 공정성, 유관 산업에 미치는 영향력도 고려돼야 한다"고도 강조했다. 국토부 역시 법원의 판결이 개정안의 기본 취지에 영향을 미치지 않는다는 입장이다.재판부의 무죄 판결로 기사회생하는 듯 했던 타다는 또 다시 위기에 처하게 됐다.타다를 운영하는 VCNC 모회사 쏘카의 이재웅 대표는 자신의 페이스북을 통해 국회 및 국토부에 대해 날 선 비판을 가하고 있다. 이 대표는 이날 박 의원을 향해 "여당 의원이면 판결을 존중하고 무리한 법안을 졸속으로 밀어붙인 것을 사과해야한다"고 지적하며 "혁신성장과 일자리창출이 중요하다고 하는 이 정부의 국토부는 도대체 무슨 생각을 가지고 있는 것인가"라고 반문했다. 이 대표는 지난 22일에도 자신의 페이스북 게시물 댓글을 통해 "(타다금지법) 진행을 계속 한다면 국토부에 책임을 분명히 묻겠다"며 강경대응을 예고했다.김위수기자 withsuu@dt.co.kr	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=029&aid=0002586880
2019.12.05.	financial news	타다금지법, 국회 첫관문 통과 "1년 6개월 뒤 못달린다"	국회 국토교통위원회 교통심사소위원회 의결렌터카 기반 승합차 서비스는 관광목적 6시간 대여나 반납장소 항만,공한으로 제한시행시기 1년에 유예기간 6개월 총 1년 6개월 타다금지법이 5일 국회 국토교통위원회 교통심사소위원회에서 통과된 가운데 타다가 주차돼 있다. 뉴시스 제공  [파이낸셜뉴스] 결국 타다금지법이 5일 국회 첫 문턱을 넘었다. 11인승 승합차 호출서비스 타다는 타다금지법이 국회 본회의를 최종적으로 통과하면 1년 6개월 뒤 달릴 수 없게 됐다.  국회 국토교통위원회 교통심사소위원회는 5일 오후 법안심사회의를 열고 박홍근 더불어민주당 의원이 대표발의한 여객운수법 개정안을 의결했다.  박 의원 법안은 크게 두 갈래로 구성됐다.  우선 모빌리티 기업이 기여금을 내면 플랫폼운송면허를 부여한다. 면허를 받은 모빌리티 기업은 국토교통부가 허가한 총량제 내에서 합법으로 이동 서비스를 운행할 수 있다. 즉, 타다도 기여금을 내고 면허를 받으면 제도권 내로 진입하게 된다. 이는 국토교통부가 지난 7월 17일에 발표한 '택시 제도 개편방안'을 법안으로 옮긴 내용이다.  일각에서 기여금이 곧 택시요금 인상으로 이어지는 것 아니냐는 우려도 있었지만 국토부는 이해당사자와 논의해 시행령에서 기여금, 사용내역 등을 정하겠다고 설득한 것으로 알려졌다.  이와 함께 국회 교통소위는 '타다금지법'도 통과시켰다.  이 법은 11인승 이상 15인승 이하 승합차에 운전기사를 알선해 제공하는 예외범위를 △관광목적으로 대여시간을 6시간 이상으로 하거나 △반납장소를 공항이나 항만으로 제한한 것이다. 기존 여객운수법 시행령 제18조의 1항에 있었던 예외조항을 여객운수법 34조 2항으로 끌어올려 법안에 명시한 것이다.  이에 따라 법안 시행 이후 타다와 같은 '렌터카 기반'으로 승합차에 운전자를 알선하면 불법이 된다. 타다 역시 타다베이직은 현재 형태로는 운행하기 어려워진다. 이 법이 '타다금지법'으로 불리며 타다와 차차가 강력하게 반대한 이유기도 하다.  타다금지법의 시행시기는 당초 법안 공포 후 6개월에서 1년뒤로, 유예기간 6개월을 더해 총 1년 6개월로 확대됐다. 이는 지난 4일 공정거래위원회가 "특정한 형태의 운수사업을 법령에서 원칙적으로 배제하는 것이 경쟁촉진과 소비자 후생 측면에서 신중하게 검토할 필요가 있다"고 타다금지법에 대해 신중검토하라는 의견을 낸 영향으로 분석된다.  앞서 타다 운행사 VCNC와 모회사 쏘카는 △렌터카를 포함한 다양한 차량 확보 방식의 허용 △ 3~5년까지 예측가능한 총량수준 △기여금의 형태와 규모를 법안에 담아야 한다고 주장했다. 하지만 국토부는 이 같은 타다의 요구사항에 대해 법안이 아닌 시행령으로 위임해야 한다고 일축했고, 실제 법안은 큰 얼개 외 구체적인 사항을 시행령 등에 위임했다.  이후 이재웅 쏘카 대표는 자신의 페이스북을 통해 "왜 김현미 장관과 박홍근 의원은 타다를 실패한 택시회사가 되라고 하냐"면서 "지금처럼 졸속으로 충분한 논의도 없이 택시업계와 대기업 편만 일방적으로 드는 법안을 만들면 안된다"고 강도 높게 비판했다. 이 대표는 지난 4일에는 "혁신의 편에 서달라고 하지는 않겠다"면서 "미래와 전체 국민 편에 서주길 바란다"고 호소했다. #타다금지법 #타다금지법 통과 #국토위 교통소위 #박홍근 의원 #이재웅 대표   gogosing@fnnews.com 박소현 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=014&aid=0004338619
2019.12.05.	inews24.com	[종합]타다 금지법 통과…韓 승차공유 혁신 좌초 위기	박홍근 의원안 국토위 법안소위 통과…타다 "안타깝다"[아이뉴스24 민혜정 기자] '타다' 방식의 영업을 금지하는 여객자동차 운수사업법(여객법) 개정안이 국회 국토교통위원회 교통법안심사소위를 통과했다. 검찰이 타다를 불법 서비스로 보고 기소한데 이어 국회도 렌터카 기반의 타다식 영업을 막은 셈이다.국회가 지난 3월 유상 카풀 영업 시간을 제한하는 법을 통과 시킨데 이어 타다 영업까지 제동을 걸면서 한국식 승차공유 혁신이 좌초할 수 있다는 우려가 나오고 있다.5일 국토위는 법안소위를 열고 박홍근 더불어민주당 의원이 대표 발의한 여객법 개정안을 통과시켰다.박 의원의 법안 중 타다를 제도권에 편입시키는 내용은 정부가 7월 발표했던 택시-플랫폼 상생안과 일치한다. 그러나 국토부가 명시하지 않았던 타다식 영업을 사실상 금지하는 조항이 담겨있다.박 의원은 타다 영업의 근거가 됐던 시행령 18조를 정식 법조항으로 상향하고, 11인승 승합차에 기사를 알선이 허용되는 경우는 관광 목적으로 6시간 이상 대여하거나 대여 또는 반납 장소가 공항이나 항만일 경우로 한정했다.개정안은 공포 후 1년 뒤에 시행되며, 처벌시기는 개정안 시행 후 6개월까지 유예된다.'타다'는 여객법 시행령 18조에 명시된 '승차정원 11인승 이상 15인승 이하인 승합자동차를 임차하는 사람 등은 운전자를 알선할 수 있다'는 예외조항을 근거로 11인승 승합차를 임차해 기사를 제공하는 방식으로 영업해왔다.윤관석 국토교통위원회 소위원장은 심사를 마치고 기자들과 만나 "타다 죽이기 위한 법안이 아니고 만장일치로 통과됐다"며 "타다가 우려하는 점도 있는데 이는 국토부 실무기구 논의를 통해 해결해 나갈 수 있을 것이라고 본다"고 말했다.검찰은 이재웅 쏘카 대표를 비롯해 타다 경영진, 법인을 여객법 위반 혐의로 기소했고, 지난 2일부터 공판에 들어간 상황이다. 여객법 개정안에 따르면 타다는 1년6개월부터 현재와 같은 영업방식이 금지되는데, 법원 판결보다 바뀐 법 시행이 빠를 수도 있는 셈이다.이와 관련해 윤관석 소위원장은 "법 시행이 법원 판결보다 빠를 수 있다"며 "입법을 통해 해결할 수 있는 문제라 본다"고 강조했다.국회에서 카풀 영업을 제한하는 법안이 통과되면서 국내 승차공유 업체는 카풀 서비스를 대다수 접었다. 타다까지 규제에 막히면서 한국식 승차공유 혁신이 불가능할 수 있다는 우려도 커지고 있다.타다는 유감을 표하며 남은 전체회의, 본회의 등 절차에 한가닥 희망을 걸고 있다.타다 운영사 VCNC 관계자는 "타다금지법안이 교통법안심사소위를 통과한 것에 대해 안타까움을 금할 수 없다"며 "앞으로 남은 국회 심의 과정에서 국회의원들께서 국민의 편익과 국가의 미래를 위한 대승적인 관점에서 현명하게 판단해주실 것으로 믿는다"고 말했다.민혜정기자 hye555@inews24.com▶네이버 채널에서 '아이뉴스24'를 구독해주세요.▶아이뉴스24 창간 20주년 인문기행 2020-바이칼 호수[ⓒ 아이뉴스24 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=031&aid=0000517890
2020.02.26.	뉴시스	집없는 시민 105인 민주당 입당 기자회견	[서울=뉴시스]김명원 기자 = 더불어민주당 우원식·박홍근 의원이 26일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 집없는 시민 105인과 함께 입당 및 주거 활동가 권지웅 비례대표 출마 기자회견을 하고 있다. 2020.02.26.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009723084
2020.02.26.	뉴시스	집없는 시민 105인 민주당 입당 기자회견	[서울=뉴시스]김명원 기자 = 더불어민주당 우원식·박홍근 의원이 26일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 집없는 시민 105인과 함께 입당 및 주거 활동가 권지웅 비례대표 출마 기자회견을 하고 있다. 2020.02.26.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009723082
2020.02.26.	뉴시스	집없는 시민 105인 민주당 입당 기자회견	[서울=뉴시스]김명원 기자 = 더불어민주당 우원식·박홍근 의원이 26일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 집없는 시민 105인과 함께 입당 및 주거 활동가 권지웅 비례대표 출마 기자회견을 하고 있다. 2020.02.26.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009723081
2020.02.26.	뉴시스	집없는 시민 105인 민주당 입당 기자회견	[서울=뉴시스]김명원 기자 = 더불어민주당 우원식·박홍근 의원이 26일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 집없는 시민 105인과 함께 입당 및 주거 활동가 권지웅 비례대표 출마 기자회견을 하고 있다. 2020.02.26.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009723075
2020.02.19.	ZDNet Korea	타다 무죄에 업계 안도..."아직 갈 길 멀다"	검찰 항소 가능성…국회 계류된 타다금지법도 변수(지디넷코리아=권상희  기자)차량공유 서비스 &apos타다&apos가 합법이라는 법원 판결이 나오면서 국내 모빌리티 업계가 안도하고 있다. 하지만 최종 판결이 아닌 데다 넘어야 할 산들도 많아 갈 길이 멀다는 전망도 고개를 들고 있다.가장 큰 관심사는 박홍근 의원(더불어민주당)이 추진하는 여객자동차 운수사업법 개정안(타다금지법)이다. 현재 이 법은 국회에 계류 중이다. 1심 판결에 대해 검찰이 항소할 것으로 예상돼 법정 공방도 계속될 전망이다. 강력한 항의 성명을 낸 택시업계의  반발도 만만치 않을 전망이다.서울중앙지법 형사18단독 박상구 부장판사는 19일 여객자동차 운수사업법 위반 혐의로 기소된 이재웅 쏘카 대표와 박재욱 VCNC 대표, 그리고 두 법인에 대해 무죄를 선고했다.박 부장판사는 "쏘카와 타다 이용자 사이에 타다 승합차 임대차 계약이 성립된 것으로 해석할 수 있는지 여부가 쟁점이었다"며 "쏘카가 VCNC 앱으로 호출한 타다 이용자에게 타다 승합차를 사용하도록 하는 행위는 초단기 승합차 임대차(렌트)다. 타다 이용자가 타다 승합차를 사용해 이동하는 행위는 여객 운송이 아니다"라고 무죄 선고 이유를 설명했다.이재웅 쏘카 대표와 박재욱 타다 운영사 VCNC 대표 (사진=뉴스1)■ 법원, 초단기 승합차 임대차 계약 성립하는 것으로 해석앞서 언급한 것처럼 법원은 타다 이용자와 쏘카 사이에 모빌리티 플랫폼을 통해 전자적으로 초단기 승합차 임대차 계약이 성립됐다고 판단했다. 이에 타다 서비스가 여객자동차법상 허가받지 않은 유상 여객운송에 해당되지 않는다고 봤다.박 부장판사는 "타다는 이용자의 직접운전 없이 이동 편의를 높이기 위해 분 단위 예약호출을 시행하는 서비스"라며 "쏘카가 알선하고 타다 드라이버가 운전하는 타다 승합차를 이용자가 필요한 시간에 주문형으로 렌트하는 일련의 계약관계가 VCNC의 모빌리티 플랫폼 위에서 이뤄지는 모바일 앱 기반 렌터카 사업이라고 보는 것이 타당하다"고 말했다.따라서 모바일 플랫폼을 통해 이뤄진 거래형태는 계약자유의 원칙상 유효하고, 타다 승합차 임대차계약 성립 자체를 부정할 수 없다는 것이다.박 부장판사는 "해당 거래의 객관적 의미는 초단기 승합차 렌트로 확정할 수 있기 때문에 그에 따른 법률효과가 부여되는 것이 타당하다"고 밝혔다.■ "이용자가 타다 승합차로 이동하는 행위, 여객 운송 아니다"타다 인스타그램 광고 캡처.법원은 타다가 &apos타인의 수요에 응한 자동차대여사업자의 유상 여객 운송&apos에 해당하지 않는다고 판단했다.박 부장판사는 "면허 없는 다인승 콜택시 영업 뿐 아니라 타다 서비스와 같이 운전자 알선이 허용되는 범위의 승합차 임대차까지 (여기에) 포함하는 것은 형벌법규를 지나치게 확장 또는 유추해석해 죄형법정주의에 어긋난다"고 말했다.이에 대해 그는 "고전적인 이동수단인 오프라인에서의 사용관계에 기초해 이 사건 처벌조항의 의미와 적용범위 등을 해석하고 확장하는 것은 헌법상 원칙인 죄형법정주의에 관한 법리에 비춰 허용되지 않기 때문"이라고 설명했다.법원은 또 실시간 호출로서 타다 승합차의 초단기 렌트와 타다 드라이버의 알선이 동시에 이뤄지는 승합차 렌터카 기반 모빌리티 서비스의 특수성 등을 고려해야 한다고 해석했다.따라서, 타다 서비스로 인해 여객을 유상운송하는 것과 같은 경제적 효과가 발생했다고 평가할 수는 없다고 판단했다.■"타다 이용자 증가는 시장의 선택"법원은 설령 법리상 타다 서비스가 이 사건 처벌조항의 구속요건에 해당한다 해도, 이 대표와 박 대표에게 범행의 고의가 없었다고 판단했다.타다가 서비스 출시 전부터 로펌으로부터 적법한 법률 검토를 거쳤고, 2018년 9월부터 국토부와 수시로 회의, 전화, 이메일 등을 통해 운영을 논의했다는 이유다. 현안 협의 과정에서 위법성에 대한 부정적 논의나 행정지도를 받은 적이 없으며, 작년 택시요금이 인상됐지만 택시업계 매출이 증가했다는 것도 감안했다.박 부장판사는 "타다 서비스 출시 후 현재까지 VCNC의 영업손익이 적자인데다가 택시보다 비싼 요금을 지불하면서도 타다를 호출하는 이용자가 증가한 것은 시장의 선택"이라며 "승차공유가 경제체제를 막론하고 다양한 모습으로 수용되고 있다"고 말했다.이어 "우버 등 (차량공유 서비스의) 사회적 합의가 어려운 가운데, 모빌리티 사업의 리스크를 인지하고 허용 범위를 테스트하며 낮은 단계의 플랫폼을 설계해 타다 서비스를 출시한 것만으로는 처벌조항을 회피했다고 보기 부족하다"고 무죄를 선고했다.타다 (사진=지디넷코리아)■ 타다 서비스 논란 지속 전망…"끝날 때까지 끝난 게 아냐"쏘카는 2018년 7월 VCNC를 인수한 후 10월부터 타다 서비스를 시작했다. VCNC는 쏘카로부터 렌터카를 빌린 후 운전기사를 포함해 고객에게 제공하는 방식으로 타다 사업을 진행해왔다.이 과정에서 기존 택시업계는 타다가 면허 없이 불법 콜택시 영업을 했다고 보고 반발했다. 이에 서울개인택시조합 전현직 임직원들은 타다를 서울중앙지검에 고발했다. 이후 서울중앙지검 형사5부는 작년 10월 이 대표와 각 대표를 여객자동차 운수사업법 위반 혐의로 불구속 기소했다.법원이 이날 무죄를 선고했지만 이는 현행법을 기반으로 한 판결이기 때문에 타다 서비스에 대한 논란은 계속될 전망이다. 검찰의 항소 가능성도 제기되는 상태다. 택시 단체 연합은 이미 총파업과 대규모 집회 등을 예고한 상태다.또 박홍근 의원이 추진하는 일명 타다금지법은 현재 법제사법위원회에 계류된 상태다. 개정안이 통과되면 1년 후 시행되고, 시행 후에는 6개월의 유예기간을 둔다.타다금지법에는 시행령에 명시된 예외조항을 상위법인 여객법에 포함시키고, 11~15인승 승합차의 예외조항에 관광 목적으로 대여 6시간 이상이거나, 대여 또는 반납 장소가 공항 또는 항만인 경우라는 조건을 달았다. 또 플랫폼운수사업자가 기여금을 주고 정부로부터 택시면허를 산 후 이 면허 내에서 영업을 하도록 한 내용도 담겼다.이 법안이 통과되면 현재 운행 중인 &apos타다 베이직&apos은 정상적인 서비스가 어렵게 된다.권상희 기자(sangheek@zdnet.co.kr) ▶ 지디넷코리아 '홈페이지' / ▶ 지디넷코리아 ‘이슈진단+’ ▶ 네이버 채널에서 ‘지디넷코리아’를 구독해주세요[Copyrightⓒ메가뉴스 & ZDNet & CNET. 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=092&aid=0002181261
2020.02.19.	블로터	타다는 어떻게 ‘무죄’가 됐나	불법 논란에 휩싸였던 ‘타다’가 법원에서 무죄를 선고받았다. 검찰에 기소된 지 넉 달 만이다. 서울중앙지법 형사18단독 박상구 부장판사는 2월19일 여객자동차 운수사업법 위반 혐의로 기소된 이재웅 쏘카 대표와 박재욱 브이씨엔씨(VCNC) 대표에게 각각 무죄를 선고했다.앞서 이 대표 등은 타다 모바일 앱을 통해 11인승 승합차와 운전기사를 이용해 면허 없이 여객자동차운송사업을 운영하고, 자동차 대여사업자로서 법률상 허용되지 않는 유상여객운송을 한 혐의로 검찰에 기소됐다.여객자동차운수사업법(이하 여객법) 34조2항과 3항에 따르면 자동차대여사업자는 사업용 자동차를 빌린 사람에게 운전자를 알선해서는 안 된다. 유상여객운송도 금하고 있다. 다만 예외규정인 시행령 18조에서 11인승 이상 15인승 이하의 승합차를 임차하는 이에게는 운전자 알선을 허용하고 있다.검찰은 타다를 ‘불법 콜택시’로 규정했지만 타다는 “기존의 운전기사 포함한 렌터카 영업을 앱에서 구현한 합법 서비스”라고 맞서 왔다. 타다가 택시냐 렌터카냐를 놓고 재판부는 쏘카와 타다 이용자 사이 승합차 임대계약의 성립 여부로 이를 판별할 수 있다고 봤다.타다는 ‘초단기 승합차 렌트’ 사업이다결론은 타다의 승이었다. 재판부는 타다를 ‘초단기 승합차 임대차(렌트) 사업’이라 판단했다. 쏘카와 타다 이용자 사이에는 타다 승합차의 임대차계약이, 쏘카와 운전기사 용역업체 사이에는 기사 알선 계약이 체결된다는 타다의 주장을 그대로 받아들였다.재판부는 타다 서비스를 두고 타다 이용자의 직접운전 없이 분 단위 예약호출로 쏘카가 알선한 타다 드라이버가 운전하는 차를 이용자가 필요한 시간에 주문형(on-demand)으로 임차, 렌트하는 일련의 계약관계가 성립한다고 봤다. 이용자와 쏘카 사이 ‘전자적으로’ 임대차 계약이 성립됐다고 보는 것이 타당하다고도 판시했다.결심공판에서 검찰은 타다 이용자가 앱으로 타다를 호출하는 과정에서 승합자동차 대여 서비스 이용약관에 동의했다 하더라도, 실질적으로는 승합차를 임차하는 것이 아니라 ‘콜택시’를 탄 것으로 인지한다고 주장했다. 하지만 재판부는 타다 이용자가 임대차 계약을 인식하지 못하더라도 모바일 초단기 임대차 계약은 성립한 것으로 봐야 한다고 판단했다.재판부는 “초단기 계약을 거친다는 서비스 특성상, 검찰이 든 근거들이 모빌리티 플랫폼에서는 본질적인 (불법의) 증표가 될 수 없다”라며 “전자적으로 이루어진 피고인 쏘카와 타다 이용자의 거래 형태 계약은 유효하고, 임대차 계약 성립 자체를 부정할 수 없다”라고 밝혔다.타다 기사가 타다 근로자인지에 대한 해석도 나왔다. 재판부는 프리랜서 타다 기사들이 근무 요일과 시간을 자율 결정하고 있으며 VCNC는 타다 앱을 통해 고객불만사항을 수렴하고 기사의 평점 및 팁을 용역업체에 제공할 뿐, 용역업체가 해당 기사들의 관리·감독을 실시했다고 결론 지었다.이용자가 타다 타는 행위, ‘여객운송’ 아냐이번 판결에선 여객운송의 정의도 다뤄졌다. 재판부는 여객법에서 여객운송을 별도로 정의하지 않고 있어, 그 의미가 불명확하다고 지적했다. 법에 명시된 유상 여객운송에 ‘무면허 다인승 콜택시 영업’만이 아니라 타다 서비스처럼 운전자 알선이 허용되는 범위의 승합차 임대차까지 포함한다고 해석하는 것은 형벌 법규를 지나치게 확장 또는 유추·해석해 죄형법정주의의 원칙에 어긋나는 것으로 허용될 수 없다고 밝혔다.또 “승합차 렌터카 기반 모빌리티 서비스의 특수성 등을 고려하면, 플랫폼을 통한 타다 서비스의 거래구조를 부인하고 타다 서비스로 인해 여객을 유상 운송하는 것과 같은 경제적 효과가 발생했다고 평가할 수 없다”라고 말했다."불법이라 해도, 고의는 아니다"재판부는 이재웅 대표 등이 고의로 법을 위반하려 하지도 않았다고 봤다. △타다 이용요금을 상대적으로 택시보다 비싸게 책정하고 △서비스 출시 전 로펌을 통해 적법성을 검토했으며 △이 과정에서 국토교통부 담당 공무원들과 전화, 이메일 등 교류가 있었으나 이들이 타다 서비스의 위법성에 대해 부정적인 논의나 행정 지도를 하지 않은 점 등을 근거로 들었다.또 △서울시도 행정처분을 하지 않았고 △택시요금 인상을 감안하더라도 서울 개인 및 법인택시 운행건수가 감소한 데 반해 매출은 증가했으며 △타다 서비스 출시 1년여가 넘은 현재까지 VCNC의 영업손익이 적자인 점을 짚었다.재판부는 “대중교통을 이용하는 소비자들이 택시보다 비싸더라도 타다를 호출하는 건 시장의 선택”이라고 강조했다. 이어 “이 같은 승차공유 서비스는 경제체제를 막론하고 전세계적으로 진통을 겪으며 다양한 모습으로 수용되고 있다”라며 “우버 등의 사태를 거치며 사회적 합의가 어려운 대한민국에서 위험을 감수하고 여객법을 검토, 그 범위 안에서 혁신적인 차량(승차)공유보다는 낮은 수준으로 플랫폼을 설계해 시장에 출시한 것만으로 이들이 이 사건 처벌조항을 피하려 공모했다 보기는 부족하다”라고 말했다.재판부는 무죄를 선고한 직후 “‘꼼수다’, ‘법을 해킹했다’라는 논란이 있던 타다에게 1차적으로 법리적인 판단을 내렸다”라며 “택시 등 교통운수업자들과 모빌리티 산업의 주체들, 규제당국이 함께 고민해 건설적인 해결책과 솔루션을 찾는 것이 계속될 재판의 학습 효과, 또는 출구전략이라 여겨진다”라는 소회를 남겼다.‘타다금지법’ 남았다이번 판결은 현재 국회 법제사법위원회에 계류돼 있는 여객법 개정안(일명 ‘타다금지법’) 통과에도 영향을 미칠 것으로 보인다. 사법부가 타다를 무죄로 판단하면서 현행 타다 베이직 운행을 금지하는 이 법안도 힘을 잃었다는 평가가 나온다. 일각에서는 개정안 통과가 불발될 가능성까지 제기되고 있다.택시업계는 강경 대응을 예고했다. 택시단체들은 입장문을 통해 “여객운송시장을 무법지대로 만든 법원의 판결을 규탄한다”라며 “국회에서 심의 중인 타다금지법의 조속한 통과를 촉구할 것”이라고 말했다. 법인택시업계 한 관계자는 “유죄 판결이 났으면 타다금지법의 본회의 통과가 유력했으나 현재는 알 수 없는 상황에 놓였다”라며 “이 여객법 개정안에는 규제 혁신형 플랫폼택시법과 타다금지법이 함께 들어가 있는데, 타다금지법이 여기서 빠지는 것 아니냐는 우려가 나오고 있다”라고 말했다.법안을 대표발의한 박홍근 더불어민주당 의원은 이번 판결로 타다와 택시업계의 갈등이 증폭될 거라 내다봤다. 박 의원은 “갈등을 조정하고 해결하는 것은 사법부가 아니라 명백히 입법부의 몫”이라며 “새로운 모빌리티의 발전과 택시업계와의 상생을 위해 법사위에 올라가 있는 여객법은 조속히 통과돼야 한다”라고 강조했다.국토부 관계자는 “국회 논의를 통해 법 개정이 정해지겠으나 이번 판결 내용이 일부 녹아들 것으로 보인다”라며 “모빌리티 업계는 한숨을 돌렸지만 반대로 택시업계의 우려는 커졌기 때문에 다양한 이해관계자를 고려하며 법을 개정하게 될 것”이라고 말했다.모빌리티 업계는 법안의 통과 여부가 보다 확실해지기를 바라고 있다. 현재 타다 베이직의 운행을 금지하는 내용이 들어가 있기는 하나 새로운 형태의 ‘플랫폼택시’를 허용하는 것이 이 법안의 골자이기 때문이다. 타다와 동일한 렌터카 기반 호출 서비스 ‘파파’를 운영하고 있는 김보섭 큐브카 대표는 “국내 사업은 규제혁신 플랫폼택시가 제도화될 때까지 기다릴 계획”이라며 “법제화가 이루어져야 안정적으로 사업을 전개할 수 있을 것”이라고 말했다. 코리아스타트업포럼 관계자도 “다양한 모빌리티 서비스가 출현하기 위해서는 법 제도 정비가 시급하다”라고 말했다.한편 검찰은 판결문을 면밀히 검토한 이후 항소 여부를 결정할 예정이다.김인경 기자(shippo@bloter.net)[블로터 바로가기] ▶ 네이버 메인에서 블로터 뉴스 구독하기 ▶ 블로터 아카데미에서 마케팅 역량을 키우세요 ▶ 아직도 감으로 마케팅하시나요? 신개념 분석 솔루션  저작권자 ⓒ(주)블로터앤미디어, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=293&aid=0000026741
2020.02.26.	뉴시스	집없는 시민 105인 민주당 입당 기자회견	[서울=뉴시스]김명원 기자 = 더불어민주당 우원식·박홍근 의원이 26일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 집없는 시민 105인과 함께 입당 및 주거 활동가 권지웅 비례대표 출마 기자회견을 하고 있다. 2020.02.26.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009723081
2020.02.26.	뉴시스	집없는 시민 105인 민주당 입당 기자회견	[서울=뉴시스]김명원 기자 = 더불어민주당 우원식·박홍근 의원이 26일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 집없는 시민 105인과 함께 입당 및 주거 활동가 권지웅 비례대표 출마 기자회견을 하고 있다. 2020.02.26.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009723075
2020.02.19.	ZDNet Korea	타다 무죄에 업계 안도..."아직 갈 길 멀다"	검찰 항소 가능성…국회 계류된 타다금지법도 변수(지디넷코리아=권상희  기자)차량공유 서비스 &apos타다&apos가 합법이라는 법원 판결이 나오면서 국내 모빌리티 업계가 안도하고 있다. 하지만 최종 판결이 아닌 데다 넘어야 할 산들도 많아 갈 길이 멀다는 전망도 고개를 들고 있다.가장 큰 관심사는 박홍근 의원(더불어민주당)이 추진하는 여객자동차 운수사업법 개정안(타다금지법)이다. 현재 이 법은 국회에 계류 중이다. 1심 판결에 대해 검찰이 항소할 것으로 예상돼 법정 공방도 계속될 전망이다. 강력한 항의 성명을 낸 택시업계의  반발도 만만치 않을 전망이다.서울중앙지법 형사18단독 박상구 부장판사는 19일 여객자동차 운수사업법 위반 혐의로 기소된 이재웅 쏘카 대표와 박재욱 VCNC 대표, 그리고 두 법인에 대해 무죄를 선고했다.박 부장판사는 "쏘카와 타다 이용자 사이에 타다 승합차 임대차 계약이 성립된 것으로 해석할 수 있는지 여부가 쟁점이었다"며 "쏘카가 VCNC 앱으로 호출한 타다 이용자에게 타다 승합차를 사용하도록 하는 행위는 초단기 승합차 임대차(렌트)다. 타다 이용자가 타다 승합차를 사용해 이동하는 행위는 여객 운송이 아니다"라고 무죄 선고 이유를 설명했다.이재웅 쏘카 대표와 박재욱 타다 운영사 VCNC 대표 (사진=뉴스1)■ 법원, 초단기 승합차 임대차 계약 성립하는 것으로 해석앞서 언급한 것처럼 법원은 타다 이용자와 쏘카 사이에 모빌리티 플랫폼을 통해 전자적으로 초단기 승합차 임대차 계약이 성립됐다고 판단했다. 이에 타다 서비스가 여객자동차법상 허가받지 않은 유상 여객운송에 해당되지 않는다고 봤다.박 부장판사는 "타다는 이용자의 직접운전 없이 이동 편의를 높이기 위해 분 단위 예약호출을 시행하는 서비스"라며 "쏘카가 알선하고 타다 드라이버가 운전하는 타다 승합차를 이용자가 필요한 시간에 주문형으로 렌트하는 일련의 계약관계가 VCNC의 모빌리티 플랫폼 위에서 이뤄지는 모바일 앱 기반 렌터카 사업이라고 보는 것이 타당하다"고 말했다.따라서 모바일 플랫폼을 통해 이뤄진 거래형태는 계약자유의 원칙상 유효하고, 타다 승합차 임대차계약 성립 자체를 부정할 수 없다는 것이다.박 부장판사는 "해당 거래의 객관적 의미는 초단기 승합차 렌트로 확정할 수 있기 때문에 그에 따른 법률효과가 부여되는 것이 타당하다"고 밝혔다.■ "이용자가 타다 승합차로 이동하는 행위, 여객 운송 아니다"타다 인스타그램 광고 캡처.법원은 타다가 &apos타인의 수요에 응한 자동차대여사업자의 유상 여객 운송&apos에 해당하지 않는다고 판단했다.박 부장판사는 "면허 없는 다인승 콜택시 영업 뿐 아니라 타다 서비스와 같이 운전자 알선이 허용되는 범위의 승합차 임대차까지 (여기에) 포함하는 것은 형벌법규를 지나치게 확장 또는 유추해석해 죄형법정주의에 어긋난다"고 말했다.이에 대해 그는 "고전적인 이동수단인 오프라인에서의 사용관계에 기초해 이 사건 처벌조항의 의미와 적용범위 등을 해석하고 확장하는 것은 헌법상 원칙인 죄형법정주의에 관한 법리에 비춰 허용되지 않기 때문"이라고 설명했다.법원은 또 실시간 호출로서 타다 승합차의 초단기 렌트와 타다 드라이버의 알선이 동시에 이뤄지는 승합차 렌터카 기반 모빌리티 서비스의 특수성 등을 고려해야 한다고 해석했다.따라서, 타다 서비스로 인해 여객을 유상운송하는 것과 같은 경제적 효과가 발생했다고 평가할 수는 없다고 판단했다.■"타다 이용자 증가는 시장의 선택"법원은 설령 법리상 타다 서비스가 이 사건 처벌조항의 구속요건에 해당한다 해도, 이 대표와 박 대표에게 범행의 고의가 없었다고 판단했다.타다가 서비스 출시 전부터 로펌으로부터 적법한 법률 검토를 거쳤고, 2018년 9월부터 국토부와 수시로 회의, 전화, 이메일 등을 통해 운영을 논의했다는 이유다. 현안 협의 과정에서 위법성에 대한 부정적 논의나 행정지도를 받은 적이 없으며, 작년 택시요금이 인상됐지만 택시업계 매출이 증가했다는 것도 감안했다.박 부장판사는 "타다 서비스 출시 후 현재까지 VCNC의 영업손익이 적자인데다가 택시보다 비싼 요금을 지불하면서도 타다를 호출하는 이용자가 증가한 것은 시장의 선택"이라며 "승차공유가 경제체제를 막론하고 다양한 모습으로 수용되고 있다"고 말했다.이어 "우버 등 (차량공유 서비스의) 사회적 합의가 어려운 가운데, 모빌리티 사업의 리스크를 인지하고 허용 범위를 테스트하며 낮은 단계의 플랫폼을 설계해 타다 서비스를 출시한 것만으로는 처벌조항을 회피했다고 보기 부족하다"고 무죄를 선고했다.타다 (사진=지디넷코리아)■ 타다 서비스 논란 지속 전망…"끝날 때까지 끝난 게 아냐"쏘카는 2018년 7월 VCNC를 인수한 후 10월부터 타다 서비스를 시작했다. VCNC는 쏘카로부터 렌터카를 빌린 후 운전기사를 포함해 고객에게 제공하는 방식으로 타다 사업을 진행해왔다.이 과정에서 기존 택시업계는 타다가 면허 없이 불법 콜택시 영업을 했다고 보고 반발했다. 이에 서울개인택시조합 전현직 임직원들은 타다를 서울중앙지검에 고발했다. 이후 서울중앙지검 형사5부는 작년 10월 이 대표와 각 대표를 여객자동차 운수사업법 위반 혐의로 불구속 기소했다.법원이 이날 무죄를 선고했지만 이는 현행법을 기반으로 한 판결이기 때문에 타다 서비스에 대한 논란은 계속될 전망이다. 검찰의 항소 가능성도 제기되는 상태다. 택시 단체 연합은 이미 총파업과 대규모 집회 등을 예고한 상태다.또 박홍근 의원이 추진하는 일명 타다금지법은 현재 법제사법위원회에 계류된 상태다. 개정안이 통과되면 1년 후 시행되고, 시행 후에는 6개월의 유예기간을 둔다.타다금지법에는 시행령에 명시된 예외조항을 상위법인 여객법에 포함시키고, 11~15인승 승합차의 예외조항에 관광 목적으로 대여 6시간 이상이거나, 대여 또는 반납 장소가 공항 또는 항만인 경우라는 조건을 달았다. 또 플랫폼운수사업자가 기여금을 주고 정부로부터 택시면허를 산 후 이 면허 내에서 영업을 하도록 한 내용도 담겼다.이 법안이 통과되면 현재 운행 중인 &apos타다 베이직&apos은 정상적인 서비스가 어렵게 된다.권상희 기자(sangheek@zdnet.co.kr) ▶ 지디넷코리아 '홈페이지' / ▶ 지디넷코리아 ‘이슈진단+’ ▶ 네이버 채널에서 ‘지디넷코리아’를 구독해주세요[Copyrightⓒ메가뉴스 & ZDNet & CNET. 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=092&aid=0002181261
2020.02.19.	블로터	타다는 어떻게 ‘무죄’가 됐나	불법 논란에 휩싸였던 ‘타다’가 법원에서 무죄를 선고받았다. 검찰에 기소된 지 넉 달 만이다. 서울중앙지법 형사18단독 박상구 부장판사는 2월19일 여객자동차 운수사업법 위반 혐의로 기소된 이재웅 쏘카 대표와 박재욱 브이씨엔씨(VCNC) 대표에게 각각 무죄를 선고했다.앞서 이 대표 등은 타다 모바일 앱을 통해 11인승 승합차와 운전기사를 이용해 면허 없이 여객자동차운송사업을 운영하고, 자동차 대여사업자로서 법률상 허용되지 않는 유상여객운송을 한 혐의로 검찰에 기소됐다.여객자동차운수사업법(이하 여객법) 34조2항과 3항에 따르면 자동차대여사업자는 사업용 자동차를 빌린 사람에게 운전자를 알선해서는 안 된다. 유상여객운송도 금하고 있다. 다만 예외규정인 시행령 18조에서 11인승 이상 15인승 이하의 승합차를 임차하는 이에게는 운전자 알선을 허용하고 있다.검찰은 타다를 ‘불법 콜택시’로 규정했지만 타다는 “기존의 운전기사 포함한 렌터카 영업을 앱에서 구현한 합법 서비스”라고 맞서 왔다. 타다가 택시냐 렌터카냐를 놓고 재판부는 쏘카와 타다 이용자 사이 승합차 임대계약의 성립 여부로 이를 판별할 수 있다고 봤다.타다는 ‘초단기 승합차 렌트’ 사업이다결론은 타다의 승이었다. 재판부는 타다를 ‘초단기 승합차 임대차(렌트) 사업’이라 판단했다. 쏘카와 타다 이용자 사이에는 타다 승합차의 임대차계약이, 쏘카와 운전기사 용역업체 사이에는 기사 알선 계약이 체결된다는 타다의 주장을 그대로 받아들였다.재판부는 타다 서비스를 두고 타다 이용자의 직접운전 없이 분 단위 예약호출로 쏘카가 알선한 타다 드라이버가 운전하는 차를 이용자가 필요한 시간에 주문형(on-demand)으로 임차, 렌트하는 일련의 계약관계가 성립한다고 봤다. 이용자와 쏘카 사이 ‘전자적으로’ 임대차 계약이 성립됐다고 보는 것이 타당하다고도 판시했다.결심공판에서 검찰은 타다 이용자가 앱으로 타다를 호출하는 과정에서 승합자동차 대여 서비스 이용약관에 동의했다 하더라도, 실질적으로는 승합차를 임차하는 것이 아니라 ‘콜택시’를 탄 것으로 인지한다고 주장했다. 하지만 재판부는 타다 이용자가 임대차 계약을 인식하지 못하더라도 모바일 초단기 임대차 계약은 성립한 것으로 봐야 한다고 판단했다.재판부는 “초단기 계약을 거친다는 서비스 특성상, 검찰이 든 근거들이 모빌리티 플랫폼에서는 본질적인 (불법의) 증표가 될 수 없다”라며 “전자적으로 이루어진 피고인 쏘카와 타다 이용자의 거래 형태 계약은 유효하고, 임대차 계약 성립 자체를 부정할 수 없다”라고 밝혔다.타다 기사가 타다 근로자인지에 대한 해석도 나왔다. 재판부는 프리랜서 타다 기사들이 근무 요일과 시간을 자율 결정하고 있으며 VCNC는 타다 앱을 통해 고객불만사항을 수렴하고 기사의 평점 및 팁을 용역업체에 제공할 뿐, 용역업체가 해당 기사들의 관리·감독을 실시했다고 결론 지었다.이용자가 타다 타는 행위, ‘여객운송’ 아냐이번 판결에선 여객운송의 정의도 다뤄졌다. 재판부는 여객법에서 여객운송을 별도로 정의하지 않고 있어, 그 의미가 불명확하다고 지적했다. 법에 명시된 유상 여객운송에 ‘무면허 다인승 콜택시 영업’만이 아니라 타다 서비스처럼 운전자 알선이 허용되는 범위의 승합차 임대차까지 포함한다고 해석하는 것은 형벌 법규를 지나치게 확장 또는 유추·해석해 죄형법정주의의 원칙에 어긋나는 것으로 허용될 수 없다고 밝혔다.또 “승합차 렌터카 기반 모빌리티 서비스의 특수성 등을 고려하면, 플랫폼을 통한 타다 서비스의 거래구조를 부인하고 타다 서비스로 인해 여객을 유상 운송하는 것과 같은 경제적 효과가 발생했다고 평가할 수 없다”라고 말했다."불법이라 해도, 고의는 아니다"재판부는 이재웅 대표 등이 고의로 법을 위반하려 하지도 않았다고 봤다. △타다 이용요금을 상대적으로 택시보다 비싸게 책정하고 △서비스 출시 전 로펌을 통해 적법성을 검토했으며 △이 과정에서 국토교통부 담당 공무원들과 전화, 이메일 등 교류가 있었으나 이들이 타다 서비스의 위법성에 대해 부정적인 논의나 행정 지도를 하지 않은 점 등을 근거로 들었다.또 △서울시도 행정처분을 하지 않았고 △택시요금 인상을 감안하더라도 서울 개인 및 법인택시 운행건수가 감소한 데 반해 매출은 증가했으며 △타다 서비스 출시 1년여가 넘은 현재까지 VCNC의 영업손익이 적자인 점을 짚었다.재판부는 “대중교통을 이용하는 소비자들이 택시보다 비싸더라도 타다를 호출하는 건 시장의 선택”이라고 강조했다. 이어 “이 같은 승차공유 서비스는 경제체제를 막론하고 전세계적으로 진통을 겪으며 다양한 모습으로 수용되고 있다”라며 “우버 등의 사태를 거치며 사회적 합의가 어려운 대한민국에서 위험을 감수하고 여객법을 검토, 그 범위 안에서 혁신적인 차량(승차)공유보다는 낮은 수준으로 플랫폼을 설계해 시장에 출시한 것만으로 이들이 이 사건 처벌조항을 피하려 공모했다 보기는 부족하다”라고 말했다.재판부는 무죄를 선고한 직후 “‘꼼수다’, ‘법을 해킹했다’라는 논란이 있던 타다에게 1차적으로 법리적인 판단을 내렸다”라며 “택시 등 교통운수업자들과 모빌리티 산업의 주체들, 규제당국이 함께 고민해 건설적인 해결책과 솔루션을 찾는 것이 계속될 재판의 학습 효과, 또는 출구전략이라 여겨진다”라는 소회를 남겼다.‘타다금지법’ 남았다이번 판결은 현재 국회 법제사법위원회에 계류돼 있는 여객법 개정안(일명 ‘타다금지법’) 통과에도 영향을 미칠 것으로 보인다. 사법부가 타다를 무죄로 판단하면서 현행 타다 베이직 운행을 금지하는 이 법안도 힘을 잃었다는 평가가 나온다. 일각에서는 개정안 통과가 불발될 가능성까지 제기되고 있다.택시업계는 강경 대응을 예고했다. 택시단체들은 입장문을 통해 “여객운송시장을 무법지대로 만든 법원의 판결을 규탄한다”라며 “국회에서 심의 중인 타다금지법의 조속한 통과를 촉구할 것”이라고 말했다. 법인택시업계 한 관계자는 “유죄 판결이 났으면 타다금지법의 본회의 통과가 유력했으나 현재는 알 수 없는 상황에 놓였다”라며 “이 여객법 개정안에는 규제 혁신형 플랫폼택시법과 타다금지법이 함께 들어가 있는데, 타다금지법이 여기서 빠지는 것 아니냐는 우려가 나오고 있다”라고 말했다.법안을 대표발의한 박홍근 더불어민주당 의원은 이번 판결로 타다와 택시업계의 갈등이 증폭될 거라 내다봤다. 박 의원은 “갈등을 조정하고 해결하는 것은 사법부가 아니라 명백히 입법부의 몫”이라며 “새로운 모빌리티의 발전과 택시업계와의 상생을 위해 법사위에 올라가 있는 여객법은 조속히 통과돼야 한다”라고 강조했다.국토부 관계자는 “국회 논의를 통해 법 개정이 정해지겠으나 이번 판결 내용이 일부 녹아들 것으로 보인다”라며 “모빌리티 업계는 한숨을 돌렸지만 반대로 택시업계의 우려는 커졌기 때문에 다양한 이해관계자를 고려하며 법을 개정하게 될 것”이라고 말했다.모빌리티 업계는 법안의 통과 여부가 보다 확실해지기를 바라고 있다. 현재 타다 베이직의 운행을 금지하는 내용이 들어가 있기는 하나 새로운 형태의 ‘플랫폼택시’를 허용하는 것이 이 법안의 골자이기 때문이다. 타다와 동일한 렌터카 기반 호출 서비스 ‘파파’를 운영하고 있는 김보섭 큐브카 대표는 “국내 사업은 규제혁신 플랫폼택시가 제도화될 때까지 기다릴 계획”이라며 “법제화가 이루어져야 안정적으로 사업을 전개할 수 있을 것”이라고 말했다. 코리아스타트업포럼 관계자도 “다양한 모빌리티 서비스가 출현하기 위해서는 법 제도 정비가 시급하다”라고 말했다.한편 검찰은 판결문을 면밀히 검토한 이후 항소 여부를 결정할 예정이다.김인경 기자(shippo@bloter.net)[블로터 바로가기] ▶ 네이버 메인에서 블로터 뉴스 구독하기 ▶ 블로터 아카데미에서 마케팅 역량을 키우세요 ▶ 아직도 감으로 마케팅하시나요? 신개념 분석 솔루션  저작권자 ⓒ(주)블로터앤미디어, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=293&aid=0000026741
2020.02.27.	MoneyToday	'타다' 합법 판결 후 갈라선 모빌리티 산업…'타다금지법' 촉구 VS 반대	[머니투데이 이진욱 기자] [택시 기반 vs 렌터카 기반 진영 정면 충돌…코로나19·4월총선에 법안 논의 '난기류']사진=이기범 기자 leekb@‘타다 금지법’으로 불리는 여객자동차 운수사업법 개정안(이하 운수법 개정안)을 둘러싼 논란이 모빌리티 사업자간 갈등으로 옮겨붙고 있다. 렌트카 기반의 ‘타다’ 진영과 카카오모빌리티를 대표로 택시 면허를 기반으로 사업을 준비 중인 모빌리티 진영간 의견이 정면으로 충돌했다. ‘타다’ 서비스의 합법 판결로 힘을 잃었던 ‘운수법 개정안’ 동력이 다시 살아나는 분위기다. 카카오모빌리티를 비롯해 KST모빌리티·위모빌리티·벅시·벅시부산·코나투스·티원모빌리티 등 모빌리티 서비스 7개사는 27일 성명서를 내고 ‘운수법 개정안’의 조속한 국회 통과를 촉구했다. 이들 중 카풀 업체인 위모빌리티와 공항·항만 중심의 예약제 렌터카 서비스를 하는 벅시를 제외하면 모두 택시 기반 서비스를 제공하는 업체들이다.7개사는 ‘운수법 개정안’ 처리가 지연되면서 규제 불확실성이 커지고 있다고 우려했다. ‘운수법 개정안’ 통과를 염두에 두고 사업을 준비 중인데, 국회 논의가 늦어져 리스크가 커지고 있다는 주장이다. 이들은 “운수법 개정안은 택시단체와 모빌리티 업계가 같은 테이블에 앉아 서로 양보해 마련한 것으로 기존 산업과 모빌리티간 갈등을 해소하고 상생의 기초를 제공하는 것”이라며 “법이 통과되지 않으면 모빌리티 기업은 안정적 기반위에서 성장할 수 없으며, 택시의 품질개선과 기술결합도 요원해진다”고 강조했다.차차/사진=차차크리에이션반면 타다처럼 택시면허 없이 렌터카 호출 서비스를 제공하는 차차 측은 이날 성명을 통해 “마카롱택시를 운영하는 KST모빌리티가 업계의 뜻을 왜곡하고 있다”고 비판했다. 앞서 25일 KST모빌리티가 해당 법안의 국회 통과를 촉구하는 성명을 낸 것에 대한 반박이다. 김성준 차차크리에이션 대표는 KST모빌리티의 국회 통과 촉구에 대해 “국회의 법안 논의가 진행되지 않은 상태에서 공유승차 시장의 혼란을 야기하려는 전략”이라고 깎아 내렸다. 김 대표는 또 “이대로 간다면 마카롱 택시는 신 쇄국입법안의 거수기 역할을 하게 될 뿐”이라며 “23만 대의 면허 보유 차량과 2600만 명의 회원을 보유하고 있는 카카오가 언제든 마카롱 택시와 유사한 서비스를 출시할 수 있는데, 대등히 경쟁할 수 있겠냐”고 반문했다.이재웅 쏘카 대표 역시 연일 ‘운수법 개정안’ 철회 목소리를 높이고 있다. 이 대표는 페이스북을 통해 “법과 제도에서도 허용된 타다 금지는 명백히 잘못된 정책”이라며 “박홍근 의원의 ‘운수법 개정안’을 통과시키려는 국토부와 침묵하는 민주당은 더 큰 잘못을 하고 있는 것”이라고 비판했다.모빌리티 사업자간 갈등의 핵심은 ‘운수법 개정안’에 포함된 ‘렌터카 영업 금지’ 조항이다. 법안 통과 여부에 존폐가 달린 업체도 있다. 업계 관계자는 “‘운수법 개정안’이 폐기되면 택시를 기반으로 사업을 영위하는 모빌리티 업체들은 사업 확장이 불가능해진다”며 “생존이 걸린 그들로선 ‘운수법 개정안’ 통과를 외칠 수 밖에 없지 않겠나”라고 분석했다.현재 ‘운수법 개정안’은 국회 국토교통위원회를 통과해 법제사법위원회에 계류 중이다. 법원이 타다 서비스에 무죄를 선고하면서 국회 통과가 불투명한 상황이다. 게다가 코로나19 사태로 국회 법제사법위원회가 취소되면서 법안 처리도 함께 미뤄졌다. 현재 ‘운수법 개정안’ 처리 여부나 관련 일정은 미정이다. 이진욱 기자 showgun@mt.co.kr▶침묵으로 사람을 움직이는 방법▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=008&aid=0004365666
2019.09.04.	매경닷컴	경찰 출석한 박홍근 "오늘이 황교안-나경원 출석 요구 받은날인데…"	국회 패스트트랙(신속처리안건) 충돌 사건 수사 대상인 더불어민주당 박홍근 의원이 4일 경찰에 출석해 '소환 불응' 방침인 자유한국당 인사들을 비판했다. 박 의원은 이날 오후 2시 서울 영등포경찰서에 나와 "특별히 취급받을 필요가 없는 평범한 국민의 한 사람으로서 응당히 경찰에 출석했다"며 "당시 상황에 대해 성실하게 소명할 것"이라고 말했다.그는 그러면서 "오늘이 한국당 황교안 대표와 나경원 원내대표가 출석을 요구받은 날인 것으로 알고 있다"며 "법이 지키고 싶을 때만 지키는 선택적인 사안이 돼서야 국민의 신뢰를 받을 수 있겠는가"라고 야당 지도부를 비판했다.박 의원은 "패스트트랙 충돌 당시 현장을 지휘했던 나경원 원내대표는 빨리 출석하는 것이 옳은 것으로 보인다"고 라고 밝히고 조사실로 향했다. [디지털뉴스국]▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독 ▶무궁무진한 프리미엄 읽을거리[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=009&aid=0004422069
2020.02.07.	inews24.com	이재웅 "당정, 타다금지법 폐기해야"	박홍근 의원 발언에 발끈…국토부·여당 비판[아이뉴스24 민혜정 기자] '타다' 모회사 쏘카 이재웅 대표가 타다 금지법이라 불리는 여객자동차 운수사업법 개정안을 당정이 폐기해야 한다고 목소리를 높였다.이재웅 대표는 7일 페이스북을 통해 "국토교통부와 민주당은 이제라도 잘못된 법안이었다는 것을 인정해야 한다"며 "이번 여객운수사업법 개정안은 폐기시키고, 새로운 모빌리티를 진흥하고 소비자의 선택권을 늘리는 정책을 만들어야 한다"고 강조했다.이어 "이번처럼 경제나 산업에 대한 이해도 부족하고 표만 바라보는 의원에게 청부입법할 것이 아니라 정부입법으로 제대로 된 공청회도 하고 규제심사도 받고 부처협의도 해서 모빌리티 산업이 발전할 수 있는 제대로 된 법을 만들었으면 좋겠다"고 덧붙였다.이재웅 쏘카 대표 이날 이 대표가 다시 목소리를 낸 건 여객법을 대표 발의한 박홍근 의원의 발언 때문이다.박 의원은 민주당 확대간부회의에서 "공유경제 등 4대 빅이슈에 관한 규제 샌드박스와 타다는 전혀 관계가 없다"며 "여객법 개정안은 1년이 넘게 사회적 대화와 합의를 거친 결과물로서 혁신모빌리티와 택시가 상생 발전하고 택시산업 혁신을 촉진시키는 법안"이라고 강조했다.이재웅 대표는 "전에는 자신이 발의해서 공항항만만 혹은 6시간 이상 운행하는 것 말고는 타다같은 형식의 서비스를 금지하는 법개정안을 '타다와 택시가 상생하는 법안'이라고 주장하더니 이제는 택시혁신법이라고 실토한다"며 "160만명의 이용자와 1만명이 넘는 드라이버를 고용해서 혁신성장, 경제활력, 일자리 창출을 이미 하고 있는 타다를 금지시키면 연 8% 늘어난 택시기사의 수입이 더 늘어날지 모르겠다"고 꼬집었다.이 대표는 민주당의 총선 2대 공약인 벤처 4대 강국을 거론하며 여당의 행보를 비판했다.이 대표는 "신산업에 대한 일방적인 규제를 하는 법안을 발의하고도 모자라서 그것을 꼭 통과시키겠다는 이야기를 당간부회의에서 하고 그것이 '타다금지법'이 아니라고 여론을 왜곡하는 박홍근 의원이 있다"며 "민주당은 도대체 어떻게 벤처 4대강국을 만들고 혁신성장을 하겠다는 것인지 의문"이라고 지적했다.이어 "야당도 아니고 여당인 민주당은 전체 산업의 균형과 국민의 편의를 아우르는 방향으로 입법을 추진해야 한다"며 "산업체의 의견조차 한번 듣지도 않고 신산업을 금지하겠다는 법안을 추진하는 의원 한명에 끌려다니면 안된다고 생각한다"고 덧붙였다.민혜정기자 hye555@inews24.com▶네이버 채널에서 '아이뉴스24'를 구독해주세요.▶재밌는 아이뉴스TV 영상보기 ▶아이뉴스24 바로가기[ⓒ 아이뉴스24 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=031&aid=0000524681
2020.02.07.	서울신문	이재웅 쏘카 대표 “민주당은 어떻게 ‘벤처 4대 강국’ 만들겠다는 것이냐”	[서울신문]이재웅 쏘카 대표이재웅 쏘카 대표가 더불어민주당이 총선 2호 공약으로 ‘벤처 4대 강국’을 선정한 것과 관련해 “‘타다금지법’을 강행하면서는 ‘벤처4대강국’ 만들어지지 않는다”고 지적했다.이 대표는 7일 자신의 페이스북에 글을 올려 “민주당 소속인 박홍근 의원은 민주당 확대간부회의에서 ‘제가 발의한 여객운수사업법 개정안은 타다 금지법이 아닌 택시혁신법’이라는 궤변을 늘어놓았다”면서 “신산업에 대한 일방적인 규제를 하는 법안을 발의하고도 모자라서 그것을 꼭 통과시키겠다는 이야기를 당간부회의에서 하고, 그것이 ‘타다금지법’이 아니라고 여론을 왜곡했다”고 했다. 이어 “박홍근 의원이 있는데 민주당은 도대체 어떻게 벤처 4대강국을 만들고 혁신성장을 하겠다는 것인지 의문”이라며 “여당인 민주당은 전체 산업의 균형과 국민의 편의를 아우르는 방향으로 입법을 추진해야지 산업체의 의견조차 한번 듣지도 않고 신산업을 금지하겠다는 법안을 추진하는 의원 한명에 끌려다니면 안된다”고 목소리를 높였다.이 대표는 박 의원을 겨냥해 “전에는 자신이 발의해서 공항항만만 혹은 6시간 이상 운행하는 것 말고는 타다같은 형식의 서비스를 금지하는 법개정안을 ‘타다와 택시가 상생하는 법안’이라고 주장하더니 이제는 ‘택시혁신법’이라고 실토했다”면서 “도대체 택시혁신을 위해서 타다를 금지해야하는 이유나 명분은 무엇이냐”고 지적했다. 또 “160만명의 이용자와 1만명이 넘는 드라이버를 고용해서 혁신성장, 경제활력, 일자리 창출을 이미 하고 있는 타다를 금지시키면 연 8% 늘어난 택시기사의 수입이 더 늘어날까”라면서 “더 늘어난다고 해도 그렇다고 타다를 금지시킬 명분이 있는 건가“라고 물었다. 그는 “국민의 편익이나 혁신성장,일자리 창출, 경제활력에는 관심이 없고 일부 대기업이나 택시사업자들의 이익을 확대하는 데만 관심있는 것은 아니냐”고 했다.이재웅 쏘카 대표 페이스북 캡처이 대표는 “국토교통부와 민주당은 이제라도 잘못된 법안이었다는 것을 인정하고 이번 여객운수사업법 개정안은 폐기시켜야 한다”면서 “정부 입법으로 제대로 된 공청회도 하고 규제심사도 받고 부처 협의도 해서 모빌리티 산업이 발전할 수 있는 제대로 된 법을 만들었으면 좋겠다”고 말했다.타다를 운영하는 VCNC의 모기업인 쏘카의 수장인 이 대표는 11인승 승합차 호출 서비스인 타다의 불법성 논란에 휩싸여 여객자동차운수사업법 위반 혐의로 재판을 받고 있다. 또 타다를 기존 택시면허체계로 끌어들이는 ‘여객자동차운수사업법 개정안’(박홍근 더불어민주당 의원 대표 발의)은 현재 국회 법제사법위원회에 계류 중이다.한재희 기자 jh@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이… 흥미진진 나우뉴스  ▶ 쉿! 너만 알고있어 [연예계 뒷얘기] 클릭!ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=081&aid=0003064175
2020.02.07.	inews24.com	이재웅 "당정, 타다금지법 폐기해야"	박홍근 의원 발언에 발끈…국토부·여당 비판[아이뉴스24 민혜정 기자] '타다' 모회사 쏘카 이재웅 대표가 타다 금지법이라 불리는 여객자동차 운수사업법 개정안을 당정이 폐기해야 한다고 목소리를 높였다.이재웅 대표는 7일 페이스북을 통해 "국토교통부와 민주당은 이제라도 잘못된 법안이었다는 것을 인정해야 한다"며 "이번 여객운수사업법 개정안은 폐기시키고, 새로운 모빌리티를 진흥하고 소비자의 선택권을 늘리는 정책을 만들어야 한다"고 강조했다.이어 "이번처럼 경제나 산업에 대한 이해도 부족하고 표만 바라보는 의원에게 청부입법할 것이 아니라 정부입법으로 제대로 된 공청회도 하고 규제심사도 받고 부처협의도 해서 모빌리티 산업이 발전할 수 있는 제대로 된 법을 만들었으면 좋겠다"고 덧붙였다.이재웅 쏘카 대표 이날 이 대표가 다시 목소리를 낸 건 여객법을 대표 발의한 박홍근 의원의 발언 때문이다.박 의원은 민주당 확대간부회의에서 "공유경제 등 4대 빅이슈에 관한 규제 샌드박스와 타다는 전혀 관계가 없다"며 "여객법 개정안은 1년이 넘게 사회적 대화와 합의를 거친 결과물로서 혁신모빌리티와 택시가 상생 발전하고 택시산업 혁신을 촉진시키는 법안"이라고 강조했다.이재웅 대표는 "전에는 자신이 발의해서 공항항만만 혹은 6시간 이상 운행하는 것 말고는 타다같은 형식의 서비스를 금지하는 법개정안을 '타다와 택시가 상생하는 법안'이라고 주장하더니 이제는 택시혁신법이라고 실토한다"며 "160만명의 이용자와 1만명이 넘는 드라이버를 고용해서 혁신성장, 경제활력, 일자리 창출을 이미 하고 있는 타다를 금지시키면 연 8% 늘어난 택시기사의 수입이 더 늘어날지 모르겠다"고 꼬집었다.이 대표는 민주당의 총선 2대 공약인 벤처 4대 강국을 거론하며 여당의 행보를 비판했다.이 대표는 "신산업에 대한 일방적인 규제를 하는 법안을 발의하고도 모자라서 그것을 꼭 통과시키겠다는 이야기를 당간부회의에서 하고 그것이 '타다금지법'이 아니라고 여론을 왜곡하는 박홍근 의원이 있다"며 "민주당은 도대체 어떻게 벤처 4대강국을 만들고 혁신성장을 하겠다는 것인지 의문"이라고 지적했다.이어 "야당도 아니고 여당인 민주당은 전체 산업의 균형과 국민의 편의를 아우르는 방향으로 입법을 추진해야 한다"며 "산업체의 의견조차 한번 듣지도 않고 신산업을 금지하겠다는 법안을 추진하는 의원 한명에 끌려다니면 안된다고 생각한다"고 덧붙였다.민혜정기자 hye555@inews24.com▶네이버 채널에서 '아이뉴스24'를 구독해주세요.▶재밌는 아이뉴스TV 영상보기 ▶아이뉴스24 바로가기[ⓒ 아이뉴스24 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=031&aid=0000524681
2020.02.07.	서울신문	이재웅 쏘카 대표 “민주당은 어떻게 ‘벤처 4대 강국’ 만들겠다는 것이냐”	[서울신문]이재웅 쏘카 대표이재웅 쏘카 대표가 더불어민주당이 총선 2호 공약으로 ‘벤처 4대 강국’을 선정한 것과 관련해 “‘타다금지법’을 강행하면서는 ‘벤처4대강국’ 만들어지지 않는다”고 지적했다.이 대표는 7일 자신의 페이스북에 글을 올려 “민주당 소속인 박홍근 의원은 민주당 확대간부회의에서 ‘제가 발의한 여객운수사업법 개정안은 타다 금지법이 아닌 택시혁신법’이라는 궤변을 늘어놓았다”면서 “신산업에 대한 일방적인 규제를 하는 법안을 발의하고도 모자라서 그것을 꼭 통과시키겠다는 이야기를 당간부회의에서 하고, 그것이 ‘타다금지법’이 아니라고 여론을 왜곡했다”고 했다. 이어 “박홍근 의원이 있는데 민주당은 도대체 어떻게 벤처 4대강국을 만들고 혁신성장을 하겠다는 것인지 의문”이라며 “여당인 민주당은 전체 산업의 균형과 국민의 편의를 아우르는 방향으로 입법을 추진해야지 산업체의 의견조차 한번 듣지도 않고 신산업을 금지하겠다는 법안을 추진하는 의원 한명에 끌려다니면 안된다”고 목소리를 높였다.이 대표는 박 의원을 겨냥해 “전에는 자신이 발의해서 공항항만만 혹은 6시간 이상 운행하는 것 말고는 타다같은 형식의 서비스를 금지하는 법개정안을 ‘타다와 택시가 상생하는 법안’이라고 주장하더니 이제는 ‘택시혁신법’이라고 실토했다”면서 “도대체 택시혁신을 위해서 타다를 금지해야하는 이유나 명분은 무엇이냐”고 지적했다. 또 “160만명의 이용자와 1만명이 넘는 드라이버를 고용해서 혁신성장, 경제활력, 일자리 창출을 이미 하고 있는 타다를 금지시키면 연 8% 늘어난 택시기사의 수입이 더 늘어날까”라면서 “더 늘어난다고 해도 그렇다고 타다를 금지시킬 명분이 있는 건가“라고 물었다. 그는 “국민의 편익이나 혁신성장,일자리 창출, 경제활력에는 관심이 없고 일부 대기업이나 택시사업자들의 이익을 확대하는 데만 관심있는 것은 아니냐”고 했다.이재웅 쏘카 대표 페이스북 캡처이 대표는 “국토교통부와 민주당은 이제라도 잘못된 법안이었다는 것을 인정하고 이번 여객운수사업법 개정안은 폐기시켜야 한다”면서 “정부 입법으로 제대로 된 공청회도 하고 규제심사도 받고 부처 협의도 해서 모빌리티 산업이 발전할 수 있는 제대로 된 법을 만들었으면 좋겠다”고 말했다.타다를 운영하는 VCNC의 모기업인 쏘카의 수장인 이 대표는 11인승 승합차 호출 서비스인 타다의 불법성 논란에 휩싸여 여객자동차운수사업법 위반 혐의로 재판을 받고 있다. 또 타다를 기존 택시면허체계로 끌어들이는 ‘여객자동차운수사업법 개정안’(박홍근 더불어민주당 의원 대표 발의)은 현재 국회 법제사법위원회에 계류 중이다.한재희 기자 jh@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이… 흥미진진 나우뉴스  ▶ 쉿! 너만 알고있어 [연예계 뒷얘기] 클릭!ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=081&aid=0003064175
2019.12.08.	KBS	이재웅 대표 “‘타다금지법’ 철회해달라”…주말 내내 SNS로 비판	이른바 '타다 금지법(여객자동차운수사업법 개정안)'이 지난 6일 국회 국토교통위원회 전체회의를 통과한 가운데 이재웅 대표가 SNS를 통해 날 선 비판을 이어가고 있습니다. 이재웅 쏘카 대표는 오늘(8일) 자신의 페이스북에 '타다 금지법'이 붉은 깃발법이라고 주장하며 법안 철회를 호소했습니다. '타다 금지법'은 국회 본회의 통과를 목전에 두고 있습니다. 박홍근 더불어민주당 의원이 대표 발의한 이 개정안은 관광 목적으로 11~15인승 이하 승합차를 빌리는 경우 등에만 운전자를 알선할 수 있고 승합차 대여 시간도 6시간 이상이어야 하며 대여 및 반납 장소도 공항과 항만으로 한정했습니다.  이재웅 대표는 올해 3월 카카오카풀과 택시업체 간 대타협을 예로 들며 '타다금지법'이 국민 편익에 도움이 되지 않는다고 주장했습니다. 카카오 카풀과 택시업체 간의 대타협을 사회적 대타협이라고 선전했지만 카풀을 아침·저녁 2시간만 가능하도록 해 카풀 서비스는 사실상 없어졌고 택시요금은 20% 올랐다며, '타다 금지법'이 통과되면 카풀처럼 타다도 사라질 게 뻔하다고 강변했습니다. 이재웅 대표는 국토부와 박홍근 의원을 향해서도 비판의 수위를 높였습니다. 이 대표는 "박홍근 의원은 택시와 카카오는 만나면서 왜 타다는 한 번 만나지도 않았냐"라며 "택시가 피해를 입는다고 주장하는데 실제 피해가 있는지, 앞으로 있을 가능성은 있는지 해외에서는 이런 갈등을 어떻게 풀었는지 알아봐야 하지 않냐"라고 밝혔습니다. 그러면서 "타다 금지법을 타다 금지법이 아니라고 이야기하지 말고 잘못된 법안을 지금이라도 철회해달라"며 "하다못해 대여자동차 기사알선의 붉은 깃발 규정이라도 삭제해달라"라고 호소했습니다. 이재웅 대표가 그제부터 연달아 '타다 금지법'을 비판하는 내용의 게시글을 올리자 국토부도 입장을 내놨습니다. 국토부는 어제(7일) "타다 서비스를 금지하는 것이 아니라 제도권 틀 안으로 수용해 공정하게 경쟁하도록 하는 취지"라고 밝혔습니다. 국토부는 법안이 국회 본회의를 통과하면 플랫폼 업계가 참여하는 실무협의를 거쳐 허가방식 및 절차, 기여금 등을 정해 하위법령에 반영한다는 방침입니다.[사진 출처 : 연합뉴스]신지수 기자 (js@kbs.co.kr)▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=056&aid=0010771330
2020.02.25.	뉴스1	"타다금지법 통과막고 상생하자"…타다, 택시 달래기 '총력'	타다, 프리미엄 차량지원금 확대 등 내용담은 '택시상생안' 제시이재웅 "타다-택시 상생책 '타다금지법' 아냐…잘못된 정책 바꿀 것"이재웅 쏘카 대표. 2020.2.19/뉴스1 © News1 신웅수 기자 (서울=뉴스1) 송화연 기자 = 타다가 사법부로부터 '불법 콜택시'가 아닌 '혁신 렌터카'로 인정받고 한숨 돌린 가운데, 일명 '타다 금지법'으로 불리는 여객자동차운수사업법 개정안의 국회 통과를 코앞에 두고 '택시업계 달래기'에 총력을 기울이고 있다. 지난 24일 이재웅 쏘카 대표는 페이스북을 통해 "타다의 택시와의 상생책은 타다금지법 통과가 아니라 프리미엄 개인택시 확대, 법인택시기사의 타다드라이버 우대 정책"이라며 "정부의 잘못된 택시 정책을 우리(타다)라도 업그레이드해 보겠다"고 강조했다.타다는 지난 2018년 11인승 승합차와 고객을 연결하는 새로운 모빌리티 서비스로 주목받았다. 그러나 '타다 퇴출'을 외치는 택시업계의 반대가 심화됐고 국회에서는 여객법개정안(박홍근 더불어민주당의원 대표 발의)이 추진되며 벼랑 끝에 내몰렸다.이런 가운데 검찰이 이 대표를 전격 기소해 타다 갈등은 법적다툼으로 번졌고 사업이 존폐 위기에 처했다. 하지만 지난 19일 자동차 운수사업법 위반 혐의로 기소됐던 타다와 이재웅 쏘카 대표 등은 1심에서 '무죄'를 선고받았다.타다는 검찰의 항소 가능성과 택시업계의 반발 등 불안감이 상존하는 가운데서도 무죄 판결 직후 사업 확장에 시동을 걸었다. 지난 19일을 기점으로 개인택시·법인택시 사업자들의 타다 프리미엄 가입 문의가 이전보다 최대 10배까지 늘어난 것도 영향을 미친 것으로 보인다.타다는 자사 서비스 확장을 위한 첫 단계로 '택시업계와의 이해충돌' 해결을 우선순위에 뒀다.이에 타다 운영사인 브이씨앤씨(VCNC) 측은 지난 23일 "택시와 상생을 통해 국민의 이동 기본권을 확대하고 타다의 무죄판결 이후 첫 행보로 택시와 상생을 통해 사회적 책임을 다하겠다"며 오는 3월부터 시행할 '택시 상생안 확대계획안'을 내놨다. 이 계획안은 Δ타다 '프리미엄' 차량 구입 시 지원금 확대 Δ3개월 플랫폼 수수료 면제 Δ차종 다양화 Δ기존 택시와 다른 신규 이동 수요 개발 Δ택시기사 타다 '베이직' 채용 우대 등의 내용을 담았다. 계획안에 따르면 타다는 '프리미엄'에 신규로 가입하는 개인택시 기사와 택시법인이 차량을 구매할 때 1대당 400만원을 지원하던 정책을 500만원으로 상향 지원한다. 타다는 당분간 대수에 제한을 두지 않고 비용을 지원한다는 계획이다.나아가 현재 기아자동차 K7 세단 차량으로 서비스되던 프리미엄 차종을 기사 수요에 맞춰 현대자동차 아반떼, 그랜저 등으로 확장한다. 타다 관계자는 "고객 경험 표준화를 위해 단일모델(K7)로 차량을 통일해왔으나 기사들의 의견을 수렴해 선택권을 확대하려 한다"며 "차종은 추후 확정할 계획"이라고 설명했다.승합차 호출 서비스 '타다'에 대한 법원 1심 선고가 하루 앞으로 다가온 18일 서울역 인근에서 타다와 택시 차량이 운행되고 있다. 2020.2.18/뉴스1 © News1 허경 기자이 밖에도 타다는 택시운전 자격증을 보유하고 있거나 법인택시 운행 경력이 있는 기사들이 타다 '베이직'을 선택할 경우 채용 시 우대한다. 현재 타다 베이직 기사의 약 25%(약 3000명)는 택시 운행 경력자들로, 타다는 택시 운행 경험과 노하우를 가진 기사를 최대한 확보해 사업을 안정적으로 확장해나가겠다는 전략이다.이재웅 쏘카 대표는 전날 "국토교통부의 타다금지법안은 타다를 막아서 택시면허 가격을 유지하겠다는 건데, 그렇게 해선 수송분담율이 줄어드는 택시가 수입을 늘리기도 힘들고 면허가격이 유지되기도 힘들다"며 "개인 택시 면허 가격을 유지할 수 있는 가장 좋은 방법은 타다를 막는 게 아니라 타다 프리미엄에 개인택시가 많이 합류해 높은 수익을 유지하는 것"이라고 주장했다.그러면서 "개인택시 1000대가 타다 프리미엄에 합류해 수익이 1.5배~2배 높아지면 택시 면허에 대한 수요도 늘어날 것"이라며 "타다 프리미엄으로 중형택시 1000대가 합류하면 중형택시 감차 효과도 있다"고 덧붙였다.이 대표는 "타다의 택시와의 상생책은 타다금지법 통과가 아니라 프리미엄 개인택시 확대, 법인택시기사의 타다 드라이버 우대 정책입이며 아직 택시 쪽에 불안과 오해가 많지만 꾸준히 설득하겠다"며 "타다금지법이 통과되면 타다는 금지되고 택시는 업그레이드할 방법이 줄어든다"고 목소리를 높였다.한편 여객법개정안 통과 여부는 이르면 이번 주 중 결정될 전망이다. 국회 법제사법위원회는 오는 27일 예정된 본회의에 앞서 26일 전체회의를 열 예정이다. 국회는 빠르면 이날 법안심사소위를 열어 타다 금지법 등 법사위 전체회의에서 처리할 안건을 논의하는 것으로 전해진다.'타다 합법' 소식에 총파업을 예고한 4개 택시단체(전국민주택시노동조합연맹, 전국개인택시운송사업조합연합회, 전국택시운송사업조합연합회)는 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확산을 우려 오는 25일 개최를 예고한 총파업 결의대회를 무기한 연기했다.hwayeon@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=421&aid=0004482376
2020.02.25.	세계닷컴	마주보고 달리는 타다·택시업계…정면충돌하나, 대안 마련하나	‘타다’, 무죄 판결 후 상생안 제시 / ‘타다 프리미엄’ 가입 택시기사에 / 차 구입자금 대당 500만원 지원 / 서비스 이후 3개월 수수료 면제도 / 택시업계 여전히 강경 입장 유지 / 여당도 ‘타다 금지법’ 입법 고수 / 코로나 영향 소강 지속 가능성도    뉴스1    법정에서 ‘불법 딱지’를 뗀 승차공유 서비스 ‘타다’를 둘러싼 갈등이 국회로 번지고 있다. 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 국면으로 인해 잠시 소강상태에 접어들긴 했으나, 여객자동차 운수사업법 개정안(타다 금지법) 통과를 위한 택시 업계의 총력투쟁 불씨가 여전하기 때문이다.  24일 업계 등에 따르면 타다를 운영하는 VCNC는 전날 ‘택시 상생안’을 발표했다. 법원의 무죄 판결 이후 타다의 첫 행보인 이번 안은 개인택시 위주로 운영하는 ‘타다 프리미엄’ 차량의 차량 구입 지원금 확대와 3개월 플랫폼 수수료 면제, 차종 다양화, 기존 택시와 다른 신규 이동수요 개발 등의 내용을 담고 있다. 이는 다음달부터 시행된다.  타다는 프리미엄에 신규 가입하는 개인택시 기사와 택시법인에 차량을 구매할 때 1대당 500만원을 지원하기로 했다. 또 프리미엄 서비스 개시 후 3개월간 플랫폼 수수료를 면제해주고, 현재 K7 차량으로만 제공되던 차종을 다양화해 선택권도 확대하기로 했다.  더불어민주당 박홍근 의원이 대표 발의한 ‘타다 금지법’이 변수다. 타다 금지법의 임시국회 통과를 요구하는 택시업계와 타다는 다시 한 번 ‘전쟁’을 치러야 할 처지다. 여당의 입장이 택시 업계 쪽에 가깝다는 것도 문제다.    이재웅 쏘카 대표는 “타다 금지법이 통과되면 타다는 법원의 무죄 판결과 상관없이 분할 후 바로 문을 닫아야 한다”며 타다 금지법의 폐기를 주장하는 반면, 정부와 여당은 “일부 수정할지언정 통과시켜야 한다”는 입장을 고수하고 있다.  스타트업계 측도 타다를 측면 지원 중이다. 업계 관계자는 “이번 법원 판결로 국토교통부의 ‘운송사업은 택시 면허에 기반을 둬야 한다’는 가이드라인이 사실상 무력화됐다”며 “다양한 모빌리티 서비스가 출현하기 위해 조속히 (타다 금지법 폐기 등) 법적 안정성을 조속히 확보해야 한다”고 말했다.  반면 택시 업계는 법원 판결 이후 타다에 대해 “여객운송사업의 붕괴를 가져올 것”이라며 “2월 임시국회에서 타다 금지법이 반드시 통과돼야 한다”는 입장을 다시 한 번 밝혔다.  코로나19가 최종적으로 타다 금지법 개정에 어떤 영향을 미칠지도 관심사다. 택시 업계는 25일 국회 앞에서 3만명 규모의 대규모 집회를 예고했으나 이날 “대규모 집회가 코로나19의 지역감염 위험을 가중할 수 있다는 판단에 따라 연기 결정했다”고 밝혔다.  국회 법제사법위원회는 27일 예정된 본회의에 앞서 26일 전체회의를 열어 타다 금지 법안을 논의할 예정이다. 그러나 이 또한 코로나19의 여파로 연기될 가능성을 배제할 수 없다. 장기적으로는 국회 공전 지속에 따른 타다 금지법의 자연 폐기도 점쳐진다.   김준영·이종민 기자 papenqiue@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=022&aid=0003441507
2019.12.06.	조선비즈	총선 앞두고 좌초 위기 처한 '타다'… 이재웅 “졸속법안에 할 말 잃어”	여야 없는 ‘타다금지법’...국토교통위 전체회의 통과 일명 ‘타다 금지법’이 6일 국회 국토교통위원회(이하 국토교통위) 전체회의를 통과하면서 승합차 호출 서비스 ‘타다’가 중단될 위기에 놓였다. 국회 법제사법위원회와 본회의를 통과해 법안이 공포되면 타다는 1년 6개월 후 달릴 수 없게 된다. 전날 만장일치로 국토교통위 교통법안심사소위를 통과한데 이어 이날 상임위 전체회의까지 일사천리로 통과하면서 연내 처리 가능성에 무게가 실리고 있다.출범 1년 2개월 만에 ‘불법 낙인’이라는 암초를 만난 타다의 이용 고객은 150만명에 달한다. 자회사 브이씨엔씨(VCNC)를 통해 타다 서비스를 개발하고 운영해온 쏘카의 이재웅 대표는 이날 "할 말을 잃었다. 과거(택시 산업)를 보호하는 방법이 미래(타다)를 막는 것밖에 없나"라고 비판했다. 이재웅 쏘카 대표. /연합뉴스현행법에선 택시 면허가 없는 일반인이 돈을 받고 기사를 제공하는 것이 불법이지만, 타다는 ‘11~15인승 승합차를 렌트할 경우 운전자를 알선할 수 있다’는 여객자동차 운수사업법(이하 여객운수법) 예외 조항을 근거로 운전자를 함께 제공하는 렌터카 형식의 서비스(타다 베이직)를 제공해왔다. 박홍근 더불어민주당 의원이 발의한 개정안엔 이를 제한하는 내용이 담겼다. 개정안은 대통령령에서 정하는 운전자 알선 허용 범위를 법률에 직접 규정하도록 하고, 관광 목적으로 11인승 이상 15인승 이하인 승합차를 빌리는 경우 등에 한해서만 운전자를 알선할 수 있도록 제한했다. 대여 시간이 6시간 이상이어야 하고, 대여 또는 반납 장소가 공항이거나 항만인 경우로 한정된다.◇이재웅 쏘카 대표 "할 말 잃어"... 김현미 장관·박홍근 의원 비판이 대표는 이날 자신의 페이스북을 통해 "김현미 국토교통부 장관과 박홍근 더불어민주당 의원이 추진한 타다 금지법이 국토교통위 전체회의를 통과했다. 국민 편의나 신산업에 대한 고려 없이 택시 산업의 이익 보호만 고려됐다"고 밝혔다. 그는 이어 "심지어 타다 베이직 탑승시 6시간 이상, 공항 항만 출·도착 조건에 이어 승객의 탑승권까지 확인하는 방향으로 논의됐다고 해서 할 말을 잃었다"며 "공정거래위원회가 사실상 반대 의견을 내고 국민 3분의 2가 (타다 서비스를)찬성한다는 여론 조사결과가 나와도 아랑곳하지 않고 타다를 금지하겠다고 나서고 있다"고 했다. 정부와 여당의 이중적인 태도도 비판했다. 최근 부총리가 혁신성장 대책으로 인공지능·네트워크·데이터, 미래차·시스템반도체·바이오헬스에 집중투자하겠다고 밝히고, 오늘 여당 원내대표와 정부가 벤처활성화 계획을 밝혔으나 실제로는 타다로 상징되는 모빌리티(이동 수단) 산업 발전을 외면하고 있다는 지적이다.  이재웅(왼쪽) 쏘카 대표와 박재욱 VCNC 대표가 2일 서울지방법원에서 열린 공판에 참석하며 기자들의 질문에 답하고 있다. /연합뉴스이 대표는 "이렇게 모빌리티를 금지해서 국민들이 얻게 되는 편익이 무엇인가"라며 "요즘 존재하지도 않는 탑승권 검사까지 하도록 만드는 졸속, 누더기 법안이 자율주행시대를 목전에 둔 지금 또는 미래에, 제대로 작동할 것으로 보는지 의문"이라고 했다. 그는 "남은 국회의사일정에서 다른 국회의원들은 모쪼록 혁신성장, 국민편익을 고려해 현명한 결정을 내려주시기를 기대한다"고 했다.◇총선 앞두고 ‘택시 표’ 의식 관측… IT업계 "미래에 대한 통찰력 상실"업계에선 내년 4월 총선을 앞두고 택시업계의 표를 의식한 결과로 해석하고 있다. 불특정한 타다 이용자보다 단체 행동으로 의결권을 행사할 수 있는 택시업계의 손을 들어줬다는 분석이다. 실제 법인택시와 개인택시조합 대표들은 이날 국회를 찾아 국토위 소속 위원에게 개정안의 통과를 요구하기도 했다. 위정현 중앙대 교수는 "정치권도 이익 단체 눈치만 볼 것이 아니라 국민투표 등 다양한 방법을 동원해 국민 의사를 묻고 미래로 나아가야 한다고 생각한다"며 "타다 금지법은 ‘마차를 위해 자동차를 생산하지 말라’는 말과 같다"고 했다. 차차, 파파 등 타다와 비슷한 서비스를 제공하는 업체들도 고사 위기에 몰렸다. 차차 운영사 차차크리에이션의 김성준 명예대표는 이날 보도자료를 통해 "혁신을 외치는 정부로부터 스타트업 차차는 유린당했다"며 "스타트업 창업자로서 절박한 심정이다. 대한민국의 미래를, 국민의 편익 제고를 더 중요하게 여겨달라"고 호소했다.지난 10월 23일 서울 여의도 국회 앞에서 열린 '타다 아웃! 상생과 혁신을 위한 택시대동제'에 참가한 서울개인택시운송사업조합 조합원들이 타다 퇴출 촉구 구호를 외치고 있다. /연합뉴스IT 업계에서도 안타깝다는 목소리가 터져 나왔다. SK브로드밴드미디어 출신으로 한국엔젤투자협회를 이끌고 있는 고영하 회장은 "미래에 대한 통찰력을 상실한 정부와 여당"이라며 "19세기 말 조선과 비슷한 상황"이라고 비판했다. 타다 금지법이 공포되면 시행 준비기간 1년, 시행 이후 유예기간 6개월 등 총 1년 6개월의 시간이 주어진다. 이와 별도로 서울중앙지법에선 타다의 위법 여부를 다투는 재판이 진행되고 있다. 지난 2일 첫 공판이 진행됐고, 오는 30일 오후 2시에 2차 공판이 열릴 예정이다.[박원익 기자 wipark@chosunbiz.com]chosunbiz.com	[조선비즈 창간 10주년 기획 '다시쓰다 도시3.0' 기사 보러가기]	[네이버 메인에서 조선비즈 받아보기]	[조선비즈 바로가기]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=366&aid=0000456053
2019.12.06.	서울신문	이재웅 쏘카 대표 “과거를 보호하는 방법이 미래를 막는 것 뿐이냐”	[서울신문]이재웅 쏘카 대표이재웅 쏘카 대표가 6일 국회 국토교통위원회 전체회의에서 일명 ‘타다 금지법’이 통과되자 자신의 페이스북에 글을 올려 “과거를 보호하는 방법이 미래를 막는 것 밖에 없냐”고 호소했다. 그는 “국토부 김현미 장관과 여당 박홍근 의원을 비롯한 국토교통위 소속 의원들에게 심히 유감스럽다”면서 “이렇게 모빌리티를 금지해서 도대체 국민들이 얻게 되는 편익이 무엇인가“라고 되물었다. 또 “요즘 존재하지도 않는 탑승권 검사까지 하도록 만드는 졸속, 누더기 법안이 자율주행시대를 목전에 둔 지금 또는 미래에 제대로 작동할 것으로 보는 것인지 의문”이라고 덧붙였다.이 대표는 “개정법안의 논의에는 국민편의나 신산업에 대한 고려는 없이 택시산업의 이익보호만 고려됐다”면서 “할 말을 잃었다”고 말했다. 이어 “오늘은 여당 원내대표와 정부가 ‘벤처활성화를 해서 인재들이 과감히 창업에 뛰어들어 유망 기업을 만들고 유니콘으로 성장할 수 있도록 돕겠다’고 발표했다”면서 “국토부와 여당의원은 인공지능, 네트워크, 데이터가 가장 많이 활용되는 미래차 플랫폼 사업인 VCNC의 사업을 못하게 하는 법안을 발의해서 통과를 목전에 놓고 있다”고 강조했다. 이어 “공정위가 사실상 반대의견을 내도, 국민의 3분의2 이상이 찬성한다는 여론조사결과가 나와도, 150만 사용자가 반대를 해도, 벤처관련 여러 단체가 반대를 해도 아랑곳하지 않고 타다를 금지하겠다고 나서고 있다”면서 “남은 국회의사일정에서 다른 국회의원들은 모쪼록 혁신성장, 국민편익을 고려해서 현명한 결정을 내려주시기를 기대한다”고 덧붙였다.국회 국토위는 이날 전체회의에서 ‘타타금지법’으로 불리는 여객자동차운수사업법 개정안을 의결했다. 개정안은 관광목적으로 11~15인승 승합차를 빌리는 경우에 한해서 운전자를 알선할 수 있도록 제한했다. 이 개정안은 지난 7월 국토부가 발표한 ‘택시 제도 개편방안’을 뒷받침하는 것으로, 박홍근 더불어민주당 의원이 대표 발의했다. 이 개정안이 국회 본회의까지 통과하면 타다는 사실상 현재와 같은 형태로는 운영을 하지 못할 것으로 보인다.한재희 기자 jh@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [무료만화] 보기ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=081&aid=0003049184
2019.12.10.	financial news	벼랑 끝 이재웅 "타다금지법 통과되면 문닫는다"	[파이낸셜뉴스] '타다 기획자' 이재웅 쏘카 대표가 "타다금지법이 통과되고 공포되면 순간 타다는 문을 닫아야 한다"고 말했다. 이른바 '타다금지법'은 박홍근 더불어민주당 의원이 발의해 지난 6일 국회 국토교통위원회를 통과, 국회 법제사법위원회 상정을 앞두고 있다. 법사위 다음 관문은 국회 본회의다. 본회의 문턱을 넘으면 '타다'는 불법서비스가 된다.  국회와 국토교통부는 타다가 제도권으로 편입될 유예기간을 1년 6개월 줬다고 강조하고 있다. 이에 대해 이 대표는 "공포 후 불법이 되고마는 붉은 깃발법 하에서 투자하거나 사업할 기업은 없다"고 반박했다.   서울 시내에서 타다가 운행 중이다. 뉴스1 제공  이 대표는 지난 9일 자정을 11분 앞둔 늦은 밤 페이스북에 장문의 호소글을 올렸다. 벼랑 끝에 선 이 대표는 "이 법은 타다금지법이고 모빌리티 금지법이고 혁신 금지법이고 붉은 깃발법"이라고 썼다. 이날 새 원내대표를 뽑은 자유한국당이 필리버스터 철회를 선언하면서 법사위가 10일 열리고 타다금지법이 상정, 통과될 가능성을 고려해 쓴 호소문으로 해석된다.  이날도 하루종일 타다금지법을 두고 찬반 논란이 가열됐고 공방전이 오갔다. 한쪽은 "타다를 살리는 법", 다른 한쪽은 "타다를 죽이는 법"이라고 주장했다.  이 대표는 박 의원(법안 발의자)와 김현미 국토부 장관(택시제도 개편안 주도)에게 "타다가 붉은 깃발법에도 불구하고 문닫지 않을 수 있다고 생각하는 모양"이라면서 "사업은 말로 하는 것이 아니고 투자자는 냉정하다"고 지적했다.  타다가 금지법 통과 이후 문을 닫을 수 밖에 없는 이유에 대해 이 대표는 "타다는 국민 이동 편익 수요 확장, 드라이버 적절한 보상, 규모의 경제를 이루지 못하면 더 이상 지속할 수 밖에 없다"고 설명했다.  타다금지법은 렌터카 기반의 승합차에 운전기사 알선을 예외적으로 허가하는 조항에 △11인승 이상 15인승 이하를 삭제하고 △대여시간을 6시간 이상으로 하거나 △관광목적으로 공항이나 항만을 대여·반납장소로 제한한 것이다. 현행 타다베이직 운행을 막는 법으로, 언론은 이를 '타다금지법'이라고 명명해 보도하고 있다.  타다는 지난 10월까지 매출 268억원을 냈고, 적자규모는 약 300억원이다. 매출보다 적자가 더 많다.  정부가 언급한 기여금 기준은 대당 7~8000만원 수준이다. 이는 김경욱 국토부 2차관이 지난달 25일과 지난 5일 교통소위에서 여야 위원에게 설명한 내용에 따른 것이다. 7000만원이 기준이면 기여금은 타다 운행대수 1500대를 곱해 일시불로 납부하면 1050억원, 8000만원일 경우 1200억원이 된다. 물론 기여금은 향후 국토부가 업계 등과 협의해 시행령에서 정하는 것으로 이는 확정된 내용은 아니며 국토부가 타다에게 1500대의 면허를 허가할 지 미지수다.  타다가 대규모 후속 투자를 받지 않는 이상 매출액보다 많은 기여금을 내기 어려울 것으로 전망된다. 국회와 정부가 앞장서 '불법'으로 낙인찍은 타다에 1000억원 이상의 투자를 감행할 투자자가 있을 지 불투명하다.   이재웅 쏘카 대표. 뉴스 1 제공   이 대표는 "타다가 문을 닫으면 드라이버 1만명의 계약을 해지할 수 밖에 없고 타다운영 및 협력업체에서는 수백 명이 일자리를 잃을 수 밖에 없다"고 호소했다.  그러면서 "타다는 택시가 되고 싶은 마음이 없다"면서 "지금까지 수십 년 간 실패한 택시정책 안에 왜 혁신을 꿈꾸는 모든 사업자를 집어넣어야 하나"고 물었다.  이어 "택시는 규제를 풀어줘서 혁신하고 기사알선 렌터카는 그대로 혁신을 노력해야 국민 편익이 증가한다"면서 "20만대 택시로 수십 년 간 안되던 정책이었는데 2000만대 소유 자동차 시장을 혁신하겠다는 신사업자를 몇 년 간 지켜보는 일이 그렇게 불편하냐"고도 물었다.  이 대표는 "신산업을 키우는데 수 년에서 많게는 십 수년이 걸린다"면서 "그 신산업을 1년 만에 혁신이 아닌 정치인이 설계한 혁신 제도 내로 들어오라는 것은 폭력이고 국가의 권력 남용"이라고 비판했다. 그러면서 "붉은 깃발법은 그만두고 혁신은 민간에 맡기면 좋겠다"면서 "혁신인지 아닌지는 국회의원이나 장관이 아닌 국민이 판단한다"고 글을 마쳤다. #타다금지법 #이재웅 대표 #박홍근 의원 #국토부 #김현미 장관 #법사위 타다금지법   gogosing@fnnews.com 박소현 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=014&aid=0004340398
2019.12.10.	뉴스1	이재웅 "법이 통과되면 타다는 문을 닫아야 한다"	"타다 금지법, 야구선수 하겠다는 데 축구 하라는 격"연일 페이스북에 글 올려 정부·정치권에 법안 철회 요구이재웅 쏘카 대표가 21일 서울 성동구 헤이그라운드에서 열린 타다 미디어데이에서 택시 협업 모델 '타다 프리미엄'에 대한 취재진 질문에 답하고 있다.2019.2.21/뉴스1 © News1 유승관 기자(서울=뉴스1) 남도영 기자 = "법이 통과되면 타다는 문을 닫아야 한다."이재웅 쏘카 대표가 최근 국회 상임위원회를 통과한 여객자동차운수사업법 개정안, 일명 '타다 금지법'을 철회하라며 연일 정부와 정치권을 향한 목소리를 높이고 있다.이 대표는 지난 9일 자정을 앞두고 자신의 페이스북에 "혁신인지 아닌지는 국회의원이나 장관이 아닌 국민이 판단한다"며 "신산업을 1년 만에 혁신이 아니니 정치인이 설계한 혁신 제도 내로 들어오라는 것은 폭력이며 국가의 권력 남용"이라고 글을 올렸다.박홍근 의원이 대표 발의한 여객운수법 개정안은 11~15인승 렌터카 대여시 운전자 알선 허용 범위를 법률로 제한해 사실상 타다가 현재와 같은 방식으로 운영하기 어렵도록 규정하고 있다. 동시에 '플랫폼운송사업자'를 새로 규정해 정부 허가를 받아 기여금을 내고 택시면허를 대여하는 형태로 사업을 할 수 있도록 제도화 했다.박 의원은 택시산업의 혁신과 상생을 위해 '뒷문을 닫고 앞문을 열어주는' 플랫폼 택시 제도화 법안이라고 설명하고 있지만, 이 대표는 모빌리티 혁신을 가로막는 시대착오적인 '붉은 깃발법'이라며 맞서고 있다.이 대표는 "타다를 위해 플랫폼 혁신 택시를 열었다는 건 야구선수를 지망하는 학생에게 축구를 하라고 하는 격"이라며 "타다는 택시가 되고 싶은 마음이 없다"고 강조했다.또 "김현미 장관과 박홍근 의원이 아무리 '타다금지법이 아니다'라고 이야기해도 (법이 통과되면) 타다는 서비스를 지속할 수 없다"며 "공포 후 1년 뒤에는 불법이 되고 마는 '붉은 깃발법' 하에 투자하거나 사업을 영위할 기업은 없다"고 주장했다.앞서 지난 9일 박홍근 의원은 "이재웅 대표는 감정적 대응 자제하고 택시산업의 상생과 혁신 법안 통과에 협조하라"는 입장문을 내며 법안 통과를 강행하겠다는 의사를 밝힌 바 있다.hyun@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=421&aid=0004349646
2019.12.10.	YTN	이재웅, 또 호소 "'타다금지법' 통과되면 문 닫을 수밖에 없다"	사진 = 이재웅 쏘카 대표 페이스북 이재웅 쏘카 대표가 국회 법제사법위원회와 본회의 통과를 앞둔 이른바 '타다금지법'(여객자동차 운수사업법 개정안)을 멈춰달라고 호소했다.지난 9일 이 대표는 자신의 페이스북을 통해 "타다금지법이 아니라고 정부가 아무리 이야기해도 이 법이 통과되면 타다는 더이상 150만 회원에게 서비스를 제공할 수 없다"라며 "1만 명의 드라이버들에게도 일자리를 줄 수 없다. 타다금지법이 아니라고 아무리 김현미 장관과 박홍근 의원이 이야기해도 타다는 서비스를 지속할 수 없다"라고 밝혔다.이어 이 대표는 "공항 출도착하는 경우에는 항공기 탑승권을 확인해야만 탑승할 수 있고, 그렇지 않은 경우는 6시간 이상만 렌터카 기사 알선을 할 수 있는 서비스는 국민의 이동 편익을 가장 우선에 놓고 다니던 타다가 아니다"라며 "이 법이 통과되면 타다는 문을 닫아야 한다"라고 강조했다.그러면서 그는 "타다는 이 법이 통과되고 공포되는 순간 문을 닫을 수밖에 없다"라며 "타다 금지법이다. 모빌리티 금지법이다. 혁신 금지법이다. 붉은 깃발법이다. 박홍근 의원과 김현미 장관의 국토부는 타다가 붉은 깃발법에도 불구하고 문 닫지 않을 수 있다고 생각하는 모양인데, 타다는 국민의 이동 편익 수요 확장, 드라이버의 적절한 보상, 규모의 경제를 이루지 못하면 더 이상 지속할 수 없다"라고 강하게 호소했다.또 이 대표는 "타다를 위해 플랫폼 혁신 택시를 열었다? 야구선수를 지망하는 학생에게 축구를 하라고 하는 격"이라며 "그것도 기존 주전선수가 한 명 빠지면 그 뒤에 누구를 넣을 지 코치가 결정하겠다는 격이다"라고 비판했다.이 대표는 마지막까지 '타다금지법'을 멈춰달라고 호소하며 "이제라도 붉은 깃발법은 그만두고, 혁신은 민간에 맡기면 좋겠다"라며 '혁신인지 아닌지는 국회의원이나 장관이 아닌 국민이 판단한다"라고 덧붙였다.앞서 '타다금지법'이 최근 국토위를 통과하면서 더불어민주당을 향해 '총선 포퓰리즘', '졸속 입법' 등의 비판이 이어졌다. 이에 대해 10일 국회 국토교통위원회 소속 윤관석 더불어민주당 의원은 오전 국회에서 열린 원내대책회의 상임위간사단 연석회의에서 "이번 법안은 '타다 금지법'이나 선거를 앞둔 졸속입법이 아니다. (국토위) 법안소위와 상임위에서 여야가 만장일치로 합의했다는 점을 다시 말한다"며 "타다를 포함한 기존 모빌리티 업체도 새로 신설된 제도하에서 정부의 허가를 받고 계속 영업할 수 있다. 기존사업과 신산업이 공존할 수 있는 법안"이라고 항변했다.YTN PLUS 이은비 기자(eunbi@ytnplus.co.kr) ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ 지금 YTN뉴스레터 구독하면 백화점 상품권을 드려요! [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=052&aid=0001375167
2020.02.21.	서울신문	이제 믿을 건 국회뿐… 여의도로 가는 택시업계	총선 앞두고 ‘타다 금지법’ 통과 촉구[서울신문]정부, 택시·타다 상생협력안 내놓기로서울개인택시운송사업조합 소속 택시 운전자들이 23일 서울 여의도 국회 앞에서 열린 ‘타다 아웃! 상생과 혁신을 위한 택시대동제’ 집회에서 ‘타다’의 퇴출을 촉구하는 구호를 외치고 있다.이종원 선임기자 jongwon@seoul.co.kr20일 택시업계가 최근 차량 공유 서비스 ‘타다’를 합법으로 인정한 1심 판결에 반발해 총파업을 결의했다. 국회에 계류 중인 ‘타다 금지법’의 조속한 국회 통과를 촉구하기 위해서다. 총선을 앞두고 타다를 둘러싼 사회적 갈등이 증폭되는 양상이다.택시업계가 통과를 촉구하는 ‘타다 금지법’은 박홍근 더불어민주당 의원이 지난해 10월 대표 발의한 여객자동차 운수사업법(운수사업법) 개정안이다. 관광 목적으로 정원이 11인승 이상 15인승 이하인 승합차를 빌릴 때 대여 시간이 6시간 이상이거나 반납 장소가 공항인 등의 경우에만 운전자를 알선하도록 규정돼 있다. 사실상 타다는 허용되지 않는 셈이다. 그동안 타다는 이용 목적을 한정하지 않고 승차 정원이 11인승 이상 15인승 이하인 승합차를 빌릴 때 운전자 알선이 가능하도록 한 운수사업법 시행령을 근거로 운영됐다.택시업계 4개 단체(전국택시노동조합연맹, 전국민주택시노동조합연맹, 전국개인택시운송사업조합연합회, 전국택시운송사업조합연합회)는 이날 회의를 열고 오는 25일 서울 영등포구 국회 앞에서 총파업을 열기로 했다.전국민주택시노동조합연맹의 구수영 위원장은 “오는 26일 국회 법제사법위원회에서 개정안이 통과돼 그다음 날 국회 본회의 상정·통과까지 조속히 이뤄지길 바란다”고 말했다.정부는 택시와 타다 등이 공존할 수 있는 상생협력 방안을 내놓을 계획이다. 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관은 이날 페이스북에 “타다와 같은 신산업이 갈등 없이 착근되기 위해서는 해당 분야 기존 이해관계층과의 상생 해법 강구가 필요하다”며 “올해 경제정책방향에서 제시한 대타협 모델인 ‘한걸음 모델 구축 방안’을 마련해 발표하겠다”고 밝혔다. 한걸음 모델은 각 이해관계자가 작은 한 걸음씩 물러날 때 더 큰 한 걸음을 내디딜 수 있다는 뜻이다.한편 국토교통부는 타다를 제도권 안으로 끌어들여 택시업계와 상생을 이루려는 노력은 계속돼야 한다는 입장을 고수했다. 국토부 관계자는 “기존 타다 운행 방식이 합법이든 불법이든 여객자동차 운수사업법이 개정되면 새로운 제도 틀 안으로 들어와야 한다는 입장엔 변함이 없다”고 말했다.서울 오세진 기자 5sjin@seoul.co.kr세종 하종훈 기자 artg@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이… 흥미진진 나우뉴스  ▶ 쉿! 너만 알고있어 [연예계 뒷얘기] 클릭!ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=081&aid=0003067284
2020.02.21.	서울신문	이제 믿을 건 국회뿐… 여의도로 가는 택시업계	총선 앞두고 ‘타다 금지법’ 통과 촉구[서울신문]정부, 택시·타다 상생협력안 내놓기로서울개인택시운송사업조합 소속 택시 운전자들이 23일 서울 여의도 국회 앞에서 열린 ‘타다 아웃! 상생과 혁신을 위한 택시대동제’ 집회에서 ‘타다’의 퇴출을 촉구하는 구호를 외치고 있다.이종원 선임기자 jongwon@seoul.co.kr20일 택시업계가 최근 차량 공유 서비스 ‘타다’를 합법으로 인정한 1심 판결에 반발해 총파업을 결의했다. 국회에 계류 중인 ‘타다 금지법’의 조속한 국회 통과를 촉구하기 위해서다. 총선을 앞두고 타다를 둘러싼 사회적 갈등이 증폭되는 양상이다.택시업계가 통과를 촉구하는 ‘타다 금지법’은 박홍근 더불어민주당 의원이 지난해 10월 대표 발의한 여객자동차 운수사업법(운수사업법) 개정안이다. 관광 목적으로 정원이 11인승 이상 15인승 이하인 승합차를 빌릴 때 대여 시간이 6시간 이상이거나 반납 장소가 공항인 등의 경우에만 운전자를 알선하도록 규정돼 있다. 사실상 타다는 허용되지 않는 셈이다. 그동안 타다는 이용 목적을 한정하지 않고 승차 정원이 11인승 이상 15인승 이하인 승합차를 빌릴 때 운전자 알선이 가능하도록 한 운수사업법 시행령을 근거로 운영됐다.택시업계 4개 단체(전국택시노동조합연맹, 전국민주택시노동조합연맹, 전국개인택시운송사업조합연합회, 전국택시운송사업조합연합회)는 이날 회의를 열고 오는 25일 서울 영등포구 국회 앞에서 총파업을 열기로 했다.전국민주택시노동조합연맹의 구수영 위원장은 “오는 26일 국회 법제사법위원회에서 개정안이 통과돼 그다음 날 국회 본회의 상정·통과까지 조속히 이뤄지길 바란다”고 말했다.정부는 택시와 타다 등이 공존할 수 있는 상생협력 방안을 내놓을 계획이다. 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관은 이날 페이스북에 “타다와 같은 신산업이 갈등 없이 착근되기 위해서는 해당 분야 기존 이해관계층과의 상생 해법 강구가 필요하다”며 “올해 경제정책방향에서 제시한 대타협 모델인 ‘한걸음 모델 구축 방안’을 마련해 발표하겠다”고 밝혔다. 한걸음 모델은 각 이해관계자가 작은 한 걸음씩 물러날 때 더 큰 한 걸음을 내디딜 수 있다는 뜻이다.한편 국토교통부는 타다를 제도권 안으로 끌어들여 택시업계와 상생을 이루려는 노력은 계속돼야 한다는 입장을 고수했다. 국토부 관계자는 “기존 타다 운행 방식이 합법이든 불법이든 여객자동차 운수사업법이 개정되면 새로운 제도 틀 안으로 들어와야 한다는 입장엔 변함이 없다”고 말했다.서울 오세진 기자 5sjin@seoul.co.kr세종 하종훈 기자 artg@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이… 흥미진진 나우뉴스  ▶ 쉿! 너만 알고있어 [연예계 뒷얘기] 클릭!ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=081&aid=0003067284
2020.02.20.	donga.com	‘타다’ 손 들어준 법원 “건설적 해결책 찾아라”	이재웅 쏘카대표 등 1심서 무죄“쏘카-이용자 초단기 승합차 렌트, 출시전 정부와 협의등 적법 절차”택시업계 “총파업등 전면전” 격앙… ‘타다금지법’ 등 곳곳에 난관 산적“승차 공유가 자본주의, 사회주의 경제체제를 막론하고 전 세계적으로 진통을 겪으며 다양한 모습으로 수용되고 있다. 택시 등 모빌리티 산업의 주체들이 규제 당국과 함께 건설적인 해결책을 찾아야 한다.” 19일 여객자동차운수사업법(여객자동차법)을 위반했다는 혐의로 기소된 타다 측 대표 2인에 대해 무죄를 선고한 서울중앙지법 형사18단독 박상구 부장판사가 내놓은 설명이다. 사회적 합의가 어려운 한국에서 모빌리티 사업을 하기 위해 타다 측이 허용 범위를 실험했고 이 실험은 받아들여져야 한다는 뜻이다.  타다의 모기업인 쏘카의 이재웅 대표와 타다 운영사인 VCNC의 박재욱 대표는 박 부장판사가 이 같은 내용을 낭독하는 동안 연신 고개를 끄덕였다. 재판부는 “타다 서비스에서 성립하는 승합차 임대차계약은 ‘초단기 승합차 임대차(렌트)’로 인정되고, 여객자동차법상 ‘허가받지 않은 유상 여객운송’에 해당하지 않는다”고 판단했다. 이날 판결은 단순히 타다가 ‘유사 불법 택시’인지 아닌지를 판단하는 것을 넘어서 기존 산업을 넘어서는 혁신 산업이 출현했을 때 한국 사회가 취해야 할 태도까지 담았다는 점에서 스타트업 업계의 환영을 받았다. 이기대 스타트업얼라이언스 이사는 “시장의 판단이 아니라 한 집단의 자의적 해석에 의해 혁신 산업에 제동을 거는 일은 없어야 한다”며 “이번 판결이 규제혁신의 계기가 되고, 기술력과 데이터를 기반으로 하는 기업들이 성장하는 계기가 되길 바란다”고 말했다. 김성준 차차크리에이션 대표는 “만약 유죄가 났다면 대한민국에서 혁신적 기업들은 엄청난 좌절을 겪었을 것”이라며 안도했다. 재판부가 현행법 해석을 통해 타다 측의 손을 들어줬지만 정부와 국회가 타다의 사업을 제한하려는 움직임은 여전해 타다 서비스가 뿌리내리기까지 만만치 않은 난관이 예상된다. 차량 대여 시간을 6시간 이상으로 늘리는 등 운행 방식을 엄격히 하는 대신 현재와 같은 서비스를 하려면 택시면허를 사도록 한 여객자동차법 개정안(일명 ‘타다 금지법’)이 국회 법제사법위원회에 계류돼 있기 때문이다. 특히 택시업계가 크게 반발하고 있어 총선을 앞두고 국회의원들의 움직임이 주목된다.  ‘타다 금지법’을 2월 임시국회에서 통과시키려던 여당은 일단 숨고르기에 들어가 차후 전략을 논의하고 있다. 법원의 판결 취지대로라면 타다 금지법 강행이 어려운 분위기지만 총선을 앞두고 택시업계를 의식하지 않을 수 없기 때문이다. 국회 법사위 여당 간사인 더불어민주당 송기헌 의원은 “타다의 사업을 제한하는 내용은 빼고 플랫폼 사업 제도화 부분만 통과시키는 방안 등을 고민하겠다”고 말했다. 여객자동차법 개정안을 대표 발의한 민주당 박홍근 의원은 페이스북을 통해 “1심 판결에 따른 (법의) 수정 보완 요구는 충분히 논의해볼 수 있다. 정부와 당과 긴밀히 협의해 운수사업법의 2월 임시국회 통과를 위해 노력하겠다”고 밝혔다. 택시업계는 이날 총파업 등 모든 방안을 동원해 전면전을 불사하겠다며 반발했다. 전국택시노동조합연맹, 전국개인택시운송사업조합연합회 등 4개 단체는 공동 성명을 내고 “(법원이) 타다의 명백한 유사 택시영업에 대해 면죄부를 줬다”고 강력히 비난했다. 타다는 검찰의 항소 여부, 정치권 논의를 지켜보면서 투자 유치를 통한 사업 확장을 모색할 것으로 전망된다. 쏘카는 4월부터 타다를 독립 법인으로 분리해 안정적 투자유치를 위한 환경을 마련할 계획이다. 또 타다는 4대 보험, 연차휴가, 퇴직금 등을 받지 못하는 타다 드라이버의 복지 향상책을 강화하며 우호적 여론 형성에 나설 것으로 보인다.  타다는 1심 판결 후 입장문을 통해 “더 많은 이동약자의 편익을 확장하고, 더 많은 드라이버가 행복하게 일하고, 더 많은 택시와 상생이 가능한 플랫폼 생태계를 만들어 가는 데 집중하겠다”고 밝혔다.유근형 noel@donga.com·박상준·신무경 기자 ▶ 네이버 홈에서 [동아일보] 채널 구독하기▶ 트롯가수 응원은 '트롯픽'에서 / 갤럭시S20 사전예약은 '코니'ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=020&aid=0003270660
2019.12.05.	inews24.com	[종합]타다 금지법 통과…韓 승차공유 혁신 좌초 위기	박홍근 의원안 국토위 법안소위 통과…타다 "안타깝다"[아이뉴스24 민혜정 기자] '타다' 방식의 영업을 금지하는 여객자동차 운수사업법(여객법) 개정안이 국회 국토교통위원회 교통법안심사소위를 통과했다. 검찰이 타다를 불법 서비스로 보고 기소한데 이어 국회도 렌터카 기반의 타다식 영업을 막은 셈이다.국회가 지난 3월 유상 카풀 영업 시간을 제한하는 법을 통과 시킨데 이어 타다 영업까지 제동을 걸면서 한국식 승차공유 혁신이 좌초할 수 있다는 우려가 나오고 있다.5일 국토위는 법안소위를 열고 박홍근 더불어민주당 의원이 대표 발의한 여객법 개정안을 통과시켰다.박 의원의 법안 중 타다를 제도권에 편입시키는 내용은 정부가 7월 발표했던 택시-플랫폼 상생안과 일치한다. 그러나 국토부가 명시하지 않았던 타다식 영업을 사실상 금지하는 조항이 담겨있다.박 의원은 타다 영업의 근거가 됐던 시행령 18조를 정식 법조항으로 상향하고, 11인승 승합차에 기사를 알선이 허용되는 경우는 관광 목적으로 6시간 이상 대여하거나 대여 또는 반납 장소가 공항이나 항만일 경우로 한정했다.개정안은 공포 후 1년 뒤에 시행되며, 처벌시기는 개정안 시행 후 6개월까지 유예된다.'타다'는 여객법 시행령 18조에 명시된 '승차정원 11인승 이상 15인승 이하인 승합자동차를 임차하는 사람 등은 운전자를 알선할 수 있다'는 예외조항을 근거로 11인승 승합차를 임차해 기사를 제공하는 방식으로 영업해왔다.윤관석 국토교통위원회 소위원장은 심사를 마치고 기자들과 만나 "타다 죽이기 위한 법안이 아니고 만장일치로 통과됐다"며 "타다가 우려하는 점도 있는데 이는 국토부 실무기구 논의를 통해 해결해 나갈 수 있을 것이라고 본다"고 말했다.검찰은 이재웅 쏘카 대표를 비롯해 타다 경영진, 법인을 여객법 위반 혐의로 기소했고, 지난 2일부터 공판에 들어간 상황이다. 여객법 개정안에 따르면 타다는 1년6개월부터 현재와 같은 영업방식이 금지되는데, 법원 판결보다 바뀐 법 시행이 빠를 수도 있는 셈이다.이와 관련해 윤관석 소위원장은 "법 시행이 법원 판결보다 빠를 수 있다"며 "입법을 통해 해결할 수 있는 문제라 본다"고 강조했다.국회에서 카풀 영업을 제한하는 법안이 통과되면서 국내 승차공유 업체는 카풀 서비스를 대다수 접었다. 타다까지 규제에 막히면서 한국식 승차공유 혁신이 불가능할 수 있다는 우려도 커지고 있다.타다는 유감을 표하며 남은 전체회의, 본회의 등 절차에 한가닥 희망을 걸고 있다.타다 운영사 VCNC 관계자는 "타다금지법안이 교통법안심사소위를 통과한 것에 대해 안타까움을 금할 수 없다"며 "앞으로 남은 국회 심의 과정에서 국회의원들께서 국민의 편익과 국가의 미래를 위한 대승적인 관점에서 현명하게 판단해주실 것으로 믿는다"고 말했다.민혜정기자 hye555@inews24.com▶네이버 채널에서 '아이뉴스24'를 구독해주세요.▶아이뉴스24 창간 20주년 인문기행 2020-바이칼 호수[ⓒ 아이뉴스24 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=031&aid=0000517890
2019.10.20.	연합뉴스	주인집 경매 가면 세입자 41% 전세금 떼여…11% 한푼도 못받아	5년간 1만1천여가구 전세금 미수…세입자 1가구당 평균 3천230만원 날려박홍근 의원 "집주인 체납·권리 정보 전세 계약시 제공 의무화해야"(세종=연합뉴스) 신호경 기자 = 주인집이 경매에 넘어가면 세입자 10명 중 4명은 전세보증금(이하 전세금)을 제대로 돌려받지 못하는 것으로 나타났다.    특히 10명 가운데 1명은 전세금을 아예 한 푼도 건지지 못할 만큼 딱한 처지에 놓였다. 이에 따라 세입자들의 피해를 줄이기 위해 임대인(집주인)의 체납, 채무 정보를 임차인(세입자)에게 반드시 제공하도록 법을 바꿔야 한다는 주장이 국회에서 나왔다.    20일 국회 국토교통위원회 박홍근 의원(더불어민주당)이 대법원 경매 현황을 분석한 데 따르면 2015년부터 올해 8월까지 세입자를 둔 채 경매에 넘겨진 2만7천930가구 가운데 40.7%(1만1천363가구)에서 '임차 보증금(전세금) 미수'가 발생했다. 주인집이 경매를 거치는 과정에서 세입자 10명 중 4명꼴로 못 받은 전세금이 남았다는 얘기다.    이들이 돌려받지 못한 전세금은 총 3천672억원, 세입자 1가구당 평균 3천230만원 수준이었다.주인집 경매 넘어가면 세입자 41% 전세금 떼여 (CG)[연합뉴스 자료사진]    특히 주택임대차보호법상 '소액임차인 최우선 변제금'조차 보전받지 못하고 보증금 전액을 고스란히 떼인 경우도 11.4%(2만7천390가구 중 3천178가구)에 이르렀다. 현행 최우선 변제금 제도는 지역에 따라 5천만원∼1억1천만원(서울) 이하 전세금의 경우 1천700만∼3천700만원 범위에서 경매·공매 등 과정에서 다른 권리보다 앞서 세입자가 확보할 수 있다.     연도별로는 ▲ 2015년 1천26가구 ▲ 2016년 851가구 ▲ 2017년 582가구 ▲ 2018년 482가구 ▲ 2019년(8월까지) 237가구가 한 푼의 전세금도 건지지 못했다.    4년 8개월간 보증금 전액 손실 가구 중 61.7%는 단독주택·다가구 등 '아파트 외 주택' 거주자였다. 올해만 따지면 아파트 외 세입자의 비중은 69.2%까지 치솟았다.     집주인에게 체납 세금이 있으면 경매가 아닌 공매가 이뤄지는데, 한국자산관리공사(캠코) 자료에 따르면 2015년부터 올해 9월까지 4년 9개월 동안 공매된 주인집 734가구에서 세입자가 전세금 253억원을 받지 못했다.    전세금을 모두 떼인 세입자는 177가구(명), 이들의 전세금 총액은 127억원으로 집계됐다.     현재 세입자가 전세 계약 체결에 앞서 집주인의 국세 체납액을 확인하려면 집주인의 서명과 신분증 사본을 받아 세무서를 직접 방문해야 한다. 현실적으로 '을' 입장에 가까운 세입자가 적극적으로 집주인의 체납 상황을 캐기가 어렵다는 얘기다.    박홍근 의원은 "경매나 공매에 들어가도 임차인의 보증금(전세금)을 전부 보전받지 못하는 이유는 등기부 등본만으로 확인되지 않는 체납 정보나 선순위 보증금 등 기본적 권리관계 정보가 임대차 계약 시 관행적으로 생략되기 때문"이라고 지적했다.    박 의원은 "하루빨리 법령을 고쳐 임대인(집주인)의 체납 정보나 권리관계를 임차인(세입자)에게 반드시 제공하도록 의무로 규정하고, 거짓 내용을 제공한 사업자에 대한 제재를 강화해야 한다"며 "세입자들의 피해가 없도록 계약 시 주의사항을 널리 알리고, 공인중개사의 중개 대상물 확인·설명 시 각별히 유의하도록 행정지도도 필요하다"고 조언했다. ▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=001&aid=0011154641
2019.11.27.	SBS CNBC	이재웅 “택시·대기업 편드는 법 졸속으로 만들지 말라”	동영상 뉴스       	 	[앵커]이재웅 쏘카 대표가 '택시업계와 대기업 편만 드는 일방적인 법'을 만들지 말라며 국회를 강하게 비판했습니다.여객법 개정안, 이른바 타다 금지법을 졸속 법안이라고 부르며 적극적으로 입법 저지에 나선 건데요.김정연 기자, 이재웅 쏘카 대표가 작심하고 입장을 밝혔죠?[기자]이재웅 대표는 오늘(27일) 오전 자신의 페이스북을 통해 "졸속으로 충분한 논의도 없이 택시업계와 대기업 편만 드는 일방적인 법을 만들 것이 아니라, 국민 편익과 미래산업을 고려한 법안을 만들어야 한다"고 지적했습니다.그러면서 "혁신 모빌리티를 금지하고 택시의 틀에서만 혁신하라는 국토부 김현미 장관, 박홍근 의원의 법안이 정기국회에 통과될 것이란 여야 합의 보도가 나오는데 사실이 아니길 바란다"고 말했는데요.특히 "타다는 택시에 피해를 주지 않는다"는 점을 강조하면서, "타다를 왜 실패한 택시회사가 되라고 하느냐"고 반문했습니다.[앵커]타다 대표와 공동 입장문도 발표했죠?[기자]네, 타다 운영사인 VCNC의 박재욱 대표와 공동 입장문을 내고 "국회 주도로 공개토론회를 열어 기존 산업과 플랫폼 산업이 충분히 대화하고 의견을 수렴할 기회를 마련해달라"고 요구했습니다.두 대표는 "기존 산업과 새로운 산업 간 실질적인 논의는 9월 이후 전무한 상태"라며 "양자 모두가 법안이 졸속으로 처리되는 데 크게 우려하고 있다"고 주장했습니다.[앵커]법안을 발의한 박홍근 의원 반응도 나왔죠?[기자]박홍근 의원은 즉각 기자회견을 열고 "타다의 일방적인 주장은 상당 부분 본말을 전도하거나 사실을 왜곡했다"며 강하게 반발했습니다.그러면서 "올해 내내 의견수렴을 해왔는데 법안 통과를 목전에 둔 지금에서야 공청회와 공개토론회를 주장하는 것은 법안 통과를 지연시키려고 하는 의도"라고 말했습니다.박 의원은 특히 "공유경제 개념을 무리하게 끌어와 자사의 이익을 극대화하려는 것은 받아들일 수 없다"고 비판했습니다.SBSCNBC 김정연입니다.김정연 기자(herm@sbs.co.kr) ☞ 의견 있는 경제채널 SBSCNBC [홈페이지]☞ 경제를 실험한다~ #머니랩 [네이버 TV] 저작권자 SBS미디어넷 & SBS I&M 무단전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=374&aid=0000199189
2020.02.24.	Joins.com	무죄 판결에도…타다 vs 택시 ‘끝나지 않는 전쟁’	타다, 택시에 상생안 제시했지만정부·여당 ‘타다금지법’ 포기 안해택시4단체 내일 집회·총파업 예고렌터카 시장, 거대자본 뛰어들수도타다를 운영하는 VCNC가 23일 ‘택시 상생안’을 발표했다. 개인택시 기사나 법인택시가 ‘타다 프리미엄’에 가입하면 차량 구입비를 대당 500만원을 지원한다. 첫 3개월은 수수료를 안 받는다. 일반 면허 소지자가 렌터카를 모는 ‘타다 베이직’과 달리 타다 프리미엄은 택시 기사만 운행할 수 있다. ‘렌터카 호출은 무죄’라는 1심 법원의 판결을 받은 타다가 ‘택시 끌어안기’를 시작한 셈이다.      대형승합택시 ‘카카오벤티’ [연합뉴스]            하지만 택시업계와 타다의 ‘전쟁’은 끝나지 않았다. 국회에는 타다 방식의 영업을 금지하는 여객운수사업법 개정안(박홍근 의원 대표 발의)이 계류 중이다. 이재웅 쏘카 대표가 자신의 페이스북에 글을 올려 “법안을 폐기해야 한다”고 주장하는 배경이다. 국회 법제사법위원회는 오는 26일 전체회의를 열 예정이다. 정부와 여당은 일부 내용을 수정해서라도 타다 금지법을 통과시키겠다는 입장이다. 국토교통부 관계자는 “국회에서 발생할 수 있는 시나리오에 대비해 준비하고 있다”고 말했다.      채이배 바른미래당 의원(법사위)은 “이번 법사위 전체회의에서 법안을 상정해 논의할 수 있다. 하지만 (무죄 판결을 받았으니) 원안에 대해선 원점에서 재검토가 필요하다”고 말했다. 그는 “여당이 수정 의견을 준비한다고 하니 어떤 방식이든 논의가 될 것으로 보인다”고 덧붙였다.      모빌리티 업계는 이번 법원 판결로 관련 시장의 상황이 예측하기 어려워질 수 있다고 보고 있다. 기존 렌터카 업체들이 대거 시장에 진입할 수 있는 길이 열려서다. “운송사업은 택시 면허에 기반을 둬야 한다”는 국토부의 가이드라인은 사실상 무력화됐다. ‘돈 안 내는 뒷문(렌터카)’과 ‘돈 내는 앞문(플랫폼 택시)’이 함께 열린 격이다. 국토부가 지난해 내놓은 택시 혁신안의 핵심은 “렌터카 호출 서비스는 하지 말고 택시 면허를 사서 그 기반으로 사업하라”는 것이었다.      합승 택시 ‘셔클’ [사진 현대자동차]           카카오T블루(카카오모빌리티)·마카롱택시(KST모빌리티)·셔클(현대자동차와 KST모빌리티)은 국토부 취지에 맞는 플랫폼 택시 모델이다. 이들은 택시 면허를 인수하거나 가맹 관계를 맺었다. ‘우버 택시’나 ‘반반택시(동승 플랫폼)’도 택시와 승객을 중개하는 모델이다. 타다의 ‘렌터카 모델’이 용인되면 대당 수천만원의 면허값이 드는 플랫폼 택시는 경쟁력이 떨어진다.      익명을 요구한 모빌리티 업체 창업자는 “택시 기반과 렌터카 기반 사업의 대결이 될 것”이라고 말했다. 문제는 속도다. 카카오벤티나 셔클은 기존 택시를 참여시키거나 면허를 사들여야 해 확산 속도가 느리다. 지난해 12월 시작한 카카오벤티는 시범 서비스 목표 100대를 아직 못 채웠다.      타다가 먼저 뛰어든 시장에 거대 자본이 참여할지도 관심사다. 타다의 규제 리스크가 사라진다면 그때부턴 규모의 경쟁이 시작된다. 관건은 자본과 기술력이다. 차량 호출로 시작해 금융·보험·배달까지 뻗은 동남아의 그랩처럼 모빌리티를 선점하면 그 지역의 슈퍼 애플리케이션이 될 수 있다.      택시 4단체는 오는 25일 서울 여의도 국회 앞에서 대규모 궐기대회와 총파업을 예고했다. 하지만 신종 코로나바이러스 감염증(코로나 19)가 집회의 걸림돌이다. 내부 단결도 예전 같지 않다. 지난달부터 시행된 ‘전액관리제(택시기사 월급제)’를 놓고 택시회사와 기사들이 대립하고 있어서다.      심서현·염지현 기자 shshim@joongang.co.kr  ▶ 미세먼지 마스크로 코로나19 막을 수 있나? 먼지알지!▶ 중앙일보 유튜브 구독하기 / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=025&aid=0002977917
2020.02.24.	Joins.com	‘타다 무죄‘가 연 판도라 상자···렌터카 업체들이 몰려온다	Q : '타다는 렌터카야? 택시야?' A : '둘 다.'     타다를 운영하는 VCNC가 23일 ‘택시 상생안’을 발표했다. 고급택시 사업을 키우는 내용이다. 개인택시 기사나 법인택시가 ‘타다 프리미엄’에 가입하면 차량 구입비를 대당 500만원 지원하고, 첫 3개월은 수수료도 안 받겠다는 것. 일반 운전면허 소지자가 렌터카를 모는 ‘타다 베이직’과 달리, 타다 프리미엄은 '택시 기사만' 할 수 있다. 지난주 법원에서 ‘렌터카 호출은 무죄’ 판결을 받은 타다가 ‘택시 끌어안기’를 시작한 셈이다.      고급 택시 전용 플랫폼인 '타다 프리미엄' [사진 VCNC]     ━   ①혼란에 빠진 시장      ‘판도라의 상자가 열렸다.’ 이번 판결에 대한 모빌리티 업계의 반응이다. 창업가(이재웅·박재욱 대표)가 사법처리 되지 않은 데 환영하면서도 예측 불가능한 시장 상황에 우려했다. 특히, 기존 렌터카 업체들이 대거 시장에 진입하지 않을까 하는 전망이 나오고 있다. 타다 무죄 판결로 ‘운송사업은 택시 면허에 기반해야 한다’는 국토교통부의 가이드가 사실상 무력화됐기 때문이다.       '타다의 전쟁'도 끝나지 않았다. 국회에는 기사 딸린 렌터카인 ‘타다 방식’을 사실상 금지하는 여객운수사업법 개정안(박홍근 의원 대표 발의)이 계류 중이다. 법안이 2월 임시국회에 처리될 가능성도 있다. 이재웅 쏘카 대표가 연일 페이스북에 글을 올려 ‘여객운수법 개정안을 폐기해야 한다’고 주장하는 배경이다.     ━   ②관전 포인트: '문이 두 개?'      모빌리티 업체들에게는 ‘돈 안 내는 뒷문’(렌터카)과 ‘돈 내는 앞문’(플랫폼 택시)이 함께 열린 격이다. 국토부가 지난해 내놓은 ‘택시 혁신안’과 박홍근 의원 법안의 핵심은 ‘렌터카 호출 서비스는 하지 말고, 택시 면허를 사서 그 기반으로 사업하라’는 것이다. 택시 면허를 돈 주고 인수하거나, 택시업계에 기여금을 내는 방식이다.       카카오모빌리티의 ‘카카오T블루’, KST모빌리티의 ‘마카롱택시’, 현대자동차와 KST모빌리티의 ‘셔클’은 이 취지에 맞는 '플랫폼 택시' 모델이다. 이들은 택시 면허를 인수하거나 가맹을 맺었다. ‘우버 택시’나 ‘반반택시’(동승 플랫폼)도 택시와 승객을 중개해주는 모델이다. 그러나 타다의 '렌터카 모델’이 용인되면 1대당 면허값 수천만원이 드는 플랫폼 택시는 시장 경쟁력이 떨어진다 .     현대자동차와 KST모빌리티가 서울 은평뉴타운에서 시범운영하는 합승 택시 ‘셔클’ [사진 현대자동차]      ━   ③'대자본 렌터카 호출' 나올까      익명을 요구한 모빌리티 업체 창업자는 “택시 기반과 렌터카 기반 사업 사이의 대결이 될 것”이라고 말했다. 문제는 속도다. 택시 기반의 ‘카카오 벤티’나 ‘셔클’은 기존 택시를 참여시키거나 면허를 사들여야 해 확산 속도가 느리다. 지난해 12월 시작한 대형택시 카카오벤티는 시범 서비스 목표 100대를 아직 못 채웠다. 이달 초 개인 택시기사를 대상으로 ‘차를 사서 카카오벤티에 가입하면 대당 700만원을 지원하겠다’는 설명회를 열기도 했다.        카카오모빌리티의 대형승합택시 ‘카카오 벤티’ [연합뉴스]           타다가 먼저 뛰어든 이 시장에 거대 자본이 뛰어들 지도 관심사다. 타다의 규제 리스크가 사라진다면, 그때부턴 규모의 경쟁이 시작된다. 타다도 영업수익을 내지 못하고 있는 이 시장을 잡으려면 관건은 자본과 기술력이다. 차량 호출로 시작해 금융·보험·배달까지 뻗은 동남아의 ‘그랩’ 처럼, 모빌리티를 선점하면 그 지역의 슈퍼 앱이 될 수 있다. ━   ④위기의 국토부      국토부는 신뢰의 위기에 처해 있다. 지난해 택시 혁신안을 내놨으나 모빌리티 업체가 택시에 내야 할 기여금 규모를 놓고 국토부가 나섰던 중재는 실패로 끝났다. ‘스타트업에는 기여금을 면제하겠다’고 했다가 택시업체들이 거세게 반발하자 논의가 중단됐다. 모빌리티 업체들에 국토부는 ‘타다만 일단 막아놓고 나중에 딴 소리할 지 모른다’는 불안감을 줬다. 당시 논의를 지켜본 한 업계 관계자는 “국토부의 정책 기조가 흔들린 것이 사실”이라며 “정책으로 불확실성이 해소되기는커녕 더 커져버려서…”라며 말을 아꼈다.     ━   ⑤택시업계, 단합될까      택시 4단체(전국택시노동조합연맹, 전국민주택시노동조합연맹, 전국개인택시운송사업조합연합회, 전국택시운송사업조합연합회)는 오는 25일 총파업과 여의도 국회 앞 ‘여객운수법 개정안 즉시 통과’ 대규모 궐기대회를 예고했다.       지난해 10월 서울 여의도 국회 앞에서 ‘타다 아웃’ 집회를 벌인 서울개인택시조합원들 [사진 연합뉴스]           그러나 코로나19가 집회의 걸림돌인 데다, 내부 단결도 예전 같지 않다. 올해 1월부터 시행된 ‘전액관리제(택시기사 월급제)’를 놓고 택시회사와 기사들이 대립하고 있어서다. 택시회사들은 ‘경영이 어려우니 시행을 미뤄달라’ 정부에 요청했고, 택시노조연맹은 빨리 제대로 시행하라는 입장이다. 개별 기사들은 찬반 의견이 갈린다. 택시업계가 똘똘 뭉쳐 타다 반대 집회를 열었던 작년과는 다른 상황이다.      심서현 기자 shshim@joongang.co.kr   ▶ 미세먼지 마스크로 코로나19 막을 수 있나? 먼지알지!▶ 중앙일보 유튜브 구독하기 / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=025&aid=0002977975
2019.10.09.	media KHAN	도공·한국노총 톨게이트노조 ‘조건부 직접고용’ 합의	ㆍ2심 중인 수납원 116명만 직접고용ㆍ900여명은 1심 판결 뒤 고용 결정ㆍ민주노총 450명 “대법 판결 부정”ㆍ합의안 수용 거부 ‘반쪽 타결’ 논란합의…악수 9일 국회 더불어민주당 원내대표실에서 한국도로공사 이강래 사장(왼쪽에서 두번째)과 한국노총 톨게이트노조 박선복 위원장이 수납노동자 116명을 정규직으로 전환하는 내용의 합의문에 서명한 후 악수하고 있다. 이날 합의는 민주노총 조합원들이 ‘합의 내용이 대법원의 직접고용 판결 취지를 부정하는 것’이라며 수용을 거부해 ‘반쪽 합의’에 그쳤다. 이준헌 기자 ifwedont@kyunghyang.com고속도로 요금수납원들의 직접고용을 두고 100일 넘게 대립해 오던 한국도로공사와 한국노총 노조가 9일 우여곡절 끝에 정규직 전환 방안에 합의했다. 노동자들이 직접고용을 요구하며 경부고속도로 서울요금소 지붕에 오른 때로부터 102일째 날이다. 하지만 민주노총 조합원들은 합의 내용이 대법원의 직접고용 판결 취지를 부정하는 것이라며 수용을 거부해 ‘반쪽 합의’에 그치게 됐다. 이날 이강래 한국도로공사 사장과 박선복 한국노총 톨게이트노조 위원장, 더불어민주당 박홍근 을지로위원회 위원장, 민주당 우원식 의원, 김경욱 국토교통부 제2차관은 국회 민주당 원내대표실에서 합의문 서명식을 했다. 합의 내용은 자회사 전환에 동의하지 않은 수납원 중 현재 2심 계류 중인 수납원 116명은 도로공사가 직접고용하고, 1심 계류 중인 수납원 900여명은 일단 임시직으로 고용한 후 1심 판결에 따라 직접고용하는 것이다. 임금과 직무 등 근로조건에 관한 협의는 추후 진행하기로 했다. 이번 합의는 최근 을지로위가 낸 중재안을 사측과 한국노총이 수용하기로 하면서 극적으로 이뤄졌다. 도로공사는 서명식이 열리기 직전까지도 불법파견 요소를 없앴다고 주장하는 2015년 이후 입사자의 직접고용에 미온적인 태도를 보여 서명식이 3차례나 미뤄지기도 했다.하지만 사태는 금방 끝나지 않을 것으로 보인다. 민주노총 소속 요금수납원 450여명은 합의안에 대해 “개개인 모두 1심 판결을 받고 오라는 것”이라며 “이는 8월29일 대법 판결로 확인된 ‘요금수납원은 본사 직원’이라는 사실을 인정하지 않는 것”이라고 밝혔다. 이들은 지난달 9일 시작한 도로공사 본사 점거농성도 계속하기로 했다.◆1심 승소해야 직접 고용…판결 전까진 임시직한국노총 소속 한국도로공사 톨게이트 노조원들이 9일 오후 국회에서 열린 한국도로공사 요금수납원 합의문 서명식장에 밝은 표정으로 입장하고 있다.  이준헌 기자 ifwedont@kyunghyang.com도공·한국노총 톨게이트노조 ‘조건부 직접고용’ 합의민주노총 “최초 1건 판결 적용” 제안, 을지로위·사측서 거부개별 판결로 채용 갈려…노조원 200여명 본관 점거 계속 불씨9일 한국도로공사와 한국노총 톨게이트노조의 합의에 따라, 근로자지위확인소송 1심에서 승소하고 현재 2심 재판이 진행 중인 요금수납 노동자 116명은 도로공사 정규직 직접고용 대상이 됐다. 1심 재판이 진행 중인 900여명은 각 재판 결과에 따라 개인별로 직접고용하되 1심 판결이 나기 전까지는 도로공사가 임시직으로 고용하기로 했다.이날 오전 10시30분 국회에서 더불어민주당 을지로위원회와 도로공사, 톨게이트노조 등이 참가해 열기로 한 합의문 서명식은 오전 11시30분, 오후 1시30분, 오후 3시10분으로 3차례나 미뤄졌다. 주된 이유는 합의문의 단서조항 때문이었다. ‘변론이 종결된 1심 사건 중 2015년 이후 입사자에 대해서는 차후 최초 판결 결과에 따른다’는 내용이다.도로공사는 2013년 요금수납 노동자들이 근로자지위확인소송을 제기한 뒤 2015년부터는 불법파견 요소를 제거했기 때문에 2015년 이후 입사자들은 직접고용할 수 없다고 주장해왔다. 현재 1심 계류자 중 2015년 이후 입사자는 95명이다. 도로공사는 이들이 불법파견에 해당하지 않는다는 점을 주장하지 못하고 변론이 끝난 재판의 경우 사측이 패소하더라도 직접고용을 받아들일 수 없다는 입장이었다. 결국 을지로위의 중재 끝에 도로공사는 변론이 진행중인 재판에서 충분히 이 점을 다퉈본 후 가장 먼저 나오는 재판 결과를 변론이 종결된 사건 당사자에게도 적용하기로 했다.임금과 직무 등 근로조건은 추후 노사 협의를 통해 결정하기로 했다. 도로공사는 여전히 직접고용하더라도 요금수납 업무 대신 미화 업무 등을 부여하겠다는 입장을 고수하고 있다. 이로 인해 향후 또다시 갈등이 생길 수 있다. 이번 합의에 관여한 한 관계자는 “노조도 자회사로 가지 않는 한 요금수납 업무를 계속하기 어렵다는 사실을 이해하고 합의했다”고 말했다.한국노총은 합의 후 “대법원 판결을 받은 노동자뿐만 아니라 (하급)법원에서 승소 판결을 받은 모든 노동자들에게까지 직접고용을 넓혔다는 의미가 있다”며 “도로공사는 합의 내용을 바탕으로 성실하게 노조와 교섭해야 한다”고 밝혔다.이날 서명식에 톨게이트노조와 함께 직접고용 투쟁을 벌여온 민주일반연맹 등 민주노총 소속 노조는 참석하지 않았다. 을지로위는 지난달 20일부터 수차례에 걸쳐 도로공사, 톨게이트노조, 민주일반연맹, 정규직노조 등 이해당사자들을 만나 의견을 들은 뒤 지난 3일 중재안을 공식 제안했으나 민주노총 노조는 내부 논의 끝에 결국 받아들이지 않았다. 전날 민주일반연맹은 향후 최초로 나오는 1심 재판 결과를 나머지 1심 계류자 전체에 적용하자고 역제안을 했지만 을지로위와 도로공사는 수용하지 않았다.을지로위 위원장인 민주당 박홍근 의원은 “국민 정서를 감안할 때 최소한 1심이라도 법적 절차에 따른 판결이 필요하다는 판단에 따라 (일괄 적용은) 수용이 어려운 요구라고 판단했다”며 “오늘 (민주노총 노조가) 동시에 합의서를 작성하지 못한 점이 크게 아쉽다”고 말했다. 박 의원과 민주당 우원식 의원은 서명식 직후 경북 김천 도로공사 본사 로비 농성장을 찾아 민주노총 소속 요금수납원들을 만나려 했으나 노조 거부로 무산됐다.합의안을 거부한 노동자들의 핵심 주장은 이번 합의가 지난 8월29일 대법원 판결 취지에 어긋난다는 것이다. 현재 합의를 거부하는 노조원은 450여명이다. 이들은 “동일 조건에서 일하는 요금수납 노동자들의 불법파견 문제가 대법원 판결로 일단락됐음에도 공사가 그 취지를 부정하고 개개인이 모두 1심 판결을 받고 오라고 요구한다”고 비판했다. 이들은 10일 오전 국회 앞에서 기자회견을 연다.현재 도로공사에서 진행 중인 농성도 유지하기로 했다. 현재 200명 넘는 요금수납원이 농성 중이다. 이들에 대한 농성 철수 압박은 더욱 심해질 것으로 보인다. 결국 이들과 어떻게 최종 합의에 이르느냐가 관건이지만 해결은 쉽지 않은 상황이다. 이강래 도로공사 사장은 “오늘 합의안을 바탕으로 민주노총과도 앞으로 지속적으로 대화해 국민 여러분에게 걱정을 끼치지 않도록 조속히 해결하겠다”고 말했다.정대연·김윤나영 기자 hoan@kyunghyang.com▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=032&aid=0002967545
2019.12.10.	조선일보	與, '타다금지법' 논란에 "오히려 혁신·상생 틀 만들어 낸 법"	윤관석 "운수사업법 개정안, 기존 산업과 신산업이 공정 경쟁할 수 있도록 하는 상생 법안"이재웅 "김현미·박홍근이 '타다 금지법' 아니라고 해도 타다는 서비스 지속 불가능"박홍근, 이재웅 향해 "자신만이 혁신가, 타다만이 혁신 기업이라고 착각하지 말아야"더불어민주당이 '타다금지법(여객운수사업법 개정안)'의 국회 법사위 통과와 본회의 상정을 앞둔 10일, "일각에서 비판이 있지만 이 법안은 '타다금지법'이거나 선거를 앞둔 졸속 입법이 아니다"라고 했다. 타다 서비스를 개발하고 운영해 온 쏘카의 이재웅 대표가 전날 "이 법이 통과되면 타다는 문을 닫아야 한다"고 반발하고, 박용만 대한상공회의소 의장도 "정말 이해가 안 된다"고 하는 등 업계에서는 반발 조짐이 일고 있다.윤관석(오른쪽) 국토교통위원회 소위원장과 박홍근 더불어민주당 의원이 지난 5일 오후 국회에서 열린 국토교통위원회 교통법안심사소위원회에 참석해 대화를 나누고 있다. /뉴시스민주당 윤관석 정책위원회 수석부의장은 이날 당 원내대책회의·상임위원회 간사단 연석회의에서 "'타다'를 포함한 기존 모빌리티 업체도 새롭게 신설되는 제도 안에서 새롭게 허가받고 계속 영업을 할 수 있다. 기존 산업(택시 업계)과 신산업이 공정 경쟁할 수 있도록 하는 상생법안"이라고 했다. 윤 수석부의장은 "오히려 입법이 지연되거나 미비할 경우 일어날 수 있는 위법성 논란과 기존 택시산업 종사자의 격렬한 반발을 제도 내로 해소할 수 있는 혁신, 상생, 공정 경쟁의 틀을 만들어낸 법"이라고 했다. 그는 또 이 법안이 "법안심사소위와 상임위에서 여야가 만장일치로 합의했다"고 강조했다. 민주당만의 결정이 아니라, 야당도 동의했다는 것이다.'타다 금지법'이라고 불리는 여객운수사업법 개정안은 민주당 박홍근 의원이 대표발의했다. 현행 여객자동차법 시행령은 '타다' 같은 사업자가 고객에게 11~15인승 승합차를 빌려주면서 운전기사를 소개해주는 것을 허용하고 있다. '타다 금지법'은 이것을 고쳐 고객에게 승합차를 한 번에 6시간 이상 빌려주거나, 고객이 승합차를 타고 내리는 장소가 공항 또는 항만이어야만 이런 사업을 할 수 있도록 했다. 예외 허용 범위를 크게 축소하면서 사실상 타다 영업을 금지하는 내용이 골자다. 이 법안이 국회를 통과하면, 법 공포 후 1년 6개월(시행 유보 1년, 처벌 유예 6개월) 후에는 타다 운행을 할 수 없게 된다.여객자동차 운수사업법 위반 혐의로 기소된 이재웅 쏘카 대표가 지난 2일 서울중앙지법에서 열리는 첫 공판에 출석하고 있다. /연합뉴스쏘카 이재웅 대표는 전날 페이스북에 올린 글에서 "(이 법안이) 타다금지법이 아니라고 아무리 김현미 국토교통부 장관과 박홍근 의원이 이야기해도 타다는 서비스를 지속할 수 없다"며 "이 법이 통과되면 1만명 타다 드라이버는 계약을 해지할 수밖에 없고, 타다와 협력업체는 수백명이 일자리를 잃는다"라고 했다. 박용만 회장은 "타다 금지법을 보며 걱정이 많다. 미래를 이렇게 막아버리는 선례를 남기면 앞으로 또 다른 미래 역시 정치적 고려로 막힐 것"이라고 했다.법안을 대표발의한 박 의원은 이같은 업계 반발에 대해 지난 8일 입장문을 통해 "새로운 이동 서비스를 준비하거나 이미 시행하고 있는 KST모빌리티(마카롱택시), 코나투스(반반택시) 등과 카카오모빌리티, 우버 등도 이번 여객운수법 개정을 지지하고 하루빨리 제도의 불확실성이 해소되길 바라고 있다"고 했다. 그러면서 이재웅 대표를 향해서는 "자신만이 혁신가이고 타다만이 혁신 기업이라고 착각하지 말았으면 좋겠다"며 "감정적 대응을 자제할 필요가 있다"고 했다.[손덕호 기자 hueyduck@chosunbiz.com]- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	 			[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003492455
2019.12.09.	The Internet Hankyoreh	타다, 금지냐 혁신의 제도화냐…여객법 개정안 정면충돌	이재웅 “붉은깃발법” “혁신 제한” 최근 SNS서 비판 글 쏟아내자 법안 대표발의 박홍근 의원 반박 “불공정 논란 명확히 정리하면서 타다 혁신 요소 택시 제도권에 도입”‘타다 금지법’으로 불리는 여객자동차운수사업법(여객자동차법) 개정안이 본회의 등의 절차를 남겨둔 가운데, 타다가 8일 오후 서울 중구 남대문로 일대에서 운행되고 있다. 연합뉴스  국회 법제사법위원회와 본회의 심사를 남겨둔 여객자동차운수사업법(여객법) 개정안이 ‘타다 금지’인지 ‘혁신의 제도화’인지를 두고 논란이 확산되고 있다. 여객법 개정안이 ‘타다의 영업을 막는 붉은깃발법’이라는 이재웅 쏘카 대표의 공세에 박홍근 더불어민주당 의원이 “택시산업의 혁신과 상생을 위한 법”이라고 맞받았다.여객법 개정안이 국회 법제사법위원회와 본회의만 통과되면 현재의 ‘타다’는 금지된다. 택시와 경쟁하는 흰색 카니발 ‘타다 베이직’의 법적 근거는 ‘11~15인승 승합차는 렌터카를 빌릴 때 기사 알선을 허용한다’는 여객법 시행령 예외조항인데, 개정안에선 기사 알선 허용 범위를 ‘관광 목적’으로 명시하기 때문이다. 타다를 운영하는 브이시엔시(VCNC)의 모회사인 쏘카의 이 대표는 이런 개정안을 강력히 반대할 수밖에 없다. 이 대표는 개정안을 ‘붉은깃발법’이라고 규정하고 있다. ‘붉은깃발법’은 19세기 말 영국에서 기존 마차 사업을 보호하기 위해 자동차의 최고속도 등을 규제한 도로교통법이다. 그러나, 여객법 개정안이 ‘타다’를 금지하는 것은 아니다. 개정안은 정부와 택시4단체, 모빌리티 업계가 합의한 ‘7·17 택시제도 개편 방안’의 플랫폼운송사업을 법제화하는 내용을 담고 있다. 개정안에 따르면, 모빌리티 기업은 기여금을 내고 플랫폼운송면허를 받으면 국토교통부가 허가한 총량제 안에서 합법적으로 운송 서비스를 할 수 있다. 타다도 기여금을 내고 사업면허를 확보하면 ‘타다 베이직’ 서비스를 할 수 있다. 여객법 개정 전후로 ‘이재웅의 타다’가 겪게 되는 차이는, ‘기여금 없는 예외조항 활용’과 ‘기여금 납부를 통한 면허 확보’다. ‘타다금지법’이라고 주장하는 이들은, 여객법 개정안이 모빌리티 ‘혁신’의 장애물이 되고 있다고 주장한다. 타다에 대한 호의적 여론도 이들의 중요한 논거다. 이 대표는 최근 페이스북에 “2012년 국토부가 (렌터카에) 기사 알선을 원칙적으로 허용하는 입법을 추진했었는데, 결과적으로는 2014년 시행령에 11∼15인승 승합차에 한해서만 기사 알선을 허용한다는 조항을 추가했고, 2019년에는 이 근거마저 개정하려 한다”며 제도가 후퇴하며 ‘혁신’을 제한한다는 주장을 펼쳤다. 박용만 대한상공회의소 회장도 9일 페이스북에 글을 올려 “택시를 보호하려는 의도는 이해가 가지만 그렇다고 미래를 막아버리는 방법이 유일한 대안인가. 수없이 올라오는 시민의 불편과 선택의 자유 제한에 대한 여론도 고려해야 한다”고 거들었다.그러나 여객법 개정안은 타다 등 예외조항을 이용한 업체들이 강력 반발할 뿐, 모든 모빌리티 업계에서 반대하는 것은 아니다. ‘7·17 방안’에 합의한 카카오모빌리티 등은 여객법 개정안이 처리되기를 기대하고 있다. 박홍근 의원도 이날 보도자료를 내어 “코나투스(반반택시), 케이에스티모빌리티(마카롱택시) 등 스타트업과 카카오모빌리티, 우버 등 업체들은 개정안을 지지하고 있다”며 “개정안은 타다와 관련된 불공정 논란을 명확히 정리하면서도 타다의 혁신적 요소와 서비스를 택시 제도권에 도입하는 법안”이라고 밝혔다. ‘타다와 관련된 불공정 논란’이란 수천만원짜리 면허 확보와 차량 구입, 무사고 등 자격·경력 등을 갖춰야 하는 택시와, 이런 조건 없이 경쟁하는 타다를 뜻한다. 박 의원은 “스스로 모빌리티 업계를 과잉대표하며, 자신만이 혁신가이고, 타다만이 혁신기업이라고 착각하지 말았으면 좋겠다”고 이 대표를 공박했다.국회 국토교통위에서는 여객법 개정안에 대해 여야가 큰 이견을 보이지 않아 돌발변수가 없다면 여객법 개정안의 국회 통과 가능성은 높은 것으로 보인다. 이와 별도로 국토교통부는 조만간 카카오모빌리티 등 플랫폼 업체들 및 택시업계와 함께 면허 대수와 기여금 등 시행령으로 정할 구체적인 사항들에 대한 논의를 시작할 예정이다.최민영 기자 mymy@hani.co.kr▶페북에서 한겨레와 만나요~▶신문 보는 당신은 핵인싸!▶7분이면 뉴스 끝! 7분컷[ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=028&aid=0002477684
2019.12.09.	연합뉴스	논란의 '타다금지법'…혁신 발목잡기인가, 상생 제도화인가	사면초가 타다 측 "법 통과되면 운영 못해"…'붉은 깃발법' 규정국토부·박홍근 의원 "제도권 틀 내로 수용…무조건 금지 아냐"(서울=연합뉴스) 장하나 기자 = '공유경제'를 내세운 모빌리티 업계의 발목을 잡는 조치일까, 택시업계와의 상생을 위해 제도권으로 편입하기 위한 수순일까.    일명 '타다 금지법'으로 불리는 여객자동차운수사업법 개정안의 국회 논의가 발빠르게 진행되자 이를 둘러싼 찬반 논쟁이 가열되고 있다.     9일 정부와 국회, 관련 업계 등에 따르면 현재 국회 법제사법위원회와 본회의만을 남겨 둔 여객사업법 개정안은 어느 신설 조항을 중점적으로 보느냐에 따라 '타다 금지법'과 '타다 제도권 내 수용법'으로 갈린다.     흔히 '타다 금지법'으로 부르는 이유는 개정안이 34조 2항에서 대여자동차의 경우 관광 목적으로 11인승 이상 15인승 이하인 승합차를 빌리는 경우 등에 한해서만 운전자를 알선할 수 있도록 제한했기 때문이다.    개정안이 시행되면 관광 목적이 아니라 일상적으로 렌터카에 기사를 함께 알선해주는 방식의 '타다'는 불법이 된다.국회 본회의 절차 앞둔 타다 금지법[연합뉴스 자료사진]    반면 개정안 2조는 여객자동차운수사업의 일종으로 '여객의 운송과 관련한 다른 사람의 수요에 응해 이동통신단말장치, 인터넷 홈페이지 등에서 사용되는 응용프로그램을 제공하는 사업'인 여객자동차운송플랫폼사업을 규정했다.     이어 49조에서 플랫폼 기업이 차량을 확보해 직접 운송사업을 할 수 있는 플랫폼운송사업, 택시와 가맹계약을 체결해 운송·부가서비스를 제공하도록 할 수 있는 플랫폼가맹사업, 플랫폼을 통해 여객운송을 중개하는 플랫폼중개사업을 추가하는 내용을 담았다.     새롭게 신설되는 플랫폼운송사업 제도에 따라 '타다'와 같은 플랫폼 기업들이 정식 절차를 거쳐 정부의 허가를 받고 계속 영업할 수 있게 된다는 의미에서 '타다 금지법'이 아니라는 것이다.     물론 개정안이 시행된다고 해서 '타다'가 당장 운행을 그만둬야 하는 것은 아니다. 개정안이 공포 후 1년 뒤 시행, 시행 후 6개월간의 유예 기간을 뒀기 때문에 일단 현행 방식으로도 '타다'는 1년6개월간은 영업이 가능한 셈이다.    또 49조에 따라 플랫폼운송사업자가 차량을 확보하고 기여금을 낼 경우 운송업이 가능하기 때문에 원칙적으로는 '타다'도 택시 면허를 빌리거나 구입하는 방식으로 영업을 이어갈 수 있다.    하지만 현재 '타다'의 운행 차량이 1천400대인데 개인택시면허의 권리금격인 면허값이 7천만원 안팎인 점을 감안하면 '타다'가 이 비용을 감수하고 영업을 할 수 있을지는 미지수다.     당장 작년에 150억원의 손실을 낸 데 이어 올해도 300억원 안팎의 적자가 예상되는 데다 최근 '타다 금지법'의 논의 여파로 추가 투자마저 끊긴 현실을 고려하면 사실상 '타다'의 향후 운영이 불가능에 가깝다는 것이 업계 안팎의 예측이다.     이 때문에 사면초가의 위기에 놓인 타다 측과 스타트업 업계는 강력히 반발하고 있다. 이재웅 쏘카 대표(왼쪽)와 타다 운영사 VCNC의 박재욱 대표[연합뉴스 자료사진]    타다의 모회사인 쏘카 이재웅 대표는 페이스북을 통해 연일 "지금이 2019년이 맞느냐" "타다를 사실상 운영할 수 없도록 하는 붉은 깃발법" 등의 발언을 쏟아내며 '타다 금지법' 철회를 요구했다.     이 대표는 "타다는 타다금지법이 통과되면 운영할 수 없다"며 "1년 반 뒤에는 항공기 탑승권 없이는 공항도 갈 수 없는 서비스가 될 것일 텐데 시한부로 운영하는 것이 어떤 의미가 있겠느냐"며 울분을 토해냈다.     이 대표가 언급한 붉은 깃발법은 19세기 말 영국이 마차 산업을 보호하기 위해 자동차 앞에서 사람이 붉은 깃발을 흔들게 하며 자동차의 속도를 제한했던 법을 말한다.    이는 문재인 대통령이 작년 8월 인터넷 전문은행 규제혁신 현장 방문 당시 과감한 혁신을 주문하며 언급한 법이기도 하다.    당시 문 대통령은 "영국은 마차업자들을 보호하려고 붉은 깃발법을 만들었는데, 결국 자동차 산업에서 뒤처지고 말았다"며 당시 인터넷 전문은행에 대한 은산분리 규제를 붉은 깃발법에 비유한 바 있다.     문 대통령은 "제도는 새로운 산업의 가치를 키울 수도 있고 사장해버릴 수도 있다"며 "제도가 신산업 성장을 억제한다면 새롭게 접근해야 한다"며 규제 완화의 필요성을 언급했다.    하지만 이 대표와 모빌리티 업계 입장에서는 정부와 국회가 힘을 합쳐 '타다 금지법'을 연내 통과시키려는 현 상황이 당시 문 대통령의 이 같은 규제 완화와 혁신에 대한 주문에 역행하는 것으로 받아들여지고 있다.     승차 공유서비스 '차차' 운영사 차차크리에이션의 김성준 명예대표가 "혁신을 외치는 정부로부터 스타트업 차차는 유린당했다"며 "스타트업 창업자로서 절박한 심정이다. 대한민국의 미래를, 국민의 편익 제고를 더 중요하게 여겨달라"고 촉구하고 나서는 등 모빌리티 업계에서도 불안감이 커지는 실정이다.    일각에서는 '타다'를 둘러싼 이번 갈등이 작년에 불거진 카카오의 카풀서비스 논란의 연장선이라며 모빌리티 산업이 좌초 위기에 놓였다고 보는 시각도 있다.     이런 가운데 박용만 대한상공회의소 회장도 이날 페이스북을 통해 "택시를 보호하려는 의도는 이해가 가지만 그렇다고 미래를 막아버리는 방법이 유일한 대안인가"라며 "아무리 생각해도 납득이 안 간다"고 지적했다.    당장 '타다'를 이용하던 소비자들 사이에서도 "소비자는 없고 기득권만 보호한다" "여야 할 것 없이 자기 지역구 표에만 관심있지 국민의 생활은 안중에도 없다"며 불만이 쏟아지고 있는 실정이다. 현재 '타다'의 회원 수는 150만명이다. 타다와 택시[연합뉴스 자료사진]    반면 주무부처인 국토교통부와 개정안을 대표 발의한 더불어민주당 박홍근 의원 등은 개정안이 '타다 금지법'이 아니라고 항변한다.     국토부는 이번 개정안이 '타다' 등 일부 업체의 영업을 금지하는 것이 아니라 제도권의 틀 내로 수용해 공정하게 경쟁하도록 하는 취지를 담고 있다고 거듭 강조하고 있다.     국토부 측은 "개정 법률이 시행되면 새롭게 신설되는 플랫폼운송사업 제도에 따라 '타다'와 같은 플랫폼 기업들은 정식 절차를 거쳐 정부의 허가를 받고 계속 영업할 수 있게 된다"며 "그동안 현행법 상 예외규정을 활용한 영업, 택시와 현격히 차이가 나는 제도 적용 등으로 발생하던 형평성 논란과 사회적 갈등이 해소될 것"이라고 설명했다.    특히 이 대표가 7년 전 여객사업법 개정안을 거론하며 "2012년 다른 나라에서는 허용돼 있는 기사알선렌터카를 국민 편의를 위해 확대 허용하겠다고 했을 때와 지금 무엇이 달라졌는지 이야기할 수 있어야 한다"고 해명을 요구한 것에 대해서도 반박하고 나섰다.    2012년 7월 당시 국토부는 운전면허 미취득자, 운전 미숙자 등도 보다 쉽게 렌터카를 이용할 수 있도록 자동차대여사업의 운전자 알선을 제한적 허용에서 원칙적 허용으로 전환하는 내용의 여객사업법 개정안을 입법예고했다.     국토부 관계자는 "2012년 당시의 조항 개정은 대여사업자의 사업 형태에서 기사를 알선하도록 하겠다는 것이고 지금 타다의 위치와는 다른 면이 있다"며 "검찰도 '타다'의 영업이 운송 행위라고 보고 있기 때문에 당시 해당 조항의 개정과는 지금 크게 상관이 없다"고 설명했다. 여객자동차 운수사업법 개정안 국토위 전체회의 통과[연합뉴스 자료사진]    박홍근 의원도 보도자료를 내고 "개정안은 총선의 표를 의식해서 현 택시업계만을 보호하기 위한 법도 아니며 더구나 타다를 무조건 금지하거나 퇴출시키려는 법은 더구나 아니다"라고 반박하고 나섰다.    박 의원은 "새로운 이동서비스를 준비하거나 이미 시행하고 있는 KST모빌리티(마카롱택시), 코나투스(반반택시) 등과 같이 크고 작은 수많은 스타트업과 함께 카카오모빌리티와 우버 등도 이번 여객운수법 개정을 지지하고 하루빨리 제도의 불확실성이 해소되길 바라고 있다"며 "개정안은 붉은깃발법이 아니라 택시산업의 혁신과 상생을 위한 법안"이라고 강조했다.    청와대도 진화에 나섰다.     김상조 청와대 정책실장은 지난 6일 개정안의 상임위 통과 후 "개정안은 '타다'와 같은 혁신적 시도를 금지하는 게 아니다"라며 "혁신 플랫폼 택시가 우리 사회에서 어떻게 합법적으로 사업을 시도할 수 있는가 하는 제도의 틀을 만드는 것"이라고 강조했다.    한편 국토부는 개정안이 국회 본회의를 통과하면 택시업계와 관련 단체 등과 함께 기여금 등 시행령에 들어갈 세부 내용을 논의할 계획이다.     hanajjang@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=001&aid=0011264359
2019.12.09.	연합뉴스	논란의 '타다금지법'…혁신 발목잡기인가, 상생 제도화인가(종합)	사면초가 타다 측 "법 통과되면 운영 못해"…'붉은 깃발법' 규정국토부·박홍근 의원 "제도권 틀 내로 수용…무조건 금지 아냐"(서울=연합뉴스) 장하나 기자 = '공유경제'를 내세운 모빌리티 업계의 발목을 잡는 조치일까, 택시업계와의 상생을 위해 제도권으로 편입하기 위한 수순일까.    일명 '타다 금지법'으로 불리는 여객자동차운수사업법 개정안의 국회 논의가 발빠르게 진행되자 이를 둘러싼 찬반 논쟁이 가열되고 있다.     9일 정부와 국회, 관련 업계 등에 따르면 현재 국회 법제사법위원회와 본회의만을 남겨 둔 여객사업법 개정안은 어느 신설 조항을 중점적으로 보느냐에 따라 '타다 금지법'과 '타다 제도권 내 수용법'으로 갈린다.     흔히 '타다 금지법'으로 부르는 이유는 개정안이 34조 2항에서 대여자동차의 경우 관광 목적으로 11인승 이상 15인승 이하인 승합차를 빌리는 경우 등에 한해서만 운전자를 알선할 수 있도록 제한했기 때문이다.    개정안이 시행되면 관광 목적이 아니라 일상적으로 렌터카에 기사를 함께 알선해주는 방식의 '타다'는 불법이 된다.국회 본회의 절차 앞둔 타다 금지법[연합뉴스 자료사진]    반면 개정안 2조는 여객자동차운수사업의 일종으로 '여객의 운송과 관련한 다른 사람의 수요에 응해 이동통신단말장치, 인터넷 홈페이지 등에서 사용되는 응용프로그램을 제공하는 사업'인 여객자동차운송플랫폼사업을 규정했다.     이어 49조에서 플랫폼 기업이 차량을 확보해 직접 운송사업을 할 수 있는 플랫폼운송사업, 택시와 가맹계약을 체결해 운송·부가서비스를 제공하도록 할 수 있는 플랫폼가맹사업, 플랫폼을 통해 여객운송을 중개하는 플랫폼중개사업을 추가하는 내용을 담았다.     새롭게 신설되는 플랫폼운송사업 제도에 따라 '타다'와 같은 플랫폼 기업들이 정식 절차를 거쳐 정부의 허가를 받고 계속 영업할 수 있게 된다는 의미에서 '타다 금지법'이 아니라는 것이다.     물론 개정안이 시행된다고 해서 '타다'가 당장 운행을 그만둬야 하는 것은 아니다. 개정안이 공포 후 1년 뒤 시행, 시행 후 6개월간의 유예 기간을 뒀기 때문에 일단 현행 방식으로도 '타다'는 1년6개월간은 영업이 가능한 셈이다.    또 49조에 따라 플랫폼운송사업자가 차량을 확보하고 기여금을 낼 경우 운송업이 가능하기 때문에 원칙적으로는 '타다'도 택시 면허를 빌리거나 구입하는 방식으로 영업을 이어갈 수 있다.    하지만 현재 '타다'의 운행 차량이 1천400대인데 개인택시면허의 권리금격인 면허값이 7천만원 안팎인 점을 감안하면 '타다'가 이 비용을 감수하고 영업을 할 수 있을지는 미지수다.     당장 작년에 150억원의 손실을 낸 데 이어 올해도 300억원 안팎의 적자가 예상되는 데다 최근 '타다 금지법'의 논의 여파로 추가 투자마저 끊긴 현실을 고려하면 사실상 '타다'의 향후 운영이 불가능에 가깝다는 것이 업계 안팎의 예측이다.     이 때문에 사면초가의 위기에 놓인 타다 측과 스타트업 업계는 강력히 반발하고 있다. 이재웅 쏘카 대표(왼쪽)와 타다 운영사 VCNC의 박재욱 대표[연합뉴스 자료사진]    타다의 모회사인 쏘카 이재웅 대표는 페이스북을 통해 연일 "지금이 2019년이 맞느냐" "타다를 사실상 운영할 수 없도록 하는 붉은 깃발법" 등의 발언을 쏟아내며 '타다 금지법' 철회를 요구했다.     이 대표는 "타다는 타다금지법이 통과되면 운영할 수 없다"며 "1년 반 뒤에는 항공기 탑승권 없이는 공항도 갈 수 없는 서비스가 될 것일 텐데 시한부로 운영하는 것이 어떤 의미가 있겠느냐"며 울분을 토해냈다.     이 대표가 언급한 붉은 깃발법은 19세기 말 영국이 마차 산업을 보호하기 위해 자동차 앞에서 사람이 붉은 깃발을 흔들게 하며 자동차의 속도를 제한했던 법을 말한다.    이는 문재인 대통령이 작년 8월 인터넷 전문은행 규제혁신 현장 방문 당시 과감한 혁신을 주문하며 언급한 법이기도 하다.    당시 문 대통령은 "영국은 마차업자들을 보호하려고 붉은 깃발법을 만들었는데, 결국 자동차 산업에서 뒤처지고 말았다"며 당시 인터넷 전문은행에 대한 은산분리 규제를 붉은 깃발법에 비유한 바 있다.     문 대통령은 "제도는 새로운 산업의 가치를 키울 수도 있고 사장해버릴 수도 있다"며 "제도가 신산업 성장을 억제한다면 새롭게 접근해야 한다"며 규제 완화의 필요성을 언급했다.    하지만 이 대표와 모빌리티 업계 입장에서는 정부와 국회가 힘을 합쳐 '타다 금지법'을 연내 통과시키려는 현 상황이 당시 문 대통령의 이 같은 규제 완화와 혁신에 대한 주문에 역행하는 것으로 받아들여지고 있다.     승차 공유서비스 '차차' 운영사 차차크리에이션의 김성준 명예대표가 "혁신을 외치는 정부로부터 스타트업 차차는 유린당했다"며 "스타트업 창업자로서 절박한 심정이다. 대한민국의 미래를, 국민의 편익 제고를 더 중요하게 여겨달라"고 촉구하고 나서는 등 모빌리티 업계에서도 불안감이 커지는 실정이다.    일각에서는 '타다'를 둘러싼 이번 갈등이 작년에 불거진 카카오의 카풀서비스 논란의 연장선이라며 모빌리티 산업이 좌초 위기에 놓였다고 보는 시각도 있다.     이런 가운데 박용만 대한상공회의소 회장도 이날 페이스북을 통해 "택시를 보호하려는 의도는 이해가 가지만 그렇다고 미래를 막아버리는 방법이 유일한 대안인가"라며 "아무리 생각해도 납득이 안 간다"고 지적했다.    당장 '타다'를 이용하던 소비자들 사이에서도 "소비자는 없고 기득권만 보호한다" "여야 할 것 없이 자기 지역구 표에만 관심있지 국민의 생활은 안중에도 없다"며 불만이 쏟아지고 있는 실정이다. 현재 '타다'의 회원 수는 150만명이다. 타다와 택시[연합뉴스 자료사진]    반면 주무부처인 국토교통부와 개정안을 대표 발의한 더불어민주당 박홍근 의원 등은 개정안이 '타다 금지법'이 아니라고 항변한다.     국토부는 이번 개정안이 '타다' 등 일부 업체의 영업을 금지하는 것이 아니라 제도권의 틀 내로 수용해 공정하게 경쟁하도록 하는 취지를 담고 있다고 거듭 강조하고 있다.     국토부 측은 "개정 법률이 시행되면 새롭게 신설되는 플랫폼운송사업 제도에 따라 '타다'와 같은 플랫폼 기업들은 정식 절차를 거쳐 정부의 허가를 받고 계속 영업할 수 있게 된다"며 "그동안 현행법 상 예외규정을 활용한 영업, 택시와 현격히 차이가 나는 제도 적용 등으로 발생하던 형평성 논란과 사회적 갈등이 해소될 것"이라고 설명했다.    특히 이 대표가 7년 전 여객사업법 개정안을 거론하며 "2012년 다른 나라에서는 허용돼 있는 기사알선렌터카를 국민 편의를 위해 확대 허용하겠다고 했을 때와 지금 무엇이 달라졌는지 이야기할 수 있어야 한다"고 해명을 요구한 것에 대해서도 반박하고 나섰다.    2012년 7월 당시 국토부는 운전면허 미취득자, 운전 미숙자 등도 보다 쉽게 렌터카를 이용할 수 있도록 자동차대여사업의 운전자 알선을 제한적 허용에서 원칙적 허용으로 전환하는 내용의 여객사업법 개정안을 입법예고했다.     국토부는 이날 설명자료를 내고 "당시에도 렌터카를 이용한 불법 유상운송은 금지됐고 이를 방지하기 위한 준수사항도 규정했다"며 "당시 법안은 국회 상임위 논의 과정에서 법률 개정 대신 시행령에서 운전자 알선 예외조항을 확대하는 방안을 검토하는 것으로 조정됐다"고 밝혔다.    이에 따라 2014년 시행령을 개정, 11인승 이상 15인승 이하 승합자동차 임차인과 결혼식 목적의 대형승용차 임차인에 대해 운전자 알선을 허용하게 됐다는 것이다.     다만 당초 운전자 알선 예외 조항의 개정 취지와 기대효과와는 달리 이 규정으로 불법 유상운송 논란, 즉 현재의 '타다' 논란이 발생하면서 이를 해소하기 위해 지난 7월 대책을 마련하고, 국회에서도 관련 법안을 마련했다는 게 국토부의 입장이다.     국토부 관계자는 "2012년 당시의 조항 개정은 대여사업자의 사업 형태에서 기사를 알선하도록 하겠다는 것이고 지금 타다의 위치와는 다른 면이 있다"며 "검찰도 '타다'의 영업이 운송 행위라고 보고 있기 때문에 당시 해당 조항의 개정과는 지금 크게 상관이 없다"고 설명했다. 여객자동차 운수사업법 개정안 국토위 전체회의 통과[연합뉴스 자료사진]    박홍근 의원도 보도자료를 내고 "개정안은 총선의 표를 의식해서 현 택시업계만을 보호하기 위한 법도 아니며 더구나 타다를 무조건 금지하거나 퇴출시키려는 법은 더구나 아니다"라고 반박하고 나섰다.    박 의원은 "새로운 이동서비스를 준비하거나 이미 시행하고 있는 KST모빌리티(마카롱택시), 코나투스(반반택시) 등과 같이 크고 작은 수많은 스타트업과 함께 카카오모빌리티와 우버 등도 이번 여객운수법 개정을 지지하고 하루빨리 제도의 불확실성이 해소되길 바라고 있다"며 "개정안은 붉은깃발법이 아니라 택시산업의 혁신과 상생을 위한 법안"이라고 강조했다.    청와대도 진화에 나섰다.     김상조 청와대 정책실장은 지난 6일 개정안의 상임위 통과 후 "개정안은 '타다'와 같은 혁신적 시도를 금지하는 게 아니다"라며 "혁신 플랫폼 택시가 우리 사회에서 어떻게 합법적으로 사업을 시도할 수 있는가 하는 제도의 틀을 만드는 것"이라고 강조했다.    한편 국토부는 개정안이 국회 본회의를 통과하면 택시업계와 관련 단체 등과 함께 기여금 등 시행령에 들어갈 세부 내용을 논의할 계획이다.     hanajjang@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=001&aid=0011264876
2019.12.06.	서울신문	이재웅 쏘카 대표 “과거를 보호하는 방법이 미래를 막는 것 뿐이냐”	[서울신문]이재웅 쏘카 대표이재웅 쏘카 대표가 6일 국회 국토교통위원회 전체회의에서 일명 ‘타다 금지법’이 통과되자 자신의 페이스북에 글을 올려 “과거를 보호하는 방법이 미래를 막는 것 밖에 없냐”고 호소했다. 그는 “국토부 김현미 장관과 여당 박홍근 의원을 비롯한 국토교통위 소속 의원들에게 심히 유감스럽다”면서 “이렇게 모빌리티를 금지해서 도대체 국민들이 얻게 되는 편익이 무엇인가“라고 되물었다. 또 “요즘 존재하지도 않는 탑승권 검사까지 하도록 만드는 졸속, 누더기 법안이 자율주행시대를 목전에 둔 지금 또는 미래에 제대로 작동할 것으로 보는 것인지 의문”이라고 덧붙였다.이 대표는 “개정법안의 논의에는 국민편의나 신산업에 대한 고려는 없이 택시산업의 이익보호만 고려됐다”면서 “할 말을 잃었다”고 말했다. 이어 “오늘은 여당 원내대표와 정부가 ‘벤처활성화를 해서 인재들이 과감히 창업에 뛰어들어 유망 기업을 만들고 유니콘으로 성장할 수 있도록 돕겠다’고 발표했다”면서 “국토부와 여당의원은 인공지능, 네트워크, 데이터가 가장 많이 활용되는 미래차 플랫폼 사업인 VCNC의 사업을 못하게 하는 법안을 발의해서 통과를 목전에 놓고 있다”고 강조했다. 이어 “공정위가 사실상 반대의견을 내도, 국민의 3분의2 이상이 찬성한다는 여론조사결과가 나와도, 150만 사용자가 반대를 해도, 벤처관련 여러 단체가 반대를 해도 아랑곳하지 않고 타다를 금지하겠다고 나서고 있다”면서 “남은 국회의사일정에서 다른 국회의원들은 모쪼록 혁신성장, 국민편익을 고려해서 현명한 결정을 내려주시기를 기대한다”고 덧붙였다.국회 국토위는 이날 전체회의에서 ‘타타금지법’으로 불리는 여객자동차운수사업법 개정안을 의결했다. 개정안은 관광목적으로 11~15인승 승합차를 빌리는 경우에 한해서 운전자를 알선할 수 있도록 제한했다. 이 개정안은 지난 7월 국토부가 발표한 ‘택시 제도 개편방안’을 뒷받침하는 것으로, 박홍근 더불어민주당 의원이 대표 발의했다. 이 개정안이 국회 본회의까지 통과하면 타다는 사실상 현재와 같은 형태로는 운영을 하지 못할 것으로 보인다.한재희 기자 jh@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [무료만화] 보기ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=081&aid=0003049184
2019.12.06.	한경닷컴	'타다 금지법' 국토위 의결에 이재웅 "탑승권 확인까지…할 말 잃어"	"타다 금지법, 졸속·누더기법안…제대로 작동할지 의문"사진=연합뉴스이재웅 쏘카 대표가 6일 '타다 금지법'이 국회 국토교통위원회 전체회의에서 의결된 데 대해 "(김현미) 국토교통부 장관과 여당 박홍근 의원(타다 금지법 대표발의)을 비롯한 국토교통위 소속 의원들에게 심히 유감스럽다"고 비판했다.국회 교통위는 이날 오전 전체회의를 열어 박홍근 의원(더불어민주당)이 대표 발의한 여객자동차운수사업법 개정안을 의결했다. 개정안은 대통령령에서 정하는 운전자 알선 허용 범위를 법률에 직접 규정하도록 하고, 관광 목적으로 11인승 이상 15인승 이하인 승합차를 빌리는 경우 등에 한해서만 운전자를 알선할 수 있도록 하는 제한규정을 담았다.이 대표는 '타다 금지법'으로 약칭되는 여객법 개정안의 국회 국토교통위 의결 직후 SNS(사회관계망서비스)에 글을 올려 "국민 편의나 신산업에 대한 고려 없이 택시산업의 이익만 고려됐다"면서 "심지어 타다 베이직 탑승시 6시간 이상, 공항·항만 출발·도착에 이어 승객 탑승권 확인까지 하는 방향으로 논의됐다고 한다. 할 말을 잃었다"고 지적했다.이 대표가 언급한 것처럼 여객법 개정안이 시행되면 관광 목적으로 차량을 6시간 이상 빌렸을 때만 운전자를 알선할 수 있게 했다. 대여·반납 장소가 공항이나 항만인 경우 이용자가 탑승권을 소지해야 한다. 일상적으로 타다 서비스를 이용하기가 사실상 불가능해지는 셈.그는 "공정위가 반대 의견을 내도, 국민 3분의 2가 찬성한다는 여론조사 결과가 나와도, 150만 사용자가 반대해도, 벤처 관련 여러 단체가 반대해도 아랑곳하지 않고 타다를 금지하겠다고 나서고 있다"고 강조한 뒤 "수송 분담률이 3%도 안 되고 계속 줄어들고 있는 택시산업 종사자는 보호해야 한다. 그런데 과거를 보호하는 방법이 미래를 막는 것밖에 없을까"라고 했다.이어 "국토부 김현미 장관과 여당 박홍근 의원을 비롯한 국토교통위 소속 의원들에게 심히 유감스럽다"며 "요즘 존재하지도 않는 탑승권 검사까지 하도록 만드는 졸속·누더기 법안이 자율주행시대를 목전에 둔 지금 또는 미래에 제대로 작동할 것으로 보는지 의문"이라고 역설했다.최수진 한경닷컴 기자 naive@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=015&aid=0004253276
2020.02.24.	Joins.com	‘타다 무죄‘가 연 판도라 상자···렌터카 업체들이 몰려온다	Q : '타다는 렌터카야? 택시야?' A : '둘 다.'     타다를 운영하는 VCNC가 23일 ‘택시 상생안’을 발표했다. 고급택시 사업을 키우는 내용이다. 개인택시 기사나 법인택시가 ‘타다 프리미엄’에 가입하면 차량 구입비를 대당 500만원 지원하고, 첫 3개월은 수수료도 안 받겠다는 것. 일반 운전면허 소지자가 렌터카를 모는 ‘타다 베이직’과 달리, 타다 프리미엄은 '택시 기사만' 할 수 있다. 지난주 법원에서 ‘렌터카 호출은 무죄’ 판결을 받은 타다가 ‘택시 끌어안기’를 시작한 셈이다.      고급 택시 전용 플랫폼인 '타다 프리미엄' [사진 VCNC]     ━   ①혼란에 빠진 시장      ‘판도라의 상자가 열렸다.’ 이번 판결에 대한 모빌리티 업계의 반응이다. 창업가(이재웅·박재욱 대표)가 사법처리 되지 않은 데 환영하면서도 예측 불가능한 시장 상황에 우려했다. 특히, 기존 렌터카 업체들이 대거 시장에 진입하지 않을까 하는 전망이 나오고 있다. 타다 무죄 판결로 ‘운송사업은 택시 면허에 기반해야 한다’는 국토교통부의 가이드가 사실상 무력화됐기 때문이다.       '타다의 전쟁'도 끝나지 않았다. 국회에는 기사 딸린 렌터카인 ‘타다 방식’을 사실상 금지하는 여객운수사업법 개정안(박홍근 의원 대표 발의)이 계류 중이다. 법안이 2월 임시국회에 처리될 가능성도 있다. 이재웅 쏘카 대표가 연일 페이스북에 글을 올려 ‘여객운수법 개정안을 폐기해야 한다’고 주장하는 배경이다.     ━   ②관전 포인트: '문이 두 개?'      모빌리티 업체들에게는 ‘돈 안 내는 뒷문’(렌터카)과 ‘돈 내는 앞문’(플랫폼 택시)이 함께 열린 격이다. 국토부가 지난해 내놓은 ‘택시 혁신안’과 박홍근 의원 법안의 핵심은 ‘렌터카 호출 서비스는 하지 말고, 택시 면허를 사서 그 기반으로 사업하라’는 것이다. 택시 면허를 돈 주고 인수하거나, 택시업계에 기여금을 내는 방식이다.       카카오모빌리티의 ‘카카오T블루’, KST모빌리티의 ‘마카롱택시’, 현대자동차와 KST모빌리티의 ‘셔클’은 이 취지에 맞는 '플랫폼 택시' 모델이다. 이들은 택시 면허를 인수하거나 가맹을 맺었다. ‘우버 택시’나 ‘반반택시’(동승 플랫폼)도 택시와 승객을 중개해주는 모델이다. 그러나 타다의 '렌터카 모델’이 용인되면 1대당 면허값 수천만원이 드는 플랫폼 택시는 시장 경쟁력이 떨어진다 .     현대자동차와 KST모빌리티가 서울 은평뉴타운에서 시범운영하는 합승 택시 ‘셔클’ [사진 현대자동차]      ━   ③'대자본 렌터카 호출' 나올까      익명을 요구한 모빌리티 업체 창업자는 “택시 기반과 렌터카 기반 사업 사이의 대결이 될 것”이라고 말했다. 문제는 속도다. 택시 기반의 ‘카카오 벤티’나 ‘셔클’은 기존 택시를 참여시키거나 면허를 사들여야 해 확산 속도가 느리다. 지난해 12월 시작한 대형택시 카카오벤티는 시범 서비스 목표 100대를 아직 못 채웠다. 이달 초 개인 택시기사를 대상으로 ‘차를 사서 카카오벤티에 가입하면 대당 700만원을 지원하겠다’는 설명회를 열기도 했다.        카카오모빌리티의 대형승합택시 ‘카카오 벤티’ [연합뉴스]           타다가 먼저 뛰어든 이 시장에 거대 자본이 뛰어들 지도 관심사다. 타다의 규제 리스크가 사라진다면, 그때부턴 규모의 경쟁이 시작된다. 타다도 영업수익을 내지 못하고 있는 이 시장을 잡으려면 관건은 자본과 기술력이다. 차량 호출로 시작해 금융·보험·배달까지 뻗은 동남아의 ‘그랩’ 처럼, 모빌리티를 선점하면 그 지역의 슈퍼 앱이 될 수 있다. ━   ④위기의 국토부      국토부는 신뢰의 위기에 처해 있다. 지난해 택시 혁신안을 내놨으나 모빌리티 업체가 택시에 내야 할 기여금 규모를 놓고 국토부가 나섰던 중재는 실패로 끝났다. ‘스타트업에는 기여금을 면제하겠다’고 했다가 택시업체들이 거세게 반발하자 논의가 중단됐다. 모빌리티 업체들에 국토부는 ‘타다만 일단 막아놓고 나중에 딴 소리할 지 모른다’는 불안감을 줬다. 당시 논의를 지켜본 한 업계 관계자는 “국토부의 정책 기조가 흔들린 것이 사실”이라며 “정책으로 불확실성이 해소되기는커녕 더 커져버려서…”라며 말을 아꼈다.     ━   ⑤택시업계, 단합될까      택시 4단체(전국택시노동조합연맹, 전국민주택시노동조합연맹, 전국개인택시운송사업조합연합회, 전국택시운송사업조합연합회)는 오는 25일 총파업과 여의도 국회 앞 ‘여객운수법 개정안 즉시 통과’ 대규모 궐기대회를 예고했다.       지난해 10월 서울 여의도 국회 앞에서 ‘타다 아웃’ 집회를 벌인 서울개인택시조합원들 [사진 연합뉴스]           그러나 코로나19가 집회의 걸림돌인 데다, 내부 단결도 예전 같지 않다. 올해 1월부터 시행된 ‘전액관리제(택시기사 월급제)’를 놓고 택시회사와 기사들이 대립하고 있어서다. 택시회사들은 ‘경영이 어려우니 시행을 미뤄달라’ 정부에 요청했고, 택시노조연맹은 빨리 제대로 시행하라는 입장이다. 개별 기사들은 찬반 의견이 갈린다. 택시업계가 똘똘 뭉쳐 타다 반대 집회를 열었던 작년과는 다른 상황이다.      심서현 기자 shshim@joongang.co.kr   ▶ 미세먼지 마스크로 코로나19 막을 수 있나? 먼지알지!▶ 중앙일보 유튜브 구독하기 / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=025&aid=0002977975
2020.02.19.	노컷뉴스	'불법 콜택시' vs '혁신'…법원, '타다' 손 들어줄까	지난해 10월 기소한 지 약 넉 달 만에 1심 판결 檢, 지난 10일 이재웅·박재욱 대표에 징역 1년 구형관련 법령 해석과 서비스 '본질' 놓고 양측 갑론을박"사실상 다인승 콜택시" vs "기사 포함된 렌터카 서비스"[CBS노컷뉴스 이은지 기자]승합차 호출 서비스 '타다' (사진=이한형 기자/자료사진)4차 산업혁명 시대에 걸맞은 '혁신'인가, 제도의 허점을 교묘하게 피해간 '꼼수'인가. 를 둘러싼 논쟁이 법원의 첫 판결로 1라운드를 마무리 짓는다.  서울중앙지법 형사18단독(박상구 부장판사)은 19일 여객자동차 운수사업법(여객자동차법) 위반 혐의로 기소된 이재웅 쏘카 대표와 박재욱 브이씨앤씨(VCNC) 대표에 대한 선고 공판을 진행한다. 이는 지난해 10월 28일 검찰이 두 대표와 쏘카·쏘카의 자회사인 VCNC 두 법인을 양벌규정에 따라 재판에 넘긴 지 약 넉 달 만에 나오는 법원의 1심 판단이다. 검찰은 당시 이 대표 등에 대해 "타다 애플리케이션(앱)을 통해 11인승 승합차와 운전기사를 이용해 면허 없이 여객자동차운송사업을 운영하고 자동차 대여사업자로서 법률상 허용되지 않는 유상 여객운송을 한 혐의를 받는다"고 기소 이유를 설명했다.앞서 서울개인택시조합 전·현직 간부들은 지난해 2월 '타다'가 여객자동차법의 입법 취지를 왜곡해 11인승 카니발을 단시간에 대여해 운전기사를 알선한 '유사 택시'를 운영하고 있다며 이 대표와 박 대표를 서울중앙지검에 고발했다.검찰의 기소는 재판 전부터 논란이 됐다. 신(新)산업의 속도를 따라가지 못하고 담당부처로서 조율이 매끄럽지 못했다며 국토교통부를 질타하는 목소리와 '사회적 논의'의 대상인 사안을 법정에 세운 검찰의 무리수라는 비판도 잇따랐다.검찰은 지난 10일 결심 공판에서 이 대표와 박 대표에 대해 징역 1년을 구형하는 한편 쏘카와 VCNC에 대해서도 각각 벌금 2천만원을 선고해달라고 재판부에 요청한 상태다. 임박한 선고에 업계의 이목이 쏠린 '타다'의 쟁점을 짚어봤다.  여객자동차 운수사업법 위반 혐의로 기소된 이재웅 쏘카 대표(왼쪽)와 타다 운영사 VCNC의 박재욱 대표가 지난해 12월 2일 오전 서초구 서울중앙지법에서 열리는 첫 공판에 출석하고 있다. (사진=이한형 기자)◇현행법 '예외규정' 부합한 "합법 서비스" vs 관련면허 없는 "사실상 콜택시"'타다'가 가장 논란이 되는 지점은 '타다'가 현행 법령에 근거한 합법적 서비스에 해당하는지 여부다. '타다' 측은 지난해 12월 열린 첫 공판부터 '타다'가 여객자동차법의 틀을 벗어나지 않는 "기사가 포함된 렌터카 서비스"라고 강조해왔다. 즉 기소 죄목인 여객자동차법 34조에서 렌터카를 임차한 자에게 운전자 알선을 금지하고 있지만, '승차정원 11인승 이상 15인승 이하 승합자동차를 임차하는 사람'에 한해 이를 허용하고 있는 같은 법 시행령 18조에 해당한다는 취지다. 이 대표는 결심 당시 최후진술에서도 '타다'가 법적 테두리 안에서 출발한 서비스라며 억울함을 호소했다.이 대표는 "대통령과 정부는 법에서 명시적으로 금지하고 있지 않은 것은 다 할 수 있도록 하겠다는 포괄적 네거티브 정책을 여러 차례 천명했는데, 법에서 명시적으로 허용하고 있는 것만을 토대로 만든 서비스가 이렇게 법정에 서게 돼 안타깝다"며 "타다는 법에서 명시한 글자 그대로 11인승 승합차, 65세 이상, 그리고 장애인에게만 대여자동차 기반 기사 알선 서비스를 제공했다"고 설명했다. 반면 검찰은 '타다'가 차량 대여서비스라는 것은 '눈속임'이라는 주장을 펴왔다. 실제 영업행태는 '콜택시' 사업임에도 이에 요구되는 택시 면허를 갖추지 않았다는 뜻이다. 검찰은 구형에 앞서 "법률행위의 해석은 계약의 형식적 문구 기준이 아니라 거래의 실질적 의사 기준으로 해야 한다"며 "타다의 고객들은 타다를 이용하며 콜택시를 탔다 인식할 뿐 11인승 카니발 차량을 임차했다 생각하지 않는 게 현실"이라고 지적했다.아울러 "타다 이용자는 임차인과 달리 차량과 운전기사에 대한 선택권도 없고 목적지를 미리 입력해야 하며 하차 경유지도 3곳 이내로 제한된다"며 "보통 렌터카는 차량 인수 시 계약이 성립되고 차고지 반환 시 계약이 종료되지만 타다는 이용자가 차량에 탑승하고 있지 않은 시간, 즉 하차 이후부터 차고지에 (차량이) 돌아갈 때까지 시간은 요금 체계에 반영되지 않는다"고 반박했다. 여객자동차 운수사업법 위반 혐의로 기소된 이재웅 쏘카 대표와 타다 운영사 VCNC의 박재욱 대표 공판일인 지난해 12월 2일 오전 서초구 서울중앙지법에서 '타다 불법 국민행동본부'(가칭) 관계자가 '타다해산'이라고 적힌 옷을 벗고 있다. (사진=이한형 기자)◇"용역업체 통해 운전자 알선받을 뿐" vs "운전기사들 실질적 업무 감독·관리"검찰은 '타다'의 운전기사들이 실질적으로 '타다' 측에 고용된 근로자들이나 마찬가지라는 점 또한 '타다'의 위법성을 입증하는 증거로 들어왔다.검찰은 공소장을 통해 이 대표 등이 운전기사들의 출퇴근 및 휴식시간, 운행차량과 승객을 기다리는 '대기지역' 등을 구체적으로 관리·감독했다고 적시했다. 즉 운전자와 '타다' 이용자를 연결해주는 대여서비스일 뿐이라는 '타다' 측 주장과 달리 본질상 택시와 같은 유상 여객운송이라는 지적이다. 검찰은 공소장에서 "(이 대표 등이) 운전자들을 지정된 근무시간에 쏘카 소유의 11인승 카니발 승합차의 차고지로 출근하게 한 다음 차량을 배정하고 전철역 인근 등 승객의 수요가 예상되는 '대기지역'으로 이동해 대기하도록 했다"며 '타다'의 체계적 근로감독을 명시했다.'타다' 측은 최소한의 가이드라인을 제공했을 뿐 운전기사들의 실제 고용·감독 등은 용역업체에 의해 이뤄진다는 입장을 고수해왔다.박 대표는 기소 직후 자신의 페이스북을 통해 "저희가 음주운전 검사를 하는 것이 지휘·감독이어서 문제라면 법을 개정해서라도 이동수단을 운전하는 법인택시, 버스, 개인택시, 대리기사를 포함해 모든 운전자가 사전 음주운전검사를 할 수 있도록 해야 하지 않겠느냐"며 "그것이 지휘·감독이어서 불법이라고 한다면 어떻게 해야 하느냐"고 반문했다.'타다' 측 변호인 역시 최후변론에서 "운전자가 '타다 드라이버 앱'에서 출퇴근 버튼을 누르는 것은 회원의 이용요청을 수신하고 용역대금을 정산받기 위해 필요한 것일 뿐 타다는 운전자를 관리·감독하지 않는다"며 "운전자 알선을 수임한 입장에서 회원이 일정 수준의 운전용역을 적시에 제공받도록 '선관주의 의무'를 부담한다는 점에서 '대기지역'은 타다 서비스의 정체성을 유지하기 위한 최소한의 사항에 불과하다"고 설명했다. 한편 이번 선고는 지난해 10월 박홍근 더불어민주당 의원이 발의한 일명 '타다 금지법'(여객자동차법 개정안)의 본회의 통과 여부에도 영향을 미칠 전망이다. 국회 법제사법위원회에 계류 중인 해당법안은 11인승 이상 15인승 이하 승합차 대여 시 관광목적으로 6시간 빌리거나 반납 장소가 공항·항만인 경우에만 알선이 가능하도록 규정해 '타다' 서비스와 전면 대치되는 내용을 담고 있다. ▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다leunj@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=079&aid=0003324418
2020.02.26.	Joins.com	“타다금지법 철회하라” 협동조합 만든 프리랜서 드라이버들	타다 드라이버 등 프리랜서 운전기사들이 일명 '타다금지법'으로 불리는 여객운수사업법(이하 여객법) 개정안의 철회를 요구했다.      프리랜서드라이버협동조합은 26일 "여객법 개정안은 김현미 국토교통부 장관이 박홍근 의원에게 청부입법한 법안"이라고 주장하며 "국토부가 개정안을 전면 철회할 것"을 요구하는 성명서를 냈다. 이들은 성명에서 "김현미 장관은 택시회사 사장들의 조합장이 아니다. 누구를, 무엇을 위한 개정안인가"라고 주장했다.      프리랜서드라이버협동조합에서는 렌터카 기반 승합차 호출 서비스 '타다'와 '차차'의 드라이버 80여 명이 활동 중이다. 지난 25일 서울 중구청에 조합 설립 신고를 완료했다. 조합 이사장 윤태훈(51)씨는 차차 드라이버다.      타다와 차차 운전기사들로 구성된 프리랜서드라이버협동조합이 지난해 12월 국회 앞에서 국토교통부 규탄 기자회견을 하고 있다. [뉴스1]       이들은 이날 성명서를 통해 "법원이 인정한 혁신사업의 미래와 국민 편익을 왜 존중하지 않느냐"며 "조합원들은 국민과 운전 노동자를 고통스럽게 하던 법인택시의 시대로 돌아가길 원하지 않는다. 우리는 개인택시와 같은 배를 탄 동지들이며, 이동 서비스의 혁신을 불러올 승차공유 시장에서 함께 일할 것"이라고 말했다.      윤 이사장은 "앞으로 타다와 차차 드라이버들을 중심으로 법인택시 기사, 대리기사까지 껴안는 협동조합이 되겠다"며 "현재 대리운전 콜센터인 '북부연합 콜센터'와 중고차 매매업체 '오토갤러리', 동부화재와 KB손해보험 등 10여개 기업이 조합에 출자 의사를 밝혔다"고 말했다.      한편 서울개인택시조합은 지난 24일부터 이틀간 서울 서초구 중앙지방검찰청 앞에서 '타다 항소 촉구 집회'를 열었다. 이들은 25일 "국회와 정부가 2월 임시국회에서 타다 관련 법안을 반드시 통과시킬 것을 요구한다. 법안을 통과시키지 않으면 100만 택시가족이 수단과 방법을 가리지 않고 4월 국회의원 선거에서 강력 투쟁할 것"이라는 내용의 결의문을 발표했다.      검찰은 타다에 무죄를 선고한 법원의 1심 판결에 불복해 지난 25일 항소장을 제출했다.      김정민 기자 kim.jungmin4@joongang.co.kr   ▶ 미세먼지 마스크로 코로나19 막을 수 있나? 먼지알지!▶ 중앙일보 유튜브 구독하기 / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=025&aid=0002978878
2020.02.26.	edaily	프리랜서드라이버협동조합 “여객법 개정안 철회하라”	“법원이 인정한 혁신사업의 미래와 국민 편익, 왜 존중 안하나”“김현미 장관이 청부입법한 법안에 미련 버려라”[이데일리 김현아 기자]프리랜서드라이버협동조합 설립추진위원회가 어제(25일) 서울시 중구청에 “프리랜서드라이버 협동조합”(이사장 윤태훈) 설립신고 신청을 완료했다. 협동조합 제공프리랜서드라이버협동조합(이사장 윤태훈)이 26일 성명서를 내고 법안을 대표 발의한 박홍근 의원(더불어민주당)에게 타다와 같은 렌터카를 활용한 차량공유 서비스를 금지하는 ‘여객운수사업법 개정안’은 김현미 국토교통부 장관이 청부 입법한 것이라며 즉각 철회를 요구했다.협동조합은 타다, 차차 등에서 활동하는 드라이버 1만2000여 명을 중심으로 만들어졌다. 앞으로 법인택시기사 10만여 명, 대리기사 12만여 명 등의 참여를 독려하고 있다. 이들은 “김현미 장관은 택시회사 사장들의 조합장이 아니다. 과연 누구를, 무엇을 위한 개정안인가”라며 “이미 법원은 혁신사업의 미래와 국민의 편익을 최우선으로 고려한 판결을 내린 바 있다”고 전제했다.그러면서 “조합원들은 국민과 운전 노동자를 고통스럽게 하던 법인택시의 시대로 돌아가길 원하지 않는다”면서 “우리는 살기 위해 궐기한 것”이라고 부연했다.이어 “우리는 개인택시와 같은 배를 탄 동지들이며, 이동 서비스의 혁신과 확장을 불러올 승차공유 시장에서 함께 일해 나갈 것”이라며 “민심이 곧 천심이다. 택시가 주장하는 100만 표의 뒤에는 1,000만 표가 넘는 거대한 국민의 숨은 표가 있음을 명심하라”고 주장했다.협동조합은 “여당과 국토부는 여객법 개정안을 가운데 둔 정치공학적 이해관계를 떨치고 국민을 위한 대의의 길에 동참해야 할 것”이라며 “기득권인 택시회사의 배만 불리게 될 여객법 개정안을 당장 철회하고, 새 시대의 도도한 흐름을 받아들여 진정 국민을 위하는 장관으로 돌아오길 바란다”고 강조했다.김현아 (chaos@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]이데일리 기자들의 비밀공간 [기자뉴스룸▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=018&aid=0004583894
2020.02.26.	한경닷컴	'타다 금지법' 놓고 모빌리티 업계 '내부갈등' 수면 위로	타다-KST모빌리티 등 업체간 입장차 뚜렷사진=연합뉴스'타다 금지법'(여객자동차 운수사업법 개정안) 통과 여부를 놓고 모빌리티 업계 내부 갈등이 수면 위로 부상하고 있다. 타다 금지법이 혁신 서비스를 막는 '적기조례'라는 입장과 법제화를 통해 불확실성을 걷어내 모빌리티 산업 활성화 계기로 삼아야 한다는 입장이 맞서는 모양새다.26일 업계 등에 따르면 국회 법제사법위원회는 이날 전체회의를 열어 감염병예방법·검역법·의료법의 '코로나 3법' 개정안만 통과시키기로 했다. 아직 법사위를 통과하지 못한 타다 금지법은 다루지 않았다.박홍근 더불어민주당 의원이 대표 발의한 여객법 개정안은 타다가 사업 근거 조항으로 삼은 여객법 시행령 예외조항을 대폭 축소, '관광 목적으로 11~15인승 승합차를 빌리는 경우' 등에 한해서만 운전자를 알선할 수 있도록 하는 제한규정을 담았다. 이 점 때문에 타다 금지법으로 통칭된다.개정안이 타다 금지 조항만 담고 있는 건 아니다. △플랫폼운송사업 △플랫폼가맹사업 △플랫폼중개사업 등으로 분류하고 플랫폼 사업자가 택시 면허를 바탕으로 합법적 틀 내에서 사업할 수 있게끔 하는 내용도 포함돼 있다. 모빌리티 스타트업 간에도 입장 차가 생기는 이유다. 타다로서는 여객법 개정안 통과 불발을 바라지만, 정부의 플랫폼 택시 제도 개편안에 따라 사업을 준비해온 업체는 개정안이 빨리 통과해 사업을 본격화하길 원한다.더욱이 법원이 1심에서 불법영업 혐의로 검찰에 기소된 이재웅 쏘카 대표에 무죄를 선고하면서 업체간 갈등이 불거지고 있다. 택시 면허 없이 기사를 알선한 렌터카를 이용해 사업하는 타다의 영업 방식이 위법하지 않다고 판단받은 첫 사례이기 때문. 모빌리티 사업자 입장에서는 굳이 택시 면허 매입에 비용을 투입할 이유가 없어진 셈이다. KST모빌리티의 마카롱 택시/사진=KST모빌리티◆ 마카롱택시 이행렬 대표 '타다 금지법' 입법 촉구 첫 목소리일례로 마카롱택시 운영사인 KST모빌리티는 정부가 추진하는 택시 제도 개편안에 따라 최근 현대자동차와 함께 미래 모빌리티를 대비한 다양한 수요 응답형 이동서비스 실증사업을 준비 중이다. 현대차그룹은 KST모빌리티에 50억원을 투자하기도 했다.이러한 상황에서 여객법 개정안 통과가 무산될 가능성이 커지자 이행렬 KST모빌리티 대표는 "여객법 개정안 취지를 왜곡하는 목소리가 나오고 있다. 기존 협의 과정과 노력을 '기득권 지키기'로 폄하하고 '혁신의 걸림돌'로 치부하고 있다"고 비판했다.그는 "개정안은 운송면허 제도권 밖에서 새로운 모빌리티를 구상해온 이들에겐 사업의 확실성을 부여한다"며 "개정안이 통과되지 않으면 누군가는 기존의 규제를 적용 받고, 누군가는 규제없이 사업을 펼치게 된다. 현 상황이 지속된다면 불안정성만 심화될 뿐"이라고 지적했다.타다가 '과잉대표' 되고 있다는 얘기다. 택시업계와의 '상생'을 토대로 한 개정안 취지에 발맞춰 서비스를 준비해온 모빌리티 업체도 있는 만큼 타다만이 아니라 다른 모빌리티 업체의 노력도 감안해 제도적 틀을 마련해야 한다는 주장인 셈.  카카오 T 벤티 차량 이미지/사진=카카오모빌리티◆ 택시와 '카카오T벤티' 시범운영 중인데…난처해진 카카오타다와 같은 승합차 호출 서비스를 시범 운영 중인 카카오 모빌리티도 이러지도 저러지도 못하는 처지에 놓였다.카카오는 타다와 다르게 정부의 택시 제도 개편안 틀 내에서 카카오T벤티 서비스를 시작했다. 렌터카를 이용하는 타다와 달리 카카오는 택시 면허를 사들여 '합법적'으로 승합차 호출 서비스를 준비하고 있다. 지난해 하반기 서울 지역 법인택시 회사 9곳을 인수하고 택시 면허 약 900여개를 확보한 것도 이같은 일환이었다.카카오는 카카오T벤티 시범 운영을 시작하면서 "타다와 달리 올해 7월 발표된 국토부의 택시 제도 개편 방안에 따라 기존 택시 면허 체계를 준수해 출시에 문제가 없다"는 입장이었다.하지만 택시 면허 매입에 '올인'해야 하는 기존 카카오T벤티 모델을 렌터카로 전환하면 카카오로선 신사업에 들어가는 비용을 크게 절감할 수 있다.업계 일각에서는 카카오가 타다식 사업 모델에 뛰어들 경우 택시 업계와 다시 부딪칠 가능성에 대해서 우려하고 있다. 카카오는 2018년 초 카풀 업체 럭시를 인수했다가, 택시 업계 반발에 부딪쳐 사실상 카풀 사업을 접어야 했던 쓰라린 기억이 있다.카카오 모빌리티 관계자는 이에 대해 "여러 시장 상황을 고려해 다양한 가능성을 검토하는 수준일 뿐, 아직 결정된 건 없다"고 해명했다.모빌리티 업계 관계자는 "여객법 개정안 내에서도 기여금 등 문제 소지가 있긴 하지만 현재 해당 법이 통과되지 않으면 사업 자체를 접을 위기에 처한 모빌리티 업체들도 있다"며 "통과를 전제로 하되 세부 사항에 대해 업계와 많은 이야기를 해나가는 방식이 돼야 할 것"이라고 말했다. 최수진 한경닷컴 기자 naive@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=015&aid=0004297008
2019.11.15.	MoneyToday	여야 의원 44명 '공동성명'…"美, 방위비 분담금 거짓협박 멈춰라"	[머니투데이 조철희  기자] [[the300]송영길 민주당 의원 등 "트럼프 행정부 블러핑 도 넘어"]정경두 국방부 장관과 마크 에스퍼 미 국방부 장관이 15일 서울 용산구 국방부에서 제51차 한·미 안보협의회(SCM) 고위회담에서 공동 기자회견을 마친 뒤 손을 맞잡고 있다.  <사진공동취재단> / 사진=사진공동취재단미국이 제11차 한미 방위비 분담금 특별협정(SMA) 체결을 위한 협상 과정에서 우리 정부에 최대 50억 달러(약 5조8000억원)까지 분담금 증액을 요구하는 등 압박 수위를 높이자 여야 국회의원 44명이 15일 공동성명을 내 "미국의 블러핑(위협 엄포)가 정도를 넘었다"며 "거짓협박을 멈추라"고 요구했다.송 의원 등은 이날 국회에서 기자회견을 열어 "미국의 대폭 증액 요구가 왜 부당한지 그 이유는 차고도 넘쳤다"며 "기(旣) 지급한 분담금 1조3000억원이 고스란히 남아있는데도 불구하고 대폭 증액을 요구하는 것은 말이 안된다"고 밝혔다.여야 의원들은 "방위비 분담금이 한국 경제와 한국인에게 돌아간다고 하지만 주한미군을 위해 근무하는 한국인 근로자들을 위한 인건비 집행 행태는 전혀 이치에 맞지 않다"며 "올해 방위비 분담금 중 인건비 항목은 5005억원으로 지난해 대비 1295억원이 늘어났지만 도리어 주한미군은 한국인 근로자 250여 명을 감원시켰다"고 지적했다.이들은 "동맹의 가치를 용병수준으로 격하시키고 50억 달러 내놓지 않으면 주한미군을 철수하겠다고 협박하면 갈테면 가라는 자세로 자주국방의 태세를 확립해야 트럼프 행정부의 협박을 이겨낼 수 있다"며 "주한미군은 미국의 이익을 위해서도 존재한다는 사실을 분명히 하기 바란다"고 우리 정부에 당부했다.이날 성명에는 다음 의원들이 동참했다. 강병원, 강훈식, 기동민, 김민기, 김병욱, 김상희, 김영호, 김종대, 김철민, 김한정, 노웅래, 민병두, 박경미, 박  정, 박재호, 박지원, 박홍근, 서삼석, 서영교, 소병훈, 송영길, 송옥주, 신창현, 심기준, 안호영, 어기구, 우원식, 위성곤, 유동수, 유승희, 윤일규, 윤준호, 이개호, 이석현, 이후삼, 임종성, 전재수, 정동영, 정재호, 제윤경, 조승래, 천정배, 추혜선.(가나다순)한편, 여당인 더불어민주당은 외교통일위원회 박정 의원을 통해 미국이 주한미군 주둔 경비 부담 원칙을 지켜야 한다는 내용의 '한미 양국의 상호존중과 신뢰를 바탕으로 한 제11차 방위비분담금의 공정한 합의 촉구 결의안'을 지난 14일 제출하는 등 미국의 압박에 정면 대응했다.또 이날 이해찬 민주당 대표는 당 확대간부회의에서 "우리 지역이 미국의 전략적 요충지라 그동안 방위비 분담을 해왔고 지난해 1조300억원이 넘는 굉장히 큰 부담을 우리가 감수했다"며 "50억 달러를 분담해야 된다고 하는 것은 터무니없는 미국의 입장"이라고 밝혔다. 그는 "합리적으로 공정하게 서로 간 신뢰할 수 있는 협상이 되길 촉구한다"고 말했다. 박광온 민주당 최고위원은 "미국이 지금까지와는 전혀 다른 방식으로 한국 정부를 압박하고, 상상할 수 없는 비상식적인 금액을 요구하고 있다는 보도가 잇따르고 있다"며 "주한미군은 한국만을 위해 존재하는 것이 아니라 미국의 동아시아 전력을 극대화하고 미국의 안보를 위해 존재하는데 그렇다면 지금까지 해오던 방식을 바꿔야 될 이유가 하나도 없다"고 지적했다.민주당 소속인 안규백 국회 국방위원장은 전날 성명을 내 "미국이 올해의 600%에 달하는 방위비 분담금을 요구하면서 마땅한 근거도 없다"며 "수십년 동안 숭고한 가치를 지켜온 한미동맹을 상업적 거래로 치부하는 것도 모자라 이런 저런 구실을 대고 있는 것은 아닌지 우려스러울 따름"이라고 트럼프 행정부를 비판했다.조철희  기자 samsara@mt.co.kr▶'재혼' 남편아이 6년 키웠는데 재산 못준대요▶후회없는 선택하는 4가지 방법 ▶머투 네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004310569
2019.10.05.	MBN	與 "서초동 집회는 자발적 시민집회"…의원들 '참여 자제' 기류	홍익표 "검찰개혁 바라는 시민 열망 모여"…의원 채팅방서 "동원 빌미 주면 안돼"더불어민주당은 5일 서울 서초동 대검찰청과 서울중앙지검 주변에서 개최되는 촛불집회에 대해 "시민들의 검찰개혁 여망이 담긴 자발적 집회"라며 적극적인 지지 의사를 표했습니다.다만 정치인들이 집회에 대거 참여할 경우 '시민 집회'라는 의미가 희석될 수 있고, 자유한국당과의 '세 대결' 양상으로 흐를 수 있다고 보고 민주당 의원들은 참석을 자제하는 분위기입니다.홍익표 수석대변인은 이날 구두 논평에서 지난달 28일에 이은 이번 촛불집회에 대해 "검찰개혁을 바라는 시민들의 열망이 서초동 촛불집회로 모이는 것"이라며 "자발적인 시민들의 참여가 모인 것"이라고 말했습니다.그러면서 "이런 시민들의 뜻이 잘 반영된 검찰개혁을 해야 한다"며 "검찰 스스로의 개혁은 물론 정부·여당이 조속히 바람직한 검찰개혁 방안을 마련할 것"이라고 강조했습니다.이런 가운데 민주당 의원들은 집회 참석을 두고 매우 신중한 태도를 취하고 있습니다.실제 소속 의원들이 모여있는 모바일메신저 단체 채팅방에서는 박홍근·표창원 의원이 '참여 자제' 의견을 제시한 것으로 알려졌습니다.표 의원은 채팅방에 "시민들이 자발적으로 움직이는 집회에 나가서 한국당에 관제니, 동원이니 하는 빌미를 주면 안 될 것 같다"며 "우리는 저들과 다르다는 것을 보여주자"는 글을 올린 것으로 전해졌습니다.이에 대해 박 의원도 "꼭 가고 싶은 현장이지만 가지 않겠다"며 "인원수 경쟁보다는 검찰개혁이라는 대의를 갖고 더 자발적이고 순수하게 더 많은 사람이 모였다는 명분과 구도를 잘 만들 필요가 있다. 당이 문서나 문자 등의 일괄적 방식을 취하지 말자"고 밝혔다고 합니다.이후 두 의원의 의견에 호응하는 의원들의 답변들도 이어진 것으로 전해졌습니다.아울러 지난 주말 촛불집회에 참석했던 안민석 의원은 자신의 페이스북에 불참 의사를 밝혔고, 김현권·박찬대 의원 등도 참석하지 않기로 했다고 연합뉴스와의 통화에서 말했습니다.다만 일반 당원들의 참여 열기는 뜨겁다고 당 관계자들이 전했습니다.한편, 경남의 한 지역위원회 관계자가 '집회에 함께 가자'며 버스 탑승자를 모집하는 포스터를 제작했다 구설에 오르기도 했습니다. 일각에서 사실상의 '동원'이 아니냐는 비판도 제기됐습니다.해당 지역위 관계자는 통화에서 "당 차원이 아니라 개별적으로 한 일"이라며 "오해의 소지는 있을 수 있으나 시민들의 요구에 따른 일"이라고 설명했습니다.이해찬 대표는 이날 강원도의 태풍 '미탁' 피해 현장을 찾아 주민 애로사항을 경청합니다. 설훈 최고위원과 국회 농림축산식품해양수산위원회 간사인 박완주 의원 등이 동행합니다.이는 민주당이 '거리 정치'에 매몰되는 대신 민생현장에서 '할 일을 한다'는 이미지를 부각하기 위한 것으로 보입니다.[MBN 온라인 뉴스팀]▶네이버 메인에서 MBN뉴스를 만나보세요!▶MBN 무료 고화질 온에어 서비스 GO!▶돈튜브 타고, 돈길만 걷자! #SMWM #Moneylog #텅장< Copyright ⓒ MBN(www.mbn.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지 >	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=057&aid=0001386522
2020.02.19.	서울신문	무죄받은 타다의 이재웅 “꿈꾼죄로 1년형 받고 흘린 눈물 안잊어”	[서울신문]여객자동차 운수사업법 위반 혐의로 기소된 이재웅 쏘카 대표(오른쪽)와 타다 운영사 VCNC의 박재욱 대표가 10일 오후 서울 서초구 서울중앙지법에서 열린 결심공판에 출석하며 법정으로 향하고 있다. 2020.2.10 연합뉴스차량공유 서비스 ‘타다’가 합법이란 법원의 판단에 이재웅(52) 쏘카 대표가 19일 “타다는 무죄입니다. 혁신은 미래입니다”라며 기뻐했다.서울중앙지법 형사18단독 박상구 부장판사는 이날 여객자동차 운수사업법 위반 혐의로 기소된 이재웅(52) 쏘카 대표와 VCNC 박재욱 대표, 각 법인 등에 무죄를 선고했다.타다는 스마트폰 애플리케이션으로 운전기사가 딸린 11인승 승합차를 호출해 이용할 수 있도록 하는 서비스다.차량 공유업체 ‘쏘카’로부터 VCNC가 렌터카를 빌려 운전기사와 함께 다시 고객에 빌려주는 방식으로 서비스를 제공한다.타다는 ‘콜택시’ 아니라 ‘기사 딸린 렌터카’국회 앞에서 타다 금지 촉구하는 택시조합 - 23일 오후 서울 여의도 국회의사당 앞에서 서울개인택시조합 ‘타다 OUT! 상생과 혁신을 위한 택시대동제’가 열리고 있다. 참가자들은 국회를 향해 모빌리티 서비스 타다를 전면 금지하는 법안 발의를 촉구했다. 2019.10.23 뉴스1검찰은 타다가 면허 없이 ‘불법 콜택시 영업’을 했다고 보고 이 대표에게 징역 1년형을 구형한 바 있다.반면 타다 측은 합법의 테두리 안에서 ‘기사 딸린 렌터카’ 서비스를 제공한 것이라고 맞서 왔다.이 대표는 “타다의 170만 이용자, 1만 2000명 드라이버, 프리미엄 택시기사님들, 협력 업체들, 주주, 그리고 타다와 쏘카의 동료들, 함께 해주신 스타트업들과 혁신을 응원하는 분들, 언론인과 지인들, 모든 분들께 감사드린다”고 소감을 밝혔다.이어 “나비 한 마리가 베이징에서 날갯짓을 하면, 화창했던 뉴욕 센트럴파크에 비가 내릴 수 있다는 이론이 있다”며 “성수동에서 쏘아 올린 홀씨로 인해 혁신을 꿈꾸는 많은 이들이 공포에서 벗어나 세상을 더욱 따뜻하고 창의적으로 만들 수 있다는 믿음을 실천할 수 있게 되었다”고 덧붙였다.타다금지법 2월 임시국회 계류중 - 콜택시 서비스를 제공하는 타다. 출처:서울신문 포토라이브러리이미 지난 12일 이사회를 열어 쏘카와 타다는 분리됐으며 이 대표는 타다의 대주주로 남았다.이 대표는 “쏘카와 분리된 타다는 빠르게 움직여 갈 것”이라며 “새로운 도전자의 의무와 위치를 각인하고 새로운 경제, 모델, 규칙을 만들어 가게 될 것”이라고 주장했다.또 교통 약자가 교통 강자가 되는 서비스, 사회적 보장제도와 안전망을 갖춘 일자리, 더 좋은 미래를 위한 사회적 연대와 기여를 만들어나갈 것이라고 강조했다.이 대표는 “혁신을 꿈꿨다는 죄로 검찰로부터 1년 징역형을 구형받던 날, 젊은 동료들의 눈물과 한숨을 잊지 않겠다”고 덧붙였다.한편 법원의 무죄 판단으로 2월 임시국회에서 계류중인 타다금지법의 향방에 더욱 관심이 쏠리고 있다.박홍근 더불어민주당 의원이 발의한 여객자동차운수사업법 개정안은 관광 목적으로11~15인승 차량을 빌리되, 6시간 이상 사용하거나 대여·반납 장소가 공항이나 항만일 때만 사업자가 운전자를 알선할 수 있도록 규제했다. 사실상 타다의 영업을 금지하는 법안이다.윤창수 기자 geo@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이… 흥미진진 나우뉴스  ▶ 쉿! 너만 알고있어 [연예계 뒷얘기] 클릭!ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=081&aid=0003066825
2020.02.25.	edaily	"타다, 유사택시가 아니면 뭔가"…개인택시 기사들 檢 항소 촉구	25일 서울개인택시조합 '타다 무죄 규탄' 집회'코로나19' 우려에도 60여명 모여 집회 강행조합 "판사가 IT에 관심 많던데…엉터리 판결"국토부·여당 '타다금지법' 통과 밀어붙일 예정[이데일리 김보겸 공지유 기자] “내가 ‘타다’ 타 본 택시 손님들한테 물어봤어요. 왜 탔냐고. ‘집에는 가야하는데 택시가 안 잡혀서 불렀다’ 합디다. 이게 유사 택시 아니면 대체 뭡니까.”서울개인택시조합원 60여명이 25일 오전 서울 서초구 대검찰청 앞에서 집회를 열고 승합차 호출서비스 ‘타다’에 대한 법원의 1심 무죄 판결에 즉각 항소하라고 촉구했다. 검찰의 항소장 제출 기한은 내일 26일까지다.서울개인택시운송사업조합원들이 25일 서울 서초구 중앙지검 앞에서 열린 ‘타다 OUT! 검찰 강력대응 촉구 결의대회’에서 구호를 외치고 있다. (사진=뉴스1)◇택시기사들 “IT 관심 많은 판사였는데…” 전국택시노동조합연맹·전국민주택시노동조합연맹·전국개인택시운송사업조합연합회·전국택시운송사업조합연합회 등 택시 4개 단체는 이날 서울 여의도에서 전국 택시 총파업 집회를 열 계획이었다. 하지만 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자가 폭증하면서 안전 문제가 제기되자 집회를 잠정 연기했다. 이날 집회는 4개 단체와 별도 행보를 보여 온 서울개인택시조합의 주최로 열렸다.강경원 서울개인택시특별위원회 대표는 “지난 19일 사법부는 ‘타다=초단기 렌트카’라는 희한한 논리를 펼쳤다”며 “이를 받아들일 수 없어 검찰총장께 고한다. ‘유전무죄, 무전유죄’ 판결에 항소해 달라”고 밝혔다. 이들은 성명문에서 “설마설마 했다. IT에 관심이 많은 판사였기에 오히려 더 올바른 판단을 할 거라고 기대했다”며 “하지만 법원은 타다를 초단기 임대차 계약으로 판단해 무죄를 선고했다”고 했다. 그러면서 “누구나 11인승 이상 렌터카만 뽑으면 택시영업을 할 수 있게 해 준 엉터리 판결”이라며 법원을 강하게 비판했다. 이들은 2월 임시국회에서 타다 관련 법안을 반드시 통과시킬 것을 요구했다. 작년 10월 박홍근 더불어민주당 의원이 발의한 여객자동차 운수사업법 개정안(일명 ‘타다 금지법’)은 현재 국회에서 계류 중이다. 11인승 이상 렌터카를 관광 목적으로만 빌려 주고, 공항이나 항만에서만 이용할 수 있도록 제한하는 내용을 골자로 한다. 이재웅 쏘카 대표가 19일 오전 서울 서초구 서울중앙지방법원에서 열린 ‘타다’ 불법 운영 혐의 1심 선고 공판에 출석하고 있다. (사진=뉴시스)◇“유사택시” vs “기사 딸린 렌터카”…‘타다 금지법’ 통과되나앞서 검찰과 택시업계는 타다를 ‘유사택시’로 봤다. 검찰은 지난 재판에서 “타다 고객들은 서비스를 이용하며 콜택시를 탔다고 인식할 뿐, 자신이 쏘카와 임대차 계약을 맺고 11인승 카니발을 빌렸다고 생각하지 않는다”며 “타다의 실질적 영업 형태는 콜택시”라고 설명했다. 타다가 불법으로 여객을 운송해왔다고 본 것이다. 기존 택시처럼 영업하려면 개인택시 면허를 따야 하는데, 타다는 이런 규제망을 빠져나면서 불법으로 영업을 한다는 게 이들 입장이다. 검찰은 타다에 여객자동차 운수사업법 위반 혐의를 적용해 재판에 넘겼다. 하지만 타다는 ‘유사택시’가 아닌 ‘렌터카 서비스’를 제공하는 것이라며 불법이 아니라고 주장해왔다. 쏘카로부터 렌터카를 빌려 운전기사와 함께 고객에게 빌려 주는 서비스이며, 단지 그 거리가 짧아 택시처럼 보인다는 것이다. 법원은 1심 재판에서 타다의 손을 들어줬다. 주무부처인 국토교통부와 타다 금지법을 발의한 여당은 법원 판단과 상관 없이 이 법의 통과를 밀어붙인다는 입장이다.김보겸 (kimkija@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]이데일리 기자들의 비밀공간 [기자뉴스룸▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=018&aid=0004583387
2019.10.04.	연합뉴스	"LH 직원비리 심각…수억 원 뇌물에 아파트 15채 수의계약까지"	개인논문 위해 회삿돈 8억원으로 장비 사고, 가족 판매 물품 강매도박홍근 의원 "직원 징계시스템 전면 개선하고 반부패제도 도입해야" "LH 직원비리 심각" (CG)    (세종=연합뉴스) 신호경 기자 = 한국토지주택공사(LH) 직원들이 수억 원의 뇌물을 받고, 수의계약을 통해 LH 아파트를 여러 채 보유하는 등 각종 비리에 연루된 것으로 드러났다.    4일 국회 국토교통위원회 소속 박홍근 의원(더불어민주당)이 LH로부터 받은 자료에 따르면 LH는 작년부터 올해 8월까지 경찰·검찰로부터 직원 11명의 뇌물·횡령 혐의를 통보받고 이들을 해임·파면하는 등 징계했다.     11명을 포함해 LH 직원의 내부 징계 건수는 ▲ 2016년 11건 ▲ 2017년 21건 ▲ 2018년 33건 ▲ 2019년(8월까지) 24건 등 해마다 늘어나는 추세다.    2018년 이후 최근까지 대표적 비리 사례를 보면, A씨는 지인이나 직무관련자들로부터 투자 조언과 자문 제공 등의 명목으로 4차례에 걸쳐 1억3천150만원을 받았다. B씨는 공사 현장 납품을 청탁한 업체에 그랜저 승용차 렌트비 2천191만원(33차례)을 대신 내게 했다.     브로커 업체 대표와 납품 계약 성사 시 납품금액의 1.5∼2.5%를 받기로 하고 실제로 각 3천만원대 현금과 식사 등 향응을 받은 4명도 적발됐다. A, B씨와 이들 4명은 모두 파면됐다.    C씨는 LH의 아파트 무려 15채(수원·동탄·경남·대전 등)를 순번추첨 수의계약, 추첨제 분양 등의 방법으로 받아 본인과 가족 명의로 소유하고도 직원 의무 사항인 신고 절차를 밟지 않았다. 이에 따라 '견책' 징계를 받자 스스로 회사를 그만뒀다.LH 연도별 직원 비리 자체 징계 현황[LH 자료·박홍근 의원실 제공]    공사 품질시험 담당 센터의 관리자였던 D씨는 개인 박사학위 논문을 쓰기 위해 신규 토질 장비(피에조콘 장비)를 회삿돈 8억6천900만으로 구매하고 기존 장비는 박사과정 재학 중인 학교에 무상으로 넘겼다가 결국 강등 처분을 받았다.    아내가 판매하는 향초 144만원어치를 수급업체 현장 대리인들에게 강매한 직원, 북한 이탈주민을 위한 특별공급 임대주택 계약을 담당하면서 이들의 주거지원금 247만원을 사적으로 유용한 직원도 각 파면과 해임 수준의 징계를 받았다. 성희롱·성추행 사건으로 파면된 경우도 있었다.     박홍근 의원은 이처럼 위법과 비리 사실이 드러나도 LH 자체 심의 과정에서 상당수의 경우 징계 수위가 낮아지는 점도 문제로 지적했다.     LH 감사실이 징계 처분을 요구한 건 가운데 19% 정도가 징계위원회를 거치며 '징계 감경'이 이뤄졌다는 게 박 의원의 주장이다. 감경 사유는 '평소 성실한 자세로 근무', '장관·사장 표창·훈장 수상 이력', '고의성 없음', '규정 미(未)숙지에 따른 과실', '과실을 깊이 뉘우침' 등이었다.     박 의원은 "청탁금지법(김영란법)이 시행된 뒤에도 LH 직원들의 불법과 비리가 근절되지 않는 것은 심각한 문제"라며 "직원 징계시스템을 전면적으로 개선하고 적극적으로 반부패 제도를 도입해야 한다"고 강조했다.LH 직원 비리 사례[LH 자료·박홍근 의원실 제공]    shk999@yna.co.kr▶태풍 '미탁' 자세한 상황은 연합뉴스 재난포털로▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=001&aid=0011120729
2020.02.24.	The Internet Hankyoreh	‘타다 무죄’와 상생안이 가야 할 길	현장에서서울 시내에서 타다 차량과 택시가 거리를 달리고 있다. 연합뉴스불법 유상운송행위 혐의로 기소된 타다에 1심 법원이 무죄 판결을 내리자 국회 법사위에 계류된 여객자동차 운수사업법(여객운수법) 개정안을 손질해야 한다는 목소리가 나오고 있다. “타다가 현행법상 허용되는 행위로 결론이 났으니 개정안을 만든 전제가 달라졌다”(여상규 법사위원장)는 이유다. 그러나 여객운수법 개정안의 뼈대가 된 정부의 ‘혁신성장과 상생발전을 위한 택시제도 개편안’에는 ‘타다는 불법’이라는 판단이 개입돼 있지 않았다. 기존 산업의 반발로 인한 사회적 갈등과 법적 불확실성을 해소하자는 목표가 담겼을 뿐이다. 시점상으로도 개편안 발표는 검찰의 기소보다 3개월 앞선다. 현행 여객운수법 시행령의 예외조항을 근거로 타다가 영업을 하고, 이에 ‘유사택시’라며 택시업계가 반발하는 등 신·구 산업 간의 갈등이 고조되자 정부가 내놓은 중재안이었다. 지난해 10월 검찰의 기소에 국토교통부 담당 간부가 당혹감을 감추지 못하며 “상생 안으로 제도화를 해야 법률적 불확실성을 풀 수 있다. 이번 기소와 관계없이 제도화 노력을 더 해야 하는 상황”이라고 강조한 이유다. 검찰은 타다를 법의 심판대에 올렸지만 달라진 건 없다. 타다는 영업을 계속 이어갔고 1심 판결 뒤에도 마찬가지다. 타다를 ‘불법 유상운송행위’라며 부정하는 택시업계의 시각과 양쪽의 갈등도 여전하다. 검찰이 정부의 협상 파트너였던 타다를 기소한 ‘돌발변수’를 아예 지워보면 상황은 더욱 간명해진다. 현행법 체계에서 검찰 기소의 당부를 가린 법원의 판결이 개편안을 손질해야 한다는 명분이 될 수 없다.택시제도 개편안은 이해관계자가 참여하는 실무기구를 통한 사회적 논의를 거쳐 의원입법(박홍근 안)으로 지난해 12월 국회 소관 상임위원회인 국토교통위원회를 통과했다. 렌터카 방식의 영업을 유지해달라는 타다의 의견이 수용되지 않아 ‘타다 금지법’으로 불리지만 이는 ‘현행 방식의 불완전한 타다 영업을 금지하게 하는 법’을 지나치게 축약한 것이다. 박홍근 안은 타다가 시행령 예외조항에 근거한 불안한 상태가 아니라 법률이 보장하는 안정적인 제도권 안에서 운행하게 하는 법이다. ‘타다 불확실성 제거법’인 셈이다. ‘카카오 카풀 반대’와 ‘타다 아웃’을 외치며 분신한 택시기사가 4명이다. 택시업계가 강하게 반발하지 않았다면 ‘혁신경제’를 표방하고 있는 정부가 앞장서 개편안을 만들 필요가 없었다. 국회 법사위 문턱까지 당도한 택시제도 개편안은 사회적 갈등을 해소하고자 정부가 도출해낸 결과물이다. 갈등을 조정하는 게 정부와 정치의 역할이다. 이제 결실을 맺어야 할 때다. 김태규 기자 dokbul@hani.co.kr▶네이버에서 한겨레 구독하기▶신문 보는 당신은 핵인싸!▶조금 삐딱한 뉴스 B딱![ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=103&oid=028&aid=0002486415
2020.02.20.	세계닷컴	“이번에 통과안되면 타다금지법 폐기” 공은 국회로 넘어갔다	2월 임시국회 사실상 마지막 법안처리 기회 / 박홍근 “갈등 조정하고건 사법부 아닌 입법부” / 김경진 “이 대표는 현 정부와 연맺었던 인물”    여객자동차 운수사업법 위반 혐의로 기소돼 1심에서 무죄를 선고받은 이재웅 쏘카 대표와 타다 운영사 VCNC 박재욱 대표(오른쪽)가 지난 19일 오전 서울 서초구 서울중앙지법에서 열린 선고공판에 출석한 뒤 법정을 나서고 있다. 연합뉴스     타다 불법 논란에 사법부가 무죄 판단을 내리면서 이제 공은 국회로 넘어갔다.   국회는 지난 18일 임시국회를 소집, 20일 현재 법안처리 일정에 돌입한 상태이다.   오는 4월 15일 21대 총선이 있기 때문에 이번 2월 임시국회는 사실상 20대 국회 마지막 법안처리의 기회이다. 여기서도 통과되지 않으면 법안은 자동 폐기된다.   여야는 이미 임시국회일정인 18∼19일 교섭단체 대표연설을 진행했고 24∼26일 대정부질문, 27일 및 3월 5일 상임위별 법안 심사 및 본회의 법안처리 일정이 예정됐다.   ‘타다금지법’을 대표발의한 더불어민주당 박홍근 의원은 페이스북에 “갈등을 조정하고 해결하는 것은 사법부가 아니라 명백히 입법부의 몫이다”라며 “정부와 당과 긴밀하여 협의하여 여객운수사업법이 2월 임시국회에서 통과되도록 노력하겠다”고 입장을 밝혔다.   박 의원은 일명 '타다금지법'으로 불리는 '여객자동차운수사업법 개정안'을 대표 발의했다. 다만 익명을 전제로 한 여당 의원은 “박 의원의 지역구인 서울 중랑구을 지역에는 유난히 택시차고지가 많기에 총대를 멘 것이다”라며 “사실상 나머지 의원들은 눈을 감는 양상이었다”라고 말했다.     '타다'가 합법이라는 법원의 첫 판단이 나온 19일 오후 서울 도심에서 타다 차량이 운행하고 있다.뉴스1     무소속 김경진 의원도 타다 무죄판결에 강도 높은 비난을 하며 ‘타다금지법’ 통과를 촉구했다.   김 의원은 “사법부는 입법부가 만든 법률을 무시한 채 자의로 행동해서는 안 되는데 유독 타다 앞에서 무너졌다”고 사법부에 날을 세웠다.   그는 이재웅 쏘카 대표가 문재인 정부와 연을 맺은 점을 도마위에 올렸다. 과거 이 대표는 지난 2018년 남북정상회담 때 대통령 특별수행원으로 함께 방북했다. 그해 기획재정부 혁신성장본부 민간본부장을 맡았으나 5개월 만에 사임했다.   그러면서 김 의원은 “택시면허제가 사라져 역대 정부가 공들였던 택시면허 총량제와 감차 정책은 온데 간데 없어지고 누구라도 유상운송이 가능해졌다”라며 “무자격·무검증자가 운전하는 시한폭탄과도 같은 변종택시들이 도로 위를 달리는 상황이 되는 것”이라고 비판했다.   그는 심지어 “법치주의 파괴자 이재웅, 박재욱에 대한 처벌 없이는 대한민국의 정의를 바로 세울 수 없다”며 “검찰은 즉각 항소해 범법자 타다가 응분의 죄 값을 치르도록 끝까지 싸워주길 부탁한다”고 촉구했다.   특히 “국회가 제 할 일을 못하니 정부도, 법원도, 기업도 법을 제멋대로 해석하고 있는 것”이라며 “국회에 계류중인 ‘타다 금지법’의 조속한 통과에 만전을 기해주시길 바란다”고 말했다.   한편 택시업계는 타다 무죄 선고에 강하게 반발하며 총파업을 예고했다.   양봉식 기자 yangbs@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=022&aid=0003440187
2020.02.07.	서울신문	이재웅 쏘카 대표 “민주당은 어떻게 ‘벤처 4대 강국’ 만들겠다는 것이냐”	[서울신문]이재웅 쏘카 대표이재웅 쏘카 대표가 더불어민주당이 총선 2호 공약으로 ‘벤처 4대 강국’을 선정한 것과 관련해 “‘타다금지법’을 강행하면서는 ‘벤처4대강국’ 만들어지지 않는다”고 지적했다.이 대표는 7일 자신의 페이스북에 글을 올려 “민주당 소속인 박홍근 의원은 민주당 확대간부회의에서 ‘제가 발의한 여객운수사업법 개정안은 타다 금지법이 아닌 택시혁신법’이라는 궤변을 늘어놓았다”면서 “신산업에 대한 일방적인 규제를 하는 법안을 발의하고도 모자라서 그것을 꼭 통과시키겠다는 이야기를 당간부회의에서 하고, 그것이 ‘타다금지법’이 아니라고 여론을 왜곡했다”고 했다. 이어 “박홍근 의원이 있는데 민주당은 도대체 어떻게 벤처 4대강국을 만들고 혁신성장을 하겠다는 것인지 의문”이라며 “여당인 민주당은 전체 산업의 균형과 국민의 편의를 아우르는 방향으로 입법을 추진해야지 산업체의 의견조차 한번 듣지도 않고 신산업을 금지하겠다는 법안을 추진하는 의원 한명에 끌려다니면 안된다”고 목소리를 높였다.이 대표는 박 의원을 겨냥해 “전에는 자신이 발의해서 공항항만만 혹은 6시간 이상 운행하는 것 말고는 타다같은 형식의 서비스를 금지하는 법개정안을 ‘타다와 택시가 상생하는 법안’이라고 주장하더니 이제는 ‘택시혁신법’이라고 실토했다”면서 “도대체 택시혁신을 위해서 타다를 금지해야하는 이유나 명분은 무엇이냐”고 지적했다. 또 “160만명의 이용자와 1만명이 넘는 드라이버를 고용해서 혁신성장, 경제활력, 일자리 창출을 이미 하고 있는 타다를 금지시키면 연 8% 늘어난 택시기사의 수입이 더 늘어날까”라면서 “더 늘어난다고 해도 그렇다고 타다를 금지시킬 명분이 있는 건가“라고 물었다. 그는 “국민의 편익이나 혁신성장,일자리 창출, 경제활력에는 관심이 없고 일부 대기업이나 택시사업자들의 이익을 확대하는 데만 관심있는 것은 아니냐”고 했다.이재웅 쏘카 대표 페이스북 캡처이 대표는 “국토교통부와 민주당은 이제라도 잘못된 법안이었다는 것을 인정하고 이번 여객운수사업법 개정안은 폐기시켜야 한다”면서 “정부 입법으로 제대로 된 공청회도 하고 규제심사도 받고 부처 협의도 해서 모빌리티 산업이 발전할 수 있는 제대로 된 법을 만들었으면 좋겠다”고 말했다.타다를 운영하는 VCNC의 모기업인 쏘카의 수장인 이 대표는 11인승 승합차 호출 서비스인 타다의 불법성 논란에 휩싸여 여객자동차운수사업법 위반 혐의로 재판을 받고 있다. 또 타다를 기존 택시면허체계로 끌어들이는 ‘여객자동차운수사업법 개정안’(박홍근 더불어민주당 의원 대표 발의)은 현재 국회 법제사법위원회에 계류 중이다.한재희 기자 jh@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이… 흥미진진 나우뉴스  ▶ 쉿! 너만 알고있어 [연예계 뒷얘기] 클릭!ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=081&aid=0003064175
2020.02.26.	뉴시스	권지웅 주거 활동가 비례대표 출마 기자회견	[서울=뉴시스]김명원 기자 = 더불어민주당 우원식·박홍근 의원이 26일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 집없는 시민 105인과 함께 입당 및 주거 활동가 권지웅 비례대표 출마 기자회견을 하고 있다. 2020.02.26.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009723074
2020.02.20.	ZDNet Korea	이재웅 "혁신 꿈꾸다 감옥 가거나 국내에 갇힐 뻔"	국회 계류 중인 타다금지법 지적..."미래 막는 돌부리 치워달라"(지디넷코리아=권상희  기자)이재웅 쏘카 대표가 법원이 &apos타다&apos에 1심 무죄 판결을 내린 이후 "혁신을 꿈꾸다 감옥을 가거나 감옥에 갈지 말지 결정되는 과정동안 국내에 가둬질 뻔했다"고 말해 눈길을 끌었다.서울중앙지법 형사18단독(부장판사 박상구)은 지난 19일 여객자동차 운수사업법 위반으로 기소된 타다에 대해 무죄 판결을 했다.이 대표는 20일 페이스북을 통해 "회사가 만든 서비스로 인해 대표이사가 고발당하고 징역형을 구형받은 일은 가장 큰 충격이었다"며 여권을 신청하러 갔던 지난 경험을 털어놨다.그는 "징역형을 구형받은 피고인은 여권 연장도 불가하니 매번 일이 있을 때마다 재판부와 검찰의 허가를 받아 단수여권을 발급받아야 한다고 했다"며 "기업인이 개인적인 비리도 아니고, 피해자도 없는 법리를 따지는 재판을 받는데 쌍벌죄로 형을 주는 것도 모자라서 징역형을 구현했다"고 검찰을 비판했다.이어 "이동의 자유를 넓히겠다는 사업을 하는 회사의 대표가 이동의 자유를 제한받을 뻔했다"면서 "법인, 대표이사 양벌죄는 폐지하거나 최소한 징역형을 구형하지는 않아야 한다"고 주장했다.이재웅 쏘카 대표.무죄 선고 후 성명을 낸 국회의원에 대해서도 강도 높게 비판했다.이 대표는 김경진 무소속 의원을 두고 "기업가를 사기꾼으로 몰고 대통령과 유착했다는 음모론을 유포하는 막말을 해 명예훼손죄 등으로 경찰 수사를 받고 있는 국회의원이 법치주의를 이야기한다"며 "법치주의를 모독하고 법원, 대통령, 기업가의 명예를 훼손한 그 분이 처벌받는 것이야말로 법치주의라고 생각한다"고 목소리를 높였다.여객자동차 운수사업법 개정안(타다금지법)을 추진하는 박홍근 더불어민주당 의원이 타다의 무죄 판결을 놓고 "예상치 못한 돌부리에 차인 기분"이라고 표현한 것에 대해서도 지적했다.이 대표는 박 의원에 대해 "새로운 사업을 하다가 택시업계의 고발과 정부의 방관과 검찰의 무리한 기소로 법정에까지 서게 되고 무죄를 선고받았더니 돌부리에 채인 느낌이라더라"면서 "기업인, 스타트업 업계, 170만 이용자와 1만여명의 드라이버는 안중에도 없이 택시업자만 반기는 타다금지법을 통과시키겠다고 했다"고 꼬집었다.현재 국회에 계류 중인 타다금지법에 대해서는 "법원이 미래를 막는 돌부리를 치웠다"며 "국회와 정부여당도 미래를 막는 돌부리를 치워주셨으면 좋겠다"고 밝혔다.이 대표는 "어제(19일) 타다 회원 가입은 올해 최고기록을 세웠고 타다 프리미엄에 참여하겠다는 개인택시 기사분들 신청 역시 최고기록을 세웠다"며 "타다에서 일하는 동료들은 이제 드라이버 분들께 어떻게 더 보답할까, 장애인을 위한 어시스트는 어떻게 확대할까, 프리미엄 택시기사분들의 수익을 더 늘릴 방법은 무엇일까 하는 일에 더 집중하고 있다"고 강조했다.타다금지법이 국회에서 통과될 경우 타다는 기존 서비스대로 운행하기 어려워질 전망이다. 개정안에 따르면 관광 목적으로 11인승 이상 15인승 이하인 승합자를 빌릴 경우에만 운전자 알선이 가능해진다. 대여시간은 6시간 이상이어야 하며, 반납 장소 또한 공항이나 항만 등으로 제한된다.이재웅 대표 페이스북 전문. (사진=이재웅 페이스북)권상희 기자(sangheek@zdnet.co.kr) ▶ 지디넷코리아 '홈페이지' / ▶ 지디넷코리아 ‘이슈진단+’ ▶ 네이버 채널에서 ‘지디넷코리아’를 구독해주세요[Copyrightⓒ메가뉴스 & ZDNet & CNET. 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=092&aid=0002181360
2020.02.20.	조선비즈	'타다' 이재웅 “새로운 사업 하려면 여권 연장부터”	"여권 만료 돼 구청 갔더니 징역형 구형받아 연장 거부 당해"이재웅 쏘카 대표는 20일 자신의 페이스북을 통해 "기업가 여러분 새로운 사업을 하려면 여권 연장부터 하고 시작하라"고 했다. 11인승 승합차 호출 서비스 ‘타다’를 만든 이 대표는 ‘유사 택시’ 영업을 했다는 혐의로 기소됐다가 전날 법원으로부터 무죄 선고를 받았다.'여객자동차 운수사업법 혐의'로 기소된 이재웅 쏘카 대표가 19일 오전 서울 서초구 서울중앙지법에서 열린 1심 선고 공판에서 무죄를 받은 뒤 취재진의 질문을 받고 있다. /연합뉴스그는 "재판을 받으면서 회사가 만든 서비스로 대표가 고발당하고 징역형을 구형받은 일은 가장 큰 충격이었다"며 "얼마 전 여권이 만료 돼 여권을 신청하러 갔더니 징역형을 구형받은 피고인은 여권 연장도 불가능하다고 했다"고 했다. 그러면서 "매번 일이 있을 때마다 재판부와 검찰의 허가를 받아 단수 여권을 발급받아야 한다고 했다"며 "구청 여권과에서 안내를 해주는데 참담했다"고 했다.이 대표는 "기업인이 개인 비리도 아니고 피해자도 없는 법리를 따지는 재판을 받는데 쌍벌죄로 형을 주는 것도 모자라 징역형을 구형하느냐"며 "정말 혁신을 꿈꾸다 감옥을 가거나 그 과정에서 국내에 가둬질 뻔했다"고 했다. 그는 "이동의 자유를 넓히겠다는 사업을 하는 회사 대표가 이동의 자유를 제한받는 일이 벌어질뻔 했다"며 "법인, 대표이사 양벌죄는 폐지하거나 최소한 징역형을 구형하지 않아야 한다"고 했다.이 대표는 "이제는 여권 연장이 되나"라며 "검찰이 항소하면 안되는지 다시 물어봐야겠다"고 했다.이 대표는 김경진 무소속 의원에 대한 비판도 했다. 그는 "기업가를 사기꾼으로 몰고 대통령과 유착했다는 음모론을 유포해 명예훼손죄로 수사를 받는 국회의원이 법치주의를 이야기한다"며 "법치주의를 모독하고 법원, 대통령, 기업가의 명예를 훼손한 그 분이 처벌받는 것이야 말로 법치주의라고 생각한다. 무려 검사 출신 김경진 의원 이야기다"라고 했다.이른바 ‘타다금지법’을 발의한 박홍근 더불어민주당 의원을 두고는 "여전히 무죄 선고가 자기 일처럼 기뻐하는 기업인, 스타트업 업계, 170만 이용자와 1만여명의 드라이버는 안중에도 없이 택시업자만 반기는 타다금지법을 통과시키겠다고 한다"고 했다.이 대표는 "이제 미래를 이야기하면 좋겠다"며 "어제 타다 회원 가입은 올해 최고기록을 세웠고, 타다 프리미엄에 참여하겠다는 개인택시 기사분들 신청 역시 최고기록을 세웠다"고 했다. 이어 "모빌리티 스타트업은 새로운 사업을 기획하느라 꿈에 부풀어 있다"며 "법원이 (무죄를 선고하며) 미래를 막는 돌부리를 치웠다. 국회와 정부·여당도 미래를 막는 돌부리를 치워주면 좋겠다"고 했다.[박현익 기자 beepark@chosunbiz.com]	[조선비즈 창간 10주년 기획 '남극은 전쟁 중' 기사 보러가기]	[네이버 메인에서 조선비즈 받아보기]	[조선비즈 바로가기] 	chosunbiz.com	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=366&aid=0000477229
2019.11.28.	JTBC	[Talk쏘는 정치] "타다 금지법 졸속" vs " 택시 침략"	동영상 뉴스       [강지영 아나운서]안녕하세요. 톡쏘는 정치의 강지영입니다. 그동안 택시업계와 갈등을 빚어왔던 '타다' 지난달엔 검찰이 타다 운행을 불법으로 보고 이재웅 쏘카 대표와 운영사인 VCNC의 박재욱 대표를 불구속 기소했는데요. 이제는 이른바 '타다 금지법'이 연내 통과가 가시화됐습니다.지난 25일 국회 국토교통위에서 교통법안심사소위를 열고 이른바 타다금지법을 논의했는데요. 여야 의원들은 타다 운행 근거 조항을 삭제하는 내용의 여객법 개정안에 공감했습니다.다만 기여금 등 일부 내용에 이견이 있어서 추가 논의 후 가급적 이번 회기내에 개정안을 통과하는데 합의를 본 겁니다. 여객자동차 운수 사업법 시행령을 보면 제18조, 승차정원 11인승 이상 15인승 이하인 승합자동차를 임차하는 사람에겐 운전자 알선을 허용할 수 있게 돼 있습니다. 타다는 그동안 이 조항을 이용한건데요, 개정안은 11인승 이상 15인승 이하 승합차를 빌릴 때는 관광목적으로서 대여시간 6시간 이상이거나 대여 또는 반납 장소가 공항 또는 항만인 경우에만 알선할 수 있도록 했습니다.이에 대해 이재웅 대표와 박재욱 대표 어제 공동 입장문을 냈습니다. "이 법안이 시행된다면 해마다 면허심사, 면허총량, 기여금 산정 등을 둘러싸고 심각한 갈등이 반복될 것"이라며 "국회 주도로 공청회나 공개토론회를 열어 기존 산업과 플랫폼 산업이 충분히 대화하고 의견을 수렴할 기회를 마련해달라"고 제안했습니다. 이 대표는 페이스북에 글을 올려 국회가 졸속으로 법을 만들었다고 비판했습니다.[이재웅/쏘카 대표 (음성대역 / 어제) : 왜 김현미 장관과 박홍근 의원은 대여자동차로 사회편익을 증가시키고 있는 타다를 실패한 택시회사가 되라고 하는 걸까요? 타다가 택시업계에 피해를 입히고 있다면 비록 1년밖에 안 된 상황이지만 조사라도 먼저 해봐야 하지 않을까요? 법안을 만든다면 지금처럼 졸속으로 충분한 논의도 없이 택시업계와 대기업 편만 드는 일방적인 법을 만들 것이 아니라 국민편익과 미래산업을 고려한 법안을 만들어야 합니다.]그러자 이 법안을 발의한 박홍근 더불어민주당 의원도 입장을 밝혔습니다. 브리핑 후 기자들과의 질의 응답 과정에서 "합법적인 틀에 있는 사람들을 비합법적 영역에 있는 사람들이 신산업의 이름으로 오히려 침략하는 것"이라며 강도높게 비판했습니다.[박홍근/더불어민주당 의원 (어제) : 법안 통과를 목전에 둔 지금에서야 언론을 상대로 공청회와 공개 토론회를 주장하는 것은 진정성도 의심될 뿐만 아니라 여객자동차운수사업법 즉, 여객운수법 개정안의 국회 통과를 지연시키고자 하는 명백한 의도입니다. 수많은 스타트업과 함께 카카오 모빌리티가 이용자 중심의 새로운 이동 서비스를 준비하거나 이미 시행하고 있습니다. 그래서 이러한 모빌리티 업체들이 타다 측에게 '타다는 모빌리티 산업 핑계를 대지 말고 차라리 대놓고 법안 통과를 반대하라'고 요구해온 것 아니겠습니까?]하지만 여객운수법 개정안 처리가 연내에 이뤄지지 않을 가능성도 있습니다. 선거법 개정안 등의 문제를 놓고 여야 충돌이 생기면 심사 일정도 잡지 못할 가능성도 있다는 겁니다. 이렇게 되면 내년 총선 등 일정을 감안했을 때내년 9월 정기국회 이후에나 논의가 가능할 거라는데, 그럴 경우엔 혼란이 가중될 수 있다는 지적도 나오고 있습니다.이재웅 대표와 박재욱 대표, 검찰 기소에 따라 다음달 2일에 첫 공판에 나섭니다. 개정안이 통과되지 않은 상황에서 재판결과가 나올 경우 어느 쪽으로 결론이 나든 갈등이 커질 수 밖에 없다는 전망입니다.이른바 신산업과 기존산업간의 갈등은 이후로도 계속될 것 같습니다. 갈등이 최고조에 이르고 나서야 뒤늦게 법안을 만드는 것이 아니라 선제적이고 적극적인 대응책 마련돼야겠습니다.강지영(kang.jiyeong@jtbc.co.kr)▶ JTBC 뉴스 제보하기 ▶ 놓친 '뉴스룸' 다시보기▶ 세월호 그날, 해경 구조는 왜…알려지지 않은 '기록' 입수Copyright by JTBC(http://jtbc.joins.com) and JTBC Content Hub Co., Ltd. All Rights Reserved. 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=437&aid=0000225318
2020.02.20.	조선비즈	'타다' 이재웅 “새로운 사업 하려면 여권 연장부터”	"여권 만료 돼 구청 갔더니 징역형 구형받아 연장 거부 당해"이재웅 쏘카 대표는 20일 자신의 페이스북을 통해 "기업가 여러분 새로운 사업을 하려면 여권 연장부터 하고 시작하라"고 했다. 11인승 승합차 호출 서비스 ‘타다’를 만든 이 대표는 ‘유사 택시’ 영업을 했다는 혐의로 기소됐다가 전날 법원으로부터 무죄 선고를 받았다.'여객자동차 운수사업법 혐의'로 기소된 이재웅 쏘카 대표가 19일 오전 서울 서초구 서울중앙지법에서 열린 1심 선고 공판에서 무죄를 받은 뒤 취재진의 질문을 받고 있다. /연합뉴스그는 "재판을 받으면서 회사가 만든 서비스로 대표가 고발당하고 징역형을 구형받은 일은 가장 큰 충격이었다"며 "얼마 전 여권이 만료 돼 여권을 신청하러 갔더니 징역형을 구형받은 피고인은 여권 연장도 불가능하다고 했다"고 했다. 그러면서 "매번 일이 있을 때마다 재판부와 검찰의 허가를 받아 단수 여권을 발급받아야 한다고 했다"며 "구청 여권과에서 안내를 해주는데 참담했다"고 했다.이 대표는 "기업인이 개인 비리도 아니고 피해자도 없는 법리를 따지는 재판을 받는데 쌍벌죄로 형을 주는 것도 모자라 징역형을 구형하느냐"며 "정말 혁신을 꿈꾸다 감옥을 가거나 그 과정에서 국내에 가둬질 뻔했다"고 했다. 그는 "이동의 자유를 넓히겠다는 사업을 하는 회사 대표가 이동의 자유를 제한받는 일이 벌어질뻔 했다"며 "법인, 대표이사 양벌죄는 폐지하거나 최소한 징역형을 구형하지 않아야 한다"고 했다.이 대표는 "이제는 여권 연장이 되나"라며 "검찰이 항소하면 안되는지 다시 물어봐야겠다"고 했다.이 대표는 김경진 무소속 의원에 대한 비판도 했다. 그는 "기업가를 사기꾼으로 몰고 대통령과 유착했다는 음모론을 유포해 명예훼손죄로 수사를 받는 국회의원이 법치주의를 이야기한다"며 "법치주의를 모독하고 법원, 대통령, 기업가의 명예를 훼손한 그 분이 처벌받는 것이야 말로 법치주의라고 생각한다. 무려 검사 출신 김경진 의원 이야기다"라고 했다.이른바 ‘타다금지법’을 발의한 박홍근 더불어민주당 의원을 두고는 "여전히 무죄 선고가 자기 일처럼 기뻐하는 기업인, 스타트업 업계, 170만 이용자와 1만여명의 드라이버는 안중에도 없이 택시업자만 반기는 타다금지법을 통과시키겠다고 한다"고 했다.이 대표는 "이제 미래를 이야기하면 좋겠다"며 "어제 타다 회원 가입은 올해 최고기록을 세웠고, 타다 프리미엄에 참여하겠다는 개인택시 기사분들 신청 역시 최고기록을 세웠다"고 했다. 이어 "모빌리티 스타트업은 새로운 사업을 기획하느라 꿈에 부풀어 있다"며 "법원이 (무죄를 선고하며) 미래를 막는 돌부리를 치웠다. 국회와 정부·여당도 미래를 막는 돌부리를 치워주면 좋겠다"고 했다.[박현익 기자 beepark@chosunbiz.com]	[조선비즈 창간 10주년 기획 '남극은 전쟁 중' 기사 보러가기]	[네이버 메인에서 조선비즈 받아보기]	[조선비즈 바로가기] 	chosunbiz.com	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=366&aid=0000477229
2020.02.26.	edaily	권지웅, 총선 출사표…"집을 갖지 않아도 모멸 받지 않는 사회 상상"	26일 민주당 입당 및 21대 총선 비례대표 출마 기자회견"집 없는 국민 삶과 목소리를 삶의 변화로 만들어내고파"[이데일리 이연호 기자]“엘사라는 말을 아십니까?”사진=이연호 기자.청년주거활동가인 권지웅 민달팽이주택협동조합 이사는 26일 국회 정론관에서 더불어민주당 입당 및 21대 총선 비례대표 출마 기자회견에서 이 같이 밝혔다. ‘엘사’란 임대주택인 엘에치(LH)에 사는 사람을 폄하하는 말로 한국 사회에서 느끼는 세입자의 차별과 모멸을 상징한다. 권 이사는 “집 없는 시민 105명과 함께 민주당에서 집 없는 사람들을 위한 정치를 시작한다”며 “세입자로 살아가는 45%의 사람들과 집으로 모두가 불행한 사회를 바꾸고자 민주당에서 시대를 열어내는 든든한 주인공이 되겠다”고 말했다. 권 이사는 “20대 국회의원 295명 중 집이 없거나 세입자인 의원은 단 37명뿐”이라며 “함께 입당한 집 없는 105명의 시민들과 저의 정치를 손 내밀어 맞이해준 민주당원 모두에게 감사하며 국회의원으로서 민주당이 집 없는 사람들의 정당으로 자리매김할 수 있게 저도 역할을 하겠다”고 다짐했다.권 이사는 “집을 갖지 않아도 모멸 받지 않는 사회, 혈연 가족이 없어도 노후가 불안하지 않은 사회를 상상해 본다”며 “어느 한 사람도 빠짐없이 존엄하게 사는 사회를 위한 첫걸음을 저는 집이 없는 사람들과 함께 시작하겠다”고 강조했다.권 이사는 비례대표 경선 출마에 대해 “지역구 국회의원 선거에서는 세입자 의제로 당선되기가 쉽지 않다”며 “길 위에서 함께 해왔던 집 없는 국민의 삶과 목소리를 이제는 국회를 통해 삶의 변화로 만들어내고 싶다”고 다짐했다.이날 권 이사의 입당 및 비례대표 출마선언 기자회견에 함께한 박홍근 더민주당 의원은 “비례대표 룸이 많지는 않지만 권 이사는 주거취약층 뿐만 아니라 청년이라는 약자를 대변할 수 있는 후보로 생각한다”고 말했다.한편 권 후보는 민달팽이주택협동조합 창립이사장으로 사회경제적 약자를 위한 ‘사회주택’ 공급에 힘썼다. 연세대 재학 중 주거문제 해결을 위한 학내 활동을 시작으로 민달팽이유니온을 창립하며 청년 주거문제 해결을 위한 시민사회 운동을 시작했다. 이후 서울시 청년명예부시장으로 초대 서울청년의회를 주재하고 서울시 청년수당 도입에 함께했다.이연호 (dew9012@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]이데일리 기자들의 비밀공간 [기자뉴스룸▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004584063
2019.10.24.	KBS	“관광 목적 6시간 이상 대여해야 ‘타다’ 가능” 법 나왔다	타다의 렌터카 영업방식을 사실상 불법으로 규정하는 여객자동차 운수사업법 개정안이 국회에 발의됐다.국회 국토교통위원회 소속 더불어민주당 박홍근 의원은 "플랫폼 운송사업의 법제화와 타다의 유상운송행위 근거가 되는 시행령을 명확히 규정하는 내용의 여객자동차법 개정안을 발의했다"고 밝혔다.법안은 지난 7월 국토교통부가 발표한 택시제도 개편방안을 구체화했다. 정부 방안대로 플랫폼 사업을 플랫폼 운송사업, 플랫폼 가맹사업, 플랫폼 중개사업으로 분류했는데 이 중 플랫폼운송사업은 허가제로 운영된다. 허가 물량은 이용자 수요·택시감차추이·국민 편익을 고려해 관리된다. 사업자는 기여금을 의무 납부해야 한다.운전기사 알선 범위 명확화…"관광목적·6시간까지만 "이번 개정안의 핵심은 '운전기사 알선' 범위를 명확히 한 것이다. 현행 여객자동차 운수사업법은 렌터카 업체가 렌터카를 빌린 사람에게 운전기사를 알선하는 것을 금지하고 있다. 하지만 11인승 이상 승합차는 예외다. 타다는 이 예외조항에 기대 사업을 하고 있다. 하지만 택시업계는 타다가 '관광' 목적이 아니기 때문에 이 같은 영업은 불법이라고 주장해왔다.박홍근 의원이 대표 발의한 개정안을 보면 11인승 이상 15인승 이하인 승합자동차를 임차하려면 '관광 목적으로 6시간 이상 대여할 때'만 가능하도록 명시돼있다. 대여 또는 반납 장소도 공항과 항만으로 한정돼있다. 개정안은 하위법령 정비 등을 고려해 공포 후 6개월이 경과한 날부터 시행하는 것으로 명시됐다. 이 법이 통과되면 지금처럼 서울 전역에서 손님 한 명이 타다를 10분, 20분 이용하는 것은 사실상 불가능해진다.지난 23일 서울개인택시운송조합이 여의도에서 연 '타다' 반대 집회. 택시 업계는 지속적으로 타다와 같은 공유차 서비스의 금지를 요구해 왔다. 해당 법안이 타다와 택시간 갈등을 봉합할 수 있을까. 적어도 타다의 불법성 여부로 지지부진했던 논의에 변화는 있을 것으로 보인다.7월 플랫폼택시 관련 내용을 담은 택시제도 개편안을 발표한 뒤, 국토부와 택시 단체, 타다는 1,2차 실무회의를 가졌지만 그때마다 논의는 크게 진전되지 못했다. 총량과 기여금 등에 대한 택시와 타다 등 모빌리티 업계의 의견차도 있었지만, 타다의 불법성이 언제나 논의의 발목을 잡았기 때문이다. 전국민주택시노조 관계자는 "카카오도 카풀 영업을 일단 접고 합의 테이블에 앉았다"며 "타다는 영업을 계속하면서 (대화)하자는 것은 안 된다고 생각한다"고 했다.택시업계 손 들어준 격…타다, "사실상 금지법" 반발타다의 도발도 한몫 했다. 지난 7일 타다 운영사 VCNC는 내년까지 운행 차량을 1만 대까지 늘리겠다고 발표했다. 얼마 되지 않아 타다는 확대안을 보류하고 기본요금을 올려 택시와 가격경쟁을 피하겠다고 밝혔지만 택시업계의 불만은 수그러들지 않았다. 서울개인택시운송조합 관계자는 "타다가 증차와 가격 인상 등을 마음대로 발표하고 접을 수 있는 것도 법 안에 없어서다"라며 "거기다 7월 개편안에 따라 총량 등에 대한 논의를 하는 상황에서 증차를 하겠다는 것은 말이 안 된다"고 했다. 그는  "타다가 택시와 손 잡고 일할 수 있는 것은 딱 하나밖에 없다"며 "렌터카를 접고 택시로 하면 된다"고 했다.논의가 지지부진한 상황에서 여당 의원은 법안 발의로 사실상 택시의 손을 들어준 것이다. 이에 따라 택시업계의 태도 변화가 벌써 나타나고 있다. 실무회의에 불참했던 전국택시노조가 회의 참여를 고심하고 있다. 전국택시노조 관계자는 "법안은 뼈대일뿐 시행령, 시행규칙 등이 중요하기 때문에 3차 실무기구에 참여해 논의할 필요가 있다고 생각한다"며 "시행령 개정에 적극 참여할 예정"이라고 밝혔다.이 관계자는 "박홍근 의원의 법안에는 6시간이라는 시간 제한만 있는데 김경진 의원(무소속)이 발의한 법안에 담긴 '6명 이상'이라는 인원 제한도 담겨야 한다고 본다"며 "법안의 큰 틀은 동의하지만 택시4개 단체가 법안 관련된 회의를 지속적으로 해나가기로 했다"고 덧붙였다.타다는 택시에 치우친 법안이라며 반발하고 있다. VCNC 관계자는 "사실상 타다 금지법이다”라며 “이용자 140만 명의 이용권이 축소될 수밖에 없고 9,000명 운전기사들의 일자리까지 사라지게 된다"고 했다. 타다 측은“운행 대수와 기여금 수준을 알 수 없는 상황에서 업체들이 새로운 도전을 하기 어려워지고 투자도 받기 어려워질 것”이라고 덧붙였다.신지수 기자 (js@kbs.co.kr)▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=056&aid=0010756623
2019.10.24.	Joins.com	면허 확보땐 렌터카도 모빌리티사업	정부, 차량조달 조건 완화로 가닥7월 택시업계와 상생안에선 제외타다는 진입비용 내는 방식 반대박홍근 의원 “곧 타다 불법화 법안”  서울개인택시운송사업조합이 23일 서울 여의도 국회 앞 의사당대로에서 차량호출서비스 ‘타다’를 규탄하는 집회 ‘택시대동제’를 열고 타다 퇴출을 촉구하는 구호를 외치고 있다. [뉴시스]           스마트모빌리티 사업에 뛰어드는 업체가 일정량의 면허를 확보하면 렌터카도 활용할 수 있도록 하는 쪽으로 정책 방향이 잡혔다. 당초 정부가 지난 7월 발표한 택시·모빌리티 상생방안에서는 렌터카는 허용 대상에서 제외됐다.      국토교통부 고위관계자는 23일 “정부 방안대로 면허 확보 등 모빌리티 사업을 위한 진입비용을 부담하는 업체에 대해서는 차량 조달의 유연성을 주자는 쪽으로 택시업계와 협의를 하고 있다”며 “여기에는 렌터카도 포함된다”고 밝혔다. 이 관계자는 또 “타다의 경우 진입비용 없이 렌터카로 사실상 택시 영업을 하고 있기 때문에 택시 업계에서 반발했지만 이와 달리 일정 조건을 충족하는 경우 차량 조달 방법은 업체별 판단에 맡기자는 취지”라고 덧붙였다. 타다 외에 다른 모빌리티 업체들도 렌터카 허용을 요구하고 있다.      앞서 정부가 발표한 상생방안에선 차량은 사업자가 직접 구매하는 경우만 허용되고 렌터카는 활용할 수 없도록 했다. 이는 타다를 의식한 택시업계의 강한 반대 때문으로 알려져 있다.      택시업계에선 줄곧 “택시는 기본적으로 면허체계가 있고 여러 까다로운 조건을 충족해가면서 영업을 하는 반면 타다는 아무 제약 없이 렌터카로 택시영업을 하고 있다. 이는 명백한 불법”이라는 입장을 밝혀 왔다.      지난해 10월 출범한 타다는 현재 1400대의 렌터카를 활용해 영업하고 있다. 타다 측은 현행 여객자동차운수사업법에서 예외적으로 허용하고 있는 승합렌터카의 기사 알선 조항을 준용하기 때문에 합법이라고 주장하고 있다. 타다는 또 최근 내년까지 타다를 1만 대까지 늘리겠다고 발표해 정부와 택시 업계의 강한 반발을 사기도 했다.      하지만 현재 정부가 추진하는 상생방안이 법제화되면 타다가 지금처럼 영업을 계속하기는 어렵다는 관측이 나온다. 국토부는 이르면 내년 하반기에는 새로운 택시 서비스가 등장할 것으로 기대하고 있다.      국토부가 7월 상생방안에서 발표한 규제혁신형 플랫폼 택시는 ▶플랫폼 운송사업 ▶플랫폼 가맹사업 ▶플랫폼 중개사업 등 3가지 유형이다. 형태는 다르지만 모두 택시를 기본으로 한다. 이 중 플랫폼 운송사업은 승용차와 승합차 등 다양한 종류의 차량을 이용해 차별화된 서비스를 할 수 있도록 하겠다는 내용이다. 그런데 플랫폼 운송사업을 하려면 일정 금액의 기여금을 내야 한다. 정부는 이 돈을 택시 감차 사업에 보태는 대신 플랫폼 운송 사업자에게는 그만큼의 면허(사업권)를 주게 된다. 결국 타다가 지금의 운영 대수를 유지하거나 늘리려면 그만큼 면허를 사야만 한다. 이 때문에 타다 측은 진입비용은 물론 택시 총량 규제도 반대하는 것으로 전해진다.      반면 택시업계와 다른 모빌리티 업체들은 정부 방안을 찬성하고 있어 자칫 타협점을 찾지 못하고 평행선만 달릴 수 있다는 우려도 나온다.      한편, 타다의 렌터카 영업 방식을 불법으로 규정하는 여객자동차운수사업법(운수사업법) 개정안이 24일 국회에 발의될 예정이다. 박홍근 더불어민주당 의원은 23일 서울개인택시운송사업조합이 국회 앞에서 연 집회에서 “운수사업법 개정안을 의원 16명과 함께 24일 공동 발의하겠다”고 밝혔다. 박 의원은 “예외적으로 11인승 이상 15인승 이하 승합차 렌터카의 경우 기사 알선을 허용했던 관련법 시행령 18조는 정식 법조항으로 상향하고 관광 목적에 따라서만 가능하도록 명확히 할 것”이라고 설명했다. 이 법안이 국회에서 통과되면 타다의 렌터카 알선 방식 영업은 불가능해진다.      강갑생 교통전문기자, 박민제 기자 kkskk@joongang.co.kr  ▶ 미세먼지 심한 날엔? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=025&aid=0002947213
2019.10.23.	financial news	'타다도 제도권' 택시·플랫폼 상생법 내일 발의된다	박홍근 민주당 의원 "제2·제3의 타다 막는 법안 패키지 발의"당정, 올해 정기국회 내 처리 추진국토부 실무기구 내서 VCNC만 공식 반대  서울개인택시조합원이 23일 서울 여의도 국회 앞에서 열린 '타다 반대 집회'에서 '타다 아웃' 구호를 외치고 있다. 사진=박소현 기자 [파이낸셜뉴스] 타다 등 모빌리티 기업이 기여비용을 내면 합법인 플랫폼운송사업 면허를 부여하는 택시·플랫폼 상생 법안이 24일 발의된다. 국토교통부가 지난 7월 발표한 '택시제도 개편방안'을 박홍근 더불어민주당 의원이 대표발의하는 것이다.  박 의원은 또 현재 렌터카 기반으로 11인승 승합차 호출 서비스를 하는 '타다'의 예외조항을 없애는 동명의 법안도 함께 발의한다. 타다를 제도권으로 유도하면서 예외조항을 파고드는 '제2·제3의 타다'를 막겠다는 취지에서다.  박 의원은 23일 서울 여의도 국회 앞에서 서울개인택시운송조합 주최로 열린 '타다 OUT! 상생과 혁신을 위한 택시대동제'에서 "플랫폼 운송사업의 법제화와 타다의 유사운송행위 근간이 되는 여객운수법 제 18항을 고치는 여객운수법 개정안을 동료 국회의원 13명 서명을 받아 내일 발의한다"면서 "플랫폼 운송사업을 법제화하면서 타다를 제도권 안으로 편입해서 확신시키야 한다"고 밝혔다.  박 의원이 말한 플랫폼 운송사업의 법제화는 국토부가 추진 중인 택시·플랫폼 상생안을 여객운수법 개정안에 담은 것이다. 국토부가 허가한 총량제 내에서 기여비용을 낸 모빌리티 기업에게 플랫폼운송사업 면허를 부여하는 내용이 핵심이다. 즉, 타다도 기여금을 내고 총량제 내에서 합법으로 운행하는 의미다.  법안은 택시제도 개편방안에서 발표한 △혁신형 △가맹형 △중개형 플랫폼택시을 가능하게 하는 기본 틀이 고스란히 반영됐다. 다만 '대수에 따른 기여비용'의 표현은 담기지 않았다고 박 의원실은 설명했다.  또 '제2의 타다'를 막는 여객운수법 개정안 내용도 함께 발의된다. 일종의 패키지 법안인 셈이다. 박 의원은 "(시행령) 18조 1항에서 11인승 이상 15인승 이하의 승합차 내용 때문에 타다가 생겼는데 이 부분을 (원래 취지인) 관광목적으로 해서 6시간 이상 대여를 하거나 반납 장소를 공항과 항만으로 엄격히 제안했다"면서 "택시 산업과 혁신 발전을 위해 플랫폼 사업자에게 앞문은 열어주되 논란이 된 뒷문은 확실히 닫겠다"고 말했다. 타다에게 플랫폼운송사업 면허를 부여하고 제도권 내로 편입하면 현행 타다의 운행근거는 없애야 한다는 논리다. 박 의원실 관계자는 "시행령을 그대로 두면 제2, 제3의 타다가 생기고 갈등은 다시 폭발하고 조정해야 한다"면서 "타다가 플랫폼 운송사업에 들어가는 것으로 합의했으니 시행령을 바꾸는 것도 합의를 했다고 봐야 한다"고 부연했다. 국토부는 박 의원이 발의한 여객운수법 개정안에 대한 반응 등 추이를 살피면서 이해당사자와 협의를 지속할 방침이다. 국토부 관계자는 "가장 중요한 것은 법안 발의였고 발의 내용에 대한 반응 등을 보면서 하위법령 내용에 대해 비공식 협의를 할 것"라고 말했다.  박 의원이 발의한 택시·플랫폼 상생법안은 내달 국회 국토교통위원회 법안심사소위원회에서 본격적으로 논의 테이블에 오를 예정이다. 당정은 모두 정기국회 내 법안 처리를 목표로 하고 있다. 민주당 관계자는 "업계에서 이견이 없다면 정치권에서 반대하긴 어렵다"고 말했다.  한편 타다 운행사 VCNC는 국토부 실무기구 내에서도 공식적으로 반대한 데 이어 이날도 "충분한 논의가 필요하다"며 입법화 속도를 늦춰달라고 '여론'에 거듭 호소했다. 향후 국회 입법 과정에서도 적잖은 진통이 지속될 것으로 보인다.  VCNC는 이날 오전 입장문을 내고 "현재 정부안으로는 택시와 플랫폼의 상생과 공존을 상상하기는 어렵고 국민 편익도 증진되기 어렵다"면서 "정부가 추진하는 택시-플랫폼 상생 관계 법안이 충분한 논의와 사회적 합의를 이룬 후 국회에서 발의되길 바란다"고 말했다. 그러면서 "70년동안 축적된 택시제도 개편안을 협의하고 기존 산업과 플랫폼 산업의 미래를 설계하기 위해서는 심도 있는 논의가 필요하다"고 덧붙였다.   gogosing@fnnews.com 박소현 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=014&aid=0004315019
2019.12.09.	media KHAN	“카풀 전철” “사실 왜곡”…타오르는 ‘타다’	ㆍ‘타다 제한’ 상임위 통과 후ㆍ박홍근 의원 “제도권 편입”…이재웅 “여론전 그만둬라”…박용만 “미래를 막는 법안”경향신문 자료사진현행 타다 영업은 금지하는 대신 택시면허를 사서 영업하도록 하는 법안이 지난 6일 국회 상임위를 통과한 이후 찬반 여론이 가열되고 있다. 타다 측은 지난 3월 출퇴근 시간 등에만 제한한 ‘카풀(승차 공유)’이 결국 시장에서 사라졌던 일이 반복될 것이라고 걱정한다. 반면 정부 측은 ‘타다 등 신산업을 제도권으로 수용한 것이므로, 카풀 비유는 과도한 우려’라고 반박한다.여객자동차운수사업법 개정안을 발의한 박홍근 더불어민주당 의원은 지난 8일 ‘이재웅 쏘카 대표의 대응에 대한 입장문’을 냈다. 박 의원은 “이 대표가 개정안 방향과 내용을 오해하고 있을 뿐만 아니라, 의도적으로 사실관계조차 왜곡하고 있다”며 “타다를 무조건 금지하는 법이 아니라 택시제도권 안으로 편입시키려는 법”이라고 밝혔다. 해당 법안이 현재 같은 타다 영업은 금지하고(제34조 2항), 택시면허를 구입해 영업하는 것(제49조)은 허가하는 점을 강조한 것이다.이 대표는 8일 저녁 페이스북에 “박 의원과 국토교통부는 ‘타다 금지법’의 사실관계를 왜곡하면서 여론전을 펼치는 일을 그만두시길 바란다”고 응수했다. 또 “지난 3월 카카오모빌리티와 택시업체 간의 대타협으로, 카풀은 아침저녁 (각) 2시간만 가능하도록 하는 ‘붉은 깃발법(1860년대 영국이 마차산업을 보호하려 자동차 속도를 제한한 법)’이 만들어져 카풀 서비스는 사실상 없어졌다”고 밝혔다. 지난 3월 카풀 영업을 평일 오전 7~9시, 오후 6~8시로 제한하자 업체들은 ‘사업성이 떨어진다’는 이유로 카풀 서비스를 내놓지 않았다.반면 국토부는 카풀과는 상황이 다르다고 반박한다. 평일 출퇴근 시간 등으로 제한한 카풀과 달리, 이번 개정안은 ‘택시면허 구입 후 운행’이라는 보완책을 뒀다는 점을 부각한다. 타다 측은 택시면허가 충분히 공급되지 못해 결국 타다는 문을 닫게 될 것이라고 재반박한다. 개정안 찬반 여론은 9일 확전됐다. 규제 철폐를 강조해온 박용만 대한상공회의소 회장은 페이스북에 “걱정 정도가 아니라 이해가 안돼 가슴이 답답하다는 게 솔직한 심경”이라고 밝혔다. 또 “택시를 보호하려는 의도는 이해가 가지만 그렇다고 미래를 막아버리는 방법이 유일한 대안인가”라고 물었다.반면 택시 4단체는 성명을 내고 “택시산업에 반하여 면허비용 없이 일체의 규제와 통제도 거부하고 자신들 마음대로 사업을 하겠다는 것이 자칭 ‘혁신기업 타다’의 행태”라고 주장했다. 이어 “타다 측 억지주장으로 법률안 통과가 무산될 경우 100만 총궐기로 그 책임을 물을 것”이라고 밝혔다.지난 6일 국회 국토교통위원회를 통과한 법안은 국회 법제사법위원회의 심사를 앞두고 있다. 큰 이변이 없는 한 해당 법안은 올해 말 안이나 내년 2월 국회 본회의를 통과할 것으로 업계는 예상한다.곽희양 기자 huiyang@kyunghyang.com▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 경향신문 최신기사▶ 기사 제보하기©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=032&aid=0002979686
2019.10.06.	연합뉴스	직업이 '집주인' 1만8천명, 월수입 279만원…근로자 월급 맞먹어	전업 주택임대사업자 1년새 1천명 늘어…'9억초과 주택' 사업자 수입은 월 321만원박홍근 의원 "'임대=안정적 수익' 인식이 투기 불러…부동산소득 과세 정상화해야"(세종=연합뉴스) 신호경 기자 = 다른 수입 없이 전·월세 임대만으로 돈을 버는 '전업' 주택임대사업자가 1만8천여명에 이르는 것으로 확인됐다.     이들의 월 평균 수입은 279만원으로, 근로자 평균 월급(295만원)과 비교해 큰 차이가 없었다.    6일 국회 국토교통위원회 박홍근 의원(더불어민주당)이 국세청으로부터 받은 2017년 귀속 종합소득세 자료 등에 따르면, 오로지 주택 임대소득만 있는 사업자, 이른바 직업이 '집주인'인 부동산(주거용) 임대사업자 수는 1만8천35명으로 집계됐다. 이는 2016년 귀속 자료와 비교해 1년새 963명 늘어난 것이다.     이들의 한 달 평균 수입은 279만원, 연 수입은 3천347만원이었다.     2017년 귀속 연말정산 신고 근로자 전체 1천800만명의 평균 월급(295만원)과 연봉(3천541만원)과 비슷한 수준이다.구청에서 등록 신청 서류를 작성하는 임대사업자들[연합뉴스 자료 사진]    같은 해 퇴직소득(퇴직소득·연금계좌 기준)을 신고한 퇴직소득자 267만명의 월평균 퇴직소득(109만원)과 비교하면 전업 주택임대사업자의 월수입이 무려 170만원이나 많았다.     특히 기준시가 9억원을 넘는 고가주택을 소유한 전업 임대사업자 793명은 1년 전보다 36명 늘었고, 이들의 한 달 평균 수입은 321만원, 연 수입은 3천858만원으로 근로자 평균(3천541만원)을 300만원 이상 훌쩍 넘어섰다.     박홍근 의원은 "별다른 근로 활동을 하지 않고 주택만을 임대해 얻는 평균 수입이 평균 근로소득과 비슷하고, 고가주택 임대 사업자의 경우 월 26만원이나 근로자보다 더 버는 셈"이라며 "생산 활동과 관계없이 안정적 수익을 올릴 수 있다는 인식이 부동산 투기를 늘리는 주요 원인"이라고 지적했다.    박 의원은 "부동산 자산소득에 대한 과세를 지속적으로 정상화하고 유동자금이 부동산에만 쏠리지 않도록 생산적 투자처를 만들어줘야 한다"고 강조했다.전업 주택임대사업자 수입 현황(2017년 귀속)[국세청 자료·박홍근 의원실 분석 제공]    shk999@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=001&aid=0011124025
2020.02.26.	edaily	프리랜서드라이버협동조합 “여객법 개정안 철회하라”	“법원이 인정한 혁신사업의 미래와 국민 편익, 왜 존중 안하나”“김현미 장관이 청부입법한 법안에 미련 버려라”[이데일리 김현아 기자]프리랜서드라이버협동조합 설립추진위원회가 어제(25일) 서울시 중구청에 “프리랜서드라이버 협동조합”(이사장 윤태훈) 설립신고 신청을 완료했다. 협동조합 제공프리랜서드라이버협동조합(이사장 윤태훈)이 26일 성명서를 내고 법안을 대표 발의한 박홍근 의원(더불어민주당)에게 타다와 같은 렌터카를 활용한 차량공유 서비스를 금지하는 ‘여객운수사업법 개정안’은 김현미 국토교통부 장관이 청부 입법한 것이라며 즉각 철회를 요구했다.협동조합은 타다, 차차 등에서 활동하는 드라이버 1만2000여 명을 중심으로 만들어졌다. 앞으로 법인택시기사 10만여 명, 대리기사 12만여 명 등의 참여를 독려하고 있다. 이들은 “김현미 장관은 택시회사 사장들의 조합장이 아니다. 과연 누구를, 무엇을 위한 개정안인가”라며 “이미 법원은 혁신사업의 미래와 국민의 편익을 최우선으로 고려한 판결을 내린 바 있다”고 전제했다.그러면서 “조합원들은 국민과 운전 노동자를 고통스럽게 하던 법인택시의 시대로 돌아가길 원하지 않는다”면서 “우리는 살기 위해 궐기한 것”이라고 부연했다.이어 “우리는 개인택시와 같은 배를 탄 동지들이며, 이동 서비스의 혁신과 확장을 불러올 승차공유 시장에서 함께 일해 나갈 것”이라며 “민심이 곧 천심이다. 택시가 주장하는 100만 표의 뒤에는 1,000만 표가 넘는 거대한 국민의 숨은 표가 있음을 명심하라”고 주장했다.협동조합은 “여당과 국토부는 여객법 개정안을 가운데 둔 정치공학적 이해관계를 떨치고 국민을 위한 대의의 길에 동참해야 할 것”이라며 “기득권인 택시회사의 배만 불리게 될 여객법 개정안을 당장 철회하고, 새 시대의 도도한 흐름을 받아들여 진정 국민을 위하는 장관으로 돌아오길 바란다”고 강조했다.김현아 (chaos@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]이데일리 기자들의 비밀공간 [기자뉴스룸▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=018&aid=0004583894
2020.02.26.	뉴시스	집없는 시민 105인 민주당 입당 기자회견	[서울=뉴시스]김명원 기자 = 더불어민주당 우원식·박홍근 의원이 26일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 집없는 시민 105인과 함께 입당 및 주거 활동가 권지웅 비례대표 출마 기자회견을 하고 있다. 2020.02.26.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009723075
2020.02.21.	donga.com	국토부 이젠 ‘돌부리’되면 안된다[현장에서/유근형]	19일 1심 재판부로부터 ‘합법’ 판결을 받은 타다.유근형 산업1부 기자“법원은 미래를 막는 돌부리를 치웠다. 국회와 정부 여당도 미래를 막는 돌부리를 치워 달라.” 무죄 판결로 한결 누그러질 법도 한데 그의 글은 여전히 날이 서 있었다. 타다의 모기업인 쏘카 이재웅 대표가 20일 페이스북에 올린 글 말이다. 이 대표는 일명 타다금지법인 ‘여객자동차운수사업법(여객법) 개정안’을 발의했고 법원의 판결을 비판한 더불어민주당 박홍근 의원을 겨냥해 “새 사업을 하다 택시업계의 고발과 정부의 방관과 검찰의 무리한 기소로 법정에까지 서게 돼 무죄를 선고받았더니 (당신은) 돌부리에 차인 느낌이란다”라고 적었다. 소위 ‘타다 사태’와 관련해 택시업계나 검찰은 어떻게 보면 본연의 일을 한 측면이 있다. 하지만 국토교통부는 정책 조정 기능을 상실한 채 오락가락했고, 정치권은 미래보다는 표밭을 향한 행보를 했다는 비판을 면하기 어려워 보인다. 1심 재판부에 따르면 국토부는 2018년 10월 타다가 출범 전에 사업 가능성을 타진하자 “타다는 승합차만 대상으로 하기에 현행법상 렌트업에 해당하므로 법에 저촉되지 않는다”고 답했다. 타다 측이 “(콜택시가 아님을 증명하기 위해) 차량 렌트비와 기사 알선 수수료 등 2개의 별도 영수증을 발행하겠다”고 하자 국토부는 “1장으로 하면 된다”고 답했다는 게 타다의 주장이다. 더구나 2014년 여객법 시행령을 통해 11인승 이상 15인승 이하 승합차를 빌릴 때 운전자 알선을 예외적으로 허용한 것은 이런 사업을 활성화하겠다는 뜻을 가진 국토부 자신이었다. 하지만 택시업계가 극렬히 반대하자 국토부는 태도를 바꿨다. 국토부는 사회적 합의가 필요하다며 민주당 택시·카풀 태스크포스(TF)로 공을 넘겼다. 박 의원 등 여당이 내놓은 타다금지법에 “항공기나 선박 탑승권을 소지한 사람들만 타다를 이용하도록 하겠다”는 규제 조항까지 추가하려고 했다. 심지어 지난해 말 국회 국토위 소위에서 야당 의원들이 “의견 수렴을 더 해야 하지 않느냐”라고 지적하자 김경욱 당시 국토부 2차관은 “구체화할수록 갈등이 더 생긴다”라며 입법 강행 의지를 밝히기도 했다. 무죄 판결이 났지만 이 대표 등은 여전히 불안함을 감추지 못하고 있다. 정부와 여당이 ‘수정 타다금지법’을 이달 중 강행할 뜻을 굽히지 않고 있기 때문이다.  여당은 일부를 수정하더라도 타다의 ‘플랫폼 제도화’는 통과시키는 방안을 검토하고 있다. 심지어 원안대로 강행하자는 목소리도 있다. 국토부는 판결과 상관없이 플랫폼 제도화가 타다와 택시업계의 갈등을 풀 수 있는 가장 현실적인 대안이라는 입장을 고수하고 있다. 1심 재판부가 “택시보다 비싼 요금에도 타다 이용자가 증가하는 것은 시장의 선택”이라며 “모빌리티산업 주체들과 규제 당국이 함께 고민해 건설적인 해결책을 찾아라”고 주문한 데 대해 정부와 여당이 답을 해야 할 때다. 　유근형 산업1부 기자 noel@donga.com ▶ 네이버 홈에서 [동아일보] 채널 구독하기▶ 트롯가수 응원은 '트롯픽'에서 / 집 볼 때 쓰는 메모장 '집보장'ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=110&oid=020&aid=0003270958
2020.02.23.	한경닷컴	채이배 손에 달린 '타다 금지법'	민주통합모임 간사 채 의원"합법 판결…타다 금지법 반대"법사위 상정돼도 통과 힘들 듯“채이배 바른미래당 의원(사진)의 손에 달렸다.”더불어민주당의 한 의원은 차량 호출 서비스 ‘타다’ 운행을 금지하는 여객자동차운수사업법 개정안의 국회 통과 여부에 대해 이렇게 답했다. 교섭단체인 민주통합의원모임 법제사법위원회 간사인 채 의원이 법안 상정이나 논의 과정에서 반대하면 통과시키기 쉽지 않다는 얘기다.타다의 운명을 결정할 법사위 법안심사소위는 24일 열린다. 정치권에선 이른바 ‘타다 금지법’(여객자동차운수사업법 개정안)을 이달 임시국회에서 통과시키려는 정부·여당과 이에 반대하는 의원들 간 치열한 공방이 벌어질 것으로 전망한다.법안 상정부터 치열한 ‘수싸움’이 예상된다. 여객자동차운수사업법 개정안은 작년 12월 상임위원회인 국토교통위를 통과한 뒤 법사위로 넘어왔다. 법사위에 법안을 올리려면 여야 교섭단체인 민주당과 미래통합당, 민주통합의원모임 간사가 협의해야 한다. 보통 간사 중 한 명이 반대하면 법안은 상정 자체가 안 된다. 채 의원은 기자와 만나 “법원의 1심 판결에서 타다가 합법이라는 결론이 나왔기 때문에 이를 금지하는 법안에 찬성할 수 없다”며 “법안 자체를 국토위로 돌려보내는 등의 조치가 필요하다”고 말했다.법안 상정 후에도 격론이 불가피할 전망이다. 채 의원은 “법안 심사가 시작되면 반대 의견을 강하게 낼 것”이라고 예고했다. 법사위원인 민주당 이철희·금태섭 두 의원도 1심 판결이 나오기 전 타다 금지법에 부정적 견해를 내비쳤다. 국토교통부는 이들 의원과 접촉해 설득 작업을 해온 것으로 알려졌다. 하지만 무죄 판결 이후 반대 수위가 더 높아질 가능성이 있다는 관측이다.법안을 낸 박홍근 민주당 의원은 타다 운행 금지의 핵심인 34조 2항을 건드릴 수 없다고 주장한다. 승합차를 한 번에 6시간 이상 렌트할 때만 빌려주거나, 특정 장소에서만 사업할 수 있도록 하는 내용이다. 박 의원은 “34조 2항을 건드리면 타다는 설득할 수 있어도 택시업계가 반발할 수밖에 없다”고 말했다.박 의원은 “34조 2항을 뺀 다른 합의안을 만들어낼 수 있을 것”이라고 말했다.김우섭 기자 duter@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004295192
2020.02.19.	한국일보	타다 손 들어준 법원… “불법 콜택시 아닌 초단기 렌터카”	1심, 이재웅·박재욱 대표에 무죄 선고李대표 “새로운 시간으로 진입” 환영정부·여당 추진 ‘타다금지법’에 제동여객자동차 운수사업법 혐의'로 기소된 이재웅 쏘카 대표(왼쪽)와 타다 운영사 VCNC 박재욱 대표가 19일 오전 서울 서초구 서울중앙지법에서 열린 1심 선고 공판에 출석하고 있다. 고영권 기자유사 콜 택시 논란에 휩싸였던 차량 공유 서비스 ‘타다’가 합법이라는 법원의 판단이 나왔다. 법원은 타다를 콜택시가 아닌 합법 렌터카라고 보고, 기술혁신 모바일 플랫폼이라는 주장을 인정했다. 이로써 퇴출 위기에 몰렸던 타다는 당분간 불법 논란에서 벗어나 사업을 계속할 수 있게 됐다. 19일 서울중앙지법 형사18단독 박상구 부장판사는 여객자동차 운수사업법 위반 혐의로 기소된 이재웅 쏘카 대표와 박재욱 브이씨앤씨(VCNC) 대표에게 모두 무죄를 선고했다.  재판부는 이용자가 어플리케이션을 이용해 승합차를 부르는 타다의 영업 방식을 ‘법률에 기반한 초단기 승용차 임대 계약’으로 판단했다. 박 부장판사는 “모바일을 이용해 전자적으로 체결됐더라도 계약은 원칙상 유효하고 임대차 설립 계약을 부정할 수 없다”며 “초단기 승용차 렌트로 확정할 수 있어, (타다 서비스에) 법률 효과를 부여하는 게 타당하다”고 덧붙였다. 검찰은 타다 경영진을 기소하면서 ‘렌터카의 외형을 하면서 실질적으로는 택시 영업을 한다’고 주장했으나, 재판부는 이 또한 인정하지 않았다. 박 부장판사는 “타다가 초단기 렌트라는 점과 모빌리티 서비스(이동수단 제공 서비스)의 특성을 고려하면, 타다가 서비스 거래구조를 부인하고 여객을 유상 운송하는 경제적 구조를 나타냈다고 보기는 어렵다”고 강조했다. 검찰은 타다를 ‘변종된 택시 영업’으로 보아 이 대표 등을 재판에 넘겼지만 1차전에서 패배를 한 셈이다. 반면 택시업계와 정치권으로부터 “상생을 무시한다”고 비판받았던 타다의 영업은 당분간 정당성을 가지게 됐다. 이재웅 쏘카 대표는 "새로운 시간으로 진입할 수 있게 됐다"며 무죄 판결을 환영했다.법원의 판단에 따라 정부ㆍ여당이 추진 중이던 여객자동차 운수사업법 개정안(일명 ‘타다금지법’)에는 제동이 걸리게 될 전망이다. 정치권에서는 택시업계의 여론을 의식해 타다식 서비스를 원천 중단하겠다는 취지의 법안을 발의한 상태다. 박홍근 더불어민주당 의원이 추진하는 여객자동차 운수사업법 개정안이 국회 법제사법위원회에 계류돼 있지만, 법원이 합법 서비스라고 판단한 서비스에 제동을 걸기는 쉽지 않아 보인다. 김진주 기자 pearlkim72@hankookilbo.com ▶네이버에서 한국일보 뉴스를 받아보세요 ▶뉴'잼을 보면 뉴스가 재밌다 [뉴스레터 구독하기] ▶한국일보닷컴 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=469&aid=0000468636
2020.02.23.	YTN	타다 이재웅 국토부 비판 "블랙리스트에라도 올라가 있나"	동영상 뉴스       	 	'타다'가 법원에서 합법 판결을 받은 가운데 이재웅 쏘카 대표가 '타다금지법' 개정안 입법을 추진하는 국토교통부를 비판하고 나섰습니다.이재웅 대표는 자신의 SNS를 통해 거의 모든 언론과 기업인이 '타다금지법'을 반대하고 서울시 택시기사보다 많은 이용자 8만여 명이 청원해도 바뀌는 것이 없다고 지적했습니다.또 민주당 박홍근 의원이 '타다금지법'을 통과시키겠다고 한다면서 여당 의원이면 판결을 존중하고 무리한 법안을 졸속으로 밀어붙인 것을 사과해야 한다고 비판했습니다.이어 대통령이 혁신기업을 위해 최선을 다하겠다고 해도 국토부가 타다를 금지하려 하고 있다고 언급한 뒤 국토부의 블랙리스트에도 올라가 있냐고 반문했습니다.이런 가운데 타다는 다음 달부터 프리미엄 서비스에 새로 가입하는 개인택시 기사와 법인에 차량 구매 지원금 5백만 원씩을 지원하는 등의 상생방안을 시행하기로 했습니다.이지은 [jelee@ytn.co.kr] ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=052&aid=0001404964
2020.02.23.	YTN	타다 이재웅 국토부 비판 "블랙리스트에라도 올라가 있나"	'타다'가 법원에서 합법 판결을 받은 가운데 이재웅 쏘카 대표가 '타다금지법' 개정안 입법을 추진하는 국토교통부를 비판하고 나섰습니다.이재웅 대표는 자신의 SNS를 통해 거의 모든 언론과 기업인이 '타다금지법'을 반대하고 서울시 택시기사보다 많은 이용자 8만여 명이 청원해도 바뀌는 것이 없다고 지적했습니다.또 민주당 박홍근 의원이 '타다금지법'을 통과시키겠다고 한다면서 여당 의원이면 판결을 존중하고 무리한 법안을 졸속으로 밀어붙인 것을 사과해야 한다고 비판했습니다.이어 대통령이 혁신기업을 위해 최선을 다하겠다고 해도 국토부가 타다를 금지하려 하고 있다고 언급한 뒤 국토부의 블랙리스트에도 올라가 있냐고 반문했습니다.이런 가운데 타다는 다음 달부터 프리미엄 서비스에 새로 가입하는 개인택시 기사와 법인에 차량 구매 지원금 5백만 원씩을 지원하는 등의 상생방안을 시행하기로 했습니다.이지은 [jelee@ytn.co.kr] ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=052&aid=0001404846
2020.02.21.	KBS	민주 “코로나19 대응 추경 편성 검토해야”	더불어민주당이 코로나19 대응과 관련해 추가경정예산(추경) 편성을 검토해야 한다고 밝혔습니다. 민주당 이해찬 대표는 오늘 아침 당 최고위원회의에서 김부겸, 김영춘, 김두관 의원이 추경 편성을 촉구한 사실을 언급하면서, 당정이 대책을 적극 마련해주길 바란다고 말했습니다. 이해찬 대표는 코로나19가 중소상인과 골목상권, 지역경제에 미칠 영향을 최소화하는 대책을 강구하겠다면서 이같이 밝혔습니다. 이낙연 상임공동선거대책위원장도 오늘 아침 KBS1라디오 <김경래의 최강시사>인터뷰에서 "필요하다면 추경 편성도 준비해야 된다"고 말했습니다. 이낙연 위원장은 "야당 지도자들께서는 세금 쓰지 말라고 하시는데, 세금은 이럴 때 쓰는 것"이라면서 "이럴 때 써서 국민들을 안심시키고 국민의 건강을 지켜드리는 것이 정부의 기본 의무라고 생각한다"고 밝혔습니다. 추경의 규모에 대해서, 이낙연 위원장은 정부가 판단해주기를 바란다면서, 아마 판단하고 있으리라 생각한다고 소개했습니다. 더좋은미래 "코로나 추경은 효과적인 경제백신" 진선미 의원이 대표인 민주당 의원 모임, '더좋은미래' 소속 의원들도 '코로나 추경' 편성을 촉구했습니다.  진 의원과 기동민 의원, 박홍근 의원, 김성환 의원은 국회 기자회견에서 "현재는 비상경제 시국으로 보아야 하고 골든타임을 놓치면 더 큰 희생을 치를 수밖에 없으므로 지금은 촌각을 다투어 모든 수단과 방법을 총동원해야 한다"고 밝혔습니다. 그러면서 "과하다 싶을 정도의 모든 수단과 방법을 강구해야 할 때이고 추경 예산은 법상 규정된 재난에 대응하는 효과적인 경제백신"이라고 강조했습니다. 진 의원은 "추경 편성은 정파의 문제가 아니라 국회와 정부의 기본적인 역할과 소임에 대한 것"이라며 "우리들의 추경 편성과 처리 요청에 정부와 여야 정치권이 바로 화답해달라"고 요청했습니다.							[사진 출처 : 연합뉴스]▶ ‘ 코로나19 확산 우려’ 최신 기사 보기http://news.kbs.co.kr/news/list.do?icd=19588▶ ‘코로나19 팩트체크’ 제대로 알아야 이긴다 바로가기http://news.kbs.co.kr/issue/IssueView.do?icd=19589임세흠 기자 (hm21@kbs.co.kr)▶ ‘코로나19 팩트체크’ 제대로 알아야 이긴다▶ ‘코로나19’ 한 눈에 검색!…실시간 지도와 차트▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010794467
2020.02.21.	국민일보	여권서 터져나오는 ‘코로나 추경’ 野는 “예비비 먼저”	심재철 “국회 동의 구하는 게 먼저” 더불어민주당 더좋은미래 소속 기동민(왼쪽부터), 진선미, 박홍근, 김성환 의원이 21일 국회 정론관 '코로나 추경' 즉시 편성을 촉구하고 있다. 연합뉴스더불어민주당이 악화하는 코로나19 사태에 추가경정예산안(추경) 편성을 본격적으로 언급하기 시작했다. 당정은 오는 23일 고위당정협의회를 열어 추경 편성 방안을 논의키로 했다.이해찬 민주당 대표는 21일 최고위원회의에서 “우리 당 영남지역 선거대책위원장인 김부겸·김영춘·김두관 위원장은 긴급 추경 편성을 촉구했는데, 당정은 민생 보호와 경제 활력 제고를 위한 대책을 적극 마련해주시길 바란다”고 말했다.진선미, 기동민, 박홍근, 김성환 의원 등 민주당 내 ‘더좋은미래’ 소속 의원들도 기자회견을 하고 추경 편성을 촉구했다. 이들은 “지금의 사태가 장기화할 경우 과거 사스나 메르스 때보다 우리 경제에 훨씬 더 큰 충격을 줄 것으로 예견된다”며 “지금의 상황에서 추경은 되면 좋고 안되면 말거나 오늘 못하면 내일로 미뤄도 되는 사안이 아니며 정쟁과 반대의 도구가 되어서는 더더욱 안 된다”고 강조했다.그러면서 “이 난국을 돌파할 예산을 적시에 공급해 경제에 다시 돈이 돌도록 정치권이 합심해 총력을 모아야 할 때다. 추경 편성과 처리 요청에 정부와 여야 정치권이 바로 화답해주실 것을 간곡히 요청한다”고 했다.미래통합당은 필요하면 추경 편성을 해야 한다는 입장이다. 황교안 통합당 대표는 “필요성 있는 추경은 해야 한다는 입장이다. 추경이 정확하게 만들어지고 집행돼야 한다”고 말했다. 다만 심재철 통합당 원내대표는 코로나19 긴급회의 후 기자들과 만나 “있는 예비비를 먼저 쓰고 그게 안 되면 추경하는 게 재정 집행의 원칙이다. 예비비가 어느 정도 필요한지 솔직히 얘기하고 국회 동의를 구하는 게 먼저다. 이 기회에 추경부터 하자는 것은 재정 집행 원칙의 순서에 맞지 않는다”고 말했다.심희정 기자 simcity@kmib.co.kr▶ 네이버에서 국민일보를 구독하세요(클릭)▶ 국민일보 페이스북 팔로우 ▶ TV국민일보 영상뉴스GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001290798
2019.12.06.	financial news	'타다금지법' 국토위 통과… 이재웅 "국민이 얻는 게 뭐냐"	"졸속 법안에 할 말 잃어" 비판국회 "기여금 내야 합법적 운행"대당 8000만원 수준 감안하면 매출 270억인데 1200억 내란 말다음 관문 법사위·본회의 남아 '타다 금지법'으로 불리는 여객자동차 운수사업법 개정안이 국회 국토교통위원회 전체회의를 통과한 6일, 서울 종로구의 한 도로에서 '타다'가 운행되고 있다. 뉴시스 타다금지법이 6일 국회 국토교통위원회를 통과했다. 11인승 승합차 호출서비스 타다는 타다금지법이 국회 본회의를 최종적으로 통과하면 유예기간 1년 6개월 뒤 달릴 수 없게 된다. 하지만 이 법의 발의자인 박홍근 더불어민주당 의원과 국토교통부는 언론이 "타다금지법"이라고 지칭하는 데 대해 반대입장을 분명히했다.  국회 국토교통위원회 이날 오전 전체회의를 열고 타다금지법, 택시·모빌리티 상생법을 담은 '여객자동차 운수사업법 개정안을 만장일치로 통과시켰다. 다만 다음 관문인 국회 법제사법위원회와 본회의는 패스트트랙·필리버스터 정국 영향으로 타다금지법의 이번 정기국회 내 통과는 불투명한 상황으로 보인다.  타다금지법은 11인승 이상 15인승 이하 승합차에 운전기사를 알선해 제공하는 예외범위를 △관광목적으로 대여시간을 6시간 이상으로 하거나 △반납장소를 공항이나 항만으로 제한했다. 이에 따라 법안 시행 이후 타다와 같은 '렌터카 기반'으로 승합차에 운전자를 알선하면 불법이 된다. 타다 역시 타다베이직은 현재 형태로는 운행할 수 없게 된다.  특히 소위 논의과정에서 반납장소가 공항·항만인 경우 이용자가 탑승권을 소지해야 한다는 내용이 추가돼 시행령에 담길 것으로 보인다. 이를 두고 자유한국당은 어떻게 탑승권을 확인할 것인지 명확하게 운영하라고 당부했지만 이재웅 쏘카 대표는 "할 말을 잃었다"면서 "요즘 존재하지도 않는 탑승권 검사까지 하는 졸속, 누더기 법안"이라고 성토했다.  타다금지법의 시행시기는 유예기간을 합쳐 법안이 국회 본회의를 통과한 후 1년 6개월 뒤다. 타다 운영사 VCNC는 그 사이 서비스를 변경하거나 타다 1500대에 대한 기여금을 내야 합법적으로 운행할 수 있다.  박 의원과 국토부가 이 법이 '타다금지법'이 아니라고 주장하는 이유인 택시·모빌리티 상생법도 같은 법에서 통과됨에 따라 타다도 기여금을 내면 플랫폼운송사업면허를 받을 수 있어서다.  이와 관련, 김경욱 국토부 2차관은 지난달 25일 열린 국토위 교통소위에서 "택시영업을 하려면 한 8000만원 정도의 자금을 가지고 면허를 사서 하고 있다"면서 "공정성이라는 측면에서 볼 때 비슷한 정도의 부담금을 기여금 형태로 받는 게 형평에 맞다고 생각한다"고 언급한 바 있다.  만약 기여금이 대당 8000만원 수준이라면 타다는 1500대를 운행하기 위해 1200억원을 내야한다. 타다의 지난 10월까지 매출액은 268억원에 불과해 기여금을 감당할 수 없어 결국 서비스를 접는 수순을 밟을 것이라는 관측이 나온다. 타다 뿐만 아니라 국내 스타트업 중에 이를 지불하고 혁신적인 모빌리티 서비스를 만들 사업자가 사실상 없을 것이라는 우려도 제기된다.  한편 이 대표는 이날 자신의 SNS를 통해 "국토부 김현미 장관과 여당 박홍근 의원을 비롯, 국토교통위 소속 의원에게 심히 유감스럽다"면서 "이렇게 모빌리티를 금지해 도대체 국민이 얻게되는 편익이 무엇이냐"고 반문했다.   gogosing@fnnews.com 박소현 기자 ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=014&aid=0004339231
2019.12.10.	뉴스1	이재웅 "법이 통과되면 타다는 문을 닫아야 한다"	"타다 금지법, 야구선수 하겠다는 데 축구 하라는 격"연일 페이스북에 글 올려 정부·정치권에 법안 철회 요구이재웅 쏘카 대표가 21일 서울 성동구 헤이그라운드에서 열린 타다 미디어데이에서 택시 협업 모델 '타다 프리미엄'에 대한 취재진 질문에 답하고 있다.2019.2.21/뉴스1 © News1 유승관 기자(서울=뉴스1) 남도영 기자 = "법이 통과되면 타다는 문을 닫아야 한다."이재웅 쏘카 대표가 최근 국회 상임위원회를 통과한 여객자동차운수사업법 개정안, 일명 '타다 금지법'을 철회하라며 연일 정부와 정치권을 향한 목소리를 높이고 있다.이 대표는 지난 9일 자정을 앞두고 자신의 페이스북에 "혁신인지 아닌지는 국회의원이나 장관이 아닌 국민이 판단한다"며 "신산업을 1년 만에 혁신이 아니니 정치인이 설계한 혁신 제도 내로 들어오라는 것은 폭력이며 국가의 권력 남용"이라고 글을 올렸다.박홍근 의원이 대표 발의한 여객운수법 개정안은 11~15인승 렌터카 대여시 운전자 알선 허용 범위를 법률로 제한해 사실상 타다가 현재와 같은 방식으로 운영하기 어렵도록 규정하고 있다. 동시에 '플랫폼운송사업자'를 새로 규정해 정부 허가를 받아 기여금을 내고 택시면허를 대여하는 형태로 사업을 할 수 있도록 제도화 했다.박 의원은 택시산업의 혁신과 상생을 위해 '뒷문을 닫고 앞문을 열어주는' 플랫폼 택시 제도화 법안이라고 설명하고 있지만, 이 대표는 모빌리티 혁신을 가로막는 시대착오적인 '붉은 깃발법'이라며 맞서고 있다.이 대표는 "타다를 위해 플랫폼 혁신 택시를 열었다는 건 야구선수를 지망하는 학생에게 축구를 하라고 하는 격"이라며 "타다는 택시가 되고 싶은 마음이 없다"고 강조했다.또 "김현미 장관과 박홍근 의원이 아무리 '타다금지법이 아니다'라고 이야기해도 (법이 통과되면) 타다는 서비스를 지속할 수 없다"며 "공포 후 1년 뒤에는 불법이 되고 마는 '붉은 깃발법' 하에 투자하거나 사업을 영위할 기업은 없다"고 주장했다.앞서 지난 9일 박홍근 의원은 "이재웅 대표는 감정적 대응 자제하고 택시산업의 상생과 혁신 법안 통과에 협조하라"는 입장문을 내며 법안 통과를 강행하겠다는 의사를 밝힌 바 있다.hyun@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=421&aid=0004349646
2019.12.10.	YTN	이재웅, 또 호소 "'타다금지법' 통과되면 문 닫을 수밖에 없다"	사진 = 이재웅 쏘카 대표 페이스북 이재웅 쏘카 대표가 국회 법제사법위원회와 본회의 통과를 앞둔 이른바 '타다금지법'(여객자동차 운수사업법 개정안)을 멈춰달라고 호소했다.지난 9일 이 대표는 자신의 페이스북을 통해 "타다금지법이 아니라고 정부가 아무리 이야기해도 이 법이 통과되면 타다는 더이상 150만 회원에게 서비스를 제공할 수 없다"라며 "1만 명의 드라이버들에게도 일자리를 줄 수 없다. 타다금지법이 아니라고 아무리 김현미 장관과 박홍근 의원이 이야기해도 타다는 서비스를 지속할 수 없다"라고 밝혔다.이어 이 대표는 "공항 출도착하는 경우에는 항공기 탑승권을 확인해야만 탑승할 수 있고, 그렇지 않은 경우는 6시간 이상만 렌터카 기사 알선을 할 수 있는 서비스는 국민의 이동 편익을 가장 우선에 놓고 다니던 타다가 아니다"라며 "이 법이 통과되면 타다는 문을 닫아야 한다"라고 강조했다.그러면서 그는 "타다는 이 법이 통과되고 공포되는 순간 문을 닫을 수밖에 없다"라며 "타다 금지법이다. 모빌리티 금지법이다. 혁신 금지법이다. 붉은 깃발법이다. 박홍근 의원과 김현미 장관의 국토부는 타다가 붉은 깃발법에도 불구하고 문 닫지 않을 수 있다고 생각하는 모양인데, 타다는 국민의 이동 편익 수요 확장, 드라이버의 적절한 보상, 규모의 경제를 이루지 못하면 더 이상 지속할 수 없다"라고 강하게 호소했다.또 이 대표는 "타다를 위해 플랫폼 혁신 택시를 열었다? 야구선수를 지망하는 학생에게 축구를 하라고 하는 격"이라며 "그것도 기존 주전선수가 한 명 빠지면 그 뒤에 누구를 넣을 지 코치가 결정하겠다는 격이다"라고 비판했다.이 대표는 마지막까지 '타다금지법'을 멈춰달라고 호소하며 "이제라도 붉은 깃발법은 그만두고, 혁신은 민간에 맡기면 좋겠다"라며 '혁신인지 아닌지는 국회의원이나 장관이 아닌 국민이 판단한다"라고 덧붙였다.앞서 '타다금지법'이 최근 국토위를 통과하면서 더불어민주당을 향해 '총선 포퓰리즘', '졸속 입법' 등의 비판이 이어졌다. 이에 대해 10일 국회 국토교통위원회 소속 윤관석 더불어민주당 의원은 오전 국회에서 열린 원내대책회의 상임위간사단 연석회의에서 "이번 법안은 '타다 금지법'이나 선거를 앞둔 졸속입법이 아니다. (국토위) 법안소위와 상임위에서 여야가 만장일치로 합의했다는 점을 다시 말한다"며 "타다를 포함한 기존 모빌리티 업체도 새로 신설된 제도하에서 정부의 허가를 받고 계속 영업할 수 있다. 기존사업과 신산업이 공존할 수 있는 법안"이라고 항변했다.YTN PLUS 이은비 기자(eunbi@ytnplus.co.kr) ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ 지금 YTN뉴스레터 구독하면 백화점 상품권을 드려요! [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=052&aid=0001375167
2019.12.10.	아시아경제신문	[전문] 이재웅 대표 "법 통과되면 타다 문 닫아야"	여객자동차 운수사업법 위반 혐의로 기소된 이재웅 쏘카 대표(왼쪽)와 박재욱 브이씨앤씨 대표가 2일 서울 서초구 서울중앙지방법원에서 열린 첫 공판기일에 출석하고 있다. 이 대표와 박 대표는 스마트폰 앱을 통해 11인승 승합차와 운전기사를 이용해 면허 없이 여객자동차운송사업인 '타다' 서비스를 운영하고 자동차대여사업자로서 법률상 허용되지 않은 유상여객운송을 한 혐의를 받고 있다./김현민 기자 kimhyun81@[아시아경제 이진규 기자] 이재웅 쏘카 대표가 9일 자신의 페이스북에서 이른바 '타다 금지법'으로 불리는 여객자동차운수법 개정안이 통과되면 타다 서비스를 더 이상 제공할 수 없다고 호소했다.다음은 이재웅 쏘카 대표의 페이스북 전문.타다금지법이 아니라고 정부가 아무리 이야기해도 이 법이 통과되면 타다는 더 이상 150만 회원에게 서비스를 제공할 수 없습니다. 1만명의 드라이버들에게도 일자리를 줄 수 없습니다. 타다금지법이 아니라고 아무리 김현미 장관과 박홍근 의원이 이야기해도 타다는 서비스를 지속할 수 없습니다. 공항 출도착하는 경우에는 항공기 탑승권을 확인해야만 탑승할 수 있고, 그렇지 않은 경우는 6시간 이상만 렌터카 기사 알선을 할 수 있는 서비스는 국민의 이동 편익을 가장 우선에 놓고 다니던 타다가 아닙니다. 이 법이 통과되면 타다는 문을 닫아야 합니다.타다는 이 법이 통과되고 공포되는 순간 문을 닫을 수 밖에 없습니다. 타다 금지법입니다. 모빌리티 금지법입니다. 혁신 금지법입니다. 붉은 깃발법입니다. 박홍근 의원과 김현미장관의 국토부는 타다가 붉은 깃발법에도 불구하고 문닫지 않을 수 있다고 생각하는 모양인데, 타다는 국민의 이동 편익 수요 확장, 드라이버의 적절한 보상, 규모의 경제를 이루지 못하면 더 이상 지속할 수 없습니다. 그 세가지를 붉은 깃발법 하에서는 아무것도 할 수 없습니다. 1만명의 드라이버는 계약을 해지할 수 밖에 없고, 타다운영 및 협력업체에서는 수백명이 일자리를 잃을 수 밖에 없습니다. 타다 금지법이 아니라고 아무리 국토부나 박홍근 의원이 이야기해도 공포후 1년뒤에는 불법이 되고 마는 붉은 깃발법하에서 투자하거나 사업을 영위할 기업은 없습니다. 사업은 말로 하는 것이 아닙니다. 투자자들은 냉정합니다.타다를 위해 플랫폼 혁신 택시를 열었다구요? 야구선수를 지망하는 학생에게 축구를 하라고 하는 격입니다. 그것도 기존 주전선수가 한명 빠지면 그 뒤에 누구를 넣을 지 코치가 결정하겠다는 격입니다. 택시 면허를 감차하면 (지난 5년간 감차실적이 2000대였답니다. 연간 400대. ) 그 실적에 따라 국토부장관이 누가,얼마나 혁신서비스인지 판단해서 그 감차실적만큼 택시면허를 플랫폼 택시 사업자에게 나눠 주겠다는 겁니다. 타다는 금지하고 연간 400대가 될지 900대가 될지 모르는 택시 감차실적에 따라 국토부장관이 혁신 여부를 판단해서 허가를 해주겠답니다. 혁신 여부는 소비자가 판단합니다. 혁신 서비스가 아니면 시장에서 선택받지 못합니다. 그것을 선제적으로 장관이 무슨 수로 판단할 수 있을까요?타다는 택시가 되고 싶은 마음이 없습니다. 타다는 자동차 소유시장을 쏘카와 함께 공략해 소유를 공유인프라로 바꿔서 그 시장을 키우고, 사회를 더 효율적으로, 국민의 이동권을 더 편리하게 만들고 싶은 생각밖에 없습니다.다시 한번 이야기하자면, 타다는 카카오모빌리티등 택시기반의 사업자들과는 달리 택시시장을 공략하고 싶은 마음이 없습니다. 택시는 규제를 풀어줘서 나름대로 혁신하고, 기사알선 렌터카는 그대로 혁신을 위해 노력해야 합니다. 그래야 국민의 편익이 증가합니다. 지금까지 수십년간 실패한 택시정책 안에 왜 혁신을 꿈꾸는 모든 사업자들을 집어넣어야 합니까. 20만대의 택시로 수십년간 안되던 정책이었는데, 2000만대의 소유 자동차 시장을 혁신하겠다는 신사업자들을 몇년간 지켜보는 일이 그렇게 불편합니까?붉은 깃발법은 그만 멈추고, 피해를 본다는 택시의 피해는 얼마나 되는지, 그 피해가 있다면 어떻게 구제할지와 동시에 기존의 실패한 택시정책과 불허된 렌터카기사알선에 의해 피해를 입은 국민이 얼마나 되는지 조사하고 파악해서 미래로 가는 새로운 정책을 만들 때입니다. 경제정책은 신중해야 합니다. 신산업을 키우는 데는 적게는 수년에서 많게는 십수년이 걸립니다. 그 신산업을 1년만에 혁신이 아니니 정치인이 설계한 혁신 제도내로 들어오라는 것은 폭력입니다. 국가의 권력 남용입니다.이제라도 붉은 깃발법은 그만 두고, 혁신은 민간에 맡기면 좋겠습니다. 혁신인지 아닌지는 국회의원이나 장관이 아닌 국민이 판단합니다.이진규 기자 jkme@asiae.co.kr▶ 2020년 경자년(庚子年), 나의 신년운세와 토정비결은?▶ 즉석당첨! 아시아경제 구독하고 세로TV받자! ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=277&aid=0004586478
2020.02.24.	아시아경제신문	타다금지법 처리 앞두고…이재웅, 연일 비난 목소리 높여	"법 통과되면 무죄판결 상관없이 바로 문을 닫아야"이재웅 쏘카 대표(오른쪽)와 박재욱 VCNC 대표  /강진형 기자 aymsdream@[아시아경제 이진규 기자] 이재웅 쏘카 대표가 이른바 '타다 금지법'으로 불리는 여객자동차운수사업법 개정안의 국회 논의를 앞두고 연일 비난 목소리를 높이고 있다.이 대표는 23일 자신의 페이스북에서 "국토교통부와 여당이 타다 금지법인 박홍근법을 이번에 통과시키면 타다는 법원의 무죄판결과는 상관없이 분할 후 바로 문을 닫아야 한다"며 "혁신성장과 일자리창출이 중요하다고 하는 이 정부의 국토부는 도대체 무슨 생각을 가지고 있는 걸까"라고 비판했다.그는 "국토부의 청부입법을 하는 여당 박홍근 의원은 타다 금지법을 통과시키겠다고 한다"며 "여당 의원이면 (무죄) 판결을 존중하고 무리한 법안을 졸속으로 밀어붙인 것을 사과해야하는 것 아닐까"라고 덧붙였다.이 대표는 "대통령이 포괄적 네거티브, 혁신성장을 외치고, 콕 집어 '타다 같은 혁신기업들이 진출할 수 있도록 최선을 다 하겠다'고 해도 여전히 국토부는 타다를 금지하겠다고 한다"며 "국토부는 여론이나 전문가 의견, 170만명의 이용자, 1만명에 이르는 드라이버 일자리, 심지어는 대통령의 말씀에도 관심이 없는 걸까"라고 꼬집었다.그는 법원에서 무죄 선고를 받은 다음날인 지난 20일에도 "진정한 일상으로 돌아가서 꿈을 꾸고 꿈을 실현하는 이들을 돕는데 집중하고 싶다"며 "국회와 정부도 미래를 막는 돌부리를 치워주면 좋겠다"고 강조한 바 있다.국회 법제사법위원회는 오는 27일 예정된 본회의에 앞서 26일 전체회의를 열고 여객자동차운수사업법 개정안을 논의할 예정이다. 박 의원이 지난해 10월 발의한 이 개정안은 11인승 이상 15인승 이하의 승합차를 대여할 경우 관광목적으로 6시간 이상 빌리거나 반납 장소가 공항ㆍ항만인 경우에만 운전기사 알선이 가능하도록 규정하고 있다. 만약 개정안이 본회의를 통과하게 되면 현행 11인승 승합차 호출 서비스 '타다 베이직'은 국내에서 운영할 수 없게 되는 셈이다.한편 지난 19일 법원에서 무죄 선고를 받은 타다는 타다 베이직은 물론 고급택시 호출 서비스 '타다 프리미엄' 사업도 확대할 계획이다. 타다 프리미엄은 택시면허 없이 렌터카 기반으로 운영되는 타다 베이직과 달리 택시면허를 보유한 기사들과 협업해 고급택시로 운행된다. 타다 운영사인 브이씨엔씨(VCNC)는 타다 프리미엄에 신규 가입하는 택시기사와 택시법인이 신규 차량을 구매할 때 1대당 500만원을 지원하기로 했다. 또 서비스 개시 3개월 동안 플랫폼 수수료를 받지 않기로 했다. 타다에 따르면 무죄가 선고된 지난 19일 기준 타다 프리미엄 신규 가입 문의 건수는 일평균 대비 무려 6배가량 증가했다.이진규 기자 jkme@asiae.co.kr▶ 2020년 신년운세·사주·무료 토정비결 보러가기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 확인하세요. ▶ 놀 준비 되었다면 드루와! 드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=277&aid=0004629777
2019.11.27.	연합뉴스	'타다 갈등' 또 확산…'타다 금지법' 어떤 내용 담았나	단체관광용 렌터카 운전자 알선범위 '빈틈' 봉쇄…타다 반발결론 잠시 미뤄졌지만…'타다' 다음달 불법화? (CG)[연합뉴스TV 제공]    (서울=연합뉴스) 장하나 기자 = 일명 '타다 금지법'의 국회 논의가 본격화하면서 관련 업계가 반발하고 나선 가운데 정치권과의 공방으로까지 확산하는 모양새다.     27일 국회와 국토교통부 등에 따르면 박홍근 더불어민주당 의원이 대표 발의한 '여객자동차 운수사업법' 개정안은 기본적으로는 7월 국토교통부가 발표한 '택시제도 개편방안'을 뒷받침하는 법이다.     국토부는 기존 택시업계와 신규 플랫폼 업계와의 사회적 갈등이 확산하자 양측의 상생 발전을 목표로 3월 사회적 대타협을 이끈 데 이어 7월 규제혁신형 플랫폼 택시를 제도화하는 내용의 개편안을 내놨다.     여기에는 플랫폼 사업을 플랫폼 사업자가 운송사업을 할 수 있도록 허가하고, 현재 웨이고 택시와 같은 가맹사업 방식에 대한 규제를 완화하는 내용이 담겼다. '카카오T' 등의 중개플랫폼을 제도권 내로 편입하는 내용도 포함됐다.    개정안 역시 이를 뒷받침하고자 여객자동차운수사업의 일종으로 '여객자동차운송플랫폼사업'을 신설하고 ▲ 플랫폼 운송사업 ▲ 플랫폼 가맹사업 ▲ 플랫폼 중개사업 등 3가지로 사업 유형을 구분해 사업자가 다양한 혁신을 시도할 수 있도록 했다.    규제혁신형 플랫폼 택시의 제도화를 통해 플랫폼사업자가 다양한 혁신을 시도할 수 있는 공간을 마련하자는 취지다.     개정안에서 논란이 되는 부분은 바로 '타다'의 운행 근거가 되는 운전자 알선 범위에 관한 내용이다.     현재 여객자동차 운수사업법 34조를 보면 '누구든지 자동차대여사업자의 사업용 자동차를 임차한 자에게 운전자를 알선해서는 안 된다'고 규정하고 있다. 다만 여기에는 '외국인이나 장애인 등 대통령령으로 정하는 경우에는 운전자를 알선할 수 있다'는 예외가 있다.     여객법 시행령 18조에 따르면 외국인, 장애인, 65세 이상인 사람, 국가 또는 지방자치단체, 자동차를 6개월 이상 장기간 임차하는 법인과 더불어 승차정원 11인승 이상 15인승 이하인 승합자동차를 임차하는 사람 등을 그 예외로 규정하고 있다.     그동안 11인승 승합차를 렌트해 기사를 제공하는 방식으로 영업해 온 '타다'는 이 예외규정을 근거로 운행한 셈이다.     정부 관계자는 "당초 시행령을 만들 때에는 관광 활성화를 목적으로 11인승 이상 15인승 이하 승합차를 빌리는 경우도 예외에 포함시킨 것으로 안다"며 "하지만 관광 등의 조건이 구체적으로 명시돼있지 않다 보니 '타다'가 이 규정을 이용해 영업한 것"이라고 설명했다.    해당 시행령은 2014년 10월 개정됐는데 당시 입법예고에 나온 개정 취지에 따르면 중·소규모 단체 관광을 위한 임차시 임차인이 직접 운전이 곤란해 이용자의 불편이 초래되고 있어 임차인의 편의 증진과 관광산업의 활성화를 위해 운전자 알선 범위를 확대하고자 한다는 내용이 명시돼있다.     하지만 개정 취지와 무관하게 '타다'가 빈틈을 활용해 새로운 서비스를 제공해오다 갈등을 빚게 된 것이다.     '타다'의 영업 방식의 근거 조항이 논란의 한 축이 되면서 박 의원이 대표 발의한 개정안에는 이 예외 규정에 따른 운전자 알선 범위를 명확하게 하는 내용이 담겼다.    개정안은 현재 대통령령에서 정하는 운전자 알선 허용 범위를 법률에 직접 규정하는 방향으로 상향했다.     또 11인승 이상 15인승 이하인 승합차를 빌리는 경우에는 관광 목적으로서 대여 시간이 6시간 이상이거나 대여 또는 반납 장소가 공항 또는 항만인 경우에만 운전자를 알선할 수 있도록 했다.    아울러 자동차 임차인이 대리운전 용역을 제공받을 수 있는 경우를 임대차계약서상의 운전자가 주취나 신체 부상 등의 이유로 직접 운전이 불가능한 경우로만 제한했다.    다시 말해 일상적으로 11인승 렌터카에 기사를 제공하는 방식의 '타다'는 허용하지 않는다는 점을 분명히 한 것이다. 타다와 택시[연합뉴스 자료사진]    국회 국토교통위원회가 25일 교통법안심사소위원회를 열어 가급적 이번 회기(다음달 10일) 내에 개정안을 통과하는데 합의했다는 사실이 알려지자 타다 측은 즉각 반발하고 나섰다. 여기에 법안을 발의한 박홍근 의원이 다시 타다의 주장을 반박하고 나서는 등 갈등이 확산되는 모양새다.     타다의 모기업인 쏘카의 이재웅 대표는 이날 자신의 페이스북에 올린 글에서 "졸속으로 택시업계와 대기업 편만 드는 일방적인 법을 만들지 말라"며 국회를 강도 높게 비판했다.    앞서 이날 오전에는 운영사인 VCNC의 박재욱 대표와 공동명의의 입장문을 내고 "이 법안이 시행된다면 해마다 면허심사, 면허총량, 기여금 산정 등을 둘러싸고 심각한 갈등이 반복될 것"이라며 "국회 주도로 공청회가 공개토론회를 열어 기존 산업과 플랫폼 산업이 충분히 대화하고 의견을 수렴할 기회를 마련해달라"고 제안하기도 했다.     이에 대해 박홍근 의원은 이날 국회 정론관에서 기자회견을 열고 "올해 내내 의견 수렴을 해왔는데 법안 통과를 목전에 둔 지금에서야 공청회와 공개토론회를 주장하는 것은 진정성도 의심되고 명백한 법안 통과 지연 의도"라며 "타다는 갈등을 부추기는 여론전을 그만두고 법안 통과에 힘을 보태라"고 강조했다.    hanajjang@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=001&aid=0011242140
2020.02.22.	노컷뉴스	무죄 선고도 못 막는 '타다' 갈등…국토부 "법 개정 밀어붙인다"	법원서 쏘카‧VCNC 모두 무죄 받았지만 택시업계는 총파업 예고국토부 "여객자동차법, 타다만의 문제 아냐…사회적 갈등 해결 위해 통과돼야"[CBS노컷뉴스 김명지 기자]1심에서 법원이 무죄를 선고한 지난 19일 오후 '타다' 차량이 도로를 달리고 있다. (사진=이한형 기자)타다가 재판을 통해 '일단 면죄부'를 쥐었지만, 택시업계의 반발 등 불안 요소가 잠들지 못하고 있다. 국토교통부는 이 같은 상황을 해결하기 위해서라도 관련 법 개정을 계속 밀어붙이겠다는 입장이다.서울중앙지법 형사18단독(박상구 부장판사)은 지난 19일 여객자동차법 위반 혐의로 기소된 쏘카 이재웅 대표와 타다 운영사 VCNC 박재욱 대표, 양벌규정에 따라 이들과 함께 재판에 넘겨진 쏘카·VCNC에 모두 무죄를 선고했다. 타다가 운전자를 알선해주는 임대차 계약을 통한 렌터카 서비스라는 주장에 손을 들어준 것이다.여객자동차 운수사업법 위반 혐의로 기소된 이재웅 쏘카 대표(왼쪽)와 타다 운영사 VCNC의 박재욱 대표가 지난해 12월 서초구 서울중앙지법에서 열리는 첫 공판에 출석하고 있다. (사진=이한형 기자)타다와 택시업계 간 희비는 극명하게 엇갈렸다. 재판 직후 박 대표는 "우리 사회가 미래로 나아갈 수 있는 좋은 계기가 됐다고 생각한다"고 밝힌 반면, 택시업계 관계자들은 고성을 지르며 격렬히 항의하기도 했다.하지만 이번 재판에서 타다가 받아낸 '면죄부'는 유효기간을 장담할 수 없는 상황이다. 주무 부처인 국토부가 관련 법 개정의 필요성을 강조하며 밀어붙이겠다는 입장을 고수하고 있기 때문이다.국토부는 앞서 지난해 7월 '플랫폼 운송사업자' 등 3가지 유형을 비롯한 플랫폼 사업제도를 신설하는 것을 골자로 한 택시제도 개편방안을 마련했다. 타다 등 모빌리티서비스산업을 운송업이나 대여업이 아닌, '가맹업'상의 '플랫폼 사업'이라는 새로운 영역으로 밀어 넣어 제도화하겠다는 취지다.현재 국회 법제사법위원회에 계류 중인 더불어민주당 박홍근 의원의 여객자동차법 개정안도 이와 같은 내용을 담고 있다.물론 다른 민생 관련 법안이 산적해 있는 데다 총선을 겨우 두 달여 앞둔 상황에서 이처럼 갈등이 첨예하게 빚어지고 있는 개정안이 통과되기는 쉽지 않아 보인다. 국회 법제사위 관계자는 "판결 취지를 고려해 법안을 일부 수정해 여야가 논의하는 것도 고려하고 있지만, 총선 전 처리 여부는 사실 불투명하다"고 설명했다.그럼에도 국토부는 "밀어붙이겠다"는 입장이다. 국토부 관계자는 "해당 개정안은 '타다'만의 문제가 아니며, 다른 모빌리티서비스업계의 불분명한 법적 지위를 정의해주는 의미가 있다"고 밝혔다. 합법‧불법 여부를 떠나, 논란과 갈등이 재현되지 않도록 제도적 정비가 필요한 시점이라는 것이다.그러면서 "1심 판결이 내려졌다고 현재 진행 중인 문제가 해소된 것이 아니다"라며 "개별 업체의 상황에 따라서만 판단을 내릴 수는 없다"고 말했다.실제 택시업계는 아예 오는 25일 총파업과 집회를 예고한 상태다. 전국택시노조연맹 등 4개 택시 단체가 결성한 '카풀 비상대책위원회'는 이날 국회 앞에서 3~5만여 명이 참여하는 총파업 결의대회를 개최하겠다고 밝혔다.국토부 관계자는 "현재도 국회와 업계 관계자들을 상대로 설득을 계속하고 있다"며 "이번 국회에서 통과되지 못하면 모빌리티서비스업체와 택시업계 간 또 다른 유형의 갈등이 빚어질 수 있어 끝까지 법 통과를 밀어붙이려 한다"고 덧붙였다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다divine@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=079&aid=0003326016
2019.12.19.	헤럴드경제	총선 넉달 앞두고 서울시-인천시-경기도, ‘공정경제협의체’ 출범	대규모 점포 입지관리, 중소상인 등 지역 상권 보호중기부-수도권 지자체 합동실태조사 등 전방위 협력국회의원, 중기부 차관, 공거래위원위 부위원장 등 참석19일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 '수도권 공정경제협의체 발족식 및 업무협약식'에서 박원순 서울시장(오른쪽 네 번째부터), 이재명 경기도지사 등이 기념촬영을 하고 있다. 연합뉴스[헤럴드경제=한지숙 기자] 서울시와 인천시, 경기도가 ‘공정경제’가 시민생활 전반에 뿌리내리게 하겠다며 ‘수도권 공정경제협의체’를 출범했다. “공정경제 지방화 실현을 위한 지자체간 최초 시도이자, 첫 걸음”이라고 서울시는 홍보했다.박원순 서울특별시장, 박남춘 인천광역시장, 이재명 경기도지사는 19일 오전 여의도 국회의원회관에서 열린 ‘수도권 공정경제협의체 출범식’에서 “우리는 갈수록 극심해지는 양극화와 빈곤의 대물림을 끊고 우리 아이들이 절망 속에 잠들지 않는 내일을 만들기 위해 공정경제의 기치를 올린다”며 “공정경제를 위한 지방자치단체의 역할을 강화하고, 시·도 경계를 뛰어넘는 정책연대로 희망을 만들어 갈 것이다”면서 3개 지자체간 협의체 출범을 알렸다.수도권 대표 지자체장 3인은 공동선언문에서 ▷공정경제 분야 제도개선과 지자체 권한 확대를 위해 공동 노력한다 ▷각 지자체가 보유한 행정자원과 정책수단을 최대한 공유해 해마다 공동협력과제를 발굴하고, 그 내용과 성과를 시·도민과 공유한다 ▷공정경제 지방화의 정착을 위해 최종적으로 전국 17개 광역시도가 참여하는 전국 단위 공정경제협의체를 결성하도록 노력한다 등을 제시했다.협의체는 대기업·중소기업간 불공정 거래를 끊고, 소상공인·전통시장상인과 같은 경제적 약자를 보호해 지방정부 중심의 공정경제사회를 조성하는 것을 목표로 내세웠다.공동 선언에 이어 지자체장 3인과 우원식 더불어민주당 의원간의 ‘대규모점포의 도시계획적 입지관리 업무협약’ 서명과 사진촬영, 지자체장 3인과 김학도 중소벤처기업부 차관, 박홍근 더불어민주당 의원과의 ‘중소기업 권익보호 업무협약’ 서명과 사진촬영이 이어졌다.19일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 '수도권 공정경제협의체 발족식 및 업무협약식'에서 박원순 서울시장(왼쪽 다섯 번째부터), 이재명 경기도지사 등이 기념촬영을 하고 있다. 연합뉴스대규모점포 도시계획적 입지관리 협약은 대규모 점포의 골목상권 출점으로 어려움을 겪는 소상공인, 전통상인을 보호하고 무분별한 출점으로 인한 보행 단절과 교통 혼잡을 줄이자는 것이 내용이다. 대중소 유통기업간 갈등을 사전에 예방하고, 나아가 동반성장을 목적으로 내년부터 시행한다.중소기업 권익보호 업무협약은 중앙정부가 수위탁거래 불공정거래를 모두 감독하는 건 한계가 있으니 중앙정부와 지자체와 분업과 협업하는 내용이다.3개 지자체는 이번 협의체 출범을 계기로 5대 분야, 14개 시민생활 협력과제를 발굴해 내년 초까지 로드맵을 마련해 정책협업을 이행하기로 했다.이 날 출범식에는 여당에서 남인순, 김두관, 박홍근, 김병욱, 신동근, 우원식, 이학영, 전해철 등 경기와 인천, 서울이 지역구인 의원들이 대거 참석했다.좋은 취지임에도 내년 4월 총선을 앞두고 지역 의원들의 선거를 지원하기 위해 급조된 것 아니냐는 우려, 대권주자로 거론되는 박 시장이 임기를 완수하지 못할 가능성이 크고, 공직선거법 위반 혐의로 항소심에서 당선무효형(벌금 300만원)을 받은 이 지사는 최종심에서 형이 확정될 경우 지사직을 박탈당하게 돼 협의체가 제대로 가동되겠냐는 회의적인 시각도 나온다.지자체가 협력해 대규모 점포의 입지관리를 도시계획적으로 관리하겠다는 시도가 각 지자체와 해당 주민의 이해가 달린 일이라 합의로까지 이뤄질지도 미지수다. 서울시의 경우 6년간 표류된 상암 롯데몰의 건축 허가를 아무런 법적 근거 없이 부당하게 지연시켰다는 감사원의 지적을 받은 뒤 허가를 내주겠다고 물러선적도 있다.jshan@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶Good-Bye특가 전.상.품 추가 5%할인! 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=016&aid=0001615812
2019.12.19.	헤럴드경제	‘공정경제 실현’ 수도권이 뭉쳤다	여의도서 오늘 협의체 출범식대·중소기업간 불공정거래 근절소상공인·골목상권 보호 목표당·정·지자체간 협력행정 시작5대 분야 14개 시민 과제 발굴서울시와 인천시, 경기도가 ‘공정경제’가 시민생활 전반에 뿌리내리게 하겠다며 ‘수도권 공정경제협의체’를 출범했다. “공정경제 지방화 실현을 위한 지자체간 최초 시도이자, 첫 걸음”이라고 서울시는 홍보했다.박원순 서울특별시장, 박남춘 인천광역시장, 이재명 경기도지사는 19일 오전 여의도 국회의원회관에서 열린 ‘수도권 공정경제협의체 출범식’에서 “우리는 갈수록 극심해지는 양극화와 빈곤의 대물림을 끊고 우리 아이들이 절망 속에 잠들지 않는 내일을 만들기 위해 공정경제의 기치를 올린다”며 “공정경제를 위한 지방자치단체의 역할을 강화하고, 시·도 경계를 뛰어넘는 정책연대로 희망을 만들어 갈 것이다”면서 3개 지자체간 협의체 출범을 알렸다.수도권 대표 지자체장 3인은 공동선언문에서 ▷공정경제 분야 제도개선과 지자체 권한 확대를 위해 공동 노력한다 ▷각 지자체가 보유한 행정자원과 정책수단을 최대한 공유해 해마다 공동협력과제를 발굴하고, 그 내용과 성과를 시·도민과 공유한다 ▷공정경제 지방화의 정착을 위해 최종적으로 전국 17개 광역시도가 참여하는 전국 단위 공정경제협의체를 결성하도록 노력한다 등을 제시했다.협의체는 대기업·중소기업간 불공정 거래를 끊고, 소상공인·전통시장상인과 같은 경제적 약자를 보호해 지방정부 중심의 공정경제사회를 조성하는 것을 목표로 내세웠다.공동 선언에 이어 지자체장 3인과 우원식 더불어민주당 의원간의 ‘대규모점포의 도시계획적 입지관리 업무협약’ 서명과 사진촬영, 지자체장 3인과 김학도 중소벤처기업부 차관, 박홍근 더불어민주당 의원과의 ‘중소기업 권익보호 업무협약’ 서명과 사진촬영이 이어졌다.대규모점포 도시계획적 입지관리 협약은 대규모 점포의 골목상권 출점으로 어려움을 겪는 소상공인, 전통상인을 보호하고 무분별한 출점으로 인한 보행 단절과 교통 혼잡을 줄이자는 것이 내용이다. 대중소 유통기업간 갈등을 사전에 예방하고, 나아가 동반성장을 목적으로 내년부터 시행한다.중소기업 권익보호 업무협약은 중앙정부가 수위탁거래 불공정거래를 모두 감독하는 건 한계가 있으니 중앙정부와 지자체와 분업과 협업하는 내용이다.3개 지자체는 이번 협의체 출범을 계기로 5대 분야, 14개 시민생활 협력과제를 발굴해 내년 초까지 로드맵을 마련해 정책협업을 이행하기로 했다.이 날 출범식에는 여당에서 남인순, 김두관, 박홍근, 김병욱, 신동근, 우원식, 이학영, 전해철 등 경기와 인천, 서울이 지역구인 의원들이 대거 참석했다.좋은 취지임에도 내년 4월 총선을 앞두고 지역 의원들의 선거를 지원하기 위해 급조된 것 아니냐는 우려, 대권주자로 거론되는 박 시장이 임기를 완수하지 못할 가능성이 크고, 공직선거법 위반 혐의로 항소심에서 당선무효형(벌금 300만원)을 받은 이 지사는 최종심에서 형이 확정될 경우 지사직을 박탈당하게 돼 협의체가 제대로 가동되겠냐는 회의적인 시각도 나온다.지자체가 협력해 대규모 점포의 입지관리를 도시계획적으로 관리하겠다는 시도가 각 지자체와 해당 주민의 이해에 달린 일이라 제대로 합의가 이뤄질지도 미지수다. 서울시의 경우 6년간 표류된 상암 롯데몰의 건축 허가를 아무런 법적 근거 없이 부당하게 지연시켰다는 감사원의 지적을 받은 뒤 허가를 내주겠다고 물러선적도 있다.한지숙 기자/jshan@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶Good-Bye특가 전.상.품 추가 5%할인! 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=016&aid=0001615952
2020.02.22.	조선일보	우한코로나 악화… 여야 모두 "추경"	이낙연 "세금 이럴때 쓰는 것"황교안 "필요한 곳 적합한 곳에"우한 코로나 바이러스 사태가 확산하면서 여야는 "추가경정예산(추경)을 긴급 편성해야 한다"고 주장했다.더불어민주당 이해찬 대표는 21일 당 회의에서 "우리 당 영남 선대위원장인 김부겸, 김영춘, 김두관 의원이 코로나19 긴급 추경 편성을 촉구했다"며 "당정은 민생 보호와 경제 활력 제고를 위한 대책을 적극 마련해달라"고 했다.이낙연 상임공동선대위원장은 라디오 인터뷰에서 "필요하다면 추경 편성도 준비해야 한다"며 "야당 지도자들은 세금을 쓰지 말라던데, 세금은 이럴 때 쓰는 것"이라고 했다. 확진자가 대거 나온 대구의 김부겸 의원도 "긴급 자금 지원이 필요하다. 지역 경제가 꼼짝을 안 하니 긴급 수혈이 필요하다"고 했다.민주당은 최근까지 추경에 조심스러운 반응이었다. 그러나 확진자가 급증하는 등 사태가 악화하자 당내에서 "추경 카드를 써야 한다"는 목소리가 커졌다.이날 민주당 의원 모임인 '더좋은미래' 소속의 기동민, 진선미, 박홍근, 김성환 의원은 기자회견을 열고 추경 편성을 촉구했다.민주당 홍익표 수석대변인은 "지난주만 해도 예비비 범위 내에서 충분히 대응이 가능하다고 판단했지만, 지금은 다른 국면"이라고 했다. 당정(黨政)은 오는 23일 고위 당정협의회에서 추경 편성 여부 및 방안에 대해 논의할 것으로 알려졌다.미래통합당 황교안 대표도 이날 종로 유세 중 기자들과 만나 "필요한 곳, 적합한 곳에 추경을 (편성)한다면 해야 한다"고 했다.전날엔 "우한 폐렴을 빌미 삼아 또다시 혈세를 쏟아부을 생각이면 당장 접어야 한다"며 부정적인 반응을 보였지만, 이날은 '조건부 찬성' 입장을 밝힌 것이다.황 대표는 "추경을 빙자해서 요건에 맞지 않는 예산까지 잘못 사용하는 것은 지속적으로 지적하고 있다"며 "추경은 경제와 민생을 살리는 데 도움이 되도록 써야 한다"고 했다.[최연진 기자 now@chosun.com] 	[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기] 	- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003509603
2019.11.07.	KBS	與을지로위, 민생법안 처리 위한 ‘여야 민생연대’ 제안	더불어민주당 '을지키는민생실천위원회'(을지로위원회)가 민생법안을 정기국회에서 우선 처리하자며 '여야 민생입법연대'를 구성하자고 야당에 제안했습니다. 을지로위 위원장인 박홍근 의원은 오늘(7일) 오후 국회 정론관에서 기자회견을 열고 "간절한 민생법안이 소모적인 정쟁으로 국회의 문턱을 결국 넘지 못하고 고스란히 폐기된다면 국민들의 가슴에 고통과 실망의 대못을 박게 된다"고 제안 이유를 설명했습니다. 박홍근 의원은  "모든 원내 정당의 정책책임자가 참여하는 협상 단위를 구성하고 각 당은 주요 민생법안의 목록과 내용을 이 협상 테이블에 시한을 정해서 제출하고, 각 당의 정책책임자는 각 법안의 해당 상임위 간사도 배석한 정책협상을 진행해 20대 국회의 민생 대타협을 이뤄내자는 것"이라고 밝혔습니다. 을지로위원회는 시급히 처리해야 할 민생입법으로 골목상권 보호를 위한 유통산업발전법 개정안·가맹점주 보호를 위한 가맹사업법·중소상공인 부담 경감을 위한 조세특례제한법·특수형태근로 종사자 고용보험 가입을 위한 고용보험법 등을 꼽았습니다 박홍근 의원은 "쟁점이 큰 법안은 여야가 민생단체들과 공동토론회를 개최하거나 전문가 및 정부의 의견을 수렴하는 과정을 진행하면 많은 성과를 낼 수 있을 것"이라며 "별도의 전권을 가진 협상 단위를 만들어서 공개적이고 속도감 있게 정당 간 입법 경쟁을 유도하는 것이야말로 현재로서는 최선의 방법"이라고 강조했습니다. 우원식 의원은 "국민이 먹고사는 것을 해결하고 일한 만큼 대가 받고 억울한 일을 당하지 않도록 하는 게 정치의 근본인데 20대 국회에 들어와 국민 앞에 얼굴을 들 수가 없다"며 "민생을 중심으로 여야가 경쟁하고 국민들에게 정치의 새로운 모습을 보이자"고 호소했습니다.[사진 출처 : 연합뉴스]정유진 기자 (truly@kbs.co.kr)▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010761478
2020.02.26.	The Internet Hankyoreh	[왜냐면] ‘타다 갈등’ 법원 아닌 국회가 해결해야 / 박용훈	박용훈 ㅣ 교통문화운동본부 대표갈등을 지속해온 ‘타다’ 문제가 새로운 국면에 접어들고 있다. 지난 19일 서울중앙지법은 타다 서비스에 대한 여객자동차 운수사업법 위반 고발 사건에 대해 피고인 쏘카 이재웅 대표 등에게 무죄를 선고했다. 이 소식을 들은 택시업계는 즉각 반발하며 총궐기를 예고하는 등 이해당사자 간 갈등이 재점화되고 있다.어찌 보면 양자의 갈등은 전환기의 산업 재편에 따라 신산업과 기존 산업의 이해 상충에서 비롯된 자연스러운 과정일 수 있다. 하지만 해결의 실마리를 찾지 못한 채 사법적 판단에만 의지하게 되면 잘잘못을 가릴 순 있어도 갈등을 근본적으로 해결할 순 없다. 미래를 내다보고 사업을 하려면 궁극적으로 신뢰를 담보할 수 있는 입법적 조치가 선행되어야 한다.엄밀히 말해 타다가 돌풍을 일으키게 된 1차적 원인은 분명 택시업계가 제공했다. 타다 서비스는 세상 변화에 둔감해서 변화를 게을리해온 택시업계의 허점을 이용해 고객의 선택을 얻어낸 사업이다. 현행법을 준수했다고 주장하지만 최소한 ‘불법을 피한 편법’이란 비판에선 자유로울 수 없다. 교통서비스를 개선했다는 점에선 긍정적이지만 4차산업으로 포장해 대표적 혁신 사례로 내세우기엔 낯간지러운 면도 있다. 소위 혁신 리더라고 자부하는 경영자들이 신사업을 펼칠 때는 최소한 사회적 책임의식은 가져야 하고 예상되는 갈등을 최소화할 대책도 사전에 강구했어야 옳다.널리 알려진 대로 우리 사회는 지난 몇 년간 택시 시장에 진입하는 새로운 교통서비스 문제로 진통을 겪었다. 이 과정에서 택시기사 네 분이 분신하는 안타까운 일도 있었다. 불행 중 다행인 것은 더 이상의 불상사가 나오기 전에 소통의 장을 마련한 일이다. 지난해 정부, 전문가, 관련 업계가 모여 상생 방안을 논의한 결과를 바탕으로 박홍근 의원(더불어민주당)이 여객자동차 운수사업법 개정안을 발의했고, 이 개정안은 지난 연말 국회 상임위를 통과해서 현재 법사위 논의를 앞두고 있다.이 개정법안에 대해 타다는 사업 허용 범위가 축소됨으로써 법안이 통과될 경우 사업을 접을 수밖에 없다고 주장한다. 하지만 법이 개정되면 ‘플랫폼 운송사업’이라는 새로운 문이 열려 그 제도를 통해 같은 서비스를 계속할 수 있다는 점에 주목할 필요가 있다. 정부의 허가를 얻어야 하는 진입장벽이 있긴 하지만 서비스는 지속할 수 있게 되는 것이다. 법이 통과되면 사업 자체를 접을 수밖에 없다고 주장하기보단 사업을 유지하기 위한 상생의 대안을 마련해서 합리적인 설득에 나서는 게 옳다고 본다.여객자동차 운수사업법 개정안은 현재의 시장 진입 방식이 가진 맹점을 해소하기 위해 정부의 허가조항과 최소한의 관리 요건을 담고 있다. 미국이 교통네크워크회사(Transport Network Company) 제도를 만들어 우버와 같은 승차 공유 서비스를 제도화한 것과도 일맥상통한다고 볼 수 있다. 택시업계와의 갈등을 해소하거나 완화하기 위해서는 불가피한 선택으로 보인다. 법안의 내용이 탐탁지 않다면 법안의 골격이 유지되는 선에서 일부 수정도 가능할 것이다. 타다를 제도권으로 수용하되 현재의 서비스 방식을 최대한 유지해주기 위해 렌터카를 활용한 사업을 법에서 명시적으로 허용하는 방법은 타다와 택시업계가 상생할 수 있는 좋은 대안이 될 수 있다고 본다. 택시업계도 갈등을 해소하기 위해 대승적으로 수용할 필요가 있고, 타다도 일방적인 택시 편들기라고 냉소적인 반응만 보일 게 아니라 제도 틀 내로 들어와 사업을 하겠다는 책임의식을 갖고 합리적인 대안에 동의할 필요가 있다.택시와 플랫폼 업계 간 사회적 대타협이 이루어진 지도 1년이 다 되어간다. 이를 지켜보는 국민의 피로감도 커져만 간다. 이제는 더 이상의 소모적 논쟁을 중단하고 모빌리티 서비스의 미래를 위해 다시 머리를 맞대야 한다. 이번 여객자동차 운수사업법 개정안이 타다와 같은 서비스가 지속될 수 있는 문은 열어주면서 갈등 해소의 실마리도 담고 있는 만큼 국회는 개정안의 입법 처리를 서둘러주기 바란다.▶네이버에서 한겨레 구독하기▶신문 보는 당신은 핵인싸!▶조금 삐딱한 뉴스 B딱![ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=110&oid=028&aid=0002486781
2020.02.26.	The Internet Hankyoreh	[왜냐면] ‘타다 갈등’ 법원 아닌 국회가 해결해야 / 박용훈	박용훈 ㅣ 교통문화운동본부 대표갈등을 지속해온 ‘타다’ 문제가 새로운 국면에 접어들고 있다. 지난 19일 서울중앙지법은 타다 서비스에 대한 여객자동차 운수사업법 위반 고발 사건에 대해 피고인 쏘카 이재웅 대표 등에게 무죄를 선고했다. 이 소식을 들은 택시업계는 즉각 반발하며 총궐기를 예고하는 등 이해당사자 간 갈등이 재점화되고 있다.어찌 보면 양자의 갈등은 전환기의 산업 재편에 따라 신산업과 기존 산업의 이해 상충에서 비롯된 자연스러운 과정일 수 있다. 하지만 해결의 실마리를 찾지 못한 채 사법적 판단에만 의지하게 되면 잘잘못을 가릴 순 있어도 갈등을 근본적으로 해결할 순 없다. 미래를 내다보고 사업을 하려면 궁극적으로 신뢰를 담보할 수 있는 입법적 조치가 선행되어야 한다.엄밀히 말해 타다가 돌풍을 일으키게 된 1차적 원인은 분명 택시업계가 제공했다. 타다 서비스는 세상 변화에 둔감해서 변화를 게을리해온 택시업계의 허점을 이용해 고객의 선택을 얻어낸 사업이다. 현행법을 준수했다고 주장하지만 최소한 ‘불법을 피한 편법’이란 비판에선 자유로울 수 없다. 교통서비스를 개선했다는 점에선 긍정적이지만 4차산업으로 포장해 대표적 혁신 사례로 내세우기엔 낯간지러운 면도 있다. 소위 혁신 리더라고 자부하는 경영자들이 신사업을 펼칠 때는 최소한 사회적 책임의식은 가져야 하고 예상되는 갈등을 최소화할 대책도 사전에 강구했어야 옳다.널리 알려진 대로 우리 사회는 지난 몇 년간 택시 시장에 진입하는 새로운 교통서비스 문제로 진통을 겪었다. 이 과정에서 택시기사 네 분이 분신하는 안타까운 일도 있었다. 불행 중 다행인 것은 더 이상의 불상사가 나오기 전에 소통의 장을 마련한 일이다. 지난해 정부, 전문가, 관련 업계가 모여 상생 방안을 논의한 결과를 바탕으로 박홍근 의원(더불어민주당)이 여객자동차 운수사업법 개정안을 발의했고, 이 개정안은 지난 연말 국회 상임위를 통과해서 현재 법사위 논의를 앞두고 있다.이 개정법안에 대해 타다는 사업 허용 범위가 축소됨으로써 법안이 통과될 경우 사업을 접을 수밖에 없다고 주장한다. 하지만 법이 개정되면 ‘플랫폼 운송사업’이라는 새로운 문이 열려 그 제도를 통해 같은 서비스를 계속할 수 있다는 점에 주목할 필요가 있다. 정부의 허가를 얻어야 하는 진입장벽이 있긴 하지만 서비스는 지속할 수 있게 되는 것이다. 법이 통과되면 사업 자체를 접을 수밖에 없다고 주장하기보단 사업을 유지하기 위한 상생의 대안을 마련해서 합리적인 설득에 나서는 게 옳다고 본다.여객자동차 운수사업법 개정안은 현재의 시장 진입 방식이 가진 맹점을 해소하기 위해 정부의 허가조항과 최소한의 관리 요건을 담고 있다. 미국이 교통네크워크회사(Transport Network Company) 제도를 만들어 우버와 같은 승차 공유 서비스를 제도화한 것과도 일맥상통한다고 볼 수 있다. 택시업계와의 갈등을 해소하거나 완화하기 위해서는 불가피한 선택으로 보인다. 법안의 내용이 탐탁지 않다면 법안의 골격이 유지되는 선에서 일부 수정도 가능할 것이다. 타다를 제도권으로 수용하되 현재의 서비스 방식을 최대한 유지해주기 위해 렌터카를 활용한 사업을 법에서 명시적으로 허용하는 방법은 타다와 택시업계가 상생할 수 있는 좋은 대안이 될 수 있다고 본다. 택시업계도 갈등을 해소하기 위해 대승적으로 수용할 필요가 있고, 타다도 일방적인 택시 편들기라고 냉소적인 반응만 보일 게 아니라 제도 틀 내로 들어와 사업을 하겠다는 책임의식을 갖고 합리적인 대안에 동의할 필요가 있다.택시와 플랫폼 업계 간 사회적 대타협이 이루어진 지도 1년이 다 되어간다. 이를 지켜보는 국민의 피로감도 커져만 간다. 이제는 더 이상의 소모적 논쟁을 중단하고 모빌리티 서비스의 미래를 위해 다시 머리를 맞대야 한다. 이번 여객자동차 운수사업법 개정안이 타다와 같은 서비스가 지속될 수 있는 문은 열어주면서 갈등 해소의 실마리도 담고 있는 만큼 국회는 개정안의 입법 처리를 서둘러주기 바란다.▶네이버에서 한겨레 구독하기▶신문 보는 당신은 핵인싸!▶조금 삐딱한 뉴스 B딱![ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=110&oid=028&aid=0002486781
2019.10.12.	financial news	전세 3억원 이하 서울 아파트 5년새 4분의 1로 '뚝'	/뉴스1     [파이낸셜뉴스] 서울에서 전세가격 3억원 이하 아파트가 5년새 4분의 1수준으로 감소한 것으로 나타났다.  국회 국토교통위원회 박홍근 의원실이 12일 2014년 이후 실거래 데이터를 분석한 결과 지난해 서울 중소형 아파트(60~85㎡) 중 전세가 3억원 이하로 거래된 가구수는 8243가구로 집계됐다. 2014년 2만9608가구 대비 4분의 1 이상 감소한 수준이다.  서울의 3억원 이하 전세 아파트는 전세가가 크게 상승하던 2013년부터 감소 추세를 보이다 2015년과 2016년에 1만8482가구 급감했다. 감소분의 86%가 2015년과 2016년에 사라진 것이다.  박홍근 의원은 "저금리 기조로 월세 전환이 가속화되면서 전반적으로 전세가격이 상승한 가운데 2014년부터 시작된 부동산시장 활성화를 위한 각종 규제 완화, 글로벌 금융위기 이후 수급 불균형 등이 수도권을 중심으로 빠른 가격 상승을 불러왔다"고 분석했다.  자치구별로 살펴보면 전세가 3억원 이하 아파트가 가장 많이 감소한 곳은 강서구였다. 강서구는 2014년 2626가구에서 2018년 608가구로 2018가구(-76.8%) 급감했다.  뒤이어 노원구가 2014년 2764가구에서 2018년 954가구로 65.5% 감소, 강동구가 2014년 1838가구에서 2018년 251가구로 1587가구(-86.3%)가 줄었다.  강서구의 경우 매매가격이 빠르게 상승하면서 전세가격도 동반 상승하는 한편 전세에서 월세로 전환되는 가구가 많아지면서 전세 3억원 이하 거래가 대폭 감소했다. 노원구의 경우 강남 전세가격을 감당하기 힘든 수요가 유입되면서, 강동구는 재건축 이주 수요로 전세가격이 상승하면서 3억원 이하 거래가 대폭 감소한 것으로 분석됐다.  한편 2011년과 2012년 각각 3건의 거래에 불과했던 서울의 9억원 이상 전세 아파트는 2014년 122가구에서 2018년 1580가구로 약 12배 증가했다.  자치구별로 살펴보면 2014년에 서초구와 강남구에서만 나타나던 9억언 이상 전세 거래가 2017년 잠실엘스와 트리마제 등의 입주가 시작되면서 송파구와 성동구에서도 나타났다.  이처럼 고액 전세가 늘어났지만 고액전세입자를 대상으로 하는 세무조사 건수는 2014년 50건에서 2018년 85건으로 1.7배 늘어나는데 그쳤다.  박홍근 의원은 "고액 전세가 빠르게 늘어나고 있지만 고액전세입자 조사는 오히려 전년보다 줄었다"며 "특정 금액을 넘어가는 고액 전세에 대해서는 거래 신고를 의무화하고 매매처럼 자금조달계획서를 제출하도록 해야한다"고 주장했다. sjmary@fnnews.com 서혜진 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=014&aid=0004308571
2019.10.12.	아시아경제신문	'3억 이하' 서울 전세 아파트, 5년 새 '4분의 1 수준'으로 급감	[이미지출처=연합뉴스][아시아경제 임철영 기자] 서울의 전세가 3억원 이하 아파트가 5년 사이 4분의 1수준으로 감소한 것으로 나타났다.12일 국회 국토교통위원회 소속 박홍근 더불어민주당 의원실이 2014년 이후 실거래 데이터를 분석한 결과 2018년 서울 중소형 아파트(60~85㎡) 중 전세가가 3억원 이하로 거래된 가구수는 8243가구로 집계됐다. 2014년 2만9608가구에 비해 2만1365가구가 감소, 4분의 1 수준으로 줄었다.서울의 3억원 이하 전세 아파트는 전세가가 크게 상승하던 2013년부터 감소 추세를 보이면서 2015년과 2016년에 1만8482 가구가 감소해 감소분의 86%가 2015년과 2016년에 사라졌다.박홍근 의원은 “저금리 기조로 월세 전환이 가속화되면서 전반적으로 전세가격이 상승한 가운데 2014년부터 시작된 부동산시장 활성화를 위한 각종 규제 완화, 글로벌 금융위기 이후 수급 불균형 등이 수도권을 중심으로 빠른 가격 상승을 불러왔다”고 분석했다.반면 2011년과 2012년 각각 3건의 거래에 불과했던 서울의 9억원 이상 전세 아파트는 2014년 122가구에서 2018년 1580가구로 늘어나 약 12배 증가했다. 자치구별로는 2014년 서초와 강남구에서만 나타나던 거래가 2017년 잠실엘스와 트리마제 등의 입주가 시작되면서 송파와 성동구로 확대된다. 고액 전세는 늘었지만 이에 비해 고액 전세입자를 대상으로 하는 세무조사 건수는 2014년 50건에서 2018년 85건으로 1.7배 늘어나는데 그쳤다.박홍근 의원은 “고액 전세가 빠르게 늘어나고 있지만 고액전세입자 조사는 오히려 전년보다 줄었다” 며 “특정 금액을 넘어가는 고액 전세에 대해서는 거래 신고를 의무화하고 매매처럼 자금조달계획서를 제출하도록 해야한다”고 주장했다.임철영 기자 cylim@asiae.co.kr▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는?▶ 경제 감각을 키우고 싶다면?  ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=277&aid=0004551731
2019.11.27.	서울경제	국회 비판한 '타다' 이재웅에 與 "여론전 그만두길" 맞대응	국회 주도 공청회 요청에박홍근 의원 "국회를 신산업 발목잡는 집단으로 매도해"박홍근 더불어민주당 의원[서울경제] 국회 국토교통위원회 소속 박홍근 더불어민주당 의원은 27일 렌터카 기반 차량 호출 서비스인 ‘타다’ 측이 국회 공청회를 제안한 것과 관련해 “진정성이 의심될 뿐 아니라 개정안의 국회 통과를 지연시키고자 하는 명백한 의도”라고 비판했다. 박 의원은 “국회를 새로운 산업의 발목을 잡는 집단으로 매도한 것은 매우 유감”이라며 “어떻게든 12월까지만 넘기면 20대 국회의 법안 통과를 무산시킬 수 있다는 계산된 행동으로 볼 수밖에 없다”고 덧붙였다. 박 의원은 이날 국회 정론관에서 기자 회견을 열고 이 같은 입장을 밝혔다. 그는 “타다 측의 입장문 발표는 뜬금없고 아쉬움이 아주 크다”며 “일방적인 주장은 상당부분 본말을 전도하거나 사실을 왜곡했다”고 말했다. 타다는 이날 오전 운영사인 VCNC의 박재욱 대표와 모기업 쏘카의 이재웅 대표 공동 명의의 입장문을 내 “국회 주도로 공청회와 공개토론회를 열어 기존 산업과 플랫폼 산업이 충분히 대화하고 의견을 수렴할 기회를 마련해달라”고 밝힌 바 있다. 두 대표는 “기존 산업과 새로운 산업 양자 간의 실질적인 논의는 9월 이후 전무한 상태”라며 “양자 모두가 현 법안이 졸속으로 처리되는 데 크게 우려하고 있다”고 말했다. 그러면서 “이 법안이 시행된다면 해마다 면허심사, 면허총량, 기여금 산정 등을 둘러싸고 심각한 갈등이 반복될 것”이라고 지적했다. 이어 국회 국토교통위원회 위원들을 향해 “이번 법안 통과 여부는 대한민국이 새로운 미래로 가느냐, 과거로 돌아가느냐를 선택하는 기로가 될 것”이라며 “기존 산업과 새로운 산업의 대화와 상생이 대한민국의 미래여야 한다”고 호소했다.이와 관련해 박 의원은 “대한민국의 택시산업이 보다 질 좋은 서비스로 조속히 혁신되고 재편될 수 있는 절호의 기회를 맞고 있다”며 “하지만 타다만 공유경제니 승차공유서비스니 하는 사실과 부합하지 않은 개념을 무리하게 끌어와서 자사의 이익을 치외법권적 영역에서 극대화하려는 것은 수용하기 어렵다”고 반박했다. 그러면서 “타다는 모빌리티플랫폼 업계를 지나치게 과잉대표하고 있다”고 지적했다. 박 의원은 “혁신 모빌리티에는 타다만 있는 것이 아니다”라며 “KST모빌리티(마카롱 택시), 코나투스(반반택시) 등과 같은 크고 작은 수많은 스타트업과 함께 카카오모빌리티가 이용자 중심의 새로운 이동 서비스를 준비하거나 이미 시행하고 있다”고 강조했다. 이어 “그래서 이러한 모빌리티 업체들이 타다측에게 ‘타다는 모빌리티 산업 핑계를 대지 말고 차라리 대놓고 법안 통과를 반대하라’고 요구하는 것 아니겠느냐”고 꼬집었다.박 의원은 “타다는 갈등을 부추기는 여론전은 그만두고, 택시산업의 택시산업의 조속한 혁신과 재편을 위한 여객운수법 개정안 국회 통과에 힘을 보태야 한다”며 “택시제도권 안으로 들어와서 자신들이 높게 평가받았다는 혁신적 서비스로 우리 국민들의 이동 편익을 증대시키면 될 일”이라고 강조했다. 그는 “부디 타다측이 열린 마음으로 사회적 갈등 해소와 자사의 이익 추구를 균형있게 바라봐주시고, 국민을 모시고 혁신적 미래로 가는 모빌리티에 함께 동승해주길 간곡히 요청드린다”고 덧붙였다. /하정연기자 ellenaha@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ 치킨집같이 흔한 약국, 이 동네엔 단 한 곳도 없습니다[인터랙티브]▶ 네이버 채널에서 '서울경제' 채널 구독해주세요! 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=011&aid=0003657966
2020.02.14.	ZDNet Korea	이재웅 "타다 지지 탄원서에 힘 보태달라"	페이스북에 탄원서 서명 링크 공유… 법원 최종 선고는 19일(지디넷코리아=권상희  기자)이재웅 쏘카 대표가 스타트업 대표를 비롯한 업계 관계자들에게 &apos타다&apos를 지지하는 탄원서에 힘을 보태달라고 요청했다.이 대표는 14일 페이스북에 &apos타다를 지지하는 스타트업 대표 탄원서&apos 링크를 공유하며 "혁신을 장려하지는 못해도 혁신한다고 감옥에 가거나 혁신금지법을 만들어서는 안된다"고 주장했다.그는 "지속가능한 혁신이 있어야만 미래를 만들어갈 수 있는 우리 사회에서 혁신을 꿈꾸는 이들이 더 많이 나와야만 한다"고 목소리를 높였다.이재웅 쏘카 대표가 10일 오후 서울중앙지방법원에서 열린 타다 불법 운영 관련 여객자동차운수사업법위반 결심 공판에 출석하고 있다. (사진=뉴스1)박홍근 더불어민주당 의원이 발의한 여객자동차운수사업법 개정안(타다금지법)에 관해서는 "타다금지법은 혁신금지법"이라며 "검찰의 기소와 구형은 혁신을 꿈꾸는 많은 이들이 꿈꾸지 못하게 한다"고 꼬집었다.또 "스타트업 대표가 아니고, 스타트업에 근무하지 않더라도 혁신을 꿈꾸거나 우리 젊은이들이 혁신을 꿈꿀 수 있는 사회를 만드는 것에 동의하시는 분들은 힘을 보태달라"고 호소했다.이 대표는 탄원서를 법원과 국회에 보낼 계획이라고 밝혔다. 검찰은 지난 10일 타다 관련 결심공판에서 이 대표와 박재욱 VCNC 대표에 여객자동차운수사업법 위반 혐의로 각각 징역 1년을 구형했다. 해당 재판의 선고 공판은 오는 19일로 예정됐다.이재웅 쏘카 대표 페이스북 글 전문. (사진=이재웅 페이스북)권상희 기자(sangheek@zdnet.co.kr) ▶ 지디넷코리아 '홈페이지' / ▶ 지디넷코리아 ‘이슈진단+’ ▶ 네이버 채널에서 ‘지디넷코리아’를 구독해주세요[Copyrightⓒ메가뉴스 & ZDNet & CNET. 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=092&aid=0002180948
2019.12.09.	Joins.com	급물살 탄 '타다 금지법'···"도대체 국민이 얻는 건 뭐냐"	지역에 차고지 많은 박홍근 총대이틀만에 국회 국토위 전격 통과“법사위선 분위기 다를 것” 전망도확정 땐 2021년 후반기부터 못 타  지난 6일 국회 국토교통위원회 전체회의에서 '타다 금지법'으로 불리는 여객자동차운수사업법 개정안이 의결되며 법제사법위원회와 본회의 절차를 남겨둔 가운데 타다가 8일 오후 서울 중구 남대문로 일대에서 운행되고 있다. [연합뉴스]       ‘타다’는 멈출 것인가.    일명 ‘타다 금지법’으로 통하는 여객운수사업법 개정안(박홍근 더불어민주당 의원 대표발의)이 지난 5일과 6일 국회 국토교통위 법안심사소위와 전체회의를 잇따라 통과했다. 국회 본회를 통과할 경우 시행유예 기간(1년 6개월)이 끝나는 2021년 하반기부터 ‘타다’는 지금과 같은 상태로 달릴 수 없게 된다. ‘타다’는 현행 여객운수사업법이 렌터카 업자가 차를 빌려주면서 기사까지 알선하는 것을 금지하면서도 ‘승차정원 11인승 이상 15인승 이하인 승합자동차’ 를 빌리는 경우엔 예외적으로 허용하는 시행령에 근거해 운영돼 왔다. 하지만 개정안이 통과되면 그 예외 허용범위가 대폭 축소된다. 새 법안에 따르면 ‘타다’와 같은 형태의 영업은 ▶관광 목적으로 ▶6시간 이상 빌리는 소비자를 대상으로 ▶대여ㆍ반납 장소가 공항과 항만일 경우에만 허용된다. ‘타다’가 지금처럼 시내 곳곳을 누비기 위해서는 기존 택시 업체들과 계약을 맺고 가맹사업을 하거나, 스스로 택시를 사들이고 운전사들을 고용해 택시업체로 전환하는 길 밖에 없게 된다.     ━   국토부의 드라이브와 다수 의원의 침묵     ‘타다 금지법’의 국토위 통과 직후 이재웅 쏘카 대표는 페이스북에 “이렇게 모빌리티를 금지해서 국민들이 얻는 편익은 무엇이냐”는 정부 성토 글을 올렸다. 이 대표가 강조한 ‘모빌리티 혁신’은 지난 6일 국토위 법안 처리 과정에서 심도 있게 논의되지 않았다.     ▶박홍근 의원=“오늘 통과될 여객운수사업법이 ‘타다 금지법’입니까.”    ▶김경욱 국토교통부 2차관=“‘타다’와 택시 모두를 위한 법안이라고 생각합니다.”    법안의 긍정적 측면을 부각시키는 박 의원과 보조를 맞춘 김 차관 사이의 문답이 사실상 토론의 전부였다. “‘타다’ 플랫폼이 겨냥하는 것은 택시 산업이 아니라 자동차 소유 개념”이라거나 “‘타다’ 영업이 개인택시 매출에 영향을 주지 않는다”는 등 ‘타다’ 측 주장을 대변하는 의원은 없었다.      박순자 국회 국토교통위원회 위원장이 6일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 국토위 전체회의에서 '타다 금지법'으로 불리는 여객자동차 운수사업법 일부개정법률안 등 안건을 의결하고 있다. [연합뉴스]       여야 이견도 거의 드러나지 않았다. 전날 법안심사소위 양상도 비슷했다. 익명을 원한 한 민주당 국토교통위원은 “지역구에 택시 차고지가 유난히 많은 박 의원(서울 중랑을)이 총대를 메고 나머지 의원들은 눈을 감는 양상”이라며 “다른 의원들도 들끓는 택시 민심을 자극해 선거에서 득 볼 일이 없다고 판단하는 것 같다”고 말했다.     ━   왜 서두르나     지난달까지만 해도 ‘타다 금지법’ 처리 전망은 낙관적이지 않았다. 지난달 17일 조정식 민주당 정책위의장은 중앙일보와의 통화에서 “국토위원들 내부에서도 이견이 정리되지 않은 상태”라고 말했다. 지난 10월 28일 검찰이 ‘타다’ 서비스를 운영하는 VCNC 박재욱 대표와 모회사인 쏘카의 이재웅 대표를 여객운수사업법 위반 혐의로 불구속 기소하자 정부 내에서도 “너무 전통적 생각에 머문 것”(박영선 중소기업벤처부 장관) 등의 목소리가 나왔다.       5일 국회에서 열린 국토교통위원회 교통법안심사소위원회에서 박홍근 더불어민주당 의원(왼쪽)이 소위원장인 같은 당 윤관석 의원(오른쪽), 김경욱 국토교통부 제2차관(가운데)과 논의하고 있다. [연합뉴스]       여당에서도 “21대 국회로 넘겨 논의의 새 틀을 짜야 한다”(익명의 국토교통위원)는 의견이 있었다. 문재인 정부 들어 혁신 산업의 아이콘으로 떠오른 ‘타다’와 이재웅 대표의 상징성 때문에라도 ‘타다 금지법’에 드라이브를 걸기 어려울 거라는 관측이 있었다. 그러다 갑자기 이틀만에 법안이 국토위 문턱을 넘었고 같은 날 김상조 청와대 정책실장도 “‘타다’가 지금과 같은 형태로 사업을 한다는 것은 말이 안 된다. 수십만 택시 운전사가 입는 피해를 방치할 수 없다”고 했다. 왜 갑자기 속도가 붙었을까. 박 의원에게 물었다.    Q : 갑자기 드라이브가 걸렸다   법안 심사 전반이 늦어져 그렇지 논의가 답보상태인 적은 없다. 한국당에서도 반대가 없었다.   Q : 20대 국회에서 꼭 처리돼야 하나   (놔두면)갈등이 커진다. 택시 기사들이 분신하고 현장에서 택시와 ‘타다’가 충돌하는데 정치권이 손놓고 있는 게 무책임하다.   Q : 재판결과를 지켜볼 수도 있지 않나   확정 판결이 나는 데까지 2~3년이 걸린다. ‘타다’를 둘러싼 사회적 갈등이 카풀 논란 때보다 훨씬 커질 것이다.   Q : 시행 유예기간 1년 6개월은 어떻게 정해졌나   나는 6개월이면 충분하다고 봤다. 정부가 갑자기 2년안을 들고 나와 논의 끝에 1년 6개월로 정리가 됐다.   Q : 소비자 편익은 뒷전이라는 비판이 있다   ‘타다’가 사실상 택시 영업인 이상 택시와 같은 규제를 받아야 한다. 그렇지 않으면 불공정한 특혜가 된다. 똑같은 조건 아래서 혁신 서비스를 해보라는 ‘타다 수용법’이지 ‘타다 금지법’이 아니다.     ━   법사위도 넘을까     이제 ‘타다’의 운명은 국회 법제사법위원회에 달렸다. 법사위만 통과하면 본회의에서도 별다른 논란 없이 처리될 가능성이 높은 상황이다. 그러나 법사위 분위기는 사뭇 다룰 수도 있다. 일단 민주당 법사위원 8명 중 정성호 의원을 제외한 7명이 초선이고 정 의원과 금태섭 의원 등은 그간 당 주류와 다른 목소리를 내온 사례가 꽤 있다. 또 이미 불출마를 선언한 이철희ㆍ표창원 의원은 지역 이해관계에서 벗어나 있다. 금 의원은 통화에서 “택시기사 생존권도 중요하지만 소비자 편익도 함께 고려해야 할 요인”이라며 “방향을 정해두진 않았지만 그동안 제기돼 온 주장들을 진지하게 검토해 나갈 것”이라고 말했다. 민주당 고위 관계자는 “패스트트랙 법안과 예산안 처리만으로도 정리해야 할 사안들이 넘친다”며 “타다 관련법 처리는 특별히 당론을 정하는 일 없이 상임위와 법사위 논의 결과에 따를 것”이라고 말했다. 일부 야당쪽 법사위원들도 ‘타다 금지법’에 태클을 걸 가능성이 있다는 관측이 나온다.     임장혁ㆍ김경희 기자 im.janghyuk@joongang.co.kr  ▶ 미세먼지 심한 날엔? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002958826
2019.12.10.	YTN	이재웅, 또 호소 "'타다금지법' 통과되면 문 닫을 수밖에 없다"	사진 = 이재웅 쏘카 대표 페이스북 이재웅 쏘카 대표가 국회 법제사법위원회와 본회의 통과를 앞둔 이른바 '타다금지법'(여객자동차 운수사업법 개정안)을 멈춰달라고 호소했다.지난 9일 이 대표는 자신의 페이스북을 통해 "타다금지법이 아니라고 정부가 아무리 이야기해도 이 법이 통과되면 타다는 더이상 150만 회원에게 서비스를 제공할 수 없다"라며 "1만 명의 드라이버들에게도 일자리를 줄 수 없다. 타다금지법이 아니라고 아무리 김현미 장관과 박홍근 의원이 이야기해도 타다는 서비스를 지속할 수 없다"라고 밝혔다.이어 이 대표는 "공항 출도착하는 경우에는 항공기 탑승권을 확인해야만 탑승할 수 있고, 그렇지 않은 경우는 6시간 이상만 렌터카 기사 알선을 할 수 있는 서비스는 국민의 이동 편익을 가장 우선에 놓고 다니던 타다가 아니다"라며 "이 법이 통과되면 타다는 문을 닫아야 한다"라고 강조했다.그러면서 그는 "타다는 이 법이 통과되고 공포되는 순간 문을 닫을 수밖에 없다"라며 "타다 금지법이다. 모빌리티 금지법이다. 혁신 금지법이다. 붉은 깃발법이다. 박홍근 의원과 김현미 장관의 국토부는 타다가 붉은 깃발법에도 불구하고 문 닫지 않을 수 있다고 생각하는 모양인데, 타다는 국민의 이동 편익 수요 확장, 드라이버의 적절한 보상, 규모의 경제를 이루지 못하면 더 이상 지속할 수 없다"라고 강하게 호소했다.또 이 대표는 "타다를 위해 플랫폼 혁신 택시를 열었다? 야구선수를 지망하는 학생에게 축구를 하라고 하는 격"이라며 "그것도 기존 주전선수가 한 명 빠지면 그 뒤에 누구를 넣을 지 코치가 결정하겠다는 격이다"라고 비판했다.이 대표는 마지막까지 '타다금지법'을 멈춰달라고 호소하며 "이제라도 붉은 깃발법은 그만두고, 혁신은 민간에 맡기면 좋겠다"라며 '혁신인지 아닌지는 국회의원이나 장관이 아닌 국민이 판단한다"라고 덧붙였다.앞서 '타다금지법'이 최근 국토위를 통과하면서 더불어민주당을 향해 '총선 포퓰리즘', '졸속 입법' 등의 비판이 이어졌다. 이에 대해 10일 국회 국토교통위원회 소속 윤관석 더불어민주당 의원은 오전 국회에서 열린 원내대책회의 상임위간사단 연석회의에서 "이번 법안은 '타다 금지법'이나 선거를 앞둔 졸속입법이 아니다. (국토위) 법안소위와 상임위에서 여야가 만장일치로 합의했다는 점을 다시 말한다"며 "타다를 포함한 기존 모빌리티 업체도 새로 신설된 제도하에서 정부의 허가를 받고 계속 영업할 수 있다. 기존사업과 신산업이 공존할 수 있는 법안"이라고 항변했다.YTN PLUS 이은비 기자(eunbi@ytnplus.co.kr) ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ 지금 YTN뉴스레터 구독하면 백화점 상품권을 드려요! [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=052&aid=0001375167
2019.12.10.	아시아경제신문	[전문] 이재웅 대표 "법 통과되면 타다 문 닫아야"	여객자동차 운수사업법 위반 혐의로 기소된 이재웅 쏘카 대표(왼쪽)와 박재욱 브이씨앤씨 대표가 2일 서울 서초구 서울중앙지방법원에서 열린 첫 공판기일에 출석하고 있다. 이 대표와 박 대표는 스마트폰 앱을 통해 11인승 승합차와 운전기사를 이용해 면허 없이 여객자동차운송사업인 '타다' 서비스를 운영하고 자동차대여사업자로서 법률상 허용되지 않은 유상여객운송을 한 혐의를 받고 있다./김현민 기자 kimhyun81@[아시아경제 이진규 기자] 이재웅 쏘카 대표가 9일 자신의 페이스북에서 이른바 '타다 금지법'으로 불리는 여객자동차운수법 개정안이 통과되면 타다 서비스를 더 이상 제공할 수 없다고 호소했다.다음은 이재웅 쏘카 대표의 페이스북 전문.타다금지법이 아니라고 정부가 아무리 이야기해도 이 법이 통과되면 타다는 더 이상 150만 회원에게 서비스를 제공할 수 없습니다. 1만명의 드라이버들에게도 일자리를 줄 수 없습니다. 타다금지법이 아니라고 아무리 김현미 장관과 박홍근 의원이 이야기해도 타다는 서비스를 지속할 수 없습니다. 공항 출도착하는 경우에는 항공기 탑승권을 확인해야만 탑승할 수 있고, 그렇지 않은 경우는 6시간 이상만 렌터카 기사 알선을 할 수 있는 서비스는 국민의 이동 편익을 가장 우선에 놓고 다니던 타다가 아닙니다. 이 법이 통과되면 타다는 문을 닫아야 합니다.타다는 이 법이 통과되고 공포되는 순간 문을 닫을 수 밖에 없습니다. 타다 금지법입니다. 모빌리티 금지법입니다. 혁신 금지법입니다. 붉은 깃발법입니다. 박홍근 의원과 김현미장관의 국토부는 타다가 붉은 깃발법에도 불구하고 문닫지 않을 수 있다고 생각하는 모양인데, 타다는 국민의 이동 편익 수요 확장, 드라이버의 적절한 보상, 규모의 경제를 이루지 못하면 더 이상 지속할 수 없습니다. 그 세가지를 붉은 깃발법 하에서는 아무것도 할 수 없습니다. 1만명의 드라이버는 계약을 해지할 수 밖에 없고, 타다운영 및 협력업체에서는 수백명이 일자리를 잃을 수 밖에 없습니다. 타다 금지법이 아니라고 아무리 국토부나 박홍근 의원이 이야기해도 공포후 1년뒤에는 불법이 되고 마는 붉은 깃발법하에서 투자하거나 사업을 영위할 기업은 없습니다. 사업은 말로 하는 것이 아닙니다. 투자자들은 냉정합니다.타다를 위해 플랫폼 혁신 택시를 열었다구요? 야구선수를 지망하는 학생에게 축구를 하라고 하는 격입니다. 그것도 기존 주전선수가 한명 빠지면 그 뒤에 누구를 넣을 지 코치가 결정하겠다는 격입니다. 택시 면허를 감차하면 (지난 5년간 감차실적이 2000대였답니다. 연간 400대. ) 그 실적에 따라 국토부장관이 누가,얼마나 혁신서비스인지 판단해서 그 감차실적만큼 택시면허를 플랫폼 택시 사업자에게 나눠 주겠다는 겁니다. 타다는 금지하고 연간 400대가 될지 900대가 될지 모르는 택시 감차실적에 따라 국토부장관이 혁신 여부를 판단해서 허가를 해주겠답니다. 혁신 여부는 소비자가 판단합니다. 혁신 서비스가 아니면 시장에서 선택받지 못합니다. 그것을 선제적으로 장관이 무슨 수로 판단할 수 있을까요?타다는 택시가 되고 싶은 마음이 없습니다. 타다는 자동차 소유시장을 쏘카와 함께 공략해 소유를 공유인프라로 바꿔서 그 시장을 키우고, 사회를 더 효율적으로, 국민의 이동권을 더 편리하게 만들고 싶은 생각밖에 없습니다.다시 한번 이야기하자면, 타다는 카카오모빌리티등 택시기반의 사업자들과는 달리 택시시장을 공략하고 싶은 마음이 없습니다. 택시는 규제를 풀어줘서 나름대로 혁신하고, 기사알선 렌터카는 그대로 혁신을 위해 노력해야 합니다. 그래야 국민의 편익이 증가합니다. 지금까지 수십년간 실패한 택시정책 안에 왜 혁신을 꿈꾸는 모든 사업자들을 집어넣어야 합니까. 20만대의 택시로 수십년간 안되던 정책이었는데, 2000만대의 소유 자동차 시장을 혁신하겠다는 신사업자들을 몇년간 지켜보는 일이 그렇게 불편합니까?붉은 깃발법은 그만 멈추고, 피해를 본다는 택시의 피해는 얼마나 되는지, 그 피해가 있다면 어떻게 구제할지와 동시에 기존의 실패한 택시정책과 불허된 렌터카기사알선에 의해 피해를 입은 국민이 얼마나 되는지 조사하고 파악해서 미래로 가는 새로운 정책을 만들 때입니다. 경제정책은 신중해야 합니다. 신산업을 키우는 데는 적게는 수년에서 많게는 십수년이 걸립니다. 그 신산업을 1년만에 혁신이 아니니 정치인이 설계한 혁신 제도내로 들어오라는 것은 폭력입니다. 국가의 권력 남용입니다.이제라도 붉은 깃발법은 그만 두고, 혁신은 민간에 맡기면 좋겠습니다. 혁신인지 아닌지는 국회의원이나 장관이 아닌 국민이 판단합니다.이진규 기자 jkme@asiae.co.kr▶ 2020년 경자년(庚子年), 나의 신년운세와 토정비결은?▶ 즉석당첨! 아시아경제 구독하고 세로TV받자! ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=277&aid=0004586478
2020.02.27.	뉴스1	국회 코로나19특위 다음달 2일 본격 활동	위원장 및 간사 내정자 긴급 회동 갖고 첫 회의일정 합의 위원장 포함 18명의 위원으로 구성…5월 29일까지 활동국회 코로나19 대책 특별위원회 구성의 건이 26일 서울 여의도 국회에서 열린 제376회 국회(임시회) 제4차 본회의에서 통과되고 있다. 2020.2.26/뉴스1 © News1 김명섭 기자(서울=뉴스1) 최종무 기자 = '국회 코로나19 대책 특별위원회'가 3월 2일부터 본격적인 활동을 개시한다.  코로나19 특위는 27일 김진표 위원장(더불어민주당 의원)과 교섭단체 3당 간사로 내정된 기동민 민주당, 김승희 미래통합당, 김광수 민주통합의원모임 의원이 긴급 협의를 갖고 이같이 결정했다고 전했다.  이들은 긴급 협의에서 코로나19 위기 극복을 위한 특위 활동의 조기 개시에 공감대를 형성했다. 3월 2일 열리는 제1차 특위 회의에서는 위원장 및 간사를 선임하고, 특위 위원들로부터 다양한 의견을 청취해 향후 위원회 활동 방향을 결정할 계획이다. 코로나19 특위는 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 사태의 조기 종결과 향후 감염병 유행을 근본적으로 예방하기 위한 관리대책을 마련하기 위해 구성됐다. 위원장을 포함한 18명의 위원으로 구성되며 활동기한은 오는 5월29일까지다. 여당인 더불어민주당에서는 위원장인 김진표 의원을 포함해 기동민(간사)·김상희·김영호·박정·박홍근·조승래·허윤정·홍의락 의원 등 9명이 활동한다. 미래통합당은 김승희(간사)·김순례·나경원·박대출·백승주·신상진·이채익·정태옥 의원 등 8명이, 민주통합의원모임은 김광수 의원이 참여한다.ykjmf@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004488581
2020.02.27.	헤럴드경제	국회 코로나19 특위, 내달 2일부터 본격 가동	- 사태 조기 종결 위해 여야 간사 긴급 협의- 감염병 유행 근본 예방 관리 대책 모색26일 국회 본회의장에서 열린 본회의에서 이른바 '코로나3법' 중 하나인 의료법 일부개정법률안(대안)에 대한 수정안이 통과되고 있다. [연합][헤럴드경제=정윤희 기자]국회 코로나19 대책 특별위원회가 내달 2일부터 본격적인 활동을 개시한다.코로나19 특위는 위원장으로 내정된 김진표 의원과 교섭단체 3당 간사로 내정된 기동민 더불어민주당 의원, 김승희 미래통합당 의원, 김광수 민주통합의원모임 의원이 긴급 협의를 갖고 이같이 결정했다고 밝혔다.이들은 위기 극복을 위한 특위 활동 조기 개시에 공감하고, 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 사태의 조기 종결과 향후 감염병 유행을 근본적으로 예방할 수 있는 관리 대책 마련에 나선다는 계획이다.제1차 회의에서는 특별위원회 위원장 및 간사를 선임하고, 특위 위원들로부터 다양한 의견을 청취해 향후 위원회 활동 방향을 결정하기로 했다.지난 26일 구성된 코로나19 특위는 위원장을 포함한 18명의 위원으로 여·야 동수로 구성됐다. 활동기간은 오는 5월 29일까지다.민주당에서는 김진표 위원장을 비롯해 기동민, 김상희, 김영호, 박정, 박홍근, 조승래, 허윤정, 홍의락 의원 등 9명이 참석한다. 미래통합당에서는 김승희, 김순례, 나경원, 박대출, 백승주, 신상진, 이채익, 정태옥 의원 등 8명이 참여한다. 민주통합의원모임에서는 김광수 의원이 활동한다.yuni@heraldcorp.com▶채널 구독하면 신세계 상품권과 에어팟 프로를 쏜다▶호주대사관과 함께하는 헤럴드 영어말하기대회 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=016&aid=0001641364
2020.02.27.	edaily	국회 코로나 특위, 3월 2일부터 본격 가동	첫 회의 열고 위원장과 간사 등 선임향후 위원회 활동 방향 등도 결정[이데일리 신민준 기자] 코로나19 사태의 조기 종결과 향후 감염병 유행을 근본적으로 예방할 수 있는 관리 대책을 마련하기 위한 ‘국회 코로나19 대책 특별위원회’가 다음 달 2일부터 본격적으로 활동을 개시한다. 지난 26일 국회 본회의장에서 열린 본회의에서 국회 코로나19 대책 특별위원회 구성의 건이 통과되고 있다. (사진=연합뉴스)다음 달 2일 열리는 제1차 특위 회의에서 특별위원회 위원장과 간사를 선임하고 향후 위원회 활동 방향을 결정할 계획이다. 특위 위원장 내정자는 김진표 더불어민주당 의원이다. 간사 내정자는 기동민 민주당 의원, 김승희 미래통합당 의원, 김광수 민생당 의원이다.특위는 위원장을 포함한 18명의 위원으로 여·야 같은 수로 구성됐다. 활동 기간은 오는 5월 29일까지다. 민주당 소속 특위 의원은 △김진표 △김상희 △박홍근 △홍의락 △김영호 △박정 △조승래 △기동민 △허윤정 의원이다. 미래통합당 소속은 △나경원 △신상진 △박대출 △이채익 △김순례 △김승희 △백승주 △정태옥 의읜이다. 민생당 소속은 김광수 의원이다. 앞서 지난 5일 윤후덕 더불어민주당·김한표 미래통합당 교섭단체 원내수석부대표는 회동을 가진 뒤 국회 차원의 특위를 구성키로 합의했다. 하지만 이후 민주당과 미래통합당은 서로 책임을 떠넘기면서 특위 구성을 차일피일 미뤘다. 미래통합당은 위원장 자리와 명칭도 양보했지만 민주당이 머뭇거리고 있다고 주장했다. 그러다가 확진환자가 100명대로 늘어나자 지난 20일 오후 늦게 특위 구성에 합의했다.신민준 (adonis@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]이데일리 기자들의 비밀공간 [기자뉴스룸▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004585268
2019.12.09.	연합뉴스	논란의 '타다금지법'…혁신 발목잡기인가, 상생 제도화인가	사면초가 타다 측 "법 통과되면 운영 못해"…'붉은 깃발법' 규정국토부·박홍근 의원 "제도권 틀 내로 수용…무조건 금지 아냐"(서울=연합뉴스) 장하나 기자 = '공유경제'를 내세운 모빌리티 업계의 발목을 잡는 조치일까, 택시업계와의 상생을 위해 제도권으로 편입하기 위한 수순일까.    일명 '타다 금지법'으로 불리는 여객자동차운수사업법 개정안의 국회 논의가 발빠르게 진행되자 이를 둘러싼 찬반 논쟁이 가열되고 있다.     9일 정부와 국회, 관련 업계 등에 따르면 현재 국회 법제사법위원회와 본회의만을 남겨 둔 여객사업법 개정안은 어느 신설 조항을 중점적으로 보느냐에 따라 '타다 금지법'과 '타다 제도권 내 수용법'으로 갈린다.     흔히 '타다 금지법'으로 부르는 이유는 개정안이 34조 2항에서 대여자동차의 경우 관광 목적으로 11인승 이상 15인승 이하인 승합차를 빌리는 경우 등에 한해서만 운전자를 알선할 수 있도록 제한했기 때문이다.    개정안이 시행되면 관광 목적이 아니라 일상적으로 렌터카에 기사를 함께 알선해주는 방식의 '타다'는 불법이 된다.국회 본회의 절차 앞둔 타다 금지법[연합뉴스 자료사진]    반면 개정안 2조는 여객자동차운수사업의 일종으로 '여객의 운송과 관련한 다른 사람의 수요에 응해 이동통신단말장치, 인터넷 홈페이지 등에서 사용되는 응용프로그램을 제공하는 사업'인 여객자동차운송플랫폼사업을 규정했다.     이어 49조에서 플랫폼 기업이 차량을 확보해 직접 운송사업을 할 수 있는 플랫폼운송사업, 택시와 가맹계약을 체결해 운송·부가서비스를 제공하도록 할 수 있는 플랫폼가맹사업, 플랫폼을 통해 여객운송을 중개하는 플랫폼중개사업을 추가하는 내용을 담았다.     새롭게 신설되는 플랫폼운송사업 제도에 따라 '타다'와 같은 플랫폼 기업들이 정식 절차를 거쳐 정부의 허가를 받고 계속 영업할 수 있게 된다는 의미에서 '타다 금지법'이 아니라는 것이다.     물론 개정안이 시행된다고 해서 '타다'가 당장 운행을 그만둬야 하는 것은 아니다. 개정안이 공포 후 1년 뒤 시행, 시행 후 6개월간의 유예 기간을 뒀기 때문에 일단 현행 방식으로도 '타다'는 1년6개월간은 영업이 가능한 셈이다.    또 49조에 따라 플랫폼운송사업자가 차량을 확보하고 기여금을 낼 경우 운송업이 가능하기 때문에 원칙적으로는 '타다'도 택시 면허를 빌리거나 구입하는 방식으로 영업을 이어갈 수 있다.    하지만 현재 '타다'의 운행 차량이 1천400대인데 개인택시면허의 권리금격인 면허값이 7천만원 안팎인 점을 감안하면 '타다'가 이 비용을 감수하고 영업을 할 수 있을지는 미지수다.     당장 작년에 150억원의 손실을 낸 데 이어 올해도 300억원 안팎의 적자가 예상되는 데다 최근 '타다 금지법'의 논의 여파로 추가 투자마저 끊긴 현실을 고려하면 사실상 '타다'의 향후 운영이 불가능에 가깝다는 것이 업계 안팎의 예측이다.     이 때문에 사면초가의 위기에 놓인 타다 측과 스타트업 업계는 강력히 반발하고 있다. 이재웅 쏘카 대표(왼쪽)와 타다 운영사 VCNC의 박재욱 대표[연합뉴스 자료사진]    타다의 모회사인 쏘카 이재웅 대표는 페이스북을 통해 연일 "지금이 2019년이 맞느냐" "타다를 사실상 운영할 수 없도록 하는 붉은 깃발법" 등의 발언을 쏟아내며 '타다 금지법' 철회를 요구했다.     이 대표는 "타다는 타다금지법이 통과되면 운영할 수 없다"며 "1년 반 뒤에는 항공기 탑승권 없이는 공항도 갈 수 없는 서비스가 될 것일 텐데 시한부로 운영하는 것이 어떤 의미가 있겠느냐"며 울분을 토해냈다.     이 대표가 언급한 붉은 깃발법은 19세기 말 영국이 마차 산업을 보호하기 위해 자동차 앞에서 사람이 붉은 깃발을 흔들게 하며 자동차의 속도를 제한했던 법을 말한다.    이는 문재인 대통령이 작년 8월 인터넷 전문은행 규제혁신 현장 방문 당시 과감한 혁신을 주문하며 언급한 법이기도 하다.    당시 문 대통령은 "영국은 마차업자들을 보호하려고 붉은 깃발법을 만들었는데, 결국 자동차 산업에서 뒤처지고 말았다"며 당시 인터넷 전문은행에 대한 은산분리 규제를 붉은 깃발법에 비유한 바 있다.     문 대통령은 "제도는 새로운 산업의 가치를 키울 수도 있고 사장해버릴 수도 있다"며 "제도가 신산업 성장을 억제한다면 새롭게 접근해야 한다"며 규제 완화의 필요성을 언급했다.    하지만 이 대표와 모빌리티 업계 입장에서는 정부와 국회가 힘을 합쳐 '타다 금지법'을 연내 통과시키려는 현 상황이 당시 문 대통령의 이 같은 규제 완화와 혁신에 대한 주문에 역행하는 것으로 받아들여지고 있다.     승차 공유서비스 '차차' 운영사 차차크리에이션의 김성준 명예대표가 "혁신을 외치는 정부로부터 스타트업 차차는 유린당했다"며 "스타트업 창업자로서 절박한 심정이다. 대한민국의 미래를, 국민의 편익 제고를 더 중요하게 여겨달라"고 촉구하고 나서는 등 모빌리티 업계에서도 불안감이 커지는 실정이다.    일각에서는 '타다'를 둘러싼 이번 갈등이 작년에 불거진 카카오의 카풀서비스 논란의 연장선이라며 모빌리티 산업이 좌초 위기에 놓였다고 보는 시각도 있다.     이런 가운데 박용만 대한상공회의소 회장도 이날 페이스북을 통해 "택시를 보호하려는 의도는 이해가 가지만 그렇다고 미래를 막아버리는 방법이 유일한 대안인가"라며 "아무리 생각해도 납득이 안 간다"고 지적했다.    당장 '타다'를 이용하던 소비자들 사이에서도 "소비자는 없고 기득권만 보호한다" "여야 할 것 없이 자기 지역구 표에만 관심있지 국민의 생활은 안중에도 없다"며 불만이 쏟아지고 있는 실정이다. 현재 '타다'의 회원 수는 150만명이다. 타다와 택시[연합뉴스 자료사진]    반면 주무부처인 국토교통부와 개정안을 대표 발의한 더불어민주당 박홍근 의원 등은 개정안이 '타다 금지법'이 아니라고 항변한다.     국토부는 이번 개정안이 '타다' 등 일부 업체의 영업을 금지하는 것이 아니라 제도권의 틀 내로 수용해 공정하게 경쟁하도록 하는 취지를 담고 있다고 거듭 강조하고 있다.     국토부 측은 "개정 법률이 시행되면 새롭게 신설되는 플랫폼운송사업 제도에 따라 '타다'와 같은 플랫폼 기업들은 정식 절차를 거쳐 정부의 허가를 받고 계속 영업할 수 있게 된다"며 "그동안 현행법 상 예외규정을 활용한 영업, 택시와 현격히 차이가 나는 제도 적용 등으로 발생하던 형평성 논란과 사회적 갈등이 해소될 것"이라고 설명했다.    특히 이 대표가 7년 전 여객사업법 개정안을 거론하며 "2012년 다른 나라에서는 허용돼 있는 기사알선렌터카를 국민 편의를 위해 확대 허용하겠다고 했을 때와 지금 무엇이 달라졌는지 이야기할 수 있어야 한다"고 해명을 요구한 것에 대해서도 반박하고 나섰다.    2012년 7월 당시 국토부는 운전면허 미취득자, 운전 미숙자 등도 보다 쉽게 렌터카를 이용할 수 있도록 자동차대여사업의 운전자 알선을 제한적 허용에서 원칙적 허용으로 전환하는 내용의 여객사업법 개정안을 입법예고했다.     국토부 관계자는 "2012년 당시의 조항 개정은 대여사업자의 사업 형태에서 기사를 알선하도록 하겠다는 것이고 지금 타다의 위치와는 다른 면이 있다"며 "검찰도 '타다'의 영업이 운송 행위라고 보고 있기 때문에 당시 해당 조항의 개정과는 지금 크게 상관이 없다"고 설명했다. 여객자동차 운수사업법 개정안 국토위 전체회의 통과[연합뉴스 자료사진]    박홍근 의원도 보도자료를 내고 "개정안은 총선의 표를 의식해서 현 택시업계만을 보호하기 위한 법도 아니며 더구나 타다를 무조건 금지하거나 퇴출시키려는 법은 더구나 아니다"라고 반박하고 나섰다.    박 의원은 "새로운 이동서비스를 준비하거나 이미 시행하고 있는 KST모빌리티(마카롱택시), 코나투스(반반택시) 등과 같이 크고 작은 수많은 스타트업과 함께 카카오모빌리티와 우버 등도 이번 여객운수법 개정을 지지하고 하루빨리 제도의 불확실성이 해소되길 바라고 있다"며 "개정안은 붉은깃발법이 아니라 택시산업의 혁신과 상생을 위한 법안"이라고 강조했다.    청와대도 진화에 나섰다.     김상조 청와대 정책실장은 지난 6일 개정안의 상임위 통과 후 "개정안은 '타다'와 같은 혁신적 시도를 금지하는 게 아니다"라며 "혁신 플랫폼 택시가 우리 사회에서 어떻게 합법적으로 사업을 시도할 수 있는가 하는 제도의 틀을 만드는 것"이라고 강조했다.    한편 국토부는 개정안이 국회 본회의를 통과하면 택시업계와 관련 단체 등과 함께 기여금 등 시행령에 들어갈 세부 내용을 논의할 계획이다.     hanajjang@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=001&aid=0011264359
2019.12.09.	연합뉴스	논란의 '타다금지법'…혁신 발목잡기인가, 상생 제도화인가(종합)	사면초가 타다 측 "법 통과되면 운영 못해"…'붉은 깃발법' 규정국토부·박홍근 의원 "제도권 틀 내로 수용…무조건 금지 아냐"(서울=연합뉴스) 장하나 기자 = '공유경제'를 내세운 모빌리티 업계의 발목을 잡는 조치일까, 택시업계와의 상생을 위해 제도권으로 편입하기 위한 수순일까.    일명 '타다 금지법'으로 불리는 여객자동차운수사업법 개정안의 국회 논의가 발빠르게 진행되자 이를 둘러싼 찬반 논쟁이 가열되고 있다.     9일 정부와 국회, 관련 업계 등에 따르면 현재 국회 법제사법위원회와 본회의만을 남겨 둔 여객사업법 개정안은 어느 신설 조항을 중점적으로 보느냐에 따라 '타다 금지법'과 '타다 제도권 내 수용법'으로 갈린다.     흔히 '타다 금지법'으로 부르는 이유는 개정안이 34조 2항에서 대여자동차의 경우 관광 목적으로 11인승 이상 15인승 이하인 승합차를 빌리는 경우 등에 한해서만 운전자를 알선할 수 있도록 제한했기 때문이다.    개정안이 시행되면 관광 목적이 아니라 일상적으로 렌터카에 기사를 함께 알선해주는 방식의 '타다'는 불법이 된다.국회 본회의 절차 앞둔 타다 금지법[연합뉴스 자료사진]    반면 개정안 2조는 여객자동차운수사업의 일종으로 '여객의 운송과 관련한 다른 사람의 수요에 응해 이동통신단말장치, 인터넷 홈페이지 등에서 사용되는 응용프로그램을 제공하는 사업'인 여객자동차운송플랫폼사업을 규정했다.     이어 49조에서 플랫폼 기업이 차량을 확보해 직접 운송사업을 할 수 있는 플랫폼운송사업, 택시와 가맹계약을 체결해 운송·부가서비스를 제공하도록 할 수 있는 플랫폼가맹사업, 플랫폼을 통해 여객운송을 중개하는 플랫폼중개사업을 추가하는 내용을 담았다.     새롭게 신설되는 플랫폼운송사업 제도에 따라 '타다'와 같은 플랫폼 기업들이 정식 절차를 거쳐 정부의 허가를 받고 계속 영업할 수 있게 된다는 의미에서 '타다 금지법'이 아니라는 것이다.     물론 개정안이 시행된다고 해서 '타다'가 당장 운행을 그만둬야 하는 것은 아니다. 개정안이 공포 후 1년 뒤 시행, 시행 후 6개월간의 유예 기간을 뒀기 때문에 일단 현행 방식으로도 '타다'는 1년6개월간은 영업이 가능한 셈이다.    또 49조에 따라 플랫폼운송사업자가 차량을 확보하고 기여금을 낼 경우 운송업이 가능하기 때문에 원칙적으로는 '타다'도 택시 면허를 빌리거나 구입하는 방식으로 영업을 이어갈 수 있다.    하지만 현재 '타다'의 운행 차량이 1천400대인데 개인택시면허의 권리금격인 면허값이 7천만원 안팎인 점을 감안하면 '타다'가 이 비용을 감수하고 영업을 할 수 있을지는 미지수다.     당장 작년에 150억원의 손실을 낸 데 이어 올해도 300억원 안팎의 적자가 예상되는 데다 최근 '타다 금지법'의 논의 여파로 추가 투자마저 끊긴 현실을 고려하면 사실상 '타다'의 향후 운영이 불가능에 가깝다는 것이 업계 안팎의 예측이다.     이 때문에 사면초가의 위기에 놓인 타다 측과 스타트업 업계는 강력히 반발하고 있다. 이재웅 쏘카 대표(왼쪽)와 타다 운영사 VCNC의 박재욱 대표[연합뉴스 자료사진]    타다의 모회사인 쏘카 이재웅 대표는 페이스북을 통해 연일 "지금이 2019년이 맞느냐" "타다를 사실상 운영할 수 없도록 하는 붉은 깃발법" 등의 발언을 쏟아내며 '타다 금지법' 철회를 요구했다.     이 대표는 "타다는 타다금지법이 통과되면 운영할 수 없다"며 "1년 반 뒤에는 항공기 탑승권 없이는 공항도 갈 수 없는 서비스가 될 것일 텐데 시한부로 운영하는 것이 어떤 의미가 있겠느냐"며 울분을 토해냈다.     이 대표가 언급한 붉은 깃발법은 19세기 말 영국이 마차 산업을 보호하기 위해 자동차 앞에서 사람이 붉은 깃발을 흔들게 하며 자동차의 속도를 제한했던 법을 말한다.    이는 문재인 대통령이 작년 8월 인터넷 전문은행 규제혁신 현장 방문 당시 과감한 혁신을 주문하며 언급한 법이기도 하다.    당시 문 대통령은 "영국은 마차업자들을 보호하려고 붉은 깃발법을 만들었는데, 결국 자동차 산업에서 뒤처지고 말았다"며 당시 인터넷 전문은행에 대한 은산분리 규제를 붉은 깃발법에 비유한 바 있다.     문 대통령은 "제도는 새로운 산업의 가치를 키울 수도 있고 사장해버릴 수도 있다"며 "제도가 신산업 성장을 억제한다면 새롭게 접근해야 한다"며 규제 완화의 필요성을 언급했다.    하지만 이 대표와 모빌리티 업계 입장에서는 정부와 국회가 힘을 합쳐 '타다 금지법'을 연내 통과시키려는 현 상황이 당시 문 대통령의 이 같은 규제 완화와 혁신에 대한 주문에 역행하는 것으로 받아들여지고 있다.     승차 공유서비스 '차차' 운영사 차차크리에이션의 김성준 명예대표가 "혁신을 외치는 정부로부터 스타트업 차차는 유린당했다"며 "스타트업 창업자로서 절박한 심정이다. 대한민국의 미래를, 국민의 편익 제고를 더 중요하게 여겨달라"고 촉구하고 나서는 등 모빌리티 업계에서도 불안감이 커지는 실정이다.    일각에서는 '타다'를 둘러싼 이번 갈등이 작년에 불거진 카카오의 카풀서비스 논란의 연장선이라며 모빌리티 산업이 좌초 위기에 놓였다고 보는 시각도 있다.     이런 가운데 박용만 대한상공회의소 회장도 이날 페이스북을 통해 "택시를 보호하려는 의도는 이해가 가지만 그렇다고 미래를 막아버리는 방법이 유일한 대안인가"라며 "아무리 생각해도 납득이 안 간다"고 지적했다.    당장 '타다'를 이용하던 소비자들 사이에서도 "소비자는 없고 기득권만 보호한다" "여야 할 것 없이 자기 지역구 표에만 관심있지 국민의 생활은 안중에도 없다"며 불만이 쏟아지고 있는 실정이다. 현재 '타다'의 회원 수는 150만명이다. 타다와 택시[연합뉴스 자료사진]    반면 주무부처인 국토교통부와 개정안을 대표 발의한 더불어민주당 박홍근 의원 등은 개정안이 '타다 금지법'이 아니라고 항변한다.     국토부는 이번 개정안이 '타다' 등 일부 업체의 영업을 금지하는 것이 아니라 제도권의 틀 내로 수용해 공정하게 경쟁하도록 하는 취지를 담고 있다고 거듭 강조하고 있다.     국토부 측은 "개정 법률이 시행되면 새롭게 신설되는 플랫폼운송사업 제도에 따라 '타다'와 같은 플랫폼 기업들은 정식 절차를 거쳐 정부의 허가를 받고 계속 영업할 수 있게 된다"며 "그동안 현행법 상 예외규정을 활용한 영업, 택시와 현격히 차이가 나는 제도 적용 등으로 발생하던 형평성 논란과 사회적 갈등이 해소될 것"이라고 설명했다.    특히 이 대표가 7년 전 여객사업법 개정안을 거론하며 "2012년 다른 나라에서는 허용돼 있는 기사알선렌터카를 국민 편의를 위해 확대 허용하겠다고 했을 때와 지금 무엇이 달라졌는지 이야기할 수 있어야 한다"고 해명을 요구한 것에 대해서도 반박하고 나섰다.    2012년 7월 당시 국토부는 운전면허 미취득자, 운전 미숙자 등도 보다 쉽게 렌터카를 이용할 수 있도록 자동차대여사업의 운전자 알선을 제한적 허용에서 원칙적 허용으로 전환하는 내용의 여객사업법 개정안을 입법예고했다.     국토부는 이날 설명자료를 내고 "당시에도 렌터카를 이용한 불법 유상운송은 금지됐고 이를 방지하기 위한 준수사항도 규정했다"며 "당시 법안은 국회 상임위 논의 과정에서 법률 개정 대신 시행령에서 운전자 알선 예외조항을 확대하는 방안을 검토하는 것으로 조정됐다"고 밝혔다.    이에 따라 2014년 시행령을 개정, 11인승 이상 15인승 이하 승합자동차 임차인과 결혼식 목적의 대형승용차 임차인에 대해 운전자 알선을 허용하게 됐다는 것이다.     다만 당초 운전자 알선 예외 조항의 개정 취지와 기대효과와는 달리 이 규정으로 불법 유상운송 논란, 즉 현재의 '타다' 논란이 발생하면서 이를 해소하기 위해 지난 7월 대책을 마련하고, 국회에서도 관련 법안을 마련했다는 게 국토부의 입장이다.     국토부 관계자는 "2012년 당시의 조항 개정은 대여사업자의 사업 형태에서 기사를 알선하도록 하겠다는 것이고 지금 타다의 위치와는 다른 면이 있다"며 "검찰도 '타다'의 영업이 운송 행위라고 보고 있기 때문에 당시 해당 조항의 개정과는 지금 크게 상관이 없다"고 설명했다. 여객자동차 운수사업법 개정안 국토위 전체회의 통과[연합뉴스 자료사진]    박홍근 의원도 보도자료를 내고 "개정안은 총선의 표를 의식해서 현 택시업계만을 보호하기 위한 법도 아니며 더구나 타다를 무조건 금지하거나 퇴출시키려는 법은 더구나 아니다"라고 반박하고 나섰다.    박 의원은 "새로운 이동서비스를 준비하거나 이미 시행하고 있는 KST모빌리티(마카롱택시), 코나투스(반반택시) 등과 같이 크고 작은 수많은 스타트업과 함께 카카오모빌리티와 우버 등도 이번 여객운수법 개정을 지지하고 하루빨리 제도의 불확실성이 해소되길 바라고 있다"며 "개정안은 붉은깃발법이 아니라 택시산업의 혁신과 상생을 위한 법안"이라고 강조했다.    청와대도 진화에 나섰다.     김상조 청와대 정책실장은 지난 6일 개정안의 상임위 통과 후 "개정안은 '타다'와 같은 혁신적 시도를 금지하는 게 아니다"라며 "혁신 플랫폼 택시가 우리 사회에서 어떻게 합법적으로 사업을 시도할 수 있는가 하는 제도의 틀을 만드는 것"이라고 강조했다.    한편 국토부는 개정안이 국회 본회의를 통과하면 택시업계와 관련 단체 등과 함께 기여금 등 시행령에 들어갈 세부 내용을 논의할 계획이다.     hanajjang@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=001&aid=0011264876
2020.02.22.	뉴스1	이재웅 "타다금지법 통과시키겠단 국토부…논란 만들지 마라"	"계획경제도 아닌 자본주의 국가서 이런 일 벌어져 참담""타다금지법 통과되면 타다, 법인택시, 개인택시 모두 어려워져"이재웅 쏘카 대표 2020.1.16/뉴스1 © News1 신웅수 기자(서울=뉴스1) 송화연 기자 = "(국토교통부는) 경제도 어려운데 더 이상 논란 만들지 말고 국민의 편에 섰으면 좋겠습니다."타다의 1심 무죄 판결 이후 국토교통부가 일명 '타다금지법'으로 불리는 여객자동차운수사업법 개정안이 '조속히 통과되길 바란다'는 입장을 재차 강조한 가운데, 이재웅 쏘카 대표가 국토부를 향해 이같이 밝혔다.이 대표는 22일 자신의 페이스북에 "국토부가 경찰과 법원에서 무죄를 선고받은 서비스를 금지하는 법을 밀어붙이겠다 한다"며 "국민의 80%가 타다 금지를 반대하는 여론조사가 나와도, 대통령이 '타다는 혁신적인 서비스로 계속돼야 한다'고 이야기해도, 택시업자와 노조 집행부만 반대하는 타다를 밀어붙이는 이유를 이해할 수 없다"고 말했다.여객운수법 개정안 입법을 기다려온 국토부는 지난 19일 타다의 1심 무죄판결 직후, 사회적 갈등(타다와 택시 간 갈등) 재발을 걱정하며 '안타깝다'는 반응을 내놨다. 이 대표가 이날 국토부를 향한 날 선 비판을 가한 배경이다.당시 국토부 관계자는 "예상외의 판단(무죄)이 나오긴 했지만 이번 판결로 사회적 갈등이 해결된 것은 아니다"라며 "국회에 계류 중인 여객자동차 운수사업법 개정안이 빨리 통과되길 바란다"는 입장을 밝혔다.이 대표는 타다 드라이버의 약 20%가 전직 법인 택시기사인 점, 타다 프리미엄에 가입하려고 하는 개인택시 기사가 많다는 점을 강조하며 "일부 사업주들과 노조 집행부 편만 들어 합법으로 인정받은 서비스를 판결문에 잉크도 마르기도 전에 '금지하는 법을 통과시키겠다'는 국토부는 타다를 무슨 블랙리스트에라도 올려놓은 것 아니냐"고 주장했다. 그러면서 "지역에 법인택시 사업체가 가장 많다는 박홍근 의원과 더불어 택시업자들과 유착이라도 한 것이냐"며 "도대체 정부기관이 저런 불통 고집을 피우는 것을 이해할 수 없고, 경제도 어려운데 더 이상 논란 만들지 말고 국민의 편에 섰으면 좋겠다"고 주장했다.이 대표는 여객운수법 개정안이 통과되면 타다와 법인택시, 개인택시 모두가 어려움에 놓이게 될 것이라고 강조했다.이 대표는 "타다금지법이 통과되면 타다는 문을 닫고, 법인택시 기사는 국토부가 입안해 실패한 사납금제·전액관리제 말고는 대안 없이 박봉에 시달려야 하고, 타다 프리미엄에 참여한 개인택시 기사는 다시 수입이 반 토막 나고 카카오가 인수한 법인택시와 카카오 콜 경쟁을 할 수밖에 없다"고 목소리를 높였다.마지막으로 이 대표는 "계획경제도 아닌 자본주의 국가에서 이런 일이 벌어지고 있다니 참담하다"며 "국민이 세금으로 월급 주는 공무원 실명이라도 알았으면 좋겠다"고 비판했다.hwayeon@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=421&aid=0004478153
2019.09.23.	연합뉴스	당정청, 가맹점 상생 방안 논의…"한국당, 민생 협력하라"(종합)	이인영 "'민부론' 가짜 아니라면 가맹사업법 개정부터 힘쓰라"복합쇼핑몰 입점 규제·수제화 판매 수수료 체계 개편 등도 논의발언하는 이인영 원내대표(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 23일 오전 국회 의원회관에서 열린 더불어민주당 을지로위원회 '가맹점주 경영여건 개선대책 발표 및 우수 상생협력 사례발표' 당정청 민생현안회의 에서 이인영 원내대표(가운데)가 발언하고 있다. 2019.9.23 kjhpress@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 차지연 설승은 김여솔 기자 = 더불어민주당과 정부, 청와대는 23일 국회 의원회관에 모여 편의점 등 가맹점 상생을 위한 점주 경영여건 개선책을 마련하기 위해 머리를 맞댔다.    이날 당정청 협의에는 이인영 원내대표와 박홍근 의원 등 민주당 을지로위원회 소속 의원들, 조성욱 공정거래위원장, 황덕순 청와대 일자리수석, 인태연 청와대 자영업비서관 등이 참석해 가맹본부 광고·판촉행사 진행 시 점주 사전동의 등의 방안을 논의했다.    이와함께 복합쇼핑몰 입점 규제, 대·중소기업 상생협력·거래관행 개선, 수제화 업계의 대형 유통업체 판매 수수료 체계 개편, 적정임금제 등 4대 민생현안 과제 추진 현황도 점검했다.    민주당은 '민생의 엄중함'을 강조하면서 자유한국당의 민생 현안 해결 협력을 촉구하기도 했다.    이 원내대표는 "오늘 회의로 한층 팍팍해진 중소기업과 자영업자에게 '가뭄에 단비' 같은 소식이 있기를 기대한다. 민주당은 정기국회가 민생 추수국회가 되도록 전력을 다하겠다"며 "국회가 제 역할을 많이 하지 못해 안타깝다. 가맹사업법 개정이 한발짝도 나가지 못해 아쉽다"고 말했다.    그는 "한국당이 답할 차례다. 입만 열면 '민생파탄'이라며 장외에 나가는데, 찬성을 못 하겠다면 대안을 말해야 한다"며 "민생을 걱정하는 정당이 왜 가맹점주의 눈물과 애환이 담긴 이 법을 외면하는지 이해할 수가 없다"고 비판했다.    그러면서 "민생에 눈 감고 정쟁에 눈 뜬 것이 아닌지 의심스럽다"며 "한국당의 '민부론'이 가짜가 아니라면 이 문제부터 협력 길에 나오라"고 촉구했다.     우원식 의원은 한국당을 향해 "민주당이 야당 시절에도 을지로위원회는 대기업과 중소기업, 본사와 자영업자 등 분쟁을 중재하면서 상생협력을 이끌고 입법·정책 변화를 뒷받침했다"고 말했다.     그는 "한때 새누리당(한국당 전신)도 을지로위에 대응해 '손가위'(손톱 밑 가시뽑기 특별위원회)를 만들어 활동했는데 어느새 민생 현장 중심과 활동은 꽃이 피기 전 소리소문없이 사라졌다"며 "하염없는 몽니와 정쟁을 접고 민생과 정책으로 경쟁하기를 호소한다"고 강조했다.     조성욱 위원장은 "공정경제에 대한 기대가 높은 상황에서 정부에 요구되는 막중한 과제를 성공적으로 수행하려면 국회, 언론 등과의 긴밀한 소통이 중요하다는 것을 느낀다"고 말했다.     그는 "소상공인에 대한 갑질을 막는 것도 중요하지만 근본적인 경제 체질 개선과 자율적 시장 메커니즘 작동을 위해 '갑을'의 근원이 되는 대기업과 중소기업 간 관계의 구조적 문제 해결이 중요하다고 생각한다"며 "당정청 간 협업을 통해 필요한 정책을 만들고 현장에서 제대로 실행되도록 하는 역할을 계속 추진하겠다"고 덧붙였다.     황덕순 일자리수석은 "갑을관계 개혁과 공정경제 실현은 단순한 규제 정책이 아니고 경제주체의 자율성과 창의성을 높여 혁신성장을 실현하는 중요한 사회적 기반이 된다고 생각한다"며 "당정청 회의가 많은 성과를 거둘 수 있도록 청와대도 최선을 다해 노력하겠다"고 강조했다.    당정청은 이날 협의회에서 가맹본부가 광고나 판촉행사를 할 때 점주에게 사전 동의를 받게하고, 폐업 점주의 위약금 부담 완화 등을 골자로 하는 가맹점주 경영여건 개선 종합대책을 내놨다.    아울러 무분별한 복합쇼핑몰 입점 규제 방안 등 4대 민생현안 과제를 중간 점검한 결과도 발표했다.    먼저 대형유통업체 입점 규제 대책으로 지자체가 지구단위계획 수립 시 주변 여건을 고려해 대형유통점의 입지 허용 여부를 검토할 수 있도록 지구단위계획 수립 지침을 개정하기로 했다고 민주당 을지키는민생실천위원회(을지로위원회) 박홍근 위원장이 회의 후 브리핑에서 전했다.    박 위원장은 "대형쇼핑몰 입점 규제를 위한 유통산업발전법 개정이 시급하지만 심의조차 못하고 있다"며 "도시계획 차원에서 대형 유통점 입지를 사전적으로 제한할 수 있도록 논의의 방향을 가져가기로 했다"고 전했다.    나아가 유통산업발전법을 통한 입지 규제나 상권영향평가 강화 방안 등도 중장기 대책으로 논의하기로 했다.    대·중소기업 상생협력과 거래관행 개선 대책과 관련해서는 우수 하도급 거래 업체에 대한 유인 제공 등 자율적 거래관행 유도에 방점을 두고, 중소기업의 협상력을 높이기로 했다.    또한 수제화 업계에 대한 대형 유통점 수수료 체계 개편과 관련, 공정위는 11월 말까지 실태조사를 완료하고 소관 부처인 중소벤처기업부가 판로 개척과 시설 지원을 검토하기로 했다.     이밖에 다단계 도급과정에서 건설근로자 임금 삭감 방지를 위한 적정임금제의 경우 올 연말까지 시범사업 추진 결과를 종합 평가해 내년 의무화를 목표로 건설근로자고용개선법 개정 등 제도화 방안을 마련하기로 했다.발언하는 이인영 원내대표(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 23일 오전 국회 의원회관에서 열린 더불어민주당 을지로위원회 '가맹점주 경영여건 개선대책 발표 및 우수 상생협력 사례발표' 당정청 민생현안회의 에서 이인영 원내대표(왼쪽 두번째)가 발언하고 있다. 2019.9.23 kjhpress@yna.co.kr    charge@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011096043
2020.02.21.	edaily	“대구·경북 살려라”… ‘코로나 추경’ 띄우는 與	코로나19 위기에 다급해진 민주당… 23일 고위당정이해찬 “확산 막기 위해 최선 노력”… 이낙연 “이럴 때 세금 써야”“혈세 쏟지 마라”던 黃도 “정확하게 집행해야”[이데일리 이정현 기자] 집권여당인 더불어민주당이 21일 TK(대구·경북)을 중심으로 코로나19(신종 코로나 바이러스 감염증)이 급속히 확산하자 이에 적극 대응하기 위한 추가경정예산(추경) 논의를 서두르고 있다. 전날 첫 사망자가 발생한 데다 확진자도 100명을 넘어서는 등 걷잡을 수 없어지자 강력한 대응을 위한 ‘총알’이 필요하다는 것이다.이해찬 민주당 대표는 이날 오전 국회에서 열린 민주당 최고위원회의에서 “대구와 경북 시민에 위로 말씀을 드리며 바이러스 확산을 막고 지역 경제 활력을 살리기 위해 당정이 최선을 다하겠다”며 “당정은 경제 활력을 위한 대책을 적극 마련해 주길 바란다”고 말했다. 사실상 ‘코로나 추경’ 편성을 언급한 것으로 당정은 오는 23일 고위당정협의회를 열고 코로나19 관련 추경 편성을 심도깊게 논의할 예정이다. 민주당 공동상임선대위원장인 이낙연 전 국무총리도 같은 날 ‘코로나 추경’ 편성의 필요성을 역설했다. 이 전 총리는 라디오 방송에서 “필요하다면 추가경정예산안 편성도 준비해야 한다”며 “야당 지도자들께서는 세금 쓰지 말라고 하시는데, 세금은 이럴 때 쓰는 것”고 말했다. 김부겸·김영춘·김두관 의원 등 영남이 지역구인 민주당 소속 의원들은 이미 코로나19 사태에 따른 민생경제 피해를 최소화하기 위해 범정부적 대책을 수립해야 한다고 촉구하며 추가경정예산(추경)안 편성, 당내 특별위원회 설치, 긴급 당정 협의 개최를 촉구한 바 있다. 메르스 사태 때 11조 6000억원 규모의 추경을 편성했다고 예를 들기도 했다. 민주당내 정책그룹인 ‘더좋은미래’와 ‘더불어미래구상’ 등도 긴급 기자회견을 열고 ‘코로나 추경’ 편성을 촉구했다. 민주당은 ‘코로나 추경’을 띄우면서 제1야당인 미래통합당의 협조를 촉구했다. 상황이 시급한 만큼 빠른 편성이 필요한데 예산결산특별위원회 위원장을 김재원 통합당 의원이 맡고 있어 협조가 없으면 통과자체가 어렵다. 황교안 통합당 대표 역시 전날 열린 최고위원회의에서 “‘우한폐렴’(코로나19)을 빌미 삼아 또다시 혈세를 쏟아 부을 생각이면 당장 접어야 한다”며 반대입장을 내비치기도 했다.다만 코로나19 확산세가 빠른데다 통합당의 전통적 강세 지역인 TK에서 확진자가 쏟아지자 “추경을 빙자해 요건에 맞지 않는 일까지 잘못 사용하는 부분에 대해 지속적으로 지적해왔다”며 “추경이 정확히 만들어져 집행되고, 경제를 살리고 민생을 살리는 데 도움이 되도록 써야 한다”고 일부 긍정적인 입장을 내비치기도 했다.더불어민주당 더좋은미래 소속 기동민(왼쪽부터), 진선미, 박홍근, 김성환 의원이 21일 국회 정론관 ‘코로나 추경’ 즉시 편성을 촉구하고 있다.(사진=연합뉴스)이정현 (seiji@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]이데일리 기자들의 비밀공간 [기자뉴스룸▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004580783
2019.12.09.	세계닷컴	타다 금지법 논란… 박용만 “미래 막는 선례될 것” 이재웅 “살려달라”	박용만 대한상의 회장 “정말 이해가 안돼 가슴이 답답” / 여객운수법 개정안, 연내 처리될 듯 / 이재웅 쏘카 대표 “잘못된 법안, 지금이라도 철회해달라”    박용만(사진) 대한상공회의소 회장이 연내 처리 가능성이 커진 여객자동차 운수사업법 개정안에 대해 “정말 이해가 안돼서 가슴이 답답하다”고 비판했다.   이 개정안은 렌터카 기반의 모바일 승차 공유 플랫폼인 타다의 운행을 사실상 금지시켜 일명 ‘타다 금지법’으로도 불린다.   박 회장은 9일 페이스북에 글을 올려 “미래를 이렇게 막아버리는 선례를 남기면 앞으로 또 다른 미래 역시 정치적 고려로 막힐 가능성이 높아질 수 밖에 없다”고 주장했다.    박 회장은 이어 “택시를 보호하려는 의도는 이해가 가지만 그렇다고 미래를 막아버리는 방법이 유일한 대안인가”라고 물은 뒤 “아무리 생각해도 납득이 안 간다”고 재차 강조했다.   그는 이어 “수없이 올라오는 시민의 불편과 선택의 자유 제한에 대한 여론도 고려해야 한다”고 주장했다.      더불어민주당 박홍근 의원. 연합뉴스     박홍근 더불어민주당 의원이 대표 발의한 여객운수법 개정안은 관광 목적으로 11인승 이상 15인승 이하인 승합차를 빌리는 경우 등에 한해서만 운전자를 알선할 수 있도록 제한하고 있다.   또한 대여 시간이 6시간 이상이어야 하고, 대여 또는 반납 장소가 공항이거나 항만인 경우로 한정된다.   이 개정안은 지난 6일 국회 국토교통위원회를 통과해 연내 처리될 것으로 보인다.      타다 모회사인 쏘카 이재웅(사진) 대표는 7일과 8일 자신의 페이스북에 여객운수법 개정안에 대한 비판글을 올렸다.   이 대표는 7일 글에서 과거 국토해양부(현 국토교통부)가 타다 금지법과 정반대로 렌터카의 운전자 알선을 허용하는 법안을 추진했던 점을 언급하며 분통을 터뜨렸다.   이 대표는 “2012년 국토부가 제출한 이 법은 택시업계의 반대로 국회에서 통과되지 못했다”며 “시행령에 11~15인승 승합차에 한해 기사 알선을 허용한다는 내용만 2년여 뒤에 추가됐다”고 밝혔다.    이어 그는 “7년이 흐른 지금 외국에는 다 있는 승차 공유서비스가 못 들어오고 겨우 타다와 몇몇 업체만 11~15인승 기사 알선 규정을 이용해 승차 공유서비스를 시도하고 있다”라며 “그마저도 1년 만에 타다 금지법이 제안돼 통과될지도 모르는 상황에 놓였다”고 개탄했다.      여객자동차운수사업법 위반 혐의로 기소된 이재웅 쏘카 대표(왼쪽)와 타다 운영사 VCNC의 박재욱 대표가 2일 오전 서초구 서울중앙지법에서 열리는 첫 공판에 출석하며 취재진의 질문을 받고 있다. 연합뉴스     다음날 그는 페이스북에 또다시 글을 올려 “민주당 박홍근 의원과 국토부는 150만 타다 이용자의 편익과 1만명의 타다 드라이버, 그리고 수백명의 타다 운영사 VCNC와 협력사 직원들의 생계를 위협하고 있는 ‘타다 금지법’에 대해서 사실관계를 왜곡하면서 여론전을 펼치는 일을 그만둬 주시기 바란다”고 거듭 촉구했다.   이어 그는 “타다는 혁신의 대표주자가 아니다. 서비스 시작한 지 1년된 아직 혁신을 이루지 못했지만 혁신을 꿈꾸는 직원 100여명의 작은 기업”이라며 “이런 기업의 서비스를 1년 만에 막는 이유가 도대체 뭘까?”라고 의문을 표시했다.   그는 “타다는 타다금지법이 통과되면 운영할 수 없다”면서 “1년반 뒤에는 항공기 탑승권 없이는 공항도 갈 수 없는 서비스가 될 것일 텐데 시한부로 운영하는 것이 어떤 의미가 있겠나. 타다금지법을 타다 금지법이 아니라고 이야기하지 말고, 잘못된 법안을 지금이라도 철회해달라”고 읍소했다.   그러면서 “하다 못해 대여자동차 기사알선의 붉은 깃발 규정이라도 삭제해달라”며 “국민편익과 미래를 보고 가자. 혁신일지도 모르는 서비스이고, 택시에 피해를 입히지 않으면서 대통령 공약인 공유경제, 혁신성장, 일자리에 있어서 역할을 미약하게나마 하고 있는 서비스를 살려달라”고 요청했다.    현화영 기자 hhy@segye.com   사진=연합뉴스ⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=022&aid=0003420712
2020.02.19.	The Internet Hankyoreh	불법 딱지 뗀 ‘타다’…국회 금지법안·택시 반발 ‘산 넘어 산’	법원 “합법” 판결 의미·전망서비스 중단 우려 일단 덜었어도국회 여객법 개정안 법사위에1심으로 유리해졌지만 앞날 불투명“여객 운송 질서가 무너질 수 있다”택시업계 격렬 규탄·투쟁 ‘변수’그래픽_김승미타다와 이재웅 쏘카 대표 등 이 서비스를 운영한 회사 경영진에 대해 법원이 19일 무죄 판결을 내리면서 타다 쪽은 ‘서비스 중단’ 우려는 일단 덜게 됐다. 그러나 타다 베이직 서비스를 금지하는 내용을 담은 관련 법 개정안 논의가 남아 있는 터라 타다 사업의 고속질주 여부는 좀 더 지켜봐야 한다는 지적이다. 수년째 적자가 누적되고 있는 재무 상황 탓에 추가 투자 유치 여부도 사업 존폐를 가늠하는 주요 변수다. 특히 이번 판결로 다시 끓어오른 택시업계 반발도 타다로선 여전히 부담스러운 요소다. ※ 이미지를 누르면 크게 볼 수 있습니다.타다 운명을 가를 첫번째 관문은 국회에 계류 중인 여객자동차운수사업법(이하 여객법) 개정안이다. 박홍근 더불어민주당 의원이 정부 뜻을 반영해 대표발의한 이 법안은 타다의 영업 근거를 사실상 없애고 그 대신 ‘규제혁신형 플랫폼 택시’를 제도화하는 내용이 뼈대다. 이 법안이 통과되면 관광 목적이 아닌 경우 지금처럼 렌터카를 빌려주고 기사를 알선하는 방식의 타다 베이직 서비스는 불가능해지고, 대신 기여금을 내고 사업 면허를 확보해야 한다.이 개정안은 모빌리티 업계와 정부, 택시업계가 머리를 맞댄 결과물이지만 국회 본회의 통과 여부는 아직 불투명하다. 지난해 12월 여야 이견 없이 국회 국토교통위원회 전체회의를 통과했으나 법제사법위원회 관문을 넘을 수 있을지 미지수이기 때문이다. 법사위원인 더불어민주당 이철희·금태섭 두 의원이 “법사위가 소집되면 해당 개정안에 대해 검토해볼 것”이라고 부정적 견해를 지난해 말 내비친데다, 이번 무죄 판결에 따라 위원들 내 공방도 커질 수 있다. 1심이긴 하나 합법 인증을 받은 서비스를 국회가 금지했다는 비난 여론이 쏠릴 우려로 다른 법사위원들도 고민에 빠질 수 있다는 얘기다. 타다로선 좀 더 유리한 환경에 놓인 셈이다.모빌리티 업계 등에선 결국 여론 흐름도 타다 서비스의 지속 여부에 영향을 미칠 것으로 본다. 이재웅 대표는 이날 판결 직후 본인 페이스북 계정에 판결 소식을 전하며 “혁신을 꿈꿨다는 죄로 검찰로부터 1년 징역형을 구형받던 날 젊은 동료들의 눈물과 한숨을 잊지 않겠다. 혁신을 꿈꾸는 이들에게 새로운 시간이 왔다. 젊은 시간이 미래를 꿈꾸고 만들어갈 수 있도록 온 힘을 다해 응원하겠다”고 밝혔다. 이 대표는 줄곧 페이스북을 사회와의 소통 창구 혹은 여론전 공간으로 활용해왔다.차량호출 서비스 ‘타다’를 운영하는 이재웅 쏘카 대표(왼쪽 둘째)와 타다 운영사 브이씨엔씨(VCNC) 박재욱 대표가 19일 오전 서울 서초동 서울중앙지법에서 열린 1심 선고공판에서 무죄를 선고받은 뒤 기자들의 질문에 답하고 있다. 김정효 기자 hyopd@hani.co.kr택시업계에선 격렬한 반응이 나왔다. 택시 4단체(전국택시노동조합연맹·전국민주택시노동조합연맹·전국개인택시운송사업조합연합회·전국택시운송사업조합연합회)는 이날 성명을 내어 “100만 택시 가족은 법원의 판단을 수용할 수 없다”며 “총파업과 전 차량 동원 등 모든 수단을 동원한 총궐기를 통해 법원의 판결을 규탄하고, 국회에서 심의 중인 법안의 조속한 통과를 촉구할 것”이라고 밝혔다.타다 쪽과 갈등을 빚어온 정부는 법원의 법률적 판단과 별개로, 여객법 개정이 시급하다는 입장을 내놨다. 오송천 국토교통부 택시산업팀장은 <한겨레>에 “법원의 판결로 사회적 갈등이 마무리된 게 아니고, 합법·불법 논란이 생기지 않도록 제도적으로 정비를 해야 한다”며 “개정안 국회 통과에 최선을 다하겠다”고 밝혔다. 최민영 김태규 기자 mymy@hani.co.kr▶네이버에서 한겨레 구독하기▶신문 보는 당신은 핵인싸!▶조금 삐딱한 뉴스 B딱![ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=028&aid=0002485761
2020.02.21.	뉴시스	與 '코로나 추경' 요구 봇물…황교안도 "협조하겠다" 가시화(종합)	이해찬·이낙연 "정부, 추경 편성 검토해야"코로나 직격에 성장률 2%대 붕괴 위기감TK 지역 확산에 황교안도 "머리 맞대겠다"전례없는 총선 전 '벚꽃 추경' 현실화 가닥與 "지역 의료 보강·경제 충격 완화해야"[서울=뉴시스]김명원 기자 = 더불어민주당 더좋은미래 소속 기동민·진선미·박홍근·김성환 의원(왼쪽부터)이  21일 서울 여의도 국회 정론관에서 코로나 추경 즉시 편성을 촉구하는 기자회견을 하고 있다.  2020.02.21. kmx1105@newsis.com[서울=뉴시스]정진형 기자 = 대구경북(TK)을 중심으로 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확산세가 급증하고 경제 위기 우려가 높아지면서 더불어민주당이 추가경정예산안(추경) 편성을 주장하고 나섰다. 이에 당초 '혈세 낭비'를 거론하며 오는 4월 총선 전 추경 편성에 경계심을 드러내온 미래통합당 역시 TK 지역이 코로나19 직격탄을 맞은 탓에 추경 편성에 호응하고 나서 '벚꽃 추경'이 현실화할 가능성이 높아지고 있다.이해찬 민주당 대표는 21일 최고위원회의에서 "중소 상공인과 지역경제에 (코로나19가) 미칠 영향을 최소화할 획기적인 대책을 강구할 것"이라며 "우리 당 영남권 선거대책위원장인 김부겸, 김영춘, 김두관 의원이 긴급 추경 편성을 촉구했는데 당정은 민생을 위한 대책을 적극 마련해달라"고 했다.박광온 최고위원은 "국제통화기금(IMF)은 코로나19가 글로벌 경기에 영향을 줄 수 있다며 한국은 특히 재정여력이 있으니 적극적인 재정정책을 펴라고 권고했다"면서 "현실을 정확히 인지해야 한다"고 거들었다.남인순 최고위원 역시 "비상시국임을 감안해 추경 편성을 검토해야 한다"며 "지난 2015년 중동 호흡기 증후군(메르스) 사태 때도 11조2000억원 규모의 추경을 편성했다"고 호응했다.당 공동 상임선거대책위원장인 이낙연 전 국무총리는 KBS 라디오 '김경래의 최강시사'와의 인터뷰에서 "(TK에) 당연히 최대한의 지원을 해드려야 한다"며 "필요하다면 추경 편성도 준비해야 한다"고 밝혔다.이와 관련, 홍익표 수석대변인은 회의 후 기자들과 만나 "주말, 일요일(23일)경에 고위 당정이 있으니 그때 논의될 것"이라고 밝혔고, 정책위 관계자도 뉴시스와의 통화에서 "추경 필요성에 대해 검토할 것 같다. (정부로부터) 보고를 받아야 하겠다"고 했다.앞서 김두관, 김부겸, 김영춘 등 부산·경남·대구 등 영남권 중진 3인방은 지난 12일 공동 성명을 통해 "지난 한 달 동안 골목을 누비며 시민을 만나 뵌 결과 저희가 느낀 지역경제의 심각성은 중앙정부와 관료사회가 느끼는 것과 크게 달랐다"면서 추경 편성을 촉구한 바 있다.[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이해찬(가운데) 더불어민주당 대표가 21일 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 최고위원회의에 참석해 현안관련 발언을 하고 있다. 2020.02.21. photothink@newsis.com당초 정부·여당은 코로나19 사태에 대해 3조4000억원의 예비비로 대응한다는 입장이었으나, 소상공인·자영업자를 넘어 경제 전반이 내수 위축 직격탄을 맞으며 추경 편성으로 급선회하는 모양새다. 이미 민주당 차원에서 개별소비세 인하, 소비쿠폰 및 소상공인 임대료 부담 완화, 기업 인센티브 확대 추진 등을 내놓았지만 이마저도 부족하다는 판단인 것이다.실제 국제 신용평가사 스탠더드앤드푸어스(S&P)는 한국의 올해 경제성장률 전망치를 2.1%에서 1.6%로 대폭 낮췄다. 이에 앞서 지난 17일 무디스도 한국 성장률을 기존 2.1%보다 낮춘 1.6%로 전망했다. 경제성장률 2.0%가 무너질 경우 자칫 '경제 실정 책임론'으로 번질 가능성이 높다.문 대통령도 지난 18일 국무회의에서 "그야말로 비상경제시국"이라고 현 상황을 규정한 뒤, "정부가 취할 수 있는 모든 수단을 이용하는 특단의 대책이 절대적으로 필요한 때"라고 강조했다.김상조 청와대 정책실장도 21일 MBC 라디오 '김종배의 시선집중'과의 인터뷰에서 "여러 가지 옵션들을 다 열어놓고 준비하는 것이 정부의 책무"라며 "기정예산과 예비비로 신속하게 집행할 수 있는 부분에 일단 집중하려고 하는데 상황 전개에 따라선 추경을 고려할 순 있을 것"이라고 밝혔다.다만 "추경을 하기 위해선 국회에 가서 의결을 받아야 되기 때문에 굉장히 시간이 많이 걸린다"며 "따라서 이번 달 말 발표될 대책은 기정예산과 예비비를 통해서 신속하게 집행할 수 있는 부분에 집중하고 추후에 필요하다면 추가 대책도 검토를 하겠다"고 말했다.정부는 지난 2015년 메르스 사태 당시 7월에 11조6000억원 규모의 추경을 편성한 바 있으나 지난 2000년 이래 4월 총선 전 '벚꽃 추경'은 편성된 전례가 없다.[서울=뉴시스]김병문 기자 = 4·15 총선에서 ‘정치 1번지’ 종로에 출사표를 던진 황교안 미래통합당 대표가 21일 오전 서울 종로구 낙원동 일대를 찾아 지역 주민들에게 인사하고 있다. 2020.02.21. photo@newsis.com이에 대해 이 전 총리는 KBS 라디오 인터뷰에서 "야당 지도자들께서 세금을 쓰지 말라고 하시는데 세금은 이럴 때 쓰는 것"이라며 "이럴 때 써서 국민을 안심시키고 국민의 건강을 지켜드리는 게 정부의 기본 의무"라고 초당적 대응을 주문했다. 당초 '혈세를 쏟아부을 생각을 접으라'던 황교안 미래통합당 대표도 종로 유세 중 기자들과 만나 "필요한, 적합한 곳에 추경하는 부분에 대해서는 우리는 일관되게 필요성 있는 추경은 해야 된다는 입장"이라고 입장 변화를 시사했다.이어 황 대표는 오후 입장문을 통해 "가장 지원이 시급한 대구·경북을 중심으로, 여당과 머리를 맞대겠다"며 "예비비든 추경이든, 국민의 생명과 안전을 지키기 위한 일에 대해 미래통합당은 협조할 준비가 돼 있다"고 밝혀 추경 협조 의사를 분명히 했다.이는 통합당의 지지기반인 TK가 코로나19 직격탄을 맞으면서 지역구 의원들을 중심으로 추경 편성 요구가 쏟아졌기 때문으로 풀이된다.앞서 유성엽 민주통합의원모임 원내대표도 20일 교섭단체 대표연설을 통해 "추경이란 지금과 같이 예상치 못한 국가적 재난이나 어려움이 발생했을 때 사용하는 일종의 비상금"이라며 "금년도 예산 범위 내에서 이용과 전용을 통해 대처하는데 한계가 있다면 지금이라도 당장 '코로나 추경'을 편성해야 한다"고 촉구한 바 있다.지도부의 '추경 검토' 발언으로 물꼬가 터진 민주당 의원들의 추경 촉구 릴레이도 이어지고 있다.당 의원 모임인 '더좋은미래' 소속 기동민, 김성환, 박홍근, 진선미 의원은 이날 국회 기자회견을 통해 "지금의 상황에서 추경은 되면 좋고 안되면 말거나 오늘 못하면 내일로 미뤄도 되는 사안이 아니다"라며 "정쟁과 반대의 도구가 되어서는 더더욱 안 된다"면서 추경을 주장했다.당 초선 의원 모임인 '더불어미래구상' 소속 의원들도 성명을 통해 "이제 모든 교섭단체가 모여 추경 편성을 위한 논의를 시작하자"며 "정부도 실무작업을 바로 시작해주기 바란다"고 촉구했다.이들은 추경에 대해선 "우선 수도권과 달리 음압병상, 역학조사관, 검체 검사기관이 부족한 지자체를 지원하고 아울러 지역 응급의료체계 보완책을 마련하는 추경이 돼야할 것"이라며 "지역사회 감염 확산으로 음식점 등 자영업자의 타격이 불가피한 만큼 지역 경제의 충격을 완화하고 지원하기 위한 추경이 돼야할 것"이라고 강조했다.성명에는 박정, 백혜련, 강병원, 권칠승, 기동민, 김병욱, 김영진, 김영호, 김정호, 김철민, 김해영, 맹성규, 박경미, 박찬대, 서삼석, 소병훈, 송기헌, 심기준, 안호영, 어기구, 위성곤, 유동수, 윤준호, 이규희, 임종성, 정재호, 제윤경 의원이 참여했다.☞공감언론 뉴시스 formation@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009715802
2020.02.20.	더팩트	[TF초점] '타다 무죄' 타다금지법 추진 동력 잃나	지난 19일 법원이 여객자동차 운수사업법 위반 혐의로 기소된 이재웅 쏘카 대표(왼쪽)와 VCNC 박재욱 대표에게 무죄를 선고하면서 타다금지법 도입에도 제동이 걸리는 분위기다. /남용희 기자이재웅 쏘카 대표 "새로 시작하겠습니다"[더팩트│최수진 기자] "혁신을 꿈꿨다는 죄로 검찰로부터 1년 징역형을 구형받던 날, 젊은 동료들의 눈물과 한숨을 잊지 않겠습니다. 새로운 여정을 시작한 박재욱 대표와 타다 동료들의 건투를 빌어주십시오."◆ 타다, 검찰 기소 4달 만에 '무죄'…이재웅 "새로 시작하겠다"여객자동차 운수사업법 위반 혐의로 기소된 이재웅 쏘카 대표가 19일 오전 법원으로부터 무죄 선고를 받았다.이날 사법부는 "타다의 이용요금은 택시보다 비싸게 책정됐다. 대중교통 이용자가 택시보다 요금이 높은 타다를 이용하는 것은 시장의 선택"이라고 밝히며 이재웅 쏘카 대표와 박재욱 VCNC 대표의 손을 들어줬다.지난해 10월 검찰이 여객자동차운수사업법을 위반했다는 혐의로 이들 대표를 불구속 기소한 이후 네 달 만에 나온 첫 판결이다.택시업계의 반발 이후 불법으로 낙인 찍혀온 타다는 이번 사법부의 결정을 통해 서비스의 합법성을 인정받았다.이에 따라 타다는 그간 일시적으로 중단했던 사업 역량 강화에 본격적으로 나설 전망이다. 실제 이날 타다 서비스를 운영하고 있는 VCNC의 모회사 쏘카는 "미래의 기준을 만들겠다"며 "더 많은 이동약자들의 편익을 확장하고, 더 많은 드라이버가 행복하게 일하는, 더 많은 택시와 상생이 가능한 플랫폼 생태계를 만드는 데 집중할 것"이라고 밝혔다.◆ 타다금지법, 결국 무산될까…1심 판결 영향 전망당초 업계에서는 법원에서 유죄가 나올 경우 국회의 '객자동차운수사업법 개정안(타다금지법)' 통과에도 힘이 실릴 것이라는 관측을 내놓은 바 있다. 이 경우 타다는 1년 6개월 뒤 불법서비스가 되며 타다와 유사한 서비스 대다수도 타격을 입게 된다.개정안은 지난해 10월 박홍근 더불어민주당 의원이 대표발의한 것으로 현행법상 예외규정을 활용한 타다가 택시와의 갈등을 일으키는 만큼 유사영업을 제한할 필요가 있다는 것이 개정안의 골자다. 타다금지법은 지난해 12월 국회 국토교통위원회에 통과됐지만 이후 상정이 불발돼 논의가 미뤄진 채 법제사법위원회에 계류 중이다.그러나 지난 19일 사법부에서 타다를 '초단기 렌트카 서비스'로 규정하고, 타다와 택시는 다르다고 정의, 위법성이 없다고 선언한 만큼 2월 임시국회에서 처리될 예정이었던 타다금지법은 도입이 무산될 가능성이 높아졌다.특히, 타다금지법은 타다를 불법 서비스로 기정사실화하고 발의됐으나 사법부에서 이를 인정하지 않았다는 점이 무산의 근거로 언급되고 있다. 타다금지법을 대하는 국회의 태도에도 변화가 생길 것이라는 시각이다.다만, 오는 4월 제21대 국회의원선거(총선)가 남아있어 정치권의 움직임을 예단하기 어렵다는 시각도 존재한다.업계 관계자는 "당연한 결과에 기쁘다는 것이 서글픈 현실"이라며 "타다금지법도 조속히 해결되길 바란다. 위법성 여부를 따져 출시한 서비스를 이제 와서 금지한다는 것은 아이러니한 일이다. 다만, 4월 총선을 앞두고 있어 국회가 어떻게 움직일지는 조금 더 지켜봐야 할 것"이라고 말했다.jinny0618@tf.co.kr- 방탄소년단 참석 확정! TMA 티켓 무료 배포중!   - 그곳이 알고싶냐? [영상보기▶]  - 내 아이돌 응원하기 [팬앤스타▶]  저작권자 ⓒ 특종에 강한 더팩트 & tf.co.kr 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=629&aid=0000015887
2020.02.19.	세계닷컴	불법딱지 떼어낸 ‘타다’… 업계 갈등 새국면	‘타다’ 1심 무죄 선고/ 택시업계 “유사 콜택시 난립할 것”/ 타다 “미래 선택 재판부에 감사”/ 국회 계류 ‘타다 금지법’ 제동 전망/ 양측 갈등 여전해 논란 이어질 듯    차량공유 서비스 '타다'가 합법이라는 법원의 첫 판단이 나왔다. 법원은 19일 여객자동차 운수사업법 위반 혐의로 기소된 이재웅 쏘카 대표와 VCNC 박재욱 대표, 각 법인 등에 무죄를 선고했다. 이날 오전 서울 시내에서 ''타다'' 차량이 거리를 달리고 있다. 연합뉴스    승차 공유 서비스 타다가 첫 법정 소송에서 ‘불법’ 딱지를 떼어내며 택시업계와 스타트업계를 중심으로 한 논쟁은 새 국면을 맞이하게 됐다. 그러나 관련 법 개정안은 국회에 계류돼 있고, 양측의 갈등이 여전해 이번 판결 이후 오히려 ‘본 무대가 시작됐다’는 반응도 나온다.  19일 서울중앙지법 형사18단독(부장판사 박상구)의 판결은 일단 ‘타다’의 손을 들어준 측면이 강하다. 재판부가 검찰의 주장 대신 타다의 입장을 사실상 이해한 결정을 내놓았기 때문이다. 검찰은 타다 이용자가 호출할 때 쏘카가 이를 알선해 타다 승합차를 빌려주는 행위를 ‘콜택시’, 즉 여객운송으로 봤지만 재판부는 이를 ‘초단기 승합차 렌트 계약’으로 판단했다. 현행 여객자동차 운수사업법(운송법)이 11인승 이상 15인 이하 승합차를 이용해 기사를 알선하는 행위를 시행령을 통해 인정한 만큼 현행법상 문제가 없다고 본 것이다.  이번 판결은 국회 법제사법위원회에 계류 중인 타다 금지법(운송법 개정안)의 입법 과정에 영향을 미칠 것으로 예상된다. 더불어민주당 박홍근 의원이 발의한 이 법안은 관광 목적으로 11~15인승 차량을 빌리되, 6시간 이상 사용하거나 대여·반납 장소가 공항이나 항만일 때만 사업자가 운전자를 알선할 수 있도록 했다. 만약 이 법안이 법제화되면 타다 서비스는 불법이 돼 사업을 접어야 하지만, 이날 판결로 이달 임시국회에서 법 처리에 제동이 걸릴 가능성이 커졌다.  하지만 이날 판결이 갈등을 줄이는 모양새는 아니다. 판결 즉시 타다 측과 택시업계는 또다시 극렬히 대립하는 양상으로 치달았다.    타다 측은 환영 입장을 분명하게 드러냈다. 타다의 모기업인 쏘카의 이재웅 대표는 “새로운 시간으로 진입할 수 있게 됐다”고 밝혔다. VCNC 박재욱 대표는 “타다는 무죄, 혁신은 미래”라며 “현명한 판단을 내린 재판부에 깊이 감사한다”고 전했다. 쏘카는 입장문을 통해 사람과 사회를 연결하는 플랫폼으로 발돋움하기 위해 이동 약자와 드라이버 편익 증진, 택시와의 상생 가능한 플랫폼 생태계 형성 등에 나서겠다는 약속도 잊지 않았다.  택시업계는 이번 판결로 인해 타다와 유사한 콜택시 업체가 ‘우후죽순’처럼 생겨날 것이라며 크게 반발했다. 그러면서 고강도 투쟁을 예고했다. 서울개인택시운송조합 관계자는 “이번 판결은 타다에만 국한되는 게 아니라 수십년간 이어온 업계 질서를 완전히 무너뜨리는 것”이라며 “누구나 렌터카를 끌고 나와 영업을 해도 막을 수 없다”고 주장했다.  전국택시노동조합연맹, 전국택시운송사업조합연합회 등 4개 택시 단체는 조만간 대응 수위와 방식에 대해 논의할 것으로 알려졌다.  이날 4차산업혁명위원회 윤성로 위원장은 취임 기자간담회에서 “타다 서비스에 대해 무죄판결은 났지만 법적 분쟁은 여전히 진행 중”이라며 “혁신과 신기술이 제도권에 편입되고, 기존 산업과 상생하기 위한 노력이 앞으로도 필요하다”고 말했다.   김준영·이도형·박세준 기자ⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=022&aid=0003440018
2020.02.19.	연합뉴스	한숨 돌린 타다…불법 피했지만 서비스 정착까진 '산넘어 산'	1심 무죄 판결에도 '타다금지법' 남아…투자유치·드라이버 복지향상 집중 '타다' 1심 무죄…환하게 웃는 이재웅(서울=연합뉴스) 임헌정 기자 = 여객자동차 운수사업법 위반 혐의로 기소돼 1심에서 무죄를 선고받은 이재웅 쏘카 대표가 19일 오전 서울 서초구 서울중앙지법에서 열린 선고공판에 출석한 뒤 법정을 나와 차량에 타고 있다.  kane@yna.co.kr    (서울=연합뉴스) 김보경 기자 = 승차 공유서비스 타다가 19일 법원으로부터 첫 합법 판결을 받으면서 신종 차량 서비스업을 둘러싼 논쟁이 새 국면으로 접어들게 됐다.     타다는 일단 이번 판결을 환영했다.     그러나 일명 '타다 금지법'으로 불리는 여객자동차운수사업법 개정안이 국회에 계류돼 있고, 택시업계가 이번 판결을 계기로 더 거세게 반발할 가능성도 있어 앞으로도 '장애물 경주'를 계속해야 하는 상황이다. 서울중앙지법 형사18단독 박상구 부장판사는 이날 여객자동차 운수사업법 위반 혐의로 기소된 이재웅 쏘카 대표와 VCNC 박재욱 대표, 각 법인 등에 무죄를 선고했다.    비록 검찰의 항소 가능성이 있지만, 법원은 일단 쏘카로부터 렌터카를 빌려 운전기사와 함께 고객에 '빌려주는' 타다에 '불법택시'의 딱지를 떼준 셈이다.    이번 판결은 현재 국회 법제사법위원회 계류 중인 타다 금지법의 입법 과정에 영향을 미칠 것으로 예상된다. 질문 세례받는 이재웅 쏘카 대표(서울=연합뉴스) 임화영 기자 = '여객자동차 운수사업법 혐의'로 기소된 이재웅 쏘카 대표가 19일 오전 서울 서초구 서울중앙지법에서 열린 1심 선고 공판에서 무죄를 받은 뒤 취재진의 질문을 받으며 법정을 나서고 있다.  hwayoung7@yna.co.kr    더불어민주당 박홍근 의원이 발의한 이 법안은 관광 목적으로 11~15인승 차량을 빌리되, 6시간 이상 사용하거나 대여·반납 장소가 공항이나 항만일 때만 사업자가 운전자를 알선할 수 있도록 하고 있다.     이 내용대로 법제화되면 타다 서비스는 불법이 되고, 사업을 접을 수밖에 없다. 이런 와중에 나온 법원의 1심 판결은 '타다는 합법 렌터카'라는 내용이어서 2월 임시국회에서 타다 금지법의 처리에 제동이 걸릴 가능성이 커졌다.     정치권이 물러서서 법원의 판단대로 타다를 합법으로 용인해줄지는 예단하기 어렵다. 당장 4월 15일 21대 총선을 앞둔 상황에서 거세게 반발할 게 자명한 택시업계를 외면할 수 없는 까닭이다.     첫 판결에도 불구하고 타다를 둘러싼 논쟁은 당분간 가라앉기 힘든 구조다.타다와 택시[연합뉴스 자료사진] 한숨 돌린 타다는 법적 논란에 대응하면서도, 다른 한편으로는 사업확장이나 드라이버 복지 증진으로 방향을 돌릴 것으로 예상된다.     우선 서비스 정착을 위해 투자유치 등 실질적 사업 확장에 집중할 전망이다.     타다의 모기업인 쏘카가 이달 12일 승차공유 사업을 전담할 조직을 인적 분할하고, 4월 신설법인 타다를 새롭게 출범시키기로 한 것도 이런 계획을 실행으로 옮기는 것으로 볼 수 있다. 새로운 투자를 끌어내기 위해선 '안정적' 쏘카와 '신사업' 타다를 분리하는 게 유리하다는 판단 때문이다.     아울러 타다는 4대보험과 연차휴가·퇴직금 등을 받지 못하는 타다 드라이버의 복지 향상에 적극적으로 대응할 것으로 보인다.     타다 드라이버들이 실업, 질병, 상해, 노령 등 사회적 위험에 대비할 수 있게 하는 '타다 파트너케어'를 4월부터 실시하는 것이 대표적 예다.     타다 드라이버 '불법 파견' 주장을 가라앉히면서 타다에 대한 우호적인 여론 형성을 해나가겠다는 전략으로도 볼 수 있다.     쏘카는 주무부처인 국토교통부와의 논의에도 속도를 붙일 것으로 보인다.     타다 금지법의 통과 가능성을 염두에 두고 법의 테두리 안에서 서비스를 운영할 지대를 찾기 위해서다.     타다 금지법에 따라 쏘카가 계속 서비스를 운영하려면 플랫폼운송사업자로 허가받아야 하는데, 그러려면 매달 일정 수준의 기여금을 내고 운행 대수를 배분받아야 한다.     국토부 관계자는 "플랫폼 사업을 법 테두리 안에 들여와 제도화해야 한다는 방침에 변화가 없고, 타다 역시 그런 맥락에서 허용 여부가 논의될 것이다"라면서 "법이 통과되면 실무기구에서 논의해 타다 영업을 어느 수준에서 허용할지를 시행령에 담을 계획"이라고 밝혔다. 한편, 1심 판결에 모빌리티를 포함한 벤처업계는 안도했다.     안건준 벤처기업협회장은 연합뉴스 통화에서 "벤처업계는 당연히 무죄로 가야 된다고 생각했다. 우리 생태계를 위해선 무죄가 돼야 했다"면서 "신사업을 할 때마다 법원에서 판단 받아야 하는 선례를 남기는 순간, 이 생태계는 최악이 된다"고 밝혔다.     안 회장은 그러면서도 "타다가 국민 정서를 건드린 것은 문제"라며 "보완책을 마련해야 한다"고 말했다.     vivid@yna.co.kr ▶네이버에서 [연합뉴스] 구독하세요(클릭)▶프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=001&aid=0011412539
2020.02.19.	스포츠경향	‘불법’ 딱지 뗀 타다, 한숨은 돌렸지만…	승차 공유서비스 ‘타다’가 19일 법원으로부터 합법 판결을 받았다. 이로써 신종 차량 서비스업을 둘러싼 논쟁이 새 국면으로 접어들 전망이다.서울중앙지법 형사18단독 박상구 부장판사는 이날 여객자동차 운수사업법 위반 혐의로 기소된 이재웅 쏘카 대표와 VCNC 박재욱 대표, 각 법인 등에 무죄를 선고했다. 검찰의 항소 가능성이 있지만, 타다 입장에서는 일단 ‘불법’딱지를 뗐다는 점에서 의미가 크다.이번 판결은 현재 국회 계류 중인 ‘타다 금지법’의 입법 과정에 영향을 미칠 것으로 예상된다.더불어민주당 박홍근 의원이 발의한 이 법안은 ‘관광 목적으로 11~15인승 차량을 빌리되, 6시간 이상 사용하거나 대여·반납 장소가 공항이나 항만일 때만 사업자가 운전자를 알선할 수 있도록’하고 있다. 이 내용대로 법제화되면 타다 서비스는 불법이 된다. 하지만 법원의 1심 판결에 따라 2월 임시국회에서 ‘타다 금지법’처리에 제동이 걸릴 가능성이 커졌다. 하지만 총선을 앞둔 시점에서 택시업계가 이번 판결을 계기로 더 거세게 반발할 가능성도 있어, 정치권이 법원의 판단대로 타다를 합법으로 용인해줄지는 예단하기 어렵다는 전망도 나온다.하지만 일단 한숨을 돌린 타다는 법적 논란에 대응하면서도, 다른 한편으로는 사업확장이나 드라이버 복지 증진으로 방향을 돌릴 것으로 업계는 보고 있다.특히 우호적인 여론 조성을 위해 4대보험과 연차휴가·퇴직금 등을 받지 못하는 타다 드라이버의 복지 향상에 적극적으로 대응할 것으로 업계는 보고 있다.타다 드라이버들이 실업, 질병, 상해, 노령 등 사회적 위험에 대비할 수 있게 하는 ‘타다 파트너케어’를 4월부터 실시하는 것이 대표적 예다.타다 측은 이날 입장문을 통해 “법원이 미래로 가는 길을 선택해주셨다”며 “타다는 더 많은 이동약자들의 편익을 확장하고, 더 많은 드라이버가 행복하게 일하는, 더 많은 택시와 상생이 가능한 플랫폼 생태계를 만들어가는데 오롯이 집중하겠다”고 밝혔다.조진호 기자 ftw@kyunghyang.com▶ [스포츠경향 인기 무료만화 보기]▶ [지금 옆사람이 보고있는 뉴스]©스포츠경향(sports.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=144&aid=0000657070
2020.02.19.	SBS & SBSi 	한숨 돌린 타다…불법 피했지만 서비스 정착까진 '산 넘어 산'	승차 공유서비스 타다가 오늘(19일) 법원으로부터 첫 합법 판결을 받으면서 신종 차량 서비스업을 둘러싼 논쟁이 새 국면으로 접어들게 됐습니다.타다는 일단 이번 판결을 환영했습니다.그러나 일명 '타다 금지법'으로 불리는 여객자동차운수사업법 개정안이 국회에 계류돼 있고, 택시업계가 이번 판결을 계기로 더 거세게 반발할 가능성도 있어 앞으로도 '장애물 경주'를 계속해야 하는 상황입니다.서울중앙지법 형사18단독 박상구 부장판사는 오늘 여객자동차 운수사업법 위반 혐의로 기소된 이재웅 쏘카 대표와 VCNC 박재욱 대표, 각 법인 등에 무죄를 선고했습니다.비록 검찰의 항소 가능성이 있지만, 법원은 일단 쏘카로부터 렌터카를 빌려 운전기사와 함께 고객에 '빌려주는' 타다에 '불법택시'의 딱지를 떼준 셈입니다.이번 판결은 현재 국회 법제사법위원회 계류 중인 타다 금지법의 입법 과정에 영향을 미칠 것으로 예상됩니다.더불어민주당 박홍근 의원이 발의한 이 법안은 관광 목적으로 11~15인승 차량을 빌리되, 6시간 이상 사용하거나 대여·반납 장소가 공항이나 항만일 때만 사업자가 운전자를 알선할 수 있도록 하고 있습니다.이 내용대로 법제화되면 타다 서비스는 불법이 되고, 사업을 접을 수밖에 없습니다.이런 와중에 나온 법원의 1심 판결은 '타다는 합법 렌터카'라는 내용이어서 2월 임시국회에서 타다 금지법의 처리에 제동이 걸릴 가능성이 커졌습니다.정치권이 물러서서 법원의 판단대로 타다를 합법으로 용인해줄지는 예단하기 어렵습니다.당장 4월 15일 21대 총선을 앞둔 상황에서 거세게 반발할 게 자명한 택시업계를 외면할 수 없는 까닭입니다.첫 판결에도 불구하고 타다를 둘러싼 논쟁은 당분간 가라앉기 힘든 구조입니다.한숨 돌린 타다는 법적 논란에 대응하면서도, 다른 한편으로는 사업확장이나 드라이버 복지 증진으로 방향을 돌릴 것으로 예상됩니다.우선 서비스 정착을 위해 투자유치 등 실질적 사업 확장에 집중할 전망입니다.타다의 모기업인 쏘카가 이달 12일 승차공유 사업을 전담할 조직을 인적 분할하고, 4월 신설법인 타다를 새롭게 출범시키기로 한 것도 이런 계획을 실행으로 옮기는 것으로 볼 수 있습니다.새로운 투자를 끌어내기 위해선 '안정적' 쏘카와 '신사업' 타다를 분리하는 게 유리하다는 판단 때문입니다.아울러 타다는 4대보험과 연차휴가·퇴직금 등을 받지 못하는 타다 드라이버의 복지 향상에 적극적으로 대응할 것으로 보입니다.타다 드라이버들이 실업, 질병, 상해, 노령 등 사회적 위험에 대비할 수 있게 하는 '타다 파트너케어'를 4월부터 실시하는 것이 대표적 예입니다.타다 드라이버 '불법 파견' 주장을 가라앉히면서 타다에 대한 우호적인 여론 형성을 해나가겠다는 전략으로도 볼 수 있습니다.쏘카는 주무부처인 국토교통부와의 논의에도 속도를 붙일 것으로 보입니다.타다 금지법의 통과 가능성을 염두에 두고 법의 테두리 안에서 서비스를 운영할 지대를 찾기 위해서입니다.타다 금지법에 따라 쏘카가 계속 서비스를 운영하려면 플랫폼운송사업자로 허가받아야 하는데, 그러려면 매달 일정 수준의 기여금을 내고 운행 대수를 배분받아야 합니다.국토부 관계자는 "플랫폼 사업을 법 테두리 안에 들여와 제도화해야 한다는 방침에 변화가 없고, 타다 역시 그런 맥락에서 허용 여부가 논의될 것이다"라면서 "법이 통과되면 실무기구에서 논의해 타다 영업을 어느 수준에서 허용할지를 시행령에 담을 계획"이라고 밝혔습니다.한편, 1심 판결에 모빌리티를 포함한 벤처업계는 안도했습니다.안건준 벤처기업협회장은 언론 통화에서 "벤처업계는 당연히 무죄로 가야 된다고 생각했다. 우리 생태계를 위해선 무죄가 돼야 했다"면서 "신사업을 할 때마다 법원에서 판단 받아야 하는 선례를 남기는 순간, 이 생태계는 최악이 된다"고 밝혔습니다.안 회장은 그러면서도 "타다가 국민 정서를 건드린 것은 문제"라며 "보완책을 마련해야 한다"고 말했습니다.(진=연합뉴스)유영규 기자(ykyou@sbs.co.kr)▶ [뉴스레터] 데이터로 보는 뉴스의 맥락! 마부뉴스 구독해주세요!▶ 코로나19 속보 한눈에 보기※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=055&aid=0000793913
2019.12.10.	연합뉴스	"정치인 설계 제도권으로 신산업 들어오라는 것은 권력남용"	'타다' 이재웅, 김현미·박홍근에 날선 비판…"혁신은 민간에 맡기길"(서울=연합뉴스) 김보경 기자 = 이재웅 쏘카 대표가 국회 본회의 상정을 눈앞에 둔 이른바 '타다 금지법'(여객자동차운수사업법 개정안)에 대해 날 선 비판을 이어가고 있다.    이 대표는 법 통과를 중단해달라는 호소에서 더 나아가 타다 금지법 통과 후 사업을 접을 수밖에 없는 당위성을 강조하며 김현미 국토교통부 장관과 이 법안을 발의한 더불어민주당 박홍근 의원을 비난하고 나섰다. 이재웅 쏘카 대표(왼쪽)와 VCNC 박재욱 대표(오른쪽)(서울=연합뉴스) 박동주 기자 = 여객자동차 운수사업법 위반 혐의로 기소된 이재웅 쏘카 대표(왼쪽)와 타다 운영사 VCNC의 박재욱 대표가 지난 2일 오전 서초구 서울중앙지법에서 열리는 첫 공판에 출석하며 취재진의 질문을 받고 있다. 2019.12.2 pdj6635@yna.co.kr    이 대표는 10일 페이스북에 올린 글에서 "타다 금지법이 아니라고 김현미 장관과 박홍근 의원이 아무리 이야기해도 타다는 서비스를 지속할 수 없다"면서 "법이 통과되고, 공포되는 순간 국민의 이동 편익을 가장 우선에 놓고 다니던 타다는 문을 닫을 수밖에 없다"고 주장했다.    이어 "(이는) 타다 금지법이자 모빌리티 금지법, 혁신 금지법, 붉은 깃발법"이라는 주장을 폈다.     그는 또 "타다를 위해 플랫폼 혁신 택시를 열었다고요? 야구선수를 지망하는 학생에게 축구를 하라고 하는 격"이라면서 "기존 주전선수가 한명 빠지면 그 뒤에 누구를 넣을지 코치가 결정하겠다는 격인데 택시 면허를 감차하면 그 실적에 따라 국토부 장관이 혁신 서비스인지 판단해서 택시 면허를 플랫폼 택시 사업자에게 나눠 주겠다는 것"이라고 지적했다.     그러면서 "택시 감차 실적에 따라 국토부 장관이 혁신 여부를 판단해 허가를 해주겠다는 것"이라는 설명도 붙였다.    특히 이 대표는 "혁신 여부는 소비자가 판단하고, 혁신 서비스가 아니면 시장에서 선택받지 못한다. 그것을 선제적으로 장관이 무슨 수로 판단할 수 있을까"라면서 "이제라도 혁신은 민간에 맡기면 좋겠다. 혁신인지 아닌지는 국회의원이나 장관이 아닌 국민이 판단한다"고 비판했다.    그는 "타다는 택시가 되고 싶은 마음이 없고, 카카오 모빌리티 등 택시 기반 사업자들과는 달리 택시 시장을 공략하고 싶은 마음도 없다"면서 "타다는 자동차 소유시장을 공유 인프라로 바꿔 그 시장을 키우고, 사회를 더 효율적으로, 국민의 이동권을 더 편리하게 만들고 싶은 생각밖에 없다"라고 말했다.    이어 "실패한 택시 정책과 불허된 렌터카 기사 알선으로 피해를 본 국민이 얼마나 되는지 조사하고 파악해서 미래로 가는 새로운 정책을 만들 때"라면서 "신산업을 1년 만에 정치인이 설계한 혁신 제도 내로 들어오라는 것은 폭력이고, 국가의 권력 남용"이라고 덧붙였다.    vivid@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=001&aid=0011265488
2019.12.09.	연합뉴스	논란의 '타다금지법'…혁신 발목잡기인가, 상생 제도화인가(종합)	사면초가 타다 측 "법 통과되면 운영 못해"…'붉은 깃발법' 규정국토부·박홍근 의원 "제도권 틀 내로 수용…무조건 금지 아냐"(서울=연합뉴스) 장하나 기자 = '공유경제'를 내세운 모빌리티 업계의 발목을 잡는 조치일까, 택시업계와의 상생을 위해 제도권으로 편입하기 위한 수순일까.    일명 '타다 금지법'으로 불리는 여객자동차운수사업법 개정안의 국회 논의가 발빠르게 진행되자 이를 둘러싼 찬반 논쟁이 가열되고 있다.     9일 정부와 국회, 관련 업계 등에 따르면 현재 국회 법제사법위원회와 본회의만을 남겨 둔 여객사업법 개정안은 어느 신설 조항을 중점적으로 보느냐에 따라 '타다 금지법'과 '타다 제도권 내 수용법'으로 갈린다.     흔히 '타다 금지법'으로 부르는 이유는 개정안이 34조 2항에서 대여자동차의 경우 관광 목적으로 11인승 이상 15인승 이하인 승합차를 빌리는 경우 등에 한해서만 운전자를 알선할 수 있도록 제한했기 때문이다.    개정안이 시행되면 관광 목적이 아니라 일상적으로 렌터카에 기사를 함께 알선해주는 방식의 '타다'는 불법이 된다.국회 본회의 절차 앞둔 타다 금지법[연합뉴스 자료사진]    반면 개정안 2조는 여객자동차운수사업의 일종으로 '여객의 운송과 관련한 다른 사람의 수요에 응해 이동통신단말장치, 인터넷 홈페이지 등에서 사용되는 응용프로그램을 제공하는 사업'인 여객자동차운송플랫폼사업을 규정했다.     이어 49조에서 플랫폼 기업이 차량을 확보해 직접 운송사업을 할 수 있는 플랫폼운송사업, 택시와 가맹계약을 체결해 운송·부가서비스를 제공하도록 할 수 있는 플랫폼가맹사업, 플랫폼을 통해 여객운송을 중개하는 플랫폼중개사업을 추가하는 내용을 담았다.     새롭게 신설되는 플랫폼운송사업 제도에 따라 '타다'와 같은 플랫폼 기업들이 정식 절차를 거쳐 정부의 허가를 받고 계속 영업할 수 있게 된다는 의미에서 '타다 금지법'이 아니라는 것이다.     물론 개정안이 시행된다고 해서 '타다'가 당장 운행을 그만둬야 하는 것은 아니다. 개정안이 공포 후 1년 뒤 시행, 시행 후 6개월간의 유예 기간을 뒀기 때문에 일단 현행 방식으로도 '타다'는 1년6개월간은 영업이 가능한 셈이다.    또 49조에 따라 플랫폼운송사업자가 차량을 확보하고 기여금을 낼 경우 운송업이 가능하기 때문에 원칙적으로는 '타다'도 택시 면허를 빌리거나 구입하는 방식으로 영업을 이어갈 수 있다.    하지만 현재 '타다'의 운행 차량이 1천400대인데 개인택시면허의 권리금격인 면허값이 7천만원 안팎인 점을 감안하면 '타다'가 이 비용을 감수하고 영업을 할 수 있을지는 미지수다.     당장 작년에 150억원의 손실을 낸 데 이어 올해도 300억원 안팎의 적자가 예상되는 데다 최근 '타다 금지법'의 논의 여파로 추가 투자마저 끊긴 현실을 고려하면 사실상 '타다'의 향후 운영이 불가능에 가깝다는 것이 업계 안팎의 예측이다.     이 때문에 사면초가의 위기에 놓인 타다 측과 스타트업 업계는 강력히 반발하고 있다. 이재웅 쏘카 대표(왼쪽)와 타다 운영사 VCNC의 박재욱 대표[연합뉴스 자료사진]    타다의 모회사인 쏘카 이재웅 대표는 페이스북을 통해 연일 "지금이 2019년이 맞느냐" "타다를 사실상 운영할 수 없도록 하는 붉은 깃발법" 등의 발언을 쏟아내며 '타다 금지법' 철회를 요구했다.     이 대표는 "타다는 타다금지법이 통과되면 운영할 수 없다"며 "1년 반 뒤에는 항공기 탑승권 없이는 공항도 갈 수 없는 서비스가 될 것일 텐데 시한부로 운영하는 것이 어떤 의미가 있겠느냐"며 울분을 토해냈다.     이 대표가 언급한 붉은 깃발법은 19세기 말 영국이 마차 산업을 보호하기 위해 자동차 앞에서 사람이 붉은 깃발을 흔들게 하며 자동차의 속도를 제한했던 법을 말한다.    이는 문재인 대통령이 작년 8월 인터넷 전문은행 규제혁신 현장 방문 당시 과감한 혁신을 주문하며 언급한 법이기도 하다.    당시 문 대통령은 "영국은 마차업자들을 보호하려고 붉은 깃발법을 만들었는데, 결국 자동차 산업에서 뒤처지고 말았다"며 당시 인터넷 전문은행에 대한 은산분리 규제를 붉은 깃발법에 비유한 바 있다.     문 대통령은 "제도는 새로운 산업의 가치를 키울 수도 있고 사장해버릴 수도 있다"며 "제도가 신산업 성장을 억제한다면 새롭게 접근해야 한다"며 규제 완화의 필요성을 언급했다.    하지만 이 대표와 모빌리티 업계 입장에서는 정부와 국회가 힘을 합쳐 '타다 금지법'을 연내 통과시키려는 현 상황이 당시 문 대통령의 이 같은 규제 완화와 혁신에 대한 주문에 역행하는 것으로 받아들여지고 있다.     승차 공유서비스 '차차' 운영사 차차크리에이션의 김성준 명예대표가 "혁신을 외치는 정부로부터 스타트업 차차는 유린당했다"며 "스타트업 창업자로서 절박한 심정이다. 대한민국의 미래를, 국민의 편익 제고를 더 중요하게 여겨달라"고 촉구하고 나서는 등 모빌리티 업계에서도 불안감이 커지는 실정이다.    일각에서는 '타다'를 둘러싼 이번 갈등이 작년에 불거진 카카오의 카풀서비스 논란의 연장선이라며 모빌리티 산업이 좌초 위기에 놓였다고 보는 시각도 있다.     이런 가운데 박용만 대한상공회의소 회장도 이날 페이스북을 통해 "택시를 보호하려는 의도는 이해가 가지만 그렇다고 미래를 막아버리는 방법이 유일한 대안인가"라며 "아무리 생각해도 납득이 안 간다"고 지적했다.    당장 '타다'를 이용하던 소비자들 사이에서도 "소비자는 없고 기득권만 보호한다" "여야 할 것 없이 자기 지역구 표에만 관심있지 국민의 생활은 안중에도 없다"며 불만이 쏟아지고 있는 실정이다. 현재 '타다'의 회원 수는 150만명이다. 타다와 택시[연합뉴스 자료사진]    반면 주무부처인 국토교통부와 개정안을 대표 발의한 더불어민주당 박홍근 의원 등은 개정안이 '타다 금지법'이 아니라고 항변한다.     국토부는 이번 개정안이 '타다' 등 일부 업체의 영업을 금지하는 것이 아니라 제도권의 틀 내로 수용해 공정하게 경쟁하도록 하는 취지를 담고 있다고 거듭 강조하고 있다.     국토부 측은 "개정 법률이 시행되면 새롭게 신설되는 플랫폼운송사업 제도에 따라 '타다'와 같은 플랫폼 기업들은 정식 절차를 거쳐 정부의 허가를 받고 계속 영업할 수 있게 된다"며 "그동안 현행법 상 예외규정을 활용한 영업, 택시와 현격히 차이가 나는 제도 적용 등으로 발생하던 형평성 논란과 사회적 갈등이 해소될 것"이라고 설명했다.    특히 이 대표가 7년 전 여객사업법 개정안을 거론하며 "2012년 다른 나라에서는 허용돼 있는 기사알선렌터카를 국민 편의를 위해 확대 허용하겠다고 했을 때와 지금 무엇이 달라졌는지 이야기할 수 있어야 한다"고 해명을 요구한 것에 대해서도 반박하고 나섰다.    2012년 7월 당시 국토부는 운전면허 미취득자, 운전 미숙자 등도 보다 쉽게 렌터카를 이용할 수 있도록 자동차대여사업의 운전자 알선을 제한적 허용에서 원칙적 허용으로 전환하는 내용의 여객사업법 개정안을 입법예고했다.     국토부는 이날 설명자료를 내고 "당시에도 렌터카를 이용한 불법 유상운송은 금지됐고 이를 방지하기 위한 준수사항도 규정했다"며 "당시 법안은 국회 상임위 논의 과정에서 법률 개정 대신 시행령에서 운전자 알선 예외조항을 확대하는 방안을 검토하는 것으로 조정됐다"고 밝혔다.    이에 따라 2014년 시행령을 개정, 11인승 이상 15인승 이하 승합자동차 임차인과 결혼식 목적의 대형승용차 임차인에 대해 운전자 알선을 허용하게 됐다는 것이다.     다만 당초 운전자 알선 예외 조항의 개정 취지와 기대효과와는 달리 이 규정으로 불법 유상운송 논란, 즉 현재의 '타다' 논란이 발생하면서 이를 해소하기 위해 지난 7월 대책을 마련하고, 국회에서도 관련 법안을 마련했다는 게 국토부의 입장이다.     국토부 관계자는 "2012년 당시의 조항 개정은 대여사업자의 사업 형태에서 기사를 알선하도록 하겠다는 것이고 지금 타다의 위치와는 다른 면이 있다"며 "검찰도 '타다'의 영업이 운송 행위라고 보고 있기 때문에 당시 해당 조항의 개정과는 지금 크게 상관이 없다"고 설명했다. 여객자동차 운수사업법 개정안 국토위 전체회의 통과[연합뉴스 자료사진]    박홍근 의원도 보도자료를 내고 "개정안은 총선의 표를 의식해서 현 택시업계만을 보호하기 위한 법도 아니며 더구나 타다를 무조건 금지하거나 퇴출시키려는 법은 더구나 아니다"라고 반박하고 나섰다.    박 의원은 "새로운 이동서비스를 준비하거나 이미 시행하고 있는 KST모빌리티(마카롱택시), 코나투스(반반택시) 등과 같이 크고 작은 수많은 스타트업과 함께 카카오모빌리티와 우버 등도 이번 여객운수법 개정을 지지하고 하루빨리 제도의 불확실성이 해소되길 바라고 있다"며 "개정안은 붉은깃발법이 아니라 택시산업의 혁신과 상생을 위한 법안"이라고 강조했다.    청와대도 진화에 나섰다.     김상조 청와대 정책실장은 지난 6일 개정안의 상임위 통과 후 "개정안은 '타다'와 같은 혁신적 시도를 금지하는 게 아니다"라며 "혁신 플랫폼 택시가 우리 사회에서 어떻게 합법적으로 사업을 시도할 수 있는가 하는 제도의 틀을 만드는 것"이라고 강조했다.    한편 국토부는 개정안이 국회 본회의를 통과하면 택시업계와 관련 단체 등과 함께 기여금 등 시행령에 들어갈 세부 내용을 논의할 계획이다.     hanajjang@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=001&aid=0011264876
2019.12.06.	한경닷컴	'타다 금지법' 국토위 의결에 이재웅 "탑승권 확인까지…할 말 잃어"	"타다 금지법, 졸속·누더기법안…제대로 작동할지 의문"사진=연합뉴스이재웅 쏘카 대표가 6일 '타다 금지법'이 국회 국토교통위원회 전체회의에서 의결된 데 대해 "(김현미) 국토교통부 장관과 여당 박홍근 의원(타다 금지법 대표발의)을 비롯한 국토교통위 소속 의원들에게 심히 유감스럽다"고 비판했다.국회 교통위는 이날 오전 전체회의를 열어 박홍근 의원(더불어민주당)이 대표 발의한 여객자동차운수사업법 개정안을 의결했다. 개정안은 대통령령에서 정하는 운전자 알선 허용 범위를 법률에 직접 규정하도록 하고, 관광 목적으로 11인승 이상 15인승 이하인 승합차를 빌리는 경우 등에 한해서만 운전자를 알선할 수 있도록 하는 제한규정을 담았다.이 대표는 '타다 금지법'으로 약칭되는 여객법 개정안의 국회 국토교통위 의결 직후 SNS(사회관계망서비스)에 글을 올려 "국민 편의나 신산업에 대한 고려 없이 택시산업의 이익만 고려됐다"면서 "심지어 타다 베이직 탑승시 6시간 이상, 공항·항만 출발·도착에 이어 승객 탑승권 확인까지 하는 방향으로 논의됐다고 한다. 할 말을 잃었다"고 지적했다.이 대표가 언급한 것처럼 여객법 개정안이 시행되면 관광 목적으로 차량을 6시간 이상 빌렸을 때만 운전자를 알선할 수 있게 했다. 대여·반납 장소가 공항이나 항만인 경우 이용자가 탑승권을 소지해야 한다. 일상적으로 타다 서비스를 이용하기가 사실상 불가능해지는 셈.그는 "공정위가 반대 의견을 내도, 국민 3분의 2가 찬성한다는 여론조사 결과가 나와도, 150만 사용자가 반대해도, 벤처 관련 여러 단체가 반대해도 아랑곳하지 않고 타다를 금지하겠다고 나서고 있다"고 강조한 뒤 "수송 분담률이 3%도 안 되고 계속 줄어들고 있는 택시산업 종사자는 보호해야 한다. 그런데 과거를 보호하는 방법이 미래를 막는 것밖에 없을까"라고 했다.이어 "국토부 김현미 장관과 여당 박홍근 의원을 비롯한 국토교통위 소속 의원들에게 심히 유감스럽다"며 "요즘 존재하지도 않는 탑승권 검사까지 하도록 만드는 졸속·누더기 법안이 자율주행시대를 목전에 둔 지금 또는 미래에 제대로 작동할 것으로 보는지 의문"이라고 역설했다.최수진 한경닷컴 기자 naive@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=015&aid=0004253276
2019.12.06.	MoneyToday	타다 금지법 의결되자 이재웅이 SNS에 남긴 비판글	[머니투데이 서진욱 기자] ["국민편의나 신산업 고려 없이 택시산업 이익만 보호"]이재웅 쏘카 대표. /사진=김창현 기자.이재웅 쏘카 대표가 국회 국토교통위원회의 타다 금지법 의결에 대해 강하게 비판했다. 이 대표는 6일 자신의 페이스북에 "김현미 국토부 장관과 여당 박홍근 의원을 비롯한 국토위 의원들에게 심히 유감스럽다. 그리고 안타깝다"고 밝혔다.그러면서 "이렇게 모빌리티를 금지해서 도대체 국민들이 얻게 되는 편익이 무엇일까? 요즘 존재하지도 않는 탑승권 검사까지 하도록 만드는 졸속, 누더기 법안이 자율주행시대를 목전에 둔 지금 또는 미래에 제대로 작동할 것으로 보는지 의문"이라고 지적했다.이 대표는 타다 금지법으로 불리는 여객자동차 운수사업법 개정안(박홍근 더불어민주당 의원 대표발의)에 대해 "국민편의나 신산업 고려 없이 택시산업 이익 보호만 고려됐다"고 비판했다.그는 "국무총리, 중소벤처부, 부총리, 국토부 장관, 청와대 정책실장, 여야 의원들도 타다가 기소돼서 안타깝다고 하더니, 자기네가 법으로 막기 전에 기소돼서 안타깝다는 이야기였을까"라며 "수송분담률이 3%도 안 되고, 계속 줄어들고 있는 택시산업 종사자는 보호해야 한다. 그런데 과거를 보호하는 방법이 미래를 막는 것 밖에 없을까"라고 적었다.국토위는 이날 오전 전체회의에서 개정안을 의결했다. 개정안은 타다의 근거 조항으로 활용된 11~15인승 승합차 임차 시 운전자 알선 요건을 축소했다. '관광 목적'으로 '6시간 이상' 렌터카를 빌리거나 렌터카 대여·반납 장소가 공항 또는 항만일 경우에만 운전자 알선을 허용한다. 반납 장소가 공항 또는 항만인 경우 항공권, 선박 탑승권을 소지해야 한다는 요건도 달았다. 개정안이 시행되면 목적, 시간 제한 없이 차량 호출이 가능한 현재 방식의 '타다 베이직' 서비스는 불법이 된다. 개정안은 법사위와 본회의 의결을 거쳐 제정된다.서진욱 기자 sjw@mt.co.kr▶"어디서 건방지게" 죄가 되는 상황들▶20대 고졸 백만장자, 5가지 비결 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=008&aid=0004321293
2019.10.24.	Joins.com	면허 확보땐 렌터카도 모빌리티사업	정부, 차량조달 조건 완화로 가닥7월 택시업계와 상생안에선 제외타다는 진입비용 내는 방식 반대박홍근 의원 “곧 타다 불법화 법안”  서울개인택시운송사업조합이 23일 서울 여의도 국회 앞 의사당대로에서 차량호출서비스 ‘타다’를 규탄하는 집회 ‘택시대동제’를 열고 타다 퇴출을 촉구하는 구호를 외치고 있다. [뉴시스]           스마트모빌리티 사업에 뛰어드는 업체가 일정량의 면허를 확보하면 렌터카도 활용할 수 있도록 하는 쪽으로 정책 방향이 잡혔다. 당초 정부가 지난 7월 발표한 택시·모빌리티 상생방안에서는 렌터카는 허용 대상에서 제외됐다.      국토교통부 고위관계자는 23일 “정부 방안대로 면허 확보 등 모빌리티 사업을 위한 진입비용을 부담하는 업체에 대해서는 차량 조달의 유연성을 주자는 쪽으로 택시업계와 협의를 하고 있다”며 “여기에는 렌터카도 포함된다”고 밝혔다. 이 관계자는 또 “타다의 경우 진입비용 없이 렌터카로 사실상 택시 영업을 하고 있기 때문에 택시 업계에서 반발했지만 이와 달리 일정 조건을 충족하는 경우 차량 조달 방법은 업체별 판단에 맡기자는 취지”라고 덧붙였다. 타다 외에 다른 모빌리티 업체들도 렌터카 허용을 요구하고 있다.      앞서 정부가 발표한 상생방안에선 차량은 사업자가 직접 구매하는 경우만 허용되고 렌터카는 활용할 수 없도록 했다. 이는 타다를 의식한 택시업계의 강한 반대 때문으로 알려져 있다.      택시업계에선 줄곧 “택시는 기본적으로 면허체계가 있고 여러 까다로운 조건을 충족해가면서 영업을 하는 반면 타다는 아무 제약 없이 렌터카로 택시영업을 하고 있다. 이는 명백한 불법”이라는 입장을 밝혀 왔다.      지난해 10월 출범한 타다는 현재 1400대의 렌터카를 활용해 영업하고 있다. 타다 측은 현행 여객자동차운수사업법에서 예외적으로 허용하고 있는 승합렌터카의 기사 알선 조항을 준용하기 때문에 합법이라고 주장하고 있다. 타다는 또 최근 내년까지 타다를 1만 대까지 늘리겠다고 발표해 정부와 택시 업계의 강한 반발을 사기도 했다.      하지만 현재 정부가 추진하는 상생방안이 법제화되면 타다가 지금처럼 영업을 계속하기는 어렵다는 관측이 나온다. 국토부는 이르면 내년 하반기에는 새로운 택시 서비스가 등장할 것으로 기대하고 있다.      국토부가 7월 상생방안에서 발표한 규제혁신형 플랫폼 택시는 ▶플랫폼 운송사업 ▶플랫폼 가맹사업 ▶플랫폼 중개사업 등 3가지 유형이다. 형태는 다르지만 모두 택시를 기본으로 한다. 이 중 플랫폼 운송사업은 승용차와 승합차 등 다양한 종류의 차량을 이용해 차별화된 서비스를 할 수 있도록 하겠다는 내용이다. 그런데 플랫폼 운송사업을 하려면 일정 금액의 기여금을 내야 한다. 정부는 이 돈을 택시 감차 사업에 보태는 대신 플랫폼 운송 사업자에게는 그만큼의 면허(사업권)를 주게 된다. 결국 타다가 지금의 운영 대수를 유지하거나 늘리려면 그만큼 면허를 사야만 한다. 이 때문에 타다 측은 진입비용은 물론 택시 총량 규제도 반대하는 것으로 전해진다.      반면 택시업계와 다른 모빌리티 업체들은 정부 방안을 찬성하고 있어 자칫 타협점을 찾지 못하고 평행선만 달릴 수 있다는 우려도 나온다.      한편, 타다의 렌터카 영업 방식을 불법으로 규정하는 여객자동차운수사업법(운수사업법) 개정안이 24일 국회에 발의될 예정이다. 박홍근 더불어민주당 의원은 23일 서울개인택시운송사업조합이 국회 앞에서 연 집회에서 “운수사업법 개정안을 의원 16명과 함께 24일 공동 발의하겠다”고 밝혔다. 박 의원은 “예외적으로 11인승 이상 15인승 이하 승합차 렌터카의 경우 기사 알선을 허용했던 관련법 시행령 18조는 정식 법조항으로 상향하고 관광 목적에 따라서만 가능하도록 명확히 할 것”이라고 설명했다. 이 법안이 국회에서 통과되면 타다의 렌터카 알선 방식 영업은 불가능해진다.      강갑생 교통전문기자, 박민제 기자 kkskk@joongang.co.kr  ▶ 미세먼지 심한 날엔? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=025&aid=0002947213
2019.12.10.	아시아경제신문	[전문] 이재웅 대표 "법 통과되면 타다 문 닫아야"	여객자동차 운수사업법 위반 혐의로 기소된 이재웅 쏘카 대표(왼쪽)와 박재욱 브이씨앤씨 대표가 2일 서울 서초구 서울중앙지방법원에서 열린 첫 공판기일에 출석하고 있다. 이 대표와 박 대표는 스마트폰 앱을 통해 11인승 승합차와 운전기사를 이용해 면허 없이 여객자동차운송사업인 '타다' 서비스를 운영하고 자동차대여사업자로서 법률상 허용되지 않은 유상여객운송을 한 혐의를 받고 있다./김현민 기자 kimhyun81@[아시아경제 이진규 기자] 이재웅 쏘카 대표가 9일 자신의 페이스북에서 이른바 '타다 금지법'으로 불리는 여객자동차운수법 개정안이 통과되면 타다 서비스를 더 이상 제공할 수 없다고 호소했다.다음은 이재웅 쏘카 대표의 페이스북 전문.타다금지법이 아니라고 정부가 아무리 이야기해도 이 법이 통과되면 타다는 더 이상 150만 회원에게 서비스를 제공할 수 없습니다. 1만명의 드라이버들에게도 일자리를 줄 수 없습니다. 타다금지법이 아니라고 아무리 김현미 장관과 박홍근 의원이 이야기해도 타다는 서비스를 지속할 수 없습니다. 공항 출도착하는 경우에는 항공기 탑승권을 확인해야만 탑승할 수 있고, 그렇지 않은 경우는 6시간 이상만 렌터카 기사 알선을 할 수 있는 서비스는 국민의 이동 편익을 가장 우선에 놓고 다니던 타다가 아닙니다. 이 법이 통과되면 타다는 문을 닫아야 합니다.타다는 이 법이 통과되고 공포되는 순간 문을 닫을 수 밖에 없습니다. 타다 금지법입니다. 모빌리티 금지법입니다. 혁신 금지법입니다. 붉은 깃발법입니다. 박홍근 의원과 김현미장관의 국토부는 타다가 붉은 깃발법에도 불구하고 문닫지 않을 수 있다고 생각하는 모양인데, 타다는 국민의 이동 편익 수요 확장, 드라이버의 적절한 보상, 규모의 경제를 이루지 못하면 더 이상 지속할 수 없습니다. 그 세가지를 붉은 깃발법 하에서는 아무것도 할 수 없습니다. 1만명의 드라이버는 계약을 해지할 수 밖에 없고, 타다운영 및 협력업체에서는 수백명이 일자리를 잃을 수 밖에 없습니다. 타다 금지법이 아니라고 아무리 국토부나 박홍근 의원이 이야기해도 공포후 1년뒤에는 불법이 되고 마는 붉은 깃발법하에서 투자하거나 사업을 영위할 기업은 없습니다. 사업은 말로 하는 것이 아닙니다. 투자자들은 냉정합니다.타다를 위해 플랫폼 혁신 택시를 열었다구요? 야구선수를 지망하는 학생에게 축구를 하라고 하는 격입니다. 그것도 기존 주전선수가 한명 빠지면 그 뒤에 누구를 넣을 지 코치가 결정하겠다는 격입니다. 택시 면허를 감차하면 (지난 5년간 감차실적이 2000대였답니다. 연간 400대. ) 그 실적에 따라 국토부장관이 누가,얼마나 혁신서비스인지 판단해서 그 감차실적만큼 택시면허를 플랫폼 택시 사업자에게 나눠 주겠다는 겁니다. 타다는 금지하고 연간 400대가 될지 900대가 될지 모르는 택시 감차실적에 따라 국토부장관이 혁신 여부를 판단해서 허가를 해주겠답니다. 혁신 여부는 소비자가 판단합니다. 혁신 서비스가 아니면 시장에서 선택받지 못합니다. 그것을 선제적으로 장관이 무슨 수로 판단할 수 있을까요?타다는 택시가 되고 싶은 마음이 없습니다. 타다는 자동차 소유시장을 쏘카와 함께 공략해 소유를 공유인프라로 바꿔서 그 시장을 키우고, 사회를 더 효율적으로, 국민의 이동권을 더 편리하게 만들고 싶은 생각밖에 없습니다.다시 한번 이야기하자면, 타다는 카카오모빌리티등 택시기반의 사업자들과는 달리 택시시장을 공략하고 싶은 마음이 없습니다. 택시는 규제를 풀어줘서 나름대로 혁신하고, 기사알선 렌터카는 그대로 혁신을 위해 노력해야 합니다. 그래야 국민의 편익이 증가합니다. 지금까지 수십년간 실패한 택시정책 안에 왜 혁신을 꿈꾸는 모든 사업자들을 집어넣어야 합니까. 20만대의 택시로 수십년간 안되던 정책이었는데, 2000만대의 소유 자동차 시장을 혁신하겠다는 신사업자들을 몇년간 지켜보는 일이 그렇게 불편합니까?붉은 깃발법은 그만 멈추고, 피해를 본다는 택시의 피해는 얼마나 되는지, 그 피해가 있다면 어떻게 구제할지와 동시에 기존의 실패한 택시정책과 불허된 렌터카기사알선에 의해 피해를 입은 국민이 얼마나 되는지 조사하고 파악해서 미래로 가는 새로운 정책을 만들 때입니다. 경제정책은 신중해야 합니다. 신산업을 키우는 데는 적게는 수년에서 많게는 십수년이 걸립니다. 그 신산업을 1년만에 혁신이 아니니 정치인이 설계한 혁신 제도내로 들어오라는 것은 폭력입니다. 국가의 권력 남용입니다.이제라도 붉은 깃발법은 그만 두고, 혁신은 민간에 맡기면 좋겠습니다. 혁신인지 아닌지는 국회의원이나 장관이 아닌 국민이 판단합니다.이진규 기자 jkme@asiae.co.kr▶ 2020년 경자년(庚子年), 나의 신년운세와 토정비결은?▶ 즉석당첨! 아시아경제 구독하고 세로TV받자! ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=277&aid=0004586478
2019.09.18.	뉴스1	기자회견 갖는 더불어민주당 을지로위원회 소속 의원들	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 박홍근 더불어민주당 을지로위원회 위원장 및 소속 의원들이 18일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 열린 2019년 공동 국정감사 기자회견에서 20대 마지막 정기국회 9대 민생입법 과제 관련 발언을 하고 있다. 2019.9.18/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004200854
2019.11.27.	뉴시스	타다 "국회 법안 통과되면 더 달릴 수 없어…기회달라"	쏘카 이재웅·VCNC 박재욱 대표 입장문 공개"해마다 면허총량·기여금 놓고 갈등 반복"【서울=뉴시스】 전진환 기자 = 검찰이 승차 공유 플랫폼 '타다'에 대해 불법 서비스라 결론을 내린 가운데 29일 오전 서울 영등포구의 한 주차장에 '타다' 차량들이 주차해 있다.  검찰은 지난 28일 여객자동차운수사업법 위반 혐의로 박재욱 VCNC 대표와 모기업 이재웅 쏘카 대표를 각각 불구속 기소했다. 2019.10.29.  amin2@newsis.com[서울=뉴시스]박주연 기자 = 쏘카 이재웅 대표와 VCNC 박재욱 대표는 국회에서 논의되고 있는 '여객자동차운수사업법 개정안'과 관련, 27일 "이 법안이 통과되면 타다는 더이상 달릴 수 없다"며 "혁신적 플랫폼 사업이 법과 제도의 변화에 발맞춰가면서, 기존 산업과 상생하고 지속가능한 사회에 기여할 수 있는 기회를 달라"고 호소했다. 이 대표와 박 대표는 이날 입장문을 내고 "이 법률안은 타다를 비롯한 혁신 모빌리티 금지법"이라며 이같이 밝혔다.이들은 "(대표발의자인)박홍근 의원을 포함한 국회국토교통위원회 위원들에게 간곡히 호소한다"며 "이번 법안 통과 여부는 대한민국이 새로운 미래로 가느냐, 과거로 돌아가느냐를 선택하는 기로가 될 것"이라고 말했다. 이들은 "이용자 중심의 새로운 이동 서비스는 타다를 포함한 대한민국 모빌리티 산업의 미래"라며 "이용자의 눈높이에 맞는 서비스를 실현한 타다는 1년만에 145만 이용자의 이동 편익을 확장했고, 1만1000명의 일자리를 창출했다"고 강조했다.이어 "기존 산업과 새로운 산업의 대화와 상생이 대한민국의 미래여야 한다"며 "하지만 양자간의 실질적 논의는 지난 9월 이후 전무한 상태이며, 양자 모두가 현 법안이 졸속으로 처리되는데 큰 우려를 갖고 있다"고 말했다. 또 "이 법안이 시행된다면 해마다 면허심사, 면허총량과 기여금 산정 등을 둘러싸고 심각한 갈등이 반복될 것"이라고 강조했다.이 대표 등은 "부디 국회 주도로 공청회와 공개토론회를 열어 기존산업과 플랫폼산업이 모두 충분히 대화하고, 의견을 수렴할 수 있는 기회들을 마련해달라"며 "국회 국토교통위원회가 이해관계자 갈등 중심의 과거가 아니라 이용자 중심의 서비스, 기존산업과 새로운 산업이 상생할 수 있는 미래를 열어달라"고 촉구했다.【서울=뉴시스】조성봉 기자 = 혁신성장본부 민간본부장인 이재웅 쏘카 대표가 19일 오후 서울 중구 은행연합회 뱅커스클럽에서 열린 '혁신성장 경제 라운드 테이블'에서 인사말을 하고 있다. 2018.11.19suncho21@newsis.com국회 국토교통위원회 법안심사소위는 다음달 10일 열리는 다음 소위에서는 법안을 처리키로 잠정 합의한 것으로 알려졌다.더불어민주당 박홍근 의원 등 17명의 의원이 발의해 25일 국토위 소위에서 논의된 '여객자동차운수사업법'은 여객자동차운수사업의 종류에 '여객자동차운송플랫폼사업'을 신설해 모빌리티플랫폼사업을 양성화하고, 예외규정을 활용한 유사영업을 제한하기 위해 현행 타다 영업의 근거인 일반 운수 목적의 렌터카 사용을 강화하는 내용이다. 이 법이 처리되면 이용자가 관광목적으로 6시간 이상 임차할 때만 렌터카 기사알선호출을 할 수 있으며, 호출장소도 공항과 항만으로 제한된다.또 여객자동차운송플랫폼사업의 차량 면허 총량·기여금 규모 등 쟁점 사안들은 모두 시행령으로 정해지게 된다.여야 의원들은 지난 25일 소위에서 기여금의 법적 성격을 보다 명확하게 해야 한다는 의견을 반영하기 위해 법안 통과를 미룬 것으로 알려졌다. 다만 렌터카 활용금지, 택시면허 확보, 기여금 등 전체적인 개정안 방향에 대해서는 대체로 동의한 것으로 알려졌다.◎공감언론 뉴시스 pjy@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 채널 구독하고 에어팟 프로 받아가세요▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=003&aid=0009578004
2020.02.23.	YTN	타다 이재웅 국토부 비판 "블랙리스트에라도 올라가 있나"	'타다'가 법원에서 합법 판결을 받은 가운데 이재웅 쏘카 대표가 '타다금지법' 개정안 입법을 추진하는 국토교통부를 비판하고 나섰습니다.이재웅 대표는 자신의 SNS를 통해 거의 모든 언론과 기업인이 '타다금지법'을 반대하고 서울시 택시기사보다 많은 이용자 8만여 명이 청원해도 바뀌는 것이 없다고 지적했습니다.또 민주당 박홍근 의원이 '타다금지법'을 통과시키겠다고 한다면서 여당 의원이면 판결을 존중하고 무리한 법안을 졸속으로 밀어붙인 것을 사과해야 한다고 비판했습니다.이어 대통령이 혁신기업을 위해 최선을 다하겠다고 해도 국토부가 타다를 금지하려 하고 있다고 언급한 뒤 국토부의 블랙리스트에도 올라가 있냐고 반문했습니다.이런 가운데 타다는 다음 달부터 프리미엄 서비스에 새로 가입하는 개인택시 기사와 법인에 차량 구매 지원금 5백만 원씩을 지원하는 등의 상생방안을 시행하기로 했습니다.이지은 [jelee@ytn.co.kr] ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=052&aid=0001404846
2020.02.19.	연합뉴스	[일지] '타다' 서비스 시작에서 1심 무죄 판결까지	(서울=연합뉴스) 윤지현 기자 = 법원이 19일 승차 공유서비스 타다의 영업 방식이 불법이 아니라고 판결함에 따라 타다는 지금까지 전개해온 사업을 이어갈 수 있게 됐다.    그러나 지난해 말 국회 국토교통위원회를 통과한 이른바 '타다 금지법'(여객자동차운수사업법 개정안)이 여전히 국회에 계류 중인 데다, 타다와 첨예하게 대립해온 택시업계의 반발이 한층 거세질 수 있어 추이가 주목된다. 타다와 택시[연합뉴스 자료사진]다음은 타다 관련 주요 일지.    ▲ 2018년 10월 = 쏘카 자회사 VCNC, 승차 공유서비스 '타다' 서비스 시작    ▲ 2019년 2월 11일 = 서울개인택시조합 전·현직 간부, 타다 모기업 쏘카 이재웅 대표·VCNC 박재욱 대표 서울중앙지검에 고발    ▲ 2019년 4월 4일 = 서울개인택시운송사업조합, 서울시에 '타다 프리미엄' 서비스 인가 불허 요구     ▲ 2019년 5월 15일 = 서울광장 인근서 택시기사 안모(76)씨 분신 사망. 서울개인택시조합 타다 퇴출 요구 대규모 집회    ▲ 2019년 6월 11일 = 서울시, 준고급 택시 서비스 '타다 프리미엄' 인가     ▲ 2019년 6월 14일 = 국토교통부-모빌리티 플랫폼 업계 간담회, 택시-모빌리티 상생 발전 방안 모색    ▲ 2019년 7월 12일 = 김경진 의원(당시 민주평화당), 타다 서비스 금지하는 여객자동차운수사업법 개정안 발의.     ▲ 2019년 7월 17일 = 국토부, 면허총량제 등 택시제도 개편 방안 발표    ▲ 2019년 7월 24일 = 타다, 서비스 시작 9개월 만에 이용자 100만명 돌파     ▲ 2019년 8월 6일 = VCNC, 서울개인택시조합·서울택시운송사업조합 공정위에 신고     ▲ 2019년 10월 23일 = 서울개인택시운송사업조합, 타다 금지 법안 마련 촉구 대규모 집회    ▲ 2019년 10월 24일 = 박홍근 의원(더불어민주당), 타다 영업방식 금지하는 여객자동차운수사업법 개정안 발의. 이른바 '타다 금지법'.    ▲ 2019년 10월 28일 = 검찰, 여객자동차운수사업법 위반 혐의로 이재웅 대표·박재욱 대표 불구속 기소    ▲ 2019년 12월 2일 = 서울중앙지법서 타다 사건 첫 공판    ▲ 2019년 12월 3일 = 쏘카 이 대표, 타다 비판한 김경진 의원 경찰에 고소    ▲ 2019년 12월 5일 = 공정거래위원회, '타다 금지법'에 공식 반대 의견 제출. '타다 금지법' 국회 국토교통위원회 교통법안심사소위 만장일치 통과    ▲ 2019년 12월 6일 = '타다 금지법' 국회 국토위 전체회의 통과. 이재웅 대표 "개정안, 졸속·누더기 법안" 비판    ▲ 2019년 12월 10일 = 플랫폼 드라이버들, '타다 금지법'에 첫 반대 집회. 타다, 이용자 상대 지지서명 돌입    ▲ 2019년 12월 17일 = 타다 지지 서명에 이용자 7만7천명 동참     ▲ 2020년 2월 10일 = 검찰, 타다 사건 재판서 이재웅 대표·박재욱 대표에 각각 징역 1년 구형    ▲ 2020년 2월 12일 = 타다, 쏘카에서 분할.    ▲ 2020년 2월 14일 = 스타트업 대표들, 타다 사건 재판 앞두고 법원에 탄원서 제출    ▲ 2020년 2월 29일 = 서울중앙지법, 타다 1심 무죄 판결    yjh@yna.co.kr ▶네이버에서 [연합뉴스] 구독하세요(클릭)▶프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=001&aid=0011411234
2020.02.19.	eTimesinternet Co	<표>타다 관련 주요 일지	▲ 2018년 10월 = 쏘카 자회사 VCNC, 승차 공유서비스 '타다' 서비스 시작▲ 2019년 2월 11일 = 서울개인택시조합 전·현직 간부, 타다 모기업 쏘카 이재웅 대표·VCNC 박재욱 대표 서울중앙지검에 고발▲ 2019년 5월 15일 = 서울광장 인근서 택시기사 안모(76)씨 분신 사망. 서울개인택시조합 타다 퇴출 요구 대규모 집회▲ 2019년 10월 24일 = 박홍근 의원(더불어민주당), 타다 영업방식 금지하는 여객자동차운수사업법 개정안 발의. 이른바 '타다 금지법'.▲ 2019년 10월 28일 = 검찰, 여객자동차운수사업법 위반 혐의로 이재웅 대표·박재욱 대표 불구속 기소▲ 2019년 12월 2일 = 서울중앙지법서 타다 사건 첫 공판▲ 2019년 12월 5일 = 공정거래위원회, '타다 금지법'에 공식 반대 의견 제출. '타다 금지법' 국회 국토교통위원회 교통법안심사소위 만장일치 통과▲ 2019년 12월 6일 = '타다 금지법' 국회 국토위 전체회의 통과. 이재웅 대표 “개정안, 졸속·누더기 법안” 비판▲ 2019년 2월 10일 = 검찰, 타다 사건 재판서 이재웅 대표·박재욱 대표에 각각 징역 1년 구형▲ 2019년 2월 12일 = 타다, 쏘카에서 분할.▲ 2019년 2월 29일 = 서울중앙지법, 타다 무죄 판결성현희기자 sunghh@etnews.com▶ 국내 RPA 전문가의 이슈와 사례 분석 - 코리아 RPA & 베스트프랙티스 빅콘서트 2020▶ 네이버 모바일에서 [전자신문] 채널 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=030&aid=0002868255
2020.02.20.	연합뉴스	이재웅 "이동자유 확대하려다 이동자유 제한될 뻔"	법원, '타다 합법' 판단(서울=연합뉴스) 임화영 기자 = '여객자동차 운수사업법 혐의'로 기소된 이재웅 쏘카 대표(가운데)와 타다 운영사 VCNC 박재욱 대표가 지난 19일 오전 서울 서초구 서울중앙지법에서 열린 1심 선고 공판에서 무죄를 받은 뒤 취재진의 질문에 답하고 있다. hwayoung7@yna.co.kr    (서울=연합뉴스) 김보경 기자 = 쏘카 이재웅 대표는 20일 법원이 불법 콜택시 영업 혐의로 기소된 승차공유서비스 타다와 자신 등에 대해 전날 1심 무죄 판결한 것과 관련해 "이동의 자유를 넓히는 사업을 하는 대표가 이동의 자유를 제한받는 일이 벌어질 뻔했다"고 소감을 밝혔다.    그는 이날 페이스북에 올린 글에서 검찰의 징역형 구형 후 여권 연장이 불가능했던 경험을 언급하며 이같이 지적했다.    이 대표는 "(검찰이) 형을 주는 것도 모자라 징역형을 구형했다. 법인과 대표이사 양벌죄는 폐지하거나 최소한 징역형을 구형하지는 않아야 한다"고 주장했다.    그러면서 "기업가 여러분, 새로운 사업을 하려면 여권 연장부터 하고 시작하라"고 꼬집었다. 이는 검찰의 징역형 구형에 불만을 드러낸 것으로 해석된다.    이 대표는 이번 재판 결과를 비판한 국회의원들에게도 날을 세웠다.    그는 자신을 '법치주의 파괴자'라고 한 무소속 김경진 의원을 향해 "법원 판결을 막말을 써가며 부정하면서 법치주의를 이야기한다"면서 "법치주의를 모독하고 법원, 대통령, 기업가의 명예를 훼손한 그분이 처벌받는 것이 법치주의"라는 주장을 폈다. 이재웅 쏘카 대표와 타다 운영사 VCNC 박재욱 대표 (PG)[장현경 제작] 사진합성·일러스트    더불어민주당 박홍근 의원에 대해서도 "무죄 선고를 자기 일처럼 기뻐하는 기업인, 스타트업 업계, 170만 이용자와 1만여명의 드라이버는 안중에도 없이 택시업자만 반기는 '타다 금지법'을 통과시키겠다고 한다"고 비판했다.     이 대표는 "어제 타다 회원 가입은 올해 최고기록을 세웠고, 타다 프리미엄에 참여하겠다는 개인택시 기사분들 신청 역시 최고기록이었다"면서 "법원이 미래를 막는 돌부리를 치웠듯이 국회와 정부·여당도 미래를 막는 돌부리를 치워줬으면 좋겠다"고 말했다.     또 자신은 평소 청바지를 입다가 재판 때문에 양복을 입었다며 "넥타이 매는 일이 없었으면 좋겠다"고 덧붙였다.    vivid@yna.co.kr ▶네이버에서 [연합뉴스] 구독하세요(클릭)▶프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=001&aid=0011415069
2019.11.13.	financial news	'임차인 보호제도 도입 군불때기?' 전문가들 "고가 전세계층 제외해야"	전세가 하락하는 현 시점에 계약갱신청구권 도입해야 서울 영등포구 여의도동 국회 의원회관에서 박주민·박홍근·정성호·표창원 더불어민주당 의원과 주택임대차보호법 개정연대 주최로 13일 열린 '주택임대차보호법 개정을 위한 정책 좌담회'에서 전문가들이 토론하고 있다.  [파이낸셜뉴스] 당정이 추진 중인 전월세 상한제와 계약갱신청구권 등 임차인 보호 제도가 전세가율이 낮은 지금 시점에 도입돼야 한다는 주장이 나왔다. 다만 임차인 보호 제도 대상에서 고가의 전세임차인을 배제하거나 지역별로 차등적용하는 등 보완책이 필요하다는 의견도 제기됐다.  13일 서울 여의도 국회 의원회관에서 박주민·박홍근·정성호·표창원 더불어민주당 의원과 주택임대차보호법 개정연대 주최로 열린 '주택임대차보호법 개정을 위한 정책 좌담회'에서 전문가들이 이같이 목소리를 냈다.  전월세 상한제는 집 주인의 전월세 인상률을 5% 이내로 제한하는 내용이며 계약갱신청구권은 임대차 계약 기간이 끝난 임차인이 재계약을 요구하면 집주인이 한 차례 계약을 연장해줘야 하는 제도다.  이날 발제자로 나선 임재만 세종대 부동산학과 교수는"최근 집값 대비 전세값이 크게 상승하면서 '갭투자' 문제가 심각해져 집값이 하락할 때 발생하는 깡통전세와 역전세 등의 사회문제를 야기하고 있다"면서 "전세 가격이 하락하는 '콜드 마켓(cold market)'에서 계약갱신청구권을 도입해야 부작용을 최소화할 수 있다"고 주장했다. 올해 7월 기준 서울 평균 주택가격은 6억4300만원, 평균 전세가격은 3억5400만원으로 주택가격 대비 전세가격은 55% 수준이다.  박홍근 더불어민주당 의원 역시 "지금같이 전세가가 하향안정세에 있을 때야말로 전월세상한제와 계약갱신 청구권을 도입해서 주거안정 꾀할 수 있는 절호의 기회"라고 강조했다. 박 의원은 "임대 주택 공급도 지속적으로 있어왔고 계속해서 독려하는 상황"이라며 "임대주택이 축소될 상황도 아니다"라고 설명했다.  구체적으로 기본 임대차 계약 기간 2년에 추가 갱신 기간 2년을 보장하는 '2+2' 계약갱신청구권 도입이 가장 현실적인 방안으로 거론됐다.  이명섭 국토교통부 주택정책과장은 "2018년도 연구 결과를 보면 전세 임차인의 실거주기간이 평균 3.4년 수준"이라며 "가장 현실적으로 와닿고 지금 거주 실태에 부합하는 방안이 '2+2'"이라고 말했다.  다만 고가 전세 계층이 수혜를 입는 등 부작용을 막기 위해 대비책이 함께 강구되야 한다고 전문가들은 강조했다.  임재만 교수는 "고가의 전세 임차인을 배제하는 방안을 검토할 수 있으며 임차인 보호나 임대료 규제를 지역별 시장 상황에 따라 차별적으로 적용할 것인가의 문제도 감안해야 한다"고 지적했다. 이와 함께 전세가격에 대한 상한을 주택가격의 일정비율로 규제하는 방안과 전세보증금 반환을 확실히 보장하는 안 등이 강구되야 한다는 목소리도 나왔다.   sjmary@fnnews.com 서혜진 기자 , 윤은별 인턴기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=014&aid=0004326926
2019.11.13.	financial news	집값 대비 전셋값 55%… 임차인보호제 도입 적기	주택임대차보호법 개정 좌담회 당정이 추진 중인 전월세 상한제와 계약갱신청구권 등 임차인 보호 제도가 전세가율이 낮은 지금 시점에 도입돼야 한다는 주장이 나왔다.  다만 임차인 보호 제도 대상에서 고가의 전세임차인을 배제하거나 지역별로 차등적용하는 등 보완책이 필요하다는 의견도 제기됐다.  13일 서울 여의도 국회 의원회관에서 박주민·박홍근·정성호·표창원 더불어민주당 의원과 주택임대차보호법 개정연대 주최로 열린 '주택임대차보호법 개정을 위한 정책 좌담회'에서 전문가들이 이같이 목소리를 냈다.  전월세 상한제는 집 주인의 전월세 인상률을 5% 이내로 제한하는 내용이며 계약갱신청구권은 임대차 계약 기간이 끝난 임차인이 재계약을 요구하면 집주인이 한 차례 계약을 연장해줘야 하는 제도다.  이날 발제자로 나선 임재만 세종대 부동산학과 교수는"최근 집값 대비 전세값이 크게 상승하면서 '갭투자' 문제가 심각해져 집값이 하락할 때 발생하는 깡통전세와 역전세 등의 사회문제를 야기하고 있다"면서 "전세 가격이 하락하는 '콜드 마켓(cold market)'에서 계약갱신청구권을 도입해야 부작용을 최소화할 수 있다"고 주장했다. 올해 7월 기준 서울 평균 주택가격은 6억4300만원, 평균 전세가격은 3억5400만원으로 주택가격 대비 전세가격은 55% 수준이다.  박홍근 더불어민주당 의원 역시 "지금같이 전세가가 하향안정세에 있을 때야말로 전월세상한제와 계약갱신 청구권을 도입해서 주거안정 꾀할 수 있는 절호의 기회"라고 강조했다. 박 의원은 "임대 주택 공급도 지속적으로 있어왔고 계속해서 독려하는 상황"이라며 "임대주택이 축소될 상황도 아니다"라고 설명했다.  구체적으로 기본 임대차 계약 기간 2년에 추가 갱신 기간 2년을 보장하는 '2+2' 계약갱신청구권 도입이 가장 현실적인 방안으로 거론됐다.  이명섭 국토교통부 주택정책과장은 "2018년도 연구 결과를 보면 전세 임차인의 실거주기간이 평균 3.4년 수준"이라며 "가장 현실적으로 와닿고 지금 거주 실태에 부합하는 방안이 '2+2'"이라고 말했다.  다만 고가 전세 계층이 수혜를 입는 등 부작용을 막기 위해 대비책이 함께 강구되야 한다고 전문가들은 강조했다.  임재만 교수는 "고가의 전세 임차인을 배제하는 방안을 검토할 수 있으며 임차인 보호나 임대료 규제를 지역별 시장 상황에 따라 차별적으로 적용할 것인가의 문제도 감안해야 한다"고 지적했다. 이와 함께 전세가격에 대한 상한을 주택가격의 일정비율로 규제하는 방안과 전세보증금 반환을 확실히 보장하는 안 등이 강구되야 한다는 목소리도 나왔다.   sjmary@fnnews.com 서혜진 기자 윤은별 인턴기자 ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=014&aid=0004327054
2020.02.19.	스포츠경향	‘불법’ 딱지 뗀 타다, 한숨은 돌렸지만…	승차 공유서비스 ‘타다’가 19일 법원으로부터 합법 판결을 받았다. 이로써 신종 차량 서비스업을 둘러싼 논쟁이 새 국면으로 접어들 전망이다.서울중앙지법 형사18단독 박상구 부장판사는 이날 여객자동차 운수사업법 위반 혐의로 기소된 이재웅 쏘카 대표와 VCNC 박재욱 대표, 각 법인 등에 무죄를 선고했다. 검찰의 항소 가능성이 있지만, 타다 입장에서는 일단 ‘불법’딱지를 뗐다는 점에서 의미가 크다.이번 판결은 현재 국회 계류 중인 ‘타다 금지법’의 입법 과정에 영향을 미칠 것으로 예상된다.더불어민주당 박홍근 의원이 발의한 이 법안은 ‘관광 목적으로 11~15인승 차량을 빌리되, 6시간 이상 사용하거나 대여·반납 장소가 공항이나 항만일 때만 사업자가 운전자를 알선할 수 있도록’하고 있다. 이 내용대로 법제화되면 타다 서비스는 불법이 된다. 하지만 법원의 1심 판결에 따라 2월 임시국회에서 ‘타다 금지법’처리에 제동이 걸릴 가능성이 커졌다. 하지만 총선을 앞둔 시점에서 택시업계가 이번 판결을 계기로 더 거세게 반발할 가능성도 있어, 정치권이 법원의 판단대로 타다를 합법으로 용인해줄지는 예단하기 어렵다는 전망도 나온다.하지만 일단 한숨을 돌린 타다는 법적 논란에 대응하면서도, 다른 한편으로는 사업확장이나 드라이버 복지 증진으로 방향을 돌릴 것으로 업계는 보고 있다.특히 우호적인 여론 조성을 위해 4대보험과 연차휴가·퇴직금 등을 받지 못하는 타다 드라이버의 복지 향상에 적극적으로 대응할 것으로 업계는 보고 있다.타다 드라이버들이 실업, 질병, 상해, 노령 등 사회적 위험에 대비할 수 있게 하는 ‘타다 파트너케어’를 4월부터 실시하는 것이 대표적 예다.타다 측은 이날 입장문을 통해 “법원이 미래로 가는 길을 선택해주셨다”며 “타다는 더 많은 이동약자들의 편익을 확장하고, 더 많은 드라이버가 행복하게 일하는, 더 많은 택시와 상생이 가능한 플랫폼 생태계를 만들어가는데 오롯이 집중하겠다”고 밝혔다.조진호 기자 ftw@kyunghyang.com▶ [스포츠경향 인기 무료만화 보기]▶ [지금 옆사람이 보고있는 뉴스]©스포츠경향(sports.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=144&aid=0000657070
2020.02.19.	SBS & SBSi 	한숨 돌린 타다…불법 피했지만 서비스 정착까진 '산 넘어 산'	승차 공유서비스 타다가 오늘(19일) 법원으로부터 첫 합법 판결을 받으면서 신종 차량 서비스업을 둘러싼 논쟁이 새 국면으로 접어들게 됐습니다.타다는 일단 이번 판결을 환영했습니다.그러나 일명 '타다 금지법'으로 불리는 여객자동차운수사업법 개정안이 국회에 계류돼 있고, 택시업계가 이번 판결을 계기로 더 거세게 반발할 가능성도 있어 앞으로도 '장애물 경주'를 계속해야 하는 상황입니다.서울중앙지법 형사18단독 박상구 부장판사는 오늘 여객자동차 운수사업법 위반 혐의로 기소된 이재웅 쏘카 대표와 VCNC 박재욱 대표, 각 법인 등에 무죄를 선고했습니다.비록 검찰의 항소 가능성이 있지만, 법원은 일단 쏘카로부터 렌터카를 빌려 운전기사와 함께 고객에 '빌려주는' 타다에 '불법택시'의 딱지를 떼준 셈입니다.이번 판결은 현재 국회 법제사법위원회 계류 중인 타다 금지법의 입법 과정에 영향을 미칠 것으로 예상됩니다.더불어민주당 박홍근 의원이 발의한 이 법안은 관광 목적으로 11~15인승 차량을 빌리되, 6시간 이상 사용하거나 대여·반납 장소가 공항이나 항만일 때만 사업자가 운전자를 알선할 수 있도록 하고 있습니다.이 내용대로 법제화되면 타다 서비스는 불법이 되고, 사업을 접을 수밖에 없습니다.이런 와중에 나온 법원의 1심 판결은 '타다는 합법 렌터카'라는 내용이어서 2월 임시국회에서 타다 금지법의 처리에 제동이 걸릴 가능성이 커졌습니다.정치권이 물러서서 법원의 판단대로 타다를 합법으로 용인해줄지는 예단하기 어렵습니다.당장 4월 15일 21대 총선을 앞둔 상황에서 거세게 반발할 게 자명한 택시업계를 외면할 수 없는 까닭입니다.첫 판결에도 불구하고 타다를 둘러싼 논쟁은 당분간 가라앉기 힘든 구조입니다.한숨 돌린 타다는 법적 논란에 대응하면서도, 다른 한편으로는 사업확장이나 드라이버 복지 증진으로 방향을 돌릴 것으로 예상됩니다.우선 서비스 정착을 위해 투자유치 등 실질적 사업 확장에 집중할 전망입니다.타다의 모기업인 쏘카가 이달 12일 승차공유 사업을 전담할 조직을 인적 분할하고, 4월 신설법인 타다를 새롭게 출범시키기로 한 것도 이런 계획을 실행으로 옮기는 것으로 볼 수 있습니다.새로운 투자를 끌어내기 위해선 '안정적' 쏘카와 '신사업' 타다를 분리하는 게 유리하다는 판단 때문입니다.아울러 타다는 4대보험과 연차휴가·퇴직금 등을 받지 못하는 타다 드라이버의 복지 향상에 적극적으로 대응할 것으로 보입니다.타다 드라이버들이 실업, 질병, 상해, 노령 등 사회적 위험에 대비할 수 있게 하는 '타다 파트너케어'를 4월부터 실시하는 것이 대표적 예입니다.타다 드라이버 '불법 파견' 주장을 가라앉히면서 타다에 대한 우호적인 여론 형성을 해나가겠다는 전략으로도 볼 수 있습니다.쏘카는 주무부처인 국토교통부와의 논의에도 속도를 붙일 것으로 보입니다.타다 금지법의 통과 가능성을 염두에 두고 법의 테두리 안에서 서비스를 운영할 지대를 찾기 위해서입니다.타다 금지법에 따라 쏘카가 계속 서비스를 운영하려면 플랫폼운송사업자로 허가받아야 하는데, 그러려면 매달 일정 수준의 기여금을 내고 운행 대수를 배분받아야 합니다.국토부 관계자는 "플랫폼 사업을 법 테두리 안에 들여와 제도화해야 한다는 방침에 변화가 없고, 타다 역시 그런 맥락에서 허용 여부가 논의될 것이다"라면서 "법이 통과되면 실무기구에서 논의해 타다 영업을 어느 수준에서 허용할지를 시행령에 담을 계획"이라고 밝혔습니다.한편, 1심 판결에 모빌리티를 포함한 벤처업계는 안도했습니다.안건준 벤처기업협회장은 언론 통화에서 "벤처업계는 당연히 무죄로 가야 된다고 생각했다. 우리 생태계를 위해선 무죄가 돼야 했다"면서 "신사업을 할 때마다 법원에서 판단 받아야 하는 선례를 남기는 순간, 이 생태계는 최악이 된다"고 밝혔습니다.안 회장은 그러면서도 "타다가 국민 정서를 건드린 것은 문제"라며 "보완책을 마련해야 한다"고 말했습니다.(진=연합뉴스)유영규 기자(ykyou@sbs.co.kr)▶ [뉴스레터] 데이터로 보는 뉴스의 맥락! 마부뉴스 구독해주세요!▶ 코로나19 속보 한눈에 보기※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=055&aid=0000793913
2020.02.24.	edaily	이재웅 "국토부는 '타다'를 블랙리스트에라도 올렸나"	이재웅 쏘카 대표 페이스북 게시물[이데일리 박한나 기자] 차량공유 서비스 ‘타다’를 운영하는 이재웅 쏘카 대표가 “타다는 국토교통부 블랙리스트에라도 올라가 있느냐”며 국토부를 향한 비판을 연이어 쏟아냈다.타다는 지난 19일 1심 무죄 판결을 받은 후 택시와의 상생방안을 내놓은 가운데, ‘타다 금지법’으로 불리는 여객자동차운수사업법 개정안을 추진 중인 국토부와 갈등을 겪고 있다.이 대표는 23일 페이스북에 “언론인이나 기업가, 전문가들을 만나면 최근 ‘효능감’이 떨어졌다는 이야기를 많이들 한다”며 글을 시작했다.이어 “정부나 국회에 아무리 건의를 해도, 사설을 쓰고, 기사를 써도, 서명을 하고 청원을 해도 이야기를 듣는 것 같지 않아 답답하고 언론인으로서 전문가로서 효능감이 떨어진다는 것”이라며 “타다 문제도 마찬가지”라고 덧붙였다.이 대표는 “거의 모든 언론의 사설이 기소를 비판하고, 타다 금지법을 비판하고, 법원의 결정을 환영하고 있다”며 “서울 택시기사보다도 더 많은 8만여 명의 이용자가 직접 서명하고 청원하고, 많은 여론조사에서 두배 혹은 세배 넘게 타다를 금지하면 안 된다고 나오고, 타다 드라이버가 일자리를 지켜달라고 나서도, 전문가들이 나서서 금지가 만사가 아니라고 이야기해도 바뀌는 것이 없다”고 말했다.그러면서 “‘국민 여론과 전문가, 업계’의 의견을 수렴해서 ‘국민’을 위한 정책을 만드는 것이 국민의 세금으로 월급 받는 정부, 국회의원의 역할이 아닌가”라고 물었다.이 대표는 “국토부와 여당이 타다 금지법인 박홍근법을 이번에 통과시키면 타다는 법원의 무죄판결과는 상관없이 분할 후 바로 문을 닫아야 한다. 혁신성장과 일자리 창출이 중요하다고 하는 국토부는 무슨 생각을 하는지 모르겠다”고 비판했다.전날에도 이 대표는 “국토부는 특정 기업을 블랙 리스트에라도 올려 놓은 건지 모르겠다. 자기네도 법적 문제를 못 찾아 허용한 서비스를 택시가 고발해서 법적 논란이 있다면서 금지시키는 법을 박홍근 의원 청부 입법하려 하더니, 경찰에서 무죄받고 법원에서 무죄받은 서비스를 금지시키는 법을 밀어붙이겠다고 한다”며 국토부를 비판하는 글을 올렸다.이 대표는 “경제도 어려운데 더 이상 논란 만들지 말고 국민의 편에 섰으면 좋겠다”면서 “계획경제도 아닌 자본주의 국가에서 이런 일이 벌어지고 있다니 참담하다. 국민이 세금으로 월급주는 공무원 실명이라도 알았으면 좋겠다. 도대체 국토부 누가 타다 금지하겠다는 건가?”라고 토로했다.박한나 (hnpk@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]이데일리 기자들의 비밀공간 [기자뉴스룸▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=103&oid=018&aid=0004581827
2019.10.14.	노컷뉴스	[단독]공유인 4800명 넘는 땅인데...국토정보公 앱은  '0'명	토지정보 앱 랜디랑 5월 출시부터 5개월 동안 잘못된 정보 제공공유인 많아 기획부동산 투기 의심되는 땅에 소유자 0명으로 기재공시지가도 2017년 자료 사용하다 문제제기되자 부랴부랴 교체5억 들여 앱 구축했지만 재난·교통정보 제대로 제공되지 않아박홍근 "부동산사기 막으려면 업데이트 빨라야…LX만의 서비스에 집중하라"[CBS노컷뉴스 이준규 기자]국토정보공사(LX)가 수억원을 들여 만든 토지 정보 애플리케이션(앱) '랜디랑'이 출시 때부터 수개월 간 잘못된 정보를 제공해온 것으로 나타났다.13일 국회 국토교통위원인 더불어민주당 박홍근 의원실에 따르면 랜디랑은 지난 5월 1일 출시 때부터 최근까지 토지 소유자, 공시지가 등 주요 필지 정보를 잘못 제공해 왔다.올해 1월부터 8월까지 전국의 개발제한구역 중 공유인 수가 가장 많이 늘어난 경기도 남양주시 금곡동 산 2-5의 경우 공유인 수가 751명이나 되는데 앱 상에서는 소유자가 0명으로 나타났다.이 토지는 개발제한구역임에도 공유인 수가 올해 초 2명에서 751명으로 749명이나 증가해 지분 쪼개기를 통한 기획적인 부동산 투기가 의심되는 땅이다.소유자가 무려 4831명으로 전국에서 가장 숫자가 많은 땅인 경기도 성남시 금토동 산 73의 경우에도 랜디랑에는 공유인 수가 0명으로 기록돼 있었다.제주도 기획부동산 사기 사건으로 논란을 일으켰던 제주 서귀포시 안덕면 토지의 소유주도 실제로는 445명이지만 앱에는 3명으로 나타났다.LX는 문제점이 드러나자 뒤늦게 이달 들어 자료 수정에 나섰지만 남양주 금곡동 토지의 경우 여전히 공유인수가 649명으로 나타나는 등 업데이트 속도가 늦은 모습이다.랜디랑은 개별공시지가 정보도 제공해왔는데 지난달 말까지 2017년도 공시지가를 사용해서 물의를 일으키기도 했다.랜디랑은 토지(부동산) 정보를 모바일로 제공하기 위해 LX가 2013년 출시한 앱 '토지알림e'에 재난·재해 피해 예방 기능을 더해 올해 5월 랜디랑이라는 이름으로 다시 선보인 앱이다.재난정보와 대피소 찾기, 맛집, 은행, 정류장 등 22종의 시설물 정보 제공을 위한 비용 1억8000여만원을 비롯한 앱의 총 구축비용은 4억9000여만원이다.그러나 기존의 토지 정보 외에 새로 편입된 재난정보와 대중교통 정보도 제대로 제공되지 않은 것으로 나타났다.지난달 초 한반도를 강타해 3명의 사망자와 10여명의 부상자를 낸 13호 태풍 링링의 경우 재난당국에서 전국적으로 32건의 재난문자를 전송했지만 랜디랑에서는 어떠한 알림도 제공되지 않았다.버스정류장 검색도 4개월여 동안 전혀 되지 않다가 지난달 말에야 정상화 됐다.박홍근 의원은 "기획부동산 사기를 막기 위해 각종 부동산 정보가 신속하게 제공됐어야 했지만 오히려 2년 전 공시지가와 위험을 축소시킨 등기부 내용이 기재되는 등 이용자들에게 오해를 불러일으켰다"며 "민간 앱과 중복되는 기능은 줄이고 LX만이 제공할 수 있는 대국민 서비스에 집중해야 한다"고 말했다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다findlove@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003279647
2019.10.04.	KBS	“LH 직원 비리 심각…수억 뇌물에 아파트 15채 수의계약까지”	한국토지주택공사(LH) 직원들이 수억 원의 뇌물을 받고, 수의계약을 통해 LH 아파트를 여러 채 보유하는 등 각종 비리에 연루됐던 것으로 나타났습니다. 국회 국토교통위원회 소속 박홍근 의원(더불어민주당)이 LH로부터 받은 자료에 따르면 LH는 작년부터 올해 8월까지 경찰·검찰로부터 직원 11명의 뇌물·횡령 혐의를 통보받고 이들을 해임·파면하는 등 징계했습니다. 11명을 포함해 LH 직원의 내부 징계 건수는 2016년 11건, 2017년 21건, 2018년 33건, 2019년(8월까지) 24건 등 해마다 늘어나는 추세입니다. 2018년 이후 최근까지 대표적 비리 사례를 보면, A씨는 지인이나 직무관련자들로부터 투자 조언과 자문 제공 등의 명목으로 4차례에 걸쳐 1억 3천150만 원을 받았습니다. B씨는 공사 현장 납품을 청탁한 업체에 그랜저 승용차 렌트비 2천191만 원(33차례)을 대신 내게 했습니다. 브로커 업체 대표와 납품 계약 성사 시 납품금액의 1.5∼2.5%를 받기로 하고 실제로 각 3천만 원대 현금과 식사 등 향응을 받은 4명도 적발됐습니다. A, B씨와 이들 4명은 모두 파면됐습니다. C씨는 LH의 아파트 무려 15채(수원·동탄·경남·대전 등)를 순번추첨 수의계약, 추첨제 분양 등의 방법으로 받아 본인과 가족 명의로 소유하고도 직원 의무 사항인 신고 절차를 밟지 않았습니다. 이에 따라 '견책' 징계를 받자 스스로 회사를 그만뒀습니다. 공사 품질시험 담당 센터의 관리자였던 D씨는 개인 박사학위 논문을 쓰기 위해 신규 토질 장비(피에조콘 장비)를 회삿돈 8억 6천900만 원으로 구매하고 기존 장비는 박사과정 재학 중인 학교에 무상으로 넘겼다가 결국 강등 처분을 받았습니다. 아내가 판매하는 향초 144만 원어치를 수급업체 현장 대리인들에게 강매한 직원, 북한 이탈주민을 위한 특별공급 임대주택 계약을 담당하면서 이들의 주거지원금 247만 원을 사적으로 유용한 직원도 각 파면과 해임 수준의 징계를 받았습니다. 성희롱·성추행 사건으로 파면된 경우도 있었습니다. 박홍근 의원은 이처럼 위법과 비리 사실이 드러나도 LH 자체 심의 과정에서 상당수의 경우 징계 수위가 낮아지는 점도 문제로 지적했습니다. LH 감사실이 징계 처분을 요구한 건 가운데 19% 정도가 징계위원회를 거치며 '징계 감경'이 이뤄졌다는 게 박 의원의 주장입니다.감경 사유는 '평소 성실한 자세로 근무', '장관·사장 표창·훈장 수상 이력', '고의성 없음', '규정 미숙지에 따른 과실', '과실을 깊이 뉘우침' 등이었습니다. 박 의원은 "청탁금지법이 시행된 뒤에도 LH 직원들의 불법과 비리가 근절되지 않는 것은 심각한 문제"라며 "직원 징계시스템을 전면적으로 개선하고 적극적으로 반부패 제도를 도입해야 한다"고 했습니다.[사진 출처 : 연합뉴스]석민수 기자 (ms@kbs.co.kr)▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=056&aid=0010749646
2019.10.04.	디지털타임스	LH 직원 비리 심각…김영란법 이후 수십명 파면·징계	[디지털타임스 박상길 기자] 한국토지주택공사(LH) 직원들이 김영란 법 시행 이후에도 수억 원의 뇌물을 받고 수의계약을 통해 LH 아파트를 여러 채 보유하는 등 비리를 저지른 것으로 나타났다.4일 국회 국토교통위원회 소속 박홍근 의원(더불어민주당)이 LH로부터 받은 자료에 따르면 LH는 작년부터 올해 8월까지 경찰·검찰로부터 직원 11명의 뇌물·횡령 혐의를 통보받고 이들을 해임·파면하는 등 징계했다.LH 직원에 대한 내부 징계 건수는 2016년 11건, 2017년 21건, 2018년 33건, 2019년(8월까지) 24건 등 해마다 늘고 있다.2018년 이후 최근까지 대표적 비리 사례를 보면 A씨는 지인이나 직무관련자로부터 투자 조언과 자문 제공 등의 명목으로 네 차례에 걸쳐 1억3150만원을 받았다. B씨는 공사 현장 납품을 청탁한 업체에 그랜저 승용차 렌트비 2191만원(33차례)을 대신 내게 했다.브로커 업체 대표와 납품 계약 성사 시 납품금액의 1.5∼2.5%를 받기로 하고 실제로 각 3000만원대 현금과 식사 등 향응을 받은 4명도 적발됐다. A씨와  B씨, 이들 4명은 모두 파면됐다.C씨는 LH의 아파트 무려 15채(수원·동탄·경남·대전 등)를 순번추첨 수의계약, 추첨제 분양 등의 방법으로 받아 본인과 가족 명의로 소유하고도 직원 의무 사항인 신고 절차를 밟지 않았다. 이 직원은 '견책' 징계를 받자 스스로 회사를 그만뒀다.공사 품질시험 담당 센터의 관리자였던 D씨는 개인 박사학위 논문을 쓰기 위해 신규 토질 장비(피에조콘 장비)를 회삿돈 8억6900만으로 구매하고 기존 장비는 박사과정 재학 중인 학교에 무상으로 넘겼다가 강등 처분을 받았다.아내가 판매하는 향초 144만원어치를 수급업체 현장 대리인들에게 강매한 직원, 북한 이탈주민을 위한 특별공급 임대주택 계약을 담당하면서 이들의 주거지원금 247만원을 사적으로 유용한 직원도 각 파면과 해임 수준의 징계를 받았다. 성희롱·성추행 사건으로 파면된 경우도 있었다.박홍근 의원은 위법과 비리 사실이 드러나도 LH 자체 심의 과정에서 상당수의 경우 징계 수위가 낮은 점에 대해 지적했다.LH 감사실이 징계 처분을 요구한 건 가운데 19% 정도가 징계위원회를 거치며 '징계 감경'이 이뤄졌다는 게 박 의원의 주장이다. 감경 사유는 '평소 성실한 자세로 근무', '장관·사장 표창·훈장 수상 이력', '고의성 없음', '규정 미 숙지에 따른 과실', '과실을 깊이 뉘우침' 등이었다.박 의원은 "청탁금지법(김영란법)이 시행된 뒤에도 LH 직원들의 불법과 비리가 근절되지 않는 것은 심각한 문제"라며 "직원 징계시스템을 전면적으로 개선하고 적극적으로 반부패 제도를 도입해야 한다"고 강조했다.박상길기자 sweatsk@dt.co.krLH 직원들이 수억원의 뇌물을 받는 등 비리를 저지른 것으로 나타났다. 사진은 LH 사옥 전경.<연합뉴스>     디지털타임스 기획 : [ ] 에게 고견을 듣는다 / [연중기획] 풀뿌리상권 살려내자네이버 채널에서 '디지털타임스'를 구독해주세요.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=029&aid=0002557220
2019.10.04.	KBS	“LH 직원 비리 심각…수억 뇌물에 아파트 15채 수의계약까지”	한국토지주택공사(LH) 직원들이 수억 원의 뇌물을 받고, 수의계약을 통해 LH 아파트를 여러 채 보유하는 등 각종 비리에 연루됐던 것으로 나타났습니다. 국회 국토교통위원회 소속 박홍근 의원(더불어민주당)이 LH로부터 받은 자료에 따르면 LH는 작년부터 올해 8월까지 경찰·검찰로부터 직원 11명의 뇌물·횡령 혐의를 통보받고 이들을 해임·파면하는 등 징계했습니다. 11명을 포함해 LH 직원의 내부 징계 건수는 2016년 11건, 2017년 21건, 2018년 33건, 2019년(8월까지) 24건 등 해마다 늘어나는 추세입니다. 2018년 이후 최근까지 대표적 비리 사례를 보면, A씨는 지인이나 직무관련자들로부터 투자 조언과 자문 제공 등의 명목으로 4차례에 걸쳐 1억 3천150만 원을 받았습니다. B씨는 공사 현장 납품을 청탁한 업체에 그랜저 승용차 렌트비 2천191만 원(33차례)을 대신 내게 했습니다. 브로커 업체 대표와 납품 계약 성사 시 납품금액의 1.5∼2.5%를 받기로 하고 실제로 각 3천만 원대 현금과 식사 등 향응을 받은 4명도 적발됐습니다. A, B씨와 이들 4명은 모두 파면됐습니다. C씨는 LH의 아파트 무려 15채(수원·동탄·경남·대전 등)를 순번추첨 수의계약, 추첨제 분양 등의 방법으로 받아 본인과 가족 명의로 소유하고도 직원 의무 사항인 신고 절차를 밟지 않았습니다. 이에 따라 '견책' 징계를 받자 스스로 회사를 그만뒀습니다. 공사 품질시험 담당 센터의 관리자였던 D씨는 개인 박사학위 논문을 쓰기 위해 신규 토질 장비(피에조콘 장비)를 회삿돈 8억 6천900만 원으로 구매하고 기존 장비는 박사과정 재학 중인 학교에 무상으로 넘겼다가 결국 강등 처분을 받았습니다. 아내가 판매하는 향초 144만 원어치를 수급업체 현장 대리인들에게 강매한 직원, 북한 이탈주민을 위한 특별공급 임대주택 계약을 담당하면서 이들의 주거지원금 247만 원을 사적으로 유용한 직원도 각 파면과 해임 수준의 징계를 받았습니다. 성희롱·성추행 사건으로 파면된 경우도 있었습니다. 박홍근 의원은 이처럼 위법과 비리 사실이 드러나도 LH 자체 심의 과정에서 상당수의 경우 징계 수위가 낮아지는 점도 문제로 지적했습니다. LH 감사실이 징계 처분을 요구한 건 가운데 19% 정도가 징계위원회를 거치며 '징계 감경'이 이뤄졌다는 게 박 의원의 주장입니다.감경 사유는 '평소 성실한 자세로 근무', '장관·사장 표창·훈장 수상 이력', '고의성 없음', '규정 미숙지에 따른 과실', '과실을 깊이 뉘우침' 등이었습니다. 박 의원은 "청탁금지법이 시행된 뒤에도 LH 직원들의 불법과 비리가 근절되지 않는 것은 심각한 문제"라며 "직원 징계시스템을 전면적으로 개선하고 적극적으로 반부패 제도를 도입해야 한다"고 했습니다.[사진 출처 : 연합뉴스]석민수 기자 (ms@kbs.co.kr)▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=056&aid=0010749646
2019.10.04.	디지털타임스	LH 직원 비리 심각…김영란법 이후 수십명 파면·징계	[디지털타임스 박상길 기자] 한국토지주택공사(LH) 직원들이 김영란 법 시행 이후에도 수억 원의 뇌물을 받고 수의계약을 통해 LH 아파트를 여러 채 보유하는 등 비리를 저지른 것으로 나타났다.4일 국회 국토교통위원회 소속 박홍근 의원(더불어민주당)이 LH로부터 받은 자료에 따르면 LH는 작년부터 올해 8월까지 경찰·검찰로부터 직원 11명의 뇌물·횡령 혐의를 통보받고 이들을 해임·파면하는 등 징계했다.LH 직원에 대한 내부 징계 건수는 2016년 11건, 2017년 21건, 2018년 33건, 2019년(8월까지) 24건 등 해마다 늘고 있다.2018년 이후 최근까지 대표적 비리 사례를 보면 A씨는 지인이나 직무관련자로부터 투자 조언과 자문 제공 등의 명목으로 네 차례에 걸쳐 1억3150만원을 받았다. B씨는 공사 현장 납품을 청탁한 업체에 그랜저 승용차 렌트비 2191만원(33차례)을 대신 내게 했다.브로커 업체 대표와 납품 계약 성사 시 납품금액의 1.5∼2.5%를 받기로 하고 실제로 각 3000만원대 현금과 식사 등 향응을 받은 4명도 적발됐다. A씨와  B씨, 이들 4명은 모두 파면됐다.C씨는 LH의 아파트 무려 15채(수원·동탄·경남·대전 등)를 순번추첨 수의계약, 추첨제 분양 등의 방법으로 받아 본인과 가족 명의로 소유하고도 직원 의무 사항인 신고 절차를 밟지 않았다. 이 직원은 '견책' 징계를 받자 스스로 회사를 그만뒀다.공사 품질시험 담당 센터의 관리자였던 D씨는 개인 박사학위 논문을 쓰기 위해 신규 토질 장비(피에조콘 장비)를 회삿돈 8억6900만으로 구매하고 기존 장비는 박사과정 재학 중인 학교에 무상으로 넘겼다가 강등 처분을 받았다.아내가 판매하는 향초 144만원어치를 수급업체 현장 대리인들에게 강매한 직원, 북한 이탈주민을 위한 특별공급 임대주택 계약을 담당하면서 이들의 주거지원금 247만원을 사적으로 유용한 직원도 각 파면과 해임 수준의 징계를 받았다. 성희롱·성추행 사건으로 파면된 경우도 있었다.박홍근 의원은 위법과 비리 사실이 드러나도 LH 자체 심의 과정에서 상당수의 경우 징계 수위가 낮은 점에 대해 지적했다.LH 감사실이 징계 처분을 요구한 건 가운데 19% 정도가 징계위원회를 거치며 '징계 감경'이 이뤄졌다는 게 박 의원의 주장이다. 감경 사유는 '평소 성실한 자세로 근무', '장관·사장 표창·훈장 수상 이력', '고의성 없음', '규정 미 숙지에 따른 과실', '과실을 깊이 뉘우침' 등이었다.박 의원은 "청탁금지법(김영란법)이 시행된 뒤에도 LH 직원들의 불법과 비리가 근절되지 않는 것은 심각한 문제"라며 "직원 징계시스템을 전면적으로 개선하고 적극적으로 반부패 제도를 도입해야 한다"고 강조했다.박상길기자 sweatsk@dt.co.krLH 직원들이 수억원의 뇌물을 받는 등 비리를 저지른 것으로 나타났다. 사진은 LH 사옥 전경.<연합뉴스>     디지털타임스 기획 : [ ] 에게 고견을 듣는다 / [연중기획] 풀뿌리상권 살려내자네이버 채널에서 '디지털타임스'를 구독해주세요.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=029&aid=0002557220
2020.02.17.	아시아경제신문	이재웅 "'타다', 시작도 못해보고 문 닫을 위기"	이재웅 쏘카 대표[아시아경제 부애리 기자] 오는 19일 선고공판을 앞둔 이재웅 쏘카 대표가 승합차호출서비스 '타다'와 관련 "타다금지법인 박홍근법이 통과되면 시작도 못해보고 문을 닫을 준비를 해야 할 위기에 처해있다"고 밝혔다.검찰은 지난 10일 승합차 호출서비스 '타다'와 관련해 여객자동차 운수사업법 위반 혐의 등으로 기소된 이 대표와 박재욱 VCNC 대표에 대해 징역 1년을 구형했다. 해당 재판의 선고 공판은 오는 19일로 예정됐다.이 대표는 17일 자신의 페이스북을 통해 "하지만 우리 사회가 새로운 가치를 창출하는 회사를 문 닫게 하지 않으리라는 믿음을 가지고 다시 시작하는 중"이라고 말했다.이어 그는 "타다의 독립후 첫 걸음이 타다 생태계에서 가장 중요한 역할을 하는 드라이버 보호"라면서 "아직 처음이라 미흡한 점이 있겠지만 꾸준히 개선해 나갈 것"이라고 설명했다.쏘카는 앞서 '타다(가칭)'를 분할해 설립하기로 결정했다. 이에따라 '타다'는 오는 4월부터 쏘카에서 분할돼 독립기업으로 출범한다.이 대표는 "플랫폼 경제, 공유경제에 대해서 비판도 많지만 전세계적으로 아직 초기단계에서 우리나라가 모범을 만들어갈 수 있다고 믿는다"면서 "기업, 정부, 국회, 노동계 모두 머리를 맞대고 미래에 기반해서 새로운 생태계를 어떻게 만들어갈까를 고민할 때다. 새로운 규칙, 새로운 합의를 만들어갈 때"라고 강조했다.한편 박홍근 더불어민주당 의원이 대표 발의한 '여객자동차운수사업법 개정안'은 국회 법제사법위원회에서 계류 중이다. 해당 법안이 통과될 경우 타다는 1년6개월 뒤 불법이 된다.부애리 기자 aeri345@asiae.co.kr▶ 2020년 신년운세·사주·무료 토정비결 보러가기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 확인하세요. ▶ 놀 준비 되었다면 드루와! 드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=277&aid=0004625584
2019.12.10.	Joins.com	[팩트체크]타다, 택시 하란 법인가 ‘타다금지법’ 오해와 진실	여객자동차법 개정안 살펴보니총량 관리로 대규모 증차 힘들어모빌리티 업체 수익 내는 데 한계 ━   '혁신'과 '붉은깃발' 기로에 놓인 모빌리티 제도화       2일 오전 서울 서초구 서울중앙지법에서 여객자동차 운수사업법 위반 혐의로 기소된 이재웅 쏘카 대표(왼쪽)와 타다 운영사 VCNC의 박재욱 대표가 첫 공판에 출석하며 취재진의 질문을 받고 있다. 장진영 기자           “의견 청취도 없이 만들어진 국토부 법안에 졸속으로 타다 금지조항을 넣어 발의했다.”(8일 이재웅 쏘카 대표 페이스북)     “타다 같은 혁신적 서비스를 제도권 안에 편입시켜 국민의 이동 편의를 제고하는 법이다.”(9일 박홍근 더불어민주당 의원 입장문)      지난 6일 국회 국토교통위원회 전체회의를 통과한 여객자동차법 개정안을 둘러싼 갈등이 고조되고 있다. 이재웅 쏘카 대표는 주말새 자신의 페이스북 계정에 잇달아 글을 올려 ‘개정안=타다금지법’이라며 강하게 비판했다.       반면 개정안을 발의한 박홍근 더불어민주당 의원은 9일 “타다 금지법이 아닌 새로운 서비스를 제도화하는 법안”이라며 공개적으로 반박했다. 택시 4단체도 입장문을 통해 타다를 맹비난했다. 개정안은 이 대표 말대로 타다 금지법일까, 박 의원 말대로 모빌리티 혁신법일까. 양측의 주장과 모빌리티 업계 전반을 취재해 각각의 주장을 팩트 체크했다.       ━   ①타다 보고 택시 하라는 법인가?(X)        플랫폼 운송사업 제도 개요. 그래픽=차준홍 기자 cha.junhong@joongang.co.kr           현재 ‘타다 금지법’이라 불리고 있는 개정안은 당초 타다를 금지하는 게 아닌 타다와 같은 서비스를 제도화하기 위해 만들어진 법안이다. 지금껏 존재하지 않았던 ‘여객자동차플랫폼운송사업’ 항목을 새롭게 만들었다. 이 면허를 받은 사업자는 기여금을 내는 대신 그간 택시에 적용된 차종·요금·외관 규제가 없는 규제 혁신형 플랫폼 택시 서비스를 제공할 수 있도록 허용하는 게 골자다. 기존 법에 존재하던 택시 가맹사업, 중개 서비스를 제도권으로 편입하는 내용도 포함됐다.      마카롱 택시를 운영하는 KST모빌리티 권오상 전략총괄이사는 “개정안은 모빌리티 사업자가 기존 택시처럼 사업하라는 법안이 아니라 면허를 취득해서 새로운 모빌리티 서비스를 하라는 법안”이라며 “총량 관리를 받는 면허 틀 안에서 여러 가지 혁신적 시도를 해보라는 것”이라고 설명했다.      개정안의 장점은 명확하다. 그간 모호하게 규정된 시행령을 근거로 불안하게 서비스를 해온 스타트업에 법률적 근거를 마련해준다는 점이다. 법이 마련되면 택시업계의 극렬한 반대, 정부의 오락가락하는 정책, 형사 소송까지 진행되는 상황이 빚어낸 ‘불확실성’을 한 번에 해소할 수 있다.      하지만 단점도 분명하다. 정부가 총량을 관리하기 때문에 스타트업 입장에선 필요할 때 대규모 증차가 어렵다. 또 지금까지 내지 않아도 됐던 기여금도 내야 한다. 정부 관계자는 업계 대상 설명회에서 대당 월 40만원 안팎을 예시로 든 바 있다. 이 기준으로 계산하면 현재 타다가 운영하는 밴이 1500대인데 1500대일 경우 한 달에 6억원, 1년에 72억원의 비용이 추가된다.            ━   ②타다 금지법인가? (△)        이재웅 대표가 지난 8일 게시한 페이스북 글. [사진 페이스북 캡처]            개정안은 ‘타다 금지법’으로 불린다. 타다의 사업 근거가 되는 시행령을 정식 법 조항으로 상향하고 관광 목적에 따라서만 가능하도록 명확히 하는 내용이 담겨 있어서다. 하지만 앞서 언급한 새로운 형태의 모빌리티 서비스를 허용하는 안을 같이 담고 있어 타다를 금지하는 법안이라고만 정의할 수는 없다.       또 면허 기여금을 낸다면 현행 타다 베이직 서비스도 지속이 가능하다. 정미나 코리아스타트업포럼 정책팀장은 “총량규제와 기여금 때문에 규제가 없는 지금보단 모빌리티 업체가 수익을 내기 어려워지는 상황이 돼 안타깝다”고 말했다. 정 팀장은 하지만 “법이 없을 때의 혼란과 불확실성을 생각하면 근거 법령을 일단 만들고 시행령이 혁신산업을 지원하는 방향으로 가도록 노력하는 게 현실적이라고 생각한다”고 말했다.      다만 시행령에 있던 타다 근거조항을 손보는 내용을 법으로 상향시켜 개정안에 포함한 것은 문제가 있다는 평가다. 당초 국토부는 면허 규모, 기여금 액수 등 민감한 사안은 일단 법제화를 한 뒤 시행령에서 조정하는 방식으로 법안을 구성했다. 타다 근거조항에 대한 시행령 개정도 얘기하긴 했지만, 법안 통과가 우선이었다.       하지만 의원 입법 과정을 거치면서 후순위였던 타다 금지조항이 개정안에 덜컥 들어가 버렸다. 업계에서 “안 좋은 선례”라는 우려가 나오는 이유다. 한 모빌리티 스타트업 관계자는 “앞문을 열어주고 거기서 잘 되기 시작하면 차츰 뒷문을 닫으면 될 일인데 아예 뒷문부터 닫고 시작하라니 반발이 거셀 수밖에 없다”며 “좋은 취지의 법인데, 택시업계 이익만을 보호하는 법이란 오명을 듣는 자충수가 됐다”고 지적했다.     ━   ③소비자 편익이 나빠진다. (△)      승합차 공유서비스 '타다'. [뉴스1]           가장 첨예한 논박이 오가는 부분은 ‘소비자 편익’이다. 이재웅 대표는 “이렇게 모빌리티를 금지해서 국민이 얻는 편익은 무엇이냐”고 지적했다. 업계에선 “법제화가 되면 '타다만 있을 때'보다 다른 서비스들이 나와 경쟁하면 새로운 혁신을 이룰 수 있을 것”이라는 반박도 나온다.       실제 법 통과 이후 불확실성이 사라진 틀 안에서 새로운 서비스를 준비하는 업체들이 많다. ‘카카오T블루’‘마카롱택시’ 등 기존 택시를 활용하는 차원을 넘어 다양한 크기와 요금제를 활용한 모빌리티 서비스다. 우버 코리아 관계자도 “(법이 통과되면) 우버의 기술과 택시업계 노하우를 접목해 협업 모델을 만들어나갈 계획”이라고 말했다.      박민제 기자 letmein@joongang.co.kr   ▶ 미세먼지 심한 날엔? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=025&aid=0002959121
2019.10.23.	서울경제	대화하자는 ‘타다’ 손 뿌리치는 택시업계	김경진 의원 "타다는 명백한 불법"박홍근 의원 24일 관련 법안 발의 예정타다, 심도 깊은 논의와 대화 필요하단 입장서울개인택시조합원들이 23일 서울 영등포구 국회 앞에서 열린 ‘타다 아웃! 상생과 혁신을 위한 택시대동제’에서 ‘타다 아웃’ 구호를 외치고 있다./백주원기자[서울경제] 11인승 승합차 호출 서비스 ‘타다’ 운영사 VCNC가 1만대 증차 계획을 중단하고, 택시와의 가격 경쟁을 피하고자 기본요금을 800원 올리는 등 한발 물러선 태도를 보였음에도 택시 업계에서는 타다 운영 자체가 불법이라며 강경한 태도를 계속 보이고 있다.서울개인택시조합은 23일 서울 영등포구 국회 앞에서 ‘타다 아웃! 상생과 혁신을 위한 택시대동제’를 개최했다. 이날 현장에는 김경진 무소속 의원과 박홍근 더불어민주당 의원을 비롯해 서울택시운수종사자 1만여명이 참석했다.김경진 의원은 “검찰 내부에서는 이미 타다가 불법이라고 결론을 내린 지 오래”라면서 “타다는 과학 기술 혁신도 아니고 법 조항의 허점을 악용하는 집단 범죄자에 불과하다”강조했다.박홍근 의원은 플랫폼 운송 사업을 법제화하고 타다 운송 행위의 근거가 되는 법 개정에 대한 법안을 오는 24일 발의할 계획임을 밝혔다.이날 국철희 서울개인택시조합 이사장은 ‘택시 비전 2020’을 발표했다. 발표에 따르면 택시는 인공지능을 활용한 애플리케이션을 활용한 새로운 모빌리티 플랫폼을 만들 계획이다. 또 가맹형 택시 외에도 일반 중형택시에도 탄력요금제를 적용해 변화를 모색하겠다는 목표도 밝혔다.한편 이날 11인승 승합차 호출 서비스 타다를 운영하는 VCNC는 “현재 정부의 안으로는 택시와 플랫폼의 상생과 공존을 상상하기 어렵고, 국민의 편익도 증진되기 어렵다”는 내용의 입장문을 발표했다. VCNC는 “70년 동안 축적된 택시제도 개편안을 협의하고, 기존 산업과 플랫폼 산업의 미래를 설계하기 위해서는 심도 있는 논의가 필요하다”며 “제대로 된 논의 없이 법안이 추진된다면 택시업계와 플랫폼업계 양쪽 다 실익이 확장될 수 없으며, 국민편익과 선택권은 축소될 수밖에 없다”고 주장했다. /백주원기자 jwpaik@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ [인터랙티브] '쾅쾅쾅...' 당신의 집 근처 교통사고를 다 보여드립니다▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=011&aid=0003639203
2019.11.13.	연합뉴스	국토위, '생활물류법 심사 절차' 여야 이견에 파행	與 "법안소위 상정 먼저" vs 野 "공청회 먼저"법사위 예산소위서 법제처 일부예산 논란…전체회의 지연국토위 전체회의 파행(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 13일 오전 열린 국회 국토교통위 전체회의가 법안 심의 절차에 대한 이견으로 자유한국당 의원들이 자리를 비워 파행되고 있다.  2019.11.13 toadboy@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 이은정 기자 = 국회 국토교통위원회의 13일 전체회의가 택배 노동자 처우 개선을 위한 '생활물류서비스산업발전법'(생활물류법) 제정안의 심의 절차를 둘러싼 여야 간 이견으로 파행했다.    여당인 더불어민주당은 법안을 법안심사소위원회에 우선 상정한 뒤 공청회를 실시할 것을 주장한 반면, 제1야당인 자유한국당은 공청회를 개최한 뒤 법안소위에서 심의할 것을 요구했다.    이날 오전 회의 내내 공청회 개최 시기를 놓고 설전을 벌인 여야는 박순자 국토교통위원장의 중재로 회의 시작 약 40여분 만에 여야 간사협의를 했으나, 결국 입장차를 좁히지 못하며 오후 회의를 속개하지 못했다.     민주당 박홍근 의원이 대표 발의한 생활물류법 제정안은 택배 서비스사업의 등록제 도입과 택배 노동자의 처우개선, 고용안정, 휴식 보장 등의 내용을 골자로 한다.     이와 관련해 한국당은 제정안이 택배 서비스사업의 운송수단을 '영업용 화물자동차'로 한정,  자가용을 이용한 택배 서비스 등 새롭게 성장하는 배송 업체들은 법의 사각지대에 놓일 수 있다는 입장이다.     한국당 김상훈 의원은 "통상 제정법의 경우 공청회를 가지는 관례에 따라서 소위 회부 전에 다양한 이해관계자와 전문가 의견을 청취하는 상임위 차원의 공청회를 개최했으면 좋겠다"고 제안했다.    같은 당 이헌승 의원은 "제정안은 기존에 실행되는 택배 서비스를 모두 담보하지 못하고, 기존 계약관계의 틀을 무시하게 돼 공정거래법 위반 소지가 있어 보인다"며 "'타다'와 같은 논란이 제기될 수 있는 것 아닌가"라고 지적했다. 국토위 파행 바라보는 김현미(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 김현미 국토교통부 장관이 13일 오전 열린 국회 국토교통위 전체회의가 법안 심의 절차에 대한 이견으로 자유한국당 의원들이 자리를 비워 파행되자 의원석을 바라보고 있다.  2019.11.13 toadboy@yna.co.kr이에 민주당 박홍근 의원은 "일찌감치 정부와 의원실에서 이해관계자와 업계를 두루 만나 조율해서 내놓은 안"이라며 "필요하다면 소위에서 여야 간사협의를 통해서 약식으로 이해관계자를 불러 의견을 듣고 심사에 임하면 절차상 문제가 없을 것"이라고 반박했다.    같은 당 윤호중 의원도 "소위에 회부하더라도 공청회를 할 수 있는 것"이라며 "공청회를 해야 한다는 이유로 법안을 소위로 못 넘기겠다고 해서는 안 될 것"이라고 밝혔다.    이 같은 입장차로 국토위는 파행했고, 법안소위로 넘기려 했던 106건의 법안 모두 전체회의에 상정되지 못했다.     한편 국회 법제사법위원회는 이날 전체회의를 열어 소관 기관의 내년도 예산안을 심의할 예정이었으나, 예산심사소위의 예산안 심사가 마무리되지 않아 기약 없이 미뤄졌다.    법제처 소관 '행정기본법 재정 사업' 예산(6억원)을 놓고 여야가 충돌한 것으로, 민주당은 원안 유지를 요구하고, 야당은 전체 예산 중 홍보비 1억원 삭감을 주장한 데 따른 것이다.     결국 민주당 소속 송기헌 예산심사소위 위원장은 산회를 선포했고, 예산심사소위 직후 열릴 예정이었던 전체회의 개최에도 차질이 빚어졌다.     ask@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011209858
2019.11.13.	연합뉴스	국토위, '생활물류법 심사 절차' 여야 이견에 파행(종합)	與 "법안소위 상정 먼저" vs 野 "공청회 먼저"법사위 예산소위서 법제처 일부예산 논란…전체회의 지각 개의국토위 전체회의 파행(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 13일 오전 열린 국회 국토교통위 전체회의가 법안 심의 절차에 대한 이견으로 자유한국당 의원들이 자리를 비워 파행되고 있다.  2019.11.13 toadboy@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 이은정 기자 = 국회 국토교통위원회의 13일 전체회의가 택배 노동자 처우 개선을 위한 '생활물류서비스산업발전법'(생활물류법) 제정안의 심의 절차를 둘러싼 여야 간 이견으로 파행했다.    여당인 더불어민주당은 법안을 법안심사소위원회에 우선 상정한 뒤 공청회를 실시할 것을 주장한 반면, 제1야당인 자유한국당은 공청회를 개최한 뒤 법안소위에서 심의할 것을 요구했다.    이날 오전 회의 내내 공청회 개최 시기를 놓고 설전을 벌인 여야는 박순자 국토교통위원장의 중재로 회의 시작 약 40여분 만에 여야 간사협의를 했으나, 결국 입장차를 좁히지 못하며 오후 회의를 속개하지 못했다.     민주당 박홍근 의원이 대표 발의한 생활물류법 제정안은 택배 서비스사업의 등록제 도입과 택배 노동자의 처우개선, 고용안정, 휴식 보장 등의 내용을 골자로 한다.     이와 관련해 한국당은 제정안이 택배 서비스사업의 운송수단을 '영업용 화물자동차'로 한정,  자가용을 이용한 택배 서비스 등 새롭게 성장하는 배송 업체들은 법의 사각지대에 놓일 수 있다는 입장이다.     한국당 김상훈 의원은 "통상 제정법의 경우 공청회를 가지는 관례에 따라서 소위 회부 전에 다양한 이해관계자와 전문가 의견을 청취하는 상임위 차원의 공청회를 개최했으면 좋겠다"고 제안했다.    같은 당 이헌승 의원은 "제정안은 기존에 실행되는 택배 서비스를 모두 담보하지 못하고, 기존 계약관계의 틀을 무시하게 돼 공정거래법 위반 소지가 있어 보인다"며 "'타다'와 같은 논란이 제기될 수 있는 것 아닌가"라고 지적했다. 국토위 파행 바라보는 김현미(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 김현미 국토교통부 장관이 13일 오전 열린 국회 국토교통위 전체회의가 법안 심의 절차에 대한 이견으로 자유한국당 의원들이 자리를 비워 파행되자 의원석을 바라보고 있다.  2019.11.13 toadboy@yna.co.kr이에 민주당 박홍근 의원은 "일찌감치 정부와 의원실에서 이해관계자와 업계를 두루 만나 조율해서 내놓은 안"이라며 "필요하다면 소위에서 여야 간사협의를 통해서 약식으로 이해관계자를 불러 의견을 듣고 심사에 임하면 절차상 문제가 없을 것"이라고 반박했다.    같은 당 윤호중 의원도 "소위에 회부하더라도 공청회를 할 수 있는 것"이라며 "공청회를 해야 한다는 이유로 법안을 소위로 못 넘기겠다고 해서는 안 될 것"이라고 밝혔다.    이 같은 입장차로 국토위는 파행했고, 법안소위로 넘기려 했던 106건의 법안 모두 전체회의에 상정되지 못했다.     한편 소관 기관의 내년도 예산안 심의를 위한 국회 법제사법위원회 전체회의는  예산심사소위의 심의 과정에서 여야 간 공방이 펼쳐지면서 당초 예정보다 5시간 늦게 개의됐다.     법제처 소관 '행정기본법 제정 사업' 예산을 놓고 여야가 충돌한 것으로, 민주당은 원안 유지를 요구하고 야당은 대폭 삭감을 주장한 데 따른 것이다.     행정기본법은 행정 집행 원칙·기준을 제시하는 등 행정 전반을 종합적으로 규율하는 법으로, 한국당은 "전체주의를 지향하는 위험한 법"이라며 필요성부터 다시 확인해야한다는 입장을 낸 것으로 전해졌다.     법사위는 전체회의에서 이 사업과 관련해 총 6억4천600만원 중 홍보비와 용역비 등 3억3천300만원을 삭감한 예산안을 의결했다.     ask@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011209959
2019.12.03.	서울경제	[단독] "케이팝 공연장 호재" 북한산 자락 쪼개판 기획부동산	사기 혐의로 구속기소된 우리경매 경영진 3명 공소장박홍근 더불어민주당 의원실 통해 단독 입수북한산국립공원·남한산성도립공원 땅 지분 쪼개 팔아팔당호에 인접한 상수원보호구역의 토지 지분도 판매검찰 "지가 상승으로 이익 볼 가능성이 전혀 없다"지분 매수자가 일괄처분·분할등기 방편 없는 것도 고려우리경매가 케이팝 공연장을 호재로 내세우며 지분을 쪼개 판 서울 도봉구의 한 임야. 임야와 케이팝 공연장 예정지는 직선 거리로 약 4㎞가 떨어져 있으며 그 사이에 주거지와 산자락이 껴 있다./자료=네이버지도[서울경제] “경매 전문가가 권리 분석하여 전국 법원에서 경매로 싸게 구입한 땅이 있다. 수도권 광역급행철도가 들어서면 많은 인구가 유입되고 인근에 케이팝 전문 공연장도 들어오기로 예정되어 있다. 몇 년안에 땅이 개발이 되고 땅 값이 크게 오를 것이다.”2018년 10월 A씨는 우리경매 계열 기획부동산의 광주지사 사무실에서 이같은 설명을 듣고 서울 도봉구의 한 임야 지분 100평을 1,290만원에 매입했다. 이 지사에서는 A씨 외 8명에게 이같은 설명을 통해 임야 지분을 총 1억5,325만원어치를 팔았다.하지만 이 토지는 개발제한구역·문화재보호구역·보전산지·비오톱1등급으로 지정되어 있는 북한산 국립공원 부지였다. 또 고지대에 위치해 진입로도 확보되지 않은 상태였다. 이 기획부동산이 호재로 언급한 케이팝 전문 공연장은 창동역 주차장 부지에 건립이 계획된 ‘서울 아레나’로 추정된다. 서울경제가 이 임야 지번을 확인한 결과 거리가 직선으로 4㎞ 정도이며 그 사이엔 주거지와 산자락이 껴 있는 상황이었다.광주지검은 이 토지 판매에 대해 사기라고 판단하고 지난 10월 16일 우리경매 황모 회장, 노모 총괄사장, 박모 지사장을 구속기소했다. 앞서 광주 서부경찰서는 이들 3명을 구속해 검찰에 송치했다. 또 본사와 지사 간부급 직원 9명도 불구속 입건했다. 지난해 12월 우리경매의 광주지사에 대한 고소장을 접수한 후 9개월간 수사를 벌인 끝에 나온 결과다. 토지 지분을 쪼개 판 기획부동산에 대해 사기 혐의로 기소한 것은 이번이 처음이다.[▶[단독] “기획부동산 ‘지분쪼개기’는 사기” 우리경매 회장 구속기소···형제社 케이비도 수사 임박]우리경매의 형제회사인 케이비경매에서 서울 도봉구의 한 임야를 팔기 위해 만든 설명자료. /자료=박홍근 더불어민주당 의원실3일 서울경제가 박홍근 더불어민주당 의원실을 통해 입수한 우리경매 경영진 3명의 공소장을 보면 이들은 판매하는 토지와 입지 조건 등이 상이한 토지 개발 사례를 언급하면서 판매 토지 역시 개발될 가능성이 있는 것처럼 피해자를 속인 것으로 조사됐다. 검찰은 이들이 판매한 토지의 용도·입지 조건을 봤을 때 개발 가능성이 전혀 없다고 봤다. 또한 매매 계약 당시 피해자들이 시세보다 상당히 높은 가격으로 토지를 매입한 것도 문제라고 봤다. 실제로 경매전문가가 경매로 싸게 구입한 땅이라는 업체 설명부터가 거짓말이었다. 이 임야의 등기부등본을 살펴보면 한 일가족 5명이 상속으로 분할해 보유하고 있던 땅을 기획부동산 업체가 매매로 구입한 것이었다. 또 업체의 평당 매입가는 2만5,737원이었는데 앞선 피해자의 경우 12만9,000원에 매입했다. 즉 5배의 가격에 되판 것이다.또 검찰은 공유지분 등기자들이 보유한 지분 전체를 일괄 처분하거나 분할 등기할 계획이나 방편을 마련하고 있지 않은 상태인 것도 사기 혐의 판단에 고려했다. 실제로 여러 기획부동산들이 이 토지 지분을 수백명에게 쪼개 판 탓에 이달 현재 토지 지분 공유자는 900여명에 달한다. 검찰은 이러한 점들을 고려해 “고객들이 지가 상승으로 인하여 이익금을 취득할 가능성이 전혀 없는 상황”이라고 공소장에 적시했다.우리경매가 “경매 전문가가 권리 분석하여 전국 법원에서 경매로 싸게 구입한 땅”이라며 지분을 쪼개 판 서울 도봉구의 한 임야 등기부등본. 실제로는 한 일가족 5명이 상속으로 분할해 가지고 있던 땅을 매매로 구입했다. /조권형기자이외에도 검찰이 사기로 판단한 지분 판매 토지는 3곳이 더 있었다. 이 업체는 경기 광주시의 한 임야에 대해선 “인근에 고속도로가 개통되고, 대단위 물류단지가 조성될 예정”이라고 판촉해 총 17명에게 2억6,197만원어치를 팔았다. 그러나 그 임야는 팔당호에 인접한 토지로서 개발제한구역·보전산지구역·상수원보호구역으로 지정되어 있고 진입로도 확보돼 있지 않았다.이들이 13명에게 총 9,583만원어치를 토지 지분을 판매한 경기 성남시의 한 임야의 경우 “인근에 판교 테크노밸리, 수도권 2기 신도시가 들어올 예정이고, 도로가 개통될 가능성이 있다”고 설명했으나 실제로는 개발제한구역·보전산지·도립공원·공원자연보존지구로 지정되어 있어 개발행위가 불가능했다. 또 해당 토지에는 지하터널이 개통되기로 예정되어 있었고, 고지대에 위치한 임야로서 진입로도 확보돼 있지 않았다.경기 하남시의 한 임야는 “인근에 고속 도로가 개통되고 위례신도시가 들어올 예정이며, 사조개발에서 보유한 토지가 인근에 위치하고 있다”는 것을 호재로 내세웠다. 그러나 이 임야는 유네스코 세계문화유산으로 지정된 남한산성 성벽과 인접해 있어 역사문화환경보전지구 1구역으로 지정돼 있었으며 개발제한구역·문화재보호구역·보전산지·도립공원이기도 했다. 이 업체는 이 토지의 지분 일부를 총 9명에게 1억5,325만원에 팔아 넘겼다.황 회장은 2017년12월19일부터 2018년11월2일까지 관할관청에 등록하지 않은 상태로 다단계 판매업을 영위한 혐의(방문판매법 위반)로도 기소됐다. 황 회장은 다단계 방식의 부동산 판매업체를 본사로 설립하고, 본사가 매입한 토지를 판매할 목적으로 두 회사를 추가 설립하여 지사 형태로 운영한 것으로 조사됐다.또한 회사 직책을 이사장, 사장, 부사장, 전무, 상무, 본부장, 부장, 과장(전화 상담원) 등으로 둠으로써 판매원의 단계를 3단계 이상으로 유지했으며, 직원들이 자신의 하위 판매원을 모집하게 하고 과장이 신규 과장을 추천하여 입사시킬 경우 0.3%의 충원수당을 지급했다. 과장이 토지를 판매할 경우 과장에게 토지 판매액의 10%를, 부장에게 2%를, 본부장에게 1%를, 상무·전무·부사장·사장에게 1.2%~2%를, 이사장인 본인에게 4%를 수당으로 지급했다. 이 회사는 지난달 31일 서울경제가 내부자료를 입수해 기획보도한 케이비경매 계열 기획부동산의 형제 회사다. 구속된 황 회장은 케이비 황모 회장의 친동생이며, 노 총괄사장은 케이비경매에서도 대표를 맡고 있었다. 두 회사의 창업주는 어머니 김모씨로 회사에서는 명예회장으로 불린다. 우리경매는 서울경제가 4월 ‘2018년 6월1일~2019년 4월12일에 공유인수가 가장 많이 늘어난 상위 50개 필지’를 분석했을 때 최다인 25곳에 관여했으며, 케이비경매 관여 토지는 21개로 두번째로 많았다. 당시 두 회사는 토지를 서로 공유하며 교차 판매했다. 총 예상 매출액 6,000억원으로 예상되는 케이비경매가 지난 3년여간 판매한 토지 222개도 대부분 공유한 것으로 보인다.[▶[단독] 두 ‘큰손’ 기획부동산, 年1조어치 땅 판매 ‘쥐락펴락’···갖고보니 ‘기획된 땅’]개발 가능성이 희박한 토지 지분을 쪼개서 파는 행위 자체가 사기라는 수사기관의 판단이 나온 만큼 다른 기획부동산으로도 수사가 확대되는 게 불가피할 전망이다. 우리경매는 전국에 십수개의 지점을 운영하고 있으며 형제회사인 케이비경매도 전국에 20여개의 지점을 운영 중이다. 경찰은 이미 우리경매의 다른 지점 및 케이비경매 등에서 벌어진 사기 판매 및 횡령·탈세 혐의를 포착하고 내부에 전파했다. 또한 검찰에도 이들 업체에 대한 수백명의 고소장을 접수돼 수사가 진행 중인 것으로 확인됐다.이창동 밸류맵 리서치팀장은 “공유 지분 토지를 사용하기 위해서는 지분권자의 과반 이상이 동의해야 하고, 토지 분할을 하려면 전체 지분권자가 동의해야 하므로 각 지분권자의 재산권은 대폭 제약된다”며 “지분권자가 경매 제도로 공유분 분할 청구를 할 수도 있지만 이 경우 토지 가치가 4분의 1 가량으로 떨어지기 때문에 사실상 투자금을 회수할 방법이 전무하다”고 했다. 이어 “수백명이 공유하고 있는 토지 지분은 공인중개사들이 매물로 받아주지 않으며, 대출도 당연히 나오지 않는다”고 말했다.박홍근 더불어민주당 의원은 “개발이 제한된 땅의 지분을 허위·과장 광고를 통해 매입가의 수배에 파는 기획부동산의 업태가 사기임이 이번 검찰 기소로 확인됐다”며 “나머지 업체들에 대해서도 검찰·경찰이 신속히 수사에 나서 서민들의 추가 피해를 방지해야 한다”고 말했다./조권형기자 buzz@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ 월급루팡 vs 취향', 근무 중 '담배타임' 당신의 생각은? [부스의참견]▶ 네이버 채널에서 '서울경제' 채널 구독해주세요! 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=011&aid=0003660767
2020.02.23.	뉴스1	농림축산식품부 동물복지정책팀, 동물복지정책과로 승격 '확정'	반려인구 1000만 시대에 '한시 조직'서 과 단위 조직으로 확대사진 이미지투데이 © 뉴스1(서울=뉴스1) 최서윤 기자 = 농림축산식품부(이하 농식품부) 동물복지정책팀이 과 단위 정식 부서인 동물복지정책과로 승격된다. 23일 복수의 관계자에 따르면 농림축산식품부는 직제 시행규칙 개정에 맞춰 수일내 안유영 현 농업생명정책관실 동물복지정책팀장을 동물복지정책과장으로 발령낼 것으로 알려졌다. 앞서 동물복지국회포럼 공동대표인 박홍근 의원은 지난해 행정안전부, 기획재정부와 협의를 거쳐 농식품부 동물복지전담부서를 과 단위로 확대 신설하기로 하고 올해 예산안에 관련 예산을 반영했다고 밝힌 바 있다.   농식품부는 지난해 10월 반려동물·농장동물의 생명과 복지를 존중하는 사회적 인식이 확산됨에 따라 증가하는 관련 정책수요에 효과적으로 대응하기 위해 동물복지정책팀을 축산정책국에서 농업생명정책관으로 이관했다. 동물복지정책팀은 애초 서기관급 팀장 이하 6명 규모의 한시조직이었다. 하지만 국회에서 동물복지 관련 예산이 증대되면서 과 단위 정규 조직으로 승격됨과 동시에 담당 인력도 9명으로 늘어나게 됐다. 관련 업무도 실험동물을 포함한 동물보호와 농장동물복지, 반려동물 산업은 물론 동물등록제 활성화도 추가됐다. 그동안 농식품부는 동물복지 관련 업무가 팀 단위에 그쳐 인력이 부족하다는 지적을 받아왔다. 산하 기관인 농림축산검역본부에 동물보호과가 있지만 정작 농식품부에 관련 과가 없다보니 반려동물 양육인구 1000만명 시대에 효율성 있는 정책을 추진하지 못한다는 비판도 제기됐다. 그러다 2018년 축산환경복지과에 속해 있던 동물복지팀을 분리해 6명으로 구성된 별도의 동물복지정책팀을 임시로 설치한데 이어, 지난해 팀이 농업생명정책관실로 이관되면서 동물복지 향상에 한걸음 다가갔다는 평가를 받았다. 업계에서는 동물복지정책팀이 과 단위 부서로 정식 개편되면 향후 동물복지 행정이 보다 체계적으로 이뤄질 것으로 기대하고 있다. [해피펫] 사람과 동물의 행복한 동행 '해피펫' 홈페이지와 페이스북, 인스타그램, 유튜브에서 동물 건강, 교육 등 더 많은 정보를 보실 수 있습니다. 독자 여러분의 제보도 기다립니다.news1-1004@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=103&oid=421&aid=0004478490
2020.02.17.	inews24.com	타다, 불법 딱지 떼나 붙이나…19일 선고	"콜택시" vs "기사 딸린 렌터카" 법리 공방 결과에 '이목'[아이뉴스24 민혜정 기자] '타다' 불법 여부를 가릴 법원 판결이 임박했다.법원이 정부가 명확한 판단을 내리지 않았던 '타다'식 서비스를 어떻게 판결하냐에 따라 국내 승차공유 업계에 미치는 파장이 만만치 않을 전망이다.17일 업계에 따르면 오는 19일 서울중앙지법 형사18단독부는 여객자동차운수사업법(여객법) 위반 혐의로 기소된 이재웅 쏘카 대표 및 박재욱 VCNC 대표에 대한 선고 기일을 연다.검찰은 지난 10월 여객법 위반 혐의로 타다 경영진 및 법인을 기소했고, 이달 10일 열린 결심공판에서 이재웅 쏘카 대표와 박재욱 VCNC 대표에 각각 징역 1년, 이들의 회사에  이들의 회사 법인벌금 2천만원을 각각 구형했다.타다 서비스 현행 여객법 34조는 렌터카 사업자가 돈을 받고 손님을 태우거나 기사를 알선하는 것을 금하고 있다. 다만 시행령 18조를 통해 11~15인승 승합차를 빌리는 사람, 외국인, 장애인, 65세 이상 등에 대해선 예외적으로 운전자 알선을 허용하고 있다. 타다는 이 중 '승합차' 조항을 영업 근거로 한다.타다 측은 자사 서비스가 기사가 포함 렌터카라 합법적이라고 주장하지만 검찰은 사실상 콜택시라며 불법이라며 맞서고 있다.검찰 측은 "타다는 실질적으로 콜택시에 불과하다"며 "타다는 여객운송사업자로서 국토부 장관의 면허를 받지도 않았고, 타다식 영업방식은 예외조항 입법취지에도 어긋난다"고 강조했다.이어 "타다는 이용약관에 따라 이용자가 차를 임차한다고 보지만, 이용자는 택시 승객으로 인식한다"며 "국토부도 타다와 유사한 우버나 차차에 대해 불법 유상 운송에 해당된다고 공표한 적이 있다"고 덧붙였다.타다 측은 타다는 기사가 포함된 렌터카 형태일 뿐이며, 죄형 법정주의에 근거해 불법 여부를 가려야 한다고 맞섰다.타다 측은 "여객법 시행령엔 승합차 임차시 기사 알선을 할 수 있도록 명시 돼 있다"며 "문언의 가능한 의미의 범위를 넘어서 유추해 처벌하는 것은 죄형법정주의에 위배된다"고 덧붙였다.발등에 불이 떨어진 타다는 탄원서를 법원에 제출하는 등 여론전에 나섰다.  타다 측은 혁신을 저해하지 말라며 타타를 지지하는 스타트업 대표 280명의 탄원서를 법원에 제출했다.업계 관계자는 "타다가 무죄 판결을 받는다면 일부가 주장한 불법 서비스라는 오명에서 벗어날 수 있을 것"이라며 "업계에 새로운 전기가 될 수 있을 수도 있다고 본다"고 말했다.타다 재판 결과는 타다금지법을 논의 중인 국회에도 영향이 갈 수 있다. 타다금지법(여객법 개정안)은 소관 상임위원회인 국토교통위원회를 통과했고 현재 법제사법위원회에 계류돼 있다. 타다가 무죄를 받는다면 법안 처리에 제동이 걸릴 수 있다. 그러나 유죄를 받는다면 2월 임시국회에서 일사천리로 법안이 처리될 수도 있다.총선을 앞두고 택시 표심을 사야 하는 국회의원들의 목소리는 타다에 걸림돌이다. 타다 금지법을 주도한 김경진 무소속 의원은 이날 타다에 실형을 내려야 한다는 취지의 탄원서를 법원에 제출했다고 발표했다.김경진 의원은 "불법을 눈 감은 채 미래로 나아갈 수 없다. 4차 산업혁명 시대의 신산업도 합법을 전제로 이뤄져야 한다"며 "법 질서를 파괴하고도 반성의 기미라고는 눈을 씻고 봐도 찾아볼 수가 없는 타다에게 실형을 선고해야 한다"고 말했다.박홍근 더불어민주당 의원은 지난 7일 당 확대간부회의에서  "여객법 개정안은 타다 금지법이 아닌 택시혁신법"이라며 "이번 임시국회를 통해 반드시 통과돼야 한다"고 강조했다.민혜정기자 hye555@inews24.com▶네이버 채널에서 '아이뉴스24'를 구독해주세요.▶재밌는 아이뉴스TV 영상보기 ▶아이뉴스24 바로가기[ⓒ 아이뉴스24 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=031&aid=0000525784
2019.11.27.	매경닷컴	국회 종료 2주도 안남았는데…`타다 금지법안`다시 정면충돌	타다, 달리나 못달리나 기로에`여객운수법 개정안` 통과되면렌터카 기반 타다는 영업못해이재웅 "택시 편드는 졸속입법국민 편익·미래산업 고려해야"쏘카·VCNC, 국회에 호소문도박홍근 "법안 무산 의도" 비판국회와 검찰에서 잇달아 문제를 제기하고, 운영사인 VCNC가 반박하는 등 타다를 둘러싼 논란이 커지고 있는 가운데 타다 차량이 27일 서울 시내를 주행하고 있다. [한주형 기자] 렌터카 기반 차량 호출 서비스인 타다가 사업을 중단하느냐, 당분간이라도 계속할 수 있느냐 하는 중대한 위기 국면에 돌입하고 있다.관건은 12월 9일 종료되는 정기국회 일정이다. 국회 국토교통위원회는 지난 25일 교통법안심사소위원회를 열고 여객운수법 개정안에 대해 논의했으나 의결하지 않았다.개정안은 현행법상 타다 운행의 근거가 된 11~15인승 승합차에 운전기사를 알선할 수 있도록 한 조항에 △관광목적·대여시간 6시간 이상 △공항이나 항만에만 반납 등 구체적인 조건을 명시했다. 관광 용도로만 렌터카 기사 알선을 허용함으로써 현재의 타다 영업을 금지시키겠다는 것이다. 더불어민주당 의원들은 29일 혹은 다음달 2일에 다시 소위를 열어 의결하자고 했지만, 자유한국당은 기여금의 법적 성격을 보다 명확하게 검토할 시간이 필요하다며 날짜를 확정하지 않았다.  사업이 위기에 처했다고 판단한 이재웅 쏘카 대표는 27일 페이스북을 통해 정면 대응에 나섰다.이 대표는 이날 자신의 페이스북에 25일 국회 국토교통위원회에서 논의를 시작한 여객운수법 개정안에 대해 "혁신 모빌리티를 금지하고 택시의 틀 안에서만 혁신하라는 법안을 이번 정기국회에 통과시키기로 여야가 합의했다는 보도가 나온다. 사실이 아니기를 바란다"며 "지금처럼 졸속으로 충분한 논의도 없이 택시 업계와 대기업 편만 드는 일방적인 법을 만들 것이 아니라 국민 편익과 미래 산업을 고려한 법안을 만들어야 한다"고 비판했다.자회사 VCNC를 통해 타다를 운영해 온 쏘카는 지난 1년간 정부 허락을 받아 법을 지켜가며 사업했는데, 입법으로 사업을 금지하는 것은 부당하다며 개정안에 충분한 합의가 반영돼야 한다고 주장해 왔다.또 법안과 달리 예측 가능한 면허 총량 수준, 기여금 형태와 규모 등도 법으로 명확히 규정해 사업 예측 가능성을 보장해줘야 한다고 강조해 왔다.  또 이러한 합의를 하기 위해서는 타다가 시장에 미치는 영향을 데이터로 살펴보는 등 연구가 필요하다고 강조해 왔다. 이 대표는 "서울시 개인택시의 지난달 운행 건수는 692억건으로, 작년보다 8%, 재작년보다 15% 늘어난 역대 최고다. 그렇게 수입이 늘어나고 있다"며 "타다는 택시에 피해를 주지 않는다"고 항변했다. 이 대표는 "대여 자동차로 사회 편익을 증가시키고 있는 타다를 왜 실패한 택시회사가 되라고 하느냐"고 반문하면서 "타다는 여객운수법상 대여 사업자로서 법에 허용된 기사 알선을 등록된 대여 자동차와 함께하면서 새로운 이동시장을 창출하고 있다"고 거듭 강조했다.또 이 대표는 "다른 자영업자에 비해 수입이 가장 빠르게 늘어난 택시 업계 편만 들면서 가장 많은 혁신이 이뤄질 수 있는 모빌리티 분야의 혁신 시도를 1년 만에 금지하려는 이유가 무엇인지 모르겠다"고 지적했다.이 대표 글에 앞서 쏘카와 타다 운영 자회사인 VCNC는 이날 오전 입장문을 내고 "국회 주도로 공청회와 공개 토론회를 열어 기존 산업과 플랫폼 산업이 충분히 대화하고 의견을 수렴할 기회를 마련해 달라"고 호소했다. 이 대표와 박재욱 VCNC 대표는 "기존 산업과 새로운 산업 양자 간 실질적인 논의는 지난 9월 이후 전무한 상태다. 양자 모두 법안이 졸속으로 처리되는 데 크게 우려하고 있다"면서 "이 법안이 시행된다면 해마다 면허 심사, 면허 총량, 기여금 산정 등을 둘러싸고 심각한 갈등이 반복될 것"이라고 비판했다.이에 박홍근 민주당 의원도 즉각 반박 기자회견을 열어 타다를 정면 비판했다. 박 의원은 "오늘 타다 측 입장문 발표는 뜬금없고 아쉬움이 아주 크다"며 "여객자동차운수사업법 개정안의 국회 통과를 지연시키고자 하는 명백한 의도다. 어떻게든 12월까지만 넘기면 20대 국회의 법안 통과를 무산시킬 수 있다는 계산된 행동으로 볼 수밖에 없다"고 밝혔다.박 의원 주장대로 여객운수법 개정안이 이번에 통과되지 않을 경우 내년 4월 총선 이후 21대 국회가 열리기 전까지 입법으로 '타다'에 제동을 걸 수 있는 확률은 낮아지게 된다. 통상 소위에서는 두세 차례 이상 법안을 심층 논의한 뒤 결론을 내는데, 12월 9일 종료되는 정기국회 회기 일정상 또다시 법안 소위를 잡고 논의를 이어가는 것이 쉽지만은 않은 상황이다. 정기국회 회기가 종료되고 나면 각 당은 내년 4월 열릴 21대 국회의원 총선거 모드로 전환하기 때문이다. 박 의원은 이 대표를 향해 "사업하시는 분이 세계가 자기 중심으로 돌아가는 것처럼 이야기한다"며 "다양한 플랫폼 택시 유형을 만들자는 것인데, 자기만이 유일한 미래라고 하는 것은 극단적 이분법이고 이해가 되지 않는다"고 날을 세웠다.타다가 새로운 일자리를 만들었다는 주장에 대해서도 "(타다 운전자들이) 근로자인지, 자영업자인지도 명확하지 않고 불법 파견 문제도 있는데 타다로만 일자리를 창출할 수 있느냐"고 반문했다.  [오대석 기자 / 홍성용 기자 / 이석희 기자]▶매경이 에어팟프로 쏩니다! 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=009&aid=0004471827
2019.10.12.	아시아경제신문	'3억 이하' 서울 전세 아파트, 5년 새 '4분의 1 수준'으로 급감	[이미지출처=연합뉴스][아시아경제 임철영 기자] 서울의 전세가 3억원 이하 아파트가 5년 사이 4분의 1수준으로 감소한 것으로 나타났다.12일 국회 국토교통위원회 소속 박홍근 더불어민주당 의원실이 2014년 이후 실거래 데이터를 분석한 결과 2018년 서울 중소형 아파트(60~85㎡) 중 전세가가 3억원 이하로 거래된 가구수는 8243가구로 집계됐다. 2014년 2만9608가구에 비해 2만1365가구가 감소, 4분의 1 수준으로 줄었다.서울의 3억원 이하 전세 아파트는 전세가가 크게 상승하던 2013년부터 감소 추세를 보이면서 2015년과 2016년에 1만8482 가구가 감소해 감소분의 86%가 2015년과 2016년에 사라졌다.박홍근 의원은 “저금리 기조로 월세 전환이 가속화되면서 전반적으로 전세가격이 상승한 가운데 2014년부터 시작된 부동산시장 활성화를 위한 각종 규제 완화, 글로벌 금융위기 이후 수급 불균형 등이 수도권을 중심으로 빠른 가격 상승을 불러왔다”고 분석했다.반면 2011년과 2012년 각각 3건의 거래에 불과했던 서울의 9억원 이상 전세 아파트는 2014년 122가구에서 2018년 1580가구로 늘어나 약 12배 증가했다. 자치구별로는 2014년 서초와 강남구에서만 나타나던 거래가 2017년 잠실엘스와 트리마제 등의 입주가 시작되면서 송파와 성동구로 확대된다. 고액 전세는 늘었지만 이에 비해 고액 전세입자를 대상으로 하는 세무조사 건수는 2014년 50건에서 2018년 85건으로 1.7배 늘어나는데 그쳤다.박홍근 의원은 “고액 전세가 빠르게 늘어나고 있지만 고액전세입자 조사는 오히려 전년보다 줄었다” 며 “특정 금액을 넘어가는 고액 전세에 대해서는 거래 신고를 의무화하고 매매처럼 자금조달계획서를 제출하도록 해야한다”고 주장했다.임철영 기자 cylim@asiae.co.kr▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는?▶ 경제 감각을 키우고 싶다면?  ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=277&aid=0004551731
2020.02.19.	서울신문	‘타다 합법’ 판결에 정치권 표심 촉각… ‘타다 금지법’ 국회 넘을까	[서울신문]26일 법사위 통과하면 27일 본회의 상정최초 발의 김경진 의원 “법원의 오판” 논평“무죄 판결로 법사위 통과 힘들어질 듯” “판결과 관계없이 통과 후 안착이 우선”표심 의식한 정치권… 입장 따라 시각 분분승차공유서비스 타다 차량. 서울신문 DB법원이 승차공유서비스 타다에 대해 ‘불법 콜택시가 아니다’는 취지의 판결을 내리면서 ‘타다 금지법’이 국회 문턱을 넘을지 여부에 관심이 모아진다. 이번 판결이 불러올 파장, 그로 인한 업계와 이용자의 표심에 정치권이 촉각을 세우고 있다.19일 정치권에 따르면 박홍근 더불어민주당 의원이 지난해 10월 대표발의한 ‘여객자동차 운수사업법 일부개정법률안’(이른바 ‘타다 금지법’)은 오는 26일 열리는 국회 법제사법위원회에서 다뤄질 전망이다. 개정안이 법사위를 통과하면 다음날 열리는 본회의에 상정되고 최종 통과할 가능성이 있다.정치권 일각에서는 지난해 12월 국토교통위원회에서 의결된 개정안의 국회 통과를 예정된 수순으로 보는 시각이 있었다. 하지만 이날 법원이 타다 측의 손을 들어주면서 처리 가능성이 낮아졌다는 분석도 나온다.개정안은 대통령령에서 정하는 운전자 알선 허용 범위를 법률에 직접 명시하고, 관광 목적으로 11인승 이상 15인승 이하인 승합차를 빌리는 경우에 한해서만 운전자를 알선할 수 있도록 제한했다. 국토위는 개정안을 공포 후 1년 뒤 시행하도록 하고, 처벌 유예기간은 6개월로 두기로 했다.지난해 7월 ‘타다 금지법’ 개정안을 처음 발의한 무소속 김경진 의원은 법원 판결 직후 논평을 내고 “타다 무죄, 법원의 오판이 명백하다”고 밝혔다. 김 의원은 “(무죄 판결 받은 쏘카 대표) 이재웅은 현 정부와 깊은 연관을 맺은 인물이다. 사법부가 행정부의 하수인이라는 것을 여실히 보여줬다”고 주장하면서 “현재 계류 중인 ‘타다 금지법’의 조속한 통과에 만전을 기해달라”고 요청했다.반면 법사위 소속인 채이배 바른미래당 의원은 논평에서 “정부의 무책임과 검찰의 무리수로 고사할 뻔한 혁신산업의 싹에 가까스로 생존을 위한 지지대를 세워준 판결”이라며 환영하면서 “법제사법위원회에 계류 중인 ‘타다 금지법’을 원점 재검토할 것을 제안한다”고 밝혔다.여객자동차 운수사업법 위반 혐의로 기소돼 1심에서 무죄를 선고받은 이재웅(왼쪽) 쏘카 대표와 타다 운영사 VCNC 박재욱 대표가 19일 서울 서초구 서울중앙지법에서 열린 선고공판에 출석한 뒤 법정을 나서고 있다. 연합뉴스천정배 대안신당 의원은 “규제의 공백 속에서 차량 공유 규제완화로 택시 기사들의 생존권이 위협받지 않을까 걱정이 크다”며 “법사위에 계류된 관련법에 대해 신속히 논의해야 한다. 동시에 정부는 택시 운전자에 대한 생존권 차원의 확고한 지원 대책을 마련해야 한다”는 신중한 입장을 내놨다.타다의 불법성을 둘러싸고 그동안 택시 업계와 모빌리티 스타트업 업계는 극한 대립을 보여왔다. 지난해 7월 국토교통부의 상생안 발표로 분위기가 누그러지기도 했지만 싸움이 법정으로 옮겨가면서 갈등은 더 깊어졌다. 이 때문에 정치권이 ‘타다 금지법’에 어떤 입장을 보이냐에 따라 양쪽 업계와 타다 이용자 등의 총선 표심이 움직일 수도 있다.‘타다 금지법’이 국회 통과 가능성을 보는 정치권 시각은 엇갈린다. 법사위 소속 한 야당 의원은 통화에서 “여러 의원들이 반대하는 걸로 안다”며 “특히 오늘 무죄 판결이 나왔는데 무리해서 법으로 금지시키겠다고 동의하기는 힘들 것”이라고 내다봤다.반면 국토위 소속 한 여당 의원은 “판결과 관계없이 법안을 통과시켜서 최소한의 법적 근거를 만들어야 한다”면서 “제도를 안착시키고 준비기간을 가지면 된다”고 설명했다.또 다른 법사위 소속 야당 의원은 “법사위원장과 간사가 다 불출마를 선언하긴 했지만 그래도 역할을 다 하실 것”이라면서 개정안의 법사위 통과가 어렵지 않을 것이라고 전망했다.민주당 원내 핵심관계자는 “법원 판결에 대해 가타부타 이야기할 건 아닌 것 같다”면서 “법·제도 정비를 통한 정부 지원책을 만들어야 한다”는 보완책을 제시했다.이정수 기자 tintin@seoul.co.kr신형철 기자 hsdori@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이… 흥미진진 나우뉴스  ▶ 쉿! 너만 알고있어 [연예계 뒷얘기] 클릭!ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003066943
2019.11.13.	연합뉴스	국토위, '생활물류법 심사 절차' 여야 이견에 파행(종합)	與 "법안소위 상정 먼저" vs 野 "공청회 먼저"법사위 예산소위서 법제처 일부예산 논란…전체회의 지각 개의국토위 전체회의 파행(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 13일 오전 열린 국회 국토교통위 전체회의가 법안 심의 절차에 대한 이견으로 자유한국당 의원들이 자리를 비워 파행되고 있다.  2019.11.13 toadboy@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 이은정 기자 = 국회 국토교통위원회의 13일 전체회의가 택배 노동자 처우 개선을 위한 '생활물류서비스산업발전법'(생활물류법) 제정안의 심의 절차를 둘러싼 여야 간 이견으로 파행했다.    여당인 더불어민주당은 법안을 법안심사소위원회에 우선 상정한 뒤 공청회를 실시할 것을 주장한 반면, 제1야당인 자유한국당은 공청회를 개최한 뒤 법안소위에서 심의할 것을 요구했다.    이날 오전 회의 내내 공청회 개최 시기를 놓고 설전을 벌인 여야는 박순자 국토교통위원장의 중재로 회의 시작 약 40여분 만에 여야 간사협의를 했으나, 결국 입장차를 좁히지 못하며 오후 회의를 속개하지 못했다.     민주당 박홍근 의원이 대표 발의한 생활물류법 제정안은 택배 서비스사업의 등록제 도입과 택배 노동자의 처우개선, 고용안정, 휴식 보장 등의 내용을 골자로 한다.     이와 관련해 한국당은 제정안이 택배 서비스사업의 운송수단을 '영업용 화물자동차'로 한정,  자가용을 이용한 택배 서비스 등 새롭게 성장하는 배송 업체들은 법의 사각지대에 놓일 수 있다는 입장이다.     한국당 김상훈 의원은 "통상 제정법의 경우 공청회를 가지는 관례에 따라서 소위 회부 전에 다양한 이해관계자와 전문가 의견을 청취하는 상임위 차원의 공청회를 개최했으면 좋겠다"고 제안했다.    같은 당 이헌승 의원은 "제정안은 기존에 실행되는 택배 서비스를 모두 담보하지 못하고, 기존 계약관계의 틀을 무시하게 돼 공정거래법 위반 소지가 있어 보인다"며 "'타다'와 같은 논란이 제기될 수 있는 것 아닌가"라고 지적했다. 국토위 파행 바라보는 김현미(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 김현미 국토교통부 장관이 13일 오전 열린 국회 국토교통위 전체회의가 법안 심의 절차에 대한 이견으로 자유한국당 의원들이 자리를 비워 파행되자 의원석을 바라보고 있다.  2019.11.13 toadboy@yna.co.kr이에 민주당 박홍근 의원은 "일찌감치 정부와 의원실에서 이해관계자와 업계를 두루 만나 조율해서 내놓은 안"이라며 "필요하다면 소위에서 여야 간사협의를 통해서 약식으로 이해관계자를 불러 의견을 듣고 심사에 임하면 절차상 문제가 없을 것"이라고 반박했다.    같은 당 윤호중 의원도 "소위에 회부하더라도 공청회를 할 수 있는 것"이라며 "공청회를 해야 한다는 이유로 법안을 소위로 못 넘기겠다고 해서는 안 될 것"이라고 밝혔다.    이 같은 입장차로 국토위는 파행했고, 법안소위로 넘기려 했던 106건의 법안 모두 전체회의에 상정되지 못했다.     한편 소관 기관의 내년도 예산안 심의를 위한 국회 법제사법위원회 전체회의는  예산심사소위의 심의 과정에서 여야 간 공방이 펼쳐지면서 당초 예정보다 5시간 늦게 개의됐다.     법제처 소관 '행정기본법 제정 사업' 예산을 놓고 여야가 충돌한 것으로, 민주당은 원안 유지를 요구하고 야당은 대폭 삭감을 주장한 데 따른 것이다.     행정기본법은 행정 집행 원칙·기준을 제시하는 등 행정 전반을 종합적으로 규율하는 법으로, 한국당은 "전체주의를 지향하는 위험한 법"이라며 필요성부터 다시 확인해야한다는 입장을 낸 것으로 전해졌다.     법사위는 전체회의에서 이 사업과 관련해 총 6억4천600만원 중 홍보비와 용역비 등 3억3천300만원을 삭감한 예산안을 의결했다.     ask@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011209959
2020.02.25.	한경닷컴	'코로나 대응' 명목 공공의대…여야는 '내 지역구 챙기기'만[임도원의 여의도 백브리핑]	무소속 이용호 의원(전북 남원)이 지난 13일 오전 서울 여의도 국회 자유한국당 최고위원회의장 앞에서 공공의대 설립법 2월 국회 처리를 촉구하고 있다. 연합뉴스지난 19일 열린 국회 보건복지위원회 법안심사소위원회는 난데없이 공공의대법 심사로 시끄러웠습니다. 기동민 소위원장(더불어민주당 전남 장성 의원)은 법안 심사 도중 당초 의사일정에 없던 공공의대법을 추가시키겠다고 밝혔습니다. 야당에서 이의를 제기하는 의원이 나오자 의사일정 변경 동의안을 표결에 부쳤습니다. 김순례 미래통합당 의원(비례대표)은 "보건복지위 역사상 최초로 (의사일정 변경 동의안에) 표결을 한다"고 놀라워하기도 했습니다. 표결 결과 찬성 6명, 반대 3명으로 가결돼 공공의대법이 이날 상정됐습니다. 박홍근·김태년 민주당 의원 등이 발의한 공공의대법은 전북 남원에 정원 49명 규모의 공공의대를 설립하는 법안입니다. 의료 취약지에서 10년 이상 근무하는 조건으로 입학을 허용해 공공의료 전문인력으로 양성하는 게 골자입니다. 입학금과 수업료, 기숙사비 등은 정부가 전액 지원합니다. 민주당은 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 대응 명목으로 공공의대법 설치를 당론으로 밀고 있습니다.  법안이 상정되자 통합당 의원들은 즉각 문제를 제기했습니다. 김순례 의원은 "사람이 죽을까 말까 하는 이런 폐렴 사태에 이렇게 목숨을 거느냐"고 반발했습니다. 김승희 의원(비례대표)은 "솔직히 얘기해서 국민 세금 들어가고, 이것만 중요한 게 아니다"라며 "교수요원도 중요하고 여러 가지가 중요하다"고 지적했습니다. 또 "그렇게 전북에 있다고 전북에다 집어넣고 그렇게 정치권에서 그런 식으로 하는 게 어디 있느냐"며 "본인들의 지역구가 거기였기 때문에 이번에 집어넣겠다는 거 아니냐"고 따졌습니다. 기 소위원장은 "그건 일방적인 정치적 주장"이라고 일축했습니다. 김광수 민생당 의원(전북 전주갑)도 "어떤 당의 지역 공약이라고 반대하는데 그게 당리당략 아니냐"고 김승희 의원을 비판했습니다.  '압력설'도 제기됐습니다. 김승희 의원은 "제가 얼마나 전화를 많이 받은 줄 아느냐"며 "정세균 국무총리도 저한테 하더라. 그런 식으로 압력을 넣으면 안된다"고 목소리를 높였습니다. 김상희 민주당 의원(경기 부천소사)은 "총리가 전화를 하든 대통령이 전화를 하든 압력을 안 받으면 되는 거 아니냐"고 맞받았습니다.  앞서 지난해 11월27일 복지위 법안심사소위에서는 오제세 민주당 의원(충북 청주)이 공공의대법에 반대 의견을 냈습니다. 이에 기 소위원장이 "당론을 완전히 거스르신다"고 난감해 하기도 했습니다. 오 의원은 "전국의 의과대학 현황을 보면 지금 전북이 186명이고 강원도가 218명인데 충북은 104명밖에 안된다"며 "뭘 보고 전북에 한다는 것이냐. 충북에 설치하라"고 따졌습니다. 최도자 바른미래당 의원(비례대표·여수갑 지역위원장)은 "이것이 전북으로 간다면 뭔가 대안으로 전남에 의대 설립을 (해달라)"이라고 주문했습니다. 과연 공공의대법의 운명은 어떻게 될까요. 아무튼 여당 의원들이나 야당 의원들이나 모두 국민 건강은 뒷전인 채 '내 지역구 챙기기'식으로만 법안을 논의하고 있는 것은 아닌가 하는 의구심은 지울 수 없겠습니다. 임도원 기자 van7691@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004296158
2019.11.13.	financial news	집값 대비 전셋값 55%… 임차인보호제 도입 적기	주택임대차보호법 개정 좌담회 당정이 추진 중인 전월세 상한제와 계약갱신청구권 등 임차인 보호 제도가 전세가율이 낮은 지금 시점에 도입돼야 한다는 주장이 나왔다.  다만 임차인 보호 제도 대상에서 고가의 전세임차인을 배제하거나 지역별로 차등적용하는 등 보완책이 필요하다는 의견도 제기됐다.  13일 서울 여의도 국회 의원회관에서 박주민·박홍근·정성호·표창원 더불어민주당 의원과 주택임대차보호법 개정연대 주최로 열린 '주택임대차보호법 개정을 위한 정책 좌담회'에서 전문가들이 이같이 목소리를 냈다.  전월세 상한제는 집 주인의 전월세 인상률을 5% 이내로 제한하는 내용이며 계약갱신청구권은 임대차 계약 기간이 끝난 임차인이 재계약을 요구하면 집주인이 한 차례 계약을 연장해줘야 하는 제도다.  이날 발제자로 나선 임재만 세종대 부동산학과 교수는"최근 집값 대비 전세값이 크게 상승하면서 '갭투자' 문제가 심각해져 집값이 하락할 때 발생하는 깡통전세와 역전세 등의 사회문제를 야기하고 있다"면서 "전세 가격이 하락하는 '콜드 마켓(cold market)'에서 계약갱신청구권을 도입해야 부작용을 최소화할 수 있다"고 주장했다. 올해 7월 기준 서울 평균 주택가격은 6억4300만원, 평균 전세가격은 3억5400만원으로 주택가격 대비 전세가격은 55% 수준이다.  박홍근 더불어민주당 의원 역시 "지금같이 전세가가 하향안정세에 있을 때야말로 전월세상한제와 계약갱신 청구권을 도입해서 주거안정 꾀할 수 있는 절호의 기회"라고 강조했다. 박 의원은 "임대 주택 공급도 지속적으로 있어왔고 계속해서 독려하는 상황"이라며 "임대주택이 축소될 상황도 아니다"라고 설명했다.  구체적으로 기본 임대차 계약 기간 2년에 추가 갱신 기간 2년을 보장하는 '2+2' 계약갱신청구권 도입이 가장 현실적인 방안으로 거론됐다.  이명섭 국토교통부 주택정책과장은 "2018년도 연구 결과를 보면 전세 임차인의 실거주기간이 평균 3.4년 수준"이라며 "가장 현실적으로 와닿고 지금 거주 실태에 부합하는 방안이 '2+2'"이라고 말했다.  다만 고가 전세 계층이 수혜를 입는 등 부작용을 막기 위해 대비책이 함께 강구되야 한다고 전문가들은 강조했다.  임재만 교수는 "고가의 전세 임차인을 배제하는 방안을 검토할 수 있으며 임차인 보호나 임대료 규제를 지역별 시장 상황에 따라 차별적으로 적용할 것인가의 문제도 감안해야 한다"고 지적했다. 이와 함께 전세가격에 대한 상한을 주택가격의 일정비율로 규제하는 방안과 전세보증금 반환을 확실히 보장하는 안 등이 강구되야 한다는 목소리도 나왔다.   sjmary@fnnews.com 서혜진 기자 윤은별 인턴기자 ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=014&aid=0004327054
2020.02.27.	헤럴드경제	국회 코로나19 특위, 내달 2일부터 본격 가동	- 사태 조기 종결 위해 여야 간사 긴급 협의- 감염병 유행 근본 예방 관리 대책 모색26일 국회 본회의장에서 열린 본회의에서 이른바 '코로나3법' 중 하나인 의료법 일부개정법률안(대안)에 대한 수정안이 통과되고 있다. [연합][헤럴드경제=정윤희 기자]국회 코로나19 대책 특별위원회가 내달 2일부터 본격적인 활동을 개시한다.코로나19 특위는 위원장으로 내정된 김진표 의원과 교섭단체 3당 간사로 내정된 기동민 더불어민주당 의원, 김승희 미래통합당 의원, 김광수 민주통합의원모임 의원이 긴급 협의를 갖고 이같이 결정했다고 밝혔다.이들은 위기 극복을 위한 특위 활동 조기 개시에 공감하고, 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 사태의 조기 종결과 향후 감염병 유행을 근본적으로 예방할 수 있는 관리 대책 마련에 나선다는 계획이다.제1차 회의에서는 특별위원회 위원장 및 간사를 선임하고, 특위 위원들로부터 다양한 의견을 청취해 향후 위원회 활동 방향을 결정하기로 했다.지난 26일 구성된 코로나19 특위는 위원장을 포함한 18명의 위원으로 여·야 동수로 구성됐다. 활동기간은 오는 5월 29일까지다.민주당에서는 김진표 위원장을 비롯해 기동민, 김상희, 김영호, 박정, 박홍근, 조승래, 허윤정, 홍의락 의원 등 9명이 참석한다. 미래통합당에서는 김승희, 김순례, 나경원, 박대출, 백승주, 신상진, 이채익, 정태옥 의원 등 8명이 참여한다. 민주통합의원모임에서는 김광수 의원이 활동한다.yuni@heraldcorp.com▶채널 구독하면 신세계 상품권과 에어팟 프로를 쏜다▶호주대사관과 함께하는 헤럴드 영어말하기대회 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=016&aid=0001641364
2020.02.27.	edaily	국회 코로나 특위, 3월 2일부터 본격 가동	첫 회의 열고 위원장과 간사 등 선임향후 위원회 활동 방향 등도 결정[이데일리 신민준 기자] 코로나19 사태의 조기 종결과 향후 감염병 유행을 근본적으로 예방할 수 있는 관리 대책을 마련하기 위한 ‘국회 코로나19 대책 특별위원회’가 다음 달 2일부터 본격적으로 활동을 개시한다. 지난 26일 국회 본회의장에서 열린 본회의에서 국회 코로나19 대책 특별위원회 구성의 건이 통과되고 있다. (사진=연합뉴스)다음 달 2일 열리는 제1차 특위 회의에서 특별위원회 위원장과 간사를 선임하고 향후 위원회 활동 방향을 결정할 계획이다. 특위 위원장 내정자는 김진표 더불어민주당 의원이다. 간사 내정자는 기동민 민주당 의원, 김승희 미래통합당 의원, 김광수 민생당 의원이다.특위는 위원장을 포함한 18명의 위원으로 여·야 같은 수로 구성됐다. 활동 기간은 오는 5월 29일까지다. 민주당 소속 특위 의원은 △김진표 △김상희 △박홍근 △홍의락 △김영호 △박정 △조승래 △기동민 △허윤정 의원이다. 미래통합당 소속은 △나경원 △신상진 △박대출 △이채익 △김순례 △김승희 △백승주 △정태옥 의읜이다. 민생당 소속은 김광수 의원이다. 앞서 지난 5일 윤후덕 더불어민주당·김한표 미래통합당 교섭단체 원내수석부대표는 회동을 가진 뒤 국회 차원의 특위를 구성키로 합의했다. 하지만 이후 민주당과 미래통합당은 서로 책임을 떠넘기면서 특위 구성을 차일피일 미뤘다. 미래통합당은 위원장 자리와 명칭도 양보했지만 민주당이 머뭇거리고 있다고 주장했다. 그러다가 확진환자가 100명대로 늘어나자 지난 20일 오후 늦게 특위 구성에 합의했다.신민준 (adonis@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]이데일리 기자들의 비밀공간 [기자뉴스룸▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004585268
2019.10.06.	뉴스1	[국감브리핑]직업이 '집주인' 얼마 벌까… 매달 278만원 수입	박홍근 의원 "9억 초과 고가 주택자는 월 수입 321만원"© News1 김일환 디자이너(서울=뉴스1) 장은지 기자 = 전·월세 주택 임대만으로 돈을 버는 '직업이 집주인'인 '주택임대사업자'가 1년 사이 1000여명이 늘어난 것으로 나타났다. 2017년도 기준 이들의 연수입은 3347만원으로 근로자의 평균 근로소득과 유사했다.6일 국회 국토교통위원회 소속 박홍근 더불어민주당 의원이 국세청으로부터 '오로지 주택 임대소득만 있는 사업자'의 수입금액을 제출받아 분석한 결과, 직업이 집주인인 부동산(주거용) 임대사업자는 총 1만8035명, 수입금액은 6037억원이었다. 이는 2017년도 귀속 종합소득세를 신고한 개인이 제출한 사업소득명세서를 분석한 결과로, 직업이 집주인인 임대사업자는 1년 전인 2016년에 비해 963명이 늘어났다. 이들의 한달 수입은 278만원, 연수입은 3347만원이었다.이중 기준시가 9억원을 초과하는 고가주택 소유 사업자는 793명으로 지난해보다 36명이 늘어났다. 이들의 한달 평균 수입은 321만원, 연수입은 3858만원이었다.근로자의 평균 근로소득과 유사한 금액이다. 실제 2017년 귀속 연말정산을 신고한 근로자 총 1800만명의 평균 월급은 295만원으로 연봉은 3541만원이었다.별다른 근로활동을 하지 않고도 오로지 주택만을 임대하여 얻는 평균 수입이 평균 근로소득과 유사했고 기준시가 9억원 초과의 고가주택을 임대하여 얻는 사업자는 월 26만원을 평균 근로자보다 더 벌고 있는 것으로 조사됐다. 박홍근 의원은 "생산활동과 관계없이 안정적인 수익을 올릴 수 있다는 인식이 부동산 투기를 늘리고 있다"며 "부동산 자산소득에 대한 과세를 지속적으로 정상화하고 부동산으로 쏠리는 유동자금을 돌릴 수 있는 생산적 투자처를 만들어주어야 한다"고 지적했다.seeit@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶뉴스1 채용(~10/7) ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004233834
2020.02.19.	서울경제	[단독] '공유지분 기획부동산' 우리경매 회장 징역 1년6개월	[서울경제] 토지를 공유지분으로 쪼개파는 기획부동산 중 국내 최대로 꼽히는 우리경매의 경영진 3명이 사기 판매 혐의로 1심에서 징역형 실형을 받았다. 개발 가능성이 희박한 토지를 공유지분으로 쪼개 판 행태가 사기라는 법원 판단이 나온 것은 이번이 처음이다.18일 법조계에 따르면 광주지방법원은 지난달 8일 우리경매 황모 회장에게 징역 1년6개월, 노모 총괄사장과 박모 광주지사장에게 각각 징역 1년을 선고했다. 앞서 이들은 기획부동산을 불법 다단계 방식으로 운영하며 4개 필지의 공유지분을 총 53명에게 사기 판매해 64억원을 편취한 혐의 등으로 기소됐었다. ★본지 11월30일자 1·21면 참조 [▶“기획부동산 ‘지분쪼개기’는 사기” 우리경매 회장 구속기소···형제社 케이비도 수사 임박]필지 4곳은 북한산국립공원 부지인 서울 도봉구의 임야, 팔당호에 인접해 상수원보호구역으로 지정된 경기 광주의 임야, 남한산성도립공원인 경기 하남의 임야, 지하터널 개통이 예정된 경기 성남의 임야다. 검찰은 이들이 판매한 토지의 용도·입지조건을 봤을 때 개발 가능성이 전혀 없다고 봤다. 또 피해자들이 시세의 4배에 달하는 가격으로 공유지분을 산 데다 지분을 일괄 처분하거나 분할 등기할 방편을 마련하지 못하는 등 이익금을 취할 가능성이 없다고 판단했다.서울경제가 박홍근 더불어민주당 의원실을 통해 입수한 판결문을 보면 법원은 이들이 허위·과장 정보를 제공하면서 매수를 권유해 토지를 실제 가치보다 훨씬 높은 가격으로 사게 하는 피해를 입혔다고 판단했다. 또 이들이 범행을 하는 과정에서 탈세 목적으로 수수료를 차명계좌에 지급받기도 했다고 밝혔다. 재판부는 “이 사건과 같은 부동산 관련 사기 범죄는 불특정 다수의 피해자를 양산할 위험이 있고 부동산 투기를 조장하는 등의 사회적인 문제를 야기할 가능성도 높다”고 했다.다만 재판부는 피고인들이 모든 피해자들과 합의한 점을 양형에 반영했다. 이들은 피해자 53명 가운데 공유지분을 보유하기를 원하는 일부 사람 외에는 매매대금을 반환해주었다고 한다.이같은 공유지분 판매 행위가 사기라는 법원 판단이 나온 것은 이번이 처음이다. 이들처럼 개발 가능성이 희박한 토지를 3~5배 내외의 가격으로 뻥튀기해 지분으로 쪼개 파는 기획부동산이 수두룩한 만큼 피해자들의 소 제기와 검찰·경찰 수사 등이 잇따를 것으로 보인다.이번에 사기로 판명된 필지 4곳의 지분 소유자는 1,600여명이며 우리경매는 이외에도 수백여 필지의 공유지분을 팔아왔다. 황 회장의 친형이 운영하는 케이비경매의 경우 2년여간 한 지사에서 판매한 필지가 222개, 소유자는 총 2만8,000명에 달한다. 이외에도 신한경매, 코리아경매, 나라경매 등도 공유지분 기획부동산이다.부동산실거래가플랫폼 밸류맵의 이창동 팀장은 “지난 수년 동안 비슷한 수법으로 판매한 공유지분이 십만여건에 달할 것”이라며 “다른 업체들의 수사, 피해자들의 피해 회복이 얼마나 이뤄질 지 봐야 할 것”이라고 했다. 박홍근 더불어민주당 의원은 “위법적인 공유지분 판매를 엄단한 사법부의 결정을 환영한다”며 “정부는 이같은 사기 행위를 막는 제도적 보완책을 마련해야 한다”고 했다./조권형기자 buzz@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ '한 눈에 쏙' 새로워진 서울경제 모바일 페이지를 만나보세요. GO~▶ 네이버 채널에서 '서울경제' 채널 구독해주세요! 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=011&aid=0003696966
2020.02.21.	국민일보	여권서 터져나오는 ‘코로나 추경’ 野는 “예비비 먼저”	심재철 “국회 동의 구하는 게 먼저” 더불어민주당 더좋은미래 소속 기동민(왼쪽부터), 진선미, 박홍근, 김성환 의원이 21일 국회 정론관 '코로나 추경' 즉시 편성을 촉구하고 있다. 연합뉴스더불어민주당이 악화하는 코로나19 사태에 추가경정예산안(추경) 편성을 본격적으로 언급하기 시작했다. 당정은 오는 23일 고위당정협의회를 열어 추경 편성 방안을 논의키로 했다.이해찬 민주당 대표는 21일 최고위원회의에서 “우리 당 영남지역 선거대책위원장인 김부겸·김영춘·김두관 위원장은 긴급 추경 편성을 촉구했는데, 당정은 민생 보호와 경제 활력 제고를 위한 대책을 적극 마련해주시길 바란다”고 말했다.진선미, 기동민, 박홍근, 김성환 의원 등 민주당 내 ‘더좋은미래’ 소속 의원들도 기자회견을 하고 추경 편성을 촉구했다. 이들은 “지금의 사태가 장기화할 경우 과거 사스나 메르스 때보다 우리 경제에 훨씬 더 큰 충격을 줄 것으로 예견된다”며 “지금의 상황에서 추경은 되면 좋고 안되면 말거나 오늘 못하면 내일로 미뤄도 되는 사안이 아니며 정쟁과 반대의 도구가 되어서는 더더욱 안 된다”고 강조했다.그러면서 “이 난국을 돌파할 예산을 적시에 공급해 경제에 다시 돈이 돌도록 정치권이 합심해 총력을 모아야 할 때다. 추경 편성과 처리 요청에 정부와 여야 정치권이 바로 화답해주실 것을 간곡히 요청한다”고 했다.미래통합당은 필요하면 추경 편성을 해야 한다는 입장이다. 황교안 통합당 대표는 “필요성 있는 추경은 해야 한다는 입장이다. 추경이 정확하게 만들어지고 집행돼야 한다”고 말했다. 다만 심재철 통합당 원내대표는 코로나19 긴급회의 후 기자들과 만나 “있는 예비비를 먼저 쓰고 그게 안 되면 추경하는 게 재정 집행의 원칙이다. 예비비가 어느 정도 필요한지 솔직히 얘기하고 국회 동의를 구하는 게 먼저다. 이 기회에 추경부터 하자는 것은 재정 집행 원칙의 순서에 맞지 않는다”고 말했다.심희정 기자 simcity@kmib.co.kr▶ 네이버에서 국민일보를 구독하세요(클릭)▶ 국민일보 페이스북 팔로우 ▶ TV국민일보 영상뉴스GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001290798
2019.10.04.	디지털타임스	LH 직원 비리 심각…김영란법 이후 수십명 파면·징계	[디지털타임스 박상길 기자] 한국토지주택공사(LH) 직원들이 김영란 법 시행 이후에도 수억 원의 뇌물을 받고 수의계약을 통해 LH 아파트를 여러 채 보유하는 등 비리를 저지른 것으로 나타났다.4일 국회 국토교통위원회 소속 박홍근 의원(더불어민주당)이 LH로부터 받은 자료에 따르면 LH는 작년부터 올해 8월까지 경찰·검찰로부터 직원 11명의 뇌물·횡령 혐의를 통보받고 이들을 해임·파면하는 등 징계했다.LH 직원에 대한 내부 징계 건수는 2016년 11건, 2017년 21건, 2018년 33건, 2019년(8월까지) 24건 등 해마다 늘고 있다.2018년 이후 최근까지 대표적 비리 사례를 보면 A씨는 지인이나 직무관련자로부터 투자 조언과 자문 제공 등의 명목으로 네 차례에 걸쳐 1억3150만원을 받았다. B씨는 공사 현장 납품을 청탁한 업체에 그랜저 승용차 렌트비 2191만원(33차례)을 대신 내게 했다.브로커 업체 대표와 납품 계약 성사 시 납품금액의 1.5∼2.5%를 받기로 하고 실제로 각 3000만원대 현금과 식사 등 향응을 받은 4명도 적발됐다. A씨와  B씨, 이들 4명은 모두 파면됐다.C씨는 LH의 아파트 무려 15채(수원·동탄·경남·대전 등)를 순번추첨 수의계약, 추첨제 분양 등의 방법으로 받아 본인과 가족 명의로 소유하고도 직원 의무 사항인 신고 절차를 밟지 않았다. 이 직원은 '견책' 징계를 받자 스스로 회사를 그만뒀다.공사 품질시험 담당 센터의 관리자였던 D씨는 개인 박사학위 논문을 쓰기 위해 신규 토질 장비(피에조콘 장비)를 회삿돈 8억6900만으로 구매하고 기존 장비는 박사과정 재학 중인 학교에 무상으로 넘겼다가 강등 처분을 받았다.아내가 판매하는 향초 144만원어치를 수급업체 현장 대리인들에게 강매한 직원, 북한 이탈주민을 위한 특별공급 임대주택 계약을 담당하면서 이들의 주거지원금 247만원을 사적으로 유용한 직원도 각 파면과 해임 수준의 징계를 받았다. 성희롱·성추행 사건으로 파면된 경우도 있었다.박홍근 의원은 위법과 비리 사실이 드러나도 LH 자체 심의 과정에서 상당수의 경우 징계 수위가 낮은 점에 대해 지적했다.LH 감사실이 징계 처분을 요구한 건 가운데 19% 정도가 징계위원회를 거치며 '징계 감경'이 이뤄졌다는 게 박 의원의 주장이다. 감경 사유는 '평소 성실한 자세로 근무', '장관·사장 표창·훈장 수상 이력', '고의성 없음', '규정 미 숙지에 따른 과실', '과실을 깊이 뉘우침' 등이었다.박 의원은 "청탁금지법(김영란법)이 시행된 뒤에도 LH 직원들의 불법과 비리가 근절되지 않는 것은 심각한 문제"라며 "직원 징계시스템을 전면적으로 개선하고 적극적으로 반부패 제도를 도입해야 한다"고 강조했다.박상길기자 sweatsk@dt.co.krLH 직원들이 수억원의 뇌물을 받는 등 비리를 저지른 것으로 나타났다. 사진은 LH 사옥 전경.<연합뉴스>     디지털타임스 기획 : [ ] 에게 고견을 듣는다 / [연중기획] 풀뿌리상권 살려내자네이버 채널에서 '디지털타임스'를 구독해주세요.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=029&aid=0002557220
2020.02.21.	연합뉴스	더좋은미래 "코로나 추경 즉시 편성해야"	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 더불어민주당 더좋은미래 소속 기동민(왼쪽부터), 진선미, 박홍근, 김성환 의원이 21일 국회 정론관 '코로나 추경' 즉시 편성을 촉구하고 있다.  2020.2.21     zjin@yna.co.kr ▶네이버에서 [연합뉴스] 구독하세요(클릭)▶프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011417741
2020.02.21.	연합뉴스	더좋은미래 "코로나 추경 즉시 편성해야"	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 더불어민주당 더좋은미래 소속 기동민(왼쪽부터), 진선미, 박홍근, 김성환 의원이 21일 국회 정론관 '코로나 추경' 즉시 편성을 촉구하고 있다.  2020.2.21     zjin@yna.co.kr ▶네이버에서 [연합뉴스] 구독하세요(클릭)▶프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011417740
2020.02.21.	연합뉴스	더좋은미래 "코로나 추경 즉시 편성해야"	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 더불어민주당 더좋은미래 소속 기동민(왼쪽부터), 진선미, 박홍근, 김성환 의원이 21일 국회 정론관 '코로나 추경' 즉시 편성을 촉구하고 있다.  2020.2.21     zjin@yna.co.kr ▶네이버에서 [연합뉴스] 구독하세요(클릭)▶프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011417739
2020.02.20.	아시아경제신문	타다 무죄 판결로 '타다 금지법' 힘 빠지나	다만 택시업계 표심 눈치에 법안 처리 강행 가능성도이재웅 쏘카 대표(오른쪽)와 박재욱 VCNC 대표  /강진형 기자 aymsdream@[아시아경제 이진규 기자] 승합차 호출 서비스 '타다'에 대한 법원 무죄 판결로 이른바 '타다 금지법'으로 불리는 여객자동차운수사업법 개정안이 동력을 잃을 것이라는 관측이 나온다. 다만 총선을 앞둔 의원들이 강하게 반발하는 택시업계의 표심을 외면할 수 없어 법안 처리를 강행할 가능성도 아직은 남아있다.20일 업계에 따르면 박홍근 더불어민주당 의원이 지난해 10월 발의한 여객자동차운수사업법 개정안은 오는 26일 국회 법제사법위원회(법사위)에서 다뤄질 예정이다. 개정안이 법사위에서 통과될 경우 27일 열리는 본회의에서 상정돼 최종 통과될 수 있다.여객자동차운수사업법 개정안의 본회의 통과 여부는 타다 운명을 좌우할 전망이다. 이 개정안은 11인승 이상 15인승 이하의 승합차를 대여할 경우 관광목적으로 6시간 이상 빌리거나 반납 장소가 공항·항만인 경우에만 운전기사 알선이 가능하도록 규정하고 있다. 만약 개정안이 본회의를 통과하게 되면 현행 타다 서비스는 국내에서 불가능해지는 셈이다.다만 법원이 전날 타다 서비스를 불법 콜택시가 아닌 '합법적인 렌터카'라고 보고, 이재웅 쏘카 대표와 박재욱 브이씨엔씨(VCNC) 대표에게 무죄를 선고한 만큼 개정안 통과가 무산될 가능성이 높아졌다. 아직 항소심과 상고심의 판단이 남아있지만 법원이 한 차례 타다를 적법한 서비스라고 판단한 만큼 타다 서비스를 금지하는 개정안은 명분을 잃게 됐기 때문이다.업계는 이번 판결이 개정안 통과 여부에 결정적 영향을 미칠 것으로 기대하고 있다. 특히 타다 서비스에 대한 사회적 찬반 논란이 여전히 엇갈리는 상황에서 법원의 무죄 판단을 고려한 의원들이 법안 처리를 미룰 수도 있다. 2월 임시국회는 사실상 20대 국회의 마지막 회기여서 이번에 법안 통과가 되지 않으면 법안은 자동 폐기된다.하지만 타다는 아직 섣불리 마음을 놓을 순 없는 상황이다. 4·15 총선을 앞두고 의원들이 타다를 극렬하게 반대하는 택시업계 표심을 외면할 수 없기 때문에 법원 처리를 강행할 가능성도 배제할 수 없다. 택시업계는 이번 무죄 판결에 반발해 오는 25일 총파업에 나서기로 했다. 박 의원은 전날 자신의 페이스북에서 "비록 1심 판결이지만 법원 판단은 100만대에 이르는 대여사업차량에게 타다와 같은 이동서비스의 길을 열어준 것으로, 타다와 택시업계의 갈등은 더욱 증폭될 수밖에 없을 것"이라고 주장했다. 또 "갈등을 조정하고 해결하는 것은 사법부가 아니라 명백히 입법부의 몫"이라며 "사회적 갈등을 미연에 방지하고 새로운 모빌리티산업의 발전과 택시업계와의 상생을 위해서라도 개정안은 조속히 통과돼야 한다"고 강조했다.이진규 기자 jkme@asiae.co.kr▶ 2020년 신년운세·사주·무료 토정비결 보러가기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 확인하세요. ▶ 놀 준비 되었다면 드루와! 드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=277&aid=0004627848
2019.11.27.	한경닷컴	이재웅 "타다를 실패한 택시회사가 되라고 하는 건가"	설전 벌인 이재웅 vs 박홍근'타다 금지법' 연내 통과 가시화에李, 김현미 등 언급하며 작심비판"타다는 택시에 피해 주지 않아1만명 일자리 창출에도 기여"여야가 여객자동차운수사업법 개정에 합의하면서 '타다'를 서비스하는 VCNC가 사업 중단 위기에 내몰렸다. 타다 차량이 광화문 앞을 달리고 있다.  한경DB이재웅 쏘카 대표가 자신의 페이스북 계정을 통해 울분을 터트렸다. 여야가 쏘카의 자회사인 VCNC의 렌터카 기반 승합차 호출 서비스인 ‘타다’의 영업을 사실상 중단시키는 여객자동차운수사업법 개정안 처리에 합의한 것에 대한 반응이다. 그는 정부와 여당을 공개적으로 비판했다. 김현미 국토교통부 장관과 이 법안을 대표발의한 박홍근 더불어민주당 의원의 실명을 언급하기도 했다.이 대표는 27일 자신의 페이스북을 통해 “왜 김 장관과 박 의원은 대여자동차로 사회편익을 증가시키고 있는 타다를 실패한 택시회사가 되라고 하는 건가”라고 반문했다. 이어 “지금처럼 졸속으로 충분한 논의 없이 택시업계와 대기업 편만 드는 일방적인 법을 만들면 안 된다”고 덧붙였다.이 대표는 타다가 새로운 일자리를 만든다고 언급했다. 그는 “타다는 1만 명에 가까운 새로운 고용을 창출했다”며 “인공지능(AI) 기술을 적용해 타다 드라이버들이 법인택시기사보다 두 배에 가까운 수익을 올리게 했다”고 강조했다.박 의원이 대표발의한 여객운수법 개정안은 타다의 영업 방식을 허용하지 않아 ‘타다 금지 법안’으로 불린다. 타다 서비스 운영회사인 VCNC가 영업 근거로 활용한 여객운수법 시행령 18조의 기사 알선 허용범위를 제한하는 내용을 담고 있다. 11인승 이상 15인승 이하 승합차를 빌릴 때 관광 목적으로 대여시간이 6시간 이상이거나 대여·반납 장소가 공항 또는 항만일 때만 운전자를 알선할 수 있도록 한 게 이 법안의 골자다.또 이 개정안엔 모빌리티(이동수단) 기업이 기여금을 내고 플랫폼 운송면허를 받는 내용이 들어가 있다. 법안이 통과되면 1400여 대의 차량을 운용하는 타다는 기여금으로만 수백억원을 지출하게 된다.이 대표가 목소리를 낸 것은 여객운수법 개정안이 올해 안에 국회 문턱을 넘을 가능성이 높아졌기 때문으로 풀이된다. 윤관석 국회 교통법안심사소위원회 위원장은 지난 25일 “여야를 가리지 않고 개정안의 취지와 방향에 대체로 동의했다”고 말했다. 기여금 등 일부 세부적인 내용에 이견이 있어 추가 논의를 한 뒤 이른 시일 내에 다시 소위를 열고 가급적 이번 회기(다음달 10일) 내에 개정안을 통과시키는 게 국회의 목표다.박 의원도 가만히 있지 않았다. 그는 이날 오후 기자간담회를 자청했다. 기자들과의 질의 응답에서 “이 법안이 통과되지 않으면 택시와 모빌리티 사이 갈등이 더 커진다”고 강조했다. 이어 “국회는 갈등을 조정하고 방지하는 역할을 하는데 이를 하지 말라는 건가”라고 되물었다.강도 높은 발언도 있었다. “합법적인 틀에 있는 사람들을 비합법적 영역에 있는 사람들이 신산업의 이름으로 오히려 침략하는 것”이라는 표현을 쓰기도 했다. 타다가 최근 불법 파견, 불법 도급 논란에 처한 점도 지적했다. 박 의원은 “불법 파견 등 근로자 지위 문제 논란이 상당하다”며 “법안이 통과되면 타다는 더 안정적인 일자리를 창출할 수 있다”고 꼬집었다.VCNC는 이 대표가 페이스북에 글을 올리기 전 “여객운수법 개정안은 타다를 비롯한 혁신 모빌리티 금지법”이란 주장을 담은 입장문을 냈다. VCNC 측은 “법이 시행되면 사회 갈등의 골이 더욱 깊어질 것”이라며 “국회 주도로 공청회와 공개토론회를 열어달라”고 촉구했다. “이대로 법안이 시행된다면 해마다 면허 심사, 면허 총량, 기여금 산정 등을 둘러싸고 심각한 갈등이 반복될 것”이라고도 주장했다.김남영/김소현 기자 nykim@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=015&aid=0004248506
2020.02.20.	노컷뉴스	쏘카 이재웅 "혁신 꿈꾸다 감옥 가거나 국내에 가둬질 뻔"	"법원은 미래 막는 돌부리 치워…국회·정부여당도 돌부리 치워줬으면"[CBS노컷뉴스 김수영 기자]여객자동차 운수사업법 위반 혐의로 기소된 이재웅 쏘카 대표(왼쪽)와 타다 운영사 VCNC의 박재욱 대표가 서초구 서울중앙지법에서 열리는 첫 공판에 출석하고 있다. (사진=이한형 기자/자료사진)'불법 콜택시' 논란 끝에 법원의 첫 합법 판단을 얻어낸 '타다' 운영사 '쏘카'의 이재웅 대표가 "법원이 미래를 막는 돌부리를 치웠다"며 "국회와 정부여당도 돌부리를 치워달라"고 촉구했다. 이 대표는 1심 법원으로부터 승합차 기반 호출 서비스 타다의 합법성을 인정받고 하루가 지난 20일 자신의 페이스북에 올린 글에서 1심 판결에 대해 "이렇게까지 법정에 서야 할 일이 아닌데 법정에 서야했고, 당연한 결과인데도 많은 사람들 마음을 졸이게 해야 했다"고 자평하며 이같이 밝혔다. 이 대표는 이어 "이제 미래를 이야기했으면 좋겠다"며 "진정한 일상으로 돌아가서 꿈을 꾸고 꿈을 실현하는 이들을 돕는데 집중하고 싶다"고 덧붙였다. 타다 운영사인 VCNC와 그 모회사인 쏘카, 각 법인 대표인 박재욱 대표와 자신을 기소하고 실형을 구형한 검찰에 대한 불편한 심경도 토로했다. 이 대표는 "이번 재판을 받으면서 놀란 일이 한 두가지 아니지만 회사가 만든 서비스로 인해 대표이사가 고발당하고 징역형을 구형받은 일은 가장 큰 충격이었다"며 "얼마 전에 여권이 만료돼 여권을 신청하러 갔더니 징역형을 구형받은 피고인은 여권 연장도 불가하니 매번 일이 있을때마다 재판부와 검찰의 허가를 받아 단수여권을 발급받아야한다고 하더라"고 전했다. 그러면서 "기업인이 개인적인 비리도 아니고, 피해자도 없는 법리를 따지는 재판을 받는데 쌍벌죄로 형을 주는 것도 모자라서 징역형을 구형하다니"라며 "정말 혁신을 꿈꾸다 감옥을 가거나 감옥에 갈지 말지 결정되는 과정동안 국내에 가둬질 뻔했다"고 했다. 이런 상황을 전하며 이 대표는 "법인, 대표이사 양벌죄는 폐지하거나 최소한 징역형을 구형하지는 않아야 한다"고 주장했다. 1심 법원의 판결 이후 부정적인 논평을 냈던 국회의원들에게도 직격탄을 날렸다. 그는 "기업가를 사기꾼으로 몰고 대통령과 유착했다는 음모론을 유포하는 막말을 해 명예훼손죄등으로 경찰 수사를 받고 있는 국회의원은 법치주의를 이야기한다"며 "법치주의를 모독하고 법원, 대통령, 기업가의 명예를 훼손한 그 분이 처벌받는 것이야 말로 법치주의다. 무려 검사출신 김경진 의원"이라고 힐난했다. 이와 함께 "새로운 사업을 하다가 택시업계의 고발과 정부의 방관과 검찰의 무리한 기소로 법정에까지 서게 되고 무죄를 선고 받았더니 돌부리에 채인 느낌이라고 성명을 냈다"며 "무죄 선고가 자기 일처럼 기뻐하는 기업인, 스타트업 업계, 170만 이용자와 1만여명의 드라이버는 안중에도 없이 택시업자만 반기는 타다금지법을 통과시키겠다는 여당 국회의원인 박홍근 의원"이라고 비꼬기도 했다. ▶ 타다, 타나 못 타나 관련기사 모음▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다sykim@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=079&aid=0003325355
2019.09.30.	뉴스1	與 "윤석열 '조국 임명시 사퇴' 靑에 전했다니"… 檢 "사실 아냐"	박홍근 의원, 대정부질문서 관련 보도 언급하며 "들은 바 있다"윤석열 검찰총장이 30일 오후 서울 서초구 대검찰청에서 점심식사를 위해 이동하고 있다. 2019.9.30/뉴스1 © News1 황기선 기자(서울=뉴스1) 장은지 기자 = 윤석열 검찰총장이 조국 법무부장관 임명 직전 청와대에 '임명을 강행하면 사퇴하겠다'는 뜻을 전달했다는 내용의 여권발 보도가 나오면서 정치권에서도 논란이 커지고 있다. 대검찰청은 사실이 아니라고 해명했다. 박홍근 더불어민주당 의원은 30일 경제 분야 대정부질문에서 이낙연 국무총리에게 윤석열 총장의 '조국 임명시 사퇴' 발언 보도를 언급하면서 "(그렇게) 말했다고 제가 들은 바가 있습니다. 사실인가요"라고 질문했다. 이낙연 총리는 이에 대해 "확인해드리기 어려운 것을 이해해주시길 바란다"며 "사실관계는 확인해드리지 못하겠다"고 답했다.박 의원은 "만약 이 발언이 사실이라면 다른 것보다 대통령의 인사권에 검찰총장이 명백히 도전한 것이 아닌지 우려된다"고 검찰을 겨냥했다.이어 박 의원은 "대통령께서 성찰과 절제된 검찰권 행사를 주문한 지 이틀만에, 촛불집회 이후 단 하루만에, 윤 총장 스스로 국민의 뜻을 받들겠다고 한 지 불과 몇시간만에, 오늘도 단독이라는 이름으로 여러 건의 보도가 있었다"며 "사실상 검찰이 이정도면 대통령과 국민에 '웃기지 마라, 우리 식으로 하겠다'고 도발한 것으로 봐야 하는 것 아니냐"고 질의했다. 그러자 이 총리는 "그렇지 않기를 바란다"고만 답했다. 한편 대검찰청은 윤 총장이 조국 장관 임명 직전에 '임명을 강행할 경우 본인이 사표를 내겠다'는 취지의 입장을 청와대에 전달했다는 한 언론 보도에 대해 "보도 내용은 사실이 아니다"라고 해명했다.seeit@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶뉴스1 채용(~10/7) ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004223957
2019.11.30.	financial news	“우리 개는 안 물어요”.. ‘목줄 사각지대'에 놓인 개들  [무법자들]	군용견, 경주견, 사역견 등 반려 목적 아닌 개들은 목줄 의무 없어 [파이낸셜뉴스] ※ 편집자주= “다들 하는 일이잖아요” “법이 현실과 맞지 않아요”… 다양한 이유로 우리는 살아가며 불법을 마주합니다. 악법도 법일까요? ‘무법자들’은 우리 사회의 공공연한 불법에 대해 이야기합니다.   [사진=뉴스1] 최근 소방청이 공개한 자료에 따르면 지난해 하루 평균 6명 이상의 사람이 개에 물려 병원을 찾았다. 2018년 발생한 개물림 사고는 총 2368건인 것으로 파악됐다.  특히 영유아 등을 대상으로 한 개물림 사고도 이어지고 있다. 김태흠 자유한국당 의원이 지난 10월 16일 농림축산식품부와 소방청으로부터 제출받아 공개한 자료에 따르면 올 8월까지 10세 미만의 아이들을 대상으로 한 개물림 사고는 96건이 발생한 것으로 집계됐다.  이 같은 영유아 대상 개물림 사고는 지난 2017년 146건, 2018년에는 121건이 발생하는 등 매년 100건 이상 지속적으로 발생하고 있다.   ■ 등록대상동물, '월령 3개월 이상의 반려 목적으로 기르는 개'에 한정.. 군용견, 경주견 등은 제외돼   강원 춘천시 군견훈련소에서 군견 유랑(5·셰퍼드)과 군견병인 강석훈(22) 병장이 장애물 훈련을 선보이고 있다.[사진=뉴스1] 개물림 사고가 끊임없이 발생하고 있지만 목줄 등 안전조치를 하지 않아도 되는 개들이 있다. 군용견, 경주견 등 반려목적으로 기르지 않는 개들은 이른바 ‘목줄 사각지대’에 놓여있다.  동물보호법 제13조에 따르면 등록대상동물의 소유자는 농림축산식품부령으로 정하는 바에 따라 목줄 등 안전조치를 해야 한다. 아울러 배설물이 생겼을 때에는 즉시 수거해야 한다고 규정됐다.  다만 '등록대상동물'은 주택∙준주택에서 기르는 개 또는 그 외의 장소에서 반려(伴侶) 목적으로 기르는 월령(月齡) 3개월 이상의 개에 국한된다. 즉 해당 조항에 따르면 반려 목적으로 기르지 않는 군용견, 경주견, 맹인 안내견, 구조견, 사역견 등은 등록대상동물에서 제외되므로 목줄 착용 등의 의무가 없다.  다만 반려 목적이 아닌 특수한 임무를 수행하고 있는 개들은 사람을 물지 않는다는 목소리도 제기됐다.  한국 장애인도우미견협회 관계자는 “도우미견은 되도록이면 모든 자극을 중성화하는 훈련을 진행한다. 공격성이 드러나면 훈련 도중 제외된다”라며 “사람을 무는 사례는 극히 드물다”라고 설명했다.  그러면서 “도우미견이 죽을 것 같은 위기에 놓이지 않는 이상은 사람을 물지 않는다. 또 안내견도 일반 반려견과 같이 외출할 때에는 목줄을 착용한다”라고 부연했다.   ■ 박홍근 의원 "등록대상 여부 관계 없이 모든 개 안전 조치 해야".. 개정안 발의 [게티이미지뱅크 자료사진] /사진=fnDB 국회에서는 이 같은 '목줄 사각지대'를 없애기 위한 개정안을 발의했다.  박홍근 더불어민주당 의원은 지난 20일 동물보호법 일부개정법률안을 대표 발의했다. 개정안에는 등록대상동물 여부에 관계 없이 모든 개에 대해 목줄 등 안전조치를 하고 배설물을 즉시 수거하도록 해야하는 내용이 담겼다.  박홍근 의원 측은 “현행법에 따르면 기르는 용도와 목적에 따라 목줄 등 안전 조치를 해야 하는 개가 등록대상동물로 한정됐다”라며 “등록대상 여부와 관계없이 모든 개를 데리고 외출할 때 안전조치를 하도록 하는 내용을 담았다”라고 전했다.  현행법상 견주 등은 반려견을 동반해 외출할 경우 반드시 목줄 또는 가슴줄을 하거나 이동장치를 사용해야 한다. 다만 월령 3개월 미만의 개의 경우에는 직접 안아서 외출해도 가능하다. 만일 이를 어길 경우에는 견주에게 50만원 이하의 과태료가 부과된다.  #무법자들 #개물림 #목줄 hoxin@fnnews.com 정호진 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=014&aid=0004335704
2020.02.27.	edaily	국회 코로나 특위, 3월 2일부터 본격 가동	첫 회의 열고 위원장과 간사 등 선임향후 위원회 활동 방향 등도 결정[이데일리 신민준 기자] 코로나19 사태의 조기 종결과 향후 감염병 유행을 근본적으로 예방할 수 있는 관리 대책을 마련하기 위한 ‘국회 코로나19 대책 특별위원회’가 다음 달 2일부터 본격적으로 활동을 개시한다. 지난 26일 국회 본회의장에서 열린 본회의에서 국회 코로나19 대책 특별위원회 구성의 건이 통과되고 있다. (사진=연합뉴스)다음 달 2일 열리는 제1차 특위 회의에서 특별위원회 위원장과 간사를 선임하고 향후 위원회 활동 방향을 결정할 계획이다. 특위 위원장 내정자는 김진표 더불어민주당 의원이다. 간사 내정자는 기동민 민주당 의원, 김승희 미래통합당 의원, 김광수 민생당 의원이다.특위는 위원장을 포함한 18명의 위원으로 여·야 같은 수로 구성됐다. 활동 기간은 오는 5월 29일까지다. 민주당 소속 특위 의원은 △김진표 △김상희 △박홍근 △홍의락 △김영호 △박정 △조승래 △기동민 △허윤정 의원이다. 미래통합당 소속은 △나경원 △신상진 △박대출 △이채익 △김순례 △김승희 △백승주 △정태옥 의읜이다. 민생당 소속은 김광수 의원이다. 앞서 지난 5일 윤후덕 더불어민주당·김한표 미래통합당 교섭단체 원내수석부대표는 회동을 가진 뒤 국회 차원의 특위를 구성키로 합의했다. 하지만 이후 민주당과 미래통합당은 서로 책임을 떠넘기면서 특위 구성을 차일피일 미뤘다. 미래통합당은 위원장 자리와 명칭도 양보했지만 민주당이 머뭇거리고 있다고 주장했다. 그러다가 확진환자가 100명대로 늘어나자 지난 20일 오후 늦게 특위 구성에 합의했다.신민준 (adonis@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]이데일리 기자들의 비밀공간 [기자뉴스룸▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004585268
2020.02.23.	edaily	[김현아의 IT세상읽기]타다 금지법에 반대하는 이유	소비자는 타다 합법 찬성..과도한 시장 경쟁은 누가 판단하나?카풀도 법으로 금지한 국회..타다에도 소급입법?기존 질서 유지대신 플랫폼 노동자 보호법 논의해야기술 혁명과 사회 진화의 간극 메우겠다는 4차위[이데일리 김현아 기자]법원이 승합차 호출 서비스 ‘타다’가 무죄라고 했지만,갈등은 여전합니다. 전국택시노동조합연맹, 전국민주택시노동조합연맹, 전국개인택시운송사업조합연합회, 전국택시운송사업조합연합회 등 택시 4개 단체는 25일 총파업과 여의도 대규모 집회를 예고했죠. 코로나19 확진자가 늘어 택시 손님이 줄었다는데 파업까지 한다니 걱정입니다.현재 타다 베이직 운행 대수는 1500여 대로 수도권에서만 서비스되지만, 택시들은 내버려 두면 생존이 어려워진다는 위기감이 큽니다. 타다의 합법화로 100만대에 이르는 렌터카가 택시처럼 활동할 것이란 얘기죠.‘타다금지법’을 발의한 박홍근(더불어민주당) 의원도 같은 입장입니다. 그는 “신산업이라도 타 산업과의 형평성과 유관 산업에 미치는 영향이 고려돼야 한다”며, 이번 임시국회에서 통과시켜야 한다는 입장입니다.하지만 공감하기 어렵습니다. ‘타다금지법’은  ①혁신 경쟁을 통한 동종 업계의 서비스 개선을 막고 ②기존 운송업의 낡은 잣대를 유지하자는 것이며 ③이미 사업을 시작한 타다의 손발을 뒤늦게 묶는 소급입법이나 마찬가지이기 때문입니다. (그래픽=김정훈 기자)소비자는 타다 찬성..과도한 시장 경쟁은 누가 판단하나? 지난주 직장인 커뮤니티 블라인드가 대한민국 직장인 6936명을 대상으로 물어보니 84%가 ‘타다 합법화에 지지한다’고 답한 것은 소비자들은 타다가 가져다주는 편익에 더 많은 점수를 주고 있다는 걸 보여줍니다. 택시의 감차 규모만큼만 새로운 모빌리티를 허용해 과도한 시장 경쟁을 막겠다는 ‘타다 금지법’의 취지도 동의하기 어렵습니다. 과도한 시장 경쟁은 누가 판단하는 걸까요. 차량공유가 자본주의와 공산·사회주의를 막론하고 세계적으로 다양한 모습으로 수용되는데도 우리나라만 특정 사업 모델을 아예 법으로 금지하는 게 옳은지 의문입니다. 1심 재판부 역시 타다에 무죄를 선고하면서 11~15인승 승합차에 대한 운전자 알선이 허용된 것은 “차량공유 활성화 관련 규제 완화 차원이었다”고 인정했습니다. ‘타다 금지법’은 택시 외에 여러 운송 수단과 서비스 방법을 포용한 모빌리티 대책이 아닙니다. ▲택시 노사 4개 단체로 이뤄진 ‘불법 카풀 관련 비상대책위원회’는 2018년 10월 11일 오후 경기도 성남시 분당구 카카오모빌리티 본사 앞에서 결의대회를 열고 카카오가 준비 중인 카풀 서비스 중단을 촉구했다. [사진=연합뉴스]카풀도 법으로 금지한 국회정부와 국회는 앞서 출퇴근 시간에는 자유로왔던 카풀도 법령을 개정해 2시간씩으로 바꿔 사실상 명백한 불법으로 만든 바 있습니다. 그래서 멀쩡하게 사업을 하던 풀러스, 럭시(카카오 카풀에 인수) 등은 법 개정 이후 사업을 접어야 했습니다. ‘타다금지법’ 역시 통과되면 타다나 차차, 파파같은 기업들은 사업을 접어야 합니다.법사위에서 ‘타다금지법’에 대해 법원 판결과 배치되는 부분이 있나 살핀다니 다행입니다. 택시업계의 표만 보는 정치권이 아니라 갈등조정자 역할에 나서주길 기대해 봅니다.기존 질서 유지 대신 플랫폼 노동자 보호법 논의해야특정 사업모델을 금지하기보다는 오히려 택시 기사들이 타다 드라이버 등으로 업종을 전환했을 때 사각지대인 보험 문제 등을 해결하는 법안 마련이 시급하다는 지적도 있습니다.(사)오픈넷은 “더 많은 서민층이 운수업에 참여해 자력갱생할 수 있도록 타다금지법을 철회하고 대신 (타다 드라이버 같은 플랫폼 노동자의)노동자성을 보장해주는 법을 통과해야 한다”고 밝혔습니다. 동의하는 말입니다. 새로운 산업이 도약하면 기존 산업은 타격을 입고 그곳에 종사하는 사람들도 제도가 만들어질 때까지 보호받기 어렵죠. 정부와 국회는 새로운 걸 촘촘히 금지하기보다는 새로운 것이 대중화됐을 때를 대비해 사회 안전망 마련에 나서는 게 옳다고 봅니다. ▲윤성로 신임 4차산업형명위원회 위원장이 취임 기자간담회에 참석해 ‘혁신의 규제’가 아닌 ‘규제의 혁신’을 추구하겠다는 포부를 밝혔다. (사진제공=4차산업혁명위원회)기술 혁명과 사회 진화의 간극 메우겠다는 4차위 윤성로 대통령직속4차산업혁명위원회 위원장은 지난주 취임 기자간담회에서 4차위의 역할은 “기술적 혁명과 사회적 진화의 간극을 메우도록 돕는 것”이라고 했습니다. 디지털로 바꾸지 않으면 생존이 어려운 기업의 속도와 유튜브·넷플릭스가 있어도 TV는 사라지지 않는, 타다가 있어도 택시는 사라지지 않는 사회적 변화의 사이에서 4차위가 균형을 잡겠다는 취지로 읽힙니다. 동의합니다. 여러분은 어떻게 생각하시나요.김현아 (chaos@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]이데일리 기자들의 비밀공간 [기자뉴스룸▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=018&aid=0004581332
2019.10.23.	뉴스1	여의도 모인 수천 택시기사 "타다 영업, 국회가 막아라"	국토위 박홍근 "정부, 여당 노력해 문제 해결할 것"타다 측 "현재 정부 안은 택시와 상생·공존 어려워"23일 오후 서울 여의도 국회의사당 앞에서 열린 서울개인택시조합 '타다 OUT! 상생과 혁신을 위한 택시대동제'에서 조합원들이 구호를 외치고 있다. 2019.10.23/뉴스1 © News1 안은나 기자(서울=뉴스1) 황덕현 기자 = 서울지역 개인택시 운전자 수천여 명이 운전대를 놓고 국회 앞 아스팔트에 자리를 깔았다. 이들은 실시간 호출서비스 '타다'의 영업중지를 주장하면서 "타다, 파파 등 불법과 편법이 당연시 되는 불법 렌터카 여객운송업을 국회가 막아달라"고 강조했다.서울개인택시운송사업조합은 23일 오후 서울 영등포구 국회 앞 4차선 대로에서 '렌터카 택시영업 금지 입법 촉구 결의대회'를 열고 타다의 영업중지를 촉구하고 있다. 조합측은 이날 경찰 신고를 통해 조합원 7000여명이 참여했다고 밝혔다. 결의대회에는 경기, 인천, 강원지역의 개인택시조합원들도 참석해 주장에 힘을 보탰다.서울택시조합은 "관광 목적을 벗어난 타다, 파파 등 기사포함 렌터카 대여 서비스는 엄연한 불법으로 공유, 혁신의 명분도 없을 뿐 아니라 법률적, 사회적으로도 정당화할 수 없다"고 주장했다. 그러면서 "국회는 더 이상 택시와 타다의 갈등에 침묵하지 말고 문제를 해결할 법안으로 결단을 내려달라"고 강조했다.집회에는 국회 국토교통위원회 소속 박홍근 더불어민주당 의원도 참석했다. 박 의원은 "타다가 수도권의 1만대 확장을 발표했다가 관망 태도로 바꾸면서 어렵게 만든 상생안을 깨려고 하는데, 갈등 사태를 악화하는 일체 행위를 중단하라"고 강조했다. 그러면서 "정부와 여당이 법인택시의 사납금 폐지, 월급제 등을 마련했는데 여기 이어서 개인택시 양도, 양수조건 완화와 여객운수사업법 개정안을 통해 문제를 해결해 갈 것"이라고 덧붙였다.함께 무대에 선 국회 과학기술정보방송통신위원회 소속 김경진 무소속 의원은 "타다는 법을 악용하고 있는 범죄집단"이라면서도 문재인정부와 집권 여당에 대한 비판도 내놨다. 김 의원은 "문재인정부가 가장 힘없는 택시기사를 보호하지 않고 자본을 바탕으로 법규정을 악용하는 타다를 비호하고 있다. 이래서야 되겠느냐"고 규탄 수위를 높였다. 김의원은 그러면서 "문무일 검찰총장 시절 타다가 불법이라고 검찰 내부에서 결론 내렸으나 문재인정부는 윤석열 검찰총장 지휘부에게 기소를 늦추라고 하고 있다. 촛불로 탄생한 대통령이 이래서야 되겠느냐"고도 덧붙였다.23일 오후 서울 여의도 국회의사당 앞에서 열린 서울개인택시조합 '타다 OUT! 상생과 혁신을 위한 택시대동제'에서 조합원들이 구호를 외치고 있다.  2019.10.23/뉴스1 © News1 황덕현 기자이 자리에서 국철희 서울택시조합 이사장은 "그간의 택시와 관한 문제를 해결하기 위해 모든 택시플랫폼을 개방할 것이니 중견기업, 스타트업 등과 함께 '택시규제 혁신을 위한 플랫폼과 택시 상생협력회의'를 꾸릴 것"이라고 해결안을 제시했다. 집회에는 이를 반증하듯 택시 프랜차이즈 가맹방식 서비스업체 마카롱 이행렬 대표와 티머니 조동욱 모빌리티 사업부 상무도 무대에 올라 협력을 약속했다.국 이사장은 또 "국토부와 지방자치단체가 택시면허를 '지역총량제'로 관리하면서 택시와 타다 등 렌터카의 번호판 색깔을 확실히 구분해 한다"고 당부했다.이에 대해 타다 운영사 브이씨엔씨(VCNC)는 '타다가 간곡히 호소드립니다'라는 제목의 입장문을 내고 "현재 정부의 안으로는 택시와 플랫폼의 상생과 공존을 상상하기 어렵고, 국민의 편익도 증진되기 어렵다"며 "정부가 추진하는 택시-플랫폼 상생 관계 법안이 충분한 논의와 사회적 합의를 이룬 후 국회에서 발의되길 바란다"고 밝혔다.그러면서 "정부가 추진 중인 법안이 진행된다면 더 큰 갈등과 부작용이 예상되는 상황"이라며 "정부 주도안의 구체적인 현황과 예상되는 문제점에 대해 머리를 맞대고 토론할 기회가 있었으면 한다"고 덧붙였다.ace@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004265217
2019.11.27.	세계닷컴	'타다' 이재웅, 정부·여당 공개저격할 수 밖에 없는 까닭은? [일상톡톡 플러스]	여객자동차운수사업법 개정안 연내 통과 가시화…'타다' 사면초가에 내몰리자 이재웅 대표 작심 비판 나선 듯 / 승객 지지여론 외 딱히 기댈 곳 없는 타다 / 점점 짙어지는 '불법파견' 의혹, 檢 기소…난제 수두룩플랫폼 택시 제도화를 위한 여객자동차운수사업법 개정안, 이른바 '타다 금지법'의 연내 통과가 급물살을 타고 있는 가운데 모빌리티 플랫폼 '타다'를 둘러싼 업계와 국회의 설전(舌戰)도 한층 격화하고 있다.     타다 모기업인 쏘카 이재웅 대표가 국회를 작심하고 비판하자, 관련 법안을 내놓은 박홍근 더불어민주당 의원도 이에 정면 반박하면서 난타전으로 번지고 있는 상황이다.   먼저 이 대표는 27일 자신의 페이스북에 글을 올려 여객운수법 통과 가시화에 대해 "사실이 아니길 바란다. 졸속으로 택시업계와 대기업 편만 드는 일방적인 법을 만들지 말라"고 비판했다.   여객운수법 개정안에 대해서는 "혁신 모빌리티를 금지하고 택시의 틀 안에서만 혁신하라는 법안"이라고 지칭하기도 했다.   특히 김현미 국토교통부 장관과 이법 개정안을 발의한 박 의원을 겨냥해 "대여 자동차로 사회 편익을 증가시키고 있는 타다를 왜 실패한 택시회사가 되라고 하느냐"고 반문하기도 했다.   ◆이재웅, 김현미·박홍근 향해 "타다를 왜 실패한 택시회사가 되라고 하느냐"   앞서 국회 교통위원회는 25일 교통법안심사소위원회를 열어 플랫폼 택시 제도화를 위해 국회에 발의된 여객운수법 개정안을 논의했다.   여야 의원들은 이 자리에서 타다의 운행근거 조항을 삭제하는 내용의 개정안의 취지와 방향에 공감하고, 일부 추가 논의를 거쳐 가급적 12월 중 개정안을 통과하는데 뜻을 모은 것으로 알려졌다.   이 대표의 작심 발언은 개정안의 연내 통과가 가시화하면서 타다가 사실상 사면초가에 몰리게 됐다는 위기감이 반영된 것으로 풀이된다.      박홍근 더불어민주당 의원. 연합뉴스    이번 개정안은 여객운수법 시행령의 '운전자 알선 허용 범위'를 상향 입법해 예외 규정에 따른 운전자 알선 범위를 명확히 하고 있다. 개정안이 통과되면 여객운수법의 예외 조항이 보다 명확해지기 때문에 타다의 운행 근거는 사라지게 된다.   이에 따라 타다도 이날 별도의 입장문을 내고 이번 개정안에 대해 국회 주도의 공청회와 공개토론회를 열자고 제안하기도 했다.   ◆박 의원 "이 대표, 이번 국회에서 법안 통과 무산시킬 수 있다는 계산된 행동"   박 의원은 이 대표의 발언과 타다 입장문에 대해 "명백한 법안 통과 지연 의도"라며 날을 세웠다.   그는 이날 오후 국회 정론관 기자회견에서 "어떻게든 12월만 넘기면 20대 국회에서 법안 통과를 무산시킬 수 있다는 계산된 행동"이라고 비판하고, 공청회 제안도 "뜬금없다"며 유감을 표했다.   타다 측이 개정안에 대해 '혁신 모빌리티 금지법'이라고 비판한 데 대해선 "택시산업의 혁신·재편을 위한 신산업 지원법안"이라며 "타다가 제도권 내에서 혁신적 서비스로 경쟁할 수 있도록 하는 법안으로, 폭넓은 의견 수렴을 거쳐 입법이 추진되고 있다"고 반박했다.     이런 가운데 택시업계는 자체 호출 앱을 새롭게 출시해 주목을 받고 있다.   티머니는 서울택시운송사업조합과 서울개인택시운송사업조합과 함께 28일 택시 호출앱 ‘온다 택시’를 출시한다고 밝혔다.   승객이 앱을 통해 택시를 호출하면 근처 1km 이내 택시의 자동 배차가 이뤄지며, 택시업계는 온다 택시 출범을 위해 지난달 4000여 명의 기사 모집을 마쳤다.   ◆'불법파견' 의혹 둘러싸인 타다…내달부터 검찰과 명운을 건 재판 벌여   이처럼 사면초가에 내몰린 타다의 불법파견 의혹은 갈수록 짙어지고 있다.   이정미 정의당 의원실 등에 따르면 타다는 협력업체와 ‘임차인 알선 및 운전용역 제공 계약서’를 작성했다. 해당 협력업체는 차량운행 시간당 1만1000원의 대금을 타다로부터 받아 1만원을 드라이버에 지급한다. 해당 계약서에는 타다 모기업인 쏘카가 알선 관련 연락조정을 하고, 협력업체가 대리해 개별 운전용역계약을 접수·처리하며 운전기사를 관리한다고 명시되어 있다.   이는 외형상 협력사인 도급업체가 드라이버를 관리하도록 되어 있는 것처럼 보인다.   하지만 실제 타다 협력업체들은 드라이버 관리의 자율성을 제대로 보장받지 못하고 있다는 의혹이 커지고 있는 상황이다.   노동계에서는 타다가 위장도급(불법파견) 형태로 프리랜서 기사를 고용했다며 힐난하고 있다. 앞서 고용노동부는 지난 5월 택시업계의 진정을 접수한 뒤 반년 넘게 타다의 파견법 위반 여부에 대한 조사를 벌이고 있다.     엎친 데 덮친 격으로 타다는 최근 재판에도 넘겨져 법적 다툼 리스크까지 떠안게 됐다.   서울중앙지검 형사5부는 지난달 28일 여객자동차운수사업법 위반 혐의로 이 대표 등을 불구속 기소했다. 이 대표 등은 스마트폰 애플리케이션으로 11인승 승합차와 운전기사를 이용해 면허 없이 유상으로 운송사업을 한 혐의를 받고 있다.   검찰은 승합차와 운전자 모두를 빌려주는 타다 운행이 불법이라고 판단했다. 이에 타다 측은 변호인으로 김앤장 법률사무소, 법무법인 율촌 등을 내세운 상태다.   이번 사건의 첫 재판은 내달 2일 11시 서울중앙지법에서 열릴 예정이다.   백척간두(百尺竿頭)의 위기에 내몰린 타다가 어떤 변론을 펼칠지 법조계는 물론 스타트업계 관계자들의 이목이 집중되고 있다.   김현주 기자 hjk@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=022&aid=0003417675
2020.02.23.	edaily	[한기자의 앱세상]타다 판결, 면허총량제 사라지나	"죄형법정주의로 유추해석 불가…예외조항 따라 무죄"통합당 "개정안에 판결 반영"…'타다 금지' 제동 걸듯개정 혹은 폐기시 현행 타다 서비스 지속·확대 가능성[이데일리 한광범 기자] 지난 19일 선고된 타다 1심 판결 후폭풍이 지속되고 있다. 모빌리티 사업자에 별도 운송면허를 받도록 하는 모빌리티 법제화 법안(여객자동차 운수사업법 개정안)이 급제동 걸리는 모양새다. 현재 개정안이 법제사법위원회에 계류된 가운데 법사위 미래통합당 의원들은 판결과 배치되는 내용을 수정하겠다고 밝혀 원안 통과는 사실상 불가능하게 됐다. 타다 서비스의 계약 형태는 이용자가 타다 앱을 통해 호출을 할 경우 타다 모회사 쏘카와 기사를 포함한 타다 차량에 대한 렌터카 계약이 이뤄지고, 타다는 이용자와 협력업체 소속 기사의 용역계약 체결을 대행하는 형태다. 타다 사건 1심 재판장인 서울중앙지법 형사18단독 박상구 부장판사는 지난 19일 판결을 통해 타다 베이직 서비스를 택시와 같은 여객 운송으로 볼 수 없다고 결론 내렸다. 재판부는 “타다 이용자는 호출로써 쏘카와의 승합차 임대차계약에 따라 초단기 렌트한 타다 차량의 인도를 요구하는 지위에 있을 뿐”이라며 여객운송의 승객으로 볼 수 없다고 판단했다. 이어 “유상운송여객 범위에 타다와 같이 운전자 알선이 허용되는 범위의 승합차 임대차까지 포함한다고 해석하는 것은 문언의 가능한 의미를 넘어서 형벌법규를 지나치게 확장 또는 유추해석해 죄형법정주의 원칙에 어긋나는 것”이라고 결론 냈다.(그래픽=김정훈 기자)여기에 더해 11~15인승 승합차에 대한 운전자 알선이 허용된 것이 “차량공유 활성화 관련 규제 완화 차원”이었고, 승합차 기반 모빌리티 특수성을 감안할 경우 타다로 인해 여객 유상운송과 같은 경제적 효과가 발생했다고 볼 수 없다고 판단했다. 즉, 이번 판결은 여객운송에 대한 범위에 부정확한 상황에서, 타다가 법에 규정된 조항을 이용해 초단기 렌터카와 운전자 알선이라는 영업 형태를 추구하는 만큼 처벌이 어렵다는 점을 분명히 한 것이다. 택시업계를 중심으로 해당 예외조항의 입법 취지가 ‘관광목적’이므로, 위법하다고 주장했지만, 재판부는 법률에 나오지 않은 이상 확장해석은 안된다고 선을 그었다.이번 판결 이후 통합당은 개정안에서 법사위를 통해 판결에 배치되는 부분에 대한 수정을 요구하겠다는 뜻을 밝히고 있다. 현재 개정안은 모빌리티 법제화와 함께 11~15인승 승합차에 대한 운전자 알선 예외조항에 ‘관광 목적’과 ‘6시간 이상’을 조건을 추가하도록 하고 있다. 이번 판결과 직접 연관된 부분 역시 이 부분이다. 통합당이 실제 수정을 추진할 경우, 새롭게 추가되는 두 조건의 삭제를 요구할 것이 유력하게 거론된다. 이 경우 모빌리티 법제화 법안과 별개로 타다 베이직과 같은 서비스는 현재와 같이 별도 면허 없이도 영업이 가능하게 된다.이 부분을 택시업계가 수용할지는 미지수다. 개정안은 모빌리티 사업자들을 택서 면허총량제 안에 포함시켜 과도한 시장 경쟁을 막겠다는 취지가 핵심이다. 타다와 같이 11인승 이상 승합차를 이용한 영업이 무제한으로 가능하게 되며, 면허총량제가 사실상 무력화된다는 게 택시업계 주장이다. 개정안 대표 발의자인 박홍근 더불어민주당 의원은 “법원의 판단은 100만대에 이르는 대여사업차량에게 타다와 같은 이동서비스의 길을 열어준 것”이라고 비판했다.국회 이견으로 개정안이 2월 임시국회를 포함해 20대 국회 내에 처리되지 못할 경우 법안은 자동폐기된다. 자동폐기나 개정안이 통과될 경우 그동안 추이를 법안 개정 지켜보던 모빌리티 업체들의 사업 확장도 본격화될 것으로 보인다. 한 모빌리티 업체 관계자는 “현재 개정안대로면 총량제로 인해 사업을 위해선 막대한 비용이 들 수 있다”며 “개정안이 수정되거나 폐기될 경우 많은 업체들이 타다식 모델을 도입하게 될 것”이라고 전망했다.한편, 택시업계는 오는 25일 4단체(전국택시노동조합연맹·전국민주택시노동조합연맹·전국개인택시운송사업조합연합회·전국택시운송사업조합연합회)가 개정안 통과를 위한 총궐기 대회를 개최하기로 했다.한광범 (totoro@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]이데일리 기자들의 비밀공간 [기자뉴스룸▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=018&aid=0004581310
2019.10.05.	노컷뉴스	민주 "서초동 촛불, 자발적 집회"…참여는 자제	표창원·박홍근 의원 "우리는 한국당과 다르다…순수성 지키자"이해찬 오늘 태풍 피해 현장 방문, 민생 행보세대결, 거리 정치 비판에 '선긋기' 포석[CBS노컷뉴스 김동빈 기자]지난달 28일 오후 서울 서초동 대검찰청 앞에서 열린 ‘검찰 개혁 사법적폐청산 촉구 촛불 문화제’에서 시민들이 구호를 외치고 있다. (사진=박종민 기자/자료사진)더불어민주당은 5일 서울 서초동 촛불집회에 대해 '검찰개혁 여망이 담긴 시민들의 자발적 집회'라고 평가하면서도, 순수성을 지키는 차원에서 참석을 자제하는 분위기다. 최근 촛불집회에 이어 광화문 집회까지 '거리 정치'의 세 대결로 민생이 매몰된다는 비판에 거리를 두기 위한 포석으로 풀이된다.  홍익표 수석대변인은 이날 구두 논평에서 "검찰개혁을 바라는 시민들의 열망이 서초동 춧불집회로 모이는 것"이라며 "자발적 시민들의 참여가 모인 것"이라고 평가했다. 다만, 집회 참여는 자제하는 분위기다.  우선, 이해찬 당 대표는 이날 오후 최고위원들과 함께 강원도 태풍 '미탁' 피해 현장을 찾을 예정이다. '촛불집회'와는 무관한 민생 행보를 보인 것이다. 또 민주당 의원들의 단체 채팅방에서는 박홍근.표창원 의원은 '참여 자제' 의견을 제시한 것으로 알려졌다.표 의원은 "시민들이 자발적으로 움직이는 집회에 나가 한국당에게서 관제니, 동원이니 하는 빌미를 주면 안될 것 같다"며 "우리는 저들과 다르다는 것을 보여주자"고 말한 것으로 전해졌다. 박 의원도 "꼭 가고 싶은 현장이지만 가지 않겠다"며 "인원 수 경쟁보다는 검찰 개혁이라는 대의를 갖고 더 자발적이고 순수하게 더 많은 사람이 모였다는 명분과 구도를 잘 만들 필요가 있다. 당 문서나 문자 등의 일괄적 방식을 취하지 말자"고 했다고 한다. 지난 주말 촛불집회에 참석했던 안민석 의원도 자신의 SNS 페이북을 통해 불참 의사를 밝힌 바 있다.  ▶ '촛불 vs 촛불' 세대결 관련기사 모음▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다kimdb@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003277205
2020.02.18.	아시아경제신문	남원향교, 국회서 공공의대법 통과 촉구 기원제	이용호 국회의원(무소속)과 이환주 전북 남원시장 등이 18일 국회에서 국립공공의료대학 법률통과 기원제를 가졌다. 박진균 남원시애향운동본부 부이사장(맨 왼쪽) 등이 플래카드를 들고 있다/사진=전북 남원 공공의료대학설립범대책위[아시아경제 김가연 기자] 전북 남원시를 연고로 한 주요 인사들이 18일 국회에 모여 소외지역 주민의 건강을 지키기 위해 공공의료대학 설립이 시급하다며 관련 법률안 통과를 촉구하는 행사를 가졌다.이 자리에는  이용호 의원(무소속·전북 남원시·임실군·순창군), 김광수 의원(민주평화당·전북 전주시갑)을 비롯해 이환주 남원시장과 김용준 국립공공의료대학 설립을 위한 범대책위원회 위원장, 유학수 남원향교 전교 등 150여명이 참여했다. 이들은 국립공공의료대학 법률통과 기원제를 갖고 여야가 초당적으로 협력해 2월 임시국회에서 검역법, 감염병예방법과 함께 2016년 발의된 법률안까지 모두 통과시켜야 한다고 목소리를 높였다.'국공립 공공의료전담 의과대학 및 국공립 공공의료전담 의과대학병원의 설치ㆍ운영 등에 관한 법률안'은 박홍근 의원이 대표발의했으며 김해영, 신경민, 손혜원, 안민석, 이찬열 의원등이 공동발의자로 등록했다.  중동호흡기증후군(MERSㆍ메르스) 사태를 계기로 의료취약분야, 의료취약계층, 의료취약지역에 대한 공공보건의료 강화의 필요성이 대두되고 있지만 공공보건의료 인력은 오히려 감소하고 있다며 공공보건의료서비스의 만족도와 신뢰도를 제고하기 위해 법률안 통과가 필요하다는 게 이들의 주장이다. 또한 당정합의 후 교육부의 타당성 심의를 거쳤으며 설계비 예산까지 반영됐음에도 법률안 국회 통과가 되지 않아 소외된 지역의료 등 공공의료의 위기상황을 타개하기 힘든 상황이라고 남원시 관계자는 설명했다. 행사 참석자들은 이제라도 검역법과 감염병예방법을 심의ㆍ의결하려는 국회의 결정을 환영한다면서 보다 안전한 대한민국을 만들기 위해 공공의료인력 양성의 토대가 될 수 있는 공공의료대학 법률안 통과가 시급하다고 촉구했다.김가연 기자 katekim221@asiae.co.kr▶ 2020년 신년운세·사주·무료 토정비결 보러가기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 확인하세요. ▶ 놀 준비 되었다면 드루와! 드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=277&aid=0004626542
2020.02.22.	Joins.com	[월간중앙] 진보 진영 승리 시 대한민국 변화상	21대 총선 특집 미래진단(1) 부동산 매매 허가제 등 반(反)시장 정책 논란북한 개별 관광, 남북관계 급진전이 주한미군 감축 부를 수도  노조 등 정권 창출 세력의 이권 배분 우선시… 정치적 무책임 확산 가능성      이해찬 더불어민주당 대표, 이낙연 전 국무총리 등 여권 정치인들이 1월 23일 서울 용산역에서 귀성객들에게 인사하고 있다. / 사진:연합뉴스           대한민국 선거는 역동적이다. 이때 역동적이라는 건 선거 결과가 대부분의 예상이나 기존 설명에 따른 예측에서 벗어난다는 말이다. 4월 15일 치러질 21대 총선도 마찬가지일 가능성이 높다. 정부여당에 불리한 ‘대통령 중간평가의 총선’이 아닐 수 있다는 뜻이다.      이번 총선은 정권 임기 반환점을 막 지나 치러지는 까닭에 대통령에 대한 중간평가 선거라는 게 일반적 인식이다. 기본적으로 집권여당이 불리한 선거라는 말이다. 그럼에도 지금은 ‘정권 심판론’과 ‘야당 심판론’이 팽팽하다. 민주당이 단독으로 의회 과반 의석을 확보하거나, ‘4+1 협의체’와 같이 민주당 중심의 범여 진보연합이 의회 과반 의석을 차지할 가능성도 열려 있다.      민주당 단독 과반 또는 범여 진보연합 과반 의석은 ‘촛불정신을 담은 국회’의 정치적 모멘텀으로 작용할 전망이다. 총선 승리의 정치적 위임(mandate)은 민주당 또는 범진보연합의 정책 의제 실현을 위한 입법화의 시작을 의미한다.      국회 입법은 중요하다. 어떤 정책이든 어떤 정치적 선택이든 법률 제정이나 개정의 입법을 통해 완결된다.      예를 들어보자. 작년 12·16 부동산 종합대책도 마찬가지다. 부동산 종합대책 발표 직후 종합부동산세율 인상 등 세제 개편과 규제지역 재당첨 금지 기간 확대 등 청약제도 개선, 주택공급 확대를 위한 가로주택정비사업 활성화 등 12·16 대책의 주요 내용을 담은 법률 개정안이 거의 모두 발의됐다.      법안은 여당의원을 통해 국회에 제출됐다. 김정우 민주당 의원은 지난해 12월 23일 12·16 대책의 세제 관련 내용을 담은 종부세법·소득세법 개정안을 발의했다. 종부세법 개정안은 종부세율을 다주택자에 대해 0.2~0.8%p, 1주택자에 대해서도 0.1~0.3%p 인상하고, 조정대상지역 2주택자 종부세 부담 상한을 200%에서 300%로 올리는 내용을 골자로 한다. 소득세법 개정안의 경우 9억원 초과 주택을 거래한 1세대 1주택자의 장기보유특별공제에 거주 기간 요건을 추가하고, 1년 미만 보유 주택에 대한 양도세율을 40%에서 50%로 인상하는 내용이다.   ━   부동산 매매 허가제?      문재인 대통령은 2020년 신년사에서 ’부동산 투기와의 전쟁에서 결코 지지 않을 것“이라고 밝혔다. 1월 8일 서울 강동구 둔촌주공아파트 단지에서 재건축 공사가 이뤄지고 있다. / 사진:뉴시스           청약제도 개선과 관련한 법 개정안도 마찬가지다. 윤관석 민주당 의원은 1월 27일 불법전매 적발 시 최대 10년간 주택청약을 제한하는 내용의 주택법 개정안을 발의했다. 박홍근 민주당 의원도 지난해 12월 30일 미성년자는 임대사업자로 등록할 수 없게 하고, 문제를 일으켜 임대사업자 등록이 말소된 사업자는 2년간 등록을 제한하는 내용의 민간임대주택에 관한 특별법 개정안을 발의했다. 현재 모든 법안은 국회 계류 중이다.      의원 입법만 있는 것은 아니다. 국토부는 지난해 12월 31일 분양가 상한제 주택과 투기과열지구 내 주택 당첨자는 10년간, 조정대상지역 주택 당첨자는 7년간 재당첨을 제한하고 수도권 투기과열지구와 대규모 택지개발지구 1순위 대상자 선정 기준이 되는 최소 거주기간을 1년에서 2년으로 확대하는 내용의 ‘주택공급에 관한 규칙’ 개정안을 입법 예고했다. 주택 구입자가 지자체에 내는 자금조달계획서 제출 대상을 확대하는 내용 등을 담은 부동산거래신고법 시행령 개정안 등도 국토부는 조만간 입법 예고할 예정이다.      별도의 입법 없이 행정지도 감독규정 등을 개정하면 되는 건 대책 발표와 동시에 시행 중이지만 부동산 대책이 완결되려면 입법이 완료돼야 한다. 그런데 이게 확실치 않다. 종부세 강화 등 세제 관련 법안에 대해선 야당이 반대 입법도 추진하고 있어 12·16 대책의 후속 입법이 마냥 순탄치만은 않을 것이다. 정부여당이 지금 할 수 있는 건 “국회 상황이 좋지는 않지만, 주택시장 안정화를 통해 실수요자를 보호하는 내용의 12·16 대책 입법이 원활하게 국회를 통과할 수 있도록 노력하겠다”는 언급이 전부다. 민주당이 국회의 단독 과반수 또는 범진보 과반수 의석을 장악하려는 이유 중 하나다. 만약 민주당이 단독으로 의회 과반 의석을 확보하거나 범진보연합이 국회 다수의석을 차지했는데 부동산 가격이 계속 오른다면 어떻게 될까?      지금 정부여당은 2017년 대통령 취임 초를 부동산 가격 원상회복의 기점이라고 생각하는 듯하다. 대충 보면 최근까지 서울의 아파트 실거래가는 35%가 올랐다고 한다. 민주당이 공직자 또는 총선 출마자들이 다가구 주택, 특히 수도권의 주택 소유자들에게 제한을 두는 등의 공천 제한조치를 하는 건 정부여당이 이 문제에 대해 얼마나 민감한지를 보여준다.      그래서 나오는 얘기가 부동산 매매 허가제 논란이다. 청와대 정무수석은 “부동산 매매가 단순히 살 집을 만드는 게 아니라 거의 투기이기 때문에 투기적 수단으로 삼는 사람들에게는 매매 허가제까지 도입해야 되는 거 아니냐는 이런 주장에 우리 정부는 귀를 기울여야 한다고 생각한다”고 언급한 적이 있다. 우회적 표현이지만 최악의 경우 부동산 거래 허가제를 도입할 수도 있다는 뜻이다.      물론 정부는 부동산 거래 허가제를 공식적으로 부인한다. 문재인 대통령이 언제든 부동산 대책을 또 내놓을 수 있다고 공언했지만, 청와대 정무수석이 언급한 주택매매 허가제를 국토부 차관은 검토한 적이 없다며 관련 논란을 일축했다. 여론을 떠보기 위한 일종의 치고 빠지기가 아닌가 한다.      부동산 매매 허가제는 이후 반(反)자본주의적 성향의 정책 또는 사회주의적 개헌 시도라는 논란으로 이어질 수 있는 대목이다. 이인영 민주당 원내대표는 총선 후 개헌을 위해 토지공개념과 ‘동일노동 동일임금’ ‘경자유전’ 원칙 등을 논의 테이블에 올려야 한다고 말한다. 이 원내대표는 “총선 결과를 통해 만들어진 정치지형 속에서 개헌 논의를 하는 게 바람직하다”며 “토지공개념에 대해 헌법정신에 있느냐는 논쟁이 있는데 저는 있다고 본다. (개헌 논의를 통해) 이를 명확히 해야 한다”고 주장했다. 토지공개념은 토지의 소유와 처분을 공익을 위해 제한할 수 있다는 개념이다.      여권에서 토지공개념을 제기한 건 이번이 처음은 아니다. 2018년 9월 이해찬 민주당 대표가 “토지공개념의 실체를 만들지 않아 토지 공급이 제한됐다”고 했었고, 추미애 법무부 장관도 민주당 대표 시절 토지공개념을 주장하기도 했다. 물론 논란은 있었지만 구체적 진전은 없었다.   ━   경기 침체와 ‘소주성’ 포기?      로버트 에이브럼스 한미연합사 사령관, 최병혁 한미연합사 부사령관, 브룩스 여사, 빈센트 브룩스 전 한미연합사 사령관, 박한기 합참의장(왼쪽부터)이 지난해 10월 17일 열린 한·미동맹의 밤 행사에서 대화를 나누고 있다. / 사진:뉴시스           이인영 원내대표의 “사회경제적 측면에서 보면 동일노동 동일임금이 있다” “노동의 사회권, 시민권, 경제적 주권 등이 제대로 보장되고 있는지 봐야 한다”는 등의 언급도 반자본주의적 사회주의 개헌 논란으로 이어질 가능성이 충분한 계기다. 민주당 단독 과반 또는 범진보 과반 의석 확보는 이런 논란을 돌파할 충분한 정치적 모멘텀이자 위임이 될 수 있다.      문제는 현실이다. 총선 승리에도 불구하고 경제는 따로 놀 가능성이 있다. 실제 전망도 어두운 편이다. 한국갤럽이 2020년 1월 28~30일 전국 성인 1000명에게 향후 1년 우리나라 경기 전망을 물은 결과 19%가 ‘좋아질 것’, 44%는 ‘나빠질 것’, 31%는 ‘비슷할 것’이라고 답했다. 5%는 의견을 유보했다. 낙관 전망은 지난달보다 1%p 줄었고, 비관 전망도 2%p 줄었다. 20개월 연속 비관이 낙관을 앞서지만, 격차가 다섯 달 연속 점진적으로 감소한 건 그나마 여권에 다행이다.      살림살이에 대한 국민의 기대도 19%가 ‘좋아질 것’, 27%가 ‘나빠질 것’, 51%는 ‘비슷할 것’이라고 내다보는 등 살림살이 전망 순지수(낙관-비관 격차: -8)도 20개월 연속 마이너스다. 살림살이 전망은 생활수준이 하층일수록 더 비관적이며(상/중상층 8, 중층 2, 중하층 -14, 하층 -35), 그 차이는 경기 전망에서보다 큰 편이다(경기 전망 순지수 상/중상층 -20, 중층 -13, 중하층 -34, 하층 -39). 연령별로는 50대 이하(-3~8)보다 60대 이상(-27)에서 더 비관적이다. 현 정부 출범 후 경기·살림살이 전망이 가장 긍정적이었던 시기는 4·27 남북정상회담 직후인 2018년 5월이었다.      경제 성과에 대한 부담은 정부여당으로 하여금 성과 창출을 위한 현실적 모색을 불가피하게 하는 모습이다. ‘혁신성장’의 강조가 그것이다. 정세균 국무총리는 “경제를 살리는 힘은 기업으로부터 나온다”면서 “기업이 현실에 안주하지 않고 새로운 도전에 나설 수 있도록 정부가 먼저 혁신하겠다”고 말했다. “신산업에 대한 사후규제 도입과 같은 과감한 규제개혁을 통해 불확실성을 줄이고 기업가 정신을 고양하는 데 정부의 사활을 걸겠다”는 말이다.      정 총리가 “정부는 혁신성장에 전력투구해 경제 활력의 마중물이 되겠다”고 해서 정부가 소득주도 성장을 공식 폐기한다는 뜻은 아니다. 하지만 총리의 “경제가 통계상으로 호전되는 것에 머무르지 않고 국민이 피부로 체감하실 수 있도록 민생경제를 살려나가겠다”는 말은 성과 창출과 체감의 정치적 부담을 고스란히 대변한다.      실질적 성과와 연동되는 경제 영역은 총선 승리에도 불구하고 변화의 과정에 접어들 가능성이 높아 보인다. 현실과 타협적일 수 있다는 말이다. 따라서 민주당 또는 범진보연합의 총선 승리의 경우에도 여권 내 강경론 또는 원리주의적 접근을 주장하는 사람들과 현실론을 우선하는 사람들의 충돌 가능성은 상존한다고 하겠다.      국민적 실질 체감이 필요한 경제 분야와 달리 정치·사회적 의제는 진보의 색채를 더할 가능성이 높다. 문재인 대통령은 당선 다음 날 바로 취임해야 했다. 그래서 선거 때 다양한 공약을 제시했지만 이를 정리할 시간이 없었다. 문재인 정부는 출범 후 국정기획자문위원회를 구성해 향후 국정운영을 위한 로드맵을 만들었다. 국정기획자문위원회는 5대 국정목표, 20대 국정전략, 100대 국정과제 그리고 487개 실천과제를 제시했다. 이 중 “국민이 주인인 정부”를 위한 첫째 과제로 “국민주권의 촛불 민주주의 실현”을 제시했다. 21대 총선에서 민주당이 단독 과반을 확보하거나 범진보연합이 과반을 차지하면 ‘촛불정신을 담은 국회’에서 정치·사회 분야 진보적 의제를 구현하려 들 것이다.   ━   공수처 후속 입법작업 본격화      이인영 더불어민주당 원내대표가 2월 11일 서울 여의도 한국노동조합총연맹을 방문해 김동명 신임 한국노총 위원장과 악수하고 있다. / 사진:뉴시스           문재인 정부 국정과제를 들여다보면 개헌과 정치 개혁, 그리고 권력기관 개혁이 우선 순위에 올라와 있다. 문재인 정치 개혁의 핵심은 ‘국민이 주인인 정부’로 압축된다. 이런 국정 목표를 향해 ‘국민주권적 개헌’과 ‘국민참여 정치 개혁’, ‘권력기관의 민주적 개혁’ 등에 박차를 가하려 들 것이다.      ‘권력기관의 민주적 개혁’은 권력기관을 개혁하는 게 핵심이다. 국정과제를 보면 “고위공직자비리수사처 신설, 검찰인사에서 중립성과 독립성 강화, 자치경찰제 도입, 감사원 독립성 강화 그리고 국정원의 해외안보정보원으로의 개편”이 실천과제로 지정돼 있다. 여권이 승리할 경우 21대 국회에서 후속입법이 진행될 가능성이 보인다.      정세균 국무총리는 1월 31일 정부서울청사에서 추미애 법무부 장관, 진영 행정안전부 장관과 함께 ‘권력기관 개혁 후속 조치 추진 계획’ 담화문을 발표했다. 이 자리에서 정 총리는 ‘권력기관 개편안’으로 ①올 7월 공수처 설치를 위한 총리 소속 ‘공수처 설립 준비단’ 설치 ②‘검·경 수사권 조정 후속 추진단’ 설치 ③자치경찰제 도입과 국가수사본부 설치 ④국정원 대공 수사 기능 폐지를 비롯한 국정원 개혁 등을 언급했다.      정 총리가 “우리는 이제 검찰·경찰·국정원 등 권력기관 간 견제·균형을 통해 권한 오·남용을 원천 방지하는 제도적 장치를 마련했다”며 “공수처 설치와 검·경 수사권 조정은 권력기관 민주화를 통해 특권 없는 공정 사회로 나아가는 새로운 디딤돌 역할을 할 것”이라고 말했다. 검찰 개혁과 공수처 설치에 대한 여권 인식의 전형을 보여준다. ‘경찰·국정원 개혁안’도 “20대 국회에서 통과될 수 있도록 국민이 지지·협조해 달라”고 했다. 선거를 앞둔 국회나 임기 종료를 앞둔 국회가 처리하지 못하면 당연히 21대 국회에서 계속 추진하겠다는 말이다.      이와 관련한 대통령의 인식도 다르지 않다. 문 대통령은 권력기관 개편과 관련해선 “형사 사법 체계가 해방 이후 처음 바뀌는 것”이라며 특히 ‘검찰’을 콕 집어 지목했다. 문 대통령은 “검찰 개혁은 무엇보다 중요하다”며 “과거 검찰이 잘못을 스스로 고쳐내지 못했기 때문에 공수처는 매우 의미가 크다”고 말했다.      법무장관은 한 걸음 더 나간다. 추미애 장관은 검찰을 향해 “권위주의 정부 아래에선 ‘검찰 파쇼’가 우려될 정도로 검찰에 많은 권한이 집중됐다”며 “인권 보호 업무는 뒷전이고 오히려 인권을 침해하고, 권력과 유착해 국민 우려를 굉장히 가중시켰다”고 비판했다. 이는 검·경 수사권 조정 후속 조처와 관련해 “국민의 삶에 직접 영향을 미치는 일반적 수사준칙, 검사의 수사 개시 범위 등 하위 법령들을 정비할 것”이라는 다짐으로 연결된다. 법령 정비는 국회의 몫이다. 그다음엔 검찰과 경찰의 조직·인력 개편 등이 이어질 것이다. 법무장관은 “검·경 간에 사안을 놓고 핑퐁 하지 않도록 법령 준비를 치밀하게 하겠다”고 강조했다.      경찰개혁 관련 입법도 예외는 아닐 것이다. 진영 행정안전부 장관은 “국가수사본부 신설, 자치경찰제, 정보경찰 개혁 등이 가장 중요한 부분”이라고 강조했다. 진 장관은 이어 “법안 통과가 가장 중요하다. (국가수사본부 설치 등은) 법안이 국회를 통과하면 6개월 뒤에 시행하게 돼 있다. 2월 중에 통합경찰법이 통과되도록 노력하고, 그렇게 통과된다는 전제 아래 준비를 하고 있다”고 설명했다. 20대 국회에서 마무리하지 못한다면 21대 민주당 과반 또는 범진보연합의 과반 국회에서 추진될 사안이다.   ━   대학총장 직선제와 기득권 헤게모니의 해체      윤종원 신임 IBK 기업은행장(전 청와대 경제수석)이 1월 3일 서울 중구 IBK 기업은행 본점에서 출근길에 오르고 있다. 이날 윤 행장은 노조의 출근 저지 투쟁으로 발걸음을 돌렸다. / 사진:뉴시스           국가정보원 개혁을 위한 국정원법 개정안도 마찬가지다. 정 총리는 국가정보원 개혁과 관련해 “국정원은 이미 국내 정보 부서를 전면 폐지하는 등 자체 개혁을 단행했다”면서 “이를 뒷받침하기 위한 국정원법 개정안을 20대 국회가 남은 임기 안에 통과시켜 달라”고 촉구하기도 했다. 당연히 민주당 단독 과반 또는 범진보연합의 과반 국회에서 통과될 가능성이 높다.      민주당 단독 과반 또는 범진보연합의 과반 의석 확보는 남북관계의 독자적 행보를 입법적으로 뒷받침하는 출발점이 될 수 있다. 특히 북한 개별 관광과 남북철도 연결사업 등이 대상이 될 가능성이 높다. 최근 한·미 간 현안인 방위비 분담금 협상과 맞물리면서 정부의 남북관계 독자행보는 한·미동맹을 위협할 수 있다. 이는 궁극적으로 주한미군 감축이나 한·미동맹 격하로 이어지는 계기로 변할 수 있다.      진보 의제의 입법화와 관련하여 주목되는 분야 중 하나가 교육 관련 부분이다. 문재인 정부는 교육자치와 분권은 ‘교육 민주주의와 교육자치’라는 과제를 통해서도 가능하다고 했다. 이를 위해 문 정부는 “교과서 국정화 금지, 국립대 총장 선임 방식과 재정지원 사업 신청 연계 폐지, 사학법 개정을 통한 교육민주주의 회복, 국가교육위원회 설치, 그리고 단위학교 자치 강화”를 실천과제로 설정했다.      특히 대학총장 선임 방식이 쟁점이다. 지난해 여영국 정의당 의원이 교육부로부터 제출받은 자료에 따르면 154개 사립대 중 직선제를 실시하는 대학은 4.5%에 불과하다고 한다. 현재 직선제 논의를 이어가고 있는 대학을 포함해 전국 대학가에선 올해도 총장 직선제 바람이 거셀 것으로 보인다. 전국 30여 개 대학 총학생회의 연대체인 전국대학학생회네트워크는 총장 직선제와 학생 참여 비율을 명시하게끔 사립학교법과 교육공무원법 개정을 촉구한다는 방침이다. 이는 민주당 단독 또는 범진보연합의 과반 국회에서 관련 입법으로 구체화될 가능성을 높인다.      민주당 단독 또는 범진보연합의 과반 의석 국회는 또한 기존 헤게모니 해체 또는 약화를 위한 입법을 시도할 모양이다. 이인영 민주당 원내대표는 “종교·시장·언론 등 분야에서 법으로 설명되지 않는 헤게모니가 있는 게 사실”이라며 “촛불혁명은 단순히 정권교체만이 아니라 언론·검찰·재벌 등의 개혁을 제기했던 것이며, 이번 총선을 통해 반영될 것”이라고 주장했다. 민주당 또는 범진보연합의 총선 승리는 우리 사회의 기존 기득권 헤게모니 해체와 약화, 그리고 새로운 주류세력 창출과 유지를 위한 입법노력으로 구체화될 것이다.   ━   대한민국 공동체의 미래를 위한 소는 누가 키우나?      마지막으로 가장 우려되는 대목은 권력과 이권 그리고 미래세대에의 부담전가다. 우리 경제는 어려운 상황이다. 제조업의 성장 잠재력을 뜻하는 생산능력은 지난해 1.2% 줄어 1971년 이 통계 작성 이후 48년 만에 최대 감소폭을 기록했다. 외환위기 때도 증가세를 멈추지 않았다는데 제조업 생산 능력이 문재인 정부 출범 직후인 2018년 처음으로 마이너스 0.2%의 감소세로 돌아서더니 1년 만에 하락 폭이 급격히 커진 모양새다. 실제로 공장을 얼마나 돌렸는지를 나타낸다는 제조업 가동률도 72.9%로 외환위기 이후 21년 만에 최악이었다고 한다.      이때 제기되는 문제 중 하나가 정부의 친노조·반기업적 정책과 태도다. 이러저러한 이유로 기업들이 국내투자를 기피하고 해외로 빠져나갔다는 말이다. 지난해 설비투자는 7.6% 줄어 10년 만에 최대 감소폭을 보였고, 산업생산은 0.4% 증가에 그쳐 19년 만에 최악을 각각 기록했다고 한다. 제조업 일자리는 1년 새 8만 개나 사라졌고, 민간 지출은 6분기 연속 마이너스를 기록하는 초유의 일도 벌어졌단다.      이런 상황에서는 노조의 정치적 영향력을 줄이거나 극복하려는 노력이 필요한데 대응은 반대로 가는 모습이다. 민주당 또는 범진보연합의 총선 승리는 이를 더 악화시킬 가능성이 높다는 게 걱정이다. 가장 대표적 사례가 최근의 IBK기업은행 노조의 신임 행장 출근 저지 투쟁이다. 노조는 정부가 낙하산 행장을 보냈다며 반발했지만 대통령은 “인사권은 정부에 있다”고 일축했다. 중소기업은행법에 “은행장은 금융위원회 위원장의 제청으로 대통령이 임면한다”고 규정돼 있다. 아무리 2017년 문재인 대선캠프가 금융노조와 정책협약을 통해 낙하산 인사를 근절하겠다고 약속했다지만 노조의 낙하산 행장 반대는 설득력이 약하다.      문제는 적폐청산 운동처럼 시작했다가 결국 노조의 제 몫 챙기기로 끝난 IBK기업은행 노조의 신임 행장 출근 저지투쟁을 마무리하는 데 권력이 함께했다는 점이다. 27일간의 출근 저지 투쟁에서 노조가 얻은 전리품은 윤 행장 임명 철회가 아니라 노조 추천 이사제 도입 등 6개 합의사항이었다.      기업평가 사이트 CEO스코어에 따르면 문재인 정부 들어 339개 공공기관의 기관장·감사·상임이사 중 정계 출신 기관장은 2배 이상으로 늘었고, 감사는 33% 증가했다. 경제부총리가 임명·제청한 공공기관 임원 329명 중 절반 이상이 캠코더(캠프·코드·더불어민주당 출신)라는 주장도 있다. 총선 승리가 지금 당장의 이권 배분을 우선하는 정치적 무책임의 확산으로 이어지는 출발점이 되리라는 우려가 나오는 배경이다.      민주당 단독 또는 범진보연합의 총선 승리는 극단의 정치적 대립을 심화시킬 가능성이 높다. 주류 교체와 기존의 기득권 중심 헤게모니 해체 또는 약화 시도는 배제의 정치인데, 그들의 총선 승리는 여기에 정치적 탄력을 붙일 수 있다. 핵심 지지자 중심의 정치는 통합 실패의 정치다. 대한민국 공동체를 위한 ‘기회의 평등, 과정의 공정 그리고 결과의 정의’가 아닌 ‘그들에게만 평등한 기회이자 공정한 과정이며 정의로운 결과’를 추구하는 정치는 아니어야 한다.  박명호 동국대 정치외교학 교수 mpark@dongguk.edu         ▶ 미세먼지 마스크로 코로나19 막을 수 있나? 먼지알지!▶ 중앙일보 유튜브 구독하기 / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=025&aid=0002977491
2020.02.22.	아시아경제신문	'불법 딱지' 족쇄 풀린 타다, 다시 속도낼 채비 나선다	타다 프리미엄 가입 문의 6배 증가…타다 가입자 수도 4배 늘어다만 사업 확장 계획은 국회 개정안 문제 해결 후 결정이재웅 쏘카 대표(오른쪽)와 박재욱 VCNC 대표   /강진형 기자 aymsdream@[아시아경제 이진규 기자] 법원에서 무죄 판결을 받고 '불법 딱지'를 뗀 타다가 다시 속도를 낼 채비에 나선다. 11인승 승합차 호출 서비스 '타다 베이직'은 물론 고급택시 호출 서비스 '타다 프리미엄' 사업까지 확대할 전망이다.이재웅 쏘카 대표는 22일 자신의 페이스북에서 "이미 타다 드라이버 중 20%가량은 전직 법인택시기사들이 이직한 케이스"라며 "5년 무사고인 개인택시 기사들은 최고 연 1억원의 수입을 올릴 수 있는 타다 프리미엄에 가입하려고 하는 사람들도 많다"고 밝혔다.타다 프리미엄은 택시면허 없이 렌터카 기반으로 운영되는 타다 베이직과 달리 택시면허를 보유한 기사들과 협업해 고급택시로 운행된다. 지난 19일 이 대표와 박재욱 브이씨엔씨(VCNC) 대표에게 무죄가 선고되자 타다 프리미엄 가입을 문의한 택시기사들이 크게 늘었다. 타다에 따르면 지난 19일 기준 타다 프리미엄 신청 문의 건수는 일평균 대비 무려 6배가량 증가했다.이와 함께 타다에 가입하는 회원들도 급증하고 있다. 무죄 선고가 나온 지난 19일 기준 신규로 가입한 회원수는 올해 일평균 가입자수 대비 4배가량 늘어 올해 들어 최고치를 기록했다. 현재까지 타다에 가입한 회원수는 170만명 정도다.타다는 이 같은 분위기를 살려 사업 확장과 추가 투자 유치에 속도를 낼 전망이다. 이 대표는 무죄 선고를 받은 이후 "타다에서 일하는 동료들은 이제 드라이버들에게 어떻게 더 보답할까, 장애인을 위한 어시스트는 어떻게 확대할까, 프리미엄 택시기사들의 수익을 더 늘릴 방법은 무엇일까하는 일에 더 집중하고 있다"고 강조했다. 이미 타다는 오는 4월 쏘카에서 독립해 공격적인 투자유치로 유니콘(기업가치 1조원 이상의 비상장 스타트업)이 되겠다는 계획을 밝힌 바 있다.다만 '타다 금지법'으로 불리는 여객자동차운수사업법 개정안이 국회에 계류 중이라 타다로선 아직 섣불리 사업 확장에 나설 순 없는 상황이다. 박홍근 더불어민주당 의원이 지난해 10월 발의한 이 개정안은 조만간 국회 법제사법위원회에서 다뤄질 전망이다. 이 개정안은 11인승 이상 15인승 이하의 승합차를 대여할 경우 관광목적으로 6시간 이상 빌리거나 반납 장소가 공항·항만인 경우에만 운전기사 알선이 가능하도록 규정하고 있다. 만약 개정안이 국회 본회의를 통과하게 되면 현행 타다 서비스는 국내에서 불가능해지는 셈이다. 이번 무죄 판결로 개정안이 동력을 잃을 것이라는 관측이 나오고 있지만, 총선을 코앞에 둔 만큼 택시업계 표심을 의식한 의원들이 법안 처리를 강행할 수도 있다. 타다 관계자는 "법원에서 무죄 판결을 받은 후 타다 가입자와 타다 프리미엄 가입 문의가 크게 늘었지만, 아직 국회에서 개정안 처리 여부가 결정되지 않은 만큼 타다 증차 등 구체적인 사업 확장 계획은 개정안 문제가 해결되고 정해질 것"이라고 전했다.이진규 기자 jkme@asiae.co.kr▶ 2020년 신년운세·사주·무료 토정비결 보러가기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 확인하세요. ▶ 놀 준비 되었다면 드루와! 드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=277&aid=0004629116
2020.02.16.	eTimesinternet Co	과기 현안 법률 줄줄이 계류...2월이 사실상 마지막 기회	처리 무산 땐 바이오-뇌연구 추동력 상실소재 R&D 등 비효율-규정 혼재 따른 부작용바이오 기술 이전-사업화 제약 잇따라과학기술 현안 법률이 국회 문턱을 넘지 못하고 있다. 바이오·뇌연구 활성화, 주요 연구소 독립 법인화, 연구개발(R&D) 규정 통합 등 관련 법률 처리가 시급하다.하지만 제대로 된 논의가 이뤄지지 않고 있다. 20대 국회 회기 종료가 임박하자, 과학기술계 안팎의 불안감이 갈수록 커지고 있다. 2월 임시국회가 사실상 마지막 처리 기회다. 법률이 처리되지 않을 경우에 바이오·뇌연구 추동력 상실은 물론이고 R&D 비효율 초래 등 후폭풍이 상당할 것이라는 우려가 끊이지 않고 있다.◇과기 법률 줄줄이 계류한국기계연구원 부설 기관인 재료연구소는 일본 수출 규제로 소재 연구개발(R&D) 역량 강화 필요성이 커지며 독립화 필요성이 대두됐다. 예산, 인력, 연구 자율성 측면에서 제약이 따르고 특허 소유권과 관련해 문제 소지가 있다는 지적이 근거다.'과학기술분야 정부출연연구기관 등 설립·운영 및 육성에 관한 법률'은 한국기계연구원을 포함한 19개 연구원을 정부 출연연구기관으로 지정했다. 재료연구소가 독립법인 지위를 획득하려면 '재료연구원'을 정부출연 연구기관에 포함시키는 법률 개정 작업이 필요하다.박완수 국회의원, 고(故) 노회찬 국회의원은 2017년 재료연구소를 '재료연구원'으로 승격하는 법률 개정안을 각각 발의했다. 그러나 개정안 3년째 국회 과학기술정보통신방송위원회에 계류 중이다.국가핵융합연구소 독립 법인화 작업도 상황은 마찬가지다. 국가핵융합연구소는 국제핵융합실험로(ITER) 협정에 따른 주(主) 역할 수행기관이지만, 이에 걸맞은 제도적·법률적 위상은 갖추지 못한 상태다.한국기초과학지원연구원 부설 기관으로 지정돼 있기 때문이다. ITER는 R&D, 건설 연계 사업이다. 사업 추진 과정에서 계약이 빈번하다. 이때 국가핵융합연구소가 아니라 모(母)기관 기초과학지원연이 계약 주체다.ITER 사업 참여 기관 중 부설 기관은 국가핵융합연구소가 유일하다. 오크리지국립연구소(미국), 양자과학기술연구개발기구 이사회(일본), 'Fusion For Energy(EU)' 등은 모두 독립법인이다.이은권 자유한국당 의원, 이상민 더불어민주당 의원이 국가핵융합연구소 독립법인화를 골자로 하는 법률 개정안을 발의한 배경이다.지난해 국가과학기술연구회(NST)가 국가핵융합연구소 독립법인화 적정성을 검토한 결과, 독립을 추진해야 한다고 결론을 냈다. 이후 별다른 이견이 없었지만 개정안은 여전히 '계류' 꼬리표를 떼지 못하고 있다.국회 논의가 지지부진한 과학기술 주요 법률안은 이 뿐만 아니다.뇌 연구계는 뇌연구 자원, 관련 데이터를 수집·제공하는 뇌은행 법적 근거 확보가 시급하다고 주장하고 있다.연구계 의견은 주호영 자유한국당 의원이 대표 발의한 뇌연구촉진법으로 구체화됐다. 과학기술정보통신부 장관이 '생명윤리 및 안전에 관한 법률'에 따른 인체유래물은행 중 뇌은행을 별도로 지정할 수 있도록 한 게 골자다.'뇌은행'은 뇌연구자원을 수집·보존하고 이를 이용하거나 뇌연구를 위해 타인에게 제공하는 기관으로 정의했다. 뇌신경윤리 관련 전문 조사, 연구 및 교육 등을 실시하기 위해 업무를 수행할 수 있는 기관을 뇌신경윤리정책센터로 지정할 수 있는 근거도 제시했다.윤일규 의원은 개정안을 통해 뇌연구 전문인력 양성, 보상체계를 마련할 수 있는 근거를 제시했다. 정부가 뇌연구 전문인력 양성을 위한 교육훈련을 실시하고 뇌연구 촉진에 이바지한 개인이나 기관에 대한 보상할 수 있는 체계를 수립·추진하도록 했다.이후 과기정통부는 부처협의를 통해 조율된 수정안을 마련, 과방위 행정실 협의까지 마쳤다. 하지만 개정안은 지난해 말 과방위 법안소위 상정 이후 처리되지 않고 있다.생명공학육성법은 박홍근 더불어민주당 의원이 발의했다. 바이오경제 실현을 위해 기존 R&D 중심 지원에서 전주기 연구지원, 사업화 역량 강화, 혁신 연구환경 조성 등 종합 지원 체계를 구축하는 게 골자다. 생명공학 정보를 수집할 수 있는 법적 근거도 담았다. 생명공학 정보 수집·관리·활용방안을 마련, 통계 조사·분석이 가능할 수 있도록 한 것이다.생명공학 육성 주체로서 정부, 지자체, 기업·대학·연구기관·의료기관의 역할도 명시했다.부처 협의를 완료하고 지난해 말 과방위 법안소위에 상정됐지만 역시 계류 중이다.연구개발특별법은 범부처 연구개발(R&D) 통합 규정을 담은 제정법이다. 연구자·기관은 국가 R&D 사업을 수행하는 과정에서 과제 신청, 예산 집행, 결과 등을 보고한다. 이때 준용하는 규정이 부처별로 제각각이다. R&D 전담 부처가 사업 관리를 따로 하기 때문이다. 현재 서로 다른 R&D 사업 관리 규정만 120개가 넘는다.연구자 행정 부담을 완화하기 위해 법률 처리가 시급하지만 여야 의견이 갈리면서 국회 통과를 장담할 수 없는 상황이다.◇2월 국회 사실상 마지막 기회2월 임시국회는 법률 처리 마지막 기회다.2월 국회에서 처리되지 못한 법률안은 회기 종료와 동시에 자동 폐기 수순을 밟을 가능성이 크다.과학기술계 안팎의 우려가 커질 수밖에 없는 이유다. 국회 처리가 무산되면 기존의 문제를 개선하지 못하고 비효율도 감수해야 하는 상황이다.뇌연구는 현재 사후 기증받은 뇌를 연구에 활용할 수 있도록 한 시체해부법 개정안 또한 국회 처리를 장담할 수 없는 상황이라 자칫 연구 기반 자체가 붕괴될 수 있다는 우려가 제기되고 있다.바이오 분야는 산업 활성화, 정보 활용을 위한 근거를 마련할 수 없기 때문에 기업 기술이전·사업화에 제약이 불가피하게 되고 정보 공유 등은 사실상 불가능해진다.R&D 측면에선 규정 혼재에 따른 연구자 행정 부담 증가 등 부작용에 계속될 가능성이 높다.상황이 이렇지만 국회는 여전히 법률 처리에 소극적이다.총선을 앞둔 상황에서 표심을 자극할 수 있는 민생법안 등이 아니면 사실상 논의 대상에서 배제할 가능성이 높다는 관측이다.과기계 관계자는 “개정안 처리를 위해 국회를 찾아도 의원 관심이 크지 않은 게 사실”이라면서 “여론 관심이 집중된 법안이 아니면 소위에서 논의되기 어려운 상황”이라고 분위기를 소개했다.또 다른 관계자는 “실검법 등 이슈가 되는 ICT 관련 법률 처리에는 여야가 적극성을 보이지만 과기 현안에 관심이 없다”며 “점차 여야가 합의를 이끌어 내기 어려운 상황으로 가고 있다”고 개탄했다.최호기자 snoop@etnews.com▶ 국내 RPA 전문가의 이슈와 사례 분석 - 코리아 RPA & 베스트프랙티스 빅콘서트 2020▶ 네이버 모바일에서 [전자신문] 채널 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=030&aid=0002867648
2019.10.20.	edaily	경매 부쳐진 집…세입자 10명 중 4명 보증금 떼였다	5년간 1.1만명 3673억원 못받아전액 받지 못한 세입자도 3천명 상회[이데일리 경계영 기자] 경매에 부쳐진 주택에 거주하는 세입자 10명 가운데 4명 꼴로 보증금을 돌려받지 못한 것으로 나타났다. 특히 아예 보증금 전액을 날린 세입자도 10%에 달했다. 국회 국토교통위원회 소속 박홍근 더불어민주당 의원(서울 중랑을)이 20일 대법원의 경매 현황을 분석한 결과, 지난 한 해 동안 세입자를 둔 경매주택 4574건 가운데 보증금을 돌려받지 못한 임차인은 1738건으로 조사됐다. 이는 전체 38% 수준으로 이들 세입자는 총 보증금 603억원을 돌려받지 못했다. 이 가운데 주택임대차보호법상 소액임차인 최우선변제금조차 보전받지 못하고 전액을 날린 세입자는 482명으로 총 282억원의 보증금을 받지 못했다. 10명 중 1명 꼴로 보증금 없이 무일푼으로 쫓겨나는 셈이다. 지난 5년 동안 보증금을 돌려받지 못한 세입자는 1만1363명으로 보증금 총 3673억원을 받지 못했다. 이 가운데 보증금 전액을 돌려받지 못한 세입자는 3178명으로 총 1764억원에 달했다. 보증금 전부를 받지 못한 세입자는 2015년 1026명에서 지난해 482명으로 절반가량 줄었는데도 다가구, 다세대 등 아파트 외 주택에 거주하는 세입자가 보증금 전부를 돌려받지 못하는 비중이 같은 기간 55%에서 69%로 크게 높아졌다. 아울러 세금을 체납한 집주인 때문에 주택이 공매로 넘어가 보증금을 받지 못한 사례도 있었다. 이때 돌려받지 못한 임차보증금은 5년 동안 253억원으로 집계됐다. 여기엔 임차인에 대한 최우선변제금으로 보호 받지 못한 세입자 177명, 총 보증금 127억원도 포함돼있다. 박홍근 의원은 “등기부등본만으론 체납 정보나 선순위 보증금 등 기본적 권리관계 정보를 확인하기 어려워 세입자가 미리 보증금 떼일 위기에 있는 주택인지 알 수 없다”며 “법령을 개정해 임차인에게 임대인의 체납 정보를 비롯한 권리관계를 제공하도록 의무화하고 공인중개사도 중개대상물을 확인·설명할 때 유의토록 하는 등 행정지도를 병행해야 한다”고 강조했다. 자료=박홍근 의원실경계영 (kyung@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=018&aid=0004496198
2019.10.20.	아시아경제신문	경매 주택, 세입자 10명 중 4명은 돈 떼여…집주인 세금 체납으로 떼인 보증금도 253억	무일푼으로 쫓겨난 세입자도 10명 중 1명 꼴박홍근 의원 " 법령 개정을 통해 임대인의 체납 정보 등 임차인에게 제공 의무화 해야"[아시아경제 임철영 기자] 경매 주택 10건 중 4건에서 세입자가 전세 보증금을 돌려받지 못한 것으로 나타났다. 집주인의 세금 체납으로 떼인 보증금도 253억원에 달하는 것으로 집계됐다. 20일 국회 국토교통위원회 소속 박홍근 더불어민주당 의원이 대법원의 경매 현황을 분석한 결과 2015년부터 올해 8월까지 세입자를 두고 경매에 넘겨진 2만7930가구 가운데 40%(1만1363가구)에서 '임차 보증금 미수'가 발생했다고 밝혔다. 정상적인 방법으로 보증금을 되찾지 못해 평균 2년 정도 소요되는 법정 다툼까지 거치고도 보증금의 전부 또는 일부를 못 받는 세입자가 10명 중 4명이 넘는 것이다.최근 5년 동안 이들이 돌려받지 못한 보증금 총액은 3673억원에 달했다. 같은 기간 보증금 전액을 돌려받지 못한 무일푼 세입자는 3178명으로 돌려받지 못한 보증금은 1764억원이었다. 보증금 전부를 받지 못하는 세입자는 2015년 1026명에서 2018년 482명으로 감소했지만 이 가운데 다가구나 다세대 등 아파트 외의 주택에 살고 있는 세입자가 보증금 전부를 받지 못하는 비중은 2015년 55%에서 2019년 69%로 높아졌다.아울러 집주인의 세금 체납으로 주택이 공매로 넘어가 돌려받지 못한 임차보증금도 5년간 253억원에 이르렀다. 박 의원이 한국자산관리공사로부터 제출받은 자료에 따르면 2015년부터 올해 9월까지 국세 체납으로 주택이 공매 처분된 경우는 734건으로 최근 5년간 253억원이었다.이 중 '임차인에 대한 최우선변제금' 제도를 통해 보호 받지 못한 보증금을 한 푼도 돌려받지 못한 세입자는 177명으로 이들의 임차보증금 총액은 127억원에 달했다. 집주인의 체납으로 보증금을 돌려받지 못하는 현상은 보증금 규모가 큰 수도권에서 주로 나타났다. 지역별로 살펴보면 서울과 경기·인천에서 보증금 전부를 돌려받지 못한 세입자는 83명, 일부를 돌려받지 못한 세입자는 293명으로 전체의 절반 수준이었다. 박 의원은 이 같은 사례가 '조세채권 우선의 원칙'때문에 발생한다고 주장했다. 집주인이 국세를 체납했을 때 국가는 체납된 세금을 보증금에 우선해 충당할 수 있기 때문에 공매 처분으로 주택을 매각한 대금에서 국가가 세금을 징수한 후 남는 것이 없게 되면 임차인은 보증금을 받지 못하게 되는 것이다. 공매대금에서 세입자의 보증금이 세금보다 확실히 앞서 변제되는 경우 주택임대차보호법상 최우선변제금이지만 서울 아파트(85㎡) 평균 전세가격이 4억원을 넘어가는 상황에서 최우선 변제권에 해당되기는 쉽지 않다.이에 세입자는 임차보증금을 보호하기 위해 임대차 계약 체결 시 집주인의 세금 체납 여부를 반드시 확인해야 한다. 다만 세입자가 계약 체결 전에 집주인의 국세체납액을 확인하려면 집주인의 서명과 신분증 사본을 받아 세무서를 직접 방문해야하기 때문에 ‘을’인 세입자가 이용하기는 현실적으로 어렵다.박 의원은 "경매나 공매에 들어가도 임차인의 보증금을 전부 보전 받지 못하는 이유는 등기부등본만으로 확인되지 않는 체납 정보나 선순위 보증금 등 기본적인 권리관계 정보가 임대차 계약 시 관행적으로 생략돼 세입자가 사전에 위험한 주택을 피하지 못하기 때문"이라며 "하루 빨리 법령 개정을 통해 임대인의 체납 정보나 그 외의 권리관계를 임차인에게 반드시 제공하도록 의무화 하고 거짓으로 제공한 사업자에게 제재를 강화해야 한다"고 강조했다.이어 "세입자들이 피해가 없도록 계약 시 주의사항을 홍보하고 공인중개사의 중개대상물 확인·설명 시 각별히 유의하도록 행정지도도 병행할 필요가 있다"고 지적했다.임철영 기자 cylim@asiae.co.kr▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는?▶ 초간단 퀴즈 풀고, 아이패드 받자!  ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=277&aid=0004556446
2020.01.06.	세계닷컴	"민생중심"…총선용 정책 쏟아내는 당정 '표심 몰이'	“상반기 예산집행률 62% 설정” / ‘배달의 민족’ 매각 반대 표명 파장 / PK 민심 비상… 김두관 차출 검토더불어민주당과 정부, 청와대는 6일 “상반기 예산집행률 목표를 62%로 설정해 예산 효과를 극대화하겠다”고 발표했다. 총선을 앞두고 당·정·청이 올해 확장적으로 편성된 512조원의 ‘슈퍼예산’을 적극 집행하자는 데 뜻을 모은 것이다. 아울러 설 연휴를 맞아 민생 대책 및 입법의 조속한 처리를 강조하는 등 총선 표심 몰이에 나섰다.      더불어민주당 이해찬 대표가 6일 국회에서 열린 2020년 제1차 고위당정협의회에서 모두 발언하고 있다. 허정호 선임기자    당·정·청은 이날 국회에서 새해 첫 고위당정협의회를 열고 이같이 밝히며 설 명절 물가안정 방안과 체불임금 해소 등 민생안전 대책, 올해 상반기 예산집행 계획 등을 점검했다. 민주당 이해찬 대표는 “올해 적극적인 재정 집행을 통해 경기 반등의 확실한 모멘텀을 만드는 게 중요하다”며 “예산집행 속도전을 펼친다는 각오로 지방정부를 포함해 조기 집행 상황을 잘 관리해 달라”고 당부했다. 민주당은 국회에 계류 중인 민생 법안으로는 ‘연금 3법(기초연금법·국민연금법·장애인연금법 개정안)’을 거론하며 빠른 처리를 위해 노력하겠다고 밝혔다.  이날 당 복귀 전 사실상 마지막으로 고위당정협의회에 참석한 이낙연 국무총리는 “설에 필요한 농수산물 공급을 늘려 차례상 부담을 덜고, 편안하고 안전하게 고향에 가도록 교통안전대책도 마련했다”며 “취약계층 일자리 사업을 연초에 시행하고 생계급여 지원도 설 이전에 시행하겠다”고 밝혔다.     박홍근 을지로위원회 위원장과 함께 우원식·제윤경 등 더불어민주당 을지로위원회 의원들이 6일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 한국중소상인자영업자총연합회와 전국가맹점주협의회, 참여연대 등과 함께 '배달의민족·딜리버리히어로 기업결합 심사 관련 기자회견을 하고 있다. 연합뉴스    민주당은 이날 국내 인터넷 기업 사상 최대 규모 인수·합병(M&A)을 기록한 ‘우아한형제들’의 ‘배달의민족’ 매각과 관련, 공식적으로 반대 입장을 표명해 파장이 예상된다. 당 을지로위원회 소속 박홍근 의원은 국회 기자회견에서 “합병 후 일정 기간이 지난 뒤 수수료 인상 등 시장 잠식과 독점이 본격화될 우려가 있다”며 자영업자에 심각한 피해를 줄 것이라고 주장했다. 이에 업계에서는 공정거래위원회가 배달의민족 매각 관련 기업결합 문제를 심사하고 있는 와중에 여당이 요식업 상공인들의 표를 얻기 위해 신산업의 발목을 잡으려 한다는 비판을 내놓고 있다. 자유한국당 김세연 의원은 “합병을 통한 배민(배달의민족)의 글로벌 무대로의 도약은 소유는 통합되나 경영은 분리하는 ‘역트러스트 모델’”이라면서 “어떤 혁신도 발목 잡는 놀라운 대응”이라는 반박 입장을 냈다.  한편 민주당은 이른바 ‘PK(부산·울산·경남)’ 지역에서 민생경제 악화와 ‘조국 사태’ 등을 거치며 민심 이반이 감지됐다고 판단하고 경남지사 출신인 김두관 의원(경기 김포갑)을 이 지역 총선에 차출하는 방안을 검토 중이다.   안병수 기자 rap@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003427935
2019.09.30.	JTBC	"윤석열, 조국 임명 땐 사퇴 의사"…대검 "사실 아니다"	동영상 뉴스       [앵커]오늘(30일) 국회 대정부질문에서는 더불어민주당 의원이 윤석열 검찰총장의 거취 문제까지 언급했습니다. 윤 총장이 조국 법무부 장관 임명 전에 만약 임명되면 사퇴하겠다는 의사를 밝혔다는 것입니다. 그러나 대검은 공식 입장문을 내고 '사실이 아니다'고 밝혔습니다. 검찰 내부에서는 "여당이 검찰총장 사퇴설까지 흘리고 있다"며 반발했습니다.박소연 기자입니다.[기자]민주당 박홍근 의원은 대정부 질문에서 윤석열 검찰 총장의 책임 문제를 거론했습니다.[박홍근/더불어민주당 의원 : 마무리 되면 당연히 임기는 보장됐다고 하지만 윤 총장을 포함해서 무리한 검찰 수사를 진행한 분들이 책임져야 되지 않겠냐는 게 국민들이 보는 상식적인 시각…][이낙연/국무총리 : 지금 단계에서 (그것은) 언급하지 않는 게 바람직해 보입니다.]박 의원은 윤 총장이 이미 사의를 언급했다고까지 주장했습니다.[박홍근/더불어민주당 의원 : 윤석열 총장께서 조국 장관이 임명되기 전날 조국 장관을 임명하면 본인은 사퇴하겠다고 청와대에 말했다고 제가 들은 바가 있습니다.][이낙연/국무총리 : 확인해 드리기 어렵다는 점을 이해해 주시기 바랍니다.]사실상 윤석열 검찰총장의 사퇴를 공론화 한 것입니다.대검은 곧바로 입장문을 내고 윤 총장의 사의 표명 보도는 사실이 아니라고 했습니다.검찰의 공식 반응은 짤막하지만 분위기는 다릅니다.한 검찰 고위 관계자는 여권이 조국 사퇴 프레임을 윤석열 사퇴 프레임으로 끌고 가려고 하고 있다며 사실과 다른 내용으로 정치적 물타기를 하고 있다고 주장했습니다.박소연 기자 (psy86@jtbc.co.kr) [영상편집: 최다희]▶ JTBC 뉴스 제보하기 ▶ 놓친 '뉴스룸' 다시보기▶ 확 달라진 'JTBC 뉴스APP' 이슈·라이브까지 한눈에!Copyright by JTBC(http://jtbc.joins.com) and JTBC Content Hub Co., Ltd. All Rights Reserved. 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=437&aid=0000220812
2019.10.24.	edaily	모빌리티 개편법안, '타다 금지법'과 함께 국회 제출	민주당 박홍근, 대표발의…국토부 개편안 큰틀 유지면허수·영업시간도 허가사항…세부안은 시행령 위임타다 금지법, 국토부 시행령 개편방향과 '대동소이'민주당 의원 17명 참여…"갈등 야기된 뒷문 닫아야"[이데일리 한광범 기자] 국토교통부의 모빌리티 개편안의 입법화를 위한 관련 개정안이 국회에 제출됐다. 이번 개정안에는 타다 및 유사한 형태의 유상운송을 금지하도록 하는 내용도 담겨 있다.더불어민주당 박홍근 의원은 24일 규제혁신형 플랫폼 택시의 제도화를 주된 내용으로 하는 여객자동차 운수사업법 개정안을 대표발의했다. 박 의원을 비롯해 민주당 의원 17명이 발의에 참여한 이번 개정안은 지난 7월 국토부가 발표한 모빌리티 개편안을 법률화 하는 것을 주된 목적으로 하고 있다.박홍근 더불어민주당 의원. 민주당 을지로위원회 위원장이기도 한 박 의원은 ‘사납금 폐지’·‘완전월급제 시행’ 등 택시 문제에 지속적으로 관심을 가져왔다. (사진=뉴시스)여객자동차운수사업에 ‘여객자동차운송플랫폼사업’을 신설해 현재 제도화 밖에 머물러 있는 모빌리티 업체들을 제도화 내로 끌어들이도록 했다. 여객자동차운송플랫폼사업은 국토부의 모빌리티 개편안의 내용대로 △플랫폼운송사업 △플랫폼가맹사업 △플랫폼중개사업으로 구분된다.플랫폼운송사업은 현재 타다와 같이 모빌리티 업체가 별도의 택시 면허를 확보하지 않고 운송영업을 하는 경우를 말한다. 개정안은 플랫폼운송사업의 경우 국토부장관의 허가를 받도록 하도록 했다. 면허총량제·기여금 납부방식 규정…허가시 단서조항도 가능허가기준도 구체적으로 명시돼 있으며, 허가를 내주기 전에 ‘플랫폼운송사업심의위원회’의 심의를 반드시 거치도록 했다. 플랫폼운송사업 허가 심의를 담당하게 되는 플랫폼운송사업심의위원회는 위원장 1명을 포함해 10명 이내로 구성하기로 했으며 구성이나 운영 등 세부사항은 시행령에 위임했다가장 관심을 끌었던 허가 면허수에 대해선 ‘택시 감차계획의 시행 추이’를 고려하도록 해 현재의 택시면허총량제를 유지하기로 했다. 면허를 받기 위해선 ‘여객자동차운송시장안정기여금(이하 기여금)’을 국토부에 납부하도록 했다. 기여금을 내지 않을 경우 허가를 취소하거나 정지 명령을 내릴 수 있도록 했다. 다만 기여금과 관련해 산정방법이나 납부 주기 등 나머지 구체적 사항은 시행령으로 정하게 했다.요금을 정하거나 변경할 때에는 국토부 장관에 신고하도록 했다. 영업시간도 현재 타다와 같이 임의대로 정하지 못하고, 국토부가 허가해준 시간 내에서만 가능하도록 했다. 이밖에도 ‘플랫폼운송사업의 질서를 확립한다’는 명목으로 국토부가 운송사업 허가 시에 별도의 조건을 붙일 수 있도록 했다.김경욱 국토교통부 2차관이 지난 7월 정부세종청사 국토교통부에서 모빌리티 개편안을 발표하고 있다. (사진=연합뉴스)국토부가 규제를 대폭 개선하겠다고 밝힌 플랫폼운송가맹사업과 플랫폼운송중개사업은 모두 택시에 기반을 둔 서비스로 세부 사항은 대부분은 시행령에 위임했다. 플랫폼운송가맹사업은 카카오모빌리티가 서비스 중이거나 준비 중인 ‘카카오T블루’와 ‘카카오벤티’, KST모빌리티의 ‘마카롱택시’ 등이 여기 해당한다. 또 플랫폼운송중개사업은 차량 호출 서비스인 카카오모빌리티의 ‘카카오T’, SK텔레콤의 ‘T맵택시’ 등이 해당한다. 이번 개정안에는 국토부 모빌리티 개편안에 포함되지 않은 사실상의 ‘타다 금지법’도 포함됐다. 타다의 주력 서비스인 ‘타다 베이직’이 운송영업 근거로 들고 있는 여객자동차법 시행령 조항을 법률로 상향해 이를 개정하도록 한 것이다. 이 부분은 국토부와 논의가 이뤄지지 않은 것으로 전해졌다. 국토부는 지난 7일 모빌리티 개편안의 입법화에 맞춰 해당 시행령 조항을 정비하겠다고 밝힌 바 있다. 모빌리티 개편안에 따라 타다가 ‘플랫폼운송사업자’ 지위를 얻을 수 있는 길이 열림에 따라 현재 영업근거로 드는 유상운송금지 예외조항을 개정하겠다는 것이다.시행령 보다 구속력 강한 법률안 개정 통한 유상운송 금지박 의원의 개정안은 국토부의 입장보다 한 발 더 나아가, 시행령을 법률안으로 상향 후 관련 내용을 수정하겠다는 것이다. 시행 시 현재와 같은 타다 베이직 영업이 불가능해진다는 점에서 국토부의 시행령 개정 방침과 큰 차이가 없지만, 구속력 측면에서 더 강력하다.구체적으로 보면 현재 유상운송 금지 예외조항을 시행령에 위임하고 있는 여객자동차법 34조에 구체적으로 명시하도록 했다. 현재 타다가 영업근거로 활용 중인 시행령상 ‘승차정원 11인승 이상 15인승 이하인 승합자동차를 임차하는 사람’ 조항을 법률로 상향하고 ‘다만, 관광목적으로서 대여시간이 6시간 이상이거나 대여 또는 반납장소가 공항 또는 항만인 경우로 한정한다’는 단서 조항을 붙이기로 한 것이다.또 렌터카 운전자가 주취나 신체부상 등의 사유로 직접 운송이 불가능한 경우에 한해 대리운전용역 알선을 허용해주기로 했다.타다 베이직. (사진=연합뉴스)박 의원은 23일 국회 앞에서 열린 서울개인택시운송사업조합 주최의 ‘타다 반대’ 집회에 참석해 해당 부분이 타다를 겨냥한 것이라는 점을 숨기지 않았다. 그는 “타다가 1만대 확대 발표를 연말까지 중단하겠다고 밝혔지만, 이는 연말까지 법안이 통과되지 않으면 그 이후엔 하겠다는 것”이라며 “좌시할 수 없다”고 말했다. 24일 법안 제안 이유에서도 “택시산업의 혁신과 상생을 위해 플랫폼사업을 위한 앞문은 열어주는 동시에 논란·갈등이 야기된 뒷문은 닫아야 한다”고 강조했다. 그러면서 “타다의 질 좋은 서비스는 택시제도권 안으로 포용하면서 제기된 법적 논란은 명확히 매듭짓기 위해 이번 정기국회에서 개정안이 반드시 함께 처리돼야 한다”고 촉구했다.한광범 (totoro@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=018&aid=0004499560
2019.10.10.	연합뉴스	꺾고 가리고 반사테이프…車번호판 훼손 고발 2년9개월새 935건	박홍근 "뺑소니 등 중범죄 위험…도로공사-경찰 실시간 통보시스템 갖춰야"(세종=연합뉴스) 신호경 기자 = 차량 번호를 식별할 수 없도록 일부러 번호판을 훼손한 범죄 행위가 연간 350건 이상 고속도로 톨게이트 카메라에 잡혀 고발되고 있다.     단순히 통행료를 내지 않기 위한 목적뿐 아니라 뺑소니 등 중대 범죄에까지 악용될 가능성이 있는 만큼, 한국도로공사(이하 도로공사)와 경찰청 간 훼손 번호판 실시간 통보 시스템이 꼭 필요하다는 주장이 국회에서 나왔다.    11일 국회 국토교통위원회 박홍근 더불어민주당 의원이 도로공사로부터 받은 '차량 번호판 단속 현황'에 따르면 도로공사는 2017년부터 올해 9월까지 톨게이트 카메라에 찍힌 번호판 훼손 차량 935대를 경찰청에 고발했다.     연도별 적발 수는 ▲ 2017년 366대 ▲ 2018년 365대 ▲ 2019년(9월까지) 204대로 집계됐다.차량 번호판 훼손 실례[한국도로공사 자료·박홍근 의원실 제공]    톨게이트 카메라는 통행료 징수 목적으로 차량 앞뒤 번호판을 촬영하는데, 고발된 이들 차량의 경우 번호판을 꺾거나 가리고 반사 테이프 등을 붙여 번호 인식이 불가능했다. 아예 번호판을 떼고 운행하는 경우도 적지 않았다.    번호판을 임의로 변형·훼손해 유료 도로 등의 요금 징수를 피하는 행위는 형법상 '편의시설 부정 이용' 죄에 해당한다.    도로공사는 번호판 훼손 차량 사진을 주기적으로 경찰청에 전달하고 있지만, 아직 온라인 등을 통해 실시간으로 문제 차량 정보를 통보하는 시스템이 없는 실정이다. 경찰은 받은 정보를 토대로 조사와 소명을 거쳐 벌금·범칙금·과태료 등을 부과한다.    박홍근 의원은 "기본적으로 통행료를 내지 않거나 단속을 피하기 위해 번호판을 훼손하는 일은 불법행위"라며 "더구나 뺑소니 등 더 큰 범죄를 유발할 가능성이 있는 만큼 도로공사의 적발 정보가 보다 신속하게 경찰에 전달될 수 있도록 첨단 공조 시스템이 구축돼야 한다"고 강조했다. 한국도로공사 훼손 번호판 고발 현황 [한국도로공사 자료·박홍근 의원실 제공]    shk999@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=001&aid=0011132048
2019.12.06.	edaily	모빌리티 법안, 국토위 통과…"타다 금지법 아니다"	플랫폼 운송사업 제도화…예외조항 활용 원천봉쇄박홍근 "타다 혁신, 택시 안에 넣도록 해주는 법"국토부 "합당한 대가 지불하고 법 보호 받아야"박순자 국회 국토교통위원회 위원장이 6일 오전 국회에서 열린 국토위 전체회의에서 여객자동차 운수사업법 개정안을 통과시키고 있다. (사진=연합뉴스)[이데일리 한광범 기자] 모빌리티 법제화와 ‘타다’식 서비스의 금지를 주된 내용으로 하는 여객자동차 운수사업법 개정안이 6일 소관 상임위원회인 국회 국토교통위원회를 통과했다. 국토교통위는 이날 오전 전체회의를 열고 박홍근 더불어민주당 의원, 김경진 무소속 의원이 대표발의한 여객자동차법 개정안을 통합 조정한 위원회 대안을 만장일치로 통과시켰다.이번 개편안으로 그동안 법의 사각지대를 활용해 영업을 하던 모빌리티 사업자들은 여객자동차 플랫폼 사업자라는 이름으로 법의 테두리 안으로 들어오게 된다. 구체적으로는 모빌리티 사업자들은 △플랫폼 운송사업 △플랫폼 가맹사업 △플랫폼 중개사업 중 하나를 할 수 있게 된다.특히 타다와 같이 모빌리티 업체들이 직접 택시와 같은 운송영업을 하는 경우엔 ‘플랫폼 운송사업’ 허가를 받아야 한다. 현재는 타다는 택시와 달리 별도 운송허가 없이, 법의 사각지대를 활용해 영업을 하고 있다.하지만 개정안이 시행될 경우 모빌리티 업체들도 택시 면허와 유사한 ‘플랫폼 운송 면허’ 내에서만 영업이 가능해진다. 개정안은 모빌리티 운송사업과 택시 산업의 형평성을 맞추는데 초점을 두고 있다. 택시의 경우 면허를 확보하기 위해선, 법적인 조건과 별개로 양수에 상당한 비용이 소요된다. 지방자치단체들이 과거 택시면허를 과도하게 발급해, 현재는 정책적으로 택시면허 수를 늘리지 않고 있다. 개편안, 택시·모빌리티 업체 간 공정 경쟁에 초점이에 따라 택시면허를 취득하기 위해선 기존 면허를 양수받아야 한다. 현재 서울의 경우 개인택시면허는 개당 7500만원선, 법인택시면허는 5000만원선에 거래되고 있다. 이 때문에 택시업계에선 면허 양수 비용이 들지 않는 모빌리티 업계와 공정한 싸움이 되지 못한다고 목소리를 높여왔다.개정안은 이에 따라 플랫폼 운송 허가를 ‘택시 총량제’ 내에서 일정 기여금을 받고 내주기로 했다. 플랫폼 운송 면허 발급 수량을 정할 때는 택시 감차수가 고려된다. 매년 서울에서 감차되는 택시수가 수십 개 정도에 불과한 점을 감안하면, 타다가 당장 현재 운행 중인 1500대에 대해 허가를 받기는 사실상 불가능하다.이번 개정안은 또 현재 타다가 활용하고 있는 ‘유상 운송(운전자 알선)’ 예외조항도 현재의 시행령에서 법률로 상향된 후 대폭 개정해, 모빌리티 사업자들의 법의 예외규정을 활용할 수 있는 방안을 원천 봉쇄했다.현재 여객자동차법 시행령상 ‘11~15인승 렌터카’에 유상 운송 예외조항을 대폭 개정해, ‘관광목적’으로 한정했고 ‘대여시간이 6시간 이상이거나 대여·반납 장소가 공항이나 항만인 경우’로 제한했다. 국토위는 제도 개선과 플랫폼 사업자들의 준비 등을 고려해 법의 시행시기를 당초 공포 후 ‘6개월’에서 ‘1년’으로 변경했고, 타다 등 기본 사업자에 대한 법적용도 6개월 유예해주기로 했다. 이에 따라 타다는 서비서 개편까지 1년 6개월을 확보하게 됐다.타다와 택시. (사진=노진환 기자)이번 개정안이 통과될 경우 타다의 서비스 모델 변경이 불가피해져, 택시업계와 타다는 이번 개정안을 ‘타다 금지법’으로 규정하고 있다. 하지만 개정안 대표발의자인 박홍근 의원과 국토교통부는 개정안을 ‘타다 금지법’으로 지칭하는 것에 대한 반대 입장을 분명히 했다.박 의원은 이날 국토위 전체회의에서 “택시제도를 혁신적으로 개편·재편해서 타다와 같은 혁신 서비스가 택시 안에서 가능하도록 해주는 법이라고 봐야 한다”고 강조했다.그러면서 “1년 넘게 이어온 택시업계와 모빌리티 플랫폼 업계 간의 사회적 대타협과 논의 성과를 반영한 택시산업 혁신법안이지 대국민교통서비스 증진법”이라고 덧붙였다.김경욱 국토부 2차관도 “(타다 금지법이 아닌) 타다와 택시 모두를 위한 법”이라며 “(모빌리티 사업자들이) 합당한 대가를 지불하고 법의 보호를 받으며 혁신 서비스를 할 수 있게 해 줄 것”이라고 강조했다.이번 개정안은 국토위 통과로 향후 국회 법제사법위원회 심사와 본회의 표결만 남겨두게 됐다. 여야 간 쟁점이 없는 만큼, 연내 처리가 확실시되고 있다.한광범 (totoro@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=018&aid=0004532243
2020.01.07.	MoneyToday	[MT리포트] "배민 합병 안된다"는 사장님들…'갑질' 서러움 폭발했다	[머니투데이 김지영 기자, 서진욱 기자, 김평화 기자, 유효송 기자, 유선일 기자, 이원광 기자, 김은령 기자, 최동수 기자, 조성훈 기자] [편집자주] 국내 1위 모바일 배달 앱 ‘배달의민족(이하 배민)’이 독일 딜리버리히어로(이하 DH)에 매각되는 것을 두고 자영업자들은 물론 정치권에서도 우려의 목소리를 내고 있다. 결국 ‘요기요’를 소유한 DH가 국내 배달 앱 시장을 사실상 장악할 것이고 이로 인한 부작용이 만만치 않을 것이라는 비판이다. 그러나 그 이면을 뜯어보면 배달 앱 업계에 깔린 사회적 반감이 일시에 터져 나왔다는 분석이다.['미운오리'된 배달앱(종합)]━'배달 앱'은 왜 '미운오리새끼'가 됐나━딜리버리히어로, 우아한형제들 기업결합 반발 확산, 그 이유 뜯어보니박홍근 더불어민주당 을지로위원장, 한국중소상인자영업자총연합회, 전국가맹점주협의회, 참여연대, 라이더유니온 회원들이 6일 서울 여의도 국회 정론관에서 배달의민족-딜리버리히어로 기업결합 공정한 심사 촉구 기자회견을 하고 있다./사진제공=뉴스1더불어민주당 을지로위원회는 6일  한국중소상인자영업자총연합회, 전국가맹점주협의회, 참여연대, 라이더유니온민주노총 서비스연맹 서비스일반노조 배달서비스지부 등과 함께 국회에서 기자회견을 열고 “배민과 DH가 기업결합할 경우 배달 애플리케이션(앱) 시장의 90%를 독과점하게 된다”며 공정거래위원회의 엄격한 심사를 촉구했다. 앞서 소상공인연합회는 배민 불매 운동 등 단체행동까지 불사하겠다고 경고했다. 공정위 기업결합 심사를 앞두고 배민이 사면초가로 빠져드는 모양새다.◇시장 독과점 우려…"경쟁 사라질 경우 점주·소비자 피해"DH의 배민 인수는 유니콘 기업의 성공적인 엑시트 사례로 주목받고 있다. 또 한국과 독일 간판 배달앱끼리 힘을 합쳐 아시아 혁신 시장을 주도하겠다는 M&A(인수합병) 명분도 나쁘지 않다. “민간 혁신기업 성장을 훼방 놓는다”는 시선에도 불구하고 여당이 사실상 M&A 반대 목소리를 내는 데는 시장 독과점 우려가 크다고 판단했기 때문이다. 배민을 인수할 경우 DH는 단숨에 국내 배달앱 시장을 장악하게 된다. 2~3위 배달앱 서비스인 ‘요기요’, ‘배달통’도 DH 계열이다. 이렇게 될 경우 시장 경쟁이 사라지며 배달료 인상, 할인정책 축소 등 소비자 피해로 이어질 수 있다. 자영업자와 배달원들의 DH 배달앱 플랫폼 종속도 심화될 것이란 우려도 있다. 박홍근 을지로위원회 위원장은 “배달앱 시장 참여자는 배민과 DH만 있는 게 아니라 피자, 치킨, 자장면 등 우리가 일상에서 접할 수 있는 요식업 자영업자와 소상공인이 포함돼 있다”며 “전체 시장의 90% 가량이 하나의 기업에 종속되면 기업의 의사결정에 자영업 소상공인들과 최종 소비자인 국민들, 배달 라이더들은 어떤 방어력도 가질 수 없다”고 강조했다. ‘배민’ 운영사인 우아한형제들은 독과점 우려에 대해 “인수 후에도 독자 운영될 것”, “수수료 인상은 없다”고 반박해왔지만, 과연 본사 입김에서 자유로울 수 있을 지 회의적인 시각이 더 많다.배달의 민족 광고 스틸 컷 / 사진제공=HS애드 ◇배달앱은 왜 ‘미운오래새끼’가 됐나양사 빅딜을 바라보는 시선이 곱지않은 데는 배달앱 서비스에 깔린 뿌리깊은 반감도 작용하고 있다는 분석이다. 모바일 배달 앱이 국내 음식 자영업 및 배달 시장에 새로운 변화를 일으킨 건 분명하다. 음식 맛만 좋다면 전단지를 뿌리지 않아도 손쉽게 이용자들의 주문을 받을 수 있다. 이용자들도 리뷰를 보며 동네 숨은 맛집을 찾는다. 하지만 배달 앱이 음식 자영업 세계를 좌우할 ‘갑(甲)’으로 바뀌면서 인식이 달라졌다. 소상공인연합회의 실태조사 결과(2018년 기준)에 따르면 소상공인들 중 배달 앱이 순이익 증가에 기여했다고 보지 않는다는 부정적 답변이 49.3%나 됐다. 수수료 등 자영업자들이 체감하는 비용 부담이 늘어서다. 배달앱 ‘갑질’ 비판이 쏟아지기 시작했다. 중개 수수료를 없애거나 광고·결제 수수료를 낮추는 시도들이 이어져왔지만, 자영업자들이 너나 구분없이 배달앱을 주된 창구로 이용하는 현실에서 "앱 운영사에 수익을 거져 내주고 있다"는 인식이 팽배하다. ‘전단지’나 ‘포털 검색’보다 싸고 효율적이라는 배민 자체 결과까지 내놨지만 모든 점주들의 불만을 잠재우긴 역부족했다. ‘배달비 유료화’ 로 이제는 이용자들의 불만도 늘고 있다. 배달비 유료정책이 사실상 전반적인 음식값 인상으로 이어졌다는 하소연이다. 배달 앱에대한 부정적 여론을 두고 초기 앱 수익화 경쟁에 몰두한 나머지 상생을 뒷전에 둔 결과라는 시각도 있다.우아한형제들 관계자는 “현재 업계와 정치권의 의견을 귀담아 듣고 지켜보고 있다”며 “공정위에서 현재 기업결합을 위한 정식 절차가 진행 중이고 결과를 기다리는 입장”이라고 밝혔다.김지영 서진욱 기자━與 을지로委 "배달의민족 기업결합시 90% 독과점"…공정위 압박━"배달앱 시장 독자적 산업영역으로 인식하고 경쟁제한적 요소 판단 촉구"더불어민주당 을지로위원회가 배달의민족과 딜리버리히어로가 기업결합할 경우 배달 애플리케이션(앱) 시장의 90%를 독과점하게 된다며 공정거래위원회에 엄격한 심사를 촉구했다.을지로위원회와 한국중소상인자영업자총연합회, 전국가맹점주협의회, 참여연대, 라이더유니온민주노총 서비스연맹 서비스일반노조 배달서비스지부는 6일 오전 국회에서 기자회견을 열고 이 같이 밝혔다. 지난해 12월30일 배달의민족과 독일계 배달서비스 기업 딜리버리히어로의 기업결합심사서가 공정위에 접수된 것에 대응하기 위한 회견이다.박홍근 을지로위원장은 공정위를 향해 "배달의민족 기업결합 관련 경제력 집중을 피할 면밀한 심사를 요구한다"고 강조했다. 박 위원장은 "두 회사의 인수합병을 단순한 기업경쟁력 제고를 위한 자율적 판단으로만 해석할 수는 없다"며 "공정위는 기업결합 심사를 진행함에 있어 산업구조적 측면과 구성원들에 대한 영향을 면밀히 고려해야 한다"고 주장했다.박 위원장은 "공정위는 두 회사의 기업결합 심사에 있어 모바일 배달앱 시장이란 새로운 산업 영역의 시장을 독립적으로 인식해야 한다"며 "지난 2010년 배달의민족이 처음 서비스를 시작한 이후 배달앱 시장은 급격히 확장됐다"고 말했다.배달의민족은 국내 배달앱 시장의 50% 가량을 점유하고 있다. 월 순방문자는 1100만명, 월간 주문수는 3600만건 수준이다. 통계청에 따르면 지난해 1~11월 모바일 음식서비스 거래액은 8조1100억 원으로 전년대비 93% 이상 증가한 것으로 나타났다.박 위원장은 "2010년 이후 근 10년 만에 8조원이 넘는 새로운 시장이 만들어졌다"며 "이러한 상황에서 시장을 삼분하고 있는 배달의민족, 요기요, 배달통이 모두 딜리버리히어로라는 하나의 회사에 종속되면 전체 시장의 90% 독점이 현실화된다"고 우려했다.이어 "공정위는 이번 기업결합심사에 있어 경제성 분석을 명확히 해야 한다"며 "모바일 배달앱 시장을 기존의 음식 서비스 시장이나, 온라인 쇼핑 시장과 구분해 독립적인 산업영역으로 인식하고 기업결합에 따른 독점이나 경쟁제한적 요소를 판단해야 할 것"이라고 덧붙였다.아울러 기업결합에 앞서 배달앱 시장 참여자들의 의견을 들을 것을 주문했다. 박 위원장은 "배달앱 시장 참여자는 배달의민족과 딜리버리히어로 등의 기업만이 아니"라며 "피자, 치킨, 자장면 등 우리가 일상에서 접할 수 있는 요식업 자영업자와 소상공인이 포함돼 있다"고 지적했다.박 위원장은 "배달앱 시장의 건전한 업체 간 경쟁이 사라지면 딜리버리히어로의 우산 속에 있는 3대 배달앱 회사의 마케팅 비용은 크게 절감될 것"이라며 "우선적으로 절감된 마케팅 비용은 회사의 순익으로 고스란히 남게 될 것"이라고 말했다.그는 "자영업 소상공인을 확보하기 위한 경쟁도 사라질 것이고, 합병 후 일정기간이 지난 뒤 수수료 인상 등 시장잠식과 독점이 본격화될 우려도 있다"고 설명했다.박 위원장은 "배달앱을 이용하는 최종 소비자인 국민들, 배달앱 생태계에서 아직까지 보호받지 못하고 있는 배달라이더들에 대한 영향이 고려돼야 한다"고 강조했다. 그는 "공정위는 이번 기업결합이 국민생활과 밀접한 플랫폼 사업 분야의 기업결합이라는 점을 이미 밝힌 바 있다"며 "기업의 논리에 제한되지 말고 국민들의 편익 증대 관점에서 검토돼야 한다"고 밝혔다.박 위원장은 "배달 라이더들은 지금도 투명하지 않고, 일방적으로 제시되는 수수료 체계의 불합리성 등 처우와 노동환경 문제를 지적하고 있다"며 "딜리버리히어로의 배달의민족 인수비용이 4조8000억 원에 이른다는 점에서 인수 후 투자비용 회수를 위해 배달라이더들에 대한 수수료 체계가 지금보다 더 비정상적이 될 우려도 배제할 수 없다"고 지적했다.그는 "전체 시장의 90% 가량이 하나의 기업에 종속된 상황에서 벌어지는 기업의 의사결정에 자영업 소상공인들과 최종 소비자인 국민들, 배달라이더들은 어떠한 방어력도 가질 수 없다"며 "공정위는 기업결합으로 인해 시장의 독과점 상태가 형성되거나 진입장벽이 구축돼 자원배분의 효율성이 저하될 수 있다는 점, 소비자의 후생이 악화되는 경우 경제 전반적인 차원에서의 부정적 결과를 초래할 수 있다는 점을 명심해야 한다"고 강조했다.박 위원장은 "시장 독과점 문제를 보다 근본적이고 다각적인 시각에서 검토하고 기업결합의 폐해를 막기 위한 공정위의 원칙 있는 기업결합 심사를 지켜볼 것"이라고 경고했다.김평화 유효송 기자━배민 운명 쥔 공정위 '민생'에 무게추?━소상공인·배달라이더 영향 고려시 '불허' 가능성 높아질 듯박홍근 더불어민주당 을지로위원장, 한국중소상인자영업자총연합회, 전국가맹점주협의회, 참여연대, 라이더유니온 회원들이 6일 서울 여의도 국회 정론관에서 배달의민족-딜리버리히어로 기업결합 공정한 심사 촉구 기자회견을 하고 있다. /뉴스1'혁신이냐, 민생이냐'배달앱 '배달의민족'과 '요기요' 간 기업결합 심사(審査)에 돌입한 공정거래위원회 심사(心事)가 복잡해졌다. 기업결합이 일반 소비자뿐 아니라 소상공인·배달라이더에게 미칠 영향까지 고려해야 한다는 목소리가 높아지면서다. 공정위는 '혁신 촉진'과 '민생 안정' 사이에서 선택의 기로에 놓였다.6일 공정위는 독일 딜리버리히어로(DH)와 우아한형제들 간 기업결합 심사의 첫 단계인 '시장 획정'을 위한 자료를 검토 중이다. 요기요 운영사 DH와 배달의민족 운영사 우아한형제들은 지난달 30일 공정위에 기업결합을 신고했다.기업결합 심사는 시장(상품·지리적 시장) 획정→시장점유율 산정 및 시장집중도 평가→경쟁제한성 평가→경쟁제한성 완화 요인 검토→효율성 증대 효과와 경쟁 제한 효과 비교→시정조치 순서로 진행된다.이번 기업결합 심사는 시장 획정이 중요하다. 관련 시장을 배달앱으로 한정하면 DH의 독점을 이유로 기업결합을 불허할 가능성이 높기 때문이다. 그러나 시장 획정 단계를 넘어가도 공정위 고민은 남는다. 공정위는 역할 상 '혁신 촉진'과 '민생(소비자) 안정'이라는 두 가치를 동시에 추구한다. 시장 획정 이후 진행되는 '경쟁제한성 판단', '효율성 증대 효과와 경쟁 제한 효과 간 비교' 단계에서 공정위 가치 판단이 이뤄진다. 배달의민족과 요기요 간 기업결합을 혁신으로 보고 '효율성 증대'에 초점을 맞춰 승인 결정을 할 수 있다. 반대로 일부 혁신을 인정하더라도 '경쟁 제한 효과'가 더 커 소비자에게 피해를 줄 수 있다고 보면 불허에 무게가 쏠리게 된다.최근 조성욱 공정위원장 발언에서도 고민이 묻어났다.조 위원장은 지난달 취임 100일 기자간담회에서 "소비자 후생에 있어 네거티브(부정적) 효과가 있는 부분과, 혁신을 촉진할 수 있는 부분 양쪽을 비교 형량해서 접근하겠다"고 말했다.공정위가 소상공인, 배달라이더에 미칠 영향을 함께 고려한다면 불허 가능성은 더 높아진다. 기업결합이 국민경제 전반에 악영향을 준다고 판단할 수 있기 때문이다. 이날 더불어민주당 을지로위원회는 기자회견을 열고 "요식업 자영업자와 소상공인 등 다양한 배달앱 시장 참여자 의견에 귀를 기울여야 한다. 배달 라이더에 대한 영향도 고려돼야 한다"고 주장했다.공정위는 심사 때 소상공인, 배달라이더에게 미치는 영향을 어떻게 고려할지 현재로선 판단하기 어렵다고 설명했다. 경쟁제한성, 소비자 후생 등 여러 요소를 종합 고려하겠다는 원론적 입장만 밝혔다.공정위 결론은 이르면 이달 나온다. 기업결합 심사 기간은 신고일(이번 건은 12월 30일)로부터 30일이기 때문이다. 그러나 필요시 최대 90일 연장할 수 있고, 자료보정 기간은 심사 기간에 포함되지 않기 때문에 결정은 올해 중순까지 넘어갈 수 있다.공정위 관계자는 "어떤 결론이 나오든 공정위가 신속하게 움직여야 기업이 사업 관련 결정을 할 수 있다"며 "되도록 심사를 빨리 진행할 것"이라고 말했다.유선일 기자━與, 겉으론 "혁신성장"…속으론 "M&A 반대", 왜?━'혁신 주체' 보상 제한 "누가 창업 하나"…불분명한 태도, '총선 대비' 임기응변 목소리더불어민주당 을지로위원회가 6일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 배달의민족-딜리버리히어로 기업결합 공정한 심사 촉구 기자회견을 하고 있다. / 사진=홍봉진 기자 honggga@더불어민주당 을지로위원회가 ‘배달의민족’ 운영사 우아한형제들과 딜리버리히어로(DH) 간 M&A(인수·합병)에 제동을 걸고 나선 데에는 (총선을 앞두고) 전국 600만 소상공인의 우려가 강하게 반영된 것으로 풀이된다. M&A 후 애플리케이션 사용 수수료와 광고비용 등이 급격히 오를 것이란 우려가 핵심이다. 상생과 혁신 성장을 둘러싼 가치 충돌 논란도 또다시 불거진다.을지로위원회는 6일 오전 10시 국회 정론관에서 기자회견을 열고 배달 애플리케이션(앱) 시장에서 90% 이상의 독점 기업이 탄생한다며 해당 M&A에 대한 공정거래위원회의 엄격한 심사를 촉구했다. 한국중소상인자영업자총연합회, 전국가맹점주협의회 등 소상공인 단체 등도 자리했다.◇을지로위원회 "DH, 독점적 지위…소상공인 부담 증가 우려"을지로위원회는 DH가 이번 M&A로 독점적 지위를 확보한 후 과도한 수익 추구에 나설 것으로 우려한다. 을지로위원회에 따르면 현재 국내 배달앱 시장은 약 8조원 규모로 배달의민족이 50%를 점유한다. 이번 M&A가 성사되면 요기요, 배달통 등을 운영하는 DH의 시장 점유율 90%로 높아진다.DH의 과도한 수익 추구는 소상공인 부담으로 이어진다는 우려다. 소상공인연합회가 2018년 12월 발표한 ‘온라인 배달업체 이용 소상공인 실태조사 결과 보고서’(전국 소상공인 1000곳 방문조사)에 따르면 소상공인의 매달 배달앱 광고서비스 비용은 40만4000원으로 파악됐다. 소상공인이 생각하는 적정 배달앱 광고 비용은 20만원으로 조사돼 실제 지출 비용과 큰 차이를 보였다. 독점 기업의 탄생으로, 이같은 소상공인 부담이 더욱 가중될 것이란 판단이다. 또 신생 기업에 대한 진입장벽이 높아지면서 서비스 경쟁이 사라질 것이란 시각도 있다. 박홍근 을지로위원장은 이날 기자회견문을 통해 “배달앱 시장의 건전한 경쟁이 사라지면서 DH 우산 속 3대 배달앱 회사의 마케팅 비용이 크게 절감될 것”이라며 “합병 후 시장 잠식과 독점이 본격화될 우려도 있다”고 말했다. ◇"혁신 주체, 보상 받을 길 '제한'…누가 스타트업 하나"반면 이번에도 정치권이 혁신 성장을 가로막는 데 앞장선다는 비판은 극복 대상이다. 국토교통위원회는 지난달 6일 전체회의에서 일명 ‘타다 금지법’으로 불리는 여객자동차 운수사업법 개정안(박홍근 민주당 의원 대표발의)을 의결하면서 논란의 중심에 섰다.혁신 성장에 힘썼던 주체들이 보상 받을길이 제한되면서 스타트업(혁신 벤처기업)계 활력 전반을 떨어뜨린다는 지적이다. 미래 세대가 혁신 창업보다 ‘공시’(공무원 시험) 등 안정적인 직장에 몰리는 현상을 부추긴다는 것이다.M&A 활성화라는 묵힌 과제 해결도 지연된다. 한국금융연구원 금융브리프에 따르면 2018년 1~10월 벤처기업 투자 후 M&A를 통한 회수금은 405억원으로 IPO(기업공개) 회수금 2353억원의 17.2%에 그쳤다. IPO는 창업 후 투자금 회수까지 장기간이 소요되고, 이마저도 성사 가능성이 낮다. 이에 혁신 창업 생태계를 위해선 M&A를 활성화해야 한다는 목소리가 끊이질 않았다. 여당의 불분명한 태도가 시장 혼란을 가중한다는 목소리도 높다. 큰 틀에서는 스타트업과 기업금융 등을 중심으로 한 혁신 성장을 주창하면서도 정작 시행 단계에선 다른 판단을 한다는 아쉬움이다. 총선을 대비한 임기응변식 조치라는 비판이 나오는 대목이다.이인영 민주당 원내대표는 지난 3일 새해 첫 당 확대간부회의에서 모빌리티, 핀테크, 인공지능(AI) 등 혁신산업 중심의 신성장을 ‘디지털 경제’로 규정하면서 해당 경제 체제로 신속한 전환을 촉구했다. 그러면서 “2020년 민주당은 우리나라 20대의 가능성에 주목할 것”이라며 “디지털경제 시대에는 우리의 20대가 가진 디지털 DNA가 핵심 경쟁력이 될 것”이라고 밝혔다.이원광 기자━"배달비·수수료 더 오르면 가게 접어야‥" 식당의 한숨━배민 라이더스 / 사진제공=배달의민족"배달앱(애플리케이션) 안 쓰면 주문이 확 줄어드니 어쩔 수 없이 쓰지만, 광고비에 수수료에 배달대행비용까지 늘어가네요."요기요를 운영하는 딜리버리히어로가 배달의민족을 인수하는 데 대해 자영업자들의 우려가 지속되고 있다.  배달앱 시장이 사실상 독점 상태가 되면서 수수료를 올리거나 새로운 정책으로 비용 부담이 늘어날 수 있다는 걱정이다. 자영업자들은 현재도 배달앱 노출을 늘리기 위해 광고(울트라콜)를  수십 개씩 하는 등 출혈 경쟁을 하고 있다.  ◇을지로委, 배민-DH 기업결합 공정한 심사 촉구6일 을지로위원회와 한국중소상인자영업자총연합회, 전국가맹점주협의회, 참여연대, 라이더유니온민주노총 서비스연맹 서비스일반노조 배달서비스지부는 국회에서 공동기자회견을 갖고 배달의민족과 딜리버리히어로가 기업결합할 경우 배달앱 시장의 90%를 독과점하게 된다는 우려를 제기했다. 박홍근 을지로위원회 위원장은 "독점이 되면 자영업 소상공인을 확보하기 위한 경쟁도 사라질 것이고, 합병 후 일정기간이 지난 뒤 수수료 인상 등 시장잠식과 독점이 본격화될 우려도 있다"고 말했다.◇매출 20% 이상 배달앱 비용…"팔아도 남는게 없다"한 치킨프랜차이즈를 운영하는 김 모씨는 배달의민족 울트라콜(광고)을 8개 이용한다. 1개 당 8만8000원(부가세 포함)이니 한달에 이 비용만 70만4000원이다. 오픈리스트 수수료와 외부결제 수수료는 별도로 진행한다. 건당 3500원인 배달 비용도 별도다. 김 씨는 "배달의민족 앱 상단에 배치되는 울트라콜 광고는 원래 1개만 운영했는데 경쟁업체에서 4-5개씩 깃발을 꽂으니 우리 가게가 리스트에서 밀려나기 시작했다"며 "노출 위치에 따라 매출이 결정되니 울며 겨자먹기로 광고를 늘릴 수 밖에 없다"고 말했다. 이 업체의 월 매출은 6300만원, 이 중 배달앱에 들어가는 비용이 500여만원, 배달대행 비용이 800만원 수준이다. 매출의 약 20%를 차지한다. 요기요는 우리동네플러스라는 경매식 광고와 중개수수료 12.5%, 외부결제수수료 3% (부가세 별도) 등으로 운영된다. 수수료 수준이 높은 편이지만 가맹점 수가 많은 프랜차이즈에는 수수료 우대정책을 펴 4~8% 가량의 수수료를 책정하고 있다. ◇"수수료 체계 변화도 수시로…" '개편 반대' 청와대 청원까지 등장지나친 광고 경쟁으로 잡음이 일어나자 배달의민족은 인수합병 발표 직전 수수료 체계 개편을 발표했다. 오는 4월부터 선택 사항이었던 '오픈리스트'(상단 3개업체 배치)를 폐지하고 등록업체 전체에 해당되는 '오픈서비스'로 변경하는 것. 즉 어떤 카테고리에서 주문해도 수수료가 붙는다. 배달의민족의 체계 개편에 자영업자들은 반대 목소리를 내고 있다. 지난 3일 청와대 국민청원 게시판에는 '오픈서비스를 막아주세요'라는 청원도 올라왔다. 청원인은 "현재 오픈리스트는 오픈리스트로 주문한 건만 수수료를 받아 부담이 적었는데 오픈서비스는 모든 수수료가 5.8%가 된다"며 "오픈 서비스가 업주들의 생각을 전혀 반영하지 않았고 더 나아가 소비자에게 금액 전가될 가능성이 많다"고 주장했다. 배달의민족 측은 "자금력이 풍부한 업주가 여러 깃발을 꽂아 독점하는 부작용이 생긴 울트라콜의 문제를 해결하기 위해 도입한 불가피한 선택"이라며 "매출이 발생할 때만 수수료를 지불하자는 취지이며 수수료도 6.8%에서 5.8%로 1%p 낮췄다"고 설명했다. 김은령 기자━'배민' 라이더 "무조건 합병 반대 아냐…처우 악화 우려"━라이더유니온이 지난 2일 오후 서울 강남구 배민라이더스 남부센터 앞에서 열린 '2020 배민을 바꾸자 신년 기자회견'에 참석해 근무조건 개선을 촉구하고 있다. /사진=뉴시스'배달의 민족'의 배달대행 업체인 '배민라이더스' 소속 배달 기사들이 독일계 딜리버리히어로(요기요·배달통)와 배달의 민족 운영사 '우아한형제' 합병에 우려감을 드러냈다.독점적 지위를 가진 회사가 시장지배력을 악용하면 배달 기사의 처우가 더욱 악화될 수 있다는 것이다.배달 노동자들이 결성한 '라이더 유니온'과 민주노동조합총연맹(민주노총) 서비스연맹 배달서비스지부는 6일 오전 더불어민주당 을지로위원회가 서울 여의도 국회에서 개최한 '배달의민족-딜리버리히어로 기업결합 공정심사 촉구' 기자회견에 참석해 처우 개선을 촉구했다.◇"무조건 합병 반대는 아니야…라이더 기본권 보장돼야"배민라이더스 배달기사 측은 합병을 전면적으로 반대하는 것은 아니지만 열악한 배달기사의 처우를 개선해 달라고 주장했다.구교현 라이더유니온 기획팀장은 "전적으로 합병에 대해 반대한다기보다 합병 후를 우려하는 것"이라며 "한 달짜리 쪼개기 계약을 하고 수수료도 마음대로 조정하고 있는데 시장 지위가 높아지면 횡포가 더 심해질 것을 걱정하고 있다"고 말했다.배달기사의 요구사항은 크게 △배달 수수료 안정화 △안전배달료 도입 및 일방적 프로모션 변동 축소 △근무조건의 변경 시 노조 및 라이더 동의를 얻을 것 △매니저와 라이더 간 평등한 소통방식 보장 △노조활동 보장 등이다.배달 기사들은 생계와 직결되는 '배달 수수료'에 가장 민감한 반응을 보이고 있다. 배민라이더스는 지난달 4일부터 주문 수, 라이더 수, 기상 상황을 근거로 추가 수수료를 매일 다르게 책정하는 시스템을 도입했다. 배민라이더스 한 기사는 "수수료를 예측할 수 없다 보니 언제 쉴 지를 계획하기 어렵다"며 " 다음달 생활비로 얼마를 벌 수 있을지도 예상하기 어려워 생활에 애로사항이 크다"고 말했다.◇배달기사 "그나마 나았던 배민"…전문가 "불공정행위는 사후제재"배민라이더스 소속 배달기사들이 합병에 대해 목소리를 내는 건 배달대행 업체 가운데 그나마 배민라이더스의 처우가 나았기 때문이다. 합병을 계기로 배달대행 업계 1위 처우가 낮아지면 전체 배달기사의 처우도 악화될 수 있다는 우려감이 나오고 있다. 박형준 민주노총 서비스연맹 배민라이더스지회 인천지역대표는 "여러 배달대행 업체 가운데 배민라이더스가 수수료나 업무환경 등이 가장 좋았다"며 "최근 업무 환경이 어려워지고 분위가 좋지 못해 걱정이 더 큰 것"이라고 말했다.전문가들 사이에서는 합병 후 일어날 부작용은 사후 제재를 통해 해결할 수 있다는 의견이다. 임채운 서강대학교 경영학과 교수는 "혁신성장을 장려하려면 사전 규제는 완화하되 사후 불법행위는 엄벌에 처하는 제도가 필요하다"며 "시장지배력을 악용해 불공정행위를 저지르면 징벌적 과징금을 부과하고 극단적으로는 기업분할까지도 명령할 수 있다"고 말했다. 최동수 기자━쿠팡 저격하는 배민…속내 뭐길래━배달의 민족(이하 배민, 법인명 우아한형제들)과 딜리버리히어로의 합병시 배달앱(애플리케이션) 시장의 독과점 논란이 커지는 가운데 배민이 국내 e커머스 1위업체 쿠팡 저격에 나서면서 그 배경에 관심이 모아진다. 업계에서는 배민이 최근 자사와 쿠팡간의 경쟁관계를 부각하는 것은 합병에 대한 논리적 근거를 마련하는 동시에 독점 논란을 피하기 위한 일석이조의 포석이라는 해석이 나온다. 6일 유통업계에 따르면 배달음식 시장을 장악한 배민이 장기적으로 e커머스 시장진출을 노릴 개연성이 없는 것은 아니지만, 현재 배민의 쿠팡 저격은 다분히 계산된 행보라는 지적이다. 앞서 배민은 지난달 합병을 발표하면서 익명의 IT업계 관계자 발언을 인용해 "배달의 민족은 토종 애플리케이션으로 국내 배달앱 1위에 올랐지만 최근 일본계 거대 자본을 등에 업은 C사와 국내 대형 IT플랫폼 등의 잇단 진출에 거센 도전을 받아왔다"고 배경을 설명했다. 이는 업계에서 적잖은 파장을 일으켰다. 기업 매각과정에서 특정업체를 거론하는 것 자체가 이례적인 데다 자사가 아닌 IT업계 관계자의 멘트 형태로 이를 언급해서다. 배민 역시 해외 투자 지분이 90%가 넘어 쿠팡을 비판할 처지가 못된다는 지적도 나왔다. ◇쿠팡이츠 점유율 1%도 안되는데업계에서는 이와 관련 지난해 5월 쿠팡이 배달음식 서비스인 쿠팡이츠를 시작하면서 두 회사간 마찰이 불거진 것을 표면적 이유로 본다. 당시 배민은 쿠팡이츠가 자사 거래처에 기존 계약을 해지하고 쿠팡이츠와 독점계약시 수수료 할인과 현금보상 등을 제안했다며 공정위에 신고했다. 분쟁조정으로 배민이 신고를 철회해 일단락됐지만 당시의 앙금이 남았다는 것이다. 그러나 본질적으로 배민의 해외매각에 대한 부정적 여론을 희석하기 위한 의도가 담겨있다는 관측이 설득력을 얻고있다. 실제 쿠팡이츠는 초기 파격적인 마케팅 프로모션을 전개하며 관심을 모았지만 현재 배달음식시장 점유율이 1%에 못미치는 것으로 알려졌다. 배민이나 딜리버리히어로 산하 요기요, 배달통 등이 위협을 느낄 상대가 되지 못하는 셈이다. 업계 관계자는 "워낙 배민 등 기존 3사의 입지가 공고해 쿠팡이츠가 비집고 들어갈 틈이 없어보인다"고 잘라말했다.배민이 지난해 11월 선보인 식료품 직배송 서비스인 'B마트' 마케팅에 열을 올리는 것도 같은 맥락으로 해석된다.B마트는 신선식품과 HMR(가정간편식) 등 각종 식료품을 최소 5000원이상 주문하면 서울 전 지역에서 1시간내 배송해주는 서비스다. 배민의 플랫폼과 배송망을 활용하지만 소비자입장에서는 e커머스와 다를 게 없다. 나아가 배민은 "배송시장내 경계가 허물어지고 있다"면서 쿠팡이나 마켓컬리 등이 배민의 경쟁 서비스임을 은연중 내비치고 있다. 공정위 결합심사에서 자사에 불리한 배달음식이 아닌 e커머스로의 시장획정을 의식했다는 분석이 나온다. ◇배민 저격에 불편한 쿠팡쿠팡은 이에 대해 "공식적으로 언급할 게 없다"면서도 불쾌감을 내비치고 있다. 배달음식 시장을 장악한 배민이 자사 이익을 위해 다른 업권인 쿠팡을 저격하는 것은 상도의에 맞지 않다는 것이다. 실제 쿠팡을 비롯한 e커머스 업계에서도 배달음식 시장은 주문접수와 배달연계에 중심을 둔 모델로 상품을 파는 e커머스와는 콘셉트 자체가 다른 시장이라는 데 이견이 없다. 한 e커머스 관계자는 "반도체와 핸드폰을 한 데 묶어 같은 IT시장이라고 주장하는 게 어불성설 아니냐"며 "배민이 경쟁이 치열한 e커머스 시장에 들어올 이유가 없는데도 자꾸 쿠팡 등을 경쟁사로 언급하는 것은 속내가 뻔히 들여다보이는 꼼수"라고 지적했다. 조성훈 기자김지영 기자 kjyou@mt.co.kr, 서진욱 기자 sjw@mt.co.kr, 김평화 기자 peace@mt.co.kr, 유효송 기자 valid.song@mt.co.kr, 유선일 기자 jjsy83@mt.co.kr, 이원광 기자 demian@mt.co.kr, 김은령 기자 taurus@mt.co.kr, 최동수 기자 firefly@mt.co.kr, 조성훈 기자 search@▶'부의 운명' 바꾸고 싶다면 7가지 바꿔라▶장모 명의로 바뀐 집, 이혼하면… ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=008&aid=0004335686
2020.02.21.	뉴스1	'불법딱지'에 6000억 놓친 타다…1만대 증차·투자유치 힘받나	이재웅 "타다, 어시스트 서비스 확대 방안 등 고민하고 있어"'불법' 딱지 뗀 타다, 투자 유치 탄력…"타다금지법이 관건"이재웅 쏘카 대표와 박재욱 타다 운영사 VCNC 대표 2020.2.19/뉴스1 © News1 신웅수 기자(서울=뉴스1) 송화연 기자 = 차량 호출 서비스 '타다'가 사법부로부터 '불법 콜택시'가 아닌 '혁신 렌터카'로 인정받으면서 그간 제동이 걸렸던 사업확장과 투자유치가 힘을 받을지 주목된다. 관련 업계는 타다가 이번 '무죄' 선고와 함께 오는 4월1일로 예정된 쏘카와의 법인분할을 계기로 운행차량 증차 등 몸집 키우기에 본격 나설 것으로 본다. 지난해 밝힌 1만대 증차 계획 추진과 '불법 리스크' 문제로 좌초된 투자유치도 가속화될 전망이다.타다는 서울·경기지역에서 차량 1500여대를 기반으로 이용자 170만명에게 서비스를 제공하고 있다. 서비스로는 Δ베이직(11인승 승합차 호출 서비스) Δ어시스트(교통약자 호출 서비스) Δ프리미엄(고급형 택시 서비스) Δ비즈니스(법인 전용 호출 서비스) Δ에어(공항, 골프장 호출 서비스)가 있다.타다는 지난해 11월 기자간담회에서 "증가하는 이용자 수요 충족과 전국으로 사업 확장을 하기 위해 운행차량을 1만대 증차하겠다"는 계획을 발표했다. 그러나 택시 업계의 반발과 국토교통부와의 관계 등을 이유로 해당 사업계획을 일시 보류한 바 있다. 이재웅 대표는 이날 페이스북을 통해 "지난 19일 타다 회원가입과 타다 프리미엄에 참여하겠다는 개인택시 기사의 신청이 최고기록을 세웠다"며 "타다는 드라이버(운전자)에 대한 보답 방안과 장애인을 위한 '어시스트' 서비스 확대, 프리미엄 택시기사의 수익 증대 방안 등을 고민하는 일에 집중하고 있다"고 밝혔다.증차계획은 언급되지 않았으나 타다가 사업확장을 위한 준비에 나섰다는 것을 확인할 수 있는 대목이다.이에 대해 타다 관계자는 "사법부로부터 무죄 판결을 받았지만 아직 입법문제가 남아있어 차량 증차 등에 대한 사업계획을 논의하기엔 이른 단계"라며 "타다는 입법과정을 지켜보면서 국토교통부 등 중앙정부와 소통할 것이고 독립분할을 마치고 차차 사업계획을 발표할 기회가 있을 것"이라고 말했다.타다는 적극적인 투자 유치에도 뛰어들 것으로 보인다. 쏘카는 지난 12일 타다와의 분할 예정 소식을 전하며 "이번 기업 분할은 각 사업부문의 핵심역량을 기반으로 한 경쟁력 제고, 국내·외 투자 유치 확대, 전략적 제휴를 통한 사업 확대 등을 목표로 혁신과 성장을 위한 결정"이라고 설명했다.이재웅 대표는 같은 날 "타다의 역동적인 성장과 쏘카의 안정적인 성장으로 한 개의 유니콘이 아니라 더 많은 유니콘을 꿈꿀 수 있는 모빌리티 플랫폼 생태계를 확장하는 데 최선을 다하겠다"고 밝혔다.이처럼 타다가 '투자유치'와 '유니콘 기업(기업가치 10억달러를 돌파한 기업)으로의 성장' 의지를 드러내 온 만큼 오는 4월 신설법인 설립 이후 적극적인 투자유치에 나설 것으로 점쳐진다.19일 오후 서울 도심에서 타다 차량이 운행하고 있다. 2020.2.19/뉴스1 © News1 박지혜 기자투자업계에 따르면 타다 운영사 브이씨앤씨는 지난해 글로벌 대형사모펀드(PEF)로부터 약 6000억원 규모의 투자를 유치하기 위한 논의를 진행했지만 '타다금지법 발의', '택시업계 반발 등 외부 리스크로 무산된 것으로 알려졌다. 이번 무죄 판결로 타다가 '불법' 딱지를 떼게 되면서 대규모 투자 논의가 재개될 공산이 크다.국내 투자업계 관계자는 "외국계 벤처캐피털이 국내 모빌리티 시장의 성장성을 긍정적으로 내다보고 타다에 투자하겠다는 의지를 천명해온 것으로 전해지나 택시업계와의 갈등 등을 이유로 사실상 무산된 것으로 안다"며 "타다가 개별 법인으로 분할되면 투자 유치에 힘을 받게 될 것"이라고 주장했다.다만 타다가 공격적 확장과 투자 유치를 추진한다 하더라도 이달 임시국회에서 여객자동차운수사업법 개정안(타다 금지법)이 논의될 여지가 남아 있어 불확실성은 있는 상태다.박홍근 더불어민주당 의원이 발의한 여객자동차운수사업법 개정안은 타다 서비스를 금지하는 내용을 담고 있다. 이 개정안은 지난해 12월 국회 국토교통위원회 전체회의를 통과했으나, 지난달 9일 법제사법위원회가 연 전체회의에서 안건으로 상정되지 않았다.관련 업계는 오는 4월 총선을 앞두고 이달 중 타다 불법화를 주장하는 개정안에 다시 힘이 실릴 가능성이 크다고 보고 있다. 만약 이달 열리는 임시국회에서 여객자동차운수사업법 개정안이 통과될 경우 타다의 사업 확장에 또다시 브레이크가 걸릴 수 있다.벤처업계 관계자는 "타다 금지법이 제한적인 조건(호출 장소, 시간)의 내용을 담고 있어 만약 이 개정안이 통과되면 타다가 현재와 같은 서비스 한다는 것은 불가능하다"며 "이 경우 사실상 타다의 사업성은 잃는 것과 다름없다"고 말했다.hwayeon@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=421&aid=0004475353
2020.01.07.	Joins.com	[현장에서] 타다금지법 이어 배달의민족까지…민주당 신산업 또 막나	박홍근 “자영업자 수수료 오를 것”소상인 “DH, 배민 기업합병 안 돼”을지로위원회, 공정위 압박 논란벤처업계 “총선용 표 얻기 전략”6일 서울 여의도 국회 정론관에선 ‘배달의민족-딜리버리히어로(DH) 기업결합 심사 관련’이라는 제목의 기자회견이 열렸다. 더불어민주당 을지로위원회가 주도한 것인데 약 30분간 진행됐다. 통상 5분 안팎으로 정리되는 정론관 기자회견에 견줘보면 이례적으로 긴 행사였다. 을지로위원장인 박홍근 의원은 두 번 마이크 앞에 섰다. 서두와 말미였는데 메시지는 같았다. “우리는 이번 기업결합 심사에 대해 어떤 예단도 갖고 있지 않으며 공정거래위원회에 어떤 관여도 없을 것이다.” “오늘 이 자리에서 우리는 분명히 이 기업결합에 대해 반대한다고 얘기한 바 없다.”      박 의원의 발언 앞뒤로 발언대에 선 이들은 한결같이 부정적인 목소리를 냈다. 중소상인자영업자총연합회·전국가맹점주협의회·참여연대·라이더유니온(배달원 노조)·민주노총 배달서비스지부 등이다. 이들은 “배달 애플리케이션(앱) 2위 업체인 요기요, 3위인 배달통을 갖고 있는 DH가 배달의민족까지 인수합병하면 시장 독점은 불을 보듯 뻔하다”고 말했다. ▶자영업자 수수료율 인상 ▶배달원 처우 악화 ▶소비자 가격 인상 등의 문제가 생길 수 있다는 주장이었다. “원칙적으로 기업결합이 허가될 수 없는 사항”이란 말도 나왔다. 박 의원도 “다른 경쟁업체가 성장하지 못한 상태에서 울며 겨자먹기 식으로 자영업자·소비자·라이더(배달원)도 수수료율 인상 등을 맞춰갈 수밖에 없을 것”이라고 주장했다.      하지만 시장 경제에 정치 논리가 개입하는 데 대한 우려의 목소리도 크다. 우선 공정위의 심사 대상이 되는 배달 시장이 무엇인지조차 분명하지 않은 상황이다. 공정위가 시장을 어떻게 구분하느냐에 따라 독과점 여부에 대해 전혀 다른 결론이 나올 수도 있다.      그동안 업계에선 배달의민족을 스타트업(초기 벤처) 성장의 모범사례로 평가해왔다. 민주당이 나서 배달의민족 합병에 제동을 걸려는 움직임이 혁신성장과 우수 스타트업 발굴을 강조하는 정책 기조와 맞지 않다는 얘기가 나온다. 세 과시하듯 압박하는 모양새도 적절치 않다. 이러다간 배달의민족이 ‘제2의 타다’가 될 수 있다는 얘기마저 나온다. 공교롭게도 이날 기자회견을 주도한 박 의원은 ‘타다 금지법’을 대표발의한 당사자다.      벤처업계에선 “오는 4월 총선을 앞두고 소상공인·자영업자 표를 얻기 위한 전략 아니냐”는 시각이 적지 않다. 기자회견에 동석한 제윤경 의원은 “공정위의 자료조사와 검증을 고려하면 기업결합 심사의 종료 시점을 확정할 수 없는 상황”이라고 말했다. 공정위의 결론을 4·15 총선 이후로 넘기라는 주문으로 해석될 소지도 있다. 민주당의 한 의원은 “국회의원이 법규대로, 원칙대로 엄정하게 심사하라는 것을 얘기하지 않는 게 이상하다”고 말했다. 이 얘기가 오히려 공허하게 들렸다면 현장에 있던 기자의 지나친 반응일까.        김효성 정치팀 기자           김효성 정치팀 기자 kim.hyoseong@joongang.co.kr  ▶ 노후경유차 과태료 35만원 피하려면? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002965839
2019.10.08.	뉴스1	제주땅 한필지에 소유자만 445명…'부동산 투기' 점입가경	[국감브리핑]기획부동산 원인…50인 이상 소유자땅 816.2만㎡ 박홍근 의원 "토지 관리 실패지역 보전구역 해제 선정 제척해야"기획부동산으로 의심되고 있는 A법인은 제주시 구좌읍 송당리 소재 3만3962㎡ 면적의 토지를 무려 50여 개로 분할해 단기간에 되팔아 제주특별자치도가 부동산 투기의심 사례로 보고 제주세무서에 조사를 의뢰했다. 사진은 50여 필지로 쪼개기가 이뤄진 제주시 송당리 소재 토지. © News1(세종=뉴스1) 김희준 기자 = 제주도 땅 한필지에 소유자가 가장 많은 곳은 최대 440명이 넘는 것으로 나타났다. 기획부동산 업체가 지분을 쪼개 판매해 투기를 조장하고 있다는 지적이다. 8일 더불어민주당 박홍근 의원이 분석한 자료에 따르면 9월 기준 제주도 내 한 필지 당 소유자가 가장 많은 곳은 제주도 서귀포시 안덕면 서광리 산25-26으로 총 소유자가 445명에 달한다. 이 땅은 제주도 조례상 개발이 제한되는 보전관리지역에 해한다. 특히 의원실에 따르면 한 필지당 소유자가 많은 상위 10개 필지의 등기부등본을 조사해본 결과 모두 기획부동산 업체가 지분을 쪼개어 판매(제일부동산개발주식회사, 베스트개발부동산주식회사, 케이디라인주식회사 등)해 여의도 면적의 1/10 크기에 평균 소유자가 3055명에 육박한다. 소유자가 가장 많은 안덕면 토지는 피해자 수 434명, 피해금액 221억원으로 단일 기획부동산 사기사건으로 밝혀지며 일당 10명 실형 선고한 바 있다. 이밖에 9월 현재 제주도 내 공유인 50인 이상 필지는 324곳으로 총면적은 816만1936㎡이며 마라도 면적(30만㎡)의 27배에 달하는 것으로 조사됐다. 한 필지당 평균 소유자는 148.8명에 달한다. 박홍근 의원은 “원희룡 지사가 난개발의 소방수를 자임했지만 여전히 크고 작은 개발 호재들을 악용한 땅 투기가 성행하고 피해자가 양산되고 있다”며 “지분거래가 다발하거나 투기행위가 성행하여 토지 관리가 실패한 지역은 보전 구역 해제 선정대상에서 반드시 제척하도록 규정을 만들어야 한다”고 지적했다.h9913@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=421&aid=0004236925
2019.11.29.	노컷뉴스	"타다 금지법, 공유 서비스 사형선고" vs "불법 콜뛰기에 불과"	<위정현 교수, 타다 양성화>공유차 산업, 한국은 후진국 수준승차거부, 과속..이젠 준법 운운?박홍근 법안, 시대에 역행하는 법원래 택시 이용객 ↓ 타다 탓 아냐　<이양덕 상무, 타다는 불법>'나라시''콜뛰기'와 다름 없어..불법법령 해석? 입법 취지가 '관광 목적'타다는 택시 대체제, 유사 택시 영업 타다가 일자리 창출? "불법 파견"[CBS 김현정의 뉴스쇼]■ 방송 : CBS 라디오 <김현정의 뉴스쇼> FM 98.1 (07:30~09:00)■ 진행 : 김현정 앵커■ 대담 : 위정현 중앙대 경영학과 교수(타다 양성화), 이양덕 전국택시운송사업조합연합회 상무(타다는 불법)타다와 택시 업계를 둘러싼 갈등. 이제는 좀 결론이 나는 걸까요? 국회에서 일명 타다 금지법. 그러니까 여객 자동차 운수 사업법 개정안이 처리될 움직임을 보이고 있습니다. 이 법이 시행이 되면 타다는 지금처럼 운영할 수가 없습니다. 이러자 타다 측이 한 가지 제안을 했습니다. ‘국회에서 결론 내리기 전에 공개 토론회를 한번 열어보자.’ 입법 절차 전에 필요한 대화 과정인 것 같아서요. 저희가 오늘 그 자리를 미리 만들어봤습니다. 타다 측 입장 한 분 또 택시 측 입장 한 분 모시고 쟁점들을 짚어보죠. 먼저 타다 서비스 현행대로 운행이 돼야 된다, 양성이 돼야 된다라고 생각하시는 쪽. 중앙대학교 경영학과 위정현 교수님, 어서 오세요. 이양덕 상무 (타다 불법) vs 위정현 교수 (타다 양성화) ◆ 위정현> 반갑습니다. ◇ 김현정> 이어서 타사 서비스 제재해야 된다, 이대로는 안 된다고 생각하시는 분. 전국택시운송사업조합연합회 이양덕 상무. 어서 오십시오, 상무님. ◆ 이양덕> 안녕하세요. ◇ 김현정> 먼저 위 교수님. 국회에 발의돼 있다는 일명 타다 금지법. 구체적으로 어떤 거예요? ◆ 위정현> 그러니까 지금 11인승 이상 승합차를 빌릴 때, 이번에 특히 법안에 명확하게 명기된 게 장소, 관광 목적이란 목적. 그리고 6시간 이상. 즉 장소가 공항과 항만일 경우에만 운전사를 알선할 수 있다라고 조항을 해서 그 해석의 차이를 없애고 못을 박은 거죠. ◇ 김현정> 타다를 아예 전면 금지 이건 아니지만. ◆ 위정현> 그런데 실제로 전면 금지에 가까운 게 공항과 항만에서 6시간 이상 부를 수 있는 사람이 도대체 몇 명이나 되냐는 거죠. 그러면 지금까지 타다가 누적 140만 명의 국민들을 태우고 다녔었는데 그럼 그 140만 명 중에서 공항과 항만에서 6시간. 특히 관광 목적으로 탈 수 있는 사람이 몇 사람이나 되는가. 실질적으로 사형 선고인 거죠, 하지 말라는. ◇ 김현정> 그러니까 부를 수 있는 장소가, 타다를 콜할 수 있는 장소가 공항하고 항만만 되고 또 6시간까지만? ◆ 위정현> 6시간 이상. ◇ 김현정> 6시간 이상을 타야 된다. 이하는 안 된다?◆ 위정현> 네. ◆ 이양덕> 그게 or 개념인데. 그러니까 둘 중에 하나, 6시간 이상이거나 공항이나 항만. ◇ 김현정> 6시간 이상을 타고 다니든지 아니면 공항하고 항만에서 콜하든지 둘 중에 하나여야만 타다 탈 수 있다? ◆ 이양덕> 네. 그래서 저희는 공항, 항만에서 탑승해야 한단 것도 반대를 하고 있습니다. ◇ 김현정> 알겠습니다. 지금 이 법안이 거의 사형 선고다라고 위 교수님은 말씀하셨는데 택시 측 이 상무님은 그것도 부족하다. 공항, 항만도 거기에서 빼라. 지금 이렇게 얘기하고 계세요. 여러분 문자들 보내주십시오. 질문도 보내주시고 여러분의 의견도 좀 보내주세요. 위 교수님 먼저 이 법안. 왜 그렇게 강하게 반대하십니까? ◆ 위정현> 지금 우리나라 공유차 이슈에서 본다면 한국은 지금 후진국입니다. 예를 들면 중국의 ‘디디추싱’이라는 회사가 있고 동일한 형태의 서비스를 동남아시아는 ‘그랩’이라는 사업자가 있는데 지금 현재 가지고 있는 기업 가치가 우버 정도는 아니지만 훨씬 글로벌 시장에서 보면 3개가 전부 지배하고 있는 거죠. 한국은 공유차에서 후진국의 상황에 머물러 있는데. 그런데 올해 우리가 상반기를 보게 되면 카풀이 막혔죠. 카풀도 결국에는 여러 가지 불행한 사태, 분신 등등 해서 카풀도 막혔고요. 카풀 등등의 새로운 어떤 공유차의 서비스가 안 되니까 그러면 현행 법규 내에서 해석을 우리가 유연하게 해서 좀 서비스를 해 보자라고 출범했던 게 그래서 타다입니다. ◇ 김현정> 현행법의 테두리 안에서 어떻게 할 수 있는 방법이 없을까 짜내다가 그래도 타다는 가능했다?쏘카 이재웅 대표 (사진=연합뉴스) ◆ 위정현> 타다라는 새로운 서비스를 발견하게 된 거죠. 그런데 거기에 대해서 이번 국회의 박홍근 법안이라는 타다 금지법이라는 것은 그 자체, 즉 응급실에서 환자가 산소마스크를 쓰고 있는데 누워 있는 환자의 산소마스크를 떼버리겠다. 그래서 결국에는 그러면 우리나라의 공유 경제나 공유 차량 서비스가 과거에 카풀 막혔죠. 그다음에 예를 들면 우리가 과거 기업 중에 ‘콜버스’라는 게 있었습니다. 심야에 함께 버스를 이용하는 콜버스 막혔죠. 그다음에 이 타다 막혔죠. 그러면 실제로 공유 경제, 공유 차량의 한국의 어떤 서비스는 거의 전멸하다시피 하는 겁니다. ◇ 김현정> 새로운 동력, 어떤 새로운 공유 경제라는 형태를 또 이게 싹부터 자르는 거다?◆ 위정현> 싹부터 자르는 거죠. ◇ 김현정> 알겠습니다. 이 상무님, 택시 측의 이 상무님. 어떻게 생각하세요? ◆ 이양덕> 일단 저희는 타다를 공유 경제로 보고 있지 않습니다. 그러니까 자꾸 지금 문제가 뭐냐하면 저도 대한민국 국민의 한 사람으로서 공유 경제가 활성화되고 4차 산업이 활성화되면 얼마나 좋겠습니까? 그런데 지금 문제는 뭐냐하면 공유 경제 4차 산업을 가장하고 혁신으로 포장된 이런 행태들이 나타난다는 거죠. 여기에 대해서 저희가 반대를 하고 있는 거죠. ◇ 김현정> 일단 규정부터 틀렸다. 새로운 성장 동력 아니다?◆ 이양덕> 그렇습니다. 지금 타다가 하고 있는 형태를 가만히 보면 우리가 계속 말씀을 드리고 있는데 현재 강남에서 속칭 ‘나라시’, ‘콜뛰기 영업’ 다른 게 없습니다. 옛날에 전화로 하던 걸 지금 인터넷으로 바뀐 것 그것밖에 없습니다. 만약에 타다가 신산업이라 그러면 지금까지 처벌을 받았던 사람이 있을 거 아닙니까? 나라시라든지 콜뛰기 영업을 해서. 그분들 다 사면 복권시켜드려야 돼요. 그리고 혁신으로 포상, 상을 줘야 되는 겁니다, 실질적으로는. ◇ 김현정> 이게 지금 총평입니다. 이번 타다 금지법에 대한 총평인데 좀 구체적으로 그러면 쟁점들을 하나하나 짚어보죠. 첫 번째, 가장 첨예하게 시각이 엇갈리는 부분인데요. 타다의 영업 행위가 불법이다라고 지금 택시는 보는 거고 타다 측에서는 합법이고 혁신이다라고 얘기를 하는 거거든요. 이건 사실은 재판도 지금 진행 중입니다, 여러분. 12월 2일에 첫 공판이 열리는데 바로 이 부분 때문이거든요. 택시조합 측에서 먼저 얘기하시죠. 택시 측, 불법입니까? 어느 부분이 불법입니까? ◆ 이양덕> 지금 타다 측에서는 여객 자동차 34조에 명확하게 돼 있습니다. 대여 사업자 임차인에게는 운전자를 알선해서는 안 된다고 원칙적으로 지금 막아놓고 있습니다. 단지 그 시행령에서 예외 조항으로서 11인승 이상 15인승 이하에는 허용한다고 돼 있는데요. 11인승 이상 15인승 이하. ◇ 김현정> 11인승 이상 15인 이하만 허용?◆ 이양덕> 그런데 이게 2004년도에 시행령이 만들어졌는데 자꾸 타다 측에서는 이걸 적법하다고 해서 제가 오늘 명확한 자료를 하나 가지고 왔어요. 법령에는 세세한 부분까지 담을 수가 없지 않습니까? 그래서 그때 당시에 입법 예고 관보인데요. 2014년 8월 29일자입니다. 개정 이유가 11인승 이상 15인승 이하 개정 이유가 ‘중소 규모 단체 관광객을 위한 임차, 관광 산업 등 활성화를 위해 자동차 대여 사업자가 운전자를 알선할 수 있는 범위를 확대하고자 하는 것임.’ 이렇게 명확하게 돼 있습니다. 그럼에도 계속해서 적법이다, 적법이다 하는데요. 그건 타당치가 않고요. 그래서 만약에 이번 법안에서 박홍근 의원 법안에서 6시간 이상으로 이렇게 시행령에 있는 부분을 법으로 끌어올린 건데요. 이 부분이 통과가 된다면 정말 관광의 목적으로 할 수 있는 그런 것만 가능하게 되는 거죠. ◇ 김현정> 진짜 관광객이 타는 거면 6시간 이상은 타지 않겠느냐. 지금 그 말씀하시는 거예요?◆ 이양덕> 그렇죠. ◇ 김현정> 위 교수님?◆ 위정현> 지금 여기서 우리가 타다가 혁신이냐 아니냐 하는 이슈는 사실은 그렇게 의미가 있는 것 같지는 않습니다. 타다는 내부 구조를 보면 아까도 말씀드렸지만 합법의 테두리에 들어가다 보니까 그게 대단한 혁신이라고 보긴 어렵습니다. 그런데 그럼에도 불구하고 우리가 아까 상무님께서 공유 경제 또는 공유 차량에 대해서 찬성하신다고 말씀하셨는데 그렇게 찬성을 하신다면 과거에 콜버스나 카풀을 반대해서는 안 됩니다. 그런데 그걸 택시 업계에서 다 반대했거든요. 그리고 다 죽였습니다. 그런 점에서 지금 현재 타다에 대한 태도하고 논리가 앞뒤가 안 맞는 겁니다. 즉 공유 경제는 찬성하면서 타다는 반대한다? 오케이, 상식적인 것 같습니다. 그런데 과거에 우리가 역사적으로 이런 흐름을 보게 되면 그러면 왜 카풀은 막으셨어요, 왜 콜버스는 막으셨어요라고 우리는 이야기할 수밖에 없습니다. 다 택시 업계가 반대했거든요. 그리고 로비를 해서 결국 막았잖아요. 그다음에 또 하나 최근에 합법, 불법 이슈에 있어서 참 기이하게 느끼는 게 뭐냐 하면 택시 업계에서 타다가 불법이라고 이야기를 합니다, 법 적용을 엄격하게 해서. 그런데 과거에 보면 택시에 대해서 많은 우리나라 국민 대다수가 느끼고 있는 게 뭐냐 하면 승차 거부, 속도 위반, 과속. 즉 택시에 있어서는 준법이나 합법이라는 부분하고는 약간 거리가 먼 그런 뉘앙스의 수식어들이 많이 붙어다녔습니다. 그런데 유독 이번 타다 이슈에 대해서만 왜 합법을 그렇게 준법, 법을 준수해야 된다는 걸 강조하는지 일단 이해가 안 되는 거고요. 그다음에 두 번째 중요한 이슈는 현재 법 체계가 일단 지금 현재 플랫폼이라든지 어떤 글로벌 IT 서비스의 새로운 흐름에 지금 안 맞는다는 겁니다. 지금 타다 같은 경우가 이슈가 뭐냐 하면 그들은 예를 들면 운전자를 대여하고 그들을 어떻게 해 주거나 이런 게 아니고 그들의 기본적인 플랫폼 핵심은 차량과 운전자하고 그리고 승객을 매칭시켜주는 하나의 플랫폼 서비스라는 거거든요. 그래서 매번 승객이 콜을 할 때, 승객이 요구를 할 때마다 그 플랫폼 내에서 드라이버하고 차량을 매칭해서 승객에게 제공을 하는. 그러니까 어떤 일회성 사업이라고 볼 수도 있는 거거든요. 그게 기존의 법 테두리에서는 전혀 예상하지 못했던 그런 새로운 형태의 플랫폼 모델이 된 것이거든요. ◇ 김현정> 잠시만요. 그러면 아까 전에 이 상무님이 말씀하신 11인승에서 15인승 이하만 그것도 중소 규모 단체 관광객을 상대로 할 때만 그런 서비스가 가능했다라는 그 부분하고는 어떻게 정리가 되는 거예요? ◆ 위정현> 그래서 타다가 11인승의 렌터카를 가지고 하는 게, 11인승의 차량을 가지고 하는 게 바로 그 해석이 합법으로 들어간 거죠. ◇ 김현정> 그러면 관광 목적이라는 그 부분은요? ◆ 위정현> 관광 목적은 현재는 분명하게 들어 있지 않죠. 그 부분에도 해석 차이가 있는 거죠. 그 부분은 이번에 관광 목적이라고해서 못을 박은 거죠. 그래서 박홍근 의원이 정말 반시대적인 시대에 역행하는 이런 법안을 만들어낸 거죠. ◇ 김현정> 지금의 현행 법에서는 관광 목적이라고는 안 돼 있다? 이 상무님, 지금은 관광 목적이라고는 안 돼 있으면 11인승 이상 15인승 이하에 합당한 거잖아요, 타다는?서울개인택시운송사업조합원들이 23일 서울 여의도 국회 앞에서 열린 '타다 OUT! 상생과 혁신을 위한 택시대동제'에서 구호를 외치고 있다. 박종민기자 ◆ 이양덕> 제가 앞서 말씀드렸지 않습니까? 법에는 이런 세세한 부분들을 담을 수가 없어서 입법 취지를 봐야 된다고 말씀을 드렸지 않습니까? ◇ 김현정> 취지를 봐야 한다?◆ 이양덕> 그래서 아까 관보에서 말씀드린 개정 이후, 입법 취지에 분명히 못이 박혀 있습니다. 중소 규모 단체 관광, 관광 산업 활성화 해서 그건 불법이라고. 그래서 검찰에서도 이걸 가지고 이번에 이건 기소를 했고요. ◇ 김현정> 그래서 12월 2일부터 공판이 시작되는 거군요. 여기에 대한 쟁점은 이렇게 양쪽이 지금 나뉘고 있는 거고, 두 번째 쟁점. 그래서 택시가 실제로 피해를 입고 있느냐 이 부분인데. 피해를 입고 있느냐 아니면 각각 독립적으로 잘 발전하고 있느냐. 택시조합 이 상무님, 타다 측에서는 택시는 피해 안 봤다. 오히려 지난달에 서울시 개인 택시 운행 수입을 보면 1692억 원으로 오히려 지난해보다 8%, 재작년보다는 15% 늘어난 역대 최고 수입을 기록했다. 즉 타다는 타다고 택시는 택시다. 이렇게 이야기하는데요?◆ 이양덕> 무슨 그런 자료를 가지고 했는지 근거는 제가 잘 모르겠지만 그러면 바꿔 말하면 예를 들어 같은 택시 영업을 하고 있는데 타다가 없으면 택시가 더 잘 됐을 거 아닙니까, 실질적으로. ◇ 김현정> 오히려 8%보다 더 늘었을 거다?◆ 이양덕> 그러니까 사실 타다는 택시하고 똑같은 영업을 하고 있기 때문에 보완재가 아니고 대체재입니다. 그래서 타다가 시장 점유율이 높아질수록 택시의 수입은 감소할 수밖에 없는 그런 구조고요. 만약에 작년하고 아까 그 자료 수치를 말씀하셨는데 택시의 수입이 늘었다 그러면 한 몇 가지 정도가 있습니다. 실질적으로 작년에 서울 택시 요금이 올랐죠. 요금 오른 게 하나 기인할 수 있을 것 같고요. 그다음에 2005년도부터 카카오가 우리나라에 플랫폼이 론칭을 하게 됩니다, 플랫폼 택시. 그로 인해서 배외 영업이 대기식 영업으로 전환되면서 택시를 잡기가 수월해졌습니다. 그런 이유도 있을 것 같습니다. ◇ 김현정> 실제로는 피해 입고 있다는 말씀을 지금 하시는 거군요?◆ 이양덕> 당연하죠. ◇ 김현정> 택시 요금 올랐기 때문에 수입이 는 것처럼 보일 뿐이다. 위 교수님?◆ 위정현> 예를 들어서 이런 겁니다. 타다는 그런데 한 가지 분명한 성격은 뭐냐하면 리치 마켓을 틈새시장을 개척한 하나의 프리미엄 서비스입니다, 택시에 있어서. 예를 들면 타다 서비스는 일반 택시보다 20-30% 비싸거든요. ◇ 김현정> 비싸죠. 타다 (사진=연합뉴스) ◆ 위정현> 저 같은 교수는 못 탑니다, 타다. 몇 번 타 봤는데 저는 밤에 집에 가고 싶을 때 타다 타고 싶은데 손이 떨려서 타다 호출, 콜을 할 수 없어요. ◇ 김현정> 일단 택시보다 비싸다는 게 단점이다?◆ 위정현> 그런데 단점이 아니고 새로운 택시 위의 프리미엄 서비스라는 새로운 시장을 개척한 겁니다, 택시를 잠식했다기보다도. 그 부분이 국민들의 수요가 있다는 걸 타다도 처음에 그 시장에 들어갈 때 상당한 리스크를 안고 들어간 겁니다. 과연 20-30% 비싼 걸 사람들이 타겠느냐. 탄다는 게 밝혀졌죠. 140만 명이 탔으니까요. 그게 하나가 있고요. 두 번째는 뭐냐하면 지금 택시 업계가 계속 국민적인 여객 운송에서 중요한 역할을 하고 있다고 보는데요. 1975년 정도에는 그 말이 통했습니다. 왜냐하면 그때 전체 운송 부담률, 즉 택시가 차지하고 있던 중요도가 국민의 전체 여객 운송의 47% 정도를 차지했거든요. 그런데 이제 2017년이 되면 얼마로 떨어지냐 하면 2.9%로 떨어집니다. 2.9%밖에 안 됩니다. 즉 이미 여객 운송 수단으로서 의미를 잃어버린 거예요. 그 틈을 뭘로 메우고 있냐면 과거 47%의 택시 역할을 하고 있는 게 자가용입니다. 54%의 자가용이 그 틈을 메우고 있거든요. 이게 첫 번째 이슈입니다. 그래서 택시는 과거처럼 여객 운송에 있어서 중요한 비중을 차지하고 있지 않다라는 게 가장 중요한 하나의 이슈고요. 거기에 타다가 2.9%보다 약간 위에, 프리미엄 쪽에 진입을 한 거죠. ◇ 김현정> 다른 시장이다 이 말씀이에요?◆ 위정현> 시장이 다르다는 거죠. 그다음에 두 번째는 뭐냐 하면 아까 상무님께서 매출 말씀하셨는데 저도 통계를 찾아봤습니다. 그런데 과거에 지난 10년 동안을 보게 되면 피크가 2009년입니다. 한 3조 600억 정도. 그때는 타다나 카카오, 카풀, 모빌리티 이런 게 없었거든요. 그때 피크를 찍었습니다. 그런데 그 이후 만약에 타다가 나온 후에 택시가 데미지를 입었다면 타다 나온 직후에 2017년, 2018년 이럴 때 큰 타격을 입었어야 되거든요. 그런데 전체적으로 2019년에 3조 600억으로 피크를 찍고 난 다음에 계속 하락하고 있습니다. 그래서 2014년에 어디까지 떨어지냐면 2조 7000억까지 떨어집니다. 즉 하락하는 경향을 막을 수가 없다. 그나마 아까 말씀드렸듯이, 상무님이 말씀하셨듯이 카카오 택시가 나오면서 일시적으로 이게 올라간 거거든요. 타다에 의한 어떤 잠식보다는 택시 업계가 아까도 말씀드렸지만 2.9%밖에 안되는 여객 운송률이 계속 떨어지고 있는 겁니다. ◇ 김현정> 이미 줄어들고 있다, 이용객이?◆ 위정현> 이미 떨어지고 있는 거죠. 그러니까 2009년부터 2014년까지 지속적으로 하락하고 있는 거 이건 어떻게 설명할 거냐 하는 거죠. ◇ 김현정> 이미 택시 이용자가 전보다 훨씬 줄어서 그런 것이다. 타다 때문이 아니다. 지금 이러시네요. 이 상무님? ◆ 이양덕> 타다는 수입이 늘었다고 지금 얘기하고 있지 않습니까. 그래서 그 수입은 자기들 오히려 타다가 나옴으로써 수입이 더 늘었다고 또 얘기하고 있거든요. ◇ 김현정> 그 시장이 다르다는 건 어떻게 생각하세요? ◆ 이양덕> 그러니까 아까 제가 말씀드렸듯이 보완재가 아니거든요, 이건. 대체재적인 성격이거든요. 똑같은 택시... ◇ 김현정> 그런데 지금 타다 찬성 측에서는 시장이 다르다. 훨씬 값이 비싸다?◆ 이양덕> 그런 시장도 지금 현재 택시에서도 고급 택시라는 부분이 있습니다. 있기 때문에 타다는 제가 보기에는 유사 택시 영업입니다. 다른 말씀은 제가 드릴 필요가 없을 것 같습니다. ◇ 김현정> 유사 택시 영업이다. 그러니까 알아서 들으시는 분들이 판단해라. 지금 그 말씀이신 것 같아요. ◆ 위정현> 그러니까 유사 택시 영업이라고 하지만 어쨌든 국민들의 선택권의 측면에서 본다면 어쨌든 유사 택시라고 하건 안 하건 정의에 관계없이 140만 명이 이미 타고 있다는 거죠. 그리고 저 같은 사람도 무척이나 타고 싶지만 단지 돈이 없어서 못 탄다는. 국민들의 선택에 있어서는 분명한 그 결론을 내리고 있다는 거죠. ◇ 김현정> 이것이 성장 동력이 되느냐. 이 부분을 한번 토론해 보고 싶은데 이건 무슨 말이냐 하면 정말로 일자리 창출에 기여를 하고 있고 우리 경제 성장에 타다라는 것이 도움을 주고 있느냐. 이것도 한번 국민들은 논의해 볼 만한 주제라고 생각을 하거든요. 이건 어떤 분이 먼저 말씀을 하실까요? 위 교수님. 일자리 창출이 타다로 인해서 되고 국민 경제에 정말 도움이 된다고 보시는 거예요? 성장 동력이라고 보시는 거예요? ◆ 위정현> 성장 동력인지는 조금 우리가 생각을 해 봐야 되고요. 이게 대단한 어떤 공유 경제의 혁신을 불러일으킬 건가. 이건 별개의 이슈입니다. 그런데 우리는 어떤 가능성을 열어둬야 되냐면 현재 예를 들면 아까 콜버스, 카풀. 이런 게 다 막혀 있는 상태에서 그나마 타다가 숨통을 열어준 거죠. 그러니까 정말 대한민국은 공유 경제가 질식하고 있는 사회입니다. ◇ 김현정> 공유 경제가 그런데 이쪽에서는 아니라고 거기서부터 부정을 해버리시니까. ◆ 위정현> 타다가 아니라 타다를 포함한 카풀, 콜버스 등등 모든 게 지금 막혀 있거든요. 그런데 그게 어쨌든 택시 업계의 반대에 의해서 막혀 있다는 거고 정치권이 거기에 부하뇌동하고 편승하고 있다는 거죠. 정부도 그렇고요. 이런 상태인데 그나마 타다라는 게 새로운 어떤 리치 마켓을 뚫어가지고 그 가능성을 검증했던 상태이기 때문에 이게 향후에 정말 어떻게 진화할지는 지켜봐야 됩니다. 예를 들어서 지금 현재 타다는 단순하게 고급 프리미엄 서비스에 접근하고 있지만 나중에 이런 어떤 공유차 업종은 지금 예를 들면 우버 같은 경우도 그렇고 중국의 디디추싱 같은 경우도 어떤 서비스까지 들어가고 있냐면 사람을 태우는 드론 서비스에 진입하고 있습니다. 그러면 향후에 이런 어떤 공유 차량의 서비스가 어떻게 진화할 것인지에 대해서는 현재의 싹을 보고는 알 수 없다는 것입니다. 그나마 타다에 대해서 우리가 긍정적으로 평가할 수 있는 것은 일단은 1만 명이 넘는 새로운 어떤 일자리를 창출했다는 것과 140만 명의 국민들에게 새로운 서비스, 프리미엄 서비스를 보여주면서 그들의 열광적인 지지를 받았다는 이 자체는 부인할 수 없는 사실이거든요. ◇ 김현정> 타다가 창출한 일자리가 1만 1000여 개다. 이렇게 발표를 했더라고요. 택시 측 이 상무님?7월 17일 오전 국회 의원회관에서 열린 더불어민주당 택시제도 개편방안 당정협의에서 이인영 원내대표가 발언을 하고 있다. 윤창원기자 ◆ 이양덕> 1만 1000명 지금 일자리 말씀하셨는데요. 그런데 그 일자리가 제대로 된 일자리냐는 거죠. 지금 많은 언론이라든지 해외 사례에서 플랫폼 노동자의 고달픈 현실에 대해서 문제점들을 많이 지적하지 있지 않습니까? 우리 검찰에서도 600여 명 파견 업체로부터 공급받은 타다를 불법 파견 혐의로 기소를 했는데요. 그리고 파견한 근로자. 그러니까 1만 명의 도급 업체로부터 공급받은 1만 명의 근로자. 근로자가 아니죠. 1만 명의 인원들에 대해서는 기사들의 출퇴근 시간이라든지 휴식 시간, 대기 시간 이런 부분들을 타다가 관리를 철저하게 하고 있습니다. 그런데 실질적으로 책임을 지지 않는 그런 구조로 지금 되어 있습니다. ◇ 김현정> 지금 1인 사업자인 거예요, 타다 드라이버들은? ◆ 이양덕> 그렇죠. 개인사업자죠, 1만 명 정도는. 그리고 4대보험, 퇴직금도 없고 해고도 그냥 순식간입니다. 그래서 이런 고용 관계가 과연 순기능을 할 수 있는지 저는 의문이고요. 그래서 저는 타다가 성장하면 할수록 우리의 사회 안전망은 굉장히 열악해질 것이다. 그렇게 보고 있습니다. 그래서 많은 분들이 타다가 앞으로 법이 통과돼서 못 하게 되면 일자리 잃는 것에 대해서 생각하시는데요. 잃게 되시는 분들 우리 택시로 오십시오. 택시가 많이 발전이 되고 실질적으로 월급제도 하고 플랫폼 택시도 하고 좋은 일자리가 될 것입니다. ◇ 김현정> 제가 30초씩 여러분 답변할 기회 드리면서 청취자 질문을 하나씩 하겠습니다. 먼저 택시 측의 이 상무님, 유튜브로 김** 님이 주신 질문인데 ‘정말 근시안적인 지금 대화인 것 같습니다. 아니, 타다도 허용하고 규제 풀고 더 허용해야 되는 것 아닙니까? 다른 건 다른 나라 다 따라하면서 우버라든지 해외에 나가면 좋은 게 많은데 왜 이런 건 빨리빨리 도입 안 합니까?’ 이 질문 답변 주세요. ◆ 이양덕> 지금 이게 규제 완화 차원이 아니고요. 법질서 준수의 문제입니다, 실질적으로. 그리고 많은 분들이 해외 사례를 지금 얘기하지 않습니까. 저희하고 해외하고는 지금 환경이 많이 다릅니다. 실질적으로 미국 같은 경우에는 우리나라 땅덩어리의 100배 정도 가지고 있습니다. 그런데 우버가 그렇게 발전할 수밖에 없죠. 그리고 택시가 부족합니다, 실질적으로. 동남아에서는 교통 시스템이 전무합니다. ◇ 김현정> 거기는 택시가 우리처럼 잘 돼 있지 않기 때문에 이런 걸 대체재를 키우는 게 맞았다는 말씀?◆ 이양덕> 그렇습니다. 우리나라는 얼마나 교통 시스템이 잘 돼 있습니까. ◇ 김현정> 우리는 대체재가 필요없을 정도다. 타다 반대하는 쪽의 문자도 지금 들어오고 있는데 어떤 걸 가볼까요. 9***님. ‘혁신, 혁신 얘기하는데 결국은 기업만 살고 기존의 서민 택시 운전사들은 굶어죽으라고 하는 거 아니냐. 결국 타다라는 기업, 이쪽만 이득을 가져가는 거 아니냐.’ 이런 질문이신 것 같아요. ◆ 위정현> 그런 고민을 해가지고 타다가 택시 쪽의 어려움을 해소하고자 또는 협력하고자 했던 게 타다 프리미엄입니다. 타다 프리미엄은 타다 쪽에서 택시 기사님들하고 협력해가지고 새로운 형태의 어떤 타다보다도 더 높은 수준의 서비스를 제공하고자 했는데 개인택시조합에서 거기에 참여했던 기사님들 한 열대여섯 분 되는데 그분들 다 제명했습니다. 개인택시조합뿐만 아니라 택시 업계에서는 타다가 그런 협력하고자 하는 그런 의도나 행동을 차단하고 거기에 같이 협력하게 했다고 하는 기사님들도 제명한 거거든요. 이건 어떻게 해석할 건가 이슈입니다. ◇ 김현정> 여러분, 일단 오늘 양쪽의 대화. 오늘 23-24분 토론했거든요. 한자리에서 들을 기회가 많지 않았는데 찬성, 반대측의 얘기를 들으면서 나름대로의 입장 정리하셨으리라고 보고요. 12월 2일에 법원에서 공판이 이루어지죠. 첫 공판입니다. 여기도 관심 가져주시고. 국회 입법 과정에도 여러분의 의견을 내주시면 되겠습니다. 오늘 열띤 토론, 두 분 고맙습니다. ◆ 이양덕> 감사합니다. ◆ 위정현> 감사합니다. ◇ 김현정> 중앙대 경영학과 위정현 교수. 그리고 전국택시운송사업조합연합회의 이양덕 상무였습니다. (속기=한국스마트속기협회)▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=079&aid=0003296889
2020.02.19.	media KHAN	벼랑 끝에서 살아난 타다, 흔들리는 정부의 제도 개편 방안	‘타다’를 통해 불법 콜택시 사업을 한 혐의를 받은 이재웅 쏘카 대표가 19일 서울중앙지법에 열린 1심 공판에서 무죄를 선고받은 뒤 법원을 나서고 있다./권호욱 선임기자19일 1심 법원이 타다 영업을 합법으로 판단하면서, 타다 등 신규 서비스를 택시 총량 안에서 관리한다는 정부의 새로운 법안이 위태롭게 됐다. 이번 판결에 국회가 얼마나 영향을 받느냐가 관건으로 떠올랐다.법원 판결은 국회 법제사법위원회에 계류된 여객자동차운수사업법 개정안에 직접적인 영향을 미친다. 해당 개정안은 타다의 영업 근거인 예외조항을 ‘관광목적’ 등으로 제한(34조2항)하고, 플랫폼운송사업자가 택시면허를 정부로부터 기여금을 주고 사들인 뒤 영업하는(제49조) 내용 등이 담겼다. 이 중 ‘타다 금지 조항’인 34조는 법사위 논의 과정에서 삭제될 가능성이 커졌다. 법원이 ‘11인승~15인승 차량을 임차한 사람’에게 영업을 허용한 현행법 시행령의 예외조항이 타다에게 적용된다고 판단한 것과 정면 배치되기 때문이다. 이 조항은 지난해 7월 국토교통부가 발표한 내용과 별개로 박홍근 더불어민주당 의원이 지난해 10월 추가한 내용이다. 나아가 ‘타다 제도화 조항’인 49조 등 개정 법안 자체가 무산될 가능성도 배제하지 못한다. ‘현행 법의 예외조항으로도 신규 서비스가 나올 수 있으므로, 택시 면허 총량에 따라 기여금을 내야하는 형태의 새로운 법을 만들 필요가 없다’는 여론이 커질 수 있기 때문이다. 이는 타다가 줄곧 주장해왔던 바이기도 하다. 또 타다 금지 조항(제34조)이 삭제된 채 법안이 통과할 경우, ‘무용지물’이 될 가능성도 있다. 업체들은 기여금을 내고 플랫폼운송사업자가 되기보다는, 타다처럼 예외조항을 근거로 아무 규제 없이 영업하는 게 유리하기 때문이다. 업계 관계자는 “이 경우 국토부는 법안을 다시 만들어야 할 것”이라고 예측했다. 반면 또 다른 관계자는 “법안을 지키기 위해, 국토부가 예외조항을 삭제해 버릴 수도 있다”고 말했다.타다 차량과 개인택시가 나란히 서 있다. 자료:연합뉴스개정 법안이 무용지물이 되거나 입법이 무산되면, 택시업계는 존립 자체가 흔들리게 된다. 개정 법안의 기본틀은 ‘신규 모빌리티 서비스는 26만대라는 택시 면허 숫자 안에서 운용돼야 한다’는 것인데, 이 기본틀이 와해되기 때문이다. 서울개인택시조합은 “아무나 렌터카 11인승을 뽑아 ‘앱’을 만들고, 타다 규정과 유사하게 만들어 이용자의 동의를 받고 택시영업에 나서도 할 말이 없는 상황”이라며 “택시 운송 존재 자체가 사라질 수밖에 없으며, 나아가 여객운송 질서가 무너질 것”이라고 밝혔다.반면 오는 4월 총선에서 택시업계에 표를 의식한 국회가 법안이 무용지물되거나 무산되게 하지 않을 것이란 관측도 나온다. 또 ‘11인승~15인승 차량’ 이외에 다양한 차량과 제도를 필요로 하는 새로운 서비스를 위해서 개정 법안이 통과돼야 한다는 여론이 형성될 수도 있다. 타다는 사업 확대의 기회를 맞았다. 개정 법안이 무용지물 되거나 무산된다면, 기존처럼 택시면허와 상관없이 운용할 수 있어서다. 다만 현재 1500대 규모의 ‘타다 베이직’의 사업 규모를 당장 크게 확대하기는 어려울 것으로 보인다. 높은 운전기사 임금과 휘발유 차량의 유지비 등으로 높은 수익을 내지 못하고 있는데다, 2심과 대법원에서 뒤집어질 가능성도 있기 때문이다. 업계 관계자는 “타다 무죄 판결을 국회가 어떤 중량감으로 받아들이냐에 따라, 이번 판결이 찬잣 속의 태풍이 될 수도, 쓰나미가 될 수도 있다”고 말했다.곽희양 기자 huiyang@kyunghyang.com▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 지금 많이 보는 기사▶ 댓글 많은 기사©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=032&aid=0002992535
2020.02.19.	media KHAN	‘택시 총량 안에서 관리’하려던 정부 개정안은 ‘흔들’	ㆍ‘타다 금지 조항’ 법원 판결과 배치…국회 논의 과정서 삭제 가능성ㆍ개정안 무산·무력화 땐 택시업계엔 위기…타다는 사업 확대 기회1심 법원이 19일 타다 영업을 합법으로 판단하면서 타다 등 신규 모빌리티 서비스를 택시 총량 안에서 관리한다는 정부의 새로운 법안이 위태롭게 됐다. 이번 판결에 국회가 얼마나 영향을 받느냐가 관건으로 떠올랐다.법원 판결은 국회 법제사법위원회에 계류돼 있는 여객자동차운수사업법 개정안에 직접적인 영향을 미친다. 개정안은 타다의 영업 근거인 예외조항을 ‘관광목적’ 등으로 제한(제34조 2항)하고, 플랫폼운송사업자가 택시면허를 정부로부터 기여금을 주고 사들인 뒤 영업하도록 하는(제49조) 내용 등이 담겨 있다.이 중 ‘타다 금지 조항’인 34조는 국회 법사위 논의 과정에서 삭제될 가능성이 커졌다. 법원이 ‘11~15인승 차량을 임차한 사람’에게 영업을 허용한 현행법 시행령의 예외조항이 타다에 적용된다고 판단한 것과 정면 배치되기 때문이다. 이 조항은 지난해 7월 국토교통부가 발표한 내용과 별개로 박홍근 더불어민주당 의원이 지난해 10월 추가한 내용이다. 나아가 ‘타다 제도화 조항’인 49조 등 개정 법안 자체가 무산될 가능성도 배제하지 못한다. ‘현행법의 예외조항으로도 신규 서비스가 나올 수 있으므로, 택시면허 총량에 따라 기여금을 내야 하는 형태의 새로운 법을 만들 필요가 없다’는 여론이 커질 수 있기 때문이다. 이는 타다가 줄곧 주장해오던 바이기도 하다. 타다 금지 조항(34조)이 삭제된 채 법안이 통과할 경우 ‘무용지물’이 될 가능성도 있다. 업체들은 기여금을 내고 플랫폼운송사업자가 되기보다는 타다처럼 예외조항을 근거로 아무 규제 없이 영업하는 게 유리하기 때문이다. 업계 관계자는 “이 경우 국토부는 법안을 다시 만들어야 할 것”이라고 예측했다. 반면 다른 관계자는 “법안을 지키기 위해 국토부가 예외조항을 삭제해버릴 수도 있다”고 말했다.개정 법안이 무용지물이 되거나 입법이 무산되면 택시업계는 존립 자체가 흔들리게 된다. 개정 법안의 기본틀은 ‘신규 모빌리티 서비스는 26만대라는 택시면허 숫자 안에서 운용돼야 한다’는 것인데 이 기본틀이 와해되기 때문이다. 서울개인택시조합은 “아무나 렌터카 11인승을 뽑아 ‘앱’을 만들고, 타다 규정과 유사하게 하여 이용자의 동의를 받고 택시영업에 나서도 할 말이 없는 상황”이라며 “택시운송 존재 자체가 사라질 수밖에 없으며 나아가 여객운송 질서가 무너질 것”이라고 밝혔다.반면 오는 4월 총선에서 택시업계의 표를 의식한 국회가 법안이 무용지물이 되거나 무산되도록 방치하지 않을 것이란 관측도 나온다. 또 ‘11~15인승 차량’ 이외에 다양한 차량과 제도를 필요로 하는 새로운 서비스를 위해 개정 법안이 통과돼야 한다는 여론이 형성될 수도 있다. 타다는 1심 판결로 사업 확대의 기회를 맞았다. 개정 법안이 무용지물이 되거나 무산된다면 기존처럼 택시면허와 상관없이 운용할 수 있기 때문이다. 다만 현재 1500대 규모의 ‘타다 베이직’의 사업 규모를 당장 확대하기는 어려울 것으로 보인다. 높은 운전기사 임금과 휘발유 차량의 유지비 등으로 큰 수익을 내지 못하고 있는 데다, 2심과 대법원에서 뒤집어질 가능성도 있기 때문이다. 업계 관계자는 “타다 무죄 판결을 국회가 어떤 무게로 받아들이냐에 따라 이번 판결이 찻잔 속의 태풍이 될 수도 있고 쓰나미가 될 수도 있다”고 내다봤다.곽희양 기자 huiyang@kyunghyang.com▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 지금 많이 보는 기사▶ 댓글 많은 기사©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=032&aid=0002992695
2019.10.23.	inews24.com	타다 호소에도 …2만명 택시기사 국회앞서 "타다 퇴출"	면허 총량 제한-렌터카 영업 금지 주장 …타다 "국민 편익 고려해야"[아이뉴스24 민혜정 기자] 택시업계가 1년여만에 다시 국회 앞에 집결했다. 지난해엔 카카오가 집중 타깃이 됐지만 카풀 사업을 중단하면서 이번엔 타다가 대상이 됐다.타다 측이 증차 중단 및 요금 인상 등 절충점을 찾아 나서고, 합리적 대안 마련을 호소하고 나섰지만 택시 업계는 타다 식 모델을 허용해서는 안된다는 기존 입장을 굽히지 않고 있다.업계 이해관계 충돌 속 국민 편익과 선택권은 고려되지 않고 있다는 지적도 나온다.서울개인택시운송사업조합(서울개인택시조합)은 23일 서울 여의도 국회 앞에서 '타다 OUT! 상생과 혁신을 위한 택시대동제'를 진행했다. 이날 집회엔 조합 추산 약 2만명이 참여했다.이들은 "타다를 퇴출시켜야 한다"며 "법 개정을 통해 렌터카 기반의 타다식 영업을 금지시켜야 한다"고 외쳤다.택시업계는 승차공유 서비스가 허용되기 때문에 택시면허 총량에 제한돼야 하며, 대신 플랫폼 업계와 협업하겠다고 강조했다.서울개인택시조합이 23일 타다를 규탄하는 집회를 열었다. 국철희 서울개인택시조합 이사장은 "국토부 관리면허와 기존 택시 면허는 택시산업 특별법에 따라 사업구역과 총량이 '지역 총량제'의 틀로 관리돼야 한다"며 "타다류의 렌터카 차량 임대 방식은 안된다"고 말했다.이어 "모든 택시 플랫폼을 개방하겠다"며 "독과점이든 중견이든 신생 스타트업이든 모두 와서 5만 개인택시와 상생 협력하자"고 덧붙였다.이날 행사에는 타다 금지법을 추진 중인 국회의원도 참석해 택시업계에 힘을 실어줬다. 박홍근 더불어민주당 의원은 24일 관련 법안을 발의할 계획이다.현행 '여객자동차운수사업법' 제34조는 자동차 대여 사업자가 렌터카를 임차한 자에게 운전자를 알선하는 행위를 일체 금지한다. 다만 시행령 제18조에서 예외적으로 11인~15인승 승합차를 임차하는 경우 운전자 알선을 허용한다.박 의원은 렌터카를 관광목적으로 6시간 빌렸을 때만 운전자를 알선할 수 있는 여객법 개정안을 준비 중이다. 사실상 타다식 영업을 금지하는 셈이다.김경진 무소속 의원은 지난 7월 관광목적일때만 렌터카 운전자 알선을 허용하는 여객법 개정안을 발의한 바 있다.박홍근 의원은 "타다는 연말까지 증차를 중단한다고 하는데, 이는 그때까지 입법이 제대로 이뤄지지 않으면 하겠다는 것"이라며 "제2의 타다 출연을 막기 위해 내일 여객법 개정안을 발의하겠다"고 강조했다.김경진 의원은 "타다의 합법화를 막기 위해 끝까지 투쟁하겠다"며 "타다는 명백히 불법"이라고 말했다.타다는 정부와 국회가 법제화를 서둘러서는 안된다는 입장이다. 심도 있는 논의를 통해 합의점을 찾아야 한다는 주장이다.타다 운영사 VCNC는 "정부가 추진하는 택시-플랫폼 상생 관계 법안이 충분한 논의와 사회적 합의를 이룬 후 국회에서 발의되길 바란다"며 "현재 정부의 안으로는 택시와 플랫폼의 상생과 공존을 상상하기 어렵고, 국민의 편익도 증진되기 어렵다"고 말했다.이어 "제대로 된 논의 없이 법안이 추진된다면 택시업계와 플랫폼업계 양쪽 다 실익이 확장될 수 없다"며 "국민편익과 선택권은 축소될 수 밖에 없다"고 강조했다.한편 타다 측은 앞서 증차 중단과 함께 택시업계와의 가격경쟁을 피하기 위해 타다 베이직 기본요금을 800원 인상키로 한 있다. 택시 업계와 대화를 통한 문제 해결을 강조하고 있으나 접점을 찾기 쉽지 않은 상황이다.민혜정기자 hye555@inews24.com▶네이버 채널에서 '아이뉴스24'를 구독해주세요.▶아이뉴스24 창간 20주년 소프라노 김성혜 독창회[ⓒ 아이뉴스24 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=031&aid=0000513152
2019.12.06.	MoneyToday	타다 금지법 의결되자 이재웅이 SNS에 남긴 비판글	[머니투데이 서진욱 기자] ["국민편의나 신산업 고려 없이 택시산업 이익만 보호"]이재웅 쏘카 대표. /사진=김창현 기자.이재웅 쏘카 대표가 국회 국토교통위원회의 타다 금지법 의결에 대해 강하게 비판했다. 이 대표는 6일 자신의 페이스북에 "김현미 국토부 장관과 여당 박홍근 의원을 비롯한 국토위 의원들에게 심히 유감스럽다. 그리고 안타깝다"고 밝혔다.그러면서 "이렇게 모빌리티를 금지해서 도대체 국민들이 얻게 되는 편익이 무엇일까? 요즘 존재하지도 않는 탑승권 검사까지 하도록 만드는 졸속, 누더기 법안이 자율주행시대를 목전에 둔 지금 또는 미래에 제대로 작동할 것으로 보는지 의문"이라고 지적했다.이 대표는 타다 금지법으로 불리는 여객자동차 운수사업법 개정안(박홍근 더불어민주당 의원 대표발의)에 대해 "국민편의나 신산업 고려 없이 택시산업 이익 보호만 고려됐다"고 비판했다.그는 "국무총리, 중소벤처부, 부총리, 국토부 장관, 청와대 정책실장, 여야 의원들도 타다가 기소돼서 안타깝다고 하더니, 자기네가 법으로 막기 전에 기소돼서 안타깝다는 이야기였을까"라며 "수송분담률이 3%도 안 되고, 계속 줄어들고 있는 택시산업 종사자는 보호해야 한다. 그런데 과거를 보호하는 방법이 미래를 막는 것 밖에 없을까"라고 적었다.국토위는 이날 오전 전체회의에서 개정안을 의결했다. 개정안은 타다의 근거 조항으로 활용된 11~15인승 승합차 임차 시 운전자 알선 요건을 축소했다. '관광 목적'으로 '6시간 이상' 렌터카를 빌리거나 렌터카 대여·반납 장소가 공항 또는 항만일 경우에만 운전자 알선을 허용한다. 반납 장소가 공항 또는 항만인 경우 항공권, 선박 탑승권을 소지해야 한다는 요건도 달았다. 개정안이 시행되면 목적, 시간 제한 없이 차량 호출이 가능한 현재 방식의 '타다 베이직' 서비스는 불법이 된다. 개정안은 법사위와 본회의 의결을 거쳐 제정된다.서진욱 기자 sjw@mt.co.kr▶"어디서 건방지게" 죄가 되는 상황들▶20대 고졸 백만장자, 5가지 비결 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=008&aid=0004321293
2019.12.06.	머니S	이재웅, '타다 금지법' 통과에 울분 "기소돼 안타깝다더니…"	지난 2일 타다 첫 공판에 참석한 이재웅 쏘카 대표(오른쪽). /사진=임한별 기자여객자동차운수사업법 개정안, 일명 '타다 금지법'이 국회 국토교통위원회 전체회의를 통과한 가운데 이재웅 쏘카 대표가 정부를 향해 또다시 날을 세웠다. 쏘카는 타다의 운영사인 VCNC의 모회사다. 이 대표는 6일 자신의 페이스북에 "개정안 논의에서는 '국민 편의'나 '신산업' 고려 없이 택시산업의 이익보호만 고려됐다"라며 "할 말을 잃었다"라고 밝혔다.그는 "(정부는) 공정위가 사실상 반대의견을 내도, 국민의 3분의2가 찬성한다는 여론 조사가 나와도, 150만 사용자가 반대를 해도 아랑곳하지 않고 타다를 금지하겠다고 나서고 있다"며 "정부 요인들 모두 타다가 기소돼 안타깝다고 하더니 자기들이 법으로 막기 전에 기소돼 안타깝다는 이야기였느냐"라고 울분을 토했다.이어 "이렇게 모빌리티를 금지해 도대체 국민이 얻는 편익이 무엇일까"라고 자문하며 "요즘 존재하지도 않는 탑승권 검사까지 하도록 만드는 졸속, 누더기 법안이 자율주행시대를 목전에 둔 지금이나 미래에 제대로 작동할 것으로 보는 것인지 의문이다"고 지적했다.아울러 "국토부 김현미 장관과 여당 박홍근 의원을 비롯한 국토위 소속 의원들에게 심히 유감"이라며 "남은 국회의사일정에서 다른 국회의원들은 모쪼록 혁신성장, 국민편익을 고려해서 현명한 결정을 내려주시기를 기대한다"고 덧붙였다.한편 지난 10월 박홍근 의원이 대표발의한 여객법 개정안은 차량 호출 서비스 타다의 운영을 사실상 금지하는 내용을 담고 있어 이른바 타다 금지법으로 불린다.개정안은 대통령령에서 정하는 운전자 알선 허용 범위를 법률에 직접 규정하도록 했는데, 관광 목적으로 11인승 이상 15인승 이하인 승합차를 빌리는 경우 등에 한해서만 운전자를 알선할 수 있도록 하는 제한 규정을 담았다. 대여 시간은 6시간 이상이어야 하고, 대여 또는 반납 장소가 공항이거나 항만인 경우 이용자가 탑승권을 소지해야 한다.승합차 대여 시 운전자 알선 허용을 관광 목적 등으로 제한한 것인데 이렇게 되면 '승합차를 빌리는 사람에게 운전자를 알선할 수 있다'는 대통령령을 근거로 운영된 타다는 현재 방식대로 사업이 불가능해진다. 안경달 기자 gunners92@mt.co.kr▶ 영상으로 보는  고수들의 재테크 비법 ▶ 박학다식 '이건희칼럼' <저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=417&aid=0000479827
2019.11.28.	eTimesinternet Co	[ICT시사용어]타다금지법	'타다금지법'은 신규 모빌리티 사업을 금지하는 내용을 담은 여객자동차운수사업법 개정안 전반을 일컫는 표현이다. VCNC가 운영하는 모빌리티 서비스 '타다'를 겨냥해 만들어진 법안으로 인식돼 이 같은 이름이 붙었다. 박홍근 더불어민주당 의원과 김경진 무소속 의원이 각각 대표발의한 두 가지 버전 개정안이 있다.타다, 파파, 차차 등 승합차 기반의 모빌리티 서비스는 현행 여객운수법 34조 예외조항 및 18조 시행령에 근거를 둔 사업이다. 자가용 또는 렌터카를 이용한 유상운송 수행은 불법이지만 11인승 이상 15인승 이하 승합차 임차인은 운전기사 알선을 허용한다는 조항이 있다. 스마트폰이 대중화되고 운전자와 기사를 이어 주는 플랫폼 기술이 발전하면서 해당 조항을 활용한 타다 서비스가 2018년에 첫 선을 보였다. 승차 거부를 포함해 택시 서비스에 피로감을 느끼던 소비자들을 빠르게 포섭했다.타다가 소비자 호응을 얻으며 사업을 확장하자 택시업계는 이를 편법이라 주장하며 문제 삼았다. 해당 조항은 관광 산업 활성화를 위해 도입된 것인데 취지와 무관한 승객 운송 사업에 적용, 사실상 택시 산업을 침해했다는 것이다.논란이 커지자 김경진 의원이 올해 7월 첫 '타다금지법'을 내놨다. 시행령에 규정된 운전자 알선 가능 범위를 법률에 직접 명시하고 11인승~15인승 승합차 임차 시 단체관광이 목적인 경우에만 알선할 수 있도록 제한하는 법안을 대표발의했다.이후 박홍근 의원이 내놓은 법안 역시 운전자 알선 범위를 제한하는 내용을 담았다. 관광 목적으로 대여 시간이 6시간 이상이거나 대여 및 반납 장소가 공항 또는 항만인 경우에만 알선할 수 있도록 했다. 이 법안이 통과될 경우 타다를 포함한 승합차 모빌리티 사업은 사실상 금지된다. 공항을 오가는 '타다 에어' 정도를 제외하면 대부분 수도권 지역 1시간 이내 거리 운행에 서비스를 제공하고 있기 때문이다. 법안 통과 여부를 놓고 찬성하는 택시 및 일부 의원 측과 반대하는 모빌리티 스타트업과 소비자 측이 서로 팽팽하게 맞서는 상황이 이어지고 있다.이형두기자 dudu@etnews.com▶ "양자 大計 세우자" 코리아 양자정보통신 브레이크스루 2020▶ 네이버 모바일에서 [전자신문] 채널 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=030&aid=0002854372
2020.02.19.	eTimesinternet Co	<표>타다 관련 주요 일지	▲ 2018년 10월 = 쏘카 자회사 VCNC, 승차 공유서비스 '타다' 서비스 시작▲ 2019년 2월 11일 = 서울개인택시조합 전·현직 간부, 타다 모기업 쏘카 이재웅 대표·VCNC 박재욱 대표 서울중앙지검에 고발▲ 2019년 5월 15일 = 서울광장 인근서 택시기사 안모(76)씨 분신 사망. 서울개인택시조합 타다 퇴출 요구 대규모 집회▲ 2019년 10월 24일 = 박홍근 의원(더불어민주당), 타다 영업방식 금지하는 여객자동차운수사업법 개정안 발의. 이른바 '타다 금지법'.▲ 2019년 10월 28일 = 검찰, 여객자동차운수사업법 위반 혐의로 이재웅 대표·박재욱 대표 불구속 기소▲ 2019년 12월 2일 = 서울중앙지법서 타다 사건 첫 공판▲ 2019년 12월 5일 = 공정거래위원회, '타다 금지법'에 공식 반대 의견 제출. '타다 금지법' 국회 국토교통위원회 교통법안심사소위 만장일치 통과▲ 2019년 12월 6일 = '타다 금지법' 국회 국토위 전체회의 통과. 이재웅 대표 “개정안, 졸속·누더기 법안” 비판▲ 2019년 2월 10일 = 검찰, 타다 사건 재판서 이재웅 대표·박재욱 대표에 각각 징역 1년 구형▲ 2019년 2월 12일 = 타다, 쏘카에서 분할.▲ 2019년 2월 29일 = 서울중앙지법, 타다 무죄 판결성현희기자 sunghh@etnews.com▶ 국내 RPA 전문가의 이슈와 사례 분석 - 코리아 RPA & 베스트프랙티스 빅콘서트 2020▶ 네이버 모바일에서 [전자신문] 채널 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=030&aid=0002868255
2020.02.19.	뉴스1	'타다' 1심 무죄에, 국토부·여당 "개정안 통과로 제도화해야"(종합)	'타다' 무죄 선고에 "사회적 갈등 해결된 것 아냐"유사 스타트업 늘어날 듯…법적 공방 장기화 수순차량공유 서비스 '타다'가 합법이라는 법원의 첫 판단이 나온 19일 오후 서울 도심에서 타다 차량이 운행하고 있다.  © News1 박지혜 기자(서울=뉴스1) 전형민 기자 = 승합차 공유서비스 '타다'가 19일 법원 1심에서 무죄를 선고 받았다. 지난해 초 택시 업계의 반발로 '타다' 서비스 문제가 불거진 후 법원의 첫 판결이 일단 '합법'으로 매듭지어지면서 이를 둘러싼 사회적 갈등은 당분간 지속될 전망이다.이번 판결로 타다는 일명 '타다금지법'으로 불리는 여객자동차운수사업법(여객운수법) 일부개정법률안을 저지할 근거를 마련했다. 반면 그동안 법안의 처리를 통해 문제를 해결하겠다며 법안 처리에 드라이브를 걸어온 더불어민주당과 국토교통부는 힘이 빠지게 됐다.여기에 총선이 얼마 남지 않은 상황에서 여객자동차법 개정안이 국회 법제사법위원회에 여전히 계류 중이어서, 사법부 판단과는 별개로 제도적·정책적 공방도 지속할 것으로 예상된다.서울중앙지법 형사18단독 박상구 부장판사는 이날 오전 여객자동차운수사업법 위반혐의로 기소된 이재웅 쏘카 대표와 박재욱 브이씨앤씨(VCNC) 대표에게 각각 무죄를 선고했다.박 부장판사는 "전자적으로 이뤄진 쏘카와 타다 이용자의 계약은 원칙상 유효하다"며 "임대차 설립 계약을 부정할 수 없고, 초단기 승용차 렌트로 확정할 수 있다. 법률 효과를 부여하는 게 타당하다"고 했다.타다 서비스를 이용자와 타다 간의 승합차 임대차 계약, 즉 '렌터카'라고 판단한 것이다.법원의 판단에 이재웅 쏘카 대표는 "타다는 무죄입니다. 혁신은 미래입니다"라며 환영 입장을 밝혔다. 그는 자신의 SNS에 "새로운 시간으로 진입할 수 있도록 현명한 판단을 내려주신 재판부에 깊이 감사드린다"며 "타다는 빠르게 움직여 새로운 도전자의 의무와 위치를 각인하고 새로운 경제, 모델, 규칙을 만들어 가게 될 것"이라고 했다.'타다' 사업을 이어가는 것은 물론, 확장 의지를 피력한 것으로 읽힌다.이재웅 쏘카 대표가 19일 오전 서울 서초구 서울중앙지방법원에서 열린 여객자동차 운수 사업법 위반 선고공판을 마친 후 법정을 나서고 있다. © News1 신웅수 기자그러나 그동안 여객운수법 개정안의 입법을 기다려온 국토부와 여당은 사회 갈등의 재발을 걱정하며 '안타깝다'는 반응을 내놓았다. 이미 해당 국회 상임위원회를 통과한 법 개정안이 정치 논리와 사법부의 판결로 지리한 정치적 공방을 재개할 수도 있다는 우려 때문이다.국토부 관계자는 이날 뉴스1과 통화에서 "예상 외의 판단이 나오긴 했지만 이번 판결로 사회적 갈등이 해결된 것은 아니다"라며 "국회에 계류 중인 여객자동차 운수사업법 개정안이 빨리 통과되길 바란다"고 입장을 말했다.그는 "국토부는 제도적·정책적으로 이 문제(타다와 택시 간 갈등)를 해결해야 한다는 것이 그동안 보여온 기본 입장"이라며 국회의 법안 처리를 다시 한 번 강조했다.법안을 애초 대표발의하고 상임위인 국토위 통과를 주도한 박홍근 더불어민주당 의원도 안타까움을 나타냈다.박 의원은 입장문을 통해 "(판결로) 타다와 택시 업계의 갈등은 더욱 증폭될 수밖에 없다"며 "여객운수법은 조속히 통과돼야 한다"고 전했다. 그는 "타다의 문제는 충분히 업계와 정부, 국회차원에서 대화와 타협을 통해 풀 수 있었던 문제였다"며 "사회적 합의를 정책적·제도적으로 이행하는 단계에서 사법적 판단이 먼저 있어서 매우 안타깝다"고 했다.교통 전문가들은 이번 판결로 유사 택시 여객 행위가 늘어나는 등의 '부작용'을 우려하기도 했다. 한 전문가는 "'타다'가 콜택시가 아니라 '기사 딸린 렌터카'라는 법원의 판단은 납득이 안 된다"고 말했다.택시 업계는 지난해와 같은 강경 대응을 암시했다. 강신표 전국택시노조연맹 위원장은 1심 판결에 "있을 수 없는 일이다. 승복할 수 없다"고 했다. 그는 "내일(20일) 택시 업계 4개 단체 회의를 해봐야 앞으로 어떻게 대응할지 결정될 것"이라면서도 "투쟁이든 뭐든 행동을 해야한다"고 말했다.이어 "여객자동차법 개정안 처리에도 영향이 있을 것으로 보는데, 반드시 이번 2월 임시국회에서 이 법은 처리를 해야 한다"고 덧붙였다.maverick@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=421&aid=0004472133
2019.10.15.	노컷뉴스	새만금 한중 경협단지 中기업 투자 부진	중국 내 한중산업협력단지 韓기업 투자와 대조새만금 기업유치 차별화 전략 마련해야경협단지 활성화 여부, 새만금 공항 수요에도 영향[전북CBS 김용완 기자]새만금사업 토지이용계획도새만금 한중경제협력단지에 중국 기업 진출이  지지부진한 것으로 나타났다.국회 더불어 민주당 박홍근 의원의 국정감사 자료에 따르면 2014년 한중 정상회담 이후 합의된 새만금 한중 경협단지에 5개 중국기업이 투자양해각서를  체결했다.2015년 중국 CNPV(태양광 부품)가 3200억 원,청뚜인니(식품가공) 350억 원, 2016년 BGX(식품콜드체인) 3400억 원, 내추럴프로테인스(고기능성 단백분 제조) 340억원, 레아인터내셔널(태양광 모듈) 555억 원 등이다.이 가운데 새만금에 실제 입주계약을 체결한 중국 기업은  태양광 모듈 생산업체인 '레나인터내셔널'이 유일하다.반면 중국 내 한중산업협력단지에 진출한 한국 기업은 헤아리기 어려울 정도라는 것이 박의원의 설명이다.중국 산동성 옌타이시 한중산업협력단지에 진출한 기업은 두산인프라코어, LG디스플레이 등 3,835개에 이른다.장쑤성 옌청시 한중산업협력단지에는 기아자동차, 현대아이스코 등 766개 그리고 광동성 후이저우시 한중산업협력단지에는 삼성전자, LG전자 등 250개에 달한다.박홍근 의원은 "새만금 부지를 중국기업에 저렴하게 제공하더라도 인건비에서 중국보다 우위를 점하기 어렵다"고 주장했다.또, "새만금과 경쟁 상대라고 볼 수 있는 인천·황해·충북·동해안·대구경북·광양만·부산진해 등 외국인의 투자 유치를 위한 경제자유구역이 국내에 총 7곳이 있는데 새만금이 이들과 차별화 전략을 가져야 한다"고 지적했다.박홍근 의원은 아을러 "새만금 신공항 수요조사를 진행할 때 핵심 수요로 한중경협단지의 개발을 꼽았다"며 "이처럼 지지부진한 中 기업유치로는 공항의 활성화를 담보하기 어렵다"고 덧붙였다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다deadline@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=079&aid=0003280484
2020.02.21.	한경닷컴	타다 운명의 일주일…운행 여부는 이 남자 손에 달렸다	제 3교섭단체 법사위 간사 채이배 의원 반대시 타다 금지법 통과 사실상 물건너가여당 의원도 일부 반대 이달 임시국회 넘길듯사진=연합뉴스“채이배 바른미래당 의원의 손에 달렸다.” 더불어민주당의 한 의원은 차량 호출 서비스 ‘타다’ 운행을 금지하는 여객자동차운수사업법 개정안의 국회 통과 여부에 이렇게 답했다. 교섭단체인 민주통합의원모임 법제사법위원회 간사인 채 의원이 법안 상정이나 논의 과정에서 반대를 할 경우 통과시키지 쉽지 않다는 것이다.  타다의 운명을 결정할 법사위 법안심사소위가 오는 24일 열린다. 정치권에선 이른바 ‘타다 금지법’(여객자동차운수사업법 개정안)을 이달 임시국회에서 통과시키려는 정부·여당과 이에 반대하는 의원들과 치열한 공방이 전개될 것으로 전망한다.  법안 상정부터 치열한 수싸움이 예상된다. 여객자동차운수사업법 개정안은 작년 12월 상임위원회인 국토교통위를 통과한 뒤 법사위로 넘어왔다. 법사위에 법안을 올리려면 여야 교섭단체인 더불어민주당과 미래통합당, 민주통합의원모임 간사들이 합의를 해야한다. 보통 간사 중 한 명이 반대할 경우 법안은 상정 자체가 안된다. 채 의원은 기자와 만나 “법원의 1심 판결에서 타다가 합법이라는 결론이 나왔기 때문에 이를 금지시키는 법안에 찬성하긴 어렵다”며 “법안 자체를 국토위로 돌려보내는 등의 조치가 필요하다고 본다”고 말했다.    법안 상정 후에도 격론이 예상된다. 채 의원은 “법안을 원점에서 재검토 할 수 있도록 의견을 낼 것”이라고 예고했다. 법사위원인 민주당 이철희·금태섭 두 의원도 1심 판결이 나오기 전  부정적 견해를 내비친 바 있다. 국토부는 이들 의원들과 접촉해 설득 작업을 해온 것으로 알려졌다. 하지만 무죄 판결 이후 반대 수위가 더 높아질 수 있다는 분석이다.    법안을 낸 박홍근 민주당 의원은 타다 운행 금지의 핵심인 34조 2항을 건드릴 수 없다는 주장이다. 승합차를 한 번에 6시간 이상 렌트할 때만 빌려주거나, 특정 장소에서만 사업할 수 있도록 하는 내용이다. 박 의원은 “34조 2항을 건드리면 타다는 설득할 순 있어도 택시 업계가 반발할 수 밖에 없다”고 말했다.  정치권에선 결국 타다와 택시업계, 정부와 정치권이 새로운 안을 갖고 협상에 나설 수 밖에 없을 것으로 전망하고 있다. 이럴 경우 이달 임시국회 통과는 어렵게 된다. 박 의원은 “34조 2항을 뺀 다른 합의안을 만들어 낼 수 있을 것”이라고 말했다.김우섭 기자 duter@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004294501
2019.10.09.	edaily	與 중재 노력 끝에 '톨게이트수납원 정규직 전환' 합의	- 9일 도공 노사 국회서 합의 서명식 열어- 2심 계류 수납원은 직접 고용, 1심 계류는 판결 따라- 서명식 두차례 연기하는 등 막판 진통..與의원 설득- 민노총 소속 조합원 합의 빠져..갈등 불씨 남아9일 오후 국회 더불어민주당 원내대표실에서 열린 한국도로공사 요금수납원 현안 합의 서명식에서 이강래 한국도로공사 사장과 박선복 한국도로공사톨게이트노조 위원장이 합의문을 작성한 뒤 악수하고 있다. (사진=연합뉴스)[이데일리 이정현 기자] 톨게이트 요금수납원의 직접 고용건을 놓고 다투던 한국도로공사 노사가 9일 더불어민주당 을지로위원회의 중재로 정규직 전환에 합의했다. 서명식을 하기로 하고 두 차례 연기하는 등 막판까지 진통을 겪었지만 민주당 의원들의 설득 노력이 빛을 발했다. 다만 민주노총 소속 민주일반연맹은 합의에 응하지 않아 향후 갈등의 불씨는 남았다. 이강래 한국도로공사 사장과 박선복 한국도로공사톨게이트노동조합(톨게이트 노조) 위원장은 이날 오후 국회에서 열린 ‘한국도로공사 요금수납원 현안 합의 서명식’에 참석해 노사합의서에 서명했다. 이 자리에는 을지로위원회 소속 우원식·박홍근 민주당 의원이 중재자로 배석했으며 김경욱 국토교통부 차관도 함께 했다.합의서에 따르면 한국도로공사는 지난 8월29일 있었던 대법원의 판결의 취지를 존중해 현재 2심 계류 중인 수납원은 직접 고용하고 1심 계류 중인 수납원은 1심 판결 결과에 따라 직접 고용하되 판결 이전까지는 임시직 근로자로 고용하기로 했다. 이를 위채 양측은 소송 1심의 신속한 진행을 위해 협조하기로 했다. 근로자의 임금과 직무 등 근로조건은 노사간 협의를 통해 결정하기로 했다.이 밖에도 톨게이트 노조는 현재 진행 중인 농성을 즉각 해제하며 한국도로공사와 톨게이트 노조가 6월30일 이후 정규직 전환과 관련해 상호 제기한 민·형사 및 신청사건 등을 취하하기로 합의했다.한국도로공사와 톨게이트 노조의 합의는 막판까지 진통을 겪었다. 애초 민주당의 중재로 이날 오전 중 합의 서명식에 참가하기로 했으나 두 차례 연기했다. 양측은 2015년 이후 입사자에 대해 어떻게 처우할 것인가를 놓고 강하게 대립한 것으로 알려졌다. 한국도로공사는 이들에 대한 법적인 판단이 필요하다며 합의에 난색을 표했으며 톨게이트 노조 역시 입장을 굽히지 않았다. 결국 민주당의 설득 끝에 ‘2015년 이후 입사자에 대해서는 차후 최초 판결 결과에 따른다’는 내용을 합의문에 포함하는 것으로 합의에 이르렀다. 이강래 한국도로공사 사장은 “2015년 이후 입사자를 어떻게 할 것인지를 비롯해 소송 건별로 사안이 다 다른 만큼 정리할 시간이 필요했다”며 “앞으로 한국도로공사의 내부 규정과 그동안 진행해온 인사 원칙에 따라 결정을 할 것이며 정규직으로 전환되는 분들의 급여 및 직무 역시 톨게이트 노조와 협의해 조만간 합의에 이르도록 하겠다”고 말했다.다만 민주노총 소속의 민주일반연맹과의 갈등 봉합은 숙제로 남았다. 이날 합의 서명식이 끝난 후 우원식·박홍근 의원은 곧바로 민주노총이 농성하고 있는 김천 한국도로공사 본사로 갈 예정이었으나 민주일반연맹의 거부로 이뤄지지 못했다.민주당은 민주노총 소속 민주일반연맹이 합의에 빠진 것에 아쉬워하는 동시에 “국민의 눈높이에 맞춰달라”고 요청했다. 우 의원은 “민주노총은 한번도 판결 받지 않은 분들까지 대법원의 판결을 적용해 직접 고용하자고 하는데 이는 매우 어렵다”며 “한국도로공사는 국민 세금으로 운영하는 공기업인 만큼 국민의 동의를 얻어야 한다”고 지적하며 민노총에 합의를 촉구했다.이어 “민주노총(민주일반연맹)과도 세차례 만나 충분히 이야기를 들었고 톨게이트 노조와 다른 이해관계를 가진 분들도 만났으나 서로 입장이 달라 합의가 쉽지 않다”며 “합의에 민주노총이 빠졌으나 대화의 문을 완전히 닫은게 아니며 앞으로도 대화와 설득을 이어가겠다”고 말했다.노사간에 합의가 끝난 후 이 한국도로공사 사장과 이경호 한국노총사무총장 및 톨게이트 노조원은 미소를 지으며 악수했다. 회의장을 빠져나간 후에도 노조원들은 우 의원 등과 함께 기념사진을 촬영하며 합의안이 나온 것에 기뻐했다.박선복 톨게이트노조 위원장은 “투쟁 102일 만에 가정으로 돌아갈 수 있다는 게 가장 기쁘다”며 “수차례에 걸친 협상 과정에 언쟁도 있었고 이견이 있었음에도 합의점을 찾은 것에 감사하다”고 말했다.9일 오후 국회 더불어민주당 원내대표실에서 열린 한국도로공사 요금수납원 현안 합의 서명식을 마친  이강래 한국도로공사 사장(오른쪽)이 이경호 한국노총사무총장과 인사하고 있다.(사진=연합뉴스)이정현 (seiji@edaily.co.kr)＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004486466
2020.02.19.	뉴스1	"앞으로 타나 못타나?" 타다 운명의 날…스타트업 업계도 촉각	서울중앙지법, 오전 10시30분 이재웅-박재욱 대표 선고기일 진행이재웅 쏘카 대표 "타다, 시작도 못 해보고 문 닫을 준비…새로운 합의 만들 때"이재웅 쏘카 대표(오른쪽)와 박재욱 타다 운영사 VCNC 대표. 2020.2.10/뉴스1 © News1 이승배 기자(서울=뉴스1) 송화연 기자 = 차량 호출 서비스 '타다'의 불법성 여부에 대한 법원의 첫 판단이 나오는 '운명의 날'이 밝았다. 타다가 '불법 콜택시'로 사라질지 '혁신 렌터카'로 남게 될지 그 결과에 관심이 쏠린다.서울중앙지법 형사18단독 박상구 부장판사는 이날 오전 10시30분 여객자동차 운수 사업법 위반 혐의로 기소된 이재웅 쏘카 대표와 박재욱 브이씨앤씨(VCNC) 대표의 선고기일을 진행한다.이 대표 등은 타다 모바일 애플리케이션(앱)을 통해 11인승 승합차와 운전기사를 이용해 면허 없이 여객자동차운송사업을 운영하고, 자동차 대여사업자로서 법률상 허용되지 않는 유상여객운송을 한 혐의를 받고 있다.앞서 검찰은 지난 10일 열린 결심공판에서 이 대표와 박 대표에게 각각 징역 1년을, 쏘카와 VCNC 법인에는 각각 벌금 2000만원을 구형했다.이에 대해 타다 측은 "타다는 법에 기반해 만든 혁신"이라며 반박에 나섰다. 스타트업 업계 역시 "타다가 유죄를 선고받을 경우 신산업에 타격이 불가피하다"며 우려하고 있다.이에 280명이 넘는 스타트업 대표들은 지난 14일 서울중앙지방법원에 '타다를 지지하는 스타트업 대표 탄원서'를 제출했다.이들은 탄원서를 통해 "1년이라는 짧은 기간 동안 170만 유저(이용자)의 선택을 받은 스타트업의 새로운 도전을 범죄라고 해서는 안 된다"며 "정부가, 검찰이, 국회가, 현행법을 근거로 이용자가 선택한 새로운 산업을 가둬서는 안 된다"고 주장했다.그러면서 "우리는 각각 창업가의 한 사람으로서 좋은 가치를 만드는 새로운 서비스와 제품을 만들어가고 있다"며 "그런데 타다가 곤경에 처한 상황을 보며 새로운 시도나 도전을 하지 말자는 이야기를 더 자주 하게 됐다"고 털어놨다.벤처기업협회 등 혁신 벤처단체로 구성된 혁신벤처단체협의회 역시 지난 19일 '대한민국 신산업 창출과 혁신 동력의 중단'을 우려하는 내용의 탄원서를 서울중앙지방법원에 제출했다.협의회는 탄원서를 통해 "타다와 같은 혁신기업의 서비스를 위법으로 판단한다면 현행 포지티브 규제환경 하에서의 신산업 창업은 거의 불가능하다"며 "타다와 같은 혁신 벤처기업들이 치열한 글로벌 경쟁과 엄중한 국내 경제 상황 속에서도 도전을 이어나갈 수 있도록 신규 비즈니스모델에 대한 사법부의 유연한 접근과 진흥적 시각을 간곡하게 요청한다"고 강조했다.2일 서울 시내에 타다 차량이 운행하고 있다.  2019.12.2/뉴스1 © News1 이승배 기자이재웅 쏘카 대표는 타다의 불법성 논란에 울분을 토해왔다. 타다는 지난 2018년 쏘카의 자회사로 출범했다. 이 대표는 '타다의 아버지'로서 타다를 수호하기 위한 다방면의 노력을 펼쳐왔다.이 대표는 결심공판에서 검찰이 징역 1년을 구형한 직후 "무죄 선고를 확신한다"며 자신의 최후진술을 소셜미디어(페이스북)에 게시하기도 했다.그는 최후진술에서 "대통령과 정부는 법에서 명시적으로 금지하고 있지 않은 것은 다 할 수 있도록 하겠다는 포괄적 네거티브 정책을 여러 차례 천명한 바 있다"며 "포괄적 네거티브는 커녕 법에 정해진 대로 사업을 해도 법정에 서야 한다면 아무도 혁신을 꿈꾸거나 시도하지 않을 것"이라고 변론했다.이 대표는 호소는 지난 17일에도 이어졌다. 그는 페이스북을 통해 "타다는 아직 이익도 못 내고 있고, 타다금지법인 박홍근법이 통과되면 시작도 못 해보고 문을 닫을 준비를 해야할 위기에 처해 있다"면서도 "우리 사회가 새로운 가치를 창출하는 회사를 문닫게 하지 않으리라는 믿음을 가지고 다시 시작하는 중"이라고 목소리를 높였다.이어 "1년 간신히 넘은 서비스(타다)를 과거의 끄트머리에서 비판만 하지 말고, 해결하고 개선해 나갈 점을 알려주면서 같이 잘 만들어나갔으면 좋겠다"며 "플랫폼 경제, 공유경제에 대해서 비판도 많지만 전 세계적으로 아직 초기 단계여서 우리나라가 플랫폼 경제, 공유경제의 모범을 만들어갈 수 있다고 믿는다"고 말했다.그는 "기업, 정부, 국회, 노동계 모두 머리를 맞대고 미래에 기반해서 새로운 생태계를 어떻게 만들어갈까를 고민할 때"하며 "새로운 규칙, 새로운 합의를 만들어갈 때"라고 강조했다.한편 이날 진행되는 타다 1심 선고는 국회의 여객자동차운수사업법 개정안(타다금지법) 처리에 최대 변수가 될 전망이다.박홍근 더불어민주당 의원이 발의한 여객자동차운수사업법 개정안은 타다 서비스를 금지하는 내용을 담고 있다. 이 개정안은 지난해 12월 국회 국토교통위원회 전체회의를 통과했으나, 지난달 9일 법제사법위원회가 연 전체회의에서 안건으로 상정되지 않았다.관련 업계는 오는 4월 총선을 앞두고 이달 중 타다 불법화를 주장하는 개정안에 다시 힘이 실릴 가능성이 크다고 전망한다.만약 2월 중 국회에서 여객자동차운수사업법 개정안이 통과될 경우 타다는 1년6개월 뒤 불법이 되고, 타다는 그 전에 운행을 멈추게 될 공산이 크다.hwayeon@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=421&aid=0004470094
2020.02.19.	한국일보	타다, 불법 콜택시? 혁신 렌터카?… 운명의 날 밝았다	현재 운행 중인 타다 차량의 모습. 한국일보 자료사진. 차량 호출 서비스 ‘타다’의 불법성 여부에 대한 법원의 첫 판단이 19일 나온다. 법원 판단에 따라 타다가 ‘불법 콜택시’로 사라질지 ‘혁신 렌터카’로 남게 될지 결정될 것으로 보인다. 서울중앙지법 형사18단독 박상구 부장판사는 이날 오전 10시 30분 여객자동차 운수 사업법 위반 혐의로 기소된 이재웅 쏘카 대표와 박재욱 브이씨앤씨(VCNC) 대표의 선고기일을 진행한다. 이 대표 등은 타다 모바일 애플리케이션을 통해 11인승 승합차와 운전기사를 이용해 면허 없이 여객자동차 운송 사업을 운영하고, 자동차 대여사업자로서 법률상 허용되지 않는 유상여객운송을 한 혐의를 받고 있다. 검찰은 10일 열린 결심공판에서 이 대표와 박 대표에게 각각 징역 1년을, 쏘카와 VCNC 법인에는 각각 벌금 2,000만원을 구형했다.  타다 측은 “타다는 법에 기반해 만든 혁신”이라고 반박했다. 이 대표는 결심공판에서 “대통령과 정부는 법에서 명시적으로 금지하고 있지 않은 것은 다 할 수 있도록 하겠다는 포괄적 네거티브 정책을 여러 차례 천명한 바 있다”며 “포괄적 네거티브는커녕 법에 정해진 대로 사업을 해도 법정에 서야 한다면 아무도 혁신을 꿈꾸거나 시도하지 않을 것”이라고 주장했다. 스타트업 업계 전반에서도 타다 주장에 힘을 실었다. 280명이 넘는 스타트업 대표들은 14일 서울중앙지법에 ‘타다를 지지하는 스타트업 대표 탄원서’를 제출했다. 이들은 탄원서를 통해 “1년이라는 짧은 기간 동안 170만 유저(이용자)의 선택을 받은 스타트업의 새로운 도전을 범죄라고 해서는 안 된다”며 “정부가, 검찰이, 국회가, 현행법을 근거로 이용자가 선택한 새로운 산업을 가둬서는 안 된다”고 주장했다. 벤처기업협회 등 혁신 벤처단체로 구성된 혁신벤처단체협의회 역시 19일 비슷한 내용의 탄원서를 제출했다.한편 이날 진행되는 타다 1심 선고는 국회의 여객자동차운수사업법 개정안(타다금지법) 처리에도 영향을 줄 것으로 보인다. 박홍근 더불어민주당 의원이 발의한 개정안은 지난해 12월 국회 국토교통위원회 전체회의를 통과해, 법제사법위원회 전체회의를 앞두고 있다. 관련 업계는 4ㆍ15 총선이 코앞인 만큼, 타다 불법화를 주장하는 개정안에 다시 힘이 실릴 가능성이 크다고 전망한다. 만약 2월 중 국회에서 여객자동차운수사업법 개정안이 통과될 경우 타다는 1년 6개월 뒤 불법이 되고, 타다는 그 전에 운행을 멈추게 될 가능성이 높다. 김정현 기자 virtu@hankookilbo.com ▶네이버에서 한국일보 뉴스를 받아보세요 ▶뉴'잼을 보면 뉴스가 재밌다 [뉴스레터 구독하기] ▶한국일보닷컴 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=469&aid=0000468391
2020.02.20.	헤럴드경제	[법조 이사람] 규제혁신 외치는 ‘IT홀릭’ 구태언 변호사	블록체인·플랫폼 법제화 앞장, 검찰 내부망 이프로스 구축 일조실명제 이후 다음TV팟 이용자 줄어…산업에 따라 규제도 바꿔야구태언 법무법인 린 대표변호사. 좌영길 기자[헤럴드경제=문재연 기자] “국내기업들이 외국계와 함께 성장해야 개인정보가 국제 플랫폼 독점회사들의 손에 들어가지 않을 수 있어요. 데이터 주권을 확보하려면 결국 우리나라 정체성에 맞는 플랫폼을 키워야 하는데 규제 때문에 맥도 못추는 부분이 많아요.”법조계에서도 대표적인 정보통신(IT) 전문 변호사로 꼽히는 구태언 법무법인 린 대표변호사는 ‘규제개혁 전도사’로도 유명하다. 그는 자연스럽게 아이패드 프로를 꺼내 들고 인터뷰에 응했다. 서초동 법조타운의 변호사에게서는 찾아보기 힘든 모습이다. 최근에는 IT벤처 및 스타트업 기업인들이 만든 ‘규제개혁당’을 지원하고 나섰다. 국내 첨단산업 발전을 위해선 무엇보다 규제혁신이 시급하다는 문제의식 때문이다.1990년대 초임검사 시절부터 구 변호사는 손에 꼽히는 IT전문 법조인이었다. 검찰 재직 당시 구 변호사는 컴퓨터수사부(현 첨단범죄수사부)에서 IT 범죄를 수사했다. 기술유출범죄수사센터에서는 디지털포렌식·영상녹화시스템 절차를 마련하는 데에 일조했다. 검찰 내 업무자동화시스템 프로스오피스과 내부 대화창으로 꼽히는 이프로스 체계가 자리는 잡는 데에도 역할을 했다. 2006년 김앤장 변호사로 변신했다가 2012년부터 별도 법무법인을 차려 스타트업 및 기술개발 분야 법률자문 제공에 집중하고 있다.“검사를 그만두니, 세상이 얼마나 급변하는지를 느낄 수 있었어요. 산업의 변화와 국제관계 변화에 따라 규제도 바뀌어야 하는데 우리나라는 오히려 규제가 급증하는 아이러니도 직접 볼 수 있었죠.”데이터 3법(개인정보보호법·정보통신망법·신용정보법) 개정에 대해 개인정보 유출 등을 우려하는 것을 두고 구 변호사는 ‘근시안적 접근’이라고 지적한다. 구 변호사는 “역설적으로 규제혁신이 있어야 일반 국민들의 이른바 ‘데이터 주권’이 지켜질 수 있다”고 강조한다.정부의 과도한 규제로 일반사람들의 정보가 외국계 플랫폼업체 등에 넘어가게 된 대표적 사례로는 인터넷 실명제가 있다. 당시 다음TV팟은 30% 시장점유율을 가지고 있었는데, 실명제로 사람들이 댓글 이용을 꺼렸다. 다음TV팟 시청자가 줄어들면서 반대로 유튜브의 점유율은 그 사이 30%대로 올라섰고, 덕분에 새 이용자들의 이용기록과 콘텐츠에 대한 정보는 유튜브로 고스란히 넘어가게 됐다. “오히려 IT친화적이지 않는 규제를 할수록 개인정보는 국가가 아닌 국제 플랫폼이나 외국계 기업의 손에 넘어갈 수밖에 없어요.”구태언 법무법인 린 대표변호사. 좌영길 기자구 변호사가 판교테크노밸리 IT 및 신생스타트업 대표들이 꾸린 규제개혁당을 전면지지하고 나선 것도 같은 이유 때문이다. “지금까지 정부는 출범할 때마다 ‘규제개혁’을 외쳤지만, 규제를 완화한 정부는 없습니다. 소프트웨어도 계속 업데이트하고 패치를 설치해야 하듯이 국제산업 변화에 따라 법도 바뀌어야 해요.”구 변호사는 법정에 선 ‘타다’ 문제 관련해서도 허심탄회하게 얘기했다. “국토부도 다수 법무법인에 해석을 의뢰하고, 국회에서도 박홍근 의원이 개정법안을 낸 것만 봐도 현행법으로는 타다를 명백한 불법으로 보기 어려워요. 제4차 산업혁명 전환기에는 낡은 규제로 신산업을 형사기소하는 일은 극도로 자제해야 해요. 국가사회가 소멸되는 산업에 이주비용을 대야지, 새로운 산업 스타트업들에게 요구하는 건 맞지 않죠.”법률시장 정보화도 구 변호사의 관심사안 중 하나다. 인공지능(AI)과 외국계 로펌의 진입으로, 문서 위주의 경직적인 로펌은 법률시장에서 더이상 경쟁력을 유지하기 힘들어졌기 때문이다. “고도의 인공지능으로 발전한 해외 법률서비스들이 언어장벽과 우리나라 법률장벽을 극복하는 시기가 언젠간 올 거라 생각해요. 그런 측면에서 오히려 AI 기반 법률서비스 주식회사가 법률서비스를 주도할 수도 있어야 합니다.”munjae@heraldcorp.com[구태언 변호사는] △고려대 법대 △서울중앙지방검 첨단범죄수사부 검사 △김앤장법률사무소 변호사 △2012년 테크앤로(TEK&LAW) 창업 △법무법인 린 TAK&LAW 대표변호사▶채널 구독하면 신세계 상품권과 에어팟 프로를 쏜다▶호주대사관과 함께하는 헤럴드 영어말하기대회 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=016&aid=0001637953
2020.02.20.	헤럴드경제	“디지털 규제혁신 있어야 국민 ‘데이터주권’ 지킨다” ‘규제개혁당’ 적극 지원	“국내기업들이 외국계와 함께 성장해야 개인정보가 국제 플랫폼 독점회사들의 손에 들어가지 않을 수 있어요. 데이터 주권을 확보하려면 결국 우리나라 정체성에 맞는 플랫폼을 키워야 하는데 규제 때문에 맥도 못추는 부분이 많아요.”법조계에서도 대표적인 정보통신(IT) 전문 변호사로 꼽히는 구태언 법무법인 린 대표변호사는 ‘규제개혁 전도사’로도 유명하다.그는 자연스럽게 아이패드 프로를 꺼내 들고 인터뷰에 응했다. 서초동 법조타운의 변호사에게서는 찾아보기 힘든 모습이다.최근에는 IT벤처 및 스타트업 기업인들이 만든 ‘규제개혁당’을 지원하고 나섰다. 국내 첨단산업 발전을 위해선 무엇보다 규제혁신이 시급하다는 문제의식 때문이다.1990년대 초임검사 시절부터 구 변호사는 손에 꼽히는 IT전문 법조인이었다. 검찰 재직 당시 구 변호사는 컴퓨터수사부(현 첨단범죄수사부)에서 IT 범죄를 수사했다. 기술유출범죄수사센터에서는 디지털포렌식·영상녹화시스템 절차를 마련하는 데에 일조했다. 검찰 내 업무자동화시스템 프로스오피스과 내부 대화창으로 꼽히는 이프로스 체계가 자리는 잡는 데에도 역할을 했다. 2006년 김앤장 변호사로 변신했다가 2012년부터 별도 법무법인을 차려 스타트업 및 기술개발 분야 법률자문 제공에 집중하고 있다.“검사를 그만두니, 세상이 얼마나 급변하는지를 느낄 수 있었어요. 산업의 변화와 국제관계 변화에 따라 규제도 바뀌어야 하는데 우리나라는 오히려 규제가 급증하는 아이러니도 직접 볼 수 있었죠.”데이터 3법(개인정보보호법·정보통신망법·신용정보법) 개정에 대해 개인정보 유출 등을 우려하는 것을 두고 구 변호사는 ‘근시안적 접근’이라고 지적한다. 구 변호사는 “역설적으로 규제혁신이 있어야 일반 국민들의 이른바 ‘데이터 주권’이 지켜질 수 있다”고 강조한다.정부의 과도한 규제로 일반사람들의 정보가 외국계 플랫폼업체 등에 넘어가게 된 대표적 사례로는 인터넷 실명제가 있다. 당시 다음TV팟은 30% 시장점유율을 가지고 있었는데, 실명제로 사람들이 댓글 이용을 꺼렸다. 다음TV팟 시청자가 줄어들면서 반대로 유튜브의 점유율은 그 사이 30%대로 올라섰고, 덕분에 새 이용자들의 이용기록과 콘텐츠에 대한 정보는 유튜브로 고스란히 넘어가게 됐다. “오히려 IT친화적이지 않는 규제를 할수록 개인정보는 국가가 아닌 국제 플랫폼이나 외국계 기업의 손에 넘어갈 수밖에 없어요.”구 변호사가 판교테크노밸리 IT 및 신생스타트업 대표들이 꾸린 규제개혁당을 전면지지하고 나선 것도 같은 이유 때문이다. “지금까지 정부는 출범할 때마다 ‘규제개혁’을 외쳤지만, 규제를 완화한 정부는 없습니다. 소프트웨어도 계속 업데이트하고 패치를 설치해야 하듯이 국제산업 변화에 따라 법도 바뀌어야 해요.”구 변호사는 법정에 선 ‘타다’ 문제 관련해서도 허심탄회하게 얘기했다. “국토부도 다수 법무법인에 해석을 의뢰하고, 국회에서도 박홍근 의원이 개정법안을 낸 것만 봐도 현행법으로는 타다를 명백한 불법으로 보기 어려워요. 제4차 산업혁명 전환기에는 낡은 규제로 신산업을 형사기소하는 일은 극도로 자제해야 해요. 국가사회가 소멸되는 산업에 이주비용을 대야지, 새로운 산업 스타트업들에게 요구하는 건 맞지 않죠.”법률시장 정보화도 구 변호사의 관심사안 중 하나다. 인공지능(AI)과 외국계 로펌의 진입으로, 문서 위주의 경직적인 로펌은 법률시장에서 더이상 경쟁력을 유지하기 힘들어졌기 때문이다. “고도의 인공지능으로 발전한 해외 법률서비스들이 언어장벽과 우리나라 법률장벽을 극복하는 시기가 언젠간 올 거라 생각해요. 그런 측면에서 오히려 AI 기반 법률서비스 주식회사가 법률서비스를 주도할 수도 있어야 합니다.” 문재연 기자▶채널 구독하면 신세계 상품권과 에어팟 프로를 쏜다▶호주대사관과 함께하는 헤럴드 영어말하기대회 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=016&aid=0001638197
2019.10.18.	뉴스1	[국감브리핑]하루 24만명 이용 인천공항 의사는 3명뿐?	박홍근 "의료기관, 의료인 턱없이 부족"인천국제공항© News1 박정호 기자(인천공항=뉴스1) 박정양 기자 = 하루 24만명 가량 이용하는 인천국제공항에 의료기관과 의료인 인력수가 매우 부족하다는 지적이 나왔다.18일 국회 국토교통위원회 소속 박홍근 더불어민주당 의원에 따르면 공사와 운영사, 상업시설, 물류시설, 위락시설 등 인천공항에서 근무하는 종사자 수는 지난해 말 기준으로 7만여명에 달한다.여기에 공항 이용객(하루 17만명)까지 더하면 하루에 인천공항을 이용하는 이용자는 24만명에 이른다.하지만 현재 인천공항에는 1터미널 인천공항의원, 2터미널 인천공항 제2공항의원 등 2곳 뿐이다.공사는 근무하는 의사수가 9명(제1여객터미널 7명, 2여객터미널 2명)이라고 밝히고 있으나 건강보험심사평가원에서는 제1여객터미널 1명, 제2여객터미널 2명 등 총 3명의 의사가 의무하고 있다고 해 차이가 나고 있다. 건강보험심사평가원에 따르면 이들 의료기관은 CT나 MRI 등의 진단장비도 갖추지 않고 있는 것으로 나타났다.그럼에도 내원환자수는 지난해 기준으로 8만1010명에 이르고 외국인환자수도 1724명에 이른다. 여기에 공항근로자들은 건강검진까지 하고 있는 상황이다.인천공항이 24시간 운영된다는 점을 감안하면 의료기관이나 의사인력 확충이 시급하다는 게 박 의원 지적이다.더욱이 인천공항 구급대에 신고된 응급환자 현황에 따르면 최근 5년간 응급환자 신고로 구급대가 출동한 건수는 1488건에 이르고 같은 기간 사망자수도 26명에 달한다.박 의원은 "공항의 특수성을 고려해 일반적 기준을 적용할 수는 없지만 상주인력 7만명, 일일이용객 17만명 규모를 감안하면 그에 맞는 의료기관과 의료인수에 대한 기준이 마련되어야 한다"고 지적했다.pjy1@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004256276
2020.02.20.	아시아경제신문	이재웅 대표 "국회·정부도 미래 막는 돌부리 치워주면 좋겠다"	"진정한 일상으로 돌아가 꿈 실현하는 이들 돕는데 집중"이재웅 쏘카 대표(오른쪽)와 박재욱 VCNC 대표  /강진형 기자 aymsdream@[아시아경제 이진규 기자] 법원에서 무죄 판결을 받은 이재웅 쏘카 대표가 20일 "국회와 정부도 미래를 막는 돌부리를 치워주면 좋겠다"고 밝혔다. 국회에 계류 중인 '타다 금지법'으로 불리는 여객자동차운수사업법 개정안을 염두에 둔 발언이다.이 대표는 이날 자신의 페이스북에서 "진정한 일상으로 돌아가서 꿈을 꾸고 꿈을 실현하는 이들을 돕는데 집중하고 싶다"며 "이제 미래를 이야기했으면 좋겠다"는 글을 올렸다.그는 "모빌리티 스타트업은 새로운 사업을 기획하느라 꿈에 부풀어 있고, 법원은 미래를 막는 돌부리를 치웠다"며 "국회와 정부도 미래를 막는 돌부리를 치워주면 좋겠다"고 강조했다.또 "어제 타다 회원 가입은 올해 최고기록을 세웠고 타다 프리미엄에 참여하겠다는 개인택시 기사 신청 역시 최고기록을 세웠다"며 "타다에서 일하는 동료들은 이제 드라이버들에게 어떻게 더 보답할까, 장애인을 위한 어시스트는 어떻게 확대할까, 프리미엄 택시기사분들의 수익을 더 늘릴 방법은 무엇일까하는 일에 더 집중하고 있다"고 전했다.아울러 "회사가 만든 서비스로 인해 대표가 고발당하고 징역형을 구형받은 일은 가장 큰 충격"이라며 "얼마 전 여권이 만료돼 여권을 신청하러 갔더니 징역형을 구형받은 피고인은 여권 연장도 불가하니 매번 일이 있을 때마다 재판부와 검찰의 허가를 받아 단수여권을 발급받아야한다고 구청에서 안내를 해주는데 참담했다"고 지적했다.이어 "이동의 자유를 넓히겠다는 사업을 하는 회사의 대표가 이동의 자유를 제한받는 일이 벌어질 뻔 했다"며 "기업가들은 새로운 사업을 하려면 여권 연장부터 하고 시작하라"고 조언하기도 했다.이 대표는 그동안 타다를 비판해온 박홍근 더불어민주당 의원과 김경진 무소속 의원도 언급했다. 그는 박 의원에 대해 "여전히 무죄 선고가 자기 일처럼 기뻐하는 기업인, 스타트업 업계, 170만명의 이용자와 1만 여명의 드라이버는 안중에도 없이 택시업자만 반기는 타다금지법을 통과시키겠답니다"며 비판했다. 김 의원에 대해선 "법원 판결을 막말을 써가며 부정하면서 법치주의를 이야기한다"며 "법치주의를 모독하고 법원, 대통령, 기업가의 명예를 훼손한 그 분이 처벌받는 것이야 말로 법치주의"라고 지적했다.이진규 기자 jkme@asiae.co.kr▶ 2020년 신년운세·사주·무료 토정비결 보러가기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 확인하세요. ▶ 놀 준비 되었다면 드루와! 드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=277&aid=0004627932
2019.12.20.	eTimesinternet Co	[기자수첩]총선 심판대 오를 '타다 금지법'	술자리 약속이 많은 연말연시다. 평소보다 잡히지 않는 택시와 한참을 씨름해야 한다. 최근 평일 밤인데도 서울 강남에서도 택시 수십 대가 흔드는 손을 외면하면서 지나갔다. 카카오택시 대신 타다를 호출할 생각은 못했다. 술기운이 오른 상태여서 깊이 생각하지 않고 익숙한 애플리케이션(앱)만 계속 돌렸다. 불편해하면서도 바꿀 생각을 안 했다.'타다금지법'으로 불리는 여객운수사업법 개정안 통과가 코앞에 닥쳤다. 상임위원회를 통과하고 법제사법위원회, 본회의만 남겨 뒀다. 우버·카풀이 그랬듯이 택시업계와 신산업 간 의견 대립이 치열하다. 택시업계와 갈등을 빚으면 국회는 지금까지 택시 손을 들어줬다. 전국 25만명의 택시기사, 100만명의 택시가족 표를 무시할 수 없다. 국회의원이 표심 따라 움직이는 것을 마냥 비난하기는 어렵다.타다 금지법 통과를 반대하는 서명도 7만8000명을 넘었다. 닷새 동안 진행된 서명치고는 무시할 수 없는 반응이다. 그러나 이들 목소리는 국회 관심 밖이다. 이들 의사는 표로 인정받기 어렵다. 선거에서는 잘 조직된 소수가 대중의 다수보다 더 확실한 결과를 낸다.법안이 통과되면 25만명의 택시기사들은 박홍근 더불어민주당 의원에게 표로 보답할 것이다. 그러면 택시를 위협할 다음 신사업도 저지할 수 있다. 반면 택시를 대체할 새 서비스를 원하는 국민은 투표로 응답하지 않는다. 운송사업 혁신보다 더 중요한 문제가 많다는 정치 신념 때문일 수도 있지만 보통은 총선 무렵이 되면 한겨울 추위에 떨면서도 택시 대신 타다 호출을 생각하지 못한 것처럼 현 상황을 잊는다.현 제도 유지와 신산업 도입 가운데 한 쪽이 옳고 다른 쪽이 그른 것은 아니다. 각자 처지와 논리가 있다. 다수의 공리와 소수의 생존권 역시 깊게 논의해 볼 문제다. 안타깝게 논의는 극소수 이해관계자 사이에서만 맴돌고 있다. 절대 다수인 소비자는 정책 결정에도, 입법 과정에서도 소외된다. 타다 금지법을 긍정하든 부정하든 국민은 국회 활동에 대한 평가를 내릴 의무와 권리가 있다. 내년 총선의 주요 의제 가운데 하나로 다뤄졌으면 하는 바람이다. 입법에 참여한 의원이 공과 과를 엄중하게 따져야 한다. 총선에서 민의가 반영됐음에도 흐름에 변화가 없다면 좋은 법안을 발의한 것으로 봐야 한다. 법안을 대표 발의한 더불어민주당의 박홍근 의원은 지역구가 서울 중랑구 을이다.이형두기자 dudu@etnews.com▶ 네이버 모바일에서 [전자신문] 채널 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=110&oid=030&aid=0002858550
2019.10.07.	뉴시스	호남고속철도 장성 인근 '땅꺼짐' 국감 핫이슈 부각	전남대 용역조사 결과 고속철도 인근서 지하 공동 3곳 또 발견 박홍근 의원 "고속철 지하서 터널공사·발파…안전대책 마련 시급" 윤영일 의원 "관계기관 합동 대책 촉구, 선로 안전성 강화해야"【장성=뉴시스】신대희 기자 = 장성시민연대는 13일 성명을 내고 고려시멘트는 싱크홀 현상에 대한 안전 대책을 마련하라고 요구했다. 단체는 '고려시멘트 건동광산 인근 장성군 황룡면 와룡리 농경지에 발생한 지반 침하 현상은 광산 운영(발파·채굴 등)과 관련이 있을 것'이라고 주장했다. 사진은 지반침하 현상 발생 모습. 2017.12.13. (사진 = 장성시민연대 제공)  photo@newsis.com【장성=뉴시스】이창우 기자 = 호남고속철도가 지나는 전남 장성군 황룡면 와룡리 일대에서 12년째 이어지고 있는 땅꺼짐(싱크홀) 현상이 국정감사 핫이슈로 부각하고 있다.국회 국토교통위원회 소속 더불어민주당 박홍근 의원(서울 중랑구을)은 7일 철도시설공단으로부터 제출받아 분석한 대한암반공학회의 '2018년 장성군 와룡리 일원 호남고속철도 안정성 검토 용역' 결과 와룡리 일원에 대한 고속철도 안전 정밀진단과 대책마련이 시급한 것으로 드러났다고 밝혔다. 같은 위원회 소속 대안신당 윤영일 의원(전남 해남·완도·진도)도 이날 호남고속철도 장성 황룡면 철로 인근에서 발생한 땅 꺼짐 현상과 관련해 관계기관 합동 대책 마련을 촉구했다. 이들 의원은 전남대학교 해외자원개발연구소가 지난달 27일 장성 황룡면사무소에서 '황룡와룡 농경지 지질조사 용역조사' 결과 보고회를 통해 밝힌 '와룡리를 통과하는 호남고속철도가 불안정한 지반위에 건설됐다'는 조사 결과를 인용해 선로 안정성 문제를 집중 제기했다. 이 용역조사는 고려시멘트가 운영하는 지하 석회석 채굴용 건동광산이 소재한 황룡면 와룡리 일대 농경지에서 2008년부터 잇따르고 있는 땅꺼짐 발생으로 제기된 주민 집단민원 해결을 위해 추진됐다.전남대 연구소는 농경지 10곳을 표본으로 정해 땅속 50m 깊이까지 시추 조사를 실시한 결과 10곳 모두에서 지하 공동(空洞)이 발견됐다고 보고했다.이 가운데 3곳은 호남고속철도 철로 양쪽에 분포해 있고, 조사 지역에서 유사한 땅 꺼짐 현상이 재발할 우려가 크다고 발표했다.  실제 해당 지역에서는 지난 2008년부터 올해 6월까지 모두 7차례 싱크홀이 발생된 것으로 나타났다.  농경지 외에도 한국철도시설공단이 지난 2017년 12월 대한암반공학회에 싱크홀과 관련한 고속철도 안전성 검토 용역을 실시한 결과 호남고속철도 와룡천교 지하 23∼31m 지점에서 800㎥ 규모의 땅속 공동이 발견돼 논란이 됐었다.【장성=뉴시스】이창우 기자 = 26일 전남 장성군 황룡면 와룡리 일대를 지나는 호남고속철도 인접 구간에서 발견된 '800㎥' 규모의 지하 공간을 전문용역업체가 장비를 동원해 그라우팅 공법으로 메꾸고 있다. 2018.04.26. lcw@newsis.com당시 공단은 지난해 4월26일부터 5월21일까지 고속철도 안전운행과 사회적 불안감 해소를 위해 땅속 빈 공간에  레미콘 133대 분량(1대 6㎥)의 시멘트·모래·자갈 등을 채워 넣는 보강공사를 했다.윤 의원은 "한국철도시설공단과 코레일이 '철도시설 안전합동혁신단'을 발족하고, 원팀(One–team)으로 협력하기로 한 만큼 관계 기관들이 나서서 합동 대책을 마련할 것을 촉구한다"고 밝혔다. 하지만 박홍근 의원은 또 다른 문제를 지적했다. 박 의원은 "와룡리 일원에서 석회석 채굴광산을 운영하는 고려시멘트가 기존 석회석 광산에 이어 새로운 광산을 개발하는 과정에서 두 광산을 연결하는 지하터널을 건설하려하고 있고, 지하터널이 KTX 선로와 하부 공동이 있는 구간 하부를 통과하게 설계돼 있다"고 설명했다. 그는 이어 "이 연결통로가 만들어질 경우, 지질이상대나 지하터널 굴착면을 통한 지하수 유입, 대기노출 등으로 인한 석회암의 강도저하, 장기간 석회석 운반을 위한 무거운 차량의 통행이 반복되면 석회암반의 균열, 강도저하 등의 문제가 생길 것이 우려되고 있다"고 주장했다.박 의원은 "특히 석회암 채굴을 위한 발파 진동까지 연결통로를 통해 계속 전달된다면 터널은 물론 위에 있는 고속철도의 안전성은 더욱 위협을 받게 된다"고 우려했다.한편, 전남대 해외자원연구소는 "광산의 가동으로 지하수위가 하강했다는 직접적인 증거가 없다고 하더라도 그 개연성은 예상된다"며 "광산 측은 함몰 예방을 위해 다각적인 조치를 취할 필요가 있다"고 강조했다.lcw@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009492022
2019.10.01.	노컷뉴스	박지원 "윤석열 사퇴 발언, 정략적 이용 안돼"	"박홍근 질문에 이낙연 사실상 인정…지극히 부적절한 행위"여권발 윤석열 발언 보도에 "권력투쟁이자 권력누수" 비판"문재인·조국·윤석열은 운명공동체…이런 행태 즉각 중단돼야"[CBS노컷뉴스 이준규 기자]1일 오전 국회 의원회관에서 열린 대안신당 의원총회에서 박지원 의원이 발언하고 있다.(사진=연합뉴스)'변화와 희망의 대안정치연대'(대안정치)의 박지원 의원은 1일 "대통령이 장관 후보를 임명하면 (검찰총장이) 사퇴하겠다고 하는 것은 (사실이) 아니라고 생각한다"고 밝혔다.박 의원은 이날 오전 국회에서 열린 대안정치 의원총회에서 "권력 투쟁이고 권력 누수 현상이라 생각한다"며 최근 여권 내에서 흘러나온 김조원 청와대 민정수석과 윤석열 검찰총장 간의 대화내용을 평가했다.전날인 30일 더불어민주당 박홍근 의원은 대정부질문에서 윤 총장이 조국 법무부 장관을 임명하면 사퇴하겠다는 의사를 청와대에 전달했다는 언론 보도 내용을 언급하며 "제가 들은 바가 있다. 사실이냐"고 이낙연 국무총리에게 질의했다.이에 이 총리는 "사실관계는 확인해드리지 못하겠다. 확인해드리기 어려운 것을 이해해주시기를 바란다"고 답했다.박 의원은 "어제 민주당 의원이 질문하니 총리께서도 사실상 인정하는 뉘앙스의 답변을 했다"며 "민정수석 사이에 어떤 대화가 있었다고 해도 대화가 공개돼 정략적으로 이용되는 것은 있을 수 없다"고 여권의 행태를 비판했다.이어 "문재인, 조국, 윤석열 3명은 어떤 의미에서 운명공동체인데 자꾸 불러내서 국민 불안을 가중시키는 것은 정부가 참으로 무책임하다"며 "문재인 정부가 성공하기를 기원하는 입장에서 볼 때도 지극히 부적절한 이런 행태는 즉각 중단돼야 한다"고 촉구하기도 했다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다findlove@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003275563
2019.09.23.	서울경제	'깡통전세' 임대업자 세제혜택 환수···전세 사기 예방법 발의	박홍근 의원 민간임대 특별법 개정안 발의임차인 속이면 세제혜택 환수·처벌 강화[서울경제] 최근 빌라 수백 채를 갭투자로 사들인 뒤 보증금을 들고 잠적하는 ‘깡통전세’ 사기가 기승을 부리는 가운데, 세입자를 속여 계약하는 임대인의 세제 혜택을 환수하는 법 개정이 추진된다. 국회 국토교통위원회 소속 박홍근 더불어민주당 의원은 23일 ‘민간임대주택에 관한 특별법 일부개정안’을 대표발의했다고 밝혔다. 임대인이 보증금을 들고 잠적하거나 집을 매매해도 전세 보증금을 돌려주지 못하는 ‘깡통 주택’을 속여 계약할 경우 세제 혜택을 환수하고 처벌을 강화하는 내용이다. 박 의원이 간사를 맡고 있는 더불어민주당 민생연석회의에서 세입자 보호를 위해 논의한 내용을 바탕으로 정부와 협의를 거친 법안이다. 현재 정부는 임차인의 주거 안정을 위해 임대사업자에게 다양한 세제 혜택 등을 부여하고 있다. 등록임대사업자가 임대료 증액 상한, 임대기간 등 의무사항을 준수하면 재산세와 임대소득세 감면, 종합부동산세 합산 배제, 양도소득세 감면 등 각종 인센티브를 주고 있다. 하지만 현행법 아래에서는 수백 채 ‘깡통 전세’ 사기를 벌이고 잠적한 임대사업자에게도 각종 세제 혜택이 그대로 유지된다는 지적이 제기됐다. 임차인 주거 안정을 조건으로 제공된 인센티브인 만큼 보증금을 떼먹은 임대인에게서 혜택을 회수하는 것은 당연한 조치라는 지적이다.개정안은 이와 함께 임대차 계약을 체결할 때 등기부등본만으로는 확인할 수 없는 임대인의 세금 체납 여부와 보증금 현황 정보 등을 임차인에게 반드시 제공하도록 했다. 또 거짓이나 부정한 방법으로 정보를 제공할 경우 벌칙을 부여하고, 세금 감면 혜택도 환수할 수 있도록 했다.박 의원은 “표준임대차계약서에 주택의 각종 권리관계를 확인하도록 기재돼 있지만 현장에선 정확한 정보가 생략되는 관행이 여전하고, 거짓 정보를 제공해도 임차인이 대응하기 어렵다”며 “권리관계에 관한 정보 제공을 의무화하고 거짓으로 제공한 사업자에게 제재를 강화하면 ‘깡통 전세’로부터 보증금을 안전하게 보호할 수 있을 것”이라고 설명했다. /진동영기자 jin@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ 한눈에 보는 시그널 '기업 재무정보'  | ▶ 네이버TV로 서울경제썸 구독하기▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=011&aid=0003622624
2020.02.19.	헤럴드경제	[타다 무죄] 스타트업-택시업계 장외 공방 벌어졌던 타다 재판	스타트업체 대표 280명·벤처기업 16개 단체 ‘타다 무죄’호소택시조합 등 1400여명도 ‘타다는 불법’ 탄원서 내국내 대표 모빌리티 서비스 타다 [VCNC][헤럴드경제=문재연 기자] 19일 1심 결론이 내려진 차량호출 서비스 ‘타다’ 사건은 재판 과정에서 스타트업계와 택시업계의 장외공방이 치열하게 벌어졌다.이날 열린 이재웅 쏘카 대표와 브이씨앤씨(VCNC) 박재웅 대표의 선고공판을 앞두고 국내외 스타트업대표 280여 명과 벤처기업 16개 단체는 ‘타다를 위법으로 판단하면 안된다’는 취지의 탄원서를 제출했다. 이에 맞서 서울개인택시운송사업조합 지부장 18명과 서울개인택시조합 여성혁신회 회장 등 1395명은 ‘타다의 영업은 부당하다’는 진정서를 냈다.타다가 법정에 서게 된 것을 계기로 모빌리티 플랫폼과 택시업계의 대립은 재점화됐다. 재판에 넘겨진 이 대표가 지난해 11월 택시조합의 입장에서 타다를 비판해온 무소속 김경진 의원을 명예훼손 등의 혐의로 고발하면서 맞고발전이 연출되기도 했다. 국회 과학기술정보방송통신위원회 소속인 김 의원은 지난해 7월 이른바 ‘타다 금지법’이라 불리는 여객자동차운수사업법 개정안을 처음 발의했다.탄원서를 낸 스타트업 대표들은 “모든 확인을 거쳐 적법한 혁신을 만들어낸 스타트업의 성장을 막을 권리는 기존 사업자가 아닌 이용자에게 있다”며 “기술 발전을 통한 새로운 공간과 시간을 기존 이익단체를 위해 가두는 것은 과거에 머무르겠다는 뜻”이라고 주장했다. 전날 탄원서를 접수한 혁신벤처 단체 협의회는 “타다와 같은 혁신기업의 서비스를 위법으로 판단한다면 현행 포지티브 규제 환경하에 신산업 창업은 거의 불가능하다”고 호소했다. 또 “혁신 플랫폼이 기존 산업과 상생하면서 국가경제의 경쟁력을 높이고 국민들에게 보다 나은 편익을 제공할 기회를 달라”고 했다.그러나 기존 산업을 대표하는 택시업계는 “(타다는) 사업 범위를 벗어나는 실질적인 형태의 여객자동차 운송사업”이라며 “면허없이 여객을 운송하는 행위는 무면허 사업자에 해당해 혁신이라 주장할 수 없다”고 주장했다.국회에서는 타다의 운명을 가를 여객자동차법 개정안이 공회전 중이다. 국회에서는 김 의원이 아닌 박홍근 더불어민주당 의원이 지난해 10월 발의한 개정안이 지난해 12월 국회 국토교통위원회 전체회의를 통과했다. 하지만 지난달 9일 법제사법위원회가 연 전체회의에서 안건으로 상정되지는 않았다. 2월 중 국회에서 개정안이 통과되면 타다는 1년 6개월 뒤 불법이 된다.이날 선고를 한 박상구(49·사법연수원 25기) 부장판사는 법원 내 IT전문가로 꼽히는 인물이다. 박 부장판사는 법원 내 법관 IT연구모임인 사법정보화연구회 간사를 맡기도 했다. 현재는 한국 정보법학회 임원을 지내고 있다. 모두 신기술 변화에 따른 법률문제를 연구하는 학회다. 박 부장판사는 이 대표의 3차 공판에서 “다음 포털이 기억난다. 광고가 바다로 향해 가는 것 아니었나. 블루오션을 염두에 두고 한 것 아닌가”고 질문해 눈길을 끌기도 했다. 타다는 혁신인지, 아니면 규제의 회색지대를 이용한 사업에 불과한지, 갈등을 빚으면서 타다서비스를 계속 이어가야 하는지 등 일반인들이 관심 있는 부분을 짚은 것이다. 이 대표는 “쏘카를 처음 시작한 것은 자동차가 환경적, 경제적인 비효율을 보인다고 생각해서”라며 “자동차 소유를 공유경제로 바꿀 수 있는 인공지능이라는 기술이 나왔고 좋은 사업이라고 생각했다”고 답했다.munjae@heraldcorp.com▶채널 구독하면 신세계 상품권과 에어팟 프로를 쏜다▶제 49회 헤럴드 전국 영어말하기대회 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=016&aid=0001637547
2020.02.19.	헤럴드경제	“혁신” vs “불법”…타다 ‘장외공방’도 치열	스타트업체·벤처기업들 ‘무죄’ 호소택시조합원들 “무면허 불법” 탄원모빌리티플랫폼-택시 대립 재점화작년 발의 여객자동차법은 공전중19일 1심 무죄판결이 내려진 차량호출 서비스 ‘타다’ 사건은 재판 과정에서 스타트업계와 택시업계의 장외공방이 치열하게 벌어졌다.이날 열린 이재웅 쏘카 대표와 브이씨앤씨(VCNC) 박재웅 대표의 선고공판을 앞두고 국내외 스타트업대표 280여 명과 벤처기업 16개 단체는 ‘타다를 위법으로 판단하면 안된다’는 취지의 탄원서를 제출했다. 이에 맞서 서울개인택시운송사업조합 지부장 18명과 서울개인택시조합 여성혁신회 회장 등 1395명은 ‘타다의 영업은 부당하다’는 진정서를 냈다.타다가 법정에 서게 된 것을 계기로 모빌리티 플랫폼과 택시업계의 대립은 재점화됐다. 재판에 넘겨진 이 대표가 지난해 11월 택시조합의 입장에서 타다를 비판해온 무소속 김경진 의원을 명예훼손 등의 혐의로 고발하면서 맞고발전이 연출되기도 했다. 국회 과학기술정보방송통신위원회 소속인 김 의원은 지난해 7월 이른바 ‘타다 금지법’이라 불리는 여객자동차운수사업법 개정안을 처음 발의했다.탄원서를 낸 스타트업 대표들은 “모든 확인을 거쳐 적법한 혁신을 만들어낸 스타트업의 성장을 막을 권리는 기존 사업자가 아닌 이용자에게 있다”며 “기술 발전을 통한 새로운 공간과 시간을 기존 이익단체를 위해 가두는 것은 과거에 머무르겠다는 뜻”이라고 주장했다. 전날 탄원서를 접수한 혁신벤처 단체 협의회는 “타다와 같은 혁신기업의 서비스를 위법으로 판단한다면 현행 포지티브 규제 환경하에 신산업 창업은 거의 불가능하다”고 호소했다. 또 “혁신 플랫폼이 기존 산업과 상생하면서 국가경제의 경쟁력을 높이고 국민들에게 보다 나은 편익을 제공할 기회를 달라”고 했다.그러나 기존 산업을 대표하는 택시업계는 “(타다는) 사업 범위를 벗어나는 실질적인 형태의 여객자동차 운송사업”이라며 “면허없이 여객을 운송하는 행위는 무면허 사업자에 해당해 혁신이라 주장할 수 없다”고 주장했다.국회에서는 타다의 운명을 가를 여객자동차법 개정안이 공회전 중이다. 국회에서는 김 의원이 아닌 박홍근 더불어민주당 의원이 지난해 10월 발의한 개정안이 지난해 12월 국회 국토교통위원회 전체회의를 통과했다. 하지만 지난달 9일 법제사법위원회가 연 전체회의에서 안건으로 상정되지는 않았다. 2월 중 국회에서 개정안이 통과되면 타다는 1년 6개월 뒤 불법이 된다.이날 선고를 한 박상구(49·사법연수원 25기) 부장판사는 법원 내 IT전문가로 꼽히는 인물이다. 박 부장판사는 법원 내 법관 IT연구모임인 사법정보화연구회 간사를 맡기도 했다. 현재는 한국 정보법학회 임원을 지내고 있다. 모두 신기술 변화에 따른 법률문제를 연구하는 학회다.박 부장판사는 이 대표의 3차 공판에서 “다음 포털이 기억난다. 광고가 바다로 향해 가는 것 아니었나. 블루오션을 염두에 두고 한 것 아닌가”고 질문해 눈길을 끌기도 했다. 타다는 혁신인지, 아니면 규제의 회색지대를 이용한 사업에 불과한지, 갈등을 빚으면서 타다서비스를 계속 이어가야 하는지 등 일반인들이 관심 있는 부분을 짚은 것이다. 이 대표는 “쏘카를 처음 시작한 것은 자동차가 환경적, 경제적인 비효율을 보인다고 생각해서”라며 “자동차 소유를 공유경제로 바꿀 수 있는 인공지능이라는 기술이 나왔고 좋은 사업이라고 생각했다”고 답했다. 문재연 기자▶채널 구독하면 신세계 상품권과 에어팟 프로를 쏜다▶제 49회 헤럴드 전국 영어말하기대회 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=016&aid=0001637638
2019.09.30.	뉴시스	여야, 대정부질문서 사흘째 조국 공방…소주성·민부론 입씨름도(종합)	한국당 "경제 최악인데 文정부는 조국 지키기에 혈안"민주당은 검찰 때리기…"한국당과 내통 넘어 부당거래"박홍근 "윤석열, 조국 임명하면 사퇴 언급…인사권에 도전" 野 '소주성 실패' 공세…與 "민부론은 어리석은 당리당략"【서울=뉴시스】김명원 기자 = 30일 오후 서울 여의도 국회 본회의장에서 열린 경제분야 대정부 질문에서 이헌승 자유한국당 의원의 질문에 이낙연 총리가 답하고 있다. 2019.09.30. kmx1105@newsis.com【서울=뉴시스】김형섭 문광호 윤해리 기자 = 국회의 30일 대정부질문에서는 사흘째 '조국 공방'이 이어졌다. 지난 26일 정치, 27일 외교·통일·안보 분야에 이어 이날 경제 분야 대정부질문에서조차 조 장관을 둘러싼 여야의 설전이 이어졌다.여당인 더불어민주당이 피의사실 공표와 과도한 수사 관행 등 검찰의 문제점을 지적하며 방어막을 친 가운데 제1야당인 자유한국당은 '조국 블랙홀'에 민생·경제가 빨려들어가고 있다며 조 장관 파면을 거듭 촉구했다.이날 오후 국회에서 열린 경제분야 대정부질문에서 한국당 김광림 의원은 "문재인 정부 2년 만에 소득주도성장 실험으로 한강의 기적이 뿌리부터 흔들리고 있다. 사정이 이런데도 문재인 대통령은 경제가 올바른 방향으로 가고 있다고 하면서 사회주의 이념으로 무장된 분을 법무부 수장으로 내세워 국민과 전면전을 벌이고 있다"며 조 장관의 남한사회주의노동자동맹(사노맹) 전력을 문제삼았다.김 의원은 "이 분은 '사회주의 혁명은 전쟁의 조직화를 목적으로 한다', '자본주의라는 괴물을 불살라 없애야 한다'는 얘기를 했다"며 "이런 분이 법무부 수장으로서 내각에 있는 한 아무리 대통령과 총리가 기업을 방문하고 민주당이 전경련을 방문한들 여러 정권을 거치면서 산전수전을 다 겪은 기업의 경제인들이 국내에 투자하고 일자리를 늘리겠냐"고 했다.같은 당 이헌승 의원은 "지금 대한민국의 주요 국가의제들이 탈법과 편법특혜의 위상인 '조국 일가'라는 거대한 블랙홀에 빠지고 있다"며 "문재인 정권 2년 반 동안 소득주도성장, 최저임금 인상, 획일적인 주 52시간제 근무가 경제적 어려움을 초래하고 미중 무역분쟁, 일본의 경제보복 등 대외여건마저 최악인 상황에서 문재인 정부는 조국일가 지키기에만 여념이 없다"고 주장했다.그는 이어 "조국의 거짓말에 세상 모든 관심이 집중되면서 국론이 심각하게 분열되고 올해 경제성장률이 2% 턱걸이도 힘들다고 한다. 내년은 더힘들다는 암울한 전망이 이어지고 있는데 헌법 제87조에 국무총리는 국무위원의 해임을 대통령에서 건의할 수 있도록 돼 있다"면서 이낙연 국무총리에게 해임건의를 촉구했다.윤영석 의원은 검찰의 성찰을 주문한 문 대통령의 언급을 거론하면서 "불과 얼마전에 (검찰총장에게) 살아있는 권력부터 확실하게 조사하라고 하지 않았냐. 지금 그렇게 잘하고 있는 검찰을 왜 아무런 실정법에 위반됐다는 증거가 없이 절제를 하라느리 성찰을 하라느니 하는 것은 사법방해라고 볼 수 밖에 없다"고 말했다.그는 또 "조국 장관이 압수수색 과정에서 검사와 통화한 것은 분명한 검찰청법 위반이고 직권남용이고 탄핵사유다. 총리가 당장 해임건의안을 발동해서 대한민국 법질서를 엄정히 지켜줘야 한다"고 목소리를 높였다.윤한홍 의원은 "시중에나가면 '조국스럽다'는 표현이 있다. 처음에 좋은 표현일 수 있을까 생각했는데 아니었다"며 "(조 장관은) 문재인 정부 개혁의 상징이었는데 지금 '조국스럽다'고 하면 속된 표현으로 '사람이 아니다'라는 얘기"라고 언급했다.윤 의원은 "지난 적폐수사 때 (검찰이) 엄청난 압박수사를 하고 인권침해 수사를 해도 그때는 잘 한다고 박수쳤지 않았냐. 그런데 지금 자기편을 수사하니까 완전 호떡집에 불이 난 것 같다"며 "대통령이 (검찰총장에게) 살아 있는 권력을 수사하라고 한 것이 진짜로 지시한 게 아니라 쇼로 한 것 아니냐"고 따졌다.【서울=뉴시스】김명원 기자 = 30일 오후 서울 여의도 국회 본회의장에서 열린 경제분야 대정부 질문에서 이낙연 총리가 의원들 질문에 답하고 있다. 2019.09.30. kmx1105@newsis.com반면 민주당은 자택 11시간 압수수색과 피의사실 공표 등으로 검찰을 때리며 조 장관을 엄호했다.정성호 의원은 "요즘 검찰의 형태를 보면 민생침해 사범에 대한 수사는 거의 보이지 않고 모든 검찰력이 오직 조국 장관 관련 수사에만 요란스럽게 매달려서 나라 전체가 시끄럽고 국민들도 경제도 불안한 상태인 것 같다"고 했다.정 의원은 "검찰권의 행사 방식과 수사 관행은 헌법적 법률과 국민 일반의 건전한 상식에 부합해야만 한다"며 "그럼에도 불구하고 모든 검찰력이 투입돼 전방위적으로 무차별적 수사가 진행되고 있다. 수사과정이 비정상적"이라고 검찰을 비판했다.윤관석 의원은 "검찰이 압수수색과 관련자 소환, 피의사실 유포 등을 기가 막히게 하면서 조국 장관의 후보자 지명부터 장관 임명 이후까지 방해하고 수사가 아닌 정치를 하고 있다"며 "특히 11시간 동안의 압수수색에 대해서는 많은 국민들이 놀라고 분노했을 것이다. 강압적 수사였다"고 주장했다.이어 "더욱 놀라운 것은 언론보도에 따르면 검찰총장도 알지 못하는 내용을 소위 정보통을 통해서 한국당 의원이 대정부질의를 하는 것이다. 이러한 정황은 여러 차례 나왔다"며 "검찰 내부에 일부 정치적 검찰과 한국당 간에 수사기밀 내통을 넘어 부당거래를 하고 있다고 보인다"고 말했다.박홍근 의원은 윤석열 검찰총장을 겨냥했다. 그는 "윤 총장이 조 장관이 임명되기 전날 (청와대에) 조 장관을 임명하면 본인은 사퇴하겠다고 말했다고 제가 들은 바가 있다"며 "이 발언이 사실이라면 검찰총장이 대통령의 인사권을 위반한 것"이라고 주장했다.또 "많은 국민들은 (검찰의) 무리한 수사방식을 보면서 작금의 사태를 초래한 윤 총장 체제에 대해서 관심이 많다"며 "이번 사건이 어떤 식으로든 마무리가 되면 (검찰총장의) 임기는 당연히 보장됐다고는 하지만 윤 총장을 포함해 무리한 수사를 진행한 분들이 책임져야 하지 않겠는가라는 게 국민들의 상식적인 시각인 것 같다"고도 했다.대정부질문에 출석한 이 총리도 검찰의 과도한 수사 행태를 비판하며 '조국 방어막'에 힘을 보탰다. 조 장관 해임건의를 요구한 야당 의원의 질의에 "진실이 가려지는 것을 볼 필요가 있다고 생각한다"고 선을 그었다.또 검찰의 과잉수사를 지적하는 민주당 윤관석 의원의 질의에는 "수사 과정이 (언론에) 거의 실시간으로 생중계 되다시피 하는데 수사 내용이 공개되지 않고 어떻게 저렇게 될 수 있을까 하는 궁금증을 가지고 있다"며 "저도 취재를 21년 했던 사람인데 아무리 취재 역량이 좋아도 그렇게까지 (보도)할 수 있을까"라고 말했다.【서울=뉴시스】김명원 기자 = 30일 오후 서울 여의도 국회 본회의장에서 열린 경제분야 대정부 질문에서 홍남기 경제부총리가 의원들 질문을 받기위해 연단으로 나서고 있다. 오른쪽은 답변을 마치고 자리로 들어가는 이낙연 총리. 2019.09.30. kmx1105@newsis.com다만 윤 총장 책임론에 대해서는 "지금 단계에서는 언급하지 않는 것이 바람직해 보인다"고 했으며 윤 총장이 조 장관 임명시 사퇴 의사를 청와대에 밝혔다는 주장에 대해서도 "사실관계는 확인해 드리지 못하겠다"고 답했다.여야는 소득주도성장(소주성)으로 대표되는 문재인 정부의 경제정책을 놓고도 입씨름을 벌였다.한국당 이헌승 의원은 "소득주도성장 정책이 오히려 을(乙)과 을의 대결을 양산하고 미래세대에게 부담만 지운다는 지적이 있다. 이제라도 소득주도성장 정책을 전면 수정해야 한다"며 "'정부는 경제가 엉망이다', '먹고 살기 힘들다'는 국민의 목소리를 들으라. 민심은 천심"이라고 했다.윤영석 의원도 "소득주도성장 정책을 시행했던 2017년 4.73이던 소득 5분위 배율이 2018년에는 5.23, 2019년에는 5.30으로 계속 악화되고 있다. 지니계수도 비슷한 추세를 보이고 있다"며 "이 정부가 추구하는 이념과 실제 결과에 지금 큰 괴리가 생기고 있는 상황이다. 정책의 실패를 단적으로 증명하는 것이 아닌가 생각하는데 이런 부분을 자꾸 부정하지 말고 겸허하게 받아들여달라"고 촉구했다.이에 맞서 민주당은 '경제위기론'을 경계하면서 황교안 한국당 대표가 내놓은 경제정책인 '민부론(民富論)'을 비판했다.윤관석 의원은 "무분별한 위기론의 확산은 정당이 정치적 목적을 갖고 있을지 모르지만 국민과 경제 모두에게도 좋지 않다"며 "가장 어리석은 행동은 반대를 위한 반대다. 이미 세계적으로 지지받고 우리 경제의 불확실성을 완화시키는 문재인 정부의 확장적 재정정책을 무조건 반대하기 위한 한국당의 민부론은 어리석은 당리당략적 정책"이라고 지적했다.박홍근 의원은 "우리나라는 올해 성장률 하향 조정폭이 G20(주요 20개국) 평균 수준이고 내년에는 절반 수준이다. 또 올해 2.1%로 성장률을 조정했는데 G20에서 5위이고 내년 성장률 전망치 2.3%는 G20에서 4위"라며 "세계경제가 회복되고 있는데 우리만 성장률이 떨어지고 있다는 것은 모두 거짓말"이라고 한국당의 주장을 반박했다.ephites@newsis.com, moonlit@newsis.com, bright@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009480588
2020.02.17.	inews24.com	스타트업 대표 280명, 타다 지지 탄원서	"신사업 가둬서는 안돼…도전 막으면 죽어가는 사회"[아이뉴스24 민혜정 기자] 스타트업 대표 280명이 오는 19일 '타다' 불법 여부를 가르는  선고를 앞두고 타다를 지지하는 탄원서를 냈다.17일 업계에 따르면 타다 운영사 VCNC는 스타트업 대표들의 탄원서를 모아 법원에 제출했다.이들은 탄원서에서 "1년이라는 짧은 기간 동안 170만 유저(이용자)의 선택을 받은 스타트업의 새로운 도전을 범죄라 해선 안 된다"며 "정부·검찰·국회가 현행법을 근거로 이용자가 선택한 새로운 산업을 가둬서는 안 된다"고 강조했다.타다 서비스 이어 "혁신을 범죄로 정의하는 나라에 미래는 없고 도전을 막는 사회는 죽어가는 사회"라며 "함께 스타트업에서 일하는 우리는 타다를 가치 있는 제품과 서비스라고 생각한다"고 덧붙였다.타다의 모회사인 이재웅 쏘카 대표도 거듭 법원, 국회에 혁신을 저해하지 말라고 호소했다.이재웅 대표는 "박홍근 의원이 추진하는 타다금지법은 혁신금지법"이라며 "검찰의 기소와 구형은 혁신을 꿈꾸는 많은 이들이 꿈꾸지 못하게 만든다고 말했다.이어 "혁신을 장려하지는 못해도 혁신한다고 감옥에 가거나 혁신금지법을 만들어서는 안된다"고 덧붙였다.민혜정기자 hye555@inews24.com▶네이버 채널에서 '아이뉴스24'를 구독해주세요.▶재밌는 아이뉴스TV 영상보기 ▶아이뉴스24 바로가기[ⓒ 아이뉴스24 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=031&aid=0000525738
2019.10.14.	뉴스1	[국감브리핑]실거래가와 다른 감정원 시세 발표…"신뢰성 ↓"	박홍근 의원 "감정원 동향 조사 시장 충분히 반영 못해"(제공=박홍근 의원실)© 뉴스1(서울=뉴스1) 이동희 기자 = 한국감정원이 매주 발표하는 집값 동향 통계가 실거래가 지수와 격차가 크고 추세도 다르게 나타났다는 지적이 나왔다. 14일 국회 국토교통위원회 박홍근 의원이 한국감정원이 공표한 실거래가 기반 월간지수와 '전국주택가격동향조사'의 주간동향 및 월간동향을 분석한 결과, 올해 3~6월 서울 아파트의 월간 실거래가 지수는 평균 114.96으로 월간 매매가지수(107.04)와 큰 차이를 보였다.  같은 기간 전국 아파트 월간 실거래가 지수는 평균 100.49지만 동향조사에 의한 월간 매매가지수는 99.37로 나왔다. 2017년 11월과 비교해 실거래는 집값이 올랐다고, 동향조사는 내렸다고 발표한 셈이다. 서울도 비슷했다. 실거래는 올해 3월 이후 상승세로 돌아섰지만 동향조사는 6월까지 지속 하락세를 보였다. 실제 강남구 대치동 은마아파트의 실거래가(전용 76.8㎡)는 올해 1월부터 이미 상승했으나 감정원은 4월부터 상승했다고 밝혔다.  박홍근 의원은 "통계는 시의성 못지않게 신뢰성이 중요한데 감정원의 동향 조사가 시장의 동향을 충분히 반영하지 못한 채 발표되고 있다"며 "지난해 문제가 제기돼 표본수를 확대했지만 신뢰성은 여전히 해결되지 않았다"고 말했다.yagoojoa@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=421&aid=0004246766
2020.02.19.	MoneyToday	죽다 살아난 '타다', 반전드라마 쓰나	[머니투데이 이진욱 기자] [법원, 타다 서비스 합법 인정…타다 금지법 통과 가능성 낮아져]여객자동차 운수사업법 위반 혐의를 받고있는 이재웅 쏘카 대표가 19일 오전 서울중앙지방법원에서 열린 1심 선고 공판에서 무죄를 선고받은 뒤 나서고 있다. / 사진=김휘선 기자 hwijpg@렌터카 기반 호출서비스 '타다'가 불법콜택시 딱지를 뗐다. 법원이 타다 서비스를 합법으로 판단하면서 타다는 불법 택시라는 오명을 벗게 됐다. 사업 영위를 위한 법적 기반이 마련되면서 타다는 향후 1만대 증차 등 사업 확대에 속도를 낼 수 있게 됐다. 서울중앙지방법원은 19일 오전 10시30분 1심 선고 공판을 열고 이재웅 쏘카 대표와 박재욱 VCNC 대표에게 무죄를 선고했다. 재판부는 “타다는 이용자가 직접 운전할 필요 없이 분단위 예약으로 승합차를 이용자가 필요한 시간에 주문형으로 임차하는 일련의 계약관계가 구현되는 서비스이고, 이용자와 쏘카 사이에 초단기 임대차 계약이 성립한다고 보는게 타당하다”고 밝혔다.앞서 검찰은 결심 공판에서 두 대표에게 각각 징역 1년을, 회사법인에는 각각 벌금 2000만 원을 선고해달라고 재판부에 요청했다. 이 대표 등은 타다 스마트폰 애플리케이션을 통해 11인승 승합차와 운전기사를 이용해 면허없이 여객자동차운송사업을 운영하고, 자동차 대여사업자로서 법률상 허용되지 않는 유상여객운송을 한 혐의를 받았다.━타다 금지법, 통과 가능성 낮아져…불법 꼬리표 떼며 사업도 투자도 탄력━타다가 이번 판결로 얻게 된 가장 큰 소득은 타다 금지법을 저지할 근거가 마련된 점이다. 타다가 합법 서비스로 인정받으면서 박홍근 더불어민주당 의원이 추진하는 타다금지법(여객법 개정안)은 힘이 빠졌다. 이 개정안은 소관 상임위원회인 국토교통위원회를 통과했고 현재 법제사법위원회에 계류돼 있다. 지난 17일부터 임시국회가 열리면서 법안 처리를 앞두고 있지만, 법원의 무죄 선고로 통과 가능성이 낮아졌다. 여당과 국토부가 타다 금지법 처리 방향을 두고 유무죄 선고 결과를 주시하고 있었기 때문이다. 업계 한 관계자는 "법원 판결이 타다 금지법 통과 여부에 결정적 영향을 끼친다"며 "통과시키면 사법부에서 무죄 판결을 받은 사안을 입법부가 뒤집는 꼴 아니겠나"라고 말했다. 이번 판결로 타다는 사업 확장에 속도를 낼 수 있게 됐다. 우선 불법 딱지를 떼면서 투자 유치가 수월해져 일시적으로 멈춘 1만대 증차 계획은 탄력을 받을 전망이다. 특히 타다는 법인 분할 효과를 극대화시킬 수 있게 됐다. 오는 4월 쏘카에서 분할돼 독립기업으로 출범하면서 사업 확장에 박차를 가할 수 있게 된 것이다. '불법' 꼬리표를 떼며 대규모 투자 유치에 대한 기대가 커진 동시에 타 업체와의 협업 기회도 확대될 전망이다. 분할 발표 당시 박 대표는 "독립 기업으로 새롭게 출발하는 것이 타다의 사업 기회를 확대하고 투자를 적극 유치해 국내 모빌리티 플랫폼 산업을 더 크게 확장하는 새로운 기회가 될 것"이라고 기대감을 드러냈다.타다 홈페이지에 게시된 타다용 카니발 차량 / 사진제공=외부사진━모빌리티 업계 진출 움직임 활기…검찰 항소 시 법적 싸움 장기화 불가피━타다 서비스가 합법성을 인정받으면서 모빌리티 업계에 새로운 전기가 마련됐다는 기대가 나온다. 업계에선 렌터카 기반 승차호출서비스 사업에 진출하려는 스타트업들의 움직임이 활기를 띌 것으로 보고 있다. 업계 한 관계자는 "타다 서비스와 택시업계의 갈등이 법적 공방으로 이어지며 관련 업계는 일시정지된 상황이었다"라며 "이번 무죄 판결로 사업 진출을 시도하는 스타트업들이 늘어날 것으로 예상된다"고 말했다. 실제로 타다와 택시 간 갈등이 시작된 이래로 모빌리티에 진출하려는 스타트업들의 시선은 타다에 집중됐다. 앞서 280명의 스타트업 대표들은 서울중앙지방법원에 ‘타다를 지지하는 스타트업 대표 탄원서’를 제출하기도 했다. 다만 이번 판결이 끝은 아니다. 검찰이 항소할 것으로 예상되면서 법적 공방은 장기화될 전망이다. 항소심의 경우 법조계에선 타다의 유무죄 판단이 여론의 영향을 받을 가능성이 높다고 보고 있다. 타다에 대한 형사 고발이 본격화된 것도 4월 총선을 앞두고 택시업계의 표심을 잡기 위한 정치적 고려가 한 몫을 했다는 분석이 나오는 것도 같은 이유다. 이에 타다 측은 호의적인 여론을 형성하는데 주력할 것으로 보인다. 타다 서비스의 효용과 합당성에 대해 긍정적인 평가가 내려진다면 항소심 재판부가 상당한 영향을 받을 것이란 기대에서다. 이재웅 쏘카 대표는 "법원이 미래로 가는 길을 선택했다. 법과 제도 안에서 혁신을 꿈꿨던 타다는 법원의 결정으로 지속가능한 미래로 달려간다"며 "타다의 새 여정이 과거의 기준에 얽매이지 않고, 미래의 기준을 만들어가는데 모든 기술과 노력을 다할 수 있도록 지지해달라"고 소회를 밝혔다. 이진욱 기자 showgun@mt.co.kr▶나이 들수록 말이 많아지는 이유▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=008&aid=0004360155
2020.02.19.	MoneyToday	불법 딱지 뗀 '타다', 韓 모빌리티 역사 전환점 될까(종합)	[머니투데이 이진욱 기자, 이미호 기자, 안채원 기자, 김지영 기자] [1심 법원, 타다 서비스 합법 인정…타다 금지법 통과 가능성 낮아져]여객자동차 운수사업법 위반 혐의를 받고있는 이재웅 쏘카 대표, 박재욱 VCNC 대표가 19일 오전 서울중앙지방법원에서 열린 1심 선고 공판에 출석하고 있다. / 사진=김휘선 기자 hwijpg@렌터카 기반 호출서비스 '타다'가 불법콜택시 딱지를 뗐다. 법원이 타다 서비스를 합법으로 판단하면서 타다는 불법 택시라는 오명을 벗게 됐다. 모빌리티·스타트업 업계는 반색한 반면 택시업계는 분노를 표출하면서 타다와 택시업계 간의 갈등의 골은 더 깊어질 전망이다. 서울중앙지방법원은 19일 오전 10시30분 1심 선고 공판을 열고 이재웅 쏘카 대표와 박재욱 VCNC 대표에게 무죄를 선고했다. 재판부는 “타다는 이용자가 직접 운전할 필요 없이 분단위 예약으로 승합차를 이용자가 필요한 시간에 주문형으로 임차하는 일련의 계약관계가 구현되는 서비스이고, 이용자와 쏘카 사이에 초단기 임대차 계약이 성립한다고 보는게 타당하다”고 밝혔다.앞서 검찰은 결심 공판에서 두 대표에게 각각 징역 1년을, 회사법인에는 각각 벌금 2000만 원을 선고해달라고 재판부에 요청했다. 이 대표 등은 타다 스마트폰 애플리케이션을 통해 11인승 승합차와 운전기사를 이용해 면허없이 여객자동차운송사업을 운영하고, 자동차 대여사업자로서 법률상 허용되지 않는 유상여객운송을 한 혐의를 받았다.━타다 금지법, 통과 가능성 낮아져…불법 꼬리표 떼며 사업도 투자도 탄력━타다가 이번 판결로 얻게 된 가장 큰 소득은 타다 금지법을 저지할 근거가 마련됐다는 점이다. 타다가 합법 서비스로 인정받으면서 박홍근 더불어민주당 의원이 추진하는 타다금지법(여객법 개정안)은 힘이 빠졌다.이 개정안은 소관 상임위원회인 국토교통위원회를 통과했고 현재 법제사법위원회에 계류돼 있다. 지난 17일부터 임시국회가 열리면서 법안 처리를 앞두고 있지만, 법원의 무죄 선고로 통과 가능성이 낮아졌다. 여당과 국토부가 타다 금지법 처리 방향을 두고 유무죄 선고 결과를 주시하고 있었기 때문이다. 업계 한 관계자는 "법원 판결이 타다 금지법 통과 여부에 결정적 영향을 끼친다"며 "통과시키면 사법부에서 무죄 판결을 받은 사안을 입법부가 뒤집는 꼴 아니겠나"라고 말했다.이번 판결로 타다는 사업 확장에 속도를 낼 수 있게 됐다. 우선 불법 딱지를 떼면서 투자 유치가 수월해져 일시적으로 멈춘 1만대 증차 계획은 탄력을 받을 전망이다. 특히 타다는 법인 분할 효과를 극대화시킬 수 있게 됐다. 오는 4월 쏘카에서 분할돼 독립기업으로 출범하면서 사업 확장에 박차를 가할 수 있게 된 것이다.'불법' 꼬리표를 떼며 대규모 투자 유치에 대한 기대가 커진 동시에 타 업체와의 협업 기회도 확대될 전망이다. 분할 발표 당시 박 대표는 "독립 기업으로 새롭게 출발하는 것이 타다의 사업 기회를 확대하고 투자를 적극 유치해 국내 모빌리티 플랫폼 산업을 더 크게 확장하는 새로운 기회가 될 것"이라고 기대감을 드러냈다.타다와 택시. / 사진=김창현 기자 chmt@━스타트업 "무죄 환영…사업 진출 활기"…검찰 항소 시 법적 싸움 장기화 불가피━이번 무죄 판결을 두고 모빌리티와 스타트업 업계는 일제히 환영의 뜻을 밝혔다. 스타트업 업계 전반에 규제 개선에 대한 목소리가 덩달아 힘을 얻는 모양새다. 코리아스타트업포럼은 "이번 판결로 미비한 모빌리티 관련 법·제도 개선의 필요성이 더 명확해졌다"며 "불안정한 제도부터 바로잡아야 앞으로 국내에서 다양한 모빌리티 사업이 등장하고 성장할 수 있을 것"이라고 기대했다. 벤처기업협회는 "교착상태에 있던 모빌리티 등 신산업이 혁신에 대한 도전을 계속해 기존 산업과 상생하며 국가 경제 경쟁력을 높일 것"이라며 "국민에게 보다 나은 교통편익을 제공할 수 있는 계기가 마련될 것"이라고 반겼다.타다 서비스가 합법성을 인정받으면서 모빌리티 업계에 새로운 전기가 마련됐다는 전망도 나온다. 업계에선 렌터카 기반 승차호출서비스 사업에 진출하려는 스타트업들의 움직임이 활기를 띌 것으로 보고 있다. 업계 한 관계자는 "타다 서비스와 택시업계의 갈등이 법적 공방으로 이어지며 관련 업계는 일시정지된 상황이었다"라며 "이번 무죄 판결로 사업 진출을 시도하는 스타트업들이 늘어날 것으로 예상된다"고 말했다.실제 타다와 택시 간 갈등이 시작된 이래로 모빌리티에 진출하려는 스타트업들의 시선은 타다에 집중됐다. 앞서 280명의 스타트업 대표들은 서울중앙지방법원에 ‘타다를 지지하는 스타트업 대표 탄원서’를 제출할 정도로 신산업에 대한 간절함을 내비쳤다. 반면 택시 업계는 재판부와 타다를 싸잡아 비난하며 울분을 토했다. 이날 무죄 판결 직후 법정은 분노한 택시기사들로 아수라장이 되기도 했다. 한 택시기사는 "법원이 어떻게 이런 판결을 내렸는지 이해가 되지 않는다"며 "타다가 불법이라는 사실을 꼭 입증해낼 것"이라고 말했다. 다만 이번 판결로 끝난게 아니다. 검찰이 항소할 것으로 예상되면서 법적 공방은 장기화될 전망이다. 항소심의 경우 법조계에선 타다의 유무죄 판단이 여론의 영향을 받을 가능성이 높다고 보고 있다. 타다에 대한 형사 고발이 본격화된 것도 4월 총선을 앞두고 택시업계의 표심을 잡기 위한 정치적 고려가 한 몫을 했다는 분석이 나오는 것도 같은 이유다. 이에 타다 측은 호의적인 여론을 형성하는데 주력할 것으로 보인다. 타다 서비스의 효용과 합당성에 대해 긍정적인 평가가 내려진다면 항소심 재판부가 상당한 영향을 받을 것이란 기대에서다.이재웅 쏘카 대표는 "법원이 미래로 가는 길을 선택했다. 법과 제도 안에서 혁신을 꿈꿨던 타다는 법원의 결정으로 지속가능한 미래로 달려간다"며 "타다의 새 여정이 과거의 기준에 얽매이지 않고, 미래의 기준을 만들어가는데 모든 기술과 노력을 다할 수 있도록 지지해달라"고 소회를 밝혔다.이진욱 기자 showgun@mt.co.kr, 이미호 기자 best@mt.co.kr, 안채원 기자 chae1@mt.co.kr, 김지영 기자 kjyou@mt.co.kr▶나이 들수록 말이 많아지는 이유▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=008&aid=0004360294
2019.12.06.	국회사무처 All Rights Reserved.	국회 국토위, '타다' 관광목적 제한적 허용法 등 43건 의결	관광목적 승합차 대여하는 경우에만 운전자 알선할 수 있도록 규정대여 시간 6시간 이상, 대여 또는 반납 장소 공항·항만으로 한정광역교통특별대책 지구 지정·특별대책 시행 위한 '대도시권 광역교통 관리법' 의결사업지연으로 인한 주택조합원 피해를 최소화하는 '주택법'도 통과국토부가 부동산 적정가격 반영률 현황을 정기적으로 조사·공표하도록 개정 국회 국토교통위원회(위원장 박순자)는 6일(금) 전체회의를 열고 관광 목적으로 6시간 이상 승합자동차를 대여하거나, 대여 또는 반납장소가 공항·항만인 경우에만 '타다'(기사 동반 렌터카 서비스 업체)를 이용할 수 있도록 하는 「여객자동차 운수사업법 일부개정법률안」등 법률안 43건을 의결했다. 박순자 국회 국토교통위원장이 6일(금) 서울 여의도 국회에서 열린 전체회의에서 의사봉을 두드리고 있다.(사진=뉴스1) 박홍근·김경진 의원안을 병합심사해 위원회 대안으로 의결한 「여객자동차 운수사업법 일부개정법률안」은 관광이 목적인 경우에만 렌터카와 운전기사를 함께 제공하는 차량호출 서비스 '타다'를 이용할 수 있도록 하는 내용이다. 현행법은 '누구든지 자동차대여사업자의 사업용자동차를 임차한 자에게 운전자를 알선해서는 안 된다'고 규정하면서 '외국인이나 장애인 등 대통령령으로 정하는 경우'에만 예외를 허용하고 있다. 타다는 '승차정원 11인승 이상 15인승 이하인 승합자동차를 임차하는 사람'에 대해 예외를 허용한 시행령을 근거로 11인승 승합차를 임차해 운전자를 제공하는 방식으로 영업해왔다. 택시업계는 타다가 예외조항의 입법 취지를 왜곡해 불법 택시 영업을 하고 있다고 주장해왔다. 개정안은 여객자동차운수사업에 '여객자동차운송플랫폼사업'을 추가해 현재 제도 밖에 머물러 있는 타다 등 플랫폼운송사업자들을 제도 안으로 끌어들였다. 여객자동차운송플랫폼사업을 '여객의 운송과 관련한 다른 사람의 수요에 응해 이동통신단말장치, 인터넷 홈페이지 등에서 사용되는 응용프로그램을 제공하는 사업'으로 정의하고 플랫폼운송사업, 플랫폼가맹사업, 플랫폼중개사업의 세 유형으로 구분했다. 시행령에서 정하는 운전자 알선 허용 범위를 법률로 상향해 직접 규정하도록 하고, 관광목적으로 11인승 이상 15인승 이하인 승합자동차를 임차하는 사람 등에 한해서만 운전자를 알선할 수 있도록 하는 제한규정을 담았다. 현행 시행령의 당초 입법취지가 '관광산업의 활성화'였다는 점을 감안한 것이다. 대여 시간이 6시간 이상이어야 하고, 대여 또는 반납 장소가 공항이거나 항만인 경우로 한정하는 내용도 포함됐다.  개정안은 타다 등 플랫폼운송사업자로 하여금 기여금을 납부하도록 하고, 미납 시 연체료를 내도록 하는 내용도 담았다. 택시의 과잉공급이 사회문제화되고 있는 상황에서 유사한 서비스가 허용되는 것인 만큼 운송시장에 부정적 영향이 있을 수 있다는 취지다. 대통령령으로 정하는 기간까지 납부하지 않은 경우에는 허가를 취소하거나 사업의 일시정지를 명령할 수 있도록 규정했다. 개정안은 공포 후 1년 뒤에 시행하고, 6개월의 유예기간을 뒀다. 이에 대해 이현재 자유한국당 의원은 "분쟁이 있을 것 같아 다시 확인드리는데 이걸(관광목적 여부) 어떻게 확인하느냐"면서 "서로 갈등이 되지 않도록 명확히 해달라"고 주문했다. 김경욱 국토교통부 제2차관은 "관광목적을 위해서 규정된 규정이니 만큼 적합하게 운영하겠다"면서 "(비행기나 선박)탑승권을 확인한다든지 하는 방법으로 운영하겠다"고 답했다.  박홍근 더불어민주당 의원은 "국민들이 갖고 있는 택시에 대한 불만을 새롭게 재편하고 택시가 혁신하는 계기로 동시에 삼아야 한다"면서 "(제도가)빠르게 정착하라는 의미로 법안을 심사한 것이기 때문에 정부가 각고의 노력으로 임해서 국민의 이동편의를 제고하는 방향으로 제도를 시행해달라"고 요청했다. 김 차관은 "플랫폼 가맹사업도 이 법에 반영돼 공정한 서비스 경쟁을 할 수 있는 토대를 제공하겠다"면서 "1년 6개월 안에 새로운 플랫폼운송사업체계를 다 완성할 생각이다. 타다가 합법적으로 영업할 수 있도록 전환되는 것을 충분히 지원하겠다"고 설명했다.  국회 국토교통위원회 윤관석(오른쪽) 교통법안심사소위원장과 박홍근(왼쪽) 의원, 김경욱 국토교통부 2차관이 지난 5일(목) 열린 소위원회 회의에 참석해 대화를 나누고 있다.(사진=뉴시스) 「대도시권 광역교통 관리에 관한 특별법 일부개정법률안」(윤관석 의원안)은 광역교통시설 미착수로 입주민의 교통 불편이 예상되는 곳에 광역교통특별대책지구를 지정·시행하는 내용이다. 현재 위례지구 등 수도권 2기 신도시개발사업 10곳 중 광역교통대책 이행률이 50% 미만인 사업장은 6곳에 달한다. 6곳 사업장의 세부사업 총 111건 가운데 27건만 완료돼 이행률은 24%에 불과하다. 착공조차 못한 사업은 46건이다.  개정안은 국토교통부장관이 광역교통개선대책의 이행이 현저히 지연되는 지역을 광역교통특별대책지구로 지정하고 지정된 특별대책지구에 대해 광역교통특별대책을 수립하는 내용을 골자로 한다. 시·도지사가 버스 운행, 버스전용차로·환승시설 등 지원시설 설치·운영, 재원조달계획 등 특별대책을 수립하도록 했다. 「주택법 일부개정법률안」은 김경수·김병욱·박홍근·민경욱·함진규·정동영·서영교·이헌승 의원안을 병합심사해 위원회 대안으로 의결했다. 개정안은 사업지연으로 인한 주택조합원의 피해를 최소화하는 내용을 담고 있다. 그동안은 토지 소유권 등을 충분히 확보하지 않은 상황에서 조합원을 모집하고 주택조합을 설립함에 따라 사업이 장기간 지연되고, 이로 인해 주택조합 가입자들의 피해가 잇따른다는 지적이 끊이지 않았다.  개정안은 주택조합 설립과 조합원 모집요건을 강화했다. 주택조합이 조합원을 모집하기 위해서는 50% 이상의 토지 사용권을, 설립인가를 받기 위해서는 80% 이상의 토지 사용권과 15% 이상의 토지 소유권을 사전에 확보해야 한다. 조합원 모집주체가 조합가입 신청자에게 해당 주택조합의 사업개요와 조합원 자격기준 등에 대해 사전에 충분히 설명하도록 하는 내용도 포함됐다. 주택 청약을 신청하기 전에 본인이 입주자 자격이 되는지 등을 확인할 수 있도록 해 복잡한 주택공급 관련 규정을 이해하지 못해 청약 후 주택 당첨이 취소되는 문제도 최소화할 수 있을 것으로 보인다. 입주예정자가 주택 하자에 대해 사전에 대응할 수 있도록 주택이 사용검사를 받기 전 입주예정자가 공사 상태를 미리 점검하고, 하자 발견 시 보수를 요청할 수 있도록 했다. 보수를 요청한 경우에는 건설사가 지체 없이 보수하도록 해 하자로 인한 분쟁을 사전에 예방할 수 있도록 규정했다.김현아·박덕흠·이헌승·유상현·이언주·윤호중 의원안을 병합심사한 「부동산 가격공시에 관한 법률 일부개정법률안」(위원회 대안)은 국토교통부가 부동산의 적정가격 반영률 현황을 정기적으로 조사·공표하는 것을 골자로 한다. 개정안은 부동산 '적정가격 반영률'의 목표치를 설정하고 이를 달성하기 위한 계획을 수립하는 내용을 담고 있다. 부동산가격공시위원회 및 시·군·구 부동산가격공시위원회 심의 일시·장소·위원명단·안건·내용·결과 등이 기록된 회의록을 의무적으로 공개하도록 하는 내용도 포함됐다. 부동산공시가격의 조사·평가 및 산정 등 일체의 자료도 인터넷 홈페이지에 공개해야 한다. 국토교통부가 표준지공시지가를 조사평가하거나 표준 주택가격 및 공동주택가격을 조사·산정하는 경우에는 인근지역 및 다른 지역과의 형평성, 특수성, 예측가능성 등 제반사항을 종합·고려하도록 했다.  '바르고 공정한 국회소식'국회뉴스ON 이상미 기자 smsan@assembly.go.kr	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=004&oid=358&aid=0000009853
2019.10.01.	뉴시스	與, "특권 대물림 교육제도 개선해야"…국회서 토론회 개최	민주당 신경민·박홍근, 사교육걱정없는세상 공동주최이인영, '의원 자녀 전수조사'…"선 조국-후 전수조사 안돼"김태년 "교육공정성특위서 학종 등 논의…11월 내 결론"【서울=뉴시스】이종철 기자  = 1일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 더불어민주당 특권 대물림 교육 체제 중단 국회 토론회에서 이인영 원내대표가 모두발언을 하고 있다. 2019.10.01.jc4321@newsis.com【서울=뉴시스】한주홍 기자 = 국회에서 교육 공정성 강화를 위해서는 특권을 대물림하는 교육제도를 자체를 개선해야 한다는 내용의 토론회가 열렸다.더불어민주당 신경민·박홍근 의원은 1일 오전 국회 의원회관에서 교육시민단체 '사교육걱정없는세상'과 함께 '대입 공정성을 넘어 특권 대물림 교육 체제 중단 토론회'를 공동 개최했다. 이인영 민주당 원내대표는 인사말을 통해 "조국 법무부 장관 인사청문회 정국에서 많은 국민들이 우리 사회는 과연 공정한가, 정의로운가 라는 문제의식을 표출하기 시작했다"며 "무엇보다 교육개혁을 통한 공정한 입시제도 확립, 폭넓고 구조적인 교육 전반에 걸친 개혁 요구가 한창 거세게 올라오고 있다"고 말했다.이 원내대표는 "교육개혁은 이 시대 학생, 청년 등 미래세대를 위해 반드시 해결해야 하는 과제다. 한 시각도 지체할 수 없는 절박한 과제"라며 "교육개혁을 통해 공정성을 다시 제도화해 문재인 정부의 정체성을 지키고 우리 사회가 한층 더 성숙할 수 있다고 믿는다"고 말했다.이 원내대표는 국회의원 자녀의 입시 실태 전수조사에 대한 여야 합의가 무산된 데 대해 언급하기도 했다.그는 "국회의원 자녀의 입시 실태 전수조사를 추진해야 한다는 요구가 많았는데 막상 실행하려 하니 여러 걸림돌이 생겼다"며 "입학과정, 취업 과정에서 나타나는 불공정, 특권을 청산해야 한다는 요구는 매우 즉각적이다. 때문에 선(先)조국, 후(後)전수조사가 아닌 (조 장관 조사와 전수조사를) 동시에 진행해야 한다"고 강조했다.민주당 교육공정성강화특별위원회 위원장을 맡은 김태년 의원은 "교육 개혁은 우리 사회의 학벌사회라는 어마어마한 구조를 깨뜨려야 성공할 수 있다"며 "그 제도나 문화, 시스템을 그대로 놔둔 상태에서 교육만 개혁하는 건 상당히 어려운 길"이라고 말했다.김 의원은 "국민들이 당장 공정성 문제를 해결하라고 명령하고 있기 때문에 특위에서는 학종(학생부종합전형)에서 비교과 영역 문제, 수시와 정시 비율 문제, 고교체제 개편·교육 서열화 문제를 집중적으로 논의할 생각"이라며 "11월까지는 결론을 내볼 생각이다.  서울시내 대학에서 학종 전형이 제대로 심사됐는지 조사단을 구성해 조사하고 그 토대하에 개선된 공정성 강화 방안을 만들 생각"이라고 밝혔다.이날 토론회를 주최한 신 의원은 "생각지도 않았던 여러가지 최근의 사태 때문에 교육문제, 특히 교육의 공정성 문제가 다시 부각돼 여러가지를 들여다볼 수밖에 없는 상황이 됐다"며 "교육 공정성과 관련된 몇 가지 부분을 집중 토론하고 오늘은 고교와 대학의 입시 관련 문제를 검토하겠다"고 말했다.이날 토론회에서는 송인수 사교육걱정없는세상 공동대표가 발제를 맡았다. 송 대표는 시행령 개정을 통해 자율형사립고(자사고)·외고를 일반고로 전환하고, 영재고와 과학고의 입시를 개혁해야 한다고 주장했다. 대입 공정성과 관련해서는 "현재 수시·정시 비율을 유지한 상태로 학종 비교과 요소의 대폭 삭제에 비중을 둬야 한다"며 "교과 세부 특기사항과 수행평가를 개선해야 한다"고 강조했다. 이날 토론회에는 최현섭 강원대 명예교수, 김민섭 '나는 지방대 시간강사다' 저자, 청년권리단체 '청년전태일'의 김종민 대표, 김성근 교육부 학교혁신지원실장 등이 참석했다.hong@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009481516
2019.10.01.	financial news	"조국 딸 사태, 청년층은 기득권 위선으로 규정...대물림 해소해야"	더불어민주당 이인영 원내대표(오른쪽에서 네번째)와 박홍근·신경민·김태년 의원 등이 1일 오전 국회 의원회관에서 열린 '특권 대물린 교육 체제 중단 국회 토론회'에 참석해 기념촬영을 하고 있다. /사진=오은선기자    [파이낸셜뉴스] 조국 법무부 장관(54)의 자녀 입시 의혹으로 떠오른 교육개혁과 관련, 입시 공정성 문제를 넘어 근본적인 특권 대물림 교육을 중단해야 한다는 주장이 나왔다. 동시에 국회의원 자녀들의 입시실태 전수조사를 추진해야한다는 요구도 제기됐다.   ■"불공정·특권, 국민요구 즉각적" 더불어민주당 박홍근, 신경민 국회의원과 교육·시민단체 사교육걱정없는세상은 1일 오전 국회 의원회관에서 '입시 공정성을 넘어 특권 대물림 교육 체제 중단'을 주제로 한 긴급 국회토론회를 개최했다. 참가자들은 "지금은 입시 공정성을 추진하되 특권 대물림 교육을 가능하게 하는 교육 체제 전반을 손질할 때"라고 입을 모았다 이날 토론회를 찾은 민주당 이인영 원내대표는 축사를 통해 "조 장관 인사청문회 정국에서 우리 사회는 과연 공정한가, 정의로운가 하는 문제의식이 표출되기 시작했다"며 "대학 입학과정과 취업과정 취직 과정에 있어서 나타나는 불공정, 특권 이런 것들을 청산해야한다는 국민들의 요구는 매우 즉각적"이라고 말했다.  그러면서 그 첫걸음으로 국회의원 자녀 입시실태 전수조사를 실시해야한다고 했다.  이 원내대표는 "여야 4당이 모두 전수조사에 찬성했음에도 불구하고 야당은 즉각적인 실태조사가 (조 장관)물타기용이라고 한다"며 "선(先)조국, 후(後)전수조사가 아니라 동시에 해야 국회가 정치권에 대한 신뢰를 만들고 우리 사회 전체 교육개혁의 진정성을 입증할 것"이라고 강조했다.  민주당 교육공정성강화특별위원회 위원장을 맡은 김태년 의원은 "교육공정성 강화는 결국 학벌사회 구조를 깨뜨려야 성공의 길로 갈수 있는데 제도 시스템을 그대로 둔 상태에서 교육만 개선하는 것은 어려운 일"이라며 "수시와 정시 비율, 고교 서열화 문제 등 특위에는 시급히 다뤄야 할 문제를 11월까지는 결론 내 볼 생각"이라고 전했다.  토론회를 주최한 박 의원은 "조 장관의 문제를 사실대로 밝히는 것은 수사를 통해서 해야한다"며 "검찰의 과도한 권한 또한 개혁해야하지만 그 누구도 부정하지 못하는 교육 특권의 문제와 관련해서는 조국 개인이 아니라 사회 전반에서 돌아봐야 하는 문제"라고 지적했다.   ■"청년들, 기득권 위선 규정" 토론회에서는 특권 대물림 실태와 교육 상황 등을 조사해 대책을 마련해야 한다는 대안이 언급됐다.  송인수 사교육걱정없는 세상 공동대표는 "청년들은 현재 조국 사태를 보며 교육차별과 특권교육의 문제점이 진보와 보수의 문제가 아닌 소위 기득권 계층의 위선으로 규정했다"며 "대입 제도의 공정성은 최소한의 해결책에 불과하기 때문에 몸통 격인 특권 대물림 교육정책과 체제를 근본적으로 해소해야 한다"고 강조했다.  이어 "국가가 '특권·기득권 대물림 실태와 교육 상황'을 조사해 발표하고 불평등 지수와 관련한 대책안을 함께 발표하는 조치가 격년 등 정기적으로 취해져야 한다"며 "국민 참여형 공론화 운동 기구를 발족해 국민의 힘으로 이 난제를 풀어갈 구조를 짜야 한다"고 제안했다.   onsunn@fnnews.com 오은선 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=014&aid=0004303079
2019.09.09.	KBS	“동물복지 전담 ‘과 단위’ 조직, 농식품부에 신설”	농림축산식품부에 동물복지를 전담하는 조직이 과 단위로 확대 설치될 전망입니다. 국회 의원연구단체 '동물복지국회포럼' 공동대표인 박홍근 의원은 "행정안전부 기획재정부와의 협의를 거쳐 농식품부의 동물복지 전담 조직을 과 단위로 확대 신설하기로 하고 내년도 예산안에 최종 반영됐다"고 밝혔습니다. 박홍근 의원은 가칭 '동물복지정책과'에는 동물보호법 등 제도를 운용하고 동물등록제를 운영하는 '제도계'가 신설되고, 사회적으로 문제가 되고 있는 유실·유기동물 및 길고양이 보호와 동물실험 윤리위원회 관리 등을 담당하는 '보호계'에도 인력이 충원되는 업무가 한층 강화된다고 전했습니다. 박 의원은 기존 6인의 동물보호 업무 인력도 5급 1명, 6급 2명을 더해 9인으로 확충되면서 과로서의 면모를 갖추게 됨에 따라 동물보호·복지 행정이 더욱 체계적이고 심층적으로 이뤄질 것이라며, 내년 1분기에 행정안전부에서 직제 시행령을 개정을 거쳐 최종 확정될 것이라고 전망했습니다. 박 의원은 "동물보호정책팀을 과 단위 정식 부서로 개편하는 것은 체계적이고 선제적인 동물보호 행정과 정책 추진을 위해서 반드시 필요했던 부분"이라며 "현재 우리 사회에 심각한 유기·유실동물 관리와 동물 학대, 반려동물로 인한 안전사고 예방 등 사람과 동물이 조화롭게 공존하는 사회를 만드는 데 주도적인 역할을 하길 기대한다"고 전했습니다. 앞서 동물보호와 복지가 독립적인 정책영역으로까지 성장하면서, 지난해 축산환경복지과 내에 있던 동물복지팀을 분리하여 6명으로 구성된 별도의 동물복지정책팀이 임시로 설치됐지만, 그동안 현안 대응 수준에 그치면서 정부 내 전담부서 설치가 필요하다는 주장이 지속해서 제기됐습니다.[사진 출처 : 연합뉴스]박효인 기자 (izzana@kbs.co.kr)▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다▶ ‘TV보다 ㄹㅇ’ 당신의 진짜 뉴스 ‘케이야’	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=056&aid=0010741134
2019.10.13.	스포츠서울	전세 3억 매물 찾아보기 힘들다	강남의 아파트 단지. 사진 | 서울신문[스포츠서울 김윤경 기자] 최근 5년간 서울의 전세가 3억원 이하 아파트가 4분의 1로 줄었다.12일 국회 국토교통위원회 소속 박홍근 더불어민주당 의원실이 2014년 이후 실거래 데이터를 분석한 결과 지난해 서울 중소형 아파트(60~85㎡) 중 전세가가 3억원 이하로 거래된 가구 수는 8243가구로 집계됐다. 2014년 2만9608가구에 비해 2만1365가구가 감소, 4분의 1 수준으로 감소했다.서울의 3억원 이하 전세 아파트는 전세가가 크게 상승하던 2013년부터 감소하기 시작해 2015년과 2016년에 86%인 1만8482 가구나 감소했다. 박홍근 의원은 “저금리 기조로 월세 전환이 가속화되면서 전반적으로 전세가격이 상승한 가운데 2014년부터 시작된 부동산 시장 활성화를 위한 각종 규제 완화, 글로벌 금융위기 이후 수급 불균형 등이 수도권을 중심으로 빠른 가격 상승을 불러왔다”고 분석했다.반면 2011년과 2012년 각각 3건의 거래에 불과했던 서울의 9억원 이상 전세 아파트는 2014년 122가구에서 2018년 1580가구로 늘어나 약 12배 증가했다. 자치구별로는 2014년 서초와 강남구에서만 나타나던 거래가 2017년 잠실엘스와 트리마제 등의 입주가 시작되면서 송파와 성동구로 확대됐다. 한편 고가의 전세는 늘었지만 이에 비해 고액 전세입자를 대상으로 하는 세무조사 건수는 2014년 50건에서 2018년 85건으로 1.7배 늘어나는데 그쳤다.박홍근 의원은 “고액 전세가 빠르게 늘어나고 있지만 고액 전세입자 조사는 오히려 전년보다 줄었다”며 “특정 금액을 넘어가는 고액 전세에 대해서는 거래 신고를 의무화하고 매매처럼 자금 조달 계획서를 제출하도록 해야한다”고 주장했다.socool@sportsseoul.com▶스포츠서울 공식 페이스북▶팟캐스트 '스포츠서울 야구 X파일'▶스포츠서울 공식 유튜브 채널[기사제보 news@sportsseoul.com]  Copyright ⓒ 스포츠서울&sportsseoul.com	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=468&aid=0000575434
2020.02.20.	노컷뉴스	[왓츠뉴] 타다, 무죄로 앞으로 꽃길만?…갈길 첩첩산중	檢 "불법 콜택시" vs 타다 "합법 기사 딸린 렌터카"…法, 타다 손들어한숨 돌렸지만 檢 항소 가능성…대법원 판결까지 1년+α박재욱 "우리 사회 미래로 나아갈 계기" vs 택시업계 "재판부 규탄, 타다 금지법 통과시켜라"재판 이겨도 '타다 금지법' 국회에서 통과되면 1년 반 뒤 사업 접어야여야 합의로 상임위 통과한 타다 금지법, 법사위‧본회의 문턱 넘을지 지켜봐야타다, 타다 금지법 통과 가능성 배제 않고 정부와 규제 논의는 할 듯[CBS노컷뉴스 김수영 기자]■ 방송 : CBS라디오 <김덕기의 아침뉴스>■ 채널 : 표준 FM 98.1 (07:00~07:30)■ 진행 : 김덕기 앵커■ 코너 : 김수영 기자의 <왓츠뉴(What's New)>◇ 김덕기 > 새로운 IT 트랜트를 읽는 '김수영의 왓츠뉴' 시간입니다. 산업부 김수영 기자 스튜디오에 나와 있습니다. 김 기자, 오늘은 어떤 주제를 갖고 오셨나요?◆ 김수영 > 불법 콜택시 영업 혐의로 재판에 넘겨졌던 차량 공유 서비스 '타다'가 어제(19일) 법원으로부터 합법적인 서비스라는 첫 판단을 받았습니다. 어제 1심 법원이 여객자동차 운수사업법(여객법) 위반 혐의로 재판에 넘겨졌던 타다 운영사 대표들에게 무죄를 선고한 것인데요. 앞으로 이용자들은 계속 타다 서비스를 이용할 수 있게 될지 알아봤습니다. '여객자동차 운수사업법 혐의'로 기소된 이재웅 쏘카 대표(가운데)와 타다 운영사 VCNC 박재욱 대표가 19일 오전 서울 서초구 서울중앙지법에서 열린 1심 선고 공판에서 무죄를 받은 뒤 취재진의 질문에 답하고 있다.(사진=연합뉴스)◇ 김덕기 > 검찰은 타다가 불법 콜택시 영업을 하고 있다며 재판에 넘겼고, 타다는 자신들은 합법적인 서비스라고 맞서왔는데 법원의 타다의 손을 들어준 것이고요. ◆ 김수영 > 그렇습니다. 검찰의 항소 가능성이 있지만, 법원이 일단 타다 서비스의 '불법 콜택시' 딱지를 떼어 준 겁니다. '쏘카'에서 렌터카를 빌려서 운전기사와 함께 고객에게 빌려주는 것은 불법이 아니란 거죠. 박재욱 대표의 말을 들어보시고 조금 더 이야기 나눠보시죠."우리 사회가 미래로 나아갈 수 있는 좋은 계기가 됐다고 생각합니다. 법원에서 현명한 판단해주신 것에 대해 감사드리고 저희는 이제 새로운 기업으로서 회사가 할 수 있는 최선을 다해나가겠습니다"◇ 김덕기 > 업계의 반응은 어떤가요?◆ 김수영 > 선고를 앞두고 스타트업 대표들은 타다 무죄 탄원서를 법원에 제출했고, 혁신벤처단체 17곳도 법원에 탄원서를 제출하며 타다의 무죄를 지지해 왔었는데요. 1심 판결에 대해서도 일제히 환영의 뜻을 밝혔습니다. 벤처기업협회 박태근 홍보실장입니다. "이번 판결을 계기로 교착상태에 있던 모빌리티 등 신산업이 혁신에 대한 도전을 계속하여 기존 산업과 상생하면서 국가경제의 경쟁력을 제고하는 한편, 국민들에게 보다 나은 교통편익을 제공할 수 있는 계기가 마련될 것으로 기대합니다"이번 판결로 타다를 포함한 차량 공유 서비스 업체들은 당분간은 합법이라는 틀 속에서 서비스를 이어갈 수 있게 됐습니다. 차량 공유 서비스 '타다'에 대한 1심에서 법원이 무죄를 선고한 19일 오후 '타다' 차량이 도로를 달리고 있다.(사진=이한형 기자)◇ 김덕기 > 당분간 서비스를 이어갈 수 있다는 말은 1심 재판 결과에도 불구하고 타다가 서비스를 계속 하지 못할 수도 있다는 말이군요. ◆ 김수영 > 그렇습니다. 일단 어제 판결은 1심이고요. 검찰의 항소 가능성이 있습니다. 사실 재판보다 더 큰 변수는 '타다 금지법'으로 불리는 여객법 개정안의 국회 통과 여부입니다. 국토교통부의 '플랫폼 택시 제도 개선안'을 바탕으로 여당인 더불어민주당 박홍근 의원이 발의한 법안인데요. 관광 목적으로 11인승에서 15인승 승합차를 빌리되 6시간 이상 사용하거나 대여‧반납 장소나 공항이나 항만일 때만 사업자가 운전자를 알선할 수 있도록 정하고 있습니다. 즉 타다가 지금까지 서비스의 근거로 삼은 시행령의 예외 조항을 크게 축소한 겁니다. ◇ 김덕기 > 이 법이 통과되면 타다 서비스의 근거 조항이 사라지는 것이군요. ◆ 김수영 > 그렇죠. 유예기간, 그러니까 이 법이 통과된 뒤 1년 6개월 뒤에는 타다 서비스가 불법이 되는 겁니다. 남은 재판 결과와 무관하게 사업을 접어야 하는 거죠. 설사 대법원이 타다 서비스가 합법이라고 판단한다고 해도요. 개정안은 현재 여야 합의로 소관 상임위는 통과했고요. 법사위와 국회 본회의를 앞두고 있습니다. 다음달 4.15 총선 전 마지막 국회가 예정돼 있어서 개정안 통과 여부를 지켜봐야 합니다. ◇ 김덕기 > 1심 법원은 타다를 합법으로 판단했는데요. 이런 결정이 국회 논의에 영향을 끼치지 않을까요?◆ 김수영 > 법원의 이번 판단은 '타다가 현행법을 어기지 않았다'이고요. 새로운 법을 만들어서 타다를 규제해야 한다 말아야 한다, 이런 판단을 내린 것은 아니거든요. 1심 판결로 검찰의 기소가 무리했다라는 비판은 나올 수 있는데요. '타다 금지법 입법이 타당하다, 그렇지 않다'는 논란 등과 1심 판결은 다소 결이 다른 거죠. 21대 총선을 앞두고 거세게 반발하는 택시업계를 정치권이 외면하기 쉽지 않다는 점도 타다 입장에서는 부담스러울 수밖에 없는데요. 어제 재판부가 무죄를 선고하자 법정에 있던 택시업계 관계자들은 큰 소리로 항의하며 혼란을 빚었고요. 택시업계 4개 단체는 어제 성명서를 내서 재판부의 판결을 규탄하며, 동시에 국회에 계류 중인 타다 금지법의 조속한 통과를 촉구하기도 했습니다. '여객자동차 운수사업법 혐의'로 기소된 이재웅 쏘카 대표가 19일 오전 서울 서초구 서울중앙지법에서 열린 1심 선고 공판에서 무죄를 받은 뒤 취재진의 질문을 받고 있다.(사진=연합뉴스)◇ 김덕기 > 한숨은 돌렸지만 타다에게 남은 길이 녹록치 않은 것이군요. ◆ 김수영 > 그렇죠. 남은 재판 준비는 준비대로 하되, 타다 금지법 통과 가능성도 일단은 염두에 두고, 정부와 관련한 규제 논의도 준비해야 할 것으로 보입니다. 사실 타다는 타다 금지법의 상임위 통과 가능성을 높지 않게 보다가 개정안이 상임위 문턱을 넘으면서 크게 당황했던 것으로 알고 있어요. 타다 금지법의 국회 통과 가능성도 일단 염두에 두고 정부와 논의에 나서야 할 것으로 보입니다.◇ 김덕기 > 2월 국회가 총선 전 마지막 국회고, 이후에는 국회가 바뀌어서 계류된 법안은 다 폐기가 되잖아요. 정부 입장에서도 개정안 통과에 공을 들일 것 같기는 하네요. ◆ 김수영 > 맞습니다. 국토부는 플랫폼 사업을 법 테두리 안에서 제도화해야 한다는 방침을 여전히 갖고 있거든요. 법이 통과되면 실무기구에서 다른 모빌리티 업체들처럼 타다도 어느 정도 수준에서 허용할지를 논의한 뒤 세부적인 내용을 시행령에 담겠다는 계획이에요. 업계에서도 '제2의 타다 사태'가 나오지 않으려면 제도적 정비로 불확실성을 해소해야한다는 목소리가 크고요. 어제 재판부도 "모빌리티 산업 주체들이 규제 당국과 함께 고민해 건설적인 해결책이 찾아가는 것이 계속될 재판의 출구전략"이라고 당부했거든요. 정부와 업계가 제도 개선에 속도를 내길 바라봅니다. ◇ 김덕기 > 오늘은 여기까지 듣겠습니다.▶ 타다, 타나 못 타나 관련기사 모음▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다sykim@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=079&aid=0003325028
2020.02.21.	donga.com	택시업계 ‘타다 무죄’ 반발 “25일 국회앞 대규모 집회”	택시업계가 19일 승합차 호출서비스 ‘타다’에 대해 법원이 1심에서 무죄를 선고한 것에 항의하며 총파업을 예고했다. 전국택시노동조합연맹 등 택시업계 4개 단체는 20일 발표한 공동 성명서에서 “25일 오후 1시부터 서울 영등포구 여의도동 국회의사당 앞 교차로 8개 차로에서 ‘총궐기대회’를 열겠다”고 밝혔다. 이들은 성명서에서 “전국의 모든 택시가 운행을 중단하고 국회 앞에 집결하겠다”고도 했다. 주최 측은 경찰에 최대 3만 명이 참가할 것이라 알렸다. 4개 단체는 “현행 여객자동차운수사업법에서 11∼15인승 렌터카에 대해 운전자를 알선할 수 있게 허용한 건 중소규모 단체관광객의 편의를 위한 것”이라며 “이런 입법취지와 관련 없는 ‘타다’ 영업을 합법으로 본 건 ‘타다’에 일방적으로 유리하게 법을 해석했다”고 주장했다. 이들은 또 25일 집회에서 20대 국회에 계류돼 있는 이른바 ‘타다 금지법’을 신속하게 통과시켜달라고 요구할 예정이다. 박홍근 더불어민주당 의원 등이 발의한 여객자동차운수사업법 개정안은 타다처럼 11∼15인승 렌트 승합차에 운전자를 알선하는 행위를 금지하고 있다.고도예 기자 yea@donga.com ▶ 네이버 홈에서 [동아일보] 채널 구독하기▶ 트롯가수 응원은 '트롯픽'에서 / 집 볼 때 쓰는 메모장 '집보장'ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=020&aid=0003270968
2019.11.25.	edaily	모빌리티 개편안·타다금지법, 다음 소위 처리 '잠정 합의'(상보)	- 25일 법안소위 합의 불발…"다음 소위에서 처리 의견 일치"- 윤관석 "여야 가리지 않고 개정안 방향에 동의…이견 없어"- 타다 관련 질의도 없어…유상운송 금지에도 일치[이데일리 한광범 기자] 모빌리티 서비스의 제도화와 ‘타다’식 서비스의 금지를 주된 내용으로 하는 여객자동차 운수사업법 개정안에 대해 국토교통위원회 교통법안심사소위원회가 올해 정기국회 내 통과에 잠정 합의했다. 25일 여야 의원들에 따르면, 국회 국토위는 25일 오후 교통소위를 열고 박홍근 더불어민주당 의원이 대표발의한 여객자동차법 개정안 논의를 했지만 추가 논의가 필요하다는 데 뜻을 모으고 처리를 하지 않았다. 여야 의원들은 가능한 빠른 시일 내에 교통소위를 추가로 열고, 법안을 통과시키기로 합의했다.국토교통위원회 교통법안심사소위원회는 25일 오후 회의를 열고 법안을 심사했다. (사진=연합뉴스)주무부처인 국토교통부는 이날 회의에서 “지금의 모빌리티 갈등과 혼란을 줄이기 위해서라도 법안 통과가 반드시 필요하다”고 강조했다. 법안 대표발의자인 박홍근 의원도 이날 통과 필요성을 강하게 주장했다. 일부 야당 의원들이 ‘기여금’의 성격에 대한 보다 구체적 규정과 개정안 일부 문구의 수정 필요성을 지적하며 이날 법안 처리는 미뤄졌다. 하지만 여야 의원들은 법안의 방향에 대해 대체적으로 공감대를 이루며 다음 회의에서의 처리에 합의했다.교통소위원장인 윤관석 더불어민주당 의원은 “여야를 가리지 않고 개정안의 방향에 대해선 대체로 동의가 이뤄졌다”며 “가능한 빨리 다음 소위 일정을 잡아 처리하기로 합의가 이뤄졌다”고 말했다. 이에 따라 개정안을 올해 안에 처리가 확실시 된다.타다 요구사항, 소위서 언급조차 안돼특히 타다를 중심으로 일부 모빌리티 업계가 요구하고 있는 △렌터카 허용 여부 △면허총량 △기여금 기준 설정 등은 아예 논의조차 되지 않은 것으로 전해졌다. 국토부 관계자는 “회의에서 이와 관련된 의원들의 질의는 전혀 없었다”고 말했다.현재 논의 중인 개정안은 국토부가 지난 7월 발표한 △모빌리티 제도화와 함께, 유상운송 예외조항을 개정해 현행 타다 베이직 운행을 금지시키는 내용인 사실상의 △타다 금지법을 주된 내용으로 하고 있다.우선 여객자동차운수사업에 ‘여객자동차운송플랫폼사업’을 신설해 현재 제도화 밖에 머물러 있는 모빌리티 업체들을 제도화 내로 끌어들이도록 했다. 여객자동차운송플랫폼사업은 국토부의 모빌리티 개편안의 내용대로 △플랫폼운송사업 △플랫폼가맹사업 △플랫폼중개사업으로 구분된다.플랫폼운송사업은 현재 타다와 같이 모빌리티 업체가 별도의 택시 면허를 확보하지 않고 운송영업을 하는 경우를 말한다. 개정안은 플랫폼운송사업의 경우 국토부장관의 허가를 받도록 하도록 했다. 허가기준도 구체적으로 명시돼 있으며, 허가를 내주기 전에 ‘플랫폼운송사업심의위원회’의 심의를 반드시 거치도록 했다.가장 관심을 끌었던 허가 면허수에 대해선 ‘택시 감차계획의 시행 추이’를 고려하도록 해 현재의 택시면허총량제를 유지하기로 했다. 면허를 받기 위해선 ‘여객자동차운송시장안정기여금(이하 기여금)’을 국토부에 납부하도록 했다. 기여금을 내지 않을 경우 허가를 취소하거나 정지 명령을 내릴 수 있도록 했다. 다만 기여금과 관련해 산정방법이나 납부 주기 등 나머지 구체적 사항은 시행령으로 정하게 했다.타다 금지법도 여야 이견 없어…국토부도 사실상 동의요금을 정하거나 변경할 때에는 국토부 장관에 신고하도록 했다. 영업시간도 현재 타다와 같이 임의대로 정하지 못하고, 국토부가 허가해준 시간 내에서만 가능하도록 했다. 이밖에도 ‘플랫폼운송사업의 질서를 확립한다’는 명목으로 국토부가 운송사업 허가 시에 별도의 조건을 붙일 수 있도록 했다.타다 베이직과 택시. (사진=노진환 기자)개정안에는 아울러 ‘타다 금지법’도 포함돼 있다. ‘타다 베이직’이 운송영업 근거로 들고 있는 유상운송 예외조항인 여객자동차법 시행령 조항을 법률로 상향 후 개정해 구체적으로 현재 시행령에 위임된 유상운송 예외조항을 대폭 개정해 여객자동차법 34조에 구체적으로 명시한 것이다. 시행령상 ‘승차정원 11인승 이상 15인승 이하인 승합자동차를 임차하는 사람’ 조항을 법률로 상향하고, ‘다만, 관광목적으로서 대여시간이 6시간 이상이거나 대여 또는 반납장소가 공항 또는 항만인 경우로 한정한다’는 단서 조항을 붙였다. 당초 국토부는 모빌리티 법제화 법안 통과에 맞춰 이와 비슷한 방향으로 시행령을 개정하겠다는 방침을 정했지만, 여야는 구속력이 더 강한 법안으로 예외 조항을 개정했다.당초 시행령 개정을 통해 ‘타다 금지법’을 추진하던 국토부도 여당의 강행의지에 반대입장을 보이지 않는 것으로 알려졌다.한광범 (totoro@edaily.co.kr)＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=018&aid=0004524360
2019.10.05.	뉴시스	與, '서초동 촛불집회' 참석 자제…"순수성 왜곡 염려"	박홍근 "민생 피해 현장 방문하거나 대책 강구"김현권 "지금은 정치가 개입할 시점이 아니다"이해찬 대표, 강원 동해시 태풍 피해현장 방문【서울=뉴시스】 박미소 기자 = 28일 오후 서울 서초구 서울중앙지검 앞에서 열린 7차 검찰개혁 사법적폐청산을 위한 촛불집회에 수많은 인파가 모여 있다. 2019.09.28.  misocamera@newsis.com【서울=뉴시스】문광호 기자 = 5일 저녁 8번째 '검찰개혁 촉구 촛불집회'가 서울 서초구 서초동 서울중앙지검 앞에서 열릴 예정인 가운데, 더불어민주당 의원들은 태풍 피해 현장을 방문하는 등 참석을 자제할 것으로 보인다. 이번 집회가 지난 3일 광화문 집회와 대조되면서 자칫 세 대결 등 진영 싸움으로 흐르는 것을 경계하는 분위기다. 박홍근 민주당 의원은 이날 자신의 페이스북을 통해 "지난주 토요일에 이어 오늘도 당연히 (촛불집회에) 참석하려고 했는데, 고심 끝에 생각을 바꿨다"며 "이틀 전 보수단체들의 광화문집회와 세 대결의 장으로 몰아간다는 구실을 자유한국당과 보수언론에게 줄 필요도 없다고 봤기 때문"이라고 밝혔다.이어 "민주당은 오늘 국민의 민생 피해 현장을 방문하거나 대책을 강구하는 일을 하면서도, 서초동 촛불집회에서 시민들이 검찰개혁의 요구를 평화적이면서도 성숙하게 분출할 수 있도록 소망해주는 것이 바람직해 보인다"며 "오늘의 촛불집회가 자유한국당과 우리공화당 그리고 극우기독교단체들이 자행한 강제동원, 막말과 정치선동, 폭력집회와 극명하게 비교되도록 해야 한다"고 강조했다.그러면서 "진짜 핵심은 민주당이 이번만큼은 사생결단의 각오로 검찰개혁을 실제 달성할 수 있겠느냐의 여부"라며 "오늘 서초역 일대는 깨어있는 수많은 국민들께서 검찰개혁의 열망과 지혜로 가득 채우실 거라고 확신한다"고 기대감을 드러냈다.김현권 민주당 의원 역시 뉴시스와의 통화에서 "오늘 집회에 참석하지 않는다"며 "오늘 촛불집회를 하는 분들의 순수한 뜻이 정치로 인해 왜곡될 염려가 있어 참석하지 않고 태풍 피해현장을 다니고 있다"고 말했다.다른 의원들의 참석 여부에 대해서는 "아마 지난번보다 훨씬 적은 분이 갈 것"이라며 "시민들이 자발적으로 하는 행위는 민심으로 받아들여야 한다. 지금은 정치가 나서서 개입하고 그럴 시점은 아니라고 생각한다"고 답했다.같은 당 표창원 의원 역시 "당과 관련 없이 시민들의 자발적이고 자체적인 행사"라며 "국정감사 준비에 정신 없이 바빠서 참석하지 않는다"고 말했다. 안민석 의원도 지난 4일 자신의 페이스북을 통해 불참 의사를 밝혔다.【서울=뉴시스】이종철 기자  = 3일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 18호 태풍 '미탁' 재난대책회의에서 이해찬 대표가 모두발언을 하고 있다. 2019.10.03.jc4321@newsis.com이해찬 민주당 대표도 이날 제18호 태풍 '미탁'으로 피해를 입은 강원 동해 지역을 방문하는 등 집회보다는 민생 행보에 방점을 찍었다.이해찬 대표는 지난 3일 '미탁 긴급대책회의'에서도 "(태풍과 같은) 국가적 재난 상황에서 제1야당은 정쟁을 위한 동원집회를 하고 있다"며 "지금 야당이 할 일은 동원집회가 아니라 태풍 피해 대책 마련과 이재민을 보호하는 일"이라고 비판한 바 있다.한편 경찰 등에 따르면 사법적폐청산 범국민시민연대(범국민시민연대)는 이날 오후 6시부터 10시까지 서울중앙지검 앞에서 '제8차 사법적폐 청산을 위한 검찰개혁 촛불문화제'를 개최한다. 본집회에 앞서 사전대회는 오후 2시부터 시작된다.이날 주최 측이 신고한 참여 예상 인원은 10만명이다. 지난달 16일 첫 집회 당시에는 참석인원이 불과 600명뿐이었으나 지난달 28일 7차 집회의 참가인원은 주최 측 추산 100만명 이상으로 급격히 증가했다.moonlit@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009489445
2019.10.09.	헤럴드경제	[국감] ‘기획부동산’에 앓는 제주도…땅 하나에 주인 445명	- 박홍근 민주당 의원, 토지거래현황 추적해 밝혀- 쪼개팔기 기획부동산 피해 늘어날 가능성 있어8일 오전 제주도청에서 열린 국회 국토교통위원회 국정감사에서 더불어민주당 박홍근 위원이 질의하고 있다. 연합뉴스[헤럴드경제=홍태화 기자] 기획부동산 때문에 제주도가 앓고 있다. 임야를 수백개의 지분으로 쪼개파는 방식으로 기획부동산이 성행하고 있지만, 행정 당국의 제재는 미진해 피해규모가 커질 수 있다는 지적이 나온다.박홍근 더불어민주당 의원이 토지거래현황을 추적한 결과 2019년 9월 현재 제주도 내 한 필지 당 소유자가 가장 많은 안덕면의 한 필지는 총 소유자가 445명에 달한다. 이 땅은 제주도 조례상 개발이 제한되는 보전관리 지역에 해당한다. 보전관리지역은 하수자원보전지구 1~4등급, 생태계보전지구 1~5등급, 경관보전지구 1~5등급으로 분류된다. 숫자가 낮을수록 제한수준이 커진다.이러한 쪼개팔기는 제주도 내 전역에 퍼져있다는 것이 박 의원 측의 주장이다. 박 의원이 소유자 상위 10개 필지의 등기부등본을 조사해본 결과 모두 기획부동산 업체가 지분을 쪼개어 판매하여 여의도 면적의 1/10 크기에 평균 소유자가 3055명에 육박하고 있고, 제주도 내 공유인 50인 이상 필지는 324곳에 달한다.문제는 이러한 쪼개팔기로 인한 피해가 이어지고 있다는 것이다. 안덕면 토지의 경우 지하수자원보전지구 2등급인 곶자왈 보전지역으로 개발행위나 산지전용이 사실상 불가능한 지역이었지만 평당 98만원을 투자하면 2년 안에 135만원을 보장한다고 속여 투자자를 유치했다. 이들은 100억원 이상을 가로챈 혐의로 최근 기소돼 관련자 10명이 실형을 선고 받았다.제주시 구좌읍 덕천리도 쪼개 팔린 경우다. 해당 땅의 토지이용계획을 살펴보면 지하수자원보전지구 1등급으로 절대보전지역에 준하는 관리를 하도록 되어있다. 그러나 절대보전지역은 건축물 설치, 토지 분할, 토석 채취, 도로 신설 등은 원칙적으로 불가하다. 해당 토지는 소유자가 3번째로 많은 곳이다.박 의원은 이와 관련 “지분거래가 다발하거나 투기행위가 성행하여 토지관리가 실패한 지역은 보전관리지역 해제 대상에서 반드시 배제하도록 규정을 만들어 지분을 쪼개어 파는 기획부동산으로는 수익을 볼 수 없다는 점을 널리 인지시킬 필요가 있다”며 “기획부동산의 비정상적인 지분거래 실태를 파악하고 공인중개사법과 부동산 거래신고 등에 관한 법률 위반 여부에 대해 조사할 필요가 있다”고 했다.th5@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶가을에 챙겨 먹으면 더 좋은 푸드, 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=016&aid=0001588080
2020.02.14.	조선비즈	이재웅 “타다 금지법은 혁신 금지법… 탄원서에 힘 보태 달라”	법원 최종 선고 앞두고 페이스북에 탄원서 서명 링크 올려위법성 논란에 휘말린 승합차 공유 서비스 ‘타다’의 법원 최종 선고를 앞두고 "법원이 혁신에 편에 서달라"는 내용의 탄원서 서명 운동이 시작됐다. 타다 모회사인 쏘카의 이재웅 대표는 14일 페이스북을 통해 "박홍근 의원이 추진하는 ‘타다 금지법’은 ‘혁신 금지법’이다. 검찰의 기소와 구형은 혁신을 꿈꾸는 많은 이들이 꿈꾸지 못하게 만든다"며 탄원서 서명 링크를 올렸다. 여객자동차 운수사업법 위반 혐의로 기소된 이재웅 쏘카 대표(오른쪽)와 타다 운영사 VCNC의 박재욱 대표가 10일 서울 서초구 서울중앙지법에서 열린 결심공판에 출석하며 법정으로 향하고 있다. /연합뉴스‘타다를 지지하는 스타트업 대표 탄원서’란 제목의 탄원서에는 "타다의 혁신이 범죄가 되어선 안 된다. 1년이라는 짧은 기간 동안 170만 이용자의 선택을 받은 스타트업의 새로운 도전을 범죄라고 해선 안 된다"는 내용이 담겼다. 이 대표는 "아래 탄원서에 힘을 보태 달라"며 "스타트업 대표가 아니더라도, 스타트업에 근무하지 않더라도 혁신을 꿈꾸거나 젊은이들이 혁신을 꿈꿀 수 있는 사회를 만드는 것에 동의하시는 분들은 힘을 보태 달라"고 강조했다. 그는 이어 "혁신 한다고 감옥에 가게하거나 혁신 금지법을 만들어서는 안 된다"며 "법원과 국회에 보내겠다. 소중하게 기록으로 남기겠다"고 했다. 이 대표는 "우리 사회에서 혁신을 꿈꾸는 이들이 더 많이 나와야만 한다"며 "(정부가)혁신을 금지하고 법을 바꾸려 하고, 혁신가를 가두려고 하고 있다"고 지적하기도 했다. 그는 "법에 규정돼 있는 대로 새로운 서비스를 만들어낸 기업가를 가두겠다며 징역형을 구형하고, 법대로 산업과 생태계를 만들어 많은 국민의 사랑을 받으니 아예 법을 바꿔 금지하겠다고 한다"며 "우리가 바라는 사회는 혁신을 하면 감옥에 갈까 두려움에 떨고, 서비스가 성공적이면 정부와 국회가 법으로 금지하지 않을까 떠는 사회가 아니라고 믿는다"고 했다. 탄원서 서명엔 다음 공동창업자 출신인 이택경 매쉬업엔젤스 대표를 비롯한 다수의 스타트업 대표들, 업계 관계자들이 참여했다. 앞서 검찰은 지난 10일 열린 타다 관련 결심 공판에서 여객자동차 운수사업법 위반 혐의로 이 대표와 타다 운영사 VCNC의 박재욱 대표에게 각각 징역 1년을 구형했다. 이 재판의 선고 공판은 오는 19일로 예정돼 있다.[박원익 기자 wipark@chosunbiz.com]	[조선비즈 창간 10주년 기획 '남극은 전쟁 중' 기사 보러가기]	[네이버 메인에서 조선비즈 받아보기]	[조선비즈 바로가기] 	chosunbiz.com	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=366&aid=0000475401
2019.10.23.	뉴시스	개인택시기사 1만명 국회 집결…"타다, 전면금지해야"	"타다, 국토부 사회적 협의과정 거부…혼돈초래"김경진, 박홍근 등 관련 정책안 낸 의원들 참여증차발표 후 첫 대규모 집회…"최대 1만5000명"【서울=뉴시스】 장세영 기자 = 서울개인택시조합들이 지난 16일 오전 서울 여의도 더불어민주당사 앞에서 SK의 차량호출 서비스 '타다'에 대한 투자 철회와 타다 OUT 입법촉구 결의대회를 열고 구호를 외치고 있다. 2019.10.16. photothink@newsis.com【서울=뉴시스】안채원 기자 = 23일 국회 앞에 서울 개인택시노동자 1만여명이 모여 렌터카를 이용한 실시간 호출 서비스 '타다'의 영업금지를 요구한다.  서울개인택시운송사업조합(개인택시조합)은 이날 오후 2시 서울 영등포구 여의도 국회 앞에서 '타다 OUT! 상생과 혁신을 위한 택시대동제'라는 이름의 대규모 집회를 연다.개인택시조합은 이날 집회에서 성명서 등을 통해 "타다가 국토교통부의 택시제도 개편방안에 따른 사회적 협의과정을 거부한 채 고용시장의 혼돈을 초래하고 있다"며 타다를 규탄하고 불법 여객운송업을 전면 금지하는 법안 발의를 촉구한다.집회에는 무소속 김경진 의원과 더불어민주당 박홍근 의원도 참석한다. 김 의원과 박 의원은 렌터카 11인승의 대리기사를 고용하려면 '6인 이상 승차했을 때'와 '6시간 이상 빌렸을 때'만 가능하도록하는 정책안을 냈다고 조합 측은 전했다.이날 집회는 타다가 증차 계획을 발표한 후 서울 택시업계가 처음으로 여는 대규모 '장외전'이기도 하다.주최 측 관계자는 "집회 신고인원은 1만명으로 했으나 현장에는 최대 1만5000명 정도가 모일 것으로 보인다"고 말했다.타다 운영사인 VCNC는 지난 7일 출범 1주년을 맞아 2020년까지 운영차량을 1만대로 늘리겠다고 발표한 바 있다.국토부는 "그간 제도화 논의를 원점으로 되돌리고 사회적 갈등을 재현할 수 있는 부적절한 조치"라고 비판했다.그러자 타다는 지난 16일 증차 계획을 올해 연말까지 보류한다고 밝혔다.한편 개인택시조합은 이달 15~17일 종로구 SK본사와 더불어민주당 여의도 당사, 서울고용노동청 앞에서 결의대회를 열었다. 이들은 SK그룹의 타다 투자 전면 철회 및 타다의 영업 금지 입법, 타다 운전기사 불법파견 행위에 대한 노동청의 행정처분 등을 촉구했다.newkid@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009519925
2019.12.10.	세계닷컴	이재웅 “타다금지법 통과되면 문닫을 것… 1만 운전자 일자리 잃어”	3일 연속 페북 글 통해 재차 호소 / “정치인 설계한 제도 내로 신산업 들어오라는 건 폭력이자 권력남용”    이재웅(사진) 쏘카 대표가 페이스북에 또다시 글을 올려 일명 ‘타다 금지법’을 막아달라고 재차 호소했다.   이 대표는 지난 7일과 8일에 이어 9일 밤 11시40분에도 자신의 페이스북에 “타다 금지법이 아니라고 정부가 아무리 이야기해도 이 법이 통과되면 타다는 더 이상 150만 회원에게 서비스를 제공할 수 없다”로 시작하는 긴 글을 올렸다.   이 글에서 그는 김현미 국토교통부 장관과 법안을 대표 발의한 더불어민주당 박홍근 의원을 정면으로 비판했다.   타다 금지법으로 불리는 ‘여객자동차운수사업법 개정안’은 관광 목적으로 11인승 이상 15인승 이하인 승합차를 빌리는 경우 등에 한해서만 운전자를 알선할 수 있도록 제한하고 있다.   또한 대여 시간이 6시간 이상이어야 하고, 대여 또는 반납 장소가 공항이거나 항만인 경우로 한정된다. 이 개정안은 지난 6일 국회 국토교통위원회를 통과해 연내 처리될 것으로 보인다.      이런 상황 속 이 대표는 “(개정안이 통과되면)1만명의 드라이버들에게도 일자리를 줄 수 없다”며 “타다 금지법이 아니라고 아무리 김현미 장관과 박홍근 의원이 이야기해도 타다는 서비스를 지속할 수 없다”고 했다.   그러면서 “공항 출도착하는 경우에는 항공기 탑승권을 확인해야만 탑승할 수 있고, 그렇지 않은 경우는 6시간 이상만 렌터카 기사 알선을 할 수 있는 서비스는 국민의 이동 편익을 가장 우선에 놓고 다니던 타다가 아니다”면서 “이 법이 통과되면 타다는 문을 닫아야 한다”고 강력 주장했다.   그는 “타다는 이 법이 통과되고 공포되는 순간 문을 닫을 수 밖에 없다”고 연이어 주장한 뒤 “(여객운수법 개정안은)타다금지법, 모빌리티 금지법, 혁신 금지법, 붉은 깃발법”이라고 규정했다.   이 대표는 “박 의원과 김 장관의 국토부는 타다가 붉은 깃발법에도 불구하고 문닫지 않을 수 있다고 생각하는 모양인데, 타다는 국민의 이동 편익 수요 확장, 드라이버의 적절한 보상, 규모의 경제를 이루지 못하면 더 이상 지속할 수 없다”고 했다.   이어 “그 세 가지를 붉은 깃발법 하에서는 아무 것도 할 수 없다. 1만명의 드라이버는 계약을 해지할 수 밖에 없고, 타다운영 및 협력업체에서는 수백명이 일자리를 잃을 수 밖에 없다”고 호소했다.   이 대표는 또 “타다를 위해 플랫폼 혁신 택시를 열었다고?”라고 물은 뒤 “야구선수를 지망하는 학생에게 축구를 하라고 하는 격”이라고 쏘아붙였다.   이어 “택시 면허를 감차하면 (지난 5년간 감차실적이 2000대였다고 한다. 연간 400대) 그 실적에 따라 국토부장관이 누가, 얼마나 혁신서비스인지 판단해서 그 감차실적만큼 택시면허를 플랫폼 택시 사업자에게 나눠 주겠다는 것”이라고 했다.      여객자동차 운수사업법 위반 혐의로 기소된 이재웅 쏘카 대표(왼쪽)와 타다 운영사 VCNC의 박재욱 대표가 지난 2일 서울 서초구 서울중앙지법에서 열리는 첫 공판에 출석하며 취재진의 질문을 받고 있다. 연합뉴스     이 대표는 “타다는 금지하고 연간 400대가 될지 900대가 될지 모르는 택시 감차실적에 따라 국토부장관이 혁신 여부를 판단해서 허가를 해주겠다는 것”이라며 “혁신 여부는 소비자가 판단한다. 혁신 서비스가 아니면 시장에서 선택받지 못한다. 그것을 선제적으로 장관이 무슨 수로 판단할 수 있을까”라고 물었다.   그러면서 그는 “타다는 택시가 되고 싶은 마음이 없다”고 의미심장하게 말했다.   그는 “자동차 소유시장을 쏘카와 함께 공략해 소유를 공유인프라로 바꿔서 그 시장을 키우고, 사회를 더 효율적으로, 국민의 이동권을 더 편리하게 만들고 싶은 생각밖에 없다”면서 “ 카카오모빌리티등 택시기반의 사업자들과는 달리 택시시장을 공략하고 싶은 마음이 없다”고 했다.   이 대표는 “택시는 규제를 풀어줘서 나름대로 혁신하고, 기사알선 렌터카는 그대로 혁신을 위해 노력해야 한다. 그래야 국민 편익이 증가한다”면서 “붉은 깃발법은 그만 멈추고, 택시의 피해 정도와 구제 방법, 렌터카 기사알선에 의해 피해를 입은 국민이 얼마나 되는지 등 조사하고 파악해서 미래로 가는 새로운 정책을 만들 때”라고 주장했다.   그는 “경제정책은 신중해야 한다. 신산업을 키우는 데는 적게는 수년에서 많게는 십수년이 걸린다. 그 신산업을 1년 만에 혁신이 아니니 정치인이 설계한 혁신 제도 내로 들어오라는 것은 폭력이자 국가의 권력 남용”이라고 목소리를 높였다.   마지막으로 이 대표는 “이제라도 붉은 깃발법은 그만 두고, 혁신은 민간에 맡기면 좋겠다. 혁신인지 아닌지는 국회의원이나 장관이 아닌 국민이 판단한다”며 글을 마쳤다.   현화영 기자 hhy@segye.com    사진=연합뉴스ⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=022&aid=0003420831
2020.02.20.	SBS CNBC	이재웅 쏘카 대표 "이동자유 확대하려다 이동자유 제한될 뻔"	이재웅 쏘카 대표는 오늘 "이동의 자유를 넓히는 사업을 하는 대표가 이동의 자유를 제한받는 일이 벌어질 뻔했다"며 전날 1심 무죄 판결에 대한 소감을 밝혔습니다.이재웅 쏘카 대표와 박재욱 VCNC 대표, 해당 법인 등은 불법 콜택시 영업 혐의로 검찰에 기소됐지만 어제 서울중앙지방법원에서 진행된 1심에서 무죄 판결을 받았습니다.그는 오늘 페이스북에 올린 글에서 검찰의 징역형 구형 후 여권 연장이 불가능했던 경험을 언급하며 "법인과 대표이사 양벌죄는 폐지하거나 최소한 징역형을 구형하지는 않아야 한다"고 주장했습니다.일명 타다금지법을 발의한 박홍근 더불어민주당 의원에 대해서는 "무죄 선고를 자기 일처럼 기뻐하는 기업인, 스타트업 업계, 170만 이용자와 1만여명의 드라이버는 안중에도 없이 택시업자만 반기는 타다 금지법을 통과시키겠다고 한다"고 비판했습니다.이 대표는 또 타다가 불법이 아니라는 1심 판결이 나온 어제 타다 회원가입 수가 올해 최고기록을 세웠다고 강조했습니다.김동우 기자(eastright@sbs.co.kr) ☞ SBSCNBC를 만나는 법 [홈][네이버구독]☞ 경제를 실험한다~ #머니랩[네이버 TV] 저작권자 SBS미디어넷 & SBS I&M 무단전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=374&aid=0000205439
2019.10.11.	연합뉴스	국토위, 태풍상륙날 국감장 떠난 '이강래 행적' 놓고 여야 공방(종합2보)	野 "경찰청 통해 차량동선 확인하자", 與 "수사기관 수사하듯 해선 안돼"이강래 "점거 농성에 상황실 들어갈 형편 아니었다…간단히 식사한 뒤 귀가"톨게이트 요금수납원 정규직화 놓고 여야 견해차(서울=연합뉴스) 고상민 이은정 기자 = 국회 국토교통위원회의 10일 한국도로공사 국정감사에서는 태풍 '미탁'이 상륙한 지난 2일 이강래 도로공사 사장의 행적을 놓고 여야 간 날 선 공방이 벌어졌다.     이 사장은 당시 정부세종청사에서 열린 국토교통부 국정감사에 기관 증인으로 출석했으나 태풍 상륙으로 국토위 허락하에 자리를 떴다. 재난 상황이 발생한 만큼 이 사장의 현장 지휘가 필요하다는 국토위원들의 판단에서였다.    그러나 이 사장은 상황실에서 현장 지휘를 하지 않고 귀가해 논란이 불거졌다. 답변하는 이강래 도로공사 사장(서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 10일 오전 국회에서 열린 국토교통위원회 국정감사에서 이강래 한국도로공사 사장이 의원 질의에 답변하고 있다. 2019.10.10 cityboy@yna.co.kr    이 사장은 "민주노총 소속 톨게이트 수납원 250명 정도가 상황실 입구에서 연좌 농성을 하고 있어 상황실에 들어갈 수 있는 형편이 아니었다"며 "교통센터 인근에서 센터장을 불러 상황 보고를 받고 간단히 식사한 후에 귀가했다"고 말했다.     야당 의원들은 '설렁탕집에서 저녁 식사를 했다'는 이 사장의 말이 사실과 다르다고 주장하며 증빙 자료 제출을 요구했다.     자유한국당 박덕흠 의원은 "(해당 식당에) 결제 내역이 없다. 주인도 분명 그 시간대에 손님 없었다고 한다"며 "(이 사장이) 동의하면 경찰청에서 차량 동선을 체크할 수 있다"고 개인정보 이용 동의 서류에 서명을 요구했다.    같은 당 민경욱 의원은 세월호 사고 당시 '박근혜 전 대통령의 7시간 행적'을 거론하며 "당시 난리 치던 사람들이 태풍이 예고된 상황에 집에 간 것을 당연한 듯이 얘기하는 것은 이해가 안 된다"고 말했다.     민 의원은 "김현미 국토교통부 장관은 지난 2일 밤 10시 30분까지 이 사장과 연락이 안 됐다고 했고, 이 사장은 9시 38분에 통화했다고 했다"며 "두 분 중 한 분은 거짓말하는 것"이라고 따졌다.    여당 의원들은 이 사장의 당일 행적은 크게 문제 될 것이 없다며 엄호했다.     더불어민주당 윤관석 의원은 "(이 사장의 말을) 거짓말로 단정해서 수사기관이 수사하는 것처럼 하는 것은 잘못됐다"며 "감사 청구 등 다른 보장된 제도가 있는데, 이 자리에서 개인정보 이용을 위해 서명을 요구하는 것은 있을 수 없는 일"이라고 했다.    같은 당 임종성 의원은 "현금 영수증을 달라고 하지 않으면 단말기에 찍히지 않는다"며 "불특정 다수가 가는 식당에 갔느니 안 갔느니 하는 질의는 의미가 없다고 본다"고 말했다.    이 사장은 "제가 거짓말해서 얻을 이득이 하나도 없다"며 "제가 중대 범죄를 졌나. 왜 이렇게 범죄인 취급을 하나"라고 억울함을 토로했다.자료 보는 이강래 도로공사 사장(서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 10일 오전 국회에서 열린 국토교통위 국정감사에서 이강래 한국도로공사 사장이 자료를 보고 있다. 2019.10.10 cityboy@yna.co.kr    또한 여야는 전날 도로공사와 한국노총 소속 톨게이트 노동조합이 요금수납원 정규직 전환에 합의한 데 대해 이견을 보였다.    여당은 최종 합의에 이르지 못한 민주노총 조합원에 대해서도 직접 고용이 이뤄지도록 촉구했지만, 야당은 공공부문 처우 개선에 따른 비용 부담 등을 거론하며 우려의 목소리를 냈다.    민주당 박홍근 의원은 "도로공사가 초기 입장보다 많이 양보해 타결봤다고 평가하고 싶다"면서도 "정규직 전환 관련 소송 1심 계류자는 왜 직접 고용을 할 수 없는지 답해달라"고 했다.    한국당 이현재 의원은 "한국노총만 합의한 것은 문제의 소지가 있다. 민주당 을지로위원회의 압력 등으로 정치적 합의를 한 것 아닌가"라며 "인건비 부담은 궁극적으로 요금인상으로 이어진다"고 말했다.    이 의원의 발언에 을지로위 위원장인 박홍근 의원의 반박과 이 의원의 재반박이 이어지면서 국감 막바지인 밤 11시께 여야 간 고성이 오가기도 했다.     이 사장은 톨게이트 요금수납원 정규직 전환과 관련, "요금인상까지 갈 것이라는 건 지나친 비약"이라며 "주어진 범위 내에서 할 수 있다"고 답했다.    이어 "1심 계류자까지 인정하는 것은 자회사에 있는 분들을 도저히 설득하기 어렵다"고 밝혔다.국토위 국감, 한때 '파행'(서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 10일 오전 국회에서 열린 국토교통위원회 한국도로공사, 교통안전공단 국정감사에서 이강래 한국도로공사 사장의 '태풍 행적' 관련 여야 의원들의 공방이 이어지면서 한때 파행, 더불어민주당 간사 윤관석(왼쪽부터), 박순자 위원장, 자유한국당 간사 박덕흠, 바른미래당 간사 이혜훈 의원이 이야기하고 있다. 2019.10.10 cityboy@yna.co.kr    한편 3선 의원 출신인 이 사장의 답변 태도를 놓고 여야 의원들의 지적이 이어지기도 했다.     민주당 김철민 의원은 "즉문즉답하고 윽박지르기보다 차분하게 답변해주는 것이 후배 정치인이 바라는 모습 아닐까 싶다"고 말했고, 한국당 김석기 의원은 "굉장히 실망했다. 질문하는 국회의원과 공방하면 되겠나"라고 목소리를 높였다.     이와 함께 도로공사 내·외부 강연자의 편향성 논란도 화두에 올랐다.    한국당 박덕흠 의원은 "문정인 교수와 이종석 전 통일부 장관 등 친정부 성향 인사들이 도로공사에서 강연을 했다"며 "이런 식의 '몰빵'은 문제가 있지 않나"라고 비판했다.     gorious@yna.co.kr, ask@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011135427
2019.10.21.	OhmyNews	부실시공한 대림산업 선처해준 서울시, 국토부 장관은 "유감"	[국감-국토교통위] 평택대교 부실 시공 아무런 처벌 받지 않아[오마이뉴스 신상호 기자]        ▲  김현미 국토교통부 장관이 21일 국회에서 열린 국토교통위원회 국정감사에서 의원 질의에 답변하고 있다            ⓒ 연합뉴스   "이렇게 처분 결정을 내린 것에 대해 유감입니다." 21일 국회 국토교통위원회 종합감사장에 앉아 있던 김현미 국토교통부 장관의 목소리에 힘이 들어갔다. 박홍근 더불어민주당 의원이 평택대교 부실 시공을 한 대림산업이 아무런 처벌을 받지 않았다고 지적하자 강한 목소리로 "유감"을 표시했다. 대림산업이 시공하는 평택대교는 지난 2017년 7월 상판 4개가 붕괴되는 대형 사고가 발생한 현장이었다. 국토교통부는 당시 건설사고조사위원회를 꾸려, 2018년 1월 대림산업의 부실 시공이 붕괴 원인이라고 결론 내렸다. 그런데 행정 처분을 담당하는 서울시는 행정처분 결정을 1년 넘게 미뤘다. 그러다가 서울시는 지난 1일 대림산업에 대한 최종 행정처분 결정을 내린다. 대림산업에 대해 부실시공 관련 처분을 제외한다는 것이었다. 박홍근 의원 "지자체 대형 건설사 선처 빈번"서울시는 "부실 시공했다고 인정할 증거가 부족했다"며, 이런 결정을 내렸다. 국토교통부가 '부실시공'이라고 결론을 내렸는데, 사고 조사조차 하지 않은 서울시는 부실시공을 인정하지 않은 것이다. 결과적으로 대림산업은 평택대교 부실 시공에 대해 아무런 처분도 받지 않았다. 박 의원은 대림산업 뿐 아니라 롯데건설 사고 사례도 지적하면서 한탄했다. 박홍근 의원은 "늘 사고가 터지면 처벌하겠다고 엄포를 놓고도 유야무야, 용두사미로 끝난 것"이라며 "롯데건설이 시공한 용인 물류센터 외벽 사고도 마찬가지로 사고 처분 제외 결정이 날 것 같다"고 지적했다. 박 의원은 행정처분 권한이 국토교통부가 아닌 지방자치단체에 위임하면서, 지자체가 대형 건설사들을 '선처'해주는 일이 빈번하다고 꼬집었다. 박 의원은 "국토부가 처분할 것을 지자체에 넘기면서 이렇게 아무 일 없었다는 듯 되는데, 사고가 났는데, 책임지는 사람이 없는 것을 누가 납득하겠나"라며, "국토교통부가 조사한 사안에 대해서는 중앙정부도 처분 권한을 가져야 한다"고 말했다. 김현미 국토부 장관은 "의원님 말씀에 전적으로 동의한다"고 했다. 김 장관은 "이렇게 처분 결정을 내린데 대해 유감이고, 지자체에 이런 것을 맡겨야 하는 것인가 (하는 부분은) 개선해야 한다"고 강조했다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶끝나지 않은 싸움 <4대강 부역자와 저항자들>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=047&aid=0002244154
2019.11.27.	MoneyToday	이재웅 "타다 달리게 해주세요"…국토위에 호소	[머니투데이 김지영 기자] ['타다 금지법' 심사 앞두고 "공개토론 기회 달라" 간청]VCNC 박재욱 대표, 쏘카 이재웅 대표 / 김창현 기자 / 사진=김창현 기자 chmt@"혁신적인 플랫폼 사업이 법과 제도의 변화에 발맞춰 가면서, 기존 산업과 상생하고 지속 가능한 사회에 기여할 수 있는 기회를 주시기 바랍니다."이재웅 쏘카 대표와 박재욱 VCNC 대표가 박홍근 의원이 발의한 여객자동차운수사업법 개정안(일명 타다금지법) 심사를 앞둔 국회 국토교통위원회에 호소하는 입장문을 27일 발표했다. 지난 25일 국토위 법안심사 소위에서 관련 논의가 한차례 불발된 상황이다. 하지만 박 의원을 비롯해 국토위 차원에서 법안 통과 의지를 내비친데다, 내달 이재웅 쏘카 대표의 공판을 앞두고 있는 시점이다.이 대표와 박 대표는 "국회에서 논의 중인 여객자동차운수사업법 개정안이 통과되면 타다는 더 이상 달릴 수 없다"며 "이 법률안은 타다를 비롯한 혁신 모빌리티 금지법일 뿐 아니라 법이 시행되면 사회 갈등의 골을 더욱 깊게 만들 것"이라며 운을 뗐다.  두 대표는 "박홍근 의원을 포함한 국회국토교통위원회 위원님들께 간곡히 호소드린다"며 "이번 법안 통과 여부는 대한민국이 새로운 미래로 가느냐, 과거로 돌아가느냐를 선택하는 기로가 될 것"이라고 전했다. 이어 "기존 산업과 새로운 산업의 대화와 상생이 대한민국의 미래여야 하지만 양자 간의 실질적인 논의는 지난 9월 이후 전무한 상태"라며 "양자 모두가 현 법안이 졸속으로 처리되는데 큰 우려를 갖고 있는 상황에서 이 법안이 시행된다면 해마다 면허심사, 면허총량과 기여금 산정 등을 둘러싸고 심각한 갈등이 반복될 것"이라고 토로했다. 타다 서비스가 가져온 변화에 대해서도 강조했다. 두 대표는 "이용자의 눈높이에 맞는 서비스를 실현한 타다는 1년 만에 145만 이용자의 이동 편익을 확장했고, 1만1000명의 일자리를 창출했다"고 말했다. 마지막으로 이 대표와 박 대표는 "부디, 혁신적인 플랫폼 사업이 법과 제도의 변화에 발맞춰 가면서, 기존산업과 상생하고 지속 가능한 사회에 기여할 수 있는 기회를 달라"고 간청했다. 또 "국회 주도로 공청회와 공개토론회를 열어 기존산업과 플랫폼산업이 모두 충분히 대화하고, 의견을 수렴할 수 있는 기회들을 마련해 달라"고 요구했다. 박 의원이 대표 발의한 여객법 개정안은 11~15인승 승합차의 운전자 알선을 관광 목적으로 6시간 이상 대여, 대여·반납 장소가 공항 또는 항만, 자동차 임차인이 임차 후 임대차 계약서상 운전자가 주취나 신체부상 등의 사유로 직접 운전이 불가능한 경우로 제한했다. 해당 법이 통과돼 발효되면 타다 베이직은 불법 서비스로 전락하고 현행 서비스를 유지할 수 없게 된다.김지영 기자 kjyou@mt.co.kr▶아빠와 성이 다른 딸, 청첩장 어떡하죠▶성공한 부자들의 시간 활용법 ▶머투 네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=008&aid=0004315981
2019.11.27.	MoneyToday	이재웅 "타다 달리게 해주세요"…국토위에 호소	[머니투데이 김지영 기자] ['타다 금지법' 심사 앞두고 "공개토론 기회 달라" 간청]VCNC 박재욱 대표, 쏘카 이재웅 대표 / 김창현 기자 / 사진=김창현 기자 chmt@"혁신적인 플랫폼 사업이 법과 제도의 변화에 발맞춰 가면서, 기존 산업과 상생하고 지속 가능한 사회에 기여할 수 있는 기회를 주시기 바랍니다."이재웅 쏘카 대표와 박재욱 VCNC 대표가 박홍근 의원이 발의한 여객자동차운수사업법 개정안(일명 타다금지법) 심사를 앞둔 국회 국토교통위원회에 호소하는 입장문을 27일 발표했다. 지난 25일 국토위 법안심사 소위에서 관련 논의가 한차례 불발된 상황이다. 하지만 박 의원을 비롯해 국토위 차원에서 법안 통과 의지를 내비친데다, 내달 이재웅 쏘카 대표의 공판을 앞두고 있는 시점이다.이 대표와 박 대표는 "국회에서 논의 중인 여객자동차운수사업법 개정안이 통과되면 타다는 더 이상 달릴 수 없다"며 "이 법률안은 타다를 비롯한 혁신 모빌리티 금지법일 뿐 아니라 법이 시행되면 사회 갈등의 골을 더욱 깊게 만들 것"이라며 운을 뗐다.  두 대표는 "박홍근 의원을 포함한 국회국토교통위원회 위원님들께 간곡히 호소드린다"며 "이번 법안 통과 여부는 대한민국이 새로운 미래로 가느냐, 과거로 돌아가느냐를 선택하는 기로가 될 것"이라고 전했다. 이어 "기존 산업과 새로운 산업의 대화와 상생이 대한민국의 미래여야 하지만 양자 간의 실질적인 논의는 지난 9월 이후 전무한 상태"라며 "양자 모두가 현 법안이 졸속으로 처리되는데 큰 우려를 갖고 있는 상황에서 이 법안이 시행된다면 해마다 면허심사, 면허총량과 기여금 산정 등을 둘러싸고 심각한 갈등이 반복될 것"이라고 토로했다. 타다 서비스가 가져온 변화에 대해서도 강조했다. 두 대표는 "이용자의 눈높이에 맞는 서비스를 실현한 타다는 1년 만에 145만 이용자의 이동 편익을 확장했고, 1만1000명의 일자리를 창출했다"고 말했다. 마지막으로 이 대표와 박 대표는 "부디, 혁신적인 플랫폼 사업이 법과 제도의 변화에 발맞춰 가면서, 기존산업과 상생하고 지속 가능한 사회에 기여할 수 있는 기회를 달라"고 간청했다. 또 "국회 주도로 공청회와 공개토론회를 열어 기존산업과 플랫폼산업이 모두 충분히 대화하고, 의견을 수렴할 수 있는 기회들을 마련해 달라"고 요구했다. 박 의원이 대표 발의한 여객법 개정안은 11~15인승 승합차의 운전자 알선을 관광 목적으로 6시간 이상 대여, 대여·반납 장소가 공항 또는 항만, 자동차 임차인이 임차 후 임대차 계약서상 운전자가 주취나 신체부상 등의 사유로 직접 운전이 불가능한 경우로 제한했다. 해당 법이 통과돼 발효되면 타다 베이직은 불법 서비스로 전락하고 현행 서비스를 유지할 수 없게 된다.김지영 기자 kjyou@mt.co.kr▶아빠와 성이 다른 딸, 청첩장 어떡하죠▶성공한 부자들의 시간 활용법 ▶머투 네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=008&aid=0004315981
2019.09.29.	조선일보	여야, 장외 대결 격화..."민란이 검란 제압" vs "조작정권 이성 잃어"	민주당 전·현직 의원 10여명 '조국 수호' 집회 참석⋯"윤석열 내려와야"한국당 "현 정권의 조국 감싸기, 몰락 부를 것"바른미래 "범죄 피의자 조국 사수가 왜 검찰 개혁?"더불어민주당 일부 의원들이 28일 서울 서초동 검찰청 앞에서 열린 조국 법무장관 지지 집회에 참석하고 돌아와 "검찰을 향한 국민 분노가 하늘을 찔렀다"며 검찰을 향한 대대적인 압박 공세에 나섰다. 전날 집회에 참석한 민주당 일부 의원들은 "민란(民亂)이 검란(檢亂)을 제압했다" "윤석열 검찰총장이 결단을 내리지 않으면 불행을 초래할 것"이라고 했다. 이에 맞서 자유한국당은 "현 정권이 조국 사수를 위해 검찰 압박에 이성을 잃었다"고 강하게 반발했다. 그러면서 다음달 3일 서울 광화문에서 대대적인 반(反)정부 집회를 예고해 조 장관 검찰 수사를 둘러싼 여야 대립이 장외 세(勢) 대결 양상으로 번지고 있다.◇與 전·현직 의원 10여명 집회 나가⋯"200만 촛불 검찰 이겼다"전날 서울중앙지검 앞에서 열린 이른바 '조국 수호 집회'에는 민주당에서 전·현직 의원 10여명이 참석했다. 이종걸·안민석·민병두·박홍근·윤후덕·이학영·박찬대·김현권 의원 등과 정청래·정봉주·최민희 전 의원 등이었다.28일 오후 서울 서초구 서초동 중앙지검 앞에서 열린 검찰 개혁 촛불 문화제에서 참석자들이 구호를 외치고 있다./연합뉴스민병두 의원은 집회 현장에서 페이스북에 "검찰 개혁을 촉구하는 민란, 민란이 정치 검찰을 제압하다. 검란을 이기다"라며 "보라, 검찰 개혁을 외치는 민중들의 함성을"이라고 글을 올렸다. 그는 "역사를 거스를 수 없다.민중을 이길 수 없다"고 했다. 안민석 의원도 페이스북을 통해 "이쯤이면 윤석열 총장은 검찰 개혁에 동참해야 한다"며 "변명·해명하기엔 늦었다. 국민 분노가 하늘을 찔러, (윤 총장이) 버틴다면 불행을 초래할 것이다. 윤 총장의 결단을 촉구한다"고 했다.이종걸 의원은 집회 연단에도 올랐다. 이 의원은 "특수부 검사와 수사관 수백 명을 동원해 여태껏 수사한 게 겨우 이 정도라면 윤 총장은 스스로 정치 검찰임을 자인하고 내려와야 한다"며 "문재인 대통령을 흔들고 있는 정치검찰을 개혁하는 것이 민주주의를 지키는 길"이라고 말했다. 박홍근 의원은 페이스북에 "'검찰을 개혁하라', '정치검찰 물러나라'"며 "해도 너무한 무소불위의 권력에게 진짜 주권자들이 명령하고 있다"고 했다. 이학영 의원도 페이스북에 "서초동에서 '백만대군'을 만났다"며 "검찰 개혁은 또 하나의 시민혁명이다. 이길 때까지 간다"고 적었다.민주당은 이날 집회에 참가한 전·현직 의원들이 개인 자격으로 함께 한 것이라고 했다. 그러나 집회 참가 인원이 200만명에 달한다고 주장하며 검찰의 조 장관 수사가 부당하다는 국민 분노가 표출됐다고 자평했다. 이재정 대변인은 서면 브리핑을 통해 "어제 200만 국민이 검찰청 앞에 모여 검찰개혁을 외쳤다"면서 "검찰은 이제 개혁의 주체가 아니라 대상으로 국민의 염원을 담아 검찰개혁·사법개혁을 반드시 이룰 것"이라고 말했다. 이인영 원내대표는 페이스북 글에서 "이번 주말에 서초동에 10만개의 촛불이 켜진다"고 했던 지난 26일을 발언을 거론하며 "제 말이 많이 부족했다. 아마 그 자리에 함께하지 못한 국민들의 마음속에 켜진 촛불까지 합치면 2000만일 수도 있을 것"이라고 했다.민주당 일부에서는 "박근혜 전 대통령 탄핵 요구 촛불집회 수준의 지지층 결집이 이뤄졌다"면서 검찰의 조 장관 수사로 조성된 수세 국면을 전환할 수 있을 것이라고도 했다.◇한국당 "현 정권, 검찰 압박 이성 잃어", 바른미래 "조국 사수가 왜 검찰개혁이냐"한국당과 바른미래당은 민주당이 사실상 조 장관 지지 집회를 부추기며 검찰 수사에 대한 압력을 가하고 있다며 여권을 강력 비판했다. 일부 의원은 "관제 데모"라고도 했다. 지난 26일 국회 대정부질문에서 조 장관이 검찰의 자택 압수수색 때 현장 지휘 검사와 전화 통화를 한 사실이 드러나 외압 논란이 커지자 대규모 촛불집회로 국면 전환을 꾀하고 있다는 것이다.28일 오후 대구시 동구 동대구역 광장에서 열린 '文정권 헌정유린 규탄 / 위선자 조국 파면 촉구 대구·경북 합동집회'에서 자유한국당 황교안(첫줄 오른쪽에서 두번째) 대표와 참석자들이 조국 법무부 장관의 파면을 촉구하는 구호를 외치고 있다./연합뉴스한국당 이만희 원내 대변인은 이날 논평에서 "범죄 피의자 조국 일가에 대한 검찰 수사를 향한 현 정권 압박이 이성을 잃고 있다"면서 "자신의 맘에 드는 집회는 국민의 뜻, 마음에 안 들면 정치공세로 몰아가는 행태가 내로남불, 조작정권의 행태"라고 말했다. 이어 "대통령과 여당이 범죄를 수사하는 검찰을 흔들어대며 정부 권위와 신뢰를 훼손하고 있다"면서 "국민을 무시하면서 조국을 감싸면 결국 이 정권의 몰락은 스스로 만들게 될 것"이라고 말했다. 민경욱 의원은 페이스북에서 "종북좌파의 관제데모는 지난 촛불혁명의 민낯일 뿐이다"라고 했다. 이번 촛불집회와 박근혜 전 대통령 탄핵을 이끌어낸 지난 촛불집회가 종북좌파가 주도하는 데모였다는 뜻으로 해석된다.바른미래당 이종철 대변인은 논평에서 "국민들은 '범죄 피의자 조국'을 사수하는 것이 왜 검찰 개혁의 상징이 되어야 하는지 전혀 이해할 수 없다"면서 "지지 세력만 보고 가는 통치는 결국 성난 호랑이가 된 절대다수 국민에 의해 집어 삼켜지고 붕괴할 것"이라고 말했다.한국당과 바른미래당에서는 촛불집회 주최 측과 민주당이 밝힌 집회 참가자 인원도 부풀려졌다고 했다. 한국당 박성중 의원은 기자회견을 열고 "200만명이라 주장하는 것은 여론을 호도하기 위한 완전한 숫자 부풀리기"라면서 "(인근에서 열린) 서초구 축제 인원은 한 7만명 정도이며 집회 참석인원은 5만명 정도에 불과하다"고 말했다.한국당에서는 검찰에 대한 민주당의 장외 압박이 조 장관 수사 국면을 돌리려는 의도로 보고 다음달 3일 대규모 맞불 집회를 열 계획이다.[김보연 기자 kby@chosunbiz.com]- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 - 			[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003476708
2019.10.30.	media KHAN	집값 표본이 안되는 ‘표본 아파트’ 거래 동향	ㆍ박홍근 의원, 감정원 자료 분석ㆍ1년 1~3주만 거래되는 아파트단지ㆍ거래 표본으로 잡혀 실거래가 왜곡ㆍ“정책 정하는 자료, 정확성 높여야”한국감정원이 매주 발표하는 집값 통계의 표본이 되는 아파트 단지 중 일부는 올해 실제 거래가 이뤄진 사례가 1~3주에 그친 것으로 나타났다. 가격 변화를 파악할 수 있을 만큼 거래가 이뤄지지 않음에도 불구하고 통계에 활용되고 있는 것이다. 이에 따라 감정원의 통계와 실거래가 간 괴리가 크다는 지적이 나오고 있다.30일 더불어민주당 박홍근 의원실과 한국도시연구소, 참여연대가 작성한 ‘실거래가와 한국감정원 조사 자료 비교’를 보면 서울 강남구 대치동 래미안대치팰리스 55.99㎡형은 올해 감정원이 전국 아파트 주택동향조사를 진행한 35주 가운데 거래가 없는 주가 34주에 달했다. 이 아파트는 감정원의 동향조사 표본 단지로 알려져 있다. 91.93㎡형과 114.15㎡형도 거래가 없는 주가 33주였다.또 다른 동향조사 표본 단지로 알려져 있는 서울 강남구 도곡동 경남, 삼성동 래미안삼성1차 등도 올해 거래가 없는 주의 비율이 각각 82.9%, 88.6%에 달했다. 최은영 도시연구소장은 “주간 단위 아파트 가격 동향을 감정원의 표본조사를 통해 파악할 수 있을 만큼 실거래가 이뤄지지 않고 있다”며 “서초구 반포동에서는 거래가 적은 달에 실거래 건수가 총 1건에 불과했다”고 말했다.이에 따라 실거래가와 동향조사 결과가 반대로 나타나는 상황이 발생하고 있다. 지난해 정부의 9·13부동산 대책 이후 감소세를 이어가던 실거래가 지수는 올해 3월(115.4)부터 상승세로 돌아서 7월에는 122.9를 기록했다. 반면 동향조사 지수는 지난 6월(107.0)까지 지속적으로 하락했다. 지난 7월 분양가 상한제 도입이 본격적으로 논의된 이후에도 반대로 가는 현상을 보였다. 서울 아파트 평당 매매가는 지난 6월 역대 최고가인 3627만원을 기록한 이후, 8월에는 3358만원으로 하락했다. 그러나 같은 기간 동향조사 지수는 107.0에서 107.2로 상승했다. 실거래가 지수와 동향조사 지수는 모두 2017년 11월을 기준점(100)으로 삼고 있다.감정원의 주택동향조사가 주택가격 흐름을 제대로 반영하지 못함에 따라 정책 실패로 이어질 수 있다는 우려도 나오고 있다. 동향조사는 국가승인통계로 정부의 정책 판단 자료로 활용된다. 박홍근 의원은 “분양가 상한제 규제 지역 지정 시, 정부는 감정원의 주·월간 주택가격동향을 기초로 결정하기 때문에 정확성을 높이는 노력을 기울여야 한다”고 말했다.감정원은 동향조사 표본 주택과 실거래가 주택이 달라 지수 간 차이가 발생할 수 있다고 설명했다. 감정원의 동향조사 표본대상은 전국 기준 총 2만7502가구로, 이 중 아파트는 1만6480가구다. 감정원 관계자는 “실제 거래가 이뤄지지 않는 경우에는 인근에 비슷한 아파트를 참고해 지수를 산출하고 있다”며 “국토교통부와 협의해 표본 수를 늘리는 방안도 논의하고 있다”고 말했다.박상영 기자 sypark@kyunghyang.com▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=032&aid=0002971834
2019.10.20.	아시아경제신문	경매 주택, 세입자 10명 중 4명은 돈 떼여…집주인 세금 체납으로 떼인 보증금도 253억	무일푼으로 쫓겨난 세입자도 10명 중 1명 꼴박홍근 의원 " 법령 개정을 통해 임대인의 체납 정보 등 임차인에게 제공 의무화 해야"[아시아경제 임철영 기자] 경매 주택 10건 중 4건에서 세입자가 전세 보증금을 돌려받지 못한 것으로 나타났다. 집주인의 세금 체납으로 떼인 보증금도 253억원에 달하는 것으로 집계됐다. 20일 국회 국토교통위원회 소속 박홍근 더불어민주당 의원이 대법원의 경매 현황을 분석한 결과 2015년부터 올해 8월까지 세입자를 두고 경매에 넘겨진 2만7930가구 가운데 40%(1만1363가구)에서 '임차 보증금 미수'가 발생했다고 밝혔다. 정상적인 방법으로 보증금을 되찾지 못해 평균 2년 정도 소요되는 법정 다툼까지 거치고도 보증금의 전부 또는 일부를 못 받는 세입자가 10명 중 4명이 넘는 것이다.최근 5년 동안 이들이 돌려받지 못한 보증금 총액은 3673억원에 달했다. 같은 기간 보증금 전액을 돌려받지 못한 무일푼 세입자는 3178명으로 돌려받지 못한 보증금은 1764억원이었다. 보증금 전부를 받지 못하는 세입자는 2015년 1026명에서 2018년 482명으로 감소했지만 이 가운데 다가구나 다세대 등 아파트 외의 주택에 살고 있는 세입자가 보증금 전부를 받지 못하는 비중은 2015년 55%에서 2019년 69%로 높아졌다.아울러 집주인의 세금 체납으로 주택이 공매로 넘어가 돌려받지 못한 임차보증금도 5년간 253억원에 이르렀다. 박 의원이 한국자산관리공사로부터 제출받은 자료에 따르면 2015년부터 올해 9월까지 국세 체납으로 주택이 공매 처분된 경우는 734건으로 최근 5년간 253억원이었다.이 중 '임차인에 대한 최우선변제금' 제도를 통해 보호 받지 못한 보증금을 한 푼도 돌려받지 못한 세입자는 177명으로 이들의 임차보증금 총액은 127억원에 달했다. 집주인의 체납으로 보증금을 돌려받지 못하는 현상은 보증금 규모가 큰 수도권에서 주로 나타났다. 지역별로 살펴보면 서울과 경기·인천에서 보증금 전부를 돌려받지 못한 세입자는 83명, 일부를 돌려받지 못한 세입자는 293명으로 전체의 절반 수준이었다. 박 의원은 이 같은 사례가 '조세채권 우선의 원칙'때문에 발생한다고 주장했다. 집주인이 국세를 체납했을 때 국가는 체납된 세금을 보증금에 우선해 충당할 수 있기 때문에 공매 처분으로 주택을 매각한 대금에서 국가가 세금을 징수한 후 남는 것이 없게 되면 임차인은 보증금을 받지 못하게 되는 것이다. 공매대금에서 세입자의 보증금이 세금보다 확실히 앞서 변제되는 경우 주택임대차보호법상 최우선변제금이지만 서울 아파트(85㎡) 평균 전세가격이 4억원을 넘어가는 상황에서 최우선 변제권에 해당되기는 쉽지 않다.이에 세입자는 임차보증금을 보호하기 위해 임대차 계약 체결 시 집주인의 세금 체납 여부를 반드시 확인해야 한다. 다만 세입자가 계약 체결 전에 집주인의 국세체납액을 확인하려면 집주인의 서명과 신분증 사본을 받아 세무서를 직접 방문해야하기 때문에 ‘을’인 세입자가 이용하기는 현실적으로 어렵다.박 의원은 "경매나 공매에 들어가도 임차인의 보증금을 전부 보전 받지 못하는 이유는 등기부등본만으로 확인되지 않는 체납 정보나 선순위 보증금 등 기본적인 권리관계 정보가 임대차 계약 시 관행적으로 생략돼 세입자가 사전에 위험한 주택을 피하지 못하기 때문"이라며 "하루 빨리 법령 개정을 통해 임대인의 체납 정보나 그 외의 권리관계를 임차인에게 반드시 제공하도록 의무화 하고 거짓으로 제공한 사업자에게 제재를 강화해야 한다"고 강조했다.이어 "세입자들이 피해가 없도록 계약 시 주의사항을 홍보하고 공인중개사의 중개대상물 확인·설명 시 각별히 유의하도록 행정지도도 병행할 필요가 있다"고 지적했다.임철영 기자 cylim@asiae.co.kr▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는?▶ 초간단 퀴즈 풀고, 아이패드 받자!  ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=277&aid=0004556446
2020.02.19.	media KHAN	‘택시 총량 안에서 관리’하려던 정부 개정안은 ‘흔들’	ㆍ‘타다 금지 조항’ 법원 판결과 배치…국회 논의 과정서 삭제 가능성ㆍ개정안 무산·무력화 땐 택시업계엔 위기…타다는 사업 확대 기회1심 법원이 19일 타다 영업을 합법으로 판단하면서 타다 등 신규 모빌리티 서비스를 택시 총량 안에서 관리한다는 정부의 새로운 법안이 위태롭게 됐다. 이번 판결에 국회가 얼마나 영향을 받느냐가 관건으로 떠올랐다.법원 판결은 국회 법제사법위원회에 계류돼 있는 여객자동차운수사업법 개정안에 직접적인 영향을 미친다. 개정안은 타다의 영업 근거인 예외조항을 ‘관광목적’ 등으로 제한(제34조 2항)하고, 플랫폼운송사업자가 택시면허를 정부로부터 기여금을 주고 사들인 뒤 영업하도록 하는(제49조) 내용 등이 담겨 있다.이 중 ‘타다 금지 조항’인 34조는 국회 법사위 논의 과정에서 삭제될 가능성이 커졌다. 법원이 ‘11~15인승 차량을 임차한 사람’에게 영업을 허용한 현행법 시행령의 예외조항이 타다에 적용된다고 판단한 것과 정면 배치되기 때문이다. 이 조항은 지난해 7월 국토교통부가 발표한 내용과 별개로 박홍근 더불어민주당 의원이 지난해 10월 추가한 내용이다. 나아가 ‘타다 제도화 조항’인 49조 등 개정 법안 자체가 무산될 가능성도 배제하지 못한다. ‘현행법의 예외조항으로도 신규 서비스가 나올 수 있으므로, 택시면허 총량에 따라 기여금을 내야 하는 형태의 새로운 법을 만들 필요가 없다’는 여론이 커질 수 있기 때문이다. 이는 타다가 줄곧 주장해오던 바이기도 하다. 타다 금지 조항(34조)이 삭제된 채 법안이 통과할 경우 ‘무용지물’이 될 가능성도 있다. 업체들은 기여금을 내고 플랫폼운송사업자가 되기보다는 타다처럼 예외조항을 근거로 아무 규제 없이 영업하는 게 유리하기 때문이다. 업계 관계자는 “이 경우 국토부는 법안을 다시 만들어야 할 것”이라고 예측했다. 반면 다른 관계자는 “법안을 지키기 위해 국토부가 예외조항을 삭제해버릴 수도 있다”고 말했다.개정 법안이 무용지물이 되거나 입법이 무산되면 택시업계는 존립 자체가 흔들리게 된다. 개정 법안의 기본틀은 ‘신규 모빌리티 서비스는 26만대라는 택시면허 숫자 안에서 운용돼야 한다’는 것인데 이 기본틀이 와해되기 때문이다. 서울개인택시조합은 “아무나 렌터카 11인승을 뽑아 ‘앱’을 만들고, 타다 규정과 유사하게 하여 이용자의 동의를 받고 택시영업에 나서도 할 말이 없는 상황”이라며 “택시운송 존재 자체가 사라질 수밖에 없으며 나아가 여객운송 질서가 무너질 것”이라고 밝혔다.반면 오는 4월 총선에서 택시업계의 표를 의식한 국회가 법안이 무용지물이 되거나 무산되도록 방치하지 않을 것이란 관측도 나온다. 또 ‘11~15인승 차량’ 이외에 다양한 차량과 제도를 필요로 하는 새로운 서비스를 위해 개정 법안이 통과돼야 한다는 여론이 형성될 수도 있다. 타다는 1심 판결로 사업 확대의 기회를 맞았다. 개정 법안이 무용지물이 되거나 무산된다면 기존처럼 택시면허와 상관없이 운용할 수 있기 때문이다. 다만 현재 1500대 규모의 ‘타다 베이직’의 사업 규모를 당장 확대하기는 어려울 것으로 보인다. 높은 운전기사 임금과 휘발유 차량의 유지비 등으로 큰 수익을 내지 못하고 있는 데다, 2심과 대법원에서 뒤집어질 가능성도 있기 때문이다. 업계 관계자는 “타다 무죄 판결을 국회가 어떤 무게로 받아들이냐에 따라 이번 판결이 찻잔 속의 태풍이 될 수도 있고 쓰나미가 될 수도 있다”고 내다봤다.곽희양 기자 huiyang@kyunghyang.com▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 지금 많이 보는 기사▶ 댓글 많은 기사©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=032&aid=0002992695
2019.11.27.	The Internet Hankyoreh	여객법 개정 앞…불법파견 논란 ‘타다’, 여권 비판하며 여론전	김현미 장관·박홍근 의원 거론하며 이재웅 “실패한 회사 되라고 한다” 박재욱 대표도 “공청회 열어 달라” 근무개편 시도 위장도급 의혹 방어 박 의원 “국회 통과 지연 의도”그래픽_김승미기사 포함 렌터카 호출서비스인 ‘타다’가 궁지에 몰리고 있는 가운데 ‘여론전’에 나선 모양새다. 운전사 불법파견 의혹을 받는 가운데 타다 운영의 법적 근거인 여객자동차운수사업법(여객법)마저 올해안에 개정될 전망이어서다. 타다는 이재웅 쏘카 대표가 직접 나서서 김현미 국토교통부 장관과 여객법 개정안을 발의한 박홍근 더불어민주당 의원을 거론하며 비판하고 나섰다. 타다는 불법파견 논란을 피해가기 위해 운전자의 근무체계 개편도 시도하고 있다.이재웅 대표는 27일 페이스북에 김 장관과 박 의원을 직접 거론하며 “타다를 실패한 택시회사가 되라고 한다”고 적었다. 타다는 이날 이 대표와 타다 운영사인 브이씨엔씨(VCNC)의 박재욱 대표 명의로 입장문을 내어 “공청회와 공개토론회를 열어달라”고 요구했다. 이들은 “기존 산업과 신산업 사이의 실질적인 논의가 지난 9월 이후 전무하다. 양자가 현 법안이 졸속으로 처리되는데 큰 우려를 갖고 있다”며 “법안이 시행된다면 해마다 심각한 갈등이 반복될 것”이라고 주장했다. 타다가 이렇게 나선 것은 우선, 여객법 개정안이 올해 안에 통과될 전망이어서다. 현재 국회 국토교통위원회에는 박 의원이 발의한 여객법 개정안이 올라와 있다. 이 개정안은 규제혁신형 플랫폼 택시를 제도화하고 타다의 영업 근거가 된 여객법 시행령 예외조항을 남용하지 못하도록 법률로 규정하는 것이 핵심이다. 이 법이 통과되면 렌터카 기사 알선이 금지되기 때문에 타다는 크게 반발하고 있다. 지난 25일 국토위 교통소위에서는 여야 의원들이 이 개정안에 대해 한 차례 논의했고, 올해 정기국회 안으로 본회의 통과가 점쳐지는 상황이다.박 의원은 타다 쪽를 반박하고 나섰다. 박 의원은 이날 오후 국회에서 기자회견을 열어 “올해 내내 의견수렴을 해왔는데 법안 통과를 목전에 둔 지금에서야 언론을 상대로 공청회와 공개토론회를 주장하는 것은 진정성도 의심될 뿐만 아니라, 여객법 개정안의 국회 통과를 지연시키고자 하는 명백한 의도”라고 밝혔다. 박 의원은 “혁신 모빌리티에는 타다만 있는 것이 아니다”며 “타다가 모빌리티플랫폼 업계를 지나치게 과잉대표하고 있다”고도 했다.타다는 ‘운전기사 위장도급 의혹’에 대한 방어에도 나서고 있는 것으로 보인다. 타다는 지난 26일 기사 알선 협력업체들에게 보낸 전자우편에서 “정부가 제기하는 노무 리스크를 줄이고자 고민하고 있다”며 “고용노동부가 정의한 근로자성의 범위 안에서 생각을 모아달라”고 요청했다. 이 우편에 포함된 ‘타다 운영 정책에 관한 의견 수렴’ 설문조사는 타다 기사들이 프리랜서 노동형태에 만족하고 있다는 결론으로 이어지도록 설계된 것으로 분석된다. ‘(타다 관련 노동이) 도움이 되는 점이 무엇인지’만 묻고 불편한 점을 묻는 문항은 없고, ‘자유롭게 일하는 것이 좋아서 80% 근무 격려금을 크게 신경쓰지 않는다’는 선택지가 있는 식이다. 이와 관련해 타다는 “드라이버와 이용자의 안전을 유지하면서 서비스 품질을 유지하기 위한 다양한 제도 개선 방향에 대해 드라이버 분들의 의견을 묻고자 진행한 설문조사”라고 설명했다.최민영 기자 mymy@hani.co.kr▶페북에서 한겨레와 만나요~▶신문 보는 당신은 핵인싸!▶7분이면 뉴스 끝! 7분컷[ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=028&aid=0002476354
2019.12.09.	한국일보	불 붙는 ‘타다 장외전’… “붉은 깃발법” “타다만 혁신 아냐”	이재웅 쏘카 대표, 박홍근 의원 연일 ‘저격’ 나서‘타다’ 서비스로 인해 여객자동차 운수사업법 위반 혐의로 기소된 이재웅 쏘카 대표와 박재욱 VCNC(타다 운영사) 대표의 1심 첫 공판이 열린 2일 서초구 서울중앙지법 앞에서 타다 불법 국민행동본부가 타다의 퇴출을 요구하는 기자회견을 열고 있다. 이한호 기자일명 ‘타다 금지법’으로 불리는 여객자동차운수사업법(여객법) 개정안이 국회 국토교통위원회 전체회의를 통과하면서 이를 둘러싼 장외전도 치열해지고 있다. 타다를 ‘혁신 경제’라고 강조하는 업계는 반발에 나섰고, 국회는 이 같은 반발에 “타다만이 혁신기업이라고 착각 말라”고 꼬집었다.타다를 운영하는 이재웅 쏘카 대표는 8일 자신의 사회관계망서비스(SNS)에 “새로 바뀌는 법은 타다를 사실상 운영할 수 없도록 하는 붉은 깃발법”이라고 주장했다. 박홍근 더불어민주당 의원이 대표 발의한 여객법 개정안은 관광 목적으로 11~15인승 이하 승합차를 빌리는 경우 등만 운전자를 알선할 수 있도록 했다. 또 대여 시간 6시간 이상, 대여 또는 반납 장소가 공항과 항만인 경우로만 한정했다. 이 대표는 이에 “1년 반 뒤에는 항공기 탑승권 없이는 공항도 갈 수 없는 서비스가 될 것일 텐데 시한부로 운영하는 것이 어떤 의미가 있겠는가”고 했다.그는 이어 “박 의원은 제가 감정적인 대응을 한다고 비난했다”며 “혁신을 꿈꾸는 하나의 기업을 이렇게 쉽게 문닫도록 만들어 가고 있는 상황에 대한 안타까움을 이야기하면서 어떻게 감정적이 되지 않을 수 있겠는가”라고 목소리를 높였다. 그러면서 “타다 금지법을 타다 금지법이 아니라고 이야기하지 말고, 잘못된 법안을 지금이라도 철회해달라”고 강조했다. 박 의원은 즉각 반박에 나섰다. 박 의원은 이날 자신의 SNS에 입장문을 내고 “이 대표의 대응은 개정방향과 내용을 오해하고 있을 뿐만 아니라 의도적으로 사실관계조차 왜곡하고 있다”며 “감정적 대응을 자제할 필요가 있다”고 거듭 말했다. 그는 또 “카카오모빌리티와 우버 등도 이번 여객법 개정을 지지하고 하루빨리 제도의 불확실성이 해소되길 바라고 있다”며 “스스로 모빌리티 업계를 과잉대표하며, 자신만이 혁신가이고, 타다만이 혁신기업이라고 착각하지 말았으면 좋겠다”고 일침했다.박 의원은 “여객법 개정안은 붉은깃발법이 아니라 택시산업의 혁신과 상생을 위한 법안”이라며 “(타다는) 렌터차량과 대리기사에 의한 택시시장 잠식에 불과하다”고 주장했다. 그러면서 “타다한테는 비용 지출이나 법적 자격 등도 없이 규제 밖에서 유상 운송행위를 마음대로 허용하라는 것은 불공정한 특혜를 요구하는 것과 다르지 않다”고 덧붙였다.전혼잎 기자 hoihoi@hankookilbo.com ▶네이버에서 한국일보 뉴스를 받아보세요 ▶뉴'잼을 보면 뉴스가 재밌다 [뉴스레터 구독하기] ▶한국일보닷컴 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=469&aid=0000446969
2019.10.17.	매경닷컴	[국감현장] "개발제한구역 토지로 폭리취한 기획부동산 성행"	박홍근 "비정상적 토지 지분거래로 매수자 피해 가능성 높아"서울시 도봉구 도봉동 산53 [자료 = 박홍근 의원실] 개발이 불가능한 토지를 거래하는 기획부동산이 성행하고 있어 실태 조사가 필요하다는 지적이 나왔다. 개발호재나 규제 해제 등을 앞세워 개발제한구역의 토지 지분을 비싸게 판매한 기획부동산들로 인해 해당 토지를 매수한 이들의 피해가 적지 않을 것으로 보인다. 국회 국토교통위원회 소속 박홍근(더불어민주당) 의원은 17일 올해 8월 말 기준 서울시의 개발제한구역에서 토지 공유인 수가 50명 이상인 필지가 총면적 149만4561㎡에 달하는 것으로 조사됐다고 밝혔다. 이는 여의도 절반 크기로 총 소유자는 4485명에 달했다. 이 면적의 거의 대부분에 달하는 96.4%는 개발이 제한된 비오톱(biotope·도심에 존재하는 특정 생물의 서식공간) 1등급 토지다.  비오톱 1등급은 국토교통부의 '개발제한구역 해제 지침'에 의해 원칙적으로 해제할 수 없는 곳이다.공유인 수가 가장 많은 지역인 서울시 도봉구 도봉동 산53은 정부의 광역교통망(GTX 포함)과 같은 개발 사업과 장기미집행 공원부지 지정 해제를 미끼로 해 기획부동산 토지거래가 늘어난 것으로 추정하고 있다. 해당 부지는 3.3㎡당 공시지가 2만7000원의 땅을 한 기획부동산 업체가 원소유주로부터 2만5736원에 매입한 다음 일반인들에게 거의 5배에 달하는 12만8773원에 지분을 판매했다. 총 매입가는 21억원, 총 판매가 134억원으로 추정됐다.실제 광역교통망 계획 발표가 있었던 지난해 12월 서울의 개발제한구역 토지 거래량이 121건으로 연중 최고치를 기록했는데, 이 중 서울시 도봉구 도봉동 산53에서 총 거래량의 절반인 69건의 거래가 이뤄졌으며 모두 지분 거래 방식으로 진행됐다. 이 지역에서 2018년에 일어난 거래 99건 중 98건이 11월과 12월에 집중됐다.박홍근 의원은 "개발이 불가능한 땅을 다단계 방식으로 모집해 업체는 폭리를 취하고 매수자는 피해를 보는 기획부동산의 사회적 폐해가 극심하다"며  "비정상적인 토지 지분거래를 규제해서 피해 발생을 근본적으로 차단할 수 있는 법적 근거를 마련해야 한다"고 지적했다.[디지털뉴스국 이미연 기자]▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독 ▶무궁무진한 프리미엄 읽을거리[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=009&aid=0004445976
2019.12.05.	edaily	모빌리티법, 법안소위 통과…타다, 1년6월 유예기간(종합)	- 5일 만장일치로 처리…6일 국토위 전체회의서 처리- 법사위·국회 본회의만 남겨…올해 내 처리 확실시- '기본 뼈대' 수준…시행령 논의 과정 '본선' 전망박홍근 더불어민주당 의원과 김경욱 국토교통부 제2차관이 5일 국회 국토교통위원회 교통법안심사소위원회 시작 전 논의를 하고 있다. (사진=연합뉴스)[이데일리 한광범 기자] 모빌리티 법제화와 ‘타다’식 유상운송 금지를 주된 내용으로 하는 여객자동차 운수사업법 개정안이 5일 국회 국토교통위원회 교통법안심사소위원회를 통과했다. 법안 처리의 가장 큰 관문인 법안소위를 통과함에 따라 법제화의 9부 능선을 넘게 됐다.법안소위는 다만 법안 시행시기를 원안의 공포 후 ‘6개월’에서 ‘1년’으로 늦췄고, 영업 제한 조항에 대해서도 6개월의 유예기간을 뒀다. 이로서 타다는 법안 공포 후 최대 1년 6개월의 시간을 벌 수 있게 됐다.국토위 교통법안소위는 이날 오후 박홍근 더불어민주당 의원이 대표발의한 여객자동차법 개정안을 일부 수정해 통과시켰다. 국토위는 6일 전체회의를 열고 개정안을 통과시킬 예정이다. 전체회의를 통과할 경우 개정안은 법제사법위원회와 본회의만 남겨두게 돼, 올해 내 통과가 확실시 된다.교통법안소위원장인 윤관석 민주당 의원은 “개정안에 대해 여러 단체들의 아쉬움과 문제의식이 있을 수 있지만 신산업과 기존 택시산업의 상생을 위해 입법하고, 시행령에 미비점을 담아서 해결하겠다는 뜻이 있어 만장일치로 통과했다”고 밝혔다. 이현재 자유한국당 의원도 “여당이든 야당이든 모두 법안에 찬성입장이었다. 만장일치였다는 점을 강조하고 싶다”고 말했다.공정위, 경쟁제한 가능성 지적…국토위  “시행령에 반영 예정”이번 개정안이 본회의를 통과할 경우 모빌리티 생태계는 큰 변화를 맞게 된다. 우선 그동안 법 제도 밖에서 운행되던 여러 모빌리티 플랫폼들이 제도권으로 편입되며, 면허 등에 있어서 국토교통부 등의 규제를 받게 된다. 또 여객자동차법 시행령에 있는 유상운송 예외조항이 법률로 상향돼, 그 범위가 대폭 축소됨에 따라 현재와 같은 타다식 영업은 전면 금지된다.박재욱 타다 대표는 법안소위 통과 직후 자신의 소셜미디어에 “안타까움과 함께 깊은 유감을 표한다”며 “혁신 경제를 구산업으로 구현할 수 없다”고 비판했다.타다와 택시. (사진=노진환 기자)아울러 공정거래위원회가 지난 4일 국토부에 “특정한 형태의 운수사업을 법령에서 원칙적으로 배제하는 것은 경쟁촉진과 소비자 후생 측면에서 신중하게 검토할 필요가 있다“며 타다 금지법에 대한 의견을 제시한 것과 관련해선 시행령을 통해 개선하기로 했다. 윤 의원은 “공정위 지적은 경쟁에 대한 지적인데, 그 부분도 시행령에 담아 가게 될 예정”이라고 설명했다.이에 따라 현재 시장을 주도하고 있는 타다는 당장 서비스 개편이 불가피하다. 주력 서비스인 타다 베이직을 운행하기 위해선 플랫폼 운송 면허를 받아야 한다. 앞서 국토부가 플랫폼 운송 면허를 ‘택시 감차수 이내’에서만 허가하겠다고 밝혔다. 당장 타다 베이직 1400여대에 대한 면허를 받기는 어렵다는 관측이 지배적이다. 타다가 플랫폼 운송 면허 하에서 서비스를 이어갈 경우 서비스의 대폭 축소는 불가피하다. 국토위 법안소위는 기존 모빌리티 사업자들이 새로운 법에 적응할 수 있는 시간을 벌기 위해, 법안의 시행시기를 통상적인 ‘6개월’보다 긴 ‘1년’으로 규정했다. 아울러 법안 시행 이후 6개월 동안 처벌조항을 유예하기로 했다. 타다로선 법안 통과 후 최대 1년 6개월 동안 현재와 같은 타다 베이직 운영이 가능한 것이다.국회 국토교통위원회 교통법안심사소위원장인 윤관석 더불어민주당 의원이 5일 법안소위 회의장에 들어서고 있다. (사진=뉴시스)타다로선 이 기간 면허를 플랫폼 운송면허 확보를 해야 향후 운송영업이 가능해진다. 하지만 이재웅 쏘카 대표가 앞서 수차례 현재 개정안에 대해 “국토부가 지금 만든 법은 택시가 돼라는 법”이라며 “택시회사를 할 생각이 없다”고 평가절하 한 바 있어, 타다의 선택지는 더욱 좁아지게 될 것으로 보인다.이재웅, 개정안 공개 저격에…타다, 운신 폭 더 좁아질 듯타다의 불확실성이 증가했지만, 모빌리티 산업 생태계에선 향후 방향성이 보다 명확해지며 불확실성이 감소할 것으로 보인다. 지난해 카카오모빌리티의 카풀 출시 예고로 모빌리티 플랫폼을 둘러싼 갈등이 촉발되며 업계 내부의 불확실성이 높아진 바 있다. 한 모빌리티 업체 관계자는 “스타트업에겐 투자가 생명수인데, 그동안 불확실성 때문에 모빌리티 업종에 대한 투자가 미진했다”며 “불확실성이 해소되면 다시 투자가 유입될 것”이라고 전망했다.하지만 개정안이 통과되더라도 시행령 입법 등 넘어야 할 산이 많다. 주무부처인 국토부는 모빌리티 법제화 법안은 ‘기본 뼈대’에 불과하다며, 주된 내용 대부분이 향후 시행령에 담길 것으로 밝혔다. 이때문에 모빌리티·택시 업계 모두에선 “법제화 법안 통과를 예선이었다면, 시행령 논의야 말로 본격적인 논쟁이 벌어지는 ‘본선’이 될 것”이라고 보고 있다.실제 모빌리티 업계에서 가장 관심이 큰 플랫폼 운송면허와 관련해선 △면허 허가 기준 △렌터카 허용 여부 △기여금 규모·방식 등 주요한 내용 대부분이 시행령에 담길 예정이다. 국토부는 시행령 개정 과정에서 모빌리티 및 택시 업계와 논의를 거치겠다고 밝힌 바 있다. 모빌리티 업계는 향후 사업 불확실성 해소를 위해 △발급 가능한 면허 총량의 구체화 △차량 비용 완화를 위한 렌터카 활용 허가 △기여금의 최소화 등을 요구하고 있다. 하지만 택시 업계가 이에 부정적이어서 논의 과정에서 치열한 공방이 불가피할 전망이다.한광범 (totoro@edaily.co.kr)＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=018&aid=0004531829
2019.11.20.	한국일보	“86 물러날 때” “총선 희생양 삼나”… 임종석의 선택 거센 후폭풍	86그룹 김종민ㆍ박홍근 등 반발 “달은 가리고 허상만 쫓고 있어”“임종석, 86용퇴 등 언급 안 해” 불출마 의중 싸고 설왕설래도이철희 김종민 박홍근 더불어민주당 의원. 한국일보 자료사진‘임(任)의 선택’을 둘러싼 해석이 분분하다. ‘86그룹’의 대표주자인 임종석 전 대통령 비서실장의 차기 총선 불출마가 던진 메시지가 여권 내에서 하나로 수렴되지 않은 채 설왕설래를 낳고 있다. 특히 ‘86그룹이 동반 퇴진해야 한다’는 주장을 놓고 의견이 팽팽하게 엇갈린다. ◇박수칠 때 떠나라 vs 정치판을 바꿔라임 전 실장이 불출마를 선언한 17일 이후 더불어민주당에서는 ‘86그룹의 정치적 진로’가 연일 화두다. 스스로 86세대인 이철희 의원은 임 전 실장의 불출마를 86그룹 용퇴 계기로 삼아야 한다는 쪽에 섰다. 이 의원은 19일 CBS라디오 ‘김현정의 뉴스쇼’에 나와 “86세대가 퇴출돼야 된다는 뜻은 아닐 것”이라면서도 “(민심이) ‘어지간히 했다’ ‘마이 묵었다 아이가’ 이런 것 아닌가. 때를 알고 조금 일찍 떠나주는 게 맞다”고 강조했다. 그는 또 “(2016년의) 촛불과 (박근혜 전 대통령) 탄핵이 ‘86세대가 이제는 할 만큼 했으니 당당하게 자랑스럽게 물러나도 된다’라는 기점이 아닌가 싶다”고 덧붙였다. 이 의원은 지난 달 차기 총선 불출마를 선언했다. 역시 86세대인 김종민 의원은 ‘86세대의 불출마는 근본적 해법이 아니다’는 논리를 폈다. 그는 이날 KBS 라디오 '김경래의 최강시사'에 출연해 “86세대가 시대의 명령을 얼만큼 실현했는지 반성할 대목이 있다”면서도 “단순히 불출마를 가지고 이 문제를 해결할 수는 없다”고 지적했다. 이어 “(86세대 용퇴론이) 누가 출마를 한다, 안 한다는 점만 자꾸 부각을 시키는데, 그건 ‘손가락’일 뿐”이라며 “본질, 즉 ‘달’은 ‘우리 정치가 이대로는 안 된다, 근본적으로 뜯어고쳐야 된다’는 메시지”라고 말했다. ◇자리 비켜라 vs 다음 세대 준비 안 돼 ‘86그룹 용퇴론’이 직접 겨누는 대상이 누구냐는 반문도 불거졌다. 86그룹의 막내 격인 박홍근 의원은 19일 국회에서 기자들과 만나 “(물러나야 할 대상이) 86 중 누구냐고 물어 보면, (누구든) 딱히 누구라고 말을 못한다. 허상을 쫓고 있는 것 아니냐”고 용퇴론을 직격했다. 그는 또 “젊은 피로 수혈된 (86세대가) 당 대표를 하거나, 대통령이 되거나, 서울시장이 된 적이 있느냐”며 “늘 선배들을 위해 노력했지 주역이 돼 일해 본 경험이 없는데 선거를 앞두고 한바탕의 희생양, 제사상 희생양으로 삼는 건 온당치 않다고 생각한다”고 했다. 또 “능력, 실력, 진정성이 중요하고, 앞으로 각자 공천과 당선을 통해 검증도 거치게 될 것”이라고 덧붙였다. 86세대인 이인영 원내대표와 우상호 의원도 ‘할 일이 남았다’는 논리를 들어 스스로 물러날 생각이 없음을 분명히 한 상태다. 이철희 의원도 18일 기자들과 만나 “86이라고 해서 다 나가라는 것은 아니지 않느냐. 어느 세대든 더욱 큰 역할을 할 분은 남아서 하는 것”이라고 했다. 1970년대생 이후 세대가 작게는 진보 진영을, 크게는 국가를 이끌 만큼 준비가 되지 않았다는 것이 86세대의 진단이기도 하다.  ◇임 전 실장 주변선 “86그룹 퇴진, 본인 뜻 아닐 것”폭탄을 던진 임 전 실장의 명확한 의중은 정작 정확하게 알려지지 않았다. 임 전 실장과 19일 의견을 나눴다는 여권 관계자는 "(86그룹 용퇴론을 불러 오려는) 그런 것은 아니다"라고 전했다. 청와대 사정에 밝은 다른 여권 인사 역시 “임 전 실장의 불출마는 86세대 용퇴 촉구와는 결이 다른 것으로 안다”며 “꿈이 있는 사람이니까 서울시장이나 대권 직행 등을 염두에 두지 않았겠냐”고 해석했다. 다른 임 전 실장의 측근은 "세대교체라는 것은 다른 분들이 해석하는 영역일 뿐, 임 전 실장이 떠나면서 직접 중진 및 86그룹의 용퇴를 언급한 바는 없다"며 "더 이상 자리에 연연하기보다 민간에서 할 수 있는 일을 제대로 하겠다는 취지를 그대로 이해하는 것이 우선 맞을 것 같다"고 설명했다. 김혜영 기자 shine@hankookilbo.com정지용 기자 cdragon25@hankookilbo.com류호 기자 ho@hankookilbo.com ▶[이벤트]한국일보 채널 구독 or 추천하면 에어팟이 내꺼! ▶[한국일보 페이스북 친구맺기] [한국일보 홈 바로가기]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=469&aid=0000441520
2020.02.19.	헤럴드경제	“혁신” vs “불법”…타다 ‘장외공방’도 치열	스타트업체·벤처기업들 ‘무죄’ 호소택시조합원들 “무면허 불법” 탄원모빌리티플랫폼-택시 대립 재점화작년 발의 여객자동차법은 공전중19일 1심 무죄판결이 내려진 차량호출 서비스 ‘타다’ 사건은 재판 과정에서 스타트업계와 택시업계의 장외공방이 치열하게 벌어졌다.이날 열린 이재웅 쏘카 대표와 브이씨앤씨(VCNC) 박재웅 대표의 선고공판을 앞두고 국내외 스타트업대표 280여 명과 벤처기업 16개 단체는 ‘타다를 위법으로 판단하면 안된다’는 취지의 탄원서를 제출했다. 이에 맞서 서울개인택시운송사업조합 지부장 18명과 서울개인택시조합 여성혁신회 회장 등 1395명은 ‘타다의 영업은 부당하다’는 진정서를 냈다.타다가 법정에 서게 된 것을 계기로 모빌리티 플랫폼과 택시업계의 대립은 재점화됐다. 재판에 넘겨진 이 대표가 지난해 11월 택시조합의 입장에서 타다를 비판해온 무소속 김경진 의원을 명예훼손 등의 혐의로 고발하면서 맞고발전이 연출되기도 했다. 국회 과학기술정보방송통신위원회 소속인 김 의원은 지난해 7월 이른바 ‘타다 금지법’이라 불리는 여객자동차운수사업법 개정안을 처음 발의했다.탄원서를 낸 스타트업 대표들은 “모든 확인을 거쳐 적법한 혁신을 만들어낸 스타트업의 성장을 막을 권리는 기존 사업자가 아닌 이용자에게 있다”며 “기술 발전을 통한 새로운 공간과 시간을 기존 이익단체를 위해 가두는 것은 과거에 머무르겠다는 뜻”이라고 주장했다. 전날 탄원서를 접수한 혁신벤처 단체 협의회는 “타다와 같은 혁신기업의 서비스를 위법으로 판단한다면 현행 포지티브 규제 환경하에 신산업 창업은 거의 불가능하다”고 호소했다. 또 “혁신 플랫폼이 기존 산업과 상생하면서 국가경제의 경쟁력을 높이고 국민들에게 보다 나은 편익을 제공할 기회를 달라”고 했다.그러나 기존 산업을 대표하는 택시업계는 “(타다는) 사업 범위를 벗어나는 실질적인 형태의 여객자동차 운송사업”이라며 “면허없이 여객을 운송하는 행위는 무면허 사업자에 해당해 혁신이라 주장할 수 없다”고 주장했다.국회에서는 타다의 운명을 가를 여객자동차법 개정안이 공회전 중이다. 국회에서는 김 의원이 아닌 박홍근 더불어민주당 의원이 지난해 10월 발의한 개정안이 지난해 12월 국회 국토교통위원회 전체회의를 통과했다. 하지만 지난달 9일 법제사법위원회가 연 전체회의에서 안건으로 상정되지는 않았다. 2월 중 국회에서 개정안이 통과되면 타다는 1년 6개월 뒤 불법이 된다.이날 선고를 한 박상구(49·사법연수원 25기) 부장판사는 법원 내 IT전문가로 꼽히는 인물이다. 박 부장판사는 법원 내 법관 IT연구모임인 사법정보화연구회 간사를 맡기도 했다. 현재는 한국 정보법학회 임원을 지내고 있다. 모두 신기술 변화에 따른 법률문제를 연구하는 학회다.박 부장판사는 이 대표의 3차 공판에서 “다음 포털이 기억난다. 광고가 바다로 향해 가는 것 아니었나. 블루오션을 염두에 두고 한 것 아닌가”고 질문해 눈길을 끌기도 했다. 타다는 혁신인지, 아니면 규제의 회색지대를 이용한 사업에 불과한지, 갈등을 빚으면서 타다서비스를 계속 이어가야 하는지 등 일반인들이 관심 있는 부분을 짚은 것이다. 이 대표는 “쏘카를 처음 시작한 것은 자동차가 환경적, 경제적인 비효율을 보인다고 생각해서”라며 “자동차 소유를 공유경제로 바꿀 수 있는 인공지능이라는 기술이 나왔고 좋은 사업이라고 생각했다”고 답했다. 문재연 기자▶채널 구독하면 신세계 상품권과 에어팟 프로를 쏜다▶제 49회 헤럴드 전국 영어말하기대회 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=016&aid=0001637638
2019.10.18.	media KHAN	[단독]인천공항 무료셔틀버스 ‘노후화’ 심각	ㆍ박홍근 의원, 공항공사 자료 분석ㆍ56대 중 16대, 법정 내구연한 넘겨ㆍ연간 668만명 이용 승객안전 우려한 해 평균 668만명가량이 이용하는 인천국제공항 순환 무료셔틀버스 10대 중 3대가 내구연한을 넘긴 채 운행 중인 것으로 나타났다. 누적 주행거리가 100만㎞가 넘는 차량이 6대이고 매년 수리 건수가 늘어나는 등 노후화로 인한 승객 안전 문제가 커지고 있다는 지적이 나온다.17일 국회 국토교통위원회 소속 더불어민주당 박홍근 의원이 인천국제공항공사에서 받은 자료를 보면 6개 노선에서 운행 중인 인천공항 무료셔틀버스 총 56대 중 16대(28.6%)가 법정 내구연한을 초과한 것으로 나타났다. 2007~2008년 만들어진 차량이 12대로 법정 내구연한 9년을 넘겼다. 나머지 4대는 2011년 제작됐으나 누적 주행거리가 30만㎞를 넘기면 내구연한이 7년으로 줄어든다는 규정에 따라 교체 대상이다.차량 전체의 평균 누적 주행거리는 약 43만2000㎞에 달한다. 100만㎞를 넘긴 차량이 6대 있다. 50만㎞ 이상~100만㎞ 미만은 14대, 50만㎞ 미만이 36대다.차량 노후화가 심해지면서 수리 건수도 늘어나고 있다. 2017년 1032건에서 2018년 1561건으로 50% 이상 늘었다. 올해는 8월까지 1364건의 수리가 이뤄졌다. 2017년 이후 구매한 새 차량들에서도 문이 닫히지 않고 내부전선이 끊어지는 등의 고장이 나타났다. 지난해 10월에는 차량 지붕 위에 있는 내압용기의 덮개가 운행 중 강풍에 날아가는 사고도 있었다.전체 차량 중 차체 바닥 높이가 낮은 저상버스는 18대에 불과했다. 나머지 38대는 승·하차 통로가 계단으로 된 고상버스여서 여행용 가방을 들고 있는 여행객과 휠체어 장애인 등이 이용하기 불편하다. 박홍근 의원은 “공항 셔틀버스 노후화는 안전과 관련된 매우 중요한 문제”라며 “노후차량을 신속히 저상버스로 교체하는 등 편의성을 높여야 한다”고 말했다.박광연 기자 lightyear@kyunghyang.com▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=032&aid=0002969222
2019.10.01.	financial news	"조국 딸 사태, 청년층은 기득권 위선으로 규정...대물림 해소해야"	더불어민주당 이인영 원내대표(오른쪽에서 네번째)와 박홍근·신경민·김태년 의원 등이 1일 오전 국회 의원회관에서 열린 '특권 대물린 교육 체제 중단 국회 토론회'에 참석해 기념촬영을 하고 있다. /사진=오은선기자    [파이낸셜뉴스] 조국 법무부 장관(54)의 자녀 입시 의혹으로 떠오른 교육개혁과 관련, 입시 공정성 문제를 넘어 근본적인 특권 대물림 교육을 중단해야 한다는 주장이 나왔다. 동시에 국회의원 자녀들의 입시실태 전수조사를 추진해야한다는 요구도 제기됐다.   ■"불공정·특권, 국민요구 즉각적" 더불어민주당 박홍근, 신경민 국회의원과 교육·시민단체 사교육걱정없는세상은 1일 오전 국회 의원회관에서 '입시 공정성을 넘어 특권 대물림 교육 체제 중단'을 주제로 한 긴급 국회토론회를 개최했다. 참가자들은 "지금은 입시 공정성을 추진하되 특권 대물림 교육을 가능하게 하는 교육 체제 전반을 손질할 때"라고 입을 모았다 이날 토론회를 찾은 민주당 이인영 원내대표는 축사를 통해 "조 장관 인사청문회 정국에서 우리 사회는 과연 공정한가, 정의로운가 하는 문제의식이 표출되기 시작했다"며 "대학 입학과정과 취업과정 취직 과정에 있어서 나타나는 불공정, 특권 이런 것들을 청산해야한다는 국민들의 요구는 매우 즉각적"이라고 말했다.  그러면서 그 첫걸음으로 국회의원 자녀 입시실태 전수조사를 실시해야한다고 했다.  이 원내대표는 "여야 4당이 모두 전수조사에 찬성했음에도 불구하고 야당은 즉각적인 실태조사가 (조 장관)물타기용이라고 한다"며 "선(先)조국, 후(後)전수조사가 아니라 동시에 해야 국회가 정치권에 대한 신뢰를 만들고 우리 사회 전체 교육개혁의 진정성을 입증할 것"이라고 강조했다.  민주당 교육공정성강화특별위원회 위원장을 맡은 김태년 의원은 "교육공정성 강화는 결국 학벌사회 구조를 깨뜨려야 성공의 길로 갈수 있는데 제도 시스템을 그대로 둔 상태에서 교육만 개선하는 것은 어려운 일"이라며 "수시와 정시 비율, 고교 서열화 문제 등 특위에는 시급히 다뤄야 할 문제를 11월까지는 결론 내 볼 생각"이라고 전했다.  토론회를 주최한 박 의원은 "조 장관의 문제를 사실대로 밝히는 것은 수사를 통해서 해야한다"며 "검찰의 과도한 권한 또한 개혁해야하지만 그 누구도 부정하지 못하는 교육 특권의 문제와 관련해서는 조국 개인이 아니라 사회 전반에서 돌아봐야 하는 문제"라고 지적했다.   ■"청년들, 기득권 위선 규정" 토론회에서는 특권 대물림 실태와 교육 상황 등을 조사해 대책을 마련해야 한다는 대안이 언급됐다.  송인수 사교육걱정없는 세상 공동대표는 "청년들은 현재 조국 사태를 보며 교육차별과 특권교육의 문제점이 진보와 보수의 문제가 아닌 소위 기득권 계층의 위선으로 규정했다"며 "대입 제도의 공정성은 최소한의 해결책에 불과하기 때문에 몸통 격인 특권 대물림 교육정책과 체제를 근본적으로 해소해야 한다"고 강조했다.  이어 "국가가 '특권·기득권 대물림 실태와 교육 상황'을 조사해 발표하고 불평등 지수와 관련한 대책안을 함께 발표하는 조치가 격년 등 정기적으로 취해져야 한다"며 "국민 참여형 공론화 운동 기구를 발족해 국민의 힘으로 이 난제를 풀어갈 구조를 짜야 한다"고 제안했다.   onsunn@fnnews.com 오은선 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=014&aid=0004303079
2019.10.04.	데일리안	[데일리안 오늘뉴스 종합] 대한민국의 '평범한 중산층'이 움직였다…'조국 사태' 맞은 與 의원들의 생존본능	▲대한민국의 '평범한 중산층'이 움직였다조국 법무장관 관련 의혹들과 임명 강행 등 일련의 사태를 보며, 실망을 넘어 분노를 느낀 대한민국의 평범한 중산층과 서민들이 거리로 나왔다. 3일 서울 도심은 가족 단위 삼삼오오 몰려나온 집회 인원들로 거대한 인파를 이뤘다. 남북으로는 광화문에서 시청앞과 숭례문을 지나 서울역까지 2.5㎞ 구간, 동서로는 새문안교회에서 종각까지 1㎞ 구간, 세종대로사거리의 가로세로가 전부 집회 인파로 뒤덮였다. 이날 거리로 몰려나온 국민들은 건국과 산업화를 거쳐 자유민주주의를 이뤄온 대한민국 고유의 정체성에 대한 애정을 가진 우리 사회의 메인스트림이자 '도덕적 다수'로 분류될 수 있다는 점에서, 시사하는 바가 크다는 지적이다.▲'조국 사태' 맞은 與 의원들의 생존본능'조국 사태'를 맞아 일부 여권 인사들이 조국 법무부장관의 '방탄 조끼'를 자처하고 나섰다. 조 장관 지명 직후인 사태 초기에는 송기헌·김종민 의원 등 청문회를 담당하는 법제사법위원회 소속 의원들이 주로 최전선을 지켰다. 그러다 최근에는 자진해서 손들고 나온 이종걸·박홍근 의원 등이 눈에 띄는 활약을 펼치고 있다. 문제는 이들의 '조국 수호용' 발언이 국민 정서와는 꽤 거리가 멀다는 점이다. 조국 사태와 관련한 여론조사 결과를 살펴보면, 긍정 여론이 부정 여론을 앞선 적은 단 한 번도 없었다. 지지자들로부터 평가를 받는 총선 예선전이 끝나고 나면, 온 국민으로부터 평가를 받아야 하는 '본선'이 시작된다. 조국 사태에서 강한 생존본능을 보여준 여당 의원들은 총선 본선에서 어떤 결과를 받아 들게 될까. 그들이 어떤 셈법으로 어떤 결과를 예단하고 그러한 행보에 나선 것인지 매우 궁금하다.▲"자발 아닌 동원, 국민 아닌 군중"…與, 광화문집회 '낙인찍기'더불어민주당이 조국 법무장관 임명 강행을 규탄하는 광화문 집회에 대해 '자발이 아닌 동원', '국민이 아닌 군중'이라는 평가를 내렸다. 집회 주최측 관계자를 내란선동 혐의로 경찰에 고발한다는 의원도 나왔다. 집권여당이 국민들의 대규모 집회를 두고 '불법' 낙인찍기에 나섰다는 비판이 나온다.  이해찬 대표는 4일 국회에서 열린 최고위원회의에서 광화문 집회에 참석한 시민들이 '동원된 사람들'이라는 시각을 드러냈다. 이 대표는 "각 지원위원회 별로 300명, 400명씩 버스로 사람을 동원했다고 한다"며 "공당이 이런 일이나 해서야 되겠느냐"고 말했다. 지난달 28일 열린 검찰 압박 집회와 전날 열린 광화문 집회를 직접적으로 비교하는 발언도 나왔다. 서초동 검찰 압박 집회는 국민의 자발적 참여로 이뤄진 순수한 집회였던 반면, 광화문 집회는 불순한 의도가 개입된 폭력집회라는 주장이다.▲바른미래 당권파·변혁 '각자도생' 나섰다…세 결집 주력바른미래당 '변화와 혁신을 위한 비상행동(변혁)' 대표 유승민 의원은 4일 의원회관에서 비당권파 전·현직 지역위원장을 소집해 본격적인 세력 규합에 나섰다. 당권파 측도 같은날 확대간부회의를 열어 당내 주요 기구 재정비에 나서며 맞불을 놓는 등 각자 세 결집을 통한 조직력 강화에 나선 모양새다.유승민 대표는 이날 간담회 모두발언에서 "비록 우리가 잘못해서 그동안 국민들의 신뢰를 얻을 수 없었지만, 당초 시작했던 초심과 창당정신은 여전히 유효하다는 데 대해 나와 안철수 전 대표 및 이 자리에 있는 지역위원장들도 동의하리라 생각한다"면서도 "바른미래당 안에서 우리가 하고 싶은 정치를 하기에는 상황이 절망적"이라고 토로했다.▲가파른 국제유가 하락세⋯1조원 대 DLS 뇌관 건드나지난 달 급등세를 보이던 국제유가가 채 한 달도 지나지 않아 급락 반전하면서 원유 파생결합증권(DLS)에 투자한 투자자들의 고민이 깊어지고 있다. 아직 원금손실 가능성은 낮은 편이지만 이어지는 하락세에 자칫 조기상환이 미뤄질 경우 손실 구간에 진입할 수도 있어 마냥 안심할 수 없기 때문이다. 우발적 리스크로 해외금리 연계 상품에서 막대한 손실이 난 만큼 시장의 우려가 짙어지고 있다. 4일 한국예탁결제원 증권정보포털(세이브로)에 따르면 올해 들어 지난 6월 말까지 DLS 발행 잔액은 약 1조2000억원 규모다. 이중 국제유가와 연계된 상품은 약 9000억원에 이르는 것으로 추산돼 절대적인 비중을 차지하고 있다. 이렇게 발행된 대부분의 유가 DLS는 기초자산으로 서부 텍사스산 원유(WTI)와 브렌트유를 활용하고 있다. 문제는 상품 설계 구조 상 국제 유가가 상품이 제시하는 기준 밑으로 떨어질 경우 원금에서 일정 비율로 손실이 발생하는데 있다.▲막 오르는 모바일 MMO 大戰…실적 기대감 '솔솔'올해 상반기 신작 부재로 실적이 부진했던 게임업계 3N(넥슨·넷마블·엔씨소프트)이 하반기 신작 모바일 다중접속역할수행게임(MMORPG)을 선보이며 반등 기대감을 높이고 있다. 4분기 펼쳐지는 MMORPG 대전에서 신작의 성공 여부에 따라 내년 상반기 실적이 판가름 날 전망으로, 중국 등 글로벌 게임사들과의 경쟁에서 유저들의 선택을 받고 흥행에 성공할 수 있을지 관심이 집중된다. 4일 게임업계에 따르면 넥슨은 3N 중 하반기 신작 MMORPG 출시 일정을 가장 먼저 공개했다. 넥슨은 오는 11월 7일 구글 플레이스토어와 애플 앱스토어에 ‘브이포(V4)’를 정식 출시한다. V4는 넥슨의 자회사인 넷게임즈가 개발한 모바일 MMORPG 게임으로 넷게임즈의 박용현 대표가 직접 개발에 참여했다. 박 대표는 지난 27일 서울 역삼동 르메르디앙에서 열린 V4 쇼케이스에서 “약 10년 만에 PC온라인 게임 시절 주력했던 게임을 모바일로 선보이게 돼 감회가 새롭다”며 “V4는 그동안 쌓은 경험과 고민을 바탕으로 게임 본연의 가치에 집중해 개발한 작품”이라고 자신감을 드러냈다.▲[기업 옥죄는 규제-5] 원전기업 줄도산 위기‧한전 적자 수렁…탈원전 폐해"잘 지내겠습니까?" 서울에 위치한 원전업체 관계자는 최근 근황에 대해 이 같이 답했다. 그러면서 "얼마 전 한국수력원자력이 주최한 원전 주기기 제작 협력사 상생간담회에서 원전기자재 업체 대표에게 안부를 물으니 ‘잘 지내겠습니까’라고 반문했다"며 "그 자리에 모인 협력사 관계자들은 '업계 어려움이 계속되고 있다'고 입을 모았다"고 말했다. 이어 "신규 원전 건설 외에는 뾰족한 대안이 없어 보인다"고 덧붙였다. 현 정부 출범 이후 원자력산업계는 '날벼락'을 맞았다. 문재인 정부는 신고리 5‧6호기, 신한울 3‧4호기 등 신규 원전 8기 백지화와 노후 원전 수명연장 불허, 월성 1호기 조기폐쇄를 골자로 한 탈원전 정책을 밀어붙였다. 원자력산업계는 이 중 신규 원전 백지화에 가장 큰 타격을 받았다. 신규 발주를 기대할 수 없어서다. 공론화 끝에 신고리 5‧6호기 건설은 재개됐으나, 국내 마지막 원전인 신고리 6호기 건설이 끝나면 일감절벽에 부닥친다. 정부는 원전 유지보수 등을 통해 원전생태계 붕괴를 막는다는 방침이지만, 신규 원전 건설시 발주되는 물량과 비교할 수 없다는 게 업계의 설명이다.데일리안 스팟뉴스팀  (spotnews@dailian.co.kr)ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=119&aid=0002356167
2019.12.06.	머니S	이재웅, '타다 금지법' 통과에 울분 "기소돼 안타깝다더니…"	지난 2일 타다 첫 공판에 참석한 이재웅 쏘카 대표(오른쪽). /사진=임한별 기자여객자동차운수사업법 개정안, 일명 '타다 금지법'이 국회 국토교통위원회 전체회의를 통과한 가운데 이재웅 쏘카 대표가 정부를 향해 또다시 날을 세웠다. 쏘카는 타다의 운영사인 VCNC의 모회사다. 이 대표는 6일 자신의 페이스북에 "개정안 논의에서는 '국민 편의'나 '신산업' 고려 없이 택시산업의 이익보호만 고려됐다"라며 "할 말을 잃었다"라고 밝혔다.그는 "(정부는) 공정위가 사실상 반대의견을 내도, 국민의 3분의2가 찬성한다는 여론 조사가 나와도, 150만 사용자가 반대를 해도 아랑곳하지 않고 타다를 금지하겠다고 나서고 있다"며 "정부 요인들 모두 타다가 기소돼 안타깝다고 하더니 자기들이 법으로 막기 전에 기소돼 안타깝다는 이야기였느냐"라고 울분을 토했다.이어 "이렇게 모빌리티를 금지해 도대체 국민이 얻는 편익이 무엇일까"라고 자문하며 "요즘 존재하지도 않는 탑승권 검사까지 하도록 만드는 졸속, 누더기 법안이 자율주행시대를 목전에 둔 지금이나 미래에 제대로 작동할 것으로 보는 것인지 의문이다"고 지적했다.아울러 "국토부 김현미 장관과 여당 박홍근 의원을 비롯한 국토위 소속 의원들에게 심히 유감"이라며 "남은 국회의사일정에서 다른 국회의원들은 모쪼록 혁신성장, 국민편익을 고려해서 현명한 결정을 내려주시기를 기대한다"고 덧붙였다.한편 지난 10월 박홍근 의원이 대표발의한 여객법 개정안은 차량 호출 서비스 타다의 운영을 사실상 금지하는 내용을 담고 있어 이른바 타다 금지법으로 불린다.개정안은 대통령령에서 정하는 운전자 알선 허용 범위를 법률에 직접 규정하도록 했는데, 관광 목적으로 11인승 이상 15인승 이하인 승합차를 빌리는 경우 등에 한해서만 운전자를 알선할 수 있도록 하는 제한 규정을 담았다. 대여 시간은 6시간 이상이어야 하고, 대여 또는 반납 장소가 공항이거나 항만인 경우 이용자가 탑승권을 소지해야 한다.승합차 대여 시 운전자 알선 허용을 관광 목적 등으로 제한한 것인데 이렇게 되면 '승합차를 빌리는 사람에게 운전자를 알선할 수 있다'는 대통령령을 근거로 운영된 타다는 현재 방식대로 사업이 불가능해진다. 안경달 기자 gunners92@mt.co.kr▶ 영상으로 보는  고수들의 재테크 비법 ▶ 박학다식 '이건희칼럼' <저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=417&aid=0000479827
2019.10.30.	YTN	[노영희의출발새아침] "AI 자율주행차 시대 오는데 '타다' 불법? 말이 안돼..."	YTN라디오(FM 94.5) [노영희의 출발 새아침]□ 방송일시 : 2019년 10월 30일 (수요일)□ 출연자 : 구태언 변호사 (코리아스타트업포럼 이사)-2040년 국토부 스마트시티 계획, 가장 중요한 것은 운송-미래운수사업 20년 전인 지금부터 키워도 늦어-스마트시티 운송, 기존 택시들이 할 수 없어-문제는 완화해가는 것, 미래 기업 출현 막아선 안돼[관련 동영상 보기]* 아래 텍스트는 실제 방송 내용과 차이가 있을 수 있으니 보다 정확한 내용은 방송으로 확인하시기 바랍니다.◇ 노영희 변호사(이하 노영희): 택시와 타다 사이에서 검찰은 택시 손을 번쩍 들어줬습니다. 당장 타자를 운행하는 기사들, 그리고 소비자들은 혼란스럽지만 말입니다. 그리고 새로운 플랫폼 사업을 육성하기는커녕 오히려 자라나는 새싹을 밟고 있는 것 아니냐. 검찰이 나서 정부와 엇박자를 내고 있다. 이런 비난하는 분들도 있습니다. 이게 법적으로 문제라고 하니 법적으로 정말 뭐가 문제인지, 검찰 출신 IT업계 최강자, 구태언 변호사와 한 번 짚어보겠습니다. 안녕하세요.◆ 구태언 변호사(이하 구태언): 안녕하세요.◇ 노영희: 먼저 한 번 여쭤볼게요. 타다가 무죕니까, 유죕니까?◆ 구태언: 저는 개인적으로 무죄라고 생각합니다.◇ 노영희: 무죄라고 생각해요? 왜요?◆ 구태언: 일단 여객자동차운수사업법에 근거를 가지고 있고요. 이런 근거가 없이 지금까지 사업을 했다면 주무부처인 국토부가 진작에 형사고발 등 조치를 취했겠죠.◇ 노영희: 형사고발 조치를 지금 했기 때문에 괜찮다는 거예요?◆ 구태언: 아닙니다. 지금 검찰이 기소한 것은 택시사업조합, 택시조합이 고발한 건으로 기소한 것입니다. 주무부처는 가만히 있고, 이해관계자인 택시조합이 고발한 것으로 검찰이 기소한 것입니다.◇ 노영희: 국토교통부는 가만히 있는 것을 보니 이것은 무죄다? 좀 논리가 안 맞는 거 아니에요, 비약 아니에요?◆ 구태언: 만약에 이게 유죄인데 국토교통부가 가만히 있었다면 정부가 직무유기를 하고 있는 것 아니겠습니까?◇ 노영희: 직무유기 할 수도 있죠. 어쨌든 유죄면서.◆ 구태언: 타다가 이 사업을 시행한 지 1년이 넘었는데요. 주무부처는 아무런 입장표명을 내놓지 않고 오히려 얼마 전 7월 달에 택시산업발전방안, 여객산업발전방안에서도 타다에 대해서 불법이라고 선언한 부분은 없었습니다.◇ 노영희: 그렇군요. 우리 방송 듣고 계시는 국토교통부 관계자 변호들, 구태언 변호사 말이 맞는지 안 맞는지 저한테 연락을 주시면 제가 말씀드리겠습니다. 구 변호사 개인의 의견이었습니다만 어쨌든 법리적 근거를 가지고 말씀하시는 거겠죠. 왜 그러는 거예요? 국토교통부 이야기 빼고.◆ 구태언: 여객자동차운수사업법 시행령 18조에 승차 정원 11인승에서 15인승의 승합자동차를 빌리는 경우에는 기사, 대리기사를 알선해줄 수 있습니다. 이 조항을 가지고 타다가 사업을 시작한 것입니다.◇ 노영희: 그런데 그것은 약간의 예외조항으로 들어간 거라서 너무 타다가 편법적으로 운영하고 있는 것 아니냐, 이런 이야기 계속 나왔었는데요.◆ 구태언: 정확한 지적이신데요. 예외이긴 하지만 아시다시피 예외도 허용되는 것입니다. 그 허용된 것이 만약에 지나치게 많은 양을 한다든지, 하루 종일 한다든지 하면 그것도 역시 법률에 근거가 있어야 합니다. 그런데 예외는 만들어놓고 일정한 제한을 붙여놓지 않았기 때문에 어디부터 불법이라고 말할 수 없는 것이 사실이고요. 이렇게 법률상 근거가 명백하지 않으면 설사 좀 지나치게 했다 할지라도 그것을 불법이라고 단정할 수 없고, 게다가 형사사법은 잘 아시다시피 죄형법정주의에 의거해서 금지가 명확해야지만 처벌할 수 있지 않습니까. 금지가 명확하지 않기 때문에 이것을 형사기소하는 것은 저는 찬성할 수 없는 것입니다.◇ 노영희: 그렇군요. 그런데 이용자들 입장에서는 이것을 렌터카라고 생각하는 게 아니라 콜택시라고 생각해서 이용하고 있다. 그렇기 때문에 이것도 역시 불법적인 부분을 나타내는 한 지표다. 이렇게 검찰이 말하거든요. 어떻습니까?◆ 구태언: 이 사건에 있어서 이용자의 인식은 처벌의 중요 부분이 아닙니다. 왜냐하면 여객자동차운수사업법이라는 이 법 자체가 자기 차가 아닌 남의 차를 빌려 타는 것이거든요. 택시를 타나 렌터카를 타나 남의 차를 빌려 타는 것은 똑같습니다. 즉 이용자의 인식은 남의 차를 빌려 탄다는 점에서는 타다나 택시나 똑같은 것이죠. 그렇기 때문에 그것이 이용자의 인식이 타다의 불법성을 나타내는 징표가 될 수는 없는 것입니다.◇ 노영희: 그런데 우리가 택시 탈 때는 택시를 빌려 탄다고 생각하지 않잖아요.◆ 구태언: 남의 차 빌려 타는 것 맞습니다.◇ 노영희: 돈을 내고 서비스를 이용한다고 생각하는 거 아니에요?◆ 구태언: 그러니까요. 그 서비스 속에 택시는 기사 서비스가 포함된 것이고요. 타다는 예외조항에 의해서 기사 서비스가 포함된 것입니다.◇ 노영희: 어쨌든 그렇다면 소비자들의 입장에서 타다 같은 서비스가 검찰에 의해서 기소가 되면 이거 나 타고 다니면 안 되겠네? 라고 생각을 당연히 하게 될 거고요. 서비스 거러면 중단되는 건가? 이렇게 생각할 것 같은데, 어때요?◆ 구태언: 무죄추정의 원칙 덕분에 재판이 확정되기 전까지는 불법으로 확정되지 않습니다. 그래서 서비스를 중단할 이유는 없고요. 주무부처인 국토부도 여객자동차운수사업법상 자동차 임대 사업자에 대해서는 특별한 조치를 취할 수 없기 때문에 서비스를 아마 계속할 것으로 보이고. 게다가 이용자들이 타다 서비스를 이용한다고 해서 처벌받는 규정은 전혀 없습니다. 지금까지 130만명이 타다를 이용했다고 합니다. 우리나라 인구에 비해서는 적지 않은 숫자이고요. 게다가 타다는 택시보다 20% 요금이 비싸거든요. 차별화된 시장이 존재하고 국민들의 숨겨졌던 수요가 타다에 의해서 밝혀진 것입니다. 이런 부분을 매우 주목할 필요가 있습니다.◇ 노영희: 국민들은 왜 좀 더 싸고 더 대중화되어 있는 택시를 안 타고 타다를 이용합니까?◆ 구태언: 타다를 저도 여러 번 이용해봤는데요. 일단 택시는 근거리거나 또는 원치 않는 지역의 택시는 아무리 호출을 해도 오지 않습니다. 타다는 강제배차이거든요. 이것이 가장 편리한 점이고요. 특히 심야라든지 자기가 빠른 시간에 이동해야 할 때, 특히 여성 같은 경우, 여성이나 노약자 같은 경우는 타다는 부르면 바로 옵니다, 거부도 없이. 그리고 여러 가지 이용자들의 후기를 보면 알지만, 일단 말을 걸지 않습니다. 그리고 승합차가 주는 쾌적함 같은 게 있고요. 또 분위기나 또는 편리한 여러 가지, 슬리퍼를 준다든지 등등의 편리함 때문에 타다가 선호된 것이고, 이것은 기존의 택시가 갖지 못한 차별화된 서비스인 것입니다.◇ 노영희: 혹시 타다 쪽에 관계자세요?◆ 구태언: 아닙니다. 저는 이용자로서. 제가 오기 전에 사실은 저도 이용자로서 경험이 있지만, 사실 오늘 출연하기 위해서 댓글들을 많이 살펴봤죠. 그리고 청와대 국민청원에 '타다를 합법화해주세요'라고 하는 청원이 올라와서 거기에 내용을 읽어보니 바로 이런 이야기들이 들어있었습니다.◇ 노영희: 그랬군요. 그런데요. 같은 법조인 출신인 검찰 출신의 김경진 의원 같은 경우에는 구 변호사님하고 좀 생각이 다른 것 같아요, 타다 서비스에 대해서.◆ 구태언: 네, 네. 김경진 의원은 저도 검찰에 같이 근무했던 검찰 선배이기도 하지만 이 부분에 있어서 생각이 많이 다른 것 같은데요. 김 의원은 심지어 타다에 투자한 투자자들도 처벌할 수 있다라는. 불법 서비스에 돈을 댔으니까 아마 공범 아니냐라는 생각이신 것 같은데, 하여간 저랑은 생각이 많이 다른 것 같습니다.◇ 노영희: 변호사들도 사실 하나의 상황에 대해서 유죄냐 무죄냐를 보는 잣대가 다르네요.◆ 구태언: 그렇습니다. 법률가들도 견해가 다를 수 있습니다. 검찰도 또 다른 견해를 가지고 기소한 것 아니겠습니까. 이렇게 법률가들도 주무부처도 어쩔 줄 몰라하는 이런 입법 형식을 가지고 불법이라고 단정할 수 없는데, 어떻게 투자자들이 불법이라고 생각할 수 있겠습니까.◇ 노영희: 사실 이런 문제도 있는 것 같아요. 아까 좀 전에 국토교통부도 1년 넘게 여기에 대해서 아무 말도 안 하고 있었다. 그리고 경찰에서 검찰로 송치할 때도 원래 무혐의로 송치됐었다, 이랬거든요. 그렇다면 이런 것들이 바로 애매한 지점이 있기 때문에 나중에 기소는 됐다 하더라도 법원에 가면 무죄 나올 것이다, 이건데. 그러면 왜 검찰은 무리하게 이렇게 기소를 합니까?◆ 구태언: 검찰은 전체적인 법 해석을 본 것 같고요. 여객자동차운수사업법에는 여객자동차운수사업이라고 있고, 또 다른 장으로 자동차임대사업이라고 있습니다. 타다가 이용한 조항은 자동차임대사업 쪽에 있는 조항입니다. 하지만 거기 예외조항이 있는 것이죠. 그래서 기소한 죄명도 면허 없이 여객자동차운수사업을 했다, 즉 택시업을 했다라는 것인데요. 이렇게 전체적인 법 조항의 취지를 살펴서 타다가 위반한 것이라고 하지만, 하지만 중요한 점은 이 예외조항, 자동차 대여사업의 예외조항을 보는 시선인 것 같습니다. 저와 또 많은 사람들은 자동차대여사업이라 할지라도 예외조항으로 여객자동차운수사업과 같은 일을 할 수 있다는 것을 중요하게 보는 것이고요. 검찰은 그 반대 시각을 가지고 있는 것인데요. 이렇게 견해가 엇갈릴 수 있는 규정 형식과 법률이라면 그걸 가지고 형사처벌을 하는 것은 바람직하지 않다고 생각합니다.◇ 노영희: 그렇군요. 그런데 구 변호사님은 원래 IT 쪽에 강한 걸로 알고 있는데. 타다 서비스 그래서 향후 미래발전사업 중의 하나다. 공유경제 서비스일환이다, 이렇게 보는 입장들이 있는 거잖아요. 어떻게 우리가 생각할 수 있는 거예요?◆ 구태언: 2040년에 우리는 스마트 도시에서, 스마트시티에서 살 것인데요. 20년 후를 생각해보면 지금 국토교통부가 스마트시티 발전계획을 가지고 가고 있습니다. 그 스마트시티에서 가장 중요한 것은 운송입니다. 이동이거든요. 소위 모빌리티라고 하는데요. MaaS라고 해서 Mobility-as-a-Service라는 산업이 극도로 발달할 것이고, 그때는 인공지능 자율주행차가 운전할 것이라는 것입니다. 그러면 그런 인공지능 자율주행차로 사람들을 날라주는, 이동해주는 그 사업자. 우리나라의 그 MaaS 사업자는 누가 될까요. 그런 기업이 바로 미래 기업이고 혁신 기업인 것입니다. 지금 우리가 혁신 기업을 키우지 못하면 결국 해외 글로벌 사업자들이 우리 운송사업을 모두 장악하고 스마트시티의 상당한 부분을 차지하게 될 것인데요. 중요한 것은 이런 운송사업자들은 기존 택시로는 운송할 수가 없습니다. 소위 데이터 테크놀로지 기업이고요. 이동정보를 정확히 분석해서 서비스하는 것인데요. 지금 여러분들 보고 계시지만 카카오택시 서비스를 이용한 다음부터 그전과는 완전히 다른 경험을 가지고 있지 않습니까. 내가 있는 곳으로 차가 알아서 오는 것이죠. 예전에는 길거리에 서서 손을 흔들어서 택시를 하염없이 기다렸잖아요. 바로 몇 년 전의 일입니다. 이렇게 변화하는데 바로 그런 미래의 운수사업, 우리나라의 운수사업을 담당할 그런 기업을 20년 전인 지금부터 키워도 늦습니다. 하지만 해외는 지금 다 모빌리티 혁명이 일어나고 있고요. 한데 지금도 국토교통부는 택시 중심으로 그런 미래를 대비하겠다고 하는 것이죠. 바로 이 부분이 타다 서비스와도 밀접한 관련이 있습니다.◇ 노영희: 그런데 또 이런 비판하는 사람도 있어요. 이건 공유경제가 아니라 약탈경제다. 플랫폼 수수료가 30%도 넘는다. 이것은 무슨 말이에요?◆ 구태언: 산업의 초기에는 여러 가지 형태의 발전이 있을 수가 있는데요. 플랫폼 기업 중심으로 세계 경제가 재편되고 있는 것은 어쩔 수 없습니다. 그것은 4차 산업혁명의 한 특징이기도 하고요. 우리 정부도 지금 4차 산업혁명 위원회라는 것을 만들어서 공식적으로 대한민국은 4차 산업혁명 전환기에 있다라고 선언하고 여러 가지 추진하고 있지 않습니까, 여러 가지 사업을. 그런 과정에서 이런 혁신기술이 만약에 지배적인 어떤 다른 문제를 일으킨다면 그것은 앞으로 제도의 연구와 발전을 통해서, 새로운 시대에 맞는 규제를 통해서 완화해가면 될 문제이지, 그런 문제가 발생하는 것 자체가 미래를 위한 기업의 출현을 막을 근거가 되지는 못한다고 생각합니다.◇ 노영희: 그런데 지금 4018 쓰시는 우리 애청자 분께서요. '저도 이용했는데요. 한가한 시간에는 정상적인 요금을 적용하다가, 출퇴근 시간대나 차가 밀리는 시간은 요금을 더 내야 한다고 문자가 옵니다' 이건 왜 그러는 거예요?◆ 구태언: 그것은 공급이 부족할 때 수요와 공급에 따른 당연한 것이기도 합니다. 왜냐면 수요를 줄여야지만, 가격이 높아지면 수요가 줄어들고 다른 대체수단을 이용할 것 아니겠습니까. 가격을 높이게 되면 그 가격을 이용할 수 있는 또 급박한 분들에게는 기회가 돌아가는 것이고요. 그다음에 다른 택시나 버스를 탈 수 있는 분들은 바로 다른 교통수단으로 전환할 수 있게 되는 것이죠.◇ 노영희: 그렇군요. 그리고요. 지금 검찰수사와는 별개로 타다 운영 조건을 관광 목적으로 제한하고, 6시간 정도 이용하는 식으로 시간 제한을 하자, 이런 식의 법안도 지금 나오고 있는 거잖아요.◆ 구태언: 네, 네. 박홍근 의원이 법률안이 제출했습니다.◇ 노영희: 좀 전에 구태언 변호사가 말씀하시기를 이것은 예외조항을 만들어놓고 제한하는 건 없기 때문에 법의 미비점을 지적하신 건데, 이런 식으로 지금 의원들이 내놓은 발의안을 보게 되면 택시 쪽에 유리한 쪽으로 나온 거 아니에요?◆ 구태언: 네, 만약 박홍근 의원안이 통과되면 타다 같이 단거리를 이동하는 서비스는 사실상 불가능하게 되는 거죠. 그래서 이 법은 사실 타다 금지법이라고 말할 수 있습니다.◇ 노영희: 왜요?◆ 구태언: 6시간 이상, 또는 관광 목적으로만 이용할 수 있다는 조건을 정식으로 명문화하면 사실 6시간 동안 이동하는 경우란 거의 없지 않습니까. 관광 말고는 없고, 장거리 이동밖에 없습니다.◇ 노영희: 그렇군요. 오늘 말씀 여기까지 듣겠습니다. 고맙습니다.◆ 구태언: 감사합니다.◇ 노영희: 지금까지 구태언 변호사와 함께 했습니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=052&aid=0001359685
2019.12.21.	한경닷컴	'타다 금지법', 여야 안가리고 동의했다는데…회의록 살펴보니	간담회 요구하는 한국당, 빠른 통과 촉구하는 민주당대표발의자 박홍근 "타다 금지법이 아니라 상생법안"처벌 유예기간 6개월 → 1년 6개월 연장으로 논의 종결지난 8일 서울 중구 남대문로 일대에서 운행되고 있는 타다의 모습 /사진=연합뉴스'타다 금지법'이 국회에서 발의되고 채 한 달도 지나지 않아 소관 상임위원회까지 통과했다. 이제 국회 본회의에 오를 일만 남은 상황이다.이 과정을 두고 일각에서는 일사천리로 처리됐다고 표현했다. 여당은 자신들이 내세운 혁신경제를, 보수진영은 늘 제1 가치로 생각해오던 자유시장 경쟁을 무시한 것 아니냐는 지적이 나오는 부분이다. 일각에서는 택시 업계의 표심이 두려워 이같은 처리가 이뤄진 것 아니냐는 비판도 제기 됐다.과연 여야 의원들은 총 5번의 회의를 가치며 '여객자동차 운수사업법 일부개정법률안' 일명 타다 금지법에 대해 어떤 논의를 나눴을까.한경닷컴은 지난달 13일 박홍근 더불어민주당 의원이 대표 발의를 했던 시기부터 지난 6일 국회 국토교통위원회에서 해당 법안이 통과됐을 때까지의 회의록을 살펴보고 그 과정에서 어떤 말이 오갔는지 분석했다.◆대표 발의 후 첫 상임위, 아무도 타다 금지법 관련 발언을 하지 않았다지난달 13일 제371회 국회(정기회) 제4차 국토교통위 전체회의가 열렸다. 박순자 국회 국토교통위원장은 박 의원이 대표 발의한 타다 금지법이 상정됐다는 것을 알렸다. 그러나 국토교통위 소속 의원 중 누구도 타다 금지법 상정과 관련한 토론을 하지 않았다.박 의원이 타다 금지법과 함께 대표 발의했던 생활물류서비스산업발전법 제정안과 관련해서는 김상훈 한국당 의원, 송석준 의원, 함진규 의원 등이 적극적으로 논의를 이어갔다. 해당 법안은 상임위 차원에서의 공청회 요구까지 나왔다. 분양가상한제 논의도 나오며 치열한 논의를 이어갔던 이 날 회의에서는 타다와 관련된 어떠한 발언도 등장하지 않았다.지난 5일 국회 국토교통위원회 소속 의원들이 교통법안심사소위원회에서 타다 금지법에 대해 논의하고 있다.  /사진=연합뉴스◆상임위원장의 현안 발언 이외에 일체 언급 되지 않았던 두 번째 회의지난달 21일 제371회 국회(정기회) 제4차 국토교통위 전체회의가 진행됐다. 이날 회의는 오후 1시 50분 시작한 가운데 박 위원장은 현안질의 시간이던 오후 2시 9분 타다와 관련된 이야기를 꺼냈다.박 위원장은 "최근에 검찰이 '타다'를 실질적으로 택시 운송으로 간주해 업체 대표 등을 여객자동차 운수사업법 위반으로 불구속 기소했다"고 운을 뗐다. 박 위원장은 타다 관련 이야기를 짧게 한 뒤 코레일 파업과 관련한 현안 이야기를 넘어갔다.국토교통위 소속 의원들 역시 코레일 파업과 관련된 내용에 보다 집중하는 모습을 보였다. 민경욱 의원과 송 의원을 비롯해 국토교통위 소속 의원들은 김현미 국토교통부 장관을 향해 오로지 코레일 파업과 관련한 이야기만을 언급했다.이후 지난번 회의와 마찬가지로 생활물류서비스산업발전법 제정안과 관련한 질의만 이어졌을 뿐 타다와 관련한 내용언 단 한 번도 언급되지 않았다.◆본격 법안 심사에 돌입한 소위원회때는 달랐나상임위 법안심사소위원회에서는 발의된 법안들에 대한 전반적인 검토를 거친다. 타다 금지법이 오른 국회 국토교통위 교통법안심사소위에서도 관련 법안에 대해 보다 적극적인 논의가 이어졌다.지난달 25일 열린 제371회 국회(정기회) 제1차 교통법안심사소위에서는 전문위원의 제안설명과 정부 측 입장을 들은 김 의원이 타다가 기소된 근거가 무엇인지, 해당 법이 통과되면 타다는 운영을 못 하는 것인지 정부 측 관계자에게 질문을 던졌다.이후 "별도로 한번 이해관계인과 전문가를 초빙해서 의견을 듣고 필터링을 하는 과정을 거치는 게 좋지 않겠나"라고 말했다.이현재 한국당 의원은 전문위원과 정부 측 관계자를 향해 "관광 목적으로 대여시간 6시간 이상, 공항·항만 한정 이것은 몇 조에 어떻게 반영돼 있는가"라며 "해당 조항을 업계에서 수용을 하는가"라며 질문을 했다.이에 김경욱 국토부 2차관은 "업계 대부분은 여기에 동의하는데 해당 업체인 타다 같은 경우는 이 부분을 수용할 수 없다는 의견을 계속 밝히고 있다"고 답했다.그러나 이어지는 대화에서 김 의원을 비롯, 박재호 민주당 의원 등은 빠르게 처리를 해야 한다는 점을 강조했다. 잠시 이 과정에서 이 의원이 이해관계인 의견 수렴의 필요성을 지적했다. 다만 간담회 등에 대한 논의는 없이 국토부에게 의견 수렴을 할 것을 요청하고 넘어갔다.윤관석 교통법안심사소위원장은 "야당에서도 첫째, 빨리 처리하자"면서 "사실 이게 오래됐고 또 자칫하다가는 이번 정기국회에서 여러 가지 어려움이 있기 때문에, 그것은 같은 생각이신 것 같다"면서 다음 회의 때 합의 통과시키자고 발언하며 이날 회의에서 타다 금지법 관련 논의는 끝이 났다.박순자 국회 국토교통위원회 위원장이 6일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 국토위 전체회의에서 타다 금지법으로 불리는 여객자동차 운수사업법 일부개정법률안 등 안건을 의결하고 있다. /사진=연합뉴스◆지속적으로 간담회 요청하는 한국당…처벌 시기 유예로 종결지난 5일 열린 제371회 국회(정기회) 제2차 교통법안심사소위자리에서 김 의원은 지난 회차와 마찬가지로 간담회의 필요성을 강조했다.민 의원 역시 "개정안에 대해서 업계 간에 첨예하게 입장이 대립하고 있다" 면서 "국토부가 업계의 의견을 충분히 조율한 뒤에 입법을 제안해야 함에도 불구하고 국회에 책임을 전가한다는 느낌을 준다"고 지적했다.시행시기와 관련된 논의들이 이어지자 대표 발의를 했던 박 의원은 "제 안은 6개월 아닙니까"라며 "저는 사실은 이것을 조속히 정착하는 게 필요하다고 해서 제가 6개월로 담았습니다"라고 운을 뗐다.아울러 "정부 측에서 (유예기간을) 2년을 얘기하고 또 이 의원님도 그 말씀 하시니까 저는 하여튼 그 부분도 좀 열어 놓고 판단하겠다"고 덧붙였다.윤 소위원장은 해당 안과 관련해 처벌 유예 시기를 늘리자는 이야기를 하며 이날 타다 금지법 관련 논의에 종지부를 찍었다.◆여론 의식한 박홍근?…타다 금지법이 아닌 모두를 위한 법이라고 항변타다 금지법이 국회 국토교통위를 통과한 지난 6일, 대표발의자인 박 의원은 제371회 국회(정기회) 제7차 국토교통위 전체회의에서 김 2차관을 향해 "오늘 통과될 여객 운수법이 타다 금지법인가"라며 질문을 던졌다.이에 김 2차관은 "저희는 타다와 택시 모두를 위한 법이라고 생각을 하고 있다"고 답했다.이어 함 의원이 타다를 언급하며 현 정부가 선제적 대응을 못하고 있다며 질타했다. 하지만 이후 해당 회의에서 타다 금지법과 관련한 어떠한 논의도 오가지 않았다.이렇게 타다 금지법은 처벌 유예 시기를 1년 6개월로 늘리는 수준으로 정리가 되며 국회 국토교통위원회를 통과하게 됐다.조준혁 한경닷컴 기자 presscho@hankyung.com기사제보 및 보도자료 newsinfo@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004260968
2020.02.19.	MoneyToday	불법 딱지 뗀 '타다', 韓 모빌리티 역사 전환점 될까(종합)	[머니투데이 이진욱 기자, 이미호 기자, 안채원 기자, 김지영 기자] [1심 법원, 타다 서비스 합법 인정…타다 금지법 통과 가능성 낮아져]여객자동차 운수사업법 위반 혐의를 받고있는 이재웅 쏘카 대표, 박재욱 VCNC 대표가 19일 오전 서울중앙지방법원에서 열린 1심 선고 공판에 출석하고 있다. / 사진=김휘선 기자 hwijpg@렌터카 기반 호출서비스 '타다'가 불법콜택시 딱지를 뗐다. 법원이 타다 서비스를 합법으로 판단하면서 타다는 불법 택시라는 오명을 벗게 됐다. 모빌리티·스타트업 업계는 반색한 반면 택시업계는 분노를 표출하면서 타다와 택시업계 간의 갈등의 골은 더 깊어질 전망이다. 서울중앙지방법원은 19일 오전 10시30분 1심 선고 공판을 열고 이재웅 쏘카 대표와 박재욱 VCNC 대표에게 무죄를 선고했다. 재판부는 “타다는 이용자가 직접 운전할 필요 없이 분단위 예약으로 승합차를 이용자가 필요한 시간에 주문형으로 임차하는 일련의 계약관계가 구현되는 서비스이고, 이용자와 쏘카 사이에 초단기 임대차 계약이 성립한다고 보는게 타당하다”고 밝혔다.앞서 검찰은 결심 공판에서 두 대표에게 각각 징역 1년을, 회사법인에는 각각 벌금 2000만 원을 선고해달라고 재판부에 요청했다. 이 대표 등은 타다 스마트폰 애플리케이션을 통해 11인승 승합차와 운전기사를 이용해 면허없이 여객자동차운송사업을 운영하고, 자동차 대여사업자로서 법률상 허용되지 않는 유상여객운송을 한 혐의를 받았다.━타다 금지법, 통과 가능성 낮아져…불법 꼬리표 떼며 사업도 투자도 탄력━타다가 이번 판결로 얻게 된 가장 큰 소득은 타다 금지법을 저지할 근거가 마련됐다는 점이다. 타다가 합법 서비스로 인정받으면서 박홍근 더불어민주당 의원이 추진하는 타다금지법(여객법 개정안)은 힘이 빠졌다.이 개정안은 소관 상임위원회인 국토교통위원회를 통과했고 현재 법제사법위원회에 계류돼 있다. 지난 17일부터 임시국회가 열리면서 법안 처리를 앞두고 있지만, 법원의 무죄 선고로 통과 가능성이 낮아졌다. 여당과 국토부가 타다 금지법 처리 방향을 두고 유무죄 선고 결과를 주시하고 있었기 때문이다. 업계 한 관계자는 "법원 판결이 타다 금지법 통과 여부에 결정적 영향을 끼친다"며 "통과시키면 사법부에서 무죄 판결을 받은 사안을 입법부가 뒤집는 꼴 아니겠나"라고 말했다.이번 판결로 타다는 사업 확장에 속도를 낼 수 있게 됐다. 우선 불법 딱지를 떼면서 투자 유치가 수월해져 일시적으로 멈춘 1만대 증차 계획은 탄력을 받을 전망이다. 특히 타다는 법인 분할 효과를 극대화시킬 수 있게 됐다. 오는 4월 쏘카에서 분할돼 독립기업으로 출범하면서 사업 확장에 박차를 가할 수 있게 된 것이다.'불법' 꼬리표를 떼며 대규모 투자 유치에 대한 기대가 커진 동시에 타 업체와의 협업 기회도 확대될 전망이다. 분할 발표 당시 박 대표는 "독립 기업으로 새롭게 출발하는 것이 타다의 사업 기회를 확대하고 투자를 적극 유치해 국내 모빌리티 플랫폼 산업을 더 크게 확장하는 새로운 기회가 될 것"이라고 기대감을 드러냈다.타다와 택시. / 사진=김창현 기자 chmt@━스타트업 "무죄 환영…사업 진출 활기"…검찰 항소 시 법적 싸움 장기화 불가피━이번 무죄 판결을 두고 모빌리티와 스타트업 업계는 일제히 환영의 뜻을 밝혔다. 스타트업 업계 전반에 규제 개선에 대한 목소리가 덩달아 힘을 얻는 모양새다. 코리아스타트업포럼은 "이번 판결로 미비한 모빌리티 관련 법·제도 개선의 필요성이 더 명확해졌다"며 "불안정한 제도부터 바로잡아야 앞으로 국내에서 다양한 모빌리티 사업이 등장하고 성장할 수 있을 것"이라고 기대했다. 벤처기업협회는 "교착상태에 있던 모빌리티 등 신산업이 혁신에 대한 도전을 계속해 기존 산업과 상생하며 국가 경제 경쟁력을 높일 것"이라며 "국민에게 보다 나은 교통편익을 제공할 수 있는 계기가 마련될 것"이라고 반겼다.타다 서비스가 합법성을 인정받으면서 모빌리티 업계에 새로운 전기가 마련됐다는 전망도 나온다. 업계에선 렌터카 기반 승차호출서비스 사업에 진출하려는 스타트업들의 움직임이 활기를 띌 것으로 보고 있다. 업계 한 관계자는 "타다 서비스와 택시업계의 갈등이 법적 공방으로 이어지며 관련 업계는 일시정지된 상황이었다"라며 "이번 무죄 판결로 사업 진출을 시도하는 스타트업들이 늘어날 것으로 예상된다"고 말했다.실제 타다와 택시 간 갈등이 시작된 이래로 모빌리티에 진출하려는 스타트업들의 시선은 타다에 집중됐다. 앞서 280명의 스타트업 대표들은 서울중앙지방법원에 ‘타다를 지지하는 스타트업 대표 탄원서’를 제출할 정도로 신산업에 대한 간절함을 내비쳤다. 반면 택시 업계는 재판부와 타다를 싸잡아 비난하며 울분을 토했다. 이날 무죄 판결 직후 법정은 분노한 택시기사들로 아수라장이 되기도 했다. 한 택시기사는 "법원이 어떻게 이런 판결을 내렸는지 이해가 되지 않는다"며 "타다가 불법이라는 사실을 꼭 입증해낼 것"이라고 말했다. 다만 이번 판결로 끝난게 아니다. 검찰이 항소할 것으로 예상되면서 법적 공방은 장기화될 전망이다. 항소심의 경우 법조계에선 타다의 유무죄 판단이 여론의 영향을 받을 가능성이 높다고 보고 있다. 타다에 대한 형사 고발이 본격화된 것도 4월 총선을 앞두고 택시업계의 표심을 잡기 위한 정치적 고려가 한 몫을 했다는 분석이 나오는 것도 같은 이유다. 이에 타다 측은 호의적인 여론을 형성하는데 주력할 것으로 보인다. 타다 서비스의 효용과 합당성에 대해 긍정적인 평가가 내려진다면 항소심 재판부가 상당한 영향을 받을 것이란 기대에서다.이재웅 쏘카 대표는 "법원이 미래로 가는 길을 선택했다. 법과 제도 안에서 혁신을 꿈꿨던 타다는 법원의 결정으로 지속가능한 미래로 달려간다"며 "타다의 새 여정이 과거의 기준에 얽매이지 않고, 미래의 기준을 만들어가는데 모든 기술과 노력을 다할 수 있도록 지지해달라"고 소회를 밝혔다.이진욱 기자 showgun@mt.co.kr, 이미호 기자 best@mt.co.kr, 안채원 기자 chae1@mt.co.kr, 김지영 기자 kjyou@mt.co.kr▶나이 들수록 말이 많아지는 이유▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=008&aid=0004360294
2019.12.12.	매일신문	혁신 vs 불법…기로에 선 승차공유 서비스 '타다'	여객자동차운수사업법 통과되면 타다 서비스 사실상 불법정부·타다 갑론을박… 카카오는 택시면허 확보해 ‘벤티’ 서비스지난 6일 국회 국토교통위원회 전체회의에서 '타다 금지법'으로 불리는 여객자동차운수사업법 개정안이 의결되면서 법제사법위원회와 본회의 절차만 남겨둔 가운데 타다가 8일 서울 중구 남대문로 일대를 운행하고 있다. 연합뉴스11~15인승 차량과 운전기사를 함께 제공하는 승차공유 서비스 '타다'가 뜨거운 감자로 떠올랐다. '타다금지법'으로 불리는 여객자동차운수사업법이 국회 통과를 목전에 두면서 국토교통부, 택시업계 등 법안에 찬성하는 진영과 이재웅 쏘카 대표 등 반대 측 사이에 격론이 오가고 있다.◆택시가 아닌 렌터카+기사타다는 공유차량 서비스업체인 쏘카의 자회사 VCNC가 지난해 10월 출시한 승차공유 서비스이다. 여객자동차운수사업법 상 렌터카에는 운전기사 알선을 할 수 없지만 11~15인승 승합차에는 예외규정이 있는 점을 활용해 택시면허 없이 사실상 택시와 같은 서비스를 제공하는 것이 특징이다.운전기사 의사와 무관하게 주변에 빈차가 있으면 자동으로 배차된다. 요금은 일반택시보다 20%쯤 비싸지만 넓고 쾌적한 실내공간에 와이파이 이용이나 휴대전화 충전도 가능한 것이 특징이다. 아울러 '승차거부를 하지 않는다', '손님을 존중하고 불필요한 말을 걸지 않는다', '난폭운전을 하지 않는다' 등이 장점으로 꼽히며 이용객 사이에서 비싼 요금에도 긍정적 평가를 받고 있다.하지만 앞으로는 타다의 운행이 힘들어질 전망이다. 현행 여객법 시행령 18조 1항이 '11~15인승 승합차는 렌터카를 빌릴 때 기사 알선을 허용한다'는 예외조항을 근거로 콜택시가 아닌 렌터카라는 주장이 통했지만 관련 법 개정안이 국회 통과를 앞두고 있다. 지난 6일 국회 교통법안심사소위는 개정안을 만장일치로 통과시켰고, 법제사법위원회와 본회의만 남았다.일명 '타다금지법'으로도 불리는 여객법 개정안은 대여자동차의 경우 관광 목적으로 11~15인승 이하 승합차를 빌리는 경우 등에 한해서만 운전자를 알선할 수 있도록 제한한다. 아울러 차량 대여시간이 6시간 이상이어야 하고, 대여 또는 반납 장소가 공항·항만이어야 한다. 타다가 사실상 불법 서비스가 되는 셈이다.다만 개정안은 공포 1년 뒤 시행되며 시행 후 6개월의 유예기간이 있다. 또 타다 같은 플랫폼운송사업자가 택시면허를 빌리거나 구입해 영업을 이어갈 수 있다. 그러나 타다의 운행차량이 1천400대인 가운데 개인택시면허 금액이 수천만원에 달하는 점을 감안하면 쉽지 않을 전망이다.◆'붉은깃발법' 논란여객자동차 운수사업법 위반 혐의로 기소된 이재웅 쏘카 대표(왼쪽)와 타다 운영사 VCNC의 박재욱 대표가 지난 2일 서울 서초구 서울중앙지법에서 열린 첫 공판에 출석하며 취재진 질문을 받고 있다. 연합뉴스이같은 움직임에 타다 측은 강하게 반발하고 있다. 타다의 모회사인 쏘카 이재웅 대표는 페이스북을 통해 이 개정안이 타다를 사실상 운영할 수 없도록 하는 '붉은깃발법'이라고 비판했다.이 대표가 언급한 붉은깃발법은 19세기 말 영국이 마차 산업을 보호하기 위해 자동차 앞에서 사람이 붉은 깃발을 흔들어 자동차 속도를 제한했던 법이다. 혁신을 가로막는 시대착오적 법을 말할 때 쓰인다.소비자들을 내세워 타다금지법 입법을 막겠다는 의지도 내비쳤다. 타다는 지난 10일부터 타다 앱(APP) 공지사항에 '타다를 응원해주세요' 라는 글과 함께 지지 성명을 모아 국회의원실에 보내겠다는 방침을 밝혔다.경제계에서도 우려의 목소리가 나왔다. 박용만 대한상공회의소장은 최근 "택시를 보호하려는 의도는 이해가 가지만 그렇다고 미래를 막아버리는 방법이 유일한 대안인가"라며 "수없이 올라오는 시민의 불편과 선택의 자유 제한에 대한 여론도 고려해야 한다"고 밝혔다.◆ 제도권 안으로 들어오면 돼윤관석 소위원장(오른쪽)과 김경욱 국토교통부 제2차관(왼쪽), 더불어민주당 박홍근 의원이 지난 5일 국회에서 열린 국토교통위원회 교통법안심사소위원회 시작 전 논의하고 있다. 연합뉴스국토교통부와 법안을 대표발의한 더불어민주당 박홍근 의원 측은 여객법 개정안이 '타다금지법'이 아니라는 입장이다.국토부 관계자는 사회적 기여금과 배상금 합의 등 해외 모빌리티 사업자 사례를 근거로 들며 "제도적 틀 내에서 공정한 경쟁을 위해 입법화한 것"이라며 "택시와 아무런 상생방안 없이 현재 타다와 같은 영업체제를 지속하란 것은 오히려 갈등만 부추길 수 있다. 개정법률이 시행되면 새롭게 신설되는 플랫폼 운송사업 제도에 따라 '타다'와 같은 플랫폼 기업들은 정식 절차를 거쳐 정부 허가를 받고 계속 영업할 수 있게 된다"며 "그동안 현행법 상 예외규정을 활용한 영업, 택시와 현격히 차이가 나는 제도 적용으로 발생했던 형평성 논란과 사회적 갈등이 해소될 것"이라고 설명했다.박홍근 의원은 보도자료를 통해 "개정안은 표를 의식해서 택시업계만을 보호하기 위한 법이 아니며 타다를 무조건 금지하거나 퇴출시키려는 법은 더더구나 아니다"고 밝혔다. 박 의원은 "새로운 이동서비스를 준비하거나 이미 시행하고 있는 마카롱택시, 반반택시 등과 같이 크고 작은 수많은 스타트업과 함께 카카오 모빌리티, 우버 등도 이번 여객운수법 개정을 지지하고 하루 빨리 제도의 불확실성이 해소되길 바라고 있다. 개정안은 붉은깃발법이 아니라 택시산업의 혁신과 상생을 위한 법안"이라고 주장했다.카카오모빌리티가 11일 베타서비스를 개시한 대형 택시 서비스 '카카오벤티' 차량. 카카오모빌리티 제공택시면허를 이용해 타다와 비슷한 서비스를 제공하려는 움직임도 나타나고 있다. 카카오모빌리티는 지난 11일 법인택시 회사들과 손잡고 대형 승합택시 서비스를 전격 출시했다. 우선 서울지역에서 스타렉스 100여 대로 한정해 베타서비스를 진행한다.카카오모빌리티는 지난 8월부터 벤티를 운전할 기사를 모집하고 서울시로부터 앱을 통한 요금계산기 검정을 받는 등 출시 전 사전작업을 이어왔다. 현재까지 택시업체 7곳을 인수했고 택시면허도 600개 이상 확보한 것으로 전해졌다.김윤기 기자 yoonki@imaeil.com▶ 네이버에서 매일신문 구독하기▶ 매일신문 네이버TV 바로가기▶ 매일신문 Youtube 바로가기ⓒ매일신문 - www.imaeil.com	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=088&aid=0000624424
2019.12.08.	한경닷컴	국민 3분의 2가 찬성한 '타다'…누가 멈춰 세우나	총선 앞두고 표만 본 국회기득권에 휘둘린 김현미의 국토부중재 못하고 뒷짐진 경제부총리“(찬반 의견을)구체화할수록 갈등이 더 생긴다. 이번에 입법해야 한다.”지난달 25일 이른바 ‘타다금지법’으로 불리는 여객자동차운수사업법 개정안이 논의된 국회 국토교통위원회 법안심사소위. 그동안 차량공유업체 타다에 대해 “불법 여부는 좀 더 지켜보자”는 의견을 냈던 김경욱 국토교통부 2차관이 입장을 바꾸자 타다 내에선 탄식이 쏟아졌다.작년부터 국토부와 서울시, 경찰로부터 받은 답변서와도 달라 배신감은 컸다. 개정안은 지난 5일 반대 의견 없이 20분 만에 국토위 전체회의를 통과했다. “국민 3분의 2가 (타다 서비스를) 찬성한다는 여론조사 결과가 나와도 타다를 금지하겠다고 나서고 있다”는 불만도 나왔다.전문가들은 ‘타다 금지’ 논란이 25만 명의 택시기사 ‘표심’에 혁신 성장을 포기한 여야 정치권과 정부의 합작품으로 보고 있다. 컨트롤타워 역할을 포기한 홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관과 정치 논리가 우선인 김현미 국토부 장관의 방조도 한몫했다는 지적이다.與 총대 멘 박홍근 “공유경제 아니다”타다 논란은 작년 말 벌어진 ‘카카오 카풀 서비스(출퇴근 차량 공유서비스)’ 논란의 연장선이다. 국토부는 택시 노사 4단체와 함께 작년 4월부터 택시산업 발전 방안을, 6월부터 카풀 서비스 도입을 논의했다. 문제가 커진 건 최종 협상 단계에서 더불어민주당이 합류하면서다. 정치권 개입에 택시업계는 기회를 놓치지 않고 여의도 집회를 열며 실력행사에 나섰다. 국토부와 카풀 시간 제한 등으로 접점을 찾아갔던 택시업계는 돌연 ‘카풀 서비스 전면 중단’을 요구했고, 결국 관철됐다. 잇단 반대 집회와 택시 기사의 분신에 정치권이 항복한 것이다.전선은 타다로 이어졌다. 우버와 카풀을 멈춰세운 택시업계는 타다 중단을 처음부터 자신했다. 택시업계의 끈질긴 압박에 국토위 소속 박홍근 민주당 의원이 총대를 멨다. 박 의원은 ‘을’의 어려움을 대변하는 민주당 을지로위원회 위원장이다. 그는 지난 10월 승합차를 한 번에 6시간 이상 렌트할 때만 빌려주거나, 특정 장소에서만 사업할 수 있도록 하는 개정안으로 타다를 무력화했다.박 의원은 “타다는 택시의 허점을 파고든 서비스일 뿐”이라고 목소리를 높였다. 한 스타트업(신생 벤처기업) 대표는 “정치인이 공유경제의 정의를 내리는 것 자체가 난센스”라고 지적했다.이현재 의원 “한국당이 앞장섰다” 홍보총선을 앞둔 정치권은 견제 기능도 상실했다. 20대 총선 공약으로 공유경제 활성화를 내걸었던 자유한국당은 타다금지법을 앞장서서 찬성했다. 타다금지법에 대해 명시적으로 반대 의사를 밝힌 야당 의원은 한 명도 없었다.일부에서 신중하게 검토해야 한다는 의견이 나오자 이현재 한국당 의원은 “우리도 법을 빨리 처리하자는 것”이라고 서둘러 해명했다. 지난 5일 국토위 전체회의 후 “한국당이 법안 통과에 앞장섰다”고 오히려 자랑했다. 김경진 무소속 의원은 한술 더 떠 타다와 카카오 카풀 서비스 대표 구속을 주장했다. 김 의원은 “유사 콜택시 업체에 혜택을 줘야 할 이유를 모르겠다. 공유라는 그럴듯한 단어로 국민을 기만한 사기꾼”이라며 형사처벌 주장에 총대를 멨다.불법에 손 들어준 홍남기·김현미타다 금지를 수수방관한 국토부와 기재부의 이중적 태도 역시 비판받고 있다. 타다 측은 작년부터 정부에 불법성 여부를 판단해달라고 요청했다. 당시 국토부는 “불법으로 볼 규정이 없다”고 했고, 서울시도 “불법성이 없다는 정부의 판단을 받았다”고 긍정적인 답변으로 호응했다.하지만 정치권에서 논란이 일자 기류가 확 바뀌었다. 김현미 장관은 지난달 5일 “중요한 것은 타다를 제도권 안으로 흡수해 택시산업이 혁신적인 산업으로 거듭나게 만드는 것”이라고 말했다. 민주당과 같이 “제도권 안에 들어오라”는 논리로 택시업계의 손을 들어줬다. 김상조 청와대 정책실장도 지난 6일 “타다가 지금 같은 형태로 미래에 똑같이 사업한다는 것은 말이 안 된다”고 거들었다.정책 조정 역할을 맡아야 할 경제부총리는 보이지 않았다. 지난달 말 타다가 검찰에 기소당했을 때 홍 부총리는 “신산업 창출의 불씨가 줄어들까 우려스럽다”고 했지만 딱 거기까지였다. 이후 홍 부총리는 침묵으로 일관했고, 국토위 통과 후에도 아무런 견해를 내놓지 않았다. 여당에선 최운열 의원이 “열거주의식 법망 안에서 새로운 산업을 후행적으로 일일이 규제하면 어떤 혁신이 생기겠냐”고 직격탄을 날린 게 전부였다.김우섭/최한종 기자 duter@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004253976
2019.12.06.	뉴스1	'타다금지법'·'데이터3법' 높은 법사위 문턱 넘을 수 있을까	이인영 "데이터3법 9일 본회의서 반드시 처리해야"법사위 2소위 회부 가능성…한국당 새 원내대표 변수도2일 서울 시내에 타다 차량이 운행하고 있다. 2019.12.2/뉴스1 © News1 이승배 기자(서울=뉴스1) 정연주 기자 = 타다금지법이 간신히 국회 상임위를 통과했다. 다만 상임위 중 '상원'이라 불리는 법제사법위원회를 통과할지는 미지수다. 이미 법사위에 발이 묶인 데이터3법과 함께 자칫 '법안의 무덤'인 법안심사제2소위원회로 회부된다면 작지 않은 난관이 예상된다. 타다금지법이라 불리는 여객자동차운수사업법 개정안은 6일 오전 국회 국토교통위원회 전체회의를 통과했다. 개정안이 법사위와 본회의를 통과하면 1년 6개월 이후부터 지금의 타다 서비스를 이용할 수 없다. 해당 법안은 박홍근 더불어민주당 의원이 대표 발의했다. 박 의원측과 국토위를 통과했다. 개정안이 법사위와 본회의를 통과하면 1년 6개월 이후부터 지금의 타다 서비스를 이용할 수 없다.  해당 법안은 박홍근 더불어민주당 의원이 대표 발의했다. 박 의원측과 국토교통부는 법안이 타다금지법으로 불리는 것에 반대 입장을 분명히 하면서 "타다와 택시를 위한 법"이라고 거듭 강조하고 있다. 하지만 공정거래위원회가 공식 반대 입장을 밝혔다가, 다시 번복하는 등 정부 부처 간 의견이 충돌하는 양상도 보였다. 통상 이런 경우 법사위에서 제동이 걸리는 경우가 많아 본회의까지 쉽게 오를지 장담하기 어렵다. 국회 관계자는 뉴스1과 만나 "정부간 의견이 부딪히면 종종 해당 상임위 또는 2소위로 회부된다"고 말했다. 데이터3법도 비슷한 처지에 놓였다. 개인정보보호법과 신용정보보호법 개정안은 해당 상임위를 거쳐 지난 11월 29일 법사위에 올랐으나 채이배 바른미래당 의원의 이의제기로 법사위를 통과하지 못했다.특히 3법 중 나머지 법안인 정보통신망법의 경우 지난 4일 진통 끝에 상임위를 통과했다. 그러나 상임위인 과학기술정보방송통신위원회는 모법인 개인정보보호법에 6개의 부대의견을 더해 통과시키면서 법사위의 논쟁 여지를 남겼다. 이에 정보통신망법은 법사위 2소위로 갈 가능성이 큰 것으로 전해졌다. 2소위는 법사위 전체회의에 상정된 법안, 특히 추가 심사가 필요한 쟁점 법안이 주로 회부되며 이에 법안 폐기율도 높은 편이다. 여상규 국회 법제사법위원장이 27일 서울 여의도 국회에서 열린 전체회의에서 의사봉을 두드리고 있다. 2019.11.27/뉴스1 © News1 김명섭 기자무엇보다 불투명한 의사일정은 해당 법안들의 빠른 국회 통과를 어렵게 한다. 여야3당이 합의하기로 한 데이터3법마저 20대 국회 문턱을 못 넘을 것이란 전망이 생길 정도로 정국은 여러 변수가 꼬여 있다. 나경원 자유한국당 원내대표의 연임 실패도 변수 중 하나다. 김도읍 법사위 법안심사 2소위원장(자유한국당)은 이날 뉴스1과 통화에서 "아직 법사위 개의 등 관련 의사일정이 결정된 바 없다"며 "해당 법안들이 관련 상임위에서 어떻게 통과됐는지 면밀히 보겠다. 다만 이슈가 되거나 쟁점인 법안은 보통 원내 지도부 정책위 등에서도 검토를 한다"고 말했다.jyj@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004345465
2019.10.17.	아시아경제신문	[2019 국감]서울 그린벨트, '묻지마 투자' 심각…96%가 '절대보전지역'	[아시아경제 김유리 기자] 서울 개발제한구역(그린벨트)을 대상으로 한 '묻지마 투자'가 심각한 수준인 것으로 나타났다. 17일 국회 국토교통위원회 박홍근 의원(더불어민주당, 서울 중랑을)실에 따르면 올해 8월 말 기준 서울 개발제한구역에서 공유인이 50인 이상인 필지는 35곳이었다. 총 면적은 149만4561㎡로 여의도 절반 크기에 총 소유자가 4485명에 달했다. 총 면적의 96.4%가 개발이 극히 제한된 '비오톱 1등급' 토지로 나타났다. 서울 개발제한구역에서 공유인 수가 가장 많은 땅은 서울시 도봉구 도봉동 산53으로 소유자가 936명에 달했다. 정부가 추진하는 3기신도시, 광역교통망 등 개발사업과 장기미집행 공원부지 지정 해제를 미끼로 기획부동산 토지거래가 늘어난 것으로 추정됐다. 문제는 이곳은 개발제한구역이자 공익용산지에 자연공원법상 국립공원(북한산국립공원)에 해당하며 개발행위가 금지된 비오톱 1등급 지정토지라는 것이다. 도봉구 도봉동 산 53은 3.3㎡당 공시지가 2만7000원의 땅을 기획부동산 업체가 원소유주에게 2만5736원에 매입해(총 매입가 21억원) 일부를 계열사에게 넘긴 후 가격을 4배 이상 부풀려 12만8773원에 일반인들에게 지분판매를 했다는 설명이다. 총 예상 판매가는 134억원 수준이다. 비오톱 1등급은 국토부의 개발제한구역 해제 지침에서 원칙적으로 해제를 못하도록 규제하고 있다. 시 조례에 따라 일절 개발행위가 금지돼 지난해 서울시는 수도권 내 주택공급 지역으로 그린벨트 해제가 검토될 당시 비오톱 1~2등급 지역은 보존이 필요해 해제가 어렵다는 의견을 내놓은 바 있다.기획부동산 업체의 판매로 추정되는 지분거래는 지속적으로 늘어나고 있다. 박홍근 의원실이 국토부 실거래 데이터를 분석한 결과 올해 1~8월 전체 토지거래 3756건 중 713건(19%)이 개발제한구역에서 이뤄졌고 그 중 588건(82.5%)은 지분 방식의 거래로 나타났다. 개발제한구역이 전체 토지거래에서 차지하는 비중은 2016년 9.3%에서 2017년 9.1%, 2018년 17.5%, 2019년 19%로 점점 높아지고 있으며 개발제한구역 거래 중 지분 방식의 거래 비중도 2016년 62.3%에서 2017년 64%, 2018년 76.4%, 2019년 82.5％로 점점 높아지고 있다.박홍근 의원은 "개발이 불가능한 땅을 다단계 방식으로 모집해 업체는 폭리를 취하고 매수자는 피해를 보는 기획부동산의 사회적 폐해가 극심하다"며 "기획부동산으로 의심되는 지역에서 탈세나 사기, 부동산 불법 거래 등 위법행위가 없었는지 실태조사가 필요하다"고 지적했다. 이어 "비정상적인 토지 지분거래를 규제해서 피해 발생을 근본적으로 차단할 수 있는 방안을 마련해야 한다"며 "일정 지분 거래 이상은 행정청에 신고하도록 하고 토지 개발 없이 지분 판매만 하는 업체를 처벌할 수 있는 법적 근거를 신설할 필요가 있다"고 주장했다. 김유리 기자 yr61@asiae.co.kr▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는?▶ 경제 감각을 키우고 싶다면?  ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=277&aid=0004554638
2019.11.24.	매경닷컴	타다 `운명의 날`…국회서 렌터카 금지 땐 사업불가	박홍근 의원 `타다 금지법` 25일 국토위 소위서 논의"연내 法 통과 안돼" 업계 반발이재웅 대표 내달 2일 첫 재판 렌터카 기반 실시간 차량 호출 서비스 '타다'가 법원에 이어 국회에서도 존폐 기로에 섰다. 특히 박홍근 더불어민주당 의원이 대표 발의한 여객자동차운수사업법 개정안(일명 '타다 금지법')이 국회 국토교통위원회 법안소위에서 논의될 25일은 '운명의 날'이 될 전망이다. 이 법이 통과되면 일반 운수 목적으로 렌터카 사용이 제한되고, 차량 면허 총량·기여금 규모 등 쟁점 사안을 모두 시행령으로 정하게 돼 타다 같은 사업 모델은 사실상 불가능하다. 이는 자금과 인력이 부족한 혁신 스타트업들에도 큰 진입장벽이 되기 때문에 모빌리티 업계에서는 법안 통과 전 충분한 논의가 필요하다고 주장해 왔다. 국회 국토교통위원회 교통법안심사소위원회는 이날 박 의원이 발의한 여객자동차운수사업법 일부 개정법률안을 포함해 총 53개 개정안을 심의한다. 지난달 24일 발의된 이 개정안은 운수사업법 시행령 중 기사 알선 허용 범위를 법으로 명확히 규정하는 내용을 골자로 한다. 법에 '여객자동차운송플랫폼사업'을 신설하고, 렌터카 기사 알선 허용 범위를 관광 목적에 6시간 이상 운행으로 제한했다. 대여·반납도 공항이나 항만에서 할 수 있다.쏘카 자회사 VCNC는 이 법 시행령 18조 1항 '승차 정원 11인승 이상 15인승 이하 승합차는 기사 알선 금지의 예외로 둔다'는 내용에 근거해 지난해 10월부터 타다를 운영해 왔다. 그러나 개정안이 통과되면 장시간·장거리 관광 용도로만 서비스를 제공할 수 있기 때문에 타다처럼 일상에서 실시간 호출로 렌터카와 기사를 공급할 수 없게 된다. 타다 측은 이 개정안이 모빌리티 산업 발전과 택시 업계 상생 등을 오히려 막을 수 있다며 강력히 반대하고 있다. 렌터카를 포함해 다양한 차량 확보 방식을 허용하지 않을 뿐 아니라 사업자가 예측 가능한 차량 총량 수준이나 택시 감차를 위해 내야 하는 기여금 형태와 규모를 정하지 않고 시행령에 위임한 것으로, 최소한의 사업 예측조차 불가능해진다는 것이다. 타다 측은 또 충분한 합의 없이 성급하게 법안부터 통과시키면 시행령에 따라 사업이 좌지우지되는 사태가 계속 벌어질 것이라는 견해를 표명해 왔다. 타다 운영사인 VCNC는 지난 22일 발표한 입장문에서 "신설되는 플랫폼 운송사업자는 한시 면허를 기반으로 하는 데다 사업 총량, 차량 조달 방법 등을 전부 제한하고 있어 산업 발전과 상생을 위해 법안을 바로잡아야 한다"고 지적했다.   정치권에서는 25일이 첫 법안소위인 만큼 타다 금지법이 통과될 가능성은 낮은 것으로 보고 있다. 여야가 모빌리티 법안 논의에 최대한 속도를 내야 한다는 데는 공감하고 있지만 자유한국당이 국토교통부에 택시와 모빌리티 업계 상생 방안을 추가로 요구하고 있는 상황이라 협의가 지연될 가능성도 있다. 소위에서 논의가 제대로 진행되지 못한다면 사실상 이번 정기국회 내 통과는 어려워진다. 통상 소위에서는 두세 차례 이상 법안을 심층 논의한 뒤 결론을 내는데, 12월 9일 종료되는 정기국회 회기 일정상 또다시 법안소위를 잡고 논의를 이어가는 것이 녹록지 않은 상황이다. 추가 논의를 위해서는 임시국회 개회를 여야가 합의해야 하지만 정기국회 회기가 종료되고 나면 각 당은 내년 4월 열릴 21대 국회의원 총선거 모드로 전환한다. 21대 국회가 열리기 전까지 입법으로 '타다' 영업에 제동이 걸릴 확률은 낮아지는 셈이다.국토위 민주당 간사인 윤관석 의원은 "물리적으로 시간이 거의 없는 상황이지만 여야가 잘 논의해 이른 시간 내에 통과시킬 수 있도록 할 것"이라며 조속한 입법 의지를 밝혔다. 법안을 발의한 박 의원 측도 "법안이 20대 국회에서 통과되는 것이 좋겠다는 판단"이라고 말했다. 타다는 국회뿐 아니라 법원의 심판대에도 올라 있다. 검찰은 타다를 운영하며 여객자동차운수사업법을 위반한 혐의로 이재웅 쏘카 대표와 박재욱 VCNC 대표를 기소했다. 이에 대한 첫 재판은 다음달 2일 열릴 예정이다.[백상경 기자 / 오대석 기자 / 홍성용 기자]▶매경이 에어팟프로 쏩니다! 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=009&aid=0004469560
2020.02.17.	서울경제	"타다, 1년여만에 문닫을 위기...비판만 말고 새 생태계 고민을"	이재웅 대표 1심선고 앞두고 강조스타트업 대표 280인 탄원서 제출여객자동차 운수사업법 위반 혐의로 기소된 이재웅 쏘카 대표(오른쪽)와 타다 운영사 VCNC의 박재욱 대표가 지난 10일 서울 서초구 서울중앙지법에서 열린 결심공판에 출석하며 법정으로 향하고 있다. /연합뉴스[서울경제] 이재웅 쏘카 대표가 오는 19일 선고공판을 앞둔 상황에서 “타다가 시작도 못 해보고 문을 닫을 준비를 해야 할 위기에 처해있다”고 밝혔다.이 대표는 17일 자신의 페이스북에 “우리 사회가 새로운 가치를 창출하는 회사를 문 닫게 하지 않으리라는 믿음을 갖고 다시 시작하는 중”이라면서 “1년 간신히 넘은 서비스를 과거의 끄트머리에서 비판만 하지 마시고, 해결하고 개선해나갈 점을 알려주시면서 같이 잘 만들어나갔으면 좋겠다”고 강조했다.앞서 타다는 모회사 ‘쏘카’로부터 분할해 모빌리티 플랫폼 전담 독립 법인으로 오는 4월 새롭게 출발한다고 밝힌 바 있다. 독립법인으로서 적극적으로 투자를 유치하고, 이를 바탕으로 이용자를 위한 서비스를 강화하고, 모빌리티 플랫폼 생태계를 확대하기 위함이다.이 대표는 “플랫폼 경제, 공유경제에 대해서 비판도 많지만 전 세계적으로 아직 초기 단계에서 우리나라가 모범을 만들어갈 수 있다고 믿는다”면서 “기업, 정부, 국회, 노동계 모두 머리를 맞대고 미래에 기반해서 새로운 생태계를 어떻게 만들어갈까를 고민할 때”라고 말했다.한편 검찰은 ‘여객자동차운수사업법’ 위반 혐의로 이 대표와 박재욱 VCNC 대표에 대해 징역 1년을 구형했고, 오는 19일 선고 공판이 예정돼있다. 또 박홍근 더불어민주당 의원이 대표 발의한 ‘여객자동차운수사업법 개정안(일명 타다 금지법)’이 국회 법제사법위원회에 계류 중이다.이 같은 상황에 대해 업계에서는 타다의 무죄를 주장하며 응원하는 목소리가 이어졌다. 국내 스타트업 대표 280명은 지난 14일 ‘타다’를 지지한다는 내용의 탄원서를 제출한 것으로 알려졌다. 이들은 탄원서에서 “1년이라는 짧은 기간 동안 170만 이용자의 선택을 받은 스타트업의 새로운 도전을 범죄라고 해선 안 된다”면서 “정부·검찰·국회가 현행법을 근거로 이용자가 선택한 새로운 산업을 가둬서는 안 된다”고 주장했다. 이들은 또 “혁신을 범죄로 정의하는 나라에 미래는 없고 도전을 막는 사회는 죽어가는 사회”라며 “함께 스타트업에서 일하는 우리는 타다를 가치 있는 제품과 서비스라고 생각한다”고 강조했다.타다와 유사한 서비스를 운영하고 있는 차차 측도 17일 성명을 통해 “박홍근 의원이 발의한 여객운수법 개정안은 ‘택시혁신법’이라는 이름을 붙여 국민의 이익을 저해하고 국내 기업을 탄압하는 신(新) 쇄국정책”이라고 강하게 비판했다. /백주원기자 jwpaik@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ '한 눈에 쏙' 새로워진 서울경제 모바일 페이지를 만나보세요. GO~▶ 네이버 채널에서 '서울경제' 채널 구독해주세요! 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=011&aid=0003695387
2020.02.17.	MoneyToday	이재웅 "타다금지법 통과시 문 닫을 준비해야"	[머니투데이 이진욱 기자] 이재웅 쏘카 대표/ 사진=김창현 기자 chmt@오는 19일 선고공판을 앞둔 이재웅 쏘카 대표가 "타다금지법인 박홍근법이 통과되면 시작도 못해보고 문을 닫을 준비를 해야 할 위기에 처해있다"고 밝혔다.앞서 검찰은 ‘여객자동차운수사업법’ 위반 혐의로 이 대표와 박재욱 VCNC 대표에 대해 징역 1년을 구형했고, 오는 19일 선고 공판이 예정돼있다. 또 박홍근 더불어민주당 의원이 대표 발의한 ‘여객자동차운수사업법 개정안(일명 타다금지법)’이 국회 법제사법위원회에 계류 중이다.이 대표는 17일 자신의 페이스북을 통해 "하지만 우리 사회가 새로운 가치를 창출하는 회사를 문 닫게 하지 않으리라는 믿음을 가지고 다시 시작하는 중"이라고 말했다. 이어 "타다의 독립후 첫 걸음이 타다 생태계에서 가장 중요한 역할을 하는 드라이버 보호"라면서 "아직 처음이라 미흡한 점이 있겠지만 꾸준히 개선해 나갈 것"이라고 설명했다.쏘카는 최근 '타다(가칭)'를 분할해 설립하기로 결정했다. 이에 따라 '타다'는 오는 4월부터 쏘카에서 분할돼 독립기업으로 출범한다.이 대표는 "플랫폼 경제, 공유경제에 대해서 비판도 많지만 전세계적으로 아직 초기단계에서 우리나라가 모범을 만들어갈 수 있다고 믿는다"며 "기업, 정부, 국회, 노동계 모두 머리를 맞대고 미래에 기반해서 새로운 생태계를 어떻게 만들어갈까를 고민할 때다. 새로운 규칙, 새로운 합의를 만들어갈 때"라고 강조했다.이진욱 기자 showgun@mt.co.kr▶나이 들수록 말이 많아지는 이유▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=008&aid=0004359004
2019.12.09.	edaily	차차 김성준 “스타트업 죽이는 나라는 미래 없다”..법사위에 호소	“국토부 권고 없었다면 타다보다 빨랐을 것”서비스 근거인 시행령 없애고 법으로 막아“스타트업을 죽이는 나라 아닌가..법사위가 막아달라”[이데일리 김현아 기자]최근 국토위를 통과한 법안으로 서비스가 사실상 금지된 렌터카 기반 차량 공유 업체 ‘차차’의 김성준 명예대표가 법제사법위원회에 법안 통과를 하지 말아 달라고 요청했다.차차를 운영하는 김 대표는 9일 “스타트업을 죽이는 나라는 미래가 없다”며 “국회 법사위가 혁신과 미래의 편에 서서 꼭 막아달라”고 호소했다.해당 법안을 발의한 박홍근 의원(더불어민주당)이 이재웅 쏘카 대표의 페이스북 글에 대해 공식 입장문을 내고 “타다가 오히려 불공정한 특혜를 요구하는 것”이라며, 이 대표에게 “감정적 대응과 의도적인 사실관계 왜곡을 멈추라”고 요구했는데,  이재웅 대표 뿐아니라 김성준 차차크리에이션 대표까지 법안 반대 운동에 나선 것이다.게다가 대한민국 경제계를 대표하는 대한상의 박용만 회장도 페이스북을 통해 “미래를 이렇게 막아버리는 선례를 남기면 앞으로 또 다른 미래 역시 정치적 고려로 막힐 가능성이 높아질수밖에 없다”고 비판하면서, ‘타다’ 등 렌터카 활용 모빌리티 금지법에 대한 반발이 IT 업계뿐 아니라 경제계 전반으로 확산하는 분위기다. 렌터카 기반 차량공유 서비스 ‘차차’“국토부 권고 없었다면 타다보다 빨랐을 것”김성준 대표는 “혁신을 외치는 문재인 대통님과 정부를 믿고 전 재산을 쏟아부어 혁신 이동공유 시스템을 출시했다”며 “시행령에 근거해 차차를 준비하면서 국토부 담당 과장으로부터 격려보다는 네 번의 서비스 지연 요청을 받아 투자받는 적시성까지 빼앗겼다. 하지만 포기하지 않고 국토부 담당 과장과 소통했고 권고안으로 지난 10월 10일부터 뒤늦게 차차서비스를 진행하고 있다”고 소개했다.하지만 그는 “박홍근 의원은 택시업계 보호를 위해 차차의 근거가 되는 시행령에 단서를 달아 불법화해서 국회 법사위만 남겨두고 있다. 만약 차차가 제때 출시됐다면 타다보다 서비스 시작 시기가 빨라졌을 것”이라고 주장했다.(사진= 박용만 대한상공회의소 회장 페이스북 캡처)서비스 근거인 시행령 없애고 법으로 막아타다금지법으로 불리는 여객자동차운수법 개정안은 관광목적으로 11인승 이상 15인승 이하인 승합차를 빌리는 경우에만 운전자를 알선할 수 있고, 대여시간은 6시간 이상이어야 하고 반납장소도 공항이나 항만 등으로 제한한다.이대로 라면 타타뿐아니라 차차, 파파 같은 다른 유사 서비스도 사라진다.김 대표는 “어째서 우리나라는 택시 눈치 보며 살아 있는 법을 불법화해 약자를 유린해 죄인처럼 살라고 하는 것인지 묻고 싶다”면서 “국토위 법 통과로 크라우드 펀딩도 중단됐다. 작년에 이어 올해 세 번의 규제 끝에 권고안으로 그나마 출시했는데, 불법화로 스타트업 차차는 영업중단 위기에 처했다”고 호소했다.‘타다 금지법’을 대표 발의한 박홍근 더불어민주당 의원. (사진=뉴시스)“스타트업을 죽이는 나라 아닌가..법사위가 막아달라”김 대표는 “후손들을 위해 렌터카 통로는 국내 법상 유일하게 택시업계와 상생해 신산업 연착륙으로 자가용 승차공유 산업을 실현할 수 있는데, 현재 상정된 안은 택시업계보호를 위해 이를 봉쇄하는 쇄국입법임이 자명하다”고 주장했다.이어 “차차나 타다가 혁신인가 묻는 사람이 많지만, 현재 수십만의 택시가 있음에도 택시 타기 싫어하는 수백만의 국민에게 선택받기 위해 혁신을 이어가는 스타트업들은 소비자를 만족시키지 못하면 어차피 죽는다”고 부연했다.김성준 대표는 “국민을 섬기겠다는 문재인 대통령님의 정부에서, 살아 있는 권리를 박탈해 국민을 법의 우리에 가두려 하고 있다”며 “4차산업혁명 시대 스타트업과 국민은 똑똑하게 빨리 진화한다. 법사위에서 대한민국의 미래를, 국민의 편익 제고를 더 중요하게 여길 것이라 믿고 싶다”고 했다.김현아 (chaos@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=018&aid=0004533450
2020.02.20.	헤럴드경제	“디지털 규제혁신 있어야 국민 ‘데이터주권’ 지킨다” ‘규제개혁당’ 적극 지원	“국내기업들이 외국계와 함께 성장해야 개인정보가 국제 플랫폼 독점회사들의 손에 들어가지 않을 수 있어요. 데이터 주권을 확보하려면 결국 우리나라 정체성에 맞는 플랫폼을 키워야 하는데 규제 때문에 맥도 못추는 부분이 많아요.”법조계에서도 대표적인 정보통신(IT) 전문 변호사로 꼽히는 구태언 법무법인 린 대표변호사는 ‘규제개혁 전도사’로도 유명하다.그는 자연스럽게 아이패드 프로를 꺼내 들고 인터뷰에 응했다. 서초동 법조타운의 변호사에게서는 찾아보기 힘든 모습이다.최근에는 IT벤처 및 스타트업 기업인들이 만든 ‘규제개혁당’을 지원하고 나섰다. 국내 첨단산업 발전을 위해선 무엇보다 규제혁신이 시급하다는 문제의식 때문이다.1990년대 초임검사 시절부터 구 변호사는 손에 꼽히는 IT전문 법조인이었다. 검찰 재직 당시 구 변호사는 컴퓨터수사부(현 첨단범죄수사부)에서 IT 범죄를 수사했다. 기술유출범죄수사센터에서는 디지털포렌식·영상녹화시스템 절차를 마련하는 데에 일조했다. 검찰 내 업무자동화시스템 프로스오피스과 내부 대화창으로 꼽히는 이프로스 체계가 자리는 잡는 데에도 역할을 했다. 2006년 김앤장 변호사로 변신했다가 2012년부터 별도 법무법인을 차려 스타트업 및 기술개발 분야 법률자문 제공에 집중하고 있다.“검사를 그만두니, 세상이 얼마나 급변하는지를 느낄 수 있었어요. 산업의 변화와 국제관계 변화에 따라 규제도 바뀌어야 하는데 우리나라는 오히려 규제가 급증하는 아이러니도 직접 볼 수 있었죠.”데이터 3법(개인정보보호법·정보통신망법·신용정보법) 개정에 대해 개인정보 유출 등을 우려하는 것을 두고 구 변호사는 ‘근시안적 접근’이라고 지적한다. 구 변호사는 “역설적으로 규제혁신이 있어야 일반 국민들의 이른바 ‘데이터 주권’이 지켜질 수 있다”고 강조한다.정부의 과도한 규제로 일반사람들의 정보가 외국계 플랫폼업체 등에 넘어가게 된 대표적 사례로는 인터넷 실명제가 있다. 당시 다음TV팟은 30% 시장점유율을 가지고 있었는데, 실명제로 사람들이 댓글 이용을 꺼렸다. 다음TV팟 시청자가 줄어들면서 반대로 유튜브의 점유율은 그 사이 30%대로 올라섰고, 덕분에 새 이용자들의 이용기록과 콘텐츠에 대한 정보는 유튜브로 고스란히 넘어가게 됐다. “오히려 IT친화적이지 않는 규제를 할수록 개인정보는 국가가 아닌 국제 플랫폼이나 외국계 기업의 손에 넘어갈 수밖에 없어요.”구 변호사가 판교테크노밸리 IT 및 신생스타트업 대표들이 꾸린 규제개혁당을 전면지지하고 나선 것도 같은 이유 때문이다. “지금까지 정부는 출범할 때마다 ‘규제개혁’을 외쳤지만, 규제를 완화한 정부는 없습니다. 소프트웨어도 계속 업데이트하고 패치를 설치해야 하듯이 국제산업 변화에 따라 법도 바뀌어야 해요.”구 변호사는 법정에 선 ‘타다’ 문제 관련해서도 허심탄회하게 얘기했다. “국토부도 다수 법무법인에 해석을 의뢰하고, 국회에서도 박홍근 의원이 개정법안을 낸 것만 봐도 현행법으로는 타다를 명백한 불법으로 보기 어려워요. 제4차 산업혁명 전환기에는 낡은 규제로 신산업을 형사기소하는 일은 극도로 자제해야 해요. 국가사회가 소멸되는 산업에 이주비용을 대야지, 새로운 산업 스타트업들에게 요구하는 건 맞지 않죠.”법률시장 정보화도 구 변호사의 관심사안 중 하나다. 인공지능(AI)과 외국계 로펌의 진입으로, 문서 위주의 경직적인 로펌은 법률시장에서 더이상 경쟁력을 유지하기 힘들어졌기 때문이다. “고도의 인공지능으로 발전한 해외 법률서비스들이 언어장벽과 우리나라 법률장벽을 극복하는 시기가 언젠간 올 거라 생각해요. 그런 측면에서 오히려 AI 기반 법률서비스 주식회사가 법률서비스를 주도할 수도 있어야 합니다.” 문재연 기자▶채널 구독하면 신세계 상품권과 에어팟 프로를 쏜다▶호주대사관과 함께하는 헤럴드 영어말하기대회 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=016&aid=0001638197
2019.10.14.	헤럴드경제	‘공유인 750명’ 기획부동산 의심되는데…LX 앱은 ‘0’명	토지정보 앱 랜디랑 수개월간 오류 투성이공시지가도 2년전 자료 올리다 뒤늦게 교체박홍근 의원 “업데이트 속도 느린 문제 고쳐야”[헤럴드경제=문호진 기자] 한국국토정보공사(LX)가 수억원을 들여 만든 토지 정보 애플리케이션(앱) ‘랜디랑’이 출시 때부터 수개월 간 잘못된 정보를 제공하는 등 데이터 관리가 부실했던 것으로 나타났다.14일 국회 국토교통위원인 더불어민주당 박홍근 의원실에 따르면 랜디랑은 지난 5월 1일 출시 때부터 최근까지 토지 소유자, 공시지가 등 주요 필지 정보를 잘못 제공해 왔다.올해 1~8월 전국의 개발제한구역 중 공유인 수가 가장 많이 늘어난 경기도 남양주시 금곡동 산 2-5의 경우 공유인 수가 751명이나 되는데 앱 상에서는 소유자가 0명으로 나타났다.이 토지는 개발제한구역임에도 공유인 수가 올해 초 2명에서 751명으로 749명이나 증가해 기획 부동산업자의 전형적 수법인 지분 쪼개기를 통한 부동산 투기가 의심되는 땅이다.소유자가 무려 4831명으로 전국에서 가장 숫자가 많은 땅인 경기도 성남시 금토동 산 73의 경우에도 랜디랑에는 공유인 수가 0명으로 기록돼 있었다.제주도 기획부동산 사기 사건으로 논란을 일으켰던 제주 서귀포시 안덕면 토지의 소유주도 실제로는 445명이지만 앱에는 3명으로 표기돼 있기도 했다.LX 토지정보 앱 랜디랑LX는 박 의원실의 지적에 뒤늦게 이달 들어 자료 수정에 나섰지만 남양주 금곡동 토지의 경우 여전히 공유인수가 649명으로 나타나는 등 최신 정보 업데이트 속도가 늦은 문제점은 시정되지 않고 있다.랜디랑은 개별공시지가 정보도 제공해왔는데 지난달 말까지 2017년도 공시지가를 사용해서 물의를 일으키기도 했다.랜디랑은 토지(부동산) 정보를 모바일로 제공하기 위해 LX가 2013년 출시한 앱 ‘토지알림e’에 재난·재해 피해 예방 기능을 더해 올해 5월 랜디랑이라는 이름으로 다시 선보인 앱이다.재난정보와 대피소 찾기, 맛집, 은행, 정류장 등 22종의 시설물 정보 제공을 위한 비용 1억8000여만원을 비롯한 앱의 총 구축비용은 4억9000여만원이다.하지만 기존의 토지 정보 외에 새로 편입된 재난정보와 대중교통 정보도 제대로 제공되지 않은 것으로 나타났다.지난달 초 한반도를 강타한 13호 태풍 링링의 경우 재난당국에서 전국적으로 32건의 재난문자를 전송했지만 랜디랑에서는 어떠한 알림도 제공되지 않았다.버스정류장 검색도 4개월여 동안 전혀 되지 않다가 지난달 말에야 정상화 됐다.박홍근 의원은 “부동산 사기 예방을 위한 현장·위성 사진과 필지 상세 정보를 제공한다고 홍보했지만 내용에 심각한 오류가 있었다”며 “민간과 중복되는 기능은 중단하고 LX만이 가지는 특화 서비스에 집중해야 한다”고 주문했다.mhj@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶바삭바삭 온가족 영양간식 타임특가, 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=016&aid=0001589578
2019.10.02.	ZDNet Korea	5대 민자고속도로, 도로공사가 인수하면 반값 통행료 가능	박홍근 의원, 국회예산정책처 분석의뢰 결과 해지지급금 8조원 2060년이면 상환가능(지디넷코리아=주문정  기자)박홍근 의원(더불어 민주당)은 2일 최소수익보장(MRG)가 남아있는 5개 민자고속도로를 한국도로공사가 인수하면 반값통행료가 가능하다고 주장했다.박 의원은 국회예산정책처에 의뢰한 결과 기존 맥쿼리 등 민자사업자와의 계약을 해지하기 위한 해지지급금 총액은 8조235억원으로 이를 도로공사의 공사채 조달금리(2018년 2.38%)로 조달하면 2060년이면 상환가능하다고 설명했다.도로공사가 5개 민자고속도로를 인수하면 통행료는 인천공항고속도로는 6천600원에서 2천900원, 천안-논산고속도로는 9천400원에서 4천500원, 서울-춘천고속도로는 5천700원에서 3천800원, 대구-부산고속도로는 1만500원에서 4천500원, 서울외곽순환도로는 3천200원에서 2천900원으로 인하할 수 있다고 밝혔다.박 의원은 “서울외곽순환고속도로 북부구간의 경우 통행료 33% 인하 이후 월평균 95만5천대 가량 통행량이 증가한 것으로 나타났다”며 “MRG가 적용돼 정부부담이 여전한 민자고속도로의 경우 민간사업자를 바꾸는 사업재구조화 방식보다는 도로공사가 나서 공공기관 인수 방식으로 바꾸면 통행료 인하 폭도 커지고 공익성도 높아지는 만큼 정부의 혁신적인 접근이 필요하다”고 강조했다.주문정 기자(mjjoo@zdnet.co.kr) ▶ 지디넷코리아 '홈페이지' / ▶ 지디넷코리아 ‘이슈진단+’  ▶ 네이버 채널에서 ‘지디넷코리아’를 구독해주세요	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=092&aid=0002171668
2020.02.19.	한국일보	타다, 불법 콜택시? 혁신 렌터카?… 운명의 날 밝았다	현재 운행 중인 타다 차량의 모습. 한국일보 자료사진. 차량 호출 서비스 ‘타다’의 불법성 여부에 대한 법원의 첫 판단이 19일 나온다. 법원 판단에 따라 타다가 ‘불법 콜택시’로 사라질지 ‘혁신 렌터카’로 남게 될지 결정될 것으로 보인다. 서울중앙지법 형사18단독 박상구 부장판사는 이날 오전 10시 30분 여객자동차 운수 사업법 위반 혐의로 기소된 이재웅 쏘카 대표와 박재욱 브이씨앤씨(VCNC) 대표의 선고기일을 진행한다. 이 대표 등은 타다 모바일 애플리케이션을 통해 11인승 승합차와 운전기사를 이용해 면허 없이 여객자동차 운송 사업을 운영하고, 자동차 대여사업자로서 법률상 허용되지 않는 유상여객운송을 한 혐의를 받고 있다. 검찰은 10일 열린 결심공판에서 이 대표와 박 대표에게 각각 징역 1년을, 쏘카와 VCNC 법인에는 각각 벌금 2,000만원을 구형했다.  타다 측은 “타다는 법에 기반해 만든 혁신”이라고 반박했다. 이 대표는 결심공판에서 “대통령과 정부는 법에서 명시적으로 금지하고 있지 않은 것은 다 할 수 있도록 하겠다는 포괄적 네거티브 정책을 여러 차례 천명한 바 있다”며 “포괄적 네거티브는커녕 법에 정해진 대로 사업을 해도 법정에 서야 한다면 아무도 혁신을 꿈꾸거나 시도하지 않을 것”이라고 주장했다. 스타트업 업계 전반에서도 타다 주장에 힘을 실었다. 280명이 넘는 스타트업 대표들은 14일 서울중앙지법에 ‘타다를 지지하는 스타트업 대표 탄원서’를 제출했다. 이들은 탄원서를 통해 “1년이라는 짧은 기간 동안 170만 유저(이용자)의 선택을 받은 스타트업의 새로운 도전을 범죄라고 해서는 안 된다”며 “정부가, 검찰이, 국회가, 현행법을 근거로 이용자가 선택한 새로운 산업을 가둬서는 안 된다”고 주장했다. 벤처기업협회 등 혁신 벤처단체로 구성된 혁신벤처단체협의회 역시 19일 비슷한 내용의 탄원서를 제출했다.한편 이날 진행되는 타다 1심 선고는 국회의 여객자동차운수사업법 개정안(타다금지법) 처리에도 영향을 줄 것으로 보인다. 박홍근 더불어민주당 의원이 발의한 개정안은 지난해 12월 국회 국토교통위원회 전체회의를 통과해, 법제사법위원회 전체회의를 앞두고 있다. 관련 업계는 4ㆍ15 총선이 코앞인 만큼, 타다 불법화를 주장하는 개정안에 다시 힘이 실릴 가능성이 크다고 전망한다. 만약 2월 중 국회에서 여객자동차운수사업법 개정안이 통과될 경우 타다는 1년 6개월 뒤 불법이 되고, 타다는 그 전에 운행을 멈추게 될 가능성이 높다. 김정현 기자 virtu@hankookilbo.com ▶네이버에서 한국일보 뉴스를 받아보세요 ▶뉴'잼을 보면 뉴스가 재밌다 [뉴스레터 구독하기] ▶한국일보닷컴 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=469&aid=0000468391
2019.12.04.	Joins.com	이재웅 대표 ‘법률의 법정’과 ‘여론의 법정’ 오가며 연일 날 세워	━   이재웅 대표 여객자동차법 개정안 비판      지난 2일 오전 서초구 서울중앙지법에서 여객자동차 운수사업법 위반 혐의로 기소된 이재웅 쏘카 대표(왼쪽)와 타다 운영사 VCNC의 박재욱 대표가 첫 공판에 출석하며 취재진의 질문을 받고 있다. 장진영 기자           이재웅 쏘카 대표가 ‘법률의 법정’과 ‘여론의 법정’을 오가며 연일 공세에 나서고 있다. 타다 서비스를 사실상 금지하는 내용이 담긴 여객자동차운수사업법 개정안의 국회 처리가 임박한 가운데 이에 대한 강도 높은 비판에 나선 모양새다.       이재웅 대표는 4일 오전 자신의 페이스북에 올린 글에서 “국토부 개정안에도 여당이 발의한 안에도 국민은 빠져있다”며 “특정 이익집단의 이익만을 생각하고 있다”고 비판했다. 이어 택시의 수송분담률이 전체 대중교통 대비 2.9%라고 언급한 기사를 인용하며 “시장에서 2.9%밖에 선택받지 못한 택시산업에 공유 모빌리티 산업을 억지로 끼워 넣으면 기존 택시 종사자도 신산업도 국민도 힘들어진다”고 주장했다. 또 “혁신의 편에서 서달라고는 하지 않겠다”며 제발 미래와 전체 국민편익의 편에 서주기를 바란다“고 덧붙였다.        이 대표는 지난달 27일에도 “설마 했는데, 혁신 모빌리티를 금지하고 택시의 틀에서만 혁신하라는 국토부 김현미 장관, 박홍근 의원 법안을 이번 정기국회에 통과시키기로 여야합의 했다고 보도가 나온다”며 “왜 김현미 장관과 박홍근 의원은 타다를 실패한 택시회사가 되라고 하는 걸까요”라며 비판한 바 있다. 지난 3일에는 타다 관련 부정적 발언을 해온 김경진 의원(무소속)을 상대로 명예훼손과 모욕죄, 업무방해 등의 혐의로 고소한 내용을 공개하기도 했다.       ━   김경진 의원 명예훼손 고소      이재웅 쏘카 대표가 4일 자신의 페이스북에 올린 글. [사진 페이스북 캡처]            이 대표는 타다와 택시업계 갈등이 극에 달했던 지난 5월 말 김정호 베어베터 대표, 최종구 당시 금융위원장과 페이스북 설전을 벌인 이후 한동안 관련 글을 게시하지 않았다. 하지만 지난 10월 말 검찰이 이 대표와 박재욱 VCNC 대표를 여객자동차운수사업법 위반 혐의로 불구속기소 하면서 소셜 미디어 활동을 재개했다.        업계에선 이 대표가 ‘타다의 미래’를 결정하는 법 개정을 막기 위해 총력을 기울이는 것이라는 분석도 나온다. 특히 지난 2일 서울중앙지법에서 열린 1차 공판 기일에 담당 재판부가 인사이동 문제로 다음 재판부에서 심리를 맡게 될 가능성을 언급한 만큼 ‘법률의 법정’보다 시급한 ‘여론의 법정’에서 분위기 반전을 꾀하는 것 아니냐는 분석이다. 재판을 통해 타다 베이직 서비스의 합법성 여부가 결론 나기까지는 시간이 오래 걸릴 것으로 예상하는데, 법 개정은 임박했기 때문이다. 개정안은 타다의 사업 근거가 되는 시행령을 정식 법 조항으로 상향하고 관광 목적에 따라서만 가능하도록 명확히 하는 내용이 담겨 있어 통과될 경우 VCNC가 현행 방식대로 서비스를 계속하기는 어려워진다.       실제 국회 국토교통위원회는 5일 오후 교통법안심사소위를 열어 여객자동차운수사업법 개정안에 대해 논의할 예정이다. 모빌리티 업계의 한 관계자는 “개정안에 대해 여야가 큰 이견이 없는 것으로 알려진 만큼, 법안 그대로 통과될 가능성이 조금 더 높은 상황”이라고 설명했다.        박민제 기자 letmein@joongang.co.kr    ▶ 미세먼지 심한 날엔? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=025&aid=0002957874
2020.02.27.	MBN	'타다' 박재욱 "합법적 테두리 안의 새로운 시도 관용적으로 봐야"	"'타다금지법'(여객자동차운수사업법 개정안)을 강행하는 것 자체가 법원에서 합법 판결을 받은 서비스를 입법부가 재판하는 것처럼 보여요. 그래도 국가가 현명하게 판단할 것이라고 믿습니다."승차공유서비스 타다를 운영하는 VCNC 박재욱 대표는 오늘(27일) 연합뉴스와의 인터뷰에서 "합법적 테두리 안의 새로운 시도에 대해서는 사회가 관용적으로 바라봐야 한다"면서 이같이 말했습니다.박 대표는 최근 타다 모회사인 쏘카 이재웅 대표와 함께 불법 여객 운송 혐의로 검찰에 기소됐다 이달 19일 1심에서 무죄 선고를 받았습니다.그는 "법정에서 진술하는 제 목소리를 들으며 참담한 기분도 들었다"면서 "1심 무죄 판결을 받은 날, 거의 1년 만에 발 뻗고 잘 수 있었다"고 말했습니다.이번 판결이 '타다=불법택시'의 딱지를 일단 떼어냈지만, 그의 앞에는 아직도 수많은 장애물이 놓여 있습니다.국회 법제사법위원회에는 더불어민주당 박홍근 의원이 발의한 '타다금지법'이 계류돼 있고, 국토교통부는 여전히 이 법안의 통과를 추진하고 있습니다.박 대표는 "정부는 (타다를) 먼저 금지하고, 추후 허용을 논의할 테니 하던 것을 멈추고 기다리라고 한다"면서 날을 세웠습니다.그는 "최소한 논의가 이뤄지려면 타다금지법을 34조 2항 원안대로 해줘야 한다"면서 "원안대로 할 수 없다면 더는 이야기를 하기 힘든 상황"이라고 말했습니다.타다금지법은 11인승 이상 15인승 이하 승합차를 임차해 관광목적으로만 운전자를 알선하도록 하고 있습니다. 타다의 현행 영업방식을 불법화하는 핵심 조항입니다. 박 대표의 요구는 이 조항을 개정안에서 없애고 현행 조항대로 유지해달라는 뜻입니다.다만 박 대표는 플랫폼운수사업자가 기여금을 내고 정부로부터 택시면허를 산 후 영업하도록 하는 타다금지법 내용에 대해서는 "반대하는 것이 아니다"라고 여지를 남겼습니다.그러면서 "현재 법안은 면허총량 확보 방식이나 기여금 정도를 가늠할 수 없게 만들어서 사업 투자 자체를 불가능하게 하는데 이런 것이 충분히 반영된다면 반대할 이유가 없다"고 부연했습니다.그러나 그는 "하나의 면허 체계 안에서 택시와 모빌리티 서비스를 묶는 법안은 한정된 파이 안에서 서로의 것을 뺏으라고 할 뿐"이라면서 "택시산업 규제를 완화해 경쟁력을 높이고, 새로운 모빌리티 산업 활성화 법을 만들어 전체 파이를 키워야 한다"며 두 산업의 면허를 하나의 틀로 묶는데 부정적 인식을 나타냈습니다.택시업계가 타다 서비스를 반대하는 이유에 대해 그는 "규제를 통해 독점으로 지켜온 시장이니 막연한 두려움이 있을 수 있을 것"이라고 풀이했습니다.그러나 그는 "바뀌는 시대 흐름은 그분들도 분명히 인지하고 있을 것이라고 본다"면서 그런 흐름에 긍정적 측면도 있음을 부각했습니다.그는 "해외시장을 보면 택시만 있을 때보다 우버, 그랩 등이 등장했을 때 기사나 탑승자 수가 2배 이상 늘었다"면서 "시장이 커지면 거기서 받는 기여금은 기존 산업 연착륙과 이동 약자 배려를 위해 활용할 수 있다"고 설명했습니다.또 타다는 택시업계와의 상생을 늘 고민하고 있다면서 "타다는 기업의 사회적 책임을 늘 고민했고, 기여금도 가장 먼저 언급했다"고 예시했습니다.타다는 최근 모기업인 쏘카에서 분할해 승차공유 전담 독립기업으로 가는 것으로 방향을 잡았습니다.박 대표는 "LG그룹이 LG와 GS로 인적 분할해 각각 전문성 가진 기업이 됐던 것을 생각했다"면서 "타다 독립으로 국내 모빌리티 플랫폼 영토 키울 수 있고, 시장에서 증명할 수 있다"고 밝혔습니다.앞으로는 드라이버의 '불법 파견' 논란을 털어내는데 주력할 계획입니다.박 대표는 "분리 독립하게 되면 드라이버 생태계 구축하는 것에 유연하게 대응할 수 있다"면서 드라이버 사회안전망을 제공하는 '파트너 케어' 방침을 최근 발표한 점을 상기시켰습니다.신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 사태로 인한 타격에 대해서는 "사람들이 이동을 안 하니 영향이 없을 수 없다"면서도 "하지만 초기에 내부적으로 과하다 할 정도로 예방조치에 나선 게 다행"이라고 말했습니다.박 대표는 타다를 둘러싼 논쟁에서 자사의 편에 섰던 이용자와 고객에게 감사를 전했습니다. 특히 "국회에서 타다금지법이 어떻게 될지 모르는 상황에 빠졌을 때, 검찰에 기소됐을 때 응원 내용을 보고 눈물이 나기도 했다"면서 "타다가 완벽한 형태의 형태가 서비스가 아직 아니지만 개선할 여지 많으니 지켜봐 달라"고 부탁했습니다.[MBN 온라인뉴스팀]▶네이버 메인에서 MBN뉴스를 만나보세요!▶MBN 무료 고화질 온에어 서비스 GO!< Copyright ⓒ MBN(www.mbn.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지 >	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=057&aid=0001425764
2019.10.24.	MoneyToday	공항·항만서만 호출…사실상 '타다 금지법' 발의	[머니투데이 한지연  기자] [[the300]박홍근 의원 24일 여객자동차운수사업법 개정안 발의 "타다 일탈행위 막을 것"]서울개인택시조합이 23일 오후 서울 영등포구 여의도 국회의사당 앞에서 타다 OUT! 상생과 혁신을 위한 택시대동제를 열고 구호를 외치고 있다. / 사진=김휘선 기자 hwijpg@'타다'를 한번에 6시간 이상 타거나, 공항과 항만에서 호출해야만 이용할 수 있도록 제한하는 법안이 마련된다. 타다를 여객자동차플랫폼운송사업으로 규정하고 택시 제도권 내로 편입하겠다는 의도지만 운행 시간과 장소를 엄격히 제한하는 내용이다. 사실상 타다 '금지법'이다.국회 국토교통위원회 소속 박홍근 더불어민주당 의원은 24일 이같은 내용을 담은 '여객자동차운수사업법 개정안'을 발의했다고 밝혔다. 지난 7월 17일 정부 여당이 택시제도 개편방안을 발표하면서 이달 말 내놓기로 한 '택시-플랫폼 상생 관계 법안'이다. 개정안에 따르면 VCNC가 운영하는 렌터카 기반 이동수단 서비스 '타다'가 그간 운행 근거로 사용해왔던 여객사업법 시행령 18조를 상향 입법하면서 예외적 허용 가능성을 없앴다. 시행령 18조는 자동차 대여사업자가 7가지 경우에 자동차 임차인에게 운전자를 알선할 수 있다고 허용하고 있다. 타다는 '승차정원 11인승 이상 15인승 이하인 승합자동차를 임차하는 사람'의 경우를 이용해왔다. 개정안은 플랫폼 운영사업을 법제화하고 렌터카 11인승 이상의 대리기사를 고용하려면 관광목적에 따라 6시간 이상 빌렸을때만 가능하도록 했다. 대여나 반납 장소를 공항이나 항만으로 제한했다. 또 음주나 신체 부상 등으로 직접 운전이 불가능할 때만 렌터카에 대한 운전자 알선을 허용했다. 개정안이 통과되면 현재 운행중인 타다 베이직의 영업형태는 불법이 된다. 또 타다와 웨이고블루 등 현행 운송사업을 △여객자동차플랫폼운송사업 △여객자동차플랫폼운송가맹사업 △여객자동차플랫폼운송중개사업 등 세 가지로 구분했다. 타다는 '운송사업'으로 사업내용을 플랫폼운송사업심의위원회의 심의를 거쳐, 국토부 장관의 인가를 받아야 한다. 박 의원은 "타다 금지법이 아니라 타다를 제도권 내에 편입해 함께 가는 것"이라고 설명했다. 박 의원은 그간 택시-플랫폼 상생 관계법안을 발의하기 위해 국토교통부와 논의를 해왔지만, '타다'와 관련한 해당 조항은 국토부와 완전히 합의된 사항은 아니다. 국토부 관계자는 "의원께서 가진 소신도 있고, 정부 쪽에서 설명드린 내용도 있다"고 말했다. 한지연  기자 vividhan@mt.co.kr▶바람피운 남편 이혼 요구한다면 [변호사상담]▶CEO 만든 엄마의 교육법 [투자노트] ▶네이버 구독 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004298043
2020.01.07.	세계닷컴	민주당 ‘인재영입 5호’는 소방관	오늘 발표식… 사회는 이재정 의원 / 당정, 총선 앞두고 정책 쏟아내 / ‘배달의민족’ 매각 반대표명 파장 / PK민심 ‘비상’… 김두관 차출 검토    사진=게티이미지뱅크    더불어민주당이 7일 발표할 21대 총선 인재영입 5호는 소방관인 것으로 6일 확인됐다.   민주당 핵심 관계자는 이날 세계일보와 만나 “다양한 직종과 계층을 영입대상으로 삼았다”며 “소방관도 그중 하나”라고 말했다. 민주당 유튜브 채널 ‘씀’도 인재영입 5호 예고편을 통해 힌트를 ‘히어로(영웅)’라고 언급하며 소방관임을 시사했다.   민주당은 인재영입 발표식 때마다 해당 분야 관계 있는 의원이나 관계자를 사회자로 세웠다.   인재영입 1호 최혜영 교수(장애인·여성)의 발표식 때는 20대 총선에서 당시 문재인 민주당 대표에게 영입된 양향자 전 최고위원이 사회를 봤고, 2호 원종건씨(청년) 발표식 때는 박주민 의원이 마이크를 잡았다. 3호 김병주 전 대장 때는 국회 국방위원회 소속이자 국정원 출신의 김병기 의원, 4호 소병철 전 대구고검장 때는 검사 출신의 국회 법제사법위원회 소속 백혜련 의원이 사회석에 앉았다.     더불어민주당 이재정 의원이 지난 4월 국회 행정안전위원회 전체회의 강원도 지역 산불 피해 현황 및 복구 지원 관련 현안 보고에서 소방관 복장을 하고 질의하고 있다. 뉴시스    7일 오전 국회에서 열리는 인재영입 발표식에는 민주당 이재정 의원이 사회를 본다.   국회 행정안전위원회 소속인 이 의원은 20대 국회 내내 소방공무원 국가직 전환 실현을 위해 발벗고 뛰었다. 해당 법안은 지난해 11월 마침내 국회 본회의를 통과했다. 만약 영입된 인재가 21대 총선에서 국회에 입성하면 소방관 출신 최초 국회의원이 된다.   한편 민주당과 정부, 청와대는 이날 “상반기 예산집행률 목표를 62%로 설정해 예산 효과를 극대화하겠다”고 발표했다. 총선을 앞두고 당·정·청이 올해 확장적으로 편성된 512조원의 ‘슈퍼예산’을 적극 집행하자는 데 뜻을 모은 것이다. 아울러 설 연휴를 맞아 민생 대책 및 입법의 조속한 처리를 강조하는 등 총선 표심 몰이에 나섰다.     더불어민주당 이해찬 대표가 6일 국회에서 열린 2020년 제1차 고위당정협의회에서 모두 발언하고 있다. 허정호 선임기자    민주당 이해찬 대표는 고위당정협의회에서 “올해 적극적인 재정 집행을 통해 경기 반등의 확실한 모멘텀을 만드는 게 중요하다”며 “예산집행 속도전을 펼친다는 각오로 지방정부를 포함해 조기 집행 상황을 잘 관리해 달라”고 당부했다.   민주당은 이날 국내 인터넷 기업 사상 최대 규모 인수·합병(M&A)을 기록한 ‘우아한형제들’의 ‘배달의민족’ 매각과 관련, 공식적으로 반대 입장을 표명해 파장이 예상된다.     박홍근 을지로위원회 위원장과 함께 우원식·제윤경 등 더불어민주당 을지로위원회 의원들이 6일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 한국중소상인자영업자총연합회와 전국가맹점주협의회, 참여연대 등과 함께 '배달의민족·딜리버리히어로 기업결합 심사 관련 기자회견을 하고 있다. 연합뉴스    박홍근 의원은 “합병 후 일정 기간이 지난 뒤 수수료 인상 등 시장 잠식과 독점이 본격화될 우려가 있다”며 자영업자에게 심각한 피해를 줄 것이라고 주장했다. 이에 업계에서는 공정거래위원회가 배달의민족 매각 관련 기업결합 문제를 심사하고 있는 와중에 여당이 요식업 상공인들의 표를 얻기 위해 신산업의 발목을 잡으려 한다는 비판을 내놓고 있다.   한편 민주당은 이른바 ‘PK(부산·울산·경남)’ 지역에서 민생경제 악화와 ‘조국 사태’ 등을 거치며 민심 이반이 감지됐다고 판단하고 경남지사 출신인 김두관 의원(경기 김포갑)을 양산갑 지역 총선에 차출하는 방안을 검토 중이다.   최형창·안병수 기자 calling@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003428080
2019.10.11.	뉴스1	"동물권 향상에 기여한 사람 찾습니다"…동물복지대상 후보 공모	동물복지국회포럼, 31일까지 접수…12월10일 시상사진 동물복지대상 포스터 © 뉴스1(서울=뉴스1) 최서윤 기자 = 국회의원 연구단체 동물복지국회포럼이 '2019동물복지대상' 후보 공모 접수를 받는다고 10일 밝혔다.동물복지국회포럼 공동대표를 맡고 있는 박홍근 의원은 "동물권 향상과 조화로운 공존에 기여한 개인과 단체를 발굴해 공로를 격려하고 올바른 동물복지 의식과 문화를 확산시키기위해 개최하게 됐다"고 취지를 설명했다.박 의원은 "생명존중과 동물과 인간이 조화롭게 공존하는 사회를 만들기 위해 연례행사로 '동물복지대상' 시상식을 진행할 예정"이라고 말했다.'동물복지대상'은 동물보호·복지와 동물권 향상에 기여한 국내에 거주하는 내외국인이라면 누구나 신청이 가능하다.포상내역은 국회의장상을 비롯해 행정안전부·농림축산식품부·환경부·해양수산부 각 장관상, 국회 농림축산식품해양수산위원회·환경노동위원회 각 위원장상, 동물복지국회포럼 공동대표 상으로 나뉜다.공모기간은 이날부터 오는 31일까지 약 3주간 진행되며, 수상자는 11월 22일 발표 예정이다. 시상식은 12월 10일 국회에서 열린다.동물복지국회포럼(공동대표 박홍근·이헌승·황주홍·이정미, 연구책임의원 윤준호)은 국회에 정식 등록된 의원연구단체로 여야 국회의원 58명이 회원으로 참여하고 있다.[해피펫] 독자 여러분의 소중한 제보를 받습니다. 해피펫 홈페이지와 페이스북, 인스타그램, 유튜브 등을 구독하시면 동물 건강, 교육 등 더 많은 정보를 보실 수 있습니다. - 사람과 동물의 행복한 동행news1-1004@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=103&oid=421&aid=0004243532
2020.02.10.	아시아경제신문	이재웅 대표 '실형' 구형…타다 결국 '불법' 발목 잡히나	타다금지법 국회 통과 여부에도 관심 집중이재웅(오른쪽) 쏘카 대표와 박재욱 VCNC 대표가 10일 서울 서초구 서울중앙지방법원에서 열린 '타다' 의 불법성을 다투는 1심 결심 공판에 출석하기 위해 법정에 들어서고 있다./강진형 기자aymsdream@[아시아경제 이진규 기자] 검찰이 승합차 호출 서비스 '타다'를 불법으로 규정하고 이재웅 쏘카 대표에게 실형을 구형하면서 타다가 불법 딱지에 발목이 잡힐 위기에 처했다. 여기에 '타다금지법'으로도 불리는 여객자동차운수사업법 개정안이 2월 임시국회에서 통과될 가능성까지 높아지면서 타다의 앞길은 한치 앞도 내다볼 수 없는 안갯속에 갇혔다.검찰은 10일 이 대표와 박재욱 브이씨앤씨(VCNC) 대표의 결심 공판에서 이들에게 징역 1년을 구형했다. 또 회사법인인 쏘카와 VCNC에는 각각 벌금 2000만원을 구형했다.검찰은 결심공판 과정에서 "타다 고객들은 서비스를 이용하며 콜택시를 탔다고 인식할 뿐, 자신이 쏘카와 임대차 계약을 맺고 11인승 카니발 빌렸다고 생각하지 않는다"며 "결론적으로 타다는 다인승 콜택시 영업, 즉 유상여객운송에 해당할 뿐 자동차 대여사업으로 볼 수 없다"고 지적했다.검찰의 주장대로라면 타다는 국내에서 운행될 수 없는 불법 서비스가 된다. 이 대표와 타다 측은 렌터카 사업자의 운전자 알선에 대한 예외조항을 내세워 타다 운행이 합법이라고 주장해왔다. 현행 여객자동차운수사업법 시행령은 11~15인승 승합차의 경우 운전자 알선을 예외적으로 허용하고 있다. 타다 사업의 불법 여부는 향후 법원 판단에 따라 판가름이 날 전망이다.그동안 스타트업 업계에선 타다가 불법으로 내몰리면서 규제로 인해 국내 혁신산업이 역주행하고 있다는 지적이 나왔다. 이번 검찰의 실형 구형을 놓고 일각에선 국내에서 모빌리티 서비스가 마음껏 성장하기 어려워질 것이라는 우려의 목소리도 나온다.이와 함께 여야가 2월 임시국회를 열기로 합의하면서 여객자동차운수사업법 개정안이 국회 본회의를 통과할 가능성도 높아졌다. 지난달 9일 국회 법제사법위원회에서 여객자동차운수사업법 개정안 상정이 불발돼 논의가 미뤄졌다. 박홍근 더불어민주당 의원은 지난 7일 "내가 발의한 여객운수사업법 개정안은 타다 금지법이 아닌 택시혁신법"이라며 "현재 법제사법위원회에 상정되어 있는 여객운수사업법은 이번 임시국회를 통해 반드시 통과돼야 할 것"이라고 강조했다.이에 이 대표는 자신의 페이스북에서 "택시혁신을 위해 타다를 금지해야 하는 이유나 명분이 무엇이냐"며 "국민 편익이나 혁신성장, 일자리 창출, 경제활력에는 관심이 없고 일부 대기업이나 택시사업자들의 이익을 확대하는 데만 관심이 있는 것은 아닌가"라고 비판했다.이진규 기자 jkme@asiae.co.kr▶ 2020년 신년운세·사주·무료 토정비결 보러가기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 확인하세요. ▶ 놀 준비 되었다면 드루와! 드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=277&aid=0004621709
2019.10.29.	뉴스1	"불법 콜택시" vs "법이 신산업 막아"…정치권도 '타다' 논쟁	[타다 어디로] 박홍근 의원, 타다 운행범위 매우 좁힌 개정안 발의최운열 의원 "타다에 모호한 법의 잣대 들이대면 누가 혁신사업 하냐"23일 오후 서울 여의도 국회의사당 앞에서 열린 서울개인택시조합 '타다 OUT! 상생과 혁신을 위한 택시대동제'에서 조합원들이 구호를 외치고 있다. 참가자들은 국회를 향해 모빌리티 서비스 타다를 전면 금지하는 법안 발의를 촉구했다. 2019.10.23/뉴스1 © News1 안은나 기자(서울=뉴스1) 장은지 기자 = 승합차 공유 서비스 '타다'를 두고 정치권에서도 갑론을박이 한창이다. 관련 법 개정 움직임이 있지만, 일단 '타다'를 현행법 위반이라고 판단한 검찰이 '타다'의 대표 등을 불구속기소하면서 공은 법원으로 넘어갔다. 정치권은 현행법이 신산업의 흐름을 쫒아가지 못한다고 지적하거나, 입법을 통해 규제장벽을 더 세우려는 움직임을 보이고 있다. 문제는 현행법이 '모빌리티' 서비스 등 신산업을 포괄하지 못하는 낡은 규제라는 점이다. 4차산업혁명이 촉발한 다양한 모빌리티 서비스와 기존 택시업계가 공존할 수 있는 묘수를 찾아내야 하지만 쉽지 않은 현실이다. 정치권에서는 총선을 앞두고 거대한 '표'를 쥐고 있는 택시업계와 AI(인공지능)와 빅데이터 등 신산업을 대표하는 모빌리티 기업을 사이에 두고 엇갈린 목소리가 터져 나오고 있다. 더불어민주당에선 최운열 의원이 공식적으로 문제를 제기했다. 최 의원은 29일 국회에서 열린 원내대책회의-상임위간사단 연석회의에서 "여객자동차운수사업법 시행령을 엄격히 해석하면 검찰 같은 견해도 있을 수 있지만 법 해석에 모호한 부분이 있다"고 지적했다.최 의원은 "법 해석이 모호해 국토교통부와 정치권이 해법을 찾아나가는 중이었다"며 "이런 사안에 대해 충분한 사회적 논의 없이 바로 법의 잣대를 들이대면 누가 혁신적 사업을 준비하겠느냐"고 개탄했다.4차산업혁명 산업의 성장을 가로막는 낡은 규제란 점도 짚었다. 최 의원은 "4차혁명 시대의 기술은 법의 규제가 따라가지 못할 정도로 빠르게 발전하는데, 새로운 시대 흐름에 동참하지 못하면 국제경쟁에서 낙오할 수밖에 없다"며 "새로운 산업과 기술의 활성화를 위해선 서둘러 원칙 중심으로 규제체계를 전환하고 정비가 될 때까지 법의 개입을 최소화해야 한다"고 강조했다.반면 '타다'가 위법하다며 운행을 중지해야 한다는 법안도 발의됐다. 국회 과학기술정보방송통신위원회의 김경진 무소속 의원은 이날 국회 정론관에서 기자회견을 열고 "운전자 여러분도 범법행위를 함께 하고 있는 것이 된다"면서 "타다 차량 운행을 중지해 달라"고 당부했다. 김 의원은 지난 7월 '타다'에 대해 "불법 콜택시 영업"이라며 "11인승 이상 15인승 이하인 승합자동차를 임차하는 때에는 단체관광이 목적인 경우에만 운전자를 알선할 수 있도록 해야 한다"며 여객자동차 운수사업법 일부개정법률안을 대표발의했다. 민주당에서도 '타다' 운행 범위를 좁히는 법안이 발의됐다. 민주당의 박홍근 의원이 지난 24일 대표발의한 '여객자동차 운수사업법 일부개정법률안'의 경우엔 '타다'를 플랫폼 운송으로 규정해 제도권 안으로 편입시켰지만 운행조건에 제한을 걸었다. '박홍근 안'은 11인승 이상 승합차를 6시간 이상 빌렸을 때이거나, 대여 또는 반납 장소는 공항과 항만 단 두 곳으로만 한정했다. 이 안이 통과되면 현재 운행 중인 '타다 베이직'의 영업 형태는 불법이 된다. 개정안은 스마트폰 앱(App)을 기반으로 서비스하는 플랫폼 택시의 경우 해당 사업계획이 국토교통부 장관의 허가를 받아야 한다고 규정한다. 사업계획이 수송 수요와 택시 총량 등을 고려한 수송력 공급에도 적합해야 한다. 무조건 규제만 할 것이 아니라 두 업계가 한발씩 양보해 절충점을 찾아야 한다는 목소리도 상당하다. 국회 국토교통위원회 민주당 간사인 윤관석 정책위 수석부의장은 이날 뉴스1과의 통화에서 "기존 산업과 신산업의 충돌 지점이 있는데 입법도 중요하지만 '타다'와 기존 택시업계, 국토교통부의 3자간 TF(태스크포스)에서 합의하는 것이 중요하다"고 합의에 방점을 찍었다. 윤 수석부의장은 "기존 산업은 무조건 '타다'는 안된다고 할 것이 아니라 택시가 경쟁력이 떨어지는 부분에 대한 제도적 전환을 지원받아야 하고, 신산업 측에서도 무조건 마음대로 하게 해달라고 해서는 안된다"고 합리적인 해결책을 모색해야 한다는 점을 강조했다. 한편 현행 여객자동차운수사업법 34조 3항은 '자동차대여사업자는 다른 사람의 수요에 응해 사업용자동차를 사용하여 유상으로 여객을 운송하여서는 아니 되며, 누구든지 이를 알선하여서는 아니 된다'고 규정하고 있다. 다만 '타다'는 지난해 10월 11~15인승 승합차에 대해 운전자 알선을 허용한 여객자동차운수사업법 상 예외 규정을 근거로 '렌터카'를 활용해 시장에 뛰어들었다.seeit@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004276292
2020.02.12.	OhmyNews	더불어민주당 '항공우주산업혁신특위' 특위 출범	[오마이뉴스 윤성효 기자]        ▲  11일 오후 사천에서 열린 더불어민주당 항공우주산업혁신특별위원회 출범식.            ⓒ 황인성캠프   더불어민주당 항공우주산업혁신특별위원회(위원장 황인성, 아래 '특위')가 출범식을 갖고 항공우주산업의 혁신과 발전을 위해 나섰다. 출범식은 11일 오후 사천시 근로자종합복지관 대회의실에서 열렸다. 특위는 "신종 코로나 바이러스 감염증 확산방지를 위해 대규모행사를 자제하고 행사 관계자를 비롯해 50여명만 참석한 가운데 열렸다"고 했다. 출범식은 임명장 수여와 간담회로 진행되었다. 황인성 위원장은 "항공우주산업의 국가비전 조기달성으로 고용창출의 선순환 구조를 만들고 지역경제의 활력을 제고해야 한다"고 했다. 그는 "공공수요 확보와 해외진출, 신서비스 창출 등 시장규모 확대를 다각화해야 한다", "산업체의 시장경쟁력 확보를 위한 기술과 정책 지원을 해야 한다", "MRO(항공기 정비)사업 확대, 우주관련 협력업체 적극유치 및 벤처 창업지원을 한다"고 했다. 또 그는 "지역 관계자와 항공우주산업발전을 추진하기 위한 협의체 구성하고, 항공우주산업 상생기금을 조성해야 한다"고 하였다. 사천남해하동 총선에 출마하는 황인성 예비후보가 위원장을 맡았고, 박홍근 국회의원과 김정호 국회의원, 김성환 당대표 비서실장 박노선 전 KAI 부사장, 차상돈 전 사천경찰서장, 왕치환 전 공군기술학교 부교장이 부위원장을 맡았다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002256390
2019.12.02.	노컷뉴스	박재욱 "'합법'타다, 기소는 씁쓸…'플랫폼택시법=혁신 금지법'"	"혁신금지법, 모빌리티 산업 韓에서 싹 트기도 전에 말라죽일 수 있어""카카오의 택시면허 매입방식, 미래에 더 안 좋은 방식""기여금, 모빌리티 산업 커지고 기존 산업 영향 지대하단 결과 나오면 내겠다"[CBS노컷뉴스 김수영 기자]'타다' 운영사 VCNC의 박재욱 대표. (사진=연합뉴스)렌터카 기반 실시간 호출서비스 '타다'가 자사 서비스의 합법성을 강조하며 검찰의 기소의 부당함을 재차 강조했다. 국토교통부가 '플랫폼 택시' 제도화를 위해 내놓은 택시제도 개편방안을 바탕으로 더불어민주당 박홍근 의원이 대표 발의한 여객자동차운수사업법 개정안에 대해서도 "모빌리티 혁신 금지법"이라며 재차 비판했다. 타다 운영사인 VCNC의 박재욱 대표는 2일 CBS라디오 '김현정의 뉴스쇼'에 출연해 이같이 밝혔다. 이날 서울중앙지법 형사18단독(박상구 부장판사) 주재로 열리는 자신의 첫 공판을 앞두고 출연한 박 대표는 "저희(타다)는 기사를 포함한 렌터카이고 불특정한 다수를 길에서 태우는 형태가 아니고 회원들을 대상으로만 하는 예약자 서비스이기 때문에 기존에 있었던 택시 영업과는 다른 형태로 운영되고 있다"며 타다 서비스의 합법성을 재차 주장했다. 박 대표는 이어 "이런 방식을 사실 처음으로 한국에서 시도했기 때문에 저희가 오해를 받기도 하지만 해외에서도 많이 있는 리모 서비스라고 하는 기사를 포함한 렌터카 서비스를 모바일로 옮겨온 형태"라고 말했다.유사 택시 영업을 하고 있다며 자신과 VCNC의 모회사인 쏘카 이재웅 대표를 여객운수법 위반 혐의로 기소한 검찰의 주장을 반박한 것이다. 타다 서비스 시작 전 정부와 조율을 거쳤음에도 기소가 된 것에 대한 억울함도 재차 토로했다. 그는 "저희는 서비스를 합법적으로 하고 있다"며 "저희가 서비스를 시작하면서 바로 시작한게 아니라 법무법인에서 법률 검토를 받고 국토부에 직접 가서 '이런 서비스를 이제 할 것인데 괜찮은지'에 대한 회의도 진행했다"며 "저희가 많은 논의와 협의의 과정을 거쳤음에도 불구하고 이런 결과(기소)가 나온 것에 대한 부분에 대해서 좀 씁쓸하게 생각을 한다"고 토로했다. 박 대표는 또 박홍근 의원이 대표 발의한 여객운수법 개정안에 대해서는 "'타다 금지법'이기도 하고, 더 확장되어서는 한국에서 모빌리티 혁신을 하는 것 자체가 굉장히 힘들어지는 '모빌리티 혁신 금지법'이라고 생각한다"고 주장했다. 그는 "(박홍근법은) 기본적으로 타다식 사업 모델을 불가능하게 하는 것뿐만 아니라 운행 대수의 제한이라든지 기업의 부담 등 전반적으로 (사업의) 예측 가능성을 매우 축소시킨다"며 "기본적인 모빌리티 회사들이 나올 수 없는 구조의 법안이라고 생각한다"고 목소리를 높였다. 박 대표는 특히 "모빌리티 산업이라는 것 자체가 한국에서 싹터본 적이 없는데 싹이 사실 트기도 전에 말라죽일 수 있을 만한 법안이라고 생각한다"고 여객운수법 개정안을 재차 비난했다. 카카오모빌리티가 국토부의 택시제도 개편방안에 따라 택시 면허를 매입하고 있는 것에 대해서는 "미래에 더 안 좋은 방식"이라고 비난했다. 박 대표는 "사실 다른 회사가 하는 일들이기 때문에 저희가 직접적인 언급을 하기는 어렵기는 하지만 기존의 (택시)면허 체계를 기반으로 (모빌리티 서비스를) 하면 시장 내에서 파이를 서로 빼앗으며 경쟁하라는 이야기"라고 주장했다. 이어 "저희가 모빌리티 플랫폼을 통해서 이루고자 하는 것은 제로섬 싸움으로 서로의 시장을 뺏어먹는 시장을 만들고 싶은 것이 아니라 포지티브섬 방식의 시장을 만들고 그로 인해서 전반적인 시장의 파이가 커져나가는 방식을 원하는 것"이라고 말했다. 다만 기여금에 대해서는 "낼 의지는 충분히 있다"면서도 "모빌리티 서비스가 커지면서 실태 조사나 연구 조사 등을 통해 진짜 기존에 있는 산업에 미치는 영향이 지대하다고 판단될 경우 그것에 맞춰서 낼 수 있다"고 단서를 달았다. ▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다sykim@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=079&aid=0003297461
2020.01.06.	SBS CNBC	“배달의민족 기업결합 시 독과점…엄격히 심사해야”	동영상 뉴스       	 	[앵커]더불어민주당 을지로위원회가 배달의 민족과 독일 '딜리버리 히어로'사의 합병에 제동을 걸었습니다.공정위가 "소상공인 피해를 고려한 엄격한 결합심사를 해야 한다"고 밝혔는데요.김완진 기자, 오늘(6일) 더불어민주당 을지로위원회가 기자회견을 열었는데 어떤 내용이 나왔나요?[기자]더불어민주당 을지로위원회가 전국 가맹점주협의회, 참여연대 등과 함께 기자회견을 열었는데요.위원장을 맡고 있는 박홍근 더불어민주당 의원은 "이번 합병에 따라 배달앱 시장이 독점이 되면 여러 부작용이 우려된다"고 말했습니다.들어보시죠.[박홍근 / 을지로위원회 위원장 : 배달료 인상, 할인정책 축소, 배달수수료 인상 등 경쟁 제한이 필연적으로 발생하고 결국 소비자와 가맹점주, 배달 노동자들에게 피해가 돌아갈 수밖에 없다는 (우려입니다.)]이어 박 위원장은 "이번 합병을 반대하는 건 아니다"라며 "원칙적으로 예상되는 부작용을 공정위원회가 결합 심사에 반영해 달라"고 말했습니다.이번 합병이 성사되면 기존 요기요에 배달의 민족까지 딜리버리 히어로가 배달앱 시장 대부분을 차지하게 됩니다.[앵커]일단 제동을 건 것인데, 공정위가 어떤 결론을 내릴까요?[기자]경우의 수는 두 가지입니다.공정위가 시장 범위를 '배달앱 시장'으로 한정할지, 아니면 '배달시장 전체'로 확대해서 볼 지로 나뉘는데요.만약 공정위가 판단 기준을 배달앱 시장으로 한정해 이번 결합으로 독점이 만들어진다면 '수수료 인상 폭 제한' 등이 뒤따르는 조건부 승인이 날 수 있습니다.실제로 지난 2009년 오픈마켓 시장 1, 2위였던 옥션과 지마켓의 기업결합에서 공정위는 "3년간 판매업체 수수료를 올릴 수 없다"는 조건을 걸고 허가한 바 있습니다.반면 배달시장 전체를 기준으로 잡으면 이런 조건 없이 결합이 허가될 가능성이 더 커지는데요.지난 2018년 기준 20조원 규모의 전체 배달시장 가운데, 모바일 배달앱이 차지하는 비중이 15%에 불과해 독과점 논란에서 자유로울 수 있기 때문입니다.SBSCNBC 김완진입니다. 김완진 기자(wanjoy@sbs.co.kr) ☞ SBSCNBC를 만나는 법 [홈][네이버구독]☞ 경제를 실험한다~ #머니랩[네이버 TV] 저작권자 SBS미디어넷 & SBS I&M 무단전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=374&aid=0000202112
2019.10.01.	JTBC	교육·사회·문화 분야 대정부질문…사흘째 '조국 대전'	동영상 뉴스       5시 정치부회의 #여당 발제[앵커]지금 국회에서는 교육 사회 분야 대정부질문이 진행중입니다. 지난 26일에 이어 조국 장관이 출석하면서 여야는 또 다시 조국 장관으로 시작해 조국 장관으로 끝나는 '조국 공방'을 벌이고있습니다. 오늘(1일) 최 반장 발제에서 관련 소식들 짚어보겠습니다.[기자]대정부질문은 국민의 대표인 국회의원이 정부가 국정 운영을 잘 하고 있는지 점검하고 문제가 있다면 이를 지적하는 자리입니다. 행정부를 견제하는 국회의 막강한 권한이죠. 통상 정치 외교·통일·안보 경제 교육·사회·문화 분야로 나눠 질문을 하도록 하지만 잘 지켜지지 않죠. 그 당시 중요한 이슈에 집중되기 마련입니다. 20대 국회가 끝나가는 시점인 만큼 초심이라고 할 수 있는 2016년 20대 국회 첫 정기국회 대정부질문으로 한번 거슬러 올라가 보겠습니다.[송영길/더불어민주당 의원 (2016년 9월 22일) : 대한항공 그룹에서 10억을 미르에 기부한 것 알고 계십니까?][황교안/당시 국무총리 (2016년 9월 22일) : 기부에 구체적인 내용은 제가 확인을 해봐야 되겠습니다.][송영길/더불어민주당 의원 (2016년 9월 22일) : 모릅니까? 왜 국회에 나오면서 그렇게 공부를 안 하고 오십니까.][황교안/당시 국무총리 (2016년 9월 22일) : 단기간 내에 하루 이틀 만에 허가를 내준 선례가 있다고 들었습니다. 그러니까 이런 부분에 관해서 의혹이 있다고 해서 검찰이나…][송영길/더불어민주당 의원 (2016년 9월 22일) : 들어보세요, 총리님. 총리님. 그렇게 살살 기름장어처럼 말하면 안 됩니다.][황교안/당시 국무총리 (2016년 9월 22일) : 살살 기름장어처럼 말씀드리는 게 아닙니다.][송영길/더불어민주당 의원 (2016년 9월 22일) : 이게 기름장어 아닙니까, 이게. 무슨…]그렇습니다. 최순실 국정농단 의혹이 20대 국회 첫 정기국회 대정부질문 주요 이슈였죠. 당시 야당이었던 민주당은 이를 권력형 비리 게이트로 규정했고 여당이었던 새누리당은 근거 없는 정치공세라고 반박했습니다. 그 결과는 박근혜 전 대통령 탄핵으로 이어졌습니다.그리고 20대 국회 마지막 정기국회 대정부질문은 오늘 마무리됩니다. 지금 이 시간 교육·사회·문화 분야 질문이 이어지고 있죠. 이번 대정부질문 최대 이슈는 조국이죠. 법무부와는 관계 없고, 조국 장관은 나오지도 않은 경제 분야 때도 야당은 조국 해임, 여당은 정치 검찰을 지적하며 공방을 벌이자 동료 의원은 이렇게 말합니다.[김광수/민주평화당 의원 (어제) : 조국과 나경원을 상징으로 하는 그런 부모를 갖지 못한 청년들의 한숨 소리, 이번 생은 망했다는 청년들의 절망 소리가 들리지 않습니까? 길거리로 내몰린 자영업자들의 한숨 소리가 들리지 않습니까? 똥 묻은 개가 겨 묻은 개 나무라는 것은 그야말로 적반하장이죠. 오늘 경제에 관한 대정부질문도 온통 조국, 조국입니다. 이러는 사이 민생 경제는 파탄 나고 있습니다.]그렇다면 오늘 교육·사회·문화 분야는 어떠했을까요. 역시 조국이었습니다. 조 장관의 첫 대정부질의에서 한국당 의원들은 조국 장관이란 호칭을 쓰는 것을 거부하면서 전 민정수석, 교수 심지어 법무부 관계자라고 부르면서 국회의장과 민주당의 반발을 사기도 했죠. 오늘도 이 호칭을 두고 소란이 벌어졌습니다.[주호영/자유한국당 의원 : 우리 국민들 중에서… 죄송합니다. 조국 씨를 법무부 장관으로 받아들이는 사람이 거의 없는 걸로 알고 있습니다. 그렇다고 이 자리에서 따로 부를 방법도 없어서… 다 들어봐요. 따로 부를 방법도 없어서 법무부 장관이라고 부르겠습니다. (장관으로도 인정 안 하면서 왜 질의를 합니까?) (질문을 하지 말든지요!)]한국당 의원들은 조 장관이 사실상 사모펀드 의혹과 관련해 입건된 것으로 보인다고 주장했는데요. 그러면서 수사의 대상이 된 장관이 직을 유지하는 것이 과연 옳은 것인지 과거 조 장관의 입장을 빌려 꼬집기도 했습니다.[주호영/자유한국당 의원 : 도대체 조윤선은 무슨 낯으로 장관직을 유지하면서 수사를 받는 것인가, 우병우도 민정수석 자리에서 내려와서 수사를 받았다고 한 적이 있죠?][조국/법무부 장관 : 네.][주호영/자유한국당 의원 : 본인의 양심이 있다면 수사받으면 그만두어야 하는 것 아닙니까?][조국/법무부 장관 : 과거 그 말, 의견에 대해서 그 당시 제가 교수 시절에 아마 썼던 글인 것 같습니다. 다시 한번 성찰하도록 하겠습니다. (뭐 하는 거야!) (양심이 있어야지!) (이중인격자!)]일단 조 장관은 압수수색 영장에 자신이 피의자로 적시되어있지 않다고 들었다, 밝히긴 했습니다. 민주당 의원들은 조장 관 일가를 둘러싼 검찰의 과잉 수사과 피의사실 공표 문제를 지적하면서, 검찰개혁의 필요성을 재차 강조했습니다.[맹성규/더불어민주당 의원 : 지난 토요일 주최 측 추산 200만명이 참가하는 검찰개혁 촛불집회가 있었습니다.][조국/법무부 장관 : 저도 깜짝 놀랐습니다. 저의 부족함이나 불찰 때문에 국민들께서 많은 실망감을 가지셨을 텐데 국민들께서 저를 꾸짖으시면서도 서초동에 모여서 촛불을 드셨습니다. 검찰개혁이란 시대적 과제, 역사적 대의, 이것을 위해서 모이신 게 아닌가, 그렇게 생각하고 있습니다.]이런 가운데 검찰개혁의 대상이기도 한 윤석열 검찰총장이 조국 장관이 임명되기 전 청와대에 반대 의사를 전방위로 전달했다는 얘기가 나오고 있습니다. 조 장관 가족이 투자한 사모펀드가 문제가 될 수 있다는 취지였다고 하는데요. 문 대통령이 동남아 순방을 마치고 귀국한 지난달 6일 이후 윤 총장이 대통령과의 독대 요청을 했지만 청와대는 수용하지 않았습니다. 그리고 나서 윤 총장이 최후의 카드를 꺼내들었다는 것이 민주당 의원의 입에서 나왔죠.[박홍근/더불어민주당 의원 (어제) : 윤석열 총장께서 조국 장관이 임명되기 전날 '조국 장관을 임명하면 본인은 사퇴하겠다. 이렇게 청와대에 말했다고 제가 들은 바가 있습니다. 혹시 총리 들어보신 바가 있으세요?][이낙연/국무총리 (어제) : 확인해드리기 어려운 것을 이해해주시기 바랍니다.][박홍근/더불어민주당 의원 (어제) : 만약 이 말이 사실이라면 저는 다른 것 보다요. 대통령의 인사권에 대해서검찰총장이 너무 명백히 도전한 것 아닌가 싶어서 우려돼서 드린 말씀입니다.][이낙연/국무총리 (어제) : 네, 사실관계는 확인해드리지 못하겠습니다.]검찰은 사실이 아니라는 입장을 밝혔죠. 그러나 대안정치연대 박지원 의원은 총리의 답변은 사실상 인정한 것이라고 해석했는데요. 그러면서 "문재인, 조국, 윤석열은 운명공동체"라며 검찰총장과 민정수석 간의 민감한 대화가 여권에서 흘러나오면서 검찰을 압박하는 것은 "권력투쟁이고 권력누수 현상"이라면서 국민들의 불안을 가중시키는 정부 여당의 무책임함을 비판했습니다.발제 정리하겠습니다. < 조국으로 시작해 조국으로 끝난 국회 대정부질문 >최종혁 기자 (storist@jtbc.co.kr)▶ JTBC 뉴스 제보하기 ▶ 놓친 '뉴스룸' 다시보기▶ 확 달라진 'JTBC 뉴스APP' 이슈·라이브까지 한눈에!Copyright by JTBC(http://jtbc.joins.com) and JTBC Content Hub Co., Ltd. All Rights Reserved. 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=437&aid=0000220875
2020.02.19.	MoneyToday	직장인 10명 중 8명은 “타다 합법화 지지한다”	[머니투데이 김지영 기자] [블라인드 설문 결과 "혁신·자유경쟁으로 서비스 개선해야"] 법원이 렌터카 기반 승합차 호출 서비스 '타다'에 무죄를 선고한 가운데 직장인 84%는 ‘타다 합법화를 지지한다’는 설문 결과가 나왔다. 19일 직장인 커뮤니티 블라인드에 따르면 대한민국 직장인 6936명을 대상으로 조사한 결과 설문 참여자 중 84%가 ‘타다 합법화를 지지한다’ 라고 답했다.직장인들은 ‘혁신과 자유 경쟁을 통한 동종업계 서비스 개선’을 가장 큰 지지 이유로 꼽았다. 다른 배경으론 '새로운 혁신 산업 개척을 기존법으로 규제할 수 없다', '소비자의 선택권 보장', '기존 택시 서비스에 대한 불만' 등이 있었다.전체 설문 참여자의 77%는 ‘타다를 비롯한 모빌리티 서비스를 이용한 경험이 있다’고 답했다.블라인드 관계자는 "이용 경험이 있는 응답자일 수록 합법화를 강하게 지지하는 것으로 나타났다"며 "실제로 블라인드에서는 택시 이용에 불편을 호소하며 타다를 응원하는 직장인들의 글이 종종 올라오기도 했다"고 설명했다. 이날 서울중앙지법 형사18단독 박상구 부장판사는 여객자동차 운수사업법 위반 혐의로 기소된 이재웅 쏘카 대표와 박재욱 VCNC 대표, 쏘카와 VCNC 회사법인에 대해 무죄를 선고했다. 현재 국회에서는 박홍근 더불어민주당 의원이 추진하는 타다금지법을 논의 중이다. 타다금지법(여객법 개정안)은 소관 상임위원회인 국토교통위원회를 통과했고 현재 법제사법위원회에 계류된 상태다. 김지영 기자 kjyou@mt.co.kr▶나이 들수록 말이 많아지는 이유▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=008&aid=0004360375
2019.12.05.	디지털타임스	`타다` 결국 멈추나	금지법, 국토위 법안소위 통과국회 최종 처리 땐 불법 낙인윤관석 소위원장과 위원들이 5일 국회 국토교통위원회 교통법안심사소위원회에서 '타다' 관련 법안인 여객자동차 운수사업법 개정안 등을 심의하고 있다.     연합뉴스승차공유 서비스 '타다'를 불법으로 규정하는 소위 '타다금지법'이 국회 첫 관문을 넘었다. 공정거래위원회가 타다금지법 처리에 반대의견을 내면서 힘을 실어줬지만, 여야 의원들은 사회적 혼란을 최소화한다는 명분하에 개정안을 처리했다. 개정안이 국회에서 최종 통과될 경우, 타다는 사실상 불법서비스로 낙인찍히게 된다.국회 국토교통위원회 교통법안심사소위는 5일 박홍근 더불어민주당 의원이 대표발의한 여객자동차운수사업법 개정안을 통과시켰다.앞서 공정위는 이날 법안소위에 "특정한 형태의 운수사업을 법령에서 원칙적으로 배제하는 것은 경쟁촉진 및 소비자 후생 측면에서 신중하게 검토할 필요가 있다"며 반대의견을 냈지만, 여야 의원들은 타다와 관련한 사회적 갈등이 커지는 만큼 조속히 법 체계를 마련하는 것이 중요하다고 판단했다.개정안은 11인승 이상 15인승 승합차를 대여해 운전기사를 알선하는 예외조항을 대여 시간 6시간 이상, 대여 또는 반납 장소가 공항·항만인 경우 혹은 이용자가 탑승권을 소지한 경우로 제한했다. 기존 여객운수법은 11인승 이상 15인승 이하 승합차를 대여할 경우, 운전기사를 알선하는 것을 허용해왔다. 개정안 시행시기는 법안 공포 후 1년이며, 처벌시기는 법안 시행 6개월 후로 정해졌다.타다금지법이 국회에서 최종 처리될 경우, 예외조항을 근거로 사업을 영위해온 타다는 불법서비스로 낙인 찍히게 된다. 타다가 지금과 같은 서비스를 제공하려면 차량을 구매하는 것은 물론 기여금을 내고 플랫폼운송면허를 받아야 한다. 다만 정확한 기여금 액수와 규모 등은 향후 시행령으로 규정한다.타다를 운영하는 VCNC와 모회사 쏘카 측은 개정안이 통과하자 입장문을 내고 "국민편익과 경쟁활성화를 위해 공정위를 비롯해 다양한 의견이 제안됐음에도 타다금지법이 교통법안심사소위를 통과한 것에 대해 안타까움을 금할 수 없다"며 "앞으로 남은 국회 심의과정에서 국회의원들께서 국민의 편익과 국가의 미래를 위한 대승적인 관점에서 현명하게 판단해주실 것으로 믿는다"고 밝혔다.타다 측의 이같은 호소에도 불구하고 타다금지법의 국회 통과가 유력시되는 분위기다. 통상 국회 상임위를 통과한 법안들은 여야 간 큰 이견이 없는 한 본회의에서 처리될 가능성이 높기 때문이다.  타다금지법이 오는 6일 열리는 국토위 전체회의의 문턱을 넘으면 법제사법위원회와 본회의 통과 절차만 남게 된다.  김위수기자 withsuu@dt.co.kr                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     디지털타임스 핫 섹션 : [ ☆ 스 타 포 토 ] / [ ♨ HOT!! 포 토 ]네이버 채널에서 '디지털타임스'를 구독해주세요.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=029&aid=0002572543
2019.12.05.	inews24.com	타다 금지법, 국토위 법안소위 통과	렌터카 기반 승합차 서비스는 관광목적 6시간 대여나 반납장소 항만·공항으로 제한[아이뉴스24 민혜정 기자] '타다' 방식의 영업을 금지하는 여객자동차 운수사업법(여객법) 개정안이 국회 국토교통위원회 교통법안심사소위를 통과했다.5일 국토위는 법안소위를 열고 박홍근 더불어민주당 의원이 대표 발의한 여객법 개정안을 통과시켰다.박 의원의 법안 중 타다를 제도권에 편입시키는 내용은 정부가 7월 발표했던 택시-플랫폼 상생안과 일치한다. 그러나 국토부가 명시하지 않았던 타다식 영업을 사실상 금지하는 조항이 담겨있다.박 의원은 타다 영업의 근거가 됐던 시행령 18조를 정식 법조항으로 상향하고, 11인승 승합차에 기사를 알선이 허용되는 경우는 관광 목적으로 6시간 이상 대여하거나 대여 또는 반납 장소가 공항이나 항만일 경우로 한정했다.개정안은 공포 후 1년 뒤에 시행되며, 처벌시기는 개정안 시행 후 6개월까지 유예된다.'타다'는 여객법 시행령 18조에 명시된 '승차정원 11인승 이상 15인승 이하인 승합자동차를 임차하는 사람 등은 운전자를 알선할 수 있다'는 예외조항을 근거로 11인승 승합차를 임차해 기사를 제공하는 방식으로 영업해왔다.그동안 타다는 여객법 개정안이 택시를 위한 법안이라며 반발해 왔다.민혜정기자 hye555@inews24.com▶네이버 채널에서 '아이뉴스24'를 구독해주세요.▶아이뉴스24 창간 20주년 인문기행 2020-바이칼 호수[ⓒ 아이뉴스24 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=031&aid=0000517885
2020.01.22.	미디어오늘	'노 전 대통령 사위' 곽상언 출마선언에 질문집중	“곽상언 석자로 소명 찾겠다” 밝혔지만…정치참여에 노 전 대통령 미친 영향 및 가족 질문 이어져강태웅 전 서울부시장 ‘서울 용산’, 박종국 전 머니투데이 더리더 편집장 ‘충북 중부3군’ 출마 선언[미디어오늘 노지민 기자]강태웅 전 서울시 행정1부시장, 곽상언 변호사, 박종국 전 머니투데이 더리더 편집장이 더불어민주당 입당 및 총선 '험지 출마' 의사를 밝혔다. 이들 기자회견은 22일 서울 여의도 국회 정론관(기자회견장)에서 윤호중 민주당 사무총장 사회로 진행됐다. 기자회견엔 김성환, 기동민, 박범계, 박홍근, 변재일 의원 등 민주당 현역 의원들이 동석했다. 언론의 관심은 단연 '고 노무현 전 대통령 사위'로 알려진 곽상언 변호사에게 집중됐다. 곽 변호사는 충북 보은·옥천·영동·괴산(동남 4군) 출마 결심을 전했다. 그는 "16년 동안 변호사로 살아왔다. 의뢰인 눈물을 닦아주는 데 헌신했다. 2014년부터 지난 6년 동안 전기요금 누진제 소송을 진행했다. 정의롭지 않은 지도자를 규탄하는 촛불혁명에서 제 나름의 역할을 찾기도 했다. 박근혜 전 대통령에 대한 국민 위자료 청구소송이 제가 찾은 역할 중 하나였다"며 "그러나 변호사 일을 하면서 이상과 현실이 다르다는 걸 절감했다"고 했다. 그는 "모두가 법을 잘 지키면 과연 국가 이익이 되는 건지, 모두가 법을 잘 지키면 과연 국민 모두가 행복해질 수 있는지 늘 의문이었다. 이런 물음은 법만 잘 지켜도 부강한 국가를 만들 수 있는 세상, 법만 잘 지켜도 행복한 국민이 될 수 있는 세상을 만드는 데 기여하고 싶다는 큰 꿈으로 이어졌다"며 "제 꿈을 이루기 위해 뭘 해야 할까 오랜시간 고민했다. 제가 찾은 답은 정치였다"고 밝혔다. 서울에서 나고 자란 곽 변호사가 충북 동남 4군 출마를 결심한 이유로는 "지난 100년 이상 조상께서 사셨던 조상의 넋이 있는 고장"이라고 답했다. 곽 변호사는 "어느날엔가 제 어린 아들을 데리고 팔순 앞둔 아버지와 함께 할아버지 묘소를 찾았다. 제 할아버지를 한 번도 뵌 적이 없는 사람이다. 제가 태어나기 전 이미 돌아가셨기 때문 그런데 그날 따라 할아버지 묘소가 너무 외로워보였다"며 "그날 저는 혹시라도 정치인이 될 수 있는 기회가 된다면 이곳을 찾아야겠다고 생각했다. 그것이 조상에 대한 작은 보은이라 생각한다"고 말했다. ▲ 22일 서울 여의도 국회의사당 기자회견장에서 강태웅 전 서울시 행정1부시장, 곽상언 변호사, 박종국 전 머니투데이 더리더 편집장의 더불어민주당 입당 및 총선출마 발표 기자회견이 진행되고 있다. 사진=노지민 기자곽 변호사는 본인에게 따라붙는 '노무현 전 대통령의 사위'란 수식어에 대해 "오늘부터는 곽상언이라는 제 이름 석자로 소명을 찾겠다"고 강조했다. 그는 "세상 사람들은 여전히 저를 노무현 대통령의 사위로 부른다. 제 아내 아버지께서 노 전 대통령이시니 어쩌면 당연한 건지 모르겠다. 하지만 오늘부터는 곽상언이라는 제 이름 석자로 소명을 찾겠다"며 "그것이 수많은 이들이 따르고자 하는 어르신의 큰 정치와 뜻을 이어가는 길일 걸로 믿는다. 그러나 곽 변호사가 노 전 대통령을 언급하는 대목에서 가장 많은 카메라들이 그의 표정을 담으려 열중한 것은 아이러니한 현실이다. 이어진 질의응답 시간에도 그 자신의 정치참여 계기를 묻는 질문과, 본인 가족이자 노 전 대통령 가족의 반응을 묻는 질문이 함께 쏟아졌다. 곽 변호사는 노 전 대통령이 정치 참여에 미친 영향에 대해 "영향은 당연히 미쳤고, 전적인 이유가 되지는 않았다"고 했다. "오랜 시간 변호사로 활동했는데 굳이 정치에 참여하기로 결심한 이유, 충북지역에 출마한 이유가 구체적으로 무엇이냐"는 질문에는 "아까 드린 말씀이 사실 거의 전부다. 지금까지 진행해왔던 아주 중요한 제 역할이 끝났다"고 답했다. 정치 참여를 결심한 시점에 대해선 "정치는 늘 할 생각이 있었다. 늘 할 생각이 있었지만 제가 하는 중요한 일 때문에 계속 미뤄뒀다"고 했다. 한 기자가 본인 배우자이나 노 전 대통령 딸인 정연씨 반응을 묻자 곽 변호사는 '허허' 웃으며 "제 와이프요?"라고 되물은 뒤 "걱정을 많이 한다. 이런저런 걱정을 한다. 선거 자체가 힘들기도 하고 (배우자가) 선거현실을 좀 아는 사람이기 때문에 걱정을 많이 하고 있다"고 전했다. 권양숙 여사의 반응에 대해선 "따로 말씀이 없었다"며 "정확한 말씀은 기억이 잘 나지 않지만 크게 격려해주셨다. 앞으로 기회가 많을 거다. 소상히 말씀을 드릴 테니까 하나씩 하나씩 질문을 달라. 잘 부탁드린다"고 발언을 마무리했다. ▲ 22일 더불어민주당 입당 및 총선출마 계획을 밝힌 박종국 전 머니투데이 더리더 편집장(왼쪽부터), 곽상언 변호사, 강태웅 전 서울시 행정1부시장이 기자들의 질문에 답하고 있다. 사진=노지민 기자이날 기자회견에선 곽 변호사 뿐만 아니라 강태웅 전 서울시 행정1부시장의 서울 용산 출마, 박종국 전 머니투데이 더리더 편집장의 충북 증평·진천·음성(중부3군) 지역구 도전도 함께 발표됐다. 윤 사무총장은 강 전 부시장에 대해 "자유한국당 황교안 대표 용산 출마설을 듣고 용산구 출신인 내가 응징하겠다며 결심한 분이다. 용산에서 중·고등학교 학창시절을 보냈고 행정고시로 공직에 입문해 30여년 동안 서울시에서 일해 온 도시행정전문가"라고 소개했다. 강 전 부시장은 지난 15일 부시장직 사직서가 결재되기 전 공무원 신분으로 출마의사를 밝혔다는 보도([단독] 강태웅 서울시부시장, 공무원 신분으로 사실상 출마선언문…선관위 조사 검토)로 논란이 된 바 있다. 그는 이날 관련 질문에 "제안을 받은 사실을 기자분들이 많이 알았다. (서울시 기자단) 간사가 '워딩'을 좀 달라고 해서 몇 마디를 준 게 전부"라며 공무원 중립의무 위반 지적을 반박했다. 박종국 전 편집장과 관련해선 "충북 진천에서 태어나 고등때까지 진천에서 지낸 토박이"이자 "언론사에서 16여년 동안 경제분야, 콘텐츠전략, 입법, 국정분야에 현장 목소리를 전해 온 언론인이다. 다년간 언론계 경험은 우리 당의 메시지를 효과적으로 국민께 전달하는 데 크게 도움될 거라 생각한다"는 소개가 있었다. 박 전 편집장에 대한 별다른 질문이 나오지 않자 옆에 있던 김성환 의원은 "너무 잘 알아서(질문이 없는 것 같다)"며 자리를 정리했다.노지민 기자[네이버 메인에서 미디어오늘 구독하기][네이버 TV에서 미디어오늘 바로가기]<Copyright ⓒ 미디어오늘. 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=006&aid=0000100766
2020.02.18.	MoneyToday	타다, 운명의 날 D-1…'불법 콜택시' 유죄 vs '렌터카 혁신' 무죄	[머니투데이 이진욱 기자] [19일 타다 서비스 법원 첫 판단…스타트업vs택시 '장외공방'도 가열] '타다'와 '택시' 차량/ 사진=김창현 기자 chmt@렌터카 기반 승합차 호출서비스 '타다'에 대한 법원의 첫 판단이 내일 나온다. 불법이냐 합법이냐를 두고 치열한 법리 싸움이 전개되는 가운데 양측을 둘러싼 장외공방도 가열되는 양상이다. 14일 국내외 스타트업 대표 280여 명이 법원에 탄원서를 제출한 데 이어 17일 택시기사 1300여 명이 진정서를 제출하며 맞불을 놓은 상태다.━불법 콜택시vs합법 렌터카…변수는 '타다와 택시의 차별점'  ━서울중앙지법 형사18단독 박상구 부장판사는 오는 19일 오전 10시30분 여객자동차 운수사업법 위반 혐의로 기소된 타다 사건의 선고기일을 연다. 앞서 결심공판에서 검찰은 이재웅 쏘카 대표와 박재욱 VCNC 대표에게 각각 징역 1년을 구형했다. 쏘카와 브이씨앤씨 법인에는 각각 벌금 2000만원을 구형했다.이번 선고에서의 쟁점은 타다를 면허 없이 운행한 불법 콜택시로 볼 것인지, 모바일 플랫폼이 접목된 합법적인 운전기사 알선 렌터카로 볼 것인지 여부다. 여객자동차 운수사업법 34조는 자동차대여사업자의 사업용 자동차를 유상으로 운송에 사용하거나 남에게 대여해서는 안 되며, 운전자 알선을 금지하고 있다. 다만, 같은법 시행령에서 정원 11인승 이상 15인승 이하의 승합차를 빌리는 경우 예외적으로 운전자 알선을 허용하고 있다. 시행령은 외국인이나 장애인 등 대통령으로 정하는 경우로 운전자 알선을 한정한다.검찰은 "타다 영업의 실질은 콜택시 영업과 동일한 유상여객운송"이라며 "타다는 승객을 임차인으로 규정하지만, 타다 이용자는 임차인과 달리 차량운행에 대한 지배권이 없고 승객으로 보호해야 할 존재"라고 밝혔다. 반면 타다 측은 타다 서비스는 여객자동차법과 시행령에 따른 '합법적인 기사알선 포함 자동차 대여사업'이라며 무죄를 주장했다. 기존에 제공되던 '기사 포함 렌터카' 서비스의 한계를 기술로 극복한 현상을 형사처벌 대상으로 삼을 수는 없다는 것.이번 선고의 변수는 재판부가 타다와 택시의 차별점을 어떻게 받아들였는지다. 앞서 박상구 부장판사는 지난달 8일 타다 2차공판에서 "타다가 택시가 제공하지 않는 서비스를 하는 것이 있는지 알려달라"라고 요구했다. 타다의 불법 택시 여부가 쟁점인만큼 택시와의 차별점을 면밀히 살피겠다는 주문이었다.10일 열린 결심공판에서 타다 측은 답을 내놨다. 이 대표는 최후진술에서 "타다는 택시와는 다른 대여자동차, 그 중에서도 카셰어링(차량공유) 기반의 모빌리티 서비스를 만들었다"며 "다른 많은 나라와 마찬가지로 모빌리티 기술기반의 새로운 산업 생태계를 만들어가고 있는 것"이라고 강조했다. 그는 이어 "미국의 우버나 구글의 웨이모 자율주행 차량서비스의 경우 경제적 효과는 택시와 유사하지만 법, 제도나 기술기반은 대여자동차 기반 카셰어링 서비스"라며 "카셰어링에 기사를 알선해 직접 운전하지 않고도 차량을 대여할 수 있도록 만든 타다는 카셰어링에 자율주행장치를 추가한 자율주행차 카셰어링으로 발전하고 있다"고 말했다. 또 타다 측 변호인은 "만약 타다가 형사처벌을 받게 되면 차량공유 기반 플랫폼으로 발전시켜온 알고리즘과 역량, 자율주행차 상용화를 위해 활용될 수 있는 데이터가 사장될 것"이라며 "세계 각국이 모빌리티에 투자하는 동안 국내만 뒤쳐지는 꼴"이라고 토로했다. (서울=뉴스1) 이승배 기자 = 이재웅 쏘카 대표와 박재욱 타다 운영사 VCNC 대표가 10일 오후 서울중앙지방법원에서 열린 '타다 운행 불법' 관련 여객운수사업법위반 위반 결심 공판에 출석하고 있다. 2020.2.10/뉴스1  <저작권자 © 뉴스1코리아, 무단전재 및 재배포 금지>━280명 스타트업 대표 "무죄"…1300명 택시업계 "유죄"━선고를 앞두고 스타트업 업계는 '타다 구하기'에 나섰다. 14일 스타트업 대표들은 탄원서 서명운동을 시작했다. '타다를 지지하는 스타트업 대표 탄원서'를 통해 타다의 혁신이 범죄가 돼선 안 된다고 재판부에 호소한 것이다. 다음 공동창업자 출신인 이택경 매쉬업엔젤스 대표를 비롯해 최재호 드라마앤컴퍼니 대표, 김동신 센드버드 대표 등 280명이 탄원서에 서명했다.이들은 "모든 확인을 거쳐 적법한 혁신을 만들어낸 스타트업의 성장을 막을 권리는 기존 사업자가 아닌 이용자에게 있다"며 "기술 발전을 통한 새로운 공간과 시간을 기존 이익단체를 위해 가두는 것은 과거에 머무르겠다는 뜻"이라고 주장했다. 이어 "타다가 일부의 문제 제기에 의해 곤경에 처한 상황을 보며 새로운 시도나 도전을 하지 말자는 이야기를 자주 하게 됐다"며 "스타트업이 새로운 미래를 꿈꾸며 혁신하고 도전할 기회를 열어달라"고 말했다.택시업계는 곧바로 응수했다. 타다 사건의 고발인 대표 8명과 서울개인택시운송사업조합 지부장 18인 등 1300여명은 타다 영업의 부당성을 골자로 한 진정서를 17일 법원에 제출했다. 이들은 "이 대표와 박 대표는 타다 플랫폼과 용역 업체를 통해 받은 기사를 자신들의 사업용 자동차에 사전 배정해 이용자와 실시간 매칭으로 사업 범위를 벗어나는 실질적인 형태의 여객자동차 운송사업을 하고 있다"고 주장했다. 이어 "면허 없이 여객을 운송하는 행위는 무면허 사업자에 해당해 혁신이라 주장할 수 없다"며 "대여 자동차가 운송면허 없이 운송을 하면서 공유경제라 주장하는 것은 터무니없다"고 덧붙였다.이번 재판 결과는 박홍근 더불어민주당 의원이 추진하는 타다금지법을 논의 중인 국회에도 영향을 미칠 가능성이 높다. 타다금지법(여객법 개정안)은 소관 상임위원회인 국토교통위원회를 통과했고 현재 법제사법위원회에 계류돼 있다. 타다가 무죄를 받는다면 법안 처리에 제동이 걸릴 수 있다. 이와 함께 불법 딱지를 떼면서 모빌리티 업계에 새로운 전기를 마련할 수 있을 것으로 업계는 보고 있다.그러나 유죄를 받는다면 타다금지법이 2월 임시국회에서 일사천리로 처리될 가능성이 높다. 동시에 쏘카는 타다 사업을 접을 처지에 놓일 수도 있다. 이 대표는 17일 자신의 페이스북을 통해 "타다금지법인 박홍근법이 통과되면 시작도 못해보고 문을 닫을 준비를 해야 할 위기에 처해있다"고 토로하기도 했다. 이진욱 기자 showgun@mt.co.kr▶나이 들수록 말이 많아지는 이유▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=008&aid=0004359457
2020.02.19.	MoneyToday	택시업계 "타다 무죄 수용 불가"…총파업·집단행동 예고	[머니투데이 김지영 기자] 법원이 렌터카 기반 승합차 호출 서비스 '타다'에 무죄를 선고하자 택시단체 연합이 강하게 반발하고 있다. 총파업과 전 차량 동원 등 집단행동을 예고했다.  전국택시노동조합연맹을 비롯한 택시 4단체는 19일 타다 무죄 선고 관련 성명문을 내고 "법원의 판단을 수용할 수 없다"며 검찰의 즉각 항소를 촉구했다. 재판부는 이날 타다 서비스를 쏘카와 이용자간 임대차 계약이 성립된 적법한 렌터카 서비스로 보고 불법 혐의에 대해 무죄를 선고했다.  재판부는 "타다 서비스는 이용자가 직접 운전 없이 이동 편의를 높이기 위해 분단위 예약 호출로 쏘카가 알선한 타다 드라이버가 운전하는 승합차를 임차하는 일련의 계약"이라며 "이용자와 쏘카 사이 초단기 임대 계약이 성립된다고 보는 것이 타당하다"고 밝혔다. 타다 서비스가 사실상 콜택시이기 때문에 여객운수법을 위반했다는 주장에 대해서는 "타다처럼 운전자를 알선한 승합차 임대계약까지 (처벌 규정에) 포함한 해석은 형벌 법규를 지나치게 확정적으로 유추한 것"이라며 "죄형법정주의에 어긋나 허용되지 않는다"고 판단했다.재판부는 설령 타다 서비스가 불법이라고 하더라도, 이재웅·박재욱 대표의 고의가 인정되지 않는다는 판단도 내놓았다. 아울러 타다의 운행에도 지난해 서울 택시의 매출이 증가했다는 사실도 적시했다. 택시업계는 "총파업 및 전차량 동원 등 모든 수단을 동원한 총궐기로 법원의 판결을 규탄하고 국회에서 심의 중인 '타다 금지법안'의 조속한 통과를 촉구할 것"이라고 반발했다. 이와 관련해 타다 운영사인 VCNC의 박재욱 대표는 무죄 선고 직후 "모빌리티 생태계를 위해 이동약자나 택시업계 등과 상생할 방향을 고민해 나가겠다"고 밝혔다. 현재 국회에선 박홍근 더불어민주당 의원이 추진하는 타다금지법(여객법 개정안)이 논의되고 있다. 관광목적으로 11인승 이상 15인승 이하인 승합차를 빌리는 경우에만 운전자를 알선할 수 있고, 대여시간은 6시간 이상이어야 하며, 반납장소도 공항이나 항만 등으로 제한하는 내용을 골자로 한다. 타다금지법은 소관 상임위원회인 국토교통위원회를 통과했고 현재 법제사법위원회에 계류된 상태다. 법원이 1심에서 무죄 판단을 내놓기는 했으나 국회에서 타다금지법이 통과될 경우 타다는 기존 서비스대로 운행할 수 없게 된다. 김지영 기자 kjyou@mt.co.kr▶침묵으로 사람을 움직이는 방법▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=008&aid=0004360434
2020.02.16.	edaily	"타다 금지는 혁신하지 말라는 뜻"..탄원서 낸 280명 스타트업 대표들	[이데일리 김현아 기자]‘타다를 지지하는 스타트업 대표 탄원서’스타트업(초기벤처) 대표들이 사람과 차량을 한꺼번에 빌려주는 승차 공유서비스 ‘타다’에 대한 법원의 최종 선고를 앞두고 지난 14일 법원에 탄원서를 제출했다. 며칠 만에 280명이 동참했고 지금도 구글 독스를 통해 탄원서 서명이 이뤄지고 있다. 타다에 대한 선고일은 19일이다.스타트업 대표들은 탄원서에서 “타다가 검찰로부터 징역 1년을 구형받았고 국회에는 타다금지법안이 올라가 있다”면서 “(하지만)타다는 1년이라는 짧은 기간 동안 170만 유저의 선택을 받았다. (이런) 혁신이 범죄가 돼선 안된다”고 밝혔다.그러면서 “혁신을 범죄로 정의하는 나라에 미래는 없고 도전을 막는 사회는 죽어가는 사회”라면서 “함께 스타트업에서 일하는 우리는 타다를 가치있는 제품과 서비스라고 생각한다”고 강조했다.스타트업 대표들은 “모든 확인을 거쳐 적법한 혁신을 만들어낸 스타트업의 성장을 막을 권리는 기존사업자에게 있는 것이 아니라 이용자에게 있다”며 “타다가 곤경에 처한 상황을 보며 새로운 시도나 도전을 하지 말자는 이야기를 더 자주하게 됐다”고 상황을 설명했다.이어 “스타트업이 혁신의 주체로 성장할 수 있도록 기회를 열어주시길 바란다. 이번주 수요일에 법원이 혁신의 편에 서주시길 간곡히 부탁드린다”고 했다.타다의 관계사인 쏘카의 이재웅 대표도 자신의 페이스북을 통해 “박홍근 의원이 추진하는 타다금지법은 혁신금지법이다. 검찰의 기소와 구형은 혁신을 꿈꾸는 많은 이들이 꿈꾸지 못하게 만든다”며 탄원서에 힘을 보태 달라고 요청하기도 했다.앞서 검찰은 10일 열린 타다 관련 결심공판에서 이 대표와 타다 운영사 VCNC의 박재욱 대표에 여객자동차운수사업법 위반 혐의로 각각 징역 1년을 구형했다. 해당 재판의 선고 공판은 이달 19일로 예정돼 있다. 국회도 이번 2월 임시회에서 ‘타다 금지법’을 통과시킬 가능성을 배제하기 어렵다.김현아 (chaos@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]이데일리 기자들의 비밀공간 [기자뉴스룸▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=018&aid=0004576617
2020.01.18.	연합뉴스	정 총리, 취임 후 첫 현장방문…전통시장 찾아 설 물가 점검	시장 상인과 대화하는 정세균 총리(서울=연합뉴스) 김승두 기자 = 정세균 국무총리가 주말인 18일 서울 중랑구 우림골목시장을 방문해 물가를 점검하며 상인과 대화하고 있다. 2020.1.18 kimsdoo@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 설승은 기자 = 정세균 국무총리는 주말인 18일 서울 중랑구의 전통시장인 우림골목시장을 찾아 설 명절 물가를 점검했다. 정 총리 취임 후 첫 현장 방문이다.     정 총리가 이날 전통시장을 첫 방문지로 택한 것은 설 연휴가 다가온 데다, 취임 이전부터 줄곧 강조해온 '민생경제 회복' 의지를 부각하려는 것으로 풀이된다.    정 총리는 시장을 돌면서 명절 성수품 수급 상황을 점검하고 시장 상인들과 시민들로부터 체감 '장바구니 물가' 등에 대한 목소리를 두루 청취했다.    정 총리는 과일과 견과류 등 설 성수품을 직접 구입하기도 했다.    정 총리가 구매한 물건들은 인근 복지시설을 통해 소외된 이웃들에게 전달할 방침이라고 총리실은 전했다.     한편 이날 방문에는 중랑구 지역 국회의원인 더불어민주당 서영교·박홍근 의원, 류경기 중랑구청장 등이 동행했다.     ses@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011343553
2020.01.18.	연합뉴스	정 총리, 전통시장 찾아 설 물가 점검…"경제 활성화에 최선"(종합)	취임 후 첫 현장방문…중랑구 우림시장서 '민생경제 회복' 강조"재래시장 상인들 웃는 날 꼭 오길…모바일 등 변화에 적응해야"시장 상인과 대화하는 정세균 총리(서울=연합뉴스) 김승두 기자 = 정세균 국무총리가 주말인 18일 서울 중랑구 우림골목시장을 방문해 물가를 점검하며 상인과 대화하고 있다. 2020.1.18 kimsdoo@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 설승은 기자 = 정세균 국무총리는 주말인 18일 서울 중랑구의 전통시장인 우림골목시장을 찾아 설 명절 물가를 점검했다. 정 총리 취임 후 첫 현장 방문이다.     정 총리가 전통시장을 첫 방문지로 택한 것은 설 연휴가 다가온 데다, 취임 이전부터 강조해온 '민생경제 회복' 의지를 부각하려는 것으로 풀이된다.    정 총리는 시장을 돌면서 명절 성수품 수급 상황을 점검하는 한편 시장 상인들과 시민들로부터 체감 '장바구니 물가' 등에 대한 목소리를 두루 청취하고 '경제 활성화'를 강조했다.    정 총리는 한 청과물 가게 주인으로부터 "경제를 살려달라"는 말을 듣고 "제가 할 일이 많지만 그중에 경제 활성화를 첫 번째로 중요한 일로 생각하고 최선을 다할 작정"이라고 밝혔다.    정 총리는 정육점을 찾아서는 "아프리카돼지열병(ASF)이 있을 때 돼지고기 소비가 줄었는데 정상화됐느냐"고 물었고, 정육점 주인은 "어느 정도 정상화됐는데 아직은 아니다"라고 답했다.    한 채소가게 상인은 정 총리에게 "재래시장을 살려달라. 요즘 경기가 너무 안 좋다"고 말했고, 정 총리는 고개를 끄덕이며 "네. 그러니까요"라고 답했다.     정 총리는 과일과 견과류 등 설 성수품을 직접 구입하기도 했다.    정 총리가 구매한 물건들은 인근 복지시설을 통해 소외된 이웃들에게 전달할 방침이라고 총리실은 전했다.떡 시식하는 정세균 총리(서울=연합뉴스) 김승두 기자 = 정세균 국무총리가 주말인 18일 서울 중랑구 우림골목시장을 방문해 물가를 점검하며 일행과 함께 떡을 시식하고 있다. 2020.1.18 kimsdoo@yna.co.kr정 총리는 시장 순회에 앞서 시장 상인회 관계자들을 만나 격려의 말을 건네는 동시에 온라인 판로 개척 등 시장 활성화 방안도 당부했다.    정 총리는 "이번 설날 대목에 그야말로 '대박'이 났으면 좋겠다"며 "하지만 한번 대박이 나는 것은 의미가 없고, 앞으로 지속적으로 시장이 활성화됐으면 한다"고 말했다.     그는 "요즘에는 소비 패턴이 많이 바뀌어 소비자들이 모바일이나 온라인을 활용하는 경우가 많다"며 "상인 여러분들도 변하는 세상에 적응해 모바일이나 온라인을 통해서도 사업을 하시는 방안도 연구해보면 좋을 것 같다"고 강조했다.     그러면서 "아무쪼록 이번 설에 많은 시민들을 맞고 매상을 많이 올려서 여러분들의 지갑이 두툼해지는 좋은 계기가 됐으면 좋겠다"고 덧붙였다.     정 총리는 시장 방문 후 취재진과 만나 "걱정을 많이 하고 왔다. 파리만 날리고 있었다면 아주 난처했을 텐데 시장에 손님이 많아서 참 다행스럽다"며 "우림골목시장은 물론이고 전국의 재래시장이 활성화돼서 상인들이 웃는 날이 꼭 왔으면 좋겠다"고 말했다.    나아가 주차장 등 현대화된 시장 시설을 언급하고 "이렇게 전통시장의 조건을 잘 만들어놓으면 상권이 살아난다"며 "재래시장이 잘 안 된다고 방치하지 말고 시장을 잘 만들어서 장사가 잘되도록 하는 게 좋겠다"고 밝혔다.     또한 "상인들이 새로운 조류에 적응할 수 있도록 교육을 시키고 지원하는 노력이 있었으면 한다"고 당부했다.    이날 방문에는 중랑구 지역 국회의원인 더불어민주당 서영교·박홍근 의원, 류경기 중랑구청장, 조재호 농림축산식품부 차관보와 이재홍 중소벤처기업부 소상공인정책실장 등이 동행했다.     ses@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011343580
2020.02.26.	뉴시스	여야, '코로나19 특위' 구성 완료…위원장에 김진표	18인으로 구성…오후 본회의서 의결[서울=뉴시스]김명원 기자 = 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확산 사태로 인해 24일 정치·외교·통일·안보 분야 대정부질문을 위해 열릴 예정이었던 국회 본회의가 연기됐다. 사진은 24일 오후 국회 본회의장 모습. 2020.02.24. kmx1105@newsis.com[서울=뉴시스] 한주홍 기자 = 여야는 26일 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 대응을 위한 국회 차원의 '국회 코로나19 대책 특별위원회' 구성을 완료했다.  위원장에는 4선인 김진표 더불어민주당 의원이 내정됐다.민주당에서는 김 의원을 비롯해 여당 보건복지위원회 간사인 기동민 의원이 특위 간사를 맡았다. 이밖에도 김상희, 홍의락, 조승래, 박홍근, 박정, 김영호, 허윤정 의원 등 총 9명이 이름을 올렸다.미래통합당에서는 식품의약품안전처장을 역임한 김승희 의원을 간사로 신상진, 나경원, 이채익, 박대출, 김순례, 백승주, 정태옥 의원이 포함됐다.바른미래당·대안신당·민주평화당 등 호남 3당이 모여 만든 민생당에서는 김광수 의원이 내정됐다.여야는 이날 오후 본회의를 열고 국회 코로나19 대책 특위 구성의 건을 의결할 예정이다.☞공감언론 뉴시스 hong@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009722806
2020.02.26.	뉴시스	국회, '코로나19 대책 특위' 구성…위원장에 김진표(종합)	민주당 9명·통합당 8명·민생당 1명 총 18명 구성[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 의원들이 26일 서울 여의도 국회에서 열린 본회의에 마스크를 착용하고 참석하고 있다. 2020.02.26. photothink@newsis.com[서울=뉴시스] 한주홍 기자 = 국회는 26일 본회의를 열고 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 대응을 위한 국회 차원의 '국회 코로나19 대책 특별위원회' 구성의 건을 통과시켰다.여야는 재석 228인 중 찬성 228인으로 안건을 가결시켰다. 특위는 총 18명으로 구성됐다. 여당 몫인 위원장에는 4선의 김진표 더불어민주당 의원이 선임됐다. 코로나19 대책 특위는 코로나19 사태 조기 종식을 위한 국회 차원의 대책 마련과 감염병 관리 대책 방안을 논의하기 위해 구성됐다. 민주당에서는 위원장인 김 의원을 비롯해 여당 보건복지위원회 간사로 특위 여당 간사를 맡은 기동민 의원과 김상희, 홍의락, 조승래, 박홍근, 박정, 김영호, 허윤정 의원 등 총 9명이 이름을 올렸다.미래통합당에서는 식품의약품안전처장을 역임한 김승희 의원을 간사로 신상진, 나경원, 이채익, 박대출, 김순례, 백승주, 정태옥 의원이 포함됐다.바른미래당·대안신당·민주평화당 등 호남 3당이 모여 만든 민생당에서는 김광수 의원이 참여한다. 특위 활동 기한은 20대 국회가 종료하는 오는 5월29일까지다.☞공감언론 뉴시스 hong@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009723931
2020.02.20.	MoneyToday	법원은 '무죄'라는데…국회 '타다 금지법' 어쩌나	[머니투데이 이진욱 기자] [정치권 표심 위해 강행 처리 가능성도]사진=이기범 기자 leekb@렌터카 기반 호출서비스 '타다'가 불법 딱지를 뗐다. 사법부가 타다 측에 무죄를 선고하면서 '타다 금지법(여객법 개정안)'에 어떤 영향을 미칠지 관심이 쏠린다.  서울중앙지방법원은 19일 오전 10시30분 1심 선고 공판을 열고 이재웅 쏘카 대표와 박재욱 VCNC 대표에게 무죄를 선고했다. 재판부는 “타다는 이용자가 직접 운전할 필요 없이 분단위 예약으로 승합차를 이용자가 필요한 시간에 주문형으로 임차하는 일련의 계약관계가 구현되는 서비스이고, 이용자와 쏘카 사이에 초단기 임대차 계약이 성립한다고 보는게 타당하다”고 밝혔다. 이번 판결로 타다는 한시름 놓게 됐지만, '타다 금지법'이라는 큰 산을 넘어야 한다. 박홍근 더불어민주당 의원이 발의한 '타다 금지법'은 관광 목적으로 11~15인승 차량을 빌리되, 6시간 이상 사용하거나 대여·반납 장소가 공항이나 항만일 때만 사업자가 운전자를 알선할 수 있다는 내용이 담겼다. 이 내용대로 법제화되면 타다 서비스는 불법이 되고, 사업을 접을 수밖에 없다. 그러나 사법부가 타다 서비스를 합법으로 판단하면서 반전이 일어날 가능성이 높아졌다. 업계에선 이번 무죄 선고로 인해 '타다 금지법'이 동력을 잃을 것으로 보고 있다. 1심이긴 하지만 현재 타다 영업 방식에 불법적 요소가 없다는 의미인 만큼 타다 금지법을 반대하는 타다의 주장에 힘이 실리게 돼서다. 국회는 타다 금지법 처리 방향을 앞두고 타다의 유무죄 선고 결과를 예의주시한 것으로 알려졌다. 업계 한 관계자는 "법원 판결이 타다 금지법 통과 여부에 결정적 영향을 끼친다"며 "통과시키면 사법부에서 무죄 판결을 받은 사안을 입법부가 뒤집는 꼴 아니겠나"라고 말했다.그러나 타다 금지법의 불씨가 완전히 꺼진 건 아니다. 정치권이 코앞에 닥친 총선을 앞두고 택시업계 표심을 얻을 목적으로 강행 처리를 시도할 가능성도 점쳐진다. 이날 무죄가 선고되자마자 택시업계는 무죄 선고 관련 성명문을 내고 국회에 '타다 금지법'을 즉각 의결하라고 촉구했다. 타다 금지법을 처음 발의한 김경진 의원(무소속)역시 무죄 판결을 강도높게 비난하며 '타다 금지법'의 통과를 요구했다.이진욱 기자 showgun@mt.co.kr▶나이 들수록 말이 많아지는 이유▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=008&aid=0004360540
2019.10.02.	Joins.com	'윤석열 해임'군불 때는 민주당…세 가지 방식 점검해보니	일부 더불어민주당 의원들은 지난달 28일부터 문재인 대통령이 자신이 임명한 윤석열 검찰총장을 해임할 명분을 만들기 위한 군불 때기에 나섰다. 안민석(4선)ㆍ이종걸(5선) 의원 등 중진들은 라디오 인터뷰 등을 통해 윤 총장의 사퇴를 압박했고 이어 박홍근 의원(재선)은 대정부질문 과정에서 이낙연 국무총리에게 "임기는 보장됐다고 합니다만, 윤 총장을 포함해서 무리한 이번 검찰 수사를 진행한 분들이 책임져야 한다는 게 국민들이 보는 상식적인 시각인 것 같은데 여기에 대해서 어떻게 생각하느냐"고 물었다. 지난 17일에는 청와대 국민청원에 ‘윤석열 검찰 총장의 해임을 청원한다’는 글이 오르기도 했다.       지난 7월25일 문재인 대통령(왼쪽)이 청와대 본관 충무실에서 윤석열 신임 검찰총장에게 임명장을 수여한 뒤 환담을 하기 위해 인왕실로 이동하고 있다. [청와대사진기자단]       이에 대해 이낙연 국무총리는 1일 대정부질문에 ‘조국·윤석열 동반 사퇴설’에 대해 “들어본 적 없다”고 말했다. 청와대도 해임설에 대해선 “너무 나간 것”이라고 했다. 윤 총장은 문 대통령의 ‘검찰개혁’ 지시 다음날 곧바로 자체 개혁안을 내놓았다.      온도차가 있는 셈이다. 그럼에도 정치권에선 인사권자인 대통령이 검찰총장을 해임할 수 있을지 이론적 가능성을 두고 갑론을박 중이다. 윤 총장의 임기는 2021년 7월 24일까지다.      검찰총장이 본인의 의사와 관계없이 자리에서 내려오는 길은 크게 3가지 정도다. ‘검찰총장’이라는 보직을 박탈하는 방법과 검사 징계절차를 통해 검사직에서 해임하는 방법, 그리고 탄핵절차를 통해 파면하는 방법이다.       ①보직 해임      보직 해임이 절차상 비교적 쉬운 방법이다. 인사권자인 대통령에게는 공무원의 보직 임명과 해임에서 상당한 재량권이 인정되기 때문이다. 재량권 행사에도 그럴만한 사유가 있어야 하지만 검찰청법 등에는 검찰총장직 해임 사유에 관한 특별한 규정이 없다. 민주당 의원들이 “대통령이 지시한 개혁을 거부하면 해임 사유”(익명 원한 중진의원)라거나 “윤 총장이 (민정수석실에 전화해) ‘조국 법무부 장관을 임명하면 나는 사퇴하겠다’고 했다는 데 들은 바 있느냐”(박홍근 의원) 등의 말로 윤 총장의 책임 태만 가능성이나 정치적 행위를 부각하려 드는 것도 '해임 사유 만들기'의 일환이라는 해석이 나온다.       해임의 최대 걸림돌이 되는 건 검찰청법(12조 3항)에 못 박혀 있는 ‘2년’이라는 임기다. 법률로 임기가 보장된 공무원을 대통령이 해임한 사례는 많지 않다. 최근에 있었던 가장 유사한 사례가 노무현 대통령이 임명한 정연주 전 KBS 사장을 이명박 대통령이 2008년 8월에 해임한 사건이다. 한국방송공사법에 따라 KBS 사장은 임기가 3년(연임 가능)이다. 해임사유에 대한 특별한 언급이 없는 것도 검찰청법과 유사하다. 해임 처분에 불복한 정 사장은 행정소송을 제기했고 2012년 2월 “해임을 취소하라”는 대법원 확정판결을 받았다. 이 판결에서 법원은 취소 판결의 이유를 “한국방송공사 사장의 임기제는 공영방송의 독립성·공정성·자율성을 보장하기 위한 것이기 때문에 해임처분의 기준을 엄격하게 해석해야 한다”며 “일부 경영판단을 잘못한 책임이 있으나 수신료 수입 정체, 광고수입 감소, 지출비용 증가 등도 재정 악화의 주원인이 된 점에 비춰볼 때 해임은 재량권 남용”이라고 밝혔다.      조국 법무부 장관(왼쪽부터)과 문재인 대통령, 윤석열 검찰총장. [연합뉴스·뉴스1]           검찰총장 임기제는 1987년 민주화 과정에서 권력기관의 독립성이 강조되면서 1988년 도입됐다. 보장된 임기를 마친 첫 검찰총장은 국정농단 사건으로 구속된 김기춘 전 대통령 비서실장이었다. 김 전 비서실장을 포함해 임기를 마친 검찰총장은 윤 총장의 전임자인 문무일 검찰총장을 비롯해 8명이다. 채동욱·김수남 전 총장 등 임기를 마치지 못한 전직 검찰총장의 사례는 모두 스스로 물러나는 형식을 취한 경우였다. 공무원 징계와 소청심사 등을 주로 다뤄 온 한 변호사는 “임기제 공무원의 해임은 금품수수나 정치 운동 관여 등 일반 공무원 징계 해임 사유에 상응하는 수준의 잘못이 있는 경우가 아니면 법적으로는 불가능에 가깝다”고 말했다.      ②검사직 박탈       윤 총장의 검사직 자체를 박탈하려면 검사징계법에 따른 징계절차를 따라야 한다. 평검사에 대한 징계청구는 검찰총장이 하지만 검찰총장에 대한 징계청구권자는 법무부 장관이다. 윤 총장에 대한 징계를 조국 법무부 장관이 청구할 수 있다는 것이다. 청구 이후엔 외부 인사가 참여하는 징계위원회가 징계 여부와 징계 수위를 심의·의결하고 그 결과에 따른 징계를 법무부 장관은 대통령에게 제청할 수 있다. 최종 결정은 대통령이 한다. 정치활동 금지나 겸직 금지를 위반하는 경우뿐만 아니라 ▶업무 태만▶품위 손상 등도 징계 사유가 될 수 있지만 가장 높은 수위의 징계인 해임 처분이 정당성을 가지려면 직을 박탈하는 게 마땅할 정도의 비위 사실이 인정돼야 한다.      지난 28일 오후 서울 서초구 대검찰청 앞에서 열린 검찰개혁·사법적폐 청산 집회에서 사법적폐청산 범국민시민연대 등 참가자들이 촛불을 든 채 검찰 개혁과 공수처 설치를 촉구하고 있다. [뉴스1]       ③탄핵      마지막 길은 탄핵이다. 검찰총장을 포함한 검사는 판사와 마찬가지로 탄핵이 아니면 파면될 수 없다. 정치적 독립성 유지를 위해 신분이 특별히 법률로 보장되는 공무원이기 때문이다. 국회 재적의원 3분의 1 이상이면 탄핵소추안 발의가 가능하고 재적 과반수가 찬성하면 탄핵소추가 이뤄진다. 헌법재판소의 탄핵 심판이 최종 결정이 되는 탄핵 절차에서 문 대통령이 직접 나설 수 있는 방법은 없다.        정치권의 윤 총장 해임론에 대해 김한규 전 서울지방변호사회장은 “검찰총장 임기규정은 권력기관의 정치적 중립이라는 시대적 요구의 반영으로 생긴 것”이라며 “여당은 압수수색과정에서의 인권침해나 피의사실공표를 문제 삼고 있지만 이를 검찰총장의 해임 사유가 된다고 보긴 어렵다"고 말했다. 하창우 전 대한변협회장은 “검찰총장 해임사유에 별도의 규정이 없는 것은 그만큼 임기를 완벽하게 보장하라는 의미"라며 "수사 지휘 과정에서 중대한 위법이 발견되지 않는다면 해임은 대통령의 직권남용이 될 것”이라고 말했다.        임장혁 기자·변호사 im.janghyuk@joongang.co.kr   ▶ 네이버 메인에서 중앙일보를 받아보세요▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002941820
2020.01.18.	연합뉴스	정 총리, 전통시장 찾아 설 물가 점검…"경제 활성화에 최선"(종합)	취임 후 첫 현장방문…중랑구 우림시장서 '민생경제 회복' 강조"재래시장 상인들 웃는 날 꼭 오길…모바일 등 변화에 적응해야"시장 상인과 대화하는 정세균 총리(서울=연합뉴스) 김승두 기자 = 정세균 국무총리가 주말인 18일 서울 중랑구 우림골목시장을 방문해 물가를 점검하며 상인과 대화하고 있다. 2020.1.18 kimsdoo@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 설승은 기자 = 정세균 국무총리는 주말인 18일 서울 중랑구의 전통시장인 우림골목시장을 찾아 설 명절 물가를 점검했다. 정 총리 취임 후 첫 현장 방문이다.     정 총리가 전통시장을 첫 방문지로 택한 것은 설 연휴가 다가온 데다, 취임 이전부터 강조해온 '민생경제 회복' 의지를 부각하려는 것으로 풀이된다.    정 총리는 시장을 돌면서 명절 성수품 수급 상황을 점검하는 한편 시장 상인들과 시민들로부터 체감 '장바구니 물가' 등에 대한 목소리를 두루 청취하고 '경제 활성화'를 강조했다.    정 총리는 한 청과물 가게 주인으로부터 "경제를 살려달라"는 말을 듣고 "제가 할 일이 많지만 그중에 경제 활성화를 첫 번째로 중요한 일로 생각하고 최선을 다할 작정"이라고 밝혔다.    정 총리는 정육점을 찾아서는 "아프리카돼지열병(ASF)이 있을 때 돼지고기 소비가 줄었는데 정상화됐느냐"고 물었고, 정육점 주인은 "어느 정도 정상화됐는데 아직은 아니다"라고 답했다.    한 채소가게 상인은 정 총리에게 "재래시장을 살려달라. 요즘 경기가 너무 안 좋다"고 말했고, 정 총리는 고개를 끄덕이며 "네. 그러니까요"라고 답했다.     정 총리는 과일과 견과류 등 설 성수품을 직접 구입하기도 했다.    정 총리가 구매한 물건들은 인근 복지시설을 통해 소외된 이웃들에게 전달할 방침이라고 총리실은 전했다.떡 시식하는 정세균 총리(서울=연합뉴스) 김승두 기자 = 정세균 국무총리가 주말인 18일 서울 중랑구 우림골목시장을 방문해 물가를 점검하며 일행과 함께 떡을 시식하고 있다. 2020.1.18 kimsdoo@yna.co.kr정 총리는 시장 순회에 앞서 시장 상인회 관계자들을 만나 격려의 말을 건네는 동시에 온라인 판로 개척 등 시장 활성화 방안도 당부했다.    정 총리는 "이번 설날 대목에 그야말로 '대박'이 났으면 좋겠다"며 "하지만 한번 대박이 나는 것은 의미가 없고, 앞으로 지속적으로 시장이 활성화됐으면 한다"고 말했다.     그는 "요즘에는 소비 패턴이 많이 바뀌어 소비자들이 모바일이나 온라인을 활용하는 경우가 많다"며 "상인 여러분들도 변하는 세상에 적응해 모바일이나 온라인을 통해서도 사업을 하시는 방안도 연구해보면 좋을 것 같다"고 강조했다.     그러면서 "아무쪼록 이번 설에 많은 시민들을 맞고 매상을 많이 올려서 여러분들의 지갑이 두툼해지는 좋은 계기가 됐으면 좋겠다"고 덧붙였다.     정 총리는 시장 방문 후 취재진과 만나 "걱정을 많이 하고 왔다. 파리만 날리고 있었다면 아주 난처했을 텐데 시장에 손님이 많아서 참 다행스럽다"며 "우림골목시장은 물론이고 전국의 재래시장이 활성화돼서 상인들이 웃는 날이 꼭 왔으면 좋겠다"고 말했다.    나아가 주차장 등 현대화된 시장 시설을 언급하고 "이렇게 전통시장의 조건을 잘 만들어놓으면 상권이 살아난다"며 "재래시장이 잘 안 된다고 방치하지 말고 시장을 잘 만들어서 장사가 잘되도록 하는 게 좋겠다"고 밝혔다.     또한 "상인들이 새로운 조류에 적응할 수 있도록 교육을 시키고 지원하는 노력이 있었으면 한다"고 당부했다.    이날 방문에는 중랑구 지역 국회의원인 더불어민주당 서영교·박홍근 의원, 류경기 중랑구청장, 조재호 농림축산식품부 차관보와 이재홍 중소벤처기업부 소상공인정책실장 등이 동행했다.     ses@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011343580
2020.02.10.	eTimesinternet Co	이재웅·박재욱에 '징역 1년' 구형…2월 타다금지법 통과도 촉각	모빌리티 플랫폼 '타다' 사업 위법성과 관련 검찰이 이재웅 쏘카 대표와 박재욱 VCNC 대표에게 징역 1년, 쏘카와 자회사 VCNC에는 벌금 2000만원을 각각 구형했다. 오는 19일 선고 공판에서 1심 판결이 내려질 예정이다. 사법부 판단에 따라 타다 사업 불법 여부가 판가름난다.10일 오후 서울중앙지방법원에서 열린 타다 3차 공판에서 검찰은 “타다는 실제 불법 콜택시 영업”이라는 주장을 고수했다. 검찰은 “건물 매매 계약서를 써도 실제 이용이 임대 이용이라면 이는 매매 계약이 아니라 임대차 계약”이라면서 “타다 이용자는 목적지 이동 계약을 맺었다고 생각하지 차량 렌트 계약이라고 생각하지 않는다”고 주장했다.타다가 차량 임차 계약이라면 승객이 임차 계약자로서 온전하게 차량 지배권을 가져야 한다는 것이 검찰 입장이다. 타다 서비스가 제공하는 1회에 5분, 3회 경유지 설정 가능이 아니라 완전히 자유로운 동승자 추가 및 경유지 이동이 가능해야 한다고 지적했다. 보험 약관상 교통사고가 발생하면 택시와 달리 무제한 피해 보상이 적용되지 않는다는 점도 문제로 삼았다.이재웅 대표는 최후진술을 통해 “경제적 효과의 유사성이 아닌 서비스의 법적, 제도적, 기술적 기반을 다시 살펴 달라”고 요청했다. 이보다 앞선 2차 공판에서 재판부가 타다 측에 “택시와 타다의 다른 점을 알려 달라”고 요청한 것에 따른 반응이다.이 대표는 본인이 이메일을 포함해 구글 웨이모의 자율주행 기술, 넷플리스와 유튜브 모두 기존 서비스와 경제적 효과는 유사하지만 실제 기반 기술과 제도는 다르다고 강변했다. 본인이 다음커뮤니케이션 재직 시절에 만든 '한메일' 서비스 역시 경제적 효과는 우편법에서 민간에 금지한 서신교환과 유사했다며 예를 들었다.법원 판단과 별개로 타다 사업은 여전히 불확실성을 안고 있다. 이른바 '타다금지법'으로 불리는 여객자동차 운수법 개정안이 완전히 폐기되지 않고 법제사법위원회에서 잠자고 있기 때문이다. 공항 및 항만에서 출발하는 렌터카 또는 6시간 이상 운행이 아니라면 타다와 같은 사업 모델을 불법화한다는 내용을 담은 법안이다.법안을 대표 발의한 박홍근 더불어민주당 의원은 지난 7일 민주당 확대간부회의에서 “여객운수법 개정안은 타다금지법이 아닌 택시혁신법이다”라면서 “반드시 이번 임시국회에서 통과시키겠다”며 의지를 표명했다.이에 대해 이 대표는 페이스북을 통해 “민주당은 산업체 의견조차 한 번 듣지 않고 신사업을 금지하겠다는 의원 한 명에 끌려다니면 안 된다”면서 “국토교통부와 민주당은 이제라도 잘못된 법안이었음을 인정하고 법안을 폐기하라”고 목소리를 높였다.여야 3당은 20대 국회 마지막 회기가 될 2월 임시국회 개회에 합의했다. 그러나 신종 코로나바이러스 감염증(신종 코로나) 여파로 시급한 입법 활동이 산적한 상황이다. 검역법, 의료법, 감염예방법 처리가 남아 있어 타다금지법은 우선순위가 뒤로 밀릴 가능성이 짙다.이형두기자 dudu@etnews.com▶ 네이버 모바일에서 [전자신문] 채널 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=030&aid=0002866635
2020.02.26.	뉴시스	국회, '코로나19 대책 특위' 구성…위원장에 김진표(종합)	민주당 9명·통합당 8명·민생당 1명 총 18명 구성[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 의원들이 26일 서울 여의도 국회에서 열린 본회의에 마스크를 착용하고 참석하고 있다. 2020.02.26. photothink@newsis.com[서울=뉴시스] 한주홍 기자 = 국회는 26일 본회의를 열고 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 대응을 위한 국회 차원의 '국회 코로나19 대책 특별위원회' 구성의 건을 통과시켰다.여야는 재석 228인 중 찬성 228인으로 안건을 가결시켰다. 특위는 총 18명으로 구성됐다. 여당 몫인 위원장에는 4선의 김진표 더불어민주당 의원이 선임됐다. 코로나19 대책 특위는 코로나19 사태 조기 종식을 위한 국회 차원의 대책 마련과 감염병 관리 대책 방안을 논의하기 위해 구성됐다. 민주당에서는 위원장인 김 의원을 비롯해 여당 보건복지위원회 간사로 특위 여당 간사를 맡은 기동민 의원과 김상희, 홍의락, 조승래, 박홍근, 박정, 김영호, 허윤정 의원 등 총 9명이 이름을 올렸다.미래통합당에서는 식품의약품안전처장을 역임한 김승희 의원을 간사로 신상진, 나경원, 이채익, 박대출, 김순례, 백승주, 정태옥 의원이 포함됐다.바른미래당·대안신당·민주평화당 등 호남 3당이 모여 만든 민생당에서는 김광수 의원이 참여한다. 특위 활동 기한은 20대 국회가 종료하는 오는 5월29일까지다.☞공감언론 뉴시스 hong@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009723931
2019.12.04.	조선일보	"타다 금지법, 이번에 입법화해야"… 속내 드러낸 국토부	25일 국회 국토위서 차관 발언 "의견 수렴할수록 갈등 더 생겨" 이재웅은 김경진 의원 고소국토교통부가 국회 계류 중인 승합차 호출서비스 '타다'를 금지하는 내용이 포함된 법안에 대해 '이번에 입법화해야 한다'는 취지의 입장을 밝힌 것으로 나타났다. 그동안 국토부는 검찰이 '타다'를 불법 택시 영업 혐의로 기소했을 때도 "사전 협의한 사실이 없다"는 식으로 어정쩡한 입장을 보였었다.3일 국회 속기록에 따르면, 김경욱 국토부 2차관은 지난달 25일 '타다 금지법' 등의 심의를 위해 비공개로 열린 국회 국토위 소위에서 "의견 수렴을 더 해야 하지 않느냐"는 일부 의원들 지적에 "구체화할수록 갈등이 더 생긴다. 이번에 입법화하고 그다음 단계로 넘어가는 게 필요하다"고 밝혔다. "의견 수렴은 충분히 해야 되겠지만, 합의가 되지 않는다. 워낙 이해관계가 상충되기 때문에…"라고도 했다.다만 김  차관은 "법안이 통과되면 (타다는) 그냥 문을 닫아야 하는 상황이 되기 때문에 (실제 시행까지) 1년 정도의 유예 기간을 둬야 한다고 본다"고 했다.타다는 그동안 ‘11~15인승 승합차를 렌트하면 운전자를 알선할 수 있다’는 현행법의 예외 조항을 근거로 운전자를 제공하는 렌터카 형태로 서비스를 해왔다. 하지만 ‘타다 금지법’으로 불리는 여객자동차 운수사업법 개정안(박홍근 더불어민주당 의원 발의)은 운전자 제공 렌터카를 관광 목적으로만 한정(렌트장소도 공항·항만으로만 제한)했기 때문에 국회 통과시 타다 운행은 사실상 불가능해진다. 박 의원의 이 법안에는 정부가 지난 7월 발표한 ‘혁신 성장과 상생발전을 위한 택시제도 개편 방안’도 함께 담겨 있다.김 차관은 이현재 자유한국당 의원이 타다 금지법에 나온 ‘관광 목적’ ‘공항·항만 한정’ 등의 제한조건을 언급하면서 “이 조항도 업계 의견을 수렴한 거냐”고 묻자, “업계 대부분이 동의를 하는데, 해당 업체인 타다의 경우 이 부분을 수용할 수 없다는 의견을 계속 밝히고 있다”고 했다. 지난달 초 17개 단체로 구성된 혁신벤처단체협의회가 성명을 내고 "타다가 위법이라면 신산업은 불가능해진다"고 우려한 것을 무시한 것이다.국토부 측은 "박홍근 의원의 법안에서 타다 금지법으로 알려진 내용 뿐 아니라, 이 법안에 함께 들어있는 택시제도 개편방안 내용까지 같이 통과돼야 한다는 것이 국토부의 입장"이라고 말했다.한편, 타다를 운영하는 VCNC의 모회사 쏘카와 이재웅 대표가 지난달 초 '타다 반대론자'인 김경진 무소속 의원을 명예훼손 혐의 등으로 경찰에 고소한 사실이 3일 알려졌다. 쏘카에 따르면 김 의원이 언론 인터뷰 등에서 이 대표에 대해 "불법 콜택시 영업 범죄자" "공유라는 그럴듯한 단어로 국민을 기만한 사기꾼" "청와대를 등에 업고 호가호위하고 있다" 등의 발언을 했다고 한다. 이에 김 의원은 "범법자들이 적반하장"이라고 했다.[김봉기 기자]- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	 			[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=023&aid=0003491085
2019.09.25.	inews24.com	배달 대행업체 인증제 도입된다	박홍근 '생활물류법'에 정부·업계 "찬성"…노동계는 "등록제" 주장[아이뉴스24 민혜정 기자] "배달 대행 서비스의 양성화를 위해서 인증제를 골자로 한 생활물류법 통과가 필요하다."배달 대행 업계가 25일 코리아스타트업포럼·민주노총서비스연맹이 서울 중구 상연재에서 개최한 '생활물류서비스 발전법 제정에 미칠 디지털 경제 발전과 플랫폼 노동 보호 효과'  토론회에서 이같이 강조했다.배달 주문 앱 시장이 커지면서 음식점과 배달원을 연결하는 배달 대행 시장도 커지고 있다. 메쉬코리아, 바로고는 물론이고 배달의민족을 운영하는 우아한형제들도 '배민 라이더스'를 통해 이를 서비스 하고 있다. 그러나 배달 대행 사업을 관장하는 법이 없어서 서비스의 질,  배달원(라이더) 처우 문제가 논란이 돼 왔다.코스포가 25일 개최한 생활물류법 토론회 박홍근 더불어민주당 의원이 발의한 '생활물류서비스발전법'은 이를 해결하기 위한 법안이다. 생활물류법은 배달 대행 업체 인증제를 도입하는 게 골자다.정보통신망, 이륜차·드론 등을 활용하는 업체가 종사자(라이더)의 안전운행, 소비자 보호 장치 확보 등 인증기준을 갖추면 국토교통부장관이 인증심사대행기관을 통해 이를 인증해 주는 제도다.이 법안에는 사업자가 협동조직을 통해 상호 지원하고 운송사고의 손해를 배상할 수 있도록 국토교통부장관의 인가를 받아 공제조합 설립할 수 있는 조항도 담겨 있다. 또 인증 받은 사업자가 국가와 지방자치단체의 금융·행정·재정지원과 감면 등 혜택을 받을 수 있는 조항도 명시 돼 있다.박홍근 의원은 "배달 서비스 노동자가 고용보험과 산재보험, 기타 노동자 보호제도의 사각지대에 놓여 있다"며 "법안에는 사업자와 종사자의 다양하고 개별적 상황을 감안해 자발적 인증의 요건으로 보험가입에 관한 사항, 안전운행을 위한 조치, 표준계약서 및 약관에 관한 사항을  담고 있다"고 강조했다.정부에서도 배달 대행 사업을 양성화하고 종사자들의 처우를 위해 생활물류법이 필요하다고 강조했다.이성훈 국토교통부 물류정책과장 "자율에 맡겨 두는게 가장 좋겠지만, 관련 법이 없는 상황에서 단가 경쟁을 하다보면 안전 근로를 챙기지 않는 기업이 우세하게 된다"며 "이는 전체 산업 성장의 발목을 잡게 된다"고 말했다.이어 "생활물류법이 이런 배경에서 나오게 됐는데, 모든 기업에 지켜라하고 등록제를 시행하면 좋겠지만 첫 번째로 인증제부터 도입하려 한다"며 "인증기업에 공제 사업, 보험 등에 혜택을 줄 수 있도록 노력하고 있다"고 덧붙였다.배달 대행 업계에서도 생활물류법을 지지했다.정미나 코리아스타트업포럼 정책팀장은 "생활물류법 인증제가 업체에 부담이 없다고 할 수는 없다"면서도 "하지만 해결되야 하는 선결과제가 '양성화'이기 때문에 통과돼야 한다고 본다"고 강조했다.이어 "종합보험, 라이더의 안전, 공제 등을 논의해볼 수 있을 것"이라고 덧붙였다.이현재 우아한형제들 이사는 "생활물류법을 지지하는 건 공제 설치가 필요하기 때문"이라며 "공제가 있어야 (라이더와) 지속가능한 해결책을 찾을 수 있다"고 강조했다.다만 노동자 단체 일각에선 '인증제'에 우려를 표했다.홍창의 민주노총 서비스연맹 사무국장은 "이륜차 배송서비스업을 인증제로 운영하는 것은 아쉽다"며 "노동자에게 기본적인 안전조치와 교육, 사회 보험 등도 제공하지 못하는 업체가 사업을 영위하는 자체가 모순으로, 중장기적으로는 등록제가 돼야 한다"고 강조했다.민혜정기자 hye555@inews24.com▶네이버 채널에서 '아이뉴스24'를 구독해주세요.▶아이뉴스TV에서 부동산 고수를 만나보세요.[ⓒ 아이뉴스24 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=031&aid=0000510062
2019.12.10.	한국일보	[팩트파인더] ‘타다 금지법’ 통과되면 타다 못 탈까	2일 서울 시내에서 택시와 타다 차량이 나란히 도로를 달리고 있다. 뉴스1이른바 ‘타다 금지법’으로 알려진 ‘여객자동차운수사업법(이하 여객사업법) 개정안’이 지난 6일 국회 소관 상임위원회(국토교통위원회)를 통과하면서 관련 업계를 중심으로 ‘타다 죽이기다’ ‘혁신을 포기했다’ 등의 논란이 계속되고 있다. 반면 정부는 타다 등 신산업을 제도권으로 끌어들여 공정하게 경쟁하자는 취지일 뿐, 영업을 막는 것은 아니라고 반박하고 있다.◇타다 “시한부 선고”9일 정부와 관련 업계에 따르면, 박홍근 더불어민주당 의원이 대표발의한 개정안은 크게 두 갈래다. 현재 타다가 운행의 근거로 삼는 차량 대여사업자의 운전자 알선 예외 규정을 엄격히 하고(34조), 플랫폼 운송사업자를 제도화(49조) 한 것이다. 어느 조항에 초점을 맞추느냐에 따라 ‘타다 금지법’과 ‘타다 제도권 내 수용법’으로 시각이 갈리는 셈이다.34조는 통상 타다 금지법으로 불린다. 현행 여객사업법 시행령 18조1항에는 렌터카 사업자가 운전자를 알선할 수 있는 예외조항으로 11~15인승 승합차를 임차하는 경우를 두고 있다. 타다는 이 조항을 근거로 운행 중인데, 개정안은 이 예외조항을 여객사업법 34조2항으로 끌어올리고 예외의 범위를 △관광목적으로, 대여 시간이 6시간 이상이거나 △대여 또는 반납 장소를 공항 또는 항만으로 제한했다.결국 이 개정안이 시행되면 서울과 수도권에서 렌터카 기반으로 승합차에 운전자를 알선하는 현재의 타다 영업 방식은 불법이 되는 셈이다. 조만간 법안이 본회의까지 통과할 경우, 타다는 유예기간(1년6개월)이 끝나는 2021년 하반기까지 시한부 신세가 될 처지다. 여객자동차운수사업법 개정안. 그래픽=박구원 기자◇정부 “합법 운행 가능”그러나 정부는 타다가 택시면허를 구입하는 등 절차를 거쳐 제도권 안으로 들어온다면 영업에 지장이 없다고 보고 있다. 개정안 49조에는 플랫폼 운송사업자로서 사업 계획을 작성해 국토교통부 장관의 허가를 받는 내용이 담겼다. 운송사업자가 사회적 기여금 형태의 플랫폼 면허 비용을 내고, 면허를 빌리거나 구입하는 방식으로 영업을 하라는 것이 요지다. 이는 국토부가 지난 7월17일 발표한 ‘택시제도 개편방안’의 내용을 법안으로 옮긴 것이다. 그간 타다는 ‘자동차 대여사업자’임에도 운전자를 알선한 것이 문제였는데 법이 통과되면 ‘합법적 운송사업자’로써 근거를 갖추게 되는 셈이다. 국토부 관계자는 “개정안이 시행되면 타다 같은 플랫폼 기업은 정부 허가를 받고 영업할 수 있게 된다”고 강조했다. 박홍근 의원도 ‘타다 금지법’이란 이재웅 쏘카 대표의 주장에 대해 “개정안의 방향과 내용을 오해하고, 의도적으로 사실관계조차 왜곡하고 있다”며 “타다를 무조건 금지하는 게 아니라 제도권 안으로 편입시키려는 법”이라고 주장했다.◇문제는 ‘현실성’이런 양측의 시각차는 개정안의 현실성 때문이다. 현재 타다의 운행 차량이 1,400대다. 개인택시 면허의 권리금 격인 면허값이 7,000만원 안팎인 점을 감안하면 타다가 이 비용을 모두 치르고 제도권에 편입해 영업을 이어갈 지는 미지수다. 타다는 이미 올해 300억원대 적자가 예상되는데다 최근 논란으로 추가 투자마저 끊겨 여력이 없다는 입장이다. 타다와 유사한 렌터카 기반 승차공유 서비스 업체 '차차'의 김성준 명예대표는 이날 “국토부와 박홍근 의원은 타다 금지법이 아니라지만 당장 차차는 투자가 단절돼 영업 중단위기에 몰려있고, 타다 또한 투자가 끊기면 중단될 것”이라고 주장했다.향후 세부 내용을 규정할 시행령도 넘어야 할 산이다. 그간 타다 운행사와 쏘카 측은 법안에 △렌터카를 포함한 다양한 차량 확보 방식을 허용하고 △3~5년까지 예측 가능한 총량수준, 기여금 형태와 규모를 담아야 한다고 주장해왔다. 반면 국토부는 이를 시행령에 위임해야 한다고 일축했다. 결국 감차를 통해 업체당 확보할 면허 수가 시행령에서 정해지는데, 면허가 충분히 공급되지 않을 경우 타다가 현재 수준의 사업을 이어가는 건 불가능해진다. 이에 따라 시행령 논의가 이뤄질 ‘택시제도 개편방안 실무논의기구’는 한층 더 치열해질 전망이다.허경주 기자 fairyhkj@hankookilbo.com ▶네이버에서 한국일보 뉴스를 받아보세요 ▶뉴'잼을 보면 뉴스가 재밌다 [뉴스레터 구독하기] ▶한국일보닷컴 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=469&aid=0000447204
2020.01.06.	머니S	배달의민족-DH '합방'은 90% 독과점… "성공한 스타트기업 아닌 부작용 읽어야"	박홍근 더불어민주당 을지로위원장, 한국중소상인자영업자총연합회, 전국가맹점주협의회, 참여연대, 라이더유니온 회원들이 6일 서울 여의도 국회 정론관에서 배달의민족-딜리버리히어로 기업결합 공정한 심사 촉구 기자회견을 하고 있다./사진=뉴스1더불어민주당 을지로위원회(위원장 박홍근 의원)가 ‘배달의민족’(배민)과 독일 딜리버리히어로(DH)의 인수·합병(M&A)이 성사될 경우 시장 90%를 독과점하게 된다며 공정거래위원회에 엄격한 심사를 촉구했다.을지로위원회와 한국중소상인자영업자총연합회, 전국가맹점주협의회, 참여연대, 라이더유니온민주노총 서비스연맹 서비스일반노조 배달서비스지부는 6일 오전 국회 정론관에서 기자회견을 열고 이같이 밝혔다. 박홍근 을지로위원장은 공정위를 향해 “기업성공은 공정경쟁과 상생 제도와 관행 등 경제적 관점에서 이뤄져야 의미가 있다”며 “온라인 플랫폼이 신산업으로 매우 중요한 시기를 거치는 과정에서 기업결합심사는 다각적이고 심층적으로 이뤄져야한다”고 강조했다. 박 위원장은 “배민은 합병 이후 별개법인으로 경쟁체제를 계속 이어가겠다는 입장이지만 이 방식이 독과점 논란을 피할 수 있을지 의문”이라며 “배달 수수료를 올리지 않겠다는 입장을 밝힌 것에 대해서도 독과점 지위 형성 후 얼마든지 다른 방식으로 이득을 취할 수 있다”고 말했다. 국내 대부분 소비자들은 배달앱을 일상적으로 이용하는 상황이다. 통계청에 따르면 지난해 1~11월 모바일 음식서비스 거래액은 8조1100억원으로 전년대비 93% 이상 증가한 것으로 나타났다. 이 시장의 강자는 단연 배민이다. 배민은 국내 배달앱 시장의 50% 이상을 점유하고 있다. 월 순방문자는 1100만명, 월간 주문수는 3600만건에 달한다. 제윤경 책임의원은 “이미 DH가 시장 2~3위인 요기요와 배달통을 가지고 있다는 점에서 1위인 배민 합병까지 더해진다면 독점은 불보듯 뻔하다”며 “공정위 기업결합심사가 거대 독점기업 탄생을 단순히 기업가치 증대를 위한 측면에서 고려되어선 안된다”고 목소리를 높였다. 이어 제 의원은 “이 경우 공정한 경쟁 창업을 위한 혁신성장을 기대하기 어렵고 90% 독점으로 인한 신규사업자 진출도 어려워진다”며 “자영업자들과 소비자들 플랫폼 노동자들 역시 편익을 기대하긴 어렵다. 이미 이들의 불안은 시작됐다”고 강조했다. 우원식 의원도 “누구에게는 혁신이 누구에게는 비용부담이고 생계를 위협하는 상황이 될 수도 있으며 수많은 사회적 갈등을 유발할 수 있다”며 “독과점이 가지고 있는 우려를 단순히 기업과 기업의 결합, 성공한 스타트기업의 성장이라는 사업모델로만 바라봐서는 안된다”고 말했다. 배민을 운영해 온 우아한형제들은 지난해 12월13일 국내외 투자자 지분 87%를 DH에 4조7500억원에 매각하는 M&A를 성사시켰다. 이후 12월30일 이 두 기업의 기업결합심사서가 공정위에 접수됐다. 공정위 기업결합심사는 순수 심사에만 120일 이상이 예상되고 종료시점은 확정할 수 없는 것으로 알려졌다. 을지로위원회는 “경기가 어려울 때마다 예외적인 상황들로 인해 거대한 독점기업들이 출현해 왔다”며 “국내 독점규제법에는 한번 기업결합이 허가되어 독과점이 형성되면 독점을 해소할 수 있는 어떠한 방법도 없다는 점을 명시하고 공정위가 철저하게 원칙을 지켜 심사를 해야한다”고 촉구했다.김설아 기자 sasa7088@mt.co.kr▶ 영상으로 보는  고수들의 재테크 비법 ▶ 박학다식 '이건희칼럼' <저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=417&aid=0000489955
2020.02.17.	MoneyToday	이재웅 "타다금지법 통과시 문 닫을 준비해야"	[머니투데이 이진욱 기자] 이재웅 쏘카 대표/ 사진=김창현 기자 chmt@오는 19일 선고공판을 앞둔 이재웅 쏘카 대표가 "타다금지법인 박홍근법이 통과되면 시작도 못해보고 문을 닫을 준비를 해야 할 위기에 처해있다"고 밝혔다.앞서 검찰은 ‘여객자동차운수사업법’ 위반 혐의로 이 대표와 박재욱 VCNC 대표에 대해 징역 1년을 구형했고, 오는 19일 선고 공판이 예정돼있다. 또 박홍근 더불어민주당 의원이 대표 발의한 ‘여객자동차운수사업법 개정안(일명 타다금지법)’이 국회 법제사법위원회에 계류 중이다.이 대표는 17일 자신의 페이스북을 통해 "하지만 우리 사회가 새로운 가치를 창출하는 회사를 문 닫게 하지 않으리라는 믿음을 가지고 다시 시작하는 중"이라고 말했다. 이어 "타다의 독립후 첫 걸음이 타다 생태계에서 가장 중요한 역할을 하는 드라이버 보호"라면서 "아직 처음이라 미흡한 점이 있겠지만 꾸준히 개선해 나갈 것"이라고 설명했다.쏘카는 최근 '타다(가칭)'를 분할해 설립하기로 결정했다. 이에 따라 '타다'는 오는 4월부터 쏘카에서 분할돼 독립기업으로 출범한다.이 대표는 "플랫폼 경제, 공유경제에 대해서 비판도 많지만 전세계적으로 아직 초기단계에서 우리나라가 모범을 만들어갈 수 있다고 믿는다"며 "기업, 정부, 국회, 노동계 모두 머리를 맞대고 미래에 기반해서 새로운 생태계를 어떻게 만들어갈까를 고민할 때다. 새로운 규칙, 새로운 합의를 만들어갈 때"라고 강조했다.이진욱 기자 showgun@mt.co.kr▶나이 들수록 말이 많아지는 이유▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=008&aid=0004359004
2020.02.17.	MoneyToday	'타다' 탄원 대결…김경진 '실형' VS 스타트업 '무죄'	[머니투데이 김지영 기자]   일명 '타다 금지법'이 국회 국토교통위원회를 통과한 가운데 타다 차량이 운행되고 있다./ 사진=김창현 기자 오는 19일 렌터카 기반 승합차 호출 서비스 타다의 불법성 여부를 결정 짓는 법원의 선고를 앞두고 '타다' 지지 진영과 반(反) 타다 진영간 공방이 거세지고 있다. 이제는 탄원 대결로 이어지는 양상이다.━김경진 의원 "타다는 법꾸라지"… 실형 선고 촉구━김경진 의원은 17일 오전 서울중앙지법(형사18단독)에 타다 실형 선고를 촉구하는 탄원서를 제출했다고 밝혔다.김 의원 측은 탄원서에서 모법과 시행령 어디에도 렌터카를 이용한 택시 영업을 허용한 적이 없다고 강조했다. 김 의원은 “여객자동차 운수사업법 제34조가 렌터카를 임차한 자에게 운전자를 알선하는 행위를 일체 금지하고 있다”면서 “이 렌터카 운전자 알선 금지 조항이 도입된 배경이 바로 렌터카를 이용한 무분별한 택시영업을 금지하기 위한 목적”이었다고 강조했다.김 의원은 VCNC가 타다 서비스의 합법 근거로 제시하는 ‘여객자동차 운수사업법 시행령’ 제18조에 대해서도 반박했다. 애초 단체관광이 목적일 때에만 렌터카에 운전자를 알선하는 것이 가능함을 밝혔기 때문에 이와 무관한 타다는 불법이란 주장이다. 2014년 8월, 11인~15인승 렌터카에 운전자 알선을 예외적으로 허용한 시행령이 개정될 당시 국토교통부가 입법예고한 개정이유에 '단체관광을 위한 임차 시 임차인이 직접 운전할 경우 각종 불편이 초래되는 바, 이용객 편의 증진 및 관광산업 활성화를 위해 운전자 알선을 예외적으로 허용한다'고 기술돼 있었다는 것.김 의원은 "법치주의 국가인 대한민국에서 만인은 법 앞에 평등하다"며 "이런 대한민국에서 '법꾸라지' 타다를 용인한다면, 대한민국은 '유전무죄, 무전유죄' , '유권무죄, 무권유죄' 사회로 전락하고 말 것"이라 말했다.또 그는 "불법을 눈 감은 채 미래로 나아갈 수 없다. 4차 산업혁명 시대의 신산업도 합법을 전제로 이뤄져야 한다"면서 "법 질서를 파괴하고도 반성의 기미라고는 눈을 씻고 봐도 찾아볼 수가 없는 타다에게 실형을 선고해 대한민국의 법치질서 기강을 바로 세우고, 진정한 혁신 산업이 보호받는 세상이 만들어 지길 희망한다"고 강조했다.━스타트업 대표 "혁신이 범죄돼선 안돼"… 무죄 호소━김 의원의 행보는 타다 측이 스타트업 대표들의 지지 성명을 담은 탄원서를 제출하고 차차 등 관련 모빌리티 사업자들이 타다 무죄에 힘을 실어 주자 이에 맞선 조치로 풀이된다. 280명의 스타트업 대표들은 지난 14일 서울중앙지방법원에 ‘타다를 지지하는 스타트업 대표 탄원서’를 제출했다. 며칠 만에 280명이 동참했고 지금도 구글 독스를 통해 탄원서 서명이 이뤄지고 있다. 스타트업 대표들은 탄원서에서 “타다가 검찰로부터 징역 1년을 구형받았고 국회에는 타다금지법안이 올라가 있다”면서 “타다는 1년이라는 짧은 기간 동안 170만 유저의 선택을 받았다. 혁신이 범죄가 돼선 안된다”고 뜻을 모았다. 이들은 "법에 기반해 만들어낸 혁신은 범죄가 아니고 타다는 무죄라고 믿는다"며 "법원이 혁신의 편에 서주시기를 간곡히 부탁한다"고 강조했다.이어 차차 측은 17일 성명을 통해 박홍근 의원이 발의한 여객운수법 개정안은 ‘택시혁신법’이라는 이름을 붙여 국민의 이익을 저해하고 국내 기업을 탄압하는 신 쇄국정책"이라고 비판의 목소리를 높였다. 차차 측은 "‘대다수 국민들은 기존 택시에서 좀처럼 개선되지 않던 서비스의 질적 향상을 가져온 공유 모빌리티 플랫폼을 반기는 눈치인데 기존 업자들은 신산업 도입을 완강히 거부하고 있다’고 주장했다.아울러 ‘이재웅 대표는 여객운수법 위반 사건 결심 공판에서 징역 1년이 구형된 상태인데, 타다같은 혁신영업의 진출을 위해 최선을 다하겠다는 문재인 대통령의 약속이 과연 정치인과 기득권의 저항 앞에서도 지켜질 수 있을지, 한국의 공유 모빌리티에 전세계와 온 국민의 시선이 집중된 중요한 시점’이라고 토로했다.한편 오는 19일 서울중앙지법은 여객자동차 운수사업법 위한 혐의로 재판에 넘겨진 ‘타다’ 운영사 VCNC 박재욱 대표와 모 회사 ‘쏘카’ 이재웅 대표의 선고 공판을 진행한다. 지난 결심 공판에서 검찰은 이 대표와 박 대표에 대해 각각 징역 1년, 쏘카와 VCNC에 각각 벌금 2000만원을 구형했다.  승합차 호출 서비스 타다의 여객자동차운수사업법 위반 혐의로 기소된 이재웅 쏘카 대표(왼쪽)와 운영사 박재욱 브이씨앤씨 대표가 지난 2일 서초구 서울중앙지법에서 열리는 첫 공판에 출석하고 있다. / 사진=이기범 기자 leekb@김지영 기자 kjyou@mt.co.kr▶나이 들수록 말이 많아지는 이유▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=008&aid=0004358693
2019.12.10.	연합뉴스	'타다' 반발에 역공나선 국토부 "'타다'는 어떤 대안 있나"	"타다, 택시와 대화 노력했나" 비판…12일부터 플랫폼 업체와 후속조치 논의국회 국토위 전체회의 통과된 '타다 금지법'지난 6일 국회 국토교통위원회 전체회의에서 '타다 금지법'으로 불리는 여객자동차운수사업법 개정안이 의결되며 법제사법위원회와 본회의 절차를 남겨둔 가운데 타다가 8일 서울 중구 남대문로 일대에서 운행되고 있다.      (세종=연합뉴스) 장하나 기자 = 일명 '타다 금지법'의 연내 통과를 앞두고 '타다' 측이 강력히 반발하는 가운데 주무부처인 국토교통부가 10일 "'타다'는 택시업계와의 갈등에 대해 어떤 대안이 있는지 묻고 싶다"며 역공에 나섰다.    김상도 국토부 종합교통정책관은 이날 정부세종청사에서 브리핑을 갖고 "'타다'는 혁신 산업을 죽일거냐 살릴거냐 라는 이분법적인 논쟁으로 몰고 가지 말고 택시와의 구체적인 상생 대안을 제시하라"고 말했다.    더불어민주당 박홍근 의원이 대표 발의한 '여객자동차운수사업법' 개정안의 국회 통과가 가시화하자 '타다' 모회사인 쏘카 이재웅 대표가 연일 페이스북을 통해 "(개정안은) 타다 금지법이자 모빌리티 금지법, 혁신 금지법, 붉은 깃발법"이라며 정부와 박 의원 등에 대해 날선 비판을 쏟아내고 있는 데 따른 것이다.    김 정책관은 "택시업계를 설득하는 힘든 과정을 거쳤고 (택시업계에) '타다'에 대한 집단행동 자제를 부탁해 연말 제도화될 때까지는 택시업계가 양해하는 상황이었다"며 "만약 제도화가 안돼 내년부터 '타다'가 (운행) 대수를 늘려나가면 택시와의 갈등은 불보듯 뻔하다"고 설명했다.    앞서 '타다'는 택시제도 개편안이 논의 중이던 지난 10월7일 서비스 1주년 간담회에서 서비스 전국 확대와 차량 1만대 증차 계획을 밝힌 바 있다. 당시 국토부와 택시업계가 이 같은 '타다'의 계획이 제도 개편안에 악영향을 미친다고 비판했다.    김 정책관은 "'타다' 측에서는 상생 협력할 기회를 달라고 했는데 이처럼 이해관계가 첨예한 택시와는 어떤 대화의 노력을 했는지 정말 궁금하다"며 "우리가 알기로는 '타다'는 택시업계와 거의 대화를 하지 않았다"고 비판의 목소리를 높였다.김상도 국토부 종합교통정책관[연합뉴스 자료사진]    일각에서 이번 개정안이 택시업계의 편만 들어준 것이라는 목소리가 나오는 것에 대해서는 "택시를 현실에 안주하게 하는게 아니라 새 환경에 적응하고 변화하도록 유도하는 법"이라고 주장했다.      국토부는 개정안이 '타다'가 사업을 못하게 하는 '금지법'이 아니라 모빌리티 산업이 제도적인 불확실성을 없애고 공정한 틀 내에서 경쟁할 수 있는 틀과 장을 만드는 것이라는 기존의 입장을 거듭 강조했다.     지난 7월 발표한 '택시제도 개편방안'을 마련하고 이후 후속 대책을 논의하는 과정에서 '타다' 뿐 아니라 많은 플랫폼 업체와 택시 4개 단체, 전문가, 소비자 그룹 등과 충분한 대화를 했다는 것이다.     김 정책관은 "'타다'의 주장이 수용되지 않았다고 해서 사회적 합의가 안 됐다고 할 수는 없다. 논의에 참여한 12개 단체 중 '타다'를 제외한 11개 단체가 법제화에 찬성했다"는 점을 지적했다.      그는 이어 "현재처럼 불법의 형태로 사업하게 해달라는, 정부가 수용하기 어려운 것을 요구하고 '합의가 안됐다', '졸속이다'라며 이해관계자의 노력을 폄훼하는 것을 수용하기 어렵다"며 "현재 '타다'가 운영하는 모델은 불법성 논란과 택시와의 갈등으로 지속 가능성과 확장성을 확보하기 어렵다"고 말했다.    또 "'타다'의 주장대로 법안이 제도화가 안 되면 사법적 판단에 의해 다른 대안 없이 '타다'가 현 사업을 중단해야 할 수도 있다"며 "정부는 그런 상황을 방지하고 '타다'가 제도적 틀 내에서 사업할 수 있도록 개선안을 마련한 것"이라고 부연했다.    김 정책관은 "'타다'의 주장대로 법 개정을 중단하면 앞으로 사업 기회가 없어지는 스타트업 업체들에 대해서는 '타다'는 어떤 대안이 있는지 묻지 않을 수 없다"며 "어느 정도 갈등을 유발했다면 그것을 치유하기 위한 노력이나 책임있는 자세도 필요하다"고 꼬집었다.     이런 가운데 국토부는 12일부터 플랫폼 관련 업체들과 제도 개선 후속 조치를 논의할 계획이다. 이 자리에서 기여금 산정 기준, 연간 택시허가 대수 등에 대한 의견 수렴과 논의가 이뤄질 예정이다.     김상도 종합교통정책관은 "'타다'보다 자금력이 어려운 스타트업 업체에 진입 비용이 거의 없다고 할 수 있을 정도로 편의, 혜택을 주려고 한다"고 말했다.    hanajjang@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=001&aid=0011266170
2019.12.10.	블로터	'타다' 맹공에 반박 나선 국토부, "대안 제시해라"	택시제도 개편방안을 담은 여객자동차운수사업법 개정안이 본회의 통과를 앞둔 가운데, 이를 둘러싼 날선 공방이 계속되고 있다. 타다(운영사 VCNC) 모회사 쏘카의 이재웅 대표가 이 법안을 두고 사실상의 ‘타다금지법’이라며 연일 강경 발언을 쏟아내자 주무부처인 국토교통부가 반격에 나섰다.김상도 국토부 종합교통정책관은 12월10일 정부세종청사에서 기자간담회를 열고 여객운수법 개정안에 대해 “기존 산업과 혁신이 상생할 수 있는 법안”이라며 “제도적 틀 안에서 공정한 경쟁을 펼치게 하기 위해 입법화한 것”이라고 설명했다.이재웅 "택시 피해부터 조사해라"...국토부 "택시 갈등 풀 해법 있나"박홍근 더불어민주당 의원이 대표 발의한 이번 여객운수법 개정안은 여객자동차 운수사업의 일종으로 여객자동차운송플랫폼사업을 신설하는 것을 골자로 하고 있다. 다만, 렌터카 기사 알선 규정과 더불어 대여 장소 및 목적 등 예외허용 범위 등을 축소해 렌터카를 기반으로 운행하는 현행 ‘타다 베이직’ 영업은 제한하도록 했다.이로 인해 타다 측은 여객운수법 개정안이 ‘타다금지법’이라며 극렬히 반대하고 있다. 법이 통과되면 타다는 문을 닫아야 한다는 주장이다.지난 6일 법안이 교통법안심사소위를 만장일치로 통과하자 이 대표는 페이스북을 통해 연일 정부와 박 의원 등을 향한 비판을 거침없이 쏟아내는 중이다. 타다로 인해 택시가 입은 피해가 입증되지도 않았는데, 신산업을 금지하려는 이유를 모르겠다는 것이다. 이 대표는 “타다를 위해 플랫폼 혁신 택시를 열었다”라는 의견에 대해서는 “야구선수를 지망하는 학생에게 축구를 하라고 하는 격”이라며 “타다는 택시가 되고 싶은 마음이 없다”라고 말했다.국토부는 불편한 심기를 숨기지 않았다. 김 정책관은 “타다가 운영하는 모델은 불법성 논란도 있고 택시업계와 갈등도 있어 지속가능성을 담보하기 어렵다”라며 “요구를 수용하지 않았다고 해서 법안이 졸속이고 합의가 안 됐다는 (타다의) 주장은 받아들일 수 없다”라고 말했다.카카오모빌리티의 사례도 언급했다. 카풀로 택시업계와 갈등을 빚던 카카오모빌리티도 현재는 인공지능(AI) 기술을 택시에 접목해, 새로운 서비스를 준비하고 있다는 설명이다. 김 정책관은 “타다만 혁신기업인가”라고 물으며 마카롱택시(KST모빌리티), 벅시, 반반택시(코나투스) 등 타다와는 달리 택시 기반의 모빌리티 혁신을 지향하는 스타트업들도 여럿 있다는 점을 강조했다.김 정책관은 “타다는 현재 택시 제도권 밖에서 택시 영업을 하겠다고 하고 택시는 수용할 수 없다고 한다”라며 “타다의 요구대로 법 개정을 중단하면 어떤 대안이 있는지 묻고 싶다”라고 말했다.“타다는 택시와 상생할 기회를 달라고 했지만 택시업계와 어떤 대화의 노력을 했는지 궁금하다”라며 “혁신기업이라도 사회적 갈등을 유발했다면 해결하려는 노력이나 책임있는 자세가 필요하다”라고 덧붙였다. 이어 “타다는 혁신산업을 죽이냐, 살리냐 같은 이분법적인 논쟁 말고 택시와의 구체적인 상생방안을 제시해달라”고도 요청했다.김인경 기자(shippo@bloter.net)[블로터 바로가기] ▶ 네이버 메인에서 블로터 뉴스 구독하기 ▶ 블로터 아카데미에서 마케팅 역량을 키우세요  저작권자 ⓒ(주)블로터앤미디어, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=293&aid=0000025837
2019.12.06.	연합뉴스	'타다 금지법' 국회 국토교통위 전체회의 통과(종합)	'관광목적 11∼15인승 빌리는 경우' 등으로 운전자 알선허용 범위 상향타다 금지법 국토위 전체회의 통과(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 박순자 국회 국토교통위원회 위원장이 6일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 국토위 전체회의에서 '타다 금지법'으로 불리는 여객자동차 운수사업법 일부개정법률안 등 안건을 의결하고 있다. 2019.12.6 jeong@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 이은정 기자 = 국회 국토교통위원회는 6일 오전 전체회의에서 일명 '타다 금지법'으로 불리는 여객자동차운수사업법 개정안을 의결했다.     개정안은 대통령령에서 정하는 운전자 알선 허용 범위를 법률에 직접 규정하도록 하고, 관광 목적으로 11인승 이상 15인승 이하인 승합차를 빌리는 경우 등에 한해서만 운전자를 알선할 수 있도록 제한했다.     대여 시간이 6시간 이상이어야 하고, 대여 또는 반납 장소가 공항이거나 항만인 경우로 한정된다.     또 개정안에서는 여객자동차 운수사업의 종류 중 하나로 '여객자동차 운송플랫폼 사업' 등 새로운 업종을 추가했다.    여객자동차 운송플랫폼 사업은 ▲ 플랫폼운송사업 ▲ 플랫폼가맹사업 ▲ 플랫폼중개사업 등 3가지 유형으로 분류된다.     이와 함께 국토교통부가 운송 사업자에게 '차량 기여금'을 부담하도록 했다.     개정안은 공포 후 1년 뒤에 시행되며, 처벌 시기는 개정안 시행 후 6개월까지 유예된다.    이 개정안은 지난 7월 국토부가 발표한 '택시 제도 개편방안'을 뒷받침하는 것으로, 더불어민주당 박홍근 의원이 대표 발의했다.     ask@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011259986
2019.12.06.	SBS & SBSi 	'타다 금지법' 국회 국토교통위 전체회의 통과	국회 국토교통위원회는 오늘(6일) 전체회의에서 이른바 '타다 금지법'으로 불리는 여객자동차운수사업법 개정안을 의결했습니다.개정안은 대통령령에서 정하는 운전자 알선 허용 범위를 법률에 직접 규정하도록 하고, 관광 목적으로 11인승 이상 15인승 이하인 승합차를 빌리는 경우 등에 한해서만 운전자를 알선할 수 있도록 제한했습니다.또 대여 시간이 6시간 이상이어야 하고, 대여 또는 반납 장소가 공항이거나 항만인 경우로 한정됩니다.개정안에서는 이와 함께 여객자동차 운수사업의 종류 중 하나로 '여객자동차 운송플랫폼 사업' 등 새로운 업종을 추가했습니다.여객자동차 운송플랫폼 사업은 ▲ 플랫폼운송사업 ▲ 플랫폼가맹사업 ▲ 플랫폼중개사업 등 3가지 유형으로 분류됩니다.국토교통부가 운송 사업자에게 '차량 기여금'을 부담하도록 하는 내용도 포함됐습니다.개정안은 공포 후 1년 뒤에 시행되며, 처벌 시기는 개정안 시행 후 6개월까지 유예됩니다.이 개정안은 지난 7월 국토부가 발표한 '택시 제도 개편방안'을 뒷받침하는 것으로, 더불어민주당 박홍근 의원이 대표 발의했습니다.앞서 공정위는 관련 개정안에 대한 검토 의견을 국토교통부에 이어 국토위 법안소위에도 제출하며 반대 입장을 밝혔습니다.공정위는 의견서에서 렌터카와 운전기사를 함께 제공하는 '타다'의 영업 방식 자체를 원칙적으로 불법 규정하는 것에 문제가 있다고 지적했습니다.공정위는 "특정한 형태의 운수사업을 법령에서 원칙적으로 배제하는 것은 경쟁촉진 및 소비자 후생 측면에서 신중해야 한다"고 설명했습니다.  곽상은 기자(2bwithu@sbs.co.kr)▶ [인-잇] 사람과 생각을 잇다▶ [제보하기] 모든 순간이 뉴스가 됩니다※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000776915
2019.12.06.	The Internet Hankyoreh	‘타다 금지법’ 국회 상임위 통과…이재웅 “할 말 잃었다”	이재웅·박재욱 페이스북 글 올려 반발박순자 국회 국토교통위원회 위원장이 6일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 국토위 전체회의에서 ‘타다 금지법’으로 불리는 여객자동차 운수사업법 일부개정법률안 등 안건을 의결하고 있다. 연합뉴스‘타다 베이직’의 영업 근거를 법률로 제한하고 ‘플랫폼운송사업 제도화’를 핵심으로 하는 여객자동차운수사업법(여객법) 개정안이 국회 상임위를 통과했다.국회 국토교통위원회는 6일 오전 전체회의를 열어 박홍근 더불어민주당 의원이 발의한 여객법 개정안을 통과시켰다. 전날 국토위 교통법안심사소위원회를 만장일치로 의결한데 이어 이날 상임위 전체회의까지 통과하면서 개정안 입법 절차가 한걸음 더 나아갔다. 법사위와 본회의까지 통과되면 ‘타다 베이직’의 영업 근거는 사라진다. 이날 전체회의에서 여객법 개정안이 통과되자, 타다를 운영하는 브이시엔시(VCNC)의 모회사 쏘카의 이재웅 대표는 “할 말을 잃었다”고 페이스북에 적었다. 그는 “국토부 김현미장관과 여당 박홍근 의원을 비롯한 국토교통위 소속 의원들에게 심히 유감”이라며 “개정법안의 논의에는 ‘국민편의’나 ‘신산업’에 대한 고려는 없이 택시산업의 이익보호만 고려되었다”고 주장했다. 박재욱 브이시엔시 대표도 “기존산업을 보호하는 방법으로 미래를 규제하는 것은 미봉책”이라며 “미래산업을 시한부산업으로 규제하는 일은 없기를 기대한다”고 페이스북에 적었다.이 개정안은 대통령령에서 정하고 있는 운전자 알선 허용 범위를 관광 목적으로 11인승 이상 15인승 이하 승합차를 빌릴 때로 명시해 타다 베이직의 영업 근거를 법률로 제한한다. 또 모빌리티 기업이 기여금을 내고 플랫폼운송면허를 받으면 국토교통부가 허가한 총량제 안에서 합법적으로 운송 서비스를 할 수 있도록 하는 등 국토부가 ‘7·17 택시제도 개편 방안’에서 제시한 플랫폼운송사업을 법제화하는 내용도 담고 있다.타다는 그동안 “플랫폼운송사업과 관련해 기여금을 얼마로 할 것인지 택시 총량제는 어떻게 할 것인지 등 구체적인 내용을 더 논의해서 법안에 반영해야 한다”며 개정안에 반대해왔다. 기여금과 총량제 등에 대한 구체적인 사항은 개정안이 최종 통과된 뒤 시행령 등으로 정해질 예정이다. 개정안 입법이 완료되면 법 공포 1년 뒤에 시행되며, 처벌은 개정안 시행 뒤 6개월간 유예된다. 처벌 유예 기간을 둔 것은 타다가 현재의 방식이 아닌 새로운 제도 환경에 부합하는 방식으로 사업을 준비하도록 시간을 준 것이다.최민영 기자 mymy@hani.co.kr▶페북에서 한겨레와 만나요~▶신문 보는 당신은 핵인싸!▶7분이면 뉴스 끝! 7분컷[ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=028&aid=0002477434
2019.12.06.	Joins.com	1년뒤 '타다' 못 탈듯···'타다 금지법' 국회 국토위 통과	박순자 국회 국토교통위원회 위원장이 6일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 국토위 전체회의에서 '타다 금지법'으로 불리는 여객자동차 운수사업법 일부개정법률안 등 안건을 의결하고 있다. [연합뉴스]           국회 국토교통위원회가 6일 일명 ‘타다 금지법’으로 불리는 여객자동차운수사업법 개정안을 의결했다.      국토위는 이날 오전 전체회의를 열고 ‘타다 금지법’을 비롯한 법안을 의결했다.        개정안은 대통령령에서 정하는 운전자 알선 허용 범위를 법률에 직접 규정하도록 하고, 관광 목적으로 11인승 이상 15인승 이하인 승합차를 빌리는 경우 등에 한해서만 운전자를 알선할 수 있도록 제한했다.      또 대여 시간은 6시간 이상이어야 하고, 대여 또는 반납 장소가 공항이거나 항만일 때로 특정했다.      이는 차량 호출 서비스 ‘타다’ 운영의 근거가 되는 운전자 알선 예외 규정의 허용 범위를 분명히 한 것이다. 그간 ‘타다’는 예외 규정이 적용되는 11인승 승합차를 이용해 기사를 제공하는 방식으로 영업해왔다.       아울러 개정안에는 여객자동차 운수사업 종류에 ‘여객자동차 운송플랫폼 사업’ 등 새로운 업종도 추가됐다.      아울러 국토교통부가 운송 사업자에게 ‘차량 기여금’을 부담하도록 했다.개정안은 공포 후 1년 뒤에 시행되며, 처벌 시기는 개정안 시행 후 6개월까지 유예된다.      이 개정안은 지난 7월 국토부가 발표한 ‘택시 제도 개편방안’을 뒷받침하는 것으로, 박홍근 더불어민주당 의원이 대표 발의했다.      김은빈 기자 kim.eunbin@joongang.co.kr  ▶ 미세먼지 심한 날엔? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002958416
2019.12.06.	노컷뉴스	'타다 합법화' 국회 국토교통위 전체회의 통과	여객자동차 운수사업법 개정안 상임위 통과'플랫폼 사업' 양성화 통해 타다 합법화 길 열어[CBS노컷뉴스 김동빈 기자](사진=자료사진)국회 국토교통위원회는 6일 '타다'를 합법화 시키는 내용을 담은 여객자동차운수사업법 개정안을 의결했다. 이에 따라 법제사법위원회와 본회의 절차만 남게됐다.   개정안은 여객자동차운수사업의 종류에 '여객자동차운송플랫폼사업'을 신설해 모빌리티플랫폼사업을 양성화하고, 현행 타다 영업의 근거인 차량 대여사업자의 운전자 알선 예외 규정을 엄격히 하는 내용을 담고 있다. 대통령령에서 정하는 운전자 알선 허용 범위를 법률에 직접 규정하도록 하고, 관광 목적으로 11인승 이상 15인승 이하인 승합차를 빌리는 경우 등에 한해서만 운전자를 알선할 수 있도록 제한했다.대여 시간이 6시간 이상이어야 하고, 대여 또는 반납 장소가 공항이거나 항만인 경우로 한정된다.이와 함께 국토교통부가 운송 사업자에게 '차량 기여금'을 부담하도록 했다. 정확한 차량 기여금은 시행령을 통해 정하도록 했다.  개정안은 공포 후 1년 뒤에 시행되며, 처벌 시기는 개정안 시행 후 6개월까지 유예된다.이 개정안은 지난 7월 국토부가 발표한 '택시 제도 개편방안'을 뒷받침하는 것으로, 더불어민주당 박홍근 의원이 대표 발의했다.▶ 타다, 타나 못타나 관련기사 모음▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다kimdb@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003299247
2019.11.10.	매경닷컴	`타다` 구제법안 국회 통과돼도…법원서 선고유예 받아야 일단 안심	檢기소된 타다 운명은국회, 택시산업 보호에 무게타다 운송사업자 전환 난관법원 문턱 못넘을땐 운행중단◆ 혁신기업 울리는 황당규제 ◆  검찰이 호출차량 서비스 '타다'를 기소하자 '발등에 불'이 떨어진 곳은 국토교통부다. 지난 7월 검찰이 타다에 대한 의견을 물었을 때 침묵하다가 부랴부랴 관련 법안을 이달 처리하고 있다. 당정은 이 법을 빨리 통과시키고, 사법부가 국회를 존중해 타다에 대한 판결을 유예하기를 바라는 눈치지만 가능성은 높지 않다.국토부 고위 관계자는 "박홍근 의원 발의 법안을 중심으로 하되, 타다에 대해서는 새 제도권 내로 전환할 충분한 시간을 주어야 할 것으로 본다"고 말했다. 즉 10월 24일 박홍근 더불어민주당 의원이 대표발의한 여객운수법 개정안을 이번 정기국회에서 처리하겠다는 얘기다. 이 법안은 국토부가 7월 발표한 택시제도 개편안 주요 내용을 거의 다 담았기 때문에 사실상 정부 입법안과 마찬가지다.이 법은 현재 타다의 시행 근거(11인승 이상~15인승 이하 승합차에 한해 운전자 알선 허용)를 없애되 타다를 플랫폼 운송사업자로 전환시키는 것을 골자로 한다. 플랫폼 운송사업자는 기여금을 내고 정부가 정한 면허 총량 안에서 허가받아 서비스를 운영한다. 박 의원실은 "타다도 우리 법안에 반대하는 건 아니고 면허를 얼마를 주고 사야 하느냐를 놓고 각을 세웠던 것"이라고 전했다. 최근까지 국토부를 비롯한 택시 4개 단체, 모빌리티 업체들은 '택시·플랫폼 실무 논의 기구'에서 디테일을 놓고 줄다리기 중이었다.당정의 최상의 시나리오는 이 법안을 11월 내 통과시키고 사법부가 이 새 법안을 존중해 현재 판결(최근 검찰의 타다 기소)에 대해 '선고 유예'하는 것이다. 여당 관계자는 "법원이 국회의 입법 취지를 존중해 선고를 유예하는 게 가장 좋은 시나리오"라고 말했다. 그러나 이 시나리오의 문제점은 국회에서 법안 처리 가능성이 높지 않고, 설사 처리하더라도 사법부가 당정 뜻대로 선고를 유예할지는 미지수라는 데 있다.당장 여당 내에서도 타다에 대한 비우호적인 여론이 높다. 민주당 원내부대표인 이규희 의원은 타다에 대해 개인 의견이라는 것을 전제로 "비정규직 수준의 일자리로서 본질상 자가용 영업"이라며 "택시산업 안전과 처우 개선이 먼저"라고 말했다. 여당뿐 아니라 총선을 앞둔 정치권 전체가 택시업계에 무게가 살짝 쏠려 있다. 김경진 무소속 의원도 7월 타다금지법을 대표 발의하며 "타다는 혁신의 아이콘도 아니고 4차 산업혁명의 선구자도 아니다. 유상 운송 체계를 파괴한 범죄자이자 중개수수료를 갈취해 가는 약탈자"라고 말했다.설사 국회 내 비우호적인 분위기를 뚫고 법안 통과를 성사시켜도 난관은 여전하다. 이미 타다가 기소된 상태이기 때문에 새로 법을 통과시켜도 소급 적용이 불가능하다. 최종 판결까지 가서 합법으로 인정받거나 사법부가 선고를 유예하는 방법밖엔 없다. 선고를 유예하지 않는다면 재판의 쟁점은 타다가 렌터카인지 유사 택시인지가 될 전망이다. [김태준 기자]▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독 ▶무궁무진한 프리미엄 읽을거리[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=009&aid=0004461057
2019.12.25.	한경닷컴	'醫協 반대'에 '지역 다툼'까지…공공의대가 뭐길래	어떻게 생각하십니까예산안은 통과…남원·창원·순천 등 '지역 유치전' 치열與 "의료격차 해소해야" vs 野 "의대 신설로 해결 안돼"의료계 "의사 수 확대 불씨될까" 우려…정치권은 눈치만與, 선거공약 포함…총선 앞두고 다시 당리당략 휩싸여“단순한 지역사업이 아닙니다.” (김광수 민주평화당 의원)“천문학적 예산이 드는데 치밀하게 따져봐야 하지 않겠습니까.” (김명연 자유한국당 의원)지난 2일 국회 보건복지위원회 전체회의. 국립 공공보건의료대학(공공의대) 설립을 놓고 여야 간 난상토론이 벌어졌다. 우여곡절 끝에 공공의대 설립을 위한 설계비 예산이 10일 국회를 통과했지만 근거가 되는 공공의대법은 표류하고 있다. 정치권이 의료계 눈치를 보는 데다 여야의 ‘밥그릇 싸움’까지 겹치면서다. 의료 격차 해소를 위한 공공의대 신설 논의가 원점으로 돌아갔다는 분석도 나온다.국회 복지위 계류 중인 공공의대법25일 국회 의안정보시스템에 따르면 공공의대 관련 법안 3건(박홍근·김태년·이정현 의원 발의)이 모두 복지위에 계류 중이다. 세부 내용은 다르지만 의료 취약지에서 10년 이상 근무하는 조건으로 입학을 허용해 공공의료 전문인력으로 양성하는 게 골자다. 입학금과 수업료, 기숙사비 등은 정부가 전액 지원한다.보건복지부가 지난해 4월 전북 남원에 공공의대(정원 49명)를 세우겠다고 밝힌 뒤 국회는 1년 넘게 공공의대법을 논의해왔지만 결론을 내지 못했다. “의사 인력이 수도권에 반 이상이다. 공공의대로 해결해야 한다”(김상희 더불어민주당 의원)는 의견과 “소규모 의대를 신설한다고 해결되진 않는다”(신상진 한국당 의원)는 의견이 맞붙으면서다.공공의대 설계비로 잡힌 내년도 예산 9억5500만원에 대해서도 한국당 측은 7억1100만원 감액을 요구했다. 민주당은 학교법인 사무국 운영비 등을 더해 6억3600만원 증액하자고 맞섰다. 결국 10일 정부안(9억5500만원)이 통과됐지만 정작 공공의대법은 20대 국회에서 폐기될 가능성이 높아졌다. 복지위 관계자는 “여야가 서로 양보할 생각이 전혀 없다”며 “법이 통과되지 않으면 예산을 지출할 수 없어 무용지물이 된다”고 말했다.지역 간 의료 격차 심각한데…공공의대 신설은 지역 간 의료 격차를 줄이기 위한 취지로 추진됐다. 인구 10만 명당 치료 가능 사망률은 서울 강남구가 29.6명, 경북 영양군은 107.8명이다. 제대로 된 의료 서비스를 받았다면 ‘살 수 있었던’ 환자의 수다. 의사 한 명당 책임 병상 수도 수도권(서울 2.9개)과 나머지 지역(전남 13.3개) 간 격차가 크다. 응급, 외상, 분만 등 기피 전공에선 더 심각하다.학생들에게 공짜로 의과 교육을 해주고 의료 취약지 근무를 일정 기간(10년) 강제하자는 게 공공의대다. 의무 복무 규정을 지키지 않으면 의사면허 박탈(김태년 의원 안) 등 벌칙도 받는다. 일본에도 비슷한 제도가 있다. 1972년 공공의대를 세운 일본은 매년 120명에게 공공의료를 교육하고 졸업 후 9년간 의무 복무하도록 하고 있다.의료계는 공공의대를 ‘땜질 대책’이라고 본다. 의사가 취약지 근무를 꺼리는 이유는 열악한 진료 여건 때문인데 문제는 그대로 둔 채 의사만 보낸다는 근시안적 발상이라는 주장이다. 이필수 대한의사협회 부회장은 “취약지의 개원의들은 지금도 경영난으로 병원 문을 닫고 있다”고 말했다. 한국당이 공공의대 설립을 반대하는 의료계의 눈치를 본 것이란 분석이 나오는 이유다.공공의대 신설이 의사 수 확대의 ‘불씨’가 될 것이란 의료계의 우려도 법안 통과의 발목을 잡고 있다. 한국의 지역 의료는 낮은 수가(진료비)의 건강보험 시스템과 소규모 병·의원이라는 민간 인프라로 이뤄져 있다. 의료계 한 인사는 “정부는 의사 수를 통제해 ‘박리다매’를 허용하면서 지역 의료계를 달래왔다”며 “의대 신설이 의사 수 확대로 이어질 가능성이 있다”고 말했다.지역 이권 다툼에 법안통과 어려워복지부는 정원 확대 없이 폐교한 서남대 의대 정원(49명)을 그대로 가져오겠다는 계획이다. 민주당과 복지부는 지난해 지방선거를 앞두고 서남대 폐교로 전북 여론이 나빠지자 당정협의를 통해 공공의대 설립을 공약했다. 법안이 통과되면 민주당 의원들의 성과가 된다.19대 국회 때는 정반대였다. 이정현 당시 새누리당(한국당의 전신) 의원(현 무소속)은 2014년 보궐선거에서 의대 유치를 공약으로 내걸어 보수정당 후보로는 처음으로 호남권(전남 순천)에서 당선됐다. 복지부는 이 의원과 함께 순천에 공공의대를 설립하는 방안을 추진했다. 그러나 지역구를 새누리당에 완전히 빼앗길 것을 우려한 새정치민주연합(민주당의 전신)이 반대하면서 공공의대법은 결국 폐기됐다.20대 국회 들어서는 박홍근 민주당 의원(서울 중랑구을)이 서울시립대가 서남대를 흡수하는 방안을, 윤한홍 한국당 의원(경남 창원시마산회원구)은 창원 산업의대 유치를 추진했다. 이 의원도 공공의대법을 재발의했다. 복지위 관계자는 “특정 지역과 관련된 법안이라 통과가 더 어려운 것”이라고 말했다.■ 공공의대도서산간 등 의료 취약지에 10년 의무 근무할 의사 양성 정부가 입학금·수업료 지원고은이 기자 koko@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004262890
2020.02.20.	MoneyToday	가속 페달 밟는 '타다'…택시 동승할 수 있을까	[머니투데이 이진욱 기자, 김지영 기자] [무죄 판결로 기사회생…'택시업계와의 상생' 실타래 어떻게 푸냐가 숙제]여객자동차 운수사업법 위반 혐의를 받고있는 이재웅 쏘카 대표가 19일 오전 서울중앙지방법원에서 열린 1심 선고 공판에서 무죄를 선고받은 뒤 나서고 있다. / 사진=김휘선 기자 hwijpg@“혁신을 꿈꾸는 이들에게 새로운 시간이 왔다.” 19일 재판부로부터 무죄를 선고받고 이재웅 대표가 밝힌 소감이다. 그는 나비 한 마리가 베이징에서 날갯짓을 하면, 화창했던 뉴욕 센트럴파크에 비가 내릴 수 있다는 나비 효과에 빗대 “성수동에서 쏘아 올린 홀씨로 인해 혁신을 꿈꾸는 많은 이들이 공포에서 벗어나 세상을 더욱 따뜻하고 창의적으로 만들 수 있다는 믿음을 실천할 수 있게 됐다”고 감격해 했다. ‘타다’ 서비스를 ‘불법 콜 택시’로 규정했던 검찰 기소로 사업 존폐 위기까지 몰렸던 ‘타다’가 기사회생했다. 서울중앙지방법원은 이재웅 쏘카 대표와 박재욱 VCNC 대표에게 무죄를 선고했다. 타다를 택시와 다른 서비스로 판단한 것이다. ‘불법딱지’를 떼 준 셈이다.━타다, 사업 탄력받나…4월 독립법인 새 출발━타다가 이번 판결로 얻게 된 가장 큰 소득은 타다 금지법을 저지할 근거가 마련됐다는 점이다. 타다가 합법 서비스로 인정받으면서 박홍근 더불어민주당 의원 주도로 추진되는 타다금지법(여객법 개정안)이 힘을 잃게 됐다. 여당과 국토교통부는 타다 금지법 처리 방향을 두고 재판부 판결 결과를 예의주시해왔다. 업계 한 관계자는 “법원 판결이 타다 금지법 통과 여부에 결정적 영향을 끼친다”며 “사법부에서 무죄 판결을 받은 사안을 입법부가 뒤집긴 어렵지 않겠느냐”고 관측했다.안심하긴 이르다. 아직 1심 판결에 불과하다. 검찰이 항소에 나설 경우 2, 3심에서 재판결과가 뒤집힐 수도 있다. 그러나 1심 재판부가 일단 ‘합법 서비스’ 자격을 부여한 만큼  한동안 주춤했던 ‘타다’ 사업이 새로 탄력을 받을 전망이다. 오는 4월 ‘타다’는 모기업인 쏘카로부터 분할돼 독립기업으로 새롭게 출발한다. 서울과 수도권에서 기사 포함 렌터카 호출사업으로 회원 수 170만, 차량 1500대로 사업을 전개해온 기존 타다 서비스를 그대로 이어받는다. 독립기업이 되면 사업 제휴와 투자 유치가 훨씬 자유로워진다. 가령 쏘카로 인해 어려웠던 다른 렌터카와의 협업도 쉬워진다. 사업 확장에 속도를 낼 수 있다. 이 대표는 무죄 판결 뒤 “이제 쏘카와 분리된 타다는 빠르게 움직여 갈 것”이라며 “새로운 도전자의 의무와 위치를 각인하고 새로운 경제, 모델, 규칙을 만들어 가게 될 것”이라고 기대감을 표했다.전국택시노동조합연맹은 19일 즉각 성명문을 내고 “법원이 타다의 명백한 유사 택시영업에 대해 면죄부를 준 것”이라고 주장했다. 이들은 총파업도 불사하겠다는 입장이다. / 사진=김휘선 기자 hwijpg@━모빌리티 규제 혁파 도미노 될까…택시갈등 해소 여부가 과제━이번 무죄 판결에 모빌리티와 스타트업 업계는 일제히 환영의 뜻을 밝혔다. 스타트업 업계 전반에 규제 개선에 대한 목소리가 덩달아 힘을 얻는 모양새다. 코리아스타트업포럼은 “이번 판결로 미비한 모빌리티 관련 법·제도 개선의 필요성이 더 명확해졌다”며 “불안정한 제도부터 바로잡아야 앞으로 국내에서 다양한 모빌리티 사업이 등장하고 성장할 수 있을 것”이라고 기대했다. 벤처기업협회는 “교착상태에 있던 모빌리티 등 신산업이 혁신에 대한 도전을 계속해 기존 산업과 상생하며 국가 경제 경쟁력을 높일 것”이라며 “국민에게 보다 나은 교통편익을 제공할 수 있는 계기가 마련될 것”이라고 반겼다.모빌리티 업계 전반에 새로운 전기가 마련됐다는 전망도 나온다. 업계에선 렌터카 기반 승차호출서비스 사업에 진출하려는 스타트업들의 움직임이 활기를 띌 것으로 보고 있다. 업계 한 관계자는 “타다 서비스와 택시업계의 갈등이 법적 공방으로 이어지며 관련 업계는 일시정지된 상황”이라며 “이번 무죄 판결로 사업 진출을 시도하는 스타트업들이 늘어날 것으로 예상된다”고 말했다.반면 택시업계의 갈등은 더욱 장기화될 가능성도 없지 않다. 택시 업계는 재판부와 타다를 싸잡아 비난하며 울분을 토했다. 전국택시노동조합연맹은 즉각 성명문을 내고 “법원이 타다의 명백한 유사 택시영업에 대해 면죄부를 준 것”이라고 주장했다. 이들은 총파업까지 불사하겠다는 입장이다. 박재욱 VCNC 대표는 이번 선고의 의미에 대해 “우리 사회가 미래로 나아 갈 수 있는 좋은 계기가 됐다” 며 “새롭게 시작하면서 모빌리티 생태계를 더 잘 만들기 위해 이동 약자, 타다 드라이버, 택시업계와 상생하고 협력할 수 있는 방안을 고민해서 더 좋은 방향으로 나가갈 수 있도록 노력하겠다”고 말했다. 이진욱 기자 showgun@mt.co.kr, 김지영 기자 kjyou@mt.co.kr▶나이 들수록 말이 많아지는 이유▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=008&aid=0004360541
2020.02.19.	MoneyToday	타다 무죄 판결에 국토부 상생안 '난감'	[머니투데이 송선옥 기자]  여객자동차 운수사업법 위반 혐의를 받고있는 이재웅 쏘카 대표가 19일 오전 서울중앙지방법원에서 열린 1심 선고 공판에서 무죄를 선고받은 뒤 나서고 있다. / 사진=김휘선 기자 hwijpg@법원이 19일 ‘타다’를 합법이라고 판단하면서 어려운 논의 끝에 택시업계와 모빌리티 업계간 상생방안을 모색했던 국토교통부가 다시 난감한 상황에 처하게 됐다.  서울중앙지방법원은 이날 오전 10시30분 1심 선고 공판을 열고 이재웅 쏘카 대표와 박재욱 VCNC 대표에게 무죄를 선고했다. 재판부는 “타다는 이용자가 직접 운전할 필요 없이 분단위 예약으로 승합차를 이용자가 필요한 시간에 주문형으로 임차하는 일련의 계약관계가 구현되는 서비스이고, 이용자와 쏘카 사이에 초단기 임대차 계약이 성립한다고 보는게 타당하다”고 밝혔다.앞서 국토부는 렌터카 대여와 기사알선을 하는 타다를 불법 콜택시로 보고 여객자동차운수사업법을 개정해 타다를 제도권안으로 끌어들이려는 구상을 밝힌 바 있다. 하지만 이날 법원 판단으로 국토부가 택시업계와 타다간 어렵사리 마련한 ‘상생안’ 동력은 약화됐다는 평가다. 상생안은 타다의 사업모델이 현행법 밖이라는 판단을 근거로 마련됐기 때문이다.  국토부의 상생안은 모빌리티 산업을 인정하되 택시업계를 달래기 위한 방편으로 허가대수에 따라 기여금을 납부하고 허가 총량은 이용자 수요, 택시 감차 추이, 국민 편익을 고려한다는 내용 등을 담았다. 국토부는 이와 관련해 법원 판단에 이의를 제기하기 보다는 법안의 국회 통과에 집중하겠다는 방침이다. 검찰이 항소할 경우 대법원 최종 선고가 나오기까지 시간이 소요될 가능성도 있다. 국토부 관계자는 “현재 계류중인 여객운수법 개정안의 국회 통과가 중요할 뿐 법원판결에 대해 언급할 것이 없다”며 “업계와 상생방안을 마련할 수 있도록 노력하겠다”고 말했다. 박홍근 더불어민주당 의원이 발의한 여객운수법 개정안은 타다 서비스를 금지하는 내용을 담고 있다. 이 개정안은 지난해 12월 국회 국회교통위원회 전체회의를 통과했으나 지난달 9일 법제사법위원회가 연 전체회의에서 안건으로 상정되지 않았다. 송선옥 기자 oops@mt.co.kr▶나이 들수록 말이 많아지는 이유▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=008&aid=0004360476
2019.12.06.	SBS & SBSi 	'타다 금지법' 국회 국토교통위 전체회의 통과	국회 국토교통위원회는 오늘(6일) 전체회의에서 이른바 '타다 금지법'으로 불리는 여객자동차운수사업법 개정안을 의결했습니다.개정안은 대통령령에서 정하는 운전자 알선 허용 범위를 법률에 직접 규정하도록 하고, 관광 목적으로 11인승 이상 15인승 이하인 승합차를 빌리는 경우 등에 한해서만 운전자를 알선할 수 있도록 제한했습니다.또 대여 시간이 6시간 이상이어야 하고, 대여 또는 반납 장소가 공항이거나 항만인 경우로 한정됩니다.개정안에서는 이와 함께 여객자동차 운수사업의 종류 중 하나로 '여객자동차 운송플랫폼 사업' 등 새로운 업종을 추가했습니다.여객자동차 운송플랫폼 사업은 ▲ 플랫폼운송사업 ▲ 플랫폼가맹사업 ▲ 플랫폼중개사업 등 3가지 유형으로 분류됩니다.국토교통부가 운송 사업자에게 '차량 기여금'을 부담하도록 하는 내용도 포함됐습니다.개정안은 공포 후 1년 뒤에 시행되며, 처벌 시기는 개정안 시행 후 6개월까지 유예됩니다.이 개정안은 지난 7월 국토부가 발표한 '택시 제도 개편방안'을 뒷받침하는 것으로, 더불어민주당 박홍근 의원이 대표 발의했습니다.앞서 공정위는 관련 개정안에 대한 검토 의견을 국토교통부에 이어 국토위 법안소위에도 제출하며 반대 입장을 밝혔습니다.공정위는 의견서에서 렌터카와 운전기사를 함께 제공하는 '타다'의 영업 방식 자체를 원칙적으로 불법 규정하는 것에 문제가 있다고 지적했습니다.공정위는 "특정한 형태의 운수사업을 법령에서 원칙적으로 배제하는 것은 경쟁촉진 및 소비자 후생 측면에서 신중해야 한다"고 설명했습니다.  곽상은 기자(2bwithu@sbs.co.kr)▶ [인-잇] 사람과 생각을 잇다▶ [제보하기] 모든 순간이 뉴스가 됩니다※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000776915
2019.12.06.	The Internet Hankyoreh	‘타다 금지법’ 국회 상임위 통과…이재웅 “할 말 잃었다”	이재웅·박재욱 페이스북 글 올려 반발박순자 국회 국토교통위원회 위원장이 6일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 국토위 전체회의에서 ‘타다 금지법’으로 불리는 여객자동차 운수사업법 일부개정법률안 등 안건을 의결하고 있다. 연합뉴스‘타다 베이직’의 영업 근거를 법률로 제한하고 ‘플랫폼운송사업 제도화’를 핵심으로 하는 여객자동차운수사업법(여객법) 개정안이 국회 상임위를 통과했다.국회 국토교통위원회는 6일 오전 전체회의를 열어 박홍근 더불어민주당 의원이 발의한 여객법 개정안을 통과시켰다. 전날 국토위 교통법안심사소위원회를 만장일치로 의결한데 이어 이날 상임위 전체회의까지 통과하면서 개정안 입법 절차가 한걸음 더 나아갔다. 법사위와 본회의까지 통과되면 ‘타다 베이직’의 영업 근거는 사라진다. 이날 전체회의에서 여객법 개정안이 통과되자, 타다를 운영하는 브이시엔시(VCNC)의 모회사 쏘카의 이재웅 대표는 “할 말을 잃었다”고 페이스북에 적었다. 그는 “국토부 김현미장관과 여당 박홍근 의원을 비롯한 국토교통위 소속 의원들에게 심히 유감”이라며 “개정법안의 논의에는 ‘국민편의’나 ‘신산업’에 대한 고려는 없이 택시산업의 이익보호만 고려되었다”고 주장했다. 박재욱 브이시엔시 대표도 “기존산업을 보호하는 방법으로 미래를 규제하는 것은 미봉책”이라며 “미래산업을 시한부산업으로 규제하는 일은 없기를 기대한다”고 페이스북에 적었다.이 개정안은 대통령령에서 정하고 있는 운전자 알선 허용 범위를 관광 목적으로 11인승 이상 15인승 이하 승합차를 빌릴 때로 명시해 타다 베이직의 영업 근거를 법률로 제한한다. 또 모빌리티 기업이 기여금을 내고 플랫폼운송면허를 받으면 국토교통부가 허가한 총량제 안에서 합법적으로 운송 서비스를 할 수 있도록 하는 등 국토부가 ‘7·17 택시제도 개편 방안’에서 제시한 플랫폼운송사업을 법제화하는 내용도 담고 있다.타다는 그동안 “플랫폼운송사업과 관련해 기여금을 얼마로 할 것인지 택시 총량제는 어떻게 할 것인지 등 구체적인 내용을 더 논의해서 법안에 반영해야 한다”며 개정안에 반대해왔다. 기여금과 총량제 등에 대한 구체적인 사항은 개정안이 최종 통과된 뒤 시행령 등으로 정해질 예정이다. 개정안 입법이 완료되면 법 공포 1년 뒤에 시행되며, 처벌은 개정안 시행 뒤 6개월간 유예된다. 처벌 유예 기간을 둔 것은 타다가 현재의 방식이 아닌 새로운 제도 환경에 부합하는 방식으로 사업을 준비하도록 시간을 준 것이다.최민영 기자 mymy@hani.co.kr▶페북에서 한겨레와 만나요~▶신문 보는 당신은 핵인싸!▶7분이면 뉴스 끝! 7분컷[ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=028&aid=0002477434
2019.12.06.	Joins.com	1년뒤 '타다' 못 탈듯···'타다 금지법' 국회 국토위 통과	박순자 국회 국토교통위원회 위원장이 6일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 국토위 전체회의에서 '타다 금지법'으로 불리는 여객자동차 운수사업법 일부개정법률안 등 안건을 의결하고 있다. [연합뉴스]           국회 국토교통위원회가 6일 일명 ‘타다 금지법’으로 불리는 여객자동차운수사업법 개정안을 의결했다.      국토위는 이날 오전 전체회의를 열고 ‘타다 금지법’을 비롯한 법안을 의결했다.        개정안은 대통령령에서 정하는 운전자 알선 허용 범위를 법률에 직접 규정하도록 하고, 관광 목적으로 11인승 이상 15인승 이하인 승합차를 빌리는 경우 등에 한해서만 운전자를 알선할 수 있도록 제한했다.      또 대여 시간은 6시간 이상이어야 하고, 대여 또는 반납 장소가 공항이거나 항만일 때로 특정했다.      이는 차량 호출 서비스 ‘타다’ 운영의 근거가 되는 운전자 알선 예외 규정의 허용 범위를 분명히 한 것이다. 그간 ‘타다’는 예외 규정이 적용되는 11인승 승합차를 이용해 기사를 제공하는 방식으로 영업해왔다.       아울러 개정안에는 여객자동차 운수사업 종류에 ‘여객자동차 운송플랫폼 사업’ 등 새로운 업종도 추가됐다.      아울러 국토교통부가 운송 사업자에게 ‘차량 기여금’을 부담하도록 했다.개정안은 공포 후 1년 뒤에 시행되며, 처벌 시기는 개정안 시행 후 6개월까지 유예된다.      이 개정안은 지난 7월 국토부가 발표한 ‘택시 제도 개편방안’을 뒷받침하는 것으로, 박홍근 더불어민주당 의원이 대표 발의했다.      김은빈 기자 kim.eunbin@joongang.co.kr  ▶ 미세먼지 심한 날엔? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002958416
2019.12.06.	노컷뉴스	'타다 합법화' 국회 국토교통위 전체회의 통과	여객자동차 운수사업법 개정안 상임위 통과'플랫폼 사업' 양성화 통해 타다 합법화 길 열어[CBS노컷뉴스 김동빈 기자](사진=자료사진)국회 국토교통위원회는 6일 '타다'를 합법화 시키는 내용을 담은 여객자동차운수사업법 개정안을 의결했다. 이에 따라 법제사법위원회와 본회의 절차만 남게됐다.   개정안은 여객자동차운수사업의 종류에 '여객자동차운송플랫폼사업'을 신설해 모빌리티플랫폼사업을 양성화하고, 현행 타다 영업의 근거인 차량 대여사업자의 운전자 알선 예외 규정을 엄격히 하는 내용을 담고 있다. 대통령령에서 정하는 운전자 알선 허용 범위를 법률에 직접 규정하도록 하고, 관광 목적으로 11인승 이상 15인승 이하인 승합차를 빌리는 경우 등에 한해서만 운전자를 알선할 수 있도록 제한했다.대여 시간이 6시간 이상이어야 하고, 대여 또는 반납 장소가 공항이거나 항만인 경우로 한정된다.이와 함께 국토교통부가 운송 사업자에게 '차량 기여금'을 부담하도록 했다. 정확한 차량 기여금은 시행령을 통해 정하도록 했다.  개정안은 공포 후 1년 뒤에 시행되며, 처벌 시기는 개정안 시행 후 6개월까지 유예된다.이 개정안은 지난 7월 국토부가 발표한 '택시 제도 개편방안'을 뒷받침하는 것으로, 더불어민주당 박홍근 의원이 대표 발의했다.▶ 타다, 타나 못타나 관련기사 모음▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다kimdb@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003299247
2019.12.06.	The Internet Hankyoreh	‘타다 금지법’ 국회 상임위 통과…이재웅 “할 말 잃었다”	이재웅·박재욱 페이스북 글 올려 반발박순자 국회 국토교통위원회 위원장이 6일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 국토위 전체회의에서 ‘타다 금지법’으로 불리는 여객자동차 운수사업법 일부개정법률안 등 안건을 의결하고 있다. 연합뉴스‘타다 베이직’의 영업 근거를 법률로 제한하고 ‘플랫폼운송사업 제도화’를 핵심으로 하는 여객자동차운수사업법(여객법) 개정안이 국회 상임위를 통과했다.국회 국토교통위원회는 6일 오전 전체회의를 열어 박홍근 더불어민주당 의원이 발의한 여객법 개정안을 통과시켰다. 전날 국토위 교통법안심사소위원회를 만장일치로 의결한데 이어 이날 상임위 전체회의까지 통과하면서 개정안 입법 절차가 한걸음 더 나아갔다. 법사위와 본회의까지 통과되면 ‘타다 베이직’의 영업 근거는 사라진다. 이날 전체회의에서 여객법 개정안이 통과되자, 타다를 운영하는 브이시엔시(VCNC)의 모회사 쏘카의 이재웅 대표는 “할 말을 잃었다”고 페이스북에 적었다. 그는 “국토부 김현미장관과 여당 박홍근 의원을 비롯한 국토교통위 소속 의원들에게 심히 유감”이라며 “개정법안의 논의에는 ‘국민편의’나 ‘신산업’에 대한 고려는 없이 택시산업의 이익보호만 고려되었다”고 주장했다. 박재욱 브이시엔시 대표도 “기존산업을 보호하는 방법으로 미래를 규제하는 것은 미봉책”이라며 “미래산업을 시한부산업으로 규제하는 일은 없기를 기대한다”고 페이스북에 적었다.이 개정안은 대통령령에서 정하고 있는 운전자 알선 허용 범위를 관광 목적으로 11인승 이상 15인승 이하 승합차를 빌릴 때로 명시해 타다 베이직의 영업 근거를 법률로 제한한다. 또 모빌리티 기업이 기여금을 내고 플랫폼운송면허를 받으면 국토교통부가 허가한 총량제 안에서 합법적으로 운송 서비스를 할 수 있도록 하는 등 국토부가 ‘7·17 택시제도 개편 방안’에서 제시한 플랫폼운송사업을 법제화하는 내용도 담고 있다.타다는 그동안 “플랫폼운송사업과 관련해 기여금을 얼마로 할 것인지 택시 총량제는 어떻게 할 것인지 등 구체적인 내용을 더 논의해서 법안에 반영해야 한다”며 개정안에 반대해왔다. 기여금과 총량제 등에 대한 구체적인 사항은 개정안이 최종 통과된 뒤 시행령 등으로 정해질 예정이다. 개정안 입법이 완료되면 법 공포 1년 뒤에 시행되며, 처벌은 개정안 시행 뒤 6개월간 유예된다. 처벌 유예 기간을 둔 것은 타다가 현재의 방식이 아닌 새로운 제도 환경에 부합하는 방식으로 사업을 준비하도록 시간을 준 것이다.최민영 기자 mymy@hani.co.kr▶페북에서 한겨레와 만나요~▶신문 보는 당신은 핵인싸!▶7분이면 뉴스 끝! 7분컷[ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=028&aid=0002477434
2019.12.06.	Joins.com	1년뒤 '타다' 못 탈듯···'타다 금지법' 국회 국토위 통과	박순자 국회 국토교통위원회 위원장이 6일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 국토위 전체회의에서 '타다 금지법'으로 불리는 여객자동차 운수사업법 일부개정법률안 등 안건을 의결하고 있다. [연합뉴스]           국회 국토교통위원회가 6일 일명 ‘타다 금지법’으로 불리는 여객자동차운수사업법 개정안을 의결했다.      국토위는 이날 오전 전체회의를 열고 ‘타다 금지법’을 비롯한 법안을 의결했다.        개정안은 대통령령에서 정하는 운전자 알선 허용 범위를 법률에 직접 규정하도록 하고, 관광 목적으로 11인승 이상 15인승 이하인 승합차를 빌리는 경우 등에 한해서만 운전자를 알선할 수 있도록 제한했다.      또 대여 시간은 6시간 이상이어야 하고, 대여 또는 반납 장소가 공항이거나 항만일 때로 특정했다.      이는 차량 호출 서비스 ‘타다’ 운영의 근거가 되는 운전자 알선 예외 규정의 허용 범위를 분명히 한 것이다. 그간 ‘타다’는 예외 규정이 적용되는 11인승 승합차를 이용해 기사를 제공하는 방식으로 영업해왔다.       아울러 개정안에는 여객자동차 운수사업 종류에 ‘여객자동차 운송플랫폼 사업’ 등 새로운 업종도 추가됐다.      아울러 국토교통부가 운송 사업자에게 ‘차량 기여금’을 부담하도록 했다.개정안은 공포 후 1년 뒤에 시행되며, 처벌 시기는 개정안 시행 후 6개월까지 유예된다.      이 개정안은 지난 7월 국토부가 발표한 ‘택시 제도 개편방안’을 뒷받침하는 것으로, 박홍근 더불어민주당 의원이 대표 발의했다.      김은빈 기자 kim.eunbin@joongang.co.kr  ▶ 미세먼지 심한 날엔? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002958416
2019.12.06.	노컷뉴스	'타다 합법화' 국회 국토교통위 전체회의 통과	여객자동차 운수사업법 개정안 상임위 통과'플랫폼 사업' 양성화 통해 타다 합법화 길 열어[CBS노컷뉴스 김동빈 기자](사진=자료사진)국회 국토교통위원회는 6일 '타다'를 합법화 시키는 내용을 담은 여객자동차운수사업법 개정안을 의결했다. 이에 따라 법제사법위원회와 본회의 절차만 남게됐다.   개정안은 여객자동차운수사업의 종류에 '여객자동차운송플랫폼사업'을 신설해 모빌리티플랫폼사업을 양성화하고, 현행 타다 영업의 근거인 차량 대여사업자의 운전자 알선 예외 규정을 엄격히 하는 내용을 담고 있다. 대통령령에서 정하는 운전자 알선 허용 범위를 법률에 직접 규정하도록 하고, 관광 목적으로 11인승 이상 15인승 이하인 승합차를 빌리는 경우 등에 한해서만 운전자를 알선할 수 있도록 제한했다.대여 시간이 6시간 이상이어야 하고, 대여 또는 반납 장소가 공항이거나 항만인 경우로 한정된다.이와 함께 국토교통부가 운송 사업자에게 '차량 기여금'을 부담하도록 했다. 정확한 차량 기여금은 시행령을 통해 정하도록 했다.  개정안은 공포 후 1년 뒤에 시행되며, 처벌 시기는 개정안 시행 후 6개월까지 유예된다.이 개정안은 지난 7월 국토부가 발표한 '택시 제도 개편방안'을 뒷받침하는 것으로, 더불어민주당 박홍근 의원이 대표 발의했다.▶ 타다, 타나 못타나 관련기사 모음▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다kimdb@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003299247
2020.02.19.	MoneyToday	타다, 죽느냐 사느냐…오늘 가려진다	[머니투데이 이진욱 기자] [무면허 불법 콜택시 vs 합법적 플랫폼 렌터카]승합차 호출 서비스 '타다' 운영으로 여객자동차 운수사업법 위반 혐의를 받는 이재웅 쏘카 대표와 박재욱 브이씨앤씨 대표의 1심 선고 공판을 하루 앞둔 18일 서울 종로구 세종대로사거리에서 타다 차량이 운행되고 있다. / 사진=이기범 기자 leekb@렌터카 기반 승합차 호출서비스 '타다'에 대한 유무죄가 오늘 가려진다. 서울중앙지법 형사18단독 박상구 부장판사는 19일 오전 10시30분 여객자동차 운수사업법 위반 혐의로 기소된 타다 사건의 선고기일을 연다. 앞서 결심공판에서 검찰은 이재웅 쏘카 대표와 박재욱 VCNC 대표에게 각각 징역 1년을 구형했다. 쏘카와 브이씨앤씨 법인에는 각각 벌금 2000만원을 구형했다.이번 선고에서의 쟁점은 타다를 면허 없이 운행한 불법 콜택시로 볼 것인지, 모바일 플랫폼이 접목된 합법적인 운전기사 알선 렌터카로 볼 것인지 여부다. 검찰은 "타다 영업의 실질은 콜택시 영업과 동일한 유상여객운송"이라며 "타다는 승객을 임차인으로 규정하지만, 타다 이용자는 임차인과 달리 차량운행에 대한 지배권이 없고 승객으로 보호해야 할 존재"라고 밝혔다.반면 타다 측은 타다 서비스는 여객자동차법과 시행령에 따른 '합법적인 기사알선 포함 자동차 대여사업'이라며 무죄를 주장했다. 기존에 제공되던 '기사 포함 렌터카' 서비스의 한계를 기술로 극복한 현상을 형사처벌 대상으로 삼을 수는 없다는 것.이번 재판 결과는 박홍근 더불어민주당 의원이 추진하는 타다금지법을 논의 중인 국회에 영향을 미칠 가능성이 높다. 타다금지법(여객법 개정안)은 소관 상임위원회인 국토교통위원회를 통과했고 현재 법제사법위원회에 계류된 상태다. 타다가 무죄를 받는다면 법안 처리에 제동이 걸릴 수 있다. 이와 함께 불법 딱지를 떼면서 모빌리티 업계에 새로운 전기를 마련할 수 있을 것으로 업계는 보고 있다.그러나 유죄를 받는다면 타다금지법이 2월 임시국회에서 일사천리로 처리될 가능성이 높다. 동시에 쏘카는 타다 사업을 접을 처지에 놓일 수도 있다. 이 대표는 17일 자신의 페이스북을 통해 "타다금지법인 박홍근법이 통과되면 시작도 못해보고 문을 닫을 준비를 해야 할 위기에 처해있다"고 토로하기도 했다.이진욱 기자 showgun@mt.co.kr▶나이 들수록 말이 많아지는 이유▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=008&aid=0004359821
2019.10.20.	부산일보	주택 경매로 보증금 못받은 세입자 38%…전부 날린 경우도 11%	세입자를 둔 경매주택 가운데 10채 중 4채에서 세입자가 보증금을 제대로 돌려받지 못하는 것으로 나타났다.국회 국토교통위원회 박홍근 의원(더불어민주당)은 대법원의 경매 현황을 분석한 결과, 이같이 나타났다고 20일 밝혔다.지난해 세입자를 두고 경매에 부쳐진 주택 4574건 가운데 보증금을 제대로 돌려받지 못한 임차인은 1738건으로 전체 세입자를 둔 경매주택의 38%였다. 이들이 돌려받지 못한 총 보증금은 603억원이었다. 또 이 중 주택임대차보호법상 소액임차인 최우선변제금조차도 보전받지 못하고 보증금 전액을 고스란히 날린 세입자는 482명으로 보증금 총액은 282억원이었다.최근 5년간 보증금을 돌려받지 못한 세입자는 1만 1363명으로 이들이 돌려받지 못한 보증금 총액은 3673억원이었으며 동기간 보증금 전액을 돌려받지 못한 무일푼 세입자는 3178명에 달했다. 보증금 전부를 받지 못하는 세입자는 2015년 1026명에서 2018년 482명으로 감소했지만 이 가운데 다가구나 다세대 등 아파트 외의 주택에 살고 있는 세입자가 보증금 전부를 받지 못하는 비중은 2015년 55%에서 2019년 69%로 늘어났다.한편 주택이 경매로 넘어간 이유 중에서 집주인이 세금을 안내 공매로 넘어가 돌려받지 못한 임차보증금도 5년간 253억원에 이르렀다. 박홍근 의원이 캠코로부터 받은 자료에 따르면 2015년부터 올해 9월까지 국세 체납으로 주택이 공매 처분된 경우는 734건으로 최근 5년간 253억원이었다.집주인의 체납으로 보증금을 돌려받지 못하는 현상은 보증금 규모가 큰 수도권에서 주로 나타났다. 지역별로 살펴보면 서울과 경기·인천에서 보증금 전부를 돌려받지 못한 세입자는 83명, 일부를 돌려받지 못한 세입자는 293명으로 전체의 절반 수준이었다.이런 일은 ‘조세채권 우선의 원칙’ 때문에 발생한다. 집주인이 국세를 체납했을 때 국가는 체납된 세금을 보증금에 우선해 충당할 수 있기 때문에 공매 처분으로 주택을 매각한 대금에서 국가가 세금을 징수한 후 남는 것이 없게 되면 임차인은 보증금을 받지 못하게 되는 것이다.따라서 세입자는 임차보증금을 보호하기 위해 임대차 계약 체결시 집주인의 세금 체납 여부를 반드시 확인해야 하지만 이를 확인하려면 집주인의 서명과 신분증 사본을 받아 세무서를 직접 방문해야 하므로 현실적으로 어렵다.박홍근 의원은 “경매나 공매에 들어가도 임차인의 보증금을 전부 보전 받지 못하는 이유는 등기부등본만으로 확인되지 않는 체납 정보나 선순위 보증금 등 기본적인 권리관계 정보가 임대차 계약시 생략되어 세입자가 사전에 위험한 주택을 피하지 못하기 때문”이라고 지적했다.박 의원은 “하루 빨리 법 개정을 통해 임대인의 체납 정보나 그 외의 권리관계를 임차인에게 반드시 제공하도록 의무화하고 거짓으로 제공한 사업자에게 제재를 강화해야 한다”고 말했다.김덕준 기자 casiopea@busan.com▶ 네이버에서 부산일보 구독하기 클릭!▶ '터치 부산' 앱 출시, 부산일보 지면을 내 손 안에!▶ 부산일보 홈 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=082&aid=0000950527
2019.12.06.	연합뉴스	'타다 금지법' 국토위 통과에 이재웅 "졸속·누더기 법안"	"혁신성장 집중투자 한다더니 미래차 플랫폼 금지법안 발의"(서울=연합뉴스) 윤지현 기자 = 이재웅 쏘카 대표가 6일 국회 상임위를 통과한 일명 '타다 금지법'(여객자동차운수사업법, 이하 여객운수법)에 대해 '졸속·누더기 법안'이라고 강도 높게 비판했다.쏘카 이재웅 대표[연합뉴스 자료사진]    이 대표는 이날 자신의 페이스북 글에서 "개정법안의 논의에는 국민편의나 신산업에 대한 고려 없이 택시 산업의 이익 보호만 고려됐다"며 "심지어 타다 베이직 탑승 시에는 6시간 이상, 공항·항만 출발·도착 시 '탑승권 확인'까지 하는 방향으로 논의됐다고 한다. 할 말을 잃었다"고 밝혔다.    이어 "요즘 존재하지도 않는 탑승권 검사까지 하도록 만드는 졸속, 누더기 법안이 자율주행 시대를 목전에 둔 지금 또는 미래에, 제대로 작동할 것으로 보는 것인지 의문"이라고 비판했다.    특히 이 대표는 정부와 국회의 정책 난맥상에 대해 지적했다.    그는 "그저께는 부총리가 혁신성장 대책으로 인공지능, 네트워크, 데이터, 미래차 등에 집중 투자한다고 하고, 오늘은 여당 원내대표와 정부가 벤처 활성화를 위해 인재들의 과감한 창업을 돕겠다고 발표했다. 그러나 국토교통부와 여당 의원은 인공지능, 네트워크, 데이터가 가장 많이 활용되는 미래차 플랫폼 사업인 VCNC(타다 운영사)의 사업을 못 하게 하는 법안을 발의해 통과를 목전에 놓고 있다"고 꼬집었다.    그러면서 "국무총리, 중소벤처기업부, 경제부총리, 국토부 장관, 청와대 정책실장, 여야 국회의원들 모두 타다가 기소돼 안타깝다고 하더니, 본인들이 법으로 막기 전에 기소돼 안타깝다는 이야기였느냐"고 성토했다.타다 금지법 국토위 전체회의 통과(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 박순자 국회 국토교통위원회 위원장이 6일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 국토위 전체회의에서 '타다 금지법'으로 불리는 여객자동차 운수사업법 일부개정법률안 등 안건을 의결하고 있다. 2019.12.6 jeong@yna.co.kr    이 대표는 또 "김현미 국토부 장관과 (개정안을 발의한) 박홍근 의원을 비롯한 국토교통위원회 소속 의원들에게 심히 유감스럽고 안타깝다"며 "이렇게 모빌리티를 금지해서 국민들이 얻는 편익은 무엇이냐"고 반문했다.    앞서 이날 오전 국회 국토교통위원회는 전체회의에서 일명 플랫폼 택시 제도화를 위한 여객운수법 개정안을 의결했다.     개정안은 대통령령에서 정하는 운전자 알선 허용 범위를 법률에 직접 규정하도록 하고, 관광 목적으로 11인승 이상 15인승 이하인 승합차를 빌리는 경우 등에 한해서만 운전자를 알선할 수 있도록 제한했다.     대여 시간이 6시간 이상이어야 하고, 대여 또는 반납 장소가 공항이거나 항만인 경우로 한정된다.     또 여객자동차 운수사업의 종류 중 하나로 '여객자동차 운송플랫폼 사업' 등 새로운 업종을 추가하고, 국토교통부가 운송 사업자에게 '차량 기여금'을 부담하도록 했다.     yjh@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=001&aid=0011260395
2019.12.06.	뉴스1	'타다 금지법' 상임위 통과에 이재웅 "할 말을 잃었다"	페북에 호소문 올려…"누더기 법안, 작동할지 의문"이재웅 쏘카 대표. © News1(서울=뉴스1) 박병진 기자 = 이재웅 쏘카 대표가 또다시 정부를 향해 강도 높은 비판을 가했다. 일명 '타다 금지법'으로 불리는 여객자동차운수사업법 개정안이 6일 국회 국토교통위원회 전체회의를 통과하면서다. 쏘카는 타다 운영사 브이씨엔씨(VCNC)의 모회사다.이 대표는 6일 자신의 페이스북에 "개정법안의 논의에는 '국민편의'나 '신산업'에 대한 고려는 없이 택시산업의 이익보호만 고려됐다. 심지어는 타다 베이직 탑승 시에는 6시간 이상, 공항 항만 출도착에 이어 승객의 '탑승권 확인'까지 하는 방향으로 하겠다고 논의됐다"며 "할 말을 잃었다"고 비판했다.그러면서 "공정위가 사실상 반대의견을 내도, 국민의 3분의 2가 찬성한다는 여론조사 결과가 나와도, 150만 사용자가 반대를 해도, 벤처관련 여러 단체가 반대를 해도 아랑곳하지 않고 타다를 금지하겠다고 나서고 있다"며 "국무총리, 중소벤처부, 부총리, 국토부 장관, 청와대 정책실장, 여야 의원들도 다 타다가 기소돼서 안타깝다고 하더니, 자기네가 법으로 막기 전에 기소돼서 안타깝다는 이야기였느냐"며 토로했다.아울러 이 대표는 앞서 홍남기 경제부총리가 혁신성장 대책으로 데이터·5세대(5G) 이동통신·인공지능·미래차·시스템반도체·바이오헬스에 집중투자하겠다고 밝힌 것을 언급하며 "국토부와 여당의원들이 인공지능, 네트워크, 데이터가 가장 많이 활용되는 미래차 플랫폼 사업인 VCNC의 사업을 못하게 하는 법안을 발의해서 통과를 목전에 놓고 있다"고 지적했다.그는 "이렇게 모빌리티를 금지해서 도대체 국민이 얻게 되는 편익이 무엇일까"라며 "요즘 존재하지도 않는 탑승권 검사까지 하도록 만드는 졸속, 누더기 법안이 자율주행시대를 목전에 둔 지금 또는 미래에 제대로 작동할 것으로 보는 것인지 의문"이라고 지적했다. 이어 "과거를 보호하는 방법이 미래를 막는 것 밖에 없냐"고 호소했다.이 대표는 "국토부 김현미 장관과 여당 박홍근 의원을 비롯한 국토위 소속 의원들에게 심히 유감"이라며 "남은 국회의사일정에서 다른 국회의원들은 모쪼록 혁신성장, 국민편익을 고려해서 현명한 결정을 내려주시기를 기대한다"고 덧붙였다.지난 10월 박 의원이 대표발의한 여객법 개정안은 차량 호출 서비스 타다의 운영을 사실상 금지하는 내용을 담고 있어 이른바 타다 금지법으로 불린다.개정안은 대통령령에서 정하는 운전자 알선 허용 범위를 법률에 직접 규정하도록 했는데, 관광 목적으로 11인승 이상 15인승 이하인 승합차를 빌리는 경우 등에 한해서만 운전자를 알선할 수 있도록 하는 제한 규정을 담았다. 대여 시간은 6시간 이상이어야 하고, 대여 또는 반납 장소가 공항이거나 항만인 경우 이용자가 탑승권을 소지해야 한다.승합차 대여 시 운전자 알선 허용을 관광 목적 등으로 제한한 것인데, 이렇게 되면 '승합차를 빌리는 사람에게 운전자를 알선할 수 있다'는 대통령령을 근거로 운영된 타다는 현재 방식대로 사업이 불가능해진다.개정안이 이날 소관 상임위를 통과하면서 타다는 더욱 사면초가에 몰리게 됐다. 타다는 불법성 여부를 두고 검찰과 치열한 법정 공방까지 벌이고 있다. 서울중앙지검 형사5부(김태훈 부장검사)는 지난 10월 이 대표와 박재욱 VCNC 대표를 여객법 위반 혐의로 불구속 기소했다. 지난 2일 첫 공판이 열렸으며 다음 재판은 30일 열릴 예정이다.pbj@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=421&aid=0004344910
2020.02.13.	뉴스1	'어린이의 안전을 위해서'	(서울=뉴스1) 황기선 기자 = 박홍근 더불어민주당 의원이 13일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 정치하는엄마들과 기자회견을 진행하고 있다. 이들은 기자회견을 통해 주유소 등 도로점용 진출입로 안전시설 의무화를 위한 도로법 개정 및 태호유찬이법·해인이법 통과를 촉구했다. 2020.2.13/뉴스1juanito@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004460845
2020.02.13.	뉴스1	'어린이 생명 안전법을 위해'	(서울=뉴스1) 황기선 기자 = 박홍근 더불어민주당 의원이 13일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 정치하는엄마들과 기자회견을 진행하고 있다. 이들은 기자회견을 통해 주유소 등 도로점용 진출입로 안전시설 의무화를 위한 도로법 개정 및 태호유찬이법·해인이법 통과를 촉구했다. 2020.2.13/뉴스1juanito@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004460847
2020.02.13.	뉴스1	'어린이 생명 안전법을 우선하라!'	(서울=뉴스1) 황기선 기자 = 박홍근 더불어민주당 의원이 13일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 정치하는엄마들과 기자회견을 진행하고 있다. 이들은 기자회견을 통해 주유소 등 도로점용 진출입로 안전시설 의무화를 위한 도로법 개정 및 태호유찬이법·해인이법 통과를 촉구했다. 2020.2.13/뉴스1juanito@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004460877
2020.02.13.	뉴스1	'태호유찬이법·해인이법 통과 촉구'	(서울=뉴스1) 황기선 기자 = 박홍근 더불어민주당 의원이 13일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 정치하는엄마들과 기자회견을 진행하고 있다. 이들은 기자회견을 통해 주유소 등 도로점용 진출입로 안전시설 의무화를 위한 도로법 개정 및 태호유찬이법·해인이법 통과를 촉구했다. 2020.2.13/뉴스1juanito@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004460846
2020.02.13.	뉴시스	해인이법·태호유찬이법 통과 촉구 기자회견	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 박홍근 더불어민주당 의원이 13일 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 열고 도로법 개정안 및 해인이법·태호유찬이법 통과를 촉구하고 있다. 2020.02.13.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009700486
2020.02.13.	뉴시스	해인이법·태호유찬이법 통과 촉구 기자회견	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 박홍근 더불어민주당 의원이 13일 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 열고 도로법 개정안 및 해인이법·태호유찬이법 통과를 촉구하고 있다. 2020.02.13.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009700485
2020.02.13.	뉴시스	해인이법·태호유찬이법 통과 촉구 기자회견	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 박홍근 더불어민주당 의원이 13일 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 열고 도로법 개정안 및 해인이법·태호유찬이법 통과를 촉구하고 있다. 2020.02.13.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009700484
2019.12.06.	MBC	'타다 금지법' 국토위 전체회의 통과	이른바 '타다 금지법'이라고 불리는 여객자동차 운수사업법 개정안이 오늘 국회 국토교통위원회 전체회의에서 의결됐습니다.개정안은 대통령령에서 정하는 운전자 알선 허용 범위를 법률에 직접 규정하도록 하고, 관광 목적으로 11인승 이항 15인승 이하인 승합차를 빌리는 경우에 대해서 운전자를 알선할 수 있도록 하는 제한 규정을 담고 있습니다.또 대여 시간은 6시간 이상으로 정했고, 공항이나 항만인 경우 이용자가 탑승권을 소지하도록 개정안은 규정하고 있습니다.개정안은 공포 후 1년 뒤에 시행되며, 처벌 시기는 개정안 시행 후 6개월까지 유예됩니다.개정안이 시행되면 운전자의 알선 범위가 관광 등으로 제한돼 예외적인 경우를 제외하고, 승합차의 운전자 알선은 불법이 됩니다.해당 개정안은 지난 7월 국토교통부가 발표한 '택시 제도 개편방안'을 뒷받침하는 것으로 더불어민주당 박홍근 의원이 대표 발의했습니다.김준석 기자 (hermes@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (www.imnews.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] 1조원대 재산분할 요구.. 재벌 총수 세기의 이혼?▶ [14F] 트럼프가 부릅니다. FAKE LOVE! 제 점수는요Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0000998767
