2020.02.27.	PRESSian	이석현, 이종걸, 유승희, 신경민 등 공천 탈락	첫 경선 결과 발표… 29곳 중 살아남은 현역 의원 지역구 15곳 [박정연 기자] 더불어민주당이 4·15 총선을 위해 실시한 첫 경선에서 이석현(6선)·이종걸(5선)·이춘석(3선)·심재권(3선)·유승희(3선)·신경민(재선)·권미혁(초선) 의원등 7명의 의원이 탈락했다고 밝혔다. 결과가 발표된 29곳 중 현역의원이 살아 남은 곳은 15곳이다.민주당 최운열 중앙당선거관리위원장은 26일 경선 발표 대상 지역 29곳에 대한 경선 결과를 발표했다. 현역 의원과 전직 의원의 맞대결이 이뤄진 서울 영등포을에선 김민석 전 의원이 정치자금법 위반으로 처벌받은 전력 논란에도 신경민 의원에 앞서 본선에 진출하게 됐다. 현역 의원과 청와대 출신 인사가 맞붙은 서울 성북갑에서는 3선의 유승희 의원이 탈락하고 김영배 전 청와대 민정비서관이 본선에 진출하게 됐다. 반대로 서울 은평을에선 강병원 의원이 김우영 전 청와대 자치발전비서관을 꺾었다. 경기 남양주을에서도 현역 김한정 의원이 김봉준 전 청와대 인사비서관을 눌렀다.원외 인사들에 밀려 공천 탈락자 명단에 이름을 올린 중진 의원들도 다수 발생했다. 경기 안양 동안갑에서는 6선의 이석현 의원과 초선의 권미혁 의원을 모두 꺾고 민병덕 변호사가 후보로 결정됐다. 5선 이종걸(경기 안양 만안), 3선 이춘석(전북 익산갑) 3선 심재권(서울 강동을) 의원도 고배를 마셨다.이날 발표에 따르면 △서울 강동을 이해식 △경기 안양 만안 강득구 △전북 익산갑 김수흥 △부산 사하을 이상호 △울산 남을 박성진 △경남 거제 문상모 △부산 서구동구에서 이재강 △대구 달성에서 박형룡 △대구 달서을에서 허소 △경남 진주갑에서 정영훈 △경남 창원마산합포에서 박남현 예비 후보가 각각 경선 승리로 공천을 받게 됐다.현역 의원 가운데는 △울산 북구 이상헌 의원 △경기 남양주을 김한정 의원 △경기 부천 원미을 설훈 의원 △충북 제천·단양 이후삼 의원 △충남 당진 어기구 의원 △충남 논산·계룡·금산 김종민 의원 △전북 완주·진안·무주·장수 안호영 의원 △제주 제주을 오영훈 의원 △서울 중랑갑 서영교 의원 △서울 은평을 강병원 의원 △서초을 박경미 의원 △대전 유성을 이상민 의원 △경기파주갑 윤후덕 의원 △경기 광주갑 소병훈 의원 △경기 분당갑 김병관 의원 등 15명의 의원이 경선에서 승리했다.박정연 기자 (daramji@pressian.com)▶프레시안 CMS 정기후원▶네이버 프레시안 채널 구독 ▶프레시안 기사제보Copyrightsⓒ PRESSian.com 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=002&aid=0002123919
2020.02.27.	조선일보	이석현·이종걸·유승희·이춘석 경선 패배	민주당 29곳 경선 결과 발표… 현역의원 7명 탈락 원외 김민석·이해식, 신경민·심재권 의원에 승리더불어민주당 이석현·이종걸·심재권·유승희·이춘석·신경민 의원 등 중진들이 26일 당내 경선에서 대거 탈락했다. 4월 총선 출마가 좌절된 것이다. 반면 초·재선 의원 상당수는 경선을 통과했다.민주당은 이날 전국 지역구 29곳에 대한 1차 공천 경선 결과를 발표했다. 경기 안양동안갑에서 치러진 3자 경선에선 6선 현역인 이석현 의원과 초선 비례대표로 도전장을 내밀었던 권미혁 의원이 모두 탈락하고 민병덕 변호사가 승리했다. 경기 안양만안에선 5선의 이종걸 의원이 강득구 전 경기도 부지사에게 고배를 마셨다. 서울 성북갑에선 유승희(3선) 의원이 김영배 전 청와대 민정비서관에게, 전북 익산갑에선 이춘석(3선) 의원이 김수흥 전 국회사무처 사무차장에게 각각 패했다. 서울 강동을에선 심재권(3선) 의원이 강동구청장을 세 번 지낸 이해식 대변인에게 패했다. 3선 이상 중진 의원 중 이번 경선을 통과한 사람은 이상민(대전 유성을·4선)·설훈(경기 부천원미을·4선) 의원뿐이었다. 민주당 관계자는 "의정 평가에서 하위 20% 안에 든 의원 다수가 탈락한 것으로 보인다"고 했다.서울 영등포을에서는 김민석 전 민주연구원장이 재선의 신경민 의원을 꺾었다. 이 선거구에서 15·16대 국회의원을 지낸 김 전 원장은 2002년 대선 당시 노무현 후보의 민주당을 탈당해 정몽준 캠프로 옮겨 '철새'라는 비판을 받았었다. 김 전 원장은 16년 만에 이 지역구에서 다시 도전하게 된 것이다.반면 재선의 서영교(서울 중랑갑)·윤후덕(경기 파주갑) 의원, 초선의 소병훈(경기 광주갑)·김병관(경기 성남분당갑)·이상헌(울산 북)·이후삼(충북 제천·단양)·어기구(충남 당진)·김종민(충남 논산·계룡·금산)·안호영(전북 완주·진안·무주·장수)·오영훈(제주 제주을) 의원 등 초·재선 의원들은 경선을 무난히 통과했다. 문재인 대통령의 높은 지지율을 등에 업고 현역들에게 도전장을 내민 청와대 출신 인사 중 초·재선과 맞붙은 이들은 대부분 고배를 마셨다. 김봉준 전 인사비서관과 김우영 전 자치발전비서관은 각각 경기 남양주을과 서울 은평을에서 김한정·강병원 의원에게 패했다.서울 서초을에선 초선 비례대표인 박경미 의원이 공천장을 받게 됐다. 원외 인사들 사이에 치러진 경선에선 이재강 전 주택도시보증공사 상근감사(부산 서동), 이상호 전 전문건설공제조합 상임감사(부산 사하을), 박형룡 민주당 중소기업특위 부위원장(대구 달성), 허소 전 청와대 행정관(대구 달서을), 박성진 전 울산시 남구 구의원(울산 남을), 정영훈 전 중소벤처기업진흥공단 상임감사(경남 진주갑), 박남현 전 청와대 행정관(경남 창원·마산·합포), 문상모 전 서울시의원(경남 거제)이 승리했다.한편 민주당은 이날 서울 송파병 현역 의원인 남인순 최고위원을 단수로 공천했다. 민주당 공천관리위원회는 지난 21일 이 지역에서 여선웅(36) 전 청와대 청년소통정책관을 공천 배제하고 남 최고위원을 공천했다. 그러나 여 전 정책관은 "청년 정치인을 키우겠다는 당의 방침에 어긋난다"며 재심을 신청했고, 공천재심위원회는 25일 여 전 정책관의 요청을 받아들였다. 그러나 최고위원회는 이날 공천재심위의 결정을 다시 뒤집었다.민주당 현역 의원 가운데 세 번째로 컷오프된 오제세(충북 청주서원·4선) 의원의 재심 신청은 기각됐다. 오 의원 측은 무소속 출마를 강행하겠다는 입장인 것으로 알려졌다.[김경필 기자 pil@chosun.com] 	[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기] 	- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003510739
2020.02.27.	데일리안	민주당 1차 지역경선, 이종걸·이석현·유승희 등 다선중진 탈락	29곳 경선결과 발표, 3월 초 마무리현역의원 20명 중 14명 생존'청년 1명, 여성 2명' 낮은 공천율'시스템 공천' 한계 지적도최운열 민주당 선거관리위원장이 26일 1차 경선결과를 발표하고 있다. ⓒ뉴시스민주당 21대 총선 경선에서 이종걸 의원과 이석현 의원 등 다선중진 의원들이 대거 탈락했다. 이번 경선에 포함된 지역구 현역의원은 20명이었으며, 이 가운데 총 6명이 탈락해 현역의원 생존률은 70%로 나타났다.26일 오후 최운열 민주당 선거관리위원장은 경선 결과 브리핑을 열고, 서울 6곳, 경기도 7곳 등 1차 경선지역 29곳에 대한 결과를 발표했다. 민주당 핵심 관계자에 따르면, 이날 1차 발표를 시작으로 늦어도 3월 초에는 모든 공천작업을 마무리할 예정이다. 부산진구을은 당초 발표지역에 포함됐다가 마지막에 제외됐다.서울에서는 중랑갑 서영교 의원, 은평을 강병원 의원, 서초을 박경미 의원 등 현역들이 공천을 받았다. 다만 강동을에서는 구청장을 지낸 이해식 대변인이 지역구 현역 심재권 의원을 제쳤다. 영등포을에서는 김민석 전 민주연구원장이 재선 신경민 의원을 꺾었고, 성북갑에서는 김영배 전 청와대 민정비서관이 3선 유승희 의원을 누르고 공천권을 쥐게 됐다.민주당 1차 지역경선 결과 ⓒ데일리안경기도에서는 남양주을 김한정 의원, 부천원미을 설훈 의원, 성남분당갑 김병관 의원, 파주갑 윤후덕 의원, 광주갑 소병훈 의원이 경선에서 승리했다. 안양동안갑과 안양만안에서 각각 7선, 6선을 노렸던 이석현 의원과 이종걸 의원은 민병덕 변호사와 강득구 전 경기도의회 의장에게 덜미를 잡혀 낙천됐다.이밖에 대전 유성을에서는 이상민 의원이, 울산 북구 이상헌 의원, 충북 제천단양 이후삼 의원, 충남 당진 어기구 의원, 충남 논산·계룡·금산 김종민 의원, 전북 완주·진안·무주·장수 안호영 의원, 제주 제주시을 오영훈 의원이 민주당 공천을 받아 총선에 나가게 됐다. 다만 전북 익산갑의 이춘석 의원은 김수흥 전 국회사무차장에 밀려 공천을 받지 못했다.원외인사들끼리 맞붙은 부산 서구동구에서는 이재강 전 주택보증공사 상근감사위원, 부산 사하을 이상호 전 지역위원장, 대구 달성 박형룡 전 지역위원장, 대구 달서을 허소 전 청와대 행정관, 울산 남구을 박성진 전 민주평화통일위원회 자문위원, 경남 창원·마산·합포 박남현 전 청와대 행정관, 경남 진주갑 정영훈 전 현대아산 상무, 경남 거제 문상모 국가균형발전위원회 자문위원이 각각 승리했다.다선중진들이 일부 탈락했지만, 경선 결과 여성·청년 등 정치적 약자 입장에서 민주당의 '시스템 공천'의 벽이 높다는 지적도 나온다. 실제 이번 경선에서 공천을 받은 여성은 서영교 의원과 박경미 의원 두 명에 그쳤으며, 민주당이 정한 청년기준 만 45세 이하는 박남현 전 청와대 행정관이 유일했다. 비율로는 각각 6%와 3%다.민주당 경선에 도전 중인 한 예비후보는 이날 데일리안과의 통화에서 "현역의원은 물론이고 지역에서 오래 활동한 선배들과 경선을 치른다는 것이 정말 쉽지 않다"며 "코로나19로 선거운동을 전화와 SNS로만 하다보니 스킨십을 할 기회도 없어 정말 힘들다"고 하소연했다. 또다른 예비후보도 "가산점이 있지만 한계가 드러난 게 아니냐"고 했다.데일리안 정계성 기자 (minjks@dailian.co.kr)ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=119&aid=0002385351
2020.02.27.	OhmyNews	이석현·이종걸·이춘석·유승희·심재권, 민주당 중진 5명 탈락 이변	민주당, 26일 경선 29곳 결과 발표...구청장 출신 김영배·이해식, 현역 물리쳐[오마이뉴스 최종인 기자]   ▲ 국회의원 후보 1차 경선 결과 발표하는 최운열  더불어민주당 최운열 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다. ⓒ 연합뉴스 민주당이 제21대 총선을 위한 경선 결과를 발표했다. 이종걸, 이춘석 등 내로라하는 중진이 경선에서 고배를 마셨다. 강동을의 심재권 의원은 구청장 출신의 이해식 후보에게 패했다. 안양 동안갑의 민병덕 변호사는 6선의 이석현 의원과 비례대표 권미혁 의원을 모두 꺾는 파란을 일으켰다. 이석현(6선), 이종걸(5선), 심재권(3선), 유승희(3선), 이춘석(3선), 신경민(재선), 권미혁(초선) 의원이 탈락, 현역도 경선에서 만만치 않은 시험을 치러야 함을 보였다. 민주당 최운열 중앙당 선거관리위원장이 26일 경선 지역 29곳에 대한 경선 결과를 발표했다. 3선인 유승희 의원을 비롯해 이종걸, 이석현 의원 등 안양 지역의 중진 의원도 경선에서 패배했다. 김민석 전 의원은 이번 경선에서 신경민 의원을 꺾고 공천장을 거머쥐었다. 현역 의원이 탈락한 곳은 모두 6곳이다. (서울 성북갑, 강동을, 영등포을, 경기 안양 동안갑, 안양 만안 , 전북 익산갑)현역 두 명 꺾은 이변... 안양 동안갑, 민병덕 변호사 경선 승리  경기도에서는 이석현, 이종걸, 권미혁 의원이 탈락했다. 모두 안양 지역이다. 탈락자 중에서 가장 선수가 높은 의원은 안양 동안갑의 이석현 의원이다. 이 지역구에는 6선의 이석현 의원, 초선 비례대표인 권미혁 의원이 경쟁을 벌여 주목을 끌었다. 그러나 두 후보 모두 떨어지고 과거 박원순 서울시장 후보의 법률지원단장을 지낸 민병덕 변호사가 승리했다. 총선 출마 경험이 없는 후보가 지역구, 비례대표 의원 두 명을 꺾고 승리하는 파란을 일으킨 셈이다. 옆 지역구의 안양 만안 이종걸 의원은 강득구 전 경기도 연정부지사에게 패했다. 이종걸 의원은 지난 총선에서는 원내대표로서 단수 공천을 받아 경선을 피했다. 당시에도 이종걸 의원의 유력한 경쟁 후보는 강득구 후보였다. 강득구 후보가 4년을 버틴 끝에 공천 장을 손에 쥐었다. 서울에서는 유승희, 신경민, 심재권 의원이 탈락했다. 서울 성북갑의 유승희 의원은 성북구청장 출신인 김영배 전 청와대 민정비서관에게 패했다. 서울 강동을의 심재권 의원 역시 강동구청장 출신의 이해식 민주당 대변인에게 패했다. 서울 영등포을의 신경민 의원은 과거 영등포을의 국회의원이었던 돌아온 김민석 후보에게 패했다. 신경민 의원은 김민석 후보의 과거 전력을 들어 비판했으나 일격을 당했다. 호남에서는 전북 익산 갑의 이춘석 의원이 탈락했다. 이춘석 의원은 법조인 출신으로, 추미애 민주당 대표 당시 사무총장을 맡았다. 민주당에게 호남 대참패를 안긴 지난 총선에서도 살아남아서 3선을 달성했으나 당내 경선에서 김수흥 후보(전 국회사무처 사무차장)에게 패하고 말았다. 이외의 지역에서는 현역 의원이 승리하거나 원외 후보 간의 경선이 이루어져 현역 의원이 탈락하는 일이 없었다. 서울에서는 강병원(은평을), 박경미(서초을) 의원이, 경기도에서는 설훈(부천 원미을), 김한정(남양주을), 김병관(분당갑, 소병훈(광주갑) 의원이 승리했다. 충남에서는 김종민(논산계룡금산), 어기구(당진) 의원이, 충북에서는 이후삼(제천단양) 의원이 각각 공천장을 거머쥐었다. 그밖에 전북에서는 안호영(완주무주진안장수) 의원이, 제주에서는 오영훈(제주을) 의원이 승리했다. 울산의 유일한 민주당 현역 의원인 이상헌(울산 북) 의원도 살아남았다. 원외 후보 간의 경선이 이루어진 지역에서는 허소(대구 달서을), 박형룡(대구 달성), 박남현(경남 창원마산합포), 박성진(울산 남을), 문상모(경남 거제), 이재강(부산 서동) 후보가 공천을 받게 되었다. '미키루크'라는 필명으로 유명한 이상호(부산 사하을) 후보도 승리했다. 구청장 강세 뚫고 강병원 의원 괴력 보여성북구의 김영배 전 구청장, 강동구의 이해식 전 구청장, 은평구의 김우영 전 구청장은 모두 구청장 출신으로 각각 청와대 민정비서관, 당 대변인, 청와대 자치발전비서관 등의 요직을 맡았다. 구청장 출신은 지역에 지명도가 높고 조직도 신인보다 강하기에 선거에서 유리한 고지를 점한다. 3선인 유승희, 심재권 의원도 패했다. 그런데 은평을에서 초선인 강병원 의원이 김우영 전 구청장을 꺾었다. 강병원 의원은 과거 20대 총선에서도 당에서 엄청난 강적과 싸워야 했다. 신인으로서 하필 임종석 서울시 부시장과 경선을 치렀던 것이다. 재선 의원 출신의 임 전 시장의 저력을 신인이 이기기는 쉽지 않아 보였으나 지역 기반을 바탕으로 승리한 바 있다. 이번 선거에도 구청장과 청와대의 비서를 지낸 김우영 전 구청장을 꺾어 지난 총선에서의 이변이 실력이었음을 보여줬다. 경기도 안양 지역은 모든 국회의원이 다선 중진으로만 이루어진 지역이었다. 안양 만안의 이종걸(5선) 의원과 안양 동안 갑의 이석현(6선), 을의 심재철(5선) 의원까지 근 20년간 후보도 바뀌지 않고 한 당의 한 현역 의원이 지역에서 집권해 왔다. 미래통합당 측의 안양 총선 콘셉트는 안정과 유지가 될 가능성이 높다. 안양 동안 을의 심재철 미래통합당 원내대표는 이번 선거에서 6선에 도전, 공천장을 진작에 받아 두었다. 동안 갑에서는 바른미래당에서 미래통합당으로 이적해 온 임재훈 의원(비례대표)이 도전한다. 안양 만안에서는 이필운 전 안양시장과 장경순 전 부지사가 도전하는 것으로 알려졌다. 반면 민주당은 이석현, 이종걸 의원이 경선에서 탈락하면서 대대적인 세대교체가 이루어지게 되었다. 안양 동안을 지역구에서는 지난 총선에서 출마했던 이정국 후보와 비례대표 이재정 의원이 각축을 벌이고 있다. 만약 동안을 지역 후보가 이정국 후보가 아닌 이재정 의원으로 결정된다면 민주당은 안양 동안갑,을, 만안 세 지역 모두에서 물갈이를 하는 셈이 된다. 코로나 정국에서도 양 당의 공천은 차근차근 앞으로 나아가고 있다. 혁신적인 후보로 국민들에게 신선함을 주는 당이 어느 당일지 귀추가 주목된다. 저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶[창간 20주년] 21세기 100대뉴스▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002258531
2020.02.27.	여성신문	민주당, 경선서 서영교·박경미 의원 통과	유승희·권미혁 의원 탈락 유 의원 "결과 납득 못해" 이의 제기 예정최운열 더불어민주당 중앙당선거관리위원회 위원장이 26일 서울 여의도 당사에서 국회의원 후보 1차 경선 발표를 하고 있다. ⓒ뉴시스.여성신문더불어민주당의 1차 경선에서 여성 의원들의 희비가 엇갈렸다. 더불어민주당 중앙당선거관리위원회가 26일 4·15 총선에 나설 후보를 결정하는 첫 경선(29개 지역구) 결과를 발표했다. 이번 발표에서 여성 의원들 가운데서는 서울 중랑갑 서영교 의원과 서울 서초을 박경미 의원 두 명이 경선을 통과했다. 3선을 지낸 서울 성북갑 유승희 의원은 4선 도전이 좌절됐다. 초선 비례대표인 안양 동안갑 권미혁 의원도 경선을 통과 못 했다. 경선발표 후 27일, 1차 경선에서 탈락한 3선 유승희 의원(서울 성북갑)은 이의 신청을 하겠다고 밝혔다. 서울 성북갑에는 김영배 전 청와대 민정비서관이 공천을 확정했다. 김 전 비서관은 성북구청장 출신이다. 유 의원은 "경선결과 김영배 권리당원 64%·일반인 62%, 유승희 권리당원 36%·일반인 8%"라며 "권리당원, 일반인 선거 결과를 도저히 인정할 수 없다"며 "일반투표도 납득할 수 없는 수준으로 차이가 난다"고 말했다. 이어 "지난번 후보 적합도 조사에서 상대방에서 반칙까지 한 상황에서 제가 이겼다"며 "불과 한 달도 안 된 상황에서 일반투표 결과가 이렇게 나왔다는 것도 정말 이해할 수가 없다"고 결과를 반박했다. 지금까지 경선에서 29곳 경선 지역 중 6곳에서 현역 의원이 탈락했다. 6선을 지낸 안양 동안갑 이석현 의원과 5선 이종걸 의원, 3선 이춘석 의원과 유승희 의원 등이 고배를 마셨다. 재선 신경민 의원과 3선 심재권 의원은 앞선 1차 경선에서 탈락했다. 초선 비례대표 권미혁 후보까지 합치면 현역의원 총 7명이 탈락했다. 민주당 경선은 당원 50%의 투표와 일반시민 여론조사 50%를 반영했다. 현역의원 평가에서 하위 20%에 포함된 의원은 20%를 감점하고, 청년·여성·장애인 등은 경우에 따라 가점을 받았다. 민주당은 경선 결과에 1등만을 발표했고, 2·3등을 구분하지 않았다.[여신 후원자 되기]김서현 기자 seoh@womennews.co.kr▶ 여성신문 후원자가 되주세요▶ 여성신문 '홈페이지'▶ 기사제보, 투고<Copyright ⓒ 여성신문. 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=310&aid=0000076976
2020.02.27.	서울신문	민주 경선 현역 이종걸·이석현·유승희·이춘석 공천탈락	[서울신문]민주당 21대 총선 1차 경선 결과 발표 - 최운열 더불어민주당 중앙선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 21대 총선 1차 경선 발표를 하고 있다. 2020.2.26/뉴스1더불어민주당 중앙당선거관리위원회가 26일 4·15 총선에 나설 후보를 결정하는 1차 경선지역 2차 경선 결과 발표에서 현역의원인 이종걸·이석현·유승희·이춘석 의원이 공천에서 탈락했다.최운열 중앙당선거관리위원장은 이날 저녁 서울 여의도당사에서 1차 경선지역 30곳 중 14곳에 대한 2차 경선 결과를 발표했다. 경선 결과에 따르면 경기 안양 동안갑 경선에서 6선의 이석현 의원은 민병덕 후보에게 패배해 7선 도전에 실패했다. 비례대표 권미혁 의원도 이 지역 공천에서 탈락했다.5선의 이종걸 의원도 경기 안양 만안 경선에서 강득구 후보에게 패배 했고, 3선의 이춘석 의원은 전북 익산갑 경선에서 김수흥 후보에게 밀렸다. 또한 3선의 유승희 의원도 서울 성북갑 경선에서 김영배 후보에게 패배해 4선 도전이 좌절됐다.앞서 1차 경선 결과에서 현역인 신경민 의원과 심재권 의원이 탈락한 데 이어 이날 발표된 총 29곳의 경선 지역에서 6곳에서 현역 의원이 탈락했다.서울 중랑갑은 서영교, 은평을 강병원, 서초을 박경미, 대전 유성을 이상민, 경기 파주갑 윤후덕, 경기 광주갑 소병훈, 경기 성남분당갑 김병관 등 나머지 현역 의원들은 경선을 통과했다. 원외 지역에서는 부산 사하을에 이상호, 울산 남구을 박성진, 경남 거제 문상모 후보가 공천을 확정했다.김유민 기자 planet@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이… 흥미진진 나우뉴스  ▶ 쉿! 너만 알고있어 [연예계 뒷얘기] 클릭!ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003068865
2020.02.27.	edaily	與현역 이석현·이종걸·심재권·이춘석·유승희·신경민·권미혁 경선 패배(상보)	26일 민주당 중앙선관위 1차 경선 결과 발표[이데일리 이정현 기자] 더불어민주당의 현역 이석현·이종걸·심재권·이춘석·유승희·신경민·권미혁 의원이 경선에서 패배했다. 불출마 혹은 공천배제가 아닌 경선 패배로 인한 현역의원의 탈락은 이번이 처음이다.민주당 중앙선거관리위원회가 26일 발표한 1차 경선결과 따르면 6선 이석현·5선 이종걸·3선 심재권·이춘석·유승희·재선 신경민·초선 권미혁 의원은 각각 민병덕(경기 안양 동안갑)·강득구(경기 안양 만안)·이해식(서울 강동을)·김수흥(전북 익산갑)·김영배(서울 성북갑)·김민석(서울 영등포을) 예비후보에 밀려 경선 패배했다.민주당 선관위는 이날 29개 지역구에 대해 1차 경선결과를 발표했다. 현역의원이 패배한 6곳 외에 현역의원인 김한정(경기 남양주을)·설훈(경기 부천 원미을)·이후삼(충북 제천·단양)·어기구(충남 당진)·김종민(충남 논산·계룡·금산)·안호영(전북 완주·진안·무주·장수)·오영훈(제주 제주을)·서영교(서울 중랑갑)·강병원(서울 은평을)·박경미(서울 서초을·비례)·이상민(대전 유성을)·윤후덕(경기 파주갑)·소병훈(경기 광주갑)·김병관(경기 성남 분당갑) 의원은 경선에서 승리했다.이밖에 이재강(부산 서구동구)·박형룡(대구 달성군)·허소(대구 달서을)·김한정(경기 남양주을)·정영훈(경남 진주갑)·박남현(경남 창원 마산합포)·이상호(부산 사하을)·박성진(울산 남구을)·문상모(경남 거제) 후보자를 공천 확정했다.최운열 더불어민주당 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다.(사진=연합뉴스)이정현 (seiji@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]이데일리 기자들의 비밀공간 [기자뉴스룸▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004584656
2020.02.27.	조선일보	'非文' 중진 경선 탈락, 원외 '親文'은 통과… 與 경선레이스 술렁	오제세·신창현은 컷오프, 이석현·이종걸·유승희·신경민은 경선서 져불출마·컷오프·경선 패배 합쳐 31명 총선 출마 못해… 非文 중진 추가 가능성에 술렁더불어민주당이 지난 26일 발표한 1차 경선지역 29곳의 경선 결과를 두고 당내 비문(非文) 인사들이 긴장하고 있다. 경선 결과 이석현·이종걸 의원 등 비문·중도 성향 중진 의원들이 다수 탈락했기 때문이다. 앞서 신창현·오제세 등 비문 성향 일부 의원들이 경선 무대에 서보지도 못하고 컷오프(공천 배제)된 데 이어 경선 탈락이 현실화하자 남은 경선에서도 비문들이 고전하는 것 아니냐는 말이 나온다. 반면 친문(親文) 인사들은 "경선에서 현 정부 청와대 비서관 출신들도 탈락했다"며 "선거 경쟁력으로 당락이 갈린 것일 뿐"이라고 했다.더불어민주당 이근형 전략기획위원장이 지난 6일 민주당 중앙당사에서 공천관리위원회 전체 회의 결과에 대해 브리핑하고 있다. /연합뉴스전날 발표된 4월 총선 후보자 선정을 위한 민주당 1차 경선에서 탈락한 현역 의원은 7명이다. 6선 중진 이석현 의원(경기 안양동안갑)과 5선 중진 이종걸 의원(경기 안양만안), 3선의 심재권(서울 강동을)·유승희(서울 성북갑)·이춘석(전북 익산갑) 의원, 재선 신경민 의원(서울 영등포을), 초선 권미혁 의원(비례대표) 등이다. 이석현·이종걸 의원은 당내 대표적 비문 중진 의원이고, 심재권·이춘석·신경민·권미혁 의원도 계파 색이 옅다는 평가를 받는다. 유승희 의원은 19대 대선에서 이재명 캠프에서 총괄본부장을 맡았다.이들의 지역구 중 서울 성북갑에선 김영배 전 청와대 민정비서관이 승리했다. 경기 안양동안갑에선 민병덕 후보가, 경기 안양만안에선 강득구 후보가 이겼다. 민병덕 후보는 민변 출신이고, 강득구 후보는 경기도 연정부지사 출신으로 문재인 대통령의 동서인 김한수 배재대 부총장이 후원회장을 맡았다. 원외 인사들간의 경선에서는 부산 사하을에서 이상호 후보가 남명숙 후보를 누르고 이겼다. 이 후보는 지난 2002년 16대 대선 당시 노사모에서 '미키 루크'라는 필명으로 노무현 전 대통령을 지지했고, 지난 대선에선 문재인 캠프의 현장 조직을 담당했다.앞서 민주당 공관위는 지난 19일 안희정 전 충남지사의 측근이었던 정재호 의원(초선)의 지역구 경기 고양을과 추미애 법무부 장관이 민주당 대표를 할 때 당 대표 비서실장을 지낸 신창현 의원(초선)을 컷오프했다. 또 중도 성향의 오제세 의원(4선·충북 청주서원)도 공천 배제했다.이런 흐름 때문에 민주당 안에서는 아직 경선이 실시되지 않았거나 결과가 발표되지 않은 지역구에서도 비문 성향 의원이 고전할 가능성이 있다는 관측이 나온다. 실제로 남은 경선 지역 곳곳에서도 비문이나 계파 색이 옅은 현역 의원들이 원외(院外) 친문 인사와 맞붙는다. 서울 마포갑에선 노웅래 의원(3선)이 20대 총선 때 문재인 당시 민주당 대표가 여성인재 1호로 영입한 김빈 후보와, 서울 노원갑에선 고용진 의원(초선)이 유송화 전 청와대 춘추관장과 경선을 치른다. 유 전 관장은 김정숙 여사를 보좌하는 청와대 제2부속비서관도 했다. 원외에선 전북 전주시을에서 친문으로 분류되는 이상직 전 의원(전 이스타항공 회장)이 이덕춘 후보와, 광주 서을에서 20대 총선 당시 문 대통령이 영입한 양향자 전 삼성전자 상무가 고삼석·이남재 후보와 경선을 치른다.민주당 안에서는 "1차 경선 결과만으로 친문·비문이 승패를 갈랐다고 보기엔 무리"란 말도 만만찮다. 경선 경쟁력에서 밀린 것이지 계파색이 경선 결과에 영향을 미쳤다고 보기엔 어렵다는 주장이다. 전날 발표된 경선에서 김우영 전 자치발전비서관, 김봉준 전 인사비서관 등 현 정부 청와대 출신 인사들도 현역 의원에 패해 탈락했다는 것이다. 또 탈락한 중진 의원 중에는 현역의원 평가 '하위 20%'에 속해 감점을 받은 경우가 있을 수 있다. 민주당 관계자는 "당이 하위 20% 대상자를 밝힐 수는 없지만 경선  감점 요인으로 작용했을 것"이라고 말했다. 민주당이 작년에 공천룰을 만들면서 강조한 '시스템 공천'에 따라 현역 중진 의원들이 탈락했다는 설명이다.하지만 일부 비문·중도 성향 의원들이 경선 무대에 올라보지도 못하고 컷오프 당한 데 이어 데 이어 경선에서도 비문 성향 의원들이 대거 탈락하면서 의원들 사이에선 "친문 공천 프레임이 작동하는 것 아니냐"는 말이 가라앉지 않고 있다. 김영배 전 민정비서관에게 패한 유승희 의원은 이날 재심을 요구하며 "경선 결과 김영배 후보가 권리당원 64%·일반 62%를 득표했고, 저는 권리당원 36%·일반 38%를 득표했다. 납득할 수 없는 수준으로 차이가 난다"며 "코로나19를 이유로 갑자기 투표 참관을 못하게 된 상황에 대해서도 의구심을 가지지 않을 수 없다"고 했다.경선 결과가 속속 발표되면서 민주당에서 교체가 결정된 의원은 30명을 넘었다. 일찌감치 불출마를 선언한 이해찬 대표와 원혜영 공관위원장, 공천 작업이 시작되자 불출마를 선언한 이훈·이규희 의원 등에 컷오프 의원 3명, 경선에 탈락한 의원 7명을 합치면 총 31명의 현역 의원이 다음 총선에 불출마한다.한편 민주당은 영입인재를 지역구에 배치하는 등 교통 정리에 들어갔다. 영입 인사인 이용우 전 카카오뱅크 대표를 김현미 국토교통부 장관 지역구인 경기 고양정에, 이소영 변호사를 경기 의왕·과천에 전략공천했다. 영입인재인 최지은 전 세계은행 선임이코노미스트도 노무현 전 대통령 지역구였던 부산 북·강서을에 출마하기로 했다. 이광재 전 강원지사는 강원 원주갑 출마로 가닥이 잡혔다.[유병훈 기자 itsyou@chosunbiz.com] 	[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기] 	- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003511015
2020.02.27.	뉴시스	與 1차 경선, 이석현·이종걸·신경민 등 현역 의원 7명 탈락(종합)	유승희·이춘석·심재권 등 중진 5명 대거 탈락초·재선 신경민·권미혁 고배…현역 68.1% 생환부산진을 경선, 김승주 서류 미비로 발표 보류[서울=뉴시스] 고승민 기자 = 최운열 더불어민주당 중앙당선거관리위원회 위원장이 26일 서울 여의도 당사에서 국회의원 후보 1차 경선 발표를 하고 있다. 2020.02.26.kkssmm99@newsis.com[서울=뉴시스]정진형 윤해리 기자 = 더불어민주당 4·15 총선 후보 1차 경선 결과 다선 중진 7명 중 이종걸, 이석현, 유승희, 이춘석, 심재권 의원 등 5명이 대거 탈락했다. 초·재선급에선 신경민, 권미혁 의원이 탈락한 외에는 전원이 생환했다. 최운열 당 선거관리위원장은 26일 저녁 여의도 당사에서 1차 경선 결과 2차 브리핑을 갖고 이같이 밝혔다.우선 서울 성북구갑에선 3선 유승희 의원이 성북구청장 출신 김영배 전 청와대 민정비서관에게 패했다.경기 안양만안구에선 5선 이종걸 의원이 강득구 전 경기도 연정부지사에게, 안양 동안구에선 6선 이석현 의원과 초선 권미혁 의원(비례대표)이 박원순계 민병덕 변호사에게 각각 고배를 마셨다. 전북 익산시갑 3선 이춘석 의원도 김수흥 전 국회사무차장에게 패했다.중진 중에는 4선의 경기 부천시원미구 설훈 의원과 대전 유성구을 이상민 의원만 생환했다.서울 중랑구갑 서영교, 서초구을 박경미, 경기 파주시갑 윤후덕, 광주시갑 소병훈, 성남시분당구갑 김병관 의원 등 나머지 초재선 현역 의원들은 생환했다.이밖에 부산 사하구을 이상호 전 지역위원장, 울산 남구을 박성진 전 민주평통자문위원, 경남 거제시 문상모 전 지역위원장 등이 각각 공천을 확정지었다.[서울=뉴시스] 고승민 기자 = 최운열 더불어민주당 중앙당선거관리위원회 위원장이 26일 서울 여의도 당사에서 국회의원 후보 1차 경선 발표를 하기 위해 연단으로 향하고 있다. 2020.02.26.kkssmm99@newsis.com앞서 1차 경선 결과 1차 브리핑에서는 서울 영등포구을에서 김민석 전 의원이 재선 신경민 의원을 꺾었고, 강동구을에선 이해식 당 대변인이 3선 심재권 의원을 이겼다.현역의원 중에선 울산 북구 이상헌, 경기 남양주시을 김한정, 경기 부천시원미구 설훈, 충북 제천단양 이후삼, 충남 당진 어기구, 충남 논산계룡금산 김종민, 전북 완주무주장수군 안호영, 제주 제주시을 오영훈 의원 등 전원이 생환했다.또한 부산 서구동구 이재강 전 주택보증공사 상근감사위원, 대구 달성군 박형룡 전 지역위원장, 대구 달성구을 허소 전 문재인 청와대 행정관, 경남 창원마산합포구 박남현 전 문재인 청와대 시민사회수석실 행정관, 진주시갑 정영훈 전 경남도당위원장 등이 경선 승리로 공천을 확정했다.결과적으로 1차 경선지역 30곳 중 현역 지역구 21곳 경선에 나선 현역 의원 22명 중 중진 5명, 초재선 2명 등 7명이 탈락했고, 15명은 공천을 확정지어 현역 생환률은 68.1%를 기록했다.선관위는 1차 경선을 실시한 30곳 중 29곳에 대한 결과를 두차례에 걸쳐 발표했다. 재심은 경선 결과가 당 홈페이지에 게시된 시점으로부터 48시간 내에 신청이 가능하다.당초 발표가 예정됐던 지역 중 김승주 전 보건복지부 정책자문관과 류영진 전 식품의약품안전처장의 '약사 대결'로 관심을 모은 부산진구을은 경선은 진행됐지만 개표를 하지 않고 봉인한 채 선관위에서 재확인에 들어갔다.최 위원장은 브리핑 후 기자들과 만나 "김승주 후보자의 서류 자체가 미비해 경선이 이미 시작됐으니 진행하되 결과 발표는 이것이 클리어(말끔히) 될 때까지 보류했다"고 밝혔다.당 선거관리위원회은 지난 24일부터 이날까지 서울 6곳, 부산 3곳, 대구 2곳, 대전 1곳, 울산 2곳, 경기 7곳, 충북 1곳, 충남 2곳, 전북 2곳, 경남 3곳, 제주 1곳 등 총 30개 지역에 대한 1차 경선 여론조사에 들어갔다.다음은 1차 여론조사 경선 결과 발표 지역 29곳이다. 부산진구을 지역은 이날 발표에서 제외됐다.◇공천 확정▲서울 성북구갑 김영배 ▲은평구을 강병원 ▲영등포구을 김민석 ▲중랑구갑 서영교 ▲서초을 박경미 ▲강동을 이해식▲경기 성남시분당구갑 김병관 ▲남양주을 김한정 ▲안양 만안구 강득구 ▲안양 동안구 민병덕 ▲부천 원미구을 설훈 ▲파주갑 윤후덕 ▲광주갑 소병훈▲대전 유성을 이상민 ▲울산 북구 이상헌 ▲남구을 박성진▲충북 제천·단양 이후삼▲충남 논산·계룡·금산 김종민 ▲당진시 어기구▲전북 익산갑 김수흥 ▲완주·진안·무주·장수 안호영▲제주 제주을 오영훈▲부산 서구동구 이재강 ▲사하구을 이상호▲대구 달서구을 허소 ▲달성군 박형룡▲경남 창원·마산·합포 박남현▲진주시갑 정영훈▲거제 문상모☞공감언론 뉴시스 formation@newsis.com, bright@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009724713
2020.02.27.	국민일보	현역 의원 7명 탈락… 김민석·이해식·김영배 웃었다	민주당, 1차 경선 결과 발표더불어민주당이 26일 발표한 1차 당내 경선 결과 이석현 이종걸 유승희 의원 등 중진 의원들이 대거 공천 탈락했다. 심재권 이춘석 신경민 권미혁 의원도 탈락했다. 현역 의원이 불출마나 공천 배제(컷오프)가 아닌 경선을 통해 탈락한 것은 처음이다.  최운열 당 선거관리위원장은 여의도 당사에서 브리핑을 갖고 29개 지역구 경선 결과 현역 의원 7명이 탈락했다고 발표했다. 경선에 나선 현역 의원 21명 중 33%에 해당한다. 전현직 의원이 맞붙었던 서울 영등포을에서 김민석 전 의원이 재선의 신경민 의원을 꺾었다. 386세대의 선두주자로 정계에 입문해 15·16대 국회의원을 지낸 김 전 의원은 탈당 등으로 정치적 부침을 겪었다. 치열한 접전 끝에 20년 만에 공천권을 따내면서 21대 국회 입성에 한발 더 다가섰다. 김 전 의원은 “돌아온 아들답게 제대로 하겠다”고 각오를 밝혔다. 경기 안양 동안갑에선 법무법인 민본의 민병덕 변호사가 공천권을 따냈다. 민 변호사는 국회부의장을 지낸 6선의 이석현 의원, 비례대표 초선인 권미혁 의원까지 뛰어든 3파전에서 현역 의원 두 명을 동시에 꺾는 기염을 토했다. 민 변호사는 2011년 박원순 서울시장 후보의 법률지원단장으로 활동하며 박 시장과 인연을 맺었다. 경기 안양 만안구에선 경기도의원 3선을 지낸 강득구 후보가 5선의 이종걸 의원을 꺾었다. 2016년 이 지역에 도전했던 강 후보는 당시 이 의원의 단수 공천으로 경선 기회조차 잡지 못했던 아쉬움을 털어냈다. 서울 강동을에선 강동구청장을 역임한 이해식 당 대변인이 3선의 심재권 의원을 꺾고 공천권을 따냈다. 전북 익산갑에선 신인 김수흥 후보가 3선의 이춘석 의원을 이겼다. 청와대 출신 인사들과 현역 의원들이 맞붙은 지역에서는 김영배 청와대 전 민정비서관만 웃었다. 김 전 비서관은 서울 성북갑에서 3선의 유승희 의원을 꺾고 공천권을 거머쥐었다. 경기 남양주을에선 힘 있는 현역으로 기회를 달라고 호소했던 김한정 의원이 문재인정부 청와대에서 인사비서관을 지낸 김봉준 후보를 이겼다. 서울 은평을에서도 강병원 의원이 은평구청장을 두 차례 역임한 김우영 전 청와대 자치발전비서관을 꺾었다. 그 밖의 지역에선 현역 의원 강세가 두드러졌다. 수도권에선 경기 부천원미을의 설훈 최고위원을 비롯해 서울 중랑갑 서영교, 서초을 박경미 의원이 본선행을 확정했다. 경기 파주갑 윤후덕, 광주갑 소병훈, 성남분당갑 김병관 의원도 상대 후보들을 제압했다. 충청권에선 대전 유성을 이상민, 충북 제천단양의 이후삼, 충남 논산·계룡·금산의 김종민, 충남 당진의 어기구 의원이 공천권을 따냈다. 또 울산 북구 이상헌, 제주 제주을 오영훈, 전북 완주·진안·무주·장수의 안호영 의원도 이날 승리로 공천을 받았다. 원외 인사끼리 겨룬 지역 가운데 부산 서구동구는 이재강 전 주택도시보증공사 상근감사위원, 대구 달성군은 박형룡 민주당 중소기업특별위원회 부위원장, 경남 진주갑은 정영훈 전 중소벤처기업진흥공단 상임감사의 공천이 확정됐다. 경남 창원·마산·합포구에선 박남현 전 청와대 시민사회수석실 행정관이 승리했다. 또 대구 달성구을에서도 허소 전 청와대 행정관이 공천을 확정했다.김나래 박재현 김용현 기자 narae@kmib.co.kr▶네이버에서 국민일보를 구독하세요(클릭)▶국민일보 페이스북 팔로우 ▶TV국민일보 영상뉴스GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001292743
2020.02.27.	financial news	민주, 1차 경선 발표..이종걸·신경민·이석현 등 현역의원 7명 탈락	최운열 더불어민주당 중앙선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 21대 총선 1차 경선 발표를 하고 있다. 이종걸·이석현·이춘석 등 현역의원 7명은 경선에서 탈락해 '현역 물갈이'의 대상이 됐다. 뉴시스[파이낸셜뉴스] 더불어민주당 21대 총선 1차 경선 결과 현역의원 7명이 탈락하는 수모를 겪었다.   26일 민주당은 1차 경선지 29곳에 대한 경선결과를 발표했다. 그결과 이종걸(5선)·이석현(6선)·유승희(3선)·이춘석(3선)·심재권(3선) 등 당 중진의원들이 줄줄이 원외인사에게 패하는 이변이 연출됐다. 이외에도 신경민·권미혁 의원도 경선에서 패해 낙천 대상이 됐다.   구체적 경선 승리 후보자는 △설훈(경기 부천 원미을) △김민석(서울 영등포을) △이해식(서울 강동을) △김한정(경기 남양주을) △안호영(전북 완주·진안·무주·장수) △김종민(충남 논산·계룡·금산) △어기구(충남 당진) △이후삼(충북 제천·단양) △이상헌(울산 북구) △오영훈(제주 제주을) △허수(대구 달서을) △박형룡(대구 달성군) △이재강(부산 서구동구) △박남현(경남 창원·마산·합포) △정영훈(경남 진주갑) △김영배(서울 성북갑) △강병원(서울 은평을) △서영교(서울 중랑갑) △박경미(서울 서초을) △민병덕(경기 안양동안갑) △김병관(경기 성남분당갑) △강득구(경기 안양만안) △김수홍(전북 익산갑) △소병훈(경기 광주갑) △윤후덕(경기 파주갑)  △이상민(대전 유성을) △박성진(울산 남구을) △이상호(부산 사하을) △문상모(경남 거제) 등이다.   부산진을 지역구의 경우 공천 심사 과정에서 특정 후보의 서류 미비로 개표가 이뤄지지 못했다.   이날 개표결과는 파란의 연속이었다.   우선 경기 안양에서만 내리 6선을 기록하며 국회부의장까지 지낸 이석현 의원과 비례초선 권미혁 의원이 원외인사 민병덕 예비후보에게 일격을 당했다.   경기 안양만안에서 5선을 달성했던 이종걸 의원도 경기도 연정부지사를 지낸 원외인사 강득구 예비후보에게 패했다.   3선 중진인 이춘석·유승희·심재권 의원도 모두 경선에서 패배해 '현역 물갈이'의 대상이 됐다.   전현직 지역구 의원 간 맞대결로 경선 과열 양상을 보였던 영등포을의 경우 현역 신경민 의원이 김민석 전 민주연구원장에게 무릎을 꿇었다.   현역의원에게 도전장을 내민 전직 구청장들의 희비는 엇갈렸다.   강동구청장 출신 이해식 민주당 대변인은 심재권 의원을 꺾고 공천장을 거머쥐었다. 반면 민주당 원내대변인을 지낸 강병원 의원의 서울 은평을에 도전했던 김우영 전 은평구청장은 탈락했다.   설훈·김한정·안호영·김종민·어기구·이후삼·이상헌·오영훈·서영교·박경미·김병관·소병훈·윤후덕·이상민 의원은 경선에서 승리해 본격적인 본선 레이스에 뛰어들게 됐다.  juyong@fnnews.com 송주용 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨]   ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004379671
2020.02.27.	MBC	유승희 "공천 탈락 납득 안돼…이의신청 할 것"	더불어민주당 4.15총선 후보 1차 경선에서 탈락한 3선의 유승희 의원이 "당헌당규에 따라 이의신청을 하겠다"고 밝혔습니다.유 의원은 오늘 자신의 페이스북에 "경선결과 김영배 권리당원 64%·일반인 62%, 유승희 권리당원 36%·일반인 8%"라며 "권리당원, 일반인 선거 결과를 도저히 인정할 수 없다"고 말했습니다.이어 "권리당원도 우리 쪽이 더 많았고 피드백할 때도 무려 1,800개 이상 확인했다"며 "일반투표도 납득할 수 없는 수준으로 차이가 난다"고 반박했습니다.유 의원은 "저에 대한 당원과 주민의 신뢰와 믿음에 비해 너무 왜곡된 결과가 나왔다"며 "철저한 조사를 요청하고 당헌·당규에 따라서 이의신청을 하겠다"고 말했습니다.앞서 민주당 중앙선거관리위원회는 어제 서울 성북갑 지역에 김영배 전 청와대 민정비서관 공천을 확정했습니다.전예지 기자 (yeji@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (https://imnews.imbc.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] 국내 코로나19 확진 1천명 넘었다! JP모건 “최대 1만명” 전망에 정부 “섣부른 판단”▶ [14F] “한국 상황 매우 심각..대응 느려” 중국 언론이 할 소리는 아닌데?Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0001017856
2020.02.27.	뉴시스	與 공천 탈락 유승희…"결과 인정 못해 이의신청"	"경선 결과 도저히 인정할 수 없어""철저한 조사 요청, 이의신청 할 것"【서울=뉴시스】김명원 기자 = 8일 오전 서울 여의도 국회 기획재정위원회에서 열린 한국은행 국정감사에서 유승희 더불어민주당 의원이 질의하고 있다. 2019.10.08. kmx1105@newsis.com[서울=뉴시스] 김남희 기자 = 더불어민주당 4·15 총선 후보 1차 경선에서 탈락한 3선의 유승희 의원(서울 성북갑)이 27일 "당헌당규에 의거해 이의신청을 하겠다"고 밝혔다. 앞서 민주당 중앙선거관리위원회는 26일 서울 성북갑 지역에 김영배 전 청와대 민정비서관 공천을 확정했다. 김 전 비서관은 성북구청장 출신이다.유 의원은 페이스북에 "경선결과 김영배 권리당원 64%·일반인 62%, 유승희 권리당원 36%·일반인 38%"라며 "권리당원, 일반인 선거 결과를 도저히 인정할 수 없다"고 말했다. 그는 "권리당원도 우리 쪽이 더 많았고 피드백할 때도 무려 1800개 이상 확인했다"며 "일반투표도 납득할 수 없는 수준으로 차이가 난다"고 주장했다. 그러면서 "지난번 후보 적합도 조사에서 상대방에서 반칙까지 한 상황에서 제가 이겼다"며 "불과 한 달도 안 된 상황에서 일반투표 결과가 이렇게 나왔다는 것도 정말 이해할 수가 없다"고 결과를 반박했다.유 의원은 "저에 대한 당원과 주민들의 신뢰와 믿음에 비해 너무나 왜곡된 결과가 나왔다. 코로나를 이유로 갑자기 여론조사기관에서 투표 참관을 못하게 한 것도 문제가 있다"며 "철저한 조사를 요청하고 당헌당규에 의거해서 이의신청을 하겠다"고 밝혔다.민주당은 26일 전체 253개 지역구 중 29개 지역구에 대한 1차 경선 결과를 발표했다. 이의신청은 발표 시점 후 48시간 내 가능하다.☞공감언론 뉴시스 nam@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009725154
2020.02.27.	아시아경제신문	유승희 "경선 결과 인정 못 한다…이의 신청"	유승희 더불어민주당 의원. [이미지출처=연합뉴스][아시아경제 허미담 기자] 유승희 더불어민주당 의원(서울 성북갑)이 27일 4·15 총선 후보 1차 경선 결과에 대해 "도저히 인정할 수 없다"고 했다.유 의원은 이날 자신의 페이스북에 올린 글에서 "권리당원, 일반인 선거 결과를 도저히 인정할 수 없다"며 "권리당원도 우리 쪽이 더 많았고 피드백할 때도 무려 1800개 이상 확인했다"고 했다. 이어 "일반투표도 납득할 수 없는 수준으로 차이 난다"며 "지난번 후보 적합도 조사에서 상대방이 반칙까지 한 상황에서 제가 이겼는데 불과 한 달도 안 된 상황에서 일반투표 결과가 이렇게 나왔다는 것은 이해할 수 없다"고 말했다.전날 발표된 민주당 서울 성북갑 경선 결과, 3선의 유 의원은 성북구청장 출신인 김영배 전 청와대 민정비서관에게 패배했다. 유 의원에 따르면 김 전 비서관은 권리당원투표 64%, 일반투표 62%를 얻었고 유 의원은 권리당원투표 36%, 일반투표 38%를 얻었다.이에 대해 유 의원은 "저에 대한 당원과 주민들의 신뢰와 믿음에 비해 너무나 왜곡된 결과가 나왔다"며 "너무 어처구니가 없다"고 했다.그는 "코로나19를 이유로 갑자기 여론조사기관에서 투표 참관을 못 하게 한 것도 문제가 있다"며 "철저한 조사를 요청하고 당헌·당규에 의거해서 이의신청을 하겠다"고 했다.허미담 기자 damdam@asiae.co.kr▶ 소름 쫙! 2020년 내 대운 시기 확인하기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 받아보세요 ▶ 놀 준비 되었다면 드루와!  드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004632368
2020.02.27.	뉴스1	민주 3선 유승희, 경선 패배 반발…"왜곡된 결과, 어처구니없다"	김영배 전 청와대 민정비서관에 패배…"이의신청 하겠다"유승희 더불어민주당 의원. © News1 김명섭 기자(서울=뉴스1) 이우연 기자 = 유승희 더불어민주당 의원(서울 성북갑)은 27일 당내 경선 패배에 대해 "너무 어처구니가 없다"며 "철저한 조사를 요청하고 당헌·당규에 의거해서 이의신청을 하겠다"고 반발했다.전날(26일) 민주당 중앙당선거관리위원회가 ARS(자동응답) 여론조사(권리당원 투표 50%, 일반시민 투표 50%)로 진행한 1차 경선 투표 결과에 따르면, 서울 성북갑에서 유 의원은 청와대 민정비서관과 성북구청장 출신 김영배 후보에게 패배했다.유 의원은 이날 자신의 페이스북에 게시한 글에서 '김영배 권리당원 64%, 일반시민 62%. 유승희 권리당원 36%, 일반시민 38%'라고 적은 뒤 "선거결과를 도저히 인정할 수 없다"고 했다.이어 "권리당원에서 더블로 진다는 것도 인정할 수 없다"며 "권리당원도 우리 쪽이 더 많았고 피드백할 때도 무려 1800개 이상 확인했다"고 주장했다.유 의원은 "저에 대한 당원과 주민들의 신뢰와 믿음에 비해 너무나 왜곡된 결과가 나왔다"며 "코로나를 이유로 갑자기 여론조사기관에서 투표 참관을 못 하게 한 것도 문제가 있다"고 했다.한편 김 후보는 전날 경선 결과 발표 직후 페이스북에 게시한 글에서 "한마음으로 응원과 지지를 보내주신 여러분께 진심으로 감사드린다"며 "최종후 보로 당의 공식 발표가 있기까지 겸허한 마음으로 준비하고 또 준비하겠다"고 했다.serendipity@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004487862
2020.02.27.	edaily	유승희 "경선 결과 인정 못해… 이의신청할 것"	민주당 1차 경선결과 김영배에 고배"권리당원·일반인 투표 결과 납득 못해""왜곡된 결과… 철저한 조사 요청할 것"[이데일리 윤기백 기자] 3선의 유승희 더불어민주당 의원은 27일 서울 성북갑 경선 패배에 대해 “선거 결과를 도저히 인정할 수 없다”며 “이의신청을 하겠다”고 밝혔다. 유승희 더불어민주당 의원(사진=연합뉴스)민주당 중앙선거관리위원회가 지난 26일 발표한 1차 경선결과에 따르면 서울 성북갑 지역에 유 의원과 경쟁한 김영배 전 청와대 민정비서관의 공천이 확정됐다. 유 의원은 이날 소셜네트워트서비스(SNS)에 “저를 도와주신 여러분 경선 결과는 졌다. 민주당 서울 성북갑 경선결과 김영배 권리당원 64%·일반인 62%, 유승희 권리당원 36%·일반인 38%”라면서 “권리당원·일반인 선거 결과를 도저히 인정할 수 없다. 권리당원에서 더블로 진다는 것도 인정할 수 없다”고 분통을 터트렸다. 이어 “일반투표도 납득할 수 없는 수준으로 차이가 난다”며 “지난번 후보 적합도 조사에서 상대방에서 반칙까지 한 상황에서 내가 이겼는데 불과 한 달도 안 된 상황에서 일반투표 결과가 이렇게 나왔다는 것도 정말 이해할 수 없다”고 토로했다.그러면서 유 의원은 “저에 대한 당원과 주민의 신뢰와 믿음에 비해 너무나 왜곡된 결과가 나왔다. 너무 어처구니가 없다”라며 “철저한 조사를 요청하고 당헌당규에 의거해서 이의신청을 하겠다”고 말했다.윤기백 (giback@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 구독하기▶청춘뉘우스~ 스냅타임▶ | 이데일리 기자뉴스룸▶＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004585208
2020.02.27.	연합뉴스	'경선 탈락' 민주 유승희, 재심 요구…"왜곡된 결과 나왔다"	"투표 결과에 많은 의혹…경선 불복은 아니야" 더불어민주당 유승희 의원 [연합뉴스 자료사진] (서울=연합뉴스) 이유미 기자 = 더불어민주당 유승희 의원은 27일 민주당의 총선 후보 공천을 위한 1차 경선 결과를 인정할 수 없다며 당에 재심을 요청하겠다고 밝혔다.      유 의원은 지역구인 서울 성북갑 경선에서 청와대 민정비서관·성북구청장 출신인 김영배 후보에게 패해 공천에서 탈락했다.     유 의원은 이날 오후 국회에서 기자회견을 열어 "경선투표 결과에 대해 많은 의혹을 갖고 있다"며 "제가 가진 의혹에 대해 당에 정식으로 이의신청을 하고 재심요구를 할 것"이라고 말했다.     그는 "권리당원·일반인 투표 결과를 도저히 인정할 수 없다"며 "저에 대한 당원과 주민들의 신뢰와 믿음에 비해 너무나 왜곡된 결과가 나왔다"고 주장했다.     유 의원은 개표 결과 권리당원·일반인 투표에서 김 후보가 각각 64%·62%, 자신이 36%·38%를 기록했다고 공개했다.     이어 "저는 단연코 (현역 의원) 하위 20%도 아니다"라며 "코로나를 이유로 갑자기 투표 참관을 못하게 된 상황에 대해서도 의구심을 가지지 않을 수 없다"고 밝혔다.     유 의원은 "재심은 당이 후보에게 보장하는 정상적 절차"라며 "결코 경선 불복이 아니라는 것을 말씀드린다"고 강조했다.     yumi@yna.co.kr ▶ 코로나19 속보 확인은 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011433268
2020.02.27.	KBS	‘경선 탈락’ 민주 유승희, 재심 요구…“왜곡된 결과 인정 못해”	어젯밤 민주당 내 경선에서 패배한 3선의 유승희 의원이 경선 결과를 인정할 수 없다며 재심을 요청하겠다고 밝혔습니다.  유 의원은 지역구인 서울 성북갑 경선에서 청와대 민정비서관과 성북구청장을 지낸 김영배 후보에게 패해, 공천에서 탈락했습니다.  유승희 의원은 오늘(27일) 오후 국회 기자회견에서 "경선투표 결과에 대해 많은 의혹을 갖고 있다"며 당에 정식으로 이의신청을 하고 재심요구를 할 것이라고 밝혔습니다.  유 의원은 특히 "권리당원과 일반인 투표 결과를 도저히 인정할 수 없다"며 "저에 대한 당원과 주민들의 신뢰와 믿음에 비해 너무나 왜곡된 결과가 나왔다"고 주장했습니다.  권리당원과 일반인 투표에서 김 후보가 각각 64%·62%, 자신이 36%·38%를 기록했다고, 유 의원은 공개했습니다.  유승희 의원은 "코로나를 이유로 갑자기 투표 참관을 못하게 된 상황에 대해서도 의구심을 가지지 않을 수 없다"고도 설명했습니다. 유 의원은 "재심은 당이 후보에게 보장하는 정상적 절차"라며 "결코 경선 불복이 아니라는 것을 말씀드린다"고 강조했습니다.[사진 출처 : 연합뉴스]임세흠 기자 (hm21@kbs.co.kr)▶ ‘코로나19 팩트체크’ 제대로 알아야 이긴다▶ ‘코로나19’ 한 눈에 검색!…실시간 지도와 차트▶ 더 빠르고 정확한 소식을 원하시면 KBS뉴스 구독!	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010796684
2020.02.27.	SBS & SBSi 	'경선 탈락' 민주 유승희, 재심 요구…"왜곡된 결과 나왔다"	더불어민주당 유승희 의원은 민주당의 총선 후보 공천을 위한 1차 경선 결과를 인정할 수 없다며 당에 재심을 요청하겠다고 밝혔습니다.유 의원은 지역구인 서울 성북갑 경선에서 청와대 민정비서관·성북구청장 출신인 김영배 후보에게 패해 공천에서 탈락했습니다.유 의원은 오늘(27일) 오후 국회에서 기자회견을 열어 "경선투표 결과에 대해 많은 의혹을 갖고 있다"며 "제가 가진 의혹에 대해 당에 정식으로 이의신청을 하고 재심요구를 할 것"이라고 말했습니다.그러면서 "권리당원·일반인 투표 결과를 도저히 인정할 수 없다"며 "저에 대한 당원과 주민들의 신뢰와 믿음에 비해 너무나 왜곡된 결과가 나왔다"고 주장했습니다.유 의원은 개표 결과 권리당원·일반인 투표에서 김 후보가 각각 64%·62%, 자신이 36%·38%를 기록했다고 공개했습니다.이어 "저는 단연코 (현역 의원) 하위 20%도 아니다"라며 "코로나를 이유로 갑자기 투표 참관을 못하게 된 상황에 대해서도 의구심을 가지지 않을 수 없다"고 밝혔습니다.(사진=연합뉴스) 김용태 기자(tai@sbs.co.kr)▶ [뉴스레터] 데이터로 보는 뉴스의 맥락! 마부뉴스 구독해주세요!▶ 코로나19 속보 한눈에 보기※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000796257
2020.02.27.	MBC	'경선 탈락' 민주 유승희, 재심 요구…"왜곡된 결과 나왔다"	더불어민주당 유승희 의원이 총선 후보 공천을 위한 1차 경선 결과를 인정할 수 없다며, 당에 재심을 요청하겠다고 밝혔습니다.유승희 의원은 오늘 오후 국회에서 기자회견을 열어 "경선투표 결과에 대해 많은 의혹을 갖고 있다"며, "당에 정식으로 이의신청을 하고 재심요구를 할 것"이라고 말했습니다.유 의원은 권리당원과 일반인 투표에서 자신이 36%, 38%를 기록했다고 공개하면서 "저에 대한 당원과 주민들의 믿음에 비해 너무나 왜곡된 결과가 나왔다"며, "저는 단연코 현역 의원 하위 20%도 아니"라고 강조했습니다.그러면서 "코로나를 이유로 갑자기 투표 참관을 못하게 된 상황에 대해서도 의구심을 가지지 않을 수 없다"면서, "투명한 심사를 통해, 투표 관련 원자료부터 재점검해야 한다"고 주장했습니다.조재영 기자 (jojae@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (https://imnews.imbc.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] 국내 코로나19 확진 1천명 넘었다! JP모건 “최대 1만명” 전망에 정부 “섣부른 판단”▶ [14F] “한국 상황 매우 심각..대응 느려” 중국 언론이 할 소리는 아닌데?Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0001017968
2020.02.27.	여성신문	민주당 유승희 의원 "경선 결과 왜곡돼…재심 요구할 것"	유승희 더불어민주당 의원이 27일 서울 여의도 국회에서 4.15총선 후보 1차 경선 탈락 관련 기자회견을 하고 있다. ⓒ뉴시스.여성신문더불어민주당 1차 경선에서 탈락한 서울 성북갑 유승희 국회의원이 기자회견을 열고 결과에 대해 이의제기 하겠다고 밝혔다. 유 의원은 27일 오후 국회 정론관에서 기자회견을 열고 "결과를 도저히 인정할 수 없다"고 했다. 전날 경선에서 유 의원은 김영배 전 청와대 민정비서관에 뒤져 탈락했다. 김 전 비서관은 성북구청 구청장 출신으로 권리당원 64%, 일반인 투표 62%로 유 의원에 크게 앞서 경선을 통과했다. 유 의원은 "권리당원도 우리 쪽이 더 많았고 권리당원 투표여부를 피드백할 때 1800개를 확인했다"며 "일반투표도 납득할 수 없는 수준으로 차이가 난다"고 주장했다.이어 "지난 2월 4일부터 6일까지 3일간 진행된 후보적합도 조사에서도 상대방의 반칙 의혹이 제기됐지만 이겼다. 불과 한 달도 안 된 상황에서 두배 차로 졌다는 결과를 이해할 수 없다"고 밝혔다. 유 의원은 코로나바이러스감염증-19를 이유로 갑자기 투표 참관을 못하게 된 상황에 대해서도 "의구심을 떨칠 수 없다"고 주장하며 과정의 공정성에 의문을 제시했다. 유 의원은 "재심은 당이 후보에게 보장하는 정상적 절차"라며 "경선불복이 아니다"라고 강조했다. [여신 후원자 되기]김서현 기자 seoh@womennews.co.kr▶ 여성신문 후원자가 되주세요▶ 여성신문 '홈페이지'▶ 기사제보, 투고<Copyright ⓒ 여성신문. 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=310&aid=0000076991
2020.02.26.	media KHAN	[속보]민주당 1차 경선, 유승희·이석현·권미혁·이종걸·이춘석 공천 탈락	더불어민주당 최운열 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다. |연합뉴스더불어민주당이 26일 발표한 1차 당내 경선 두번째 결과에서 김영배 청와대 전 민정비서관이 현역 유승희 의원(3선)을 꺾고 서울 성북갑 후보로 결정됐다. 경기 안양동안갑에 공천을 신청한 이석현 의원(6선)과 권미혁 의원(초선), 경기 안양만안 이종걸 의원(5선), 전북 익산갑 이춘석 의원(3선)도 낙천했다. 중진 의원들이 대거 탈락한 것이다. 민주당 최운열 중앙당선거관리위원장은 이날 경선 발표 대상 지역 29곳 중 15곳에 대한 경선 결과를 먼저 발표한 후 나머지 14곳 경선 결과를 이어 공개했다.서울 중랑갑 서영교 의원과 서울 은평을 강병원 의원, 서초을 박경미 의원, 대전 유성을 이상민 의원, 경기파주갑 윤후덕 의원, 경기 광주갑 소병훈 의원, 경기 분당갑 김병관 의원 등 7명 의원이 경선에서 승리했다.서울 성북갑 김영배 예비후보, 경기 안양동안갑 민병덕 예비후보, 경기 안양만안 강득구 예비후보, 전북 익산갑 김수흥 예비후보는 각각 유승희 의원, 이석현·권미혁 의원, 이종걸 의원, 이춘석 의원을 꺾고 원외에서 본선으로 진출하게 됐다. 이외에 부산 사하을 이상호 예비후보, 울산 남을 박성진 예비후보, 경남 거제 문상모 예비후보가 공천을 확정지었다.조형국·심진용 기자 situation@kyunghyang.com▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 지금 많이 보는 기사▶ 댓글 많은 기사©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002994298
2020.02.26.	서울경제	이석현·이종걸·유승희 등 다선 대거 탈락	[민주당 1차 경선 결과]강병원, 靑 출신 김우영 꺾고 본선행이종걸 더불어민주당 검찰개혁특별위원회 공동위원장이 14일 국회 의원회관에서 열린 검찰개혁특위에 입장하고 있다./연합뉴스[서울경제] 더불어민주당 1차 경선 결과 이석현(6선)·이종걸(5선)·유승희(3선)·이춘석(3선)이 탈락하며 다선 의원들이 쓴잔을 마셨다.민주당 선거관리위원회(위원장 최운열)는 26일 서울 여의도 중앙당사에서 1차 경선지역 29곳(서울 6곳, 부산 2곳, 대구 2곳, 대전 1곳, 울산 2곳, 경기 7곳, 충북 1곳, 충남 2곳, 전북 2곳, 경남 3곳, 제주 1곳)의 경선 결과를 발표했다.경기 안양시 동안구갑에서 7선에 도전하며 ‘국회의장’까지 노렸던 이석현 의원은 민병덕 예비후보에게 패배했다. 권미혁 민주당 비례대표 역시 이 지역에 도전장을 냈으나 민 예비후보가 본선에 진출하게 됐다.인근 지역인 안양시 만안구에서도 이종걸 의원이 강득구 예비후보에게 패하며 6선 가도에서 미끄러졌다. 이 외에도 3선의 유승희 의원이 김영배 전 청와대 민정비서관에게 서울 성북구 갑 후보 자리를 내줬다. 전북 익산갑의 김수흥 예비후보는 3선의 이춘석 의원을 꺾는 이변을 일으켰다.이 외에도 청와대 출신과 현역 의원 간 대결로 관심을 모은 서울 은평구갑 대결에서는 강병원 의원이 김우영 전 청와대 자치발전비서관을 꺾었다. 현역 의원인 소병훈(경기 광주시갑), 윤후덕(경기 파주시갑), 이상민(대전 유성구을), 김병관(경기 성남분당갑) 역시 경선에서 승리했다./김인엽기자 inside@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ '한 눈에 쏙' 새로워진 서울경제 모바일 페이지를 만나보세요. GO~▶ 네이버 채널에서 '서울경제' 채널 구독해주세요! 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=011&aid=0003701047
2020.02.26.	뉴시스	與 1차 경선, 중진 이종걸·이석현·유승희·이춘석 탈락	4선 이상민만 경선 승리…초재선 전원 생환[서울=뉴시스] 고승민 기자 = 최운열 더불어민주당 중앙당선거관리위원회 위원장이 26일 서울 여의도 당사에서 국회의원 후보 1차 경선 발표를 하기 위해 연단으로 향하고 있다. 2020.02.26. kkssmm99@newsis.com[서울=뉴시스]정진형 윤해리 기자 = 더불어민주당 4·15 총선 후보 1차 경선 결과 다선 중진 중 이종걸, 이석현, 유승희 의원 등 4인이 탈락해 중진 중에는 대전의 이상민 의원만 유일하게 생환했다. 최운열 당 선거관리위원장은 26일 저녁 여의도 당사에서 2차 브리핑을 갖고 1차 경선이 실시된 나머지 14개 지역에 대한 경선 결과를 발표했다.우선 서울 성북구갑에선 3선 유승희 의원이 성북구청장 출신 김영배 전 청와대 민정비서관에게 패했다.경기 안양만안구에선 5선 이종걸 의원이 강득구 전 경기도 연정부지사에게, 안양 동안구에선 6선 이석현 의원과 초선 권미혁 의원(비례대표)이 박원순계 민병덕 변호사에게 각각 고배를 마셨다. 전북 익산시갑 3선 이춘석 의원도 김수흥 전 국회 사무차장에게 패했다.중진 중에는 4선의 대전 유성구을 이상민 의원만 생환했다.또한 서울 중랑구갑 서영교, 은평구을 강병원, 서초구을 박경미, 경기 파주시갑 윤후덕, 광주시갑 소병훈, 성남시분당구갑 김병관 의원 등 나머지 초재선 현역 의원들은 생환했다.이밖에 부산 사하구을 이상호, 울산 남구을 박성진, 경남 거제시 문상모 전 지역위원장 등이 각각 공천을 확정지었다.선관위는 앞서 15개 지역에 이어 나머지 14개 지역 등 총 29개 1차 경선 지역에 대한 결과를 발표했다. 부산진구을은 이날 발표에서 제외됐다.당 선거관리위원회은 지난 24일부터 이날까지 서울 6곳, 부산 3곳, 대구 2곳, 대전 1곳, 울산 2곳, 경기 7곳, 충북 1곳, 충남 2곳, 전북 2곳, 경남 3곳, 제주 1곳 등 총 30개 지역에 대한 1차 경선 여론조사에 들어갔다.☞공감언론 뉴시스 formation@newsis.com, bright@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009724705
2020.02.26.	뉴스1	민주 1차경선…현역 이종걸·이석현·유승희·이춘석 공천탈락(상보)	현역 강세 속 현역 지역구 21곳 중 6곳에서 현역의원 패배최운열 더불어민주당 중앙선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 21대 총선 1차 경선 발표를 하고 있다. 2020.2.26/뉴스1 © News1 김명섭 기자(서울=뉴스1) 최종무 기자,정연주 기자 = 더불어민주당 중앙당선거관리위원회가 26일 4·15 총선에 나설 후보를 결정하는 1차 경선지역 2차 경선 결과 발표에서 현역의원인 이종걸·이석현·유승희·이춘석 의원이 공천에서 탈락했다. 최운열 중앙당선거관리위원장은 이날 저녁 서울 여의도당사에서 1차 경선지역 30곳 중 14곳에 대한 2차 경선 결과를 발표했다. 경선 결과에 따르면 경기 안양 동안갑 경선에서 6선의 이석현 의원은 민병덕 후보에게 패배해 7선 도전에 실패했다. 이 지역에 도전장을 낸 비례대표 권미혁 의원도 공천에서 탈락했다. 5선의 이종걸 의원도 경기 안양 만안 경선에서 강득구 후보에게 패배 했고, 3선의 이춘석 의원은 전북 익산갑 경선에서 김수흥 후보에게 밀렸다. 또한 3선의 유승희 의원도 서울 성북갑 경선에서 김영배 후보에게 패배해 4선 도전이 좌절됐다. 앞서 1차 경선 결과에서 현역인 신경민 의원과 심재권 의원이 탈락한 데 이어 이날 발표된 총 29곳의 경선 지역에서 6곳에서 현역 의원이 탈락했다. 서울 중랑갑은 서영교, 은평을 강병원, 서초을 박경미, 대전 유성을 이상민, 경기 파주갑 윤후덕, 경기 광주갑 소병훈, 경기 성남분당갑 김병관 등 나머지 현역 의원들은 경선을 통과해 본선행 티켓을 거머쥐었다. 원외 지역에서는 부산 사하을에 이상호, 울산 남구을 박성진, 경남 거제 문상모 후보가 공천을 확정했다.ykjmf@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004487318
2020.02.27.	YTN	與 '경선 탈락' 유승희 "재심 요구"...심재권 "겸허히 수용"	동영상 뉴스       	 	더불어민주당 총선 후보 공천을 위한 1차 경선에서 탈락한 유승희 의원이 경선 결과를 인정할 수 없다며 당에 재심을 요청하겠다고 밝혔습니다.어제 자신의 지역구인 서울 성북갑 경선에서 청와대 민정비서관 출신인 김영배 후보에게 패한 유 의원은, 오늘 국회에서 기자회견을 열어 경선 투표 결과에 의혹이 많다며 당에 정식으로 이의 신청을 하고 재심 요구를 하겠다고 말했습니다.권리당원·일반인 투표 결과를 도저히 인정할 수 없다며, 자신은 단연코 현역 하위 20%도 아니고 코로나19를 이유로 갑자기 투표 참관을 못 하게 된 상황에도 의구심을 가지지 않을 수 없다고 덧붙였습니다.반면 지역구인 서울 강동을에서 민주당 대변인인 이해식 후보에게 패한 심재권 의원은 경선 결과를 겸허히 수용한다며, 이 후보의 승리를 축하한다고 밝혔습니다.필생의 소명인 '한반도 평화'를 위해 핵 문제 전문가로서 한 번 더 국회에서 일하고 싶었지만 이제 꿈을 내려놓겠다고 덧붙였습니다.나연수 [ysna@ytn.co.kr] ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001407061
2020.02.27.	연합뉴스	'경선 탈락' 재심 요구 기자회견하는 유승희	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 지역구인 서울 성북갑 총선후보 경선에서 청와대 민정비서관·성북구청장 출신인 김영배 후보에게 패해 공천에서 탈락한 더불어민주당 유승희 의원이 27일 오후 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 열고 경선 결과를 인정할 수 없다며 당에 재심을 요청하겠다고 밝히고 있다.  2020.2.27    toadboy@yna.co.kr ▶ 코로나19 속보 확인은 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011433333
2020.02.27.	연합뉴스	'경선 탈락' 재심 요구 기자회견하는 유승희	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 지역구인 서울 성북갑 총선후보 경선에서 청와대 민정비서관·성북구청장 출신인 김영배 후보에게 패해 공천에서 탈락한 더불어민주당 유승희 의원이 27일 오후 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 열고 경선 결과를 인정할 수 없다며 당에 재심을 요청하겠다고 밝히고 있다.  2020.2.27    toadboy@yna.co.kr ▶ 코로나19 속보 확인은 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011433327
2020.02.27.	연합뉴스	'경선 탈락' 재심 요구 기자회견하는 유승희	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 지역구인 서울 성북갑 총선후보 경선에서 청와대 민정비서관·성북구청장 출신인 김영배 후보에게 패해 공천에서 탈락한 더불어민주당 유승희 의원이 27일 오후 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 열고 경선 결과를 인정할 수 없다며 당에 재심을 요청하겠다고 밝히고 있다.  2020.2.27    toadboy@yna.co.kr ▶ 코로나19 속보 확인은 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011433325
2020.02.26.	한국일보	[속보] 민주당 1차 경선 이석현·이종걸·이춘석·유승희 탈락	더불어민주당 최운열 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다. 연합뉴스더불어민주당의 현역인 이석현·이종걸·이춘석·유승희·권미혁(비례) 의원이 당내 경선에서 탈락했다. 앞서 발표된 1차 경선 탈락 의원은 심재권·신경민 의원 등 2명으로 이날 경선 발표로 모두 7명의 현역 의원이 공천에서 배제됐다.민주당 중앙당선거관리위원회가 26일 발표한 4·15 총선 후보 결정을 위한 1차 당내 경선의 두 번째 결과 발표에 따르면, 김영배 전 청와대 민정비서관이 서울 성북갑 경선에서 현역 유승희 의원을 누르고 공천을 확정 지었다.안양 만안에서는 강득구 후보가 현역 이종걸 의원을 따돌리고, 안양 동안갑에서는 민병덕 후보가 현역 이석현 의원을 제치고, 전북 익산갑에서는 김수흥 후보가 현역 이춘석 의원을 누르고 각각 공천을 따냈다. 또 울산 남구을에서는 박성진, 부산 사하을에서는 이상호, 경남 거제에서는 문상모 후보가 각각 공천을 받았다.현역 의원 가운데는 서울 은평을 강병원 의원, 서울 중랑갑 서영교 의원, 경기 성남 분당갑 김병관 의원, 경기 파주갑 윤후덕 의원, 경기 광주갑 소병훈 의원이 경선에 이겨 지역구 후보자리를 지켰다. 서울 서초을에서는 박경미(비례) 의원이 공천을 확정 지었다. 앞서 이날 오후 10시께 이뤄진 첫 번째 결과 발표에서는 김민석 전 민주연구원장이 서울 영등포을에서 재선의 현역 의원인 신경민 의원을 누르고 공천 후보로 선정됐다. 서울 강동을에서는 강동구청장 출신의 이해식 대변인이 3선의 현역 심재권 의원을 누르고 공천을 확정 지었다.또 부산 서구동구에서 이재강, 대구 달성에서 박형룡, 대구 달서을에서 허소, 경남 진주갑에서 정영훈, 경남 창원마산합포에서 박남현 후보가 각각 경선 승리로 공천을 받게 됐다. 현역 의원 가운데는 울산 북구에 이상헌 의원, 경기 남양주을에 김한정 의원, 경기 부천 원미을에 설훈 의원, 충북 제천·단양에 이후삼 의원, 충남 당진에 어기구 의원, 충남 논산·계룡·금산에 김종민 의원, 전북 완주·진안·무주·장수에 안호영 의원, 제주 제주을에 오영훈 의원 등이 경선 승리로 공천을 확정 지었다.당 선관위는 24~26일 전국 30개 지역구 예비후보에 대한 ARS 여론조사 (권리당원 50%·일반시민 50%)를 진행했다. 1차 경선이 진행된 지역은 서울 6곳, 부산 3곳, 대구 2곳, 대전 1곳, 울산 2곳, 경기 7곳, 충북 1곳, 충남 2곳, 전북 2곳, 경남 3곳, 제주 1곳 등이다.이날 발표된 결과는 ARS 결과에 후보 별 가점·감점 요소가 적용된 등수 결과다. 이의 신청은 발표 48시간 안에 할 수 있고, 이의 신청이 있을 경우 당은 이를 재심위원회에 넘긴다.김현빈 기자 hbkim@hankookilbo.com조소진 기자 sojin@hankookilbo.com◆ 26일 1차 경선 결과로 발표된 더불어민주당 지역구별 후보△서울 영등포을 김민석 △서울 강동을 이해식 △부산 서구동구 이재강 △대구 달성군 박형룡 △대구 달서을 허소 △울산 북구 이상헌 △경기 남양주을 김한정 △경기 부천 원미을 설훈 △충북 제천·단양 이후삼 △충남 당진 어기구 △충남 논산·계룡·금산 김종민 △전북 완주·진안·무주·장수 안호영 △경남 진주갑 정영훈 △경남 창원 마산합포 박남현 △제주 제주을 오영훈 △서울 성북갑 김영배 △서울 중랑갑 서영교 △서울 은평을 강병원 △서울 서초을 박경미 △부산 사하을 이상호 △대전 유성을 이상민 △울산 남구을 박성진 △경기 파주갑 윤후덕 △경기 광주갑 소병훈 △경기 성남 분당갑 김병관 △경기 안양 만안 강득구 △경기 안양 동안갑 민병덕 △전북 익산갑 김수흥 △경남 거제 문상모 ▶네이버에서 한국일보 뉴스를 받아보세요 ▶뉴;잼을 보면 뉴스가 재밌다 [뉴스레터 구독하기] ▶한국일보닷컴 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=469&aid=0000471289
2020.02.26.	조선일보	與경선서 이석현·이종걸 등 현역 7명 탈락⋯ 김민석·이해식·김영배, 현역 눌렀다	[민주당 1차 경선 지역 29곳 결과 발표]현역 지역구 21곳 중 15곳에서 현역 의원 승리, 6곳선 현역 탈락6선 이석현, 5선 이종걸, 3선 심재권·유승희·이춘석, 재선 신경민 탈락… 非文·중도 성향 중진 고배김민석 전 민주연구원장, 이해식 민주당 대변인, 김영배 전 靑민정비서관 현역 누르고 공천장 따내더불어민주당 최운열 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다./연합뉴스더불어민주당이 26일 실시한 4월 총선 후보자 선정을 위한 1차 경선에서 6선의 이석현 의원과 5선의 이종걸, 3선 심재권·유승희·이춘석, 재선의 신경민 의원이 탈락했다. 경기 안양 동안에 도전한 비례대표 권미혁 의원도 탈락했다. 반면 이해식 민주당 대변인과 김민석 전 민주연구원장 등은 본선에 진출했다. 문재인 정부 청와대 비서관 출신 중 김영배 전 민정비서관은 유승희 의원을 누르고 공천장을 따냈지만, 김우영 전 자치발전비서관은 강병원 의원, 김봉준 전 인사비서관은 김한정 의원에 패했다. 민주당 중앙선거관리위원회는 26일 저녁 서울 여의도 당사에서 1차 경선지역 29곳의 경선 결과를 발표했다. 경선 대상 결과가 발표된 29곳 중 민주당 현역 의원 지역구는 21곳이었다. 현역 지역구 의원 21명 중 15명이 경선에서 이겼고 6명이 탈락했다. 비문(非文) 또는 계파색이 옅은 중도 성향의 중진 의원들이 대거 탈락했다는 평가다.서울 지역 경선(6곳)에서는 강동을에서 강동구청장 출신인 이해식 대변인이 현역 3선 심재권 의원을 누르고 공천을 확정지었다. 전·현직 지역구 의원의 맞대결로 치러진 서울 영등포을 경선에서는 김민석 전 민주연구원장이 재선 신경민 의원을 누르고 본선에 진출했다. 성북갑에서는 김영배 전 청와대 민정비서관이 유승희 의원을 이겼고, 은평을은 강병원 의원이 김우영 전 청와대 자치발전비서관을 눌렀다. 중랑갑에서는 서영교 의원이, 서초을에서는 비례 현역 박경미 의원이 승리했다.민주당 1차 경선에서 현역 의원을 꺾은 김민석(서울 영등포을) 전 민주연구원장, 이해식(서울 강동을) 민주당 대변인, 김영배(서울 성북갑) 전 청와대 민정비서관(왼쪽부터)./조선DB경기 지역에서는 부천 원미을에서 설훈, 남양주을에서는 김한정, 성남 분당갑에서는 김병관, 파주갑 윤후덕, 광주갑 소병훈 등 현역 의원이 승리했다. 안양 만안에서는 강득구 전 경기도 연정부지사가 이 지역 현역 이종걸 의원을, 안양 동안에서는 민병덕 변호사가 이석현 의원을 눌렀다.부산 사하을에서는 지난 대선에서 문재인 캠프의 현장 조직을 담당했던 이상호 전 열린우리당 청년위원장이, 서동에서는 이재강 전 주택도시보증공사 감사가 공천을 따냈다. 대구에서는 달서을에서 허소 전 청와대 행정관, 달성에서 박형룡 전 달성군 지역위원장이 본선에 진출했다. 대전 유성을에서 이상민 의원이, 울산 북구에서 이상헌 의원, 남을 박성진 울산시당 부위원장이 경선에서 승리했다.충청권에서는 충북 제천·단양의 이후삼, 충남 논산·계룡·금산 김종민, 당진 어기구 등 현역 의원들이 본선 진출권을 따냈다. 전북 완주·진안·무주·장수에서는 안호영 의원이 승리했고, 익산갑에서는 김수흥 전 국회 사무차장이 현역 이춘석 의원을 꺾고 공천을 받았다. 경남 진주갑에서는 정영훈 전 중소벤처기업진흥공단 상임감사, 창원 마산합포에서는 박남현 전 청와대 행정관, 거제에선 문상모 전 민주당 지역위원장이 승리했다. 제주을에서는 현역 오영훈 의원이 경선에서 이겼다.이날 발표 예정이었던 부산 부산진을은 김승주 예비후보의 서류 미비 문제로 개표가 이뤄지지 않아 발표를 보류했다.◇1차 경선 결과 발표 지역 (29곳)<서울> △영등포을(김민석) △강동을(이해식) △성북갑(김영배) △은평을(강병원) △중랑갑(서영교) △서초을(박경미)<부산> △서·동(이재강) △사하을(이상호)<대구> △달서을(허소) △달성(박형룡)<대전> △유성을(이상민)<울산> △북(이상헌) △남을(박성진)<경기> △부천 원미을(설훈) △남양주을(김한정) △성남 분당갑(김병관) △안양 만안(강득구) △안양 동안(민병덕) △파주갑(윤후덕) △광주갑(소병훈)<충북> △제천·단양(이후삼)<충남> △논산·계룡·금산(김종민) △당진(어기구)<전북> △완주·진안·무주·장수(안호영) △익산갑(김수흥)<경남> △경남 진주갑(정영훈) △경남 창원 마산합포(박남현) △거제(문상모)<제주> △제주 제주을(오영훈)[유병훈 기자 itsyou@chosunbiz.com] 		[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]		[조선닷컴 바로가기]		[조선일보 구독신청하기] 	- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003510702
2020.02.26.	The Internet Hankyoreh	[속보] 민주당 첫 경선서 이석현·이춘석·유승희 등 현역 7명 공천 탈락	민주당 첫 경선 투표결과  현역 지역 21곳 중 15명 생환해 본선 진출 민병덕 후보, 이석현·권미혁 등 꺾고 승리더불어민주당 최운열 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다. 연합뉴스  더불어민주당이 4·15 총선을 위해 실시한 첫 경선에서 이석현(6선)·이종걸(5선)·이춘석·심재권·유승희(3선)·신경민(재선)·권미혁(초선) 의원 등 현역 의원 7명이 공천에서 탈락했다고 26일 밝혔다. 이날 결과가 발표된 29곳 중 현역 의원 지역은 21곳으로 이중 15명이 생환해 본선에 진출하게 됐다. 민주당 중앙당선거관리위원회(위원장 최운열)는 이날 서울 여의도 중앙당사에서 지난 24일부터 3일까지 진행한 자동응답 여론조사(권리당원 50%·일반시민 50%)로 진행한 29곳 지역구의 경선투표 결과를 발표했다. 가장 관심을 끈 지역은 현역 의원과 청와대 출신이 격돌한 지역으로 현역이 우세했다. 강병원 의원과 김우영 전 청와대 자치발전비서관이 맞붙은 서울 은평구을에서는 강병원 의원이 후보 자격을 따냈고, 김한정 의원과 김봉준 전 청와대 인사비서관이 맞붙은 경기 남양주을은 김한정 의원이 김 전 비서관을 꺾고 재선에 도전하게 됐다. 반면 김영배 전 청와대 민정비서관은 유승희 의원을 꺾고 서울 성북구갑 민주당 후보가 됐다. 이 외에 이해식 민주당 대변인(전 강동구청장)도 3선의 심재권 의원을 경선에서 이겼다. 전·현직 의원 대결로 관심을 모은 영등포을 지역에서는 김민석 전 민주연구원장이 재선의 신경민 의원을 이기고 본선에 진출했다. 이 외에 서울 서초구을과 중랑구갑은 각각 박경미 의원과 서영교 의원이 후보가 됐다. 민주당에서 유일하게 현역끼리 맞붙은 지역의 결과도 이번에 포함됐다. 민병덕 변호사가 6선의 이석현 의원과 초선의 권미혁(비례대표) 의원 등 현역을 모두 꺾고 안양 동안갑에서 승리하는 ‘이변’도 일어났다.현역과 원외 인사가 격돌한 나머지 지역에서는 대부분 현역이 승리했다. 안호영(전북 완주진안무주장수)·이후삼(충북 제천·단양)·이상헌(울산 북구)·오영훈(제주을)·설훈(부천 원미을)·김종민(충남 논산계룡금산)·어기구(당진)·김병관(경기 성남 분당갑)·윤후덕(파주갑)·소병훈(광주갑)·이상민(대전 유성을) 의원 등이 원외 인사를 경선에에서 이겼다. 반면 안양 만안에서는 강득구 후보가 이종걸 의원을 꺾었고, 전북 익산갑에서도 김수흥 후보가 이춘석 의원을 눌렀다. 원외끼리 경쟁한 대구 달서을과 달성군은 각각 허소 후보와 박형룡 후보가 선정됐다. 부산 서구동구는 이재강 후보가 경남 창원마산합포는 박남현 후보, 경남 진주갑은 정영훈 후보가 민주당 후보로 나선다. 울산 남구을은 박성진 후보가, 부산 사하을은 이상호 후보, 경남 거제는 문상모 후보가 승리했다. 서영지 기자 yj@hani.co.kr▶네이버에서 한겨레 구독하기▶신문 보는 당신은 핵인싸!▶조금 삐딱한 뉴스 B딱![ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=028&aid=0002486840
2020.02.27.	뉴스1	기자회견장 나서는 유승희 의원	(서울=뉴스1) 박세연 기자 = 4.15총선 후보 1차 경선에서 탈락한 유승희 더불어민주당 의원이 27일 오후 서울 여의도 국회 정론관에서 경선 결과 이의제기와 재심요구 기자회견을 하고 있다. 2020.2.27/뉴스1psy5179@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004489527
2020.02.27.	뉴스1	유승희 의원 "공천탈락 납득 못해"	(서울=뉴스1) 박세연 기자 = 4.15총선 후보 1차 경선에서 탈락한 유승희 더불어민주당 의원이 27일 오후 서울 여의도 국회 정론관에서 경선 결과 이의제기와 재심요구 기자회견을 하고 있다. 2020.2.27/뉴스1psy5179@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004489535
2020.02.27.	뉴스1	공천 탈락 이의제기하는 유승희 의원	(서울=뉴스1) 박세연 기자 = 4.15총선 후보 1차 경선에서 탈락한 유승희 더불어민주당 의원이 27일 오후 서울 여의도 국회 정론관에서 경선 결과 이의제기와 재심요구 기자회견을 하고 있다. 2020.2.27/뉴스1psy5179@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004489456
2020.02.27.	뉴스1	유승희 의원, 공천결과 이의제기 재심요구	(서울=뉴스1) 박세연 기자 = 4.15총선 후보 1차 경선에서 탈락한 유승희 더불어민주당 의원이 27일 오후 서울 여의도 국회 정론관에서 경선 결과 이의제기와 재심요구 기자회견을 하고 있다. 2020.2.27/뉴스1psy5179@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004489526
2020.02.27.	뉴스1	공천 탈락 유승희 '이의제기'	(서울=뉴스1) 박세연 기자 = 4.15총선 후보 1차 경선에서 탈락한 유승희 더불어민주당 의원이 27일 오후 서울 여의도 국회 정론관에서 경선 결과 이의제기와 재심요구 기자회견을 하고 있다. 2020.2.27/뉴스1psy5179@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004489540
2020.02.27.	뉴시스	기자회견 마친 유승희	[서울=뉴시스] 고승민 기자 = 유승희 더불어민주당 의원이 27일 서울 여의도 국회에서 4.15총선 후보 1차 경선 탈락 관련 기자회견을 마친 뒤 퇴장하고 있다. 2020.02.27.kkssmm99@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009726475
2020.02.27.	뉴시스	기자회견 마친 유승희	[서울=뉴시스] 고승민 기자 = 유승희 더불어민주당 의원이 27일 서울 여의도 국회에서 4.15총선 후보 1차 경선 탈락 관련 기자회견을 마친 뒤 퇴장하고 있다. 2020.02.27.kkssmm99@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009726474
2020.02.27.	뉴시스	기자회견 마친 유승희	[서울=뉴시스] 고승민 기자 = 유승희 더불어민주당 의원이 27일 서울 여의도 국회에서 4.15총선 후보 1차 경선 탈락 관련 기자회견을 마친 뒤 퇴장하고 있다. 2020.02.27.kkssmm99@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009726476
2020.02.27.	뉴시스	경선 탈락 관련 기자회견하는 유승희	[서울=뉴시스] 고승민 기자 = 유승희 더불어민주당 의원이 27일 서울 여의도 국회에서 4.15총선 후보 1차 경선 탈락 관련 기자회견을 하고 있다. 2020.02.27.kkssmm99@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009726477
2020.02.27.	뉴시스	경선 탈락 관련 기자회견하는 유승희	[서울=뉴시스] 고승민 기자 = 유승희 더불어민주당 의원이 27일 서울 여의도 국회에서 4.15총선 후보 1차 경선 탈락 관련 기자회견을 하고 있다. 2020.02.27.kkssmm99@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009726479
2020.02.27.	The Internet Hankyoreh	민병덕 ‘깻잎 선거운동’, 현역 둘 동시에 꺾고 본선행 이변	‘중진 물갈이’ 민주당 경선 관전 포인트경선만 10년째 민변 출신 민병덕“깻잎 반찬 담그듯 1대1 공략 주효”6선 이석현·비례 권미혁 따돌려강득구 전 부지사, 5선 이종걸 제쳐정치 신인 김수흥, 3선 이춘석 꺾어돌아온 김민석, 재선 신경민 눌러청와대 출신 김영배 빼곤 맥못춰더불어민주당 최운열 중앙당선거관리위원장이 지난 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다. 연합뉴스지난 26일 밤 결과가 발표된 더불어민주당의 첫 경선에서 이석현(6선), 이종걸(5선), 이춘석·심재권·유승희(이상 3선), 신경민(재선), 권미혁(초선) 등 현역 의원 7명이 무더기 탈락하면서, 이들을 꺾은 이변의 주인공들이 주목받고 있다. 상대적으로 뚜렷한 색깔을 보여주지 못한 중진들이 고배를 마셨다는 평가도 나온다. 강세를 보일 것으로 예상됐던 문재인 정부 청와대 출신들도 맥을 추지 못했다. ■ ‘이변’의 주인공은 누구?“10년째 안양 동안갑 더불어민주당 후보에 도전하고 있는, 경선만 세번째인, 세 아이를 안양에서 키우고 있는 민병덕 인사드립니다.”6선의 이석현 의원과 비례대표 현역인 권미혁 의원을 꺾고 본선 진출의 ‘이변’을 일으킨 민병덕(안양 동안구갑) 후보가 지난해 12월 출마를 선언하며 자신을 소개한 내용이다. 애초 안양 동안갑은 민주당 내 유일한 현역 의원의 대결로 관심을 모았던 지역이지만, 뚜껑을 열어보니 ‘경선만 10년째’인 민 후보자가 현역 두명을 모두 꺾고 본선행 티켓을 거머쥔 것이다. 민주사회를 위한 변호사모임 정치개혁위원회 위원장을 지낸 그는 <한겨레>와 한 통화에서 “깻잎 반찬 담글 때 한장씩 양념하듯, 한명씩 만나는 ‘깻잎 선거운동’이 유효했다. 안양에서 법무법인을 하면서 최소 하루에 3~5명씩 만나면서 권리당원도 꾸준히 모았다”고 말했다.안양 만안에서 5선의 이종걸 의원을 누른 강득구 전 경기도 연정부지사도 1998년 경기도의원으로 정치를 시작해 경기도의회 의장을 지내는 등 20년 넘게 지역에서 정치를 해온 베테랑으로 꼽힌다. 전북 익산갑에서는 ‘정치 신인’ 김수흥 전 국회 사무차장이 3선의 이춘석 의원을 꺾어 주목받고 있다.전·현직 의원 대결로 관심을 끈 서울 영등포을에서는 김민석 전 민주연구원장이 재선 현역인 신경민 의원을 눌렀다. 김 후보자는 영등포을에서 15~16대 의원을 지낸 뒤 2002년 지방선거 때 38살의 나이로 여당의 서울시장 후보로 나섰다가 당시 한나라당 후보였던 이명박 전 대통령에게 패했다. 이번엔 20년 만에 다시 과거 지역구에 도전하는 셈이다. ■ 청와대 출신 모두 탈락문재인 대통령의 높은 지지율 덕분에 청와대 출신이 강세를 보일 거라는 연초의 예상은 빗나갔다. 김영배 전 청와대 민정비서관만 서울 성북갑 지역에서 유승희 의원을 꺾었다. 서울 은평갑에서는 현역 강병원 의원이 김우영 전 자치발전비서관을 누르고 재선에 도전하게 됐고, 초선의 현역 김한정 의원도 김봉준 전 인사비서관을 경기 남양주을 경선에서 이겼다. 민주당의 한 의원은 이번 경선 결과와 관련해 “지역을 4년간 관리해온 현역을 뛰어넘는 건 어렵다. 특히 상대가 초선인 경우에 더 그렇다”며 “초선일수록 지역에 더 강하게 밀착돼 있다. 다만 다선 의원은 주민들이 피로감을 갖기 쉽고 허점도 많아 지역에 균열이 있는 경우가 있다”고 평가했다.  ■ 뚜렷한 색깔 없던 중진들 ‘고배’6선의 이석현 의원을 포함해 이번에 고배를 마신 이종걸·유승희·심재권 의원 등 3선 이상의 중진들은 선수는 높지만, 그동안 당내에서 뚜렷한 정치적 색깔을 보여주지 못했다는 평가를 받는다. 인위적인 물갈이가 아닌 만큼 상대적인 반발도 덜했다. 이석현 의원은 경선 결과 발표 뒤 페이스북에 “경선에서 승리한 분께 축하드린다”고 밝혔고, 이해식 민주당 대변인에게 후보 자리를 내준 심재권 의원도 “경선 결과를 겸허히 수용한다”고 했다. 유승희 의원만 “경선투표 결과에 대해 많은 의혹을 갖고 있다”며 당에 재심을 요청하겠다고 반발했다.서영지 기자 yj@hani.co.kr▶네이버에서 한겨레 구독하기▶신문 보는 당신은 핵인싸!▶조금 삐딱한 뉴스 B딱![ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=028&aid=0002487045
2020.02.27.	OhmyNews	6선 이석현, 5선 이종걸 '현역 프리미엄' 꺾은 중진급 신인, 누구?	민병덕·강득구, 최소 10년 이상 밑바닥 누벼... 김영배에 패한 3선 유승희 "어처구니없는 결과"[오마이뉴스 조혜지 기자]'이석현·이종걸·이춘석·유승희·심재권·신경민·권미혁'4.15 총선 후보 결정을 위한 더불어민주당 1차 경선에서 생환하지 못한 현역 의원 총 7명이다. 민주당은 26일 밤 전체 29곳에서 자동응답 여론조사(권리당원 50%·일반시민 50%)로 진행한 경선 결과를 발표했다. 이 중 현역 의원 지역구는 총 21곳이었다. 눈길을 끈 대목은 3선 이상의 중진급 의원과의 경쟁에서 살아남은 '비현역' 후보자들이었다. 6선의 이석현 의원과 초선 권미혁 의원 등 현역 의원 둘을 꺾은 민병덕 변호사, 5선의 이종걸 의원과 경쟁한 강득구 전 경기도의회 의장이 대표적이다. 최소 10년 이상 한 지역에서 텃밭을 갈아온 유형이다. 중진-중량급 신인 교체 속도전... '현역 교체 20%'도 달성    ▲  민병덕 경기 안양 동안갑 예비후보. ⓒ 민병덕 예비후보 트위터 갈무리민 변호사의 경우 지난 19대 총선부터 21대 총선까지 총 세 차례 출마 끝에 안양 동안갑 본선행 티켓을 받았다. 2012년 서울시장 선거 당시 박원순 캠프에서 법률지원단장을 지낸 바 있다. 민주사회를위한변호사모임(민변) 정치개혁위원장 출신으로, 최근까지는 민주당 내 검찰공정수사촉구 특위 위원으로 활동했다. 강득구 전 의장(경기 안양만안)은 이종걸 의원의 보좌관 출신이다. 지난 총선 때도 '외나무 다리 경쟁'으로 주목 받았다. 경쟁 상대인 이 의원과는 2006년부터 함께 일하다 2010년 경기도의원으로 당선된 뒤엔 줄곧 라이벌 매치를 이어왔다.   ▲  강득구 전 경기도 연정부지사 출마 선언. ⓒ 강득구 '3선 그룹'과의 경쟁에서 승리한 인물들은 해당 지역구의 구청장을 지낸 인물들이었다. 18대 총선 당시에도 유승희 의원 지역구인 서울 성북갑에 도전했던 김영배 전 성북구청장은 문재인 정부에서 청와대 민정비서관을 지낸 인물이다. 참여정부 때는 청와대 정책기획위원회 비서관과 행사기획비서관을 역임했다. 이해식 전 강동구청장은 심재권 의원의 서울 강동을 지역을 따냈다. 이 전 구청장은 이부영 전 열린우리당 의장 비서 출신으로, 구의원과 시의원을 거쳐 2008년 보궐선거 당시 강동구청장으로 당선돼 내리 3선을 연임했다. 2018년 이해찬 캠프에서 활동하다 이 대표가 당선된 뒤 지금까지 대변인을 역임하고 있는 '이해찬 사람'으로 분류된다. 역시 3선 의원인 이춘석 의원과의 대결에서 살아남은 김수흥 전 국회사무차장(익산갑)은 전형적인 '입법 고시형' 인물이다. 출마 경험도 이번이 처음이다. 김 전 차장은 국토교통위 수석전문위원과 예산정책처 예산분석실장 등을 지낸 바 있다. 경쟁에서 밀린 의원들의 반응은 서로 엇갈렸다. 유승희 의원은 "권리당원, 일반인 선거 결과를 도저히 인정할 수 없다"며 재심을 신청하겠다고 맞섰다. 유 의원은 같은 날 자신의 페이스북에서 "당원과 주민의 신뢰와 믿음에 비해 너무 왜곡된 결과가 나와 어처구니가 없다"면서 "철저한 조사를 요청하고 당헌당규에 의거해 이의신청하겠다"고 밝혔다. 반대로 이석현 의원은 "의정평가 하위 20%에 속한다는 루머는 전혀 사실이 아니었다"고 밝히면서도 "경선에 승리한 분께 축하드리며 본선에서 꼭 미래통합당에 승리하길 바란다. 전국적으로도 민주당의 압승을 기원한다"고 말했다. 이번 1차 경선 결과의 또 다른 포인트였던 청와대 출신들의 당락도 일부 결정됐다. 김영배 전 민정비서관을 포함, 대구 달서을에 낙점된 허소 전 청와대 국정기획상황실 행정관, 경남 창원마산합포구의 박남현 전 청와대 시민사회수석실 행정관이 본선에 올랐다. 다만 경기 남양주을에서 김한정 의원과 맞붙은 김봉준 전 청와대 인사비서관과 서울 은평을에서 강병원 의원과 경쟁했던 김우영 전 청와대 자치발전비서관은 탈락했다. 한편, 불출마 선언·컷오프·경선 탈락 등의 사유로 21대 총선에서 뛰지 않는 민주당 현역의원 수는 이날 오전 기준 총 30명이 됐다. 현재 무소속인 문희상 국회의장까지 포함하면 총 31명이다. 민주당과 무소속 등을 포함한 130명을 기준으로 봤을 때 현재까지의 현역 교체율은 23.8%로, 이해찬 대표가 공식 석상에서 공언했던 '현역 20% 교체'는 달성된 것으로 보인다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶[창간 20주년] 21세기 100대뉴스▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002258582
2020.02.27.	노컷뉴스	민주 1차 경선 탈락 중진 유승희 "어처구니가 없다"	경선 결과 첫 불복...유 의원 "왜곡된 결과, 이의신청하겠다"앞으로도 중진들 중심으로 경선 결과에 대한 불만 커질 수도2, 3차 경선 계속되며 중진들 불만 어떻게 관리하느냐 지도부 고민될 듯패배 인정도 6선 이석현 "승리한 분 축하...민주당 압승 기원한다"[CBS노컷뉴스 김동빈 기자]더불어민주당 최운열 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다. (사진=연합뉴스)더불어민주당 1차 경선에서 예상외의 탈락을 한 중진 유승희(3선)의원이 27일 "어처구니가 없다"며 경선결과에 불복했다. 유 의원은 이날 SNS에 입장문을 올려 "저에 대한 당원의 주민들의 신뢰와 믿음에 비해 너무나 왜곡된 결과가 나왔다"며 이의신청을 하겠다고 밝혔다. 유 의원은 특히 "권리당원, 일반인 결과를 도저히 인정할 수 없다"며 "권리당원도 우리 쪽 이 더 많았고 피드백할 때도 무려 1800개 이상 확인했다"고 경선결과에 대한 강한 불신을 드러냈다. 이어 그는 "지난번 후보 적합도 조사에서 상대방에서 반칙까지 한 상황에서 제가 이겼는데 불과 한달도 안된 상황에서 일반투표 결과가 이렇게 나왔다는 것도 정말 이해 할 수가 없다"고 불만을 표했다. 그러면서 유 의원은 "코로나를 이유로 갑자기 여론조사기관에서 투표 참관을 못하게 한 것도 문제가 있다"며 "철저한 조사를 요청하고 당헌당규에 의거해서 이의신청을 하겠다"고 밝혔다. 3선 중진인 유 의원이 이처럼 경선 결과에 대해 불복 신청을 하면서, 1차 경선에서 떨어진 중진 의원들 중심으로 불만이 가중되는 것 아니냐는 우려도 나온다. 앞으로 나올 2, 3차 경선에도 예상외의 탈락을 한 중진의원들도 이의 신청을 하며 강한 불만을 나타낼 수 있기 때문이다.이에 따라 경선결과에 대한 불신과 이의 신청을 지도부가 어떻게 대응하는지도 공천 관리의 중요한 대목이 될 전망이다. 다만 전날 1차 경선에서 함께 탈락한 6선의 이석현 의원은  이날 SNS를 통해 "민주당의 압승을 기원한다"며 패배를 인정하기도 했다. 이 의원은  "부족한 사람을 지지해 주신 모든분들께 감사와 미안한 마음을 표한다"고 전했다. 이어 그는 "경선에 승리한 분께 축하드리며 본선에서 꼭 미래통합당에 승리하길 바란다"며 "전국적으로도 민주당의 압승을기원한다"고 밝혔다. 앞서 민주당은 1차 경선 결과를 발표했다. 그 결과 중진의 이석현(6선), 이종걸(5선),심재권(3선), 유승희(3선) , 이춘석(3선) 의원이 고배를 마셨다. 또 신경민(재선), 권미혁(초선, 비례) 현역 의원도 패배해 이변이란 평가를 받았다. ▶ 총선2020 관련기사 모음▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다kimdb@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003328649
2020.02.27.	노컷뉴스	'경선 탈락' 3선 유승희 "반칙 의혹 있다…재심 청구"(종합)	"투표 참관 못한 것 이해할 수 없다…로데이터 재점검해야"무소속 출마에는 선 그어이석현·이종걸·이춘석·유승희 등 중진 대거 탈락[CBS노컷뉴스 박희원 기자]더불어민주당 유승희 의원(사진=연합뉴스)더불어민주당 1차 경선에서 탈락한 유승희 의원(3선·서울 성북갑)이 27일 재심을 요구했다.유 의원은 이날 국회에서 기자회견을 열고 "권리당원 투표에서 2배 차이로 진다는 것을 인정할 수 없다"고 말했다.유 의원은 김영배 전 성북구청장을 상대로 약 7:3의 표차로 진 것에 대해 "애초에 제 권리당원이 더 많았고 투표 여부에 대해 피드백 받을 때도 1800표였다"고 확인의혹을 제기했다. 이어 "코로나를 이유로 갑자기 투표 참관을 하지 못 하게 된 것도 이해할 수 없다. 데이터를 넣는 과정이라 굉장히 중요하다"며 "로데이터(raw data)가 어떻게 돌아갔는지부터 시작해 필요하다면 로그까지 포함한 점검을 요구하겠다"고 강조했다.전날 경선 결과에 따르면 유 의원은 권리당원 1388표, 일반 국민 730표를 받았고 김 전 구청장은 권리당원 2365표, 일반 국민 1191표를 받았다. 유 의원은 또 김 전 구청장이 반칙을 저질렀다고 주장했다. 1구역 주민들에게 투표가 끝났다며 2구역 투표를 유도했다는 것이다.재심이 받아들여지지 않을 경우 무소속 출마 여부에 대해선 "어떤 경우에도 저는 민주당 당원이고 민주당의 성공과 문재인 정부의 성공을 위한, 정권 재창출을 의한 의무와 책임이 있다"며 선을 그었다.3선 중진인 유 의원이 이처럼 경선 결과에 대해 불복 신청을 하면서, 1차 경선에서 떨어진 중진 의원들을 중심으로 불만이 가중되는 것 아니냐는 우려도 나온다. 앞으로 나올 2, 3차 경선에도 예상외의 탈락을 한 중진의원들도 이의 신청을 하며 불만을 터뜨릴 수 있기 때문이다.이에 따라 지도부가 경선 결과에 대한 불신과 이의 신청을 어떻게 대응하는지도 공천 관리의 중요한 대목이 될 전망이다. 다만 재심 신청 유효성을 두고 당 안팎에선 회의적인 목소리가 크다.(사진=더불어민주당 이석현 의원 페이스북 캡처)한편, 전날 1차 경선에서탈락한 6선의 이석현 의원은 이날 SNS를 통해 "민주당의 압승을 기원한다"며 패배를 인정하기도 했다. 이 의원은 "부족한 사람을 지지해 주신 모든분들께 감사와 미안한 마음을 표한다"고 전했다. 이어 그는 "경선에 승리한 분께 축하드리며 본선에서 꼭 미래통합당에 승리하길 바란다"며 "전국적으로도 민주당의 압승을기원한다"고 밝혔다. 앞서 민주당은 1차 경선 결과를 발표했다. 그 결과 중진의 이석현(6선), 이종걸(5선),심재권(3선), 유승희(3선) , 이춘석(3선) 의원이 고배를 마셨다. 또 신경민(재선), 권미혁(초선, 비례) 현역 의원도 패배해 이변이라는 평가가 나왔다.▶ 총선2020 관련기사 모음▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다wontime@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003328849
2020.02.27.	JTBC	민주, 첫 경선서 현역 의원 7명 탈락…3선 이상만 5명	동영상 뉴스       [앵커]민주당이 어젯(26일)밤 늦게 총선 후보 경선 결과를 1차로 발표했는데, 현역 의원 7명이 떨어졌습니다. 이로써 여당에서 이번 선거에 나가지 않게 된 의원은 모두 31명이 됐습니다.이승필 기자입니다.[기자]어제 경선 결과 발표로 민주당의 총선 후보가 확정된 지역구는 모두 29곳입니다.이 중 6곳에서 현역 의원 7명이 공천장을 따내는 데 실패했습니다.떨어진 7명 중 5명은 3선 이상 중진이기도 합니다.특히 이번에 당선되면 21대 국회 전반기 국회의장으로 거론됐을 두 사람, 이석현 의원과 이종걸 의원이 둘 다 도전자들에게 밀렸습니다.3선의 유승희, 심재권, 이춘석 의원도 경선에서 탈락했습니다.이로써 불출마 선언자까지 합치면 모두 31명의 현역 의원이 총선에 나가지 않게 됐습니다.이해찬 대표가 공언해온 '현역 20% 교체'는 일단 달성한 셈입니다.대부분 결과를 수용한단 입장이지만, 반발도 있습니다.[유승희/더불어민주당 의원 : 권리당원, 일반인 투표의 결과를 도저히 인정할 수가 없습니다. 당에 정식으로 이의 제기와…]이런 가운데 대거 선거에 뛰어든 청와대 출신 예비후보들의 1차 성적표는 그다지 좋지 않았습니다.어제 발표된 29곳 중 3곳에서 비서관 출신들이 출사표를 던졌는데, 2명은 탈락하고 1명만 본선 무대를 밟게 됐습니다.(영상디자인 : 유정배)이승필 기자 (lee.seungpil@jtbc.co.kr) [영상취재: 박세준 / 영상편집: 박선호]▶ 새로운 뉴스룸, 더 뉴스룸답게… JTBC 뉴스 제보하기▶ 평일 저녁 8시, 주말 저녁 7시… 놓친 '뉴스룸' 다시보기Copyright by JTBC(http://jtbc.joins.com) and JTBC Content Hub Co., Ltd. All Rights Reserved. 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=437&aid=0000232348
2020.02.27.	eTimesinternet Co	민주당 1차 경선 29곳 중 현역의원 7명 탈락	더불어민주당 1차 경선 결과 29개 지역에서 현역의원 7명이 4·15 총선 후보로 나설 수 없게 됐다. 당초 민주당이 세운 현역 20% 교체 목표보다 높은 수치다.최운열 더불어민주당 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표했다. 연합뉴스민주당은 26일 21대 국회의원 후보 30개 지역에 대한 경선 결과를 1·2차에 걸쳐 발표했다. 이번 총선에 나설 민주당 후보의 첫 윤곽으로 29개 지역에서 현역의원 7명이 탈락했다. 나머지 한 곳은 개표를 하지 않았다.29개 지역 민주당 총선 후보자에는 서영교·김영배·강병원·김민석·박경미·이해식·이재강·이상호·허소·박형룡·이상민·박성진·이상헌·김병관·강득구·민병덕·설훈·김한정·윤후덕·소병훈·이후삼·김종민·어기구·김수흥·안호영·박남현·정영훈 후보가 이름을 올렸다.6선 이석현, 5선 이종걸, 3선 유승희·이춘석·심재권, 재선 신경민, 초선 비례대표인 권미혁 의원이 경선을 넘어서지 못했다. 관심을 모았던 청와대 출신 예비후보는 희비가 갈렸다. 청와대 민정비서관을 지낸 김영배 후보는 3선인 유승희 의원을 이기고 공천을 확정했다. 반면 김봉준 전 청와대 인사비서관은 김한정 의원의 벽을 넘지 못했다. 전현직 의원간 맞대결을 펼쳤던 영등포구을은 구관인 김민석 후보가 공천을 확정했다.민주당의 이번 경선 결과에 대해서는 평가가 갈리고 있다. 일부 세대교체는 이뤘지만, 현역의원 프리미업의 장벽도 여전함을 보였다. 현역의원 중 20%를 교체한다는 당초 당의 목표치는 달성했다. 29곳 중 현역 7명이 탈락하면서 교체 비율은 약 25%에 달한다. 국무의원직 수행을 위해 불출마를 선언했던 사례를 제외하면 미래통합당보다 불출마 선언이 저조했던 민주당이었지만, 이번 경선으로 공천시스템을 통한 세대교체가 어느 정도 성과를 낸 것으로 풀이된다.민주당 경선은 당원 50%의 투표와 일반시민 여론조사 50%를 반영했다. 현역의원 평가에서 하위 20%에 포함된 의원은 20%를 감점하고, 청년·여성·장애인 등은 경우에 따라 가점을 받았다. 민주당은 경선 결과에 1등만을 발표했고, 2·3등을 구분하지 않았다.조정형기자 jenie@etnews.com▶ 네이버 모바일에서 [전자신문] 채널 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=030&aid=0002869596
2020.02.27.	연합뉴스	국회의원 후원금, '여당 쏠림' 완화…상위 20명에 골고루 포진	민주·한국 의원 작년 평균 모금액 차이 1천700만원으로 줄어이인영·나경원·정동영·심상정, 한도액 1억5천만원 넘겨국회와 돈(CG)[연합뉴스TV 제공](서울=연합뉴스) 이보배 기자 = 박근혜 전 대통령 탄핵 사태 이후 계속된 국회의원 후원금 '여당 쏠림' 현상이 줄어든 것으로 나타났다.    중앙선거관리위원회가 27일 공개한 '2019년도 국회의원 후원회 후원금 모금액' 자료에 따르면 지난해말 각 당 기준 더불어민주당(129명) 국회의원 후원금은 총 169억4천292만9천687원으로 가장 많았다.    이어 자유한국당(108명) 123억4천948만8천395원, 바른미래당(28명) 23억5천346만6천108원, 정의당(6명) 9억868만3천921원, 민주평화당(4명) 5억3천987만2천723원, 우리공화당(2명) 2억4천590만1천617원, 민중당(1명) 1억3천44만3천원 순이었다.    정당별 국회의원 평균 모금액(민중당 제외)에서는 정의당이 1억5천144만7천320원으로 1위에 올랐다.    이어 평화당(1억3천496만8천181원), 민주당(1억3천134만540원), 우리공화당(1억2천295만809원), 한국당 (1억1천434만7천115원), 바른미래당(8천405만2천361원) 순이었다.    제1·2당인 민주당과 한국당의 평균 모금액 차이는 약 1천700만원이었다.     선거가 있어 모금 한도가 2배인 국회의원 1인당 3억원으로 늘어난 2017년과 2018년 모두 두 당의 평균 모금액 차이는 6천만원을 넘었다. 기준이 달라 단순 비교는 어렵지만 추세상으로는 격차가 크게 줄었다.     후원금 상·하위 20명 명단에서도 민주당과 한국당 의원들은 고루 분포됐다.    민주당 의원은 모금액 상위 20명 가운데 8명이 속했으며, 소병훈 의원이 1억6천750만126원을 모금해 6위를 차지했다.    유승희(1억6천397만3천18원·8위)·남인순(1억6천100만4천392원·13위)·강훈식(1억6천35만2천750원·14위)·김영주(1억5천899만8천327원·15위)·고용진(1억5천816만18원·16위)·김상희(1억5천780만4천원·18위)·민병두(1억5천765만원·19위)도 속했다.    한국당은 1억7천555만7천676원을 모금해 1위를 차지한 백승주 의원을 포함해 총 6명이 상위권에 포진했다.    박명재(1억7천142만18원·3위)·이주영(1억6천642만3천636원·7위)·정용기(1억6천199만9천180원·9위)·이철규(1억6천135만원·12위)·윤한홍(1억5천740만5천92원·20위) 등이 뒤를 이었다.    정의당은 윤소하(1억6천811만3천72원·4위)·이정미(1억6천197만5천533원·10위) 의원이 이름을 올렸다.    패스트트랙(신속처리안건 지정) 합의안 추인에 바른미래당을 탈당한 무소속 이언주 의원은 1억7천329만5천658원을 모금해 2위를 기록했다.    '목포 부동산 투기 의혹' 논란으로 민주당을 탈당한 무소속 손혜원 의원은 1억6천781만1천231원을 모금해 5위로 집계됐다.    하위 20명 명단에는 한국당과 바른미래당 의원이 각각 7명씩 이름을 올렸다.    한국당은 유민봉(1천591만원·3위)·한선교(1천767만36원·5위)·이종명(1천895만317원·6위) 의원 등이, 바른미래당은 이상돈(1천764만원·4위)·박선숙(1천976만원·7위)·이태규(2천322만원·11위) 의원 등이 이름을 올렸다.    모금액 꼴찌는 불출마를 이유로 후원금 모금 계좌를 닫은 민주당 서형수(0원) 의원이었다.    민주당에선 입각하며 불출마 뜻을 밝힌 진영(1천4만9천원·2위) 행정안전부 장관을 비롯해 박정(2천61만원·8위)·정은혜(2천196만422원·9위) 의원이 포함됐다.    정당 지도부 중에선 민주당 이인영 원내대표가 1억5천71만4천719원을 모아 한도액을 넘었다. 같은 당 이해찬 대표 후원금 총액은 7천192만8천641원이다.    한국당 심재철 원내대표의 모금액은 5천427만7천126원이었다. 작년 12월 초까지 한국당 원내대표를 지낸 나경원 의원은 1억5천24만5천724원을 모았다.    지난해 바른미래당 원내대표를 지낸 김관영·오신환 의원은 각각 1억4천981만8천343원과 2천467만322원을 모금했다.    민주평화당은 정동영 대표가 1억5천789만9천701원으로 한도액을 초과했고, 원내대표를 지낸 장병완·조배숙 의원이 각각 1억5천30만4천545원과 7천968만9천원을 모았다.    정의당은 심상정 대표가 1억5천350만8천334원, 윤소하 원내대표가 1억6천811만3천72원을 모아 '투톱' 모두 한도액을 초과하는 저력을 보였다.    국회의장단을 보면 문희상 국회의장은 1억121만5천73원, 이주영·주승용 국회부의장은 각각 1억6천642만3천636원, 9천738만18원을 모았다.    입각한 민주당 의원 가운데서는 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관이 1억1천957만9천208원으로 가장 많은 모금액을 자랑했다.    이어 추미애 법무부 장관(8천584만4천40원), 박영선 중소벤처기업부 장관(7천813만7천244원), 김현미 국토부 장관(4천268만3천434원), 진영 행정안전부 장관(1천4만9천원) 순이었다.    bobae@yna.co.kr ▶ 코로나19 속보 확인은 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011431776
2020.02.27.	MoneyToday	與 '경선탈락' 유승희 "어처구니 없다…단언코 하위 20%도 아냐"	[머니투데이 이지윤  기자] [[the300]]4.15총선 후보 1차 경선에서 탈락한 유승희 더불어민주당 의원이 27일 오후 서울 여의도 국회 정론관에서 경선 결과 이의제기와 재심요구 기자회견을 하고 있다. 2020.2.27/사진=뉴스1더불어민주당 서울 성북구갑 경선에서 탈락한 3선의 유승희 의원이 27일 "저는 단언코 하위 20%도 아니다"라며 재심을 신청하겠다고 밝혔다. 유 의원은 이날 오후 국회에서 기자회견을 열고 "경선 결과에 대해 참으로 많은 의혹을 가지고 있다"며 "한 마디로 어처구니 없는 결과다. 저에 대한 당원과 주민의 신뢰와 믿음에 비해 너무나 왜곡된 결과가 나왔다"고 이같이 말했다.유 의원은 김영배 전 성북구청장과 자신의 권리당원 투표수를 거론하며 "약 7대 3에 가까운 표차가 나오는 게 이해되지 않는다"며 "애초에 제 권리당원이 더 많았고 투표 여부에 대해 피드백 받을 때도 1800표는 됐다"고 의혹을 제기했다.앞서 전날 발표된 경선 결과에 따르면 유 의원은 권리당원 1388표, 일반 국민 730표를 받았고 김 전 구청장은 권리당원 2365표, 일반 국민 1191표를 받았다.유 의원은 "코로나19(신종 코로나 바이러스 감염증)를 이유로 갑자기 투표 참관을 하지 못 하게 된 것도 이해할 수 없다"며 "로데이터(raw data)가 어떻게 돌아갔는지부터 시작해 필요하다면 로그까지 포함한 점검을 요구하겠다"고 강조했다.다만 유 의원은 재심이 받아들여지지 않을 경우 무소속으로 출마할 것인지를 묻는 질문엔 "어떤 경우에도 저는 민주당 당원이고 민주당의 성공과 문재인 정부의 성공을 위한, 정권 재창출을 위한 의무와 책임이 있다"고 선을 그었다.4.15총선 후보 1차 경선에서 탈락한 유승희 더불어민주당 의원이 27일 오후 서울 여의도 국회 정론관에서 경선 결과 이의제기와 재심요구 기자회견을 하고 있다. 2020.2.27/사진=뉴스1이지윤  기자 ▶침묵으로 사람을 움직이는 방법▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004365741
2020.02.27.	한경닷컴	국회의원 후원금 1위 백승주…톱10 중 5명이 통합당	확바뀐 '2019년 후원금 순위'이언주 2위, 박명재 3위상위 10위에 민주당은 2명뿐1인당 평균 모금액 1억2천만원지난해 국회의원 후원금을 가장 많이 받은 의원 1, 2, 3위를 제1야당인 미래통합당 의원들이 차지한 것으로 나타났다. 상위 10명 중 5명이나 이름을 올려 2명에 그친 더불어민주당과 대조를 보였다.중앙선거관리위원회가 27일 발표한 ‘2019년 국회의원 후원회 후원금 모금액’ 통계에 따르면 백승주 통합당(2019년 기준 자유한국당) 의원(사진)은 지난해 1억7555만원의 후원금을 받아 1위에 올랐다. 지난해 무소속이었던 이언주 통합당 의원이 1억7329만원, 박명재 통합당 의원이 1억7142만원으로 뒤를 이었다.이 밖에 △윤소하(정의당·1억6811만원) △손혜원(무소속·1억6781만원) △소병훈(민주당·1억6750만원) △이주영(통합당·1억6642만원) △유승희(민주당·1억6397만원) △정용기(통합당·1억6199만원) △이정미(정의당·1억6197만원) 의원 등이 10위권에 이름을 올렸다.상위 10명 중 절반은 통합당 의원이 차지했다. 1년 전인 2018년에는 상위 10명 중 8명이 민주당 의원이었던 것과 비교하면 여당 쏠림 현상이 크게 줄었다. 국회의원 295명(의원직 상실 5명 제외)의 총후원금 모금액은 지난해 354억1764만원이었다. 의원 1인당 평균 1억2005만원을 걷은 셈이다.김소현 기자 alpha@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004297858
2020.02.27.	MBC	[정치 와호장룡] 민주, 중진 의원 경선 탈락…통합,"복지부 장관 사퇴"	동영상 뉴스       	 	[뉴스외전]◎ 방송 : MBC <뉴스외전> 월~금 14:00~15:30 ◎ 진행 : 성장경 앵커◎ 출연 : 최진봉 성공회대 교수, 홍성걸 국민대 교수===================================== ▶ '국회 부의장 출신' 민주당 6선 이석현 공천 탈락▶ 민주당, '원외' 민병덕 변호사 안양 동안 갑 공천▶ 원내대표 출신 5선 이종걸 의원도 공천 탈락▶ 자신의 보좌관 출신인 강득구 전 부지사에게 고배▶ 이석현·이종걸, '의원평가 하위 20%' 소문▶ 김민석, 현역 신경민 의원 꺾고 영등포 을 공천▶ 공천 기간 내내 신경전…"철새" vs "끝장 토론"▶ '3선 중진' 이춘석·유승희·심재권 탈락 ▶ 주당 첫 경선에서 현역 의원 7명 탈락▶ 유승희 "납득 안 돼…이의신청할 것"▶ 통합당, 30대 이준석·김병민·김재섭 공천▶ 이준석, 통합당 최고위원·김병민, 인재영입 5호▶ 김형오 공관위…이언주 전략공천 '뇌관'▶ 김형오 "싸운 사람과 수수방관한 사람 차이 둬야"▶ 새보수당 출신들, 이언주 공천 과정 예의주시▶ 안철수 "김형오 위원장 못 만날 이유 없다"▶ 통합·선거연대 거부했던 기존 입장에서 선회▶ 김중로·이동섭 이어 김삼화·김수민도 통합당 영입설[저작권자(c) MBC (https://imnews.imbc.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] 국내 코로나19 확진 1천명 넘었다! JP모건 “최대 1만명” 전망에 정부 “섣부른 판단”▶ [14F] “한국 상황 매우 심각..대응 느려” 중국 언론이 할 소리는 아닌데?Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0001017924
2020.02.14.	donga.com	현역의원-前구청장 격돌 관심… 靑출신 상당수 공천 직행 못해	민주당, 1차 경선지역 52곳 선정더불어민주당과 자유한국당이 13일 주요 경선 지역과 공천 내용을 잇달아 발표하면서 총선 레이스가 본격적으로 달아오르고 있다. 민주당은 이날 1차 경선지역 52곳을 처음 발표했다. 현역 의원 중에서는 22명이 경선 대진표를 받아들었다. 민주당은 남은 지역에 대한 검토를 마치고 이르면 주말경 2차 경선지역을 발표할 예정이다. 한국당은 서울 수도권 거점 지역 4곳에 대한 단수 공천을 확정지었다. ○ 치열한 경선 레이스 예고 민주당이 이날 발표한 1차 경선지역 중 서울에선 현역 의원과 해당 지역의 전직 구청장 간의 대결이 눈에 띈다. 서울 성북갑에선 유승희 의원과 친노 인사인 김영배 전 성북구청장이 맞붙는다. 강병원 의원과 김우영 전 은평구청장(은평을), 심재권 의원과 이해식 전 강동구청장(강동을)도 같은 구도다. 서울대 사회학과 선후배로 공천 면접에서 팽팽한 신경전을 벌인 신경민 의원과 김민석 전 의원(영등포을)도 1차 경선으로 승부를 가르게 됐다.  고 노무현 대통령의 사위인 곽상언 변호사(충북 보은-옥천-영동-괴산)도 경선을 치르게 됐다. ‘청와대 선거개입 의혹’과 관련해 검찰 수사를 받는 한병도 전 대통령정무수석비서관(전북 익산을)과 송병기 울산시 경제부시장(울산 남갑)도 경선 명단에 올랐다. 황운하 경찰인재개발원장(대전 중)과 임동호 전 최고위원(울산 중)의 경선 여부는 아직 결정되지 않았다. 정밀심사 대상에 오른 이훈 의원 등은 1차 경선 지역 명단에 포함되지 않았다.○ 청와대 출신들도 대거 경선행 더불어민주당 공천관리위원회가 9일 오전 서울 영등포구 여의도동 당사에서 총선 지역구 국회의원 공천을 신청한 후보자를 상대로 면접을 보고 있다. 이날 후보자 면접을 마무리한 민주당은 1차 경선지역으로 수도권 23곳 등 전국 52곳의 지역구를 선정했다. 뉴스1청와대 출신 비서관과 행정관들도 대거 포함됐다. 청와대 출신들을 낙하산으로 내려 보내려 한다는 지적을 의식한 것으로 보인다. 서울 관악을에선 정태호 전 대통령일자리수석비서관이 유종필 전 관악구청장과 붙는다. 경기도에서는 김한정 의원·김봉준 전 대통령인사비서관(남양주을), 윤후덕 의원·조일출 대통령직속 국가균형발전위원회 전문위원(경기 파주갑)이 각각 치열한 승부를 벌일 것으로 전망된다. 윤영찬 전 대통령국민소통수석비서관은 성남중원에서 조신 전 대통령 직속 국가교육회의 단장와의 경선이 확정됐다. 다만 고용진 의원과 유송화 전 청와대 춘추관장이 맞붙을 것으로 예상됐던 노원갑은 1차 경선 지역에서 제외됐다. 공천을 신청한 현역 의원 전체 109명 중 단수공천 신청자(64명)와 이날 발표된 1차 경선지역에 포함된 22명을 제외한 23명은 경선 발표가 미뤄졌다. 서울에선 동작갑·송파병·강남을 등 9곳이, 경기에서도 안양동안을·고양을 등 8곳, 전남 3곳, 충남 2곳, 충북 1곳 등이다. 공관위 간사인 이근형 전략기획위원장은 이날 브리핑에서 “조금 더 검토가 필요한 곳은 미뤄 놨다”고 설명했다.  서울 서초을 등 3인 경선을 치르게 된 지역구들의 경우 표 분산 효과로 상대적으로 현역 의원들이 유리할 수 있다는 분석도 나온다.  민주당 공관위는 48시간 이내 이의신청을 종합해 최고위원회에 보고하게 된다. 아울러 추가 경선 및 전략공천 지역 201곳에 대한 검토작업도 마치는 대로 발표할 예정이다. 이 위원장은 “단수공천은 확정까지 여러 검토를 해야 해서 뒤로 미뤄질 것 같다”고 설명했다. 민주당 후보 경선은 권리당원 투표와 여론조사를 50%씩 반영하는 방식으로 진행된다.○ 한국당, 나경원 등 공천 확정 한국당 공천관리위원회는 나경원 전 원내대표(서울 동작을), 오세훈 전 서울시장(서울 광진을), 허용범 전 국회도서관장(서울 동대문갑), 신상진 의원(경기 성남중원)의 공천을 확정했다. 김형오 공천관리위원장은 13일 오후 국회 의원회관에서 “어제부터 수도권 면접을 했다”며 “단수 후보 지역 중에 4곳은 사실상 (공천을) 확정했다”고 밝혔다. 공관위는 서울 구로을과 용산 지역구에 각각 김용태 의원(서울 양천을)과 임윤선 변호사도 유력 후보군으로 평가하고 있는 것으로 전해졌다. 이틀째 공천 신청자를 면접 중인 한국당 공관위는 통합신당인 ‘미래통합당’ 출범 시기에 맞춰 공천 신청 기한을 18일까지로 연장했다. 이 같은 조치는 혁신통합추진위원회의 요청에 따른 것이다. 김 위원장은 “통합 상황을 감안해 공천 신청을 한국당에 해도 좋고 통합신당으로 해도 관계없다”고 말했다. 강성휘 yolo@donga.com·윤다빈·이지훈 기자▶ 네이버 홈에서 [동아일보] 채널 구독하기▶ 트롯가수 응원은 '트롯픽'에서 / 집 볼 때 쓰는 메모장 '집보장'ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=020&aid=0003269613
2020.02.14.	서울신문	민주당 총선 경선 레이스 시동…현역의원vs구청장·靑출신 격돌	1차 경선지 서울 은평을 등 52곳 확정[서울신문]영등포을 신경민·김민석 다시 맞붙어 한국당, 오세훈·나경원 등 4명 단수 공천4·15총선 후보를 선출하기 위한 더불어민주당의 1차 경선지가 13일 발표되면서 상당수 현역 의원들이 구청장, 청와대 출신 예비후보와 치열한 내부 경쟁을 치르게 됐다.민주당은 이날 서울 영등포을과 은평을 등 수도권 23곳을 포함 총 52곳을 1차 경선지로 정했다. 공천 심사 때부터 팽팽한 신경전을 벌였던 영등포을의 신경민 의원과 김민석 전 의원이 경선에서 다시 만나게 됐다. 은평을에서는 강병원 의원과 은평구청장 출신의 김우영 전 청와대 자치발전비서관이 맞붙게 됐다. 유승희 의원과 성북구청장을 지낸 김영배 전 청와대 민정비서관 간 서울 성북갑 대결, 유종필 전 관악구청장과 정태호 전 청와대 일자리수석 간 관악을 대결도 눈에 띈다.경기에서는 남양주을 김한정 의원과 대통령비서실 인사비서관 출신의 김봉준 예비후보가 붙게 됐다. 광주갑은 소병훈 의원과 광주시의원 출신의 박해광 후보가 경선을 치른다. 청와대 하명수사 의혹으로 기소된 송병기 전 울산시 경제부시장은 공천관리위원회의 정밀심사를 통과해 울산 남구갑에서 심규명 후보와 경선을 치르게 됐다.강희용·허영일 후보가 나선 동작을의 경우 이날 1차 경선지에서 빠져 전략 지역으로 지정될 가능성도 거론된다. 민주당 후보 경선은 권리당원(당비를 내는 당원) 투표와 여론조사를 50%씩 반영하는 방식으로 진행된다. 1차 경선 지역 확정은 애초 주말쯤으로 예상됐으나 민주당 공천관리위원회는 이날로 발표를 앞당겼다. 경선 초반전 분위기를 띄워 총선 주도권을 쥐려는 전략과 함께 경선이 장기화될 경우 우려되는 ‘네거티브 선거전’을 사전 차단하려는 조치로 풀이된다.자유한국당 공관위도 이날 오세훈(서울 광진을), 나경원(서울 동작을), 허용범(서울 동대문갑), 신상진(경기 성남중원) 등 4명의 단수공천을 확정하며 서울 ‘한강벨트’ 윤곽을 드러냈다. 한국당을 포함한 통합신당 ‘미래통합당’을 통틀어 4·15총선 첫 후보 확정이다.신융아 기자 yashin@seoul.co.kr신형철 기자 hsdori@seoul.co.kr손지은 기자 sson@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이… 흥미진진 나우뉴스  ▶ 쉿! 너만 알고있어 [연예계 뒷얘기] 클릭!ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003065600
2020.02.14.	국민일보	與, 현역 의원 지역구 21곳 경선 확정… 1차 경선지 52곳 발표	靑 출신 vs 현역 남양주을만 지정싱하이밍(앞줄 가운데) 신임 주한 중국대사가 13일 국회에서 문희상(오른쪽) 국회의장을 예방하면서 이인영 더불어민주당 원내대표와 인사하고 있다. 싱 대사는 “문재인 대통령과 한국 국민, 정당, 기업이 물심양면으로 지원해주셔서 (코로나19) 방역에 많은 도움이 됐다”며 “대단히 감동받았고 고맙게 생각한다”고 말했다.   최종학 선임기자더불어민주당이 13일 총선 예비후보자 공천 면접을 마무리하고 1차 경선 지역 52곳을 발표했다. 현역 의원과 전직 구청장, 청와대 출신 인사들이 맞붙는 등 경쟁이 치열한 지역과 취약 지역이 우선 명단에 올랐다. 2차 경선 지역 발표는 오는 16일 이뤄질 예정이다. 민주당 공천관리위원회 간사인 이근형 전략기획위원장은 이날 오후 여의도 당사에서 브리핑을 열고 “수도권(서울·경기·인천) 23곳, 충청 6곳, 호남 7곳, 대구·경북 3곳, 부산·경남 10곳, 강원·제주 3곳 등 총 52곳을 경선 지역으로 선정했다”고 밝혔다. 현역 의원과 전직 구청장들이 대결하는 지역이 다수 포함됐다. 서울 강동을(심재권 의원·이해식 전 강동구청장), 서울 성북갑(유승희 의원·김영배 전 성북구청장), 서울 은평을(강병원 의원·김우영 전 은평구청장) 등이다. 서울 금천(이훈 의원·이목희 전 의원·차성수 전 금천구청장)은 예상과 달리 1차에 포함되지 않았다. 청와대 출신 인사들이 현역 의원에 도전장을 내민 지역 중 경기 남양주을(김한정 의원·김봉준 전 청와대 인사비서관)만 경선 지역으로 지정됐다. 서울 노원갑(고용진 의원·유송화 전 청와대 춘추관장)은 전망과 달리 1차 명단에서 빠졌다. 윤영찬 전 청와대 국민소통수석(경기 성남중원)과 정태호 전 청와대 일자리수석(서울 관악을)도 각각 조신, 유종필 예비후보와 경선을 치르게 됐다. 한병도 전 청와대 정무수석은 김성중 예비후보와 전북 익산을에서, 남영희 전 청와대 선임행정관은 박우섭 예비후보와 인천 미추홀을에서 경쟁한다. 현역 의원끼리 경쟁하는 경기 안양동안갑(이석현 의원·권미혁 의원·민병덕 변호사)과 전현직 의원이 나란히 공천을 신청한 서울 영등포을(신경민 의원·김민석 전 의원)도 1차 경선 지역이다. 노무현 전 대통령 사위인 곽상언 변호사는 충북 보은·옥천·영동·괴산에서 성낙현 예비후보와 공천 티켓을 놓고 겨룬다. 청와대 울산시장 선거개입 의혹 사건으로 기소된 송병기 전 울산시 경제부시장(울산 남구갑)도 심규명 예비후보와 맞붙는다. 현역 지역구 의원이 포함된 곳은 총 21군데다. 윤후덕(경기 파주갑), 김종민(충남 논산·계룡·금산), 이상헌(울산 북구), 서영교(중랑갑), 김병관(성남 분당갑) 의원 등이다. 이 전략기획위원장은 “조금 검토가 더 필요한 곳은 미뤄놨다”며 “비교적 검토가 용이한 곳, 우선 경쟁이 이미 치열해 이른 시간 안에 상황을 정리하는 것이 낫겠다고 판단되는 곳을 우선 선정했다”고 설명했다. 또 “취약 지역, 후보 결정이 빨리 이뤄지는 게 좋겠다는 요청이 있는 곳도 포함했다”고 덧붙였다. 공관위는 48시간 안에 심사 결과에 대한 이의신청을 받은 뒤 최고위원회에 보고할 예정이다. 또 오는 15일 2차 회의를 연 뒤 16일 추가 경선 지역을 발표한다. 민주당 후보 경선은 오는 24일부터 26일까지 사흘간 진행된다. 여론조사(50%)와 권리당원(당비를 내는 당원) 투표(50%)를 반영하는 방식이다. 한편 이날 자유한국당 공천관리위원회는 단수 공천 신청자인 나경원 의원(동작을), 신상진 의원(성남중원), 오세훈 전 서울시장(광진을), 허용범 전 국회도서관장(동대문갑)에 대한 공천을 확정했다.이가현 기자 hyun@kmib.co.kr▶네이버에서 국민일보를 구독하세요(클릭)▶국민일보 페이스북 팔로우 ▶TV국민일보 영상뉴스GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001288269
2020.02.13.	연합뉴스	여, 현역의원 21명 경선 우선 확정…경선지역 52곳 1차로 발표(종합2보)	유승희·강병원·신경민·이상민·이석현·심재권 등 현역의원 경선송병기, 정밀심사 통과해 경선 결정…윤영찬·한병도·곽상언도 경선민주당 공천관리위원회 전체 회의 결과 브리핑더불어민주당 이근형 전략기획위원장이 6일 오후 서울 영등포구 여의도 민주당 중앙당사에서 공천관리위원회 전체 회의 결과에 대해 브리핑하고 있다. [연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 강병철 차지연 홍규빈 기자 = 더불어민주당 공천관리위원회는 13일 4·13 총선 후보를 선출하기 위해 경선을 치를 지역 52곳을 발표했다.     서울·경기·인천 등 수도권 23곳, 충청 6곳, 호남 7곳, 대구·경북 3곳, 부산·경남 10곳, 강원·제주 3곳 등이다.     현역의원의 지역구 21곳도 이날 경선 지역으로 우선 분류돼 발표됐다.     경선을 치르게 된 현역의원 지역은 서울 성북갑(유승희·김영배), 은평을(강병원·김우영), 영등포을(김민석·신경민), 경기 남양주을(김한정·김봉준), 파주갑(윤후덕·조일출), 광주갑(소병훈·박해광), 충북 제천단양(이후삼·이경용), 충남 논산·계룡·금산(김종민·양승숙), 당진(어기구·한광희), 전북 익산갑(이춘석·김수흥), 완주·진안·무주·장수(안호영·유희태), 제주 제주을(오영훈·부승찬)이다.    서울 강동을(심재권·이해식), 중랑갑(서영교·강상만), 대전 유성을(이상민·김종남), 경기 성남 분당갑(김병관·김용), 안양 만안(이종걸·강득구), 울산 북구(이상헌·이경훈)도 현역의원 경선 지역이다.     서울 서초을(박경미·김기영·최은상), 경기 부천 원미을(설훈·서진웅·서헌성), 경기 안양 동안갑(이석현·권미혁·민병덕)은 현역의원 포함 3인 경선 지역으로 결정됐다.     청와대 하명수사 의혹으로 기소된 송병기 후보는 공관위 정밀심사를 통과해 울산 남구갑에서 심규명 후보와 경선을 치르게 됐다.     청와대 출신 인사들도 상당수 경선이 우선 결정됐다. 서울 관악을(정태호·유종필), 경기 성남 중원(윤영찬·조신), 전북 익산을(한병도·김성중), 인천 미추홀을(남영희·박우섭) 등이 해당 지역이다.     노무현 전 대통령의 사위인 곽상언 후보는 충북 보은·옥천·영동·괴산에서 성낙현 후보와 경선을 치른다.     이외에 서울 도봉을(강정구·오기형), 부산 서구동구(이재강·홍기열), 진구을(김승주·유영진), 사하을(남명숙·이상호), 대구 달서을(김위홍·허소), 달성(박형룡·전유진), 인천 연수을(박소영·정일영), 광주 동구남구을(김해경·이병훈), 북구갑(정준호·조오섭), 북구을(이형석·전진숙), 대전 동구(장철민·정경수), 경기 수원갑(김승원·이재준), 광명을(강신성·양기대), 전남 해남·완도·진도(윤광국·윤재갑) 등도 경선 지역으로 분류됐다.     공관위 간사를 맡은 이근형 전략기획위원장은 이날 회의 후 브리핑에서 "비교적 검토가 용이한 곳, 우선 경쟁이 이미 치열해 빠른 시간 안에 상황을 정리하는 것이 낫겠다고 판단되는 곳을 우선 선정했다"며 "취약지역, 후보 결정이 빨리 이뤄지는 게 좋겠다는 요청이 있는 곳도 우선 선정했다"고 말했다.     이날 공관위는 등록 후보가 2명인 '2인 지역'을 위주로 경선지역은 우선 결정했다. 일부 '2인 지역'이 경선지 명단에서 빠진 것에 대해 이 위원장은 "검토가 필요한 곳은 조금 미뤄놨다"고 설명했다.     공관위는 48시간 이내에 심사 결과에 대한 이의신청을 받은 뒤, 이를 종합해 최고위원회에 보고할 계획이다.     오는 15일 오후 2시에 회의를 열어 16일 경선지역 2차 발표도 진행할 예정이다.     이 위원장은 "오늘 52군데를 결정했기에 (아직 경선 결정할 곳이) 많이 남아있다"며 "향후 발표할 곳은 경선도 있고 단수지역도 있고 전략공천 지역으로 돌릴 것도 있을 것"이라고 말했다.     그는 "단수 추천은 논의된 바 없고 경선지역만 선정했다"며 "단수 발표는 뒤로 미뤄질 것 같다"고 밝혔다.     민주당 후보 경선은 오는 24일부터 26일까지 진행된다. 권리당원(당비를 내는 당원) 투표와 여론조사를 50%씩 반영하는 방식이다.     charge@yna.co.kr▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독▶프리미엄 북한뉴스, 한반도& 구독▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011400319
2020.02.28.	서울신문	민주 당원·시민이 현역 대폭 물갈이	지지부진했던 당 차원 컷오프와 달라[서울신문]여론조사 반영되며 중진 등 7명 탈락靑비서관 출신들 프리미엄 없이 고배더불어민주당 원혜영 공천관리위원장과 도종환 전략공천관리위원장이 20일 오전 국회 교섭단체 대표연설이 끝난 뒤 이동하고 있다. 2020.2.20 연합뉴스더불어민주당 1차 경선에서 현역 의원 ‘물갈이’ 폭이 예상보다 크게 나타나면서 민주당 공천이 모처럼 흥행했다. 당 차원의 컷오프(공천배제)가 지지부진했던 가운데 오히려 인적 쇄신을 바라는 권리당원과 시민들의 의지가 크게 반영된 결과로 풀이된다.27일 기준 민주당 전체 의원 130명(문희상 국회의장 포함) 가운데 불출마 선언, 경선 탈락 등으로 4·15 총선에 나오지 않는 의원은 32명이다. 전날 발표된 1차 경선에서는 이석현(6선)·이종걸(5선)·심재권(이하 3선)·이춘석·유승희·신경민(재선)·권미혁(비례) 등 현역 7명이 무더기 탈락했다. 결과적으로 현역 중 4분의1 이상이 불출마하게 되면서 이해찬 대표가 공언한 현역 교체 20%선을 넘기게 됐다.최대 이변은 변호사 출신의 원외 인사인 민병덕 후보가 6선 이석현 의원과 비례대표 권미혁 후보를 모두 꺾고 본선에 오른 경기 안양동안갑에서 나왔다. 이웃한 안양만안에서도 원외 강득구 후보가 5선 이종걸 의원을 눌렀다. 권리당원과 시민 여론조사가 각각 50%씩 반영되는 경선 투표에서 시민들의 물갈이 열망이 자연스럽게 투영된 것이다. 수도권의 한 민주당 의원은 “특히 이석현 의원이 떨어진 것을 보면서 많이 놀랐다”며 “유권자들의 변화에 대한 열망이 상당히 크다는 것을 느꼈다”고 털어놨다.현역 의원 평가 하위 20% 결과가 경선에 영향을 미쳤을 거란 분석도 나온다. 하위 20% 명단은 공개되지 않았지만 해당 의원은 20% 감점을 받는다. 그러나 이 의원은 “투표에서 4% 졌다”며 “평가 하위 20%에 속한다는 루머는 전혀 사실이 아니었다”고 밝혔다.이번 결과로 현역들의 위기감은 더욱 커졌다. 서울 노원갑의 현역 고용진(초선) 의원과 유송화 전 청와대 춘추관장, 마포갑의 3선 노웅래 의원과 김빈 전 청와대 디지털소통센터 행정관, 경기 용인병의 정춘숙(초선) 의원과 이홍영 전 청와대 교육행정관 등 향후 예정된 현역 의원과 청와대 출신들의 팽팽한 맞대결도 관심이 집중된다.이번 1차 경선에서는 일단 ‘청와대 프리미엄’은 크지 않았던 것으로 나타났다. 김우영 전 자치발전비서관과 김봉준 전 인사비서관은 각각 현역 초선 강병원(은평을) 의원과 김한정(남양주을) 의원에게 도전했지만 패배했다. 청와대 민정비서관·성북구청장 출신의 김영배 후보는 서울 성북갑 경선에서 3선 유승희 의원을 눌렀다. 유 의원은 경선 결과에 대한 이의 신청을 한다고 밝혔다.신융아 기자 yashin@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이 ▶ [연예계 뒷얘기] 클릭!ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003069250
2020.02.28.	국민일보	민주당 3선 이상 중진 잔혹사, 1차 경선 71% 탈락	5선 이상 7명 중 1명만 생환… 초재선은 15명 중 13명 통과최운열 더불어민주당 중앙당선거관리위원회 위원장이 26일 서울 여의도 당사에서 국회의원 후보 1차 경선 발표를 하고 있다. 뉴시스더불어민주당 경선 과정에서 ‘중진 물갈이’에 속도가 붙고 있다. 하위 20% 통보에도 꿈쩍 않던 중진 의원들이 경선에서 대거 떨어져나가고 있다. 1차 경선에서 초·재선 의원 대다수가 경선에 승리하며 현역 프리미엄을 재확인한 반면, 중진(3선 이상) 의원은 7명 중 2명만 생환에 성공했다.  민주당의 현역 물갈이 비율은 27일 기준 20%를 넘어섰다. 현재까지 민주당 현역 의원 130명 중 31명(23.8%)이 교체 대상이다. 앞서 문희상 국회의장을 포함해 21명이 불출마를 선언했고 3명이 컷오프(공천배제)됐다. 전날 1차 경선 결과 현역 의원 7명이 추가로 총선에 나오지 못하게 됐다. 경선 탈락 의원은 중진 중에서는 이종걸 이석현 이춘석 심재권 유승희 의원, 초·재선 중에서는 신경민 권미혁 의원이다. 설훈·이상민(4선) 의원은 5선에 도전하게 됐다.  교체 대상의 대부분은 다선 중진 의원이다. 31명 가운데 절반 이상이 3선 이상이다. 5선 이상 의원은 대부분 물갈이된다. 민주당 내 5선 이상 의원 7명 중 총선에 나가는 사람은 박병석(5선) 의원뿐이다. 1차 경선에서 중진 탈락률은 71.4%에 달했다. 초·재선 의원들은 거의 살아 남았다. 15명 중 13명(86.6%)이 1차 경선을 통과했다. 청와대 인사 중에서는 김영배 전 민정비서관만 본선에 올랐다. 김봉준 전 인사비서관과 김우영 전 자치발전비서관은 탈락했다. 당내에선 1차 경선 결과가 절묘한 민심을 보여준다는 평이 나온다. 당 관계자는 “열심히 일하는 초·재선에게는 당원과 시민이 기회를 주고 그렇지 못한 후보에겐 가차없는 평가를 내린 것”이라고 분석했다.  이해찬 대표가 공언한 대로 인위적 물갈이 없이 ‘시스템 공천’을 통해 현역 의원 20% 이상을 물갈이할 수 있을지는 미지수다. 현역 의원의 60% 가까이가 단수 공천 신청자이기 때문이다. 민주당은 경선을 원칙으로 하겠다며 추가 공모까지 진행했지만 11명만 신청하는 등 참여가 저조하다. 나머지 현역 의원들도 자연스럽게 단수 공천이 확정될 것으로 보인다. 중진이면서도 단수 공천이 확정된 사람은 김상희·김영춘(3선) 김부겸(4선) 박병석(5선) 의원 등이다.  현역 의원 가운데 경선 일정이 확정된 곳은 9곳이다. 현역 의원 9명이 만약 대거 탈락하게 되면 현역 물갈이 비율은 30%을 넘게 된다. 다음 달 3일에는 고용진(서울 노원갑) 조응천(경기 남양주갑) 이재정(경기 안양동안을) 등의 경선 결과가 발표된다. 고 의원은 유송화 전 청와대 춘추관장과 맞붙는다. 원내대변인인 정춘숙(경기 용인병) 의원과 송옥주(경기 화성갑) 의원 경선 결과와 서울 마포갑 노웅래(3선) 의원의 생환 여부는 다음 달 5일 발표된다.  전날 서울 성북갑 공천에서 김영배 전 청와대 민정비서관에게 진 유승희 의원은 “인정할 수 없다”며 재심 신청 의사를 밝혔다.이가현 기자 hyun@kmib.co.kr▶네이버에서 국민일보를 구독하세요(클릭)▶국민일보 페이스북 팔로우 ▶TV국민일보 영상뉴스GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001293324
2020.02.21.	MoneyToday	초선이 6선의원에게 "이제 그만 좀 하시죠"…왜?	[머니투데이 정진우 , 유효송  기자] [[the300][런치리포트]민주당 공천심사 초반 경선레이스 살펴보니](서울=뉴스1) 박세연 기자 = 9일 오전 서울 여의도 더불어민주당에서 공천관리위원회(위원장 원혜영)가 제21대 총선 지역구 국회의원 후보자 면접을 보고 있다.  2020.2.9/뉴스1더불어민주당의 4·15 총선 출전선수 명단의 윤곽이 서서히 잡히고 있다. 민주당 현역 지역구 의원에 출사표를 던진 전직 의원, 청와대 출신, 전직 구청장, 정치 신인 등 경력이 다양하다. 또 미래통합당 등 다른 정당 의원의 지역구 탈환을 위해, 먼저 내부에서 세게 맞붙은 정치인들도 많다.20일 민주당 공천관리위원회에 따르면 전체 253곳 중 79곳의 내부 경선 대진표가 나왔다. 서울 종로(이낙연 전 국무총리) 등 31곳은 후보가 정해졌고, 경기 '고양 을' 등 25곳은 전략공천 지역으로 결정됐다. 추가 공모지역 87곳을 비롯해 나머지 지역에 대한 심사는 계속 된다.총선에 나선 예비후보들은 공관위의 심사 스케줄에 따라 앞으로 약 한달 간 치열한 내부 전투를 벌인다. 머니투데이 더300(the300)이 지난 일주일간 심사 결과를 토대로 ‘핫플레이스’(관심지역)를 분석했다.◇의원님끼리 전쟁…“여긴 내가 ‘찐’ 배지야”민주당의 치열한 내부 경선 가운데 우선 전·현직 의원들 간 싸움에 가장 많은 관심이 모아진다. 통상 본선을 위해 예선에선 약간의 힘을 비축하기 마련인데, 여의도 정치를 경험한 전·현직 의원들간 싸움에선 그럴 겨를이 없다. 피 튀기는 전투가 펼쳐지기 때문에 무조건 총공격이다. 점잖음은 사치다.서울 '영등포 을'이 대표적이다. 19대 국회때 이곳에서 배지를 달고 20대때 재선에 성공한 신경민 의원이 3선에 도전한다. 15·16대 같은 지역구에서 재선에 성공했던 김민석 전 의원이 신 의원에게 도전장을 냈다. 서울대 사회학과 선·후배 사이기도 한 두 사람은 공천 후보자 면접날부터 신경전을 벌였다. 김 전 의원은 '정책 끝장토론'을 하자고 주장했고, 여기에 신 의원이 김 전 의원을 '지역의 적폐와 철새'라고 비판하며 맞섰다. 두 후보는 이후에도 여러 현안에 날을 세우며 치열한 공방을 벌이고 있다. ‘영등포 을’이 경선 초반 가장 뜨거운 지역으로 꼽히는 이유다.경기 '안양 동안 갑'도 핫플레이스다. 국회의장이 꿈인 6선의 이석현 의원에 맞서 민주당 원내대변인을 지낸 권미혁 의원이 출사표를 던졌다. 권 의원은 비례대표로 지난 4년간 의정활동을 했고, 이 지역에서 재선에 도전한다. 여기에 4년전 이석현 의원과 경선 경쟁에서 패했던 민병덕 변호사까지 나서는 등 3파전이다.이 의원은 7선에 성공하면 차기 국회의장에 도전할 것이라고 공공연하게 밝히고 있다. 안양에서만 6선을 한 현역 의원인 덕분에 이번 선거에도 유리한 측면이 있다. 하지만 권 의원이 "낡은 지역을 새롭게 바꾸자"는 캐치프레이즈로 지역에 새바람을 일으키고 있어 본선행 티켓이 누구에게 갈 지 아무도 예상치 못하는 상황이다.현역 손금주 의원의 지역구 전남 '나주·화순' 역시 전·현직 의원의 진검 승부가 펼쳐진다. 손 의원은 지난 20대 총선에서 국민의당으로 국회에 입성해 바른미래당 창당 때 참여하지 않고 무소속으로 남았다가 지난해 11월 민주당에 입당했다.국민의당 대변인 시절 민주당과 문재인 대통령을 비판하는 논평 등을 발표해 당 안팎에서 이를 문제 삼았다. '진정한 민주당'이 아니란 시각도 여전히 있어 경선 결과를 예측하기 힘들다. 이곳에선 신정훈 전 청와대 농어업비서관과 김병원 전 농협중앙회 회장이 도전한다. 신 전 비서관은 19대 국회 때 이곳에서 배지를 달았다. 그는 전남도의원으로 정치에 입문한 뒤 나주시장과 이후 같은 지역에서 국회의원까지 역임한 '경력직' 후보다. 본선보다 치열한 예선 레이스에서 섣부른 예측이 힘든 3파전 구도다.◇靑출신의 도전…'문재인정부 심판장'역대 총선에서 야당은 항상 정권 심판론을 들고 나온다. 총선 출사표를 던진 청와대 출신들의 여의도 입성이 정권심판의 바로미터로 작용한다. 민주당의 이번 총선 내부경선에서도 청와대 출신들의 면면에 이목이 집중될 수밖에 없다.그런면에서 경기 '성남 중원'이 관심을 많이 받는다. 문재인정부 출범 후 첫 대통령비서실 국민소통수석을 맡은 윤영찬 예비후보와 대통령 직속 국가균형발전위원회 국민소통 특별위원을 지낸 조신 예비후보가 한판 대결을 펼치기 때문이다. 두 후보 모두 신문기자 출신이란 공통점이 있다.윤 후보와 조 후보는 세간의 관심이 커지자 지난 18일 상호간 네거티브 선거운동을 하지 않고 공정하게 경선에 참여할 것을 선언하는 협약을 맺었다. 자칫 경선 과열로 문 대통령과 청와대에 부담을 줄 수 있어서다.서울 '관악 을'은 정태호 전 청와대 일자리수석과 유종필 전 관악구청장이 맞붙는다. 정 전 수석은 문재인정부에서 일자리를 직접 챙긴 자부심으로 지역민에게 자신의 강점을 어필하고 있다. 유 전 구청장은 2010년부터 8년간 구청장을 역임한 경험을 바탕으로 지역 현안을 파고들고 있다.이밖에 경기 '남양주 을'에선 김봉준 전 청와대 인사비서관이 현역인 김한정 의원을 상대로 도전장을 냈다. 전북 '익산 을'에선 한병도 전 청와대 정무수석이 김성중 전 익산경찰서 서장과 맞붙는다.◇현역 의원 “어딜 넘봐” VS 전직 지자체장 “나한테 넘겨”지난 4년간 지역을 잘 닦아놓은 현역 의원에 도전장을 낸 같은 지역 지방자치단체장 출신들도 눈길을 끈다. 이들은 서로 똑같은 지역에서 일한 경험이 있어 표심 공략 포인트를 잘 알고 있다. 불꽃 튀는 대결이 예상되는 핫플레이스다.서울 ‘강동 을’이 대표적이다. 강동구청장 3선 경력을 자랑하는 이해식 민주당 대변인은 현재 이 지역 배지를 달고 있는 심재권 의원에 도전장을 던졌다. 이 대변인은 지난 2년간 이해찬 대표와 민주당의 ‘입’ 역할을 하면서 전국구 정치인이 됐다. 심 의원은 이곳에서만 3선을 달성하고, 이번에 4선에 나선다. 두 예비후보 모두 지역을 잘 알고, 지역에서 평판이 좋은터라 누가 본선으로 갈지 쉽게 예상할 수 없다. 서울 ‘성북 갑’과 ‘은평 을’도 관심 지역으로 꼽힌다. ‘성북 갑’에선 김영배 전 성북구청장이 같은 지역에서 재선에 성공한 현역 유승희 의원에게 출사표를 던졌다. ‘은평 을’에선 김우영 전 은평구청장이 현재 이 지역 현역 의원인 강병원 의원에 도전장을 냈다.최운열 위원장 및 참석자들이 11일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 제1차 중앙당선거관리위원회 회의에서 의견을 나누고 있다.◇가진건 젊음 뿐, “젊은정치의 도전”민주당의 젊은 피 30대들이 이번 총선에서 어떤 성적을 거둘지도 관심사다. 이들은 젊음을 무기로 도전장을 내밀었다. 경험이 풍부한 기존 세대에 새로운 바람을 불러일으킬 작정이다.하지만 풍부한 실전 경험이 많은 기존 정치의 벽은 녹록지 않은 게 현실이다. 실제 각 지역 주민들은 노련한 정치인들의 안정감에 큰 점수를 줬다. ‘��음’과 ‘관록’의 한판 대결이다.서울 ‘마포 갑’이 대표적인 지역이다. 이곳은 노웅래 의원이 3선을 한 곳이다. 4선에 도전하는 노 의원의 높은 벽을 깨기 위해 올해 39세의 김빈 전 청와대 디지털소통센터 행정관이 나섰다.국회에서 마포는 한강다리 하나만 건너면 갈 수 있다. 노 의원은 다른 의원들에 비해 길바닥에 버리는 시간이 적다. 그만큼 의정활동에 쏟은 시간이 많고 지역민과 가깝다. 김 전 행정관은 청와대와 민주당에서 국정 관련 업무 능력을 인정받은만큼 젊은 정치인의 투지로 이 벽을 넘겠다는 포부다. ‘새로운 마포 만들기’가 그의 구호다.대전 ‘동구’에 출사표를 던진 38세 장철민 전 홍영표 의원실 보좌관은 민주당 중앙위원회 위원으로 활동한 정경수 변호사와 맞붙는다. 정 변호사도 올해 49세로 70년대생이지만 30대 젊은 피의 도전을 반가워한다. 광주 ‘북구 갑’에서도 39세 정준호 변호사와 조오섭 전 대통령직속 국가균형발전위원회 대번인(51세)가 경쟁을 한다.민주당 핵심 관계자는 “공관위 공천 심사 결과에 따라 대진표가 순차적으로 만들어지고 있는데, 현역 의원들이 포진한 지역의 내부 경선을 중심으로 치열한 경쟁이 펼쳐질 것”이라며 “내부 경쟁이 큰 흥행을 일으키면 본선까지 그 분위기가 이어질 것”이라고 말했다.정진우 , 유효송  기자 econphoo@mt.co.kr▶나이 들수록 말이 많아지는 이유▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004361375
2020.01.16.	KBS	[여심야심] 우리 동네엔 민주당 국회의원이 2명	민주당 비례대표 권미혁 의원과 15, 16대 국회의원을 지낸 김민석 전 민주연구원장이 오늘 나란히 4.15 총선 출마를 선언했습니다.총선을 90일 앞두고, 흔하고 흔한 출마 선언이지만, 두 사람이 출사표를 던진 지역구는 민주당의 현역 의원이 선거를 준비하며 버티고 있는 곳입니다.권미혁 의원은 6선의 이석현 의원을, 김민석 전 원장은 재선의 신경민 의원을 당내 경쟁에서 꺾어야, 4월 15일 총선에 민주당 후보로 나갈 수 있습니다.  민주당에서는 전·현직 의원인 두 사람 외에도, 구청장 출신들이 현역 의원에게 도전장을 내민 곳이 많습니다. 김영배 전 서울 성북구청장(전 청와대 민정비서관)이 유승희 의원의 지역구인 서울 성북갑에 출마를 선언했고, 김우영 전 은평구청장 (전 청와대 자치발전비서관)은 강병원 의원의 서울 은평을에 예비후보 등록을 마쳤습니다.강동구청장을 세 번 역임한 이해식 민주당 대변인은 심재권 의원의 지역구인 서울 강동을에 조만간 출마를 선언할 것으로 전해졌습니다. 정봉주 전 의원도 금태섭 의원의 지역구를 노리고 있습니다. 권미혁 "사람의 정체가 도시의 정체 만들어"권미혁 의원은 오늘(16일) 오전 국회 정론관에서 기자회견을 열고 경기 안양 동안갑에서 4·15 총선에 출마하겠다고 선언했습니다.권 의원의 상대는 6선의 이석현 의원입니다. 안양 지역에서만 여섯 번 주민들의 선택을 받았습니다. 이번에 다시 당선되면 당내 최다선인 7선으로, 국회의장을 노리고 있습니다. 권미혁 의원은 출마선언에서 "안양에 터를 잡고 지역주민들을 찾아뵈면서 사람의 정체가 정치의 정체를 낳았고, 정치의 정체가 곧 도시의 정체를 만들었음을 확인했다"며 "정체된 안양의 새 인물, 새 바람이 되겠다"고 밝혔습니다. 이석현 의원을 정면으로 겨냥한 말입니다.권미혁 의원은 출마 기자회견이 끝난 뒤 기자들과 만나 "서로 깨끗하게, 흑색선전 없이 각자 열심히 뛰고 있다"며 "안양 시민들이 새 인물을 바라고 있다"고 말했습니다.이어 "지역에 가보니 내게 여러 시민분들의 다양한 민원이 많이 쏟아지는걸 보고 깜짝 놀랐다"며 "시민에게 가까이 있고, 시민들의 얘기를 열심히 들어주는 모습을 보여주겠다"고 밝혔습니다.도전장을 받은 이석현 의원도 '아름다운 경선'이 되어야 한다는 데는 비슷한 입장입니다.이 의원은 KBS와의 통화에서 "권 의원은 여성운동을 했고 성품이 좋은 분이다. 함께 경선하게 되어 영광으로 생각한다"며 "다른 지역에서 봐도 깨끗하고 훌륭한 경선을 했다는 말이 나오게 하겠다"고 밝혔습니다.그러면서도 "나는 선거 때마다 경선을 했다. 그냥 지명받은 적 없고 항상 경선을 통해 지명받아 왔다"며 경선에서의 경쟁력도 강조했습니다. 이 의원은 지난해 10월 기자간담회를 열고 출마를 선언하며 "국회의장이 돼 문재인 정부 후반기에 개혁이 완수될 수 있도록 뒷받침하고 싶다"고 밝혔고, 지난 3일에는 자신의 페이스북에 지역구에서 황교안 대표와 겨루고 싶다는 등 강한 의지를 밝힌 바 있습니다.김민석 "진짜 경선 원한다"민주연구원장을 역임한 민주당 김민석 전 의원도 오늘 국회에서 기자회견을 열고 서울 영등포구을 출마를 선언했습니다. 영등포는 김 전 의원이 15, 16대 때 당선됐던 곳입니다.당내 경쟁자는 재선인 신경민 의원입니다. 신 의원과 김 전 의원은 모두 서울대 사회학과를 졸업한 선후배 사이인데, 신경전이 꽤 치열합니다.김민석 전 의원은 기자회견에서 "이번에 다른 지역구에 출마할 기회와 제안도 있었지만, 정치적 고향 영등포에서 다시 시작하는 것이 옳다고 믿었다. 이제는 원칙과 정체성, 진보성을 지키며 국가와 민족의 장래를 살리는 바른 정치, 큰 정치, 포용정치를 하겠다"고 말했습니다.또 "주제와 시간의 제한 없는 화끈한 토론과 신상 및 정책 모든 면에 걸친 전면적 검증을 위한 진짜 경선을 원한다"며 영등포을 지역을 전국적 시범경선지역으로 정하자고 제안했습니다.김 전 의원은 현역의원인 신경민 의원을 향해 "2018년 지방선거 영등포을 공천의 오류를 바로잡고 재발을 막아서 민주당 공천에 대한 지역당원과 주민의 신뢰를 회복하겠다"고 말해 에둘러 겨냥하기도 했습니다.이에 대해 신 의원은 KBS와의 통화에서 "특별히 대응할 가치를 느끼지 못한다"며 "김민석 의원이 공천 근처에 어른거리지 않는 게 민주당의 신뢰를 위해 도움이 될 것"이라고 말했습니다. 현역 의원 평가 결과도 관심사같은 당 현역 의원이 있는 곳에 도전장을 내미는 예비후보들의 출마선언이 속속 이어지고 있는 가운데, 민주당이 현역 의원 평가 결과를 언제 어떻게 공개할지에도 관심이 쏠리고 있습니다.민주당은 현역 의원들의 입법실적ㆍ지역활동ㆍ기여도 등을 평가해 이 가운데 하위 20%에 해당하는 의원들은 공천 심사에서 20%를 감점합니다.20%를 감점받으면, 당내 경선에서 점수 몇 점 차이로 공천이 엇갈리는 경쟁에서 치명상을 입을 수밖에 없습니다. 감점 사실이 알려지면 본선에서도 불리할 게 뻔하기 때문에, 당내 경선 과정에서 약점이 잡히게 되고, 사실상 공천받기도 어려워집니다.민주당의 현역끼리 맞붙는 경우나, 현역 의원들에게 도전장을 내민 후보자들에게는 현역 평가결과가 최대 관심사가 되고 있습니다. 평가 결과 하위 20%에 해당하는 의원이 누구인지 공개 여부는 공천관리위원회와 최고위원회의 논의를 최종 결론을 내리게 될 전망입니다.정유진 기자 (truly@kbs.co.kr)▶ 대국민 사기 방지 프로젝트 ‘속고살지마’▶ “자식한테도 무시당할걸”…감정노동자를 말한다▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010783299
2020.01.02.	연합뉴스	'패트 충돌' 나경원·이종걸 등 여야의원 28명·황교안 기소(종합2보)	보좌진 8명 포함 총 37명 국회법 위반 등으로 기소·약식기소…한국 27명 민주 10명사보임 접수방해 사건 무혐의 결론…문희상 강제추행 혐의없음4월26일 당시 국회 회의실 앞에 드러누워 진입 막는 자유한국당[연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 전명훈 임성호 기자 = 국회 패스트트랙 충돌 사건을 수사한 검찰이 자유한국당 황교안 대표와 더불어민주당 이종걸 의원 등 여야 의원 28명, 보좌진·당직자 8명 등 총 37명을 재판에 넘겼다.    이 사건을 수사한 서울남부지검 공공수사부(조광환 부장검사)는 2일 브리핑을 열고 한국당 황교안 대표와 의원 23명 등 24명, 민주당 의원 5명을 특수공무집행방해, 국회법 위반, 국회 회의장 소동 등 혐의로 불구속 기소 또는 약식기소했다고 밝혔다.    또한 한국당 소속 보좌관·당직자 3명, 민주당 소속 보좌관·당직자 5명 등 총 8명도 기소 또는 약식기소했다고 밝혔다. 검찰은 한국당 의원·당대표 중에 황교안 대표와 나경원 당시 원내대표 등 14명을 정식 기소하고 10명은 약식기소했다. 37명은 기소유예했다. 이번 사건에 연루된 한국당 소속 의원·당대표 61명 모두 일정 부분 혐의가 있다고 본 것이다.     약식기소란 벌금형 등이 내려질 수 있는 사건에 대해 검찰이 공판절차 없이 약식명령으로 형을 청구하는 절차다. 기소유예는 피의 사실은 인정돼도 범행 동기, 수단·결과, 정황 등을 참작해 재판에 회부하지 않는 처분이다.    기소된 의원·당대표 가운데 황교안 대표, 강효상·김명연·정양석 의원 등은 패스트트랙 충돌이 벌어졌던 4월25∼26일에 소속 의원들과 함께 의안과 사무실, 정개특위·사개특위 회의장을 점거하고 스크럼을 짜 막아서는 등의 방법으로 민주당 의원과 의안과 직원 등의 법안 접수 업무와 회의 개최를 방해한 혐의가 적용됐다.    나경원 당시 원내대표와 김정재 원내부대표, 민경욱 당대변인, 송언석 의원 등은 바른미래당 채이배 의원을 감금한 것으로 인정돼 공동감금과 공동퇴거불응 혐의가 추가됐다. 국회 패스트트랙 충돌 사건 수사 결과 발표(서울=연합뉴스) 박동주 기자 = 2일 오후 서울남부지검에서 나병훈 공보담당관이 패스트트랙 충돌 사건 관련 수사 결과를 발표하고 있다. 2020.1.2 pdj6635@yna.co.kr    검찰은 혐의 가담 정도가 무거운 의원들을 정식 공판에 넘기고, 비교적 가벼운 의원들에 대해서는 약식명령을 청구했으며, 상대적으로 죄가 무겁지 않다고 판단한 경우 기소유예 처분했다고 설명했다.     검찰은 수사 과정에서 한국당 소속 의원들에게 여러 차례 출석을 요구했으나 대부분 응하지 않았다고 밝혔다.    검찰에 출석한 한국당 전·현직 의원 등은 나경원·정점식 의원, 엄용수 전 의원과 황교안 대표뿐이었다. 바른미래당에선 김관영 의원이 조사를 받았다.    검찰은 이날 브리핑에서 체포영장 발부 등 강제수사를 검토했는지에 대한 질문에 "(의원을 체포하려면 국회 동의가 필요한) 국회 회기가 계속 진행 중이었다"며 "영상 물증을 분석하고 법리를 검토한 결과 강제수사보다는 신속한 결정이 더 필요한 것으로 판단했다"고 설명했다.    그러면서 "이 사건은 물증이 있었기 때문에 소환 없이 기소해도 된다고 판단했다"고 덧붙였다.    검찰은 '공동 폭행' 혐의로 고발당한 민주당·정의당 의원들에 대해서는 4명을 정식 재판에 넘기고 1명을 약식기소했다.    민주당 이종걸·박범계·표창원·김병욱 의원 등은 4월 26일 패스트트랙 충돌 당시 한국당 의원과 당직자를 폭행하거나 다치게 한 혐의를 받아 정식 재판에 넘겨졌다.    검찰은 가담 정도가 가벼운 민주당 박주민 의원에게 약식명령을 청구했고, 나머지 민주·정의당 의원 가운데 31명은 기소유예 처분했다.     민주당 권미혁, 김해영, 박완주, 소병훈, 유승희, 최인호 의원 등 6명은 폭행 등에 가담한 증거가 없다며 무혐의 처분했다.[그래픽] '패스트트랙 충돌' 수사 결과(서울=연합뉴스) 김영은 기자 = 서울남부지검 공공수사부(조광환 부장검사)는 2일 브리핑을 열고 한국당 황교안 대표와 의원 23명 등 24명, 민주당 의원 5명을 특수공무집행방해, 국회법 위반, 국회 회의장 소동 등 혐의로 불구속 기소 또는 약식기소했다고 밝혔다. 0eun@yna.co.kr    검찰은 국회의장의 사보임 직권남용 사건에 대해서는 "국회법 입법 과정과 본회의 의결안 취지, 국회 선례 등을 봤을 때 국회법 위반을 단정하기 어렵다"며 직권남용 혐의가 없다고 판단했다.    검찰 관계자는 "국회법이나 국회법 해설서를 보면 모든 임시회에서 사보임이 안 되는 것으로 돼 있는 것이 사실"이라면서 "다만 2003년 국회법 제정 당시의 입법 취지와 국회 선례 등을 분석한 결과 '동일 회기 내'에서만 사보임을 금지한 것으로 보는 것이 합리적이라고 판단했다"고 근거를 밝혔다.     한국당이 불법 사보임을 주장하는 바른미래당 오신환·권은희 의원은 회기 중에 사퇴했지만 선임된 회기와 사퇴한 회기가 다르기 때문에 국회법을 위반했다고 보기 어렵다는 취지다.    검찰은 또한 바른미래당 의원들의 사보임 접수방해 사건 역시 증거가 없다며 혐의없음 처분했고, 문희상 의장이 한국당 임의자 의원의 얼굴을 양손으로 만져 강제추행·모욕혐의로 고발당한 사건 역시 혐의가 없다고 결론 내렸다.     검찰은 작년 9월10일 이 사건을 경찰로부터 넘겨받은 이후 '연내 마무리'를 목표로 수사를 벌여 왔다.    검찰 관계자는 "총선이 4월에 예정돼 있고 각 정당마다 공천 관련 절차를 앞두고 있는 상황이었다"며 "수사가 더 지연되면 검찰이 공천 과정에 개입한다는 오해를 살 수 있어 수사 결과를 즉시 발표했다"고 밝혔다.     id@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=001&aid=0011311671
2020.02.28.	OhmyNews	태영호 강남갑 전략공천·김순례 컷오프...통합당 공천에 숨은 뜻?	27일 공천심사 결과 발표...정태근·구상찬·김근식·박주원 등 바른정당·국민의당 계열 살아남아[오마이뉴스 최종인 기자]   ▲  태영호 전 주영 북한대사관 공사가 11일 오전 서울 여의도 국회에서 기자회견을 열고 "자유한국당에 입당해 4·15 총선에서 지역구 후보로 출마한다"고 밝혔다. 태 전 공사가 자유한국당 김형오 공천관리위원장 등과 함께 회견장에 들어서고 있다. ⓒ 남소연미래통합당 공천관리위원회가 27일 공천심사 결과를 발표했다. 태영호 전 공사를 강남갑에 공천하고 김현아 비례대표 의원을 경기 고양정에 배치했다. 설욕을 노리는 경기 수원병의 김용남, 서울 강서갑의 구상찬 전 의원 등도 공천을 받았다. 한편, 5·18 막말 논란이 있었던 김순례 의원은 컷오프됐다.  미래통합당 공천관리위원회의 발표에 따르면, 이번 공천 발표에서 전략공천 지역은 2곳, 단수추천 지역은 12곳이다. 전략공천 지역은 모두 강남 지역으로, 서울 강남 갑에 태영호 전 공사가, 강남을에 최홍 전 ING 자산운용 대표가 배치되었다. 단수추천 지역은 주로 서울과 경기 지역이다. 서울에서는 정태근(성북을), 손영택(양천을), 구상찬(강서갑), 박용찬(영등포을), 김근식(송파병) 후보가, 경기도에서는 김용남(수원병), 김민수(성남 분당을), 이음재(부천 원미갑), 안병도(부천 오정), 박주원(안산 상록갑), 함경우(고양을), 김현아(고양정) 후보가 단수추천되었다. 서울 성북을에 정태근 전 의원이, 서울 강서갑에 구상찬 전 의원이 단수추천된 사실은 주목할 만하다. 두 후보 모두 탈당 경력이 있는 인사이기 때문이다. 정태근 전 의원은 원래 서울 성북갑 지역에서 정치를 해왔다. 그는 18대 총선에서 당선되었으나 19대 총선에서 탈당, 무소속으로 선거에 임해 낙선했고 제20대 총선에서는 새누리당 소속으로 선거에 나서 민주당 유승희 의원에게 패했다. 이번 선거에서는 맞수인 민주당 유승희 의원이 당내 경선에서 김영배 전 성북구청장에게 패해 사라진 상황이지만, 정 전 의원은 아예 지역구를 성북갑에서 성북을로 옮겨 출마하기로 했다. 구상찬 전 의원은 제20대 총선에서 민주당 금태섭 후보에게 패한 뒤 바른정당에 입당했으나 보수통합 과정에서 합류, 공천장을 받았다. 민주당, 국민의당을 떠나 미래통합당에 합류한 김근식 전 교수는 서울 송파병에 단수추천되었다. 이외에 손영택 변호사가 양천을에 단수추천되었고, 박용찬 전 앵커는 영등포을에 단수추천되었다. 박용찬 전 앵커는 민주당 김민석 전 의원과 상대하게 된다. 경기도에서는 김현아 의원의 고양정 공천이 눈에 띈다. 김현아 의원은 조대원 후보와의 경선없이 공천장을 받았다. 김 의원은 바른정당 행사에 참여했다가 새누리당 윤리위원회에 당원권 3년의 중징계를 받은 적이 있다. 튀는 행동으로 인해 눈총을 받았으나 이후에 징계가 해제되면서 대정부 부동산 공격수로 나섰다. 고양을에는 함경우 후보가 발탁되었다. 지난 총선에서 김영진 민주당 의원에게 쓴 맛을 봤던 김용남 전 의원은 경기 수원병에 단수추천되었다. 김민수 전 당협위원장은 경기 성남분당을의 공천장을 받았는데, 이 과정에서 5·18 망언논란의 김순례 의원과 권은희 전 의원이 경선 기회 없이 탈락했다. 이음재 전 당협위원장은 부천 원미갑에, 안병도 전 여의도연구원 부원장은 부천 오정에 공천을 받았다. 국민의당 출신 박주원 후보는 안산 상록갑에 공천을 받았다.이외 지역에서는 경선이 실시된다. 서울 용산에서는 권영세 전 의원과 조상규 변호사, 황춘자 전 당협위원장이 경선을 벌인다. 서울 서초을에서는 강석훈 전 의원과 박성중 의원이 경선을 벌이게 되어 전직 의원과 현역 의원 간의 치열한 승부가 예상된다. 경기 의정부을에서는 국은주, 이형섭 후보가, 서울 노원갑에서는 이노근 전 노원구청장과 현경병 전 의원이 경선을 벌인다. 서울 은평갑에서는 홍인정, 신성섭 후보가, 서울 서대문갑에서는 이성헌 전 의원과 여명숙 전 게임물관리위원장이 우상호 의원과의 일전에 앞서 경선을 치른다.바른정당·옛 국민의당 계열 살아남아이번 공천 발표에서 독특한 점은 바른정당과 옛 국민의당 계열의 강세다. 바른정당 출신인 구상찬 전 의원, 정태근 전 의원은 물론 바른정당 행사참여로 징계를 당했던 김현아 의원 모두 단수추천된 것이다. 이는 보수통합의 효과를 극대하려는 전략으로 보인다. 국민의당 출신인 김근식 전 교수는 서울 송파병의 공천장을 받아 남인순 민주당 최고위원과 일전을 벌이게 된다. 마찬가지로 국민의당 출신이지만 김 전 교수와는 달리 이언주 대표의 전진당을 통해 통합에 합류한 박주원 전 안산시장도 무난하게 공천을 받았다.옛 국민의당 출신 인사에 대한 단수추천은 앞으로 국민의당 안철수계의 이탈을 가속화하고 반문 빅텐트 형성을 용이하게 만드는 포석일 수 있다. 안철수계는 최근 김중로 의원과 이동섭 의원의 이탈을 겪으면서 세가 크게 꺾였다.최근에는 장환진 전 국민의당 창당준비위원회 집행위원회 부위원장과 김철근 전 창당준비위원회 공보단장까지 미래통합당에 가면서 흔들리는 상황이다. 이런 상황에서 옛 국민의당 출신 인사들에게 단수추천이 이루어졌다는 뉴스는 국민의당에 남은 정치인들에게 눈이 뜨이는 소식이다. 안철수 위원장의 고심은 깊어질 것으로 보인다. 화제의 인물인 태영호 전 공사는 강남갑에 전략공천되었다. 고소득층이 다수 거주하고 전통적으로 보수 정당을 지지해 온 강남갑에서 이를 어떻게 받아들일지는 미지수다. 강남갑은 보수 정당에 우세한 지역이지만 상대인 김성곤 민주당 전 의원은 지난 총선에서 40%가 넘는 득표를 보인 적 있어 우습게 여길 상대가 아니다. 각 후보의 선거에 임하는 태도와 지역 스킨십이 중요할 것으로 보인다. 극단적 발언으로 물의를 빚은 김순례 의원이 컷오프 점도 특기할 만하다. 미래통합당은 타당 출신에 대한 단수추천, 김순례 의원에 대한 컷오프로 중도층의 표심을 노리면서 묵직한 발걸음을 옮기고 있다. 이에 맞서 민주당도 26일 중진 의원들이 경선에서 패하면서 물갈이가 이루어진 상황이다. 양당의 공천이 흥미진진하게 진행되고 있다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶[창간 20주년] 21세기 100대뉴스▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002258746
2020.02.26.	서울경제	김민석·이해식 현역 제치고 본선行..다선 대거 탈락	[민주당 1차 경선 결과]이석현·이종걸·유승희 등 현역 7명 탈락김민석·이해식, 현역 제치고 본선행‘5선 청신호’ 설훈, 당대표 후보 거론김한정·이후삼 등은 ‘현역 통과’최운열 더불어민주당 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다./연합뉴스[서울경제] 더불어민주당 1차 경선 결과 김민석 전 국회의원, 이해식 전 강동구청장이 현역인 신경민 의원과 심재권 의원을 각각 꺾고 본선행 티켓을 따냈다. 현역 7명이 떨어진 가운데 이석현(6선)·이종걸(5선)·유승희(3선)·이춘석(3선)이 탈락하며 다선 의원들은 1차 경선에서 쓴잔을 마셨다.민주당 선거관리위원회(위원장 최운열)는 26일 서울 여의도 중앙당사에서 1차 경선지역 29곳(서울 6곳, 부산 2곳, 대구 2곳, 대전 1곳, 울산 2곳, 경기 7곳, 충북 1곳, 충남 2곳, 전북 2곳, 경남 3곳, 제주 1곳)의 경선 결과를 발표했다. 이날 경선은 자동응답(ARS)을 통한 권리당원 50%와 일반유권자 50%의 응답을 기반으로 한 국민참여경선으로 이뤄졌다. 청년·여성·정치신인 등은 가점, 현역 국회의원 평가 20% 혹은 경선불복·탈당·징계 경력자는 감점됐다.경기 안양시 동안구갑에서 7선에 도전하며 ‘국회의장’까지 노렸던 이석현 의원은 민병덕 예비후보에게 패배했다. 권미혁 민주당 비례대표 역시 이 지역에 도전장을 냈으나 민 예비후보가 본선에 진출하게 됐다.인근 지역인 안양시 만안구에서도 이종걸 의원이 강득구 예비후보에게 패하며 6선 가도에서 미끄러졌다. 이 외에도 3선의 유승희 의원이 김영배 전 청와대 민정비서관에게 서울 성북구 갑 후보 자리를 내줬다. 전북 익산갑의 김수흥 예비후보는 3선의 이춘석 의원을 꺾는 이변을 일으켰다.이 외에도 청와대 출신과 현역 의원 간 대결로 관심을 모은 서울 은평구갑 대결에서는 강병원 의원이 김우영 전 청와대 자치발전비서관을 꺾었다. 현역 의원인 소병훈(경기 광주시갑), 윤후덕(경기 파주시갑), 이상민(대전 유성구을), 김병관(경기 성남분당갑) 역시 경선에서 승리했다. ‘전현직 의원’ 간 대결로 눈길을 끈 영등포을 지역에서는 김 전 의원이 현역인 신 의원에게 승리했다. 김 전 의원과 신 의원은 공천 과정 내내 치열한 신경전을 벌였다. 지난 12일 공천 예비후보 면접심사를 마치고 나온 자리에서 신 의원이 김 전 의원을 “지역의 적폐와 철새들이 다 좀비로 태어나서 민주당의 지지기반을 갉아먹고 신뢰를 떨어뜨리고 있다”고 하자 김 전 의원은 언론 인터뷰를 통해 “현역 의원에게는 미안한 말이지만 이번에 내가 출마하지 않으면 이기지 못한다고 본다”고 응수했다.김 전 의원은 경선 결과 발표 이후 소셜네트워크서비스(SNS)를 통해 “20년 만에 정치의 고향으로 돌아가는 길”이라며 “돌아온 아들답게 제대로 하겠다”고 밝혔다. 김 전 의원은 15대 총선 당시 최연소로 국회의원에 당선돼 16대에도 재선됐으나 2002년 대선 당시 노무현 후보의 민주당을 탈당해 정몽준 캠프로 옮기며 ‘철새 정치인’ 이미지를 얻었다.‘당의 입’ 역할을 해온 이해식 전 강동구청장도 현역 심재권 의원을 꺾고 공천장을 받았다. 이 전 구청장은 16·17·18대 지방선거에서 강동구청장을 세 번 연임했고 이후 당 대변인을 맡아 활발한 중앙당 활동을 해왔다.설훈 민주당 최고위원은 이번 승리로 5선 가도에 파란 불이 켜졌다. 설 최고위원은 15·16대 당시 서울 도봉구에서 당선됐고 이후 19·20대 경기 부천 원미을 당선에 이어 같은 지역에서 21대 국회의원 당선에 도전했다. 설 최고위원은 5선에 성공할 경우 차후 당대표 후보로 나설 수 있다는 관측도 나온다.이 외에도 김한정(경기 남양주을)·이후삼(충북 제천단양)·안호영(전북완주진안무주)·어기구(충남당진)·오영훈(제주을) 의원이 이기며 현역의 자존심을 지켜냈다. 당은 경선 지역 30개를 발표할 예정이었으나 김승주 전 보건복지부 정책자문관과 류영진 전 식품의약품안전처장이 ‘약사 대결’을 벌인 부산진구을은 발표하지 않았다.한편 이날 당 최고위원회의는 여성 후보가 단수 공천됐던 송파병과 인천 부평갑을 각각 단수공천·전략공천 지역으로 다시 결정했다. 남인순 의원이 현역으로 있는 송파병의 경우 여선웅 청와대 정책비서관이 재심 신청을 했으나 ‘후보 경쟁력 미달’로 받아들여지지 않았다. 홍미영 전 부평구청장이 단수 공천됐던 부평갑은 ‘불법당원 명부 조회’가 발생했다는 이유로 일반경선이 아닌 별도의 규칙을 만들어 경선에 붙이기로 했다./김인엽기자 inside@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ '한 눈에 쏙' 새로워진 서울경제 모바일 페이지를 만나보세요. GO~▶ 네이버 채널에서 '서울경제' 채널 구독해주세요! 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=011&aid=0003701044
2020.02.04.	뉴시스	인사말 하는 유승희 더불어민주당 의원	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 유승희 더불어민주당 의원이 4일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 기본소득의 정치적 실현 가능성에 대한 토론회에서 인사말을 하고 있다. 2020.02.04.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009684715
2020.02.04.	뉴시스	인사말 하는 유승희 더불어민주당 의원	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 유승희 더불어민주당 의원이 4일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 기본소득의 정치적 실현 가능성에 대한 토론회에서 인사말을 하고 있다. 2020.02.04.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009684714
2020.02.04.	뉴시스	인사말 하는 유승희 더불어민주당 의원	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 유승희 더불어민주당 의원이 4일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 기본소득의 정치적 실현 가능성에 대한 토론회에서 인사말을 하고 있다. 2020.02.04.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009684698
2020.02.04.	뉴시스	인사말 하는 유승희 더불어민주당 의원	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 유승희 더불어민주당 의원이 4일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 기본소득의 정치적 실현 가능성에 대한 토론회에서 인사말을 하고 있다. 2020.02.04.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009684709
2020.02.27.	서울경제	잇따른 경선 탈락에...숨죽인 민주당 중진	추가 경선 탈락·전략지역 지정 등 이뤄지면 현역 교체 30% 육박 가능성이인영 더불어민주당 원내대표가 27일 오전 국회에서 열린 정책조정회의에서 발언을 마친 뒤 마스크를 착용하고 있다. /연합뉴스[서울경제] 더불어민주당 중진 현역 의원이 4·15총선 후보 선출을 위한 경선에서 잇따라 탈락하면서 당내에 긴장감이 감돌고 있다. 중앙당선거관리위원회가 가·감점 내역을 공개하지 않았지만 탈락한 중진 의원 중에는 현역 의원 평가에서 ‘하위 20%’에 속해 감점을 받은 경우도 있을 것이라는 게 당내 분석이다. 일각에서는 공개적인 반발의 목소리도 나오고 있다. 민주당의 한 관계자는 27일 “중진이 탈락할 수도 있다고 생각은 했지만 정말 이렇게까지 될지는 몰랐다”며 “선관위도, 당도 밝히지는 않겠지만 하위 20%에 속해 감점을 받은 게 아니라면 설명하기 힘든 결과로 보이는 게 사실”이라고 분위기를 전했다. 앞서 지난 24~26일 진행된 경선에서 이석현 의원(6선), 이종걸 의원(5선), 심재권·유승희·이춘석 의원(3선) 등이 고배를 마셨다.일부 의원은 강력 반발했다. 유 의원은 기자회견을 열어 “김영배 후보는 권리당원 64%, 일반 62%, 나는 권리당원 36%, 일반 38%다. 도저히 인정할 수 없다. 납득할 수 없는 수준으로 차이가 난다”며 “너무나 왜곡된 결과가 나왔다. 철저한 조사를 요청하고 이의신청을 하겠다”고 말했다.애초 민주당은 이번 총선을 앞두고 ‘인위적 컷오프(공천배제)’를 하지 않겠다고 공언했고 하위 20% 의원 명단도 공개하지 않아 현역 교체율이 높지 않을 것으로 예상됐다. 그러나 공천 과정에서 전략지역 지정, 경선 배제 등으로 현역 의원을 일부 쳐낸 데 이어 경선에서도 신인 가점과 ‘하위 20%’ 감점 등을 부여해 경쟁력 있는 원외 인사가 현역 의원을 이길 수 있도록 판을 깔면서 상황이 달라지고 있다.공천작업 시작 전 불출마가 결정된 이해찬·원혜영·백재현·서형수 의원 등 18명, 뒤늦게 불출마를 선언한 이훈·윤일규·이규희 의원, 컷오프 당한 신창현·정재호·오제세 의원, 경선에서 탈락한 신경민·심재권·유승희·이석현·이종걸·이춘석·권미혁 의원 등을 합치면 이미 교체가 결정된 의원은 31명이다. 추가 전략지역 지정에 따른 현역 컷오프와 경선 탈락자 등을 고려하면 민주당 현역 교체율은 이해찬 대표가 밝힌 20%(129명 중 26명)를 넘어 30%(129명 중 39명)에 육박할 가능성이 있다는 관측도 나온다. /임지훈기자 jhlim@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ '한 눈에 쏙' 새로워진 서울경제 모바일 페이지를 만나보세요. GO~▶ 네이버 채널에서 '서울경제' 채널 구독해주세요! 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=011&aid=0003701562
2020.02.27.	연합뉴스	여, 경선 탈락 속출에 숨죽인 중진…현역 교체 30% 육박 가능성	추가 경선 탈락·전략지역 지정 등 이뤄지면 현역 교체 늘어날듯최지은 부산 북강서을 전략공천…이광재 강원 원주갑 출마 가닥민주당 이해찬 대표[연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 강병철 차지연 서혜림 기자 = 더불어민주당 4·15 총선 후보를 정하는 경선 결과 첫 발표에서 중진 현역 의원 탈락이 속출하면서 27일 당내에 긴장감이 감돌고 있다.     전날 중앙당선거관리위원회(위원장 최운열)가 발표한 1차 경선 결과에서 전반적으로 현역 의원이 강세를 보였으나 3선 이상 중진 의원들을 중심으로 탈락이 줄줄이 나왔다.     안양 동안갑에서는 원외 민병덕 후보가 현역 6선 이석현 후보와 비례대표 권미혁 후보를 모두 이겼고, 전북 익산갑에서도 원외 김수흥 후보가 현역 3선 이춘석에게 승리하는 등 원외 인사가 '현역 프리미엄'을 뚫는 이변이 곳곳에서 발생했다.     이외에 5선 이종걸 후보(안양 만안), 3선 심재권 후보(서울 강동을), 3선 유승희 후보(서울 성북갑)가 경선에서 떨어졌다.     선관위는 가·감점 내역을 공개하지 않았으나, 탈락한 중진 의원 중에는 현역 의원 평가 '하위 20%'에 속해 감점을 받은 경우가 있을 것이라는 게 당내 분석이다.     당 핵심 관계자는 연합뉴스와의 통화에서 "중진 탈락이 어느 정도 예상은 됐다"며 "당이 직접 밝힐 수는 없지만, 아마 (하위 20% 등) 감점 요인이 작동했을 것"이라고 말했다.     탈락 중진의 공개적인 반발도 나왔다.     유승희 의원은 페이스북 글을 통해 "김영배 후보는 권리당원 64%·일반 62%, 저는 권리당원 36%·일반 38%다. 도저히 인정할 수 없다. 납득할 수 없는 수준으로 차이가 난다"며 "저에 대한 당원과 주민들의 신뢰와 믿음에 비해 너무나 왜곡된 결과가 나왔다. 철저한 조사를 요청하고 이의 신청을 하겠다"고 말했다.     아직 경선을 치르지 않았거나 결과가 발표되지 않은 현역 의원 지역구 중에도 이번과 같이 원외 인사에게 패배하는 경우가 있을 것이라는 전망이다.     서울 노원갑(고용진), 마포갑(노웅래), 동작갑(김병기), 경기 안양 동안을(이재정), 남양주갑(조응천), 용인병(정춘숙), 화성갑(송옥주), 전남 나주·화순(손금주) 영암·무안·신안(서삼석) 등이 경선을 앞둔 현역 지역구다. 국회의원 후보 1차 경선 결과 발표하는 최운열더불어민주당 최운열 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다. [연합뉴스 자료사진]    애초 민주당은 이번 총선을 앞두고 '인위적 컷오프(공천배제)'를 하지 않겠다고 공언했고 '하위 20%' 의원 명단도 공개하지 않아 현역 교체율이 높지 않을 것으로 예상됐다.     그러나 공천 과정에서 전략지역 지정, 경선 배제 등으로 현역 의원을 일부 쳐낸 데 이어 경선에서도 신인 가점과 '하위 20%' 감점 등을 적용해 경쟁력 있는 원외 인사가 현역 의원을 이길 수 있도록 판을 깔면서 상황이 달라지고 있다.     당 핵심 관계자는 "인위적 '물갈이'가 아닌 경쟁을 통한 교체로 다선 의원 다수 탈락 결과가 나온 것"이라며 "인위적 '물갈이'를 했다면 불쾌감을 갖는 사람도 있었을 텐데 그렇게 하지 않은 것"이라고 강조했다.     공천 작업 시작 전 불출마가 결정된 이해찬·원혜영·백재현·서형수 의원 등 18명, 뒤늦게 불출마를 선언한 이훈·윤일규·이규희 의원, '컷오프' 당한 신창현·정재호·오제세 의원, 경선 탈락한 신경민·심재권·유승희·이석현·이종걸·이춘석·권미혁 의원 등을 합치면 이미 교체가 결정된 의원은 31명이다.     전략지역 지정 등을 통한 현역 '컷오프'와 경선 탈락이 추가로 나올 것을 고려하면 민주당 현역 교체율은 이해찬 대표가 밝힌 20%(129명 중 26명)를 넘어 30%(129명 중 39명)에 육박할 가능성이 있다는 예측이다.     이와 함께 영입인재 배치 등 전략지역 정리 움직임도 계속되고 있다.     영입인재인 최지은 박사(세계은행 선임이코노미스트)는 당의 권유를 받아들여 부산 북강서을 출마를 결심했다.     최 박사는 연합뉴스와의 통화에서 "북강서을에 가기로 마음을 먹었다"며 "당이 곧 공식 발표를 하는 것으로 알고 있다"고 밝혔다.     강원 권역 선거대책위원장을 맡은 이광재 전 강원지사는 강원 원주갑 출마로 가닥이 잡히고 있다.     당 핵심 관계자는 "이 전 지사의 출마는 단순히 1석의 문제가 아니다"라며 출마 필요성을 강조하면서 "원주 등 출마 예상지역 내부 교통정리 등이 필요한 상황"이라고 말했다.     이 전 지사 측 관계자는 "출마와 관련해 강원도의 폭넓은 의견을 듣지 못해 이번 주말을 전후해 의견을 들을 것"이라며 "선거구 획정이 얼마 남지 않았으니 그 전까지 결정을 내릴 것으로 보인다. 다음 주면 마무리해야 하지 않겠느냐"고 말했다. 최지은 세계은행 선임 이코노미스트[연합뉴스 자료사진]    charge@yna.co.kr ▶ 코로나19 속보 확인은 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011432146
2020.02.27.	연합뉴스	여, 경선 탈락 속출에 숨죽인 중진…현역 교체 30% 육박 가능성(종합)	추가 경선 탈락·전략지역 지정 등 이뤄지면 현역 교체 늘어날듯최지은 부산 북강서을 전략공천…이광재 강원 원주갑 출마 가닥민주당 이해찬 대표[연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 강병철 차지연 서혜림 기자 = 더불어민주당 4·15 총선 후보를 정하는 경선 결과 첫 발표에서 중진 현역 의원 탈락이 속출하면서 27일 당내에 긴장감이 감돌고 있다.     전날 중앙당선거관리위원회(위원장 최운열)가 발표한 1차 경선 결과에서 전반적으로 현역 의원이 강세를 보였으나 3선 이상 중진 의원들을 중심으로 탈락이 줄줄이 나왔다.     안양 동안갑에서는 원외 민병덕 후보가 현역 6선 이석현 후보와 비례대표 권미혁 후보를 모두 이겼고, 전북 익산갑에서도 원외 김수흥 후보가 현역 3선 이춘석에게 승리하는 등 원외 인사가 '현역 프리미엄'을 뚫는 이변이 곳곳에서 발생했다.     이외에 5선 이종걸 후보(안양 만안), 3선 심재권 후보(서울 강동을), 3선 유승희 후보(서울 성북갑)가 경선에서 떨어졌다.     선관위는 가·감점 내역을 공개하지 않았으나, 탈락한 중진 의원 중에는 현역 의원 평가 '하위 20%'에 속해 감점을 받은 경우가 있을 것이라는 게 당내 분석이다.     당 핵심 관계자는 연합뉴스와의 통화에서 "중진 탈락이 어느 정도 예상은 됐다"며 "당이 직접 밝힐 수는 없지만, 아마 (하위 20% 등) 감점 요인이 작동했을 것"이라고 말했다.     탈락 중진의 공개적인 반발도 나왔다.     유승희 의원은 기자회견을 열고 "김영배 후보는 권리당원 64%·일반 62%, 저는 권리당원 36%·일반 38%다. 도저히 인정할 수 없다. 납득할 수 없는 수준으로 차이가 난다"며 "저에 대한 당원과 주민들의 신뢰와 믿음에 비해 너무나 왜곡된 결과가 나왔다. 철저한 조사를 요청하고 이의 신청을 하겠다"고 말했다.     다만 유 의원은 "재심이 받아들여지지 않는다고 해서 무소속 출마는 하지 않겠다"며 "저는 민주당원"이라고 덧붙였다.     다른 중진들은 경선 결과 승복 메시지를 내놨다.    이석현 의원은 페이스북에 글을 올려 "경선에 승리한 분께 축하드리며 본선에서 꼭 미래통합당에 승리하길 바란다. 전국적으로도 민주당의 압승을 기원한다"며 "제가 의정평가 하위 20%에 속한다는 루머는 전혀 사실이 아니었다. 경선 결과 제가 민 후보에게 4% 졌다"고 말했다.    심재권 의원 역시 페이스북 글로 "경선 결과를 겸허히 수용한다"며 "학창시절 이래 필생의 소명이 되어온 '한반도 평화'를 위해 지금부터 2∼3년이 가장 결정적 시기라고 생각되기에 한 번 더 국회에서 일하고 싶었고, 핵문제 전문가로서 국회에 지금은 제가 꼭 필요하다고 생각했지만 이제 그 꿈을 내려놔야겠다"고 말했다.     아직 경선을 치르지 않았거나 결과가 발표되지 않은 현역 의원 지역구 중에도 이번과 같이 원외 인사에게 패배하는 경우가 있을 것이라는 전망이다.     서울 노원갑(고용진), 마포갑(노웅래), 동작갑(김병기), 경기 안양 동안을(이재정), 남양주갑(조응천), 용인병(정춘숙), 화성갑(송옥주), 전남 나주·화순(손금주) 영암·무안·신안(서삼석) 등이 경선을 앞둔 현역 지역구다. 국회의원 후보 1차 경선 결과 발표하는 최운열더불어민주당 최운열 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다. [연합뉴스 자료사진]    애초 민주당은 이번 총선을 앞두고 '인위적 컷오프(공천배제)'를 하지 않겠다고 공언했고 '하위 20%' 의원 명단도 공개하지 않아 현역 교체율이 높지 않을 것으로 예상됐다.     그러나 공천 과정에서 전략지역 지정, 경선 배제 등으로 현역 의원을 일부 쳐낸 데 이어 경선에서도 신인 가점과 '하위 20%' 감점 등을 적용해 경쟁력 있는 원외 인사가 현역 의원을 이길 수 있도록 판을 깔면서 상황이 달라지고 있다.     당 핵심 관계자는 "인위적 '물갈이'가 아닌 경쟁을 통한 교체로 다선 의원 다수 탈락 결과가 나온 것"이라며 "인위적 '물갈이'를 했다면 불쾌감을 갖는 사람도 있었을 텐데 그렇게 하지 않은 것"이라고 강조했다.     공천 작업 시작 전 불출마가 결정된 이해찬·원혜영·백재현·서형수 의원 등 18명, 뒤늦게 불출마를 선언한 이훈·윤일규·이규희 의원, '컷오프' 당한 신창현·정재호·오제세 의원, 경선 탈락한 신경민·심재권·유승희·이석현·이종걸·이춘석·권미혁 의원 등을 합치면 이미 교체가 결정된 의원은 31명이다. 무소속인 문희상 국회의장은 제외한 수치다.     전략지역 지정 등을 통한 현역 '컷오프'와 경선 탈락이 추가로 나올 것을 고려하면 민주당 현역 교체율은 이해찬 대표가 밝힌 20%(129명 중 26명)를 넘어 30%(129명 중 39명)에 육박할 가능성이 있다는 예측이다.     이와 함께 영입인재 배치 등 전략지역 정리 움직임도 계속되고 있다.     영입인재인 최지은 박사(세계은행 선임이코노미스트)는 당의 권유를 받아들여 부산 북강서을 출마를 결심했다.     최 박사는 연합뉴스와의 통화에서 "북강서을에 가기로 마음을 먹었다"며 "당이 곧 공식 발표를 하는 것으로 알고 있다"고 밝혔다.     강원 권역 선거대책위원장을 맡은 이광재 전 강원지사는 강원 원주갑 출마로 가닥이 잡히고 있다.     당 핵심 관계자는 "이 전 지사의 출마는 단순히 1석의 문제가 아니다"라며 출마 필요성을 강조하면서 "원주 등 출마 예상지역 내부 교통정리 등이 필요한 상황"이라고 말했다.     이 전 지사 측 관계자는 "출마와 관련해 강원도의 폭넓은 의견을 듣지 못해 이번 주말을 전후해 의견을 들을 것"이라며 "선거구 획정이 얼마 남지 않았으니 그 전까지 결정을 내릴 것으로 보인다. 다음 주면 마무리해야 하지 않겠느냐"고 말했다. 최지은 세계은행 선임 이코노미스트[연합뉴스 자료사진]    charge@yna.co.kr ▶ 코로나19 속보 확인은 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011433435
2019.10.11.	연합뉴스	유승희 "2016년 이후 통관 불허 리얼돌 총 266개"	(세종=연합뉴스) 윤종석 기자 = 여성의 신체를 본뜬 성인용품인 '리얼돌'이 267개가 수입 신고됐지만, 최근 대법원 판결로 허용된 1개를 제외한 266개는 통관이 불허된 것으로 나타났다. 지난 9월 28일 서울 청계광장에서 열린 '리얼돌 수입 허용 판결 규탄 시위' 모습 [연합뉴스 자료사진]    11일 국회 기획재정위원회 소속 더불어민주당 유승희 의원이 관세청으로부터 제출받은 '최근 리얼돌 통관 현황' 자료에 따르면 6월 13일 대법원 판결 이후 8월 31일까지 111개의 리얼돌이 수입 신고됐다.    올해 1월부터 6월 13일까지 수입 신고가 29건이라는 점에서 대법원 판결 이후 수입 시도가 많이 늘어난 것을 알 수 있다.    대법원은 6월 13일 리얼돌 수입사가 인천세관을 상대로 낸 수입통관보류 처분 취소소송에서 원고 승소 판결한 원심을 확정했다. 대법원은 리얼돌이 일반 성인용품과 크게 다르지 않다고 판단한 것으로 전해졌다.    관세청이 통관을 허용한 제품은 재판에서 이긴 수입사의 리얼돌 1개밖에 없다.    유승희 의원실 관계자는 "해당 제품은 일본산으로 84만7천엔, 한화 약 1천만원에 수입신고된 것으로 알고 있다"고 말했다.    2016년 이후 올해 8월 31일까지 수입 신고된 리얼돌은 총 267개로, 판결을 통해 통관된 1개를 제외한 266개는 통관이 불허됐다.    수입 신고된 리얼돌은 2016년과 2017년 각 13개에서 작년 101개로 대폭 늘어난 바 있다.    관세청은 여성가족부 등 관계부처의 제도가 정비될 때까지 리얼돌 제품은 통관 불허 방침을 유지하겠다는 입장이다.    리얼돌의 모양이 제각기라 수입 업체가 세관을 통과하려면 각자 법원 판결을 받는 수밖에 없다.    유승희 의원은 이날 열린 관세청에 대한 국정감사에서 "그동안 관세청이 성인용 전신인형을 '풍속을 해치는 물품'으로 단속해 왔으나 대법원이 단순 성인용품으로 간주해 수입을 허용한 것은 대단히 유감스러운 일"이라며 "리얼돌은 현재 국내 규제 사각지대에 놓여있기에 신속히 관련 부처 협의 하에 규제법률을 만들어야 한다"고 강조했다.▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=001&aid=0011136095
2019.10.11.	KBS	유승희 “리얼돌, 2016년 이후 수입신고 267개 중 1개만 허용”	여성의 신체를 본뜬 성인용품 '리얼돌'이 대부분 통관허가를 받지 못한 것으로 드러났습니다. 국회 기획재정위원회 소속 더불어민주당 유승희 의원이 관세청으로부터 제출받은 자료를 보면 2016년 이후 올해 8월 31일까지 신고된 리얼돌은 모두 267개로 이 가운데 지난 6월 대법원 판결로 통관된 1개를 제외하곤 모두 통관이 불허된 것으로 조사됐습니다. 유 의원은 통관된 제품은 일본산으로 가격이 84만 7천 엔, 우리 돈으로 약 1천만 원에 수입신고 됐다고 설명했습니다. 리얼돌 수입신고는 2016년 13개에서 2017년 101개로 늘었고 올해 들어서는 8월 31일까지 140건이나 됐습니다. 특히 대법원 판결 날짜인 6월 13일 전후로 올해 수입 신고를 비교해보면 판결 전엔 29건에 불과했지만 이후 8월 31일까지는 111개가 접수됐습니다. 관세청은 여성가족부 등 관계부처의 제도가 정비될 때까지 리얼돌 제품은 통관 불허 방침을 유지하겠다는 입장입니다. 김영문 관세청장은 오늘(11일) 국정감사에서 "대법원 판결이 나왔지만 국민정서를 고려해 통관 금지 조처를 유지하겠다"고 말했습니다. 유 의원은 "그동안 관세청이 성인용 전신인형을 '풍속을 해치는 물품'으로 단속해 왔으나 대법원이 단순 성인용품으로 간주해 수입을 허용한 것은 대단히 유감스러운 일"이라며 "리얼돌은 현재 국내 규제 사각지대에 놓여있기에 신속히 관련 부처 협의 하에 규제 법률을 만들어야 한다"고 주장했습니다.[사진 출처 : 연합뉴스]오수호 기자 (oasis@kbs.co.kr)▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=056&aid=0010752140
2019.10.11.	연합뉴스	유승희 "2016년 이후 통관 불허 리얼돌 총 266개"(종합)	김영문 관세청장 "국민정서 고려해 통관 금지 유지"(세종=연합뉴스) 윤종석 기자 = 여성의 신체를 본뜬 성인용품인 '리얼돌'이 2016년 이후 267개가 수입 신고됐지만, 최근 대법원 판결로 허용된 1개를 제외한 266개는 통관이 불허된 것으로 나타났다. 지난 9월 28일 서울 청계광장에서 열린 '리얼돌 수입 허용 판결 규탄 시위' 모습 [연합뉴스 자료사진]    11일 국회 기획재정위원회 소속 더불어민주당 유승희 의원이 관세청으로부터 제출받은 '최근 리얼돌 통관 현황' 자료에 따르면 올해 6월 13일 대법원 판결 이후 8월 31일까지 111개의 리얼돌이 수입 신고됐다.    올해 1월부터 6월 13일까지 수입 신고가 29건이라는 점에서 대법원 판결 이후 수입 시도가 많이 늘어난 것을 알 수 있다.    대법원은 6월 13일 리얼돌 수입사가 인천세관을 상대로 낸 수입통관보류 처분 취소소송에서 원고 승소 판결한 원심을 확정했다. 대법원은 리얼돌이 일반 성인용품과 크게 다르지 않다고 판단한 것으로 전해졌다.    관세청이 통관을 허용한 제품은 재판에서 이긴 수입사의 리얼돌 1개밖에 없다.    유승희 의원실 관계자는 "해당 제품은 일본산으로 84만7천엔, 한화 약 1천만원에 수입신고된 것으로 알고 있다"고 말했다.    2016년 이후 올해 8월 31일까지 수입 신고된 리얼돌은 총 267개로, 판결을 통해 통관된 1개를 제외한 266개는 통관이 불허됐다.    수입 신고된 리얼돌은 2016년과 2017년 각 13개에서 작년 101개로 대폭 늘어난 바 있다.    관세청은 여성가족부 등 관계부처의 제도가 정비될 때까지 리얼돌 제품은 통관 불허 방침을 유지하겠다는 입장이다.    김영문 관세청장은 이날 국정감사에서 "대법원 판결이 나왔지만 국민정서를 고려해 통관 금지 조처를 유지하겠다"고 말했다.    리얼돌의 모양이 제각기라 수입 업체가 세관을 통과하려면 각자 법원 판결을 받는 수밖에 없다.    유승희 의원은 "그동안 관세청이 성인용 전신인형을 '풍속을 해치는 물품'으로 단속해 왔으나 대법원이 단순 성인용품으로 간주해 수입을 허용한 것은 대단히 유감스러운 일"이라며 "리얼돌은 현재 국내 규제 사각지대에 놓여있기에 신속히 관련 부처 협의 하에 규제법률을 만들어야 한다"고 강조했다.▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=001&aid=0011137002
2020.02.27.	연합뉴스TV	與, 중진 탈락·초재선 생환…희비 엇갈린 文참모	동영상 뉴스       	 	[앵커] 민주당이 발표한 29곳의 경선 결과를 보면 3선 이상 중진들이 대거 탈락한 것이 눈에 띕니다. 지역구 현역 의원과 지역 구청장 출신 청와대 참모의 빅매치에선 희비가 엇갈렸습니다. 지성림 기자입니다. [앵커]1차 경선 결과 살아남은 3선 이상 중진 의원은 4선의 설훈·이상민 의원뿐입니다.이석현·이종걸·이춘석·유승희·심재권 의원은 고배를 들었습니다.재선이지만 당 최고위원을 지낸 신경민 의원은 386 운동권의 상징인 김민석 전 의원에게 무너졌습니다.반면 동교동계 출신인 설훈 최고위원을 비롯해 소병훈 조직부총장과 윤후덕 원내수석부대표 등 당 지도부는 생환했습니다. 문재인 대통령의 참모 후보들은 희비가 엇갈려, 청와대가 승리의 보증수표가 아니라는 점을 보여줬습니다. 성북구청장 출신인 김영배 전 청와대 민정비서관은 민평련계인 3선의 유승희 의원과의 빅매치에서 승리했지만,<최운열 / 민주당 중앙당선거관리위원장> "(경선) 결과를 발표하겠습니다. 성북구 갑 김영배…"은평구청장 출신인 김우영 전 자치발전비서관은 4년 전 경선에서 임종석 전 청와대 비서실장을 무너트렸던 강병원 의원에게 패했습니다.이번에 경선에서 탈락한 현역의원은 7명으로, 불출마를 선언하거나 컷오프된 의원들까지 포함하면 31명에 이릅니다. 이번 경선은 어제까지 사흘간 진행된 권리당원 투표와 일반시민 투표 결과를 합산하고, 여기에 여성·청년·정치신인 등에 대한 가산점과 현역의원 하위 20% 평가자에 대한 감점 등을 반영하는 방식으로 진행됐습니다. 연합뉴스TV 지성림입니다.연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23 ▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독   ▶ 생방송 시청 ▶ 대한민국 뉴스의 시작, 연합뉴스TV 앱 다운받기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=422&aid=0000416841
2019.10.05.	뉴스1	與의원들, 서초동 집회 '선동 논란일까' 입조심	안민석·박홍근 등 "시민 뜻에 누가 될까봐" 불참 선언 민생 행보 주력…이해찬 대표, 태풍 피해 현장 방문5일 오전 10시 광주 서구 풍암동의 한 대형마트 주차장에서 '검찰 개혁'을 촉구하는 광주시민들이 서울 서초동 집회에 참석하기 위해 기다리고 있다. 시민들은 검찰 개혁을 촉구하는 현수막과 피켓 등을 확인하고 있다. 2019.10.5/뉴스1 © News1 전원 기자(서울=뉴스1) 정연주 기자 = 5일 검찰 개혁을 촉구하는 '서초동 촛불집회'를 앞두고 더불어민주당 의원들이 집회 언급을 자제하고 있다. 광화문 집회 이후 여야간 세력 싸움으로 비화하는 것을 우려하는 한편 서초동 집회를 국민들이 자발적으로 여는 집회임을 강조하기 위해 국정감사와 지역 현안 등 민생 이슈에 더욱 주력하고 있다. 이날 민주당 의원의 SNS 등에도 주로 최근 국감 등 의정활동에 대한 게시글이 실렸다. 유승희 민주당 의원이 이날 페이스북에 "날은 꾸물거리지만 민주주의를 갈망하는 촛불시민들이 하나가 됩니다. 검찰개혁! 공수처 설치!"라는 글로 집회를 홍보한 것 외에 중앙당부터 시도당 소속 의원까지 집회와 관련해 침묵하는 분위기다. 민주당의 한 관계자는 "중앙당이나 지구당 등에서도 집회를 동원하기 위한 공지 등을 하지 않고 있는 것으로 안다"고 말했다. 오히려 집회 불참 선언이 이어지고 있다. 지난 1차 집회에 참석했던 박홍근 민주당 의원은 이날 페이스북에 "오늘도 당연히 참석하려 했는데, 고심 끝에 생각을 바꿨다"며 "태풍 피해와 아프리카돼지열병 확산으로 시름에 젖은 국민들이 많은 시기인 만큼 오늘만큼은 여당 국회의원으로서 굴뚝같은 제 마음을 꾹 누르려고 한다"고 말했다.박 의원은 "더구나 우리 민주당 지도부나 의원들이 오늘 집회에 대거 참여하거나 참석자를 전면적으로 조직해서 이틀 전 보수단체들의 광화문집회와 세 대결의 장으로 몰아간다는 구실을 자유한국당과 보수언론에게 줄 필요도 없다고 봤다"고 했다. 안민석 의원도 전날 페이스북에 "내일(5일) 서초동에 가지 않으려 한다"며 "시민들의 선의에 누가 될까 싶어서 (불참한다).  대신 마음으로 격하게 응원하겠다"고 밝혔다. 민주당은 지난 3일 예상외 흥행을 거둔 광화문 집회를 보수 세력의 '동원 집회' 또는 '폭력 집회'로 규정하고 자유한국당 등 야권과 차별화하려는 전략을 짜고 있다. 민주당 소속 이해식 대변인과 김한정 의원은 각각 집회와 관련해 전광훈 사랑제일교회 목사를 내란선동 혐의로 고발했다. 수도권 지역구인 민주당 재선 의원은 뉴스1과 통화에서 "원래 시간이 되면 집회에 가보려 했는데, 이번 주말은 지역 활동에 전념하려 한다"고 전했다. 1차 집회에 참석했던 다른 민주당 의원 보좌진은 "지역구 행사에 참여하는 등 일정이 많아 어려울 것 같다"고 전했다. 민주당은 당내 집회 참석 독려 대신, 민생 행보 또는 당 차원의 검찰 개혁 활동에 속도를 내고 있다. 이해찬 대표는 이날 강원도 강릉의 태풍 피해 현장을 방문해 "가능한 한 예비비나 특별교부세 등을 빨리 지원해서 빠른 복구가 가능할 수 있도록 내일 바로 당정협의를 갖도록 하겠다"고 밝혔다.jyj@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶뉴스1 채용(~10/7) ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004233042
2020.01.03.	서울신문	의원 겸직 장관 4명 총선 불출마	오늘 진영장관外 3명 국회에서 발표[서울신문]진영 연말 선거법 표결하려 국회 대기 3권분립 위반 논란… 적절성 논의 필요진영 행정안전부 장관4선 의원인 진영 행정안전부 장관과 박영선 중소벤처기업부 장관, 김현미(3선) 국토교통부 장관, 유은혜(재선) 사회부총리 겸 교육부 장관 등 더불어민주당 소속 의원 겸직 장관 4명이 3일 총선 불출마를 공식 선언한다. 이들은 21대 총선 불출마로 장관 업무에 보다 집중할 수 있게 됐지만 그동안 정부마다 계속돼 온 의원 겸직 장관의 적절성에 대한 논의 역시 필요하다는 지적이 나온다.민주당 관계자는 2일 “4명의 장관이 내일(3일) 국회를 찾아 총선에 출마하지 않겠다고 발표할 예정”이라고 밝혔다. 박·김 장관과 유 부총리 등 3명의 장관은 참석하지만 진 장관은 선거관리 주무 부처 장관으로서 자리하지 않을 것으로 전해졌다.진 장관과 박 장관의 경우 지난해 4월 입각 당시 총선 불출마가 사실상 확정됐다. 김 장관과 유 부총리는 출마 의사가 강했으나 고민 끝에 불출마를 결정한 것으로 알려졌다. 추미애 법무부 장관과 정세균 국무총리 후보자도 현실적으로 출마 가능성이 없다.의원 겸직 장관은 정부마다 있어 왔다. 자유한국당 정갑윤 의원실이 2018년 10월 발표한 ‘정부별 현직 국회의원 장관 비율’에 따르면 김대중 정부 19.8%(96명 중 19명), 노무현 정부 13.2%(76명 중 10명), 이명박 정부 22.4%(49명 중 11명), 박근혜 정부 23.3%(43명 중 10명)였고, 당시 문재인 정부는 33.3%(24명 중 8명)로 나타났다. 문재인 정부에서는 이후 진 장관 등 3명이 의원 자격으로 장관직을 맡아 의원 겸직 장관이 총 11명이 됐다.문제는 입법기관 의원이 피감기관인 정부부처 수장을 맡는다는 점이다. 헌법상 삼권분립은 입법·사법·행정이 서로 견제하고 권력 남용을 막기 위한 것인데 현 구조에서는 행정부 견제 기능이 약해질 수 있다. 유승희 민주당 의원이 2016년 발의한 국회법 개정안에 따르면 “프랑스에서는 의원이 장관을 겸직할 경우 ‘직무정지’를 통해 의원 활동을 일시적으로 제한한다”고 한다. 이 법안에는 의원 겸직 장관의 ▲본회의 표결 금지 ▲상임위원회 및 특별위원회 사임 등의 내용이 담겼다. 하지만 그해 11월 국회에 법안이 상정된 뒤 전혀 논의가 없다.국회의원 자격으로 장관 업무에 온전히 몰두할 수 없는 점도 문제로 꼽힌다. 실제 진 장관은 선거법이 본회의에 상정된 지난달 23일 밤부터 공수처법이 통과된 30일까지 ‘자의 반 타의 반’ 세종시를 떠나 여의도 국회에서 많은 시간을 보내야 했다. 이에 대해 행안부 관계자는 “(장관이) 보통 한 주에 3일 정도는 세종에 있는데 지난주는 국회에서 대기해야 할 일이 많았다”고 설명했다.이범수 기자 bulse46@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [밀리터리 인사이드]ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003055816
2020.02.27.	세계닷컴	與 이석현·이종걸·신경민 현역 7명 탈락…‘친문’ 효과 미미	더불어민주당의 4·15 총선 후보를 결정하는 첫 경선에서 이석현·이종걸·심재권·이춘석·유승희·신경민·권미혁 등 현역 7명이 낙마했다. 현역이랑 원외 인사가 경합한 21곳 중 15곳에서 현역이 승리하며 강세를 보였지만 반대의 경우에는 3선 이상의 탈락이 두드러졌다. 김민석 전 민주연구원장은 신경민 의원을 꺾고 서울 영등포을 지역 후보로 선정됐다.      더불어민주당 최운열 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다. 연합뉴스    ◆현역 7명 탈락…중진 대거 포함   민주당 중앙선거관리위원회는 26일 서울 여의도 당사에서 1차 경선지역 29곳의 결과를 발표했다.   탈락한 현역 중 최고 다선은 6선의 이석현 의원이다. 이 의원은 경기 안양동안갑에서 민병덕 변호사에게 패했다. 비례대표인 권미혁 의원도 이 지역에 도전했지만 고배를 마셨다.   경기 안양만안에선 강득구 전 경기도 연정부지사가 5선의 이종걸 의원을 꺾었다. 3선의 이춘석 의원도 전북 익산갑에서 김수흥 전 국회 사무차장에게 패했다. 일부 다선의 경우 민주당 현역의원 평가 하위 20%에 속해 감산 불이익을 당한 게 승패를 갈랐을 것이라는 분석도 나온다. 당 선관위는 하위 20% 명단 비공개 원칙을 지키기 위해 가점·감점 내역은 공개하지 않고 1등만 발표했다.     서울 영등포을에서는 김민석 전 원장이 신경민 의원을 제치고 후보로 뽑혔다. 이 지역은 김 전 원장이 15·16대 총선에서 배지를 달았던 곳으로 두 후보는 경선 전부터 치열한 신경전을 벌였다. 김 전 원장은 2002년 대선 과정에서 새천년민주당 노무현 후보가 지지율 하락으로 흔들리자 정몽준 후보 캠프로 건너간 이후 오랫동안 민주당 지지세력에게 배신자로 낙인 찍혔다. 이후 오랜 정치적 유폐시절을 끝내고 2017년 5월부터 민주당 싱크탱크인 민주연구원장을 역임한 뒤 친정으로 돌아왔다.   민주당 원외 대변인을 맡고 있는 이해식 대변인은 서울 강동을에서 3선의 심재권 의원을 꺾고 승리했다.   ◆‘친문’ 효과 미미   ‘친문’(친 문재인) 원외 인사인 청와대 출신 도전자 중에선 김영배 전 청와대 민정비서관이 승리를 거머쥐었다. ‘민주당 텃밭’에서 펼쳐진 현역과 친문 인사의 대결에선 ‘친문 프리미엄’이 크게 작용하지 않았다. 김 후보는 성북갑에서 유승희 의원을 제치고 후보로 선출됐지만 나머지 텃밭에선 현역의 아성을 깨지 못했다.   서울 은평을에서는 현역인 강병원 의원이 청와대 자치발전비서관 출신이자 전 은평구청장인 김우영 후보를 제압하고 자리를 지켰다. 경기 남양주을에서도 김한정 의원이 김봉준 전 청와대 인사비서관을 누르고 승리했다.   허소 전 문재인 청와대 행정관(대구 달성구을)과 박남현 전 문재인 청와대 시민사회수석실 행정관(경남 창원마산합포구)도 이번 경선에서 이겼지만 원외 간 대결인데다 보수세가 강한 지역이라 큰 주목을 받지 못했다.     ◆민주당 지도부는 모두 본선행   첫 경선에서 민주당 지도부는 모두 본선 진출에 성공했다. 중진이 대거 탈락한 가운데 4선의 설훈 의원은 경기 부천시원미구을에서 서진웅 전 경기도의원과 서헌성 전 청와대 행정관을 꺾고 본선행에 올랐다. 당의 조직부총장인 소병훈 의원(경기 광주갑)과 원내수석부대표인 윤후덕 후보(경기 파주갑)도 본선 티켓을 따냈다.   현역은 대체적으로 강세를 보였다. 비례대표인 박경미 후보는 서울 서초을에서 김기영·최은상 후보를 이겼고 4선의 이상민 의원은 대선 유성구을에서 김종남 전 대전시 민생정책자문관을 누르고 승리했다. 오영훈(제주 제주을), 서영교(서울 중랑갑),  김병관(경기 성남분당갑), 김종민(충남 논산·계룡·금산), 안호영(전북 완주·진안·무주·장수), 어기구(충남 당진), 이상헌(울산 북구), 이후삼(충북 제천단양) 의원들도 원외 후보를 꺾었다.   이 밖에 김수흥(전북 익산갑), 문상모(경남 거제), 박성진(울산 남구을), 박형룡(대구 달성군), 이상호(부산 사하을), 이재강(부산 서구동구), 정영훈(경남 진주갑) 후보도 본선에 진출하게 됐다.   이현미 기자 engine@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003442243
2020.02.28.	MoneyToday	민주당, '현역 20%' 물갈이 목표 달성했지만…	[머니투데이 서진욱  기자] [[the300]]더불어민주당이 21대 총선 공천에서 현역 국회의원 가운데 20% 이상을 물갈이하겠단 목표를 달성했다. 후보 공천을 위한 1차 경선에서 현역 의원 7명이 탈락했기 때문이다. 다만 자발적인 불출마 사례가 적어 현역 물갈이에 따른 분위기 쇄신 효과가 제한적이란 분석이다.민주당 중앙당선거관리위원회가 지난 26일 발표한 29곳의 경선 결과에 따르면, 현역 의원 7명이 탈락했다. 6선 이석현(경기 안양동안갑), 5선 이종걸(경기 안양만안), 3선 심재권(서울 강동을), 3선 유승희(서울 성북갑), 3선 이춘석(전북 익산갑), 2선 신경민(서울 영등포을), 초선·비례 권미혁 의원이 고배를 마셨다.이로써 불출마 선언을 했거나 컷오프(공천배제), 경선 탈락으로 총선 출마가 좌절된 민주당 의원은 30명으로 늘었다. 민주당 의원은 총 129명으로, 이 가운데 23%에 해당한다. 더불어민주당 인사지만 현재 무소속인 문희상 국회의장을 제외한 수치다.이해찬 더불어민주당 대표. 공동상임선대위원장으로 민주당 선거를 이끌고 있는 이해찬 대표는 2018년 일찌감치 21대 총선 불출마를 선언했다. /사진=뉴스1.이번 경선 결과에 따라 이해찬 대표가 공언한 '현역 20% 물갈이' 방침을 달성했다. 후보 경선이 이어지기 때문에 경선에서 탈락하는 의원들이 추가될 수 있다. 민주당은 후보 경선에 앞서 현역 의원들에 대한 평가를 단행, 하위 20%의 경우 경선에서 감점을 반영한다고 밝혔다. 하위 20% 명단을 비공개하면서 대다수 의원들이 공천 신청했다. 현역 프리미엄에 대한 자신감과 함께, 공천 신청하지 않을 경우 하위 20%에 포함된 사실을 인정하는 것이란 불안감도 깔렸다.물갈이 규모에 비해 표심에 미치는 파급력이 미미하다는 분석이 나온다. 주요 당직을 거쳤던 중진 의원들의 자발적인 불출마 사례가 적어서다. 실제로 불출마 사례 중 상당수가 행정부 공직 수행을 위한 결정이다. 정세균 국무총리와 유은혜 사회부총리(교육부 장관), 추미애 법무부 장관, 진영 행정안전부 장관, 김현미 국토교통부 장관, 박영선 중소벤처기업부 장관이 여기에 해당한다.비례대표 의원을 중심으로 한 불출마 선언도 대부분 총선 국면 전에 이뤄졌다. 잊혀진 사례가 됐다. 공천 신청한 뒤 불출마를 발표한 의원은 3명(이훈·윤일규·이규희)에 불과하다. 컷오프 사례도 마찬가지다. 명시적으로 이뤄진 컷오프는 3명(신창현·정재호·오제세)에 대해서만 이뤄졌다.컷오프, 경선 탈락자들의 반발도 나왔다. 컷오프된 오제세 의원은 재심이 기각되자 무소속 출마를 선언했다. 경선에서 탈락한 유승희 의원 역시 경선 결과에 불복하고 이의신청하겠다고 밝혔다.유 의원은 "제가 도저히 받아들일 수 없는 개표 결과가 나와 합리적 의심을 할 수밖에 없다"며 "저는 단언코 하위 20%가 아니다"라고 반발했다. 그러면서 "코로나를 이유로 투표 참관을 못한 상황에 대해 의구심을 가질 수밖에 없다"며 "제가 가진 의혹에 대해 당에 정식으로 이의제기와 재심 요구를 하겠다"고 덧붙였다.서진욱  기자 sjw@mt.co.kr▶침묵으로 사람을 움직이는 방법▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004365842
2020.02.24.	연합뉴스	민주, 김남국 중구성동을 검토…'비례정당 불가피론' 수면 위로	30개 지역 경선 시작…후보들 대면접촉 중단하고 온라인 지지 호소 "비례 20석 밑진다" 위기감…"의병" "민병대" 외곽 창당 시나리오 거론 발언듣는 민주당 이해찬 대표(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 더불어민주당 이해찬 대표가  21일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에서 박광온 최고위원의 발언을 듣고 있다. 2020.2.21 jeong@yna.co.kr    (서울=연합뉴스) 강병철 이유미 서혜림 기자 = 더불어민주당이 강서갑 공천 논란을 빚었던 김남국 변호사를 서울 중구성동을에 전략공천하는 방안을 검토 중인 것으로 24일 알려졌다.      당 공천관리위원회(공관위) 간사인 이근형 전략기획위원장은 이날 오전 기자들과 만나 김 변호사에 대해 "청년 인재로서 전략공천하기로 결정이 됐고, 적절한 지역을 찾는 과정"이라고 말했다.     김 변호사의 전략공천 후보지로 서울 금천, 동작을 등이 거론되는 가운데 중구성동을 가능성도 부상하고 있다.     공관위 관계자는 통화에서 "청년 몫이 부족하다는 의견에 따라 김 변호사를 당선 가능성이 높은 곳으로 보내려고 한다"며 "중구성동을 지역에서 김 변호사가 왔으면 하는 의견이 있다고 한다"고 말했다.     공관위는 지난 18일 중구성동을을 전략지역으로 정했다가 최고위원회의 권고에 따라 경선 지역으로 전환하는 방안을 검토해왔다.     그러나 중구성동을 예비후보들의 본선 경쟁력이 떨어진다고 판단, 전략지역을 유지하는 방안에 무게가 실리는 것으로 전해졌다.    이 지역에는 하승창 전 청와대 사회혁신수석과 전순옥 전 의원 등이 공천을 신청한 상태다.     민주당은 이날 전략공천 후보 5명도 추가로 발표했다.     강준석 전 해양수산부 차관은 부산 남구갑에, 이용우 전 카카오뱅크 대표는 경기 고양정, 이소영 변호사는 경기 의왕과천, 송재호 전 균형발전위원장은 제주갑, 시민사회단체 출신 정다은 씨는 경북 경주에 각각 전략공천을 받았다.     아울러 현역 의원이 불출마를 선언한 서울 금천, 충남 천안병 지역과 미래통합당이 김웅 전 검사의 공천을 확정한 송파갑 지역을 전략지역으로 추가 선정했다.     민주당은 이날 4·15 총선 지역구 후보 결정을 위한 경선에 돌입했다.     1차 경선 대상 지역은 30곳으로, 권리당원과 일반 국민을 대상으로 ARS 전화 투표가 사흘간 진행된다.     여기에는 현역 의원과 문재인 정부 청와대 출신 인사가 맞붙는 서울 성북갑, 서울 은평을, 경기 남양주을, 원외 인사가 현역 의원에 도전하는 서울 영등포을, 서울 중랑갑, 서울 강동을 등이 포함됐다.     후보들은 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19검토 중인) 확산에 따라 대면접촉 선거운동을 중단하고 전화나 온라인상에서 투표를 독려했다.     현역 의원들은 '힘 있는 현역'이라는 강조하며 한 표를 호소했고, 여기에 도전장을 낸 후보들은 '변화'와 '새 인물'을 내세웠다.     성북갑의 유승희 의원은 페이스북에서 "일하는 국회의원 유승희를 도와주십시오"라고 밝혔고, 이 지역에 도전장을 낸 김영배 전 청와대 민정비서관은 "준비된 새 인물 김영배로 바꿉시다"라고 호소했다. 민주당 공천관리위원회 전체 회의 결과 브리핑(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 더불어민주당 이근형 전략기획위원장이 지난 6일 오후 민주당 중앙당사에서 공천관리위원회 전체 회의 결과에 대해 브리핑하고 있다. [연합뉴스 자료사진]     이런 가운데 민주당 내에서는 총선 위기감이 작용하면서 비례대표용 위성정당 창당 가능성에 대한 기류의 조심스런 변화도 감지된다.    당 지도부는 "검토한 바 없다"는 것이 공식 입장이지만, 당내에서 외곽 지지세력의 창당 가능성을 시사하는 듯한 발언이 잇따르고 있다.     민주당에선 준연동형 비례대표제 도입 후 처음 치러지는 이번 총선에서 미래통합당의 비례대표용 위성정당 설립에 따라 비례대표 의석수에서 심각한 열세에 처할 것을 우려하는 분위기가 지배적이다.     특히 통합당에 원내 1당을 빼앗길 경우 문재인 정부가 추진해 온 개혁 과제들이 수포가 될 수 있다는 위기감이 표출된다.     민병두 의원은 YTN라디오 '노영희의 출발 새 아침'에 출연, "비례 의석이 47석인데 예측해보면 통합당이 26석, 민주당이 6석, 정의당 6석, 기타 당이 5석으로 배분될 가능성이 크다"며 "그럼 비례에서 20석을 밑지고 들어간다. 그러면 원내 1당을 뺏긴다는 이야기가 된다"고 말했다.    민 의원은 또 페이스북에서 "시민들의 자발적 논의를 거쳐 민병대가 조직되는지 지켜보고 있다"며 "여기에서 10석을 가져가면 미래한국당의 효과가 사라지게 된다"고 밝혔다.    이인영 원내대표도 전날 "(창당하지 않겠다는) 기본 입장에 변함이 없다"면서도 "여러 의병이 (위성정당을) 만드는 것을 내가 말릴 수는 없지 않느냐"라고 언급한 바 있다.     홍익표 수석대변인은 MBC 라디오 '김종배의 시선집중'에서 "미래한국당에 대한 지지율이 상대적으로 매우 높게 나오면서 자칫 비례의석에서의 불균형이 21대 국회운영에 큰 부담이 되지 않느냐, 이런 우려를 가진 것은 사실"이라고 말했다.    총선 전까지 법적으로 창당할 수 있는 시간을 고려했을 때 앞으로 길어도 2주 내에 민주당이 창당 관련 입장을 명확히 정리해야 한다는 관측도 나온다.     당 핵심 관계자는 "이대로 가면 지역구에선 혹시 이길 수 있을지 몰라도 비례대표에서 대략 20석까지 차이가 있을 수 있다"고 우려했다.     이 관계자는 비례정당과 관련해 "모든 가능성이 열린 상태라고 봐야 하지 않겠나"라며 "물리적 시간을 고려하면 앞으로 열흘에서 2주 사이에 당의 판단이 필요할 것"이라고 말했다.     yumi@yna.co.kr ▶ 코로나19 속보 확인은 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011423041
2020.02.24.	연합뉴스	민주, 김남국 중구성동을 검토…'비례정당 불가피론' 수면 위로(종합)	30개 지역 경선 시작…후보들 대면접촉 중단하고 온라인 지지 호소"비례 20석 밑진다" 위기감…"의병" "민병대" 외곽 창당 시나리오 거론발언듣는 민주당 이해찬 대표(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 더불어민주당 이해찬 대표가  21일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에서 박광온 최고위원의 발언을 듣고 있다. 2020.2.21 jeong@yna.co.kr    (서울=연합뉴스) 강병철 이유미 서혜림 기자 = 더불어민주당이 강서갑 공천 논란을 빚었던 김남국 변호사를 서울 중구성동을에 전략공천하는 방안을 검토 중인 것으로 24일 알려졌다.     당 공천관리위원회(공관위) 간사인 이근형 전략기획위원장은 이날 오전 기자들과 만나 김 변호사에 대해 "청년 인재로서 전략공천하기로 결정이 됐고, 적절한 지역을 찾는 과정"이라고 말했다.    김 변호사의 전략공천 후보지로 서울 금천, 동작을 등이 거론되는 가운데 중구성동을 가능성도 부상하고 있다.    공관위 관계자는 통화에서 "청년 몫이 부족하다는 의견에 따라 김 변호사를 당선 가능성이 높은 곳으로 보내려고 한다"며 "중구성동을 지역에서 김 변호사가 왔으면 하는 의견이 있다고 한다"고 말했다.    공관위는 지난 18일 중구성동을을 전략지역으로 정했다가 최고위원회의 권고에 따라 경선 지역으로 전환하는 방안을 검토해왔다.    그러나 중구성동을 예비후보들의 본선 경쟁력이 떨어진다고 판단, 전략지역을 유지하는 방안에 무게가 실리는 것으로 전해졌다.    이 지역에는 하승창 전 청와대 사회혁신수석과 전순옥 전 의원 등이 공천을 신청한 상태다.    민주당 최고위원회의는 또 김포을 경선 명단에 들지 못했던 박상혁 예비후보의 재심 신청을 인용, 김포을 경선을 기존 3인 경선에서 박 예비후보를 포함한 4인 경선으로 변경했다.    당 공천관리위원회는 오는 28일 회의를 열어 남아있는 단수 공천 지역 등을 확정할 예정이다. 영입인재를 포함한 추가공모 신청자들의 적합도조사 결과에 따라 강서갑 등 경선 지역과 대상자 명단도 정할 것으로 예상된다.     민주당은 이날 4·15 총선 지역구 후보 결정을 위한 경선에 돌입했다.    1차 경선 대상 지역은 30곳으로, 권리당원과 일반 국민을 대상으로 ARS 전화 투표가 사흘간 진행된다.    후보들은 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19검토 중인) 확산에 따라 대면접촉 선거운동을 중단하고 전화나 온라인상에서 투표를 독려했다.    성북갑의 유승희 의원은 페이스북에서 "일하는 국회의원 유승희를 도와주십시오"라고 밝혔고, 이 지역에 도전장을 낸 김영배 전 청와대 민정비서관은 "준비된 새 인물 김영배로 바꿉시다"라고 호소했다.민주당 공천관리위원회 전체 회의 결과 브리핑(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 더불어민주당 이근형 전략기획위원장이 지난 6일 오후 민주당 중앙당사에서 공천관리위원회 전체 회의 결과에 대해 브리핑하고 있다. [연합뉴스 자료사진]     이런 가운데 민주당 내에서는 총선 위기감이 작용하면서 비례대표용 위성정당 창당 가능성에 대한 기류의 조심스런 변화도 감지된다.    당 지도부는 "검토한 바 없다"는 것이 공식 입장이지만, 당내에서 외곽 지지세력의 창당 가능성을 시사하는 듯한 발언이 잇따르고 있다.    민주당에선 준연동형 비례대표제 도입 후 처음 치러지는 이번 총선에서 미래통합당의 비례대표용 위성정당 설립에 따라 비례대표 의석수에서 심각한 열세에 처할 것을 우려하는 분위기가 지배적이다.    특히 통합당에 원내 1당을 빼앗길 경우 문재인 정부가 추진해 온 개혁 과제들이 수포가 될 수 있다는 위기감이 표출된다.    민병두 의원은 YTN라디오 '노영희의 출발 새 아침'에 출연, "비례 의석이 47석인데 예측해보면 통합당이 26석, 민주당이 6석, 정의당 6석, 기타 당이 5석으로 배분될 가능성이 크다"며 "그럼 비례에서 20석을 밑지고 들어간다. 그러면 원내 1당을 뺏긴다는 이야기가 된다"고 말했다.    민 의원은 또 페이스북에서 "시민들의 자발적 논의를 거쳐 민병대가 조직되는지 지켜보고 있다"며 "여기에서 10석을 가져가면 미래한국당의 효과가 사라지게 된다"고 밝혔다.    이인영 원내대표도 전날 "(창당하지 않겠다는) 기본 입장에 변함이 없다"면서도 "여러 의병이 (위성정당을) 만드는 것을 내가 말릴 수는 없지 않느냐"라고 언급한 바 있다.    민주당이 비례정당 창당에 직간접적으로 개입할 경우 '4+1' 협의체의 선거법 개정을 스스로 부정하는 결과를 낳을 수 있다는 점에서 당내 우려가 여전히 존재한다.    설훈 최고위원은 BBS 라디오 '이상휘의 아침저널'에 출연, "통합당이 꼼수 정당인 위성정당을 만들었기 때문에 일부에서 우리도 해야 하는 거 아니냐는 논리가 나오는데 그 논리는 절대로 안 된다"고 말했다.    총선 전까지 법적으로 창당할 수 있는 시간을 고려했을 때 앞으로 길어도 2주 내에 민주당이 창당 관련 입장을 명확히 정리해야 한다는 관측이 제기된다.    당 핵심 관계자는 "이대로 가면 지역구에선 혹시 이길 수 있을지 몰라도 비례대표에서 대략 20석까지 차이가 있을 수 있다"고 우려했다.    이 관계자는 비례정당과 관련해 "모든 가능성이 열린 상태라고 봐야 하지 않겠나"라며 "물리적 시간을 고려하면 앞으로 열흘에서 2주 사이에 당의 판단이 필요할 것"이라고 말했다.    yumi@yna.co.kr ▶ 코로나19 속보 확인은 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011424819
2020.01.08.	노컷뉴스	與 여성 의원 비율 낙제점…사우디보다도 적다	추미애·유은혜·김현미·박영선 빠지고 여성 중진 3명 남아 경기 고양에 여성 후보 올 듯…"전략지역에 배치"비례대표 여성 30% 할당제 지켜진 적 없어 한국 여성 국회의원 비율 193개국 중 120위…사우디보다 낮아[CBS노컷뉴스 박희원 기자]더불어민주당 이해찬 대표가 지난 3일 국회에서 제21대 총선 불출마 선언에 나선 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관, 김현미 국토교통부 장관, 박영선 중소벤처기업부 장관과 함께 기념촬영하고 있는 모습.(사진=윤창원 기자)여성 장관들이 국회를 떠나면서 더불어민주당의 고심이 깊어지고 있다.    유은혜 사회부총리 겸 교육부장관·김현미 국토부 장관·박영선 중소벤처기업부 장관의 3일 총선 불출마 선언과 추미애 전 민주당 대표의 법무부행으로 중량감 있는 여성 의원들의 자리가 비게 된 탓이다. 현재 민주당에서 내년 총선을 준비 중인 3선 이상의 여성 중진들은 김상희·김영주·유승희 의원뿐이다. 지역구를 맡고 있는 여성 의원도 줄어 남인순·서영교·인재근·전현희·전혜숙·진선미· 한정애(재선)·백혜련(초선) 8명뿐이다.나머지 권미혁·박경미·송옥주·이재정·정은혜·정춘숙·제윤경 의원은 비례대표로, 불출마로 마음을 굳힌 제 의원을 제외하면 경선에서 살아남아야 본선에 진출할 수 있다. 이를 두고 한 민주당 관계자는 "여성 비례대표 의원들이 준비 중인 지역들이 대부분 민주당 세가 약한 지역인 것도 문제"라고 말했다. 이에 당내에선 여성 장관들의 지역구에 여성 후보를 전략공천 하는 것도 논의되고 있다.남인순 의원은 6일 최고위원회의에서 "여성 정치인들이 성장하기까지 10년, 20년 걸리는 상황에서 전략 지역에 (공천하기로) 당 차원에서 지난번 총선기획단에서 방향을 정했다"며 "새로운 여성 정치인, 청년들을 발굴해서 그런 지역들에 공천되도록 저도 최선을 다할 것"이라고 말했다. 더불어민주당 제1차 총선기획단.(사진=윤창원 기자/자료사진)총선기획단에서도 여성 후보들을 가급적 전략 지역에 배치하기로 중지가 모아졌다.고민정 청와대 대변인과 이수진 수원지법 부장판사가 출마를 공식화할 경우 유 부총리와 김 장관의 불출마로 비게 된 경기 고양병과 고양정에 전략공천될 가능성도 없지 않다.여성 의원들의 절대적인 숫자를 지키는 것도 관건이다. 비례대표 여성 30% 할당제를 도입한 16대 총선부터 비교적 큰 폭으로 늘기 시작했는데, 연동형 비례제의 도입으로 거대 양당의 비례대표 의석 확보가 어려워진 상황이다.지역구에서 여성 국회의원은 14대 때 처음 배출되서 15대 9명(지역 2, 비례 7), 16대 16명(지역 5, 비례 11), 17대 39명(지역 10, 비례 29), 18대 41명(지역 14, 비례 27), 19대 47명(지역 19, 비례 28), 20대 51명(지역 26, 비례 25)으로 늘어왔다.선거법 제47조 제4항은 정당의 지역구 의원 추천 시 "전국지역구 총수의 100분의 30 이상을 여성으로 추천하도록 노력하여야 한다"고 규정하고 있지만, 의무사항이 아니라 한 번도 지켜진 적이 없다. 이에 김상희·제윤경 의원이 이같은 권고사항을 의무조항으로 바꾸고 이를 어길 시 선거보조금이나 경상보조금 20%를 감액하자는 개정안을 발의했지만, 관련 상임위에 계류돼 있는 실정이다. 상당수 당내 여성 의원들은 의무조항으로 개정하지 않을 경우 30%를 채우기 어렵다고 보고 있다.한편, 한국의 여성 국회의원 비율은 17.1%(193개국 중 120위)로 세계 평균 24.3%에도 못 미친다. 이는 여성 인권이 발달하지 않은 사우디아라비아(19.9%, 105위)보다도 낮은 순위다.▶ 2020 21대 총선 앞으로 관련기사 모음▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다wontime@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003309216
2019.12.05.	뉴시스	환영사하는 유승희 의원	[서울=뉴시스] 고승민 기자 = 유승희 더불어민주당 의원이 5일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 조지아 세계기록유산 사진전 및 와인 시음회에서 환영사를 하고 있다. 2019.12.05.kkssmm99@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009592937
2020.02.27.	뉴스1	여 '경선 패배' 중진 반발…'청 낙하산' 논란 탓 노숙단식도	3선 유승희 "어처구니가 없다"…4선 오제세 "다선의원 필요, 무소속 출마"'문대통령 복심' 윤건영 출마 구로乙, 조규영 후보 노숙단식 시작4.15총선 후보 1차 경선에서 탈락한 유승희 더불어민주당 의원이 27일 오후 서울 여의도 국회 정론관에서 경선 결과 이의제기와 재심요구 기자회견을 하고 있다. 2020.2.27/뉴스1 © News1 박세연 기자(서울=뉴스1) 김민성 기자 = 더불어민주당의 3선 이상 중진 의원들이 지난 26일 발표된 1차 경선에서 절반 이상 탈락하면서 공개적인 반발이 하나둘 나오고 있다. 문재인 대통령의 '복심'으로 꼽히며 서울 구로을에 예비후보로 등록한 윤건영 전 청와대 국정상황실장이 전략공천이 유력하다는 설(說)이 돌자 상대 예비후보자는 '노숙 단식'을 선언하는 등 공천을 두고 잡음이 이어지는 모양새다.전날 김영배 전 청와대 민정비서관에게 경선에서 패배해 4선 도전이 좌절된 유승희 민주당 의원(성북갑) 27일 국회에서 기자회견을 열고 "경선투표 결과에 대해 많은 의혹을 갖고 있다"며 "제가 가진 의혹에 대해 당에 정식으로 이의신청을 하고 재심 요구를 할 것"이라고 밝혔다. 권리당원·일반인 투표 결과를 인정할 수 없고 왜곡된 결과가 나왔다는 게 유 의원의 주장이다.유 의원은 개표 결과 권리당원·일반인 투표에서 김영배 전 청와대 민정비서관이 각각 64%·62%, 자신이 36%·38%를 기록했다고 공개했다. 유 의원은 "(김 전 비서관과) 납득할 수 없는 수준으로 차이가 난다"며 "철저히 조사해야 하고 어처구니없는 결과"라고 말했다. 다만 유 의원은 "재심이 받아들여지지 않는다고 해서 무소속 출마는 하지 않겠다"며 탈당에는 선을 그었다. 충북 4선의 오제세 의원(청주 서원)은 무소속 출마를 강행할 방침이다. 오 의원은 "당에 이의 신청을 한 뒤 수용 안 되면 무소속으로 출마할 것"이라고 밝힌 바 있다. 오 의원은 이 지역구의 경선 대상에 포함되지 못하면서 공천에서 탈락한 바 있다.  오 의원은 이날 페이스북에도 "지역발전을 위한 현안 해결과 예산 확보는 다선의원이 있어야 가능하고 큰 인물이 큰 역할을 한다"며 "국회에서 초선의원은 아무 역할도 할 수 없고 다선의원이 많아야 국회도 정상적으로 작동한다"고 지적했다.서울 구로을에선 조규영 전 서울시의회 부의장이 공정경선을 촉구하며 노숙 단식을 시작했다. 조 전 부의장은 구로에서 세 차례 구의원을 역임하면서 지역구 관리를 꾸준히 해왔지만, 윤 전 실장이 이른바 '청와대 낙하산'으로 공천을 받게 되면 경선 기회까지 잃게 된다는 판단으로 단식에 나선 것으로 보인다.조 전 부의장은 "최근 윤건영 전 청와대 국정상황실장의 공천이 확실시된다는 기사들이 계속 보도되고 있다"며 "구로와 아무 인연도 없는 분이 갑자기 구로 주민을 대표한다는 것이 이해되지 않았지만, 공정경선을 수차례 제안해 왔고 제가 경선에서 패배한다면 당의 승리를 위해 적극적으로 선거 운동을 하겠다는 다짐까지 수차례 전달한 바 있다"고 목소리를 높였다. 인천 부평갑 공천 과정에서는 '원칙 번복' 논란도 나왔다. 홍미영 전 부평구청장은 입장문을 통해 "공천관리위원회의 결정에 절차적 하자 또는 후보에 대한 새로운 사실이 발견된 바가 없었음에도 공관위의 결정이 번복된 것은 우리 당의 신뢰를 훼손하는 일"이라고 주장했다. 홍 전 구청장은 "공관위의 결정을 뒤엎기 위해 22일 몇몇 중진의원 주도로 인천시당에서 열린 현역 의원 긴급회동을 비롯한 기존 카르텔 정치의 악습이 반복된 것에 대해 유감을 표한다"고도 했다.조규영 전 서울시의회 부의장. (조규영 예비후보 제공) © 뉴스1ms@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004490031
2019.11.03.	뉴시스	간호조무사 결의대회, 국민의례하는 참석 의원들	【서울=뉴시스】김명원 기자 = 윤소하 정의당 원내대표, 유승희 더불어민주당 의원 등  내빈들이 3일 오후 서울 여의도 국회 앞에서 간호조무사 차별 철폐·법정단체 인정 촉구 전국 간호조무사 결의대회에 참석해 국민의례를 하고 있다.  2019.11.03.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009538542
2020.02.27.	edaily	與, 코로나19에도 총선 채비 '논스톱'	민주당 오는 29일까지 11개 지역구 3차 경선곽상언·성낙현 맞붙는 충북 보은·옥천·영동·괴산 눈길다음 달 4일까지 비례대표 선출 국민공천심사단 모집"어처구니 없다"경선 결과 불복해 이의 신청 등 잡음도[이데일리 신민준 기자] 더불어민주당이 코로나19 사태 속에서도 4·15총선 경선 일정을 예정대로 진행하고 있다. 다만 일부 의원들이 경선 결과에 불복하며 이의를 신청하는 등 내부 잡음도 일고 있다.최운열 더불어민주당 중앙당선거관리위원장이 지난 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다.(사진=연합뉴스)◇ARS여론조사에 권리 당원·여론조사 50%씩 반영민주당은 27일부터 29일까지 11개 지역구의 3차 경선을 실시할 예정이다. 경선 지역구는 △강원 동해시·삼척시 △경기 여주시·양평군 △경기 포천시·가평군 △경북 구미시갑 △경북 경산시 △전남 목포시 △전남 여수시을 △전남 해남·완도·진도군 △전북 익산시을 △충북 보은·옥천·영동·괴산군 △부산 기장군이다.  자동응답(ARS) 진행되는 여론조사는 당비를 내는 권리당원 투표와 여론조사를 50%씩 반영한다.특히 곽상언·성낙현 예비후보의 충북 보은·옥천·영동·괴산군 지역구 경선이 눈길을 끈다. 곽상희 후보는 변호사이자 고(故) 노무현 대통령 사위라는 이력을, 성낙현 예비후보는 농민, 축산인, 사회복지사업가, 종교인 등의 이력을 지니고 있다.  민주당은 다음 달 4일 오후 6시까지 비례대표 선출 관련 국민공천심사단도 모집한다. 국민공천심사단은 2017년 11월 비례대표 선발에 국민 참여를 제도적으로 보장하기 위해 만든 제도로 이번 총선에서 처음 가동된다. ◇1·2차 경선 결과 현역 의원 7명 탈락…중진 대다수앞서 전날 민주당은 29개 지역구에 대해 1·2차 경선결과를 발표했다. 그 결과 이석현·이종걸·심재권·유승희·이춘석·신경민·권미혁 등 현역 의원 7명이 탈락했다. 이중 3선 이상의 중진 의원들이 5명에 달했다. 반면 이상민·설훈·윤후덕·서영교·강병원·김종민·김병관·김한정·박경미·안호영·어기구·이상헌·이후삼·오영훈·소병훈  15명은 경선에서 이겼다. 초·재선 의원이 13명으로 ‘중진 물갈이’가 일정부분 이뤄졌다는 평가도 나왔다. 앞서 민주당 지도부는 현역 의원 20%(26명)을 물갈이하겠다고 선언했지만 불출마가 19명, 컷오프 2명 등을 제외하면 사실상 쇄신 폭이 극히 적었다는 지적이 제기됐다. 불출마 의원 중 정부 요직에 진출해 자연스럽게 불출마를 한 의원들도 상당수 있기 때문이다.경선에서 탈락한 4선 유승희 의원은 결과에 불복하고 이의를 신청했다. 유 의원은 이날 자신의 소셜네트워크서비스(SNS)에 “저에 대한 당원과 주민의 신뢰와 믿음에 비해 너무나 왜곡된 결과가 나왔다. 너무 어처구니가 없다”라며 “철저한 조사를 요청하고 당헌당규에 의거해서 이의신청을 하겠다”고 밝혔다. 정치권 관계자는 “아직 추가 경선이 남아 있는데다 공천 과정에서 잡음도 잇따라  발생하고 있어 민주당 지도부의 고심도 깊어지고 있다”며 “민주당이 약속했던 투명한 공천이 끝까지 탈없이 이뤄질 수 있을지 귀추가 주목된다”고 말했다.신민준 (adonis@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 구독하기▶청춘뉘우스~ 스냅타임▶ | 이데일리 기자뉴스룸▶＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004585405
2019.12.05.	연합뉴스	유승희 의원, 조지아 세계기록유산 사진전 주최	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 더불어민주당 유승희 의원이 5일 국회 의원회관에서 열린 조지아 세계기록유산 사진전 및 와인시음회에서 환영사하고 있다.   2019.12.5    zjin@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011257828
2019.10.07.	The Internet Hankyoreh	[단독] 불로소득 ‘136조’ 돈이 돈을 불렸다	유승희 의원실 ‘양도소득 및 금융소득’ 분석  2017년 부동산·주식 양도차익 등 전년 대비 20% 늘고 쏠림 심화그래픽_김지야  부동산 양도차익과 금융소득 등 대표적인 자산소득이 130조원을 돌파한 것으로 나타났다. 금융시장과 자본시장의 발달에 의한 ‘불로소득’이 크게 늘어난 셈이다. 소득 불평등의 결과이자 원인이 되고 있는 자산 불평등에 주목해야 한다는 목소리가 커질 것으로 보인다.  국회 기획재정위원회 유승희 의원(더불어민주당)이 국세청에서 제출받은 ‘2017년 귀속 양도소득과 금융소득’ 자료를 보면, 2017년 기준 부동산 양도차익으로 인한 소득이 한 해 84조8천억원, 주식 양도차익이 17조4천억원에 달하는 것으로 집계됐다. 배당 및 이자소득 등 금융소득은 33조4천억원이었다. 이들 불로소득(135조6천억원)은 전년보다 20% 증가했다. 2016년 부동산과 주식 양도소득, 이자소득과 배당소득의 총합계는 112조7천억원이었다.  이런 불로소득은 고소득층이 대부분 차지하고 있는 것으로 나타났다. 개인별 소득을 파악할 수 있는 배당소득과 이자소득을 살펴보면, 2017년 전체 배당소득은 19조6천억원에 달했는데, 상위 0.1%에 해당하는 9313명이 8조9387억원을 차지해 전체의 45.7%에 달했다. 이들의 1인당 배당소득은 9억6천여만원에 달했다. 또 상위 10%의 배당소득이 18조3740억원으로 전체의 93.9%에 달했다.    이자소득의 소득 집중도 현상도 비슷한 수준이었다. 2017년 전체 이자소득은 13조8천억원으로, 상위 0.1%에 해당하는 5만2435명이 2조5331억원을 차지해, 1인당 평균 4831만원에 달했다. 전체 이자소득의 18.3% 수준이다. 상위 10%에 해당하는 524만3532명이 거둬들인 이자소득 총액은 12조5654억원으로 전체 이자소득의 90.8%에 달했다.  근로소득의 경우 상위 0.1% 초고소득층(1만8005명)이 전체 근로소득(633조6천억원)의 2.3%를 차지하는데, 자산소득의 불평등은 이보다 몇배 이상 심하다는 뜻이다. 2017년 이자소득과 배당소득을 거둔 이 가운데 하위 10%(각각 524만3532명, 93만1330명)에게 돌아간 몫은 1억원 수준에 그쳤다.  양도소득세가 신고 건수를 기준으로 부과돼 부동산 양도소득을 개인별로 파악하긴 어려웠다. 다만, 신고액수를 기준으로 줄 세웠을 때 상위 10%에 해당하는 부동산 거래로 인한 양도소득이 전체 소득 84조7947억원의 절반이 넘는 53조7913억원(63.4%)에 달하는 것으로 집계됐다. 한 명의 자산가가 부동산 여러 건을 거래했을 경우, 양도차익이 한 명에게 더 집중된다는 점을 고려하면 부동산 양도소득 역시 극심한 양극화 현상에서 벗어나지 못한 셈이다. 한 시민이 부동산 중개업소에 빼곡히 적힌 부동산 시세를 살펴보고 있다. 한겨레 자료사진   불로소득은 노동의 대가로 지급받는 근로소득을 제외한 소득을 뜻한다. 넓게는 부동산 임대료와 이자·배당 등 투자수익과 부동산과 주식 등을 처분하면서 얻는 양도차익, 각종 복지 혜택과 상속·증여액 등이 폭넓게 포함된다. 유승희 의원실은 이 가운데 양도차익과 이자·배당 등 금융소득을 대표적인 불로소득으로 보고 분석 대상으로 삼았다. 국세청에 따르면 2017년 기준 부동산 임대소득이 19조원에 육박하지만 분석 대상에서는 제외됐다. 임대소득은 ‘사업소득’으로 분류되는 데다, 임대소득자 등록 비율도 높지 않기 때문이다. 임대소득 등을 포함할 경우 불로소득 범위는 더욱 확대될 것으로 예상된다.  유승희 의원은 “종합부동산세 강화 및 공시가격 현실화 등 부동산 관련 세제 개편에 이어, 증권거래세 인하와 연계한 주식 양도소득세 전면 과세, 금융소득 종합과세 강화 등도 적극 검토해야 한다”며 “대통령 선거를 앞두고 있는 미국에서 자산 불평등을 완화하기 위한 부유세 도입 논쟁이 수면 위로 떠올랐는데, 한국에서도 이런 논의를 시작해야 할 시점”이라고 말했다.  노현웅 기자 goloke@hani.co.kr  [▶동영상 뉴스 ‘영상+’] [▶한겨레 정기구독] [▶[생방송] 한겨레 라이브][ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=028&aid=0002470411
2019.10.02.	연합뉴스	질의하는 유승희 의원	(세종=연합뉴스) 진성철 기자 = 더불어민주당 유승희 의원이 2일 세종시 정부세종청사 기획재정부에서 열린 국회 기획재정위원회 국정감사에서 홍남기 경제부총리에게 질의하고 있다.  2019.10.2    zjin@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=001&aid=0011117954
2020.01.02.	한경닷컴	檢, 총선 앞두고 현역의원 28명 전격 기소…발칵 뒤집힌 여의도	'검찰發 쓰나미'에 여야 모두 강력 반발< 수사 결과 발표하는 검찰 > 나병훈 서울남부지방검찰청 공보담당관이 2일 신정동 남부지검에서 국회 패스트트랙(신속처리안건) 충돌 사건에 관한 수사 결과를 발표하고 있다.  연합뉴스국회가 신년 벽두에 ‘검찰발(發) 쓰나미’를 맞았다. 지난해 4월 ‘패스트트랙(신속처리안건) 폭력사태’와 관련해 현직 국회의원 28명이 형사재판에 무더기로 넘겨지는 초유의 사태가 발생했다. 자유한국당은 황교안 대표 등 지도부와 현직 의원만 20여 명이 기소됐고, 일방적 피해를 주장한 더불어민주당도 의원 다섯 명이 형사처벌 위기를 맞게 됐다. 3개월여 남은 21대 국회의원 총선거에 패스트트랙 재판이 주요 변수로 작용할 전망이다.檢, “고발된 한국당 전원 혐의 있어”2일 서울남부지방검찰청 공공수사부(부장검사 조광환)가 재판에 넘긴 한국당 지도부와 현역 의원은 총 24명이다. 나경원 전 원내대표 등 현역 의원 13명과 황 대표 등 총 14명을 특수공무집행방해, 국회법 위반, 국회 회의장 소동 등 혐의로 정식 재판에 넘겼다. 범행에 관여했으나 물리력 행사의 정도가 상대적으로 가벼운 곽상도, 김성태, 장제원 등 의원 10명은 약식기소했다. 나머지 의원 37명은 기소유예 처분을 내렸다. 패스트트랙 사태에 고발된 한국당 의원 60명이 모두 일부 혐의가 있다고 봤다.민주당에서는 이종걸, 표창원 의원 등 네 명이 공동폭행 혐의로 불구속 기소됐다. 이종걸 의원은 한국당 당직자의 목을 조르고 폭행한 혐의, 김병욱 의원은 김승희 한국당 의원에게 전치 6주의 상해를 가한 혐의를 받았다. 박주민 의원은 약식기소됐다. 검찰은 가담 정도가 상대적으로 가벼운 민주당과 정의당 의원 총 31명은 기소유예 처분했다. 민주당의 권미혁, 소병훈, 유승희 등 의원 6명은 무혐의 처분을 내렸다.한국당은 패스트트랙 지정 당시 사법개혁특별위원회에서 오신환, 권은희 바른미래당 의원 등의 사보임이 불법이었기 때문에 회의 방해 행위는 정당방위라고 주장해왔다. 그러나 검찰은 당시 사보임이 불법이 아니라는 판단을 내렸다. 검찰 관계자는 “국회법 입법 과정과 의결안의 취지, 국회 선례 등을 봤을 때 ‘동일 회기’에만 사보임을 금지한 것으로 판단했다”며 “오신환, 권은희 의원은 지난해 4월 회기 중 사퇴했지만 2018년 회기 때 사개특위 위원이 됐기 때문에 불법이라고 단정하기 어렵다”고 설명했다.한국당 “檢, 청와대 권력에 굴복”한국당은 검찰 수사 결과에 대해 “청와대 눈치 보기식 하명 기소”라고 주장했다. 황교안 대표는 “우리가 투쟁을 시작한 패스트트랙은 그 자체가 불법이고 출발은 불법 사보임에서 시작됐다”며 “불법에 대한 저항은 무죄”라고 했다. 황 대표는 “우리가 기소된 사안 전부에 대해 무죄를 주장할 것이고 정의는 밝혀질 것”이라고 덧붙였다.나경원 전 원내대표도 “희대의 정치 탄압 기구로 악용될 공수처법이 통과되고 검찰 장악의 특명을 받은 추미애 법무부 장관 임명과 동시에 검찰은 곧바로 청와대 권력에 굴복했다”며 “명백한 정치 보복성 기소이자, 정권 눈치 보기식 하명 기소”라고 주장했다. 문희상 국회의장과 김관영 당시 바른미래당 원내대표 등의 불법 사보임 혐의에 검찰이 무혐의 처분을 내린 데 대해서는 “정치적 면죄부를 주고 국회법 위반 사실을 눈감아준 결정”이라며 “야당 궤멸 기소의 배후인 문재인 대통령과 이 정권에 우리는 마지막까지 저항하겠다”고 강조했다.與 “秋 임명 날 보복성 기소”민주당은 “추 장관 임명에 반발한 검찰이 한국당과 기계적으로 균형을 맞춰 민주당을 처벌하려는 것”이라고 반발했다. 이해식 민주당 대변인은 이날 브리핑을 통해 “민주당 의원과 당직자를 열 명이나 기소한 것은 검찰의 작위적 판단”이라며 “기소당한 네 명의 민주당 의원이 대부분 (검찰 개혁법안을 맡은) 국회 사법개혁특위 출신인 점을 고려하면 명백한 보복성 기소”라고 했다.여당은 검찰이 이날 기소를 발표한 것은 추 장관 임명에 맞춘 정치적인 판단이라고 보고 있다. 당 지도부가 신임 법무부 장관의 패스트트랙 사건과 관련한 검찰 수사 지휘권 발동을 언급하자마자 기소가 이뤄졌다는 점에서다. 이날 기소된 박범계 민주당 의원은 자신의 페이스북을 통해 “추 장관 임명 날 기소한 점에 대해 그 시점과 수사 방법이 오묘한 것에 혀를 찰 지경”이라고 비판했다.정치권은 현직 의원 28명에 대한 검찰의 기소가 3개월여 앞으로 다가온 총선 판세에도 적잖은 영향을 미칠 것으로 보고 있다. 정치권 관계자는 “총선 전까지 재판이 마무리될 것 같지 않다”며 “각 당으로서는 의원직을 잃을 가능성이 있는 사람에게 공천을 주는 것이 부담스러울 것”이라고 관측했다.김소현/노유정 기자 alpha@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004267240
2020.01.12.	더팩트	[TF확대경] 朴정부보다 더한 文정부 '국회의원-국무위원 겸직' 사례	심재철 자유한국당 원내대표가 지난 8일 더불어민주당 의원들의 국무위원 겸직을 비판한 가운데 문재인 정부의 의원-국무위원 겸직 인사는 현재까지 12명인 것으로 집계됐다. 전임 박근혜 정부 시절에는 겸직 인사가 9명이었다. 문재인 대통령(왼쪽)과 박근혜 전 대통령. /더팩트 DB박근혜 정부 '9명', 문재인 정부 '12명'…잠자는 '겸직 금지법'[더팩트ㅣ국회=허주열 기자] "문재인 정권에서 의원직을 가진 장관(국무위원)은 정세균 국무총리 후보자를 포함해 6명으로 선거관리 중책을 맡은 법무부 장관(추미애), 행정안전부 장관(진영), 18세에 선거권이 부여된 상황에서 교육부를 책임지는 장관(유은혜) 등이 포진하고 있다. 이런 내각에 무슨 선거 중립 내각을 기대할 수 있겠나."심재철 자유한국당 원내대표는 지난 8일 국회 기자간담회에서 문재인 정부의 의원직을 겸임한 장관들의 사례를 열거하며 "이 정권이 진정 선거 중립 의지가 있다면 정 후보자를 비롯해 민주당 장관 6명 모두 의원직을 즉각 사퇴해야 한다"고 촉구했다.◆심재철 "선거 중립 위해 겸직 장관 6명 의원직 사퇴해야"정부·여당의 국정운영을 비판하고 견제하는 역할을 하는 야당의 일상적 비판이라 치부하기에는 문재인 정권의 의원-국무위원 겸직 사례가 많은 게 사실이다.전임 박근혜 정부에선 의원-국무위원 겸직 인사가 △이완구 국무총리 △최경환 기획재정부 장관 △유일호 기획재정부·국토교통부 장관 △황우여 교육부 장관 △유정복 안전행정부 장관 △진영 보건복지부 장관 △김희정 여성가족부 장관 △이주영 해양수산부 장관 △유기준 해양수산부 장관 등 9명이었다.반면 문재인 정부에선 앞서 언급한 네 명(정세균·추미애·진영·유은혜) 외에도 △김현미 국토교통부 장관 △박영선 중소벤처기업부 장관 △김부겸 전 행안부 장관 △이개호 전 농림축산식품부 장관 △김영주 전 고용노동부 장관 △진선미 전 여성가족부 장관 △도종환 전 문화체육관광부 장관 △김영춘 전 해양수산부 장관 등 12명에 달한다.의원의 국무위원 겸직은 현행법상으로는 문제가 없다. 국회법 제29조 겸직 금지 조항에는 '의원은 국무총리 또는 국무위원직 외 다른 직을 겸할 수 없다'고 규정하고 있다.그러나 의원의 국무위원 겸직은 최상위 법인 헌법 정신을 훼손하는 것이라는 지적도 나온다. 헌법 제43조에는 '국회의원은 법률이 정하는 직을 겸할 수 없다'고 규정하고 있기 때문이다.이는 삼권분립의 원칙과도 상충하는 면이 있다. 장관으로서 행정부처의 수장이면서 동시에 의원으로 행정부를 감시·견제하는 입법부 일원으로서의 권한 행사까지 가능해 입법부의 행정부 견제 기능이 유명무실해질 수 있어서다.국회도 이런 비판을 모르고 있는 것은 아니다. 유승희 더불어민주당 의원이 2016년 8월 대표발의한 국회법 일부개정안을 살펴보면 "삼권분립의 원칙에도 불구하고 현행법은 의원이 총리, 국무위원 등의 직을 겸직하면서 국회 상임위원회와 본회의 등에서의 활동을 제한 없이 허용하고 있다"며 "이는 헌법 정신이 미치지 못하는 사각지대로, 행정부를 견제해야 할 국회의 권한을 근본적으로 훼손하고 있다"고 지적하고 있다.유 의원은 이 법을 제안한 이유에 대해 "실제 국무위원을 겸직하고 있는 의원이 민감한 안건에 대해 국무위원으로서 공무를 수행하면서 동시에 의원으로서의 권한을 행사해 논란이 된 사례도 없지 않다"며 "의원이 총리나 국무위원 등의 직을 겸직하는 경우, 국회 본회의에서의 의결권 행사와 상임위원회 등에서의 활동에 제한을 두어 국회의 행정부에 대한 견제와 감시 기능이 제대로 작동되도록 하고 삼권분립이라는 헌법 정신이 완전하게 구현되도록 해야 한다"고 밝혔다.심재철 한국당 원내대표가 지난 8일 국회에서 기자간담회를 열고 "민주당 의원 6명이 내각에 포진한 상황에서 선거 중립을 기대할 수 없다"며 "즉각 의원직을 사퇴해야 한다"고 촉구했다. /뉴시스◆계속된 겸직 논란에도 국회는 '쉬쉬'유 의원이 대표발의한 국회법 개정안에는 국무위원 등 기타 국가공무원의 직을 겸한 의원은 상임위원, 특별위원, 예산결산특별위원, 윤리특별위원을 각각 사임하도록 하고, 표결에 참여할 수 없으며, 재적의원 수에 산입하지 않도록 하는 내용이 담겼다.하지만 개정안은 국회 운영위원회에서 아직까지 잠자고 있다. 이와 관련해 주성훈 입법조사관은 개정안 검토보고서에서 "의원이 국무위원을 겸하는 경우 국회의 행정부 견제 기능이 약화되고, 삼권분립의 취지에 부합하지 않는다는 지적이 그동안 일각에서 제기돼 왔다"면서도 "위원회중심주의를 택하고 있는 우리나라 국회에서 위원회의 위원직을 사임하고, 의원의 본질적인 권한인 표결권을 제한하는 것은 사실상 의원으로서의 직무를 수행할 수 없도록 하는 것으로 국회법 제29조가 명시한 입법취지와 상충될 소지가 있다"고 했다.그러면서 "개정안은 국회법 제29조 입법취지를 함께 고려해 검토될 필요가 있고, 의원이 국무위원을 겸직하는 경우 발생할 수 있는 대정부 통제 기능에서의 입법부 기능 저해, 다른 주요국의 입법사례 등을 종합적으로 검토해 논의될 필요가 있다"고 덧붙였다.한편 대통령제를 채택한 국가인 미국은 의원의 국무위원 겸직을 원칙적으로 금지하고 있고, 혼합형 대통령제를 채택하고 있는 프랑스에서도 의원이 장관을 겸직할 경우 '직무정지'를 통해 의원 활동을 일시적으로 제한하고 있다. 또한 대표적 의원내각제 국가인 영국도 장관을 겸직할 경우 법률안 발의를 제한하는 등의 방식으로 의원으로서의 권한을 축소시키고 있다.sense83@tf.co.kr- 네이버 메인 더팩트 구독하고 [특종보자▶]  - 그곳이 알고싶냐? [영상보기▶]  - 내 아이돌 응원하기 [팬앤스타▶]  저작권자 ⓒ 특종에 강한 더팩트 & tf.co.kr 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=629&aid=0000010079
2019.10.20.	서울신문	[단독] 외국 의원 8명 “이재명 선처” 탄원서 서명	친이재명계 유승희 IPU총회서 받아…최종심 앞두고 탄원 확산 속 野 경계[서울신문]공직선거법 위반 혐의로 항소심에서 당선무효형을 선고받은 이재명 경기도지사의 선처를 호소하는 탄원 운동이 일부 시민사회에서 일어나고 있는 가운데 국제의원연맹(IPU) 총회에 참석한 더불어민주당 유승희 의원이 일부 외국 의원들로부터 이 지사 구명을 위한 탄원서의 서명을 받았다.IPU 총회에 참석차 세르비아 베오그라드를 방문 중인 유 의원은 지난 19일 총회에 참석한 외국 의원 8명으로부터 이 지사 구명 탄원서 서명을 받았다고 20일 밝혔다. 서명에 참여한 의원은 후안 파블로 레텔리에 칠레 상원의원, 고르다나 코믹 세르비아 국회 부의장, 마리차 에스피날레스 니카라과 국회 부의장, 베로니카 무젠다 짐바브웨 상원의원, 수잔 키카 케냐 상원의원, 나이술라 레수다 케냐 하원의원과 콩고민주공화국의 마들렌 니콤바 사방구, 스테판 미루호 무고로지 상원의원 등이다.이들 의원이 서명한 영문 탄원서에는 “한국 정치의 소중한 자산인 이재명 지사가 계속해서 도정을 이끌 수 있도록 공정하고 정의로운 판결을 내려주실 것” 등의 내용이 담겼다. 친이재명계로 분류되는 유 의원은 21일 IPU 총회를 마치고 귀국하는 대로 대법원에 탄원서를 제출할 예정이다. 유 의원은 서울신문과의 통화에서 “이 지사의 도정활동이 사장돼서는 안 된다는 절박감에 IPU 총회에 참석한 의원들에게 서명을 받게 됐다”고 밝혔다.이 지사에 대한 탄원이 확산되자 야당은 경계심을 드러내고 있다. 지난 18일 경기도 국정감사에서 자유한국당 김영우 의원 등 행정안전위원회 소속 야당 의원들은 “공무원들이 이 지사에 대한 탄원서 서명을 종용하고 있다”고 주장했다. 그러나 이 지사는 “저도 그렇게 바보는 아니다. 저희가 그런 것을 독려하거나 하는 것은 오해라고 말씀드리고 싶다”고 반박했다.항소심 선고 이후 이 지사에 대한 탄원은 지금껏 시민사회를 중심으로 진행됐다. 지난달 ‘경기도지사 이재명지키기 범국민대책위원회’가 출범해 함세웅 신부, 몽양 여운형 선생 기념사업회 이부영 이사장, 문국주 주권자전국회의 공동대표, 김대중 전 대통령 아들인 김홍걸 민족화해협력범국민협의회 상임의장, 효림 스님, 노혜경 시인, 정병문 민주인권평화재단 대표 등이 이 지사 탄원에 참여했다. ‘아덴만의 영웅’ 이국종 아주대 교수, 조희연 서울시교육감 등은 개인적으로 이 지사를 위한 탄원을 대법원에 제출했다.신형철 기자 hsdori@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [무료만화] 보기ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003037117
2020.01.29.	Joins.com	“투샷 될까요?” “지원 유세도”이낙연 마케팅 펴는 與의원들	이낙연 전 국무총리가 23일 서울 용산역 회의실에서 열린 기자회견에서 더불어민주당 4·15 총선 공동 상임 선대위원장직 수락과 함께 종로 출마를 선언하고 있다. 임현동 기자           #1. 더불어민주당 총선 입후보자 전·현직 의원 교육연수가 진행된 지난 22일 서울 용산구 백범기념관. 휴식 시간 틈틈이 이낙연 전 총리 주위로 민주당 의원들이 몰려들었다. 두 사람이 나오는 투샷 사진을 찍어두기 위한 행렬이었다. 일부 의원은 연수를 마친 뒤 이 전 총리에게 다가가 “함께 사진 한 장 찍을 수 있겠느냐”고 부탁했다. 이 전 총리와 찍은 사진은 며칠 뒤 글과 함께 의원들 각자의 페이스북에 게시됐다.      #2. 서영교 민주당 의원은 최근 서울 중랑구 자신의 선거사무실 옥상에 문재인 대통령, 이낙연 전 총리와 함께 찍은 사진을 각각 대형 현수막으로 만들어 내걸었다. 서 의원은 28일 중앙일보와의 통화에서 "이 전 총리의 안정감을 유권자들이 좋아하시기 때문이고 선거운동을 도와주신 인연도 있다"고 말했다. 서 의원은 2002년 민주당 전신인 새천년민주당 여성국 부국장으로 있을 때부터 당시 당 대변인으로 있던 이 전 총리와 인연을 이어왔다. ━   “이낙연=호남 표심”      서영교 민주당 의원의 서울 중랑구 소재 선거사무소에 이낙연 전 국무총리와 함께 찍은 대형 현수막이 걸려있다. [서영교 의원 페이스북 캡처]           총선을 앞두고 더불어민주당 의원들 사이에 '이낙연 마케팅' 바람이 불고 있다. 차기 대선 주자 여론조사에서 지지율 1위를 달리고 있는 이 전 총리의 국정운영 경륜과 안정감 등 후광 효과를 기대한다는 계산에서다.      총선에서 특히 호남 표심 공략에 도움이 될 거라는 인식이 깔려 있다. 이 전 총리와 가까운 한 민주당 의원은 “전남 영광 출신인 이 전 총리와 둘이 함께 있는 사진 한 장만으로도 호남 출신 유권자들의 호감을 얻는 데 효과가 있다”고 말했다. 지난 14~16일 실시된 한국갤럽의 차기 대선 주자 지지도 조사에선 이 전 총리가 24%로 1위였고, 이어 황교안 자유한국당 대표(9%), 안철수 전 국민의당 대표(4%), 이재명 경기지사(3%), 박원순 서울시장·홍준표 전 자유한국당 대표(2%) 순이었다. 호남에서 이 전 총리 지지율은 46%로 두드러졌다(※자세한 조사개요와 결과는 중앙선거여론조사심의위원회 홈페이지 참조).      최근 민주당에 입당한 뒤 지난 22일 교육연수장에서 이 전 총리와 사진을 찍어 페이스북에 올린 손금주 의원은 중앙일보와의 통화에서 “호남 대권 주자다 보니 유권자들의 기대가 크다”고 했다. 그러면서 “호남은 유력 대권 주자에게 표를 몰아주는 '전략적 투표'를 하는 지역이니까 총선에서 이 전 총리와 가까운 후보에게 표를 줄 수 있을 것”이라고 말했다.      호남 인구가 많은 수도권 일부 지역구에서도 이 전 총리와의 인연을 공개적으로 알리는 민주당 출마자들이 나오고 있다. 경기 용인갑 지역에 출마하는 이화영 전 경기도 평화부지사는 이 전 총리를 예비후보 후원회장으로 위촉하면서 “이 전 총리를 후원회장으로 모시겠다고 일찌감치 러브콜을 보냈다”고 했다.     ━   알고 보면, 경선 험지?      유승희 민주당 의원이 22일 서울 용산구 백범김구기념관에서 민주당 총선 입후보자 연수에서 이낙연 전 국무총리와 함께 사진을 찍고 있다. [유승희 의원 페이스북 캡처]           이 전 총리와 친분을 드러낸 이들 가운데는 당내 후보 경선이 호락호락하지 않은 상황에 놓인 이들도 있다. 최근 이 전 총리와 찍은 사진을 페이스북에 올려놓고 홍보한 유승희 민주당 의원은 서울 성북구청장을 두 차례 지낸 김영배 전 청와대 민정비서관과 서울 성북갑 경선에서 맞붙는다. 성북갑은 서울에서도 호남 인구가 많고 호남향우회가 적극적으로 활동하는 지역으로 꼽힌다. 호남 표심을 얻지 못하면 당선을 장담하기 어렵다 보니, ‘이낙연 효과’를 기대하는 것 아니냐는 분석이 나온다.      6선 이석현 민주당 의원은 최근 이 전 총리와 함께 찍은 사진을 페이스북에 올리면서 “저와 이 전 총리는 대학(서울대) 동창”이라고 썼다. 이 의원은 지역구 경기 안양동안갑에서 현역 비례대표인 권미혁 의원의 도전을 받고 있는 상황이다. 이 의원은 통화에서 “이 전 총리에게 지원 유세도 부탁드려놨다”고 말했다.      이훈 민주당 의원이 4일 가산동 G밸리에 위치한 메이커스페이스 등을 방문한 이낙연 국무총리와 면담하고 있다. [이훈 의원 페이스북 캡처]       당 안팎에선 후보자의 정책 비전이나 지역 공약 등 경쟁력을 내세우기보다 유력 인사와의 친분을 앞세운 마케팅 방식에 대한 비판이 없지 않다. 민주당 한 중진 의원은 “4년간 의정활동을 제대로 하고 지역표밭을 잘 다졌다면 굳이 유명 인사를 모실 필요도 없을 것”이라며 “문재인 대통령과의 인연을 강조한 문재인 마케팅에 대한 당내 반감도 있듯이 특정 인사를 활용한 선거 마케팅이 바람직해 보이진 않는다”고 말했다.       김효성 기자 kim.hyoseong@joongang.co.kr   ▶ 노후경유차 과태료 35만원 피하려면? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002971070
2019.10.30.	KBS	민주당 여성의원 “지역구 30% 여성 의무공천 법제화 해야”	더불어민주당 여성 국회의원들이 21대 총선에서 지역구 30% 여성 의무공천을 법제화해야 한다고 촉구했습니다.  민주당 여성 정치참여확대위원회와 전국여성위원회는 오늘(30일) 국회 정론관에서 기자회견을 하고 "대한민국 여성 국회의원 비율은 17.1%로 세계 평균 24.3%에 크게 못 미쳐 193개 국가 중 121위를 차지했다"면서 "인구 절반이 여성임을 감안하면 현저히 낮은 수준"이라고 지적했습니다.  이들은 "제도를 개선하면 실제로 변화가 일어난다는 것을 지난 6.13 지방선거에서 경험했다"면서 "2010년 국회의원 선거구별 여성 의무추천 등 제도적 뒷받침 결과로 기초의회 여성의원 비율이 30.8%로 처음 임계점을 넘었다"고 밝혔습니다. 그러면서 '지역구 30% 여성 공천 법제화'를 위해 민주당 김상희, 남인순, 박영선, 유승희, 제윤경 의원이 각각 관련 법안을 발의했다며 야 4당을 향해 공동 입법에 나서달라고 촉구했습니다.  노윤정 기자 (watchdog@kbs.co.kr)▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010758447
2019.09.30.	뉴스1	유승희 대전 동구의원, 노인의날 유공 표창장 수상	유승희 동구의원(오른쪽)이 30일 ㈔대한노인회 대전시연합회장으로부터 표창장을 받은 뒤 이나영 의장과 기념촬영을 하고 있다.(대전 동구의회 제공)© 뉴스1(대전=뉴스1) 김경훈 기자 = 대전 동구의회 유승희 의원이 30일 제23회 노인의 날 기념식에서 노인 복지에 기여한 공로를 인정받아 ㈔대한노인회 대전시연합회장으로부터 표창장을 받았다.유 의원은 지난 8월 노인여가복지시설인 경로당의 운영에 필요한 물품 구입 및 소규모 개·보수 비용을 운영비 예산의 지원 범위에 포함하는 내용의 '동구 경로당 설치·운영 지원 조례 일부 개정조례안'을 대표 발의하는 등 노인복지 향상에 크게 기여해왔다.유 의원은 "앞으로도 어르신들의 복지 증진과 어른 공경의 사회적 분위기 조성을 위한 의정활동에 최선을 다하겠다"고 말했다.khoon3654@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶뉴스1 채용(~10/7) ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004223023
2019.09.06.	연합뉴스	축사하는 유승희 의원	(서울=연합뉴스) 6일 서울 광진구 그랜드워커힐호텔에서 열린 제9회 국가통계발전포럼에서 더불어민주당 유승희 의원이 축사하고 있다. 2019.9.6     [통계청 제공. 재판매 및 DB 금지]    photo@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011067032
2019.09.06.	뉴시스	축사하는 유승희 의원	【서울=뉴시스】6일 서울 광진구 그랜드 워커힐 호텔에서 열린 '제9회 국가통계발전포럼'에 참석한 유승희 의원이 축사를 하고 있다. 2019.09.06. (사진=통계청 제공)photo@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009442239
2019.10.08.	뉴시스	질의하는 유승희 의원	【서울=뉴시스】김명원 기자 = 8일 오전 서울 여의도 국회 기획재정위원회에서 열린 한국은행 국정감사에서 유승희 더불어민주당 의원이 질의하고 있다. 2019.10.08.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009494171
2019.10.08.	뉴시스	질의하는 유승희 의원	【서울=뉴시스】김명원 기자 = 8일 오전 서울 여의도 국회 기획재정위원회에서 열린 한국은행 국정감사에서 유승희 더불어민주당 의원이 질의하고 있다. 2019.10.08.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009494173
2020.02.27.	SBS & SBSi 	민주당 중진 줄줄이 탈락…통합당 태영호, '강남갑'으로	동영상 뉴스       	 	<앵커>정치권 총선 소식입니다. 더불어민주당의 당내 1차 경선에서 중진을 포함한 현역 의원 7명이 줄줄이 떨어졌습니다. 미래통합당은 태영호 전 북한 공사를 서울 강남갑에 배치했습니다.백운 기자가 보도합니다.<기자>6선 이석현, 초선 비례대표 권미혁, 두 민주당 현역 의원이 뛴 경선으로 관심을 모은 경기 안양동안갑.하지만 주인공은 따로 있었습니다.변호사 출신 민병덕 경선 후보가 권리 당원 50%, 일반 시민 50% 여론조사로 치러진 경선에서 두 현역 의원을 제친 겁니다.전·현직 의원 사이에 공개 설전까지 벌어졌던 서울 영등포을에서는 김민석 전 의원이 현역 신경민 의원을 꺾었습니다.3선 이상 중진 의원들의 공천 탈락도 잇따랐는데 5선 이종걸, 3선 이춘석, 심재권, 유승희 의원 등이 줄줄이 원외 인사들에게 패했습니다.이 가운데 유승희 의원은 자체 판세 분석과 동떨어진 결과가 나왔다며 이의를 제기했습니다.통합당은 당 지지세가 강한 서울 강남갑에 태영호 전 북한 공사를, 서울 송파병에 과거 안철수계 김근식 교수를, 경기 고양정에 김현아 의원을 공천했습니다.서울 용산에서는 권영세, 조상규, 황춘자 등 3명의 예비후보가 경선을 치르기로 했습니다.반면 5·18 민주화운동 유공자들을 '괴물집단'이라고 칭했던 김순례 의원은 경기 성남분당을 공천에서 탈락했는데 망언에 책임을 물었다는 분석이 나옵니다.'안철수의 입'이었던 김철근 전 국민의당 대변인까지 통합당에 입당하면서 안철수 전 의원의 입지는 더 줄었습니다.현재 안 전 의원과 끝까지 함께 하겠다고 명시적으로 밝힌 의원은 사실상 권은희 의원 1명입니다.(영상취재 : 박진호·하 륭, 영상편집 : 장현기, CG : 강유라)  백운 기자(cloud@sbs.co.kr)▶ [뉴스레터] 데이터로 보는 뉴스의 맥락! 마부뉴스 구독해주세요!▶ 코로나19 속보 한눈에 보기※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000796343
2020.01.20.	여성신문	홍미영 예비후보 "희망 만들기 위해 국회의원에 도전"	21대 총선더불어민주당 부평갑 출마부평갑 선거사무소 개소식 19일 성황리 개최ⓒ홍미영 선거 사무소더불어민주당 부평갑에 출마하는 홍미영 예비후보가 선거 사무소 개소식을 성공리에 마친 가운데 "희망을 만들기 위해 21대 국회의원에 도전한다. 시민이 주인이 되는 정치, 모든 사람이 평등하고 정의롭게 살 수 있게 하는 정치하겠다"고 강조했다.지난 19일 홍미영 예비후보는 부평구 부흥로터리에 있는 동부빌딩 3층에서 선거 사무소 개소식을 열었다.홍 후보는 이날 인사말을 통해 "희망을 만들기 위해 21대 국회의원에 도전한다"며 "정치의 시작을 가난한 동네에서 하면서 사람이 먼저인 생활 정치를 배웠고 시민이 주인이 되는 정치, 모든 사람이 평등하고 정의롭게 살 수 있게 하는 정치를 하겠다"고 말했다.그러면서 "이번 21대 총선은 문재인 정부 성공의 가늠자이자 국회 개혁의 마지막 기회"라며 "촛불정부의 성공은 진보개혁세력의 국회과반 확보에 달렸다"고 밝혔다. 이어 "나 홍미영이 그 경쟁력있는, 문재인 정부 성공을 위한 필승카드가 될 수 있다"며 "4년 전 빼앗긴 부평갑 국회권력을 당당히 탈환해 올 안심카드"라고 강조했다.그는 본인이 구상하고 시작한 △굴포천 생태하천, △한류 음악도시, △미군부대 공원화, △경인전철 1호선 지하화 등을 완성해 사람 중심 부평, 지속가능발전 부평을 업그레이드 시키겠다고 주요 공약을 발표했다. 그러면서 "부평은 이제 사람중심의 도시재생의 세계적 모범 도시가 될 것"이라고 말했다.ⓒ홍미영 선거 사무소홍미영 예비후보는 "부평시민이 만들어준 경륜으로, 노무현 대통령이 신뢰했던 능력으로, 문재인 정부가 국정 동반자로 인정하는 실력으로, 포용과 공정의 국정철학을 바탕으로 한 '아무도 흔들 수 없는 나라' 대한민국을 만드는 디딤돌이 되겠다"고 강조했다.이날 개소식에는 △홍영표 전 원내대표(부평을), △설훈 의원(부천 원미을), △우원식 전 원내대표(서을 노원구을), △윤관석 의원(인천 남동을), △김상희 의원(부천 소사), △유승희 의원(서울 성북갑), △맹성규 의원(인천 남동갑), △유동수 의원(인천 계양갑), △박찬대 의원(인천 연수갑), △신동근 의원(인천 서구을), △김혜숙 이화여대 총장, △김교흥(인천 서구갑 예비후보), △정영일(인천 연수을 예비후보), △이성만(인천 부평갑 예비후보), △허종식(인천 미추홀갑 예비후보), △조택상(인천 중구동구강화옹진 예비후보), △장영달 전 국회의원, △최규성 전 국회의원, △유선호 전 국회의원, △이재승 현부평갑지역위원장대행 등 주요 내빈으로 참석했다.또한 △호인수 신부( 전 부개동 성당 주임사제), △이인영 원내대표, △김두관 의원(경기 김포갑), △깁부겸 의원(대구 수성갑), △인제근 의원(서울 도봉구갑), △박주민 의원(서을 은평갑), △정은혜 의원(비례대표) 등이 축하 동영상을 보냈다.박원순 서울시장은 선거법상 편지로 낭독했다.[여신 후원자 되기]진혜민 기자 hmj@womennews.co.kr▶ 여성신문 후원자가 되주세요▶ 여성신문 '홈페이지'▶ 기사제보, 투고<Copyright ⓒ 여성신문. 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=310&aid=0000076488
2020.02.28.	아시아경제신문	민주당 2차 경선 결과발표 앞두고, '비문ㆍ중진' 긴장감	[이미지출처=연합뉴스][아시아경제 원다라 기자]  더불어민주당 2차 경선 결과 발표를 앞두고 비문(비문재인) 원외인사들이 긴장하는 분위기다. 앞서 1차 발표에서 대표적인 비문 중진 의원으로 분류됐던 이석현, 이종걸 의원이 공천명단에서 제외된 만큼 2차경선에서도 이같은 기조가 반복될 것이라는 우려에서다.민주당은 28일 오후 당사에서 2차 경선을 실시한 14곳 중 13곳에 대한 결과를 발표할 예정이다. 2차 경선은 모두 원외인사간 대결로 치러진 만큼 청와대 출신과 비 청와대 출신간의 대결에 관심이 집중되고 있다.우선 청와대 출신들이 경선을 치른 지역은 서울 관악을(정태호 전 일자리수석ㆍ유종필 전 관악구청장), 경기 성남 중원 (윤영찬 전 청와대 국민소통수석ㆍ조신 전 지역위원장), 서울 도봉을 (강정구 국가위기관리센터 선임행정관ㆍ오기형 전 지역위원장),경기 수원갑(김승원 전 청와대 행정관 ㆍ이재준 전 수원시 부시장), 미추홀구을(남영희 전 총무비서관실 행정관 ㆍ박우섭 전 구청장) 등 5곳이다.광명을(강신성ㆍ양기대)은 민주당 전 중앙당 대표간 광명시장 간의 대결지만 강신성 전 대표의 출판기념회에는 대표적인 친문(친문재인) 핵심인사인 임종성, 김영주, 전해철, 최재성 의원이 참석해 화제가 됐다. 이날 발표 대상 지역구 한 후보는 "1차 경선결과대로라면 2차 경선에서도 결국 친문으로 분류되는 인사들이 승리할 것이라는 말이 나오고 있는 상황"이라고 말했다.친문과 상당부분 계보를 같이하는 '친노(친노무현)' 진영으로부터 '맹공'을 받아 이례적인 승리라는 평가를 받았던 김민석 전 민주연구원장이 신경민 의원을 누른 것을 두고도 사실상 친문세력의 영향이 아니냐는 분석이 나오고 있다. 김 전 원장의 형인 김민웅 교수는 조국백서추진위원회 위원장으로 활동하며 조국 전 법무부 장관의 입장을 적극 대변했던 인물로 꼽힌다. 1차 경선에서 탈락한 유승희 의원은 기자회견을 열고 "경선 투표 로데이터(raw data)에 대한 철저한 점검을 요구할 것"이라고 불복 의사를 분명히했다. 신경민 의원은 아직 불복입장을 밝히지 않은 상태다.하지만 '친문' 인사들은 이같은 분석은 지나치다는 평가다. 앞서 1차 경선에서 김한정 의원이 김봉준 전 청와대에서 인사비서관을 눌렀고, 은평을에서도 강병원 의원이 김우영 전 차치발전비서관을 꺾었기 때문이다. 김영배 청와대 전 민정비서관만 현역 유승희 의원을 누르고 공천을 확정지었다.한편 이날 2차경선 발표에선 청와대의 울산시장 선거개입 의혹 사건으로 기소된 송병기 전 울산시 경제부시장과 심규명 전 울산시당위원장의 승패도 갈린다. 당초 이날 발표 예정이었던 광주 북구을의 경우 이형석 민주당 최고위원과 전진숙 전 청와대 행정관 간 허위사실 유포 논란으로 발표가 연기됐다. 민주당은 29일 3차 경선 결과를 발표할 예정이다.원다라 기자 supermoon@asiae.co.kr▶ 소름 쫙! 2020년 내 대운 시기 확인하기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 받아보세요 ▶ 놀 준비 되었다면 드루와!  드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004633289
2020.01.22.	뉴스1	이낙연 총리 '유승희 의원과 손가락 하트'	(서울=뉴스1) 허경 기자 = 이낙연 전 국무총리가 22일 서울 용산구 백범김구기념관에서 열린 더불어민주당 제21대 총선 입후보자 교육연수에 참석해 유승희 의원과 손가락하트를 그리며 기념사진을 찍고 있다. 2020.1.22/뉴스1neohk@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004422619
2020.02.27.	데일리안	與 1차 경선서 현역 누른 인사들 누구?…김민석·민병덕·이해식 등 주목	18년 만에 돌아온 김민석, 신경민 의원과 대결서 승리구청장 출신 이해식·김영배, 3선의 심재권·유승희 꺾어최대 이변은 현역 2명 꺾은 '박원순계' 민병덕최운열 위원장(왼쪽 두번째)이 11일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 제1차 중앙당선거관리위원회 회의에서 의사봉을 두드리고 있다.ⓒ데일리안 류영주 기자4·15 총선 후보를 결정하는 더불어민주당의 첫 경선에서 이석현·이종걸·신경민 등 7명의 현역 의원이 탈락한 가운데, '현역 프리미엄'을 꺾고 공천권을 따낸 이들에게 이목이 쏠리고 있다.20년 만에 정치권에 재도전하는 김민석 전 민주연구원장과, 현역 의원을 둘이나 제친 박원순계 민병덕 변호사, 구청장 출신으로 지역에서 입지를 다진 김영배 전 청와대 민정비서관과 이해식 대변인 등이 그 주인공이다.서울 영등포을에 도전장을 던진 김 전 연구원장과 신경민 의원과의 대결은 최대 격전지로 꼽힌 지역이다. 김 전 원장은 이 지역에서 15·16대 의원을 지내고, 2002년 여당 서울시장 후보로 당선돼 국회를 떠났다 18년 만에 정치적 고향의 문을 두드려 성공했다.최대 이변으로 꼽히는 지역은 경기 안양 동안갑 지역이다. 이석현 의원(6선)과 권미혁 의원(비례) 등 현역 의원 두 명과 원외 인사가 대결을 치렀는데, 원외의 민병덕 법무법인 민본 대표번호사가 승리했기 때문이다. 만약 민 변호사가 본선에서 상대를 누르게 되면 '박원순계' 중 사실상 첫 원내 진입에 성공하게 된다.이해식 더불어민주당 대변인. ⓒ데일리안 박항구 기자구청장 출신들도 선전했다. 2008년부터 2018년까지 총 세 차례에 걸쳐 강동구 구청장을 지낸 이해식 대변인이 심재권 3선 의원을 꺾었고, 재선 성북구청장을 지낸 김영배 전 청와대 민정비서관이 유승희 3선 의원과의 대결에서 승리했다.안양 만안에서는 이종걸 5선 의원의 보좌관 출신인 강득구 전 경기도의회 의장이 이 의원을 꺾었다. 강 전 의장은 이 의원과 2006년부터 함께 일하다 2010년 경기도의원으로 당선된 뒤 줄곧 경쟁을 해왔다.익산갑에서는 김수흥 전 국회 사무차장이 이춘석 3선 의원을 꺾고 공천됐다.주목을 받았던 '청와대 출신' 인사들의 생환율을 따져보면 50%였다. 청와대 출신 예비후보자들 6명 가운데 서울 성북갑 김영배 전 청와대 민정비서관, 대구 달성구을 허소 전 청와대 행정관, 경남 창원마산합포구 박남현 전 청와대 시민사회수석실 행정관 등 세 명이 공천을 확정했다.반면 자치발전비서관 출신의 김우영 후보와 인사비서관 출신의 김봉준 후보 등은 현역 의원을 넘어서지 못했다.현역 의원과의 경선에서 승리한 이들은 대체로 차분한 어조로 본선을 준비하는 분위기다.치열한 예선을 치른 영등포을의 김민석 후보는 "지난 20년간 험하고 고독했던 광야의 시간. 국민과 하늘이 가장 무섭고 감사하다는 것을 배웠다"며 "이제 작은 한걸음을 딛었다. 낮은 자세로 임하겠다"는 각오를 다졌다.서울 강동을의 공천권을 따낸 이해식 대변인은 "상황이 엄중하여 기뻐할 수 만은 없을 듯하다"며 "더 무거운 짐을 지게 되었다. 더 비장한 각오로 신발끈을 다시 조여매고 길을 나서겠다"고 말했다.데일리안 이슬기 기자 (seulkee@dailian.co.kr)ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=119&aid=0002385515
2019.09.17.	연합뉴스	대화하는 이재명-유승희	(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 17일 오전 국회 의원회관에서 열린 미군 반환 공여지 개발 추진 토론회에서 더불어민주당 유승희 의원(오른쪽)과 이재명 경기도지사가 대화하고 있다. 2019.9.17    kjhpress@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011084158
2019.09.17.	뉴스1	대화하는 이재명·유승희	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 이재명 경기도지사와 유승희 더불어민주당 의원이 17일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 미군 반환공여지 활성화 방안 토론회에서 대화를 하고 있다. 2019.9.17/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004198614
2019.09.17.	뉴시스	이야기 나누는 이재명-유승희	【서울=뉴시스】 박영태 기자 = 17일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 미군 반환공여지 개발 추진 토론회 ‘미군 반환공여지 활성화 열쇠는 정부가 쥐고 있습니다!’에서 이재명 경기도지사가 유승희 의원과 스마트폰을 보며 이야기를 나누고 있다. 2019.09.17.since1999@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009455667
2019.10.10.	뉴시스	유승희 "근로장려금, 389만 가구에 4조3000억원 지급"	"근로장려금 지속적인 확대 필요"【서울=뉴시스】김명원 기자 = 유승희 더불어민주당 의원. 2019.10.08. kmx1105@newsis.com【세종=뉴시스】박영주 기자 = 올해 근로장려금 신청가구 474만 가구 중 389만 가구가 지원받은 것으로 나타났다. 가구당 평균 111만원으로 총금액은 4조3000억원에 달한다.국회 기획재정위원회 소속 더불어민주당 유승희 의원이 10일 국세청으로부터 제출받은 근로장려금 자료에 따르면 올해 474만 가구가 신청했는데, 이 중 389만 가구에 4조3000억원 규모가 지급됐다. 올해부터 연령 제한이 없어지고 소득 및 재산 요건이 완화되면서 지급대상 가구 수가 지난해보다 2.3배 증가했고, 지급 금액도 3.3배 증가했다. 지난해 정부는 올해 지급 금액을 3조8000억원 정도로 추정했는데 실제 지급액은 5000억원이 많았다.청년층을 지원하고자 30세 미만 단독가구도 지급 대상에 포함했다. 160만 단독가구가 추가됨에 따라 전체에서 단독가구가 차지하는 비중이 47%에서 61%로 늘어났다. 30세 미만 가구도 104만 가구가 늘어 비중이 2%에서 28%도 급증했다.유 의원은 "올해 근로장려금이 대상과 금액 면에서 대폭 늘어났기 때문에 자료에 대한 철저한 분석을 통해 사각지대가 없는지 면밀히 살펴봐야 한다"고 강조했다. 그러면서 "근로장려금이 대폭 확대됐음에도 가구당 월평균 지급액이 9만2000원에 불과해 실질적인 도움이 되기에는 여전히 부족한 측면이 있어 지속적인 확대가 필요하다"고 말했다.gogogirl@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=003&aid=0009498388
2019.09.17.	연합뉴스	국기에 경례하는 이재명-유승희	(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 17일 오전 국회 의원회관에서 열린 미군 반환 공여지 개발 추진 토론회에서 이재명 경기도지사 등 참석자들이 국기에 경례하고 있다.     앞줄 오른쪽부터 더불어민주당 김병욱, 유승희 의원, 이재명 경기도지사. 2019.9.17    kjhpress@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011084145
2019.09.17.	연합뉴스	국기에 경례하는 이재명-유승희	(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 17일 오전 국회 의원회관에서 열린 미군 반환 공여지 개발 추진 토론회에서 이재명 경기도지사 등 참석자들이 국기에 경례하고 있다.     앞줄 오른쪽부터 더불어민주당 김병욱, 유승희 의원, 이재명 경기도지사. 2019.9.17    kjhpress@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011084144
2019.09.17.	연합뉴스	국기에 경례하는 이재명-유승희	(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 17일 오전 국회 의원회관에서 열린 미군 반환 공여지 개발 추진 토론회에서 이재명 경기도지사 등 참석자들이 국기에 경례하고 있다.     앞줄 오른쪽부터 더불어민주당 김병욱, 유승희 의원, 이재명 경기도지사. 2019.9.17    kjhpress@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011084146
2019.11.12.	뉴스1	유승희 의원, 공직선거법 허위사실 공표죄 토론회 발언	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 유승희 더불어민주당 의원이 12일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 공직선거법 허위사실 공표죄의 헌법적 쟁점과 해석 토론회에서 발언을 하고 있다. 2019.11.12/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004299116
2019.11.12.	뉴스1	공직선거법 허위사실 공표죄 토론회 발언하는 유승희	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 유승희 더불어민주당 의원이 12일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 공직선거법 허위사실 공표죄의 헌법적 쟁점과 해석 토론회에서 발언을 하고 있다. 2019.11.12/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004299121
2020.02.14.	MBN	민주당 경선지역 발표…지역구 52곳-현역의원 21명 포함 '눈길'	오늘(13일) 더불어민주당 1차 경선지역이 확정됐습니다. 4·15 총선 후보 선출을 위한 당내 레이스가 시작됐습니다.민주당 공천관리위원회(위원장 원혜영)는 이날 수도권 23곳, 충청 6곳, 호남 7곳, 대구·경북 3곳, 부산·경남 10곳, 제주·강원 3곳 등 지역구 52곳에서 겨룰 경선 후보를 확정 발표했습니다. 현역 의원 21명이 포함됐습니다.수도권은 현역 의원과 전직 구청장·청와대 출신 인사들이 치열하게 맞붙은 지역들을 중심으로 경선 구도가 확정됐습니다.경선 초반전 분위기를 달궈 총선 주도권을 쥐려는 포석과 함께 레이스가 장기화할 경우 야기될 수 있는 '네거티브 선거전'을 사전에 차단하려는 조치로 풀이됩니다. 서울에서는 유승희 의원·김영배 전 성북구청장(성북갑), 강병원 의원·김우영 전 은평구청장(은평을), 심재권 의원·이해식 전 강동구청장(강동을)이 세게 맞붙을 전망입니다.당초 대진표를 일찍 받을 것으로 예상된 고용진 의원·유송화 전 청와대 춘추관장 지역구(노원갑)는 1차 경선에서 제외됐습니다.공천 면접에서 팽팽한 신경전을 벌인 신경민 의원과 김민석 전 의원(영등포을)도 1차 경선으로 일찌감치 승부를 가르게 됐습니다.관악을의 정태호 전 청와대 일자리 수석과 유종필 전 관악구청장의 경쟁 역시 치열할 예상입니다.경기도에서는 김한정 의원·김봉준 전 청와대 인사비서관(남양주을), 윤후덕 의원·조일출 대통령 직속 국가균형발전위원회 전문위원(경기 파주갑)이 각각 치열한 승부를 준비 중입니다.윤영찬 전 청와대 국민소통수석은 성남 중원에서 조신 예비후보와의 경선이 확정됐습니다.3인 경선을 치르는 지역구도 눈길을 끕니다.서울 서초을에서는 박경미 의원과 김기영·최은상 예비후보가 경쟁합니다.경기 안양 동안갑에서는 현역인 이석현 의원과 비례대표인 권미혁 의원, 민병덕 예비후보가, 경기 부천 원미을에서는 설훈 의원과 서진웅·서헌성 예비후보가 3자 경선을 각각 치릅니다.당내에서는 표 분산 효과를 가져와 현역 의원에게 상대적으로 유리할 수 있다는 분석이 나옵니다.민주당 우세 지역으로 당내 경쟁이 치열한 광주는 김해경·이병훈 예비후보(동구남구을), 정준호·조오섭(북구갑), 이형석·전진숙 예비후보(북구을)이 각각 1차 경선으로 승부를 가릅니다.험지로 분류되는 TK(대구·경북)·PK (부산·울산·경남) 지역도 상당수 1차 경선 대상에 올랐습니다.부산 서구동구(이재강·홍기열), 진구을(김승주·유영진), 사하을(남명숙·이상호), 대구 달서을(김위홍·허소), 달성(박형룡·전유진), 울산 북구(이상헌·이경훈) 등이 대진표를 확정했습니다.노무현 전 대통령의 사위인 곽상언 후보는 충북 보은·옥천·영동·괴산에서 성낙현 후보와 경선을 치릅니다. '울산시장 하명수사·선거개입 의혹' 사건에 연루된 예비후보 중에서는 송병기 전 울산시 경제부시장의 경선행이 확정됐다. 울산 남구갑 공천을 신청한 송 전 부시장은 심규명 예비후보와 경선을 치릅니다.황운하(대전 중구) 경찰인재개발원장과 임동호(울산 중구) 전 최고위원의 경선 여부는 아직 결정되지 않았습니다.정밀심사 대상에 오른 민병두·이훈 의원의 경선 여부도 결정되지 않았습니다.[MBN 온라인뉴스팀]▶네이버 메인에서 MBN뉴스를 만나보세요!▶MBN 무료 고화질 온에어 서비스 GO!▶파격 특가 비디오! 재미를 팝니다! 오세요 'ㅋㅋ마켙'< Copyright ⓒ MBN(www.mbn.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지 >	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=057&aid=0001421014
2020.02.27.	한경닷컴	[모닝브리핑] 트럼프, 곧 '코로나19 긴급회견'…어제 국내 확진자 284명 '日최다발생'	◆ 트럼프 입에 쏠리는 눈…'한국 제재조치' 여부 촉각도널드 트럼프 미국 대통령이 현지시간 26일 백악관에서 신종 코로나 바이러스 감염증, ‘코로나19’ 관련 긴급 기자회견을 엽니다. 한국시간으로는 오늘(27일) 오전 8시 시작됩니다. 트럼프 대통령이 미 정부 차원에서 코로나19 사태에 잘 대처하고 있다고 강조해온 만큼 이날 회견도 불안감 불식에 주력할 것으로 보입니다. 다만 미 보건당국이 ‘팬데믹(세계적 대유행)’은 시간문제라고 경고한 바 있어 트럼프 대통령이 직접 고강도 대응책을 전격 발표할 가능성도 있습니다. 특히 회견에서 여행경보 격상 등 한국 관련 조치가 나올지 주목됩니다.◆ 어제 하루만 국내 확진자 284명…꺾이지 않는 확산세어제 하루 동안 국내에서 코로나19 환자 284명이 추가 발생했습니다. 1월20일 국내 첫 확진자 발생 이후 하루치 증가 인원으로는 최다입니다. 확산세가 좀처럼 잡히지 않아 우려됩니다. 중앙방역대책본부는 지난 26일 코로나19 확진자가 오전 169명, 오후 115명 추가 확인돼 총 1261명으로 늘어났다고 밝혔습니다. 이중 대구·경북 지역 확진자가 1000명을 넘었습니다. 국내에서 코로나19 진단검사를 받은 사람은 5만명 이상이며 지금까지 사망자는 총 12명입니다.◆ 왕이에 전화한 강경화…"中, 한국인 입국자 격리 과도"영국 런던을 방문 중인 강경화 외교부 장관은 현지시간 26일 왕이 중국 외교부장과의 통화에서 최근 중국에서 한국인 입국자에 대한 격리 조치 등이 단행되는 데 대해 우려를 표명했습니다. 강 장관은 우리 정부가 코로나19 확산 차단에 총력 대응하고 있는 점을 강조하며 “중국 중앙정부 차원에서 사실에 근거해 과도한 조치가 이뤄지지 않도록 해달라”고 당부했습니다.◆ 코로나19 불안감에 뉴욕증시 혼조세뉴욕증시 주요 지수는 코로나19 확산 여파가 지속되는 가운데 혼조세를 보였습니다. 현지시간 26일 다우존스 30 산업평균지수는 전장보다 0.46% 하락한 2만6957.59, S&P 500 지수는 0.38% 내린 3116.39에 장을 마쳤습니다. 반면 기술주 중심의 나스닥 지수는 0.17% 상승한 8980.77로 마감했습니다. 주요 지수는 전날까지 폭락한 데 대한 반작용으로 장 초반 비교적 큰 폭으로 오르기도 했지만, 코로나19 우려에 투자 심리가 위축되면서 이내 반락했습니다.◆ 러시아, 다음달부터 한국 항공운항 제한 조치러시아가 코로나19 확산 방지를 위해 다음달부터 한국과의 항공 교통을 제한하기로 했습니다. 현지시간 26일 타티야나 골리코바 러시아 부총리는 “3월1일 0시부터 국영항공사 ‘아에로플로트’와 자회사 ‘아브로라’ 항공사를 제외한 항공사들이 운영하는 한국과의 항공편을 중단한다”고 발표했습니다. 러시아 당국은 자국민의 한국 여행 자제도 권고했습니다. 러시아는 앞서 이달 1일부터 코로나19 발원지 중국에 대해서도 유사한 항공 교통 제한 조치를 취한 바 있습니다.◆ 민주당 1차경선서 이종걸·이석현 등 현역 7명 탈락더불어민주당이 21대 총선 공천을 위해 실시한 1차 경선에서 이석현·이종걸·이춘석·유승희·심재권·신경민·권미혁 등 현역 의원 7명이 탈락했습니다. 경기 안양동안갑에선 6선 이석현 의원이 민병덕 변호사에게, 경기 안양만안구에선 5선 이종걸 의원이 강득구 전 경기도 부지사에게 졌습니다. 서울 성북갑에선 3선 유승희 의원이 김영배 전 성북구청장에게, 서울 강동을에선 3선 심재권 의원이 강동구청장 출신 이해식 당 대변인에게 밀렸습니다. 전·현직 의원 맞대결이 펼쳐진 서울 영등포을에선 15~16대 국회의원을 지낸 김민석 전 민주연구원장이 재선의 신경민 의원을 눌렀습니다.◆ 강원·경상도 아침까지 눈비…전국 미세먼지 '좋음'날씨입니다. 목요일인 오늘은 고기압 영향으로 전국이 대체로 맑겠으나 강원도와 경상도에는 아침까지 눈이나 비가 내리고 흐리겠습니다. 낮 기온은 평년과 비슷한 수준인 6~13도, 미세먼지 농도는 전 권역에서 ‘보통’에서 ‘좋음’ 수준으로 예보됐습니다.한경닷컴 김봉구 기자였습니다.▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=015&aid=0004297326
2020.02.24.	뉴시스	與, 지역구 경선 돌입… 현역 vs 靑·지자체장 출신 등 격돌	서울 7곳 포함해 총 30곳 1차 경선지 확정 성북갑·은평을 등 현역 vs 靑 출신 대결 주목강동을 등 현역 vs 지자체장 출신 경선도[서울=뉴시스] 김진아 기자 = 최운열 중앙당 선거관리위원회 위원장이 11일 서울 여의도 국회에서 제1차 중앙당선거관리위원회의에서 발언을 하고 있다. 2020.02.11. bluesoda@newsis.com[서울=뉴시스] 윤해리 기자 = 더불어민주당은 24일 1차 경선 확정 지역 30곳을 대상으로 21대 총선에서 지역구에 출마하는 후보자들의 경선을 진행한다.민주당에 따르면 이날부터 오는 26일까지 서울 6곳, 부산 3곳, 대구2곳, 대전 1곳, 울산 2곳, 경기 7곳, 충북 1곳, 충남 2곳, 전북 2곳, 경남 3곳, 제주 1곳을 포함해 총 30곳에서 경선이 치러진다. 경선은 자동응답(ARS) 여론조사로 진행되며 권리당원 투표 50%, 일반시민 투표 50%가 반영된다. 권리당원일 경우 02로 시작되는 번호를 받아 본인인증을 거쳐 지지 후보를 선택한다. 일반 시민 투표의 경우 본인 거주지를 유선으로 확인한 뒤 민주당 지지자 응답자에 한해 지지 후보를 선택하면 된다.21대 총선을 50여일 앞두고 시작된 1차 경선인 만큼 격전지에 대한 관심이 높다. 특히 문재인 정부 청와대 출신 인사들이 현역 의원과 맞붙는 지역구에서 치열한 경쟁이 예상된다.서울에서는 ▲중랑갑(서영교·강상만) ▲성북갑(유승희·김영배) ▲은평을(강병원·김우영) ▲영등포을(신경민·김민석) ▲서초을(박경미·김기영) ▲강동을(심재권·이해식) 등 6곳에서 경선이 펼쳐진다. 이 가운데 성북갑은 3선 유승희 의원과 성북구청장을 지낸 김영배 전 청와대 민정비서관이, 은평을은 초선 강병원 의원과 은평구청장을 지낸 김우영 전 청와대 자치발전 비서관이 맞붙어 관심을 끈다.영등포을에서는 현역인 신경민 의원과 15·16대 국회의원을 지낸 김민석 전 민주연구원장이 서로 설전을 주고 받는 등 팽팽한 신경전을 벌이고 있다.이밖에 강동구청장 출신 이해식 민주당 대변인이 3선 심재권 의원에게 도전한 강동을 지역구도 관심을 모으고 있다. 수도권에서는 경기 ▲성남 분당갑(김병관·김용) ▲안양 만안구(이종걸·강득구) ▲안양 동안갑(이석현·권미혁·민병덕) ▲부천 원미을(설훈·서진웅·서헌성) ▲남양주을(김한정·김봉준) ▲파주갑(윤후덕·조일출) ▲광주갑(소병훈·박해광) 7곳에서 경선 대결이 예고돼있다. 부산에서는 ▲서구동구(이재강·홍기열) ▲진구을(김승주·류영진) ▲사하구을(남명숙·이상호) 3곳, 대구에서는 ▲달서구을(김위홍·허소) ▲달성군(박형룡·전유진) 2곳, 울산에서는 ▲남구을(김광수·김지운·박성진) ▲북구(이경훈·이상헌) 2곳에서 원외인사들 간 경선이 펼쳐진다. 충북에서는 ▲제천 단양군(이후삼·이경용) 1곳, 충남에서 ▲논산·계룡·금산(김종민·양승숙) ▲당진(어기구·한광희) 2곳, 전북에서 ▲익산갑(이춘석·김수흥) ▲완주·진안·무주·장수(안호영·유희태) 2곳에서도 현역 의원과 원외 인사 간 치열한 경선이 예정됐다. 경남에서는 ▲창원 마산합포(박남현·박종호·이현규) ▲진주갑(길상돈·김헌규·정영훈) 거제(문상모·백순환·이기우) 3곳에서 3자 대결로 경선이 치러진다. 제주에서는 ▲제주을(오영훈·부승찬) 1곳이 경선 예정이다.민주당은 오는 26일부터 28일까지 1차 경선 투표를 종료한 뒤 개표를 진행한다. 내달 1일까지 경선 재심기간(48시간 이내)을 거친 뒤 내달 2일 최고위원회에 1차 경선 결과를 보고할 예정이다.이어 2차 경선 일정도 확정해 내달 중순까지는 당 내 경선 절차를 모두 마무리할 계획이다.☞공감언론 뉴시스 bright@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009717761
2019.12.10.	서울신문	김춘례 서울시의원, 한-라오스 청소년 국제문화교류 페스티벌 참석	“양국의 청소년 문화교류가 친선외교 역할로 발전하도록 기회 늘려갈 것”[서울신문]서울시의회 김춘례 의원(더불어민주당, 성북1)은 지난 9일 성북구 돈암문화스포츠센터에서 열린 ‘한-라오스 청소년 국제문화교류 페스티벌’에 참석해 라오스 정부로부터 공로패를 수상했다.서울시 민간국제문화교류 공모사업으로 선정되어 (사)한국청소년진흥협회가 주최한 본 행사에는 홍보대사로 위촉된 하이큐티, 옐로비, 더스틴, 에딕션크루의 축하공연과 종로구 소재 대안학교인 이야기학교 학생들의 사물놀이와 전통무예 공연, 라오스 청소년 공연 등 양국 문화교류의 시간을 가졌다.이번 행사는 평소 청소년들의 국제 교류에 꾸준한 관심을 가져온 김춘례 의원의 서울시 공모사업 예산편성으로 이루어지게 되었다.김 의원은 서울시의회 문화체육관광위원회 위원으로서 청소년들의 국제문화교류에 대한 필요성을 서울시에 제기해 왔고, 이에 서울시는 문화본부에 민간국제문화교류 공모사업을 편성했다.공모사업에 선정된 (사)한국청소년진흥협회는 그동안 건전한 청소년 사회문화 환경 조성을 위한 다양한 프로그램 개발과 운영 및 인프라 구축에 기여해 왔고, 수년 전부터 라오스 현지 봉사활동을 통해 라오스 현지 청소년들에게 대한민국과 독도를 알리는 데에도 힘써 왔다.이날 성북구 지역 유승희 국회의원과 파타이 펫 폰라밋 라오스 교육부 장관도 함께 참석해 자리를 빛냈다.라오스 정부는 본 행사의 개최에 도움을 준 김 의원에게 감사의 의미로 공로패를 전달했고, 김 의원은 “한국-라오스 청소년들의 지속적인 문화교류가 이번 행사로 결실을 맺게 되어 대단히 기쁘게 생각한다”라고 소감을 밝히며, “앞으로 양국의 청소년 문화교류가 친선외교 역할로 발전할 수 있도록 꾸준히 관심을 가지고 기회를 마련하기 위해 노력할 것”이라고 약속했다.온라인뉴스부 iseoul@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [무료만화] 보기ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=081&aid=0003050095
2019.11.04.	뉴스1	노웅래·김세연·신용현·김광수 의원, '참 괜찮은 의원상' 수상	MBN·한국여성유권자연맹 공동 주관…3분기 수상자노웅래 더불어민주당 의원/뉴스1 © News1 성동훈 기자(서울=뉴스1) 이호승 기자 = 노웅래 더불어민주당 의원, 김세연 자유한국당 의원, 신용현 바른미래당 의원, 김광수 민주평화당 의원이 4일 MBN과 사단법인 한국여성유권자연맹이 공동으로 주관하는 2019년 3분기 '참 괜찮은 의원상'을 수상했다.MBN·한국여성유권자연맹은 이날 배포한 보도자료에서 의원실로부터 제출받은 종합 의정 자료, 국회의안정보시스템에 공개된 자료, 상임위별 설문조사, 각 정당 보좌진협의회 추천, 시민단체·기자단 설문조사를 통해 4명의 의원을 선정했다고 밝혔다.노 의원은 공공와이파이 활성화 정책을 위한 토론회와 관련 제정법을 발의한 것, 생활 방사능 안전 문제의 후속 대책을 마련한 점 등으로 높은 평가를 받았고, 김세연 의원은 디지털 헬스케어산업의 발전방안 모색을 위해 지속해서 노력해 온 부분이 긍정적인 평가를 받았다.신 의원은 자유롭고 창의적인 연구환경 마련을 위해 지속적인 의정활동을 해 온 점이, 김광수 의원은 노인 일자리 지원 법률 제정안 발의 등이 높은 평가를 받았다.MBN과 한국여성유권자연맹은 수상자로 선정되지는 않았지만, 유승희·박정 민주당 의원, 송언석·추경호 한국당 의원, 여영국 정의당 의원이 마지막까지 각축전을 벌였다고 전했다.yos547@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004286538
2020.02.27.	MBC	[정치 와호장룡] 민주, 중진 의원 경선 탈락…통합,"복지부 장관 사퇴"	동영상 뉴스       	 	[뉴스외전]◎ 방송 : MBC <뉴스외전> 월~금 14:00~15:30 ◎ 진행 : 성장경 앵커◎ 출연 : 최진봉 성공회대 교수, 홍성걸 국민대 교수===================================== ▶ '국회 부의장 출신' 민주당 6선 이석현 공천 탈락▶ 민주당, '원외' 민병덕 변호사 안양 동안 갑 공천▶ 원내대표 출신 5선 이종걸 의원도 공천 탈락▶ 자신의 보좌관 출신인 강득구 전 부지사에게 고배▶ 이석현·이종걸, '의원평가 하위 20%' 소문▶ 김민석, 현역 신경민 의원 꺾고 영등포 을 공천▶ 공천 기간 내내 신경전…"철새" vs "끝장 토론"▶ '3선 중진' 이춘석·유승희·심재권 탈락 ▶ 주당 첫 경선에서 현역 의원 7명 탈락▶ 유승희 "납득 안 돼…이의신청할 것"▶ 통합당, 30대 이준석·김병민·김재섭 공천▶ 이준석, 통합당 최고위원·김병민, 인재영입 5호▶ 김형오 공관위…이언주 전략공천 '뇌관'▶ 김형오 "싸운 사람과 수수방관한 사람 차이 둬야"▶ 새보수당 출신들, 이언주 공천 과정 예의주시▶ 안철수 "김형오 위원장 못 만날 이유 없다"▶ 통합·선거연대 거부했던 기존 입장에서 선회▶ 김중로·이동섭 이어 김삼화·김수민도 통합당 영입설[저작권자(c) MBC (https://imnews.imbc.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] 국내 코로나19 확진 1천명 넘었다! JP모건 “최대 1만명” 전망에 정부 “섣부른 판단”▶ [14F] “한국 상황 매우 심각..대응 느려” 중국 언론이 할 소리는 아닌데?Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0001017924
2020.02.14.	donga.com	현역의원-前구청장 격돌 관심… 靑출신 상당수 공천 직행 못해	민주당, 1차 경선지역 52곳 선정더불어민주당과 자유한국당이 13일 주요 경선 지역과 공천 내용을 잇달아 발표하면서 총선 레이스가 본격적으로 달아오르고 있다. 민주당은 이날 1차 경선지역 52곳을 처음 발표했다. 현역 의원 중에서는 22명이 경선 대진표를 받아들었다. 민주당은 남은 지역에 대한 검토를 마치고 이르면 주말경 2차 경선지역을 발표할 예정이다. 한국당은 서울 수도권 거점 지역 4곳에 대한 단수 공천을 확정지었다. ○ 치열한 경선 레이스 예고 민주당이 이날 발표한 1차 경선지역 중 서울에선 현역 의원과 해당 지역의 전직 구청장 간의 대결이 눈에 띈다. 서울 성북갑에선 유승희 의원과 친노 인사인 김영배 전 성북구청장이 맞붙는다. 강병원 의원과 김우영 전 은평구청장(은평을), 심재권 의원과 이해식 전 강동구청장(강동을)도 같은 구도다. 서울대 사회학과 선후배로 공천 면접에서 팽팽한 신경전을 벌인 신경민 의원과 김민석 전 의원(영등포을)도 1차 경선으로 승부를 가르게 됐다.  고 노무현 대통령의 사위인 곽상언 변호사(충북 보은-옥천-영동-괴산)도 경선을 치르게 됐다. ‘청와대 선거개입 의혹’과 관련해 검찰 수사를 받는 한병도 전 대통령정무수석비서관(전북 익산을)과 송병기 울산시 경제부시장(울산 남갑)도 경선 명단에 올랐다. 황운하 경찰인재개발원장(대전 중)과 임동호 전 최고위원(울산 중)의 경선 여부는 아직 결정되지 않았다. 정밀심사 대상에 오른 이훈 의원 등은 1차 경선 지역 명단에 포함되지 않았다.○ 청와대 출신들도 대거 경선행 더불어민주당 공천관리위원회가 9일 오전 서울 영등포구 여의도동 당사에서 총선 지역구 국회의원 공천을 신청한 후보자를 상대로 면접을 보고 있다. 이날 후보자 면접을 마무리한 민주당은 1차 경선지역으로 수도권 23곳 등 전국 52곳의 지역구를 선정했다. 뉴스1청와대 출신 비서관과 행정관들도 대거 포함됐다. 청와대 출신들을 낙하산으로 내려 보내려 한다는 지적을 의식한 것으로 보인다. 서울 관악을에선 정태호 전 대통령일자리수석비서관이 유종필 전 관악구청장과 붙는다. 경기도에서는 김한정 의원·김봉준 전 대통령인사비서관(남양주을), 윤후덕 의원·조일출 대통령직속 국가균형발전위원회 전문위원(경기 파주갑)이 각각 치열한 승부를 벌일 것으로 전망된다. 윤영찬 전 대통령국민소통수석비서관은 성남중원에서 조신 전 대통령 직속 국가교육회의 단장와의 경선이 확정됐다. 다만 고용진 의원과 유송화 전 청와대 춘추관장이 맞붙을 것으로 예상됐던 노원갑은 1차 경선 지역에서 제외됐다. 공천을 신청한 현역 의원 전체 109명 중 단수공천 신청자(64명)와 이날 발표된 1차 경선지역에 포함된 22명을 제외한 23명은 경선 발표가 미뤄졌다. 서울에선 동작갑·송파병·강남을 등 9곳이, 경기에서도 안양동안을·고양을 등 8곳, 전남 3곳, 충남 2곳, 충북 1곳 등이다. 공관위 간사인 이근형 전략기획위원장은 이날 브리핑에서 “조금 더 검토가 필요한 곳은 미뤄 놨다”고 설명했다.  서울 서초을 등 3인 경선을 치르게 된 지역구들의 경우 표 분산 효과로 상대적으로 현역 의원들이 유리할 수 있다는 분석도 나온다.  민주당 공관위는 48시간 이내 이의신청을 종합해 최고위원회에 보고하게 된다. 아울러 추가 경선 및 전략공천 지역 201곳에 대한 검토작업도 마치는 대로 발표할 예정이다. 이 위원장은 “단수공천은 확정까지 여러 검토를 해야 해서 뒤로 미뤄질 것 같다”고 설명했다. 민주당 후보 경선은 권리당원 투표와 여론조사를 50%씩 반영하는 방식으로 진행된다.○ 한국당, 나경원 등 공천 확정 한국당 공천관리위원회는 나경원 전 원내대표(서울 동작을), 오세훈 전 서울시장(서울 광진을), 허용범 전 국회도서관장(서울 동대문갑), 신상진 의원(경기 성남중원)의 공천을 확정했다. 김형오 공천관리위원장은 13일 오후 국회 의원회관에서 “어제부터 수도권 면접을 했다”며 “단수 후보 지역 중에 4곳은 사실상 (공천을) 확정했다”고 밝혔다. 공관위는 서울 구로을과 용산 지역구에 각각 김용태 의원(서울 양천을)과 임윤선 변호사도 유력 후보군으로 평가하고 있는 것으로 전해졌다. 이틀째 공천 신청자를 면접 중인 한국당 공관위는 통합신당인 ‘미래통합당’ 출범 시기에 맞춰 공천 신청 기한을 18일까지로 연장했다. 이 같은 조치는 혁신통합추진위원회의 요청에 따른 것이다. 김 위원장은 “통합 상황을 감안해 공천 신청을 한국당에 해도 좋고 통합신당으로 해도 관계없다”고 말했다. 강성휘 yolo@donga.com·윤다빈·이지훈 기자▶ 네이버 홈에서 [동아일보] 채널 구독하기▶ 트롯가수 응원은 '트롯픽'에서 / 집 볼 때 쓰는 메모장 '집보장'ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=020&aid=0003269613
2020.02.14.	서울신문	민주당 총선 경선 레이스 시동…현역의원vs구청장·靑출신 격돌	1차 경선지 서울 은평을 등 52곳 확정[서울신문]영등포을 신경민·김민석 다시 맞붙어 한국당, 오세훈·나경원 등 4명 단수 공천4·15총선 후보를 선출하기 위한 더불어민주당의 1차 경선지가 13일 발표되면서 상당수 현역 의원들이 구청장, 청와대 출신 예비후보와 치열한 내부 경쟁을 치르게 됐다.민주당은 이날 서울 영등포을과 은평을 등 수도권 23곳을 포함 총 52곳을 1차 경선지로 정했다. 공천 심사 때부터 팽팽한 신경전을 벌였던 영등포을의 신경민 의원과 김민석 전 의원이 경선에서 다시 만나게 됐다. 은평을에서는 강병원 의원과 은평구청장 출신의 김우영 전 청와대 자치발전비서관이 맞붙게 됐다. 유승희 의원과 성북구청장을 지낸 김영배 전 청와대 민정비서관 간 서울 성북갑 대결, 유종필 전 관악구청장과 정태호 전 청와대 일자리수석 간 관악을 대결도 눈에 띈다.경기에서는 남양주을 김한정 의원과 대통령비서실 인사비서관 출신의 김봉준 예비후보가 붙게 됐다. 광주갑은 소병훈 의원과 광주시의원 출신의 박해광 후보가 경선을 치른다. 청와대 하명수사 의혹으로 기소된 송병기 전 울산시 경제부시장은 공천관리위원회의 정밀심사를 통과해 울산 남구갑에서 심규명 후보와 경선을 치르게 됐다.강희용·허영일 후보가 나선 동작을의 경우 이날 1차 경선지에서 빠져 전략 지역으로 지정될 가능성도 거론된다. 민주당 후보 경선은 권리당원(당비를 내는 당원) 투표와 여론조사를 50%씩 반영하는 방식으로 진행된다. 1차 경선 지역 확정은 애초 주말쯤으로 예상됐으나 민주당 공천관리위원회는 이날로 발표를 앞당겼다. 경선 초반전 분위기를 띄워 총선 주도권을 쥐려는 전략과 함께 경선이 장기화될 경우 우려되는 ‘네거티브 선거전’을 사전 차단하려는 조치로 풀이된다.자유한국당 공관위도 이날 오세훈(서울 광진을), 나경원(서울 동작을), 허용범(서울 동대문갑), 신상진(경기 성남중원) 등 4명의 단수공천을 확정하며 서울 ‘한강벨트’ 윤곽을 드러냈다. 한국당을 포함한 통합신당 ‘미래통합당’을 통틀어 4·15총선 첫 후보 확정이다.신융아 기자 yashin@seoul.co.kr신형철 기자 hsdori@seoul.co.kr손지은 기자 sson@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이… 흥미진진 나우뉴스  ▶ 쉿! 너만 알고있어 [연예계 뒷얘기] 클릭!ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003065600
2020.02.14.	국민일보	與, 현역 의원 지역구 21곳 경선 확정… 1차 경선지 52곳 발표	靑 출신 vs 현역 남양주을만 지정싱하이밍(앞줄 가운데) 신임 주한 중국대사가 13일 국회에서 문희상(오른쪽) 국회의장을 예방하면서 이인영 더불어민주당 원내대표와 인사하고 있다. 싱 대사는 “문재인 대통령과 한국 국민, 정당, 기업이 물심양면으로 지원해주셔서 (코로나19) 방역에 많은 도움이 됐다”며 “대단히 감동받았고 고맙게 생각한다”고 말했다.   최종학 선임기자더불어민주당이 13일 총선 예비후보자 공천 면접을 마무리하고 1차 경선 지역 52곳을 발표했다. 현역 의원과 전직 구청장, 청와대 출신 인사들이 맞붙는 등 경쟁이 치열한 지역과 취약 지역이 우선 명단에 올랐다. 2차 경선 지역 발표는 오는 16일 이뤄질 예정이다. 민주당 공천관리위원회 간사인 이근형 전략기획위원장은 이날 오후 여의도 당사에서 브리핑을 열고 “수도권(서울·경기·인천) 23곳, 충청 6곳, 호남 7곳, 대구·경북 3곳, 부산·경남 10곳, 강원·제주 3곳 등 총 52곳을 경선 지역으로 선정했다”고 밝혔다. 현역 의원과 전직 구청장들이 대결하는 지역이 다수 포함됐다. 서울 강동을(심재권 의원·이해식 전 강동구청장), 서울 성북갑(유승희 의원·김영배 전 성북구청장), 서울 은평을(강병원 의원·김우영 전 은평구청장) 등이다. 서울 금천(이훈 의원·이목희 전 의원·차성수 전 금천구청장)은 예상과 달리 1차에 포함되지 않았다. 청와대 출신 인사들이 현역 의원에 도전장을 내민 지역 중 경기 남양주을(김한정 의원·김봉준 전 청와대 인사비서관)만 경선 지역으로 지정됐다. 서울 노원갑(고용진 의원·유송화 전 청와대 춘추관장)은 전망과 달리 1차 명단에서 빠졌다. 윤영찬 전 청와대 국민소통수석(경기 성남중원)과 정태호 전 청와대 일자리수석(서울 관악을)도 각각 조신, 유종필 예비후보와 경선을 치르게 됐다. 한병도 전 청와대 정무수석은 김성중 예비후보와 전북 익산을에서, 남영희 전 청와대 선임행정관은 박우섭 예비후보와 인천 미추홀을에서 경쟁한다. 현역 의원끼리 경쟁하는 경기 안양동안갑(이석현 의원·권미혁 의원·민병덕 변호사)과 전현직 의원이 나란히 공천을 신청한 서울 영등포을(신경민 의원·김민석 전 의원)도 1차 경선 지역이다. 노무현 전 대통령 사위인 곽상언 변호사는 충북 보은·옥천·영동·괴산에서 성낙현 예비후보와 공천 티켓을 놓고 겨룬다. 청와대 울산시장 선거개입 의혹 사건으로 기소된 송병기 전 울산시 경제부시장(울산 남구갑)도 심규명 예비후보와 맞붙는다. 현역 지역구 의원이 포함된 곳은 총 21군데다. 윤후덕(경기 파주갑), 김종민(충남 논산·계룡·금산), 이상헌(울산 북구), 서영교(중랑갑), 김병관(성남 분당갑) 의원 등이다. 이 전략기획위원장은 “조금 검토가 더 필요한 곳은 미뤄놨다”며 “비교적 검토가 용이한 곳, 우선 경쟁이 이미 치열해 이른 시간 안에 상황을 정리하는 것이 낫겠다고 판단되는 곳을 우선 선정했다”고 설명했다. 또 “취약 지역, 후보 결정이 빨리 이뤄지는 게 좋겠다는 요청이 있는 곳도 포함했다”고 덧붙였다. 공관위는 48시간 안에 심사 결과에 대한 이의신청을 받은 뒤 최고위원회에 보고할 예정이다. 또 오는 15일 2차 회의를 연 뒤 16일 추가 경선 지역을 발표한다. 민주당 후보 경선은 오는 24일부터 26일까지 사흘간 진행된다. 여론조사(50%)와 권리당원(당비를 내는 당원) 투표(50%)를 반영하는 방식이다. 한편 이날 자유한국당 공천관리위원회는 단수 공천 신청자인 나경원 의원(동작을), 신상진 의원(성남중원), 오세훈 전 서울시장(광진을), 허용범 전 국회도서관장(동대문갑)에 대한 공천을 확정했다.이가현 기자 hyun@kmib.co.kr▶네이버에서 국민일보를 구독하세요(클릭)▶국민일보 페이스북 팔로우 ▶TV국민일보 영상뉴스GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001288269
2020.02.27.	세계닷컴	사실상 ‘중진 물갈이’… 민주 중진 의원 7명 중 2명만 심사 통과	더불어민주당 총선 후보 1차 경선 발표… 현역 생환율 68%    더불어민주당 최운열 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다. 연합뉴스    더불어민주당 4·15 총선 후보 1차 경선에 나선 현역 의원 22명 중 15명(68.1%)이 살아남았다. 다선 중진 의원 7명 중에선 2명만 심사를 통과해 사실상 ‘중진 물갈이’ 효과를 거뒀다는 분석이 나온다.   최운열 당 선거관리위원장은 26일 저녁 여의도 당사에서 1차 경선지역 30곳 중 29곳에 대한 경선 결과를 발표했다. 당원·국민 여론조사로 진행된 경선 결과는 1위 득표자에 대해서만 발표됐다.   29곳 중 현역 지역구는 21곳으로 현역 의원 22명이 경선을 치러 15명이 공천을 확정했다.     현역 공천 확정자는 강병원(서울 은평구을), 서영교(중랑구갑), 박경미(서초을), 김병관(경기 성남분당갑), 김한정(남양주을), 설훈(부천 원미구을), 윤후덕(파주갑), 소병훈(광주갑), 이상민(대전 유성을), 이상헌(울산 북구), 이후삼(충북 제천단양), 김종민(충남 논산계룡금산), 어기구(당진), 안호영(전북 완주진안무주장수), 오영훈(제주 제주시을) 등이다.   중진 의원 7명 중에선 이석현(6선·경기 안양동안), 이종걸(5선·안양만안), 유승희(3선·서울 성북갑), 심재권(3선·강동을), 이춘석(3선·전북 익산갑) 의원 등 5명이 탈락했다. 이상민(4선·6대전 유성을), 설훈(4선·부천 원미을) 의원만 살아남았다.      김민석 전 민주연구원장    중진 의원이 대거 탈락한 것은 경선 신인 가산점과 현역 의원 하위 20% 감산 등이 복합적으로 작용했기 때문이다. 초·재선급에선 신경민(재선. 서울 영등포을), 권미혁(초선. 경기 안양동안) 의원이 탈락했다. 신경민 의원을 꺾은 김민석 전 의원은 페이스북을 통해 “20년 만에 정치의 고향으로 돌아가는 길”이라며 “대문을 활짝 열고 얼싸안아주실 때까지 차분히 나아가겠다”고 전했다.   민주당은 26일부터 28일까지 14개 지역, 27일부터 29일까지는 13개 지역, 내달 1일부터 3일까지는 13개 지역, 3일부터 5일까지는 15개 지역을 대상으로 경선에 들어갈 예정이다.   이창수 기자 winterock@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003442232
2020.02.27.	KBS	[여심야심] “충격…평소였으면 톱뉴스” 민주당 경선 관전법	더불어민주당 4.15 총선 후보를 결정하는 1차 경선 결과가 발표됐습니다. 1차 경선 지역은 29곳, 이 가운데 21곳에서 현역의원과 원외 인사가 맞붙었는데, 7명의 현역이 경선의 문턱을 넘지 못했습니다.국회부의장 출신 6선의 이석현 의원과 원내대표를 지낸 5선의 이종걸, 3선의 유승희, 이춘석, 심재권, 재선의 신경민, 비례대표 초선 권미혁 의원 등입니다.이 같은 경선 결과의 의미, 어떻게 읽어야 할까요? 당내 인사들에게 '관전평'을 들어봤습니다."충격…이렇게 많은 중진이 패배하다니"민주당의 한 수도권 중진 의원은 KBS와의 통화에서 "너무 충격받았다"고 말문을 열었습니다. "(인위적인) '컷오프'는 여러 번 있었지만, 경선으로 이렇게 많은 중진과 현역 의원이 도전자에게 진 사례는 처음 본다"고 말했습니다. 한마디로 '이변'이라고 표현했습니다.이어 "지금까지 경선에서 현역이 같은 현역하고 붙어서 지는 일은 있었지만, 어떻게 신인에게…"라며 "과거에는 '현역 기득권'이 워낙 강해서, (신인의 승리가) 어려운 정도가 아니라 불가능했다"고 설명했습니다.다른 의원도 "이런 결과가 나올지는 아무도 몰랐다"면서 "인위적인 '컷오프'로는 절대 못 자를 중진들이 잘려나갔다"고 말했습니다.이런 '충격'과 '이변'의 이유는 무엇일까? 다들 첫째로 꼽는 건 '물갈이'에 대한 유권자의 욕구입니다."새로운 변화를 바라는 민심"서울 강동(을)에서 3선의 심재권 의원을 꺾은 이해식 당 대변인은 "변화를 바라는 민심이 저변에 깔려있었다고 봐야 한다"고 밝혔습니다. 이 대변인은 "지역에 (다선 의원) 피로감이 있다"면서 "전반적인 정치 불신에 따른 현역의원에 대한 불신도 작용한 것으로 본다"고 설명했습니다.수도권 재선의원도 "국회와 정치권에 대한 불신이 정치신인 선호로 이어진 것 같다"라면서 "특히 다선의원에 대한 피로감이 겹쳐 이번 경선 결과가 나왔다"고 분석했습니다.한 초선의원은 "원래 정치를 오래 하면 지역에서 좋은 평가를 받기가 힘들다. 지역구에서 3선 정도까지는 시켜주는데, 그 이상은 더 클 가능성 안 보이면 잘라버리는 게 요즘 민심"이라면서 "이번 경선에도 그런 게 반영된 것"이라고 말했습니다.그러면서 지적하는 두 번째 '관전 포인트', 민주당의 '시스템 공천'입니다.지지자에 의한 '물갈이'…'시스템 공천'의 위력서울 은평(을)에서 김우영 전 은평구청장을 누르고 재선에 도전하게 된 강병원 의원, "경선에서 떨어진 사람들을 보면 '물갈이'에 대한 요구가 느껴진다"고 말합니다. 그러면서, 물갈이 방식을 이렇게 설명합니다."미래통합당이 위에서 쳐내는(컷오프) 방식이라면, 우리는 당원과 지지자들이 밑에서 쳐내는 그런 모습이었다고 본다. 지지층이 새로운 인물의 등장을 요구하는 게 이런 방식으로 나타났다"고 말했습니다.한 중진의원도 "일부러 '물갈이'를 하는 것보다 이런 민주적 절차를 거친 게 훨씬 의미 있다"고 관전평을 전했습니다. "국민들에게 상당히 통쾌감을 줄 거다. 옛날에는 (현역의원에게) 경선을 하라고 하면 '하지 뭐. 어려워?'라는 분위기였는데, 이제는 당선된 뒤에도 4년 동안 엄청 열심히 할 수밖에 없게 됐다"고도 밝혔습니다.다른 의원도 "이번에 중진이 대거 탈락하면서 '쇄신' 이미지가 만들어졌다"면서 "전체 선거판에 영향을 미칠 수 있다"고 전망했습니다.일찌감치 규칙을 정해놓고 '룰'에 따라 후보자를 정하는 민주당의 '시스템 공천'은 그동안 '현역 기득권을 너무 보장한다', '물갈이를 어렵게 한다'는 등의 비판에 시달렸는데, 이번에 중진의원들의 대거 탈락으로 그렇지 않다는 것을 보였다는 것입니다."당내 '비주류' 현역의원의 대거 탈락"긍정적인 시각만 있는 것은 아닙니다. 당내 '비주류'로 분류되는 한 의원은 "중진의원들이 대거 경선에서 떨어진 게 충격"이라며 "대부분이 당내 '비주류' 의원들"이라고 말했습니다.이 의원은 "(경선 투표에 50%의 투표권을 가진) 권리당원 중에 '친문(친문재인)'이 많다"면서, 경선에서 탈락한 모 중진의원은 대표적인 '비문(비문재인)'인데, 권리당원 투표에서 뒤졌다고 한다고 전했습니다.그러면서 "이번 총선을 거치면서 당의 '친문' 색채가 더 강화될 것"이라며, 당에서 한목소리만 나오는 건 굉장히 걱정이라는 취지로 말했습니다.신인들의 '본선' 경쟁력은 물음표?당내 경선에서 중진의원을 꺾은 신인들의 '본선 경쟁력'을 우려하는 목소리도 있습니다."당원들은 지역에서 오래 활동한 사람이면, 전반적인 인지도가 낮아도 그 사람이 누군지 알고 뽑지만, 일반 유권자들은 그렇지 않다"는 게 민주당 관계자의 말입니다. "명망가가 아니라면, 언론에 자주 비친 현역이 본선에서는 유리하다"는 것입니다.한 재선의원도 "실제 지역구 선거에서는 그렇게 도움이 안 될 것"이라고 우려하면서도, 반대로 정치신인 바람, 쇄신 바람이 만들어지면 긍정적일 수 있다고 분석했습니다.이해식 당 대변인도 "지역 유권자 입장에서는 현역 중진 의원이 경선에서 탈락한 게 '빅뉴스'"라며 "경선에서 파란이 생기면 그게 에너지가 생기기 때문에 본선에서 상당히 긍정적인 영향이 있다"고 설명했습니다.2차·3차 경선 발표 줄줄이…이의 제기도당내에서 '이변'과 '충격'으로 받아들인 이번 경선 결과, 이의를 제기하는 중진 의원도 나왔습니다.김영배 전 성북구청장에게 패한 서울 성북(갑)의 3선 유승희 의원, "도저히 인정할 수 없다. 너무 어처구니없다"고 결과에 대한 입장을 밝혔습니다. 권리당원들이 누구에게 투표했는지 자체 조사했을 때 본인이 앞서는 것으로 나왔는데, 결과는 반대였다는 것입니다.유 의원은 "경선투표 결과에 대해 많은 의혹을 갖고 있다"면서 "제가 가진 의혹에 대해 당에 정식으로 이의신청을 하고 재심요구를 할 것"이라고 말했습니다.이런 가운데 민주당은 내일(28일)과 모레(29일) 2차, 3차 경선 결과를 발표할 예정입니다. 2차, 3차 경선 지역에는 현역의원과 원외 인사의 대결보다는 청와대 출신 인사와 정치 신인 등이 후보에 포함돼 있어 또 다른 '관전 포인트'가 될 것으로 보입니다.조태흠 기자 (jotem@kbs.co.kr)▶ ‘코로나19 팩트체크’ 제대로 알아야 이긴다▶ ‘코로나19’ 한 눈에 검색!…실시간 지도와 차트▶ 더 빠르고 정확한 소식을 원하시면 KBS뉴스 구독!	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010796743
2020.02.14.	서울신문	민주당 총선 경선 레이스 시동…현역의원vs구청장·靑출신 격돌	1차 경선지 서울 은평을 등 52곳 확정[서울신문]영등포을 신경민·김민석 다시 맞붙어 한국당, 오세훈·나경원 등 4명 단수 공천4·15총선 후보를 선출하기 위한 더불어민주당의 1차 경선지가 13일 발표되면서 상당수 현역 의원들이 구청장, 청와대 출신 예비후보와 치열한 내부 경쟁을 치르게 됐다.민주당은 이날 서울 영등포을과 은평을 등 수도권 23곳을 포함 총 52곳을 1차 경선지로 정했다. 공천 심사 때부터 팽팽한 신경전을 벌였던 영등포을의 신경민 의원과 김민석 전 의원이 경선에서 다시 만나게 됐다. 은평을에서는 강병원 의원과 은평구청장 출신의 김우영 전 청와대 자치발전비서관이 맞붙게 됐다. 유승희 의원과 성북구청장을 지낸 김영배 전 청와대 민정비서관 간 서울 성북갑 대결, 유종필 전 관악구청장과 정태호 전 청와대 일자리수석 간 관악을 대결도 눈에 띈다.경기에서는 남양주을 김한정 의원과 대통령비서실 인사비서관 출신의 김봉준 예비후보가 붙게 됐다. 광주갑은 소병훈 의원과 광주시의원 출신의 박해광 후보가 경선을 치른다. 청와대 하명수사 의혹으로 기소된 송병기 전 울산시 경제부시장은 공천관리위원회의 정밀심사를 통과해 울산 남구갑에서 심규명 후보와 경선을 치르게 됐다.강희용·허영일 후보가 나선 동작을의 경우 이날 1차 경선지에서 빠져 전략 지역으로 지정될 가능성도 거론된다. 민주당 후보 경선은 권리당원(당비를 내는 당원) 투표와 여론조사를 50%씩 반영하는 방식으로 진행된다. 1차 경선 지역 확정은 애초 주말쯤으로 예상됐으나 민주당 공천관리위원회는 이날로 발표를 앞당겼다. 경선 초반전 분위기를 띄워 총선 주도권을 쥐려는 전략과 함께 경선이 장기화될 경우 우려되는 ‘네거티브 선거전’을 사전 차단하려는 조치로 풀이된다.자유한국당 공관위도 이날 오세훈(서울 광진을), 나경원(서울 동작을), 허용범(서울 동대문갑), 신상진(경기 성남중원) 등 4명의 단수공천을 확정하며 서울 ‘한강벨트’ 윤곽을 드러냈다. 한국당을 포함한 통합신당 ‘미래통합당’을 통틀어 4·15총선 첫 후보 확정이다.신융아 기자 yashin@seoul.co.kr신형철 기자 hsdori@seoul.co.kr손지은 기자 sson@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이… 흥미진진 나우뉴스  ▶ 쉿! 너만 알고있어 [연예계 뒷얘기] 클릭!ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003065600
2020.02.14.	국민일보	與, 현역 의원 지역구 21곳 경선 확정… 1차 경선지 52곳 발표	靑 출신 vs 현역 남양주을만 지정싱하이밍(앞줄 가운데) 신임 주한 중국대사가 13일 국회에서 문희상(오른쪽) 국회의장을 예방하면서 이인영 더불어민주당 원내대표와 인사하고 있다. 싱 대사는 “문재인 대통령과 한국 국민, 정당, 기업이 물심양면으로 지원해주셔서 (코로나19) 방역에 많은 도움이 됐다”며 “대단히 감동받았고 고맙게 생각한다”고 말했다.   최종학 선임기자더불어민주당이 13일 총선 예비후보자 공천 면접을 마무리하고 1차 경선 지역 52곳을 발표했다. 현역 의원과 전직 구청장, 청와대 출신 인사들이 맞붙는 등 경쟁이 치열한 지역과 취약 지역이 우선 명단에 올랐다. 2차 경선 지역 발표는 오는 16일 이뤄질 예정이다. 민주당 공천관리위원회 간사인 이근형 전략기획위원장은 이날 오후 여의도 당사에서 브리핑을 열고 “수도권(서울·경기·인천) 23곳, 충청 6곳, 호남 7곳, 대구·경북 3곳, 부산·경남 10곳, 강원·제주 3곳 등 총 52곳을 경선 지역으로 선정했다”고 밝혔다. 현역 의원과 전직 구청장들이 대결하는 지역이 다수 포함됐다. 서울 강동을(심재권 의원·이해식 전 강동구청장), 서울 성북갑(유승희 의원·김영배 전 성북구청장), 서울 은평을(강병원 의원·김우영 전 은평구청장) 등이다. 서울 금천(이훈 의원·이목희 전 의원·차성수 전 금천구청장)은 예상과 달리 1차에 포함되지 않았다. 청와대 출신 인사들이 현역 의원에 도전장을 내민 지역 중 경기 남양주을(김한정 의원·김봉준 전 청와대 인사비서관)만 경선 지역으로 지정됐다. 서울 노원갑(고용진 의원·유송화 전 청와대 춘추관장)은 전망과 달리 1차 명단에서 빠졌다. 윤영찬 전 청와대 국민소통수석(경기 성남중원)과 정태호 전 청와대 일자리수석(서울 관악을)도 각각 조신, 유종필 예비후보와 경선을 치르게 됐다. 한병도 전 청와대 정무수석은 김성중 예비후보와 전북 익산을에서, 남영희 전 청와대 선임행정관은 박우섭 예비후보와 인천 미추홀을에서 경쟁한다. 현역 의원끼리 경쟁하는 경기 안양동안갑(이석현 의원·권미혁 의원·민병덕 변호사)과 전현직 의원이 나란히 공천을 신청한 서울 영등포을(신경민 의원·김민석 전 의원)도 1차 경선 지역이다. 노무현 전 대통령 사위인 곽상언 변호사는 충북 보은·옥천·영동·괴산에서 성낙현 예비후보와 공천 티켓을 놓고 겨룬다. 청와대 울산시장 선거개입 의혹 사건으로 기소된 송병기 전 울산시 경제부시장(울산 남구갑)도 심규명 예비후보와 맞붙는다. 현역 지역구 의원이 포함된 곳은 총 21군데다. 윤후덕(경기 파주갑), 김종민(충남 논산·계룡·금산), 이상헌(울산 북구), 서영교(중랑갑), 김병관(성남 분당갑) 의원 등이다. 이 전략기획위원장은 “조금 검토가 더 필요한 곳은 미뤄놨다”며 “비교적 검토가 용이한 곳, 우선 경쟁이 이미 치열해 이른 시간 안에 상황을 정리하는 것이 낫겠다고 판단되는 곳을 우선 선정했다”고 설명했다. 또 “취약 지역, 후보 결정이 빨리 이뤄지는 게 좋겠다는 요청이 있는 곳도 포함했다”고 덧붙였다. 공관위는 48시간 안에 심사 결과에 대한 이의신청을 받은 뒤 최고위원회에 보고할 예정이다. 또 오는 15일 2차 회의를 연 뒤 16일 추가 경선 지역을 발표한다. 민주당 후보 경선은 오는 24일부터 26일까지 사흘간 진행된다. 여론조사(50%)와 권리당원(당비를 내는 당원) 투표(50%)를 반영하는 방식이다. 한편 이날 자유한국당 공천관리위원회는 단수 공천 신청자인 나경원 의원(동작을), 신상진 의원(성남중원), 오세훈 전 서울시장(광진을), 허용범 전 국회도서관장(동대문갑)에 대한 공천을 확정했다.이가현 기자 hyun@kmib.co.kr▶네이버에서 국민일보를 구독하세요(클릭)▶국민일보 페이스북 팔로우 ▶TV국민일보 영상뉴스GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001288269
2020.02.13.	연합뉴스	여, 현역의원 21명 경선 우선 확정…경선지역 52곳 1차로 발표(종합2보)	유승희·강병원·신경민·이상민·이석현·심재권 등 현역의원 경선송병기, 정밀심사 통과해 경선 결정…윤영찬·한병도·곽상언도 경선민주당 공천관리위원회 전체 회의 결과 브리핑더불어민주당 이근형 전략기획위원장이 6일 오후 서울 영등포구 여의도 민주당 중앙당사에서 공천관리위원회 전체 회의 결과에 대해 브리핑하고 있다. [연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 강병철 차지연 홍규빈 기자 = 더불어민주당 공천관리위원회는 13일 4·13 총선 후보를 선출하기 위해 경선을 치를 지역 52곳을 발표했다.     서울·경기·인천 등 수도권 23곳, 충청 6곳, 호남 7곳, 대구·경북 3곳, 부산·경남 10곳, 강원·제주 3곳 등이다.     현역의원의 지역구 21곳도 이날 경선 지역으로 우선 분류돼 발표됐다.     경선을 치르게 된 현역의원 지역은 서울 성북갑(유승희·김영배), 은평을(강병원·김우영), 영등포을(김민석·신경민), 경기 남양주을(김한정·김봉준), 파주갑(윤후덕·조일출), 광주갑(소병훈·박해광), 충북 제천단양(이후삼·이경용), 충남 논산·계룡·금산(김종민·양승숙), 당진(어기구·한광희), 전북 익산갑(이춘석·김수흥), 완주·진안·무주·장수(안호영·유희태), 제주 제주을(오영훈·부승찬)이다.    서울 강동을(심재권·이해식), 중랑갑(서영교·강상만), 대전 유성을(이상민·김종남), 경기 성남 분당갑(김병관·김용), 안양 만안(이종걸·강득구), 울산 북구(이상헌·이경훈)도 현역의원 경선 지역이다.     서울 서초을(박경미·김기영·최은상), 경기 부천 원미을(설훈·서진웅·서헌성), 경기 안양 동안갑(이석현·권미혁·민병덕)은 현역의원 포함 3인 경선 지역으로 결정됐다.     청와대 하명수사 의혹으로 기소된 송병기 후보는 공관위 정밀심사를 통과해 울산 남구갑에서 심규명 후보와 경선을 치르게 됐다.     청와대 출신 인사들도 상당수 경선이 우선 결정됐다. 서울 관악을(정태호·유종필), 경기 성남 중원(윤영찬·조신), 전북 익산을(한병도·김성중), 인천 미추홀을(남영희·박우섭) 등이 해당 지역이다.     노무현 전 대통령의 사위인 곽상언 후보는 충북 보은·옥천·영동·괴산에서 성낙현 후보와 경선을 치른다.     이외에 서울 도봉을(강정구·오기형), 부산 서구동구(이재강·홍기열), 진구을(김승주·유영진), 사하을(남명숙·이상호), 대구 달서을(김위홍·허소), 달성(박형룡·전유진), 인천 연수을(박소영·정일영), 광주 동구남구을(김해경·이병훈), 북구갑(정준호·조오섭), 북구을(이형석·전진숙), 대전 동구(장철민·정경수), 경기 수원갑(김승원·이재준), 광명을(강신성·양기대), 전남 해남·완도·진도(윤광국·윤재갑) 등도 경선 지역으로 분류됐다.     공관위 간사를 맡은 이근형 전략기획위원장은 이날 회의 후 브리핑에서 "비교적 검토가 용이한 곳, 우선 경쟁이 이미 치열해 빠른 시간 안에 상황을 정리하는 것이 낫겠다고 판단되는 곳을 우선 선정했다"며 "취약지역, 후보 결정이 빨리 이뤄지는 게 좋겠다는 요청이 있는 곳도 우선 선정했다"고 말했다.     이날 공관위는 등록 후보가 2명인 '2인 지역'을 위주로 경선지역은 우선 결정했다. 일부 '2인 지역'이 경선지 명단에서 빠진 것에 대해 이 위원장은 "검토가 필요한 곳은 조금 미뤄놨다"고 설명했다.     공관위는 48시간 이내에 심사 결과에 대한 이의신청을 받은 뒤, 이를 종합해 최고위원회에 보고할 계획이다.     오는 15일 오후 2시에 회의를 열어 16일 경선지역 2차 발표도 진행할 예정이다.     이 위원장은 "오늘 52군데를 결정했기에 (아직 경선 결정할 곳이) 많이 남아있다"며 "향후 발표할 곳은 경선도 있고 단수지역도 있고 전략공천 지역으로 돌릴 것도 있을 것"이라고 말했다.     그는 "단수 추천은 논의된 바 없고 경선지역만 선정했다"며 "단수 발표는 뒤로 미뤄질 것 같다"고 밝혔다.     민주당 후보 경선은 오는 24일부터 26일까지 진행된다. 권리당원(당비를 내는 당원) 투표와 여론조사를 50%씩 반영하는 방식이다.     charge@yna.co.kr▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독▶프리미엄 북한뉴스, 한반도& 구독▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011400319
2020.02.28.	서울신문	민주 당원·시민이 현역 대폭 물갈이	지지부진했던 당 차원 컷오프와 달라[서울신문]여론조사 반영되며 중진 등 7명 탈락靑비서관 출신들 프리미엄 없이 고배더불어민주당 원혜영 공천관리위원장과 도종환 전략공천관리위원장이 20일 오전 국회 교섭단체 대표연설이 끝난 뒤 이동하고 있다. 2020.2.20 연합뉴스더불어민주당 1차 경선에서 현역 의원 ‘물갈이’ 폭이 예상보다 크게 나타나면서 민주당 공천이 모처럼 흥행했다. 당 차원의 컷오프(공천배제)가 지지부진했던 가운데 오히려 인적 쇄신을 바라는 권리당원과 시민들의 의지가 크게 반영된 결과로 풀이된다.27일 기준 민주당 전체 의원 130명(문희상 국회의장 포함) 가운데 불출마 선언, 경선 탈락 등으로 4·15 총선에 나오지 않는 의원은 32명이다. 전날 발표된 1차 경선에서는 이석현(6선)·이종걸(5선)·심재권(이하 3선)·이춘석·유승희·신경민(재선)·권미혁(비례) 등 현역 7명이 무더기 탈락했다. 결과적으로 현역 중 4분의1 이상이 불출마하게 되면서 이해찬 대표가 공언한 현역 교체 20%선을 넘기게 됐다.최대 이변은 변호사 출신의 원외 인사인 민병덕 후보가 6선 이석현 의원과 비례대표 권미혁 후보를 모두 꺾고 본선에 오른 경기 안양동안갑에서 나왔다. 이웃한 안양만안에서도 원외 강득구 후보가 5선 이종걸 의원을 눌렀다. 권리당원과 시민 여론조사가 각각 50%씩 반영되는 경선 투표에서 시민들의 물갈이 열망이 자연스럽게 투영된 것이다. 수도권의 한 민주당 의원은 “특히 이석현 의원이 떨어진 것을 보면서 많이 놀랐다”며 “유권자들의 변화에 대한 열망이 상당히 크다는 것을 느꼈다”고 털어놨다.현역 의원 평가 하위 20% 결과가 경선에 영향을 미쳤을 거란 분석도 나온다. 하위 20% 명단은 공개되지 않았지만 해당 의원은 20% 감점을 받는다. 그러나 이 의원은 “투표에서 4% 졌다”며 “평가 하위 20%에 속한다는 루머는 전혀 사실이 아니었다”고 밝혔다.이번 결과로 현역들의 위기감은 더욱 커졌다. 서울 노원갑의 현역 고용진(초선) 의원과 유송화 전 청와대 춘추관장, 마포갑의 3선 노웅래 의원과 김빈 전 청와대 디지털소통센터 행정관, 경기 용인병의 정춘숙(초선) 의원과 이홍영 전 청와대 교육행정관 등 향후 예정된 현역 의원과 청와대 출신들의 팽팽한 맞대결도 관심이 집중된다.이번 1차 경선에서는 일단 ‘청와대 프리미엄’은 크지 않았던 것으로 나타났다. 김우영 전 자치발전비서관과 김봉준 전 인사비서관은 각각 현역 초선 강병원(은평을) 의원과 김한정(남양주을) 의원에게 도전했지만 패배했다. 청와대 민정비서관·성북구청장 출신의 김영배 후보는 서울 성북갑 경선에서 3선 유승희 의원을 눌렀다. 유 의원은 경선 결과에 대한 이의 신청을 한다고 밝혔다.신융아 기자 yashin@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이 ▶ [연예계 뒷얘기] 클릭!ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003069250
2020.02.28.	국민일보	민주당 3선 이상 중진 잔혹사, 1차 경선 71% 탈락	5선 이상 7명 중 1명만 생환… 초재선은 15명 중 13명 통과최운열 더불어민주당 중앙당선거관리위원회 위원장이 26일 서울 여의도 당사에서 국회의원 후보 1차 경선 발표를 하고 있다. 뉴시스더불어민주당 경선 과정에서 ‘중진 물갈이’에 속도가 붙고 있다. 하위 20% 통보에도 꿈쩍 않던 중진 의원들이 경선에서 대거 떨어져나가고 있다. 1차 경선에서 초·재선 의원 대다수가 경선에 승리하며 현역 프리미엄을 재확인한 반면, 중진(3선 이상) 의원은 7명 중 2명만 생환에 성공했다.  민주당의 현역 물갈이 비율은 27일 기준 20%를 넘어섰다. 현재까지 민주당 현역 의원 130명 중 31명(23.8%)이 교체 대상이다. 앞서 문희상 국회의장을 포함해 21명이 불출마를 선언했고 3명이 컷오프(공천배제)됐다. 전날 1차 경선 결과 현역 의원 7명이 추가로 총선에 나오지 못하게 됐다. 경선 탈락 의원은 중진 중에서는 이종걸 이석현 이춘석 심재권 유승희 의원, 초·재선 중에서는 신경민 권미혁 의원이다. 설훈·이상민(4선) 의원은 5선에 도전하게 됐다.  교체 대상의 대부분은 다선 중진 의원이다. 31명 가운데 절반 이상이 3선 이상이다. 5선 이상 의원은 대부분 물갈이된다. 민주당 내 5선 이상 의원 7명 중 총선에 나가는 사람은 박병석(5선) 의원뿐이다. 1차 경선에서 중진 탈락률은 71.4%에 달했다. 초·재선 의원들은 거의 살아 남았다. 15명 중 13명(86.6%)이 1차 경선을 통과했다. 청와대 인사 중에서는 김영배 전 민정비서관만 본선에 올랐다. 김봉준 전 인사비서관과 김우영 전 자치발전비서관은 탈락했다. 당내에선 1차 경선 결과가 절묘한 민심을 보여준다는 평이 나온다. 당 관계자는 “열심히 일하는 초·재선에게는 당원과 시민이 기회를 주고 그렇지 못한 후보에겐 가차없는 평가를 내린 것”이라고 분석했다.  이해찬 대표가 공언한 대로 인위적 물갈이 없이 ‘시스템 공천’을 통해 현역 의원 20% 이상을 물갈이할 수 있을지는 미지수다. 현역 의원의 60% 가까이가 단수 공천 신청자이기 때문이다. 민주당은 경선을 원칙으로 하겠다며 추가 공모까지 진행했지만 11명만 신청하는 등 참여가 저조하다. 나머지 현역 의원들도 자연스럽게 단수 공천이 확정될 것으로 보인다. 중진이면서도 단수 공천이 확정된 사람은 김상희·김영춘(3선) 김부겸(4선) 박병석(5선) 의원 등이다.  현역 의원 가운데 경선 일정이 확정된 곳은 9곳이다. 현역 의원 9명이 만약 대거 탈락하게 되면 현역 물갈이 비율은 30%을 넘게 된다. 다음 달 3일에는 고용진(서울 노원갑) 조응천(경기 남양주갑) 이재정(경기 안양동안을) 등의 경선 결과가 발표된다. 고 의원은 유송화 전 청와대 춘추관장과 맞붙는다. 원내대변인인 정춘숙(경기 용인병) 의원과 송옥주(경기 화성갑) 의원 경선 결과와 서울 마포갑 노웅래(3선) 의원의 생환 여부는 다음 달 5일 발표된다.  전날 서울 성북갑 공천에서 김영배 전 청와대 민정비서관에게 진 유승희 의원은 “인정할 수 없다”며 재심 신청 의사를 밝혔다.이가현 기자 hyun@kmib.co.kr▶네이버에서 국민일보를 구독하세요(클릭)▶국민일보 페이스북 팔로우 ▶TV국민일보 영상뉴스GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001293324
2020.02.14.	국민일보	與, 현역 의원 지역구 21곳 경선 확정… 1차 경선지 52곳 발표	靑 출신 vs 현역 남양주을만 지정싱하이밍(앞줄 가운데) 신임 주한 중국대사가 13일 국회에서 문희상(오른쪽) 국회의장을 예방하면서 이인영 더불어민주당 원내대표와 인사하고 있다. 싱 대사는 “문재인 대통령과 한국 국민, 정당, 기업이 물심양면으로 지원해주셔서 (코로나19) 방역에 많은 도움이 됐다”며 “대단히 감동받았고 고맙게 생각한다”고 말했다.   최종학 선임기자더불어민주당이 13일 총선 예비후보자 공천 면접을 마무리하고 1차 경선 지역 52곳을 발표했다. 현역 의원과 전직 구청장, 청와대 출신 인사들이 맞붙는 등 경쟁이 치열한 지역과 취약 지역이 우선 명단에 올랐다. 2차 경선 지역 발표는 오는 16일 이뤄질 예정이다. 민주당 공천관리위원회 간사인 이근형 전략기획위원장은 이날 오후 여의도 당사에서 브리핑을 열고 “수도권(서울·경기·인천) 23곳, 충청 6곳, 호남 7곳, 대구·경북 3곳, 부산·경남 10곳, 강원·제주 3곳 등 총 52곳을 경선 지역으로 선정했다”고 밝혔다. 현역 의원과 전직 구청장들이 대결하는 지역이 다수 포함됐다. 서울 강동을(심재권 의원·이해식 전 강동구청장), 서울 성북갑(유승희 의원·김영배 전 성북구청장), 서울 은평을(강병원 의원·김우영 전 은평구청장) 등이다. 서울 금천(이훈 의원·이목희 전 의원·차성수 전 금천구청장)은 예상과 달리 1차에 포함되지 않았다. 청와대 출신 인사들이 현역 의원에 도전장을 내민 지역 중 경기 남양주을(김한정 의원·김봉준 전 청와대 인사비서관)만 경선 지역으로 지정됐다. 서울 노원갑(고용진 의원·유송화 전 청와대 춘추관장)은 전망과 달리 1차 명단에서 빠졌다. 윤영찬 전 청와대 국민소통수석(경기 성남중원)과 정태호 전 청와대 일자리수석(서울 관악을)도 각각 조신, 유종필 예비후보와 경선을 치르게 됐다. 한병도 전 청와대 정무수석은 김성중 예비후보와 전북 익산을에서, 남영희 전 청와대 선임행정관은 박우섭 예비후보와 인천 미추홀을에서 경쟁한다. 현역 의원끼리 경쟁하는 경기 안양동안갑(이석현 의원·권미혁 의원·민병덕 변호사)과 전현직 의원이 나란히 공천을 신청한 서울 영등포을(신경민 의원·김민석 전 의원)도 1차 경선 지역이다. 노무현 전 대통령 사위인 곽상언 변호사는 충북 보은·옥천·영동·괴산에서 성낙현 예비후보와 공천 티켓을 놓고 겨룬다. 청와대 울산시장 선거개입 의혹 사건으로 기소된 송병기 전 울산시 경제부시장(울산 남구갑)도 심규명 예비후보와 맞붙는다. 현역 지역구 의원이 포함된 곳은 총 21군데다. 윤후덕(경기 파주갑), 김종민(충남 논산·계룡·금산), 이상헌(울산 북구), 서영교(중랑갑), 김병관(성남 분당갑) 의원 등이다. 이 전략기획위원장은 “조금 검토가 더 필요한 곳은 미뤄놨다”며 “비교적 검토가 용이한 곳, 우선 경쟁이 이미 치열해 이른 시간 안에 상황을 정리하는 것이 낫겠다고 판단되는 곳을 우선 선정했다”고 설명했다. 또 “취약 지역, 후보 결정이 빨리 이뤄지는 게 좋겠다는 요청이 있는 곳도 포함했다”고 덧붙였다. 공관위는 48시간 안에 심사 결과에 대한 이의신청을 받은 뒤 최고위원회에 보고할 예정이다. 또 오는 15일 2차 회의를 연 뒤 16일 추가 경선 지역을 발표한다. 민주당 후보 경선은 오는 24일부터 26일까지 사흘간 진행된다. 여론조사(50%)와 권리당원(당비를 내는 당원) 투표(50%)를 반영하는 방식이다. 한편 이날 자유한국당 공천관리위원회는 단수 공천 신청자인 나경원 의원(동작을), 신상진 의원(성남중원), 오세훈 전 서울시장(광진을), 허용범 전 국회도서관장(동대문갑)에 대한 공천을 확정했다.이가현 기자 hyun@kmib.co.kr▶네이버에서 국민일보를 구독하세요(클릭)▶국민일보 페이스북 팔로우 ▶TV국민일보 영상뉴스GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001288269
2020.02.28.	서울신문	민주 당원·시민이 현역 대폭 물갈이	지지부진했던 당 차원 컷오프와 달라[서울신문]여론조사 반영되며 중진 등 7명 탈락靑비서관 출신들 프리미엄 없이 고배더불어민주당 원혜영 공천관리위원장과 도종환 전략공천관리위원장이 20일 오전 국회 교섭단체 대표연설이 끝난 뒤 이동하고 있다. 2020.2.20 연합뉴스더불어민주당 1차 경선에서 현역 의원 ‘물갈이’ 폭이 예상보다 크게 나타나면서 민주당 공천이 모처럼 흥행했다. 당 차원의 컷오프(공천배제)가 지지부진했던 가운데 오히려 인적 쇄신을 바라는 권리당원과 시민들의 의지가 크게 반영된 결과로 풀이된다.27일 기준 민주당 전체 의원 130명(문희상 국회의장 포함) 가운데 불출마 선언, 경선 탈락 등으로 4·15 총선에 나오지 않는 의원은 32명이다. 전날 발표된 1차 경선에서는 이석현(6선)·이종걸(5선)·심재권(이하 3선)·이춘석·유승희·신경민(재선)·권미혁(비례) 등 현역 7명이 무더기 탈락했다. 결과적으로 현역 중 4분의1 이상이 불출마하게 되면서 이해찬 대표가 공언한 현역 교체 20%선을 넘기게 됐다.최대 이변은 변호사 출신의 원외 인사인 민병덕 후보가 6선 이석현 의원과 비례대표 권미혁 후보를 모두 꺾고 본선에 오른 경기 안양동안갑에서 나왔다. 이웃한 안양만안에서도 원외 강득구 후보가 5선 이종걸 의원을 눌렀다. 권리당원과 시민 여론조사가 각각 50%씩 반영되는 경선 투표에서 시민들의 물갈이 열망이 자연스럽게 투영된 것이다. 수도권의 한 민주당 의원은 “특히 이석현 의원이 떨어진 것을 보면서 많이 놀랐다”며 “유권자들의 변화에 대한 열망이 상당히 크다는 것을 느꼈다”고 털어놨다.현역 의원 평가 하위 20% 결과가 경선에 영향을 미쳤을 거란 분석도 나온다. 하위 20% 명단은 공개되지 않았지만 해당 의원은 20% 감점을 받는다. 그러나 이 의원은 “투표에서 4% 졌다”며 “평가 하위 20%에 속한다는 루머는 전혀 사실이 아니었다”고 밝혔다.이번 결과로 현역들의 위기감은 더욱 커졌다. 서울 노원갑의 현역 고용진(초선) 의원과 유송화 전 청와대 춘추관장, 마포갑의 3선 노웅래 의원과 김빈 전 청와대 디지털소통센터 행정관, 경기 용인병의 정춘숙(초선) 의원과 이홍영 전 청와대 교육행정관 등 향후 예정된 현역 의원과 청와대 출신들의 팽팽한 맞대결도 관심이 집중된다.이번 1차 경선에서는 일단 ‘청와대 프리미엄’은 크지 않았던 것으로 나타났다. 김우영 전 자치발전비서관과 김봉준 전 인사비서관은 각각 현역 초선 강병원(은평을) 의원과 김한정(남양주을) 의원에게 도전했지만 패배했다. 청와대 민정비서관·성북구청장 출신의 김영배 후보는 서울 성북갑 경선에서 3선 유승희 의원을 눌렀다. 유 의원은 경선 결과에 대한 이의 신청을 한다고 밝혔다.신융아 기자 yashin@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이 ▶ [연예계 뒷얘기] 클릭!ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003069250
2020.02.28.	국민일보	민주당 3선 이상 중진 잔혹사, 1차 경선 71% 탈락	5선 이상 7명 중 1명만 생환… 초재선은 15명 중 13명 통과최운열 더불어민주당 중앙당선거관리위원회 위원장이 26일 서울 여의도 당사에서 국회의원 후보 1차 경선 발표를 하고 있다. 뉴시스더불어민주당 경선 과정에서 ‘중진 물갈이’에 속도가 붙고 있다. 하위 20% 통보에도 꿈쩍 않던 중진 의원들이 경선에서 대거 떨어져나가고 있다. 1차 경선에서 초·재선 의원 대다수가 경선에 승리하며 현역 프리미엄을 재확인한 반면, 중진(3선 이상) 의원은 7명 중 2명만 생환에 성공했다.  민주당의 현역 물갈이 비율은 27일 기준 20%를 넘어섰다. 현재까지 민주당 현역 의원 130명 중 31명(23.8%)이 교체 대상이다. 앞서 문희상 국회의장을 포함해 21명이 불출마를 선언했고 3명이 컷오프(공천배제)됐다. 전날 1차 경선 결과 현역 의원 7명이 추가로 총선에 나오지 못하게 됐다. 경선 탈락 의원은 중진 중에서는 이종걸 이석현 이춘석 심재권 유승희 의원, 초·재선 중에서는 신경민 권미혁 의원이다. 설훈·이상민(4선) 의원은 5선에 도전하게 됐다.  교체 대상의 대부분은 다선 중진 의원이다. 31명 가운데 절반 이상이 3선 이상이다. 5선 이상 의원은 대부분 물갈이된다. 민주당 내 5선 이상 의원 7명 중 총선에 나가는 사람은 박병석(5선) 의원뿐이다. 1차 경선에서 중진 탈락률은 71.4%에 달했다. 초·재선 의원들은 거의 살아 남았다. 15명 중 13명(86.6%)이 1차 경선을 통과했다. 청와대 인사 중에서는 김영배 전 민정비서관만 본선에 올랐다. 김봉준 전 인사비서관과 김우영 전 자치발전비서관은 탈락했다. 당내에선 1차 경선 결과가 절묘한 민심을 보여준다는 평이 나온다. 당 관계자는 “열심히 일하는 초·재선에게는 당원과 시민이 기회를 주고 그렇지 못한 후보에겐 가차없는 평가를 내린 것”이라고 분석했다.  이해찬 대표가 공언한 대로 인위적 물갈이 없이 ‘시스템 공천’을 통해 현역 의원 20% 이상을 물갈이할 수 있을지는 미지수다. 현역 의원의 60% 가까이가 단수 공천 신청자이기 때문이다. 민주당은 경선을 원칙으로 하겠다며 추가 공모까지 진행했지만 11명만 신청하는 등 참여가 저조하다. 나머지 현역 의원들도 자연스럽게 단수 공천이 확정될 것으로 보인다. 중진이면서도 단수 공천이 확정된 사람은 김상희·김영춘(3선) 김부겸(4선) 박병석(5선) 의원 등이다.  현역 의원 가운데 경선 일정이 확정된 곳은 9곳이다. 현역 의원 9명이 만약 대거 탈락하게 되면 현역 물갈이 비율은 30%을 넘게 된다. 다음 달 3일에는 고용진(서울 노원갑) 조응천(경기 남양주갑) 이재정(경기 안양동안을) 등의 경선 결과가 발표된다. 고 의원은 유송화 전 청와대 춘추관장과 맞붙는다. 원내대변인인 정춘숙(경기 용인병) 의원과 송옥주(경기 화성갑) 의원 경선 결과와 서울 마포갑 노웅래(3선) 의원의 생환 여부는 다음 달 5일 발표된다.  전날 서울 성북갑 공천에서 김영배 전 청와대 민정비서관에게 진 유승희 의원은 “인정할 수 없다”며 재심 신청 의사를 밝혔다.이가현 기자 hyun@kmib.co.kr▶네이버에서 국민일보를 구독하세요(클릭)▶국민일보 페이스북 팔로우 ▶TV국민일보 영상뉴스GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001293324
2020.02.21.	MoneyToday	초선이 6선의원에게 "이제 그만 좀 하시죠"…왜?	[머니투데이 정진우 , 유효송  기자] [[the300][런치리포트]민주당 공천심사 초반 경선레이스 살펴보니](서울=뉴스1) 박세연 기자 = 9일 오전 서울 여의도 더불어민주당에서 공천관리위원회(위원장 원혜영)가 제21대 총선 지역구 국회의원 후보자 면접을 보고 있다.  2020.2.9/뉴스1더불어민주당의 4·15 총선 출전선수 명단의 윤곽이 서서히 잡히고 있다. 민주당 현역 지역구 의원에 출사표를 던진 전직 의원, 청와대 출신, 전직 구청장, 정치 신인 등 경력이 다양하다. 또 미래통합당 등 다른 정당 의원의 지역구 탈환을 위해, 먼저 내부에서 세게 맞붙은 정치인들도 많다.20일 민주당 공천관리위원회에 따르면 전체 253곳 중 79곳의 내부 경선 대진표가 나왔다. 서울 종로(이낙연 전 국무총리) 등 31곳은 후보가 정해졌고, 경기 '고양 을' 등 25곳은 전략공천 지역으로 결정됐다. 추가 공모지역 87곳을 비롯해 나머지 지역에 대한 심사는 계속 된다.총선에 나선 예비후보들은 공관위의 심사 스케줄에 따라 앞으로 약 한달 간 치열한 내부 전투를 벌인다. 머니투데이 더300(the300)이 지난 일주일간 심사 결과를 토대로 ‘핫플레이스’(관심지역)를 분석했다.◇의원님끼리 전쟁…“여긴 내가 ‘찐’ 배지야”민주당의 치열한 내부 경선 가운데 우선 전·현직 의원들 간 싸움에 가장 많은 관심이 모아진다. 통상 본선을 위해 예선에선 약간의 힘을 비축하기 마련인데, 여의도 정치를 경험한 전·현직 의원들간 싸움에선 그럴 겨를이 없다. 피 튀기는 전투가 펼쳐지기 때문에 무조건 총공격이다. 점잖음은 사치다.서울 '영등포 을'이 대표적이다. 19대 국회때 이곳에서 배지를 달고 20대때 재선에 성공한 신경민 의원이 3선에 도전한다. 15·16대 같은 지역구에서 재선에 성공했던 김민석 전 의원이 신 의원에게 도전장을 냈다. 서울대 사회학과 선·후배 사이기도 한 두 사람은 공천 후보자 면접날부터 신경전을 벌였다. 김 전 의원은 '정책 끝장토론'을 하자고 주장했고, 여기에 신 의원이 김 전 의원을 '지역의 적폐와 철새'라고 비판하며 맞섰다. 두 후보는 이후에도 여러 현안에 날을 세우며 치열한 공방을 벌이고 있다. ‘영등포 을’이 경선 초반 가장 뜨거운 지역으로 꼽히는 이유다.경기 '안양 동안 갑'도 핫플레이스다. 국회의장이 꿈인 6선의 이석현 의원에 맞서 민주당 원내대변인을 지낸 권미혁 의원이 출사표를 던졌다. 권 의원은 비례대표로 지난 4년간 의정활동을 했고, 이 지역에서 재선에 도전한다. 여기에 4년전 이석현 의원과 경선 경쟁에서 패했던 민병덕 변호사까지 나서는 등 3파전이다.이 의원은 7선에 성공하면 차기 국회의장에 도전할 것이라고 공공연하게 밝히고 있다. 안양에서만 6선을 한 현역 의원인 덕분에 이번 선거에도 유리한 측면이 있다. 하지만 권 의원이 "낡은 지역을 새롭게 바꾸자"는 캐치프레이즈로 지역에 새바람을 일으키고 있어 본선행 티켓이 누구에게 갈 지 아무도 예상치 못하는 상황이다.현역 손금주 의원의 지역구 전남 '나주·화순' 역시 전·현직 의원의 진검 승부가 펼쳐진다. 손 의원은 지난 20대 총선에서 국민의당으로 국회에 입성해 바른미래당 창당 때 참여하지 않고 무소속으로 남았다가 지난해 11월 민주당에 입당했다.국민의당 대변인 시절 민주당과 문재인 대통령을 비판하는 논평 등을 발표해 당 안팎에서 이를 문제 삼았다. '진정한 민주당'이 아니란 시각도 여전히 있어 경선 결과를 예측하기 힘들다. 이곳에선 신정훈 전 청와대 농어업비서관과 김병원 전 농협중앙회 회장이 도전한다. 신 전 비서관은 19대 국회 때 이곳에서 배지를 달았다. 그는 전남도의원으로 정치에 입문한 뒤 나주시장과 이후 같은 지역에서 국회의원까지 역임한 '경력직' 후보다. 본선보다 치열한 예선 레이스에서 섣부른 예측이 힘든 3파전 구도다.◇靑출신의 도전…'문재인정부 심판장'역대 총선에서 야당은 항상 정권 심판론을 들고 나온다. 총선 출사표를 던진 청와대 출신들의 여의도 입성이 정권심판의 바로미터로 작용한다. 민주당의 이번 총선 내부경선에서도 청와대 출신들의 면면에 이목이 집중될 수밖에 없다.그런면에서 경기 '성남 중원'이 관심을 많이 받는다. 문재인정부 출범 후 첫 대통령비서실 국민소통수석을 맡은 윤영찬 예비후보와 대통령 직속 국가균형발전위원회 국민소통 특별위원을 지낸 조신 예비후보가 한판 대결을 펼치기 때문이다. 두 후보 모두 신문기자 출신이란 공통점이 있다.윤 후보와 조 후보는 세간의 관심이 커지자 지난 18일 상호간 네거티브 선거운동을 하지 않고 공정하게 경선에 참여할 것을 선언하는 협약을 맺었다. 자칫 경선 과열로 문 대통령과 청와대에 부담을 줄 수 있어서다.서울 '관악 을'은 정태호 전 청와대 일자리수석과 유종필 전 관악구청장이 맞붙는다. 정 전 수석은 문재인정부에서 일자리를 직접 챙긴 자부심으로 지역민에게 자신의 강점을 어필하고 있다. 유 전 구청장은 2010년부터 8년간 구청장을 역임한 경험을 바탕으로 지역 현안을 파고들고 있다.이밖에 경기 '남양주 을'에선 김봉준 전 청와대 인사비서관이 현역인 김한정 의원을 상대로 도전장을 냈다. 전북 '익산 을'에선 한병도 전 청와대 정무수석이 김성중 전 익산경찰서 서장과 맞붙는다.◇현역 의원 “어딜 넘봐” VS 전직 지자체장 “나한테 넘겨”지난 4년간 지역을 잘 닦아놓은 현역 의원에 도전장을 낸 같은 지역 지방자치단체장 출신들도 눈길을 끈다. 이들은 서로 똑같은 지역에서 일한 경험이 있어 표심 공략 포인트를 잘 알고 있다. 불꽃 튀는 대결이 예상되는 핫플레이스다.서울 ‘강동 을’이 대표적이다. 강동구청장 3선 경력을 자랑하는 이해식 민주당 대변인은 현재 이 지역 배지를 달고 있는 심재권 의원에 도전장을 던졌다. 이 대변인은 지난 2년간 이해찬 대표와 민주당의 ‘입’ 역할을 하면서 전국구 정치인이 됐다. 심 의원은 이곳에서만 3선을 달성하고, 이번에 4선에 나선다. 두 예비후보 모두 지역을 잘 알고, 지역에서 평판이 좋은터라 누가 본선으로 갈지 쉽게 예상할 수 없다. 서울 ‘성북 갑’과 ‘은평 을’도 관심 지역으로 꼽힌다. ‘성북 갑’에선 김영배 전 성북구청장이 같은 지역에서 재선에 성공한 현역 유승희 의원에게 출사표를 던졌다. ‘은평 을’에선 김우영 전 은평구청장이 현재 이 지역 현역 의원인 강병원 의원에 도전장을 냈다.최운열 위원장 및 참석자들이 11일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 제1차 중앙당선거관리위원회 회의에서 의견을 나누고 있다.◇가진건 젊음 뿐, “젊은정치의 도전”민주당의 젊은 피 30대들이 이번 총선에서 어떤 성적을 거둘지도 관심사다. 이들은 젊음을 무기로 도전장을 내밀었다. 경험이 풍부한 기존 세대에 새로운 바람을 불러일으킬 작정이다.하지만 풍부한 실전 경험이 많은 기존 정치의 벽은 녹록지 않은 게 현실이다. 실제 각 지역 주민들은 노련한 정치인들의 안정감에 큰 점수를 줬다. ‘��음’과 ‘관록’의 한판 대결이다.서울 ‘마포 갑’이 대표적인 지역이다. 이곳은 노웅래 의원이 3선을 한 곳이다. 4선에 도전하는 노 의원의 높은 벽을 깨기 위해 올해 39세의 김빈 전 청와대 디지털소통센터 행정관이 나섰다.국회에서 마포는 한강다리 하나만 건너면 갈 수 있다. 노 의원은 다른 의원들에 비해 길바닥에 버리는 시간이 적다. 그만큼 의정활동에 쏟은 시간이 많고 지역민과 가깝다. 김 전 행정관은 청와대와 민주당에서 국정 관련 업무 능력을 인정받은만큼 젊은 정치인의 투지로 이 벽을 넘겠다는 포부다. ‘새로운 마포 만들기’가 그의 구호다.대전 ‘동구’에 출사표를 던진 38세 장철민 전 홍영표 의원실 보좌관은 민주당 중앙위원회 위원으로 활동한 정경수 변호사와 맞붙는다. 정 변호사도 올해 49세로 70년대생이지만 30대 젊은 피의 도전을 반가워한다. 광주 ‘북구 갑’에서도 39세 정준호 변호사와 조오섭 전 대통령직속 국가균형발전위원회 대번인(51세)가 경쟁을 한다.민주당 핵심 관계자는 “공관위 공천 심사 결과에 따라 대진표가 순차적으로 만들어지고 있는데, 현역 의원들이 포진한 지역의 내부 경선을 중심으로 치열한 경쟁이 펼쳐질 것”이라며 “내부 경쟁이 큰 흥행을 일으키면 본선까지 그 분위기가 이어질 것”이라고 말했다.정진우 , 유효송  기자 econphoo@mt.co.kr▶나이 들수록 말이 많아지는 이유▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004361375
2020.01.16.	KBS	[여심야심] 우리 동네엔 민주당 국회의원이 2명	민주당 비례대표 권미혁 의원과 15, 16대 국회의원을 지낸 김민석 전 민주연구원장이 오늘 나란히 4.15 총선 출마를 선언했습니다.총선을 90일 앞두고, 흔하고 흔한 출마 선언이지만, 두 사람이 출사표를 던진 지역구는 민주당의 현역 의원이 선거를 준비하며 버티고 있는 곳입니다.권미혁 의원은 6선의 이석현 의원을, 김민석 전 원장은 재선의 신경민 의원을 당내 경쟁에서 꺾어야, 4월 15일 총선에 민주당 후보로 나갈 수 있습니다.  민주당에서는 전·현직 의원인 두 사람 외에도, 구청장 출신들이 현역 의원에게 도전장을 내민 곳이 많습니다. 김영배 전 서울 성북구청장(전 청와대 민정비서관)이 유승희 의원의 지역구인 서울 성북갑에 출마를 선언했고, 김우영 전 은평구청장 (전 청와대 자치발전비서관)은 강병원 의원의 서울 은평을에 예비후보 등록을 마쳤습니다.강동구청장을 세 번 역임한 이해식 민주당 대변인은 심재권 의원의 지역구인 서울 강동을에 조만간 출마를 선언할 것으로 전해졌습니다. 정봉주 전 의원도 금태섭 의원의 지역구를 노리고 있습니다. 권미혁 "사람의 정체가 도시의 정체 만들어"권미혁 의원은 오늘(16일) 오전 국회 정론관에서 기자회견을 열고 경기 안양 동안갑에서 4·15 총선에 출마하겠다고 선언했습니다.권 의원의 상대는 6선의 이석현 의원입니다. 안양 지역에서만 여섯 번 주민들의 선택을 받았습니다. 이번에 다시 당선되면 당내 최다선인 7선으로, 국회의장을 노리고 있습니다. 권미혁 의원은 출마선언에서 "안양에 터를 잡고 지역주민들을 찾아뵈면서 사람의 정체가 정치의 정체를 낳았고, 정치의 정체가 곧 도시의 정체를 만들었음을 확인했다"며 "정체된 안양의 새 인물, 새 바람이 되겠다"고 밝혔습니다. 이석현 의원을 정면으로 겨냥한 말입니다.권미혁 의원은 출마 기자회견이 끝난 뒤 기자들과 만나 "서로 깨끗하게, 흑색선전 없이 각자 열심히 뛰고 있다"며 "안양 시민들이 새 인물을 바라고 있다"고 말했습니다.이어 "지역에 가보니 내게 여러 시민분들의 다양한 민원이 많이 쏟아지는걸 보고 깜짝 놀랐다"며 "시민에게 가까이 있고, 시민들의 얘기를 열심히 들어주는 모습을 보여주겠다"고 밝혔습니다.도전장을 받은 이석현 의원도 '아름다운 경선'이 되어야 한다는 데는 비슷한 입장입니다.이 의원은 KBS와의 통화에서 "권 의원은 여성운동을 했고 성품이 좋은 분이다. 함께 경선하게 되어 영광으로 생각한다"며 "다른 지역에서 봐도 깨끗하고 훌륭한 경선을 했다는 말이 나오게 하겠다"고 밝혔습니다.그러면서도 "나는 선거 때마다 경선을 했다. 그냥 지명받은 적 없고 항상 경선을 통해 지명받아 왔다"며 경선에서의 경쟁력도 강조했습니다. 이 의원은 지난해 10월 기자간담회를 열고 출마를 선언하며 "국회의장이 돼 문재인 정부 후반기에 개혁이 완수될 수 있도록 뒷받침하고 싶다"고 밝혔고, 지난 3일에는 자신의 페이스북에 지역구에서 황교안 대표와 겨루고 싶다는 등 강한 의지를 밝힌 바 있습니다.김민석 "진짜 경선 원한다"민주연구원장을 역임한 민주당 김민석 전 의원도 오늘 국회에서 기자회견을 열고 서울 영등포구을 출마를 선언했습니다. 영등포는 김 전 의원이 15, 16대 때 당선됐던 곳입니다.당내 경쟁자는 재선인 신경민 의원입니다. 신 의원과 김 전 의원은 모두 서울대 사회학과를 졸업한 선후배 사이인데, 신경전이 꽤 치열합니다.김민석 전 의원은 기자회견에서 "이번에 다른 지역구에 출마할 기회와 제안도 있었지만, 정치적 고향 영등포에서 다시 시작하는 것이 옳다고 믿었다. 이제는 원칙과 정체성, 진보성을 지키며 국가와 민족의 장래를 살리는 바른 정치, 큰 정치, 포용정치를 하겠다"고 말했습니다.또 "주제와 시간의 제한 없는 화끈한 토론과 신상 및 정책 모든 면에 걸친 전면적 검증을 위한 진짜 경선을 원한다"며 영등포을 지역을 전국적 시범경선지역으로 정하자고 제안했습니다.김 전 의원은 현역의원인 신경민 의원을 향해 "2018년 지방선거 영등포을 공천의 오류를 바로잡고 재발을 막아서 민주당 공천에 대한 지역당원과 주민의 신뢰를 회복하겠다"고 말해 에둘러 겨냥하기도 했습니다.이에 대해 신 의원은 KBS와의 통화에서 "특별히 대응할 가치를 느끼지 못한다"며 "김민석 의원이 공천 근처에 어른거리지 않는 게 민주당의 신뢰를 위해 도움이 될 것"이라고 말했습니다. 현역 의원 평가 결과도 관심사같은 당 현역 의원이 있는 곳에 도전장을 내미는 예비후보들의 출마선언이 속속 이어지고 있는 가운데, 민주당이 현역 의원 평가 결과를 언제 어떻게 공개할지에도 관심이 쏠리고 있습니다.민주당은 현역 의원들의 입법실적ㆍ지역활동ㆍ기여도 등을 평가해 이 가운데 하위 20%에 해당하는 의원들은 공천 심사에서 20%를 감점합니다.20%를 감점받으면, 당내 경선에서 점수 몇 점 차이로 공천이 엇갈리는 경쟁에서 치명상을 입을 수밖에 없습니다. 감점 사실이 알려지면 본선에서도 불리할 게 뻔하기 때문에, 당내 경선 과정에서 약점이 잡히게 되고, 사실상 공천받기도 어려워집니다.민주당의 현역끼리 맞붙는 경우나, 현역 의원들에게 도전장을 내민 후보자들에게는 현역 평가결과가 최대 관심사가 되고 있습니다. 평가 결과 하위 20%에 해당하는 의원이 누구인지 공개 여부는 공천관리위원회와 최고위원회의 논의를 최종 결론을 내리게 될 전망입니다.정유진 기자 (truly@kbs.co.kr)▶ 대국민 사기 방지 프로젝트 ‘속고살지마’▶ “자식한테도 무시당할걸”…감정노동자를 말한다▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010783299
2020.02.27.	연합뉴스	민주 1차경선서 현역 7명 탈락…이석현·이종걸 등 중진 물갈이(종합2보)	29곳 중 6곳서 현역 패배…이춘석·유승희·심재권 등 3선 이상 5명 낙천  김민석·이해식·김영배·민병덕 등 본선행…김봉준 전 靑비서관 고배 국회의원 후보 1차 경선 결과 발표하는 최운열(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 최운열 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다. 2020.2.26 toadboy@yna.co.kr    (서울=연합뉴스) 이유미 차지연 이보배 기자 = 더불어민주당이 21대 총선 후보공천을 위해 실시한 1차 경선에서 이석현·이종걸·이춘석·유승희·심재권·신경민·권미혁 등 현역의원 7명이 탈락했다.     민주당 중앙선거관리위원회(위원장 최운열)는 26일 서울 여의도 당사에서 1차 경선지역 29곳의 경선 결과를 발표했다.     현역 의원이 후보로 포함된 21곳 가운데 원외 인사가 현역 의원을 꺾는 '이변'이 연출된 곳은 6곳, 현역 의원이 공천을 확정 지은 곳은 15곳이다.     불출마 선언이나 컷오프(공천 배제)가 아닌 경선을 통한 현역의원 탈락은 이번이 처음이다.    3선 이상 중진 의원의 낙천이 두드러졌다.     경기 안양동안갑에선 6선 이석현 의원이 민병덕 변호사에게 패했다. 비례 초선인 권미혁 의원도 이 지역에 도전했으나 이 의원과 함께 고배를 마셨다.     경기 안양만안구에선 5선 이종걸 의원이 강득구 전 경기도 연정부지사에게 밀렸고, 전북 익산갑에선 3선 이춘석 의원이 김수흥 전 국회 사무차장에게 패했다. 서울 성북갑에선 3선 유승희 의원이 청와대 민정비서관과 성북구청장을 지낸 김영배 후보에 밀려 고배를 마셨다.     서울 강동을에서는 강동구청장 출신인 이해식 민주당 대변인이 심재권 의원(3선)을 누르고 공천을 확정지었다.     전·현직 의원의 맞대결이 이뤄진 서울 영등포을에선 김민석 전 민주연구원장이 신경민 의원(재선)을 이기고 본선에 진출하게 됐다. 15·16대 국회의원을 지낸 김 전 원장은 경선 승리로 20년 만에 본선에 도전하게 됐다.     경기 남양주을도 김한정 의원과 김봉준 전 청와대 인사비서관의 대결로 주목받았으나 김 의원이 승리했다.     이와 함께 현역 의원 중에선 설훈(경기 부천 원미을), 이상민(대전 유성을), 윤후덕(경기 파주갑), 서영교(서울 중랑갑) 의원이 본선행을 확정지었다.     강병원(서울 은평을), 박경미(서울 서초을), 김병관(경기 성남분당갑), 소병훈(경기 광주갑), 안호영(전북 완주·진안·무주·장수), 이후삼(충북 제천·단양), 이상헌(울산 북구), 오영훈(제주 제주을), 김종민(충남 논산·계룡·금산), 어기구(충남 당진) 의원도 본선행 티켓을 쥐었다.     원외 인사들끼리 겨룬 지역 가운데 대구 달서을은 허소 전 청와대 행정관, 경남 창원·마산합포는 박남현 전 청와대 행정관의 공천이 확정됐다.      부산 서구동구는 이재강 전 주택도시보증공사 상근감사위원, 대구 달성군은 박형룡 민주당 중소기업특별위원회 부위원장, 경남 진주갑은 정영훈 전 중소벤처기업진흥공단 상임감사, 울산 남구을은 박성진 전 민주당 울산공약실천 부단장, 부산 사하을은 이상호 전 사하을 지역위원장, 경남 거제는 문상모 전 거제시 지역위원장이 경선에서 승리했다.     이번 경선은 지난 24일부터 사흘간 진행된 당원 투표(50%)와 일반시민 투표(50%) 결과를 합산한 뒤 여기에 여성·청년·정치신인 등에 대한 가점, 현역 의원 하위 20% 평가자 등에 대한 감점을 반영하는 방식으로 승패가 가려졌다.      당 중앙선관위는 이날 저녁 1차 경선 발표 예정지역 후보자 또는 대리인들의 입회 하에 개표를 진행하고서 점수는 공개하지 않고 1위 후보만 발표했다.     yumi@yna.co.kr ▶ 코로나19 속보 확인은 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011430828
2020.02.27.	노컷뉴스	민주 1차 경선 두번째 발표서 현역 5명 대거 탈락	6선 이석현, 5선 이종걸 나란히 민병덕, 강득구에 패배3선 이춘석, 유승희도 김수흥, 김영배에 고배초선 권미혁 제외 중진 물갈이현역은 박경미·윤후덕·김병관·소병훈·이상민 등 본선행울산 남구을 박성진, 부산 사하을 이상호, 거제 문상모 승리[CBS노컷뉴스 이준규 기자]더불어민주당 최운열 중앙당선거관리위원장. 윤창원기자더불어민주당 1차 경선 2회차 발표에서 현역의원 5명이 대거 탈락했다.최운열 민주당 중앙당 선거관리위원장은 26일 오후 당사에서 브리핑을 통해 1차 경선 2회차 결과를 발표했다.서울 성북갑에서는 현역인 유승희 의원이 문재인 정부 비서관 출신인 김영배 전 성북구청장에게 패배했다.경기도의 안양 동안갑에서는 민병덕 국가균형발전위원회 국민소통 특별위원이 이석현, 권미혁 두 현역 의원을 꺾는 기염을 토했다.안양 만안에서도 강득구 민주당 포용국가비전위원이 현역인 이종걸 의원을 제치고 본선행 티켓을 거머쥐었다.전북 익산갑에서도 신인인 김수흥 전 국회 예결위 수석전문위원이 현역인 이춘석 의원을 누르고 본선에 나서게 됐다.초선인 권미혁 의원을 제외하고는 6선(이석현), 5선(이종걸), 3선(이춘석, 유승희) 등 중진 의원들이 대거 탈락해 일정 수준의 물갈이가 이뤄진 것으로 평가된다.또 하나의 현역 의원과 전직 구청장 간 매치업으로 주목을 받았던 서울 은평을은 강병원 의원이 청와대 비서관을 지낸 김우영 전 은평구청장에 승리했다.서울 서초을에서는 초선 비례인 박경미 의원이 김기영 전 서초을 지역위원장과 최은상 세무사를 제치고 공천을 확정했다.나머지 경기도 지역에서는 모두 현역 지역구 의원이 승리했다.파주갑에서는 윤후덕 의원이 전 국가균형발전위 정책기획평가 전문위원을 제치고 3선에 도전하게 됐다.성남 분당갑에서는 현역인 김병관 의원이 김용 전 시의원을, 광주갑에서는 소병훈 의원이 시의회 부의장을 지낸 박해광 당 대외협력위 부위원장을 제치고 각각 재선에 도전하게 됐다.대전 유성을에서는 현역인 이상민 의원이 시민운동가 출신의 신인인 김종남 예비후보를 꺾고 5선 도전장을 내밀었다.울산 남구을에서는 구의원 출신인 박성진 예비후보가 김지운 전 민주당 울산시당 수석대변인, 김광수 국회 입법지원위원을 제치고 초선에 도전하게 됐다.부산 사하을에서는 이상호 전 지역위원장이 남명숙 부산시당 미세먼지 특위 부위원장을 제치고 본선 진출에 성공했다.경남 거제에서도 문상모 전 거제시 지역위원장이 백순환 전 대우조선해양 노조위원장, 이기우 전 교육인적자원부 차관의 추격을 뿌리치고 본선 도전권을 획득했다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다findlove@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003328380
2020.02.27.	한경닷컴	민주당, 현역 7명 탈락…이석현·이종걸 등 다선 '고배'	전국 29곳 1차 경선 결과중진 물갈이 속 초·재선은 강세김민석, 영등포을서 신경민 꺾어청와대 출신들도 줄줄이 탈락비서관 출신 중 김영배만 승리최운열 더불어민주당 중앙당선거관리위원장이 26일 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다.  /연합뉴스더불어민주당이 26일 4·15 총선 후보 공천을 위해 치른 1차 경선에서 김민석 전 의원과 이해식 전 강동구청장 등이 현역 의원을 누르고 본선에 진출했다. 이석현(6선), 이종걸(5선), 심재권(3선), 유승희·이춘석(3선) 의원 등 중진이 대폭 물갈이됐다. 청와대 출신 인사도 줄줄이 고배를 마셨고 초·재선 현역 의원이 ‘강세’를 보였다.민주당 중앙당선거관리위원회(위원장 최운열)는 이날 서울 여의도 중앙당사에서 자동응답 여론조사(권리당원 50%·일반시민 50%)로 진행한 29개 지역구의 경선투표 결과를 발표했다. 이 중 현역 의원 지역은 21곳으로 15명이 생환했다. 현역과 원외 인사가 격돌한 나머지 지역에서는 대부분 현역이 승리했다.서울 성북갑에서는 김영배 전 청와대 민정비서관이 3선인 유승희 의원을 이겼다. 청와대 비서관 출신으로는 유일한 승리다.경기 안양 동안갑에서는 민병덕 전 국가균형발전위원회 국민소통특별위원이 이석현(6선)·권미혁(초선·비례) 등 2명의 현역 의원을 꺾는 이변을 연출했다. 안양 만안구에서는 강득구 전 경기도 연정부지사가 이종걸 의원을 꺾고 본선에 진출했다.경기 부천 원미을의 설훈 의원(4선)은 서진웅 전 경기도의원과 서헌성 전 대통령비서실 행정관과 3자 대결을 펼친 끝에 경선을 통과해 5선에 도전한다.김우영 전 청와대 자치발전비서관과 서울 은평을 지역구를 놓고 경선한 강병원 의원(초선)이 승리를 거머쥐었고 경기 남양주을의 김한정 의원도 김봉준 전 청와대 인사비서관과의 경선에서 승리했다. 이외에도 대전 유성을 이상민(4선), 서울 중랑갑 서영교(재선), 경기 파주갑 윤후덕(재선) 의원이 본선에 진출했다.초선 현역 의원도 대거 본선에 나간다. 충북 제천·단양 이후삼, 충남 당진 어기구, 충남 논산·계룡·금산 김종민, 전북 완주·진안·무주·장수 안호영, 울산 북구 이상헌, 제주 제주을 오영훈, 경기 성남 분당갑 김병관, 경기 광주갑 소병훈, 서울 서초을 박경미(초선·비례) 의원 등이 경쟁자를 제쳤다.노무현 전 대통령의 팬클럽인 ‘노사모’에서 ‘미키루크’라는 닉네임으로 활약한 이상호 예비후보는 부산 사하을 민주당 후보로 결정됐다. 최운열 민주당 중앙당선거관리위원장은 “탈락 후보는 48시간 이내에 재심 신청이 가능하다”고 설명했다. 이번 경선은 당원 투표 50%와 일반시민 여론조사 50%를 반영했다.앞서 민주당은 이날 송파병 공천을 신청했지만 배제된 여선웅 전 청와대 청년소통정책관의 이의신청을 받아들이지 않고 현역인 남인순 최고위원을 단수공천하기로 결정했다.한편 미래통합당 공천관리위원회는 이날 이준석 최고위원 등 청년 후보를 서울 강북에 전면 배치하기로 했다. 통합당은 서울 노원병에 이 최고위원, 광진갑에 김병민 후보, 도봉갑에 김재섭 후보를 각각 공천하기로 했다.김소현/성상훈 기자 alpha@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004297307
2020.02.27.	Joins.com	민주당 29곳 경선…6선 이석현, 5선 이종걸 탈락	3선 심재권·유승희·이춘석 낙천김민석은 신경민 꺾고 후보 확정통합당 이준석·김병민·김재섭 공천경기 안양에서 6선과 5선을 한 이석현(안양동안갑)·이종걸(안양만안) 더불어민주당 의원이 낙천했다. 전북 익산갑에서 3선 한 이춘석 의원도 공천을 받지 못했다. 각각 박원순계 민병덕 변호사와 강득구 전 경기도의회 의장, 김수흥 전 국회사무처 차장에 패했다. 서울 성북갑에서 3선 한 유승희 의원도 김영배 전 청와대 민정비서관에 고배를 마셨다.      더불어민주당이 26일 29곳의 경선 결과를 발표했다. 지난 24일부터 3일 동안 진행한 자동응답 여론조사(권리당원 50%·일반시민 50%) 결과다. 서울 영등포을과 강동을에선 각각 김민석 전 민주연구원장과 이해식 민주당 대변인이 신경민(재선)·심재권(3선) 의원을 꺾었다. 16대를 마지막으로 국회를 떠난 김민석 전 원장으로선 20년 만에 국회 복귀를 꿈꾸게 됐다.      현역 의원과 청와대 출신 간 대결이었던 서울 은평갑에서는 강병원 의원이 김우영 전 청와대 자치발전비서관을, 남양주을에선 김한정 의원이 김봉준 전 청와대 인사비서관을 꺾었다. 안호영(전북 완주-진안-무주-장수)·이후삼(충북 제천-단양)·이상헌(울산 북)·오영훈(제주을)·설훈(부천원미을)·김종민(충남 논산-계룡-금산)·어기구(당진)·소병훈(경기 광주갑)·윤후덕(경기 파주갑)·이상민(대전 유성을)·김병관(경기 성남분당갑)의원이 원외 인사를 제쳤다.      미래통합당은 이날 서울 노원병에 이준석(34) 당 최고위원, 서울 광진갑에 김병민(38) 경희대 객원교수, 서울 도봉갑에 김재섭(32) 주식회사 레이터 최고운영책임자(COO)의 공천을 사실상 확정했다. 일종의 청년공천 컨셉트다. 각각 민주당의 김성환·전혜숙·인재근 의원 지역으로 이 중 전혜숙 의원은 공천이 확정된 상태다.      한편 안철수계로 꼽혔던 인사들의 통합당행도 이어지고 있다. 장환진 전 바른미래당 원내대표 비서실장이 26일 “오랜 고민 끝에 ‘중도보수 대통합 열차’에 몸을 싣기로 결심했다”고 말했다. 현재 김철근 국민의당 창당준비위 공보단장과 현역인 김삼화·김수민·신용현 의원도 통합당 이적을 고심 중이다. 통합당 관계자는 “빠르면 이번 주 안에 결론을 낼 것”이라며 “20대 최연소 여성 의원인 김수민 의원에 대해서는 당이 함께 가야한다는 의견이 유독 많다”고 전했다. 앞서 김중로·이동섭 의원이 통합당에 합류했다.      현일훈·하준호·남수현 기자 ha.junho1@joongang.co.kr  ▶ 미세먼지 마스크로 코로나19 막을 수 있나? 먼지알지!▶ 중앙일보 유튜브 구독하기 / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002979075
2020.01.02.	연합뉴스	'패트 충돌' 나경원·이종걸 등 여야의원 28명·황교안 기소(종합2보)	보좌진 8명 포함 총 37명 국회법 위반 등으로 기소·약식기소…한국 27명 민주 10명사보임 접수방해 사건 무혐의 결론…문희상 강제추행 혐의없음4월26일 당시 국회 회의실 앞에 드러누워 진입 막는 자유한국당[연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 전명훈 임성호 기자 = 국회 패스트트랙 충돌 사건을 수사한 검찰이 자유한국당 황교안 대표와 더불어민주당 이종걸 의원 등 여야 의원 28명, 보좌진·당직자 8명 등 총 37명을 재판에 넘겼다.    이 사건을 수사한 서울남부지검 공공수사부(조광환 부장검사)는 2일 브리핑을 열고 한국당 황교안 대표와 의원 23명 등 24명, 민주당 의원 5명을 특수공무집행방해, 국회법 위반, 국회 회의장 소동 등 혐의로 불구속 기소 또는 약식기소했다고 밝혔다.    또한 한국당 소속 보좌관·당직자 3명, 민주당 소속 보좌관·당직자 5명 등 총 8명도 기소 또는 약식기소했다고 밝혔다. 검찰은 한국당 의원·당대표 중에 황교안 대표와 나경원 당시 원내대표 등 14명을 정식 기소하고 10명은 약식기소했다. 37명은 기소유예했다. 이번 사건에 연루된 한국당 소속 의원·당대표 61명 모두 일정 부분 혐의가 있다고 본 것이다.     약식기소란 벌금형 등이 내려질 수 있는 사건에 대해 검찰이 공판절차 없이 약식명령으로 형을 청구하는 절차다. 기소유예는 피의 사실은 인정돼도 범행 동기, 수단·결과, 정황 등을 참작해 재판에 회부하지 않는 처분이다.    기소된 의원·당대표 가운데 황교안 대표, 강효상·김명연·정양석 의원 등은 패스트트랙 충돌이 벌어졌던 4월25∼26일에 소속 의원들과 함께 의안과 사무실, 정개특위·사개특위 회의장을 점거하고 스크럼을 짜 막아서는 등의 방법으로 민주당 의원과 의안과 직원 등의 법안 접수 업무와 회의 개최를 방해한 혐의가 적용됐다.    나경원 당시 원내대표와 김정재 원내부대표, 민경욱 당대변인, 송언석 의원 등은 바른미래당 채이배 의원을 감금한 것으로 인정돼 공동감금과 공동퇴거불응 혐의가 추가됐다. 국회 패스트트랙 충돌 사건 수사 결과 발표(서울=연합뉴스) 박동주 기자 = 2일 오후 서울남부지검에서 나병훈 공보담당관이 패스트트랙 충돌 사건 관련 수사 결과를 발표하고 있다. 2020.1.2 pdj6635@yna.co.kr    검찰은 혐의 가담 정도가 무거운 의원들을 정식 공판에 넘기고, 비교적 가벼운 의원들에 대해서는 약식명령을 청구했으며, 상대적으로 죄가 무겁지 않다고 판단한 경우 기소유예 처분했다고 설명했다.     검찰은 수사 과정에서 한국당 소속 의원들에게 여러 차례 출석을 요구했으나 대부분 응하지 않았다고 밝혔다.    검찰에 출석한 한국당 전·현직 의원 등은 나경원·정점식 의원, 엄용수 전 의원과 황교안 대표뿐이었다. 바른미래당에선 김관영 의원이 조사를 받았다.    검찰은 이날 브리핑에서 체포영장 발부 등 강제수사를 검토했는지에 대한 질문에 "(의원을 체포하려면 국회 동의가 필요한) 국회 회기가 계속 진행 중이었다"며 "영상 물증을 분석하고 법리를 검토한 결과 강제수사보다는 신속한 결정이 더 필요한 것으로 판단했다"고 설명했다.    그러면서 "이 사건은 물증이 있었기 때문에 소환 없이 기소해도 된다고 판단했다"고 덧붙였다.    검찰은 '공동 폭행' 혐의로 고발당한 민주당·정의당 의원들에 대해서는 4명을 정식 재판에 넘기고 1명을 약식기소했다.    민주당 이종걸·박범계·표창원·김병욱 의원 등은 4월 26일 패스트트랙 충돌 당시 한국당 의원과 당직자를 폭행하거나 다치게 한 혐의를 받아 정식 재판에 넘겨졌다.    검찰은 가담 정도가 가벼운 민주당 박주민 의원에게 약식명령을 청구했고, 나머지 민주·정의당 의원 가운데 31명은 기소유예 처분했다.     민주당 권미혁, 김해영, 박완주, 소병훈, 유승희, 최인호 의원 등 6명은 폭행 등에 가담한 증거가 없다며 무혐의 처분했다.[그래픽] '패스트트랙 충돌' 수사 결과(서울=연합뉴스) 김영은 기자 = 서울남부지검 공공수사부(조광환 부장검사)는 2일 브리핑을 열고 한국당 황교안 대표와 의원 23명 등 24명, 민주당 의원 5명을 특수공무집행방해, 국회법 위반, 국회 회의장 소동 등 혐의로 불구속 기소 또는 약식기소했다고 밝혔다. 0eun@yna.co.kr    검찰은 국회의장의 사보임 직권남용 사건에 대해서는 "국회법 입법 과정과 본회의 의결안 취지, 국회 선례 등을 봤을 때 국회법 위반을 단정하기 어렵다"며 직권남용 혐의가 없다고 판단했다.    검찰 관계자는 "국회법이나 국회법 해설서를 보면 모든 임시회에서 사보임이 안 되는 것으로 돼 있는 것이 사실"이라면서 "다만 2003년 국회법 제정 당시의 입법 취지와 국회 선례 등을 분석한 결과 '동일 회기 내'에서만 사보임을 금지한 것으로 보는 것이 합리적이라고 판단했다"고 근거를 밝혔다.     한국당이 불법 사보임을 주장하는 바른미래당 오신환·권은희 의원은 회기 중에 사퇴했지만 선임된 회기와 사퇴한 회기가 다르기 때문에 국회법을 위반했다고 보기 어렵다는 취지다.    검찰은 또한 바른미래당 의원들의 사보임 접수방해 사건 역시 증거가 없다며 혐의없음 처분했고, 문희상 의장이 한국당 임의자 의원의 얼굴을 양손으로 만져 강제추행·모욕혐의로 고발당한 사건 역시 혐의가 없다고 결론 내렸다.     검찰은 작년 9월10일 이 사건을 경찰로부터 넘겨받은 이후 '연내 마무리'를 목표로 수사를 벌여 왔다.    검찰 관계자는 "총선이 4월에 예정돼 있고 각 정당마다 공천 관련 절차를 앞두고 있는 상황이었다"며 "수사가 더 지연되면 검찰이 공천 과정에 개입한다는 오해를 살 수 있어 수사 결과를 즉시 발표했다"고 밝혔다.     id@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=001&aid=0011311671
2020.02.27.	donga.com	민주 1차경선, 이석현-이종걸 등 현역 6명 탈락	심재권 유승희 이춘석 의원도 고배영등포을 김민석, 신경민 제쳐… 이해식 강득구 민병덕 등 본선행동아일보DB.더불어민주당 총선 경선에서 이석현 의원(6선)과 이종걸 의원(5선), 3선의 심재권 유승희 이춘석 의원과 재선의 신경민 의원 등 현역 6명이 탈락했다. 민주당에서 불출마 선언이나 컷오프(공천 배제)가 아닌 경선을 통한 현역 의원 탈락은 이번이 처음이다. ‘하위 20% 평가’ 의원에 대한 감점이 적지 않게 영향을 미쳤다는 분석이 나온다.  민주당이 26일 발표한 1차 경선 결과에 따르면 경기 안양 만안에서 강득구 전 경기도 부지사가 5선의 이종걸 의원을 꺾었고, 안양 동안갑에선 민병덕 변호사가 6선의 이석현 의원과 비례대표인 권미혁 의원 등 3자 경선에서 이겼다. 전북 익산갑에선 김수흥 전 국회 사무차장이 이춘석 의원을, 서울 성북갑에선 재선 성북구청장 출신의 김영배 전 대통령민정비서관이 유승희 의원을 눌렀다. 김민석 전 민주연구원장은 서울 영등포을에서 신 의원을 제쳤고, 서울 강동을에선 이해식 당 대변인이 심 의원을 눌렀다. 김 전 원장은 2002년 서울시장 선거 출마를 위해 의원직을 사퇴한 지 18년 만에 여당 후보로 국회 입성에 도전하게 됐다. 김대중 전 대통령의 대표적인 젊은 피 영입 카드로 정치권에 들어온 김 전 원장은 서울 영등포을에서 15, 16대 의원을 지냈다.  경기 남양주을에서 김한정 의원과 맞붙었던 김봉준 전 대통령인사비서관은 경선에서 탈락했다. 은평구청장 출신의 김우영 전 대통령자치발전비서관도 서울 은평을 현역인 강병원 의원의 벽을 넘지 못했다. 이날 발표된 29곳 중 현역 의원 15명이 경선 문턱을 통과했다.황형준 constant25@donga.com·윤다빈 기자▶ 네이버 홈에서 [동아일보] 채널 구독하기▶ 트롯가수 응원은 '트롯픽'에서 / 집 볼 때 쓰는 메모장 '집보장'ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=020&aid=0003272107
2020.02.27.	JTBC	민주당 첫 경선결과 발표…이종걸·이석현 등 현역 7명 탈락	동영상 뉴스       [앵커]더불어민주당이 4·15 총선 후보를 결정하는 1차 경선 결과를 발표했습니다. 이번에 발표한 지역이 29곳, 이중 6곳에서 원외 인사가 현역 의원을 꺾는 '이변'을 연출했습니다. 현역 의원 7명이 탈락했는데 이석현, 이종걸, 유승희 의원 등 중진 의원들이 공천을 받지 못했습니다.정해성 기자가 보도합니다.[기자]어젯(26일)밤 민주당 중앙선거관리위원회가 첫 경선 결과를 발표했습니다.29개 지역구 경선 결과, 현역 의원 7명이 탈락했습니다.서울 영등포을에서 김민석 전 의원이 재선의 신경민 의원을 꺾었습니다.서울 강동을에선 강동구청장을 지낸 이해식 민주당 대변인이 3선의 심재권 의원을 꺾고 총선에 출마하게 됐습니다.경기 안양 동안갑에선 민병덕 변호사가 공천권을 따냈습니다.민 변호사는 국회부의장을 지낸 6선의 이석현 의원, 비례대표 초선인 권미혁 의원과의 3파전에서 현역 의원 두 명을 꺾었습니다.5선의 이종걸 의원, 3선의 이춘석 의원도 경선에서 졌습니다.청와대 출신 인사들과 현역 의원들이 맞붙은 지역에선, 김영배 청와대 전 민정비서관만 총선에 나가게 됐습니다.김 전 비서관은 서울 성북갑에서 3선의 유승희 의원을 꺾었습니다.정해성 기자 (jung.haesung@jtbc.co.kr) [영상편집: 김동훈]▶ 새로운 뉴스룸, 더 뉴스룸답게… JTBC 뉴스 제보하기▶ 평일 저녁 8시, 주말 저녁 7시… 놓친 '뉴스룸' 다시보기Copyright by JTBC(http://jtbc.joins.com) and JTBC Content Hub Co., Ltd. All Rights Reserved. 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=437&aid=0000232265
2020.02.27.	KBS	[여심야심] “충격…평소였으면 톱뉴스” 민주당 경선 관전법	더불어민주당 4.15 총선 후보를 결정하는 1차 경선 결과가 발표됐습니다. 1차 경선 지역은 29곳, 이 가운데 21곳에서 현역의원과 원외 인사가 맞붙었는데, 7명의 현역이 경선의 문턱을 넘지 못했습니다.국회부의장 출신 6선의 이석현 의원과 원내대표를 지낸 5선의 이종걸, 3선의 유승희, 이춘석, 심재권, 재선의 신경민, 비례대표 초선 권미혁 의원 등입니다.이 같은 경선 결과의 의미, 어떻게 읽어야 할까요? 당내 인사들에게 '관전평'을 들어봤습니다."충격…이렇게 많은 중진이 패배하다니"민주당의 한 수도권 중진 의원은 KBS와의 통화에서 "너무 충격받았다"고 말문을 열었습니다. "(인위적인) '컷오프'는 여러 번 있었지만, 경선으로 이렇게 많은 중진과 현역 의원이 도전자에게 진 사례는 처음 본다"고 말했습니다. 한마디로 '이변'이라고 표현했습니다.이어 "지금까지 경선에서 현역이 같은 현역하고 붙어서 지는 일은 있었지만, 어떻게 신인에게…"라며 "과거에는 '현역 기득권'이 워낙 강해서, (신인의 승리가) 어려운 정도가 아니라 불가능했다"고 설명했습니다.다른 의원도 "이런 결과가 나올지는 아무도 몰랐다"면서 "인위적인 '컷오프'로는 절대 못 자를 중진들이 잘려나갔다"고 말했습니다.이런 '충격'과 '이변'의 이유는 무엇일까? 다들 첫째로 꼽는 건 '물갈이'에 대한 유권자의 욕구입니다."새로운 변화를 바라는 민심"서울 강동(을)에서 3선의 심재권 의원을 꺾은 이해식 당 대변인은 "변화를 바라는 민심이 저변에 깔려있었다고 봐야 한다"고 밝혔습니다. 이 대변인은 "지역에 (다선 의원) 피로감이 있다"면서 "전반적인 정치 불신에 따른 현역의원에 대한 불신도 작용한 것으로 본다"고 설명했습니다.수도권 재선의원도 "국회와 정치권에 대한 불신이 정치신인 선호로 이어진 것 같다"라면서 "특히 다선의원에 대한 피로감이 겹쳐 이번 경선 결과가 나왔다"고 분석했습니다.한 초선의원은 "원래 정치를 오래 하면 지역에서 좋은 평가를 받기가 힘들다. 지역구에서 3선 정도까지는 시켜주는데, 그 이상은 더 클 가능성 안 보이면 잘라버리는 게 요즘 민심"이라면서 "이번 경선에도 그런 게 반영된 것"이라고 말했습니다.그러면서 지적하는 두 번째 '관전 포인트', 민주당의 '시스템 공천'입니다.지지자에 의한 '물갈이'…'시스템 공천'의 위력서울 은평(을)에서 김우영 전 은평구청장을 누르고 재선에 도전하게 된 강병원 의원, "경선에서 떨어진 사람들을 보면 '물갈이'에 대한 요구가 느껴진다"고 말합니다. 그러면서, 물갈이 방식을 이렇게 설명합니다."미래통합당이 위에서 쳐내는(컷오프) 방식이라면, 우리는 당원과 지지자들이 밑에서 쳐내는 그런 모습이었다고 본다. 지지층이 새로운 인물의 등장을 요구하는 게 이런 방식으로 나타났다"고 말했습니다.한 중진의원도 "일부러 '물갈이'를 하는 것보다 이런 민주적 절차를 거친 게 훨씬 의미 있다"고 관전평을 전했습니다. "국민들에게 상당히 통쾌감을 줄 거다. 옛날에는 (현역의원에게) 경선을 하라고 하면 '하지 뭐. 어려워?'라는 분위기였는데, 이제는 당선된 뒤에도 4년 동안 엄청 열심히 할 수밖에 없게 됐다"고도 밝혔습니다.다른 의원도 "이번에 중진이 대거 탈락하면서 '쇄신' 이미지가 만들어졌다"면서 "전체 선거판에 영향을 미칠 수 있다"고 전망했습니다.일찌감치 규칙을 정해놓고 '룰'에 따라 후보자를 정하는 민주당의 '시스템 공천'은 그동안 '현역 기득권을 너무 보장한다', '물갈이를 어렵게 한다'는 등의 비판에 시달렸는데, 이번에 중진의원들의 대거 탈락으로 그렇지 않다는 것을 보였다는 것입니다."당내 '비주류' 현역의원의 대거 탈락"긍정적인 시각만 있는 것은 아닙니다. 당내 '비주류'로 분류되는 한 의원은 "중진의원들이 대거 경선에서 떨어진 게 충격"이라며 "대부분이 당내 '비주류' 의원들"이라고 말했습니다.이 의원은 "(경선 투표에 50%의 투표권을 가진) 권리당원 중에 '친문(친문재인)'이 많다"면서, 경선에서 탈락한 모 중진의원은 대표적인 '비문(비문재인)'인데, 권리당원 투표에서 뒤졌다고 한다고 전했습니다.그러면서 "이번 총선을 거치면서 당의 '친문' 색채가 더 강화될 것"이라며, 당에서 한목소리만 나오는 건 굉장히 걱정이라는 취지로 말했습니다.신인들의 '본선' 경쟁력은 물음표?당내 경선에서 중진의원을 꺾은 신인들의 '본선 경쟁력'을 우려하는 목소리도 있습니다."당원들은 지역에서 오래 활동한 사람이면, 전반적인 인지도가 낮아도 그 사람이 누군지 알고 뽑지만, 일반 유권자들은 그렇지 않다"는 게 민주당 관계자의 말입니다. "명망가가 아니라면, 언론에 자주 비친 현역이 본선에서는 유리하다"는 것입니다.한 재선의원도 "실제 지역구 선거에서는 그렇게 도움이 안 될 것"이라고 우려하면서도, 반대로 정치신인 바람, 쇄신 바람이 만들어지면 긍정적일 수 있다고 분석했습니다.이해식 당 대변인도 "지역 유권자 입장에서는 현역 중진 의원이 경선에서 탈락한 게 '빅뉴스'"라며 "경선에서 파란이 생기면 그게 에너지가 생기기 때문에 본선에서 상당히 긍정적인 영향이 있다"고 설명했습니다.2차·3차 경선 발표 줄줄이…이의 제기도당내에서 '이변'과 '충격'으로 받아들인 이번 경선 결과, 이의를 제기하는 중진 의원도 나왔습니다.김영배 전 성북구청장에게 패한 서울 성북(갑)의 3선 유승희 의원, "도저히 인정할 수 없다. 너무 어처구니없다"고 결과에 대한 입장을 밝혔습니다. 권리당원들이 누구에게 투표했는지 자체 조사했을 때 본인이 앞서는 것으로 나왔는데, 결과는 반대였다는 것입니다.유 의원은 "경선투표 결과에 대해 많은 의혹을 갖고 있다"면서 "제가 가진 의혹에 대해 당에 정식으로 이의신청을 하고 재심요구를 할 것"이라고 말했습니다.이런 가운데 민주당은 내일(28일)과 모레(29일) 2차, 3차 경선 결과를 발표할 예정입니다. 2차, 3차 경선 지역에는 현역의원과 원외 인사의 대결보다는 청와대 출신 인사와 정치 신인 등이 후보에 포함돼 있어 또 다른 '관전 포인트'가 될 것으로 보입니다.조태흠 기자 (jotem@kbs.co.kr)▶ ‘코로나19 팩트체크’ 제대로 알아야 이긴다▶ ‘코로나19’ 한 눈에 검색!…실시간 지도와 차트▶ 더 빠르고 정확한 소식을 원하시면 KBS뉴스 구독!	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010796743
2020.02.27.	KBS	민주당 첫 경선에서 이석현 이종걸 등 현역 7명 탈락	[사진 출처 : 연합뉴스] 4·15 총선 후보를 결정하는 더불어민주당 1차 경선에서 현역 의원 7명이 탈락했습니다.  6선의 이석현, 5선 이종걸, 3선 유승희, 이춘석, 심재권, 재선 신경민 의원이 경선에서 졌고, 비례대표 현역의원으로 지역구에 도전했던 권미혁 의원도 경선 문턱을 넘지 못했습니다.  민주당은 이번 총선에서 '인적 쇄신' 노력이 부족하다는 평가를 받아왔지만, 앞서 불출마를 선언한 의원들과 공천 배제(컷오프)당한 의원에 경선 탈락 의원이 더해지면서, 현역 물갈이 폭은 30명을 넘어섰습니다.  경선 뚜껑 열어보니 '중진 물갈이' 1차 경선에서는 중진들의 탈락이 두드러집니다. 국회 부의장을 지낸 6선의 이석현 의원은 경기 안양동안갑에서 변호사 출신의 민병덕 후보에게 패배했습니다. 이 의원에게 도전장을 냈던 비례대표 권미혁 의원도 쓴 잔을 마셨습니다.  원내대표 출신 5선의 이종걸 의원은 경기 안양만안구에서 강득구 전 경기도 연정부지사에게 밀렸고, 국회 기재위원장을 지낸 3선 이춘석 의원(전북 익산갑)은 김수흥 전 국회 사무차장에게 패배했습니다.  민주당 최고위원이었던 3선의 유승희 의원(서울 성북갑)은 성북구청장과 청와대 민정비서관을 지낸 김영배 후보에게 일격을 당했고, 역시 구청장 출신의 이해식 민주당 대변인은 3선의 심재권 의원을 누르고 공천장을 쥐게 됐습니다.  '철새''끝장토론' 신경전…승자는 김민석  민주당 경선 과정에서 후보들간 가장 거친 신경전이 벌어졌던 곳은 서울 영등포을 지역구였습니다. 이곳에서 15, 16대 의원을 지낸 김민석 전 의원을 향해 19, 20대 의원인 신경민 의원이 공개적으로 '좀비가 된 철새'라고 비판했고, 김 전 의원은 끝장토론을 하자고 맞섰습니다. 결과는 김민석 전 의원의 승리였습니다.   김 전 의원은 경선 승리 뒤 "20년 만에 정치의 고향으로 돌아가는 길"이라며 "많이 변했고 많이 준비했다. 돌아온 아들답게 제대로 하겠다"고 포부를 밝혔습니다. 문재인 청와대 출신 엇갈린 희비 현역 의원 지역구에 도전한 문재인 정부 청와대 출신 인사들의 희비는 엇갈렸습니다. 청와대 민정비서관 출신의 김영배 후보는 유승희 후보를 꺾었지만, 자치발전비서관 출신이자 은평구청장을 지낸 김우영 후보는 서울 은평을에서 초선 현역 강병원 의원을 넘어서지 못했습니다.  청와대 인사비서관 출신 김봉준 후보도 경기 남양주을에서 현역 김한정 의원에게 도전했다 패배했습니다.  전반적인 현역 강세 나머지 지역에서는 현역 의원들이 강세를 보였습니다.  ▲ 경기 부천원미을 설훈 ▲충남 당진의 어기구, ▲논산계룡금산의 김종민, ▲울산 북구의 이상헌, ▲충북 제천단양 이후삼, ▲전북 완주진안무주장수의 안호영 ▲제주을 오영훈 ▲서울 중랑갑 서영교 ▲서울 서초을 박경미 ▲대전 유성을 이상민 ▲경기 파주갑 윤후덕 ▲경기 광주갑 소병훈 ▲경기 성남분당갑 김병관이 공천장을 따냈습니다.  이밖에 원외인사끼리 맞붙은 ▲부산 서구동구는 이재강, ▲대구 달성군 박형룡, ▲대구 달서을 허소, ▲경남 진주갑 정영훈 ▲경남 창원마산합포 박남현 후보가 경선을 통과했습니다. ▲부산 사하을 이상호 ▲울산 남구을 박성진 ▲ 경남 거제 문상모 후보도 공천장을 받게 됐습니다.  1등만 공개, 하위20%는 숨긴다지만… 민주당의 경선은 당원 50%의 투표와 일반시민 여론조사 50%를 반영합니다. 이 결과에 현역의원 평가에서 하위 20%에 포함된 의원은 20%를 감점하고, 청년, 여성, 장애인 등은 경우에 따라 가점을 받게 됩니다.  민주당은 경선 결과를 발표하면서 1등만을 발표했습니다. 후보 2명이 경쟁한 지역구라면 2등이 누구였는지 알 수 있지만, 세 명이 경쟁한 곳에서는 2,3등 구분이 안됩니다.  1등과 나머지 후보들의 격차도 공개하지 않았습니다. 하위 20%에 들었던 의원들의 명단이 공개될 수 있다는 우려 때문입니다. 또, 하위 20%라는 감점요인을 극복하고 공천을 받게되는 후보가 있다면, 본선에서 지켜줘야 한다는게 민주당의 판단입니다. 하지만, 당 안팎에서는 경선 결과와 앞서 공천심사 과정에서 갑작스럽게 불출마를 선언한 의원들을 따져보면, 하위 20%를 가늠할 수 있다는 분석이 많습니다. 임세흠 기자 (hm21@kbs.co.kr)▶ ‘코로나19 팩트체크’ 제대로 알아야 이긴다▶ ‘코로나19’ 한 눈에 검색!…실시간 지도와 차트▶ 더 빠르고 정확한 소식을 원하시면 KBS뉴스 구독!	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010796407
2020.02.27.	KBS	민주당 첫 경선에서 이석현 이종걸 등 현역 7명 탈락	[사진 출처 : 연합뉴스] 4·15 총선 후보를 결정하는 더불어민주당 1차 경선에서 현역 의원 7명이 탈락했습니다.  6선의 이석현, 5선 이종걸, 3선 유승희, 이춘석, 심재권, 재선 신경민 의원이 경선에서 졌고, 비례대표 현역의원으로 지역구에 도전했던 권미혁 의원도 경선 문턱을 넘지 못했습니다.  민주당은 이번 총선에서 '인적 쇄신' 노력이 부족하다는 평가를 받아왔지만, 앞서 불출마를 선언한 의원들과 공천 배제(컷오프)당한 의원에 경선 탈락 의원이 더해지면서, 현역 물갈이 폭은 30명을 넘어섰습니다.  경선 뚜껑 열어보니 '중진 물갈이' 1차 경선에서는 중진들의 탈락이 두드러집니다. 국회 부의장을 지낸 6선의 이석현 의원은 경기 안양동안갑에서 변호사 출신의 민병덕 후보에게 패배했습니다. 이 의원에게 도전장을 냈던 비례대표 권미혁 의원도 쓴 잔을 마셨습니다.  원내대표 출신 5선의 이종걸 의원은 경기 안양만안구에서 강득구 전 경기도 연정부지사에게 밀렸고, 국회 기재위원장을 지낸 3선 이춘석 의원(전북 익산갑)은 김수흥 전 국회 사무차장에게 패배했습니다.  민주당 최고위원이었던 3선의 유승희 의원(서울 성북갑)은 성북구청장과 청와대 민정비서관을 지낸 김영배 후보에게 일격을 당했고, 역시 구청장 출신의 이해식 민주당 대변인은 3선의 심재권 의원을 누르고 공천장을 쥐게 됐습니다.  '철새''끝장토론' 신경전…승자는 김민석  민주당 경선 과정에서 후보들간 가장 거친 신경전이 벌어졌던 곳은 서울 영등포을 지역구였습니다. 이곳에서 15, 16대 의원을 지낸 김민석 전 의원을 향해 19, 20대 의원인 신경민 의원이 공개적으로 '좀비가 된 철새'라고 비판했고, 김 전 의원은 끝장토론을 하자고 맞섰습니다. 결과는 김민석 전 의원의 승리였습니다.   김 전 의원은 경선 승리 뒤 "20년 만에 정치의 고향으로 돌아가는 길"이라며 "많이 변했고 많이 준비했다. 돌아온 아들답게 제대로 하겠다"고 포부를 밝혔습니다. 문재인 청와대 출신 엇갈린 희비 현역 의원 지역구에 도전한 문재인 정부 청와대 출신 인사들의 희비는 엇갈렸습니다. 청와대 민정비서관 출신의 김영배 후보는 유승희 후보를 꺾었지만, 자치발전비서관 출신이자 은평구청장을 지낸 김우영 후보는 서울 은평을에서 초선 현역 강병원 의원을 넘어서지 못했습니다.  청와대 인사비서관 출신 김봉준 후보도 경기 남양주을에서 현역 김한정 의원에게 도전했다 패배했습니다.  전반적인 현역 강세 나머지 지역에서는 현역 의원들이 강세를 보였습니다.  ▲ 경기 부천원미을 설훈 ▲충남 당진의 어기구, ▲논산계룡금산의 김종민, ▲울산 북구의 이상헌, ▲충북 제천단양 이후삼, ▲전북 완주진안무주장수의 안호영 ▲제주을 오영훈 ▲서울 중랑갑 서영교 ▲서울 서초을 박경미 ▲대전 유성을 이상민 ▲경기 파주갑 윤후덕 ▲경기 광주갑 소병훈 ▲경기 성남분당갑 김병관이 공천장을 따냈습니다.  이밖에 원외인사끼리 맞붙은 ▲부산 서구동구는 이재강, ▲대구 달성군 박형룡, ▲대구 달서을 허소, ▲경남 진주갑 정영훈 ▲경남 창원마산합포 박남현 후보가 경선을 통과했습니다. ▲부산 사하을 이상호 ▲울산 남구을 박성진 ▲ 경남 거제 문상모 후보도 공천장을 받게 됐습니다.  1등만 공개, 하위20%는 숨긴다지만… 민주당의 경선은 당원 50%의 투표와 일반시민 여론조사 50%를 반영합니다. 이 결과에 현역의원 평가에서 하위 20%에 포함된 의원은 20%를 감점하고, 청년, 여성, 장애인 등은 경우에 따라 가점을 받게 됩니다.  민주당은 경선 결과를 발표하면서 1등만을 발표했습니다. 후보 2명이 경쟁한 지역구라면 2등이 누구였는지 알 수 있지만, 세 명이 경쟁한 곳에서는 2,3등 구분이 안됩니다.  1등과 나머지 후보들의 격차도 공개하지 않았습니다. 하위 20%에 들었던 의원들의 명단이 공개될 수 있다는 우려 때문입니다. 또, 하위 20%라는 감점요인을 극복하고 공천을 받게되는 후보가 있다면, 본선에서 지켜줘야 한다는게 민주당의 판단입니다. 하지만, 당 안팎에서는 경선 결과와 앞서 공천심사 과정에서 갑작스럽게 불출마를 선언한 의원들을 따져보면, 하위 20%를 가늠할 수 있다는 분석이 많습니다. 임세흠 기자 (hm21@kbs.co.kr)▶ ‘코로나19 팩트체크’ 제대로 알아야 이긴다▶ ‘코로나19’ 한 눈에 검색!…실시간 지도와 차트▶ 더 빠르고 정확한 소식을 원하시면 KBS뉴스 구독!	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010796407
2020.02.28.	OhmyNews	태영호 강남갑 전략공천·김순례 컷오프...통합당 공천에 숨은 뜻?	27일 공천심사 결과 발표...정태근·구상찬·김근식·박주원 등 바른정당·국민의당 계열 살아남아[오마이뉴스 최종인 기자]   ▲  태영호 전 주영 북한대사관 공사가 11일 오전 서울 여의도 국회에서 기자회견을 열고 "자유한국당에 입당해 4·15 총선에서 지역구 후보로 출마한다"고 밝혔다. 태 전 공사가 자유한국당 김형오 공천관리위원장 등과 함께 회견장에 들어서고 있다. ⓒ 남소연미래통합당 공천관리위원회가 27일 공천심사 결과를 발표했다. 태영호 전 공사를 강남갑에 공천하고 김현아 비례대표 의원을 경기 고양정에 배치했다. 설욕을 노리는 경기 수원병의 김용남, 서울 강서갑의 구상찬 전 의원 등도 공천을 받았다. 한편, 5·18 막말 논란이 있었던 김순례 의원은 컷오프됐다.  미래통합당 공천관리위원회의 발표에 따르면, 이번 공천 발표에서 전략공천 지역은 2곳, 단수추천 지역은 12곳이다. 전략공천 지역은 모두 강남 지역으로, 서울 강남 갑에 태영호 전 공사가, 강남을에 최홍 전 ING 자산운용 대표가 배치되었다. 단수추천 지역은 주로 서울과 경기 지역이다. 서울에서는 정태근(성북을), 손영택(양천을), 구상찬(강서갑), 박용찬(영등포을), 김근식(송파병) 후보가, 경기도에서는 김용남(수원병), 김민수(성남 분당을), 이음재(부천 원미갑), 안병도(부천 오정), 박주원(안산 상록갑), 함경우(고양을), 김현아(고양정) 후보가 단수추천되었다. 서울 성북을에 정태근 전 의원이, 서울 강서갑에 구상찬 전 의원이 단수추천된 사실은 주목할 만하다. 두 후보 모두 탈당 경력이 있는 인사이기 때문이다. 정태근 전 의원은 원래 서울 성북갑 지역에서 정치를 해왔다. 그는 18대 총선에서 당선되었으나 19대 총선에서 탈당, 무소속으로 선거에 임해 낙선했고 제20대 총선에서는 새누리당 소속으로 선거에 나서 민주당 유승희 의원에게 패했다. 이번 선거에서는 맞수인 민주당 유승희 의원이 당내 경선에서 김영배 전 성북구청장에게 패해 사라진 상황이지만, 정 전 의원은 아예 지역구를 성북갑에서 성북을로 옮겨 출마하기로 했다. 구상찬 전 의원은 제20대 총선에서 민주당 금태섭 후보에게 패한 뒤 바른정당에 입당했으나 보수통합 과정에서 합류, 공천장을 받았다. 민주당, 국민의당을 떠나 미래통합당에 합류한 김근식 전 교수는 서울 송파병에 단수추천되었다. 이외에 손영택 변호사가 양천을에 단수추천되었고, 박용찬 전 앵커는 영등포을에 단수추천되었다. 박용찬 전 앵커는 민주당 김민석 전 의원과 상대하게 된다. 경기도에서는 김현아 의원의 고양정 공천이 눈에 띈다. 김현아 의원은 조대원 후보와의 경선없이 공천장을 받았다. 김 의원은 바른정당 행사에 참여했다가 새누리당 윤리위원회에 당원권 3년의 중징계를 받은 적이 있다. 튀는 행동으로 인해 눈총을 받았으나 이후에 징계가 해제되면서 대정부 부동산 공격수로 나섰다. 고양을에는 함경우 후보가 발탁되었다. 지난 총선에서 김영진 민주당 의원에게 쓴 맛을 봤던 김용남 전 의원은 경기 수원병에 단수추천되었다. 김민수 전 당협위원장은 경기 성남분당을의 공천장을 받았는데, 이 과정에서 5·18 망언논란의 김순례 의원과 권은희 전 의원이 경선 기회 없이 탈락했다. 이음재 전 당협위원장은 부천 원미갑에, 안병도 전 여의도연구원 부원장은 부천 오정에 공천을 받았다. 국민의당 출신 박주원 후보는 안산 상록갑에 공천을 받았다.이외 지역에서는 경선이 실시된다. 서울 용산에서는 권영세 전 의원과 조상규 변호사, 황춘자 전 당협위원장이 경선을 벌인다. 서울 서초을에서는 강석훈 전 의원과 박성중 의원이 경선을 벌이게 되어 전직 의원과 현역 의원 간의 치열한 승부가 예상된다. 경기 의정부을에서는 국은주, 이형섭 후보가, 서울 노원갑에서는 이노근 전 노원구청장과 현경병 전 의원이 경선을 벌인다. 서울 은평갑에서는 홍인정, 신성섭 후보가, 서울 서대문갑에서는 이성헌 전 의원과 여명숙 전 게임물관리위원장이 우상호 의원과의 일전에 앞서 경선을 치른다.바른정당·옛 국민의당 계열 살아남아이번 공천 발표에서 독특한 점은 바른정당과 옛 국민의당 계열의 강세다. 바른정당 출신인 구상찬 전 의원, 정태근 전 의원은 물론 바른정당 행사참여로 징계를 당했던 김현아 의원 모두 단수추천된 것이다. 이는 보수통합의 효과를 극대하려는 전략으로 보인다. 국민의당 출신인 김근식 전 교수는 서울 송파병의 공천장을 받아 남인순 민주당 최고위원과 일전을 벌이게 된다. 마찬가지로 국민의당 출신이지만 김 전 교수와는 달리 이언주 대표의 전진당을 통해 통합에 합류한 박주원 전 안산시장도 무난하게 공천을 받았다.옛 국민의당 출신 인사에 대한 단수추천은 앞으로 국민의당 안철수계의 이탈을 가속화하고 반문 빅텐트 형성을 용이하게 만드는 포석일 수 있다. 안철수계는 최근 김중로 의원과 이동섭 의원의 이탈을 겪으면서 세가 크게 꺾였다.최근에는 장환진 전 국민의당 창당준비위원회 집행위원회 부위원장과 김철근 전 창당준비위원회 공보단장까지 미래통합당에 가면서 흔들리는 상황이다. 이런 상황에서 옛 국민의당 출신 인사들에게 단수추천이 이루어졌다는 뉴스는 국민의당에 남은 정치인들에게 눈이 뜨이는 소식이다. 안철수 위원장의 고심은 깊어질 것으로 보인다. 화제의 인물인 태영호 전 공사는 강남갑에 전략공천되었다. 고소득층이 다수 거주하고 전통적으로 보수 정당을 지지해 온 강남갑에서 이를 어떻게 받아들일지는 미지수다. 강남갑은 보수 정당에 우세한 지역이지만 상대인 김성곤 민주당 전 의원은 지난 총선에서 40%가 넘는 득표를 보인 적 있어 우습게 여길 상대가 아니다. 각 후보의 선거에 임하는 태도와 지역 스킨십이 중요할 것으로 보인다. 극단적 발언으로 물의를 빚은 김순례 의원이 컷오프 점도 특기할 만하다. 미래통합당은 타당 출신에 대한 단수추천, 김순례 의원에 대한 컷오프로 중도층의 표심을 노리면서 묵직한 발걸음을 옮기고 있다. 이에 맞서 민주당도 26일 중진 의원들이 경선에서 패하면서 물갈이가 이루어진 상황이다. 양당의 공천이 흥미진진하게 진행되고 있다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶[창간 20주년] 21세기 100대뉴스▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002258746
2020.02.26.	KBS	민주당 1차 경선에서 이석현·이종걸 등 현역 7명 탈락	4·15 총선 후보를 결정하는 더불어민주당 1차 경선에서 현역 의원 7명이 탈락했습니다.  6선의 이석현, 5선 이종걸, 3선 유승희, 이춘석, 심재권, 재선 신경민 의원이 경선에서 졌고, 비례대표 현역의원으로 지역구에 도전했던 권미혁 의원도 경선 문턱을 넘지 못했습니다.  민주당 선거관리위원회는 지난 24일부터 오늘까지 전국 29개 지역구에서 진행한 경선 결과를 발표했습니다.  이석현 의원과 권미혁 의원, 민병덕 후보가 경쟁한 경기 안양 동안갑에서는 민병덕 후보가 두 현역 의원을 제치고 1위를 차지했습니다.   이종걸 의원의 경기 안양 만안구에서는 강득구 후보가 승리했습니다.  유승희 의원의 서울 성북갑 지역은 성북구청장 출신의 김영배 후보가 총선에 나가게 됐습니다.  서울 강동을의 심재권 의원은 역시 구청장 출신의 이해식 후보에게 패했고, 전북 익산갑 이춘석 의원은 김수흥 후보에게 총선 진출을 양보하게 됐습니다.   치열한 신경전을 벌였던 서울 영등포을 지역구에서는 현역의 신경민 의원이 김민석 전 의원에게 패했습니다.  오늘 경선 결과가 발표된 29곳 중 나머지 지역에서는 현역 의원들이 강세를 보였습니다.   ▲ 경기 부천원미을을 지역구로 둔 설훈, ▲경기 남양주을 김한정, ▲충남 당진의 어기구, ▲논산계룡금산의 김종민, ▲울산 북구의 이상헌, ▲충북 제천단양 이후삼, ▲전북 완주진안무주장수의 안호영 ▲제주을 오영훈 등 다른 현역의원들은 경선 승리로 공천이 사실상 확정됐습니다.  ▲서울 중랑갑 서영교 ▲서울 은평을 강병원 ▲서울 서초을 박경미 ▲대전 유성을 이상민 ▲경기 파주갑 윤후덕 ▲경기 광주갑 소병훈 ▲경기 성남분당갑 김병관도 경선에서 다른 후보들을 제쳤습니다.  이밖에 원외인사끼리 맞붙은 ▲부산 서구동구는 이재강, ▲대구 달성군 박형룡, ▲대구 달서을 허소, ▲경남 진주갑 정영훈 ▲경남 창원마산합포 박남현 후보가 경선을 통과했습니다.  ▲부산 사하을 이상호 ▲울산 남구을 박성진 ▲ 경남 거제 문상모 후보도 공천장을 받게 됐습니다.  민주당의 경선은 당원 50%의 투표와 일반시민 여론조사 50%를 반영하는 방식으로 진행됐습니다.  민주당은 이 결과에 후보별 가점과 감점 요소를 적용해 1등 후보만을 발표했습니다.  [사진 출처 : 연합뉴스]임세흠 기자 (hm21@kbs.co.kr)▶ ‘코로나19 팩트체크’ 제대로 알아야 이긴다▶ ‘코로나19’ 한 눈에 검색!…실시간 지도와 차트▶ 더 빠르고 정확한 소식을 원하시면 KBS뉴스 구독!	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010796358
2020.02.26.	media KHAN	민주당 1차 경선···29곳 중 현역 15명 생환, 7명 탈락	더불어민주당 최운열 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다. |연합뉴스더불어민주당이 26일 발표한 1차 당내 경선에서 중진을 비롯한 현역 의원들이 대거 공천에서 탈락했다. 경기 안양동안갑 이석현 의원(6선)·권미혁 의원(초선)을 필두로 안양만안 이종걸 의원(5선), 전북 익산갑 이춘석 의원(3선), 서울 강동을 심재권 의원(3선), 성북갑 유승희 의원(3선), 영등포을 신경민 의원(재선)이 경선 패배의 고배를 마셨다.민주당 최운열 중앙당선거관리위원장은 이날 경선 발표 대상 지역 29곳의 경선 결과를 발표했다. 이날 발표가 예정됐던 부산 진을은 김승주 예비후보의 서류 미비로 개표가 미뤄졌다.경기 부천원미을 설훈 의원, 경기 남양주을 김한정 의원, 울산 북 이상헌 의원, 충북 제천단양 이후삼 의원, 충남 논산·계룡·금산 김종민 의원, 충남 당진 어기구 의원, 전북 완주·진안·무주·장수 안호영 의원, 제주 제주을 오영훈 의원, 서울 중랑갑 서영교 의원과 서울 은평을 강병원 의원, 서초을 박경미 의원, 대전 유성을 이상민 의원, 경기파주갑 윤후덕 의원, 경기 광주갑 소병훈 의원, 경기 분당갑 김병관 의원 등 현역 의원 15명은 경선에서 승리했다. 서울 영등포을 김민석 예비후보, 강동을 이해식 예비후보는 각각 신경민·심재권 현역 의원을 꺾고 원외에서 본선으로 진출하게 됐다. 또 서울 성북갑 김우영 예비후보, 경기 안양동안갑 민병덕 예비후보, 경기 안양만안 강득구 예비후보, 전북 익산갑 김수흥 예비후보는 각각 유승희 의원, 이석현·권미혁 의원, 이종걸 의원, 이춘석 의원을 꺾고 원외에서 공천을 확정지었다.부산 서·동 이재강 예비후보, 대구 달성 박형룡 예비후보, 대구 달서을 허소 예비후보, 경남 진주갑 정영훈 예비후보, 경남 창원마산합포 박남현 예비후보, 부산 사하을 이상호 예비후보, 울산 남을 박성진 예비후보, 경남 거제 문상모 예비후보도 상대 후보와의 경쟁에서 승리하고 본선에 진출하게 됐다.조형국·심진용 기자 situation@kyunghyang.com▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 지금 많이 보는 기사▶ 댓글 많은 기사©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002994300
2020.02.26.	SBS & SBSi 	민주당 1차 경선서 현역 7명 탈락…이석현·이종걸 등 중진 탈락	더불어민주당이 21대 총선 후보 공천을 위해 실시한 1차 경선에서 이석현·이종걸·이춘석·유승희· 심재권·신경민·권미혁 등 현역 의원 7명이 탈락했습니다.민주당 중앙선거관리위원회(위원장 최운열)는 서울 여의도 당사에서 1차 경선지역 29곳의 경선 결과를 발표했습니다.현역 의원이 후보로 포함된 21곳 가운데 원외 인사가 현역 의원을 꺾는 '이변'이 연출된 곳은 6곳, 현역 의원이 공천을 확정 지은 곳은 15곳입니다.불출마 선언이나 컷오프(공천 배제)가 아닌 경선을 통한 현역의원 탈락은 이번이 처음입니다.3선 이상 중진 의원의 낙천이 두드러졌습니다.경기 안양동안갑에선 6선 이석현 의원이 민병덕 변호사에게 패했습니다.비례 초선인 권미혁 의원도 이 지역에 도전했지만 이 의원과 함께 고배를 마셨습니다.경기 안양만안구에선 5선 이종걸 의원이 강득구 전 경기도 연정부지사에게 밀렸고, 전북 익산갑에선 3선 이춘석 의원이 김수흥 전 국회 사무차장에게 패했습니다.서울 성북갑에선 3선 유승희 의원이 청와대 민정비서관과 성북구청장을 지낸 김영배 후보에 밀려 고배를 마셨습니다.서울 강동을에서는 강동구청장 출신인 이해식 민주당 대변인이 3선의 심재권 의원을 누르고 공천을 확정 지었습니다.전·현직 의원의 맞대결이 이뤄진 서울 영등포을에선 김민석 전 민주연구원장이 재선 신경민 의원을 이기고 본선에 진출하게 됐습니다.15·16대 국회의원을 지낸 김 전 원장은 경선 승리로 20년 만에 본선에 도전하게 됐습니다.경기 남양주을도 김한정 의원과 김봉준 전 청와대 인사비서관의 대결로 주목받았는데 김 의원이 승리했습니다.이와 함께 현역 의원 중에선 설훈(경기 부천 원미을), 이상민(대전 유성을), 윤후덕(경기 파주갑), 서영교(서울 중랑갑) 의원이 본선행을 확정했습니다.강병원(서울 은평을), 박경미(서울 서초을), 김병관(경기 성남분당갑), 소병훈(경기 광주갑), 안호영(전북 완주·진안·무주·장수), 이후삼(충북 제천·단양), 이상헌(울산 북구), 오영훈(제주 제주을), 김종민(충남 논산·계룡·금산), 어기구(충남 당진) 의원도 본선행 티켓을 쥐었습니다.원외 인사들끼리 겨룬 지역 가운데 대구 달서을은 허소 전 청와대 행정관, 경남 창원·마산합포는 박남현 전 청와대 행정관의 공천이 확정됐습니다.부산 서구동구는 이재강 전 주택도시보증공사 상근감사위원, 대구 달성군은 박형룡 민주당 중소기업특별위원회 부위원장, 경남 진주갑은 정영훈 전 중소벤처기업진흥공단 상임감사, 울산 남구을은 박성진 전 민주당 울산공약실천 부단장, 부산 사하을은 이상호 전 사하을 지역위원장, 경남 거제는 문상모 전 거제시 지역위원장이 경선에서 승리했습니다.이번 경선은 지난 24일부터 사흘간 진행된 당원 투표(50%)와 일반시민 투표(50%) 결과를 합산한 뒤 여기에 여성·청년·정치신인 등에 대한 가점, 현역 의원 하위 20% 평가자 등에 대한 감점을 반영하는 방식으로 승패가 가려졌습니다.당 중앙선관위는 이날 저녁 1차 경선 발표 예정지역 후보자 또는 대리인들의 입회 하에 개표를 진행하고서 점수는 공개하지 않고 1위 후보만 발표했습니다. 박하정 기자(parkhj@sbs.co.kr)▶ [뉴스레터] 데이터로 보는 뉴스의 맥락! 마부뉴스 구독해주세요!▶ 코로나19 속보 한눈에 보기※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000796026
2020.02.27.	뉴스1	현역 15명 본선행…민주당 1차경선 '현역 프리미엄' 재확인(종합2보)	비례 권미혁 의원 포함하면  6선 이석현, 5선 이종걸 등 7명 현역의원 본선행 좌절 청와대 출신 인사들도 희비 엇갈려최운열 더불어민주당 중앙선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 21대 총선 1차 경선 발표를 하고 있다. 2020.2.26/뉴스1 © News1 김명섭 기자(서울=뉴스1) 최종무 기자,장은지 기자,정연주 기자,김민성 기자 = 더불어민주당의 1차 경선은 예상대로 '현역의원 프리미엄'이 압도적이었다. 더불어민주당 중앙당선거관리위원회가 26일 4·15 총선에 나설 후보를 결정하는 첫 경선 결과 발표에서 총 29개 지역구 가운데 현역의원이 경선에서 승리한 지역은 15곳으로 현역의원 강세를 재확인했다.최운열 중앙당선거관리위원장은 이날 저녁 서울 여의도당사에서 두 차례에 걸쳐 1차 경선지역 30곳 중 29곳에 대한 경선 결과를 발표했다. 이날 밤 10시에 나온 경선결과 1차 발표에서는 15개 경선 지역구 중 총 8곳에서 현역의원이 본선행 티켓을 따냈고, 밤 11시를 넘겨 진행된 2차 발표에서는 14개 지역구 가운데 7곳에서 현역의원이 승리했다.1·2차 발표결과를 종합하면 총 15명의 현역 의원이 경선에서 승리해 '현역 프리미엄'을 확인했다. 1차 발표에서는 Δ울산 북구 이상헌 의원 Δ경기 남양주을 김한정 의원 Δ경기 부천 원미을 설훈 의원 Δ충북 제천·단양 이후삼 의원 Δ충남 당진 어기구 의원 Δ충남 논산·계룡·금산 김종민 의원 Δ전북 완주·진안·무주·장수 안호영 의원 Δ제주 제주시을 오영훈 의원이 경선에서 승리했다. 2차 발표에서는 Δ서울 중랑갑 서영교 의원 Δ서울 은평을 강병원 의원 Δ서울 서초을 박경미 의원 Δ대전 유성을 이상민 의원 Δ경기 파주갑 윤후덕 의원 Δ경기 광주갑 소병훈 의원 Δ경기 성남 분당갑 김병관 의원이 현역 날개를 달고 경선을 통과해 본선행 티켓을 거머쥐었다.반면 다선 중진 의원들의 본선행 좌절도 나왔다. 경선 결과에 따르면 경기 안양 동안갑 경선에서 6선의 이석현 의원은 민병덕 후보에게 패배해 7선 도전에 실패했다. 이 지역에 도전장을 낸 비례대표 권미혁 의원도 공천에서 탈락했다. 5선의 이종걸 의원도 경기 안양 만안 경선에서 강득구 후보에게 패배했고, 3선의 이춘석 의원은 전북 익산갑 경선에서 김수흥 후보에게 밀렸다. 또한 3선의 유승희 의원도 서울 성북갑 경선에서 청와대 민정비서관 출신 김영배 후보에게 패배해 4선 도전이 좌절됐다. 앞서 1차 경선 결과에서 재선인 신경민 의원과 3선 심재권 의원이 탈락한 데 이어, 이날 발표된 총 29곳의 경선 지역 가운데 총 6곳에서 현역 의원이 탈락했다. 초선 비례대표인 권미혁 의원까지 합치면 총 7명의 현역의원이 본선에 가지 못했다. 한편 원외 인사를 보면 Δ서울 영등포구을 김민석 Δ서울 강동구을 이해식 Δ부산 서구·동구 이재강 Δ대구 달성군 박형룡 Δ대구 달서을 허소 Δ경남 진주갑 정영훈 Δ경남 창원마산합포 박남현 Δ서울 성북구갑 김영배 Δ경기 안양시동안구갑 민병덕 Δ경기 안양시만안구 강득구 Δ전북 익산시갑 김수흥 Δ부산 사하을 이상호 Δ울산 남구을 박성진 Δ경남 거제 문상모 후보 등이 공천을 확정했다.  한편 부산진구을은 김승주 예비후보의 서류미비로 인해 개표하지 않았다. 신경민 의원(왼쪽)과 김민석 전 의원. © 뉴스1한편 20년만에 살아 돌아온 김민석 전 민주연구원장은 이번 1차 경선의 주인공이었다. 1차 경선의 최대 격전지로 꼽힌 서울 영등포을은 현역의원의 패배로 결론났다. 3선에 도전한 현 주인을 상대로 20년만에 도전장을 낸 옛 주인이 지역구를 탈환했다. 서울 영등포을에서 3선에 도전한 신경민 의원(재선)은 이 지역에서 15·16대 국회의원을 지낸 김민석 전 민주연구원장에게 본선행 티켓을 내줬다. 두 사람은 경선을 앞두고 치열한 신경전을 벌여왔다. 일찌감치 지난 12일 공천면접에서 날카롭게 맞서면서 언론의 주목을 받았다. 신 의원은 김 전 원장의 '정치 철새' 이력을 거론하며 강하게 비판했고, 김 전 원장은 무제한 토론과 검증을 요구하며 승리를 자신했다. 신 의원은 공천면접 직후 기자들과 만나 "영등포에 철새란 철새는 다 모였다"며 "지역의 적폐와 철새들이 다 좀비로 태어나 민주당의 지지기반과 신뢰를 떨어뜨리고 있다"고 일갈했다. 김 전 원장이 민주당을 떠난 뒤 복귀한 정치이력을 겨냥한 것이다. 김 전 원장은 1990년 정계에 입문, 15대 총선에서 서울 영등포을에 출마해 최연소(32세)로 당선된 뒤 재선에 성공했다. 2002년 대선에서 노무현-정몽준 대선후보 간 단일화 과정에서 민주당을 탈당해 정 후보 측 국민통합21로 옮기면서 당내에서 많은 비판을 받았다. 김 전 원장은 신 의원이 자신의 과거 정치 이력을 건드리자 무제한 토론을 통해 함께 검증하자고 응수했다. 이후 신 의원은 경남 봉하에 내려가 고 노무현 전 대통령의 부인 권양숙 여사를 만나 덕담을 들은 내용을 언론에 공개하는 등 여론전을 펼치기도 했다.서울 강동구을에서는 3선 구청장 출신이 선전하며 현역의원을 꺾었다. 지역주민과 탄탄한 네트워크를 갖고 있는 전직 지자체장들이 현역 의원에게 큰 위협이 된다는 것을 증명했다. 3선의 심재권 의원과 현재 당 대변인을 맡고 있는 이해식 전 강동구청장(3선 구청장) 간 대결은 3선 구청장을 지낸 이해식 대변인의 승리로 마무리됐다.심 의원은 이 지역에서만 6번 출마해 3번 당선됐고 20대 국회 외교통일위원장을 맡았다. 이 전 구청장은 32세 때 강동구 의원을 시작으로 서울시의원(재선), 서울 최연소 3연임 강동구청장을 지낸 '풀뿌리 정치인'으로 재임 중 지역에서 호평을 받았다. 청와대 출신 인사들은 희비가 엇갈렸다.성북구청장을 지낸 김영배 전 청와대 민정비서관은 서울 성북갑에서 지역을 탄탄히 다져온 유승희 의원의 4선 도전을 제지했다. 경남 창원 마산합포구에 출마한 박남현 전 청와대 시민사회수석실 행정관과 대구 달서구을의 허소 전 청와대 행정관도 경선에서 승리해 본선행 티켓을 따냈다. 세 후보 모두 문재인 청와대 출신이다. 반면 경기 부천 원미구을의 서헌성 전 청와대 행정관과 경기 남양주을의 김봉준 전 청와대 인사비서관은 '문재인 청와대 프리미엄'에도 불구, 현역의원의 벽에 밀려 경선에서 탈락했다.한편 이번 경선은 지난 24일부터 사흘간 진행됐다. 당원 투표(50%)와 일반시민 투표(50%) 결과를 합산한 뒤 여기에 여성·청년·정치신인 등에 대한 가산점을 더하고, 현역 의원 하위 20% 평가자 등에 대한 감점을 반영했다.당 중앙선관위는 이날 저녁 1차 경선 발표 예정지역 후보자 또는 대리인들의 입회 하에 개표를 진행했다. 합산 점수는 공개하지 않고 1위 후보자만 발표했다.seeit@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004487326
2020.02.27.	edaily	중진부터 밀어낸 與 1차 경선… 현역 강세(종합)	26일 민주당 중앙선관위 1차 경선 결과 발표6선 이석현 등 중진 탈락… 현역 21곳 중 15곳서 승리민병덕 ‘이변’, 김민석 ‘컴백’, 설훈·이상민 ‘5선 도전’[이데일리 이정현 기자] 7선을 노리던 이석현 더불어민주당 의원을 비롯한 여권 중진 의원들이 경선의 벽을 넘지 못하고 줄줄이 탈락했다. 민주당이 26일 발표한 4·15총선 1차 경선은 대체로 현역 의원이 강세를 보였으나 이변도 나왔다.민주당이 이날 공개한 1차 경선 결과에 따르면 6선 이석현· 5선 이종걸·3선 심재권·이춘석·유승희·재선 신경민·초선 권미혁 의원은 각각 민병덕(경기 안양 동안갑)·강득구(경기 안양 만안)·이해식(서울 강동을)·김수흥(전북 익산갑)·김영배(서울 성북갑)·김민석(서울 영등포을) 후보에 밀려 경선 패배했다. 불출마 혹은 공천배제가 아닌 경선 패배로 인한 현역의원의 탈락은 이번이 처음이다.비례대표인 권미혁 의원을 제외하면 모두 다선 현역 의원이 경선에서 패배했다. 다만 4선인 설훈·이상민 의원은 5선에 도전하게 됐다. 경기 안양 동안갑은 민주당 1차 경선의 최대 이변으로 꼽힌다. 민병덕 후보는 6선인 이석현 의원뿐만 아니라 비례대표 권미혁 의원을 누르고 1위를 차지했다. 또 현역 의원과 전 의원 간의 대결로 관심을 모은 영등포을에서는 김민석 후보가 신경민 의원을 제치고 공천을 따냈다. 그는 이 지역에서 15·16대 국회의원을 지냈다.1차 경선은 대체로 현역 의원이 강세를 보였다. 총 21곳 중 15곳에서 현역 의원이 승리했다. 김한정(경기 남양주을)·설훈(경기 부천 원미을)·이후삼(충북 제천·단양)·어기구(충남 당진)·김종민(충남 논산·계룡·금산)·안호영(전북 완주·진안·무주·장수)·오영훈(제주 제주을)·서영교(서울 중랑갑)·강병원(서울 은평을)·박경미(서울 서초을·비례)·이상민(대전 유성을)·윤후덕(경기 파주갑)·소병훈(경기 광주갑)·김병관(경기 성남 분당갑) 의원 등이다.현역 의원에 도전장을 냈던 청와대 출신 후보들은 희비가 갈렸다. 청와대 민정비서관 출신인 김영배 후보는 유승희 의원을 눌렀다. 하지만 청와대 자치발전비서관 출신인 김우영 후보는 강병원 의원에, 청와대 인사비서관 출신 김봉준 후보는 김한정 의원에 밀렸다. 민주당은 이밖에 이재강(부산 서구동구)·박형룡(대구 달성군)·허소(대구 달서을)·김한정(경기 남양주을)·정영훈(경남 진주갑)·박남현(경남 창원 마산합포)·이상호(부산 사하을)·박성진(울산 남구을)·문상모(경남 거제) 후보자를 공천 확정했다.최운열 더불어민주당 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다.(사진=연합뉴스)이정현 (seiji@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]이데일리 기자들의 비밀공간 [기자뉴스룸▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004584666
2020.02.27.	MoneyToday	'6선'도 넘지 못한 민주당 경선의 벽…현역 7명 물갈이	[머니투데이 정현수 , 유효송 기자] [[the300](종합)이석현·이종걸·유승희·심재권·이춘석·신경민·권미혁 경선 탈락](서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 최운열 더불어민주당 중앙선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 21대 총선 1차 경선 발표를 하고 있다. 2020.2.26/뉴스1더불어민주당 현역 의원 7명이 1차 경선에서 탈락했다. 1차 경선지역에 포함된 15명의 현역 의원은 공천권을 따냈다. 경선에서 패배한 의원 중 중진 의원들도 다수다.민주당 중앙당선거관리위원회는 26일 서울 여의도당사에서 1차 경선지역 29곳의 경선결과를 발표했다. 당초 30곳의 결과를 발표할 예정이었지만 부산진구을은 서류 문제로 발표가 미뤄졌다.안양시 동안구갑에서 2명의 현역 민주당 의원이 경선에서 패배했다. 동안구갑의 현역은 6선의 이석현 의원이다. 비례대표 초선인 권미혁 의원도 동안구갑에 도전했는데, 또 다른 도전자인 민병덕 법무법인 민본 대표번호사가 최종 승리했다.5선의 이종걸 의원(안양시 만안구) 역시 문턱을 넘지 못했다. 만안구에선 강득구 전 경기도의회 의장이 공천을 받게 됐다. 3선의 심재권 의원(서울 강동구을) 역시 강동구청장을 지낸 이해식 민주당 대변인에게 졌다.또 다른 3선인 유승희 의원(서울 성북구갑)은 김영배 전 청와대 민정비서관에게 공천권을 내줬다. 김 전 비서관은 성북구청장 출신이다. 3선의 이춘석 의원(익산시갑) 역시 김수흥 전 국회 사무차장에게 패했다.공천 면접 과정부터 주목 받았던 서울 영등포구을은 김민석 전 의원이 현역인 재선의 신경민 의원을 따돌리고 공천권을 확보했다. 15·16대 국회의원을 지낸 김 전 의원은 "20년 만에 정치의 고향으로 돌아가는 길"이라는 입장을 냈다. 나머지 15명의 현역 의원들은 21대 총선에도 민주당 후보로 나선다. 서울에선 서영교(중랑구갑), 강병원(은평구을), 박경미(서초구을·비례) 의원이 경선에서 승리했다. 경기에선 김병관(성남시 분당구갑), 윤후덕(파주시갑), 소병훈(광주시갑), 김한정(남양주시을), 설훈(부천시원미구을) 의원이 경선 승리자 명단에 이름을 올렸다.이 밖에 현역인 이상민(대전 유성구을), 이상헌(울산 북구), 안호영(완주진안무주장수군), 김종민(논산시계룡시금산군), 어기구(당진군), 이후삼(제천시단양군), 오영훈(제주시을) 의원이 본선에 진출했다.원외인사 중에선 친노 핵심인 이상호 부산 사하을 예비후보가 경선에서 승리했다. '미키루크'라는 필명으로 유명한 이 예비후보는 노사모의 전설로 불린다. 2002년 대선 당시 희망돼지저금통 등의 선거운동을 기획했다.정현수 , 유효송 기자 gustn99@mt.co.kr▶침묵으로 사람을 움직이는 방법▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004364907
2020.02.27.	뉴스1	민주당 경선 '중진 잔혹사'…6선 이석현 5선 이종걸도 '탈락'	1차 경선서 현역 15명 본선행, 초·재선 13명으로 '돌풍'최운열 더불어민주당 중앙선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 21대 총선 1차 경선 발표를 하고 있다. 2020.2.26/뉴스1 © News1 김명섭 기자(서울=뉴스1) 장은지 기자 = 더불어민주당 현역의원들의 1차 경선 성적표는 초·재선의 선전과 '중진 잔혹사'로 결론 났다.1차 경선에서 현역의원은 모두 22명이 도전했는데, 3선 이상 중진 7명 중 2명만 통과했고 나머지 5명이 탈락했다. 반면 초재선은 전체 15명 중 13명이 경선에 승리해 87%의 통과율을 보였다. 경선에서 승리한 현역의원 15명을 살펴보면 강병원 김병관 의원 등 초선 의원이 11명, 재선은 서영교 윤후덕 의원 등 2명이었다. 3선 이상 중진은 설훈 의원(4선)과 이상민 의원(4선) 등 2명에 불과했다. 초선 오영훈 의원(제주을)은 이날 뉴스1과의 통화에서 "지역민 입장에서는 초선 의원들이 의욕적으로 뛰어왔고, 한번 더 기회를 줄테니 열심히 하라는 뜻으로 뽑아주신 것 같다"며 "과거 야당 의원들과 비교해 국정운영에 대한 믿음도 있었던 것 같고 또 국정농단과 탄핵 사태 등을 거쳐 오면서 혁신을 바라는 마음과 초선 의원들에 대한 기대감도 작용한 것으로 보인다"고 강조했다.이해찬 더불어민주당 대표와 이석현 의원이 1일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 귀환중국동포권익특별위원회 발대식에서 이야기를 나누고 있다. 2019.7.1/뉴스1 © News1 이종덕 기자반면 본선행이 좌절된 현역의원 7명의 면면을 보면 다선 중진의원들이 다수다. 차기 국회의장 도전까지 공개선언했던 이석현 의원은 6선을 한 경기 안양 동안갑에서 7선을 노렸지만 민병덕 변호사에게 패했다. 7선 고지에 오르려 했던 이 의원은 '새 인물'을 원하는 지역구 민심에 부응하지 못한 것으로 보인다. 이 의원은 경선 패배 후 자신의 페이스북에 글을 올려 "권리당원과 일반시민투표를 합산하면 제가 민병덕 후보에게 4%p차로 졌다"며 "안양 동안갑은 적합성 여론조사 결과와 관계없이 우리 당이 흥행을 위해 경선지역으로 선포했고, 제가 의정평가 하위 20%에 속한다는 사실은 루머로 전혀 사실이 아니다"라고 설명했다.경기 안양 만안에서 5선을 하면서 6선 도전장을 낸 이종걸 의원은 자신의 보좌관 출신인 강득구 전 경기도의회 의장·경기도 연정부지사에게 고배를 마셨다. 어제의 동지가 오늘의 적이 된 셈이다. 보좌관 출신으로 지역 일꾼이라는 점을 내세워 지역구 밑바닥부터 훑어온 강 전 의장이 지역구 터줏대감이자 자신이 보좌관 시절 모신 '영감'을 꺾는 드라마를 썼다. 이 밖에 3선의 이춘석 의원은 전북 익산갑 경선에서 김수흥 후보에게 밀렸다. 또한 3선의 유승희 의원도 서울 성북갑 경선에서 청와대 민정비서관 출신 김영배 후보에게 패배해 4선 도전이 좌절됐다. 서울 강동을에서는 3선의 심재권 의원이 이해식 대변인에게 밀렸다. 1차 경선의 최대 격전지로 꼽힌 서울 영등포을은 현역의원의 패배로 결론났다. 서울 영등포을에서 3선에 도전한 신경민 의원(재선)은 이 지역에서 15·16대 국회의원을 지낸 김민석 전 민주연구원장에게 본선행 티켓을 내줬다. 3선에 도전한 현 주인을 상대로 20년만에 도전장을 낸 옛 주인이 지역구를 탈환한 셈이다. 신 의원은 "정치 철새" "적폐 좀비" 등 거친 표현으로 김 전 원장에 견제구를 날렸지만 성공하지 못했다. 한편 경선 결과를 납득할 수 없다며 이의를 신청하겠다는 불만도 터져 나왔다.유승희 의원은 이날 페이스북에 글을 올려 "경선 결과를 도저히 인정할 수 없다"며 "너무 어처구니가 없다. 당헌 당규에 의거해 이의신청을 하겠다"고 반발했다. 유 의원은 "코로나19를 이유로 갑자기 투표 참관을 못하게 한 것도 문제고, 너무 왜곡된 결과가 나왔다"고 했다.seeit@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004488097
2020.02.27.	MoneyToday	민주당 첫 경선 결과에 현역 '희비 교차'…"어처구니 없다" 반발도	[머니투데이 이지윤  기자] [[the300]]최운열 더불어민주당 중앙선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 21대 총선 1차 경선 발표를 하고 있다. 2020.2.26/사진=뉴스1더불어민주당 경선에서 현역 의원들의 희비가 엇갈렸다. 경선에서 탈락한 이들은 27일 회의를 거듭하며 재심신청 여부를 두고 고심에 빠졌다. 반면 공천이 확정된 이들은 "경선도 경선이지만 본선이 훨씬 힘든 싸움"이라며 신발끈을 고쳐 묶었다. 전날 민주당 1차 경선에서 7명의 현역 의원이 탈락하고 15명의 현역 의원은 공천권을 따냈다. 경선에서 패배한 현역 의원 중엔 안양 동안갑 6선의 이석현 의원(안양 동안갑), 5선의 이종걸 의원(안양 만안), 3선의 유승희 의원(서울 성북갑), 3선의 이춘석 의원(전북 익산갑) 등의 중진들이 적잖았다. '현역 물갈이' 결과에 일부 의원은 재심신청을 예고했다. 3선의 유승희 민주당 의원은 자신의 페이스북에서 "저에 대한 당원과 주민들의 신뢰와 믿음에 비해 너무나 왜곡된 결과가 나왔다"며 "철저한 조사를 요청하고 당헌당규에 의거해서 이의신청을 할 것"이라고 말했다.아직 입장을 밝히지 않은 다수의 현역 의원도 현재 재심신청을 고려하고 있는 것으로 알려졌다. 재심신청은 경선 결과 발표 시점부터 48시간 이내에 가능하다. 다만 이석현 민주당 의원은 머니투데이 더300(the300)과 통화에서 "깔끔하게 결과에 승복한다"며 "제 능력이 미흡했던 것"이라고 말하며 재심신청을 하지 않겠다는 의사를 밝혔다. 10일 오전 전남 무안군 삼향읍 전남경찰청 7층에서 국회 행정안전위원회의 전남경찰청 국정감사가 열린 가운데 더불어민주당 김병관 의원이 질의를 하고 있다. 2019.10.10. /사진=뉴시스반면 경선에서 승리의 축배를 마신 현역 의원은 본선 승리를 다짐했다. 경기 성남분당갑 공천을 확정받은 김병관 민주당 의원은 "경선이 잘 끝났으니 본선에서 노력해 이겨야 한다"며 "험지에서 한 석을 잃는 건 두 석 이상의 의미가 있다. 문재인 정부가 할 일이 많이 남아있는 만큼 재선에 승리해 뒷받침 할 것"이라고 강조했다. 김 의원은 경선을 마친 소회와 관련해선 "경선에서 함께 경쟁했던 두 분이 정치신인이다 보니까 제가 미처 생각하지 못했던 관점을 이야기해주기도 했다"며 "공약을 고민하면서 함께 생각해보려고 한다"고 말했다.충북 제천단양을 지역구로 둔 이후삼 민주당 의원도 "경선에서 확인받은 지역주민의 지지를 바탕으로 최선을 다해 본선에서 승리하겠다"며 "경선을 함께 한 후보의 공약도 정책에 반영하겠다"고 말했다.이 의원은 "코로나19(신종 코로나 바이러스 감염증) 사태로 충북 제천단양은 물론 전국이 힘든 상황"이라며 "문재인 정부와 함께 이번 사태를 잘 극복하도록 노력하겠다. 침체된 지역경제를 살려내도록 매진하겠다"고 덧붙였다.더불어민주당 이후삼(제천·단양) 의원이 17일 충북 제천시청 브리핑룸에서 재선 도전을 선언하고 있다. 2020.02.17./사진=뉴시스이지윤  기자 ▶침묵으로 사람을 움직이는 방법▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004365607
2020.02.26.	서울경제	김민석·이해식 현역 제치고 본선行..다선 대거 탈락	[민주당 1차 경선 결과]이석현·이종걸·유승희 등 현역 7명 탈락김민석·이해식, 현역 제치고 본선행‘5선 청신호’ 설훈, 당대표 후보 거론김한정·이후삼 등은 ‘현역 통과’최운열 더불어민주당 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다./연합뉴스[서울경제] 더불어민주당 1차 경선 결과 김민석 전 국회의원, 이해식 전 강동구청장이 현역인 신경민 의원과 심재권 의원을 각각 꺾고 본선행 티켓을 따냈다. 현역 7명이 떨어진 가운데 이석현(6선)·이종걸(5선)·유승희(3선)·이춘석(3선)이 탈락하며 다선 의원들은 1차 경선에서 쓴잔을 마셨다.민주당 선거관리위원회(위원장 최운열)는 26일 서울 여의도 중앙당사에서 1차 경선지역 29곳(서울 6곳, 부산 2곳, 대구 2곳, 대전 1곳, 울산 2곳, 경기 7곳, 충북 1곳, 충남 2곳, 전북 2곳, 경남 3곳, 제주 1곳)의 경선 결과를 발표했다. 이날 경선은 자동응답(ARS)을 통한 권리당원 50%와 일반유권자 50%의 응답을 기반으로 한 국민참여경선으로 이뤄졌다. 청년·여성·정치신인 등은 가점, 현역 국회의원 평가 20% 혹은 경선불복·탈당·징계 경력자는 감점됐다.경기 안양시 동안구갑에서 7선에 도전하며 ‘국회의장’까지 노렸던 이석현 의원은 민병덕 예비후보에게 패배했다. 권미혁 민주당 비례대표 역시 이 지역에 도전장을 냈으나 민 예비후보가 본선에 진출하게 됐다.인근 지역인 안양시 만안구에서도 이종걸 의원이 강득구 예비후보에게 패하며 6선 가도에서 미끄러졌다. 이 외에도 3선의 유승희 의원이 김영배 전 청와대 민정비서관에게 서울 성북구 갑 후보 자리를 내줬다. 전북 익산갑의 김수흥 예비후보는 3선의 이춘석 의원을 꺾는 이변을 일으켰다.이 외에도 청와대 출신과 현역 의원 간 대결로 관심을 모은 서울 은평구갑 대결에서는 강병원 의원이 김우영 전 청와대 자치발전비서관을 꺾었다. 현역 의원인 소병훈(경기 광주시갑), 윤후덕(경기 파주시갑), 이상민(대전 유성구을), 김병관(경기 성남분당갑) 역시 경선에서 승리했다. ‘전현직 의원’ 간 대결로 눈길을 끈 영등포을 지역에서는 김 전 의원이 현역인 신 의원에게 승리했다. 김 전 의원과 신 의원은 공천 과정 내내 치열한 신경전을 벌였다. 지난 12일 공천 예비후보 면접심사를 마치고 나온 자리에서 신 의원이 김 전 의원을 “지역의 적폐와 철새들이 다 좀비로 태어나서 민주당의 지지기반을 갉아먹고 신뢰를 떨어뜨리고 있다”고 하자 김 전 의원은 언론 인터뷰를 통해 “현역 의원에게는 미안한 말이지만 이번에 내가 출마하지 않으면 이기지 못한다고 본다”고 응수했다.김 전 의원은 경선 결과 발표 이후 소셜네트워크서비스(SNS)를 통해 “20년 만에 정치의 고향으로 돌아가는 길”이라며 “돌아온 아들답게 제대로 하겠다”고 밝혔다. 김 전 의원은 15대 총선 당시 최연소로 국회의원에 당선돼 16대에도 재선됐으나 2002년 대선 당시 노무현 후보의 민주당을 탈당해 정몽준 캠프로 옮기며 ‘철새 정치인’ 이미지를 얻었다.‘당의 입’ 역할을 해온 이해식 전 강동구청장도 현역 심재권 의원을 꺾고 공천장을 받았다. 이 전 구청장은 16·17·18대 지방선거에서 강동구청장을 세 번 연임했고 이후 당 대변인을 맡아 활발한 중앙당 활동을 해왔다.설훈 민주당 최고위원은 이번 승리로 5선 가도에 파란 불이 켜졌다. 설 최고위원은 15·16대 당시 서울 도봉구에서 당선됐고 이후 19·20대 경기 부천 원미을 당선에 이어 같은 지역에서 21대 국회의원 당선에 도전했다. 설 최고위원은 5선에 성공할 경우 차후 당대표 후보로 나설 수 있다는 관측도 나온다.이 외에도 김한정(경기 남양주을)·이후삼(충북 제천단양)·안호영(전북완주진안무주)·어기구(충남당진)·오영훈(제주을) 의원이 이기며 현역의 자존심을 지켜냈다. 당은 경선 지역 30개를 발표할 예정이었으나 김승주 전 보건복지부 정책자문관과 류영진 전 식품의약품안전처장이 ‘약사 대결’을 벌인 부산진구을은 발표하지 않았다.한편 이날 당 최고위원회의는 여성 후보가 단수 공천됐던 송파병과 인천 부평갑을 각각 단수공천·전략공천 지역으로 다시 결정했다. 남인순 의원이 현역으로 있는 송파병의 경우 여선웅 청와대 정책비서관이 재심 신청을 했으나 ‘후보 경쟁력 미달’로 받아들여지지 않았다. 홍미영 전 부평구청장이 단수 공천됐던 부평갑은 ‘불법당원 명부 조회’가 발생했다는 이유로 일반경선이 아닌 별도의 규칙을 만들어 경선에 붙이기로 했다./김인엽기자 inside@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ '한 눈에 쏙' 새로워진 서울경제 모바일 페이지를 만나보세요. GO~▶ 네이버 채널에서 '서울경제' 채널 구독해주세요! 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=011&aid=0003701044
2020.02.04.	뉴시스	인사말 하는 유승희 더불어민주당 의원	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 유승희 더불어민주당 의원이 4일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 기본소득의 정치적 실현 가능성에 대한 토론회에서 인사말을 하고 있다. 2020.02.04.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009684715
2020.02.04.	뉴시스	인사말 하는 유승희 더불어민주당 의원	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 유승희 더불어민주당 의원이 4일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 기본소득의 정치적 실현 가능성에 대한 토론회에서 인사말을 하고 있다. 2020.02.04.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009684714
2020.02.04.	뉴시스	인사말 하는 유승희 더불어민주당 의원	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 유승희 더불어민주당 의원이 4일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 기본소득의 정치적 실현 가능성에 대한 토론회에서 인사말을 하고 있다. 2020.02.04.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009684698
2020.02.04.	뉴시스	인사말 하는 유승희 더불어민주당 의원	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 유승희 더불어민주당 의원이 4일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 기본소득의 정치적 실현 가능성에 대한 토론회에서 인사말을 하고 있다. 2020.02.04.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009684709
2020.02.27.	서울경제	잇따른 경선 탈락에...숨죽인 민주당 중진	추가 경선 탈락·전략지역 지정 등 이뤄지면 현역 교체 30% 육박 가능성이인영 더불어민주당 원내대표가 27일 오전 국회에서 열린 정책조정회의에서 발언을 마친 뒤 마스크를 착용하고 있다. /연합뉴스[서울경제] 더불어민주당 중진 현역 의원이 4·15총선 후보 선출을 위한 경선에서 잇따라 탈락하면서 당내에 긴장감이 감돌고 있다. 중앙당선거관리위원회가 가·감점 내역을 공개하지 않았지만 탈락한 중진 의원 중에는 현역 의원 평가에서 ‘하위 20%’에 속해 감점을 받은 경우도 있을 것이라는 게 당내 분석이다. 일각에서는 공개적인 반발의 목소리도 나오고 있다. 민주당의 한 관계자는 27일 “중진이 탈락할 수도 있다고 생각은 했지만 정말 이렇게까지 될지는 몰랐다”며 “선관위도, 당도 밝히지는 않겠지만 하위 20%에 속해 감점을 받은 게 아니라면 설명하기 힘든 결과로 보이는 게 사실”이라고 분위기를 전했다. 앞서 지난 24~26일 진행된 경선에서 이석현 의원(6선), 이종걸 의원(5선), 심재권·유승희·이춘석 의원(3선) 등이 고배를 마셨다.일부 의원은 강력 반발했다. 유 의원은 기자회견을 열어 “김영배 후보는 권리당원 64%, 일반 62%, 나는 권리당원 36%, 일반 38%다. 도저히 인정할 수 없다. 납득할 수 없는 수준으로 차이가 난다”며 “너무나 왜곡된 결과가 나왔다. 철저한 조사를 요청하고 이의신청을 하겠다”고 말했다.애초 민주당은 이번 총선을 앞두고 ‘인위적 컷오프(공천배제)’를 하지 않겠다고 공언했고 하위 20% 의원 명단도 공개하지 않아 현역 교체율이 높지 않을 것으로 예상됐다. 그러나 공천 과정에서 전략지역 지정, 경선 배제 등으로 현역 의원을 일부 쳐낸 데 이어 경선에서도 신인 가점과 ‘하위 20%’ 감점 등을 부여해 경쟁력 있는 원외 인사가 현역 의원을 이길 수 있도록 판을 깔면서 상황이 달라지고 있다.공천작업 시작 전 불출마가 결정된 이해찬·원혜영·백재현·서형수 의원 등 18명, 뒤늦게 불출마를 선언한 이훈·윤일규·이규희 의원, 컷오프 당한 신창현·정재호·오제세 의원, 경선에서 탈락한 신경민·심재권·유승희·이석현·이종걸·이춘석·권미혁 의원 등을 합치면 이미 교체가 결정된 의원은 31명이다. 추가 전략지역 지정에 따른 현역 컷오프와 경선 탈락자 등을 고려하면 민주당 현역 교체율은 이해찬 대표가 밝힌 20%(129명 중 26명)를 넘어 30%(129명 중 39명)에 육박할 가능성이 있다는 관측도 나온다. /임지훈기자 jhlim@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ '한 눈에 쏙' 새로워진 서울경제 모바일 페이지를 만나보세요. GO~▶ 네이버 채널에서 '서울경제' 채널 구독해주세요! 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=011&aid=0003701562
2020.02.27.	연합뉴스	여, 경선 탈락 속출에 숨죽인 중진…현역 교체 30% 육박 가능성	추가 경선 탈락·전략지역 지정 등 이뤄지면 현역 교체 늘어날듯최지은 부산 북강서을 전략공천…이광재 강원 원주갑 출마 가닥민주당 이해찬 대표[연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 강병철 차지연 서혜림 기자 = 더불어민주당 4·15 총선 후보를 정하는 경선 결과 첫 발표에서 중진 현역 의원 탈락이 속출하면서 27일 당내에 긴장감이 감돌고 있다.     전날 중앙당선거관리위원회(위원장 최운열)가 발표한 1차 경선 결과에서 전반적으로 현역 의원이 강세를 보였으나 3선 이상 중진 의원들을 중심으로 탈락이 줄줄이 나왔다.     안양 동안갑에서는 원외 민병덕 후보가 현역 6선 이석현 후보와 비례대표 권미혁 후보를 모두 이겼고, 전북 익산갑에서도 원외 김수흥 후보가 현역 3선 이춘석에게 승리하는 등 원외 인사가 '현역 프리미엄'을 뚫는 이변이 곳곳에서 발생했다.     이외에 5선 이종걸 후보(안양 만안), 3선 심재권 후보(서울 강동을), 3선 유승희 후보(서울 성북갑)가 경선에서 떨어졌다.     선관위는 가·감점 내역을 공개하지 않았으나, 탈락한 중진 의원 중에는 현역 의원 평가 '하위 20%'에 속해 감점을 받은 경우가 있을 것이라는 게 당내 분석이다.     당 핵심 관계자는 연합뉴스와의 통화에서 "중진 탈락이 어느 정도 예상은 됐다"며 "당이 직접 밝힐 수는 없지만, 아마 (하위 20% 등) 감점 요인이 작동했을 것"이라고 말했다.     탈락 중진의 공개적인 반발도 나왔다.     유승희 의원은 페이스북 글을 통해 "김영배 후보는 권리당원 64%·일반 62%, 저는 권리당원 36%·일반 38%다. 도저히 인정할 수 없다. 납득할 수 없는 수준으로 차이가 난다"며 "저에 대한 당원과 주민들의 신뢰와 믿음에 비해 너무나 왜곡된 결과가 나왔다. 철저한 조사를 요청하고 이의 신청을 하겠다"고 말했다.     아직 경선을 치르지 않았거나 결과가 발표되지 않은 현역 의원 지역구 중에도 이번과 같이 원외 인사에게 패배하는 경우가 있을 것이라는 전망이다.     서울 노원갑(고용진), 마포갑(노웅래), 동작갑(김병기), 경기 안양 동안을(이재정), 남양주갑(조응천), 용인병(정춘숙), 화성갑(송옥주), 전남 나주·화순(손금주) 영암·무안·신안(서삼석) 등이 경선을 앞둔 현역 지역구다. 국회의원 후보 1차 경선 결과 발표하는 최운열더불어민주당 최운열 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다. [연합뉴스 자료사진]    애초 민주당은 이번 총선을 앞두고 '인위적 컷오프(공천배제)'를 하지 않겠다고 공언했고 '하위 20%' 의원 명단도 공개하지 않아 현역 교체율이 높지 않을 것으로 예상됐다.     그러나 공천 과정에서 전략지역 지정, 경선 배제 등으로 현역 의원을 일부 쳐낸 데 이어 경선에서도 신인 가점과 '하위 20%' 감점 등을 적용해 경쟁력 있는 원외 인사가 현역 의원을 이길 수 있도록 판을 깔면서 상황이 달라지고 있다.     당 핵심 관계자는 "인위적 '물갈이'가 아닌 경쟁을 통한 교체로 다선 의원 다수 탈락 결과가 나온 것"이라며 "인위적 '물갈이'를 했다면 불쾌감을 갖는 사람도 있었을 텐데 그렇게 하지 않은 것"이라고 강조했다.     공천 작업 시작 전 불출마가 결정된 이해찬·원혜영·백재현·서형수 의원 등 18명, 뒤늦게 불출마를 선언한 이훈·윤일규·이규희 의원, '컷오프' 당한 신창현·정재호·오제세 의원, 경선 탈락한 신경민·심재권·유승희·이석현·이종걸·이춘석·권미혁 의원 등을 합치면 이미 교체가 결정된 의원은 31명이다.     전략지역 지정 등을 통한 현역 '컷오프'와 경선 탈락이 추가로 나올 것을 고려하면 민주당 현역 교체율은 이해찬 대표가 밝힌 20%(129명 중 26명)를 넘어 30%(129명 중 39명)에 육박할 가능성이 있다는 예측이다.     이와 함께 영입인재 배치 등 전략지역 정리 움직임도 계속되고 있다.     영입인재인 최지은 박사(세계은행 선임이코노미스트)는 당의 권유를 받아들여 부산 북강서을 출마를 결심했다.     최 박사는 연합뉴스와의 통화에서 "북강서을에 가기로 마음을 먹었다"며 "당이 곧 공식 발표를 하는 것으로 알고 있다"고 밝혔다.     강원 권역 선거대책위원장을 맡은 이광재 전 강원지사는 강원 원주갑 출마로 가닥이 잡히고 있다.     당 핵심 관계자는 "이 전 지사의 출마는 단순히 1석의 문제가 아니다"라며 출마 필요성을 강조하면서 "원주 등 출마 예상지역 내부 교통정리 등이 필요한 상황"이라고 말했다.     이 전 지사 측 관계자는 "출마와 관련해 강원도의 폭넓은 의견을 듣지 못해 이번 주말을 전후해 의견을 들을 것"이라며 "선거구 획정이 얼마 남지 않았으니 그 전까지 결정을 내릴 것으로 보인다. 다음 주면 마무리해야 하지 않겠느냐"고 말했다. 최지은 세계은행 선임 이코노미스트[연합뉴스 자료사진]    charge@yna.co.kr ▶ 코로나19 속보 확인은 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011432146
2020.02.27.	연합뉴스	여, 경선 탈락 속출에 숨죽인 중진…현역 교체 30% 육박 가능성(종합)	추가 경선 탈락·전략지역 지정 등 이뤄지면 현역 교체 늘어날듯최지은 부산 북강서을 전략공천…이광재 강원 원주갑 출마 가닥민주당 이해찬 대표[연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 강병철 차지연 서혜림 기자 = 더불어민주당 4·15 총선 후보를 정하는 경선 결과 첫 발표에서 중진 현역 의원 탈락이 속출하면서 27일 당내에 긴장감이 감돌고 있다.     전날 중앙당선거관리위원회(위원장 최운열)가 발표한 1차 경선 결과에서 전반적으로 현역 의원이 강세를 보였으나 3선 이상 중진 의원들을 중심으로 탈락이 줄줄이 나왔다.     안양 동안갑에서는 원외 민병덕 후보가 현역 6선 이석현 후보와 비례대표 권미혁 후보를 모두 이겼고, 전북 익산갑에서도 원외 김수흥 후보가 현역 3선 이춘석에게 승리하는 등 원외 인사가 '현역 프리미엄'을 뚫는 이변이 곳곳에서 발생했다.     이외에 5선 이종걸 후보(안양 만안), 3선 심재권 후보(서울 강동을), 3선 유승희 후보(서울 성북갑)가 경선에서 떨어졌다.     선관위는 가·감점 내역을 공개하지 않았으나, 탈락한 중진 의원 중에는 현역 의원 평가 '하위 20%'에 속해 감점을 받은 경우가 있을 것이라는 게 당내 분석이다.     당 핵심 관계자는 연합뉴스와의 통화에서 "중진 탈락이 어느 정도 예상은 됐다"며 "당이 직접 밝힐 수는 없지만, 아마 (하위 20% 등) 감점 요인이 작동했을 것"이라고 말했다.     탈락 중진의 공개적인 반발도 나왔다.     유승희 의원은 기자회견을 열고 "김영배 후보는 권리당원 64%·일반 62%, 저는 권리당원 36%·일반 38%다. 도저히 인정할 수 없다. 납득할 수 없는 수준으로 차이가 난다"며 "저에 대한 당원과 주민들의 신뢰와 믿음에 비해 너무나 왜곡된 결과가 나왔다. 철저한 조사를 요청하고 이의 신청을 하겠다"고 말했다.     다만 유 의원은 "재심이 받아들여지지 않는다고 해서 무소속 출마는 하지 않겠다"며 "저는 민주당원"이라고 덧붙였다.     다른 중진들은 경선 결과 승복 메시지를 내놨다.    이석현 의원은 페이스북에 글을 올려 "경선에 승리한 분께 축하드리며 본선에서 꼭 미래통합당에 승리하길 바란다. 전국적으로도 민주당의 압승을 기원한다"며 "제가 의정평가 하위 20%에 속한다는 루머는 전혀 사실이 아니었다. 경선 결과 제가 민 후보에게 4% 졌다"고 말했다.    심재권 의원 역시 페이스북 글로 "경선 결과를 겸허히 수용한다"며 "학창시절 이래 필생의 소명이 되어온 '한반도 평화'를 위해 지금부터 2∼3년이 가장 결정적 시기라고 생각되기에 한 번 더 국회에서 일하고 싶었고, 핵문제 전문가로서 국회에 지금은 제가 꼭 필요하다고 생각했지만 이제 그 꿈을 내려놔야겠다"고 말했다.     아직 경선을 치르지 않았거나 결과가 발표되지 않은 현역 의원 지역구 중에도 이번과 같이 원외 인사에게 패배하는 경우가 있을 것이라는 전망이다.     서울 노원갑(고용진), 마포갑(노웅래), 동작갑(김병기), 경기 안양 동안을(이재정), 남양주갑(조응천), 용인병(정춘숙), 화성갑(송옥주), 전남 나주·화순(손금주) 영암·무안·신안(서삼석) 등이 경선을 앞둔 현역 지역구다. 국회의원 후보 1차 경선 결과 발표하는 최운열더불어민주당 최운열 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다. [연합뉴스 자료사진]    애초 민주당은 이번 총선을 앞두고 '인위적 컷오프(공천배제)'를 하지 않겠다고 공언했고 '하위 20%' 의원 명단도 공개하지 않아 현역 교체율이 높지 않을 것으로 예상됐다.     그러나 공천 과정에서 전략지역 지정, 경선 배제 등으로 현역 의원을 일부 쳐낸 데 이어 경선에서도 신인 가점과 '하위 20%' 감점 등을 적용해 경쟁력 있는 원외 인사가 현역 의원을 이길 수 있도록 판을 깔면서 상황이 달라지고 있다.     당 핵심 관계자는 "인위적 '물갈이'가 아닌 경쟁을 통한 교체로 다선 의원 다수 탈락 결과가 나온 것"이라며 "인위적 '물갈이'를 했다면 불쾌감을 갖는 사람도 있었을 텐데 그렇게 하지 않은 것"이라고 강조했다.     공천 작업 시작 전 불출마가 결정된 이해찬·원혜영·백재현·서형수 의원 등 18명, 뒤늦게 불출마를 선언한 이훈·윤일규·이규희 의원, '컷오프' 당한 신창현·정재호·오제세 의원, 경선 탈락한 신경민·심재권·유승희·이석현·이종걸·이춘석·권미혁 의원 등을 합치면 이미 교체가 결정된 의원은 31명이다. 무소속인 문희상 국회의장은 제외한 수치다.     전략지역 지정 등을 통한 현역 '컷오프'와 경선 탈락이 추가로 나올 것을 고려하면 민주당 현역 교체율은 이해찬 대표가 밝힌 20%(129명 중 26명)를 넘어 30%(129명 중 39명)에 육박할 가능성이 있다는 예측이다.     이와 함께 영입인재 배치 등 전략지역 정리 움직임도 계속되고 있다.     영입인재인 최지은 박사(세계은행 선임이코노미스트)는 당의 권유를 받아들여 부산 북강서을 출마를 결심했다.     최 박사는 연합뉴스와의 통화에서 "북강서을에 가기로 마음을 먹었다"며 "당이 곧 공식 발표를 하는 것으로 알고 있다"고 밝혔다.     강원 권역 선거대책위원장을 맡은 이광재 전 강원지사는 강원 원주갑 출마로 가닥이 잡히고 있다.     당 핵심 관계자는 "이 전 지사의 출마는 단순히 1석의 문제가 아니다"라며 출마 필요성을 강조하면서 "원주 등 출마 예상지역 내부 교통정리 등이 필요한 상황"이라고 말했다.     이 전 지사 측 관계자는 "출마와 관련해 강원도의 폭넓은 의견을 듣지 못해 이번 주말을 전후해 의견을 들을 것"이라며 "선거구 획정이 얼마 남지 않았으니 그 전까지 결정을 내릴 것으로 보인다. 다음 주면 마무리해야 하지 않겠느냐"고 말했다. 최지은 세계은행 선임 이코노미스트[연합뉴스 자료사진]    charge@yna.co.kr ▶ 코로나19 속보 확인은 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011433435
2020.02.28.	국민일보	민주당 3선 이상 중진 잔혹사, 1차 경선 71% 탈락	5선 이상 7명 중 1명만 생환… 초재선은 15명 중 13명 통과최운열 더불어민주당 중앙당선거관리위원회 위원장이 26일 서울 여의도 당사에서 국회의원 후보 1차 경선 발표를 하고 있다. 뉴시스더불어민주당 경선 과정에서 ‘중진 물갈이’에 속도가 붙고 있다. 하위 20% 통보에도 꿈쩍 않던 중진 의원들이 경선에서 대거 떨어져나가고 있다. 1차 경선에서 초·재선 의원 대다수가 경선에 승리하며 현역 프리미엄을 재확인한 반면, 중진(3선 이상) 의원은 7명 중 2명만 생환에 성공했다.  민주당의 현역 물갈이 비율은 27일 기준 20%를 넘어섰다. 현재까지 민주당 현역 의원 130명 중 31명(23.8%)이 교체 대상이다. 앞서 문희상 국회의장을 포함해 21명이 불출마를 선언했고 3명이 컷오프(공천배제)됐다. 전날 1차 경선 결과 현역 의원 7명이 추가로 총선에 나오지 못하게 됐다. 경선 탈락 의원은 중진 중에서는 이종걸 이석현 이춘석 심재권 유승희 의원, 초·재선 중에서는 신경민 권미혁 의원이다. 설훈·이상민(4선) 의원은 5선에 도전하게 됐다.  교체 대상의 대부분은 다선 중진 의원이다. 31명 가운데 절반 이상이 3선 이상이다. 5선 이상 의원은 대부분 물갈이된다. 민주당 내 5선 이상 의원 7명 중 총선에 나가는 사람은 박병석(5선) 의원뿐이다. 1차 경선에서 중진 탈락률은 71.4%에 달했다. 초·재선 의원들은 거의 살아 남았다. 15명 중 13명(86.6%)이 1차 경선을 통과했다. 청와대 인사 중에서는 김영배 전 민정비서관만 본선에 올랐다. 김봉준 전 인사비서관과 김우영 전 자치발전비서관은 탈락했다. 당내에선 1차 경선 결과가 절묘한 민심을 보여준다는 평이 나온다. 당 관계자는 “열심히 일하는 초·재선에게는 당원과 시민이 기회를 주고 그렇지 못한 후보에겐 가차없는 평가를 내린 것”이라고 분석했다.  이해찬 대표가 공언한 대로 인위적 물갈이 없이 ‘시스템 공천’을 통해 현역 의원 20% 이상을 물갈이할 수 있을지는 미지수다. 현역 의원의 60% 가까이가 단수 공천 신청자이기 때문이다. 민주당은 경선을 원칙으로 하겠다며 추가 공모까지 진행했지만 11명만 신청하는 등 참여가 저조하다. 나머지 현역 의원들도 자연스럽게 단수 공천이 확정될 것으로 보인다. 중진이면서도 단수 공천이 확정된 사람은 김상희·김영춘(3선) 김부겸(4선) 박병석(5선) 의원 등이다.  현역 의원 가운데 경선 일정이 확정된 곳은 9곳이다. 현역 의원 9명이 만약 대거 탈락하게 되면 현역 물갈이 비율은 30%을 넘게 된다. 다음 달 3일에는 고용진(서울 노원갑) 조응천(경기 남양주갑) 이재정(경기 안양동안을) 등의 경선 결과가 발표된다. 고 의원은 유송화 전 청와대 춘추관장과 맞붙는다. 원내대변인인 정춘숙(경기 용인병) 의원과 송옥주(경기 화성갑) 의원 경선 결과와 서울 마포갑 노웅래(3선) 의원의 생환 여부는 다음 달 5일 발표된다.  전날 서울 성북갑 공천에서 김영배 전 청와대 민정비서관에게 진 유승희 의원은 “인정할 수 없다”며 재심 신청 의사를 밝혔다.이가현 기자 hyun@kmib.co.kr▶네이버에서 국민일보를 구독하세요(클릭)▶국민일보 페이스북 팔로우 ▶TV국민일보 영상뉴스GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001293324
2020.02.27.	노컷뉴스	민주 1차 경선 두번째 발표서 현역 5명 대거 탈락	6선 이석현, 5선 이종걸 나란히 민병덕, 강득구에 패배3선 이춘석, 유승희도 김수흥, 김영배에 고배초선 권미혁 제외 중진 물갈이현역은 박경미·윤후덕·김병관·소병훈·이상민 등 본선행울산 남구을 박성진, 부산 사하을 이상호, 거제 문상모 승리[CBS노컷뉴스 이준규 기자]더불어민주당 최운열 중앙당선거관리위원장. 윤창원기자더불어민주당 1차 경선 2회차 발표에서 현역의원 5명이 대거 탈락했다.최운열 민주당 중앙당 선거관리위원장은 26일 오후 당사에서 브리핑을 통해 1차 경선 2회차 결과를 발표했다.서울 성북갑에서는 현역인 유승희 의원이 문재인 정부 비서관 출신인 김영배 전 성북구청장에게 패배했다.경기도의 안양 동안갑에서는 민병덕 국가균형발전위원회 국민소통 특별위원이 이석현, 권미혁 두 현역 의원을 꺾는 기염을 토했다.안양 만안에서도 강득구 민주당 포용국가비전위원이 현역인 이종걸 의원을 제치고 본선행 티켓을 거머쥐었다.전북 익산갑에서도 신인인 김수흥 전 국회 예결위 수석전문위원이 현역인 이춘석 의원을 누르고 본선에 나서게 됐다.초선인 권미혁 의원을 제외하고는 6선(이석현), 5선(이종걸), 3선(이춘석, 유승희) 등 중진 의원들이 대거 탈락해 일정 수준의 물갈이가 이뤄진 것으로 평가된다.또 하나의 현역 의원과 전직 구청장 간 매치업으로 주목을 받았던 서울 은평을은 강병원 의원이 청와대 비서관을 지낸 김우영 전 은평구청장에 승리했다.서울 서초을에서는 초선 비례인 박경미 의원이 김기영 전 서초을 지역위원장과 최은상 세무사를 제치고 공천을 확정했다.나머지 경기도 지역에서는 모두 현역 지역구 의원이 승리했다.파주갑에서는 윤후덕 의원이 전 국가균형발전위 정책기획평가 전문위원을 제치고 3선에 도전하게 됐다.성남 분당갑에서는 현역인 김병관 의원이 김용 전 시의원을, 광주갑에서는 소병훈 의원이 시의회 부의장을 지낸 박해광 당 대외협력위 부위원장을 제치고 각각 재선에 도전하게 됐다.대전 유성을에서는 현역인 이상민 의원이 시민운동가 출신의 신인인 김종남 예비후보를 꺾고 5선 도전장을 내밀었다.울산 남구을에서는 구의원 출신인 박성진 예비후보가 김지운 전 민주당 울산시당 수석대변인, 김광수 국회 입법지원위원을 제치고 초선에 도전하게 됐다.부산 사하을에서는 이상호 전 지역위원장이 남명숙 부산시당 미세먼지 특위 부위원장을 제치고 본선 진출에 성공했다.경남 거제에서도 문상모 전 거제시 지역위원장이 백순환 전 대우조선해양 노조위원장, 이기우 전 교육인적자원부 차관의 추격을 뿌리치고 본선 도전권을 획득했다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다findlove@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003328380
2020.02.27.	한경닷컴	민주당, 현역 7명 탈락…이석현·이종걸 등 다선 '고배'	전국 29곳 1차 경선 결과중진 물갈이 속 초·재선은 강세김민석, 영등포을서 신경민 꺾어청와대 출신들도 줄줄이 탈락비서관 출신 중 김영배만 승리최운열 더불어민주당 중앙당선거관리위원장이 26일 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다.  /연합뉴스더불어민주당이 26일 4·15 총선 후보 공천을 위해 치른 1차 경선에서 김민석 전 의원과 이해식 전 강동구청장 등이 현역 의원을 누르고 본선에 진출했다. 이석현(6선), 이종걸(5선), 심재권(3선), 유승희·이춘석(3선) 의원 등 중진이 대폭 물갈이됐다. 청와대 출신 인사도 줄줄이 고배를 마셨고 초·재선 현역 의원이 ‘강세’를 보였다.민주당 중앙당선거관리위원회(위원장 최운열)는 이날 서울 여의도 중앙당사에서 자동응답 여론조사(권리당원 50%·일반시민 50%)로 진행한 29개 지역구의 경선투표 결과를 발표했다. 이 중 현역 의원 지역은 21곳으로 15명이 생환했다. 현역과 원외 인사가 격돌한 나머지 지역에서는 대부분 현역이 승리했다.서울 성북갑에서는 김영배 전 청와대 민정비서관이 3선인 유승희 의원을 이겼다. 청와대 비서관 출신으로는 유일한 승리다.경기 안양 동안갑에서는 민병덕 전 국가균형발전위원회 국민소통특별위원이 이석현(6선)·권미혁(초선·비례) 등 2명의 현역 의원을 꺾는 이변을 연출했다. 안양 만안구에서는 강득구 전 경기도 연정부지사가 이종걸 의원을 꺾고 본선에 진출했다.경기 부천 원미을의 설훈 의원(4선)은 서진웅 전 경기도의원과 서헌성 전 대통령비서실 행정관과 3자 대결을 펼친 끝에 경선을 통과해 5선에 도전한다.김우영 전 청와대 자치발전비서관과 서울 은평을 지역구를 놓고 경선한 강병원 의원(초선)이 승리를 거머쥐었고 경기 남양주을의 김한정 의원도 김봉준 전 청와대 인사비서관과의 경선에서 승리했다. 이외에도 대전 유성을 이상민(4선), 서울 중랑갑 서영교(재선), 경기 파주갑 윤후덕(재선) 의원이 본선에 진출했다.초선 현역 의원도 대거 본선에 나간다. 충북 제천·단양 이후삼, 충남 당진 어기구, 충남 논산·계룡·금산 김종민, 전북 완주·진안·무주·장수 안호영, 울산 북구 이상헌, 제주 제주을 오영훈, 경기 성남 분당갑 김병관, 경기 광주갑 소병훈, 서울 서초을 박경미(초선·비례) 의원 등이 경쟁자를 제쳤다.노무현 전 대통령의 팬클럽인 ‘노사모’에서 ‘미키루크’라는 닉네임으로 활약한 이상호 예비후보는 부산 사하을 민주당 후보로 결정됐다. 최운열 민주당 중앙당선거관리위원장은 “탈락 후보는 48시간 이내에 재심 신청이 가능하다”고 설명했다. 이번 경선은 당원 투표 50%와 일반시민 여론조사 50%를 반영했다.앞서 민주당은 이날 송파병 공천을 신청했지만 배제된 여선웅 전 청와대 청년소통정책관의 이의신청을 받아들이지 않고 현역인 남인순 최고위원을 단수공천하기로 결정했다.한편 미래통합당 공천관리위원회는 이날 이준석 최고위원 등 청년 후보를 서울 강북에 전면 배치하기로 했다. 통합당은 서울 노원병에 이 최고위원, 광진갑에 김병민 후보, 도봉갑에 김재섭 후보를 각각 공천하기로 했다.김소현/성상훈 기자 alpha@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004297307
2020.02.27.	Joins.com	민주당 29곳 경선…6선 이석현, 5선 이종걸 탈락	3선 심재권·유승희·이춘석 낙천김민석은 신경민 꺾고 후보 확정통합당 이준석·김병민·김재섭 공천경기 안양에서 6선과 5선을 한 이석현(안양동안갑)·이종걸(안양만안) 더불어민주당 의원이 낙천했다. 전북 익산갑에서 3선 한 이춘석 의원도 공천을 받지 못했다. 각각 박원순계 민병덕 변호사와 강득구 전 경기도의회 의장, 김수흥 전 국회사무처 차장에 패했다. 서울 성북갑에서 3선 한 유승희 의원도 김영배 전 청와대 민정비서관에 고배를 마셨다.      더불어민주당이 26일 29곳의 경선 결과를 발표했다. 지난 24일부터 3일 동안 진행한 자동응답 여론조사(권리당원 50%·일반시민 50%) 결과다. 서울 영등포을과 강동을에선 각각 김민석 전 민주연구원장과 이해식 민주당 대변인이 신경민(재선)·심재권(3선) 의원을 꺾었다. 16대를 마지막으로 국회를 떠난 김민석 전 원장으로선 20년 만에 국회 복귀를 꿈꾸게 됐다.      현역 의원과 청와대 출신 간 대결이었던 서울 은평갑에서는 강병원 의원이 김우영 전 청와대 자치발전비서관을, 남양주을에선 김한정 의원이 김봉준 전 청와대 인사비서관을 꺾었다. 안호영(전북 완주-진안-무주-장수)·이후삼(충북 제천-단양)·이상헌(울산 북)·오영훈(제주을)·설훈(부천원미을)·김종민(충남 논산-계룡-금산)·어기구(당진)·소병훈(경기 광주갑)·윤후덕(경기 파주갑)·이상민(대전 유성을)·김병관(경기 성남분당갑)의원이 원외 인사를 제쳤다.      미래통합당은 이날 서울 노원병에 이준석(34) 당 최고위원, 서울 광진갑에 김병민(38) 경희대 객원교수, 서울 도봉갑에 김재섭(32) 주식회사 레이터 최고운영책임자(COO)의 공천을 사실상 확정했다. 일종의 청년공천 컨셉트다. 각각 민주당의 김성환·전혜숙·인재근 의원 지역으로 이 중 전혜숙 의원은 공천이 확정된 상태다.      한편 안철수계로 꼽혔던 인사들의 통합당행도 이어지고 있다. 장환진 전 바른미래당 원내대표 비서실장이 26일 “오랜 고민 끝에 ‘중도보수 대통합 열차’에 몸을 싣기로 결심했다”고 말했다. 현재 김철근 국민의당 창당준비위 공보단장과 현역인 김삼화·김수민·신용현 의원도 통합당 이적을 고심 중이다. 통합당 관계자는 “빠르면 이번 주 안에 결론을 낼 것”이라며 “20대 최연소 여성 의원인 김수민 의원에 대해서는 당이 함께 가야한다는 의견이 유독 많다”고 전했다. 앞서 김중로·이동섭 의원이 통합당에 합류했다.      현일훈·하준호·남수현 기자 ha.junho1@joongang.co.kr  ▶ 미세먼지 마스크로 코로나19 막을 수 있나? 먼지알지!▶ 중앙일보 유튜브 구독하기 / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002979075
2020.02.27.	국민일보	민주 1차경선서 ‘현역’ 7명 탈락…이석현·이종걸 등 중진 물갈이	더불어민주당 최운열 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다. 연합뉴스더불어민주당 4·15 총선 후보를 결정할 1차 경선에서 이석현·이종걸·이춘석·유승희·심재권·신경민·권미혁 등 현역의원 7명이 탈락했다.민주당 중앙선거관리위원회(위원장 최운열)는 26일 서울 여의도 당사에서 1차 경선지역 29곳의 경선 결과를 발표했다.현역 의원이 후보로 포함된 21곳 가운데 원외 인사가 현역 의원을 꺾는 ‘이변’이 연출된 곳은 6곳, 현역 의원이 공천을 확정 지은 곳은 15곳이다. 불출마 선언이나 컷오프(공천 배제)가 아닌 경선을 통한 현역의원 탈락은 이번이 처음이다.특히 3선 이상 중진 의원의 낙천이 두드러졌다.경기 안양동안갑에선 6선 이석현 의원이 민병덕 변호사에게 패했다. 비례 초선인 권미혁 의원도 이 지역에 도전했으나 이 의원과 함께 고배를 마셨다.경기 안양만안구에선 5선 이종걸 의원이 강득구 전 경기도 연정부지사에게 밀렸고, 전북 익산갑에선 3선 이춘석 의원이 김수흥 전 국회 사무차장에게 패했다.서울 성북갑에선 3선 유승희 의원이 청와대 민정비서관과 성북구청장을 지낸 김영배 후보에 밀려 고배를 마셨다.서울 강동을에서는 강동구청장 출신인 이해식 민주당 대변인이 심재권 의원(3선)을 누르고 공천을 확정지었다.전·현직 의원의 맞대결이 이뤄진 서울 영등포을에선 김민석 전 민주연구원장이 신경민 의원(재선)을 이기고 본선에 진출하게 됐다. 15·16대 국회의원을 지낸 김 전 원장은 경선 승리로 20년 만에 본선에 도전하게 됐다.경기 남양주을도 김한정 의원과 김봉준 전 청와대 인사비서관의 대결로 주목받았으나 김 의원이 승리했다.이와 함께 현역 의원 중에선 설훈(경기 부천 원미을), 이상민(대전 유성을), 윤후덕(경기 파주갑), 서영교(서울 중랑갑) 의원이 본선행을 확정지었다.강병원(서울 은평을), 박경미(서울 서초을), 김병관(경기 성남분당갑), 소병훈(경기 광주갑), 안호영(전북 완주·진안·무주·장수), 이후삼(충북 제천·단양), 이상헌(울산 북구), 오영훈(제주 제주을), 김종민(충남 논산·계룡·금산), 어기구(충남 당진) 의원도 본선행 티켓을 쥐었다.원외 인사들끼리 겨룬 지역 가운데 대구 달서을은 허소 전 청와대 행정관, 경남 창원·마산합포는 박남현 전 청와대 행정관의 공천이 확정됐다.부산 서구동구는 이재강 전 주택도시보증공사 상근감사위원, 대구 달성군은 박형룡 민주당 중소기업특별위원회 부위원장, 경남 진주갑은 정영훈 전 중소벤처기업진흥공단 상임감사, 울산 남구을은 박성진 전 민주당 울산공약실천 부단장, 부산 사하을은 이상호 전 사하을 지역위원장, 경남 거제는 문상모 전 거제시 지역위원장이 경선에서 승리했다.이번 경선은 지난 24일부터 사흘간 진행된 당원 투표(50%)와 일반시민 투표(50%) 결과를 합산한 뒤 여기에 여성·청년·정치신인 등에 대한 가점, 현역 의원 하위 20% 평가자 등에 대한 감점을 반영하는 방식으로 승패가 가려졌다.당 중앙선관위는 이날 저녁 1차 경선 발표 예정지역 후보자 또는 대리인들의 입회 하에 개표를 진행하고서 점수는 공개하지 않고 1위 후보만 발표했다.박은주 기자 wn1247@kmib.co.kr▶ 네이버에서 국민일보를 구독하세요(클릭)▶ 국민일보 페이스북 팔로우 ▶ TV국민일보 영상뉴스GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001292705
2020.02.27.	서울경제	잇따른 경선 탈락에...숨죽인 민주당 중진	추가 경선 탈락·전략지역 지정 등 이뤄지면 현역 교체 30% 육박 가능성이인영 더불어민주당 원내대표가 27일 오전 국회에서 열린 정책조정회의에서 발언을 마친 뒤 마스크를 착용하고 있다. /연합뉴스[서울경제] 더불어민주당 중진 현역 의원이 4·15총선 후보 선출을 위한 경선에서 잇따라 탈락하면서 당내에 긴장감이 감돌고 있다. 중앙당선거관리위원회가 가·감점 내역을 공개하지 않았지만 탈락한 중진 의원 중에는 현역 의원 평가에서 ‘하위 20%’에 속해 감점을 받은 경우도 있을 것이라는 게 당내 분석이다. 일각에서는 공개적인 반발의 목소리도 나오고 있다. 민주당의 한 관계자는 27일 “중진이 탈락할 수도 있다고 생각은 했지만 정말 이렇게까지 될지는 몰랐다”며 “선관위도, 당도 밝히지는 않겠지만 하위 20%에 속해 감점을 받은 게 아니라면 설명하기 힘든 결과로 보이는 게 사실”이라고 분위기를 전했다. 앞서 지난 24~26일 진행된 경선에서 이석현 의원(6선), 이종걸 의원(5선), 심재권·유승희·이춘석 의원(3선) 등이 고배를 마셨다.일부 의원은 강력 반발했다. 유 의원은 기자회견을 열어 “김영배 후보는 권리당원 64%, 일반 62%, 나는 권리당원 36%, 일반 38%다. 도저히 인정할 수 없다. 납득할 수 없는 수준으로 차이가 난다”며 “너무나 왜곡된 결과가 나왔다. 철저한 조사를 요청하고 이의신청을 하겠다”고 말했다.애초 민주당은 이번 총선을 앞두고 ‘인위적 컷오프(공천배제)’를 하지 않겠다고 공언했고 하위 20% 의원 명단도 공개하지 않아 현역 교체율이 높지 않을 것으로 예상됐다. 그러나 공천 과정에서 전략지역 지정, 경선 배제 등으로 현역 의원을 일부 쳐낸 데 이어 경선에서도 신인 가점과 ‘하위 20%’ 감점 등을 부여해 경쟁력 있는 원외 인사가 현역 의원을 이길 수 있도록 판을 깔면서 상황이 달라지고 있다.공천작업 시작 전 불출마가 결정된 이해찬·원혜영·백재현·서형수 의원 등 18명, 뒤늦게 불출마를 선언한 이훈·윤일규·이규희 의원, 컷오프 당한 신창현·정재호·오제세 의원, 경선에서 탈락한 신경민·심재권·유승희·이석현·이종걸·이춘석·권미혁 의원 등을 합치면 이미 교체가 결정된 의원은 31명이다. 추가 전략지역 지정에 따른 현역 컷오프와 경선 탈락자 등을 고려하면 민주당 현역 교체율은 이해찬 대표가 밝힌 20%(129명 중 26명)를 넘어 30%(129명 중 39명)에 육박할 가능성이 있다는 관측도 나온다. /임지훈기자 jhlim@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ '한 눈에 쏙' 새로워진 서울경제 모바일 페이지를 만나보세요. GO~▶ 네이버 채널에서 '서울경제' 채널 구독해주세요! 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=011&aid=0003701562
2020.02.27.	연합뉴스	여, 경선 탈락 속출에 숨죽인 중진…현역 교체 30% 육박 가능성	추가 경선 탈락·전략지역 지정 등 이뤄지면 현역 교체 늘어날듯최지은 부산 북강서을 전략공천…이광재 강원 원주갑 출마 가닥민주당 이해찬 대표[연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 강병철 차지연 서혜림 기자 = 더불어민주당 4·15 총선 후보를 정하는 경선 결과 첫 발표에서 중진 현역 의원 탈락이 속출하면서 27일 당내에 긴장감이 감돌고 있다.     전날 중앙당선거관리위원회(위원장 최운열)가 발표한 1차 경선 결과에서 전반적으로 현역 의원이 강세를 보였으나 3선 이상 중진 의원들을 중심으로 탈락이 줄줄이 나왔다.     안양 동안갑에서는 원외 민병덕 후보가 현역 6선 이석현 후보와 비례대표 권미혁 후보를 모두 이겼고, 전북 익산갑에서도 원외 김수흥 후보가 현역 3선 이춘석에게 승리하는 등 원외 인사가 '현역 프리미엄'을 뚫는 이변이 곳곳에서 발생했다.     이외에 5선 이종걸 후보(안양 만안), 3선 심재권 후보(서울 강동을), 3선 유승희 후보(서울 성북갑)가 경선에서 떨어졌다.     선관위는 가·감점 내역을 공개하지 않았으나, 탈락한 중진 의원 중에는 현역 의원 평가 '하위 20%'에 속해 감점을 받은 경우가 있을 것이라는 게 당내 분석이다.     당 핵심 관계자는 연합뉴스와의 통화에서 "중진 탈락이 어느 정도 예상은 됐다"며 "당이 직접 밝힐 수는 없지만, 아마 (하위 20% 등) 감점 요인이 작동했을 것"이라고 말했다.     탈락 중진의 공개적인 반발도 나왔다.     유승희 의원은 페이스북 글을 통해 "김영배 후보는 권리당원 64%·일반 62%, 저는 권리당원 36%·일반 38%다. 도저히 인정할 수 없다. 납득할 수 없는 수준으로 차이가 난다"며 "저에 대한 당원과 주민들의 신뢰와 믿음에 비해 너무나 왜곡된 결과가 나왔다. 철저한 조사를 요청하고 이의 신청을 하겠다"고 말했다.     아직 경선을 치르지 않았거나 결과가 발표되지 않은 현역 의원 지역구 중에도 이번과 같이 원외 인사에게 패배하는 경우가 있을 것이라는 전망이다.     서울 노원갑(고용진), 마포갑(노웅래), 동작갑(김병기), 경기 안양 동안을(이재정), 남양주갑(조응천), 용인병(정춘숙), 화성갑(송옥주), 전남 나주·화순(손금주) 영암·무안·신안(서삼석) 등이 경선을 앞둔 현역 지역구다. 국회의원 후보 1차 경선 결과 발표하는 최운열더불어민주당 최운열 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다. [연합뉴스 자료사진]    애초 민주당은 이번 총선을 앞두고 '인위적 컷오프(공천배제)'를 하지 않겠다고 공언했고 '하위 20%' 의원 명단도 공개하지 않아 현역 교체율이 높지 않을 것으로 예상됐다.     그러나 공천 과정에서 전략지역 지정, 경선 배제 등으로 현역 의원을 일부 쳐낸 데 이어 경선에서도 신인 가점과 '하위 20%' 감점 등을 적용해 경쟁력 있는 원외 인사가 현역 의원을 이길 수 있도록 판을 깔면서 상황이 달라지고 있다.     당 핵심 관계자는 "인위적 '물갈이'가 아닌 경쟁을 통한 교체로 다선 의원 다수 탈락 결과가 나온 것"이라며 "인위적 '물갈이'를 했다면 불쾌감을 갖는 사람도 있었을 텐데 그렇게 하지 않은 것"이라고 강조했다.     공천 작업 시작 전 불출마가 결정된 이해찬·원혜영·백재현·서형수 의원 등 18명, 뒤늦게 불출마를 선언한 이훈·윤일규·이규희 의원, '컷오프' 당한 신창현·정재호·오제세 의원, 경선 탈락한 신경민·심재권·유승희·이석현·이종걸·이춘석·권미혁 의원 등을 합치면 이미 교체가 결정된 의원은 31명이다.     전략지역 지정 등을 통한 현역 '컷오프'와 경선 탈락이 추가로 나올 것을 고려하면 민주당 현역 교체율은 이해찬 대표가 밝힌 20%(129명 중 26명)를 넘어 30%(129명 중 39명)에 육박할 가능성이 있다는 예측이다.     이와 함께 영입인재 배치 등 전략지역 정리 움직임도 계속되고 있다.     영입인재인 최지은 박사(세계은행 선임이코노미스트)는 당의 권유를 받아들여 부산 북강서을 출마를 결심했다.     최 박사는 연합뉴스와의 통화에서 "북강서을에 가기로 마음을 먹었다"며 "당이 곧 공식 발표를 하는 것으로 알고 있다"고 밝혔다.     강원 권역 선거대책위원장을 맡은 이광재 전 강원지사는 강원 원주갑 출마로 가닥이 잡히고 있다.     당 핵심 관계자는 "이 전 지사의 출마는 단순히 1석의 문제가 아니다"라며 출마 필요성을 강조하면서 "원주 등 출마 예상지역 내부 교통정리 등이 필요한 상황"이라고 말했다.     이 전 지사 측 관계자는 "출마와 관련해 강원도의 폭넓은 의견을 듣지 못해 이번 주말을 전후해 의견을 들을 것"이라며 "선거구 획정이 얼마 남지 않았으니 그 전까지 결정을 내릴 것으로 보인다. 다음 주면 마무리해야 하지 않겠느냐"고 말했다. 최지은 세계은행 선임 이코노미스트[연합뉴스 자료사진]    charge@yna.co.kr ▶ 코로나19 속보 확인은 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011432146
2020.02.27.	연합뉴스	여, 경선 탈락 속출에 숨죽인 중진…현역 교체 30% 육박 가능성(종합)	추가 경선 탈락·전략지역 지정 등 이뤄지면 현역 교체 늘어날듯최지은 부산 북강서을 전략공천…이광재 강원 원주갑 출마 가닥민주당 이해찬 대표[연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 강병철 차지연 서혜림 기자 = 더불어민주당 4·15 총선 후보를 정하는 경선 결과 첫 발표에서 중진 현역 의원 탈락이 속출하면서 27일 당내에 긴장감이 감돌고 있다.     전날 중앙당선거관리위원회(위원장 최운열)가 발표한 1차 경선 결과에서 전반적으로 현역 의원이 강세를 보였으나 3선 이상 중진 의원들을 중심으로 탈락이 줄줄이 나왔다.     안양 동안갑에서는 원외 민병덕 후보가 현역 6선 이석현 후보와 비례대표 권미혁 후보를 모두 이겼고, 전북 익산갑에서도 원외 김수흥 후보가 현역 3선 이춘석에게 승리하는 등 원외 인사가 '현역 프리미엄'을 뚫는 이변이 곳곳에서 발생했다.     이외에 5선 이종걸 후보(안양 만안), 3선 심재권 후보(서울 강동을), 3선 유승희 후보(서울 성북갑)가 경선에서 떨어졌다.     선관위는 가·감점 내역을 공개하지 않았으나, 탈락한 중진 의원 중에는 현역 의원 평가 '하위 20%'에 속해 감점을 받은 경우가 있을 것이라는 게 당내 분석이다.     당 핵심 관계자는 연합뉴스와의 통화에서 "중진 탈락이 어느 정도 예상은 됐다"며 "당이 직접 밝힐 수는 없지만, 아마 (하위 20% 등) 감점 요인이 작동했을 것"이라고 말했다.     탈락 중진의 공개적인 반발도 나왔다.     유승희 의원은 기자회견을 열고 "김영배 후보는 권리당원 64%·일반 62%, 저는 권리당원 36%·일반 38%다. 도저히 인정할 수 없다. 납득할 수 없는 수준으로 차이가 난다"며 "저에 대한 당원과 주민들의 신뢰와 믿음에 비해 너무나 왜곡된 결과가 나왔다. 철저한 조사를 요청하고 이의 신청을 하겠다"고 말했다.     다만 유 의원은 "재심이 받아들여지지 않는다고 해서 무소속 출마는 하지 않겠다"며 "저는 민주당원"이라고 덧붙였다.     다른 중진들은 경선 결과 승복 메시지를 내놨다.    이석현 의원은 페이스북에 글을 올려 "경선에 승리한 분께 축하드리며 본선에서 꼭 미래통합당에 승리하길 바란다. 전국적으로도 민주당의 압승을 기원한다"며 "제가 의정평가 하위 20%에 속한다는 루머는 전혀 사실이 아니었다. 경선 결과 제가 민 후보에게 4% 졌다"고 말했다.    심재권 의원 역시 페이스북 글로 "경선 결과를 겸허히 수용한다"며 "학창시절 이래 필생의 소명이 되어온 '한반도 평화'를 위해 지금부터 2∼3년이 가장 결정적 시기라고 생각되기에 한 번 더 국회에서 일하고 싶었고, 핵문제 전문가로서 국회에 지금은 제가 꼭 필요하다고 생각했지만 이제 그 꿈을 내려놔야겠다"고 말했다.     아직 경선을 치르지 않았거나 결과가 발표되지 않은 현역 의원 지역구 중에도 이번과 같이 원외 인사에게 패배하는 경우가 있을 것이라는 전망이다.     서울 노원갑(고용진), 마포갑(노웅래), 동작갑(김병기), 경기 안양 동안을(이재정), 남양주갑(조응천), 용인병(정춘숙), 화성갑(송옥주), 전남 나주·화순(손금주) 영암·무안·신안(서삼석) 등이 경선을 앞둔 현역 지역구다. 국회의원 후보 1차 경선 결과 발표하는 최운열더불어민주당 최운열 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다. [연합뉴스 자료사진]    애초 민주당은 이번 총선을 앞두고 '인위적 컷오프(공천배제)'를 하지 않겠다고 공언했고 '하위 20%' 의원 명단도 공개하지 않아 현역 교체율이 높지 않을 것으로 예상됐다.     그러나 공천 과정에서 전략지역 지정, 경선 배제 등으로 현역 의원을 일부 쳐낸 데 이어 경선에서도 신인 가점과 '하위 20%' 감점 등을 적용해 경쟁력 있는 원외 인사가 현역 의원을 이길 수 있도록 판을 깔면서 상황이 달라지고 있다.     당 핵심 관계자는 "인위적 '물갈이'가 아닌 경쟁을 통한 교체로 다선 의원 다수 탈락 결과가 나온 것"이라며 "인위적 '물갈이'를 했다면 불쾌감을 갖는 사람도 있었을 텐데 그렇게 하지 않은 것"이라고 강조했다.     공천 작업 시작 전 불출마가 결정된 이해찬·원혜영·백재현·서형수 의원 등 18명, 뒤늦게 불출마를 선언한 이훈·윤일규·이규희 의원, '컷오프' 당한 신창현·정재호·오제세 의원, 경선 탈락한 신경민·심재권·유승희·이석현·이종걸·이춘석·권미혁 의원 등을 합치면 이미 교체가 결정된 의원은 31명이다. 무소속인 문희상 국회의장은 제외한 수치다.     전략지역 지정 등을 통한 현역 '컷오프'와 경선 탈락이 추가로 나올 것을 고려하면 민주당 현역 교체율은 이해찬 대표가 밝힌 20%(129명 중 26명)를 넘어 30%(129명 중 39명)에 육박할 가능성이 있다는 예측이다.     이와 함께 영입인재 배치 등 전략지역 정리 움직임도 계속되고 있다.     영입인재인 최지은 박사(세계은행 선임이코노미스트)는 당의 권유를 받아들여 부산 북강서을 출마를 결심했다.     최 박사는 연합뉴스와의 통화에서 "북강서을에 가기로 마음을 먹었다"며 "당이 곧 공식 발표를 하는 것으로 알고 있다"고 밝혔다.     강원 권역 선거대책위원장을 맡은 이광재 전 강원지사는 강원 원주갑 출마로 가닥이 잡히고 있다.     당 핵심 관계자는 "이 전 지사의 출마는 단순히 1석의 문제가 아니다"라며 출마 필요성을 강조하면서 "원주 등 출마 예상지역 내부 교통정리 등이 필요한 상황"이라고 말했다.     이 전 지사 측 관계자는 "출마와 관련해 강원도의 폭넓은 의견을 듣지 못해 이번 주말을 전후해 의견을 들을 것"이라며 "선거구 획정이 얼마 남지 않았으니 그 전까지 결정을 내릴 것으로 보인다. 다음 주면 마무리해야 하지 않겠느냐"고 말했다. 최지은 세계은행 선임 이코노미스트[연합뉴스 자료사진]    charge@yna.co.kr ▶ 코로나19 속보 확인은 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011433435
2020.02.28.	국민일보	민주당 3선 이상 중진 잔혹사, 1차 경선 71% 탈락	5선 이상 7명 중 1명만 생환… 초재선은 15명 중 13명 통과최운열 더불어민주당 중앙당선거관리위원회 위원장이 26일 서울 여의도 당사에서 국회의원 후보 1차 경선 발표를 하고 있다. 뉴시스더불어민주당 경선 과정에서 ‘중진 물갈이’에 속도가 붙고 있다. 하위 20% 통보에도 꿈쩍 않던 중진 의원들이 경선에서 대거 떨어져나가고 있다. 1차 경선에서 초·재선 의원 대다수가 경선에 승리하며 현역 프리미엄을 재확인한 반면, 중진(3선 이상) 의원은 7명 중 2명만 생환에 성공했다.  민주당의 현역 물갈이 비율은 27일 기준 20%를 넘어섰다. 현재까지 민주당 현역 의원 130명 중 31명(23.8%)이 교체 대상이다. 앞서 문희상 국회의장을 포함해 21명이 불출마를 선언했고 3명이 컷오프(공천배제)됐다. 전날 1차 경선 결과 현역 의원 7명이 추가로 총선에 나오지 못하게 됐다. 경선 탈락 의원은 중진 중에서는 이종걸 이석현 이춘석 심재권 유승희 의원, 초·재선 중에서는 신경민 권미혁 의원이다. 설훈·이상민(4선) 의원은 5선에 도전하게 됐다.  교체 대상의 대부분은 다선 중진 의원이다. 31명 가운데 절반 이상이 3선 이상이다. 5선 이상 의원은 대부분 물갈이된다. 민주당 내 5선 이상 의원 7명 중 총선에 나가는 사람은 박병석(5선) 의원뿐이다. 1차 경선에서 중진 탈락률은 71.4%에 달했다. 초·재선 의원들은 거의 살아 남았다. 15명 중 13명(86.6%)이 1차 경선을 통과했다. 청와대 인사 중에서는 김영배 전 민정비서관만 본선에 올랐다. 김봉준 전 인사비서관과 김우영 전 자치발전비서관은 탈락했다. 당내에선 1차 경선 결과가 절묘한 민심을 보여준다는 평이 나온다. 당 관계자는 “열심히 일하는 초·재선에게는 당원과 시민이 기회를 주고 그렇지 못한 후보에겐 가차없는 평가를 내린 것”이라고 분석했다.  이해찬 대표가 공언한 대로 인위적 물갈이 없이 ‘시스템 공천’을 통해 현역 의원 20% 이상을 물갈이할 수 있을지는 미지수다. 현역 의원의 60% 가까이가 단수 공천 신청자이기 때문이다. 민주당은 경선을 원칙으로 하겠다며 추가 공모까지 진행했지만 11명만 신청하는 등 참여가 저조하다. 나머지 현역 의원들도 자연스럽게 단수 공천이 확정될 것으로 보인다. 중진이면서도 단수 공천이 확정된 사람은 김상희·김영춘(3선) 김부겸(4선) 박병석(5선) 의원 등이다.  현역 의원 가운데 경선 일정이 확정된 곳은 9곳이다. 현역 의원 9명이 만약 대거 탈락하게 되면 현역 물갈이 비율은 30%을 넘게 된다. 다음 달 3일에는 고용진(서울 노원갑) 조응천(경기 남양주갑) 이재정(경기 안양동안을) 등의 경선 결과가 발표된다. 고 의원은 유송화 전 청와대 춘추관장과 맞붙는다. 원내대변인인 정춘숙(경기 용인병) 의원과 송옥주(경기 화성갑) 의원 경선 결과와 서울 마포갑 노웅래(3선) 의원의 생환 여부는 다음 달 5일 발표된다.  전날 서울 성북갑 공천에서 김영배 전 청와대 민정비서관에게 진 유승희 의원은 “인정할 수 없다”며 재심 신청 의사를 밝혔다.이가현 기자 hyun@kmib.co.kr▶네이버에서 국민일보를 구독하세요(클릭)▶국민일보 페이스북 팔로우 ▶TV국민일보 영상뉴스GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001293324
2020.02.27.	노컷뉴스	민주 1차 경선 두번째 발표서 현역 5명 대거 탈락	6선 이석현, 5선 이종걸 나란히 민병덕, 강득구에 패배3선 이춘석, 유승희도 김수흥, 김영배에 고배초선 권미혁 제외 중진 물갈이현역은 박경미·윤후덕·김병관·소병훈·이상민 등 본선행울산 남구을 박성진, 부산 사하을 이상호, 거제 문상모 승리[CBS노컷뉴스 이준규 기자]더불어민주당 최운열 중앙당선거관리위원장. 윤창원기자더불어민주당 1차 경선 2회차 발표에서 현역의원 5명이 대거 탈락했다.최운열 민주당 중앙당 선거관리위원장은 26일 오후 당사에서 브리핑을 통해 1차 경선 2회차 결과를 발표했다.서울 성북갑에서는 현역인 유승희 의원이 문재인 정부 비서관 출신인 김영배 전 성북구청장에게 패배했다.경기도의 안양 동안갑에서는 민병덕 국가균형발전위원회 국민소통 특별위원이 이석현, 권미혁 두 현역 의원을 꺾는 기염을 토했다.안양 만안에서도 강득구 민주당 포용국가비전위원이 현역인 이종걸 의원을 제치고 본선행 티켓을 거머쥐었다.전북 익산갑에서도 신인인 김수흥 전 국회 예결위 수석전문위원이 현역인 이춘석 의원을 누르고 본선에 나서게 됐다.초선인 권미혁 의원을 제외하고는 6선(이석현), 5선(이종걸), 3선(이춘석, 유승희) 등 중진 의원들이 대거 탈락해 일정 수준의 물갈이가 이뤄진 것으로 평가된다.또 하나의 현역 의원과 전직 구청장 간 매치업으로 주목을 받았던 서울 은평을은 강병원 의원이 청와대 비서관을 지낸 김우영 전 은평구청장에 승리했다.서울 서초을에서는 초선 비례인 박경미 의원이 김기영 전 서초을 지역위원장과 최은상 세무사를 제치고 공천을 확정했다.나머지 경기도 지역에서는 모두 현역 지역구 의원이 승리했다.파주갑에서는 윤후덕 의원이 전 국가균형발전위 정책기획평가 전문위원을 제치고 3선에 도전하게 됐다.성남 분당갑에서는 현역인 김병관 의원이 김용 전 시의원을, 광주갑에서는 소병훈 의원이 시의회 부의장을 지낸 박해광 당 대외협력위 부위원장을 제치고 각각 재선에 도전하게 됐다.대전 유성을에서는 현역인 이상민 의원이 시민운동가 출신의 신인인 김종남 예비후보를 꺾고 5선 도전장을 내밀었다.울산 남구을에서는 구의원 출신인 박성진 예비후보가 김지운 전 민주당 울산시당 수석대변인, 김광수 국회 입법지원위원을 제치고 초선에 도전하게 됐다.부산 사하을에서는 이상호 전 지역위원장이 남명숙 부산시당 미세먼지 특위 부위원장을 제치고 본선 진출에 성공했다.경남 거제에서도 문상모 전 거제시 지역위원장이 백순환 전 대우조선해양 노조위원장, 이기우 전 교육인적자원부 차관의 추격을 뿌리치고 본선 도전권을 획득했다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다findlove@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003328380
2020.02.27.	한경닷컴	민주당, 현역 7명 탈락…이석현·이종걸 등 다선 '고배'	전국 29곳 1차 경선 결과중진 물갈이 속 초·재선은 강세김민석, 영등포을서 신경민 꺾어청와대 출신들도 줄줄이 탈락비서관 출신 중 김영배만 승리최운열 더불어민주당 중앙당선거관리위원장이 26일 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다.  /연합뉴스더불어민주당이 26일 4·15 총선 후보 공천을 위해 치른 1차 경선에서 김민석 전 의원과 이해식 전 강동구청장 등이 현역 의원을 누르고 본선에 진출했다. 이석현(6선), 이종걸(5선), 심재권(3선), 유승희·이춘석(3선) 의원 등 중진이 대폭 물갈이됐다. 청와대 출신 인사도 줄줄이 고배를 마셨고 초·재선 현역 의원이 ‘강세’를 보였다.민주당 중앙당선거관리위원회(위원장 최운열)는 이날 서울 여의도 중앙당사에서 자동응답 여론조사(권리당원 50%·일반시민 50%)로 진행한 29개 지역구의 경선투표 결과를 발표했다. 이 중 현역 의원 지역은 21곳으로 15명이 생환했다. 현역과 원외 인사가 격돌한 나머지 지역에서는 대부분 현역이 승리했다.서울 성북갑에서는 김영배 전 청와대 민정비서관이 3선인 유승희 의원을 이겼다. 청와대 비서관 출신으로는 유일한 승리다.경기 안양 동안갑에서는 민병덕 전 국가균형발전위원회 국민소통특별위원이 이석현(6선)·권미혁(초선·비례) 등 2명의 현역 의원을 꺾는 이변을 연출했다. 안양 만안구에서는 강득구 전 경기도 연정부지사가 이종걸 의원을 꺾고 본선에 진출했다.경기 부천 원미을의 설훈 의원(4선)은 서진웅 전 경기도의원과 서헌성 전 대통령비서실 행정관과 3자 대결을 펼친 끝에 경선을 통과해 5선에 도전한다.김우영 전 청와대 자치발전비서관과 서울 은평을 지역구를 놓고 경선한 강병원 의원(초선)이 승리를 거머쥐었고 경기 남양주을의 김한정 의원도 김봉준 전 청와대 인사비서관과의 경선에서 승리했다. 이외에도 대전 유성을 이상민(4선), 서울 중랑갑 서영교(재선), 경기 파주갑 윤후덕(재선) 의원이 본선에 진출했다.초선 현역 의원도 대거 본선에 나간다. 충북 제천·단양 이후삼, 충남 당진 어기구, 충남 논산·계룡·금산 김종민, 전북 완주·진안·무주·장수 안호영, 울산 북구 이상헌, 제주 제주을 오영훈, 경기 성남 분당갑 김병관, 경기 광주갑 소병훈, 서울 서초을 박경미(초선·비례) 의원 등이 경쟁자를 제쳤다.노무현 전 대통령의 팬클럽인 ‘노사모’에서 ‘미키루크’라는 닉네임으로 활약한 이상호 예비후보는 부산 사하을 민주당 후보로 결정됐다. 최운열 민주당 중앙당선거관리위원장은 “탈락 후보는 48시간 이내에 재심 신청이 가능하다”고 설명했다. 이번 경선은 당원 투표 50%와 일반시민 여론조사 50%를 반영했다.앞서 민주당은 이날 송파병 공천을 신청했지만 배제된 여선웅 전 청와대 청년소통정책관의 이의신청을 받아들이지 않고 현역인 남인순 최고위원을 단수공천하기로 결정했다.한편 미래통합당 공천관리위원회는 이날 이준석 최고위원 등 청년 후보를 서울 강북에 전면 배치하기로 했다. 통합당은 서울 노원병에 이 최고위원, 광진갑에 김병민 후보, 도봉갑에 김재섭 후보를 각각 공천하기로 했다.김소현/성상훈 기자 alpha@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004297307
2020.02.27.	Joins.com	민주당 29곳 경선…6선 이석현, 5선 이종걸 탈락	3선 심재권·유승희·이춘석 낙천김민석은 신경민 꺾고 후보 확정통합당 이준석·김병민·김재섭 공천경기 안양에서 6선과 5선을 한 이석현(안양동안갑)·이종걸(안양만안) 더불어민주당 의원이 낙천했다. 전북 익산갑에서 3선 한 이춘석 의원도 공천을 받지 못했다. 각각 박원순계 민병덕 변호사와 강득구 전 경기도의회 의장, 김수흥 전 국회사무처 차장에 패했다. 서울 성북갑에서 3선 한 유승희 의원도 김영배 전 청와대 민정비서관에 고배를 마셨다.      더불어민주당이 26일 29곳의 경선 결과를 발표했다. 지난 24일부터 3일 동안 진행한 자동응답 여론조사(권리당원 50%·일반시민 50%) 결과다. 서울 영등포을과 강동을에선 각각 김민석 전 민주연구원장과 이해식 민주당 대변인이 신경민(재선)·심재권(3선) 의원을 꺾었다. 16대를 마지막으로 국회를 떠난 김민석 전 원장으로선 20년 만에 국회 복귀를 꿈꾸게 됐다.      현역 의원과 청와대 출신 간 대결이었던 서울 은평갑에서는 강병원 의원이 김우영 전 청와대 자치발전비서관을, 남양주을에선 김한정 의원이 김봉준 전 청와대 인사비서관을 꺾었다. 안호영(전북 완주-진안-무주-장수)·이후삼(충북 제천-단양)·이상헌(울산 북)·오영훈(제주을)·설훈(부천원미을)·김종민(충남 논산-계룡-금산)·어기구(당진)·소병훈(경기 광주갑)·윤후덕(경기 파주갑)·이상민(대전 유성을)·김병관(경기 성남분당갑)의원이 원외 인사를 제쳤다.      미래통합당은 이날 서울 노원병에 이준석(34) 당 최고위원, 서울 광진갑에 김병민(38) 경희대 객원교수, 서울 도봉갑에 김재섭(32) 주식회사 레이터 최고운영책임자(COO)의 공천을 사실상 확정했다. 일종의 청년공천 컨셉트다. 각각 민주당의 김성환·전혜숙·인재근 의원 지역으로 이 중 전혜숙 의원은 공천이 확정된 상태다.      한편 안철수계로 꼽혔던 인사들의 통합당행도 이어지고 있다. 장환진 전 바른미래당 원내대표 비서실장이 26일 “오랜 고민 끝에 ‘중도보수 대통합 열차’에 몸을 싣기로 결심했다”고 말했다. 현재 김철근 국민의당 창당준비위 공보단장과 현역인 김삼화·김수민·신용현 의원도 통합당 이적을 고심 중이다. 통합당 관계자는 “빠르면 이번 주 안에 결론을 낼 것”이라며 “20대 최연소 여성 의원인 김수민 의원에 대해서는 당이 함께 가야한다는 의견이 유독 많다”고 전했다. 앞서 김중로·이동섭 의원이 통합당에 합류했다.      현일훈·하준호·남수현 기자 ha.junho1@joongang.co.kr  ▶ 미세먼지 마스크로 코로나19 막을 수 있나? 먼지알지!▶ 중앙일보 유튜브 구독하기 / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002979075
2020.02.27.	국민일보	민주 1차경선서 ‘현역’ 7명 탈락…이석현·이종걸 등 중진 물갈이	더불어민주당 최운열 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다. 연합뉴스더불어민주당 4·15 총선 후보를 결정할 1차 경선에서 이석현·이종걸·이춘석·유승희·심재권·신경민·권미혁 등 현역의원 7명이 탈락했다.민주당 중앙선거관리위원회(위원장 최운열)는 26일 서울 여의도 당사에서 1차 경선지역 29곳의 경선 결과를 발표했다.현역 의원이 후보로 포함된 21곳 가운데 원외 인사가 현역 의원을 꺾는 ‘이변’이 연출된 곳은 6곳, 현역 의원이 공천을 확정 지은 곳은 15곳이다. 불출마 선언이나 컷오프(공천 배제)가 아닌 경선을 통한 현역의원 탈락은 이번이 처음이다.특히 3선 이상 중진 의원의 낙천이 두드러졌다.경기 안양동안갑에선 6선 이석현 의원이 민병덕 변호사에게 패했다. 비례 초선인 권미혁 의원도 이 지역에 도전했으나 이 의원과 함께 고배를 마셨다.경기 안양만안구에선 5선 이종걸 의원이 강득구 전 경기도 연정부지사에게 밀렸고, 전북 익산갑에선 3선 이춘석 의원이 김수흥 전 국회 사무차장에게 패했다.서울 성북갑에선 3선 유승희 의원이 청와대 민정비서관과 성북구청장을 지낸 김영배 후보에 밀려 고배를 마셨다.서울 강동을에서는 강동구청장 출신인 이해식 민주당 대변인이 심재권 의원(3선)을 누르고 공천을 확정지었다.전·현직 의원의 맞대결이 이뤄진 서울 영등포을에선 김민석 전 민주연구원장이 신경민 의원(재선)을 이기고 본선에 진출하게 됐다. 15·16대 국회의원을 지낸 김 전 원장은 경선 승리로 20년 만에 본선에 도전하게 됐다.경기 남양주을도 김한정 의원과 김봉준 전 청와대 인사비서관의 대결로 주목받았으나 김 의원이 승리했다.이와 함께 현역 의원 중에선 설훈(경기 부천 원미을), 이상민(대전 유성을), 윤후덕(경기 파주갑), 서영교(서울 중랑갑) 의원이 본선행을 확정지었다.강병원(서울 은평을), 박경미(서울 서초을), 김병관(경기 성남분당갑), 소병훈(경기 광주갑), 안호영(전북 완주·진안·무주·장수), 이후삼(충북 제천·단양), 이상헌(울산 북구), 오영훈(제주 제주을), 김종민(충남 논산·계룡·금산), 어기구(충남 당진) 의원도 본선행 티켓을 쥐었다.원외 인사들끼리 겨룬 지역 가운데 대구 달서을은 허소 전 청와대 행정관, 경남 창원·마산합포는 박남현 전 청와대 행정관의 공천이 확정됐다.부산 서구동구는 이재강 전 주택도시보증공사 상근감사위원, 대구 달성군은 박형룡 민주당 중소기업특별위원회 부위원장, 경남 진주갑은 정영훈 전 중소벤처기업진흥공단 상임감사, 울산 남구을은 박성진 전 민주당 울산공약실천 부단장, 부산 사하을은 이상호 전 사하을 지역위원장, 경남 거제는 문상모 전 거제시 지역위원장이 경선에서 승리했다.이번 경선은 지난 24일부터 사흘간 진행된 당원 투표(50%)와 일반시민 투표(50%) 결과를 합산한 뒤 여기에 여성·청년·정치신인 등에 대한 가점, 현역 의원 하위 20% 평가자 등에 대한 감점을 반영하는 방식으로 승패가 가려졌다.당 중앙선관위는 이날 저녁 1차 경선 발표 예정지역 후보자 또는 대리인들의 입회 하에 개표를 진행하고서 점수는 공개하지 않고 1위 후보만 발표했다.박은주 기자 wn1247@kmib.co.kr▶ 네이버에서 국민일보를 구독하세요(클릭)▶ 국민일보 페이스북 팔로우 ▶ TV국민일보 영상뉴스GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001292705
2019.10.11.	연합뉴스	유승희 "2016년 이후 통관 불허 리얼돌 총 266개"	(세종=연합뉴스) 윤종석 기자 = 여성의 신체를 본뜬 성인용품인 '리얼돌'이 267개가 수입 신고됐지만, 최근 대법원 판결로 허용된 1개를 제외한 266개는 통관이 불허된 것으로 나타났다. 지난 9월 28일 서울 청계광장에서 열린 '리얼돌 수입 허용 판결 규탄 시위' 모습 [연합뉴스 자료사진]    11일 국회 기획재정위원회 소속 더불어민주당 유승희 의원이 관세청으로부터 제출받은 '최근 리얼돌 통관 현황' 자료에 따르면 6월 13일 대법원 판결 이후 8월 31일까지 111개의 리얼돌이 수입 신고됐다.    올해 1월부터 6월 13일까지 수입 신고가 29건이라는 점에서 대법원 판결 이후 수입 시도가 많이 늘어난 것을 알 수 있다.    대법원은 6월 13일 리얼돌 수입사가 인천세관을 상대로 낸 수입통관보류 처분 취소소송에서 원고 승소 판결한 원심을 확정했다. 대법원은 리얼돌이 일반 성인용품과 크게 다르지 않다고 판단한 것으로 전해졌다.    관세청이 통관을 허용한 제품은 재판에서 이긴 수입사의 리얼돌 1개밖에 없다.    유승희 의원실 관계자는 "해당 제품은 일본산으로 84만7천엔, 한화 약 1천만원에 수입신고된 것으로 알고 있다"고 말했다.    2016년 이후 올해 8월 31일까지 수입 신고된 리얼돌은 총 267개로, 판결을 통해 통관된 1개를 제외한 266개는 통관이 불허됐다.    수입 신고된 리얼돌은 2016년과 2017년 각 13개에서 작년 101개로 대폭 늘어난 바 있다.    관세청은 여성가족부 등 관계부처의 제도가 정비될 때까지 리얼돌 제품은 통관 불허 방침을 유지하겠다는 입장이다.    리얼돌의 모양이 제각기라 수입 업체가 세관을 통과하려면 각자 법원 판결을 받는 수밖에 없다.    유승희 의원은 이날 열린 관세청에 대한 국정감사에서 "그동안 관세청이 성인용 전신인형을 '풍속을 해치는 물품'으로 단속해 왔으나 대법원이 단순 성인용품으로 간주해 수입을 허용한 것은 대단히 유감스러운 일"이라며 "리얼돌은 현재 국내 규제 사각지대에 놓여있기에 신속히 관련 부처 협의 하에 규제법률을 만들어야 한다"고 강조했다.▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=001&aid=0011136095
2019.10.11.	KBS	유승희 “리얼돌, 2016년 이후 수입신고 267개 중 1개만 허용”	여성의 신체를 본뜬 성인용품 '리얼돌'이 대부분 통관허가를 받지 못한 것으로 드러났습니다. 국회 기획재정위원회 소속 더불어민주당 유승희 의원이 관세청으로부터 제출받은 자료를 보면 2016년 이후 올해 8월 31일까지 신고된 리얼돌은 모두 267개로 이 가운데 지난 6월 대법원 판결로 통관된 1개를 제외하곤 모두 통관이 불허된 것으로 조사됐습니다. 유 의원은 통관된 제품은 일본산으로 가격이 84만 7천 엔, 우리 돈으로 약 1천만 원에 수입신고 됐다고 설명했습니다. 리얼돌 수입신고는 2016년 13개에서 2017년 101개로 늘었고 올해 들어서는 8월 31일까지 140건이나 됐습니다. 특히 대법원 판결 날짜인 6월 13일 전후로 올해 수입 신고를 비교해보면 판결 전엔 29건에 불과했지만 이후 8월 31일까지는 111개가 접수됐습니다. 관세청은 여성가족부 등 관계부처의 제도가 정비될 때까지 리얼돌 제품은 통관 불허 방침을 유지하겠다는 입장입니다. 김영문 관세청장은 오늘(11일) 국정감사에서 "대법원 판결이 나왔지만 국민정서를 고려해 통관 금지 조처를 유지하겠다"고 말했습니다. 유 의원은 "그동안 관세청이 성인용 전신인형을 '풍속을 해치는 물품'으로 단속해 왔으나 대법원이 단순 성인용품으로 간주해 수입을 허용한 것은 대단히 유감스러운 일"이라며 "리얼돌은 현재 국내 규제 사각지대에 놓여있기에 신속히 관련 부처 협의 하에 규제 법률을 만들어야 한다"고 주장했습니다.[사진 출처 : 연합뉴스]오수호 기자 (oasis@kbs.co.kr)▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=056&aid=0010752140
2019.10.11.	연합뉴스	유승희 "2016년 이후 통관 불허 리얼돌 총 266개"(종합)	김영문 관세청장 "국민정서 고려해 통관 금지 유지"(세종=연합뉴스) 윤종석 기자 = 여성의 신체를 본뜬 성인용품인 '리얼돌'이 2016년 이후 267개가 수입 신고됐지만, 최근 대법원 판결로 허용된 1개를 제외한 266개는 통관이 불허된 것으로 나타났다. 지난 9월 28일 서울 청계광장에서 열린 '리얼돌 수입 허용 판결 규탄 시위' 모습 [연합뉴스 자료사진]    11일 국회 기획재정위원회 소속 더불어민주당 유승희 의원이 관세청으로부터 제출받은 '최근 리얼돌 통관 현황' 자료에 따르면 올해 6월 13일 대법원 판결 이후 8월 31일까지 111개의 리얼돌이 수입 신고됐다.    올해 1월부터 6월 13일까지 수입 신고가 29건이라는 점에서 대법원 판결 이후 수입 시도가 많이 늘어난 것을 알 수 있다.    대법원은 6월 13일 리얼돌 수입사가 인천세관을 상대로 낸 수입통관보류 처분 취소소송에서 원고 승소 판결한 원심을 확정했다. 대법원은 리얼돌이 일반 성인용품과 크게 다르지 않다고 판단한 것으로 전해졌다.    관세청이 통관을 허용한 제품은 재판에서 이긴 수입사의 리얼돌 1개밖에 없다.    유승희 의원실 관계자는 "해당 제품은 일본산으로 84만7천엔, 한화 약 1천만원에 수입신고된 것으로 알고 있다"고 말했다.    2016년 이후 올해 8월 31일까지 수입 신고된 리얼돌은 총 267개로, 판결을 통해 통관된 1개를 제외한 266개는 통관이 불허됐다.    수입 신고된 리얼돌은 2016년과 2017년 각 13개에서 작년 101개로 대폭 늘어난 바 있다.    관세청은 여성가족부 등 관계부처의 제도가 정비될 때까지 리얼돌 제품은 통관 불허 방침을 유지하겠다는 입장이다.    김영문 관세청장은 이날 국정감사에서 "대법원 판결이 나왔지만 국민정서를 고려해 통관 금지 조처를 유지하겠다"고 말했다.    리얼돌의 모양이 제각기라 수입 업체가 세관을 통과하려면 각자 법원 판결을 받는 수밖에 없다.    유승희 의원은 "그동안 관세청이 성인용 전신인형을 '풍속을 해치는 물품'으로 단속해 왔으나 대법원이 단순 성인용품으로 간주해 수입을 허용한 것은 대단히 유감스러운 일"이라며 "리얼돌은 현재 국내 규제 사각지대에 놓여있기에 신속히 관련 부처 협의 하에 규제법률을 만들어야 한다"고 강조했다.▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=001&aid=0011137002
2019.10.11.	세계닷컴	유승희 의원 “일본산 ’리얼돌’ 이미 수입…규제법안 시급”	뉴시스     사람, 특히 젊은 여성의 모습과 매우 흡사한 성인용 인형인 ‘리얼돌’이 수입된 것으로 확인됐다. 유승희 더불어민주당 의원은 “얼굴 없는 나체 상태의 일본산 리얼돌이 수입된 것으로 확인됐다”고 밝혔다.   11일 서울 여의도 국회 기획재정위원회에서 열린 관세청 국정감사에서 유 의원은 리얼돌에 대해 질의했다. 유 의원이 관세청으로부터 제출받은 최근 3년간 리얼돌 통관 현황자료에 따르면 2016년 13개, 2017년 13개, 2018년 101개가 수입신고됐으나 전량 통관 불허됐다.   올해는 더욱 늘었다. 올 6월13일까지 29개가 신고됐고, 특히 14일부터 8월 31일까지 신고된 리얼돌은 111개에 달한다. 하지만 이 중 6월13일 대법원이 ‘단순 성인용품’이라 판결함에 따라 1건만 통관이 허용되고 나머지는 불허됐다.   유 의원은  “최근 4년간 수입신고된 리얼돌 266개 모두 통관이 불허됐지만, 이번에 1건이 대법원 판결로 허용됐다”며 “대법원이 수입을 허용한 리얼돌은 일본산으로, 84만7000엔(1000만 원)에 수입 신고된 것으로 알려졌다”고 밝혔다.   관세청은 여성가족부 등 관계부처의 제도·법령이 정비될 때까지 통관 불허 방침을 유지하겠다는 입장이다.   유 의원은 “그동안 단속해온 리얼돌을 대법원이 단순 성인용품으로 간주해 허용한 것은 대단히 유감스러운 일”이라며 “리얼돌은 국내 규제 사각지대에 놓여 있어 국내 제작 및 판매가 허용되는 등 부작용이 크다”고 말했다. 또 “관세청이 각 건마다 법원 판결에 따라야 하는 등 불편함이 존재해, 신속히 관련부처 협의하에 규제법률을 만들어야 한다"고 덧붙였다.   김명일 온라인 뉴스 기자 terry@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=022&aid=0003404792
2020.02.27.	연합뉴스TV	與, 중진 탈락·초재선 생환…희비 엇갈린 文참모	동영상 뉴스       	 	[앵커] 민주당이 발표한 29곳의 경선 결과를 보면 3선 이상 중진들이 대거 탈락한 것이 눈에 띕니다. 지역구 현역 의원과 지역 구청장 출신 청와대 참모의 빅매치에선 희비가 엇갈렸습니다. 지성림 기자입니다. [앵커]1차 경선 결과 살아남은 3선 이상 중진 의원은 4선의 설훈·이상민 의원뿐입니다.이석현·이종걸·이춘석·유승희·심재권 의원은 고배를 들었습니다.재선이지만 당 최고위원을 지낸 신경민 의원은 386 운동권의 상징인 김민석 전 의원에게 무너졌습니다.반면 동교동계 출신인 설훈 최고위원을 비롯해 소병훈 조직부총장과 윤후덕 원내수석부대표 등 당 지도부는 생환했습니다. 문재인 대통령의 참모 후보들은 희비가 엇갈려, 청와대가 승리의 보증수표가 아니라는 점을 보여줬습니다. 성북구청장 출신인 김영배 전 청와대 민정비서관은 민평련계인 3선의 유승희 의원과의 빅매치에서 승리했지만,<최운열 / 민주당 중앙당선거관리위원장> "(경선) 결과를 발표하겠습니다. 성북구 갑 김영배…"은평구청장 출신인 김우영 전 자치발전비서관은 4년 전 경선에서 임종석 전 청와대 비서실장을 무너트렸던 강병원 의원에게 패했습니다.이번에 경선에서 탈락한 현역의원은 7명으로, 불출마를 선언하거나 컷오프된 의원들까지 포함하면 31명에 이릅니다. 이번 경선은 어제까지 사흘간 진행된 권리당원 투표와 일반시민 투표 결과를 합산하고, 여기에 여성·청년·정치신인 등에 대한 가산점과 현역의원 하위 20% 평가자에 대한 감점 등을 반영하는 방식으로 진행됐습니다. 연합뉴스TV 지성림입니다.연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23 ▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독   ▶ 생방송 시청 ▶ 대한민국 뉴스의 시작, 연합뉴스TV 앱 다운받기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=422&aid=0000416841
2019.10.05.	뉴스1	與의원들, 서초동 집회 '선동 논란일까' 입조심	안민석·박홍근 등 "시민 뜻에 누가 될까봐" 불참 선언 민생 행보 주력…이해찬 대표, 태풍 피해 현장 방문5일 오전 10시 광주 서구 풍암동의 한 대형마트 주차장에서 '검찰 개혁'을 촉구하는 광주시민들이 서울 서초동 집회에 참석하기 위해 기다리고 있다. 시민들은 검찰 개혁을 촉구하는 현수막과 피켓 등을 확인하고 있다. 2019.10.5/뉴스1 © News1 전원 기자(서울=뉴스1) 정연주 기자 = 5일 검찰 개혁을 촉구하는 '서초동 촛불집회'를 앞두고 더불어민주당 의원들이 집회 언급을 자제하고 있다. 광화문 집회 이후 여야간 세력 싸움으로 비화하는 것을 우려하는 한편 서초동 집회를 국민들이 자발적으로 여는 집회임을 강조하기 위해 국정감사와 지역 현안 등 민생 이슈에 더욱 주력하고 있다. 이날 민주당 의원의 SNS 등에도 주로 최근 국감 등 의정활동에 대한 게시글이 실렸다. 유승희 민주당 의원이 이날 페이스북에 "날은 꾸물거리지만 민주주의를 갈망하는 촛불시민들이 하나가 됩니다. 검찰개혁! 공수처 설치!"라는 글로 집회를 홍보한 것 외에 중앙당부터 시도당 소속 의원까지 집회와 관련해 침묵하는 분위기다. 민주당의 한 관계자는 "중앙당이나 지구당 등에서도 집회를 동원하기 위한 공지 등을 하지 않고 있는 것으로 안다"고 말했다. 오히려 집회 불참 선언이 이어지고 있다. 지난 1차 집회에 참석했던 박홍근 민주당 의원은 이날 페이스북에 "오늘도 당연히 참석하려 했는데, 고심 끝에 생각을 바꿨다"며 "태풍 피해와 아프리카돼지열병 확산으로 시름에 젖은 국민들이 많은 시기인 만큼 오늘만큼은 여당 국회의원으로서 굴뚝같은 제 마음을 꾹 누르려고 한다"고 말했다.박 의원은 "더구나 우리 민주당 지도부나 의원들이 오늘 집회에 대거 참여하거나 참석자를 전면적으로 조직해서 이틀 전 보수단체들의 광화문집회와 세 대결의 장으로 몰아간다는 구실을 자유한국당과 보수언론에게 줄 필요도 없다고 봤다"고 했다. 안민석 의원도 전날 페이스북에 "내일(5일) 서초동에 가지 않으려 한다"며 "시민들의 선의에 누가 될까 싶어서 (불참한다).  대신 마음으로 격하게 응원하겠다"고 밝혔다. 민주당은 지난 3일 예상외 흥행을 거둔 광화문 집회를 보수 세력의 '동원 집회' 또는 '폭력 집회'로 규정하고 자유한국당 등 야권과 차별화하려는 전략을 짜고 있다. 민주당 소속 이해식 대변인과 김한정 의원은 각각 집회와 관련해 전광훈 사랑제일교회 목사를 내란선동 혐의로 고발했다. 수도권 지역구인 민주당 재선 의원은 뉴스1과 통화에서 "원래 시간이 되면 집회에 가보려 했는데, 이번 주말은 지역 활동에 전념하려 한다"고 전했다. 1차 집회에 참석했던 다른 민주당 의원 보좌진은 "지역구 행사에 참여하는 등 일정이 많아 어려울 것 같다"고 전했다. 민주당은 당내 집회 참석 독려 대신, 민생 행보 또는 당 차원의 검찰 개혁 활동에 속도를 내고 있다. 이해찬 대표는 이날 강원도 강릉의 태풍 피해 현장을 방문해 "가능한 한 예비비나 특별교부세 등을 빨리 지원해서 빠른 복구가 가능할 수 있도록 내일 바로 당정협의를 갖도록 하겠다"고 밝혔다.jyj@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶뉴스1 채용(~10/7) ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004233042
2020.01.03.	서울신문	의원 겸직 장관 4명 총선 불출마	오늘 진영장관外 3명 국회에서 발표[서울신문]진영 연말 선거법 표결하려 국회 대기 3권분립 위반 논란… 적절성 논의 필요진영 행정안전부 장관4선 의원인 진영 행정안전부 장관과 박영선 중소벤처기업부 장관, 김현미(3선) 국토교통부 장관, 유은혜(재선) 사회부총리 겸 교육부 장관 등 더불어민주당 소속 의원 겸직 장관 4명이 3일 총선 불출마를 공식 선언한다. 이들은 21대 총선 불출마로 장관 업무에 보다 집중할 수 있게 됐지만 그동안 정부마다 계속돼 온 의원 겸직 장관의 적절성에 대한 논의 역시 필요하다는 지적이 나온다.민주당 관계자는 2일 “4명의 장관이 내일(3일) 국회를 찾아 총선에 출마하지 않겠다고 발표할 예정”이라고 밝혔다. 박·김 장관과 유 부총리 등 3명의 장관은 참석하지만 진 장관은 선거관리 주무 부처 장관으로서 자리하지 않을 것으로 전해졌다.진 장관과 박 장관의 경우 지난해 4월 입각 당시 총선 불출마가 사실상 확정됐다. 김 장관과 유 부총리는 출마 의사가 강했으나 고민 끝에 불출마를 결정한 것으로 알려졌다. 추미애 법무부 장관과 정세균 국무총리 후보자도 현실적으로 출마 가능성이 없다.의원 겸직 장관은 정부마다 있어 왔다. 자유한국당 정갑윤 의원실이 2018년 10월 발표한 ‘정부별 현직 국회의원 장관 비율’에 따르면 김대중 정부 19.8%(96명 중 19명), 노무현 정부 13.2%(76명 중 10명), 이명박 정부 22.4%(49명 중 11명), 박근혜 정부 23.3%(43명 중 10명)였고, 당시 문재인 정부는 33.3%(24명 중 8명)로 나타났다. 문재인 정부에서는 이후 진 장관 등 3명이 의원 자격으로 장관직을 맡아 의원 겸직 장관이 총 11명이 됐다.문제는 입법기관 의원이 피감기관인 정부부처 수장을 맡는다는 점이다. 헌법상 삼권분립은 입법·사법·행정이 서로 견제하고 권력 남용을 막기 위한 것인데 현 구조에서는 행정부 견제 기능이 약해질 수 있다. 유승희 민주당 의원이 2016년 발의한 국회법 개정안에 따르면 “프랑스에서는 의원이 장관을 겸직할 경우 ‘직무정지’를 통해 의원 활동을 일시적으로 제한한다”고 한다. 이 법안에는 의원 겸직 장관의 ▲본회의 표결 금지 ▲상임위원회 및 특별위원회 사임 등의 내용이 담겼다. 하지만 그해 11월 국회에 법안이 상정된 뒤 전혀 논의가 없다.국회의원 자격으로 장관 업무에 온전히 몰두할 수 없는 점도 문제로 꼽힌다. 실제 진 장관은 선거법이 본회의에 상정된 지난달 23일 밤부터 공수처법이 통과된 30일까지 ‘자의 반 타의 반’ 세종시를 떠나 여의도 국회에서 많은 시간을 보내야 했다. 이에 대해 행안부 관계자는 “(장관이) 보통 한 주에 3일 정도는 세종에 있는데 지난주는 국회에서 대기해야 할 일이 많았다”고 설명했다.이범수 기자 bulse46@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [밀리터리 인사이드]ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003055816
2020.02.27.	세계닷컴	與 이석현·이종걸·신경민 현역 7명 탈락…‘친문’ 효과 미미	더불어민주당의 4·15 총선 후보를 결정하는 첫 경선에서 이석현·이종걸·심재권·이춘석·유승희·신경민·권미혁 등 현역 7명이 낙마했다. 현역이랑 원외 인사가 경합한 21곳 중 15곳에서 현역이 승리하며 강세를 보였지만 반대의 경우에는 3선 이상의 탈락이 두드러졌다. 김민석 전 민주연구원장은 신경민 의원을 꺾고 서울 영등포을 지역 후보로 선정됐다.      더불어민주당 최운열 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다. 연합뉴스    ◆현역 7명 탈락…중진 대거 포함   민주당 중앙선거관리위원회는 26일 서울 여의도 당사에서 1차 경선지역 29곳의 결과를 발표했다.   탈락한 현역 중 최고 다선은 6선의 이석현 의원이다. 이 의원은 경기 안양동안갑에서 민병덕 변호사에게 패했다. 비례대표인 권미혁 의원도 이 지역에 도전했지만 고배를 마셨다.   경기 안양만안에선 강득구 전 경기도 연정부지사가 5선의 이종걸 의원을 꺾었다. 3선의 이춘석 의원도 전북 익산갑에서 김수흥 전 국회 사무차장에게 패했다. 일부 다선의 경우 민주당 현역의원 평가 하위 20%에 속해 감산 불이익을 당한 게 승패를 갈랐을 것이라는 분석도 나온다. 당 선관위는 하위 20% 명단 비공개 원칙을 지키기 위해 가점·감점 내역은 공개하지 않고 1등만 발표했다.     서울 영등포을에서는 김민석 전 원장이 신경민 의원을 제치고 후보로 뽑혔다. 이 지역은 김 전 원장이 15·16대 총선에서 배지를 달았던 곳으로 두 후보는 경선 전부터 치열한 신경전을 벌였다. 김 전 원장은 2002년 대선 과정에서 새천년민주당 노무현 후보가 지지율 하락으로 흔들리자 정몽준 후보 캠프로 건너간 이후 오랫동안 민주당 지지세력에게 배신자로 낙인 찍혔다. 이후 오랜 정치적 유폐시절을 끝내고 2017년 5월부터 민주당 싱크탱크인 민주연구원장을 역임한 뒤 친정으로 돌아왔다.   민주당 원외 대변인을 맡고 있는 이해식 대변인은 서울 강동을에서 3선의 심재권 의원을 꺾고 승리했다.   ◆‘친문’ 효과 미미   ‘친문’(친 문재인) 원외 인사인 청와대 출신 도전자 중에선 김영배 전 청와대 민정비서관이 승리를 거머쥐었다. ‘민주당 텃밭’에서 펼쳐진 현역과 친문 인사의 대결에선 ‘친문 프리미엄’이 크게 작용하지 않았다. 김 후보는 성북갑에서 유승희 의원을 제치고 후보로 선출됐지만 나머지 텃밭에선 현역의 아성을 깨지 못했다.   서울 은평을에서는 현역인 강병원 의원이 청와대 자치발전비서관 출신이자 전 은평구청장인 김우영 후보를 제압하고 자리를 지켰다. 경기 남양주을에서도 김한정 의원이 김봉준 전 청와대 인사비서관을 누르고 승리했다.   허소 전 문재인 청와대 행정관(대구 달성구을)과 박남현 전 문재인 청와대 시민사회수석실 행정관(경남 창원마산합포구)도 이번 경선에서 이겼지만 원외 간 대결인데다 보수세가 강한 지역이라 큰 주목을 받지 못했다.     ◆민주당 지도부는 모두 본선행   첫 경선에서 민주당 지도부는 모두 본선 진출에 성공했다. 중진이 대거 탈락한 가운데 4선의 설훈 의원은 경기 부천시원미구을에서 서진웅 전 경기도의원과 서헌성 전 청와대 행정관을 꺾고 본선행에 올랐다. 당의 조직부총장인 소병훈 의원(경기 광주갑)과 원내수석부대표인 윤후덕 후보(경기 파주갑)도 본선 티켓을 따냈다.   현역은 대체적으로 강세를 보였다. 비례대표인 박경미 후보는 서울 서초을에서 김기영·최은상 후보를 이겼고 4선의 이상민 의원은 대선 유성구을에서 김종남 전 대전시 민생정책자문관을 누르고 승리했다. 오영훈(제주 제주을), 서영교(서울 중랑갑),  김병관(경기 성남분당갑), 김종민(충남 논산·계룡·금산), 안호영(전북 완주·진안·무주·장수), 어기구(충남 당진), 이상헌(울산 북구), 이후삼(충북 제천단양) 의원들도 원외 후보를 꺾었다.   이 밖에 김수흥(전북 익산갑), 문상모(경남 거제), 박성진(울산 남구을), 박형룡(대구 달성군), 이상호(부산 사하을), 이재강(부산 서구동구), 정영훈(경남 진주갑) 후보도 본선에 진출하게 됐다.   이현미 기자 engine@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003442243
2020.02.27.	뉴스1	민주당 경선 '중진 잔혹사'…6선 이석현 5선 이종걸도 '탈락'	1차 경선서 현역 15명 본선행, 초·재선 13명으로 '돌풍'최운열 더불어민주당 중앙선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 21대 총선 1차 경선 발표를 하고 있다. 2020.2.26/뉴스1 © News1 김명섭 기자(서울=뉴스1) 장은지 기자 = 더불어민주당 현역의원들의 1차 경선 성적표는 초·재선의 선전과 '중진 잔혹사'로 결론 났다.1차 경선에서 현역의원은 모두 22명이 도전했는데, 3선 이상 중진 7명 중 2명만 통과했고 나머지 5명이 탈락했다. 반면 초재선은 전체 15명 중 13명이 경선에 승리해 87%의 통과율을 보였다. 경선에서 승리한 현역의원 15명을 살펴보면 강병원 김병관 의원 등 초선 의원이 11명, 재선은 서영교 윤후덕 의원 등 2명이었다. 3선 이상 중진은 설훈 의원(4선)과 이상민 의원(4선) 등 2명에 불과했다. 초선 오영훈 의원(제주을)은 이날 뉴스1과의 통화에서 "지역민 입장에서는 초선 의원들이 의욕적으로 뛰어왔고, 한번 더 기회를 줄테니 열심히 하라는 뜻으로 뽑아주신 것 같다"며 "과거 야당 의원들과 비교해 국정운영에 대한 믿음도 있었던 것 같고 또 국정농단과 탄핵 사태 등을 거쳐 오면서 혁신을 바라는 마음과 초선 의원들에 대한 기대감도 작용한 것으로 보인다"고 강조했다.이해찬 더불어민주당 대표와 이석현 의원이 1일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 귀환중국동포권익특별위원회 발대식에서 이야기를 나누고 있다. 2019.7.1/뉴스1 © News1 이종덕 기자반면 본선행이 좌절된 현역의원 7명의 면면을 보면 다선 중진의원들이 다수다. 차기 국회의장 도전까지 공개선언했던 이석현 의원은 6선을 한 경기 안양 동안갑에서 7선을 노렸지만 민병덕 변호사에게 패했다. 7선 고지에 오르려 했던 이 의원은 '새 인물'을 원하는 지역구 민심에 부응하지 못한 것으로 보인다. 이 의원은 경선 패배 후 자신의 페이스북에 글을 올려 "권리당원과 일반시민투표를 합산하면 제가 민병덕 후보에게 4%p차로 졌다"며 "안양 동안갑은 적합성 여론조사 결과와 관계없이 우리 당이 흥행을 위해 경선지역으로 선포했고, 제가 의정평가 하위 20%에 속한다는 사실은 루머로 전혀 사실이 아니다"라고 설명했다.경기 안양 만안에서 5선을 하면서 6선 도전장을 낸 이종걸 의원은 자신의 보좌관 출신인 강득구 전 경기도의회 의장·경기도 연정부지사에게 고배를 마셨다. 어제의 동지가 오늘의 적이 된 셈이다. 보좌관 출신으로 지역 일꾼이라는 점을 내세워 지역구 밑바닥부터 훑어온 강 전 의장이 지역구 터줏대감이자 자신이 보좌관 시절 모신 '영감'을 꺾는 드라마를 썼다. 이 밖에 3선의 이춘석 의원은 전북 익산갑 경선에서 김수흥 후보에게 밀렸다. 또한 3선의 유승희 의원도 서울 성북갑 경선에서 청와대 민정비서관 출신 김영배 후보에게 패배해 4선 도전이 좌절됐다. 서울 강동을에서는 3선의 심재권 의원이 이해식 대변인에게 밀렸다. 1차 경선의 최대 격전지로 꼽힌 서울 영등포을은 현역의원의 패배로 결론났다. 서울 영등포을에서 3선에 도전한 신경민 의원(재선)은 이 지역에서 15·16대 국회의원을 지낸 김민석 전 민주연구원장에게 본선행 티켓을 내줬다. 3선에 도전한 현 주인을 상대로 20년만에 도전장을 낸 옛 주인이 지역구를 탈환한 셈이다. 신 의원은 "정치 철새" "적폐 좀비" 등 거친 표현으로 김 전 원장에 견제구를 날렸지만 성공하지 못했다. 한편 경선 결과를 납득할 수 없다며 이의를 신청하겠다는 불만도 터져 나왔다.유승희 의원은 이날 페이스북에 글을 올려 "경선 결과를 도저히 인정할 수 없다"며 "너무 어처구니가 없다. 당헌 당규에 의거해 이의신청을 하겠다"고 반발했다. 유 의원은 "코로나19를 이유로 갑자기 투표 참관을 못하게 한 것도 문제고, 너무 왜곡된 결과가 나왔다"고 했다.seeit@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004488097
2020.02.27.	edaily	중진부터 밀어낸 與 1차 경선… 현역 강세(종합)	26일 민주당 중앙선관위 1차 경선 결과 발표6선 이석현 등 중진 탈락… 현역 21곳 중 15곳서 승리민병덕 ‘이변’, 김민석 ‘컴백’, 설훈·이상민 ‘5선 도전’[이데일리 이정현 기자] 7선을 노리던 이석현 더불어민주당 의원을 비롯한 여권 중진 의원들이 경선의 벽을 넘지 못하고 줄줄이 탈락했다. 민주당이 26일 발표한 4·15총선 1차 경선은 대체로 현역 의원이 강세를 보였으나 이변도 나왔다.민주당이 이날 공개한 1차 경선 결과에 따르면 6선 이석현· 5선 이종걸·3선 심재권·이춘석·유승희·재선 신경민·초선 권미혁 의원은 각각 민병덕(경기 안양 동안갑)·강득구(경기 안양 만안)·이해식(서울 강동을)·김수흥(전북 익산갑)·김영배(서울 성북갑)·김민석(서울 영등포을) 후보에 밀려 경선 패배했다. 불출마 혹은 공천배제가 아닌 경선 패배로 인한 현역의원의 탈락은 이번이 처음이다.비례대표인 권미혁 의원을 제외하면 모두 다선 현역 의원이 경선에서 패배했다. 다만 4선인 설훈·이상민 의원은 5선에 도전하게 됐다. 경기 안양 동안갑은 민주당 1차 경선의 최대 이변으로 꼽힌다. 민병덕 후보는 6선인 이석현 의원뿐만 아니라 비례대표 권미혁 의원을 누르고 1위를 차지했다. 또 현역 의원과 전 의원 간의 대결로 관심을 모은 영등포을에서는 김민석 후보가 신경민 의원을 제치고 공천을 따냈다. 그는 이 지역에서 15·16대 국회의원을 지냈다.1차 경선은 대체로 현역 의원이 강세를 보였다. 총 21곳 중 15곳에서 현역 의원이 승리했다. 김한정(경기 남양주을)·설훈(경기 부천 원미을)·이후삼(충북 제천·단양)·어기구(충남 당진)·김종민(충남 논산·계룡·금산)·안호영(전북 완주·진안·무주·장수)·오영훈(제주 제주을)·서영교(서울 중랑갑)·강병원(서울 은평을)·박경미(서울 서초을·비례)·이상민(대전 유성을)·윤후덕(경기 파주갑)·소병훈(경기 광주갑)·김병관(경기 성남 분당갑) 의원 등이다.현역 의원에 도전장을 냈던 청와대 출신 후보들은 희비가 갈렸다. 청와대 민정비서관 출신인 김영배 후보는 유승희 의원을 눌렀다. 하지만 청와대 자치발전비서관 출신인 김우영 후보는 강병원 의원에, 청와대 인사비서관 출신 김봉준 후보는 김한정 의원에 밀렸다. 민주당은 이밖에 이재강(부산 서구동구)·박형룡(대구 달성군)·허소(대구 달서을)·김한정(경기 남양주을)·정영훈(경남 진주갑)·박남현(경남 창원 마산합포)·이상호(부산 사하을)·박성진(울산 남구을)·문상모(경남 거제) 후보자를 공천 확정했다.최운열 더불어민주당 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다.(사진=연합뉴스)이정현 (seiji@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]이데일리 기자들의 비밀공간 [기자뉴스룸▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004584666
2020.02.27.	MoneyToday	'6선'도 넘지 못한 민주당 경선의 벽…현역 7명 물갈이	[머니투데이 정현수 , 유효송 기자] [[the300](종합)이석현·이종걸·유승희·심재권·이춘석·신경민·권미혁 경선 탈락](서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 최운열 더불어민주당 중앙선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 21대 총선 1차 경선 발표를 하고 있다. 2020.2.26/뉴스1더불어민주당 현역 의원 7명이 1차 경선에서 탈락했다. 1차 경선지역에 포함된 15명의 현역 의원은 공천권을 따냈다. 경선에서 패배한 의원 중 중진 의원들도 다수다.민주당 중앙당선거관리위원회는 26일 서울 여의도당사에서 1차 경선지역 29곳의 경선결과를 발표했다. 당초 30곳의 결과를 발표할 예정이었지만 부산진구을은 서류 문제로 발표가 미뤄졌다.안양시 동안구갑에서 2명의 현역 민주당 의원이 경선에서 패배했다. 동안구갑의 현역은 6선의 이석현 의원이다. 비례대표 초선인 권미혁 의원도 동안구갑에 도전했는데, 또 다른 도전자인 민병덕 법무법인 민본 대표번호사가 최종 승리했다.5선의 이종걸 의원(안양시 만안구) 역시 문턱을 넘지 못했다. 만안구에선 강득구 전 경기도의회 의장이 공천을 받게 됐다. 3선의 심재권 의원(서울 강동구을) 역시 강동구청장을 지낸 이해식 민주당 대변인에게 졌다.또 다른 3선인 유승희 의원(서울 성북구갑)은 김영배 전 청와대 민정비서관에게 공천권을 내줬다. 김 전 비서관은 성북구청장 출신이다. 3선의 이춘석 의원(익산시갑) 역시 김수흥 전 국회 사무차장에게 패했다.공천 면접 과정부터 주목 받았던 서울 영등포구을은 김민석 전 의원이 현역인 재선의 신경민 의원을 따돌리고 공천권을 확보했다. 15·16대 국회의원을 지낸 김 전 의원은 "20년 만에 정치의 고향으로 돌아가는 길"이라는 입장을 냈다. 나머지 15명의 현역 의원들은 21대 총선에도 민주당 후보로 나선다. 서울에선 서영교(중랑구갑), 강병원(은평구을), 박경미(서초구을·비례) 의원이 경선에서 승리했다. 경기에선 김병관(성남시 분당구갑), 윤후덕(파주시갑), 소병훈(광주시갑), 김한정(남양주시을), 설훈(부천시원미구을) 의원이 경선 승리자 명단에 이름을 올렸다.이 밖에 현역인 이상민(대전 유성구을), 이상헌(울산 북구), 안호영(완주진안무주장수군), 김종민(논산시계룡시금산군), 어기구(당진군), 이후삼(제천시단양군), 오영훈(제주시을) 의원이 본선에 진출했다.원외인사 중에선 친노 핵심인 이상호 부산 사하을 예비후보가 경선에서 승리했다. '미키루크'라는 필명으로 유명한 이 예비후보는 노사모의 전설로 불린다. 2002년 대선 당시 희망돼지저금통 등의 선거운동을 기획했다.정현수 , 유효송 기자 gustn99@mt.co.kr▶침묵으로 사람을 움직이는 방법▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004364907
2020.02.27.	MoneyToday	민주당 첫 경선 결과에 현역 '희비 교차'…"어처구니 없다" 반발도	[머니투데이 이지윤  기자] [[the300]]최운열 더불어민주당 중앙선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 21대 총선 1차 경선 발표를 하고 있다. 2020.2.26/사진=뉴스1더불어민주당 경선에서 현역 의원들의 희비가 엇갈렸다. 경선에서 탈락한 이들은 27일 회의를 거듭하며 재심신청 여부를 두고 고심에 빠졌다. 반면 공천이 확정된 이들은 "경선도 경선이지만 본선이 훨씬 힘든 싸움"이라며 신발끈을 고쳐 묶었다. 전날 민주당 1차 경선에서 7명의 현역 의원이 탈락하고 15명의 현역 의원은 공천권을 따냈다. 경선에서 패배한 현역 의원 중엔 안양 동안갑 6선의 이석현 의원(안양 동안갑), 5선의 이종걸 의원(안양 만안), 3선의 유승희 의원(서울 성북갑), 3선의 이춘석 의원(전북 익산갑) 등의 중진들이 적잖았다. '현역 물갈이' 결과에 일부 의원은 재심신청을 예고했다. 3선의 유승희 민주당 의원은 자신의 페이스북에서 "저에 대한 당원과 주민들의 신뢰와 믿음에 비해 너무나 왜곡된 결과가 나왔다"며 "철저한 조사를 요청하고 당헌당규에 의거해서 이의신청을 할 것"이라고 말했다.아직 입장을 밝히지 않은 다수의 현역 의원도 현재 재심신청을 고려하고 있는 것으로 알려졌다. 재심신청은 경선 결과 발표 시점부터 48시간 이내에 가능하다. 다만 이석현 민주당 의원은 머니투데이 더300(the300)과 통화에서 "깔끔하게 결과에 승복한다"며 "제 능력이 미흡했던 것"이라고 말하며 재심신청을 하지 않겠다는 의사를 밝혔다. 10일 오전 전남 무안군 삼향읍 전남경찰청 7층에서 국회 행정안전위원회의 전남경찰청 국정감사가 열린 가운데 더불어민주당 김병관 의원이 질의를 하고 있다. 2019.10.10. /사진=뉴시스반면 경선에서 승리의 축배를 마신 현역 의원은 본선 승리를 다짐했다. 경기 성남분당갑 공천을 확정받은 김병관 민주당 의원은 "경선이 잘 끝났으니 본선에서 노력해 이겨야 한다"며 "험지에서 한 석을 잃는 건 두 석 이상의 의미가 있다. 문재인 정부가 할 일이 많이 남아있는 만큼 재선에 승리해 뒷받침 할 것"이라고 강조했다. 김 의원은 경선을 마친 소회와 관련해선 "경선에서 함께 경쟁했던 두 분이 정치신인이다 보니까 제가 미처 생각하지 못했던 관점을 이야기해주기도 했다"며 "공약을 고민하면서 함께 생각해보려고 한다"고 말했다.충북 제천단양을 지역구로 둔 이후삼 민주당 의원도 "경선에서 확인받은 지역주민의 지지를 바탕으로 최선을 다해 본선에서 승리하겠다"며 "경선을 함께 한 후보의 공약도 정책에 반영하겠다"고 말했다.이 의원은 "코로나19(신종 코로나 바이러스 감염증) 사태로 충북 제천단양은 물론 전국이 힘든 상황"이라며 "문재인 정부와 함께 이번 사태를 잘 극복하도록 노력하겠다. 침체된 지역경제를 살려내도록 매진하겠다"고 덧붙였다.더불어민주당 이후삼(제천·단양) 의원이 17일 충북 제천시청 브리핑룸에서 재선 도전을 선언하고 있다. 2020.02.17./사진=뉴시스이지윤  기자 ▶침묵으로 사람을 움직이는 방법▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004365607
2020.02.27.	연합뉴스	여, 경선 탈락 속출에 숨죽인 중진…현역 교체 30% 육박 가능성(종합)	추가 경선 탈락·전략지역 지정 등 이뤄지면 현역 교체 늘어날듯최지은 부산 북강서을 전략공천…이광재 강원 원주갑 출마 가닥민주당 이해찬 대표[연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 강병철 차지연 서혜림 기자 = 더불어민주당 4·15 총선 후보를 정하는 경선 결과 첫 발표에서 중진 현역 의원 탈락이 속출하면서 27일 당내에 긴장감이 감돌고 있다.     전날 중앙당선거관리위원회(위원장 최운열)가 발표한 1차 경선 결과에서 전반적으로 현역 의원이 강세를 보였으나 3선 이상 중진 의원들을 중심으로 탈락이 줄줄이 나왔다.     안양 동안갑에서는 원외 민병덕 후보가 현역 6선 이석현 후보와 비례대표 권미혁 후보를 모두 이겼고, 전북 익산갑에서도 원외 김수흥 후보가 현역 3선 이춘석에게 승리하는 등 원외 인사가 '현역 프리미엄'을 뚫는 이변이 곳곳에서 발생했다.     이외에 5선 이종걸 후보(안양 만안), 3선 심재권 후보(서울 강동을), 3선 유승희 후보(서울 성북갑)가 경선에서 떨어졌다.     선관위는 가·감점 내역을 공개하지 않았으나, 탈락한 중진 의원 중에는 현역 의원 평가 '하위 20%'에 속해 감점을 받은 경우가 있을 것이라는 게 당내 분석이다.     당 핵심 관계자는 연합뉴스와의 통화에서 "중진 탈락이 어느 정도 예상은 됐다"며 "당이 직접 밝힐 수는 없지만, 아마 (하위 20% 등) 감점 요인이 작동했을 것"이라고 말했다.     탈락 중진의 공개적인 반발도 나왔다.     유승희 의원은 기자회견을 열고 "김영배 후보는 권리당원 64%·일반 62%, 저는 권리당원 36%·일반 38%다. 도저히 인정할 수 없다. 납득할 수 없는 수준으로 차이가 난다"며 "저에 대한 당원과 주민들의 신뢰와 믿음에 비해 너무나 왜곡된 결과가 나왔다. 철저한 조사를 요청하고 이의 신청을 하겠다"고 말했다.     다만 유 의원은 "재심이 받아들여지지 않는다고 해서 무소속 출마는 하지 않겠다"며 "저는 민주당원"이라고 덧붙였다.     다른 중진들은 경선 결과 승복 메시지를 내놨다.    이석현 의원은 페이스북에 글을 올려 "경선에 승리한 분께 축하드리며 본선에서 꼭 미래통합당에 승리하길 바란다. 전국적으로도 민주당의 압승을 기원한다"며 "제가 의정평가 하위 20%에 속한다는 루머는 전혀 사실이 아니었다. 경선 결과 제가 민 후보에게 4% 졌다"고 말했다.    심재권 의원 역시 페이스북 글로 "경선 결과를 겸허히 수용한다"며 "학창시절 이래 필생의 소명이 되어온 '한반도 평화'를 위해 지금부터 2∼3년이 가장 결정적 시기라고 생각되기에 한 번 더 국회에서 일하고 싶었고, 핵문제 전문가로서 국회에 지금은 제가 꼭 필요하다고 생각했지만 이제 그 꿈을 내려놔야겠다"고 말했다.     아직 경선을 치르지 않았거나 결과가 발표되지 않은 현역 의원 지역구 중에도 이번과 같이 원외 인사에게 패배하는 경우가 있을 것이라는 전망이다.     서울 노원갑(고용진), 마포갑(노웅래), 동작갑(김병기), 경기 안양 동안을(이재정), 남양주갑(조응천), 용인병(정춘숙), 화성갑(송옥주), 전남 나주·화순(손금주) 영암·무안·신안(서삼석) 등이 경선을 앞둔 현역 지역구다. 국회의원 후보 1차 경선 결과 발표하는 최운열더불어민주당 최운열 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다. [연합뉴스 자료사진]    애초 민주당은 이번 총선을 앞두고 '인위적 컷오프(공천배제)'를 하지 않겠다고 공언했고 '하위 20%' 의원 명단도 공개하지 않아 현역 교체율이 높지 않을 것으로 예상됐다.     그러나 공천 과정에서 전략지역 지정, 경선 배제 등으로 현역 의원을 일부 쳐낸 데 이어 경선에서도 신인 가점과 '하위 20%' 감점 등을 적용해 경쟁력 있는 원외 인사가 현역 의원을 이길 수 있도록 판을 깔면서 상황이 달라지고 있다.     당 핵심 관계자는 "인위적 '물갈이'가 아닌 경쟁을 통한 교체로 다선 의원 다수 탈락 결과가 나온 것"이라며 "인위적 '물갈이'를 했다면 불쾌감을 갖는 사람도 있었을 텐데 그렇게 하지 않은 것"이라고 강조했다.     공천 작업 시작 전 불출마가 결정된 이해찬·원혜영·백재현·서형수 의원 등 18명, 뒤늦게 불출마를 선언한 이훈·윤일규·이규희 의원, '컷오프' 당한 신창현·정재호·오제세 의원, 경선 탈락한 신경민·심재권·유승희·이석현·이종걸·이춘석·권미혁 의원 등을 합치면 이미 교체가 결정된 의원은 31명이다. 무소속인 문희상 국회의장은 제외한 수치다.     전략지역 지정 등을 통한 현역 '컷오프'와 경선 탈락이 추가로 나올 것을 고려하면 민주당 현역 교체율은 이해찬 대표가 밝힌 20%(129명 중 26명)를 넘어 30%(129명 중 39명)에 육박할 가능성이 있다는 예측이다.     이와 함께 영입인재 배치 등 전략지역 정리 움직임도 계속되고 있다.     영입인재인 최지은 박사(세계은행 선임이코노미스트)는 당의 권유를 받아들여 부산 북강서을 출마를 결심했다.     최 박사는 연합뉴스와의 통화에서 "북강서을에 가기로 마음을 먹었다"며 "당이 곧 공식 발표를 하는 것으로 알고 있다"고 밝혔다.     강원 권역 선거대책위원장을 맡은 이광재 전 강원지사는 강원 원주갑 출마로 가닥이 잡히고 있다.     당 핵심 관계자는 "이 전 지사의 출마는 단순히 1석의 문제가 아니다"라며 출마 필요성을 강조하면서 "원주 등 출마 예상지역 내부 교통정리 등이 필요한 상황"이라고 말했다.     이 전 지사 측 관계자는 "출마와 관련해 강원도의 폭넓은 의견을 듣지 못해 이번 주말을 전후해 의견을 들을 것"이라며 "선거구 획정이 얼마 남지 않았으니 그 전까지 결정을 내릴 것으로 보인다. 다음 주면 마무리해야 하지 않겠느냐"고 말했다. 최지은 세계은행 선임 이코노미스트[연합뉴스 자료사진]    charge@yna.co.kr ▶ 코로나19 속보 확인은 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011433435
2020.02.27.	Joins.com	민주당 29곳 경선…6선 이석현, 5선 이종걸 탈락	3선 심재권·유승희·이춘석 낙천김민석은 신경민 꺾고 후보 확정통합당 이준석·김병민·김재섭 공천경기 안양에서 6선과 5선을 한 이석현(안양동안갑)·이종걸(안양만안) 더불어민주당 의원이 낙천했다. 전북 익산갑에서 3선 한 이춘석 의원도 공천을 받지 못했다. 각각 박원순계 민병덕 변호사와 강득구 전 경기도의회 의장, 김수흥 전 국회사무처 차장에 패했다. 서울 성북갑에서 3선 한 유승희 의원도 김영배 전 청와대 민정비서관에 고배를 마셨다.      더불어민주당이 26일 29곳의 경선 결과를 발표했다. 지난 24일부터 3일 동안 진행한 자동응답 여론조사(권리당원 50%·일반시민 50%) 결과다. 서울 영등포을과 강동을에선 각각 김민석 전 민주연구원장과 이해식 민주당 대변인이 신경민(재선)·심재권(3선) 의원을 꺾었다. 16대를 마지막으로 국회를 떠난 김민석 전 원장으로선 20년 만에 국회 복귀를 꿈꾸게 됐다.      현역 의원과 청와대 출신 간 대결이었던 서울 은평갑에서는 강병원 의원이 김우영 전 청와대 자치발전비서관을, 남양주을에선 김한정 의원이 김봉준 전 청와대 인사비서관을 꺾었다. 안호영(전북 완주-진안-무주-장수)·이후삼(충북 제천-단양)·이상헌(울산 북)·오영훈(제주을)·설훈(부천원미을)·김종민(충남 논산-계룡-금산)·어기구(당진)·소병훈(경기 광주갑)·윤후덕(경기 파주갑)·이상민(대전 유성을)·김병관(경기 성남분당갑)의원이 원외 인사를 제쳤다.      미래통합당은 이날 서울 노원병에 이준석(34) 당 최고위원, 서울 광진갑에 김병민(38) 경희대 객원교수, 서울 도봉갑에 김재섭(32) 주식회사 레이터 최고운영책임자(COO)의 공천을 사실상 확정했다. 일종의 청년공천 컨셉트다. 각각 민주당의 김성환·전혜숙·인재근 의원 지역으로 이 중 전혜숙 의원은 공천이 확정된 상태다.      한편 안철수계로 꼽혔던 인사들의 통합당행도 이어지고 있다. 장환진 전 바른미래당 원내대표 비서실장이 26일 “오랜 고민 끝에 ‘중도보수 대통합 열차’에 몸을 싣기로 결심했다”고 말했다. 현재 김철근 국민의당 창당준비위 공보단장과 현역인 김삼화·김수민·신용현 의원도 통합당 이적을 고심 중이다. 통합당 관계자는 “빠르면 이번 주 안에 결론을 낼 것”이라며 “20대 최연소 여성 의원인 김수민 의원에 대해서는 당이 함께 가야한다는 의견이 유독 많다”고 전했다. 앞서 김중로·이동섭 의원이 통합당에 합류했다.      현일훈·하준호·남수현 기자 ha.junho1@joongang.co.kr  ▶ 미세먼지 마스크로 코로나19 막을 수 있나? 먼지알지!▶ 중앙일보 유튜브 구독하기 / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002979075
2020.02.27.	국민일보	민주 1차경선서 ‘현역’ 7명 탈락…이석현·이종걸 등 중진 물갈이	더불어민주당 최운열 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다. 연합뉴스더불어민주당 4·15 총선 후보를 결정할 1차 경선에서 이석현·이종걸·이춘석·유승희·심재권·신경민·권미혁 등 현역의원 7명이 탈락했다.민주당 중앙선거관리위원회(위원장 최운열)는 26일 서울 여의도 당사에서 1차 경선지역 29곳의 경선 결과를 발표했다.현역 의원이 후보로 포함된 21곳 가운데 원외 인사가 현역 의원을 꺾는 ‘이변’이 연출된 곳은 6곳, 현역 의원이 공천을 확정 지은 곳은 15곳이다. 불출마 선언이나 컷오프(공천 배제)가 아닌 경선을 통한 현역의원 탈락은 이번이 처음이다.특히 3선 이상 중진 의원의 낙천이 두드러졌다.경기 안양동안갑에선 6선 이석현 의원이 민병덕 변호사에게 패했다. 비례 초선인 권미혁 의원도 이 지역에 도전했으나 이 의원과 함께 고배를 마셨다.경기 안양만안구에선 5선 이종걸 의원이 강득구 전 경기도 연정부지사에게 밀렸고, 전북 익산갑에선 3선 이춘석 의원이 김수흥 전 국회 사무차장에게 패했다.서울 성북갑에선 3선 유승희 의원이 청와대 민정비서관과 성북구청장을 지낸 김영배 후보에 밀려 고배를 마셨다.서울 강동을에서는 강동구청장 출신인 이해식 민주당 대변인이 심재권 의원(3선)을 누르고 공천을 확정지었다.전·현직 의원의 맞대결이 이뤄진 서울 영등포을에선 김민석 전 민주연구원장이 신경민 의원(재선)을 이기고 본선에 진출하게 됐다. 15·16대 국회의원을 지낸 김 전 원장은 경선 승리로 20년 만에 본선에 도전하게 됐다.경기 남양주을도 김한정 의원과 김봉준 전 청와대 인사비서관의 대결로 주목받았으나 김 의원이 승리했다.이와 함께 현역 의원 중에선 설훈(경기 부천 원미을), 이상민(대전 유성을), 윤후덕(경기 파주갑), 서영교(서울 중랑갑) 의원이 본선행을 확정지었다.강병원(서울 은평을), 박경미(서울 서초을), 김병관(경기 성남분당갑), 소병훈(경기 광주갑), 안호영(전북 완주·진안·무주·장수), 이후삼(충북 제천·단양), 이상헌(울산 북구), 오영훈(제주 제주을), 김종민(충남 논산·계룡·금산), 어기구(충남 당진) 의원도 본선행 티켓을 쥐었다.원외 인사들끼리 겨룬 지역 가운데 대구 달서을은 허소 전 청와대 행정관, 경남 창원·마산합포는 박남현 전 청와대 행정관의 공천이 확정됐다.부산 서구동구는 이재강 전 주택도시보증공사 상근감사위원, 대구 달성군은 박형룡 민주당 중소기업특별위원회 부위원장, 경남 진주갑은 정영훈 전 중소벤처기업진흥공단 상임감사, 울산 남구을은 박성진 전 민주당 울산공약실천 부단장, 부산 사하을은 이상호 전 사하을 지역위원장, 경남 거제는 문상모 전 거제시 지역위원장이 경선에서 승리했다.이번 경선은 지난 24일부터 사흘간 진행된 당원 투표(50%)와 일반시민 투표(50%) 결과를 합산한 뒤 여기에 여성·청년·정치신인 등에 대한 가점, 현역 의원 하위 20% 평가자 등에 대한 감점을 반영하는 방식으로 승패가 가려졌다.당 중앙선관위는 이날 저녁 1차 경선 발표 예정지역 후보자 또는 대리인들의 입회 하에 개표를 진행하고서 점수는 공개하지 않고 1위 후보만 발표했다.박은주 기자 wn1247@kmib.co.kr▶ 네이버에서 국민일보를 구독하세요(클릭)▶ 국민일보 페이스북 팔로우 ▶ TV국민일보 영상뉴스GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001292705
2020.02.27.	문화일보	민주, 3選이상 41% 교체… 현역 추가 물갈이 1~2명 그칠듯	1차 경선서 현역의원 7명 탈락 중진 이석현·이종걸 경선 패배 5選이상 중에는 박병석만 생존 현역 24.6%인 32명 본선 못가 최지은, 부산 북·강서乙 출마21대 국회의원 총선거 후보자 선정을 위한 더불어민주당 1차 경선 결과 현역의원 7명이 탈락했다. 이석현(6선), 이종걸(5선), 심재권·유승희·이춘석(이상 3선) 의원 등 중진들이 줄줄이 낙천의 고배를 마셨다. 이로써 민주당 현역 의원 가운데 이번 총선에 출마하지 못하는 사람은 32명으로 늘었고, 특히 3선 이상 중진 39명 가운데 16명(41.0%)이 퇴장하게 됐다. 민주당 지도부는 현역 의원 경선자가 얼마 남지 않은 만큼 마지막까지 일부 의원의 불출마를 유도해 물갈이 폭을 넓힌다는 방침이다.민주당 중앙선거관리위원회(위원장 최운열)는 26일 서울 여의도 당사에서 이 같은 내용의 1차 경선(29곳) 결과를 발표했다. 민주당 현역 의원 130명(문희상 국회의장 포함) 가운데 이번 총선 본선에 오르지 못하는 사람은 불출마 22명, 컷오프(공천배제) 3명, 경선 탈락 7명 등 총 32명이다. 현재까지 현역 교체율은 24.6%다. 이번 경선에선 특히 다선 중진 의원들의 탈락이 눈에 띈다. 결과적으로 5선 이상(8명)에선 단수공천을 받은 박병석(대전 서갑) 의원이 유일하게 21대 총선에 나서게 됐다. 5선 이상 교체율은 87.5%에 이른다. 경기 안양동안갑에서 민병덕 변호사에게 패한 이석현 의원은 이날 페이스북을 통해 “부족한 사람을 지지해 주신 모든 분께 감사와 미안한 마음을 표한다”며 승복했다. 안양만안에선 5선 이종걸 의원이 강득구 전 경기도 부지사에게 패했고, 전북 익산갑에선 3선 이춘석 의원이 김수흥 전 국회 사무차장에게 밀렸다. 서울 성북갑에선 3선 유승희 의원이 청와대 민정비서관과 성북구청장을 지낸 김영배 후보에게 패했다. 강동을에선 3선 심재권 의원이 강동구청장 출신인 이해식 민주당 대변인에게 밀렸다. 반면 힘겨운 경쟁이 예상됐던 초선 의원은 선전했다. 당내에선 남은 경선에서 현역의원 탈락이 1∼2명에 그칠 것이란 예측이 많다. 따라서 이해찬 대표 등 지도부가 추가 불출마를 유도할 수 있다는 분석이 나온다. 당 관계자는 “지역구 단수후보 가운데서도 불출마 선언이 나올 수 있다”고 설명했다. 한편 민주당 영입 인사인 세계은행 선임 이코노미스트 출신 최지은 박사는 이날 부산 북·강서을 출마를 선언했다. 최 박사는 “지난 7년 동안 재직했던 세계은행에 사직서를 보냈다”며 “북·강서을에서 노무현의 정신을 되살리고 침체한 지역경제에 새로운 활력을 불어넣겠다”고 밝혔다.손우성·윤명진 기자 applepie@munhwa.com[ 문화닷컴 바로가기 | 문화일보가 직접 편집한 뉴스 채널 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒmunhwa.com '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=021&aid=0002418857
2020.02.27.	더팩트	민주당, 1차 경선서 이석현·이종걸·신경민 등 현역 7명 물갈이	더불어민주당 1차 경선에서 이석현, 이종걸 의원 등 현역 7명이 탈락했다. 최운열 더불어민주당 중앙당선거관리위원회 위원장이 26일 서울 여의도 당사에서 국회의원 후보 1차 경선 발표를 하고 있는 모습. /뉴시스29곳 중 15명 현역…원외 김민석·이해식 등 승리[더팩트ㅣ박숙현 기자] 더불어민주당 4·15 총선 1차 경선에서 이석현(6선), 이종걸(5선), 유승희(3선), 이춘석(3선), 심재권(3선), 신경민 의원(재선)이 탈락했다. 경기 안양 동안에 도전했던 비례대표 권미혁 의원도 탈락의 고배를 마셨다. 반면 이해식 민주당 대변인과 김민석 전 민주연구원장 등은 현역을 누르고 경선 티켓을 얻었다.민주당 중앙선거관리위원회는 26일 오후 1차 경선지역 29곳의 경선 결과를 발표했다. 지난 24일부터 이날까지 자동응답(ARS) 여론조사와 후보별 가점·감점을 적용한 결과다. 발표 대상 지역구 가운데 현역 의원이 있는 곳은 21곳으로, 이 중 15명이 생환했고 6명은 탈락했다. 이에 따라 이들을 포함해 지금까지 본선에 오르지 못한 현역의원은 모두 31명이 됐다.서울 강동을에서 강동구청장 출신인 이해식 대변인이 현역 3선 심재권 의원을 눌렀다. 전·현직 지역구 의원의 맞대결로 치열한 신경전을 치렀던 서울 영등포을 경선에서는 김민석 전 민주연구원장이 신 의원을 꺾고 본선에 진출했고, 성북갑에서는 성북구청장 출신의 김영배 전 청와대 민정비서관이 유승희 의원을 이겼다. 안양 만안에서는 강득구 전 경기도 연정부지사가 이종걸 의원을, 안양 동안에서도 지역구 터줏대감인 이석현 의원과 도전장을 내민 비례대표 권미혁 두 현역 의원을 제치고 민병덕 변호사가 경선에 올랐다. 전북 익산갑에서는 김수흥 전 국회 사무차장이 현역 이춘석 의원을 꺾고 공천을 받아냈다.나머지 지역에선 원외 후보와의 대결에서 현역 의원들이 강세를 보였다.서울 은평을은 강병원 의원이 김우영 전 청와대 자치발전비서관을 제치고 경선에 승리했다. 중랑갑에서는 서영교 의원이, 서초을에서는 비례 현역 박경미 의원이 승리했다. 경기 부천 원미을에서 4선의 설훈 의원이, 남양주을에서는 김한정, 성남 분당갑에선 김병관, 파주갑 윤후덕, 광주갑 소병훈 의원 등이 공천됐다. 충청 지역에선 충북 제천·단양의 이후삼, 충남 논산·계룡·금산 김종민, 당진 어기구, 대전 유성을에서 이상민 의원이 본선 진출권을 얻었다. 울산 북구에선 이상헌 의원이, 전북 완주·진안·무주·장수에선 안호영 의원이, 제주을에선 오영훈 의원이 공천 확정됐다.현역 의원이 없는 원외 인사간의 경쟁에선 청와대·정부 출신들이 눈에 띈다.부산 사하을에선 이상호 전 열린우리당 청년위원장이, 서동에서는 이재강 전 주택도시보증공사 감사가 경선에서 승리했다. 대구에선 달서을에서 허소 전 청와대 행정관, 달성에서 박형룡 전 달성군 지역위원장이 본선에 올랐다. 울산 남을에선 박성진 울산시당 부위원장이, 경남 진주갑에서는 정영훈 전 중소벤처기업진흥공단 상임감사, 창원 마산합포에선 박남현 전 청와대 행정관, 거제에선 문상모 전 민주당 지역위원장이 본선에 진출하게 됐다.unon89@tf.co.kr- 그곳이 알고싶냐? [영상보기▶]  - 내 아이돌 응원하기 [팬앤스타▶]  저작권자 ⓒ 특종에 강한 더팩트 & tf.co.kr 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=629&aid=0000016959
2020.01.03.	서울신문	의원 겸직 장관 4명 총선 불출마	오늘 진영장관外 3명 국회에서 발표[서울신문]진영 연말 선거법 표결하려 국회 대기 3권분립 위반 논란… 적절성 논의 필요진영 행정안전부 장관4선 의원인 진영 행정안전부 장관과 박영선 중소벤처기업부 장관, 김현미(3선) 국토교통부 장관, 유은혜(재선) 사회부총리 겸 교육부 장관 등 더불어민주당 소속 의원 겸직 장관 4명이 3일 총선 불출마를 공식 선언한다. 이들은 21대 총선 불출마로 장관 업무에 보다 집중할 수 있게 됐지만 그동안 정부마다 계속돼 온 의원 겸직 장관의 적절성에 대한 논의 역시 필요하다는 지적이 나온다.민주당 관계자는 2일 “4명의 장관이 내일(3일) 국회를 찾아 총선에 출마하지 않겠다고 발표할 예정”이라고 밝혔다. 박·김 장관과 유 부총리 등 3명의 장관은 참석하지만 진 장관은 선거관리 주무 부처 장관으로서 자리하지 않을 것으로 전해졌다.진 장관과 박 장관의 경우 지난해 4월 입각 당시 총선 불출마가 사실상 확정됐다. 김 장관과 유 부총리는 출마 의사가 강했으나 고민 끝에 불출마를 결정한 것으로 알려졌다. 추미애 법무부 장관과 정세균 국무총리 후보자도 현실적으로 출마 가능성이 없다.의원 겸직 장관은 정부마다 있어 왔다. 자유한국당 정갑윤 의원실이 2018년 10월 발표한 ‘정부별 현직 국회의원 장관 비율’에 따르면 김대중 정부 19.8%(96명 중 19명), 노무현 정부 13.2%(76명 중 10명), 이명박 정부 22.4%(49명 중 11명), 박근혜 정부 23.3%(43명 중 10명)였고, 당시 문재인 정부는 33.3%(24명 중 8명)로 나타났다. 문재인 정부에서는 이후 진 장관 등 3명이 의원 자격으로 장관직을 맡아 의원 겸직 장관이 총 11명이 됐다.문제는 입법기관 의원이 피감기관인 정부부처 수장을 맡는다는 점이다. 헌법상 삼권분립은 입법·사법·행정이 서로 견제하고 권력 남용을 막기 위한 것인데 현 구조에서는 행정부 견제 기능이 약해질 수 있다. 유승희 민주당 의원이 2016년 발의한 국회법 개정안에 따르면 “프랑스에서는 의원이 장관을 겸직할 경우 ‘직무정지’를 통해 의원 활동을 일시적으로 제한한다”고 한다. 이 법안에는 의원 겸직 장관의 ▲본회의 표결 금지 ▲상임위원회 및 특별위원회 사임 등의 내용이 담겼다. 하지만 그해 11월 국회에 법안이 상정된 뒤 전혀 논의가 없다.국회의원 자격으로 장관 업무에 온전히 몰두할 수 없는 점도 문제로 꼽힌다. 실제 진 장관은 선거법이 본회의에 상정된 지난달 23일 밤부터 공수처법이 통과된 30일까지 ‘자의 반 타의 반’ 세종시를 떠나 여의도 국회에서 많은 시간을 보내야 했다. 이에 대해 행안부 관계자는 “(장관이) 보통 한 주에 3일 정도는 세종에 있는데 지난주는 국회에서 대기해야 할 일이 많았다”고 설명했다.이범수 기자 bulse46@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [밀리터리 인사이드]ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003055816
2020.02.27.	세계닷컴	與 이석현·이종걸·신경민 현역 7명 탈락…‘친문’ 효과 미미	더불어민주당의 4·15 총선 후보를 결정하는 첫 경선에서 이석현·이종걸·심재권·이춘석·유승희·신경민·권미혁 등 현역 7명이 낙마했다. 현역이랑 원외 인사가 경합한 21곳 중 15곳에서 현역이 승리하며 강세를 보였지만 반대의 경우에는 3선 이상의 탈락이 두드러졌다. 김민석 전 민주연구원장은 신경민 의원을 꺾고 서울 영등포을 지역 후보로 선정됐다.      더불어민주당 최운열 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다. 연합뉴스    ◆현역 7명 탈락…중진 대거 포함   민주당 중앙선거관리위원회는 26일 서울 여의도 당사에서 1차 경선지역 29곳의 결과를 발표했다.   탈락한 현역 중 최고 다선은 6선의 이석현 의원이다. 이 의원은 경기 안양동안갑에서 민병덕 변호사에게 패했다. 비례대표인 권미혁 의원도 이 지역에 도전했지만 고배를 마셨다.   경기 안양만안에선 강득구 전 경기도 연정부지사가 5선의 이종걸 의원을 꺾었다. 3선의 이춘석 의원도 전북 익산갑에서 김수흥 전 국회 사무차장에게 패했다. 일부 다선의 경우 민주당 현역의원 평가 하위 20%에 속해 감산 불이익을 당한 게 승패를 갈랐을 것이라는 분석도 나온다. 당 선관위는 하위 20% 명단 비공개 원칙을 지키기 위해 가점·감점 내역은 공개하지 않고 1등만 발표했다.     서울 영등포을에서는 김민석 전 원장이 신경민 의원을 제치고 후보로 뽑혔다. 이 지역은 김 전 원장이 15·16대 총선에서 배지를 달았던 곳으로 두 후보는 경선 전부터 치열한 신경전을 벌였다. 김 전 원장은 2002년 대선 과정에서 새천년민주당 노무현 후보가 지지율 하락으로 흔들리자 정몽준 후보 캠프로 건너간 이후 오랫동안 민주당 지지세력에게 배신자로 낙인 찍혔다. 이후 오랜 정치적 유폐시절을 끝내고 2017년 5월부터 민주당 싱크탱크인 민주연구원장을 역임한 뒤 친정으로 돌아왔다.   민주당 원외 대변인을 맡고 있는 이해식 대변인은 서울 강동을에서 3선의 심재권 의원을 꺾고 승리했다.   ◆‘친문’ 효과 미미   ‘친문’(친 문재인) 원외 인사인 청와대 출신 도전자 중에선 김영배 전 청와대 민정비서관이 승리를 거머쥐었다. ‘민주당 텃밭’에서 펼쳐진 현역과 친문 인사의 대결에선 ‘친문 프리미엄’이 크게 작용하지 않았다. 김 후보는 성북갑에서 유승희 의원을 제치고 후보로 선출됐지만 나머지 텃밭에선 현역의 아성을 깨지 못했다.   서울 은평을에서는 현역인 강병원 의원이 청와대 자치발전비서관 출신이자 전 은평구청장인 김우영 후보를 제압하고 자리를 지켰다. 경기 남양주을에서도 김한정 의원이 김봉준 전 청와대 인사비서관을 누르고 승리했다.   허소 전 문재인 청와대 행정관(대구 달성구을)과 박남현 전 문재인 청와대 시민사회수석실 행정관(경남 창원마산합포구)도 이번 경선에서 이겼지만 원외 간 대결인데다 보수세가 강한 지역이라 큰 주목을 받지 못했다.     ◆민주당 지도부는 모두 본선행   첫 경선에서 민주당 지도부는 모두 본선 진출에 성공했다. 중진이 대거 탈락한 가운데 4선의 설훈 의원은 경기 부천시원미구을에서 서진웅 전 경기도의원과 서헌성 전 청와대 행정관을 꺾고 본선행에 올랐다. 당의 조직부총장인 소병훈 의원(경기 광주갑)과 원내수석부대표인 윤후덕 후보(경기 파주갑)도 본선 티켓을 따냈다.   현역은 대체적으로 강세를 보였다. 비례대표인 박경미 후보는 서울 서초을에서 김기영·최은상 후보를 이겼고 4선의 이상민 의원은 대선 유성구을에서 김종남 전 대전시 민생정책자문관을 누르고 승리했다. 오영훈(제주 제주을), 서영교(서울 중랑갑),  김병관(경기 성남분당갑), 김종민(충남 논산·계룡·금산), 안호영(전북 완주·진안·무주·장수), 어기구(충남 당진), 이상헌(울산 북구), 이후삼(충북 제천단양) 의원들도 원외 후보를 꺾었다.   이 밖에 김수흥(전북 익산갑), 문상모(경남 거제), 박성진(울산 남구을), 박형룡(대구 달성군), 이상호(부산 사하을), 이재강(부산 서구동구), 정영훈(경남 진주갑) 후보도 본선에 진출하게 됐다.   이현미 기자 engine@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003442243
2020.02.27.	서울신문	김민석, 20년 만에 3선 도전… 6선 이석현·5선 이종걸 ‘중진 물갈이’	민주당 1차경선, 현역 7명 탈락[서울신문]김 前의원, 영등포을서 현역 신경민 제쳐 “험한 세상 공부 마치고 정치 고향으로” 안양 동안갑선 민병덕 승리 ‘최대 이변’ 靑비서관 출신 김영배, 현역 꺾고 본선행 ‘험지’ 부산 사하을 원조 친노 이상호 확정김민석 전 의원김민석 전 의원이 26일 더불어민주당 경선에서 신경민(재선) 의원을 꺾고 20년 만에 원내 복귀 신호탄을 쐈다. 국회 부의장을 지낸 6선 이석현 의원을 비롯해 이종걸(5선)·유승희·이춘석·심재권(3선) 의원 등 중진 의원들의 탈락이 속출했다. 신 의원과 비례대표 권미혁 의원까지 포함하면 7명의 현역의원이 경선에서 고배를 마셨다.민주당은 이날 오후 늦게 이와 같은 4·15 총선 1차 경선 개표 결과를 발표했다.서울대 사회학과 선후배이자 전·현직 재선 의원 맞대결로 이번 경선 최대 격전지로 꼽혔던 서울 영등포을에서 김 전 의원이 승리해 20년 만에 3선에 도전하게 됐다. 김 전 의원은 김대중 전 대통령에게 발탁돼 15·16대 국회의원을 지냈다. 2002년 불과 38세로 서울시장 후보로 나서며 꽃길만 걷는 듯 했다. 하지만 2002년 16대 대선 때 새천년민주당을 탈당해 정몽준 국민통합21 후보 캠프에 합류하면서 ‘철새’ 꼬리표가 붙었고, 이후 내리막을 걸었다. 먼길을 돌아 2016년 추미애 당대표 시절 친정에 복귀해 민주연구원장을 맡았고, 이번 승리로 재기의 발판을 마련했다.김 전 의원은 “20년 만에 정치의 고향으로 돌아가는 길, 험한 세상 공부를 마치고 온 아들에게 첫 창문을 열어주신 영등포의 시민과 당원들께 진심으로 감사드린다”고 밝혔다.1차 경선에서는 경선을 통한 현역 중진 교체가 두드러졌다. 인위적인 컷오프(공천배제)를 하지 않겠다고 한 민주당은 자연스럽게 중진 물갈이를 이뤄냈다. 이날 29개 지역구에서 3선 이상 중진 중 4선 설훈 의원(경기 부천원미을)과 3선 이상민 의원(대전 유성을)만 살아남았다.특히 안양 동안갑에서는 변호사 출신 원외 인사인 민병덕 후보가 이석현 후보와 비례대표 현역의원 권미혁 후보를 제쳐 ‘최대 이변’을 일으켰다. 안양 만안에서도 경기 연정부지사를 지낸 원외 강득구 후보가 원내대표까지 지낸 이종걸 후보를 이겼다. 전북 익산갑에서도 국회 사무차장 출신인 원외 김수흥 후보가 이춘석 후보를 꺾었다.서울 강동을과 성북갑에서는 3선 강동구청장 출신인 이해식 후보와 재선 성북구청장 출신이자 청와대 민정비서관을 지낸 김영배 후보가 각각 심재권·유승희 후보를 눌렀다. 둘 모두 구청장 출신으로 지역 조직이 탄탄하고 인지도가 높다는 점을 내세워 ‘현역 프리미엄’을 넘어섰다.‘청와대 출신’ 효과는 의외로 크지 않았다. 서울 은평을과 경기 남양주을에서는 초선 강병원 의원과 김한정 의원이 각각 청와대 자치발전비서관 출신 김우영 후보와 인사비서관 출신 김봉준 후보를 제쳤다. 강 의원은 20대총선 경선 때 임종석 전 의원을 꺾은데 이어 또한번 격전지에서 살아남는 저력을 발휘했다.부산 사하을에는 원조 친노로 꼽히는 이상호 후보가 확정됐다. ‘미키 루크’라는 필명으로도 유명한 그는 정동영, 이재명 등 민주당 주요 인사들의 선거운동을 도왔고, 본인의 선출직 출마는 처음이다.민주당은 이로써 현역의원 130명(민주당 출신 무소속 문희상 국회의장 포함) 가운데 최소 32명의 의원들이 불출마 선언, 공천 배제 및 경선 탈락으로 이번 총선에 나오지 않게 됐다.이밖에 ▲윤후덕(경기 파주갑) ▲서영교(서울 중랑갑) ▲박경미(서울 서초을) ▲안호영(전북 완주·진안·무주·장수) ▲오영훈(제주 제주을) ▲김종민(충남 논산·계룡·금산) ▲어기구(충남 당진) ▲김병관(경기 성남분당갑) ▲이후삼(충남 제천·단양) ▲이상헌(울산 북구) ▲소병훈(경기 광주갑) 등 현역의원이 원외 인사를 꺾고 경선을 통과했다.신융아 기자 yashin@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이… 흥미진진 나우뉴스  ▶ 쉿! 너만 알고있어 [연예계 뒷얘기] 클릭!ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003068883
2020.02.27.	뉴스1	민주당 경선 '중진 잔혹사'…6선 이석현 5선 이종걸도 '탈락'	1차 경선서 현역 15명 본선행, 초·재선 13명으로 '돌풍'최운열 더불어민주당 중앙선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 21대 총선 1차 경선 발표를 하고 있다. 2020.2.26/뉴스1 © News1 김명섭 기자(서울=뉴스1) 장은지 기자 = 더불어민주당 현역의원들의 1차 경선 성적표는 초·재선의 선전과 '중진 잔혹사'로 결론 났다.1차 경선에서 현역의원은 모두 22명이 도전했는데, 3선 이상 중진 7명 중 2명만 통과했고 나머지 5명이 탈락했다. 반면 초재선은 전체 15명 중 13명이 경선에 승리해 87%의 통과율을 보였다. 경선에서 승리한 현역의원 15명을 살펴보면 강병원 김병관 의원 등 초선 의원이 11명, 재선은 서영교 윤후덕 의원 등 2명이었다. 3선 이상 중진은 설훈 의원(4선)과 이상민 의원(4선) 등 2명에 불과했다. 초선 오영훈 의원(제주을)은 이날 뉴스1과의 통화에서 "지역민 입장에서는 초선 의원들이 의욕적으로 뛰어왔고, 한번 더 기회를 줄테니 열심히 하라는 뜻으로 뽑아주신 것 같다"며 "과거 야당 의원들과 비교해 국정운영에 대한 믿음도 있었던 것 같고 또 국정농단과 탄핵 사태 등을 거쳐 오면서 혁신을 바라는 마음과 초선 의원들에 대한 기대감도 작용한 것으로 보인다"고 강조했다.이해찬 더불어민주당 대표와 이석현 의원이 1일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 귀환중국동포권익특별위원회 발대식에서 이야기를 나누고 있다. 2019.7.1/뉴스1 © News1 이종덕 기자반면 본선행이 좌절된 현역의원 7명의 면면을 보면 다선 중진의원들이 다수다. 차기 국회의장 도전까지 공개선언했던 이석현 의원은 6선을 한 경기 안양 동안갑에서 7선을 노렸지만 민병덕 변호사에게 패했다. 7선 고지에 오르려 했던 이 의원은 '새 인물'을 원하는 지역구 민심에 부응하지 못한 것으로 보인다. 이 의원은 경선 패배 후 자신의 페이스북에 글을 올려 "권리당원과 일반시민투표를 합산하면 제가 민병덕 후보에게 4%p차로 졌다"며 "안양 동안갑은 적합성 여론조사 결과와 관계없이 우리 당이 흥행을 위해 경선지역으로 선포했고, 제가 의정평가 하위 20%에 속한다는 사실은 루머로 전혀 사실이 아니다"라고 설명했다.경기 안양 만안에서 5선을 하면서 6선 도전장을 낸 이종걸 의원은 자신의 보좌관 출신인 강득구 전 경기도의회 의장·경기도 연정부지사에게 고배를 마셨다. 어제의 동지가 오늘의 적이 된 셈이다. 보좌관 출신으로 지역 일꾼이라는 점을 내세워 지역구 밑바닥부터 훑어온 강 전 의장이 지역구 터줏대감이자 자신이 보좌관 시절 모신 '영감'을 꺾는 드라마를 썼다. 이 밖에 3선의 이춘석 의원은 전북 익산갑 경선에서 김수흥 후보에게 밀렸다. 또한 3선의 유승희 의원도 서울 성북갑 경선에서 청와대 민정비서관 출신 김영배 후보에게 패배해 4선 도전이 좌절됐다. 서울 강동을에서는 3선의 심재권 의원이 이해식 대변인에게 밀렸다. 1차 경선의 최대 격전지로 꼽힌 서울 영등포을은 현역의원의 패배로 결론났다. 서울 영등포을에서 3선에 도전한 신경민 의원(재선)은 이 지역에서 15·16대 국회의원을 지낸 김민석 전 민주연구원장에게 본선행 티켓을 내줬다. 3선에 도전한 현 주인을 상대로 20년만에 도전장을 낸 옛 주인이 지역구를 탈환한 셈이다. 신 의원은 "정치 철새" "적폐 좀비" 등 거친 표현으로 김 전 원장에 견제구를 날렸지만 성공하지 못했다. 한편 경선 결과를 납득할 수 없다며 이의를 신청하겠다는 불만도 터져 나왔다.유승희 의원은 이날 페이스북에 글을 올려 "경선 결과를 도저히 인정할 수 없다"며 "너무 어처구니가 없다. 당헌 당규에 의거해 이의신청을 하겠다"고 반발했다. 유 의원은 "코로나19를 이유로 갑자기 투표 참관을 못하게 한 것도 문제고, 너무 왜곡된 결과가 나왔다"고 했다.seeit@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004488097
2020.02.27.	edaily	중진부터 밀어낸 與 1차 경선… 현역 강세(종합)	26일 민주당 중앙선관위 1차 경선 결과 발표6선 이석현 등 중진 탈락… 현역 21곳 중 15곳서 승리민병덕 ‘이변’, 김민석 ‘컴백’, 설훈·이상민 ‘5선 도전’[이데일리 이정현 기자] 7선을 노리던 이석현 더불어민주당 의원을 비롯한 여권 중진 의원들이 경선의 벽을 넘지 못하고 줄줄이 탈락했다. 민주당이 26일 발표한 4·15총선 1차 경선은 대체로 현역 의원이 강세를 보였으나 이변도 나왔다.민주당이 이날 공개한 1차 경선 결과에 따르면 6선 이석현· 5선 이종걸·3선 심재권·이춘석·유승희·재선 신경민·초선 권미혁 의원은 각각 민병덕(경기 안양 동안갑)·강득구(경기 안양 만안)·이해식(서울 강동을)·김수흥(전북 익산갑)·김영배(서울 성북갑)·김민석(서울 영등포을) 후보에 밀려 경선 패배했다. 불출마 혹은 공천배제가 아닌 경선 패배로 인한 현역의원의 탈락은 이번이 처음이다.비례대표인 권미혁 의원을 제외하면 모두 다선 현역 의원이 경선에서 패배했다. 다만 4선인 설훈·이상민 의원은 5선에 도전하게 됐다. 경기 안양 동안갑은 민주당 1차 경선의 최대 이변으로 꼽힌다. 민병덕 후보는 6선인 이석현 의원뿐만 아니라 비례대표 권미혁 의원을 누르고 1위를 차지했다. 또 현역 의원과 전 의원 간의 대결로 관심을 모은 영등포을에서는 김민석 후보가 신경민 의원을 제치고 공천을 따냈다. 그는 이 지역에서 15·16대 국회의원을 지냈다.1차 경선은 대체로 현역 의원이 강세를 보였다. 총 21곳 중 15곳에서 현역 의원이 승리했다. 김한정(경기 남양주을)·설훈(경기 부천 원미을)·이후삼(충북 제천·단양)·어기구(충남 당진)·김종민(충남 논산·계룡·금산)·안호영(전북 완주·진안·무주·장수)·오영훈(제주 제주을)·서영교(서울 중랑갑)·강병원(서울 은평을)·박경미(서울 서초을·비례)·이상민(대전 유성을)·윤후덕(경기 파주갑)·소병훈(경기 광주갑)·김병관(경기 성남 분당갑) 의원 등이다.현역 의원에 도전장을 냈던 청와대 출신 후보들은 희비가 갈렸다. 청와대 민정비서관 출신인 김영배 후보는 유승희 의원을 눌렀다. 하지만 청와대 자치발전비서관 출신인 김우영 후보는 강병원 의원에, 청와대 인사비서관 출신 김봉준 후보는 김한정 의원에 밀렸다. 민주당은 이밖에 이재강(부산 서구동구)·박형룡(대구 달성군)·허소(대구 달서을)·김한정(경기 남양주을)·정영훈(경남 진주갑)·박남현(경남 창원 마산합포)·이상호(부산 사하을)·박성진(울산 남구을)·문상모(경남 거제) 후보자를 공천 확정했다.최운열 더불어민주당 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다.(사진=연합뉴스)이정현 (seiji@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]이데일리 기자들의 비밀공간 [기자뉴스룸▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004584666
2020.02.27.	MoneyToday	'6선'도 넘지 못한 민주당 경선의 벽…현역 7명 물갈이	[머니투데이 정현수 , 유효송 기자] [[the300](종합)이석현·이종걸·유승희·심재권·이춘석·신경민·권미혁 경선 탈락](서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 최운열 더불어민주당 중앙선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 21대 총선 1차 경선 발표를 하고 있다. 2020.2.26/뉴스1더불어민주당 현역 의원 7명이 1차 경선에서 탈락했다. 1차 경선지역에 포함된 15명의 현역 의원은 공천권을 따냈다. 경선에서 패배한 의원 중 중진 의원들도 다수다.민주당 중앙당선거관리위원회는 26일 서울 여의도당사에서 1차 경선지역 29곳의 경선결과를 발표했다. 당초 30곳의 결과를 발표할 예정이었지만 부산진구을은 서류 문제로 발표가 미뤄졌다.안양시 동안구갑에서 2명의 현역 민주당 의원이 경선에서 패배했다. 동안구갑의 현역은 6선의 이석현 의원이다. 비례대표 초선인 권미혁 의원도 동안구갑에 도전했는데, 또 다른 도전자인 민병덕 법무법인 민본 대표번호사가 최종 승리했다.5선의 이종걸 의원(안양시 만안구) 역시 문턱을 넘지 못했다. 만안구에선 강득구 전 경기도의회 의장이 공천을 받게 됐다. 3선의 심재권 의원(서울 강동구을) 역시 강동구청장을 지낸 이해식 민주당 대변인에게 졌다.또 다른 3선인 유승희 의원(서울 성북구갑)은 김영배 전 청와대 민정비서관에게 공천권을 내줬다. 김 전 비서관은 성북구청장 출신이다. 3선의 이춘석 의원(익산시갑) 역시 김수흥 전 국회 사무차장에게 패했다.공천 면접 과정부터 주목 받았던 서울 영등포구을은 김민석 전 의원이 현역인 재선의 신경민 의원을 따돌리고 공천권을 확보했다. 15·16대 국회의원을 지낸 김 전 의원은 "20년 만에 정치의 고향으로 돌아가는 길"이라는 입장을 냈다. 나머지 15명의 현역 의원들은 21대 총선에도 민주당 후보로 나선다. 서울에선 서영교(중랑구갑), 강병원(은평구을), 박경미(서초구을·비례) 의원이 경선에서 승리했다. 경기에선 김병관(성남시 분당구갑), 윤후덕(파주시갑), 소병훈(광주시갑), 김한정(남양주시을), 설훈(부천시원미구을) 의원이 경선 승리자 명단에 이름을 올렸다.이 밖에 현역인 이상민(대전 유성구을), 이상헌(울산 북구), 안호영(완주진안무주장수군), 김종민(논산시계룡시금산군), 어기구(당진군), 이후삼(제천시단양군), 오영훈(제주시을) 의원이 본선에 진출했다.원외인사 중에선 친노 핵심인 이상호 부산 사하을 예비후보가 경선에서 승리했다. '미키루크'라는 필명으로 유명한 이 예비후보는 노사모의 전설로 불린다. 2002년 대선 당시 희망돼지저금통 등의 선거운동을 기획했다.정현수 , 유효송 기자 gustn99@mt.co.kr▶침묵으로 사람을 움직이는 방법▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004364907
2020.02.27.	MoneyToday	민주당 첫 경선 결과에 현역 '희비 교차'…"어처구니 없다" 반발도	[머니투데이 이지윤  기자] [[the300]]최운열 더불어민주당 중앙선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 21대 총선 1차 경선 발표를 하고 있다. 2020.2.26/사진=뉴스1더불어민주당 경선에서 현역 의원들의 희비가 엇갈렸다. 경선에서 탈락한 이들은 27일 회의를 거듭하며 재심신청 여부를 두고 고심에 빠졌다. 반면 공천이 확정된 이들은 "경선도 경선이지만 본선이 훨씬 힘든 싸움"이라며 신발끈을 고쳐 묶었다. 전날 민주당 1차 경선에서 7명의 현역 의원이 탈락하고 15명의 현역 의원은 공천권을 따냈다. 경선에서 패배한 현역 의원 중엔 안양 동안갑 6선의 이석현 의원(안양 동안갑), 5선의 이종걸 의원(안양 만안), 3선의 유승희 의원(서울 성북갑), 3선의 이춘석 의원(전북 익산갑) 등의 중진들이 적잖았다. '현역 물갈이' 결과에 일부 의원은 재심신청을 예고했다. 3선의 유승희 민주당 의원은 자신의 페이스북에서 "저에 대한 당원과 주민들의 신뢰와 믿음에 비해 너무나 왜곡된 결과가 나왔다"며 "철저한 조사를 요청하고 당헌당규에 의거해서 이의신청을 할 것"이라고 말했다.아직 입장을 밝히지 않은 다수의 현역 의원도 현재 재심신청을 고려하고 있는 것으로 알려졌다. 재심신청은 경선 결과 발표 시점부터 48시간 이내에 가능하다. 다만 이석현 민주당 의원은 머니투데이 더300(the300)과 통화에서 "깔끔하게 결과에 승복한다"며 "제 능력이 미흡했던 것"이라고 말하며 재심신청을 하지 않겠다는 의사를 밝혔다. 10일 오전 전남 무안군 삼향읍 전남경찰청 7층에서 국회 행정안전위원회의 전남경찰청 국정감사가 열린 가운데 더불어민주당 김병관 의원이 질의를 하고 있다. 2019.10.10. /사진=뉴시스반면 경선에서 승리의 축배를 마신 현역 의원은 본선 승리를 다짐했다. 경기 성남분당갑 공천을 확정받은 김병관 민주당 의원은 "경선이 잘 끝났으니 본선에서 노력해 이겨야 한다"며 "험지에서 한 석을 잃는 건 두 석 이상의 의미가 있다. 문재인 정부가 할 일이 많이 남아있는 만큼 재선에 승리해 뒷받침 할 것"이라고 강조했다. 김 의원은 경선을 마친 소회와 관련해선 "경선에서 함께 경쟁했던 두 분이 정치신인이다 보니까 제가 미처 생각하지 못했던 관점을 이야기해주기도 했다"며 "공약을 고민하면서 함께 생각해보려고 한다"고 말했다.충북 제천단양을 지역구로 둔 이후삼 민주당 의원도 "경선에서 확인받은 지역주민의 지지를 바탕으로 최선을 다해 본선에서 승리하겠다"며 "경선을 함께 한 후보의 공약도 정책에 반영하겠다"고 말했다.이 의원은 "코로나19(신종 코로나 바이러스 감염증) 사태로 충북 제천단양은 물론 전국이 힘든 상황"이라며 "문재인 정부와 함께 이번 사태를 잘 극복하도록 노력하겠다. 침체된 지역경제를 살려내도록 매진하겠다"고 덧붙였다.더불어민주당 이후삼(제천·단양) 의원이 17일 충북 제천시청 브리핑룸에서 재선 도전을 선언하고 있다. 2020.02.17./사진=뉴시스이지윤  기자 ▶침묵으로 사람을 움직이는 방법▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004365607
2020.02.28.	MoneyToday	민주당, '현역 20%' 물갈이 목표 달성했지만…	[머니투데이 서진욱  기자] [[the300]]더불어민주당이 21대 총선 공천에서 현역 국회의원 가운데 20% 이상을 물갈이하겠단 목표를 달성했다. 후보 공천을 위한 1차 경선에서 현역 의원 7명이 탈락했기 때문이다. 다만 자발적인 불출마 사례가 적어 현역 물갈이에 따른 분위기 쇄신 효과가 제한적이란 분석이다.민주당 중앙당선거관리위원회가 지난 26일 발표한 29곳의 경선 결과에 따르면, 현역 의원 7명이 탈락했다. 6선 이석현(경기 안양동안갑), 5선 이종걸(경기 안양만안), 3선 심재권(서울 강동을), 3선 유승희(서울 성북갑), 3선 이춘석(전북 익산갑), 2선 신경민(서울 영등포을), 초선·비례 권미혁 의원이 고배를 마셨다.이로써 불출마 선언을 했거나 컷오프(공천배제), 경선 탈락으로 총선 출마가 좌절된 민주당 의원은 30명으로 늘었다. 민주당 의원은 총 129명으로, 이 가운데 23%에 해당한다. 더불어민주당 인사지만 현재 무소속인 문희상 국회의장을 제외한 수치다.이해찬 더불어민주당 대표. 공동상임선대위원장으로 민주당 선거를 이끌고 있는 이해찬 대표는 2018년 일찌감치 21대 총선 불출마를 선언했다. /사진=뉴스1.이번 경선 결과에 따라 이해찬 대표가 공언한 '현역 20% 물갈이' 방침을 달성했다. 후보 경선이 이어지기 때문에 경선에서 탈락하는 의원들이 추가될 수 있다. 민주당은 후보 경선에 앞서 현역 의원들에 대한 평가를 단행, 하위 20%의 경우 경선에서 감점을 반영한다고 밝혔다. 하위 20% 명단을 비공개하면서 대다수 의원들이 공천 신청했다. 현역 프리미엄에 대한 자신감과 함께, 공천 신청하지 않을 경우 하위 20%에 포함된 사실을 인정하는 것이란 불안감도 깔렸다.물갈이 규모에 비해 표심에 미치는 파급력이 미미하다는 분석이 나온다. 주요 당직을 거쳤던 중진 의원들의 자발적인 불출마 사례가 적어서다. 실제로 불출마 사례 중 상당수가 행정부 공직 수행을 위한 결정이다. 정세균 국무총리와 유은혜 사회부총리(교육부 장관), 추미애 법무부 장관, 진영 행정안전부 장관, 김현미 국토교통부 장관, 박영선 중소벤처기업부 장관이 여기에 해당한다.비례대표 의원을 중심으로 한 불출마 선언도 대부분 총선 국면 전에 이뤄졌다. 잊혀진 사례가 됐다. 공천 신청한 뒤 불출마를 발표한 의원은 3명(이훈·윤일규·이규희)에 불과하다. 컷오프 사례도 마찬가지다. 명시적으로 이뤄진 컷오프는 3명(신창현·정재호·오제세)에 대해서만 이뤄졌다.컷오프, 경선 탈락자들의 반발도 나왔다. 컷오프된 오제세 의원은 재심이 기각되자 무소속 출마를 선언했다. 경선에서 탈락한 유승희 의원 역시 경선 결과에 불복하고 이의신청하겠다고 밝혔다.유 의원은 "제가 도저히 받아들일 수 없는 개표 결과가 나와 합리적 의심을 할 수밖에 없다"며 "저는 단언코 하위 20%가 아니다"라고 반발했다. 그러면서 "코로나를 이유로 투표 참관을 못한 상황에 대해 의구심을 가질 수밖에 없다"며 "제가 가진 의혹에 대해 당에 정식으로 이의제기와 재심 요구를 하겠다"고 덧붙였다.서진욱  기자 sjw@mt.co.kr▶침묵으로 사람을 움직이는 방법▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004365842
2020.02.26.	media KHAN	민주당 1차 경선···29곳 중 현역 15명 생환, 7명 탈락	더불어민주당 최운열 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다. |연합뉴스더불어민주당이 26일 발표한 1차 당내 경선에서 중진을 비롯한 현역 의원들이 대거 공천에서 탈락했다. 경기 안양동안갑 이석현 의원(6선)·권미혁 의원(초선)을 필두로 안양만안 이종걸 의원(5선), 전북 익산갑 이춘석 의원(3선), 서울 강동을 심재권 의원(3선), 성북갑 유승희 의원(3선), 영등포을 신경민 의원(재선)이 경선 패배의 고배를 마셨다.민주당 최운열 중앙당선거관리위원장은 이날 경선 발표 대상 지역 29곳의 경선 결과를 발표했다. 이날 발표가 예정됐던 부산 진을은 김승주 예비후보의 서류 미비로 개표가 미뤄졌다.경기 부천원미을 설훈 의원, 경기 남양주을 김한정 의원, 울산 북 이상헌 의원, 충북 제천단양 이후삼 의원, 충남 논산·계룡·금산 김종민 의원, 충남 당진 어기구 의원, 전북 완주·진안·무주·장수 안호영 의원, 제주 제주을 오영훈 의원, 서울 중랑갑 서영교 의원과 서울 은평을 강병원 의원, 서초을 박경미 의원, 대전 유성을 이상민 의원, 경기파주갑 윤후덕 의원, 경기 광주갑 소병훈 의원, 경기 분당갑 김병관 의원 등 현역 의원 15명은 경선에서 승리했다. 서울 영등포을 김민석 예비후보, 강동을 이해식 예비후보는 각각 신경민·심재권 현역 의원을 꺾고 원외에서 본선으로 진출하게 됐다. 또 서울 성북갑 김우영 예비후보, 경기 안양동안갑 민병덕 예비후보, 경기 안양만안 강득구 예비후보, 전북 익산갑 김수흥 예비후보는 각각 유승희 의원, 이석현·권미혁 의원, 이종걸 의원, 이춘석 의원을 꺾고 원외에서 공천을 확정지었다.부산 서·동 이재강 예비후보, 대구 달성 박형룡 예비후보, 대구 달서을 허소 예비후보, 경남 진주갑 정영훈 예비후보, 경남 창원마산합포 박남현 예비후보, 부산 사하을 이상호 예비후보, 울산 남을 박성진 예비후보, 경남 거제 문상모 예비후보도 상대 후보와의 경쟁에서 승리하고 본선에 진출하게 됐다.조형국·심진용 기자 situation@kyunghyang.com▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 지금 많이 보는 기사▶ 댓글 많은 기사©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002994300
2020.02.26.	SBS & SBSi 	민주당 1차 경선서 현역 7명 탈락…이석현·이종걸 등 중진 탈락	더불어민주당이 21대 총선 후보 공천을 위해 실시한 1차 경선에서 이석현·이종걸·이춘석·유승희· 심재권·신경민·권미혁 등 현역 의원 7명이 탈락했습니다.민주당 중앙선거관리위원회(위원장 최운열)는 서울 여의도 당사에서 1차 경선지역 29곳의 경선 결과를 발표했습니다.현역 의원이 후보로 포함된 21곳 가운데 원외 인사가 현역 의원을 꺾는 '이변'이 연출된 곳은 6곳, 현역 의원이 공천을 확정 지은 곳은 15곳입니다.불출마 선언이나 컷오프(공천 배제)가 아닌 경선을 통한 현역의원 탈락은 이번이 처음입니다.3선 이상 중진 의원의 낙천이 두드러졌습니다.경기 안양동안갑에선 6선 이석현 의원이 민병덕 변호사에게 패했습니다.비례 초선인 권미혁 의원도 이 지역에 도전했지만 이 의원과 함께 고배를 마셨습니다.경기 안양만안구에선 5선 이종걸 의원이 강득구 전 경기도 연정부지사에게 밀렸고, 전북 익산갑에선 3선 이춘석 의원이 김수흥 전 국회 사무차장에게 패했습니다.서울 성북갑에선 3선 유승희 의원이 청와대 민정비서관과 성북구청장을 지낸 김영배 후보에 밀려 고배를 마셨습니다.서울 강동을에서는 강동구청장 출신인 이해식 민주당 대변인이 3선의 심재권 의원을 누르고 공천을 확정 지었습니다.전·현직 의원의 맞대결이 이뤄진 서울 영등포을에선 김민석 전 민주연구원장이 재선 신경민 의원을 이기고 본선에 진출하게 됐습니다.15·16대 국회의원을 지낸 김 전 원장은 경선 승리로 20년 만에 본선에 도전하게 됐습니다.경기 남양주을도 김한정 의원과 김봉준 전 청와대 인사비서관의 대결로 주목받았는데 김 의원이 승리했습니다.이와 함께 현역 의원 중에선 설훈(경기 부천 원미을), 이상민(대전 유성을), 윤후덕(경기 파주갑), 서영교(서울 중랑갑) 의원이 본선행을 확정했습니다.강병원(서울 은평을), 박경미(서울 서초을), 김병관(경기 성남분당갑), 소병훈(경기 광주갑), 안호영(전북 완주·진안·무주·장수), 이후삼(충북 제천·단양), 이상헌(울산 북구), 오영훈(제주 제주을), 김종민(충남 논산·계룡·금산), 어기구(충남 당진) 의원도 본선행 티켓을 쥐었습니다.원외 인사들끼리 겨룬 지역 가운데 대구 달서을은 허소 전 청와대 행정관, 경남 창원·마산합포는 박남현 전 청와대 행정관의 공천이 확정됐습니다.부산 서구동구는 이재강 전 주택도시보증공사 상근감사위원, 대구 달성군은 박형룡 민주당 중소기업특별위원회 부위원장, 경남 진주갑은 정영훈 전 중소벤처기업진흥공단 상임감사, 울산 남구을은 박성진 전 민주당 울산공약실천 부단장, 부산 사하을은 이상호 전 사하을 지역위원장, 경남 거제는 문상모 전 거제시 지역위원장이 경선에서 승리했습니다.이번 경선은 지난 24일부터 사흘간 진행된 당원 투표(50%)와 일반시민 투표(50%) 결과를 합산한 뒤 여기에 여성·청년·정치신인 등에 대한 가점, 현역 의원 하위 20% 평가자 등에 대한 감점을 반영하는 방식으로 승패가 가려졌습니다.당 중앙선관위는 이날 저녁 1차 경선 발표 예정지역 후보자 또는 대리인들의 입회 하에 개표를 진행하고서 점수는 공개하지 않고 1위 후보만 발표했습니다. 박하정 기자(parkhj@sbs.co.kr)▶ [뉴스레터] 데이터로 보는 뉴스의 맥락! 마부뉴스 구독해주세요!▶ 코로나19 속보 한눈에 보기※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000796026
2020.02.27.	JTBC	민주당 첫 경선결과 발표…이종걸·이석현 등 현역 7명 탈락	동영상 뉴스       [앵커]더불어민주당이 4·15 총선 후보를 결정하는 1차 경선 결과를 발표했습니다. 이번에 발표한 지역이 29곳, 이중 6곳에서 원외 인사가 현역 의원을 꺾는 '이변'을 연출했습니다. 현역 의원 7명이 탈락했는데 이석현, 이종걸, 유승희 의원 등 중진 의원들이 공천을 받지 못했습니다.정해성 기자가 보도합니다.[기자]어젯(26일)밤 민주당 중앙선거관리위원회가 첫 경선 결과를 발표했습니다.29개 지역구 경선 결과, 현역 의원 7명이 탈락했습니다.서울 영등포을에서 김민석 전 의원이 재선의 신경민 의원을 꺾었습니다.서울 강동을에선 강동구청장을 지낸 이해식 민주당 대변인이 3선의 심재권 의원을 꺾고 총선에 출마하게 됐습니다.경기 안양 동안갑에선 민병덕 변호사가 공천권을 따냈습니다.민 변호사는 국회부의장을 지낸 6선의 이석현 의원, 비례대표 초선인 권미혁 의원과의 3파전에서 현역 의원 두 명을 꺾었습니다.5선의 이종걸 의원, 3선의 이춘석 의원도 경선에서 졌습니다.청와대 출신 인사들과 현역 의원들이 맞붙은 지역에선, 김영배 청와대 전 민정비서관만 총선에 나가게 됐습니다.김 전 비서관은 서울 성북갑에서 3선의 유승희 의원을 꺾었습니다.정해성 기자 (jung.haesung@jtbc.co.kr) [영상편집: 김동훈]▶ 새로운 뉴스룸, 더 뉴스룸답게… JTBC 뉴스 제보하기▶ 평일 저녁 8시, 주말 저녁 7시… 놓친 '뉴스룸' 다시보기Copyright by JTBC(http://jtbc.joins.com) and JTBC Content Hub Co., Ltd. All Rights Reserved. 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=437&aid=0000232265
2020.02.24.	연합뉴스	민주, 김남국 중구성동을 검토…'비례정당 불가피론' 수면 위로	30개 지역 경선 시작…후보들 대면접촉 중단하고 온라인 지지 호소 "비례 20석 밑진다" 위기감…"의병" "민병대" 외곽 창당 시나리오 거론 발언듣는 민주당 이해찬 대표(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 더불어민주당 이해찬 대표가  21일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에서 박광온 최고위원의 발언을 듣고 있다. 2020.2.21 jeong@yna.co.kr    (서울=연합뉴스) 강병철 이유미 서혜림 기자 = 더불어민주당이 강서갑 공천 논란을 빚었던 김남국 변호사를 서울 중구성동을에 전략공천하는 방안을 검토 중인 것으로 24일 알려졌다.      당 공천관리위원회(공관위) 간사인 이근형 전략기획위원장은 이날 오전 기자들과 만나 김 변호사에 대해 "청년 인재로서 전략공천하기로 결정이 됐고, 적절한 지역을 찾는 과정"이라고 말했다.     김 변호사의 전략공천 후보지로 서울 금천, 동작을 등이 거론되는 가운데 중구성동을 가능성도 부상하고 있다.     공관위 관계자는 통화에서 "청년 몫이 부족하다는 의견에 따라 김 변호사를 당선 가능성이 높은 곳으로 보내려고 한다"며 "중구성동을 지역에서 김 변호사가 왔으면 하는 의견이 있다고 한다"고 말했다.     공관위는 지난 18일 중구성동을을 전략지역으로 정했다가 최고위원회의 권고에 따라 경선 지역으로 전환하는 방안을 검토해왔다.     그러나 중구성동을 예비후보들의 본선 경쟁력이 떨어진다고 판단, 전략지역을 유지하는 방안에 무게가 실리는 것으로 전해졌다.    이 지역에는 하승창 전 청와대 사회혁신수석과 전순옥 전 의원 등이 공천을 신청한 상태다.     민주당은 이날 전략공천 후보 5명도 추가로 발표했다.     강준석 전 해양수산부 차관은 부산 남구갑에, 이용우 전 카카오뱅크 대표는 경기 고양정, 이소영 변호사는 경기 의왕과천, 송재호 전 균형발전위원장은 제주갑, 시민사회단체 출신 정다은 씨는 경북 경주에 각각 전략공천을 받았다.     아울러 현역 의원이 불출마를 선언한 서울 금천, 충남 천안병 지역과 미래통합당이 김웅 전 검사의 공천을 확정한 송파갑 지역을 전략지역으로 추가 선정했다.     민주당은 이날 4·15 총선 지역구 후보 결정을 위한 경선에 돌입했다.     1차 경선 대상 지역은 30곳으로, 권리당원과 일반 국민을 대상으로 ARS 전화 투표가 사흘간 진행된다.     여기에는 현역 의원과 문재인 정부 청와대 출신 인사가 맞붙는 서울 성북갑, 서울 은평을, 경기 남양주을, 원외 인사가 현역 의원에 도전하는 서울 영등포을, 서울 중랑갑, 서울 강동을 등이 포함됐다.     후보들은 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19검토 중인) 확산에 따라 대면접촉 선거운동을 중단하고 전화나 온라인상에서 투표를 독려했다.     현역 의원들은 '힘 있는 현역'이라는 강조하며 한 표를 호소했고, 여기에 도전장을 낸 후보들은 '변화'와 '새 인물'을 내세웠다.     성북갑의 유승희 의원은 페이스북에서 "일하는 국회의원 유승희를 도와주십시오"라고 밝혔고, 이 지역에 도전장을 낸 김영배 전 청와대 민정비서관은 "준비된 새 인물 김영배로 바꿉시다"라고 호소했다. 민주당 공천관리위원회 전체 회의 결과 브리핑(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 더불어민주당 이근형 전략기획위원장이 지난 6일 오후 민주당 중앙당사에서 공천관리위원회 전체 회의 결과에 대해 브리핑하고 있다. [연합뉴스 자료사진]     이런 가운데 민주당 내에서는 총선 위기감이 작용하면서 비례대표용 위성정당 창당 가능성에 대한 기류의 조심스런 변화도 감지된다.    당 지도부는 "검토한 바 없다"는 것이 공식 입장이지만, 당내에서 외곽 지지세력의 창당 가능성을 시사하는 듯한 발언이 잇따르고 있다.     민주당에선 준연동형 비례대표제 도입 후 처음 치러지는 이번 총선에서 미래통합당의 비례대표용 위성정당 설립에 따라 비례대표 의석수에서 심각한 열세에 처할 것을 우려하는 분위기가 지배적이다.     특히 통합당에 원내 1당을 빼앗길 경우 문재인 정부가 추진해 온 개혁 과제들이 수포가 될 수 있다는 위기감이 표출된다.     민병두 의원은 YTN라디오 '노영희의 출발 새 아침'에 출연, "비례 의석이 47석인데 예측해보면 통합당이 26석, 민주당이 6석, 정의당 6석, 기타 당이 5석으로 배분될 가능성이 크다"며 "그럼 비례에서 20석을 밑지고 들어간다. 그러면 원내 1당을 뺏긴다는 이야기가 된다"고 말했다.    민 의원은 또 페이스북에서 "시민들의 자발적 논의를 거쳐 민병대가 조직되는지 지켜보고 있다"며 "여기에서 10석을 가져가면 미래한국당의 효과가 사라지게 된다"고 밝혔다.    이인영 원내대표도 전날 "(창당하지 않겠다는) 기본 입장에 변함이 없다"면서도 "여러 의병이 (위성정당을) 만드는 것을 내가 말릴 수는 없지 않느냐"라고 언급한 바 있다.     홍익표 수석대변인은 MBC 라디오 '김종배의 시선집중'에서 "미래한국당에 대한 지지율이 상대적으로 매우 높게 나오면서 자칫 비례의석에서의 불균형이 21대 국회운영에 큰 부담이 되지 않느냐, 이런 우려를 가진 것은 사실"이라고 말했다.    총선 전까지 법적으로 창당할 수 있는 시간을 고려했을 때 앞으로 길어도 2주 내에 민주당이 창당 관련 입장을 명확히 정리해야 한다는 관측도 나온다.     당 핵심 관계자는 "이대로 가면 지역구에선 혹시 이길 수 있을지 몰라도 비례대표에서 대략 20석까지 차이가 있을 수 있다"고 우려했다.     이 관계자는 비례정당과 관련해 "모든 가능성이 열린 상태라고 봐야 하지 않겠나"라며 "물리적 시간을 고려하면 앞으로 열흘에서 2주 사이에 당의 판단이 필요할 것"이라고 말했다.     yumi@yna.co.kr ▶ 코로나19 속보 확인은 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011423041
2020.02.24.	SBS & SBSi 	민주당, 김남국 중구성동을 검토…'비례 정당 불가피론' 수면 위로	▲ 김남국 변호사더불어민주당이 강서갑 공천 논란을 빚었던 김남국 변호사를 서울 중구성동을에 전략공천하는 방안을 검토 중인 것으로 오늘(24일) 알려졌습니다.당 공천관리위원회(공관위) 간사인 이근형 전략기획위원장은 오늘 오전 기자들과 만나 김 변호사에 대해 "청년 인재로서 전략공천하기로 결정이 됐고, 적절한 지역을 찾는 과정"이라고 말했습니다.김 변호사의 전략공천 후보지로 서울 금천, 동작을 등이 거론되는 가운데 중구성동을 가능성도 부상하고 있습니다.공관위 관계자는 통화에서 "청년 몫이 부족하다는 의견에 따라 김 변호사를 당선 가능성이 높은 곳으로 보내려고 한다"며 "중구성동을 지역에서 김 변호사가 왔으면 하는 의견이 있다고 한다"고 말했습니다.공관위는 지난 18일 중구성동을을 전략지역으로 정했다가 최고위원회의 권고에 따라 경선 지역으로 전환하는 방안을 검토해왔습니다.그러나 중구성동을 예비후보들의 본선 경쟁력이 떨어진다고 판단, 전략지역을 유지하는 방안에 무게가 실리는 것으로 전해졌습니다.이 지역에는 하승창 전 청와대 사회혁신수석과 전순옥 전 의원 등이 공천을 신청한 상태입니다.민주당은 오늘 전략공천 후보 5명도 추가로 발표했습니다.강준석 전 해양수산부 차관은 부산 남구갑에, 이용우 전 카카오뱅크 대표는 경기 고양정, 이소영 변호사는 경기 의왕과천, 송재호 전 균형발전위원장은 제주갑, 시민사회단체 출신 정다은 씨는 경북 경주에 각각 전략공천을 받았습니다.아울러 현역 의원이 불출마를 선언한 서울 금천, 충남 천안병 지역과 미래통합당이 김웅 전 검사의 공천을 확정한 송파갑 지역을 전략지역으로 추가 선정했습니다.민주당은 오늘 4·15 총선 지역구 후보 결정을 위한 경선에 돌입했습니다.1차 경선 대상 지역은 30곳으로, 권리당원과 일반 국민을 대상으로 ARS 전화 투표가 사흘간 진행됩니다.여기에는 현역 의원과 문재인 정부 청와대 출신 인사가 맞붙는 서울 성북갑, 서울 은평을, 경기 남양주을, 원외 인사가 현역 의원에 도전하는 서울 영등포을, 서울 중랑갑, 서울 강동을 등이 포함됐습니다.후보들은 코로나바이러스감염증-19(코로나19) 확산에 따라 대면 접촉 선거운동을 중단하고 전화나 온라인상에서 투표를 독려했습니다.현역 의원들은 '힘 있는 현역'이라는 강조하며 한 표를 호소했고, 여기에 도전장을 낸 후보들은 '변화'와 '새 인물'을 내세웠습니다.성북갑의 유승희 의원은 페이스북에서 "일하는 국회의원 유승희를 도와주십시오"라고 밝혔고, 이 지역에 도전장을 낸 김영배 전 청와대 민정비서관은 "준비된 새 인물 김영배로 바꿉시다"라고 호소했습니다.이런 가운데 민주당 내에서는 총선 위기감이 작용하면서 비례대표용 위성정당 창당 가능성에 대한 기류의 조심스런 변화도 감지됩니다.당 지도부는 "검토한 바 없다"는 것이 공식 입장이지만, 당내에서 외곽 지지세력의 창당 가능성을 시사하는 듯한 발언이 잇따르고 있습니다.민주당에선 준연동형 비례대표제 도입 후 처음 치러지는 이번 총선에서 미래통합당의 비례대표용 위성정당 설립에 따라 비례대표 의석수에서 심각한 열세에 처할 것을 우려하는 분위기가 지배적입니다.특히 통합당에 원내 1당을 빼앗길 경우 문재인 정부가 추진해 온 개혁 과제들이 수포가 될 수 있다는 위기감이 표출됩니다.민병두 의원은 라디오에 출연, "비례 의석이 47석인데 예측해보면 통합당이 26석, 민주당이 6석, 정의당 6석, 기타 당이 5석으로 배분될 가능성이 크다"며 "그럼 비례에서 20석을 밑지고 들어간다. 그러면 원내 1당을 뺏긴다는 이야기가 된다"고 말했습니다.민 의원은 또 페이스북에서 "시민들의 자발적 논의를 거쳐 민병대가 조직되는지 지켜보고 있다"며 "여기에서 10석을 가져가면 미래한국당의 효과가 사라지게 된다"고 밝혔습니다.이인영 원내대표도 어제 "(창당하지 않겠다는) 기본 입장에 변함이 없다"면서도 "여러 의병이 (위성정당을) 만드는 것을 내가 말릴 수는 없지 않느냐"라고 언급한 바 있습니다.홍익표 수석대변인은 라디오에서 "미래한국당에 대한 지지율이 상대적으로 매우 높게 나오면서 자칫 비례의석에서의 불균형이 21대 국회 운영에 큰 부담이 되지 않느냐, 이런 우려를 가진 것은 사실"이라고 말했습니다.총선 전까지 법적으로 창당할 수 있는 시간을 고려했을 때 앞으로 길어도 2주 내에 민주당이 창당 관련 입장을 명확히 정리해야 한다는 관측도 나옵니다.당 핵심 관계자는 "이대로 가면 지역구에선 혹시 이길 수 있을지 몰라도 비례대표에서 대략 20석까지 차이가 있을 수 있다"고 우려했습니다.이 관계자는 비례 정당과 관련해 "모든 가능성이 열린 상태라고 봐야 하지 않겠나"라며 "물리적 시간을 고려하면 앞으로 열흘에서 2주 사이에 당의 판단이 필요할 것"이라고 말했습니다.유영규 기자(ykyou@sbs.co.kr)▶ [뉴스레터] 데이터로 보는 뉴스의 맥락! 마부뉴스 구독해주세요!▶ 코로나19 속보 한눈에 보기※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000795229
2020.02.24.	연합뉴스	민주, 김남국 중구성동을 검토…'비례정당 불가피론' 수면 위로(종합)	30개 지역 경선 시작…후보들 대면접촉 중단하고 온라인 지지 호소"비례 20석 밑진다" 위기감…"의병" "민병대" 외곽 창당 시나리오 거론발언듣는 민주당 이해찬 대표(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 더불어민주당 이해찬 대표가  21일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에서 박광온 최고위원의 발언을 듣고 있다. 2020.2.21 jeong@yna.co.kr    (서울=연합뉴스) 강병철 이유미 서혜림 기자 = 더불어민주당이 강서갑 공천 논란을 빚었던 김남국 변호사를 서울 중구성동을에 전략공천하는 방안을 검토 중인 것으로 24일 알려졌다.     당 공천관리위원회(공관위) 간사인 이근형 전략기획위원장은 이날 오전 기자들과 만나 김 변호사에 대해 "청년 인재로서 전략공천하기로 결정이 됐고, 적절한 지역을 찾는 과정"이라고 말했다.    김 변호사의 전략공천 후보지로 서울 금천, 동작을 등이 거론되는 가운데 중구성동을 가능성도 부상하고 있다.    공관위 관계자는 통화에서 "청년 몫이 부족하다는 의견에 따라 김 변호사를 당선 가능성이 높은 곳으로 보내려고 한다"며 "중구성동을 지역에서 김 변호사가 왔으면 하는 의견이 있다고 한다"고 말했다.    공관위는 지난 18일 중구성동을을 전략지역으로 정했다가 최고위원회의 권고에 따라 경선 지역으로 전환하는 방안을 검토해왔다.    그러나 중구성동을 예비후보들의 본선 경쟁력이 떨어진다고 판단, 전략지역을 유지하는 방안에 무게가 실리는 것으로 전해졌다.    이 지역에는 하승창 전 청와대 사회혁신수석과 전순옥 전 의원 등이 공천을 신청한 상태다.    민주당 최고위원회의는 또 김포을 경선 명단에 들지 못했던 박상혁 예비후보의 재심 신청을 인용, 김포을 경선을 기존 3인 경선에서 박 예비후보를 포함한 4인 경선으로 변경했다.    당 공천관리위원회는 오는 28일 회의를 열어 남아있는 단수 공천 지역 등을 확정할 예정이다. 영입인재를 포함한 추가공모 신청자들의 적합도조사 결과에 따라 강서갑 등 경선 지역과 대상자 명단도 정할 것으로 예상된다.     민주당은 이날 4·15 총선 지역구 후보 결정을 위한 경선에 돌입했다.    1차 경선 대상 지역은 30곳으로, 권리당원과 일반 국민을 대상으로 ARS 전화 투표가 사흘간 진행된다.    후보들은 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19검토 중인) 확산에 따라 대면접촉 선거운동을 중단하고 전화나 온라인상에서 투표를 독려했다.    성북갑의 유승희 의원은 페이스북에서 "일하는 국회의원 유승희를 도와주십시오"라고 밝혔고, 이 지역에 도전장을 낸 김영배 전 청와대 민정비서관은 "준비된 새 인물 김영배로 바꿉시다"라고 호소했다.민주당 공천관리위원회 전체 회의 결과 브리핑(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 더불어민주당 이근형 전략기획위원장이 지난 6일 오후 민주당 중앙당사에서 공천관리위원회 전체 회의 결과에 대해 브리핑하고 있다. [연합뉴스 자료사진]     이런 가운데 민주당 내에서는 총선 위기감이 작용하면서 비례대표용 위성정당 창당 가능성에 대한 기류의 조심스런 변화도 감지된다.    당 지도부는 "검토한 바 없다"는 것이 공식 입장이지만, 당내에서 외곽 지지세력의 창당 가능성을 시사하는 듯한 발언이 잇따르고 있다.    민주당에선 준연동형 비례대표제 도입 후 처음 치러지는 이번 총선에서 미래통합당의 비례대표용 위성정당 설립에 따라 비례대표 의석수에서 심각한 열세에 처할 것을 우려하는 분위기가 지배적이다.    특히 통합당에 원내 1당을 빼앗길 경우 문재인 정부가 추진해 온 개혁 과제들이 수포가 될 수 있다는 위기감이 표출된다.    민병두 의원은 YTN라디오 '노영희의 출발 새 아침'에 출연, "비례 의석이 47석인데 예측해보면 통합당이 26석, 민주당이 6석, 정의당 6석, 기타 당이 5석으로 배분될 가능성이 크다"며 "그럼 비례에서 20석을 밑지고 들어간다. 그러면 원내 1당을 뺏긴다는 이야기가 된다"고 말했다.    민 의원은 또 페이스북에서 "시민들의 자발적 논의를 거쳐 민병대가 조직되는지 지켜보고 있다"며 "여기에서 10석을 가져가면 미래한국당의 효과가 사라지게 된다"고 밝혔다.    이인영 원내대표도 전날 "(창당하지 않겠다는) 기본 입장에 변함이 없다"면서도 "여러 의병이 (위성정당을) 만드는 것을 내가 말릴 수는 없지 않느냐"라고 언급한 바 있다.    민주당이 비례정당 창당에 직간접적으로 개입할 경우 '4+1' 협의체의 선거법 개정을 스스로 부정하는 결과를 낳을 수 있다는 점에서 당내 우려가 여전히 존재한다.    설훈 최고위원은 BBS 라디오 '이상휘의 아침저널'에 출연, "통합당이 꼼수 정당인 위성정당을 만들었기 때문에 일부에서 우리도 해야 하는 거 아니냐는 논리가 나오는데 그 논리는 절대로 안 된다"고 말했다.    총선 전까지 법적으로 창당할 수 있는 시간을 고려했을 때 앞으로 길어도 2주 내에 민주당이 창당 관련 입장을 명확히 정리해야 한다는 관측이 제기된다.    당 핵심 관계자는 "이대로 가면 지역구에선 혹시 이길 수 있을지 몰라도 비례대표에서 대략 20석까지 차이가 있을 수 있다"고 우려했다.    이 관계자는 비례정당과 관련해 "모든 가능성이 열린 상태라고 봐야 하지 않겠나"라며 "물리적 시간을 고려하면 앞으로 열흘에서 2주 사이에 당의 판단이 필요할 것"이라고 말했다.    yumi@yna.co.kr ▶ 코로나19 속보 확인은 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011424819
2020.02.27.	문화일보	민주, 3選이상 41% 교체… 현역 추가 물갈이 1~2명 그칠듯	1차 경선서 현역의원 7명 탈락 중진 이석현·이종걸 경선 패배 5選이상 중에는 박병석만 생존 현역 24.6%인 32명 본선 못가 최지은, 부산 북·강서乙 출마21대 국회의원 총선거 후보자 선정을 위한 더불어민주당 1차 경선 결과 현역의원 7명이 탈락했다. 이석현(6선), 이종걸(5선), 심재권·유승희·이춘석(이상 3선) 의원 등 중진들이 줄줄이 낙천의 고배를 마셨다. 이로써 민주당 현역 의원 가운데 이번 총선에 출마하지 못하는 사람은 32명으로 늘었고, 특히 3선 이상 중진 39명 가운데 16명(41.0%)이 퇴장하게 됐다. 민주당 지도부는 현역 의원 경선자가 얼마 남지 않은 만큼 마지막까지 일부 의원의 불출마를 유도해 물갈이 폭을 넓힌다는 방침이다.민주당 중앙선거관리위원회(위원장 최운열)는 26일 서울 여의도 당사에서 이 같은 내용의 1차 경선(29곳) 결과를 발표했다. 민주당 현역 의원 130명(문희상 국회의장 포함) 가운데 이번 총선 본선에 오르지 못하는 사람은 불출마 22명, 컷오프(공천배제) 3명, 경선 탈락 7명 등 총 32명이다. 현재까지 현역 교체율은 24.6%다. 이번 경선에선 특히 다선 중진 의원들의 탈락이 눈에 띈다. 결과적으로 5선 이상(8명)에선 단수공천을 받은 박병석(대전 서갑) 의원이 유일하게 21대 총선에 나서게 됐다. 5선 이상 교체율은 87.5%에 이른다. 경기 안양동안갑에서 민병덕 변호사에게 패한 이석현 의원은 이날 페이스북을 통해 “부족한 사람을 지지해 주신 모든 분께 감사와 미안한 마음을 표한다”며 승복했다. 안양만안에선 5선 이종걸 의원이 강득구 전 경기도 부지사에게 패했고, 전북 익산갑에선 3선 이춘석 의원이 김수흥 전 국회 사무차장에게 밀렸다. 서울 성북갑에선 3선 유승희 의원이 청와대 민정비서관과 성북구청장을 지낸 김영배 후보에게 패했다. 강동을에선 3선 심재권 의원이 강동구청장 출신인 이해식 민주당 대변인에게 밀렸다. 반면 힘겨운 경쟁이 예상됐던 초선 의원은 선전했다. 당내에선 남은 경선에서 현역의원 탈락이 1∼2명에 그칠 것이란 예측이 많다. 따라서 이해찬 대표 등 지도부가 추가 불출마를 유도할 수 있다는 분석이 나온다. 당 관계자는 “지역구 단수후보 가운데서도 불출마 선언이 나올 수 있다”고 설명했다. 한편 민주당 영입 인사인 세계은행 선임 이코노미스트 출신 최지은 박사는 이날 부산 북·강서을 출마를 선언했다. 최 박사는 “지난 7년 동안 재직했던 세계은행에 사직서를 보냈다”며 “북·강서을에서 노무현의 정신을 되살리고 침체한 지역경제에 새로운 활력을 불어넣겠다”고 밝혔다.손우성·윤명진 기자 applepie@munhwa.com[ 문화닷컴 바로가기 | 문화일보가 직접 편집한 뉴스 채널 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒmunhwa.com '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=021&aid=0002418857
2020.02.27.	더팩트	민주당, 1차 경선서 이석현·이종걸·신경민 등 현역 7명 물갈이	더불어민주당 1차 경선에서 이석현, 이종걸 의원 등 현역 7명이 탈락했다. 최운열 더불어민주당 중앙당선거관리위원회 위원장이 26일 서울 여의도 당사에서 국회의원 후보 1차 경선 발표를 하고 있는 모습. /뉴시스29곳 중 15명 현역…원외 김민석·이해식 등 승리[더팩트ㅣ박숙현 기자] 더불어민주당 4·15 총선 1차 경선에서 이석현(6선), 이종걸(5선), 유승희(3선), 이춘석(3선), 심재권(3선), 신경민 의원(재선)이 탈락했다. 경기 안양 동안에 도전했던 비례대표 권미혁 의원도 탈락의 고배를 마셨다. 반면 이해식 민주당 대변인과 김민석 전 민주연구원장 등은 현역을 누르고 경선 티켓을 얻었다.민주당 중앙선거관리위원회는 26일 오후 1차 경선지역 29곳의 경선 결과를 발표했다. 지난 24일부터 이날까지 자동응답(ARS) 여론조사와 후보별 가점·감점을 적용한 결과다. 발표 대상 지역구 가운데 현역 의원이 있는 곳은 21곳으로, 이 중 15명이 생환했고 6명은 탈락했다. 이에 따라 이들을 포함해 지금까지 본선에 오르지 못한 현역의원은 모두 31명이 됐다.서울 강동을에서 강동구청장 출신인 이해식 대변인이 현역 3선 심재권 의원을 눌렀다. 전·현직 지역구 의원의 맞대결로 치열한 신경전을 치렀던 서울 영등포을 경선에서는 김민석 전 민주연구원장이 신 의원을 꺾고 본선에 진출했고, 성북갑에서는 성북구청장 출신의 김영배 전 청와대 민정비서관이 유승희 의원을 이겼다. 안양 만안에서는 강득구 전 경기도 연정부지사가 이종걸 의원을, 안양 동안에서도 지역구 터줏대감인 이석현 의원과 도전장을 내민 비례대표 권미혁 두 현역 의원을 제치고 민병덕 변호사가 경선에 올랐다. 전북 익산갑에서는 김수흥 전 국회 사무차장이 현역 이춘석 의원을 꺾고 공천을 받아냈다.나머지 지역에선 원외 후보와의 대결에서 현역 의원들이 강세를 보였다.서울 은평을은 강병원 의원이 김우영 전 청와대 자치발전비서관을 제치고 경선에 승리했다. 중랑갑에서는 서영교 의원이, 서초을에서는 비례 현역 박경미 의원이 승리했다. 경기 부천 원미을에서 4선의 설훈 의원이, 남양주을에서는 김한정, 성남 분당갑에선 김병관, 파주갑 윤후덕, 광주갑 소병훈 의원 등이 공천됐다. 충청 지역에선 충북 제천·단양의 이후삼, 충남 논산·계룡·금산 김종민, 당진 어기구, 대전 유성을에서 이상민 의원이 본선 진출권을 얻었다. 울산 북구에선 이상헌 의원이, 전북 완주·진안·무주·장수에선 안호영 의원이, 제주을에선 오영훈 의원이 공천 확정됐다.현역 의원이 없는 원외 인사간의 경쟁에선 청와대·정부 출신들이 눈에 띈다.부산 사하을에선 이상호 전 열린우리당 청년위원장이, 서동에서는 이재강 전 주택도시보증공사 감사가 경선에서 승리했다. 대구에선 달서을에서 허소 전 청와대 행정관, 달성에서 박형룡 전 달성군 지역위원장이 본선에 올랐다. 울산 남을에선 박성진 울산시당 부위원장이, 경남 진주갑에서는 정영훈 전 중소벤처기업진흥공단 상임감사, 창원 마산합포에선 박남현 전 청와대 행정관, 거제에선 문상모 전 민주당 지역위원장이 본선에 진출하게 됐다.unon89@tf.co.kr- 그곳이 알고싶냐? [영상보기▶]  - 내 아이돌 응원하기 [팬앤스타▶]  저작권자 ⓒ 특종에 강한 더팩트 & tf.co.kr 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=629&aid=0000016959
2020.02.27.	JTBC	민주당 첫 경선결과 발표…이종걸·이석현 등 현역 7명 탈락	동영상 뉴스       [앵커]더불어민주당이 4·15 총선 후보를 결정하는 1차 경선 결과를 발표했습니다. 이번에 발표한 지역이 29곳, 이중 6곳에서 원외 인사가 현역 의원을 꺾는 '이변'을 연출했습니다. 현역 의원 7명이 탈락했는데 이석현, 이종걸, 유승희 의원 등 중진 의원들이 공천을 받지 못했습니다.정해성 기자가 보도합니다.[기자]어젯(26일)밤 민주당 중앙선거관리위원회가 첫 경선 결과를 발표했습니다.29개 지역구 경선 결과, 현역 의원 7명이 탈락했습니다.서울 영등포을에서 김민석 전 의원이 재선의 신경민 의원을 꺾었습니다.서울 강동을에선 강동구청장을 지낸 이해식 민주당 대변인이 3선의 심재권 의원을 꺾고 총선에 출마하게 됐습니다.경기 안양 동안갑에선 민병덕 변호사가 공천권을 따냈습니다.민 변호사는 국회부의장을 지낸 6선의 이석현 의원, 비례대표 초선인 권미혁 의원과의 3파전에서 현역 의원 두 명을 꺾었습니다.5선의 이종걸 의원, 3선의 이춘석 의원도 경선에서 졌습니다.청와대 출신 인사들과 현역 의원들이 맞붙은 지역에선, 김영배 청와대 전 민정비서관만 총선에 나가게 됐습니다.김 전 비서관은 서울 성북갑에서 3선의 유승희 의원을 꺾었습니다.정해성 기자 (jung.haesung@jtbc.co.kr) [영상편집: 김동훈]▶ 새로운 뉴스룸, 더 뉴스룸답게… JTBC 뉴스 제보하기▶ 평일 저녁 8시, 주말 저녁 7시… 놓친 '뉴스룸' 다시보기Copyright by JTBC(http://jtbc.joins.com) and JTBC Content Hub Co., Ltd. All Rights Reserved. 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=437&aid=0000232265
2020.02.24.	연합뉴스	민주, 김남국 중구성동을 검토…'비례정당 불가피론' 수면 위로	30개 지역 경선 시작…후보들 대면접촉 중단하고 온라인 지지 호소 "비례 20석 밑진다" 위기감…"의병" "민병대" 외곽 창당 시나리오 거론 발언듣는 민주당 이해찬 대표(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 더불어민주당 이해찬 대표가  21일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에서 박광온 최고위원의 발언을 듣고 있다. 2020.2.21 jeong@yna.co.kr    (서울=연합뉴스) 강병철 이유미 서혜림 기자 = 더불어민주당이 강서갑 공천 논란을 빚었던 김남국 변호사를 서울 중구성동을에 전략공천하는 방안을 검토 중인 것으로 24일 알려졌다.      당 공천관리위원회(공관위) 간사인 이근형 전략기획위원장은 이날 오전 기자들과 만나 김 변호사에 대해 "청년 인재로서 전략공천하기로 결정이 됐고, 적절한 지역을 찾는 과정"이라고 말했다.     김 변호사의 전략공천 후보지로 서울 금천, 동작을 등이 거론되는 가운데 중구성동을 가능성도 부상하고 있다.     공관위 관계자는 통화에서 "청년 몫이 부족하다는 의견에 따라 김 변호사를 당선 가능성이 높은 곳으로 보내려고 한다"며 "중구성동을 지역에서 김 변호사가 왔으면 하는 의견이 있다고 한다"고 말했다.     공관위는 지난 18일 중구성동을을 전략지역으로 정했다가 최고위원회의 권고에 따라 경선 지역으로 전환하는 방안을 검토해왔다.     그러나 중구성동을 예비후보들의 본선 경쟁력이 떨어진다고 판단, 전략지역을 유지하는 방안에 무게가 실리는 것으로 전해졌다.    이 지역에는 하승창 전 청와대 사회혁신수석과 전순옥 전 의원 등이 공천을 신청한 상태다.     민주당은 이날 전략공천 후보 5명도 추가로 발표했다.     강준석 전 해양수산부 차관은 부산 남구갑에, 이용우 전 카카오뱅크 대표는 경기 고양정, 이소영 변호사는 경기 의왕과천, 송재호 전 균형발전위원장은 제주갑, 시민사회단체 출신 정다은 씨는 경북 경주에 각각 전략공천을 받았다.     아울러 현역 의원이 불출마를 선언한 서울 금천, 충남 천안병 지역과 미래통합당이 김웅 전 검사의 공천을 확정한 송파갑 지역을 전략지역으로 추가 선정했다.     민주당은 이날 4·15 총선 지역구 후보 결정을 위한 경선에 돌입했다.     1차 경선 대상 지역은 30곳으로, 권리당원과 일반 국민을 대상으로 ARS 전화 투표가 사흘간 진행된다.     여기에는 현역 의원과 문재인 정부 청와대 출신 인사가 맞붙는 서울 성북갑, 서울 은평을, 경기 남양주을, 원외 인사가 현역 의원에 도전하는 서울 영등포을, 서울 중랑갑, 서울 강동을 등이 포함됐다.     후보들은 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19검토 중인) 확산에 따라 대면접촉 선거운동을 중단하고 전화나 온라인상에서 투표를 독려했다.     현역 의원들은 '힘 있는 현역'이라는 강조하며 한 표를 호소했고, 여기에 도전장을 낸 후보들은 '변화'와 '새 인물'을 내세웠다.     성북갑의 유승희 의원은 페이스북에서 "일하는 국회의원 유승희를 도와주십시오"라고 밝혔고, 이 지역에 도전장을 낸 김영배 전 청와대 민정비서관은 "준비된 새 인물 김영배로 바꿉시다"라고 호소했다. 민주당 공천관리위원회 전체 회의 결과 브리핑(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 더불어민주당 이근형 전략기획위원장이 지난 6일 오후 민주당 중앙당사에서 공천관리위원회 전체 회의 결과에 대해 브리핑하고 있다. [연합뉴스 자료사진]     이런 가운데 민주당 내에서는 총선 위기감이 작용하면서 비례대표용 위성정당 창당 가능성에 대한 기류의 조심스런 변화도 감지된다.    당 지도부는 "검토한 바 없다"는 것이 공식 입장이지만, 당내에서 외곽 지지세력의 창당 가능성을 시사하는 듯한 발언이 잇따르고 있다.     민주당에선 준연동형 비례대표제 도입 후 처음 치러지는 이번 총선에서 미래통합당의 비례대표용 위성정당 설립에 따라 비례대표 의석수에서 심각한 열세에 처할 것을 우려하는 분위기가 지배적이다.     특히 통합당에 원내 1당을 빼앗길 경우 문재인 정부가 추진해 온 개혁 과제들이 수포가 될 수 있다는 위기감이 표출된다.     민병두 의원은 YTN라디오 '노영희의 출발 새 아침'에 출연, "비례 의석이 47석인데 예측해보면 통합당이 26석, 민주당이 6석, 정의당 6석, 기타 당이 5석으로 배분될 가능성이 크다"며 "그럼 비례에서 20석을 밑지고 들어간다. 그러면 원내 1당을 뺏긴다는 이야기가 된다"고 말했다.    민 의원은 또 페이스북에서 "시민들의 자발적 논의를 거쳐 민병대가 조직되는지 지켜보고 있다"며 "여기에서 10석을 가져가면 미래한국당의 효과가 사라지게 된다"고 밝혔다.    이인영 원내대표도 전날 "(창당하지 않겠다는) 기본 입장에 변함이 없다"면서도 "여러 의병이 (위성정당을) 만드는 것을 내가 말릴 수는 없지 않느냐"라고 언급한 바 있다.     홍익표 수석대변인은 MBC 라디오 '김종배의 시선집중'에서 "미래한국당에 대한 지지율이 상대적으로 매우 높게 나오면서 자칫 비례의석에서의 불균형이 21대 국회운영에 큰 부담이 되지 않느냐, 이런 우려를 가진 것은 사실"이라고 말했다.    총선 전까지 법적으로 창당할 수 있는 시간을 고려했을 때 앞으로 길어도 2주 내에 민주당이 창당 관련 입장을 명확히 정리해야 한다는 관측도 나온다.     당 핵심 관계자는 "이대로 가면 지역구에선 혹시 이길 수 있을지 몰라도 비례대표에서 대략 20석까지 차이가 있을 수 있다"고 우려했다.     이 관계자는 비례정당과 관련해 "모든 가능성이 열린 상태라고 봐야 하지 않겠나"라며 "물리적 시간을 고려하면 앞으로 열흘에서 2주 사이에 당의 판단이 필요할 것"이라고 말했다.     yumi@yna.co.kr ▶ 코로나19 속보 확인은 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011423041
2020.02.24.	SBS & SBSi 	민주당, 김남국 중구성동을 검토…'비례 정당 불가피론' 수면 위로	▲ 김남국 변호사더불어민주당이 강서갑 공천 논란을 빚었던 김남국 변호사를 서울 중구성동을에 전략공천하는 방안을 검토 중인 것으로 오늘(24일) 알려졌습니다.당 공천관리위원회(공관위) 간사인 이근형 전략기획위원장은 오늘 오전 기자들과 만나 김 변호사에 대해 "청년 인재로서 전략공천하기로 결정이 됐고, 적절한 지역을 찾는 과정"이라고 말했습니다.김 변호사의 전략공천 후보지로 서울 금천, 동작을 등이 거론되는 가운데 중구성동을 가능성도 부상하고 있습니다.공관위 관계자는 통화에서 "청년 몫이 부족하다는 의견에 따라 김 변호사를 당선 가능성이 높은 곳으로 보내려고 한다"며 "중구성동을 지역에서 김 변호사가 왔으면 하는 의견이 있다고 한다"고 말했습니다.공관위는 지난 18일 중구성동을을 전략지역으로 정했다가 최고위원회의 권고에 따라 경선 지역으로 전환하는 방안을 검토해왔습니다.그러나 중구성동을 예비후보들의 본선 경쟁력이 떨어진다고 판단, 전략지역을 유지하는 방안에 무게가 실리는 것으로 전해졌습니다.이 지역에는 하승창 전 청와대 사회혁신수석과 전순옥 전 의원 등이 공천을 신청한 상태입니다.민주당은 오늘 전략공천 후보 5명도 추가로 발표했습니다.강준석 전 해양수산부 차관은 부산 남구갑에, 이용우 전 카카오뱅크 대표는 경기 고양정, 이소영 변호사는 경기 의왕과천, 송재호 전 균형발전위원장은 제주갑, 시민사회단체 출신 정다은 씨는 경북 경주에 각각 전략공천을 받았습니다.아울러 현역 의원이 불출마를 선언한 서울 금천, 충남 천안병 지역과 미래통합당이 김웅 전 검사의 공천을 확정한 송파갑 지역을 전략지역으로 추가 선정했습니다.민주당은 오늘 4·15 총선 지역구 후보 결정을 위한 경선에 돌입했습니다.1차 경선 대상 지역은 30곳으로, 권리당원과 일반 국민을 대상으로 ARS 전화 투표가 사흘간 진행됩니다.여기에는 현역 의원과 문재인 정부 청와대 출신 인사가 맞붙는 서울 성북갑, 서울 은평을, 경기 남양주을, 원외 인사가 현역 의원에 도전하는 서울 영등포을, 서울 중랑갑, 서울 강동을 등이 포함됐습니다.후보들은 코로나바이러스감염증-19(코로나19) 확산에 따라 대면 접촉 선거운동을 중단하고 전화나 온라인상에서 투표를 독려했습니다.현역 의원들은 '힘 있는 현역'이라는 강조하며 한 표를 호소했고, 여기에 도전장을 낸 후보들은 '변화'와 '새 인물'을 내세웠습니다.성북갑의 유승희 의원은 페이스북에서 "일하는 국회의원 유승희를 도와주십시오"라고 밝혔고, 이 지역에 도전장을 낸 김영배 전 청와대 민정비서관은 "준비된 새 인물 김영배로 바꿉시다"라고 호소했습니다.이런 가운데 민주당 내에서는 총선 위기감이 작용하면서 비례대표용 위성정당 창당 가능성에 대한 기류의 조심스런 변화도 감지됩니다.당 지도부는 "검토한 바 없다"는 것이 공식 입장이지만, 당내에서 외곽 지지세력의 창당 가능성을 시사하는 듯한 발언이 잇따르고 있습니다.민주당에선 준연동형 비례대표제 도입 후 처음 치러지는 이번 총선에서 미래통합당의 비례대표용 위성정당 설립에 따라 비례대표 의석수에서 심각한 열세에 처할 것을 우려하는 분위기가 지배적입니다.특히 통합당에 원내 1당을 빼앗길 경우 문재인 정부가 추진해 온 개혁 과제들이 수포가 될 수 있다는 위기감이 표출됩니다.민병두 의원은 라디오에 출연, "비례 의석이 47석인데 예측해보면 통합당이 26석, 민주당이 6석, 정의당 6석, 기타 당이 5석으로 배분될 가능성이 크다"며 "그럼 비례에서 20석을 밑지고 들어간다. 그러면 원내 1당을 뺏긴다는 이야기가 된다"고 말했습니다.민 의원은 또 페이스북에서 "시민들의 자발적 논의를 거쳐 민병대가 조직되는지 지켜보고 있다"며 "여기에서 10석을 가져가면 미래한국당의 효과가 사라지게 된다"고 밝혔습니다.이인영 원내대표도 어제 "(창당하지 않겠다는) 기본 입장에 변함이 없다"면서도 "여러 의병이 (위성정당을) 만드는 것을 내가 말릴 수는 없지 않느냐"라고 언급한 바 있습니다.홍익표 수석대변인은 라디오에서 "미래한국당에 대한 지지율이 상대적으로 매우 높게 나오면서 자칫 비례의석에서의 불균형이 21대 국회 운영에 큰 부담이 되지 않느냐, 이런 우려를 가진 것은 사실"이라고 말했습니다.총선 전까지 법적으로 창당할 수 있는 시간을 고려했을 때 앞으로 길어도 2주 내에 민주당이 창당 관련 입장을 명확히 정리해야 한다는 관측도 나옵니다.당 핵심 관계자는 "이대로 가면 지역구에선 혹시 이길 수 있을지 몰라도 비례대표에서 대략 20석까지 차이가 있을 수 있다"고 우려했습니다.이 관계자는 비례 정당과 관련해 "모든 가능성이 열린 상태라고 봐야 하지 않겠나"라며 "물리적 시간을 고려하면 앞으로 열흘에서 2주 사이에 당의 판단이 필요할 것"이라고 말했습니다.유영규 기자(ykyou@sbs.co.kr)▶ [뉴스레터] 데이터로 보는 뉴스의 맥락! 마부뉴스 구독해주세요!▶ 코로나19 속보 한눈에 보기※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000795229
2020.02.24.	연합뉴스	민주, 김남국 중구성동을 검토…'비례정당 불가피론' 수면 위로(종합)	30개 지역 경선 시작…후보들 대면접촉 중단하고 온라인 지지 호소"비례 20석 밑진다" 위기감…"의병" "민병대" 외곽 창당 시나리오 거론발언듣는 민주당 이해찬 대표(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 더불어민주당 이해찬 대표가  21일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에서 박광온 최고위원의 발언을 듣고 있다. 2020.2.21 jeong@yna.co.kr    (서울=연합뉴스) 강병철 이유미 서혜림 기자 = 더불어민주당이 강서갑 공천 논란을 빚었던 김남국 변호사를 서울 중구성동을에 전략공천하는 방안을 검토 중인 것으로 24일 알려졌다.     당 공천관리위원회(공관위) 간사인 이근형 전략기획위원장은 이날 오전 기자들과 만나 김 변호사에 대해 "청년 인재로서 전략공천하기로 결정이 됐고, 적절한 지역을 찾는 과정"이라고 말했다.    김 변호사의 전략공천 후보지로 서울 금천, 동작을 등이 거론되는 가운데 중구성동을 가능성도 부상하고 있다.    공관위 관계자는 통화에서 "청년 몫이 부족하다는 의견에 따라 김 변호사를 당선 가능성이 높은 곳으로 보내려고 한다"며 "중구성동을 지역에서 김 변호사가 왔으면 하는 의견이 있다고 한다"고 말했다.    공관위는 지난 18일 중구성동을을 전략지역으로 정했다가 최고위원회의 권고에 따라 경선 지역으로 전환하는 방안을 검토해왔다.    그러나 중구성동을 예비후보들의 본선 경쟁력이 떨어진다고 판단, 전략지역을 유지하는 방안에 무게가 실리는 것으로 전해졌다.    이 지역에는 하승창 전 청와대 사회혁신수석과 전순옥 전 의원 등이 공천을 신청한 상태다.    민주당 최고위원회의는 또 김포을 경선 명단에 들지 못했던 박상혁 예비후보의 재심 신청을 인용, 김포을 경선을 기존 3인 경선에서 박 예비후보를 포함한 4인 경선으로 변경했다.    당 공천관리위원회는 오는 28일 회의를 열어 남아있는 단수 공천 지역 등을 확정할 예정이다. 영입인재를 포함한 추가공모 신청자들의 적합도조사 결과에 따라 강서갑 등 경선 지역과 대상자 명단도 정할 것으로 예상된다.     민주당은 이날 4·15 총선 지역구 후보 결정을 위한 경선에 돌입했다.    1차 경선 대상 지역은 30곳으로, 권리당원과 일반 국민을 대상으로 ARS 전화 투표가 사흘간 진행된다.    후보들은 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19검토 중인) 확산에 따라 대면접촉 선거운동을 중단하고 전화나 온라인상에서 투표를 독려했다.    성북갑의 유승희 의원은 페이스북에서 "일하는 국회의원 유승희를 도와주십시오"라고 밝혔고, 이 지역에 도전장을 낸 김영배 전 청와대 민정비서관은 "준비된 새 인물 김영배로 바꿉시다"라고 호소했다.민주당 공천관리위원회 전체 회의 결과 브리핑(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 더불어민주당 이근형 전략기획위원장이 지난 6일 오후 민주당 중앙당사에서 공천관리위원회 전체 회의 결과에 대해 브리핑하고 있다. [연합뉴스 자료사진]     이런 가운데 민주당 내에서는 총선 위기감이 작용하면서 비례대표용 위성정당 창당 가능성에 대한 기류의 조심스런 변화도 감지된다.    당 지도부는 "검토한 바 없다"는 것이 공식 입장이지만, 당내에서 외곽 지지세력의 창당 가능성을 시사하는 듯한 발언이 잇따르고 있다.    민주당에선 준연동형 비례대표제 도입 후 처음 치러지는 이번 총선에서 미래통합당의 비례대표용 위성정당 설립에 따라 비례대표 의석수에서 심각한 열세에 처할 것을 우려하는 분위기가 지배적이다.    특히 통합당에 원내 1당을 빼앗길 경우 문재인 정부가 추진해 온 개혁 과제들이 수포가 될 수 있다는 위기감이 표출된다.    민병두 의원은 YTN라디오 '노영희의 출발 새 아침'에 출연, "비례 의석이 47석인데 예측해보면 통합당이 26석, 민주당이 6석, 정의당 6석, 기타 당이 5석으로 배분될 가능성이 크다"며 "그럼 비례에서 20석을 밑지고 들어간다. 그러면 원내 1당을 뺏긴다는 이야기가 된다"고 말했다.    민 의원은 또 페이스북에서 "시민들의 자발적 논의를 거쳐 민병대가 조직되는지 지켜보고 있다"며 "여기에서 10석을 가져가면 미래한국당의 효과가 사라지게 된다"고 밝혔다.    이인영 원내대표도 전날 "(창당하지 않겠다는) 기본 입장에 변함이 없다"면서도 "여러 의병이 (위성정당을) 만드는 것을 내가 말릴 수는 없지 않느냐"라고 언급한 바 있다.    민주당이 비례정당 창당에 직간접적으로 개입할 경우 '4+1' 협의체의 선거법 개정을 스스로 부정하는 결과를 낳을 수 있다는 점에서 당내 우려가 여전히 존재한다.    설훈 최고위원은 BBS 라디오 '이상휘의 아침저널'에 출연, "통합당이 꼼수 정당인 위성정당을 만들었기 때문에 일부에서 우리도 해야 하는 거 아니냐는 논리가 나오는데 그 논리는 절대로 안 된다"고 말했다.    총선 전까지 법적으로 창당할 수 있는 시간을 고려했을 때 앞으로 길어도 2주 내에 민주당이 창당 관련 입장을 명확히 정리해야 한다는 관측이 제기된다.    당 핵심 관계자는 "이대로 가면 지역구에선 혹시 이길 수 있을지 몰라도 비례대표에서 대략 20석까지 차이가 있을 수 있다"고 우려했다.    이 관계자는 비례정당과 관련해 "모든 가능성이 열린 상태라고 봐야 하지 않겠나"라며 "물리적 시간을 고려하면 앞으로 열흘에서 2주 사이에 당의 판단이 필요할 것"이라고 말했다.    yumi@yna.co.kr ▶ 코로나19 속보 확인은 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011424819
2019.10.11.	KBS	유승희 “리얼돌, 2016년 이후 수입신고 267개 중 1개만 허용”	여성의 신체를 본뜬 성인용품 '리얼돌'이 대부분 통관허가를 받지 못한 것으로 드러났습니다. 국회 기획재정위원회 소속 더불어민주당 유승희 의원이 관세청으로부터 제출받은 자료를 보면 2016년 이후 올해 8월 31일까지 신고된 리얼돌은 모두 267개로 이 가운데 지난 6월 대법원 판결로 통관된 1개를 제외하곤 모두 통관이 불허된 것으로 조사됐습니다. 유 의원은 통관된 제품은 일본산으로 가격이 84만 7천 엔, 우리 돈으로 약 1천만 원에 수입신고 됐다고 설명했습니다. 리얼돌 수입신고는 2016년 13개에서 2017년 101개로 늘었고 올해 들어서는 8월 31일까지 140건이나 됐습니다. 특히 대법원 판결 날짜인 6월 13일 전후로 올해 수입 신고를 비교해보면 판결 전엔 29건에 불과했지만 이후 8월 31일까지는 111개가 접수됐습니다. 관세청은 여성가족부 등 관계부처의 제도가 정비될 때까지 리얼돌 제품은 통관 불허 방침을 유지하겠다는 입장입니다. 김영문 관세청장은 오늘(11일) 국정감사에서 "대법원 판결이 나왔지만 국민정서를 고려해 통관 금지 조처를 유지하겠다"고 말했습니다. 유 의원은 "그동안 관세청이 성인용 전신인형을 '풍속을 해치는 물품'으로 단속해 왔으나 대법원이 단순 성인용품으로 간주해 수입을 허용한 것은 대단히 유감스러운 일"이라며 "리얼돌은 현재 국내 규제 사각지대에 놓여있기에 신속히 관련 부처 협의 하에 규제 법률을 만들어야 한다"고 주장했습니다.[사진 출처 : 연합뉴스]오수호 기자 (oasis@kbs.co.kr)▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=056&aid=0010752140
2019.10.11.	세계닷컴	유승희 의원 “일본산 ’리얼돌’ 이미 수입…규제법안 시급”	뉴시스     사람, 특히 젊은 여성의 모습과 매우 흡사한 성인용 인형인 ‘리얼돌’이 수입된 것으로 확인됐다. 유승희 더불어민주당 의원은 “얼굴 없는 나체 상태의 일본산 리얼돌이 수입된 것으로 확인됐다”고 밝혔다.   11일 서울 여의도 국회 기획재정위원회에서 열린 관세청 국정감사에서 유 의원은 리얼돌에 대해 질의했다. 유 의원이 관세청으로부터 제출받은 최근 3년간 리얼돌 통관 현황자료에 따르면 2016년 13개, 2017년 13개, 2018년 101개가 수입신고됐으나 전량 통관 불허됐다.   올해는 더욱 늘었다. 올 6월13일까지 29개가 신고됐고, 특히 14일부터 8월 31일까지 신고된 리얼돌은 111개에 달한다. 하지만 이 중 6월13일 대법원이 ‘단순 성인용품’이라 판결함에 따라 1건만 통관이 허용되고 나머지는 불허됐다.   유 의원은  “최근 4년간 수입신고된 리얼돌 266개 모두 통관이 불허됐지만, 이번에 1건이 대법원 판결로 허용됐다”며 “대법원이 수입을 허용한 리얼돌은 일본산으로, 84만7000엔(1000만 원)에 수입 신고된 것으로 알려졌다”고 밝혔다.   관세청은 여성가족부 등 관계부처의 제도·법령이 정비될 때까지 통관 불허 방침을 유지하겠다는 입장이다.   유 의원은 “그동안 단속해온 리얼돌을 대법원이 단순 성인용품으로 간주해 허용한 것은 대단히 유감스러운 일”이라며 “리얼돌은 국내 규제 사각지대에 놓여 있어 국내 제작 및 판매가 허용되는 등 부작용이 크다”고 말했다. 또 “관세청이 각 건마다 법원 판결에 따라야 하는 등 불편함이 존재해, 신속히 관련부처 협의하에 규제법률을 만들어야 한다"고 덧붙였다.   김명일 온라인 뉴스 기자 terry@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=022&aid=0003404792
2019.10.11.	edaily	[2019국감]"최근 4년간 수입신고 리얼돌 266개 통관 불허"	올해 6월 대법원 판결로 1개 리얼돌 수입 신고유승희 의원 "규제 사각지대, 법률 신속 제정해야"[세종=이데일리 이진철 기자] 여성의 신체를 본뜬 성인용품인 ‘리얼돌’이 267개가 수입 신고됐지만, 최근 대법원 판결로 허용된 1개를 제외한 266개는 통관이 불허된 것으로 나타났다.11일 국회 기획재정위원회 유승희 의원(더불어민주당)이 관세청으로부터 제출받은 ‘최근 리얼돌 통관 현황’ 자료에 따르면 6월13일 대법원 판결 이후 8월 31일까지 111개의 리얼돌이 수입 신고됐다.올해 1월부터 6월 13일까지 수입 신고가 29건이라는 점에서 대법원 판결 이후 수입 시도가 많이 늘어난 것을 알 수 있다.대법원은 6월 13일 리얼돌 수입사가 인천세관을 상대로 낸 수입통관보류 처분 취소소송에서 원고 승소 판결한 원심을 확정했다. 대법원은 리얼돌이 일반 성인용품과 크게 다르지 않다고 판단한 것으로 전해졌다.관세청이 통관을 허용한 제품은 재판에서 이긴 수입사의 리얼돌 1개밖에 없다. 유승희 의원실은 “해당 제품은 일본산으로 84만7000엔, 한화 약 1000만원에 수입신고된 것으로 알고 있다”고 말했다.2016년 이후 올해 8월 31일까지 수입 신고된 리얼돌은 총 267개로, 판결을 통해 통관된 1개를 제외한 266개는 통관이 불허됐다. 수입 신고된 리얼돌은 2016년과 2017년 각 13개에서 작년 101개로 대폭 늘어난 바 있다.관세청은 여성가족부 등 관계부처의 제도가 정비될 때까지 리얼돌 제품은 통관 불허 방침을 유지하겠다는 입장이다. 리얼돌의 모양이 제각기라 수입 업체가 세관을 통과하려면 각자 법원 판결을 받는 수밖에 없다.유승희 의원은 “그동안 관세청이 성인용 전신인형을 ‘풍속을 해치는 물품’으로 단속해 왔으나 대법원이 단순 성인용품으로 간주해 수입을 허용한 것은 대단히 유감스러운 일”이라며 “리얼돌은 현재 국내 규제 사각지대에 놓여있기에 신속히 관련 부처 협의 하에 규제법률을 만들어야 한다”고 말했다.유승희 의원실 제공이진철 (cheol@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=018&aid=0004488186
2020.02.27.	국민일보	민주당 1차 경선 이석현 이종걸 등 현역 7명 탈락…김민석은 웃었다	더불어민주당이 26일 발표한 1차 당내 경선 결과 이석현 이종걸 유승희 의원 등 중진 의원들이 대거 공천 탈락했다. 심재권 이춘석 신경민 권미혁 의원도 탈락했다. 현역 의원이 불출마나 공천 배제(컷오프)가 아닌 경선을 통해 탈락한 것은 처음이다.최운열 더불어민주당 선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 1차 경선 결과를 발표하고 있다. 연합뉴스최운열 당 선거관리위원장은 여의도 당사에서 브리핑을 갖고 29개 지역구 경선 결과 현역 의원 7명이 탈락했다고 발표했다. 현역 의원이 경선에 나선 21개 지역구 중 6곳으로 30%에 육박한다.전현직 의원이 맞붙었던 서울 영등포을에서 김민석 전 의원이 재선의 신경민 의원을 꺾었다. 386세대의 선두주자로 정계에 입문해 15·16대 국회의원을 지낸 김 전 의원은 탈당 등으로 정치적 부침을 겪었다. 치열한 접전 끝에 20년 만에 공천권을 따내면서 21대 국회 입성에 한발 더 다가섰다. 김 전 의원은 “지난 20년간 험하고 고독했던 광야의 시간, 국민과 하늘이 가장 무섭고 감사하다는 것을 배웠다”며 “돌아온 아들답게 제대로 하겠다”고 각오를 밝혔다.김민석 전 의원이 지난달 16일 국회 정론관에서 서울 영등포을 출마를 선언하고 있다. 연합뉴스경기 안양 동안갑에선 법무법인 민본의 민병덕 변호사가 공천권을 따냈다. 민 변호사는 국회부의장을 지낸 6선의 이석현 의원, 비례대표 초선인 권미혁 의원까지 뛰어든 3파전에서 현역 의원 두 명을 동시에 꺾는 기염을 토했다. 민 변호사는 2011년 박원순 서울시장 후보의 법률지원단장으로 활동하며 박 시장과 인연을 맺었다.경기 안양 만안구에선 경기도의원 3선을 지낸 강득구 후보가 5선의 이종걸 의원을 꺾었다. 2016년 이 지역에 도전했던 강 후보는 당시 이 의원의 단수 공천으로 경선 기회조차 잡지 못했던 아쉬움을 털어냈다. 서울 강동을에선 강동구청장을 역임한 이해식 당 대변인이 3선의 심재권 의원을 꺾고 공천권을 따냈다. 전북 익산갑에선 신인 김수흥 후보가 3선의 이춘석 의원을 이겼다.청와대 출신 인사들과 현역 의원들이 맞붙은 지역에서는 김영배 청와대 전 민정비서관만 웃었다. 김 전 비서관은 서울 성북갑에서 3선의 유승희 의원을 꺾고 공천권을 거머쥐었다. 경기 남양주을에선 힘 있는 현역에게 기회를 달라고 호소했던 김한정 의원이 문재인정부 청와대에서 인사비서관을 지낸 김봉준 후보를 이겼다. 서울 은평을에서도 강병원 의원이 은평구청장을 두 차례 역임한 김우영 전 청와대 자치발전비서관을 꺾었다.그 밖의 지역에선 현역 의원 강세가 두드러졌다. 수도권에선 경기 부천원미을의 설훈 최고위원을 비롯해 서울 중랑갑 서영교, 서초을 박경미 의원이 본선행을 확정했다. 경기 파주갑 윤후덕, 광주갑 소병훈, 성남분당갑 김병관 의원도 상대 후보들을 제압했다. 충청권에선 대전 유성을 이상민, 충북 제천단양의 이후삼, 충남 논산·계룡·금산의 김종민, 충남 당진의 어기구 의원이 공천권을 따냈다. 또 울산 북구 이상헌, 제주 제주을 오영훈, 전북 완주·진안·무주·장수의 안호영 의원도 이날 승리로 공천을 받았다.원외 인사끼리 겨룬 지역 중 부산 서구동구는 이재강 전 주택도시보증공사 상근감사위원, 대구 달성군은 박형룡 민주당 중소기업특별위원회 부위원장, 경남 진주갑은 정영훈 전 중소벤처기업진흥공단 상임감사의 공천이 확정됐다. 경남 창원·마산·합포구에선 박남현 전 청와대 시민사회수석실 행정관이 승리했다. 또 대구 달성구을에서도 허소 전 청와대 행정관이 공천을 확정했다. 경남 거제시 문상모 전 지역위원장, 울산 남구을 박성진 전 민주평통자문위원도 본선 티켓을 손에 쥐었다. 부산진구을은 한 후보의 서류미비 문제로 개표하지 않았다.김나래 박재현 기자 narae@kmib.co.kr▶ 네이버에서 국민일보를 구독하세요(클릭)▶ 국민일보 페이스북 팔로우 ▶ TV국민일보 영상뉴스GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001292709
2020.02.27.	매경닷컴	文과 각 세운 `우당 손자` 탈락…與 1차 경선에서 고개 떨군 `비주류`	5선 이종걸·3선 유승희 의원 고배…재선 신경민도 김민석에 밀려 쓴잔제21대 총선 공천권을 확보하지 못한 더불어민주당 내 이종걸 의원(왼쪽)과 유승희 의원.[사진 출처 = 연합뉴스] 더불어민주당이 26일 실시한 '제21대 국회의원 총선거 후보공천 1차 경선'에서 비주류 의원들이 쓴잔을 들이켰다. 5선 이종걸 의원과 3선 유승희 의원의 공천 탈락이 이를 방증한다. 이 의원은 문재인 대통령이 당대표를 지낸 지난 2015년 원내대표로 같이 호흡했으나 사무총장 인선 등을 놓고 갈등을 빚었다. 이 의원은 당시 문 대통령 행보에 열흘간 최고위원회의 불참 등 각을 세웠다. 유 의원 역시 당내 비주류 인사로 2015년 당시 '문 대통령의 대표직 사퇴'를 주장한 인물이다.민주당 공천관리위원회는 26일 밤 10시쯤 여의도 당사에서 1차 경선지역 중 29곳의 경선 결과를 발표했다. 그 결과, ▲서울 강동을(이해식)·성북갑(김영배)·영등포을(김민석)·은평을(현 강병원)·중랑갑(현 서영교)·서초을(비례 박경미) ▲경기 부천 원미을(현 설훈)·남양주을(현 김한정)·성남 분당갑(현 김병관)·안양만안(강득구)·안양동안(민병덕)·파주갑(현 윤후덕)·광주갑(현 소병훈) ▲부산 서구동구(이재강)·사하을(이상호) ▲대구 달서을(허소)·달성(박형룡) ▲대전 유성을(현 이상민) ▲울산 북구(이상헌)·남구을(박성진) ▲충북 제천단양(현 이후삼) ▲충남 논산(현 김종민)·당진(현 어기구) ▲경남 진주갑(정영훈)·창원마산합포(박남현)·거제(문상모) ▲제주 제주을(현 오영훈) 등 출마자가 정해졌다.29곳의 경선 결과 발표 지역 중 현역 의원 지역구는 21곳이었다. 그리고 현역 의원 21명 중 15명이 경선에서 공천 티켓을 확보했고, 6명은 확보하지 못했다. 더욱이 공천 티켓을 놓친 6명은 다수가 비주류 또는 계파색이 옅은 의원들이라는 게 여권 중론이다.익명을 요구한 여권관계자는 27일 매경닷컴과의 통화에서 "이 의원은 경기 안양만안에서 내리 5선을 했고, 유 의원(17대 비례대표)은 서울 성북에서 재선(19·20)을 했다"며 "두 사람은 2015년 문재인호 민주당 지도부 소속이었으나 불협화음을 낸 공통점이 있다"고 전했다.이 관계자는 "당시 상황이 주류세력 감정선을 건든 게 아닌가 싶다"며 "이번 경선은 당원 투표 50%에 일반시민 여론조사 50%로 주류 당원들의 표심이 절대적으로 경선을 좌우할 수 있다"고 설명을 더했다.실제 이 의원은 지난 2016년 5월 한 라디오에 출연해 원내대표 임기를 마친 소회로 "문재인 전 대표를 곁에서 모시면서 인간적으로 그렇게 한 것에 대해 정말 후회가 된다"며 "좀 더 지혜로운 방법들이 있지 않았을까 생각했다"고 털어놨다. 이어 "(문 대통령은) 짧은 시간에 국민적 지지를 상당히 많이 얻으면서 정치적으로 급성장한 분"이라며 "그래서 사실은 빈틈이 많은 분"이라고도 했다.한편 계파색이 옅은 인사로 꼽히는 서울 영등포을 지역구의 '재선' 신경민 의원도 쓴잔을 마셨다. 김민석 전 민주연구원장과의 경선에서 패한 것이다. 김 전 원장은 지난 2002년 서울시장선거 출마를 위해 영등포을 지역구 의원직을 사퇴한 후 20년간 원내에 입성하지 못했다.[디지털뉴스국 우승준 기자]▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004525788
2020.01.08.	노컷뉴스	與 여성 의원 비율 낙제점…사우디보다도 적다	추미애·유은혜·김현미·박영선 빠지고 여성 중진 3명 남아 경기 고양에 여성 후보 올 듯…"전략지역에 배치"비례대표 여성 30% 할당제 지켜진 적 없어 한국 여성 국회의원 비율 193개국 중 120위…사우디보다 낮아[CBS노컷뉴스 박희원 기자]더불어민주당 이해찬 대표가 지난 3일 국회에서 제21대 총선 불출마 선언에 나선 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관, 김현미 국토교통부 장관, 박영선 중소벤처기업부 장관과 함께 기념촬영하고 있는 모습.(사진=윤창원 기자)여성 장관들이 국회를 떠나면서 더불어민주당의 고심이 깊어지고 있다.    유은혜 사회부총리 겸 교육부장관·김현미 국토부 장관·박영선 중소벤처기업부 장관의 3일 총선 불출마 선언과 추미애 전 민주당 대표의 법무부행으로 중량감 있는 여성 의원들의 자리가 비게 된 탓이다. 현재 민주당에서 내년 총선을 준비 중인 3선 이상의 여성 중진들은 김상희·김영주·유승희 의원뿐이다. 지역구를 맡고 있는 여성 의원도 줄어 남인순·서영교·인재근·전현희·전혜숙·진선미· 한정애(재선)·백혜련(초선) 8명뿐이다.나머지 권미혁·박경미·송옥주·이재정·정은혜·정춘숙·제윤경 의원은 비례대표로, 불출마로 마음을 굳힌 제 의원을 제외하면 경선에서 살아남아야 본선에 진출할 수 있다. 이를 두고 한 민주당 관계자는 "여성 비례대표 의원들이 준비 중인 지역들이 대부분 민주당 세가 약한 지역인 것도 문제"라고 말했다. 이에 당내에선 여성 장관들의 지역구에 여성 후보를 전략공천 하는 것도 논의되고 있다.남인순 의원은 6일 최고위원회의에서 "여성 정치인들이 성장하기까지 10년, 20년 걸리는 상황에서 전략 지역에 (공천하기로) 당 차원에서 지난번 총선기획단에서 방향을 정했다"며 "새로운 여성 정치인, 청년들을 발굴해서 그런 지역들에 공천되도록 저도 최선을 다할 것"이라고 말했다. 더불어민주당 제1차 총선기획단.(사진=윤창원 기자/자료사진)총선기획단에서도 여성 후보들을 가급적 전략 지역에 배치하기로 중지가 모아졌다.고민정 청와대 대변인과 이수진 수원지법 부장판사가 출마를 공식화할 경우 유 부총리와 김 장관의 불출마로 비게 된 경기 고양병과 고양정에 전략공천될 가능성도 없지 않다.여성 의원들의 절대적인 숫자를 지키는 것도 관건이다. 비례대표 여성 30% 할당제를 도입한 16대 총선부터 비교적 큰 폭으로 늘기 시작했는데, 연동형 비례제의 도입으로 거대 양당의 비례대표 의석 확보가 어려워진 상황이다.지역구에서 여성 국회의원은 14대 때 처음 배출되서 15대 9명(지역 2, 비례 7), 16대 16명(지역 5, 비례 11), 17대 39명(지역 10, 비례 29), 18대 41명(지역 14, 비례 27), 19대 47명(지역 19, 비례 28), 20대 51명(지역 26, 비례 25)으로 늘어왔다.선거법 제47조 제4항은 정당의 지역구 의원 추천 시 "전국지역구 총수의 100분의 30 이상을 여성으로 추천하도록 노력하여야 한다"고 규정하고 있지만, 의무사항이 아니라 한 번도 지켜진 적이 없다. 이에 김상희·제윤경 의원이 이같은 권고사항을 의무조항으로 바꾸고 이를 어길 시 선거보조금이나 경상보조금 20%를 감액하자는 개정안을 발의했지만, 관련 상임위에 계류돼 있는 실정이다. 상당수 당내 여성 의원들은 의무조항으로 개정하지 않을 경우 30%를 채우기 어렵다고 보고 있다.한편, 한국의 여성 국회의원 비율은 17.1%(193개국 중 120위)로 세계 평균 24.3%에도 못 미친다. 이는 여성 인권이 발달하지 않은 사우디아라비아(19.9%, 105위)보다도 낮은 순위다.▶ 2020 21대 총선 앞으로 관련기사 모음▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다wontime@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003309216
2020.02.27.	edaily	중진부터 밀어낸 與 1차 경선… 현역 강세(종합)	26일 민주당 중앙선관위 1차 경선 결과 발표6선 이석현 등 중진 탈락… 현역 21곳 중 15곳서 승리민병덕 ‘이변’, 김민석 ‘컴백’, 설훈·이상민 ‘5선 도전’[이데일리 이정현 기자] 7선을 노리던 이석현 더불어민주당 의원을 비롯한 여권 중진 의원들이 경선의 벽을 넘지 못하고 줄줄이 탈락했다. 민주당이 26일 발표한 4·15총선 1차 경선은 대체로 현역 의원이 강세를 보였으나 이변도 나왔다.민주당이 이날 공개한 1차 경선 결과에 따르면 6선 이석현· 5선 이종걸·3선 심재권·이춘석·유승희·재선 신경민·초선 권미혁 의원은 각각 민병덕(경기 안양 동안갑)·강득구(경기 안양 만안)·이해식(서울 강동을)·김수흥(전북 익산갑)·김영배(서울 성북갑)·김민석(서울 영등포을) 후보에 밀려 경선 패배했다. 불출마 혹은 공천배제가 아닌 경선 패배로 인한 현역의원의 탈락은 이번이 처음이다.비례대표인 권미혁 의원을 제외하면 모두 다선 현역 의원이 경선에서 패배했다. 다만 4선인 설훈·이상민 의원은 5선에 도전하게 됐다. 경기 안양 동안갑은 민주당 1차 경선의 최대 이변으로 꼽힌다. 민병덕 후보는 6선인 이석현 의원뿐만 아니라 비례대표 권미혁 의원을 누르고 1위를 차지했다. 또 현역 의원과 전 의원 간의 대결로 관심을 모은 영등포을에서는 김민석 후보가 신경민 의원을 제치고 공천을 따냈다. 그는 이 지역에서 15·16대 국회의원을 지냈다.1차 경선은 대체로 현역 의원이 강세를 보였다. 총 21곳 중 15곳에서 현역 의원이 승리했다. 김한정(경기 남양주을)·설훈(경기 부천 원미을)·이후삼(충북 제천·단양)·어기구(충남 당진)·김종민(충남 논산·계룡·금산)·안호영(전북 완주·진안·무주·장수)·오영훈(제주 제주을)·서영교(서울 중랑갑)·강병원(서울 은평을)·박경미(서울 서초을·비례)·이상민(대전 유성을)·윤후덕(경기 파주갑)·소병훈(경기 광주갑)·김병관(경기 성남 분당갑) 의원 등이다.현역 의원에 도전장을 냈던 청와대 출신 후보들은 희비가 갈렸다. 청와대 민정비서관 출신인 김영배 후보는 유승희 의원을 눌렀다. 하지만 청와대 자치발전비서관 출신인 김우영 후보는 강병원 의원에, 청와대 인사비서관 출신 김봉준 후보는 김한정 의원에 밀렸다. 민주당은 이밖에 이재강(부산 서구동구)·박형룡(대구 달성군)·허소(대구 달서을)·김한정(경기 남양주을)·정영훈(경남 진주갑)·박남현(경남 창원 마산합포)·이상호(부산 사하을)·박성진(울산 남구을)·문상모(경남 거제) 후보자를 공천 확정했다.최운열 더불어민주당 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다.(사진=연합뉴스)이정현 (seiji@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]이데일리 기자들의 비밀공간 [기자뉴스룸▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004584666
2020.02.27.	MoneyToday	'6선'도 넘지 못한 민주당 경선의 벽…현역 7명 물갈이	[머니투데이 정현수 , 유효송 기자] [[the300](종합)이석현·이종걸·유승희·심재권·이춘석·신경민·권미혁 경선 탈락](서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 최운열 더불어민주당 중앙선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 21대 총선 1차 경선 발표를 하고 있다. 2020.2.26/뉴스1더불어민주당 현역 의원 7명이 1차 경선에서 탈락했다. 1차 경선지역에 포함된 15명의 현역 의원은 공천권을 따냈다. 경선에서 패배한 의원 중 중진 의원들도 다수다.민주당 중앙당선거관리위원회는 26일 서울 여의도당사에서 1차 경선지역 29곳의 경선결과를 발표했다. 당초 30곳의 결과를 발표할 예정이었지만 부산진구을은 서류 문제로 발표가 미뤄졌다.안양시 동안구갑에서 2명의 현역 민주당 의원이 경선에서 패배했다. 동안구갑의 현역은 6선의 이석현 의원이다. 비례대표 초선인 권미혁 의원도 동안구갑에 도전했는데, 또 다른 도전자인 민병덕 법무법인 민본 대표번호사가 최종 승리했다.5선의 이종걸 의원(안양시 만안구) 역시 문턱을 넘지 못했다. 만안구에선 강득구 전 경기도의회 의장이 공천을 받게 됐다. 3선의 심재권 의원(서울 강동구을) 역시 강동구청장을 지낸 이해식 민주당 대변인에게 졌다.또 다른 3선인 유승희 의원(서울 성북구갑)은 김영배 전 청와대 민정비서관에게 공천권을 내줬다. 김 전 비서관은 성북구청장 출신이다. 3선의 이춘석 의원(익산시갑) 역시 김수흥 전 국회 사무차장에게 패했다.공천 면접 과정부터 주목 받았던 서울 영등포구을은 김민석 전 의원이 현역인 재선의 신경민 의원을 따돌리고 공천권을 확보했다. 15·16대 국회의원을 지낸 김 전 의원은 "20년 만에 정치의 고향으로 돌아가는 길"이라는 입장을 냈다. 나머지 15명의 현역 의원들은 21대 총선에도 민주당 후보로 나선다. 서울에선 서영교(중랑구갑), 강병원(은평구을), 박경미(서초구을·비례) 의원이 경선에서 승리했다. 경기에선 김병관(성남시 분당구갑), 윤후덕(파주시갑), 소병훈(광주시갑), 김한정(남양주시을), 설훈(부천시원미구을) 의원이 경선 승리자 명단에 이름을 올렸다.이 밖에 현역인 이상민(대전 유성구을), 이상헌(울산 북구), 안호영(완주진안무주장수군), 김종민(논산시계룡시금산군), 어기구(당진군), 이후삼(제천시단양군), 오영훈(제주시을) 의원이 본선에 진출했다.원외인사 중에선 친노 핵심인 이상호 부산 사하을 예비후보가 경선에서 승리했다. '미키루크'라는 필명으로 유명한 이 예비후보는 노사모의 전설로 불린다. 2002년 대선 당시 희망돼지저금통 등의 선거운동을 기획했다.정현수 , 유효송 기자 gustn99@mt.co.kr▶침묵으로 사람을 움직이는 방법▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004364907
2020.02.27.	MoneyToday	민주당 첫 경선 결과에 현역 '희비 교차'…"어처구니 없다" 반발도	[머니투데이 이지윤  기자] [[the300]]최운열 더불어민주당 중앙선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 21대 총선 1차 경선 발표를 하고 있다. 2020.2.26/사진=뉴스1더불어민주당 경선에서 현역 의원들의 희비가 엇갈렸다. 경선에서 탈락한 이들은 27일 회의를 거듭하며 재심신청 여부를 두고 고심에 빠졌다. 반면 공천이 확정된 이들은 "경선도 경선이지만 본선이 훨씬 힘든 싸움"이라며 신발끈을 고쳐 묶었다. 전날 민주당 1차 경선에서 7명의 현역 의원이 탈락하고 15명의 현역 의원은 공천권을 따냈다. 경선에서 패배한 현역 의원 중엔 안양 동안갑 6선의 이석현 의원(안양 동안갑), 5선의 이종걸 의원(안양 만안), 3선의 유승희 의원(서울 성북갑), 3선의 이춘석 의원(전북 익산갑) 등의 중진들이 적잖았다. '현역 물갈이' 결과에 일부 의원은 재심신청을 예고했다. 3선의 유승희 민주당 의원은 자신의 페이스북에서 "저에 대한 당원과 주민들의 신뢰와 믿음에 비해 너무나 왜곡된 결과가 나왔다"며 "철저한 조사를 요청하고 당헌당규에 의거해서 이의신청을 할 것"이라고 말했다.아직 입장을 밝히지 않은 다수의 현역 의원도 현재 재심신청을 고려하고 있는 것으로 알려졌다. 재심신청은 경선 결과 발표 시점부터 48시간 이내에 가능하다. 다만 이석현 민주당 의원은 머니투데이 더300(the300)과 통화에서 "깔끔하게 결과에 승복한다"며 "제 능력이 미흡했던 것"이라고 말하며 재심신청을 하지 않겠다는 의사를 밝혔다. 10일 오전 전남 무안군 삼향읍 전남경찰청 7층에서 국회 행정안전위원회의 전남경찰청 국정감사가 열린 가운데 더불어민주당 김병관 의원이 질의를 하고 있다. 2019.10.10. /사진=뉴시스반면 경선에서 승리의 축배를 마신 현역 의원은 본선 승리를 다짐했다. 경기 성남분당갑 공천을 확정받은 김병관 민주당 의원은 "경선이 잘 끝났으니 본선에서 노력해 이겨야 한다"며 "험지에서 한 석을 잃는 건 두 석 이상의 의미가 있다. 문재인 정부가 할 일이 많이 남아있는 만큼 재선에 승리해 뒷받침 할 것"이라고 강조했다. 김 의원은 경선을 마친 소회와 관련해선 "경선에서 함께 경쟁했던 두 분이 정치신인이다 보니까 제가 미처 생각하지 못했던 관점을 이야기해주기도 했다"며 "공약을 고민하면서 함께 생각해보려고 한다"고 말했다.충북 제천단양을 지역구로 둔 이후삼 민주당 의원도 "경선에서 확인받은 지역주민의 지지를 바탕으로 최선을 다해 본선에서 승리하겠다"며 "경선을 함께 한 후보의 공약도 정책에 반영하겠다"고 말했다.이 의원은 "코로나19(신종 코로나 바이러스 감염증) 사태로 충북 제천단양은 물론 전국이 힘든 상황"이라며 "문재인 정부와 함께 이번 사태를 잘 극복하도록 노력하겠다. 침체된 지역경제를 살려내도록 매진하겠다"고 덧붙였다.더불어민주당 이후삼(제천·단양) 의원이 17일 충북 제천시청 브리핑룸에서 재선 도전을 선언하고 있다. 2020.02.17./사진=뉴시스이지윤  기자 ▶침묵으로 사람을 움직이는 방법▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004365607
2020.02.27.	머니S	민주당 공천 1차 경선, 이석현·이종걸·신경민 등 중진 탈락	더불어민주당 4·15 총선 후보 1차 경선지역 2차 경선 발표 결과 현역 의원인 이종걸·이석현·유승희·이춘석 의원이 공천에서 탈락했다. /사진=뉴스1더불어민주당 4·15 총선 후보 1차 경선지역 2차 경선 발표 결과 현역 의원인 이종걸·이석현·유승희·이춘석 의원이 공천에서 탈락했다.최운열 당 선거관리위원장은 지난 26일 저녁 여의도 당사에서 1차 경선 결과 2차 브리핑에서 이 같은 내용을 발표했다.경선 결과에 따르면 경기 안양 동안갑 경선에서 6선의 이석현 의원이 박원순계 민병덕 후보에게 패배해 7선 도전에 실패했다. 이 지역에 도전장을 내밀었던 비례대표 권미혁 의원도 공천을 받지 못했다.5선의 이종걸 의원도 경기 안양 만안 경선에서 강득구 후보에게 밀렸다. 3선의 이춘석 의원은 전북 익산갑 경선에서 김수흥 후보에게 패했다. 또 3선의 유승희 의원도 서울 성북갑 경선에서 김영배 후보에게 밀렸다.앞서 1차 경선 결과에서 현역인 신경민 의원과 심재권 의원이 탈락했다. 이날 결과까지 포함하면 발표된 총 29곳 경선지역 중 6곳에서 현역 의원이 밀렸다.이정화 기자 ▶ 영상으로 보는  고수들의 재테크 비법 ▶ 박학다식 '이건희칼럼' ▶ 코로나19 속보 <저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=417&aid=0000510056
2020.02.26.	SBS & SBSi 	민주당 1차 경선서 현역 7명 탈락…이석현·이종걸 등 중진 탈락	더불어민주당이 21대 총선 후보 공천을 위해 실시한 1차 경선에서 이석현·이종걸·이춘석·유승희· 심재권·신경민·권미혁 등 현역 의원 7명이 탈락했습니다.민주당 중앙선거관리위원회(위원장 최운열)는 서울 여의도 당사에서 1차 경선지역 29곳의 경선 결과를 발표했습니다.현역 의원이 후보로 포함된 21곳 가운데 원외 인사가 현역 의원을 꺾는 '이변'이 연출된 곳은 6곳, 현역 의원이 공천을 확정 지은 곳은 15곳입니다.불출마 선언이나 컷오프(공천 배제)가 아닌 경선을 통한 현역의원 탈락은 이번이 처음입니다.3선 이상 중진 의원의 낙천이 두드러졌습니다.경기 안양동안갑에선 6선 이석현 의원이 민병덕 변호사에게 패했습니다.비례 초선인 권미혁 의원도 이 지역에 도전했지만 이 의원과 함께 고배를 마셨습니다.경기 안양만안구에선 5선 이종걸 의원이 강득구 전 경기도 연정부지사에게 밀렸고, 전북 익산갑에선 3선 이춘석 의원이 김수흥 전 국회 사무차장에게 패했습니다.서울 성북갑에선 3선 유승희 의원이 청와대 민정비서관과 성북구청장을 지낸 김영배 후보에 밀려 고배를 마셨습니다.서울 강동을에서는 강동구청장 출신인 이해식 민주당 대변인이 3선의 심재권 의원을 누르고 공천을 확정 지었습니다.전·현직 의원의 맞대결이 이뤄진 서울 영등포을에선 김민석 전 민주연구원장이 재선 신경민 의원을 이기고 본선에 진출하게 됐습니다.15·16대 국회의원을 지낸 김 전 원장은 경선 승리로 20년 만에 본선에 도전하게 됐습니다.경기 남양주을도 김한정 의원과 김봉준 전 청와대 인사비서관의 대결로 주목받았는데 김 의원이 승리했습니다.이와 함께 현역 의원 중에선 설훈(경기 부천 원미을), 이상민(대전 유성을), 윤후덕(경기 파주갑), 서영교(서울 중랑갑) 의원이 본선행을 확정했습니다.강병원(서울 은평을), 박경미(서울 서초을), 김병관(경기 성남분당갑), 소병훈(경기 광주갑), 안호영(전북 완주·진안·무주·장수), 이후삼(충북 제천·단양), 이상헌(울산 북구), 오영훈(제주 제주을), 김종민(충남 논산·계룡·금산), 어기구(충남 당진) 의원도 본선행 티켓을 쥐었습니다.원외 인사들끼리 겨룬 지역 가운데 대구 달서을은 허소 전 청와대 행정관, 경남 창원·마산합포는 박남현 전 청와대 행정관의 공천이 확정됐습니다.부산 서구동구는 이재강 전 주택도시보증공사 상근감사위원, 대구 달성군은 박형룡 민주당 중소기업특별위원회 부위원장, 경남 진주갑은 정영훈 전 중소벤처기업진흥공단 상임감사, 울산 남구을은 박성진 전 민주당 울산공약실천 부단장, 부산 사하을은 이상호 전 사하을 지역위원장, 경남 거제는 문상모 전 거제시 지역위원장이 경선에서 승리했습니다.이번 경선은 지난 24일부터 사흘간 진행된 당원 투표(50%)와 일반시민 투표(50%) 결과를 합산한 뒤 여기에 여성·청년·정치신인 등에 대한 가점, 현역 의원 하위 20% 평가자 등에 대한 감점을 반영하는 방식으로 승패가 가려졌습니다.당 중앙선관위는 이날 저녁 1차 경선 발표 예정지역 후보자 또는 대리인들의 입회 하에 개표를 진행하고서 점수는 공개하지 않고 1위 후보만 발표했습니다. 박하정 기자(parkhj@sbs.co.kr)▶ [뉴스레터] 데이터로 보는 뉴스의 맥락! 마부뉴스 구독해주세요!▶ 코로나19 속보 한눈에 보기※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000796026
2020.02.26.	SBS & SBSi 	민주당 1차 경선서 현역 7명 탈락…이석현·이종걸 등 중진 탈락	더불어민주당이 21대 총선 후보 공천을 위해 실시한 1차 경선에서 이석현·이종걸·이춘석·유승희· 심재권·신경민·권미혁 등 현역 의원 7명이 탈락했습니다.민주당 중앙선거관리위원회(위원장 최운열)는 서울 여의도 당사에서 1차 경선지역 29곳의 경선 결과를 발표했습니다.현역 의원이 후보로 포함된 21곳 가운데 원외 인사가 현역 의원을 꺾는 '이변'이 연출된 곳은 6곳, 현역 의원이 공천을 확정 지은 곳은 15곳입니다.불출마 선언이나 컷오프(공천 배제)가 아닌 경선을 통한 현역의원 탈락은 이번이 처음입니다.3선 이상 중진 의원의 낙천이 두드러졌습니다.경기 안양동안갑에선 6선 이석현 의원이 민병덕 변호사에게 패했습니다.비례 초선인 권미혁 의원도 이 지역에 도전했지만 이 의원과 함께 고배를 마셨습니다.경기 안양만안구에선 5선 이종걸 의원이 강득구 전 경기도 연정부지사에게 밀렸고, 전북 익산갑에선 3선 이춘석 의원이 김수흥 전 국회 사무차장에게 패했습니다.서울 성북갑에선 3선 유승희 의원이 청와대 민정비서관과 성북구청장을 지낸 김영배 후보에 밀려 고배를 마셨습니다.서울 강동을에서는 강동구청장 출신인 이해식 민주당 대변인이 3선의 심재권 의원을 누르고 공천을 확정 지었습니다.전·현직 의원의 맞대결이 이뤄진 서울 영등포을에선 김민석 전 민주연구원장이 재선 신경민 의원을 이기고 본선에 진출하게 됐습니다.15·16대 국회의원을 지낸 김 전 원장은 경선 승리로 20년 만에 본선에 도전하게 됐습니다.경기 남양주을도 김한정 의원과 김봉준 전 청와대 인사비서관의 대결로 주목받았는데 김 의원이 승리했습니다.이와 함께 현역 의원 중에선 설훈(경기 부천 원미을), 이상민(대전 유성을), 윤후덕(경기 파주갑), 서영교(서울 중랑갑) 의원이 본선행을 확정했습니다.강병원(서울 은평을), 박경미(서울 서초을), 김병관(경기 성남분당갑), 소병훈(경기 광주갑), 안호영(전북 완주·진안·무주·장수), 이후삼(충북 제천·단양), 이상헌(울산 북구), 오영훈(제주 제주을), 김종민(충남 논산·계룡·금산), 어기구(충남 당진) 의원도 본선행 티켓을 쥐었습니다.원외 인사들끼리 겨룬 지역 가운데 대구 달서을은 허소 전 청와대 행정관, 경남 창원·마산합포는 박남현 전 청와대 행정관의 공천이 확정됐습니다.부산 서구동구는 이재강 전 주택도시보증공사 상근감사위원, 대구 달성군은 박형룡 민주당 중소기업특별위원회 부위원장, 경남 진주갑은 정영훈 전 중소벤처기업진흥공단 상임감사, 울산 남구을은 박성진 전 민주당 울산공약실천 부단장, 부산 사하을은 이상호 전 사하을 지역위원장, 경남 거제는 문상모 전 거제시 지역위원장이 경선에서 승리했습니다.이번 경선은 지난 24일부터 사흘간 진행된 당원 투표(50%)와 일반시민 투표(50%) 결과를 합산한 뒤 여기에 여성·청년·정치신인 등에 대한 가점, 현역 의원 하위 20% 평가자 등에 대한 감점을 반영하는 방식으로 승패가 가려졌습니다.당 중앙선관위는 이날 저녁 1차 경선 발표 예정지역 후보자 또는 대리인들의 입회 하에 개표를 진행하고서 점수는 공개하지 않고 1위 후보만 발표했습니다. 박하정 기자(parkhj@sbs.co.kr)▶ [뉴스레터] 데이터로 보는 뉴스의 맥락! 마부뉴스 구독해주세요!▶ 코로나19 속보 한눈에 보기※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000796026
2019.12.05.	뉴시스	환영사하는 유승희 의원	[서울=뉴시스] 고승민 기자 = 유승희 더불어민주당 의원이 5일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 조지아 세계기록유산 사진전 및 와인 시음회에서 환영사를 하고 있다. 2019.12.05.kkssmm99@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009592937
2020.02.27.	뉴스1	여 '경선 패배' 중진 반발…'청 낙하산' 논란 탓 노숙단식도	3선 유승희 "어처구니가 없다"…4선 오제세 "다선의원 필요, 무소속 출마"'문대통령 복심' 윤건영 출마 구로乙, 조규영 후보 노숙단식 시작4.15총선 후보 1차 경선에서 탈락한 유승희 더불어민주당 의원이 27일 오후 서울 여의도 국회 정론관에서 경선 결과 이의제기와 재심요구 기자회견을 하고 있다. 2020.2.27/뉴스1 © News1 박세연 기자(서울=뉴스1) 김민성 기자 = 더불어민주당의 3선 이상 중진 의원들이 지난 26일 발표된 1차 경선에서 절반 이상 탈락하면서 공개적인 반발이 하나둘 나오고 있다. 문재인 대통령의 '복심'으로 꼽히며 서울 구로을에 예비후보로 등록한 윤건영 전 청와대 국정상황실장이 전략공천이 유력하다는 설(說)이 돌자 상대 예비후보자는 '노숙 단식'을 선언하는 등 공천을 두고 잡음이 이어지는 모양새다.전날 김영배 전 청와대 민정비서관에게 경선에서 패배해 4선 도전이 좌절된 유승희 민주당 의원(성북갑) 27일 국회에서 기자회견을 열고 "경선투표 결과에 대해 많은 의혹을 갖고 있다"며 "제가 가진 의혹에 대해 당에 정식으로 이의신청을 하고 재심 요구를 할 것"이라고 밝혔다. 권리당원·일반인 투표 결과를 인정할 수 없고 왜곡된 결과가 나왔다는 게 유 의원의 주장이다.유 의원은 개표 결과 권리당원·일반인 투표에서 김영배 전 청와대 민정비서관이 각각 64%·62%, 자신이 36%·38%를 기록했다고 공개했다. 유 의원은 "(김 전 비서관과) 납득할 수 없는 수준으로 차이가 난다"며 "철저히 조사해야 하고 어처구니없는 결과"라고 말했다. 다만 유 의원은 "재심이 받아들여지지 않는다고 해서 무소속 출마는 하지 않겠다"며 탈당에는 선을 그었다. 충북 4선의 오제세 의원(청주 서원)은 무소속 출마를 강행할 방침이다. 오 의원은 "당에 이의 신청을 한 뒤 수용 안 되면 무소속으로 출마할 것"이라고 밝힌 바 있다. 오 의원은 이 지역구의 경선 대상에 포함되지 못하면서 공천에서 탈락한 바 있다.  오 의원은 이날 페이스북에도 "지역발전을 위한 현안 해결과 예산 확보는 다선의원이 있어야 가능하고 큰 인물이 큰 역할을 한다"며 "국회에서 초선의원은 아무 역할도 할 수 없고 다선의원이 많아야 국회도 정상적으로 작동한다"고 지적했다.서울 구로을에선 조규영 전 서울시의회 부의장이 공정경선을 촉구하며 노숙 단식을 시작했다. 조 전 부의장은 구로에서 세 차례 구의원을 역임하면서 지역구 관리를 꾸준히 해왔지만, 윤 전 실장이 이른바 '청와대 낙하산'으로 공천을 받게 되면 경선 기회까지 잃게 된다는 판단으로 단식에 나선 것으로 보인다.조 전 부의장은 "최근 윤건영 전 청와대 국정상황실장의 공천이 확실시된다는 기사들이 계속 보도되고 있다"며 "구로와 아무 인연도 없는 분이 갑자기 구로 주민을 대표한다는 것이 이해되지 않았지만, 공정경선을 수차례 제안해 왔고 제가 경선에서 패배한다면 당의 승리를 위해 적극적으로 선거 운동을 하겠다는 다짐까지 수차례 전달한 바 있다"고 목소리를 높였다. 인천 부평갑 공천 과정에서는 '원칙 번복' 논란도 나왔다. 홍미영 전 부평구청장은 입장문을 통해 "공천관리위원회의 결정에 절차적 하자 또는 후보에 대한 새로운 사실이 발견된 바가 없었음에도 공관위의 결정이 번복된 것은 우리 당의 신뢰를 훼손하는 일"이라고 주장했다. 홍 전 구청장은 "공관위의 결정을 뒤엎기 위해 22일 몇몇 중진의원 주도로 인천시당에서 열린 현역 의원 긴급회동을 비롯한 기존 카르텔 정치의 악습이 반복된 것에 대해 유감을 표한다"고도 했다.조규영 전 서울시의회 부의장. (조규영 예비후보 제공) © 뉴스1ms@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004490031
2019.11.03.	뉴시스	간호조무사 결의대회, 국민의례하는 참석 의원들	【서울=뉴시스】김명원 기자 = 윤소하 정의당 원내대표, 유승희 더불어민주당 의원 등  내빈들이 3일 오후 서울 여의도 국회 앞에서 간호조무사 차별 철폐·법정단체 인정 촉구 전국 간호조무사 결의대회에 참석해 국민의례를 하고 있다.  2019.11.03.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009538542
2019.11.03.	뉴스1	간호조무사결의대회 참석한 김명연·윤소하·유승희	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 윤소하 정의당 의원(앞줄 왼쪽부터), 김명연 자유한국당 의원, 홍옥녀 간호조부사협회장, 유승희 더불어민주당 의원 등 참석자들이 3일 서울 여의도 국회앞에서 열린 간호조무사협회 결의대회에서 국민의례를 하고 있다. 참가한 간호조무사들은 차별중단과 간호조무사협회 법정단체 인정을 촉구했다. 2019.11.3/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004284453
2019.11.03.	뉴시스	간호조무사 결의대회, 국민의례하는 참석 의원들	【서울=뉴시스】김명원 기자 = 윤소하 정의당 원내대표, 유승희 더불어민주당 의원 등  내빈들이 3일 오후 서울 여의도 국회 앞에서 간호조무사 차별 철폐·법정단체 인정 촉구 전국 간호조무사 결의대회에 참석해 국민의례를 하고 있다.  2019.11.03.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009538542
2019.11.03.	뉴스1	간호조무사결의대회 참석한 김명연·윤소하·유승희	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 윤소하 정의당 의원(앞줄 왼쪽부터), 김명연 자유한국당 의원, 홍옥녀 간호조부사협회장, 유승희 더불어민주당 의원 등 참석자들이 3일 서울 여의도 국회앞에서 열린 간호조무사협회 결의대회에서 국민의례를 하고 있다. 참가한 간호조무사들은 차별중단과 간호조무사협회 법정단체 인정을 촉구했다. 2019.11.3/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004284453
2020.02.27.	edaily	與, 코로나19에도 총선 채비 '논스톱'	민주당 오는 29일까지 11개 지역구 3차 경선곽상언·성낙현 맞붙는 충북 보은·옥천·영동·괴산 눈길다음 달 4일까지 비례대표 선출 국민공천심사단 모집"어처구니 없다"경선 결과 불복해 이의 신청 등 잡음도[이데일리 신민준 기자] 더불어민주당이 코로나19 사태 속에서도 4·15총선 경선 일정을 예정대로 진행하고 있다. 다만 일부 의원들이 경선 결과에 불복하며 이의를 신청하는 등 내부 잡음도 일고 있다.최운열 더불어민주당 중앙당선거관리위원장이 지난 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다.(사진=연합뉴스)◇ARS여론조사에 권리 당원·여론조사 50%씩 반영민주당은 27일부터 29일까지 11개 지역구의 3차 경선을 실시할 예정이다. 경선 지역구는 △강원 동해시·삼척시 △경기 여주시·양평군 △경기 포천시·가평군 △경북 구미시갑 △경북 경산시 △전남 목포시 △전남 여수시을 △전남 해남·완도·진도군 △전북 익산시을 △충북 보은·옥천·영동·괴산군 △부산 기장군이다.  자동응답(ARS) 진행되는 여론조사는 당비를 내는 권리당원 투표와 여론조사를 50%씩 반영한다.특히 곽상언·성낙현 예비후보의 충북 보은·옥천·영동·괴산군 지역구 경선이 눈길을 끈다. 곽상희 후보는 변호사이자 고(故) 노무현 대통령 사위라는 이력을, 성낙현 예비후보는 농민, 축산인, 사회복지사업가, 종교인 등의 이력을 지니고 있다.  민주당은 다음 달 4일 오후 6시까지 비례대표 선출 관련 국민공천심사단도 모집한다. 국민공천심사단은 2017년 11월 비례대표 선발에 국민 참여를 제도적으로 보장하기 위해 만든 제도로 이번 총선에서 처음 가동된다. ◇1·2차 경선 결과 현역 의원 7명 탈락…중진 대다수앞서 전날 민주당은 29개 지역구에 대해 1·2차 경선결과를 발표했다. 그 결과 이석현·이종걸·심재권·유승희·이춘석·신경민·권미혁 등 현역 의원 7명이 탈락했다. 이중 3선 이상의 중진 의원들이 5명에 달했다. 반면 이상민·설훈·윤후덕·서영교·강병원·김종민·김병관·김한정·박경미·안호영·어기구·이상헌·이후삼·오영훈·소병훈  15명은 경선에서 이겼다. 초·재선 의원이 13명으로 ‘중진 물갈이’가 일정부분 이뤄졌다는 평가도 나왔다. 앞서 민주당 지도부는 현역 의원 20%(26명)을 물갈이하겠다고 선언했지만 불출마가 19명, 컷오프 2명 등을 제외하면 사실상 쇄신 폭이 극히 적었다는 지적이 제기됐다. 불출마 의원 중 정부 요직에 진출해 자연스럽게 불출마를 한 의원들도 상당수 있기 때문이다.경선에서 탈락한 4선 유승희 의원은 결과에 불복하고 이의를 신청했다. 유 의원은 이날 자신의 소셜네트워크서비스(SNS)에 “저에 대한 당원과 주민의 신뢰와 믿음에 비해 너무나 왜곡된 결과가 나왔다. 너무 어처구니가 없다”라며 “철저한 조사를 요청하고 당헌당규에 의거해서 이의신청을 하겠다”고 밝혔다. 정치권 관계자는 “아직 추가 경선이 남아 있는데다 공천 과정에서 잡음도 잇따라  발생하고 있어 민주당 지도부의 고심도 깊어지고 있다”며 “민주당이 약속했던 투명한 공천이 끝까지 탈없이 이뤄질 수 있을지 귀추가 주목된다”고 말했다.신민준 (adonis@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 구독하기▶청춘뉘우스~ 스냅타임▶ | 이데일리 기자뉴스룸▶＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004585405
2019.12.05.	연합뉴스	유승희 의원, 조지아 세계기록유산 사진전 주최	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 더불어민주당 유승희 의원이 5일 국회 의원회관에서 열린 조지아 세계기록유산 사진전 및 와인시음회에서 환영사하고 있다.   2019.12.5    zjin@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011257828
2019.10.07.	The Internet Hankyoreh	[단독] 불로소득 ‘136조’ 돈이 돈을 불렸다	유승희 의원실 ‘양도소득 및 금융소득’ 분석  2017년 부동산·주식 양도차익 등 전년 대비 20% 늘고 쏠림 심화그래픽_김지야  부동산 양도차익과 금융소득 등 대표적인 자산소득이 130조원을 돌파한 것으로 나타났다. 금융시장과 자본시장의 발달에 의한 ‘불로소득’이 크게 늘어난 셈이다. 소득 불평등의 결과이자 원인이 되고 있는 자산 불평등에 주목해야 한다는 목소리가 커질 것으로 보인다.  국회 기획재정위원회 유승희 의원(더불어민주당)이 국세청에서 제출받은 ‘2017년 귀속 양도소득과 금융소득’ 자료를 보면, 2017년 기준 부동산 양도차익으로 인한 소득이 한 해 84조8천억원, 주식 양도차익이 17조4천억원에 달하는 것으로 집계됐다. 배당 및 이자소득 등 금융소득은 33조4천억원이었다. 이들 불로소득(135조6천억원)은 전년보다 20% 증가했다. 2016년 부동산과 주식 양도소득, 이자소득과 배당소득의 총합계는 112조7천억원이었다.  이런 불로소득은 고소득층이 대부분 차지하고 있는 것으로 나타났다. 개인별 소득을 파악할 수 있는 배당소득과 이자소득을 살펴보면, 2017년 전체 배당소득은 19조6천억원에 달했는데, 상위 0.1%에 해당하는 9313명이 8조9387억원을 차지해 전체의 45.7%에 달했다. 이들의 1인당 배당소득은 9억6천여만원에 달했다. 또 상위 10%의 배당소득이 18조3740억원으로 전체의 93.9%에 달했다.    이자소득의 소득 집중도 현상도 비슷한 수준이었다. 2017년 전체 이자소득은 13조8천억원으로, 상위 0.1%에 해당하는 5만2435명이 2조5331억원을 차지해, 1인당 평균 4831만원에 달했다. 전체 이자소득의 18.3% 수준이다. 상위 10%에 해당하는 524만3532명이 거둬들인 이자소득 총액은 12조5654억원으로 전체 이자소득의 90.8%에 달했다.  근로소득의 경우 상위 0.1% 초고소득층(1만8005명)이 전체 근로소득(633조6천억원)의 2.3%를 차지하는데, 자산소득의 불평등은 이보다 몇배 이상 심하다는 뜻이다. 2017년 이자소득과 배당소득을 거둔 이 가운데 하위 10%(각각 524만3532명, 93만1330명)에게 돌아간 몫은 1억원 수준에 그쳤다.  양도소득세가 신고 건수를 기준으로 부과돼 부동산 양도소득을 개인별로 파악하긴 어려웠다. 다만, 신고액수를 기준으로 줄 세웠을 때 상위 10%에 해당하는 부동산 거래로 인한 양도소득이 전체 소득 84조7947억원의 절반이 넘는 53조7913억원(63.4%)에 달하는 것으로 집계됐다. 한 명의 자산가가 부동산 여러 건을 거래했을 경우, 양도차익이 한 명에게 더 집중된다는 점을 고려하면 부동산 양도소득 역시 극심한 양극화 현상에서 벗어나지 못한 셈이다. 한 시민이 부동산 중개업소에 빼곡히 적힌 부동산 시세를 살펴보고 있다. 한겨레 자료사진   불로소득은 노동의 대가로 지급받는 근로소득을 제외한 소득을 뜻한다. 넓게는 부동산 임대료와 이자·배당 등 투자수익과 부동산과 주식 등을 처분하면서 얻는 양도차익, 각종 복지 혜택과 상속·증여액 등이 폭넓게 포함된다. 유승희 의원실은 이 가운데 양도차익과 이자·배당 등 금융소득을 대표적인 불로소득으로 보고 분석 대상으로 삼았다. 국세청에 따르면 2017년 기준 부동산 임대소득이 19조원에 육박하지만 분석 대상에서는 제외됐다. 임대소득은 ‘사업소득’으로 분류되는 데다, 임대소득자 등록 비율도 높지 않기 때문이다. 임대소득 등을 포함할 경우 불로소득 범위는 더욱 확대될 것으로 예상된다.  유승희 의원은 “종합부동산세 강화 및 공시가격 현실화 등 부동산 관련 세제 개편에 이어, 증권거래세 인하와 연계한 주식 양도소득세 전면 과세, 금융소득 종합과세 강화 등도 적극 검토해야 한다”며 “대통령 선거를 앞두고 있는 미국에서 자산 불평등을 완화하기 위한 부유세 도입 논쟁이 수면 위로 떠올랐는데, 한국에서도 이런 논의를 시작해야 할 시점”이라고 말했다.  노현웅 기자 goloke@hani.co.kr  [▶동영상 뉴스 ‘영상+’] [▶한겨레 정기구독] [▶[생방송] 한겨레 라이브][ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=028&aid=0002470411
2019.10.02.	연합뉴스	질의하는 유승희 의원	(세종=연합뉴스) 진성철 기자 = 더불어민주당 유승희 의원이 2일 세종시 정부세종청사 기획재정부에서 열린 국회 기획재정위원회 국정감사에서 홍남기 경제부총리에게 질의하고 있다.  2019.10.2    zjin@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=001&aid=0011117954
2020.01.02.	한경닷컴	檢, 총선 앞두고 현역의원 28명 전격 기소…발칵 뒤집힌 여의도	'검찰發 쓰나미'에 여야 모두 강력 반발< 수사 결과 발표하는 검찰 > 나병훈 서울남부지방검찰청 공보담당관이 2일 신정동 남부지검에서 국회 패스트트랙(신속처리안건) 충돌 사건에 관한 수사 결과를 발표하고 있다.  연합뉴스국회가 신년 벽두에 ‘검찰발(發) 쓰나미’를 맞았다. 지난해 4월 ‘패스트트랙(신속처리안건) 폭력사태’와 관련해 현직 국회의원 28명이 형사재판에 무더기로 넘겨지는 초유의 사태가 발생했다. 자유한국당은 황교안 대표 등 지도부와 현직 의원만 20여 명이 기소됐고, 일방적 피해를 주장한 더불어민주당도 의원 다섯 명이 형사처벌 위기를 맞게 됐다. 3개월여 남은 21대 국회의원 총선거에 패스트트랙 재판이 주요 변수로 작용할 전망이다.檢, “고발된 한국당 전원 혐의 있어”2일 서울남부지방검찰청 공공수사부(부장검사 조광환)가 재판에 넘긴 한국당 지도부와 현역 의원은 총 24명이다. 나경원 전 원내대표 등 현역 의원 13명과 황 대표 등 총 14명을 특수공무집행방해, 국회법 위반, 국회 회의장 소동 등 혐의로 정식 재판에 넘겼다. 범행에 관여했으나 물리력 행사의 정도가 상대적으로 가벼운 곽상도, 김성태, 장제원 등 의원 10명은 약식기소했다. 나머지 의원 37명은 기소유예 처분을 내렸다. 패스트트랙 사태에 고발된 한국당 의원 60명이 모두 일부 혐의가 있다고 봤다.민주당에서는 이종걸, 표창원 의원 등 네 명이 공동폭행 혐의로 불구속 기소됐다. 이종걸 의원은 한국당 당직자의 목을 조르고 폭행한 혐의, 김병욱 의원은 김승희 한국당 의원에게 전치 6주의 상해를 가한 혐의를 받았다. 박주민 의원은 약식기소됐다. 검찰은 가담 정도가 상대적으로 가벼운 민주당과 정의당 의원 총 31명은 기소유예 처분했다. 민주당의 권미혁, 소병훈, 유승희 등 의원 6명은 무혐의 처분을 내렸다.한국당은 패스트트랙 지정 당시 사법개혁특별위원회에서 오신환, 권은희 바른미래당 의원 등의 사보임이 불법이었기 때문에 회의 방해 행위는 정당방위라고 주장해왔다. 그러나 검찰은 당시 사보임이 불법이 아니라는 판단을 내렸다. 검찰 관계자는 “국회법 입법 과정과 의결안의 취지, 국회 선례 등을 봤을 때 ‘동일 회기’에만 사보임을 금지한 것으로 판단했다”며 “오신환, 권은희 의원은 지난해 4월 회기 중 사퇴했지만 2018년 회기 때 사개특위 위원이 됐기 때문에 불법이라고 단정하기 어렵다”고 설명했다.한국당 “檢, 청와대 권력에 굴복”한국당은 검찰 수사 결과에 대해 “청와대 눈치 보기식 하명 기소”라고 주장했다. 황교안 대표는 “우리가 투쟁을 시작한 패스트트랙은 그 자체가 불법이고 출발은 불법 사보임에서 시작됐다”며 “불법에 대한 저항은 무죄”라고 했다. 황 대표는 “우리가 기소된 사안 전부에 대해 무죄를 주장할 것이고 정의는 밝혀질 것”이라고 덧붙였다.나경원 전 원내대표도 “희대의 정치 탄압 기구로 악용될 공수처법이 통과되고 검찰 장악의 특명을 받은 추미애 법무부 장관 임명과 동시에 검찰은 곧바로 청와대 권력에 굴복했다”며 “명백한 정치 보복성 기소이자, 정권 눈치 보기식 하명 기소”라고 주장했다. 문희상 국회의장과 김관영 당시 바른미래당 원내대표 등의 불법 사보임 혐의에 검찰이 무혐의 처분을 내린 데 대해서는 “정치적 면죄부를 주고 국회법 위반 사실을 눈감아준 결정”이라며 “야당 궤멸 기소의 배후인 문재인 대통령과 이 정권에 우리는 마지막까지 저항하겠다”고 강조했다.與 “秋 임명 날 보복성 기소”민주당은 “추 장관 임명에 반발한 검찰이 한국당과 기계적으로 균형을 맞춰 민주당을 처벌하려는 것”이라고 반발했다. 이해식 민주당 대변인은 이날 브리핑을 통해 “민주당 의원과 당직자를 열 명이나 기소한 것은 검찰의 작위적 판단”이라며 “기소당한 네 명의 민주당 의원이 대부분 (검찰 개혁법안을 맡은) 국회 사법개혁특위 출신인 점을 고려하면 명백한 보복성 기소”라고 했다.여당은 검찰이 이날 기소를 발표한 것은 추 장관 임명에 맞춘 정치적인 판단이라고 보고 있다. 당 지도부가 신임 법무부 장관의 패스트트랙 사건과 관련한 검찰 수사 지휘권 발동을 언급하자마자 기소가 이뤄졌다는 점에서다. 이날 기소된 박범계 민주당 의원은 자신의 페이스북을 통해 “추 장관 임명 날 기소한 점에 대해 그 시점과 수사 방법이 오묘한 것에 혀를 찰 지경”이라고 비판했다.정치권은 현직 의원 28명에 대한 검찰의 기소가 3개월여 앞으로 다가온 총선 판세에도 적잖은 영향을 미칠 것으로 보고 있다. 정치권 관계자는 “총선 전까지 재판이 마무리될 것 같지 않다”며 “각 당으로서는 의원직을 잃을 가능성이 있는 사람에게 공천을 주는 것이 부담스러울 것”이라고 관측했다.김소현/노유정 기자 alpha@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004267240
2020.01.12.	더팩트	[TF확대경] 朴정부보다 더한 文정부 '국회의원-국무위원 겸직' 사례	심재철 자유한국당 원내대표가 지난 8일 더불어민주당 의원들의 국무위원 겸직을 비판한 가운데 문재인 정부의 의원-국무위원 겸직 인사는 현재까지 12명인 것으로 집계됐다. 전임 박근혜 정부 시절에는 겸직 인사가 9명이었다. 문재인 대통령(왼쪽)과 박근혜 전 대통령. /더팩트 DB박근혜 정부 '9명', 문재인 정부 '12명'…잠자는 '겸직 금지법'[더팩트ㅣ국회=허주열 기자] "문재인 정권에서 의원직을 가진 장관(국무위원)은 정세균 국무총리 후보자를 포함해 6명으로 선거관리 중책을 맡은 법무부 장관(추미애), 행정안전부 장관(진영), 18세에 선거권이 부여된 상황에서 교육부를 책임지는 장관(유은혜) 등이 포진하고 있다. 이런 내각에 무슨 선거 중립 내각을 기대할 수 있겠나."심재철 자유한국당 원내대표는 지난 8일 국회 기자간담회에서 문재인 정부의 의원직을 겸임한 장관들의 사례를 열거하며 "이 정권이 진정 선거 중립 의지가 있다면 정 후보자를 비롯해 민주당 장관 6명 모두 의원직을 즉각 사퇴해야 한다"고 촉구했다.◆심재철 "선거 중립 위해 겸직 장관 6명 의원직 사퇴해야"정부·여당의 국정운영을 비판하고 견제하는 역할을 하는 야당의 일상적 비판이라 치부하기에는 문재인 정권의 의원-국무위원 겸직 사례가 많은 게 사실이다.전임 박근혜 정부에선 의원-국무위원 겸직 인사가 △이완구 국무총리 △최경환 기획재정부 장관 △유일호 기획재정부·국토교통부 장관 △황우여 교육부 장관 △유정복 안전행정부 장관 △진영 보건복지부 장관 △김희정 여성가족부 장관 △이주영 해양수산부 장관 △유기준 해양수산부 장관 등 9명이었다.반면 문재인 정부에선 앞서 언급한 네 명(정세균·추미애·진영·유은혜) 외에도 △김현미 국토교통부 장관 △박영선 중소벤처기업부 장관 △김부겸 전 행안부 장관 △이개호 전 농림축산식품부 장관 △김영주 전 고용노동부 장관 △진선미 전 여성가족부 장관 △도종환 전 문화체육관광부 장관 △김영춘 전 해양수산부 장관 등 12명에 달한다.의원의 국무위원 겸직은 현행법상으로는 문제가 없다. 국회법 제29조 겸직 금지 조항에는 '의원은 국무총리 또는 국무위원직 외 다른 직을 겸할 수 없다'고 규정하고 있다.그러나 의원의 국무위원 겸직은 최상위 법인 헌법 정신을 훼손하는 것이라는 지적도 나온다. 헌법 제43조에는 '국회의원은 법률이 정하는 직을 겸할 수 없다'고 규정하고 있기 때문이다.이는 삼권분립의 원칙과도 상충하는 면이 있다. 장관으로서 행정부처의 수장이면서 동시에 의원으로 행정부를 감시·견제하는 입법부 일원으로서의 권한 행사까지 가능해 입법부의 행정부 견제 기능이 유명무실해질 수 있어서다.국회도 이런 비판을 모르고 있는 것은 아니다. 유승희 더불어민주당 의원이 2016년 8월 대표발의한 국회법 일부개정안을 살펴보면 "삼권분립의 원칙에도 불구하고 현행법은 의원이 총리, 국무위원 등의 직을 겸직하면서 국회 상임위원회와 본회의 등에서의 활동을 제한 없이 허용하고 있다"며 "이는 헌법 정신이 미치지 못하는 사각지대로, 행정부를 견제해야 할 국회의 권한을 근본적으로 훼손하고 있다"고 지적하고 있다.유 의원은 이 법을 제안한 이유에 대해 "실제 국무위원을 겸직하고 있는 의원이 민감한 안건에 대해 국무위원으로서 공무를 수행하면서 동시에 의원으로서의 권한을 행사해 논란이 된 사례도 없지 않다"며 "의원이 총리나 국무위원 등의 직을 겸직하는 경우, 국회 본회의에서의 의결권 행사와 상임위원회 등에서의 활동에 제한을 두어 국회의 행정부에 대한 견제와 감시 기능이 제대로 작동되도록 하고 삼권분립이라는 헌법 정신이 완전하게 구현되도록 해야 한다"고 밝혔다.심재철 한국당 원내대표가 지난 8일 국회에서 기자간담회를 열고 "민주당 의원 6명이 내각에 포진한 상황에서 선거 중립을 기대할 수 없다"며 "즉각 의원직을 사퇴해야 한다"고 촉구했다. /뉴시스◆계속된 겸직 논란에도 국회는 '쉬쉬'유 의원이 대표발의한 국회법 개정안에는 국무위원 등 기타 국가공무원의 직을 겸한 의원은 상임위원, 특별위원, 예산결산특별위원, 윤리특별위원을 각각 사임하도록 하고, 표결에 참여할 수 없으며, 재적의원 수에 산입하지 않도록 하는 내용이 담겼다.하지만 개정안은 국회 운영위원회에서 아직까지 잠자고 있다. 이와 관련해 주성훈 입법조사관은 개정안 검토보고서에서 "의원이 국무위원을 겸하는 경우 국회의 행정부 견제 기능이 약화되고, 삼권분립의 취지에 부합하지 않는다는 지적이 그동안 일각에서 제기돼 왔다"면서도 "위원회중심주의를 택하고 있는 우리나라 국회에서 위원회의 위원직을 사임하고, 의원의 본질적인 권한인 표결권을 제한하는 것은 사실상 의원으로서의 직무를 수행할 수 없도록 하는 것으로 국회법 제29조가 명시한 입법취지와 상충될 소지가 있다"고 했다.그러면서 "개정안은 국회법 제29조 입법취지를 함께 고려해 검토될 필요가 있고, 의원이 국무위원을 겸직하는 경우 발생할 수 있는 대정부 통제 기능에서의 입법부 기능 저해, 다른 주요국의 입법사례 등을 종합적으로 검토해 논의될 필요가 있다"고 덧붙였다.한편 대통령제를 채택한 국가인 미국은 의원의 국무위원 겸직을 원칙적으로 금지하고 있고, 혼합형 대통령제를 채택하고 있는 프랑스에서도 의원이 장관을 겸직할 경우 '직무정지'를 통해 의원 활동을 일시적으로 제한하고 있다. 또한 대표적 의원내각제 국가인 영국도 장관을 겸직할 경우 법률안 발의를 제한하는 등의 방식으로 의원으로서의 권한을 축소시키고 있다.sense83@tf.co.kr- 네이버 메인 더팩트 구독하고 [특종보자▶]  - 그곳이 알고싶냐? [영상보기▶]  - 내 아이돌 응원하기 [팬앤스타▶]  저작권자 ⓒ 특종에 강한 더팩트 & tf.co.kr 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=629&aid=0000010079
2019.10.20.	서울신문	[단독] 외국 의원 8명 “이재명 선처” 탄원서 서명	친이재명계 유승희 IPU총회서 받아…최종심 앞두고 탄원 확산 속 野 경계[서울신문]공직선거법 위반 혐의로 항소심에서 당선무효형을 선고받은 이재명 경기도지사의 선처를 호소하는 탄원 운동이 일부 시민사회에서 일어나고 있는 가운데 국제의원연맹(IPU) 총회에 참석한 더불어민주당 유승희 의원이 일부 외국 의원들로부터 이 지사 구명을 위한 탄원서의 서명을 받았다.IPU 총회에 참석차 세르비아 베오그라드를 방문 중인 유 의원은 지난 19일 총회에 참석한 외국 의원 8명으로부터 이 지사 구명 탄원서 서명을 받았다고 20일 밝혔다. 서명에 참여한 의원은 후안 파블로 레텔리에 칠레 상원의원, 고르다나 코믹 세르비아 국회 부의장, 마리차 에스피날레스 니카라과 국회 부의장, 베로니카 무젠다 짐바브웨 상원의원, 수잔 키카 케냐 상원의원, 나이술라 레수다 케냐 하원의원과 콩고민주공화국의 마들렌 니콤바 사방구, 스테판 미루호 무고로지 상원의원 등이다.이들 의원이 서명한 영문 탄원서에는 “한국 정치의 소중한 자산인 이재명 지사가 계속해서 도정을 이끌 수 있도록 공정하고 정의로운 판결을 내려주실 것” 등의 내용이 담겼다. 친이재명계로 분류되는 유 의원은 21일 IPU 총회를 마치고 귀국하는 대로 대법원에 탄원서를 제출할 예정이다. 유 의원은 서울신문과의 통화에서 “이 지사의 도정활동이 사장돼서는 안 된다는 절박감에 IPU 총회에 참석한 의원들에게 서명을 받게 됐다”고 밝혔다.이 지사에 대한 탄원이 확산되자 야당은 경계심을 드러내고 있다. 지난 18일 경기도 국정감사에서 자유한국당 김영우 의원 등 행정안전위원회 소속 야당 의원들은 “공무원들이 이 지사에 대한 탄원서 서명을 종용하고 있다”고 주장했다. 그러나 이 지사는 “저도 그렇게 바보는 아니다. 저희가 그런 것을 독려하거나 하는 것은 오해라고 말씀드리고 싶다”고 반박했다.항소심 선고 이후 이 지사에 대한 탄원은 지금껏 시민사회를 중심으로 진행됐다. 지난달 ‘경기도지사 이재명지키기 범국민대책위원회’가 출범해 함세웅 신부, 몽양 여운형 선생 기념사업회 이부영 이사장, 문국주 주권자전국회의 공동대표, 김대중 전 대통령 아들인 김홍걸 민족화해협력범국민협의회 상임의장, 효림 스님, 노혜경 시인, 정병문 민주인권평화재단 대표 등이 이 지사 탄원에 참여했다. ‘아덴만의 영웅’ 이국종 아주대 교수, 조희연 서울시교육감 등은 개인적으로 이 지사를 위한 탄원을 대법원에 제출했다.신형철 기자 hsdori@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [무료만화] 보기ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003037117
2020.01.29.	Joins.com	“투샷 될까요?” “지원 유세도”이낙연 마케팅 펴는 與의원들	이낙연 전 국무총리가 23일 서울 용산역 회의실에서 열린 기자회견에서 더불어민주당 4·15 총선 공동 상임 선대위원장직 수락과 함께 종로 출마를 선언하고 있다. 임현동 기자           #1. 더불어민주당 총선 입후보자 전·현직 의원 교육연수가 진행된 지난 22일 서울 용산구 백범기념관. 휴식 시간 틈틈이 이낙연 전 총리 주위로 민주당 의원들이 몰려들었다. 두 사람이 나오는 투샷 사진을 찍어두기 위한 행렬이었다. 일부 의원은 연수를 마친 뒤 이 전 총리에게 다가가 “함께 사진 한 장 찍을 수 있겠느냐”고 부탁했다. 이 전 총리와 찍은 사진은 며칠 뒤 글과 함께 의원들 각자의 페이스북에 게시됐다.      #2. 서영교 민주당 의원은 최근 서울 중랑구 자신의 선거사무실 옥상에 문재인 대통령, 이낙연 전 총리와 함께 찍은 사진을 각각 대형 현수막으로 만들어 내걸었다. 서 의원은 28일 중앙일보와의 통화에서 "이 전 총리의 안정감을 유권자들이 좋아하시기 때문이고 선거운동을 도와주신 인연도 있다"고 말했다. 서 의원은 2002년 민주당 전신인 새천년민주당 여성국 부국장으로 있을 때부터 당시 당 대변인으로 있던 이 전 총리와 인연을 이어왔다. ━   “이낙연=호남 표심”      서영교 민주당 의원의 서울 중랑구 소재 선거사무소에 이낙연 전 국무총리와 함께 찍은 대형 현수막이 걸려있다. [서영교 의원 페이스북 캡처]           총선을 앞두고 더불어민주당 의원들 사이에 '이낙연 마케팅' 바람이 불고 있다. 차기 대선 주자 여론조사에서 지지율 1위를 달리고 있는 이 전 총리의 국정운영 경륜과 안정감 등 후광 효과를 기대한다는 계산에서다.      총선에서 특히 호남 표심 공략에 도움이 될 거라는 인식이 깔려 있다. 이 전 총리와 가까운 한 민주당 의원은 “전남 영광 출신인 이 전 총리와 둘이 함께 있는 사진 한 장만으로도 호남 출신 유권자들의 호감을 얻는 데 효과가 있다”고 말했다. 지난 14~16일 실시된 한국갤럽의 차기 대선 주자 지지도 조사에선 이 전 총리가 24%로 1위였고, 이어 황교안 자유한국당 대표(9%), 안철수 전 국민의당 대표(4%), 이재명 경기지사(3%), 박원순 서울시장·홍준표 전 자유한국당 대표(2%) 순이었다. 호남에서 이 전 총리 지지율은 46%로 두드러졌다(※자세한 조사개요와 결과는 중앙선거여론조사심의위원회 홈페이지 참조).      최근 민주당에 입당한 뒤 지난 22일 교육연수장에서 이 전 총리와 사진을 찍어 페이스북에 올린 손금주 의원은 중앙일보와의 통화에서 “호남 대권 주자다 보니 유권자들의 기대가 크다”고 했다. 그러면서 “호남은 유력 대권 주자에게 표를 몰아주는 '전략적 투표'를 하는 지역이니까 총선에서 이 전 총리와 가까운 후보에게 표를 줄 수 있을 것”이라고 말했다.      호남 인구가 많은 수도권 일부 지역구에서도 이 전 총리와의 인연을 공개적으로 알리는 민주당 출마자들이 나오고 있다. 경기 용인갑 지역에 출마하는 이화영 전 경기도 평화부지사는 이 전 총리를 예비후보 후원회장으로 위촉하면서 “이 전 총리를 후원회장으로 모시겠다고 일찌감치 러브콜을 보냈다”고 했다.     ━   알고 보면, 경선 험지?      유승희 민주당 의원이 22일 서울 용산구 백범김구기념관에서 민주당 총선 입후보자 연수에서 이낙연 전 국무총리와 함께 사진을 찍고 있다. [유승희 의원 페이스북 캡처]           이 전 총리와 친분을 드러낸 이들 가운데는 당내 후보 경선이 호락호락하지 않은 상황에 놓인 이들도 있다. 최근 이 전 총리와 찍은 사진을 페이스북에 올려놓고 홍보한 유승희 민주당 의원은 서울 성북구청장을 두 차례 지낸 김영배 전 청와대 민정비서관과 서울 성북갑 경선에서 맞붙는다. 성북갑은 서울에서도 호남 인구가 많고 호남향우회가 적극적으로 활동하는 지역으로 꼽힌다. 호남 표심을 얻지 못하면 당선을 장담하기 어렵다 보니, ‘이낙연 효과’를 기대하는 것 아니냐는 분석이 나온다.      6선 이석현 민주당 의원은 최근 이 전 총리와 함께 찍은 사진을 페이스북에 올리면서 “저와 이 전 총리는 대학(서울대) 동창”이라고 썼다. 이 의원은 지역구 경기 안양동안갑에서 현역 비례대표인 권미혁 의원의 도전을 받고 있는 상황이다. 이 의원은 통화에서 “이 전 총리에게 지원 유세도 부탁드려놨다”고 말했다.      이훈 민주당 의원이 4일 가산동 G밸리에 위치한 메이커스페이스 등을 방문한 이낙연 국무총리와 면담하고 있다. [이훈 의원 페이스북 캡처]       당 안팎에선 후보자의 정책 비전이나 지역 공약 등 경쟁력을 내세우기보다 유력 인사와의 친분을 앞세운 마케팅 방식에 대한 비판이 없지 않다. 민주당 한 중진 의원은 “4년간 의정활동을 제대로 하고 지역표밭을 잘 다졌다면 굳이 유명 인사를 모실 필요도 없을 것”이라며 “문재인 대통령과의 인연을 강조한 문재인 마케팅에 대한 당내 반감도 있듯이 특정 인사를 활용한 선거 마케팅이 바람직해 보이진 않는다”고 말했다.       김효성 기자 kim.hyoseong@joongang.co.kr   ▶ 노후경유차 과태료 35만원 피하려면? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002971070
2019.10.30.	KBS	민주당 여성의원 “지역구 30% 여성 의무공천 법제화 해야”	더불어민주당 여성 국회의원들이 21대 총선에서 지역구 30% 여성 의무공천을 법제화해야 한다고 촉구했습니다.  민주당 여성 정치참여확대위원회와 전국여성위원회는 오늘(30일) 국회 정론관에서 기자회견을 하고 "대한민국 여성 국회의원 비율은 17.1%로 세계 평균 24.3%에 크게 못 미쳐 193개 국가 중 121위를 차지했다"면서 "인구 절반이 여성임을 감안하면 현저히 낮은 수준"이라고 지적했습니다.  이들은 "제도를 개선하면 실제로 변화가 일어난다는 것을 지난 6.13 지방선거에서 경험했다"면서 "2010년 국회의원 선거구별 여성 의무추천 등 제도적 뒷받침 결과로 기초의회 여성의원 비율이 30.8%로 처음 임계점을 넘었다"고 밝혔습니다. 그러면서 '지역구 30% 여성 공천 법제화'를 위해 민주당 김상희, 남인순, 박영선, 유승희, 제윤경 의원이 각각 관련 법안을 발의했다며 야 4당을 향해 공동 입법에 나서달라고 촉구했습니다.  노윤정 기자 (watchdog@kbs.co.kr)▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010758447
2020.02.27.	MoneyToday	'6선'도 넘지 못한 민주당 경선의 벽…현역 7명 물갈이	[머니투데이 정현수 , 유효송 기자] [[the300](종합)이석현·이종걸·유승희·심재권·이춘석·신경민·권미혁 경선 탈락](서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 최운열 더불어민주당 중앙선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 21대 총선 1차 경선 발표를 하고 있다. 2020.2.26/뉴스1더불어민주당 현역 의원 7명이 1차 경선에서 탈락했다. 1차 경선지역에 포함된 15명의 현역 의원은 공천권을 따냈다. 경선에서 패배한 의원 중 중진 의원들도 다수다.민주당 중앙당선거관리위원회는 26일 서울 여의도당사에서 1차 경선지역 29곳의 경선결과를 발표했다. 당초 30곳의 결과를 발표할 예정이었지만 부산진구을은 서류 문제로 발표가 미뤄졌다.안양시 동안구갑에서 2명의 현역 민주당 의원이 경선에서 패배했다. 동안구갑의 현역은 6선의 이석현 의원이다. 비례대표 초선인 권미혁 의원도 동안구갑에 도전했는데, 또 다른 도전자인 민병덕 법무법인 민본 대표번호사가 최종 승리했다.5선의 이종걸 의원(안양시 만안구) 역시 문턱을 넘지 못했다. 만안구에선 강득구 전 경기도의회 의장이 공천을 받게 됐다. 3선의 심재권 의원(서울 강동구을) 역시 강동구청장을 지낸 이해식 민주당 대변인에게 졌다.또 다른 3선인 유승희 의원(서울 성북구갑)은 김영배 전 청와대 민정비서관에게 공천권을 내줬다. 김 전 비서관은 성북구청장 출신이다. 3선의 이춘석 의원(익산시갑) 역시 김수흥 전 국회 사무차장에게 패했다.공천 면접 과정부터 주목 받았던 서울 영등포구을은 김민석 전 의원이 현역인 재선의 신경민 의원을 따돌리고 공천권을 확보했다. 15·16대 국회의원을 지낸 김 전 의원은 "20년 만에 정치의 고향으로 돌아가는 길"이라는 입장을 냈다. 나머지 15명의 현역 의원들은 21대 총선에도 민주당 후보로 나선다. 서울에선 서영교(중랑구갑), 강병원(은평구을), 박경미(서초구을·비례) 의원이 경선에서 승리했다. 경기에선 김병관(성남시 분당구갑), 윤후덕(파주시갑), 소병훈(광주시갑), 김한정(남양주시을), 설훈(부천시원미구을) 의원이 경선 승리자 명단에 이름을 올렸다.이 밖에 현역인 이상민(대전 유성구을), 이상헌(울산 북구), 안호영(완주진안무주장수군), 김종민(논산시계룡시금산군), 어기구(당진군), 이후삼(제천시단양군), 오영훈(제주시을) 의원이 본선에 진출했다.원외인사 중에선 친노 핵심인 이상호 부산 사하을 예비후보가 경선에서 승리했다. '미키루크'라는 필명으로 유명한 이 예비후보는 노사모의 전설로 불린다. 2002년 대선 당시 희망돼지저금통 등의 선거운동을 기획했다.정현수 , 유효송 기자 gustn99@mt.co.kr▶침묵으로 사람을 움직이는 방법▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004364907
2020.02.27.	머니S	민주당 공천 1차 경선, 이석현·이종걸·신경민 등 중진 탈락	더불어민주당 4·15 총선 후보 1차 경선지역 2차 경선 발표 결과 현역 의원인 이종걸·이석현·유승희·이춘석 의원이 공천에서 탈락했다. /사진=뉴스1더불어민주당 4·15 총선 후보 1차 경선지역 2차 경선 발표 결과 현역 의원인 이종걸·이석현·유승희·이춘석 의원이 공천에서 탈락했다.최운열 당 선거관리위원장은 지난 26일 저녁 여의도 당사에서 1차 경선 결과 2차 브리핑에서 이 같은 내용을 발표했다.경선 결과에 따르면 경기 안양 동안갑 경선에서 6선의 이석현 의원이 박원순계 민병덕 후보에게 패배해 7선 도전에 실패했다. 이 지역에 도전장을 내밀었던 비례대표 권미혁 의원도 공천을 받지 못했다.5선의 이종걸 의원도 경기 안양 만안 경선에서 강득구 후보에게 밀렸다. 3선의 이춘석 의원은 전북 익산갑 경선에서 김수흥 후보에게 패했다. 또 3선의 유승희 의원도 서울 성북갑 경선에서 김영배 후보에게 밀렸다.앞서 1차 경선 결과에서 현역인 신경민 의원과 심재권 의원이 탈락했다. 이날 결과까지 포함하면 발표된 총 29곳 경선지역 중 6곳에서 현역 의원이 밀렸다.이정화 기자 ▶ 영상으로 보는  고수들의 재테크 비법 ▶ 박학다식 '이건희칼럼' ▶ 코로나19 속보 <저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=417&aid=0000510056
2020.02.27.	MoneyToday	민주당 첫 경선 결과에 현역 '희비 교차'…"어처구니 없다" 반발도	[머니투데이 이지윤  기자] [[the300]]최운열 더불어민주당 중앙선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 21대 총선 1차 경선 발표를 하고 있다. 2020.2.26/사진=뉴스1더불어민주당 경선에서 현역 의원들의 희비가 엇갈렸다. 경선에서 탈락한 이들은 27일 회의를 거듭하며 재심신청 여부를 두고 고심에 빠졌다. 반면 공천이 확정된 이들은 "경선도 경선이지만 본선이 훨씬 힘든 싸움"이라며 신발끈을 고쳐 묶었다. 전날 민주당 1차 경선에서 7명의 현역 의원이 탈락하고 15명의 현역 의원은 공천권을 따냈다. 경선에서 패배한 현역 의원 중엔 안양 동안갑 6선의 이석현 의원(안양 동안갑), 5선의 이종걸 의원(안양 만안), 3선의 유승희 의원(서울 성북갑), 3선의 이춘석 의원(전북 익산갑) 등의 중진들이 적잖았다. '현역 물갈이' 결과에 일부 의원은 재심신청을 예고했다. 3선의 유승희 민주당 의원은 자신의 페이스북에서 "저에 대한 당원과 주민들의 신뢰와 믿음에 비해 너무나 왜곡된 결과가 나왔다"며 "철저한 조사를 요청하고 당헌당규에 의거해서 이의신청을 할 것"이라고 말했다.아직 입장을 밝히지 않은 다수의 현역 의원도 현재 재심신청을 고려하고 있는 것으로 알려졌다. 재심신청은 경선 결과 발표 시점부터 48시간 이내에 가능하다. 다만 이석현 민주당 의원은 머니투데이 더300(the300)과 통화에서 "깔끔하게 결과에 승복한다"며 "제 능력이 미흡했던 것"이라고 말하며 재심신청을 하지 않겠다는 의사를 밝혔다. 10일 오전 전남 무안군 삼향읍 전남경찰청 7층에서 국회 행정안전위원회의 전남경찰청 국정감사가 열린 가운데 더불어민주당 김병관 의원이 질의를 하고 있다. 2019.10.10. /사진=뉴시스반면 경선에서 승리의 축배를 마신 현역 의원은 본선 승리를 다짐했다. 경기 성남분당갑 공천을 확정받은 김병관 민주당 의원은 "경선이 잘 끝났으니 본선에서 노력해 이겨야 한다"며 "험지에서 한 석을 잃는 건 두 석 이상의 의미가 있다. 문재인 정부가 할 일이 많이 남아있는 만큼 재선에 승리해 뒷받침 할 것"이라고 강조했다. 김 의원은 경선을 마친 소회와 관련해선 "경선에서 함께 경쟁했던 두 분이 정치신인이다 보니까 제가 미처 생각하지 못했던 관점을 이야기해주기도 했다"며 "공약을 고민하면서 함께 생각해보려고 한다"고 말했다.충북 제천단양을 지역구로 둔 이후삼 민주당 의원도 "경선에서 확인받은 지역주민의 지지를 바탕으로 최선을 다해 본선에서 승리하겠다"며 "경선을 함께 한 후보의 공약도 정책에 반영하겠다"고 말했다.이 의원은 "코로나19(신종 코로나 바이러스 감염증) 사태로 충북 제천단양은 물론 전국이 힘든 상황"이라며 "문재인 정부와 함께 이번 사태를 잘 극복하도록 노력하겠다. 침체된 지역경제를 살려내도록 매진하겠다"고 덧붙였다.더불어민주당 이후삼(제천·단양) 의원이 17일 충북 제천시청 브리핑룸에서 재선 도전을 선언하고 있다. 2020.02.17./사진=뉴시스이지윤  기자 ▶침묵으로 사람을 움직이는 방법▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004365607
2019.09.30.	뉴스1	유승희 대전 동구의원, 노인의날 유공 표창장 수상	유승희 동구의원(오른쪽)이 30일 ㈔대한노인회 대전시연합회장으로부터 표창장을 받은 뒤 이나영 의장과 기념촬영을 하고 있다.(대전 동구의회 제공)© 뉴스1(대전=뉴스1) 김경훈 기자 = 대전 동구의회 유승희 의원이 30일 제23회 노인의 날 기념식에서 노인 복지에 기여한 공로를 인정받아 ㈔대한노인회 대전시연합회장으로부터 표창장을 받았다.유 의원은 지난 8월 노인여가복지시설인 경로당의 운영에 필요한 물품 구입 및 소규모 개·보수 비용을 운영비 예산의 지원 범위에 포함하는 내용의 '동구 경로당 설치·운영 지원 조례 일부 개정조례안'을 대표 발의하는 등 노인복지 향상에 크게 기여해왔다.유 의원은 "앞으로도 어르신들의 복지 증진과 어른 공경의 사회적 분위기 조성을 위한 의정활동에 최선을 다하겠다"고 말했다.khoon3654@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶뉴스1 채용(~10/7) ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004223023
2019.09.06.	연합뉴스	축사하는 유승희 의원	(서울=연합뉴스) 6일 서울 광진구 그랜드워커힐호텔에서 열린 제9회 국가통계발전포럼에서 더불어민주당 유승희 의원이 축사하고 있다. 2019.9.6     [통계청 제공. 재판매 및 DB 금지]    photo@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011067032
2019.09.06.	뉴시스	축사하는 유승희 의원	【서울=뉴시스】6일 서울 광진구 그랜드 워커힐 호텔에서 열린 '제9회 국가통계발전포럼'에 참석한 유승희 의원이 축사를 하고 있다. 2019.09.06. (사진=통계청 제공)photo@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009442239
2019.10.08.	뉴시스	질의하는 유승희 의원	【서울=뉴시스】김명원 기자 = 8일 오전 서울 여의도 국회 기획재정위원회에서 열린 한국은행 국정감사에서 유승희 더불어민주당 의원이 질의하고 있다. 2019.10.08.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009494171
2019.10.08.	뉴시스	질의하는 유승희 의원	【서울=뉴시스】김명원 기자 = 8일 오전 서울 여의도 국회 기획재정위원회에서 열린 한국은행 국정감사에서 유승희 더불어민주당 의원이 질의하고 있다. 2019.10.08.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009494173
2020.02.27.	SBS & SBSi 	민주당 중진 줄줄이 탈락…통합당 태영호, '강남갑'으로	동영상 뉴스       	 	<앵커>정치권 총선 소식입니다. 더불어민주당의 당내 1차 경선에서 중진을 포함한 현역 의원 7명이 줄줄이 떨어졌습니다. 미래통합당은 태영호 전 북한 공사를 서울 강남갑에 배치했습니다.백운 기자가 보도합니다.<기자>6선 이석현, 초선 비례대표 권미혁, 두 민주당 현역 의원이 뛴 경선으로 관심을 모은 경기 안양동안갑.하지만 주인공은 따로 있었습니다.변호사 출신 민병덕 경선 후보가 권리 당원 50%, 일반 시민 50% 여론조사로 치러진 경선에서 두 현역 의원을 제친 겁니다.전·현직 의원 사이에 공개 설전까지 벌어졌던 서울 영등포을에서는 김민석 전 의원이 현역 신경민 의원을 꺾었습니다.3선 이상 중진 의원들의 공천 탈락도 잇따랐는데 5선 이종걸, 3선 이춘석, 심재권, 유승희 의원 등이 줄줄이 원외 인사들에게 패했습니다.이 가운데 유승희 의원은 자체 판세 분석과 동떨어진 결과가 나왔다며 이의를 제기했습니다.통합당은 당 지지세가 강한 서울 강남갑에 태영호 전 북한 공사를, 서울 송파병에 과거 안철수계 김근식 교수를, 경기 고양정에 김현아 의원을 공천했습니다.서울 용산에서는 권영세, 조상규, 황춘자 등 3명의 예비후보가 경선을 치르기로 했습니다.반면 5·18 민주화운동 유공자들을 '괴물집단'이라고 칭했던 김순례 의원은 경기 성남분당을 공천에서 탈락했는데 망언에 책임을 물었다는 분석이 나옵니다.'안철수의 입'이었던 김철근 전 국민의당 대변인까지 통합당에 입당하면서 안철수 전 의원의 입지는 더 줄었습니다.현재 안 전 의원과 끝까지 함께 하겠다고 명시적으로 밝힌 의원은 사실상 권은희 의원 1명입니다.(영상취재 : 박진호·하 륭, 영상편집 : 장현기, CG : 강유라)  백운 기자(cloud@sbs.co.kr)▶ [뉴스레터] 데이터로 보는 뉴스의 맥락! 마부뉴스 구독해주세요!▶ 코로나19 속보 한눈에 보기※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000796343
2020.01.20.	여성신문	홍미영 예비후보 "희망 만들기 위해 국회의원에 도전"	21대 총선더불어민주당 부평갑 출마부평갑 선거사무소 개소식 19일 성황리 개최ⓒ홍미영 선거 사무소더불어민주당 부평갑에 출마하는 홍미영 예비후보가 선거 사무소 개소식을 성공리에 마친 가운데 "희망을 만들기 위해 21대 국회의원에 도전한다. 시민이 주인이 되는 정치, 모든 사람이 평등하고 정의롭게 살 수 있게 하는 정치하겠다"고 강조했다.지난 19일 홍미영 예비후보는 부평구 부흥로터리에 있는 동부빌딩 3층에서 선거 사무소 개소식을 열었다.홍 후보는 이날 인사말을 통해 "희망을 만들기 위해 21대 국회의원에 도전한다"며 "정치의 시작을 가난한 동네에서 하면서 사람이 먼저인 생활 정치를 배웠고 시민이 주인이 되는 정치, 모든 사람이 평등하고 정의롭게 살 수 있게 하는 정치를 하겠다"고 말했다.그러면서 "이번 21대 총선은 문재인 정부 성공의 가늠자이자 국회 개혁의 마지막 기회"라며 "촛불정부의 성공은 진보개혁세력의 국회과반 확보에 달렸다"고 밝혔다. 이어 "나 홍미영이 그 경쟁력있는, 문재인 정부 성공을 위한 필승카드가 될 수 있다"며 "4년 전 빼앗긴 부평갑 국회권력을 당당히 탈환해 올 안심카드"라고 강조했다.그는 본인이 구상하고 시작한 △굴포천 생태하천, △한류 음악도시, △미군부대 공원화, △경인전철 1호선 지하화 등을 완성해 사람 중심 부평, 지속가능발전 부평을 업그레이드 시키겠다고 주요 공약을 발표했다. 그러면서 "부평은 이제 사람중심의 도시재생의 세계적 모범 도시가 될 것"이라고 말했다.ⓒ홍미영 선거 사무소홍미영 예비후보는 "부평시민이 만들어준 경륜으로, 노무현 대통령이 신뢰했던 능력으로, 문재인 정부가 국정 동반자로 인정하는 실력으로, 포용과 공정의 국정철학을 바탕으로 한 '아무도 흔들 수 없는 나라' 대한민국을 만드는 디딤돌이 되겠다"고 강조했다.이날 개소식에는 △홍영표 전 원내대표(부평을), △설훈 의원(부천 원미을), △우원식 전 원내대표(서을 노원구을), △윤관석 의원(인천 남동을), △김상희 의원(부천 소사), △유승희 의원(서울 성북갑), △맹성규 의원(인천 남동갑), △유동수 의원(인천 계양갑), △박찬대 의원(인천 연수갑), △신동근 의원(인천 서구을), △김혜숙 이화여대 총장, △김교흥(인천 서구갑 예비후보), △정영일(인천 연수을 예비후보), △이성만(인천 부평갑 예비후보), △허종식(인천 미추홀갑 예비후보), △조택상(인천 중구동구강화옹진 예비후보), △장영달 전 국회의원, △최규성 전 국회의원, △유선호 전 국회의원, △이재승 현부평갑지역위원장대행 등 주요 내빈으로 참석했다.또한 △호인수 신부( 전 부개동 성당 주임사제), △이인영 원내대표, △김두관 의원(경기 김포갑), △깁부겸 의원(대구 수성갑), △인제근 의원(서울 도봉구갑), △박주민 의원(서을 은평갑), △정은혜 의원(비례대표) 등이 축하 동영상을 보냈다.박원순 서울시장은 선거법상 편지로 낭독했다.[여신 후원자 되기]진혜민 기자 hmj@womennews.co.kr▶ 여성신문 후원자가 되주세요▶ 여성신문 '홈페이지'▶ 기사제보, 투고<Copyright ⓒ 여성신문. 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=310&aid=0000076488
2020.02.28.	아시아경제신문	민주당 2차 경선 결과발표 앞두고, '비문ㆍ중진' 긴장감	[이미지출처=연합뉴스][아시아경제 원다라 기자]  더불어민주당 2차 경선 결과 발표를 앞두고 비문(비문재인) 원외인사들이 긴장하는 분위기다. 앞서 1차 발표에서 대표적인 비문 중진 의원으로 분류됐던 이석현, 이종걸 의원이 공천명단에서 제외된 만큼 2차경선에서도 이같은 기조가 반복될 것이라는 우려에서다.민주당은 28일 오후 당사에서 2차 경선을 실시한 14곳 중 13곳에 대한 결과를 발표할 예정이다. 2차 경선은 모두 원외인사간 대결로 치러진 만큼 청와대 출신과 비 청와대 출신간의 대결에 관심이 집중되고 있다.우선 청와대 출신들이 경선을 치른 지역은 서울 관악을(정태호 전 일자리수석ㆍ유종필 전 관악구청장), 경기 성남 중원 (윤영찬 전 청와대 국민소통수석ㆍ조신 전 지역위원장), 서울 도봉을 (강정구 국가위기관리센터 선임행정관ㆍ오기형 전 지역위원장),경기 수원갑(김승원 전 청와대 행정관 ㆍ이재준 전 수원시 부시장), 미추홀구을(남영희 전 총무비서관실 행정관 ㆍ박우섭 전 구청장) 등 5곳이다.광명을(강신성ㆍ양기대)은 민주당 전 중앙당 대표간 광명시장 간의 대결지만 강신성 전 대표의 출판기념회에는 대표적인 친문(친문재인) 핵심인사인 임종성, 김영주, 전해철, 최재성 의원이 참석해 화제가 됐다. 이날 발표 대상 지역구 한 후보는 "1차 경선결과대로라면 2차 경선에서도 결국 친문으로 분류되는 인사들이 승리할 것이라는 말이 나오고 있는 상황"이라고 말했다.친문과 상당부분 계보를 같이하는 '친노(친노무현)' 진영으로부터 '맹공'을 받아 이례적인 승리라는 평가를 받았던 김민석 전 민주연구원장이 신경민 의원을 누른 것을 두고도 사실상 친문세력의 영향이 아니냐는 분석이 나오고 있다. 김 전 원장의 형인 김민웅 교수는 조국백서추진위원회 위원장으로 활동하며 조국 전 법무부 장관의 입장을 적극 대변했던 인물로 꼽힌다. 1차 경선에서 탈락한 유승희 의원은 기자회견을 열고 "경선 투표 로데이터(raw data)에 대한 철저한 점검을 요구할 것"이라고 불복 의사를 분명히했다. 신경민 의원은 아직 불복입장을 밝히지 않은 상태다.하지만 '친문' 인사들은 이같은 분석은 지나치다는 평가다. 앞서 1차 경선에서 김한정 의원이 김봉준 전 청와대에서 인사비서관을 눌렀고, 은평을에서도 강병원 의원이 김우영 전 차치발전비서관을 꺾었기 때문이다. 김영배 청와대 전 민정비서관만 현역 유승희 의원을 누르고 공천을 확정지었다.한편 이날 2차경선 발표에선 청와대의 울산시장 선거개입 의혹 사건으로 기소된 송병기 전 울산시 경제부시장과 심규명 전 울산시당위원장의 승패도 갈린다. 당초 이날 발표 예정이었던 광주 북구을의 경우 이형석 민주당 최고위원과 전진숙 전 청와대 행정관 간 허위사실 유포 논란으로 발표가 연기됐다. 민주당은 29일 3차 경선 결과를 발표할 예정이다.원다라 기자 supermoon@asiae.co.kr▶ 소름 쫙! 2020년 내 대운 시기 확인하기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 받아보세요 ▶ 놀 준비 되었다면 드루와!  드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004633289
2020.01.20.	여성신문	홍미영 예비후보 "희망 만들기 위해 국회의원에 도전"	21대 총선더불어민주당 부평갑 출마부평갑 선거사무소 개소식 19일 성황리 개최ⓒ홍미영 선거 사무소더불어민주당 부평갑에 출마하는 홍미영 예비후보가 선거 사무소 개소식을 성공리에 마친 가운데 "희망을 만들기 위해 21대 국회의원에 도전한다. 시민이 주인이 되는 정치, 모든 사람이 평등하고 정의롭게 살 수 있게 하는 정치하겠다"고 강조했다.지난 19일 홍미영 예비후보는 부평구 부흥로터리에 있는 동부빌딩 3층에서 선거 사무소 개소식을 열었다.홍 후보는 이날 인사말을 통해 "희망을 만들기 위해 21대 국회의원에 도전한다"며 "정치의 시작을 가난한 동네에서 하면서 사람이 먼저인 생활 정치를 배웠고 시민이 주인이 되는 정치, 모든 사람이 평등하고 정의롭게 살 수 있게 하는 정치를 하겠다"고 말했다.그러면서 "이번 21대 총선은 문재인 정부 성공의 가늠자이자 국회 개혁의 마지막 기회"라며 "촛불정부의 성공은 진보개혁세력의 국회과반 확보에 달렸다"고 밝혔다. 이어 "나 홍미영이 그 경쟁력있는, 문재인 정부 성공을 위한 필승카드가 될 수 있다"며 "4년 전 빼앗긴 부평갑 국회권력을 당당히 탈환해 올 안심카드"라고 강조했다.그는 본인이 구상하고 시작한 △굴포천 생태하천, △한류 음악도시, △미군부대 공원화, △경인전철 1호선 지하화 등을 완성해 사람 중심 부평, 지속가능발전 부평을 업그레이드 시키겠다고 주요 공약을 발표했다. 그러면서 "부평은 이제 사람중심의 도시재생의 세계적 모범 도시가 될 것"이라고 말했다.ⓒ홍미영 선거 사무소홍미영 예비후보는 "부평시민이 만들어준 경륜으로, 노무현 대통령이 신뢰했던 능력으로, 문재인 정부가 국정 동반자로 인정하는 실력으로, 포용과 공정의 국정철학을 바탕으로 한 '아무도 흔들 수 없는 나라' 대한민국을 만드는 디딤돌이 되겠다"고 강조했다.이날 개소식에는 △홍영표 전 원내대표(부평을), △설훈 의원(부천 원미을), △우원식 전 원내대표(서을 노원구을), △윤관석 의원(인천 남동을), △김상희 의원(부천 소사), △유승희 의원(서울 성북갑), △맹성규 의원(인천 남동갑), △유동수 의원(인천 계양갑), △박찬대 의원(인천 연수갑), △신동근 의원(인천 서구을), △김혜숙 이화여대 총장, △김교흥(인천 서구갑 예비후보), △정영일(인천 연수을 예비후보), △이성만(인천 부평갑 예비후보), △허종식(인천 미추홀갑 예비후보), △조택상(인천 중구동구강화옹진 예비후보), △장영달 전 국회의원, △최규성 전 국회의원, △유선호 전 국회의원, △이재승 현부평갑지역위원장대행 등 주요 내빈으로 참석했다.또한 △호인수 신부( 전 부개동 성당 주임사제), △이인영 원내대표, △김두관 의원(경기 김포갑), △깁부겸 의원(대구 수성갑), △인제근 의원(서울 도봉구갑), △박주민 의원(서을 은평갑), △정은혜 의원(비례대표) 등이 축하 동영상을 보냈다.박원순 서울시장은 선거법상 편지로 낭독했다.[여신 후원자 되기]진혜민 기자 hmj@womennews.co.kr▶ 여성신문 후원자가 되주세요▶ 여성신문 '홈페이지'▶ 기사제보, 투고<Copyright ⓒ 여성신문. 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=310&aid=0000076488
2020.02.28.	아시아경제신문	민주당 2차 경선 결과발표 앞두고, '비문ㆍ중진' 긴장감	[이미지출처=연합뉴스][아시아경제 원다라 기자]  더불어민주당 2차 경선 결과 발표를 앞두고 비문(비문재인) 원외인사들이 긴장하는 분위기다. 앞서 1차 발표에서 대표적인 비문 중진 의원으로 분류됐던 이석현, 이종걸 의원이 공천명단에서 제외된 만큼 2차경선에서도 이같은 기조가 반복될 것이라는 우려에서다.민주당은 28일 오후 당사에서 2차 경선을 실시한 14곳 중 13곳에 대한 결과를 발표할 예정이다. 2차 경선은 모두 원외인사간 대결로 치러진 만큼 청와대 출신과 비 청와대 출신간의 대결에 관심이 집중되고 있다.우선 청와대 출신들이 경선을 치른 지역은 서울 관악을(정태호 전 일자리수석ㆍ유종필 전 관악구청장), 경기 성남 중원 (윤영찬 전 청와대 국민소통수석ㆍ조신 전 지역위원장), 서울 도봉을 (강정구 국가위기관리센터 선임행정관ㆍ오기형 전 지역위원장),경기 수원갑(김승원 전 청와대 행정관 ㆍ이재준 전 수원시 부시장), 미추홀구을(남영희 전 총무비서관실 행정관 ㆍ박우섭 전 구청장) 등 5곳이다.광명을(강신성ㆍ양기대)은 민주당 전 중앙당 대표간 광명시장 간의 대결지만 강신성 전 대표의 출판기념회에는 대표적인 친문(친문재인) 핵심인사인 임종성, 김영주, 전해철, 최재성 의원이 참석해 화제가 됐다. 이날 발표 대상 지역구 한 후보는 "1차 경선결과대로라면 2차 경선에서도 결국 친문으로 분류되는 인사들이 승리할 것이라는 말이 나오고 있는 상황"이라고 말했다.친문과 상당부분 계보를 같이하는 '친노(친노무현)' 진영으로부터 '맹공'을 받아 이례적인 승리라는 평가를 받았던 김민석 전 민주연구원장이 신경민 의원을 누른 것을 두고도 사실상 친문세력의 영향이 아니냐는 분석이 나오고 있다. 김 전 원장의 형인 김민웅 교수는 조국백서추진위원회 위원장으로 활동하며 조국 전 법무부 장관의 입장을 적극 대변했던 인물로 꼽힌다. 1차 경선에서 탈락한 유승희 의원은 기자회견을 열고 "경선 투표 로데이터(raw data)에 대한 철저한 점검을 요구할 것"이라고 불복 의사를 분명히했다. 신경민 의원은 아직 불복입장을 밝히지 않은 상태다.하지만 '친문' 인사들은 이같은 분석은 지나치다는 평가다. 앞서 1차 경선에서 김한정 의원이 김봉준 전 청와대에서 인사비서관을 눌렀고, 은평을에서도 강병원 의원이 김우영 전 차치발전비서관을 꺾었기 때문이다. 김영배 청와대 전 민정비서관만 현역 유승희 의원을 누르고 공천을 확정지었다.한편 이날 2차경선 발표에선 청와대의 울산시장 선거개입 의혹 사건으로 기소된 송병기 전 울산시 경제부시장과 심규명 전 울산시당위원장의 승패도 갈린다. 당초 이날 발표 예정이었던 광주 북구을의 경우 이형석 민주당 최고위원과 전진숙 전 청와대 행정관 간 허위사실 유포 논란으로 발표가 연기됐다. 민주당은 29일 3차 경선 결과를 발표할 예정이다.원다라 기자 supermoon@asiae.co.kr▶ 소름 쫙! 2020년 내 대운 시기 확인하기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 받아보세요 ▶ 놀 준비 되었다면 드루와!  드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004633289
2020.01.22.	뉴스1	이낙연 총리 '유승희 의원과 손가락 하트'	(서울=뉴스1) 허경 기자 = 이낙연 전 국무총리가 22일 서울 용산구 백범김구기념관에서 열린 더불어민주당 제21대 총선 입후보자 교육연수에 참석해 유승희 의원과 손가락하트를 그리며 기념사진을 찍고 있다. 2020.1.22/뉴스1neohk@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004422619
2020.02.24.	연합뉴스	민주, 김남국 중구성동을 검토…'비례정당 불가피론' 수면 위로(종합)	30개 지역 경선 시작…후보들 대면접촉 중단하고 온라인 지지 호소"비례 20석 밑진다" 위기감…"의병" "민병대" 외곽 창당 시나리오 거론발언듣는 민주당 이해찬 대표(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 더불어민주당 이해찬 대표가  21일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에서 박광온 최고위원의 발언을 듣고 있다. 2020.2.21 jeong@yna.co.kr    (서울=연합뉴스) 강병철 이유미 서혜림 기자 = 더불어민주당이 강서갑 공천 논란을 빚었던 김남국 변호사를 서울 중구성동을에 전략공천하는 방안을 검토 중인 것으로 24일 알려졌다.     당 공천관리위원회(공관위) 간사인 이근형 전략기획위원장은 이날 오전 기자들과 만나 김 변호사에 대해 "청년 인재로서 전략공천하기로 결정이 됐고, 적절한 지역을 찾는 과정"이라고 말했다.    김 변호사의 전략공천 후보지로 서울 금천, 동작을 등이 거론되는 가운데 중구성동을 가능성도 부상하고 있다.    공관위 관계자는 통화에서 "청년 몫이 부족하다는 의견에 따라 김 변호사를 당선 가능성이 높은 곳으로 보내려고 한다"며 "중구성동을 지역에서 김 변호사가 왔으면 하는 의견이 있다고 한다"고 말했다.    공관위는 지난 18일 중구성동을을 전략지역으로 정했다가 최고위원회의 권고에 따라 경선 지역으로 전환하는 방안을 검토해왔다.    그러나 중구성동을 예비후보들의 본선 경쟁력이 떨어진다고 판단, 전략지역을 유지하는 방안에 무게가 실리는 것으로 전해졌다.    이 지역에는 하승창 전 청와대 사회혁신수석과 전순옥 전 의원 등이 공천을 신청한 상태다.    민주당 최고위원회의는 또 김포을 경선 명단에 들지 못했던 박상혁 예비후보의 재심 신청을 인용, 김포을 경선을 기존 3인 경선에서 박 예비후보를 포함한 4인 경선으로 변경했다.    당 공천관리위원회는 오는 28일 회의를 열어 남아있는 단수 공천 지역 등을 확정할 예정이다. 영입인재를 포함한 추가공모 신청자들의 적합도조사 결과에 따라 강서갑 등 경선 지역과 대상자 명단도 정할 것으로 예상된다.     민주당은 이날 4·15 총선 지역구 후보 결정을 위한 경선에 돌입했다.    1차 경선 대상 지역은 30곳으로, 권리당원과 일반 국민을 대상으로 ARS 전화 투표가 사흘간 진행된다.    후보들은 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19검토 중인) 확산에 따라 대면접촉 선거운동을 중단하고 전화나 온라인상에서 투표를 독려했다.    성북갑의 유승희 의원은 페이스북에서 "일하는 국회의원 유승희를 도와주십시오"라고 밝혔고, 이 지역에 도전장을 낸 김영배 전 청와대 민정비서관은 "준비된 새 인물 김영배로 바꿉시다"라고 호소했다.민주당 공천관리위원회 전체 회의 결과 브리핑(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 더불어민주당 이근형 전략기획위원장이 지난 6일 오후 민주당 중앙당사에서 공천관리위원회 전체 회의 결과에 대해 브리핑하고 있다. [연합뉴스 자료사진]     이런 가운데 민주당 내에서는 총선 위기감이 작용하면서 비례대표용 위성정당 창당 가능성에 대한 기류의 조심스런 변화도 감지된다.    당 지도부는 "검토한 바 없다"는 것이 공식 입장이지만, 당내에서 외곽 지지세력의 창당 가능성을 시사하는 듯한 발언이 잇따르고 있다.    민주당에선 준연동형 비례대표제 도입 후 처음 치러지는 이번 총선에서 미래통합당의 비례대표용 위성정당 설립에 따라 비례대표 의석수에서 심각한 열세에 처할 것을 우려하는 분위기가 지배적이다.    특히 통합당에 원내 1당을 빼앗길 경우 문재인 정부가 추진해 온 개혁 과제들이 수포가 될 수 있다는 위기감이 표출된다.    민병두 의원은 YTN라디오 '노영희의 출발 새 아침'에 출연, "비례 의석이 47석인데 예측해보면 통합당이 26석, 민주당이 6석, 정의당 6석, 기타 당이 5석으로 배분될 가능성이 크다"며 "그럼 비례에서 20석을 밑지고 들어간다. 그러면 원내 1당을 뺏긴다는 이야기가 된다"고 말했다.    민 의원은 또 페이스북에서 "시민들의 자발적 논의를 거쳐 민병대가 조직되는지 지켜보고 있다"며 "여기에서 10석을 가져가면 미래한국당의 효과가 사라지게 된다"고 밝혔다.    이인영 원내대표도 전날 "(창당하지 않겠다는) 기본 입장에 변함이 없다"면서도 "여러 의병이 (위성정당을) 만드는 것을 내가 말릴 수는 없지 않느냐"라고 언급한 바 있다.    민주당이 비례정당 창당에 직간접적으로 개입할 경우 '4+1' 협의체의 선거법 개정을 스스로 부정하는 결과를 낳을 수 있다는 점에서 당내 우려가 여전히 존재한다.    설훈 최고위원은 BBS 라디오 '이상휘의 아침저널'에 출연, "통합당이 꼼수 정당인 위성정당을 만들었기 때문에 일부에서 우리도 해야 하는 거 아니냐는 논리가 나오는데 그 논리는 절대로 안 된다"고 말했다.    총선 전까지 법적으로 창당할 수 있는 시간을 고려했을 때 앞으로 길어도 2주 내에 민주당이 창당 관련 입장을 명확히 정리해야 한다는 관측이 제기된다.    당 핵심 관계자는 "이대로 가면 지역구에선 혹시 이길 수 있을지 몰라도 비례대표에서 대략 20석까지 차이가 있을 수 있다"고 우려했다.    이 관계자는 비례정당과 관련해 "모든 가능성이 열린 상태라고 봐야 하지 않겠나"라며 "물리적 시간을 고려하면 앞으로 열흘에서 2주 사이에 당의 판단이 필요할 것"이라고 말했다.    yumi@yna.co.kr ▶ 코로나19 속보 확인은 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011424819
2020.02.24.	SBS & SBSi 	민주당, 김남국 중구성동을 검토…'비례 정당 불가피론' 수면 위로	▲ 김남국 변호사더불어민주당이 강서갑 공천 논란을 빚었던 김남국 변호사를 서울 중구성동을에 전략공천하는 방안을 검토 중인 것으로 오늘(24일) 알려졌습니다.당 공천관리위원회(공관위) 간사인 이근형 전략기획위원장은 오늘 오전 기자들과 만나 김 변호사에 대해 "청년 인재로서 전략공천하기로 결정이 됐고, 적절한 지역을 찾는 과정"이라고 말했습니다.김 변호사의 전략공천 후보지로 서울 금천, 동작을 등이 거론되는 가운데 중구성동을 가능성도 부상하고 있습니다.공관위 관계자는 통화에서 "청년 몫이 부족하다는 의견에 따라 김 변호사를 당선 가능성이 높은 곳으로 보내려고 한다"며 "중구성동을 지역에서 김 변호사가 왔으면 하는 의견이 있다고 한다"고 말했습니다.공관위는 지난 18일 중구성동을을 전략지역으로 정했다가 최고위원회의 권고에 따라 경선 지역으로 전환하는 방안을 검토해왔습니다.그러나 중구성동을 예비후보들의 본선 경쟁력이 떨어진다고 판단, 전략지역을 유지하는 방안에 무게가 실리는 것으로 전해졌습니다.이 지역에는 하승창 전 청와대 사회혁신수석과 전순옥 전 의원 등이 공천을 신청한 상태입니다.민주당은 오늘 전략공천 후보 5명도 추가로 발표했습니다.강준석 전 해양수산부 차관은 부산 남구갑에, 이용우 전 카카오뱅크 대표는 경기 고양정, 이소영 변호사는 경기 의왕과천, 송재호 전 균형발전위원장은 제주갑, 시민사회단체 출신 정다은 씨는 경북 경주에 각각 전략공천을 받았습니다.아울러 현역 의원이 불출마를 선언한 서울 금천, 충남 천안병 지역과 미래통합당이 김웅 전 검사의 공천을 확정한 송파갑 지역을 전략지역으로 추가 선정했습니다.민주당은 오늘 4·15 총선 지역구 후보 결정을 위한 경선에 돌입했습니다.1차 경선 대상 지역은 30곳으로, 권리당원과 일반 국민을 대상으로 ARS 전화 투표가 사흘간 진행됩니다.여기에는 현역 의원과 문재인 정부 청와대 출신 인사가 맞붙는 서울 성북갑, 서울 은평을, 경기 남양주을, 원외 인사가 현역 의원에 도전하는 서울 영등포을, 서울 중랑갑, 서울 강동을 등이 포함됐습니다.후보들은 코로나바이러스감염증-19(코로나19) 확산에 따라 대면 접촉 선거운동을 중단하고 전화나 온라인상에서 투표를 독려했습니다.현역 의원들은 '힘 있는 현역'이라는 강조하며 한 표를 호소했고, 여기에 도전장을 낸 후보들은 '변화'와 '새 인물'을 내세웠습니다.성북갑의 유승희 의원은 페이스북에서 "일하는 국회의원 유승희를 도와주십시오"라고 밝혔고, 이 지역에 도전장을 낸 김영배 전 청와대 민정비서관은 "준비된 새 인물 김영배로 바꿉시다"라고 호소했습니다.이런 가운데 민주당 내에서는 총선 위기감이 작용하면서 비례대표용 위성정당 창당 가능성에 대한 기류의 조심스런 변화도 감지됩니다.당 지도부는 "검토한 바 없다"는 것이 공식 입장이지만, 당내에서 외곽 지지세력의 창당 가능성을 시사하는 듯한 발언이 잇따르고 있습니다.민주당에선 준연동형 비례대표제 도입 후 처음 치러지는 이번 총선에서 미래통합당의 비례대표용 위성정당 설립에 따라 비례대표 의석수에서 심각한 열세에 처할 것을 우려하는 분위기가 지배적입니다.특히 통합당에 원내 1당을 빼앗길 경우 문재인 정부가 추진해 온 개혁 과제들이 수포가 될 수 있다는 위기감이 표출됩니다.민병두 의원은 라디오에 출연, "비례 의석이 47석인데 예측해보면 통합당이 26석, 민주당이 6석, 정의당 6석, 기타 당이 5석으로 배분될 가능성이 크다"며 "그럼 비례에서 20석을 밑지고 들어간다. 그러면 원내 1당을 뺏긴다는 이야기가 된다"고 말했습니다.민 의원은 또 페이스북에서 "시민들의 자발적 논의를 거쳐 민병대가 조직되는지 지켜보고 있다"며 "여기에서 10석을 가져가면 미래한국당의 효과가 사라지게 된다"고 밝혔습니다.이인영 원내대표도 어제 "(창당하지 않겠다는) 기본 입장에 변함이 없다"면서도 "여러 의병이 (위성정당을) 만드는 것을 내가 말릴 수는 없지 않느냐"라고 언급한 바 있습니다.홍익표 수석대변인은 라디오에서 "미래한국당에 대한 지지율이 상대적으로 매우 높게 나오면서 자칫 비례의석에서의 불균형이 21대 국회 운영에 큰 부담이 되지 않느냐, 이런 우려를 가진 것은 사실"이라고 말했습니다.총선 전까지 법적으로 창당할 수 있는 시간을 고려했을 때 앞으로 길어도 2주 내에 민주당이 창당 관련 입장을 명확히 정리해야 한다는 관측도 나옵니다.당 핵심 관계자는 "이대로 가면 지역구에선 혹시 이길 수 있을지 몰라도 비례대표에서 대략 20석까지 차이가 있을 수 있다"고 우려했습니다.이 관계자는 비례 정당과 관련해 "모든 가능성이 열린 상태라고 봐야 하지 않겠나"라며 "물리적 시간을 고려하면 앞으로 열흘에서 2주 사이에 당의 판단이 필요할 것"이라고 말했습니다.유영규 기자(ykyou@sbs.co.kr)▶ [뉴스레터] 데이터로 보는 뉴스의 맥락! 마부뉴스 구독해주세요!▶ 코로나19 속보 한눈에 보기※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000795229
2020.02.27.	MoneyToday	민주당 첫 경선 결과에 현역 '희비 교차'…"어처구니 없다" 반발도	[머니투데이 이지윤  기자] [[the300]]최운열 더불어민주당 중앙선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 21대 총선 1차 경선 발표를 하고 있다. 2020.2.26/사진=뉴스1더불어민주당 경선에서 현역 의원들의 희비가 엇갈렸다. 경선에서 탈락한 이들은 27일 회의를 거듭하며 재심신청 여부를 두고 고심에 빠졌다. 반면 공천이 확정된 이들은 "경선도 경선이지만 본선이 훨씬 힘든 싸움"이라며 신발끈을 고쳐 묶었다. 전날 민주당 1차 경선에서 7명의 현역 의원이 탈락하고 15명의 현역 의원은 공천권을 따냈다. 경선에서 패배한 현역 의원 중엔 안양 동안갑 6선의 이석현 의원(안양 동안갑), 5선의 이종걸 의원(안양 만안), 3선의 유승희 의원(서울 성북갑), 3선의 이춘석 의원(전북 익산갑) 등의 중진들이 적잖았다. '현역 물갈이' 결과에 일부 의원은 재심신청을 예고했다. 3선의 유승희 민주당 의원은 자신의 페이스북에서 "저에 대한 당원과 주민들의 신뢰와 믿음에 비해 너무나 왜곡된 결과가 나왔다"며 "철저한 조사를 요청하고 당헌당규에 의거해서 이의신청을 할 것"이라고 말했다.아직 입장을 밝히지 않은 다수의 현역 의원도 현재 재심신청을 고려하고 있는 것으로 알려졌다. 재심신청은 경선 결과 발표 시점부터 48시간 이내에 가능하다. 다만 이석현 민주당 의원은 머니투데이 더300(the300)과 통화에서 "깔끔하게 결과에 승복한다"며 "제 능력이 미흡했던 것"이라고 말하며 재심신청을 하지 않겠다는 의사를 밝혔다. 10일 오전 전남 무안군 삼향읍 전남경찰청 7층에서 국회 행정안전위원회의 전남경찰청 국정감사가 열린 가운데 더불어민주당 김병관 의원이 질의를 하고 있다. 2019.10.10. /사진=뉴시스반면 경선에서 승리의 축배를 마신 현역 의원은 본선 승리를 다짐했다. 경기 성남분당갑 공천을 확정받은 김병관 민주당 의원은 "경선이 잘 끝났으니 본선에서 노력해 이겨야 한다"며 "험지에서 한 석을 잃는 건 두 석 이상의 의미가 있다. 문재인 정부가 할 일이 많이 남아있는 만큼 재선에 승리해 뒷받침 할 것"이라고 강조했다. 김 의원은 경선을 마친 소회와 관련해선 "경선에서 함께 경쟁했던 두 분이 정치신인이다 보니까 제가 미처 생각하지 못했던 관점을 이야기해주기도 했다"며 "공약을 고민하면서 함께 생각해보려고 한다"고 말했다.충북 제천단양을 지역구로 둔 이후삼 민주당 의원도 "경선에서 확인받은 지역주민의 지지를 바탕으로 최선을 다해 본선에서 승리하겠다"며 "경선을 함께 한 후보의 공약도 정책에 반영하겠다"고 말했다.이 의원은 "코로나19(신종 코로나 바이러스 감염증) 사태로 충북 제천단양은 물론 전국이 힘든 상황"이라며 "문재인 정부와 함께 이번 사태를 잘 극복하도록 노력하겠다. 침체된 지역경제를 살려내도록 매진하겠다"고 덧붙였다.더불어민주당 이후삼(제천·단양) 의원이 17일 충북 제천시청 브리핑룸에서 재선 도전을 선언하고 있다. 2020.02.17./사진=뉴시스이지윤  기자 ▶침묵으로 사람을 움직이는 방법▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004365607
2020.02.27.	머니S	민주당 공천 1차 경선, 이석현·이종걸·신경민 등 중진 탈락	더불어민주당 4·15 총선 후보 1차 경선지역 2차 경선 발표 결과 현역 의원인 이종걸·이석현·유승희·이춘석 의원이 공천에서 탈락했다. /사진=뉴스1더불어민주당 4·15 총선 후보 1차 경선지역 2차 경선 발표 결과 현역 의원인 이종걸·이석현·유승희·이춘석 의원이 공천에서 탈락했다.최운열 당 선거관리위원장은 지난 26일 저녁 여의도 당사에서 1차 경선 결과 2차 브리핑에서 이 같은 내용을 발표했다.경선 결과에 따르면 경기 안양 동안갑 경선에서 6선의 이석현 의원이 박원순계 민병덕 후보에게 패배해 7선 도전에 실패했다. 이 지역에 도전장을 내밀었던 비례대표 권미혁 의원도 공천을 받지 못했다.5선의 이종걸 의원도 경기 안양 만안 경선에서 강득구 후보에게 밀렸다. 3선의 이춘석 의원은 전북 익산갑 경선에서 김수흥 후보에게 패했다. 또 3선의 유승희 의원도 서울 성북갑 경선에서 김영배 후보에게 밀렸다.앞서 1차 경선 결과에서 현역인 신경민 의원과 심재권 의원이 탈락했다. 이날 결과까지 포함하면 발표된 총 29곳 경선지역 중 6곳에서 현역 의원이 밀렸다.이정화 기자 ▶ 영상으로 보는  고수들의 재테크 비법 ▶ 박학다식 '이건희칼럼' ▶ 코로나19 속보 <저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=417&aid=0000510056
2020.02.27.	매경닷컴	文과 각 세운 `우당 손자` 탈락…與 1차 경선에서 고개 떨군 `비주류`	5선 이종걸·3선 유승희 의원 고배…재선 신경민도 김민석에 밀려 쓴잔제21대 총선 공천권을 확보하지 못한 더불어민주당 내 이종걸 의원(왼쪽)과 유승희 의원.[사진 출처 = 연합뉴스] 더불어민주당이 26일 실시한 '제21대 국회의원 총선거 후보공천 1차 경선'에서 비주류 의원들이 쓴잔을 들이켰다. 5선 이종걸 의원과 3선 유승희 의원의 공천 탈락이 이를 방증한다. 이 의원은 문재인 대통령이 당대표를 지낸 지난 2015년 원내대표로 같이 호흡했으나 사무총장 인선 등을 놓고 갈등을 빚었다. 이 의원은 당시 문 대통령 행보에 열흘간 최고위원회의 불참 등 각을 세웠다. 유 의원 역시 당내 비주류 인사로 2015년 당시 '문 대통령의 대표직 사퇴'를 주장한 인물이다.민주당 공천관리위원회는 26일 밤 10시쯤 여의도 당사에서 1차 경선지역 중 29곳의 경선 결과를 발표했다. 그 결과, ▲서울 강동을(이해식)·성북갑(김영배)·영등포을(김민석)·은평을(현 강병원)·중랑갑(현 서영교)·서초을(비례 박경미) ▲경기 부천 원미을(현 설훈)·남양주을(현 김한정)·성남 분당갑(현 김병관)·안양만안(강득구)·안양동안(민병덕)·파주갑(현 윤후덕)·광주갑(현 소병훈) ▲부산 서구동구(이재강)·사하을(이상호) ▲대구 달서을(허소)·달성(박형룡) ▲대전 유성을(현 이상민) ▲울산 북구(이상헌)·남구을(박성진) ▲충북 제천단양(현 이후삼) ▲충남 논산(현 김종민)·당진(현 어기구) ▲경남 진주갑(정영훈)·창원마산합포(박남현)·거제(문상모) ▲제주 제주을(현 오영훈) 등 출마자가 정해졌다.29곳의 경선 결과 발표 지역 중 현역 의원 지역구는 21곳이었다. 그리고 현역 의원 21명 중 15명이 경선에서 공천 티켓을 확보했고, 6명은 확보하지 못했다. 더욱이 공천 티켓을 놓친 6명은 다수가 비주류 또는 계파색이 옅은 의원들이라는 게 여권 중론이다.익명을 요구한 여권관계자는 27일 매경닷컴과의 통화에서 "이 의원은 경기 안양만안에서 내리 5선을 했고, 유 의원(17대 비례대표)은 서울 성북에서 재선(19·20)을 했다"며 "두 사람은 2015년 문재인호 민주당 지도부 소속이었으나 불협화음을 낸 공통점이 있다"고 전했다.이 관계자는 "당시 상황이 주류세력 감정선을 건든 게 아닌가 싶다"며 "이번 경선은 당원 투표 50%에 일반시민 여론조사 50%로 주류 당원들의 표심이 절대적으로 경선을 좌우할 수 있다"고 설명을 더했다.실제 이 의원은 지난 2016년 5월 한 라디오에 출연해 원내대표 임기를 마친 소회로 "문재인 전 대표를 곁에서 모시면서 인간적으로 그렇게 한 것에 대해 정말 후회가 된다"며 "좀 더 지혜로운 방법들이 있지 않았을까 생각했다"고 털어놨다. 이어 "(문 대통령은) 짧은 시간에 국민적 지지를 상당히 많이 얻으면서 정치적으로 급성장한 분"이라며 "그래서 사실은 빈틈이 많은 분"이라고도 했다.한편 계파색이 옅은 인사로 꼽히는 서울 영등포을 지역구의 '재선' 신경민 의원도 쓴잔을 마셨다. 김민석 전 민주연구원장과의 경선에서 패한 것이다. 김 전 원장은 지난 2002년 서울시장선거 출마를 위해 영등포을 지역구 의원직을 사퇴한 후 20년간 원내에 입성하지 못했다.[디지털뉴스국 우승준 기자]▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004525788
2020.02.27.	데일리안	與 1차 경선서 현역 누른 인사들 누구?…김민석·민병덕·이해식 등 주목	18년 만에 돌아온 김민석, 신경민 의원과 대결서 승리구청장 출신 이해식·김영배, 3선의 심재권·유승희 꺾어최대 이변은 현역 2명 꺾은 '박원순계' 민병덕최운열 위원장(왼쪽 두번째)이 11일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 제1차 중앙당선거관리위원회 회의에서 의사봉을 두드리고 있다.ⓒ데일리안 류영주 기자4·15 총선 후보를 결정하는 더불어민주당의 첫 경선에서 이석현·이종걸·신경민 등 7명의 현역 의원이 탈락한 가운데, '현역 프리미엄'을 꺾고 공천권을 따낸 이들에게 이목이 쏠리고 있다.20년 만에 정치권에 재도전하는 김민석 전 민주연구원장과, 현역 의원을 둘이나 제친 박원순계 민병덕 변호사, 구청장 출신으로 지역에서 입지를 다진 김영배 전 청와대 민정비서관과 이해식 대변인 등이 그 주인공이다.서울 영등포을에 도전장을 던진 김 전 연구원장과 신경민 의원과의 대결은 최대 격전지로 꼽힌 지역이다. 김 전 원장은 이 지역에서 15·16대 의원을 지내고, 2002년 여당 서울시장 후보로 당선돼 국회를 떠났다 18년 만에 정치적 고향의 문을 두드려 성공했다.최대 이변으로 꼽히는 지역은 경기 안양 동안갑 지역이다. 이석현 의원(6선)과 권미혁 의원(비례) 등 현역 의원 두 명과 원외 인사가 대결을 치렀는데, 원외의 민병덕 법무법인 민본 대표번호사가 승리했기 때문이다. 만약 민 변호사가 본선에서 상대를 누르게 되면 '박원순계' 중 사실상 첫 원내 진입에 성공하게 된다.이해식 더불어민주당 대변인. ⓒ데일리안 박항구 기자구청장 출신들도 선전했다. 2008년부터 2018년까지 총 세 차례에 걸쳐 강동구 구청장을 지낸 이해식 대변인이 심재권 3선 의원을 꺾었고, 재선 성북구청장을 지낸 김영배 전 청와대 민정비서관이 유승희 3선 의원과의 대결에서 승리했다.안양 만안에서는 이종걸 5선 의원의 보좌관 출신인 강득구 전 경기도의회 의장이 이 의원을 꺾었다. 강 전 의장은 이 의원과 2006년부터 함께 일하다 2010년 경기도의원으로 당선된 뒤 줄곧 경쟁을 해왔다.익산갑에서는 김수흥 전 국회 사무차장이 이춘석 3선 의원을 꺾고 공천됐다.주목을 받았던 '청와대 출신' 인사들의 생환율을 따져보면 50%였다. 청와대 출신 예비후보자들 6명 가운데 서울 성북갑 김영배 전 청와대 민정비서관, 대구 달성구을 허소 전 청와대 행정관, 경남 창원마산합포구 박남현 전 청와대 시민사회수석실 행정관 등 세 명이 공천을 확정했다.반면 자치발전비서관 출신의 김우영 후보와 인사비서관 출신의 김봉준 후보 등은 현역 의원을 넘어서지 못했다.현역 의원과의 경선에서 승리한 이들은 대체로 차분한 어조로 본선을 준비하는 분위기다.치열한 예선을 치른 영등포을의 김민석 후보는 "지난 20년간 험하고 고독했던 광야의 시간. 국민과 하늘이 가장 무섭고 감사하다는 것을 배웠다"며 "이제 작은 한걸음을 딛었다. 낮은 자세로 임하겠다"는 각오를 다졌다.서울 강동을의 공천권을 따낸 이해식 대변인은 "상황이 엄중하여 기뻐할 수 만은 없을 듯하다"며 "더 무거운 짐을 지게 되었다. 더 비장한 각오로 신발끈을 다시 조여매고 길을 나서겠다"고 말했다.데일리안 이슬기 기자 (seulkee@dailian.co.kr)ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=119&aid=0002385515
2019.09.17.	연합뉴스	대화하는 이재명-유승희	(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 17일 오전 국회 의원회관에서 열린 미군 반환 공여지 개발 추진 토론회에서 더불어민주당 유승희 의원(오른쪽)과 이재명 경기도지사가 대화하고 있다. 2019.9.17    kjhpress@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011084158
2019.09.17.	뉴스1	대화하는 이재명·유승희	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 이재명 경기도지사와 유승희 더불어민주당 의원이 17일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 미군 반환공여지 활성화 방안 토론회에서 대화를 하고 있다. 2019.9.17/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004198614
2019.09.17.	뉴시스	이야기 나누는 이재명-유승희	【서울=뉴시스】 박영태 기자 = 17일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 미군 반환공여지 개발 추진 토론회 ‘미군 반환공여지 활성화 열쇠는 정부가 쥐고 있습니다!’에서 이재명 경기도지사가 유승희 의원과 스마트폰을 보며 이야기를 나누고 있다. 2019.09.17.since1999@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009455667
2019.10.10.	뉴시스	유승희 "근로장려금, 389만 가구에 4조3000억원 지급"	"근로장려금 지속적인 확대 필요"【서울=뉴시스】김명원 기자 = 유승희 더불어민주당 의원. 2019.10.08. kmx1105@newsis.com【세종=뉴시스】박영주 기자 = 올해 근로장려금 신청가구 474만 가구 중 389만 가구가 지원받은 것으로 나타났다. 가구당 평균 111만원으로 총금액은 4조3000억원에 달한다.국회 기획재정위원회 소속 더불어민주당 유승희 의원이 10일 국세청으로부터 제출받은 근로장려금 자료에 따르면 올해 474만 가구가 신청했는데, 이 중 389만 가구에 4조3000억원 규모가 지급됐다. 올해부터 연령 제한이 없어지고 소득 및 재산 요건이 완화되면서 지급대상 가구 수가 지난해보다 2.3배 증가했고, 지급 금액도 3.3배 증가했다. 지난해 정부는 올해 지급 금액을 3조8000억원 정도로 추정했는데 실제 지급액은 5000억원이 많았다.청년층을 지원하고자 30세 미만 단독가구도 지급 대상에 포함했다. 160만 단독가구가 추가됨에 따라 전체에서 단독가구가 차지하는 비중이 47%에서 61%로 늘어났다. 30세 미만 가구도 104만 가구가 늘어 비중이 2%에서 28%도 급증했다.유 의원은 "올해 근로장려금이 대상과 금액 면에서 대폭 늘어났기 때문에 자료에 대한 철저한 분석을 통해 사각지대가 없는지 면밀히 살펴봐야 한다"고 강조했다. 그러면서 "근로장려금이 대폭 확대됐음에도 가구당 월평균 지급액이 9만2000원에 불과해 실질적인 도움이 되기에는 여전히 부족한 측면이 있어 지속적인 확대가 필요하다"고 말했다.gogogirl@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=003&aid=0009498388
2019.09.06.	뉴시스	축사하는 유승희 의원	【서울=뉴시스】6일 서울 광진구 그랜드 워커힐 호텔에서 열린 '제9회 국가통계발전포럼'에 참석한 유승희 의원이 축사를 하고 있다. 2019.09.06. (사진=통계청 제공)photo@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009442239
2020.02.24.	SBS & SBSi 	민주당, 김남국 중구성동을 검토…'비례 정당 불가피론' 수면 위로	▲ 김남국 변호사더불어민주당이 강서갑 공천 논란을 빚었던 김남국 변호사를 서울 중구성동을에 전략공천하는 방안을 검토 중인 것으로 오늘(24일) 알려졌습니다.당 공천관리위원회(공관위) 간사인 이근형 전략기획위원장은 오늘 오전 기자들과 만나 김 변호사에 대해 "청년 인재로서 전략공천하기로 결정이 됐고, 적절한 지역을 찾는 과정"이라고 말했습니다.김 변호사의 전략공천 후보지로 서울 금천, 동작을 등이 거론되는 가운데 중구성동을 가능성도 부상하고 있습니다.공관위 관계자는 통화에서 "청년 몫이 부족하다는 의견에 따라 김 변호사를 당선 가능성이 높은 곳으로 보내려고 한다"며 "중구성동을 지역에서 김 변호사가 왔으면 하는 의견이 있다고 한다"고 말했습니다.공관위는 지난 18일 중구성동을을 전략지역으로 정했다가 최고위원회의 권고에 따라 경선 지역으로 전환하는 방안을 검토해왔습니다.그러나 중구성동을 예비후보들의 본선 경쟁력이 떨어진다고 판단, 전략지역을 유지하는 방안에 무게가 실리는 것으로 전해졌습니다.이 지역에는 하승창 전 청와대 사회혁신수석과 전순옥 전 의원 등이 공천을 신청한 상태입니다.민주당은 오늘 전략공천 후보 5명도 추가로 발표했습니다.강준석 전 해양수산부 차관은 부산 남구갑에, 이용우 전 카카오뱅크 대표는 경기 고양정, 이소영 변호사는 경기 의왕과천, 송재호 전 균형발전위원장은 제주갑, 시민사회단체 출신 정다은 씨는 경북 경주에 각각 전략공천을 받았습니다.아울러 현역 의원이 불출마를 선언한 서울 금천, 충남 천안병 지역과 미래통합당이 김웅 전 검사의 공천을 확정한 송파갑 지역을 전략지역으로 추가 선정했습니다.민주당은 오늘 4·15 총선 지역구 후보 결정을 위한 경선에 돌입했습니다.1차 경선 대상 지역은 30곳으로, 권리당원과 일반 국민을 대상으로 ARS 전화 투표가 사흘간 진행됩니다.여기에는 현역 의원과 문재인 정부 청와대 출신 인사가 맞붙는 서울 성북갑, 서울 은평을, 경기 남양주을, 원외 인사가 현역 의원에 도전하는 서울 영등포을, 서울 중랑갑, 서울 강동을 등이 포함됐습니다.후보들은 코로나바이러스감염증-19(코로나19) 확산에 따라 대면 접촉 선거운동을 중단하고 전화나 온라인상에서 투표를 독려했습니다.현역 의원들은 '힘 있는 현역'이라는 강조하며 한 표를 호소했고, 여기에 도전장을 낸 후보들은 '변화'와 '새 인물'을 내세웠습니다.성북갑의 유승희 의원은 페이스북에서 "일하는 국회의원 유승희를 도와주십시오"라고 밝혔고, 이 지역에 도전장을 낸 김영배 전 청와대 민정비서관은 "준비된 새 인물 김영배로 바꿉시다"라고 호소했습니다.이런 가운데 민주당 내에서는 총선 위기감이 작용하면서 비례대표용 위성정당 창당 가능성에 대한 기류의 조심스런 변화도 감지됩니다.당 지도부는 "검토한 바 없다"는 것이 공식 입장이지만, 당내에서 외곽 지지세력의 창당 가능성을 시사하는 듯한 발언이 잇따르고 있습니다.민주당에선 준연동형 비례대표제 도입 후 처음 치러지는 이번 총선에서 미래통합당의 비례대표용 위성정당 설립에 따라 비례대표 의석수에서 심각한 열세에 처할 것을 우려하는 분위기가 지배적입니다.특히 통합당에 원내 1당을 빼앗길 경우 문재인 정부가 추진해 온 개혁 과제들이 수포가 될 수 있다는 위기감이 표출됩니다.민병두 의원은 라디오에 출연, "비례 의석이 47석인데 예측해보면 통합당이 26석, 민주당이 6석, 정의당 6석, 기타 당이 5석으로 배분될 가능성이 크다"며 "그럼 비례에서 20석을 밑지고 들어간다. 그러면 원내 1당을 뺏긴다는 이야기가 된다"고 말했습니다.민 의원은 또 페이스북에서 "시민들의 자발적 논의를 거쳐 민병대가 조직되는지 지켜보고 있다"며 "여기에서 10석을 가져가면 미래한국당의 효과가 사라지게 된다"고 밝혔습니다.이인영 원내대표도 어제 "(창당하지 않겠다는) 기본 입장에 변함이 없다"면서도 "여러 의병이 (위성정당을) 만드는 것을 내가 말릴 수는 없지 않느냐"라고 언급한 바 있습니다.홍익표 수석대변인은 라디오에서 "미래한국당에 대한 지지율이 상대적으로 매우 높게 나오면서 자칫 비례의석에서의 불균형이 21대 국회 운영에 큰 부담이 되지 않느냐, 이런 우려를 가진 것은 사실"이라고 말했습니다.총선 전까지 법적으로 창당할 수 있는 시간을 고려했을 때 앞으로 길어도 2주 내에 민주당이 창당 관련 입장을 명확히 정리해야 한다는 관측도 나옵니다.당 핵심 관계자는 "이대로 가면 지역구에선 혹시 이길 수 있을지 몰라도 비례대표에서 대략 20석까지 차이가 있을 수 있다"고 우려했습니다.이 관계자는 비례 정당과 관련해 "모든 가능성이 열린 상태라고 봐야 하지 않겠나"라며 "물리적 시간을 고려하면 앞으로 열흘에서 2주 사이에 당의 판단이 필요할 것"이라고 말했습니다.유영규 기자(ykyou@sbs.co.kr)▶ [뉴스레터] 데이터로 보는 뉴스의 맥락! 마부뉴스 구독해주세요!▶ 코로나19 속보 한눈에 보기※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000795229
2019.09.17.	연합뉴스	국기에 경례하는 이재명-유승희	(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 17일 오전 국회 의원회관에서 열린 미군 반환 공여지 개발 추진 토론회에서 이재명 경기도지사 등 참석자들이 국기에 경례하고 있다.     앞줄 오른쪽부터 더불어민주당 김병욱, 유승희 의원, 이재명 경기도지사. 2019.9.17    kjhpress@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011084145
2019.09.17.	연합뉴스	국기에 경례하는 이재명-유승희	(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 17일 오전 국회 의원회관에서 열린 미군 반환 공여지 개발 추진 토론회에서 이재명 경기도지사 등 참석자들이 국기에 경례하고 있다.     앞줄 오른쪽부터 더불어민주당 김병욱, 유승희 의원, 이재명 경기도지사. 2019.9.17    kjhpress@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011084144
2019.09.17.	연합뉴스	국기에 경례하는 이재명-유승희	(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 17일 오전 국회 의원회관에서 열린 미군 반환 공여지 개발 추진 토론회에서 이재명 경기도지사 등 참석자들이 국기에 경례하고 있다.     앞줄 오른쪽부터 더불어민주당 김병욱, 유승희 의원, 이재명 경기도지사. 2019.9.17    kjhpress@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011084146
2019.09.17.	연합뉴스	국기에 경례하는 이재명-유승희	(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 17일 오전 국회 의원회관에서 열린 미군 반환 공여지 개발 추진 토론회에서 이재명 경기도지사 등 참석자들이 국기에 경례하고 있다.     앞줄 오른쪽부터 더불어민주당 김병욱, 유승희 의원, 이재명 경기도지사. 2019.9.17    kjhpress@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011084146
2019.11.12.	뉴스1	유승희 의원, 공직선거법 허위사실 공표죄 토론회 발언	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 유승희 더불어민주당 의원이 12일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 공직선거법 허위사실 공표죄의 헌법적 쟁점과 해석 토론회에서 발언을 하고 있다. 2019.11.12/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004299116
2019.11.12.	뉴스1	공직선거법 허위사실 공표죄 토론회 발언하는 유승희	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 유승희 더불어민주당 의원이 12일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 공직선거법 허위사실 공표죄의 헌법적 쟁점과 해석 토론회에서 발언을 하고 있다. 2019.11.12/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004299121
2020.02.14.	MBN	민주당 경선지역 발표…지역구 52곳-현역의원 21명 포함 '눈길'	오늘(13일) 더불어민주당 1차 경선지역이 확정됐습니다. 4·15 총선 후보 선출을 위한 당내 레이스가 시작됐습니다.민주당 공천관리위원회(위원장 원혜영)는 이날 수도권 23곳, 충청 6곳, 호남 7곳, 대구·경북 3곳, 부산·경남 10곳, 제주·강원 3곳 등 지역구 52곳에서 겨룰 경선 후보를 확정 발표했습니다. 현역 의원 21명이 포함됐습니다.수도권은 현역 의원과 전직 구청장·청와대 출신 인사들이 치열하게 맞붙은 지역들을 중심으로 경선 구도가 확정됐습니다.경선 초반전 분위기를 달궈 총선 주도권을 쥐려는 포석과 함께 레이스가 장기화할 경우 야기될 수 있는 '네거티브 선거전'을 사전에 차단하려는 조치로 풀이됩니다. 서울에서는 유승희 의원·김영배 전 성북구청장(성북갑), 강병원 의원·김우영 전 은평구청장(은평을), 심재권 의원·이해식 전 강동구청장(강동을)이 세게 맞붙을 전망입니다.당초 대진표를 일찍 받을 것으로 예상된 고용진 의원·유송화 전 청와대 춘추관장 지역구(노원갑)는 1차 경선에서 제외됐습니다.공천 면접에서 팽팽한 신경전을 벌인 신경민 의원과 김민석 전 의원(영등포을)도 1차 경선으로 일찌감치 승부를 가르게 됐습니다.관악을의 정태호 전 청와대 일자리 수석과 유종필 전 관악구청장의 경쟁 역시 치열할 예상입니다.경기도에서는 김한정 의원·김봉준 전 청와대 인사비서관(남양주을), 윤후덕 의원·조일출 대통령 직속 국가균형발전위원회 전문위원(경기 파주갑)이 각각 치열한 승부를 준비 중입니다.윤영찬 전 청와대 국민소통수석은 성남 중원에서 조신 예비후보와의 경선이 확정됐습니다.3인 경선을 치르는 지역구도 눈길을 끕니다.서울 서초을에서는 박경미 의원과 김기영·최은상 예비후보가 경쟁합니다.경기 안양 동안갑에서는 현역인 이석현 의원과 비례대표인 권미혁 의원, 민병덕 예비후보가, 경기 부천 원미을에서는 설훈 의원과 서진웅·서헌성 예비후보가 3자 경선을 각각 치릅니다.당내에서는 표 분산 효과를 가져와 현역 의원에게 상대적으로 유리할 수 있다는 분석이 나옵니다.민주당 우세 지역으로 당내 경쟁이 치열한 광주는 김해경·이병훈 예비후보(동구남구을), 정준호·조오섭(북구갑), 이형석·전진숙 예비후보(북구을)이 각각 1차 경선으로 승부를 가릅니다.험지로 분류되는 TK(대구·경북)·PK (부산·울산·경남) 지역도 상당수 1차 경선 대상에 올랐습니다.부산 서구동구(이재강·홍기열), 진구을(김승주·유영진), 사하을(남명숙·이상호), 대구 달서을(김위홍·허소), 달성(박형룡·전유진), 울산 북구(이상헌·이경훈) 등이 대진표를 확정했습니다.노무현 전 대통령의 사위인 곽상언 후보는 충북 보은·옥천·영동·괴산에서 성낙현 후보와 경선을 치릅니다. '울산시장 하명수사·선거개입 의혹' 사건에 연루된 예비후보 중에서는 송병기 전 울산시 경제부시장의 경선행이 확정됐다. 울산 남구갑 공천을 신청한 송 전 부시장은 심규명 예비후보와 경선을 치릅니다.황운하(대전 중구) 경찰인재개발원장과 임동호(울산 중구) 전 최고위원의 경선 여부는 아직 결정되지 않았습니다.정밀심사 대상에 오른 민병두·이훈 의원의 경선 여부도 결정되지 않았습니다.[MBN 온라인뉴스팀]▶네이버 메인에서 MBN뉴스를 만나보세요!▶MBN 무료 고화질 온에어 서비스 GO!▶파격 특가 비디오! 재미를 팝니다! 오세요 'ㅋㅋ마켙'< Copyright ⓒ MBN(www.mbn.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지 >	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=057&aid=0001421014
2020.02.27.	한경닷컴	[모닝브리핑] 트럼프, 곧 '코로나19 긴급회견'…어제 국내 확진자 284명 '日최다발생'	◆ 트럼프 입에 쏠리는 눈…'한국 제재조치' 여부 촉각도널드 트럼프 미국 대통령이 현지시간 26일 백악관에서 신종 코로나 바이러스 감염증, ‘코로나19’ 관련 긴급 기자회견을 엽니다. 한국시간으로는 오늘(27일) 오전 8시 시작됩니다. 트럼프 대통령이 미 정부 차원에서 코로나19 사태에 잘 대처하고 있다고 강조해온 만큼 이날 회견도 불안감 불식에 주력할 것으로 보입니다. 다만 미 보건당국이 ‘팬데믹(세계적 대유행)’은 시간문제라고 경고한 바 있어 트럼프 대통령이 직접 고강도 대응책을 전격 발표할 가능성도 있습니다. 특히 회견에서 여행경보 격상 등 한국 관련 조치가 나올지 주목됩니다.◆ 어제 하루만 국내 확진자 284명…꺾이지 않는 확산세어제 하루 동안 국내에서 코로나19 환자 284명이 추가 발생했습니다. 1월20일 국내 첫 확진자 발생 이후 하루치 증가 인원으로는 최다입니다. 확산세가 좀처럼 잡히지 않아 우려됩니다. 중앙방역대책본부는 지난 26일 코로나19 확진자가 오전 169명, 오후 115명 추가 확인돼 총 1261명으로 늘어났다고 밝혔습니다. 이중 대구·경북 지역 확진자가 1000명을 넘었습니다. 국내에서 코로나19 진단검사를 받은 사람은 5만명 이상이며 지금까지 사망자는 총 12명입니다.◆ 왕이에 전화한 강경화…"中, 한국인 입국자 격리 과도"영국 런던을 방문 중인 강경화 외교부 장관은 현지시간 26일 왕이 중국 외교부장과의 통화에서 최근 중국에서 한국인 입국자에 대한 격리 조치 등이 단행되는 데 대해 우려를 표명했습니다. 강 장관은 우리 정부가 코로나19 확산 차단에 총력 대응하고 있는 점을 강조하며 “중국 중앙정부 차원에서 사실에 근거해 과도한 조치가 이뤄지지 않도록 해달라”고 당부했습니다.◆ 코로나19 불안감에 뉴욕증시 혼조세뉴욕증시 주요 지수는 코로나19 확산 여파가 지속되는 가운데 혼조세를 보였습니다. 현지시간 26일 다우존스 30 산업평균지수는 전장보다 0.46% 하락한 2만6957.59, S&P 500 지수는 0.38% 내린 3116.39에 장을 마쳤습니다. 반면 기술주 중심의 나스닥 지수는 0.17% 상승한 8980.77로 마감했습니다. 주요 지수는 전날까지 폭락한 데 대한 반작용으로 장 초반 비교적 큰 폭으로 오르기도 했지만, 코로나19 우려에 투자 심리가 위축되면서 이내 반락했습니다.◆ 러시아, 다음달부터 한국 항공운항 제한 조치러시아가 코로나19 확산 방지를 위해 다음달부터 한국과의 항공 교통을 제한하기로 했습니다. 현지시간 26일 타티야나 골리코바 러시아 부총리는 “3월1일 0시부터 국영항공사 ‘아에로플로트’와 자회사 ‘아브로라’ 항공사를 제외한 항공사들이 운영하는 한국과의 항공편을 중단한다”고 발표했습니다. 러시아 당국은 자국민의 한국 여행 자제도 권고했습니다. 러시아는 앞서 이달 1일부터 코로나19 발원지 중국에 대해서도 유사한 항공 교통 제한 조치를 취한 바 있습니다.◆ 민주당 1차경선서 이종걸·이석현 등 현역 7명 탈락더불어민주당이 21대 총선 공천을 위해 실시한 1차 경선에서 이석현·이종걸·이춘석·유승희·심재권·신경민·권미혁 등 현역 의원 7명이 탈락했습니다. 경기 안양동안갑에선 6선 이석현 의원이 민병덕 변호사에게, 경기 안양만안구에선 5선 이종걸 의원이 강득구 전 경기도 부지사에게 졌습니다. 서울 성북갑에선 3선 유승희 의원이 김영배 전 성북구청장에게, 서울 강동을에선 3선 심재권 의원이 강동구청장 출신 이해식 당 대변인에게 밀렸습니다. 전·현직 의원 맞대결이 펼쳐진 서울 영등포을에선 15~16대 국회의원을 지낸 김민석 전 민주연구원장이 재선의 신경민 의원을 눌렀습니다.◆ 강원·경상도 아침까지 눈비…전국 미세먼지 '좋음'날씨입니다. 목요일인 오늘은 고기압 영향으로 전국이 대체로 맑겠으나 강원도와 경상도에는 아침까지 눈이나 비가 내리고 흐리겠습니다. 낮 기온은 평년과 비슷한 수준인 6~13도, 미세먼지 농도는 전 권역에서 ‘보통’에서 ‘좋음’ 수준으로 예보됐습니다.한경닷컴 김봉구 기자였습니다.▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=015&aid=0004297326
2020.02.24.	뉴시스	與, 지역구 경선 돌입… 현역 vs 靑·지자체장 출신 등 격돌	서울 7곳 포함해 총 30곳 1차 경선지 확정 성북갑·은평을 등 현역 vs 靑 출신 대결 주목강동을 등 현역 vs 지자체장 출신 경선도[서울=뉴시스] 김진아 기자 = 최운열 중앙당 선거관리위원회 위원장이 11일 서울 여의도 국회에서 제1차 중앙당선거관리위원회의에서 발언을 하고 있다. 2020.02.11. bluesoda@newsis.com[서울=뉴시스] 윤해리 기자 = 더불어민주당은 24일 1차 경선 확정 지역 30곳을 대상으로 21대 총선에서 지역구에 출마하는 후보자들의 경선을 진행한다.민주당에 따르면 이날부터 오는 26일까지 서울 6곳, 부산 3곳, 대구2곳, 대전 1곳, 울산 2곳, 경기 7곳, 충북 1곳, 충남 2곳, 전북 2곳, 경남 3곳, 제주 1곳을 포함해 총 30곳에서 경선이 치러진다. 경선은 자동응답(ARS) 여론조사로 진행되며 권리당원 투표 50%, 일반시민 투표 50%가 반영된다. 권리당원일 경우 02로 시작되는 번호를 받아 본인인증을 거쳐 지지 후보를 선택한다. 일반 시민 투표의 경우 본인 거주지를 유선으로 확인한 뒤 민주당 지지자 응답자에 한해 지지 후보를 선택하면 된다.21대 총선을 50여일 앞두고 시작된 1차 경선인 만큼 격전지에 대한 관심이 높다. 특히 문재인 정부 청와대 출신 인사들이 현역 의원과 맞붙는 지역구에서 치열한 경쟁이 예상된다.서울에서는 ▲중랑갑(서영교·강상만) ▲성북갑(유승희·김영배) ▲은평을(강병원·김우영) ▲영등포을(신경민·김민석) ▲서초을(박경미·김기영) ▲강동을(심재권·이해식) 등 6곳에서 경선이 펼쳐진다. 이 가운데 성북갑은 3선 유승희 의원과 성북구청장을 지낸 김영배 전 청와대 민정비서관이, 은평을은 초선 강병원 의원과 은평구청장을 지낸 김우영 전 청와대 자치발전 비서관이 맞붙어 관심을 끈다.영등포을에서는 현역인 신경민 의원과 15·16대 국회의원을 지낸 김민석 전 민주연구원장이 서로 설전을 주고 받는 등 팽팽한 신경전을 벌이고 있다.이밖에 강동구청장 출신 이해식 민주당 대변인이 3선 심재권 의원에게 도전한 강동을 지역구도 관심을 모으고 있다. 수도권에서는 경기 ▲성남 분당갑(김병관·김용) ▲안양 만안구(이종걸·강득구) ▲안양 동안갑(이석현·권미혁·민병덕) ▲부천 원미을(설훈·서진웅·서헌성) ▲남양주을(김한정·김봉준) ▲파주갑(윤후덕·조일출) ▲광주갑(소병훈·박해광) 7곳에서 경선 대결이 예고돼있다. 부산에서는 ▲서구동구(이재강·홍기열) ▲진구을(김승주·류영진) ▲사하구을(남명숙·이상호) 3곳, 대구에서는 ▲달서구을(김위홍·허소) ▲달성군(박형룡·전유진) 2곳, 울산에서는 ▲남구을(김광수·김지운·박성진) ▲북구(이경훈·이상헌) 2곳에서 원외인사들 간 경선이 펼쳐진다. 충북에서는 ▲제천 단양군(이후삼·이경용) 1곳, 충남에서 ▲논산·계룡·금산(김종민·양승숙) ▲당진(어기구·한광희) 2곳, 전북에서 ▲익산갑(이춘석·김수흥) ▲완주·진안·무주·장수(안호영·유희태) 2곳에서도 현역 의원과 원외 인사 간 치열한 경선이 예정됐다. 경남에서는 ▲창원 마산합포(박남현·박종호·이현규) ▲진주갑(길상돈·김헌규·정영훈) 거제(문상모·백순환·이기우) 3곳에서 3자 대결로 경선이 치러진다. 제주에서는 ▲제주을(오영훈·부승찬) 1곳이 경선 예정이다.민주당은 오는 26일부터 28일까지 1차 경선 투표를 종료한 뒤 개표를 진행한다. 내달 1일까지 경선 재심기간(48시간 이내)을 거친 뒤 내달 2일 최고위원회에 1차 경선 결과를 보고할 예정이다.이어 2차 경선 일정도 확정해 내달 중순까지는 당 내 경선 절차를 모두 마무리할 계획이다.☞공감언론 뉴시스 bright@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009717761
2020.02.27.	머니S	민주당 공천 1차 경선, 이석현·이종걸·신경민 등 중진 탈락	더불어민주당 4·15 총선 후보 1차 경선지역 2차 경선 발표 결과 현역 의원인 이종걸·이석현·유승희·이춘석 의원이 공천에서 탈락했다. /사진=뉴스1더불어민주당 4·15 총선 후보 1차 경선지역 2차 경선 발표 결과 현역 의원인 이종걸·이석현·유승희·이춘석 의원이 공천에서 탈락했다.최운열 당 선거관리위원장은 지난 26일 저녁 여의도 당사에서 1차 경선 결과 2차 브리핑에서 이 같은 내용을 발표했다.경선 결과에 따르면 경기 안양 동안갑 경선에서 6선의 이석현 의원이 박원순계 민병덕 후보에게 패배해 7선 도전에 실패했다. 이 지역에 도전장을 내밀었던 비례대표 권미혁 의원도 공천을 받지 못했다.5선의 이종걸 의원도 경기 안양 만안 경선에서 강득구 후보에게 밀렸다. 3선의 이춘석 의원은 전북 익산갑 경선에서 김수흥 후보에게 패했다. 또 3선의 유승희 의원도 서울 성북갑 경선에서 김영배 후보에게 밀렸다.앞서 1차 경선 결과에서 현역인 신경민 의원과 심재권 의원이 탈락했다. 이날 결과까지 포함하면 발표된 총 29곳 경선지역 중 6곳에서 현역 의원이 밀렸다.이정화 기자 ▶ 영상으로 보는  고수들의 재테크 비법 ▶ 박학다식 '이건희칼럼' ▶ 코로나19 속보 <저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=417&aid=0000510056
2020.02.27.	머니S	민주당 공천 1차 경선, 이석현·이종걸·신경민 등 중진 탈락	더불어민주당 4·15 총선 후보 1차 경선지역 2차 경선 발표 결과 현역 의원인 이종걸·이석현·유승희·이춘석 의원이 공천에서 탈락했다. /사진=뉴스1더불어민주당 4·15 총선 후보 1차 경선지역 2차 경선 발표 결과 현역 의원인 이종걸·이석현·유승희·이춘석 의원이 공천에서 탈락했다.최운열 당 선거관리위원장은 지난 26일 저녁 여의도 당사에서 1차 경선 결과 2차 브리핑에서 이 같은 내용을 발표했다.경선 결과에 따르면 경기 안양 동안갑 경선에서 6선의 이석현 의원이 박원순계 민병덕 후보에게 패배해 7선 도전에 실패했다. 이 지역에 도전장을 내밀었던 비례대표 권미혁 의원도 공천을 받지 못했다.5선의 이종걸 의원도 경기 안양 만안 경선에서 강득구 후보에게 밀렸다. 3선의 이춘석 의원은 전북 익산갑 경선에서 김수흥 후보에게 패했다. 또 3선의 유승희 의원도 서울 성북갑 경선에서 김영배 후보에게 밀렸다.앞서 1차 경선 결과에서 현역인 신경민 의원과 심재권 의원이 탈락했다. 이날 결과까지 포함하면 발표된 총 29곳 경선지역 중 6곳에서 현역 의원이 밀렸다.이정화 기자 ▶ 영상으로 보는  고수들의 재테크 비법 ▶ 박학다식 '이건희칼럼' ▶ 코로나19 속보 <저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=417&aid=0000510056
2019.12.10.	서울신문	김춘례 서울시의원, 한-라오스 청소년 국제문화교류 페스티벌 참석	“양국의 청소년 문화교류가 친선외교 역할로 발전하도록 기회 늘려갈 것”[서울신문]서울시의회 김춘례 의원(더불어민주당, 성북1)은 지난 9일 성북구 돈암문화스포츠센터에서 열린 ‘한-라오스 청소년 국제문화교류 페스티벌’에 참석해 라오스 정부로부터 공로패를 수상했다.서울시 민간국제문화교류 공모사업으로 선정되어 (사)한국청소년진흥협회가 주최한 본 행사에는 홍보대사로 위촉된 하이큐티, 옐로비, 더스틴, 에딕션크루의 축하공연과 종로구 소재 대안학교인 이야기학교 학생들의 사물놀이와 전통무예 공연, 라오스 청소년 공연 등 양국 문화교류의 시간을 가졌다.이번 행사는 평소 청소년들의 국제 교류에 꾸준한 관심을 가져온 김춘례 의원의 서울시 공모사업 예산편성으로 이루어지게 되었다.김 의원은 서울시의회 문화체육관광위원회 위원으로서 청소년들의 국제문화교류에 대한 필요성을 서울시에 제기해 왔고, 이에 서울시는 문화본부에 민간국제문화교류 공모사업을 편성했다.공모사업에 선정된 (사)한국청소년진흥협회는 그동안 건전한 청소년 사회문화 환경 조성을 위한 다양한 프로그램 개발과 운영 및 인프라 구축에 기여해 왔고, 수년 전부터 라오스 현지 봉사활동을 통해 라오스 현지 청소년들에게 대한민국과 독도를 알리는 데에도 힘써 왔다.이날 성북구 지역 유승희 국회의원과 파타이 펫 폰라밋 라오스 교육부 장관도 함께 참석해 자리를 빛냈다.라오스 정부는 본 행사의 개최에 도움을 준 김 의원에게 감사의 의미로 공로패를 전달했고, 김 의원은 “한국-라오스 청소년들의 지속적인 문화교류가 이번 행사로 결실을 맺게 되어 대단히 기쁘게 생각한다”라고 소감을 밝히며, “앞으로 양국의 청소년 문화교류가 친선외교 역할로 발전할 수 있도록 꾸준히 관심을 가지고 기회를 마련하기 위해 노력할 것”이라고 약속했다.온라인뉴스부 iseoul@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [무료만화] 보기ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=081&aid=0003050095
2019.10.11.	edaily	[2019국감]"최근 4년간 수입신고 리얼돌 266개 통관 불허"	올해 6월 대법원 판결로 1개 리얼돌 수입 신고유승희 의원 "규제 사각지대, 법률 신속 제정해야"[세종=이데일리 이진철 기자] 여성의 신체를 본뜬 성인용품인 ‘리얼돌’이 267개가 수입 신고됐지만, 최근 대법원 판결로 허용된 1개를 제외한 266개는 통관이 불허된 것으로 나타났다.11일 국회 기획재정위원회 유승희 의원(더불어민주당)이 관세청으로부터 제출받은 ‘최근 리얼돌 통관 현황’ 자료에 따르면 6월13일 대법원 판결 이후 8월 31일까지 111개의 리얼돌이 수입 신고됐다.올해 1월부터 6월 13일까지 수입 신고가 29건이라는 점에서 대법원 판결 이후 수입 시도가 많이 늘어난 것을 알 수 있다.대법원은 6월 13일 리얼돌 수입사가 인천세관을 상대로 낸 수입통관보류 처분 취소소송에서 원고 승소 판결한 원심을 확정했다. 대법원은 리얼돌이 일반 성인용품과 크게 다르지 않다고 판단한 것으로 전해졌다.관세청이 통관을 허용한 제품은 재판에서 이긴 수입사의 리얼돌 1개밖에 없다. 유승희 의원실은 “해당 제품은 일본산으로 84만7000엔, 한화 약 1000만원에 수입신고된 것으로 알고 있다”고 말했다.2016년 이후 올해 8월 31일까지 수입 신고된 리얼돌은 총 267개로, 판결을 통해 통관된 1개를 제외한 266개는 통관이 불허됐다. 수입 신고된 리얼돌은 2016년과 2017년 각 13개에서 작년 101개로 대폭 늘어난 바 있다.관세청은 여성가족부 등 관계부처의 제도가 정비될 때까지 리얼돌 제품은 통관 불허 방침을 유지하겠다는 입장이다. 리얼돌의 모양이 제각기라 수입 업체가 세관을 통과하려면 각자 법원 판결을 받는 수밖에 없다.유승희 의원은 “그동안 관세청이 성인용 전신인형을 ‘풍속을 해치는 물품’으로 단속해 왔으나 대법원이 단순 성인용품으로 간주해 수입을 허용한 것은 대단히 유감스러운 일”이라며 “리얼돌은 현재 국내 규제 사각지대에 놓여있기에 신속히 관련 부처 협의 하에 규제법률을 만들어야 한다”고 말했다.유승희 의원실 제공이진철 (cheol@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=018&aid=0004488186
2019.11.04.	뉴스1	노웅래·김세연·신용현·김광수 의원, '참 괜찮은 의원상' 수상	MBN·한국여성유권자연맹 공동 주관…3분기 수상자노웅래 더불어민주당 의원/뉴스1 © News1 성동훈 기자(서울=뉴스1) 이호승 기자 = 노웅래 더불어민주당 의원, 김세연 자유한국당 의원, 신용현 바른미래당 의원, 김광수 민주평화당 의원이 4일 MBN과 사단법인 한국여성유권자연맹이 공동으로 주관하는 2019년 3분기 '참 괜찮은 의원상'을 수상했다.MBN·한국여성유권자연맹은 이날 배포한 보도자료에서 의원실로부터 제출받은 종합 의정 자료, 국회의안정보시스템에 공개된 자료, 상임위별 설문조사, 각 정당 보좌진협의회 추천, 시민단체·기자단 설문조사를 통해 4명의 의원을 선정했다고 밝혔다.노 의원은 공공와이파이 활성화 정책을 위한 토론회와 관련 제정법을 발의한 것, 생활 방사능 안전 문제의 후속 대책을 마련한 점 등으로 높은 평가를 받았고, 김세연 의원은 디지털 헬스케어산업의 발전방안 모색을 위해 지속해서 노력해 온 부분이 긍정적인 평가를 받았다.신 의원은 자유롭고 창의적인 연구환경 마련을 위해 지속적인 의정활동을 해 온 점이, 김광수 의원은 노인 일자리 지원 법률 제정안 발의 등이 높은 평가를 받았다.MBN과 한국여성유권자연맹은 수상자로 선정되지는 않았지만, 유승희·박정 민주당 의원, 송언석·추경호 한국당 의원, 여영국 정의당 의원이 마지막까지 각축전을 벌였다고 전했다.yos547@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004286538
2019.09.17.	뉴스1	대화하는 이재명·유승희	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 이재명 경기도지사와 유승희 더불어민주당 의원이 17일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 미군 반환공여지 활성화 방안 토론회에서 대화를 하고 있다. 2019.9.17/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004198614
2019.09.17.	뉴시스	이야기 나누는 이재명-유승희	【서울=뉴시스】 박영태 기자 = 17일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 미군 반환공여지 개발 추진 토론회 ‘미군 반환공여지 활성화 열쇠는 정부가 쥐고 있습니다!’에서 이재명 경기도지사가 유승희 의원과 스마트폰을 보며 이야기를 나누고 있다. 2019.09.17.since1999@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009455667
2020.02.27.	서울신문	김민석, 20년 만에 3선 도전… 6선 이석현·5선 이종걸 ‘중진 물갈이’	민주당 1차경선, 현역 7명 탈락[서울신문]김 前의원, 영등포을서 현역 신경민 제쳐 “험한 세상 공부 마치고 정치 고향으로” 안양 동안갑선 민병덕 승리 ‘최대 이변’ 靑비서관 출신 김영배, 현역 꺾고 본선행 ‘험지’ 부산 사하을 원조 친노 이상호 확정김민석 전 의원김민석 전 의원이 26일 더불어민주당 경선에서 신경민(재선) 의원을 꺾고 20년 만에 원내 복귀 신호탄을 쐈다. 국회 부의장을 지낸 6선 이석현 의원을 비롯해 이종걸(5선)·유승희·이춘석·심재권(3선) 의원 등 중진 의원들의 탈락이 속출했다. 신 의원과 비례대표 권미혁 의원까지 포함하면 7명의 현역의원이 경선에서 고배를 마셨다.민주당은 이날 오후 늦게 이와 같은 4·15 총선 1차 경선 개표 결과를 발표했다.서울대 사회학과 선후배이자 전·현직 재선 의원 맞대결로 이번 경선 최대 격전지로 꼽혔던 서울 영등포을에서 김 전 의원이 승리해 20년 만에 3선에 도전하게 됐다. 김 전 의원은 김대중 전 대통령에게 발탁돼 15·16대 국회의원을 지냈다. 2002년 불과 38세로 서울시장 후보로 나서며 꽃길만 걷는 듯 했다. 하지만 2002년 16대 대선 때 새천년민주당을 탈당해 정몽준 국민통합21 후보 캠프에 합류하면서 ‘철새’ 꼬리표가 붙었고, 이후 내리막을 걸었다. 먼길을 돌아 2016년 추미애 당대표 시절 친정에 복귀해 민주연구원장을 맡았고, 이번 승리로 재기의 발판을 마련했다.김 전 의원은 “20년 만에 정치의 고향으로 돌아가는 길, 험한 세상 공부를 마치고 온 아들에게 첫 창문을 열어주신 영등포의 시민과 당원들께 진심으로 감사드린다”고 밝혔다.1차 경선에서는 경선을 통한 현역 중진 교체가 두드러졌다. 인위적인 컷오프(공천배제)를 하지 않겠다고 한 민주당은 자연스럽게 중진 물갈이를 이뤄냈다. 이날 29개 지역구에서 3선 이상 중진 중 4선 설훈 의원(경기 부천원미을)과 3선 이상민 의원(대전 유성을)만 살아남았다.특히 안양 동안갑에서는 변호사 출신 원외 인사인 민병덕 후보가 이석현 후보와 비례대표 현역의원 권미혁 후보를 제쳐 ‘최대 이변’을 일으켰다. 안양 만안에서도 경기 연정부지사를 지낸 원외 강득구 후보가 원내대표까지 지낸 이종걸 후보를 이겼다. 전북 익산갑에서도 국회 사무차장 출신인 원외 김수흥 후보가 이춘석 후보를 꺾었다.서울 강동을과 성북갑에서는 3선 강동구청장 출신인 이해식 후보와 재선 성북구청장 출신이자 청와대 민정비서관을 지낸 김영배 후보가 각각 심재권·유승희 후보를 눌렀다. 둘 모두 구청장 출신으로 지역 조직이 탄탄하고 인지도가 높다는 점을 내세워 ‘현역 프리미엄’을 넘어섰다.‘청와대 출신’ 효과는 의외로 크지 않았다. 서울 은평을과 경기 남양주을에서는 초선 강병원 의원과 김한정 의원이 각각 청와대 자치발전비서관 출신 김우영 후보와 인사비서관 출신 김봉준 후보를 제쳤다. 강 의원은 20대총선 경선 때 임종석 전 의원을 꺾은데 이어 또한번 격전지에서 살아남는 저력을 발휘했다.부산 사하을에는 원조 친노로 꼽히는 이상호 후보가 확정됐다. ‘미키 루크’라는 필명으로도 유명한 그는 정동영, 이재명 등 민주당 주요 인사들의 선거운동을 도왔고, 본인의 선출직 출마는 처음이다.민주당은 이로써 현역의원 130명(민주당 출신 무소속 문희상 국회의장 포함) 가운데 최소 32명의 의원들이 불출마 선언, 공천 배제 및 경선 탈락으로 이번 총선에 나오지 않게 됐다.이밖에 ▲윤후덕(경기 파주갑) ▲서영교(서울 중랑갑) ▲박경미(서울 서초을) ▲안호영(전북 완주·진안·무주·장수) ▲오영훈(제주 제주을) ▲김종민(충남 논산·계룡·금산) ▲어기구(충남 당진) ▲김병관(경기 성남분당갑) ▲이후삼(충남 제천·단양) ▲이상헌(울산 북구) ▲소병훈(경기 광주갑) 등 현역의원이 원외 인사를 꺾고 경선을 통과했다.신융아 기자 yashin@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이… 흥미진진 나우뉴스  ▶ 쉿! 너만 알고있어 [연예계 뒷얘기] 클릭!ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003068883
2020.02.27.	연합뉴스	민주 첫 경선, 현역 강세 속 동안갑 등 '이변'…중진 탈락 속출(종합)	현역 의원, 21곳 중 15곳서 '생환'…당 지도부는 모두 경선 승리청와대 출신 희비 갈려…김영배는 승리, 김우영·김봉준은 패배국회의원 후보 1차 경선 결과 발표하는 최운열(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 최운열 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다. 2020.2.26 toadboy@yna.co.kr    (서울=연합뉴스) 이유미 차지연 이보배 기자 = 더불어민주당이 26일 발표한 4·15 총선 당내 경선 첫 결과에서는 전체적으로 현역 의원이 강세를 보인 가운데 곳곳에서 이변도 연출됐다.     중진 의원이 원외 인사에게 패배해 경선에서 탈락하는 사례가 속출했다. 다만, 당 지도부는 모두 본선행 티켓을 거머쥐었다.     민주당 중앙당선거관리위원회(위원장 최운열)가 26일 오후 서울 여의도 중앙당사에서 발표한 1차 경선 결과를 보면, 현역 의원과 원외 인사가 맞붙은 지역구 21곳 중 15곳이 현역 의원의 승리로 끝났다.     그러나 안양 동안갑에서 치러진 3인 경선에서는 변호사 출신 원외 인사인 민병덕 후보가 현역 의원인 6선 이석현 후보와 비례대표 권미혁 후보를 제치고 1위를 차지해 '최대 이변'을 일으켰다. 안양 만안에서는 경기도 연정부지사를 지낸 원외 강득구 후보가 5선 현역 이종걸 후보를 이겼다.     전북 익산갑에서는 국회 사무차장 출신인 원외 김수흥 후보가 3선 현역 이춘석 후보를 꺾었다.    서울 영등포을과 강동을에서도 원외 인사가 현역 의원 '프리미엄'을 넘어 승리를 거머쥐는 기염을 토했다.     영등포을에서는 민주연구원장 출신이자 15·16대 총선 때 이 지역에서 당선됐던 김민석 후보가 재선 현역 의원인 신경민 후보에게 승리했다.     강동을에서는 당 원외 대변인이자 강동구청장 출신인 이해식 후보가 3선 현역 의원인 심재권 후보를 이겼다.     현역 의원 지역구에 도전한 문재인 정부 청와대 출신 '친문'(친문재인) 인사들은 희비가 엇갈렸다.     서울 성북갑에서는 청와대 민정비서관 출신이자 전 성북구청장인 김영배 후보가 3선 현역 유승희 후보를 이겼다.     그러나 서울 은평을에서는 초선 현역 강병원 후보가 청와대 자치발전비서관 출신이자 전 은평구청장인 김우영 후보를 제압했다.     경기 남양주을에서도 현역 의원 김한정 후보가 청와대 인사비서관 출신 김봉준 후보를 꺾었다.     일각에서는 패배한 현역 의원은 현역 의원 평가 '하위 20%'에 해당하는 등 감점 요소가 있었을 것이라는 추측도 나온다.        다만 당 선관위는 가·감점 내역을 공개하지 않고 등수만 공개했다.     이석현·이종걸·이춘석·심재권·유승희 후보 등 3선 이상 중진 현역 의원들의 탈락이 속출한 가운데, 4선의 설훈·이상민 후보는 경선에서 승리해 눈길을 끌었다.     설훈 후보는 부천 원미을의 3인 경선에서 서진웅·서헌성 후보를 모두 누르고 1등을 차지했다.         이상민 후보는 대전 유성을에서 김종남 후보를 꺾었다.     첫 경선 결과 당 지도부는 모두 '생환'한 것으로 나타났다.     최고위원인 설훈 후보와 함께, 조직부총장인 소병훈 후보(경기 광주갑)와 원내수석부대표인 윤후덕 후보(경기 파주갑)도 경선에서 승리했다.     지도부가 아니어도 현역 의원 상당수가 원외 인사를 누르고 본선에 진출하게 됐다.     비례대표 현역인 박경미 후보는 서울 서초을 3인 경선에서 김기영·최은상 후보를 꺾고 승리했다.      전북 완주·진안·무주·장수(안호영), 제주 제주을(오영훈), 충남 논산·계룡·금산(김종민), 당진(어기구), 서울 중랑갑(서영교), 경기 성남 분당갑(김병관)에서도 현역 의원이 원외 인사를 이겼다.     충북 제천·단양에서는 이후삼 후보가 이경용 후보에게, 울산 북구에서는 이상헌 후보가 이경훈 후보에게 각각 승리해 2018년 6·13 재보선을 통해 국회에 한걸음 늦게 입성했던 현역 의원들도 모두 경선 강세를 보였다.     원외 인사 간 대결에서는 문재인 정부 청와대 출신 인사들이 위력을 발휘했다.     대구 달서을에서는 청와대 행정관 출신인 허소 후보가 김위홍 후보에게 이겼고, 경남 창원 마산 합포에서도 청와대 행정관 출신인 박남현 후보가 박종호·이현규 후보와의 3인 경선에서 승리했다.     charge@yna.co.kr ▶ 코로나19 속보 확인은 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011430830
2020.02.27.	세계닷컴	민주당 ‘시스템 공천’ 효과... 현역 물갈이 목표 이미 넘겨	민주당 ‘인적 쇄신’ 탄력 / 文의장 포함 불출마·컷오프 32명 / 신인 가점·하위 20% 감점 등 적용 / 6선 이석현·5선 이종걸 등 줄탈락 / 李대표 설정 20% 넘어 24.6% 달해 / 10여명 의원 경선 남아 확대 전망 / 1차 경선 최대 이변 민병덕 후보    더불어민주당 최운열 중앙당선거관리위원장이 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다. 연합뉴스    더불어민주당의 4·15 총선 후보 1차 경선에서 현역 중진 의원들이 대거 탈락하면서 물갈이 폭이 커지고 있다.   27일 현재 민주당 현역의원 중 무소속인 문희상 국회의장을 포함해 불출마, 공천배제(컷오프), 경선 탈락한 의원은 32명이다. 130명 의원 중 24.6%다. 이해찬 대표가 현역 물갈이 폭 기준으로 설정한 20%를 넘어섰다.    앞서 민주당에선 22명의 의원이 불출마를 선언했고, 정재호(경기 고양을), 신창현(의왕·과천), 오제세(충북 청주서원) 의원 3명이 컷오프됐다. 민주당은 1차 경선에서 현역 의원 7명이 탈락하면서 32명이 총선에 출마하지 않게 됐다. 현재 경선을 치르지 않은 미래통합당은 불출마와 컷오프된 의원이 30명이다.   애초 민주당은 이번 총선을 앞두고 ‘인위적 물갈이’를 하지 않겠다고 공언했고 ‘하위 20%’ 의원 명단도 공개하지 않기로 해 경선에서 현역 교체율이 높지 않을 것으로 예상됐다. 하지만 경선 과정에서 신인 가점과 현역의원 의정평가 ‘하위 20%’ 감점 등을 적용해 경쟁력 있는 원외 인사가 현역 의원을 이기는 상황이 벌어졌다.     더불어민주당 유승희 의원이 기자회견을 열고 경선 결과를 인정할 수 없다며 당에 재심을 요청하겠다고 밝히고 있다. 연합뉴스    특히 이석현(6선·경기 안양 동안갑), 이종걸(5선·안양 만안), 유승희(3선·서울 성북갑), 심재권(3선·강동을), 이춘석(3선·전북 익산갑) 의원 등 중진의원들이 줄줄이 탈락했다. 당 관계자는 “중진 탈락이 어느 정도 예상은 됐다”며 “당이 직접 밝힐 수는 없지만, 아마 (하위 20% 등) 감점 요인이 작동했을 것”이라고 말했다.    민주당 현역의원 중 서울 노원갑(고용진), 마포갑(노웅래), 남양주갑(조응천), 전남 나주·화순(손금주), 영암·무안·신안(서삼석) 등 10여명의 의원이 경선을 치를 예정이어서 물갈이 폭은 더 확대될 것으로 보인다.   문재인정부 청와대 출신 후보자들은 희비가 엇갈렸다. 김영배 전 청와대 민정비서관(서울 성북갑), 허소 전 행정관(대구 달서을), 박남현 전 행정관(경남 창원·마산·합포) 등 3명은 후보 공천을 받았지만 김우영 전 자치발전비서관(서울 은평을), 김봉준 전 인사비서관(경기 남양주을)은 탈락했다.    1차 경선에서 최대 이변이 연출된 지역은 경기 안양 동안갑이었다. 변호사 출신의 민병덕 후보가 현역인 이석현, 권미혁 의원을 꺾고 공천을 따냈다. 민 후보는 10여년 안양에서 변호사 생활과 정치 활동을 해서 지역 당원들에게는 잘 알려진 인물이다. 19대 때부터 출사표를 던졌으나 번번이 이석현 의원에게 경선에서 패했다. 민 후보는 이날 세계일보와의 전화인터뷰에서 “권리당원에서 압도적으로 이겼다. 그렇지만 코로나19 사태로 마냥 기뻐할 수가 없다”며 “이 상황에서 어떻게 책임감 있게 대처할 것인지 고민이 더 크다”고 소감을 밝혔다. 민 후보는 “아내와 함께 ‘경선해설단’을 꾸려서 34회 경선 해설을 했다”며 “제 공약과 정치철학을 설명하고 경선의 특징을 파악한 뒤 어떻게 준비해야 하는지 소개했는데 450명이 다녀갔다”고 말했다.   한편 민주당 강원 권역 선거대책위원장을 맡은 이광재 전 강원지사는 강원 원주갑 출마로 가닥이 잡히고 있다.   민주당 비례대표공천관리위원회는 24∼26일 비례대표 후보 공모 결과 총 130명이 신청했다고 밝혔다. 남성은 81명(62%), 여성은 49명(38%)을 각각 차지했다.   이귀전·최형창 기자 frei5922@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003442449
2020.02.27.	SBS & SBSi 	민주 첫 경선, 현역 강세 속 동안을 등 '이변'…중진 탈락 속출	더불어민주당이 26일 발표한 4·15 총선 당내 경선 첫 결과에서는 전체적으로 현역 의원이 강세를 보인 가운데 곳곳에서 이변도 연출됐습니다.중진 의원이 원외 인사에게 패배해 경선에서 탈락하는 사례가 속출했습니다.다만, 당 지도부는 모두 본선행 티켓을 거머쥐었습니다.민주당 중앙당선거관리위원회(위원장 최운열)가 26일 오후 서울 여의도 중앙당사에서 발표한 1차 경선 결과를 보면, 현역 의원과 원외 인사가 맞붙은 지역구 21곳 중 15곳이 현역 의원의 승리로 끝났습니다.그러나 안양 동안갑에서 치러진 3인 경선에서는 변호사 출신 원외 인사인 민병덕 후보가 현역 의원인 6선 이석현 후보와 비례대표 권미혁 후보를 제치고 1위를 차지해 '최대 이변'을 일으켰습니다.안양 만안에서는 경기도 연정부지사를 지낸 원외 강득구 후보가 5선 현역 이종걸 후보를 이겼습니다.전북 익산갑에서는 국회 사무차장 출신인 원외 김수흥 후보가 3선 현역 이춘석 후보를 꺾었습니다.서울 영등포을과 강동을에서도 원외 인사가 현역 의원 '프리미엄'을 넘어 승리를 거머쥐는 기염을 토했습니다.영등포을에서는 민주연구원장 출신이자 15·16대 총선 때 이 지역에서 당선됐던 김민석 후보가 재선 현역 의원인 신경민 후보에게 승리했습니다.강동을에서는 당 원외 대변인이자 강동구청장 출신인 이해식 후보가 3선 현역 의원인 심재권 후보를 이겼습니다.현역 의원 지역구에 도전한 문재인 정부 청와대 출신 '친문'(친문재인) 인사들은 희비가 엇갈렸다.서울 성북갑에서는 청와대 민정비서관 출신이자 전 성북구청장인 김영배 후보가 3선 현역 유승희 후보를 이겼습니다.그러나 서울 은평을에서는 초선 현역 강병원 후보가 청와대 자치발전비서관 출신이자 전 은평구청장인 김우영 후보를 제압했습니다.경기 남양주을에서도 현역 의원 김한정 후보가 청와대 인사비서관 출신 김봉준 후보를 꺾었습니다.일각에서는 패배한 현역 의원은 현역 의원 평가 '하위 20%'에 해당하는 등 감점 요소가 있었을 것이라는 추측도 나옵니다.다만 당 선관위는 가·감점 내역을 공개하지 않고 등수만 공개했습니다.이석현·이종걸·이춘석·심재권·유승희 후보 등 3선 이상 중진 현역 의원들의 탈락이 속출한 가운데, 4선의 설훈·이상민 후보는 경선에서 승리해 눈길을 끌었습니다.설훈 후보는 부천 원미을의 3인 경선에서 서진웅·서헌성 후보를 모두 누르고 1등을 차지했습니다.이상민 후보는 대전 유성을에서 김종남 후보를 꺾었습니다.첫 경선 결과 당 지도부는 모두 '생환'한 것으로 나타났습니다.최고위원인 설훈 후보와 함께, 조직부총장인 소병훈 후보(경기 광주갑)와 원내수석부대표인 윤후덕 후보(경기 파주갑)도 경선에서 승리했습니다.지도부가 아니어도 현역 의원 상당수가 원외 인사를 누르고 본선에 진출하게 됐습니다.비례대표 현역인 박경미 후보는 서울 서초을 3인 경선에서 김기영·최은상 후보를 꺾고 승리했습니다.전북 완주·진안·무주·장수(안호영), 제주 제주을(오영훈), 충남 논산·계룡·금산(김종민), 당진(어기구), 서울 중랑갑(서영교), 경기 성남 분당갑(김병관)에서도 현역 의원이 원외 인사를 이겼습니다.충북 제천·단양에서는 이후삼 후보가 이경용 후보에게, 울산 북구에서는 이상헌 후보가 이경훈 후보에게 각각 승리해 2018년 6·13 재보선을 통해 국회에 한걸음 늦게 입성했던 현역 의원들도 모두 경선 강세를 보였습니다.원외 인사 간 대결에서는 문재인 정부 청와대 출신 인사들이 위력을 발휘했습니다.대구 달서을에서는 청와대 행정관 출신인 허소 후보가 김위홍 후보에게 이겼고, 경남 창원 마산 합포에서도 청와대 행정관 출신인 박남현 후보가 박종호·이현규 후보와의 3인 경선에서 승리했습니다.이기성 기자(keatslee@sbs.co.kr)▶ [뉴스레터] 데이터로 보는 뉴스의 맥락! 마부뉴스 구독해주세요!▶ 코로나19 속보 한눈에 보기※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000796079
2019.11.15.	국민일보	美국방 방위비 증액 압박에 여야 의원들 “도 지나친 협박”	정경두 국방부 장관과 마크 에스퍼 미 국방부 장관이 15일 오전 서울 용산구 국방부 청사에서 열린 제51차 안보협의회(SCM) 확대 회담에서 악수하고 있다. 연합뉴스더불어민주당과 정의당, 민주평화당, 대안신당 소속 의원 47명이 미국의 방위비 분담금 증액 요구에 대해 “미국의 블러핑(엄포)이 정도를 넘었다”고 비판했다.국회 외교통일위원회 소속 민주당 송영길 의원은 이들 의원을 대표해 정론관에서 기자회견을 하고 성명을 발표했다. 성명에는 송 의원과 민주당 김상희·노웅래·민병두·우원식·유승희, 민주평화당 정동영, 정의당 김종대·추혜선, 대안신당 박지원·천정배 등 여야 의원 47명이 이름을 올렸다. 자유한국당과 바른미래당 의원들은 성명에 참여하지 않았다.성명서에는 “현재 1조389억원인 방위비분담금을 5배가량 증액하지 않으면 주한미군을 철수할 수 있다는 뉘앙스의 언급과 언론 보도는 심각한 협박이라고 생각한다”며 “미국의 고위 장성이 고작 40억불을 증액해달라는 이유로 한미동맹의 근간을 뒤흔드는 발언까지 서슴지 않는다. 정도가 지나쳐도 한참 지나쳤다”는 내용이 담겼다.이들 의원은 그러면서 “주한미군이 지난해 말까지 사용하지 않은 방위비 분담금 1조3310억원이 고스란히 남아있다. 올해 9월 기준 주한미군이 보유한 미집행현금만도 2884억원에 달한다”며 “이렇게 기지급한 분담금 1조3000억원이 고스란히 남아있는데도 불구하고 대폭 증액을 요구하는 것은 말이 안 된다”고 강조했다.이날 서울 국방부 청사에서 열린 제51차 한미 안보협의회(SCM) 회의 종료 직후 열린 기자회견에서 마크 에스퍼 미국 국방부 장관은 연말까지 한국 측의 방위비 분담금이 증액된 상태로 11차 방위비 분담금 특별협정(SMA)이 체결돼야 한다고 밝혔다. 그는 “미국 입장에서 말씀드리면 방위비와 관련해 우방국, 동맹국에 기여도를 좀 더 부담하도록 하는 쪽으로 얘기했다”며 “한미동맹은 강한 동맹이며 대한민국은 부유한 국가이므로 조금 더 부담을 할 수 있는 여유가 있고 조금 더 부담해야만 한다”고 말했다.심희정 기자 simcity@kmib.co.kr[국민일보 채널 구독하기][취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱]GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001259659
2019.11.15.	서울신문	여야 의원 47명 “미국, 방위비 압박 도넘어”	[서울신문]송영길 더불어민주당 의원더불어민주당과 정의당, 민주평화당, 대안신당 등 여야 의원 47명은 15일 “미국은 협정의 근간이 되는 주한미군 숫자조차 한국 정부에 통보하지 않은 채 증액을 주장한다”며 “50억 달러(한화 약 6조원) 증액을 요구하는 근거가 무엇인지, 주둔 비용 총액부터 명확히 밝히라”고 요구했다.국회 외교통일위원회 소속 민주당 송영길 의원은 이날 국회 정론관 기자회견에서 이 같은 내용의 성명을 발표했다.이날 성명에는 송 의원을 비롯해 민주당 김상희·노웅래·민병두·우원식·유승희, 민주평화당 정동영, 정의당 김종대·추혜선, 대안신당 박지원·천정배 등 여야 의원 47명이 이름을 올렸다. 자유한국당과 바른미래당 의원들은 성명에 참여하지 않았다.이들 의원은 성명에서 “분담금을 5배 증액하지 않으면 미군을 철수할 수 있다는 뉘앙스의 언급과 보도는 심각한 협박”이라고 밝혔다.그러면서 “주한미군은 미국의 중국·러시아 견제를 위한 전초기지로, 미국의 이익을 위해서도 존재한다”며 “미국에 주한미군은 반드시 필요하며, 트럼프 대통령의 ‘깜짝 트윗’으로 철수할 수는 없다”며 지적했다.또 “한국은 평택에 21조원을 들여 지은 444만평에 18홀 골프장까지 갖춘 세계 최대 미군 해외기지를 무상 제공하고 있고, 이에 미군이 임대료를 내야 한다는 주장도 있다”며 “작년 말까지 사용하지 않은 분담금도 1조3310억원이 남아있다”고 했다.문경근 기자 mk5227@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [무료만화] 보기ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003044101
2019.11.15.	연합뉴스	여야의원 47명 "美 방위비 협박 도넘어…미군 주둔비용 밝혀야"	"한국, 이미 충분히 부담…트럼프 '깜짝 트윗'으로 철수 못해"성명 발표…한국당·바른미래 의원들은 불참 한미 방위비협상 이르면 이번주 시작…진통 예상 (CG)[연합뉴스TV 제공](서울=연합뉴스) 김동호 홍규빈 기자 = 더불어민주당과 정의당, 민주평화당, 대안신당 소속 의원 47명은 15일 미국의 방위비 분담금 대폭 증액 요구와 관련해 "미국 도널드 트럼프 행정부의 블러핑(엄포)이 도를 넘었다"고 비판하며 그 근거를 제시할 것을 촉구했다.    국회 외교통일위원회 소속 민주당 송영길 의원은 이날 국회 정론관 기자회견에서 이 같은 내용의 성명을 발표했다.     성명에는 송 의원을 비롯해 민주당 김상희·노웅래·민병두·우원식·유승희, 민주평화당 정동영, 정의당 김종대·추혜선, 대안신당 박지원·천정배 등 여야 의원 47명이 이름을 올렸다.    자유한국당과 바른미래당 의원들은 성명에 참여하지 않았다.    이들 의원은 성명에서 "분담금을 5배 증액하지 않으면 미군을 철수할 수 있다는 뉘앙스의 언급과 보도는 심각한 협박"이라고 밝혔다.     이들은 "미국은 협정의 근간이 되는 주한미군 숫자조차 한국 정부에 통보하지 않은 채 증액을 주장한다"며 "50억 달러(한화 약 6조원) 증액을 요구하는 근거가 무엇인지, 주둔 비용 총액부터 명확히 밝히라"고 요구했다.    그러면서 "주한미군은 미국의 중국·러시아 견제를 위한 전초기지로, 미국의 이익을 위해서도 존재한다"며 "미국에 주한미군은 반드시 필요하며, 트럼프 대통령의 '깜짝 트윗'으로 철수할 수는 없다"며 지적했다.    의원들은 "한국은 평택에 21조원을 들여 지은 444만평에 18홀 골프장까지 갖춘 세계 최대 미군 해외기지를 무상 제공하고 있고, 이에 미군이 임대료를 내야 한다는 주장도 있다"며 "작년 말까지 사용하지 않은 분담금도 1조3천310억원이 남아있다"고 했다.     이어 "한국은 이미 분담금을 충분히 부담하고 있다"며 "'갈 테면 가라'는 자세로 자주국방 태세를 확립해야 트럼프 행정부의 협박을 이겨낼 수 있을 것"이라고 주장했다.    아울러 "보수언론은 트럼프 행정부의 속내를 명확히 인식하고, 잘못된 여론 형성을 조장하거나 방치하지 말아달라"며 "자주국방을 전제로 한미동맹의 협력을 구하는 결의와 자세가 필요하다"고 덧붙였다.dk@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011215192
2019.11.15.	Joins.com	여야 47명 의원 “美 방위비 엄포 도넘어…거짓협박 멈춰라”	송영길 더불어민주당 의원. [뉴스1]       더불어민주당과 정의당, 민주평화당, 대안신당 소속 의원 47명은 미국의 방위비 증액 요구에 대해 15일 공동성명을 내고 “방위비 협상 과정에서 미국의 ‘블러핑’(엄포·허풍)이 정도를 넘었다”며 “트럼프 행정부는 ‘거짓협박’을 멈추라”고 강한 어조로 비판했다.      국회 외교통일위원회 소속 송영길 민주당 의원은 이날 국회 정론관에서 기자회견을 열고 공동성명서를 대표로 발표했다. 성명에는 송 의원을 비롯해 민주당 김상희·노웅래·민병두·우원식·유승희, 민주평화당 정동영, 정의당 김종대·추혜선, 대안신당 박지원·천정배 등 여야 의원 47명이 이름을 올렸다. 자유한국당과 바른미래당 의원들은 성명에 참여하지 않았다.      송 의원은 “방위비분담금의 목적은 ‘혈맹’인 한미동맹 유지와 강화를 위한 것”이라며 “핵심은 2만8500명 수준으로 동결돼 있는 주한미군의 존재지만, 현재 1조389억원인 방위비분담금을 5배가량 증액하지 않으면 주한미군을 철수할 수 있다는 뉘앙스의 언급과 언론보도는 심각한 협박”이라고 지적했다.      또한 “한미동맹에 있어 방위비분담금이란 개념은 존재하지 않았다”며 “1991년 ‘주둔군지위협정(SOFA)’ 개정을 통해 그동안 대한민국이 거의 부담하지 않거나 일부 항목별로 지원하던 미군의 주둔비용을 특별협정의 형태로 새롭게 제도화한 것에 불과하다”고 강조했다.      아울러 “1991년 제1차 협정 이후 지난 28년간 한국은 약 16조 2767억원의 방위비분담금을 미국에 지급했다. 막대한 예산을 지급하면서도 한국 감사원의 결산 심사나 회계감사는 단 한 차례도 없었다”며 “6.25 전쟁에 참전해 3만3686명이 전사한 미국을 믿었기 때문”이라고 밝혔다.      이어 “미국의 고위 장성이 고작 40억불(약 4조6600억원)을 증액해달라는 이유로 한미동맹의 근간을 뒤흔드는 발언까지 서슴지 않는다”며 “협정의 근간이 되는 주한미군의 숫자조차 한국 정부에 통보하지 않은 채 대폭 증액을 주장하는 것은 말이 안 된다”고 비판했다.      송 의원은 “주한미군은 오로지 한국의 이익을 위한 존재가 아니다”라며 “미국의 중국·러시아 견제를 위한 전초기지이자, 미국의 세계전략인 ‘해외주둔군재배치’(GPR) 계획에 따라 ‘동북아 신속기동군’으로 변화한 주한미군은 또한 미국의 이익을 위해서도 존재한다”고 말했다.      그럼에도 “한국은 북경 입구인 평택의 444만평에 18홀 골프장까지 갖춘 세계 최대의 미군해외기지를 무려 21조원의 한국 돈으로 지어 무상으로 제공하고 있다”며 “미군 협상팀은 ‘미군이 임대료를 내야 한다’는 주장마저 일각에서 제기되고 있는 현실을 직시하라”고 목소리를 높였다.      송 의원은 “주한미군이 지난해 말까지 사용하지 않은 방위비 분담금만도 무려 1조3310억원에 이른다”며 “가지급한 분담금이 고스란히 남아있는데도 대폭 증액을 요구하는 것은 말이 안 된다”고 지적했다.      이어 “미국 무기를 세계에서 1, 2위로 구입하고, 세계최대 미군기지를 무료로 제공하고 있으면서 이렇게 협박에 굴복하는 일은 문재인 정부에서 결코 있을 수 없는 일”이라고 거듭 강조했다.      박광수 기자 park.kwangsoo@Joongang.co.kr   ▶ 미세먼지 심한 날엔? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002953127
2019.11.15.	SBS & SBSi 	여야 의원 47명 "美 방위비 협박 도 넘어…미군 주둔 비용 밝혀야"	더불어민주당과 정의당, 민주평화당, 대안신당 소속 의원 47명은 15일 미국의 방위비 분담금 대폭 증액 요구와 관련해 "미국 도널드 트럼프 행정부의 블러핑(엄포)이 도를 넘었다"고 비판하며 그 근거를 제시할 것을 촉구했습니다.국회 외교통일위원회 소속 민주당 송영길 의원은 이날 국회 정론관 기자회견에서 이 같은 내용의 성명을 발표했습니다.성명에는 송 의원을 비롯해 민주당 김상희·노웅래·민병두·우원식·유승희, 민주평화당 정동영, 정의당 김종대·추혜선, 대안신당 박지원·천정배 등 여야 의원 47명이 이름을 올렸습니다.자유한국당과 바른미래당 의원들은 성명에 참여하지 않았습니다.이들 의원은 성명에서 "분담금을 5배 증액하지 않으면 미군을 철수할 수 있다는 뉘앙스의 언급과 보도는 심각한 협박"이라고 밝혔습니다.이들은 "미국은 협정의 근간이 되는 주한미군 숫자조차 한국 정부에 통보하지 않은 채 증액을 주장한다"며 "50억 달러(한화 약 6조원) 증액을 요구하는 근거가 무엇인지, 주둔 비용 총액부터 명확히 밝히라"고 요구했습니다.그러면서 "주한미군은 미국의 중국·러시아 견제를 위한 전초기지로, 미국의 이익을 위해서도 존재한다"며 "미국에 주한미군은 반드시 필요하며, 트럼프 대통령의 '깜짝 트윗'으로 철수할 수는 없다"고 지적했습니다.의원들은 "한국은 평택에 21조 원을 들여 지은 444만 평에 18홀 골프장까지 갖춘 세계 최대 미군 해외기지를 무상 제공하고 있고, 이에 미군이 임대료를 내야 한다는 주장도 있다"며 "작년 말까지 사용하지 않은 분담금도 1조 3천310억 원이 남아있다"고 했습니다.이어 "한국은 이미 분담금을 충분히 부담하고 있다"며 "'갈 테면 가라'는 자세로 자주국방 태세를 확립해야 트럼프 행정부의 협박을 이겨낼 수 있을 것"이라고 주장했습니다.아울러 "보수언론은 트럼프 행정부의 속내를 명확히 인식하고, 잘못된 여론 형성을 조장하거나 방치하지 말아달라"며 "자주국방을 전제로 한미동맹의 협력을 구하는 결의와 자세가 필요하다"고 덧붙였습니다. 이정국 기자(jungkook@sbs.co.kr)▶ 프리미어12, 2연패 가자! SBS 단독 중계▶ [인-잇] 사람과 생각을 잇다※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000772440
2019.11.12.	뉴스1	공직선거법 허위사실 공표죄 토론회 발언하는 유승희	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 유승희 더불어민주당 의원이 12일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 공직선거법 허위사실 공표죄의 헌법적 쟁점과 해석 토론회에서 발언을 하고 있다. 2019.11.12/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004299121
2019.10.21.	edaily	외국 의원에 '이재명 선처' 서명 받은 유승희..靑청원·공지영 부글부글	[이데일리 박지혜 기자] 국제의원연맹(IPU) 총회에서 이재명 경기도지사 구명을 위한 탄원서 서명을 받은 유승희 더불어민주당 의원을 비판하는 내용의 청와대 청원이 올라왔다.지난 20일 청와대 홈페이지 국민청원 게시판에는 ‘더불어민주당 소속 유승희 의원에 대한 국회의원직 박탈과 혈세 낭비에 대한 철저한 조사 및 엄벌 청원’이라는 제목의 청원이 등장했다.청원인은 “더불어민주당 소속 국회의원 유승희는 현재 국회의원의 신분으로 피 같은 국민의 혈세로 세르비아에서 개최 중인 국제의원연맹 총회에 참석하고 있다”라며 “그런데 유승희 의원은 의정 활동은 뒤로 한 채 현재 고등법원에서 유죄 판결을 받아 대법원에 계류 중인 이재명 경기도지사에 대한 선천 탄원서를 받는 있을 수도 없는, 있어서도 안 되는 파렴치하고 몰지각한 행태를 보이며 대한민국의 국격을 떨어뜨리고 대한민국 헌법을 모독하고 있으며 대한민국 국민을 망신 당하게 하고 있다”라고 주장했다.그러면서 청원인은 “유 의원에 대한 국회의원직 박탈과 함께 사법기관의 엄정한 수사를 통해 또 다른 혈세 낭비는 없었는지에 대한 철저한 조사와 함께 엄정한 사법 처리를 청원한다”라고 요구했다.이 청원은 21일 오전 9시 현재 5280명 이상의 동의를 얻었다.다만 청와대는 홈페이지를 통해 ‘사전 동의’ 제도에 따라 공식 청원으로 공개할지 검토하고 있다고 밝혔다.청와대는 사전동의자가 100명이 넘었을 때 특정인의 명예훼손 여부 등 내용의 적정성을 검토한 뒤 이상이 없다고 판단되면 공식 청원으로 전환한다.유승희 더불어민주당 의원 (사진=연합뉴스)이재명 지키기 범국민대책위원회에 따르면 지난 19일 IPU 총회 참석 차 세르비아 베오그라드를 방문한 유 의원은 외국 의원 8명으로부터 이 지사의 선처를 탄원하는 영문 탄원서에 서명을 받았다.이들 의원이 서명한 영문 탄원서에는 “이 지사는 대한민국 17개 광역자치단체장 중 가장 압도적인 지지로 당선됐고, 훌륭한 도정 능력으로 경기도와 성남시뿐 아니라 다른 지역에서도 많은 지지와 존경을 받고 있다”면서 “한국 정치의 소중한 자산인 이재명 지사가 계속 도정을 이끌 수 있도록 대법원이 공정하고 정의로운 판결을 내려달라”는 내용이 포함된 것으로 전해졌다.유 의원은 “이 지사의 도정활동이 사장돼서는 안 된다는 절박감에 IPU 총회에 참석한 의원들에게 서명을 받게 됐다”라고 서울신문을 통해 밝혔다.이같은 사실이 알려지자 조국 법무부 전 장관 수호에 앞장선 공지영 작가는 SNS(사회관계망서비스)에 “조국 장관 구하기에 그리 나섰으면 중도층이 어찌했을까요? 참으로 딱하십니다”라고 비난하기도 했다.앞서 수원고법은 지난 6일 공직선거법 위반 등 혐의로 기소된 이 지사에 대한 항소심 선고공판에서 당선무효형인 벌금 300만 원을 선고했다. 이 지사와 검찰 모두 대법원에 상고했으며, 이르면 12월께 대법원 판결이 이뤄질 것으로 예상된다.박지혜 (noname@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004496554
2019.10.21.	edaily	유승희, 'IPU 이재명 선처 서명' 비난 靑청원에 "즉각 중단해야"	[이데일리 박지혜 기자] 국제의원연맹(IPU) 총회에서 이재명 경기도지사 구명을 위한 탄원서 서명을 받은 유승희 더불어민주당 의원이 자신을 비판하는 청와대 청원이 올라오자 “즉각 중단하라”라고 반박했다.유 의원 측은 21일 “전날 청와대 국민청원 게시판에 올라온 ‘더불어민주당 소속 유승희 의원에 대한 국회의원직 박탈과 혈세 낭비에 대한 철저한 조사 및 엄벌청원’과 관련해 사실관계가 틀린 내용이 있다”라고 밝혔다.유 의원 측이 지적한 청원에서 청원인은 “더불어민주당 소속 국회의원 유승희는 현재 국회의원의 신분으로 피 같은 국민의 혈세로 세르비아에서 개최 중인 국제의원연맹 총회에 참석하고 있다”며 “그런데 유승희 의원은 의정 활동은 뒤로 한 채 현재 고등법원에서 유죄 판결을 받아 대법원에 계류 중인 이재명 경기도지사에 대한 선천 탄원서를 받는 있을 수도 없는, 있어서도 안 되는 파렴치하고 몰지각한 행태를 보이며 대한민국의 국격을 떨어뜨리고 대한민국 헌법을 모독하고 있으며 대한민국 국민을 망신당하게 하고 있다”라고 주장했다.이에 대해 유 의원 측은 “유 의원은 대한민국 여성 국회의원을 대표해 IPU 총회에 참석했고 13일 여성의원 포럼에서 ‘양성평등 입법 및 여성인권보장을 위한 법적 장벽 해소에 관한 대한민국 국회의 역할’에 대해 발표했다”라며 “여성의원 포럼을 종료한 뒤 포럼에 참석한 각국 주요 국회의원들과 인사하는 자리에서 대법원 판결을 앞둔 이 지사에 대한 선처 탄원 내용에 대해 설명하고 서명을 받았다”라고 설명했다.그러면서 “유 의원은 IPU 총회와 관련 모든 공식일정을 차질없이 수행했다”라며 “공식 일정 후 외국 의원들에게 이 지사의 도정활동이 계속될 수 있도록 대한민국 대법원에 선처를 당부하는 탄원서 서명이 대한민국 국격을 떨어뜨리며 헌법 질서를 모독했다는 근거를 어디서도 찾을 수 없다”라고 반박했다.유승희 더불어민주당 의원 (사진=연합뉴스)유 의원은 “한국 정치의 소중한 자산이며 훌륭한 도정활동으로 경기도민을 대변하고 있는 이 지사의 노력이 사장되지 않도록 대법원에 선처를 부탁하는 행위가 왜 헌법질서를 위반하는 것인지 납득하기 어렵다”면서 “근거 없는 음해와 모략으로 의원외교활동을 폄훼하고 있는 청원을 즉각 중단해야 한다”라고 주장했다.해당 청원은 21일 오후 3시 현재 5874명의 동의를 얻었다.다만 청와대는 홈페이지를 통해 ‘사전 동의’ 제도에 따라 공식 청원으로 공개할지 검토하고 있다고 밝혔다. 청와대는 사전동의자가 100명이 넘었을 때 특정인의 명예훼손 여부 등 내용의 적정성을 검토한 뒤 이상이 없다고 판단되면 공식 청원으로 전환한다.이재명 지키기 범국민대책위원회에 따르면 지난 19일 IPU 총회 참석 차 세르비아 베오그라드를 방문한 유 의원은 외국 의원 8명으로부터 이 지사의 선처를 탄원하는 영문 탄원서에 서명을 받았다.이들 의원이 서명한 영문 탄원서에는 “이 지사는 대한민국 17개 광역자치단체장 중 가장 압도적인 지지로 당선됐고, 훌륭한 도정 능력으로 경기도와 성남시뿐 아니라 다른 지역에서도 많은 지지와 존경을 받고 있다”면서 “한국 정치의 소중한 자산인 이재명 지사가 계속 도정을 이끌 수 있도록 대법원이 공정하고 정의로운 판결을 내려달라”는 내용이 포함된 것으로 전해졌다.유 의원 측에 따르면 지금까지 이 지사에 대한 탄원 서명은 34개국에서 약 300명이 동참했다. 이날 귀국한 유 의원은 조만간 외국 국회의원에게 받은 이 지사 선처 탄원서를 대법원에 제출할 예정이다.앞서 수원고법은 지난 6일 공직선거법 위반 등 혐의로 기소된 이 지사에 대한 항소심 선고공판에서 당선무효형인 벌금 300만 원을 선고했다. 이 지사와 검찰 모두 대법원에 상고했으며, 이르면 12월께 대법원 판결이 이뤄질 것으로 예상된다.박지혜 (noname@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004496986
2019.11.03.	뉴스1	간호조무사결의대회 참석한 김명연·윤소하·유승희	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 윤소하 정의당 의원(앞줄 왼쪽부터), 김명연 자유한국당 의원, 홍옥녀 간호조부사협회장, 유승희 더불어민주당 의원 등 참석자들이 3일 서울 여의도 국회앞에서 열린 간호조무사협회 결의대회에서 국민의례를 하고 있다. 참가한 간호조무사들은 차별중단과 간호조무사협회 법정단체 인정을 촉구했다. 2019.11.3/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004284453
2020.02.26.	media KHAN	이석현·이종걸 등 중진 대거 탈락…현역 31명 ‘물갈이’	ㆍ민주당 1차 경선 결과…초선의원, 원외 인사 제치고 ‘강세’ㆍ김민석, 신경민 꺾고 ‘부활’…서울 송파병에 남인순 단수공천ㆍ비례 공모 마감…좁아진 공천문에 ‘우선순번’ 경쟁 치열할 듯더불어민주당 최운열 중앙당선거관리위원장이 26일 밤 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 1차 경선 결과를 발표하고 있다. 연합뉴스더불어민주당 이석현(6선), 이종걸(5선), 심재권·이춘석·유승희(이상 3선), 신경민(재선), 권미혁(초선) 등 현역 의원 7명이 4·15 총선 경선에서 탈락했다. 상당수 다선 중진 의원이 원외 인사들에게 패배하면서 ‘물갈이’가 현실화한 것이다. 민주당 중앙당선거관리위원회는 지난 24일부터 사흘 동안 경선이 치러진 지역구 29곳의 투표 결과를 26일 발표했다. 경선 결과 다선·중진 의원들은 대거 탈락했다. 경기 안양동안갑의 이석현 의원은 민병덕 후보에게, 이종걸 의원은 경기안양만안에서 강득구 후보에게 공천권을 내줬다. 심재권(서울 강동을)·이춘석(전북 익산갑)·유승희(서울 성북갑) 의원은 이해식 대변인과 김수흥 예비후보, 김영배 전 청와대 민정비서관에게 패했다. 서울 영등포을에 나섰던 신경민 의원은 김민석 전 최고위원에게 졌다. 당 관계자는 “중진 물갈이론과 하위 20% 평가가 반영된 결과로 보인다”고 설명했다. 이들을 포함해 지금까지 본선에 오르지 못한  현역의원은 모두 31명이다. 현역 물갈이 비율은 당 목표치(20%)를 웃도는 24.2%다.반면 중진을 제외한 초선 의원들은 원외 후보와 청와대 출신 예비후보를 이겨 ‘현역 강세’가 확인됐다. 경기 부천원미을 설훈(4선) 의원,  초선인 이상헌(울산 북구)·이후삼(충북 제천단양)·어기구(충남 당진)·김종민(논산·계룡·금산)·안호영(전북 완주·진안·무주·장수)·오영훈(제주을) 의원 등이 원외 인사를 이기고 본선행에 올랐다. 현역과 청와대 출신 경쟁으로 주목받았던 경기 남양주을에서도 김한정 의원이 김봉준 전 청와대 인사비서관을 이겼다. 민주당은 자동응답(ARS) 여론조사와 후보별 가점·감점을 적용해 최종 결과를 발표했다.민주당은 ‘여성 공천 배제’ 논란이 일었던 서울 송파병엔 현역인 남인순 최고위원을 단수공천하고, 인천 부평갑에서는 홍미영 전 부평구청장과 이성만 예비후보의 경선을 치르기로 확정했다. 또 비례대표 후보자 공모도 마감하고 본격적인 선출 절차에 착수했다.최고위원회는 서울 송파병에서 공천 배제된 여선웅 전 청와대 청년소통정책관의 이의신청을 받아들인 당 공직선거후보자추천재심위원회(재심위)의 결정을 기각하고 남인순 의원을 해당 지역구 후보로 확정했다. 홍미영 전 인천 부평구청장 단수공천으로 결론났던 인천 부평갑은 이성만 예비후보의 이의신청이 받아들여져 전략선거구로 전환, 여론조사 방식으로 2인 경선을 치르게 됐다.당 공천관리위원회는 홍 전 구청장을 단수공천했지만 인천 지역 의원들의 집단 반발이 이어졌고 이 예비후보의 이의신청이 인용됐다. 다만 최고위는 이 예비후보가 권리당원 명단을 사전에 100명 이상 확인하는 등 감점 대상이라는 점을 감안해 기존 경선 방식(권리당원 50%+일반국민 50% 여론조사) 외의 별도 방식을 적용키로 했다. 엇갈린 재심 결과를 놓고 당의 청년·여성 공천 의지가 역행했다는 우려가 나온다.비례대표 후보자 공모도 마무리했다. 준연동형 비례대표제 도입으로 비례의석 수가 줄어든 데다 미래통합당 위성정당인 미래한국당 효과로 ‘비례 입성’의 문이 좁아져, 우선 순번을 차지하기 위한 내부 경쟁이 치열해질 것으로 전망된다.민주당이 영입한 외부인사 중에선 5명이 출마했다. 최혜영 강동대 교수는 여성 장애인 몫으로 할당된 제한경쟁 분야 비례 1번, 김병주 전 육군대장은 외교·안보 몫인 비례 2번에 공모했다. 통일 분야 전문성을 앞세운 김홍걸 민족화해협력범국민협의회 대표상임의장, 노동 분야 전문가인 이수진 최고위원도 신청했다. 권지웅 민달팽이주택협동조합 이사도 출사표를 냈다. 당 비례대표국회의원선거후보자추천관리위원회는 오는 29일 서류심사를 진행하고 1차 후보자 명단을 압축하기로 했다.조형국·심진용 기자  situation@kyunghyang.com▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 지금 많이 보는 기사▶ 댓글 많은 기사©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002994299
2020.02.27.	연합뉴스	민주 첫 경선, 현역 강세 속 동안갑 등 '이변'…중진 탈락 속출(종합)	현역 의원, 21곳 중 15곳서 '생환'…당 지도부는 모두 경선 승리청와대 출신 희비 갈려…김영배는 승리, 김우영·김봉준은 패배국회의원 후보 1차 경선 결과 발표하는 최운열(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 최운열 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다. 2020.2.26 toadboy@yna.co.kr    (서울=연합뉴스) 이유미 차지연 이보배 기자 = 더불어민주당이 26일 발표한 4·15 총선 당내 경선 첫 결과에서는 전체적으로 현역 의원이 강세를 보인 가운데 곳곳에서 이변도 연출됐다.     중진 의원이 원외 인사에게 패배해 경선에서 탈락하는 사례가 속출했다. 다만, 당 지도부는 모두 본선행 티켓을 거머쥐었다.     민주당 중앙당선거관리위원회(위원장 최운열)가 26일 오후 서울 여의도 중앙당사에서 발표한 1차 경선 결과를 보면, 현역 의원과 원외 인사가 맞붙은 지역구 21곳 중 15곳이 현역 의원의 승리로 끝났다.     그러나 안양 동안갑에서 치러진 3인 경선에서는 변호사 출신 원외 인사인 민병덕 후보가 현역 의원인 6선 이석현 후보와 비례대표 권미혁 후보를 제치고 1위를 차지해 '최대 이변'을 일으켰다. 안양 만안에서는 경기도 연정부지사를 지낸 원외 강득구 후보가 5선 현역 이종걸 후보를 이겼다.     전북 익산갑에서는 국회 사무차장 출신인 원외 김수흥 후보가 3선 현역 이춘석 후보를 꺾었다.    서울 영등포을과 강동을에서도 원외 인사가 현역 의원 '프리미엄'을 넘어 승리를 거머쥐는 기염을 토했다.     영등포을에서는 민주연구원장 출신이자 15·16대 총선 때 이 지역에서 당선됐던 김민석 후보가 재선 현역 의원인 신경민 후보에게 승리했다.     강동을에서는 당 원외 대변인이자 강동구청장 출신인 이해식 후보가 3선 현역 의원인 심재권 후보를 이겼다.     현역 의원 지역구에 도전한 문재인 정부 청와대 출신 '친문'(친문재인) 인사들은 희비가 엇갈렸다.     서울 성북갑에서는 청와대 민정비서관 출신이자 전 성북구청장인 김영배 후보가 3선 현역 유승희 후보를 이겼다.     그러나 서울 은평을에서는 초선 현역 강병원 후보가 청와대 자치발전비서관 출신이자 전 은평구청장인 김우영 후보를 제압했다.     경기 남양주을에서도 현역 의원 김한정 후보가 청와대 인사비서관 출신 김봉준 후보를 꺾었다.     일각에서는 패배한 현역 의원은 현역 의원 평가 '하위 20%'에 해당하는 등 감점 요소가 있었을 것이라는 추측도 나온다.        다만 당 선관위는 가·감점 내역을 공개하지 않고 등수만 공개했다.     이석현·이종걸·이춘석·심재권·유승희 후보 등 3선 이상 중진 현역 의원들의 탈락이 속출한 가운데, 4선의 설훈·이상민 후보는 경선에서 승리해 눈길을 끌었다.     설훈 후보는 부천 원미을의 3인 경선에서 서진웅·서헌성 후보를 모두 누르고 1등을 차지했다.         이상민 후보는 대전 유성을에서 김종남 후보를 꺾었다.     첫 경선 결과 당 지도부는 모두 '생환'한 것으로 나타났다.     최고위원인 설훈 후보와 함께, 조직부총장인 소병훈 후보(경기 광주갑)와 원내수석부대표인 윤후덕 후보(경기 파주갑)도 경선에서 승리했다.     지도부가 아니어도 현역 의원 상당수가 원외 인사를 누르고 본선에 진출하게 됐다.     비례대표 현역인 박경미 후보는 서울 서초을 3인 경선에서 김기영·최은상 후보를 꺾고 승리했다.      전북 완주·진안·무주·장수(안호영), 제주 제주을(오영훈), 충남 논산·계룡·금산(김종민), 당진(어기구), 서울 중랑갑(서영교), 경기 성남 분당갑(김병관)에서도 현역 의원이 원외 인사를 이겼다.     충북 제천·단양에서는 이후삼 후보가 이경용 후보에게, 울산 북구에서는 이상헌 후보가 이경훈 후보에게 각각 승리해 2018년 6·13 재보선을 통해 국회에 한걸음 늦게 입성했던 현역 의원들도 모두 경선 강세를 보였다.     원외 인사 간 대결에서는 문재인 정부 청와대 출신 인사들이 위력을 발휘했다.     대구 달서을에서는 청와대 행정관 출신인 허소 후보가 김위홍 후보에게 이겼고, 경남 창원 마산 합포에서도 청와대 행정관 출신인 박남현 후보가 박종호·이현규 후보와의 3인 경선에서 승리했다.     charge@yna.co.kr ▶ 코로나19 속보 확인은 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011430830
2020.02.27.	세계닷컴	민주당 ‘시스템 공천’ 효과... 현역 물갈이 목표 이미 넘겨	민주당 ‘인적 쇄신’ 탄력 / 文의장 포함 불출마·컷오프 32명 / 신인 가점·하위 20% 감점 등 적용 / 6선 이석현·5선 이종걸 등 줄탈락 / 李대표 설정 20% 넘어 24.6% 달해 / 10여명 의원 경선 남아 확대 전망 / 1차 경선 최대 이변 민병덕 후보    더불어민주당 최운열 중앙당선거관리위원장이 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다. 연합뉴스    더불어민주당의 4·15 총선 후보 1차 경선에서 현역 중진 의원들이 대거 탈락하면서 물갈이 폭이 커지고 있다.   27일 현재 민주당 현역의원 중 무소속인 문희상 국회의장을 포함해 불출마, 공천배제(컷오프), 경선 탈락한 의원은 32명이다. 130명 의원 중 24.6%다. 이해찬 대표가 현역 물갈이 폭 기준으로 설정한 20%를 넘어섰다.    앞서 민주당에선 22명의 의원이 불출마를 선언했고, 정재호(경기 고양을), 신창현(의왕·과천), 오제세(충북 청주서원) 의원 3명이 컷오프됐다. 민주당은 1차 경선에서 현역 의원 7명이 탈락하면서 32명이 총선에 출마하지 않게 됐다. 현재 경선을 치르지 않은 미래통합당은 불출마와 컷오프된 의원이 30명이다.   애초 민주당은 이번 총선을 앞두고 ‘인위적 물갈이’를 하지 않겠다고 공언했고 ‘하위 20%’ 의원 명단도 공개하지 않기로 해 경선에서 현역 교체율이 높지 않을 것으로 예상됐다. 하지만 경선 과정에서 신인 가점과 현역의원 의정평가 ‘하위 20%’ 감점 등을 적용해 경쟁력 있는 원외 인사가 현역 의원을 이기는 상황이 벌어졌다.     더불어민주당 유승희 의원이 기자회견을 열고 경선 결과를 인정할 수 없다며 당에 재심을 요청하겠다고 밝히고 있다. 연합뉴스    특히 이석현(6선·경기 안양 동안갑), 이종걸(5선·안양 만안), 유승희(3선·서울 성북갑), 심재권(3선·강동을), 이춘석(3선·전북 익산갑) 의원 등 중진의원들이 줄줄이 탈락했다. 당 관계자는 “중진 탈락이 어느 정도 예상은 됐다”며 “당이 직접 밝힐 수는 없지만, 아마 (하위 20% 등) 감점 요인이 작동했을 것”이라고 말했다.    민주당 현역의원 중 서울 노원갑(고용진), 마포갑(노웅래), 남양주갑(조응천), 전남 나주·화순(손금주), 영암·무안·신안(서삼석) 등 10여명의 의원이 경선을 치를 예정이어서 물갈이 폭은 더 확대될 것으로 보인다.   문재인정부 청와대 출신 후보자들은 희비가 엇갈렸다. 김영배 전 청와대 민정비서관(서울 성북갑), 허소 전 행정관(대구 달서을), 박남현 전 행정관(경남 창원·마산·합포) 등 3명은 후보 공천을 받았지만 김우영 전 자치발전비서관(서울 은평을), 김봉준 전 인사비서관(경기 남양주을)은 탈락했다.    1차 경선에서 최대 이변이 연출된 지역은 경기 안양 동안갑이었다. 변호사 출신의 민병덕 후보가 현역인 이석현, 권미혁 의원을 꺾고 공천을 따냈다. 민 후보는 10여년 안양에서 변호사 생활과 정치 활동을 해서 지역 당원들에게는 잘 알려진 인물이다. 19대 때부터 출사표를 던졌으나 번번이 이석현 의원에게 경선에서 패했다. 민 후보는 이날 세계일보와의 전화인터뷰에서 “권리당원에서 압도적으로 이겼다. 그렇지만 코로나19 사태로 마냥 기뻐할 수가 없다”며 “이 상황에서 어떻게 책임감 있게 대처할 것인지 고민이 더 크다”고 소감을 밝혔다. 민 후보는 “아내와 함께 ‘경선해설단’을 꾸려서 34회 경선 해설을 했다”며 “제 공약과 정치철학을 설명하고 경선의 특징을 파악한 뒤 어떻게 준비해야 하는지 소개했는데 450명이 다녀갔다”고 말했다.   한편 민주당 강원 권역 선거대책위원장을 맡은 이광재 전 강원지사는 강원 원주갑 출마로 가닥이 잡히고 있다.   민주당 비례대표공천관리위원회는 24∼26일 비례대표 후보 공모 결과 총 130명이 신청했다고 밝혔다. 남성은 81명(62%), 여성은 49명(38%)을 각각 차지했다.   이귀전·최형창 기자 frei5922@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003442449
2020.02.27.	SBS & SBSi 	민주 첫 경선, 현역 강세 속 동안을 등 '이변'…중진 탈락 속출	더불어민주당이 26일 발표한 4·15 총선 당내 경선 첫 결과에서는 전체적으로 현역 의원이 강세를 보인 가운데 곳곳에서 이변도 연출됐습니다.중진 의원이 원외 인사에게 패배해 경선에서 탈락하는 사례가 속출했습니다.다만, 당 지도부는 모두 본선행 티켓을 거머쥐었습니다.민주당 중앙당선거관리위원회(위원장 최운열)가 26일 오후 서울 여의도 중앙당사에서 발표한 1차 경선 결과를 보면, 현역 의원과 원외 인사가 맞붙은 지역구 21곳 중 15곳이 현역 의원의 승리로 끝났습니다.그러나 안양 동안갑에서 치러진 3인 경선에서는 변호사 출신 원외 인사인 민병덕 후보가 현역 의원인 6선 이석현 후보와 비례대표 권미혁 후보를 제치고 1위를 차지해 '최대 이변'을 일으켰습니다.안양 만안에서는 경기도 연정부지사를 지낸 원외 강득구 후보가 5선 현역 이종걸 후보를 이겼습니다.전북 익산갑에서는 국회 사무차장 출신인 원외 김수흥 후보가 3선 현역 이춘석 후보를 꺾었습니다.서울 영등포을과 강동을에서도 원외 인사가 현역 의원 '프리미엄'을 넘어 승리를 거머쥐는 기염을 토했습니다.영등포을에서는 민주연구원장 출신이자 15·16대 총선 때 이 지역에서 당선됐던 김민석 후보가 재선 현역 의원인 신경민 후보에게 승리했습니다.강동을에서는 당 원외 대변인이자 강동구청장 출신인 이해식 후보가 3선 현역 의원인 심재권 후보를 이겼습니다.현역 의원 지역구에 도전한 문재인 정부 청와대 출신 '친문'(친문재인) 인사들은 희비가 엇갈렸다.서울 성북갑에서는 청와대 민정비서관 출신이자 전 성북구청장인 김영배 후보가 3선 현역 유승희 후보를 이겼습니다.그러나 서울 은평을에서는 초선 현역 강병원 후보가 청와대 자치발전비서관 출신이자 전 은평구청장인 김우영 후보를 제압했습니다.경기 남양주을에서도 현역 의원 김한정 후보가 청와대 인사비서관 출신 김봉준 후보를 꺾었습니다.일각에서는 패배한 현역 의원은 현역 의원 평가 '하위 20%'에 해당하는 등 감점 요소가 있었을 것이라는 추측도 나옵니다.다만 당 선관위는 가·감점 내역을 공개하지 않고 등수만 공개했습니다.이석현·이종걸·이춘석·심재권·유승희 후보 등 3선 이상 중진 현역 의원들의 탈락이 속출한 가운데, 4선의 설훈·이상민 후보는 경선에서 승리해 눈길을 끌었습니다.설훈 후보는 부천 원미을의 3인 경선에서 서진웅·서헌성 후보를 모두 누르고 1등을 차지했습니다.이상민 후보는 대전 유성을에서 김종남 후보를 꺾었습니다.첫 경선 결과 당 지도부는 모두 '생환'한 것으로 나타났습니다.최고위원인 설훈 후보와 함께, 조직부총장인 소병훈 후보(경기 광주갑)와 원내수석부대표인 윤후덕 후보(경기 파주갑)도 경선에서 승리했습니다.지도부가 아니어도 현역 의원 상당수가 원외 인사를 누르고 본선에 진출하게 됐습니다.비례대표 현역인 박경미 후보는 서울 서초을 3인 경선에서 김기영·최은상 후보를 꺾고 승리했습니다.전북 완주·진안·무주·장수(안호영), 제주 제주을(오영훈), 충남 논산·계룡·금산(김종민), 당진(어기구), 서울 중랑갑(서영교), 경기 성남 분당갑(김병관)에서도 현역 의원이 원외 인사를 이겼습니다.충북 제천·단양에서는 이후삼 후보가 이경용 후보에게, 울산 북구에서는 이상헌 후보가 이경훈 후보에게 각각 승리해 2018년 6·13 재보선을 통해 국회에 한걸음 늦게 입성했던 현역 의원들도 모두 경선 강세를 보였습니다.원외 인사 간 대결에서는 문재인 정부 청와대 출신 인사들이 위력을 발휘했습니다.대구 달서을에서는 청와대 행정관 출신인 허소 후보가 김위홍 후보에게 이겼고, 경남 창원 마산 합포에서도 청와대 행정관 출신인 박남현 후보가 박종호·이현규 후보와의 3인 경선에서 승리했습니다.이기성 기자(keatslee@sbs.co.kr)▶ [뉴스레터] 데이터로 보는 뉴스의 맥락! 마부뉴스 구독해주세요!▶ 코로나19 속보 한눈에 보기※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000796079
2019.10.21.	edaily	유승희, 'IPU 이재명 선처 서명' 비난 靑청원에 "즉각 중단해야"	[이데일리 박지혜 기자] 국제의원연맹(IPU) 총회에서 이재명 경기도지사 구명을 위한 탄원서 서명을 받은 유승희 더불어민주당 의원이 자신을 비판하는 청와대 청원이 올라오자 “즉각 중단하라”라고 반박했다.유 의원 측은 21일 “전날 청와대 국민청원 게시판에 올라온 ‘더불어민주당 소속 유승희 의원에 대한 국회의원직 박탈과 혈세 낭비에 대한 철저한 조사 및 엄벌청원’과 관련해 사실관계가 틀린 내용이 있다”라고 밝혔다.유 의원 측이 지적한 청원에서 청원인은 “더불어민주당 소속 국회의원 유승희는 현재 국회의원의 신분으로 피 같은 국민의 혈세로 세르비아에서 개최 중인 국제의원연맹 총회에 참석하고 있다”며 “그런데 유승희 의원은 의정 활동은 뒤로 한 채 현재 고등법원에서 유죄 판결을 받아 대법원에 계류 중인 이재명 경기도지사에 대한 선천 탄원서를 받는 있을 수도 없는, 있어서도 안 되는 파렴치하고 몰지각한 행태를 보이며 대한민국의 국격을 떨어뜨리고 대한민국 헌법을 모독하고 있으며 대한민국 국민을 망신당하게 하고 있다”라고 주장했다.이에 대해 유 의원 측은 “유 의원은 대한민국 여성 국회의원을 대표해 IPU 총회에 참석했고 13일 여성의원 포럼에서 ‘양성평등 입법 및 여성인권보장을 위한 법적 장벽 해소에 관한 대한민국 국회의 역할’에 대해 발표했다”라며 “여성의원 포럼을 종료한 뒤 포럼에 참석한 각국 주요 국회의원들과 인사하는 자리에서 대법원 판결을 앞둔 이 지사에 대한 선처 탄원 내용에 대해 설명하고 서명을 받았다”라고 설명했다.그러면서 “유 의원은 IPU 총회와 관련 모든 공식일정을 차질없이 수행했다”라며 “공식 일정 후 외국 의원들에게 이 지사의 도정활동이 계속될 수 있도록 대한민국 대법원에 선처를 당부하는 탄원서 서명이 대한민국 국격을 떨어뜨리며 헌법 질서를 모독했다는 근거를 어디서도 찾을 수 없다”라고 반박했다.유승희 더불어민주당 의원 (사진=연합뉴스)유 의원은 “한국 정치의 소중한 자산이며 훌륭한 도정활동으로 경기도민을 대변하고 있는 이 지사의 노력이 사장되지 않도록 대법원에 선처를 부탁하는 행위가 왜 헌법질서를 위반하는 것인지 납득하기 어렵다”면서 “근거 없는 음해와 모략으로 의원외교활동을 폄훼하고 있는 청원을 즉각 중단해야 한다”라고 주장했다.해당 청원은 21일 오후 3시 현재 5874명의 동의를 얻었다.다만 청와대는 홈페이지를 통해 ‘사전 동의’ 제도에 따라 공식 청원으로 공개할지 검토하고 있다고 밝혔다. 청와대는 사전동의자가 100명이 넘었을 때 특정인의 명예훼손 여부 등 내용의 적정성을 검토한 뒤 이상이 없다고 판단되면 공식 청원으로 전환한다.이재명 지키기 범국민대책위원회에 따르면 지난 19일 IPU 총회 참석 차 세르비아 베오그라드를 방문한 유 의원은 외국 의원 8명으로부터 이 지사의 선처를 탄원하는 영문 탄원서에 서명을 받았다.이들 의원이 서명한 영문 탄원서에는 “이 지사는 대한민국 17개 광역자치단체장 중 가장 압도적인 지지로 당선됐고, 훌륭한 도정 능력으로 경기도와 성남시뿐 아니라 다른 지역에서도 많은 지지와 존경을 받고 있다”면서 “한국 정치의 소중한 자산인 이재명 지사가 계속 도정을 이끌 수 있도록 대법원이 공정하고 정의로운 판결을 내려달라”는 내용이 포함된 것으로 전해졌다.유 의원 측에 따르면 지금까지 이 지사에 대한 탄원 서명은 34개국에서 약 300명이 동참했다. 이날 귀국한 유 의원은 조만간 외국 국회의원에게 받은 이 지사 선처 탄원서를 대법원에 제출할 예정이다.앞서 수원고법은 지난 6일 공직선거법 위반 등 혐의로 기소된 이 지사에 대한 항소심 선고공판에서 당선무효형인 벌금 300만 원을 선고했다. 이 지사와 검찰 모두 대법원에 상고했으며, 이르면 12월께 대법원 판결이 이뤄질 것으로 예상된다.박지혜 (noname@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004496986
2020.02.27.	세계닷컴	민주당 ‘시스템 공천’ 효과... 현역 물갈이 목표 이미 넘겨	민주당 ‘인적 쇄신’ 탄력 / 文의장 포함 불출마·컷오프 32명 / 신인 가점·하위 20% 감점 등 적용 / 6선 이석현·5선 이종걸 등 줄탈락 / 李대표 설정 20% 넘어 24.6% 달해 / 10여명 의원 경선 남아 확대 전망 / 1차 경선 최대 이변 민병덕 후보    더불어민주당 최운열 중앙당선거관리위원장이 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다. 연합뉴스    더불어민주당의 4·15 총선 후보 1차 경선에서 현역 중진 의원들이 대거 탈락하면서 물갈이 폭이 커지고 있다.   27일 현재 민주당 현역의원 중 무소속인 문희상 국회의장을 포함해 불출마, 공천배제(컷오프), 경선 탈락한 의원은 32명이다. 130명 의원 중 24.6%다. 이해찬 대표가 현역 물갈이 폭 기준으로 설정한 20%를 넘어섰다.    앞서 민주당에선 22명의 의원이 불출마를 선언했고, 정재호(경기 고양을), 신창현(의왕·과천), 오제세(충북 청주서원) 의원 3명이 컷오프됐다. 민주당은 1차 경선에서 현역 의원 7명이 탈락하면서 32명이 총선에 출마하지 않게 됐다. 현재 경선을 치르지 않은 미래통합당은 불출마와 컷오프된 의원이 30명이다.   애초 민주당은 이번 총선을 앞두고 ‘인위적 물갈이’를 하지 않겠다고 공언했고 ‘하위 20%’ 의원 명단도 공개하지 않기로 해 경선에서 현역 교체율이 높지 않을 것으로 예상됐다. 하지만 경선 과정에서 신인 가점과 현역의원 의정평가 ‘하위 20%’ 감점 등을 적용해 경쟁력 있는 원외 인사가 현역 의원을 이기는 상황이 벌어졌다.     더불어민주당 유승희 의원이 기자회견을 열고 경선 결과를 인정할 수 없다며 당에 재심을 요청하겠다고 밝히고 있다. 연합뉴스    특히 이석현(6선·경기 안양 동안갑), 이종걸(5선·안양 만안), 유승희(3선·서울 성북갑), 심재권(3선·강동을), 이춘석(3선·전북 익산갑) 의원 등 중진의원들이 줄줄이 탈락했다. 당 관계자는 “중진 탈락이 어느 정도 예상은 됐다”며 “당이 직접 밝힐 수는 없지만, 아마 (하위 20% 등) 감점 요인이 작동했을 것”이라고 말했다.    민주당 현역의원 중 서울 노원갑(고용진), 마포갑(노웅래), 남양주갑(조응천), 전남 나주·화순(손금주), 영암·무안·신안(서삼석) 등 10여명의 의원이 경선을 치를 예정이어서 물갈이 폭은 더 확대될 것으로 보인다.   문재인정부 청와대 출신 후보자들은 희비가 엇갈렸다. 김영배 전 청와대 민정비서관(서울 성북갑), 허소 전 행정관(대구 달서을), 박남현 전 행정관(경남 창원·마산·합포) 등 3명은 후보 공천을 받았지만 김우영 전 자치발전비서관(서울 은평을), 김봉준 전 인사비서관(경기 남양주을)은 탈락했다.    1차 경선에서 최대 이변이 연출된 지역은 경기 안양 동안갑이었다. 변호사 출신의 민병덕 후보가 현역인 이석현, 권미혁 의원을 꺾고 공천을 따냈다. 민 후보는 10여년 안양에서 변호사 생활과 정치 활동을 해서 지역 당원들에게는 잘 알려진 인물이다. 19대 때부터 출사표를 던졌으나 번번이 이석현 의원에게 경선에서 패했다. 민 후보는 이날 세계일보와의 전화인터뷰에서 “권리당원에서 압도적으로 이겼다. 그렇지만 코로나19 사태로 마냥 기뻐할 수가 없다”며 “이 상황에서 어떻게 책임감 있게 대처할 것인지 고민이 더 크다”고 소감을 밝혔다. 민 후보는 “아내와 함께 ‘경선해설단’을 꾸려서 34회 경선 해설을 했다”며 “제 공약과 정치철학을 설명하고 경선의 특징을 파악한 뒤 어떻게 준비해야 하는지 소개했는데 450명이 다녀갔다”고 말했다.   한편 민주당 강원 권역 선거대책위원장을 맡은 이광재 전 강원지사는 강원 원주갑 출마로 가닥이 잡히고 있다.   민주당 비례대표공천관리위원회는 24∼26일 비례대표 후보 공모 결과 총 130명이 신청했다고 밝혔다. 남성은 81명(62%), 여성은 49명(38%)을 각각 차지했다.   이귀전·최형창 기자 frei5922@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003442449
2020.02.27.	SBS & SBSi 	민주 첫 경선, 현역 강세 속 동안을 등 '이변'…중진 탈락 속출	더불어민주당이 26일 발표한 4·15 총선 당내 경선 첫 결과에서는 전체적으로 현역 의원이 강세를 보인 가운데 곳곳에서 이변도 연출됐습니다.중진 의원이 원외 인사에게 패배해 경선에서 탈락하는 사례가 속출했습니다.다만, 당 지도부는 모두 본선행 티켓을 거머쥐었습니다.민주당 중앙당선거관리위원회(위원장 최운열)가 26일 오후 서울 여의도 중앙당사에서 발표한 1차 경선 결과를 보면, 현역 의원과 원외 인사가 맞붙은 지역구 21곳 중 15곳이 현역 의원의 승리로 끝났습니다.그러나 안양 동안갑에서 치러진 3인 경선에서는 변호사 출신 원외 인사인 민병덕 후보가 현역 의원인 6선 이석현 후보와 비례대표 권미혁 후보를 제치고 1위를 차지해 '최대 이변'을 일으켰습니다.안양 만안에서는 경기도 연정부지사를 지낸 원외 강득구 후보가 5선 현역 이종걸 후보를 이겼습니다.전북 익산갑에서는 국회 사무차장 출신인 원외 김수흥 후보가 3선 현역 이춘석 후보를 꺾었습니다.서울 영등포을과 강동을에서도 원외 인사가 현역 의원 '프리미엄'을 넘어 승리를 거머쥐는 기염을 토했습니다.영등포을에서는 민주연구원장 출신이자 15·16대 총선 때 이 지역에서 당선됐던 김민석 후보가 재선 현역 의원인 신경민 후보에게 승리했습니다.강동을에서는 당 원외 대변인이자 강동구청장 출신인 이해식 후보가 3선 현역 의원인 심재권 후보를 이겼습니다.현역 의원 지역구에 도전한 문재인 정부 청와대 출신 '친문'(친문재인) 인사들은 희비가 엇갈렸다.서울 성북갑에서는 청와대 민정비서관 출신이자 전 성북구청장인 김영배 후보가 3선 현역 유승희 후보를 이겼습니다.그러나 서울 은평을에서는 초선 현역 강병원 후보가 청와대 자치발전비서관 출신이자 전 은평구청장인 김우영 후보를 제압했습니다.경기 남양주을에서도 현역 의원 김한정 후보가 청와대 인사비서관 출신 김봉준 후보를 꺾었습니다.일각에서는 패배한 현역 의원은 현역 의원 평가 '하위 20%'에 해당하는 등 감점 요소가 있었을 것이라는 추측도 나옵니다.다만 당 선관위는 가·감점 내역을 공개하지 않고 등수만 공개했습니다.이석현·이종걸·이춘석·심재권·유승희 후보 등 3선 이상 중진 현역 의원들의 탈락이 속출한 가운데, 4선의 설훈·이상민 후보는 경선에서 승리해 눈길을 끌었습니다.설훈 후보는 부천 원미을의 3인 경선에서 서진웅·서헌성 후보를 모두 누르고 1등을 차지했습니다.이상민 후보는 대전 유성을에서 김종남 후보를 꺾었습니다.첫 경선 결과 당 지도부는 모두 '생환'한 것으로 나타났습니다.최고위원인 설훈 후보와 함께, 조직부총장인 소병훈 후보(경기 광주갑)와 원내수석부대표인 윤후덕 후보(경기 파주갑)도 경선에서 승리했습니다.지도부가 아니어도 현역 의원 상당수가 원외 인사를 누르고 본선에 진출하게 됐습니다.비례대표 현역인 박경미 후보는 서울 서초을 3인 경선에서 김기영·최은상 후보를 꺾고 승리했습니다.전북 완주·진안·무주·장수(안호영), 제주 제주을(오영훈), 충남 논산·계룡·금산(김종민), 당진(어기구), 서울 중랑갑(서영교), 경기 성남 분당갑(김병관)에서도 현역 의원이 원외 인사를 이겼습니다.충북 제천·단양에서는 이후삼 후보가 이경용 후보에게, 울산 북구에서는 이상헌 후보가 이경훈 후보에게 각각 승리해 2018년 6·13 재보선을 통해 국회에 한걸음 늦게 입성했던 현역 의원들도 모두 경선 강세를 보였습니다.원외 인사 간 대결에서는 문재인 정부 청와대 출신 인사들이 위력을 발휘했습니다.대구 달서을에서는 청와대 행정관 출신인 허소 후보가 김위홍 후보에게 이겼고, 경남 창원 마산 합포에서도 청와대 행정관 출신인 박남현 후보가 박종호·이현규 후보와의 3인 경선에서 승리했습니다.이기성 기자(keatslee@sbs.co.kr)▶ [뉴스레터] 데이터로 보는 뉴스의 맥락! 마부뉴스 구독해주세요!▶ 코로나19 속보 한눈에 보기※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000796079
2019.12.09.	서울신문	김춘례 서울시의원, ‘2019 대한민국교육문화체육공헌대상’ 수상	[서울신문]김춘례 서울시의회 의원(더불어민주당, 성북1)은 지난 12월 6일 여의도 국회 헌정기념관에서 열린 ‘2019 대한민국교육문화체육공헌대상’에서 의정부문 본상을 수상했다. 2회째를 맞이한 본 시상식은 ‘2019대한민국교육문화체육공헌대상’ 조직위원회가 주최하며 한국온라인뉴스, 사단법인 한국환경체육청소년연맹이 주관하는 행사로 올해는 유승희 국회의원(서울 성북구갑)이 대회장을 맡았다.유승희 대회장은 “대한민국교육문화체육공헌대상은 교육, 문화, 체육, 환경 등 사회 각 분야에서 대한민국의 미래를 지탱해 줄 사회 각 분야에서 알려지지 않은 인재들이 더욱 알려지기를 희망한다”며, “앞으로도 수상하신 기업과 기관, 단체, 개인 모두 각 분야에서 더욱 노력해 주시고 발전시켜 주시길 바란다”고 덧붙였다. 의정부문에서 본상을 수상한 김춘례 의원은 제10대 서울특별시의회 의원으로 우수한 활동을 한 공로를 인정받아 수상하게 됐다.그동안 김 의원은 제5·6·7대 성북구의회 의원으로 활동했던 경험과 노하우를 살려 제도의 손길이 닿기 힘든 현장에 찾아가 약하고 소외받는 시민들의 어려움을 경청하고 해결할 실마리를 찾기 위해 많은 노력을 기울여 왔다.특히 아동·청소년과 장애인이 겪는 문제에 관심을 깊이 가지며, 자오나학교 진로자립척도 연구개발 발표회를 주관해 청소년 미혼모에 대한 사회적 관심을 유도하고, 예산결산특별위원회 위원으로서 성신여대입구역 환풍구 제거를 위한 예산을 통과시켜 장애인들의 이동권 확보에도 힘써 왔다.지난 2월과 4월에는 ‘찾동 방문간호사’들의 처우개선을 위하여 세미나를 개최하고, 본회의 시정질문을 하며 어려운 상황에 처한 이들에게 실질적인 도움을 주고자 노력해 왔다. 시상식을 마친 후 김 의원은 “사회의 문제와 해결책은 모두 현장에서 찾을 수 있다. 내 발로 뛰지 않고서는 어려움에 처한 이들의 아픔을 공감할 수 없다”며, “이번 상은 약한 자가 먼저 배려 받는 사회를 만드는 데 더욱 기여하라는 뜻으로 알고 계속해서 발로 뛰는 의정활동을 해 나가겠다”라고 수상 소감을 밝혔다.온라인뉴스부 iseoul@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [무료만화] 보기ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=081&aid=0003049631
2020.02.26.	media KHAN	민주당, 송파병 남인순 단수공천…부평갑 ‘전략선거구’ 전환	ㆍ30곳 1차 경선 발표…최고위, 청와대 출신 여선웅 이의 기각ㆍ부평갑, 이성만 이의 인용 홍미영과 경선…청년·여성 홀대론ㆍ비례 공모 마감…좁아진 공천문에 ‘우선순번’ 경쟁 치열할 듯청년주거활동가 권지웅, 민주당 입당 민달팽이주택협동조합 권지웅 이사(가운데)가 26일 국회에서 더불어민주당 입당과 4·15 총선 비례대표 출마를 선언하고 있다.  김영민 기자 viola@kyunghyang.com더불어민주당은 26일 서울 송파병에 현역인 남인순 최고위원을 단수공천하고, 인천 부평갑에서는 홍미영 전 부평구청장과 이성만 예비후보의 경선을 치르기로 확정했다. 민주당은 이날 비례대표 후보자 공모를 마감하고 서울 6곳, 부산 3곳 등 지역구 30곳에서 1차 경선 결과를 발표했다.민주당은 이날 최고위원회의에서 서울 송파병에서 공천배제된 여선웅 전 청와대 청년소통정책관의 이의신청을 받아들인 당 공직선거후보자추천재심위원회(재심위)의 결정을 기각했다. 이근형 전략기획위원장은 브리핑에서 “두 후보 간 격차가 커서 이의신청을 받아들이는 게 적절하지 않아 기각처리가 된 것”이라고 설명했다. 남 최고위원은 최고위 결정으로 이번 총선에서 송파병 민주당 후보로 결정됐다.홍 전 구청장 단수공천으로 결론났던 인천 부평갑은 이성만 예비후보의 이의신청이 받아들여져 전략선거구로 전환, 2인 경선을 치르게 됐다. 앞서 민주당 공천관리위원회는 홍 전 구청장을 단수공천했지만 이후 인천 지역 의원들의 집단 반발이 이어졌고 이 예비후보의 이의신청이 인용됐다. 이 위원장은 “두 후보의 (적합도 조사) 격차가 그리 크지 않아 재심할 사유가 있다고 보고 재심위 인용 결정을 받아들였다”고 말했다. 다만 최고위는 이 예비후보가 권리당원 명단을 100명 이상 확인한 감점 대상이라는 점을 감안해 기존 경선 방식(권리당원 50%+일반국민 50% 여론조사) 외의 별도 방식을 적용키로 했다. 이들 두 곳의 엇갈린 재심 결과를 놓고 당 일각에서는 청년·여성 공천이 뒷걸음친다는 우려가 나온다.민주당은 비례대표 국회의원 후보자 공모를 마무리 짓고 본격적인 선출 절차에 착수했다. 준연동형 비례대표제 도입으로 비례의석 수가 줄어든 데다 미래통합당 위성정당인 미래한국당 효과로 ‘비례 입성’의 문이 한껏 좁아져, 우선 순번을 차지하기 위한 당내 경쟁이 더욱 치열해질 것으로 전망된다.민주당 영입인재 중에서는 5명이 비례대표에 출마했다. 최혜영 강동대 교수는 여성 장애인 몫으로 할당된 제한경쟁 분야 비례 1번, 김병주 전 육군대장은 외교·안보 몫인 비례 2번에 공모했다. 원옥금 주한베트남교민회장, ‘태호 엄마’ 이소현씨, 이경수 박사는 일반경쟁 분야에 도전키로 했다. 통일 분야 전문성을 앞세운 김홍걸 민족화해협력범국민협의회 대표상임의장, 노동 분야 전문가인 이수진 최고위원도 비례대표 후보를 신청했다. 무소속 손혜원 의원 보좌관 출신인 김성회 씽크와이 소장, 권지웅 민달팽이주택협동조합 이사도 비례대표 경선에 출사표를 냈다.     민주당 비례대표국회의원선거후보자추천관리위원회는 오는 29일 서류심사를 진행하고 1차 후보자 명단을 압축하기로 했다.민주당 중앙당선거관리위원회는 지난 24일부터 사흘간 실시한 1차 경선 조사 결과를 공개했다. 경선은 자동응답(ARS) 여론조사 결과에 후보별 가점·감점을 적용했다. 이날 발표 지역은 서울·부산·대구 등 총 30곳으로 설훈·심재권·유승희·윤후덕·이상민·이종걸·이춘석 등 3선 이상의 다선 의원 지역구가 포함됐다. 서울 성북갑(유승희·김영배), 은평을(강병원·김우영), 남양주을(김한정·김봉준) 등 현역 의원과 청와대 출신 인사들이 맞붙는 곳도 승부가 가려졌다.조형국·심진용 기자  situation@kyunghyang.com▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 지금 많이 보는 기사▶ 댓글 많은 기사©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002994270
2020.02.27.	SBS & SBSi 	민주 첫 경선, 현역 강세 속 동안을 등 '이변'…중진 탈락 속출	더불어민주당이 26일 발표한 4·15 총선 당내 경선 첫 결과에서는 전체적으로 현역 의원이 강세를 보인 가운데 곳곳에서 이변도 연출됐습니다.중진 의원이 원외 인사에게 패배해 경선에서 탈락하는 사례가 속출했습니다.다만, 당 지도부는 모두 본선행 티켓을 거머쥐었습니다.민주당 중앙당선거관리위원회(위원장 최운열)가 26일 오후 서울 여의도 중앙당사에서 발표한 1차 경선 결과를 보면, 현역 의원과 원외 인사가 맞붙은 지역구 21곳 중 15곳이 현역 의원의 승리로 끝났습니다.그러나 안양 동안갑에서 치러진 3인 경선에서는 변호사 출신 원외 인사인 민병덕 후보가 현역 의원인 6선 이석현 후보와 비례대표 권미혁 후보를 제치고 1위를 차지해 '최대 이변'을 일으켰습니다.안양 만안에서는 경기도 연정부지사를 지낸 원외 강득구 후보가 5선 현역 이종걸 후보를 이겼습니다.전북 익산갑에서는 국회 사무차장 출신인 원외 김수흥 후보가 3선 현역 이춘석 후보를 꺾었습니다.서울 영등포을과 강동을에서도 원외 인사가 현역 의원 '프리미엄'을 넘어 승리를 거머쥐는 기염을 토했습니다.영등포을에서는 민주연구원장 출신이자 15·16대 총선 때 이 지역에서 당선됐던 김민석 후보가 재선 현역 의원인 신경민 후보에게 승리했습니다.강동을에서는 당 원외 대변인이자 강동구청장 출신인 이해식 후보가 3선 현역 의원인 심재권 후보를 이겼습니다.현역 의원 지역구에 도전한 문재인 정부 청와대 출신 '친문'(친문재인) 인사들은 희비가 엇갈렸다.서울 성북갑에서는 청와대 민정비서관 출신이자 전 성북구청장인 김영배 후보가 3선 현역 유승희 후보를 이겼습니다.그러나 서울 은평을에서는 초선 현역 강병원 후보가 청와대 자치발전비서관 출신이자 전 은평구청장인 김우영 후보를 제압했습니다.경기 남양주을에서도 현역 의원 김한정 후보가 청와대 인사비서관 출신 김봉준 후보를 꺾었습니다.일각에서는 패배한 현역 의원은 현역 의원 평가 '하위 20%'에 해당하는 등 감점 요소가 있었을 것이라는 추측도 나옵니다.다만 당 선관위는 가·감점 내역을 공개하지 않고 등수만 공개했습니다.이석현·이종걸·이춘석·심재권·유승희 후보 등 3선 이상 중진 현역 의원들의 탈락이 속출한 가운데, 4선의 설훈·이상민 후보는 경선에서 승리해 눈길을 끌었습니다.설훈 후보는 부천 원미을의 3인 경선에서 서진웅·서헌성 후보를 모두 누르고 1등을 차지했습니다.이상민 후보는 대전 유성을에서 김종남 후보를 꺾었습니다.첫 경선 결과 당 지도부는 모두 '생환'한 것으로 나타났습니다.최고위원인 설훈 후보와 함께, 조직부총장인 소병훈 후보(경기 광주갑)와 원내수석부대표인 윤후덕 후보(경기 파주갑)도 경선에서 승리했습니다.지도부가 아니어도 현역 의원 상당수가 원외 인사를 누르고 본선에 진출하게 됐습니다.비례대표 현역인 박경미 후보는 서울 서초을 3인 경선에서 김기영·최은상 후보를 꺾고 승리했습니다.전북 완주·진안·무주·장수(안호영), 제주 제주을(오영훈), 충남 논산·계룡·금산(김종민), 당진(어기구), 서울 중랑갑(서영교), 경기 성남 분당갑(김병관)에서도 현역 의원이 원외 인사를 이겼습니다.충북 제천·단양에서는 이후삼 후보가 이경용 후보에게, 울산 북구에서는 이상헌 후보가 이경훈 후보에게 각각 승리해 2018년 6·13 재보선을 통해 국회에 한걸음 늦게 입성했던 현역 의원들도 모두 경선 강세를 보였습니다.원외 인사 간 대결에서는 문재인 정부 청와대 출신 인사들이 위력을 발휘했습니다.대구 달서을에서는 청와대 행정관 출신인 허소 후보가 김위홍 후보에게 이겼고, 경남 창원 마산 합포에서도 청와대 행정관 출신인 박남현 후보가 박종호·이현규 후보와의 3인 경선에서 승리했습니다.이기성 기자(keatslee@sbs.co.kr)▶ [뉴스레터] 데이터로 보는 뉴스의 맥락! 마부뉴스 구독해주세요!▶ 코로나19 속보 한눈에 보기※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000796079
2020.02.27.	MBN	민주 1차경선서 현역 7명 탈락…이석현·이종걸 등 중진 물갈이	더불어민주당이 21대 총선 후보공천을 위해 실시한 1차 경선에서 이석현·이종걸·이춘석·유승희·심재권·신경민·권미혁 등 현역의원 7명이 탈락했습니다.민주당 중앙선거관리위원회(위원장 최운열)는 어제(26일) 서울 여의도 당사에서 1차 경선지역 29곳의 경선 결과를 발표했습니다.현역 의원이 후보로 포함된 21곳 가운데 원외 인사가 현역 의원을 꺾는 '이변'이 연출된 곳은 6곳, 현역 의원이 공천을 확정 지은 곳은 15곳입니다.불출마 선언이나 컷오프(공천 배제)가 아닌 경선을 통한 현역의원 탈락은 이번이 처음입니다. 3선 이상 중진 의원의 낙천이 두드러졌습니다.경기 안양동안갑에선 6선 이석현 의원이 민병덕 변호사에게 패했습니다. 비례 초선인 권미혁 의원도 이 지역에 도전했으나 이 의원과 함께 고배를 마셨습니다.경기 안양만안구에선 5선 이종걸 의원이 강득구 전 경기도 연정부지사에게 밀렸고, 전북 익산갑에선 3선 이춘석 의원이 김수흥 전 국회 사무차장에게 패했습니다.서울 성북갑에선 3선 유승희 의원이 청와대 민정비서관과 성북구청장을 지낸 김영배 후보에 밀려 고배를 마셨습니다.서울 강동을에서는 강동구청장 출신인 이해식 민주당 대변인이 심재권 의원(3선)을 누르고 공천을 확정지었습니다.전·현직 의원의 맞대결이 이뤄진 서울 영등포을에선 김민석 전 민주연구원장이 신경민 의원(재선)을 이기고 본선에 진출하게 됐습니다. 15·16대 국회의원을 지낸 김 전 원장은 경선 승리로 20년 만에 본선에 도전하게 됐습니다.경기 남양주을도 김한정 의원과 김봉준 전 청와대 인사비서관의 대결로 주목받았으나 김 의원이 승리했습니다.이와 함께 현역 의원 중에선 설훈(경기 부천 원미을), 이상민(대전 유성을), 윤후덕(경기 파주갑), 서영교(서울 중랑갑) 의원이 본선행을 확정지었습니다.강병원(서울 은평을), 박경미(서울 서초을), 김병관(경기 성남분당갑), 소병훈(경기 광주갑), 안호영(전북 완주·진안·무주·장수), 이후삼(충북 제천·단양), 이상헌(울산 북구), 오영훈(제주 제주을), 김종민(충남 논산·계룡·금산), 어기구(충남 당진) 의원도 본선행 티켓을 쥐었었습니다.원외 인사들끼리 겨룬 지역 가운데 대구 달서을은 허소 전 청와대 행정관, 경남 창원·마산합포는 박남현 전 청와대 행정관의 공천이 확정됐습니다.부산 서구동구는 이재강 전 주택도시보증공사 상근감사위원, 대구 달성군은 박형룡 민주당 중소기업특별위원회 부위원장, 경남 진주갑은 정영훈 전 중소벤처기업진흥공단 상임감사, 울산 남구을은 박성진 전 민주당 울산공약실천 부단장, 부산 사하을은 이상호 전 사하을 지역위원장, 경남 거제는 문상모 전 거제시 지역위원장이 경선에서 승리했습니다.이번 경선은 지난 24일부터 사흘간 진행된 당원 투표(50%)와 일반시민 투표(50%) 결과를 합산한 뒤 여기에 여성·청년·정치신인 등에 대한 가점, 현역 의원 하위 20% 평가자 등에 대한 감점을 반영하는 방식으로 승패가 가려졌습니다.당 중앙선관위는 이날 저녁 1차 경선 발표 예정지역 후보자 또는 대리인들의 입회 하에 개표를 진행하고서 점수는 공개하지 않고 1위 후보만 발표했습니다.[MBN 온라인뉴스팀]▶네이버 메인에서 MBN뉴스를 만나보세요!▶MBN 무료 고화질 온에어 서비스 GO!< Copyright ⓒ MBN(www.mbn.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지 >	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=057&aid=0001425589
2020.02.27.	채널A	민주당 ‘현역 7명’ 경선패배…이종걸·이석현 등	민주당 경선에서 탈락한 6선 이석현 의원(좌)과 이종걸 의원(우). 사진=뉴스1  더불어민주당 중진 의원들이 4·15 총선을 앞둔 당내 경선에서 대거 탈락했습니다.  민주당은 전국 지역구 29곳에 대한 1차 공천 경선 결과를 어제(27일) 밤 발표했습니다.  경기 안양 동안갑에서 6선 현역인 이석현 의원과 권미혁 비례대표 의원이 민병덕 변호사에게 밀려 탈락했습니다. 경기 안양만안 5선 이종걸 의원이 강득구 전 경기부지사에게 밀렸고, 서울 성북갑 3선 유승희 의원은 김영배 전 성북구청장에게, 전북 익산갑 3선 이춘석 의원은 김수흥 전 국회사무처 사무차장에게, 서울 강동을 3선 심재권 의원은 이해식 대변인에게 밀려서 각각 탈락했습니다.  민주당 내 3선 이상 중진 의원 가운데 이번 경선을 통과한 이는 대전 유성을 이상민 의원(4선)과 경기 부천원미을 설훈 의원(4선) 2명뿐이었습니다.  이밖에도 서울 영등포을에서 이 지역구에서 15·16대 국회의원을 지낸 김민석 전 의원이 재선 신경민 의원을 꺾었습니다.  이밖에도 재선 서영교(서울 중랑갑)·윤후덕(경기 파주갑) 의원가 초선 소병훈(경기 광주갑)·김병관(경기 성남분당갑)·이상헌(울산 북)·이후삼(충북 제천·단양)·어기구(충남 당진)·김종민(충남 논산·계룡·금산)·안호영(전북 완주·진안·무주·장수)·오영훈(제주 제주을) 의원 등 초재선 의원들은 경선을 통과했습니다.  이철호 기자 irontiger@donga.com▶ '채널A' LIVE 무료 보기▶ 네이버에서 '채널A' 구독하기▶[기사 보기][단독]“신천지 병원 아닌데”…엉뚱한 오해로 소송전꿈을 담는 캔버스 채널A  ⓒCHANNEL A(www.ichannela.com), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=449&aid=0000187171
2020.02.27.	연합뉴스TV	與 경선 현역 물갈이…이석현·이종걸 등 줄줄이 탈락	동영상 뉴스       	 	[앵커] 더불어민주당이 전국 29개 지역구에서 진행한 총선 후보 경선 결과를 발표했습니다. 민주당의 첫 경선 결과 발표인데요. 중진 의원이 탈락하는 이변이 곳곳에서 일어났습니다. 이준흠 기자입니다.[기자]민주당의 첫 경선 결과 발표에서 6선 이석현, 5선 이종걸, 3선 유승희, 이춘석 등 중진 의원들이 잇따라 고배를 들었습니다.민병덕 변호사, 강득구 전 경기도의회 의장, 김영배 전 성북구청장, 김수흥 전 국회사무처 차장이 이변의 주인공이 됐습니다.3선 이상 중진 가운데 공천 문턱을 넘은 건 설훈, 이상민 의원뿐입니다.전현직 국회의원 간 맞대결로 관심을 모았던 서울 영등포구을에서도 15대, 16대 국회의원을 지낸 김민석 전 민주연구원장이 현역 신경민 의원을 누르고 본선에 올랐습니다.강동구을에서는 이해식 전 강동구청장이 현역 의원을 제치고 본선 진출에 성공했습니다.이석현 의원 지역구에 도전했던 비례대표 권미혁 의원까지 포함하면 이번 경선에서 떨어진 현역 의원은 모두 7명입니다.서울 중랑구갑 서영교, 남양주을 김한정, 울산 북구 이상헌, 제주시을 오영훈 의원 등 현역 의원 15명은 경선을 통과했습니다.원외 인사끼리 맞대결을 펼친 부산 서구동구에서는 이재강, 대구 달서구을 허소, 대구 달성군 박형룡, 전북 완주진안무주장수군 안호영, 경남 창원마산합포구 박남현, 진주시갑 정영훈 후보 등이 본선에 올랐습니다.이로써 민주당 선거관리위원회가 경선 결과를 발표한 지역은 모두 29곳, 현재는 원외 인사 간 대결이 펼쳐지는 14개 지역구에 대해 2차 경선 투표가 한창입니다.민주당 선관위는 권리당원과 일반시민 50%씩, 자동응답 여론조사로 점수를 매긴 뒤, 내일 2차 경선 결과를 발표할 예정입니다.연합뉴스TV 이준흠입니다. (humi@yna.co.kr)연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23 ▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독   ▶ 생방송 시청 ▶ 대한민국 뉴스의 시작, 연합뉴스TV 앱 다운받기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=422&aid=0000416725
2020.02.27.	매경닷컴	이석현·이종걸·이춘석 與 중진 잇단 공천탈락	민주당 1차경선 결과발표국회의원 후보 1차 경선 결과 발표하는 최운열 [사진 = 연합뉴스] 4·15 총선에 출마하는 후보를 결정하는 더불어민주당 1차 경선에서 6선의 이석현 의원을 비롯해 다수 중진들이 탈락했다. 26일 민주당 중앙당선거관리위원회는 1차 경선 지역 29곳의 경선 결과를 발표했다. 경기 안양 동안갑은 이 지역에서 6선을 한 이석현 의원과 비례대표인 권미혁 의원을 제치고 민병덕 변호사가 공천을 받게 됐다. 경기 안양 만안은 이종걸 의원(5선)을 누르고 강득구 전 경기도의회 의장이 승리했다. 전북 익산갑에선 이춘석 의원(3선)이 김수흥 전 국회 예산결산특별위원회 수석전문위원에게 패배했다.서울 지역에선 구청장 출신이 현역 지역구 3선 의원을 상대로 두 지역에서 승리했다. 김영배 전 성북구청장은 유승희 의원을, 이해식 전 강동구청장(현 민주당 대변인)은 심재권 의원을 각각 누르고 본선에 진출하게 됐다. 전직·현직 의원 간 대결로 관심을 모았던 서울 영등포을은 김민석 전 의원이 신경민 의원을 이겨 18년만에 다시 영등포을에 출마하게 됐다.다만 그 외 지역구에서는 현역 의원들의 강세가 두드러졌다. 당내에선 대중적 인지도와 지역 조직 장악력이 정치 신인에 앞섰기 때문으로 분석되고 있다. [채종원 기자]▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004525550
2019.11.15.	서울신문	여야 의원 47명 “미국, 방위비 압박 도넘어”	[서울신문]송영길 더불어민주당 의원더불어민주당과 정의당, 민주평화당, 대안신당 등 여야 의원 47명은 15일 “미국은 협정의 근간이 되는 주한미군 숫자조차 한국 정부에 통보하지 않은 채 증액을 주장한다”며 “50억 달러(한화 약 6조원) 증액을 요구하는 근거가 무엇인지, 주둔 비용 총액부터 명확히 밝히라”고 요구했다.국회 외교통일위원회 소속 민주당 송영길 의원은 이날 국회 정론관 기자회견에서 이 같은 내용의 성명을 발표했다.이날 성명에는 송 의원을 비롯해 민주당 김상희·노웅래·민병두·우원식·유승희, 민주평화당 정동영, 정의당 김종대·추혜선, 대안신당 박지원·천정배 등 여야 의원 47명이 이름을 올렸다. 자유한국당과 바른미래당 의원들은 성명에 참여하지 않았다.이들 의원은 성명에서 “분담금을 5배 증액하지 않으면 미군을 철수할 수 있다는 뉘앙스의 언급과 보도는 심각한 협박”이라고 밝혔다.그러면서 “주한미군은 미국의 중국·러시아 견제를 위한 전초기지로, 미국의 이익을 위해서도 존재한다”며 “미국에 주한미군은 반드시 필요하며, 트럼프 대통령의 ‘깜짝 트윗’으로 철수할 수는 없다”며 지적했다.또 “한국은 평택에 21조원을 들여 지은 444만평에 18홀 골프장까지 갖춘 세계 최대 미군 해외기지를 무상 제공하고 있고, 이에 미군이 임대료를 내야 한다는 주장도 있다”며 “작년 말까지 사용하지 않은 분담금도 1조3310억원이 남아있다”고 했다.문경근 기자 mk5227@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [무료만화] 보기ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003044101
2019.11.15.	연합뉴스	여야의원 47명 "美 방위비 협박 도넘어…미군 주둔비용 밝혀야"	"한국, 이미 충분히 부담…트럼프 '깜짝 트윗'으로 철수 못해"성명 발표…한국당·바른미래 의원들은 불참 한미 방위비협상 이르면 이번주 시작…진통 예상 (CG)[연합뉴스TV 제공](서울=연합뉴스) 김동호 홍규빈 기자 = 더불어민주당과 정의당, 민주평화당, 대안신당 소속 의원 47명은 15일 미국의 방위비 분담금 대폭 증액 요구와 관련해 "미국 도널드 트럼프 행정부의 블러핑(엄포)이 도를 넘었다"고 비판하며 그 근거를 제시할 것을 촉구했다.    국회 외교통일위원회 소속 민주당 송영길 의원은 이날 국회 정론관 기자회견에서 이 같은 내용의 성명을 발표했다.     성명에는 송 의원을 비롯해 민주당 김상희·노웅래·민병두·우원식·유승희, 민주평화당 정동영, 정의당 김종대·추혜선, 대안신당 박지원·천정배 등 여야 의원 47명이 이름을 올렸다.    자유한국당과 바른미래당 의원들은 성명에 참여하지 않았다.    이들 의원은 성명에서 "분담금을 5배 증액하지 않으면 미군을 철수할 수 있다는 뉘앙스의 언급과 보도는 심각한 협박"이라고 밝혔다.     이들은 "미국은 협정의 근간이 되는 주한미군 숫자조차 한국 정부에 통보하지 않은 채 증액을 주장한다"며 "50억 달러(한화 약 6조원) 증액을 요구하는 근거가 무엇인지, 주둔 비용 총액부터 명확히 밝히라"고 요구했다.    그러면서 "주한미군은 미국의 중국·러시아 견제를 위한 전초기지로, 미국의 이익을 위해서도 존재한다"며 "미국에 주한미군은 반드시 필요하며, 트럼프 대통령의 '깜짝 트윗'으로 철수할 수는 없다"며 지적했다.    의원들은 "한국은 평택에 21조원을 들여 지은 444만평에 18홀 골프장까지 갖춘 세계 최대 미군 해외기지를 무상 제공하고 있고, 이에 미군이 임대료를 내야 한다는 주장도 있다"며 "작년 말까지 사용하지 않은 분담금도 1조3천310억원이 남아있다"고 했다.     이어 "한국은 이미 분담금을 충분히 부담하고 있다"며 "'갈 테면 가라'는 자세로 자주국방 태세를 확립해야 트럼프 행정부의 협박을 이겨낼 수 있을 것"이라고 주장했다.    아울러 "보수언론은 트럼프 행정부의 속내를 명확히 인식하고, 잘못된 여론 형성을 조장하거나 방치하지 말아달라"며 "자주국방을 전제로 한미동맹의 협력을 구하는 결의와 자세가 필요하다"고 덧붙였다.dk@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011215192
2019.11.15.	Joins.com	여야 47명 의원 “美 방위비 엄포 도넘어…거짓협박 멈춰라”	송영길 더불어민주당 의원. [뉴스1]       더불어민주당과 정의당, 민주평화당, 대안신당 소속 의원 47명은 미국의 방위비 증액 요구에 대해 15일 공동성명을 내고 “방위비 협상 과정에서 미국의 ‘블러핑’(엄포·허풍)이 정도를 넘었다”며 “트럼프 행정부는 ‘거짓협박’을 멈추라”고 강한 어조로 비판했다.      국회 외교통일위원회 소속 송영길 민주당 의원은 이날 국회 정론관에서 기자회견을 열고 공동성명서를 대표로 발표했다. 성명에는 송 의원을 비롯해 민주당 김상희·노웅래·민병두·우원식·유승희, 민주평화당 정동영, 정의당 김종대·추혜선, 대안신당 박지원·천정배 등 여야 의원 47명이 이름을 올렸다. 자유한국당과 바른미래당 의원들은 성명에 참여하지 않았다.      송 의원은 “방위비분담금의 목적은 ‘혈맹’인 한미동맹 유지와 강화를 위한 것”이라며 “핵심은 2만8500명 수준으로 동결돼 있는 주한미군의 존재지만, 현재 1조389억원인 방위비분담금을 5배가량 증액하지 않으면 주한미군을 철수할 수 있다는 뉘앙스의 언급과 언론보도는 심각한 협박”이라고 지적했다.      또한 “한미동맹에 있어 방위비분담금이란 개념은 존재하지 않았다”며 “1991년 ‘주둔군지위협정(SOFA)’ 개정을 통해 그동안 대한민국이 거의 부담하지 않거나 일부 항목별로 지원하던 미군의 주둔비용을 특별협정의 형태로 새롭게 제도화한 것에 불과하다”고 강조했다.      아울러 “1991년 제1차 협정 이후 지난 28년간 한국은 약 16조 2767억원의 방위비분담금을 미국에 지급했다. 막대한 예산을 지급하면서도 한국 감사원의 결산 심사나 회계감사는 단 한 차례도 없었다”며 “6.25 전쟁에 참전해 3만3686명이 전사한 미국을 믿었기 때문”이라고 밝혔다.      이어 “미국의 고위 장성이 고작 40억불(약 4조6600억원)을 증액해달라는 이유로 한미동맹의 근간을 뒤흔드는 발언까지 서슴지 않는다”며 “협정의 근간이 되는 주한미군의 숫자조차 한국 정부에 통보하지 않은 채 대폭 증액을 주장하는 것은 말이 안 된다”고 비판했다.      송 의원은 “주한미군은 오로지 한국의 이익을 위한 존재가 아니다”라며 “미국의 중국·러시아 견제를 위한 전초기지이자, 미국의 세계전략인 ‘해외주둔군재배치’(GPR) 계획에 따라 ‘동북아 신속기동군’으로 변화한 주한미군은 또한 미국의 이익을 위해서도 존재한다”고 말했다.      그럼에도 “한국은 북경 입구인 평택의 444만평에 18홀 골프장까지 갖춘 세계 최대의 미군해외기지를 무려 21조원의 한국 돈으로 지어 무상으로 제공하고 있다”며 “미군 협상팀은 ‘미군이 임대료를 내야 한다’는 주장마저 일각에서 제기되고 있는 현실을 직시하라”고 목소리를 높였다.      송 의원은 “주한미군이 지난해 말까지 사용하지 않은 방위비 분담금만도 무려 1조3310억원에 이른다”며 “가지급한 분담금이 고스란히 남아있는데도 대폭 증액을 요구하는 것은 말이 안 된다”고 지적했다.      이어 “미국 무기를 세계에서 1, 2위로 구입하고, 세계최대 미군기지를 무료로 제공하고 있으면서 이렇게 협박에 굴복하는 일은 문재인 정부에서 결코 있을 수 없는 일”이라고 거듭 강조했다.      박광수 기자 park.kwangsoo@Joongang.co.kr   ▶ 미세먼지 심한 날엔? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002953127
2019.11.15.	SBS & SBSi 	여야 의원 47명 "美 방위비 협박 도 넘어…미군 주둔 비용 밝혀야"	더불어민주당과 정의당, 민주평화당, 대안신당 소속 의원 47명은 15일 미국의 방위비 분담금 대폭 증액 요구와 관련해 "미국 도널드 트럼프 행정부의 블러핑(엄포)이 도를 넘었다"고 비판하며 그 근거를 제시할 것을 촉구했습니다.국회 외교통일위원회 소속 민주당 송영길 의원은 이날 국회 정론관 기자회견에서 이 같은 내용의 성명을 발표했습니다.성명에는 송 의원을 비롯해 민주당 김상희·노웅래·민병두·우원식·유승희, 민주평화당 정동영, 정의당 김종대·추혜선, 대안신당 박지원·천정배 등 여야 의원 47명이 이름을 올렸습니다.자유한국당과 바른미래당 의원들은 성명에 참여하지 않았습니다.이들 의원은 성명에서 "분담금을 5배 증액하지 않으면 미군을 철수할 수 있다는 뉘앙스의 언급과 보도는 심각한 협박"이라고 밝혔습니다.이들은 "미국은 협정의 근간이 되는 주한미군 숫자조차 한국 정부에 통보하지 않은 채 증액을 주장한다"며 "50억 달러(한화 약 6조원) 증액을 요구하는 근거가 무엇인지, 주둔 비용 총액부터 명확히 밝히라"고 요구했습니다.그러면서 "주한미군은 미국의 중국·러시아 견제를 위한 전초기지로, 미국의 이익을 위해서도 존재한다"며 "미국에 주한미군은 반드시 필요하며, 트럼프 대통령의 '깜짝 트윗'으로 철수할 수는 없다"고 지적했습니다.의원들은 "한국은 평택에 21조 원을 들여 지은 444만 평에 18홀 골프장까지 갖춘 세계 최대 미군 해외기지를 무상 제공하고 있고, 이에 미군이 임대료를 내야 한다는 주장도 있다"며 "작년 말까지 사용하지 않은 분담금도 1조 3천310억 원이 남아있다"고 했습니다.이어 "한국은 이미 분담금을 충분히 부담하고 있다"며 "'갈 테면 가라'는 자세로 자주국방 태세를 확립해야 트럼프 행정부의 협박을 이겨낼 수 있을 것"이라고 주장했습니다.아울러 "보수언론은 트럼프 행정부의 속내를 명확히 인식하고, 잘못된 여론 형성을 조장하거나 방치하지 말아달라"며 "자주국방을 전제로 한미동맹의 협력을 구하는 결의와 자세가 필요하다"고 덧붙였습니다. 이정국 기자(jungkook@sbs.co.kr)▶ 프리미어12, 2연패 가자! SBS 단독 중계▶ [인-잇] 사람과 생각을 잇다※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000772440
2019.11.15.	SBS & SBSi 	여야 의원 47명 "美 방위비 협박 도 넘어…미군 주둔 비용 밝혀야"	더불어민주당과 정의당, 민주평화당, 대안신당 소속 의원 47명은 미국의 방위비 분담금 대폭 증액 요구와 관련해 " 미국 도널드 트럼프 행정부의 엄포가(블러핑) 도를 넘었다"고 비판하며 그 근거를 제시할 것을 촉구했습니다.국회 외교통일위원회 소속 민주당 송영길 의원은 국회 정론관 기자회견에서 이 같은 내용의 성명을 발표했습니다.성명에는 송 의원을 비롯해 민주당 김상희·노웅래·민병두· 우원식·유승희, 민주평화당 정동영, 정의당 김종대·추혜선, 대안신당 박지원·천정배 등 여야 의원 47명이 이름을 올렸습니다.자유한국당과 바른미래당 의원들은 성명에 참여하지 않았습니다.이들 의원은 성명에서 "분담금을 5배 증액하지 않으면 미군을 철수할 수 있다는 뉘앙스의 언급과 보도는 심각한 협박"이라고 밝혔습니다.이들은 "미국은 협정의 근간이 되는 주한미군 숫자조차 한국 정부에 통보하지 않은 채 증액을 주장한다"며 "50억 달러(한화 약 6조 원) 증액을 요구하는 근거가 무엇인지, 주둔 비용 총액부터 명확히 밝히라"고 요구했습니다.김용태 기자(tai@sbs.co.kr)▶ 프리미어12, 2연패 가자! SBS 단독 중계▶ [인-잇] 사람과 생각을 잇다※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000772459
2019.11.15.	연합뉴스	여야의원 47명 "美 방위비 협박 도넘어…미군 주둔비용 밝혀야"	"한국, 이미 충분히 부담…트럼프 '깜짝 트윗'으로 철수 못해"성명 발표…한국당·바른미래 의원들은 불참 한미 방위비협상 이르면 이번주 시작…진통 예상 (CG)[연합뉴스TV 제공](서울=연합뉴스) 김동호 홍규빈 기자 = 더불어민주당과 정의당, 민주평화당, 대안신당 소속 의원 47명은 15일 미국의 방위비 분담금 대폭 증액 요구와 관련해 "미국 도널드 트럼프 행정부의 블러핑(엄포)이 도를 넘었다"고 비판하며 그 근거를 제시할 것을 촉구했다.    국회 외교통일위원회 소속 민주당 송영길 의원은 이날 국회 정론관 기자회견에서 이 같은 내용의 성명을 발표했다.     성명에는 송 의원을 비롯해 민주당 김상희·노웅래·민병두·우원식·유승희, 민주평화당 정동영, 정의당 김종대·추혜선, 대안신당 박지원·천정배 등 여야 의원 47명이 이름을 올렸다.    자유한국당과 바른미래당 의원들은 성명에 참여하지 않았다.    이들 의원은 성명에서 "분담금을 5배 증액하지 않으면 미군을 철수할 수 있다는 뉘앙스의 언급과 보도는 심각한 협박"이라고 밝혔다.     이들은 "미국은 협정의 근간이 되는 주한미군 숫자조차 한국 정부에 통보하지 않은 채 증액을 주장한다"며 "50억 달러(한화 약 6조원) 증액을 요구하는 근거가 무엇인지, 주둔 비용 총액부터 명확히 밝히라"고 요구했다.    그러면서 "주한미군은 미국의 중국·러시아 견제를 위한 전초기지로, 미국의 이익을 위해서도 존재한다"며 "미국에 주한미군은 반드시 필요하며, 트럼프 대통령의 '깜짝 트윗'으로 철수할 수는 없다"며 지적했다.    의원들은 "한국은 평택에 21조원을 들여 지은 444만평에 18홀 골프장까지 갖춘 세계 최대 미군 해외기지를 무상 제공하고 있고, 이에 미군이 임대료를 내야 한다는 주장도 있다"며 "작년 말까지 사용하지 않은 분담금도 1조3천310억원이 남아있다"고 했다.     이어 "한국은 이미 분담금을 충분히 부담하고 있다"며 "'갈 테면 가라'는 자세로 자주국방 태세를 확립해야 트럼프 행정부의 협박을 이겨낼 수 있을 것"이라고 주장했다.    아울러 "보수언론은 트럼프 행정부의 속내를 명확히 인식하고, 잘못된 여론 형성을 조장하거나 방치하지 말아달라"며 "자주국방을 전제로 한미동맹의 협력을 구하는 결의와 자세가 필요하다"고 덧붙였다.dk@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011215192
2019.11.15.	Joins.com	여야 47명 의원 “美 방위비 엄포 도넘어…거짓협박 멈춰라”	송영길 더불어민주당 의원. [뉴스1]       더불어민주당과 정의당, 민주평화당, 대안신당 소속 의원 47명은 미국의 방위비 증액 요구에 대해 15일 공동성명을 내고 “방위비 협상 과정에서 미국의 ‘블러핑’(엄포·허풍)이 정도를 넘었다”며 “트럼프 행정부는 ‘거짓협박’을 멈추라”고 강한 어조로 비판했다.      국회 외교통일위원회 소속 송영길 민주당 의원은 이날 국회 정론관에서 기자회견을 열고 공동성명서를 대표로 발표했다. 성명에는 송 의원을 비롯해 민주당 김상희·노웅래·민병두·우원식·유승희, 민주평화당 정동영, 정의당 김종대·추혜선, 대안신당 박지원·천정배 등 여야 의원 47명이 이름을 올렸다. 자유한국당과 바른미래당 의원들은 성명에 참여하지 않았다.      송 의원은 “방위비분담금의 목적은 ‘혈맹’인 한미동맹 유지와 강화를 위한 것”이라며 “핵심은 2만8500명 수준으로 동결돼 있는 주한미군의 존재지만, 현재 1조389억원인 방위비분담금을 5배가량 증액하지 않으면 주한미군을 철수할 수 있다는 뉘앙스의 언급과 언론보도는 심각한 협박”이라고 지적했다.      또한 “한미동맹에 있어 방위비분담금이란 개념은 존재하지 않았다”며 “1991년 ‘주둔군지위협정(SOFA)’ 개정을 통해 그동안 대한민국이 거의 부담하지 않거나 일부 항목별로 지원하던 미군의 주둔비용을 특별협정의 형태로 새롭게 제도화한 것에 불과하다”고 강조했다.      아울러 “1991년 제1차 협정 이후 지난 28년간 한국은 약 16조 2767억원의 방위비분담금을 미국에 지급했다. 막대한 예산을 지급하면서도 한국 감사원의 결산 심사나 회계감사는 단 한 차례도 없었다”며 “6.25 전쟁에 참전해 3만3686명이 전사한 미국을 믿었기 때문”이라고 밝혔다.      이어 “미국의 고위 장성이 고작 40억불(약 4조6600억원)을 증액해달라는 이유로 한미동맹의 근간을 뒤흔드는 발언까지 서슴지 않는다”며 “협정의 근간이 되는 주한미군의 숫자조차 한국 정부에 통보하지 않은 채 대폭 증액을 주장하는 것은 말이 안 된다”고 비판했다.      송 의원은 “주한미군은 오로지 한국의 이익을 위한 존재가 아니다”라며 “미국의 중국·러시아 견제를 위한 전초기지이자, 미국의 세계전략인 ‘해외주둔군재배치’(GPR) 계획에 따라 ‘동북아 신속기동군’으로 변화한 주한미군은 또한 미국의 이익을 위해서도 존재한다”고 말했다.      그럼에도 “한국은 북경 입구인 평택의 444만평에 18홀 골프장까지 갖춘 세계 최대의 미군해외기지를 무려 21조원의 한국 돈으로 지어 무상으로 제공하고 있다”며 “미군 협상팀은 ‘미군이 임대료를 내야 한다’는 주장마저 일각에서 제기되고 있는 현실을 직시하라”고 목소리를 높였다.      송 의원은 “주한미군이 지난해 말까지 사용하지 않은 방위비 분담금만도 무려 1조3310억원에 이른다”며 “가지급한 분담금이 고스란히 남아있는데도 대폭 증액을 요구하는 것은 말이 안 된다”고 지적했다.      이어 “미국 무기를 세계에서 1, 2위로 구입하고, 세계최대 미군기지를 무료로 제공하고 있으면서 이렇게 협박에 굴복하는 일은 문재인 정부에서 결코 있을 수 없는 일”이라고 거듭 강조했다.      박광수 기자 park.kwangsoo@Joongang.co.kr   ▶ 미세먼지 심한 날엔? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002953127
2019.11.15.	SBS & SBSi 	여야 의원 47명 "美 방위비 협박 도 넘어…미군 주둔 비용 밝혀야"	더불어민주당과 정의당, 민주평화당, 대안신당 소속 의원 47명은 15일 미국의 방위비 분담금 대폭 증액 요구와 관련해 "미국 도널드 트럼프 행정부의 블러핑(엄포)이 도를 넘었다"고 비판하며 그 근거를 제시할 것을 촉구했습니다.국회 외교통일위원회 소속 민주당 송영길 의원은 이날 국회 정론관 기자회견에서 이 같은 내용의 성명을 발표했습니다.성명에는 송 의원을 비롯해 민주당 김상희·노웅래·민병두·우원식·유승희, 민주평화당 정동영, 정의당 김종대·추혜선, 대안신당 박지원·천정배 등 여야 의원 47명이 이름을 올렸습니다.자유한국당과 바른미래당 의원들은 성명에 참여하지 않았습니다.이들 의원은 성명에서 "분담금을 5배 증액하지 않으면 미군을 철수할 수 있다는 뉘앙스의 언급과 보도는 심각한 협박"이라고 밝혔습니다.이들은 "미국은 협정의 근간이 되는 주한미군 숫자조차 한국 정부에 통보하지 않은 채 증액을 주장한다"며 "50억 달러(한화 약 6조원) 증액을 요구하는 근거가 무엇인지, 주둔 비용 총액부터 명확히 밝히라"고 요구했습니다.그러면서 "주한미군은 미국의 중국·러시아 견제를 위한 전초기지로, 미국의 이익을 위해서도 존재한다"며 "미국에 주한미군은 반드시 필요하며, 트럼프 대통령의 '깜짝 트윗'으로 철수할 수는 없다"고 지적했습니다.의원들은 "한국은 평택에 21조 원을 들여 지은 444만 평에 18홀 골프장까지 갖춘 세계 최대 미군 해외기지를 무상 제공하고 있고, 이에 미군이 임대료를 내야 한다는 주장도 있다"며 "작년 말까지 사용하지 않은 분담금도 1조 3천310억 원이 남아있다"고 했습니다.이어 "한국은 이미 분담금을 충분히 부담하고 있다"며 "'갈 테면 가라'는 자세로 자주국방 태세를 확립해야 트럼프 행정부의 협박을 이겨낼 수 있을 것"이라고 주장했습니다.아울러 "보수언론은 트럼프 행정부의 속내를 명확히 인식하고, 잘못된 여론 형성을 조장하거나 방치하지 말아달라"며 "자주국방을 전제로 한미동맹의 협력을 구하는 결의와 자세가 필요하다"고 덧붙였습니다. 이정국 기자(jungkook@sbs.co.kr)▶ 프리미어12, 2연패 가자! SBS 단독 중계▶ [인-잇] 사람과 생각을 잇다※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000772440
2019.11.15.	SBS & SBSi 	여야 의원 47명 "美 방위비 협박 도 넘어…미군 주둔 비용 밝혀야"	더불어민주당과 정의당, 민주평화당, 대안신당 소속 의원 47명은 미국의 방위비 분담금 대폭 증액 요구와 관련해 " 미국 도널드 트럼프 행정부의 엄포가(블러핑) 도를 넘었다"고 비판하며 그 근거를 제시할 것을 촉구했습니다.국회 외교통일위원회 소속 민주당 송영길 의원은 국회 정론관 기자회견에서 이 같은 내용의 성명을 발표했습니다.성명에는 송 의원을 비롯해 민주당 김상희·노웅래·민병두· 우원식·유승희, 민주평화당 정동영, 정의당 김종대·추혜선, 대안신당 박지원·천정배 등 여야 의원 47명이 이름을 올렸습니다.자유한국당과 바른미래당 의원들은 성명에 참여하지 않았습니다.이들 의원은 성명에서 "분담금을 5배 증액하지 않으면 미군을 철수할 수 있다는 뉘앙스의 언급과 보도는 심각한 협박"이라고 밝혔습니다.이들은 "미국은 협정의 근간이 되는 주한미군 숫자조차 한국 정부에 통보하지 않은 채 증액을 주장한다"며 "50억 달러(한화 약 6조 원) 증액을 요구하는 근거가 무엇인지, 주둔 비용 총액부터 명확히 밝히라"고 요구했습니다.김용태 기자(tai@sbs.co.kr)▶ 프리미어12, 2연패 가자! SBS 단독 중계▶ [인-잇] 사람과 생각을 잇다※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000772459
2019.11.15.	한국일보	송영길 등 범여권 의원 47명 “미국, 방위비 협박 도넘어… 주한미군 주둔비용 밝혀라”	더불어민주당 송영길 의원. 연합뉴스.더불어민주당과 정의당, 민주평화당, 대안신당 등 범여권 의원 47명은 15일 미국의 방위비 분담금 대폭 증액 요구에 “미국 도널드 트럼프 행정부의 블러핑(엄포)과 협박이 도를 넘었다”고 비판하며 인상 근거 제시를 촉구했다.국회 외교통일위원회 소속 송영길 민주당 의원 등은 국회 정론관에서 이 같은 취지의 공동성명서를 발표했다. 이들은 성명에서 “분담금을 5배 증액하지 않으면 미군을 철수할 수 있다는 뉘앙스의 언급과 보도는 심각한 협박”이라고 밝혔다.이어 “미국은 협정의 근간이 되는 주한미군 숫자조차 한국정부에 통보하지 않은 채 증액을 주장한다”면서 50억 달러 증액을 요구하는 근거와 주둔 비용 총액부터 명확히 밝힐 것을 요구했다.주한미군을 두고 “미국의 중국ㆍ러시아 견제를 위한 전초기지로, 미국 이익을 위해서도 존재한다”며 “미국에 주한미군은 반드시 필요하며 트럼프 대통령의 깜짝 트윗으로 철수할 수는 없다”고 지적했다. 의원들은 “한국은 평택에 21조원을 들여 지온 444만평에 18홀 골프장까지 갖춘 세계 최대 미군 해외기지를 무상 제공하고 있고, 이에 미군이 임대료를 내야 한다는 주장도 있다”며 “지난해 말까지 사용하지 않은 분담금도 1조3,300억원이 남아있다”고 주장했다. 이어 우리 정부를 향해 “미국이 협박하면 ‘갈 테면 가라’는 자세로 자주국방 태세를 확립하고야 트럼프 행정부의 협박을 이겨낼 수 있다”고 덧붙였다. 보수언론을 향해 “트럼프 행정부 속내를 명확히 인식하고 잘못된 여론 형성을 조장하거나 방치하지 말아야 한다”는 지적도 했다.이런 내용이 담긴 성명에는 송 의원 외에 민주당 김상희ㆍ노웅래ㆍ민병두ㆍ우원식ㆍ유승희, 민주평화당 정동영, 정의당 김종대ㆍ추혜선, 대안신당 박지원ㆍ천정배 등 여야 의원 47명이 이름을 올렸다. 자유한국당과 바른미래당 의원들은 참여하지 않았다.손현성 기자 hshs@hankookilbo.com ▶[이벤트]한국일보 채널 구독 or 추천하면 에어팟이 내꺼! ▶[한국일보 페이스북 친구맺기] [한국일보 홈 바로가기]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=469&aid=0000440436
2019.11.19.	서울신문	김춘례 서울시의원, 성북 한마음봉사회 김장 나누기 참여	[서울신문]김춘례 서울시의회 의원(더불어민주당, 성북1)은 지난 16일 성북구 소재 성일교회에서 진행된 ‘사랑의 김장 나누기’ 행사에 참여해 성북 한마음봉사회 회원 40여 명과 함께 온정을 나누는 시간을 가졌다. ‘사랑의 김장 나누기’ 행사는 비영리법인 성북 한마음봉사회(회장 이지예)가 매년 독거어르신, 저소득가정 등 소외계층을 위해 후원금으로 마련된 절임배추와 양념으로 김치를 담가서 전달하는 행사로 올해는 300여 개의 상자를 만들어 각 가정에 전달했다.이날 행사에는 유승희 국회의원, 최근용 성북구의원 등 지역 인사들이 함께해 성북 한마음봉사회 회원들을 격려했다. 김 의원은 성북 한마음 봉사회의 초대 회장으로서 올해 19년째 김장 나누기 행사를 이끌어 왔고, 매년 설 명절을 앞두고는 ‘사랑의 떡국 나누기’ 행사 역시 주관하며 오랫동안 이웃사랑을 몸소 실천해 왔다. 행사를 마친 후, 김 의원은 “추운 겨울일수록 소외감을 느끼기 쉬운데, 이번에 전달된 김치를 통해 이웃들이 조금이나마 온정을 느꼈으면 좋겠다”라며, “매년 실시하고 있는 행사이지만, 기존 봉사자들의 연령은 점차 높아지고 젊은 봉사자들의 참여를 이끌어내지 못해 아쉽다. 다양한 세대가 함께 봉사할 수 있는 장을 마련하도록 정책적 지원을 적극 검토하겠다”라고 약속했다.온라인뉴스부 iseoul@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [무료만화] 보기ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=081&aid=0003044869
2019.12.05.	서울신문	최정순 서울시의원, ‘서울시 원폭피해자 지원에 관한 조례 제정을 위한 제2차 토론회’ 성료	[서울신문]최정순 서울시의회 의원(더불어민주당, 성북2)은 지난 4일(수) 서울시의회 제2대회의실에서 『서울시 원폭피해자 지원에 관한 조례 제정을 위한 제2차 토론회』를 보건복지위원회 김화숙 의원(더불어민주당, 비례)과 공동으로 개최했다. 이번 토론회는 심각한 후유증과 생활고 속에서 고통 받고 있는 서울시 거주 원폭피해자에 대한 지원 및 법적 근거 마련을 위한 자리로, 유승희 국회의원 및 박원순 서울시장의 영상축사, 봉양순 서울시의회 민생실천위원장, 김제리 서울시의회 의원의 축사를 시작으로 주제 발표와 전문가 6인의 지정토론이 이루어졌다. 토론회 기조 발제는 법무법인 삼일의 최봉태 대표변호사가 “원폭피해자 문제 해결을 위해 서울시의회 조례에 무엇을 담을 것인가?”라는 제목으로 오랜 세월 동안 고통 속에 사는 원폭피해자들을 위한 서울시의 역할을 강조하며, 「서울시 원폭피해자 지원을 위한 조례」가 ‘원폭피해자의 건강하고 행복한 삶’에서 한발 더 나아가 ‘인간다운 삶’을 영위하는 데 그 목적이 있다고 말했다.  발제가 끝난 뒤, 김주경 국회 입법조사처 입법조사관을 필두로, 이승무 한일반핵평화연대 대표, 정지애 서울특별시 보건의료정책과 의약무팀장, 최정순 시의원 등의 토론자들이 원폭피해자에 대한 실질적인 대책 마련을 위해 열띤 토론을 벌였다. 좌장을 맡은 김화숙 의원은 “국내 원폭피해자들의 피해와 어려움이 생각보다 광범위하고, 오랜 세월 동안 사회적 냉대와 차별 속에 묻혀있던 까닭에 해결 방안도 쉽지 않다”라면서 “오늘 토론회 이후 조례 제정을 위한 본격적인 활동을 통해 이러한 부분에 대한 실태 확인 및 사회적 공감대 확대와 실질적이고 효율적인 지원체계를 만드는 것이 중요하다”라고 강조했다. 마지막으로 최 의원은 “이번 토론회를 성공적으로 마칠 수 있게 도움 주신 많은 분께 감사하다는 말씀을 전한다”며, “일제 강점기 시절의 억울한 희생이 잊히지 않도록 함과 동시에 피해자들의 고통과 희생이 이제라도 치유되고 대물림되지 않도록 서울시 거주 원폭피해자에 대한 지원 및 법적 근거 마련을 위해 최선을 다하겠다”라고 말했다.온라인뉴스부 iseoul@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [무료만화] 보기ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=081&aid=0003048953
2019.11.15.	MoneyToday	[사진]사진전 관람하는 유승희 의원	[머니투데이 임성균 기자] 김우섭 구의원과 유승희 국회의원, 조영학 주민자치회장이 15일 오후 서울 성북구 길음역에서 열린 길음1동 거리사진전시회에 참석해 작품을 감상하고 있다. 이번에 전시된 사진은 나영범 전 인수파출소장이 기증한 것으로 길음뉴타운이 들어서기 전 길음1동의 모습이 담겨있다.임성균 기자 tjdrbs23@mt.co.kr▶'재혼' 남편아이 6년 키웠는데 재산 못준대요▶후회없는 선택하는 4가지 방법 ▶머투 네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=008&aid=0004310649
2019.10.10.	financial news	[2019 국감]"'고소득' 일용근로자, 동일 혜택은 '불공평 과세'" 유승희	[파이낸셜뉴스] 고소득 일용직 근로자에겐 최저세율과 누진세 예외 등 분리과세 혜택을 배제해야 한다는 주장이 제기됐다.  10일 국회 기획재정위원회 유승희 더불어민주당 의원이 국세청으로부터 국정감사 자료를 제출받아 분석한 결과 2017년도 귀속 일용직 근로자의 1인당 평균 연소득은 968만원인 것으로 집계됐다.  이 가운데 전체의 절반인 248만명은 연소득이 300만원 미만이었고 117만명은 일 년 동안 100만원도 벌지 못하는 것으로 나타났다. 반면 51만명은 3000만원 이상, 15만명은 5000만원 이상의 연소득을 거두고 있었다.  현행 세법은 일용근로자의 소득세는 하루 단위로 일용근로소득에서 15만원을 공제하고 6%의 최저세율을 적용하고 있다. 여기서 세액이 결정되면 다시 55%를 세액 공제한 금액으로 세금을 결정한다. 이 같은 일용직 세액공제는 2019년부터 하루 10만원에서 15만원으로 상향 조정됐다.  그러나 유 의원은 고소득 일용근로자의 경우 다른 저소득 일용근로자와 함께 분리과세 혜택을 누리는 것은 공평하지 않은 과세라고 주장하고 있다.  연소득이 5000만원이 넘는 일용근로자에겐 6~42%의 종합소득세율을 적용하는 것을 검토해야 한다는 것이다.  유 의원은 “고소득 일용근로자에겐 부담능력에 비례한 과세가 이뤄지지 않고 있다”고 비판했다.   jjw@fnnews.com 정지우 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=014&aid=0004307665
2020.02.23.	한경닷컴	'현역 vs 친문' 격돌…민주당, 24일부터 경선 시작	서울 6곳 등 30곳 우선 진행유승희-김영배, 강병원-김우영김한정-김봉준 등 대결 관심통합당, 구로을에 김용태 공천강서을에 김태우…진성준과 대결더불어민주당이 4·15 총선 지역구 후보를 결정하는 경선에 본격 들어간다. 지역구를 지키려는 현역 의원과 빼앗으려는 친문(친문재인) 인사 간 경쟁에 관심이 쏠리고 있다.23일 민주당에 따르면 24일부터 26일까지 서울 6곳, 부산 3곳, 경기 7곳 등 전국 지역구 30곳에서 경선을 한다. 경선 대상 지역은 민주당 공천관리위원회에서 1차로 심사해 발표한 52곳에 포함된 곳이다. 민주당 선거관리위원회는 여론조사가 동시에 가능한 30곳씩 순차적으로 경선을 치르기로 했다.이번 경선에서는 현역 의원과 친문 인사의 격돌이 예상된다. 유승희 의원의 지역구인 서울 성북갑에는 김영배 전 청와대 민정비서관이 도전장을 내밀었다. 은평을에서는 현역 의원인 강병원 후보와 청와대 자치발전비서관 출신인 김우영 후보가 맞붙는다. 김봉준 전 인사비서관은 경기 남양주을의 김한정 의원과 경선한다.서울 영등포을에서는 현역 의원인 신경민 후보와 민주연구원장 출신 김민석 후보의 접전이 예상된다. 경선은 자동응답(ARS) 여론조사로 이뤄진다. 권리당원 투표 50%, 일반시민 투표 50%를 반영한다.민주당 공천관리위원회는 이날 회의를 열어 문명순 전 민주당 고양시갑 지역위원장을 단수 추천하기로 했다. 울산시장 선거개입 의혹의 당사자 가운데 한 명인 임동호 전 최고위원은 김광식 전 근로복지공단 상임감사와 경선을 치른다.공천관리위는 조국백서추진위원회 위원인 김남국 변호사의 지역구를 두고 고심을 거듭했다. 민주당 안팎에서는 나경원 미래통합당 의원의 지역구인 서울 동작을이 거론되고 있지만 당내 반발이 적지 않은 것으로 전해졌다.이날 통합당 공천관리위원회는 서울 구로을에 3선인 김용태 의원, 강서을엔 김태우 전 검찰 수사관 공천을 확정했다. 더불어민주당에선 구로을은 문 대통령의 핵심 측근인 윤건영 전 청와대 국정기획상황실장이, 강서을은 진성준 전 청와대 정무기획비서관이 후보로 나선다. 통합당 관계자는 “현 정부의 불법 행위를 폭로한 김 전 수사관이 진 전 비서관과 맞붙을 경우 서울에서 ‘정권 심판론’ 바람이 불 수 있다”며 “김 의원도 윤 전 실장이 출마하는 곳에 선뜻 나서 싸우겠다는 의견을 밝혔다”고 말했다. 옛 새로운보수당 영입 인사였던 김웅 전 부장검사는 송파갑에 나선다. 종로 지역구는 황교안 대표 공천을 확정했다.통합당은 이날 부산·울산·경남(PK)을 대상으로 추가 공천 면접을 진행했다. 이날 면접에서는 김무성 통합당 의원의 지역구인 부산 중구·영도구에 공천을 신청한 이언주 의원이 주목받았다. 이 의원은 19대 총선에서 민주통합당 소속으로 경기 광명을에서 당선됐다.조미현/고은이 기자 mwise@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004295198
2020.02.23.	한경닷컴	'현역 vs 친문' 격돌…민주당, 24일부터 경선 시작	서울 6곳 등 30곳 우선 진행유승희-김영배, 강병원-김우영김한정-김봉준 등 대결 관심통합당, 구로을에 김용태 공천강서을에 김태우…진성준과 대결더불어민주당이 4·15 총선 지역구 후보를 결정하는 경선에 본격 들어간다. 지역구를 지키려는 현역 의원과 빼앗으려는 친문(친문재인) 인사 간 경쟁에 관심이 쏠리고 있다.23일 민주당에 따르면 24일부터 26일까지 서울 6곳, 부산 3곳, 경기 7곳 등 전국 지역구 30곳에서 경선을 한다. 경선 대상 지역은 민주당 공천관리위원회에서 1차로 심사해 발표한 52곳에 포함된 곳이다. 민주당 선거관리위원회는 여론조사가 동시에 가능한 30곳씩 순차적으로 경선을 치르기로 했다.이번 경선에서는 현역 의원과 친문 인사의 격돌이 예상된다. 유승희 의원의 지역구인 서울 성북갑에는 김영배 전 청와대 민정비서관이 도전장을 내밀었다. 은평을에서는 현역 의원인 강병원 후보와 청와대 자치발전비서관 출신인 김우영 후보가 맞붙는다. 김봉준 전 인사비서관은 경기 남양주을의 김한정 의원과 경선한다.서울 영등포을에서는 현역 의원인 신경민 후보와 민주연구원장 출신 김민석 후보의 접전이 예상된다. 경선은 자동응답(ARS) 여론조사로 이뤄진다. 권리당원 투표 50%, 일반시민 투표 50%를 반영한다.민주당 공천관리위원회는 이날 회의를 열어 문명순 전 민주당 고양시갑 지역위원장을 단수 추천하기로 했다. 울산시장 선거개입 의혹의 당사자 가운데 한 명인 임동호 전 최고위원은 김광식 전 근로복지공단 상임감사와 경선을 치른다.공천관리위는 조국백서추진위원회 위원인 김남국 변호사의 지역구를 두고 고심을 거듭했다. 민주당 안팎에서는 나경원 미래통합당 의원의 지역구인 서울 동작을이 거론되고 있지만 당내 반발이 적지 않은 것으로 전해졌다.이날 통합당 공천관리위원회는 서울 구로을에 3선인 김용태 의원, 강서을엔 김태우 전 검찰 수사관 공천을 확정했다. 더불어민주당에선 구로을은 문 대통령의 핵심 측근인 윤건영 전 청와대 국정기획상황실장이, 강서을은 진성준 전 청와대 정무기획비서관이 후보로 나선다. 통합당 관계자는 “현 정부의 불법 행위를 폭로한 김 전 수사관이 진 전 비서관과 맞붙을 경우 서울에서 ‘정권 심판론’ 바람이 불 수 있다”며 “김 의원도 윤 전 실장이 출마하는 곳에 선뜻 나서 싸우겠다는 의견을 밝혔다”고 말했다. 옛 새로운보수당 영입 인사였던 김웅 전 부장검사는 송파갑에 나선다. 종로 지역구는 황교안 대표 공천을 확정했다.통합당은 이날 부산·울산·경남(PK)을 대상으로 추가 공천 면접을 진행했다. 이날 면접에서는 김무성 통합당 의원의 지역구인 부산 중구·영도구에 공천을 신청한 이언주 의원이 주목받았다. 이 의원은 19대 총선에서 민주통합당 소속으로 경기 광명을에서 당선됐다.조미현/고은이 기자 mwise@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004295198
2019.11.25.	서울신문	김춘례 서울시의원, 혜화문 현판 복원 제막식 축사	[서울신문]서울시의회 김춘례 의원(더불어민주당·성북1)은 지난 22일 종로구 혜화동에 있는 혜화문 현판 복원 제막식에 참석해 축사를 전했다.행사에는 유승희 국회의원, 임종국 서울시의원, 유연식 서울시 문화본부장 등의 인사가 참석해 문화재 복원 사업에 대한  깊은 관심을 나타냈다. 서울의 자랑스러운 문화유산인 한양도성의 8개의 성문 중에서 동소문으로 불렸던 혜화문은 조선시대에는 여진의 사신이 드나들고, 문을 지나면 우리나라의 동북 지역 즉 강원도와 함경도로 통하는 교통의 시작점이었다.이렇게 중요한 문이었던 혜화문은 임진왜란 때 전화에 불탔고, 일제강점기에는 유지관리가 되지 않아 문루가 허물어지고, 도로 개설로 육축마저 헐려 없어졌던 수난의 역사가 있었다.이후 혜화문은 서울시의 노력으로 1994년 다시 복원됐고, 금일 혜화문의 원래 현판까지 복원돼 당당히 제 이름을 내걸게 됐다.본래 현판의 정밀한 고증을 통해 다시 태어난 얼굴을 내건 혜화문은 이제, 아픈 역사를 뒤로 하고 힘차게 세계 속에 빛나는 우리의 문화유산으로 자리매김하게 됐다. 김춘례 의원은 “혜화문과 같은 문화유산에 깊은 관심과 애정을 가지고 이를 보존하기 위해 노력해야 할 것”이라며, “우리의 소유가 아닌, 대대로 후손에게 물려줄 유산으로 여겨야 한다. 혜화문이 원래의 제 모습을 되찾기까지 애써주신 서울시와 관계자 모두에게 깊은 감사를 드린다”고 축사를 마쳤다. 온라인뉴스부 iseoul@seoul.co.kr ▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [무료만화] 보기ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=081&aid=0003046231
2020.02.29.	노컷뉴스	민주 2차 경선 발표…'울산시장 선거개입 의혹' 송병기 탈락	윤영찬·정태호·남영희·김승원 공천 확정…청와대 출신 강세송병기, 심규명한테 밀려 경선에서 패해[CBS노컷뉴스 박희원 기자](사진=이상록기자/자료사진)더불어민주당의 2차 경선에서 윤영찬 전 청와대 국민소통수석·정태호 전 일자리수석·남영희 전 청와대 행정관·김승원 행정관 등이 공천을 확정지었다.민주당 중앙선거관리위원회는 28일 서울 등 13개 선거구에 대한 2차 경선 발표를 했다  청와대 출신 5명 중 4명이 이날 공천권을 손에 쥐었다.구체적으로 윤 전 수석은 조신 전 대통령 직속 국가교육위원회 상근위원을, 정 전 수석은 유종필 전 관악구청장을 물리쳤다. 앞서 1차 경선에서는 김영배 전 민정비서관(서울 성북갑)이 현역인 유승희 의원을 꺾고 본선행 티켓을 거머쥐었다. 청와대 출신이 경선에서 강세를 보이는 것이다.남영희 전 청와대 총무비서실 행정관도 인천미추홀을에서 박우섭 전 구청장을 눌렀고, 김승원 전 청와대 정무비서관실 행정관은 경기 수원갑에서 이재준 전 수원시 부시장을 상대로 본선 진출을 확정지었다.반면 울산 시장 선거개입 의혹에 연루됐던 송병기 전 울산시 경제부시장은 심규명 전 민주당 울산시당위원장한테 밀려 탈락했다. 이밖에도 오기형 변호사(서울 도봉을), 유기홍 전 의원(서울 관악갑), 이병훈 예비후보(광주 동구남구을), 조오섭 예비후보(광주 북구갑), 장철민 전 홍영표 의원 보좌관(대전 동구행)이 본선행을 확정지었다.양기대 전 광명시장(경기 광명을), 최종윤 예비후보(경기 하남), 심규명 예비후보(울산 남구갑)도 이날 낙점됐다. 최종윤 후보(경기 하남)은 강병덕 후보를 꺾었다. ▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다wontime@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003329549
2019.10.07.	조선일보	[단독] '입법보조원 출입증' 달고 국회 휘젓는 의원 지인들	공무원·기업 대관 담당자부터 70~80대 원로들까지 '등록' 국회 자유롭게 출입은 물론 각종 편의시설도 이용 가능 정부 부처 국장급 공무원, 대기업 임직원, 70~80대 원로 정치인들이 국회의원 업무를 보조하는 의원실 소속의 '입법보조원'으로 대거 등록된 것으로 6일 확인됐다. 입법보조원은 보통 비상근 무급직이지만 국회가 상시 출입증을 지급한다. 이에 입법보조원 제도가 의원과 친한 이들의 '국회 출입 프리패스용'으로 악용되고 있다는 지적이 나온다.국회사무처에 따르면 현재 의원실 입법보조원은 총 272명이다. 이 중 외교부에서 '문고리 실세'로 불리는 송해영 장관정책보좌관(국장급)이 더불어민주당 홍익표 의원실 입법보조원으로 등록돼 있다. 홍 의원 보좌관이었던 그는 2017년 7월 외교부로 옮긴 이후 계속 입법보조원 신분도 유지 중이다. 국회 관계자는 "중앙 부처 국장이 의원실 입법보조원이란 것 자체가 어불성설"이라고 했다.대기업의 대관 담당자들이 의원실과의 친분을 이용해 입법보조원으로 등록한 경우도 있다. 이들은 특히 국정감사 시즌을 비롯해 국회 출입이 잦은 만큼 '입법보조원 출입증'을 누구보다 필요로 한다. 한 전직 보좌관은 "입법보조원은 특정 방문지 기록을 남기지 않고 국회를 자유롭게 출입하는 것은 물론 국회도서관, 내과·치과, 피트니스센터, 주차장 등 각종 편의 시설도 이용할 수 있다"며 "지역 표심과 후원금 모금에 도움이 될 만한 지인 등을 예우 차원에서 등록하기도 한다"고 했다.일부 의원은 나이가 70~80대인 사람을 입법보조원으로 등록했다. 입법보조원 41명(약 15.1%)이 60대 이상이고, 이 중 70대 이상도 7명이었다. 민주당 유승희 의원은 기계 유씨 대종회장을 지낸 유모(82)씨를 입법보조원으로 뒀다. 자유한국당 박맹우 의원은 중학교 선배이자 울산 출신 정치인 이모(75)씨, 한국당 김성태 의원(서울 강서을)은 전 강서구청장 김모(78)씨를 입법보조원으로 올렸다. 같은 당 정우택 의원은 대학 총장을 지낸 정치인 강모(75)씨, 약사 출신인 김순례 의원은 대한약사회 간부였던 서모(72)씨를 각각 입법보조원으로 두고 있다.이 밖에 민주당 민병두 의원은 올 8월까지 정치권 출신 문모(72)씨를, 한국당 정유섭 의원은 7월까지 지역구 소재 복지재단 이사장 김모(83)씨를 입법보조원으로 뒀다. 국회 관계자는 "입법보조원에 나이 제한은 없지만, 의정 업무를 보조한다는 본래 제도 취지와 얼마나 맞게 운영되는지 의문"이라고 했다.[안준용 기자 jahny@chosun.com]- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 - 			[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003478192
2019.10.04.	The Internet Hankyoreh	[단독] 80조원 규모 국고보조사업 평가…남성·행정학자들이 독식	민주당 유승희 의원 ‘보조사업 평가단’ 분석 최근 5년 평가위원 중 행정학자 46.9% 달해 복지사업 많은데 사회복지학 전공자는 2.6% 남성 비율도 90% 육박해 다양성·전문성 의문 “올해 평가위원 가운데 복지 전공 한명도 없어 남성·행정학자 ‘나눠먹기’ 비판 피하기 어려워”그래픽_고윤결  총예산 80조원에 이르는 국고보조사업의 연장 여부를 평가하는 보조사업 평가단을 남성 행정학자 위원들이 사실상 독식하고 있는 것으로 드러났다. 사업의 성과를 평가할 전문성과 인적 구성의 다양성이 결여됐다는 지적이 나온다.  4일 국회 기획재정위원회 유승희 의원(더불어민주당)이 기획재정부에서 제출받은 ‘2015~2019년도 보조사업 평가단 인적구성 현황’을 보면, 이 기간 194명의 보조사업 평가위원 가운데 행정학 전공자(교수·연구원)가 91명으로 전체의 46.9%를 차지하는 것으로 나타났다. 다음으로 경제(재정) 분야가 23.7%에 달했다. 경영학(3.1%), 사회복지학(2.6%) 등 기타 전문가들은 미미했다. 2019년 평가위원 40명 가운데 행정학자는 22명으로 절반이 넘었다.  민간 전문가로 구성된 보조사업 평가단은 매해 존속기간이 종료된 국고보조사업을 평가하고 해당 사업을 지속할지 결정하는 역할을 맡는다. 올해 평가 대상 사업은 35개 부처 449개 사업으로, 국고보조금은 11조5463억원에 달했다. 평가 결과가 예산에 반영되는 비율은 96.9%에 달했다. 올해 평가 결과 감액된 규모는 총 1884억원이다. 민간 전문가로 구성된 평가단이 수천억원에 이르는 재정 사업의 존속 여부를 결정한다는 뜻이다. 한 노인이 대표적인 보조금 사업인 노인일자리사업 안내문을 살펴보고 있다. 한겨레 자료사진  평가단은 ‘보조사업 연장평가 지침’에 따라 평가단장 1인과 5개 분과장, 평가위원으로 구성된다. 이 지침은 ‘학계·연구기관·민간·시민단체 등 다양한 분야의 전문가’로 평가 전문기관을 구성하도록 정하고 있다. 문제는 보조금법 시행령이, 보조사업 평가위원의 자격에 대해 ‘보조금 분야 전문가나 보조사업 평가 업무 경력자, 변호사·회계사·세무사 등’으로 규정하고 있어, 행정학자 일색의 ‘행정 편의적인’ 인선이 계속되고 있다는 점이다.  또 ‘보조사업 연장평가 지침’에 평가위원의 임기 규정이 따로 없는 점도 편중된 인적구성의 원인으로 꼽힌다. 지난 5년간 평가위원 가운데 5년 내내 연임하고 있는 경우가 11명, 4년 역임한 경우까지 합치면 20명에 달했다. 유승희 의원은 “보조사업의 일몰 주기가 3년임을 감안해 평가의 연속성이 필요하다 하더라도, 평가위원을 4~5년 이상 동일하게 임명하면 평가단의 경직성, 공정성 등의 문제가 제기될 수 있다”고 말했다.  보조사업 평가단의 성비 불균형도 문제다. 최근 5년간 평가위원 가운데 남성의 비율은 90%에 육박했다. 지난 2018년까지 여성 평가위원은 3~5명 수준에 그치다가 올해 11명으로 늘었다. 보조금 사업 가운데 돌봄 등 복지사업의 비중이 높은 점 등을 감안하면, 남성·행정학자 위주의 사업 평가에 전문성을 기대하기 어렵다는 지적이다.  유승희 의원은 “국고보조사업 가운데 가장 많은 비중을 차지하는 것이 복지부 사업인데, 2019년 평가위원 중에 복지 분야 전문가는 단 한명도 없다”며 “현재와 같은 국고보조사업 평가단 구성은 남성 행정학자들이 ‘나눠먹기’하고 있다는 비판을 피하기 어렵다”고 말했다. 40명으로 구성된 보조사업 평가단은 1~4월 수차례 회의를 통해 평가 업무를 진행한다. 올해 이들에게 지급된 인건비는 3억4천만원에 달했다.  노현웅 기자 goloke@hani.co.kr ◎ Weconomy 홈페이지 바로가기: http://www.hani.co.kr/arti/economy◎ Weconomy 페이스북 바로가기: https://www.facebook.com/econohani   [▶동영상 뉴스 ‘영상+’] [▶한겨레 정기구독] [▶[생방송] 한겨레 라이브][ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=028&aid=0002470162
2019.11.15.	Joins.com	여야 47명 의원 “美 방위비 엄포 도넘어…거짓협박 멈춰라”	송영길 더불어민주당 의원. [뉴스1]       더불어민주당과 정의당, 민주평화당, 대안신당 소속 의원 47명은 미국의 방위비 증액 요구에 대해 15일 공동성명을 내고 “방위비 협상 과정에서 미국의 ‘블러핑’(엄포·허풍)이 정도를 넘었다”며 “트럼프 행정부는 ‘거짓협박’을 멈추라”고 강한 어조로 비판했다.      국회 외교통일위원회 소속 송영길 민주당 의원은 이날 국회 정론관에서 기자회견을 열고 공동성명서를 대표로 발표했다. 성명에는 송 의원을 비롯해 민주당 김상희·노웅래·민병두·우원식·유승희, 민주평화당 정동영, 정의당 김종대·추혜선, 대안신당 박지원·천정배 등 여야 의원 47명이 이름을 올렸다. 자유한국당과 바른미래당 의원들은 성명에 참여하지 않았다.      송 의원은 “방위비분담금의 목적은 ‘혈맹’인 한미동맹 유지와 강화를 위한 것”이라며 “핵심은 2만8500명 수준으로 동결돼 있는 주한미군의 존재지만, 현재 1조389억원인 방위비분담금을 5배가량 증액하지 않으면 주한미군을 철수할 수 있다는 뉘앙스의 언급과 언론보도는 심각한 협박”이라고 지적했다.      또한 “한미동맹에 있어 방위비분담금이란 개념은 존재하지 않았다”며 “1991년 ‘주둔군지위협정(SOFA)’ 개정을 통해 그동안 대한민국이 거의 부담하지 않거나 일부 항목별로 지원하던 미군의 주둔비용을 특별협정의 형태로 새롭게 제도화한 것에 불과하다”고 강조했다.      아울러 “1991년 제1차 협정 이후 지난 28년간 한국은 약 16조 2767억원의 방위비분담금을 미국에 지급했다. 막대한 예산을 지급하면서도 한국 감사원의 결산 심사나 회계감사는 단 한 차례도 없었다”며 “6.25 전쟁에 참전해 3만3686명이 전사한 미국을 믿었기 때문”이라고 밝혔다.      이어 “미국의 고위 장성이 고작 40억불(약 4조6600억원)을 증액해달라는 이유로 한미동맹의 근간을 뒤흔드는 발언까지 서슴지 않는다”며 “협정의 근간이 되는 주한미군의 숫자조차 한국 정부에 통보하지 않은 채 대폭 증액을 주장하는 것은 말이 안 된다”고 비판했다.      송 의원은 “주한미군은 오로지 한국의 이익을 위한 존재가 아니다”라며 “미국의 중국·러시아 견제를 위한 전초기지이자, 미국의 세계전략인 ‘해외주둔군재배치’(GPR) 계획에 따라 ‘동북아 신속기동군’으로 변화한 주한미군은 또한 미국의 이익을 위해서도 존재한다”고 말했다.      그럼에도 “한국은 북경 입구인 평택의 444만평에 18홀 골프장까지 갖춘 세계 최대의 미군해외기지를 무려 21조원의 한국 돈으로 지어 무상으로 제공하고 있다”며 “미군 협상팀은 ‘미군이 임대료를 내야 한다’는 주장마저 일각에서 제기되고 있는 현실을 직시하라”고 목소리를 높였다.      송 의원은 “주한미군이 지난해 말까지 사용하지 않은 방위비 분담금만도 무려 1조3310억원에 이른다”며 “가지급한 분담금이 고스란히 남아있는데도 대폭 증액을 요구하는 것은 말이 안 된다”고 지적했다.      이어 “미국 무기를 세계에서 1, 2위로 구입하고, 세계최대 미군기지를 무료로 제공하고 있으면서 이렇게 협박에 굴복하는 일은 문재인 정부에서 결코 있을 수 없는 일”이라고 거듭 강조했다.      박광수 기자 park.kwangsoo@Joongang.co.kr   ▶ 미세먼지 심한 날엔? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002953127
2019.11.15.	SBS & SBSi 	여야 의원 47명 "美 방위비 협박 도 넘어…미군 주둔 비용 밝혀야"	더불어민주당과 정의당, 민주평화당, 대안신당 소속 의원 47명은 15일 미국의 방위비 분담금 대폭 증액 요구와 관련해 "미국 도널드 트럼프 행정부의 블러핑(엄포)이 도를 넘었다"고 비판하며 그 근거를 제시할 것을 촉구했습니다.국회 외교통일위원회 소속 민주당 송영길 의원은 이날 국회 정론관 기자회견에서 이 같은 내용의 성명을 발표했습니다.성명에는 송 의원을 비롯해 민주당 김상희·노웅래·민병두·우원식·유승희, 민주평화당 정동영, 정의당 김종대·추혜선, 대안신당 박지원·천정배 등 여야 의원 47명이 이름을 올렸습니다.자유한국당과 바른미래당 의원들은 성명에 참여하지 않았습니다.이들 의원은 성명에서 "분담금을 5배 증액하지 않으면 미군을 철수할 수 있다는 뉘앙스의 언급과 보도는 심각한 협박"이라고 밝혔습니다.이들은 "미국은 협정의 근간이 되는 주한미군 숫자조차 한국 정부에 통보하지 않은 채 증액을 주장한다"며 "50억 달러(한화 약 6조원) 증액을 요구하는 근거가 무엇인지, 주둔 비용 총액부터 명확히 밝히라"고 요구했습니다.그러면서 "주한미군은 미국의 중국·러시아 견제를 위한 전초기지로, 미국의 이익을 위해서도 존재한다"며 "미국에 주한미군은 반드시 필요하며, 트럼프 대통령의 '깜짝 트윗'으로 철수할 수는 없다"고 지적했습니다.의원들은 "한국은 평택에 21조 원을 들여 지은 444만 평에 18홀 골프장까지 갖춘 세계 최대 미군 해외기지를 무상 제공하고 있고, 이에 미군이 임대료를 내야 한다는 주장도 있다"며 "작년 말까지 사용하지 않은 분담금도 1조 3천310억 원이 남아있다"고 했습니다.이어 "한국은 이미 분담금을 충분히 부담하고 있다"며 "'갈 테면 가라'는 자세로 자주국방 태세를 확립해야 트럼프 행정부의 협박을 이겨낼 수 있을 것"이라고 주장했습니다.아울러 "보수언론은 트럼프 행정부의 속내를 명확히 인식하고, 잘못된 여론 형성을 조장하거나 방치하지 말아달라"며 "자주국방을 전제로 한미동맹의 협력을 구하는 결의와 자세가 필요하다"고 덧붙였습니다. 이정국 기자(jungkook@sbs.co.kr)▶ 프리미어12, 2연패 가자! SBS 단독 중계▶ [인-잇] 사람과 생각을 잇다※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000772440
2019.11.15.	한국일보	송영길 등 범여권 의원 47명 “미국, 방위비 협박 도넘어… 주한미군 주둔비용 밝혀라”	더불어민주당 송영길 의원. 연합뉴스.더불어민주당과 정의당, 민주평화당, 대안신당 등 범여권 의원 47명은 15일 미국의 방위비 분담금 대폭 증액 요구에 “미국 도널드 트럼프 행정부의 블러핑(엄포)과 협박이 도를 넘었다”고 비판하며 인상 근거 제시를 촉구했다.국회 외교통일위원회 소속 송영길 민주당 의원 등은 국회 정론관에서 이 같은 취지의 공동성명서를 발표했다. 이들은 성명에서 “분담금을 5배 증액하지 않으면 미군을 철수할 수 있다는 뉘앙스의 언급과 보도는 심각한 협박”이라고 밝혔다.이어 “미국은 협정의 근간이 되는 주한미군 숫자조차 한국정부에 통보하지 않은 채 증액을 주장한다”면서 50억 달러 증액을 요구하는 근거와 주둔 비용 총액부터 명확히 밝힐 것을 요구했다.주한미군을 두고 “미국의 중국ㆍ러시아 견제를 위한 전초기지로, 미국 이익을 위해서도 존재한다”며 “미국에 주한미군은 반드시 필요하며 트럼프 대통령의 깜짝 트윗으로 철수할 수는 없다”고 지적했다. 의원들은 “한국은 평택에 21조원을 들여 지온 444만평에 18홀 골프장까지 갖춘 세계 최대 미군 해외기지를 무상 제공하고 있고, 이에 미군이 임대료를 내야 한다는 주장도 있다”며 “지난해 말까지 사용하지 않은 분담금도 1조3,300억원이 남아있다”고 주장했다. 이어 우리 정부를 향해 “미국이 협박하면 ‘갈 테면 가라’는 자세로 자주국방 태세를 확립하고야 트럼프 행정부의 협박을 이겨낼 수 있다”고 덧붙였다. 보수언론을 향해 “트럼프 행정부 속내를 명확히 인식하고 잘못된 여론 형성을 조장하거나 방치하지 말아야 한다”는 지적도 했다.이런 내용이 담긴 성명에는 송 의원 외에 민주당 김상희ㆍ노웅래ㆍ민병두ㆍ우원식ㆍ유승희, 민주평화당 정동영, 정의당 김종대ㆍ추혜선, 대안신당 박지원ㆍ천정배 등 여야 의원 47명이 이름을 올렸다. 자유한국당과 바른미래당 의원들은 참여하지 않았다.손현성 기자 hshs@hankookilbo.com ▶[이벤트]한국일보 채널 구독 or 추천하면 에어팟이 내꺼! ▶[한국일보 페이스북 친구맺기] [한국일보 홈 바로가기]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=469&aid=0000440436
2019.11.15.	SBS & SBSi 	여야 의원 47명 "美 방위비 협박 도 넘어…미군 주둔 비용 밝혀야"	더불어민주당과 정의당, 민주평화당, 대안신당 소속 의원 47명은 미국의 방위비 분담금 대폭 증액 요구와 관련해 " 미국 도널드 트럼프 행정부의 엄포가(블러핑) 도를 넘었다"고 비판하며 그 근거를 제시할 것을 촉구했습니다.국회 외교통일위원회 소속 민주당 송영길 의원은 국회 정론관 기자회견에서 이 같은 내용의 성명을 발표했습니다.성명에는 송 의원을 비롯해 민주당 김상희·노웅래·민병두· 우원식·유승희, 민주평화당 정동영, 정의당 김종대·추혜선, 대안신당 박지원·천정배 등 여야 의원 47명이 이름을 올렸습니다.자유한국당과 바른미래당 의원들은 성명에 참여하지 않았습니다.이들 의원은 성명에서 "분담금을 5배 증액하지 않으면 미군을 철수할 수 있다는 뉘앙스의 언급과 보도는 심각한 협박"이라고 밝혔습니다.이들은 "미국은 협정의 근간이 되는 주한미군 숫자조차 한국 정부에 통보하지 않은 채 증액을 주장한다"며 "50억 달러(한화 약 6조 원) 증액을 요구하는 근거가 무엇인지, 주둔 비용 총액부터 명확히 밝히라"고 요구했습니다.김용태 기자(tai@sbs.co.kr)▶ 프리미어12, 2연패 가자! SBS 단독 중계▶ [인-잇] 사람과 생각을 잇다※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000772459
2019.11.15.	디지털타임스	여야의원 47명 "美軍 `갈 테면 가라`는 자세로 자주국방 태세를 확립해야"	"방위비 협박 도 넘어…미군 주둔비용 밝혀야"한미동맹 어떻게 될까...방위비 분담, 지소미아 현안 산적(사진=연합뉴스)    더불어민주당과 정의당, 민주평화당, 대안신당 소속 의원 47명은 15일 미국의 방위비 분담금 대폭 증액 요구와 관련해 "미국 도널드 트럼프 행정부의 블러핑(엄포)이 도를 넘었다"고 비판했다.국회 외교통일위원회 소속 민주당 송영길 의원은 이날 국회 정론관 기자회견에서 이 같은 내용의 성명을 발표했다.이들 의원은 "한국은 이미 분담금을 충분히 부담하고 있다"며 "'갈 테면 가라'는 자세로 자주국방 태세를 확립해야 트럼프 행정부의 협박을 이겨낼 수 있을 것"이라고 주장했다.이들은 또 성명을 통해 "분담금을 5배 증액하지 않으면 미군을 철수할 수 있다는 뉘앙스의 언급과 보도는 심각한 협박"이라며 "50억 달러(한화 약 6조원) 증액을 요구하는 근거가 무엇인지, 주둔 비용 총액부터 명확히 밝히라"고 요구했다.이어 "주한미군은 미국의 중국·러시아 견제를 위한 전초기지로, 미국의 이익을 위해서도 존재한다"며 "미국에 주한미군은 반드시 필요하며, 트럼프 대통령의 '깜짝 트윗'으로 철수할 수는 없다"며 지적했다.의원들은 "한국은 평택에 21조원을 들여 지은 444만평에 18홀 골프장까지 갖춘 세계 최대 미군 해외기지를 무상 제공하고 있고, 이에 미군이 임대료를 내야 한다는 주장도 있다"며 "작년 말까지 사용하지 않은 분담금도 1조3310억 원이 남아있다"고 했다.아울러 "보수언론은 트럼프 행정부의 속내를 명확히 인식하고, 잘못된 여론 형성을 조장하거나 방치하지 말아달라"며 "자주국방을 전제로 한미동맹의 협력을 구하는 결의와 자세가 필요하다"고 덧붙였다.성명에는 송 의원을 비롯해 민주당 김상희·노웅래·민병두·우원식·유승희, 민주평화당 정동영, 정의당 김종대·추혜선, 대안신당 박지원·천정배 등 여야 의원 47명이 이름을 올렸다. 자유한국당과 바른미래당 의원들은 성명에 참여하지 않았다.디지털뉴스부기자 dtnews@dt.co.kr 디지털타임스 핫 섹션 : [ ☆ 스 타 포 토 ] / [ ♨ HOT!! 포 토 ]네이버 채널에서 '디지털타임스'를 구독해주세요.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=029&aid=0002567552
2019.11.15.	SBS & SBSi 	여야 의원 47명 "美 방위비 협박 도 넘어…미군 주둔 비용 밝혀야"	더불어민주당과 정의당, 민주평화당, 대안신당 소속 의원 47명은 15일 미국의 방위비 분담금 대폭 증액 요구와 관련해 "미국 도널드 트럼프 행정부의 블러핑(엄포)이 도를 넘었다"고 비판하며 그 근거를 제시할 것을 촉구했습니다.국회 외교통일위원회 소속 민주당 송영길 의원은 이날 국회 정론관 기자회견에서 이 같은 내용의 성명을 발표했습니다.성명에는 송 의원을 비롯해 민주당 김상희·노웅래·민병두·우원식·유승희, 민주평화당 정동영, 정의당 김종대·추혜선, 대안신당 박지원·천정배 등 여야 의원 47명이 이름을 올렸습니다.자유한국당과 바른미래당 의원들은 성명에 참여하지 않았습니다.이들 의원은 성명에서 "분담금을 5배 증액하지 않으면 미군을 철수할 수 있다는 뉘앙스의 언급과 보도는 심각한 협박"이라고 밝혔습니다.이들은 "미국은 협정의 근간이 되는 주한미군 숫자조차 한국 정부에 통보하지 않은 채 증액을 주장한다"며 "50억 달러(한화 약 6조원) 증액을 요구하는 근거가 무엇인지, 주둔 비용 총액부터 명확히 밝히라"고 요구했습니다.그러면서 "주한미군은 미국의 중국·러시아 견제를 위한 전초기지로, 미국의 이익을 위해서도 존재한다"며 "미국에 주한미군은 반드시 필요하며, 트럼프 대통령의 '깜짝 트윗'으로 철수할 수는 없다"고 지적했습니다.의원들은 "한국은 평택에 21조 원을 들여 지은 444만 평에 18홀 골프장까지 갖춘 세계 최대 미군 해외기지를 무상 제공하고 있고, 이에 미군이 임대료를 내야 한다는 주장도 있다"며 "작년 말까지 사용하지 않은 분담금도 1조 3천310억 원이 남아있다"고 했습니다.이어 "한국은 이미 분담금을 충분히 부담하고 있다"며 "'갈 테면 가라'는 자세로 자주국방 태세를 확립해야 트럼프 행정부의 협박을 이겨낼 수 있을 것"이라고 주장했습니다.아울러 "보수언론은 트럼프 행정부의 속내를 명확히 인식하고, 잘못된 여론 형성을 조장하거나 방치하지 말아달라"며 "자주국방을 전제로 한미동맹의 협력을 구하는 결의와 자세가 필요하다"고 덧붙였습니다. 이정국 기자(jungkook@sbs.co.kr)▶ 프리미어12, 2연패 가자! SBS 단독 중계▶ [인-잇] 사람과 생각을 잇다※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000772440
2019.11.15.	한국일보	송영길 등 범여권 의원 47명 “미국, 방위비 협박 도넘어… 주한미군 주둔비용 밝혀라”	더불어민주당 송영길 의원. 연합뉴스.더불어민주당과 정의당, 민주평화당, 대안신당 등 범여권 의원 47명은 15일 미국의 방위비 분담금 대폭 증액 요구에 “미국 도널드 트럼프 행정부의 블러핑(엄포)과 협박이 도를 넘었다”고 비판하며 인상 근거 제시를 촉구했다.국회 외교통일위원회 소속 송영길 민주당 의원 등은 국회 정론관에서 이 같은 취지의 공동성명서를 발표했다. 이들은 성명에서 “분담금을 5배 증액하지 않으면 미군을 철수할 수 있다는 뉘앙스의 언급과 보도는 심각한 협박”이라고 밝혔다.이어 “미국은 협정의 근간이 되는 주한미군 숫자조차 한국정부에 통보하지 않은 채 증액을 주장한다”면서 50억 달러 증액을 요구하는 근거와 주둔 비용 총액부터 명확히 밝힐 것을 요구했다.주한미군을 두고 “미국의 중국ㆍ러시아 견제를 위한 전초기지로, 미국 이익을 위해서도 존재한다”며 “미국에 주한미군은 반드시 필요하며 트럼프 대통령의 깜짝 트윗으로 철수할 수는 없다”고 지적했다. 의원들은 “한국은 평택에 21조원을 들여 지온 444만평에 18홀 골프장까지 갖춘 세계 최대 미군 해외기지를 무상 제공하고 있고, 이에 미군이 임대료를 내야 한다는 주장도 있다”며 “지난해 말까지 사용하지 않은 분담금도 1조3,300억원이 남아있다”고 주장했다. 이어 우리 정부를 향해 “미국이 협박하면 ‘갈 테면 가라’는 자세로 자주국방 태세를 확립하고야 트럼프 행정부의 협박을 이겨낼 수 있다”고 덧붙였다. 보수언론을 향해 “트럼프 행정부 속내를 명확히 인식하고 잘못된 여론 형성을 조장하거나 방치하지 말아야 한다”는 지적도 했다.이런 내용이 담긴 성명에는 송 의원 외에 민주당 김상희ㆍ노웅래ㆍ민병두ㆍ우원식ㆍ유승희, 민주평화당 정동영, 정의당 김종대ㆍ추혜선, 대안신당 박지원ㆍ천정배 등 여야 의원 47명이 이름을 올렸다. 자유한국당과 바른미래당 의원들은 참여하지 않았다.손현성 기자 hshs@hankookilbo.com ▶[이벤트]한국일보 채널 구독 or 추천하면 에어팟이 내꺼! ▶[한국일보 페이스북 친구맺기] [한국일보 홈 바로가기]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=469&aid=0000440436
2019.11.15.	디지털타임스	여야의원 47명 "美軍 `갈 테면 가라`는 자세로 자주국방 태세를 확립해야"	"방위비 협박 도 넘어…미군 주둔비용 밝혀야"한미동맹 어떻게 될까...방위비 분담, 지소미아 현안 산적(사진=연합뉴스)    더불어민주당과 정의당, 민주평화당, 대안신당 소속 의원 47명은 15일 미국의 방위비 분담금 대폭 증액 요구와 관련해 "미국 도널드 트럼프 행정부의 블러핑(엄포)이 도를 넘었다"고 비판했다.국회 외교통일위원회 소속 민주당 송영길 의원은 이날 국회 정론관 기자회견에서 이 같은 내용의 성명을 발표했다.이들 의원은 "한국은 이미 분담금을 충분히 부담하고 있다"며 "'갈 테면 가라'는 자세로 자주국방 태세를 확립해야 트럼프 행정부의 협박을 이겨낼 수 있을 것"이라고 주장했다.이들은 또 성명을 통해 "분담금을 5배 증액하지 않으면 미군을 철수할 수 있다는 뉘앙스의 언급과 보도는 심각한 협박"이라며 "50억 달러(한화 약 6조원) 증액을 요구하는 근거가 무엇인지, 주둔 비용 총액부터 명확히 밝히라"고 요구했다.이어 "주한미군은 미국의 중국·러시아 견제를 위한 전초기지로, 미국의 이익을 위해서도 존재한다"며 "미국에 주한미군은 반드시 필요하며, 트럼프 대통령의 '깜짝 트윗'으로 철수할 수는 없다"며 지적했다.의원들은 "한국은 평택에 21조원을 들여 지은 444만평에 18홀 골프장까지 갖춘 세계 최대 미군 해외기지를 무상 제공하고 있고, 이에 미군이 임대료를 내야 한다는 주장도 있다"며 "작년 말까지 사용하지 않은 분담금도 1조3310억 원이 남아있다"고 했다.아울러 "보수언론은 트럼프 행정부의 속내를 명확히 인식하고, 잘못된 여론 형성을 조장하거나 방치하지 말아달라"며 "자주국방을 전제로 한미동맹의 협력을 구하는 결의와 자세가 필요하다"고 덧붙였다.성명에는 송 의원을 비롯해 민주당 김상희·노웅래·민병두·우원식·유승희, 민주평화당 정동영, 정의당 김종대·추혜선, 대안신당 박지원·천정배 등 여야 의원 47명이 이름을 올렸다. 자유한국당과 바른미래당 의원들은 성명에 참여하지 않았다.디지털뉴스부기자 dtnews@dt.co.kr 디지털타임스 핫 섹션 : [ ☆ 스 타 포 토 ] / [ ♨ HOT!! 포 토 ]네이버 채널에서 '디지털타임스'를 구독해주세요.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=029&aid=0002567552
2019.11.15.	SBS & SBSi 	여야 의원 47명 "美 방위비 협박 도 넘어…미군 주둔 비용 밝혀야"	더불어민주당과 정의당, 민주평화당, 대안신당 소속 의원 47명은 미국의 방위비 분담금 대폭 증액 요구와 관련해 " 미국 도널드 트럼프 행정부의 엄포가(블러핑) 도를 넘었다"고 비판하며 그 근거를 제시할 것을 촉구했습니다.국회 외교통일위원회 소속 민주당 송영길 의원은 국회 정론관 기자회견에서 이 같은 내용의 성명을 발표했습니다.성명에는 송 의원을 비롯해 민주당 김상희·노웅래·민병두· 우원식·유승희, 민주평화당 정동영, 정의당 김종대·추혜선, 대안신당 박지원·천정배 등 여야 의원 47명이 이름을 올렸습니다.자유한국당과 바른미래당 의원들은 성명에 참여하지 않았습니다.이들 의원은 성명에서 "분담금을 5배 증액하지 않으면 미군을 철수할 수 있다는 뉘앙스의 언급과 보도는 심각한 협박"이라고 밝혔습니다.이들은 "미국은 협정의 근간이 되는 주한미군 숫자조차 한국 정부에 통보하지 않은 채 증액을 주장한다"며 "50억 달러(한화 약 6조 원) 증액을 요구하는 근거가 무엇인지, 주둔 비용 총액부터 명확히 밝히라"고 요구했습니다.김용태 기자(tai@sbs.co.kr)▶ 프리미어12, 2연패 가자! SBS 단독 중계▶ [인-잇] 사람과 생각을 잇다※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000772459
2019.11.15.	헤럴드경제	여야 의원 47명 “美방위비 분담 엄포 度넘어…증액 근거 밝혀라”	[연합][헤럴드경제=이운자] 자유한국당과 바른미래당을 뺀 더불어민주당과 정의당, 민주평화당, 대안신당 소속 의원 47명은 15일 미국의 방위비 분담금 대폭 증액 요구와 관련해 “미국 도널드 트럼프 행정부의 블러핑(엄포)이 도를 넘었다”고 비판하며 그 근거를 제시할 것을 촉구했다.국회 외교통일위원회 소속 민주당 송영길 의원은 이날 국회 정론관 기자회견에서 이 같은 내용의 성명을 발표했다.성명에는 송 의원을 비롯해 민주당 김상희·노웅래·민병두·우원식·유승희, 민주평화당 정동영, 정의당 김종대·추혜선, 대안신당 박지원·천정배 등 여야 의원 47명이 이름을 올렸다.이들 의원은 성명에서 “분담금을 5배 증액하지 않으면 미군을 철수할 수 있다는 뉘앙스의 언급과 보도는 심각한 협박”이라며 “미국은 협정의 근간이 되는 주한미군 숫자조차 한국 정부에 통보하지 않은 채 증액을 주장한다. 50억 달러(한화 약 6조원) 증액을 요구하는 근거가 무엇인지, 주둔 비용 총액부터 명확히 밝히라”고 요구했다.그러면서 “주한미군은 미국의 중국·러시아 견제를 위한 전초기지로, 미국의 이익을 위해서도 존재한다”며 “미국에 주한미군은 반드시 필요하며, 트럼프 대통령의 ‘깜짝 트윗’으로 철수할 수는 없다”고 지적했다.이어 “한국은 평택에 21조원을 들여 지은 444만평에 18홀 골프장까지 갖춘 세계최대 미군 해외기지를 무상 제공하고 있고, 이에 미군이 임대료를 내야 한다는 주장도 있다”며 “작년 말까지 사용하지 않은 분담금도 1조3310억 원이 남아있다”고 밝혔다.의원들은 “한국은 이미 분담금을 충분히 부담하고 있다”며 “‘갈 테면 가라’는 자세로 자주국방 태세를 확립해야 트럼프 행정부의 협박을 이겨낼 수 있을 것”이라고 주장했다.아울러 “보수언론은 트럼프 행정부의 속내를 명확히 인식하고, 잘못된 여론 형성을 조장하거나 방치하지 말아 달라”며 “자주국방을 전제로 한미동맹의 협력을 구하는 결의와 자세가 필요하다”고 덧붙였다. yihan@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶미리 준비하는 겨울 최대 70%할인! 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=016&aid=0001602833
2020.01.02.	MBN	'패스트트랙 충돌' 나경원·이종걸 등 여야 의원 28명기소	국회 패스트트랙 충돌 사건을 수사한 검찰이 자유한국당 황교안 대표와 더불어민주당 이종걸 의원 등 여야 의원 28명, 보좌진·당직자 8명 등 총 37명을 재판에 넘겼습니다.이 사건을 수사한 서울남부지검 공공수사부(조광환 부장검사)는 오늘(2일) 브리핑을 열고 한국당 황교안 대표와 의원 23명 등 24명, 민주당 의원 5명을 특수공무집행방해, 국회법 위반, 국회 회의장 소동 등 혐의로 불구속 기소 또는 약식기소했다고 밝혔습니다.또한 한국당 소속 보좌관·당직자 3명, 민주당 소속 보좌관·당직자 5명 등 총 8명도 기소 또는 약식기소했다고 밝혔습니다.검찰은 한국당 의원·당대표 중에 황교안 대표와 나경원 당시 원내대표 등 14명을 정식 기소하고 10명은 약식기소했습니다. 37명은 기소유예했습니다. 이번 사건에 연루된 한국당 소속 의원·당대표 61명 모두 일정 부분 혐의가 있다고 본 것입니다.약식기소란 벌금형 등이 내려질 수 있는 사건에 대해 검찰이 공판절차 없이 약식명령으로 형을 청구하는 절차입니다. 기소유예는 피의 사실은 인정돼도 범행 동기, 수단·결과, 정황 등을 참작해 재판에 회부하지 않는 처분입니다.기소된 의원·당대표 가운데 황교안 대표, 강효상·김명연·정양석 의원 등은 패스트트랙 충돌이 벌어졌던 4월25∼26일에 소속 의원들과 함께 의안과 사무실, 정개특위·사개특위 회의장을 점거하고 스크럼을 짜 막아서는 등의 방법으로 민주당 의원과 의안과 직원 등의 법안 접수 업무와 회의 개최를 방해한 혐의가 적용됐습니다.나경원 당시 원내대표와 김정재 원내부대표, 민경욱 당대변인, 송언석 의원 등은 바른미래당 채이배 의원을 감금한 것으로 인정돼 공동감금과 공동퇴거불응 혐의가 추가됐습니다.검찰은 혐의 가담 정도가 무거운 의원들을 정식 공판에 넘기고, 비교적 가벼운 의원들에 대해서는 약식명령을 청구했으며, 상대적으로 죄가 무겁지 않다고 판단한 경우 기소유예 처분했다고 설명했습니다.검찰은 수사 과정에서 한국당 소속 의원들에게 여러 차례 출석을 요구했으나 대부분 응하지 않았다고 밝혔습니다.검찰에 출석한 전·현직 의원 등은 나경원·김관영·정점식 의원, 엄용수 전 의원과 황교안 대표뿐이었습니다. 검찰은 이날 브리핑에서 체포영장 발부 등 강제수사를 검토했는지에 대한 질문에 "(의원을 체포하려면 국회 동의가 필요한) 국회 회기가 계속 진행 중이었다"며 "영상 물증을 분석하고 법리를 검토한 결과 강제수사보다는 신속한 결정이 더 필요한 것으로 판단했다"고 설명했습니다.그러면서 "이 사건은 물증이 있었기 때문에 소환 없이 기소해도 된다고 판단했다"고 덧붙였습니다.검찰은 '공동 폭행' 혐의로 고발당한 민주당·정의당 의원들에 대해서는 4명을 정식 재판에 넘기고 1명을 약식기소했습니다.민주당 이종걸·박범계·표창원·김병욱 의원 등은 4월 26일 패스트트랙 충돌 당시 한국당 의원과 당직자를 폭행하거나 다치게 한 혐의를 받아 정식 재판에 넘겨졌습니다.검찰은 가담 정도가 가벼운 민주당 박주민 의원에게 약식명령을 청구했고, 나머지 민주·정의당 의원 가운데 31명은 기소유예 처분했습니다.민주당 권미혁, 김해영, 박완주, 소병훈, 유승희, 최인호 의원 등 6명은 폭행 등에 가담한 증거가 없다며 무혐의 처분했습니다.검찰은 국회의장의 사보임 직권남용 사건에 대해서는 "국회법 입법 과정과 본회의 의결안 취지, 국회 선례 등을 봤을 때 국회법 위반을 단정하기 어렵다"며 직권남용 혐의가 없다고 판단했습니다.검찰 관계자는 "국회법이나 국회법 해설서를 보면 모든 임시회에서 사보임이 안 되는 것으로 돼 있는 것이 사실"이라면서 "다만 2003년 국회법 제정 당시의 입법 취지와 국회 선례 등을 분석한 결과 '동일 회기 내'에서만 사보임을 금지한 것으로 보는 것이 합리적이라고 판단했다"고 근거를 밝혔습니다.한국당이 불법 사보임을 주장하는 바른미래당 오신환·권은희 의원은 회기 중에 사퇴했지만 선임된 회기와 사퇴한 회기가 다르기 때문에 국회법을 위반했다고 보기 어렵다는 취지입니다.검찰은 또한 바른미래당 의원들의 사보임 접수방해 사건 역시 증거가 없다며 혐의없음 처분했고, 문희상 의장이 한국당 임의자 의원의 얼굴을 양손으로 만져 강제추행·모욕혐의로 고발당한 사건 역시 혐의가 없다고 결론 내렸습니다.검찰은 작년 9월10일 이 사건을 경찰로부터 넘겨받은 이후 '연내 마무리'를 목표로 수사를 벌여 왔습니다.검찰 관계자는 "총선이 4월에 예정돼 있고 각 정당마다 공천 관련 절차를 앞두고 있는 상황이었다"며 "수사가 더 지연되면 검찰이 공천 과정에 개입한다는 오해를 살 수 있어 수사 결과를 즉시 발표했다"고 밝혔습니다.[MBN 온라인뉴스팀]▶네이버 메인에서 MBN뉴스를 만나보세요!▶MBN 무료 고화질 온에어 서비스 GO!▶파격 특가 비디오! 재미를 팝니다! 오세요 'ㅋㅋ마켙'< Copyright ⓒ MBN(www.mbn.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지 >	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=057&aid=0001408544
2020.01.02.	MBN	'패스트트랙 충돌' 나경원·이종걸 등 여야 의원 28명기소	국회 패스트트랙 충돌 사건을 수사한 검찰이 자유한국당 황교안 대표와 더불어민주당 이종걸 의원 등 여야 의원 28명, 보좌진·당직자 8명 등 총 37명을 재판에 넘겼습니다.이 사건을 수사한 서울남부지검 공공수사부(조광환 부장검사)는 오늘(2일) 브리핑을 열고 한국당 황교안 대표와 의원 23명 등 24명, 민주당 의원 5명을 특수공무집행방해, 국회법 위반, 국회 회의장 소동 등 혐의로 불구속 기소 또는 약식기소했다고 밝혔습니다.또한 한국당 소속 보좌관·당직자 3명, 민주당 소속 보좌관·당직자 5명 등 총 8명도 기소 또는 약식기소했다고 밝혔습니다.검찰은 한국당 의원·당대표 중에 황교안 대표와 나경원 당시 원내대표 등 14명을 정식 기소하고 10명은 약식기소했습니다. 37명은 기소유예했습니다. 이번 사건에 연루된 한국당 소속 의원·당대표 61명 모두 일정 부분 혐의가 있다고 본 것입니다.약식기소란 벌금형 등이 내려질 수 있는 사건에 대해 검찰이 공판절차 없이 약식명령으로 형을 청구하는 절차입니다. 기소유예는 피의 사실은 인정돼도 범행 동기, 수단·결과, 정황 등을 참작해 재판에 회부하지 않는 처분입니다.기소된 의원·당대표 가운데 황교안 대표, 강효상·김명연·정양석 의원 등은 패스트트랙 충돌이 벌어졌던 4월25∼26일에 소속 의원들과 함께 의안과 사무실, 정개특위·사개특위 회의장을 점거하고 스크럼을 짜 막아서는 등의 방법으로 민주당 의원과 의안과 직원 등의 법안 접수 업무와 회의 개최를 방해한 혐의가 적용됐습니다.나경원 당시 원내대표와 김정재 원내부대표, 민경욱 당대변인, 송언석 의원 등은 바른미래당 채이배 의원을 감금한 것으로 인정돼 공동감금과 공동퇴거불응 혐의가 추가됐습니다.검찰은 혐의 가담 정도가 무거운 의원들을 정식 공판에 넘기고, 비교적 가벼운 의원들에 대해서는 약식명령을 청구했으며, 상대적으로 죄가 무겁지 않다고 판단한 경우 기소유예 처분했다고 설명했습니다.검찰은 수사 과정에서 한국당 소속 의원들에게 여러 차례 출석을 요구했으나 대부분 응하지 않았다고 밝혔습니다.검찰에 출석한 전·현직 의원 등은 나경원·김관영·정점식 의원, 엄용수 전 의원과 황교안 대표뿐이었습니다. 검찰은 이날 브리핑에서 체포영장 발부 등 강제수사를 검토했는지에 대한 질문에 "(의원을 체포하려면 국회 동의가 필요한) 국회 회기가 계속 진행 중이었다"며 "영상 물증을 분석하고 법리를 검토한 결과 강제수사보다는 신속한 결정이 더 필요한 것으로 판단했다"고 설명했습니다.그러면서 "이 사건은 물증이 있었기 때문에 소환 없이 기소해도 된다고 판단했다"고 덧붙였습니다.검찰은 '공동 폭행' 혐의로 고발당한 민주당·정의당 의원들에 대해서는 4명을 정식 재판에 넘기고 1명을 약식기소했습니다.민주당 이종걸·박범계·표창원·김병욱 의원 등은 4월 26일 패스트트랙 충돌 당시 한국당 의원과 당직자를 폭행하거나 다치게 한 혐의를 받아 정식 재판에 넘겨졌습니다.검찰은 가담 정도가 가벼운 민주당 박주민 의원에게 약식명령을 청구했고, 나머지 민주·정의당 의원 가운데 31명은 기소유예 처분했습니다.민주당 권미혁, 김해영, 박완주, 소병훈, 유승희, 최인호 의원 등 6명은 폭행 등에 가담한 증거가 없다며 무혐의 처분했습니다.검찰은 국회의장의 사보임 직권남용 사건에 대해서는 "국회법 입법 과정과 본회의 의결안 취지, 국회 선례 등을 봤을 때 국회법 위반을 단정하기 어렵다"며 직권남용 혐의가 없다고 판단했습니다.검찰 관계자는 "국회법이나 국회법 해설서를 보면 모든 임시회에서 사보임이 안 되는 것으로 돼 있는 것이 사실"이라면서 "다만 2003년 국회법 제정 당시의 입법 취지와 국회 선례 등을 분석한 결과 '동일 회기 내'에서만 사보임을 금지한 것으로 보는 것이 합리적이라고 판단했다"고 근거를 밝혔습니다.한국당이 불법 사보임을 주장하는 바른미래당 오신환·권은희 의원은 회기 중에 사퇴했지만 선임된 회기와 사퇴한 회기가 다르기 때문에 국회법을 위반했다고 보기 어렵다는 취지입니다.검찰은 또한 바른미래당 의원들의 사보임 접수방해 사건 역시 증거가 없다며 혐의없음 처분했고, 문희상 의장이 한국당 임의자 의원의 얼굴을 양손으로 만져 강제추행·모욕혐의로 고발당한 사건 역시 혐의가 없다고 결론 내렸습니다.검찰은 작년 9월10일 이 사건을 경찰로부터 넘겨받은 이후 '연내 마무리'를 목표로 수사를 벌여 왔습니다.검찰 관계자는 "총선이 4월에 예정돼 있고 각 정당마다 공천 관련 절차를 앞두고 있는 상황이었다"며 "수사가 더 지연되면 검찰이 공천 과정에 개입한다는 오해를 살 수 있어 수사 결과를 즉시 발표했다"고 밝혔습니다.[MBN 온라인뉴스팀]▶네이버 메인에서 MBN뉴스를 만나보세요!▶MBN 무료 고화질 온에어 서비스 GO!▶파격 특가 비디오! 재미를 팝니다! 오세요 'ㅋㅋ마켙'< Copyright ⓒ MBN(www.mbn.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지 >	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=057&aid=0001408544
2019.11.15.	SBS & SBSi 	여야 의원 47명 "美 방위비 협박 도 넘어…미군 주둔 비용 밝혀야"	더불어민주당과 정의당, 민주평화당, 대안신당 소속 의원 47명은 미국의 방위비 분담금 대폭 증액 요구와 관련해 " 미국 도널드 트럼프 행정부의 엄포가(블러핑) 도를 넘었다"고 비판하며 그 근거를 제시할 것을 촉구했습니다.국회 외교통일위원회 소속 민주당 송영길 의원은 국회 정론관 기자회견에서 이 같은 내용의 성명을 발표했습니다.성명에는 송 의원을 비롯해 민주당 김상희·노웅래·민병두· 우원식·유승희, 민주평화당 정동영, 정의당 김종대·추혜선, 대안신당 박지원·천정배 등 여야 의원 47명이 이름을 올렸습니다.자유한국당과 바른미래당 의원들은 성명에 참여하지 않았습니다.이들 의원은 성명에서 "분담금을 5배 증액하지 않으면 미군을 철수할 수 있다는 뉘앙스의 언급과 보도는 심각한 협박"이라고 밝혔습니다.이들은 "미국은 협정의 근간이 되는 주한미군 숫자조차 한국 정부에 통보하지 않은 채 증액을 주장한다"며 "50억 달러(한화 약 6조 원) 증액을 요구하는 근거가 무엇인지, 주둔 비용 총액부터 명확히 밝히라"고 요구했습니다.김용태 기자(tai@sbs.co.kr)▶ 프리미어12, 2연패 가자! SBS 단독 중계▶ [인-잇] 사람과 생각을 잇다※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000772459
2019.11.15.	한국일보	송영길 등 범여권 의원 47명 “미국, 방위비 협박 도넘어… 주한미군 주둔비용 밝혀라”	더불어민주당 송영길 의원. 연합뉴스.더불어민주당과 정의당, 민주평화당, 대안신당 등 범여권 의원 47명은 15일 미국의 방위비 분담금 대폭 증액 요구에 “미국 도널드 트럼프 행정부의 블러핑(엄포)과 협박이 도를 넘었다”고 비판하며 인상 근거 제시를 촉구했다.국회 외교통일위원회 소속 송영길 민주당 의원 등은 국회 정론관에서 이 같은 취지의 공동성명서를 발표했다. 이들은 성명에서 “분담금을 5배 증액하지 않으면 미군을 철수할 수 있다는 뉘앙스의 언급과 보도는 심각한 협박”이라고 밝혔다.이어 “미국은 협정의 근간이 되는 주한미군 숫자조차 한국정부에 통보하지 않은 채 증액을 주장한다”면서 50억 달러 증액을 요구하는 근거와 주둔 비용 총액부터 명확히 밝힐 것을 요구했다.주한미군을 두고 “미국의 중국ㆍ러시아 견제를 위한 전초기지로, 미국 이익을 위해서도 존재한다”며 “미국에 주한미군은 반드시 필요하며 트럼프 대통령의 깜짝 트윗으로 철수할 수는 없다”고 지적했다. 의원들은 “한국은 평택에 21조원을 들여 지온 444만평에 18홀 골프장까지 갖춘 세계 최대 미군 해외기지를 무상 제공하고 있고, 이에 미군이 임대료를 내야 한다는 주장도 있다”며 “지난해 말까지 사용하지 않은 분담금도 1조3,300억원이 남아있다”고 주장했다. 이어 우리 정부를 향해 “미국이 협박하면 ‘갈 테면 가라’는 자세로 자주국방 태세를 확립하고야 트럼프 행정부의 협박을 이겨낼 수 있다”고 덧붙였다. 보수언론을 향해 “트럼프 행정부 속내를 명확히 인식하고 잘못된 여론 형성을 조장하거나 방치하지 말아야 한다”는 지적도 했다.이런 내용이 담긴 성명에는 송 의원 외에 민주당 김상희ㆍ노웅래ㆍ민병두ㆍ우원식ㆍ유승희, 민주평화당 정동영, 정의당 김종대ㆍ추혜선, 대안신당 박지원ㆍ천정배 등 여야 의원 47명이 이름을 올렸다. 자유한국당과 바른미래당 의원들은 참여하지 않았다.손현성 기자 hshs@hankookilbo.com ▶[이벤트]한국일보 채널 구독 or 추천하면 에어팟이 내꺼! ▶[한국일보 페이스북 친구맺기] [한국일보 홈 바로가기]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=469&aid=0000440436
2019.11.15.	디지털타임스	여야의원 47명 "美軍 `갈 테면 가라`는 자세로 자주국방 태세를 확립해야"	"방위비 협박 도 넘어…미군 주둔비용 밝혀야"한미동맹 어떻게 될까...방위비 분담, 지소미아 현안 산적(사진=연합뉴스)    더불어민주당과 정의당, 민주평화당, 대안신당 소속 의원 47명은 15일 미국의 방위비 분담금 대폭 증액 요구와 관련해 "미국 도널드 트럼프 행정부의 블러핑(엄포)이 도를 넘었다"고 비판했다.국회 외교통일위원회 소속 민주당 송영길 의원은 이날 국회 정론관 기자회견에서 이 같은 내용의 성명을 발표했다.이들 의원은 "한국은 이미 분담금을 충분히 부담하고 있다"며 "'갈 테면 가라'는 자세로 자주국방 태세를 확립해야 트럼프 행정부의 협박을 이겨낼 수 있을 것"이라고 주장했다.이들은 또 성명을 통해 "분담금을 5배 증액하지 않으면 미군을 철수할 수 있다는 뉘앙스의 언급과 보도는 심각한 협박"이라며 "50억 달러(한화 약 6조원) 증액을 요구하는 근거가 무엇인지, 주둔 비용 총액부터 명확히 밝히라"고 요구했다.이어 "주한미군은 미국의 중국·러시아 견제를 위한 전초기지로, 미국의 이익을 위해서도 존재한다"며 "미국에 주한미군은 반드시 필요하며, 트럼프 대통령의 '깜짝 트윗'으로 철수할 수는 없다"며 지적했다.의원들은 "한국은 평택에 21조원을 들여 지은 444만평에 18홀 골프장까지 갖춘 세계 최대 미군 해외기지를 무상 제공하고 있고, 이에 미군이 임대료를 내야 한다는 주장도 있다"며 "작년 말까지 사용하지 않은 분담금도 1조3310억 원이 남아있다"고 했다.아울러 "보수언론은 트럼프 행정부의 속내를 명확히 인식하고, 잘못된 여론 형성을 조장하거나 방치하지 말아달라"며 "자주국방을 전제로 한미동맹의 협력을 구하는 결의와 자세가 필요하다"고 덧붙였다.성명에는 송 의원을 비롯해 민주당 김상희·노웅래·민병두·우원식·유승희, 민주평화당 정동영, 정의당 김종대·추혜선, 대안신당 박지원·천정배 등 여야 의원 47명이 이름을 올렸다. 자유한국당과 바른미래당 의원들은 성명에 참여하지 않았다.디지털뉴스부기자 dtnews@dt.co.kr 디지털타임스 핫 섹션 : [ ☆ 스 타 포 토 ] / [ ♨ HOT!! 포 토 ]네이버 채널에서 '디지털타임스'를 구독해주세요.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=029&aid=0002567552
2019.11.15.	헤럴드경제	여야 의원 47명 “美방위비 분담 엄포 度넘어…증액 근거 밝혀라”	[연합][헤럴드경제=이운자] 자유한국당과 바른미래당을 뺀 더불어민주당과 정의당, 민주평화당, 대안신당 소속 의원 47명은 15일 미국의 방위비 분담금 대폭 증액 요구와 관련해 “미국 도널드 트럼프 행정부의 블러핑(엄포)이 도를 넘었다”고 비판하며 그 근거를 제시할 것을 촉구했다.국회 외교통일위원회 소속 민주당 송영길 의원은 이날 국회 정론관 기자회견에서 이 같은 내용의 성명을 발표했다.성명에는 송 의원을 비롯해 민주당 김상희·노웅래·민병두·우원식·유승희, 민주평화당 정동영, 정의당 김종대·추혜선, 대안신당 박지원·천정배 등 여야 의원 47명이 이름을 올렸다.이들 의원은 성명에서 “분담금을 5배 증액하지 않으면 미군을 철수할 수 있다는 뉘앙스의 언급과 보도는 심각한 협박”이라며 “미국은 협정의 근간이 되는 주한미군 숫자조차 한국 정부에 통보하지 않은 채 증액을 주장한다. 50억 달러(한화 약 6조원) 증액을 요구하는 근거가 무엇인지, 주둔 비용 총액부터 명확히 밝히라”고 요구했다.그러면서 “주한미군은 미국의 중국·러시아 견제를 위한 전초기지로, 미국의 이익을 위해서도 존재한다”며 “미국에 주한미군은 반드시 필요하며, 트럼프 대통령의 ‘깜짝 트윗’으로 철수할 수는 없다”고 지적했다.이어 “한국은 평택에 21조원을 들여 지은 444만평에 18홀 골프장까지 갖춘 세계최대 미군 해외기지를 무상 제공하고 있고, 이에 미군이 임대료를 내야 한다는 주장도 있다”며 “작년 말까지 사용하지 않은 분담금도 1조3310억 원이 남아있다”고 밝혔다.의원들은 “한국은 이미 분담금을 충분히 부담하고 있다”며 “‘갈 테면 가라’는 자세로 자주국방 태세를 확립해야 트럼프 행정부의 협박을 이겨낼 수 있을 것”이라고 주장했다.아울러 “보수언론은 트럼프 행정부의 속내를 명확히 인식하고, 잘못된 여론 형성을 조장하거나 방치하지 말아 달라”며 “자주국방을 전제로 한미동맹의 협력을 구하는 결의와 자세가 필요하다”고 덧붙였다. yihan@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶미리 준비하는 겨울 최대 70%할인! 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=016&aid=0001602833
2019.12.19.	MoneyToday	'12·16 대책' 다주택자 의원 30명이 심사, 국회 넘을까	[머니투데이 강주헌 , 김민우 , 김하늬  기자] [[the300]대책 대부분 법개정사항, 기재위·국토위·행안위·법사위 '산재'…"이해충돌 우려"]'12·16 대책', 다주택자 국회 넘을까[the300]다주택자 의원 30명이 부동산 법안 심의…"이해충돌 우려"정부가 과열양상을 보이고 있는 부동산 시장을 잡기위해 내놓은 ‘12·16 부동산 대책’이 국회 심사 과정에서 다주택자 국회의원들에 의해 이해충돌이 발생할 수 있다는 우려가 제기된다. 패스트트랙(신속처리안건) 처리를 두고 국회가 마비상태인데다 내년 4월에 있을 총선 체제로 넘어가면 법안 심사 자체가 어려울 것이란 관측도 나온다. 법 개정이 이뤄지지 않으면 ‘12·16 대책’은 반쪽 대책이 될 수밖에 없다. 18일 국회와 기획재정부, 국토교통부 등에 따르면 ‘12·16 부동산 대책’ 시행을 위해선 △소득세법 △종합부동산세법 △주택법 △지방세 특례제한법 △민간임대특별법 등 5개 법안 개정이 필요하다. 종부세율 상향, 단기보유주택 양도세율 차등 적용, 주택수에 분양권 포함, 임대사업자의 세제 혜택 축소 등 세제 관련 대책은 법 개정이 필수다. 정부는 해당 법안의 추진시기를 내년 상반기로 잡았다. 그러나 내년 4월 총선을 앞두고 있어 유권자들에게 민감하게 작용할 수 있는 부동산 규제 관련 법안 심사를 미룰 것이라는 전망이 나온다. 법안 심사를 진행할 물리적 시간도 부족하다. 게다가 정작 해당법안을 심사해야할 국회의원의 40%가 다주택자여서 법안심사과정에서 국회의원의 공익과 사익간 이해가 충돌할 수 있다는 지적이 나온다. 국회 공직자윤리위원회가 지난 3월 공개한 ‘2018년 기준 국회의원 재산변동사항’에 따르면 20대 국회의원 289명 가운데 113명(39.1%)은 주택을 두 채 이상을 보유하고 있다. 서울 강남·송파·서초구 등 이른바 ‘강남 3구’에 주택을 1채 이상 보유하고 있는 국회의원 수도 71명이나 됐다. 특히 ‘12·16 부동산 대책’ 관련 법안을 다룰 기획재정위원회, 국토교통위원회, 행정안전위원회, 법제사법위원회 소속 의원중 30명이 다주택자다. 소득세법, 종부세법 등을 심의해야할 기재위의 경우 25명 중 10명이 주택 2채이상을 가지고 있는 다주택자다. 민간임대 특별법, 주택법 등을 다룰 국토위는 소속의원 30명 중 12명이 다주택자다. 지방세 특례제한법을 다룰 행안위도 소속의원 25명 중 6명이, 법사위도 18명중 5명이 2주택 이상을 보유하고 있다. 헌법 제46조는 국회의원이 지위남용에 의한 재산상의 권리 등을 취득할 수 없도록 이권개입금지의무를 두고 있다. 국회법도 이러한 헌법 취지를 반영해 상임위원의 직무와 관련한 영리행위 금지의무(제40조의 2)와 공정성 담보를 위한 상임위원의 선임 제한(제48조 7항) 규정을 두고 있다. 그러나 부동산 정책에 대해서는 이러한 제척사항이 사실상 사문화된 상황이다. 국회도 이미 이같은 문제점을 인식하고 국회의원 제척 규정을 강화하는 국회법 개정안(하태경 바른미래당 의원 대표발의)법안을 발의했지만 아직 상임위에서 논의조차 되지 못하고 있다.개정안에 따르면 국회의원이 이해관계가 있는 예산안이나 법안을 심사할 때 제척되는 경우를 규정하고 위원 스스로 회피 신청을 할 수 있는 제도를 신설한다. 정부의 주택시장 정책을 심사하는 국토교통위원회에 소속 된 의원이 토지·건물 등의 재산을 활용한 임대업에 종사하고 있을 경우 일정 규모 이상의 임대업 등 영리업무에 종사할 수 없다. 하 의원은 “정부의 주택시장 정책을 심사하는 국토교통위에 소속된 의원이 토지·건물 등의 재산을 활용한 임대업에 종사하고 있을 경우, 공익과 사익간의 이해충돌이 발생할 우려가 있다”고 지적했다.다주택자 의원 30명이 부동산 법안 심의한다고?[the300]대책 대부분 법개정사항…기재위·국토위·행안위·법사위 '산재'‘12·16 부동산 대책’은 소득세법 개정안 등 5개 법안이 국회 문턱을 넘어야 완성된다. 기획재정위원회, 국토교통위원회, 행정안전위원회 등 3개 상임위원회 심사를 거친 뒤 법제사법위원회 벽도 넘어야 한다. 이들 상임위에는 다주택자들이 포진해 있다. ‘이해충돌’ 우려가 나오는 이유다. ◇‘종합부동산세법·소득세법’ 개정 필요…기재위 나경원·김광림 등 다주택자  ‘12·16 부동산 대책’에 따르면 종합부동산세율을 최대 0.8%포인트 올리고 조정대상지역 2주택자 세부담 상한은 200%에서 300%로 확대한다. 이를 위해선 종합부동산세법을 개정해야 한다. 정부는 내년 상반기까지 법이 개정된다는 전제 하에 2020년 납부분부터 적용한다는 계획을 세웠다. 1세대 1주택자에 대한 장기보유특별공제율을 최대 80%까지 적용하고 단기보유 주택에 대한 양도소득세율을 △1년 미만 50% △1~2년 40% 등 차등적용하는 정책은 소득세법을 고쳐야 한다.분양권도 주택수에 포함시켜 양도소득세 중과하도록 하는 내용도 소득세법 개정안에 담긴다. 이 역시 내년 법 개정 후 2021년 양도분부터 적용이 목표다. 두 법의 소관 상임위는 기재위다. 기재위원 중  더불어민주당 소속은 정책위의장인 조정식 의원과 중소벤처기업부장관을 맡고 있는 박영선 의원, 유승희 의원 정도가 다주택자다.  자유한국당은 권성동·김광림·나경원·박명재· 최교일·홍일표 의원 등이 다주택자로 신고한 상태다. 특히 유승희·권성동·김광림·홍일표 의원은 조세소위 위원이다. ◇국토교통위원회, 위원장·간사 포함 40%가 다주택자 ‘12·16 부동산 대책’ 중 국토교통위원회를 거쳐야 하는 △민간임대 특별법 개정안△주택법 개정안 등도 있다. 임대사업자 등록 요건을 강화하고 미성년자의 임대사업자 등록을 제한하는 내용이다. 불법 전매를 적발하면 10년간 청약을 금지하는 내용도 담긴다. 정부는 법 개정 즉시 시행하겠다며 예상 시행 시점을 2020년 3월로 전망했다. 국토위 소속 의원의 주택 현황을 보면 낙관하기 힘들다. 국토위 소속 의원 40%가 다주택자다. 이른바 ‘강남 3구’(강남·서초·송파)에 주택을 2채 이상 소유한 의원도 다수다. 국토위원장인 박순자 한국당 의원과 여야 간사인 윤관석 민주당·박덕흠 한국당 의원은 모두 다주택자다.박덕흠 의원은 서울 강남과 송파, 충북 옥천,경기도 가평 등에 총 4채의 주택을 소유했다. 윤관석 의원은 강남구 삼성동과 인천에 각각 아파트와 건물을 1채씩 보유 중이다.박순자 위원장은 지역구인 경기도 안산 단원구에 본인 명의의 단독 주택 1채를, 배우자가 경기도 시흥에 주택과 상가가 결합된 복합 건물을 갖고 있다. 이밖에 국토위 소속 민경욱·이헌승 한국당 의원은 서초구 반포동에 각각 아파트 2채씩을 소유하고 있다.◇행안위와 ‘옥상옥’ 법사위까지 행안위는 임대사업자의 세제 혜택을 줄이는 지방세 특례제한법을 다룬다. 혜택을 줄이는 내용이어서 논의 과정에서 진통이 불가피하다. 행안위 소속 의원 중 민주당의 김한정·김영우, 한국당의 윤재옥·이진복·홍문표, 무소속 이언주 의원이 2주택 보유자다. 법사위의 경우 법사위원장인 여상규 한국당 의원을 비롯해 김도읍·장제원 의원, 송기헌·정성호 민주당 의원, 채이배 바른미래당 의원이 다주택자다. 법안심사과정에서 국회의원의 이해충돌 가능성이 우려되는 지점이다. 일각에선 4월 총선을 앞두고 국회의 법안 심사가 어려울 것이란 관측이 나온다. 굳이 ‘뜨거운’ 이슈인 부동산 관련 법안을 손댈 필요가 없다는 판단에서다. 강주헌 , 김민우 , 김하늬  기자 zoo@mt.co.kr▶일본차 사는 사람들의 꼼수▶장모 명의로 바뀐 집, 이혼하면… ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004327399
2019.11.15.	한국일보	송영길 등 범여권 의원 47명 “미국, 방위비 협박 도넘어… 주한미군 주둔비용 밝혀라”	더불어민주당 송영길 의원. 연합뉴스.더불어민주당과 정의당, 민주평화당, 대안신당 등 범여권 의원 47명은 15일 미국의 방위비 분담금 대폭 증액 요구에 “미국 도널드 트럼프 행정부의 블러핑(엄포)과 협박이 도를 넘었다”고 비판하며 인상 근거 제시를 촉구했다.국회 외교통일위원회 소속 송영길 민주당 의원 등은 국회 정론관에서 이 같은 취지의 공동성명서를 발표했다. 이들은 성명에서 “분담금을 5배 증액하지 않으면 미군을 철수할 수 있다는 뉘앙스의 언급과 보도는 심각한 협박”이라고 밝혔다.이어 “미국은 협정의 근간이 되는 주한미군 숫자조차 한국정부에 통보하지 않은 채 증액을 주장한다”면서 50억 달러 증액을 요구하는 근거와 주둔 비용 총액부터 명확히 밝힐 것을 요구했다.주한미군을 두고 “미국의 중국ㆍ러시아 견제를 위한 전초기지로, 미국 이익을 위해서도 존재한다”며 “미국에 주한미군은 반드시 필요하며 트럼프 대통령의 깜짝 트윗으로 철수할 수는 없다”고 지적했다. 의원들은 “한국은 평택에 21조원을 들여 지온 444만평에 18홀 골프장까지 갖춘 세계 최대 미군 해외기지를 무상 제공하고 있고, 이에 미군이 임대료를 내야 한다는 주장도 있다”며 “지난해 말까지 사용하지 않은 분담금도 1조3,300억원이 남아있다”고 주장했다. 이어 우리 정부를 향해 “미국이 협박하면 ‘갈 테면 가라’는 자세로 자주국방 태세를 확립하고야 트럼프 행정부의 협박을 이겨낼 수 있다”고 덧붙였다. 보수언론을 향해 “트럼프 행정부 속내를 명확히 인식하고 잘못된 여론 형성을 조장하거나 방치하지 말아야 한다”는 지적도 했다.이런 내용이 담긴 성명에는 송 의원 외에 민주당 김상희ㆍ노웅래ㆍ민병두ㆍ우원식ㆍ유승희, 민주평화당 정동영, 정의당 김종대ㆍ추혜선, 대안신당 박지원ㆍ천정배 등 여야 의원 47명이 이름을 올렸다. 자유한국당과 바른미래당 의원들은 참여하지 않았다.손현성 기자 hshs@hankookilbo.com ▶[이벤트]한국일보 채널 구독 or 추천하면 에어팟이 내꺼! ▶[한국일보 페이스북 친구맺기] [한국일보 홈 바로가기]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=469&aid=0000440436
2019.11.15.	디지털타임스	여야의원 47명 "美軍 `갈 테면 가라`는 자세로 자주국방 태세를 확립해야"	"방위비 협박 도 넘어…미군 주둔비용 밝혀야"한미동맹 어떻게 될까...방위비 분담, 지소미아 현안 산적(사진=연합뉴스)    더불어민주당과 정의당, 민주평화당, 대안신당 소속 의원 47명은 15일 미국의 방위비 분담금 대폭 증액 요구와 관련해 "미국 도널드 트럼프 행정부의 블러핑(엄포)이 도를 넘었다"고 비판했다.국회 외교통일위원회 소속 민주당 송영길 의원은 이날 국회 정론관 기자회견에서 이 같은 내용의 성명을 발표했다.이들 의원은 "한국은 이미 분담금을 충분히 부담하고 있다"며 "'갈 테면 가라'는 자세로 자주국방 태세를 확립해야 트럼프 행정부의 협박을 이겨낼 수 있을 것"이라고 주장했다.이들은 또 성명을 통해 "분담금을 5배 증액하지 않으면 미군을 철수할 수 있다는 뉘앙스의 언급과 보도는 심각한 협박"이라며 "50억 달러(한화 약 6조원) 증액을 요구하는 근거가 무엇인지, 주둔 비용 총액부터 명확히 밝히라"고 요구했다.이어 "주한미군은 미국의 중국·러시아 견제를 위한 전초기지로, 미국의 이익을 위해서도 존재한다"며 "미국에 주한미군은 반드시 필요하며, 트럼프 대통령의 '깜짝 트윗'으로 철수할 수는 없다"며 지적했다.의원들은 "한국은 평택에 21조원을 들여 지은 444만평에 18홀 골프장까지 갖춘 세계 최대 미군 해외기지를 무상 제공하고 있고, 이에 미군이 임대료를 내야 한다는 주장도 있다"며 "작년 말까지 사용하지 않은 분담금도 1조3310억 원이 남아있다"고 했다.아울러 "보수언론은 트럼프 행정부의 속내를 명확히 인식하고, 잘못된 여론 형성을 조장하거나 방치하지 말아달라"며 "자주국방을 전제로 한미동맹의 협력을 구하는 결의와 자세가 필요하다"고 덧붙였다.성명에는 송 의원을 비롯해 민주당 김상희·노웅래·민병두·우원식·유승희, 민주평화당 정동영, 정의당 김종대·추혜선, 대안신당 박지원·천정배 등 여야 의원 47명이 이름을 올렸다. 자유한국당과 바른미래당 의원들은 성명에 참여하지 않았다.디지털뉴스부기자 dtnews@dt.co.kr 디지털타임스 핫 섹션 : [ ☆ 스 타 포 토 ] / [ ♨ HOT!! 포 토 ]네이버 채널에서 '디지털타임스'를 구독해주세요.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=029&aid=0002567552
2019.11.15.	헤럴드경제	여야 의원 47명 “美방위비 분담 엄포 度넘어…증액 근거 밝혀라”	[연합][헤럴드경제=이운자] 자유한국당과 바른미래당을 뺀 더불어민주당과 정의당, 민주평화당, 대안신당 소속 의원 47명은 15일 미국의 방위비 분담금 대폭 증액 요구와 관련해 “미국 도널드 트럼프 행정부의 블러핑(엄포)이 도를 넘었다”고 비판하며 그 근거를 제시할 것을 촉구했다.국회 외교통일위원회 소속 민주당 송영길 의원은 이날 국회 정론관 기자회견에서 이 같은 내용의 성명을 발표했다.성명에는 송 의원을 비롯해 민주당 김상희·노웅래·민병두·우원식·유승희, 민주평화당 정동영, 정의당 김종대·추혜선, 대안신당 박지원·천정배 등 여야 의원 47명이 이름을 올렸다.이들 의원은 성명에서 “분담금을 5배 증액하지 않으면 미군을 철수할 수 있다는 뉘앙스의 언급과 보도는 심각한 협박”이라며 “미국은 협정의 근간이 되는 주한미군 숫자조차 한국 정부에 통보하지 않은 채 증액을 주장한다. 50억 달러(한화 약 6조원) 증액을 요구하는 근거가 무엇인지, 주둔 비용 총액부터 명확히 밝히라”고 요구했다.그러면서 “주한미군은 미국의 중국·러시아 견제를 위한 전초기지로, 미국의 이익을 위해서도 존재한다”며 “미국에 주한미군은 반드시 필요하며, 트럼프 대통령의 ‘깜짝 트윗’으로 철수할 수는 없다”고 지적했다.이어 “한국은 평택에 21조원을 들여 지은 444만평에 18홀 골프장까지 갖춘 세계최대 미군 해외기지를 무상 제공하고 있고, 이에 미군이 임대료를 내야 한다는 주장도 있다”며 “작년 말까지 사용하지 않은 분담금도 1조3310억 원이 남아있다”고 밝혔다.의원들은 “한국은 이미 분담금을 충분히 부담하고 있다”며 “‘갈 테면 가라’는 자세로 자주국방 태세를 확립해야 트럼프 행정부의 협박을 이겨낼 수 있을 것”이라고 주장했다.아울러 “보수언론은 트럼프 행정부의 속내를 명확히 인식하고, 잘못된 여론 형성을 조장하거나 방치하지 말아 달라”며 “자주국방을 전제로 한미동맹의 협력을 구하는 결의와 자세가 필요하다”고 덧붙였다. yihan@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶미리 준비하는 겨울 최대 70%할인! 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=016&aid=0001602833
2020.02.27.	KBS	민주당 1차 경선 현역 7명 탈락…통합당 이준석 등 청년 공천	[앵커] 정치권에서는  4.15 총선 후보를 선출하는  공천 작업이 속도를 내면서, 후보들의 윤곽이  드러나고 있습니다. 더불어민주당은 당내 첫 경선 결과를 발표했는데, 현역 의원 7명이 탈락했습니다. 미래통합당은 민주당 현역의원이 버티고 있는 지역구 세 곳에 30대 청년후보들을 공천하기로 했습니다. 안다영 기자가 보도합니다. [리포트] 공천 면접에서부터 신경전을 벌여온 서울 영등포을의 현역 신경민 의원과 김민석 전 의원. 경선 승자는 김 전 의원이었습니다. 3선의 심재권 의원과 이해식 대변인이 맞붙은 서울 강동을에서도  심 의원이 탈락했습니다. 전국 29곳에서 치러진 민주당 1차 경선에서 현역 의원 7명이 고배를 마셨습니다. 현역 간 맞대결로 관심을 모은  경기 안양 동안갑에선 변호사 출신의 민병덕 후보가 6선 이석현 의원과 비례대표 권미혁 의원을 모두 누르고 승리했습니다. 5선의 이종걸 의원은 떨어지고, 4선의 이상민, 설훈 의원은 본선행을 확정짓는 등 중진의원들간 희비도 엇갈렸습니다. 현역과 청와대 출신 인사간 대결에서는 경기 남양주을 김한정 의원과 서울 은평을 강병원 의원은 승리, 서울 성북갑 유승희 의원은  패배했습니다. 민주당은 내일까지 14개 지역구에서 2차 경선을 진행합니다. 미래통합당은  서울 노원병, 광진갑, 도봉갑 3곳을 '청년 공천' 지역으로 정했습니다. 모두 민주당 현역의원 지역구인데,  노원병에 새보수당 출신 이준석 최고위원을 공천하는 등 후보들도 확정했습니다. 이런 가운데 김형오 공관위원장은 팔을 걷어붙이고 싸운 사람을 잘 줘야 하는 것 아닌가라고 했습니다. 이는 부산 중구영도구 출마를 희망하는 이언주 의원을 배려하겠다는 뜻으로 읽혀 공천 결과가 주목됩니다. 통합당은  오늘 수도권 공천 결과를  추가로 발표합니다. KBS 뉴스 안다영입니다.안다영 기자 (browneyes@kbs.co.kr)▶ ‘코로나19 팩트체크’ 제대로 알아야 이긴다▶ ‘코로나19’ 한 눈에 검색!…실시간 지도와 차트▶ 더 빠르고 정확한 소식을 원하시면 KBS뉴스 구독!	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010796464
2020.02.27.	KBS	민주당 1차 경선 현역 7명 탈락…통합당 이준석 등 청년 공천	[앵커] 정치권에서는  4.15 총선 후보를 선출하는  공천 작업이 속도를 내면서,  후보들의 윤곽이  드러나고 있습니다. 더불어민주당은 당내 첫 경선 결과를 발표했는데,  현역 의원 7명이 탈락했습니다. 미래통합당은 민주당 현역의원이 버티고 있는 지역구 세 곳에 30대 청년후보들을 공천하기로 했습니다. 안다영 기자가 보도합니다. [리포트] 공천 면접에서부터 신경전을 벌여온 서울 영등포을의 현역 신경민 의원과 김민석 전 의원. 경선 승자는 김 전 의원이었습니다. 3선의 심재권 의원과 이해식 대변인이 맞붙은 서울 강동을에서도  심 의원이 탈락했습니다. 전국 29곳에서 치러진 민주당 1차 경선에서  현역 의원 7명이 고배를 마셨습니다. 현역 간 맞대결로 관심을 모은  경기 안양 동안갑에선  변호사 출신의 민병덕 후보가 6선 이석현 의원과 비례대표 권미혁 의원을 모두 누르고 승리했습니다. 5선의 이종걸 의원은 떨어지고, 4선의 이상민, 설훈 의원은 본선행을 확정짓는 등 중진의원들간 희비도 엇갈렸습니다. 현역과 청와대 출신 인사간 대결에서는  경기 남양주을 김한정 의원과 서울 은평을 강병원 의원은 승리, 서울 성북갑 유승희 의원은  패배했습니다. 민주당은 내일까지 14개 지역구에서 2차 경선을 진행합니다. 미래통합당은  서울 노원병, 광진갑, 도봉갑 3곳을 '청년 공천' 지역으로 정했습니다. 모두 민주당 현역의원 지역구인데,  노원병에 새보수당 출신 이준석 최고위원을 공천하는 등  후보들도 확정했습니다. 이런 가운데 김형오 공관위원장은 팔을 걷어붙이고 싸운 사람을 잘 줘야 하는 것 아닌가라고 했습니다. 이는 부산 중구영도구 출마를 희망하는 이언주 의원을 배려하겠다는 뜻으로 읽혀 공천 결과가 주목됩니다. 통합당은  오늘 수도권 공천 결과를  추가로 발표합니다. KBS 뉴스 안다영입니다.안다영 기자 (browneyes@kbs.co.kr)▶ ‘코로나19 팩트체크’ 제대로 알아야 이긴다▶ ‘코로나19’ 한 눈에 검색!…실시간 지도와 차트▶ 더 빠르고 정확한 소식을 원하시면 KBS뉴스 구독!	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010796428
2019.12.18.	MoneyToday	'12·16대책' 법안 심의하는 의원들, 30명이 '다주택자'	[머니투데이 김하늬 , 김민우 , 강주헌  기자] [[the300]대책 대부분 법개정사항…기재위·국토위·행안위·법사위 '산재']‘12·16 부동산 대책’은 소득세법 개정안 등 5개 법안이 국회 문턱을 넘어야 완성된다. 기획재정위원회, 국토교통위원회, 행정안전위원회 등 3개 상임위원회 심사를 거친 뒤 법제사법위원회 벽도 넘어야 한다. 이들 상임위에는 다주택자들이 포진해 있다. ‘이해충돌’ 우려가 나오는 이유다. ◇‘종합부동산세법·소득세법’ 개정 필요…기재위 나경원·김광림 등 다주택자 ‘12·16 부동산 대책’에 따르면 종합부동산세율을 최대 0.8%포인트 올리고 조정대상지역 2주택자 세부담 상한은 200%에서 300%로 확대한다. 이를 위해선 종합부동산세법을 개정해야 한다. 정부는 내년 상반기까지 법이 개정된다는 전제 하에 2020년 납부분부터 적용한다는 계획을 세웠다. 1세대 1주택자에 대한 장기보유특별공제율을 최대 80%까지 적용하고 단기보유 주택에 대한 양도소득세율을 △1년 미만 50% △1~2년 40% 등 차등적용하는 정책은 소득세법을 고쳐야 한다.분양권도 주택수에 포함시켜 양도소득세 중과하도록 하는 내용도 소득세법 개정안에 담긴다. 이 역시 내년 법 개정 후 2021년 양도분부터 적용이 목표다. 두 법의 소관 상임위는 기재위다. 기재위원 중  더불어민주당 소속은 정책위의장인 조정식 의원과 중소벤처기업부장관을 맡고 있는 박영선 의원, 유승희 의원 정도가 다주택자다.  자유한국당은 권성동·김광림·나경원·박명재· 최교일·홍일표 의원 등이 다주택자로 신고한 상태다. 특히 유승희·권성동·김광림·홍일표 의원은 조세소위 위원이다. ◇국토교통위원회, 위원장·간사 포함 40%가 다주택자 ‘12·16 부동산 대책’ 중 국토교통위원회를 거쳐야 하는 △민간임대 특별법 개정안△주택법 개정안 등도 있다. 임대사업자 등록 요건을 강화하고 미성년자의 임대사업자 등록을 제한하는 내용이다. 불법 전매를 적발하면 10년간 청약을 금지하는 내용도 담긴다. 정부는 법 개정 즉시 시행하겠다며 예상 시행 시점을 2020년 3월로 전망했다. 국토위 소속 의원의 주택 현황을 보면 낙관하기 힘들다. 국토위 소속 의원 40%가 다주택자다. 이른바 ‘강남 3구’(강남·서초·송파)에 주택을 2채 이상 소유한 의원도 다수다. 국토위원장인 박순자 한국당 의원과 여야 간사인 윤관석 민주당·박덕흠 한국당 의원은 모두 다주택자다.박덕흠 의원은 서울 강남과 송파, 충북 옥천,경기도 가평 등에 총 4채의 주택을 소유했다. 윤관석 의원은 강남구 삼성동과 인천에 각각 아파트와 건물을 1채씩 보유 중이다.박순자 위원장은 지역구인 경기도 안산 단원구에 본인 명의의 단독 주택 1채를, 배우자가 경기도 시흥에 주택과 상가가 결합된 복합 건물을 갖고 있다. 이밖에 국토위 소속 민경욱·이헌승 한국당 의원은 서초구 반포동에 각각 아파트 2채씩을 소유하고 있다.◇행안위와 ‘옥상옥’ 법사위까지 행안위는 임대사업자의 세제 혜택을 줄이는 지방세 특례제한법을 다룬다. 혜택을 줄이는 내용이어서 논의 과정에서 진통이 불가피하다. 행안위 소속 의원 중 민주당의 김한정·김영우, 한국당의 윤재옥·이진복·홍문표, 무소속 이언주 의원이 2주택 보유자다. 법사위의 경우 법사위원장인 여상규 한국당 의원을 비롯해 김도읍·장제원 의원, 송기헌·정성호 민주당 의원, 채이배 바른미래당 의원이 다주택자다. 법안심사과정에서 국회의원의 이해충돌 가능성이 우려되는 지점이다. 일각에선 4월 총선을 앞두고 국회의 법안 심사가 어려울 것이란 관측이 나온다. 굳이 ‘뜨거운’ 이슈인 부동산 관련 법안을 손댈 필요가 없다는 판단에서다. 김하늬 , 김민우 , 강주헌  기자 honey@mt.co.kr▶"디시 프듀 게시판 폐쇄해!" 강다니엘, 왜?▶장모 명의로 바뀐 집, 이혼하면… ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004327316
2020.02.27.	연합뉴스TV	與 경선 현역 물갈이…이석현·이종걸 등 줄줄이 탈락	동영상 뉴스       	 	[앵커] 더불어민주당이 전국 29개 지역구에서 진행한 총선 후보 경선 결과를 발표했습니다. 민주당의 첫 경선 결과 발표인데요. 중진 의원이 탈락하는 이변이 곳곳에서 일어났습니다. 이준흠 기자입니다.[기자]민주당의 첫 경선 결과 발표에서 6선 이석현, 5선 이종걸, 3선 유승희, 이춘석 등 중진 의원들이 잇따라 고배를 들었습니다.민병덕 변호사, 강득구 전 경기도의회 의장, 김영배 전 성북구청장, 김수흥 전 국회사무처 차장이 이변의 주인공이 됐습니다.3선 이상 중진 가운데 공천 문턱을 넘은 건 설훈, 이상민 의원뿐입니다.전현직 국회의원 간 맞대결로 관심을 모았던 서울 영등포구을에서도 15대, 16대 국회의원을 지낸 김민석 전 민주연구원장이 현역 신경민 의원을 누르고 본선에 올랐습니다.강동구을에서는 이해식 전 강동구청장이 현역 의원을 제치고 본선 진출에 성공했습니다.이석현 의원 지역구에 도전했던 비례대표 권미혁 의원까지 포함하면 이번 경선에서 떨어진 현역 의원은 모두 7명입니다.서울 중랑구갑 서영교, 남양주을 김한정, 울산 북구 이상헌, 제주시을 오영훈 의원 등 현역 의원 15명은 경선을 통과했습니다.원외 인사끼리 맞대결을 펼친 부산 서구동구에서는 이재강, 대구 달서구을 허소, 대구 달성군 박형룡, 전북 완주진안무주장수군 안호영, 경남 창원마산합포구 박남현, 진주시갑 정영훈 후보 등이 본선에 올랐습니다.이로써 민주당 선거관리위원회가 경선 결과를 발표한 지역은 모두 29곳, 현재는 원외 인사 간 대결이 펼쳐지는 14개 지역구에 대해 2차 경선 투표가 한창입니다.민주당 선관위는 권리당원과 일반시민 50%씩, 자동응답 여론조사로 점수를 매긴 뒤, 내일 2차 경선 결과를 발표할 예정입니다.연합뉴스TV 이준흠입니다. (humi@yna.co.kr)연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23 ▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독   ▶ 생방송 시청 ▶ 대한민국 뉴스의 시작, 연합뉴스TV 앱 다운받기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=422&aid=0000416725
2020.02.27.	매경닷컴	이석현·이종걸·이춘석 與 중진 잇단 공천탈락	민주당 1차경선 결과발표국회의원 후보 1차 경선 결과 발표하는 최운열 [사진 = 연합뉴스] 4·15 총선에 출마하는 후보를 결정하는 더불어민주당 1차 경선에서 6선의 이석현 의원을 비롯해 다수 중진들이 탈락했다. 26일 민주당 중앙당선거관리위원회는 1차 경선 지역 29곳의 경선 결과를 발표했다. 경기 안양 동안갑은 이 지역에서 6선을 한 이석현 의원과 비례대표인 권미혁 의원을 제치고 민병덕 변호사가 공천을 받게 됐다. 경기 안양 만안은 이종걸 의원(5선)을 누르고 강득구 전 경기도의회 의장이 승리했다. 전북 익산갑에선 이춘석 의원(3선)이 김수흥 전 국회 예산결산특별위원회 수석전문위원에게 패배했다.서울 지역에선 구청장 출신이 현역 지역구 3선 의원을 상대로 두 지역에서 승리했다. 김영배 전 성북구청장은 유승희 의원을, 이해식 전 강동구청장(현 민주당 대변인)은 심재권 의원을 각각 누르고 본선에 진출하게 됐다. 전직·현직 의원 간 대결로 관심을 모았던 서울 영등포을은 김민석 전 의원이 신경민 의원을 이겨 18년만에 다시 영등포을에 출마하게 됐다.다만 그 외 지역구에서는 현역 의원들의 강세가 두드러졌다. 당내에선 대중적 인지도와 지역 조직 장악력이 정치 신인에 앞섰기 때문으로 분석되고 있다. [채종원 기자]▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004525550
2020.02.27.	inews24.com	이석현·이종걸 등 중진 경선서 탈락…민주당 물갈이 시작하나	민주당 후보경선 결과 1차 발표 현역의원 7명 탈락[아이뉴스24 조석근 기자] 21대 국회의원 총선거를 향한 더불어민주당의 후보 경선 1차 결과가 나왔다. 이석현, 이종걸 의원 등 다선 중진의원들을 포함 현역의원은 7명이 탈락했다.민주당 중앙선거관리위원회는 26일 오후 늦게 1차 후보 경선 지역구 29곳의 최종 결과를 발표했다. 현역의원 후보가 포함된 경선 지역 21곳 중에서 15곳은 현역의원의 재공천을, 6곳은 원외인사의 공천을 확정했다.특히 눈에 띄는 대목은 3선 이상 중진 의원들의 탈락이다. 경기 안양시 동안갑이 대표적이다. 6선인 이석현 의원과 비례대표 초선 권미혁 의원이 나란히 탈락했다. 신인인 민병덕 후보(변호사)가 이 지역 최종 주자로 확정됐다.안양 만안구는 5선 이종걸 의원이 탈락했다. 강득구 후보(전 경기도 부지사)가 최종 후보로 확정됐으며 전북 익산갑은 3선 이춘석 의원이 김수홍 후보(전 국회 사무차장)에 패했다.서울 성북갑은 3선 유승희 의원이 김영배 후보(전 성북구청장)에 패했으며 강동을은 3선 심재권 의원이 이해식 후보(당 대변인)에 패했다.이번 민주당 후보 경선의 관전 포인트 중 하나였던 김민석 전 의원은 재선 신경민 의원을 제치고 영등포을 총선 최종 후보로 낙점됐다. 김 전 의원은 15·16대 국회의원을 지낸 소위 '386' 정치인 대표주자다. 이번 경선으로 20년만의 국회 원내 재진출 기회가 열렸다.경기 부천 원미을 설훈 의원, 대전 유성을 이상민 의원, 경기 파주갑 윤후덕 의원, 서울 중랑갑 서영교 의원도 현역 의원으로서 재공천을 확정했다.서울 은평을 강병원, 서초을 박경미, 경기 성남 분당갑 김병관, 남양주을 김한정, 광주갑 소병훈, 전북 완주·진안·무주·장수 안호영, 충북 제천·단양 이후삼, 울산 북구 이상헌, 제주 제주을 오영훈, 충남 논산·계룡·금산 김종민, 충남 당진 어기구 등 초선 의원들도 21대 총선 재도전 기회를 얻었다.민주당 최대 험지인 영남 지역은 대구 달서을에서 허소 후보(전 청와대 행정관), 달성에서 박형룡 후보(당 중소기업특위 부위원장)가 확정됐다. 부산 서·동구는 이재강(전 주택도시보증공사 상근감사위원),사하을 이상호 후보(전 지역위원장)이 확정됐다.울산 남구을은 박성진 후보(전 당 울산공약실천 부단장), 경남 거제는 문상모 후보(전 지역위원장), 경남 창원·마산·합포는 박남현 후보(전 청와대 행정관)이 확정됐다.이번 경선은 지난 24~26일 실시된 권리당원 투표, 일반시민 투표가 각각 50%씩 반영됐다. 여성·청년·신인에 대한 가점과 함께 현역의원 하위 20% 평가 결과도 반영됐다. 민주당은 낙선 후보 존중 차원에서 점수는 공개하지 않고 순위만 공개했다.조석근기자 mysun@inews24.com▶네이버 채널에서 '아이뉴스24'를 구독해주세요.▶홍성택과 함께하는 희망찾기 등산·트레킹 교실 ▶아이뉴스24 바로가기[ⓒ 아이뉴스24 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=031&aid=0000527203
2020.02.28.	연합뉴스	여 경선서 靑출신 '존재감'…김영배 이어 윤영찬·정태호 승전보	현역 선전 속 본선행 성과…고민정 '오세훈 대항마'로·윤건영 구로을 공천될 듯(서울=연합뉴스) 서혜림 기자 = 4·15 총선을 위한 더불어민주당의 경선에서 청와대 인사들이 잇따라 승전보를 울리며 존재감을 드러냈다.    당 선거관리위원회(위원장 최운열)가 28일 발표한 2차 결과를 보면, 윤영찬(경기 성남 중원) 전 국민소통수석과 정태호(서울 관악을) 전 일자리수석이 나란히 본선행 티켓을 거머쥐었다.    윤 전 수석은 조신 전 대통령 직속 국가교육회의 상근위원을, 정 전 수석은 유종필 전 관악구청장을 각각 꺾었다.    이에 앞서 지난 26일 발표된 1차 경선에서는 김영배(서울 성북갑) 전 민정비서관이 현역인 유승희 의원을 꺾고 본선에 진출했다.    이를 두고 당내에서는 현역들의 선전 속에서도 청와대 출신들이 속속 성과를 거두고 있다는 평가가 나온다.윤영찬 전 국민소통수석[연합뉴스 자료사진]    경선을 거치지 않고 공천을 확정 지은 인사들도 있다.    우선 고민정 전 대변인은 서울 광진을에 전략공천됐다. 미래통합당 오세훈 전 서울시장의 '대항마'로서 배치된 것이다.    물론 이곳에서 추미애 법무부 장관이 내리 5선을 하는 등 민주당 '텃밭'이긴 하지만 오 전 시장의 기세가 만만치 않다는 것이 당 안팎의 분석이다.    윤건영 전 국정기획상황실장의 경우 서울 구로을 전략공천이 유력하다.    진성준 전 정무기획비서관의 경우 서울 강서을에, 이용선 전 시민사회수석은 서울 양천을에 각각 단수 공천됐다.    박수현(충남 공주·부여·청양) 전 대변인, 나소열(충남 보령·서천) 전 자치분권비서관, 복기왕 (충남 아산갑) 전 정무비서관, 조한기(충남 서산·태안) 전 제1부속비서관 등 충청 지역에 도전한 인사들도 공천을 일찌감치 확정했다.정태호 전 일자리수석[연합뉴스 자료사진]    고배를 마신 인사들도 있다.    서울 은평을에 도전한 김우영 전 자치발전비서관은 현역인 강병원 의원에게 승기를 뺏겼다.    경기 남양주을에 도전한 김봉준 전 청와대 인사비서관도 현역인 김한정 의원을 꺾지 못했다.    전북 군산 출마를 준비했던 김의겸 전 대변인은 '부동산 투기 논란'의 벽을 넘지 못하고 당의 설득을 받아들여 불출마를 선언했다.    한병도(전북 익산을) 전 정무수석, 유송화(서울 노원갑) 전 춘추관장, 권향엽(전남 광양·곡성·구례) 전 청와대 균형인사비서관, 김금옥(전북 전주갑) 전 시민사회비서관, 신정훈(전남 나주·화순) 전 농어업비서관 등은 경선이 진행 중이거나 경선을 앞두고 있다.    하승창(서울 중구성동을) 전 사회혁신수석, 권혁기(서울 용산) 전 춘추관장의 경우 지역구가 전략공천지로 선정된 상태이지만, 이들 지역이 다시 경선지로 돌려질 가능성 등이 주목된다.    hrseo@yna.co.kr ▶ 코로나19 속보 확인은 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011437026
2020.02.28.	연합뉴스	여 경선서 靑출신 '존재감'…김영배 이어 윤영찬·정태호 승전보(종합)	현역 선전 속 본선행 성과…고민정 '오세훈 대항마'로·윤건영 구로을 공천될 듯(서울=연합뉴스) 서혜림 기자 = 4·15 총선을 위한 더불어민주당의 경선에서 청와대 인사들이 잇따라 승전보를 울리며 존재감을 드러냈다.    당 선거관리위원회(위원장 최운열)가 28일 발표한 2차 결과를 보면, 윤영찬(경기 성남 중원) 전 국민소통수석과 정태호(서울 관악을) 전 일자리수석이 나란히 본선행 티켓을 거머쥐었다.    윤 전 수석은 조신 전 대통령 직속 국가교육회의 상근위원을, 정 전 수석은 유종필 전 관악구청장을 각각 꺾었다.    비서관급은 아니지만 인천 미추홀을의 남영희 예비후보, 경기 수원갑의 김승원 예비후보 등 행정관 출신들도 경선에서 승리하며 선전했다.    이에 앞서 지난 26일 발표된 1차 경선에서는 김영배(서울 성북갑) 전 민정비서관이 현역인 유승희 의원을 꺾고 본선에 진출했다.    이를 두고 당내에서는 현역들의 선전 속에서도 청와대 출신들이 속속 성과를 거두고 있다는 평가가 나온다.윤영찬 전 국민소통수석[연합뉴스 자료사진]    경선을 거치지 않고 공천을 확정 지은 인사들도 있다.    우선 고민정 전 대변인은 서울 광진을에 전략공천됐다. 미래통합당 오세훈 전 서울시장의 '대항마'로서 배치된 것이다.    물론 이곳에서 추미애 법무부 장관이 내리 5선을 하는 등 민주당 '텃밭'이긴 하지만 오 전 시장의 기세가 만만치 않다는 것이 당 안팎의 분석이다.    윤건영 전 국정기획상황실장의 경우 서울 구로을 전략공천이 유력하다.    진성준 전 정무기획비서관의 경우 서울 강서을에, 이용선 전 시민사회수석은 서울 양천을에 각각 단수 공천됐다.    박수현(충남 공주·부여·청양) 전 대변인, 나소열(충남 보령·서천) 전 자치분권비서관, 복기왕 (충남 아산갑) 전 정무비서관, 조한기(충남 서산·태안) 전 제1부속비서관 등 충청 지역에 도전한 인사들도 공천을 일찌감치 확정했다.정태호 전 일자리수석[연합뉴스 자료사진]    고배를 마신 인사들도 있다.    서울 은평을에 도전한 김우영 전 자치발전비서관은 현역인 강병원 의원에게 승기를 뺏겼다.    경기 남양주을에 도전한 김봉준 전 청와대 인사비서관도 현역인 김한정 의원을 꺾지 못했다.    전북 군산 출마를 준비했던 김의겸 전 대변인은 '부동산 투기 논란'의 벽을 넘지 못하고 당의 설득을 받아들여 불출마를 선언했다.    한병도(전북 익산을) 전 정무수석, 유송화(서울 노원갑) 전 춘추관장, 권향엽(전남 광양·곡성·구례) 전 청와대 균형인사비서관, 김금옥(전북 전주갑) 전 시민사회비서관, 신정훈(전남 나주·화순) 전 농어업비서관 등은 경선이 진행 중이거나 경선을 앞두고 있다.    하승창(서울 중구성동을) 전 사회혁신수석, 권혁기(서울 용산) 전 춘추관장의 경우 지역구가 전략공천지로 선정된 상태이지만, 이들 지역이 다시 경선지로 돌려질 가능성 등이 주목된다.    hrseo@yna.co.kr ▶ 코로나19 속보 확인은 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011437045
2020.02.29.	연합뉴스TV	생존률 64%…민주당 경선서 드러난 靑출신 존재감	동영상 뉴스       	 	[앵커]민주당 총선후보 경선에서 청와대 출신 인사들이 뚜렷한 존재감을 드러냈습니다. 중진을 포함한 현역들이 줄줄이 미끄러진 것과는 대조적이었습니다. 최덕재 기자입니다. [기자]지난 수요일과 금요일 민주당이 발표한 전국 42개 지역구 경선 결과 발표에서 청와대 출신 인사들의 약진이 두드러졌습니다. 총 11명 중 7명이 경선 문턱을 넘어, 코로나 사태에도 국정지지율 40%선을 지키는 문재인 대통령의 후광 효과가 나타났단 분석이 나옵니다. 정태호 전 청와대 일자리수석은 유종필 전 관악구청장을 꺾고 서울 관악을 본선 진출권을 거머쥐었고, 경기 성남중원의 윤영찬 전 청와대 국민소통수석은 조신 전 대통령 직속 국가교육회의 상근위원을 꺾었습니다. 경기 수원갑의 김승원 전 청와대 행정관과 인천 미추홀을의 남영희 전 청와대 행정관도 승전보를 전했습니다.김영배 전 민정비서관과 허소 전 대통령비서실 국정기획상황실 행정관, 박남현 전 대통령비서실 제도개선비서관실 행정관도 공천 티켓을 거머쥐었습니다.다선 중진 의원들이 줄줄이 고배를 든 것과 대조되는 모습이었습니다.국회부의장 출신의 6선 이석현 의원과 원내대표를 지낸 5선의 이종걸 의원뿐 아니라, 3선의 유승희, 이춘석, 심재권 의원, 최고위원을 지낸 신경민 의원 등이 쓴 잔을 들었습니다.  청와대 출신 신인들의 본선 경쟁력이 심판대에 오르는 가운데, 민주당은 3월 초까지 경선 결과 발표를 마무리지을 예정입니다.연합뉴스TV 최덕재입니다. (DJY@yna.co.kr)연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23 ▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독 ▶ 생방송 시청 ▶ 대한민국 뉴스의 시작, 연합뉴스TV 앱 다운받기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=422&aid=0000417173
2020.02.28.	연합뉴스	여 경선서 靑출신 '존재감'…김영배 이어 윤영찬·정태호 승전보(종합)	현역 선전 속 본선행 성과…고민정 '오세훈 대항마'로·윤건영 구로을 공천될 듯(서울=연합뉴스) 서혜림 기자 = 4·15 총선을 위한 더불어민주당의 경선에서 청와대 인사들이 잇따라 승전보를 울리며 존재감을 드러냈다.    당 선거관리위원회(위원장 최운열)가 28일 발표한 2차 결과를 보면, 윤영찬(경기 성남 중원) 전 국민소통수석과 정태호(서울 관악을) 전 일자리수석이 나란히 본선행 티켓을 거머쥐었다.    윤 전 수석은 조신 전 대통령 직속 국가교육회의 상근위원을, 정 전 수석은 유종필 전 관악구청장을 각각 꺾었다.    비서관급은 아니지만 인천 미추홀을의 남영희 예비후보, 경기 수원갑의 김승원 예비후보 등 행정관 출신들도 경선에서 승리하며 선전했다.    이에 앞서 지난 26일 발표된 1차 경선에서는 김영배(서울 성북갑) 전 민정비서관이 현역인 유승희 의원을 꺾고 본선에 진출했다.    이를 두고 당내에서는 현역들의 선전 속에서도 청와대 출신들이 속속 성과를 거두고 있다는 평가가 나온다.윤영찬 전 국민소통수석[연합뉴스 자료사진]    경선을 거치지 않고 공천을 확정 지은 인사들도 있다.    우선 고민정 전 대변인은 서울 광진을에 전략공천됐다. 미래통합당 오세훈 전 서울시장의 '대항마'로서 배치된 것이다.    물론 이곳에서 추미애 법무부 장관이 내리 5선을 하는 등 민주당 '텃밭'이긴 하지만 오 전 시장의 기세가 만만치 않다는 것이 당 안팎의 분석이다.    윤건영 전 국정기획상황실장의 경우 서울 구로을 전략공천이 유력하다.    진성준 전 정무기획비서관의 경우 서울 강서을에, 이용선 전 시민사회수석은 서울 양천을에 각각 단수 공천됐다.    박수현(충남 공주·부여·청양) 전 대변인, 나소열(충남 보령·서천) 전 자치분권비서관, 복기왕 (충남 아산갑) 전 정무비서관, 조한기(충남 서산·태안) 전 제1부속비서관 등 충청 지역에 도전한 인사들도 공천을 일찌감치 확정했다.정태호 전 일자리수석[연합뉴스 자료사진]    고배를 마신 인사들도 있다.    서울 은평을에 도전한 김우영 전 자치발전비서관은 현역인 강병원 의원에게 승기를 뺏겼다.    경기 남양주을에 도전한 김봉준 전 청와대 인사비서관도 현역인 김한정 의원을 꺾지 못했다.    전북 군산 출마를 준비했던 김의겸 전 대변인은 '부동산 투기 논란'의 벽을 넘지 못하고 당의 설득을 받아들여 불출마를 선언했다.    한병도(전북 익산을) 전 정무수석, 유송화(서울 노원갑) 전 춘추관장, 권향엽(전남 광양·곡성·구례) 전 청와대 균형인사비서관, 김금옥(전북 전주갑) 전 시민사회비서관, 신정훈(전남 나주·화순) 전 농어업비서관 등은 경선이 진행 중이거나 경선을 앞두고 있다.    하승창(서울 중구성동을) 전 사회혁신수석, 권혁기(서울 용산) 전 춘추관장의 경우 지역구가 전략공천지로 선정된 상태이지만, 이들 지역이 다시 경선지로 돌려질 가능성 등이 주목된다.    hrseo@yna.co.kr ▶ 코로나19 속보 확인은 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011437045
2020.02.13.	조선일보	'울산시장 선거개입 의혹' 한병도·송병기도… 與, 52곳 경선 확정	공관위, 1차 후보 경선 지역 52곳 선정…수도권 23곳윤영찬 전 국민소통수석, 文캠프 정책팀장 출신 조신씨와 경선故노무현 전 대통령 사위 곽상언도 경선에 서울 성북갑 유승희·김영배,  은평을 강병원·김우영 등 현역의원·靑비서관 출신 맞대결더불어민주당 공천관리위원회(공관위)가 13일 4·15 총선 1차 경선지역으로 수도권 23곳 등 총 52개 선거구를 확정했다. 고(故) 노무현 전 대통령 사위 곽상언씨(충북 보은·영동·괴산)와 윤영찬 전 청와대 국민소통수석(경기 성남중원) 등이 경선을 치르게 됐다. '청와대 선거개입 의혹'과 관련해 검찰 수사를 받는 한병도 전 청와대 정무수석(전북 익산을)과 송병기 울산시 경제부시장(울산 남구갑)도 경선 대상에 올랐다.더불어민주당 이근형 전략기획위원장이 6일 오후 서울 영등포구 여의도 민주당 중앙당사에서 공천관리위원회 전체 회의 결과에 대해 브리핑하고 있다./연합뉴스민주당 이근형 전략기획위원장은 이날 오후 서울 여의도 당사에서 열린 공천관리위원 회의 후 브리핑을 통해 이렇게 밝혔다. 민주당 공관위가 1차 경선 지역으로 확정한 곳은 수도권 23곳, 충청 6곳, 호남 7곳, 대구·경북 3곳, 부산·경남 10곳, 강원·제주 3곳 등 총 52곳이다. 이 가운데 현역 지역구 의원이 있는 곳은 21곳이다.충북 보은·영동·괴산에서 고(故) 노무현 대통령의 사위인 곽상언씨가 성낙현 전 한국지역자활센터협회장과 경선을 치르게 됐다. 경기 성남 중원에서는 문재인 정부 첫 청와대 국민소통수석을 지낸 윤영찬씨가 조신 전 18대 대선 문재인 후보 선거캠프 비서실 정책팀장과 맞붙는다.'청와대 선거개입 의혹'과 관련해 검찰 수사를 받는 한병도 전 청와대 정무수석과 송병기 울산시 경제부시장도 경선을 치르게 됐다. 한 전 수석은 전북 익산을에서 김성중 전 익산경찰서장과 경선을 벌이고, 송병기 전 부시장은 울산 남구갑에서 심규명 변호사와 맞붙는다.서울 지역에서는 현역 의원과 현 정부 청와대 비서관 출신들이 맞붙는다. 성북구갑에서 3선의 유승희 의원과 성북구청장을 지낸 김영배 전 청와대 민정비서관, 은평구을에선 초선 강병원 의원과 은평구청장을 지낸 김우영 전 청와대 자치발전비서관이 경선을 벌이게 됐다. 영등포을에선 현역인 신경민 의원과 김민석 전 의원이, 관악을에선 유종필 전 관악구청장과 정태호 전 청와대 일자리수석이 경선을 치른다. 충남 논산·계룡·금산에서 현역인 김종민 의원과 장성 출신 양승숙씨가 맞붙는다.이 밖에 경기 광명을에서 강신성·양기대 후보, 수원갑에서 김승원·이재준 후보, 남양주을에서 김봉준·김한정 후보, 하남에서 강병덕·최종윤 후보, 파주갑에서 윤후덕·조일출 후보, 광주갑에서 박해광·소병훈 후보, 포천 가평에서 이철휘·최호열 후보, 충북 제천·단양에서 이경용·이후삼 후보, 당진에서 어기구·한관희 후보가 경선 대상이다.광주광역시는 북구을 이형석·전진수 후보, 북구갑 정준호·조호석 후보, 동남을 김혜경·이병훈 후보, 강원은 태백·정선 원경환·장승호 후보가 경선 대상이다. 전북 익산갑 김수훈·이춘석 후보, 완주·진안 안호영 유희태 후보, 전남 해남·진도 윤광구 윤재관 후보도 경선을 치르게 됐다.부산은 서구동구 이재강·홍기열 후보, 진구을 김승주·유영진 후보, 사하을 남명숙·이상호 후보가, 대구는 달서을 김위용·허송 후보, 달성 박형룡·전유진 후보가 경선 대상이다. 북구 이경훈·이상헌 후보도 경선을 치르게 됐다.민주당 공관위는 이날 총선 지역구 공천을 신청한 총 473명의 예비후보들에 대한 면접 심사를 마무리했다. 공관위는 곧바로 종합 심사를 진행하게 된다. 공관위는 지난 9일부터 12일까지 복수후보 지역 신청자 373명, 이날은 현역·원외 단수후보 지역 신청자 100명에 대한 심사를 했다.한편 이날 공관위의 발표에 이의가 있으면 48시간 이내에 이의 신청을 하면 된다.[김명지 기자 maeng@chosunbiz.com] 		[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]		[조선닷컴 바로가기]		[조선일보 구독신청하기] 	- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003507638
2020.02.28.	KBS	통합, 태영호 공천…민주, 오늘 2차 경선 결과 발표	[앵커] 미래통합당이 당세가 강한 서울 강남갑에 태영호 전 공사를 공천했습니다. 5.18망언을 했던 김순례 최고위원은 탈락했습니다. 민주당은 오늘 일부 청와대 출신 인사들이 포함된  지역구 경선 결과를 발표합니다. 이세연 기자의 보도입니다. [리포트] 미래통합당은 서울 강남갑에 태영호 전 공사를 전략 공천하는 등 수도권 14곳 후보를 추가 확정했습니다. 지역구 공천을 신청한 김순례 최고위원은 탈락했습니다.   [김형오/미래통합당 공천관리위원장 : "혐오 발언이나 품위 손상, 이런 행동을 했을 적에는 전액 (세비를 반납)한다 이런 것을 서약을 했죠. 고려할 것입니다."] 서울 마포갑과 금천, 서대문을 등 3곳과 인천 서구갑, 남동을, 부평을 등 인천 3곳에 대한 경선은 오늘부터 시작됩니다. '100% 국민 여론조사' 방식으로 진행되는 경선 결과는 다음주 초쯤 나올 것으로 보입니다. 이밖에도 서울 용산과 서초을, 경기 의정부을 등에 대한 경선도 다음달 예정돼있습니다. 공동선대위원장으론 김종인 전 민주당 대표와 유승민 의원 등이 거론되고 있습니다.   [황교안/미래통합당 대표 : "여러 분들을 만나서 다양한 협력 방안들을 논의하고 있습니다."] 통합당은 이르면 다음주 선대위를 발족할 계획입니다. 1차 경선에서 '현역 의원 7명 대거 탈락'이라는 이변을 낳은 민주당. "충격"이라는 반응 속에 재심 요구 목소리도 나왔습니다.   [유승희/더불어민주당 의원 : "성북에서 지난 12년간 그야말로 뼈가 부서지게 일했습니다. 도저히 인정할 수가 없습니다."] 오늘 14개 지역구에 대한 경선 결과가 추가로 발표되는데, 청와대 출신 인사들의 공천 여부가 관심입니다. 정태호 전 청와대 일자리수석과 윤영찬 전 청와대 국민소통수석 등의 공천 여부가 오늘 결정됩니다. KBS 뉴스 이세연입니다.이세연 기자 (say@kbs.co.kr)▶ ‘코로나19 팩트체크’ 제대로 알아야 이긴다▶ ‘코로나19’ 한 눈에 검색!…실시간 지도와 차트▶ 더 빠르고 정확한 소식을 원하시면 KBS뉴스 구독!	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010796876
2020.02.28.	SBS & SBSi 	통합당, 강남갑에 태영호…민주당, 오늘 2차 경선 발표	동영상 뉴스       	 	<앵커>미래통합당이 태영호 전 북한 공사를 서울 강남갑에 배치하고, 5·18 민주화운동에 대해 망언을 했던 김순례 의원은 공천 배제했습니다. 더불어민주당은 현역 의원 7명을 탈락시킨 1차 경선에 이어, 오늘(28일) 2차 경선 결과를 발표합니다.보도에 백운 기자입니다.<기자>미래통합당 공관위가 영입한 태영호 전 북한 공사는 당 지지세가 강한 서울 강남갑에 전략 공천됐습니다.또 서울 송파병에 과거 안철수계 김근식 교수, 경기 고양정에 김현아 의원이 공천됐고, 서울 용산에서는 권영세, 조상규, 황춘자 등 3명의 예비후보가 경선을 치르기로 했습니다.반면, 5·18 민주화운동 유공자들을 '괴물집단'이라고 칭했던 김순례 의원은 경기 성남분당을 공천에서 탈락했는데, 망언에 대한 책임을 물었다는 분석이 나옵니다.이런 가운데 어제 '안철수의 입'이었던 김철근 전 국민의당 대변인까지 통합당에 입당하면서, 안철수 전 의원의 입지는 더 줄었습니다.더불어민주당은 오늘 수도권을 포함한 14개 지역에 대한 경선 결과를 추가 발표합니다.앞서 발표된 1차 경선 결과에서 7명의 현역 의원이 탈락했는데, 이 가운데 유승희 의원은 자체 판세 분석과 동떨어진 결과가 나왔다며 당에 이의를 제기했습니다. 백운 기자(cloud@sbs.co.kr)▶ [뉴스레터] 데이터로 보는 뉴스의 맥락! 마부뉴스 구독해주세요!▶ 코로나19 속보 한눈에 보기※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000796412
2020.02.28.	KBS	통합, 태영호 공천…민주, 오늘 2차 경선 결과 발표	[앵커] 미래통합당이 당세가 강한 서울 강남갑에 태영호 전 공사를 공천했습니다. 5.18망언을 했던 김순례 최고위원은 탈락했습니다. 민주당은 오늘 일부 청와대 출신 인사들이 포함된  지역구 경선 결과를 발표합니다. 이세연 기자의 보도입니다. [리포트] 미래통합당은 서울 강남갑에 태영호 전 공사를 전략 공천하는 등 수도권 14곳 후보를 추가 확정했습니다. 지역구 공천을 신청한 김순례 최고위원은 탈락했습니다. [김형오/미래통합당 공천관리위원장 : "혐오 발언이나 품위 손상, 이런 행동을 했을 적에는 전액 (세비를 반납)한다 이런 것을 서약을 했죠. 고려할 것입니다."] 서울 마포갑과 금천, 서대문을 등 3곳과 인천 서구갑, 남동을, 부평을 등 인천 3곳에 대한 경선은 오늘부터 시작됩니다. '100% 국민 여론조사' 방식으로 진행되는 경선 결과는 다음주 초쯤 나올 것으로 보입니다. 이밖에도 서울 용산과 서초을, 경기 의정부을 등에 대한 경선도 다음달 예정돼있습니다. 공동선대위원장으론 김종인 전 민주당 대표와 유승민 의원 등이 거론되고 있습니다. [황교안/미래통합당 대표 : "여러 분들을 만나서 다양한 협력 방안들을 논의하고 있습니다."] 통합당은 이르면 다음주 선대위를 발족할 계획입니다. 1차 경선에서 '현역 의원 7명 대거 탈락'이라는 이변을 낳은 민주당. "충격"이라는 반응 속에 재심 요구 목소리도 나왔습니다. [유승희/더불어민주당 의원 : "성북에서 지난 12년간 그야말로 뼈가 부서지게 일했습니다. 도저히 인정할 수가 없습니다."] 오늘 14개 지역구에 대한 경선 결과가 추가로 발표되는데, 청와대 출신 인사들의 공천 여부가 관심입니다. 정태호 전 청와대 일자리수석과 윤영찬 전 청와대 국민소통수석 등의 공천 여부가 오늘 결정됩니다. KBS 뉴스 이세연입니다.이세연 기자 (say@kbs.co.kr)▶ ‘코로나19 팩트체크’ 제대로 알아야 이긴다▶ ‘코로나19’ 한 눈에 검색!…실시간 지도와 차트▶ 더 빠르고 정확한 소식을 원하시면 KBS뉴스 구독!	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010796919
2019.10.11.	MBN	유승희 "2016년 이후 통관 불허 리얼돌 총 266개"	여성의 신체를 본뜬 성인용품인 '리얼돌'이 2016년 이후 267개가 수입 신고됐지만, 최근 대법원 판결로 허용된 1개를 제외한 266개는 통관이 불허된 것으로 나타났습니다.오늘(11일) 국회 기획재정위원회 소속 더불어민주당 유승희 의원이 관세청으로부터 제출받은 '최근 리얼돌 통관 현황' 자료에 따르면 올해 6월 13일 대법원 판결 이후 8월 31일까지 111개의 리얼돌이 수입 신고됐습니다.올해 1월부터 6월 13일까지 수입 신고가 29건이라는 점에서 대법원 판결 이후 수입 시도가 많이 늘어난 것을 알 수 있습니다.대법원은 6월 13일 리얼돌 수입사가 인천세관을 상대로 낸 수입통관보류 처분 취소소송에서 원고 승소 판결한 원심을 확정했습니다. 대법원은 리얼돌이 일반 성인용품과 크게 다르지 않다고 판단한 것으로 전해졌습니다.관세청이 통관을 허용한 제품은 재판에서 이긴 수입사의 리얼돌 1개밖에 없습니다.유승희 의원실 관계자는 "해당 제품은 일본산으로 84만7천엔, 한화 약 1천만원에 수입신고된 것으로 알고 있다"고 말했습니다.2016년 이후 올해 8월 31일까지 수입 신고된 리얼돌은 총 267개로, 판결을 통해 통관된 1개를 제외한 266개는 통관이 불허됐습니다.수입 신고된 리얼돌은 2016년과 2017년 각 13개에서 작년 101개로 대폭 늘어난 바 있습니다.관세청은 여성가족부 등 관계부처의 제도가 정비될 때까지 리얼돌 제품은 통관 불허 방침을 유지하겠다는 입장입니다.김영문 관세청장은 이날 국정감사에서 "대법원 판결이 나왔지만 국민정서를 고려해 통관 금지 조처를 유지하겠다"고 말했습니다.리얼돌의 모양이 제각기라 수입 업체가 세관을 통과하려면 각자 법원 판결을 받는 수밖에 없습니다.유승희 의원은 "그동안 관세청이 성인용 전신인형을 '풍속을 해치는 물품'으로 단속해 왔으나 대법원이 단순 성인용품으로 간주해 수입을 허용한 것은 대단히 유감스러운 일"이라며 "리얼돌은 현재 국내 규제 사각지대에 놓여있기에 신속히 관련 부처 협의 하에 규제법률을 만들어야 한다"고 강조했습니다.[MBN 온라인뉴스팀]▶네이버 메인에서 MBN뉴스를 만나보세요!▶MBN 무료 고화질 온에어 서비스 GO!▶돈튜브 타고, 돈길만 걷자! #SMWM #Moneylog #텅장< Copyright ⓒ MBN(www.mbn.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지 >	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=057&aid=0001387845
2020.02.27.	media KHAN	28 2차 경선 발표…여 중진 ‘조마조마’	ㆍ1차서 7명 중 2명만 ‘생존’ㆍ청 출신 인사도 3명 ‘절반’ㆍ일부 의원 “불복” “무소속”ㆍ2차 정태호·윤영찬 등 주목4·15 총선 서울 성북갑 후보 경선에서 탈락한 더불어민주당 유승희 의원이 27일 국회에서 결과를 인정할 수 없다는 기자회견을 하고 있다.  김영민 기자더불어민주당이 4·15 총선의 경선 출발선을 통과하면서 공천 본궤도에 올랐다. 당내에선 지난 26일 발표된 1차 경선 결과를 두고 ‘공천 드라마’의 서막을 열었다고 자평하는 분위기다. 실제 중진을 포함해 7명의 현역 의원이 탈락하면서 27일 현재 인적쇄신을 결정짓는 현역 물갈이 비율이 약 24%에 이르렀다. 이런 추세라면 향후 2·3차 경선과 전략공천을 통해 추가 물갈이가 이어질 것으로 보인다. 다만 탈락한 현역들의 ‘경선 불복’ 움직임도 시작되고 있어 공천 진통이 예상된다.1차 경선에서 현역 의원이 승리한 곳은 모두 15곳이었다. 이 중 12곳은 초·재선 의원들의 지역구로, 강병원·김한정·박경미·김병관 의원 등이 본선 진출에 성공했다. 반면 경선을 통과한 중진은 이상민(대전 유성을), 설훈(경기 부천 원미을) 의원 등 2명에 불과했다. 당초 경선에 오른 중진 7명 중 28.5%만 생환에 성공했다.‘중진 물갈이’ 현실화는 우선 ‘하위 20%’ 감점 규정 영향으로 추정된다. 앞서 민주당은 현역 하위 20%에 포함된 의원들은 경선 여론조사 결과에서 20%를 감점하기로 결정했다. 무엇보다 다선 의원들에 대한 심리적 피로감도 반영된 결과로 풀이된다. 당 관계자는 “다선 의원들에 대한 주민 여론이 좋지 않았다”며 “반면 초선 의원이나 일부 원외 인사들은 민심 체감온도가 높은 편이라 상대적으로 긍정적인 평가를 받았다”고 말했다.‘중진 물갈이’가 급류를 타면서 남은 의원들도 긴장을 놓지 못하고 있다. 그러나 코로나19 확산으로 정치 신인들의 어려움이 가중되고 있어 승부를 예단하긴 쉽지 않다.문재인 정부 청와대 출신 인사들의 생존율은 50%였다. 경선 진출자 6명 중 김영배 전 청와대 민정비서관 등 3명만 살아남았다. 이들과 맞붙은 현역 의원들은 ‘청와대 프리미엄’이 크지 않았다고 전했다. 경기 남양주을에서 김봉준 전 인사비서관을 꺾은 김한정 의원은 “청와대 출신이라도 연고가 없는 지역에 출마하면 주민들의 신임을 얻기 힘들다”고 말했다. 김우영 전 자치발전비서관과 서울 은평을에서 대결한 강병원 의원은 “내 경우는 대통령 특사나 특별수행원을 경험해 차별점이 크지 않았을 것”이라고 말했다. 당원 투표와 여론조사로 치러진 경선이 현역 의원들에게 유리하게 작용했다는 평가도 나온다.28일 발표되는 경선 결과에서 청와대 출신 후보들의 ‘반격’이 이뤄질지 주목된다. 정태호 전 일자리수석과 윤영찬 전 국민소통수석 등의 본선 진출 여부가 결정된다. 행정관급 인사들까지 합하면 총 6명의 인사가 경선 결과를 기다리고 있다.공천 잡음도 들려온다. 서울 성북갑에서 김영배 전 청와대 민정비서관에게 패한 유승희 의원은 경선 불복 의사를 밝히며 “당초 권리당원도 우리 쪽이 더 많았고, 후보 적합도 조사에서도 이겼는데 결과가 이렇게 나왔다는 것을 이해하기 어렵다”고 반발했다. 청주 서원 공천을 받지 못한 오제세 의원은 무소속 출마 의지를 밝혔다.박용하·심진용 기자  yong14h@kyunghyang.com▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 경향 유튜브 구독▶ 경향 페이스북 구독©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002994593
2020.02.27.	헤럴드경제	與 경선 결과, 중진 물갈이 혹은 현역 프리미엄?	현역 지역구 21곳 중 15곳 ‘생환’…현역 프리미엄?중진 7명 중 2명만 생존·…의원 평가 영향 가능성 안양 동안을 민병덕 등 일부 원외 인사 돌풍도더불어민주당 최운열 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다. 연합뉴스[헤럴드경제=이현정 기자]더불어민주당의 첫 경선 결과를 두고 당 내에선 의견이 분분하다. 중진 의원의 물갈이 효과가 있었다는 평가가 나오는 반면 현역 의원들의 프리미엄도 만만치 않았다는 분석도 나온다.27일 민주당에 따르면 당 선거관리위원회는 지난 24~26일 사흘간 29곳에서 진행된 1·2차 경선 결과를 전날 발표했다.1·2차 경선 결과에 따르면 현역 의원이 승리한 곳은 15곳으로 집계됐다. 이 가운데 3선 이상의 중진 의원 7명 중 살아남은 의원은 4선인 이상민 의원(대전 유성을)과 4선인 설훈 의원(부천 원미을)에 불과했다. 나머지 이종걸·이석현·이춘석 의원 등 5명은 모두 고배를 마셨다. 1·2차 경선에서 중진의 생환율은 28.5%에 불과한 셈이다.이를 두고 민주당의 공천룰이 일부 중진 물갈이 효과가 있었다는 해석이 나온다. 김병관·박경미·서영교·윤후덕 의원 등 초·재선 의원들은 상당수 살아남은 반면 중진 의원의 교체 폭은 컸기 때문이다. 이해찬 민주당 대표의 당초 공언대로 인위적인 컷오프보단 객관적인 지표를 통해 중진 물갈이의 폭을 자연스럽게 넓혔다는 것이다.민주당 관계자는 통화에서 “하위 20%에 해당하는 의원들에 대한 감점 요소가 크게 영향을 미쳤을 것”이라고 말했다.앞서 민주당 공천관리위원회는 지난해 7월 확정된 공천룰에 따라 의원 평가의 하위 20% 해당하는 의원에 대해 경선 과정에서 20% 감점을 주기로 결정한 바 있다. 당 선관위는 가·감점 내역을 공개하지 않고 등수만 공개했다.그러나 이번 경선 결과가 현역의원의 프리미엄을 보여줬다는 지적도 제기된다. 현역 의원과 원외 인사가 맞붙은 지역구 21곳 가운데 현역이 이긴 곳은 15곳에 달하기 때문이다. 1·2차 경선지역에서 절반이 넘는 현역들이 살아남은 셈이다. 특히 최고위원이나 원내지도부에 속한 의원들은 모두 생존했다.이는 여론조사의 특성상 대중적인 인지도가 높은 현역 의원이 유리하기 때문이라는 분석이 나온다. 이번 경선은 일반 국민과 권리당원을 각각 50%의 비율로 실시하고 있다. 게다가 현역 의원들이 평소에 지역구에서 다져놓은 지역 조직의 힘도 무시할 수 없다는 지적이다.때문에 이번 경선에서 현역을 이긴 원외 인사들은 큰 이변으로 받아들여지고 있다. 안양 동안을에서 6선 이석현 의원과 비례대표인 권미혁 의원을 제친 변호사 출신 민병덕 후보가 대표적이다.청와대 출신 예비후보자들은 6명 가운데 3명만 살아 남았다. 서울 성북갑에서 김영배 전 청와대 민정비서관이 3선의 유승희 의원을 이긴 반면, 서울 은평을을 도전한 김우영 전 청와대 자치발전비서관은 현역인 강병원 의원을 상대로 고배를 마셨다.민주당은 이날부터 29일까지 3차 경선투표를 실시한다. 총 11곳에서 진행되는 이번 경선에선 고(故) 노무현 전 대통령의 사위인 곽상언 변호사의 경선 결과도 포함된다. 충북 보은·옥천·영동에 출사표를 낸 곽 변호사는 성낙현 전 한국지역자활센터협회장이 맞붙는다.rene@heraldcorp.com▶채널 구독하면 신세계 상품권과 에어팟 프로를 쏜다▶호주대사관과 함께하는 헤럴드 영어말하기대회 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=016&aid=0001641132
2020.02.27.	디지털타임스	꿈쩍 않던 與중진들… 경선서 강제 물갈이	이석현·이종걸 다선 의원 고배강도높은 개혁 주문 민심 반영'경선 물갈이 풍파'는 중진들에게도 거세다. 정치 세대교체 요구에도 꿈쩍 않던 여당 중진들이 경선에서 줄줄이 '강제 물갈이'를 당하고 있다.정치권에 강도 높은 개혁을 주문해온 민심이 반영된 결과라는 해석이 이어지고 있다.27일 더불어민주당 공천관리위원회가 밝힌 1차 경선결과 명단을 보면 출마의원 가운데 최다선이었던 6선의 이석현 의원과 뒤를 이은 5선의 이종걸 의원이 경선에서 고배를 마셨다. 이석현 의원은 경기 안양동안갑 3파전 경선에서 변호사 출신인 민병덕 예비후보에게 패했고, 이종걸 의원은 경기 안양민안 경선에서 경기도 연정부지사를 지낸 강득구 예비후보에게 졌다. 또 당 사무총장을 지냈던 3선의 이춘석 의원과 최고위원 출신인 3선 유승희 의원도 각각 경선에서 김수흥 전 국회 사무차장, 김영배 전 청와대 비서관에게 밀려 탈락했다. 민주당 현역 가운데 내각으로 차출된 정세균 국무총리와 추미애 법무부 장관을 제외한 5선 이상 의원 중에서는 박병석 의원만 유일하게 단수공천을 받으며 살아 남은 셈이다. 당 안팎에서는 정치권의 새 바람을 원하는 기류가 중진들의 낙마로 이어진 것이라는 분석을 내놓고 있다. 특히 민주당이 공천평가 하위 20% 현역의원들에게 경선 감점 등 불이익을 준 것이 주효하게 작용했다고 판단하고 있다. 세대교체 요구에도 요지부동 태도를 보인 중진들에 대한 피로감이 누적된 결과로 보는 시각도 있다.집권여당인 민주당도 거대야당인 미래통합당과 마찬가지로 공천 물갈이 요구가 매우 높았다. 그러나 민주당은 다선 의원 중 이해찬 대표(7선)와 원혜영 의원(5선), 강창일 의원(4선), 백재현 의원(3선) 등 4명만 불출마를 선언했다. 공천 과정에서도 공천이 배제(컷오프)된 현역 의원들 가운데 다선의원은 오제세 의원(4선) 1명 뿐이고  나머지는 초선의원들 이었다.반면 통합당은 중진 가운데 14명이 불출마를 선언해 민주당과 대비된다. 공천배제도 이은재·이혜훈·윤상현 의원 등 중진이 대거 포함돼 있다. 이에 민주당보다 통합당의 공천 칼날이 더 매섭다는 평가가 나온다.민주당은 경선 이후에도 한동안 잡음이 일 것으로 예상된다. 경선에서 탈락한 중진들 중 일부는 '깜깜이 경선'이라고 불만을 표출했다. 경선에서 진 유 의원은 이날 자신의 SNS에 "선거 결과를 도저히 인정할 수 없다"면서 "권리당원도 제 지지자 쪽이 더 많았는데, 더블(2배)로 차이가 나고, 일반투표도 납득할 수 없는 수준으로 차이가 난다"고 반발했다. 유 의원은 "너무 왜곡된 결과가 나왔다. 너무 어처구니가 없다"면서 "코로나19를 이유로 갑자기 여론조사기관에서 투표 참관을 못하게 한 것도 문제가 있다"고 지적했다. 유 의원은 당에 철저한 진상조사를 요청하는 등 이의신청을 할 계획이다. 김미경기자 the13ook@	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=029&aid=0002587224
2020.02.27.	헤럴드경제	“중진 물갈이 효과” vs “현역 프리미엄”…與 경선결과 ‘술렁’	현역 21곳 중 15곳 ‘생환’최고위원·원내지도부 모두 생존공천룰 인지도 높은 현역 유리靑 출신은 예비후보 50%만 잔류안양 동안을 민병덕 변호사 등원외 인사 컷오프 통과 돌풍도더불어민주당 최운열 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다. [연합]더불어민주당의 첫 경선 결과를 두고 당 내에선 의견이 분분하다. 중진 의원의 물갈이 효과가 있었다는 평가가 나오는 반면 현역 의원들의 프리미엄도 만만치 않았다는 분석도 나온다.27일 민주당에 따르면 당 선거관리위원회는 지난 24~26일 사흘간 29곳에서 진행된 1·2차 경선 결과를 전날 발표했다.1·2차 경선 결과에 따르면 현역 의원이 승리한 곳은 15곳으로 집계됐다. 이 가운데 3선 이상의 중진 의원 7명 중 살아남은 의원은 4선인 이상민 의원(대전 유성을)과 4선인 설훈 의원(부천 원미을)에 불과했다. 나머지 이종걸·이석현·이춘석 의원 등 5명은 모두 고배를 마셨다. 1·2차 경선에서 중진의 생환율은 28.5%에 불과한 셈이다.이를 두고 민주당의 공천룰이 일부 중진 물갈이 효과가 있었다는 해석이 나온다. 김병관·박경미·서영교·윤후덕 의원 등 초·재선 의원들은 상당수 살아남은 반면 중진 의원의 교체 폭은 컸기 때문이다. 이해찬 민주당 대표의 당초 공언대로 인위적인 컷오프보단 객관적인 지표를 통해 중진 물갈이의 폭을 자연스럽게 넓혔다는 것이다.민주당 관계자는 통화에서 “하위 20%에 해당하는 의원들에 대한 감점 요소가 크게 영향을 미쳤을 것”이라고 말했다.앞서 민주당 공천관리위원회는 지난해 7월 확정된 공천룰에 따라 의원 평가의 하위 20% 해당하는 의원에 대해 경선 과정에서 20% 감점을 주기로 결정한 바 있다. 당 선관위는 가·감점 내역을 공개하지 않고 등수만 공개했다.그러나 이번 경선 결과가 현역의원의 프리미엄을 보여줬다는 지적도 제기된다. 현역 의원과 원외 인사가 맞붙은 지역구 21곳 가운데 현역이 이긴 곳은 15곳에 달하기 때문이다. 1·2차 경선지역에서 절반이 넘는 현역들이 살아남은 셈이다. 특히 최고위원이나 원내지도부에 속한 의원들은 모두 생존했다.이는 여론조사의 특성상 대중적인 인지도가 높은 현역 의원이 유리하기 때문이라는 분석이 나온다. 이번 경선은 일반 국민과 권리당원을 각각 50%의 비율로 실시하고 있다. 게다가 현역 의원들이 평소에 지역구에서 다져놓은 지역 조직의 힘도 무시할 수 없다는 지적이다.때문에 이번 경선에서 현역을 이긴 원외 인사들은 큰 이변으로 받아들여지고 있다. 안양 동안을에서 6선 이석현 의원과 비례대표인 권미혁 의원을 제친 변호사 출신 민병덕 후보가 대표적이다.청와대 출신 예비후보자들은 6명 가운데 3명만 살아 남았다. 서울 성북갑에서 김영배 전 청와대 민정비서관이 3선의 유승희 의원을 이긴 반면, 서울 은평을을 도전한 김우영 전 청와대 자치발전비서관은 현역인 강병원 의원을 상대로 고배를 마셨다.민주당은 이날부터 29일까지 3차 경선투표를 실시한다. 총 11곳에서 진행되는 이번 경선에선 고(故) 노무현 전 대통령의 사위인 곽상언 변호사의 경선 결과도 포함된다. 충북 보은·옥천·영동에 출사표를 낸 곽 변호사는 성낙현 전 한국지역자활센터협회장이 맞붙는다. 이현정 기자▶채널 구독하면 신세계 상품권과 에어팟 프로를 쏜다▶호주대사관과 함께하는 헤럴드 영어말하기대회 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=016&aid=0001641289
2020.02.13.	뉴시스	민주, 1차 경선 '접전·취약' 52곳 확정…"16일에 2차 발표"(종합2보)	영등포을 김민석·신경민 은평을 강병원·김우영 경선 수도권 23곳, 부산경남 10곳…현역 의원 포함 21곳 '靑 하명수사 의혹' 송병기 1차 경선…"정밀 심사"16일 2차 발표…단수 공천 지역 발표 더 늦춰질 듯[서울=뉴시스]김명원 기자 = 더불어민주당 원혜영 공천관리위원장 및 위원들이 9일 오전 서울 여의도 더불어민주당사에서 제21대 지역구 국회의원 후보자 면접을 하고 있다.  2020.02.09. kmx1105@newsis.com[서울=뉴시스]김지훈 김남희 기자 = 더불어민주당은 4·15 총선을 60여일 앞둔 13일 1차 경선 지역을 확정했다. 민주당 공천관리위원회(공관위)는 이날 오후 예비후보 면접을 마무리하고 서울 여의도 당사에서 1차 경선 지역 52곳을 발표했다. 서울 및 수도권 23곳, 충청 6곳, 호남 7곳, 대구·경북 3곳, 부산·경남 10곳, 강원·제주 3곳 등이다. 현역 의원이 포함된 지역구는 21곳이다. 공관위 간사인 이근형 전략기획위원장은 브리핑에서 "경쟁이 치열한 곳, 빠른 시간 안에 상황 정리하는 게 낫겠다고 판단한 곳을 1차 경선 지역으로 우선 선택했다"며 "그리고 취약지역, 후보 결정이 빨리 이뤄지면 좋겠다는 요청이 많았던 곳을 우선 선정했다"고 밝혔다. 서울에서는 영등포구을의 신경민 의원과 김민석 전 의원의 맞대결이 눈길을 끈다. 이들은 예비후보 면접에서부터 신경전을 벌이기도 했다. 전직 구청장들의 도전이 눈길을 끈다. 성북구갑에서는 유승희 의원과 김영배 전 성북구청장이, 은평구을에서는 강병원 의원과 김우영 전 은평구청장이, 강동구을에서는 심재권 의원과 이해식 전 강동구청장이 맞붙는다. 관악구을에서는 유종필 전 관악구청장이 경선을 치른다. 비례대표인 권미혁 의원은 이석현 의원 지역구인 경기 안양시동안구갑에 도전한다. 또 다른 비례대표 박경미 의원은 서울 서초구을에서 1차 경선을 치른다.  청와대 울산시장 선거개입 및 하명수사 연루 의혹을 받고 있는 송병기 전 울산시 경제부시장이 도전장을 내민 울산 남구갑도 1차 경선 지역에 포함됐다. 이 위원장은 송 전 부시장이 1차 경선을 치르는 데 대해 "정밀 심사한 결과물이다"라고 설명했다.  심사 결과에 이의가 있을 경우 발표일로부터 48시간 이내에 재심을 신청할 수 있다. 공관위는 이의 신청 결과까지 종합한 다음 1차 경선 지역을 최고위에 보고하게 된다. 이 위원장은 "다음번 회의는 15일에 한다. 그날 (나머지) 검토해 선정작업이 끝나면 16일(일요일)에 2차 발표를 하게 될 것 같다"고 말했다. 그는 다만 "단수 지역을 확정하기에는 여러 가지 검토해야 할 게 많다"며 오는 16일에 있을 2차 발표 때도 단수 공천 지역은 발표하지 않을 가능성에 무게를 뒀다. [서울=뉴시스]김명원 기자 = 더불어민주당 원혜영 공천관리위원장 및 위원들이 9일 오전 서울 여의도 더불어민주당사에서 제21대 지역구 국회의원 후보자 면접을 하고 있다.  2020.02.09. kmx1105@newsis.com다음은 1차 경선 지역구다. 서울 ▲성북구갑 김영배·유승희 ▲은평구을 강병원·김우영 ▲영등포구을 김민석·신경민 ▲관악구갑 박민규 유기홍 ▲관악구을 유종필·정태호 ▲도봉구을 강정구·오기형 ▲서초구을 김기영·박경미·최은상 ▲강동구을 심재권·이해식 ▲중랑구갑 강상만·서영교   인천 ▲미추홀구을 남영희·박우섭 ▲연수구을 박소영·정일영경기 ▲수원시갑 김승원·이재준 ▲성남시중원구 윤영찬·조신 ▲광명시을 강신성·양기대 ▲남양주시을 김봉준·김한정 ▲하남시 강병덕·최종윤 ▲파주시갑 윤후덕·조일출 ▲광주시갑 박해광·소병훈 ▲포천시가평군 이철휘·최호열 ▲안양시동안구갑 권미혁·민병덕·이석현 ▲부천시원미구을 서진웅·서헌성·설훈 ▲성남시분당구갑 김병관·김용 ▲안양시만안구 강득구·이종걸 충청 ▲충남 논산시계룡시금산군 김종민·양승숙 ▲충남 당진시 어기구·한광희 ▲충북 제천시단양군 이경용·이후삼 ▲충북 보은군옥천군영동군괴산군 곽상언·성낙현 ▲대전 동구 장철민·정경수 ▲대전 유성구을 김종남·이상민 호남 ▲광주 동구남구을 김해경·이병훈 ▲광주 북구갑 정준호·조오섭 ▲광주 북구을 이형석·전진숙 ▲전남 해남군완도군진도군 윤광국·윤재갑 ▲전북 익산시갑 김수흥·이춘석 ▲전북 익산시을 김성중·한병도 ▲전북 완주인안무주장수군 안호영·유희태 대구·경북 ▲대구 달서구을 김위홍·허소 ▲대구 달성군 박형룡·전유진 ▲경북 경산시 변명규·전상헌  부산·경남 ▲부산 서구동구 이재강·홍기열 ▲부산 부산진구을 김승주·유영진 ▲부산 사하구을 남명숙·이상호 ▲울산 남구갑 송병기·심규명 ▲울산 북구 이경훈·이상헌 ▲경남 산청함양거창합천군 서필상·조현진 ▲경남 창원시마산합포구 박남현·박종호·이현규 ▲경남 진주시갑 갈상돈·김헌규·정영훈 ▲경남 거제시 문상모·백순환·이기우 ▲울산 남구을 김광수·김지운·박성진  강원 ▲태백시횡성군영월군평창군정선군 원경환·장승호 ▲동해시삼척시 김동완·김명기  제주 ▲제주시을 부승찬·오영훈☞공감언론 뉴시스 jikime@newsis.com, nam@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009701864
2019.11.15.	헤럴드경제	여야 의원 47명 “美방위비 분담 엄포 度넘어…증액 근거 밝혀라”	[연합][헤럴드경제=이운자] 자유한국당과 바른미래당을 뺀 더불어민주당과 정의당, 민주평화당, 대안신당 소속 의원 47명은 15일 미국의 방위비 분담금 대폭 증액 요구와 관련해 “미국 도널드 트럼프 행정부의 블러핑(엄포)이 도를 넘었다”고 비판하며 그 근거를 제시할 것을 촉구했다.국회 외교통일위원회 소속 민주당 송영길 의원은 이날 국회 정론관 기자회견에서 이 같은 내용의 성명을 발표했다.성명에는 송 의원을 비롯해 민주당 김상희·노웅래·민병두·우원식·유승희, 민주평화당 정동영, 정의당 김종대·추혜선, 대안신당 박지원·천정배 등 여야 의원 47명이 이름을 올렸다.이들 의원은 성명에서 “분담금을 5배 증액하지 않으면 미군을 철수할 수 있다는 뉘앙스의 언급과 보도는 심각한 협박”이라며 “미국은 협정의 근간이 되는 주한미군 숫자조차 한국 정부에 통보하지 않은 채 증액을 주장한다. 50억 달러(한화 약 6조원) 증액을 요구하는 근거가 무엇인지, 주둔 비용 총액부터 명확히 밝히라”고 요구했다.그러면서 “주한미군은 미국의 중국·러시아 견제를 위한 전초기지로, 미국의 이익을 위해서도 존재한다”며 “미국에 주한미군은 반드시 필요하며, 트럼프 대통령의 ‘깜짝 트윗’으로 철수할 수는 없다”고 지적했다.이어 “한국은 평택에 21조원을 들여 지은 444만평에 18홀 골프장까지 갖춘 세계최대 미군 해외기지를 무상 제공하고 있고, 이에 미군이 임대료를 내야 한다는 주장도 있다”며 “작년 말까지 사용하지 않은 분담금도 1조3310억 원이 남아있다”고 밝혔다.의원들은 “한국은 이미 분담금을 충분히 부담하고 있다”며 “‘갈 테면 가라’는 자세로 자주국방 태세를 확립해야 트럼프 행정부의 협박을 이겨낼 수 있을 것”이라고 주장했다.아울러 “보수언론은 트럼프 행정부의 속내를 명확히 인식하고, 잘못된 여론 형성을 조장하거나 방치하지 말아 달라”며 “자주국방을 전제로 한미동맹의 협력을 구하는 결의와 자세가 필요하다”고 덧붙였다. yihan@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶미리 준비하는 겨울 최대 70%할인! 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=016&aid=0001602833
2020.02.27.	donga.com	민주당 ‘현역 프리미엄’ 공고화…지역구 29곳 1차 경선 결과보니	더불어민주당의 지역구 29곳에 대한 1차 경선 결과를 놓고 신인 발굴보다는 ‘현역의원 프리미엄’이 공고화 됐다는 분석이 나오고 있다.  27일 공개된 민주당의 1차 경선 결과를 보면 현역 의원이 출마한 21곳 지역 중 15곳(71.4%)에서 현역 의원이 도전자들을 물리치고 공천됐다. 이번 경선은 일반 국민과 권리당원에 대한 여론조사 결과를 각각 50%의 비율로 반영해 실시했다.   이번 경선에서 현역 의원이 우세했던 주요 원인은 신종 코로나바이러스(코로나19) 감염증의 여파라는 관측이 많다. 코로나19로 대면 접촉을 꺼린 탓에 정치 신인들은 얼굴을 알릴 기회가 줄어드는 등 선거운동이 이전보다 어려워졌다. 여권 관계자는 “코로나19 영향으로 선거 분위기가 달아오르지 않다보니 당내 경선과 후보에 대한 관심이 적었다”며 “인지도가 있고 조직이 있는 현역 의원들이 유리할 수밖에 없는 상황”이라고 설명했다.   특히 당 지도부에 속한 설훈 최고위원과 이해식 대변인, 윤후덕 원내수석부대표 등도 모두 본선 티켓을 따냈다. 언론에 주목을 받으면서 대중적 인지도가 높아 유리했던 것 아니냐는 평가다.   70명 안팎이 총선에 출마하면서 세몰이를 하던 청와대 출신 인사들의 ‘문돌이’ 바람은 생각보다 미미했다. 경기 남양주을에 출마한 김봉준 전 대통령인사비서관과 은평구청장 출신으로 서울 은평을에 출마한 김우영 전 대통령자치발전비서관은 현역 의원의 벽을 넘지 못하면서 본선행이 좌절됐다. 경선 여론조사 때 소개하는 후보 대표 경력에 ‘문재인 청와대’ 등 문 대통령의 이름을 포함시키지 못하도록 한 것도 영향이 있을 것이라는 분석이 나온다. 민주당 지지층을 상대로 한 여론조사에서 청와대 출신에게 과도한 혜택이 돌아간다는 경쟁 후보들의 반대 여론이 커지자 민주당은 경선 여론조사 대표 경력에 대통령의 이름을 뺀 ‘청와대 비서관’ 등의 경력만 사용할 수 있도록했다.   그럼에도 1차 경선 지역에 출마한 3선 이상의 중진 의원 7명 중 5명은 낙천됐고 이상민(대전 유성을) 설훈(부천 원미을) 등 2명만 본선을 통과했다. 현역 프리미엄과는 별개로 오래 정치를 한 중진 의원에 대한 피로감이 누적되면서 ‘중진 물갈이’가 현실화되고 있다는 설명이다.  한편 서울 성북갑에서 김영배 전 대통령민정비서관에게 패배한 유승희 의원은 경선 투표 결과에 대해 이의신청을 하고 재심을 요구하기로 했다. 유 의원은 “일반국민 여론조사 결과가 두 배 차이로 벌어져 패했다는 결과를 납득할 수가 없다. 확보한 권리당원도 내가 더 많았다”고 주장했다. 민주당은 28일 오후 경기 성남 중원, 경기 광명을 등 14곳에 대한 2차 경선 지역에 대한 결과를 발표한다. 황형준 기자 constant25@donga.com▶ 네이버 홈에서 [동아일보] 채널 구독하기▶ 트롯가수 응원은 '트롯픽'에서 / 집 볼 때 쓰는 메모장 '집보장'ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=020&aid=0003272274
2020.02.27.	매경닷컴	이석현·이종걸·이춘석 與 중진 잇단 공천탈락	민주당 1차경선 결과발표국회의원 후보 1차 경선 결과 발표하는 최운열 [사진 = 연합뉴스] 4·15 총선에 출마하는 후보를 결정하는 더불어민주당 1차 경선에서 6선의 이석현 의원을 비롯해 다수 중진들이 탈락했다. 26일 민주당 중앙당선거관리위원회는 1차 경선 지역 29곳의 경선 결과를 발표했다. 경기 안양 동안갑은 이 지역에서 6선을 한 이석현 의원과 비례대표인 권미혁 의원을 제치고 민병덕 변호사가 공천을 받게 됐다. 경기 안양 만안은 이종걸 의원(5선)을 누르고 강득구 전 경기도의회 의장이 승리했다. 전북 익산갑에선 이춘석 의원(3선)이 김수흥 전 국회 예산결산특별위원회 수석전문위원에게 패배했다.서울 지역에선 구청장 출신이 현역 지역구 3선 의원을 상대로 두 지역에서 승리했다. 김영배 전 성북구청장은 유승희 의원을, 이해식 전 강동구청장(현 민주당 대변인)은 심재권 의원을 각각 누르고 본선에 진출하게 됐다. 전직·현직 의원 간 대결로 관심을 모았던 서울 영등포을은 김민석 전 의원이 신경민 의원을 이겨 18년만에 다시 영등포을에 출마하게 됐다.다만 그 외 지역구에서는 현역 의원들의 강세가 두드러졌다. 당내에선 대중적 인지도와 지역 조직 장악력이 정치 신인에 앞섰기 때문으로 분석되고 있다. [채종원 기자]▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004525550
2020.02.27.	inews24.com	이석현·이종걸 등 중진 경선서 탈락…민주당 물갈이 시작하나	민주당 후보경선 결과 1차 발표 현역의원 7명 탈락[아이뉴스24 조석근 기자] 21대 국회의원 총선거를 향한 더불어민주당의 후보 경선 1차 결과가 나왔다. 이석현, 이종걸 의원 등 다선 중진의원들을 포함 현역의원은 7명이 탈락했다.민주당 중앙선거관리위원회는 26일 오후 늦게 1차 후보 경선 지역구 29곳의 최종 결과를 발표했다. 현역의원 후보가 포함된 경선 지역 21곳 중에서 15곳은 현역의원의 재공천을, 6곳은 원외인사의 공천을 확정했다.특히 눈에 띄는 대목은 3선 이상 중진 의원들의 탈락이다. 경기 안양시 동안갑이 대표적이다. 6선인 이석현 의원과 비례대표 초선 권미혁 의원이 나란히 탈락했다. 신인인 민병덕 후보(변호사)가 이 지역 최종 주자로 확정됐다.안양 만안구는 5선 이종걸 의원이 탈락했다. 강득구 후보(전 경기도 부지사)가 최종 후보로 확정됐으며 전북 익산갑은 3선 이춘석 의원이 김수홍 후보(전 국회 사무차장)에 패했다.서울 성북갑은 3선 유승희 의원이 김영배 후보(전 성북구청장)에 패했으며 강동을은 3선 심재권 의원이 이해식 후보(당 대변인)에 패했다.이번 민주당 후보 경선의 관전 포인트 중 하나였던 김민석 전 의원은 재선 신경민 의원을 제치고 영등포을 총선 최종 후보로 낙점됐다. 김 전 의원은 15·16대 국회의원을 지낸 소위 '386' 정치인 대표주자다. 이번 경선으로 20년만의 국회 원내 재진출 기회가 열렸다.경기 부천 원미을 설훈 의원, 대전 유성을 이상민 의원, 경기 파주갑 윤후덕 의원, 서울 중랑갑 서영교 의원도 현역 의원으로서 재공천을 확정했다.서울 은평을 강병원, 서초을 박경미, 경기 성남 분당갑 김병관, 남양주을 김한정, 광주갑 소병훈, 전북 완주·진안·무주·장수 안호영, 충북 제천·단양 이후삼, 울산 북구 이상헌, 제주 제주을 오영훈, 충남 논산·계룡·금산 김종민, 충남 당진 어기구 등 초선 의원들도 21대 총선 재도전 기회를 얻었다.민주당 최대 험지인 영남 지역은 대구 달서을에서 허소 후보(전 청와대 행정관), 달성에서 박형룡 후보(당 중소기업특위 부위원장)가 확정됐다. 부산 서·동구는 이재강(전 주택도시보증공사 상근감사위원),사하을 이상호 후보(전 지역위원장)이 확정됐다.울산 남구을은 박성진 후보(전 당 울산공약실천 부단장), 경남 거제는 문상모 후보(전 지역위원장), 경남 창원·마산·합포는 박남현 후보(전 청와대 행정관)이 확정됐다.이번 경선은 지난 24~26일 실시된 권리당원 투표, 일반시민 투표가 각각 50%씩 반영됐다. 여성·청년·신인에 대한 가점과 함께 현역의원 하위 20% 평가 결과도 반영됐다. 민주당은 낙선 후보 존중 차원에서 점수는 공개하지 않고 순위만 공개했다.조석근기자 mysun@inews24.com▶네이버 채널에서 '아이뉴스24'를 구독해주세요.▶홍성택과 함께하는 희망찾기 등산·트레킹 교실 ▶아이뉴스24 바로가기[ⓒ 아이뉴스24 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=031&aid=0000527203
2020.02.28.	뉴시스	與 5선 이종걸, 경선 패배에 승복…"자성 계기 삼아 재충전"	"향후 내 쓰임새 있다면 언제든 분골쇄신"우당 이회영 손자…경기 안양만안서 5선원내대표 때 필리버스터 주도…12시간 연설【서울=뉴시스】전신 기자 = 필리버스터 마지막 주자로 나선 더불어민주당 이종걸 원내대표가 2일 서울 여의도 국회 본회의장에서 테러방지법 저지를 위한 무제한 토론 중 울먹이고 있다. 2016.03.02. photo1006@newsis.com [서울=뉴시스]정진형 기자 = 더불어민주당 4월 총선 후보 1차 경선에서 패배한 이종걸 의원(경기 안양시만안구)은 28일 "이번 경선 결과를 무겁게 받아들여서 성찰과 반성의 계기로 삼겠다"고 승복 의사를 밝혔다. 5선의 이 의원은 이날 페이스북을 통해 "주권자의 선택을 받아 지금까지 일할 수 있었다. 주권자의 선택을 받지 못해 이제 일을 내려놓는다"며 이같이 말했다.그는 "안양 유권자 여러분의 기대와 지지, 김대중, 노무현 두 대통령님과 민주당 선후배 동지들의 지도편달로 44살의 젊은 인권변호사는 지난 20여 년 동안 격변의 한국 정치 한가운데에서 5선의 중진의원으로 성장할 수 있었다"고 술회했다.그러면서 "이제 경선의 결과를 자성의 계기로 삼아서 모자랐던 부분, 소홀히 했던 점을 재충전하겠다"며 "저 자신의 부족함을 극복하는 데 더욱 노력하겠다"고 다짐했다.이 의원은 "앞으로 저에게 어떤 쓰임새가 요구될 때는 주저하지 않고 분골쇄신하겠다"며 "민주당과 한국 민주주의가 더 강해지고 더 성장하도록 힘을 보태겠다"고 강조했다.독립운동가 우당 이회영 선생의 손자인 이 의원은 지난 2000년 16대 총선으로 국회에 입성한 이래 경기 안양시만안구에서 내리 5선을 했다. 2015년 새정치민주연합(민주당 전신) 원내대표로 선출됐으나 당내 비주류 성향으로 문재인 당대표 시절 친노(노무현)·비노 갈등으로 당무 보이콧을 하기도 했다.2016년 당시 여당인 새누리당(미래통합당 전신)의 테러방지법 강행 당시 무제한토론(필리버스터)을 주도, 마지막 연설 주자로 나서 가장 긴 시간인 12간 32분의 연설을 했다.이 의원은 지난 1차 경선 결과 이재명계 강득구 전 경기도 연정부지사에게 패했다.한편 경기 안양시동안구갑 경선에서 이석현 의원과 함께 떨어진 초선 권미혁 의원(비례대표)도 페이스북을 통해 "경선에 승리하신 민병덕 후보님께 진심으로 축하의 인사드린다"며 "안양시민들의 삶을 보듬어 총선을 승리로 이끌어주실 거라 믿어 의심치 않는다"고 전했다.이로써 경선 탈락한 현역 의원 7명 중 재심을 신청한 유승희 의원을 제외한 나머지 의원들은 모두 승복 의사를 표명했다.☞공감언론 뉴시스 formation@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009728465
2020.02.28.	데일리안	다선중진 대폭 경선 탈락, 민주당 중진들 분위기 '뒤숭숭'	3선 이상 중진 7명 중 5명 탈락의정활동 하위 20% 감점 가능성중진 물갈이 바람에 '전전긍긍'유승희 의원이 27일 국회 정론관에서 기자회견을 열고 경선결과에 문제를 제기하고 있다. ⓒ뉴시스민주당 1차 경선결과 현역의원 강세가 이어지는 가운데, 다선중진 다수가 탈락하는 이변이 발생했다. 민주당은 공개하지 않았지만 일부 인사는 하위 20%에 속해 감점이 이뤄졌을 공산이 크다. 남은 경선에서도 다선중진 가운데 탈락자가 발생할 수 있어 중진의원들의 긴장감이 커지는 분위기다.전날 민주당 선거관리위원회가 발표한 결과에 따르면, 비례대표를 제외한 지역구 현역의원은 총 6명이 탈락했다. 이 가운데 6선 이석현 의원과 5선 이종걸 의원, 3선 심재권 의원, 3선 유승희 의원, 3선 이춘석 의원 등 3선 이상이 5명으로 대부분을 차지했다. 이번 경선에서 살아남은 중진은 4선 이상민 의원, 4선 설훈 의원 두 명에 불과했다.경선 결과에 공개적인 반발도 나왔다. 유 의원은 27일 오후 국회 정론관에서 기자회견을 열고 "권리당원, 일반인 투표 결과를 도저히 인정할 수 없다"며 "경선투표 결과에 대해 많은 의혹을 갖고 있다. 제가 가진 의혹에 대해 당에 정식으로 이의신청을 하고 재심요구를 할 것"이라고 밝혔다.하지만 다수의 의원들은 덕담과 함께 승복하겠다는 입장을 내놨다. 이석현 의원은 "본선에서 꼭 미래통합당에 승리하기 바란다"고 했고, 이춘석 의원은 "결과에 깨끗이 승복하려 한다"고 밝혔다. 심 의원 역시 "경선 결과를 겸허히 수용하겠다"고 했다. 한 후보 측 공보담당자는 "하고 싶은 말은 많지만, 당의 총선 승리를 위해 말을 아끼겠다"고 말했다.이변이 속출하자 다른 중진들의 생환 여부에도 관심이 쏠리고 있다. 당 안팎에서는 다선의원들 가운데 추가 탈락자가 더 있을 것으로 보고 있다. 이와 관련해 한 중진의원 보좌관은 이날 데일리안과 통화에서 "선거라는 것이 항상 결과를 예측할 수 없는 것 아니냐"며 "이번 경선이라고 딱히 다를 건 없다"고 오히려 자신감을 내비치기도 했다.현재 민주당 내 공천 여부가 결정되지 않은 3선 이상 중진은 16명으로 파악된다. 경선을 앞두고 있는 지역이 있는 반면, 단수신청 지역 일부는 추가 공모가 진행 중이며 후보자들을 대상으로 심사가 계속 진행 중인 곳도 있다.상황이 이렇다보니 일부 지역에서는 빨리 경선을 확정해달라는 목소리도 나온다. 5선 조정식 의원의 지역구인 경기 시흥을에 도전 중인 김윤식 전 시흥시장 측 관계자는 통화에서 "특별한 이유 없이 심사가 계속 미뤄지고 있다"면서 "시흥을은 그간 조 의원이 계속 단수공천을 받았던 지역인데, 권리당원들의 선택권을 빼앗아서는 안 된다"고 주장했다.한편 민주당 선관위는 28일 밤 2차 경선지역 14곳을 시작으로 순차적으로 총 55개 지역의 경선결과를 발표할 예정이다. 3차 발표는 29일 13개 지역, 4차 3월 3일 13개 지역, 5차 3월 5일 15개 지역이다. 민주당 관계자는 “늦어도 3월 초까지는 공천 작업을 마치고 본격적인 선거채비에 나설 것”이라고 말했다.데일리안 정계성 기자 (minjks@dailian.co.kr)ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=119&aid=0002385597
2020.02.28.	donga.com	與 1차 경선 ‘현역 프리미엄’… 靑출신 인사들 ‘고전’	현역의원 21곳 중 15곳서 승리… 코로나 여파 신인들 관심 못끌어3선이상 중진은 7명 중 5명 탈락더불어민주당의 지역구 29곳에 대한 1차 경선 결과를 놓고 신인 발굴보다는 ‘현역 의원 프리미엄’이 공고화됐다는 분석이 나오고 있다. 27일 공개된 민주당의 1차 경선 결과를 보면 현역 의원이 출마한 21개 지역 중 15곳(71.4%)에서 현역 의원이 도전자들을 물리치고 공천됐다. 이번 경선은 일반 국민과 권리당원에 대한 여론조사 결과를 각각 50%의 비율로 반영해 실시했다.  이번 경선에서 현역 의원이 우세했던 건 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 여파라는 관측이 많다. 코로나19로 대면 접촉을 꺼린 탓에 정치 신인들은 얼굴을 알릴 기회가 줄어드는 등 선거운동이 이전보다 어려워졌다. 여권 관계자는 “코로나19 영향으로 선거 분위기가 달아오르지 않다 보니 당내 경선과 후보에 대한 관심이 적었다”며 “인지도가 있고 조직이 있는 현역 의원들이 유리할 수밖에 없는 상황”이라고 설명했다.  70명 안팎이 총선에 출마하면서 세몰이를 하던 청와대 출신 인사들의 ‘문돌이’ 바람은 생각보다 미미했다. 경기 남양주을에 출마한 김봉준 전 대통령인사비서관과 은평구청장 출신으로 서울 은평을에 출마한 김우영 전 대통령자치발전비서관은 현역 의원의 벽을 넘지 못하면서 본선행이 좌절됐다. 경선 여론조사 때 소개하는 후보 대표 경력에 ‘문재인 청와대’ 등 대통령의 이름을 뺀 ‘청와대 비서관’ 등의 경력만 사용할 수 있도록 한 것도 영향이 있을 것이라는 분석이 나온다. 그럼에도 1차 경선 지역에 출마한 3선 이상의 중진 의원 7명 중 5명은 낙천됐고 이상민(대전 유성을), 설훈 의원(경기 부천원미을) 등 2명만 본선을 통과했다. 오래 정치를 한 중진 의원에 대한 피로감이 누적되면서 ‘중진 물갈이’가 현실화되고 있다는 설명이다. 한편 서울 성북갑에서 김영배 전 대통령민정비서관에게 패배한 유승희 의원은 경선 투표 결과에 대해 이의신청을 하고 재심을 요구하기로 했다.황형준 기자 constant25@donga.com ▶ 네이버 홈에서 [동아일보] 채널 구독하기▶ 트롯가수 응원은 '트롯픽'에서 / 집 볼 때 쓰는 메모장 '집보장'ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=020&aid=0003272353
2019.10.25.	ZDNet Korea	박선숙 의원, 혐오댓글 누구나 삭제요청 가능 법안 발의	악성 댓글도 불법 정보...피해자 외 누구나 삭제 요구(지디넷코리아=박수형  기자)온라인 상에서 특정 개인이나 집단을 혐오하는 표현 등의 댓글을 이용자가 요청할 경우 포털 등의 회사가 삭제할 수 있도록 하는 법안이 발의됐다.국회 과학기술정보방송통신위원회 소속 박선숙 의원(바른미래당)은 정보통신서비스에서 혐오표현이 유통되는 것을 방지하기 위한 정보통신망법 개정안을 대표 발의했다고 25일 밝혔다.개정안은 사회 갈등을 조장하고 특정 개인이나 집단에 편견을 야기하는 혐오표현의 유통 규제를 주요 내용으로 담고 있다.혐오표현 작성자 처벌을 골자로 하는 인터넷 준실명제와 달리 표현 자체에 대한 삭제 요청을 가능케 한 점이 법안의 주요 특징이다. 혐오, 차별적 악성 댓글을 불법 정보에 포함시키고, 공격 피해자 외에 서비스 이용자 누구나 삭제를 요구할 수 있도록 한 것이다.박선숙 의원 외에 공동발의 의원은 더불어민주당 고용진, 권칠승, 원혜영, 유승희, 인재근, 전혜속 의원, 자유한국당 송희경 의원, 바른미래당 김관영, 김삼화, 채이배 의원, 대안신당 김종회, 박지원 의원 등이다.박수형 기자(psooh@zdnet.co.kr) ▶ 지디넷코리아 '홈페이지' / ▶ 지디넷코리아 ‘이슈진단+’  ▶ 네이버 채널에서 ‘지디넷코리아’를 구독해주세요	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=092&aid=0002173325
2019.10.25.	뉴스1	"악성댓글, 누구라도 삭제 요구 가능"…박선숙 의원 개정안 발의	카카오 연예뉴스 댓글 폐지 발표날 여야 의원 13명 참여박선숙 바른미래당 의원. /뉴스1 © News1 송원영 기자(서울=뉴스1) 김일창 기자 = 카카오가 연예뉴스의 댓글 서비스를 폐지하겠다고 발표한 25일 박선숙 바른미래당 의원 등 국회의원 13명이 누구라도 악성댓글의 삭제를 요구할 수 있는 법률 개정안을 발의했다.박선숙 의원실은 이날 악성 댓글 등에 대한 정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률 일부개정법률안을 동료 의원 12명과 발의했다고 밝혔다.공동발의자는 송희경 자유한국당 의원과 고용진·권칠승·원혜영·유승희·인재근·전혜숙 더불어민주당 의원, 김관영·김삼화·채이배 바른미래당 의원, 김종회·박지원 대안신당 의원 등으로 여야를 가리지 않았다.개정안의 핵심은 혐오·차별적인 악성 댓글 등을 불법정보에 포함해, 공격당하는 당사자만이 아니라 그걸 본 누구라도 정보통신서비스제공자에 삭제를 요구할 수 있도록 하는 것이다.현재 정보통신망법 제44조2의 '정보의 삭제요청 등'에서는 권리 침해를 받은 자만이 정보통신서비스제공자에 침해사실을 소명하고 정보의 삭제 또는 반박내용의 게재를 요구할 수 있다.또 삭제요청을 받은 정보통신서비스제공자가 삭제요청을 받았음에도 권리의 침해 여부를 판단하기 어렵거나 이해당사자 간 다툼이 예상되는 경우, 해당 정보에 대한 접근을 임시적으로 차단해야 하는데 이때 방송통신위원회에 즉시 보고하도록 했다.ickim@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=421&aid=0004269907
2020.02.28.	MoneyToday	태영호→강남 텃밭, 김현아 vs 이용우 '일산 혈전'	[머니투데이 박종진 , 민승기 , 김민우 , 김상준  기자] [[the300]통합당, 수도권 14곳 공천 확정]김형오 자유한국당 공천관리위원장. /사진=머니투데이 DB미래통합당 공천관리위원회(공관위)가 김현미 국토교통부 장관의 지역구인 경기 고양정에 도시계획 전문가인 김현아 의원(비례대표)을 단수추천하기로 27일 결정했다. 서울 강남갑에는 태영호 전 영국 주재 북한 공사, 강남을에는 최홍 전 ING자산운용 대표를 전략공천(우선추천)했다.김형오 통합당 공관위원장은 이날 국회에서 이 같은 내용을 포함한 수도권 14곳의 공천자를 확정해 발표했다. 전략공천 2곳(태영호 전 공사, 최홍 전 대표)과 단수추천 12곳 등이다. 이날 발표된 지역은 현역 의원이 불출마하거나 원외 지역구여서 공천자 중 현역의원은 김현아 의원(비례대표)이 유일하다. 태영호 전 공사는 예상대로 서울 강남갑에 공천을 받았다. 전통적 강세지역인 강남갑은 같은 당 이종구 의원이 희생차원에서 출마를 포기한 지역구다. 태 전 공사는 21대 국회 입성에 유리한 고지에 오른 셈이다. 최홍 전 대표는 강남을에서 이미 공천이 확정된 전현희 더불어민주당 의원과 대결을 펼친다. 금융전문가인 최 전 대표가 치과의사 겸 변호사로 다방면에서 화려한 이력을 가진 전 의원의 3선 도전을 저지할 수 있을지 관심이다.단수추천으로는 서울에서는 △성북을에 정태근 △양천을에 손영택 △강서갑에 구상찬 △영등포을에 박용찬 △송파병에 김근식 후보가 각각 공천이 확정됐다. 경기지역에서는 △수원병 김용남 △성남 분당을 김민수 △부천 원미갑 이음재 △부천 오정 안병도 △안산 상록갑 박주원 △고양을 함경우 △고양정 김현아 등이 단수 추천자(공천 확정) 명단에 이름을 올렸다.관심을 모았던 경기 고양정에는 김현아 의원이 낙점됐다. 3기 신도시 발표를 놓고 지역 여론이 들끓었던 점 등을 감안해 부동산과 도시계획 분야 전문가를 공천한 것이다. 민주당은 경제 전문가로 이용우 전 카카오뱅크 대표이사를 전략공천해 수성에 나섰다. (서울=뉴스1) 이승배 기자 = 김현아 자유한국당 의원이 12일 서울 여의도 국회 정론관에서 일산 서구(고양시 정) 국회의원 선거 출마 기자회견을 하고 있다. 2020.2.12/뉴스1통합당이 김 의원을 단수공천하면서 예비후보 중 주목을 받았던 조대원 전 자유한국당 고양정 당협위원장은 탈락하게 됐다. 조 전 위원장은 1970년생으로 당내에서 개혁적 목소리를 내왔다. 다만 다른 수도권 지역에 전략공천될 가능성이 남아 있다. 김 공관위원장은 "아까운 인재들은 공천을 신청한 지역이 아니더라도 다른 곳에 투입할 수 있다"는 입장을 밝혀왔다. 정태근, 구상찬, 김용남 후보는 모두 전 국회의원 출신이다. 정태근 전 의원은 18대 총선에서 서울 성북갑 지역에 출마해 국회에발을 디뎠다. 19대 총선에서는 무소속으로 20대 총선에서는새누리당 후보로 같은 지역에 출마했지만 모두 유승희 더불어민주당 의원에게 패했다. 21대 총선에서는 기동민 민주당 의원의 지역구인 서울 성북을에 공천신청해 단수추천을 받았다. 강서갑 지역구 공천을 받은 구상찬 전 의원은 18대 총선에서 신기남민주통합당 후보를 꺾고 국회의원 배지를 달았다. 그러나 19대총선에서 신기남 민주당 의원에게 패하고 연이어 20대 총선에서는 금태섭 민주당 의원에게 졌다. 18대 총선이후 강서갑에서만 세번째 도전이다. 김용남 전 의원은 19대 총선에서 수원갑 지역에 출마해 당시 이찬열민주통합당 후보에게 패했다. 이후 2014년 7월 재보궐선거에서 수원병으로 지역구를 옮겨 출마해 국회 입성에 성공했다. 그러나 20대 총선에서는 수원병 지역에 재출마 했으나 김경협 민주당 후보에게 패했다.영등포을에는 박용찬 당 대변인이 단수추천을 받았다. 박 대변인은 MBC 기자 출신으로 뉴욕특파원, 앵커, 논설위원실장 등을 거쳐 2019년 자유한국당(현 미래통합당) 서울특별시당 영등포을 당협위원장을 맡았다. 자유한국당에 입당한 태영호 전 주영 북한공사가 지난 2월16일 서울 여의도 국회에서 기자간담회를 하고 있다. /사진=뉴스1성남 분당을에는 김민수 사단법인 한국창업진흥협회장이 단수추천됐다. 해당 지역구에는 '5.18 망언' 논란을 일으킨 김순례 최고위원이 공천을 신청했지만 탈락했다.이와 관련 김 공관위원장은 "앞서 발표했듯이 국회에서 막말이나 혐오발언 등을 할 경우 세비를 반납한다는 서약을 다 받았다"며 "그런 정신을 공관위에서 상당히 참작하고 고려하고 있다"고 말했다.김 회장은 20대에 클린아트홀, 태원BMC를 창업했고 30대에는 기업 매출을 100억원대로 키운 인물이다. 이런 경력을 바탕으로 40대에는 '다음 세대를 위한 정치'에 도전장을 내밀었다.이음재 당협위원장은 부천 원미갑에 단수추천됐다. 김경협 민주당 의원의 지역구다. 이 당협위원장은 20대 총선에서 김 의원과 맞붙어 득표율 34.7%로 낙선했다. 안병도 전 당협위원장도 역시 민주당 현역의원의 지역구인 부천 오정구에 공천됐다. 안 전 당협위원장은 20대 총선에서 새누리당 후보로 출마했지만 원혜영 의원에게 졌다. 원 의원이 불출마하면서 민주당 후보는 아직 확정되지 않았다.이밖에 서울 용산은 경선지역으로 결정됐다. 권영세 전 주중대사와 황춘자 전 자유한국당 서울특별시당 여성위원회 위원장, 조상규 중앙대 겸임교수가 다음달 5일부터 9일까지 경선을 벌인다.박종진 , 민승기 , 김민우 , 김상준  기자 ▶침묵으로 사람을 움직이는 방법▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004365833
2019.10.11.	부산일보	‘브레이크 풀린 일본 활어수송차’, 연간 1500대 국내 질주	부산항으로 들어와 속초·강릉·동해·인천까지 무방비 운행활어 싣고 온 해수 방출, 교통법규 위반해도 단속근거 없어 관세청 자료. 유승희 국회의원실 제공 일본 활어수송차가 연간 1500대 이상 국내 도로를 무방비로 달리고 있는 것으로 드러났다. 일본해수 방출, 교통법규 위반 등으로 적발돼도 단속근거조차 없는 상황이다.국회 기획재정위원회 유승희 의원(더불어민주당)이 11일 관세청으로부터 제출받은 자료에 따르면, 지난해 부산항과 동해항으로 우리나라에 들어온 일본 활어차량은 1585대로 집계됐다. 2017년에는 1570대, 2016년에는 1531대가 들어온 파악됐다. 2015년 623대가 들어온 것에 비하면 약 2.6배나 증가한 수치다. 올해는 부산항을 통해서만 1002대가 들어왔다.활어차들은 주로 가리비 등 조개류와 해삼 등을 들여오는 것으로 나타났다.관세청 자료에 따르면 부산항을 통해 들어온 활수산물 수입량만 지난 5년간 4만 1000t에 이른다.문제는 부산항·동해항으로 들어온 활어차량들이 검역‧검사 없이 관내 다른 보세구역이나 인천·속초·동해 등 다른 지역 보세구역으로 자유로이 이동하고 있다는 점이다. 차량들은 ‘검사장 반입→일시수입신고→세관검사→수입신고수리/차량운행표 교부→ 게이트 방사능 탐지기 통과’ 등 절차를 거쳐 국내운행에 나선다. 이때 방사능탐지기는 차체에 대한 것일 뿐, 차량 안의 활어나 해수는 보세구역에 갈 때까지 검역‧검사가 이뤄지지 않는다.이와 관련해 활어차량들이 국내 교통법규를 위반하거나 일본 해수를 국내에 무단으로 방류하는 모습이 일부 언론에 보도도기도 했다. 지난해 7월 이를 규제해 달라는 청와대 청원이 시작돼 1개월 만에 21만 명을 돌파했지만 답변은 한 달 간 유보된 상태다.관세청 자료. 유승희 국회의원실 제공 활어차량의 보세운송은 관세청 소관이지만, 자동차운행증 발급은 국토부, 교통법규 위반은 경찰청, 활어에 대한 검사·검역은 식약처와 해수부, 방사능안전 부분은 원안위가 맡고 있다. 이처럼 ‘여러 부처가 관련되어 있어 철저한 검증을 거치고자 한다’는 것이 청와대 답변 연기의 이유다.유승희 의원은 “일본 활어차량 문제와 관련해 각 부처에 입장을 요구했는데, 대부분 답변을 하지 않거나 주무부처가 아니라는 말만 되풀이하고 있다”면서 “누구도 책임지지 않는 사이에 올해만도 1000대 넘게 일본 활어차량이 들어와 국민 불안을 가중시키고 있다”고 지적했다.유 의원이 제출받은 자료에 따르면, 관세청은 △차량수조에 세관 봉인장치를 부착해 보세운송 과정에서 활수산물 등의 유출을 차단하고 △활어운반차의 보세운송 중량을 제한하는 등의 제도 개선책을 제시했다.유 의원은 “보세운송관리를 위해 관세청이 우선 실시할 수 있는 것부터 서둘러 시작하고, 관계부처들이 머리를 맞대고 해결방안을 찾을 수 있도록 주도적으로 나서달라”고 주문했다. 송현수 기자 songh@busan.com▶ 네이버에서 부산일보 구독하기 클릭!▶ '터치 부산' 앱 출시, 부산일보 지면을 내 손 안에!▶ 부산일보 홈 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=082&aid=0000948349
2020.02.27.	SBS & SBSi 	민주당, 현역 7명 공천 '컷오프'…영등포을에 김민석	동영상 뉴스       	 	<앵커>총선 관련 소식입니다. 중진을 포함한 현역 의원 7명이 민주당 공천에서 탈락했습니다. 통합당은 청년 공천 후보자 3명을 확정하는 등 지역별 대진표가 속속 완성되고 있습니다.박하정 기자가 보도합니다.<기자>당원과 일반 시민 대상 여론조사로 이뤄진 민주당 경선 1차 결과, 중진을 포함한 현역 의원 7명이 공천에서 탈락했습니다.면접 당시 공개 신경전까지 벌였던 서울 영등포을에서는 15, 16대 총선 때 당선됐던 김민석 후보가 현역 재선 의원인 신경민 후보를 꺾었습니다.경기 안양동안갑에서는 민병덕 후보가 6선 이석현 후보와 초선 권미혁 후보 등 2명의 현역 의원을 제쳤습니다.경기 안양만안에서는 강득구 후보가 5선 이종걸 후보를, 전북 익산갑에서는 김수흥 후보가 3선 이춘석 후보를 각각 눌렀습니다.또 서울 강동을에서도 당 대변인인 이해식 후보가 3선 심재권 후보에 승리를 거뒀습니다.현역 의원과 청와대 출신이 맞붙은 서울 성북갑에서는 김영배 전 청와대 민정비서관이 현 유승희 의원을 눌렀습니다.하지만 서울 은평을에서는 현 강병원 의원이 김우영 전 청와대 자치발전비서관을, 경기 남양주을에서는 김한정 의원이 김봉준 전 청와대 인사비서관을 각각 따돌렸습니다.미래통합당은 서울 지역구 3곳을 45세 미만 신청자를 대상으로 희망 지역구를 받아 심사한 '청년 공천' 지역으로 정했습니다.서울 노원병에는 새로운보수당 출신 이준석 후보, 광진갑에는 김병민 후보, 도봉갑에는 김재섭 후보를 공천했습니다.박하정 기자(parkhj@sbs.co.kr)▶ [뉴스레터] 데이터로 보는 뉴스의 맥락! 마부뉴스 구독해주세요!▶ 코로나19 속보 한눈에 보기※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000796103
2020.02.27.	SBS & SBSi 	민주당, 첫 경선서 현역 7명 탈락…미래통합당, 3곳 '청년 공천'	동영상 뉴스       	 	<앵커>총선 관련 소식입니다. 중진을 포함한 현역 의원 7명이 민주당 공천에서 탈락했습니다. 통합당은 청년 공천 후보자 3명을 확정하는 등 지역별 대진표가 속속 완성되고 있습니다. 박하정 기자의 보도입니다.<기자>당원과 일반 시민 대상 여론조사로 이뤄진 민주당 경선 1차 결과, 중진을 포함한 현역 의원 7명이 공천에서 탈락했습니다.면접 당시 공개 신경전까지 벌였던 서울 영등포을에서는 15·16대 총선 때 당선됐던 김민석 후보가 현역 재선 의원인 신경민 후보를 꺾었습니다.경기 안양동안갑에서는 민병덕 후보가 6선 이석현 후보와 초선 권미혁 후보 등 2명의 현역 의원을 제쳤습니다.경기 안양만안에서는 강득구 후보가 5선 이종걸 후보를, 전북 익산갑에서는 김수흥 후보가 3선 이춘석 후보를 각각 눌렀습니다.또 서울 강동을에서도 당 대변인인 이해식 후보가 3선 심재권 후보에 승리를 거뒀습니다.현역 의원과 청와대 출신이 맞붙은 서울 성북갑에서는 김영배 전 청와대 민정비서관이 현 유승희 의원을 눌렀습니다.하지만 서울 은평을에서는 현 강병원 의원이 김우영 전 청와대 자치발전비서관을, 경기 남양주을에서는 김한정 의원이 김봉준 전 청와대 인사비서관을 각각 따돌렸습니다.미래통합당은 서울 지역구 3곳을 45세 미만 신청자를 대상으로 희망 지역구를 받아 심사한 '청년 공천' 지역으로 정했습니다.서울 노원병에는 새로운보수당 출신 이준석 후보, 광진갑에는 김병민 후보, 도봉갑에는 김재섭 후보를 공천했습니다.  박하정 기자(parkhj@sbs.co.kr)▶ [뉴스레터] 데이터로 보는 뉴스의 맥락! 마부뉴스 구독해주세요!▶ 코로나19 속보 한눈에 보기※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000796065
2019.10.10.	헤럴드경제	통합소득 상위 0.1%, 평균 15억원씩 벌었다	유승희 의원 “금융소득 종합과세 기준 인하로 소득 불균형 해소해야”[헤럴드경제(대전)= 이권형기자] 국회 기획재정위원회 유승희 의원(더불어민주당·성북갑)은 6일 “배당·이자 등 금융소득 상위 10%가 90% 이상의 소득을 가져가고 있다”면서 “금융소득 종합과세 기준 인하로 소득불균형을 해소해야 한다”고 밝혔다.유승희 의원이 국세청으로부터 제출받은 2017년 귀속 소득 자료를 분석한 자료에 따르면, 통합소득(근로소득과 종합소득) 상위 0.1%에 속하는 2만2000명의 평균 소득은 약 15억원인 것으로 나타났다.이는 500만 순수일용직 근로자 평균 소득 968만원의 150배 수준이다. 상위 1% 22만명의 평균소득은 거의 4억원에 육박한다. 반면, 중위소득은 2300만원 정도다. 통합소득 상위 0.1%가 전체 통합소득에서 차지하는 비중이 4.3%, 상위 1%가 11.4%다. 상위 10%가 전체 소득의 37.2%를 차지한 반면, 하위 10% 비중은 고작 0.5%이다.소득 쏠림 현상이 가장 심각한 배당소득의 경우에는 상위 0.1%가 차지하는 비중이 45.7%, 상위 1%가 69%, 상위 10%는 무려 93.9%다. 상위 0.1%에 속하는 9300명의 평균 소득은 9억 6000만원이고, 상위 1% 9만 3000명의 평균소득은 1억 4500만원 수준이다. 중위소득은 3만원에 불과하고, 하위 40%는 배당소득이 1만원 이하다.이자소득도 쏠림이 심각하다. 상위 0.1%가 차지하는 비중이 18.3%, 상위 1%가 45.9%, 상위 10%는 90.8%다. 상위 0.1%에 속하는 5만2000여명의 평균 소득은 4800만원이고, 상위 1% 52만여명의 평균소득은 1200만원 수준이다. 중위소득은 4300원에 불과하고, 하위 30% 이자 소득은 1000원 이하다.통합소득의 경우 상위 0.1% 평균 소득이 중위소득의 64배 수준이었지만, 배당소득의 경우 상위 0.1% 평균 소득이 중위소득의 3만배를 훨씬 넘는다.유승희 의원은 “배당, 이자 등 소득 양극화가 극심한 금융소득의 경우, 종합과세 기준을 현행 2000만원에서 1000만원으로 인하해야 한다”며 “예금금리 2% 기준으로 1~2000만원 금융소득을 올리려면 금융자산이 5~10억원인데, 이들은 대자산가이기 때문에 당연히 종합소득 과세를 통해 누진과세를 적용해야 합당하다”고 밝혔다.kwonhl@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶가을에 챙겨 먹으면 더 좋은 푸드, 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=016&aid=0001588616
2019.10.21.	머니S	국제의원연맹 의원, '이재명 구명' 탄원 동참	세르비아 베오그라드에서 개최된 국제의원연맹(IPU) 총회에서 각국 주요 의원들이 이재명 경기도 지사 구명을 위한 탄원서 서명에 동참했다. / 사진제공=이재명 지키기 범국민대책위원회세르비아 베오그라드에서 개최된 국제의원연맹(IPU) 총회에서 각국 주요 의원들이 이재명 경기도 지사 구명을 위한 탄원서 서명에 동참했다.   20일 이재명 지키기 범국민대책위원회에 따르면 국제의원연맹에 참석한 칠레 상원의원 등 8명의 의원은 영문으로 준비된 탄원서에 서명하고 이재명 지사가 지사직을 유지할 수 있도록 해야 한다는 의견을 모은 것으로 전해졌다.세르비아 국회부의장(왼쪽). / 사진제공=이재명 지키기 범국민대책위원회탄원서 서명에 동참한 의원은 칠레 Juan Pablo LETELIER 상원의원, 짐바브웨 Tsitsi Veronica MUZENDA 상원의원, 케냐 Susan KIHIKA 상원의원, Naisula LESUUDA 하원의원, 콩고민주공화국 Madeleine NIKOMBA SABANGU 상원의원, Stephane MIRUHO MUGOROZI 상원의원, 나카라구아 Maritza ESPINALES 국회 부의장, 세르비아  Gordana COMIC 국회 부의장 등 8명이다. 칠레 후안 의원(왼쪽). / 사진제공=이재명 지키기 범국민대책위원회영문으로 된 탄원서는 “이재명 지사는 대한민국 17개 광역자치단체장 중 가장 압도적인 지지로 당선됐고 훌륭한 도정 능력으로 경기도와 성남시뿐만 아니라 다른 지역에서도 많은 지지와 존경을 받고 있다”면서 “한국 정치의 소중한 자산인 이재명 지사가 계속해서 도정을 이끌 수 있도록 공정하고 정의로운 판결을 내려주실 것”을 대법원에 탄원하는 내용이 주로 담겨져 있는 것으로 알려졌다.한편 세르비아 국회부의장 등 8명의 탄원은 유승희 의원을 통해 대법원에 제출될 예정이다. 경기=김동우 기자 bosun1997@mt.co.kr▶ 영상으로 보는  고수들의 재테크 비법 ▶ 박학다식 '이건희칼럼' <저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=417&aid=0000461792
2019.12.13.	뉴스1	톨게이트 수납원들, 민주당 의원 사무실 11곳 추가 농성 돌입	지난달 이후 김현미·이해찬 사무실 등 28곳서 점거 농성"사태 해결 없이 총선 나오겠다는 이강래 사장 규탄"13일 오후 톨게이트 요금수납원들이 한정애 더불어민주당 의원 지역구 사무실에서 점거 농성을 이어가고 있다.(민주일반연맹 제공) © 뉴스1(서울=뉴스1) 류석우 기자 = 톨게이트 수납원들이 이강래 한국도로공사 사장의 총선 출마를 규탄하고 요금수납원 집단해고 사태의 해결을 촉구하며 더불어민주당 의원 11명의 지역구 사무실에서 추가 농성에 돌입했다. 민주노총 민주일반연맹은 13일 오후 1시부터 우원식·박용진·진영·강병원·박홍근·황희·김병기·이훈·유승희·금태섭·한정애 더불어민주당 의원의 지역구 사무실에서 추가 농성에 돌입했다고 밝혔다. 이들은 지난달부터 김현미 국토부장관과 이해찬 더불어민주당 대표 사무실에서 점거 농성에 돌입한 뒤 지금까지 여당의원 지역구 사무실 15곳에서 추가 농성을 이어가고 있다. 이날 돌입한 11곳을 포함하면 지금까지 28곳에서 농성 중인 셈이다. 민주일반연맹 측은 이번 추가 농성 돌입 이유와 관련해 Δ요금수납원 집단해고 사태의 완전한 해결을 위해 더불어민주당 의원들의 책임 있는 자세 촉구 Δ사태 해결 없이 사장직을 사퇴하고 총선에 나오려는 이강래 사장의 행보 규탄 Δ김현미 장관이 책임지고 해결할 것을 요구하기 위함이라고 설명했다. 앞서 이들은 지난 11일 국회에서 이강래 사장과 처음 만나 교섭을 진행했다. 다만 서로의 입장차만 확인한 상태로 마무리되면서 오는 16일 최종교섭을 재차 열기로 했다는 것이 민주일반연맹 측의 설명이다. 민주일반연맹 관계자는 "이강래 사장은 2015년 이후 입사자에 대해선 재판 결과를 보겠다고 하는 상황"이라며 "노조 측은 2015년 이후 입사자에 대해서도 직접고용을 해야 한다는 입장이라 시각차가 존재하는 상황"이라고 말했다. 앞서 도로공사는 지난 6일 법원의 판결에 따라 톨게이트 요금수납원 280명을 직접고용하겠다고 발표했다. 다만 김천지원의 판결은 2015년 이후 개선사항에 대한 판결이 아니라는 이유로 2015년 이후 입사자는 임시직 기간제로 우선 채용한다고 밝혔다. 한편 이강래 사장은 지난 5일 청와대에 사표를 제출한 것으로 확인됐다. 이 사장은 퇴임 후 내년 총선을 대비해 자신의 원래 지역구인 전북 남원·순창·임실에서 출마를 준비할 것으로 전해졌다. 톨게이트 요금수납원들은 지난달부터 직접고용 쟁취를 위해 서울 종로구 세종문화회관 옆 세종로 공원을 농성거점으로 삼고 매일 청와대 방면으로 행진을 시도하고 있다.sewryu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004356629
2019.10.25.	뉴시스	이 총리, 한일의원연맹 의원들 만나 방일 결과 공유	한일·일한의원연맹 합동총회 전 日분위기 전달 지난 22~24일 방일 기간 정·재계, 시민 등 만나【서울=뉴시스】이낙연 국무총리가 24일 오후 일본 도쿄 캐피털 호텔 도큐에서 열린 일본 주요 경제인 초청 오찬에서 인사말을 하고 있다. 2019.10.24. (사진=이낙연 국무총리 페이스북) photo@newsis.com【서울=뉴시스】김지현 기자 = 이낙연 국무총리는 25일 한일의원연맹 소속 국회의원들을 만나 일본 방문에서 느낀 일본 사회와 정치권 기류를 전했다.이 총리는 이날 오후 2시부터 약 1시간 동안 한일의원연맹 회장인 강창일 더불어민주당 의원 등 7명을 만났다. 같은 당 유승희·노웅래·최운열·오영훈 의원과 자유한국당 이진복·김석기 의원도 참석했다.이 총리는 다음달 1일 도쿄에서 열리는 한일·일한의원연맹 합동총회를 앞두고 한일관계에 대한 일본 정치권 안팎의 분위기를 전한 것으로 보인다.한일·일한의원연맹 합동총회는 지난달에 열릴 에정이었지만 한일 군사정보보호협정(GSOMIA·지소미아) 종료 결정 등으로 한일관계가 악화하면서 연기됐다.이 총리는 지난 22~24일 일본을 방문해 아베 신조 총리와 회담을 가졌으며 일본 정·재계, 일반 시민, 대학생, 재일동포 등을 폭넓게 접촉하는 일정을 소화했다.그는 일한의원연맹의 누카가 후쿠시로(額賀福志郞) 회장 및 가와무라 다케오(河村建夫) 간사장과도 비공개 조찬 협의를 가진 바 있다.4선 의원 출신인 이 총리는 2000~2014년 국회 의원외교의 대표적 단체인 한일의원연맹에 소속돼 간사장, 수석부대표 등을 지냈다.fine@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009525549
2019.10.25.	뉴시스	이 총리, 한일의원연맹 의원들 만나 방일 결과 공유(종합)	한일의원연맹 의원들, 이 총리와 비공개 간담회내달 1일 도쿄서 한일·일한의원연맹 합동총회【도쿄=AP/뉴시스】이낙연(왼쪽) 국무총리가 24일 도쿄 총리관저에서 아베 신조 일본 총리를 만나 회담 전 악수하고 있다. 외교부 관계자는 "두 총리가 한일관계에 관해 중요한 이웃국가로서 한일관계의 어려운 상태를 이대로 방치할 수 없다는 데 인식을 같이했다"라며 "북한 문제와 관련해서도 한일, 한미일 공조가 중요하다는 데 공감대를 형성했다"라고 말했다.이낙연 총리와 아베 신조(安倍晋三) 일본 총리와의 회담을 계기로 악화한 한·일관계 개선을 위한 돌파구가 마련될 수 있을지 주목된다. 2019.10.24.【서울=뉴시스】김지현 한주홍 기자 = 이낙연 국무총리는 25일 한일의원연맹 소속 국회의원들과 비공개 간담회를 갖고 방일 결과를 공유했다. 이 총리는 이날 오후 2시부터 약 1시간 30분 가량 서울 광화문 정부종합청사에서 한일의원연맹 회장인 강창일 더불어민주당 의원 등 7명의 의원과 비공개 만남을 가졌다. 이 자리에는 민주당 유승희·노웅래·최운열·오영훈 의원과 자유한국당 이진복·김석기 의원이 참석했다. 이번 만남은 다음달 1일 도쿄(東京)에서 열리는 제42차 한일·일한의원연맹 합동총회를 앞두고 아베 신조(安倍晋三) 총리와의 회담 결과, 한일관계에 대한 일본 정치권 안팎의 분위기를 전하기 위해 마련됐다.한 참석자는 뉴시스와의 통화에서 "이 총리의 방일 결과에 대한 이야기를 나눴다"면서 "다음주 한일의원연맹이 일본을 방문하기 때문에 일본 측 분위기를 정확하게 아는 게 필요하다고 판단해 방일 과정에서 나눈 이야기를 전해 들었다"고 말했다.이 참석자는 일본 내 분위기에 대해 "어쨌든 (이전보다) 호전적이라고 판단하는 것 같다"며 "다소 나아지는 분위기라고 판단하는 것 같다"고 전했다.4선 의원 출신인 이 총리는 2000~2014년 한일의원연맹에 소속돼 간사장, 수석부대표 등을 지낸 대표적 지일파다. 앞서 이 총리는 지난 22~24일 일본을 방문해 아베 신조 총리와 회담을 가졌으며 일본 정·재계, 일반 시민, 대학생, 재일동포 등을 폭넓게 접촉하는 일정을 소화했다.그는 일한의원연맹의 누카가 후쿠시로(額賀福志郞) 회장 및 가와무라 다케오(河村建夫) 간사장과도 비공개 조찬 협의도 가졌다.한편 한일의원연맹 소속 의원 50여명은 내달 1일 한일·일한의원연맹 합동총회 참석을 위해 일본을 찾아 의원외교에 나선다. 회장인 강창일 의원은 오는 31일부터 3일까지 일본에 체류하면서 한일관계 개선을 위해 일본 내 정치권 인사를 만나는 등 다양한 일정을 소화할 계획이다.한일·일한의원연맹 합동총회는 당초 지난달 열릴 예정이었지만 한일 군사정보보호협정(GSOMIA·지소미아) 종료 결정 등으로 한일관계가 악화하면서 연기됐다.fine@newsis.com, hong@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009525863
2020.02.16.	한국일보	與, 나경원 지역구 등 전략공천 8곳 추가… 현역 첫 ‘컷 오프’ 신창현 재심 요청	성북갑 3선 유승희에 김영배 도전장현역의원 vs 靑 출신 대결구도 관심소신파 금태섭 지역구는 추가 공모이해찬 더불어민주당 대표가 14일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 확대간부회의에서 모두발언을 하고 있다. 뉴스14ㆍ15 총선을 두 달 남짓 앞두고 더불어민주당이 현역 의원 공천 배제를 시작하는 등 공천에 속도를 내고 있다. 선거대책위원회(선대위) 출범도 19일 진행하기로 잠정 결정했다. 선대위 체제로의 전환을 통해 ‘칼럼 고발’ 등 잇따른 악재로 불리해진 국면을 전환해 보겠다는 취지다.16일 민주당에 따르면 당초 지난달 31일에서 연기했던 선대위 출범을 19일로 다시 정한 것으로 알려졌다. 신종 코로나 바이러스 감염증 사태로 한 차례 연기했지만, 경선 지역 확정 등 당내 공천 일정에 따라 더는 연기할 수 없다는 판단에 따른 것이다. 기존에 예고한대로 이해찬 대표와 이낙연 전 국무총리의 공동선거대책위원장 체제로 일단 출범한다는 구상이다. 다만 신종 코로나 사태 추이에 따라 추가로 변동할 가능성은 있다.경선 지역과 전략공천 지역이 속속 확정되는 것도 선대위 출범을 마냥 미룰 수 없는 이유다. 이날까지 당 공직선거후보자추천관리위원회(공관위)는 61곳을 경선 지역으로, 23곳을 전략공천 지역으로 결정했다. 단수 공천 신청 지역 등 87곳에 대해서는 추가 공모를 진행하기로 했다. 경선 지역 중에서는 현역 의원과 문재인 정부 청와대 출신 간 대결이 눈에 띈다. 3선의 유승희 의원과 김영배 전 청와대 민정비서관이 맞붙는 서울 성북갑이 대표적이다. 초선이자 김대중 정부 청와대 출신인 김한정 의원과 문재인 정부 청와대 출신인 김봉준 전 청와대 인사비서관도 경기 남양주을에서 경쟁한다. 언론인 출신인 윤영찬 전 청와대 국민소통수석과 조신 전 민주당 성남 중원구 지역위원장은 경기 성남중원에서 자존심 대결을 벌인다.기존 15곳에서 23곳으로 늘어난 전략공천지역 중에서는 민주당이 특별히 공을 들이는 지역이 눈에 들어온다. 우선 자유한국당에서 나경원 전 원내대표 공천을 확정한 서울 동작을을 포함시켰다. 한강벨트의 주요 거점으로, 고민정 전 청와대 대변인과 이수진 전 서울중앙지법 판사 등 나 전 원내대표를 꺾기 위한 필승카드를 꺼낼 것으로 보인다. 경남 양산을로 방향을 튼 김두관 의원 지역구인 경기 김포갑도 포함했다. 현역 의원의 지역구 변경에 따라, 이반할 수 있는 지역 민심을 달랠 수 있는 카드를 마련할 것으로 예상된다. 전략공천 과정에서 가장 반발이 거센 현역 의원 배제도 시작했다. 경기 의왕ㆍ과천의 신창현 의원이 현역 의원으로는 처음으로 전략공천 지역에 포함됐다. 공천 배제를 의미한다. 신 의원은 이날 “납득할 수 없다”며 재검토를 요청했지만, 번복될 가능성이 높지 않은 분위기다.  16일까지 공개된 더불어민주당 주요지역 공천 및 경선 현황. 그래픽=신동준 기자추가 공모지역에는 금태섭 의원 지역구인 서울 강서갑이 포함됐다. 이와 관련 당 관계자는 이날 통화에서 “현역의원 지역구도 추가 공모를 통해 더 입체적인 경쟁을 붙이겠다는 판단”이라고 설명했다. 역시 현역인 이규희 의원 지역구인 충남 천안갑도 추가 공모지역에 포함됐다. 공직선거법 위반 혐의로 2심까지 당선무효형을 받은 이 의원의 상황이 고려된 것으로 보인다. 당은 부산ㆍ울산ㆍ경남(PK)과 대구ㆍ경북(TK) 등 험지로 분류되는 지역을 중심으로 23곳에 대해서는 단수공천을 확정했다. 민주당은 19일까지 지역구 추가 후보 공모를 진행한 후, 경선지역 발표를 마무리 할 예정이다.조소진 기자 sojin@hankoookilbo.com ▶네이버에서 한국일보 뉴스를 받아보세요 ▶뉴'잼을 보면 뉴스가 재밌다 [뉴스레터 구독하기] ▶한국일보닷컴 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=469&aid=0000467501
2020.02.27.	MBC	與 경선 중진도 '추풍낙엽'…野 황교안 대구행	동영상 뉴스       	 	[뉴스데스크]◀ 앵커 ▶민주당의 경선 결과, 중진들이 잇따라 탈락하면서 현역 의원 물갈이 폭이 당초 예상보다 커질 거 같습니다.미래 통합당 황교안 대표는 대구를 방문해서 코로나19 확산에 대한 현 정부 책임론을 주장했습니다.이준범 기자입니다.◀ 리포트 ▶국회 부의장 출신 6선인 이석현 의원과 비례대표 권미혁 의원의 맞대결로 관심을 모았던 민주당의 안양 동안갑 경선.하지만, 막상 후보로 결정된 사람은 원외 인사인 민병덕 변호사였습니다.[민병덕/더불어민주당 후보] "안양 전문가인 이유가 무엇이냐고 물었고, 저는 안양에서 제가 16년을 살았고 10년 정치준비를 해왔다…"이밖에 5선의 이종걸 의원과 3선의 유승희, 심재권, 이춘석 의원 재선의 신경민 의원 등 현역의원 7명이 민주당 1차 경선에서 탈락했습니다.불출마 등을 포함해 현재까지 교체가 확정된 민주당 의원들은 31명. 향후 경선 결과에 따라 탈락자가 더 늘어날 수 있어, 민주당 현역의원 교체비율은 30% 안팎에 달할 것으로 보입니다.미래통합당도 공천을 서두르고 있습니다. 태영호 후보는 탈북자 가운데 처음으로 지역구인 서울 강남 갑에 공천됐고, 경기 고양 정에는 김현아 의원이 확정됐습니다.반면에 5·18 유공자를 세금축내는 괴물집단이라고 비난했던 김순례 최고의원은 공천에서 탈락했습니다. 황교안 대표는 코로나19 확진자가 급증하고 있는 대구를 찾아 현정부 책임론을 부각시켰습니다. [황교안/미래통합당 대표]"오늘은 오면서 보니까, 거리가 사람이 보이지 않는 이런 도시로 바뀌어 버렸습니다. 누가 이렇게 했는가…"다음주 초 선거대책위원회 출범을 목표로 하고 있는 미래통합당은 김종인 전 민주당 대표와 유승민 의원을 공동선대위원장으로 내세우는 방안을 추진하고 있습니다.민생당은 코로나19 대응을 위해 총선을 연기해야 한다며, 내일 열리는 대통령과 여야 4당 대표 회동에서 총선 연기 문제를 논의하겠다고 밝혔습니다. MBC뉴스 이준범입니다. (영상취재: 정연철, 방종혁 / 영상편집: 이정섭)이준범 기자 (ljoonb@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (https://imnews.imbc.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] 한국에 깐깐해진 중국.. 한국인 입국자 강제 격리에 밖으로 못 나오게 현관문 봉인까지?▶ [14F] 같이펀딩 ‘유준상 태극기함’ 못 샀던 분들 주목!! 득템할 수 있는 기회가 왔다구용~Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0001018054
2020.02.27.	MBC	민주당 1차 경선, 현역 7명 탈락…이석현·이종걸 등 낙천	더불어민주당이 4.15 총선 후보를 결정하기 위해 실시한 1차 경선에서 현역 의원 7명이 탈락했습니다.경기 안양동안갑에서는 6선의 이석현 의원과 비례 초선인 권미혁 의원이 민병덕 변호사에게 밀렸고, 경기 안양만안구에선 5선의 이종걸 의원이 강득구 전 경기도 연정부지사에게 패했습니다.서울 성북갑에서는 3선 유승희 의원이 청와대 민정비서관을 지낸 김영배 후보와의 경선에서 졌습니다.경선을 앞두고 신경전을 벌였던 서울 영등포을에서는 김민석 전 민주연구원장이 재선의 신경민 의원을 눌렀고, 서울 강동을에서는 강동구청장 출신인 이해식 민주당 대변인이 3선의 심재권 의원을 제치고 공천이 확정됐습니다.설훈, 김한정, 강병원 의원 등 현역의원 15명은 경선 승리로 공천을 확정했습니다.이번 경선은 지난 24일부터 사흘간 진행된 당원 투표와 일반시민 투표 결과를 합산한 뒤, 여성·청년·정치신인 등에 대한 가점과 현역 의원 하위 20% 평가자에 대한 감점을 반영하는 방식으로 진행됐습니다.전예지 기자 (yeji@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (https://imnews.imbc.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] 국내 코로나19 확진 1천명 넘었다! JP모건 “최대 1만명” 전망에 정부 “섣부른 판단”▶ [14F] “한국 상황 매우 심각..대응 느려” 중국 언론이 할 소리는 아닌데?Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0001017802
2020.02.27.	SBS & SBSi 	민주당, 첫 경선서 현역 7명 탈락…미래통합당, 3곳 '청년 공천'	동영상 뉴스       	 	<앵커>총선 관련 소식입니다. 중진을 포함한 현역 의원 7명이 민주당 공천에서 탈락했습니다. 통합당은 청년 공천 후보자 3명을 확정하는 등 지역별 대진표가 속속 완성되고 있습니다. 박하정 기자의 보도입니다.<기자>당원과 일반 시민 대상 여론조사로 이뤄진 민주당 경선 1차 결과, 중진을 포함한 현역 의원 7명이 공천에서 탈락했습니다.면접 당시 공개 신경전까지 벌였던 서울 영등포을에서는 15·16대 총선 때 당선됐던 김민석 후보가 현역 재선 의원인 신경민 후보를 꺾었습니다.경기 안양동안갑에서는 민병덕 후보가 6선 이석현 후보와 초선 권미혁 후보 등 2명의 현역 의원을 제쳤습니다.경기 안양만안에서는 강득구 후보가 5선 이종걸 후보를, 전북 익산갑에서는 김수흥 후보가 3선 이춘석 후보를 각각 눌렀습니다.또 서울 강동을에서도 당 대변인인 이해식 후보가 3선 심재권 후보에 승리를 거뒀습니다.현역 의원과 청와대 출신이 맞붙은 서울 성북갑에서는 김영배 전 청와대 민정비서관이 현 유승희 의원을 눌렀습니다.하지만 서울 은평을에서는 현 강병원 의원이 김우영 전 청와대 자치발전비서관을, 경기 남양주을에서는 김한정 의원이 김봉준 전 청와대 인사비서관을 각각 따돌렸습니다.미래통합당은 서울 지역구 3곳을 45세 미만 신청자를 대상으로 희망 지역구를 받아 심사한 '청년 공천' 지역으로 정했습니다.서울 노원병에는 새로운보수당 출신 이준석 후보, 광진갑에는 김병민 후보, 도봉갑에는 김재섭 후보를 공천했습니다.  박하정 기자(parkhj@sbs.co.kr)▶ [뉴스레터] 데이터로 보는 뉴스의 맥락! 마부뉴스 구독해주세요!▶ 코로나19 속보 한눈에 보기※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000796065
2020.02.27.	아시아경제신문	민주당 1차 경선 이변 속출…현역 22명 중 7명 탈락(종합)	[이미지출처=연합뉴스][아시아경제 강나훔 기자] 더불어민주당 4·15 총선 1차 경선에서 현역의원이 비(非)현역의원에게 패하는 등 이변이 속출했다. 1차 경선에서만 7명의 현역의원이 공천에서 탈락한 가운데, 최대 관심 지역이었던 '서울 영등포을'에선 김민석 전 의원이 현역인 신경민 의원을 누르고 본선에 올랐다.민주당 선거관리위원회는 26일 밤 1차 경선지역 29곳의 경선 결과를 발표했다. 당초 1차 경선은 30곳을 대상으로 진행됐지만 김승주 전 보건복지부 정책자문관과 류영진 전 식품의약품안전처장이 맞붙은 부산진구을은 다음으로 발표가 미뤄졌다.먼저 공천 면접 때부터 후보간 팽팽한 신경전이 벌어졌던 영등포을은 김 전 의원이 현역인 신 의원을 꺾고 공천장을 거머쥐었다.이석현 의원(6선)과 권미혁 의원(비례) 등 현역의원 2명을 비롯해 3명의 후보가 경쟁을 벌였던 경기 안양 동안갑에선 민병덕 법무법인 민본 대표번호사가 이중의 '현역 프리미엄'을 뚫고 공천장을 따냈다.또 안양 만안에서는 강득구 예비후보가 현역 5선의 이종걸 의원을 꺾고 본선에 올랐고, 서울 성북갑은 김영배 예비후보가 3선 중진 유승희 의원을 꺾는 이변을 낳았다. 전북 익산갑에선 김수흥 예비후보가 이춘석 의원을 꺾고 공천됐으며, 서울 강동을에서는 강동구청장 출신인 이해식 민주당 대변인이 현역인 심재권 의원을 누르고 공천을 확정지었다.이번 1차 경선에서만 모두 7명의 현역의원이 탈락했다. 반면 서울 중랑갑(서영교), 은평을(강병원), 서초을(박경미), 경기 부천원미을(설훈), 남양주을(김한정), 파주갑(윤후덕), 광주갑(소병훈), 분당갑(김병관), 울산 북(이상헌), 충북 제천단양(이후삼), 충남 논산·계룡·금산(김종민), 당진(어기구), 전북 완주·진안·무주·장수(안호영), 제주 제주을(오영훈), 대전 유성을(이상민) 등 15곳은 현역의원이 공천장을 거머쥐었다.이밖에 원외 인사끼리 맞붙은 부산 서·동(이재강), 사하을(이상호), 대구 달성(박형룡), 달서을(허소), 경남 진주갑(정영훈), 창원마산합포(박남현), 거제(문상모), 울산 남을(박성진) 등도 공천이 확정됐다.이번 경선은 자동응답(ARS) 여론조사(권리당원 50%·일반시민 50%)로 진행됐으며, 후보별 가점·감점도 적용됐다.한편 오는 28일까지 14개 지역구에서 2차 경선도 벌어진다. 2차 경선은 모두 원외 인사 간 대결이다.강나훔 기자 nahum@asiae.co.kr▶ 소름 쫙! 2020년 내 대운 시기 확인하기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 받아보세요 ▶ 놀 준비 되었다면 드루와!  드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004632048
2020.02.27.	시사저널	'이변 속출' 민주당 경선, 이석현‧이종걸 등 중진 줄줄이 탈락	현역 68% 생환…초‧재선 신경민‧권미혁 고배더불어민주당 4‧15 총선 후보 경선에서 이변이 속출했다. 다선 중진 의원 7명 중 이종걸, 이석현 의원 등 5명이 대거 탈락했다. 초‧재선급에서는 신경민, 권미혁 의원이 탈락했다.최운열 더불어민주당 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다. ⓒ연합뉴스최운열 더불어민주당 선거관리위원장은 26일 저녁 여의도 당사에서 1차 경선 결과 브리핑을 열고 이같은 내용이 담긴 1차 경선 결과를 밝혔다.성북구갑에선 3선의 유승희 의원이 성북구청장 출신인 김영배 전 청와대 민정비서관에게 패패배했다. 경기 안양만안구에서는 5선 이종걸 의원이 강득구 전 경기도 연정부지사에게, 안양 동안구에서는 6선의 이석현 의원과 초선의 권미혁 의원이 박원순계인 민병덕 변호사에게 패했다. 전북 익산시갑의 3선 이춘석 의원도 김수흥 전 국회사무차장에게 패배했다.1차 경선에 참여한 중진 7명 중에서는 경기 부천시원미구 설훈 의원과 대전 유성구을의 이상민 의원만 생환했다.서울 중랑구갑의 서영교, 서초구을 박경미, 경기 파주시갑 윤후덕, 광주시갑 소병훈, 성남시분당구갑 김병관 의원 등 나머지 현역 의원들은 생환에 성공했다. 서울 영등포구을에서는 김민석 전 의원이 재선인 신경민 의원을 꺾었고, 강동구을에선 이해식 당 대변인이 3선 심재권 의원을 이겼다.1차 경선지역 30곳 중 현역 지역구 현역 지역구 21곳 경선에 나선 현역 의원 22명 중 중진 5명, 초재선 2명 등 7명이 탈락했다. 나머지 15명은 공천을 확정지어 현역의 68.1%가 생환했다.당초 발표가 예상됐던 지역 중 부산진구을은 경선이 진행됐지만 개표를 하지 않고 봉인한 채 선관위에서 재확인에 들어갔다. 최 위원장은 브리핑 후 기자들과 만나 "김승주 후보자의 서류 자체가 미비해 경선이 이미 시작됐으니 진행하되 결과 발표는 이것이 클리어 될 때까지 보류했다"고 밝혔다.민주당 선거관리위원회는 지난 24일부터 이날까지 서울 6곳, 부산 3곳, 대구 2곳, 대전 1곳, 울산 2곳, 경기 7곳, 충북 1곳, 충남 2곳, 전북 2곳, 경남 3곳, 제주 1곳 등 총 30개 지역에 대한 1차 경선 여론조사에 들어갔다.<더불어민주당 1차 경선 결과>△서울 성북구갑 김영배 △은평구을 강병원 △영등포구을 김민석 △중랑구갑 서영교 △서초을 박경미 △강동을 이해식△경기 성남시분당구갑 김병관 △남양주을 김한정 △안양 만안구 강득구 △안양 동안구 민병덕 △부천 원미구을 설훈 △파주갑 윤후덕 △광주갑 소병훈△대전 유성을 이상민△울산 북구 이상헌 △남구을 박성진△충북 제천·단양 이후삼△충남 논산·계룡·금산 김종민 △당진시 어기구△전북 익산갑 김수흥 △완주·진안·무주·장수 안호영△제주 제주을 오영훈△부산 서구동구 이재강 △사하구을 이상호△대구 달서구을 허소 △달성군 박형룡△경남 창원·마산·합포 박남현△진주시갑 정영훈△거제 문상모유지만 기자 redpill@sisajournal.com<저작권자 ⓒ 시사저널, 무단 전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=586&aid=0000011909
2020.02.27.	아시아경제신문	민주당 1차 경선, '현역 물갈이' 숨통…계파별 희비도 (종합2)	[아시아경제 강나훔 기자] 더불어민주당 4·15 총선 1차 경선에서 3선 이상의 중진을 포함 7명의 현역의원이 탈락했다. 그동안 지지부진하다는 평가를 받았던 '현역 물갈이' 작업에도 숨통이 트이게 됐다는 평가가 나온다. 서울 영등포을에선 '비노(비노무현)' 김민석 전 의원이, 부산 사하을에선 '친노(친노무현)' 이상호 지역위원장이 각각 공천을 따내는 등 당내 계파별 엇갈린 승부도 연출됐다.민주당 선거관리위원회는 26일 밤 1차 경선지역 29곳의 경선 결과를 발표했다. 이번 경선에서 가장 관심이 모아졌던 '영등포을'은 김민석 전 의원이 현역인 신경민 의원을 꺾고 공천장을 거머쥐었다. 이들 두 인사의 신경전은 경선 시작전부터 뜨거웠다. 특히 신 의원이 (故)노무현 전 대통령 부인인 권양숙 여사를 만나 권 여사로부터 격려를 받았다는 내용의 글을 페이스북에 게재하자 김 전 의원이 반박글을 올리는 등 과열 양상을 보이기도 했다.반면 부산 사하을에선 대표적 '친노' 인사인 이상호 지역위원장이 공천장을 따냈다. 노사모 대표 출신으로 '미키 루크'라는 필명으로도 잘 알려진 그는 2002년 대선 당시 '희망돼지저금통', '노란 손수건' 등을 기획·주도하면서 노 전 대통령 당선에 크게 기여했다. 본선에선 '원조 친노'에서 보수당으로 당적을 옮긴 조경태 미래통합당 의원과 맞붙을 가능성이 높다.[이미지출처=연합뉴스]이석현 의원(6선)과 권미혁 의원(비례) 등 현역의원 2명을 비롯해 3명의 후보가 경쟁을 벌였던 경기 안양 동안갑에선 민병덕 법무법인 민본 대표변호사가 이중(二重)의 '현역 프리미엄'을 뚫고 공천장을 따냈다. 이번 경선에서 최대 이변으로 꼽힌다.또 안양 만안에서는 강득구 전 경기도 연정부지사가 현역 5선의 이종걸 의원을 꺾고 본선에 올랐고, 전북 익산갑에선 김수흥 전 국회사무차장이 역시 현역인 이춘석 의원을 꺾고 공천됐다.'현역'에 밀리지 않는 '구청장' 파워도 증명됐다. 서울 강동을에서는 강동구청장 출신인 이해식 민주당 대변인이 현역인 심재권 의원을 누르고 공천을 확정지었고 서울 성북갑은 김영배 전 성북구청장이 3선 중진 유승희 의원을 꺾었다. 다만 유 의원은 이번 경선 결과에 불복하고 당에 이의신청 하겠다고 밝혔다.이해식 더불어민주당 대변인<이미지출처:연합뉴스>이번 1차 경선에서만 22명의 현역 의원 중 7명이 탈락했다. 비율로 따지면 31%다. 통합당과 비교해 '현역 물갈이'가 지지부진하다는 비판이 나오고 있는 가운데 민주당은 이번 결과로 다소 안도하는 분위기다.다만 서울 중랑갑(서영교), 은평을(강병원), 서초을(박경미), 경기 부천원미을(설훈), 남양주을(김한정), 파주갑(윤후덕), 광주갑(소병훈), 분당갑(김병관), 울산 북(이상헌), 충북 제천단양(이후삼), 충남 논산·계룡·금산(김종민), 당진(어기구), 전북 완주·진안·무주·장수(안호영), 제주 제주을(오영훈), 대전 유성을(이상민) 등 15곳은 현역의원이 공천을 가져가면서 '현역 프리미엄'이 여전히 유효하다는 것도 방증했다.이밖에 원외 인사끼리 맞붙은 부산 서·동(이재강), 대구 달성(박형룡), 달서을(허소), 경남 진주갑(정영훈), 창원마산합포(박남현), 거제(문상모), 울산 남을(박성진) 등도 공천이 확정됐다.이번 경선은 자동응답(ARS) 여론조사(권리당원 50%·일반시민 50%)로 진행됐으며, 후보별 가점·감점도 적용됐다.[이미지출처=연합뉴스]한편, 당내 비례대표 출마자들의 윤곽도 속속 드러나고 있다. (故)김대중 전 대통령의 3남 김홍걸 민족화해협력범국민협의회 대표상임의장은 이날 비례공천관리위원회에 비례대표 후보 신청을 마쳤다. 노동분야 전문가인 이수진 당 최고위원도 비례대표 후보를 신청했다.영입인재에서는 김병주 전 육군 대장, '태호엄마' 이소현 씨, 원옥금 주한베트남 교민회장 등이 비례대표 경선에 나선다. 국제핵융합실험로(ITER) 부총장을 지낸 이경수 박사도 비례대표 경선에 도전한다.'1호 인재'로 영입된 최혜영 강동대 교수는 비례대표 1번이 유력시 된다. 다만 그는 이날 기초생활비 및 중증 독거지원을 부정 수급했다는 의혹으로 보수 유튜버들로부터 검찰 고발됐다.강나훔 기자 nahum@asiae.co.kr▶ 소름 쫙! 2020년 내 대운 시기 확인하기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 받아보세요 ▶ 놀 준비 되었다면 드루와!  드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004632423
2020.02.27.	헤럴드경제	與 경선 결과, 중진 물갈이 혹은 현역 프리미엄?	현역 지역구 21곳 중 15곳 ‘생환’…현역 프리미엄?중진 7명 중 2명만 생존·…의원 평가 영향 가능성 안양 동안을 민병덕 등 일부 원외 인사 돌풍도더불어민주당 최운열 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다. 연합뉴스[헤럴드경제=이현정 기자]더불어민주당의 첫 경선 결과를 두고 당 내에선 의견이 분분하다. 중진 의원의 물갈이 효과가 있었다는 평가가 나오는 반면 현역 의원들의 프리미엄도 만만치 않았다는 분석도 나온다.27일 민주당에 따르면 당 선거관리위원회는 지난 24~26일 사흘간 29곳에서 진행된 1·2차 경선 결과를 전날 발표했다.1·2차 경선 결과에 따르면 현역 의원이 승리한 곳은 15곳으로 집계됐다. 이 가운데 3선 이상의 중진 의원 7명 중 살아남은 의원은 4선인 이상민 의원(대전 유성을)과 4선인 설훈 의원(부천 원미을)에 불과했다. 나머지 이종걸·이석현·이춘석 의원 등 5명은 모두 고배를 마셨다. 1·2차 경선에서 중진의 생환율은 28.5%에 불과한 셈이다.이를 두고 민주당의 공천룰이 일부 중진 물갈이 효과가 있었다는 해석이 나온다. 김병관·박경미·서영교·윤후덕 의원 등 초·재선 의원들은 상당수 살아남은 반면 중진 의원의 교체 폭은 컸기 때문이다. 이해찬 민주당 대표의 당초 공언대로 인위적인 컷오프보단 객관적인 지표를 통해 중진 물갈이의 폭을 자연스럽게 넓혔다는 것이다.민주당 관계자는 통화에서 “하위 20%에 해당하는 의원들에 대한 감점 요소가 크게 영향을 미쳤을 것”이라고 말했다.앞서 민주당 공천관리위원회는 지난해 7월 확정된 공천룰에 따라 의원 평가의 하위 20% 해당하는 의원에 대해 경선 과정에서 20% 감점을 주기로 결정한 바 있다. 당 선관위는 가·감점 내역을 공개하지 않고 등수만 공개했다.그러나 이번 경선 결과가 현역의원의 프리미엄을 보여줬다는 지적도 제기된다. 현역 의원과 원외 인사가 맞붙은 지역구 21곳 가운데 현역이 이긴 곳은 15곳에 달하기 때문이다. 1·2차 경선지역에서 절반이 넘는 현역들이 살아남은 셈이다. 특히 최고위원이나 원내지도부에 속한 의원들은 모두 생존했다.이는 여론조사의 특성상 대중적인 인지도가 높은 현역 의원이 유리하기 때문이라는 분석이 나온다. 이번 경선은 일반 국민과 권리당원을 각각 50%의 비율로 실시하고 있다. 게다가 현역 의원들이 평소에 지역구에서 다져놓은 지역 조직의 힘도 무시할 수 없다는 지적이다.때문에 이번 경선에서 현역을 이긴 원외 인사들은 큰 이변으로 받아들여지고 있다. 안양 동안을에서 6선 이석현 의원과 비례대표인 권미혁 의원을 제친 변호사 출신 민병덕 후보가 대표적이다.청와대 출신 예비후보자들은 6명 가운데 3명만 살아 남았다. 서울 성북갑에서 김영배 전 청와대 민정비서관이 3선의 유승희 의원을 이긴 반면, 서울 은평을을 도전한 김우영 전 청와대 자치발전비서관은 현역인 강병원 의원을 상대로 고배를 마셨다.민주당은 이날부터 29일까지 3차 경선투표를 실시한다. 총 11곳에서 진행되는 이번 경선에선 고(故) 노무현 전 대통령의 사위인 곽상언 변호사의 경선 결과도 포함된다. 충북 보은·옥천·영동에 출사표를 낸 곽 변호사는 성낙현 전 한국지역자활센터협회장이 맞붙는다.rene@heraldcorp.com▶채널 구독하면 신세계 상품권과 에어팟 프로를 쏜다▶호주대사관과 함께하는 헤럴드 영어말하기대회 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=016&aid=0001641132
2020.02.27.	디지털타임스	꿈쩍 않던 與중진들… 경선서 강제 물갈이	이석현·이종걸 다선 의원 고배강도높은 개혁 주문 민심 반영'경선 물갈이 풍파'는 중진들에게도 거세다. 정치 세대교체 요구에도 꿈쩍 않던 여당 중진들이 경선에서 줄줄이 '강제 물갈이'를 당하고 있다.정치권에 강도 높은 개혁을 주문해온 민심이 반영된 결과라는 해석이 이어지고 있다.27일 더불어민주당 공천관리위원회가 밝힌 1차 경선결과 명단을 보면 출마의원 가운데 최다선이었던 6선의 이석현 의원과 뒤를 이은 5선의 이종걸 의원이 경선에서 고배를 마셨다. 이석현 의원은 경기 안양동안갑 3파전 경선에서 변호사 출신인 민병덕 예비후보에게 패했고, 이종걸 의원은 경기 안양민안 경선에서 경기도 연정부지사를 지낸 강득구 예비후보에게 졌다. 또 당 사무총장을 지냈던 3선의 이춘석 의원과 최고위원 출신인 3선 유승희 의원도 각각 경선에서 김수흥 전 국회 사무차장, 김영배 전 청와대 비서관에게 밀려 탈락했다. 민주당 현역 가운데 내각으로 차출된 정세균 국무총리와 추미애 법무부 장관을 제외한 5선 이상 의원 중에서는 박병석 의원만 유일하게 단수공천을 받으며 살아 남은 셈이다. 당 안팎에서는 정치권의 새 바람을 원하는 기류가 중진들의 낙마로 이어진 것이라는 분석을 내놓고 있다. 특히 민주당이 공천평가 하위 20% 현역의원들에게 경선 감점 등 불이익을 준 것이 주효하게 작용했다고 판단하고 있다. 세대교체 요구에도 요지부동 태도를 보인 중진들에 대한 피로감이 누적된 결과로 보는 시각도 있다.집권여당인 민주당도 거대야당인 미래통합당과 마찬가지로 공천 물갈이 요구가 매우 높았다. 그러나 민주당은 다선 의원 중 이해찬 대표(7선)와 원혜영 의원(5선), 강창일 의원(4선), 백재현 의원(3선) 등 4명만 불출마를 선언했다. 공천 과정에서도 공천이 배제(컷오프)된 현역 의원들 가운데 다선의원은 오제세 의원(4선) 1명 뿐이고  나머지는 초선의원들 이었다.반면 통합당은 중진 가운데 14명이 불출마를 선언해 민주당과 대비된다. 공천배제도 이은재·이혜훈·윤상현 의원 등 중진이 대거 포함돼 있다. 이에 민주당보다 통합당의 공천 칼날이 더 매섭다는 평가가 나온다.민주당은 경선 이후에도 한동안 잡음이 일 것으로 예상된다. 경선에서 탈락한 중진들 중 일부는 '깜깜이 경선'이라고 불만을 표출했다. 경선에서 진 유 의원은 이날 자신의 SNS에 "선거 결과를 도저히 인정할 수 없다"면서 "권리당원도 제 지지자 쪽이 더 많았는데, 더블(2배)로 차이가 나고, 일반투표도 납득할 수 없는 수준으로 차이가 난다"고 반발했다. 유 의원은 "너무 왜곡된 결과가 나왔다. 너무 어처구니가 없다"면서 "코로나19를 이유로 갑자기 여론조사기관에서 투표 참관을 못하게 한 것도 문제가 있다"고 지적했다. 유 의원은 당에 철저한 진상조사를 요청하는 등 이의신청을 할 계획이다. 김미경기자 the13ook@	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=029&aid=0002587224
2020.02.27.	헤럴드경제	“중진 물갈이 효과” vs “현역 프리미엄”…與 경선결과 ‘술렁’	현역 21곳 중 15곳 ‘생환’최고위원·원내지도부 모두 생존공천룰 인지도 높은 현역 유리靑 출신은 예비후보 50%만 잔류안양 동안을 민병덕 변호사 등원외 인사 컷오프 통과 돌풍도더불어민주당 최운열 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다. [연합]더불어민주당의 첫 경선 결과를 두고 당 내에선 의견이 분분하다. 중진 의원의 물갈이 효과가 있었다는 평가가 나오는 반면 현역 의원들의 프리미엄도 만만치 않았다는 분석도 나온다.27일 민주당에 따르면 당 선거관리위원회는 지난 24~26일 사흘간 29곳에서 진행된 1·2차 경선 결과를 전날 발표했다.1·2차 경선 결과에 따르면 현역 의원이 승리한 곳은 15곳으로 집계됐다. 이 가운데 3선 이상의 중진 의원 7명 중 살아남은 의원은 4선인 이상민 의원(대전 유성을)과 4선인 설훈 의원(부천 원미을)에 불과했다. 나머지 이종걸·이석현·이춘석 의원 등 5명은 모두 고배를 마셨다. 1·2차 경선에서 중진의 생환율은 28.5%에 불과한 셈이다.이를 두고 민주당의 공천룰이 일부 중진 물갈이 효과가 있었다는 해석이 나온다. 김병관·박경미·서영교·윤후덕 의원 등 초·재선 의원들은 상당수 살아남은 반면 중진 의원의 교체 폭은 컸기 때문이다. 이해찬 민주당 대표의 당초 공언대로 인위적인 컷오프보단 객관적인 지표를 통해 중진 물갈이의 폭을 자연스럽게 넓혔다는 것이다.민주당 관계자는 통화에서 “하위 20%에 해당하는 의원들에 대한 감점 요소가 크게 영향을 미쳤을 것”이라고 말했다.앞서 민주당 공천관리위원회는 지난해 7월 확정된 공천룰에 따라 의원 평가의 하위 20% 해당하는 의원에 대해 경선 과정에서 20% 감점을 주기로 결정한 바 있다. 당 선관위는 가·감점 내역을 공개하지 않고 등수만 공개했다.그러나 이번 경선 결과가 현역의원의 프리미엄을 보여줬다는 지적도 제기된다. 현역 의원과 원외 인사가 맞붙은 지역구 21곳 가운데 현역이 이긴 곳은 15곳에 달하기 때문이다. 1·2차 경선지역에서 절반이 넘는 현역들이 살아남은 셈이다. 특히 최고위원이나 원내지도부에 속한 의원들은 모두 생존했다.이는 여론조사의 특성상 대중적인 인지도가 높은 현역 의원이 유리하기 때문이라는 분석이 나온다. 이번 경선은 일반 국민과 권리당원을 각각 50%의 비율로 실시하고 있다. 게다가 현역 의원들이 평소에 지역구에서 다져놓은 지역 조직의 힘도 무시할 수 없다는 지적이다.때문에 이번 경선에서 현역을 이긴 원외 인사들은 큰 이변으로 받아들여지고 있다. 안양 동안을에서 6선 이석현 의원과 비례대표인 권미혁 의원을 제친 변호사 출신 민병덕 후보가 대표적이다.청와대 출신 예비후보자들은 6명 가운데 3명만 살아 남았다. 서울 성북갑에서 김영배 전 청와대 민정비서관이 3선의 유승희 의원을 이긴 반면, 서울 은평을을 도전한 김우영 전 청와대 자치발전비서관은 현역인 강병원 의원을 상대로 고배를 마셨다.민주당은 이날부터 29일까지 3차 경선투표를 실시한다. 총 11곳에서 진행되는 이번 경선에선 고(故) 노무현 전 대통령의 사위인 곽상언 변호사의 경선 결과도 포함된다. 충북 보은·옥천·영동에 출사표를 낸 곽 변호사는 성낙현 전 한국지역자활센터협회장이 맞붙는다. 이현정 기자▶채널 구독하면 신세계 상품권과 에어팟 프로를 쏜다▶호주대사관과 함께하는 헤럴드 영어말하기대회 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=016&aid=0001641289
2020.02.27.	헤럴드경제	與 경선 결과, 중진 물갈이 혹은 현역 프리미엄?	현역 지역구 21곳 중 15곳 ‘생환’…현역 프리미엄?중진 7명 중 2명만 생존·…의원 평가 영향 가능성 안양 동안을 민병덕 등 일부 원외 인사 돌풍도더불어민주당 최운열 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다. 연합뉴스[헤럴드경제=이현정 기자]더불어민주당의 첫 경선 결과를 두고 당 내에선 의견이 분분하다. 중진 의원의 물갈이 효과가 있었다는 평가가 나오는 반면 현역 의원들의 프리미엄도 만만치 않았다는 분석도 나온다.27일 민주당에 따르면 당 선거관리위원회는 지난 24~26일 사흘간 29곳에서 진행된 1·2차 경선 결과를 전날 발표했다.1·2차 경선 결과에 따르면 현역 의원이 승리한 곳은 15곳으로 집계됐다. 이 가운데 3선 이상의 중진 의원 7명 중 살아남은 의원은 4선인 이상민 의원(대전 유성을)과 4선인 설훈 의원(부천 원미을)에 불과했다. 나머지 이종걸·이석현·이춘석 의원 등 5명은 모두 고배를 마셨다. 1·2차 경선에서 중진의 생환율은 28.5%에 불과한 셈이다.이를 두고 민주당의 공천룰이 일부 중진 물갈이 효과가 있었다는 해석이 나온다. 김병관·박경미·서영교·윤후덕 의원 등 초·재선 의원들은 상당수 살아남은 반면 중진 의원의 교체 폭은 컸기 때문이다. 이해찬 민주당 대표의 당초 공언대로 인위적인 컷오프보단 객관적인 지표를 통해 중진 물갈이의 폭을 자연스럽게 넓혔다는 것이다.민주당 관계자는 통화에서 “하위 20%에 해당하는 의원들에 대한 감점 요소가 크게 영향을 미쳤을 것”이라고 말했다.앞서 민주당 공천관리위원회는 지난해 7월 확정된 공천룰에 따라 의원 평가의 하위 20% 해당하는 의원에 대해 경선 과정에서 20% 감점을 주기로 결정한 바 있다. 당 선관위는 가·감점 내역을 공개하지 않고 등수만 공개했다.그러나 이번 경선 결과가 현역의원의 프리미엄을 보여줬다는 지적도 제기된다. 현역 의원과 원외 인사가 맞붙은 지역구 21곳 가운데 현역이 이긴 곳은 15곳에 달하기 때문이다. 1·2차 경선지역에서 절반이 넘는 현역들이 살아남은 셈이다. 특히 최고위원이나 원내지도부에 속한 의원들은 모두 생존했다.이는 여론조사의 특성상 대중적인 인지도가 높은 현역 의원이 유리하기 때문이라는 분석이 나온다. 이번 경선은 일반 국민과 권리당원을 각각 50%의 비율로 실시하고 있다. 게다가 현역 의원들이 평소에 지역구에서 다져놓은 지역 조직의 힘도 무시할 수 없다는 지적이다.때문에 이번 경선에서 현역을 이긴 원외 인사들은 큰 이변으로 받아들여지고 있다. 안양 동안을에서 6선 이석현 의원과 비례대표인 권미혁 의원을 제친 변호사 출신 민병덕 후보가 대표적이다.청와대 출신 예비후보자들은 6명 가운데 3명만 살아 남았다. 서울 성북갑에서 김영배 전 청와대 민정비서관이 3선의 유승희 의원을 이긴 반면, 서울 은평을을 도전한 김우영 전 청와대 자치발전비서관은 현역인 강병원 의원을 상대로 고배를 마셨다.민주당은 이날부터 29일까지 3차 경선투표를 실시한다. 총 11곳에서 진행되는 이번 경선에선 고(故) 노무현 전 대통령의 사위인 곽상언 변호사의 경선 결과도 포함된다. 충북 보은·옥천·영동에 출사표를 낸 곽 변호사는 성낙현 전 한국지역자활센터협회장이 맞붙는다.rene@heraldcorp.com▶채널 구독하면 신세계 상품권과 에어팟 프로를 쏜다▶호주대사관과 함께하는 헤럴드 영어말하기대회 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=016&aid=0001641132
2020.02.27.	디지털타임스	꿈쩍 않던 與중진들… 경선서 강제 물갈이	이석현·이종걸 다선 의원 고배강도높은 개혁 주문 민심 반영'경선 물갈이 풍파'는 중진들에게도 거세다. 정치 세대교체 요구에도 꿈쩍 않던 여당 중진들이 경선에서 줄줄이 '강제 물갈이'를 당하고 있다.정치권에 강도 높은 개혁을 주문해온 민심이 반영된 결과라는 해석이 이어지고 있다.27일 더불어민주당 공천관리위원회가 밝힌 1차 경선결과 명단을 보면 출마의원 가운데 최다선이었던 6선의 이석현 의원과 뒤를 이은 5선의 이종걸 의원이 경선에서 고배를 마셨다. 이석현 의원은 경기 안양동안갑 3파전 경선에서 변호사 출신인 민병덕 예비후보에게 패했고, 이종걸 의원은 경기 안양민안 경선에서 경기도 연정부지사를 지낸 강득구 예비후보에게 졌다. 또 당 사무총장을 지냈던 3선의 이춘석 의원과 최고위원 출신인 3선 유승희 의원도 각각 경선에서 김수흥 전 국회 사무차장, 김영배 전 청와대 비서관에게 밀려 탈락했다. 민주당 현역 가운데 내각으로 차출된 정세균 국무총리와 추미애 법무부 장관을 제외한 5선 이상 의원 중에서는 박병석 의원만 유일하게 단수공천을 받으며 살아 남은 셈이다. 당 안팎에서는 정치권의 새 바람을 원하는 기류가 중진들의 낙마로 이어진 것이라는 분석을 내놓고 있다. 특히 민주당이 공천평가 하위 20% 현역의원들에게 경선 감점 등 불이익을 준 것이 주효하게 작용했다고 판단하고 있다. 세대교체 요구에도 요지부동 태도를 보인 중진들에 대한 피로감이 누적된 결과로 보는 시각도 있다.집권여당인 민주당도 거대야당인 미래통합당과 마찬가지로 공천 물갈이 요구가 매우 높았다. 그러나 민주당은 다선 의원 중 이해찬 대표(7선)와 원혜영 의원(5선), 강창일 의원(4선), 백재현 의원(3선) 등 4명만 불출마를 선언했다. 공천 과정에서도 공천이 배제(컷오프)된 현역 의원들 가운데 다선의원은 오제세 의원(4선) 1명 뿐이고  나머지는 초선의원들 이었다.반면 통합당은 중진 가운데 14명이 불출마를 선언해 민주당과 대비된다. 공천배제도 이은재·이혜훈·윤상현 의원 등 중진이 대거 포함돼 있다. 이에 민주당보다 통합당의 공천 칼날이 더 매섭다는 평가가 나온다.민주당은 경선 이후에도 한동안 잡음이 일 것으로 예상된다. 경선에서 탈락한 중진들 중 일부는 '깜깜이 경선'이라고 불만을 표출했다. 경선에서 진 유 의원은 이날 자신의 SNS에 "선거 결과를 도저히 인정할 수 없다"면서 "권리당원도 제 지지자 쪽이 더 많았는데, 더블(2배)로 차이가 나고, 일반투표도 납득할 수 없는 수준으로 차이가 난다"고 반발했다. 유 의원은 "너무 왜곡된 결과가 나왔다. 너무 어처구니가 없다"면서 "코로나19를 이유로 갑자기 여론조사기관에서 투표 참관을 못하게 한 것도 문제가 있다"고 지적했다. 유 의원은 당에 철저한 진상조사를 요청하는 등 이의신청을 할 계획이다. 김미경기자 the13ook@	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=029&aid=0002587224
2020.02.27.	헤럴드경제	“중진 물갈이 효과” vs “현역 프리미엄”…與 경선결과 ‘술렁’	현역 21곳 중 15곳 ‘생환’최고위원·원내지도부 모두 생존공천룰 인지도 높은 현역 유리靑 출신은 예비후보 50%만 잔류안양 동안을 민병덕 변호사 등원외 인사 컷오프 통과 돌풍도더불어민주당 최운열 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다. [연합]더불어민주당의 첫 경선 결과를 두고 당 내에선 의견이 분분하다. 중진 의원의 물갈이 효과가 있었다는 평가가 나오는 반면 현역 의원들의 프리미엄도 만만치 않았다는 분석도 나온다.27일 민주당에 따르면 당 선거관리위원회는 지난 24~26일 사흘간 29곳에서 진행된 1·2차 경선 결과를 전날 발표했다.1·2차 경선 결과에 따르면 현역 의원이 승리한 곳은 15곳으로 집계됐다. 이 가운데 3선 이상의 중진 의원 7명 중 살아남은 의원은 4선인 이상민 의원(대전 유성을)과 4선인 설훈 의원(부천 원미을)에 불과했다. 나머지 이종걸·이석현·이춘석 의원 등 5명은 모두 고배를 마셨다. 1·2차 경선에서 중진의 생환율은 28.5%에 불과한 셈이다.이를 두고 민주당의 공천룰이 일부 중진 물갈이 효과가 있었다는 해석이 나온다. 김병관·박경미·서영교·윤후덕 의원 등 초·재선 의원들은 상당수 살아남은 반면 중진 의원의 교체 폭은 컸기 때문이다. 이해찬 민주당 대표의 당초 공언대로 인위적인 컷오프보단 객관적인 지표를 통해 중진 물갈이의 폭을 자연스럽게 넓혔다는 것이다.민주당 관계자는 통화에서 “하위 20%에 해당하는 의원들에 대한 감점 요소가 크게 영향을 미쳤을 것”이라고 말했다.앞서 민주당 공천관리위원회는 지난해 7월 확정된 공천룰에 따라 의원 평가의 하위 20% 해당하는 의원에 대해 경선 과정에서 20% 감점을 주기로 결정한 바 있다. 당 선관위는 가·감점 내역을 공개하지 않고 등수만 공개했다.그러나 이번 경선 결과가 현역의원의 프리미엄을 보여줬다는 지적도 제기된다. 현역 의원과 원외 인사가 맞붙은 지역구 21곳 가운데 현역이 이긴 곳은 15곳에 달하기 때문이다. 1·2차 경선지역에서 절반이 넘는 현역들이 살아남은 셈이다. 특히 최고위원이나 원내지도부에 속한 의원들은 모두 생존했다.이는 여론조사의 특성상 대중적인 인지도가 높은 현역 의원이 유리하기 때문이라는 분석이 나온다. 이번 경선은 일반 국민과 권리당원을 각각 50%의 비율로 실시하고 있다. 게다가 현역 의원들이 평소에 지역구에서 다져놓은 지역 조직의 힘도 무시할 수 없다는 지적이다.때문에 이번 경선에서 현역을 이긴 원외 인사들은 큰 이변으로 받아들여지고 있다. 안양 동안을에서 6선 이석현 의원과 비례대표인 권미혁 의원을 제친 변호사 출신 민병덕 후보가 대표적이다.청와대 출신 예비후보자들은 6명 가운데 3명만 살아 남았다. 서울 성북갑에서 김영배 전 청와대 민정비서관이 3선의 유승희 의원을 이긴 반면, 서울 은평을을 도전한 김우영 전 청와대 자치발전비서관은 현역인 강병원 의원을 상대로 고배를 마셨다.민주당은 이날부터 29일까지 3차 경선투표를 실시한다. 총 11곳에서 진행되는 이번 경선에선 고(故) 노무현 전 대통령의 사위인 곽상언 변호사의 경선 결과도 포함된다. 충북 보은·옥천·영동에 출사표를 낸 곽 변호사는 성낙현 전 한국지역자활센터협회장이 맞붙는다. 이현정 기자▶채널 구독하면 신세계 상품권과 에어팟 프로를 쏜다▶호주대사관과 함께하는 헤럴드 영어말하기대회 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=016&aid=0001641289
2020.02.27.	inews24.com	이석현·이종걸 등 중진 경선서 탈락…민주당 물갈이 시작하나	민주당 후보경선 결과 1차 발표 현역의원 7명 탈락[아이뉴스24 조석근 기자] 21대 국회의원 총선거를 향한 더불어민주당의 후보 경선 1차 결과가 나왔다. 이석현, 이종걸 의원 등 다선 중진의원들을 포함 현역의원은 7명이 탈락했다.민주당 중앙선거관리위원회는 26일 오후 늦게 1차 후보 경선 지역구 29곳의 최종 결과를 발표했다. 현역의원 후보가 포함된 경선 지역 21곳 중에서 15곳은 현역의원의 재공천을, 6곳은 원외인사의 공천을 확정했다.특히 눈에 띄는 대목은 3선 이상 중진 의원들의 탈락이다. 경기 안양시 동안갑이 대표적이다. 6선인 이석현 의원과 비례대표 초선 권미혁 의원이 나란히 탈락했다. 신인인 민병덕 후보(변호사)가 이 지역 최종 주자로 확정됐다.안양 만안구는 5선 이종걸 의원이 탈락했다. 강득구 후보(전 경기도 부지사)가 최종 후보로 확정됐으며 전북 익산갑은 3선 이춘석 의원이 김수홍 후보(전 국회 사무차장)에 패했다.서울 성북갑은 3선 유승희 의원이 김영배 후보(전 성북구청장)에 패했으며 강동을은 3선 심재권 의원이 이해식 후보(당 대변인)에 패했다.이번 민주당 후보 경선의 관전 포인트 중 하나였던 김민석 전 의원은 재선 신경민 의원을 제치고 영등포을 총선 최종 후보로 낙점됐다. 김 전 의원은 15·16대 국회의원을 지낸 소위 '386' 정치인 대표주자다. 이번 경선으로 20년만의 국회 원내 재진출 기회가 열렸다.경기 부천 원미을 설훈 의원, 대전 유성을 이상민 의원, 경기 파주갑 윤후덕 의원, 서울 중랑갑 서영교 의원도 현역 의원으로서 재공천을 확정했다.서울 은평을 강병원, 서초을 박경미, 경기 성남 분당갑 김병관, 남양주을 김한정, 광주갑 소병훈, 전북 완주·진안·무주·장수 안호영, 충북 제천·단양 이후삼, 울산 북구 이상헌, 제주 제주을 오영훈, 충남 논산·계룡·금산 김종민, 충남 당진 어기구 등 초선 의원들도 21대 총선 재도전 기회를 얻었다.민주당 최대 험지인 영남 지역은 대구 달서을에서 허소 후보(전 청와대 행정관), 달성에서 박형룡 후보(당 중소기업특위 부위원장)가 확정됐다. 부산 서·동구는 이재강(전 주택도시보증공사 상근감사위원),사하을 이상호 후보(전 지역위원장)이 확정됐다.울산 남구을은 박성진 후보(전 당 울산공약실천 부단장), 경남 거제는 문상모 후보(전 지역위원장), 경남 창원·마산·합포는 박남현 후보(전 청와대 행정관)이 확정됐다.이번 경선은 지난 24~26일 실시된 권리당원 투표, 일반시민 투표가 각각 50%씩 반영됐다. 여성·청년·신인에 대한 가점과 함께 현역의원 하위 20% 평가 결과도 반영됐다. 민주당은 낙선 후보 존중 차원에서 점수는 공개하지 않고 순위만 공개했다.조석근기자 mysun@inews24.com▶네이버 채널에서 '아이뉴스24'를 구독해주세요.▶홍성택과 함께하는 희망찾기 등산·트레킹 교실 ▶아이뉴스24 바로가기[ⓒ 아이뉴스24 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=031&aid=0000527203
2020.02.27.	Joins.com	6선 이석현, 5선 이종걸 탈락…김민석 20년만의 재도전	더불어민주당 최운열 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다. [연합뉴스]           이석현(안양 동안갑·6선), 이종걸(안양 만안·5선), 심재권(서울 강동을·3선), 유승희(서울 성북갑·3선), 이춘석(익산갑·3선) 의원 등 더불어민주당 현역 중진이 26일 대거 경선에서 탈락했다. 이밖에도 신경민(서울 영등포을·재선) 의원과 안양 동안갑에 도전했던 권미혁(비례대표·초선) 의원도 낙천했다.최운열 민주당 선거관리위원장은 26일 오후 서울 여의도 당사에서 이같은 내용을 포함한 29곳의 1차 경선 개표 결과를 발표했다. 지난 24일부터 3일 동안 진행한 자동응답(ARS) 여론조사(권리당원 50%와 일반시민 50% 합산) 결과다.  이날 경선에서 3선 이상 7명중 5명은 탈락하고, 생환한 이는 이상민(대전 유성을·4선), 설훈(부천 원미을·4선) 의원 두명뿐이다.      안양 동안갑에는 민병덕 변호사, 안양 만안에는 강득구 전 경기부지사, 서울 강동을에는 이해식 민주당 대변인, 서울 성북갑에는 김영배 전 청와대 민정비서관(전 성북구청장), 익산갑에는 김수흥 전 국회 사무차장이 현역 다선을 꺾고 본선에 나서게 됐다.  더불어민주당이 26일 발표한 1차 경선 지역 개표 결과 표. 남수현 기자           서울 영등포을에는 김민석 전 민주연구원장이 20년 만에 3선에 도전한다. 원외이지만 전현직 주요 당직을 맡은 이 대변인과 김 전 원장이 현역 의원을 꺾은 건 인물 경쟁력과 당권파 프리미엄이 함께 작용한 결과로 풀이된다.       현역 의원이 포함된 20곳 중 6곳이 ‘물갈이’ 됐다. 나머지 14곳에선 서영교(서울 중랑갑)·강병원(서울 은평을)·설훈·윤후덕(파주갑)·김한정(남양주을)·김병관(성남 분당갑)·이상민·김종민(논산-계룡-금산)·어기구(당진)·이후삼(제천-단양)·안호영(완주-진안-무주-장수)·소병훈(광주갑)·이상헌(울산 북)·오영훈(제주을) 의원이 이겼다.      서울 영등포을은 서울대 사회학과 선후배이자, 전·현직 의원의 맞대결로 공천 심사 초기부터 관심을 모았던 지역이다. 이곳에서 15·16대 의원을 지낸 김민석 전 원장은 86그룹(80년대 학번, 60년대생)의 맏형 격이다. 2002년 16대 대선 때 새천년민주당을 탈당해 정몽준 국민통합21 후보 캠프에 합류한 이력이 꼬리표가 됐지만, 이번 경선 승리로 재기의 발판을 마련했다는 평가다.안양 만안에서는 이종걸 의원이 자신의 보좌관 출신인 강 전 부지사에게 고배를 마셨다. 강 전 부지사에겐 2016년 공천 탈락의 설욕이다. 현역 의원과 전직 구청장의 대결로 주목받았던 서울 강동을·성북갑·은평을에서는 은평구청장 출신 김우영 예비후보를 꺾은 강병원 의원의 은평을을 제외한 두 곳에서 전직 구청장(김영배·이해식)이 승리했다. 현역 의원과 청와대 출신 간 대결이었던 남양주을에선 김한정 의원이 김봉준 전 청와대 인사비서관을 누르고 재선에 도전하게 됐다. 서울 서초을에서는 비례대표 현역으로 도전한 박경미 의원이 본선 티켓을 거머쥐었다.원외끼리 경쟁한 부산 서-동·사하을에는 각각 이재강·이상호 후보가 선정됐다. 대구 달서을·달성은 각각 허소·박형룡 후보가 승리했다. 울산 남을은 박성진 후보, 창원-마산 합포는 박남현 후보, 진주갑은 정영훈 후보, 거제는 문상모 후보로 정해졌다. 부산 진을은 공천 심사 중 서류 미비가 발견돼 개표를 중단, 이날 발표에선 빠졌다.      하준호·남수현 기자 ha.junho1@joongang.co.kr  ▶ 미세먼지 마스크로 코로나19 막을 수 있나? 먼지알지!▶ 중앙일보 유튜브 구독하기 / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002979087
2020.02.27.	KBS	민주당 1차 경선 현역 7명 탈락…통합당 이준석 등 청년 공천	[앵커] 정치권에서는  4.15 총선 후보를 선출하는  공천 작업이 속도를 내면서, 후보들의 윤곽이  드러나고 있습니다. 더불어민주당은 당내 첫 경선 결과를 발표했는데, 현역 의원 7명이 탈락했습니다. 미래통합당은 민주당 현역의원이 버티고 있는 지역구 세 곳에 30대 청년후보들을 공천하기로 했습니다. 안다영 기자가 보도합니다. [리포트] 공천 면접에서부터 신경전을 벌여온 서울 영등포을의 현역 신경민 의원과 김민석 전 의원. 경선 승자는 김 전 의원이었습니다. 3선의 심재권 의원과 이해식 대변인이 맞붙은 서울 강동을에서도  심 의원이 탈락했습니다. 전국 29곳에서 치러진 민주당 1차 경선에서 현역 의원 7명이 고배를 마셨습니다. 현역 간 맞대결로 관심을 모은  경기 안양 동안갑에선 변호사 출신의 민병덕 후보가 6선 이석현 의원과 비례대표 권미혁 의원을 모두 누르고 승리했습니다. 5선의 이종걸 의원은 떨어지고, 4선의 이상민, 설훈 의원은 본선행을 확정짓는 등 중진의원들간 희비도 엇갈렸습니다. 현역과 청와대 출신 인사간 대결에서는 경기 남양주을 김한정 의원과 서울 은평을 강병원 의원은 승리, 서울 성북갑 유승희 의원은  패배했습니다. 민주당은 내일까지 14개 지역구에서 2차 경선을 진행합니다. 미래통합당은  서울 노원병, 광진갑, 도봉갑 3곳을 '청년 공천' 지역으로 정했습니다. 모두 민주당 현역의원 지역구인데,  노원병에 새보수당 출신 이준석 최고위원을 공천하는 등 후보들도 확정했습니다. 이런 가운데 김형오 공관위원장은 팔을 걷어붙이고 싸운 사람을 잘 줘야 하는 것 아닌가라고 했습니다. 이는 부산 중구영도구 출마를 희망하는 이언주 의원을 배려하겠다는 뜻으로 읽혀 공천 결과가 주목됩니다. 통합당은  오늘 수도권 공천 결과를  추가로 발표합니다. KBS 뉴스 안다영입니다.안다영 기자 (browneyes@kbs.co.kr)▶ ‘코로나19 팩트체크’ 제대로 알아야 이긴다▶ ‘코로나19’ 한 눈에 검색!…실시간 지도와 차트▶ 더 빠르고 정확한 소식을 원하시면 KBS뉴스 구독!	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010796464
2020.02.27.	MBN	민주당, 1차 경선에서 현역 7명 탈락…중진 물갈이도	동영상 뉴스       	 	【 앵커멘트 】  더불어민주당이 어젯밤(26일) 4.15 총선을 앞두고 공천 1차 경선 결과를 발표했는데, 현역 의원이 무려 7명이나 탈락했습니다.  6선의 이석현 의원과 5선의 이종걸 의원도 탈락했습니다.   최형규 기자입니다.【 기자 】  어제 1차 경선에서 탈락한 더불어민주당 현역 의원 7명 중 3선 이상 중진 의원은 무려 5명입니다.  이석현 의원을 비롯해 이종걸, 심재권, 유승희, 이춘석 의원이 쓴잔을 마셨고, 설훈, 이상민 의원만 살아남았습니다.  재선의 신경민 의원도 김민석 전 의원에게 밀렸고, 이석현 의원의 지역구에 도전장을 던진 권미혁 의원도 변호사 출신 민병덕 후보에게 져 함께 이변의 희생양이 됐습니다.  윤후덕, 소병훈 의원 등 다른 초재선급 의원들은 본선행 티켓을 거머쥐었습니다.▶ 인터뷰 : 최운열 / 더불어민주당 중앙당선거관리위원장- "중랑구갑 서영교, 서울 은평구을 강병원, 서울 서초구을 박경미(후보를 확정합니다)."  경선에서 탈락한 의원 7명을 포함해 불출마 의원까지 합치면 모두 31명이 물갈이된 것으로, 민주당이 밝힌 목표치인 20%를 넘겼습니다.  다만, 현역 의원과 원외 인사가 맞붙은 21곳 중 현역이 15곳에서 이겨, 현역 의원들의 강세가 두드려졌습니다.  미래통합당도 이준석, 김병민, 김재섭 후보 등 30대 청년 인사들의 서울 지역 공천을 확정했습니다.  MBN뉴스 최형규입니다.[ choibro@mbn.co.kr ]  영상취재 : 안석준 기자·김준모 기자  영상편집 : 한남선▶네이버 메인에서 MBN뉴스를 만나보세요!▶MBN 무료 고화질 온에어 서비스 GO!▶파격 특가 비디오! 재미를 팝니다! 오세요 'ㅋㅋ마?'< Copyright ⓒ MBN(www.mbn.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지 >	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=057&aid=0001425581
2020.02.27.	KBS	민주당 1차 경선 현역 7명 탈락…통합당 이준석 등 청년 공천	[앵커] 정치권에서는  4.15 총선 후보를 선출하는  공천 작업이 속도를 내면서,  후보들의 윤곽이  드러나고 있습니다. 더불어민주당은 당내 첫 경선 결과를 발표했는데,  현역 의원 7명이 탈락했습니다. 미래통합당은 민주당 현역의원이 버티고 있는 지역구 세 곳에 30대 청년후보들을 공천하기로 했습니다. 안다영 기자가 보도합니다. [리포트] 공천 면접에서부터 신경전을 벌여온 서울 영등포을의 현역 신경민 의원과 김민석 전 의원. 경선 승자는 김 전 의원이었습니다. 3선의 심재권 의원과 이해식 대변인이 맞붙은 서울 강동을에서도  심 의원이 탈락했습니다. 전국 29곳에서 치러진 민주당 1차 경선에서  현역 의원 7명이 고배를 마셨습니다. 현역 간 맞대결로 관심을 모은  경기 안양 동안갑에선  변호사 출신의 민병덕 후보가 6선 이석현 의원과 비례대표 권미혁 의원을 모두 누르고 승리했습니다. 5선의 이종걸 의원은 떨어지고, 4선의 이상민, 설훈 의원은 본선행을 확정짓는 등 중진의원들간 희비도 엇갈렸습니다. 현역과 청와대 출신 인사간 대결에서는  경기 남양주을 김한정 의원과 서울 은평을 강병원 의원은 승리, 서울 성북갑 유승희 의원은  패배했습니다. 민주당은 내일까지 14개 지역구에서 2차 경선을 진행합니다. 미래통합당은  서울 노원병, 광진갑, 도봉갑 3곳을 '청년 공천' 지역으로 정했습니다. 모두 민주당 현역의원 지역구인데,  노원병에 새보수당 출신 이준석 최고위원을 공천하는 등  후보들도 확정했습니다. 이런 가운데 김형오 공관위원장은 팔을 걷어붙이고 싸운 사람을 잘 줘야 하는 것 아닌가라고 했습니다. 이는 부산 중구영도구 출마를 희망하는 이언주 의원을 배려하겠다는 뜻으로 읽혀 공천 결과가 주목됩니다. 통합당은  오늘 수도권 공천 결과를  추가로 발표합니다. KBS 뉴스 안다영입니다.안다영 기자 (browneyes@kbs.co.kr)▶ ‘코로나19 팩트체크’ 제대로 알아야 이긴다▶ ‘코로나19’ 한 눈에 검색!…실시간 지도와 차트▶ 더 빠르고 정확한 소식을 원하시면 KBS뉴스 구독!	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010796428
2020.02.28.	아시아경제신문	'투표결과 왜곡','상대후보 방해'…민주당 경선 재심신청 오늘 마감	[아시아경제 전진영 기자] 4·15 총선 후보를 결정하는 더불어민주당 1차경선 결과에 대한 재심신청이 28일부로 마감된다. 지난 26일 발표된 1차경선은 당내 현역 의원들이 대거 탈락해 ‘이변’이 속출했다. 원외인사와 현역이 맞붙은 21곳 경선지역에서 현역 7명이 고배를 마셨다.‘자연스레 이뤄진 물갈이다’, ‘당내 비주류가 대거 탈락했다’ 등 여러 논란과 해석이 나오는 가운데 이석현·심재권·이춘석 의원은 “경선결과에 승복한다”며 결정을 받아들였다. 6선으로 국회부의장을 지낸 이석현 의원은 27일 자신의 페이스북에 “표를 합산해보니 제가 4% 졌다. 경선에 승리한 분께 축하드리며 전국적으로도 민주당의 압승을 기원한다”고 밝혔다. 심 의원도 “경선결과를 겸허히 수용한다”며 “이해식 후보의 승리를 축하드리며 그동안 지지해주신 분들께 깊은 감사를 드린다”고 했다.반면 재심을 요구한 의원들도 있었다. 유승희 의원은 27일 국회에서 기자회견을 열고 “왜곡된 결과가 나왔다”며 재심을 청구할 것을 밝혔다. 유 의원은 이날 기자회견에서 “권리당원·일반인 투표결과를 도저히 인정할 수 없다”며 “경선투표 결과에 대해 많은 의혹을 갖고 있다. 정식으로 이의신청을 하고 재심요구를 할 것”이라고 말했다. 그는 서울 성북갑 경선에서 청와대 민정비서관·성북구청장 출신인 김영배 후보에게 패했다.[이미지출처=연합뉴스]경남·거제 예비후보들도 이의를 제기했다. 이곳에서는 문상모, 백순환, 이기우 3명의 예비후보가 경선했다. 이 예비후보는 문 예비후보가 당내 경선 가정에서 여론조사 결과를 왜곡해 공표하는 등 경선을 방해했다며 재심을 신청했다. 백 예비후보 역시 재심을 요청했다.민주당 당헌·당규에 따르면 후보자는 경선결과 발표시점으로부터 48시간 이내에 중앙당공직선거후보자추천재심위원회에 재심을 신청할 수 있다. 재심위는 최고위원회에 결과를 보고하고 이의제기한 내용이 받아들여질 경우 후보자 교체, 재경선 실시 등의 조치를 취해야 한다. 후보자를 교체해야 할 경우에는 당무위원회의 인준을 받아야 한다.실제로 타당한 이유가 있을 경우 재심을 통해 결정이 번복되기도 한다. 현재 민주당의 원내수석부대표인 윤후덕 의원은 2016년 재심으로 구제됐다. 당시 공천관리위원회는 16개 청년단체들이 모여 만들었던 '총선청년네트워크'에서 윤 의원을 낙천대상으로 지정한 일을 심사에 반영해 그를 공천에서 배제했다.그러나 이후 해당 단체에서 낙선 대상에서 철회하는 공문을 보냈고, 당은 “근거 자체가 사라졌다”며 윤 의원을 구제했다. 윤 의원의 지역구인 파주갑의 민심도 영향을 미쳤다는 해석이 나온다. 당시 윤 의원 지지자들은 지역주민 1천명이 서명한 공천배제 철회 탄원서를 제출하고 항의 집회를 갖기도 했다.전진영 기자 jintonic@asiae.co.kr▶ 소름 쫙! 2020년 내 대운 시기 확인하기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 받아보세요 ▶ 놀 준비 되었다면 드루와!  드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004633229
2020.02.27.	뉴스1	지난해 후원금 10위에 한국당 4명·민주당 2명…여당 쏠림 완화	20위 중 민주당 8명·한국당 6명…전년엔 14명·2명국회의사당 2019.1.2/뉴스1 © News1 성동훈 기자(서울=뉴스1) 이호승 기자,장은지 기자 = 지난해 국회의원별 후원금 모금액 상위 20위에 여당인 더불어민주당 의원은 8명, 자유한국당(현 미래통합당) 의원은 6명이 이름을 올렸다. 20대 국회 들어 3년 동안 여당 후원금 쏠림세가 두드러졌던 것과는 대조적이다.중앙선거관리위원회가 27일 공개한 '2019년도 국회의원 후원회의 후원금 모금액' 자료에 따르면 상위 20인 중 민주당 소속 의원은 8명, 한국당 소속 6명, 무소속 3명, 정의당 소속 2명, 민주평화당 소속 1명인 것으로 집계됐다. 2018년에는 상위 20위 중 민주당 14명, 한국당 2명 등이었고, 민주당 쏠림세는 2016년(12명), 2017년(13명)에 이어 2018년까지 3년째 이어졌다. 하지만 21대 총선을 1년 앞두고 한국당의 핵심 지지층이 결집하면서 여당에 대한 후원금 쏠림 현상이 완화된 것으로 분석된다. 후원금 1위는 1억 7555만원을 모금한 백승주 한국당 의원, 2위는 1억 7329만원을 모금한 이언주 무소속(현 미래통합당) 의원, 3위는 1억 7142만원을 모금한 박명재 한국당 의원이었다.상위 10위만 놓고 보면 한국당 소속 의원이 4명인 반면 민주당 소속 의원은 소병훈(6위)·유승희(8위) 의원 2명만 이름을 올렸다.나머지 민주당 소속 의원 6명은 10~20위 사이에 이름을 올렸다.2018년 1위였던 노웅래 의원과 상위 10인 이내에 들었던 박주민·한정애·이해찬·박용진 의원 등은 모두 10위권 밖으로 밀려났다.후원금 모금액 상위 20위 이내에서는 특히 무소속 의원이 강세를 보였다.이언주 의원이 2위, 손혜원 의원이 1억 6781만원으로 6위, 유성엽 의원이 1억 6181만원으로 11위에 각각 오르는 등 무소속 의원 3명이 상위 20위 안에 포진했다.상위 20위에 소속된 의원들의 1인당 평균 후원금은 1억 5474만원으로 전체 의원 평균(1억 2005만원)보다 3400여만원 높은 수준이었다.국회의장단의 1인당 평균 후원금은 전체 의원의 평균과 비슷한 1억 2167만원이었다.문희상 국회의장은 1억 121만원, 이주영 국회부의장은 1억 6642만원을, 주승용 국회부의장은 9738만을 모금했다.민주당 소속 6명의 국무위원 겸직 국회의원의 지난해 모금액은 1인당 평균 8123만원이었다. 이들 6명 중에서는 정세균 국무총리가 1억 5106만3000원으로 가장 많은 후원금을 모금했다.이어 유은혜 부총리 겸 교육부장관 1억 1957만원, 추미애 법무부장관 8584만원, 박영선 중소벤처기업부 장관 7813만원, 김현미 국토교통부 장관 4268만원, 진영 1004만원 순이었다.후원금 모금액 최하위는 일찌감치 21대 총선 불출마를 선언하고 후원금 계좌를 닫은 서형수 민주당 의원으로, 모금액은 0원이었다. 서 의원을 제외하고는 1004만원을 모금한 진영 민주당 의원이 최하위였다. 한편 전국단위 선거가 없었던 지난해 국회의원 후원회의 모금한도는 1억5000만원으로, 부득이한 사정으로 이를 초과(한도액의 20% 이내)한 경우 다음 연도 모금한도액이 조정받게 된다.yos547@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004488528
2020.02.11.	뉴시스	與 총선후보 면접, 현역-靑출신 '신경전'…정봉주 지지자 시위도	민주, 예비후보 사흘째 면접…서울·충청·TK 신청자성북갑 유승희 vs김영배, 은평을 강병원 vs 김우영'미투 의혹' 민병두 면접서 관련 질문에 정면 돌파정봉주 지지자, 시위서 강서갑 금태섭 제명 요구도[서울=뉴시스]김명원 기자 = 더불어민주당 원혜영 공천관리위원장 및 위원들이 9일 오전 서울 여의도 더불어민주당사에서 제21대 지역구 국회의원 후보자 면접을 하고 있다.  2020.02.09. kmx1105@newsis.com[서울=뉴시스] 강지은 윤해리 기자 = 더불어민주당은 11일 4·15 총선 지역구 공천을 신청한 예비후보들에 대해 사흘째 면접 심사를 이어갔다. 서울과 충청, 대구·경북(TK) 지역 공천 신청자들을 대상으로 면접이 진행된 가운데 특히 서울지역 복수경합 면접에서는 당 소속 현역 의원들과 청와대 출신 인사들이 맞붙어 치열한 신경전을 벌이기도 했다.민주당 공천관리위원회(공관위)는 이날 오전부터 서울 여의도 당사에서 서울 12곳, 충북 6곳, 충남 5곳, 대전 4곳, 경북 3곳, 대구 3곳 등 총 6개 권역 33개 지역구 공천 신청자 91명에 대한 면접을 진행 중이다.'스타트'는 지상욱 새로운보수당 의원이 현역으로 있는 서울 중구·성동구을이 끊었다. 이 지역에는 전순옥 전 의원(비례대표)과 하승창 전 청와대 사회혁신수석 등 4명이 도전장을 내민 상태다.민주당 당색인 파란색 목폴라에 파란 코트를 입은 전 전 의원은 면접을 마치고 기자들과 만나 "저는 이번 면접에서 민주당이 지향하는 가치가 무엇이고 이 시대 젊은이들에게 우리가 어떤 일을 해야 하는가에 대해 이야기했다"고 말했다.상대 후보와의 차별점에 대해서는 '중구 토박이'를 강조했다. 그는 "지역에서 3살 때부터 살았다. 생활은 잠깐 다른 곳에서 했지만 제가 비례대표로 있으면서도 일은 중구를 위해 집중적으로 했기 때문에 중구 사람"이라며 "구민들과 더 많이 소통하는 모습을 보여줄 수 있었다"고 자신감을 드러냈다.하 전 수석도 "(면접에서) 지역에서의 승리를 위한 전략, 본인이 생각하는 지역에서의 중요한 의제, 우리 나라 청년들에 대한 정책 방향 등을 다양하게 물어봤다"며 "생각한대로 얘기했다"고 전했다.이어 동대문구을 면접에선 과거 '미투(Me too)' 의혹으로 공관위 정밀심사에 회부된 3선의 민병두 의원과 지용호 전 이낙연 국무총리 정무실장, 장경태 당 청년위원장이 나란히 면접을 봤다.이 자리에서 면접관인 공관위원들은 민 의원의 미투 의혹과 관련해 질문한 것으로 전해졌다. 민 의원도 이에 적극 소명했다고 한다. 민 의원은 다만 면접을 마친 뒤 기자들의 질문에 답하지 않고 굳은 표정으로 자리를 빠져나갔다.성북구갑에선 3선의 유승희 의원과 성북구청장을 지낸 김영배 전 청와대 민정비서관이 맞붙었다. 유 의원은 '현역 필승'을 강조했고 김 전 비서관은 구청장 당시 성과 등을 내밀었다.파란색 재킷에 파란 패딩까지 입은 유 의원은 밝은 표정으로 "필승 전략을 잘 얘기했다"며 "제가 그동안 거의 발바닥 닳도록 뛰어다니고 누비고 다녔기 때문에 확실하게 승리할 수 있다고 생각한다"고 밝혔다.김 전 비서관의 도전에 대해서는 "꼭 청와대 출신이어서가 아니라 구청장을 했기 때문에 누구든지 출마하려는 생각은 다 있을 수 있다고 본다"며 "저는 그동안 해왔던 노력과 헌신, 열성을 기반으로 열심히 할 것"이라고 했다.[서울=뉴시스]김명원 기자 = 더불어민주당 원혜영 공천관리위원장 및 위원들이 9일 오전 서울 여의도 더불어민주당사에서 제21대 지역구 국회의원 후보자 면접을 하고 있다.  2020.02.09. kmx1105@newsis.com김 전 비서관은 "(면접에서) 후보자로서의 경쟁력을 묻는 질문이 있었다"며 "최대한 구청장으로서의 장점과 촛불혁명을 되돌리려는, 민주주의 역풍을 시도하는 역사적 행위에 맞서야 한다는 말씀을 올렸다"고 전했다.노원구갑에선 초선 고용진 의원과 청와대 제2부속실장을 지낸 유송화 전 춘추관장이 면접에 임했다.예비후보 글씨가 적힌 파란색 후리스를 입은 유 전 관장은 "현역에게 도전하는 선거전략 질문이 있었고 선거전략에 왕도가 없다고 답했다"며 "지역 주민들을 많이 만나고 함께 대화하는 현장 밀착형 정치가 선거 전략"이라고 강조했다.청와대 출신 인사들의 총선 도전을 놓고 일각에서 비판이 일고 있는 데 대해서는 선을 그었다. 그는 "국정 운영의 중심인 청와대에서 근무한 것이 마이너스는 아니라고 생각한다"며 "지역 주민을 위해 열심히 일할 후보를 찾는 게 더 중요하다. 그런 의지와 능력만 있으면 청와대 출신인 것은 상관 없다고 생각한다"고 말했다.은평구을에선 초선 강병원 의원과 은평구청장을 지낸 김우영 전 청와대 자치발전 비서관이 맞붙였다.밝은 표정으로 나온 강 의원은 면접 소감을 묻는 질문에 웃으면서 "떨리더라. 떨려서 혼났다"면서도 "재선 의원이 되면 어떤 일을 할 것인지 포부를 밝혔다. 정의로운 대한민국을 만드는 데 일조하겠다고 했다"고 말했다.김 전 비서관은 "구청장을 역임했는데 국회에 도전하는 동기가 뭐냐는 질문이 있었다"고 했다. 현역과의 대결을 묻는 질문에는 "(면접에서) '둘 다 경쟁력이 있기 때문에 서로 협조하는 게 중요한데 분열되면 곤란하지 않느냐'고 해서 제가 (강 의원에게) 악수를 청해 (그렇게 하지 않겠냐는) 다짐을 보여드렸다"고 전했다.마포구갑은 3선의 노웅래 의원, 김빈 전 청와대 국민소통수석실 행정관, 이로문 전 당 정책위 전문위원이 나섰다. 김 전 행정관은 현역 의원과의 차별점을 묻는 질문에 "문재인 대통령이 발탁한 인재라고 자기 소개했다"고 밝혔다. [서울=뉴시스]정봉주 지지자가 11일 민주당 당사 앞에서 서울 강서갑 금태섭 의원 제명 청원을 호소하고 있다.앞서 이날 오전에는 예비후보 심사에서 '부적격' 판정을 받은 정봉주 전 의원의 일부 지지자들이 당사 앞에서 시위를 벌이기도 했다. 이들은 정 전 의원이 출마하려던 서울 강서구갑의 금태섭 의원 제명을 요구하며 관련 청원을 제출했다.다만 이날 오후 면접을 본 금 의원과 지지자들 간의 충돌은 없었다. 하늘색 넥타이를 맨 금 의원은 밝은 표정으로 "소신 발언에 대한 질문도 나왔고 성실하게 답변을 잘 드렸다"고 말했다. 정 전 의원 지지자들의 제명 요구에 대해서는 "제가 언급하는 것은 안 맞는 것 같다"고 말을 아꼈다.민주당은 이날 오후부터는 충청권과 TK 공천 신청자들에 대한 면접에 나선다. 민주당은 면접 첫 날인 지난 9일 경기지역 공천 신청자 79명을 심사한 데 이어 전날은 수도권과 호남지역 공천 신청자 100명에 대한 면접을 진행했다.공천심사 면접은 오는 12일까지 복수후보 경합지역을 대상으로 진행된 후 오는 13일 현역·원외 단수공천 지역을 끝으로 총 473명의 예비후보들에 대한 면접을 마칠 예정이다. 지역구별로 진행 중인 실사도 같은 날 마무리될 전망이다.심사 배점 중 면접은 10% 비중에 불과하나 현역 하위 20% 감산 등 가·감산이 이뤄지는 상황에서 근소한 차이에도 결과가 엇갈릴 수 있다는 관측이 나온다.☞공감언론 뉴시스 kkangzi87@newsis.com, bright@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009696507
2020.02.27.	YTN	민주당 현역 신경민, 경선 탈락...김민석 승리	동영상 뉴스       	 	더불어민주당 4월 총선 1차 경선 결과, 전현직 의원이 맞붙은 서울 영등포을에서 민주연구원장 출신 김민석 전 의원이 신경민 의원을 꺾고 본선에 진출했습니다.서울 강동을에서는 강동구청장을 지낸 이해식 민주당 대변인이 현역 3선인 심재권 의원을 이기고 총선에 출마하게 됐습니다.민주당 중앙선거관리위원회는 어제(26일) 여의도 당사에서 서울 영등포을 등 29개 지역구의 경선 결과를 발표했습니다.현역 의원과 청와대 출신이 맞붙은 지역 중 경기 남양주을에서는 김한정 의원이 김봉준 전 청와대 인사비서관에 앞섰고, 서울 은평을에서는 강병원 의원이 김우영 전 청와대 자치발전비서관에 앞서 재선에 도전하게 됐습니다.반면 서울 성북갑에서는 3선 유승희 의원이 김영배 전 청와대 민정비서관에게 자리를 내줬습니다.또 경기 안양시 동안갑의 6선 이석현 의원, 경기 안양시 만안구의 5선 이종걸 의원, 전북 익산갑의 3선 이춘석 의원도 패해 1차 경선에 도전한 현역 의원 22명 중 7명이 본선 진출에 실패했습니다.김대근[kimdaegeun@ytn.co.kr] ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001406609
2020.02.27.	MoneyToday	희비 엇갈린 '현역 VS 靑 출신'…민주당 1차 경선 결과는?	[머니투데이 정현수 , 유효송  기자] [[the300]](서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 최운열 더불어민주당 중앙선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 21대 총선 1차 경선 발표를 하고 있다. 2020.2.26/뉴스1더불어민주당이 26일 발표한 1차 경선 지역 29곳 중 3곳에서 현역 의원과 전직 청와대 비서관이 맞붙었다. 경선 결과는 희비가 엇갈렸다. 현역들의 강세 속에서 선전한 후보가 나왔다.김영배 전 청와대 민정비서관은 민주당의 서울 성북갑 경선에서 3선의 유승희 의원에게 이겼다. 김 전 비서관은 성북구청장 출신이다.그는 경선결과가 발표된 직후 "앞으로 이틀 간의 이의신청을 거쳐 당 최고위원회, 당무위원회 의결 절차가 남아 있다"며 "겸허한 마음으로 준비하고 또 준비하겠다"고 했다.은평구청장 출신인 김우영 전 청와대 자치발전비서관은 서울 은평을 경선에서 현역인 강병원 의원에게 패했다. 김봉준 전 청와대 인사비서관 경기 남양주을 경선에서 현역인 김한정 의원에게 졌다. 청와대 출신은 아니지만 강동구청장을 지낸 이해식 민주당 대변인은 현역 3선인 심재권 의원(서울 강동구을)을 따돌리고 민주당 공천권을 따냈다.민주당이 이날 발표한 1차 경선 지역 중 현역 의원 15명이 공천권을 확보했다. 7명의 의원은 원외인사에게 공천권을 내줬다.정현수 , 유효송  기자 gustn99@mt.co.kr▶침묵으로 사람을 움직이는 방법▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004365006
2020.02.27.	YTN	민주당 현역 신경민, 경선 탈락...김민석 승리	더불어민주당 4월 총선 1차 경선 결과, 전현직 의원이 맞붙은 서울 영등포을에서 민주연구원장 출신 김민석 전 의원이 신경민 의원을 꺾고 본선에 진출했습니다.서울 강동을에서는 강동구청장을 지낸 이해식 민주당 대변인이 현역 3선인 심재권 의원을 이기고 총선에 출마하게 됐습니다.민주당 중앙선거관리위원회는 어제(26일) 여의도 당사에서 서울 영등포을 등 29개 지역구의 경선 결과를 발표했습니다.현역 의원과 청와대 출신이 맞붙은 지역 중 경기 남양주을에서는 김한정 의원이 김봉준 전 청와대 인사비서관에 앞섰고, 서울 은평을에서는 강병원 의원이 김우영 전 청와대 자치발전비서관에 앞서 재선에 도전하게 됐습니다.반면 서울 성북갑에서는 3선 유승희 의원이 김영배 전 청와대 민정비서관에게 자리를 내줬습니다.또 경기 안양시 동안갑의 6선 이석현 의원, 경기 안양시 만안구의 5선 이종걸 의원, 전북 익산갑의 3선 이춘석 의원도 패해 1차 경선에 도전한 현역 의원 22명 중 7명이 본선 진출에 실패했습니다.김대근[kimdaegeun@ytn.co.kr] ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001406607
2020.02.11.	뉴시스	與 총선후보 면접, 현역-靑출신 '신경전'…정봉주 지지자 시위도	민주, 예비후보 사흘째 면접…서울·충청·TK 신청자성북갑 유승희 vs김영배, 은평을 강병원 vs 김우영'미투 의혹' 민병두 면접서 관련 질문에 정면 돌파정봉주 지지자, 시위서 강서갑 금태섭 제명 요구도[서울=뉴시스]김명원 기자 = 더불어민주당 원혜영 공천관리위원장 및 위원들이 9일 오전 서울 여의도 더불어민주당사에서 제21대 지역구 국회의원 후보자 면접을 하고 있다.  2020.02.09. kmx1105@newsis.com[서울=뉴시스] 강지은 윤해리 기자 = 더불어민주당은 11일 4·15 총선 지역구 공천을 신청한 예비후보들에 대해 사흘째 면접 심사를 이어갔다. 서울과 충청, 대구·경북(TK) 지역 공천 신청자들을 대상으로 면접이 진행된 가운데 특히 서울지역 복수경합 면접에서는 당 소속 현역 의원들과 청와대 출신 인사들이 맞붙어 치열한 신경전을 벌이기도 했다.민주당 공천관리위원회(공관위)는 이날 오전부터 서울 여의도 당사에서 서울 12곳, 충북 6곳, 충남 5곳, 대전 4곳, 경북 3곳, 대구 3곳 등 총 6개 권역 33개 지역구 공천 신청자 91명에 대한 면접을 진행 중이다.'스타트'는 지상욱 새로운보수당 의원이 현역으로 있는 서울 중구·성동구을이 끊었다. 이 지역에는 전순옥 전 의원(비례대표)과 하승창 전 청와대 사회혁신수석 등 4명이 도전장을 내민 상태다.민주당 당색인 파란색 목폴라에 파란 코트를 입은 전 전 의원은 면접을 마치고 기자들과 만나 "저는 이번 면접에서 민주당이 지향하는 가치가 무엇이고 이 시대 젊은이들에게 우리가 어떤 일을 해야 하는가에 대해 이야기했다"고 말했다.상대 후보와의 차별점에 대해서는 '중구 토박이'를 강조했다. 그는 "지역에서 3살 때부터 살았다. 생활은 잠깐 다른 곳에서 했지만 제가 비례대표로 있으면서도 일은 중구를 위해 집중적으로 했기 때문에 중구 사람"이라며 "구민들과 더 많이 소통하는 모습을 보여줄 수 있었다"고 자신감을 드러냈다.하 전 수석도 "(면접에서) 지역에서의 승리를 위한 전략, 본인이 생각하는 지역에서의 중요한 의제, 우리 나라 청년들에 대한 정책 방향 등을 다양하게 물어봤다"며 "생각한대로 얘기했다"고 전했다.이어 동대문구을 면접에선 과거 '미투(Me too)' 의혹으로 공관위 정밀심사에 회부된 3선의 민병두 의원과 지용호 전 이낙연 국무총리 정무실장, 장경태 당 청년위원장이 나란히 면접을 봤다.이 자리에서 면접관인 공관위원들은 민 의원의 미투 의혹과 관련해 질문한 것으로 전해졌다. 민 의원도 이에 적극 소명했다고 한다. 민 의원은 다만 면접을 마친 뒤 기자들의 질문에 답하지 않고 굳은 표정으로 자리를 빠져나갔다.성북구갑에선 3선의 유승희 의원과 성북구청장을 지낸 김영배 전 청와대 민정비서관이 맞붙었다. 유 의원은 '현역 필승'을 강조했고 김 전 비서관은 구청장 당시 성과 등을 내밀었다.파란색 재킷에 파란 패딩까지 입은 유 의원은 밝은 표정으로 "필승 전략을 잘 얘기했다"며 "제가 그동안 거의 발바닥 닳도록 뛰어다니고 누비고 다녔기 때문에 확실하게 승리할 수 있다고 생각한다"고 밝혔다.김 전 비서관의 도전에 대해서는 "꼭 청와대 출신이어서가 아니라 구청장을 했기 때문에 누구든지 출마하려는 생각은 다 있을 수 있다고 본다"며 "저는 그동안 해왔던 노력과 헌신, 열성을 기반으로 열심히 할 것"이라고 했다.[서울=뉴시스]김명원 기자 = 더불어민주당 원혜영 공천관리위원장 및 위원들이 9일 오전 서울 여의도 더불어민주당사에서 제21대 지역구 국회의원 후보자 면접을 하고 있다.  2020.02.09. kmx1105@newsis.com김 전 비서관은 "(면접에서) 후보자로서의 경쟁력을 묻는 질문이 있었다"며 "최대한 구청장으로서의 장점과 촛불혁명을 되돌리려는, 민주주의 역풍을 시도하는 역사적 행위에 맞서야 한다는 말씀을 올렸다"고 전했다.노원구갑에선 초선 고용진 의원과 청와대 제2부속실장을 지낸 유송화 전 춘추관장이 면접에 임했다.예비후보 글씨가 적힌 파란색 후리스를 입은 유 전 관장은 "현역에게 도전하는 선거전략 질문이 있었고 선거전략에 왕도가 없다고 답했다"며 "지역 주민들을 많이 만나고 함께 대화하는 현장 밀착형 정치가 선거 전략"이라고 강조했다.청와대 출신 인사들의 총선 도전을 놓고 일각에서 비판이 일고 있는 데 대해서는 선을 그었다. 그는 "국정 운영의 중심인 청와대에서 근무한 것이 마이너스는 아니라고 생각한다"며 "지역 주민을 위해 열심히 일할 후보를 찾는 게 더 중요하다. 그런 의지와 능력만 있으면 청와대 출신인 것은 상관 없다고 생각한다"고 말했다.은평구을에선 초선 강병원 의원과 은평구청장을 지낸 김우영 전 청와대 자치발전 비서관이 맞붙였다.밝은 표정으로 나온 강 의원은 면접 소감을 묻는 질문에 웃으면서 "떨리더라. 떨려서 혼났다"면서도 "재선 의원이 되면 어떤 일을 할 것인지 포부를 밝혔다. 정의로운 대한민국을 만드는 데 일조하겠다고 했다"고 말했다.김 전 비서관은 "구청장을 역임했는데 국회에 도전하는 동기가 뭐냐는 질문이 있었다"고 했다. 현역과의 대결을 묻는 질문에는 "(면접에서) '둘 다 경쟁력이 있기 때문에 서로 협조하는 게 중요한데 분열되면 곤란하지 않느냐'고 해서 제가 (강 의원에게) 악수를 청해 (그렇게 하지 않겠냐는) 다짐을 보여드렸다"고 전했다.마포구갑은 3선의 노웅래 의원, 김빈 전 청와대 국민소통수석실 행정관, 이로문 전 당 정책위 전문위원이 나섰다. 김 전 행정관은 현역 의원과의 차별점을 묻는 질문에 "문재인 대통령이 발탁한 인재라고 자기 소개했다"고 밝혔다. [서울=뉴시스]정봉주 지지자가 11일 민주당 당사 앞에서 서울 강서갑 금태섭 의원 제명 청원을 호소하고 있다.앞서 이날 오전에는 예비후보 심사에서 '부적격' 판정을 받은 정봉주 전 의원의 일부 지지자들이 당사 앞에서 시위를 벌이기도 했다. 이들은 정 전 의원이 출마하려던 서울 강서구갑의 금태섭 의원 제명을 요구하며 관련 청원을 제출했다.다만 이날 오후 면접을 본 금 의원과 지지자들 간의 충돌은 없었다. 하늘색 넥타이를 맨 금 의원은 밝은 표정으로 "소신 발언에 대한 질문도 나왔고 성실하게 답변을 잘 드렸다"고 말했다. 정 전 의원 지지자들의 제명 요구에 대해서는 "제가 언급하는 것은 안 맞는 것 같다"고 말을 아꼈다.민주당은 이날 오후부터는 충청권과 TK 공천 신청자들에 대한 면접에 나선다. 민주당은 면접 첫 날인 지난 9일 경기지역 공천 신청자 79명을 심사한 데 이어 전날은 수도권과 호남지역 공천 신청자 100명에 대한 면접을 진행했다.공천심사 면접은 오는 12일까지 복수후보 경합지역을 대상으로 진행된 후 오는 13일 현역·원외 단수공천 지역을 끝으로 총 473명의 예비후보들에 대한 면접을 마칠 예정이다. 지역구별로 진행 중인 실사도 같은 날 마무리될 전망이다.심사 배점 중 면접은 10% 비중에 불과하나 현역 하위 20% 감산 등 가·감산이 이뤄지는 상황에서 근소한 차이에도 결과가 엇갈릴 수 있다는 관측이 나온다.☞공감언론 뉴시스 kkangzi87@newsis.com, bright@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009696507
2020.02.27.	YTN	민주당 현역 신경민, 경선 탈락...김민석 승리	동영상 뉴스       	 	더불어민주당 4월 총선 1차 경선 결과, 전현직 의원이 맞붙은 서울 영등포을에서 민주연구원장 출신 김민석 전 의원이 신경민 의원을 꺾고 본선에 진출했습니다.서울 강동을에서는 강동구청장을 지낸 이해식 민주당 대변인이 현역 3선인 심재권 의원을 이기고 총선에 출마하게 됐습니다.민주당 중앙선거관리위원회는 어제(26일) 여의도 당사에서 서울 영등포을 등 29개 지역구의 경선 결과를 발표했습니다.현역 의원과 청와대 출신이 맞붙은 지역 중 경기 남양주을에서는 김한정 의원이 김봉준 전 청와대 인사비서관에 앞섰고, 서울 은평을에서는 강병원 의원이 김우영 전 청와대 자치발전비서관에 앞서 재선에 도전하게 됐습니다.반면 서울 성북갑에서는 3선 유승희 의원이 김영배 전 청와대 민정비서관에게 자리를 내줬습니다.또 경기 안양시 동안갑의 6선 이석현 의원, 경기 안양시 만안구의 5선 이종걸 의원, 전북 익산갑의 3선 이춘석 의원도 패해 1차 경선에 도전한 현역 의원 22명 중 7명이 본선 진출에 실패했습니다.김대근[kimdaegeun@ytn.co.kr] ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001406609
2020.02.27.	MoneyToday	희비 엇갈린 '현역 VS 靑 출신'…민주당 1차 경선 결과는?	[머니투데이 정현수 , 유효송  기자] [[the300]](서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 최운열 더불어민주당 중앙선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 21대 총선 1차 경선 발표를 하고 있다. 2020.2.26/뉴스1더불어민주당이 26일 발표한 1차 경선 지역 29곳 중 3곳에서 현역 의원과 전직 청와대 비서관이 맞붙었다. 경선 결과는 희비가 엇갈렸다. 현역들의 강세 속에서 선전한 후보가 나왔다.김영배 전 청와대 민정비서관은 민주당의 서울 성북갑 경선에서 3선의 유승희 의원에게 이겼다. 김 전 비서관은 성북구청장 출신이다.그는 경선결과가 발표된 직후 "앞으로 이틀 간의 이의신청을 거쳐 당 최고위원회, 당무위원회 의결 절차가 남아 있다"며 "겸허한 마음으로 준비하고 또 준비하겠다"고 했다.은평구청장 출신인 김우영 전 청와대 자치발전비서관은 서울 은평을 경선에서 현역인 강병원 의원에게 패했다. 김봉준 전 청와대 인사비서관 경기 남양주을 경선에서 현역인 김한정 의원에게 졌다. 청와대 출신은 아니지만 강동구청장을 지낸 이해식 민주당 대변인은 현역 3선인 심재권 의원(서울 강동구을)을 따돌리고 민주당 공천권을 따냈다.민주당이 이날 발표한 1차 경선 지역 중 현역 의원 15명이 공천권을 확보했다. 7명의 의원은 원외인사에게 공천권을 내줬다.정현수 , 유효송  기자 gustn99@mt.co.kr▶침묵으로 사람을 움직이는 방법▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004365006
2020.02.27.	YTN	민주당 현역 신경민, 경선 탈락...김민석 승리	더불어민주당 4월 총선 1차 경선 결과, 전현직 의원이 맞붙은 서울 영등포을에서 민주연구원장 출신 김민석 전 의원이 신경민 의원을 꺾고 본선에 진출했습니다.서울 강동을에서는 강동구청장을 지낸 이해식 민주당 대변인이 현역 3선인 심재권 의원을 이기고 총선에 출마하게 됐습니다.민주당 중앙선거관리위원회는 어제(26일) 여의도 당사에서 서울 영등포을 등 29개 지역구의 경선 결과를 발표했습니다.현역 의원과 청와대 출신이 맞붙은 지역 중 경기 남양주을에서는 김한정 의원이 김봉준 전 청와대 인사비서관에 앞섰고, 서울 은평을에서는 강병원 의원이 김우영 전 청와대 자치발전비서관에 앞서 재선에 도전하게 됐습니다.반면 서울 성북갑에서는 3선 유승희 의원이 김영배 전 청와대 민정비서관에게 자리를 내줬습니다.또 경기 안양시 동안갑의 6선 이석현 의원, 경기 안양시 만안구의 5선 이종걸 의원, 전북 익산갑의 3선 이춘석 의원도 패해 1차 경선에 도전한 현역 의원 22명 중 7명이 본선 진출에 실패했습니다.김대근[kimdaegeun@ytn.co.kr] ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001406607
2020.02.27.	KBS	민주, 뚜껑 열어보니 ‘중진 물갈이’…통합, 김순례 공천 탈락	[앵커]총선을 앞둔 민주당 첫 경선에서 중진의원들이 대거 탈락하는 이변이 속출했습니다.미래통합당은 수도권 41곳의 후보자를 확정했는데, 5.18 망언으로 논란을 일으킨 김순례 최고위원은 공천에서 탈락했습니다.이세연 기자입니다. [리포트] 민주당 1차 경선 결과, 현역 의원 7명 대거 탈락이었습니다. 그것도 다선 물갈이였습니다. 이석현, 이종걸 의원 등  3선 이상 5명에, 재선의 신경민, 초선 권미혁 의원까지 줄줄이 고배를 마셨습니다. 당 내에선 "충격", "이변"이란 분위기입니다. 한 재선 의원은 "정치권과 다선 의원에 대한  피로감"으로 분석했고, "인위적 컷오프가 아닌 민주적 절차를 거친 물갈이라 의미있다"는 평가도 나왔습니다. '비주류' 탈락으로 '친문' 색채가 더 강해지는 것 아니냐, 신인들이 본선에서 이길 수 있겠냐는 우려도 있었습니다. 재심 요구도 나왔습니다.   [유승희/더불어민주당 의원 : "성북에서 지난 12년간 그야말로 뼈가 부서지게 일했습니다. 도저히 인정할 수가 없습니다."] 통합당은 서울 강남갑에 태영호 전 공사 등 수도권 41곳의 출마자를 확정했습니다. 지역구 공천을 신청한 김순례 최고위원은 탈락했습니다.   [김형오/미래통합당 공천관리위원장 : "혐오 발언이나 품위 손상, 이런 행동을 했을 적에는 전액 (세비를 반납)한다 이런 것을 서약을 했죠. 고려할 것입니다."] 공동선대위원장으론 김종인 전 민주당 대표와 유승민 의원 등이 거론되고 있습니다.  [황교안/미래통합당 대표 : "여러 분들을 만나서 다양한 협력 방안들을 논의하고 있습니다."] 통합당은 이르면 다음주 선대위를 발족할 계획입니다. KBS 뉴스 이세연입니다.이세연 기자 (say@kbs.co.kr)▶ ‘코로나19 팩트체크’ 제대로 알아야 이긴다▶ ‘코로나19’ 한 눈에 검색!…실시간 지도와 차트▶ 더 빠르고 정확한 소식을 원하시면 KBS뉴스 구독!	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010796821
2020.02.27.	MBC	민주당, 현역 7명 탈락…통합당, 항의성 삭발	동영상 뉴스       	 	[뉴스투데이]◀ 앵커 ▶더불어민주당의 4.15 총선 후보 1차 경선에서 현역의원 7명이 탈락했습니다.미래통합당은 공천 작업이 한창 진행 중인 가운데, '전략공천'에 대한 반발로 삭발 사태가 벌어지기도 했습니다.조재영 기자가 보도합니다.◀ 리포트 ▶더불어민주당 1차 경선 결과, 중진급을 포함한 현역 의원 7명이 탈락했습니다.경기 안양동안갑에서는 6선의 이석현 의원이 민병덕 변호사에게 고배를 마셨고, 비례 초선인 권미혁 의원도 탈락했습니다.5선의 이종걸 의원은 강득구 전 경기도 연정부지사에게 밀렸고, 3선의 유승희 의원은 김영배 전 청와대 민정비서관에게 패했습니다.경선을 앞두고 신경전을 벌였던 서울 영등포을에서는 김민석 전 민주연구원장이 재선의 신경민 의원을 눌렀고, 서울 강동을에서는 강동구청장 출신인 이해식 민주당 대변인이 3선의 심재권 의원을 앞서 공천이 확정됐습니다.설훈, 김한정, 강병원 의원 등 현역의원 15명은 경선 승리로 공천권을 따냈습니다.미래통합당 공천관리위원회는 새로운보수당 출신인 이준석 최고위원 등 30대 정치인 3명의 공천을 확정하고 일정에 속도를 내고 있습니다. 그러나 일각에선 반발 움직임도 있습니다.부산 중구·영도의 곽규택 예비후보는 전진당 대표 출신인 이언주 의원을 이 지역에 전략공천할 거라는 얘기가 돌자 항의성 삭발을 단행했습니다.[곽규택/미래통합당 부산 중구·영도 예비후보]"공천 심사 과정에서 특정인에 대한 전략공천 이야기가 나오는 것 자체가 굉장히 불공정하고 오해의 소지가 있다고 봅니다."김형오 공관위원장은 심사 기준과 관련해 "최근 3년간 어디서 무슨 역할을 했는지 면밀히 파악하겠다"며, "비판과 비난을 두려워하지 않고 엄정하게 할 것"이라고 밝혔습니다.MBC뉴스 조재영입니다.조재영 기자 (jojae@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (https://imnews.imbc.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] 국내 코로나19 확진 1천명 넘었다! JP모건 “최대 1만명” 전망에 정부 “섣부른 판단”▶ [14F] “한국 상황 매우 심각..대응 느려” 중국 언론이 할 소리는 아닌데?Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0001017736
2020.02.27.	MBC	민주당, 현역 7명 탈락…통합당, 항의성 삭발	동영상 뉴스       	 	[뉴스투데이]◀ 앵커 ▶더불어민주당의 4.15 총선 1차 경선에서 현역의원 7명이 탈락했습니다.미래통합당에서는 '전략공천'에 대한 반발로 삭발 사태가 벌어지기도 했습니다.조재영 기자입니다.◀ 리포트 ▶더불어민주당 1차 경선 결과, 중진급을 포함한 현역 의원 7명이 탈락했습니다.경기 안양동안갑에서는 6선의 이석현 의원이 민병덕 변호사에게 고배를 마셨고, 비례 초선인 권미혁 의원도 탈락했습니다.5선의 이종걸 의원은 강득구 전 경기도 연정부지사에게 밀렸고, 3선의 유승희 의원은 김영배 전 청와대 민정비서관에게 패했습니다.경선을 앞두고 신경전을 벌였던 서울 영등포을에서는 김민석 전 민주연구원장이 재선의 신경민 의원을 눌렀고, 서울 강동을에서는 강동구청장 출신인 이해식 민주당 대변인이 3선의 심재권 의원을 앞서, 공천이 확정됐습니다.설훈, 김한정, 강병원 의원 등 현역의원 15명은 경선 승리로 공천권을 따냈습니다.미래통합당 공천관리위원회는 새로운보수당 출신인 이준석 최고위원 등 30대 정치인 3명의 공천을 확정하고 일정에 속도를 내고 있습니다. 그러나 일각에선 반발 움직임도 있습니다.부산 중구·영도의 곽규택 예비후보는 전진당 대표 출신인 이언주 의원을 이 지역에 전략공천할 거라는 얘기가 돌자, 항의성 삭발을 단행했습니다.[곽규택/미래통합당 부산 중구·영도 예비후보]"공천 심사 과정에서 특정인에 대한 전략공천 이야기가 나오는 것 자체가 굉장히 불공정하고 오해의 소지가 있다고 봅니다."김형오 공관위원장은 심사 기준과 관련해, "최근 3년간 어디서 무슨 역할을 했는지 면밀히 파악하겠다"며, "비판과 비난을 두려워하지 않고 엄정하게 할 것"이라고 밝혔습니다.MBC뉴스 조재영입니다.조재영 기자 (jojae@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (https://imnews.imbc.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] 국내 코로나19 확진 1천명 넘었다! JP모건 “최대 1만명” 전망에 정부 “섣부른 판단”▶ [14F] “한국 상황 매우 심각..대응 느려” 중국 언론이 할 소리는 아닌데?Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0001017770
2020.02.27.	YTN	2월27 헬마우스 픽!뉴스, 민주당 경선, 현역 입구컷/ K-방역 /0번 확진자	YTN라디오(FM 94.5) [노영희의 출발 새아침]□ 방송일시 : 2020년 2월 27일 (목요일)□ 출연자 : 임경빈 작가 (헬마우스)- 3선 이상의 의원, 민주당 경선서 고배를- 중국 제외 모든 나라의 검사수 합쳐도 우리나라만큼 안돼- 최초의 감염? "우한서 입국한 신천지교인 찾아라"[관련 동영상 보기]* 아래 텍스트는 실제 방송 내용과 차이가 있을 수 있으니 보다 정확한 내용은 방송으로 확인하시기 바랍니다.◇ 노영희 변호사(이하 노영희): 매일 아침 청취자 여러분의 속을 시원하게 뚫어드리는 시간, '헬마늬우스' 오늘도 헬마우스 임경빈 작가, 나와 있습니다. 안녕하세요.◆ 임경빈 작가(이하 임경빈): 안녕하세요. 헬마우스입니다.◇ 노영희: 첫 번째 소식, 오늘도 역시 코로나19 소식이죠?◆ 임경빈: 오늘은 좀 다른 이야기로 시작을 해보려고요. 정치 얘기를 가져왔습니다. 어제 여당인 민주당의 4·15 총선 후보를 결정하기 위한 1차 경선이 열렸는데요. 현역의원 7명이 무더기로 경선에서 탈락하는 이변이 연출됐습니다. 29개 지역구에 대한 경선이었는데, 6개 지역구에서 7명의 현역 탈락자가 나온 겁니다. 불출마 선언이나 컷오프가 아니고 경선을 통한 현역의원 탈락은 이번이 처음입니다.◇ 노영희: 130명 중에서 7명, 그런데 앞으로 있을 사람들이 많기 때문에 사실 상당히 물갈이가 될 거다, 이런 얘긴데요.◆ 임경빈: 예, 어떤 풍향계가 될 것 같다. 이런 조짐이 보입니다. 워낙 사실 지역구는 탄탄한 지지기반을 현역들이 유리한 법인데, 이번에는 특히 3선 이상 중진 의원들이 낙선하는 경우가 많았습니다. 경기 안양동안갑의 6선 이석현 의원, 이번에 당선되면 국회의장을 노리겠다, 이렇게 했었는데 박원순 시장계로 꼽히는 민병덕 변호사한테 패했습니다. 그리고 여기서 덩달아 비례 초선인 권미혁 의원도 이 지역에 도전했는데 같이 고배를 마셨고요. 경기 안양만안구에선 5선 이종걸 의원, 민주당 원내대표를 지낸 중진인데 강득구 전 경기도 연정부지사한테 밀렸습니다. 이밖에 3선의 이춘석 의원, 유승희 의원, 심재권 의원 등도 고배를 마셨습니다. ◇ 노영희: 그리고 신경민 의원도 고배를 마셨죠.◆ 임경빈: 네, 서울 영등포을이었는데요. 전·현직 의원의 맞대결이 벌어져서 관심을 모았습니다. 김민석 전 민주연구원장, 재선의 신경민 의원을 이기고 본선에 진출하게 됐는데. 김 전 원장은 사실 정치역정에 우여곡절이 많았습니다. 30대 때 DJ의 젊은피 수혈로 국회에 일찍 입성해서 15·16대 국회의원을 지냈고, 엄청나게 인기가 많았죠. 그래서 서울시장 선거에도 젊은 나이에 출마할 수 있었는데 2002년 대선 때, 일명 후보단일화 파동 때 정몽준 전 의원 계열로 넘어가면서 '철새 논란'을 빚으면서 그야말로 나락으로 떨어졌습니다. 오랫동안 낭인으로 떠돌다가 이번에 20년 만에 본선에 도전하게 된 겁니다.◇ 노영희: 그렇죠. 그동안 민주당이 물갈이가 좀 부진하다, 이런 얘기들이 많았는데, 결국 물갈이가 시작됐다. 이렇게 볼 수있습니까?◆ 임경빈: 예, 어떻게 보면 당의 공천관리위원회의 인위적인 물갈이, 컷오프나 전략공천, 이런 게 아니고 오히려 당원에 의한 물갈이가 아니냐, 이런 이야기가 나오는 건 데요. 정당정치 입장에서 보면 경선을 통해서 물갈이가 되는 게 컷오프나 전략공천보다는 좀 더 건강한 물갈이다. 이렇게 볼 수는 있습니다. 그래서 당원과 시민들의 의견을 모아서 민의에 의해서 지역구 선수를 바꾸는 것이기 때문인데요. 물갈이를 한다고 해서 물론 무조건 다 좋은 건 아닙니다. 그런데 현역이 교체된 지역구나, 여전히 초재선이 수성하고 있는 지역구를 이번에 보면 대체로 바닥에는 변화에 대한 열망이 좀 깔려 있는 것 아니냐, 이런 평가가 나오는 것 같습니다. 향후 추가 경선 과정을 지켜봐야 되겠습니다.◇ 노영희: 민주당에서는 사실 하위 20%에 해당하는 현역의원들의 명단을 공개하지 않으면서 논란을 빚었죠. 그런데 이번에 아예 경선으로 민주당원들이 승부를 봤군요. 두 번째 소식은 뭡니까?◆ 임경빈: 코로나19 확산 소식인데요. 어제 확진자가 284명이 발생해서, 국내 총 확진자는 1261명으로 증가했습니다. 지난달 첫 확진자가 나온 이후로는 하루 증가 인원으로는 최고치고요. 대구·경북 환자 수만 해도 1000명을 넘게 됐습니다. 대구에서 710명, 경북에서 317명으로, 총 1027명이 됐습니다.◇ 노영희: 너무 많은 것 아닙니까?◆ 임경빈: 확산 속도가 좀 더 가팔라지고 있는 추세인데. 어떻게 보면 정점으로 가고 있다, 이렇게 볼 수도 있을 것 같습니다. 아마도 이번 주말까지는 하루 확진자 수가 계속 최고 수준으로 유지할 것 같은데요. 왜냐면 우리 방역당국이 다음 주까지 최대한 많은 검사를 해서 경증환자를 포함해서 모든 감염자를 걸러내겠다. 이런 계획을 갖고 있기 때문인데. 감기 증상만 있어도 지금 진단검사를 돌리는 수준이기 때문에 어제까지 확진자를 제외하고도 진단검사를 받은 숫자가 무려 5만2292명이 됐습니다. 검사를 그만큼 많이 시행하기 때문에 확진자도 많은 확인되는 상황이라고 볼 수 있겠습니다.◇ 노영희: 그런데 이게 아주 초기 단계처럼 그냥 지나가는 사람들도 있다는데, 너무 철저하게 검사하는 것 아니에요?◆ 임경빈: 그런 경향도 좀 있는 것 같습니다. 대부분의 국가, 특히 미국 같은 경우는 검사를 거의 안 해서 자기가 코로나바이러스에 감염됐다는 사실도 모르고 넘어가는 경우가 많아도 하는데. 일본도 그런 상황이고, 일본도 1500 샘플을 하루에 할 수 있는데도 70~80회 이런 수준으로 하고 있다. 이렇게 알려져 있는데 우리는 정말 넘 압도적으로 하다 보니까 해외 언론에서는 이걸 보고 K-방역이다. 이렇게 이야기할 정도로 엄청난 규모입니다.◇ 노영희: 너무 양심적인 것 같아요, 우리나라.◆ 임경빈: 너무 투명하다, 이런 이야기를 할 수 있겠는데. 중국을 제외하고 전 세계에서 시행한 모든 진단검사 수를 다 합쳐도 우리가 시행한 검사의 1/3 수준도 못 미친다, 이런 이야기가 나오고 있는 건데. 미국 전문가들은 이미 미국 내에서는 1만명 이상 감염됐을 거다, 이런 이야기까지 나오고 있습니다. 그래서 미국 CDC의 낸시 메소니에 국장 기자회견을 보니까 "이 나라에서 코로나19의 지역사회 전파를 보게 될 것이다" 이런 이야기를 하면서 "이는 이 사태가 과연 일어날 것이냐, 하는 의심의 문제가 아니라 정확히 언제 일어날 것이냐의 문제다" 그러니까 그건 이미 확정적이다, 라는 식의 표현으로 강조하기도 했는데. 어떻게 보면 이 위기를 넘기고 나면 코로나19 방역에 있어서는 한국이 새로운 표준이 될 수도 있다, 이런 전망이 나오는 이유가 되고 있습니다.◇ 노영희: 미국 같은 경우는 오히려 코로나19가 걸린 것은, 지역사회 전파된 것은 전제사실로 하고 언제 그게 밝혀질 거냐. 이것만의 문제다. 그런데 한국은 너무 열심히 잘하고 있다. 이런 얘기예요?◆ 임경빈: 어떻게 보면 이탈리아 같이 폭증하는 사태가 어느 나라에서 또 튀어날지 모르는 그런 상황이라고 볼 수 있겠습니다.◇ 노영희: 우리가 아까 헬마가 5만2292명 검사했다고 했잖아요. 그중에서 확진자가 1200~1300명 정도 된 거니까 그럼 퍼센티지로 따지면 상당히 낮은 거네요.◆ 임경빈: 상당히 낮은 수준이고요. 지금 일각에서는 싱가포르처럼 중국인 입국을 철저하게 차단한 나라는 적게 나오지 않느냐, 라고 이야기하는데 거기는 돌려본 샘플 자체가 1500개 정도밖에 안됩니다. 그러니까 확진 비율로 치면 우리가 훨씬 낮은 수준인 거죠.◇ 노영희: 맞아요. 이탈리아도 중국 입국 못하게 하는데 많이 나오잖아요. 세 번째 소식은 뭡니까?◆ 임경빈: 세 번째 소식은 신천지 관련된 소식인데요. "1월 말 중국 춘제 연휴께 우한에서 한국으로 입국한 신천지교회 포교자를 찾아라" 이게 지금 우리 방역당국하고 경찰의 화두가 되고 있습니다. 코로나19 대확산이라는 재앙을 야기한 한국 신천지교회하고 중국 감염 사이의 연결고리, 0번째 확진자를 찾아내는 게 중요한데. 신천지 포교활동 그룹인 '시온기독교센터'가 그래서 새로이 주목 받고 있는 상황입니다.◇ 노영희: 그러면 그 조직에서 활동한, 우한에서 입국한 사람이 우리나라 관련이 돼 있다, 이렇게 봐야 하는 거예요?◆ 임경빈: 그렇게 볼 수 있다는 게 최근 홍콩 유력매체인 사우스차이나모닝포스트의 보도 내용인데요. 우한 내 신천지 교인을 인터뷰하는 과정에서 어떤 이야기가 튀어나왔냐면 우한 신천지 교인들이 작년 12월까지도 포교 활동을 하다가 1월 말 춘제 무렵에 고향으로 흩어졌다. 이런 증언을 확보한 겁니다. 그러니까 말하자면 한창 우한시 내에서 코로나바이러스가 확산되고 있던 시점에 포교활동을 했다. 그러다가 1월 춘제 때니까 우리 음력 설 무렵에 한국에 들어왔다. 이런 이야깁니다. 그러니까 우한에서 포교활동을 했던 한국인 신천지 신도가 코로나19 잠복기 상태로 1월 말에 한국에 입국했을 수 있고요. 그렇게 되면 2월 초 신천지교회 집회에 참석해 대규모 감염을 유발시켰을 그런 가능성이 유력해집니다.◇ 노영희: 그런데 신천지 쪽에서는 우한에서 포교활동 했다는 사실을 처음에는 밝혔다가 나중에 또 슬그머니 지우기도 하고 부인하기도 하고 그러잖아요.◆ 임경빈: 예, 그리고 우리 교회가 거기 없다, 이런 식으로 이야기했는데. 이게 확인되게 되면 전혀 다른 이야기가 됩니다. 어제 유튜브 채널인 '종말론사무소'가 녹취록을 공개하면서 이게 거짓말이라는 게 드러났는데요. '신천지 지도부의 구속수사를 요청합니다'라는 영상에서 신천지 산하 12지파 중 하나인 부산 야고보 지파장의 설교 내용을 공개했습니다. 이 사람이 바로 중국지교회를 담당하는 사람이라는 이야기가 알려져 있는데, 설교에서 뭐라고 했냐면 "지금 우한 폐렴 있잖아. 거기가 우리 지교회가 있는 곳이에요. 중국이 지금 보니까 700명이 넘게 죽었잖아요. 확진자가 3만명이 넘잖아요. 그 발원지가 우리 지교회가 있는 곳이라니까"라며 말합니다. 그러니까 명확하게 자기네 지교회가 우한에 있다고 이야기를 자기네 신도한테 한 거니까 이게 이런 식으로 계속 거짓말을 할 게 아니고 제대로 방역당국에 협조해서 감염원을 찾는 데 협조해야 한다. 이런 생각이 들었습니다.◇ 노영희: 그러니까 중요한 건 0번 감염자를 찾아야 확산이력을 쭉 추적할 수 있는 건데 이렇게 자꾸 사실이 아닌 걸 이야기한다면 어려워지니까 그러지 말아야 한다. 이게 요점이네요. 좋습니다. 네 번째 소식은 뭡니까?◆ 임경빈: 유럽의 이탈리아, 중동의 이란 소식을 계속 제가 전해드리고 있는데, 확산세가 점점 가팔라지고 있습니다.이탈리아는 지금까지 확진자 374명이 됐고요. 확 늘어났습니다. 그리고 이 가운데 12명이 사망한 걸로 확인됐습니다. 그리고 특히 주변국으로 빠르게 번지고 있는 게 문제인데. 스페인을 비롯해서 스위스, 오스트리아, 크로아티아 바로 인접한 국가들에 이어서 어제는 조금 떨어져 있는 그리스, 북마케도니아에서도 확진자 나왔습니다. 유럽은 그렇잖아도 EU의 쇵겐조약 때문에 이동의 제한이 없는 상황이기 때문에 금세 코로나 레드존으로 변하게 될 거다. 이런 공포가 커지고 있는 중입니다.◇ 노영희: 이란도 확진자가 는다고 나오죠?◆ 임경빈: 95명까지 확인돼서 100명에 육박하고 있는데, 여기도 문제는 사망자가 15명이나 된다는 겁니다.◇ 노영희: 그럼 퍼센티지가 뭐예요? 15%예요?◆ 임경빈: 그렇습니다. 그렇게 된다는 건 말하자면 그 외에 다른 나라에서 발생하고 있는 사망자의 비율하고 비교하면 너무 낳거든요. 그러면 역추산을 해보면 이것은 지금 확진자가 확인이 제대로 안 되고 있다는 이야기가 됩니다. 그러니까 충분히 확진 검사를 못하고 있단 이야기가 되는 거고, 그러다 보니까 이란 내에서 지금 정부가 숨기고 있는 것 아니냐, 이런 의심도 나오고 있습니다. 그 불안감을 키우는 소식이 하나 전해졌는데, 주무부처인 이란의 보건부 차관이 확진판정을 받았습니다. 우리로 말하자면 보건복지부 차관이 확진을 받은 건데. 이게 심지어는 생방송으로 중계되면서 논란이 됐습니다. 코로나19 기자회견을 하면서 계속 차관이 기침을 하고 휴지로 이마의 땀을 닦아내는 장면이 잡혔는데 그걸 보고 주변 사람들도 불안했는지, 당시 기자회견에 답변자로 함께 나왔던 이란 정부 대변인이 뒤로 살짝 물러납니다. 기침을 하니까. 그래서 거리를 두는 듯한 모습이 잡힌 건데. 이걸 보고 이란 네티즌들이 이거 차관 감염된 게 아니냐, 이런 농담조의 글을 SNS에 썼는데 알고 보니 진짜로 감염됐던 겁니다. ◇ 노영희: 그럼 물러섰던 사람도 위험하겠어요.◆ 임경빈: 그런 사람들도 다 같은 공간에 있었던 거니까 다 위험해진 건데. 그야말로 불안의 생중계가 됐다, 이런 상황이고. 이란이 어떤 상황이 될지 앞으로 면밀하게 지켜봐야 할 상황입니다.◇ 노영희: 그래야겠습니다. 오늘 말씀 잘 들었습니다. 고맙습니다.◆ 임경빈: 감사합니다.◇ 노영희: 헬마우스 임경빈 작가였습니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001406679
2020.02.28.	SBS & SBSi 	통합당, 강남갑에 태영호…민주당, 오늘 2차 경선 발표	동영상 뉴스       	 	<앵커>미래통합당이 태영호 전 북한 공사를 서울 강남갑에 배치하고, 5·18 민주화운동에 대해 망언을 했던 김순례 의원은 공천 배제했습니다. 더불어민주당은 현역 의원 7명을 탈락시킨 1차 경선에 이어, 오늘(28일) 2차 경선 결과를 발표합니다.보도에 백운 기자입니다.<기자>미래통합당 공관위가 영입한 태영호 전 북한 공사는 당 지지세가 강한 서울 강남갑에 전략 공천됐습니다.또 서울 송파병에 과거 안철수계 김근식 교수, 경기 고양정에 김현아 의원이 공천됐고, 서울 용산에서는 권영세, 조상규, 황춘자 등 3명의 예비후보가 경선을 치르기로 했습니다.반면, 5·18 민주화운동 유공자들을 '괴물집단'이라고 칭했던 김순례 의원은 경기 성남분당을 공천에서 탈락했는데, 망언에 대한 책임을 물었다는 분석이 나옵니다.이런 가운데 어제 '안철수의 입'이었던 김철근 전 국민의당 대변인까지 통합당에 입당하면서, 안철수 전 의원의 입지는 더 줄었습니다.더불어민주당은 오늘 수도권을 포함한 14개 지역에 대한 경선 결과를 추가 발표합니다.앞서 발표된 1차 경선 결과에서 7명의 현역 의원이 탈락했는데, 이 가운데 유승희 의원은 자체 판세 분석과 동떨어진 결과가 나왔다며 당에 이의를 제기했습니다. 백운 기자(cloud@sbs.co.kr)▶ [뉴스레터] 데이터로 보는 뉴스의 맥락! 마부뉴스 구독해주세요!▶ 코로나19 속보 한눈에 보기※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000796412
2020.02.28.	MBC	[세계는 그리고 우리는] 민주당, 의병들의 “비례민주당” 창당 내심 기다리는 중?	- 연이은 코로나19 말실수로 역풍 맞는 여권- 민주당 경선, 이석현 이종걸 등 중진들 탈락- 뾰족한 수 없는 정의당, 심상정 "총선 참패할 것" 비판- 종로 방역 운동 한 황교안, 대구 위로 방문■ 프로그램 : 이승원의 세계는 그리고 우리는 (MBC 라디오 표준FM 95.9Mhz / 평일저녁 6시5분)■ 출연자 : 김진아 서울신문 기자, 정유경 한겨레신문 기자◎ 진행자 > 여의도를 발로 뛰어다니는 두 기자와 정치권의 뒷이야기를 나눕니다. <여의도 여성시대> 서울신문 김진아 기자, 한겨레신문 정유경 기자와 함께 합니다. 어서 오십시오.- 안녕하세요?◎ 진행자 > 여러분 방콕에 지치신 분들 지금 유튜브로 얼른 들어가셔서 저희들 함께 하시면 좋습니다. 세계는 그리고 우리는 이렇게 검색하시면 이분들 함께 보실 수 있습니다. 코로나19 방역 때문에 24시간이었습니까? 국회가 완전 폐쇄됐어요. 유례가 없는 일이었죠.◎ 김진아 > 너무 놀랐고요. 5시 반까지 무조건 자리를 비워라,◎ 진행자 > 아 그 당일날,◎ 김진아 > 그렇게 해서 피난 가는 느낌으로 떠났었고요.◎ 진행자 > 기자들이 기자실에 짐들 같은 걸 쌓아놓잖아요. 그걸 바리바리 싸서.◎ 김진아 > 저는 사실 좀 무서워서 짐을 다 안에 사물안에 넣어놓고 필요한 건 다 가져가고 그래서 좀 무겁게 가져갔었죠.◎ 진행자 > 어땠어요? 정 기자는.◎ 정유경 > 저는 재택근무를 할 생각을 하니까 앞이 깜깜하더라고요. 애들이 다들 유치원 학교 다 봄방학이고 쉬기도 해서 집에 있는데◎ 진행자 > 집에서 근무가 어려운 환경이네요.◎ 정유경 > 사실상 불가능하다고 할 수 있죠. 그러니까 미혼 기자들은 환호하는 목소리도 일부,◎ 김진아 > 저는 사실 재택근무 맞는 것 같습니다. 저한테.◎ 진행자 > 미혼과 기혼의 차이가 여기서 확 느껴지네요.◎ 정유경 > 비명을 질렀습니다. 정말.◎ 김진아 > 스마트폰과 컴퓨터만 있으면 모든지 해결할 수 있습니다.◎ 정유경 > 어디서든 할 수 있죠. 전화로 취재하고 할 수 있는데 불가능했어요.﻿① 다시 문 연 국회﻿◎ 진행자 > 알겠습니다. 그런데 미래통합당 일부 의원들 황 대표도 뭐 검사를 받으셨고 일부 검사를 받으실 때 실제 위기감이 있었습니까? 어땠어요? 내부적으로◎ 정유경 > 굉장히 걱정스럽죠. 왜냐하면 심재철 원내대표가 그날 회의까지 하고 검사를 받으러갔단 말이에요. 기자들이 회의에 들어가서 받아치고 백블 할 때 다 밑에서 앉아 있고 그렇지 않습니까?◎ 진행자 > 가까이 있는 편이기도 하죠.◎ 정유경 > 그렇죠. 비말 권역인 거죠. 어떻게 보면. 그래서 만약에 누군가 한명 확진되면 기하급수적으로 부스에 있던 사람들 부스에 있던 기자들 티타임 했던 기자들 굉장히 전 국가적으로 큰 사태가 될 수 있겠다 싶더라고요.◎ 김진아 > 저희는 후배 한 명 그래서 집에 보냈고요.◎ 진행자 > 그래서요? 당일 날 있었던.◎ 김진아 > 전희경 의원하고 같이 밥을 먹었다 해서 너는 빨리 가라, 우리는 살아야 되지 않겠느냐◎ 정유경 > 나중에 어떻게 될지 모르기 때문에.◎ 진행자 > 조금 전에 정 기자가 얘기한 백블은 백브리핑을 얘기합니다. 사실 이럴 때 선거 표 계산하는 게 좀 너무 야박해 보이기도 하고 그렇긴 한데 그래도 또 국회에서는 돌아가니까 바퀴가. 코로나 표심 어디로 향할까 굉장히 물밑에서 여러 가지 고민이 있을 것 같아요. 계산도 있을 것 같고 분위기가 어때요? 일단 여당 먼저 들어볼까요?◎ 김진아 > 다 아시다시피 장기화 되면 안 좋으니까 여당에는 안 좋은데 제 생각에는 더불어민주당 문제는 코로나19가 문제가 아니라 말실수입니다. 코로나19 때문에 말실수가 많죠. 홍익표 전 수석대변인은 대구 경북 봉쇄 조치라고 말해서 난리가 났었고 그 다음에 어제 박능후 보건복지부 장관이 코로나19 확산의 가장 큰 원인은 중국에서 들어온 한국인이라고 발언해서 또 난리가 났고요. 결국 이낙연 공동상임선대위원장도 경고를 했는데요. 오늘 경고를 했습니다. 당이건 누구건 말조심해야 된다 라고 했고요.◎ 진행자 > 그렇죠. 정치권에서 말실수 하나로 역풍 불어서 엄청나게 판 전체가 뒤틀린 경우가 한두 번이 아니었잖아요.◎ 김진아 > 본인들이 너무 부주의하게 말실수를 하고 보도가 나가면 언론탓을 하고 이게 좀 반복돼서 좀 안타깝더라고요. 취재하는 입장에서.◎ 진행자 > 본인들한테는 굉장히 자연스러운 언어일 수 있으나 이게 어떻게 받아들여지는지까지 생각해야 되는데 그게 아닌 것 같아서 정 기자 어떻습니까?◎ 정유경 > 봉쇄란 용어가 보건복지부 출입하는 기자들에게는 일종에 행정용어처럼 쓰는 단어인데◎ 김진아 > 당연하게 쓰는 용어라고 하더라고요.◎ 진행자 > 아는 사람들은◎ 정유경 > 국회에서 더구나 이제 말을 좀 굉장히 정무적으로 해야 되는 수석대변인이 하면서 파급이 커졌던 것 같은데 일단 야권에서는 정권 심판론의 최적기라고 보는 분위기죠. 특히 중국인 입국을 왜 애초에 일찍 막지 않았느냐, 이 문제를 놓고 총공세를 펴고 있는데요. 박능후 장관 같은 경우에 최대 원인은 한국인, 중국에서 들어온 한국인이라고 했는데 이게 원래 정갑윤 의원이 왜 중국인 입국 차단하지 않느냐 이렇게 질문하니까 대답을 한다는 게 아마 국적의 문제가 아니다, 이 얘기를 하려고 했던 것 같은데 들을 때 그렇게 안 들리는 얘기를 해버려서 부적절한 것 같고 팩트를 말하더라도 상대가 어떻게 받아들일지 생각을 해야 되는 시기인 것 같아요. 어쨌든 연이은 여당의 말실수에 야당이 망언이다 이러면서 총공세에 나섰고 대응도 제대로 못했으면서 우리 국민 탓을 하는 거냐 이렇게 나가고 있죠. 사실 야권 같은 경우 우한폐렴 용어를 계속 써왔지 않습니까? 그런데 대구에서 비슷하게 이렇게 집단적인 확진사태가 벌어지면서 약간 움찔 했었어요. 왜냐하면 우리나라에서 비슷한 사태가 벌어지면 이걸 어떻게 할 거냐,◎ 진행자 > 이걸 어떻게 명명할 것인가,◎ 정유경 > 그쪽 논리에 따르면 이게 굉장히 문제가 되지 않느냐, 또 중국 출입국을 차단하자는 논리면 같은 걸 적용할 거냐, 야권에 사실 어떻게 보면◎ 진행자 > 딜레마가◎ 정유경 > 네, 될 수 있는 상황이었는데 여권에서 이런 말실수가 나오면서 오히려 역풍을 맞고 있고요. 지금 박능후 장관 사퇴하라고 하는데◎ 김진아 > 공격할 빌미를 너무 줘서.﻿② 민주당 동향﻿◎ 진행자 > 알겠습니다. 민주당 얘기를 좀 해볼까요. 경선 결과들이 조금씩 나오면서 이분이 안 되셨네. 이분이 됐네 여러 가지 평가들이 있어요. 이석현 의원 이종걸 의원 다들 어떻게 됐는지 간단하게 설명 좀 해주시죠.◎ 김진아 > 이석현 의원은 국회의장 사실 노골적으로 준비하셨는데 안 됐고요. 6선이죠. 이종걸 의원 안 됐고 유승희, 이춘석, 심재권, 신경민, 권미혁 의원 7명이 어저께 탈락 했습니다.◎ 진행자 > 현역 의원들 7명이 탈락 했다.◎ 김진아 > 탈락했고 3선 이상 중진 중에서는 설훈 의원하고 이상민 의원만 살아남았고 생각보다 청와대 출신 효과가 크지 않은 걸로 나타난 게 서울 은평을도 굉장히 관심이 컸었거든요. 거기에 초선 강병원 의원이 김우영 전 청와대 자치발전비서관을 꺾었습니다. 그리고 또 김한정 의원이 이 분은 경기 남양주을인데 이분은 김봉준 전 인사비서관을 꺾었고요.◎ 진행자 > 이제 중진들이 통합당 쪽에서는 나중에 짚어보겠지만 불출마 선언을 꽤 했었잖아요. 여러 가지 맥락이 있고 비례당으로 넘어가는 문제 등등 있지만 어찌됐든 민주당은 그렇게 많이 불출마 선언을 안 하는 편이다 라는 평가가 있었는데 어떻게 보면 공천과정을 통해서 약간 솎아내는 그런 분위기입니까?◎ 김진아 > 바로 이해찬 대표가 말한 시스템 공천입니다. 시스템 공천으로 인해서 지금 계산해 보니까 현역중의 1/4이상이 못 나가게 된 거고 교체율이 20%가 넘으니까 이해찬 대표가 말했던 20% 달성을 한 거죠. 그리고 또 더 남았습니다. 한 11명. 경선이 더 남아 있는데 거기서 좀 나갈 것 같습니다.◎ 진행자 > 나중에 숫자로 얘기를 해줘야 되니까 필요한 작업들이 아닌가 싶기도 하고요. 비례민주당 사실 오늘 김진아 기자를 붙들고 이 얘기를 집중적으로 하려고 했었어요. 비례민주당은 의병들이 만드는 겁니까? 어떻게 되는 겁니까? 얘기 좀 해주세요. 어떤 분위기인지.◎ 김진아 > 전국 각지 의병들이 일어나려는 것 같고요. 지금 가장 큰 의병이 주권자전국회의라고 있는데 진보진영의 원조 인사들이 만든 시민단체라고 합니다. 내일 기자회견을 열고 비례대표용 선거연합당을 창당하겠다고 발표를 했습니다.◎ 진행자 > 어떤 분들이 참여를 하시나요?◎ 김진아 > 제가 잘 모르겠고요. 처음 듣는 생소해서 찾아보니까 이부영 전 의원이라든지 함세웅 신부 이런 분들이 좀 있으시더라고요. 그래서 이분들이 모여서 이제 민주당을 비롯해서 원외 소수정당까지 아우르는 진보진영의 선거연합당을 만들겠다. 이걸 그런데 좀 잘 생각을 해보는 게 좋을 것 같은 게 민주당이 만든다고 한 적은 없습니다. 비례정당을.◎ 정유경 > 그렇죠. 당 차원에서 만든다고 하면 난리가 나겠죠.◎ 김진아 > 하지만 누군가가 만들면 그것을 물밑에서 지원할 수 있다는 뉘앙스를 너무 풍기고 있기 때문에 기자들로선 의심이 가죠.◎ 진행자 > 지도부 입장에서는 당연히 그런 것 없다고 완전히 선을 긋지만 말 그대로 본인들이 하겠다는데 우리가 어떻게 억지로 말리느냐 이런 뉘앙스.◎ 김진아 > 네.◎ 진행자 > 이인영 원내대표가 며칠 전에 기자들하고 만나서 이런 얘기를 했잖아요. 정통성 있는지 없는지도 모르는 사람들이 의병이라고 여기저기서 나오는 것을 우리가 어쩔 수 있겠느냐, 그런데 그건 우리 입장이 아니다. 이렇게 얘기해서 알쏭달쏭 했었거든요.◎ 김진아 > 기자들하고 간담회 후에 오찬자리가 있었거든요. 거기서 말을 했는데 하도 기자들이 물어보니까 약간 뭐 그렇다면 이렇게 해야지 라는 식으로 말한 게 퍼진 거였죠.◎ 진행자 > 기자들이 너무 집중적으로 계속 물어보니까◎ 김진아 > 계속 물어보니까 만든다는데 어떻게 하느냐 이런 식으로 말했다는데 그래도 의병이란 표현에서 좀 이상하다는, 이건 기사를 써달라는 느낌이 아닐까라고 해서 원래는 그 자리가 오프였거든요. 어디 통신사에서 먼저 썼을 겁니다. 쓰고 난 다음에◎ 진행자 > 깼군요.◎ 김진아 > 쓰고 난 다음에 이걸 써야겠구나 해서 모든 언론사가 다 쓰면서 의병이 무엇이냐 결국 비례민주당을 누군가 만들어주면 그것을 이용하겠다는 게 아니겠냐라고 해석했고요. 송영길 의원도 찬성을 했고◎ 진행자 > 송영길 의원은 본인이.◎ 김진아 > 그렇죠.◎ 진행자 > 통합당에서는 민주당이 비례정당을 만들 거라고 예상하고 있습니까? 혹시 어때요?◎ 정유경 > 어쩔 수 없이 자기들도 할 수도 있겠다는 생각은 했지만 그렇게 되면 자가당착이다 이렇게 보고 있죠. 애초에 선거법을 고친 게 누군데 이제 와서 똑같은 꼼수라고 그렇게 비난을 해놓고 우리에게 이렇게 할 수 있느냐, 이렇게 화를 내고 있고 하태경 의원 같은 경우에는 부끄러운 줄 알아라, 염치 없다 이렇게 노골적으로 비판을 쏟아 붓기도 했는데 사석에서 만나게 되면 통합당 의원들은 다음에 선거법은 결국 고치게 될 거다, 이런 식으로 정당들이 난립하면서◎ 김진아 > 모두 다 그렇게 생각하고 있죠. 이 선거법으로는 안 된다. 너무 부작용이 많으니까.◎ 진행자 > 이미 부작용을 몸소 느끼는. 민주당에서 하도 여러 가지 시나리오들도 나오고 조금 전에 말씀드린 의병 얘기까지 나오니까 분위기가 그래요. 심상정 정의당 대표 가장 민감할 수밖에 없는 분이기도 하죠. 미래한국당 꼼수에 똑같은 꼼수로 대응하는 것은 부끄러움을 모르는 반개혁 수구세력에게 면죄부를 주는 것이다, 이렇게 얘기했어요. 심상정 대표 정의당 굉장히 속이 안 좋을 것 같아요. 지금.◎ 김진아 > 안 좋죠. 선거법 개정에서 가장 수혜를 입는 게 사실 정의당이었잖아요. 기대를 많이 했었기 때문에 그런데 민주당에서 만들면 뺏어갈 게 뻔하기 때문에 불쾌할 수밖에 없죠. 선거법 취지를 민주당 스스로 부정하는 건데 또 민주당 입장에서 보면 만들 수밖에 없지 않겠느냐,◎ 진행자 > 기자들은 만들 것이라고 생각하나 봐요. 여당 출입하는 기자들은 만들겠지 당연히.◎ 김진아 > 저는 거의 90% 이상 만들지 않겠느냐 라는 생각을 하고 있습니다. 시간의 문제일 뿐이지. 만들지 않겠느냐. 물론 민주당이 만든다는 게 아니고 외부에서 만들면 이용할 수 있다 라는 정도로.◎ 진행자 > 정의당은 무슨 지금 뾰족한 수가 없는 것 아닌가요. 사실은 지금 상황에서.◎ 김진아 > 계속 민주당 비판하고 하지 말라고 이제 나중에 선거가 끝나게 되면 더 이상 연대는 없다 이런 식으로 갈 수밖에 없고요. 물리적으로 막을 수 있는 방법이 없습니다. 지금.◎ 진행자 > 알겠습니다. <여의도 여성시대> 함께 하고 계시고요. 저희들 잠시 광고 듣고 돌아오겠습니다.﻿③ 미래통합당 동향﻿<여의도 여성시대> 한유경 정유경 기자, 서울신문 김진아 기자와 함께 하고 있습니다. 정 기자, 미래통합당으로 화제를 지금 돌리려고 하는데 공천 질문하기 전에 황 대표가 소독약이 든 통을 메고 방역소독을 하던데요. 어디 어디 가셨습니까?◎ 정유경 > 지금 종로에서 이틀간 방역운동을 했고요. 선거운동을 사실상 중단하고 방역봉사활동하는 것으로 방향을 돌렸는데 오늘은 대구로 갔습니다. 이제 방역봉사를 한 건 아니고 위로 방문이었는데요. 처음부터 대구에 계속 가야되지 않겠느냐 이런 얘기는 했었다고 해요. 후보 쪽에서도. 상황이 이런 만큼. 사건 현장에 정치인이 방문할 경우에 좀 방해만 된다,◎ 진행자 > 의전이나 등등해서 여러 가지 문제가 생기죠.◎ 정유경 > 이런 얘기가 나와서 주저하고 있다가 그리고 종로에서 방역 활동을 주로 했었죠. 방역 하면서 횡단보도에 뿌리고 있는 사진, 화장실에 뿌리고 있는 사진이 돌기도 했는데◎ 김진아 > 오늘 또 약간의 실수까지, 큰실수는 아니고 말을◎ 정유경 > 코로나라고 말하면서 약간 말이 꼬여서 발음이 약간 코로스 셌는데 바로 고쳤기 때문에 아무튼 말실수를 하신 것 같고 이렇게 종로 방역에 나선 뒤로 약간 조금 사실은 어떻게 보면 선거는 잊혀지고 있는 면도 있죠. 종로 선거에 항상 주목을 받았었는데 코로나 사태 때문에 그런데 이번에 대구를 방문하면서 존재감도 다시 한 번 확인을 하고 또 이제 정부 심판론을 다시 한 번 좀 부각시키는 그런 효과를 노리기 위해서 간 것 같습니다.◎ 진행자 > 봉쇄 발언이 나왔기 때문에 이후에 나름의 맥락이 있지 않을까 싶기도 하고요. 통합당도 공천작업 지금 진행 중이잖아요. 조금 전에 저희들이 민주당 얘기를 들었었고 이준석 최고위원 등 이른바 30대 젊은 영입 인재들 혹은 인재들, 청년공천이란 이름으로 배치를 했네요.◎ 정유경 > 그런데 노원병에 이준석 그분 말고는 대중 지명도가 크게 아직 높지 않은 사람인데요. 광진갑에 김병민 교수, 도봉갑에 김재섭 같이오름 대표인데 예전에 브랜드뉴파티라든지 청년정치인들 합류할 때 합류했던 사람이죠. 45세 미만 대상자로 골랐고요. 소위 대한민국의 미래를 만든 사람들 해서 퓨쳐메이커 이렇게 명명을 해서 공관위원 한 명이 이런 네이밍을 제안을 했대요. 그렇게 발표를 했는데 김병민 교수 같은 경우에는 한국당 시절에 인재영입을 했었고 광진갑에 예비후보로 등록까지 했던 걸로 제가 알고 있거든요. 그런데 광진갑이 전략공천 지역으로 저번에 발표가 나서 컷오프인가 했는데 다시 청년전략공천에 묶였어요. 그래서 아마 청년3명을 묶느라 발표를 같이 한 것 아닌가 싶긴 하고 어쨌든 청년들이 서울지역을 청년벨트를 꾸리겠다 이런 전략을 세우고 있는 거죠.◎ 진행자 > 젊은 이미지, 이런 것들이 필요하니까 그런 게 아닌가 싶고요. 오늘도 그 공천관련해서 추가속보들이 지금 또 들어오고 있네요.◎ 정유경 > 서울 경기권에 전략공천, 단수공천, 그리고 경선지역까지 확정을 지어서 발표했는데요. 서울 강남갑에 태영호 공사 전략공천 했고요. 송파병은 김근식 이 분이 안철수계 측근으로 꼽혔던 분인데 안철수계에서 속속 통합당으로 합류하는 분위기가 흘러오고 있고요. 오늘 오전에도 면접을 비공개로 봤고요. 경기 고양정에 김현아, 고양을에 함경우, 그리고 구상찬 강서갑,◎ 진행자 > 경기에서는 김용남 의원이 수원병에. 그리고 김민수 성남 분당◎ 정유경 > 이 분이 당협위원장인데 굉장히 젊은 청년당협위원장인데 네 아이의 아빠로 굉장히 화제가 돼서 영입됐었고 이게 약간 주목할만한 점인 건 김순례 최고위원이 성남 분당을에 있거든요. 5.18 망언으로 화제가 됐던 분인데 사실상 떨어진 거죠. 이 지역구에서는.◎ 김진아 > 다른 데는 안 가시나요?◎ 정유경 > 그건 알 수 없죠.◎ 진행자 > 다른 당으로, 비례당으로 혹시.◎ 정유경 > 그것도 취재를 해봐야 됩니다. 오늘 발표됐기 때문에.◎ 진행자 > 계속 언급되는 결론을 못 내고 있는 분들이 홍준표 전 대표, 김태호 전 지사, 또 다른 맥락이지만 이언주 의원 등등이에요. 어떻게 결론이 났습니까?◎ 정유경 > 아니요. 오늘도 결국 결론이 안 났고요. 좀 더 미뤄질 것 같습니다.◎ 진행자 > 대체 언제.◎ 정유경 > 이언주 전략공천 같은 경우에는 계속 시끌시끌 하잖아요. 23일 단독면접을 볼 때 나오면서 눈물까지 흘려서 화제가 됐는데 뭐 혼이 나서 눈물을 흘렸느냐 이런 말이 있었지만 다른 얘기로는 지난 3년 간의 그런 투쟁을 묻는 질문에◎ 진행자 > 본인 무소속으로서 활동들◎ 정유경 > 울컥해서 울었다는 설도 있고 거기다가 오늘 김형오 위원장이 팔을 걷어붙이고 지난 3년간 싸운 사람과 수수방관했던 사람은 차이가 있는 게 아니냐 이렇게 말했는데 이언주 의원이 보수의 여전사라는 말을 들을 정도로 사실 뭐라고 해야 될까요.◎ 진행자 > 투쟁력이 높았죠. 나름.◎ 정유경 > 그랬던 점을 감안하면 사실상 전략공천 주겠다는 얘기가 아니냐, 이렇게 관측이 나오고 있는 상황이고요. 그 다음에 양산을 가지고는 뭐 지금 난리가 났죠. 홍준표 전 대표가 될지 김무성 의원까지 심지어 거론되고 있고 이건 좀 상황을 상당히 오랫동안 지켜봐야 될 것 같습니다.◎ 진행자 > 김무성 의원이죠?◎ 정유경 > 방금 어떤 언론에서 보도를 했는데 김무성 의원을 양산을에 내보내자는 얘기가 있었다◎ 진행자 > 불출마 하겠다는 분을 굳이.◎ 정유경 > 정말 다양한 경우의 수를 놓고 이리도 맞춰보고 저리도 맞춰보고◎ 김진아 > 다 돌려보고 넣어보고 알려보고 뿌려보고 똑같네요.◎ 정유경 > 수도권에 넣어보고 이러다보니까 하나가 움직이면 다 연쇄적으로 움직이다 보니까 정리를 못 하는 것 같아요.◎ 진행자 > 사실 이리저리 알아본다는 느낌보다는 홍준표 대표를 어떻게 하면 서울로 보낼까 오로지 그것에 꽂혀 있는 것 아닌가, 이런 생각이 들고요.◎ 정유경 > 약간 그런 얘기가 있고 거의 만약에 서울로 가지 않으면 컷오프 되지 않을까하는 이야기가 사실은 야당 출입기자들 사이에서는 조금씩 나오고 있습니다.◎ 진행자 > 그리고 이 분의 이름이 또 등장했어요. 김종인 이분, 여야를 막론하고 굉장히 왕성하게 활동을 과거에 하셨죠. 김종인 전 선대위원장은 영입을 하는 겁니까?◎ 정유경 > 영원한 비대위 후보자 같은 느낌의 이름인데 이번에는 선대위원장 후보 이름에도 올랐어요. 일단 황교안 대표랑 만나진 않은 것 같아요. 직접 통화도 안 했다고 부인하고 있는데 또 그렇다고 아예 생각이 없는 것 같진 않습니다.◎ 진행자 > 조금 전에 일부 보도 연합인가요. 봤더니 일정을 봐야 된다, 이렇게 얘기를 했다고 하더라고요.◎ 정유경 > 연락이 오면 어느 정도 얘기에 따라 생각을 해보겠다는 열린 결말이 기다리고 있는 것 같은데요. 그런데 지금 김종인 대표뿐만 아니라 유승민 의원 같은 경우에도 공동선대위원장을 할 수 있지 않겠느냐 이런 얘기가 나오고 있어서 아직 정해진 건 역시 없는 상태고요.◎ 진행자 > 김종인 전 의원 같은 경우는 워낙 정치이력이 굉장하시죠.◎ 김진아 > 그렇죠. 비례만 5번.◎ 진행자 > 새누리당 시절 박근혜 비상대책위원장이 꾸린 비대위에 계셨고 나중에는 민주당 쪽에서 비상대책위원회 대표까지 맡았고 약간 정체성이랄까요. 저는 개인적으로 혼란스럽긴 한데 어떻게 될 것 같습니까? 전망하기로는. 좋은 카드일 것 같습니까? 기자들이 보기에는 김종인 카드가.◎ 정유경 > 어떤 당이 위기에 처했을 때 구원투수 같은 느낌이 있어서 정말 뭔가 변하겠다는 의지를 주는 인상을 받지 않을까 싶기도 하고요. 다른 쪽으로 이게 너무 많이 나왔던 분이라서 지금 김형오 위원장 잘하고 있는 분이 얼마나 도움 될지 또 이런 의구심도 있고요.◎ 김진아 > 목소리가 너무 흩어질 것 같은데요. 제 생각에는.◎ 진행자 > 김종인 의원을 영입하면◎ 김진아 > 지금 가뜩이나 제가 잘은 모르지만 김형오, 그 다음에 지금 황교안, 이렇게 약간 어긋나는 것 같은데 거기에 김종인님까지 오시면 안 어울릴 것 같은데요.◎ 정유경 > 그런데 거물들이 다 몰리면서 분위기가 여기가 뭐가 될 것 같으니까 사람들이 다 오는 것 아니겠느냐, 이런 분위기를 만들면 좋은데 나중에 정리할 때 복잡해질 수도 있고◎ 진행자 > 전반적 이미지와 뭔가 쏠림현상 사이에서 딜레마가 있는 거네요. 좋은 카드인지 아닌지.﻿④ 흔들리는 국민의당﻿◎ 진행자 > 알겠습니다. 통합당이 어쨌든 뭔가 좀 되는 분위기인지 안철수 전 의원 옆에 계시던 분들도 많이 가고 있어요. 지금 얼마나 가셨죠? 옮기신 분들이◎ 정유경 > 측근이라던 김철근 전 대변인은 오늘 오전에 비공개 면접을 치르고 사실상 입당 선언을 기자회견도 하고 거의 다 흔들리고 있지 않나 얘기가 나오고 있어요. 권은희 의원만 유일하게 국민의당에 입당 선언했고 현역의원으로서. 김수민, 김삼화, 신용현 의원이 여성 의원이 있는데 이분들이 아직도 입당선언을 안 했단 말이에요. 거기다가 미래통합당에 합류를 할 것이다, 이런 얘기들이 솔솔 흘러나오고 있는 상황인데 그렇다고 안철수 전 의원이 이분들 적극적으로 붙잡고 있는 액션을 취하고 있느냐 꼭 그렇지도 않은 것 같아요.◎ 진행자 > 붙잡으려면 어떤 힘이나 카드가 있어야 되는데 그게 없다는 뜻인가요?◎ 정유경 > 그리고 선거연대에 대한 기대가 있어요. 이 지역구에 내가 나갈 건데 당선이 최대한 되게끔 도와줘야 되지 않겠느냐 이런 얘기가 있는데 그게 지금 한국당과 얘기가 잘 안 되고 있는 상황이에요. 그래서 의원들이 자신의 당선을 위해선 소위 반문연대의 기치아래 미래통합당으로 가야 되지 않겠느냐 이런 얘기가 끊임없이 흘러나오고 있는 상황입니다.◎ 진행자 > 통합당으로 가시는 그 통합당 소속이 아니었던 분들은 일관되게 하는 그 일종에 명분이 그거예요. 반문연대 정권심판을 위해선 어쩔 수 없이라도 통합당에 가야 된다 이렇게 설명하고 있어요. 저희 방송 출연하셨던 장진영 변호사도 손학규 전 대표의 비서실장 하셨던 그분도 오늘 통합당에서 면접을 봤다고 합니다.◎ 정유경 > 동작갑 지역을 생각하고 있다고◎ 김진아 > 동작갑이면 김병기 더불어민주당 의원.◎ 진행자 > 그쪽이군요.◎ 정유경 > 사실 수도권은 워낙 현역 풀이 많지 않았기 때문에 통합당으로서도 썩 싫지 않은 경우의 수인데 다만 기존 의원들은 약간 불만 있는 목소리도 있는 것 같아요.◎ 진행자 > 안철수 대표가 어제 MBC 라디오 <시선집중>에서 인터뷰를 했는데 이런 얘기를 했어요. ‘김형오 위원장을 못 만날 이유가 없다’ 예전에는 관심 없다 라고만 얘기했는데 조금 결이 달라진 것 같고요. 어떻게 될 것 같습니까? 옆에 자신들의 사람들이 굳건히 있으면 제3지대를 끝까지 고수할 수 있으나 지금은 주요 인사들이 다 흔들리고 있는 상황이기 때문에 그런 맥락에서 이런 말이 나온 것 같은데 연대 가능성 혹은 심지어 뭐 합당 가능성까지 있습니까? 어떻게 보세요?◎ 정유경 > 정치적 상식으로 보면 연대를 하는 게 수순이지 않을까 싶을 정도예요.◎ 진행자 > 물이 없는 정도의 최대치.◎ 정유경 > 그렇죠. 올 수밖에 없는 상황이 되지 않았느냐 이렇게 내다보고 있는데 안 전 의원이 예상하기가 힘든 스타일이죠.◎ 진행자 > 예측을 많이 벗어났어요.◎ 정유경 > 사실 예측대로 라면 입국을 하고 나서 바른미래당 손학규 전 대표랑 어떻게든 타협해서 바른미래당을 끌고 가면서 제3지대를 만드는 게 사실 정석이라고 많은 사람들이 내다 봤었는데 그때도 이제 뛰쳐 나왔죠. 그러고 나서 한국당과 연대가 어떻게 보면 연대 할 수밖에 없는 상황에 몰리고 있는데 본인 의지가 굳건한 것 같아요. 오늘 김철근 대변인도 안철수 대표가 선거연대에 대한 의지가 크게 없어 보였다 어제 만났는데, 이렇게 말했고 김형오 위원장도 딱히 연락이 오길 기다리기 힘든 상황인 것 같다는 뉘앙스로 얘기를 했기 때문에 아마도 지금까지 보아온 안 대표의 스타일대로라면 쭉 혼자 가는 길을 택할 수도 있지 않겠느냐, 그런데 이게 정치적 상식과 너무 어긋나는 대답이서◎ 진행자 > 마이웨이를.◎ 김진아 > 저희의 상식을 벗어나시는 분이기 때문에 뭐라고 예측하기가◎ 정유경 > 예측하기가 진짜 쉽지 않아요.◎ 진행자 > 통합당 쪽으로 만약에 안철수 전 대표가 가면 민주당 입장에서는 좋은 거예요? 안 좋은 거예요? 안 좋은 것 아닙니까?◎ 김진아 > 정말 놀랍게도 큰 관심이 없는 것 같습니다. 굉장히 잘 나오지 않는 것 같아서요.◎ 정유경 > 지금 지지율이, 한국당도 오히려 약간 이제 안 전 대표의 가치 같은 게 초반에 왔으면 굉장히 큰 역할을했을 텐데◎ 진행자 > 공항에 등장했을 때.◎ 정유경 > 지금은 조금 많이 약해지지 않았느냐 이런 얘기도 나오고 있고요.◎ 진행자 > 알겠습니다. 하나 마지막 민생당,◎ 김진아 > 네, 생소하네요. 죄송한 말씀이네요.◎ 진행자 > 민생당은 아직 사람들이 많이 관심을 못 가지고 있는 상황?◎ 김진아 > 민생당이 큰 관심이 없고요. 지금 열심히 하려고 하는 것 같고 출입기자 등록하고 있습니다. 등록했습니다.◎ 진행자 > 민생당 얘기는 저희가 다음 주에 조금 더 구체적으로◎ 김진아 > 여권의 담당이 되었기 때문에 제가 맡게 됐습니다.◎ 진행자 > 여권의 담당이 됐군요.◎ 김진아 > 울고 싶습니다.◎ 진행자 > 축하드립니다. 알겠습니다. <여의도 여성시대> 여기까지 들어야 되겠네요. 지금까지 한겨레신문 정유경 기자, 서울신문 김진아 기자였습니다. 오늘 고맙습니다.- 감사합니다.﻿	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0001018159
2020.02.28.	MBC	[세계는 그리고 우리는] 민주당, 의병들의 “비례민주당” 창당 내심 기다리는 중?	- 연이은 코로나19 말실수로 역풍 맞는 여권- 민주당 경선, 이석현 이종걸 등 중진들 탈락- 뾰족한 수 없는 정의당, 심상정 "총선 참패할 것" 비판- 종로 방역 운동 한 황교안, 대구 위로 방문■ 프로그램 : 이승원의 세계는 그리고 우리는 (MBC 라디오 표준FM 95.9Mhz / 평일저녁 6시5분)■ 출연자 : 김진아 서울신문 기자, 정유경 한겨레신문 기자◎ 진행자 > 여의도를 발로 뛰어다니는 두 기자와 정치권의 뒷이야기를 나눕니다. <여의도 여성시대> 서울신문 김진아 기자, 한겨레신문 정유경 기자와 함께 합니다. 어서 오십시오.- 안녕하세요?◎ 진행자 > 여러분 방콕에 지치신 분들 지금 유튜브로 얼른 들어가셔서 저희들 함께 하시면 좋습니다. 세계는 그리고 우리는 이렇게 검색하시면 이분들 함께 보실 수 있습니다. 코로나19 방역 때문에 24시간이었습니까? 국회가 완전 폐쇄됐어요. 유례가 없는 일이었죠.◎ 김진아 > 너무 놀랐고요. 5시 반까지 무조건 자리를 비워라,◎ 진행자 > 아 그 당일날,◎ 김진아 > 그렇게 해서 피난 가는 느낌으로 떠났었고요.◎ 진행자 > 기자들이 기자실에 짐들 같은 걸 쌓아놓잖아요. 그걸 바리바리 싸서.◎ 김진아 > 저는 사실 좀 무서워서 짐을 다 안에 사물안에 넣어놓고 필요한 건 다 가져가고 그래서 좀 무겁게 가져갔었죠.◎ 진행자 > 어땠어요? 정 기자는.◎ 정유경 > 저는 재택근무를 할 생각을 하니까 앞이 깜깜하더라고요. 애들이 다들 유치원 학교 다 봄방학이고 쉬기도 해서 집에 있는데◎ 진행자 > 집에서 근무가 어려운 환경이네요.◎ 정유경 > 사실상 불가능하다고 할 수 있죠. 그러니까 미혼 기자들은 환호하는 목소리도 일부,◎ 김진아 > 저는 사실 재택근무 맞는 것 같습니다. 저한테.◎ 진행자 > 미혼과 기혼의 차이가 여기서 확 느껴지네요.◎ 정유경 > 비명을 질렀습니다. 정말.◎ 김진아 > 스마트폰과 컴퓨터만 있으면 모든지 해결할 수 있습니다.◎ 정유경 > 어디서든 할 수 있죠. 전화로 취재하고 할 수 있는데 불가능했어요.﻿① 다시 문 연 국회﻿◎ 진행자 > 알겠습니다. 그런데 미래통합당 일부 의원들 황 대표도 뭐 검사를 받으셨고 일부 검사를 받으실 때 실제 위기감이 있었습니까? 어땠어요? 내부적으로◎ 정유경 > 굉장히 걱정스럽죠. 왜냐하면 심재철 원내대표가 그날 회의까지 하고 검사를 받으러갔단 말이에요. 기자들이 회의에 들어가서 받아치고 백블 할 때 다 밑에서 앉아 있고 그렇지 않습니까?◎ 진행자 > 가까이 있는 편이기도 하죠.◎ 정유경 > 그렇죠. 비말 권역인 거죠. 어떻게 보면. 그래서 만약에 누군가 한명 확진되면 기하급수적으로 부스에 있던 사람들 부스에 있던 기자들 티타임 했던 기자들 굉장히 전 국가적으로 큰 사태가 될 수 있겠다 싶더라고요.◎ 김진아 > 저희는 후배 한 명 그래서 집에 보냈고요.◎ 진행자 > 그래서요? 당일 날 있었던.◎ 김진아 > 전희경 의원하고 같이 밥을 먹었다 해서 너는 빨리 가라, 우리는 살아야 되지 않겠느냐◎ 정유경 > 나중에 어떻게 될지 모르기 때문에.◎ 진행자 > 조금 전에 정 기자가 얘기한 백블은 백브리핑을 얘기합니다. 사실 이럴 때 선거 표 계산하는 게 좀 너무 야박해 보이기도 하고 그렇긴 한데 그래도 또 국회에서는 돌아가니까 바퀴가. 코로나 표심 어디로 향할까 굉장히 물밑에서 여러 가지 고민이 있을 것 같아요. 계산도 있을 것 같고 분위기가 어때요? 일단 여당 먼저 들어볼까요?◎ 김진아 > 다 아시다시피 장기화 되면 안 좋으니까 여당에는 안 좋은데 제 생각에는 더불어민주당 문제는 코로나19가 문제가 아니라 말실수입니다. 코로나19 때문에 말실수가 많죠. 홍익표 전 수석대변인은 대구 경북 봉쇄 조치라고 말해서 난리가 났었고 그 다음에 어제 박능후 보건복지부 장관이 코로나19 확산의 가장 큰 원인은 중국에서 들어온 한국인이라고 발언해서 또 난리가 났고요. 결국 이낙연 공동상임선대위원장도 경고를 했는데요. 오늘 경고를 했습니다. 당이건 누구건 말조심해야 된다 라고 했고요.◎ 진행자 > 그렇죠. 정치권에서 말실수 하나로 역풍 불어서 엄청나게 판 전체가 뒤틀린 경우가 한두 번이 아니었잖아요.◎ 김진아 > 본인들이 너무 부주의하게 말실수를 하고 보도가 나가면 언론탓을 하고 이게 좀 반복돼서 좀 안타깝더라고요. 취재하는 입장에서.◎ 진행자 > 본인들한테는 굉장히 자연스러운 언어일 수 있으나 이게 어떻게 받아들여지는지까지 생각해야 되는데 그게 아닌 것 같아서 정 기자 어떻습니까?◎ 정유경 > 봉쇄란 용어가 보건복지부 출입하는 기자들에게는 일종에 행정용어처럼 쓰는 단어인데◎ 김진아 > 당연하게 쓰는 용어라고 하더라고요.◎ 진행자 > 아는 사람들은◎ 정유경 > 국회에서 더구나 이제 말을 좀 굉장히 정무적으로 해야 되는 수석대변인이 하면서 파급이 커졌던 것 같은데 일단 야권에서는 정권 심판론의 최적기라고 보는 분위기죠. 특히 중국인 입국을 왜 애초에 일찍 막지 않았느냐, 이 문제를 놓고 총공세를 펴고 있는데요. 박능후 장관 같은 경우에 최대 원인은 한국인, 중국에서 들어온 한국인이라고 했는데 이게 원래 정갑윤 의원이 왜 중국인 입국 차단하지 않느냐 이렇게 질문하니까 대답을 한다는 게 아마 국적의 문제가 아니다, 이 얘기를 하려고 했던 것 같은데 들을 때 그렇게 안 들리는 얘기를 해버려서 부적절한 것 같고 팩트를 말하더라도 상대가 어떻게 받아들일지 생각을 해야 되는 시기인 것 같아요. 어쨌든 연이은 여당의 말실수에 야당이 망언이다 이러면서 총공세에 나섰고 대응도 제대로 못했으면서 우리 국민 탓을 하는 거냐 이렇게 나가고 있죠. 사실 야권 같은 경우 우한폐렴 용어를 계속 써왔지 않습니까? 그런데 대구에서 비슷하게 이렇게 집단적인 확진사태가 벌어지면서 약간 움찔 했었어요. 왜냐하면 우리나라에서 비슷한 사태가 벌어지면 이걸 어떻게 할 거냐,◎ 진행자 > 이걸 어떻게 명명할 것인가,◎ 정유경 > 그쪽 논리에 따르면 이게 굉장히 문제가 되지 않느냐, 또 중국 출입국을 차단하자는 논리면 같은 걸 적용할 거냐, 야권에 사실 어떻게 보면◎ 진행자 > 딜레마가◎ 정유경 > 네, 될 수 있는 상황이었는데 여권에서 이런 말실수가 나오면서 오히려 역풍을 맞고 있고요. 지금 박능후 장관 사퇴하라고 하는데◎ 김진아 > 공격할 빌미를 너무 줘서.﻿② 민주당 동향﻿◎ 진행자 > 알겠습니다. 민주당 얘기를 좀 해볼까요. 경선 결과들이 조금씩 나오면서 이분이 안 되셨네. 이분이 됐네 여러 가지 평가들이 있어요. 이석현 의원 이종걸 의원 다들 어떻게 됐는지 간단하게 설명 좀 해주시죠.◎ 김진아 > 이석현 의원은 국회의장 사실 노골적으로 준비하셨는데 안 됐고요. 6선이죠. 이종걸 의원 안 됐고 유승희, 이춘석, 심재권, 신경민, 권미혁 의원 7명이 어저께 탈락 했습니다.◎ 진행자 > 현역 의원들 7명이 탈락 했다.◎ 김진아 > 탈락했고 3선 이상 중진 중에서는 설훈 의원하고 이상민 의원만 살아남았고 생각보다 청와대 출신 효과가 크지 않은 걸로 나타난 게 서울 은평을도 굉장히 관심이 컸었거든요. 거기에 초선 강병원 의원이 김우영 전 청와대 자치발전비서관을 꺾었습니다. 그리고 또 김한정 의원이 이 분은 경기 남양주을인데 이분은 김봉준 전 인사비서관을 꺾었고요.◎ 진행자 > 이제 중진들이 통합당 쪽에서는 나중에 짚어보겠지만 불출마 선언을 꽤 했었잖아요. 여러 가지 맥락이 있고 비례당으로 넘어가는 문제 등등 있지만 어찌됐든 민주당은 그렇게 많이 불출마 선언을 안 하는 편이다 라는 평가가 있었는데 어떻게 보면 공천과정을 통해서 약간 솎아내는 그런 분위기입니까?◎ 김진아 > 바로 이해찬 대표가 말한 시스템 공천입니다. 시스템 공천으로 인해서 지금 계산해 보니까 현역중의 1/4이상이 못 나가게 된 거고 교체율이 20%가 넘으니까 이해찬 대표가 말했던 20% 달성을 한 거죠. 그리고 또 더 남았습니다. 한 11명. 경선이 더 남아 있는데 거기서 좀 나갈 것 같습니다.◎ 진행자 > 나중에 숫자로 얘기를 해줘야 되니까 필요한 작업들이 아닌가 싶기도 하고요. 비례민주당 사실 오늘 김진아 기자를 붙들고 이 얘기를 집중적으로 하려고 했었어요. 비례민주당은 의병들이 만드는 겁니까? 어떻게 되는 겁니까? 얘기 좀 해주세요. 어떤 분위기인지.◎ 김진아 > 전국 각지 의병들이 일어나려는 것 같고요. 지금 가장 큰 의병이 주권자전국회의라고 있는데 진보진영의 원조 인사들이 만든 시민단체라고 합니다. 내일 기자회견을 열고 비례대표용 선거연합당을 창당하겠다고 발표를 했습니다.◎ 진행자 > 어떤 분들이 참여를 하시나요?◎ 김진아 > 제가 잘 모르겠고요. 처음 듣는 생소해서 찾아보니까 이부영 전 의원이라든지 함세웅 신부 이런 분들이 좀 있으시더라고요. 그래서 이분들이 모여서 이제 민주당을 비롯해서 원외 소수정당까지 아우르는 진보진영의 선거연합당을 만들겠다. 이걸 그런데 좀 잘 생각을 해보는 게 좋을 것 같은 게 민주당이 만든다고 한 적은 없습니다. 비례정당을.◎ 정유경 > 그렇죠. 당 차원에서 만든다고 하면 난리가 나겠죠.◎ 김진아 > 하지만 누군가가 만들면 그것을 물밑에서 지원할 수 있다는 뉘앙스를 너무 풍기고 있기 때문에 기자들로선 의심이 가죠.◎ 진행자 > 지도부 입장에서는 당연히 그런 것 없다고 완전히 선을 긋지만 말 그대로 본인들이 하겠다는데 우리가 어떻게 억지로 말리느냐 이런 뉘앙스.◎ 김진아 > 네.◎ 진행자 > 이인영 원내대표가 며칠 전에 기자들하고 만나서 이런 얘기를 했잖아요. 정통성 있는지 없는지도 모르는 사람들이 의병이라고 여기저기서 나오는 것을 우리가 어쩔 수 있겠느냐, 그런데 그건 우리 입장이 아니다. 이렇게 얘기해서 알쏭달쏭 했었거든요.◎ 김진아 > 기자들하고 간담회 후에 오찬자리가 있었거든요. 거기서 말을 했는데 하도 기자들이 물어보니까 약간 뭐 그렇다면 이렇게 해야지 라는 식으로 말한 게 퍼진 거였죠.◎ 진행자 > 기자들이 너무 집중적으로 계속 물어보니까◎ 김진아 > 계속 물어보니까 만든다는데 어떻게 하느냐 이런 식으로 말했다는데 그래도 의병이란 표현에서 좀 이상하다는, 이건 기사를 써달라는 느낌이 아닐까라고 해서 원래는 그 자리가 오프였거든요. 어디 통신사에서 먼저 썼을 겁니다. 쓰고 난 다음에◎ 진행자 > 깼군요.◎ 김진아 > 쓰고 난 다음에 이걸 써야겠구나 해서 모든 언론사가 다 쓰면서 의병이 무엇이냐 결국 비례민주당을 누군가 만들어주면 그것을 이용하겠다는 게 아니겠냐라고 해석했고요. 송영길 의원도 찬성을 했고◎ 진행자 > 송영길 의원은 본인이.◎ 김진아 > 그렇죠.◎ 진행자 > 통합당에서는 민주당이 비례정당을 만들 거라고 예상하고 있습니까? 혹시 어때요?◎ 정유경 > 어쩔 수 없이 자기들도 할 수도 있겠다는 생각은 했지만 그렇게 되면 자가당착이다 이렇게 보고 있죠. 애초에 선거법을 고친 게 누군데 이제 와서 똑같은 꼼수라고 그렇게 비난을 해놓고 우리에게 이렇게 할 수 있느냐, 이렇게 화를 내고 있고 하태경 의원 같은 경우에는 부끄러운 줄 알아라, 염치 없다 이렇게 노골적으로 비판을 쏟아 붓기도 했는데 사석에서 만나게 되면 통합당 의원들은 다음에 선거법은 결국 고치게 될 거다, 이런 식으로 정당들이 난립하면서◎ 김진아 > 모두 다 그렇게 생각하고 있죠. 이 선거법으로는 안 된다. 너무 부작용이 많으니까.◎ 진행자 > 이미 부작용을 몸소 느끼는. 민주당에서 하도 여러 가지 시나리오들도 나오고 조금 전에 말씀드린 의병 얘기까지 나오니까 분위기가 그래요. 심상정 정의당 대표 가장 민감할 수밖에 없는 분이기도 하죠. 미래한국당 꼼수에 똑같은 꼼수로 대응하는 것은 부끄러움을 모르는 반개혁 수구세력에게 면죄부를 주는 것이다, 이렇게 얘기했어요. 심상정 대표 정의당 굉장히 속이 안 좋을 것 같아요. 지금.◎ 김진아 > 안 좋죠. 선거법 개정에서 가장 수혜를 입는 게 사실 정의당이었잖아요. 기대를 많이 했었기 때문에 그런데 민주당에서 만들면 뺏어갈 게 뻔하기 때문에 불쾌할 수밖에 없죠. 선거법 취지를 민주당 스스로 부정하는 건데 또 민주당 입장에서 보면 만들 수밖에 없지 않겠느냐,◎ 진행자 > 기자들은 만들 것이라고 생각하나 봐요. 여당 출입하는 기자들은 만들겠지 당연히.◎ 김진아 > 저는 거의 90% 이상 만들지 않겠느냐 라는 생각을 하고 있습니다. 시간의 문제일 뿐이지. 만들지 않겠느냐. 물론 민주당이 만든다는 게 아니고 외부에서 만들면 이용할 수 있다 라는 정도로.◎ 진행자 > 정의당은 무슨 지금 뾰족한 수가 없는 것 아닌가요. 사실은 지금 상황에서.◎ 김진아 > 계속 민주당 비판하고 하지 말라고 이제 나중에 선거가 끝나게 되면 더 이상 연대는 없다 이런 식으로 갈 수밖에 없고요. 물리적으로 막을 수 있는 방법이 없습니다. 지금.◎ 진행자 > 알겠습니다. <여의도 여성시대> 함께 하고 계시고요. 저희들 잠시 광고 듣고 돌아오겠습니다.﻿③ 미래통합당 동향﻿<여의도 여성시대> 한유경 정유경 기자, 서울신문 김진아 기자와 함께 하고 있습니다. 정 기자, 미래통합당으로 화제를 지금 돌리려고 하는데 공천 질문하기 전에 황 대표가 소독약이 든 통을 메고 방역소독을 하던데요. 어디 어디 가셨습니까?◎ 정유경 > 지금 종로에서 이틀간 방역운동을 했고요. 선거운동을 사실상 중단하고 방역봉사활동하는 것으로 방향을 돌렸는데 오늘은 대구로 갔습니다. 이제 방역봉사를 한 건 아니고 위로 방문이었는데요. 처음부터 대구에 계속 가야되지 않겠느냐 이런 얘기는 했었다고 해요. 후보 쪽에서도. 상황이 이런 만큼. 사건 현장에 정치인이 방문할 경우에 좀 방해만 된다,◎ 진행자 > 의전이나 등등해서 여러 가지 문제가 생기죠.◎ 정유경 > 이런 얘기가 나와서 주저하고 있다가 그리고 종로에서 방역 활동을 주로 했었죠. 방역 하면서 횡단보도에 뿌리고 있는 사진, 화장실에 뿌리고 있는 사진이 돌기도 했는데◎ 김진아 > 오늘 또 약간의 실수까지, 큰실수는 아니고 말을◎ 정유경 > 코로나라고 말하면서 약간 말이 꼬여서 발음이 약간 코로스 셌는데 바로 고쳤기 때문에 아무튼 말실수를 하신 것 같고 이렇게 종로 방역에 나선 뒤로 약간 조금 사실은 어떻게 보면 선거는 잊혀지고 있는 면도 있죠. 종로 선거에 항상 주목을 받았었는데 코로나 사태 때문에 그런데 이번에 대구를 방문하면서 존재감도 다시 한 번 확인을 하고 또 이제 정부 심판론을 다시 한 번 좀 부각시키는 그런 효과를 노리기 위해서 간 것 같습니다.◎ 진행자 > 봉쇄 발언이 나왔기 때문에 이후에 나름의 맥락이 있지 않을까 싶기도 하고요. 통합당도 공천작업 지금 진행 중이잖아요. 조금 전에 저희들이 민주당 얘기를 들었었고 이준석 최고위원 등 이른바 30대 젊은 영입 인재들 혹은 인재들, 청년공천이란 이름으로 배치를 했네요.◎ 정유경 > 그런데 노원병에 이준석 그분 말고는 대중 지명도가 크게 아직 높지 않은 사람인데요. 광진갑에 김병민 교수, 도봉갑에 김재섭 같이오름 대표인데 예전에 브랜드뉴파티라든지 청년정치인들 합류할 때 합류했던 사람이죠. 45세 미만 대상자로 골랐고요. 소위 대한민국의 미래를 만든 사람들 해서 퓨쳐메이커 이렇게 명명을 해서 공관위원 한 명이 이런 네이밍을 제안을 했대요. 그렇게 발표를 했는데 김병민 교수 같은 경우에는 한국당 시절에 인재영입을 했었고 광진갑에 예비후보로 등록까지 했던 걸로 제가 알고 있거든요. 그런데 광진갑이 전략공천 지역으로 저번에 발표가 나서 컷오프인가 했는데 다시 청년전략공천에 묶였어요. 그래서 아마 청년3명을 묶느라 발표를 같이 한 것 아닌가 싶긴 하고 어쨌든 청년들이 서울지역을 청년벨트를 꾸리겠다 이런 전략을 세우고 있는 거죠.◎ 진행자 > 젊은 이미지, 이런 것들이 필요하니까 그런 게 아닌가 싶고요. 오늘도 그 공천관련해서 추가속보들이 지금 또 들어오고 있네요.◎ 정유경 > 서울 경기권에 전략공천, 단수공천, 그리고 경선지역까지 확정을 지어서 발표했는데요. 서울 강남갑에 태영호 공사 전략공천 했고요. 송파병은 김근식 이 분이 안철수계 측근으로 꼽혔던 분인데 안철수계에서 속속 통합당으로 합류하는 분위기가 흘러오고 있고요. 오늘 오전에도 면접을 비공개로 봤고요. 경기 고양정에 김현아, 고양을에 함경우, 그리고 구상찬 강서갑,◎ 진행자 > 경기에서는 김용남 의원이 수원병에. 그리고 김민수 성남 분당◎ 정유경 > 이 분이 당협위원장인데 굉장히 젊은 청년당협위원장인데 네 아이의 아빠로 굉장히 화제가 돼서 영입됐었고 이게 약간 주목할만한 점인 건 김순례 최고위원이 성남 분당을에 있거든요. 5.18 망언으로 화제가 됐던 분인데 사실상 떨어진 거죠. 이 지역구에서는.◎ 김진아 > 다른 데는 안 가시나요?◎ 정유경 > 그건 알 수 없죠.◎ 진행자 > 다른 당으로, 비례당으로 혹시.◎ 정유경 > 그것도 취재를 해봐야 됩니다. 오늘 발표됐기 때문에.◎ 진행자 > 계속 언급되는 결론을 못 내고 있는 분들이 홍준표 전 대표, 김태호 전 지사, 또 다른 맥락이지만 이언주 의원 등등이에요. 어떻게 결론이 났습니까?◎ 정유경 > 아니요. 오늘도 결국 결론이 안 났고요. 좀 더 미뤄질 것 같습니다.◎ 진행자 > 대체 언제.◎ 정유경 > 이언주 전략공천 같은 경우에는 계속 시끌시끌 하잖아요. 23일 단독면접을 볼 때 나오면서 눈물까지 흘려서 화제가 됐는데 뭐 혼이 나서 눈물을 흘렸느냐 이런 말이 있었지만 다른 얘기로는 지난 3년 간의 그런 투쟁을 묻는 질문에◎ 진행자 > 본인 무소속으로서 활동들◎ 정유경 > 울컥해서 울었다는 설도 있고 거기다가 오늘 김형오 위원장이 팔을 걷어붙이고 지난 3년간 싸운 사람과 수수방관했던 사람은 차이가 있는 게 아니냐 이렇게 말했는데 이언주 의원이 보수의 여전사라는 말을 들을 정도로 사실 뭐라고 해야 될까요.◎ 진행자 > 투쟁력이 높았죠. 나름.◎ 정유경 > 그랬던 점을 감안하면 사실상 전략공천 주겠다는 얘기가 아니냐, 이렇게 관측이 나오고 있는 상황이고요. 그 다음에 양산을 가지고는 뭐 지금 난리가 났죠. 홍준표 전 대표가 될지 김무성 의원까지 심지어 거론되고 있고 이건 좀 상황을 상당히 오랫동안 지켜봐야 될 것 같습니다.◎ 진행자 > 김무성 의원이죠?◎ 정유경 > 방금 어떤 언론에서 보도를 했는데 김무성 의원을 양산을에 내보내자는 얘기가 있었다◎ 진행자 > 불출마 하겠다는 분을 굳이.◎ 정유경 > 정말 다양한 경우의 수를 놓고 이리도 맞춰보고 저리도 맞춰보고◎ 김진아 > 다 돌려보고 넣어보고 알려보고 뿌려보고 똑같네요.◎ 정유경 > 수도권에 넣어보고 이러다보니까 하나가 움직이면 다 연쇄적으로 움직이다 보니까 정리를 못 하는 것 같아요.◎ 진행자 > 사실 이리저리 알아본다는 느낌보다는 홍준표 대표를 어떻게 하면 서울로 보낼까 오로지 그것에 꽂혀 있는 것 아닌가, 이런 생각이 들고요.◎ 정유경 > 약간 그런 얘기가 있고 거의 만약에 서울로 가지 않으면 컷오프 되지 않을까하는 이야기가 사실은 야당 출입기자들 사이에서는 조금씩 나오고 있습니다.◎ 진행자 > 그리고 이 분의 이름이 또 등장했어요. 김종인 이분, 여야를 막론하고 굉장히 왕성하게 활동을 과거에 하셨죠. 김종인 전 선대위원장은 영입을 하는 겁니까?◎ 정유경 > 영원한 비대위 후보자 같은 느낌의 이름인데 이번에는 선대위원장 후보 이름에도 올랐어요. 일단 황교안 대표랑 만나진 않은 것 같아요. 직접 통화도 안 했다고 부인하고 있는데 또 그렇다고 아예 생각이 없는 것 같진 않습니다.◎ 진행자 > 조금 전에 일부 보도 연합인가요. 봤더니 일정을 봐야 된다, 이렇게 얘기를 했다고 하더라고요.◎ 정유경 > 연락이 오면 어느 정도 얘기에 따라 생각을 해보겠다는 열린 결말이 기다리고 있는 것 같은데요. 그런데 지금 김종인 대표뿐만 아니라 유승민 의원 같은 경우에도 공동선대위원장을 할 수 있지 않겠느냐 이런 얘기가 나오고 있어서 아직 정해진 건 역시 없는 상태고요.◎ 진행자 > 김종인 전 의원 같은 경우는 워낙 정치이력이 굉장하시죠.◎ 김진아 > 그렇죠. 비례만 5번.◎ 진행자 > 새누리당 시절 박근혜 비상대책위원장이 꾸린 비대위에 계셨고 나중에는 민주당 쪽에서 비상대책위원회 대표까지 맡았고 약간 정체성이랄까요. 저는 개인적으로 혼란스럽긴 한데 어떻게 될 것 같습니까? 전망하기로는. 좋은 카드일 것 같습니까? 기자들이 보기에는 김종인 카드가.◎ 정유경 > 어떤 당이 위기에 처했을 때 구원투수 같은 느낌이 있어서 정말 뭔가 변하겠다는 의지를 주는 인상을 받지 않을까 싶기도 하고요. 다른 쪽으로 이게 너무 많이 나왔던 분이라서 지금 김형오 위원장 잘하고 있는 분이 얼마나 도움 될지 또 이런 의구심도 있고요.◎ 김진아 > 목소리가 너무 흩어질 것 같은데요. 제 생각에는.◎ 진행자 > 김종인 의원을 영입하면◎ 김진아 > 지금 가뜩이나 제가 잘은 모르지만 김형오, 그 다음에 지금 황교안, 이렇게 약간 어긋나는 것 같은데 거기에 김종인님까지 오시면 안 어울릴 것 같은데요.◎ 정유경 > 그런데 거물들이 다 몰리면서 분위기가 여기가 뭐가 될 것 같으니까 사람들이 다 오는 것 아니겠느냐, 이런 분위기를 만들면 좋은데 나중에 정리할 때 복잡해질 수도 있고◎ 진행자 > 전반적 이미지와 뭔가 쏠림현상 사이에서 딜레마가 있는 거네요. 좋은 카드인지 아닌지.﻿④ 흔들리는 국민의당﻿◎ 진행자 > 알겠습니다. 통합당이 어쨌든 뭔가 좀 되는 분위기인지 안철수 전 의원 옆에 계시던 분들도 많이 가고 있어요. 지금 얼마나 가셨죠? 옮기신 분들이◎ 정유경 > 측근이라던 김철근 전 대변인은 오늘 오전에 비공개 면접을 치르고 사실상 입당 선언을 기자회견도 하고 거의 다 흔들리고 있지 않나 얘기가 나오고 있어요. 권은희 의원만 유일하게 국민의당에 입당 선언했고 현역의원으로서. 김수민, 김삼화, 신용현 의원이 여성 의원이 있는데 이분들이 아직도 입당선언을 안 했단 말이에요. 거기다가 미래통합당에 합류를 할 것이다, 이런 얘기들이 솔솔 흘러나오고 있는 상황인데 그렇다고 안철수 전 의원이 이분들 적극적으로 붙잡고 있는 액션을 취하고 있느냐 꼭 그렇지도 않은 것 같아요.◎ 진행자 > 붙잡으려면 어떤 힘이나 카드가 있어야 되는데 그게 없다는 뜻인가요?◎ 정유경 > 그리고 선거연대에 대한 기대가 있어요. 이 지역구에 내가 나갈 건데 당선이 최대한 되게끔 도와줘야 되지 않겠느냐 이런 얘기가 있는데 그게 지금 한국당과 얘기가 잘 안 되고 있는 상황이에요. 그래서 의원들이 자신의 당선을 위해선 소위 반문연대의 기치아래 미래통합당으로 가야 되지 않겠느냐 이런 얘기가 끊임없이 흘러나오고 있는 상황입니다.◎ 진행자 > 통합당으로 가시는 그 통합당 소속이 아니었던 분들은 일관되게 하는 그 일종에 명분이 그거예요. 반문연대 정권심판을 위해선 어쩔 수 없이라도 통합당에 가야 된다 이렇게 설명하고 있어요. 저희 방송 출연하셨던 장진영 변호사도 손학규 전 대표의 비서실장 하셨던 그분도 오늘 통합당에서 면접을 봤다고 합니다.◎ 정유경 > 동작갑 지역을 생각하고 있다고◎ 김진아 > 동작갑이면 김병기 더불어민주당 의원.◎ 진행자 > 그쪽이군요.◎ 정유경 > 사실 수도권은 워낙 현역 풀이 많지 않았기 때문에 통합당으로서도 썩 싫지 않은 경우의 수인데 다만 기존 의원들은 약간 불만 있는 목소리도 있는 것 같아요.◎ 진행자 > 안철수 대표가 어제 MBC 라디오 <시선집중>에서 인터뷰를 했는데 이런 얘기를 했어요. ‘김형오 위원장을 못 만날 이유가 없다’ 예전에는 관심 없다 라고만 얘기했는데 조금 결이 달라진 것 같고요. 어떻게 될 것 같습니까? 옆에 자신들의 사람들이 굳건히 있으면 제3지대를 끝까지 고수할 수 있으나 지금은 주요 인사들이 다 흔들리고 있는 상황이기 때문에 그런 맥락에서 이런 말이 나온 것 같은데 연대 가능성 혹은 심지어 뭐 합당 가능성까지 있습니까? 어떻게 보세요?◎ 정유경 > 정치적 상식으로 보면 연대를 하는 게 수순이지 않을까 싶을 정도예요.◎ 진행자 > 물이 없는 정도의 최대치.◎ 정유경 > 그렇죠. 올 수밖에 없는 상황이 되지 않았느냐 이렇게 내다보고 있는데 안 전 의원이 예상하기가 힘든 스타일이죠.◎ 진행자 > 예측을 많이 벗어났어요.◎ 정유경 > 사실 예측대로 라면 입국을 하고 나서 바른미래당 손학규 전 대표랑 어떻게든 타협해서 바른미래당을 끌고 가면서 제3지대를 만드는 게 사실 정석이라고 많은 사람들이 내다 봤었는데 그때도 이제 뛰쳐 나왔죠. 그러고 나서 한국당과 연대가 어떻게 보면 연대 할 수밖에 없는 상황에 몰리고 있는데 본인 의지가 굳건한 것 같아요. 오늘 김철근 대변인도 안철수 대표가 선거연대에 대한 의지가 크게 없어 보였다 어제 만났는데, 이렇게 말했고 김형오 위원장도 딱히 연락이 오길 기다리기 힘든 상황인 것 같다는 뉘앙스로 얘기를 했기 때문에 아마도 지금까지 보아온 안 대표의 스타일대로라면 쭉 혼자 가는 길을 택할 수도 있지 않겠느냐, 그런데 이게 정치적 상식과 너무 어긋나는 대답이서◎ 진행자 > 마이웨이를.◎ 김진아 > 저희의 상식을 벗어나시는 분이기 때문에 뭐라고 예측하기가◎ 정유경 > 예측하기가 진짜 쉽지 않아요.◎ 진행자 > 통합당 쪽으로 만약에 안철수 전 대표가 가면 민주당 입장에서는 좋은 거예요? 안 좋은 거예요? 안 좋은 것 아닙니까?◎ 김진아 > 정말 놀랍게도 큰 관심이 없는 것 같습니다. 굉장히 잘 나오지 않는 것 같아서요.◎ 정유경 > 지금 지지율이, 한국당도 오히려 약간 이제 안 전 대표의 가치 같은 게 초반에 왔으면 굉장히 큰 역할을했을 텐데◎ 진행자 > 공항에 등장했을 때.◎ 정유경 > 지금은 조금 많이 약해지지 않았느냐 이런 얘기도 나오고 있고요.◎ 진행자 > 알겠습니다. 하나 마지막 민생당,◎ 김진아 > 네, 생소하네요. 죄송한 말씀이네요.◎ 진행자 > 민생당은 아직 사람들이 많이 관심을 못 가지고 있는 상황?◎ 김진아 > 민생당이 큰 관심이 없고요. 지금 열심히 하려고 하는 것 같고 출입기자 등록하고 있습니다. 등록했습니다.◎ 진행자 > 민생당 얘기는 저희가 다음 주에 조금 더 구체적으로◎ 김진아 > 여권의 담당이 되었기 때문에 제가 맡게 됐습니다.◎ 진행자 > 여권의 담당이 됐군요.◎ 김진아 > 울고 싶습니다.◎ 진행자 > 축하드립니다. 알겠습니다. <여의도 여성시대> 여기까지 들어야 되겠네요. 지금까지 한겨레신문 정유경 기자, 서울신문 김진아 기자였습니다. 오늘 고맙습니다.- 감사합니다.﻿	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0001018159
2020.02.27.	헤럴드경제	“중진 물갈이 효과” vs “현역 프리미엄”…與 경선결과 ‘술렁’	현역 21곳 중 15곳 ‘생환’최고위원·원내지도부 모두 생존공천룰 인지도 높은 현역 유리靑 출신은 예비후보 50%만 잔류안양 동안을 민병덕 변호사 등원외 인사 컷오프 통과 돌풍도더불어민주당 최운열 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다. [연합]더불어민주당의 첫 경선 결과를 두고 당 내에선 의견이 분분하다. 중진 의원의 물갈이 효과가 있었다는 평가가 나오는 반면 현역 의원들의 프리미엄도 만만치 않았다는 분석도 나온다.27일 민주당에 따르면 당 선거관리위원회는 지난 24~26일 사흘간 29곳에서 진행된 1·2차 경선 결과를 전날 발표했다.1·2차 경선 결과에 따르면 현역 의원이 승리한 곳은 15곳으로 집계됐다. 이 가운데 3선 이상의 중진 의원 7명 중 살아남은 의원은 4선인 이상민 의원(대전 유성을)과 4선인 설훈 의원(부천 원미을)에 불과했다. 나머지 이종걸·이석현·이춘석 의원 등 5명은 모두 고배를 마셨다. 1·2차 경선에서 중진의 생환율은 28.5%에 불과한 셈이다.이를 두고 민주당의 공천룰이 일부 중진 물갈이 효과가 있었다는 해석이 나온다. 김병관·박경미·서영교·윤후덕 의원 등 초·재선 의원들은 상당수 살아남은 반면 중진 의원의 교체 폭은 컸기 때문이다. 이해찬 민주당 대표의 당초 공언대로 인위적인 컷오프보단 객관적인 지표를 통해 중진 물갈이의 폭을 자연스럽게 넓혔다는 것이다.민주당 관계자는 통화에서 “하위 20%에 해당하는 의원들에 대한 감점 요소가 크게 영향을 미쳤을 것”이라고 말했다.앞서 민주당 공천관리위원회는 지난해 7월 확정된 공천룰에 따라 의원 평가의 하위 20% 해당하는 의원에 대해 경선 과정에서 20% 감점을 주기로 결정한 바 있다. 당 선관위는 가·감점 내역을 공개하지 않고 등수만 공개했다.그러나 이번 경선 결과가 현역의원의 프리미엄을 보여줬다는 지적도 제기된다. 현역 의원과 원외 인사가 맞붙은 지역구 21곳 가운데 현역이 이긴 곳은 15곳에 달하기 때문이다. 1·2차 경선지역에서 절반이 넘는 현역들이 살아남은 셈이다. 특히 최고위원이나 원내지도부에 속한 의원들은 모두 생존했다.이는 여론조사의 특성상 대중적인 인지도가 높은 현역 의원이 유리하기 때문이라는 분석이 나온다. 이번 경선은 일반 국민과 권리당원을 각각 50%의 비율로 실시하고 있다. 게다가 현역 의원들이 평소에 지역구에서 다져놓은 지역 조직의 힘도 무시할 수 없다는 지적이다.때문에 이번 경선에서 현역을 이긴 원외 인사들은 큰 이변으로 받아들여지고 있다. 안양 동안을에서 6선 이석현 의원과 비례대표인 권미혁 의원을 제친 변호사 출신 민병덕 후보가 대표적이다.청와대 출신 예비후보자들은 6명 가운데 3명만 살아 남았다. 서울 성북갑에서 김영배 전 청와대 민정비서관이 3선의 유승희 의원을 이긴 반면, 서울 은평을을 도전한 김우영 전 청와대 자치발전비서관은 현역인 강병원 의원을 상대로 고배를 마셨다.민주당은 이날부터 29일까지 3차 경선투표를 실시한다. 총 11곳에서 진행되는 이번 경선에선 고(故) 노무현 전 대통령의 사위인 곽상언 변호사의 경선 결과도 포함된다. 충북 보은·옥천·영동에 출사표를 낸 곽 변호사는 성낙현 전 한국지역자활센터협회장이 맞붙는다. 이현정 기자▶채널 구독하면 신세계 상품권과 에어팟 프로를 쏜다▶호주대사관과 함께하는 헤럴드 영어말하기대회 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=016&aid=0001641289
2020.02.27.	디지털타임스	꿈쩍 않던 與중진들… 경선서 강제 물갈이	이석현·이종걸 다선 의원 고배강도높은 개혁 주문 민심 반영'경선 물갈이 풍파'는 중진들에게도 거세다. 정치 세대교체 요구에도 꿈쩍 않던 여당 중진들이 경선에서 줄줄이 '강제 물갈이'를 당하고 있다.정치권에 강도 높은 개혁을 주문해온 민심이 반영된 결과라는 해석이 이어지고 있다.27일 더불어민주당 공천관리위원회가 밝힌 1차 경선결과 명단을 보면 출마의원 가운데 최다선이었던 6선의 이석현 의원과 뒤를 이은 5선의 이종걸 의원이 경선에서 고배를 마셨다. 이석현 의원은 경기 안양동안갑 3파전 경선에서 변호사 출신인 민병덕 예비후보에게 패했고, 이종걸 의원은 경기 안양민안 경선에서 경기도 연정부지사를 지낸 강득구 예비후보에게 졌다. 또 당 사무총장을 지냈던 3선의 이춘석 의원과 최고위원 출신인 3선 유승희 의원도 각각 경선에서 김수흥 전 국회 사무차장, 김영배 전 청와대 비서관에게 밀려 탈락했다. 민주당 현역 가운데 내각으로 차출된 정세균 국무총리와 추미애 법무부 장관을 제외한 5선 이상 의원 중에서는 박병석 의원만 유일하게 단수공천을 받으며 살아 남은 셈이다. 당 안팎에서는 정치권의 새 바람을 원하는 기류가 중진들의 낙마로 이어진 것이라는 분석을 내놓고 있다. 특히 민주당이 공천평가 하위 20% 현역의원들에게 경선 감점 등 불이익을 준 것이 주효하게 작용했다고 판단하고 있다. 세대교체 요구에도 요지부동 태도를 보인 중진들에 대한 피로감이 누적된 결과로 보는 시각도 있다.집권여당인 민주당도 거대야당인 미래통합당과 마찬가지로 공천 물갈이 요구가 매우 높았다. 그러나 민주당은 다선 의원 중 이해찬 대표(7선)와 원혜영 의원(5선), 강창일 의원(4선), 백재현 의원(3선) 등 4명만 불출마를 선언했다. 공천 과정에서도 공천이 배제(컷오프)된 현역 의원들 가운데 다선의원은 오제세 의원(4선) 1명 뿐이고  나머지는 초선의원들 이었다.반면 통합당은 중진 가운데 14명이 불출마를 선언해 민주당과 대비된다. 공천배제도 이은재·이혜훈·윤상현 의원 등 중진이 대거 포함돼 있다. 이에 민주당보다 통합당의 공천 칼날이 더 매섭다는 평가가 나온다.민주당은 경선 이후에도 한동안 잡음이 일 것으로 예상된다. 경선에서 탈락한 중진들 중 일부는 '깜깜이 경선'이라고 불만을 표출했다. 경선에서 진 유 의원은 이날 자신의 SNS에 "선거 결과를 도저히 인정할 수 없다"면서 "권리당원도 제 지지자 쪽이 더 많았는데, 더블(2배)로 차이가 나고, 일반투표도 납득할 수 없는 수준으로 차이가 난다"고 반발했다. 유 의원은 "너무 왜곡된 결과가 나왔다. 너무 어처구니가 없다"면서 "코로나19를 이유로 갑자기 여론조사기관에서 투표 참관을 못하게 한 것도 문제가 있다"고 지적했다. 유 의원은 당에 철저한 진상조사를 요청하는 등 이의신청을 할 계획이다. 김미경기자 the13ook@	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=029&aid=0002587224
2020.02.27.	OhmyNews	현역 물갈이 여론 확인된 민주당 경선...이변 속출	[엄경영의 오늘의 뉴스 다이제스트] 이석현·이종걸 중진 탈락  [오마이뉴스 엄경영 기자]   ▲ 국회의원 후보 1차 경선 결과 발표하는 최운열  더불어민주당 최운열 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다. ⓒ 연합뉴스 2월 27일 헤드라인… ▲민주당 경선에서 이변이 속출했다. 중진 의원들이 대거 탈락한 것이다. 여당 경선에서 신인들이 현역 의원에 앞서가는 흔치 않은 일이었다. 대부분 기득권에 밀리기 일쑤였다. ▲지난 총선 국민의당 호남 돌풍에도 생존했던 이춘석 의원은 신인에 고배를 들었다. 지방선거 때마다 경기도지사 후보로 오르내리던 이석현·이종걸 중진의원들도 물갈이 여론을 피해가지 못했다.▲전 대통령 부인까지 끌어들여 화제가 된 영등포을에선 현역이 탈락했다. 이해식 대변인은 강동을에서 3선 심재권 의원을 제쳤다. 성북갑 3선 유승희 의원도 전 구청장 출신에 밀렸다.▲그동안 민주당 공천은 기대에 미치지 못한다는 비판을 받았다. 진보 매체들까지 통합당에 뒤쳐진다는 보도를 잇달아 내놨다. 현역 의원들의 무더기 탈락엔 이런 민심이 작용했다는 평가다. 오늘 대한민국은… ▲문 대통령은 내일 여야 4당 대표와 '코로나19' 회동을 갖는다. 문 대통령은 국회를 방문해 추경 등 초당적 협력을 요청할 것으로 보인다 ▲문 대통령은 국민 손에 마스크가 전달돼야 한다며 '코로나19 대책 체감' 중요성을 강조했다 ▲문 대통령은 정은경 질병본부장을 격려했다 ▲문 대통령은 오늘 국토부·해수부 업무보고에 참석한다 ▲문 대통령 탄핵 청와대 청원이 27일 아침 기준으로 100만명 돌파가 눈앞이다. 응원도 40만명에 육박했다. ▲확진자가 37일만에 1200명을 넘어선 가운데 정부는 신천지 교인 21만명 전수조사에 나선다 ▲박능후 복지부장관의 '가장 큰 원인은 중국에서 들어온 한국인' 발언 논란이 확산하고 있다 ▲대구 병상 부족으로 집에 있는 확진자가 300명을 넘었다 ▲우리 군은 야외훈련을 전면 중단했다. 또 격리자가 1만명에 육박했다 ▲'대구에 와 달라'는 한 의사의 호소에 전국에서 250명이 응답했다고 다수 언론이 보도했다. ▲정부는 전국 어린이집을 3월 8일까지 10일간 휴원한다 ▲정부는 마스크를 매일 350만장씩 공급한다. 농협·우체국·약국에서도 판매한다 ▲정부가 대구·경북에 산업위기지역 지정을 검토한다고 서울경제가 1면에 전했다 ▲2월 폐업 여행사 36개… 한국인 입국금지에 커지는 줄도산 공포를 연합뉴스가 보도했다. ▲합계출산율 역대 최저 0.92명… 올해부터 '인구 절벽'을 다수 언론이 보도했다 ▲정부는 올해 32개 재생에너지 프로젝트를 가동하고 3년간 11조원을 투자한다 ▲환경단체 그린피스는 대기오염 조사기관 에어비주얼에 따르면 한국의 미세먼지가 OECD 중 가장 심각했다 ▲감정원은 30대가 1월 서울 아파트 매입을 가장 많이 했다고 밝혔다. ▲한국인 입국금지·입국제한이 30개국으로 늘었다 ▲코로나19 확진자가 전세계 6대주 42개국에서 발병한 것은 '대유행(팬데믹)' 서막이라고 일부 언론이 보도했다 ▲미국 CDC(질병통제센터)는 '팬데믹 가능성'을 경고했다 ▲미국 언론은 '미일이 한국에 비해 확진이 적은 건 소극적 검사 덕분'이라고 보도했다 ▲이탈리아 하루 100여명 가까이 확진… 유럽 확산 비상을 JTBC가 보도했다 ▲다수 언론이 IOC 위원의 발언을 인용해 도쿄올림픽 취소 가능성을 보도했다. 오늘 여의도 정치권은… ▲국회가 어제 '코로나 3법'을 의결했다. 의심자가 격리를 위반하면 처벌할 수 있게 됐다 ▲경실련은 20대 국회의원 부동산값이 4년새 평균 5억원 올랐다고 보도했다. ▲'코로나 블랙홀'이 총선이슈를 삼키고 있다고 한겨레신문이 전했다 ▲민주당 경선에서 이석현·이종걸·이춘석·신경민 중진의원이 무더기 탈락했다 ▲'대구 봉쇄' 홍익표 민주당 수석대변인이 사퇴했다 ▲민주당에서 비례정당 창당론이 지속되고 있다 ▲통합당이 김종인 공동선대위장 영입을 검토한다고 동아일보가 전했다 ▲이틀째 소독장비를 멘 황교안 대표를 서울신문이 보도했다 ▲측근들이 잇달아 통합당에 합류하면서 안철수 대표 입지가 흔들리고 있다 ▲진보진영이 비례정당 '선거연합당'을 곧 출범한다고 노컷뉴스가 전했다. 오늘 정부와 검찰·경찰·법원은… ▲금융위-법무부가 코로나19 여파에 사업보고서 지연을 최대 45일까지 '면책'한다고 머니투데이가 썼다 ▲금융위-금감원은 망분리 규정 예외폭을 확대한다 ▲국세청은 대구-청도 기업 법인세 신고를 한달 연장한다 ▲공정위는 '외식업 최다' 치킨점이 많은 만큼 많이 접는다고 밝혔다 ▲과기부에 따르면 국민 10명 중 8명이 동영상을 시청하고 60대 이용률도 60.2%에 달했다. ▲검찰 사건처리 보고받는 추미애 법무부장관… '수사 유출' 우려를 세계일보가 보도했다 ▲검찰이 '조국 공모관계 추가' 정경심 공소장 변경을 신청했다고 다수 언론이 전했다 ▲검찰이 오피스텔 성매매 검사를 벌금형으로 약식기소했다고 다수 언론이 썼다 ▲MB 선고 다음 날 '이재용 재판부' 기피 신청 결심한 박영수 특검을 국민일보가 다뤘다 ▲법무부 백서에 따르면 불법촬영 4명 중 3명은 처벌받고도 재범으로 나타났다. 오늘 세계경제와 우리 기업은… ▲'팬데믹 공포'에 미국 다우가 이틀 연속 3%대 하락했다 ▲국제유가 50달러가 붕괴됐다 ▲익스피디아 3000명, 에어버스 2300명… 실직 쇼크를 중앙경제가 보도했다 ▲홍콩이 1인당 155만원을 지급하는 등 19조원으로 경기 부양에 나선다. ▲코로나19에 기업 체감경기가 역대 최대폭으로 하락했다 ▲거센 셀코리아… 외국인 3일새 2.4조원 매도를 다수 언론이 비중있게 보도했다 ▲ICT업계 '위기는 기회'… '스마트워크' 실험을 일부 언론이 상세하게 전했다 ▲삼성 주주친화 경영 영향… 이건희 배당금 4747억원 '11년째 1위'를 한겨레신문이 보도했다 ▲카카오가 악성 댓글 삭제하고 악플러를 차단한다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지덧붙이는 글 | 필자는 시대정신연구소장으로 이 글은 또바기뉴스(ddobaginews.com)에서도 볼 수 있습니다.▶[창간 20주년] 21세기 100대뉴스▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002258524
2019.11.04.	media KHAN	심상정, 국회의원도 포함하는 ‘공직자 이해충돌방지법’ 발의	심상정 정의당 대표가 4일 공직자의 지위·권한을 남용한 사익추구행위를 제한하고 이해충돌방지를 위한 ‘공직자의 이해충돌방지 및 윤리에 관한 법률’을 대표발의했다.심 대표는 이날 국회에서 열린 정의당 상무위원회의에서 “고감한 개혁과 특권정치 타파를 위해 국회개혁 5대 방안 중 첫번째로 공직자 이해충돌발지법을 발의키로 했다”고 밝혔다.법안의 주요 내용을 보면, 법의 적용대상인 공공기관을 국회, 법원, 헌법재판소, 선거관리위원회, 감사원, 국가인권위원회, 중앙행정기관과 그 소속 기관 및 지방자치단체, 공직유관단체 및 ‘공공기관의 운영에 관한 법률’에 따른 공공기관으로 정하고, 공직자를 공무원 및 공직유관단체·공공기관의 장과 그 임직원으로 했다.공직자는 직무관련자가 공직자 자신 또는 가족이거나 자신 또는 그 가족이 일정 비율 이상의 주식·지분 등을 소유하고 있는 법인 또는 단체인 특수관계사업자 등인 경우 그 직무에서 제척하거나 기피·회피를 신청할 수 있도록 했다.또 정무직공무원 및 차관급 이상의 공무원 등 고위공직자의 경우 임용·취임 전 3년 이내의 민간 부문에서의 업무활동 명세서를 제출하도록 하고, 고위공직자가 3년 이내에 재직했던 법인이나 단체 또는 고객 등에 대한 인·허가 등 관련성 있는 직무의 수행을 금지하도록 했다.공직자가 직무관련자에게 사적으로 노무 또는 조언·자문 등을 제공하고 대가를 받는 등 직무 관련 외부활동을 금지하고, 공직자로 하여금 자신·배우자·직계존비속 또는 그 특수관계사업자와 직무관련자와의 거래도 신고하게 했다.공개경쟁 채용시험 및 경력경쟁채용시험 절차에 따라 채용되는 것을 제외하고는 고위공직자, 인사업무 담당자 또는 산하기관에 대한 감독업무 등을 수행하는 공직자의 가족은 고위공직자 등이 속한 공공기관 또는 그 산하기관에 채용될 수 없도록 했다.국가·지방자치단체의 정무직공무원 등에게 재산등록의무를 부여하고, 공직자가 등록의무자가 된 날부터 2개월이 되는 날이 속하는 달의 말일까지 소속 기관에 재산을 등록하도록 했다.이 같은 공직자의 이해충돌 관리나 재산등록·공개 등 업무는 국민권익위원회가 관장하도록 했다.현재까지 공직자의 사익추구행위를 방지하기 위한 법률로는 ‘공직자윤리법’이 있었다. 하지만 이해충돌 방지에 관한 선언적 규정만을 두고 있었다. ‘부정청탁 및 금품등 수수의 금지에 관한 법’ 제정 당시 공직자의 이해충돌방지에 관한 규정을 도입하려고 했으나 반영되지 못했고, 이로 인해 현재까지도 공직자의 직무수행과정에서 발생하는 이해충돌 상황을 예방·관리할 수단이 사실상 없는 실정이라고 심 대표는 설명했다.심 대표는 “대한민국이 청렴사회로 가기 위해 꼭 가야만 하는 길목에서 공직자의 이해충돌방지 노력과 윤리를 확립하기 위해서는 부처별 분산된 업무를 총괄해 반부패 총괄기구인 권익위가 담당하는 것이 효과적”이라고 말했다. 심 대표에 따르면 이 이해충돌방지법은 “고 노회찬 의원이 준비하던 법안을 보다 원칙적으로 다듬은 것”이라고 했다.이번 법률안 발의에는 심상정의원을 포함하여 윤소하, 추혜선, 이정미, 김종대, 여영국, 이용득, 정동영, 유승희 등 10인이 발의에 참여했다.정의당 심상정 대표가 지난달 31일 국회 본회의장에서 비교섭단체 대표연설을 하고 있다. /권호욱 선임기자박홍두 기자 phd@kyunghyang.com▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002972582
2020.02.26.	매경닷컴	與원외 김민석·이해식·김영배, 현역 이겼다	민주당 1차 경선 발표김민석, 18년만에 영등포을 출마강동을에 이해식 前구청장 공천설훈·김한정·김종민·서영교 등현역 22명중 15명 공천권 따내 더불어민주당의 4·15 총선 후보자 1차 경선에서 현역 의원들이 강세를 보인 가운데 예상을 깨는 다선 의원들이 탈락하는 이변을 보였다. 미래통합당에 비해 쇄신 공천이 부족하다는 평가를 받는 상황에서 첫 경선 지역 중 일부에서 예상을 깬 결과들이 나왔다는 평가다. 향후 경선에서 현역 의원 물갈이 폭이 얼마나 될지 주목되고 있다.1차 경선에선 22명의 현역 의원 중에 15명이 공천을 받아 현역 물갈이 폭은 크지 않았다는 평가다.1차 경선 최대 격전지였던 서울 영등포을에선 김민석 전 의원이 신경민 의원을 누르고 본선에 진출했다. 김 전 의원은 이 지역에서 15·16대 의원을 지냈고 2002년 여당 서울시장 후보로 당선되면서 국회를 떠났다. 18년 만에 본인의 정치적 고향인 영등포을에서 재기를 노리게 됐다. 서울 강동을은 중진 의원과 재선 강동구청장 출신 대결로 관심을 모았는데, 이해식 민주당 대변인이 심재권 의원을 꺾고 공천을 확정했다. 3선의 유승희 의원과 재선 성북구청장을 역임한 김영배 전 청와대 민정비서관의 대결에서도 김 전 비서관이 승리했다. 이 대변인과 김 전 비서관 모두 구청장 재임 시 좋은 평가를 받아 지역 기반이 탄탄하다는 평가를 받았다.경기 안양 동안갑은 이 지역에서 6선을 한 이석현 의원과 비례대표인 권미혁 의원 간 싸움을 예상했지만, 민병덕 변호사가 승리했다. 안양 만안은 이종걸 의원(5선)과 강득구 전 경기도의회 의장이 접전을 벌일 것이라는 예상이 많았는데 이 의원이 패배했다. 서울 은평을 대결에서는 강병원 의원이 김우영 전 청와대 자치발전비서관을 꺾었다. 김한정 의원을 상대로 청와대 출신의 김봉준 전 인사비서관이 도전장을 내 관심을 끌었던 경기 남양주을은 김 의원이 승리했다. 경기 부천 원미을의 설훈 의원도 경선에 승리하면서 5선 도전을 할 수 있게 됐다.전북 완주진안무주장수의 안호영 의원, 충북 제천단양의 이후삼 의원, 울산 북의 이상헌 의원, 제주을의 오영훈 의원, 충남 논산계룡금산의 김종민 의원, 충남 당진의 어기구 의원도 경선을 통과해 재선을 노리게 됐다. 소병훈(경기 광주갑) 윤후덕(경기 파주갑) 이상민(대전 유성을) 김병관(경기 성남 분당갑) 의원 역시 경선에서 승리했다.시스템 공천을 정착시키면서 상대적으로 국민에게 감동과 혁신 의지를 보여주는 공천이 부족하다는 당 안팎의 지적이 계속 나오고 있는 상황인데, 이날 경선으로 이를 만회할 만한 모습을 일부 보여준 것에 대해 당내에선 안도하는 모습도 보인다. 특히 미래통합당은 김형오 공천관리위원장이 '칼'을 휘두르면서 상당한 호평을 받고 있다는 점에서 민주당이 느끼는 총선 위기감은 큰 상황이다.  일반 국민과 권리당원을 각각 50% 비율로 실시하는 여론조사의 한계 때문에 현역 우세 지역이 더 많을 것이라는 의견도 나온다. 대중적인 인지도가 현역 의원이 높을 수밖에 없고, 이들이 지역 조직을 장악하고 있는 상황에서 정치 신인이 이를 극복하기는 어렵기 때문이다. 1차 경선에서 현역 의원을 누른 김 전 의원과 이 대변인도 다른 정치 신인과는 달리 해당 지역에서 오랫동안 정치를 해온 경력이 있었기 때문에 가능했다는 분석이 힘을 얻는 이유다.  [채종원 기자 / 최예빈 기자]▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004525532
2019.10.25.	뉴스1	"악성댓글, 누구라도 삭제 요구 가능"…박선숙 의원 개정안 발의	카카오 연예뉴스 댓글 폐지 발표날 여야 의원 13명 참여박선숙 바른미래당 의원. /뉴스1 © News1 송원영 기자(서울=뉴스1) 김일창 기자 = 카카오가 연예뉴스의 댓글 서비스를 폐지하겠다고 발표한 25일 박선숙 바른미래당 의원 등 국회의원 13명이 누구라도 악성댓글의 삭제를 요구할 수 있는 법률 개정안을 발의했다.박선숙 의원실은 이날 악성 댓글 등에 대한 정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률 일부개정법률안을 동료 의원 12명과 발의했다고 밝혔다.공동발의자는 송희경 자유한국당 의원과 고용진·권칠승·원혜영·유승희·인재근·전혜숙 더불어민주당 의원, 김관영·김삼화·채이배 바른미래당 의원, 김종회·박지원 대안신당 의원 등으로 여야를 가리지 않았다.개정안의 핵심은 혐오·차별적인 악성 댓글 등을 불법정보에 포함해, 공격당하는 당사자만이 아니라 그걸 본 누구라도 정보통신서비스제공자에 삭제를 요구할 수 있도록 하는 것이다.현재 정보통신망법 제44조2의 '정보의 삭제요청 등'에서는 권리 침해를 받은 자만이 정보통신서비스제공자에 침해사실을 소명하고 정보의 삭제 또는 반박내용의 게재를 요구할 수 있다.또 삭제요청을 받은 정보통신서비스제공자가 삭제요청을 받았음에도 권리의 침해 여부를 판단하기 어렵거나 이해당사자 간 다툼이 예상되는 경우, 해당 정보에 대한 접근을 임시적으로 차단해야 하는데 이때 방송통신위원회에 즉시 보고하도록 했다.ickim@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=421&aid=0004269907
2019.10.25.	뉴스1	"악성댓글, 누구라도 삭제 요구 가능"…박선숙 의원 개정안 발의	카카오 연예뉴스 댓글 폐지 발표날 여야 의원 13명 참여박선숙 바른미래당 의원. /뉴스1 © News1 송원영 기자(서울=뉴스1) 김일창 기자 = 카카오가 연예뉴스의 댓글 서비스를 폐지하겠다고 발표한 25일 박선숙 바른미래당 의원 등 국회의원 13명이 누구라도 악성댓글의 삭제를 요구할 수 있는 법률 개정안을 발의했다.박선숙 의원실은 이날 악성 댓글 등에 대한 정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률 일부개정법률안을 동료 의원 12명과 발의했다고 밝혔다.공동발의자는 송희경 자유한국당 의원과 고용진·권칠승·원혜영·유승희·인재근·전혜숙 더불어민주당 의원, 김관영·김삼화·채이배 바른미래당 의원, 김종회·박지원 대안신당 의원 등으로 여야를 가리지 않았다.개정안의 핵심은 혐오·차별적인 악성 댓글 등을 불법정보에 포함해, 공격당하는 당사자만이 아니라 그걸 본 누구라도 정보통신서비스제공자에 삭제를 요구할 수 있도록 하는 것이다.현재 정보통신망법 제44조2의 '정보의 삭제요청 등'에서는 권리 침해를 받은 자만이 정보통신서비스제공자에 침해사실을 소명하고 정보의 삭제 또는 반박내용의 게재를 요구할 수 있다.또 삭제요청을 받은 정보통신서비스제공자가 삭제요청을 받았음에도 권리의 침해 여부를 판단하기 어렵거나 이해당사자 간 다툼이 예상되는 경우, 해당 정보에 대한 접근을 임시적으로 차단해야 하는데 이때 방송통신위원회에 즉시 보고하도록 했다.ickim@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=421&aid=0004269907
2020.02.27.	한경닷컴	위기감 휩싸인 與…이광재 '강원 출마' 가닥	총선 등판하는 '盧의 오른팔'李 "곧 마음 결정할 것"사실상 출마 의지 밝혀고교시절 보낸 원주갑 출마 유력이광재 전 강원지사가 27일 강원 춘천시 더불어민주당 강원도당에서 열린 '강원도 평화지역 현안 및 공약 기자간담회'에 들어서고 있다.  /연합뉴스이광재 더불어민주당 공동선대위원장(전 강원지사)이 4·15 총선 출마 의지를 밝혔다. 지난달 30일 이해찬 민주당 대표로부터 출마를 요청받은 후 한 달간의 장고 끝에 굳힌 결심이다. 출마지는 이 위원장의 연고지이자 민주당 험지인 강원 지역으로 굳어졌다. 여권 내 ‘총선 위기감’이 커지자 ‘노무현의 남자’로 강원도에서 정치적 입지를 다진 이 위원장이 결국 등판하게 됐다는 분석이 나온다.이 위원장 “출마 곧 정할 것”이 위원장은 27일 한국경제신문과의 전화통화에서 총선 출마 여부에 대해 “주말 강원도에 머물면서 많은 말씀을 경청하려 한다”고 답했다. 이날 강원 춘천 민주당 강원도당에서 열린 ‘강원도 평화지역 현안 및 공약 기자간담회’에 참석한 그는 “이번 선거는 정권 심판이 아니라 국회 심판”이라며 “총선 출마에 대해 곧 마음을 정할 것”이라고 했다.이를 두고 이 위원장이 출마 선언 시기를 저울질하고 있다는 관측이 나왔다. 이 위원장 측근은 “3·1절 전후로 본인 거취를 공식적으로 밝힐 것으로 보인다”며 “당이 어떤 결정을 하든 받아들이겠다는 입장으로 정리됐다”고 전했다.노무현 전 대통령의 국회의원 시절 보좌관이었던 이 위원장은 노무현 정부에서 청와대 국정상황실장을 지냈다. 안희정 전 충남지사와 함께 ‘우광재, 좌희정’이라고 불릴 정도로 친노(친노무현) 핵심 인사다. 2011년 불법 정치자금을 받은 혐의로 피선거권이 내년까지 박탈됐지만, 지난해 문재인 대통령의 특별사면 대상자에 포함되면서 출마가 가능해졌다. 이 위원장은 학창시절을 보낸 강원 원주갑 출마가 유력하다. 조만간 원주로 이사할 것이라는 관측도 나온다.민주당은 이 위원장 카드로 강원 지역에 ‘민주당 바람’이 불길 기대하고 있다. 강원은 박근혜 정부 심판론이 일어난 20대 총선에서도 새누리당에 몰표를 준 민주당 험지다. 강원 지역구 여덟 곳 가운데 살아남은 민주당 후보는 송기헌 의원(원주을) 한 사람뿐이었다. 이 위원장은 보수세가 강한 강원에서 17, 18대 의원(태백·영월·평창·정선)을 지냈으며 도지사까지 당선됐다.영입인재 최지은, ‘부산 험지’로총선 후보가 점차 윤곽을 드러내면서 민주당 내에서는 잡음도 잇따르고 있다. 당장 이날 영입인재인 최지은 세계은행 이코노미스트가 부산 북·강서을 출마를 선언한 것과 관련해 논란이 일고 있다. 최 이코노미스트는 이날 출마선언문을 통해 “정치 신인으로 북·강서을의 큰 비전과 지역주민들의 살림을 잘 챙길 수 있는지, 잘 대변할 수 있는지 밤잠을 설치며 고민했다”며 “오랜 심사숙고 기간을 마치고 북·강서을 출마 결심을 하게 됐다”고 했다. 민주당은 부산 출신인 최 이코노미스트에게 북·강서을 출마를 권유해왔다.일각에서는 민주당이 영입인재를 ‘총선용 간판’으로 활용하고 험지로 보내는 것 아니냐는 비판이 나온다. 북·강서을은 노 전 대통령이 16대 총선에서 도전해 고배를 마신 곳이다. 민주당에서는 ‘험지 중의 험지’로 꼽힌다. 최 이코노미스트 역시 처음에는 북·강서을 출마를 고사한 것으로 전해졌다.유승희 민주당 의원은 전날 서울 성북갑 경선에서 김영배 전 청와대 민정비서관에게 패배한 데 대해 “도저히 인정할 수 없다”고 반발했다. 유 의원은 국회에서 열린 기자회견에서 “저에 대한 당원과 주민들의 신뢰와 믿음에 비해 너무나 왜곡된 결과가 나왔다”며 “당헌·당규에 의거해 이의신청을 하겠다”고 밝혔다.경기 김포갑이 전략공천지역으로 선정되면서 경선 기회를 잃은 유영록 전 김포시장은 이날 민주당을 탈당했다. 유 전 시장은 “‘낙하산 전략공천’이라는 당의 결정은 이제 당을 떠나라는 메시지로밖에 들리지 않는다”고 서운함을 드러냈다. 민주당은 지난 19일 김두관 의원이 떠난 김포갑에 김주영 전 한국노총 위원장을 공천했다.조미현/김소현 기자 mwise@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004297786
2020.02.27.	채널A	민주당 1차 경선…김민석, 신경민 눌러 3선 도전	동영상 뉴스        정치권 소식 짚어보겠습니다. 총선이 48일 앞으로 다가온 가운데, 각 당 후보가 속속 확정되고 있습니다.    국회 나가 있는 취재기자 연결해 어젯밤 발표된 민주당 1차 공천 결과부터 알아보겠습니다.   성시온 기자!   [질문1]민주당 중진 의원들이 대거 탈락했다고요?   [리포트] 중진들이 대거 탈락했다고요?   네, 그렇습니다.   민주당이 지역구 29곳에 대한 1차 경선 결과를 발표했는데 중진들이 대거 고배를 마셨습니다.   6선의 이석현, 5선의 이종걸, 3선의 심재권, 유승희 의원 등 현역 의원 7명이 경선 문턱을 넘지 못했습니다.   경기 안양동안갑 이석현 의원은 민병덕 변호사에게, 경기 안양만안 이종걸 의원은 강득구 전 경기 부지사에게 패한 겁니다.   서울 영등포을 지역은 김민석 전 의원이 재선 신경민 의원을 꺾어 20년 만에 3선에 도전하게 됐습니다.   청와대 출신도 희비가 엇갈렸습니다.   김영배 전 민정비서관은 본선에 진출했지만 김우영 전 자치발전비서관과 김봉준 전 인사비서관은 현역 의원에 패했습니다.   이런 가운데 민주당은 오늘부터 11개 지역구 후보를 결정하는 3차 경선에 들어갑니다.   [질문2]미래통합당 공천 진행상황은 어떻습니까?   미래통합당은 민주당 현역 의원 지역구 3곳에 30대 청년 후보들을 공천했습니다.   서울 광진갑에 김병민 시사평론가, 노원병에는 이준석 당 최고위원, 도봉갑에는 김재섭 같이오름 대표를 후보로 내세웠습니다.   통합당 공관위는 오늘 오후부터 경기도 추가 신청 지역을 중심으로 면접을 재개하고 수도권 공천 결과를 발표할 예정입니다.   이런 가운데 황교안 대표는 최소한의 수행 인력을 대동하고 오늘 오전 대구를 방문해 시민들을 위로했습니다.   지금까지 국회에서 채널A뉴스 성시온입니다.   sos@donga.com  영상취재: 한일웅  영상편집: 이태희▶ '채널A' LIVE 무료 보기▶ 네이버에서 '채널A' 구독하기▶[기사 보기][리액션 뉴스]차 탄 채 검진…드라이브 스루 선별진료소꿈을 담는 캔버스 채널A  ⓒCHANNEL A(www.ichannela.com), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=449&aid=0000187180
2020.02.27.	YTN	민주당 현역 신경민, 경선 탈락...김민석 승리	더불어민주당 4월 총선 1차 경선 결과, 전현직 의원이 맞붙은 서울 영등포을에서 민주연구원장 출신 김민석 전 의원이 신경민 의원을 꺾고 본선에 진출했습니다.서울 강동을에서는 강동구청장을 지낸 이해식 민주당 대변인이 현역 3선인 심재권 의원을 이기고 총선에 출마하게 됐습니다.민주당 중앙선거관리위원회는 어제(26일) 여의도 당사에서 서울 영등포을 등 29개 지역구의 경선 결과를 발표했습니다.현역 의원과 청와대 출신이 맞붙은 지역 중 경기 남양주을에서는 김한정 의원이 김봉준 전 청와대 인사비서관에 앞섰고, 서울 은평을에서는 강병원 의원이 김우영 전 청와대 자치발전비서관에 앞서 재선에 도전하게 됐습니다.반면 서울 성북갑에서는 3선 유승희 의원이 김영배 전 청와대 민정비서관에게 자리를 내줬습니다.또 경기 안양시 동안갑의 6선 이석현 의원, 경기 안양시 만안구의 5선 이종걸 의원, 전북 익산갑의 3선 이춘석 의원도 패해 1차 경선에 도전한 현역 의원 22명 중 7명이 본선 진출에 실패했습니다.김대근[kimdaegeun@ytn.co.kr] ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001406607
2020.02.27.	MoneyToday	희비 엇갈린 '현역 VS 靑 출신'…민주당 1차 경선 결과는?	[머니투데이 정현수 , 유효송  기자] [[the300]](서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 최운열 더불어민주당 중앙선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 21대 총선 1차 경선 발표를 하고 있다. 2020.2.26/뉴스1더불어민주당이 26일 발표한 1차 경선 지역 29곳 중 3곳에서 현역 의원과 전직 청와대 비서관이 맞붙었다. 경선 결과는 희비가 엇갈렸다. 현역들의 강세 속에서 선전한 후보가 나왔다.김영배 전 청와대 민정비서관은 민주당의 서울 성북갑 경선에서 3선의 유승희 의원에게 이겼다. 김 전 비서관은 성북구청장 출신이다.그는 경선결과가 발표된 직후 "앞으로 이틀 간의 이의신청을 거쳐 당 최고위원회, 당무위원회 의결 절차가 남아 있다"며 "겸허한 마음으로 준비하고 또 준비하겠다"고 했다.은평구청장 출신인 김우영 전 청와대 자치발전비서관은 서울 은평을 경선에서 현역인 강병원 의원에게 패했다. 김봉준 전 청와대 인사비서관 경기 남양주을 경선에서 현역인 김한정 의원에게 졌다. 청와대 출신은 아니지만 강동구청장을 지낸 이해식 민주당 대변인은 현역 3선인 심재권 의원(서울 강동구을)을 따돌리고 민주당 공천권을 따냈다.민주당이 이날 발표한 1차 경선 지역 중 현역 의원 15명이 공천권을 확보했다. 7명의 의원은 원외인사에게 공천권을 내줬다.정현수 , 유효송  기자 gustn99@mt.co.kr▶침묵으로 사람을 움직이는 방법▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004365006
2020.02.23.	서울경제	민주당 경선 돌입···"현역 프리미엄" vs "권리당원 표심"	수도권 13곳 등 30곳 1차 경선현역-원외 대결 지역에 관심더불어민주당 이인영 원내대표가 23일 오전 국회에서 열린 코로나 관련 기자간담회에서 발언하고 있다./연합뉴스[서울경제] 더불어민주당이 24일부터 4·15 총선 지역구 후보 결정을 위한 경선에 본격 돌입한다. 당내 경선은 ARS(자동응답) 여론조사로 진행되며 권리당원 투표 50%, 일반시민 투표 50%가 각각 반영된다. 현역 의원과 청와대 출신 인사 그리고 원외 인사가 맞붙는 경선에서 현직 의원이 현역 프리미엄을 바탕으로 지역구를 수성할 것이라는 전망과 친문 인사가 권리당원 표심을 발판으로 앞설 수 있을 것이라는 관측이 엇갈리고 있다.23일 민주당에 따르면, 24일부터 26일까지 서울 6곳·부산 3곳·대구 2곳·대전 1곳·울산 2곳·경기 7곳·충북 1곳·충남 2곳·전북 2곳·경남 3곳·제주 1곳에서 경선이 치러진다. 공천관리위원회가 1차로 심사해 발표한 경선지역 52곳 중 30곳이 1차 경선 대상 지역이다. 당 선거관리위원회는 동시에 진행할 수 있는 여론조사 용량을 고려해 30명씩 경선을 순차 실시해 다음 달 10일 전체 경선을 마무리할 계획이다.우선 현역 의원과 문재인 정부 청와대 출신 인사들이 맞붙는 지역구가 격전지로 꼽힌다. 서울 성북갑에서는 현역 의원인 유승희 후보와 청와대 민정비서관 출신인 김영배 후보가 경선을 벌인다. 서울 은평을에서는 현역 의원 강병원 후보와 청와대 자치발전비서관 출신 김우영 후보가, 경기 남양주을에서는 현역 의원 김한정 후보와 청와대 인사비서관 출신 김봉준 후보가 각각 맞붙는다.원외 인사가 현역 의원에 도전하는 지역구도 많다. 서울 영등포을에서는 현역 의원 신경민 후보와 민주연구원장 출신 김민석 후보가 경선한다. 신 후보와 김 후보는 최근 페이스북에서 설전을 주고받는 등 경선을 앞두고 설전을 벌여왔다. 이외에 수도권에서는 서울 중랑갑(서영교·강상만), 서초을(박경미·김기영·최은상), 강동을(심재권·이해식), 경기 성남 분당갑(김병관·김용), 안양 만안(이종걸·강득구), 부천 원미을(설훈·서진웅·서헌성), 파주갑(윤후덕·조일출), 광주갑(소병훈·박해광)이 경선을 앞두고 있다. 대전 유성을(이상민·김종남), 울산 북구(이상헌·이경훈), , 충북 제천·단양(이후삼·이경용), 충남 논산·계룡·금산(김종민·양승숙), 당진(어기구·한광희), 전북 익산갑(이춘석·김수흥), 제주 제주을(오영훈·부승찬)에서도 현역 의원과 원외 인사의 대결이 예고돼 있다./하정연기자 ellenaha@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ '한 눈에 쏙' 새로워진 서울경제 모바일 페이지를 만나보세요. GO~▶ 네이버 채널에서 '서울경제' 채널 구독해주세요! 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=011&aid=0003698762
2020.02.23.	연합뉴스	민주, 내일부터 경선 돌입…'현역 수성 vs 친문 돌풍' 주목	수도권 13곳 등 30곳 1차 경선…현역-원외 대결 지역에 관심경선 결과 등수만 발표…"감점 내역 공개 시 하위 20% 밝혀져"더불어민주당 공천 (PG)[정연주 제작] 일러스트(서울=연합뉴스) 차지연 기자 = 더불어민주당이 4·15 총선 지역구 후보 결정을 위한 경선에 본격 돌입한다.     23일 민주당에 따르면 오는 24일부터 26일까지 서울 6곳·부산 3곳·대구 2곳·대전 1곳·울산 2곳·경기 7곳·충북 1곳·충남 2곳·전북 2곳·경남 3곳·제주 1곳에서 경선이 치러진다.     공천관리위원회(위원장 원혜영)가 1차로 심사해 발표한 경선지역 52곳 중 30곳이 1차 경선 대상 지역이다.     민주당 선거관리위원회(위원장 최운열)는 동시에 진행할 수 있는 여론조사 용량을 고려해 30명씩 순차적으로 경선을 실시, 다음 달 10일 전체 경선을 마무리할 계획이다.     경선은 ARS(자동응답) 여론조사로 진행되며 권리당원 투표 50%, 일반시민 투표 50%가 각각 반영된다.    총선을 앞두고 처음으로 진행되는 이번 경선에는 '격전지'가 적지 않다.     특히 현역 의원과 문재인 정부 청와대 출신 '친문'(친문재인) 인사가 맞붙는 지역구에 여론의 관심이 쏠린다.     서울 성북갑에서는 현역 의원인 유승희 후보와 청와대 민정비서관 출신인 김영배 후보가 경선을 벌인다.     서울 은평을에서는 현역 의원 강병원 후보와 청와대 자치발전비서관 출신 김우영 후보가, 경기 남양주을에서는 현역 의원 김한정 후보와 청와대 인사비서관 출신 김봉준 후보가 각각 맞붙는다.     청와대 출신이 아니더라도 원외 인사가 현역 의원에 도전하는 지역구가 많다.     서울 영등포을에서는 현역 의원 신경민 후보와 민주연구원장 출신 김민석 후보가 경선한다. 신 후보와 김 후보는 최근 페이스북에서 설전을 주고받는 등 경선을 앞두고 팽팽한 '신경전'을 벌여왔다.     이외에 수도권에서는 서울 중랑갑(서영교·강상만), 서초을(박경미·김기영·최은상), 강동을(심재권·이해식), 경기 성남 분당갑(김병관·김용), 안양 만안(이종걸·강득구), 부천 원미을(설훈·서진웅·서헌성), 파주갑(윤후덕·조일출), 광주갑(소병훈·박해광)이 경선을 앞두고 있다.     대전 유성을(이상민·김종남), 울산 북구(이상헌·이경훈), , 충북 제천·단양(이후삼·이경용), 충남 논산·계룡·금산(김종민·양승숙), 당진(어기구·한광희), 전북 익산갑(이춘석·김수흥), 제주 제주을(오영훈·부승찬)에서도 현역 의원과 원외 인사의 대결이 예고돼있다.지역구 국회의원 후보자 면접하는 민주당 공관위더불어민주당 공천관리위원회의 원혜영 위원장과 위원들이 9일 오전 서울 여의도 더불어민주당 중앙당사에서  제21대 총선 지역구 국회의원 후보자 면접을 하고 있다. [연합뉴스 자료사진]    당내에서는 현역 의원이 탄탄한 조직과 높은 인지도 등 '현역 프리미엄'을 앞세워 지역구를 수성할 것이라는 전망과 원외 인사, 특히 친문 인사가 권리당원 표심을 잡아 이길 수 있다는 전망이 엇갈린다.     공관위의 한 관계자는 "적합도 조사를 보면 현역이 원외를 멀찍이 앞서는 경우가 많았다"며 "여론조사 경선을 통해 뒤집힐 지역구가 많지는 않을 것 같다"고 내다봤다.     반면 당 핵심 관계자는 "예전부터 지역을 닦아왔거나 청와대 출신인 원외 인사 중에는 현역보다 경쟁력이 있는 경우가 몇 곳 있다"며 "여성·청년 가점과 현역 '하위 20%' 감점 등을 고려하면 원외가 이기는 지역구가 있을 것"이라고 말했다.     경선 후보들은 여론조사 결과를 치른 뒤 각각 상황에 맞는 가점 또는 감점을 받는다. 여성·청년·장애인·정치신인 등은 10∼25%의 가점, 현역 '하위 20%'나 경선 불복·탈당·제명 처분 징계 경력자 등은 15∼25%의 감점이 각각 적용된다.    당 선관위는 경선 결과 발표 때 가점과 감점 내역 등은 공개하지 않고 등수만 공개하기로 했다.     선관위 관계자는 "현역 '하위 20%'를 비공개하기로 했기 때문에 세부 내역도 공개하지 않을 것"이라며 "본선에서 다른 당 후보가 선거전략으로 이용할 가능성을 차단하기 위한 방침"이라고 말했다.     1∼4차 심사 결과까지 발표한 공관위는 다음 주 심사를 이어가 남은 지역과 추가 공모를 받은 지역 등에 대해 결론을 내릴 계획이다.     추가 공모를 받은 단수신청 지역의 경우 공모자가 없으면 단수 공천을 확정하되, 일부 지역은 다시 추가 공모를 받을 가능성도 있다.     현역 의원 지역 중에는 추가 전략지역 지정을 통해 사실상 현역 '컷오프'(공천 배제)를 하는 사례가 더 나올 수도 있다는 전망이다.     charge@yna.co.kr ▶네이버에서 [연합뉴스] 구독하세요(클릭)▶프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011420228
2020.02.23.	매경닷컴	與, 경선 돌입…`영등포을` 관심 집중	24~26일 전국 30곳 1차 경선성북갑·은평을·강동을 등현직 의원에 前구청장 도전 더불어민주당이 24일부터 총선 지역구 후보 선정을 위한 경선에 돌입한다. 현역 의원 지역구에서는 전직 청와대 출신 인사나 지자체 인사들의 거센 도전이 예상돼 경선 결과에 관심이 집중된다. 23일 민주당에 따르면 24일부터 26일까지 서울 6곳을 포함해 전국 30곳에서 1차 경선이 진행된다. 순차적으로 진행될 이번 경선은 다음달 10일 마무리될 예정이다. 경선은 ARS(자동응답) 여론조사로 진행되며 권리당원 투표 50%, 일반시민 투표 50%가 각각 반영된다.1차 경선의 최대 격전지로는 신경민 의원(재선)과 15·16대 의원을 지낸 김민석 전 민주연구원장이 맞붙는 서울 영등포을이 꼽힌다. 김 전 의원은 신 의원에게 수차례 경선 과정에서 토론 등을 제안했지만 성사되지 않았다. 최근 신 의원이 봉하마을을 찾아가 권양숙 여사에게 들은 덕담이 한 언론을 통해 보도돼 논란이 됐다.서울 성북갑은 유승희 의원(3선)과 청와대 민정비서관을 지낸 김영배 전 성북구청장이, 서울 은평을에서는 강병원 의원(초선)과 청와대 자치비서관 출신 김우영 전 은평구청장이 대결한다. 또 서울 강동을엔 심재권 의원(3선)과 현재 당 대변인을 맡고 있는 이해식 전 강동구청장이 경선을 펼친다. 세 명의 도전자 모두 구청장을 하면서 지역에서 좋은 평가를 받았고 상당한 조직력을 확보한 것으로 알려져 치열한 접전이 예상된다. 서울 중랑갑(서영교·강상만), 서초을(박경미·김기영·최은상), 경기 성남 분당갑(김병관·김용), 안양 만안(이종걸·강득구), 부천 원미을(설훈·서진웅·서헌성), 파주갑(윤후덕·조일출), 광주갑(소병훈·박해광), 대전 유성을(이상민·김종남), 충남 논산계룡금산(김종민·양승숙), 전북 익산갑(이춘석·김수흥) 등도 현역 의원과 원외 인사 간 경선이 치러진다.첫 경선 지역에서 어떤 결과가 나오는지에 따라 향후 민주당 경선 국면을 예측할 수 있을 것으로 보인다. 특히 문재인 청와대 출신 후보들이 얼마나 승리할지가 관심사다. 당내에선 문재인 대통령의 후광 효과가 있을 것으로 보고 있다. [채종원 기자]▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004523065
2020.02.24.	문화일보	민주당, 고양丁 이용우·제주甲 송재호 등 전략공천 확정	부산 남甲 강준석 前 해수 차관경기 의왕·과천 이소영 변호사26일까지 30개 지역구서 경선‘불출마’ 추월당해 경선에 기대더불어민주당이 24일 21대 국회의원 총선거 경기 고양정 선거구에 이용우(56) 전 카카오뱅크 대표를 전략공천했다. 민주당은 이날 △부산 남갑 강준석(58) 전 해양수산부 차관 △경기 의왕·과천 이소영(35) 변호사 △경북 경주 정다은(34) 참교육학부모회 경주지회장  △제주갑 송재호(60) 전 국가균형발전위원장 등의 전략공천을 확정했다.민주당은 이날 오전 전략공천위원회와 최고위원회의를 잇따라 열고 이 같은 내용의 후보자 공천안을 의결했다. 이근형 민주당 전략기획위원장은 회의 후 기자들과 만나 “이 전 대표는 디지털 금융 성공 신화를 일궈낸 실물 경제, 혁신 금융 전문가로 고양시 경제 발전을 이끌 적임자로 판단돼 전략 후보자로 선정했다”고 말했다. 경기 고양정은 김현미 국토교통부 장관이 불출마한 지역이다.안 쓴 민주당 : 이해찬(가운데) 더불어민주당 대표가 24일 오전 국회에서 열린 최고위원회의에서 민방위복을 입은 채 모두발언을 하고 있다. 오른쪽부터 이인영 원내대표, 이 대표, 박주민 최고위원.   김선규 기자김앤장 법률사무소 출신인 이소영 변호사는 수도권 민주당 강세 지역에 투입됐다. 정다은 지회장은 경북 지역 시민단체에서 활동한 인사다. 강준석 전 차관과 송재호 전 위원장은 문재인 정부에서 주요 직책을 지낸 인물들이다. 민주당은 윤일규 의원이 불출마한 충남 천안병과 문미옥 전 과학기술정보통신부 차관 등이 공천신청을 한 서울 송파갑도 이날 전략공천 지역으로 선정했다.민주당은 이날부터 지역구 후보 결정을 위한 경선에도 돌입했다. 당 선거관리위원회(위원장 최운열)는 이날부터 26일까지 총 30개 지역구에 대한 경선을 진행한다. 민주당은 이번 주에 다른 27개 지역구에 대한 경선도 실시한다. 민주당은 미래통합당에 불출마자 수를 추월당한 가운데 ‘경선 드라마’를 기대하는 분위기다. 이낙연 상임선거대책위원장은 이날 언론 인터뷰에서 “경선이 어떻게 진행될 것인가 지켜봐 달라”고 말했다. 1차 경선 지역 가운데는 서울 성북갑(유승희 의원-김영배 전 성북구청장), 서울 은평을(강병원 의원-김우영 전 은평구청장), 경기 남양주을(김한정 의원-김봉준 전 청와대 인사비서관) 등의 결과가 특히 주목을 받고 있다.김병채·윤명진 기자[ 문화닷컴 바로가기 | 문화일보가 직접 편집한 뉴스 채널 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒmunhwa.com '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=021&aid=0002418380
2020.02.27.	시사저널	'이변 속출' 민주당 경선, 이석현‧이종걸 등 중진 줄줄이 탈락	현역 68% 생환…초‧재선 신경민‧권미혁 고배더불어민주당 4‧15 총선 후보 경선에서 이변이 속출했다. 다선 중진 의원 7명 중 이종걸, 이석현 의원 등 5명이 대거 탈락했다. 초‧재선급에서는 신경민, 권미혁 의원이 탈락했다.최운열 더불어민주당 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다. ⓒ연합뉴스최운열 더불어민주당 선거관리위원장은 26일 저녁 여의도 당사에서 1차 경선 결과 브리핑을 열고 이같은 내용이 담긴 1차 경선 결과를 밝혔다.성북구갑에선 3선의 유승희 의원이 성북구청장 출신인 김영배 전 청와대 민정비서관에게 패패배했다. 경기 안양만안구에서는 5선 이종걸 의원이 강득구 전 경기도 연정부지사에게, 안양 동안구에서는 6선의 이석현 의원과 초선의 권미혁 의원이 박원순계인 민병덕 변호사에게 패했다. 전북 익산시갑의 3선 이춘석 의원도 김수흥 전 국회사무차장에게 패배했다.1차 경선에 참여한 중진 7명 중에서는 경기 부천시원미구 설훈 의원과 대전 유성구을의 이상민 의원만 생환했다.서울 중랑구갑의 서영교, 서초구을 박경미, 경기 파주시갑 윤후덕, 광주시갑 소병훈, 성남시분당구갑 김병관 의원 등 나머지 현역 의원들은 생환에 성공했다. 서울 영등포구을에서는 김민석 전 의원이 재선인 신경민 의원을 꺾었고, 강동구을에선 이해식 당 대변인이 3선 심재권 의원을 이겼다.1차 경선지역 30곳 중 현역 지역구 현역 지역구 21곳 경선에 나선 현역 의원 22명 중 중진 5명, 초재선 2명 등 7명이 탈락했다. 나머지 15명은 공천을 확정지어 현역의 68.1%가 생환했다.당초 발표가 예상됐던 지역 중 부산진구을은 경선이 진행됐지만 개표를 하지 않고 봉인한 채 선관위에서 재확인에 들어갔다. 최 위원장은 브리핑 후 기자들과 만나 "김승주 후보자의 서류 자체가 미비해 경선이 이미 시작됐으니 진행하되 결과 발표는 이것이 클리어 될 때까지 보류했다"고 밝혔다.민주당 선거관리위원회는 지난 24일부터 이날까지 서울 6곳, 부산 3곳, 대구 2곳, 대전 1곳, 울산 2곳, 경기 7곳, 충북 1곳, 충남 2곳, 전북 2곳, 경남 3곳, 제주 1곳 등 총 30개 지역에 대한 1차 경선 여론조사에 들어갔다.<더불어민주당 1차 경선 결과>△서울 성북구갑 김영배 △은평구을 강병원 △영등포구을 김민석 △중랑구갑 서영교 △서초을 박경미 △강동을 이해식△경기 성남시분당구갑 김병관 △남양주을 김한정 △안양 만안구 강득구 △안양 동안구 민병덕 △부천 원미구을 설훈 △파주갑 윤후덕 △광주갑 소병훈△대전 유성을 이상민△울산 북구 이상헌 △남구을 박성진△충북 제천·단양 이후삼△충남 논산·계룡·금산 김종민 △당진시 어기구△전북 익산갑 김수흥 △완주·진안·무주·장수 안호영△제주 제주을 오영훈△부산 서구동구 이재강 △사하구을 이상호△대구 달서구을 허소 △달성군 박형룡△경남 창원·마산·합포 박남현△진주시갑 정영훈△거제 문상모유지만 기자 redpill@sisajournal.com<저작권자 ⓒ 시사저널, 무단 전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=586&aid=0000011909
2020.02.27.	아시아경제신문	민주당 1차 경선, '현역 물갈이' 숨통…계파별 희비도 (종합2)	[아시아경제 강나훔 기자] 더불어민주당 4·15 총선 1차 경선에서 3선 이상의 중진을 포함 7명의 현역의원이 탈락했다. 그동안 지지부진하다는 평가를 받았던 '현역 물갈이' 작업에도 숨통이 트이게 됐다는 평가가 나온다. 서울 영등포을에선 '비노(비노무현)' 김민석 전 의원이, 부산 사하을에선 '친노(친노무현)' 이상호 지역위원장이 각각 공천을 따내는 등 당내 계파별 엇갈린 승부도 연출됐다.민주당 선거관리위원회는 26일 밤 1차 경선지역 29곳의 경선 결과를 발표했다. 이번 경선에서 가장 관심이 모아졌던 '영등포을'은 김민석 전 의원이 현역인 신경민 의원을 꺾고 공천장을 거머쥐었다. 이들 두 인사의 신경전은 경선 시작전부터 뜨거웠다. 특히 신 의원이 (故)노무현 전 대통령 부인인 권양숙 여사를 만나 권 여사로부터 격려를 받았다는 내용의 글을 페이스북에 게재하자 김 전 의원이 반박글을 올리는 등 과열 양상을 보이기도 했다.반면 부산 사하을에선 대표적 '친노' 인사인 이상호 지역위원장이 공천장을 따냈다. 노사모 대표 출신으로 '미키 루크'라는 필명으로도 잘 알려진 그는 2002년 대선 당시 '희망돼지저금통', '노란 손수건' 등을 기획·주도하면서 노 전 대통령 당선에 크게 기여했다. 본선에선 '원조 친노'에서 보수당으로 당적을 옮긴 조경태 미래통합당 의원과 맞붙을 가능성이 높다.[이미지출처=연합뉴스]이석현 의원(6선)과 권미혁 의원(비례) 등 현역의원 2명을 비롯해 3명의 후보가 경쟁을 벌였던 경기 안양 동안갑에선 민병덕 법무법인 민본 대표변호사가 이중(二重)의 '현역 프리미엄'을 뚫고 공천장을 따냈다. 이번 경선에서 최대 이변으로 꼽힌다.또 안양 만안에서는 강득구 전 경기도 연정부지사가 현역 5선의 이종걸 의원을 꺾고 본선에 올랐고, 전북 익산갑에선 김수흥 전 국회사무차장이 역시 현역인 이춘석 의원을 꺾고 공천됐다.'현역'에 밀리지 않는 '구청장' 파워도 증명됐다. 서울 강동을에서는 강동구청장 출신인 이해식 민주당 대변인이 현역인 심재권 의원을 누르고 공천을 확정지었고 서울 성북갑은 김영배 전 성북구청장이 3선 중진 유승희 의원을 꺾었다. 다만 유 의원은 이번 경선 결과에 불복하고 당에 이의신청 하겠다고 밝혔다.이해식 더불어민주당 대변인<이미지출처:연합뉴스>이번 1차 경선에서만 22명의 현역 의원 중 7명이 탈락했다. 비율로 따지면 31%다. 통합당과 비교해 '현역 물갈이'가 지지부진하다는 비판이 나오고 있는 가운데 민주당은 이번 결과로 다소 안도하는 분위기다.다만 서울 중랑갑(서영교), 은평을(강병원), 서초을(박경미), 경기 부천원미을(설훈), 남양주을(김한정), 파주갑(윤후덕), 광주갑(소병훈), 분당갑(김병관), 울산 북(이상헌), 충북 제천단양(이후삼), 충남 논산·계룡·금산(김종민), 당진(어기구), 전북 완주·진안·무주·장수(안호영), 제주 제주을(오영훈), 대전 유성을(이상민) 등 15곳은 현역의원이 공천을 가져가면서 '현역 프리미엄'이 여전히 유효하다는 것도 방증했다.이밖에 원외 인사끼리 맞붙은 부산 서·동(이재강), 대구 달성(박형룡), 달서을(허소), 경남 진주갑(정영훈), 창원마산합포(박남현), 거제(문상모), 울산 남을(박성진) 등도 공천이 확정됐다.이번 경선은 자동응답(ARS) 여론조사(권리당원 50%·일반시민 50%)로 진행됐으며, 후보별 가점·감점도 적용됐다.[이미지출처=연합뉴스]한편, 당내 비례대표 출마자들의 윤곽도 속속 드러나고 있다. (故)김대중 전 대통령의 3남 김홍걸 민족화해협력범국민협의회 대표상임의장은 이날 비례공천관리위원회에 비례대표 후보 신청을 마쳤다. 노동분야 전문가인 이수진 당 최고위원도 비례대표 후보를 신청했다.영입인재에서는 김병주 전 육군 대장, '태호엄마' 이소현 씨, 원옥금 주한베트남 교민회장 등이 비례대표 경선에 나선다. 국제핵융합실험로(ITER) 부총장을 지낸 이경수 박사도 비례대표 경선에 도전한다.'1호 인재'로 영입된 최혜영 강동대 교수는 비례대표 1번이 유력시 된다. 다만 그는 이날 기초생활비 및 중증 독거지원을 부정 수급했다는 의혹으로 보수 유튜버들로부터 검찰 고발됐다.강나훔 기자 nahum@asiae.co.kr▶ 소름 쫙! 2020년 내 대운 시기 확인하기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 받아보세요 ▶ 놀 준비 되었다면 드루와!  드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004632423
2020.02.26.	연합뉴스	여, 오늘 영등포을 등 1차 경선결과 발표…'현역 승패' 주목	30개 지역구 결과 공개…14개 지역구 대상 2차 경선도 시작김남국 금천 투입 유력…최지은 부산 북강서을 투입 설득 계속민주당 중앙당선거관리위원회11일 국회에서 열린 더불어민주당 제1차 중앙당선거관리위원회에서 최운열 위원장(가운데)이 발언하고 있다. [연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 강병철 차지연 기자 = 더불어민주당이 26일 4·15 총선에 나설 후보를 결정할 첫 경선 결과를 발표한다.     민주당 중앙당선거관리위원회(위원장 최운열)는 이날 오후 9시 서울 여의도 중앙당사에서 24일부터 이날까지 ARS(자동응답) 여론조사(권리당원 50%·일반시민 50%)로 진행한 1차 경선 투표를 개표하고 후보별 가점·감점을 적용해 최종 결과를 발표할 예정이다.     발표 대상 지역은 서울 6곳·부산 3곳·대구 2곳·대전 1곳·울산 2곳·경기 7곳·충북 1곳·충남 2곳·전북 2곳·경남 3곳·제주 1곳 등 30곳이다.     이번 발표 대상 지역 중에는 현역 의원과 원외 인사 대결이 벌어진 곳이 상당수라 현역 의원의 승패에 관심이 쏠린다.      특히 문재인 정부 청와대 출신 '친문'(친문재인) 원외 인사들이 현역 의원 '프리미엄'을 뚫고 후보 자격을 따낼지가 가려질 전망이다.     서울 성북갑에서는 현역 의원 유승희 후보와 청와대 민정비서관 출신인 김영배 후보, 은평을에서는 현역 의원 강병원 후보와 청와대 자치발전비서관 출신 김우영 후보가 맞붙는다.     경기 남양주을에서는 현역 의원 김한정 후보와 청와대 인사비서관 출신 김봉준 후보의 승부가 가려진다.     경선을 앞두고 각종 신경전을 벌여온 서울 영등포을의 현역 의원 신경민 후보와 민주연구원장 출신 김민석 후보 간 경선 결과도 주목된다.     서울 중랑갑(서영교·강상만), 서초을(박경미·김기영·최은상), 강동을(심재권·이해식), 경기 성남 분당갑(김병관·김용), 안양 만안(이종걸·강득구), 부천 원미을(설훈·서진웅·서헌성), 파주갑(윤후덕·조일출), 광주갑(소병훈·박해광) 경선도 이날 결과가 발표된다.     대전 유성을(이상민·김종남), 울산 북구(이상헌·이경훈), 충북 제천·단양(이후삼·이경용), 충남 논산·계룡·금산(김종민·양승숙), 당진(어기구·한광희), 전북 익산갑(이춘석·김수흥), 제주 제주을(오영훈·부승찬)의 현역 의원 운명도 가려질 예정이다. 발언하는 민주당 이해찬 대표(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 더불어민주당 이해찬 대표가 26일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에서 발언하고 있다. 2020.2.26 jeong@yna.co.kr    이날부터 28일까지 14개 지역구에서 2차 경선도 벌어진다.      2차 경선은 모두 원외 인사 간 대결로 벌어진다. 서울 관악을(유종필·정태호), 광주 북구을(이형석·전진숙), 경기 성남 중원(윤영찬·조신), 광명을(강신성·양기대), 울산 남구갑(송병기·심규명) 등이 대상 지역이다.     민주당은 이와 함께 영입인재 전략공천 정리도 계속 진행 중이다.     금태섭 의원의 지역구인 서울 강서갑에 도전했다가 전략공천 대상으로 정리된 김남국 변호사는 불출마한 이훈 의원의 지역구인 서울 금천 투입설이 유력하게 나오고 있다.     영입인재인 이수진 전 판사와 최기상 전 판사는 각각 서울 중구성동을과 동작을 전략공천 가능성이 거론되지만 확정되지는 않았다.     임오경 전 서울시청 여자핸드볼팀 감독은 서울 광명갑에서 여론조사를 돌려 투입 가능성이 나온다.     최지은 세계은행 선임 이코노미스트는 부산 북강서을 출마 권유를 고사했으나 당이 계속 설득 작업 중인 것으로 알려졌다.     한편, 민주당 '영입인재 1호'인 최혜영 강동대 교수는 '혼인신고를 하지 않고 독거 중증장애인에게 지원되는 활동보조서비스를 부당하게 받았다'는 의혹에 해명을 내놨다.    최 교수는 "독거 장애인에 지급되는 추가급여액과 가족 구성원이 모두 중증장애인인 취약가구에 지급되는 추가급여액은 동일하다"며 "(중증장애인인 남편과) 혼인신고를 해 '취약가구'가 됐더라도 지원액은 다르지 않았을 것이다. 사실 이런 내용을 잘 몰랐기에 일어난 일 같다"고 말했다.     charge@yna.co.kr ▶ 코로나19 속보 확인은 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011428756
2020.02.26.	연합뉴스	여, 오늘 1차 경선 '현역 승패' 발표…김홍걸·이수진 비례출마(종합)	30개 지역구 결과 공개…14개 지역구 대상 2차 경선도 시작김남국, 금천 투입 유력…최지은, 부산 북강서을 출마 계속 설득민주당 중앙당선거관리위원회11일 국회에서 열린 더불어민주당 제1차 중앙당선거관리위원회에서 최운열 위원장(가운데)이 발언하고 있다. [연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 강병철 차지연 서혜림 기자 = 더불어민주당이 26일 4·15 총선에 나설 후보를 결정하는 첫 경선 결과를 발표한다.     민주당 중앙당선거관리위원회(위원장 최운열)는 이날 오후 9시 서울 여의도 중앙당사에서 24일부터 이날까지 자동응답(ARS) 여론조사(권리당원 50%·일반시민 50%)로 진행한 1차 경선 투표 결과에 후보별 가점·감점을 적용해 최종 결과를 발표할 예정이다.     발표 대상 지역은 서울 6곳·부산 3곳·대구 2곳·대전 1곳·울산 2곳·경기 7곳·충북 1곳·충남 2곳·전북 2곳·경남 3곳·제주 1곳 등 30곳이다.     이번 발표 대상 지역 중에는 현역 의원과 원외 인사 대결이 벌어진 곳이 상당수라 현역 의원의 승패에 관심이 쏠린다.    특히 문재인 정부 청와대 출신 '친문'(친문재인) 원외 인사들이 '현역 프리미엄'을 뚫고 후보 자격을 따낼지가 가려질 전망이다.     서울 성북갑에서는 현역 의원 유승희 후보와 청와대 민정비서관 출신인 김영배 후보, 은평을에서는 현역 의원 강병원 후보와 청와대 자치발전비서관 출신 김우영 후보가 맞붙는다.     경기 남양주을에서는 현역 의원 김한정 후보와 청와대 인사비서관 출신 김봉준 후보의 승부가 가려진다.     경선을 앞두고 각종 신경전을 벌여온 서울 영등포을의 현역 의원 신경민 후보와 민주연구원장 출신 김민석 후보 간 경선 결과도 주목된다.     서울 중랑갑(서영교·강상만), 서초을(박경미·김기영·최은상), 강동을(심재권·이해식), 경기 성남 분당갑(김병관·김용), 안양 만안(이종걸·강득구), 부천 원미을(설훈·서진웅·서헌성), 파주갑(윤후덕·조일출), 광주갑(소병훈·박해광) 경선도 이날 결과가 발표된다.     대전 유성을(이상민·김종남), 울산 북구(이상헌·이경훈), 충북 제천·단양(이후삼·이경용), 충남 논산·계룡·금산(김종민·양승숙), 당진(어기구·한광희), 전북 익산갑(이춘석·김수흥), 제주 제주을(오영훈·부승찬)의 현역 의원 운명도 가려질 예정이다. 발언하는 민주당 이해찬 대표(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 더불어민주당 이해찬 대표가 26일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에서 발언하고 있다. 2020.2.26 jeong@yna.co.kr    이날부터 28일까지 14개 지역구에서 2차 경선도 벌어진다.    2차 경선은 모두 원외 인사 간 대결로 벌어진다. 서울 관악을(유종필·정태호), 광주 북구을(이형석·전진숙), 경기 성남 중원(윤영찬·조신), 광명을(강신성·양기대), 울산 남구갑(송병기·심규명) 등이 대상 지역이다.     경선을 통한 지역구 후보 결정과 함께 비례대표 출마, 영입인재 전략공천 정리도 계속되고 있다.     김대중 전 대통령의 3남 김홍걸 민족화해협력범국민협의회 대표상임의장은 이날 비례공천관리위원회에 비례대표 후보 신청을 마쳤다.     김 의장은 통일분야 전문성을 살려 일반경쟁분야 비례대표 후보를 지원했다.     그는 연합뉴스와의 통화에서 "동북아 평화를 위해 중국에서 출발해 북한 경유 후 한국에 오는 대륙열차 연결 이벤트, 북한과의 지원협력 사업, 민간 북한 개별관광 등 많은 일을 준비했다"고 밝혔다.     이어 "우리 당 비례대표 후보로 나가려면 당 지지자들이 알고 정체성이 확실해야 한다. 그래야 정당 득표에도 도움이 된다"며 "비례대표 후보가 된다면 지난 선거처럼 호남이든 수도권이든 필요한 곳은 어디든 다니며 선거를 도울 것"이라고 말했다.     이수진 최고위원은 노동분야 전문가로 일반경쟁분야 비례대표 후보를 신청했다.     이 최고위원은 이날 국회 정론관에서 출마 기자회견을 열고 "노동계 대표선수로서 민주당 총선 승리를 견인하고 문재인 정부의 성공을 뒷받침하겠다"며 "민주당 노동정책으로 정의당 심상정 대표를 이기겠다. 전체 국민의 기본적인 삶을 영위할 수 있는 기본소득제도를 도입하겠다"고 강조했다.     금태섭 의원의 지역구인 서울 강서갑에 도전했다가 전략공천 대상으로 정리된 김남국 변호사는 불출마를 선언한 이훈 의원의 지역구인 서울 금천 투입설이 유력하게 나오고 있다.     영입인재인 이수진 전 판사와 최기상 전 판사는 각각 서울 중구성동을과 동작을 전략공천 가능성이 거론되지만 확정되지는 않았다.     임오경 전 서울시청 여자핸드볼팀 감독은 서울 광명갑에서 여론조사를 돌려 투입 가능성을 따질 예정이다.     최지은 세계은행 선임 이코노미스트는 부산 북강서을 출마 권유를 고사했으나 당이 계속 설득 작업 중인 것으로 알려졌다.     한편, 민주당 '영입인재 1호'인 최혜영 강동대 교수는 '혼인신고를 하지 않고 독거 중증장애인에게 지원되는 활동보조서비스를 부당하게 받았다'는 의혹에 해명을 내놨다.    최 교수는 "독거 장애인에 지급되는 추가급여액과 가족 구성원이 모두 중증장애인인 취약가구에 지급되는 추가급여액은 동일하다"며 "(중증장애인인 남편과) 혼인신고를 해 '취약가구'가 됐더라도 지원액은 다르지 않았을 것이다. 사실 이런 내용을 잘 몰랐기에 일어난 일 같다"고 말했다.     charge@yna.co.kr ▶ 코로나19 속보 확인은 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011429575
2020.02.26.	한경닷컴	[국회 오늘은]본회의서 코로나특위·코로나 3법 처리	국회는 26일 본회의를 열고 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확산에 대응하기 위한 코로나 3법(검역법·의료법·감염병 예방법 개정안)을 처리한다. 또 국회 코로나19 대책특별위원회를 구성하고, 노태악 대법관 후보자 임명동의안도 표결에 부칠 예정이다. 국회는 지난 24일 본회의에서 코로나19 특위를 구성하고 대정부 질문을 진행하려고 했지만 코로나 19 방역을 위해 건물이 폐쇄되면서 일정을 미뤘다. 전날 주요 건물에 대한 방역이 끝나면서 이날 오전 9시부터 국회 운영이 정상화됐다. 이날 본회의에서는 교육위원장과 정보위원장 선출도 이뤄진다. 교육위원장에는 홍문표 미래통합당 의원이, 정보위원장에는 김민기 더불어민주당 의원이 각각 선임될 예정이다.  한편 민주당은 이날 4·15 총선 후보를 결정하기 위한 1차 경선 결과를 발표한다. 민주당 선거관리위원회는 지난 24일부터 전국 30개 지역구에서 진행된 경선 결과를 이날 오후 공개하기로 했다. 신경민 의원과 김민석 전 민주연구원장이 격돌한 서울 영등포을과 유승희 의원 대 김영배 전 청와대 민정비서관이 경선한 성북갑, 강병원 의원과 김우영 전 청와대 자치비서관이 경쟁한 은평을 등의 최종 후보가 나올 예정이다. 통합당은 수도권 일부 공천자를 발표할 것으로 전해졌다. 탈북 인사인 태영호 전 공사는 서울 강남갑에, 이혜훈 의원 지역구인 서초갑에는 의사 출신이자 검사를 지낸 송한섭 변호사가 각각 공천될 것이란 관측이다. 조미현 기자 mwise@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004296740
2020.02.25.	연합뉴스	민주, 영입인재 퍼즐 맞추기 막바지…이경수 박사 비례대표 출마(종합)	최기일 충남 천안병 배치 검토…지역선 "더 강력한 후보 없나"26일 1차 경선결과 발표…비례대표 후보 공모도 마감발언하는 민주당 원혜영 공천관리위원장더불어민주당 원혜영 공천관리위원장이 지난 달 21일 오후 서울 여의도 당사에서 열린공천관리위원회 회의에서 발언하고 있다. [연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 이유미 차지연 서혜림 기자 = 더불어민주당이 4·15 총선을 위해 영입한 인사 19명의 '전략배치도'를 완성하기 위한 막바지 작업 중이다.    이들 중 일부는 현역 의원 불출마 지역에 전략 공천되거나 비례대표 경선 출마로 결정되는 등 진로에 가닥이 잡히는 모양새다.    25일 민주당에 따르면 영입인재 중 5명이 비례대표 경선에 출마할 예정인 것으로 알려졌다.    일찌감치 진로를 정한 최혜영 강동대 교수와 김병주 전 육군 대장과 함께 '태호엄마' 이소현 씨, 원옥금 주한베트남 교민회장이 비례대표 경선에 나선다.    아울러 국제핵융합실험로(ITER) 부총장을 지낸 이경수 박사 역시 비례대표 경선에 도전한다.    지역구의 경우 이탄희(경기 용인정) 전 판사, 홍정민(경기 고양병) 로스토리 대표, 이재영(경남 양산갑) 전 대외경제정책연구원장, 이용우(경기 고양정) 전 카카오뱅크 공동대표, 이소연(경기 의왕·과천) 변호사가 지역구를 확정했다.    최기일 건국대 산업대학원 겸임교수의 경우 충남 천안병 배치가 검토되는 것으로 전해졌다. 다만 지역에서 더 강력한 인물을 물색해야 하는 것 아니냐는 입장을 전달함에 따라 당 지도부도 고심하는 것으로 알려졌다.    최기상 전 서울북부지법 부장판사의 경우 서울 금천과 서울 동작을 배치 '시나리오'가 당 안팎에서 거론되고 있지만 당 지도부는 "결정된 것은 아무것도 없다"는 입장을 유지하고 있다.    고검장 출신인 소병철 순천대 석좌교수에 대해선 전남 순천의 출마 가능성이 거론된다.    홍성국 전 미래에셋대우 사장의 경우 세종·충남 지역 배치 가능성이 있는 것으로 전해졌다.    이 밖에 이수진 전 판사, 임오경 전 서울시청 여자핸드볼팀 감독, 최지은 세계은행 선임 이코노미스트, 소방관 출신인 오영환 씨, 조동인 미텔슈탄트 대표 중에서도 지역구 배치를 고려하는 것으로 알려졌다.    현재 전략지역으로 선정됐으나 후보가 확정·내정됐다고 인식되지 않는 지역은 서울 송파갑, 서울 동작을, 서울 중구성동을, 서울 금천, 경기 의정부갑, 경기 광명갑, 경기 고양을, 경기 평택을, 부산 북강서을, 대전 대덕 등이다.    이 중 서울 송파갑에는 문미옥 전 과학기술정보통신부 1차관과 조재희 전 대통령 직속 정책기획위원이 공천을 신청한 상태다.    서울 중구·성동을은 '조국백서' 저자인 김남국 변호사의 배치 가능성이 거론된다.    대전 대덕에는 박성준 전 JTBC 아나운서팀장이 갈 수 있다는 전망이 있다.    당 핵심 관계자는 통화에서 "한 인사의 배치 지역이 조정되면 다른 인사들의 배치 역시 달라지기 때문에 현재로선 지역을 특정할 수가 없다"며 "이번 주 중으로 윤곽이 잡힐 것"이라고 말했다.    한편, 충남 천안갑의 이규희 의원이 불출마하기로 하면서 이곳 역시 전략지역으로 선정될 것으로 전망된다.    이 의원의 불출마는 이훈(서울 금천)·윤일규(충남 천안병) 의원에 이어 당 공천관리위원회(위원장 원혜영) 심사 뒤 나온 세 번째 결심이다.    이런 가운데 당 선거관리위원회(위원장 최운열)는 26일 오후 1차 경선 결과를 발표할 예정이다.    앞서 선관위는 지난 24일부터 서울 6곳·부산 3곳·대구 2곳·대전 1곳·울산 2곳·경기 7곳·충북 1곳·충남 2곳·전북 2곳·경남 3곳·제주 1곳 등 30곳에 대한 경선을 진행했다.    특히 서울 성북갑(유승희 의원·김영배 전 청와대 민정비서관), 서울 은평을(강병원 의원·김우영 전 청와대 자치발전비서관), 서울 영등포을(신경민 의원·김민석 전 의원) 등 '격전지'의 경선 결과가 주목된다.    비례대표 후보 선출을 위한 준비에도 속도를 낸다.    당 비례대표공천관리위원회(위원장 우상호)는 26일 후보 공모를 마감한 뒤 서류 검토를 거쳐 오는 29일 회의를 열어 면접 대상자를 선정한다.민주당 공천관리위원회 전체 회의 결과 브리핑더불어민주당 이근형 전략기획위원장이 지난 6일 오후 서울 영등포구 여의도 민주당 중앙당사에서 공천관리위원회 전체 회의 결과에 대해 브리핑하고 있다. [연합뉴스 자료사진]    hrseo@yna.co.kr ▶ 코로나19 속보 확인은 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011427395
2020.02.25.	연합뉴스	민주, 영입인재 퍼즐 맞추기 막바지…이경수 박사 비례대표 출마(종합)	최기일 충남 천안병 배치 검토…지역선 "더 강력한 후보 없나"26일 1차 경선결과 발표…비례대표 후보 공모도 마감발언하는 민주당 원혜영 공천관리위원장더불어민주당 원혜영 공천관리위원장이 지난 달 21일 오후 서울 여의도 당사에서 열린공천관리위원회 회의에서 발언하고 있다. [연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 이유미 차지연 서혜림 기자 = 더불어민주당이 4·15 총선을 위해 영입한 인사 19명의 '전략배치도'를 완성하기 위한 막바지 작업 중이다.    이들 중 일부는 현역 의원 불출마 지역에 전략 공천되거나 비례대표 경선 출마로 결정되는 등 진로에 가닥이 잡히는 모양새다.    25일 민주당에 따르면 영입인재 중 5명이 비례대표 경선에 출마할 예정인 것으로 알려졌다.    일찌감치 진로를 정한 최혜영 강동대 교수와 김병주 전 육군 대장과 함께 '태호엄마' 이소현 씨, 원옥금 주한베트남 교민회장이 비례대표 경선에 나선다.    아울러 국제핵융합실험로(ITER) 부총장을 지낸 이경수 박사 역시 비례대표 경선에 도전한다.    지역구의 경우 이탄희(경기 용인정) 전 판사, 홍정민(경기 고양병) 로스토리 대표, 이재영(경남 양산갑) 전 대외경제정책연구원장, 이용우(경기 고양정) 전 카카오뱅크 공동대표, 이소연(경기 의왕·과천) 변호사가 지역구를 확정했다.    최기일 건국대 산업대학원 겸임교수의 경우 충남 천안병 배치가 검토되는 것으로 전해졌다. 다만 지역에서 더 강력한 인물을 물색해야 하는 것 아니냐는 입장을 전달함에 따라 당 지도부도 고심하는 것으로 알려졌다.    최기상 전 서울북부지법 부장판사의 경우 서울 금천과 서울 동작을 배치 '시나리오'가 당 안팎에서 거론되고 있지만 당 지도부는 "결정된 것은 아무것도 없다"는 입장을 유지하고 있다.    고검장 출신인 소병철 순천대 석좌교수에 대해선 전남 순천의 출마 가능성이 거론된다.    홍성국 전 미래에셋대우 사장의 경우 세종·충남 지역 배치 가능성이 있는 것으로 전해졌다.    이 밖에 이수진 전 판사, 임오경 전 서울시청 여자핸드볼팀 감독, 최지은 세계은행 선임 이코노미스트, 소방관 출신인 오영환 씨, 조동인 미텔슈탄트 대표 중에서도 지역구 배치를 고려하는 것으로 알려졌다.    현재 전략지역으로 선정됐으나 후보가 확정·내정됐다고 인식되지 않는 지역은 서울 송파갑, 서울 동작을, 서울 중구성동을, 서울 금천, 경기 의정부갑, 경기 광명갑, 경기 고양을, 경기 평택을, 부산 북강서을, 대전 대덕 등이다.    이 중 서울 송파갑에는 문미옥 전 과학기술정보통신부 1차관과 조재희 전 대통령 직속 정책기획위원이 공천을 신청한 상태다.    서울 중구·성동을은 '조국백서' 저자인 김남국 변호사의 배치 가능성이 거론된다.    대전 대덕에는 박성준 전 JTBC 아나운서팀장이 갈 수 있다는 전망이 있다.    당 핵심 관계자는 통화에서 "한 인사의 배치 지역이 조정되면 다른 인사들의 배치 역시 달라지기 때문에 현재로선 지역을 특정할 수가 없다"며 "이번 주 중으로 윤곽이 잡힐 것"이라고 말했다.    한편, 충남 천안갑의 이규희 의원이 불출마하기로 하면서 이곳 역시 전략지역으로 선정될 것으로 전망된다.    이 의원의 불출마는 이훈(서울 금천)·윤일규(충남 천안병) 의원에 이어 당 공천관리위원회(위원장 원혜영) 심사 뒤 나온 세 번째 결심이다.    이런 가운데 당 선거관리위원회(위원장 최운열)는 26일 오후 1차 경선 결과를 발표할 예정이다.    앞서 선관위는 지난 24일부터 서울 6곳·부산 3곳·대구 2곳·대전 1곳·울산 2곳·경기 7곳·충북 1곳·충남 2곳·전북 2곳·경남 3곳·제주 1곳 등 30곳에 대한 경선을 진행했다.    특히 서울 성북갑(유승희 의원·김영배 전 청와대 민정비서관), 서울 은평을(강병원 의원·김우영 전 청와대 자치발전비서관), 서울 영등포을(신경민 의원·김민석 전 의원) 등 '격전지'의 경선 결과가 주목된다.    비례대표 후보 선출을 위한 준비에도 속도를 낸다.    당 비례대표공천관리위원회(위원장 우상호)는 26일 후보 공모를 마감한 뒤 서류 검토를 거쳐 오는 29일 회의를 열어 면접 대상자를 선정한다.민주당 공천관리위원회 전체 회의 결과 브리핑더불어민주당 이근형 전략기획위원장이 지난 6일 오후 서울 영등포구 여의도 민주당 중앙당사에서 공천관리위원회 전체 회의 결과에 대해 브리핑하고 있다. [연합뉴스 자료사진]    hrseo@yna.co.kr ▶ 코로나19 속보 확인은 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011427395
2020.02.27.	MoneyToday	'중진 잔혹사'…민주당 1차 경선 '현역' 7명 탈락	[머니투데이 정현수 , 유효송  기자] [[the300]6선 이석현, 5선 이종걸 패배…현역 15명은 공천권 확보](서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 최운열 더불어민주당 중앙선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 21대 총선 1차 경선 발표를 하고 있다. 2020.2.26/뉴스1더불어민주당 현역 의원 7명이 1차 경선에서 탈락했다. 1차 경선지역에 포함된 15명의 현역 의원은 공천권을 따냈다. 경선에서 패배한 의원 중 중진 의원들도 다수다.민주당 중앙당선거관리위원회는 26일 서울 여의도당사에서 1차 경선지역 29곳의 경선결과를 발표했다. 당초 30곳의 결과를 발표할 예정이었지만 부산진구을은 서류 문제로 발표가 미뤄졌다.안양시 동안구갑에서 2명의 현역 민주당 의원이 경선에서 패배했다. 동안구갑의 현역은 6선의 이석현 의원이다. 비례대표 초선인 권미혁 의원도 동안구갑에 도전했는데, 또 다른 도전자인 민병덕 법무법인 민본 대표번호사가 최종 승리했다.5선의 이종걸 의원(안양시 만안구) 역시 문턱을 넘지 못했다. 만안구에선 강득구 전 경기도의회 의장이 공천을 받게 됐다. 3선의 심재권 의원(서울 강동구을) 역시 강동구청장을 지낸 이해식 민주당 대변인에게 졌다.또 다른 3선인 유승희 의원(서울 성북구갑)은 김영배 전 청와대 민정비서관에게 공천권을 내줬다. 김 전 비서관은 강동구청장 출신이다. 3선의 이춘석 의원(익산시갑) 역시 김수흥 전 국회 사무차장에게 패했다.공천 면접 과정부터 주목 받았던 서울 영등포구을은 김민석 전 의원이 현역인 재선의 신경민 의원을 따돌리고 공천권을 확보했다. 15·16대 국회의원을 지낸 김 전 의원은 "20년 만에 정치의 고향으로 돌아가는 길"이라는 입장을 냈다. 나머지 15명의 현역 의원들은 21대 총선에도 민주당 후보로 나선다. 서울에선 서영교(중랑구갑), 강병원(은평구을), 박경미(서초구을·비례) 의원이 경선에서 승리했다. 경기에선 김병관(성남시 분당구갑), 윤후덕(파주시갑), 소병훈(광주시갑), 김한정(남양주시을), 설훈(부천시원미구을) 의원이 경선 승리자 명단에 이름을 올렸다.이 밖에 현역인 이상민(대전 유성구을), 이상헌(울산 북구), 안호영(완주진안무주장수군), 김종민(논산시계룡시금산군), 어기구(당진군), 이후삼(제천시단양군), 오영훈(제주시을) 의원이 본선에 진출했다.원외인사 중에선 친노 핵심인 이상호 부산 사하을 예비후보가 경선에서 승리했다. '미키루크'라는 필명으로 유명한 이 예비후보는 노사모의 전설로 불린다. 2002년 대선 당시 희망돼지저금통 등의 선거운동을 기획했다.정현수 , 유효송  기자 gustn99@mt.co.kr▶침묵으로 사람을 움직이는 방법▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004365004
2020.02.27.	MoneyToday	민주당 '중진 잔혹사'…"수긍한다" vs "어처구니 없다"	[머니투데이 정현수 , 이지윤, 유효송 기자] [[the300]](서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 최운열 더불어민주당 중앙선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 21대 총선 1차 경선 발표를 하기 위해 입장하고 있다. 2020.2.26/뉴스1더불어민주당이 지난 26일 발표한 '4·15 총선'의 1차 경선 결과에서 희비가 엇갈렸다. 현역 의원들의 강세가 이어졌지만 중진급 의원들의 탈락도 두드러졌다. 일부 의원들은 반발하고 있다. 민주당의 현역 물갈이 폭은 예상보다 커질 전망이다.민주당 중앙당선거관리위원회의 1차 경선에 포함된 지역구는 29곳이다. 경선에 나선 후보는 총 65명이다. 이 중 현역 의원이 22명(지역구 20명, 비례 2명)이다. 현역 의원은 15명이 경선을 통과했다. 나머지 7명은 공천을 받지 못했다.경선에서 패배한 현역 의원 중 다수가 중진이다. 6선의 이석현 의원은 안양시 동안구갑 경선에서 민병덕 법무법인 민본 대표 변호사에게 공천권을 내줬다. 이 의원은 머니투데이 더300(the300)과의 통화에서 "깔끔하게 결과에 승복한다"고 했다. 동안구갑에선 비례대표 초선인 권미혁 의원도 도전했지만 탈락했다.5선의 이종걸 의원(안양시 만안구) 역시 문턱을 넘지 못했다. 3선의 심재권 의원(서울 강동구을), 이춘석 의원(익산시갑), 유승희 의원(성북구갑)도 경선에서 패배했다. 유 의원은 이날 기자회견을 열고 "너무 어처구니가 없다"며 "경선투표 결과에 많은 의혹을 가지고 있다. 이의신청을 하고 재심요구를 할 것"이라고 했다.공천 면접 과정부터 신경전이 펼쳐졌던 서울 영등포구을은 김민석 전 의원이 현역인 재선의 신경민 의원을 따돌리고 공천권을 확보했다. 두 사람은 서울대 사회학과 선후배 관계다. 김 전 의원은 "20년 만에 정치의 고향으로 돌아가게 됐다"고 했다.김병관(성남시 분당구갑), 윤후덕(파주시갑), 김한정(남양주시을), 김종민(논산시계룡시금산군), 이후삼(제천시단양군) 의원 등 현역 15명은 본선에 진출했다. 김병관 의원은 "문재인 정부가 할 일이 많이 남아있는 만큼 재선에 승리해 뒷받침 할 것"이라고 했다.원외인사 중에선 친노 핵심인 이상호 전 부산 사하을 지역위원장이 경선에서 승리했다. '미키루크'라는 필명으로 유명한 이 예비후보는 노사모 출신으로 2002년 대선 당시 희망돼지저금통 등의 선거운동을 기획했다. 이 전 위원장은 '원조 친노'였다가 당적을 옮긴 조경태 미래통합당 의원과 맞붙을 전망이다.정현수 , 이지윤, 유효송 기자 gustn99@mt.co.kr▶침묵으로 사람을 움직이는 방법▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004365675
2019.11.16.	스포츠경향	국회의원 47명 ”미국 방위비 협박 도넘어, 미군 주둔비용 밝혀야”	더불어민주당과 정의당, 민주평화당, 대안신당 소속 국회의원 47명이 15일 미국의 방위비 분담금 대폭 증액 요구와 관련해 “미국 도널드 트럼프 행정부의 블러핑(엄포)이 도를 넘었다”며 그 근거를 제시할 것을 촉구했다.국회 외교통일위원회 소속 민주당 송영길 의원은 이날 국회 정론관 기자회견에서 이 같은 내용의 성명을 발표했다.성명에는 송 의원을 비롯해 민주당 김상희·노웅래·민병두·우원식·유승희, 민주평화당 정동영, 정의당 김종대·추혜선, 대안신당 박지원·천정배 등 여야 의원 47명이 이름을 올렸다. 자유한국당과 바른미래당 의원들은 성명에 참여하지 않았다.의원들은 성명에서 “분담금을 5배 증액하지 않으면 미군을 철수할 수 있다는 뉘앙스의 언급과 보도는 심각한 협박”이라고 밝혔다.이들은 “미국은 협정의 근간이 되는 주한미군 숫자조차 한국 정부에 통보하지 않은 채 증액을 주장한다”며 “50억달러(한화 약 6조원) 증액을 요구하는 근거가 무엇인지, 주둔 비용 총액부터 명확히 밝히라”고 요구했다.또 “주한미군은 미국의 중국·러시아 견제를 위한 전초기지로, 미국의 이익을 위해서도 존재한다”며 “미국에 주한미군은 반드시 필요하며, 트럼프 대통령의 ‘깜짝 트윗’으로 철수할 수는 없다”고 설명했다.의원들은 “한국은 평택에 21조원을 들여 지은 444만평에 18홀 골프장까지 갖춘 세계 최대 미군 해외기지를 무상 제공하고 있고, 이에 미군이 임대료를 내야 한다는 주장도 있다”며 “작년 말까지 사용하지 않은 분담금도 1조3310억원이 남아있다”고 지적했다.의원들은 “한국은 이미 분담금을 충분히 부담하고 있다”며 “‘갈 테면 가라’는 자세로 자주국방 태세를 확립해야 트럼프 행정부의 협박을 이겨낼 수 있을 것”이라고 말했다.이들은 아울러 “보수언론은 트럼프 행정부의 속내를 명확히 인식하고, 잘못된 여론 형성을 조장하거나 방치하지 말아달라”며 “자주국방을 전제로 한미동맹의 협력을 구하는 결의와 자세가 필요하다”고 당부했다.손봉석 기자 paulsohn@kyunghyang.com▶ [스포츠경향 인기 무료만화 보기]▶ [지금 옆사람이 보고있는 뉴스]©스포츠경향(sports.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=144&aid=0000642421
2019.11.16.	donga.com	여야 의원 47명 “방위비 증액 美엄포 도넘어… 미군 갈테면 가라는 자세로 철수협박 이겨내야”	민주-정의-평화-대안신당 참여“동맹의 가치를 용병수준 격하트럼프 깜짝트윗으로 철수 안돼… 미군 주둔비용부터 밝혀라” 성명한국당-바른미래 의원들은 불참정경두 국방부 장관과 마크 에스퍼 미 국방부 장관이 15일 서울 국방부에서 열린 제51차 한미안보협의회(SCM)에 앞서 악수하고 있다. © News1미국의 방위비 분담금 인상 압박에 대해 범여권에서 급기야 주한미군 철수까지 거론하며 반발하고 나섰다. 더불어민주당과 정의당, 민주평화당, 대안신당 의원 47명은 15일 “협상 과정에서 미국의 ‘블러핑(엄포)’이 도를 넘었다”며 반발했다. 이들은 “동맹의 가치를 용병 수준으로 격하시키고 방위비로 50억 달러를 내놓지 않으면 주한미군을 철수하겠다고 (미국이) 협박하면, (한국에서) 갈 테면 가라는 자세로 자주국방의 태세를 확립해야 도널드 트럼프 행정부의 협박을 이겨낼 수 있다”고 주장했다. 국회 외교통일위원회 소속 민주당 송영길 의원은 이날 국회에서 기자회견을 열고 “미국은 50억 달러(약 6조 원) 증액을 요구하는 근거가 무엇인지, 주둔 비용 총액부터 명확히 밝히라”며 이 같은 내용이 담긴 공동 성명을 발표했다. 성명에는 송 의원을 비롯해 민주당 김상희 노웅래 민병두 우원식 유승희, 민주평화당 정동영, 정의당 김종대 추혜선, 대안신당 박지원 천정배 등 여야 의원 47명이 이름(가나다순)을 올렸다. 앞서 민주당은 14일 소속 의원 73명의 서명을 받아 방위비 분담금의 공정한 합의를 촉구하는 결의안을 국회에 제출하기도 했다. 자유한국당과 바른미래당 의원들은 성명에 참여하지 않았다.  이들 47명은 성명에서 “현재 1조389억 원인 방위비 분담금을 5배쯤 증액하지 않으면 주한미군을 철수할 수 있다는 뉘앙스의 언급과 언론 보도가 나오는 것은 심각한 협박”이라며 미국 측에 한국에 주둔하는 미군 수와 주한미군 주둔 비용, 50억 달러 증액 요구의 구체적 근거를 밝힐 것을 요구했다. 이들은 “주한미군을 한국에 주둔시키는 게 미국에 주둔시키는 것보다 비용이 적게 든다”며 “북한의 대륙간탄도미사일(ICBM) 발사를 알래스카에서 탐지하면 15분이 걸리지만 주한미군은 7초면 탐지할 수 있다. 주한미군은 미국의 안보를 위한 존재이기도 하다”고 지적했다. 이어 “(미국의) 2019회계연도 국방수권법(NDAA)에 의하면 미 의회는 주한미군 병력을 2만2000명 이하로 감축하기 위한 예산 편성을 할 수 없다”며 “미국에 주한미군은 반드시 필요하다. 트럼프 대통령의 ‘깜짝 트윗’으로 철수할 수는 없다”고 강조했다.황형준 기자 constant25@donga.com ▶ 동아일보 단독 뉴스 / 트렌드 뉴스▶ 네이버 홈에서 [동아일보] 채널 구독하기ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=020&aid=0003253668
2020.02.23.	연합뉴스	민주, 내일부터 경선 돌입…'현역 수성 vs 친문 돌풍' 주목	수도권 13곳 등 30곳 1차 경선…현역-원외 대결 지역에 관심경선 결과 등수만 발표…"감점 내역 공개 시 하위 20% 밝혀져"더불어민주당 공천 (PG)[정연주 제작] 일러스트(서울=연합뉴스) 차지연 기자 = 더불어민주당이 4·15 총선 지역구 후보 결정을 위한 경선에 본격 돌입한다.     23일 민주당에 따르면 오는 24일부터 26일까지 서울 6곳·부산 3곳·대구 2곳·대전 1곳·울산 2곳·경기 7곳·충북 1곳·충남 2곳·전북 2곳·경남 3곳·제주 1곳에서 경선이 치러진다.     공천관리위원회(위원장 원혜영)가 1차로 심사해 발표한 경선지역 52곳 중 30곳이 1차 경선 대상 지역이다.     민주당 선거관리위원회(위원장 최운열)는 동시에 진행할 수 있는 여론조사 용량을 고려해 30명씩 순차적으로 경선을 실시, 다음 달 10일 전체 경선을 마무리할 계획이다.     경선은 ARS(자동응답) 여론조사로 진행되며 권리당원 투표 50%, 일반시민 투표 50%가 각각 반영된다.    총선을 앞두고 처음으로 진행되는 이번 경선에는 '격전지'가 적지 않다.     특히 현역 의원과 문재인 정부 청와대 출신 '친문'(친문재인) 인사가 맞붙는 지역구에 여론의 관심이 쏠린다.     서울 성북갑에서는 현역 의원인 유승희 후보와 청와대 민정비서관 출신인 김영배 후보가 경선을 벌인다.     서울 은평을에서는 현역 의원 강병원 후보와 청와대 자치발전비서관 출신 김우영 후보가, 경기 남양주을에서는 현역 의원 김한정 후보와 청와대 인사비서관 출신 김봉준 후보가 각각 맞붙는다.     청와대 출신이 아니더라도 원외 인사가 현역 의원에 도전하는 지역구가 많다.     서울 영등포을에서는 현역 의원 신경민 후보와 민주연구원장 출신 김민석 후보가 경선한다. 신 후보와 김 후보는 최근 페이스북에서 설전을 주고받는 등 경선을 앞두고 팽팽한 '신경전'을 벌여왔다.     이외에 수도권에서는 서울 중랑갑(서영교·강상만), 서초을(박경미·김기영·최은상), 강동을(심재권·이해식), 경기 성남 분당갑(김병관·김용), 안양 만안(이종걸·강득구), 부천 원미을(설훈·서진웅·서헌성), 파주갑(윤후덕·조일출), 광주갑(소병훈·박해광)이 경선을 앞두고 있다.     대전 유성을(이상민·김종남), 울산 북구(이상헌·이경훈), , 충북 제천·단양(이후삼·이경용), 충남 논산·계룡·금산(김종민·양승숙), 당진(어기구·한광희), 전북 익산갑(이춘석·김수흥), 제주 제주을(오영훈·부승찬)에서도 현역 의원과 원외 인사의 대결이 예고돼있다.지역구 국회의원 후보자 면접하는 민주당 공관위더불어민주당 공천관리위원회의 원혜영 위원장과 위원들이 9일 오전 서울 여의도 더불어민주당 중앙당사에서  제21대 총선 지역구 국회의원 후보자 면접을 하고 있다. [연합뉴스 자료사진]    당내에서는 현역 의원이 탄탄한 조직과 높은 인지도 등 '현역 프리미엄'을 앞세워 지역구를 수성할 것이라는 전망과 원외 인사, 특히 친문 인사가 권리당원 표심을 잡아 이길 수 있다는 전망이 엇갈린다.     공관위의 한 관계자는 "적합도 조사를 보면 현역이 원외를 멀찍이 앞서는 경우가 많았다"며 "여론조사 경선을 통해 뒤집힐 지역구가 많지는 않을 것 같다"고 내다봤다.     반면 당 핵심 관계자는 "예전부터 지역을 닦아왔거나 청와대 출신인 원외 인사 중에는 현역보다 경쟁력이 있는 경우가 몇 곳 있다"며 "여성·청년 가점과 현역 '하위 20%' 감점 등을 고려하면 원외가 이기는 지역구가 있을 것"이라고 말했다.     경선 후보들은 여론조사 결과를 치른 뒤 각각 상황에 맞는 가점 또는 감점을 받는다. 여성·청년·장애인·정치신인 등은 10∼25%의 가점, 현역 '하위 20%'나 경선 불복·탈당·제명 처분 징계 경력자 등은 15∼25%의 감점이 각각 적용된다.    당 선관위는 경선 결과 발표 때 가점과 감점 내역 등은 공개하지 않고 등수만 공개하기로 했다.     선관위 관계자는 "현역 '하위 20%'를 비공개하기로 했기 때문에 세부 내역도 공개하지 않을 것"이라며 "본선에서 다른 당 후보가 선거전략으로 이용할 가능성을 차단하기 위한 방침"이라고 말했다.     1∼4차 심사 결과까지 발표한 공관위는 다음 주 심사를 이어가 남은 지역과 추가 공모를 받은 지역 등에 대해 결론을 내릴 계획이다.     추가 공모를 받은 단수신청 지역의 경우 공모자가 없으면 단수 공천을 확정하되, 일부 지역은 다시 추가 공모를 받을 가능성도 있다.     현역 의원 지역 중에는 추가 전략지역 지정을 통해 사실상 현역 '컷오프'(공천 배제)를 하는 사례가 더 나올 수도 있다는 전망이다.     charge@yna.co.kr ▶네이버에서 [연합뉴스] 구독하세요(클릭)▶프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011420228
2020.02.23.	매경닷컴	與, 경선 돌입…`영등포을` 관심 집중	24~26일 전국 30곳 1차 경선성북갑·은평을·강동을 등현직 의원에 前구청장 도전 더불어민주당이 24일부터 총선 지역구 후보 선정을 위한 경선에 돌입한다. 현역 의원 지역구에서는 전직 청와대 출신 인사나 지자체 인사들의 거센 도전이 예상돼 경선 결과에 관심이 집중된다. 23일 민주당에 따르면 24일부터 26일까지 서울 6곳을 포함해 전국 30곳에서 1차 경선이 진행된다. 순차적으로 진행될 이번 경선은 다음달 10일 마무리될 예정이다. 경선은 ARS(자동응답) 여론조사로 진행되며 권리당원 투표 50%, 일반시민 투표 50%가 각각 반영된다.1차 경선의 최대 격전지로는 신경민 의원(재선)과 15·16대 의원을 지낸 김민석 전 민주연구원장이 맞붙는 서울 영등포을이 꼽힌다. 김 전 의원은 신 의원에게 수차례 경선 과정에서 토론 등을 제안했지만 성사되지 않았다. 최근 신 의원이 봉하마을을 찾아가 권양숙 여사에게 들은 덕담이 한 언론을 통해 보도돼 논란이 됐다.서울 성북갑은 유승희 의원(3선)과 청와대 민정비서관을 지낸 김영배 전 성북구청장이, 서울 은평을에서는 강병원 의원(초선)과 청와대 자치비서관 출신 김우영 전 은평구청장이 대결한다. 또 서울 강동을엔 심재권 의원(3선)과 현재 당 대변인을 맡고 있는 이해식 전 강동구청장이 경선을 펼친다. 세 명의 도전자 모두 구청장을 하면서 지역에서 좋은 평가를 받았고 상당한 조직력을 확보한 것으로 알려져 치열한 접전이 예상된다. 서울 중랑갑(서영교·강상만), 서초을(박경미·김기영·최은상), 경기 성남 분당갑(김병관·김용), 안양 만안(이종걸·강득구), 부천 원미을(설훈·서진웅·서헌성), 파주갑(윤후덕·조일출), 광주갑(소병훈·박해광), 대전 유성을(이상민·김종남), 충남 논산계룡금산(김종민·양승숙), 전북 익산갑(이춘석·김수흥) 등도 현역 의원과 원외 인사 간 경선이 치러진다.첫 경선 지역에서 어떤 결과가 나오는지에 따라 향후 민주당 경선 국면을 예측할 수 있을 것으로 보인다. 특히 문재인 청와대 출신 후보들이 얼마나 승리할지가 관심사다. 당내에선 문재인 대통령의 후광 효과가 있을 것으로 보고 있다. [채종원 기자]▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004523065
2020.02.23.	세계닷컴	현역 수성이냐 친문 돌풍이냐… 與 경선 돌입	서울 6곳 등 26일까지 30곳 1차 경선 / 영등포을 신경민·김민석 경선 등 / 현역 의원·원외 인사 간 대결 큰 관심    이인영 더불어민주당 원내대표. 뉴스1    더불어민주당이 24일부터 사흘간 4·15 총선 지역구 후보 결정을 위한 경선에 본격 돌입한다.   23일 민주당에 따르면 오는 24일부터 26일까지 서울 6곳·부산 3곳·대구 2곳·대전 1곳·울산 2곳·경기 7곳·충북 1곳·충남 2곳·전북 2곳·경남 3곳·제주 1곳 등 30곳에서 1차 경선이 치러진다.   민주당 선거관리위원회는 동시 진행 가능한 여론조사 상황을 감안해 30명씩 순차적으로 경선을 실시, 다음 달 10일 전체 경선을 마무리할 계획이다. 경선은 ARS(자동응답) 여론조사로 진행되며 권리당원 투표 50%, 일반시민 투표 50%가 각각 반영된다.   총선을 앞두고 처음으로 진행되는 이번 1차 경선에선 주로 현역 의원과 원외 인사 간 대결이 벌어진다. 현역 의원은 탄탄한 조직과 높은 인지도 등 ‘현역 프리미엄’이 있지만 여성·청년·장애인·정치신인 등은 10∼25%의 가점을 받기 때문에 결과는 장담할 수 없다. 더욱이 총선 후보자 평가에서 ‘하위 20%’에 포함됐거나 경선 불복·탈당·제명 처분 징계 경력이 있는 현역 의원은 15∼25%의 감점이 각각 적용된다.    현역 의원과 문재인정부 청와대 출신 ‘친문’(친문재인) 인사가 맞붙는 곳의 경쟁이 치열할 것으로 보인다. 서울 성북갑에서 현역 의원인 유승희 후보와 청와대 민정비서관 출신인 김영배 후보가 경선을 벌인다. 은평을에서는 현역 의원 강병원 후보와 청와대 자치발전비서관 출신 김우영 후보가, 경기 남양주을에서는 현역 의원 김한정 후보와 청와대 인사비서관 출신 김봉준 후보가 각각 맞붙는다.   원외 인사가 현역 의원의 아성을 무너뜨릴지 관심이 쏠리는 지역도 많다. 서울 영등포을에서는 현역 의원 신경민 후보와 민주연구원장 출신 김민석 후보가 경선한다. 또 서울 중랑갑(서영교·강상만), 강동을(심재권·이해식), 경기 안양 만안(이종걸·강득구), 부천 원미을(설훈·서진웅·서헌성), 광주갑(소병훈·박해광)이 경선을 앞두고 있다. 이 외에 대전 유성을(이상민·김종남), 울산 북구(이상헌·이경훈), 충남 논산·계룡·금산(김종민·양승숙), 전북 익산갑(이춘석·김수흥), 제주 제주을(오영훈·부승찬)에서도 현역 의원과 원외 인사의 대결이 예고돼 있다. 당 선관위는 경선 결과 발표 때 가점과 감점 내역 등은 공개하지 않고 등수만 공개하기로 했다.   한편 민주당 공천관리위원회(위원장 원혜영)는 이날 전체회의를 열고 울산 중구에서 ‘울산시장 선거개입·하명수사 의혹’ 사건에 연루된 임동호 전 최고위원과 김광식 예비후보의 2인 경선을 확정했다. 경기 고양갑에는 문명순 예비후보를 단수 공천했다.   현역 의원 지역 중 추가공모·경선 여부 등이 결론나지 않은 곳은 서울 동대문을(민병두), 경기 시흥을(조정식) 등 두 곳이다. 윤일규(충남 천안병) 의원은 지난 22일 총선 불출마를 선언했다.   이귀전 기자 frei5922@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003441067
2020.02.27.	MoneyToday	민주당 '중진 잔혹사'…"수긍한다" vs "어처구니 없다"	[머니투데이 정현수 , 이지윤, 유효송 기자] [[the300]](서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 최운열 더불어민주당 중앙선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 21대 총선 1차 경선 발표를 하기 위해 입장하고 있다. 2020.2.26/뉴스1더불어민주당이 지난 26일 발표한 '4·15 총선'의 1차 경선 결과에서 희비가 엇갈렸다. 현역 의원들의 강세가 이어졌지만 중진급 의원들의 탈락도 두드러졌다. 일부 의원들은 반발하고 있다. 민주당의 현역 물갈이 폭은 예상보다 커질 전망이다.민주당 중앙당선거관리위원회의 1차 경선에 포함된 지역구는 29곳이다. 경선에 나선 후보는 총 65명이다. 이 중 현역 의원이 22명(지역구 20명, 비례 2명)이다. 현역 의원은 15명이 경선을 통과했다. 나머지 7명은 공천을 받지 못했다.경선에서 패배한 현역 의원 중 다수가 중진이다. 6선의 이석현 의원은 안양시 동안구갑 경선에서 민병덕 법무법인 민본 대표 변호사에게 공천권을 내줬다. 이 의원은 머니투데이 더300(the300)과의 통화에서 "깔끔하게 결과에 승복한다"고 했다. 동안구갑에선 비례대표 초선인 권미혁 의원도 도전했지만 탈락했다.5선의 이종걸 의원(안양시 만안구) 역시 문턱을 넘지 못했다. 3선의 심재권 의원(서울 강동구을), 이춘석 의원(익산시갑), 유승희 의원(성북구갑)도 경선에서 패배했다. 유 의원은 이날 기자회견을 열고 "너무 어처구니가 없다"며 "경선투표 결과에 많은 의혹을 가지고 있다. 이의신청을 하고 재심요구를 할 것"이라고 했다.공천 면접 과정부터 신경전이 펼쳐졌던 서울 영등포구을은 김민석 전 의원이 현역인 재선의 신경민 의원을 따돌리고 공천권을 확보했다. 두 사람은 서울대 사회학과 선후배 관계다. 김 전 의원은 "20년 만에 정치의 고향으로 돌아가게 됐다"고 했다.김병관(성남시 분당구갑), 윤후덕(파주시갑), 김한정(남양주시을), 김종민(논산시계룡시금산군), 이후삼(제천시단양군) 의원 등 현역 15명은 본선에 진출했다. 김병관 의원은 "문재인 정부가 할 일이 많이 남아있는 만큼 재선에 승리해 뒷받침 할 것"이라고 했다.원외인사 중에선 친노 핵심인 이상호 전 부산 사하을 지역위원장이 경선에서 승리했다. '미키루크'라는 필명으로 유명한 이 예비후보는 노사모 출신으로 2002년 대선 당시 희망돼지저금통 등의 선거운동을 기획했다. 이 전 위원장은 '원조 친노'였다가 당적을 옮긴 조경태 미래통합당 의원과 맞붙을 전망이다.정현수 , 이지윤, 유효송 기자 gustn99@mt.co.kr▶침묵으로 사람을 움직이는 방법▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004365675
2020.02.27.	아시아경제신문	민주당 1차 경선, '현역 물갈이' 숨통…계파별 희비도 (종합2)	[아시아경제 강나훔 기자] 더불어민주당 4·15 총선 1차 경선에서 3선 이상의 중진을 포함 7명의 현역의원이 탈락했다. 그동안 지지부진하다는 평가를 받았던 '현역 물갈이' 작업에도 숨통이 트이게 됐다는 평가가 나온다. 서울 영등포을에선 '비노(비노무현)' 김민석 전 의원이, 부산 사하을에선 '친노(친노무현)' 이상호 지역위원장이 각각 공천을 따내는 등 당내 계파별 엇갈린 승부도 연출됐다.민주당 선거관리위원회는 26일 밤 1차 경선지역 29곳의 경선 결과를 발표했다. 이번 경선에서 가장 관심이 모아졌던 '영등포을'은 김민석 전 의원이 현역인 신경민 의원을 꺾고 공천장을 거머쥐었다. 이들 두 인사의 신경전은 경선 시작전부터 뜨거웠다. 특히 신 의원이 (故)노무현 전 대통령 부인인 권양숙 여사를 만나 권 여사로부터 격려를 받았다는 내용의 글을 페이스북에 게재하자 김 전 의원이 반박글을 올리는 등 과열 양상을 보이기도 했다.반면 부산 사하을에선 대표적 '친노' 인사인 이상호 지역위원장이 공천장을 따냈다. 노사모 대표 출신으로 '미키 루크'라는 필명으로도 잘 알려진 그는 2002년 대선 당시 '희망돼지저금통', '노란 손수건' 등을 기획·주도하면서 노 전 대통령 당선에 크게 기여했다. 본선에선 '원조 친노'에서 보수당으로 당적을 옮긴 조경태 미래통합당 의원과 맞붙을 가능성이 높다.[이미지출처=연합뉴스]이석현 의원(6선)과 권미혁 의원(비례) 등 현역의원 2명을 비롯해 3명의 후보가 경쟁을 벌였던 경기 안양 동안갑에선 민병덕 법무법인 민본 대표변호사가 이중(二重)의 '현역 프리미엄'을 뚫고 공천장을 따냈다. 이번 경선에서 최대 이변으로 꼽힌다.또 안양 만안에서는 강득구 전 경기도 연정부지사가 현역 5선의 이종걸 의원을 꺾고 본선에 올랐고, 전북 익산갑에선 김수흥 전 국회사무차장이 역시 현역인 이춘석 의원을 꺾고 공천됐다.'현역'에 밀리지 않는 '구청장' 파워도 증명됐다. 서울 강동을에서는 강동구청장 출신인 이해식 민주당 대변인이 현역인 심재권 의원을 누르고 공천을 확정지었고 서울 성북갑은 김영배 전 성북구청장이 3선 중진 유승희 의원을 꺾었다. 다만 유 의원은 이번 경선 결과에 불복하고 당에 이의신청 하겠다고 밝혔다.이해식 더불어민주당 대변인<이미지출처:연합뉴스>이번 1차 경선에서만 22명의 현역 의원 중 7명이 탈락했다. 비율로 따지면 31%다. 통합당과 비교해 '현역 물갈이'가 지지부진하다는 비판이 나오고 있는 가운데 민주당은 이번 결과로 다소 안도하는 분위기다.다만 서울 중랑갑(서영교), 은평을(강병원), 서초을(박경미), 경기 부천원미을(설훈), 남양주을(김한정), 파주갑(윤후덕), 광주갑(소병훈), 분당갑(김병관), 울산 북(이상헌), 충북 제천단양(이후삼), 충남 논산·계룡·금산(김종민), 당진(어기구), 전북 완주·진안·무주·장수(안호영), 제주 제주을(오영훈), 대전 유성을(이상민) 등 15곳은 현역의원이 공천을 가져가면서 '현역 프리미엄'이 여전히 유효하다는 것도 방증했다.이밖에 원외 인사끼리 맞붙은 부산 서·동(이재강), 대구 달성(박형룡), 달서을(허소), 경남 진주갑(정영훈), 창원마산합포(박남현), 거제(문상모), 울산 남을(박성진) 등도 공천이 확정됐다.이번 경선은 자동응답(ARS) 여론조사(권리당원 50%·일반시민 50%)로 진행됐으며, 후보별 가점·감점도 적용됐다.[이미지출처=연합뉴스]한편, 당내 비례대표 출마자들의 윤곽도 속속 드러나고 있다. (故)김대중 전 대통령의 3남 김홍걸 민족화해협력범국민협의회 대표상임의장은 이날 비례공천관리위원회에 비례대표 후보 신청을 마쳤다. 노동분야 전문가인 이수진 당 최고위원도 비례대표 후보를 신청했다.영입인재에서는 김병주 전 육군 대장, '태호엄마' 이소현 씨, 원옥금 주한베트남 교민회장 등이 비례대표 경선에 나선다. 국제핵융합실험로(ITER) 부총장을 지낸 이경수 박사도 비례대표 경선에 도전한다.'1호 인재'로 영입된 최혜영 강동대 교수는 비례대표 1번이 유력시 된다. 다만 그는 이날 기초생활비 및 중증 독거지원을 부정 수급했다는 의혹으로 보수 유튜버들로부터 검찰 고발됐다.강나훔 기자 nahum@asiae.co.kr▶ 소름 쫙! 2020년 내 대운 시기 확인하기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 받아보세요 ▶ 놀 준비 되었다면 드루와!  드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004632423
2020.02.27.	Joins.com	6선 이석현, 5선 이종걸 탈락…김민석 20년만의 재도전	더불어민주당 최운열 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다. [연합뉴스]           이석현(안양 동안갑·6선), 이종걸(안양 만안·5선), 심재권(서울 강동을·3선), 유승희(서울 성북갑·3선), 이춘석(익산갑·3선) 의원 등 더불어민주당 현역 중진이 26일 대거 경선에서 탈락했다. 이밖에도 신경민(서울 영등포을·재선) 의원과 안양 동안갑에 도전했던 권미혁(비례대표·초선) 의원도 낙천했다.최운열 민주당 선거관리위원장은 26일 오후 서울 여의도 당사에서 이같은 내용을 포함한 29곳의 1차 경선 개표 결과를 발표했다. 지난 24일부터 3일 동안 진행한 자동응답(ARS) 여론조사(권리당원 50%와 일반시민 50% 합산) 결과다.  이날 경선에서 3선 이상 7명중 5명은 탈락하고, 생환한 이는 이상민(대전 유성을·4선), 설훈(부천 원미을·4선) 의원 두명뿐이다.      안양 동안갑에는 민병덕 변호사, 안양 만안에는 강득구 전 경기부지사, 서울 강동을에는 이해식 민주당 대변인, 서울 성북갑에는 김영배 전 청와대 민정비서관(전 성북구청장), 익산갑에는 김수흥 전 국회 사무차장이 현역 다선을 꺾고 본선에 나서게 됐다.  더불어민주당이 26일 발표한 1차 경선 지역 개표 결과 표. 남수현 기자           서울 영등포을에는 김민석 전 민주연구원장이 20년 만에 3선에 도전한다. 원외이지만 전현직 주요 당직을 맡은 이 대변인과 김 전 원장이 현역 의원을 꺾은 건 인물 경쟁력과 당권파 프리미엄이 함께 작용한 결과로 풀이된다.       현역 의원이 포함된 20곳 중 6곳이 ‘물갈이’ 됐다. 나머지 14곳에선 서영교(서울 중랑갑)·강병원(서울 은평을)·설훈·윤후덕(파주갑)·김한정(남양주을)·김병관(성남 분당갑)·이상민·김종민(논산-계룡-금산)·어기구(당진)·이후삼(제천-단양)·안호영(완주-진안-무주-장수)·소병훈(광주갑)·이상헌(울산 북)·오영훈(제주을) 의원이 이겼다.      서울 영등포을은 서울대 사회학과 선후배이자, 전·현직 의원의 맞대결로 공천 심사 초기부터 관심을 모았던 지역이다. 이곳에서 15·16대 의원을 지낸 김민석 전 원장은 86그룹(80년대 학번, 60년대생)의 맏형 격이다. 2002년 16대 대선 때 새천년민주당을 탈당해 정몽준 국민통합21 후보 캠프에 합류한 이력이 꼬리표가 됐지만, 이번 경선 승리로 재기의 발판을 마련했다는 평가다.안양 만안에서는 이종걸 의원이 자신의 보좌관 출신인 강 전 부지사에게 고배를 마셨다. 강 전 부지사에겐 2016년 공천 탈락의 설욕이다. 현역 의원과 전직 구청장의 대결로 주목받았던 서울 강동을·성북갑·은평을에서는 은평구청장 출신 김우영 예비후보를 꺾은 강병원 의원의 은평을을 제외한 두 곳에서 전직 구청장(김영배·이해식)이 승리했다. 현역 의원과 청와대 출신 간 대결이었던 남양주을에선 김한정 의원이 김봉준 전 청와대 인사비서관을 누르고 재선에 도전하게 됐다. 서울 서초을에서는 비례대표 현역으로 도전한 박경미 의원이 본선 티켓을 거머쥐었다.원외끼리 경쟁한 부산 서-동·사하을에는 각각 이재강·이상호 후보가 선정됐다. 대구 달서을·달성은 각각 허소·박형룡 후보가 승리했다. 울산 남을은 박성진 후보, 창원-마산 합포는 박남현 후보, 진주갑은 정영훈 후보, 거제는 문상모 후보로 정해졌다. 부산 진을은 공천 심사 중 서류 미비가 발견돼 개표를 중단, 이날 발표에선 빠졌다.      하준호·남수현 기자 ha.junho1@joongang.co.kr  ▶ 미세먼지 마스크로 코로나19 막을 수 있나? 먼지알지!▶ 중앙일보 유튜브 구독하기 / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002979087
2019.11.15.	MoneyToday	여야 의원 44명 '공동성명'…"美, 방위비 분담금 거짓협박 멈춰라"	[머니투데이 조철희  기자] [[the300]송영길 민주당 의원 등 "트럼프 행정부 블러핑 도 넘어"]정경두 국방부 장관과 마크 에스퍼 미 국방부 장관이 15일 서울 용산구 국방부에서 제51차 한·미 안보협의회(SCM) 고위회담에서 공동 기자회견을 마친 뒤 손을 맞잡고 있다.  <사진공동취재단> / 사진=사진공동취재단미국이 제11차 한미 방위비 분담금 특별협정(SMA) 체결을 위한 협상 과정에서 우리 정부에 최대 50억 달러(약 5조8000억원)까지 분담금 증액을 요구하는 등 압박 수위를 높이자 여야 국회의원 44명이 15일 공동성명을 내 "미국의 블러핑(위협 엄포)가 정도를 넘었다"며 "거짓협박을 멈추라"고 요구했다.송 의원 등은 이날 국회에서 기자회견을 열어 "미국의 대폭 증액 요구가 왜 부당한지 그 이유는 차고도 넘쳤다"며 "기(旣) 지급한 분담금 1조3000억원이 고스란히 남아있는데도 불구하고 대폭 증액을 요구하는 것은 말이 안된다"고 밝혔다.여야 의원들은 "방위비 분담금이 한국 경제와 한국인에게 돌아간다고 하지만 주한미군을 위해 근무하는 한국인 근로자들을 위한 인건비 집행 행태는 전혀 이치에 맞지 않다"며 "올해 방위비 분담금 중 인건비 항목은 5005억원으로 지난해 대비 1295억원이 늘어났지만 도리어 주한미군은 한국인 근로자 250여 명을 감원시켰다"고 지적했다.이들은 "동맹의 가치를 용병수준으로 격하시키고 50억 달러 내놓지 않으면 주한미군을 철수하겠다고 협박하면 갈테면 가라는 자세로 자주국방의 태세를 확립해야 트럼프 행정부의 협박을 이겨낼 수 있다"며 "주한미군은 미국의 이익을 위해서도 존재한다는 사실을 분명히 하기 바란다"고 우리 정부에 당부했다.이날 성명에는 다음 의원들이 동참했다. 강병원, 강훈식, 기동민, 김민기, 김병욱, 김상희, 김영호, 김종대, 김철민, 김한정, 노웅래, 민병두, 박경미, 박  정, 박재호, 박지원, 박홍근, 서삼석, 서영교, 소병훈, 송영길, 송옥주, 신창현, 심기준, 안호영, 어기구, 우원식, 위성곤, 유동수, 유승희, 윤일규, 윤준호, 이개호, 이석현, 이후삼, 임종성, 전재수, 정동영, 정재호, 제윤경, 조승래, 천정배, 추혜선.(가나다순)한편, 여당인 더불어민주당은 외교통일위원회 박정 의원을 통해 미국이 주한미군 주둔 경비 부담 원칙을 지켜야 한다는 내용의 '한미 양국의 상호존중과 신뢰를 바탕으로 한 제11차 방위비분담금의 공정한 합의 촉구 결의안'을 지난 14일 제출하는 등 미국의 압박에 정면 대응했다.또 이날 이해찬 민주당 대표는 당 확대간부회의에서 "우리 지역이 미국의 전략적 요충지라 그동안 방위비 분담을 해왔고 지난해 1조300억원이 넘는 굉장히 큰 부담을 우리가 감수했다"며 "50억 달러를 분담해야 된다고 하는 것은 터무니없는 미국의 입장"이라고 밝혔다. 그는 "합리적으로 공정하게 서로 간 신뢰할 수 있는 협상이 되길 촉구한다"고 말했다. 박광온 민주당 최고위원은 "미국이 지금까지와는 전혀 다른 방식으로 한국 정부를 압박하고, 상상할 수 없는 비상식적인 금액을 요구하고 있다는 보도가 잇따르고 있다"며 "주한미군은 한국만을 위해 존재하는 것이 아니라 미국의 동아시아 전력을 극대화하고 미국의 안보를 위해 존재하는데 그렇다면 지금까지 해오던 방식을 바꿔야 될 이유가 하나도 없다"고 지적했다.민주당 소속인 안규백 국회 국방위원장은 전날 성명을 내 "미국이 올해의 600%에 달하는 방위비 분담금을 요구하면서 마땅한 근거도 없다"며 "수십년 동안 숭고한 가치를 지켜온 한미동맹을 상업적 거래로 치부하는 것도 모자라 이런 저런 구실을 대고 있는 것은 아닌지 우려스러울 따름"이라고 트럼프 행정부를 비판했다.조철희  기자 samsara@mt.co.kr▶'재혼' 남편아이 6년 키웠는데 재산 못준대요▶후회없는 선택하는 4가지 방법 ▶머투 네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004310569
2020.02.24.	헤럴드경제	민주, 본선보다 더 뜨거운 당내 경선 개막	현역 vs 靑·구청장 출신 대결30곳서 1차 경선 ‘박빙’ 예고현역 vs 전 의원 대결도 관심사당원·일반시민 여론조사 반영내달 중순까지 공천 마무리이해찬 더불어민주당 대표가 24일 오전 국회에서 열린 최고위원회의에서 의사봉을 두드리고 있다. [연합]더불어민주당이 24일 본격적으로 경선에 돌입하는 가운데 일부 지역에선 지역구 본선보다 치열한 경쟁을 예고하고 있다.이날 민주당에 따르면 당은 이날부터 26일까지 서울 6곳·부산 3곳·대구 2곳·대전 1곳·울산 2곳·경기 7곳·충북 1곳·충남 2곳·전북 2곳·경남 3곳·제주 1곳 등 30곳에서 경선을 실시한다. 이는 공천관리위원회가 1차로 발표한 경선지역 52곳 중 1차 경선 대상으로 결정된 곳이다. 지역경선은 ARS(자동응답) 여론조사를 통한 권리당원 투표와 일반시민 투표가 50%씩 반영된다.일부 지역에선 현역 의원과 구청장 출신 인사들의 격전이 예상된다.서울 성북갑은 3선인 유승희 의원과 성북구청장 출신 김영배 전 청와대 민정비서관이 맞붙는다. 서울 은평을에선 초선인 강병원 의원과 은평구청장 출신 김우영 전 청와대 자치발전 비서관이 대결한다. 서울 강동구을에선 현역 3선인 심재권 의원과 강동구청장 출신 이해식 현 민주당 대변인이 경선을 치른다.초선 의원과 청와대 출신 인사간의 치열한 경쟁을 예고한 지역도 있다.서울 동작갑에서는 초선 김병기 의원과 김성진 전 청와대 사회혁신비서관이, 서울 노원갑에선 초선인 고용진 의원과 유송화 전 청와대 춘추관장이 맞붙는다. 경기 남양주을에선 김한정 의원과 김봉준 전 청와대 인사비서관이 경쟁한다.서울 마포갑에선 3선 중진인 노웅래 의원과 ‘청년 정치’를 내건 김빈 전 청와대 디지털소통센터 행정관이 맞대결에 나선다.일부 지역에선 청와대 출신 인사와 원외 인사가 맞붙기도 한다. 경기 성남 중원에선 윤영찬 전 청와대 국민소통수석과 조신 전 지역위원장이 대결하고 서울 관악을에선 정태호 전 청와대 일자리수석과 유종필 전 관악구청장이 맞붙는다.서울 영등포을에선 현역 3선인 신경민 의원과 15·16대 국회의원을 지낸 김민석 전 의원이 맞붙으면서 현역 의원과 전 의원 간의 팽팽한 대결이 예상된다.앞서 이들은 공천 면접장에서 설전을 벌이는 등 신경전을 벌인 바 있다. 신 의원은 공천 면접장에서 김 전 의원에 대해 “지역의 적폐와 철새들이 다 좀비로 태어나서 지금 민주당의 지지기반을 갉아먹고, 신뢰를 떨어뜨리고 있다는 얘기를 했다”고 힐난했고, 이에 대해 김 전 의원은 “충분한 검증과 토론을 통해 멋진 경선, 화끈한 경선을 펼칠 것을 신 의원과 당에 다시 한번 제안한다”고 맞받아쳤다. 이들은 서울대 사회학과 선후배 관계이지만 최근 경선을 앞두고 SNS에서 서로에 대한 불편한 감정을 가감없이 드러내고 있다.민주당은 이르면 이달 말부터 총선 공천을 확정지으면서 내달 중순까지 당 내 경선 절차를 모두 끝낼 계획이다. 이현정 기자▶채널 구독하면 신세계 상품권과 에어팟 프로를 쏜다▶호주대사관과 함께하는 헤럴드 영어말하기대회 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=016&aid=0001639487
2020.02.24.	아시아경제신문	민주당 경선 시작…"3선" "靑 출신" 현역-청와대 출신 대결 관심	민주당, 24일부터 26일까지 1차 경선투표 비례대표 후보 공모도 시작[이미지출처=연합뉴스][아시아경제 원다라 기자] ] 더불어민주당이 경선투표에 돌입하며 총선 채비에 속도를 내고 있다. 24일부터 26일까지 치러지는 1차 경선 투표에선 현역의원과 청와대 출신, 현역의원과 원외인사가 경선을 치르는 지역에 관심이 집중되고 있다. 같은기간 첫 비례대표 후보 공모도 진행된다.민주당은 24일 9시 1차 경선투표를 시작했다. '현역vs청와대 출신' 대결이 펼쳐지는 지역에서 현역 의원들은 중진 또는 재선 의원으로서의 강점을 부각하고 있다. 청와대 출신 예비후보들은 문재인 대통령과의 일화등을 소개하며 막판 선거운동에 박차를 가하는 중이다.성북갑에 출마하는 유승희 의원은 3선 중진 의원이라는 점을 강조했다. 김영배 전민청와대 민정비서관은 "퇴임을 앞두고 대통령께서 '국민의 손을 놓지 않기를 바란다'고 하시던 말씀이 떠오른다"면서 "김영배와 함께해달라"는 선거운동을 벌이고 있다. 남양주 을에선 김한정 의원과 김봉준 전 청와대 인사비서관이 경선을 벌인다. 김 의원도 '재선 국회의원으로 김한정을 써달라'고 하고 있으며, 김 전 비서관은 '문재인 비서실장처럼'이라는 문구를 활용하고 있다. 서울 은평구을에 출마하는 강병원 의원은 "힘있는 재선을 선택해달라"고 하고 있으며 김우영 예비후보는 '전 문재인 대통령 비서관'이라는 문구로 경선투표를 독려하고 있다.현역의원과 원외인사간의 대결도 뜨겁다. 특히 서울 영등포을에선 신경민 의원과 김민석 전 민주연구원장이 경선 전초전을 벌여 주목을 받았다. 신 의원은 지난 12일 공천 면접심사 직후 기자들과 만나 김 전 원장을 향해 날을 세웠다. 그는 "영등포에 철새란 철새는 다 모였다"고 지적한데 이어 19일에는 자신의 페이스북에 "노무현 전 대통령의 부인 권양숙 여사를 만났다면서 "오랫동안 영등포 주민이었던 여사님이 격려해주셨다"고 전하기도 했다. 이에 김 전 원장은 "덕담까지 팔아먹는 질 낮은 선거운동"이라고 반박했다. 또 경선이 확정되자 "차분한 다윗처럼 승리하겠다"고 강조했다.서울 강동을(심재권ㆍ이해식), 중랑갑(서영교ㆍ강상만), 서초을(박경미ㆍ김기영ㆍ최은상), 경기 성남 분당갑(김병관ㆍ김용), 안양 만안(이종걸ㆍ강득구), 부천 원미을(설훈ㆍ서진웅ㆍ서헌성), 파주갑(윤후덕ㆍ조일출), 광주갑(소병훈ㆍ박해광)에서도 현역의원과 원외인사가 경선을 벌일 예정이다. 대전 유성을(이상민ㆍ김종남), 울산 북구(이상헌ㆍ이경훈), 충북 제천ㆍ단양(이후삼ㆍ이경용), 충남 논산ㆍ계룡ㆍ금산(김종민ㆍ양승숙), 당진(어기구ㆍ한광희), 전북 익산갑(이춘석ㆍ김수흥), 제주 제주을(오영훈ㆍ부승찬)에서도 현역의원과 원외예비후보가 대결한다.민주당이 처음으로 진행하는 비례대표 후보 공모도 이날부터 26일까지 진행된다. 민주당이 이번 선거에서 차지할 것으로 예상되는 의석수가 6~7석에 불과한 만큼 경선 못지않은 경쟁이 예상된다. 우선 민주당 영입인재 중에선 발레리나 출신 척수장애인 최혜영 강동대 교수와 김병주 전 육군 대장이 각각 비례 1번(여성장애인)과 2번(외교안보)에 도전할 예정이며, 고(故) 김대중 전 대통령의 3남인 김홍걸 민족화해협력범국민협의회 대표상임의장도 외교안보 분야에 도전할 것으로 알려졌다.원다라 기자 supermoon@asiae.co.kr▶ 2020년 신년운세·사주·무료 토정비결 보러가기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 확인하세요. ▶ 놀 준비 되었다면 드루와! 드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004629995
2020.02.24.	헤럴드경제	민주당 경선 개막…현역 vs 靑·구청장 출신 대결 ‘박빙’ 예상	30곳서 1차 경선 실시…당원·일반시민 여론조사 반영현역 vs 전 의원 대결도…내달 중순까지 공천 마무리11일 국회에서 열린 더불어민주당 제1차 중앙당선거관리위원회에서 최운열 위원장이 발언하고 있다. 연합뉴스[헤럴드경제=이현정 기자]더불어민주당이 24일 본격적으로 경선에 돌입하는 가운데 일부 지역에선 지역구 본선보다 치열한 경쟁을 예고하고 있다.이날 민주당에 따르면 당은 이날부터 26일까지 서울 6곳·부산 3곳·대구 2곳·대전 1곳·울산 2곳·경기 7곳·충북 1곳·충남 2곳·전북 2곳·경남 3곳·제주 1곳 등 30곳에서 경선을 실시한다. 이는 공천관리위원회가 1차로 발표한 경선지역 52곳 중 1차 경선 대상으로 결정된 곳이다. 지역경선은 ARS(자동응답) 여론조사를 통한 권리당원 투표와 일반시민 투표가 50%씩 반영된다.일부 지역에선 현역 의원과 구청장 출신 인사들의 격전이 예상된다.서울 성북갑은 3선인 유승희 의원과 성북구청장 출신 김영배 전 청와대 민정비서관이 맞붙는다. 서울 은평을에선 초선인 강병원 의원과 은평구청장 출신 김우영 전 청와대 자치발전 비서관이 대결한다. 서울 강동구을에선 현역 3선인 심재권 의원과 강동구청장 출신 이해식 현 민주당 대변인이 경선을 치른다.초선 의원과 청와대 출신 인사간의 치열한 경쟁을 예고한 지역도 있다.서울 동작갑에서는 초선 김병기 의원과 김성진 전 청와대 사회혁신비서관이, 서울 노원갑에선 초선인 고용진 의원과 유송화 전 청와대 춘추관장이 맞붙는다. 경기 남양주을에선 김한정 의원과 김봉준 전 청와대 인사비서관이 경쟁한다.서울 마포갑에선 3선 중진인 노웅래 의원과 ‘청년 정치’를 내건 김빈 전 청와대 디지털소통센터 행정관이 맞대결에 나선다.일부 지역에선 청와대 출신 인사와 원외 인사가 맞붙기도 한다. 경기 성남 중원에선 윤영찬 전 청와대 국민소통수석과 조신 전 지역위원장이 대결하고 서울 관악을에선 정태호 전 청와대 일자리수석과 유종필 전 관악구청장이 맞붙는다.서울 영등포을에선 현역 3선인 신경민 의원과 15·16대 국회의원을 지낸 김민석 전 의원이 맞붙으면서 현역 의원과 전 의원 간의 팽팽한 대결이 예상된다.앞서 이들은 공천 면접장에서 설전을 벌이는 등 신경전을 벌인 바 있다. 신 의원은 공천 면접장에서 김 전 의원에 대해 “지역의 적폐와 철새들이 다 좀비로 태어나서 지금 민주당의 지지기반을 갉아먹고, 신뢰를 떨어뜨리고 있다는 얘기를 했다”고 힐난했고, 이에 대해 김 전 의원은 “충분한 검증과 토론을 통해 멋진 경선, 화끈한 경선을 펼칠 것을 신 의원과 당에 다시 한번 제안한다”고 맞받아쳤다. 이들은 서울대 사회학과 선후배 관계이지만 최근 경선을 앞두고 SNS에서 서로에 대한 불편한 감정을 가감없이 드러내고 있다.민주당은 이르면 이달 말부터 총선 공천을 확정지으면서 내달 중순까지 당 내 경선 절차를 모두 끝낼 계획이다.rene@heraldcorp.com▶채널 구독하면 신세계 상품권과 에어팟 프로를 쏜다▶호주대사관과 함께하는 헤럴드 영어말하기대회 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=016&aid=0001639310
2019.11.16.	donga.com	여야 의원 47명 “방위비 증액 美엄포 도넘어… 미군 갈테면 가라는 자세로 철수협박 이겨내야”	민주-정의-평화-대안신당 참여“동맹의 가치를 용병수준 격하트럼프 깜짝트윗으로 철수 안돼… 미군 주둔비용부터 밝혀라” 성명한국당-바른미래 의원들은 불참정경두 국방부 장관과 마크 에스퍼 미 국방부 장관이 15일 서울 국방부에서 열린 제51차 한미안보협의회(SCM)에 앞서 악수하고 있다. © News1미국의 방위비 분담금 인상 압박에 대해 범여권에서 급기야 주한미군 철수까지 거론하며 반발하고 나섰다. 더불어민주당과 정의당, 민주평화당, 대안신당 의원 47명은 15일 “협상 과정에서 미국의 ‘블러핑(엄포)’이 도를 넘었다”며 반발했다. 이들은 “동맹의 가치를 용병 수준으로 격하시키고 방위비로 50억 달러를 내놓지 않으면 주한미군을 철수하겠다고 (미국이) 협박하면, (한국에서) 갈 테면 가라는 자세로 자주국방의 태세를 확립해야 도널드 트럼프 행정부의 협박을 이겨낼 수 있다”고 주장했다. 국회 외교통일위원회 소속 민주당 송영길 의원은 이날 국회에서 기자회견을 열고 “미국은 50억 달러(약 6조 원) 증액을 요구하는 근거가 무엇인지, 주둔 비용 총액부터 명확히 밝히라”며 이 같은 내용이 담긴 공동 성명을 발표했다. 성명에는 송 의원을 비롯해 민주당 김상희 노웅래 민병두 우원식 유승희, 민주평화당 정동영, 정의당 김종대 추혜선, 대안신당 박지원 천정배 등 여야 의원 47명이 이름(가나다순)을 올렸다. 앞서 민주당은 14일 소속 의원 73명의 서명을 받아 방위비 분담금의 공정한 합의를 촉구하는 결의안을 국회에 제출하기도 했다. 자유한국당과 바른미래당 의원들은 성명에 참여하지 않았다.  이들 47명은 성명에서 “현재 1조389억 원인 방위비 분담금을 5배쯤 증액하지 않으면 주한미군을 철수할 수 있다는 뉘앙스의 언급과 언론 보도가 나오는 것은 심각한 협박”이라며 미국 측에 한국에 주둔하는 미군 수와 주한미군 주둔 비용, 50억 달러 증액 요구의 구체적 근거를 밝힐 것을 요구했다. 이들은 “주한미군을 한국에 주둔시키는 게 미국에 주둔시키는 것보다 비용이 적게 든다”며 “북한의 대륙간탄도미사일(ICBM) 발사를 알래스카에서 탐지하면 15분이 걸리지만 주한미군은 7초면 탐지할 수 있다. 주한미군은 미국의 안보를 위한 존재이기도 하다”고 지적했다. 이어 “(미국의) 2019회계연도 국방수권법(NDAA)에 의하면 미 의회는 주한미군 병력을 2만2000명 이하로 감축하기 위한 예산 편성을 할 수 없다”며 “미국에 주한미군은 반드시 필요하다. 트럼프 대통령의 ‘깜짝 트윗’으로 철수할 수는 없다”고 강조했다.황형준 기자 constant25@donga.com ▶ 동아일보 단독 뉴스 / 트렌드 뉴스▶ 네이버 홈에서 [동아일보] 채널 구독하기ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=020&aid=0003253668
2020.02.27.	세계닷컴	‘문재인 청와대 출신’ 마케팅, 민주당 경선서 효과는 ‘미미’	靑 출신 수십명 출사표 던졌지만 / 경선서 현역 민주당 의원에 줄 패배 / 김봉준·김우영 등 낙마…김영배 勝 체면 살려    문재인 대통령. 뉴시스    4·15 총선 더불어민주당 경선에서 ‘문재인 청와대’ 경력을 앞세운 후보들이 여럿 탈락했다.   26일 민주당이 발표한 29곳 지역구 경선결과 경기 남양주을에서는 문재인정부 청와대 인사비서관을 지낸 김봉준 예비후보가 현역 김한정 의원에게 패했다. 서울 은평을에서도 은평구청장 출신에 문재인정부 청와대 자치발전비서관을 지낸 김우영 예비후보는 현역 강병원 의원에게 졌다. 경기 부천 원미을에서도 문재인정부 청와대 행정관을 지낸 서헌성 예비후보가 관록의 4선 설훈 의원에게 무릎을 꿇었다.   그나마 서울 성북갑에서 구청장 출신이자 문재인정부 청와대 민정비서관을 지낸 김영배 예비후보가 현역 유승희 의원을 꺾었다. 대구 달서을에서는 청와대 행정관 출신인 허소 후보가 김위홍 후보에게 이겼고, 경남 창원 마산 합포에서도 청와대 행정관 출신인 박남현 후보가 박종호·이현규 후보와의 3인 경선에서 승리했다.   이번 총선 정국을 앞두고 청와대에서는 출마하려는 수석·비서관부터 행정관에 이르기까지 줄줄이 사표를 써 논란이 일어난 바 있다. 청와대 참모 출신 가운데 약 70명이 출사표를 던져 국정 공백 우려가 쏟아지기도 했다. 가뜩이나 민감한 공천 과정에서 이른바 ‘문심’이나 ‘특혜’ 의혹이 불거지는 것은 아닌지 당내에서는 노심초사하는 분위기도 있었다. 문재인 대통령 측근인 양정철 민주연구원장은 지난해 “청와대 출신 출마자가 너무 많아 당내 불만과 갈등 요소가 될 수 있다”며 “별다른 기여도 없이 청와대에 좀 있었다는 것만 내세워 출마하려는 사람도 많다. 특혜는 꿈도 꾸지 말아야 한다”고 쓴소리를 한 바 있다.   민주당 핵심 관계자는 “일부 지역은 청와대 출신이 나왔는데도 현역 의원이 적합도 조사에서부터 압도적으로 앞선 곳이 있었다”며 “그럼에도 현역은 ‘경선’을 붙이는 게 원칙이라 이렇게 했다”고 설명했다. 또 다른 민주당 관계자는 “일부 출마자들은 들어간지 얼마 되지도 않은 청와대를 공직자 사퇴 시한 직전에 나오는 모습이 그리 책임감있어 보이지 않았던 것 같다”며 “2018년 지방선거 때와 분위기 달라졌다. 얕은 친분이 아니라, 쌓아온 실력과 진정성으로 승부해야할 것”이라고 분석했다.   최형창 기자 calling@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003442214
2020.02.04.	국회사무처 All Rights Reserved.	기본소득 실현 국회 토론회…"정부 재정정보 공개·재원모형 논의 선행해야"	유승희·김세연·채이배 의원, '기본소득의 정치적 실현 가능성' 토론회 공동주최우리나라 세제 소득재분배, 누진성 약해…기본소득의 시장소득 개선 효과 기대OECD 국가 중 GDP대비 복지비 최하위 수준…지금보다 10% 추가 재정여력 有제도 실현을 위한 정치적 연대 필요…지속가능성 위해서는 견고한 동맹 이뤄야 국민 누구에게나 매달 일정액을 고정 지급하는 내용의 기본소득을 실현하기 위해서는 재원을 마련하기 위한 다양한 모형을 충분히 논의할 필요가 있다는 정책제언이 나왔다. 유승희·김세연·채이배 의원이 4일(화) 국회의원회관 제2세미나실에서 공동주최한 '기본소득의 정치적 실현 가능성' 토론회에서다. 유승희(왼쪽에서 네 번째)·채이배(다섯 번째)·김세연(여섯 번째) 의원이 4일(화) 국회에서 공동주최한 '기본소득의 정치적 실현 가능성' 토론회에서 참석자들과 함께 기념촬영을 하고 있다.(사진=뉴시스) 발제자로 나선 윤형중 랩(LAB)2050 정책팀장은 "기본소득이 현실정책으로 다가오기 위해서는 다양한 재원 모형이 등장하고, 재원 모델 간 논박이 이뤄져야 한다"며 "구체적인 재원 모형을 만들기 위해서는 정부가 가진 재정관련 정보를 연구자와 정책 결정자에게 개방해야 한다"고 말했다. 그러면서 "충분한 논의를 위해 정부 차원의 '국가기본소득위원회'의 설립을 건의한다"고 밝혔다. 기본소득 논의 핵심쟁점 중 하나가 재원확보 방안이다. 윤 팀장은 한국의 세제가 소득재분배 역할을 제대로 하고 있지 못하다고 진단했다. 그는 여러 논문을 인용해 저소득층의 공적이전 증가율이 고소득층보다 크지만 액수가 적어 소득재분배 기능이 미진하다고 평가했다. 세금제도는 각종 비과세 감면 조항으로 누진성을 약화시킨 것으로 봤다. 윤 팀장은 "현행 선별복지는 소득격차를 줄일 만큼 공적이전 소득을 늘리지 못하고 있고, 그런 선별복지를 지탱하는 세금제도는 비과세 제도 등으로 인해 누진성이 훼손됐다"고 지적했다. 윤 팀장은 한국이 기본소득 재원을 지불할 여력이 있다고 봤다. 우리나라가 경제협력개발기구(OECD) 다른 국가들보다 재정에서 차지하는 사회복지지출 비중이 낮은 수준이기 때문이다. 국내총생산(GDP) 대비 사회복지지출 규모를 보면, OECD 평균 22%, 스웨덴 26.8%, 덴마크 31.6%, 프랑스 32.2%, 영국 22.6%, 네덜란드 24.1%, 일본 22.4%, 미국 24.6%다. 한국은 이들의 절반 수준인 11.2%에 그쳤다. 우리나라가 OECD 다른 국가와 비교했을 때 재정여력이 10%포인트(p)가량 있다는 것이다. 기본소득의 정치적 실현가능성을 살펴본 안효상 기본소득한국네트워크 상임이사는 ▲의미 있는 지지층의 미형성 ▲정책 실현 능력의 결여 혹은 부족 ▲기본소득 정치 연합의 미형성 등이 문제점으로 지적됐다고 설명했다. 안 이사는 "기본소득은 해결책이 아니라 하나의 징후다. 여러 사회적 문제가 있고, (기본소득이 문제를 해결하기 위한)필요성으로 해석할 수 있다"며 "(기본소득이)우리시대의 문제를 가장 잘 해결할 수 있는 해결책이라고 볼 수 있다"고 견해를 밝혔다. 토론자로 나선 서정희 기본소득한국네트워크 운영위원은 "기본소득제의 정치적 실현가능성 측면에서 동맹·연합세력 형성이 무엇보다 중요하다"며 "단순히 기본소득을 지지한다고 해서 지속가능한 것은 아니고, 정치적 헌신이나 능력 없는 지지는 값싼 지지에 불과하다"고 지적했다. 그러면서 그는 "견고하고 바람직한 동맹형성이 무엇보다 중요하다"며 "정치연합을 위해서는 정치적 실현가능성이 제도적 실현가능성과 유기적으로 연관될 때 가능하다"고 강조했다. 토론회를 주최한 유승희 의원은 "(국민)소득이 6·25 직후 67달러에서 지난해 3만 3천400달러로 500배 이상 늘었다"며 "하지만 빈곤사각지대가 여전하고, 확대되는 불평등과 소득 양극화로 국민들의 행복지수는 높아지지 않고 있다. 모든 국민의 기본생활을 보장하는 포용사회를 만들기 위해 기본소득에 주목해야 할 필요가 있다"고 말했다. 김세연 의원은 "기본소득이 논의될 때 충분한 조명받지 못하는 부분이 정부개혁"이라며 "정부가 지금처럼 국민의 삶을 옭죄는 규제를 남발하는 행태를 개선하지 않는다면 기본소득이 현실에서 자리잡기는 어려울 것"이라고 우려했다. 채이배 의원은 "기본소득은 지금까지 없었던 새로운 시도"라며 "도입 필요성부터 구체적인 지급방식까지 사안 하나하나가 폭넓은 의견수렴과 사회적 합의를 필요로 한다. 이번 토론회가 기본소득에 대한 고민이 깊어지는 계기가 되길 바란다"고 말했다.  '바르고 공정한 국회소식'국회뉴스ON 박병탁 기자 ppt@assembly.go.kr	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=004&oid=358&aid=0000010045
2020.02.26.	국민일보	민주당, 오늘 1차 경선 결과 발표… 신경민 vs 김민석, 누가 웃을까	윤건영은 단수 공천으로 가닥더불어민주당이 26일 4·15 총선 경선 결과를 처음으로 공개한다. 1차 경선 지역으로 확정된 52곳 중 30곳에 대해 우선 발표한다. 현역 의원끼리 맞붙거나 청와대 출신 인사들이 현역 의원에게 도전장을 내민 곳이 다수 포함돼 있다. 현역 의원이 지역구를 수성할 수 있을지, 친문 인사 등 원외 후보들이 권리당원 표심을 바탕으로 공천 티켓을 거머쥘 수 있을지 관심이 쏠린다.  민주당은 지난 24일부터 사흘간 진행된 경선을 마무리하고 26일 밤늦게 결과를 발표한다. 경선은 ARS(자동응답) 여론조사를 통한 권리당원 투표(50%)와 일반시민 투표(50%)를 반영하는 방식으로 이뤄진다. 당 선거관리위원회는 가산·감점 내역은 공개하지 않고 등수만 발표할 계획이다.  문재인정부 청와대 출신 인사이면서 구청장까지 지낸 후보들의 운명에 이목이 집중된다. 청와대 민정비서관 출신의 김영배 전 서울 성북구청장은 성북갑에서 유승희 의원과 대결한다. 청와대 자치발전비서관 출신의 김우영 전 서울 은평구청장은 은평을에서 강병원 의원과 경선을 벌인다. 그 외에 경기 남양주을에서 김한정 의원과 김봉준 전 청와대 인사비서관, 강동을에서 심재권 의원과 이해식 전 강동구청장이 맞붙는다.  현역 의원끼리 또는 전현직 의원이 경쟁하는 지역도 관심 대상이다. 공천 면접 과정부터 팽팽한 신경전을 벌인 서울 영등포을의 신경민 의원과 김민석 전 의원의 희비가 엇갈릴 것으로 보인다. 신 의원과 김 전 의원은 공천 면접 현장에서도 서로를 향해 “좀비가 된 철새” “끝장토론을 하자”고 날을 세웠다. 최근 신 의원이 노무현 전 대통령 부인인 권양숙 여사를 만나 권 여사로부터 격려를 받았다는 내용의 글을 페이스북에 게재했다가 김 전 의원이 반박글을 올리면서 갈등이 폭발하는 모습이 연출되기도 했다. 비례대표로 20대 국회에 입성한 권미혁 의원이 경기 안양동안갑에서만 내리 4선을 한 6선의 이석현 의원을 꺾을 수 있을지도 관전포인트다.  김병관(경기 성남분당갑) 서영교(서울 중랑갑) 이종걸(경기 안양만안) 설훈(경기 부천원미을) 윤후덕(경기 파주갑) 소병훈(경기 광주갑) 김종민(충남 논산·계룡·금산) 등 현역 의원과 원외 인사가 경선을 하는 지역 10여곳의 결과도 나온다.  윤건영 전 청와대 국정기획상황실장은 서울 구로을 단수 공천으로 가닥이 잡힌 분위기다. 당초 전략공천 지역으로 선정됐다가 ‘2인 경선 지역’으로도 검토됐었다. 하지만 미래통합당이 3선 중진인 김용태 의원을 후보로 확정하면서 윤 전 실장 단수 공천으로 정리된 것으로 보인다.이가현 기자 hyun@kmib.co.kr▶네이버에서 국민일보를 구독하세요(클릭)▶국민일보 페이스북 팔로우 ▶TV국민일보 영상뉴스GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001292240
2020.02.27.	MBN	민주당, 1차 경선에서 현역 7명 탈락…중진 물갈이도	동영상 뉴스       	 	【 앵커멘트 】  더불어민주당이 어젯밤(26일) 4.15 총선을 앞두고 공천 1차 경선 결과를 발표했는데, 현역 의원이 무려 7명이나 탈락했습니다.  6선의 이석현 의원과 5선의 이종걸 의원도 탈락했습니다.   최형규 기자입니다.【 기자 】  어제 1차 경선에서 탈락한 더불어민주당 현역 의원 7명 중 3선 이상 중진 의원은 무려 5명입니다.  이석현 의원을 비롯해 이종걸, 심재권, 유승희, 이춘석 의원이 쓴잔을 마셨고, 설훈, 이상민 의원만 살아남았습니다.  재선의 신경민 의원도 김민석 전 의원에게 밀렸고, 이석현 의원의 지역구에 도전장을 던진 권미혁 의원도 변호사 출신 민병덕 후보에게 져 함께 이변의 희생양이 됐습니다.  윤후덕, 소병훈 의원 등 다른 초재선급 의원들은 본선행 티켓을 거머쥐었습니다.▶ 인터뷰 : 최운열 / 더불어민주당 중앙당선거관리위원장- "중랑구갑 서영교, 서울 은평구을 강병원, 서울 서초구을 박경미(후보를 확정합니다)."  경선에서 탈락한 의원 7명을 포함해 불출마 의원까지 합치면 모두 31명이 물갈이된 것으로, 민주당이 밝힌 목표치인 20%를 넘겼습니다.  다만, 현역 의원과 원외 인사가 맞붙은 21곳 중 현역이 15곳에서 이겨, 현역 의원들의 강세가 두드려졌습니다.  미래통합당도 이준석, 김병민, 김재섭 후보 등 30대 청년 인사들의 서울 지역 공천을 확정했습니다.  MBN뉴스 최형규입니다.[ choibro@mbn.co.kr ]  영상취재 : 안석준 기자·김준모 기자  영상편집 : 한남선▶네이버 메인에서 MBN뉴스를 만나보세요!▶MBN 무료 고화질 온에어 서비스 GO!▶파격 특가 비디오! 재미를 팝니다! 오세요 'ㅋㅋ마?'< Copyright ⓒ MBN(www.mbn.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지 >	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=057&aid=0001425581
2019.11.25.	OhmyNews	실업팀 '직장 내 성희롱' 심각한데... 여성 지도자가 없다	인권위, 실업선수 1251명 인권실태 조사 결과 발표... 10명 중 1명은 성폭력·성희롱 경험[오마이뉴스 김시연 기자]        ▲ 국가인권위원회, 스포츠인권 특별조사단 출범 국가인권위원회 스포츠인권 특별조사단 자문위원들이 지난 2월 25일 오전 서울 중구 국가인권위원회에서 열린 스포츠인권 특별조사단 출범식에 참석해 사무실을 둘러보고 있다.국가인권위원회는 국내 스포츠 현장에서 발생하는 폭행·성폭력 등의 침해에 대한 조사와 피해 구제를 통한 국가 차원의 종합 대책 마련을 위해 스포츠인권 특별조사단을 출범했다.            ⓒ 유성호   실업팀 선수 10명 가운데 1명이 '직장 내 성희롱'을 겪고 있고 특히 여성 선수들의 인권 침해가 심각한 것으로 드러났다.  국가인권위원회 스포츠특별조사단(아래 인권위 특조단)은 25일 지난 7월 22일부터 8월 5일까지 15일간 직장운동부를 운영하는 17개 광역지방자치단체와 40여 개 공공기관 소속 실업선수 56개 종목 4069명을 대상으로 모바일로 진행한 실업선수 인권실태 조사 결과를 발표했다. 응답자 1251명(응답률 30.7%) 가운데 언어폭력을 경험한 선수는 전체 1/3에 이르는 33.9%(424명)에 달했고, 신체폭력 경험은 15.3%(192명), 성폭력 경험도 11.4%(143명)로 나타났다. 특히 (성)폭력을 목격한 선수는 56.2%(704명)로 절반을 넘었다. 실업선수 10명 중 1명은 성폭력 경험... 학생선수의 3배성인인 실업선수의 인권침해 실태는 미성년자인 학생선수들보다 오히려 심각했다. 신체 폭력 경험 비율은 엇비슷했지만 언어폭력을 경험한 성인 실업선수 비율은 학생선수의 2배가 넘었고, 성폭력 경험은 3배나 더 많았다. 앞서 인권위 특조단은 지난 7월부터 9월까지 전국 5274개 초·중·고교 선수를 대상으로 전수조사를 진행했는데, 전체 응답자 5만7557명 가운데 언어폭력을 경험한 학생선수는 15.7%(9035명), 신체폭력 경험은 14.7%(8440명), 성폭력(성희롱) 경험은 3.8%(2212명)였고, 성관계 요구(18건)나 강간 피해(6건)도 24건으로 나타났다.(관련기사 : 성폭력 피해 학생 선수 2200여 명, 성관계 요구-강간도 24명 http://omn.kr/1lk4m) 직장운동부에서 일하는 실업선수들 가운데 10명 중 1명꼴(11.4%)로 '직장 내 성희롱'을 경험했다. 성폭력(성희롱) 피해자 143명 가운데 66명(전체 5.3%)은 '불쾌할 정도의 불필요한 신체접촉'을 경험했고, 남성선수(2.2%)보다는 여성선수(8.4%)들이 주로 피해를 당했다. '강제 키스, 포옹, 애무'를 겪은 여성선수와 '신체 부위 촬영' 피해를 경험한 여성선수도 각각 11명(남성 2명)으로 나타났고, 성폭행(강간) 피해 여성 선수도 2명(남성 1명) 확인됐다. 임신, 출산하면 은퇴 종용... 여성선수 '유리천장' 심각 실업팀 여성선수들도 결혼, 임신, 출산 문제와 더불어 이른바 '유리천장' 문제에서 자유롭지 못했다. 임신, 출산 등을 이유로 선발 명단에서 제외하거나 은퇴를 종용하기 때문이다. "제가 아이를 가지려고 준비한다고 했을 때부터 명단에서 제외하려고 했어요. 아기 낳고도 나는 자신 있다 할 수 있다고 했는데 감독이 '할 수 있어? 힘들걸?' 이런 식으로. 외국 선수들 경우는 마흔도 있고 50대도 있잖아요. 한국에서는 거의 애 낳고 30대 중후반 되면 다들 그만두고 다른 일 하시더라고요."(인권위 특조단, 30세 여성 실업선수 심층 인터뷰 가운데) 인권위는 이날 "실업팀 직장운동부는 원하지 않는 회식 강요, 직장 성희롱 및 성차별, 결혼이나 임신·출산으로 인한 은퇴 종용 문제를 경험하고 있었다"면서 "여성지도자 임용을 늘려서 스포츠 조직의 성별 위계관계와 남성 중심 문화의 변화를 통한 인권개선이 필요하다"고 밝혔다. 체육지도자 여성할당제, 20대 국회 통과 불투명              ▲  지난 2월 12일 국회 의원회관에서 열린 '체육계 성폭력 근절을 위한 입법 공청회' 참가자들이 기념촬영을 하고 있다. 유승희 민주당 의원이 주최한 이날 공청회에선 체육지도자 여성할당제 도입 방안이 발표됐다.            ⓒ 김시연   "여자 선수가 지도자로 가기는 힘드니까 여자들은 거의 지도자 진로를 선호하지 않죠. (중략) 여자는 진로 생각이 남자랑 완전히 다른 것 같아요. 현재 여자 감독은 없어요. 여자들은 코치로 간다고 해도 하다가 그만두는 경우가 많아요."(35세 여성 실업선수 심층 인터뷰 가운데) "여성 지도자분들이 오히려 성과를 더 많이 내시는 분들도 많아요. 여자지도자는 세심하게 가르쳐주죠. 감정적인 부분을 마음 써주니, 가까이 잘 다가갈 수 있는 거 같아요."(25세 여성 실업선수 심층 인터뷰)실제 올해 2월 스포츠계 미투 사건 이후 현재 18% 정도에 불과한 여성 체육 지도자 비율을 30%까지 높이는 여성 할당제 법안도 발의됐지만 사회와 정치권의 관심이 식으면서 국회 통과가 쉽지 않은 상황이다.(관련기사 : 여자농구팀 감독은 왜 전부 남성일까 http://omn.kr/1hbv8 )지난 2월 국회의원회관에서 열린 공청회 당시 여자축구 국가대표 출신 임은정 전 FC안양 단장은 "할당제가 시작되면 많은 여성 선수들이 라이선스(스포츠지도사 자격증)를 따려고 최선을 다해 여성 체육 지도자의 양과 질이 동시에 폭발적으로 늘 것"이라고 말했다. 유승희 더불어민주당 의원실 관계자는 이날 "올해 초 체육 관련 단체 여성 임원과 학교 운동부 여성 지도자를 30% 이상 고용하도록 하는 국민체육진흥법과 학교체육진흥법 개정안을 발의했지만 각각 국회 문화체육관광위원회와 교육위원회 법안심사소위에 계류돼 올해 정기국회 통과가 불투명하다"고 밝혔다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=047&aid=0002247864
2020.02.27.	MoneyToday	통합당 공천 거머쥔 '재수·삼수생'…돌아온 올드보이	[머니투데이 김민우  기자] [[the300]](서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 김형오 미래통합당 공천관리위원장이 26일 서울 여의도 국회에서 기자간담회를 하고 있다. 2020.2.26/뉴스1미래통합당 공천관리위원회(공관위)가 서울 성북을에 정태근 전 의원, 서울 강서갑에 구상찬 전 의원, 경기 수원병에 김용남 전 의원을 각각 단수추천했다. '올드보이'들의 귀환이다.통합당 공관위는 27일 기자회견을 열고 이같은 내용의 공천심사 결과를 발표했다. 전략공천 2곳(태영호 전 공사, 최홍 전 대표)과 단수추천 12곳 등이다. 서울에서는 △성북 을에 정태근 △양천을에 손영택 △강서갑에 구상찬 △영등포을에 박용찬 △송파병에 김근식 후보가 각각 공천이 확정됐다. 경기지역에서는 △수원병 김용남 △성남 분당을 김민수 △부천 원미갑 이음재 △부천 오정 안병도 △안산 상록갑 박주원 △고양을 함경우 △고양정 김현아 등이 단수 추천자(공천 확정) 명단에 이름을 올렸다.서울 성북을에 공천을 받은 정태근 전 의원은 18대 총선에서 서울 성북갑 지역에 출마해 국회에 발을 디뎠다. 19대 총선에서는 무소속으로 20대 총선에서는 새누리당 후보로 같은 지역에 출마했지만 모두 유승희 더불어민주당 의원에게 패했다. 정태근 전 의원은 21대 총선에서는 기동민 민주당 의원의 지역구인 서울 성북을에 공천신청해 단수추천을 받았다. 이번에 서울 강서갑 지역구 공천을 받은 구상찬 전 의원은 18대 총선에서 신기남 민주통합당 후보를 꺾고 국회의원 배지를 달았다. 그러나 19대 총선에서 신기남 민주당 의원에게 패하고 연이어 20대 총선에서는 금태섭 민주당 의원에게 졌다. 18대 총선이후 강서갑에서만 세번째 도전이다. 김용남 전 의원은 19대 총선에서 수원갑 지역에 출마해 당시 이찬열 민주통합당 후보에게 패했다. 이후 2014년 7월 재보궐선거에서 수원병으로 지역구를 옮겨 출마해 국회 입성에 성공했다. 그러나 20대 총선에서는 수원병 지역에 재출마했으나 김영진 민주당 후보에게 패했다.[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 김근식 통합신당준비위원회 위원이 17일 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 열고 21대 총선 미래통합당 후보로 송파병 출마 선언을 하고 있다. 2020.02.17.   photothink@newsis.com19대 총선에서 김용남 전 의원에게 패배를 안긴 이찬열 의원은 국민의당과 바른미래당을 거쳐 최근 통합당에 입당해 결국 같은 당 소속이 됐다.또 김근식 전 경남대 교수와 안병도 전 여의도연구원 부원장이 '삼수생', 이음재 전 한국당 경기도당 부천갑 당협위원장과 박주원 전 안산시장이 각각 '재수생'이다.이번에 서울 송파병에 공천을 받은 김근식 전 교수는 옛 안철수계 인사다. 범중도보수통합 논의가 벌어질 때 혁신통합추진위원회 위원으로 참여해 미래통합당에 합류했다. 김근식 전 교수는 2009년 전북 전주 덕진에 민주당 후보로 출마해 당시 무소속으로 출마한 정동영 후보와 맞붙었으나 낙선했다. 2016년에는 국민의당에 입당해 전주 덕진에 재도전했으나 공천에서 탈락했다. 송파병 출마가 세번째 국회입성 도전인 셈이다.경기 부천 오정에 공천을 받은 안병도 전 부원장은 부천 오정에서만 세번째 도전이다. 19대 총선과 20대 총선에서 원혜영 민주당 의원과 맞붙었지만 두번 다 낙선했다. 경기 원미갑 공천을 받은 이음재 전 당협위원장은 20대 총선에서 같은 지역구에 도전했다가 김경협 민주당 의원에게 졌다.박주원 전 안산시장은 19대 총선에서 안산 단원갑에 무소속으로 출마했다 김명연 당시 새누리당 후보에게 패했다.김민우  기자 minuk@mt.co.kr▶침묵으로 사람을 움직이는 방법▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004365798
2020.02.23.	financial news	민주, 24일부터 본격 경선 레이스 막 올려	24일부터 사흘간 경선 실시'공개 설전' 신경민 vs. 김민석같은 표밭에서 경쟁.. 현역 vs. 지자체장현역 vs. 靑출신 대결도 팽팽  [파이낸셜뉴스] 더불어민주당 공천관리위원회는 네 차례의 심사를 통해 단수공천과 경선지역, 전략지역을 발표했고, 이에 따라 총선 대진표도 거의 윤곽을 드러내고 있다.   민주당에 오는 24일부터 사흘간 경선이 치른다. 1차 경선지는 서울 6곳·부산 3곳·대구 2곳·대전 1곳·울산 2곳·경기 7곳·충북 1곳·충남 2곳·전북 2곳·경남 3곳·제주 1곳이다. 이 중에는 본선만큼 치열한 당내 경선이 예고된 격전지들도 있다.    영등포을 경선에서 맞붙는 신경민 의원(왼쪽)과 김민석 전 의원■공개 설전 '영등포을' 신경민 vs. 김민석  서울 영등포을에서 3선에 도전하는 신경민 의원과 제15·16대 국회의원을 지낸 김민석 전 의원이 겨룬다.   이 둘의 신경전은 이미 수면 위로 떠오른 바있다.   지난 12일 공천 심사 당시 신 의원은 김 전 의원을 '철새'라 칭하며 2002년 대선에서 노무현-정몽준 대선후보간 단일화 과정에서 민주당을 탈당해 정몽준 캠프로 입당한 사실을 비꼬았다.   신 의원은 이날 공천 면접 직후 기자들과 만나 "영등포에 철새란 철새는 다 모였다"며 "지역의 적폐와 철새들이 다 좀비로 태어나 민주당의 지지기반과 신뢰를 떨어뜨리고 있다"고 지적했다.   이에 김 전 의원은 신 의원에게 신상과 정책을 망라하는 무제한 토론과 검증을 제안했다. 김 전 의원은 "신경민 의원님과 저 둘 다 재선을 했고 당 지도부까지 지낸 사람이기 때문에 충분한 검증과 토론을 통해 아주 화끈한 경선을 펼칠 것"이라고 자신감을 내비쳤다.   이밖에도 신 의원이 노무현 전 대통령의 부인 권양숙 여사를 만나고 돌아와 "(권 여사가) '특정 후보를 공개 지지하기는 어렵지만 (신 의원을) 격려하겠다'고 말했다"고 밝히자 김 전 의원은 "의례적 덕담까지 팔아먹는 질 낮은 선거운동"이라고 반발하는 등 날카롭게 맞섰다.    9일 오전 서울 여의도 더불어민주당에서 공천관리위원회(위원장 원혜영)가 제21대 총선 지역구 국회의원 후보자 면접을 보고 있다. 2020.2.9/뉴스1 © News1 박세연 기자■현역 vs. 지자체장 - 현역 vs. 靑출신  현역의원과 지방자치단체장의 대결도 눈에 띈다. 이들은 같은 지역에서 일하며 같은 지역의 주민의 표심을 갈고 닦았다는 점에서 치열한 경쟁이 예상된다.   우선 서울 강동을에서는 3선 심재권 의원과 강동구청장 3선을 지낸 이해식 민주당 대변인이 맞붙는다.   은평을에서는 재선에 도전하는 강병원 의원과 은평구청장 출신 김우영 전 청와대 자치발전비서관의 대결이 성사됐다. 성북갑에서는 성북구청장을 지낸 김영배 전 청와대 민정비서관이 재선 유승희 의원에게 도전장을 내밀었다.   현역 의원과 청와대 출신 간의 대결도 치열한 예선이 예상된다.   서울 노원갑에서는 초선 고용진 의원과 유송화 전 청와대 춘추관장이, 마포갑에서는 3선 중진 노웅래 의원과 82년생 젊은 피 김빈 전 청와대 디지털소통센터 행정관이 경쟁한다.   동작갑에서는 초선 김병기 의원과 김성진 전 사회혁신비서관이, 관악을에서는 정태호 전 청와대 일자리수석과 유종필 전 관악구청장이 대결한다. 경기 성남 중원에서는 윤영찬 전 청와대 국민소통수석은 조신 전 지역위원장이 겨룬다.   민주당 경선은 ARS(자동응답) 방식으로 진행되며 권리당원 선거인단 투표 50%와 안심번호 선거인단 투표 50%로 치러진다. 경선 후보들은 여론조사 이후 각각 가점 또는 감점을 받는다.   여성·청년·장애인·정치신인은 10∼25%의 가점을 얻고, 현역 하위 20%나 경선 불복·탈당·제명 처분 징계 경력자 등은 15∼25%의 감점을 받는다. 민주당은 다음 달 10일까지 전체 경선을 마무리할 계획이다.    ju0@fnnews.com 김주영 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨]   ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004377366
2020.02.23.	뉴스1	전현직 혈투·靑출신 도전…민주당 '본선급 경선' 내일 시작	'영등포을' 신경민-김민석, '노원갑' 고용진-유송화 등 치열한 대결곳곳서 현역 의원과 지자체장 출신 맞대결도신경민 의원(왼쪽)과 김민석 전 의원. © 뉴스1(서울=뉴스1) 김민성 기자 = 4·15 총선에 대비한 더불어민주당 공천관리위원회(공관위)의 전략·단수 공천 과 모두 4번을 거친 경선 지역 추가 지정을 통해 민주당의 공천 작업은 사실상 막바지에 이르렀다. 23일 민주당에 따르면 후보 경선은 24일 1차 경선지역을 시작으로 2,3,4차 경선 지역까지 차례로 실시될 예정이다. 민주당 경선은 권리당원 투표 50%와 일반국민 여론조사 50%로 치러진다. 정치 신인은 가산점도 받는다.이 중에선 이미 물밑에서 본선보다 더 치열한 경선 경쟁이 벌어지고 있는 곳이 적지 않다. 본선에서도 충분히 경쟁력이 있을 것으로 예상되는 유력인사들이 예선에서 맞붙은 케이스다. ◇옛 주인·새 주인 기 싸움…'김민석 vs 신경민' 신경전특히 서울 영등포을 경선은 옛 주인과 새 주인의 기싸움이 치열하다. 신경민 의원이 3선 도전에 나섰고 15·16대 국회의원을 지낸 김민석 전 의원이 18년 만에 도전장을 내밀었다.두 사람의 신경전은 면접장에서부터 시작됐다. 지난 12일 김 전 의원은 면접장에서 신 의원과 신상·정책을 망라하는 '끝장토론'을 제안했다. 이에 신 의원은 "지역의 적폐와 철새들이 다 좀비로 태어나서 민주당의 지지 기반을 갉아먹는다"고 응수했다. 김 전 의원이 2002년 대선 당시 노무현 후보의 민주당을 탈당해 정몽준 캠프로 옮겼던 것을 비꼰 것으로 보인다.◇풀뿌리 네트워크 대결, '3선 의원' 심재권 vs '3선 구청장' 이해식현역 의원이 전직 지방자치단체장에게 거센 도전을 받는 곳도 있다. 지역주민과 탄탄한 네트워크를 갖고 있는 전직 지자체장들은 현역 의원에게 큰 위협이 된다.  서울 강동을은 3선의 심재권 의원과 현재 당 대변인을 맡고 있는 이해식 전 강동구청장(3선 구청장) 간 대결이 펼쳐진다. 심 의원은 이 지역에서만 6번 출마해 3번 당선됐고 20대 국회 외교통일위원장을 맡았다. 이 전 구청장은 32세 때 강동구 의원을 시작으로 서울시의원(재선), 강동구청장을 지낸 '풀뿌리 정치인'으로 재임 중 지역에서 호평을 받고 있다.   서울 성북갑도 3선의 유승희 의원과 김영배 전 성북구청장(재선 구청장)이 맞붙는다. 유 의원은 17대 비례대표로 국회에 입성했고, 19·20대 성북갑에서 당선됐다. 19대에선 당 최고위원을, 20대에선 국회 윤리특별위원장을 지냈다. 김 전 구청장은 노무현·문재인 정부의 청와대에서 일한 경력을 가지고 있다. 노무현정부 청와대에서 정책기획위원회·행사기획비서관을 지냈다. 구청장 퇴임 후 문재인정부 청와대 정책조정비서관과 민정비서관으로 일했다. ◇현역 vs 청와대…곳곳 진문(眞文) 경쟁 초선인 고용진 의원과 유송화 전 청와대 춘추관장이 맞붙는 서울 노원갑도 이미 치열한 신경전이 벌어지고 있다. 두 사람 모두 문재인 정부와 밀접한 인사로 알려져 있다. 고 의원은 친문(親文) 모임으로 알려진 '부엉이모임' 소속이었고 유 전 관장은 김정숙 여사를 보좌하는 청와대 제2부속비서관을 지냈다.고용진 의원은 지난 13일 페이스북에 "제가 (현역 의원 평가) 하위 20％에 들었다는 비방이 난무하고 있다"며 "향후에도 이와 같은 허위 사실이 유포될 경우 법적 조치를 취하겠다"고 밝힌 바 있다. 유 전 관장은 선거운동을 시작하며 김 여사와 함께 찍은 사진을 페이스북에 올리기도 했다.  경기 남양주을은 초선인 김한정 의원과 김봉준 전 청와대 인사비서관의 대결이 성사됐다. 김 의원은 청와대 출신 김 전 비서관과의 대결에 대해 불편한 기색을 감추지 못했다. 김 의원은 지난달 페이스북에 "청와대에서 왔다면서 돌연 등장한 분과 공천을 다퉈야 하는 상황"이라며 "그분은 문 대통령과 찍은 사진을 대형 현수막으로 내걸었다"고 했다.ms@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004478325
2020.02.23.	MoneyToday	민주당 '공천 경선' 본격 돌입… '본선급' 예선 어디?	[머니투데이 서진욱, 김하늬  기자] [[the300]]더불어민주당이 21대 총선 공천을 위한 후보 경선에 본격 돌입한다. 현역 의원과 청와대 출신 인사가 맞붙거나 전·현직 의원들이 격돌하는 등 '당내 격전지'가 상당수 포함됐다.민주당은 24일부터 지역구 52곳에 대한 후보 경선에 돌입한다. 공천관리위원회가 지난 13일 첫 경선 대상으로 발표한 지역이다. 수도권 23곳과 부산·경남 10곳, 호남 7곳, 충청 6곳 등이 포함됐다. 경선은 당원 투표(50%)와 일반 여론조사(50%)로 이뤄진다.더불어민주당 신경민 의원(왼쪽)과 김민석 전 의원. /사진=뉴스1.1차 경선 지역 가운데 현역 의원 지역구는 21곳이다. 경선을 앞두고 신경전을 벌인 신경민 의원과 김민석 전 의원의 서울 영등포을에 관심이 쏠린다. 신 의원은 3선 도전에 나섰고, 김 전 의원은 이 지역에서 15, 16대 의원을 지냈다.김 전 의원은 예비후보 면접에서 신 의원과 신상, 정책 등을 망라한 '끝장토론'을 하자고 제안했다. 신 의원은 고 노무현 전 대통령 사저에서 만난 권양숙 여사가 영등포을 공천과 선거에 우려를 표한 사실을 공개했다.현역 의원과 청와대 출신 인사들이 격돌하는 지역구도 있다. 유승희 의원과 김영배 전 청와대 민정비서관이 경쟁하는 서울 성북갑이 대표적이다. 서울 은평을과 남양주을 역시 현역 의원과 청와대 출신이 겨룬다. 은평을에선 김우영 전 청와대 자치발전비서관이 강병원 의원에게, 경기 남양주을에선 김봉준 전 청와대 인사비서관이 김한정 의원에게 도전장을 던졌다. 서울 노원갑에서는 초선인 고용진 의원과 유송화 전 청와대 춘추관장이 경선을 치른다.민주당의 '험지'지만, 출사표를 던진 이들 때문에 관심이 받는 지역도 있다. 노 전 대통령의 사위 곽상언 변호사는 충남 보은군옥천군영동군괴산군에서 성낙현 후보와 맞붙는다. 이 지역구는 박덕흠 미래통합당 의원이 3선을 노리고 있다.송병기 전 울산시 경제부시장은 울산 남구갑에서 심규명 후보와 경쟁한다. 송 전 부시장은 울산시장 선거 개입 의혹으로 논란이 지속됐으나, 후보 경선 대상으로 선정됐다.문명순 더불어민주당 고양갑 지역위원장. /사진=뉴스1.한편 공관위는 이날 14차 회의에서 문명순 민주당 고양갑 지역위원장의 고양갑 단수 공천을 결정했다. 이 지역구는 심상정 정의당 대표가 현역 의원으로 있다.아울러 울산 중구, 전남 광양곡성구례 2곳을 경선 지역으로 결정했다. 문미옥 전 과학기술정보통신부 제1차관을 포함해 지역구 추가 공모 신청자 8명(7개 지역구)에 대한 면접도 실시했다. 문 전 차관은 서울 송파갑 공천을 신청했다. 금태섭 의원의 지역구인 서울 강서갑에 공천을 신청한 강선우 전 부대변인도 면접을 마쳤다. 면접 결과는 추후 발표한다.서진욱, 김하늬  기자 sjw@mt.co.kr▶침묵으로 사람을 움직이는 방법▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004362369
2020.02.23.	financial news	민주당, 영등포을·노원갑 등 30곳서 1차 경선	24일부터 나흘간  더불어민주당 공천관리위원회는 네 차례의 심사를 통해 단수공천과 경선지역, 전략지역을 발표했고, 이에 따라 총선 대진표도 거의 윤곽을 드러내고 있다.   민주당에 오는 24일부터 사흘간 경선이 치른다. 1차 경선지는 서울 6곳·부산 3곳·대구 2곳·대전 1곳·울산 2곳·경기 7곳·충북 1곳·충남 2곳·전북 2곳·경남 3곳·제주 1곳이다. 이 중에는 본선만큼 치열한 당내 경선이 예고된 격전지들도 있다.   ■'영등포을' 신경민 vs. 김민석   서울 영등포을에서 3선에 도전하는 신경민 의원과 제15·16대 국회의원을 지낸 김민석 전 의원이 겨룬다.   이 둘의 신경전은 이미 수면 위로 떠오른 바있다.   지난 12일 공천 심사 당시 신 의원은 김 전 의원을 '철새'라 칭하며 2002년 대선에서 노무현-정몽준 대선후보간 단일화 과정에서 민주당을 탈당해 정몽준 캠프로 입당한 사실을 비꼬았다.   신 의원은 이날 공천 면접 직후 기자들과 만나 "영등포에 철새란 철새는 다 모였다"며 "지역의 적폐와 철새들이 다 좀비로 태어나 민주당의 지지기반과 신뢰를 떨어뜨리고 있다"고 지적했다.   이에 김 전 의원은 신 의원에게 신상과 정책을 망라하는 무제한 토론과 검증을 제안했다. 김 전 의원은 "신경민 의원님과 저 둘 다 재선을 했고 당 지도부까지 지낸 사람이기 때문에 충분한 검증과 토론을 통해 아주 화끈한 경선을 펼칠 것"이라고 자신감을 내비쳤다.   이밖에도 신 의원이 노무현 전 대통령의 부인 권양숙 여사를 만나고 돌아와 "(권 여사가) '특정 후보를 공개 지지하기는 어렵지만 (신 의원을) 격려하겠다'고 말했다"고 밝히자 김 전 의원은 "의례적 덕담까지 팔아먹는 질 낮은 선거운동"이라고 반발하는 등 날카롭게 맞섰다.   ■현역 vs. 지자체장-현역 vs. 靑출신   현역의원과 지방자치단체장의 대결도 눈에 띈다. 이들은 같은 지역에서 일하며 같은 지역의 주민의 표심을 갈고 닦았다는 점에서 치열한 경쟁이 예상된다.   우선 서울 강동을에서는 3선 심재권 의원과 강동구청장 3선을 지낸 이해식 민주당 대변인이 맞붙는다.   은평을에서는 재선에 도전하는 강병원 의원과 은평구청장 출신 김우영 전 청와대 자치발전비서관의 대결이 성사됐다. 성북갑에서는 성북구청장을 지낸 김영배 전 청와대 민정비서관이 재선 유승희 의원에게 도전장을 내밀었다.   현역 의원과 청와대 출신 간의 대결도 치열한 예선이 예상된다.   서울 노원갑에서는 초선 고용진 의원과 유송화 전 청와대 춘추관장이, 마포갑에서는 3선 중진 노웅래 의원과 82년생 젊은 피 김빈 전 청와대 디지털소통센터 행정관이 경쟁한다.   동작갑에서는 초선 김병기 의원과 김성진 전 사회혁신비서관이, 관악을에서는 정태호 전 청와대 일자리수석과 유종필 전 관악구청장이 대결한다. 경기 성남 중원에서는 윤영찬 전 청와대 국민소통수석은 조신 전 지역위원장이 겨룬다.   민주당 경선은 ARS(자동응답) 방식으로 진행되며 권리당원 선거인단 투표 50%와 안심번호 선거인단 투표 50%로 치러진다. 경선 후보들은 여론조사 이후 각각 가점 또는 감점을 받는다.   여성·청년·장애인·정치신인은 10∼25%의 가점을 얻고, 현역 하위 20%나 경선 불복·탈당·제명 처분 징계 경력자 등은 15∼25%의 감점을 받는다. 민주당은 다음 달 10일까지 전체 경선을 마무리할 계획이다.  ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨]   ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004377443
2019.11.25.	MBN	김춘례 서울시의원 혜화문 현판 복원 제막식 참석…"문화유산 애정 갖고 보존해야"	동영상 뉴스       	 	서울시의회 김춘례 의원은 지난 22일 종로구 혜화동에 있는 혜화문 현판 복원 제막식에 참석해 축사했습니다.  유승희 국회의원과 유연식 서울시 문화본부장 등이 참석한 이번 제막식에서 김춘례 의원은 "혜화문과 같은 문화유산은 깊은 애정을 갖고 보존하려고 노력해야 한다"며 "혜화문이 원래의 제 모습을 되찾기까지 애써주신 서울시와 관계자 모두에게 감사드린다"고 말했습니다.  한양도성의 8개 성문 중에서 동소문으로 불렸던 혜화문은 임진왜란 때 불탔고, 일제강점기엔 육축마저 헐렸으나 서울시의 노력으로 1994년 복원되었습니다.   [ 박호근 기자 / rootpark@naver.com ]▶네이버 메인에서 MBN뉴스를 만나보세요!▶MBN 무료 고화질 온에어 서비스 GO!▶파격 특가 비디오! 재미를 팝니다! 오세요 'ㅋㅋ마?'< Copyright ⓒ MBN(www.mbn.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지 >	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=057&aid=0001398411
2019.11.25.	MBN	김춘례 서울시의원 혜화문 현판 복원 제막식 참석…"문화유산 애정 갖고 보존해야"	서울시의회 김춘례 의원은 지난 22일 종로구 혜화동에 있는 혜화문 현판 복원 제막식에 참석해 축사했습니다.  유승희 국회의원과 유연식 서울시 문화본부장 등이 참석한 이번 제막식에서 김춘례 의원은 "혜화문과 같은 문화유산은 깊은 애정을 갖고 보존하려고 노력해야 한다"며 "혜화문이 원래의 제 모습을 되찾기까지 애써주신 서울시와 관계자 모두에게 감사드린다"고 말했습니다.  한양도성의 8개 성문 중에서 동소문으로 불렸던 혜화문은 임진왜란 때 불탔고, 일제강점기엔 육축마저 헐렸으나 서울시의 노력으로 1994년 복원되었습니다.   [ 박호근 기자 / rootpark@naver.com ]▶네이버 메인에서 MBN뉴스를 만나보세요!▶MBN 무료 고화질 온에어 서비스 GO!▶파격 특가 비디오! 재미를 팝니다! 오세요 'ㅋㅋ마켙'< Copyright ⓒ MBN(www.mbn.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지 >	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=057&aid=0001398405
2020.01.12.	미디어오늘	규제보다 교육 통한 정보 수용력 강화해야	불법유해콘텐츠 규제법안 중 이찬열 의원 형법 개정안 최고점[미디어오늘 이정호 기자]전체 139건의 법안 가운데 불법유해콘텐츠 관련 법안이 37건으로 가장 많았다. 불법유해콘텐츠 관련 37건 법안 가운데 좋은 평가를 받은 3개 법안은 이찬열 바른미래당 의원의 형법 개정안과 유승희 의원의 정보통신망법과 방송통신위원회법 개정안이었다. 이찬열 의원의 형법 개정안은 89.1점을 받아 불법유해 콘텐츠 관련 37건 중 1위는 물론이고 전체 139건 중 가장 높은 점수를 받았다. 이 법안은 형법상 모욕죄를 삭제하고 명예훼손죄와 출판물에 의한 명예훼손죄를 현행 반의사불법죄에서 친고죄로 개정하는 내용을 담았다. '사실적시' 명예훼손죄를 "사생활의 비밀을 침해하는 사실을 적시해 사람의 명예를 훼손한 사람"으로 바꿨다. 이 개정안은 명예훼손죄에서 징역형을 폐지하는 내용도 담았다. 이 의원 법안은 입법 필요성과 헌법 합치성에서 모두 90점 이상을 받았다. 불법유해콘텐츠 부문 2위는 유승희 더불어민주당 의원의 정보통신망법 개정안으로 차단 조치된 정보가 정당한 권리행사임을 소명하면 해제하도록 하고, 타인의 권리 침해가 명백한 정보에는 임의로 해당 정보를 차단하거나 차단해제 요청을 거부하도록 했다. 반면에 불법유해콘텐츠 관련 법안 가운데 낮은 평가를 3개 법안은 이양수(54.1점), 이은권(56.4점), 장제원(57.4점) 의원이 각각 발의한 '정보통신망법' 개정안이었다. 이들 법안은 입법 필요성, 헌법 합치성에서 낮은 평가를 받았고, 특히 이양수 이은권 의원안은 실행 가능성에서 50점 미만의 점수를 얻었다. ▲ 포털 네이버와 다음 로고.포털뉴스 규제법안은 28건이 발의됐다. 이 가운데 전문가들의 가장 높은 평가점수를 받은 법안은 최경환 무소속 의원이 발의한 영화비디오법 개정안(76점)이었다. 김병욱 민주당 의원과 이철규 한국당 의원이 각각 발의한 신문법 개정안이 2위(74.5점)와 3위(73.8점)를 차지했다. 최경환 의원의 영화비디오법안은 정보통신사업자가 통신망으로 제공하는 비디오물에도 영등위 연령등급분류 심사를 받도록 해 선정·폭력성 있는 콘텐츠의 유통을 제한하고 있다. 김병욱 의원의 신문법안은 기사와 광고를 명확히 구분해서 편집하지 않는 자를 2000만원 이하의 과태료에 처하는 규정을 신설했다. 이철규 의원의 신문법안은 언론사가 자체 생산하지 않은 기사는 인터넷뉴스서비스사업자가 제목과 내용을 수정하지 못하도록 했다. 반면 포털 규제 부문에서 가장 낮은 등급을 받은 법안은 신상진 한국당 의원의 정보통신망법안(54.1점)이었다. 박대출 한국당 의원의 방통발전기본법안(56.1점)도 낮은 평가를 받았다. 신상진 의원안은 포털의 독자 게시판 운영을 금지하는 게 주다. 신 의원안은 과잉 금지와 헌법합치성 평가에서 낮은 점수를 받았다. 박대출 의원안은 포털사업자에게 광고매출액의 일부를 방발기금으로 내도록 하고 이 돈으로 지역방송을 지원하는 내용을 담았다. 박 의원안은 실행가능성에서 42점으로 낮은 평가를 받았다. 허위조작정보 규제법안 24건 가운데 상대적으로 높은 평가를 받은 법안은 유은혜 민주당 의원이 발의한 미디어교육활성화법 제정안(82.1점)과 박광온 민주당 의원이 발의한 초중등교육법 개정안(80점)이었다. 유 의원 법안은 총리실 소속으로 미디어교육위원회를 구성하고 이를 중심으로 허위조작정보에 대응하기 위해 학교교육과 미디어교육을 통한 정보 수용 역량을 강화하는데 초점을 맞췄다. 반면 가장 낮은 평가를 받은 송희경 한국당 의원의 정보통신망법안(57.9점)은 가짜뉴스를 유포한 사람을 7년 이하 징역, 10년 이하 자격정지나 5000만원 이하 벌금에 처하고 이런 정보를 삭제하지 않는 사업자도 과태료 처벌하는 규정을 신설하는 등 과도한 규제를 담았다. 김관영 바른미래당 의원의 정보통신망법안(58.9점)도 과태료 등 규제내용을 담았다. 강효상 한국당 의원의 언론중재법안(59.1점)도 가짜뉴스에 대해 언론중재위원회의 요청으로 문체부장관이 시정명령을 내리고 이를 이행치 않으면 과태료 처분하는 내용이다. ▲ (시계방향 순으로) 불법유해 콘텐츠 법안(37건) 전문가 평가점수 표, 포털뉴스 규제법안(28건) 전문가 평가점수, 미디어 관련 법안(15건) 전문가 평가점수, 허위조작정보 규제법안(24건) 전문가 평가점수. 표=안혜나 기자.미디어 관련 법안은 의약품 광고와 인터넷개인방송, OTT 관련 규제 법안으로 나뉜다. 좋은 평가를 받은 윤소하 정의당 의원의 약사법안(79.6점)은 인터넷으로 의약품 불법판매를 광고하거나 알선하는 걸 금지하고, 의약품 불법유통이 이뤄지면 사이트 차단이나 게시물 삭제를 요청하는 내용을 담았다. 남인순 민주당 의원의 의료법안(78.4점)은 헌재 위헌결정으로 행정기관이 의료광고를 사전검열하는 게 폐지된 걸 보완하는 입법이다. 행정기관이 아닌 독립된 자율심의기구가 의료광고를 사전심의하도록 했다. 미디어 관련 법안 중 가장 낮은 평가를 받은 이은권 한국당 의원의 정보통신망법안(60.7점)은 인터넷개인방송사업자에게 음란 불법정보의 삭제나 유통을 차단토록 하고 이를 어기면 3000만원 이하 과태료에 처한다. 송희경 한국당 의원의 전기통신사업법안(61.5점)도 인터넷개인방송사업자를 특수유형부가통신사업자로 지정해 과기부장관에게 등록토록 하고 책임을 지운다. 낮은 평가를 받은 법안들은 과잉금지, 실행가능성 등에서 낮은 점수를 받았다.이정호 기자[네이버 메인에서 미디어오늘 구독하기][네이버 TV에서 미디어오늘 바로가기]<Copyright ⓒ 미디어오늘. 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=006&aid=0000100613
2020.02.27.	한경닷컴	'원칙 번복'·'낙하산'·'신뢰성 의혹'…잡음 커지는 민주당 공천	더불어민주당이 4·15 총선 공천 과정에서 '신뢰성 의혹', '원칙 번복', '낙하산' 등 논란에 휩싸이고 있다.유승희 민주당 의원은 전날 1차 경선 결과에 대해 "도저히 인정할 수 없다"고 27일 반발했다. 유 의원은 이날 SNS에 글을 올려 "권리당원 선거에서 '더블'로 졌다는 것을 인정할 수 없다"며 "권리당원은 우리 쪽이 더 많았고 피드백할 때도 무려 1800개 이상 확인했다"고 주장했다. 또 "일반투표도 납득할 수 없는 수준으로 차이가 난다"고 지적했다. 그는 "지난번 후보 적합도 조사에서 상대방에서 반칙까지 한 상황에서 제가 이겼는데 불과 한달도 안된 상황에서 일반투표 결과가 이렇게 나왔다는 것도 정말 이해할 수가 없다"고 말했다. 민주당 성북갑 경선결과, 김영배 전 청와대 민정비서관이 권리당원투표 64%, 일반투표 62%로 권리당원투표 36%, 일반투표 38%인 유 의원을 눌렀다. 유 의원은 "저에 대한 당원과 주민들의 신뢰와 믿음에 비해 너무나 왜곡된 결과가 나왔다"며 "너무 어처구니가 없다"고 토로했다. 또 "코로나를 이유로 갑자기 여론조사기관에서 투표 참관을 못하게 한 것도 문제가 있다"고 지적했다. 유 의원은 "철저한 조사를 요청하고 당헌당규에 의거해서 이의신청을 하겠다"고 밝혔다.인천 부평갑 공천 과정에서는 '원칙 번복' 논란이 일고 있다. 이 지역구 홍미영 예비후보는 이날 입장문을 통해 "공천관리위원회의 결정에 절차적 하자 또는 후보에 대한 새로운 사실이 발견된 바가 없었음에도 공관위의 결정이 번복된 것은 우리당의 신뢰를 훼손하는 일"이라고 주장했다. 홍 예비후보는 "공관위의 결정을 뒤엎기 위해 22일 몇몇 중진의원 주도로 인천시당에서 열린 현역의원 긴급회동을 비롯한 기존 카르텔 정치의 악습이 반복된 것에 대해 유감을 표한다"며 "총선 공천은 당내 권력 주도권 경쟁용이 되어서는 안된다"고 지적했다. 민주당은 전날 최고위원회를 열어 홍 예비후보 단수공천으로 결론났던 부평갑을 전략선거구로 전환했다. 홍 예비후보는 이성만 예비후보와 함께 여론조사 방식으로 2인 경선을 치르게 됐다.'낙하산' 논란도 지속적으로 제기되고 있다. 경기 김포갑이 전략공천지역으로 선정되면서 경선 기회를 잃은 유영록 전 김포시장은 이날 민주당을 탈당했다. 유 전 시장은 "낙하산 전략공천이라는 당의 결정은 이제 당을 떠나라는 메시지로 밖에 들리지 않는다"고 서운함을 드러냈다. 민주당은 지난 19일 김두관 의원이 떠난 김포갑에 김주영 전 한국노총 위원장을 공천했다.임도원 기자 van7691@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004297679
2020.02.27.	MoneyToday	희비 엇갈린 '현역 VS 靑 출신'…민주당 1차 경선 결과는?	[머니투데이 정현수 , 유효송  기자] [[the300]](서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 최운열 더불어민주당 중앙선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 21대 총선 1차 경선 발표를 하고 있다. 2020.2.26/뉴스1더불어민주당이 26일 발표한 1차 경선 지역 29곳 중 3곳에서 현역 의원과 전직 청와대 비서관이 맞붙었다. 경선 결과는 희비가 엇갈렸다. 현역들의 강세 속에서 선전한 후보가 나왔다.김영배 전 청와대 민정비서관은 민주당의 서울 성북갑 경선에서 3선의 유승희 의원에게 이겼다. 김 전 비서관은 성북구청장 출신이다.그는 경선결과가 발표된 직후 "앞으로 이틀 간의 이의신청을 거쳐 당 최고위원회, 당무위원회 의결 절차가 남아 있다"며 "겸허한 마음으로 준비하고 또 준비하겠다"고 했다.은평구청장 출신인 김우영 전 청와대 자치발전비서관은 서울 은평을 경선에서 현역인 강병원 의원에게 패했다. 김봉준 전 청와대 인사비서관 경기 남양주을 경선에서 현역인 김한정 의원에게 졌다. 청와대 출신은 아니지만 강동구청장을 지낸 이해식 민주당 대변인은 현역 3선인 심재권 의원(서울 강동구을)을 따돌리고 민주당 공천권을 따냈다.민주당이 이날 발표한 1차 경선 지역 중 현역 의원 15명이 공천권을 확보했다. 7명의 의원은 원외인사에게 공천권을 내줬다.정현수 , 유효송  기자 gustn99@mt.co.kr▶침묵으로 사람을 움직이는 방법▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004365006
2020.02.23.	뉴스1	전현직 혈투·靑출신 도전…민주당 '본선급 경선' 내일 시작	'영등포을' 신경민-김민석, '노원갑' 고용진-유송화 등 치열한 대결곳곳서 현역 의원과 지자체장 출신 맞대결도신경민 의원(왼쪽)과 김민석 전 의원. © 뉴스1(서울=뉴스1) 김민성 기자 = 4·15 총선에 대비한 더불어민주당 공천관리위원회(공관위)의 전략·단수 공천 과 모두 4번을 거친 경선 지역 추가 지정을 통해 민주당의 공천 작업은 사실상 막바지에 이르렀다. 23일 민주당에 따르면 후보 경선은 24일 1차 경선지역을 시작으로 2,3,4차 경선 지역까지 차례로 실시될 예정이다. 민주당 경선은 권리당원 투표 50%와 일반국민 여론조사 50%로 치러진다. 정치 신인은 가산점도 받는다.이 중에선 이미 물밑에서 본선보다 더 치열한 경선 경쟁이 벌어지고 있는 곳이 적지 않다. 본선에서도 충분히 경쟁력이 있을 것으로 예상되는 유력인사들이 예선에서 맞붙은 케이스다. ◇옛 주인·새 주인 기 싸움…'김민석 vs 신경민' 신경전특히 서울 영등포을 경선은 옛 주인과 새 주인의 기싸움이 치열하다. 신경민 의원이 3선 도전에 나섰고 15·16대 국회의원을 지낸 김민석 전 의원이 18년 만에 도전장을 내밀었다.두 사람의 신경전은 면접장에서부터 시작됐다. 지난 12일 김 전 의원은 면접장에서 신 의원과 신상·정책을 망라하는 '끝장토론'을 제안했다. 이에 신 의원은 "지역의 적폐와 철새들이 다 좀비로 태어나서 민주당의 지지 기반을 갉아먹는다"고 응수했다. 김 전 의원이 2002년 대선 당시 노무현 후보의 민주당을 탈당해 정몽준 캠프로 옮겼던 것을 비꼰 것으로 보인다.◇풀뿌리 네트워크 대결, '3선 의원' 심재권 vs '3선 구청장' 이해식현역 의원이 전직 지방자치단체장에게 거센 도전을 받는 곳도 있다. 지역주민과 탄탄한 네트워크를 갖고 있는 전직 지자체장들은 현역 의원에게 큰 위협이 된다.  서울 강동을은 3선의 심재권 의원과 현재 당 대변인을 맡고 있는 이해식 전 강동구청장(3선 구청장) 간 대결이 펼쳐진다. 심 의원은 이 지역에서만 6번 출마해 3번 당선됐고 20대 국회 외교통일위원장을 맡았다. 이 전 구청장은 32세 때 강동구 의원을 시작으로 서울시의원(재선), 강동구청장을 지낸 '풀뿌리 정치인'으로 재임 중 지역에서 호평을 받고 있다.   서울 성북갑도 3선의 유승희 의원과 김영배 전 성북구청장(재선 구청장)이 맞붙는다. 유 의원은 17대 비례대표로 국회에 입성했고, 19·20대 성북갑에서 당선됐다. 19대에선 당 최고위원을, 20대에선 국회 윤리특별위원장을 지냈다. 김 전 구청장은 노무현·문재인 정부의 청와대에서 일한 경력을 가지고 있다. 노무현정부 청와대에서 정책기획위원회·행사기획비서관을 지냈다. 구청장 퇴임 후 문재인정부 청와대 정책조정비서관과 민정비서관으로 일했다. ◇현역 vs 청와대…곳곳 진문(眞文) 경쟁 초선인 고용진 의원과 유송화 전 청와대 춘추관장이 맞붙는 서울 노원갑도 이미 치열한 신경전이 벌어지고 있다. 두 사람 모두 문재인 정부와 밀접한 인사로 알려져 있다. 고 의원은 친문(親文) 모임으로 알려진 '부엉이모임' 소속이었고 유 전 관장은 김정숙 여사를 보좌하는 청와대 제2부속비서관을 지냈다.고용진 의원은 지난 13일 페이스북에 "제가 (현역 의원 평가) 하위 20％에 들었다는 비방이 난무하고 있다"며 "향후에도 이와 같은 허위 사실이 유포될 경우 법적 조치를 취하겠다"고 밝힌 바 있다. 유 전 관장은 선거운동을 시작하며 김 여사와 함께 찍은 사진을 페이스북에 올리기도 했다.  경기 남양주을은 초선인 김한정 의원과 김봉준 전 청와대 인사비서관의 대결이 성사됐다. 김 의원은 청와대 출신 김 전 비서관과의 대결에 대해 불편한 기색을 감추지 못했다. 김 의원은 지난달 페이스북에 "청와대에서 왔다면서 돌연 등장한 분과 공천을 다퉈야 하는 상황"이라며 "그분은 문 대통령과 찍은 사진을 대형 현수막으로 내걸었다"고 했다.ms@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004478325
2020.02.23.	MoneyToday	민주당 '공천 경선' 본격 돌입… '본선급' 예선 어디?	[머니투데이 서진욱, 김하늬  기자] [[the300]]더불어민주당이 21대 총선 공천을 위한 후보 경선에 본격 돌입한다. 현역 의원과 청와대 출신 인사가 맞붙거나 전·현직 의원들이 격돌하는 등 '당내 격전지'가 상당수 포함됐다.민주당은 24일부터 지역구 52곳에 대한 후보 경선에 돌입한다. 공천관리위원회가 지난 13일 첫 경선 대상으로 발표한 지역이다. 수도권 23곳과 부산·경남 10곳, 호남 7곳, 충청 6곳 등이 포함됐다. 경선은 당원 투표(50%)와 일반 여론조사(50%)로 이뤄진다.더불어민주당 신경민 의원(왼쪽)과 김민석 전 의원. /사진=뉴스1.1차 경선 지역 가운데 현역 의원 지역구는 21곳이다. 경선을 앞두고 신경전을 벌인 신경민 의원과 김민석 전 의원의 서울 영등포을에 관심이 쏠린다. 신 의원은 3선 도전에 나섰고, 김 전 의원은 이 지역에서 15, 16대 의원을 지냈다.김 전 의원은 예비후보 면접에서 신 의원과 신상, 정책 등을 망라한 '끝장토론'을 하자고 제안했다. 신 의원은 고 노무현 전 대통령 사저에서 만난 권양숙 여사가 영등포을 공천과 선거에 우려를 표한 사실을 공개했다.현역 의원과 청와대 출신 인사들이 격돌하는 지역구도 있다. 유승희 의원과 김영배 전 청와대 민정비서관이 경쟁하는 서울 성북갑이 대표적이다. 서울 은평을과 남양주을 역시 현역 의원과 청와대 출신이 겨룬다. 은평을에선 김우영 전 청와대 자치발전비서관이 강병원 의원에게, 경기 남양주을에선 김봉준 전 청와대 인사비서관이 김한정 의원에게 도전장을 던졌다. 서울 노원갑에서는 초선인 고용진 의원과 유송화 전 청와대 춘추관장이 경선을 치른다.민주당의 '험지'지만, 출사표를 던진 이들 때문에 관심이 받는 지역도 있다. 노 전 대통령의 사위 곽상언 변호사는 충남 보은군옥천군영동군괴산군에서 성낙현 후보와 맞붙는다. 이 지역구는 박덕흠 미래통합당 의원이 3선을 노리고 있다.송병기 전 울산시 경제부시장은 울산 남구갑에서 심규명 후보와 경쟁한다. 송 전 부시장은 울산시장 선거 개입 의혹으로 논란이 지속됐으나, 후보 경선 대상으로 선정됐다.문명순 더불어민주당 고양갑 지역위원장. /사진=뉴스1.한편 공관위는 이날 14차 회의에서 문명순 민주당 고양갑 지역위원장의 고양갑 단수 공천을 결정했다. 이 지역구는 심상정 정의당 대표가 현역 의원으로 있다.아울러 울산 중구, 전남 광양곡성구례 2곳을 경선 지역으로 결정했다. 문미옥 전 과학기술정보통신부 제1차관을 포함해 지역구 추가 공모 신청자 8명(7개 지역구)에 대한 면접도 실시했다. 문 전 차관은 서울 송파갑 공천을 신청했다. 금태섭 의원의 지역구인 서울 강서갑에 공천을 신청한 강선우 전 부대변인도 면접을 마쳤다. 면접 결과는 추후 발표한다.서진욱, 김하늬  기자 sjw@mt.co.kr▶침묵으로 사람을 움직이는 방법▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004362369
2020.02.23.	financial news	민주당, 영등포을·노원갑 등 30곳서 1차 경선	24일부터 나흘간  더불어민주당 공천관리위원회는 네 차례의 심사를 통해 단수공천과 경선지역, 전략지역을 발표했고, 이에 따라 총선 대진표도 거의 윤곽을 드러내고 있다.   민주당에 오는 24일부터 사흘간 경선이 치른다. 1차 경선지는 서울 6곳·부산 3곳·대구 2곳·대전 1곳·울산 2곳·경기 7곳·충북 1곳·충남 2곳·전북 2곳·경남 3곳·제주 1곳이다. 이 중에는 본선만큼 치열한 당내 경선이 예고된 격전지들도 있다.   ■'영등포을' 신경민 vs. 김민석   서울 영등포을에서 3선에 도전하는 신경민 의원과 제15·16대 국회의원을 지낸 김민석 전 의원이 겨룬다.   이 둘의 신경전은 이미 수면 위로 떠오른 바있다.   지난 12일 공천 심사 당시 신 의원은 김 전 의원을 '철새'라 칭하며 2002년 대선에서 노무현-정몽준 대선후보간 단일화 과정에서 민주당을 탈당해 정몽준 캠프로 입당한 사실을 비꼬았다.   신 의원은 이날 공천 면접 직후 기자들과 만나 "영등포에 철새란 철새는 다 모였다"며 "지역의 적폐와 철새들이 다 좀비로 태어나 민주당의 지지기반과 신뢰를 떨어뜨리고 있다"고 지적했다.   이에 김 전 의원은 신 의원에게 신상과 정책을 망라하는 무제한 토론과 검증을 제안했다. 김 전 의원은 "신경민 의원님과 저 둘 다 재선을 했고 당 지도부까지 지낸 사람이기 때문에 충분한 검증과 토론을 통해 아주 화끈한 경선을 펼칠 것"이라고 자신감을 내비쳤다.   이밖에도 신 의원이 노무현 전 대통령의 부인 권양숙 여사를 만나고 돌아와 "(권 여사가) '특정 후보를 공개 지지하기는 어렵지만 (신 의원을) 격려하겠다'고 말했다"고 밝히자 김 전 의원은 "의례적 덕담까지 팔아먹는 질 낮은 선거운동"이라고 반발하는 등 날카롭게 맞섰다.   ■현역 vs. 지자체장-현역 vs. 靑출신   현역의원과 지방자치단체장의 대결도 눈에 띈다. 이들은 같은 지역에서 일하며 같은 지역의 주민의 표심을 갈고 닦았다는 점에서 치열한 경쟁이 예상된다.   우선 서울 강동을에서는 3선 심재권 의원과 강동구청장 3선을 지낸 이해식 민주당 대변인이 맞붙는다.   은평을에서는 재선에 도전하는 강병원 의원과 은평구청장 출신 김우영 전 청와대 자치발전비서관의 대결이 성사됐다. 성북갑에서는 성북구청장을 지낸 김영배 전 청와대 민정비서관이 재선 유승희 의원에게 도전장을 내밀었다.   현역 의원과 청와대 출신 간의 대결도 치열한 예선이 예상된다.   서울 노원갑에서는 초선 고용진 의원과 유송화 전 청와대 춘추관장이, 마포갑에서는 3선 중진 노웅래 의원과 82년생 젊은 피 김빈 전 청와대 디지털소통센터 행정관이 경쟁한다.   동작갑에서는 초선 김병기 의원과 김성진 전 사회혁신비서관이, 관악을에서는 정태호 전 청와대 일자리수석과 유종필 전 관악구청장이 대결한다. 경기 성남 중원에서는 윤영찬 전 청와대 국민소통수석은 조신 전 지역위원장이 겨룬다.   민주당 경선은 ARS(자동응답) 방식으로 진행되며 권리당원 선거인단 투표 50%와 안심번호 선거인단 투표 50%로 치러진다. 경선 후보들은 여론조사 이후 각각 가점 또는 감점을 받는다.   여성·청년·장애인·정치신인은 10∼25%의 가점을 얻고, 현역 하위 20%나 경선 불복·탈당·제명 처분 징계 경력자 등은 15∼25%의 감점을 받는다. 민주당은 다음 달 10일까지 전체 경선을 마무리할 계획이다.  ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨]   ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004377443
2020.02.24.	헤럴드경제	민주당 경선 개막…현역 vs 靑·구청장 출신 대결 ‘박빙’ 예상	30곳서 1차 경선 실시…당원·일반시민 여론조사 반영현역 vs 전 의원 대결도…내달 중순까지 공천 마무리11일 국회에서 열린 더불어민주당 제1차 중앙당선거관리위원회에서 최운열 위원장이 발언하고 있다. 연합뉴스[헤럴드경제=이현정 기자]더불어민주당이 24일 본격적으로 경선에 돌입하는 가운데 일부 지역에선 지역구 본선보다 치열한 경쟁을 예고하고 있다.이날 민주당에 따르면 당은 이날부터 26일까지 서울 6곳·부산 3곳·대구 2곳·대전 1곳·울산 2곳·경기 7곳·충북 1곳·충남 2곳·전북 2곳·경남 3곳·제주 1곳 등 30곳에서 경선을 실시한다. 이는 공천관리위원회가 1차로 발표한 경선지역 52곳 중 1차 경선 대상으로 결정된 곳이다. 지역경선은 ARS(자동응답) 여론조사를 통한 권리당원 투표와 일반시민 투표가 50%씩 반영된다.일부 지역에선 현역 의원과 구청장 출신 인사들의 격전이 예상된다.서울 성북갑은 3선인 유승희 의원과 성북구청장 출신 김영배 전 청와대 민정비서관이 맞붙는다. 서울 은평을에선 초선인 강병원 의원과 은평구청장 출신 김우영 전 청와대 자치발전 비서관이 대결한다. 서울 강동구을에선 현역 3선인 심재권 의원과 강동구청장 출신 이해식 현 민주당 대변인이 경선을 치른다.초선 의원과 청와대 출신 인사간의 치열한 경쟁을 예고한 지역도 있다.서울 동작갑에서는 초선 김병기 의원과 김성진 전 청와대 사회혁신비서관이, 서울 노원갑에선 초선인 고용진 의원과 유송화 전 청와대 춘추관장이 맞붙는다. 경기 남양주을에선 김한정 의원과 김봉준 전 청와대 인사비서관이 경쟁한다.서울 마포갑에선 3선 중진인 노웅래 의원과 ‘청년 정치’를 내건 김빈 전 청와대 디지털소통센터 행정관이 맞대결에 나선다.일부 지역에선 청와대 출신 인사와 원외 인사가 맞붙기도 한다. 경기 성남 중원에선 윤영찬 전 청와대 국민소통수석과 조신 전 지역위원장이 대결하고 서울 관악을에선 정태호 전 청와대 일자리수석과 유종필 전 관악구청장이 맞붙는다.서울 영등포을에선 현역 3선인 신경민 의원과 15·16대 국회의원을 지낸 김민석 전 의원이 맞붙으면서 현역 의원과 전 의원 간의 팽팽한 대결이 예상된다.앞서 이들은 공천 면접장에서 설전을 벌이는 등 신경전을 벌인 바 있다. 신 의원은 공천 면접장에서 김 전 의원에 대해 “지역의 적폐와 철새들이 다 좀비로 태어나서 지금 민주당의 지지기반을 갉아먹고, 신뢰를 떨어뜨리고 있다는 얘기를 했다”고 힐난했고, 이에 대해 김 전 의원은 “충분한 검증과 토론을 통해 멋진 경선, 화끈한 경선을 펼칠 것을 신 의원과 당에 다시 한번 제안한다”고 맞받아쳤다. 이들은 서울대 사회학과 선후배 관계이지만 최근 경선을 앞두고 SNS에서 서로에 대한 불편한 감정을 가감없이 드러내고 있다.민주당은 이르면 이달 말부터 총선 공천을 확정지으면서 내달 중순까지 당 내 경선 절차를 모두 끝낼 계획이다.rene@heraldcorp.com▶채널 구독하면 신세계 상품권과 에어팟 프로를 쏜다▶호주대사관과 함께하는 헤럴드 영어말하기대회 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=016&aid=0001639310
2020.02.24.	아시아경제신문	민주당 경선 시작…"3선" "靑 출신" 현역-청와대 출신 대결 관심	민주당, 24일부터 26일까지 1차 경선투표 비례대표 후보 공모도 시작[이미지출처=연합뉴스][아시아경제 원다라 기자] ] 더불어민주당이 경선투표에 돌입하며 총선 채비에 속도를 내고 있다. 24일부터 26일까지 치러지는 1차 경선 투표에선 현역의원과 청와대 출신, 현역의원과 원외인사가 경선을 치르는 지역에 관심이 집중되고 있다. 같은기간 첫 비례대표 후보 공모도 진행된다.민주당은 24일 9시 1차 경선투표를 시작했다. '현역vs청와대 출신' 대결이 펼쳐지는 지역에서 현역 의원들은 중진 또는 재선 의원으로서의 강점을 부각하고 있다. 청와대 출신 예비후보들은 문재인 대통령과의 일화등을 소개하며 막판 선거운동에 박차를 가하는 중이다.성북갑에 출마하는 유승희 의원은 3선 중진 의원이라는 점을 강조했다. 김영배 전민청와대 민정비서관은 "퇴임을 앞두고 대통령께서 '국민의 손을 놓지 않기를 바란다'고 하시던 말씀이 떠오른다"면서 "김영배와 함께해달라"는 선거운동을 벌이고 있다. 남양주 을에선 김한정 의원과 김봉준 전 청와대 인사비서관이 경선을 벌인다. 김 의원도 '재선 국회의원으로 김한정을 써달라'고 하고 있으며, 김 전 비서관은 '문재인 비서실장처럼'이라는 문구를 활용하고 있다. 서울 은평구을에 출마하는 강병원 의원은 "힘있는 재선을 선택해달라"고 하고 있으며 김우영 예비후보는 '전 문재인 대통령 비서관'이라는 문구로 경선투표를 독려하고 있다.현역의원과 원외인사간의 대결도 뜨겁다. 특히 서울 영등포을에선 신경민 의원과 김민석 전 민주연구원장이 경선 전초전을 벌여 주목을 받았다. 신 의원은 지난 12일 공천 면접심사 직후 기자들과 만나 김 전 원장을 향해 날을 세웠다. 그는 "영등포에 철새란 철새는 다 모였다"고 지적한데 이어 19일에는 자신의 페이스북에 "노무현 전 대통령의 부인 권양숙 여사를 만났다면서 "오랫동안 영등포 주민이었던 여사님이 격려해주셨다"고 전하기도 했다. 이에 김 전 원장은 "덕담까지 팔아먹는 질 낮은 선거운동"이라고 반박했다. 또 경선이 확정되자 "차분한 다윗처럼 승리하겠다"고 강조했다.서울 강동을(심재권ㆍ이해식), 중랑갑(서영교ㆍ강상만), 서초을(박경미ㆍ김기영ㆍ최은상), 경기 성남 분당갑(김병관ㆍ김용), 안양 만안(이종걸ㆍ강득구), 부천 원미을(설훈ㆍ서진웅ㆍ서헌성), 파주갑(윤후덕ㆍ조일출), 광주갑(소병훈ㆍ박해광)에서도 현역의원과 원외인사가 경선을 벌일 예정이다. 대전 유성을(이상민ㆍ김종남), 울산 북구(이상헌ㆍ이경훈), 충북 제천ㆍ단양(이후삼ㆍ이경용), 충남 논산ㆍ계룡ㆍ금산(김종민ㆍ양승숙), 당진(어기구ㆍ한광희), 전북 익산갑(이춘석ㆍ김수흥), 제주 제주을(오영훈ㆍ부승찬)에서도 현역의원과 원외예비후보가 대결한다.민주당이 처음으로 진행하는 비례대표 후보 공모도 이날부터 26일까지 진행된다. 민주당이 이번 선거에서 차지할 것으로 예상되는 의석수가 6~7석에 불과한 만큼 경선 못지않은 경쟁이 예상된다. 우선 민주당 영입인재 중에선 발레리나 출신 척수장애인 최혜영 강동대 교수와 김병주 전 육군 대장이 각각 비례 1번(여성장애인)과 2번(외교안보)에 도전할 예정이며, 고(故) 김대중 전 대통령의 3남인 김홍걸 민족화해협력범국민협의회 대표상임의장도 외교안보 분야에 도전할 것으로 알려졌다.원다라 기자 supermoon@asiae.co.kr▶ 2020년 신년운세·사주·무료 토정비결 보러가기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 확인하세요. ▶ 놀 준비 되었다면 드루와! 드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004629995
2019.10.10.	The Internet Hankyoreh	[단독] ‘빚이 빚을 부른다’…학자금대출 체납자 1만7천명	유승희 의원, ‘취업 후 상환 학자금 대출’ 체납 분석서울 한 대학교 교정에서 한 대학생의 그림자가 길게 드리워져 있다. 한겨레 자료사진  ‘취업 후 상환 학자금’ 대출 체납자가 연간 1만7천명, 체납액은 206억원에 이르는 것으로 나타났다. 상환이 시작되는 기준소득이 낮고 체납 시 연체가산금이 높은 점이 원인으로 꼽혔다.  국회 기획재정위원회 유승희 의원(더불어민주당)이 국세청에서 제출받은 ‘취업 후 학자금 대출 의무상환 현황’ 자료를 보면, 2018년 기준 상환 대상자 18만5천명 중 1만7천명이 취업 이후에도 학자금 대출을 갚지 못하고 있다. 액수로 보면 상환대상금액 2129억원 중 206억원이 체납돼 미상환율은 9.7%인 것으로 확인됐다. 2014년부터 보면, 미상환자는 2014년 5천명에서 지난해 1만7천명으로 매년 증가했고 체납금은 같은 기간 55억원에서 206억원으로 늘었다.  취업 후 상환 학자금 대출 제도는 소득이 발생할 때까지 상환이 유예되다가, 취업 이후 일정 기준이 넘는 소득이 발생하면 국세청이 원리금을 원천징수한다. 이 제도는 2010년 도입 이래 올해로 시행 10년이 되면서 경제활동을 하는 채무자 수가 늘고 있고 이에 따라 의무상환 대상자와 체납자도 함께 늘고 있다.  체납이 발생하는 원인으로는 상환기준소득이 낮고 체납 시 연체가산금이 높다는 점이 꼽힌다. 올해 상환기준소득은 1243만원(총급여 2080만원에서 근로소득공제 또는 필요경비 등을 공제한 금액)인데, 연 소득이 이를 초과하거나 상속·증여재산이 발생하면 졸업 여부와 관계없이 기준소득 초과분의 20%를 의무 상환하게 된다. 상환기준소득이 월 100만원인 경우 대출자가 월 150만원을 벌었다면, 기준소득 초과분인 50만원의 20%인 10만원이 대출금 상환과 이자로 원천징수 된다는 뜻이다.  이자율은 지난해 기준 2.2%인데 의무상환이 체납되면 연체 가산금이 붙는다. 연체 가산금은 첫 달 3%, 이후 5개월 동안은 1.2%씩 6%로 총 9%까지 붙을 수 있다. 이처럼 대출금을 갚지 못하면 이자가 불어나는데, 전년도 소득을 기준으로 의무상환이 시작되기 때문에 청년들이 갑작스럽게 실직이나 폐업으로 소득이 단절된 경우 상환에 어려움을 겪을 수 있는 것이다.  유승희 의원은 “청년실업률이 7.2%로 여전히 높고, 청년 창업 지속률이 약 23.4%밖에 되지 않는 등 청년들의 취업이나 창업이 불안정한 상황에서 현재와 같은 의무상환 방식을 지속하면 청년체납자를 양산할 수밖에 없다. 시중은행 예금 금리도 2%가 채 되지 않는 상황에서 학자금대출 이자율과 연체가산금 비율이 너무 높다. 학자금 대출 금리를 낮추거나 실직이나 폐업을 했을 경우 상환부담을 줄일 수 있는 방안을 서둘러 마련해야 한다”고 촉구했다. 최민영 기자 mymy@hani.co.kr  [▶동영상 뉴스 ‘영상+’] [▶한겨레 정기구독] [▶[생방송] 한겨레 라이브][ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=028&aid=0002470791
2020.02.24.	뉴스1	민주, 오늘 경선 시작·비례후보 공모…김남국 배치 발표도	1차 30곳 경선 시행…현역vs청와대 출신 곳곳서 대결비례대표 후보 공모도 시작…인재영입 4명 비례 등록 예정9일 오전 서울 여의도 더불어민주당에서 공천관리위원회(위원장 원혜영)가 제21대 총선 지역구 국회의원 후보자 면접을 보고 있다. 2020.2.9/뉴스1 © News1 박세연 기자(서울=뉴스1) 이우연 기자 = 더불어민주당은 24일 4·15 총선 지역구 후보를 결정하는 경선에 돌입하고 비례대표 후보자를 공모하는 등 총선 준비에 박차를 가한다.민주당은 이날부터 26일까지 사흘간 1차 경선 확정 지역 52곳 중 30곳에서 경선을 시행한다. 이는 한 번에 실시할 수 있는 여론조사의 총량을 고려한 것으로 남은 1차 경선 지역 중 14곳은 오는 26일부터 28일까지, 8곳은 27일부터 29일까지 경선이 진행된다. 경선 대상 지역은 Δ서울 6곳(중랑갑, 성북갑, 은평을, 영등포을, 서초을, 강동을) Δ부산 3곳(서동, 부산진을, 사하을) Δ대구 2곳(달서을, 달성군) Δ대전1곳(유성을) Δ울산 2곳(남구을,북구) Δ경기7곳(성남 분당갑, 안양 만안, 안양 동안갑, 부천 원미을, 남양주을, 파주갑, 광주갑) Δ충북 1곳(제천단양) Δ충남 2곳(논산계룡금산, 당진) Δ전북 2곳(익산갑, 완주진안무주장수) Δ경남 3곳(창원마산합포, 진주갑, 거제) Δ제주 1곳(제주을)이다.경선은 ARS(자동응답) 여론조사로 진행되며 권리당원 투표 50%, 일반시민 투표 50%가 각각 반영된다.민주당의 첫 경선지역 중에서는 현역 의원과 청와대 출신 후보가 맞붙는 지역이 있다.서울 성북갑에서는 유승희 의원과 김영배 전 청와대 민정비서관이, 서울 은평을에서는 강병원 의원과 김우영 전 청와대 자치발전비서관이, 경기 남양주을에서는 김한정 의원과 김봉준 전 청와대 인사비서관이 대결한다. 서울 영등포을에서는 신경민 의원과 김민석 전 의원이 붙는다. 두 사람은 공천 면접장에서부터 "신상·정책을 망라하는 끝장토론을 하자(김 전 의원)", "지역의 적폐와 철새들이 다 좀비로 태어나서 민주당의 지지 기반을 갉아먹는다(신 의원)"고 말하는 등 신경전을 벌여왔다. 우상호 더불어민주당 비례공관위 위원장이 20일 오후 서울 여의도 국회에서 기자회견을 갖고 비례대표 당헌당규 개정과 관련해 브리핑을 하고 있다. 2020.2.20/뉴스1 © News1 임세영 기자민주당은 이날 오전 9시부터 26일 오후 6시까지 사흘간 비례대표 후보자 공모에도 들어간다.비례대표는 제한경쟁분야와 일반경쟁분야로 나눠 공모하고, 제한경쟁은 비례 1, 2번에 각각 여성장애인과 외교안보 분야에 국한해 공모한다. 따라서 민주당이 총선을 앞두고 영입한 '영입인재' 가운데 발레리나 출신 척수장애인 최혜영 강동대 교수와 김병주 전 육군 대장이 각각 비례 1번과 2번에 도전할 예정이다. '태호 엄마' 이소현씨와 원옥금 주한 베트남교민회는 일반경쟁분야 경선에 나서기로 했다.이번 비례대표 후보자 공모는 Δ서류심사 Δ면접심사(1차 압축) Δ국민공천심사단 투표 Δ중앙위 순위 투표 확정 등의 단계로 진행될 예정이다. 민주당은 권리당원과 온라인으로 신청한 일반 국민이 참여하는 국민공천심사단을 처음 도입했으며 공천심사단은 오는 27일부터 3월4일까지 모집한다.한편 이날 오전 민주당 전략공천관리위원회(위원장 도종환)는 당사에서 회의를 열고 김남국 변호사를 공천할 전략지역 등 전략공천과 관련한 회의를 열 예정이다. 앞서 김 변호사는 금태섭 의원의 지역구인 서울 강서갑에 공천 신청을 했지만 당 지도부의 결정에 따라 강서갑 출마를 철회하고 전략지역 공천을 기다리고 있다.김 변호사가 나설 지역으로는 나경원 미래통합당 의원이 현역으로 있는 서울 동작을과, 이훈 의원이 불출마를 선언한 서울 금천 등이 거론되고 있다. 영입인사 중 이수진 전 판사는 신창현 의원의 '컷오프'로 전략지역이 된 경기 의왕·과천에, 한준호 전 MBC 아나운서는 경기 고양정 투입설이 나오고 있다.이외에도 세종은 홍성국 전 미래에셋대우 대표, 대전 대덕은 박성준 전 JTBC 아나운서팀장이 거론된다. 최지은 세계은행 선임이코노미스트는 부산 북강서을 출마를 권유받았으나 고심 끝에 고사한 것으로 알려졌다.이날 전략지역의 후보자가 일부 결정되면 최고위원회에 보고 후 발표될 예정이다.serendipity@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004479737
2019.12.20.	머니S	내노(?)남불 논란… 집 여러 채 가진 국회의원·고위공직자 “설 곳 없네”	이인영 더불어민주당 원내대표가 지난 19일 "'노노(NoNo) 아베'처럼 '노노 2주택' 국민운동이 시작돼야 한다"며 "내년 총선에 출마하는 후보자들이 거주 목적이 아닌 주택의 처분을 서약하자"고 제안했다. 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 지난 18일 "정부 고위공직자 가운데 다주택자는 한채만 남기고 파는 것이 바람직하다"고 말한지 하루 만이다.정부는 지난 16일 주택담보대출과 부동산세제, 분양가 규제 등을 대폭 강화한 12·16 부동산대책을 발표했다. 이번 대책을 포함해 문재인정부 들어 18번의 부동산대책이 나온 가운데 이번 당정의 조치는 정치인이나 고위공직자의 다주택이 여론의 질타를 받자 내놓은 것으로 풀이된다.특히 김현미 국토교통부 장관과 최정호 전 국토부 장관 후보자 등은 주택정책을 시행하는 부처의 고위직임에도 다주택자라는 사실이 밝혀져 '내노남불'(내가 하면 노후대책 남이 하면 불법)이냐는 국민적 비난을 받았다.이번 조치는 내년 총선을 앞두고 부동산대책으로 잃은 민심을 돌려보고자 하는 당정의 의지가 보인다. 사실상 발등에 불이 떨어진 셈이다. 하지만 일각에선 "배지를 달기 위해 이렇게까지 해야하느냐"는 자조도 섞여나오는 분위기. 박찬대 더불어민주당 원내대변인은 "주택 매각은 개인이 빠르게 처리할 수 있는 게 아니다"며 "스스로 참여하는 데 의미가 있지 공천 불이익을 주면 의미가 훼손될 것"이라고 해명했다.국회의사당. /사진=머니투데이 홍봉진 기자◆다주택자 누구누구 있나국회 공직자윤리위원회가 올 3월 공개한 ‘2018년 국회의원 재산변동사항’에 따르면 20대 국회의원 289명 가운데 113명(39.1%)은 집을 두채 이상 보유했다. 고가주택이 밀집한 서울 강남3구(강남·송파·서초)에 집을 1채 이상 보유한 국회의원은 71명이나 됐다.국회의원의 40%가 다주택자인 상황에 정부의 부동산대책 시행을 위한 법안심사 과정에서 공익과 사익간 이해가 충돌할 것이라는 지적도 나온다. 12·16 대책 관련 법안을 다루는 기획재정위원회, 국토교통위원회, 행정안전위원회, 법제사법위원회 소속 의원 중 30명이 다주택자다.소득세법, 종합부동산세법 등을 심의하는 기재위는 25명 중 10명이 집을 2채 이상 가졌다. 민간임대주택에 관한 특별법, 주택법 등을 다루는 국토위는 소속의원 30명 중 12명이 다주택자다. 지방세 특례제한법을 다루는 행안위도 소속의원 25명 중 6명, 법사위는 18명 중 5명이 2주택 이상을 보유했다.민주당만 봐도 올 3월 신고 기준 이해찬 대표가 배우자 명의로 2채의 집을 소유했다. 윤호중 사무총장과 박찬대 원내대변인은 각각 2채를 갖고 있다. 국회 부의장인 이주영 자유한국당 의원과 이용주 대안신당 의원은 각각 5채, 16채를 소유한 부동산 부자다.기재위원 중 더불어민주당 소속은 정책위의장인 조정식 의원, 유승희 의원이 다주택자다. 자유한국당은 권성동·김광림·나경원·박명재·최교일·홍일표 의원 등이 다주택자로 신고한 상태다.국토위 소속 의원 40%도 다주택자다. 국토위원장인 박순자 자유한국당 의원, 여야 간사인 윤관석 더불어민주당·박덕흠 자유한국당 의원도 다주택자다. 박 의원은 서울 강남과 송파, 충북 옥천, 경기 가평 등에 4채의 주택을 소유했다. 윤 의원은 서울 강남구 삼성동과 인천에 각각 아파트와 건물을 1채씩 보유했다. 박 위원장은 지역구인 경기 안산시 단원구에 본인 명의의 단독주택 1채, 배우자가 경기 시흥시에 주택과 상가가 있는 복합건물을 갖고 있다.국토위 소속 민경욱·이헌승 자유한국당 의원은 서초구 반포동에 각각 아파트 2채씩을 가졌다. 행안위 소속 의원 중 더불어민주당 김한정·김영우, 자유한국당 윤재옥·이진복·홍문표, 무소속 이언주 의원은 2주택다. 법사위원장인 여상규 자유한국당 의원과 김도읍·장제원 의원, 송기헌·정성호 더불어민주당 의원, 채이배 바른미래당 의원도 다주택자다.관보 게재를 통해 공개된 18개 중앙부처와 국무조정실 국무총리비서실 장·차관 등 고위공직자는 35명이 2주택 이상을 보유했다. 31명은 2주택자, 4명은 3주택자다.우선 집을 팔으라고 한 홍남기 부총리 본인이 다주택자다. 그는 경기 의왕시 아파트와 세종시 아파트 분양권을 보유했다. 홍 부총리는 세종에서 분양받은 아파트를 입주 후 팔겠다는 입장을 밝혔다. 장관급인 은성수 금융위원회 위원장도 최근 기자단 송년회에서 "지금 부동산이 버블"이라며 "집 한채를 팔겠다"고 밝혔지만 서울 강남과 세종에 있는 두채 가운데 세종 집을 내놓아 여론을 더욱 악화시켰다.집 3채를 보유한 고위공직자는 강경화 외교부 장관, 박백범 교육부 차관 등이다. 강 장관은 서울 서대문구 연희동 단독주택과 관악구 봉천동 다세대주택, 종로구 운니동 오피스텔을 보유했다. 박 차관은 서울 연희동과 충북 청주시 단독주택, 서울 서초구 잠원동 아파트를 보유했다.2주택자는 홍 부총리를 포함 김용범·구윤철 기재부 1·2차관, 박영선 중소벤처기업부 장관, 최기영 과학기술정보통신부 장관, 이정옥 여성가족부 장관, 김양수 해양수산부 차관, 손명수 국토부 기획조정실장 등이다. 박 장관은 일본 도쿄에도 아파트가 있다. 이를 합하면 3주택자다.문성혁 해양수산부 장관의 경우 부산 아파트와 스웨덴 말뫼에 배우자와 공동명의로 아파트가 있다. 국토부의 경우 8명의 실장급 이상 고위공직자 가운데 2주택자는 손명수 실장 외에 권용복 항공정책실장, 안충환 국토도시실장, 김채규 교통물류실장 등이 있다. 대부분 세종시 공무원 특별분양을 받은 아파트 분양권을 소지했다. 김현미 장관은 앞서 남편이 경기 연천에 전원주택을 산 것이 알려져 경기 일산 아파트와 함께 2주택을 보유했다는 지적을 받자 연천 주택을 매각했다. 총리실의 경우 고위공직자 13명 중 4명이 다주택자다.김노향 기자 merry@mt.co.kr▶ 영상으로 보는  고수들의 재테크 비법 ▶ 박학다식 '이건희칼럼' <저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=417&aid=0000484765
2020.02.28.	financial news	與 '현역 20% 물갈이'에도 세대교체 목소리…통합당은 공천 교통정리 관건	더불어민주당 이해찬(오른쪽) 공동상임선대위원장과 이낙연 공동상임선대위원장이 28일 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 제2차 선거대책위원회 회의에 참석해 대화를 나누고 있다. 김형오 미래통합당 공천관리위원장이 28일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 공천관리위원회 회의에 참석하기 위해 회의장으로 들어서며 취재진 질문에 답하고 있다. 뉴스1[파이낸셜뉴스] 더불어민주당이 21대 총선을 앞두고 내세운 '현역의원 20% 물갈이' 목표는 일단 달성했다. 하지만 국무위원 직책을 겸임하고 있는 중진들의 자발적 불출마 비율이 높은 데다 청년·여성 후보들이 경선에서 대거 탈락하면서 보다 강도높은 세대교체를 요구하는 당내 목소리는 더욱 커질 것으로 관측된다.   다만 미래통합당은 통합인사와 중진들의 공천지역을 둘러싼 파열음이 노출되고 있어 공천관리위원회의 '교통정리'가 시급한 상황이다.   ■  與, 세대교체 바람 더 분다 28일 정치권에 따르면, 민주당은 현재 불출마 선언과 컷오프, 1차 경선 탈락 등의 이유로 현역의원 32명이 물갈이 대상이 됐다. 민주당 의석이 130석인 만큼, 이해찬 대표가 공언했던 '현역의원 20% 교체' 목표는 충족했다. 지난 26일 발표된 1차 경선 결과를 보면 현역의원 중 7명이 탈락해 청년과 여성, 정치신인들에게 최대 20%의 가점을 준 공천룰이 효과를 냈다.   하지만 면면을 들여다보면 세대교체 성과가 아직 미비하다는 지적이다. 일단 21대총선 불출마 의원 중 정세균·추미애·유은혜·김현미·진영·박영선 등 6명은 국무위원 직책을 맡게되면서 자연스레 불출마가 결정됐다.   중진 물갈이도 뚜렷한 성과를 이야기하기엔 아직 이르다는 평가다. 1차 경선에서 패배한 현역 7명 중 이석현(6선)·이종걸(5선)·유승희·심재권·이춘석(3선) 등 중진의원이 71%를 차지했지만 경선이 총 5차까지 예정된 만큼, 경선결과를 모두 지켜봐야 한다는 설명이다.   한 초선 의원은 "1차 경선에서 승리한 현역의원이 탈락한 의원의 두 배 정도 된다"면서 "국민에게 감동을 주기에 충분했냐고 묻는다면, 조금 더 지켜봐야 한다"고 말했다.   당 일각에선 여성과 청년 후보들에 대한 배려를 강화해달라는 주장도 계속되고 있다. 전략 및 단수공천 후보자 선정 과정에서 여성과 청년이 경선 기회조차 얻지 못한 경우가 발생했기 때문이다.   ■  통합당, 전략공천·중진 거취 관심 통합당은 PK(부산·울산·경남) 지역에 전략공천설이 일고 있는 이언주 의원의 거취가 공천심사의 최대 뇌관으로 떠오른 모양새다. 이 의원은 김형오 공천관리위원장으로부터 부산 중·영도구 지역 전략공천을 확약받았다고 밝힌 이후 "전략공천 한다면 지역 표심이 분열될 것이 뻔하다"(김무성), "통합에 잉크도 마르기 전에 '경거망동' 삼가기 바란다"(장제원) 등 통합당 부산 지역구 의원들의 질타와 예비후보들의 거센 반발에 직면하고 있다.   '보수텃밭'으로 분류되는 지역에서 '컷오프'(공천배제)된 일부 의원들은 공관위의 결정을 수용하기 어렵다는 뜻을 공개적으로 밝히고 있다.   이은재 의원은 지역구인 서울 강남병이 전략공천 지역으로 결정되자 재심을 청구했다. 대거 물갈이 대상이 된 TK(대구·경북) 현역 의원들도 공관위의 결정에 불복해 신당을 창당할 가능성도 제기된다.   홍준표 전 자유한국당 대표와 김태호 전 경남도지사 등 당 중진들의 거취도 관심이다. 이들의 출마지역을 저울질하고 있는 공관위의 결정이 임박하면서 또다른 공천 뇌관으로 떠오를 수 있다는 관측이 나온다. 공관위가 이들이 출마지역 대신 수도권 또는 험지 출마를 결정할 경우 두 사람이 탈당 후 무소속으로 출마를 강행할 가능성을 배제할 수 없다.   홍 전 대표는 고향인 경남 밀양 출마에서 경남 양산을 지역구 출마로 선회한 상태지만 공관위는 여전히 수도권 출마를 종용하고 있다. 김 전 지사는 창원 성산·김해을 출마를 요구받고 있으나 경남 거창·함안·산청·합천지역 출마 의지를 꺾지 않고 있다.      mkchang@fnnews.com 장민권 송주용 기자   mkchang@fnnews.com 장민권 송주용 기자    ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨]   ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004380861
2020.02.28.	노컷뉴스	하루새 7명 날린 與…인적쇄신 치열 경쟁	민주 1차 경선서 6선 이석현 의원 등 현역 7명 탈락결과 일부 예상 못했다는 분위기…물갈이 기류 이어질듯통합당도 불출마자 이어지면서 '청년공천', 'TK물갈이' 방침여야 모두 이번 총선서 대대적 물갈이 이뤄질지 주목[CBS노컷뉴스 김기용 기자]더불어민주당 1차 경선에서 6선의 이석현 의원 등 현역 의원 7명이 탈락했다.미래통합당에서도 중진 의원들의 불출마 선언이 이어지면서, 이번 4·15 총선에서 여야 모두 대대적인 '현역 물갈이'에 성공할 수 있을지 관심이 모아진다.◇ "경선 결과 예상 못했다"…총선 물갈이 가능성더불어민주당 최운열 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다.(사진=연합뉴스)민주당 중앙당선거관리위원회(위원장 최운열)가 26일 발표한 1차 경선 결과를 보면, 이석현 의원을 포함해 이종걸(5선)·심재권·유승희·이춘석(이하 3선)·신경민(재선)·권미혁(비례) 의원 등 7명이 경선의 문턱을 넘지 못했다.특히 현역 중진 의원들이 다수 떨어지면서 당내에서도 의외라는 목소리가 나온다.당 선관위 관계자는 CBS노컷뉴스와의 통화에서 "현역 중진 의원들 중 일부를 제외하곤 탈락을 예상하지 못했다"면서 "지역에서 당원이나 유권자들이 그런 부분(현역 물갈이)을 많이 생각하고 있는 것 같다"고 설명했다.그러면서 "향후 남은 경선 결과에서 현역 의원들이 상당수 교체될 것으로 보인다"며 대대적인 물갈이 가능성을 예고했다. 당 선관위는 앞으로 28일·29일과 다음달 3일·5일 모두 4번에 걸쳐 경선 결과를 더 발표한다.민주당에선 이해찬(7선) 당 대표를 비롯해 컷오프(공천 탈락)된 오제세(4선) 의원 등, 현재까지 30명 이상의 현역 의원들이 4·15 총선에 출마하지 않는다.◇ 통합당도 '청년공천'에 'TK 물갈이' 예고(일러스트=연합뉴스)통합당도 이에 질세라 대대적인 중진 물갈이에 열을 올리고 있다.김무성(6선)·정갑윤(5선)·유승민(4선) 의원 등 현재까지 20여명의 통합당 의원이 불출마를 선언했다. 컷오프된 윤상현·이혜훈(이하 3선)·이은재(재선) 의원까지 포함하면 30명 가까이가 이번 총선에 나오지 않는다.통합당은 대신 서울 노원병, 광진갑, 도봉갑 등 지역구 3곳을 '청년 공천' 지역으로 정하고 이곳에 각각 이준석(35) 최고위원, 김병민(38) 경희대 행정학과 객원교수, 김재섭(33) 창당준비위원장을 후보로 확정했다.여기에 당 차원에서 대구·경북(TK) 지역의 현역 의원들을 쳐내겠다는 방침이어서 향후 물갈이 폭은 더욱 커질 것으로 보인다.통합당 핵심관계자는 취재진과의 통화에서 "TK 지역 내 거의 모든 현역 의원들이 물갈이 대상으로 꼽힌 만큼, 향후 인적쇄신의 폭이 더 커질 가능성이 크다"고 밝혔다.그러면서 "TK 지역구 의원들의 저항을 최소화하기 위해서라도 홍준표 전 대표와 김태호 전 경남지사도 컷오프 쪽으로 검토하는 것"이라고 덧붙였다. 홍 전 대표와 김 전 지사는 각각 경남 양산을과 경남 산청·함양·거창·합천 지역에 공천을 신청해 수도권 등 '험지 출마'를 요구하는 당과 신경전을 벌이고 있는 상황이다.▶ 총선2020 관련기사 모음▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다kdragon@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003328986
2020.02.28.	financial news	與 '현역 20% 물갈이'에도 역부족… 통합당 '이언주 전략공천설' 파열음	민주당 청년·女 후보 대거 탈락당내 "세대교체 성과 미미"  평가통합당 공관위 최대 뇌관 이언주PK지역구 의원들 질타 쏟아내보수텃밭 재심 청구도 잇따를 듯  더불어민주당이 21대 총선을 앞두고 내세운 '현역의원 20% 물갈이' 목표는 일단 달성했다. 하지만 국무위원 직책을 겸임하고 있는 중진들의 자발적 불출마 비율이 높은 데다 청년·여성 후보들이 경선에서 대거 탈락하면서 보다 강도높은 세대교체를 요구하는 당내 목소리는 더욱 커질 것으로 관측된다.   다만 미래통합당은 통합인사와 중진들의 공천지역을 둘러싼 파열음이 노출되고 있어 공천관리위원회의 '교통정리'가 시급한 상황이다.   ■與, 세대교체 바람 더 분다   28일 정치권에 따르면, 민주당은 현재 불출마 선언과 컷오프, 1차 경선 탈락 등의 이유로 현역의원 32명이 물갈이 대상이 됐다. 민주당 의석이 130석인 만큼, 이해찬 대표가 공언했던 '현역의원 20% 교체' 목표는 충족했다. 지난 26일 발표된 1차 경선 결과를 보면 현역의원 중 7명이 탈락해 청년과 여성, 정치신인들에게 최대 20%의 가점을 준 공천룰이 효과를 냈다.   하지만 면면을 들여다보면 세대교체 성과가 아직 미비하다는 지적이다. 일단 21대총선 불출마 의원 중 정세균·추미애·유은혜·김현미·진영·박영선 등 6명은 국무위원 직책을 맡게되면서 자연스레 불출마가 결정됐다.   중진 물갈이도 뚜렷한 성과를 이야기하기엔 아직 이르다는 평가다. 1차 경선에서 패배한 현역 7명 중 이석현(6선)·이종걸(5선)·유승희·심재권·이춘석(3선) 등 중진의원이 71%를 차지했지만 경선이 총 5차까지 예정된 만큼, 경선결과를 모두 지켜봐야 한다는 설명이다.   한 초선 의원은 "1차 경선에서 승리한 현역의원이 탈락한 의원의 두 배 정도 된다"면서 "국민에게 감동을 주기에 충분했냐고 묻는다면, 조금 더 지켜봐야 한다"고 말했다.   당 일각에선 여성과 청년 후보들에 대한 배려를 강화해달라는 주장도 계속되고 있다. 전략 및 단수공천 후보자 선정 과정에서 여성과 청년이 경선 기회조차 얻지 못한 경우가 발생했기 때문이다.   ■통합당, 전략공천·중진 거취 관심   통합당은 PK(부산·울산·경남) 지역에 전략공천설이 일고 있는 이언주 의원의 거취가 공천심사의 최대 뇌관으로 떠오른 모양새다. 이 의원은 김형오 공천관리위원장으로부터 부산 중·영도구 지역 전략공천을 확약받았다고 밝힌 이후 "전략공천 한다면 지역 표심이 분열될 것이 뻔하다"(김무성), "통합에 잉크도 마르기 전에 '경거망동' 삼가기 바란다"(장제원) 등 통합당 부산 지역구 의원들의 질타와 예비후보들의 거센 반발에 직면하고 있다.   '보수텃밭'으로 분류되는 지역에서 '컷오프'(공천배제)된 일부 의원들은 공관위의 결정을 수용하기 어렵다는 뜻을 공개적으로 밝히고 있다. 이은재 의원은 지역구인 서울 강남병이 전략공천 지역으로 결정되자 재심을 청구했다. 대거 물갈이 대상이 된 TK(대구·경북) 현역 의원들도 공관위의 결정에 불복해 신당을 창당할 가능성도 제기된다.   홍준표 전 자유한국당 대표와 김태호 전 경남도지사 등 당 중진들의 거취도 관심이다. 이들의 출마지역을 저울질하고 있는 공관위의 결정이 임박하면서 또다른 공천 뇌관으로 떠오를 수 있다는 관측이 나온다. 공관위가 이들이 출마지역 대신 수도권 또는 험지 출마를 결정할 경우 두 사람이 탈당 후 무소속으로 출마를 강행할 가능성을 배제할 수 없다.   홍 전 대표는 고향인 경남 밀양 출마에서 경남 양산을 지역구 출마로 선회한 상태지만 공관위는 여전히 수도권 출마를 종용하고 있다. 김 전 지사는 창원 성산·김해을 출마를 요구받고 있으나 경남 거창·함안·산청·합천지역 출마 의지를 꺾지 않고 있다.    mkchang@fnnews.com 장민권 송주용 기자 ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨]   ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004380930
2020.02.13.	연합뉴스	막오른 민주 경선 레이스…현역 vs 구청장·靑출신 경쟁 주목	치열한 지역구 중심 1차 선정…경선 '붐업' 통한 선거 주도권 '포석' 분석울산사건 연루 송병기도 경선행…박경미·이석현·설훈 3자 경선으로 승부민주당 공천관리위원회 전체 회의 결과 브리핑더불어민주당 이근형 전략기획위원장이 지난 6일 오후 서울 영등포구 여의도 민주당 중앙당사에서 공천관리위원회 전체 회의 결과에 대해 브리핑하고 있다. [연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 서혜림 홍규빈 기자 = 13일 더불어민주당이 4·15 총선 후보 선출을 위한 1차 경선지역을 확정하면서 당내 레이스의 막이 올랐다.    민주당 공천관리위원회(위원장 원혜영)는 이날 수도권 23곳, 충청 6곳, 호남 7곳, 대구·경북 3곳, 부산·경남 10곳, 제주·강원 3곳 등 지역구 52곳에서 겨룰 경선 후보를 확정해 발표했다. 현역 의원 중에서는 21명이 경선 대진표를 받아 들었다.    수도권의 경우 현역 의원과 전직 구청장·청와대 출신 인사들이 치열하게 맞붙은 지역들을 중심으로 경선 구도가 확정됐다.    경선 초반전 분위기를 달궈 총선 주도권을 쥐려는 포석과 함께 레이스가 장기화할 경우 야기될 수 있는 '네거티브 선거전'을 사전에 차단하려는 조치로 풀이된다.    서울에서는 유승희 의원·김영배 전 성북구청장(성북갑), 강병원 의원·김우영 전 은평구청장(은평을), 심재권 의원·이해식 전 강동구청장(강동을)이 세게 맞붙을 것이라는 전망이 나온다.    당초 대진표를 일찍 받을 것으로 예상된 고용진 의원·유송화 전 청와대 춘추관장 지역구(노원갑)는 1차 경선에서 제외됐다.    공천 면접에서 팽팽한 신경전을 벌인 신경민 의원과 김민석 전 의원(영등포을)도 1차 경선으로 일찌감치 승부를 가르게 됐다.    관악을의 정태호 전 청와대 일자리 수석과 유종필 전 관악구청장의 경쟁 역시 치열할 것으로 예상된다.    경기도에서는 김한정 의원·김봉준 전 청와대 인사비서관(남양주을), 윤후덕 의원·조일출 대통령 직속 국가균형발전위원회 전문위원(경기 파주갑)이 각각 치열한 승부를 벌일 것이라고 보고 있다.    성남 중원에서는 윤영찬 전 청와대 국민소통수석과 조신 전 국정홍보처 대변인 간의 경선이 확정됐다.    3인 경선을 치르는 지역구도 주목된다.    서울 서초을에서는 박경미 의원과 김기영·최은상 예비후보가 경쟁한다.    경기 안양 동안갑에서는 현역인 이석현 의원과 비례대표인 권미혁 의원, 민병덕 예비후보가, 경기 부천 원미을에서는 설훈 의원과 서진웅·서헌성 예비후보가 3자 경선을 각각 치른다.    당내에서는 표 분산 효과를 가져와 현역 의원에게 상대적으로 유리할 수 있다는 분석이 나온다.    민주당 우세 지역으로 당내 경쟁이 치열한 광주는 우선 3곳의 경쟁구도가 확정됐다.    김해경·이병훈 예비후보(동구남구을), 정준호·조오섭(북구갑), 이형석·전진숙 예비후보(북구을)가 각각 1차 경선으로 승부를 가른다.    험지로 분류되는 TK(대구·경북)·PK (부산·울산·경남) 지역도 상당수 1차 경선 대상에 올랐다.    부산 서구동구(이재강·홍기열), 진구을(김승주·유영진), 사하을(남명숙·이상호), 대구 달서을(김위홍·허소), 달성(박형룡·전유진), 울산 북구(이상헌·이경훈) 등이 대진표를 확정했다.    노무현 전 대통령의 사위인 곽상언 후보는 충북 보은·옥천·영동·괴산에서 성낙현 후보와 경선을 치른다.     '울산시장 하명수사·선거개입 의혹' 사건에 연루된 예비후보 중에서는 송병기 전 울산시 경제부시장의 경선행이 확정됐다. 울산 남구갑 공천을 신청한 송 전 부시장은 심규명 예비후보와 경선을 치른다.    황운하(대전 중구) 경찰인재개발원장과 임동호(울산 중구) 전 최고위원의 경선 여부는 아직 결정되지 않았다.    정밀심사 대상에 오른 민병두·이훈 의원의 경선 여부도 결정되지 않았다.    hrseo@yna.co.kr ▶네이버에서 [연합뉴스] 구독하세요(클릭)▶프리미엄 북한뉴스, 한반도& 구독▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011400327
2020.02.13.	Joins.com	민주당 경선, 피튀기는 52곳 확정했다···한병도·송병기도 참전	이근형 더불어민주당 전략기획위원장이 6일 오후 서울 영등포구 여의도 민주당 중앙당사에서 공천관리위원회 전체 회의 결과에 대해 브리핑하고 있다. [연합뉴스]       더불어민주당 공천관리위원회(공관위)가 1차로 전국 52곳 지역구의 경선 대진표를 13일 확정했다. 절반 가까이인 23곳이 수도권으로, 내부 경쟁이 가장 치열한 호남 지역도 7곳 포함됐다. 부산·경남 10곳, 충청 6곳, 대구·경북 3곳, 강원·제주 3곳 등이다.     ━   현역 의원 22명 격전 참여      현역 지역구 의원이 포진해 민주당이 당세를 가진 21곳이 1차 경선 지역에 포함됐다. 이 중에는 현역 의원 대 전직 지방자치단체장 구도가 많다. 서울 강동을(심재권 의원과 이해식 전 강동구청장)과 성북갑(유승희 의원과 김영배 전 성북구청장), 은평을(강병원 의원과 김우영 전 은평구청장)에서는 모두 현역 의원과 전직 구청장이 맞붙는다. 경기 안양 만안에서는 이종걸 의원과 강득구 전 경기도의회 의장이 경선을 치르게 됐다.      이석현 의원이 내리 6선을 거둔 경기 안양 동안갑은 세 사람이 경쟁한다. 비례대표인 권미혁 의원과 민병덕 변호사가 이석현 의원에게 도전장을 냈다. 서울 영등포을은 전현직 의원 간 승부가 펼쳐진다. 이 지역구 현역인 신경민 의원은 같은 지역에서 15·16대 국회의원을 했던 김민석 전 의원을 상대로 경선을 벌인다. 서울대 사회학과 선후배인 둘은 12일 예비후보 면접심사 때부터 치열한 신경전을 벌였다.       현역 비례대표가 경선에 참여하는 서울 서초을까지 현역 의원 22명이 경선에 참여한다. 서초을에서는 비례대표 박경미 의원이 김기영 전 지역위원장, 최은상 전 중앙위원과 경쟁한다.      청와대 울산시장 선거개입 의혹 사건과 관련해 재판에 넘겨진 한병도 전 청와대 정무수석과 송병기 전 울산시 경제부시장도 경선 대상에 올랐다. 한 전 수석은 전북 익산을에서 김성중 예비후보와, 송 전 부시장은 울산 남구갑에서 심규명 전 울산시당위원장과 경선을 벌이게 됐다.       민주당 1차 경선지역 중 수도권 23곳. 그래픽=신재민 기자     ━   靑 출신 일부 경선 확정      이번 총선에는 문재인 청와대 출신 참모들이 대거 출사표를 던졌다. 정태호 전 청와대 일자리수석은 서울 관악을에서 유종필 전 관악구청장과 맞붙는다. 윤영찬 전 청와대 국민소통수석은 경기 성남 중원에서 조신 예비후보와 경선이 확정됐다. 경기 남양주을에서는 현역 김한정 의원과 김봉준 전 청와대 인사비서관이 맞붙는다.      노무현 전 대통령 사위인 곽상언 변호사는 충북 보은-옥천-영동-괴산에서 성낙현 예비후보와 경선을 치른다.      이밖에 경기 부천 원미을에서는 설훈 의원이 서진성·서헌성 예비후보와, 대전 유성을에서는 이상민 의원이 김종남 예비후보와, 충남 논산-계룡-금산에서는 김종민 의원이 양승숙 예비후보와, 광주 갑에서는 소병훈 의원이 박해광 예비후보와, 전북 익산갑에서는 이춘석 의원이 김수흥 예비후보와, 제주을에서 오영훈 의원이 부승찬 예비후보와 각각 경선을 벌이게 됐다.       9일 오전 서울 여의도 더불어민주당에서 공천관리위원회(위원장 원혜영)가 제21대 총선 지역구 국회의원 후보자 면접을 보고 있다. 2020.2.9/뉴스1       일찌감치 경선 구도가 확정됐다는 건 치열한 내부전이 예상된다는 의미다. 공관위 간사인 이근형 민주당 전략기획위원장은 이날 “예비후보 간 경쟁이 치열한 곳과 취약지역 등 후보 결정이 빨리 이뤄지는 게 중요하다고 판단한 지역을 우선 검토했다”고 밝혔다. 2차 경선 지역은 오는 15일 회의를 거쳐 16일 발표할 예정이다.      공관위는 단수 신청 후보자가 다른 당 후보자에 비해 경쟁력이 떨어지는 경우 전략공천을 하는 방안도 검토하고 있다. 이날 회의에서 단수 추천 지역구는 논의되지 않았다. 이 위원장은 “단수 추천 지역구를 확정하기 위해서는 검토해야 할 사안이 많아 (발표가) 미뤄질 듯하다”고 설명했다.         전략공천 지역구는 지난달 선정한 15곳에 이어 다음주 중 추가 선정 결과를 발표한다. 경기 김포갑·남양주병 등에 전략공천을 하는 방안이 유력한데, 앞서 전략공천을 하기로 한 서울 구로을, 경기 부천-오정 등은 다시 경선 지역으로 돌릴 가능성이 거론된다. 구로을은 윤건영 전 청와대국정기획상황실장이 출마한 곳이다.공관위가 후보자를 확정하면 당 최고위원회 의결, 자동응답시스템(ARS) 투표 준비, 선거인 명부 확정 등을 거쳐 경선이 막을 올린다. 24일부터 사흘간 진행될 것으로 보이는 경선은 권리당원(당비를 내는 당원) 투표와 여론조사를 50%씩 반영해 합산하는 방식으로 치러진다.      심새롬·정진우 기자 saerom@joongang.co.kr     ▶ 노후경유차 과태료 35만원 피하려면? 먼지알지!▶ 중앙일보 유튜브 구독하기 / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002975346
2020.02.25.	국민일보	‘앙숙’ 신경민·김민석 누가 웃을까…민주당, 26일 첫 공천 결과 발표	더불어민주당이 26일 4·15 총선 경선 결과를 처음으로 공개한다. 1차 경선 지역으로 확정된 52곳 중 30곳에 대해서 우선 발표한다. 현역 의원끼리 맞붙거나 청와대 출신 인사들이 현역 의원에 도전장을 내민 곳이 다수 포함돼 있다. 현역 의원이 지역구를 수성할 수 있을지, 친문 인사 등 원외 후보들이 권리당원 표심을 바탕으로 공천티켓을 거머쥘 수 있을지 관심이 쏠린다.민주당은 지난 24일부터 사흘간 진행된 경선을 마무리하고 26일 밤늦게 결과를 발표한다. 경선은 ARS(자동응답) 여론조사를 통한 권리당원 투표(50%)와 일반시민 투표(50%)를 반영하는 방식으로 이뤄진다. 당 선거관리위원회는 가산·감점 내역은 공개하지 않고 등수만 발표할 계획이다.문재인정부 청와대 출신 인사면서 전직 구청장까지 지낸 후보들의 운명에 이목이 집중된다. 청와대 민정비서관 출신의 김영배 전 성북구청장은 서울 성북갑에서 유승희 의원과 대결한다. 청와대 자치발전비서관 출신의 김우영 전 은평구청장은 은평을에서 강병원 의원과 경선을 벌인다. 그 외에 경기 남양주을에서 김한정 의원과 김봉준 전 청와대 인사비서관, 강동을에서 심재권 의원과 이해식 전 강동구청장이 맞붙는다.현역 의원끼리 또는 전·현직 의원이 경쟁하는 지역도 관심 대상이다. 공천 면접 과정부터 팽팽한 신경전을 벌인 영등포을의 신경민 의원과 김민석 전 의원의 희비가 엇갈릴 것으로 보인다. 신 의원과 김 전 의원은 공천 면접 현장에서도 서로를 향해 “좀비가 된 철새” “끝장토론을 하자”고 날을 세웠다. 최근 신 의원이 노무현 전 대통령 부인인 권양숙 여사를 만나 권 여사로부터 격려를 받았다는 내용의 글을 페이스북에 게재했다가 김 전 의원이 반박글을 올리면서 갈등이 폭발하는 모습이 연출되기도 했다. 비례대표로 20대 국회에 입성한 권미혁 의원이 안양동안갑에서만 내리 4선을 한 6선의 이석현 의원을 꺾을 수 있을지도 관전 포인트다.김병관(성남분당갑), 서영교(중랑갑), 이종걸(안양만안구), 설훈(부천원미을), 윤후덕(파주갑), 소병훈(경기 광주갑), 김종민(충남 논산·계룡·금산)등 현역 의원과 원외 인사가 경선을 하는 지역 10여 곳의 결과도 나온다.윤건영 전 청와대 국정기획상황실장은 구로을 단수공천으로 가닥이 잡힌 분위기다. 당초 전략공천지역으로 선정됐다가 ‘2인 경선 지역’으로도 검토가 됐었다. 하지만 미래통합당이 3선 중진인 김용태 의원을 후보로 확정하면서 윤 전 실장 단수공천으로 정리가 된 것으로 보인다.이가현 기자 hyun@kmib.co.kr▶ 네이버에서 국민일보를 구독하세요(클릭)▶ 국민일보 페이스북 팔로우 ▶ TV국민일보 영상뉴스GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001292097
2019.11.12.	OhmyNews	"허위사실공표죄 악용 심각, 수사와 재판에 따라 민의 왜곡"	[현장] 국회에서 '공직선거법 허위사실공표죄의 헌법적 쟁점과 해석 토론회' 개최[오마이뉴스 임현상 기자]'공직선거법 허위사실공표죄의 헌법적 쟁점과 해석 토론회'가 12일 오전, 국회 의원회관 제4간담회의실에서 개최됐다. 더불어민주당 김영진(경기도 수원시 병)·조응천(경기도 남양주시 갑) 국회의원실과 사단법인 한국공법학회 헌법포럼이 주최한 이날 토론회에는 주최자인 김영진·조응천 의원을 비롯해 더불어민주당 유승희(서울시 성북구 갑)·제윤경(비례대표) 국회의원과 김대환 (사)한국공법학회 회장, 송기춘 전북대학교 법학전문대학원 교수(전 한국공법학회장), 남경국 헌법학연구소장, 신옥주 전북대 법학전문대학원 교수(전 한국헌법학회 부회장·전 한국공법학회 부회장), 박찬권 고려대학교 사이버대학 법학과 교수 등이 참석했다.   ▲ '공직선거법 허위사실공표죄의 헌법적 쟁점과 해석 토론회' 이재명 경기도지사 항소심 판결을 중심으로 허위사실공표죄의 위헌적 문제점과 개선 방향을 모색하는 ‘공직선거법 허위사실공표죄의 헌법적 쟁점과 해석 토론회’가 국회에서 열렸다. ⓒ 임현상본격적인 토론에 앞선 인사말에서 조응천 의원은 "흑색선전이라는 것이 굉장히 자의적이고 주관적이다. 특히, 낙선목적 허위사실공표죄 같은 경우 법정형이 벌금 500만 원 이상으로, 작량감경을 해도 250만 원이다. 이건 무조건 당선무효다"라며 "그런데 허위사실 공표와 후보자 비방이 실무적용에 있어서 이현령비현령(耳懸鈴鼻懸鈴)이다"라고 문제점을 지적했다. 그러면서 "원래 허위사실공표죄는 허위로 흑색선전을 해서 유권자들의 올바른 판단에 영향을 끼치는 것을 막겠다는 게 입법 취지인데, 솔직히 전가의 보도처럼 작용해 '날리자'고 마음먹으면 얼마든지 가능하게 악용되고 있다"면서 "더이상 유권자의 의사가 수사와 재판에 휘둘려 민의가 왜곡되는 일이 없도록 해야 한다"고 강조했다. 특히 "세계적인 추세도 명예훼손이라든가, 허위사실, 모욕 등을 형사로 처벌하는 사례가 거의 사라지고 있다"라고 덧붙였다. 이어 김영진 의원은 "오늘 토론회가 허위사실공표죄에 관한 현실적용의 문제점들과 선거에서 민의를 수용해서 선출된 공직자에 대해 사법부에서 판결로 내리는 형량과의 권한 자체가 어떻게 적절하게 행사되는지 살펴보는 계기가 되길 바란다"면서 "직접민주주의가 많이 확대된 상황에서, 선출된 권력이 국민들에게 봉사할 수 있는 권한을 허위사실공표죄로 박탈하는 것이 과연 헌법과 합치하는지 성찰할 때가 됐다"고 강조했다. 또한, 김대환 (사)한국공법학회장은 "그동안 선거법의 많은 규제 조항들이 있어 왔고, 이러한 조항들이 그동안 공정선거에 기여해 온 것도 사실이다"라며 "다만, 이제는 선거운동의 자유가 보다 보장되어야 한다는 의견이 많다는 점에서 선거의 공정성과 자유가 어떻게 헌법해석에서 조화를 이루어야 할 것인지를 고민할 때"라고 말했다. 그러면서 "민주주의는 돌보고 지키지 않으면 벌레들이 좀먹고 만다"며 "선거의 공정성이라는 것은 아무리 강조해도 지나침이 없지만, 또 다른 측면에서 선거운동의 자유 또한 민주주의의 핵심적 가치이기 때문에 두 가지 가치의 조화로운 규범적 정착은 향후 우리나라 공직선거법에서 중요한 과제"라고 지적했다. 이어 유승희 의원은 축사를 통해 " 허위사실공표죄는 일제의 잔재이다. 그리고 그 자체가 위헌적 요소도 있기 때문에 반드시 개정되어야 한다"고 강조했다. 제윤경 의원은 "상식의 범주에서 수백만명의 주권행사를 사법적 판단으로 다 무효화 할 만큼 이 지사의  TV토론 발언이 심각한 사안이었느냐에 대해 많은 국민들, 특히 경기도민들이 납득하기 어려울 것"이라며 "오늘 토론회가 실제 사법기관이 국민들의 주권 행사에 대해 제동을 걸거나 지나친 권한을 행사한다는 점을 분명히 하는 계기가 되길 바란다"고 밝혔다. 민주당 이해찬 대표(세종특별자치시)는 서면축사를 통해 "이제 허위사실공표를 원천차단하는 방향에서 유권자의 권리 강화라는 새로운 방향으로 개선해 나가야 한다"며 "표현의 자유를 최대한 살려 국민의 정치참여를 높이고, 성숙한 민주주의의 토대를 마련해야 한다"고 강조했다."공직선거법 제250조, 위헌적 요소 있다"    ▲ '공직선거법 허위사실공표죄의 헌법적 쟁점과 해석 토론회' ‘공직선거법 허위사실공표죄의 헌법적 쟁점과 해석 토론회’에서는 현행 공직선거법상 허위사실공표죄의 위헌적 문제점이 집중 조명됐다. ⓒ 임현상이어진 발제에서는 송기춘 전북대 법학전문대학원 교수가 지난 9월 6일 수원고등법원의 이재명 경기도지사에 대한 항소심 판결을 바탕으로 '공직선거법상 허위사실공표죄에 관한 헌법합치적 해석'이라는 주제로 발제했다. 발제에서 송 교수는 "법원은 민주적 절차에 의하여 구성되는 국가 또는 지방자치단체의 입법부나 집행부에 비하여 그 정당성이 약하다는 점에서 민주적 정치과정에 개입하여 판단하는 데 매우 신중할 필요가 있다"며 "특히, 원심판결은 선거인의 정치적 능력에 대한 불신을 바탕으로 하고 있다는 점에서 그릇된 엘리트주의 혐의가 있으며 이를 바탕으로 한 사법 적극주의의 태도는 민주주의에 역행할 수 있다"고 지적했다. 그러면서 "원심판결은 공직선거법 제250조를 위헌적으로 해석하거나 법률의 취지를 오해하여 적용하였으므로 파기되어야 한다. 피고인은 무죄이다"라고 주장했다. 남경국 한국헌법학연구소장 역시 이재명 경기도지사에 대한 항소심 판결을 바탕으로 발제를 진행했다. '공직선거법 제250조 허위사실공표죄의 헌법합치적 해석'이라는 주제의 발제에서 남 소장은 "선거의 공정성이 유권자의 의식 수준이 배제된 채 사법부의 판단에 의하여 선거의 자유 및 선거운동의 자유를 압살 또는 위축시키는 것은 바람직하지 않다"면서 "이제는 사법부도 자유로운 선거운동 과정의 일부분인 방송토론 등에서 나온 발언을 두고 그것이 '선거와 관련된 내용에 대한 허위사실'이 아닌 이상 그 판단을 유권자 및 시청자에게 맡겨두어야 한다고 생각한다"라고 설명했다.   ▲ '공직선거법 허위사실공표죄의 헌법적 쟁점과 해석 토론회' ‘공직선거법 허위사실공표죄의 헌법적 쟁점과 해석 토론회’에서는 이재명 경기도지사에 대한 항소심 판결을 중심으로 현행 공직선거법 상 허위사실공표죄의 위헌적 문제점과 그 개선 방향에 대한 토론이 이루어졌다. ⓒ 임현상발제 후 김대환 (사)한국공법학회장의 사회로 신옥주 전북대 법학전문대학원 교수와 박찬권 고려대 사이버대학 법학과 교수가 패널로 참여해 이재명 지사에 대한 항소심 판결을 쟁점으로 열띤 토론을 펼쳤다. 신옥주 교수는 "(TV 토론회에서) 피고인이 한 발언은 상대방 후보자의 공격적 의혹제기에 대한 객관적-사실적 대답으로 진실하지 못한 악의적 허위사실이라고 볼 수 없고, 이 내용 때문에 유권자들이 판단을 오도하는 결과를 초래했다고 보기도 어렵다"면서 "피고인의 답변 행위는 당선목적을 가지고 적극적 방법으로 허위사실을 대외적으로 공표한 행위라고 보기 어렵다"고 강조했다. 박찬권 교수는 "공직선거법 제250조 허위사실공표죄와 같은 추상적인 조항만을 적용하면 표현의 자유와는 전적으로 맞지 않는 방식으로 기본권 제한이 이루어진다"면서 "이는 알권리 보장, 타인의 명예에 대한 존중, 동등한 배려와 존중을 기반으로 한 여론형성, 언론기관에 대한 반론권을 통한 공정한 여론환경 조성 등 표현의 자유에서 일반적으로 논의되는 맥락과는 배치되는 내용"이라고 설명했다. 이어 "이러한 점에서 공직선거법 제250조 제1항은 표현의 자유를 제한하는 수단으로도 적정하지 않기에 최소침해성까지 고려하지 않더라도 과잉금지원칙을 위반하게 된다"고 주장했다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지덧붙이는 글 | 이 기사는 로컬라이프(www.locallife.news) 와 세무뉴스(www.taxnews.kr)에도 실립니다.▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶끝나지 않은 싸움 <4대강 부역자와 저항자들>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002246450
2020.02.24.	한경닷컴	[국회 오늘은] 민주당, 경선 시작…통합당, 경기·충청 예비후보 추가 면접	사진=연합뉴스더불어민주당이 4·15 총선 지역구 후보를 결정하기 위한 경선을 24일 시작한다. 민주당 선거관리위원회는 이날부터 26일까지 전국 30개 지역구에서 경선을 1차로 진행한다. 이번 경선에서는 현역 의원과 ‘친문(친문재인)’ 인사의 경쟁이 주목된다. 서울 성북갑에서는 현역인 유승희 의원과 김영배 전 청와대 민정비서관이 경선을 치른다. 은평을에서는 현역 의원인 강병원 후보와 청와대 자치발전비서관 출신인 김우영 후보가 맞붙는다. 김봉준 전 청와대 인사비서관은 경기 남양주을의 김한정 의원과 경선한다.서울 영등포을 공천을 두고 신경전을 벌인 신경민 후보와 민주연구원장 출신 김민석 후보 역시 경선 대상에 포함됐다. 경선은 자동응답(ARS) 여론조사로 진행되며 권리당원 투표 50%, 일반시민 투표 50%가 각각 반영된다. 민주당은 이르면 이달 말 총선 공천을 확정할 방침이다.미래통합당은 경기·충청 지역의 추가 공천 신청자에 대한 면접을 이어간다. 통합당은 자유한국당과 새로운보수당, 미래를향한전진4.0의 합당에 따라 지난 14∼18일 한국당 출신 외 총선 출마 희망자에게 공천 신청을 추가로 받았다. 대구·경북(TK) 지역은 이날 면접이 예정됐지만 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확산으로 미뤄졌다. 통합당은 25, 26일께 TK 지역 공천 신청자를 대상으로 화상면접을 진행하는 방안을 검토하고 있다. 조미현 기자 mwise@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004295401
2019.11.12.	OhmyNews	"허위사실공표죄 악용 심각, 수사와 재판에 따라 민의 왜곡"	[현장] 국회에서 '공직선거법 허위사실공표죄의 헌법적 쟁점과 해석 토론회' 개최[오마이뉴스 임현상 기자]'공직선거법 허위사실공표죄의 헌법적 쟁점과 해석 토론회'가 12일 오전, 국회 의원회관 제4간담회의실에서 개최됐다. 더불어민주당 김영진(경기도 수원시 병)·조응천(경기도 남양주시 갑) 국회의원실과 사단법인 한국공법학회 헌법포럼이 주최한 이날 토론회에는 주최자인 김영진·조응천 의원을 비롯해 더불어민주당 유승희(서울시 성북구 갑)·제윤경(비례대표) 국회의원과 김대환 (사)한국공법학회 회장, 송기춘 전북대학교 법학전문대학원 교수(전 한국공법학회장), 남경국 헌법학연구소장, 신옥주 전북대 법학전문대학원 교수(전 한국헌법학회 부회장·전 한국공법학회 부회장), 박찬권 고려대학교 사이버대학 법학과 교수 등이 참석했다.   ▲ '공직선거법 허위사실공표죄의 헌법적 쟁점과 해석 토론회' 이재명 경기도지사 항소심 판결을 중심으로 허위사실공표죄의 위헌적 문제점과 개선 방향을 모색하는 ‘공직선거법 허위사실공표죄의 헌법적 쟁점과 해석 토론회’가 국회에서 열렸다. ⓒ 임현상본격적인 토론에 앞선 인사말에서 조응천 의원은 "흑색선전이라는 것이 굉장히 자의적이고 주관적이다. 특히, 낙선목적 허위사실공표죄 같은 경우 법정형이 벌금 500만 원 이상으로, 작량감경을 해도 250만 원이다. 이건 무조건 당선무효다"라며 "그런데 허위사실 공표와 후보자 비방이 실무적용에 있어서 이현령비현령(耳懸鈴鼻懸鈴)이다"라고 문제점을 지적했다. 그러면서 "원래 허위사실공표죄는 허위로 흑색선전을 해서 유권자들의 올바른 판단에 영향을 끼치는 것을 막겠다는 게 입법 취지인데, 솔직히 전가의 보도처럼 작용해 '날리자'고 마음먹으면 얼마든지 가능하게 악용되고 있다"면서 "더이상 유권자의 의사가 수사와 재판에 휘둘려 민의가 왜곡되는 일이 없도록 해야 한다"고 강조했다. 특히 "세계적인 추세도 명예훼손이라든가, 허위사실, 모욕 등을 형사로 처벌하는 사례가 거의 사라지고 있다"라고 덧붙였다. 이어 김영진 의원은 "오늘 토론회가 허위사실공표죄에 관한 현실적용의 문제점들과 선거에서 민의를 수용해서 선출된 공직자에 대해 사법부에서 판결로 내리는 형량과의 권한 자체가 어떻게 적절하게 행사되는지 살펴보는 계기가 되길 바란다"면서 "직접민주주의가 많이 확대된 상황에서, 선출된 권력이 국민들에게 봉사할 수 있는 권한을 허위사실공표죄로 박탈하는 것이 과연 헌법과 합치하는지 성찰할 때가 됐다"고 강조했다. 또한, 김대환 (사)한국공법학회장은 "그동안 선거법의 많은 규제 조항들이 있어 왔고, 이러한 조항들이 그동안 공정선거에 기여해 온 것도 사실이다"라며 "다만, 이제는 선거운동의 자유가 보다 보장되어야 한다는 의견이 많다는 점에서 선거의 공정성과 자유가 어떻게 헌법해석에서 조화를 이루어야 할 것인지를 고민할 때"라고 말했다. 그러면서 "민주주의는 돌보고 지키지 않으면 벌레들이 좀먹고 만다"며 "선거의 공정성이라는 것은 아무리 강조해도 지나침이 없지만, 또 다른 측면에서 선거운동의 자유 또한 민주주의의 핵심적 가치이기 때문에 두 가지 가치의 조화로운 규범적 정착은 향후 우리나라 공직선거법에서 중요한 과제"라고 지적했다. 이어 유승희 의원은 축사를 통해 " 허위사실공표죄는 일제의 잔재이다. 그리고 그 자체가 위헌적 요소도 있기 때문에 반드시 개정되어야 한다"고 강조했다. 제윤경 의원은 "상식의 범주에서 수백만명의 주권행사를 사법적 판단으로 다 무효화 할 만큼 이 지사의  TV토론 발언이 심각한 사안이었느냐에 대해 많은 국민들, 특히 경기도민들이 납득하기 어려울 것"이라며 "오늘 토론회가 실제 사법기관이 국민들의 주권 행사에 대해 제동을 걸거나 지나친 권한을 행사한다는 점을 분명히 하는 계기가 되길 바란다"고 밝혔다. 민주당 이해찬 대표(세종특별자치시)는 서면축사를 통해 "이제 허위사실공표를 원천차단하는 방향에서 유권자의 권리 강화라는 새로운 방향으로 개선해 나가야 한다"며 "표현의 자유를 최대한 살려 국민의 정치참여를 높이고, 성숙한 민주주의의 토대를 마련해야 한다"고 강조했다."공직선거법 제250조, 위헌적 요소 있다"    ▲ '공직선거법 허위사실공표죄의 헌법적 쟁점과 해석 토론회' ‘공직선거법 허위사실공표죄의 헌법적 쟁점과 해석 토론회’에서는 현행 공직선거법상 허위사실공표죄의 위헌적 문제점이 집중 조명됐다. ⓒ 임현상이어진 발제에서는 송기춘 전북대 법학전문대학원 교수가 지난 9월 6일 수원고등법원의 이재명 경기도지사에 대한 항소심 판결을 바탕으로 '공직선거법상 허위사실공표죄에 관한 헌법합치적 해석'이라는 주제로 발제했다. 발제에서 송 교수는 "법원은 민주적 절차에 의하여 구성되는 국가 또는 지방자치단체의 입법부나 집행부에 비하여 그 정당성이 약하다는 점에서 민주적 정치과정에 개입하여 판단하는 데 매우 신중할 필요가 있다"며 "특히, 원심판결은 선거인의 정치적 능력에 대한 불신을 바탕으로 하고 있다는 점에서 그릇된 엘리트주의 혐의가 있으며 이를 바탕으로 한 사법 적극주의의 태도는 민주주의에 역행할 수 있다"고 지적했다. 그러면서 "원심판결은 공직선거법 제250조를 위헌적으로 해석하거나 법률의 취지를 오해하여 적용하였으므로 파기되어야 한다. 피고인은 무죄이다"라고 주장했다. 남경국 한국헌법학연구소장 역시 이재명 경기도지사에 대한 항소심 판결을 바탕으로 발제를 진행했다. '공직선거법 제250조 허위사실공표죄의 헌법합치적 해석'이라는 주제의 발제에서 남 소장은 "선거의 공정성이 유권자의 의식 수준이 배제된 채 사법부의 판단에 의하여 선거의 자유 및 선거운동의 자유를 압살 또는 위축시키는 것은 바람직하지 않다"면서 "이제는 사법부도 자유로운 선거운동 과정의 일부분인 방송토론 등에서 나온 발언을 두고 그것이 '선거와 관련된 내용에 대한 허위사실'이 아닌 이상 그 판단을 유권자 및 시청자에게 맡겨두어야 한다고 생각한다"라고 설명했다.   ▲ '공직선거법 허위사실공표죄의 헌법적 쟁점과 해석 토론회' ‘공직선거법 허위사실공표죄의 헌법적 쟁점과 해석 토론회’에서는 이재명 경기도지사에 대한 항소심 판결을 중심으로 현행 공직선거법 상 허위사실공표죄의 위헌적 문제점과 그 개선 방향에 대한 토론이 이루어졌다. ⓒ 임현상발제 후 김대환 (사)한국공법학회장의 사회로 신옥주 전북대 법학전문대학원 교수와 박찬권 고려대 사이버대학 법학과 교수가 패널로 참여해 이재명 지사에 대한 항소심 판결을 쟁점으로 열띤 토론을 펼쳤다. 신옥주 교수는 "(TV 토론회에서) 피고인이 한 발언은 상대방 후보자의 공격적 의혹제기에 대한 객관적-사실적 대답으로 진실하지 못한 악의적 허위사실이라고 볼 수 없고, 이 내용 때문에 유권자들이 판단을 오도하는 결과를 초래했다고 보기도 어렵다"면서 "피고인의 답변 행위는 당선목적을 가지고 적극적 방법으로 허위사실을 대외적으로 공표한 행위라고 보기 어렵다"고 강조했다. 박찬권 교수는 "공직선거법 제250조 허위사실공표죄와 같은 추상적인 조항만을 적용하면 표현의 자유와는 전적으로 맞지 않는 방식으로 기본권 제한이 이루어진다"면서 "이는 알권리 보장, 타인의 명예에 대한 존중, 동등한 배려와 존중을 기반으로 한 여론형성, 언론기관에 대한 반론권을 통한 공정한 여론환경 조성 등 표현의 자유에서 일반적으로 논의되는 맥락과는 배치되는 내용"이라고 설명했다. 이어 "이러한 점에서 공직선거법 제250조 제1항은 표현의 자유를 제한하는 수단으로도 적정하지 않기에 최소침해성까지 고려하지 않더라도 과잉금지원칙을 위반하게 된다"고 주장했다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지덧붙이는 글 | 이 기사는 로컬라이프(www.locallife.news) 와 세무뉴스(www.taxnews.kr)에도 실립니다.▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶끝나지 않은 싸움 <4대강 부역자와 저항자들>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002246450
2020.02.24.	한경닷컴	[국회 오늘은] 민주당, 경선 시작…통합당, 경기·충청 예비후보 추가 면접	사진=연합뉴스더불어민주당이 4·15 총선 지역구 후보를 결정하기 위한 경선을 24일 시작한다. 민주당 선거관리위원회는 이날부터 26일까지 전국 30개 지역구에서 경선을 1차로 진행한다. 이번 경선에서는 현역 의원과 ‘친문(친문재인)’ 인사의 경쟁이 주목된다. 서울 성북갑에서는 현역인 유승희 의원과 김영배 전 청와대 민정비서관이 경선을 치른다. 은평을에서는 현역 의원인 강병원 후보와 청와대 자치발전비서관 출신인 김우영 후보가 맞붙는다. 김봉준 전 청와대 인사비서관은 경기 남양주을의 김한정 의원과 경선한다.서울 영등포을 공천을 두고 신경전을 벌인 신경민 후보와 민주연구원장 출신 김민석 후보 역시 경선 대상에 포함됐다. 경선은 자동응답(ARS) 여론조사로 진행되며 권리당원 투표 50%, 일반시민 투표 50%가 각각 반영된다. 민주당은 이르면 이달 말 총선 공천을 확정할 방침이다.미래통합당은 경기·충청 지역의 추가 공천 신청자에 대한 면접을 이어간다. 통합당은 자유한국당과 새로운보수당, 미래를향한전진4.0의 합당에 따라 지난 14∼18일 한국당 출신 외 총선 출마 희망자에게 공천 신청을 추가로 받았다. 대구·경북(TK) 지역은 이날 면접이 예정됐지만 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확산으로 미뤄졌다. 통합당은 25, 26일께 TK 지역 공천 신청자를 대상으로 화상면접을 진행하는 방안을 검토하고 있다. 조미현 기자 mwise@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004295401
2020.02.23.	디지털타임스	공천 잡음 진화나선 여야	민주당, 오늘부터 경선 레이스통합당, 부산·경남 막판 공천더불어민주당이 24일부터 본격적인 경선에 돌입한다. 미래통합당은 부산·경남(PK) 등 공천 막바지에 다다랐다.여야 모두 공천 잡음을 최소화하는데 안간힘을 쓰고 있다.민주당은 가장 먼저 지역구 후보를 뽑는 경선을 시작한다. 동시에 여론조사를 실시할 수 있는 규모를 고려해 순차적인 경선을 치르기로 했다. 1차 경선은 24일부터 26일까지 수도권 13곳 등 총 30곳에서 치른다. 전체 경선은 다음 달 10일쯤 완료될 것으로 예상된다. 민주당 경선 방식은 ARS(자동응답) 여론조사다. 권리당원 투표와 일반시민 투표가 각각 50%씩 반영된다. 이번 경선의 가장 큰 특징은 현역 의원과 문재인 정부 출신 인사들의 격돌이다. 서울 성북갑(유승희 의원 vs 김영배 전 청와대 민정비서관), 서울 은평을(강병원 의원 vs 김우영 전 청와대 자치발전비서관), 경기 남양주을(김한정 의원 vs 김봉준 전  청와대 인사비서관) 등이 있다. 금태섭 의원과 김남국 변호사 간의 '조국내전' 공천 잡음이 일었던 서울 강서갑도 경선을 진행한다. 민주당은 지난 21일 공천관리위원회 전체회의를 한 뒤 강서갑을 경선 지역으로 정했다. 금 의원은 경선에 참여하도록 하되, 김 변호사는 다른 전략 지역에 배치해 두 후보자를 모두 살리겠다는 게 민주당의 복안이다. 다만 김 변호사는 어느 지역에 배치할지를 두고 여전히 잡음이 가라앉지 않고 있다. 통합당은 홍준표 전 자유한국당 대표의 출마지역을 경남 양산을로 매듭지었다. 홍 전 대표는 23일 자신의 SNS에 "경남 험지인 양산을에 선거사무실을 새롭게 열고 예비후보 등록도 할 예정"이라며 "새롭게 출발하는 양산에서 이번 총선의 핫플레이스로 부상한 PK '양산 대전'을 빈틈없이 준비하겠다"고 했다. 통합당은 또 윤상현·이은재 의원 등을 공천에서 탈락시켰다. 이은재 의원이 공천배제에 반발해 탈당 후 출마할 것이라는 예측도 있었으나 이 의원은 이날 기자회견을 열고 당의 결정을 수용했다. 이 의원은 재심을 청구해 구제를 모색할 생각이지만 현재 통합당의 공천기류 상 가능성은 낮다. 이밖에 통합과정에서 공천 불만을 토로했던 이혜훈 의원도 고배를 마셨다. 통합당 공관위는 이날 새로운보수당 영입인재였던 김웅 전 검사를 서울 송파갑, 김용태 의원을 서울 구로을, 김태우 전 청와대 특감반원을 서울 강서을에 공천했다.   김미경기자 the13ook@	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=029&aid=0002586863
2019.10.11.	한국일보	김영문 관세청장 “국민 정서 고려해 ‘리얼돌’ 통관 금지 유지”	관세청 국정감사에서 답변… 리얼돌 수입시도 267건 중 266건 불허대법원 판결로 통관된 1건은 얼굴 없는 일본산 리얼돌유승희 의원 “규제법 신속 제정해야”9월 28일 오후 서울 청계광장에서 열린 ‘리얼돌 수입 허용 판결 규탄 시위’에서 참가자들이 구호를 외치고 있다. 연합뉴스김영문 관세청장이 11일 여성의 신체를 본뜬 성인용품 ‘리얼돌’ 수입과 관련해 “국민 정서 등을 고려해 통관 금지 조치를 유지할 것”이라고 밝혔다.김 청장은 이날 국회 기획재정위원회 국정감사에서 리얼돌 통관에 대한 관세청의 입장을 묻는 유승희 민주당 의원의 질의에 “여성가족부에서 관련 연구용역을 진행 중이며, 여가부를 중심으로 범 부처가 리얼돌 문제를 논의하고 있다”며 이같이 밝혔다.유 의원이 관세청에서 받은 리얼돌 통관 현황에 따르면 2016년 이후 국내에 수입 신고된 리얼돌은 267건으로 이 중 통관이 허용된 리얼돌은 1건이다. 통관된 리얼돌은 지난 6월 13일 대법원이 “성 기구의 수입 자체를 금지할 법적 근거를 찾기 어렵다”며 통관 허용을 결정한 데 따른 것이다. 국내에 들여온 리얼돌은 얼굴 없이 몸체만 있는 형태로 가격은 84만7,000엔(약 933만원)에 달했다.리얼돌 수입 시도는 해마다 늘어나는 추세다. 관세청은 2016년과 2017년에는 리얼돌 통관을 각각 13건씩 불허했는데, 2018년에는 101건으로 급증했다. 올해는 6월 13일까지 28건 불허, 1건 통관이 허용했으며, 판결 이후 수입 시도가 급증한 데 따라 6월 14일~8월 31일 사이에는 111건의 통관을 막았다.관세청이 리얼돌 통관을 막고 있는 것은 성인용 전신 인형을 ‘풍속을 해치는 물품’으로 봤기 때문이다. 그러나 대법원이 이를 단순 성인용품으로 간주해 수입을 허용하면서 다른 리얼돌도 소송을 통해 국내에 들여올 가능성이 높아졌다는 지적이다.유 의원은 “성매매가 줄어들지 않는 상황에서 리얼돌 판매가 이뤄지면 여성의 성적 대상화, 성 상품화 문제 해결은 더 요원해질 것”이라며 “리얼돌은 제작, 수입, 판매 모두 금지하고 성인 전신 인형도 청소년 유해물건으로 지정하는 등 관련부처가 신속한 협의를 통해 규제 법을 만들어야 한다”고 지적했다.세종=박세인 기자 sane@hankookilbo.com▶[한국일보 페이스북 친구맺기] [한국일보 홈 바로가기]▶네이버 채널에서 한국일보를 구독하세요!	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=469&aid=0000429914
2019.10.11.	뉴시스	'얼굴없는 리얼돌 성인용품' 첫 통관 허용…일본산 1건 통과	유승희 의원, 대법원 판결 뒤 '수입 유감, 규제대책 있어야'【서울=뉴시스】김명원 기자 = 8일 오전 서울 여의도 국회 기획재정위원회에서 열린 한국은행 국정감사에서 유승희 더불어민주당 의원이 질의하고 있다. 2019.10.08. kmx1105@newsis.com【대전=뉴시스】 김양수 기자 = 얼굴없는 나체 상태의 일본산 '리얼돌'이 수입된 것으로 확인됐다.11일 국회에서 열린 관세청 등에 대한 국정감사에서 기획재정위원회 소속 더불어민주당 유승희 의원은 "대법원이 수입허용한 리얼돌은 일본산으로 84만7000엔(한화 약 1000만원)에 수입신고된 것으로 알려졌다"며 "최근 4년간 수입신고된 리얼돌 266개는 모두 통관이 불허됐지만 이번 1건은 대법원 판결로 통관이 허용됐다"고 밝혔다.유 의원이 관세청으로부터 제출받은 최근 3년간 리얼돌 통관 현황자료에 따르면 지난 2016년 13개, 2017년 13개, 2018년 101개가 수입신고됐으며 전량 통관 불허된 것으로 나타났다.하지만 올해  6월13일까지 29개가 신고됐고 14일부터 8월 31일까지 신고된 리얼돌은 모두 111개였다. 이 중 지난 6월 13일 대법원의 '단순 성인용품'이란 판결로 1건이 통관 허용됐으며 나머지는 불허됐다.관세청은 여가부 등 관계부처의 제도(법령)가 정비될 때까지 리얼돌 제품은 통관 불허 방침을 유지하겠다는 입장이어 서 거의 대부분이 불허된 상태다. 유승희 의원은 "그동안 관세청이 성인용 전신인형을 ‘풍속을 해치는 물품’으로 단속해왔는데 대법원이 단순 성인용품으로 간주해 수입을 허용한 것은 대단히 유감스러운 일”이라며 “리얼돌은 현재 국내 규제 사각지대에 놓여 있어 국내 제작 및 판매가 허용되는 등 부작용이 크다"고 지적했다.그는 "관세청 역시 건건히 법원 판결에 따라 통관여부를 결정해야 하는 불편함이 존재하고 있기 때문에 신속이 관련부처 협의하에 규제법률을 만들어야 한다"고 조언했다.kys0505@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009500344
2019.10.14.	PRESSian	'日 활어차 국내 활개' 후쿠시마 수입산 부산항으로 유통	연간 1500대 들어와 바닷물 무단 방류까지...교통법규 위반해도 단속근거 없어 [홍민지 기자(=부산)] 일본 후쿠시마 원전 사고 이후 인근 8개 현에서 잡힌 수산물에 대한 수입이 금지된 가운데 최근 일명 활어차를 통한 일본산 수산물의 불법 유통 의혹이 불거지면서 소비자들의 우려가 커지고 있다.국회 기획재정위원회 소속 더불어민주당 유승희 의원이  14일 관세청으로부터 제출받은 자료에 따르면 일본 활어수송차가 연간 수천대 이상 국내 도로를 무방비로 달리고    있는 것으로 드러나 일본해수 방출, 교통법규 위반 등이   적발돼도 단속근거조차 없는 상황인 것으로 나타났다.특히 지난해 부산항과 동해항으로 우리나라에 들어온 일본 활어차량은 모두 1585대로 2017년 1570대, 2016년 1531대, 2015년에는 623대가 들어온 것에 비하면 약 2.6배나 증가한 수치로 올해는 부산항을 통해서만 1002대가 들어온 것으로 확인됐다.▲ 부산항대교 전경. ⓒ부산시활어차들은 주로 가리비 등 조개류와 해삼 등을 들여오는 것으로 나타났는데 부산항을 통해 들어온 활어수산물 수입량만 지난 5년간 4만1000t에 이른다. 문제는 부산항, 동해항으로 들어온 활어차량들이 검역‧검사 없이 관내 다른 보세구역이나 인천, 속초, 동해 등 다른 지역 보세구역으로 자유로이 이동하고 있다는 점이다.차량들은 검사장 반입, 일시 수입신고, 세관 검사, 수입신고 수리 및 차량운행표 교부, 게이트 방사능 탐지기 통과 절차를 거쳐 국내운행에 나선다. 이때 방사능탐지기는 차체에 대한 것일 뿐 차량 안의 활어나 해수는 보세구역에 갈 때까지   검역‧검사가 이뤄지지 않는다. 이와 관련해 활어차량들이 국내 교통법규를 위반하거나   일본 바닷물을 국내에 무단으로 방류하는 모습이 언론에 보도되면서 지난해 7월 이를 규제해 달라는 청와대 청원 시작돼 한달 만에 21만을 돌파했지만 답변은 유보된 상태다. 활어차량의 보세운송은 관세청 소관이지만 자동차운행증 발급은 국토부, 교통법규 위반은 경찰청, 활어에 대한 검사‧검역은 식약처와 해수부, 방사능안전 부분은 원안위가 맡고 있다. 이처럼 여러 부처가 관련돼 있어 철저한 검증을 거치고자 한다는 것이 청와대 답변의 연기 이유다.  유승희 의원은 "일본 활어차량 문제와 관련해 각 부처에  입장을 요구했는데 대부분 답변을 하지 않거나 주무부처가 아니라는 말만 되풀이하고 있다"며 "누구도 책임지지 않는 사이에 올해만 1000대 넘게 일본 활어차량이 들어와    국민들의 불안을 가중시키고 있다"고 지적했다.또한 관세청도 차량수조에 세관 봉인장치를 부착해 보세운송   과정에서 활어수산물 등의 유출을 차단하고 활어운반차의   보세운송 중량을 제한하는 등의 제도개선책을 제시한 바 있다.이와 관련해 유승희 의원은 "보세운송 관리를 위해 관세청이 우선 실시할 수 있는 것부터 서둘러 시작하고 관계부처들이 머리를 맞대고 해결방안을 찾을 수 있도록 주도적으로 나서달라"고 주문했다.홍민지 기자(=부산) (bsnews4@pressian.co)▶프레시안 CMS 정기후원▶네이버 프레시안 채널 구독 ▶프레시안 기사제보Copyrightsⓒ PRESSian.com 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=002&aid=0002106997
2020.02.14.	Joins.com	신경민vs김민석, 정태호vs유종필…민주 경선 대진표 나왔다	후보 경선 지역구 52곳 1차 발표현역 의원 있는 21곳 명단 올라울산선거로 기소 송병기도 포함더불어민주당 공천관리위원회(공관위)는 13일 4·15 총선 후보 경선을 치르는 지역구 52곳을 발표했다. 23곳이 수도권이며 경쟁이 가장 치열한 호남 지역구도 7개가 포함됐다. 나머지는 부산·경남 10곳, 충청 6곳, 대구·경북 3곳, 강원·제주 3곳이다.현역 의원이 있는 21곳이 1차 경선 지역에 포함됐다. 주로 현역 대 전직 지방자치단체장 구도다. 서울 강동을과 성북갑, 은평을에서 모두 전직 구청장이 현역 의원과 맞붙는다. 심재권(3선) 의원과 이해식 전 강동구청장, 유승희(3선) 의원과 김영배 전 성북구청장, 강병원(초선) 의원과 김우영 전 은평구청장이 경선 대상이다. 경기 안양만안에서는 이종걸(5선) 의원과 강득구 전 경기도의회 의장이 경선을 치르게 됐다.  예비후보들의 '대통령 마케팅'. 그래픽=박경민 기자 minn@joongang.co.kr           이석현 의원이 내리 6선을 거둔 경기 안양동안갑은 3인이 경쟁한다. 비례대표 초선인 권미혁 의원과 민병덕 변호사가 도전장을 냈다. 서울 영등포을은 전·현직 의원의 대결이다. 15·16대 국회의원을 지낸 김민석 전 의원이 현역 신경민(재선) 의원을 상대로 맞붙는다. 둘은 서울대 사회학과 선후배 사이이기도 하다. 현역 비례대표가 경선에 참여하는 서울 서초을을 합하면 현역 의원이 있는 경선을 치르는 지역구는 총 22곳이다. 서초을에서는 박경미 의원과 김기영 전 지역위원장, 최은상 전 중앙위원이 경쟁한다.  정당별 예비후보 나이·성비. 그래픽=박경민 기자 minn@joongang.co.kr           정태호 전 청와대 일자리수석은 관악을에서 유종필 전 관악구청장과 경선을 치른다. 경기 남양주을은 현역인 김한정(초선) 의원과 김봉준 전 청와대 인사비서관이 맞붙는다. 청와대 출신 중 유송화 전 춘추관장(노원갑), 김성진 전 사회혁신비서관(동작갑), 신정훈 전 농어업비서관(전남 나주·화순)이 예비후보로 등록한 지역구는 경선 대상에 포함되지 않았다.울산 남구갑은 청와대의 울산시장 선거개입 의혹 사건으로 기소된 송병기 전 울산시 경제부시장이 심규명 전 울산시당위원장과 경선을 하게 된다. 공관위 간사인 이근형 민주당 전략기획위원장은 “예비후보 간 경쟁이 치열한 곳과 취약지역 등 후보를 빨리 결정하는 게 중요한 지역을 우선 검토했다”고 선정 배경을 밝혔다. 2차 경선 지역은 오는 16일쯤 발표할 계획이다. 공관위는 단수 신청 후보자가 다른 당 후보자에 비해 경쟁력이 떨어지는 경우 전략공천을 하는 방안도 검토하고 있다. 이 위원장은 “단수 추천 지역구를 확정하기 위해서는 검토해야 할 사안이 많아 (발표가) 미뤄질 듯하다”고 설명했다. 전략공천 지역구는 지난달 선정한 15곳에 이어 다음 주 중 추가 선정될 전망이다. 경기 김포갑, 남양주병 등에 전략공천을 하는 방안이 유력하다. 앞서 전략공천을 하기로 한 서울 구로을, 경기 부천·오정 등은 다시 경선 지역으로 돌릴 가능성도 거론되고 있다.심새롬·정진우 기자 saerom@joongang.co.kr  ▶ 노후경유차 과태료 35만원 피하려면? 먼지알지!▶ 중앙일보 유튜브 구독하기 / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002975398
2020.02.14.	뉴스1	"현역·靑프리미엄은 없다" 민주 빅매치로 '바람몰이'	격전지·취약지역 1차 선정…화제 지역구 만들어 주도권 잡기  靑 출신도 대거 경선…공천 낙하산 비판 피하려는 듯원혜영 더불어민주당 4·15총선 공천관리위원회 위원장이 9일 오전 전체회의에 참석하기 위해 서울 여의도 더불어민주당에 들어서고 있다. 이날 회의에서는 공관위에 후보 신청을 한 정봉주 전 의원의 적격 여부 결정이 내려질 예정이다. 2020.2.9/뉴스1 © News1 박세연 기자(서울=뉴스1) 김민성 기자 = 더불어민주당이 지난 13일 4·15 총선 1차 경선지역으로 지정한 52곳은 현역 의원과 문재인 정부의 청와대 출신 인사, 전직 구청장 등 '프리미엄'을 가진 후보들의 치열한 대전이 펼쳐지게 됐다. 총선 본선의 막이 열리기 전에 치열한 경선 바람을 일으키는 동시에 후보간 '네거티브 선거'까지 막는 등 두마리 토끼를 잡겠다는 전략으로 풀이된다. 수도권에선 지역 내 인지도와 탄탄한 조직을 거느린 현역 의원과 전직 구청장이 치열한 대결을 펼치게 되는 곳이 있다. 서울 강동구을에선 3선의 심재권 의원과 이해식 전 강동구청장(현 민주당 대변인), 3선 유승희 의원과 김영배 전 성북구청장은 성북갑, 강병원 의원과 김우영 전 은평구청장은 은평을에서 경선을 펼친다.  경기 안양만안에서는 이종걸(5선) 의원과 강득구 전 경기도의회 의장이 경선을 치르게 됐다.현 정부 청와대 출신 인사도 호된 경선을 피할 수 없게 됐다. 서울 관악을에선 정태호 전 청와대 일자리수석비서관이 유종필 전 관악구청장과 붙는다. 경기 남양주을에선 김한정 의원과 김봉준 전 대통령인사비서관, 파주갑은 윤후덕 의원과 조일출 대통령 직속 국가균형발전위원회 전문위원이 맞대결이 예정됐다.윤영찬 전 청와대 국민소통수석은 경기 성남중원구에서 조신 전 대통령 직속 국가교육회의 상근위원와의 경선이 확정됐다.청와대 울산시장 선거개입 의혹 사건과 관련해 재판을 받게 될 한병도 전 청와대 정무수석과 송병기 전 울산시 경제부시장도 경선 리스트에 이름 올렸다. 공천 심사 때부터 팽팽한 설전을 벌였던 영등포을의 신경민 의원과 김민석 전 의원이 경선에서 다시 만나게 됐다. 김 전 의원은 면접장에서 신 의원과 신상·정책을 망라하는 '끝장토론'을 제안했지만 신 의원은 "지역의 적폐와 철새들이 다 좀비로 태어나서 민주당의 지지 기반을 갉아먹는다"고 다시 받아쳤다. 2002년 대선 때 김 전 의원이 당시 노무현 후보의 민주당을 탈당해 정몽준 후보 캠프로 옮겼던 것을 가리킨 것으로 보인다.민주당 후보 경선은 오는 24~26일까지 진행될 예정이다. 당비를 내는 당원인 권리당원 투표와 여론조사를 각각 50% 반영하는 방식이다. 공관위는 오는 16일 2차 경선지역도 발표한다. 공관위가 후보자를 확정하면 당 최고위원회 의결, 자동응답시스템(ARS) 투표 준비, 선거인 명부 확정 등을 거쳐 경선이 막을 올린다. 더불어민주당 공천관리위원회는 13일 1차 경선지역으로 수도권 23곳 등 총 52개 지역구를 선정했다. © News1 김일환 디자이너ms@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004463023
2020.02.28.	financial news	與 '현역 20% 물갈이'에도 역부족… 통합당 '이언주 전략공천설' 파열음	민주당 청년·女 후보 대거 탈락당내 "세대교체 성과 미미"  평가통합당 공관위 최대 뇌관 이언주PK지역구 의원들 질타 쏟아내보수텃밭 재심 청구도 잇따를 듯  더불어민주당이 21대 총선을 앞두고 내세운 '현역의원 20% 물갈이' 목표는 일단 달성했다. 하지만 국무위원 직책을 겸임하고 있는 중진들의 자발적 불출마 비율이 높은 데다 청년·여성 후보들이 경선에서 대거 탈락하면서 보다 강도높은 세대교체를 요구하는 당내 목소리는 더욱 커질 것으로 관측된다.   다만 미래통합당은 통합인사와 중진들의 공천지역을 둘러싼 파열음이 노출되고 있어 공천관리위원회의 '교통정리'가 시급한 상황이다.   ■與, 세대교체 바람 더 분다   28일 정치권에 따르면, 민주당은 현재 불출마 선언과 컷오프, 1차 경선 탈락 등의 이유로 현역의원 32명이 물갈이 대상이 됐다. 민주당 의석이 130석인 만큼, 이해찬 대표가 공언했던 '현역의원 20% 교체' 목표는 충족했다. 지난 26일 발표된 1차 경선 결과를 보면 현역의원 중 7명이 탈락해 청년과 여성, 정치신인들에게 최대 20%의 가점을 준 공천룰이 효과를 냈다.   하지만 면면을 들여다보면 세대교체 성과가 아직 미비하다는 지적이다. 일단 21대총선 불출마 의원 중 정세균·추미애·유은혜·김현미·진영·박영선 등 6명은 국무위원 직책을 맡게되면서 자연스레 불출마가 결정됐다.   중진 물갈이도 뚜렷한 성과를 이야기하기엔 아직 이르다는 평가다. 1차 경선에서 패배한 현역 7명 중 이석현(6선)·이종걸(5선)·유승희·심재권·이춘석(3선) 등 중진의원이 71%를 차지했지만 경선이 총 5차까지 예정된 만큼, 경선결과를 모두 지켜봐야 한다는 설명이다.   한 초선 의원은 "1차 경선에서 승리한 현역의원이 탈락한 의원의 두 배 정도 된다"면서 "국민에게 감동을 주기에 충분했냐고 묻는다면, 조금 더 지켜봐야 한다"고 말했다.   당 일각에선 여성과 청년 후보들에 대한 배려를 강화해달라는 주장도 계속되고 있다. 전략 및 단수공천 후보자 선정 과정에서 여성과 청년이 경선 기회조차 얻지 못한 경우가 발생했기 때문이다.   ■통합당, 전략공천·중진 거취 관심   통합당은 PK(부산·울산·경남) 지역에 전략공천설이 일고 있는 이언주 의원의 거취가 공천심사의 최대 뇌관으로 떠오른 모양새다. 이 의원은 김형오 공천관리위원장으로부터 부산 중·영도구 지역 전략공천을 확약받았다고 밝힌 이후 "전략공천 한다면 지역 표심이 분열될 것이 뻔하다"(김무성), "통합에 잉크도 마르기 전에 '경거망동' 삼가기 바란다"(장제원) 등 통합당 부산 지역구 의원들의 질타와 예비후보들의 거센 반발에 직면하고 있다.   '보수텃밭'으로 분류되는 지역에서 '컷오프'(공천배제)된 일부 의원들은 공관위의 결정을 수용하기 어렵다는 뜻을 공개적으로 밝히고 있다. 이은재 의원은 지역구인 서울 강남병이 전략공천 지역으로 결정되자 재심을 청구했다. 대거 물갈이 대상이 된 TK(대구·경북) 현역 의원들도 공관위의 결정에 불복해 신당을 창당할 가능성도 제기된다.   홍준표 전 자유한국당 대표와 김태호 전 경남도지사 등 당 중진들의 거취도 관심이다. 이들의 출마지역을 저울질하고 있는 공관위의 결정이 임박하면서 또다른 공천 뇌관으로 떠오를 수 있다는 관측이 나온다. 공관위가 이들이 출마지역 대신 수도권 또는 험지 출마를 결정할 경우 두 사람이 탈당 후 무소속으로 출마를 강행할 가능성을 배제할 수 없다.   홍 전 대표는 고향인 경남 밀양 출마에서 경남 양산을 지역구 출마로 선회한 상태지만 공관위는 여전히 수도권 출마를 종용하고 있다. 김 전 지사는 창원 성산·김해을 출마를 요구받고 있으나 경남 거창·함안·산청·합천지역 출마 의지를 꺾지 않고 있다.    mkchang@fnnews.com 장민권 송주용 기자 ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨]   ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004380930
2020.02.28.	노컷뉴스	하루새 7명 날린 與…인적쇄신 치열 경쟁	민주 1차 경선서 6선 이석현 의원 등 현역 7명 탈락결과 일부 예상 못했다는 분위기…물갈이 기류 이어질듯통합당도 불출마자 이어지면서 '청년공천', 'TK물갈이' 방침여야 모두 이번 총선서 대대적 물갈이 이뤄질지 주목[CBS노컷뉴스 김기용 기자]더불어민주당 1차 경선에서 6선의 이석현 의원 등 현역 의원 7명이 탈락했다.미래통합당에서도 중진 의원들의 불출마 선언이 이어지면서, 이번 4·15 총선에서 여야 모두 대대적인 '현역 물갈이'에 성공할 수 있을지 관심이 모아진다.◇ "경선 결과 예상 못했다"…총선 물갈이 가능성더불어민주당 최운열 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다.(사진=연합뉴스)민주당 중앙당선거관리위원회(위원장 최운열)가 26일 발표한 1차 경선 결과를 보면, 이석현 의원을 포함해 이종걸(5선)·심재권·유승희·이춘석(이하 3선)·신경민(재선)·권미혁(비례) 의원 등 7명이 경선의 문턱을 넘지 못했다.특히 현역 중진 의원들이 다수 떨어지면서 당내에서도 의외라는 목소리가 나온다.당 선관위 관계자는 CBS노컷뉴스와의 통화에서 "현역 중진 의원들 중 일부를 제외하곤 탈락을 예상하지 못했다"면서 "지역에서 당원이나 유권자들이 그런 부분(현역 물갈이)을 많이 생각하고 있는 것 같다"고 설명했다.그러면서 "향후 남은 경선 결과에서 현역 의원들이 상당수 교체될 것으로 보인다"며 대대적인 물갈이 가능성을 예고했다. 당 선관위는 앞으로 28일·29일과 다음달 3일·5일 모두 4번에 걸쳐 경선 결과를 더 발표한다.민주당에선 이해찬(7선) 당 대표를 비롯해 컷오프(공천 탈락)된 오제세(4선) 의원 등, 현재까지 30명 이상의 현역 의원들이 4·15 총선에 출마하지 않는다.◇ 통합당도 '청년공천'에 'TK 물갈이' 예고(일러스트=연합뉴스)통합당도 이에 질세라 대대적인 중진 물갈이에 열을 올리고 있다.김무성(6선)·정갑윤(5선)·유승민(4선) 의원 등 현재까지 20여명의 통합당 의원이 불출마를 선언했다. 컷오프된 윤상현·이혜훈(이하 3선)·이은재(재선) 의원까지 포함하면 30명 가까이가 이번 총선에 나오지 않는다.통합당은 대신 서울 노원병, 광진갑, 도봉갑 등 지역구 3곳을 '청년 공천' 지역으로 정하고 이곳에 각각 이준석(35) 최고위원, 김병민(38) 경희대 행정학과 객원교수, 김재섭(33) 창당준비위원장을 후보로 확정했다.여기에 당 차원에서 대구·경북(TK) 지역의 현역 의원들을 쳐내겠다는 방침이어서 향후 물갈이 폭은 더욱 커질 것으로 보인다.통합당 핵심관계자는 취재진과의 통화에서 "TK 지역 내 거의 모든 현역 의원들이 물갈이 대상으로 꼽힌 만큼, 향후 인적쇄신의 폭이 더 커질 가능성이 크다"고 밝혔다.그러면서 "TK 지역구 의원들의 저항을 최소화하기 위해서라도 홍준표 전 대표와 김태호 전 경남지사도 컷오프 쪽으로 검토하는 것"이라고 덧붙였다. 홍 전 대표와 김 전 지사는 각각 경남 양산을과 경남 산청·함양·거창·합천 지역에 공천을 신청해 수도권 등 '험지 출마'를 요구하는 당과 신경전을 벌이고 있는 상황이다.▶ 총선2020 관련기사 모음▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다kdragon@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003328986
2020.02.23.	한경닷컴	靑 사찰 폭로 김태우, 진성준과 격돌…김용태, '文 복심' 윤건영과 대결	속속 드러나는 여야 총선 서울 대진표민주당 청와대 출신 전략공천에미래통합당 '자객 공천'으로 맞서김태우, 통합당 강서을 후보 확정'정권심판론' 부각시켜 표심 공략문재인 정부의 청와대 민정수석실 특별감찰반 출신인 김태우 전 검찰 수사관이 미래통합당 서울 강서을 후보로 확정됐다. 강서을은 역시 현 정부 청와대 출신인 진성준 전 정무기획비서관이 더불어민주당 후보로 나선 곳이다. 검찰 개혁에 반발하고 사직한 김웅 전 부장검사는 서울 송파갑에 통합당 후보로 출마한다.靑 인사 출마지에 ‘자객 공천’통합당 공천관리위원회는 23일 청와대의 민간인 사찰 의혹을 제기한 김 전 수사관을 강서을 후보로 낙점했다. 김 전 수사관은 2018년 “우윤근 전 러시아 대사의 비위사실을 청와대에 보고했다가 쫓겨났다”고 주장한 인물이다. 청와대는 김 전 수사관을 공무상 기밀누설로 검찰에 고발하기도 했다. 김 전 수사관은 이후 청와대의 유재수 전 부산시 경제부시장 비리 무마 의혹 등을 잇따라 제기했다.통합당 공관위는 서울 구로을에는 3선인 김용태 의원을 후보로 내세웠다. 양천을에서 3선을 한 김 의원은 ‘험지 출마’ 의지를 밝혀 구로을에 공천됐다. 구로을은 박영선 중소벤처기업부 장관이 내리 3선을 한 곳이다. 윤건영 전 청와대 국정기획상황실장이 불출마하는 박 장관을 대신해 민주당에 공천을 신청했다. 통합당 관계자는 “현 정부의 불법 행위를 폭로한 김 전 수사관이 진 전 비서관과 맞붙을 경우 서울에서 ‘정권 심판론’ 바람이 불 수 있다”며 “김 의원도 윤 전 실장이 출마하는 곳에 선뜻 나서 싸우겠다는 의견을 밝혔다”고 말했다.문재인 정부의 검찰 개혁에 강하게 반발하면서 사표를 낸 김 전 부장검사는 송파갑에 공천됐다. 김 전 부장검사는 지난달 검찰 내부 게시판에 “국민에게는 검찰 개혁이라고 속이고 결국 도착한 곳은 중국 공안이자 경찰공화국”이라며 정부의 검찰 개혁을 비판하는 글을 올린 뒤 사직했다. 이후 새로운보수당에 입당한 김 전 부장검사는 자유한국당과 새보수당의 합당으로 통합당 후보가 됐다.송파갑에서도 여야 간 치열한 경쟁이 예상된다. 송파갑은 21대 총선 불출마를 선언한 박인숙 통합당 의원의 지역구다. 민주당에서는 추가 공모한 문미옥 전 과학기술정보통신부 차관의 출마가 점쳐지고 있다. 문 전 차관 역시 청와대 과학기술보좌관을 지냈다. 이날 황교안 통합당 대표의 종로 공천도 확정됐다.민주당, 24일부터 경선민주당 공관위는 이날 울산 중구의 경선을 진행하기로 했다고 발표했다. 울산 중구는 울산시장 선거개입 의혹의 당사자 가운데 한 명인 임동호 전 최고위원이 공천을 신청한 곳이다. 임 전 최고위원은 김광식 전 근로복지공단 상임감사와 경선을 치른다. 문명순 전 민주당 고양시갑 지역위원장은 경기 고양갑에 단수 추천받았다. 심상정 정의당 대표가 현역 의원으로 있는 지역구다.공관위는 ‘조국 수호’ 논란을 일으킨 김남국 변호사의 지역구를 놓고 논의했지만 최종 출마지를 확정짓지 못한 것으로 알려졌다. 민주당 안팎에서는 김 변호사의 출마지로 나경원 통합당 의원의 지역구인 서울 동작을이 거론된다. 하지만 당내 반발이 적지 않은 것으로 전해진다.민주당은 24일부터 26일까지 서울 6곳, 부산 3곳, 경기 7곳 등 지역구 30곳에서 1차 경선을 진행하기로 했다. 민주당 선거관리위원회는 여론조사가 동시에 가능한 30곳씩 순차적으로 경선을 치를 방침이다.이번 경선에서는 현역 의원과 ‘친문(친문재인)’ 인사의 격돌이 예상된다. 유승희 의원의 지역구인 서울 성북갑에는 김영배 전 청와대 민정비서관이 도전장을 내밀었다. 은평을에서는 현역 의원인 강병원 후보와 청와대 자치발전비서관 출신인 김우영 후보가 맞붙는다. 김봉준 전 청와대 인사비서관은 경기 남양주을의 김한정 의원과 경선한다.서울 영등포을에서는 현역 의원인 신경민 후보와 민주연구원장 출신 김민석 후보의 접전이 예상된다. 경선은 자동응답(ARS) 여론조사로 이뤄진다. 권리당원 투표 50%, 일반시민 투표 50%를 반영한다.조미현/고은이 기자 mwise@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004295165
2019.10.11.	뉴시스	'얼굴없는 리얼돌 성인용품' 첫 통관 허용…일본산 1건 통과	유승희 의원, 대법원 판결 뒤 '수입 유감, 규제대책 있어야'【서울=뉴시스】김명원 기자 = 8일 오전 서울 여의도 국회 기획재정위원회에서 열린 한국은행 국정감사에서 유승희 더불어민주당 의원이 질의하고 있다. 2019.10.08. kmx1105@newsis.com【대전=뉴시스】 김양수 기자 = 얼굴없는 나체 상태의 일본산 '리얼돌'이 수입된 것으로 확인됐다.11일 국회에서 열린 관세청 등에 대한 국정감사에서 기획재정위원회 소속 더불어민주당 유승희 의원은 "대법원이 수입허용한 리얼돌은 일본산으로 84만7000엔(한화 약 1000만원)에 수입신고된 것으로 알려졌다"며 "최근 4년간 수입신고된 리얼돌 266개는 모두 통관이 불허됐지만 이번 1건은 대법원 판결로 통관이 허용됐다"고 밝혔다.유 의원이 관세청으로부터 제출받은 최근 3년간 리얼돌 통관 현황자료에 따르면 지난 2016년 13개, 2017년 13개, 2018년 101개가 수입신고됐으며 전량 통관 불허된 것으로 나타났다.하지만 올해  6월13일까지 29개가 신고됐고 14일부터 8월 31일까지 신고된 리얼돌은 모두 111개였다. 이 중 지난 6월 13일 대법원의 '단순 성인용품'이란 판결로 1건이 통관 허용됐으며 나머지는 불허됐다.관세청은 여가부 등 관계부처의 제도(법령)가 정비될 때까지 리얼돌 제품은 통관 불허 방침을 유지하겠다는 입장이어 서 거의 대부분이 불허된 상태다. 유승희 의원은 "그동안 관세청이 성인용 전신인형을 ‘풍속을 해치는 물품’으로 단속해왔는데 대법원이 단순 성인용품으로 간주해 수입을 허용한 것은 대단히 유감스러운 일”이라며 “리얼돌은 현재 국내 규제 사각지대에 놓여 있어 국내 제작 및 판매가 허용되는 등 부작용이 크다"고 지적했다.그는 "관세청 역시 건건히 법원 판결에 따라 통관여부를 결정해야 하는 불편함이 존재하고 있기 때문에 신속이 관련부처 협의하에 규제법률을 만들어야 한다"고 조언했다.kys0505@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009500344
2020.02.27.	MBN	2월 27일 굿모닝MBN 주요뉴스	동영상 뉴스       	 	▶ 코로나19 확진자 천 명 넘어…사망자 12명   첫 환자가 나온 지 37일 만이었던 어제 국내 코로나19 환자가 천 명을 넘어섰습니다.   사망자도 12명으로 늘었습니다. ▶ 동선 숨기고 신분 감추고…신천지 '거짓말'  코로나19 확진 판정을 받은 신천지 신도들이 동선을 숨기다 적발됐습니다.  교인 누락 등 정부에 넘긴 21만 2,000명 신도명단의 신뢰성에 대한 의심도 커지고 있습니다.▶ 대형교회 확진자 또 나와…집단 감염 우려  서울 명성교회에 이어 또 다른 대형교회인 소망교회에서도 확진자가 나왔습니다.  경북 청도의 한 노인요양 시설에서도 확진자가 발생하는 등 집단 감염 우려가 커지고 있습니다.▶ 중국 공항 한국인 격리…"사실상 감금 수준"  중국 일부 공항에서 한국발 항공기 승객에 대한 강제 격리가 이어지고 있습니다.  아무런 증상이 없어도 한국에서 왔다는 이유로 자택에서 격리를 시키는 지역도 있습니다. ▶ 더불어민주당 1차 경선에서 현역 7명 탈락  더불어민주당 1차 경선에서 현역 의원 7명이 탈락했습니다.   6선의 이석현 의원과 5선 이종걸, 3선 유승희·이춘석·심재권 의원, 재선 신경민 의원이 떨어졌고, 비례대표 현역의원인 권미혁 의원도 고배를 마셨습니다.▶네이버 메인에서 MBN뉴스를 만나보세요!▶MBN 무료 고화질 온에어 서비스 GO!▶파격 특가 비디오! 재미를 팝니다! 오세요 'ㅋㅋ마?'< Copyright ⓒ MBN(www.mbn.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지 >	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=057&aid=0001425566
2020.02.04.	한경닷컴	총선 이슈로 부상하는 '기본소득제'	유승희 "국가기본소득위 설치"총선 예비후보들도 시행 공약4·15 총선을 앞두고 정치권에서 국민 기본소득제가 의제로 등장하고 있다. 여야 현역 의원들이 기본소득제 도입을 추진하는 정부 위원회 설립을 주장하고 나섰고, 총선 예비후보들도 잇따라 기본소득 보장을 공약으로 내걸고 있다.유승희 더불어민주당 의원은 4일 국회 의원회관에서 김세연 자유한국당 의원, 채이배 바른미래당 의원과 함께 주최한 ‘기본소득의 정치적 실현 가능성’ 토론회에서 “국회·정부·민간이 참여하는 국가기본소득위원회를 설치해야 한다”고 말했다. 유 의원은 “기초생활을 넘어 모든 국민의 기본생활을 보장하는 포용사회를 만들어가야 한다”며 “기본소득이야말로 선별복지의 사각지대를 없애고 소득재분배 효과도 높이는 포용사회의 가장 확실한 방안”이라고 주장했다.기본소득제 도입을 주장하는 민주당 의원은 유 의원뿐만이 아니다. 정성호 의원은 지난달 국회에서 기자회견을 열어 “사회 불평등과 양극화 심화를 해소할 방안으로 기본소득제를 진지하게 논의할 시점”이라고 말했다.일부 민주당 총선 예비후보들도 기본소득을 공약으로 내세우고 있다. 박우섭 인천 미추홀을 예비후보는 “2023년부터 모든 국민에게 월 45만원을 지급하는 기본소득제를 시행하겠다”는 공약을 내걸고, 소요 예산으로 280조원을 산정했다.이들은 “기본소득은 세계적으로 진지한 정책 대안이 되고 있다”고 주장하고 있다. 최승노 자유기업원 원장은 “4인 가구 최저생계비에 상응하는 기본소득을 전 국민에게 지급하는 데 정부 예산의 약 80%인 연간 436조원이 소요된다”고 지적했다.임도원 기자 van7691@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004284235
2020.02.04.	한경닷컴	총선 이슈로 부상하는 '기본소득제'	유승희 "국가기본소득위 설치"총선 예비후보들도 시행 공약4·15 총선을 앞두고 정치권에서 국민 기본소득제가 의제로 등장하고 있다. 여야 현역 의원들이 기본소득제 도입을 추진하는 정부 위원회 설립을 주장하고 나섰고, 총선 예비후보들도 잇따라 기본소득 보장을 공약으로 내걸고 있다.유승희 더불어민주당 의원은 4일 국회 의원회관에서 김세연 자유한국당 의원, 채이배 바른미래당 의원과 함께 주최한 ‘기본소득의 정치적 실현 가능성’ 토론회에서 “국회·정부·민간이 참여하는 국가기본소득위원회를 설치해야 한다”고 말했다. 유 의원은 “기초생활을 넘어 모든 국민의 기본생활을 보장하는 포용사회를 만들어가야 한다”며 “기본소득이야말로 선별복지의 사각지대를 없애고 소득재분배 효과도 높이는 포용사회의 가장 확실한 방안”이라고 주장했다.기본소득제 도입을 주장하는 민주당 의원은 유 의원뿐만이 아니다. 정성호 의원은 지난달 국회에서 기자회견을 열어 “사회 불평등과 양극화 심화를 해소할 방안으로 기본소득제를 진지하게 논의할 시점”이라고 말했다.일부 민주당 총선 예비후보들도 기본소득을 공약으로 내세우고 있다. 박우섭 인천 미추홀을 예비후보는 “2023년부터 모든 국민에게 월 45만원을 지급하는 기본소득제를 시행하겠다”는 공약을 내걸고, 소요 예산으로 280조원을 산정했다.이들은 “기본소득은 세계적으로 진지한 정책 대안이 되고 있다”고 주장하고 있다. 최승노 자유기업원 원장은 “4인 가구 최저생계비에 상응하는 기본소득을 전 국민에게 지급하는 데 정부 예산의 약 80%인 연간 436조원이 소요된다”고 지적했다.임도원 기자 van7691@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004284235
2019.10.13.	연합뉴스	文의장, 해외 순방길…세르비아·아제르바이잔·조지아 방문	7박9일 간 3개국 방문…IPU총회서 '한반도 비핵화' 국제 지지 호소발언하는 문 의장(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 문희상 국회의장이 30일 오전 국회에서 열린 교섭단체 원내대표들과의 회동에서 발언하고 있다. 2019.9.30 kjhpress@yna.co.kr    (서울=연합뉴스) 설승은 기자 = 문희상 국회의장은 13일 7박 9일 일정으로 세르비아, 아제르바이잔, 조지아 등 3개국 순방길에 오른다.    문 의장은 오는 14일 세르비아에서 열리는 제141차 국제의회연맹(IPU) 총회에 참석, 한반도 비핵화에 대한 국제사회의 지지를 호소하고 아제르바이잔과 조지아를 찾아 우호협력 방안을 모색한다.     문 의장은 IPU 총회에서 '국제법 강화-의회의 역할과 메커니즘, 지역 협력의 기여'를 주제로 한 대표연설에 나서 한반도 비핵화와 항구적 평화 정착의 필요성을 역설할 방침이다.    문 의장은 같은날 수교 30주년이 된 세르비아의 마야 고이코비치 국회의장을 만나 양국 협력 확대 방안을 논의하고, 최근 진출을 확대하고 있는 한국 기업들에 대한 지원도 요청할 계획이다.     문 의장은 이어 아제르바이잔으로 이동해 16일 동포 및 지상사 대표들과 조찬간담회를 하고, 아제르바이잔 국부(國父)인 알리에프 묘소와 독립유공자 충혼탑에 헌화한다.     문 의장은 같은날 옥타이 아사도프 아제르바이잔 국회의장과의 단독·확대 면담을 하고 양국 교류·경제협력 강화 방안을 논의한다.    이후 문 의장은 조지아로 이동해 17일 아르칠 탈라크바제 조지아 국회의장을 만나 양국 의회 간 우호 협력 방안을 논의하고 공동 기자회견도 할 계획이다.     이튿날인 18일에는 조지아의 살로메 주라비쉬빌리 대통령, 기오르기 가하리아 총리와 면담하고 양국 간 교역 투자와 에너지·교통 인프라 건설 등의 협력 방안에 대해 의견을 교환한다.     문 의장의 이번 순방에는 더불어민주당 원혜영·유승희 의원, 자유한국당 이명수 의원, 바른미래당 이동섭 의원이 동행한다.     또한 IPU 총회 대표단으로 단장인 무소속 천정배 의원과 민주당 유승희·최운열 의원, 한국당 주호영·김종석 의원이 함께 세르비아를 방문한다.     ses@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011138640
2019.10.13.	MBC	文의장, 해외 순방길…세르비아·아제르바이잔·조지아 방문	문희상 국회의장은 오늘 7박 9일 일정으로 세르비아, 아제르바이잔, 조지아 등 3개국 순방길에 오릅니다.문 의장은 오는 14일 세르비아에서 열리는 제141차 국제의회연맹 총회에 참석, 한반도 비핵화에 대한 국제사회의 지지를 호소하고 아제르바이잔과 조지아를 찾아 우호협력 방안을 모색합니다.문 의장은 특히 국제의회연맹 총회에서 "국제법 강화와 의회의 역할과 메커니즘"을 주제로 한 대표연설에 나서 한반도 비핵화와 항구적 평화 정착의 필요성을 역설합이다.문 의장은 이후 옥타이 아사도프 아제르바이잔 국회의장과 아르칠 탈라크바제 조지아 국회의장, 살로메 주라비 쉬빌리 조지아 대통령 등을 각각 만나 교류·협력 강화 방안을 논의합니다.문 의장의 이번 순방에는 더불어민주당 원혜영, 유승희 의원, 자유한국당 이명수 의원, 바른미래당 이동섭 의원이 동행합니다.세르비아에서 열리는 국제의회연맹총회에는 무소속 천정배 의원을 단장으로 하는 대표단이 참석하며, 민주당 유승희·최운열 의원과 한국당 주호영·김종석 의원이 함께 합니다.오현석 기자 (ohs@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (www.imnews.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [로드맨 특별편 2탄] '로드맨 특별편 2탄' 잠적했다 나타난 구 팩트맨! MBC에 대체 무슨 일이 일어나고 있는데?▶ [14F] 아이돌 사진 속 눈동자에 비친 풍경으로 집 찾아가 성추행한 사생;(교사촌지, 플라잉카)Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0000985916
2020.02.23.	MoneyToday	민주당 '공천 경선' 본격 돌입… '본선급' 예선 어디?	[머니투데이 서진욱, 김하늬  기자] [[the300]]더불어민주당이 21대 총선 공천을 위한 후보 경선에 본격 돌입한다. 현역 의원과 청와대 출신 인사가 맞붙거나 전·현직 의원들이 격돌하는 등 '당내 격전지'가 상당수 포함됐다.민주당은 24일부터 지역구 52곳에 대한 후보 경선에 돌입한다. 공천관리위원회가 지난 13일 첫 경선 대상으로 발표한 지역이다. 수도권 23곳과 부산·경남 10곳, 호남 7곳, 충청 6곳 등이 포함됐다. 경선은 당원 투표(50%)와 일반 여론조사(50%)로 이뤄진다.더불어민주당 신경민 의원(왼쪽)과 김민석 전 의원. /사진=뉴스1.1차 경선 지역 가운데 현역 의원 지역구는 21곳이다. 경선을 앞두고 신경전을 벌인 신경민 의원과 김민석 전 의원의 서울 영등포을에 관심이 쏠린다. 신 의원은 3선 도전에 나섰고, 김 전 의원은 이 지역에서 15, 16대 의원을 지냈다.김 전 의원은 예비후보 면접에서 신 의원과 신상, 정책 등을 망라한 '끝장토론'을 하자고 제안했다. 신 의원은 고 노무현 전 대통령 사저에서 만난 권양숙 여사가 영등포을 공천과 선거에 우려를 표한 사실을 공개했다.현역 의원과 청와대 출신 인사들이 격돌하는 지역구도 있다. 유승희 의원과 김영배 전 청와대 민정비서관이 경쟁하는 서울 성북갑이 대표적이다. 서울 은평을과 남양주을 역시 현역 의원과 청와대 출신이 겨룬다. 은평을에선 김우영 전 청와대 자치발전비서관이 강병원 의원에게, 경기 남양주을에선 김봉준 전 청와대 인사비서관이 김한정 의원에게 도전장을 던졌다. 서울 노원갑에서는 초선인 고용진 의원과 유송화 전 청와대 춘추관장이 경선을 치른다.민주당의 '험지'지만, 출사표를 던진 이들 때문에 관심이 받는 지역도 있다. 노 전 대통령의 사위 곽상언 변호사는 충남 보은군옥천군영동군괴산군에서 성낙현 후보와 맞붙는다. 이 지역구는 박덕흠 미래통합당 의원이 3선을 노리고 있다.송병기 전 울산시 경제부시장은 울산 남구갑에서 심규명 후보와 경쟁한다. 송 전 부시장은 울산시장 선거 개입 의혹으로 논란이 지속됐으나, 후보 경선 대상으로 선정됐다.문명순 더불어민주당 고양갑 지역위원장. /사진=뉴스1.한편 공관위는 이날 14차 회의에서 문명순 민주당 고양갑 지역위원장의 고양갑 단수 공천을 결정했다. 이 지역구는 심상정 정의당 대표가 현역 의원으로 있다.아울러 울산 중구, 전남 광양곡성구례 2곳을 경선 지역으로 결정했다. 문미옥 전 과학기술정보통신부 제1차관을 포함해 지역구 추가 공모 신청자 8명(7개 지역구)에 대한 면접도 실시했다. 문 전 차관은 서울 송파갑 공천을 신청했다. 금태섭 의원의 지역구인 서울 강서갑에 공천을 신청한 강선우 전 부대변인도 면접을 마쳤다. 면접 결과는 추후 발표한다.서진욱, 김하늬  기자 sjw@mt.co.kr▶침묵으로 사람을 움직이는 방법▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004362369
2020.02.23.	financial news	민주당, 영등포을·노원갑 등 30곳서 1차 경선	24일부터 나흘간  더불어민주당 공천관리위원회는 네 차례의 심사를 통해 단수공천과 경선지역, 전략지역을 발표했고, 이에 따라 총선 대진표도 거의 윤곽을 드러내고 있다.   민주당에 오는 24일부터 사흘간 경선이 치른다. 1차 경선지는 서울 6곳·부산 3곳·대구 2곳·대전 1곳·울산 2곳·경기 7곳·충북 1곳·충남 2곳·전북 2곳·경남 3곳·제주 1곳이다. 이 중에는 본선만큼 치열한 당내 경선이 예고된 격전지들도 있다.   ■'영등포을' 신경민 vs. 김민석   서울 영등포을에서 3선에 도전하는 신경민 의원과 제15·16대 국회의원을 지낸 김민석 전 의원이 겨룬다.   이 둘의 신경전은 이미 수면 위로 떠오른 바있다.   지난 12일 공천 심사 당시 신 의원은 김 전 의원을 '철새'라 칭하며 2002년 대선에서 노무현-정몽준 대선후보간 단일화 과정에서 민주당을 탈당해 정몽준 캠프로 입당한 사실을 비꼬았다.   신 의원은 이날 공천 면접 직후 기자들과 만나 "영등포에 철새란 철새는 다 모였다"며 "지역의 적폐와 철새들이 다 좀비로 태어나 민주당의 지지기반과 신뢰를 떨어뜨리고 있다"고 지적했다.   이에 김 전 의원은 신 의원에게 신상과 정책을 망라하는 무제한 토론과 검증을 제안했다. 김 전 의원은 "신경민 의원님과 저 둘 다 재선을 했고 당 지도부까지 지낸 사람이기 때문에 충분한 검증과 토론을 통해 아주 화끈한 경선을 펼칠 것"이라고 자신감을 내비쳤다.   이밖에도 신 의원이 노무현 전 대통령의 부인 권양숙 여사를 만나고 돌아와 "(권 여사가) '특정 후보를 공개 지지하기는 어렵지만 (신 의원을) 격려하겠다'고 말했다"고 밝히자 김 전 의원은 "의례적 덕담까지 팔아먹는 질 낮은 선거운동"이라고 반발하는 등 날카롭게 맞섰다.   ■현역 vs. 지자체장-현역 vs. 靑출신   현역의원과 지방자치단체장의 대결도 눈에 띈다. 이들은 같은 지역에서 일하며 같은 지역의 주민의 표심을 갈고 닦았다는 점에서 치열한 경쟁이 예상된다.   우선 서울 강동을에서는 3선 심재권 의원과 강동구청장 3선을 지낸 이해식 민주당 대변인이 맞붙는다.   은평을에서는 재선에 도전하는 강병원 의원과 은평구청장 출신 김우영 전 청와대 자치발전비서관의 대결이 성사됐다. 성북갑에서는 성북구청장을 지낸 김영배 전 청와대 민정비서관이 재선 유승희 의원에게 도전장을 내밀었다.   현역 의원과 청와대 출신 간의 대결도 치열한 예선이 예상된다.   서울 노원갑에서는 초선 고용진 의원과 유송화 전 청와대 춘추관장이, 마포갑에서는 3선 중진 노웅래 의원과 82년생 젊은 피 김빈 전 청와대 디지털소통센터 행정관이 경쟁한다.   동작갑에서는 초선 김병기 의원과 김성진 전 사회혁신비서관이, 관악을에서는 정태호 전 청와대 일자리수석과 유종필 전 관악구청장이 대결한다. 경기 성남 중원에서는 윤영찬 전 청와대 국민소통수석은 조신 전 지역위원장이 겨룬다.   민주당 경선은 ARS(자동응답) 방식으로 진행되며 권리당원 선거인단 투표 50%와 안심번호 선거인단 투표 50%로 치러진다. 경선 후보들은 여론조사 이후 각각 가점 또는 감점을 받는다.   여성·청년·장애인·정치신인은 10∼25%의 가점을 얻고, 현역 하위 20%나 경선 불복·탈당·제명 처분 징계 경력자 등은 15∼25%의 감점을 받는다. 민주당은 다음 달 10일까지 전체 경선을 마무리할 계획이다.  ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨]   ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004377443
2020.02.13.	media KHAN	민주당, 1차 경선지 52곳 발표…‘현역 vs 청 출신’ 대진표 첫선	ㆍ‘선거개입 의혹 사건’ 송병기·한병도 이름 올라…황운하·임동호는 경선 미정더불어민주당이 서울 은평을, 경기 남양주을 등 4·15 총선 경선 지역 52곳을 발표했다.공천관리위원회(공관위) 간사인 이근형 전략기획위원장은 13일 서울 여의도 당사 브리핑에서 “오늘 회의에서 1차 경선 지역을 선정했다”며 “수도권 23곳, 충청 6곳, 호남 7곳, 대구·경북 3곳, 부산·경남 10곳, 강원·제주 3곳 해서 모두 52곳”이라고 말했다. 현역 의원이 포함된 총 21곳 중 현역 의원과 청와대 출신 인사의 대표적인 경쟁 지역은 총 3곳이다. 경기 남양주을(김한정 의원·김봉준 전 청와대 인사비서관), 서울 성북갑(유승희 의원·김영배 전 청와대 민정비서관), 서울 은평을(강병원 의원·김우영 전 청와대 자치발전비서관) 등이다. 이 중 성북갑·은평을은 서울 강동을(심재권 의원·이해식 전 강동구청장)과 함께 현역과 전직 구청장의 맞대결 지역구다.  경기 안양동안갑에서는 현역 의원인 이석현 의원과 비례대표 의원인 권미혁 의원, 민병덕 변호사의 3파전이 확정됐다. 상당수 청와대 출신 인사들도 경선 후보로 결정됐다. 정태호 전 청와대 일자리수석은 서울 관악을에서 유종필 전 의원과 맞붙는다. 윤영찬 전 청와대 국민소통수석은 조신 전 지역위원장과 경기 성남 중원에서 승부를 겨룬다. 당초 맞경쟁이 예상됐던 고용진 의원과 유송화 전 청와대 춘추관장 지역구(서울 노원갑)는 1차 경선에서 제외됐다.서울 영등포을에서는 현역인 신경민 의원과 김민석 전 의원이 경선을 치르게 됐다. 이종걸 의원(경기 안양시 만안구)도 강득구 전 경기도 연정부지사와 경쟁한다.‘청와대 선거개입 의혹 사건’과 관련해 공직선거법 위반 혐의로 검찰에 기소된 송병기 전 울산 경제부시장(울산 남구갑)과 한병도 전 청와대 정무수석(전북 익산을)도 각각 심규명 변호사·김성중 전 익산경찰서장과 안방에서 치열한 리그전을 치르게 됐다.  다만 황운하(대전 중구) 경찰인재개발원장과 임동호(울산 중구) 전 최고위원의 경선 여부는 1차 경선 명단에서 제외됐다.고 노무현 대통령의 사위인 곽상언 변호사(충북 보은·영동·괴산)는 성낙현 전 한국지역자활센터협회장과 경선이 확정됐다.사실상 본선보다 어려운 경선으로 꼽히는 광주는 우선 3곳의 대진표가 확정됐다. 김해경·이병훈 예비후보(동구남구을), 정준호·조오섭(북구갑), 이형석·전진숙 예비후보(북구을)이다. 정밀심사 대상에 오른 민병두(서울 동대문을)·이훈(서울 금천) 의원의 경선 여부도 결정되지 않았다공관위는 1차 확정된 경선 지역은 등록 후보가 2명인 ‘2인 지역’을 위주로 우선 결정했다고 밝혔다. 일부 ‘2인 지역’이 경선 명단에서 빠진 것에 대해 이 위원장은 “검토가 필요한 곳은 조금 미뤄놨다”고 설명했다. 이 위원장은 “비교적 검토가 용이한 곳, 경쟁이 치열해 빠른 시간 안에 상황을 정리하는 것이 낫다고 판단되는 곳을 우선 선정했다”고 설명했다. 공관위는 48시간 이내에 심사 결과에 대한 이의신청을 받은 뒤, 이를 종합해 최고위원회에 보고할 계획이다. 2차 경선 지역은 오는 16일 발표될 예정이다.조형국 기자 situation@kyunghyang.com▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 지금 많이 보는 기사▶ 댓글 많은 기사©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002991666
2020.02.13.	financial news	민주당, 수도권 등 52개 지역구서 1차 경선	현역 포함된 곳은  21곳  더불어민주당 공천관리위원회가 21대 총선 1차 경선지 52곳을 13일 확정했다.   구체적으로 △성북갑 △도봉을 △은평을 △영등포을 △관악을 △서초을 △관악갑 △강동을 △중랑갑(서울 9곳) △수원갑 △성남중원 △광명을 △남양주을 △하남 △파주갑 △광주갑 △포천가평 △안양동안갑 △부천원미을 △성남분당갑 △안양만안(경기 12곳) △연수을 △미추홀을(인천 2곳) △태백횡성영월평창정선 △동해삼척(강원 2곳) △산청함양거창합천 △창원마산합포 △진주갑 △거제(경남 4곳) △남구갑 △남구을 △북구(울산 3곳) △서구동구 △부산진을(부산 2곳) △경산(경북 1곳) △달서구 △달성(대구 2곳) △동구남구을 △북구갑 △북구을(광주 3곳) △해남완도진도(전남 1곳) △익산갑△익산을△완주진안무주장수(전북 3곳) △논산계룡금산 △당진(충남 2곳) △제천단양 △보은옥천영동괴산(충북 2곳) △동구(대전 1곳) △제주갑 △제주을 △서귀포(제주 3곳) 등이다.   경선이 확정된 곳 중 서울 영등포을은 당내 경선이 과열양상을 보이고 있다. 영등포을의 경우 해당 지역구에서 15, 16대 국회의원을 지낸 김민석 전 민주연구원장과 19, 20대 국회의원을 지낸 신경민 의원이 경쟁하고 있다. 두 사람은 지난 12일 공천 면접 현장에서도 날 선 공방을 주고받았다. 신 의원은 "철새와 좀비들이 민주당의 신뢰를 깎아 내리고 있다"며 김 전 원장을 공격했고 김 전 원장은 "무제한 토론을 하자"며 맞받아쳤다.   서울 성북갑과 은평을은 현직 의원과 전직 구청장 간 공천 경쟁이 예정됐다. 성북갑은 유승희 의원과 김영배 전 성북구청장이 경쟁하고 있다. 은평을은 민주당 원내대변인을 지낸 강병원 의원과 김우영 전 은평구청장이 경선을 진행하게 됐다.   이날 공관위 간사인 이근형 전략기획위원장은 브리핑을 통해 "(1차 경선지) 52곳 중 현역이 포함된 곳은 21곳"이라며 "심사를 비교적 많이 했다"고 밝혔다. 이어 "절차상 공관위에서 경선지역을 발표하면 48시간 이내 이의신청을 받고 이의신청을 종합해 최고위원회에 보고한다"고 설명했다. 복수 후보자가 공천을 신청한 지역구 중 오늘 경선여부를 판명하지 않은 지역구에 대해선 "조금 더 검토가 필요하다"고 밝혔다. 이 위원장은 "경쟁이 치열한 곳은 빠른 시일 내 상황 정리를 하는 것이 낫겠다고 판단해 우선 선택했고, 취약지역으로 후보 결정이 빨리 이뤄지면 좋을 것 같은 곳을 우선적으로 선정했다"고 말했다.   공관위는 15일 회의를 열고 경선지역 선정작업을 추가로 논의해 16일 발표할 방침이다. 다만 단수 공천 지역 논의 일정은 다소 늦어질 예정이다. 이 위원장은 "단수 공천지를 확정하기에는 여러가지 검토해야 할 것이 많아 뒤쪽으로 배치될 것 같다"면서 "오늘(13일) 단수 공천에 대한 논의는 하지 않았다"고 덧붙였다.    juyong@fnnews.com 송주용 기자 ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004372783
2020.02.28.	노컷뉴스	하루새 7명 날린 與…인적쇄신 치열 경쟁	민주 1차 경선서 6선 이석현 의원 등 현역 7명 탈락결과 일부 예상 못했다는 분위기…물갈이 기류 이어질듯통합당도 불출마자 이어지면서 '청년공천', 'TK물갈이' 방침여야 모두 이번 총선서 대대적 물갈이 이뤄질지 주목[CBS노컷뉴스 김기용 기자]더불어민주당 1차 경선에서 6선의 이석현 의원 등 현역 의원 7명이 탈락했다.미래통합당에서도 중진 의원들의 불출마 선언이 이어지면서, 이번 4·15 총선에서 여야 모두 대대적인 '현역 물갈이'에 성공할 수 있을지 관심이 모아진다.◇ "경선 결과 예상 못했다"…총선 물갈이 가능성더불어민주당 최운열 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다.(사진=연합뉴스)민주당 중앙당선거관리위원회(위원장 최운열)가 26일 발표한 1차 경선 결과를 보면, 이석현 의원을 포함해 이종걸(5선)·심재권·유승희·이춘석(이하 3선)·신경민(재선)·권미혁(비례) 의원 등 7명이 경선의 문턱을 넘지 못했다.특히 현역 중진 의원들이 다수 떨어지면서 당내에서도 의외라는 목소리가 나온다.당 선관위 관계자는 CBS노컷뉴스와의 통화에서 "현역 중진 의원들 중 일부를 제외하곤 탈락을 예상하지 못했다"면서 "지역에서 당원이나 유권자들이 그런 부분(현역 물갈이)을 많이 생각하고 있는 것 같다"고 설명했다.그러면서 "향후 남은 경선 결과에서 현역 의원들이 상당수 교체될 것으로 보인다"며 대대적인 물갈이 가능성을 예고했다. 당 선관위는 앞으로 28일·29일과 다음달 3일·5일 모두 4번에 걸쳐 경선 결과를 더 발표한다.민주당에선 이해찬(7선) 당 대표를 비롯해 컷오프(공천 탈락)된 오제세(4선) 의원 등, 현재까지 30명 이상의 현역 의원들이 4·15 총선에 출마하지 않는다.◇ 통합당도 '청년공천'에 'TK 물갈이' 예고(일러스트=연합뉴스)통합당도 이에 질세라 대대적인 중진 물갈이에 열을 올리고 있다.김무성(6선)·정갑윤(5선)·유승민(4선) 의원 등 현재까지 20여명의 통합당 의원이 불출마를 선언했다. 컷오프된 윤상현·이혜훈(이하 3선)·이은재(재선) 의원까지 포함하면 30명 가까이가 이번 총선에 나오지 않는다.통합당은 대신 서울 노원병, 광진갑, 도봉갑 등 지역구 3곳을 '청년 공천' 지역으로 정하고 이곳에 각각 이준석(35) 최고위원, 김병민(38) 경희대 행정학과 객원교수, 김재섭(33) 창당준비위원장을 후보로 확정했다.여기에 당 차원에서 대구·경북(TK) 지역의 현역 의원들을 쳐내겠다는 방침이어서 향후 물갈이 폭은 더욱 커질 것으로 보인다.통합당 핵심관계자는 취재진과의 통화에서 "TK 지역 내 거의 모든 현역 의원들이 물갈이 대상으로 꼽힌 만큼, 향후 인적쇄신의 폭이 더 커질 가능성이 크다"고 밝혔다.그러면서 "TK 지역구 의원들의 저항을 최소화하기 위해서라도 홍준표 전 대표와 김태호 전 경남지사도 컷오프 쪽으로 검토하는 것"이라고 덧붙였다. 홍 전 대표와 김 전 지사는 각각 경남 양산을과 경남 산청·함양·거창·합천 지역에 공천을 신청해 수도권 등 '험지 출마'를 요구하는 당과 신경전을 벌이고 있는 상황이다.▶ 총선2020 관련기사 모음▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다kdragon@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003328986
2020.02.24.	아시아경제신문	민주당 경선 시작…"3선" "靑 출신" 현역-청와대 출신 대결 관심	민주당, 24일부터 26일까지 1차 경선투표 비례대표 후보 공모도 시작[이미지출처=연합뉴스][아시아경제 원다라 기자] ] 더불어민주당이 경선투표에 돌입하며 총선 채비에 속도를 내고 있다. 24일부터 26일까지 치러지는 1차 경선 투표에선 현역의원과 청와대 출신, 현역의원과 원외인사가 경선을 치르는 지역에 관심이 집중되고 있다. 같은기간 첫 비례대표 후보 공모도 진행된다.민주당은 24일 9시 1차 경선투표를 시작했다. '현역vs청와대 출신' 대결이 펼쳐지는 지역에서 현역 의원들은 중진 또는 재선 의원으로서의 강점을 부각하고 있다. 청와대 출신 예비후보들은 문재인 대통령과의 일화등을 소개하며 막판 선거운동에 박차를 가하는 중이다.성북갑에 출마하는 유승희 의원은 3선 중진 의원이라는 점을 강조했다. 김영배 전민청와대 민정비서관은 "퇴임을 앞두고 대통령께서 '국민의 손을 놓지 않기를 바란다'고 하시던 말씀이 떠오른다"면서 "김영배와 함께해달라"는 선거운동을 벌이고 있다. 남양주 을에선 김한정 의원과 김봉준 전 청와대 인사비서관이 경선을 벌인다. 김 의원도 '재선 국회의원으로 김한정을 써달라'고 하고 있으며, 김 전 비서관은 '문재인 비서실장처럼'이라는 문구를 활용하고 있다. 서울 은평구을에 출마하는 강병원 의원은 "힘있는 재선을 선택해달라"고 하고 있으며 김우영 예비후보는 '전 문재인 대통령 비서관'이라는 문구로 경선투표를 독려하고 있다.현역의원과 원외인사간의 대결도 뜨겁다. 특히 서울 영등포을에선 신경민 의원과 김민석 전 민주연구원장이 경선 전초전을 벌여 주목을 받았다. 신 의원은 지난 12일 공천 면접심사 직후 기자들과 만나 김 전 원장을 향해 날을 세웠다. 그는 "영등포에 철새란 철새는 다 모였다"고 지적한데 이어 19일에는 자신의 페이스북에 "노무현 전 대통령의 부인 권양숙 여사를 만났다면서 "오랫동안 영등포 주민이었던 여사님이 격려해주셨다"고 전하기도 했다. 이에 김 전 원장은 "덕담까지 팔아먹는 질 낮은 선거운동"이라고 반박했다. 또 경선이 확정되자 "차분한 다윗처럼 승리하겠다"고 강조했다.서울 강동을(심재권ㆍ이해식), 중랑갑(서영교ㆍ강상만), 서초을(박경미ㆍ김기영ㆍ최은상), 경기 성남 분당갑(김병관ㆍ김용), 안양 만안(이종걸ㆍ강득구), 부천 원미을(설훈ㆍ서진웅ㆍ서헌성), 파주갑(윤후덕ㆍ조일출), 광주갑(소병훈ㆍ박해광)에서도 현역의원과 원외인사가 경선을 벌일 예정이다. 대전 유성을(이상민ㆍ김종남), 울산 북구(이상헌ㆍ이경훈), 충북 제천ㆍ단양(이후삼ㆍ이경용), 충남 논산ㆍ계룡ㆍ금산(김종민ㆍ양승숙), 당진(어기구ㆍ한광희), 전북 익산갑(이춘석ㆍ김수흥), 제주 제주을(오영훈ㆍ부승찬)에서도 현역의원과 원외예비후보가 대결한다.민주당이 처음으로 진행하는 비례대표 후보 공모도 이날부터 26일까지 진행된다. 민주당이 이번 선거에서 차지할 것으로 예상되는 의석수가 6~7석에 불과한 만큼 경선 못지않은 경쟁이 예상된다. 우선 민주당 영입인재 중에선 발레리나 출신 척수장애인 최혜영 강동대 교수와 김병주 전 육군 대장이 각각 비례 1번(여성장애인)과 2번(외교안보)에 도전할 예정이며, 고(故) 김대중 전 대통령의 3남인 김홍걸 민족화해협력범국민협의회 대표상임의장도 외교안보 분야에 도전할 것으로 알려졌다.원다라 기자 supermoon@asiae.co.kr▶ 2020년 신년운세·사주·무료 토정비결 보러가기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 확인하세요. ▶ 놀 준비 되었다면 드루와! 드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004629995
2019.11.25.	MBN	김춘례 서울시의원 혜화문 현판 복원 제막식 참석…"문화유산 애정 갖고 보존해야"	서울시의회 김춘례 의원은 지난 22일 종로구 혜화동에 있는 혜화문 현판 복원 제막식에 참석해 축사했습니다.  유승희 국회의원과 유연식 서울시 문화본부장 등이 참석한 이번 제막식에서 김춘례 의원은 "혜화문과 같은 문화유산은 깊은 애정을 갖고 보존하려고 노력해야 한다"며 "혜화문이 원래의 제 모습을 되찾기까지 애써주신 서울시와 관계자 모두에게 감사드린다"고 말했습니다.  한양도성의 8개 성문 중에서 동소문으로 불렸던 혜화문은 임진왜란 때 불탔고, 일제강점기엔 육축마저 헐렸으나 서울시의 노력으로 1994년 복원되었습니다.   [ 박호근 기자 / rootpark@naver.com ]▶네이버 메인에서 MBN뉴스를 만나보세요!▶MBN 무료 고화질 온에어 서비스 GO!▶파격 특가 비디오! 재미를 팝니다! 오세요 'ㅋㅋ마켙'< Copyright ⓒ MBN(www.mbn.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지 >	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=057&aid=0001398405
2019.10.14.	연합뉴스	文의장 "핵 없는 한반도, 세계 평화·번영에 기여 확신"	IPU 총회서 기조연설…'한반도 비핵화' 각국 의회 지지 호소"세계 경제갈등 크게 증가…자유무역 위한 전폭 지지 필요"日의원, 文의장 찾아와 인사…"한일 우호관계 발전 바라"제141차 국제의회연맹(IPU)에서 기조연설 하는 문희상 국회의장[국회 제공](베오그라드<세르비아>=연합뉴스) 설승은 기자 = 문희상 국회의장은 14일(현지시간) "핵 없는 평화로운 한반도는 동북아는 물론 세계 평화와 번영에 기여할 것으로 확신한다"며 각국 의회에 '한반도 비핵화'에 대한 지지를 호소했다.    문 의장은 이날 세르비아의 수도 베오그라드 사바센터에서 열린 제141차 국제의회연맹(IPU) 총회 본회의 일반토론에서 기조연설을 통해 이같이 강조하면서 한반도 비핵화와 항구적 평화 정착의 필요성을 국제사회에 역설했다.    이날 본회의 일반토론은 '국제법 강화·의회와 역할과 메커니즘, 지역협력의 기여'를 주제로 진행됐다.    문 의장은 "신뢰에 기반한 약속과 합의, 공고한 평화구축을 위한 제도화가 간절히 요청되는 곳이 바로 한반도"라며 "지금 한반도 정세는 매우 중대한 고비에 있고, 북미 간 비핵화 합의를 위해 어렵게 재개된 협상이 교착상태에 있다"고 말했다.    그는 "그러나 어려울수록 초심을 잃지 말아야 한다"며 "작년 남과 북, 미국 정상이 비핵화를 통해 평화로운 한반도를 만들기로 전 세계를 향해 함께 한 약속을 잊지 말아야 한다"고 강조했다.     그는 "이를 위해 어떤 난관에서도 상호 존중과 신뢰를 바탕으로 진정성 있는 대화를 이어나가야 한다"며 "한반도 비핵화와 평화 정착을 위한 그간의 많은 인내와 노력이 결실을 맺을 수 있도록 굳건한 지지와 협력을 부탁드린다"고 역설했다.     문 의장은 아울러 국제 통상분쟁이 증가하고 있는 점을 언급하며 자유무역 질서 유지의 중요성도 강조했다.     문 의장은 "21세기 국가 간 분쟁은 직접적인 무력충돌보다는 경제적 갈등과 분쟁이 크게 증가하고 있다"며 "이런 분쟁을 해결하고 개방과 공존을 위한 세계 경제질서를 만들기 위해 세계무역기구(WTO)가 출범한 지도 어느새 24년이 됐다"고 말했다.    문 의장은 "세계는 협력에 기반한 고도의 분업체계를 통해 공동 번영을 이뤄왔다"며 "국제 분업 체계 속에 서로 협력해야 함께 성장할 수 있고 자유무역 질서를 유지하며 지속가능한 발전이 가능하다"고 말했다.    그러면서 "투명한 규칙에 기반한 공정하고 자유로운 무역을 위해 관련 국제기구 및 조약에 대한 각국 의회의 전폭적인 신뢰와 지지가 필요한 시점"이라고 역설했다.     아울러 문 의장은 인권 문제도 언급하며 "국제법 분야에서 가장 눈부신 변화와 발전을 보인 국제 인권규범은 제1, 2차 세계대전에서 경험한 인권유린의 참상을 되풀이해서는 안 된다는 인류의 소망과 의지가 반영된 것"이라고 말했다.     그러면서 "특히 조약 비준과 이행 법률의 제정 권한을 갖고 집행을 감독하는 의회의 역할이 매우 중요하다"며 "대한민국 국회는 아시아 최초로 난민법을 제정·시행하는 등 인권보장을 위한 인도적 책임을 다하고 있다"고 역설했다.     한편 이날 회의에 일본 대표단으로 참석한 후지스에 겐조(藤末健三) 참의원은 연설을 마친 문 의장을 찾아와 인사를 건네며 "한일관계 발전을 위해 한일 우호관계의 발전을 바란다"고 말했다.     이에 문 의장은 "항상 그러길 바란다(always)"라면서 "내달 4일 G20(주요 20개국) 국회의장 회의 참석차 일본을 방문하니 가서 보자"라고 화답했다고 국회 관계자들이 전했다.    연 2회 열리는 IPU 총회 이번 회차에는 한국과 주최국 세르비아를 비롯해 총 67개국의 의회 대표단이 자리했다. 북한은 직전 회차에 이어 이번에도 불참했다.    이번 IPU 총회 한국 대표단은 단장인 무소속 천정배 의원과 더불어민주당 유승희·최운열 의원, 자유한국당 주호영·김종석 의원으로 구성됐다. 이중천 의원은 국감 일정으로 하루 뒤인 15일 합류한다.    아울러 문 의장의 세르비아와 아제르바이잔, 조지아 순방에는 민주당 원혜영·유승희 의원, 한국당 이명수 의원, 바른미래당 이동섭 의원이 동행중이다.    ses@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011142490
2020.02.11.	연합뉴스	여, 총선후보 면접 사흘째…금태섭에 '공수처법 기권표' 질문(종합2보)	'하명수사·선거개입 의혹' 연루 황운하 면접…"검찰 공소장, 허위공문서" 주장'노무현 사위' 곽상언·'정밀심사' 민병두·이훈도 면접지역구 국회의원 후보자 면접하는 민주당 공관위더불어민주당 공천관리위원회의 원혜영 위원장과 위원들이 9일 오전 서울 여의도 더불어민주당 중앙당사에서  제21대 총선 지역구 국회의원 후보자 면접을 하고 있다. [연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 이유미 서혜림 이보배 기자 = 더불어민주당 공천관리위원회는 11일 여의도 당사에서 4·15 총선 공천을 위한 예비후보 면접 심사를 사흘째 이어갔다.    지난 9일 경기 지역(79명)과 전날 경기·전북·전남·광주·인천 지역(100명)에 이어 이날은 서울·충북·충남·경북·대구·대전 등 33개 지역구 예비후보 90명이 면접 심사를 받았다.    특히 이날은 현역 의원과 청와대·구청장 출신 인사가 치열한 경쟁을 벌이는 지역구들이 포함됐다.    서울 성북갑의 유승희 의원과 김영배 전 청와대 민정비서관, 서울 노원갑의 고용진 의원과 유송화 전 청와대 춘추관장, 서울 은평을의 강병원 의원과 김우영 전 은평구청장 등이 면접에 나서서 자신의 경쟁력을 강조했다.    공관위 정밀심사 대상에 오른 민병두(서울 동대문을) 의원과 이훈(서울 금천) 의원도 이날 면접 대상에 포함됐다.     오전 세 번째 순서로 면접을 치른 민 의원은 기자들과 만나 "잘했다"는 짧은 소감만 밝혔다.    한 공관위원은 민 의원에게 '네이버와 같은 포털사이트에 민병두라고 입력하면 연관 검색어로 미투(Me too·나도 당했다)가 나오는데 어떻게 생각하나'라고 질문한 것으로 전해졌다.    이에 민 의원은 "도의적 책임이 있다고 느껴서 의원직을 바로 사퇴했지만, 당과 주민의 요구가 있어서 복귀했다"며 "여성가족부 초청 연사로도 갔고, 대학 강연을 했을 때도 학생들이 그런 문제 제기도 하지 않았다"고 답변한 것으로 알려졌다.    오후에는 서울 강서갑의 금태섭 의원 등에 대한 심사가 이어졌다.    당초 정봉주 전 의원도 이 지역구에 공천을 신청했지만, 공관위의 예비후보 부적격 판정으로 면접 대상에서 제외됐다.    이에 정 전 의원을 지지하는 강서갑 지역 권리당원 502명은 금 의원에 대한 제명 요청서를 당에 제출했다. 당사 앞에서 지지자가 1인 시위를 벌이기도 했다.기자회견 나선 정봉주 전 의원(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 정봉주 전 의원이 더불어민주당의 4·15 총선 예비후보자 부적격 판정 확정과 관련 11일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 입장발표 기자회견에 참석하기 위해 이동하며 시간을 확인하고 있다. 2020.2.11 jeong@yna.co.kr공관위원들은 금 의원에게 고위공직자범죄수사처 설치 법안에 기권표를 던진 이유 등 그의 '소신 행보'에 대한 질문을 했다고 한다.     특히 금 의원의 소신에 반대하는 당원들을 어떻게 아울러 선거를 치르겠느냐는 질문이 있었던 것으로 전해졌다.    검경수사권 조정에 따른 '경찰의 권한 남용'에 대한 질문도 있었다.     금 의원은 연합뉴스와의 통화에서 "지역에 계신 분들에게 '법안의 통과과 확실시 됐고, 원내지도부와 사전에 상의했다'고 설명하면 잘 이해해주신다고 답변했다"고 설명했다.    아울러 "권력기관의 권한을 축소하고 철저히 배분해야 한단 소신을 갖고 있고, 이를 위한 법을 만들어야 한다고 이야기했다"고 덧붙였다.    대전 중구 공천 신청을 한 황운하 경찰인재개발원장도 면접을 봤다. 황 원장은 '울산시장 하명수사·선거개입 의혹' 사건과 관련해 재판에 넘겨진 상태다.    공직자 사퇴시한 전 사직서를 제출했지만 아직 수리되지 않았다.    황 원장은 면접 뒤 '기소와 관련해 어떻게 설명했나'라는 질문에 "(공소장이) 허위사실, 날조된 사실로 채워져 있다"며 "만약 수사와 기소가 분리돼 검찰의 수사결과를 다른 기관이 스크린할 수 있었다면 이번 기소가 이뤄지지 못했을 것"이라고 말했다.    특히 검찰이 '송철호 울산시장이 2018년 지방선거를 앞둔 2017년 9월께 당시 울산경찰청장이던 황 원장을 만나 김기현 전 울산시장 수사를 청탁했다'고 판단하는 데 대해선 "전혀 사실이 아니다. 공소장은 허위공문서"라고 강조했다.    그는 또 '피고인 신분으로 선거운동을 하는 것이 당에 짐을 지우는 것이 아니냐'는 질문에는 "검찰의 부당한 수사와 기소가 이번 선거의 중요한 이슈가 될 것"이라며 "공소장이 어떻게 허위사실로 채워졌는지 가장 잘 아는 사람이 이번 선거에 뛰어야 한다"고 주장했다.    고(故) 노무현 전 대통령의 사위인 곽상언 변호사도 충북 보은·옥천·영동·괴산에 공천을 신청하고 이날 면접을 봤다.    공관위는 13일까지 면접 심사를 이어간다.    hrseo@yna.co.kr▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독▶프리미엄 북한뉴스, 한반도& 구독 ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011394402
2020.02.11.	연합뉴스	여, 총선후보 면접 사흘째…'금태섭 지역구' 등 33곳 대상	정봉주는 제외…'노무현 사위' 곽상언·'정밀심사' 민병두·이훈도 면접민주당 지역구 국회의원 후보자 면접더불어민주당 공천관리위원회의 제21대 총선 지역구 국회의원 후보자 면접이 2월 9일 오전 서울 여의도 더불어민주당 중앙당사에서 열리고 있다. [연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 서혜림 기자 = 더불어민주당 공천관리위원회는 11일 4·15 총선 공천을 위한 예비후보 면접 심사를 사흘째 이어갔다.    지난 9일 경기 지역(79명)과 전날 경기·전북·전남·광주·인천 지역(100명)에 이어 이날은 서울·충북·충남·경북·대구·대전 등 33개 지역구 예비후보 90명이 면접 심사를 받는다.    특히 이날은 현역 의원과 청와대·구청장 출신 인사가 치열한 경쟁을 벌이는 지역구들이 포함됐다.    서울 성북갑의 유승희 의원과 김영배 전 청와대 민정비서관, 서울 노원갑의 고용진 의원과 유송화 전 청와대 춘추관장, 서울 은평을의 강병원 의원과 김우영 전 은평구청장 등이 면접에 나서서 자신의 경쟁력을 강조했다.    공관위 검증소위원회의 정밀심사 대상에 오른 민병두(서울 동대문을) 의원과 이훈(서울 금천) 의원도 이날 면접 대상이다.    오전 세 번째 순서로 면접을 치른 민 의원은 기자들과 만나 "잘했다"는 짧은 소감만 밝혔다.    첫 조에 배치돼 면접을 치른 청와대 사회혁신수석 출신 하승창(서울 중구·성동을) 예비후보는 "지역구 승리를 위한 전략, 지역의 중요한 의제 등을 물어왔다"며 "청년 정책에 대한 견해는 공통질문으로 나왔다"고 전했다.    오후에는 서울 강서갑의 금태섭 의원 등에 대한 심사가 이어진다.    당초 정봉주 전 의원도 이 지역구에 공천을 신청했지만, 공관위의 예비후보 부적격 판정으로 면접 대상에서 제외됐다.    정 전 의원은 이와 관련, 이날 오후 국회 기자회견을 통해 자신의 입장을 밝힌다는 계획이다.    고(故) 노무현 전 대통령의 사위인 곽상언 변호사도 충북 보은·옥천·영동·괴산에 공천을 신청하고 이날 면접을 치른다.    공관위는 13일까지 면접 심사를 이어간다.    hrseo@yna.co.kr▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독▶프리미엄 북한뉴스, 한반도& 구독 ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011392573
2020.02.11.	연합뉴스	여, 총선후보 면접 사흘째…금태섭에 '공수처법 기권표' 질문(종합)	정봉주 대상 제외에 "금, 제명해달라" 지지자들 반발…당사 앞 1인 시위도'노무현 사위' 곽상언·'정밀심사' 민병두·이훈도 면접지역구 국회의원 후보자 면접하는 민주당 공관위더불어민주당 공천관리위원회의 원혜영 위원장과 위원들이 9일 오전 서울 여의도 더불어민주당 중앙당사에서  제21대 총선 지역구 국회의원 후보자 면접을 하고 있다. [연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 이유미 서혜림 이보배 기자 = 더불어민주당 공천관리위원회는 11일 여의도 당사에서 4·15 총선 공천을 위한 예비후보 면접 심사를 사흘째 이어갔다.    지난 9일 경기 지역(79명)과 전날 경기·전북·전남·광주·인천 지역(100명)에 이어 이날은 서울·충북·충남·경북·대구·대전 등 33개 지역구 예비후보 90명이 면접 심사를 받았다.    특히 이날은 현역 의원과 청와대·구청장 출신 인사가 치열한 경쟁을 벌이는 지역구들이 포함됐다.    서울 성북갑의 유승희 의원과 김영배 전 청와대 민정비서관, 서울 노원갑의 고용진 의원과 유송화 전 청와대 춘추관장, 서울 은평을의 강병원 의원과 김우영 전 은평구청장 등이 면접에 나서서 자신의 경쟁력을 강조했다.    강병원 의원과 김우영 전 구청장은 누가 후보가 되든지 당의 승리를 위해서 함께 하겠다는 의미에서 면접장에서 악수했다.    고용진 의원은 청년의 정치진출과 관련해 "당에서 커나가는 청년·여성이 돼야지 계속 (외부에서) 충원되고 갑자기 전략공천하는 것으로는 부족하다"고 답변했다고 한다.    유송화 전 춘추관장은 면접 후 기자들이 '청와대 출신 인사들의 출마 러시'에 대한 질문을 하자 "국정 운영 중심에 있는 청와대에 근무했던 것이 마이너스는 아니라고 생각한다"고 말했다.    서울 마포갑의 노웅래 의원과 김빈 전 청와대 디지털소통센터 행정관도 면접을 봤다.    김빈 전 행정관은 "(지역구가) 마용성(마포·용산·성동)으로 불린다. (그런 만큼) 엄마들이 살고 싶은 동네로 만들기 위한 공약에 대한 질문을 받았다"고 전했다.    공관위 정밀심사 대상에 오른 민병두(서울 동대문을) 의원과 이훈(서울 금천) 의원도 이날 면접 대상에 포함됐다.     오전 세 번째 순서로 면접을 치른 민 의원은 기자들과 만나 "잘했다"는 짧은 소감만 밝혔다.    한 공관위원은 민 의원에게 '네이버와 같은 포털사이트에 민병두라고 입력하면 연관 검색어로 미투(Me too·나도 당했다)가 나오는데 어떻게 생각하나'라고 질문한 것으로 전해졌다.    이에 민 의원은 "도의적 책임이 있다고 느껴서 의원직을 바로 사퇴했지만, 당과 주민의 요구가 있어서 복귀했다"며 "여성가족부 초청 연사로도 갔고, 대학 강연을 했을 때도 학생들이 그런 문제 제기도 하지 않았다"고 답변한 것으로 알려졌다.    오후에는 서울 강서갑의 금태섭 의원 등에 대한 심사가 이어진다.    당초 정봉주 전 의원도 이 지역구에 공천을 신청했지만, 공관위의 예비후보 부적격 판정으로 면접 대상에서 제외됐다.    이에 정 전 의원을 지지하는 강서갑 지역 권리당원 502명은 금 의원에 대한 제명 요청서를 당에 제출했다. 당사 앞에서 지지자가 1인 시위를 벌이기도 했다.기자회견 나선 정봉주 전 의원(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 정봉주 전 의원이 더불어민주당의 4·15 총선 예비후보자 부적격 판정 확정과 관련 11일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 입장발표 기자회견에 참석하기 위해 이동하며 시간을 확인하고 있다. 2020.2.11 jeong@yna.co.kr정 전 의원은 국회 기자회견에서 "원통하고 서러워서 피를 토하며 울부짖고 싶은 심정"이라며 "당의 후속조치를 보고 행동할 것"이라고 말했다.    공관위원들은 금 의원에게 고위공직자범죄수사처 설치 법안에 기권표를 던진 이유 등 그의 '소신 행보'에 대한 질문을 했다고 한다.    금 의원은 면접 뒤 기자들과 만나 "성실히 답변을 잘 드렸다"며 "(면접 내용에 대해) 구체적으로 말씀드리긴 좀 그렇다"며 말을 아꼈다.    일부 당원들의 제명 요청서 제출에 대해선 "제가 후보자이니 그것에 대해 언급하는 것은 맞지 않는 것 같다"고만 했다.    고(故) 노무현 전 대통령의 사위인 곽상언 변호사도 충북 보은·옥천·영동·괴산에 공천을 신청하고 이날 면접을 봤다.    공관위는 13일까지 면접 심사를 이어간다.    hrseo@yna.co.kr▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독▶프리미엄 북한뉴스, 한반도& 구독 ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011393989
2020.02.23.	세계닷컴	현역 수성이냐 친문 돌풍이냐… 與 경선 돌입	서울 6곳 등 26일까지 30곳 1차 경선 / 영등포을 신경민·김민석 경선 등 / 현역 의원·원외 인사 간 대결 큰 관심    이인영 더불어민주당 원내대표. 뉴스1    더불어민주당이 24일부터 사흘간 4·15 총선 지역구 후보 결정을 위한 경선에 본격 돌입한다.   23일 민주당에 따르면 오는 24일부터 26일까지 서울 6곳·부산 3곳·대구 2곳·대전 1곳·울산 2곳·경기 7곳·충북 1곳·충남 2곳·전북 2곳·경남 3곳·제주 1곳 등 30곳에서 1차 경선이 치러진다.   민주당 선거관리위원회는 동시 진행 가능한 여론조사 상황을 감안해 30명씩 순차적으로 경선을 실시, 다음 달 10일 전체 경선을 마무리할 계획이다. 경선은 ARS(자동응답) 여론조사로 진행되며 권리당원 투표 50%, 일반시민 투표 50%가 각각 반영된다.   총선을 앞두고 처음으로 진행되는 이번 1차 경선에선 주로 현역 의원과 원외 인사 간 대결이 벌어진다. 현역 의원은 탄탄한 조직과 높은 인지도 등 ‘현역 프리미엄’이 있지만 여성·청년·장애인·정치신인 등은 10∼25%의 가점을 받기 때문에 결과는 장담할 수 없다. 더욱이 총선 후보자 평가에서 ‘하위 20%’에 포함됐거나 경선 불복·탈당·제명 처분 징계 경력이 있는 현역 의원은 15∼25%의 감점이 각각 적용된다.    현역 의원과 문재인정부 청와대 출신 ‘친문’(친문재인) 인사가 맞붙는 곳의 경쟁이 치열할 것으로 보인다. 서울 성북갑에서 현역 의원인 유승희 후보와 청와대 민정비서관 출신인 김영배 후보가 경선을 벌인다. 은평을에서는 현역 의원 강병원 후보와 청와대 자치발전비서관 출신 김우영 후보가, 경기 남양주을에서는 현역 의원 김한정 후보와 청와대 인사비서관 출신 김봉준 후보가 각각 맞붙는다.   원외 인사가 현역 의원의 아성을 무너뜨릴지 관심이 쏠리는 지역도 많다. 서울 영등포을에서는 현역 의원 신경민 후보와 민주연구원장 출신 김민석 후보가 경선한다. 또 서울 중랑갑(서영교·강상만), 강동을(심재권·이해식), 경기 안양 만안(이종걸·강득구), 부천 원미을(설훈·서진웅·서헌성), 광주갑(소병훈·박해광)이 경선을 앞두고 있다. 이 외에 대전 유성을(이상민·김종남), 울산 북구(이상헌·이경훈), 충남 논산·계룡·금산(김종민·양승숙), 전북 익산갑(이춘석·김수흥), 제주 제주을(오영훈·부승찬)에서도 현역 의원과 원외 인사의 대결이 예고돼 있다. 당 선관위는 경선 결과 발표 때 가점과 감점 내역 등은 공개하지 않고 등수만 공개하기로 했다.   한편 민주당 공천관리위원회(위원장 원혜영)는 이날 전체회의를 열고 울산 중구에서 ‘울산시장 선거개입·하명수사 의혹’ 사건에 연루된 임동호 전 최고위원과 김광식 예비후보의 2인 경선을 확정했다. 경기 고양갑에는 문명순 예비후보를 단수 공천했다.   현역 의원 지역 중 추가공모·경선 여부 등이 결론나지 않은 곳은 서울 동대문을(민병두), 경기 시흥을(조정식) 등 두 곳이다. 윤일규(충남 천안병) 의원은 지난 22일 총선 불출마를 선언했다.   이귀전 기자 frei5922@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003441067
2019.10.11.	연합뉴스	文의장, 13∼21일 세르비아·아제르바이잔·조지아 공식방문	제141차 IPU총회 참석…한반도 비핵화·항구적 평화 정착 지지 호소문희상 국회의장[연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 이보배 기자 = 문희상 국회의장은 오는 13∼21일 7박 9일간 일정으로 세르비아, 아제르바이잔, 조지아 등 3개국을 공식 방문한다고 11일 국회가 밝혔다.    문 의장은 세르비아에서 열리는 제141차 국제의회연맹(IPU) 총회에 참석해 한반도 비핵화에 대한 국제 사회의 지지를 호소하고, 아제르바이잔과 조지아 방문을 통해 우호 협력 강화 방안을 모색할 계획이다.     문 의장은 오는 14일 세르비아 베오그라드 사바센터에서 열리는 IPU 총회에 참석해 '국제법 강화-의회의 역할과 메커니즘, 지역 협력의 기여'를 주제로 대표연설을 한다. 이를 통해 한반도 비핵화와 항구적 평화 정착에 대한 IPU 회원국의 지지를 호소할 예정이다.    같은 날 문 의장은 수교 30주년이 된 세르비아의 마야 고이코비치 국회의장을 만나 투자·개발 협력·문화교류 등 실질적 협력 확대 방안을 논의한다. 최근 투자 진출을 확대하고 있는 한국 기업들에 대한 지원도 요청할 계획이다.    문 의장은 오는 16일 아제르바이잔 동포 및 지상사 대표들과 조찬간담회를 하고 양국 경제협력의 가교역할을 담당하는 동포들을 격려한다.    이후 아제르바이잔 국부(國父)인 알리에프의 묘소와 독립유공자 충혼탑을 찾아 헌화한다.     또 옥타이 아사도프 아제르바이잔 국회의장과의 단독·확대 면담을 통해 양국 교류 및 경제협력 강화 방안을 논의한다.    문 의장은 오는 17일 조지아의 수도 트빌리시로 이동해 아르칠 탈라크바제 조지아 국회의장을 만나 양국 의회 간 우호 협력 및 교류 확대 방안을 논의한다. 공동 기자회견도 할 예정이다.     이어 18일엔 조지아의 살로메 주라비쉬빌리 대통령, 기오르기 가하리아 총리와의 면담을 통해 양국 간 교역 투자, 에너지 및 교통 인프라 건설 등의 실질 협력 강화 방안에 대해 의견을 나눈다.     문 의장의 이번 순방에는 더불어민주당 원혜영·유승희 의원, 자유한국당 이명수 의원, 바른미래당 이동섭 의원과 이계성 정무수석, 한민수 대변인, 한충희 외교특임대사, 정준희 통일특별보좌관, 박희석 국제국장이 동행한다.    IPU 총회 대표단으로는 단장인 무소속 천정배 의원과 민주당 유승희·최운열 의원, 한국당 주호영·김종석 의원이 세르비아를 방문할 예정이다.    bobae@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011137337
2019.10.11.	국회사무처 All Rights Reserved.	문희상 의장, '제141차 IPU 총회' 참석차 세르비아 등 3개국 방문	<국제법 강화: 의회의 역할과 메커니즘, 지역 협력의 기여> 주제 대표연설한반도 비핵화와 항구적 평화 정착에 대한 IPU 회원국의 지지 확보 예정 문희상 국회의장은 13일(일)부터 21일(월)까지 7박 9일간 세르비아·아제르바이잔·조지아를 공식 방문한다. 문 의장은 현지시간 14일(월) 오전 세르비아 베오그라드 사바센터에서 열리는 '제141차 국제의회연맹(IPU) 총회'에 참석해 <국제법 강화: 의회의 역할과 메커니즘, 지역 협력의 기여>를 주제로 대표연설을 한다. 그동안 우리 국회와 정부가 취해온 노력과 성과를 공유하고, 한반도의 비핵화와 항구적 평화 정착에 대한 IPU 회원국의 지지를 확보할 예정이다. 문 의장은 이날 오후 세르비아 마야 고이코비치 국회의장과 만나 투자·개발협력·문화교류 등에서 양국 간 실질협력 확대 방안을 논의하고, 최근 투자진출을 확대하고 있는 우리 기업들에 대한 세르비아의 지원을 요청할 계획이다. 문 의장은 이튿날 오전 아제르바이잔 수도 바쿠로 이동한다. 문 의장은 16일(수) 아제르바이잔 동포 및 지상사 대표들과 조찬간담회를 갖고 양국 경제협력의 민간외교와 가교역할을 담당하는 동포들을 격려한 후, 아제르바이잔 국부(國父)인 알리에프 묘소와 독립유공자 충혼탑을 찾아 헌화한다. 문 의장은 이날 오후에는 아제르바이잔 옥타이 아사도프 국회의장과의 단독·확대 면담을 갖고 양국 간 교류협력 및 경제협력 강화 방안을 논의하고, 지속적인 양국관계 발전을 위한 관심과 지지를 당부할 예정이다. 문 의장은 17일(목) 오전 조지아의 수도 트빌리시로 이동해 조지아 아르칠 탈라크바제 국회의장을 만나 양국 의회 간 우호협력 및 교류확대 방안을 논의하고, 양국 공동 기자회견을 가질 계획이다. 이어 18일(금) 조지아 살로메 주라비쉬빌리 대통령과 기오르기 가하리아 총리와의 면담을 통해 최근 확대되고 있는 양국 간 교역투자, 에너지 및 교통 인프라 건설 등의 실질협력 강화를 높이 평가하고, 향후 경제·문화·인적교류 등 제반분야에서 양국 관계가 더욱 호혜적으로 발전하기 위한 의회정상외교를 전개한다. 문 의장의 이번 순방에는 원혜영·이명수·유승희·이동섭 의원과 이계성 정무수석, 한민수 대변인, 한충희 외교특임대사, 정준희 통일특별보좌관, 박희석 국제국장 등이 함께한다. '제141차 국제의원연맹 총회' 대표단으로는 단장 천정배 의원과 주호영·유승희·최운열·김종석 의원이 세르비아를 방문한다.'바르고 공정한 국회소식'국회뉴스ON 김진우 기자 bongo79@assembly.go.kr	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=004&oid=358&aid=0000009567
2020.02.23.	financial news	민주당, 영등포을·노원갑 등 30곳서 1차 경선	24일부터 나흘간  더불어민주당 공천관리위원회는 네 차례의 심사를 통해 단수공천과 경선지역, 전략지역을 발표했고, 이에 따라 총선 대진표도 거의 윤곽을 드러내고 있다.   민주당에 오는 24일부터 사흘간 경선이 치른다. 1차 경선지는 서울 6곳·부산 3곳·대구 2곳·대전 1곳·울산 2곳·경기 7곳·충북 1곳·충남 2곳·전북 2곳·경남 3곳·제주 1곳이다. 이 중에는 본선만큼 치열한 당내 경선이 예고된 격전지들도 있다.   ■'영등포을' 신경민 vs. 김민석   서울 영등포을에서 3선에 도전하는 신경민 의원과 제15·16대 국회의원을 지낸 김민석 전 의원이 겨룬다.   이 둘의 신경전은 이미 수면 위로 떠오른 바있다.   지난 12일 공천 심사 당시 신 의원은 김 전 의원을 '철새'라 칭하며 2002년 대선에서 노무현-정몽준 대선후보간 단일화 과정에서 민주당을 탈당해 정몽준 캠프로 입당한 사실을 비꼬았다.   신 의원은 이날 공천 면접 직후 기자들과 만나 "영등포에 철새란 철새는 다 모였다"며 "지역의 적폐와 철새들이 다 좀비로 태어나 민주당의 지지기반과 신뢰를 떨어뜨리고 있다"고 지적했다.   이에 김 전 의원은 신 의원에게 신상과 정책을 망라하는 무제한 토론과 검증을 제안했다. 김 전 의원은 "신경민 의원님과 저 둘 다 재선을 했고 당 지도부까지 지낸 사람이기 때문에 충분한 검증과 토론을 통해 아주 화끈한 경선을 펼칠 것"이라고 자신감을 내비쳤다.   이밖에도 신 의원이 노무현 전 대통령의 부인 권양숙 여사를 만나고 돌아와 "(권 여사가) '특정 후보를 공개 지지하기는 어렵지만 (신 의원을) 격려하겠다'고 말했다"고 밝히자 김 전 의원은 "의례적 덕담까지 팔아먹는 질 낮은 선거운동"이라고 반발하는 등 날카롭게 맞섰다.   ■현역 vs. 지자체장-현역 vs. 靑출신   현역의원과 지방자치단체장의 대결도 눈에 띈다. 이들은 같은 지역에서 일하며 같은 지역의 주민의 표심을 갈고 닦았다는 점에서 치열한 경쟁이 예상된다.   우선 서울 강동을에서는 3선 심재권 의원과 강동구청장 3선을 지낸 이해식 민주당 대변인이 맞붙는다.   은평을에서는 재선에 도전하는 강병원 의원과 은평구청장 출신 김우영 전 청와대 자치발전비서관의 대결이 성사됐다. 성북갑에서는 성북구청장을 지낸 김영배 전 청와대 민정비서관이 재선 유승희 의원에게 도전장을 내밀었다.   현역 의원과 청와대 출신 간의 대결도 치열한 예선이 예상된다.   서울 노원갑에서는 초선 고용진 의원과 유송화 전 청와대 춘추관장이, 마포갑에서는 3선 중진 노웅래 의원과 82년생 젊은 피 김빈 전 청와대 디지털소통센터 행정관이 경쟁한다.   동작갑에서는 초선 김병기 의원과 김성진 전 사회혁신비서관이, 관악을에서는 정태호 전 청와대 일자리수석과 유종필 전 관악구청장이 대결한다. 경기 성남 중원에서는 윤영찬 전 청와대 국민소통수석은 조신 전 지역위원장이 겨룬다.   민주당 경선은 ARS(자동응답) 방식으로 진행되며 권리당원 선거인단 투표 50%와 안심번호 선거인단 투표 50%로 치러진다. 경선 후보들은 여론조사 이후 각각 가점 또는 감점을 받는다.   여성·청년·장애인·정치신인은 10∼25%의 가점을 얻고, 현역 하위 20%나 경선 불복·탈당·제명 처분 징계 경력자 등은 15∼25%의 감점을 받는다. 민주당은 다음 달 10일까지 전체 경선을 마무리할 계획이다.  ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨]   ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004377443
2020.02.24.	MoneyToday	코로나19가 뒤흔든 정치, 격동의 일주일 스타트	[머니투데이 박종진 , 서진욱 , 김민우 , 김상준  기자] [[the300]](서울=뉴스1) 임세영 기자 = 여야 교섭단체 원내대표와 국회 행정안전위원회 간사들이 23일 서울 여의도 국회 운영위원장실에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 대책특위 및 21대 총선 선거구 획정 관련 회동을 하고 있다. 왼쪽 시계방향 이인영 더불어민주당 원내대표, 홍익표 더불어민주당 간사, 이채익 미래통합당 간사, 박찬대 더불어민주당 의원, 장정숙 민주통합의원 모임 간사, 유성엽 민주통합의원 모임 원내대표, 심재철 미래통합당 원내대표. 2020.2.23/뉴스1제21대 총선을 불과 50여일 남겨놓고 코로나19(신종 코로나바이러스 감염증) 사태가 정치권을 뒤흔든다. 여야는 공천 확정 지역을 속속 발표하고 경선을 실시하는 등 총선 준비와 동시에 코로나19 사태 대응에도 집중한다는 계획이다. 23일 정치권에 따르면 24일부터 26일까지 진행되는 대정부질문에서는 코로나19 사태에 주요 질의가 집중될 전망이다. 대정부질문은 주제별로 24일 정치·외교, 25일 경제, 26일 교육·사회·문화 분야 순이다. 코로나19 대책이 '중국인 입국 금지' 논란과 경제 활력 방안, 휴교조치 등 전 분야를 망라하고 있는 만큼 연일 관련 질의가 쏟아질 수밖에 없다. 여야 모두 강력한 정부 대책을 촉구할 것으로 보이지만 특히 야당은 정부의 섣부른 낙관론과 입국제한 조치를 하지 않은 점 등을 부각하며 공세를 높일 예정이다.국회 코로나19대책특위도 활동을 시작한다. 24일 본회의에서 특위 설립을 의결한다. 위원장은 여당인 더불어민주당이 맡고 민주당 9명, 미래통합당 8명, 민주통합의원모임 1명 등으로 구성한다. 특위는 긴급 대응책과 지원안 마련을 위한 특별법 제정 논의에 착수할 계획이다. 코로나19 탓에 대면접촉 위주의 선거운동이 사실상 중단되다시피 했지만 공천 절차는 일단 속도를 낸다. 민주당은 24일부터 지역구 52곳에 대한 후보 경선에 돌입한다. 공천관리위원회(공관위)가 13일 첫 경선 대상으로 발표한 지역이다. 수도권 23곳과 부산·경남 10곳, 호남 7곳, 충청 6곳 등이 포함됐다. 경선은 당원 투표(50%)와 일반 여론조사(50%)로 이뤄진다.1차 경선 지역 중 현역 의원 지역구는 21곳이다. 경선을 앞두고 신경전을 벌인 신경민 의원과 김민석 전 의원의 서울 영등포을에 관심이 쏠린다. 현역 의원과 청와대 출신 인사들이 격돌하는 지역구도 있다. △유승희 의원과 김영배 전 청와대 민정비서관이 경쟁하는 서울 성북갑, △김우영 전 청와대 자치발전비서관과 강병원 의원이 겨루는 서울 은평을, △김봉준 전 청와대 인사비서관이 김한정 의원에게 도전장을 던진 경기 남양주을, △고용진 의원과 유송화 전 청와대 춘추관장이 맞붙은 서울 노원갑 등이다. 통합당은 이날 황교안 대표를 서울 종로에 단수추천키로 확정했다. 서울 구로을에는 김용태 의원, 송파갑에는 김웅 변호사를 단수추천한다. 김 의원은 문재인 대통령의 '복심'으로 불리는 윤건영 전 청와대 국정기획상황실장과 대결을 펼친다. 김성태 의원이 불출마하는 서울 강서을에는 김태우 전 청와대 특별감찰반원을 전략공천한다. 안민석 민주당 의원의 지역구인 경기 오산은 '우선추천'(전략공천)지역으로 선정했다. 통합당은 26일까지 추가 신청자 등에 대한 면접 심사를 끝낸 뒤 28~29일에 경선을 치른다. TK(대구·경북) 지역 면접은 코로나19 사태로 계속 연기됐다. 공관위는 화상면접으로 진행하기로 잠정 결정하고 구체적인 방법을 검토 중이다. 코로나19 사태의 확산 추이에 따라 총선 연기 가능성도 일각에서 제기된다. 이인영 민주당 원내대표는 이날 총선 연기 가능성을 묻는 기자들의 질문에 "검토하지 않았다"고 답했다. 하지만 이번 주 상황에 따라 총선 연기가 정부 차원에서 실제 검토될 가능성도 배제할 수 없다. 한편 안철수 대표가 이끄는 '국민의당'은 이날 창당대회를 열었지만 감염 우려 때문에 참여 인원을 최소화하고 초유의 '온라인 생중계 창당대회'로 진행했다. 박종진 , 서진욱 , 김민우 , 김상준  기자 free21@mt.co.kr▶침묵으로 사람을 움직이는 방법▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004362471
2019.10.10.	media KHAN	[단독]강남 3구·강북 3구 재산세 격차 9.5배로 확대	ㆍ지난해 서울시 25개구별 자료ㆍ2014년 8.4배 차이에서 더 벌어져ㆍ유승희 의원 “균형발전 추진 시급”서울 강남 3구와 강북 3구의 재산세 격차가 지난해 9.5배로 다시 확대된 것으로 나타났다. 두 지역 간 커지는 경제 격차를 줄이기 위해 균형발전 대책이 필요하다는 지적이 나온다.9일 국회 기획재정위원회 소속 더불어민주당 유승희 의원이 서울시에서 제출받은 자료에 따르면 지난해 서울 25개 기초자치구 중 토지·주택·건축물 등 부동산에 주로 부과되는 재산세 납부액 1~3위는 강남·서초·송파구로 도합 1조4551억원으로 나타났다. 이는 서울 전체 재산세(3조7221억원)의 39.1%에 달한다. 반면 하위 1~3위인 강북·도봉·중랑구 등 강북 3구의 재산세 총액은 1527억원으로 전체 재산세의 4.1%에 그쳤다. 줄어들던 강남 3구와 강북 3구의 재산세 규모 차이는 다시 벌어지는 추세다. 2010년 강남 3구(6877억원)가 강북 3구(661억원)의 10.4배에 달했다가 2014년에는 각각 1조628억원과 1265억원으로 8.4배로 줄어든 바 있다. 그러나 2018년 9.5배로 다시 확대됐다. 서울 전체 재산세에서 강남 3구와 강북 3구가 차지하는 비율 차도 2010년 37.3%포인트에서 2014년 32.7%포인트까지 줄다가 2018년 35%포인트로 다시 커졌다. 2014년 이후 박근혜 정부가 분양가상한제 등 부동산 규제를 풀면서 나타난 부동산 가격 상승 효과가 강남 3구 위주로 나타난 데 따른 것으로 분석된다.두 지역의 경제력 차이는 일하는 저소득가구에 주는 근로장려금 수급 비중에서도 확인된다. 국세청 자료를 보면 재산세 부과액이 가장 적었던 강북구는 올해 수급 비중이 23.0%로 가장 높았다. 중랑구(19.4%), 도봉구(18.1%)는 4, 5위였다. 반면 강남 3구인 서초구(7.5%), 강남구(8.3%), 송파구(11.1%)는 수급 비중이 가장 낮은 3개구로 나타났다. 유승희 의원은 “서울 강남·강북 지역의 격차가 지난 4~5년간 더 벌어졌다”며 “강남·강북 지역의 균형발전 대책을 부동산과 교통 등 분야에서 속도감 있게 추진해야 한다”고 말했다.박광연 기자 lightyear@kyunghyang.com▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=032&aid=0002967556
2020.02.23.	아시아경제신문	靑 출신, 민주당 공천에서 ‘약진’…고민정·박수현 등 8명 총선 직행 확정	경선 앞두고 있는 靑 출신 인사도 20여명더불어민주당 최재성 의원(오른쪽부터), 고민정 전 청와대 대변인, 윤건영 전 청와대 국정기획상황실장이 20일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 열고 미래통합당의 문재인 대통령 탄핵 추진 움직임에 대해 "국민의 동의를 얻지 못한 반민주적 탄핵기도가 어떤 파국 맞이했는지 되짚어보길 바란다"고 말하고 있다. 사진=연합뉴스[아시아경제 황진영 기자] 문재인 정부 청와대 참모 출신 인사들이 더불어민주당 공천에서 약진하고 있다.23일 민주당에 따르면 4월 총선에 출사표를 던진 문재인 정부 청와대 참모 출신 약 50명 중 서울 광진을에 전략 공천된 고민정 전 대변인 등 8명이 본선으로 직행한다.본선 진출권을 따낸 8명은 고 전 대변인을 비롯해 이용선 전 시민사회수석(서울 양천을), 진성준 전 정무기획비서관(강서을) 박수현 전 대변인(충남 공주·부여·청양) 나소열 전 자치분권비서관(충남 보령·서천) 복기왕 정무비서관(충남 아산갑) 조한기 전 제1부속비서관(충남 서산·태안), 오중기 전 선임행정관(포항 북구) 등으로 해당 지역의 단수 후보로 확정됐다.문재인 대통령의 복심으로 불리는 윤건영 전 국정기획상황실장은 서울 구로을 전략공천 가능성이 거론되고 있다.2~3배수 후보에 포함돼 경선을 앞둔 출마자들도 20명이 넘는다.현역 의원과 청와대 출신이 맞대결을 벌이는 지역은 본선 보다 더 치열한 예선이 벌어질 것으로 예상된다.특히 재선 구청장 출신인 김영배 전 민정비서관과 김우영 전 자치발전비서관이 각각 나서는 서울 성북갑(유승희 의원)과 은평을(강병원 의원)은 민주당 경선의 최대 격전지로 꼽히고 있다.윤영찬 전 청와대 국민소통수석은 조신 전 지역위원장과 경기 성남 중원에서 승부를 겨룬다.정태호 전 청와대 일자리수석은 서울 관악을에서 유종필 전 관악구청장과 맞붙는다.유송화 전 춘추관장(노원갑), 김성진 전 사회혁신비서관(동작갑), 신정훈 전 농어업비서관(전남 나주·화순) 등도 경선 대상에 포함됐다.사실상 공천에서 탈락했다가 기사회생하는 사람도 생겨나고 있다.민주당 공천관리위원회는 지난 19일 하승창 전 사회혁신수석이 출마한 서울 중·성동을을 전략 선거구로 지정했다.하 전 수석 등 이 지역에서 뛰던 4명 모두 경쟁력이 없다고 판단해 다른 후보를 찾겠다는 뜻이었다.하지만 이근형 당 전략기획위원장은 서울 중·성동을 공천과 관련해 "(최고위에서) '기존 후보들의 경쟁력을 높일 시간적 여유가 필요하다'는 의견이 나왔다"고 말해 공관위 결정이 바뀔 가능성을 시사했다.당내에서는 하 전 수석을 구제하려는 게 아니냐는 말이 나오고 있다.황진영 기자 young@asiae.co.kr▶ 2020년 신년운세·사주·무료 토정비결 보러가기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 확인하세요. ▶ 놀 준비 되었다면 드루와! 드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004629284
2020.02.28.	뉴스1	이해찬 "1차 경선 인위적 물갈이 없어 투명한 공천"	'경선 탈락' 유승희·오제세 반발, 이의신청이해찬 더불어민주당 공동상임선대위원장이 28일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 제2차 선거대책위원회 회의에서 모두발언을 하고 있다. 2020.2.28/뉴스1 © News1 임세영 기자(서울=뉴스1) 김진 기자,이우연 기자,김승준 기자 = 이해찬 더불어민주당 선거대책위원회 공동 상임선대위원장은 28일 4·15 총선을 위한 당내 경선과 관련해 "인위적 물갈이 같은 억지 혁신이 아닌 당원과 국민들의 뜻에 따른 교체가 자연스럽게 이뤄지고 있다"고 자평했다. 이 위원장은 이날 오전 서울 여의도 국회에서 열린 제2차 선대위 회의에서 "1차 경선 결과 공정한 시스템 공천에 따른 질서있는 혁신을 보여줬다고 생각한다"며 이렇게 말했다. 이 위원장은 "1년 전 총선 공천룰을 확정해 투명하고 공정한 경쟁구도를 만들었기 때문에 나온 결과라고 생각한다"며 "민주당은 상향식 공천이라는, 민주주의 원칙에 가장 충실한 것이 가장 혁신적·역동적이라는 것을 실천적으로 증명했다"고 강조했다. 또 "경선이란 승자와 패자가 있기 마련"이라며 "승리하신 분들께는 격려의 말씀을 드리고, 아쉽게 탈락한 분들에게는 위로와 감사의 말씀을 드린다"고 말했다. 시스템 공천의 공정성을 강조한 이 위원장의 발언은 1차 경선에서 탈락한 일부 중진들이 공개 반발하는 가운데 나온 것이다. 1차 경선에서는 3선 이상 중진 7명 가운데 5명이 탈락했으며 이중 3선 유승희(서울 성북갑)·4선 오제세(충북 청주서원) 의원이 이의를 제기했다. 이날 오후에는 2차 경선 결과가 공개된다. 아울러 이 위원장은 코로나19 국내 확산 사태와 관련해 "각 지역 우리당 후보들은 코로나19 극복 선거운동을 해주시길 바란다"고 당부했다. 그는 "당에서 직접 대면접촉선거운동을 중단하도록 요청했기 때문에 여러가지 어려움이 많으실 것"이라며 "온라인 선거운동을 하시면서 코로나19 극복과 국민 불편을 최소화하는 활동을 적극적으로 해주시길 바란다"고 말했다.soho0902@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004490649
2019.10.11.	국회사무처 All Rights Reserved.	문희상 의장, '제141차 IPU 총회' 참석차 세르비아 등 3개국 방문	<국제법 강화: 의회의 역할과 메커니즘, 지역 협력의 기여> 주제 대표연설한반도 비핵화와 항구적 평화 정착에 대한 IPU 회원국의 지지 확보 예정 문희상 국회의장은 13일(일)부터 21일(월)까지 7박 9일간 세르비아·아제르바이잔·조지아를 공식 방문한다. 문 의장은 현지시간 14일(월) 오전 세르비아 베오그라드 사바센터에서 열리는 '제141차 국제의회연맹(IPU) 총회'에 참석해 <국제법 강화: 의회의 역할과 메커니즘, 지역 협력의 기여>를 주제로 대표연설을 한다. 그동안 우리 국회와 정부가 취해온 노력과 성과를 공유하고, 한반도의 비핵화와 항구적 평화 정착에 대한 IPU 회원국의 지지를 확보할 예정이다. 문 의장은 이날 오후 세르비아 마야 고이코비치 국회의장과 만나 투자·개발협력·문화교류 등에서 양국 간 실질협력 확대 방안을 논의하고, 최근 투자진출을 확대하고 있는 우리 기업들에 대한 세르비아의 지원을 요청할 계획이다. 문 의장은 이튿날 오전 아제르바이잔 수도 바쿠로 이동한다. 문 의장은 16일(수) 아제르바이잔 동포 및 지상사 대표들과 조찬간담회를 갖고 양국 경제협력의 민간외교와 가교역할을 담당하는 동포들을 격려한 후, 아제르바이잔 국부(國父)인 알리에프 묘소와 독립유공자 충혼탑을 찾아 헌화한다. 문 의장은 이날 오후에는 아제르바이잔 옥타이 아사도프 국회의장과의 단독·확대 면담을 갖고 양국 간 교류협력 및 경제협력 강화 방안을 논의하고, 지속적인 양국관계 발전을 위한 관심과 지지를 당부할 예정이다. 문 의장은 17일(목) 오전 조지아의 수도 트빌리시로 이동해 조지아 아르칠 탈라크바제 국회의장을 만나 양국 의회 간 우호협력 및 교류확대 방안을 논의하고, 양국 공동 기자회견을 가질 계획이다. 이어 18일(금) 조지아 살로메 주라비쉬빌리 대통령과 기오르기 가하리아 총리와의 면담을 통해 최근 확대되고 있는 양국 간 교역투자, 에너지 및 교통 인프라 건설 등의 실질협력 강화를 높이 평가하고, 향후 경제·문화·인적교류 등 제반분야에서 양국 관계가 더욱 호혜적으로 발전하기 위한 의회정상외교를 전개한다. 문 의장의 이번 순방에는 원혜영·이명수·유승희·이동섭 의원과 이계성 정무수석, 한민수 대변인, 한충희 외교특임대사, 정준희 통일특별보좌관, 박희석 국제국장 등이 함께한다. '제141차 국제의원연맹 총회' 대표단으로는 단장 천정배 의원과 주호영·유승희·최운열·김종석 의원이 세르비아를 방문한다.'바르고 공정한 국회소식'국회뉴스ON 김진우 기자 bongo79@assembly.go.kr	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=004&oid=358&aid=0000009567
2020.02.27.	뉴시스	與 경선 중진 생존률 18% 불과…'현역 20% 물갈이' 이미 초과	文의장 포함 130명 중 32명…24.6% 물갈이1차 경선 생존 68.1%…중진 7명 중 2명 생환중진 39명 중 7명 살아…16명 총선 못 나와중진 물갈이 강풍...남은 16명 공천도 안갯속[서울=뉴시스] 고승민 기자 = 최운열 더불어민주당 중앙당선거관리위원회 위원장이 26일 서울 여의도 당사에서 국회의원 후보 1차 경선 발표를 하고 있다. 2020.02.26.kkssmm99@newsis.com[서울=뉴시스]정진형 기자 = 더불어민주당이 오는 4월 총선 후보 1차 경선 30곳에 대한 결과를 발표하면서 현역 의원 물갈이 수위를 놓고 관심이 집중되고 있다. 일단 27일 현재까지 성적표로는 문희상 국회의장을 포함해 현역 의원 130명 중 불출마·공천 탈락(컷오프)·경선 탈락 등을 합산해 총 32명(24.6%)이 오는 총선에 나오지 않게 돼,  앞서 이해찬 대표가 언급한 현역 물갈이 기준 20%는 이미 초과달성하게 됐다.최운열 당 선거관리위원장은 지난 26일 여의도 당사 브리핑을 통해 1차 경선 지역 30곳 중 29곳에 대한 결과를 발표했다. 현역 지역구는 21곳으로, 현역 의원 22명 중 7명이 경선에서 탈락해 현역 생환율은 68.1%를 기록했다.앞서 민주당은 이해찬 대표, 원혜영 의원 등 중진과 이철희, 표창원 의원 등 초선 비례대표 의원, 정세균 국무총리, 유은혜 부총리 겸 교육부 장관 등 입각 의원, 백재현, 이규희, 윤일규, 이훈 등 공천심사 후 불출마 의원 등 총 22명이 총선 불출마를 선언했다.여기에 정재호(경기 고양을), 신창현(의왕·과천), 오제세(충북 청주서원) 의원 등 3명이 컷오프됐다.현역 의원 중 불출마자와 컷오프, 경선 탈락자를 합산하면 31명으로, 국회의장인 문희상 무소속 의원까지 더하면 총 32명이다. 문 의장까지 더한 민주당 총 의원 수 130명 중 현역 교체 비율은 24.6%인 셈이다.이같은 결과로 앞서 이 대표가 지난 17일 최고위원회의에서 "인위적인 교체 없이도 민주당은 이미 20명에 가까운 분들이 불출마를 확정했고, 시스템 공천 심사와 공정한 경선을 통해 전체 현역 의원의 20% 정도가 교체될 것으로 보여진다"고 말하며 제시한 현역 물갈이 기준 20%는 이미 초과 달성한 것이다.내용적으로도 3선 이상 중진들에 물갈이 강풍이 휘몰아치는 양상이다. 민주당의 3선 이상 중진 의원은 3선 18명, 4선 13명, 5선 4명, 6선 2명, 7선 1명에 문 의장(6선)을 더해 총 39명으로, 이중 지금까지 현역 불출마 10명, 컷오프 1명, 경선 탈락 5명 등 16명이 총선에 나오지 않게 됐다. 비율로 따져보면 중진 교체율은 41%인 셈이다.1차 경선에서 탈락한 3선 이상 중진은 이석현(6선. 경기 안양동안), 이종걸(5선. 안양만안), 유승희(3선. 서울 성북갑), 심재권(3선. 강동을), 이춘석(3선. 전북 익산갑) 의원 등이며 4선 오제세 의원은 앞서 공천 심사 단계에서 컷오프된 상황이다.[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이해찬(가운데) 더불어민주당 대표가 26일 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 최고위원회의에 참석해 마스크를 착용하고 있다. 2020.02.26. photothink@newsis.com현재까지 살아남은 중진은 경선에서 이긴 이상민(4선. 대전 유성을), 설훈(4선. 부천 원미을) 의원 2명과 단수공천을 받은 김영춘(3선. 부산진갑), 김부겸(4선. 대구 수성갑), 박병석(5선. 대전 서갑), 김상희(3선. 경기 부천소사), 변재일(4선. 충북 청주청원) 등 7명이다. 생환율은 17.9%다.아직 공천 여부 결정이 안 된 중진은 16명으로, 경우에 따라 중진 물갈이 폭이 더 늘어날 수 있다.해당 중진들은 경선이 예정된 노웅래(3선. 서울 마포갑) 의원, 정밀 심사 중인 민병두(3선. 서울 동대문을) 의원, 추가 공모 결정 후 아직 가부간 결정이 안 된 이인영(3선. 서울 구로갑), 김영주(3선. 영등포갑), 안민석(4선. 경기 오산) 의원, 조정식(4선. 경기 시흥을) 의원 등이다.한편 1차 경선에서 청와대 출신자들은 희비가 엇갈렸다.성북구청장을 지낸 김영배 전 청와대 민정비서관(서울 성북갑), 허소 전 행정관(대구 달서을), 박남현 전 행정관(경남 창원·마산·합포) 등 3명은 공천을 받았지만 김우영 전 자치발전비서관(서울 은평을), 김봉준 전 인사비서관(경기 남양주을)은 고배를 마셨다.수적으로는 청와대 출신 5명 중 3명이 생환했으나, 비서관급은 1명만 살아남았고 행정관급 2명도 대구, 경남 등 TK·PK 험지 출마자여서 '문재인 청와대' 프리미엄은 당초 예상보다 영향력을 발휘하지 못한 것으로 보인다.이와 관련, 당 관계자는 뉴시스와의 통화에서 "우리는 1년 전 공천룰을 발표했고 현역은 예외없이 경선 원칙으로 했기에 묵묵하게 경선을 대비해 당원에 호소했던 분들이 꽤 여러 지역에서 다선 의원들과 경합해 이겼다"며 "우리당의 다선 물갈이가 부족하지 않냐는 문제제기가 있었지만 자연스럽게 당내 민주주의를 통해 변화가 있을 수 있다는 것을 보였다"고 평가했다.이 관계자는 남은 중진 의원 물갈이 폭에 대해선 "추가적으로 약간명이 있지 않을까 싶다"고 내다봤다.☞공감언론 뉴시스 formation@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009725614
2020.01.22.	뉴스타파	[국회작동법 1부] ①10년 전부터 나온 '민식이법'...국회가 외면했다	-----뉴스타파 총선기획 프로젝트 <국회작동법>매번 ‘최악의 국회’라는 평가를 받고 있는 국회. 뉴스타파는 국회가 어떻게 작동하기에 이렇게 항상 욕을 먹는지 실상을 들여다보고, 무엇이 문제인지 어떻게 바뀌어야 하는지에 초점을 맞춰 연속보도합니다.1부 : ‘최악의 국회’는 이렇게 만들어진다         ①10년 전부터 나온 '민식이법'...국회가 외면했다         ②20대 국회 가결법안, '건수 늘리기'용 15%         ③'최악국회' 일조하는 법사위- 편집자 주-----법안 하나가 국회를 통과하기까지 어떤 과정을 거치게 되는 것일까?국회에서 통과되거나 통과되지 않는 법안들은 각각 나름대로의 합당한 이유가 있을까?뉴스타파는 오는 4월 치러지는 21대 총선을 맞아 준비한 기획 보도 <국회 작동법> <1부 ‘최악의 국회’는 이렇게 만들어진다> 편에서 먼저 최근 국회를 통과한 어린이 교통 안전 법안, 이른바 '민식이법'에 집중했다. '민식이법'을 보면 우리 국회가 민생법안을 어떤 식으로 처리하는지 단적으로 보여주기 때문이다. '민식이법'은 스쿨존(어린이보호구역) 내에 무인단속기 의무 설치, 스쿨존 내 교통사고 유발 시 가중처벌 등의 내용을 담고 있는 어린이 교통 안전을 위한 법이다. 지난해 9월 교통사고로 숨진 9살 민식 군의 사고 이후 발의됐다. 선거법 등 패스트 트랙 법안 처리 과정에서 발목이 잡히기도 했지만 우여곡절 끝에 지난 12월 10일 국회를 통과했다.  그런데 사실 '민식이법'은 20대 국회 초반부터 계속해서 발의됐던 법이다. 민식군 사고 이전에 20대 국회에서만 7건의 관련 법안이 발의됐다. 2016년에 4건, 2017년에 2건, 2018년에 1건이다. 19대·18대 국회까지 거슬러 올라간 ‘민식이법’ 2016년에는 더불어민주당 이용득· 박남춘 의원, 이용주 의원(당시 국민의당)과 이언주 의원(당시 민주당)이 관련 내용인 도로교통법 일부개정 법률안을 발의했다. 앞 세 의원의 법안은 스쿨존 내 무인단속기 설치 법안, 이언주 의원의 법안은 스쿨존 내 지정 시절의 주 출입문으로부터 100m 이내 횡단보도에 신호기를 우선적으로 설치하는 법안이었다.  자유한국당 박명재 의원(2017·무인단속기 설치), 민주당 정재호 의원(2017·무인단속기), 손금주 의원(2018·무인단속기 설치)의 도로교통법 개정안도 잇따랐다.  그러나 이 모든 법안은 민식 군 사고 이전에는 한 차례도 제대로 논의되지 않았다. 일단 법안을 실질적으로 심사하는 단계인 상임위(행정안전위원회)의 '법안심사소위' 단계까지 올라간 법안은 한 건도 없다. 이용득·박남춘·정재호·손금주 의원의 개정안은 발의 후 수년간 아예 상임위에 상정도 되지 않았다.  법안처리 우선순위에서 밀렸던 것이다. 이용득·이언주·박명재 의원의 개정안은 행안위에 안건이 상정은 됐지만, 상정만 됐을 뿐 그 이후의 단계를 거치지 못했다. 상임위 상정 이후에는 법안소위 심사, 상임위 의결, 법제사법위원회, 본회의 등의 단계를 거쳐야 하지만 첫단계까지만 진행됐다는 의미다. 이 안건들은 '민식이법'이 통과되던 지난달 10일에야 '대안반영폐기'의 형식으로 일괄 처리됐다.  이 같은 어린이 교통안전 법안은 19대 국회와 18대 국회까지 거슬러 올라간다. 19대 국회(2012년~2016년)에는 민주당 유승희 의원(2013년·스쿨존 내 시속 20km 하향 등), 김윤덕 전 의원(2013년·스쿨존 내 불법주차 금지 등), 함진규 의원(2013년·스쿨존 내 교통법규 위반시 벌금 상향) 등이, 18대 국회(2008년~2012년)에는 윤두환 전 의원(2008년·스쿨존 내 교통법규 위반시 벌금 상향), 현기환 전 의원(2010년·무인단속기 설치) 등이 관련 법안을 발의했다. 모두 국회 회기가 끝나면서 폐기됐다.  안건 상정은 간사들이 한다기보다 법안소위 위원장의 주도로 이뤄진다. - 윤재옥 한국당 의원(20대 국회 전반기 행안위 간사)간사들이 권한이 있는 것은 맞지만 당시 민주당은 야당이었고, 또 '민식이법'이 다수 의원들의 관심 사안이 아니었고 무엇보다 경찰청에서 예산을 이유로 (해당 법에 대해) 부담스러워 해서 밀어붙일 수 없었다 - 박남춘 전 의원(현 인천시장·20대 국회 전반기 행안위 법안소위 위원장)2018년에 행안위로 왔는데, 그때부터 야당의 보이콧이 반복되면서 법안심사소위를 연 횟수 자체가 얼마 되지 않는다 - 홍익표 민주당 의원(20대 국회 후반기 행안위 간사)내가 법안소위 위원장을 맡고부터는 법안 처리를 많이 했다 - 이채익 한국당 의원(20대 국회 후반기 법안소위 위원장)어느 상임위나 마찬가지지만 상정 안건은 정부·여당의 관심법안 위주로 상정된다. (20대 국회 후반에는) 민주당에서 해당 법안을 상정해야 한다는 의견을 내지 않았다 - 권은희 바른미래당 의원(20대 국회 전후반기 간사)“만일 이전에 법이 처리됐다면 민식이는...”지난 2013년에 도로교통법 개정안을 발의했던 유승희 의원은 취재진과 만나 "민식이법이 있기 전에도 어린이 교통사고는 빈번했기 때문에 스쿨존 내에서 시속을 더 줄이고, 도로상의 표시를 분명히 하고 과속방지턱을 만들자는 법안을 발의했지만 주목을 받지 못한 채로 안타깝게 사라져 가버렸다. 여야가 합의를 하지 않은 경우에는 민생법안이 상임위에서 논의되는 속도를 보면 빨라야 1년, 대부분의 경우는 2년, 3년, 4년을 끌다가 계류된다"고 말했다. 2016년에 해당 법안을 발의했던 이용주 의원은 "그 당시(2016년)에 탄핵이나 대통령 선거(2017년) 등 중요한 정치 일정에 (관련 법 처리가) 밀렸다고 볼 수 있다"며 "국회의원들이 지금 국민으로부터 비판을 받아 마땅한 일이다. 싸울 때 싸우더라도 일을 하면서 하면 욕을 덜 먹지 않겠냐"고 털어놨다. 장하나 정치하는엄마들 사무국장은 취재진과의 인터뷰에서 “민식이법이 민식군 사고 이전에 통과됐더라면 민식군은 지금 부모님 곁에 있었을 것”이라며 “(민식이법 관련 예산인) 4천 억원이 국회의원들 자기 돈도 아닌데, 이런 법이 우선순위에서 밀린다는 것은 애초에 아동·안전 문제는 그들의 관심사항이 아니기 때문”이라고 비판했다.뉴스타파 강혜인 ccbb@newstapa.org한국탐사저널리즘센터 | 뉴스타파'진실'을 함께 지켜주세요 | ▶️ 뉴스타파 후원여러분의 제보가 세상을 바꿀 수 있습니다 | ▶️ 뉴스타파 제보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=607&aid=0000000423
2020.02.13.	financial news	민주당, 수도권 등 52개 지역구서 1차 경선	현역 포함된 곳은  21곳  더불어민주당 공천관리위원회가 21대 총선 1차 경선지 52곳을 13일 확정했다.   구체적으로 △성북갑 △도봉을 △은평을 △영등포을 △관악을 △서초을 △관악갑 △강동을 △중랑갑(서울 9곳) △수원갑 △성남중원 △광명을 △남양주을 △하남 △파주갑 △광주갑 △포천가평 △안양동안갑 △부천원미을 △성남분당갑 △안양만안(경기 12곳) △연수을 △미추홀을(인천 2곳) △태백횡성영월평창정선 △동해삼척(강원 2곳) △산청함양거창합천 △창원마산합포 △진주갑 △거제(경남 4곳) △남구갑 △남구을 △북구(울산 3곳) △서구동구 △부산진을(부산 2곳) △경산(경북 1곳) △달서구 △달성(대구 2곳) △동구남구을 △북구갑 △북구을(광주 3곳) △해남완도진도(전남 1곳) △익산갑△익산을△완주진안무주장수(전북 3곳) △논산계룡금산 △당진(충남 2곳) △제천단양 △보은옥천영동괴산(충북 2곳) △동구(대전 1곳) △제주갑 △제주을 △서귀포(제주 3곳) 등이다.   경선이 확정된 곳 중 서울 영등포을은 당내 경선이 과열양상을 보이고 있다. 영등포을의 경우 해당 지역구에서 15, 16대 국회의원을 지낸 김민석 전 민주연구원장과 19, 20대 국회의원을 지낸 신경민 의원이 경쟁하고 있다. 두 사람은 지난 12일 공천 면접 현장에서도 날 선 공방을 주고받았다. 신 의원은 "철새와 좀비들이 민주당의 신뢰를 깎아 내리고 있다"며 김 전 원장을 공격했고 김 전 원장은 "무제한 토론을 하자"며 맞받아쳤다.   서울 성북갑과 은평을은 현직 의원과 전직 구청장 간 공천 경쟁이 예정됐다. 성북갑은 유승희 의원과 김영배 전 성북구청장이 경쟁하고 있다. 은평을은 민주당 원내대변인을 지낸 강병원 의원과 김우영 전 은평구청장이 경선을 진행하게 됐다.   이날 공관위 간사인 이근형 전략기획위원장은 브리핑을 통해 "(1차 경선지) 52곳 중 현역이 포함된 곳은 21곳"이라며 "심사를 비교적 많이 했다"고 밝혔다. 이어 "절차상 공관위에서 경선지역을 발표하면 48시간 이내 이의신청을 받고 이의신청을 종합해 최고위원회에 보고한다"고 설명했다. 복수 후보자가 공천을 신청한 지역구 중 오늘 경선여부를 판명하지 않은 지역구에 대해선 "조금 더 검토가 필요하다"고 밝혔다. 이 위원장은 "경쟁이 치열한 곳은 빠른 시일 내 상황 정리를 하는 것이 낫겠다고 판단해 우선 선택했고, 취약지역으로 후보 결정이 빨리 이뤄지면 좋을 것 같은 곳을 우선적으로 선정했다"고 말했다.   공관위는 15일 회의를 열고 경선지역 선정작업을 추가로 논의해 16일 발표할 방침이다. 다만 단수 공천 지역 논의 일정은 다소 늦어질 예정이다. 이 위원장은 "단수 공천지를 확정하기에는 여러가지 검토해야 할 것이 많아 뒤쪽으로 배치될 것 같다"면서 "오늘(13일) 단수 공천에 대한 논의는 하지 않았다"고 덧붙였다.    juyong@fnnews.com 송주용 기자 ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004372783
2020.02.13.	연합뉴스	민주, 오늘 1차 경선지역 발표…내주 전략지역 추가지정(종합)	"2인 공천신청지 중 일부 대상"…수도권 격전지 포함될듯단수신청지역 전체 추가공모 가능성…"좋은 후보 찾기 위해 끝까지 노력" 오늘 후보 면접 마무리…현역 64명 등 100명 대상 '속전속결' 면접민주당 지역구 국회의원 후보자 면접(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 공천관리위원회의 제21대 총선 지역구 국회의원 후보자 면접이 지난 9일 오전 서울 여의도 더불어민주당 중앙당사에서 진행됐다. [연합뉴스 자료사진]     (서울=연합뉴스) 강병철 이유미 서혜림 기자 = 더불어민주당은 13일 4·15 총선 공천을 위한 예비후보 면접 심사를 하고, 경선 실시 지역을 1차로 발표한다.     오는 25일께 1차 경선이 시작될 것으로 예상되는 가운데 일부 지역에서 당내 후보들 간에 과열 경쟁 조짐이 나타나고 있어 당 공천관리위원회는 '공천 배제'까지 거론하며 경고에 나섰다.     민주당은 다음 주 중 전략공천 지역도 추가로 지정할 예정이다.    민주당 공천관리위원회는 이날 오후 6시께 1차 경선지역을 발표한다고 공지했다.    당 핵심 관계자는 연합뉴스와의 통화에서 "공천신청자가 2명인 지역구 중에 경선 확정이 가능한 곳을 정할 것"이라고 설명했다.    앞서 원혜영 공천관리위원장은 1차 경선지역은 수도권 등 40개 안팎이 될 것이라고 예고했다.    여기에는 '현역 의원 대 단체장 출신', '현역 의원 대 청와대 출신', '현역 의원 대 현역 의원' 등 대결 구도로 본선 못지않은 치열한 경선이 예상되는 지역이 우선 포함될 가능성이 크다.     서울 예상 격전지는 유승희 의원(3선)과 김영배 전 성북구청장이 신청한 '성북갑', 강병원 의원(초선)과 김우영 전 은평구청장이 도전장을 낸 '은평을' 등이다.     남인순 최고위원(재선)과 여선웅 전 청와대 청년소통정책관이 신청한 '송파병', 고용진 의원(초선)과 유송화 전 청와대 춘추관장이 신청한 '노원갑'도 있다.     이 밖에 손금주 의원(초선)과 신정훈 전 청와대 농어업비서관이 신청한 '전남 나주화순' 등도 치열한 경선이 예상된다.     민주당 공관위는 현역 의원만 공천을 신청해 경선이 불가능한 지역구 64곳 등 단수 신청 지역 100곳 전부를 대상으로 후보를 추가 공모하는 방안을 검토 중이다.     원 위원장은 "좋은 후보를 끝까지 찾기 위해 노력하는 자세를 보이기 위해 단수 지역 전체로 추가 공모를 하는 것이 좋겠다는 의견이 있다"며 "만약 추가 공모를 한다면 (공모 시점은) 다음 주 초가 될 것"이라고 설명했다.     민주당은 앞서 전략공천 지역 15곳을 선정한 데 이어 다음 주 경기 김포갑·남양주병 등을 전략공천 대상지로 추가할 예정이다.    당 핵심 관계자는 "남양주병은 당초 (지역위원장이 없는) 사고지역으로, 전략공천지 요건에 부합한다"고 설명했다.    서울 동작을의 전략공천지 선정 여부에 대해선 "그곳은 객관적 조건이 무르익지 않았다"고 했다.    당내에서 전남·광주지역 중 2곳 안팎의 전략공천지 선정 가능성이 거론되는 데 대해선 "검토한 바 없다"고 선을 그었다.    전략공천 지역으로 정한 서울 구로을, 경기 부천 오정 등에 대해선 전략공천을 풀고 경선 지역으로 돌릴 가능성도 거론된다.     도종환 전략공천관리위원장은 통화에서 "다음 주에 전략지역을 추가 지정하려고 한다"며 "전략공천 지역을 우선 발표하고 누구를 전략공천할지는 3월 중순까지 회의해서 결정할 것"이라고 말했다.     민주당은 경선 지역 및 후보자 최고위 의결, 자동응답시스템(ARS) 투표 실무준비, 선거인 명부 확정 등을 거쳐 이달 25일 전후로 사흘간 1차 경선을 진행할 것으로 전망된다. 발언하는 민주당 이해찬 대표(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 더불어민주당 이해찬 대표가 지난 12일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에서 발언하고 있다. 2020.2.12 jeong@yna.co.kr    경선을 앞두고 후보자 간 경쟁 분위기도 고조되고 있다.     당 공관위는 일부 지역에서 상호비방, 가짜뉴스 유포 등 과열 경쟁 양상이 나타나자 전날 후보들에게 문자 메시지를 보내 "무분별한 네거티브를 할 경우 공천배제, 후보자 심사 감점 등의 불이익을 받을 수 있다"고 경고했다.     이날 여의도 민주당 당사에서는 원외 단수 신청 지역 36명, 원내 단수 신청 지역 64명 등 100명을 대상으로 면접 심사가 이어졌다.     전날까지 진행된 복수 신청 지역 면접은 한 지역구 후보들이 같은 조에 편성돼 면접이 진행됐지만, 이날은 단수 지역 후보들인 만큼 여러 지역구 후보들이 한 조에 편성됐다.     면접에 할당된 시간도 복수 신청 지역보다 짧다. 복수 신청 지역은 후보 1명당 4분꼴로 면접시간이 주어졌지만, 원외 단수 지역은 1명당 3분, 원내 단수 지역은 1명당 2분꼴로 면접 시간이 짧게 배정돼 '속전속결'로 면접이 진행된다.     특히 TK(대구·경북)·PK(부산·울산·경남) 지역구 의원들에게는 지역 분위기를 묻는 질문이 이어졌다고 한다.    김해영(부산 연제) 의원은 면접 뒤 기자들과 만나 "각 지역구별 상황에 대한 질문이 있었고, 남은 기간 충실히 준비해 좋은 결과를 얻도록 하겠다(고 답변했다)"고 설명했다.    김부겸(대구 수성갑) 의원 "우리가 희망을 주고 미래 먹거리 등 구체적인 대안을 제시하지 못해 많은 사람이 안타까워 한다는 우려를 전했다"고 말했다.     20대 국회의 전현직 원내대표들도 면접은 떨렸다고 했다.    우상호(서울 서대문갑) 전 원내대표는 기자들과 만나 "공관위원 중 영화인이 계셨는데, 봉준호 감독의 '기생충'을 언급하며 (스크린 상한제 도입을 위한) 영비법(영화 및 비디오물의 진흥에 관한 법률) 개정안 처리 의지를 물었다"며 "2월 국회에 처리를 노력하겠다고 말씀드렸다"고 전했다.    우원식(서울 노원을) 전 원내대표는 "긴장하면서 면접에 임했다"며 "정치적 소신 등에 대한 질문이 나왔다"고 했다.    이인영(서울 구로갑) 원내대표는 "당 전체 승리를 위해 무엇을 해야 하는지 고민하면서 임했다"며 "당에서 부여하는 임무를 충실히 수행해야 할 것"이라고 말했다.    민주당은 주말까지 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 사태 추이를 지켜보고 선거대책위원회 출범 시기를 결정할 예정이다.    당 지도부가 코로나19 사태가 진정 국면에 접어들었다고 판단하면 다음 주 중 선대위가 발족할 가능성이 있다.     yumi@yna.co.kr▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독▶프리미엄 북한뉴스, 한반도& 구독▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011400052
2020.02.13.	연합뉴스	민주, 내일 1차 경선지역 40여곳 발표…내주 전략지역 추가지정	1차 발표 지역에 '현역 vs 단체장' 등 수도권 격전지 포함될듯단수신청지역 전체 추가공모 가능성…"좋은 후보 찾기 위해 끝까지 노력" 오늘 후보 면접 마무리…현역 64명 등 100명 대상 '속전속결' 면접민주당 지역구 국회의원 후보자 면접(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 공천관리위원회의 제21대 총선 지역구 국회의원 후보자 면접이 지난 9일 오전 서울 여의도 더불어민주당 중앙당사에서 진행됐다. [연합뉴스 자료사진]     (서울=연합뉴스) 강병철 이유미 서혜림 기자 = 더불어민주당은 13일 4·15 총선 공천을 위한 예비후보 면접 심사를 마무리하고 이르면 14일 경선 실시 지역 40여곳을 1차로 발표한다.     오는 25일께 1차 경선이 시작될 것으로 예상되는 가운데 일부 지역에서 당내 후보들 간에 과열 경쟁 조짐이 나타나고 있어 당 공천관리위원회는 '공천 배제'까지 거론하며 경고에 나섰다.     민주당은 다음 주 중 전략공천 지역도 추가로 지정할 예정이다.     원혜영 공천관리위원장은 13일 연합뉴스와의 통화에서 "오늘 면접을 마무리하면 종합심사를 거쳐 우선적으로 경선이 필요한 중요 지역들을 1차로 확정해 웬만하면 내일 발표하려고 한다"고 말했다.     1차로 발표하는 경선 지역은 수도권 등 중요지역 40개 안팎이 될 것이라고 원 위원장은 밝혔다.     여기에는 '현역 의원 대 단체장 출신', '현역 의원 대 청와대 출신', '현역 의원 대 현역 의원' 등 대결 구도로 본선 못지않은 치열한 경선이 예상되는 지역이 우선 포함될 가능성이 크다.     서울 예상 격전지는 심재권 의원(3선)과 이해식 전 강동구청장이 신청한 '강동을', 유승희 의원(3선)과 김영배 전 성북구청장이 신청한 '성북갑', 강병원 의원(초선)과 김우영 전 은평구청장이 도전장을 낸 '은평을' 등이다.     이훈 의원(초선)·차성수 전 금천구청장·이목희 전 의원 간의 3파전이 예상되는 '금천'과 남인순 최고위원(재선)과 여선웅 전 청와대 청년소통정책관이 신청한 '송파병', 고용진 의원(초선)과 유송화 전 청와대 춘추관장이 신청한 '노원갑'도 있다.     경기도에선 정재호 의원(초선)과 최성 전 고양시장이 신청한 '고양을', 이종걸 의원(5선)과 강득구 전 경기도의회 의장이 신청한 '안양만안', 이석현 의원(6선)과 권미혁 의원(비례 초선)이 신청한 '안양동안갑' 등이 예상 격전지로 꼽힌다.     이 밖에 손금주 의원(초선)과 신정훈 전 청와대 농어업비서관이 신청한 '전남 나주화순' 등도 치열한 경선이 예상된다.     민주당 공관위는 현역 의원만 공천을 신청해 경선이 불가능한 지역구 64곳 등 단수 신청 지역 100곳 전부를 대상으로 후보를 추가 공모하는 방안을 검토 중이다.     원 위원장은 "좋은 후보를 끝까지 찾기 위해 노력하는 자세를 보이기 위해 단수 지역 전체로 추가 공모를 하는 것이 좋겠다는 의견이 있다"며 "만약 추가 공모를 한다면 (공모 시점은) 다음 주 초가 될 것"이라고 설명했다.     민주당은 앞서 전략공천 지역 15곳을 선정한 데 이어 다음 주 경기 김포갑 등 추가 전략 지역을 다수 발표할 예정이다. 전략공천 지역으로 정한 서울 구로을, 경기 부천 오정 등에 대해선 전략공천을 풀고 경선 지역으로 돌릴 가능성도 거론된다.     도종환 전략공천관리위원장은 통화에서 "공천 심사가 마무리된 이후 다음 주에 전략지역을 추가 지정하려고 한다"며 "전략공천 지역을 우선 발표하고 누구를 전략공천할지는 3월 중순까지 회의해서 결정할 것"이라고 말했다.     민주당은 경선 지역 및 후보자 최고위 의결, 자동응답시스템(ARS) 투표 실무준비, 선거인 명부 확정 등을 거쳐 이달 25일 전후로 사흘간 1차 경선을 진행할 것으로 전망된다. 발언하는 민주당 이해찬 대표(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 더불어민주당 이해찬 대표가 지난 12일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에서 발언하고 있다. 2020.2.12 jeong@yna.co.kr    경선을 앞두고 후보자 간 경쟁 분위기도 고조되고 있다.     당 공관위는 일부 지역에서 상호비방, 가짜뉴스 유포 등 과열 경쟁 양상이 나타나자 전날 후보들에게 문자 메시지를 보내 "무분별한 네거티브를 할 경우 공천배제, 후보자 심사 감점 등의 불이익을 받을 수 있다"고 경고했다.     이날 여의도 민주당 당사에서는 원외 단수 신청 지역 36명, 원내 단수 신청 지역 64명 등 100명을 대상으로 면접 심사가 이어졌다.     전날까지 진행된 복수 신청 지역 면접은 한 지역구 후보들이 같은 조에 편성돼 면접이 진행됐지만, 이날은 단수 지역 후보들인 만큼 여러 지역구 후보들이 한 조에 편성됐다.     면접에 할당된 시간도 복수 신청 지역보다 짧다. 복수 신청 지역은 후보 1명당 4분꼴로 면접시간이 주어졌지만, 원외 단수 지역은 1명당 3분, 원내 단수 지역은 1명당 2분꼴로 면접 시간이 짧게 배정돼 '속전속결'로 면접이 진행된다.     오전 첫 면접조에 속해 정청래 전 의원, 이용선 전 청와대 시민사회수석과 함께 면접을 본 진성준 전 의원은 페이스북에서 "4년 전 총선에서 낙선한 이후 와신상담·절치부심의 자세로 준비했다는 말씀을 드렸다"고 면접 소감을 밝혔다.     민주당은 주말까지 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 사태 추이를 지켜보고 선거대책위원회 출범 시기를 결정할 예정이다.     당 지도부가 코로나19 사태가 진정 국면에 접어들었다고 판단하면 다음 주 중 선대위가 발족할 가능성이 있다.     yumi@yna.co.kr▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독▶프리미엄 북한뉴스, 한반도& 구독▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011398398
2020.02.27.	뉴시스	민주당 대전충남 이상민·김종민·어기구 공천 확정	4선 이상민, 중진 물갈이 바람 이겨내[대전=뉴시스] 왼쪽부터 더불어민주당 이상민(대전 유성구을), 김종민(충남 논산계룡금산), 어기구(충남 당진시) 국회의원 [대전=뉴시스] 조명휘 기자 = 더불어민주당 이상민(4선·대전 유성구을), 김종민(충남 논산계룡금산), 어기구(당진) 국회의원이 4·15총선 본선행을 확정지었다. 이들은 민주당 중앙당선거관리위원회가 26일 오후 서울 여의도 중앙당사에서 발표한 당원·국민 여론조사로 진행된 지역구 경선투표 결과에서 각각 1위를 차지했다. 특히 4선의 이상민 의원은 여성 정치신인인 김종남 예비후보를 누르고 본선에 진출하면서 저력을 보였다. 이 의원은 이번 발표에서 3선 이상 중진의원 7명 가운데 생환한 2명에 포함됐다. 이번 1차 경선에서 중진 의원 7명 중 이석현(6선·경기 안양동안), 이종걸(5선·안양만안), 유승희(3선·서울 성북갑), 심재권(3선·강동을), 이춘석(3선·전북 익산갑) 의원 등 5명이 탈락했다. 생환자는 이 의원을 비롯해 설훈(4선·부천 원미을) 의원 뿐이다.충남 논산·계룡·금산에서는 김종민 의원이 양승숙 예비후보를 제치고 재선에 도전하게 됐다. 충남 당진시 지역구에선 어기구 의원이 한광희 예비후보를 제치고 공천장을 거머쥐었다.  민주당 경선은 권리당원 50%와 일반시민 50%를 반영하는 자동응답(ARS) 방식의 여론조사로 진행됐다.☞공감언론 뉴시스 joemedia@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009724793
2020.02.27.	연합뉴스	[연합뉴스 이 시각 헤드라인] - 08:00	■ 한달여 만에 환자 1천명 '훌쩍'…코로나19 확산 피크는 언제?정부가 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확산을 막기 위해 지난 23일 감염병 위기 경보를 최고 등급인 '심각' 단계로 올리고 방역에 총력을 기울이고 있지만 환자 수는 여전히 급증하고 있다. 첫 환자 발생 37일 만인 26일 확진자 수가 1천 명을 넘어섰다. 특히 이날 하루 동안 환자 수가 300명 가까이 추가되고 서울과 대전 등 전국 각지에서 확진자가 발생하며, 일각에선 코로나19의 기세가 쉽게 꺾이지 않을 거라는 우려가 나온다. 코로나19의 전파속도가 빠르고 전파력이 강하다고 알려진 만큼 확산이 지속할 거라는 부정적인 전망도 있다. 광주 북구청, 코로나19 확산 막으려 출입통제(광주=연합뉴스) 지난 26일 오전 광주 북구청 본청 중앙현관 로비에 열화상 카메라를 설치, 구청을 방문하는 민원인을 대상으로 발열을 체크하고 있다. 2020.2.26 [광주 북구청 제공. 재판매 및 DB 금지] pch80@yna.co.kr[연합뉴스 자료사진]    전문보기: http://yna.kr/9SRsiKpDAtx■ 제주 신천지 교인 34명 기침·발열…43명은 소재불명제주에 거주하는 신천지 교인 34명이 기침이나 발열 등의 증상이 있는 것으로 조사됐다. 제주도는 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자가 대거 발생한 신천지예수교 증거장막성전의 도내 거주 교인 646명에 대해 전화 문진한 결과 34명이 유증상자로 파악됐다고 27일 밝혔다. 당초 제주에 거주하는 신천지 교인 35명이 유증상자인 것으로 파악됐으나, 이 중 1명은 다른 지역에 거주하는 것으로 밝혀졌다. 전문보기: http://yna.kr/cSRViKaDAtg■ 코로나19, 첫 발생 보고 두 달 만에 6대주 전체서 확진'마지막 보루'로 여겨졌던 중남미에서도 26일(현지시간) 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자가 나오면서 6대주 전체에서 환자가 발생했다. 중국에서 지난해 첫 코로나19 발병 보고를 한 지 두 달 만이다. 중국은 지난해 12월 31일 후베이(湖北)성의 우한(武漢)에서 폐렴 환자 27명이 발생했다고 보고했다. 당시 폐렴의 정확한 원인이 알려지지 않았으나, 우한 당국은 지난달 9일 신종 코로나바이러스가 원인이라는 조사 결과를 발표했다.전문보기: http://yna.kr/cSRjiKrDAtJ■ 마스크가격 온라인서 평균 4천원대…"정부 물량보급 효과 주목"신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확산으로 일회용 마스크 품귀 현상이 빚어지면서 온라인 판매 사이트에서 마스크 가격이 1매당 평균 4천원을 넘어선 것으로 집계됐다. 이례적으로 마트나 약국 등 오프라인보다 온라인에서 판매되는 마스크 가격이 더 가파르게 치솟은 가운데, 정부의 약국과 우체국, 농협 등을 통한 물량 보급으로 마스크 가격이 잡힐지 주목된다. 27일 통계청에 따르면 오픈마켓을 포함한 KF94 방역용 마스크 온라인 판매 사이트 100여곳에 대해 자료수집시스템을 통해 마스크 가격을 조사한 결과, 최근 1매당 평균 가격이 4천원대를 넘어섰다.전문보기: http://yna.kr/39RRiKTDAsg■ 30대 그룹 '일자리 늘리기' 1%대 그쳐…4년째 130만명대국내 30대 그룹의 고용 성장률이 최근 5년간 매년 1%대에 그쳐 고용 인원이 4년째 130만명대에서 정체하고 있는 것으로 조사됐다. 고용 비중이 가장 높은 그룹은 삼성으로 30대 그룹 5명 중 1명꼴이 삼성 직원으로 나타났으며, SK는 가장 높은 고용 성장률을 보였다. 조직개발 전문업체 지속성장연구소(대표 신경수)는 한국CXO연구소에 의뢰해 2010∼2019년 30대 그룹 고용 변동을 조사한 결과를 27일 밝혔다. 조사는 공정거래위원회가 발표한 30대 대기업 집단이 금융감독원에 제출하는 공시 자료를 토대로 이뤄졌다.전문보기: http://yna.kr/K9ReiKpDAsH■ 전국 아파트 전세가율 70%선 무너져…5년3개월 만에 처음전국 아파트 매매가 대비 전세가 비율(전세가율)이 70% 밑으로 떨어졌다. 서울 아파트 전세가율도 7년 만에 최저 수준을 기록했다. 27일 KB국민은행 리브온이 발표한 2월 월간주택가격 동향에 따르면 전국의 아파트 전세가율은 69.8%로, 지난달(70%)보다 하락했다. 전국 아파트 전세가율이 70% 미만으로 내려간 것은 2014년 11월(69.6%) 이후 5년 3개월 만에 처음이다.전문보기: http://yna.kr/f9RDiKgDAsW■ '최고 151㎞' 김광현, 첫 MLB 선발 등판…2이닝 퍼펙트 3K김광현(32·세인트루이스 카디널스)이 생애 첫 '메이저리그 선발 등판' 경기에서 완벽한 투구를 펼치며 세인트루이스 선발진 진입에 청신호를 켰다. 김광현은 27일(한국시간) 미국 플로리다주 주피터 로저 딘 스타디움에서 열린 마이애미 말린스와의 미국프로야구 메이저리그 시범경기에 선발 등판해 2이닝 동안 삼진 3개를 잡는 동안 단 한 명에게도 출루를 허용하지 않았다. 외야로 날아간 타구가 한 개도 없을 만큼 상대 타선을 완벽하게 제압했다. 김광현은 1회 초 우타자 조너선 비야를 3루 땅볼로 처리하며 기분 좋게 시작했다.전문보기: http://yna.kr/vSR8iKXDAtc■ 트럼프 오전8시반 코로나19 회견…"한국 등 감안한 조치 가능성"도널드 트럼프 미국 대통령이 미 동부 현지시간으로 26일 오후 6시30분, 한국시간으로 27일 오전 8시30분 백악관에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확산과 관련한 기자회견을 연다. 외신들은 코로나19 감염자가 급증한 국가에 대한 대책이 포함되고 한국도 추가 제한 등 대상에 포함될 것이라고 보도했다. 트럼프 대통령은 이날 오전 트윗을 통해 "이번 문제와 관련해 오후 6시에 백악관에서 기자회견을 가질 것"이라며 질병통제예방센터(CDC) 관계자들이 함께할 것이라고 밝혔다. 다만 회견에서 어떤 발표를 할지는 구체적으로 설명하지 않았다.전문보기: http://yna.kr/BTRwiKEDAt1■ 민주 1차경선서 현역 7명 탈락…이석현·이종걸 등 중진 물갈이더불어민주당이 21대 총선 후보공천을 위해 실시한 1차 경선에서 이석현·이종걸·이춘석·유승희·심재권·신경민·권미혁 등 현역의원 7명이 탈락했다. 민주당 중앙선거관리위원회(위원장 최운열)는 26일 서울 여의도 당사에서 1차 경선지역 29곳의 경선 결과를 발표했다. 현역 의원이 후보로 포함된 21곳 가운데 원외 인사가 현역 의원을 꺾는 '이변'이 연출된 곳은 6곳, 현역 의원이 공천을 확정 지은 곳은 15곳이다. 전문보기: http://yna.kr/c9RriKyDAsQ■ 코로나19 공포, 뉴욕증시 반등 동력 압도…다우 또 밀렸다미국 뉴욕증시가 또 반등에 실패했다. 단기낙폭이 과도했다는 인식 속에 기술적인 반등에 나섰지만, 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)이 세계적 대유행(팬데믹)으로 번질 수 있다는 우려에 결국 고꾸라졌다. 26일(현지시간) 다우존스30 산업평균지수는 123.77포인트(0.46%) 하락한 26,957.59에 거래를 마쳤다. 5거래일 연속 하락세다.전문보기: http://yna.kr/WTRHiKmDAtZ ▶ 코로나19 속보 확인은 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=004&oid=001&aid=0011431089
2020.02.24.	채널A	더불어민주당 오늘부터 총선 1차경선	이해찬 더불어민주당 공동상임선대위원장이 20일 국회에서 열린 더불어민주당 제1차 선거대책위원회 회의에 참석해 현안관련 발언을 하고 있다. 사진=뉴시스  더불어민주당은 오늘(24일) 4·15 총선 지역구 후보 결정을 위한 1차 경선에 돌입합니다.  민주당 선거관리위원회는 오늘부터 26일까지 서울 6곳·부산 3곳·대구 2곳·대전 1곳·울산 2곳·경기 7곳·충북 1곳·충남 2곳·전북 2곳·경남 3곳·제주 1곳 등 30곳의 경선을 엽니다.  3일 간 치러지는 민주당 경선은 자동응답(ARS) 여론조사로 진행되며 권리당원 50%, 일반시민 50%가 각각 반영됩니다. 여론조사 결과에 여성, 청년, 장애인, 정치신인은 10∼25%의 가점이 더해지고, 현역 ‘하위 20%’에 해당하는 후보는 15∼25% 감점이 적용돼 최종 결과가 산출됩니다.  이번 경선에는 현역 의원과 청와대 출신 후보가 경쟁하는 지역도 3곳이 포함됐습니다. 서울 은평을에서 강병원 후보와 대통령자치발전비서관 출신인 김우영 후보가 승부를 벌이고, 경기 남양주을에서는 김한정 후보와 대통령인사비서관 출신인 김봉준 후보가 맞붙습니다. 서울 성북갑에서는 유승희 후보와 대통령민정비서관 출신인 김영배 후보가 경선을 벌입니다.  울산시장 선거개입 의혹 사건으로 검찰조사를 받은 민주당 최고위원 출신 임동호 후보도 울산 중구에서 경선을 치릅니다.  이철호 기자 irontiger@donga.com▶ '채널A' LIVE 무료 보기▶ 네이버에서 '채널A' 구독하기▶ [기사 보기]문 대통령 “코로나19 위기경보 ‘심각’ 단계 격상”꿈을 담는 캔버스 채널A  ⓒCHANNEL A(www.ichannela.com), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=449&aid=0000186952
2020.02.13.	연합뉴스	민주, 내일 1차 경선지역 40여곳 발표…내주 전략지역 추가지정	1차 발표 지역에 '현역 vs 단체장' 등 수도권 격전지 포함될듯단수신청지역 전체 추가공모 가능성…"좋은 후보 찾기 위해 끝까지 노력" 오늘 후보 면접 마무리…현역 64명 등 100명 대상 '속전속결' 면접민주당 지역구 국회의원 후보자 면접(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 공천관리위원회의 제21대 총선 지역구 국회의원 후보자 면접이 지난 9일 오전 서울 여의도 더불어민주당 중앙당사에서 진행됐다. [연합뉴스 자료사진]     (서울=연합뉴스) 강병철 이유미 서혜림 기자 = 더불어민주당은 13일 4·15 총선 공천을 위한 예비후보 면접 심사를 마무리하고 이르면 14일 경선 실시 지역 40여곳을 1차로 발표한다.     오는 25일께 1차 경선이 시작될 것으로 예상되는 가운데 일부 지역에서 당내 후보들 간에 과열 경쟁 조짐이 나타나고 있어 당 공천관리위원회는 '공천 배제'까지 거론하며 경고에 나섰다.     민주당은 다음 주 중 전략공천 지역도 추가로 지정할 예정이다.     원혜영 공천관리위원장은 13일 연합뉴스와의 통화에서 "오늘 면접을 마무리하면 종합심사를 거쳐 우선적으로 경선이 필요한 중요 지역들을 1차로 확정해 웬만하면 내일 발표하려고 한다"고 말했다.     1차로 발표하는 경선 지역은 수도권 등 중요지역 40개 안팎이 될 것이라고 원 위원장은 밝혔다.     여기에는 '현역 의원 대 단체장 출신', '현역 의원 대 청와대 출신', '현역 의원 대 현역 의원' 등 대결 구도로 본선 못지않은 치열한 경선이 예상되는 지역이 우선 포함될 가능성이 크다.     서울 예상 격전지는 심재권 의원(3선)과 이해식 전 강동구청장이 신청한 '강동을', 유승희 의원(3선)과 김영배 전 성북구청장이 신청한 '성북갑', 강병원 의원(초선)과 김우영 전 은평구청장이 도전장을 낸 '은평을' 등이다.     이훈 의원(초선)·차성수 전 금천구청장·이목희 전 의원 간의 3파전이 예상되는 '금천'과 남인순 최고위원(재선)과 여선웅 전 청와대 청년소통정책관이 신청한 '송파병', 고용진 의원(초선)과 유송화 전 청와대 춘추관장이 신청한 '노원갑'도 있다.     경기도에선 정재호 의원(초선)과 최성 전 고양시장이 신청한 '고양을', 이종걸 의원(5선)과 강득구 전 경기도의회 의장이 신청한 '안양만안', 이석현 의원(6선)과 권미혁 의원(비례 초선)이 신청한 '안양동안갑' 등이 예상 격전지로 꼽힌다.     이 밖에 손금주 의원(초선)과 신정훈 전 청와대 농어업비서관이 신청한 '전남 나주화순' 등도 치열한 경선이 예상된다.     민주당 공관위는 현역 의원만 공천을 신청해 경선이 불가능한 지역구 64곳 등 단수 신청 지역 100곳 전부를 대상으로 후보를 추가 공모하는 방안을 검토 중이다.     원 위원장은 "좋은 후보를 끝까지 찾기 위해 노력하는 자세를 보이기 위해 단수 지역 전체로 추가 공모를 하는 것이 좋겠다는 의견이 있다"며 "만약 추가 공모를 한다면 (공모 시점은) 다음 주 초가 될 것"이라고 설명했다.     민주당은 앞서 전략공천 지역 15곳을 선정한 데 이어 다음 주 경기 김포갑 등 추가 전략 지역을 다수 발표할 예정이다. 전략공천 지역으로 정한 서울 구로을, 경기 부천 오정 등에 대해선 전략공천을 풀고 경선 지역으로 돌릴 가능성도 거론된다.     도종환 전략공천관리위원장은 통화에서 "공천 심사가 마무리된 이후 다음 주에 전략지역을 추가 지정하려고 한다"며 "전략공천 지역을 우선 발표하고 누구를 전략공천할지는 3월 중순까지 회의해서 결정할 것"이라고 말했다.     민주당은 경선 지역 및 후보자 최고위 의결, 자동응답시스템(ARS) 투표 실무준비, 선거인 명부 확정 등을 거쳐 이달 25일 전후로 사흘간 1차 경선을 진행할 것으로 전망된다. 발언하는 민주당 이해찬 대표(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 더불어민주당 이해찬 대표가 지난 12일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에서 발언하고 있다. 2020.2.12 jeong@yna.co.kr    경선을 앞두고 후보자 간 경쟁 분위기도 고조되고 있다.     당 공관위는 일부 지역에서 상호비방, 가짜뉴스 유포 등 과열 경쟁 양상이 나타나자 전날 후보들에게 문자 메시지를 보내 "무분별한 네거티브를 할 경우 공천배제, 후보자 심사 감점 등의 불이익을 받을 수 있다"고 경고했다.     이날 여의도 민주당 당사에서는 원외 단수 신청 지역 36명, 원내 단수 신청 지역 64명 등 100명을 대상으로 면접 심사가 이어졌다.     전날까지 진행된 복수 신청 지역 면접은 한 지역구 후보들이 같은 조에 편성돼 면접이 진행됐지만, 이날은 단수 지역 후보들인 만큼 여러 지역구 후보들이 한 조에 편성됐다.     면접에 할당된 시간도 복수 신청 지역보다 짧다. 복수 신청 지역은 후보 1명당 4분꼴로 면접시간이 주어졌지만, 원외 단수 지역은 1명당 3분, 원내 단수 지역은 1명당 2분꼴로 면접 시간이 짧게 배정돼 '속전속결'로 면접이 진행된다.     오전 첫 면접조에 속해 정청래 전 의원, 이용선 전 청와대 시민사회수석과 함께 면접을 본 진성준 전 의원은 페이스북에서 "4년 전 총선에서 낙선한 이후 와신상담·절치부심의 자세로 준비했다는 말씀을 드렸다"고 면접 소감을 밝혔다.     민주당은 주말까지 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 사태 추이를 지켜보고 선거대책위원회 출범 시기를 결정할 예정이다.     당 지도부가 코로나19 사태가 진정 국면에 접어들었다고 판단하면 다음 주 중 선대위가 발족할 가능성이 있다.     yumi@yna.co.kr▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독▶프리미엄 북한뉴스, 한반도& 구독▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011398398
2020.02.27.	뉴시스	백승주, 작년 후원금 1위…1인당 평균 모금액은 정의당 1위	무소속이던 이언주 후원금 모금액 2위박명재·이주영·정용기 등 상위권 포함가장 적은 모금액은 0원…민주당 서형수정당별 1인 평균 모금액 1위는 정의당한국당·바른미래 1인 평균 모금 최하위[서울=뉴시스] 중앙선거관리위원회는 27일 '2019년 국회의원 후원회 후원금 모금액' 통계를 발표했다.(그래픽=전진우 기자)[서울=뉴시스] 문광호 기자 = 백승주 미래통합당(2019년 기준 자유한국당) 의원이 지난해 가장 많은 후원금을 받은 것으로 나타났다. 특히 후원금 상위 10명 중 현 통합당 의원 5명이 이름을 올리며 제1야당의 존재감을 드러냈다. 지난 2018년에는 후원금 상위 10명 중 8명이 더불어민주당 의원이었다. 중앙선거관리위원회는 27일 이같은 내용의 '2019년 국회의원 후원회 후원금 모금액' 통계를 발표했다.이에 따르면 국회의원 295명(이우현, 이완영, 최경환, 황영철, 엄용수 등 의원직 상실 5명 제외)의 국회의원 후원회는 총 354억1764만원을 모금했다. 국회의원 1인당 평균 모금액은 1억2005만원이었다. 의원 모금액 총액은 지난 2017년 이후 지속적으로 감소하고 있다. 지난 2018년 국회의원 후원회 모금액은 총 494억9074만원(의원 1명 당 평균 1억6607만원), 2017년에는 540억9749만원(의원 1명 당 평균 1억8093만원), 2016년에는 535억3230만원(의원 1명 당 평균 1억7964만원)이 걷혔다. 가장 많은 후원금을 모은 의원은 백승주 통합당 의원이었다. 백 의원은 1억7555만원을 후원받았다. 다만 이는 2018년 후원금 1위에 올랐던 노웅래 민주당 의원의 3억2379만원에 비해 1억4824만원 정도 낮은 금액이다.2019년 무소속 의원이었던 이언주 통합당 의원은 1억7329만원으로 2위를 기록했다. 다음으로 ▲박명재(1억7142만원) ▲윤소하(1억6811만원) ▲손혜원(1억6781만원) ▲소병훈(1억6750만원) ▲이주영(1억6642만원) ▲유승희(1억6397만원) ▲정용기(1억6199만원) ▲이정미(1억6197만원) 순이었다. 통합당은 후원금 1위 백승주 의원을 비롯해 이언주(2위), 박명재(3위), 이주영(7위), 정용기(9위) 등이 모두 상위권에 올랐다. 정의당 역시 지난해 대표를 역임했던 이정미 의원(10위)과 원내대표 윤소하 의원(4위)이 모두 상위권에 올라 적은 의원 수(6명)에도 존재감을 드러냈다.반면 후원금 모금액 최하위는 일찍부터 후원금 계좌를 닫고 모금활동을 하지 않은 서형수 민주당 의원으로, 모금액은 0원을 기록했다. 지난해 4월 행정안전부 장관으로 입각한 민주당 진영 의원(1004만원)은 가장 적은 후원금을 받은 2위를 차지했다. 이어 ▲유민봉(1591만원) ▲이상돈(1764만원) ▲한선교(1767만원) ▲이종명(1895만원) ▲박선숙(1976만원) ▲박정(2061만원) ▲정은혜(2196만원) ▲윤상직(2300만원) 순이었다.이 중 민주당 정은혜 의원은 지난해 10월 이수혁 전 더불어민주당 의원이 주미대사로 취임하면서 비례대표 의원직을 승계 받았기 때문에 실질적인 모금 활동 기간이 짧아 많은 후원금을 받지 못한 것으로 보인다.정당별 1인 평균 모금액은 정의당이 1억5144만원으로 1위를 차지했다. 이어 ▲민주평화당(현 민생당, 1억3496만원) ▲더불어민주당(1억3134만원) ▲민중당(1억3044만원) ▲우리공화당(1억2295만원) ▲무소속(1억1452만원) ▲자유한국당(현 미래통합당, 1억1434만원) ▲바른미래당(현 민생당, 8405만원) 순이다.☞공감언론 뉴시스 moonlit@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009725976
2020.02.13.	뉴스1	민주, 52개 지역구 1차 경선지역 선정…'김민석 vs 신경민' 빅매치(종합)	노대통령 사위 곽상언, 윤영찬·한병도·정태호도 경선이근형 더불어민주당 전략기획위원장이 9일 오전 공천관리위원회 전체회의에 참석하기 위해 서울 여의도 더불어민주당에 들어서고 있다. 이날 회의에서는 공관위에 후보 신청을 한 정봉주 전 의원의 적격 여부 결정이 내려질 예정이다. 2020.2.9/뉴스1 © News1 박세연 기자(서울=뉴스1) 최종무 기자,김민성 기자 = 더불어민주당 공천관리위원회는 13일 1차 경선지역으로 수도권 23곳 등 총 52개 지역구를 선정했다. 서울 영등포을에선 김민석 전 민주연구원장과 신경민 의원의 '경선 빅매치'가 성사됐다.이근형 더불어민주당 전략기획위원장은 이날 오후 서울 여의도 당사에서 열린 공천관리위원 회의 직후 브리핑을 통해 이렇게 밝혔다.이날 공관위가 1차 경선을 확정한 지역은 수도권 23곳, 충청 6곳, 호남 7곳, 대구·경북 3곳, 부산·경남 10곳, 강원·제주 3곳 등 총 52개 지역구다. 이 가운데 현역의원이 있는 지역구는 21곳이다.  특히 서울 영등포을에선 신 의원과 김 전 원장이 맞붙는다.이들은 지난 12일 공관위 예비후보 면접장에서 서로 충돌한 바 있다. 김 전 원장은 면접장에서 신 의원과 신상·정책을 망라하는 '끝장토론'을 제안했고, 신 의원은 "지역의 적폐와 철새들이 다 좀비로 태어나서 민주당의 지지 기반을 갉아먹는다"고 응수했었다.고(故)노무현 대통령의 사위인 곽상언 변호사(충북보은옥천)와 윤영찬 전 국민소통수석(경기 성남중원)도 경선을 치르게 됐다현역 의원과 청와대 참모 출신 인사(비서관급 이상)들의 맞대결도 이뤄진다. 서울 성북갑에는 당 최고위원을 지낸 유승희 의원과 김영배 전 민정비서관이, 서울 은평을에는 강병원 의원과 김우영 전 자치발전비서관이 경선을 치른다. 또 경기 남양주을에는 김한정 의원과 김봉준 전 인사비서관이 한판 승부를 벌인다. 윤영찬 전 국민소통수석은 경기 성남중원에서 조신 전 대통령 직속 국가교육회의 상근위원 겸 기획단장과 맞대결을 벌이며, 정태호 전 일자리수석은 서울관악을에서 유종필 전 관악구청장과 경선을 실시한다. 한병도 전 정무수석은 전북 익산을에서 김성중 전 익산경찰서장과 경선을 치른다.이날 공관위는 등록 후보가 2명인 '2인 지역'을 위주로 경선지역은 우선 결정했다. 이 위원장은 "비교적 검토가 용이한 곳, 우선 경쟁이 이미 치열해 빠른 시간 안에 상황을 정리하는 것이 낫겠다고 판단되는 곳을 우선 선정했다"며 "취약지역, 후보 결정이 빨리 이뤄지는 게 좋겠다는 요청이 있는 곳도 선정했다"고 했다. '2인 지역'이 경선지 명단에서 빠진 것에 대해 이 위원장은 "검토가 필요한 곳은 조금 미뤄놨다"고 덧붙였다.민주당 공관위는 이날 총선 지역구 공천을 신청한 총 473명의 예비후보들에 대한 면접 심사를 마무리했다. 공관위는 곧바로 종합 심사를 진행하게 된다. 공관위는 지난 9일부터 12일까지 복수후보 지역 신청자 373명, 이날은 현역·원외 단수후보 지역 신청자 100명에 대한 심사를 했다.ms@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004462284
2020.02.16.	국민일보	21년째 간이과세 기준 4800만원… 왜 못올리나	국회 기준상향  한 목소리코로나19로 고통이 배가된 영세사업자들의 신음이 앞으로도 한동안 계속 들릴 전망이다. 국회와 정부, 영세사업자와 재정당국이 20년간 싸우면서도 개선하지 못한 ‘간이과세제도’가 20대 국회 임기만료를 이유로 또 다시 현행을 유지하게 됐기  때문이다. 현행 간이과세제는 영세사업자의 세금부담과 세금계산서 발행 등에 따른 행정비용의 증가를 완화하기 위해 연매출 4800만원 내 사업자가 세금계산서를 끊지 않아도 되도록 허용하는 일종의 예외적 지원제도다. 문제는 1999년 4800만원 미만으로 설정된 매출규모가 21년째 바뀌지 않고 있다는 점이다. 이에 20대 국회에서만 간이과세제도 개편내용을 담은 ‘부가가치세법 개정안’이 11개나 발의됐다. 내용은 적용대상범위를 설정할 금액에서 일부 차이가 있을 뿐 대동소이하다. 부가가치세법 개정안을 대표 발의한 11명 중 1명인 유승희 더불어민주당 의원은 “간이과세 기준을 4800만원으로 정한 후  20년이 경과된 상황에서 그동안의 물가상승률을 감안했을 때는 상향 조정을 할 필요가 있다”며 6000만원을 제시했다. 2018년 예산부수법안으로 지정돼 본회의 자동 부의까지 이끌어냈지만 국회의장의 외면으로 고배를 삼켜야했던 채이배 의원은 “간이과세제도 개편은 영세사업자의 어려움을 직·간접적으로 지원하는 법안이다. 경제여건과 수익악화로 폐업이 늘고 있는 소상공인들을 위해 꼭 개선돼야한다”면서 2019년 동일 법안을 재발의 하기도 했다. 이들이 제안하는 이유는 단순하다. 법 개정당시와 비교해 소비자물가지수는 60.4%, 식료품 및 비주류 음료 가격지수는 101.5%, 주류·담배 가격지수는 121.9% 상승하는 동안 한 차례도 조정되지 않았으니, 물가나 인건비 상승 등을 감안 적용금액을 높이자는 것이다. 이에 대해 국회 기획재정위원회 전문위원들도 개정에 공감하는 모습을 보였다. 박태혈 전문위원은 “최근 인건비 상승과 소비심리 위축으로 인해 영세한 개인사업자들이 경영상 어려움을 겪고 있기 때문에, 확대될 경우 세 부담이 감소하고 세금계산서 발행 등 납세협력비용이 경감되는 긍정적 측면이 있다”고 검토의견을 전했다. 이어 “신용카드사용 확대와 현금영수증 발급제도의 정착으로 세금탈루 가능성이 제도적으로 감소해 범위를 확대해도 큰 문제는 되지 않는다는 입장들이 있으며, 99년에 4800만원으로 정한 후 한 차례도 변경되지 않았기 때문에 상향조정할 필요가 있다는 의견”이라고 덧붙였다. 하지만 부가가치세를 담당하는 기획재정부 세제실은 ‘불가’ 입장을 분명히 했다. 수익에 따른 공평한 세금부담이라는 과세원칙에 위배되는 등 조세제도의 근간을 흔들 수 있다는 이유에서다. 나아가 세금계산서 발급을 하지 않음에 따라 과세근거의 정착과 과세표준 양성화가 어려울 수 있으며, 세수축소에 대한 우려도 있다는 것. 이와 관련 기재부 노중현 부가가치세제과장은 “간이과세제는 소비자들이 지불하는 부가가치세를 대납하지 않을 수 있도록 예외를 둔 것으로 범위를 확대하는 것은 조세근간을 흔들 수 있다. 더구나 유리지갑이라고 불리는 직장인들과 비교해서도 바람직한 방식은 아니다. 오히려 신용카드 수수료인하 등 다른 방식의 지원이 올바른 방향”이라고 설명했다. 기재부 임재현 세제실장도 “간이과세를 물가상승에도 불구하고 계속 유지했던 것은 예외를 줄여야하기 때문”이라며 “오히려 이를 늘린다면 세금계산서를 끊지 않는 사업자가 늘어나 일반과세자는 세금계산서를 받지 못하게 되고, 정부는 얼마나 매입이 있었는지 포착하기 어려워진다”고 개정의 부작용을 강조하기도 했다. 한편 일련의 논의에 대해 유승희 의원은 “기재부의 논리와 입장은 이해하지만 면세사업자 범위를 확대하면서도 간이과세 기준은 바꾸지 않는 것도 문제라는 의견이 많다”며 “어려운 경제여건과 맞물려 민원은 강하게, 또 많이 제기되는 만큼 21대 국회에서도 계속해서 개정요구가 이어질 것”이라고 내다봤다. 아울러 “과세원칙 상 세금을 공평하게 납부하는 것이 옳다. 그렇다고 면세사업자를 없애자는 의견에는 (기재부도) 부담스러워할 것”이라며 “간이과세제는 자영업자 비중이 높은 우리나라에서 일반과세와 면세자 사이의 완충지대를 두는 ‘차상위’의 개념이다. 다른 방식의 지원도 좋지만 보다 효과적인 고민이 함께 필요하다고 본다”고 덧붙였다. 오준엽 쿠키뉴스 기자 oz@kukinews.com▶네이버에서 국민일보를 구독하세요(클릭)▶국민일보 페이스북 팔로우 ▶TV국민일보 영상뉴스GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=103&oid=005&aid=0001288833
2019.11.13.	국회사무처 All Rights Reserved.	국회 기재위 조세소위, 세무조사투명화·고소득임원증세法 놓고 격론	세무조사 요구시 신고하고 위반시 중징계…與 "독소조항 우려" 野 "기록 남겨 투명화해야"임원 퇴직소득액 중 한도 초과액을 근로소득으로 과세하는 개정안도 여야 이견어업소득 비과세 확대에 한목소리…"이번 회기 내 처리, 정부에 대안 마련" 요구 국회 기획재정위원회 조세소위원회(소위원장 김정우)는 13일(수) 회의를 열고 법률안 736건에 대한 심사를 이어갔다. 이날 법안심사에서는 세무조사 요구자에 대한 신원을 의무적으로 기록하도록 하는 「국세기본법 일부개정법률안」과 고소득 임원 퇴직소득에 대한 세부담을 강화하는 「소득세법 일부개정법률안」 등을 놓고 치열한 공방이 벌어졌다. 국회 기획재정위원회 김정우 조세소위원장이 13일(수) 회의를 주재하고 있다.(사진=박병탁 기자) 세무조사권 남용 금지를 위한 「국세기본법 일부개정법률안」(추경호·박명재 의원안)을 놓고 여야는 의견이 엇갈렸다. 개정안은 특정 납세자에 대한 세무조사 실시 요청을 받은 세무공무원에게 신고의무를 부여하고, 이를 위반할 경우 정직 이상의 중징계를 내리도록 하는 내용이다. 동법 81조의4제4항에 '누구든지 세무공무원으로 하여금 법령을 위반하게 하거나 지위·권한을 남용하게 하는 등 공정한 세무조사를 저해하는 행위를 해서는 안된다'는 조항이 있지만 구체성이 떨어지고 제재조항이 없어 실효성이 낮다는 지적에 따른 것이다. 야당은 정치적 목적의 세무조사가 이뤄질 수 있는 만큼 보완장치를 마련하는 개정안에 적극 동의했다. '국세행정 개혁TF(태스크포스)'가 과거 62건의 세무조사를 점검한 결과 5건이 통상적인 지휘체계를 벗어난 것으로 의심됐고, 2017년 기획재정위원회 국정감사에서도 정치적 목적의 세무조사 실시 관련 사항이 다수 지적되기도 했다. 권성동 자유한국당 의원은 "정치적 세무조사를 하는 경우가 있어 이를 시행하자는 것"이라며 "김영란법(부정청탁금지법)에 같은 취지의 내용이 있고, (부당하게 세무조사를 지시하는 경우)감사관실에 기록을 남기자는 것"이라고 목소리를 높였다. 같은 당 김광림 의원도 "(누가 지시를 했는지)기록해 두는 것이 국세청 공무원을 위해서도 좋다"고 거들었다. 정부·여당은 신중론을 폈다. 유승희 더불어민주당 의원은 "위법·부당한 세무조사는 김영란법이 작동하고 있고 걸러질 수 있다"며 "(개정안은)공정하고 강력·투명한 세무조사 행위를 저해하고 무력화하는 독소조항이 될 수도 있다"고 우려했다. 개정안 중 박명재 의원안의 경우 '위계(位階)·위력(威力)으로 특정 납세자에 대한 세무조사의 실시를 지시·요청하는 행위'를 공정한 세무조사를 저해하는 행위로 보고 있는데, 적법·정당한 업무지시도 위계(位階)에 의한 지시로 볼 수 있는 등 혼란의 소지도 지적됐다. 개정안에 대해서는 계속 논의하기로 했다. 세수를 확대하는 내용의 안건에 대해서는 건건마다 의견이 엇갈렸다. 「소득세법 일부개정법률안」(박광온·오제세·유승희 의원안)은 현행 2천만원인 금융소득 종합과세 기준금액을 1천만원에서 1천700만원대로 낮추는 내용이다. 2017년 조세소위에서도 논의됐으나 결론을 내지 못했었다. 유승희 의원은 "재산이 있고 건강보험료를 낼 수 있음에도 자식들에 피부양자로 등록돼 있어 건보료를 적게 낸다는 지적이 있어왔다"며 "금융소득 기준은 4년 전에 기준액을 내린 바 있고, 세월이 흐른만큼(현실화해야 한다). 공평과세 원칙에 따라 기준을 낮추는게 맞다"고 목소리를 높였다. 반면 엄용수 자유한국당 의원은 "단지 고소득이라고 증세를 하는 것은 바람직하지 않다"며 "예금금리 2% 기준으로 5억원이면 현 기준 2천만원에 도달한다. (개정안대로면)중산층이 더 무너질 가능성이 높다. 증세목적이 불분명해 부정적"이라고 반대입장을 드러냈다. 정부는 금융소득 종합과세 금액을 낮추면 17만명이 영향을 받게 되고, 이 경우 건강보험료에 영향을 준다고 지적했다. 김용범 기획재정부 제1차관은 "피부양자 자격상실시 지역가입자가 돼 최대 월 45만원, 연간 500만원 가량의 건보료 부담이 있다"고 말했다. 임원의 퇴직소득액 중 한도 초과액에 대해 근로소득으로 과세하는 내용의 「소득세법 일부개정법률안」(정부안)도 도마에 올랐다. 개정안은 임원의 퇴직소득금액 한도를 계산할 때 적용되는 지급배수를 현행 3배에서 2배로 하향조정하는 내용이다. 2배 이상 퇴직소득에 대해 근로소득을 적용해 세부담이 늘어나는 것이다. 정부는 퇴직소득금액 한도가 정해진 2012년부터 소급적용하도록 했다. 추경호 자유한국당 의원은 "의원입법안도 아니고 정부안이 이렇게 소급적용을 해서 올 수 있느냐"며 "왜 이런 정책판단을 했는지 모르겠다"고 목소리를 높였다. 반면 윤후덕 더불어민주당 의원은 "일부 입법보완이 필요하지만, 퇴직금 적립을 2배로 줄여 고소득자의 세부담을 늘리는 입법정책 취지는 맞다"며 "보완할 부분은 보완해서 이번에 개정해야 한다"고 맞섰다. 임재현 기획재정부 세제실장은 소급적용과 관련해 "내년 이후부터로 하면 개정안의 효과가 축소될 우려가 고려됐다"고 했고, 적용배율 인하(3배→2배)에 대해서는 "일부 고액임원은 세부담이 적어 근로소득을 적게 받고 퇴직금으로 돌려 받는 사례가 있었다"며 개정이유를 설명했다. 어업소득의 비과세를 확대하는 내용의 「소득세법 일부개정법률안」(윤영일·김정호·황주홍·김성찬 의원안)을 놓고는 여야가 한목소리를 냈다. 개정안은 현행 3천만원 이하 어업소득에 대해 비과세하는 것을 수입금액 10억원 이하에 대해 비과세하는 것으로 확대하는 안이다. 농가의 경우 부업소득 3천만원 이하 또는 수입금액 10억원 이하에 대해 비과세한다. 어가도 농가와 같이 형평성을 맞추자는 취지다. 앞서 문성혁 해양수산부 장관이 회의장을 방문해 의원들에 일일이 인사하며 법률안 통과를 당부하기도 했다. 김용범 차관은 "어가소득은 5천200만원으로 농가 4천200만원보다 많지만, 세부담은 어가 79만원, 농가 120만원으로 오히려 적다"며 "FTA(자유무역협정) 피해도 농가가 압도적이고, 근로자의 면세점도 3천만원 수준이다. 정부정책은 비과세를 축소하고 있어 정책방향과도 맞지 않다"고 반대입장을 밝혔다. 어가의 소득률 편차가 큰 만큼 분리해 바라볼 필요가 있다는 지적도 이어졌다. 김 차관은 "어가는 어로업과 양식업 등으로 나눌 수 있는데, 양식업의 경우는 소득 4분위(상위 21~40%)에 해당한다"며 "소득액 3천만원은 수입금액으로 볼 경우 5억~6억원 정도로 판단한다"고 설명했다. 엄용수 의원은 "수입금 2억원에 소득이 3천만원이면 수익률이 15%다. 소득률이 높다면 부채를 많이 일으키거나 위험이 높다는 뜻(으로 지원을 더해줘야 한다)"이라고 말했다. 김영진 더불어민주당 의원은 "보편적인 어민과 사업자인 양식업자와는 차이가 있다"며 "어가소득의 편차가 크기 때문에 소득에 대한 통계가 필요하다. 농업과 어업의 형평성을 맞춰야 한다"고 말했다. 추경호 의원은 "이번 회기 내에 결론을 낸다"며 정부 측이 부처간 협의 후 대안을 가져올 것을 요구했다. '바르고 공정한 국회소식'국회뉴스ON 박병탁 기자 ppt@assembly.go.kr	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=004&oid=358&aid=0000009726
2019.10.07.	media KHAN	순수일용직의 절반 248만명, 1년에 300만원도 못 벌어	ㆍ2017년 기준 502만명 넘어…40~60대 중년층이 10명 중 4명 차지ㆍ44%가 한 해 사업장 2곳 이상 옮겨…저임금 일자리 여성에 집중ㆍ유승희 의원 “일자리·소득·주거·건강 종합 지원대책 강구해야”다른 소득원 없이 일용직 일자리에만 종사하는 노동자 절반가량의 연소득이 300만원 이하인 것으로 나타났다. 이들의 규모는 약 248만명에 달한다.7일 국회 기획재정위원회 소속 더불어민주당 유승희 의원실이 국세청에서 받은 ‘2017년도 귀속 기준 일용근로자 소득 및 세금 현황’을 분석한 결과를 보면 2017년 기준 502만1263명이 다른 소득원이 없는 순수일용근로자인 것으로 나타났다.국세청은 건설노동자는 1년, 나머지 노동자는 3개월 미만 일하는 경우 일용직으로 분류한다. 유 의원실은 이들을 별다른 사업소득이나 상용소득 없이 단기 일거리를 통해 얻는 소득만 있는 경우를 ‘순수일용근로자’로, 사업소득이나 상용소득이 있는 상태에서 ‘투잡’ 격으로 일용직을 하는 경우를 ‘기타일용근로자’로 분류했다.분석 결과 순수일용근로자 가운데 절반가량인 247만7120명(49.3%)의 연소득은 300만원이 되지 못하는 것으로 나타났다. 이 중 연소득 100만원 이하가 117만782명(23.3%), 100만원 초과~300만원 이하가 130만6338명(26%)이다. 순수일용근로자의 72.9%가 연소득 1000만원 이하지만, 전체의 3%에 해당하는 15만2258명은 연간 5000만원 넘는 고소득을 올리기도 했다. 순수일용근로자들의 연평균 소득은 96만8000원이다. 순수일용근로자를 성별로 보면 남성이 55.2%, 여성이 41%지만 소득비중으로 보면 남성은 78.1%, 여성은 19.8%다. 일용직 중에서도 저임금 일자리는 대체로 여성 일자리라는 것을 확인할 수 있는 대목이다.연령별로 보면 순수일용근로자는 노인과 청년층보다는 40~60대 중년층에 집중돼 있다. 50대가 17.6%로 가장 많고, 40대(16%)와 60대(11.8%), 30대(10.8%) 순으로 뒤를 이었다. 20대와 70대는 각각 1.4%와 1.3%다. 파악할 수 없는 경우가 6.6%다. 순수일용근로자의 43.7%는 한 해 2개 이상의 사업장에서 일했다. 6개 이상 사업장에서 일한 경우도 11.4%(57만3212명)였다.국세청에 따르면 순수일용근로자의 대표적 유형은 농촌에서 단기 아르바이트를 하거나 3개월 미만 공공근로에 종사하는 사람들이다. 다른 가족들과 동거하며 방학 동안에만 아르바이트를 하는 학생, 재택알바를 하는 주부 등도 일부 해당할 수 있다. 즉 순수일용근로자가 반드시 저소득층 가구에 속한다고 단정할 수는 없다. 그러나 3개월 미만의 단기 일자리로 벌어들일 수 있는 소득이 매우 적기 때문에 주된 생계부양자가 일용직이라면 빈곤에서 빠져나오기 어렵다는 진단이 나온다. 올해 근로장려금 수급가구 가운데 144만가구가 일용직 가구다.유 의원은 “일용직 소득에만 의존하고 있는 순수일용근로자 중 약 250만명이 연 300만원도 벌지 못하는 현실을 고려할 때 저소득 일용근로자에 대한 일자리·소득·주거·건강 등 종합적인 지원정책을 강구해야 한다”고 말했다.박은하 기자 eunha999@kyunghyang.com▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=032&aid=0002967086
2019.11.15.	MBN	여야의원 47명 "미국 방위비 협박 도넘어…근거 밝혀야"	더불어민주당과 정의당, 민주평화당, 대안신당 소속 의원 47명은 오늘(15일) 미국의 방위비 분담금 대폭 증액 요구와 관련해 "미국 도널드 트럼프 행정부의 블러핑(엄포)이 도를 넘었다"고 비판하며 그 근거를 제시할 것을 촉구했습니다.국회 외교통일위원회 소속 민주당 송영길 의원은 이날 국회 정론관 기자회견에서 이 같은 내용의 성명을 발표했습니다.성명에는 송 의원을 비롯해 민주당 김상희·노웅래·민병두·우원식·유승희, 민주평화당 정동영, 정의당 김종대·추혜선, 대안신당 박지원·천정배 등 여야 의원 47명이 이름을 올렸습니다.자유한국당과 바른미래당 의원들은 성명에 참여하지 않았습니다.이들 의원은 성명에서 "분담금을 5배 증액하지 않으면 미군을 철수할 수 있다는 뉘앙스의 언급과 보도는 심각한 협박"이라고 밝혔습니다.이들은 "미국은 협정의 근간이 되는 주한미군 숫자조차 한국 정부에 통보하지 않은 채 증액을 주장한다"며 "50억 달러(한화 약 6조원) 증액을 요구하는 근거가 무엇인지, 주둔 비용 총액부터 명확히 밝히라"고 요구했습니다.그러면서 "주한미군은 미국의 중국·러시아 견제를 위한 전초기지로, 미국의 이익을 위해서도 존재한다"며 "미국에 주한미군은 반드시 필요하며, 트럼프 대통령의 '깜짝 트윗'으로 철수할 수는 없다"며 지적했습니다.의원들은 "한국은 평택에 21조원을 들여 지은 444만평에 18홀 골프장까지 갖춘 세계 최대 미군 해외기지를 무상 제공하고 있고, 이에 미군이 임대료를 내야 한다는 주장도 있다"며 "작년 말까지 사용하지 않은 분담금도 1조3천310억원이 남아있다"고 했습니다.이어 "한국은 이미 분담금을 충분히 부담하고 있다"며 "'갈 테면 가라'는 자세로 자주국방 태세를 확립해야 트럼프 행정부의 협박을 이겨낼 수 있을 것"이라고 주장했습니다.아울러 "보수언론은 트럼프 행정부의 속내를 명확히 인식하고, 잘못된 여론 형성을 조장하거나 방치하지 말아달라"며 "자주국방을 전제로 한미동맹의 협력을 구하는 결의와 자세가 필요하다"고 덧붙였습니다.[MBN 온라인뉴스팀]▶네이버 메인에서 MBN뉴스를 만나보세요!▶MBN 무료 고화질 온에어 서비스 GO!▶파격 특가 비디오! 재미를 팝니다! 오세요 'ㅋㅋ마켙'< Copyright ⓒ MBN(www.mbn.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지 >	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=057&aid=0001397951
2019.11.15.	MBN	여야의원 47명 "미국 방위비 협박 도넘어…근거 밝혀야"	더불어민주당과 정의당, 민주평화당, 대안신당 소속 의원 47명은 오늘(15일) 미국의 방위비 분담금 대폭 증액 요구와 관련해 "미국 도널드 트럼프 행정부의 블러핑(엄포)이 도를 넘었다"고 비판하며 그 근거를 제시할 것을 촉구했습니다.국회 외교통일위원회 소속 민주당 송영길 의원은 이날 국회 정론관 기자회견에서 이 같은 내용의 성명을 발표했습니다.성명에는 송 의원을 비롯해 민주당 김상희·노웅래·민병두·우원식·유승희, 민주평화당 정동영, 정의당 김종대·추혜선, 대안신당 박지원·천정배 등 여야 의원 47명이 이름을 올렸습니다.자유한국당과 바른미래당 의원들은 성명에 참여하지 않았습니다.이들 의원은 성명에서 "분담금을 5배 증액하지 않으면 미군을 철수할 수 있다는 뉘앙스의 언급과 보도는 심각한 협박"이라고 밝혔습니다.이들은 "미국은 협정의 근간이 되는 주한미군 숫자조차 한국 정부에 통보하지 않은 채 증액을 주장한다"며 "50억 달러(한화 약 6조원) 증액을 요구하는 근거가 무엇인지, 주둔 비용 총액부터 명확히 밝히라"고 요구했습니다.그러면서 "주한미군은 미국의 중국·러시아 견제를 위한 전초기지로, 미국의 이익을 위해서도 존재한다"며 "미국에 주한미군은 반드시 필요하며, 트럼프 대통령의 '깜짝 트윗'으로 철수할 수는 없다"며 지적했습니다.의원들은 "한국은 평택에 21조원을 들여 지은 444만평에 18홀 골프장까지 갖춘 세계 최대 미군 해외기지를 무상 제공하고 있고, 이에 미군이 임대료를 내야 한다는 주장도 있다"며 "작년 말까지 사용하지 않은 분담금도 1조3천310억원이 남아있다"고 했습니다.이어 "한국은 이미 분담금을 충분히 부담하고 있다"며 "'갈 테면 가라'는 자세로 자주국방 태세를 확립해야 트럼프 행정부의 협박을 이겨낼 수 있을 것"이라고 주장했습니다.아울러 "보수언론은 트럼프 행정부의 속내를 명확히 인식하고, 잘못된 여론 형성을 조장하거나 방치하지 말아달라"며 "자주국방을 전제로 한미동맹의 협력을 구하는 결의와 자세가 필요하다"고 덧붙였습니다.[MBN 온라인뉴스팀]▶네이버 메인에서 MBN뉴스를 만나보세요!▶MBN 무료 고화질 온에어 서비스 GO!▶파격 특가 비디오! 재미를 팝니다! 오세요 'ㅋㅋ마켙'< Copyright ⓒ MBN(www.mbn.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지 >	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=057&aid=0001397951
2020.02.16.	뉴시스	與 경선 '격전지' 61곳 윤곽…컷오프·공천 확정 희비 엇갈려	'과열 양상' 영등포을…'진흙탕 공방' 광명을'현역 의원 vs 前구청장' 성북갑·은평을·강동을조응천·손금주 3자 경선…동작을 등 전략공천신창현 첫 현역 컷오프…금태섭 지역 재공모'험지 출마' 차관급 등 23명 조기에 공천 확정[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이해찬(오른쪽) 더불어민주당 대표가 12일 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 최고위원회의에 참석해 생각에 잠겨 있다. 2020.02.12. photothink@newsis.com【서울=뉴시스】정진형 기자 = 4·15 총선 더불어민주당 후보 경선 1차 대진표가 완성되면서 치열하게 맞붙는 당내 '격전지'들이 속속 부각되고 있다. 아울러 현역 의원 중 첫 공천탈락(컷오프) 발표와 함께 험지를 중심으로 경선 없이 일찌감치 공천을 확정 지은 지역도 나와 희비가 엇갈리고 있다.민주당 공직후보추천관리위원회(공관위)는 지난 13일 1차 경선지역 52곳을 발표한 데 이어 15일 2차 발표로 9곳을 더해 총 61곳의 경선지를 발표했다. 이중 현역 의원 지역구는 23곳이다.일례로, 1차 지역에 포함된 서울 영등포구을과 경기 광명시을, 부산진구을의 경우 당내 경선이 유독 치열하게 맞붙어 '과열' 양상마저 보이고 있다.서울대 사회학과 선·후배 사이로 민주연구원장을 지낸 김민석 전 의원과 재선의 신경민 현 의원이 맞붙는 영등포을은 지난 12일 공천 면접 때 김 전 의원을 '국민철새'라고 비방하는 유인물이 당사 앞에서 뿌려졌다.[서울=뉴시스] 장세영 기자 =  4·15 총선 서울 영등포을 출마 선언한 김민석 더불어민주당 전 의원이 30일 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 열고 황교안 자유한국당 대표에게 총선 출마를 촉구하는 발언한 뒤 취재진의 질문에 답하고 있다. 2020.01.30. photothink@newsis.com강신성 전 광명을 지역위원장과 양기대 전 광명시장이 대결하는 광명을의 경우 강 전 위원장이 공관위에 서한을 보내 '양 후보의 미투 사건 및 회유 시도' 의혹을 제기하자, 양 전 시장측이 "허위사실 유포에 대해 엄중한 책임을 묻겠다"고 맞받는 등 이전투구성 싸움이 이어지고 있다. '약사 출신' 김승주 전 보건복지부 장관 정책자문관과 류영진 전 식품의약품안전처장이 맞붙어 관심을 모은 부산진구을의 경우 김 후보가 류 후보측 인사로부터 사퇴 협박을 받았다고 주장하며 고소장을 제출해 논란이 됐다.전남 나주시·화순군에선 민주당에 입당한 손금주 의원(초선)과 신정훈 전 청와대 농·어업비서관, 김병원 전 농협 회장 간 3자 경선이 펼쳐진다. 지난 총선에서 문재인 대통령에게 영입됐던 조응천 의원(초선. 경기 남양주시갑)도 3자 경선을 치르게 됐다.현역 의원과 전직 구청장들이 맞붙는 지역도 관심을 모으고 있다.서울 성북구갑에선 3선의 유승희 의원과 성북구청장을 지낸 김영배 전 청와대 민정비서관이, 은평구을에선 초선 강병원 의원과 은평구청장 출신 김우영 전 청와대 자치발전 비서관이, 강동구을에선 3선의 심재권 의원과 강동구청장을 지낸 이해식 당 대변인이 정면 대결을 벌인다.현역 중진 의원과 초선 의원의 대결도 펼쳐진다. 경기 안양시 동안구갑의 경우 국회부의장을 지낸 6선의 이석현 의원에 권미혁 의원(비례대표)와 박원순계 민병덕 변호사가 도전한다. 신 의원은 지난 2018년 경기도내 신규주택개발 후보지 8곳의 목록을 유출해 논란이 된 바 있다.【서울=뉴시스】2일 오전 세종시 정부세종청사 환경부 5층 회의실에서 열린 제371회 국회 환경노동위원회 국정감사에서 더불어민주당 신창현 의원이 질의를 하고 있다. 2019.10.02. (사진=환경부 제공) photo@newsis.com지난 15일 2차 발표에서는 전략공천 지역 지정을 요청하기로 한 8개 지역에 신창현 의원의 경기 의왕·과천이 포함돼 첫 현역 컷오프가 나왔다. 신 의원은 지난 2018년 경기도 내 신규주택개발 후보지 8곳의 목록을 유출해 논란이 된 바 있다.김두관 의원의 경남 양산을 차출로 공석이 된 경기 김포갑 지역도 전략선거구 대상이 됐다. 아울러 야당 중진인 나경원 자유한국당 의원 지역구 서울 동작구을이 전략지역 대상이 돼 지역에 출마한 강희용 전 추미애 당대표 정무조정실장, 허영일 전 김부겸 행정안전부 장관 정책보좌관이 고배를 마시게 됐다.추가 후보자 공모 지역으로 선정된 3곳 중에는 금태섭 의원(초선)의 서울 강서갑이 포함돼 금 의원 공천에도 경고등이 켜졌다. 강서갑은 정봉주 전 의원이 '금 의원 저격'을 주장하며 출마하려다 불발된 지역이기도 하다.항소심에서 당선무효형을 받은 이규희 의원(초선)의 충남 천안갑도 추가 공모 결정이 내려졌다.이와 함께 충북 증평군·진천군·음성군도 추가 공모지가 돼, 충북 음성이 고향인 김동연 전 경제부총리 겸 기획재정부 장관 차출설이 다시금 수면 위로 오르는 양상이다. 김 부총리는 신 의원이 컷오프된 의왕·과천 출마설도 나온다.당 핵심 관계자는 뉴시스와의 통화에서 "본인은 이번에 출마하지 않는 쪽으로 대충 마음을 정리한 것으로 안다"며 "조용히 돕겠다고 하는 뜻은 있지만 전면에 나서거나 출마할 생각은 없는 것 같다"고 선을 그었다.[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 금태섭 더불어민주당 의원이 13일 서울 여의도 국회에서 열린 노태악 대법관 후보자 임명동의에 관한 인사청문특별위원회 전체회의에 앞서 통화하고 있다. 2020.02.13. photothink@newsis.com이밖에 '험지' 출마에 나선 차관급 후보들의 공천은 일찌감치 확정됐다. 경선 없이 단수 후보로 의결된 23개 지역에 경기 이천(김용진 전 기획재정부 2차관), 충북 충주(김경욱 전 국토교통부 2차관), 울산 울주군(김영문 전 관세청장) 등 3곳이 포함됐다. 이낙연 전 국무총리 첫 비서실장을 지낸 배재정 전 의원(부산 사상), 황기철 전 해군참모총장(경남 창원진해)도 공천을 받았다.☞공감언론 뉴시스 formation@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009703818
2020.02.27.	뉴시스	與 3선 심재권도 경선 패배 승복…"결과 겸허히 수용"	"평화에 헌신하려한 꿈 내려놓는다"민청학련 등 70년대 민주화운동 투신강동구청장 출신 이해식에 밀려 탈락【서울=뉴시스】 박영태 기자 = 9일 오후 서울 여의도 국회 본회의장에서 열린 제369회 국회(임시회) 제6차 본회의 대정부질문에서 심재권 의원이 이낙연 국무총리에게 질문을 하고 있다. 2019.07.09.since1999@newsis.com[서울=뉴시스]정진형 기자 = 더불어민주당 4월 총선 후보 1차 경선에서 패배한 심재권 의원(서울 강동을)은 27일 "경선 결과를 겸허히 수용한다"고 승복 의사를 밝혔다. 3선의 심 의원은 이날 페이스북을 통해 "이해식 후보님의 승리를 축하드리며 경선에 함께 해주신 장도중 후보님께도 감사를 드린다"고 전했다.그는 "학창시절 이래 필생의 소명이 되어온 ‘한반도 평화’를 위해, 지금부터 2~3년이 가장 결정적 시기라고 생각되기에, 한 번 더 국회에서 일하고 싶었고 또 핵문제 전문가(Ph.D)로서 대한민국 국회에 지금은 제가 꼭 필요하다고 생각했다"면서도 "이제 그 꿈을 내려놓아야겠다"고 말했다.이어 "그동안 저를 지지해주시고 성원해주셨던 강동구민 여러분, 그리고 주위 분들에게 마음으로부터 깊은 감사를 드린다. 정말 감사하다"고 글을 맺었다.전북 완주군 출신으로 1946년생인 심 의원은 서울대 재학시절 1971년 서울대생 내란음모 사건에 연루돼 제적됐고, 민청학련 사건에 연루되 집행유예 판결을 받기도 했다. 1980년에는 김대중 내란음모 조작사건으로 옥고를 치른 민주화운동가다.심 의원은 2000년 16대 국회에 처음 입성한 뒤 19대, 20대 등 3선 의원을 지냈다. 심 의원은 고 김근태 전 열린우리당 의장, 유인태 전 의원, 원혜영 의원 등과 함께 박정희 독재정권 시절 학생운동 리더 그룹인 68~71학번 모임 '71동지회' 회원이기도 했다.심 의원은 21대 총선 당 1차 경선에서 강동구청장을 지낸 이해식 당 대변인에게 밀려 탈락했다. 그는 20대 국회 전반기 외교통일위원장을 지냈다.지난 26일 1차 경선에서 탈락한 현역 의원 7명 중 이석현 의원에 이어 심 의원도 승복 의사를 밝혔다. 3선 유승희(서울 성북갑) 의원은 불복해 재심을 신청했다.☞공감언론 뉴시스 formation@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009726237
2020.01.07.	조세일보	"세무사 업역 확대로 권익신장"…세무사회 신년인사회 '대성황'	◆…원경희 한국세무사회장이 7일 신년인사회에서 회원들에게 인사말을 전하고 있다.한국세무사회(회장 원경희)가 경자년 새해를 맞아 진행한 신년인사회를 성황리에 마쳤다.한국세무사회는 7일 오전 서울 서초동 세무사회관에서 회원 250여명과 각계 내빈들을 초청한 가운데 신년인사회를 진행했다. 이날 신년인사회에는 더불어민주당 김진표 의원, 강병원 의원, 유승희 의원, 자유한국당 이종구 의원, 김광림 의원, 박성중 의원 등이 참석했다.원경희 한국세무사회장은 신년사에서 "외부로부터 세무 업무영역에 대한 도전을 막아내고 회원 권익신장을 위한 업역 확대를 추진하는 데 노력할 것"이라고 밝혔다. 원 회장은 "변화하는 시장에서 능동적으로 대처해 세무사 업역은 확실히 지켜나가고, 새로운 수익창출을 위한 업역을 더욱 확대해 나갈 것"이라며 "31대 집행부는 회원여러분의 권익신장과 업역확대, 무자격자 등의 세무대리 행위 차단, 한국세무사회의 발전을 위해 올 한해도 바른 길로 쉼 없이 앞만 보고 뛸 것"이라고 약속했다. ◆…경자년 한국세무사회 신년인사회에 참석한 여야 국회의원 및 세무사회 임원진들이 기념촬영을 하고 있다.이날 신년인사회에 참석한 다수의 여야 의원들은 세무사법안 개정과 관련한 내용에 대한 지원사격을 약속했다. 현재 국회 법제사법위원회에 계류 중인 세무사법은 변호사들(2004~2017년 변호사 자격 취득자)에게 세무대리 업무를 허용하되 '기장대리'와 '성실신고 확인 업무'만큼은 제외하는 방향으로 기획재정위원회를 통과한 상태다.이와 관련해 강병원 더불어민주당 의원은 "간절히 원하면 이루어진다는 말이 있는데 한국세무사회 임원진들이 국회를 자주 방문하면서 설득을 해왔다"며 "각 직역별로 고유한 업무영역이 있는 것인데 법 개정을 통해 고유 권한을 지켜 업역이 침해되지 않도록 하는 것이 당연하다"고 말했다. 강 의원은 "세무사들이 바라는 세무사법 개정안에 대한 열망을 잘 느껴왔다"며 "세무사법 개정안은 20대 국회 마지막 미션으로 반드시 통과되어야 하는 법이라고 생각한다. 앞으로 한국세무사회가 단결된 모습으로 힘을 합친다면 원하는 방향으로 이뤄질 것으로 생각한다"고 전했다. 김광림 자유한국당 의원(국회 기획재정위원회)은 세무사법 개정안과 관련해 "기장대리와 성실신고 확인 업무는 세무사만이 할 수 있고 세무사회가 주관하는 교육을 받아야 변호사들이 업무를 수행할 수 있도록 기획재정위원회를 통과했다"고 설명했다. 김 의원은 "다만, 법사위를 가기만 하면 법조계 출신이 여야를 가리지 않고 지긋이 시간을 끄는데 여야 가리지 않고 힘을 모아 해당 개정안이 통과될 수 있도록 하겠다"며 "세무사들의 업역이 확대되어서 세무대리인들이 바빠 못살 지경이 되었으면 좋겠다. 경제가 자유롭게 되는 경자년이 되었으면 좋겠다"고 말했다.함께 가야 멀리갈 수 있다는 뜻의 '동진대성' 성어를 언급한 김진표 더불어민주당 의원은 "현재 국회 법제사법위원회에 계류 중인 세무사법 개정안이 통과될 수 있도록 국회에서도 함께 힘을 모으겠다"고 말했다. 김 의원은 "그간 한국세무사회가 무료 세무 상담실 운영 등 저소득층과 사회계층을 위한 사회공헌활동을 통해 국민들로부터 신뢰를 쌓아왔다"며 세무사들에 노고를 치하하기도 했다.같은 당 유승희 의원은 "세무사법이 기획재정위원회를 통과하기까지 원경희 회장을 비롯한 임원진들이 많은 힘을 써왔다. 모든 세무사들의 염원인 세무사법 개정안이 본회의에 상정돼 통과되기를 기도하겠다"면서 "앞으로도 세무사회 가족 일원으로서 세무사들의 권익증진과 권리보장을 위해 애쓰겠다"고 약속했다. 국세청과 납세자 사이에서 가교역할을 충실히 하고 있는 세무사들에게 진심어린 응원과 격려의 메시지도 이어졌다. 이종구 자유한국당 의원은 "세무사들이 지난 한 해 동안 납세자와 국세청 사이의 가교역할을 해온 것에 대해 감사와 존경을 표한다"고 운을 뗐다. 이 의원은 "법인세와 종합부동산세 등 각종 세법이 자주 개정되면서 납세자들이 세무사의 도움이 필요한 만큼 세무대리인들은 항상 약자의 편에 서서 사회에 이바지하는데 좋은 일들을 많이 해주기를 바란다"고 당부했다. 박성중 자유한국당 의원은 "역사를 토대로 살펴봤을 때 세금이 국가 운영에 필수적인 만큼 나라의 주춧돌은 세무사라고 생각한다"며 "세무사들이 중소기업과 자영업자들에 마음을 헤아려 세무관계를 잘 도와주고 모두가 잘사는 세상을 만드는 데 일조해 주길 바란다"고 말했다. 한편 한국세무사회는 지난해 세무사제도 및 회무 발전을 위해 기여한 이강복 세무사 등 70명에게 세무사회장 표창을 수여했다.▶ 조세일보 홈페이지 / 정회원 가입▶ 조세일보 네이버 뉴스스탠드 구독(종합/경제)염정우(taxman@joseilbo.com)저작권자 ⓒ 조세일보(http://www.joseilbo.com). 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=123&aid=0002217192
2020.02.11.	연합뉴스	여, 총선후보 면접 사흘째…'금태섭 지역구' 등 33곳 대상	정봉주는 제외…'노무현 사위' 곽상언·'정밀심사' 민병두·이훈도 면접민주당 지역구 국회의원 후보자 면접더불어민주당 공천관리위원회의 제21대 총선 지역구 국회의원 후보자 면접이 2월 9일 오전 서울 여의도 더불어민주당 중앙당사에서 열리고 있다. [연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 서혜림 기자 = 더불어민주당 공천관리위원회는 11일 4·15 총선 공천을 위한 예비후보 면접 심사를 사흘째 이어갔다.    지난 9일 경기 지역(79명)과 전날 경기·전북·전남·광주·인천 지역(100명)에 이어 이날은 서울·충북·충남·경북·대구·대전 등 33개 지역구 예비후보 90명이 면접 심사를 받는다.    특히 이날은 현역 의원과 청와대·구청장 출신 인사가 치열한 경쟁을 벌이는 지역구들이 포함됐다.    서울 성북갑의 유승희 의원과 김영배 전 청와대 민정비서관, 서울 노원갑의 고용진 의원과 유송화 전 청와대 춘추관장, 서울 은평을의 강병원 의원과 김우영 전 은평구청장 등이 면접에 나서서 자신의 경쟁력을 강조했다.    공관위 검증소위원회의 정밀심사 대상에 오른 민병두(서울 동대문을) 의원과 이훈(서울 금천) 의원도 이날 면접 대상이다.    오전 세 번째 순서로 면접을 치른 민 의원은 기자들과 만나 "잘했다"는 짧은 소감만 밝혔다.    첫 조에 배치돼 면접을 치른 청와대 사회혁신수석 출신 하승창(서울 중구·성동을) 예비후보는 "지역구 승리를 위한 전략, 지역의 중요한 의제 등을 물어왔다"며 "청년 정책에 대한 견해는 공통질문으로 나왔다"고 전했다.    오후에는 서울 강서갑의 금태섭 의원 등에 대한 심사가 이어진다.    당초 정봉주 전 의원도 이 지역구에 공천을 신청했지만, 공관위의 예비후보 부적격 판정으로 면접 대상에서 제외됐다.    정 전 의원은 이와 관련, 이날 오후 국회 기자회견을 통해 자신의 입장을 밝힌다는 계획이다.    고(故) 노무현 전 대통령의 사위인 곽상언 변호사도 충북 보은·옥천·영동·괴산에 공천을 신청하고 이날 면접을 치른다.    공관위는 13일까지 면접 심사를 이어간다.    hrseo@yna.co.kr▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독▶프리미엄 북한뉴스, 한반도& 구독 ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011392573
2020.02.11.	연합뉴스	여, 총선후보 면접 사흘째…금태섭에 '공수처법 기권표' 질문(종합)	정봉주 대상 제외에 "금, 제명해달라" 지지자들 반발…당사 앞 1인 시위도'노무현 사위' 곽상언·'정밀심사' 민병두·이훈도 면접지역구 국회의원 후보자 면접하는 민주당 공관위더불어민주당 공천관리위원회의 원혜영 위원장과 위원들이 9일 오전 서울 여의도 더불어민주당 중앙당사에서  제21대 총선 지역구 국회의원 후보자 면접을 하고 있다. [연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 이유미 서혜림 이보배 기자 = 더불어민주당 공천관리위원회는 11일 여의도 당사에서 4·15 총선 공천을 위한 예비후보 면접 심사를 사흘째 이어갔다.    지난 9일 경기 지역(79명)과 전날 경기·전북·전남·광주·인천 지역(100명)에 이어 이날은 서울·충북·충남·경북·대구·대전 등 33개 지역구 예비후보 90명이 면접 심사를 받았다.    특히 이날은 현역 의원과 청와대·구청장 출신 인사가 치열한 경쟁을 벌이는 지역구들이 포함됐다.    서울 성북갑의 유승희 의원과 김영배 전 청와대 민정비서관, 서울 노원갑의 고용진 의원과 유송화 전 청와대 춘추관장, 서울 은평을의 강병원 의원과 김우영 전 은평구청장 등이 면접에 나서서 자신의 경쟁력을 강조했다.    강병원 의원과 김우영 전 구청장은 누가 후보가 되든지 당의 승리를 위해서 함께 하겠다는 의미에서 면접장에서 악수했다.    고용진 의원은 청년의 정치진출과 관련해 "당에서 커나가는 청년·여성이 돼야지 계속 (외부에서) 충원되고 갑자기 전략공천하는 것으로는 부족하다"고 답변했다고 한다.    유송화 전 춘추관장은 면접 후 기자들이 '청와대 출신 인사들의 출마 러시'에 대한 질문을 하자 "국정 운영 중심에 있는 청와대에 근무했던 것이 마이너스는 아니라고 생각한다"고 말했다.    서울 마포갑의 노웅래 의원과 김빈 전 청와대 디지털소통센터 행정관도 면접을 봤다.    김빈 전 행정관은 "(지역구가) 마용성(마포·용산·성동)으로 불린다. (그런 만큼) 엄마들이 살고 싶은 동네로 만들기 위한 공약에 대한 질문을 받았다"고 전했다.    공관위 정밀심사 대상에 오른 민병두(서울 동대문을) 의원과 이훈(서울 금천) 의원도 이날 면접 대상에 포함됐다.     오전 세 번째 순서로 면접을 치른 민 의원은 기자들과 만나 "잘했다"는 짧은 소감만 밝혔다.    한 공관위원은 민 의원에게 '네이버와 같은 포털사이트에 민병두라고 입력하면 연관 검색어로 미투(Me too·나도 당했다)가 나오는데 어떻게 생각하나'라고 질문한 것으로 전해졌다.    이에 민 의원은 "도의적 책임이 있다고 느껴서 의원직을 바로 사퇴했지만, 당과 주민의 요구가 있어서 복귀했다"며 "여성가족부 초청 연사로도 갔고, 대학 강연을 했을 때도 학생들이 그런 문제 제기도 하지 않았다"고 답변한 것으로 알려졌다.    오후에는 서울 강서갑의 금태섭 의원 등에 대한 심사가 이어진다.    당초 정봉주 전 의원도 이 지역구에 공천을 신청했지만, 공관위의 예비후보 부적격 판정으로 면접 대상에서 제외됐다.    이에 정 전 의원을 지지하는 강서갑 지역 권리당원 502명은 금 의원에 대한 제명 요청서를 당에 제출했다. 당사 앞에서 지지자가 1인 시위를 벌이기도 했다.기자회견 나선 정봉주 전 의원(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 정봉주 전 의원이 더불어민주당의 4·15 총선 예비후보자 부적격 판정 확정과 관련 11일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 입장발표 기자회견에 참석하기 위해 이동하며 시간을 확인하고 있다. 2020.2.11 jeong@yna.co.kr정 전 의원은 국회 기자회견에서 "원통하고 서러워서 피를 토하며 울부짖고 싶은 심정"이라며 "당의 후속조치를 보고 행동할 것"이라고 말했다.    공관위원들은 금 의원에게 고위공직자범죄수사처 설치 법안에 기권표를 던진 이유 등 그의 '소신 행보'에 대한 질문을 했다고 한다.    금 의원은 면접 뒤 기자들과 만나 "성실히 답변을 잘 드렸다"며 "(면접 내용에 대해) 구체적으로 말씀드리긴 좀 그렇다"며 말을 아꼈다.    일부 당원들의 제명 요청서 제출에 대해선 "제가 후보자이니 그것에 대해 언급하는 것은 맞지 않는 것 같다"고만 했다.    고(故) 노무현 전 대통령의 사위인 곽상언 변호사도 충북 보은·옥천·영동·괴산에 공천을 신청하고 이날 면접을 봤다.    공관위는 13일까지 면접 심사를 이어간다.    hrseo@yna.co.kr▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독▶프리미엄 북한뉴스, 한반도& 구독 ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011393989
2020.02.27.	뉴시스	與 1차 경선, 현역 생환율 68%...중진은 7명 중 5명 '물갈이'	신인 가산, 하위 20% 감산 작용해 중진 대거 탈락靑·구청장 출신 김영배·이해식 생환…김우영 고배신경민 꺾은 김민석 "20년 만에 정치 고향 귀환"이해식 "더 무거운 짐 지게 돼…신발끈 조여맬 것"[서울=뉴시스] 고승민 기자 = 최운열 더불어민주당 중앙당선거관리위원회 위원장이 26일 서울 여의도 당사에서 국회의원 후보 1차 경선 발표를 마친 뒤 퇴장하고 있다. 2020.02.26.kkssmm99@newsis.com[서울=뉴시스]정진형 윤해리 기자 = 더불어민주당 4·15 총선 후보 1차 경선에 나선 현역 의원 22명 중 15명이 생환하면서 현역 생환율은 68.1%를 기록했다. 그러나 다선 중진 의원 7명 중 2명 만이 생존해 시스템 공천을 통한 '중진 물갈이'가 효과를 보고 있다는 해석이 나온다. 최운열 당 선거관리위원장은 26일 저녁 여의도 당사에서 1차 경선지역 30곳 중 29곳에 대한 경선 결과를 발표했다. 당원·국민 여론조사로 진행된 경선 결과는 1위 득표자에 대해서만 발표됐다.29곳 중 현역 지역구는 21곳으로 총 22명의 현역 의원이 경선을 치러 총 15명이 공천을 확정했다.현역 공천 확정자는 강병원(서울 은평구을), 서영교(중랑구갑), 박경미(서초을), 김병관(경기 성남분당갑), 김한정(남양주을), 설훈(부천 원미구을), 윤후덕(파주갑), 소병훈(광주갑), 이상민(대전 유성을), 이상헌(울산 북구), 이후삼(충북 제천단양), 김종민(충남 논산계룡금산), 어기구(당진), 안호영(전북 완주진안무주장수), 오영훈(제주 제주시을) 등이다.중진 의원 7명 중 이석현(6선. 경기 안양동안), 이종걸(5선. 안양만안), 유승희(3선. 서울 성북갑), 심재권(3선. 강동을), 이춘석(3선. 전북 익산갑) 의원 등 5명이 탈락했다. 생환한 것은 이상민(4선. 대전 유성을), 설훈(4선. 부천 원미을) 의원 2명 이다.중진 의원이 대거 탈락한 것은 경선 신인 가산점과 현역 의원 하위 20% 감산 등이 복합적으로 작용한 것으로 풀이된다.초·재선급에선 신경민(재선. 서울 영등포을), 권미혁(초선. 경기 안양동안) 의원이 탈락했다.구청장 출신 중에는 김영배 전 청와대 민정비서관(서울 성북갑)과 이해식 당 대변인(강동을)이 생환했고, 김우영 전 청와대 자치발전비서관(은평을)은 고배를 마셨다.[서울=뉴시스] 김진아 기자 = 김민석 더불어민주당 전 의원이 16일 서울 여의도 국회 정론관에서 4·15 총선 서울 영등포을 출마 선언을 하고 있다. 2020.01.16. bluesoda@newsis.com한편 1차 경선에서 승리한 후보들은 본선에서의 의지를 다졌다. 재선 신경민 의원을 꺾은 김민석 전 의원은 페이스북을 통해 "20년 만에 정치의 고향으로 돌아가는 길"이라며 "이제 작은 한 걸음을 딛었다. 대문을 활짝 열고 얼싸안아주실 때까지 차분히 나아가겠다"고 전했다.이해식 당 대변인은 페이스북을 통해 "상황이 엄중하여 기뻐할 수 만은 없을 듯 하다"며 "더 무거운 짐을 지게 되었다. 더 비장한 각오로 신발끈을 다시 조여매고 길을 나서겠다"고 했다.초선 김한정 의원은 "민주당과 문재인 정부의 성공을 바라는 당원들의 준엄한 명령이자, 지역 발전을 향한 주민들의 염원이라 생각한다"며 "본선 승리로 반드시 보답하겠다"고 다짐했다.민주당은 26일부터 28일까지는 총 14개 지역, 27일부터 29일까지는 13개 지역, 내달 1일부터 3일까지는 13개 지역, 3일부터 5일까지는 15개 지역을 대상으로 속속 경선에 들어갈 예정이다.☞공감언론 뉴시스 formation@newsis.com, bright@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009724716
2019.10.11.	MoneyToday	[국감현장]"얼굴없는 日 리얼돌, 1000만원에 수입통과"	[머니투데이 조철희 유효송  기자] [[the300]유승희 의원 "대법원에서 1건 수입 허용, 관세청이 언제까지 막을 수 있겠나"](서울=뉴스1) 안은나 기자 = 28일 오후 서울 중구 청계광장에서 열린 리얼돌 수입 허용 판결 규탄 시위에서 참가 여성들이 피켓을 들고 있다. 참가자들은 리얼돌(여성의 실제 모습을 본뜬 남성용 자위기구) 수입 허용 판결을 내린 사법부를 규탄하며 정부를 향해 이에 대한 행정적 대응과 법률 발의를 촉구했다. 또한 리얼돌의 수입 및 판매를 법적으로 전면 금지하라고 주장했다. 2019.9.28/뉴스1  <저작권자 © 뉴스1코리아, 무단전재 및 재배포 금지>유승희 더불어민주당 의원이 11일 리얼돌 수입과 관련, "수입업자가 소송해 대법원에서 6월 수입 허용 1건이 있었다"며 "대법원 판결이 났기 때문에 다 소송을 할텐데 언제까지 관세청이 막을 수 있겠냐"며 우려를 나타냈다.유 의원은 이날 국회 기획재정위원회 국정감사에서 "대법원 판결을 기다리고 있는 리얼돌이 있는데 현재 266건이 통관 불허 보류 상태로 있다"며 "대법원에서 판결해 수입이 허용됐기 때문에 앞으로도 밀고 들어오겠다고 할 것"이라고 말했다.유 의원은 "얼굴이 없는 성인용품 리얼돌 인형이 1000만원에 수입 통과됐다"며 "여성의 성적 대상화, 여성혐오를 불러일으킬 수 있기 때문에 국민 의식과 정서가 중요하다"고 우려했다.김영문 관세청장은 유 의원 지적에 "판결이 났으면 그와 유사한 사건들은 통관허용하는 게 원칙"이라면서도 "국민 정서가 많이 바뀌었기 때문에 현재로서는 통과 금지를 유지할 방안"이라고 밝혔다. 김 청장은 "여가부 중심으로 대책을 논의하고 있다"며 "관세행정 자체가 기준을 가지기는 해야 하는데 저희들이 그 기준을 정하는 것은 아니라고 생각한다"고 말했다. 유 의원에 따르면 최근 대법원이 수입허용한 리얼돌은 일본산으로 84만7000엔, 한화 약 1000만원에 수입신고된 것으로 알려졌다. 이 리얼돌은 얼굴 없이 나체로 몸체만 수입됐다. 지금까지 관세청에 수입신고된 리얼돌은 대법원 판결로 단 1건만 통관이 허용됐고, 최근 4년간 수입신고된 리얼돌 266개는 모두 통관이 불허됐다.조철희 유효송  기자 samsara@mt.co.kr▶부잣집 며느리들의 말못할 사정 [변호사상담]▶버핏의 6가지 지혜 [투자노트] ▶네이버 구독 추가 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004290738
2019.10.11.	The Internet Hankyoreh	얼굴 없는 ‘리얼돌’, 1천만원에 ‘수입 통과’	최근 3년간 리얼돌 수입신고 267건 6월 대법원 판결받은 1건만 통관 허용 나머지는 보류…관세청 “통관 금지 입장”유승희 더불어민주당 의원. 유승희 의원실 제공  최근 대법원이 수입 허용한 일본산 ‘리얼돌’이 약 1천만원에 통관 허용된 것으로 전해졌다. 대법원 판결 이후 리얼돌 수입신고는 늘고 있지만 관세청은 대법원 판결을 받은 리얼돌을 제외한 나머지에 대해서는 통관을 보류하고 있는 것으로 나타났다.   11일 국회 기획재정위원회 소속 유승희 더불어민주당 의원이 관세청에서 받은 자료를 보면, 최근 3년간(2016~2019년) 리얼돌 수입신고는 총 267개였다. 연도별로는 2016년 13개, 2017년 13개, 2018년 101개, 2019년 140개였다. 특히 올해 1월부터 대법원의 수입 허용 판결일인 6월 13일까지는 29개가 수입 신고됐지만 14일부터 8월 31일까지는 111개가 수입 신고돼, 대법원 판결 이후 수입이 급증한 사실을 알 수 있다.   이 가운데 6월 13일 대법원의 수입 허용 판결을 받은 1건이 통관 허용됐고 나머지 266개는 통관이 보류됐다. 통관 허용된 리얼돌은 일본산으로 84만7천엔, 한화 약 1천만원에 수입 신고된 것으로 전해졌다. 이 리얼돌은 얼굴 없는 몸체만 수입됐다.   관세청은 여성가족부 등 관계부처가 제도를 정비할 때까지 리얼돌 제품은 통관 불허 방침을 유지하겠다는 입장이다. 리얼돌은 모양이 다 달라 수입업체가 통관 허용을 받으려면 각각 법원 판결을 받아야 한다.   유승희 의원은 이날 관세청 국정감사에서 “리얼돌은 현재 국내 규제 사각지대에 놓여있어 국내 제작·판매가 허용되는 등 부작용이 크다. 신속히 관련 부처 협의로 규제 법률을 만들어야 한다”고 말했다. 이경미 기자 kmlee@hani.co.kr◎ Weconomy 홈페이지 바로가기: http://www.hani.co.kr/arti/economy◎ Weconomy 페이스북 바로가기: https://www.facebook.com/econohani   [▶동영상 뉴스 ‘영상+’] [▶한겨레 정기구독] [▶[생방송] 한겨레 라이브][ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=028&aid=0002470953
2019.11.15.	국회사무처 All Rights Reserved.	국회 기재위 조세소위, 난임시술 세액공제 확대·미등록 특허 과세 논의	난임시술비·산후조리원비 세액공제율 확대…여야 "저출산 대책 차원 대안 마련 필요"국내 미등록 특허사용료·손해배상금에 과세방안 모색, 조세전문가·기업의견 청취키로교육비 세액공제 인하에는 이견…與 "역진성 완화 방안" 野 "조세저항 우려, 현행 유지" 국회 기획재정위원회 조세소위원회(소위원장 김정우)는 15일(금) 회의를 열고 「소득세법 일부개정법률안」등 법률안 736건에 대한 심사를 이어갔다. 이날 법안심사에서 여야는 난임시술비·산후조리원비에 대한 세액공제 확대안과 국내 미등록 특허권 사용료에 과세근거를 마련하는 안을 놓고 의견을 같이 했다. 김정우 기획재정위원회 조세소위원장이 15일(금) 회의를 주재하고 있다.(사진=박병탁 기자) 「소득세법 일부개정법률안」(신보라 의원안)은 난임시술비, 임신·출산 진료비, 산후조리원 이용요금(산후조리원 이용하지 않을 시 대통령령으로 정하는 금액) 세액공제율을 현행 15%에서 20%로 상향하는 내용을 담았다. 기존에는 총급여액 기준에 따라 공제여부를 결정하거나 세액공제로 인정되는 비용에 한도 제한이 있었지만, 개정안은 이를 폐지해 세액공제 혜택을 확대했다. 정부는 난색을 표했지만 의원들은 적극적으로 개정의사를 밝혔다. 김영진 더불어민주당 의원은 "출산 비용부담이 엄청나다"며 "이 문제는 단일 안건으로는 소득공제의 문제지만 저출산 종합대책을 만든다는 점에서 검토해 대안을 마련해야 한다"고 주문했다. 김광림 자유한국당 의원은 "김영진 의원의 견해에 동의한다"며 "산후조리원을 이용하지 않는 경우는 대통령령으로 정하는 방식을 담더라도 하나하나 해나가야 한다"고 거들었다. 김용범 기획재정부 제1차관은 "실무적으로 검토해 본 결과 산후조리원을 이용하지 않는 경우는 파악이 어려워 혜택을 주기 힘들다"며 "대신 바우처 등으로 보완하는 방안을 검토해 보겠다"고 답했다. 국내에 등록되지 않은 특허권의 사용대가에 대해 과세하는 개정안(정부안)을 놓고도 여야는 한목소리를 냈다. 현행 「소득세법」 제119조(비거주자의 국내원천소득)제10호는 '특허권 등이 국외에서 등록됐고 국내에서 제조·판매 등에 사용된 경우 국내 등록 여부에 관계없이 국내에서 사용된 것으로 본다'고 규정하고 있다. 이에 정부는 미등록된 특허라도 국내에서 제조 등에 사용된 경우 원천소득으로 간주해 과세하고 있다. 하지만 일부 기업에서는 이를 과세대상이 아니라고 보고 세금환급을 요청했고 법원도 같은 판단이다. 2018년 대법원은 '대한민국과 미합중국 간의 소득에 관한 조세의 이중과세 회피와 탈세 방지 및 국제무역과 투자의 증진을 위한 협약'(이하 한미조세협약)이 국내법을 우선하는 것으로 보고 "미등록 특허권 과세방안 한미조세협약은 특허권의 속지주의 원칙상 특허실시의 권리는 특허권이 등록된 국가의 영역 내에서만 효력이 미친다"며 "한미조세협약 해석상 특허권이 등록된 국가 외에서는 특허권의 침해가 발생할 수 없어 이를 사용하거나 사용대가를 지급하는 것을 관념할 수 없다"고 판시했다. 예를 들어 국내 A사가 미국 B사의 기술을 이용해 제품을 만들어 판매했을 때 B사의 특허기술이 국내에 등록돼 있지 않기 때문에 A사의 특허사용료에 대해 과세할 수 없다는 것이다. 정부는 대법원의 판단을 존중하면서 법률안 개정을 통해 과세권을 확보하는 방안을 찾았다. 개정안은 '국내 미등록 특허권 사용대가'를 '조세조약에서 사용료 정의에 포함되는 유사한 재산·권리'로 간주하는 내용을 법률에 명시했다. 한미조세조약 제14조의4항에서 규정한 '기타 이와 유사한 재산·권리'를 국내법으로 해석하는 것이다. 또 국내에 등록되지 않고 국외에 등록된 특허권을 침해해 손해배상금을 지급하는 경우도 기타소득으로 규정해 과세할 수 있도록 했다. 원천징수세율은 15%다. 대미 특허권 사용료가 매년 5조원인 점을 감안하면 7천500억원가량 세수에 영향을 미칠 것으로 보인다. 김용범 차관은 "개정안은 국제조세 변호사, 교수 등 전문가와 논의했다. 판례 감안시 무리가 없다는 의견을 받고 정부안을 만들었다"고 설명했다. 임재현 기획재정부 세재실장은 "모든 전문가가 대법원의 판결을 이해하지 못하고 있다"며 "이는 과세주권의 침해"라고 말했다. 정부는 개정안이 시행되면 대법원이 개정취지를 고려해 국내 과세권 여부에 대해 다시 판단할 것으로 기대하고 있다. 의원들은 개정안 취지에 동의하면서 관계자들을 불러 의견을 듣자는데 공감대를 모았다. 권성동 의원은 "막대한 돈이 들어가는데 세금을 못 메기는 것은 주권국가로서의 체면문제"라며 "(해당 사례가 되는)대표회사를 비공개로 불러 의견을 청취하자"고 제안했다. 더불어민주당 소속 김정우 조세소위원장은 "의원들의 의견대로 자료를 정리해 달라"며 "기업과 국제조세변호사 등 전문가 의견을 들을 수 있도록 자리를 마련하겠다"고 말했다. 소득수준에 따라 세액공제율이 차등 적용되는 것의 형평성을 맞추는 개정안(유승희 의원안)을 놓고는 여야가 견해를 달리했다. 개정안은 교육비 세액공제율을 현행 15%에서 12%로 낮추는 내용이다. 소득수준이 높을수록 교육비 공제혜택이 커 세제지원의 역진성을 낮추기 위함이다. 교육비 세액공제율을 15%에서 12%로 낮출 경우 2천400억원의 세수증가 효과가 있다. 대표발의자인 유승희 더불어민주당 의원은 "그동안 역진성과 관련해 문제제기를 해왔다. 소득이 적을수록 세액공제율이 적다"며 "역진성을 해소효과와 저소득층에 대해 지원을 같이 고려해야 한다"고 강조했다. 반면 권성동 의원은 "고소득자는 누진율에 따라 세금을 많이 내고 비용도 많이 쓰고 공제를 받는 것은 '정의'와는 관계가 없다"며 "(공제율을 낮추면)조세저항의 우려도 있고, 저소득·중산층의 반발도 있다. 현행세율대로 가야 한다"고 맞섰다. '바르고 공정한 국회소식'국회뉴스ON 박병탁 기자 ppt@assembly.go.kr	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=004&oid=358&aid=0000009738
2020.02.11.	연합뉴스	여, 총선후보 면접 사흘째…금태섭에 '공수처법 기권표' 질문(종합)	정봉주 대상 제외에 "금, 제명해달라" 지지자들 반발…당사 앞 1인 시위도'노무현 사위' 곽상언·'정밀심사' 민병두·이훈도 면접지역구 국회의원 후보자 면접하는 민주당 공관위더불어민주당 공천관리위원회의 원혜영 위원장과 위원들이 9일 오전 서울 여의도 더불어민주당 중앙당사에서  제21대 총선 지역구 국회의원 후보자 면접을 하고 있다. [연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 이유미 서혜림 이보배 기자 = 더불어민주당 공천관리위원회는 11일 여의도 당사에서 4·15 총선 공천을 위한 예비후보 면접 심사를 사흘째 이어갔다.    지난 9일 경기 지역(79명)과 전날 경기·전북·전남·광주·인천 지역(100명)에 이어 이날은 서울·충북·충남·경북·대구·대전 등 33개 지역구 예비후보 90명이 면접 심사를 받았다.    특히 이날은 현역 의원과 청와대·구청장 출신 인사가 치열한 경쟁을 벌이는 지역구들이 포함됐다.    서울 성북갑의 유승희 의원과 김영배 전 청와대 민정비서관, 서울 노원갑의 고용진 의원과 유송화 전 청와대 춘추관장, 서울 은평을의 강병원 의원과 김우영 전 은평구청장 등이 면접에 나서서 자신의 경쟁력을 강조했다.    강병원 의원과 김우영 전 구청장은 누가 후보가 되든지 당의 승리를 위해서 함께 하겠다는 의미에서 면접장에서 악수했다.    고용진 의원은 청년의 정치진출과 관련해 "당에서 커나가는 청년·여성이 돼야지 계속 (외부에서) 충원되고 갑자기 전략공천하는 것으로는 부족하다"고 답변했다고 한다.    유송화 전 춘추관장은 면접 후 기자들이 '청와대 출신 인사들의 출마 러시'에 대한 질문을 하자 "국정 운영 중심에 있는 청와대에 근무했던 것이 마이너스는 아니라고 생각한다"고 말했다.    서울 마포갑의 노웅래 의원과 김빈 전 청와대 디지털소통센터 행정관도 면접을 봤다.    김빈 전 행정관은 "(지역구가) 마용성(마포·용산·성동)으로 불린다. (그런 만큼) 엄마들이 살고 싶은 동네로 만들기 위한 공약에 대한 질문을 받았다"고 전했다.    공관위 정밀심사 대상에 오른 민병두(서울 동대문을) 의원과 이훈(서울 금천) 의원도 이날 면접 대상에 포함됐다.     오전 세 번째 순서로 면접을 치른 민 의원은 기자들과 만나 "잘했다"는 짧은 소감만 밝혔다.    한 공관위원은 민 의원에게 '네이버와 같은 포털사이트에 민병두라고 입력하면 연관 검색어로 미투(Me too·나도 당했다)가 나오는데 어떻게 생각하나'라고 질문한 것으로 전해졌다.    이에 민 의원은 "도의적 책임이 있다고 느껴서 의원직을 바로 사퇴했지만, 당과 주민의 요구가 있어서 복귀했다"며 "여성가족부 초청 연사로도 갔고, 대학 강연을 했을 때도 학생들이 그런 문제 제기도 하지 않았다"고 답변한 것으로 알려졌다.    오후에는 서울 강서갑의 금태섭 의원 등에 대한 심사가 이어진다.    당초 정봉주 전 의원도 이 지역구에 공천을 신청했지만, 공관위의 예비후보 부적격 판정으로 면접 대상에서 제외됐다.    이에 정 전 의원을 지지하는 강서갑 지역 권리당원 502명은 금 의원에 대한 제명 요청서를 당에 제출했다. 당사 앞에서 지지자가 1인 시위를 벌이기도 했다.기자회견 나선 정봉주 전 의원(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 정봉주 전 의원이 더불어민주당의 4·15 총선 예비후보자 부적격 판정 확정과 관련 11일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 입장발표 기자회견에 참석하기 위해 이동하며 시간을 확인하고 있다. 2020.2.11 jeong@yna.co.kr정 전 의원은 국회 기자회견에서 "원통하고 서러워서 피를 토하며 울부짖고 싶은 심정"이라며 "당의 후속조치를 보고 행동할 것"이라고 말했다.    공관위원들은 금 의원에게 고위공직자범죄수사처 설치 법안에 기권표를 던진 이유 등 그의 '소신 행보'에 대한 질문을 했다고 한다.    금 의원은 면접 뒤 기자들과 만나 "성실히 답변을 잘 드렸다"며 "(면접 내용에 대해) 구체적으로 말씀드리긴 좀 그렇다"며 말을 아꼈다.    일부 당원들의 제명 요청서 제출에 대해선 "제가 후보자이니 그것에 대해 언급하는 것은 맞지 않는 것 같다"고만 했다.    고(故) 노무현 전 대통령의 사위인 곽상언 변호사도 충북 보은·옥천·영동·괴산에 공천을 신청하고 이날 면접을 봤다.    공관위는 13일까지 면접 심사를 이어간다.    hrseo@yna.co.kr▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독▶프리미엄 북한뉴스, 한반도& 구독 ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011393989
2019.10.09.	아시아경제신문	소비자물가-체감물가 괴리 2.3%, 안정대책 필요	국회 기획재정위원회 유승희 더불어민주당 의원[아시아경제 이창환 기자] 국회 기획재정위원회 유승희 더불어민주당 의원이 소비자 지표물가와 체감물가 간 괴리가 확대되고 있어 체감물가 안정 대책이 필요하다고 9일 밝혔다.통계청 발표에 따르면 소비자물가(지표물가)는 1965년 통계 작성 이래 처음으로 전년 대비 0.4% 하락한 것으로 나타났다. 올 1월 소비자물가 상승률은 0.8%를 기록한 이후 줄곤 0%를 기록하다가 9월 들어 사상 첫 마이너스 물가로 돌아섰다.이에 반해 한국은행이 발표한 9월 소비자 체감물가(지난 1년간 소비자물가 상승에 대한 인식)는 오히려 1.9% 상승했고, 기대인플레이션(향후 1년간 소비자물가 상승률 전망)도 1.8% 수준이다. 소비자 지표물가와 체감물가 양자 간 괴리가 2.3%로 확대되고 있다는 지적이다.유승희 의원에 따르면, 통계청 발표 소비자 물가는 재화와 서비스 460종 가격을 토대로 계산된 지표물가이고 한은이 발표한 소비자 체감물가는 설문을 기반으로 작성됐다. 단순비교에 한계가 있기는 하지만 최근 정부 통계에 비해 물가 하락을 체감하기 어렵다는 지적이다.유승희 의원은 "높은 체감물가는 서민들의 삶을 더욱 힘들게 만드는 원인인데, 소주, 생수를 비롯해 주요 가공식품 가격과 치킨, 짜장면, 김밥 등 서민의 주요 외식 메뉴가격도 대부분 올랐다”며 정부에 체감물가 안정 대책 마련을 촉구했다.이창환 기자 goldfish@asiae.co.kr▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는?▶ 경제 감각을 키우고 싶다면?  ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=277&aid=0004549872
2020.02.06.	OhmyNews	끔찍한 '아재만의 리그', 이제는 끝내자	[최경준 칼럼] 민주당 여성 공천 신청 13%... '여성 30% 공천' 또 공염불 되나?[오마이뉴스 최경준 기자]              ▲  더불어민주당 '원팀' 광고 캡처본             ⓒ 더불어민주당   '아재 원팀'이라는 말이 있다.2018년 6.13 지방선거 당시 더불어민주당 소속 강원도 출마자들의 홍보영상인 '강원도 하드캐리 원팀'에서 나왔다. 반백의 중년 남성들이 넥타이를 매고 등장해 흔들흔들 어깨춤을 춘다. "아재들의 하드캐리"라는 해시태그도 붙었다. 19명이나 되는데, 여성은 단 한 명도 보이지 않는다. '50·60대 남성'이 과다 대표하고 있는 한국 정치의 현실을 제대로 '폭로'했다는 평가를 받았다.강원도만의 문제가 아니다. 당시 민주당이 선거를 앞두고 공개한 전국 17개 광역단체장 후보 '공천 지도'에도 여성은 한 명도 없었다. 1995년 민선 1기부터 2014년 민선 6기까지 96명의 광역단체장이 모두 남성이었던 '끔찍한 전통'은 6.13 지방선거에서도 꿋꿋하게 지켜졌다. 그러니 '아재만의 리그'라는 말이 전혀 어색하지 않다.아재 정치가 2020년 총선에서 다시 재현될 조짐이다. 민주당 총선 공천 공모 신청자 중 남성은 413명(87%)인 데 반해 여성은 62명(13%)에 그쳤다.민주당은 현역 의원이 불출마한 곳을 전략지역으로 선정했다. 경기 광명갑에 출마한 임혜자 전 청와대 선임행정관이나 서울 구로을에 예비후보로 등록한 조규영 전 서울시의원은 전략지역이라는 이유로 공천 신청조차 하지 못했다. '전략공천'을 명분으로 외부에서 낙하산을 내리꽂는 것 아니냐는 우려마저 나온다. 제1야당인 자유한국당의 상황도 크게 다르지 않다.전체 인구의 절반인 여성, 국회에선 17%20대 국회의원 300명 중 여성의원은 51명으로 전체 의석수의 17%다. 전 세계 평균 24.3%보다 훨씬 낮은 수치로, 조사 대상 193개국 중 121위에 머물렀다(국제의회연맹 보고서). 21대 총선에서는 이마저도 쉽지 않아 보인다.              ▲  원혜영 더불어민주당 공천관리위원장이 21일 오후 서울 여의도 더불어민주당사에서 열린 공천관리위원회 회의에서 의사봉을 두드리며 개의를 선언하고 있다.            ⓒ 공동취재사진   전체 인구의 절반을 차지하고, 경제활동 참여율이 50%를 웃도는 여성이 국회에서 17%에 불과하다는 것은 정치 영역에서 남녀 간 불평등의 현격함을 상징적으로 보여준다. 이는 사회, 경제, 문화 등 전 분야에 영향을 미치며 국가 균형발전을 저해한다. 한국은 OECD 가입국 성별 임금 격차에서 부동의 1위라는 불명예를 안고 있다. 세계경제포럼에서 조사하는 성별 격차 지수에서도 한국은 149개국 중 115위를 기록하며 하위권을 차지했다.민주당 당헌 8조 '성 평등 실현' 조항은 "여성의 정치참여를 보장하여 실질적인 성 평등을 구현하고, 여성당원의 지위와 권리에 대하여 특별히 배려한다"고 규정했다. 이에 따라 주요 당직과 위원회, 지역구 선거후보자 추천에 '여성 30% 이상 포함'을 의무화했다. 또한, 지난해 '여성정치참여확대위원회'를 구성하고, 공천심사 시 여성가산점을 최대 25%까지 상향 조정했다.이해찬 대표도 '여성 공천 비율 30%' 이행을 수시로 강조했다. 지난해 6월 '2020 총선 승리를 위한 여성당당 선포식'과 7월 '전국 여성당원 여름정치학교'에 참석해 "당헌에 명시된 '여성 30% 공천' 규정이 실현되도록 최선을 다하겠다"고 밝혔다. 아직 단정하기는 이르지만, 이해찬 대표의 공언은 이번 총선에서도 공염불에 그칠 가능성이 커졌다.'지역구 30% 여성 할당제'는 공직선거법에도 명문화돼 있지만, 권고 조항이다. 더불어민주당 김상희·남인순·박영선·유승희 의원이 '지역구 30% 여성 공천'을 의무화하고 이를 어기면 보조금 20%를 감액하는 선거법 개정안을 발의했지만, 논의조차 되지 못한 채 폐기 처분을 기다리고 있다.'기울어진 운동장'을 바로잡기 위해서는여성 정치 참여를 확대하라고 하면 "사람이 없다"는 볼멘소리부터 나온다. 여성 친화적 전국 정당으로 가겠다면서 정작 여성 정치인 발굴 노력이 소홀했다는 것을 자인하는 꼴이다. 자발적이라고는 하지만 공천 공모 신청자 중 여성 비율이 낮은 것은 정치적 약자인 여성을 당 차원에서 적극적으로 발굴·육성하고 관리하는 등의 지원이 부족했기 때문이다.              ▲  29일 오전 남인순 의원실 주최로 국회의원회관에서 2020 총선, 여성 정치참여 확대를 위한 정치토크 시리즈1 '동수와 할당으로 정치를 바꾸다!'가 열렸다.             ⓒ 유지영   한국 사회에서 선거는 혈연, 지연, 학연을 총동원한 조직과 인맥 싸움이다. 철저히 남성 중심으로 운영되는 온갖 동창회, 향우회 등을 개인기로 극복하고 정치적 실력을 키울 수 있는 여성 후보는 많지 않다. 여성 인재를 육성하기 위해서는 정당의 강력한 지원이 필요하다.그래서 정치자금법 제28조는 국가가 지급하는 정당보조금의 10% 이상을 여성정치 발전을 위해 쓰도록 정하고 있다. 하지만 '젠더정치연구소 여·세·연'의 조사(2016년)에 따르면, 여성 정치 인재 육성을 위한 교육과 지원에 써야 할 보조금의 상당 부분이 당직자 인건비로 지출되고 있다.누군가의 딸, 아내, 엄마, 며느리가 아니라 자기 이름으로 살아가고자 하는 많은 여성을 위해 '지역구 30% 여성 공천' 규정은 중요하다. 여성은 과소 대표, 남성은 과대 대표되는 정치권의 '기울어진 운동장'을 바로잡아야 한다. 정치후진국의 오명을 벗기 위해서라도 '아재만의 리그'를 이제는 끝내야 한다. 100년 전 투표권을 외치고 참정권을 주장했던 여성들의 싸움은 아직 끝나지 않았다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002255746
2020.02.24.	donga.com	민주, 24일부터 1차 경선… 현역 vs 靑출신 3곳등 30곳	심상정 지역구에 문명순 공천 © News1 더불어민주당이 24일 총선 지역구 후보 결정을 위한 1차 경선에 돌입한다. 공천관리위원회가 1차 경선 지역으로 발표한 52곳 중 30곳이 대상이다. 현역 의원과 문재인 정부 청와대 출신인 ‘문돌이’ 후보들이 경쟁하는 지역도 포함되어 있다. 민주당 선거관리위원회는 동시에 진행할 수 있는 여론조사 용량을 고려해 30명씩 순차적으로 경선을 실시하기로 했다. 1차 경선은 24일부터 26일까지 3일 동안 치러진다. 경선은 자동응답(ARS) 여론조사로 진행되며 권리당원 50%, 일반시민 50%가 각각 반영된다. 여론조사 결과가 나오면 여성, 청년, 장애인, 정치신인 등의 경우 10∼25%의 가점을, 현역 ‘하위 20%’ 등에 해당하는 후보는 15∼25% 감점이 적용돼 최종 결과가 산출된다.  1차 경선 지역 30곳 중엔 현역 의원과 청와대 출신 후보가 경쟁하는 ‘격전지’ 3곳이 포함돼 있다. 서울 성북갑에서 현역인 유승희 후보(3선)와 대통령민정비서관 출신인 김영배 후보가 경선을 벌인다. 서울 은평을에서는 강병원 후보(초선)와 대통령자치발전비서관 출신 김우영 후보가, 경기 남양주을에서는 김한정 후보(초선)와 대통령인사비서관 출신 김봉준 후보가 각각 맞붙는다.  한편 민주당 공관위는 이날 14차 회의를 열고 문명순 전 전국금융노조 수석부위원장을 심상정 정의당 의원의 대항마로 경기 고양갑에 단수 공천하기로 했다. 추가 경선 지역으로는 두 곳이 발표됐다. 울산 중구에서 김광식 후보와 임동호 후보가, 전남 광양-곡성-구례에선 권향엽 서동용 후보가 각각 경선을 치르게 됐다. 임동호 후보는 청와대 울산시장 선거 개입 의혹 사건과 관련해 검찰의 참고인 조사를 받았던 인물이다. 박성진 기자 psjin@donga.com ▶ 네이버 홈에서 [동아일보] 채널 구독하기▶ 트롯가수 응원은 '트롯픽'에서 / 집 볼 때 쓰는 메모장 '집보장'ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=020&aid=0003271368
2020.02.11.	뉴스1	민주당 공천 면접 사흘차…금태섭 "공수처법 기권 이유 설명했다"	서울 등 90명 면접…민병두·황운하·곽상언 등 대상곳곳서 '현역 vs 청 출신' 경쟁…'경선 승복하라' 조언듣기도9일 오전 서울 여의도 더불어민주당에서 공천관리위원회(위원장 원혜영)가 제21대 총선 지역구 국회의원 후보자 면접을 보고 있다. 2020.2.9/뉴스1 © News1 박세연 기자(서울=뉴스1) 이우연 기자 = 더불어민주당은 11일 4·15 총선 지역구 공천을 신청한 예비후보의 사흘 차 면접 심사를 진행했다.이날 면접 대상 지역 중 일부에서는 현역 의원과 문재인 청와대 출신 인사가 맞붙어 팽팽한 긴장감이 돌기도 했다.당 공천관리위원회는 이날 오전 9시30분부터 서울 여의도 중앙당사에서 서울 12곳, 충북 6곳, 충남 5곳, 경북 3곳, 대구 3곳, 대전 12곳 등 41개 지역구에서 복수로 경합 중인 공천 신청자 90명에 대한 면접에 들어갔다. 이날 면접에선 앞선 2일간의 면접처럼 후보들의 약점을 파고드는 질문들이 쏟아진 것으로 알려졌다.지난해 12월 고위공직자범죄수사처법 표결 당시 기권한 금태섭 의원(서울 강서갑)은 이날 하늘색 넥타이를 매고 경쟁 후보 2명과 면접에 임했다. 금 의원은 면접 후 기자들과 만나 '소신 발언을 많이 한 것에 대해 질문을 받았냐'는 질문에 "(공관위원들이) 그런 질문을 했는데 제가 그걸 여기서 구체적으로 말씀드리긴 그렇다"며 "성실하게 답변했다"고 말했다.이어 "(공수처법 기권에) 투표한 것에 대해서도 질문을 받았고 제가 잘 설명해드렸다"고 했다. 이날 당사 앞에서 당원들의 서명을 받아왔다며 금 의원 제명을 주장한 정봉주 전 의원의 지지자들과 관련해서는 "제가 언급하는 것은 안 맞는 것 같다"고 선을 그었다. 정 전 의원은 금 의원 지역구에 공천을 신청했으나 당에서 '부적격' 결정을 내렸다. 정봉주 전 의원의 지지자가 11일 민주당 당사 앞에서 서울 강서갑 금태섭 의원 제명 청원을 주장하고 있다. © 뉴스1공관위 검증소위원회의 정밀심사 대상에 오른 민병두(서울 동대문을) 의원과 이훈(서울 금천) 의원도 이날 면접 대상이었다.지용호 전 이낙연 국무총리 정무실장, 장경태 당 청년위원장과 면접을 본 민 의원은 공관위원으로부터 자신의 미투(Me Too) 논란과 관련된 질문을 받고 적극적으로 소명했다고 한다. 다만 면접 후 당사를 빠져나온 민 의원은 기자들의 계속된 질문에 답하지 않은 채 굳은 표정으로 차에 탑승했다.이날 면접 대상자 중 현역과 '문재인 청와대' 출신 인사가 맞붙는 지역은 서울에서만 5곳(성북갑·노원갑·은평을·중랑갑·마포갑)이다.최근 당은 공천 여론조사인 후보 적합도 조사에서 전·현직 대통령의 이름을 이력에 못쓰게 하는 등 청와대 출신 인사들에 대한 견제 장치를 마련했다.공천 종합평가의 10%를 차지하는 면접이지만, 작은 점수 차로도 당락이 결정될 청와대 출신 인사들에게는 중요한 평가 항목이 된 셈이다. 서울 성북갑에 출마하는 3선 유승희 의원은 자신이 지역에서 쌓아온 입지를 강조했고, 이에 맞서는 성북구청장 출신의 김영배 전 민정비서관은 지역 공약을 내세웠다.파란 재킷 위에 파란 패딩을 입은 유 의원은 "제가 의원을 했던 2012년부터 성북갑이 절대 우세지역으로 나왔다"며 "그전에는 (성북갑이) 우리 당 국회의원이 아니었는데 국회의원과 지방선거 3번을 거쳐서 거의 완승하다시피 했기 때문에 에너지와 시너지를 모으면 반드시 필승할 수 있다고 말했다"고 강조했다.김 전 전 비서관은 "제가 구청장을 할 때 (주도한) 마을 공동체 사업에 대한 질문이 있었다"며 "아파트 경비원의 고용을 보장하고 최저임금을 보장하는 시민운동의 사례를 얘기했다"고 말했다.서울 노원갑에선 초선의 고용진 의원과 유송화 전 청와대 춘추관장이 면접을 봤다. 고 의원은 "그간 활동해온 것이 있으니까 담담하게 말했다"며 '타다와 개인택시 갈등'에 대해 "우리 지역에 개인택시 종사자들이 많기 때문에 그것에 대한 현실적 답을 했다"고 했다.파란색 플리스 자켓을 입은 유 전 관장은 "현역 의원에게 도전하는 선거전략을 질문받았다"며 "선거에는 왕도가 없다. 지역 주민을 많이 만나고 예의 있게 인사드리는 현장 밀착형 정치가 전략이라 답했다"고 했다.청와대 출신 인사들이 총선에 너무 많이 출마하는 것 아니냐는 비판에 대해서는 "국정 운영의 중심인 청와대에서 근무한 것이 마이너스는 아니다"라며 "지역 주민을 위해 열심히 일할 후보를 찾는 게 더 중요하다. 그런 의지와 능력만 있으면 청와대 출신인 것은 상관없다"고 주장했다.서울 은평을에서는 초선 강병원 의원과 은평구청장 출신의 김우영 전 자치발전비서관이 팽팽한 신경전을 벌였다.강병원 의원은 "떨려서 좀 혼났다"며 "40대의 재선 의원이 된다면 국민의 행복이 더 커지는 혁신적 포용국가, 정의로운 대한민국을 만드는 데 일조하는 민주당의 허리가 되겠다"고 말했다.김 전 비서관은 "구청장을 두 번 했는데 왜 세 번 안 하고 나왔냐고 묻더라"며 "마을공동체를 통한 사회관계망 회복을 이야기했다"고 말했다.두 후보는 면접관으로부터 '누가 후보가 되더라도 당선에 지장 없을 것 같으니 경선 결과에 대해 승복하는 것이 중요하고, 분열하면 곤란하지 않겠느냐'는 지적을 받고 서로 악수를 했다고 한다. 서울 중·성동을에 출마하는 전순옥 전 의원이 면접 후 기자들과 만나 질의응답을 하고 있다. © 뉴스1지상욱 새로운보수당 의원이 현역으로 있는 서울 중·성동을에는 전순옥 전 의원(비례대표)과 하승창 전 청와대 사회혁신수석 등 4명이 도전한다.파란색 안경과 목폴라티, 코트까지 입은 전 전 의원은 "지역에서 3살 때부터 살았다"며 "비례대표로 있으면서도 중구를 위해 집중적으로 일했기 때문에 저는 중구 사람인 것이 차별화"라고 강조했다.하 전 수석은 "좀 늦게 (지역구에) 갔으니까 중·성동을에서 어떻게 의정활동을 할 건지 질문을 받았다"며 "지역 승리를 위한 전략과 우리나라 청년들을 위한 정책 방향 등 다양한 질문이 나왔다"고 전했다.마포갑에선 3선 노웅래 의원, 김빈 전 청와대 디지털소통센터 행정관, 이로문 전 민주당 전문위원이 면접을 봤다. 김 전 행정관은 "문재인 대통령이 발탁한 인재라고 자기소개를 했다"고 말했다.대전 중구에 출마하는 황운하 경찰인재개발원장도 면접에 임할 예정이다. 권오철 중부대 겸임교수, 송행수 전 지역위원장, 전병덕 전 청와대 행정관 등과 경쟁한다.충북 보은옥천영동괴산에 출마하는 노무현 전 대통령의 사위 곽상언 변호사도 이날 면접 대상자다. 성낙현 전 한국지역자활센터협회장이 함께 면접에 임한다.이후 면접은 Δ12일 서울(24명)·울산(18명)·제주(2명)·경남(24명)·강원(15명)·부산(20명) Δ13일 원외(36명)·원내(64명) 단수후보 순으로 진행된다.당은 오는 13일로 공천신청자의 면접과 지역구별 현장 실사를 끝내는 등 1차 공천심사를 마무리한다.오는 17일부터 19일까지는 4.15 총선 국회의원 단수신청 지역구 100곳과 미신청 지역구, 영입인재 등이 배치될 지역구에 대한 추가 후보 공모에 나선다.serendipity@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004456953
2020.02.11.	뉴시스	與, 오늘 서울·충청·TK 공천 신청자 면접…현역 vs 靑출신 '신경전'	서울 면접, 하승창·김영배·김우영·남요원 등 靑 출신 대상'靑 하명수사 기소' 황운하 면접…盧 사위 곽상언도 나와[서울=뉴시스]김명원 기자 = 더불어민주당 원혜영 공천관리위원장 및 위원들이 9일 오전 서울 여의도 더불어민주당사에서 제21대 지역구 국회의원 후보자 면접을 하고 있다.  2020.02.09. kmx1105@newsis.com【서울=뉴시스】정진형 기자 = 더불어민주당 공직후보추천관리위원회(공관위)는 11일 4·15 총선 후보 면접 3일차를 맞아 서울과 충청, 대구·경북(TK) 공천 신청자들을 대상으로 면접심사에 들어간다. 공관위(위원장 원혜영)는 이날 오전 9시 30분부터 당사에서 서울 12곳, 충북 6곳, 충남 5곳, 대전 4곳, 경북 3곳, 대구 3곳 등 총 6개 권역 33개 지역구 공천 신청자 91명에 대한 면접에 들어간다.서울지역 복수 경합 후보 면접에서는 당 소속 현역 의원들과 청와대 출신 참모들의 치열한 신경전이 벌어질 것으로 보인다.지상욱 새로운보수당 의원이 현역인 서울 중구·성동구을에는 하승창 전 청와대 사회혁신수석과 전순옥 전 의원(비례대표)이 면접에서 맞붙는다.이어 동대문구을 면접에선 공관위 정밀심사에 회부된 3선의 민병두 의원과 지용호 전 이낙연 국무총리 정무실장, 장경태 당 청년위원장이 나란히 면접을 본다.성북구갑에는 3선의 유승희 의원과 성북구청장을 지낸 김영배 전 청와대 민정비서관이 맞붙는다.강북구갑에는 이곳에서 재선 의원을 했던 오영식 전 한국철도공사 사장, 남요원 전 청와대 문화비서관, 천준호 전 박원순 서울시장 비서실장이 나선다.노원구갑에선 초선 고용진 의원과 청와대 제2부속실장을 지낸 유송화 전 춘추관장이, 은평구을에선 초선 강병원 의원과 은평구청장을 지낸 김우영 전 청와대 자치발전 비서관이 각각 면접을 본다.마포구갑에선 3선의 노웅래 의원, 김빈 전 청와대 국민소통수석실 행정관, 이로문 전 당 정책위 전문위원이 각각 면접을 본다.이어 강서구갑에는 초선 금태섭 의원 등 3명이 면접을 본다. 당초 강서갑 지역은 금 의원과 정봉주 전 의원 등 4명의 후보들이 면접을 볼 예정이었으나 정 전 의원의 부적격 판정으로 3명으로 줄었다.오후부터는 충청권과 TK 공천 신청자들의 면접이 이어진다.충북 보은·옥천·영동·괴산 면접에는 고 노무현 전 대통령 사위인 곽상언 변호사 등이 나온다.충남 천안시갑에는 항소심에서 당선무효형을 받은 이규희 의원 등이, 천안병에선 초선 윤일규 의원과 박양숙 전 서울시 정무수석, 김종문 전 충남도의원이 각각 면접에 나선다.이어 포항, 구미, 대구 등 TK에 이어 열리는 대전 중구 면접에는 '청와대 하명수사' 의혹으로 검찰에 의해 기소된 황운하 전 울산경찰청장이 나온다.공천심사 면접은 오는 12일까지 복수 후보 경합지역을 대상으로 진행된 후 오는 13일 현역·원외 단수공천 지역을 끝으로 총 473명의 예비후보들에 대한 면접을 마칠 예정이다. 지역구별로 진행 중인 실사도 같은 날 마무리될 전망이다.심사 배점 중 면접은 10% 비중에 불과하나 현역 하위 20% 감산 등 가·감산이 이뤄지는 상황에서 근소한 차이에도 결과가 엇갈릴 수 있다는 관측이 나온다.☞공감언론 뉴시스 formation@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009695340
2020.02.11.	뉴스1	민주당 공천 면접…금태섭 "공수처법 기권, 지도부와 사전논의"(종합)	서울 등 90명 면접…민병두·황운하·곽상언 등 대상곳곳서 '현역 vs 청 출신' 경쟁…'경선 승복하라' 조언듣기도9일 오전 서울 여의도 더불어민주당에서 공천관리위원회(위원장 원혜영)가 제21대 총선 지역구 국회의원 후보자 면접을 보고 있다. 2020.2.9/뉴스1 © News1 박세연 기자(서울=뉴스1) 이우연 기자 = 더불어민주당은 11일 4·15 총선 지역구 공천을 신청한 예비후보의 사흘 차 면접 심사를 진행했다.이날 면접 대상 지역 중 일부에서는 현역 의원과 문재인 청와대 출신 인사가 맞붙어 팽팽한 긴장감이 돌기도 했다.당 공천관리위원회는 이날 오전 9시30분부터 서울 여의도 중앙당사에서 서울 12곳, 충북 6곳, 충남 5곳, 경북 3곳, 대구 3곳, 대전 12곳 등 41개 지역구에서 복수로 경합 중인 공천 신청자 90명에 대한 면접에 들어갔다.이날 면접에선 앞선 2일간의 면접처럼 후보들의 약점을 파고드는 질문들이 쏟아진 것으로 알려졌다.지난해 12월 고위공직자범죄수사처법 표결 당시 기권한 금태섭 의원(서울 강서갑)은 이날 하늘색 넥타이를 매고 경쟁 후보 2명과 면접에 임했다.금 의원은 뉴스1과의 통화에서 "공수처법 기권에 대해 비판적인 의견을 어떻게 잘 다독여 선거를 치르겠느냐는 질문을 받았다"며 "이에 대해 불쑥 기권한 것이 아니라 원내지도부와 의논해 표 대결이 되면 부결되지 않게 하고, 법 통과가 확실하면 기권하겠다고 미리 말씀드렸다고 설명했고 지역 주민들도 이렇게 설명하면 잘 이해한다고 답했다"고 했다. 또한 "공관위원 중 한 분이 검찰이 전횡을 많이 저지른 만큼 경찰도 권한 남용 우려가 있는데 어떻게 생각하냐고 물어 검경수사권 조정 법안을 잘 다듬어서 만들어야 한다고 답했다"고 말했다. 금 의원은 "1분 자기소개에서는 검찰에 있을 때 검찰개혁과 관련한 글을 기고했다가 쫓겨났고 15년 동안 검찰개혁과 사법개혁을 줄곧 주장해왔고, 당에서 추미애 대표와 이해찬 대표의 표창장을 받았다는 점을 강조했다"며 "성실하게 답변했다"고 강조했다. 금 의원은 이날 면접 후 기자들과 만나 당사 앞에서 금 의원 제명을 주장한 정봉주 전 의원의 지지자들과 관련해서는 "제가 언급하는 것은 안 맞는 것 같다"고 선을 그었다. 정 전 의원은 금 의원 지역구에 공천을 신청했으나 당에서 '부적격' 결정을 내렸다. 정봉주 전 의원의 지지자가 11일 민주당 당사 앞에서 서울 강서갑 금태섭 의원 제명 청원을 주장하고 있다. © 뉴스1공관위 검증소위원회의 정밀심사 대상에 오른 민병두(서울 동대문을) 의원과 이훈(서울 금천) 의원도 이날 면접 대상이었다. 이 의원은 예정된 면접 시간보다 더 늦은 저녁 시간으로 면접 시간이 늦춰졌다. 지용호 전 이낙연 국무총리 정무실장, 장경태 당 청년위원장과 면접을 본 민 의원은 공관위원으로부터 자신의 미투(Me Too) 논란과 관련된 질문을 받고 적극적으로 소명했다고 한다.다만 면접 후 당사를 빠져나온 민 의원은 기자들의 계속된 질문에 답하지 않은 채 굳은 표정으로 차에 탑승했다.이날 면접 대상자 중 현역과 '문재인 청와대' 출신 인사가 맞붙는 지역은 서울에서만 5곳(성북갑·노원갑·은평을·중랑갑·마포갑)이다.최근 당은 공천 여론조사인 후보 적합도 조사에서 전·현직 대통령의 이름을 이력에 못쓰게 하는 등 청와대 출신 인사들에 대한 견제 장치를 마련했다.공천 종합평가의 10%를 차지하는 면접이지만, 작은 점수 차로도 당락이 결정될 청와대 출신 인사들에게는 중요한 평가 항목이 된 셈이다.서울 성북갑에 출마하는 3선 유승희 의원은 자신이 지역에서 쌓아온 입지를 강조했고, 이에 맞서는 성북구청장 출신의 김영배 전 민정비서관은 지역 공약을 내세웠다.파란 재킷 위에 파란 패딩을 입은 유 의원은 "제가 의원을 했던 2012년부터 성북갑이 절대 우세지역으로 나왔다"며 "그전에는 (성북갑이) 우리 당 국회의원이 아니었는데 국회의원과 지방선거 3번을 거쳐서 거의 완승하다시피 했기 때문에 에너지와 시너지를 모으면 반드시 필승할 수 있다고 말했다"고 강조했다.김 전 전 비서관은 "제가 구청장을 할 때 (주도한) 마을 공동체 사업에 대한 질문이 있었다"며 "아파트 경비원의 고용을 보장하고 최저임금을 보장하는 시민운동의 사례를 얘기했다"고 말했다.서울 노원갑에선 초선의 고용진 의원과 유송화 전 청와대 춘추관장이 면접을 봤다.고 의원은 "그간 활동해온 것이 있으니까 담담하게 말했다"며 '타다와 개인택시 갈등'에 대해 "우리 지역에 개인택시 종사자들이 많기 때문에 그것에 대한 현실적 답을 했다"고 했다.파란색 플리스 자켓을 입은 유 전 관장은 "현역 의원에게 도전하는 선거전략을 질문받았다"며 "선거에는 왕도가 없다. 지역 주민을 많이 만나고 예의 있게 인사드리는 현장 밀착형 정치가 전략이라 답했다"고 했다.청와대 출신 인사들이 총선에 너무 많이 출마하는 것 아니냐는 비판에 대해서는 "국정 운영의 중심인 청와대에서 근무한 것이 마이너스는 아니다"라며 "지역 주민을 위해 열심히 일할 후보를 찾는 게 더 중요하다. 그런 의지와 능력만 있으면 청와대 출신인 것은 상관없다"고 주장했다.서울 은평을에서는 초선 강병원 의원과 은평구청장 출신의 김우영 전 자치발전비서관이 팽팽한 신경전을 벌였다.강병원 의원은 "떨려서 좀 혼났다"며 "40대의 재선 의원이 된다면 국민의 행복이 더 커지는 혁신적 포용국가, 정의로운 대한민국을 만드는 데 일조하는 민주당의 허리가 되겠다"고 말했다.김 전 비서관은 "구청장을 두 번 했는데 왜 세 번 안 하고 나왔냐고 묻더라"며 "마을공동체를 통한 사회관계망 회복을 이야기했다"고 말했다.두 후보는 면접관으로부터 '누가 후보가 되더라도 당선에 지장 없을 것 같으니 경선 결과에 대해 승복하는 것이 중요하고, 분열하면 곤란하지 않겠느냐'는 지적을 받고 서로 악수를 했다고 한다.서울 중·성동을에 출마하는 전순옥 전 의원이 면접 후 기자들과 만나고 있다. © 뉴스1지상욱 새로운보수당 의원이 현역으로 있는 서울 중·성동을에는 전순옥 전 의원(비례대표)과 하승창 전 청와대 사회혁신수석 등 4명이 도전한다.파란색 안경과 목폴라티, 코트까지 입은 전 전 의원은 "지역에서 3살 때부터 살았다"며 "비례대표로 있으면서도 중구를 위해 집중적으로 일했기 때문에 저는 중구 사람인 것이 차별화"라고 강조했다.하 전 수석은 "좀 늦게 (지역구에) 갔으니까 중·성동을에서 어떻게 의정활동을 할 건지 질문을 받았다"며 "지역 승리를 위한 전략과 우리나라 청년들을 위한 정책 방향 등 다양한 질문이 나왔다"고 전했다.마포갑에선 3선 노웅래 의원, 김빈 전 청와대 디지털소통센터 행정관, 이로문 전 민주당 전문위원이 면접을 봤다. 김 전 행정관은 "문재인 대통령이 발탁한 인재라고 자기소개를 했다"고 말했다.대전 중구에 출마하는 황운하 경찰인재개발원장도 면접에 임할 예정이다. 권오철 중부대 겸임교수, 송행수 전 지역위원장, 전병덕 전 청와대 행정관 등과 경쟁한다.충북 보은옥천영동괴산에 출마하는 노무현 전 대통령의 사위 곽상언 변호사도 이날 면접 대상자다. 성낙현 전 한국지역자활센터협회장이 함께 면접에 임한다.이후 면접은 Δ12일 서울(24명)·울산(18명)·제주(2명)·경남(24명)·강원(15명)·부산(20명) Δ13일 원외(36명)·원내(64명) 단수후보 순으로 진행된다.당은 오는 13일로 공천신청자의 면접과 지역구별 현장 실사를 끝내는 등 1차 공천심사를 마무리한다.오는 17일부터 19일까지는 4.15 총선 국회의원 단수신청 지역구 100곳과 미신청 지역구, 영입인재 등이 배치될 지역구에 대한 추가 후보 공모에 나선다.serendipity@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004457203
2020.02.11.	뉴스1	민주 공천 면접…황운하 "검찰 부당함 아는 사람이 선거 뛰어야"(종합2보)	서울 등 90명 면접…민병두·황운하·금태섭·곽상언 등 대상곳곳서 '현역 vs 청 출신' 경쟁…'경선 승복' 조언 듣기도황운하 전 울산지방경찰청장 © News1 주기철 기자(서울=뉴스1) 김진 기자,이우연 기자 = 더불어민주당이 11일 4·15 총선 지역구 공천을 신청한 예비후보들에 대한 사흘 차 면접 심사를 진행했다. 이날 면접 대상에는 '청와대 하명수사' 의혹으로 기소된 황운하 전 울산지방경찰청장(대전 중구), '제명 청원서'가 접수된 금태섭 의원(서울 강서갑) 등이 포함돼 눈길을 끌었다. 일부 대상 지역에서는 현역 의원과 문재인 청와대 출신 인사가 맞붙어 팽팽한 긴장감이 돌았다. 당 공천관리위원회는 이날 오전 9시30분부터 서울 여의도 중앙당사에서 서울 12곳, 충북 6곳, 충남 5곳, 경북 3곳, 대구 3곳, 대전 12곳 등 41개 지역구에서 복수로 경합 중인 공천 신청자 90명에 대한 면접에 들어갔다. 이날 면접에서는 앞선 2일간의 면접과 마찬가지로 후보들의 취약점을 파고드는 질문들이 쏟아진 것으로 알려졌다. 황운하 전 청장은 이날 면접 직후 검찰의 기소 관련 질문을 받았느냐는 취재진의 물음에 "검찰의 공소장은 허위 사실, 날조된 사실로 채워져 있었다"며 "만약 수사와 기소가 분리돼서 검찰의 수사결과를 다른 기소기관이 스크린할 수 있었다면 이번에 기소가 이뤄지지 못했을 것"이라고 검찰의 기소를 비판했다. 그는 "공소장은 공소장이 아니라 허위 공문서였다"며 "수사와 기소가 분리돼야만 한다는 검찰개혁의 필요성을 다시 한번 절감할 수 있었다"고 말했다. 이어 "제도적으로도 검찰개혁을 완수해야 하지만 국가 공권력의 수사권과 기소권을 남용한 검찰에 대해서도 응분의 책임을 물어야 한다 생각한다"고 덧붙였다. 당에 부담이 되지 않느냐는 질문에는 "검찰의 부당한 수사와 기소는 이번 선거의 중요한 이슈가 될 것"이라며 "따라서 검찰 수사가 어떻게 부당했고, 공소장이 어떻게 허위사실로 채워졌는지 가장 잘 아는 사람이 이번 선거에 뛰어야 맞다"고 답했다. 지난해 11월 경찰청에 제출한 명예퇴직 신청이 아직 수리되지 않은 점과 관련해 황 전 청장은 "현직 공무원 신분을 유지하면서 면접까지 봐야 하는 특별한 상황이 돼서 많은 면접 위원들이 그에 대한 궁금증 때문에 질문을 많이 하고 관심을 표명했다"며 "그렇지만 검찰의 공소장이 경찰청에 도착해 있는 상황이라 사표수리, 즉 현직 공무원 신분과 예비후보자라는 신분이 양립하지 않도록 신분상 조치가 이뤄질 것으로 기대한다"고 말했다.  금태섭 더불어민주당 의원 © News1 김명섭 기자지난해 12월 고위공직자범죄수사처(공수처)법 표결 당시 기권한 금태섭 의원은 이날 하늘색 하늘색 넥타이를 매고 경쟁 후보 2명과 면접에 임했다.금 의원은 뉴스1과의 통화에서 "공수처법 기권에 대해 비판적인 의견을 어떻게 잘 다독여 선거를 치르겠느냐는 질문을 받았다"며 "이에 대해 불쑥 기권한 것이 아니라 원내지도부와 의논해 표 대결이 되면 부결되지 않게 하고, 법 통과가 확실하면 기권하겠다고 미리 말씀드렸다고 설명했고 지역 주민들도 이렇게 설명하면 잘 이해한다고 답했다"고 했다. 또한 "공관위원 중 한 분이 검찰이 전횡을 많이 저지른 만큼 경찰도 권한 남용 우려가 있는데 어떻게 생각하냐고 물어 검경수사권 조정 법안을 잘 다듬어서 만들어야 한다고 답했다"고 말했다. 금 의원은 "1분 자기소개에서는 검찰에 있을 때 검찰개혁과 관련한 글을 기고했다가 쫓겨났고 15년 동안 검찰개혁과 사법개혁을 줄곧 주장해왔고, 당에서 추미애 대표와 이해찬 대표의 표창장을 받았다는 점을 강조했다"며 "성실하게 답변했다"고 강조했다. 금 의원은 이날 면접 후 기자들과 만나 당사 앞에서 금 의원 제명을 주장한 정봉주 전 의원의 지지자들과 관련해서는 "제가 언급하는 것은 안 맞는 것 같다"고 선을 그었다. 정 전 의원은 금 의원 지역구에 공천을 신청했으나 과거 미투(Me too·나도 당했다) 폭로 여파로 인해 당 공관위로부터 '부적격' 판결을 받았다. 공관위 검증소위원회의 정밀심사 대상에 오른 민병두(서울 동대문을) 의원과 이훈(서울 금천) 의원도 이날 면접 대상이었다. 이 의원은 예정된 면접 시간보다 더 늦은 저녁 시간으로 면접 시간이 늦춰졌다. 지용호 전 이낙연 국무총리 정무실장, 장경태 당 청년위원장과 면접을 본 민 의원은 공관위원으로부터 자신의 미투 논란과 관련된 질문을 받고 적극적으로 소명했다고 한다. 다만 면접 후 당사를 빠져나온 민 의원은 기자들의 계속된 질문에 답하지 않은 채 굳은 표정으로 차에 탑승했다.이날 면접 대상자 중 현역과 '문재인 청와대' 출신 인사가 맞붙는 지역은 서울에서만 5곳(성북갑·노원갑·은평을·중랑갑·마포갑)이다. 최근 당은 공천 여론조사인 후보 적합도 조사에서 전·현직 대통령의 이름을 이력에 못쓰게 하는 등 청와대 출신 인사들에 대한 견제 장치를 마련했다.공천 종합평가의 10%를 차지하는 면접이지만, 작은 점수 차로도 당락이 결정될 청와대 출신 인사들에게는 중요한 평가 항목이 된 셈이다.서울 성북갑에 출마하는 3선 유승희 의원은 자신이 지역에서 쌓아온 입지를 강조했고, 이에 맞서는 성북구청장 출신의 김영배 전 민정비서관은 지역 공약을 내세웠다.파란 재킷 위에 파란 패딩을 입은 유 의원은 "제가 의원을 했던 2012년부터 성북갑이 절대 우세지역으로 나왔다"며 "그전에는 (성북갑이) 우리 당 국회의원이 아니었는데 국회의원과 지방선거 3번을 거쳐서 거의 완승하다시피 했기 때문에 에너지와 시너지를 모으면 반드시 필승할 수 있다고 말했다"고 강조했다.김 전 비서관은 "제가 구청장을 할 때 (주도한) 마을 공동체 사업에 대한 질문이 있었다"며 "아파트 경비원의 고용을 보장하고 최저임금을 보장하는 시민운동의 사례를 얘기했다"고 말했다.서울 노원갑에선 초선의 고용진 의원과 유송화 전 청와대 춘추관장이 면접을 봤다. 고 의원은 "그간 활동해온 것이 있으니까 담담하게 말했다"며 '타다와 개인택시 갈등'에 대해 "우리 지역에 개인택시 종사자들이 많기 때문에 그것에 대한 현실적 답을 했다"고 했다.파란색 플리스 자켓을 입은 유 전 관장은 "현역 의원에게 도전하는 선거전략을 질문받았다"며 "선거에는 왕도가 없다. 지역 주민을 많이 만나고 예의 있게 인사드리는 현장 밀착형 정치가 전략이라 답했다"고 했다.청와대 출신 인사들이 총선에 너무 많이 출마하는 것 아니냐는 비판에 대해서는 "국정 운영의 중심인 청와대에서 근무한 것이 마이너스는 아니다"라며 "지역 주민을 위해 열심히 일할 후보를 찾는 게 더 중요하다. 그런 의지와 능력만 있으면 청와대 출신인 것은 상관없다"고 주장했다.서울 은평을에서는 초선 강병원 의원과 은평구청장 출신의 김우영 전 자치발전비서관이 팽팽한 신경전을 벌였다.강병원 의원은 "떨려서 좀 혼났다"며 "40대의 재선 의원이 된다면 국민의 행복이 더 커지는 혁신적 포용국가, 정의로운 대한민국을 만드는 데 일조하는 민주당의 허리가 되겠다"고 말했다.김 전 비서관은 "구청장을 두 번 했는데 왜 세 번 안 하고 나왔냐고 묻더라"며 "마을공동체를 통한 사회관계망 회복을 이야기했다"고 말했다.두 후보는 면접관으로부터 '누가 후보가 되더라도 당선에 지장 없을 것 같으니 경선 결과에 대해 승복하는 것이 중요하고, 분열하면 곤란하지 않겠느냐'는 지적을 받고 서로 악수를 했다고 한다.서울 중·성동을에 출마하는 전순옥 전 의원이 면접 후 기자들과 만나고 있다. © 뉴스1지상욱 새로운보수당 의원이 현역으로 있는 서울 중·성동을에는 전순옥 전 의원(비례대표)과 하승창 전 청와대 사회혁신수석 등 4명이 도전한다. 파란색 안경과 목폴라티, 코트까지 입은 전 전 의원은 "지역에서 3살 때부터 살았다"며 "비례대표로 있으면서도 중구를 위해 집중적으로 일했기 때문에 저는 중구 사람인 것이 차별화"라고 강조했다.하 전 수석은 "좀 늦게 (지역구에) 갔으니까 중·성동을에서 어떻게 의정활동을 할 건지 질문을 받았다"며 "지역 승리를 위한 전략과 우리나라 청년들을 위한 정책 방향 등 다양한 질문이 나왔다"고 전했다.마포갑에선 3선 노웅래 의원, 김빈 전 청와대 디지털소통센터 행정관, 이로문 전 민주당 전문위원이 면접을 봤다. 김 전 행정관은 "문재인 대통령이 발탁한 인재라고 자기소개를 했다"고 말했다.대전 중구에 출마하는 황운하 경찰인재개발원장도 면접에 임할 예정이다. 권오철 중부대 겸임교수, 송행수 전 지역위원장, 전병덕 전 청와대 행정관 등과 경쟁한다. 충북 보은옥천영동괴산에 출마하는 노무현 전 대통령의 사위 곽상언 변호사도 이날 면접 대상자다. 성낙현 전 한국지역자활센터협회장이 함께 면접에 임한다.이후 면접은 Δ12일 서울(24명)·울산(18명)·제주(2명)·경남(24명)·강원(15명)·부산(20명) Δ13일 원외(36명)·원내(64명) 단수후보 순으로 진행된다. 당은 오는 13일로 공천신청자의 면접과 지역구별 현장 실사를 끝내는 등 1차 공천심사를 마무리한다. 오는 17일부터 19일까지는 4.15 총선 국회의원 단수신청 지역구 100곳과 미신청 지역구, 영입인재 등이 배치될 지역구에 대한 추가 후보 공모에 나선다.soho0902@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004457379
2020.02.11.	뉴스1	민주, 오늘 서울 등 90명 공천 면접…곳곳 '현역 vs 청 출신' 대결	서울·충북·충남·경북·대구·대전 등 41개 지역구 대상'대전 중구' 황운하도 면접9일 오전 서울 여의도 더불어민주당에서 공천관리위원회(위원장 원혜영)가 제21대 총선 지역구 국회의원 후보자 면접을 보고 있다. 2020.2.9/뉴스1 © News1 박세연 기자(서울=뉴스1) 이우연 기자 = 더불어민주당 공직후보추천관리위원회는 11일 서울 등 4·15 총선 공천 신청자를 대상으로 면접심사 3일차에 들어간다. 공관위는 이날 오전 9시30분부터 서울 여의도 중앙당사에서 서울 12곳, 충북 6곳, 충남 5곳, 경북 3곳, 대구 3곳, 대전 12곳 등 41개 지역구에서 복수로 경합 중인 공천 신청자 90명에 대한 면접에 들어간다. 이날 면접 대상 지역 중에는 현역 의원과 문재인 청와대 출신 인사가 맞붙는 지역이 있어 관심이 집중된다.최근 당은 청와대 수석비서관 등에게 신인 가산점 최저치인 10%를 부여하고, 공천 여론조사인 후보 적합도 조사에서 전·현직 대통령의 이름을 이력에 못쓰게 하는 등 청와대 출신 인사들에 대한 견제 장치를 마련했다. 공천 종합평가의 10%를 차지하는 면접이지만, 작은 점수 차로도 당락이 결정될 청와대 출신 인사들에게는 중요한 평가 항목인 셈이다. 이날 면접 대상자 중 현역과 '문재인 청와대' 출신 인사가 맞붙는 지역으로는 서울 성북갑(유승희 의원·김영배 전 민정비서관), 노원갑(고용진 의원·유송화 전 춘추관장), 은평을(강병원 의원·김우영 전 자치발전비서관), 마포갑(노웅래 의원·김빈 전 디지털소통센터 행정관·이로문 전 민주당 전문위원) 등이 있다. 대전 중구에 출마하는 황운하 경찰인재개발원장도 이날 면접 대상자다. 권오철 중부대 겸임교수, 송행수 전 지역위원장, 전병덕 전 청와대 행정관 등과 경쟁한다. 당초 이날 면접 대상자에는 금태섭 의원이 현역인 강서갑에 공천을 신청한 정봉주 전 의원도 포함돼 있었지만 지난 9일 공관위의 부적격 판정으로 이번 총선에 민주당에서 출마하지 못하게 됐다. 이후 면접은 Δ12일 서울(24명)·울산(18명)·제주(2명)·경남(24명)·강원(15명)·부산(20명) Δ13일 원외(36명)·원내(64명) 단수후보 순으로 진행된다.당은 오는 13일로 공천신청자의 면접과 지역구별 현장 실사를 끝내는 등 1차 공천심사를 마무리한다.오는 17일부터 19일까지는 4.15 총선 국회의원 단수신청 지역구 100곳과 미신청 지역구, 영입인재 등이 배치될 지역구에 대한 추가 후보 공모에 나선다.serendipity@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004455128
2020.02.16.	financial news	민주당, 예상보다 센 경선 대진표… 현역·靑참모 살아남을까	84개 선거구 공천방식 결정현역 신창현 처음으로 컷오프동작을은 전략공천지로 추가  21대 총선이 59일 앞으로 다가운 가운데 더불어민주당의 공천 경선 대진표도 점차 윤곽을 드러내고 있다.   당초 우세가 예정됐던 현역 의원과 청와대 참모 출신들도 경선이라는 거센 내부 도전에 직면하게 됐다. 또 당내 일각에선 벌써부터 경선관련 잡음도 터져나오면서 갈수록 경선판도 달아오르고 있다.   ■현역·靑참모 생존할까   현재 민주당은 경선지 61곳과 단수공천지 23곳 등 총 84개 선거구의 공천 방식을 결정했다. 21대 총선 지역구는 총 253개로 약 33% 가량 공천 방식 확정이 이뤄진 상태다. 민주당은 기본적으로 '현역의원은 경선에 부친다'는 원칙으로 경선 대진표를 짜고 있다. 다만 신창현 의원(경기 의왕과천)이 사실상 첫 번째 현역의원 컷오프 대상자가 된 것처럼, 현역 의원들도 마냥 안심할 수는 없는 상황이다.   16일 신 의원은 당 공관위 결정에 "납득하기 어려운 결정"이라며 최고위원회 재검토를 요청했다. 의왕과천 지역구에는 신 의원을 제외하고도 4명의 예비후보자가 경선을 준비하고 있다.   현역 의원과 전직 구청장 간 대결도 관전포인트다. 현역의원이 상대적으로 체급이 큰 것은 사실이지만 전직 구청장 역시 나름의 지역기반과 인지도를 구축하고 있어 내부경쟁이 만만치 않다는 관측이다. 서울 성북갑에선 유승희 의원과 김영배 전 성북구청장의 경선이 확정됐다. 은평을에선 강병원 의원과 김우영 전 은평구청장, 강동을은 심재권 의원과 이해식 전 강동구청장의 맞대결이 예정됐다.   민주당 소속 한 초선 의원은 "현역의원이 큰 문제를 일으키지 않은 상황이라면 전직 구청장이 경선에서 현역을 상대로 승리하긴 쉽지 않다"고 전망했다. 하지만 같은 당 소속의 한 재선 의원은 "몇몇 지역구는 지역 기반이 탄탄한 구청장들의 경쟁력이 큰 것으로 들었다"며 치열한 백중세를 예상하기도 했다.   청와대 참모들의 공천 도전도 쉽지만은 않다. 일단 윤영찬 전 국민소통수석(성남중원)과 한병도 전 정무수석(익산을)은 당내 경선이 확정됐다. 윤 전 수석과 경선을 치를 조신 예비후보는 문재인 대통령 직속 국가교육회의 기획단장 출신으로, '집안대결'이 펼쳐지게 됐다.   관악을에 출사표를 던진 정태호 전 청와대 일자리수석도 유종필 전 관악구청장과 경선을 치룬다. 경기 안양동안갑은 권미혁 의원(비례)과 국회부의장 출신의 5선 중진인 이석현 의원간 현역 맞대결이 성사됐다.   ■경선 둘러싼 잡음 나와   당내 경선구도가 속속 확정됨에 따라 곳곳에서 잡음도 생기고 있다. 당이 일부지역을 전략공천이 유력한 전략선거구로 확정하자 해당 지역 예비후보들이 반발하고 있는 것이다.   서울 동작을의 강희용 예비후보는 공관위가 동작을에 대한 전략선거구 지정을 요청하자 "당에 공식적인 이의신청을 제기하겠다"며 반발했다. 자유한국당은 해당 지역구에 거물인 나경원 전 자유한국당 원내대표 단수공천을 확정한 상태다.   경선을 앞둔 현역 의원들의 볼멘 소리도 나오고 있다. 공천심사 결과, 후보 간 총점이 30점 이상 벌어지거나 공천적합도 조사에서 20% 이상 차이가 나는 경우 단수 공천이 가능하지만 당이 '현역 경선' 원칙에 매몰됐다는 불만이 나온다.   한 초선 의원측은 "공천적합도 조사에서 20% 이상 차이가 나도 현역이라 경선을 해야한다"며 "이런 식이면 공천적합도 조사는 왜했는지 모르겠다"고 토로했다.   민주당은 내주 중 선거대책위원회를 공식 출범시킬 방침이며 17~19일에는 2차 공천희망자를 공모할 계획이다.    juyong@fnnews.com 송주용 기자 ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004373565
2020.02.16.	아시아경제신문	민주당 경선 대진표 윤곽…'현역 대 전 구청장' 등 본선 보다 치열한 예선	더불어민주당 공천관리위원회의 원혜영 위원장과 위원들이 9일 오전 서울 여의도 더불어민주당 중앙당사에서  제21대 총선 지역구 국회의원 후보자 면접을 하고 있다.  사진=연합뉴스[아시아경제 황진영 기자] 더불어민주당이 4·15 총선 후보 선출을 위한 1,2차 경선 지역을 확정하면서 예선 대진표가 드러나고 있다. 민주당 공천관리위원회는 15일 오후 전체회의에서 43개 지역 공천 심사를 진행해 경기 남양주갑(곽동진·조응천·홍영학 예비후보 간 경선)과 전남 나주·화순(김병원·손금주·신정훈) 등 9곳을 경선 지역으로 결정했다. 8곳은 전략공천 지역(전략 지역), 3곳은 추가 후보공모, 23곳은 단수공천 지역으로 결정했다.민주당은 지난 13일 1차 경선 지역 52곳을 발표한 바 있다.이에 따라 후보 공모를 실시한 234곳 가운데 이날까지 23곳의 후보가 확정됐다. 61곳은 권리당원 투표와 여론조사 50%씩 반영하는 방식의 경선을 통해 후보가 결정된다.경선이 결정된 61개 지역구 중 일부 지역은 본선 만큼 어려운 예선을 거쳐야 해 주목 받고 있다. 가장 경쟁이 치열할 것으로 예상되는 지역은 현역 의원과 자치단체장 출신이 격돌하는 곳이다. 자치단체장을 지낸 예비 후보들은 현역 의원 만큼 인지도가 높을 뿐만 아니라 조직도 탄탄하기 때문이다.  현재 경선이 확정된 지역 중에서 현역 의원과 단체장 출신이 맞붙는 곳은 재선 은평구청장을 지낸 김우영 전 청와대 자치발전비서관과 초선 강병원 의원이 경쟁하는 서울 은평을을 비롯해 5곳이다. 역시 재선 성북구청장 출신인 김영배 전 민정비서관은 유승희 의원(3선) 지역구인 성북갑에서 뛰고 있다. 강동구청장을 지낸 이해식 대변인은 서울 강동을의 심재권 의원에게 도전장을 내밀었고 차성수 전 금천구청장은 이훈 의원(서울 금천구)과 대결한다. 재선 나주시장을 지낸 신정훈 전 청와대 농어업비서관은 전남 나주시·화순군에서 국민의당 출신인 손금주 의원과 승부를 겨룬다.  현역 의원이 버티고 있는 곳에 청와대 출신이 도전장을 던진 곳도 뚜껑을 열어봐야 결과를 알 수 있을 것이라는 전망이 나오고 있다. 유송화 전 춘추관장은 초선 고영진 의원 지역구인 서울 노원갑에 출사표를 던졌고 김성진 전 사회혁신비서관은 서울 동작갑에서 초선 김병기 의원과 맞붙는다. 청와대 출신이 '친문'으로 분류되는 현역 의원에게 도전장을 던졌다는 점에서 누가 본선행 티켓을 차지할 지 관심이 모아지는 지역이다. 현재 민주당 경선이 확정된 지역 중 현역 의원들끼리 맞붙는 곳은 6선의 이석현 의원과 비례대표 권미혁 의원이 맞붙은 경기 안양 동안갑이 유일하다.황진영 기자 young@asiae.co.kr▶ 2020년 신년운세·사주·무료 토정비결 보러가기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 확인하세요. ▶ 놀 준비 되었다면 드루와! 드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004624992
2020.02.16.	financial news	[4.15총선]민주당, 경선 대진표 윤곽..현역·靑참모 살아남을까	총 84개 선거구 공천 방식 결정현역의원·靑참모 출신 대진표 윤곽당 내 일각서 경선 잡음도           [파이낸셜뉴스] 21대 총선이 59일 앞으로 다가운 가운데 더불어민주당의 공천 경선 대진표도 점차 윤곽을 드러내고 있다.   당초 우세가 예정됐던 현역 의원과 청와대 참모 출신들도 경선이라는 거센 내부 도전에 직면하게 됐다. 또 당내 일각에선 벌써부터 경선관련 잡음도 터져나오면서 갈수록 경선판도 달아오르고 있다.    ■현역·靑참모 생존할까 현재 민주당은 경선지 61곳과 단수공천지 23곳 등 총 84개 선거구의 공천 방식을 결정했다. 21대 총선 지역구는 총 253개로 약 33% 가량 공천 방식 확정이 이뤄진 상태다.   민주당은 기본적으로 '현역의원은 경선에 부친다'는 원칙으로 경선 대진표를 짜고 있다. 다만 신창현 의원(경기 의왕과천)이 사실상 첫 번째 현역의원 컷오프 대상자가 된 것처럼, 현역 의원들도 마냥 안심할 수는 없는 상황이다.   16일 신 의원은 당 공관위 결정에 "납득하기 어려운 결정"이라며 최고위원회 재검토를 요청했다. 의왕과천 지역구에는 신 의원을 제외하고도 4명의 예비후보자가 경선을 준비하고 있다.   현역 의원과 전직 구청장 간 대결도 관전포인트다. 현역의원이 상대적으로 체급이 큰 것은 사실이지만 전직 구청장 역시 나름의 지역기반과 인지도를 구축하고 있어 내부경쟁이 만만치 않다는 관측이다.   서울 성북갑에선 유승희 의원과 김영배 전 성북구청장의 경선이 확정됐다. 은평을에선 강병원 의원과 김우영 전 은평구청장, 강동을은 심재권 의원과 이해식 전 강동구청장의 맞대결이 예정됐다.   민주당 소속 한 초선 의원은 "현역의원이 큰 문제를 일으키지 않은 상황이라면 전직 구청장이 경선에서 현역을 상대로 승리하긴 쉽지 않다"고 전망했다. 하지만 같은 당 소속의 한 재선 의원은 "몇몇 지역구는 지역 기반이 탄탄한 구청장들의 경쟁력이 큰 것으로 들었다"며 치열한 백중세를 예상하기도 했다.   청와대 참모들의 공천 도전도 쉽지만은 않다.   일단 윤영찬 전 국민소통수석(성남중원)과 한병도 전 정무수석(익산을)은 당내 경선이 확정됐다. 윤 전 수석과 경선을 치를 조신 예비후보는 문재인 대통령 직속 국가교육회의 기획단장 출신으로, '집안대결'이 펼쳐지게 됐다.   관악을에 출사표를 던진 정태호 전 청와대 일자리수석도 유종필 전 관악구청장과 경선을 치룬다. 경기 안양동안갑은 권미혁 의원(비례)과 국회부의장 출신의 5선 중진인 이석현 의원간 현역 맞대결이 성사됐다.    ■경선 둘러싼 잡음 나와 당내 경선구도가 속속 확정됨에 따라 곳곳에서 잡음도 생기고 있다.   당이 일부지역을 전략공천이 유력한 전략선거구로 확정하자 해당 지역 예비후보들이 반발하고 있는 것이다.   서울 동작을의 강희용 예비후보는 공관위가 동작을에 대한 전략선거구 지정을 요청하자 "당에 공식적인 이의신청을 제기하겠다"며 반발했다.   자유한국당은 해당 지역구에 거물인 나경원 전 자유한국당 원내대표 단수공천을 확정한 상태다.   경선을 앞둔 현역 의원들의 볼멘 소리도 나오고 있다. 공천심사 결과, 후보 간 총점이 30점 이상 벌어지거나 공천적합도 조사에서 20% 이상 차이가 나는 경우 단수 공천이 가능하지만 당이 '현역 경선' 원칙에 매몰됐다는 불만이 나온다.   한 초선 의원측은 "공천적합도 조사에서 20% 이상 차이가 나도 현역이라 경선을 해야한다"며 "이런 식이면 공천적합도 조사는 왜했는지 모르겠다"고 토로했다.   민주당은 내주 중 선거대책위원회를 공식 출범시킬 방침이며 17~19일에는 2차 공천희망자를 공모할 계획이다.    juyong@fnnews.com 송주용 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004373497
2020.02.13.	OhmyNews	민주, 울산 송병기-심규명·영등포 신경민-김민석 등 경선 52곳 발표	'현역' 21곳 포함 1차 경선지 확정... 경선 치열하거나 열세 지역 선정... 단수 후보 지역구 100곳 추가 모집 [오마이뉴스 김성욱 기자]              ▲ 민주당 공천관리위원회 전체회의 결과 브리핑  더불어민주당 이근형 전략기획위원장이 6일 오후 서울 영등포구 여의도 민주당 중앙당사에서 공천관리위원회 전체 회의 결과에 대해 브리핑하고 있다.            ⓒ 연합뉴스  더불어민주당이 13일 4.15 총선을 위한 1차 당내 경선 지역 52곳을 발표했다. 이중 민주당이 현역 의원을 확보하고 있는 곳은 21군데다. 민주당은 후보간 경쟁이 치열하거나, 여권이 약세를 보여 빠른 시일 내에 최종 후보자를 정해야 하는 지역구들을 1차 경선지로 결정했다고 전했다. 본격적인 선거 레이스에 닻이 올랐다.이날 발표로 '청와대의 울산시장 선거 개입' 의혹에 연루된 송병기 전 울산부시장도 울산 남구갑에서 심규명 변호사와 경선을 치르게 됐다. 노무현 전 대통령의 사위인 곽상언 변호사는 충북 보은·영동·괴산에서 성낙현 전 한국지역자활센터협회장과 경선을 한다. 윤영찬 전 청와대 국민소통수석도 경기 성남중원에서 조신 전 민주당 성남중원 지역위원장과 경쟁한다.이날 발표된 52곳 중 현역 민주당 의원이 있는 곳은 총 21군데다. ▲ 서울 강동을 심재권 의원(3선)-이해식 전 강동구청장 ▲ 서울 성북갑 유승희 의원(3선)-김영배 전 성북구청장 ▲ 서울 중랑갑 서영교 의원(재선)-강상만 변호사 ▲ 서울 영등포을 신경민 의원(재선)·김민석 전 의원 ▲ 서울 은평을 강병원 의원(초선)-김우영 전 은평구청장 ▲ 경기 안양동안갑 이석현 의원(6선)-권미혁 의원(비례)-민병덕 변호사 ▲ 경기 안양만안 이종걸 의원(5선)-강득구 전 경기도의원 ▲ 경기 부천 원미을 설훈 의원(4선)-서진웅 전 경기도의원-서헌성 전 청와대 행정관 ▲ 대전 유성을 이상민 의원(4선)-김종남 전 대전시민사회연구소 부소장 ▲ 경기 남양주을 김한정 의원(초선)-김봉준 전 청와대 인사비서관 등이다. 지역별로는 ▲ 수도권 23곳 ▲ 충청 6곳 ▲ 호남 7곳 ▲ 대구·경북 3곳 ▲ 부산·경남 10곳 ▲ 강원·제주 3곳(총 52곳)이다.이근형 민주당 전략기획위원장은 이날 저녁 서울 여의도 당사에서 열린 민주당 공천관리위원회 회의가 종료된 직후 기자들과 만나 "경쟁이 굉장히 치열해 빠른 시간 안에 상황을 정리하는 게 낫다고 판단되는 지역과, 민주당 취약 지역이기에 후보를 빨리 결정해달라는 요청이 많은 지역을 1차 경선지 52곳으로 우선 선정했다"라며 "앞으로 48시간 내에 이의 신청을 받게 된다"고 밝혔다.이 위원장은 송 전 부시장의 경선 확정에 대해선 "오늘 결론은 (송 전 부시장을 포함해) 정밀 심사한 것"이라고 설명했다. 민주당 후보 경선은 오는 24일부터 진행되며, 권리당원 투표와 여론조사가 50%씩 반영된다.한편, 민주당은 지난 9일부터 진행된 복수 후보 지역구의 373명·단수후보 100명에 대한 면접을 모두 마쳤다. 다만 단수 후보 지역구 100곳에 대해선 오는 17일부터 추가 공모에 들어간다. 하위 20% 평가에도 불구하고 현역 물갈이폭이 적다는 비판 때문이다(관련 기사 : "586 다선 물갈이, 흉악할 정도로 없다" 민주당 내부서도 쓴소리). 저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶[창간 20주년] 21세기 100대뉴스▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002256692
2020.02.13.	OhmyNews	민주, 울산 송병기-심규명·영등포 신경민-김민석 등 경선 52곳 발표	'현역' 21곳 포함 1차 경선지 확정... 경선 치열하거나 열세 지역 선정... 단수 후보 지역구 100곳 추가 모집 [오마이뉴스 김성욱 기자]              ▲ 민주당 공천관리위원회 전체회의 결과 브리핑  더불어민주당 이근형 전략기획위원장이 6일 오후 서울 영등포구 여의도 민주당 중앙당사에서 공천관리위원회 전체 회의 결과에 대해 브리핑하고 있다.            ⓒ 연합뉴스  더불어민주당이 13일 4.15 총선을 위한 1차 당내 경선 지역 52곳을 발표했다. 이중 민주당이 현역 의원을 확보하고 있는 곳은 21군데다. 민주당은 후보간 경쟁이 치열하거나, 여권이 약세를 보여 빠른 시일 내에 최종 후보자를 정해야 하는 지역구들을 1차 경선지로 결정했다고 전했다. 본격적인 선거 레이스에 닻이 올랐다.이날 발표로 '청와대의 울산시장 선거 개입' 의혹에 연루된 송병기 전 울산부시장도 울산 남구갑에서 심규명 변호사와 경선을 치르게 됐다. 노무현 전 대통령의 사위인 곽상언 변호사는 충북 보은·영동·괴산에서 성낙현 전 한국지역자활센터협회장과 경선을 한다. 윤영찬 전 청와대 국민소통수석도 경기 성남중원에서 조신 전 민주당 성남중원 지역위원장과 경쟁한다.이날 발표된 52곳 중 현역 민주당 의원이 있는 곳은 총 21군데다. ▲ 서울 강동을 심재권 의원(3선)-이해식 전 강동구청장 ▲ 서울 성북갑 유승희 의원(3선)-김영배 전 성북구청장 ▲ 서울 중랑갑 서영교 의원(재선)-강상만 변호사 ▲ 서울 영등포을 신경민 의원(재선)·김민석 전 의원 ▲ 서울 은평을 강병원 의원(초선)-김우영 전 은평구청장 ▲ 경기 안양동안갑 이석현 의원(6선)-권미혁 의원(비례)-민병덕 변호사 ▲ 경기 안양만안 이종걸 의원(5선)-강득구 전 경기도의원 ▲ 경기 부천 원미을 설훈 의원(4선)-서진웅 전 경기도의원-서헌성 전 청와대 행정관 ▲ 대전 유성을 이상민 의원(4선)-김종남 전 대전시민사회연구소 부소장 ▲ 경기 남양주을 김한정 의원(초선)-김봉준 전 청와대 인사비서관 등이다. 지역별로는 ▲ 수도권 23곳 ▲ 충청 6곳 ▲ 호남 7곳 ▲ 대구·경북 3곳 ▲ 부산·경남 10곳 ▲ 강원·제주 3곳(총 52곳)이다.이근형 민주당 전략기획위원장은 이날 저녁 서울 여의도 당사에서 열린 민주당 공천관리위원회 회의가 종료된 직후 기자들과 만나 "경쟁이 굉장히 치열해 빠른 시간 안에 상황을 정리하는 게 낫다고 판단되는 지역과, 민주당 취약 지역이기에 후보를 빨리 결정해달라는 요청이 많은 지역을 1차 경선지 52곳으로 우선 선정했다"라며 "앞으로 48시간 내에 이의 신청을 받게 된다"고 밝혔다.이 위원장은 송 전 부시장의 경선 확정에 대해선 "오늘 결론은 (송 전 부시장을 포함해) 정밀 심사한 것"이라고 설명했다. 민주당 후보 경선은 오는 24일부터 진행되며, 권리당원 투표와 여론조사가 50%씩 반영된다.한편, 민주당은 지난 9일부터 진행된 복수 후보 지역구의 373명·단수후보 100명에 대한 면접을 모두 마쳤다. 다만 단수 후보 지역구 100곳에 대해선 오는 17일부터 추가 공모에 들어간다. 하위 20% 평가에도 불구하고 현역 물갈이폭이 적다는 비판 때문이다(관련 기사 : "586 다선 물갈이, 흉악할 정도로 없다" 민주당 내부서도 쓴소리). 저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶[창간 20주년] 21세기 100대뉴스▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002256692
2020.02.11.	뉴시스	與, 오늘 서울·충청·TK 공천 신청자 면접…현역 vs 靑출신 '신경전'	서울 면접, 하승창·김영배·김우영·남요원 등 靑 출신 대상'靑 하명수사 기소' 황운하 면접…盧 사위 곽상언도 나와[서울=뉴시스]김명원 기자 = 더불어민주당 원혜영 공천관리위원장 및 위원들이 9일 오전 서울 여의도 더불어민주당사에서 제21대 지역구 국회의원 후보자 면접을 하고 있다.  2020.02.09. kmx1105@newsis.com【서울=뉴시스】정진형 기자 = 더불어민주당 공직후보추천관리위원회(공관위)는 11일 4·15 총선 후보 면접 3일차를 맞아 서울과 충청, 대구·경북(TK) 공천 신청자들을 대상으로 면접심사에 들어간다. 공관위(위원장 원혜영)는 이날 오전 9시 30분부터 당사에서 서울 12곳, 충북 6곳, 충남 5곳, 대전 4곳, 경북 3곳, 대구 3곳 등 총 6개 권역 33개 지역구 공천 신청자 91명에 대한 면접에 들어간다.서울지역 복수 경합 후보 면접에서는 당 소속 현역 의원들과 청와대 출신 참모들의 치열한 신경전이 벌어질 것으로 보인다.지상욱 새로운보수당 의원이 현역인 서울 중구·성동구을에는 하승창 전 청와대 사회혁신수석과 전순옥 전 의원(비례대표)이 면접에서 맞붙는다.이어 동대문구을 면접에선 공관위 정밀심사에 회부된 3선의 민병두 의원과 지용호 전 이낙연 국무총리 정무실장, 장경태 당 청년위원장이 나란히 면접을 본다.성북구갑에는 3선의 유승희 의원과 성북구청장을 지낸 김영배 전 청와대 민정비서관이 맞붙는다.강북구갑에는 이곳에서 재선 의원을 했던 오영식 전 한국철도공사 사장, 남요원 전 청와대 문화비서관, 천준호 전 박원순 서울시장 비서실장이 나선다.노원구갑에선 초선 고용진 의원과 청와대 제2부속실장을 지낸 유송화 전 춘추관장이, 은평구을에선 초선 강병원 의원과 은평구청장을 지낸 김우영 전 청와대 자치발전 비서관이 각각 면접을 본다.마포구갑에선 3선의 노웅래 의원, 김빈 전 청와대 국민소통수석실 행정관, 이로문 전 당 정책위 전문위원이 각각 면접을 본다.이어 강서구갑에는 초선 금태섭 의원 등 3명이 면접을 본다. 당초 강서갑 지역은 금 의원과 정봉주 전 의원 등 4명의 후보들이 면접을 볼 예정이었으나 정 전 의원의 부적격 판정으로 3명으로 줄었다.오후부터는 충청권과 TK 공천 신청자들의 면접이 이어진다.충북 보은·옥천·영동·괴산 면접에는 고 노무현 전 대통령 사위인 곽상언 변호사 등이 나온다.충남 천안시갑에는 항소심에서 당선무효형을 받은 이규희 의원 등이, 천안병에선 초선 윤일규 의원과 박양숙 전 서울시 정무수석, 김종문 전 충남도의원이 각각 면접에 나선다.이어 포항, 구미, 대구 등 TK에 이어 열리는 대전 중구 면접에는 '청와대 하명수사' 의혹으로 검찰에 의해 기소된 황운하 전 울산경찰청장이 나온다.공천심사 면접은 오는 12일까지 복수 후보 경합지역을 대상으로 진행된 후 오는 13일 현역·원외 단수공천 지역을 끝으로 총 473명의 예비후보들에 대한 면접을 마칠 예정이다. 지역구별로 진행 중인 실사도 같은 날 마무리될 전망이다.심사 배점 중 면접은 10% 비중에 불과하나 현역 하위 20% 감산 등 가·감산이 이뤄지는 상황에서 근소한 차이에도 결과가 엇갈릴 수 있다는 관측이 나온다.☞공감언론 뉴시스 formation@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009695340
2020.02.11.	뉴스1	민주 공천 면접…황운하 "검찰 부당함 아는 사람이 선거 뛰어야"(종합2보)	서울 등 90명 면접…민병두·황운하·금태섭·곽상언 등 대상곳곳서 '현역 vs 청 출신' 경쟁…'경선 승복' 조언 듣기도황운하 전 울산지방경찰청장 © News1 주기철 기자(서울=뉴스1) 김진 기자,이우연 기자 = 더불어민주당이 11일 4·15 총선 지역구 공천을 신청한 예비후보들에 대한 사흘 차 면접 심사를 진행했다. 이날 면접 대상에는 '청와대 하명수사' 의혹으로 기소된 황운하 전 울산지방경찰청장(대전 중구), '제명 청원서'가 접수된 금태섭 의원(서울 강서갑) 등이 포함돼 눈길을 끌었다. 일부 대상 지역에서는 현역 의원과 문재인 청와대 출신 인사가 맞붙어 팽팽한 긴장감이 돌았다. 당 공천관리위원회는 이날 오전 9시30분부터 서울 여의도 중앙당사에서 서울 12곳, 충북 6곳, 충남 5곳, 경북 3곳, 대구 3곳, 대전 12곳 등 41개 지역구에서 복수로 경합 중인 공천 신청자 90명에 대한 면접에 들어갔다. 이날 면접에서는 앞선 2일간의 면접과 마찬가지로 후보들의 취약점을 파고드는 질문들이 쏟아진 것으로 알려졌다. 황운하 전 청장은 이날 면접 직후 검찰의 기소 관련 질문을 받았느냐는 취재진의 물음에 "검찰의 공소장은 허위 사실, 날조된 사실로 채워져 있었다"며 "만약 수사와 기소가 분리돼서 검찰의 수사결과를 다른 기소기관이 스크린할 수 있었다면 이번에 기소가 이뤄지지 못했을 것"이라고 검찰의 기소를 비판했다. 그는 "공소장은 공소장이 아니라 허위 공문서였다"며 "수사와 기소가 분리돼야만 한다는 검찰개혁의 필요성을 다시 한번 절감할 수 있었다"고 말했다. 이어 "제도적으로도 검찰개혁을 완수해야 하지만 국가 공권력의 수사권과 기소권을 남용한 검찰에 대해서도 응분의 책임을 물어야 한다 생각한다"고 덧붙였다. 당에 부담이 되지 않느냐는 질문에는 "검찰의 부당한 수사와 기소는 이번 선거의 중요한 이슈가 될 것"이라며 "따라서 검찰 수사가 어떻게 부당했고, 공소장이 어떻게 허위사실로 채워졌는지 가장 잘 아는 사람이 이번 선거에 뛰어야 맞다"고 답했다. 지난해 11월 경찰청에 제출한 명예퇴직 신청이 아직 수리되지 않은 점과 관련해 황 전 청장은 "현직 공무원 신분을 유지하면서 면접까지 봐야 하는 특별한 상황이 돼서 많은 면접 위원들이 그에 대한 궁금증 때문에 질문을 많이 하고 관심을 표명했다"며 "그렇지만 검찰의 공소장이 경찰청에 도착해 있는 상황이라 사표수리, 즉 현직 공무원 신분과 예비후보자라는 신분이 양립하지 않도록 신분상 조치가 이뤄질 것으로 기대한다"고 말했다.  금태섭 더불어민주당 의원 © News1 김명섭 기자지난해 12월 고위공직자범죄수사처(공수처)법 표결 당시 기권한 금태섭 의원은 이날 하늘색 하늘색 넥타이를 매고 경쟁 후보 2명과 면접에 임했다.금 의원은 뉴스1과의 통화에서 "공수처법 기권에 대해 비판적인 의견을 어떻게 잘 다독여 선거를 치르겠느냐는 질문을 받았다"며 "이에 대해 불쑥 기권한 것이 아니라 원내지도부와 의논해 표 대결이 되면 부결되지 않게 하고, 법 통과가 확실하면 기권하겠다고 미리 말씀드렸다고 설명했고 지역 주민들도 이렇게 설명하면 잘 이해한다고 답했다"고 했다. 또한 "공관위원 중 한 분이 검찰이 전횡을 많이 저지른 만큼 경찰도 권한 남용 우려가 있는데 어떻게 생각하냐고 물어 검경수사권 조정 법안을 잘 다듬어서 만들어야 한다고 답했다"고 말했다. 금 의원은 "1분 자기소개에서는 검찰에 있을 때 검찰개혁과 관련한 글을 기고했다가 쫓겨났고 15년 동안 검찰개혁과 사법개혁을 줄곧 주장해왔고, 당에서 추미애 대표와 이해찬 대표의 표창장을 받았다는 점을 강조했다"며 "성실하게 답변했다"고 강조했다. 금 의원은 이날 면접 후 기자들과 만나 당사 앞에서 금 의원 제명을 주장한 정봉주 전 의원의 지지자들과 관련해서는 "제가 언급하는 것은 안 맞는 것 같다"고 선을 그었다. 정 전 의원은 금 의원 지역구에 공천을 신청했으나 과거 미투(Me too·나도 당했다) 폭로 여파로 인해 당 공관위로부터 '부적격' 판결을 받았다. 공관위 검증소위원회의 정밀심사 대상에 오른 민병두(서울 동대문을) 의원과 이훈(서울 금천) 의원도 이날 면접 대상이었다. 이 의원은 예정된 면접 시간보다 더 늦은 저녁 시간으로 면접 시간이 늦춰졌다. 지용호 전 이낙연 국무총리 정무실장, 장경태 당 청년위원장과 면접을 본 민 의원은 공관위원으로부터 자신의 미투 논란과 관련된 질문을 받고 적극적으로 소명했다고 한다. 다만 면접 후 당사를 빠져나온 민 의원은 기자들의 계속된 질문에 답하지 않은 채 굳은 표정으로 차에 탑승했다.이날 면접 대상자 중 현역과 '문재인 청와대' 출신 인사가 맞붙는 지역은 서울에서만 5곳(성북갑·노원갑·은평을·중랑갑·마포갑)이다. 최근 당은 공천 여론조사인 후보 적합도 조사에서 전·현직 대통령의 이름을 이력에 못쓰게 하는 등 청와대 출신 인사들에 대한 견제 장치를 마련했다.공천 종합평가의 10%를 차지하는 면접이지만, 작은 점수 차로도 당락이 결정될 청와대 출신 인사들에게는 중요한 평가 항목이 된 셈이다.서울 성북갑에 출마하는 3선 유승희 의원은 자신이 지역에서 쌓아온 입지를 강조했고, 이에 맞서는 성북구청장 출신의 김영배 전 민정비서관은 지역 공약을 내세웠다.파란 재킷 위에 파란 패딩을 입은 유 의원은 "제가 의원을 했던 2012년부터 성북갑이 절대 우세지역으로 나왔다"며 "그전에는 (성북갑이) 우리 당 국회의원이 아니었는데 국회의원과 지방선거 3번을 거쳐서 거의 완승하다시피 했기 때문에 에너지와 시너지를 모으면 반드시 필승할 수 있다고 말했다"고 강조했다.김 전 비서관은 "제가 구청장을 할 때 (주도한) 마을 공동체 사업에 대한 질문이 있었다"며 "아파트 경비원의 고용을 보장하고 최저임금을 보장하는 시민운동의 사례를 얘기했다"고 말했다.서울 노원갑에선 초선의 고용진 의원과 유송화 전 청와대 춘추관장이 면접을 봤다. 고 의원은 "그간 활동해온 것이 있으니까 담담하게 말했다"며 '타다와 개인택시 갈등'에 대해 "우리 지역에 개인택시 종사자들이 많기 때문에 그것에 대한 현실적 답을 했다"고 했다.파란색 플리스 자켓을 입은 유 전 관장은 "현역 의원에게 도전하는 선거전략을 질문받았다"며 "선거에는 왕도가 없다. 지역 주민을 많이 만나고 예의 있게 인사드리는 현장 밀착형 정치가 전략이라 답했다"고 했다.청와대 출신 인사들이 총선에 너무 많이 출마하는 것 아니냐는 비판에 대해서는 "국정 운영의 중심인 청와대에서 근무한 것이 마이너스는 아니다"라며 "지역 주민을 위해 열심히 일할 후보를 찾는 게 더 중요하다. 그런 의지와 능력만 있으면 청와대 출신인 것은 상관없다"고 주장했다.서울 은평을에서는 초선 강병원 의원과 은평구청장 출신의 김우영 전 자치발전비서관이 팽팽한 신경전을 벌였다.강병원 의원은 "떨려서 좀 혼났다"며 "40대의 재선 의원이 된다면 국민의 행복이 더 커지는 혁신적 포용국가, 정의로운 대한민국을 만드는 데 일조하는 민주당의 허리가 되겠다"고 말했다.김 전 비서관은 "구청장을 두 번 했는데 왜 세 번 안 하고 나왔냐고 묻더라"며 "마을공동체를 통한 사회관계망 회복을 이야기했다"고 말했다.두 후보는 면접관으로부터 '누가 후보가 되더라도 당선에 지장 없을 것 같으니 경선 결과에 대해 승복하는 것이 중요하고, 분열하면 곤란하지 않겠느냐'는 지적을 받고 서로 악수를 했다고 한다.서울 중·성동을에 출마하는 전순옥 전 의원이 면접 후 기자들과 만나고 있다. © 뉴스1지상욱 새로운보수당 의원이 현역으로 있는 서울 중·성동을에는 전순옥 전 의원(비례대표)과 하승창 전 청와대 사회혁신수석 등 4명이 도전한다. 파란색 안경과 목폴라티, 코트까지 입은 전 전 의원은 "지역에서 3살 때부터 살았다"며 "비례대표로 있으면서도 중구를 위해 집중적으로 일했기 때문에 저는 중구 사람인 것이 차별화"라고 강조했다.하 전 수석은 "좀 늦게 (지역구에) 갔으니까 중·성동을에서 어떻게 의정활동을 할 건지 질문을 받았다"며 "지역 승리를 위한 전략과 우리나라 청년들을 위한 정책 방향 등 다양한 질문이 나왔다"고 전했다.마포갑에선 3선 노웅래 의원, 김빈 전 청와대 디지털소통센터 행정관, 이로문 전 민주당 전문위원이 면접을 봤다. 김 전 행정관은 "문재인 대통령이 발탁한 인재라고 자기소개를 했다"고 말했다.대전 중구에 출마하는 황운하 경찰인재개발원장도 면접에 임할 예정이다. 권오철 중부대 겸임교수, 송행수 전 지역위원장, 전병덕 전 청와대 행정관 등과 경쟁한다. 충북 보은옥천영동괴산에 출마하는 노무현 전 대통령의 사위 곽상언 변호사도 이날 면접 대상자다. 성낙현 전 한국지역자활센터협회장이 함께 면접에 임한다.이후 면접은 Δ12일 서울(24명)·울산(18명)·제주(2명)·경남(24명)·강원(15명)·부산(20명) Δ13일 원외(36명)·원내(64명) 단수후보 순으로 진행된다. 당은 오는 13일로 공천신청자의 면접과 지역구별 현장 실사를 끝내는 등 1차 공천심사를 마무리한다. 오는 17일부터 19일까지는 4.15 총선 국회의원 단수신청 지역구 100곳과 미신청 지역구, 영입인재 등이 배치될 지역구에 대한 추가 후보 공모에 나선다.soho0902@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004457379
2020.02.11.	뉴스1	민주, 오늘 서울 등 90명 공천 면접…곳곳 '현역 vs 청 출신' 대결	서울·충북·충남·경북·대구·대전 등 41개 지역구 대상'대전 중구' 황운하도 면접9일 오전 서울 여의도 더불어민주당에서 공천관리위원회(위원장 원혜영)가 제21대 총선 지역구 국회의원 후보자 면접을 보고 있다. 2020.2.9/뉴스1 © News1 박세연 기자(서울=뉴스1) 이우연 기자 = 더불어민주당 공직후보추천관리위원회는 11일 서울 등 4·15 총선 공천 신청자를 대상으로 면접심사 3일차에 들어간다. 공관위는 이날 오전 9시30분부터 서울 여의도 중앙당사에서 서울 12곳, 충북 6곳, 충남 5곳, 경북 3곳, 대구 3곳, 대전 12곳 등 41개 지역구에서 복수로 경합 중인 공천 신청자 90명에 대한 면접에 들어간다. 이날 면접 대상 지역 중에는 현역 의원과 문재인 청와대 출신 인사가 맞붙는 지역이 있어 관심이 집중된다.최근 당은 청와대 수석비서관 등에게 신인 가산점 최저치인 10%를 부여하고, 공천 여론조사인 후보 적합도 조사에서 전·현직 대통령의 이름을 이력에 못쓰게 하는 등 청와대 출신 인사들에 대한 견제 장치를 마련했다. 공천 종합평가의 10%를 차지하는 면접이지만, 작은 점수 차로도 당락이 결정될 청와대 출신 인사들에게는 중요한 평가 항목인 셈이다. 이날 면접 대상자 중 현역과 '문재인 청와대' 출신 인사가 맞붙는 지역으로는 서울 성북갑(유승희 의원·김영배 전 민정비서관), 노원갑(고용진 의원·유송화 전 춘추관장), 은평을(강병원 의원·김우영 전 자치발전비서관), 마포갑(노웅래 의원·김빈 전 디지털소통센터 행정관·이로문 전 민주당 전문위원) 등이 있다. 대전 중구에 출마하는 황운하 경찰인재개발원장도 이날 면접 대상자다. 권오철 중부대 겸임교수, 송행수 전 지역위원장, 전병덕 전 청와대 행정관 등과 경쟁한다. 당초 이날 면접 대상자에는 금태섭 의원이 현역인 강서갑에 공천을 신청한 정봉주 전 의원도 포함돼 있었지만 지난 9일 공관위의 부적격 판정으로 이번 총선에 민주당에서 출마하지 못하게 됐다. 이후 면접은 Δ12일 서울(24명)·울산(18명)·제주(2명)·경남(24명)·강원(15명)·부산(20명) Δ13일 원외(36명)·원내(64명) 단수후보 순으로 진행된다.당은 오는 13일로 공천신청자의 면접과 지역구별 현장 실사를 끝내는 등 1차 공천심사를 마무리한다.오는 17일부터 19일까지는 4.15 총선 국회의원 단수신청 지역구 100곳과 미신청 지역구, 영입인재 등이 배치될 지역구에 대한 추가 후보 공모에 나선다.serendipity@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004455128
2020.02.20.	MoneyToday	총성없는 與내부전투, "딴건 몰라도 내가 넌 이긴다"	[머니투데이 정진우  유효송  기자] [[the300]민주당 공천심사 일주일, 경선대진표 살펴보니...핫플레이스 "여기요"]더불어민주당의 4·15 총선 출전선수 명단의 윤곽이 서서히 잡히고 있다. 전체 253곳 중 79곳의 내부 경선 대진표가 나왔다. 서울 종로(이낙연 전 국무총리) 등 31곳은 후보가 정해졌고, 25곳은 전략공천 지역으로 결정됐다. 추가 공모지역 87곳을 비롯해 나머지 지역에 대한 심사는 계속 된다.민주당 공천관리위원회는 지난 13일부터 공천 심사 결과를 발표하고 있는데, 이 스케줄에 따라 앞으로 약 한달 간 치열한 내부 전투가 진행된다. 머니투데이 더300(the300)이 지난 일주일간 심사 결과를 토대로 ‘핫플레이스’(관심지역)를 분석했다.◇의원님끼리 전쟁…“여긴 내가 ‘찐’ 배지야”금빛 배지를 탈환하기 위한 민주당 전·현직 의원들 간 싸움에 관심이 집중된다. 통상 본선을 위해 예선에선 약간의 힘을 비축하기 마련인데, 여의도 정치를 경험한 전·현직 의원들간 싸움에선 그럴 겨를이 없다. 피 튀기는 전투가 예상되기 때문에 무조건 총공격이다. 서울 '영등포 을'이 대표적이다. 19대 국회때 이곳에서 배지를 달고 20대때 재선에 성공한 신경민 의원이 3선에 도전한다. 15·16대 같은 지역구에서 재선에 성공했던 김민석 전 의원이 도전장을 냈다. 서울대 사회학과 선·후배 사이기도 한 두 사람은 공천 후보자 면접날에도 신경전을 벌였다. 김 전 의원은 '정책 끝장토론'을 하자고 주장했고, 여기에 신 의원이 김 전 의원을 '지역의 적폐와 철새'라고 비판하며 맞섰다. 향후 날선 공방이 예상되는 핫플레이스다.경기 '안양 동안 갑'에는 6선의 이석현 의원에 맞서 민주당 원내대변인을 지낸 권미혁 의원이 출사표를 던졌다. 권 의원은 비례대표로 지난 4년간 의정활동을 했고, 이 지역에서 재선에 도전한다. 여기에 4년전 이석현 의원과 경선 경쟁에서 패했던 민병덕 변호사까지 나섰다.이 의원은 7선에 성공하면 차기 ‘국회의장’에 도전할 것이라고 밝힌 바 있다. 안양에서만 6선을 한 현역 의원인 덕분에 유리한 측면이 있지만, 권 의원이 "낡은 지역을 새롭게 바꾸자"는 캐치프레이즈로 지역에 새바람을 일으키고 있어 본선행 티켓이 누구에게 갈 지 아무도 예상치 못하는 상황이다.현역 손금주 의원의 지역구 전남 '나주·화순' 역시 전·현직의 진검 승부가 펼쳐진다. 손 의원은 지난 20대 총선에서 국민의당으로 국회에 입성해 바른미래당 창당 때 참여하지 않고 무소속으로 남았다가 지난해 11월 민주당에 입당했다.국민의당 대변인 시절 민주당과 문재인 대통령을 비판하는 논평 등을 발표해 당 안팎에서 이를 문제삼았다. '진정한 민주당'이 아니라는 시각도 여전히 있어 경선 결과를 예측하기 힘들다. 이곳에선 신정훈 전 청와대 농어업비서관과 김병원 전 농협중앙회 회장이 도전한다. 신 전 비서관은 19대 국회 때 이곳에서 배지를 달았다. 그는 전남도의원으로 정치에 입문한 뒤 나주시장과 이후 같은 지역에서 국회의원까지 역임한 '경력직' 후보다. 본선보다 치열한 예선 레이스에서 섣부른 예측이 힘든 3파전 구도다.◇靑출신의 도전…'문재인정부 심판장'역대 총선에서 야당은 항상 정권 심판론을 들고 나온다. 총선 출사표를 던진 청와대 출신들의 여의도 입성이 정권심판의 바로미터로 작용한다. 민주당의 이번 총선 내부경선에서도 청와대 출신들의 면면에 이목이 집중될 수밖에 없다.그런면에서 경기 '성남 중원'이 관심을 많이 받는다. 문재인정부 출범 후 첫 대통령비서실 국민소통수석을 맡은 윤영찬 예비후보와 대통령 직속 국가균형발전위원회 국민소통 특별위원을 지낸 조신 예비후보가 한판 대결을 펼치기 때문이다. 두 후보 모두 신문기자 출신이란 공통점이 있다.윤 후보와 조 후보는 세간의 관심이 커지자 지난 18일 상호간 네거티브 선거운동을 하지 않고 공정하게 경선에 참여할 것을 선언하는 협약을 맺었다. 자칫 경선 과열로 문 대통령과 청와대에 부담을 줄 수 있어서다.   서울 '관악 을'은 정태호 전 청와대 일자리수석과 유종필 전 관악구청장이 맞붙는다. 정 전 수석은 문재인정부에서 일자리를 직접 챙긴 자부심으로 지역민에게 자신의 강점을 어필하고 있다. 유 전 구청장은 2010년부터 8년간 구청장을 역임한 경험을 바탕으로 지역 현안을 파고들고 있다.이밖에 경기 '남양주 을'에선 김봉준 전 청와대 인사비서관이 현역인 김한정 의원을 상대로 도전장을 냈다. 전북 '익산 을'에선 한병도 전 청와대 정무수석이 김성중 전 익산경찰서 서장과 맞붙는다.◇현역 의원 “어딜 넘봐” VS 전직 지자체장 “나한테 넘겨”지난 4년간 지역을 잘 닦아놓은 현역 의원에 도전장을 낸 같은 지역 지방자치단체장 출신들도 눈길을 끈다. 이들은 서로 똑같은 지역에서 일한 경험이 있어 표심 공략 포인트를 잘안다. 불꽃 튀기는 대결이 예상되는 핫플레이스다.서울 ‘강동 을’이 대표적이다. 강동구청장 3선 경력을 자랑하는 이해식 민주당 대변인은 현재 이 지역 배지를 달고 있는 심재권 의원에 도전장을 던졌다. 이 대변인은 지난 2년간 이해찬 대표와 민주당의 ‘입’ 역할을 하면서 전국구 정치인이 됐다. 심 의원은 이곳에서만 3선을 달성하고, 이번에 4선에 나선다.서울 ‘성북 갑’과 ‘은평 을’도 관심 지역으로 꼽힌다. ‘성북 갑’에선 김영배 전 성북구청장이 같은 지역에서 재선에 성공한 현역 유승희 의원에게 출사표를 던졌다. ‘은평 을’에선 김우영 전 은평구청장이 현재 이 지역 현역 의원인 강병원 의원에 도전장을 냈다.민주당 핵심 관계자는 “공관위 공천 심사 결과에 따라 대진표가 순차적으로 만들어지고 있는데, 현역 의원들이 포진한 지역의 내부 경선을 중심으로 치열한 경쟁이 펼쳐질 것”이라며 “내부 경쟁이 큰 흥행을 일으키면 본선까지 그 분위기가 이어질 것”이라고 말했다.정진우  유효송  기자 econphoo@mt.co.kr▶나이 들수록 말이 많아지는 이유▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004360578
2020.02.16.	아시아경제신문	민주당 경선 대진표 윤곽…'현역 대 전 구청장' 등 본선 보다 치열한 예선	더불어민주당 공천관리위원회의 원혜영 위원장과 위원들이 9일 오전 서울 여의도 더불어민주당 중앙당사에서  제21대 총선 지역구 국회의원 후보자 면접을 하고 있다.  사진=연합뉴스[아시아경제 황진영 기자] 더불어민주당이 4·15 총선 후보 선출을 위한 1,2차 경선 지역을 확정하면서 예선 대진표가 드러나고 있다. 민주당 공천관리위원회는 15일 오후 전체회의에서 43개 지역 공천 심사를 진행해 경기 남양주갑(곽동진·조응천·홍영학 예비후보 간 경선)과 전남 나주·화순(김병원·손금주·신정훈) 등 9곳을 경선 지역으로 결정했다. 8곳은 전략공천 지역(전략 지역), 3곳은 추가 후보공모, 23곳은 단수공천 지역으로 결정했다.민주당은 지난 13일 1차 경선 지역 52곳을 발표한 바 있다.이에 따라 후보 공모를 실시한 234곳 가운데 이날까지 23곳의 후보가 확정됐다. 61곳은 권리당원 투표와 여론조사 50%씩 반영하는 방식의 경선을 통해 후보가 결정된다.경선이 결정된 61개 지역구 중 일부 지역은 본선 만큼 어려운 예선을 거쳐야 해 주목 받고 있다. 가장 경쟁이 치열할 것으로 예상되는 지역은 현역 의원과 자치단체장 출신이 격돌하는 곳이다. 자치단체장을 지낸 예비 후보들은 현역 의원 만큼 인지도가 높을 뿐만 아니라 조직도 탄탄하기 때문이다.  현재 경선이 확정된 지역 중에서 현역 의원과 단체장 출신이 맞붙는 곳은 재선 은평구청장을 지낸 김우영 전 청와대 자치발전비서관과 초선 강병원 의원이 경쟁하는 서울 은평을을 비롯해 5곳이다. 역시 재선 성북구청장 출신인 김영배 전 민정비서관은 유승희 의원(3선) 지역구인 성북갑에서 뛰고 있다. 강동구청장을 지낸 이해식 대변인은 서울 강동을의 심재권 의원에게 도전장을 내밀었고 차성수 전 금천구청장은 이훈 의원(서울 금천구)과 대결한다. 재선 나주시장을 지낸 신정훈 전 청와대 농어업비서관은 전남 나주시·화순군에서 국민의당 출신인 손금주 의원과 승부를 겨룬다.  현역 의원이 버티고 있는 곳에 청와대 출신이 도전장을 던진 곳도 뚜껑을 열어봐야 결과를 알 수 있을 것이라는 전망이 나오고 있다. 유송화 전 춘추관장은 초선 고영진 의원 지역구인 서울 노원갑에 출사표를 던졌고 김성진 전 사회혁신비서관은 서울 동작갑에서 초선 김병기 의원과 맞붙는다. 청와대 출신이 '친문'으로 분류되는 현역 의원에게 도전장을 던졌다는 점에서 누가 본선행 티켓을 차지할 지 관심이 모아지는 지역이다. 현재 민주당 경선이 확정된 지역 중 현역 의원들끼리 맞붙는 곳은 6선의 이석현 의원과 비례대표 권미혁 의원이 맞붙은 경기 안양 동안갑이 유일하다.황진영 기자 young@asiae.co.kr▶ 2020년 신년운세·사주·무료 토정비결 보러가기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 확인하세요. ▶ 놀 준비 되었다면 드루와! 드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004624992
2020.02.16.	financial news	[4.15총선]민주당, 경선 대진표 윤곽..현역·靑참모 살아남을까	총 84개 선거구 공천 방식 결정현역의원·靑참모 출신 대진표 윤곽당 내 일각서 경선 잡음도           [파이낸셜뉴스] 21대 총선이 59일 앞으로 다가운 가운데 더불어민주당의 공천 경선 대진표도 점차 윤곽을 드러내고 있다.   당초 우세가 예정됐던 현역 의원과 청와대 참모 출신들도 경선이라는 거센 내부 도전에 직면하게 됐다. 또 당내 일각에선 벌써부터 경선관련 잡음도 터져나오면서 갈수록 경선판도 달아오르고 있다.    ■현역·靑참모 생존할까 현재 민주당은 경선지 61곳과 단수공천지 23곳 등 총 84개 선거구의 공천 방식을 결정했다. 21대 총선 지역구는 총 253개로 약 33% 가량 공천 방식 확정이 이뤄진 상태다.   민주당은 기본적으로 '현역의원은 경선에 부친다'는 원칙으로 경선 대진표를 짜고 있다. 다만 신창현 의원(경기 의왕과천)이 사실상 첫 번째 현역의원 컷오프 대상자가 된 것처럼, 현역 의원들도 마냥 안심할 수는 없는 상황이다.   16일 신 의원은 당 공관위 결정에 "납득하기 어려운 결정"이라며 최고위원회 재검토를 요청했다. 의왕과천 지역구에는 신 의원을 제외하고도 4명의 예비후보자가 경선을 준비하고 있다.   현역 의원과 전직 구청장 간 대결도 관전포인트다. 현역의원이 상대적으로 체급이 큰 것은 사실이지만 전직 구청장 역시 나름의 지역기반과 인지도를 구축하고 있어 내부경쟁이 만만치 않다는 관측이다.   서울 성북갑에선 유승희 의원과 김영배 전 성북구청장의 경선이 확정됐다. 은평을에선 강병원 의원과 김우영 전 은평구청장, 강동을은 심재권 의원과 이해식 전 강동구청장의 맞대결이 예정됐다.   민주당 소속 한 초선 의원은 "현역의원이 큰 문제를 일으키지 않은 상황이라면 전직 구청장이 경선에서 현역을 상대로 승리하긴 쉽지 않다"고 전망했다. 하지만 같은 당 소속의 한 재선 의원은 "몇몇 지역구는 지역 기반이 탄탄한 구청장들의 경쟁력이 큰 것으로 들었다"며 치열한 백중세를 예상하기도 했다.   청와대 참모들의 공천 도전도 쉽지만은 않다.   일단 윤영찬 전 국민소통수석(성남중원)과 한병도 전 정무수석(익산을)은 당내 경선이 확정됐다. 윤 전 수석과 경선을 치를 조신 예비후보는 문재인 대통령 직속 국가교육회의 기획단장 출신으로, '집안대결'이 펼쳐지게 됐다.   관악을에 출사표를 던진 정태호 전 청와대 일자리수석도 유종필 전 관악구청장과 경선을 치룬다. 경기 안양동안갑은 권미혁 의원(비례)과 국회부의장 출신의 5선 중진인 이석현 의원간 현역 맞대결이 성사됐다.    ■경선 둘러싼 잡음 나와 당내 경선구도가 속속 확정됨에 따라 곳곳에서 잡음도 생기고 있다.   당이 일부지역을 전략공천이 유력한 전략선거구로 확정하자 해당 지역 예비후보들이 반발하고 있는 것이다.   서울 동작을의 강희용 예비후보는 공관위가 동작을에 대한 전략선거구 지정을 요청하자 "당에 공식적인 이의신청을 제기하겠다"며 반발했다.   자유한국당은 해당 지역구에 거물인 나경원 전 자유한국당 원내대표 단수공천을 확정한 상태다.   경선을 앞둔 현역 의원들의 볼멘 소리도 나오고 있다. 공천심사 결과, 후보 간 총점이 30점 이상 벌어지거나 공천적합도 조사에서 20% 이상 차이가 나는 경우 단수 공천이 가능하지만 당이 '현역 경선' 원칙에 매몰됐다는 불만이 나온다.   한 초선 의원측은 "공천적합도 조사에서 20% 이상 차이가 나도 현역이라 경선을 해야한다"며 "이런 식이면 공천적합도 조사는 왜했는지 모르겠다"고 토로했다.   민주당은 내주 중 선거대책위원회를 공식 출범시킬 방침이며 17~19일에는 2차 공천희망자를 공모할 계획이다.    juyong@fnnews.com 송주용 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004373497
2020.02.14.	문화일보	민주당 현역 지역구 21곳 1차 경선… ‘인적쇄신’ 불 댕길까	현역 하위 20% 불출마 없고 단수 100곳… 쇄신부족 지적 현역 vs 前 구청장·靑 출신 현역탈락 이변 땐 흥행 효과 한국당, 경기지역 64명 면접 나경원·오세훈 등 4명 공천더불어민주당이 21대 국회의원 총선거 후보를 선출하기 위한 경선 지역구 52곳을 1차로 발표한 가운데, 현역의원 지역구 21곳의 경선 결과가 초반 분위기를 좌우할 것으로 전망된다. 특히 수도권에서 현역의원이 패하는 이변이 연출될 경우 잠잠했던 인적 쇄신론에 불이 붙는 등 향후 경선에도 영향을 끼칠 수 있다는 관측이 나온다.이해찬 대표는 14일 오전 국회 의원회관에서 열린 확대간부회의에서 “공정한 시스템 공천, 국민 눈높이 공천이 원칙”이라며 “국회 부의장을 지낸 분, 현직 최고위원도 경선을 치르도록 하겠다”고 강조했다. 민주당에선 전날(13일) 발표한 1차 경선 지역구의 결과가 전체 흥행의 분수령이 될 것으로 보고 있다. 무엇보다 현역의원 22명이 포함된 21곳에서의 경선에 관심이 쏠린다. 기대했던 현역의원 평가 하위 20%에 속한 의원들의 불출마 선언이 이뤄지지 않았고, 단수 후보지가 100곳에 이르는 등 인적 쇄신이 부족하다는 지적이 나오는 상황에서 극적인 경선 결과가 필요하다는 분위기다.대표적으로 서울 성북갑(유승희 의원·김영배 전 성북구청장), 서울 은평을(강병원 의원·김우영 전 은평구청장), 서울 강동을(심재권 의원·이해식 전 강동구청장) 등 현역의원과 전직 구청장이 맞붙는 지역구에서 치열한 경쟁이 예상된다. 경기 안양동안갑은 현역의원인 이석현·권미혁 의원과 민병덕 변호사의 3인 경쟁이 펼쳐지며, 거친 언사로 신경전을 벌인 신경민 의원·김민석 전 의원의 서울 영등포을도 주목받는다.울산시장 선거개입 의혹 등으로 기소된 예비후보자들의 희비는 엇갈렸다. 한병도 전 대통령 정무수석비서관(전북 익산을)과 송병기 전 울산시 경제부시장(울산 남갑)은 경선 명단에 올랐지만, 서울 중랑갑에 도전장을 던졌던 장환석 전 균형발전비서관실 선임행정관은 탈락했다. 공관위 관계자는 “장 전 행정관의 경우 탈당과 국민의당 전력이 문제가 됐다”고 설명했다. 황운하 경찰인재개발원장(대전 중)은 보류됐다.한편 자유한국당 공천관리위원회는 이날 경기지역 공천 후보자 64인에 대한 면접 심사를 했다. 공관위는 주말에도 면접 심사를 이어가며 늦어도 15일에는 지역구 단수 공천자 2∼3명의 명단을 발표할 계획이다. 지역구 단수 공천자 중에는 경기 얀앙동안을이 지역구인 심재철 한국당 원내대표가 포함된 것으로 확인됐다. 공관위는 전날 서울·경기지역 단수 공천 신청자인 나경원 의원(서울 동작을)·신상진 의원(경기 성남중원)·오세훈 전 서울시장(광진을)·허용범(동대문갑) 전 국회도서관장에 대한 공천을 확정했다.손우성·이해완 기자[ 문화닷컴 바로가기 | 문화일보가 직접 편집한 뉴스 채널 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒmunhwa.com '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=021&aid=0002417337
2019.10.13.	MoneyToday	文의장, 국제의회연맹 총회 참석…"한반도 평화 지지 주문"	[머니투데이 한지연  기자] [[the300]13일부터 21일까지 세르비아·아제르바이잔 등 방문해 양국 협력 방안 논의]문희상 국회의장/ 사진=홍봉진 기자 honggga@문희상 국회의장이 13일부터 21일까지 7박9일간 세르비아·아제르바이잔·조지아 등을 공식 방문한다. 문 의장은 제141차 국제의회연맹(IPU) 총회 참석차 세르비아를 방문해 국제사회의 주요 현안에 대한 우리 입장을 대변하는 다자 의회외교를 전개하고, 수교 30주년을 맞은 세르비아와 투자·개발·문화교류 등에서 실질적인 협력 확대 방안 등을 논의한다.12일 국회에 따르면 문 의장은 현지시간 14일 세르비아 베오그라드 사바센터에서 열리는 IPU총회에 참석한다. 문 의장은 총회에서 '국제법 강화: 의회의 역할과 메커니즘, 지역 협력의 기여'를 주제로 대표연설한다. 그동안 우리 국회와 정부의 노력과 성과를 공유하고 한반도 비핵화와 항구적 평화 정착에 대한 IPU 회원국들의 지지를 주문하기 위해서다. 이후 마야 고이코비치(Maja Gojković) 세르비아 국회의장을 만나 양국간 실질협력 확대 방안을 논의한다. 최근 세르비아 투자진출을 확대 중인 우리 기업들에 대한 세르비아 정부의 지원도 요청할 예정이다. 16일에는 아제르바이잔을 찾아 동포들과 조찬간담회를 갖는다. 옥타이 아사도프(Ogtay Asadov) 아제르바이잔 국회의장과는 단독·확대 면담을 갖고 양 국간 협력방안을 논의한다.17일에는 조지아에서 아르칠 탈라크바제(Archil Talakvadze) 조지아 국회의장을 만나 양국 의회간 우호협력과 교류확대 방안을 논의하고, 공동 기자회견을 연다. 다음날인 18일엔 살로메 주라비쉬빌리(Salome Zourabichivili) 대통령과 기오르기 가하리아(Giorgi Gakharia) 총리를 만난다. 양국간 교역투자, 에너지와 교통 인프라 건설 등 실질협력 강화를 추구하고 향후 경제·문화·인적 교류 등 제반 분야에서 양국 관계의 더 큰 발전을 위한 의회정상외교를 전개할 예정이다.문 의장의 이번 순방에는 원혜영·이명수·유승희·이동섭 의원과 문 의장을 보좌하는 이계성 정무수석, 한민수 대변인, 한충희 외교특임대사, 정준희 통일특별보좌관, 박희석 국제국장 등이 동행한다. 세르비아 IPU 총회 대표단으로는 단장 천정배 무소속 의원을 비롯해 유승희·최운열 더불어민주당 의원, 주호영·김종석 자유한국당 의원이 참석한다.한지연  기자 vividhan@mt.co.kr▶부잣집 며느리들의 말못할 사정 [변호사상담]▶버핏의 6가지 지혜 [투자노트] ▶네이버 구독 추가 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004291350
2020.02.14.	노컷뉴스	현역에 도전장 내민 靑출신·前구청장…경선 흥행할까	현역 vs 靑출신·前구청장 8곳서 경선 전망…5곳 확정조직력 앞세운 구청장들, 문재인 프리미엄 활용한 靑출신들"험지 대신 남이 갈아놓은 밭" vs "현역 특권 있지 않느냐"[CBS노컷뉴스 박희원 기자]더불어민주당 이해찬 대표가 12일 오전 국회에서 열린 당 최고위원회의에서 모두발언을 하고 있다. (사진=윤창원 기자/자료사진)더불어민주당의 1차 경선지역이 발표된 가운데 현역의원들에 대한 도전은 더 뜨거워질 전망이다.민주당 공천관리위원회는 13일  4·13 총선 후보를 선출하기 위해 경선을 진행하는 지역 52곳을 발표했다. 민주당 이근형 전략기획위원장은 이날 여의도 당사에서 열린 브리핑에서 "오늘 회의에서 1차 경선지역을 선정했다"면서 "수도권 23곳, 충청 6곳, 호남 7곳, 대구·경북 3곳, 부산·경남 10곳, 강원·제주 3곳 해서 모두 52곳"이라고 밝혔다.8곳에서 청와대 출신(비서관급 이상)과 전직 구청장들이 현역 의원이 맞붙을 것으로 예측되는 가운데 이날 발표로 우선  5곳에서 현역 대 靑출신·前구청장 간 경선 대진표가 짜졌다. 현역이 포함된 지역구 중 1차 경선 지역구는 21곳이다.현역의원 평가 하위 20%에 든 의원들이 버티면서 자연스러운 물갈이가 실패한 탓에 경선 흥행에 빨간불이 켜졌었지만, 어느 정도 다시 탄력이 붙을 전망이다.구청장 출신들은 지역 내 조직력이 탄탄하기 때문에 현역의원들에게도 만만찮은 상대다. 민주당 이해식 대변인(전 강동구청장)은 6선의 심재권 의원에게 도전장을 던졌다. 이 대변인은 2008년부터 내리 3선을 지냈고, 그 이전엔 구의원 생활을 하기도 했을 정도로 지역 사정에 밝다.  그 뒤 민주당 이해찬 대표의 입으로 중앙정치에 진출했고, 최근 지역에서 있던 출판기념회도 문전성시를 이룰 정도로 당 안팎에서 기대를 모으고 있다. 차성수 전 금천구청장·김영배 전 성북구청장·김우영 전 은평구청장은 구청장 출신이면서 청와대 경력도 강조하고 있다.노무현 정부에서 시민사회수석을 지냈던 차성수 전 금천구청장은 초선의 이훈 의원(서울 금천)을 상대로 출사표를 냈다. 이 의원의 경우 사생활 문제가 불거져 당의 정밀심사를 받는 중이다.문재인 정부에서 민정비서관을 지냈던 김영배 전 성북구청장은 3선의 유승희 의원(서울 성북갑), 자치발전비서관이었던 김우영 전 은평구청장은 초선인 강병원 의원(서울 은평을)과 맞붙는다.  구청장 출신들에게 조직력이 있다면 청와대 출신에겐 행정 경험과 문재인 대통령이라는 브랜드가 프리미엄으로 붙는다. 유송화 전 청와대 춘추관장은 고용진 의원(서울 노원갑)과, 김봉준 전 인사비서관은 김한정 의원(경기 남양주을)과, 김성진 전 사회혁신비서관은 김병기 의원(서울 동작갑)과 경선을 치를 전망이다. 신정훈 전 청와대 농어업비서관은 지난해 입당한 손금주 의원(전남 나주·화순)과 경쟁한다.모두 초선의원들을 겨냥한 것으로, 지역과 당내에서 조직력이 탄탄한 다선 의원들보다 덜 부담스러운 게 아니냐는 후문이다. 특히 노원을엔 원내대표 출신이자 3선인 우원식 의원이 버티고 있다. 다만 당내엔 청와대 출신들의 대거 출격에 대해 여전히 곱지 않은 시선이 있는 게 사실이다. 몇몇 의원들은 "청와대 좀비들"이라며 "험지 대신 남이 열심히 밭을 갈아놓은 곳만 골라 나오려고 한다"고 강하게 비판하기도 했다. 비교적 당세가 강한 수도권에만 나오려고 한다는 것이다.이에 청와대 출신인 한 출마자는 "생활 터전에서 진보시키는 실험들을 성공시켜왔기 때문에 현역의원과의 경쟁에서 쉽게 무너질 일은 없을 것"이라며 "현역의원들은 수시로 의정보고서를 개최하고 현수막을 붙이는 등 특권을 갖고 있지 않느냐"고 맞받았다.한편, 민주당은 지난 10일 청와대 출신들을 일반 신인과 같은 기준으로 평가하는 것이 부적절하다는 당내 여론을 받아들여 청와대 수석비서관 등 차관급 이상에게는 10%만 적용키로 했다.▶ 2020 4·15 총선 관련기사 모음▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다wontime@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003322767
2019.10.02.	한국경제TV	[2019 국감] "노인 절반이 빈곤층…기초연금 5~10만원 인상 필요해"	[한국경제TV 조연 기자]고령·저소득 노인 70만명을 대상으로 기초연금을 5~10만원 추가로 인상해야 한다는 주장이 나왔다.2일 열린 기획재정부 국정감사에서 국회 기획재정위 소속 더불어민주당 유승희 의원은 보건사회연구원의 '2018년 정부 노후소득보장 보고서' 내용을 인용, 노인 절반이 빈곤인 상황에서 특단의 대책이 필요하다고 주장했다.유승희 의원은 "65세 전체 노인 746만 명 중 기초연금만 수령하는 비율은 42%, 기초연금과 국민연금을 수령하는 노인이 26%로 기초연금 수급 어르신이 520만명을 돌파했다"며 "정부가 2021년까지 최대 지급금액을 30만원으로 인상하겠다고 했지만, 노인 빈곤완화에는 역부족"이라고 말했다.이어 유 의원은 "특히 기초생활수급 노인들은 기초연금을 받아도 다음달 생계 급여 산정에 기초연금이 소득으로 산정되며 사실상 기초연금을 삭감당하는 문제가 지속적으로 제기되어 왔다"며 "줬다 빼앗는 격인 기초연금 문제를 더 이상 방치하기 어려운 상황"이라고 강조했다.한편, 2018년 노인일자리 사업에 예산 6367억원이 투입됨으로써 노인 일자리가 51만개 창출된 것으로 나타났다.유 의원은 "노인일자리 사업은 노인빈곤 해소를 위한 보충적 소득보장정책이라는 점에서 지속적인 확대가 불가피하다"고 밝혔다.조연기자 ycho@wowtv.co.kr▶ 네이버 홈에서 [한국경제TV] 채널 구독하기 [생방송보기]▶ 대한민국 재테크 총집결! - [증권 / 주식상담 / 부동산]ⓒ 한국경제TV, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=004&oid=215&aid=0000813873
2020.02.16.	financial news	[4.15총선]민주당, 경선 대진표 윤곽..현역·靑참모 살아남을까	총 84개 선거구 공천 방식 결정현역의원·靑참모 출신 대진표 윤곽당 내 일각서 경선 잡음도           [파이낸셜뉴스] 21대 총선이 59일 앞으로 다가운 가운데 더불어민주당의 공천 경선 대진표도 점차 윤곽을 드러내고 있다.   당초 우세가 예정됐던 현역 의원과 청와대 참모 출신들도 경선이라는 거센 내부 도전에 직면하게 됐다. 또 당내 일각에선 벌써부터 경선관련 잡음도 터져나오면서 갈수록 경선판도 달아오르고 있다.    ■현역·靑참모 생존할까 현재 민주당은 경선지 61곳과 단수공천지 23곳 등 총 84개 선거구의 공천 방식을 결정했다. 21대 총선 지역구는 총 253개로 약 33% 가량 공천 방식 확정이 이뤄진 상태다.   민주당은 기본적으로 '현역의원은 경선에 부친다'는 원칙으로 경선 대진표를 짜고 있다. 다만 신창현 의원(경기 의왕과천)이 사실상 첫 번째 현역의원 컷오프 대상자가 된 것처럼, 현역 의원들도 마냥 안심할 수는 없는 상황이다.   16일 신 의원은 당 공관위 결정에 "납득하기 어려운 결정"이라며 최고위원회 재검토를 요청했다. 의왕과천 지역구에는 신 의원을 제외하고도 4명의 예비후보자가 경선을 준비하고 있다.   현역 의원과 전직 구청장 간 대결도 관전포인트다. 현역의원이 상대적으로 체급이 큰 것은 사실이지만 전직 구청장 역시 나름의 지역기반과 인지도를 구축하고 있어 내부경쟁이 만만치 않다는 관측이다.   서울 성북갑에선 유승희 의원과 김영배 전 성북구청장의 경선이 확정됐다. 은평을에선 강병원 의원과 김우영 전 은평구청장, 강동을은 심재권 의원과 이해식 전 강동구청장의 맞대결이 예정됐다.   민주당 소속 한 초선 의원은 "현역의원이 큰 문제를 일으키지 않은 상황이라면 전직 구청장이 경선에서 현역을 상대로 승리하긴 쉽지 않다"고 전망했다. 하지만 같은 당 소속의 한 재선 의원은 "몇몇 지역구는 지역 기반이 탄탄한 구청장들의 경쟁력이 큰 것으로 들었다"며 치열한 백중세를 예상하기도 했다.   청와대 참모들의 공천 도전도 쉽지만은 않다.   일단 윤영찬 전 국민소통수석(성남중원)과 한병도 전 정무수석(익산을)은 당내 경선이 확정됐다. 윤 전 수석과 경선을 치를 조신 예비후보는 문재인 대통령 직속 국가교육회의 기획단장 출신으로, '집안대결'이 펼쳐지게 됐다.   관악을에 출사표를 던진 정태호 전 청와대 일자리수석도 유종필 전 관악구청장과 경선을 치룬다. 경기 안양동안갑은 권미혁 의원(비례)과 국회부의장 출신의 5선 중진인 이석현 의원간 현역 맞대결이 성사됐다.    ■경선 둘러싼 잡음 나와 당내 경선구도가 속속 확정됨에 따라 곳곳에서 잡음도 생기고 있다.   당이 일부지역을 전략공천이 유력한 전략선거구로 확정하자 해당 지역 예비후보들이 반발하고 있는 것이다.   서울 동작을의 강희용 예비후보는 공관위가 동작을에 대한 전략선거구 지정을 요청하자 "당에 공식적인 이의신청을 제기하겠다"며 반발했다.   자유한국당은 해당 지역구에 거물인 나경원 전 자유한국당 원내대표 단수공천을 확정한 상태다.   경선을 앞둔 현역 의원들의 볼멘 소리도 나오고 있다. 공천심사 결과, 후보 간 총점이 30점 이상 벌어지거나 공천적합도 조사에서 20% 이상 차이가 나는 경우 단수 공천이 가능하지만 당이 '현역 경선' 원칙에 매몰됐다는 불만이 나온다.   한 초선 의원측은 "공천적합도 조사에서 20% 이상 차이가 나도 현역이라 경선을 해야한다"며 "이런 식이면 공천적합도 조사는 왜했는지 모르겠다"고 토로했다.   민주당은 내주 중 선거대책위원회를 공식 출범시킬 방침이며 17~19일에는 2차 공천희망자를 공모할 계획이다.    juyong@fnnews.com 송주용 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004373497
2019.11.21.	뉴시스	'성북 네모녀' 외롭지 않게 보낸다…시민분향소 설치	추모위, 21일 분향소 설치하고 기자회견 "빈곤 사회가 책임져야"…추모제도 열려【서울=뉴시스】천민아 기자 = 6일 서울 성북구 '네 모녀' 집 문 앞에 국화꽃이 놓여있다. 2019.11.06. mina@newsis.com[서울=뉴시스]박민기 기자, 정성원 수습기자 = 최근 생활고로 세상을 등진 '성북 네 모녀'를 기리기 위한 추모제가 열린다. 21일 오전 '성북 네 모녀 추모위원회'는 서울 성북구 한성대입구역 인근 시민분향소에서 기자회견을 열고 이날 오후 성북 네 모녀를 위한 추모제를 진행한다고 밝혔다. 추모제에 앞서 기자회견에 참석한 더불어민주당 유승희 의원은 "성북구 네 모녀의 비극적인 돌아가심에 대해 그래도 주민들이 힘을 합쳐 분향소를 설치하고 추모할 수 있어 다행이라고 생각한다"며 "최근 기획재정상임위에서 예산적으로 복지 사각지대를 메울 수 있는 재정 지출 제도 문제를 개선하는 방안을 부총리에게 촉구했다"고 밝혔다. 유 의원은 "지금 있는 복지 제도로는 여러 국민을 구출할 수 있는 돌파구가 부족한 상황"이라며 "찾아오는 복지가 아니라 정부와 지자체가 찾아가는 복지 제도를 갖춰야 한다"고 강조했다. 정의당 박예휘 부대표는 "성북 네 모녀가 무연고자라 시에서 공영장례를 치른다고 하는데, 이런 사태를 미리 발견하지 못하고 복지 사각지대를 만들어온 우리 사회가 바로 연고자"라며 "먼저 발견됐어야 할 것은 시신이 아니라 그들이 겪었던 생활고"라고 말했다. 이어 "도대체 왜 이런 일이 일어났고 우리 사회는 왜 넋을 놓고 지켜볼 수 밖에 없었는지 안타깝다"며 "빈곤은 이들의 책임이 아니라 사회가 책임져야 한다"고 밝혔다. 송민기 인디학교 대표는 "첫째, 셋째 딸은 주얼리 매장을 운영하다 온라인샵으로 어려움을 겪었고, 둘째 딸은 최근까지 주얼리숍에서 근로자로 재직했으나 더 이상 일하지 못했다"며 "고인들이 국민기초생활수급, 긴급복지 지원을 신청하지 않았다고 하나 신청했더라도 부양 의무자 기준 등 관련 제도의 독소조항으로 적용 대상이 되지 못했을 것"이라고 말했다. 아울러 "더 이상 이런 안타까운 죽음이 있어서는 안 된다"며 "국민기초생활보장제도의 독소조항인 부양의무자기준을 폐지하고 불안정한 영세자영업자와 노동자들의 위험에 대응하는 복지제도를 마련해야 한다"고 요구했다. 성북 네 모녀는 장례를 치를 유가족이 없어 서울시 조례에 따라 무연고자 공영장례로 치뤄진다. 이날 오전 10시 한성대입구역 2번 출구 근처 분수마루에 분향소가 설치·운영되고 있으며, 추모제는 오후 7시부터 진행될 예정이다.◎공감언론 뉴시스 minki@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009569005
2019.10.10.	아시아경제신문	'취업도 불안한데'…학자금 체납 상승세…지난해 206억원 미상환	유승희 의원 제출 자료…체납률 2016년 7.3%에서 지난해 9.7%로 상승"대출금리 인하 등 조치 취해야"[아시아경제 최일권 기자] 취업 후 상환 학자금대출 의무상환 체납자가 연간 1만7000명에 이르는 것으로 나타났다. 체납액 역시 200억원을 넘어섰다.10일 국회 기획재정위원회 소속 유승희 더불어민주당 의원이 국세청에서 제출받은 '취업후 학자금 대출 의무상환현황' 자료에 따르면 지난해 185만명이 학자금 대출을 신청해 이 가운데 9.7%인 17만명이 상환하지 못했다. 미상환액은 206억원에 달했다. 특히 미상환율은 2016년 7.3%로 바닥을 친 후 2017년 8.1%로 반등곡선을 그리고 있다.‘취업 후 상환 학자금 대출(ICL)’제도는 일정 소득이 발생할 때까지 상환이 유예되는 소득연계방식의 학자금대출로, 2010년 도입돼 올해 10년차를 맞았다. 취업 후 일정기준 이상 소득이 발생하면 기준소득 초과분의 20%를 국세청을 통해 원천징수하게 되는데, 2019년 귀속 상환기준소득은 1243만원(근로소득공제 또는 필요경비 등 공제 후 금액)이다.체납 발생은 상환기준소득이 너무 낮은데다 전년도 소득을 기준으로 의무상환이 시작돼 갑작스런 실직이나 폐업으로 소득이 단절된 경우 상환하기가 쉽지 않다.학자금 대출이자율도 부담이다. 2018년도 기준 취업 후 학자금 대출 이자율은 2.2%지만, 체납되면 첫 달 3%, 이후 5개월 동안은 6% 등 모두 9%의 연체가산금이 붙도록 설계돼 있다.유승희 의원은 “청년실업률이 7.2%로 여전히 높고, 청년 창업 지속률이 23.4%밖에 되지 않는 등 청년들의 취업이나 창업이 불안정한 상황에서 현재와 같은 의무상환 방식을 지속하면, 청년체납자를 양산할 수밖에 없다”면서 "대출 금리를 낮추거나 소득구간별로 차등 적용하는 방안, 실직이나 폐업을 했을 경우 상환부담을 줄일 수 있는 방안을 서둘러 마련해야 한다”고 강조했다.최일권 기자 igchoi@asiae.co.kr▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는?▶ 경제 감각을 키우고 싶다면?  ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=277&aid=0004550945
2019.09.02.	디지털데일리	조용한 폴리페서?…최기영 과기정통부 장관 청문회 장악한 ‘정치’	[디지털데일리 채수웅기자] 방송통신위원회와 과학기술정보통신부 수장을 뽑는 인사청문회가 과잉정치로 얼룩졌다. 4차산업혁명과 방송통신 이용자 보호를 책임지는 부처지만 관련 질의는 손에 꼽을 정도였다. 특히, 일본의 경제침탈이 본격화되는 상황임에도 불구, 일부 의원들은 장관, 위원장 후보자에 대해 정치적 공세로만 일관했다.    2일 최기영 과학기술정보통신부 장관의 인사청문회가 국회서 진행됐다.    지난 3월 말 조동호 과기정통부 장관 후보자가 자녀취업 특혜의혹에 해적 학술단체 참석 등으로 낙마한지 5개월만에 이뤄진 과학기술, 정보통신기술 분야 장관의 인사청문회였다.    그 사이 세계 최초 5G 이동통신 상용화, 일본의 부품소재 수출 제한 및 화이트리스트 배제 등 과기정통부를 둘러싼 환경이 급박하게 변했다. 또한 세종정부청사로 이전, 역대 최대 연구개발(R&D) 예산편성 등 과기정통부 현안 자체가 그 어느 때보다 많은 만큼, 최기영 후보자의 철학과 비전에 관심이 집중됐다.    하지만 청문회는 일부 야당 의원들의 정치적 공세로 빛을 바랬다. 후보자에 대한 도덕적 검증이 아니라 조국 법무부 장관 후보자 관련 공세, 기부 등 사회적 활동에 대한 편향공세가 이어졌다. 특히, 자유한국당 일부 의원들은 최 후보자에게 좌파 편향인사 이미지를 씌우기 위한 질의에만 집중됐다.    조국 법무부 장관 후보자 딸 논문 제1저자 논란에 대한 견해를 묻는 질문이 많았다.    윤상직 자유한국당 의원은 "(이 문제에) 답변 못하면 후보자는 굉장히 편향됐다고 봐야 한다"며 "머뭇거릴 경우 제대로 된 후보자인지 진영논리로 왜곡하는지 생각하게 되는 만큼 답변해야 한다"고 말했다.    정용기 한국당 의원도 "무소신으로 할 거면 사퇴하는 것이 맞다"고 공세를 이어갔다.    최 후보자는 "논문은 가장 기여를 많이 한 학생을 1저자로 넣는 것이 관례이기도 하다"며 "교육부 소관이어서 깊게 관연하기 어렵지만 잘 살펴보고 판단을 내리겠다"고 청문회 초반 의견을 밝혔다.    하지만 이후로도 자유한국당 의원들 중심으로 조 후보자 딸에 대한 질의는 계속됐다. 박성중 한국당 의원은 청문회 마지막까지 조국 후보자 딸을 연상케 하는 상황을 최 후보자에 대입시키며 부당하다는 답변을 이끌어내려고 했다.   최 후보자는 거듭된 질문에 "문제가 될 수 있다"는 의견을 내놓으면서도 "타 후보자에 대한 언급은 적절치 않다"고 답했다.     또한 최 후보자의 정치적 성향, 이념에 대한 공세도 이어졌다. 특히, 후보자와 배우자의 기부활동 등 사회적 활동에 대해서도 정치적으로 연계해 공세를 펼쳤다.    최 후보자는 민주언론시민연합, 뉴스타파 후원, 시국선언과 성명 참여, 탈원전, 대운하 백지화, 세월호 참사 진상규명 촉구, 박근혜 정부시절 역사교과서 중단 등에 참여한 바 있다. 더불어민주당 유승희 의원을 후원하기도 했다.    김성태 한국당 의원은 "종합편성을 적으로 삼는 단체를 후원하고 시국선언해온 후보자가 공정한 결정을 내릴 수 있겠느냐"며 "편향성을 갖고 의사결정할 경우 우려스러운 일이 발생할 수 밖에 없다"고 지적했다.    같은 당 박대출 의원도 "후보자가 정치편향, 이념편향, 도덕성에 문제가 많다"고 거들었다.    특히, 박성중 한국당 의원은 유승희 의원 후원, 군인권센터, 민족문제 연구소, 지역아동생각 등은 아내가 한 것이라는 최 후보자 답에 "아내하나 제대로 관리 못하는 사람이 엄청난 R&D 예산을 총괄하는 과기부 장관으로 온다는 것 자체가 잘못됐다"며 "조국 후보자가 시끄러운 폴리페서라면 최 후보자는 조용한 폴리페서"라며 공세를 펼쳤다.    이에 대해 최 후보자는 "시국선언 등은 정치적 편향을 고려한 것이 아니라 당시 우려되는 상황을 보고 사회참여가 필요했다고 보았기 때문"이라며 "아내가 후원금 내는 것을 간섭하는 것은 바람직하지 않다고 생각한다"고 말했다.    <채수웅 기자>woong@ddaily.co.kr 2019년판, 디지털금융 혁신과 도전 구매신청뉴스채널 설정 - 네이버 메인에서 디지털데일리 뉴스를 볼 수 있어요.IT정보의 즐거운 업그레이드[딜라이트닷넷]<저작권자 © 디지털데일리 무단전재-재배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=138&aid=0002076882
2020.02.11.	The Internet Hankyoreh	현역 vs 청 출신, 현역 vs 전 구청장…‘본선급 경선’ 줄잡아 18곳	여야 공천전쟁 본격화… 본선보다 더 뜨거운 예선 격전지에 주목 ‘현역 대 청와대 출신’ ‘현역 대 구청장 출신’ ‘현역 대 현역’ 격돌4월 총선을 대비한 여야의 총선 후보 공천 심사가 한창이지만, 이미 물밑에서 ‘본선보다 더 치열한’ 경쟁이 벌어지고 있는 곳들이 있다. 본선에서도 충분히 경쟁력이 있을 것으로 예상되는 유력인사들이 예선에서 맞붙은 경우다. 주로 ‘현역 대 청와대 출신’, ‘현역 대 구청장 출신’, ‘현역 대 현역’ 등이 격돌한 지역은 각 정당 내부에서도 각별한 주목을 받고 있다. ■ 현역 대 청와대 전 참모 10일 기준으로 중앙선거관리위원회에 등록된 청와대 출신(비서관급 이상) 출마자는 모두 21명으로 이 중 현역 의원과 맞붙는 사람은 5명이다. 이들 중엔 서울 노원갑에서 고용진 의원에게 도전장을 던진 유송화 전 춘추관장과 서울 동작갑에서 김병기 의원과 맞붙는 김성진 전 사회혁신비서관이 눈에 띈다. 청와대 출신들이 주로 ‘비문(비문재인) 인사’ 지역에 출마할 것이라는 예상과 달랐기 때문이다. 고용진 의원은 친문 모임으로 알려진 ‘부엉이모임’ 소속이었고, 김병기 의원도 문재인 대통령이 당대표 시절 영입한 인사다. 다만 당내에선 두 지역의 현역이 초선이어서 비교적 쉬운 상대를 골랐다는 평가도 있다. 유 전 관장의 경우 2·3대 노원구의원을 지낸 지역은 3선의 우원식 의원이 지키고 있는 곳이어서 부담스러웠던 게 아니냐는 말도 나온다. 당내에선 청와대 출신 출마자 중 절반 이상(13명)이 서울·경기 등을 택한 것에 대한 시선도 곱지만은 않다. 티케이(TK·대구경북)·피케이(PK·부산경남) 등 험지에 도전장을 내민 사람이 한명도 없는 탓이 크다. ■ 현역 대 전 지자체장 ‘청와대 출신’과 ‘전직 구청장’이라는 직함을 모두 가지고 현역과 격돌하는 지역도 있다. 강병원 의원(초선)이 있는 서울 은평을에는 구청장 출신인 김우영 전 자치발전비서관이 나섰고, 성북구청장 출신인 김영배 전 민정비서관은 유승희 의원(3선) 지역구인 성북갑에서 뛰고 있다. 광주 광산구청장을 지낸 민형배 전 사회정책비서관은 권은희 바른미래당 의원이 현역인 광주 광산을에 도전하고 있다. 심재권 의원(서울 강동을) 지역에는 이해식 전 강동구청장이, 이훈 의원(서울 금천구) 지역에는 차성수 전 금천구청장이 출마했다.자유한국당에서는 박맹우 의원과 ‘청와대 선거개입 의혹 사건’으로 새삼 주목받고 있는 김기현 전 울산시장이 울산 남구을에서 치열한 공천경쟁을 벌이고 있다. 박 의원은 울산시장을 세번 지낸 뒤 남구을에서 재선했고, 김 전 시장은 반대로 남구을에서 3선 의원을 지낸 뒤 2016년 울산시장에 당선되는 등 서로 시장과 국회의원을 주고받은 사이다. ■ 현역 대 현역 현역 의원들끼리 맞붙는 곳은 자유한국당이 더 많다. 민주당에서 현역끼리 경쟁하는 곳은 6선의 이석현 의원과 비례대표 권미혁 의원이 맞붙은 경기 안양 동안갑뿐이다. 한국당에서는 비례대표 17명 중 10명이 지역구 공천을 신청했고 그중 3명이 한국당 현역 의원이 있는 지역구를 택했다. 경남 창원·마산합포구, 경북 상주·군위·의성·청송, 그리고 인천 미추홀갑 등 쟁쟁한 중진들이 버티는 곳이다. 비례대표 김성태 의원이 5선인 이주영 국회부의장의 지역구인 창원에 도전장을 냈고, 상주가 고향인 임이자 의원은 3선인 김재원 한국당 정책위의장의 지역구를 타깃으로 정했다. 신보라 의원도 3선인 홍일표 의원의 지역구인 인천 미추홀갑에 일찌감치 공천 신청을 했다.현역 의원들에게 “비례대표로 당의 ‘은혜’를 입어놓고 두번 은혜를 입으려는 것이냐”는 견제를 받으면서도 비례 의원들이 도전장을 던지는 배경에는 지역 다선 의원에 대한 피로감과 함께 공천 과정에서 ‘물갈이 가능성’에 대한 기대감도 깔려 있다. 인천 미추홀갑의 경우 ‘사고 지역구’가 될 수 있다는 예상도 영향을 준 듯하다. 홍일표 의원은 정치자금법 위반 혐의로 1심에서 벌금 1000만원으로 의원직 상실형을 선고받았고, 2심 선고는 오는 26일로 예정돼 있다.서영지 정유경 기자 yj@hani.co.kr▶네이버에서 한겨레 구독하기▶신문 보는 당신은 핵인싸!▶조금 삐딱한 뉴스 B딱![ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=028&aid=0002484709
2020.02.14.	아시아경제신문	막오른 민주당 경선 레이스…현역vs靑출신 승부 주목	[이미지출처=연합뉴스][아시아경제 강나훔 기자] 더불어민주당이 4·15 총선 경선 지역구 52곳을 우선 확정 지으며 당 경선 레이스의 신호탄을 쏘아올렸다.민주당은 13일 총선 예비후보자 공천 면접을 마무리하고 1차 경선 지역 52곳을 발표했다. 지역별로 보면 서울 및 수도권 23곳, 충청 6곳, 호남 7곳, 대구·경북 3곳, 부산·경남 10곳, 강원·제주 3곳이다.이중 현역 지역구 의원이 포함된 1차 경선 지역은 21곳이다. 가장 주목되는 것은 단연 현역 의원과 청와대 출신 인사의 맞대결이다.경기 남양주을에서는 김한정 의원과 김봉준 전 청와대 인사비서관이 경쟁을 벌이며, 서울 성북갑에서는 유승희 의원과 김영배 전 청와대 민정비서관이 맞붙게 됐다. 서울 은평을은 강병원 의원과 김우영 전 청와대 자치발전비서관이 예선을 치른다. 특히 성북갑과 은평을은 현역과 전직 구청장의 맞대결이란 점에서도 주목을 받는다.현역과의 대결은 아니지만 다수의 청와대 출신 인사들도 지역 유력 주자들과 경선을 치르게 됐다. '낙하산'이라는 비판 여론을 의식한 조치로 해석된다.정태호 전 청와대 일자리수석은 서울 관악을에서 유종필 전 의원과 승부를 겨루고, 윤영찬 전 청와대 국민소통수석은 성남 중원에서 조신 전 지역위원장과 맞붙는다. 한병도 전 청와대 정무수석은 전북 익산을에서 김성중 후보와 맞붙고, 남영희 전 청와대 선임행정관은 박우섭 후보와 인천 미추홀을에서 경쟁을 벌인다.현역과 현역이 맞붙는 안양 동안갑도 관심이다. 이곳은 21대 국회 최다선을 노리는 6선의 이석현 의원과 초선 비례 권미혁 의원,  민병덕 변호사가 본선에 오르기 위해 치열한 승부를 벌일 것으로 예상된다.이밖에 18년만에 국회 귀환을 노리는 김민석 전 의원은 서울 영등포을에서 현역 신경민 의원과의 대결이 확정됐고, 노무현 전 대통령의 사위인 곽상언 변호사는 충북 보은·옥천·영동·괴산에서 성낙현 후보와 대결을 펼친다.'울산시장 하명수사·선거개입 의혹' 사건에 연루된 송병기 전 울산시 경제부시장은 울산 남구갑에서 심규명 전 지역위원장과 경선을 치르게 됐다.민주당 후보 경선은 오는 24일부터 26일까지 진행된다. 권리당원 투표와 여론조사를 각각 50%씩 반영하는 방식이다. 민주당은 오는 16일 2차 경선 지역을 발표할 예정이다.강나훔 기자 nahum@asiae.co.kr▶ 2020년 신년운세·사주·무료 토정비결 보러가기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 확인하세요. ▶ 놀 준비 되었다면 드루와! 드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004624523
2019.12.24.	연합뉴스	여야, 組짜서 필리버스터 본회의장 '사수'…화장실 문제 공방도	윤소하 "말 가려서 하라" 한국당과 언성…포털검색·독서로 시간 버티기'무제한 토론'하는 김종민 의원(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 더불어민주당 김종민 의원이 24일 국회 본회의에서 자유한국당 주호영 의원에 이어 두 번째로 '공직선거법 개정안'에 대해 무제한 토론하고 있다.  2019.12.24 zjin@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 방현덕 이보배 기자 = 공직선거법 개정안 관련 필리버스터(무제한 토론을 통한 합법적 의사진행 방해)가 이틀째 진행 중인 24일 국회 본회의장에서는 의원들의 '생리적 현상'을 이유로 토론이 잠시 중단되는 해프닝이 벌어졌다.이날 두 번째 필리버스터 타자로 4시간 31분간 '찬성 토론'을 한 더불어민주당 김종민 의원은 발언 도중 문희상 국회의장에게 "지난번에는 잠깐 화장실을 허락해줬다고 하는데 이번에는 어떻냐. 시간을 끌려는 것은 아니다"라고 말했다.    앞서 지난 2016년 테러방지법에 반대하는 필리버스터에 참여한 민주당 안민석 의원이 발언 도중 화장실을 다녀온 바 있다. 대부분 의원들은 회의장을 비우면 토론이 종료되는 것으로 간주하고 성인용 기저귀를 착용하거나, 생리적 현상이 발생하면 서둘러 발언을 마무리해왔다고 한다.    문 의장은 "그런 일이 있을 줄은 생각을 못해봤다"며 의사국장과 의논한 후 김 의원에게 3분을 허용했고, 김 의원은 급히 화장실로 향했다.    문 의장의 결정을 두고 자유한국당 의원들의 비판이 나왔지만 뒤이어 필리버스터에 나선 한국당 권성동 의원도 생리 현상을 피하지 못했다.    권 의원은 발언 도중 문희상 국회의장을 대신에 회의를 진행하는 주승용 부의장에게 "화장실 좀 다녀와도 되겠습니까"라고 요청했고, 주 부의장은 "(다음 차례인 민주당) 최인호 의원에게 예측 가능한 시간을 드려야 하는데 화장실을 보내드리는 것은…"이라며 난감해했다.    하지만 한국당에서 김종민 의원 사례를 들자 주 부의장은 "빨리 다녀오시라"며 짧은 시간을 허락했다.    필리버스터 첫 타자로 나섰던 한국당 주호영 의원은 자신의 발언이 길어질 것을 염두에 두고 '혹시나'하는 마음에 기저귀까지 착용한 것으로 알려졌다.    그는 필리버스터를 마친 뒤 페이스북에서 "토론 중 다음 순서가 민주당 의원 차례라는 메모를 받았다"며 "체력적으로는 더 오래 더 많은 토론을 할 수 있었지만, 시청률이 낮은 심야에 민주당 의원이 발언하게 하기 위해 발언을 멈췄다"고 했다.항의하는 정의당 윤소하 원내대표(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 정의당 윤소하 원내대표가 24일 오전 국회 본회의장에서 선거법 개정 반대 토론에 나선 자유한국당 권성동 의원이 선거법 개정 4+1 협의체에 동참한 정의당을 비판하자 항의하고 있다. 2019.12.24 jeong@yna.co.kr국회 측은 25일 24시까지 이어질 필리버스터를 대비해 문 의장과 주 부의장이 4시간씩 번갈아가며 회의를 진행하고 있다.    각 당도 조를 편성해 본회의장 사수에 나섰다.    민주당은 소속 상임위 별로 8∼9명씩 나눠 조를 짰다.    전날 '의원님 행동 요령'이란 제목의 공지도 의원들에 배포했다.    공지에는 '23일 24시 이후 조별 대기, 비번 조 의원님은 귀가', '한국당 의원 중 더는 무제한 토론자가 없어 의장(예를 들어 이주영 부의장)이 토론을 종결시키려 하는데 민주당 토론자가 없을 때 대기조 의원 중 긴급 토론자 선정하여 진행'이란 내용이 담겼다.    이날 오전 8시부터 정오까지는 국회 기획재정위원회 소속인 이춘석·강병원·김영진·심기준·유승희 의원 등이 자리를 지켰다.    이들은 토론하는 한국당 권성동 의원을 턱을 괴고 바라보거나, 선거제 협상 과정을 비판하는 대목에선 "언제 그렇게 했어"라고 맞대응하거나 어이가 없다는 듯 크게 웃기도 했다.    대부분의 시간은 휴대전화나 본회의장에 설치된 모니터를 통해 포털사이트 기사를 검색하며 시간을 보냈다.    권 의원이 문재인 정부 정책을 비판하며 "잘한 게 뭔지 민주당 의원들 말해보세요"라고 말하자 강병원 의원이 "민생법안 통과시키면 되는데 국민들에 이게 뭡니까"라고 맞받아치며 가벼운 언쟁도 벌였다.     권 의원이 선거법 개정안에 대해 "엿장수 맘대로 하겠다는 것 아니냐. 정의당에 질질 끌려가는 민주당은 뭐냐"라고 비판하자, 정의당 윤소하 원내대표는 자리에서 일어나 권 의원을 향해 손가락질하며 "필리버스터를 해도 말씀 가려서 하시라고"라고 목소리를 높였다.대화하는 심재철-김재원(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 자유한국당 심재철 원내대표와 김재원 정책위의장, 정진석 의원 등이  24일 오전 국회 본회의장에서 권성동 의원의 무제한 토론이 진행되는 동안대화하고 있다. 2019.12.24 jeong@yna.co.kr    한국당 의원들은 같은 당 권 의원의 발언이 이어지는 동안 10여명이 본회의장을 지키며 필리버스터를 하는 그를 응원했다.    장제원·임이자·최연혜 의원은 권 의원이 비판 발언을 꺼낼 때마다 "아주 나쁜 놈들이야", "사기 정권", "걸레야 걸레"라며 큰 소리로 추임새를 넣었다.    심재철 원내대표는 이른 오전 본회의장을 찾아 의원들이 앞 모니터에 '선거법 결사반대', '아빠찬스 OUT' 등의 종이를 붙일 수 있도록 일일이 테이프를 붙였다.    정양석 의원은 '한반도 2022'란 책을 꺼내 읽다가 잠시 졸았다.    한국당 의원들은 대부분 국회 바깥으로 나가지 못하고 복도에 놓인 의자 등에서 눈을 붙인 것으로 알려졌다. 곽상도 의원은 통화에서 "어제가 제 환갑이었는데, 저녁때를 놓쳤다가 겨우 본회의장 밖에 준비된 삼각김밥으로 허기를 채웠다"고 말했다.    bobae@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011295391
2019.12.24.	국민일보	필리버스터 도중 “화장실 좀…” 주호영은 기저귀 차고 4시간 발언	이틀째 필리버스터 진행 중, 25일 밤 12시까지 계속될 전망최인호 더불어민주당 의원이 24일  국회 본회의장에서 필리버스터에 나서 발언하고 있다. 뉴시스 공직선거법 개정안에 관한 국회 필리버스터(무제한 토론을 통한 합법적 의사진행 방해)가 이틀째 진행되면서 마냥 웃기만은 힘든 해프닝이 일어나고 있다.몇 시간씩 토론을 진행하는 의원들에게 가장 힘든 문제는 ‘생리적 현상’이다. 두 번째 필리버스터 타자로 오전 1시50분쯤부터 4시간 31분간 ‘찬성 토론’을 한 김종민 더불어민주당 의원은 발언 도중 문희상 국회의장 쪽으로 고개를 돌렸다.'공직선거법 개정안'에 대한 무제한 토론에서 두번째 주자로 나선 더불어민주당 김종민 의원이 24일 오전 국회 본회의에서 찬성 토론을 마친 뒤 동료 의원들의 격려를 받고 있다. 연합뉴스그가 “지난번에는 잠깐 화장실을 허락해줬다고 하는데 이번에는 어떠냐. 시간을 끌려는 것은 아니다”고 했다. 그러자 문 의장은 “그런 일이 있을 줄은 생각을 못해봤다”며 의사국장과 상의를 거쳐 3분을 허락했다. 김 의원은 화장실을 다녀와 토론을 계속했다.다음 순서로 토론에 나선 권성동 한국당 의원도 ‘자연의 법칙’은 피하지 못했다. 그 역시 발언 도중 문 의장 대신 회의를 진행하는 주승용 국회 부의장에게 “화장실 좀 다녀와도 되겠습니까”고 요청했다. 주 부의장은 처음에는 “(다음 차례인 민주당) 최인호 의원에게 예측 가능한 시간을 드려야 하는데 화장실을 보내드리는 것은…”이라며 난감해 했지만 한국당 의원들이 “김종민 의원도 다녀왔다”고 하자 “빨리 다녀오시라”며 시간을 내줬다.권성동 자유한국당 의원이  24일 오전 국회 본회의장에서 선거법 개정 반대 토론을 마친 뒤 동료의원들의 격려를 받고 있다. 연합뉴스필리버스터 첫 타자였던 주호영 한국당 의원은 발언 시간이 길어질 것을 염두에 두고 기저귀를 착용하고 본회의장 단상에 섰던 것으로 전해졌다. 주 의원은 졸지 않기 위해 발언 도중 사탕을 입에 무는 모습도 보였다.그는 필리버스터를 끝내고 페이스북에서 “토론 중 다음 순서가 민주당 의원 차례라는 메모를 받았다"며 "체력적으로는 더 오래 더 많은 토론을 할 수 있었지만, 시청률이 낮은 심야에 민주당 의원이 발언하게 하기 위해 발언을 멈췄다”고 말했다. 그는 전날 오후 9시50분쯤부터 이날 오전 1시49분까지 3시간59분 동안 발언했다.필리버스터 첫 주자로 나선 자유한국당 주호영 의원이 24일 국회 본회의에서 사탕을 먹으며 '공직선거법 개정안'에 대해 무제한 토론하고 있다. 연합뉴스필리버스터가 진행 중인 본회의장은 대부분 좌석이 비어 있는 모습이다. 각 당은 조를 편성해 본회의장을 지키고 있다. 민주당은 소속 상임위 별로 8∼9명씩 나눠 조를 짰다. 전날 ‘의원님 행동 요령’이란 제목의 공지도 의원들에게 배포했다. 공지에는 ‘23일 24시 이후 조별 대기, 비번 조 의원님은 귀가’ 등 내용이 담겼다. 24일 오전 8시부터 낮 12시까지는 국회 기획재정위원회 소속인 이춘석·강병원·김영진·심기준·유승희 의원 등이 자리를 지켰다.문희상 국회의장이 여야 국회의원간 필리버스터가 진행된 24일 오전 휴식을 마친 뒤 국회 본회의장으로 입장하고 있다. 연합뉴스이번 임시국회 회기는 25일 자정 종료되므로 공직선거법 개정안에 관한 필리버스터는 그때까지만 이어질 예정이다. 문 의장과 주 부의장은 4시간씩 번갈아 가며 회의를 진행하고 있다.권기석 기자 keys@kmib.co.kr[국민일보 채널 구독하기][취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱]GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001271621
2019.12.24.	연합뉴스	여야, 번갈아가며 필리버스터 본회의장 사수…'화장실 공방'도(종합)	윤소하 "말 가려서 하라" 한국당과 언성…포털검색·독서로 시간 버티기'무제한 토론' 중 화장실 다녀온 김종민 의원(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = '공직선거법 개정안'에 대한 무제한 토론이 이어진 24일 오전 국회 본회의장에서 토론 발언 도중 화장실을 다녀온 더불어민주당 김종민 의원이 다시 발언을 준비하고 있다.  2019.12.24 zjin@yna.co.kr    (서울=연합뉴스) 방현덕 이보배 홍규빈 기자 = 공직선거법 개정안 관련 필리버스터(무제한 토론을 통한 합법적 의사진행 방해)가 이틀째 진행 중인 24일 국회 본회의장에서는 의원들의 '생리적 현상'을 이유로 토론이 잠시 중단되는 해프닝이 벌어졌다.    이날 두 번째 필리버스터 타자로 4시간 31분간 '찬성 토론'을 한 더불어민주당 김종민 의원은 발언 도중 문희상 국회의장에게 "지난번에는 잠깐 화장실을 허락해줬다고 하는데 이번에는 어떻습니까. 시간을 끌려는 것은 아니다"라고 말했다.    앞서 지난 2016년 테러방지법에 반대하는 필리버스터에 참여한 민주당 안민석 의원이 발언 도중 화장실을 다녀온 바 있다. 대부분 의원들은 회의장을 비우면 토론이 종료되는 것으로 간주하고 성인용 기저귀를 착용하거나, 생리적 현상이 발생하면 서둘러 발언을 마무리해왔다고 한다.    문 의장은 "그런 일이 있을 줄은 생각을 못해봤다"며 의사국장과 의논한 후 김 의원에게 3분을 허용했고, 김 의원은 급히 화장실로 향했다.    문 의장의 결정을 두고 자유한국당 의원들의 비판이 나왔지만 뒤이어 필리버스터에 나선 한국당 권성동 의원도 생리 현상을 피하지 못했다.    권 의원은 발언 도중 문희상 국회의장을 대신에 회의를 진행하는 주승용 부의장에게 "화장실 좀 다녀와도 되겠습니까"라고 요청했고, 주 부의장은 "(다음 차례인 민주당) 최인호 의원에게 예측 가능한 시간을 드려야 하는데 화장실을 보내드리는 것은…"이라며 난감해했다.    하지만 한국당에서 김종민 의원 사례를 들자 주 부의장은 "빨리 다녀오시라"며 짧은 시간을 허락했다.    5번째로 필리버스터에 나선 바른미래당 지상욱 의원도 발언 도중 "화장실을 가야될 것 같아서 (물을) 안 먹고 있다. 화장실 보내주십니까"라고 주 부의장에 물었고, 허락을 받았지만 이동하지 않은 채 발언을 이어갔다.    필리버스터 첫 타자로 나섰던 한국당 주호영 의원은 자신의 발언이 길어질 것을 염두에 두고 '혹시나'하는 마음에 기저귀까지 착용한 것으로 알려졌다.    그는 필리버스터를 마친 뒤 페이스북에서 "토론 중 다음 순서가 민주당 의원 차례라는 메모를 받았다"며 "체력적으로는 더 오래 더 많은 토론을 할 수 있었지만, 시청률이 낮은 심야에 민주당 의원이 발언하게 하기 위해 발언을 멈췄다"고 했다.텅빈 의원석과 무제한 토론(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 자유한국당 권성동 의원이  24일 오전 국회 본회의장에서 선거법 개정안 반대 무제한 토론을 하는 동안 한국당을 제외한 여야 의원석이 비어 있다. 2019.12.24 jeong@yna.co.kr국회 측은 25일 24시까지 이어질 필리버스터를 대비해 문 의장과 주 부의장이 4시간씩 번갈아가며 회의를 진행하고 있다.    각 당도 조를 편성해 본회의장 사수에 나섰다.    민주당은 소속 상임위 별로 8∼9명씩 나눠 조를 짰다.    전날 '의원님 행동 요령'이란 제목의 공지도 의원들에 배포했다.    공지에는 '23일 24시 이후 조별 대기, 비번 조 의원님은 귀가', '한국당 의원 중 더는 무제한 토론자가 없어 의장(예를 들어 이주영 부의장)이 토론을 종결시키려 하는데 민주당 토론자가 없을 때 대기조 의원 중 긴급 토론자 선정하여 진행'이란 내용이 담겼다.    이날 오전 8시부터 정오까지는 국회 기획재정위원회 소속, 정오부터 오후 4시까지는 행정안전위원회 소속 의원이 자리를 지켰다.    이들은 토론하는 한국당 권성동 의원을 턱을 괴고 바라보거나, 선거제 협상 과정을 비판하는 대목에선 "언제 그렇게 했어"라고 맞대응하거나 어이가 없다는 듯 크게 웃기도 했다.    대부분의 시간은 휴대전화나 본회의장에 설치된 모니터를 통해 포털사이트 기사를 검색하며 시간을 보냈다. 태블릿PC, 책, 휴대용 키보드를 지참한 의원도 있었다.항의하는 정의당 윤소하 원내대표(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 정의당 윤소하 원내대표가 24일 오전 국회 본회의장에서 선거법 개정 반대 토론에 나선 자유한국당 권성동 의원이 선거법 개정 4+1 협의체에 동참한 정의당을 비판하자 항의하고 있다. 2019.12.24 jeong@yna.co.kr    권 의원이 문재인 정부 정책을 비판하며 "잘한 게 뭔지 민주당 의원들 말해보세요"라고 말하자 강병원 의원이 "민생법안 통과시키면 되는데 국민들에 이게 뭡니까"라고 맞받아치며 가벼운 언쟁도 벌였다.     권 의원이 선거법 개정안에 대해 "엿장수 맘대로 하겠다는 것 아니냐. 정의당에 질질 끌려가는 민주당은 뭐냐"라고 비판하자, 정의당 윤소하 원내대표는 자리에서 일어나 권 의원을 향해 손가락질하며 "필리버스터를 해도 말씀 가려서 하시라고"라고 목소리를 높였다.    권 의원에 이어 토론에 나선 민주당 최인호 의원이 한국당의 '비례한국당' 결성 계획을 비판하는 대목에선 한국당 임이자 의원과의 설전도 벌어졌다.    임 의원은 '정의당이 민주당의 위성정당'이란 취지로 말했고, 김 의원은 "정의당이 왜 우리 위성정당이냐. 정의당의 최소한의 정치적 인격을 보장하며 주장해주세요"라고 맞받아쳤다.이야기하는 이원욱과 이진복(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 이원욱 원내수석부대표(왼쪽)와 자유한국당 이진복 의원이 24일 오후 국회 본회의장에서 이야기를 나누고 있다. 2019.12.24 toadboy@yna.co.kr이 같은 신경전 와중에도 본회의장에 앉은 각 당 의원들은 서로의 자리를 오가며 웃음꽃을 피워내기도 했다.    한국당 김성태 의원은 민주당 유승희·이춘석 의원 자리로 가 웃으며 대화를 나눴고, 민주당 이원욱 원내수석부대표는 한국당 이진복 의원 자리를 찾아 책상 위에 손가락으로 그림을 그려가며 무언가를 길게 설명했다.    이밖에 정의당 이정미 의원은 "국회에서 어제 밤부터 필리버스터 진행되고 있어요. 이대로 가다간 제 순서는 아기예수 오시는 오늘 새벽이 되겠네요"라며 본회의장에서 찍은 셀카를 SNS에 올리기도 했다.대화하는 심재철-김재원(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 자유한국당 심재철 원내대표와 김재원 정책위의장, 정진석 의원 등이  24일 오전 국회 본회의장에서 권성동 의원의 무제한 토론이 진행되는 동안대화하고 있다. 2019.12.24 jeong@yna.co.kr    한국당 의원들은 같은 당 권 의원의 발언이 이어지는 동안 10여명이 본회의장을 지키며 필리버스터를 하는 그를 응원했다.    장제원·임이자·최연혜 의원은 권 의원이 비판 발언을 꺼낼 때마다 "아주 나쁜 놈들이야", "사기 정권", "걸레야 걸레"라며 큰 소리로 추임새를 넣었다.    심재철 원내대표는 이른 오전 본회의장을 찾아 의원들이 앞 모니터에 '선거법 결사반대', '아빠찬스 OUT' 등의 종이를 붙일 수 있도록 일일이 테이프를 붙였다.    정양석 의원은 '한반도 2022'란 책을 꺼내 읽다가 잠시 졸았다.    한국당 의원들은 대부분 국회 바깥으로 나가지 못하고 복도에 놓인 의자 등에서 눈을 붙인 것으로 알려졌다. 곽상도 의원은 통화에서 "어제가 제 환갑이었는데, 저녁때를 놓쳤다가 겨우 본회의장 밖에 준비된 삼각김밥으로 허기를 채웠다"고 말했다.    bobae@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011296420
2020.02.12.	문화일보	민주당, ‘수도권 경선 빅매치’ 초반 배치… 흥행 드라마 될까	이해찬(가운데) 더불어민주당 대표가 12일 오전 국회에서 열린 최고위원회의에서 개회를 알리며 의사봉을 두드리고 있다. 오른쪽부터 이인영 원내대표, 이 대표, 박주민 최고위원.  연합뉴스이번주내 일부 경선지역 확정 현역 vs 前 구청장·비례대표 현역 탈락 이변 땐 관심 집중더불어민주당이 이르면 이번 주 내에 접전이 예상되는 주요 지역구 경선 여부와 일정을 확정할 것으로 12일 알려졌다. 공천 작업 초반에 관심을 집중시킬 수 있는 경선을 배치해 흥행을 도모한다는 방침이다. 민주당 지도부는 현역 의원이 탈락하는 이변을 기대하고 있지만, 현역이 대부분 무난한 승리를 거둘 가능성도 배제할 수 없다.민주당 핵심 관계자는 이날 “이번 주 내에 일부 경선 지역이 확정될 수 있다”며 “안심번호 여론조사 등을 고려하면 실제 경선은 오는 20일쯤 시작될 수 있다”고 말했다. 지역구 253곳 가운데 40%에 가까운 100곳이 단수 신청 지역구인 가운데, 이에 대한 결정을 가능한 한 미루고 치열한 경선이 예상되는 지역구 먼저 경선 일정을 발표한다는 전략이다. 한 중진 의원은 “과거 여야를 막론하고 단수 공천 지역을 먼저 발표한 정당이 비판을 많이 받고 결국 선거에서 진 경우가 많았다”며 “이번 선거는 유례없이 경선 결과를 예상할 수 없는 곳이 많기 때문에 이를 최대한 활용해야 한다”고 말했다.실제 수도권 일부 지역구에서는 ‘본선 못지않은 예선’이 펼쳐지고 있다. 대표적인 곳은 전직 구청장들이 출마한 지역구다. 서울 성북갑에서는 김영배 전 성북구청장이 유승희 의원에게 도전하고 있고, 은평을에서는 김우영 전 은평구청장과 강병원 의원 간 대결이 예고돼 있다. 김영배·김우영 전 구청장은 문재인 정부 청와대에서 비서관을 지내기도 했다. 강동구청장 출신 이해식 대변인과 차성수 전 금천구청장도 각각 현역인 심재권 의원(서울 강동을)과 이훈 의원(서울 금천)에게 도전장을 내밀었다. 금천에는 이목희 전 의원도 공천신청을 해 3파전 예상이 나온다.경기 안양 동안갑에서는 비례대표인 권미혁 의원이 6선 이석현 의원 지역구에 공천신청을 했다. 이 지역에는 앞선 두 차례 경선에서 이 의원에게 패한 민병덕 변호사까지 3인 경선이 유력하다는 예상이 나온다. 옆 지역구인 안양 만안에서는 이종걸 의원과 이 의원의 보좌관을 지낸 강득구 전 경기도의회 의장의 맞대결이 유력하다. 청와대 출신인 유송화 전 춘추관장과 신정훈 전 농어업비서관이 출마한 서울 노원갑(고용진 의원)과 전남 나주·화순(손금주 의원) 지역구도 경선 결과에 관심이 쏠리고 있다.민주당은 이번 주 공천신청자에 대한 면접을 마무리하고 다음 주 추가 공천신청을 받아 단수 신청 지역도 경선을 유도할 방침이다. 이 과정에서 영입 인사들이 대거 투입될 것으로 보인다. 김병채 기자 haasskim@munhwa.com[ 문화닷컴 바로가기 | 문화일보가 직접 편집한 뉴스 채널 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒmunhwa.com '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=021&aid=0002416995
2019.10.11.	The Internet Hankyoreh	얼굴 없는 ‘리얼돌’, 1천만원에 ‘수입 통과’	최근 3년간 리얼돌 수입신고 267건 6월 대법원 판결받은 1건만 통관 허용 나머지는 보류…관세청 “통관 금지 입장”유승희 더불어민주당 의원. 유승희 의원실 제공  최근 대법원이 수입 허용한 일본산 ‘리얼돌’이 약 1천만원에 통관 허용된 것으로 전해졌다. 대법원 판결 이후 리얼돌 수입신고는 늘고 있지만 관세청은 대법원 판결을 받은 리얼돌을 제외한 나머지에 대해서는 통관을 보류하고 있는 것으로 나타났다.   11일 국회 기획재정위원회 소속 유승희 더불어민주당 의원이 관세청에서 받은 자료를 보면, 최근 3년간(2016~2019년) 리얼돌 수입신고는 총 267개였다. 연도별로는 2016년 13개, 2017년 13개, 2018년 101개, 2019년 140개였다. 특히 올해 1월부터 대법원의 수입 허용 판결일인 6월 13일까지는 29개가 수입 신고됐지만 14일부터 8월 31일까지는 111개가 수입 신고돼, 대법원 판결 이후 수입이 급증한 사실을 알 수 있다.   이 가운데 6월 13일 대법원의 수입 허용 판결을 받은 1건이 통관 허용됐고 나머지 266개는 통관이 보류됐다. 통관 허용된 리얼돌은 일본산으로 84만7천엔, 한화 약 1천만원에 수입 신고된 것으로 전해졌다. 이 리얼돌은 얼굴 없는 몸체만 수입됐다.   관세청은 여성가족부 등 관계부처가 제도를 정비할 때까지 리얼돌 제품은 통관 불허 방침을 유지하겠다는 입장이다. 리얼돌은 모양이 다 달라 수입업체가 통관 허용을 받으려면 각각 법원 판결을 받아야 한다.   유승희 의원은 이날 관세청 국정감사에서 “리얼돌은 현재 국내 규제 사각지대에 놓여있어 국내 제작·판매가 허용되는 등 부작용이 크다. 신속히 관련 부처 협의로 규제 법률을 만들어야 한다”고 말했다. 이경미 기자 kmlee@hani.co.kr◎ Weconomy 홈페이지 바로가기: http://www.hani.co.kr/arti/economy◎ Weconomy 페이스북 바로가기: https://www.facebook.com/econohani   [▶동영상 뉴스 ‘영상+’] [▶한겨레 정기구독] [▶[생방송] 한겨레 라이브][ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=028&aid=0002470953
2019.10.11.	국민일보	관세청장 “국민 정서 고려 ‘리얼돌’ 통관금지 유지할 것”	국회 기재위 국정감사에서 밝혀‘리얼돌’ 수입 시도 267건…1건 빼고 모두 ‘불허’대법원 6월 판결로 허용된 1건 제외 266개 통관 불허6월 이후 8월말까지만 111개 리얼돌 수입 신고 김영문 관세청장은 11일 여성의 신체를 본 뜬 성인용품 ‘리얼돌’ 수입과 관련해 “국민 정서 등을 고려해 현재로서는 통관 금지를 유지하겠다”고 말했다.김 청장은 이날 오전 국회 기획재정위원회 국정감사에서 리얼돌 통관 문제에 대한 관세청의 입장을 묻는 더불어민주당 유승희 의원의 질의에 “현재 여성가족부를 중심으로 범부처가 리얼돌 수입 통관 허용 문제를 협의하고 있다”며 이같이 답했다.유 의원이 관세청으로부터 받은 자료에 따르면 2016년 이후 올해 8월 31일까지 최근 4년 간 여성의 신체를 본 뜬 성인용품 ‘리얼돌’에 대한 수입 신고가 267건에 달한 것으로 나타났다. 하지만 최근 대법원 판결로 수입이 허용된 1개를 제외한 266개는 통관이 불허됐다.앞서 대법원은 지난 6월 13일 리얼돌 수입사가 인천세관을 상대로 낸 수입통관보류 처분 취소소송에서 원고 승소 판결한 원심을 확정했다. 대법원은 리얼돌이 일반 성인용품과 크게 다르지 않다고 판단한 것으로 알려졌다.하지만 관세청이 통관을 허용한 제품은 재판에서 이긴 수입사의 리얼돌 1개밖에 없다. 유 의원 측은 “해당 제품은 일본산으로 84만7000엔, 한화 약 1000만원에 수입신고된 것으로 알고 있다”고 말했다.청와대 국민청원 게시판에 리얼돌 수입과 판매를 금지해달라는 청원이 23만여명의 동의를 받았다. 뉴시스대법원 판결 이후 리얼돌 수입 신고는 증가세다. 대법원 판결이 나온 6월 13일일부터 8월 31일까지 111개의 리얼돌이 수입 신고됐다. 2016년과 2017년에는 각각 13건만 리얼돌 수입 신고가 됐지만, 작년에는 101개로 크게 늘었다.세종=이종선 기자 remember@kmib.co.kr[국민일보 채널 구독하기][취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱]GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=005&aid=0001248051
2019.09.19.	조세일보	"고령사업자 세금계산서 의무발행 부담 덜어준다"	65세 이상 고령층, 발급의무 연소득 5억 이상으로더민주 유승희 의원, 소득세법 일부개정안 발의65세 이상 고령사업자에 한해 전자세금계산서 의무발급 기준을 완화해주는 방안이 추진된다. 더불어민주당 유승희 의원(사진)은 이 같은 내용의 '소득세법 일부개정안'을 국회에 제출했다고 19일 밝혔다. 앞서 지난 7월부터 소득세법 시행령이 개정되면서 전자계산서 의무발급 기준이 연 매출액 10억원 이상에서 3억원 이상으로 대폭 확대된 바 있다. 유 의원에 따르면, 전자계산서 의무발급 대상 사업자는 종전 약 4만5000명에서 15만명 가까이 추가될 것으로 예상된다. 그러나 디지털 소외계층을 위한 대책이 미흡하다는 게 유 의원의 지적. 고령층의 경우 재래시장, 농수산물 유통업 종사자가 많아 전자계산서를 제대로 발급하는데 어려움이 있다는 것이다. 유 의원은 "발급의무를 위반했을 때 가산세가 매출의 1%에 달해 이들에게는 큰 부담이 아닐 수 없다"고 말했다. 개정안은 소득세법 시행령에 고령층 등 디지털 소외계층을 고려한 별도의 의무발급 매출 기준을 도입할 수 있는 법적 근거를 만들도록 했다. 입법화가 되면 시행령 개정을 통해 매출액 기준을 5억원 이상으로 완화해야 한다는 것이다.유 의원은 "전자계산서 의무발급은 납세행정 편의를 위한 것이기 때문에, 디지털 소외계층에게는 예외적으로 전자계산서 의무발급 매출 기준을 완화해 주는 것이 타당하다"고 말했다. ▶ 조세일보 홈페이지 / 정회원 가입▶ 조세일보 네이버 뉴스스탠드 구독(종합/경제)강상엽(yubyoup@joseilbo.com)저작권자 ⓒ 조세일보(http://www.joseilbo.com). 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=123&aid=0002212105
2020.02.08.	조선일보	전직 구청장들, 與 현역들과 혈투	강동·금천·성북·은평 前구청장, 지역 조직력 앞세워 공천 도전이해식 前 구청장(왼쪽), 김영배 前 구청장더불어민주당에서 현역 국회의원과 구청장 출신 간에 치열한 공천 경쟁이 벌어지고 있다. 구청장 출신들은 지역 조직세가 강하기 때문에 아무리 현역 의원이라도 만만한 상대가 아니다.서울 강동에선 3선인 심재권 의원에게 3선 구청장을 지낸 이해식 대변인이 도전장을 내밀었다. 이 대변인은 1990년 강동구에 신혼집을 장만한 뒤 95년 33세에 최연소 강동구의원이 됐다. 2008년 46세에 강동구청장에 최연소로 당선됐고 내리 3선을 했다. 이해찬 대표와 가까운 이 대변인은 이후 당 대변인을 맡으며 중앙 정치 진출을 준비했다. 심 의원은 6차례 총선에 출마했던 관록의 정치인으로 국회 외교통일위원회 위원장 등을 지냈다.금천에선 차성수 전 금천구청장이 초선 이훈 의원과 승부를 벌이고 있다. 차 전 구청장은 노무현 정부에서 시민사회수석 등을 지냈고 2018년 지방선거 때 3선 출마를 포기했다. 당시 민주당 의원들은 "차 전 구청장이 문재인 대통령이 당선되자 '체급 상향'을 위한 결정을 한 것"이라고 했다.이 의원은 김대중 전 대통령의 동교동계로 2016년 총선 때 현역 재선 의원이었던 이목희 일자리위원회 부위원장을 경선에서 이겨 당선됐다. 현재는 사생활 문제가 불거져 당의 정밀 심사를 받고 있다.김영배 전 성북구청장은 성북갑에 출마해 3선의 유승희 의원과 맞붙는다. 김우영 전 은평구청장도 은평을에서 초선 강병원 의원과 경쟁한다. 차 전 구청장과 함께 노무현 정부에서 일했던 김영배, 김우영 전 구청장은 2010년 지방선거 때 일제히 구청장에 당선되며 친노(親盧)의 부활을 알렸던 인사들이다.두 사람은 각각 문재인 정부 출범 이후 청와대 민정비서관, 자치발전비서관을 지냈다. 이 밖에 재선 구청장 출신 유종필 전 관악구청장은 관악을에서 정태호 전 청와대 일자리수석과 경선을 준비하고 있다. 관악을 현역은 새로운보수당 오신환 의원이다.민주당 관계자는 "구청장들이 현역을 잡는다는 말이 나올 정도로 치열한 싸움"이라며 "매우 흥미로운 경선이 될 것"이라고 했다.[김아진 기자 metin1006@hanmail.net] 	[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[서울하프마라톤, 틱톡으로 25% 할인받자] 	- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003506294
2020.02.08.	조선일보	전직 구청장들, 與 현역들과 혈투	강동·금천·성북·은평 前구청장, 지역 조직력 앞세워 공천 도전이해식 前 구청장(왼쪽), 김영배 前 구청장더불어민주당에서 현역 국회의원과 구청장 출신 간에 치열한 공천 경쟁이 벌어지고 있다. 구청장 출신들은 지역 조직세가 강하기 때문에 아무리 현역 의원이라도 만만한 상대가 아니다.서울 강동에선 3선인 심재권 의원에게 3선 구청장을 지낸 이해식 대변인이 도전장을 내밀었다. 이 대변인은 1990년 강동구에 신혼집을 장만한 뒤 95년 33세에 최연소 강동구의원이 됐다. 2008년 46세에 강동구청장에 최연소로 당선됐고 내리 3선을 했다. 이해찬 대표와 가까운 이 대변인은 이후 당 대변인을 맡으며 중앙 정치 진출을 준비했다. 심 의원은 6차례 총선에 출마했던 관록의 정치인으로 국회 외교통일위원회 위원장 등을 지냈다.금천에선 차성수 전 금천구청장이 초선 이훈 의원과 승부를 벌이고 있다. 차 전 구청장은 노무현 정부에서 시민사회수석 등을 지냈고 2018년 지방선거 때 3선 출마를 포기했다. 당시 민주당 의원들은 "차 전 구청장이 문재인 대통령이 당선되자 '체급 상향'을 위한 결정을 한 것"이라고 했다.이 의원은 김대중 전 대통령의 동교동계로 2016년 총선 때 현역 재선 의원이었던 이목희 일자리위원회 부위원장을 경선에서 이겨 당선됐다. 현재는 사생활 문제가 불거져 당의 정밀 심사를 받고 있다.김영배 전 성북구청장은 성북갑에 출마해 3선의 유승희 의원과 맞붙는다. 김우영 전 은평구청장도 은평을에서 초선 강병원 의원과 경쟁한다. 차 전 구청장과 함께 노무현 정부에서 일했던 김영배, 김우영 전 구청장은 2010년 지방선거 때 일제히 구청장에 당선되며 친노(親盧)의 부활을 알렸던 인사들이다.두 사람은 각각 문재인 정부 출범 이후 청와대 민정비서관, 자치발전비서관을 지냈다. 이 밖에 재선 구청장 출신 유종필 전 관악구청장은 관악을에서 정태호 전 청와대 일자리수석과 경선을 준비하고 있다. 관악을 현역은 새로운보수당 오신환 의원이다.민주당 관계자는 "구청장들이 현역을 잡는다는 말이 나올 정도로 치열한 싸움"이라며 "매우 흥미로운 경선이 될 것"이라고 했다.[김아진 기자 metin1006@hanmail.net] 	[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[서울하프마라톤, 틱톡으로 25% 할인받자] 	- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003506294
2020.01.20.	미디어오늘	유튜브 시대 첫 총선이 시작됐다	유튜브 선거 정당 후보자 시사평론가 격돌, 법 사각지대? 10년 전에도 유튜브 불법 선거운동 처벌[미디어오늘 금준경 박서연 기자]"그래요 전 문과예요. 통신비 낮추는 전문가예요." 지난 15일 더불어민주당은 총선 1호 공약을 유튜브를 통해 발표했다. 이해찬 더불어민주당 대표가 스스로를 희화화하며 랩을 선보였다. 지난해 10월 장혜영 영화감독 유튜브 채널에 심상정 정의당 대표가 직접 출연해 인재 영입 의사를 밝히며 '유튜브 픽업'을 해 주목을 받았다. 유튜브는 지금 '선거 모드' 선거 운동의 판도가 달라지고 있다. '트위터 선거' '팟캐스트 선거'에 이어 21대 총선은 '유튜브 시대'에 치러지는 첫 대규모 선거다. 최근 몇 년 사이 유튜브가 모든 세대에게 압도적인 플랫폼으로 자리매김하면서 선거 양상 또한 어떻게 변화할지 관심을 모으고 있다. 가장 활발히 움직이는 건 정당과 후보자들이다. 자유한국당 '오른소리' 더불어민주당 '씀' '의사소통TV' 정의당 '정의당TV' 등 유튜브 채널을 통해 총선 정책을 발표하거나 후보자 이미지 메이킹에 도움이 되는 영상을 올리는 데 주력하고 있다. ▲ 더불어민주당의 총선 1호 공약 발표 영상.▲ 자유한국당 영입 인재 환영식 유튜브 영상.20대 국회에서 유튜브 활동을 본격적으로 시작한 국회의원 유튜브 채널도 선거 모드에 돌입했고 예비후보자들도 유튜브 채널을 잇달아 개설하고 있다. '유튜브를 통한 정치인의 자기표현' 연구에 따르면 지난해 기준 20대 국회 297명 의원 가운데 81.8%인 243명이 유튜브 계정을 개설했다. 시사 유튜버들은 현안에 평론을 하거나 예비후보자를 게스트로 초대하는 식으로 '선거'에 집중하고 있다. "유승민이 계속 버티다가 진짜 낙동강 오리알 되겠습니다." 구독자 117만명을 보유한 '신의한수'의 한 대목으로 보수 통합 논의 과정에서 신중론을 드러낸 유승민 의원을 적극 비판하는 입장이다. '신의 한수'는 한국당 예비후보를 소개하거나 관련 행사 영상을 촬영하며 썸네일에 "부산 민심이 변했다 부글부글 문재인 정권 부산에서 떠나라"와 같은 격한 표현을 썼다. 노무현재단 채널의 대표 콘텐츠 '알릴레오'는 이해찬 민주당 대표를 초청해 민주당의 인재 영입을 소개했다. 유튜버이자 더불어민주당 공천관리위원인 황희두씨는 "[분석] 자유한국당 인재영입이 폭망할 수밖에 없는 이유" "민주당 총선 1호 공약 공공 무료 와이파이가 대박인 이유" 영상을 연달아 올리면서 민주당을 지원하고 있다. ▲ '우리공화당'의 정부 및 패스트트랙 참여 정당 규탄 집회를 취재하는 보수 유튜버. 사진=금준경 기자. 법 사각지대? 10년 전에도 유튜브 불법 선거운동 처벌 유튜브 선거의 막이 오르면서 언론은 우려를 쏟아내고 있다. "'총선 전쟁터' 유튜브, 규제 사각지대"(서울신문) "선거법 무풍지대 '유튜브'"(전자신문) 등 언론보도는 유튜브가 공직선거법 적용을 받지 않는다고 단정한다. 이 같은 주장은 자세히 따져볼 필요가 있다. 유튜브가 사각지대라는 보도는 법망을 피해가는 것처럼 착시를 일으키지만 법 적용의 예외는 없다. 손지원 오픈넷 변호사는 "유튜브에서도 허위사실, 비방 등 선거법에 저촉되는 행위를 하면 처벌을 받는 점은 다르지 않다"고 했다. 한국에도 가짜뉴스(허위조작정보) 규제가 필요하다는 주장이 있지만 한국은 이미 공직선거법상 허위사실 유포 및 비방을 처벌하고 있고 유튜브도 예외는 아니다. 페이스북, 트위터와 마찬가지로 유튜브에서 벌어지는 선거법 위반 행위 전반이 처벌 대상이다. 이미 2010년 유튜브를 통한 불법 선거운동으로 처벌 받은 사례가 있다. 당시 연합뉴스가 "트위터 유튜브 이용 불법 선거운동 잇단 유죄"라고 보도했다. 최근 황운하 전 대전지방경찰청장은 유튜브를 통한 사전 선거운동 혐의로 고발된 상태다. 지난해 B급 감성을 활용해 코믹한 영상으로 인기를 끌었던 김석준 부산시 교육감의 '리스펙' 영상이 유튜브에서 돌연 삭제된 것도 공직선거법과 관련 있다. 지방자치단체장은 자신을 홍보하는 광고 행위를 할 수 없어 선거법 위반 소지가 있다는 판단이 나왔기 때문이다. 선관위는 홍준표 전 자유한국당 대표가 출연하는 홍카콜라TV의 슈퍼챗(실시간 후원)이 정치자금법 위반이라는 판단을 내리기도 했다. 선거 사안은 아니지만 유튜브를 통해 윤석열 당시 서울지검장을 협박한 유튜버 '상진아재' 김상진씨가 협박죄로 체포됐고, 아동학대 소지 영상을 올린 보람튜브 운영진이 법원으로부터 보호관찰 처분을 받은 일도 있다. 유튜브는 법의 사각지대가 아니다. ▲ 현재 삭제된 김석준 '부산시교육감' 의 '리스펙 영상 갈무리.심의제도 부분 적용, TV심의 지나치게 엄격해 유튜브는 선거 기간 심의 시스템에 부분적으로 적용받는다. 언론 심의 시스템은 일부 적용이 이뤄지고 있다. 인터넷 선거 보도를 심의하는 인터넷선거보도심의위원회 관계자는 "인터넷상의 언론사 기사 본문에 들어간 유튜브 콘텐츠는 언론 보도이기에 심의 대상으로 볼 수 있다"고 했다. 지난 대선 때 팩트TV가 자사 홈페이지에 올린 유튜브 영상 가운데 문재인 후보자 영상의 양이 다른 후보자에 비해 과도하게 많다는 이유로 제재를 받은 사례도 있다. 다만 중앙선거관리위원회는 언론사 기사 본문에 들어간 영상 외에 언론사가 운영하는 유튜브 채널을 심의 대상으로 볼지는 검토하고 있다. 선관위 관계자는 "검토를 하고 있는데 언제 결정된다고 답하긴 힘들다"고 했다. 언론사 유튜브 채널 심의가 가능해지면 언론사별 유튜브 채널 내의 공정성, 객관성을 위반한 보도나 배열에 조치가 따른다. '인터넷 통신물'로서 유튜브의 심의 적용 여부는 상황을 지켜봐야 한다. 선거 기간 중앙선관위는 허위사실유포, 비방 등 선거법 위반 인터넷 게시글을 직권으로 삭제 요청한다. 중앙선관위 관계자는 "허위사실, 비방글이 올라오면 국내외 서비스를 불문하고 무조건 삭제 요청한다. 유튜브는 외국 업체이기에 협조요청을 했다. 강제할 수 있는 권한이 없어 삭제가 안 될 수도 있다"고 했다. 페이스북과 트위터는 선관위에 협조해왔다. 언론사들은 유튜브가 방송과 달리 규제를 받지 않는다며 방송과 비교한다. TV방송은 선거방송 심의규정의 적용을 받아 투표 90일 이전 후보자 예능, 드라마 등 프로그램 출연 금지, 방송 프로그램 진행 금지 등의 조치가 내려진다. 선거 기간 후보자를 다룰 때 한 후보자를 다른 후보자보다 몇초 더 노출해도 제재를 받을 정도로 엄격하다. 한 종합편성채널 관계자는 "유튜브를 어느 정도 제도권에 포섭할 필요가 있지만 방송과 동일한 수준으로 규제해야 한다고 보지는 않는다. 오히려 방송 규제가 과도한 점을 일정 부분 개선할 필요가 있다"고 했다. 유튜브 제도화? 과도한 규제 개선 동시에 새로운 온라인 서비스가 등장할 때마다 규제가 필요하다는 주장이 쏟아지면서 오히려 기존의 온라인 선거 규제가 지나치게 촘촘한 문제가 주목받지 않는 경향이 있다. 손지원 오픈넷 변호사는 "선거기간에 의혹제기와 검증이 가장 활발히 이뤄져야 하는데 선거법 자체가 광범위하고 과도하다. 의혹 제기를 당사자가 부인하고 물증이 없다는 이유로 허위사실로 판단해 삭제하기도 하고 사실여부와 무관하게 비방을 한다는 이유만으로 규제를 하는 식"이라고 지적했다. ▲ 20대 총선 당시 중앙선거관리위원회가 삭제 요청한 나경원 의원 자녀 부정입학 의혹 트윗.▲ 20대 총선 당시 중앙선거관리위원회가 삭제요청한 유승민 의원 비방 트윗.▲ 언론보도 내용을 단순히 캡처해서 공유했지만 여론조사 공표에 함께 명시해야 할 사항을 언급하지 않았다는 이유로 삭제됐다.서울신문은 "20대 총선에서 사이버선거 범죄로 인정돼 조치가 취해진 것(삭제 조치)은 1만 7430건"이라며 사태가 심각한 것처럼 보도했다. 그러나 그 내역을 분석한 결과 나경원 당시 후보 자녀 부정입학 의혹을 제기하거나 지엽적인 사실을 틀린 게시글, 유승민 의원을 내시에 빗댄 게시글, 이용자가 커뮤니티에 댓글로 여론조사 결과를 언급하면서 오차범위, 응답률 등 공표 항목을 함께 쓰지 않은 경우가 다수 포함됐다. 규제 자체가 과도해 적발 건수가 많다고 봐야 한다. 이 외에도 온라인상 표현물 규제 제도는 막강하다. 당사자 이의제기만 있으면 무조건 게시글을 일정 기간 차단하는 '임시조치' 제도로 박기준 전 검사의 '섹스 스폰서' 의혹 게시글은 그가 출마할 때마다 차단됐다. 인터넷선거보도심의위원회는 나경원 자녀 부정입학 의혹을 제기한 뉴스타파 보도에 제재했으나 소송에서 패소해 제재를 취소하는 일이 벌어지기도 했다. 유승희 더불어민주당 의원이 발의한 공직선거법 개정안은 '선거기간 인터넷 실명제 삭제' '후보자 비방죄 삭제' 등을 골자로 한다. 이 법안은 건국대 디지털커뮤니케이션연구센터에서 전문가들과 함께 실시한 표현물 관련 법안 평가에서 3위를 차지했으나 국회에 계류돼 폐기를 앞두고 있다.금준경 박서연 기자[네이버 메인에서 미디어오늘 구독하기][네이버 TV에서 미디어오늘 바로가기]<Copyright ⓒ 미디어오늘. 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=006&aid=0000100725
2019.10.08.	부산일보	2017년 불로소득 136조 ‘사상 최대’	2017년 부동산에서 발생한 양도차익이 85조 원, 금융자산에서 발생한 양도차익·소득이 51조 원으로 나타났다. 이에 따라 2017년 한 해 일하지 않고 차익이나 이자로 재산을 불린 ‘불로소득’ 규모가 사상 최대 규모인 136조 원에 달했다. 2016년에 비해 20% 증가한 규모다. 금융시장과 자본시장의 발달에 따른 것으로 분석되지만 소득 불평등의 결과이자 원인이 되고 있는 자산 불평등에 주목해야 한다는 목소리가 커질 것으로 보인다.전년보다 20% 증가한 규모부동산 양도차익 85조 육박“부유세 도입 논의 시작해야”더불어민주당 유승희 국회의원이 8일 국세청으로부터 제출받은 ‘2017년 귀속 양도소득과 금융소득’ 자료에 따르면 2017년 부동산 양도차익은 84조 8000억 원에 달했다. 이 가운데 상위 1% 계층이 23%를, 상위 10%는 63%를 각각 차지했다. 하위 50%는 단 5%에 불과했다.주식 양도차익도 상황이 크게 다르지 않았다. 주식 양도차익은 17조 4000억 원이 발생했는 데 상위 1%는 61%, 상위 10%가 90%를 가져간 반면 하위 50%는 0.7%에 그쳤다. 배당소득은 19조 6000억 원이었는데 상위 10%가 18조 3000억 원으로 93.9%를 가져갔다. 이자소득은 13조 8000억 원으로 조사됐다. 이자소득 상위 0.1% 5만여 명은 1인당 평균 이자소득이 약 4800만 원에 달했다.불로소득은 노동의 대가로 지급받는 근로소득을 제외한 소득을 뜻한다. 넓게는 부동산 임대료와 이자·배당 등 투자수익과 부동산과 주식 등을 처분하면서 얻는 양도차익, 상속·증여액 등이 폭넓게 포함된다. 유승희 의원실은 이 가운데 양도차익과 이자·배당 등 금융소득을 대표적인 불로소득으로 보고 분석 대상으로 삼았다. 2017년 기준 부동산 임대소득이 19조 원에 육박하는데 이를 포함할 경우 불로소득 범위는 더욱 확대될 것으로 예상된다.이와 관련, 유 의원은 “부동산은 최근 종합부동산세 강화, 공시지가 현실화 등으로 부동산 투기 억제와 함께 불평등 해소 정책이 추진되고 있지만 주식 등 금융자산에는 보유세를 부과하지 않는다”면서 “증권거래세 인하와 연계해 주식양도세 전면 과세가 필요하고 배당·이자 등 금융소득 종합과세 기준 역시 현행 2000만 원에서 적어도 1000만 원으로 인하해서 과세를 강화해야 한다”고 주장했다. 유 의원은 이어 “대통령 선거를 앞두고 있는 미국에서 자산 불평등을 완화하기 위한 부유세 도입 논쟁이 수면 위로 떠올랐는데, 한국에서도 이런 논의를 시작해야 할 시점”이라고 덧붙였다. 송현수 기자 songh@▶ 네이버에서 부산일보 구독하기 클릭!▶ '터치 부산' 앱 출시, 부산일보 지면을 내 손 안에!▶ 부산일보 홈 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=082&aid=0000947667
2020.02.13.	뉴스1	더불어민주당 21대 총선 1차 경선 52개 지역구 현황	9일 오전 서울 여의도 더불어민주당에서 공천관리위원회(위원장 원혜영)가 제21대 총선 지역구 국회의원 후보자 면접을 보고 있다. 2020.2.9/뉴스1 © News1 박세연 기자(서울=뉴스1) = <서울>Δ성북갑 유승희(현 국회의원)-김영배(전 청와대 민정비서관) Δ도봉을 강정구(전 청와대 선임행정관)-오기형(변호사)Δ은평을 강병원(현 국회의원)- 김우영(전 청와대 자치발전비서관)Δ영등포을 김민석(전 민주연구원장)-신경민(현 국회의원)Δ관악을 유종필(전 관악구청장)-정태호(전 청와대 일자리수석)Δ서초을 김기영(변호사)-박경미(현 국회의원, 비례대표)-최은상(대심세무회계법인 대표 세무사)Δ강동을 심재권(현 국회의원)-이해식(더불어민주당 대변인)Δ중랑갑 강상만(변호사)-서영교(현 국회의원)<부산>Δ서구동구 이재강(전 주택도시보증공사 상임감사)-홍기열(전 더불어민주당 정책위원회 부의장)Δ부산진구을 김승주(전 더불어민주당 정책위 부의장)-유영진(전 부산시약사회장)Δ사하을 남명숙(한국여성포럼 대표)-이상호(전 더불어민주당 부산 사하을 지역지원장)<대구>Δ달서을 김위홍(전 우리복지시민연합 운영위원장)-허소(전 청와대 국정상황실 행정관)Δ달성군 박형룡(더불어민주당 달성군위원장)-전유진(달성군학부모협의회장)<인천>Δ연수을 박소영(변호사)-정일영(전 인천공항공사 사장)Δ미추홀을 남영희(전 청와대 선임행정관)-박우섭(전 인천 미추홀구청장)<광주>Δ동구남구을 김해경(남부대 겸임교수)-이병훈(더불어민주당 광주동구남구을위원장)Δ북구갑 정준호(변호사)-조오섭(더불어민주당 광주북구갑지역위원장 권한대행)Δ북구을 이형석(더불어민주당 최고위원)-전진숙(전 광주시의원)<대전>Δ동구 장철민(홍영표 전 원내대표 보자관)-정경수(대전여성변호사회장)Δ유성을 김종남(전 대전시 민생정책자문관)-이상민(현 국회의원)<울산>Δ남구갑 송병기(전 울산시 경제부시장)-심규명(변호사)Δ남구을 김광수(서강대 로스쿨 교수)-김지운(전 민주당 울산시당 수석대변인)-박성진(전 울산 남구 구의원)Δ북구 이경훈(전 현대차 노조위원장)-이상헌(현 국회의원)<경기>Δ성남중원 윤영찬(전 청와대 홍보수석)-조신(전 대통령 직속 국가교육회의 상근위원)Δ광명을 강신성(더불어민주당 광명을 지역위원장)-양기대(전 광명시장)Δ남양주을 김봉준 (전 청와대 인사비서관)-김한정(현 국회의원)Δ하남 강병덕(민주당 정책위 부의장)-최종윤(전 민주당 하남지역위원장)Δ파주갑 윤후덕(현 국회의원)-조일출(전 대통령 직속 국가균형발전위원회 전문위원)Δ광주갑 박해광(전 광주시의회 부의장)-소병훈(현 국회의원)Δ포천가평 이철휘(육군 대장)-최호열(민주당 포천·가평 지역위원장)Δ안양만안 강득구(전 경기도의회 의장)-이종걸(현 국회의원)Δ안양동안 권미혁(현 국회의원, 비례대표)-민병덕(변호사)-이석현(현 국회의원)Δ부천원미 서진웅(민주당 정책위 부의장)-서헌성(전 청와대 행정관)-설훈(현 국회의원)<강원>Δ태백횡성영월평창정선 원경환(전 서울지방경찰청장)-장승호(전 이해찬 당대표후보 특보)Δ동해삼척 김동완(전 검찰 부이사관)-김명기(전 국방부장관 정책보좌관)<충북>Δ제천단양 이경용(전 금강유역환경청장)-이후삼(현 국회의원)Δ보은옥천영동괴산 곽상언(변호사)-성낙현(보은지역자활센터장)<충남>Δ논산계룡금산 김종민(현 국회의원)-양승숙(전 충남도 여성정책개발원장)Δ당진 어기구(현 국회의원)-한광희(당진노사모 위원장)<전북>Δ익산갑 김수홍(전 국회 사무차장)-이춘석(현 국회의원)Δ익산을 김성중(전 익산경찰서장)-한병도(전 청와대 정무수석)Δ완주진안무주장수 안호영(현 국회의원)-유희태(민들레포럼 대표)<전남>Δ해남완도진도 윤광국(전 한국감정원 호남지역본부장)-윤재갑(민주당 해남완도진도 지역위원장)<경북>Δ경산 변명규(전 행정안전부 정책자문위원)-전상헌(전 대통령직속 국가균형발전위원회 대변인)<경남>Δ산청함양거창합천 서필상(전 전국농협노동조합 위원장)-조현진(전 지역위원회 사회적 경제위원)Δ창원마산합포구 박남현(대통령직속 국가균형발전위원회 국민소통 특별위원)-박종호(창원시 고문 변호사)-이현규(전 경남 창원시 제2부시장)Δ진주갑 갈상돈(진주혁신포럼 대표)-김헌규( 전 더불어민주당 진주시갑 지역위원장)-정영훈(전 더불어민주당 경남도당 위원장)Δ거제 문상모(전 거제시 지역위원장)-백순환(전 대우조선 노동조합 위원장)-이기우(전 교육인적자원부 차관)<제주>Δ제주을 부승찬(전 국방부장관 정책보좌관)-오영훈(현 국회의원)더불어민주당 공천관리위원회는 13일 1차 경선지역으로 수도권 23곳 등 총 52개 지역구를 선정했다. © News1 김일환 디자이너ms@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004462308
2019.12.05.	MoneyToday	[오늘의 국회토론회-5일]성인지 예산제도 성과관리 토론회	[머니투데이 한지연  기자] [[the300]]성인지 예산의 성과 관리 강화 방안을 논의하기 위한 정책 토론회가 열린다.여성가족부는 5일 오전 10시 국회 의원회관 제 8간담회실에서 '성인지 예산제도 성과 관리 및 확산 정책 토론회'를 개최한다. 유승희·정춘숙 더불어민주당 의원과 신용현 바른미래당·여영국 정의당 의원이 함께 한다.조선주 한국여성정책연구원 선임연구위원이 여성폭력 현황과 심각성에 대해 진단하고 개선방안을 발표한다. 김우철 서울시립대학교 교수와 박선영 한국여성정책연구원 선임연구위원은 주요 재정사업에 대한 성평등 효과 분석 방안과 분석의 의미 등에 대해 논의한다.[의원실행사]*바이오매스 발전, 미해결 과제는 무엇인가?-09:00 의원회관 신관 제3세미나실-김현권 의원실, 김성환 의원실*성인지예산제도 성과관리 및 확산 정책 토론회-10:00 의원회관 제8간담회의실(211호)-유승희 의원실, 정춘숙 의원실, 신용현 의원실, 여영국 의원실, 기획재정부, 여성가족부*한미동맹, 한·미·일 삼각 안보 공조 어디로 가고 있나?-10:00 의원회관 신관 제1세미나실-국가혁신을 위한 연구모임(정종섭 의원실)*4차 산업시대, 가스배관 안전관리 어디까지 왔나! 아현동 사고 그 후 25년, 고양 열배관 등 지하시설물 사고 이후-14:00 의원회관 제2소회의실-김관영 의원실*인터넷 생태계 선순환을 위한 "공정한 인터넷망 이용계약에 관한 가이드라인" 제정 방안 공청회-14:00 의원회관 신관 제1세미나실-융합혁신경제포럼(김성태 의원실), 변재일 의원실, 방송통신위원회, 정보통신정책연구원, 한국IT융합연구원*은퇴세대의 지방 주거이전 유도를 위한 웰빙커뮤니티 주거단지 정책세미나-14:00 의원회관 제1소회의실-윤영일 의원실*청년세대의 결혼과 자녀, 행복에 대한 생각-15:00 국회도서관 소회의실-김상희 의원실, 인구보건복지협회, 인구정책과생활정치를위한의원모임한지연  기자 vividhan@mt.co.kr▶백화점 명품지갑서 다른 사람 신분증이...▶20대 고졸 백만장자, 5가지 비결 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004320241
2020.01.02.	조선일보	[속보] 검찰, '국회 패스트트랙 충돌' 황교안·나경원·이종걸 등 37명 기소…한국당 27명·민주당 10명	한국당 황교안·나경원 등 16명 기소·11명 약식기소민주당 이종걸·박범계 등 8명 기소·박주민 약식기소사개특위 위원 사·보임 관련 직권남용·문희상 강제추행 등은 무혐의검찰이 지난해 4월 ‘국회 패스트트랙(신속처리안건) 충돌 사건’과 관련, 황교안 대표와 나경원 전 원내대표 등 자유한국당 27명과 이종걸 전 원내대표·박범계 의원 등 더불어민주당 10명 등 37명을 재판에 넘겼다.서울남부지검 공공수사부(부장 조광환)은 2일 국회 패스트트랙 사건 수사결과를 발표했다. 검찰은 한국당 황 대표와 국회의원 23명, 보좌진·당직자 3명 등 27명을 특수공무집행 방해와 국회법 위반, 국회회의장 소동 등 혐의로 불구속 기소 또는 약식 기소했다.더불어민주당 의원들과 보좌관들이 지난해 4월 26일 새벽 여야 4당의 수사권조정법안을 제출하기 위해 자유한국당 당직자들이 점거하는 국회 의안과 진입을 시도하면서 몸싸움을 벌이고 있다. /연합뉴스민주당은 국회의원 5명과 보좌진·당직자 5명 등 10명이 폭력행위처벌에 관한 법률 상 공동폭행 혐의 등 재판에 넘겨졌다.또한 단순 가담하거나 소극적으로 행동한 것으로 조사된 한국당 48명과 민주당 35명 등 양당 소속 의원과 보좌진·당직자 83명은 기소유예 처분했다.검찰은 당시 국회 사법개혁특별위원회(사개특위) 위원 사보임과 관련한 문희상 국회의장 등의 직권남용 사건과 바른미래당 의원들의 사보임 접수 방해 사건, 문 의장의 한국당 임의자 의원 강제추행 사건에 대해서는 모두 무혐의 처분했다.검찰 관계자는 "여러 현장에 가담했는지, 현장에서 어떤 행동을 했고 당내에서 어떤 지위에 있는지 등을 종합적으로 고려해 기소와 약식 명령을 분류했다"며 "또 단순한 몸싸움의 범위를 벗어나 구체적인 유형력 행사 정도를 살펴봤다"고 했다.검찰이 진행한 수사는 크게 △한국당의 패스트트랙 안건 회의 방해 △민주당의 의안과 앞 공동폭행 사건 △사개특위 위원 사보임 과정에서 문 의장 등의 직권남용 사건 △바른미래당 의원들의 사보임 접수방해 사건 △문 의장의 여성 의원 강제추행 사건 등 5가지다.◇‘채이배 의원 감금’ 등 혐의 한국당 의원 24명 기소검찰은 한국당의 패스트트랙 회의 방해 사건과 관련해 황 대표와 나 전 원내대표 등 당 대표·의원 14명과 보좌진 2명 등 16명을 불구속 기소했다. 검찰에 따르면 황 대표는 지난해 4월 25~26일 한국당 의원 등과 공모해 국회 의안과 사무실과 정개특위·사개특위 회의장을 점거하고 막아서는 방법으로, 더불어민주당 의원과 의안과 직원 등의 법안 접수 업무를 방해한 혐의(특수공무집행방해·국회법 위반 등)를 받고 있다.나 전 원내대표는 같은 시기 한국당 의원 등과 함께 바른미래당 채이배 의원이 사법개위 회의에 참석하지 못하도록 특수감금을 지시한 혐의(공동감금) 등을 받는다.지난해 4월 25일 바른미래당 사개특위 위원에 보임된 채이배 의원이 자유한국당 의원들이 의원실을 막아서자 창문을 통해 취재진과 인터뷰하고 있다. /뉴시스검찰은 이외에도 현장 상황을 지휘하거나 의사결정을 주도하는 등 직접적인 유형력 행사가 있었다고 판단된 강효상·김명연·김정재·민경욱·송언석·윤한홍·이만희·이은재·정갑윤·정양석·정용기·정태옥 등 12명의 의원과 보좌진 2명을 불구속으로 재판에 넘겼다.자유한국당 의원과 보좌진들이 지난해 4월 25일 밤 여야4당의 법안 제출을 막기 위해 국회 의안과 앞에서 인간띠를 두르고 있다. /연합뉴스스크럼을 짜서 회의를 방해한 혐의를 받는 곽상도·김선동·김성태(비례대표)·김태흠·박성중·윤상직·이장우·이철규·장제원·홍철호 등 의원 10명과 보좌진 1명에 대해서는 약식명령을 청구했다. 약식처분은 피의사실과 죄가 인정되나 범죄사실이 경미해 정식재판의 필요성이 없는 경우, 피고인 출석없이 재판을 진행하는 약식명령을 청구하는 절차다.또한 단순 가담하거나 소극적으로 행동한 것으로 조사된 한국당 48명과 민주당 35명 등 양당 소속 의원과 보좌진·당직자 83명은 기소유예 처분했다.자료=서울남부지검◇공동폭행 등 혐의 민주당 의원 5명 기소검찰은 또한 한국당 의원들과 몸싸움을 벌인 민주당 소속 국회의원 5명과 당직자·보좌진 5명 등 총 10명을 폭력행위 등 처벌에 관한 법률(공동폭행) 혐의로 불구속 기소 또는 약식 기소했다.검찰은 민주당 이종걸·박범계·표창원·김병욱 등 의원 4명과 보좌진·당직자 4명은 폭행 가담에 따른 피해 정도가 중하다고 판단해 불구속으로 정식 재판에 넘겼다. 이종걸 의원은 지난해 4월 26일 국회 의안과 앞에서 한국당 당직자에게 다가가 목을 조르는 등 당직자를 폭행한 혐의를 받는다. 박범계·표창원 의원은 같은 날 과학기술정보방송통신위원회 회의실 앞에서 한국당 당직자를 폭행한 혐의를 받는다. 김병욱 의원은 한국당 소속 김승희 의원에게 전치 6주 상해를 가하고 한국당 당직자를 폭행한 혐의로 기소됐다.박주민 의원과 보좌진 1명에 대해선 상대적으로 폭력 행사가 적었다고 판단, 약식기소했다. 아울러 범행에 단순 가담하거나 밀고 밀리는 정도로 소극적인 참여를 한 것으로 조사된 의원 28명과 보좌진 7명 등 35명은 기소유예 처분 받았다. 권미혁·김해영·박완주·소병훈·유승희·최인호 등 민주당 의원 6명과 보좌진 2명은 무혐의 처분을 받았다.◇사보임 관련 직권남용·문희상 강제추행, 혐의 없음문 의장과 바른미래당 손학규 대표·김관영 전 원내대표 등 3명은 지난해 4월 25일 바른미래당 오신환·권은희 의원의 사개특위 위원 사‧보임을 요청‧허가함으로써 심의‧표결권 행사를 방해했다는 혐의(직권남용권리행사방해)를 받았다. 검찰은 이에 대해 "국회법 취지와 선례 등을 종합하면 국회법 위반이라고 단정하기 어려워 직권남용이라고 볼 수 없다"고 결론냈다.유의동 등 바른미래당 의원 6명은 4월 24일 오후 국회 의사과 사무실을 점거해 오신환 의원에 대한 사보임 신청서 제출‧접수를 방해한 혐의(업무방해·공무집행방해)를 받았다.하지만 검찰은 업무방해죄에서 요구하는 위력이 있었다고 보기 어렵고, 국회 의사과 공무원들의 직무집행이 방해되었다고 볼 증거가 없다며 무혐의 처분했다.여성 의원 강제추행 혐의로 수사를 받은 문 의장은 혐의 없음으로 처분됐다. 문 의장이 한국당 임이자 의원의 얼굴을 양손으로 만졌다는 의혹에 대해 검찰은 "국회의원과 기자들에 둘러싸여 실시간으로 생중계되고 있는 장소에서 약 20여분에 걸친 사보임 여부에 대한 격렬한 논쟁 중에 후배 국회의원을 성추행하려는 의도였다고 보기 어렵다"고 설명했다.자유한국당 의원들이 바른미래당 사법개혁특별위원 오신환 의원의 사·보임과 관련해 문희상 국회의장을 찾아 항의하던 중, 문 의장이 임이자 의원의 얼굴을 만져 논란이 일었다. /자유한국당 제공앞서 패스트트랙 충돌 사건은 지난해 4월 25일 발생했다. 이 사건으로 고소·고발된 국회의원은 한국당 60명, 민주당 40명, 바른미래당 6명, 정의당 3명, 무소속 1명(문희상 국회의장) 등 총 110명이다. 검찰은 지난해 9월 경찰에서 사건을 넘겨받아 관련 수사를 이어왔다. 검찰은 국회 폐쇄회로(CC)TV·언론사 영상 등 2시간 영화 약 1100편 정도 분량의 영상을 분석하는 한편, 총 세 차례에 걸쳐 국회사무처·국회방송 등을 압수수색했다. 관계자 129명의 총 284개 휴대폰 번호에 대한 통화 내역도 분석했다.[박소정 기자 soj@chosunbiz.com]- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	 			[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=023&aid=0003497607
2020.02.04.	뉴시스	기본소득의 정치적 실현 가능성에 대한 토론회	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 유승희 더불어민주당 의원이 4일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 기본소득의 정치적 실현 가능성에 대한 토론회에서 참석자들과 함께 국민의례를 하고 있다. 2020.02.04.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009684713
2020.02.04.	뉴스1	기본소득 실현 가능할까…"증세 등 재원 마련 국민적 합의 우선"	"증세 없이는 허구…국민들에게 솔직히 얘기하고 판단 받아야""왜 기본소득이 꾸준히 언급되는지 근원도 들여다봐야"4일 오후 서울 여의도 국회의원회관에서 '기본소득과 정치적 실현 가능성 토론회'에 참석한 국회의원 및 전문가들이 사진 촬영을 하고 있다.2020.02.04/뉴스1 © 뉴스1(서울=뉴스1) 류석우 기자,박종홍 기자 = '4차 산업혁명' 시대에서는 인공지능과 로봇이 노동력을 대체할 수 있다는 예측이 나오면서 '기본소득' 제도에 대한 논의가 전세계적으로 꾸준히 이어지고 있는 가운데, 국내 정치권에서도 기본소득의 실현 가능성을 놓고 토론회가 열렸다. 정책실험실 'LAB2050'은 4일 오후 서울 여의도 국회의원회관에서 유승희 더불어민주당 의원·김세연 자유한국당 의원·채이배 바른미래당 의원과 공동으로 '기본소득과 정치적 실현 가능성 토론회'를 열었다. 이날 토론회에 참여한 전문가들은 재원 마련을 위한 국민들의 합의 과정이 가장 중요하다고 입을 모았다. 유영성 경기연구원 기본소득연구단장은 "기본소득은 올해 안에 당장 실시할 수도 있다"면서도 "문제는 비용이다. (개인에게 돌아갈 기본소득의) 적정수준을 얼마인지 먼저 논의하고 재정확충 문제를 논의해야 하는데 전혀 관련 논의가 없는 상태"라고 지적했다. 이어 "기본소득을 위한 재원 마련 자체가 정당한지, 정당하지 않은지에 대한 문제부터 논의해야 한다"고 말했다. 최승노 자유기업원 원장도 "이 제도의 특징은 선별적 복지가 아닌 보편적 복지"라며 "이러한 복지제도는 분명하게 재원에 대한 국민적 설득이 필요하다"고 주장했다. 무엇보다 세수를 확보하는 합의과정이 중요하다는 것이다. 용혜인 기본소득당 대표는 "재원 이야기가 많이 나오지만, 사실 민주주의는 사회적으로 막대한 비용이 드는 일"이라며 "이를테면 선거를 위한 투표소 설치하는 것만 해도 막대한 비용이 들지만, 이걸 비현실적이라고 얘기하지 않는다"고 언급했다. 이어 "무상급식도 이제 한국사회의 상식으로 자리 잡았다고 생각한다"며 "재원을 어떻게 마련할지 논의하는 것 보다, 국민들이 자신의 삶이 어떻게 달라질지 상상하게 하는 것이 중요하다"고 덧붙였다. 기본소득의 정치적 실현 가능성에 대한 논의도 이어졌다. 유 단장은 "정치적으로 실현하기엔 지금은 세력이 너무 미약하다"며 "핵심적인 지지세력을 구성하든, 저변을 넓힐 필요가 있다"고 말했다. 최 원장은 국민과 합의하는 과정이 정치적인 실현 가능성 논의에서 가장 중요하다고 강조했다. 국민들이 얼마나 공감할 수 있고 믿음을 줄 수 있는지가 중요하다는 뜻이다. 채이배 바른미래당 의원은 국민들에게 증세와 관련해 솔직히 밝힌 이후에 선택을 받아야 한다고 주장했다. 채 의원은 "박근혜 전 대통령도 증세 없는 복지를 주장했지만 결국 증세가 이뤄졌다"며 "증세가 없다는 것은 허구적인 개념이다. 솔직하게 얘기를 하고 유권자의 선택을 받아야 한다"고 강조했다. 이날 토론회에선 왜 기본소득 논의가 계속 이어지고 있는지 그 근원을 들여다봐야 한다는 주장도 나왔다. 안효상 기본소득한국네트워크 상임이사는 "기본소득이 부상한 이유는 다른 대안이 없기 때문"이라며 "기본소득 논의를 해결책이 아닌 어떠한 징후로 볼 수 있다"고 주장했다. 김병권 정의정책연구소 소장은 "기본소득 논의를 국회 안에서 진행하고 정당들도 참여한 자체가, 기본소득이 한국에서도 정치 안으로 들어온 것을 보여주는 것"이라며 "현실 상황이 시민들과 정치권으로 하여금 기본소득을 선택할 수 밖에 없도록 만드는 소득불평등 등 상황적 요인들도 살펴봐야 한다"고 지적했다.sewryu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004443970
2020.02.04.	연합뉴스	기본소득의 정치적 실현 가능성 토론회	(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 더불어민주당 유승희 의원이 4일 오후 국회 의원회관에서 열린 기본소득의 정치적 실현 가능성 토론회에서 인사말을 하고 있다. 2020.2.4    yatoya@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011377158
2019.10.11.	MoneyToday	文의장, '한반도 평화' 세계에 호소…국제의회연맹 총회 참석	[머니투데이 조철희  기자] [[the300]13일부터 7박9일 세르비아·아제르바이잔·조지아 방문…경제교류·협력 강화 방안 논의] 문희상 국회의장이 7일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 초월회 오찬 간담회에서 발언하고 있다. / 사진=홍봉진 기자 honggga@문희상 국회의장이 13일부터 21일까지 7박9일간 세르비아·아제르바이잔·조지아 등을 공식 방문한다. 문 의장은 제141차 국제의회연맹(IPU) 총회 참석차 세르비아를 방문해 국제사회의 주요 현안에 대한 우리 입장을 대변하는 다자 의회외교를 전개하고, 수교 30주년을 맞은 세르비아와 투자·개발·문화교류 등에서 실질적인 협력 확대 방안 등을 논의한다.11일 국회에 따르면 문 의장은 현지시간 14일 세르비아 베오그라드 사바센터에서 열리는 IPU 총회에 참석해 '국제법 강화: 의회의 역할과 메커니즘, 지역 협력의 기여'를 주제로 대표연설을 한다. 그동안 우리 국회와 정부의 노력과 성과를 공유하고 한반도 비핵화와 항구적 평화 정착에 대한 IPU 회원국들의 지지를 확보한다는 계획이다.문 의장은 마야 고이코비치(Maja Gojković) 세르비아 국회의장과도 만나 양국간 실질협력 확대 방안을 논의하고, 최근 세르비아 투자진출을 확대 중인 우리 기업들에 대한 세르비아 정부의 지원을 요청할 예정이다. 16일에는 아제르바이잔에서 동포들과 조찬간담회를 갖는다. 옥타이 아사도프(Ogtay Asadov) 아제르바이잔 국회의장과는 단독·확대 면담을 통해 양국간 경제협력 강화 방안을 논의한다. 풍부한 석유가스를 보유한 아제르바이잔은 경제적 잠재력이 높은 시장으로 평가된다.17일에는 조지아에서 아르칠 탈라크바제(Archil Talakvadze) 조지아 국회의장을 만나 양국 의회간 우호협력 및 교류확대 방안을 논의하고, 공동 기자회견을 열 계획이다. 다음날엔 살로메 주라비쉬빌리(Salome Zourabichivili) 대통령과 기오르기 가하리아(Giorgi Gakharia) 총리를 만난다. 최근 확대되고 있는 양국간 교역투자, 에너지 및 교통 인프라 건설 등 실질협력 강화를 높이 평가하고, 향후 경제·문화·인적 교류 등 제반 분야에서 양국 관계가 더욱 호혜적으로 발전하기 위한 의회정상외교를 전개할 예정이다.문 의장의 이번 순방에는 원혜영·이명수·유승희·이동섭 의원과 문 의장을 보좌하는 이계성 정무수석, 한민수 대변인, 한충희 외교특임대사, 정준희 통일특별보좌관, 박희석 국제국장 등이 동행한다. 세르비아 IPU 총회 대표단으로는 단장 천정배 무소속 의원을 비롯해 더불어민주당 유승희·최운열 의원, 자유한국당 주호영·김종석 의원이 참석한다.조철희  기자 samsara@mt.co.kr▶부잣집 며느리들의 말못할 사정 [변호사상담]▶버핏의 6가지 지혜 [투자노트] ▶네이버 구독 추가 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004290862
2020.02.02.	조선일보	親文경쟁자 넘고 호남 표심 얻고⋯ 與서 등장한 '이낙연·정세균 마케팅'	민주당 전남 지역 예비후보들, 이 전 총리와 찍은 사진 담은 현수막 내걸어전북 예비후보들은 丁총리와 인연 강조⋯ "정세균은 전북의 맏형"靑 출신 도전장에 호남 출신 유권자 잡고 親文 후보에 맞서기 위한 이중 안전장치 4·15 총선을 두달여 남겨두고 더불어민주당 예비후보들 사이에서는 공천을 받기 위한 '친문(親文) 마케팅'이 유행하고 있다. 문재인 정부 청와대에서 근무한 경력을 명함이나 홍보물에 쓰거나 문 대통령과 함께 찍은 사진을 내거는 식이다. 이번에 총선에 출마하는 문재인 청와대 출신 인사는 70여명이다. 그러자 이낙연 전 총리와 정세균 현 총리와 친분을 내세운 예비후보들도 늘고 있다. 이 전 총리는 전남, 정 총리는 전북 출신이다. 민주당의 주요 지지 기반인 호남 표심(票心)을 잡을 수 있고, 수도권 친문 후보들에 맞서기 위한 전략이라는 분석이 나온다.우기종 전 전남 정무부지사 페이스북 캡처◇전남은 이낙연, 전북은 정세균 마케팅이 전 총리와의 친분을 과시하는 민주당 예비후보들은 전남 지역에 많다. 전남 영광 출신인 이 전 총리는 전남 함평·영광·장성에서 국회의원 4선(選)을 하고 전남지사를 지냈다. 현 정부 들어서는 첫 총리에 취임해 최장수 재임 기록을 세우며 각종 여론조사에서 차기 대선주자 지지도 1위를 기록하고 있다. 전남을 대표하는 정치인으로 떠오른 이 전 총리 후광(後光)을 당내 경선에서 활용하겠단 것이다.전남 목포 출마를 선언한 민주당 우기종 예비후보는 이 전 총리가 당에 복귀하자 지난달 15일 페이스북에 그와 함께 찍은 사진을 올렸다. 이 전 총리가 전남지사를 할 때 정무부지사를 한 우 예비후보는 페이스북에 "역대 최장수 (총리) 재임이라는 기록보다, 그것이 가능했던 '마음자리'에 더 눈길이 머물렀다. 제가 정무부지사로서 3년 가까이 모시는 동안에도 그랬다"며 이 전 총리와 인연을 강조했다. 우 전 부지사는 통화에서 "차기 대선후보 여론조사에서 이 전 총리 지지율은 호남이 전국 평균의 두 배"라며 "이 전 총리의 영향력이 호남에서 민주당 지지층을 결집시키는 데 상당한 도움이 될 것"이라고 했다.광주 서구을 민주당 이남재 예비후보는 홍보 포스터에 '이낙연 전남지사 초대 정무특보'란 이력을 적어 넣었다. 이 예비후보의 경쟁자인 양향자 예비후보는 홍보 포스터에 문재인 대통령과 함께 찍은 사진을 넣으며 친분을 강조하고 있다. 양 예비후보는 4년 전 문재인 당시 민주당 대표가 영입해 정계에 들어왔다. 당내 경선에서 '친문 대(對) 친이낙연' 구도가 형성된 셈이다.김성주 전 국민연금 이사장 페이스북 캡처전북 지역 민주당 출마자들은 정 총리 마케팅을 벌이고 있다. 정 총리는 전북 장수 출신으로, 서울 종로로 지역구를 옮기기 전까지 16대부터 18대까지 전북 진안·무주·장수·임실에서 내리 4선을 했다. 여권(與圈) 차기 대선주자로 이 전 총리가 주목받고 있다. 하지만 전북 지역에서는 국회의장을 지낸 정 총리가 총리직을 수행하며 두각을 나타내면 강력한 차기 주자로 떠오를 것이란 기대가 있다는 것이다.전북 전주병에 출마하는 김성주 전 국민연금공단 이사장은 지난 15일 자신의 페이스북에 올린 홍보 포스터에서 문재인 대통령과 정 총리, 그리고 자신의 사진을 나란히 놓고는 "전북의 친구 문재인, 전북의 맏형 정세균, 전북의 미래 김성주"라는 문구를 적었다. 김 전 이사장의 '정세균 마케팅'은 총선서 맞붙을 정동영 민주평화당 대표를 의식한 것이라는 해석도 있다. 2007년 대선 때 민주당 후보로 나섰던 정 대표가 전북 지역에서 영향력이 크기 때문에, 이를 꺾기 위해 전북을 대표하는 정 총리를 활용한다는 것이다. 김 전 이사장은 "지역에선 전북 출신 총리에 대한 기대가 크다"고 했다.전북 김제·부안에 예비후보로 등록한 김춘진 전 의원은 지난 11일 출판기념회에서 정 총리가 보낸 서평을 공개했다. 정 총리는 서평에서 "김 전 의원은 김대중·노무현·문재인 대통령과 정치인의 길을 동행하며 사람 살기 좋은 세상을 만들기 위해 분투했다"고 했다. 김 예비후보와 맞설 이원택 예비후보는 문재인 정부 청와대에서 균형발전비서관실 선임행정관을 지냈다. 이곳도 '친문 대 친정세균' 구도가 만들어진 셈이다.더불어민주당 서영교 의원 페이스북 캡처◇서울서도 중요한 호남票心… '문재인·이낙연 더블 마케팅' 등장이낙연 전 총리를 내세운 민주당 예비후보들의 공천 마케팅은 서울에서도 벌어지고 있다. 문재인 정부 청와대 출신들이 도전장을 내민 지역구 현역 여당 의원들이 주로 이 전 총리와의 인연을 내세우고 있다. "나도 친문(親文)인데 왜 낙하산을 내려 보냈느냐"는 '진문(眞文)' 경쟁과 함께 서울 종로에 출마하는 이 전 총리와 인연을 내세워 현 정부 청와대 출신들과 차별화하겠다는 것이다.민주당 서영교 의원(서울 중랑갑)은 지난달 지역 사무실 건물 옥상에 이 전 총리와 함께 찍은 대형 현수막을 걸었다. 이 전 총리 사진 옆에는 문재인 대통령과 찍은 사진도 걸려 있다. 친문 후보임과 동시에 친이낙연 인사란 '이중 안전장치'를 내세운 셈이다. 서 의원은 "노무현 전 대통령 선거대책위원회 때부터 이 전 총리와 인연이 있다"며 "이 전 총리는 국민이 신뢰하고 유능하다. 그래서 사진을 걸었다"고 말했다. 이곳에는 문재인 정부에서 청와대 균형발전비서관실 선임행정관을 했던 장환석 예비후보가 뛰고 있다.유승희 의원(서울 성북갑)은 지난 22일 민주당 총선 입후보자 연수에서 이 전 총리와 함께 엄지와 검지로 하트 모양을 만들어 보인 사진을 올렸다. 그러면서 이 전 총리가 자신의 준 커피를 마시고선 "커피 맛은 없고 커피 그 자체 본질만 있다"라고 말해서 "총리님, 저 같다는 말씀이죠"라고 대답했다는 대화 내용을 소개했다. 유 의원도 출판기념회 홍보물에 문 대통령과 함께 찍은 사진을 올렸다. 이곳에는 문재인 정부에서 청와대 민정비서관을 지낸 김영배 전 성북구청장이 출마했다.더불어민주당 유승희 의원 페이스북 캡처[손덕호 기자 hueyduck@chosunbiz.com] [유병훈 기자 itsyou@chosunbiz.com] 		[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]		[조선닷컴 바로가기]		[조선일보 구독신청하기] 	- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003504627
2020.02.13.	세계닷컴	민주 1차 경선지역 52곳 확정… ‘현역 對 현역’ 등 곳곳 격전	24∼26일 후보 선출 경선 / 영등포을 신경민·김민석 빅매치 / ‘울산 선거 의혹’ 송병기도 경선행 / 15일 회의 거쳐 16일 2차 발표 / 단수신청지 전체 추가공모 검토 / 영입인재 전략지 마무리 후 배치    더불어민주당 이인영 원내대표(왼쪽 두번째)가 13일 국회에서 열린 정책조정회의에서 모두발언을 하고 있다. 남정탁 기자    더불어민주당이 13일 4·15 총선 후보자 경선 지역 52곳을 확정했다.   민주당 공천관리위원회 간사 이근형 전략기획위원장은 이날 여의도 당사에서 열린 브리핑에서 “회의에서 1차 경선지역을 선정했다”면서 “수도권 23곳, 충청 6곳, 호남 7곳, 대구·경북 3곳, 부산·경남 10곳, 강원·제주 3곳 해서 모두 52곳”이라고 말했다.   민주당은 ‘현역 의원 대 단체장 출신’ ‘현역 의원 대 청와대 출신’, ‘현역 의원 대 현역 의원’, ‘단체장 출신 대 청와대 출신’ 등 치열한 경선이 예상되는 곳을 1차 경선 지역으로 선정했다.   서울에서는 본선 같은 경선 지역이 두드러진다. 영등포을에서는 현역 신경민 의원(재선)이 김민석 전 의원과 맞붙는다. 현역과 구청장 출신 간 대결도 다수다. 성북갑에서는 유승희 의원(3선)과 김영배 전 성북구청장이, 은평을에서는 강병원 의원(초선)과 청와대 자치발전비서관을 지낸 김우영 전 은평구청장이, 강동을에서는 심재권 의원(3선)과 이해식 전 강동구청장이 경선을 치른다. 관악을 지역구는 현역 의원이 야당이지만 유종필 전 관악구청장과 정태호 청와대 일자리수석이 자웅을 겨룬다.    경기 남양주을에서는 김한정 의원(초선)과 김봉준 전 청와대 인사비서관이, 안양동안갑에서는 현역 이석현 의원(6선)과 비례대표 권미혁 의원, 민병덕 변호사가 경선한다.   ‘청와대 울산시장 선거개입 의혹 사건’으로 기소된 송병기 후보가 공관위 정밀심사를 통과해 울산 남구갑에서 심규명 후보와 맞붙고, 부산에선 서구동구 이재강·홍기열 후보, 진구을 김승주·유영진 후보 등 부산·울산·경남 지역에선 10곳이 경선 지역으로 결정됐다.   대구·경북에선 대구 달서을 김위용·허송 후보 등 3곳, 호남에선 광주 북구을 이형석·전진수 후보, 전북 익산갑 김수훈·이춘석 후보, 전남 해남·진도 윤광구·윤재관 후보 등 7곳이 경선을 치른다.   충청권에선 노무현 전 대통령의 사위인 곽상언 후보가 충북 보은·옥천·영동·괴산에서 성낙현 후보와 경선을 치르는 등 6곳이 경선 대상이다. 강원에선 태백·정선 원경환·장승호 후보 등 2곳, 제주는 제주시을 부승찬·오영훈 후보가 경선을 치르게 됐다.     더불어민주당 원혜영 공천관리위원장 및 위원들이 9일 오전 서울 여의도 더불어민주당사에서 제21대 지역구 국회의원 후보자 면접을 하고 있다. 뉴시스    공관위는 48시간 이내에 심사 결과에 대한 이의신청을 받은 뒤, 이를 종합해 최고위원회에 보고할 계획이다. 민주당 후보 경선은 오는 24일부터 26일까지 진행된다. 권리당원(당비를 내는 당원) 투표와 여론조사를 50%씩 반영하는 방식이다. 공관위는 오는 15일 오후 2시에 회의를 열어 16일 경선지역 2차 발표도 진행할 예정이다.   민주당 공관위는 현역 의원만 공천을 신청해 경선이 불가능한 지역구 64곳 등 단수 신청 지역 100곳 전부를 대상으로 오는 17∼19일 후보를 추가 공모하는 방안을 검토 중이다.   총선을 앞두고 영입한 인재들의 출마 지역구 배치는 전략지역 등이 모두 정리된 뒤로 미뤘다. 연동형 비례대표제를 도입한 선거법 개정으로 민주당 비례대표 의원 당선자가 한 자릿수에 그칠 것으로 전망되면서 영입인재 대부분이 지역구 출마를 타진하고 있다. 소병철 전 고검장은 고향인 전남 순천, 이재영 전 대외경제정책연구원장은 경남 양산갑, 이용우 전 카카오뱅크 공동대표는 경기 고양 등 수도권 지역 출마 가능성이 거론되고 있다.   이귀전 기자 frei5922@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003438365
2020.02.13.	문화일보	민주, 오늘 ‘1차 경선지역’ 성북갑·은평을 등 40곳 확정	현역 의원 지역구들 가운데경쟁 치열한 곳들 우선 선정강동을·금천 등은 확정 유력노원갑·남양주을 포함 관심호남지역 일부 발표도 검토더불어민주당이 이르면 13일 40곳 안팎의 경선 지역을 확정할 것으로 알려졌다. 21대 국회의원 총선거를 앞두고 민주당에서 첫 공천심사 결과가 발표되는 것이다. 민주당은 접전이 예상되는 수도권 지역구를 중심으로 1차 경선 지역을 선정할 것으로 보인다.원혜영 민주당 공천관리위원장은 이날 통화에서 “오늘 공천신청 후보자 면접이 끝나면 여러 결과를 놓고 종합 심사를 한다”며 “이르면 오늘 1차 경선 지역을 확정할 수 있을 것”이라고 말했다. 이와 관련해 당 핵심 관계자는 “1차 경선 지역은 40개 안팎으로 예상한다”고 말했다.민주당은 현역 의원이 있는 지역구 가운데 치열한 경쟁이 펼쳐지고 있는 곳을 경선 지역으로 우선 선정할 것으로 알려졌다. 서울 성북갑(유승희 의원·김영배 전 성북구청장), 서울 은평을(강병원 의원·김우영 전 은평구청장), 서울 강동을(심재권 의원·이해식 전 강동구청장), 서울 금천(이훈 의원·이목희 전 의원·차성수 전 금천구청장) 등 현역 의원과 전직 구청장이 맞붙은 지역구는 1차 경선에 포함될 것이 유력하다. 현역 지역구 의원과 비례대표 의원이 대결하는 경기 안양동안갑(이석현 의원·권미혁 의원·민병덕 변호사)과 전·현직 의원이 나란히 공천신청을 한 서울 영등포을(신경민 의원·김민석 전 의원) 등도 경선이 확정될 것으로 보인다. 현직 의원에게 청와대 출신이 도전장을 내민 서울 노원갑(고용진 의원·유송화 전 청와대 춘추관장), 경기 남양주을(김한정 의원·김봉준 전 청와대 인사비서관) 등도 1차 경선에 포함될지 관심이 쏠린다.민주당은 일부 호남 지역구도 1차 경선 지역으로 발표하는 방안을 검토하고 있다. 내부 경쟁이 가장 치열한 곳이라 호남 공천은 나중에 결정해야 한다는 의견이 많았지만, 후보들이 조기 공천 확정을 요구하고 있고 접전이 펼쳐질 곳이 많아 흥행을 위해 전진 배치를 고려하고 있는 것이다. 통신사를 통한 안심번호 추출 등에 걸리는 시간 등을 감안하면 경선은 오는 24일부터 시작되고, 28일쯤 첫 결과가 나올 것으로 민주당은 예상하고 있다.한편 민주당 공관위는 1명의 후보만 공천신청을 한 지역구 100곳에 대해서는 다음 주 중 후보 재공모를 진행하기로 했다. 단수 신청 후보자가 다른 당 후보자에 비해 경쟁력이 크게 떨어지는 지역구 등은 전략공천 지역구로 전환하는 방안도 검토되고 있다. 서울 구로을 등 현역 의원 불출마로 전략 지역으로 선정된 일부 지역구는 경선으로 전환될 가능성도 있다.김병채·윤명진 기자[ 문화닷컴 바로가기 | 문화일보가 직접 편집한 뉴스 채널 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒmunhwa.com '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=021&aid=0002417162
2020.02.04.	뉴스1	기본소득 실현 가능할까…"증세 등 재원 마련 국민적 합의 우선"	"증세 없이는 허구…국민들에게 솔직히 얘기하고 판단 받아야""왜 기본소득이 꾸준히 언급되는지 근원도 들여다봐야"4일 오후 서울 여의도 국회의원회관에서 '기본소득과 정치적 실현 가능성 토론회'에 참석한 국회의원 및 전문가들이 사진 촬영을 하고 있다.2020.02.04/뉴스1 © 뉴스1(서울=뉴스1) 류석우 기자,박종홍 기자 = '4차 산업혁명' 시대에서는 인공지능과 로봇이 노동력을 대체할 수 있다는 예측이 나오면서 '기본소득' 제도에 대한 논의가 전세계적으로 꾸준히 이어지고 있는 가운데, 국내 정치권에서도 기본소득의 실현 가능성을 놓고 토론회가 열렸다. 정책실험실 'LAB2050'은 4일 오후 서울 여의도 국회의원회관에서 유승희 더불어민주당 의원·김세연 자유한국당 의원·채이배 바른미래당 의원과 공동으로 '기본소득과 정치적 실현 가능성 토론회'를 열었다. 이날 토론회에 참여한 전문가들은 재원 마련을 위한 국민들의 합의 과정이 가장 중요하다고 입을 모았다. 유영성 경기연구원 기본소득연구단장은 "기본소득은 올해 안에 당장 실시할 수도 있다"면서도 "문제는 비용이다. (개인에게 돌아갈 기본소득의) 적정수준을 얼마인지 먼저 논의하고 재정확충 문제를 논의해야 하는데 전혀 관련 논의가 없는 상태"라고 지적했다. 이어 "기본소득을 위한 재원 마련 자체가 정당한지, 정당하지 않은지에 대한 문제부터 논의해야 한다"고 말했다. 최승노 자유기업원 원장도 "이 제도의 특징은 선별적 복지가 아닌 보편적 복지"라며 "이러한 복지제도는 분명하게 재원에 대한 국민적 설득이 필요하다"고 주장했다. 무엇보다 세수를 확보하는 합의과정이 중요하다는 것이다. 용혜인 기본소득당 대표는 "재원 이야기가 많이 나오지만, 사실 민주주의는 사회적으로 막대한 비용이 드는 일"이라며 "이를테면 선거를 위한 투표소 설치하는 것만 해도 막대한 비용이 들지만, 이걸 비현실적이라고 얘기하지 않는다"고 언급했다. 이어 "무상급식도 이제 한국사회의 상식으로 자리 잡았다고 생각한다"며 "재원을 어떻게 마련할지 논의하는 것 보다, 국민들이 자신의 삶이 어떻게 달라질지 상상하게 하는 것이 중요하다"고 덧붙였다. 기본소득의 정치적 실현 가능성에 대한 논의도 이어졌다. 유 단장은 "정치적으로 실현하기엔 지금은 세력이 너무 미약하다"며 "핵심적인 지지세력을 구성하든, 저변을 넓힐 필요가 있다"고 말했다. 최 원장은 국민과 합의하는 과정이 정치적인 실현 가능성 논의에서 가장 중요하다고 강조했다. 국민들이 얼마나 공감할 수 있고 믿음을 줄 수 있는지가 중요하다는 뜻이다. 채이배 바른미래당 의원은 국민들에게 증세와 관련해 솔직히 밝힌 이후에 선택을 받아야 한다고 주장했다. 채 의원은 "박근혜 전 대통령도 증세 없는 복지를 주장했지만 결국 증세가 이뤄졌다"며 "증세가 없다는 것은 허구적인 개념이다. 솔직하게 얘기를 하고 유권자의 선택을 받아야 한다"고 강조했다. 이날 토론회에선 왜 기본소득 논의가 계속 이어지고 있는지 그 근원을 들여다봐야 한다는 주장도 나왔다. 안효상 기본소득한국네트워크 상임이사는 "기본소득이 부상한 이유는 다른 대안이 없기 때문"이라며 "기본소득 논의를 해결책이 아닌 어떠한 징후로 볼 수 있다"고 주장했다. 김병권 정의정책연구소 소장은 "기본소득 논의를 국회 안에서 진행하고 정당들도 참여한 자체가, 기본소득이 한국에서도 정치 안으로 들어온 것을 보여주는 것"이라며 "현실 상황이 시민들과 정치권으로 하여금 기본소득을 선택할 수 밖에 없도록 만드는 소득불평등 등 상황적 요인들도 살펴봐야 한다"고 지적했다.sewryu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004443970
2020.02.04.	연합뉴스	기본소득의 정치적 실현 가능성 토론회	(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 더불어민주당 유승희 의원이 4일 오후 국회 의원회관에서 열린 기본소득의 정치적 실현 가능성 토론회에서 인사말을 하고 있다. 2020.2.4    yatoya@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011377158
2020.02.27.	media KHAN	2월27일 환자 급증하는데···인력·장비·병상 부족 계속되는 대구 [오늘은 이런 경향]	경향신문의 특종과 기획, 해설과 분석 등 ‘독자적인 시각’을 모아 전해드립니다. 경향(京鄕) 각지 소식과 삶에 필요한 여러 정보, 시대의 경향(傾向)도 담아냅니다. 뉴스 브리핑 [오늘은 이런 경향] 2월27일입니다.전국 공중보건의 약 200명이 대구 방역 최전선에 투입됐습니다. 보건소 근무 대신 사명감으로 자원한 것인데요. 안전장비 공급이 부족해 전신보호복 대신 수술용 가운 착용을 권장하는 공문이 내려왔습니다. 기존 방호복이 입고 벗기 불편하고 통풍이 안돼 오래 착용하기 불편하다는 점을 감안한 조치라고 하지만, 일선에서 안전을 우려하는 비판이 제기되고 있습니다. 신종플루보다 두 배 이상 빠른 코로나19 전파 속도, 사망자 관련 상황 정리해드립니다. ▶ [‘코로나19’ 확산 비상]“전신보호복 대신 가운 착용” 공문에 ‘대구 최일선 사투’ 공중보건의들 반발	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=032&aid=0002994313
2019.12.24.	국민일보	필리버스터 도중 “화장실 좀…” 주호영은 기저귀 차고 4시간 발언	이틀째 필리버스터 진행 중, 25일 밤 12시까지 계속될 전망최인호 더불어민주당 의원이 24일  국회 본회의장에서 필리버스터에 나서 발언하고 있다. 뉴시스 공직선거법 개정안에 관한 국회 필리버스터(무제한 토론을 통한 합법적 의사진행 방해)가 이틀째 진행되면서 마냥 웃기만은 힘든 해프닝이 일어나고 있다.몇 시간씩 토론을 진행하는 의원들에게 가장 힘든 문제는 ‘생리적 현상’이다. 두 번째 필리버스터 타자로 오전 1시50분쯤부터 4시간 31분간 ‘찬성 토론’을 한 김종민 더불어민주당 의원은 발언 도중 문희상 국회의장 쪽으로 고개를 돌렸다.'공직선거법 개정안'에 대한 무제한 토론에서 두번째 주자로 나선 더불어민주당 김종민 의원이 24일 오전 국회 본회의에서 찬성 토론을 마친 뒤 동료 의원들의 격려를 받고 있다. 연합뉴스그가 “지난번에는 잠깐 화장실을 허락해줬다고 하는데 이번에는 어떠냐. 시간을 끌려는 것은 아니다”고 했다. 그러자 문 의장은 “그런 일이 있을 줄은 생각을 못해봤다”며 의사국장과 상의를 거쳐 3분을 허락했다. 김 의원은 화장실을 다녀와 토론을 계속했다.다음 순서로 토론에 나선 권성동 한국당 의원도 ‘자연의 법칙’은 피하지 못했다. 그 역시 발언 도중 문 의장 대신 회의를 진행하는 주승용 국회 부의장에게 “화장실 좀 다녀와도 되겠습니까”고 요청했다. 주 부의장은 처음에는 “(다음 차례인 민주당) 최인호 의원에게 예측 가능한 시간을 드려야 하는데 화장실을 보내드리는 것은…”이라며 난감해 했지만 한국당 의원들이 “김종민 의원도 다녀왔다”고 하자 “빨리 다녀오시라”며 시간을 내줬다.권성동 자유한국당 의원이  24일 오전 국회 본회의장에서 선거법 개정 반대 토론을 마친 뒤 동료의원들의 격려를 받고 있다. 연합뉴스필리버스터 첫 타자였던 주호영 한국당 의원은 발언 시간이 길어질 것을 염두에 두고 기저귀를 착용하고 본회의장 단상에 섰던 것으로 전해졌다. 주 의원은 졸지 않기 위해 발언 도중 사탕을 입에 무는 모습도 보였다.그는 필리버스터를 끝내고 페이스북에서 “토론 중 다음 순서가 민주당 의원 차례라는 메모를 받았다"며 "체력적으로는 더 오래 더 많은 토론을 할 수 있었지만, 시청률이 낮은 심야에 민주당 의원이 발언하게 하기 위해 발언을 멈췄다”고 말했다. 그는 전날 오후 9시50분쯤부터 이날 오전 1시49분까지 3시간59분 동안 발언했다.필리버스터 첫 주자로 나선 자유한국당 주호영 의원이 24일 국회 본회의에서 사탕을 먹으며 '공직선거법 개정안'에 대해 무제한 토론하고 있다. 연합뉴스필리버스터가 진행 중인 본회의장은 대부분 좌석이 비어 있는 모습이다. 각 당은 조를 편성해 본회의장을 지키고 있다. 민주당은 소속 상임위 별로 8∼9명씩 나눠 조를 짰다. 전날 ‘의원님 행동 요령’이란 제목의 공지도 의원들에게 배포했다. 공지에는 ‘23일 24시 이후 조별 대기, 비번 조 의원님은 귀가’ 등 내용이 담겼다. 24일 오전 8시부터 낮 12시까지는 국회 기획재정위원회 소속인 이춘석·강병원·김영진·심기준·유승희 의원 등이 자리를 지켰다.문희상 국회의장이 여야 국회의원간 필리버스터가 진행된 24일 오전 휴식을 마친 뒤 국회 본회의장으로 입장하고 있다. 연합뉴스이번 임시국회 회기는 25일 자정 종료되므로 공직선거법 개정안에 관한 필리버스터는 그때까지만 이어질 예정이다. 문 의장과 주 부의장은 4시간씩 번갈아 가며 회의를 진행하고 있다.권기석 기자 keys@kmib.co.kr[국민일보 채널 구독하기][취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱]GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001271621
2019.10.23.	MoneyToday	[300어록]"보도블록 예산이 '성인지 예산'이에요?"	[머니투데이 이원광, 유호송  기자] [[the300]유승희 "뾰족 구두 빠진다고 '성인지 예산' 포함…예산 평가·관리위원회 꾸려야"]이달 8일 오전 서울 여의도 국회 기획재정위원회에서 열린 한국은행 국정감사에서 유승희 더불어민주당 의원이 질의하고 있다. / 사진제공=뉴시스“보도블록 관련 예산이 성인지 예산이에요?”(유승희 더불어민주당 의원)유승희 민주당 의원이 23일 국회 기획재정위원회(기재위) 국정감사에서 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관을 향해 성평등과 무관한 사업이 성인지 예산에 포함됐다며 한 질의다.유 의원은 “뾰족 구두가 (보도블록 사이에) 빠지기 때문에 관련 예산이 성인지 예산이라고 한다”며 “환승센터 관련 예산도 여성들이 대중교통을 더 많이 이용한다는 이유로 성인지 예산에 포함된다”고 설명했다. 유 의원은 “성인지 예산 제도가 도입된 지 10년째인데 같은 문제가 계속해서 지적되는 이유는 이를 전문적으로 관리하는 담당관 제도가 기재부에 없기 때문”이라며 “모든 예산에 대한 평가·관리 위원회가 있듯 성인지 예산 관련 위원회를 구성해야 한다”고 밝혔다.이에 대해 홍남기 부총리는 “검토해보겠다”고 답했다.이원광, 유호송  기자 demian@mt.co.kr▶바람피운 남편 이혼 요구한다면 [변호사상담]▶CEO 만든 엄마의 교육법 [투자노트] ▶네이버 구독 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004297415
2020.01.08.	media KHAN	‘아재 원팀’ 민주당?…‘지역구 30% 여성 공천’ 물 건너가나	ㆍ영입 인사 5명 중 여성 1명…선거 이끌 자리도 남성 일색ㆍ당세 강한 박영선 지역구에 윤건영 전 실장 출마 유력ㆍ여성 장관 불출마 지역구 여성·청년 우선 공천 목소리‘아재 원팀.’더불어민주당이 4·15 총선을 앞두고 본격적인 공천체제에 돌입했지만 당 일각에선 ‘남성 중심’ 총선이 될 것이라는 우려가 나오고 있다. 성평등 공천을 실천하지 못하고 있다는 지적이다. 실제 8일 현재 영입을 완료한 외부인사 5명 중 대부분은 남성이다. 여성 장관 4인방이 불출마한 지역에도 청와대 출신 인사를 유력 검토하는 분위기다. 제도적 지원책인 여성 할당제는 여전히 권고조항에 머물러 있어 ‘여성 공천 30%’ 약속도 공염불 위기에 놓였다. 집권 여당이 성평등 공천을 통한 여성 정치참여 확대에 소극적이라는 비판이 나온다.민주당이 영입한 외부인사 5명 중 장애 여성인 최혜영 강동대 교수(41)를 빼면 모두 남성이다. 최 교수도 여성 정체성보다 장애 역경을 이겼다는 점이 부각됐다. 김병주 예비역 육군 대장(58), 고검장 출신의 소병철 순천대 석좌교수(62)는 60대·남성·전문직 종사자다. 20~30대 청년여성 인사, 여성정책 전문가는 없다. 당 관계자는 “전 영역에 페미니즘 바람이 불고 있는데 정작 정치는 후퇴하고 있다. 지도부가 페미니즘 이슈를 골치 아픈 것으로 치부하고 회피하는 것 아니냐”고 말했다.여성 정치인 지역구 공천도 줄어들 것으로 보인다. 유은혜 교육부·김현미 국토교통부·박영선 중소벤처기업부·추미애 법무부 장관 등 여성 장관 4명의 불출마로 당내 지역구 여성 의원은 11명으로 줄었다. 남은 여성 비례대표 의원 6명이 출마하는 지역도 대부분 당세가 약한 곳으로 분류돼 ‘생환’ 여부가 불분명하다. 특히 박영선 장관이 불출마를 선언한 서울 구로을엔 윤건영 전 청와대 국정기획상황실장(사진)의 출마가 유력한 것으로 전해졌다. 당내에선 현역 의원 불출마 지역에 여성과 청년을 최우선 공천하기로 한 만큼, 문재인 대통령 최측근인 윤 전 실장의 출마는 부적절하다는 지적이 적지 않다. 한 의원은 “서울 구로와 같이 당세가 강한 지역에는 청년이나 여성을 공천해야 한다”고 말했다. 당 핵심 관계자는 “윤 전 실장이 부산이나 경남 양산에 가서 당의 승리에 기여해야 한다는 의견이 있다”고 했다.공직선거법에 명문화한 ‘지역구 30% 여성 할당제’는 권고조항에 불과하다. 김상희·남인순·박영선·유승희 의원은 ‘지역구 30% 여성 공천’을 의무화하고 이를 어기면 보조금 20%를 감액하는 선거법 개정안을 발의했지만, 이 법안들은 논의조차 되지 못하고 20대 국회에서 폐기될 위기에 처했다.총선을 관리하는 당내 선거관련기구 수장 자리도 남성들이 독점하고 있다. 인재영입위원장은 이해찬 대표가 직접 맡았다. 외부인사 영입 관련 책임자도 대부분 남성 정치인들이다. 책임자급도 공천관리위원장 원혜영 의원, 전략공천관리위원장 도종환 의원, 총선기획단장 윤호중 사무총장 등 남성 의원들이 차지했다.당내에선 ‘아재 원팀’이라는 쓴소리가 나온다. 이날 비공개 최고위원회에서도 이 문제가 논란이 된 것으로 알려졌다.  이 대표는 “다음 영입 대상은 외교·안보·경제 쪽 전문가 그룹이 될 것”이라고 한 것으로 전해졌다. 이에 일부 최고위원은 “여성·시민단체 분야에서 대표성의 균형을 맞춰야 한다”고 반박했다.김윤나영 기자  nayoung@kyunghyang.com▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 경향신문 최신기사▶ 기사 제보하기©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002985107
2020.02.13.	MoneyToday	'靑바라기' 국민청원… 국회, 'n번방' 기회 잡을까	[머니투데이 이해진, 이원광, 서진욱  기자] [[the300][런치리포트]]①문턱 낮춘 '국회청원'…'n번방' 딛고 '청와대청원' 만큼 될까지난 10일 통과된 '텔레그램에서 발생하는 디지털성범죄 해결에 관한 청원' 페이지. /사진=국회 국민동의청원 홈페이지 캡처."텔레그램 n번방, 반드시 입법완료 약속드린다"이인영 더불어민주당 원내대표가 지난 12일 원내대책회의에서 ‘국민법안 1호’ 입법 의지를 보이며 한 말이다. 지난달 15일 ‘국회동의청원’ 홈페이지에 게시된 ‘텔레그램을 통한 디지털 성범죄를 막아달라’는 글이 청원 성립 기준인 10만명 동의를 달성했다. ‘의원소개’ ‘청원서류’ 등 높았던 기존 청원 문턱을 대폭 낮춰 도입한 ‘국회동의청원’이 ‘1호 국민법안’ 성과로 이어질 수 있을까. ◇‘n번방 사건’이 뭐길래…청원 내용은?‘텔레그램 n번방 사건’은 SNS(소셜네트워크서비스) 텔레그램에서 주로 미성년을 상대로 협박해 신체노출 사진 또는 영상을 찍어 올리도록 한 뒤, 이를 유포하는 신종 ‘디지털 성범죄’를 말한다. 트위터 등 SNS에 자신의 신체 노출 콘텐츠를 올린 미성년자에게 접근해 개인정보를 빼낸 뒤, 이른바 ‘몸캠 피싱’처럼 주변인에게 노출 사진을 보내겠다고 협박해 피해자에게 노출 사진과 영상을 계속 얻어낸다. 이러한 대화방이 여러개 만들어지면서 ‘n번방’이라 불린다.  청원글은 경찰의 국제공조수사, 수사기관의 디지털 성범죄 전담부서 신설, 디지털 성범죄에 대한 양형기준 엄격화 등을 요구했다. 경찰은 이미 2018년부터 전국 지방청에 ‘사이버성폭력 수사팀’을 만들었다. 양형기준은 대법원 양형위원회 소관이다. 청원글 자체 내용보다 취지에 맞춰 처벌 형량을 높이도록 입법하는 등의 수정이 현실적이다. ◇국회로 넘어간 ‘n번방’ 입법까지 과정은?국회에 접수된 청원은 우선 내용과 성격에 맞는 상임위원회에 배분된다. 이후 각 상임위의 청원심사소위에서 심의를 거쳐 전체회의와 본회의에 회부되거나 본회의에 부의할 필요가 없다고 판단하면 기각(불부의) 결정이 내려진다.법적 근거가 없는 청와대 국민청원과 달리 국회 국민동의청원은 국회법상 청원이 성립되면 소관 상임위가 청원을 심사할 의무가 있다. ‘n번방 청원’은 지난 11일 법제사법위원회, 과학기술정보방송통신위원회, 행정안전위원회, 여성가족위원회 등 관계된 위원회에 회부됐다. 국회 사무처에 따르면 ‘n번방 법안’ 주관 상임위는 법제사법위원회가 유력하다. 앞으로 여야 법사위 간사가 합의해 청원심사소위를 열면 법률 개정, 제도 개선 등 방식으로 채택돼 본회의에 부의돼 처리되는 길이 마련된다. ‘누가’ 법률안을 맡을 지도 관건이다. 청원심사소위에서 심사를 거쳐 법률 개정, 제도 개선 등 방식이 결정된 뒤 의원이 대표로 실제 법률이나 제도 개선안을 짜야한다.민주당 지도부가 입법완료 의지를 밝힌 만큼 민주당 소속 법사위 의원이 맡을 가능성이 높다. 한 법사위 의원실 관계자는 “민주당 원내대표실에서 법사위 의원을 찍어 맡길 것으로 보인다”고 말했다. ◇20대 국회 청원 채택율 2%…관건은 여야합의민주당이 입법을 공언했기에 야당이 따라줄 지가 관건이다. 자칫 여당의 성과물로 비칠 수 있기 때문이다. 결국 사상 첫 국민청원의 입법성과는 여야 정치력에 달린 셈이다. 문제는 지금까지 국회청원제는 유명무실하다는 평가를 받아왔다. 20대 국회에서 198건의 청원이 접수됐지만 채택은 4건, 2.02%에 불과했다. 본회의 심사소위가 열렸으나 본회의에 넘기지 않은 청원이 30건에 이르며, 위원회에 계류된 청원은 164건에 달한다. 이중 법사위는 20건이 접수돼 본회의불부의 5건, 위원회 계류 15건으로 가결된 청원이 없다.②'텔레그램 n번방' 사건…국회, 靑 넘을 수 있을까국회가 이른바 ‘텔레그램 n번방’ 사건에 주목하는 이유는 국회가 운영하는 전자청원 시스템과 무관치 않다. 해당 사건이 입법화되면 국회 전자청원 시스템의 첫 번째 성과로 기록되기 때문이다. 국회가 국민적 신뢰를 받지 못하면서 국회 청원제도가 유명무실하다는 오명에서 벗어날 절호의 기회를 잡은 셈이다.◇'국회 전자청원 시대' 개막…'아는 의원' 없어도 청원 가능여야는 지난해 4월 국회법 개정안을 의결하면서 ‘국회 전자청원 시대’를 예고했다. 개정안은 국회에 청원하려는 자는 국회 규칙으로 정하는 기간 동안 일정한 수 이상의 국민 동의를 받아 청원서를 제출해야 한다는 내용을 추가했다.기존 국회법은 의원 소개를 받아 청원서를 제출하도록 했다. 일반 시민의 경우 좀처럼 국회를 찾을 일이 없다는 점에 비춰, 기존 국회 청원제도가 시민들의 접근성을 떨어뜨린다는 지적이 끊이질 않았다. 이는 해당 제도가 제 역할을 하지 못하는 핵심 이유로 꼽혔다.국회는 속도를 냈다. 국회 운영위원회는 지난해 8월 제출된 문희상 국회의장의 개정 의견을 적극 수용해 같은해 11월 국회청원심사규칙 개정안을 위원회안으로 내놨다. 해당 안건은 지난달 9일 국회 본회의를 속전속결로 통과했고 마침내 국회 전자청원 시대가 개막했다.◇'라이벌' 청와대 국민청원 넘어라전자청원 시스템 도입에 따라 청원하려는 시민은 국회 ‘국민동의청원’ 홈페이지에 관련 내용을 게재하면 된다. 등록일로부터 30일 내 100명 이상 시민의 찬성만 있으면 된다. 올들어 이같은 방식으로 접수된 청원은 ‘텔레그램 N번방 사건’을 포함해 모두 8건이다.이어 10만명 이상 시민이 동의하면 국민 청원으로 정식 접수된다. 이어 해당 청원 내용과 관련된 법 개정 사안들이 각 상임위원회 청원심사소위에 회부되고, 소위에서 결론이 난 청원은 본회의 상정과 표결 등을 거쳐 입법화된다. 기존에 운영되던 의원 소개 방식의 청원 제도도 함께 운영된다.국회가 이같이 전자청원 시스템 도입에 속도를 낸 것은 대의 민주주의 체제에서 민의를 대변하는 국회의 역할을 회복하기 위해서다. 의원들은 지역별·계층별·세대별 지지자의 뜻에 따라 선출된 권력임에도 낮은 신뢰 등으로 인해 사실상 시민들로부터 외면 받는다는 지적이 나오는 상황이다.활성화된 ‘청와대 국민청원 게시판’은 이같은 분석을 뒷받침한다. 국회가 시민들의 청원을 해결하는 역할을 수행하지 못하면서 시민들의 목소리가 청와대로 쏠린다는 비판이 끊이질 않았다. ‘텔레그램 N번방’ 사건이 시민 뜻에 따라 본회의 문턱을 넘으면 국회는 명예회복의 기회를 갖게 된다.실제로 12일 오후 3시 기준 최근 한달간 청와대 국민 청원 게시판에서 답변을 기다리는 청원 수는 모두 676건으로 파악됐다. 2016년 5월부터 국회 전자청원 시스템 도입 전인 지난해말까지 총 198건의 국회 청원이 접수된 것과 대조적이다.◇남은 과제는?청원심사소위 활성화는 과제로 남는다. 각 상임위는 국민청원을 수용하기 위한 청원심사소위를 운영하나 주요 법안 소위나 예산결산기금심사 소위에 비해 주목도 낮은 것이 현실이다.국회에 따르면 2016년 6월부터 지난해말까지 국회에 접수된 국민 청원 198건 중 채택된 건은 전체 2.02%인 4건에 그친다. 이 가운데 30건은 본회의 부의되지 않기로 결론 났으나 나머지 164건은 본격적으로 논의되지 못하고 해당 상임위원회에 계류돼 있다.지난해 12월 30일 오후 서울 여의도 국회 본회의장 모습. /사진=뉴시스.③잠자는 '디지털성범죄' 법안들… '2월 국회'에선 논의될까?'텔레그램 n번방 사건'으로 촉발한 디지털 성범죄 해결을 위한 입법 청원은 국회의 책임 있는 조치를 요구한다. 날로 확산하는 디지털 성범죄와 관련한 입법 논의는 이미 국회에서 여러 차례 논의됐다. 가해자 처벌 강화를 비롯한 다양한 입법 해결책이 제시됐으나, 관련 논의가 지지부진했다. 오는 17일부터 열리는 2월 임시국회에서 관련 개정안 처리가 강하게 요구되고 있다.◇"디지털 성범죄 가해자 '처벌' 강화하자"… 윤소하·손금주·진선미 발의국회에 발의된 디지털 성범죄 관련 법안의 상당수는 가해차 처벌을 강화하는 내용이다. 개정 대상은 '성폭력범죄의 처벌 등에 관한 특례법'이다. 이들 법안 모두 법제사법위원회에 계류됐다.처벌 강화는 국민들이 가장 바라는 해결책이다. 서울시의 '서울 여성의 디지털 성범죄 피해 실태 및 인식 조사'에 따르면, 응답자들은 디지털 성범죄 예방책으로 △가해자 처벌 강화를 위한 법제 정비(78.5%) △디지털 성범죄 및 온라인 이용 시민교육(57.3%) △피해 감시 모니터링 및 단속(50.2%) △유통 플랫폼 운영자 규제(35.2%) △피해자 지원을 위한 상시기구 확충(34.2%) 등을 꼽았다. 서울시가 지난해 15~27일 서울 여성 3678명에게 설문한 결과다.윤소하 정의당 의원이 대표발의한 개정안은 불법 촬영 및 유포 처벌을 강화하고, 협박 시 가중 처벌할 수 있는 내용을 담았다. 통신매체를 통한 음란물 유포와 불법 촬영 가해자 처벌 중 벌금 기준을 각각 500만원 이하에서 2000만원 이하로, 3000만원 이하에서 5000만원 이하로 높인다. 피해자를 괴롭히거나 협박할 경우 형의 50%까지 가중 처벌하는 근거도 넣었다.손금주 민주당 의원의 개정안은 성폭력 피해 사실이 알려지면서 이뤄지는 2차 피해를 예방하기 위한 내용이다. △피해 사실을 지속적으로 말하거나 △사실 적시하거나 객관적 사실이 아닌 내용을 불특정 다수에게 알리거나 △정보통신망 등을 통해 피해 사실 또는 허위 사실 적시할 경우 7년 이하 징역, 10년 이하 자격정지 또는 5000만원 이하 벌금에 처하도록 한다.진선미 민주당 의원은 통신매체 음란 행위, 불법 촬영 상습범에 대한 가중 처벌을 위한 개정안을 마련했다. 최대 가중 처벌 비중은 50%다.◇불법 촬영·유포 '원천차단' 입법 시도도… 문희상 "국회 '응답'해야"불법 촬영과 유포를 원천적으로 차단하기 위한 법안들도 발의됐다. 유승희 민주당 의원은 웹하드 등 온라인서비스제공자가 불법 촬영 피해자의 신고 접수를 받은 즉시 촬영물을 삭제하도록 규정하는 개정안을 발의했다. 불법 촬영과 유포에 대한 벌금 기준도 상향했다.불법 촬영에 활용된 카메라 등 기계장치를 몰수하자는 입법 시도도 있다. 김삼화 바른미래당 의원은 불법 촬영 매체에서 영상을 복원해 촬영물을 유포하는 행위를 사전에 차단할 수 있는 법적 근거 마련을 제안했다. 체육시설 몰카(몰래카메라) 금지와 검사 및 처벌 근거를 마련하고, 정보통신서비스 제공자에 대한 불법 촬영물 관리 책임을 규정하는 등 법안들도 아직 상임위 문턱을 넘지 못했다.당초 디지털 성범죄 법안들은 2월 국회에서 다뤄지기 어려울 것으로 전망됐다. 여야 이견 없이 상임위에서 의결한 민생 법안들과 신종 코로나 바이러스 대책들이 최우선 입법 대상이었기 때문이다. 하지만 이번 청원이 최초로 '국민 법안'으로 이어질 수 있는 여건이 마련되면서 디지털 성범죄 관련 입법 논의가 빠르게 이뤄질 것이란 기대가 나온다.문희상 국회의장은 이번 청원과 관련해 "10만 국민의 목소리에 이제 국회가 응답해야 할 때"라며 "회부된 청원이 2월 국회에서 논의돼 20대 국회 중 결실을 맺을 수 있도록 관련 위원회들이 심사에 박차를 가해주길 바란다"고 당부했다. 이어 "국회 사무처도 첫 번째로 심사되는 국민동의청원 과정을 잘 살펴, 국민의 목소리가 실질적인 입법으로 이어지는 데 부족한 점은 없는지 챙겨야 한다"고 말했다.이해진, 이원광, 서진욱  기자 sjw@mt.co.kr▶나이 들수록 말이 많아지는 이유▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004356544
2019.10.11.	국민일보	관세청장 “국민 정서 고려 ‘리얼돌’ 통관금지 유지할 것”	국회 기재위 국정감사에서 밝혀‘리얼돌’ 수입 시도 267건…1건 빼고 모두 ‘불허’대법원 6월 판결로 허용된 1건 제외 266개 통관 불허6월 이후 8월말까지만 111개 리얼돌 수입 신고 김영문 관세청장은 11일 여성의 신체를 본 뜬 성인용품 ‘리얼돌’ 수입과 관련해 “국민 정서 등을 고려해 현재로서는 통관 금지를 유지하겠다”고 말했다.김 청장은 이날 오전 국회 기획재정위원회 국정감사에서 리얼돌 통관 문제에 대한 관세청의 입장을 묻는 더불어민주당 유승희 의원의 질의에 “현재 여성가족부를 중심으로 범부처가 리얼돌 수입 통관 허용 문제를 협의하고 있다”며 이같이 답했다.유 의원이 관세청으로부터 받은 자료에 따르면 2016년 이후 올해 8월 31일까지 최근 4년 간 여성의 신체를 본 뜬 성인용품 ‘리얼돌’에 대한 수입 신고가 267건에 달한 것으로 나타났다. 하지만 최근 대법원 판결로 수입이 허용된 1개를 제외한 266개는 통관이 불허됐다.앞서 대법원은 지난 6월 13일 리얼돌 수입사가 인천세관을 상대로 낸 수입통관보류 처분 취소소송에서 원고 승소 판결한 원심을 확정했다. 대법원은 리얼돌이 일반 성인용품과 크게 다르지 않다고 판단한 것으로 알려졌다.하지만 관세청이 통관을 허용한 제품은 재판에서 이긴 수입사의 리얼돌 1개밖에 없다. 유 의원 측은 “해당 제품은 일본산으로 84만7000엔, 한화 약 1000만원에 수입신고된 것으로 알고 있다”고 말했다.청와대 국민청원 게시판에 리얼돌 수입과 판매를 금지해달라는 청원이 23만여명의 동의를 받았다. 뉴시스대법원 판결 이후 리얼돌 수입 신고는 증가세다. 대법원 판결이 나온 6월 13일일부터 8월 31일까지 111개의 리얼돌이 수입 신고됐다. 2016년과 2017년에는 각각 13건만 리얼돌 수입 신고가 됐지만, 작년에는 101개로 크게 늘었다.세종=이종선 기자 remember@kmib.co.kr[국민일보 채널 구독하기][취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱]GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=005&aid=0001248051
2019.12.30.	Joins.com	노영민·유은혜 이끈 김근태 8주기... GT계 총선 각개약진	“인간의 가치는 그가 품고 있는 희망에 의해 결정된다.”지난 28일 고(故) 김근태 전 열린우리당 의장의 아내인 인재근 더불어민주당 의원이 고인의 8주기를 기념해 열린 김근태상 시상식에서 인용한 김 전 의장의 말이다. 시상식에 이어 김 전 의장의 묘소가 있는 경기도 남양주시 모란공원에서 열린 추모식에는 유은혜 사회부총리와 이인영 원내대표 등 민주당 의원 10여 명과 학생운동·재야운동을 함께 했던 손학규 바른미래당 대표, 유인태 국회 사무총장 등이 참석했다.  최근 김 전 의장의 말과 행동들은 그가 재야시절 이끌었던 민주화운동청년연합(민청련)을 다룬 책 『청년들, 1980년대에 맞서다』가 출간되는 등 역사의 영역에서 재조명되고 있다. 그러나 그의 정치적 좌표를 잇기 위한 ‘김근태의 사람들’의 움직임은 현재진행형이다.  2007년 3월 자신의 책 `일요일에 쓰는 편지` 출판기념회에서 부인 인재근 여사와 함께 참석한 김근태 전 열린우리당 의장. [중앙포토]      ━   17대 총선 후 386과 결합하며 ‘GT계’ 형성      김 전 의장은 1995년 김대중 총재가 이끄는 민주당에 합류하면서 바로 부총재직을 맡았고, 이듬해 열린 15대 총선에서 재야 동지인 설훈·이부영·이상수·이해찬·임채정·장영달 등과 함께 금배지를 달았다. 김근태를 따르는 사람들이 ‘계파’로서 의미를 지니게 된 것은 16·17대 총선을 거치면서 신계륜·임종석·이인영·오영식 등 386 학생운동권 그룹이 대거 원내 진입에 성공하면서다.      노무현 대통령이 자신의 개헌 구상을 열린우리당 당직자들에게 설명하기 위해 2007년 1월 11일 낮 청와대에서 연 오찬에 앞서 김근태 열린우리당 의장과 함께 오찬장으로 들어서고 있다. [중앙포토]           김 전 의장은 2002년 대선 후보 경선에서 대중성 부족의 한계를 극복하지 못했지만, 김근태(GT)계는 2006년 재야출신 의원모임 ‘국민정치연구회’를 과거 재야인사들을 규합한 ‘경제민주화와 한반도 평화를 위한 국민연대’(민평련)로 확대 개편하면서 정동영계와 함께 열린우리당 내 양대 계파로 성장했다. 노무현 정부 시절 목소리가 커진 김 전 의장이 2004년 ‘아파트 분양원가 공개’에 반대하는 고(故) 노무현 전 대통령을 향해 “계급장 떼고 치열하게 논쟁하자”는 보도자료를 냈던 일 등은 지금도 회자되는 일화다.        ━   김근태 사후 각자도생…문재인 정부 주류로 거듭나      GT계는 기동민 의원 등이 2011년 10월 서울시장 경선과 본선에서 박원순 시장 당선에 크게 기여하면서 존재감을 확인했지만, 그해 12월 김 전 의장이 고문 후유증을 극복하지 못하고 세상을 떠나면서 각자도생의 길을 갔다. 이듬해 2012년 대선 후보 경선에서 노영민·이목희·윤후덕·유기홍·홍익표 의원 등은 ‘문재인 캠프’로, 우원식·김민기·유승희·박완주 의원 등은 손학규 캠프로 흩어졌다. 안철수·김두관 캠프에 몸담은 이들도 있었다. 민평련에 속한 한 인사는 “김 전 의장이 떠난 뒤 GT계는 비판적 지지 형태로라도 어떤 캠프에 몸담을 수밖에 없는 처지였다”고 말했다.       지난 20일 오후 서울 광화문 세종문화회관 미술관에서 열린 '도래할 공동체-고 김근태 선생 8주기 추모전'에서 더불어민주당 이인영 원내대표를 비롯한 참석자들이 박수를 치고 있다. 왼쪽부터 이 원내대표, 유은혜 부총리 겸 교육부 장관, 박원순 서울시장, 김근태 전 열린우리당 의장의 부인 더불어민주당 인재근 의원, 오영훈 의원. [연합뉴스]           지난 2017년 대선 경선 때도 GT계는 안희정·이재명 캠프로 흩어졌지만, 본선에서 문재인 후보의 주축으로 거듭나면서 현 여권에선 범주류로 분류되고 있다. 유은혜 사회부총리 임명과 이인영 원내대표 당선이 그 흔적이다. 이들은 문재인 정부의 위기였던 조국 전 법무부 장관 임명 국면에서도 민주당이 단일대오를 유지하는 데 핵심적인 기여를 했다. 민평련 소속의 한 의원은 “조 전 장관을 인간적으로 좋아하는 사람은 많지 않았지만, 김 전 의장과 노 전 대통령의 대립이 큰 후유증을 낳았던 과거를 반복해선 안 된다는 생각이 컸다”고 말했다.   ━   박우섭·김원이·허영 등 21대 초선 도전      고(故) 김근태 전 열린우리당 의장의 딸 병민(왼쪽)씨가 지난 28일 마석 모란공원에서 열린 추도식에 참석했다. 오른쪽은 추도식 사회를 맡은 김원이 전 서울시 정무부시장. [사진 인재근 의원실]           현재 민평련 모임에 참가하는 현역의원은 약 20여 명 정도다. 이들 대부분이 21대 총선에 재도전할 예정이다. 이외에도 초선에 도전하는 인물도 허영 강원도당위원장(강원 춘천)과 김원이 전 서울시 정무부시장(전남 목포), 김우영 전 청와대 자치발전비서관(서울 은평), 박우섭 전 인천 남구청장(인천 미추홀구) 등 6~7명에 이른다. 이날 추모식 사회를 맡았던 김 전 부시장은 “정치 계파로서 GT계는 더 이상 없지만, 그의 정신은 이어질 것”이라며 “극한 대립으로 점철된 국회를 볼 때면 ‘정치는 말로 하는 것’이라며 ‘경청’을 주문하던 그의 목소리가 들려오는 것 같다”고 말했다.            임장혁·하준호 기자 im.janghyuk@joongang.co.kr  ▶ 노후경유차 과태료 35만원 피하려면? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002964100
2020.01.09.	OhmyNews	광명을 출사표 던진 강신성... 출판기념회 개최	[오마이뉴스 추광규 기자] ▲  광명을 더불어민주당 강신성 예비후보 출판 기념회 ⓒ 추광규강신성 대한봅슬레이·스켈레톤 경기연맹 회장이 더불어민주당 소속으로 경기 광명을 지역에 출사표를 던졌다.3년 전 광명을 지역구 위원장을 맡은 강신성 예비후보가 8일 오후 광명시민회관에서 저서 '2020 정치개혁 프로젝트, 믿는다 강신성' 출판기념회를 열고 본격적인 활동을 시작했다.이날 출판기념회는 그를 지지하는 시민과 각계 인사들이 참석했다. 박원순 서울시장과 이재명 경기도지사 김부겸 의원은 영상 메시지로 축하를 전했다. 문희상 국회의장, 이해찬 더불어민주당 대표, 이상민 의원, 유승희 의원은 축전을 통해 축하했다.전해철, 김영진, 임종성, 김영주, 백재현, 최재성 의원과 박승원 광명시장, 김원기 전 국회의장은 행사장을 직접 찾은 후 단상에서 각각 강신성 예비후보와의 인연 등을 설명했다.토크쇼는 김민석 전 민주연구원장이 진행했다. 4.15총선에서 영등포을 지역에 출마하겠다고 선언한 김민석 전 원장은 강신성 예비후보와의 인연을 말하며 "광명을 위원장에 취임하면서 '낙하산'이라는 말도 있었지만 적지에 적임자를 임명한 것이다. 이제 3년이 지났으면 낙하산이 아니라 이미 뿌리를 내린 것"이라고 언급했다.   ▲  이날 토크쇼는 김민석 전 민주연구원장이 진행했다. ⓒ 추광규강신성 예비후보의 저서 '믿는다 강신성'은 제1장 정치는 신뢰다, 제2장 기억 Memories, 제3장 나는 미련곰탱이다, 제4장 원칙과 상식을 말하다, 제5장 강한나라! 넥스트 광명!, 제6장 나는 강신성이 좋다, 포토갤러리 등으로 구성되어 있다.책에는 강신성 예비후보가 청년운동가, 사업가, 정치인으로 살아온 과정 등이 담겨있다. 또, 고 김대중·노무현 대통령과 촛불혁명으로 탄생한 문재인 대통령에 이르기까지 민주주의를 지키기 위해 노력한 내용을 담았다고 한다.또한, 대한봅슬레이·스켈레톤 경기연맹 회장이기도 한 강신성 예비후보는 동계스포츠 불모지에서 비인기종목의 설움을 딛고 지난 2018년 평창 동계올림픽에서 스켈레톤 금메달, 봅슬레이 은메달을 캐낸 영광의 순간들을 풀어냈다. 이와 함께 평범한 광명시민으로서 보고, 듣고, 느낀 것들이 담은 것으로 알려졌다.한편 강신성 예비후보는 1995년 김대중 총재와의 인연으로 새정치국민회의 청년대표 창당 발기인이 됐다. 그는 정경유착과 지역주의 타파를 위해 싸우는 노무현 대통령과 함께하기도 했다.2014년 새정치민주연합이 생기면서 '민주당'이란 당명이 사라질 위기에 처하자, 민주당을 창당해 당명을 지키며 민주당 중앙당 초대 당대표를 역임했다.이후 통합추진위원장으로서 2017년 당시 추미애 더불어민주당 당대표와 김민석 민주당 당대표와 함께 2017년 민주개혁세력 통합을 이뤄냈다.연세대학교 행정대학원을 졸업(사회학 석사)했으며, 민주당 중앙당 당 대표, 더불어민주당 광명을 지역위원장, 한국청년회의소 제46대 중앙회장을 역임하고, 현재 더불어민주당 체육특별위원장, 대한봅슬레이·스켈레톤 경기연맹 회장으로 활동하고 있다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지덧붙이는 글 | 이 기사는 신문고뉴스에도 실립니다.▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002252735
2019.10.08.	뉴시스	한은 국감서 쏟아진 '디플레' 우려…통화정책 실기 지적도	'D의 공포' 한은 국감 쟁점으로 떠올라 경기 하강기 금리인상 적절했는지 질타'저물가 대응' 한은 적극적 역할 주문【서울=뉴시스】조현아 천민아 기자 = 한국 경제 전반에 퍼지고 있는 'D(디플레이션)의 공포'가 8일 한국은행 국정감사의 쟁점으로 올랐다. 국회 기획재정위원회 소속 의원들은경제 성장세가 급격히 둔화하고 있는 가운데 역대 가장 낮은 수준의 물가상승률이 지속하고 있는 점을 언급하면서 디플레이션에 대한 우려를 쏟아냈다.  이날 국회에서 열린 기재위의 한은에 대한 국정감사에서는 디플레이션 발생 가능성에 대한 의원들의 집중 점검이 이뤄졌다. 소비자물가상승률이 8월 0.04% 떨어진데 이어 지난달 0.4% 하락해 공식 통계상 역대 처음으로 마이너스를 기록하면서 디플레이션 우려가 커지고 있는 데에 따른 것이다. 자유한국당 윤영석 의원은 "디플레이션 가능성이 낮다고 하지만 마이너스 물가는 전반적인 경기 침체와 저출산, 고령화에 따른 수요 감소 때문"이라며 "농축수산물 가격 등의 기저효과로만 보는 것은 낙관적이고 디플레이션 징후에 대한 대비책이 필요하다"고 지적했다. 한은과 정부는 물가상승률이 마이너스를 기록한 것은 지난해 농축수산물 가격 급등에 따른 기저효과가 작용한 영향이 크다고 보고 있다. 반면 디플레이션을 우려하는 쪽에서는 공급 쪽 요인보다는 경기 침체와 수요 부진 측면에 좀 더 무게를 싣는다. 같은당 홍일표 의원도 수요 부진에 따른 추세적인 물가 하락을 우려했다. 홍 의원은 "수출과 투자, 소비, 고용이 다 안 좋은데 물가까지 낮기 때문에 다분히 수요가 위축된 것으로 볼 수 밖에 없다"고 꼬집었다. 무소속 유성엽 의원도 국정감사 자료를 통해 "지금 상황이 디플레이션이라고 단언하기에는 어렵지만 문제의 핵심은 물가 하락보다 성장률이 급격하게 둔화하고 있는 점"이라고 지목했다. 저물가에 대응한 한은의 역할론에 대한 주문도 이어졌다. 바른미래당 유승민 의원은 "디플레이션 우려가 큰 건 사실이기 때문에 한은은 금리정책 외에도 시그널을 내보내는 등 중앙은행으로서의 역할을 해야 한다"고 강조했다. 더불어민주당 유승희 의원도 "거시경제 관리에 한은이 머뭇거리는 것 아니냐는 지적이 많다"며 "전문가들은 외환위기나 금융위기가 없는데도 마이너스를 나타낸 데에 대한 위기의식을 느껴야 한다고 말한다"고 지적했다.【서울=뉴시스】김명원 기자 = 8일 오전 서울 여의도 국회 기획재정위원회에서 열린 한국은행 국정감사에서 이주열 한국은행 총재가 의원들의 질의에 답변하고 있다. 2019.10.08. kmx1105@newsis.com이에 대해 이주열 한은 총재는 "당장 디플레이션 징후로 보기는 어려워도 경제를 활성화시키고, 회복세를 높이는게 바람직할 것"이라며 "만약 디플레이션 우려가 있다고 하면 재정정책과 통화정책 등을 적극적으로 해야할 필요가 있다"고 강조했다. 한은의 통화정책 실기론에 대한 지적도 나왔다. 지난해 경기가 하강 국면에 접어든 상황에서 한은이 금리를 뒤늦게 올려 경기를 더 얼어붙게 만든 것 아니냐는 비판이다. 자유한국당 엄용수 의원은 "지난 2017년 9월부터 경기 수축기에 있었는데 한은이 두 번 금리를 인상했다"며 "금융안정이라는 목표도 중요하지만 경기를 고려한 정책을 펼쳐야 하는데 뒷북친것 아니냐"고 목소리를 냈다. 통계청은 한국 경제가 2017년 9월에 경기 정점을 찍고 이후 지속 둔화하는 '수축기'에 놓여있다고 진단한 바 있다. 이 총재는 이와 관련해 "경기 순환기는 2~3년후 사후적으로 평가하게 된다"며 "통계청은 2017년 9월을 경기 정점으로 봤지만 동행지수가 아니라 GDP(국내총생산) 순환변동치를 보면 그 때보다는 2018년"이라고 말했다. 당시 경기 상황을 고려했을 때 금리인상 타이밍은 적절했다는 점을 에둘러 강조한 것이다.hacho@newsis.com, mina@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=003&aid=0009494561
2019.10.08.	연합뉴스	기재위서 여야 모두 디플레이션 우려…"한은 위기의식 필요"	일부 與의원 "디플레 우려는 침소봉대" 반박…野, 한은 독립성 미흡 질타한은총재 "지금은 디플레이션 징후로 해석할 수 없다"발언대 바라보는 이주열 총재(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 이주열 한국은행 총재가 8일 국회에서 열린 기획재정위원회의 한국은행 국정감사에 출석해 발언대를 바라보고 있다. 2019.10.8 toadboy@yna.co.kr    (서울=연합뉴스) 이지헌 차지연 정수연 홍규빈 기자 = 여야는 8일 국회 기획재정위원회의 한국은행 국정감사에서 최근 물가 상승률이 2개월 연속 마이너스(-)를 나타내는 등 국내 경제가 디플레이션 조짐을 보이는 데 대한 우려의 목소리를 쏟아냈다.     더불어민주당 유승희 의원은 "외환위기나 금융위기 같은 외부 충격이 없는데도 물가가 마이너스인 것에는 위기의식을 느껴야 한다는 게 전문가들의 이야기"라며 "(미국 경제학자인) 폴 크루그먼에 따르면 뒷북보다 과잉대응이 낫다. 한은이 전반적인 거시경제 관리에서 너무 머뭇거리는 게 아니냐는 지적이 많다"고 말했다.     같은 당 심기준 의원도 "물가 상승률이 한은의 물가 안정 목표치에 2014년도부터 미달하고 있다. 물가 예측력에 결함이 있는 게 아닌가 하는 의문이 있다"며 "중앙은행이 시장과 소통이 부족한 것인가"라고 지적했다.     자유한국당 윤영석 의원은 "상황을 낙관할 수 없다. 작년보다 경제성장률도 훨씬 낮고 대외여건도 좋지 않기 때문에 기저효과로만 설명할 수도 없다"며 "상당한 정도로 디플레이션이 현실화하면 미국이나 일본, 유럽처럼 '제로금리' 정책도 가능한가"라고 따져 물었다.     같은 당 홍일표 의원은 "경제학 전문가들도 지금 상황은 디플레이션 초기 국면이거나 가능성을 배제할 수 없다고 하는데, 한은은 디플레이션이 아니라는 의견이 잘못됐다는 생각은 없나"라며 "한은의 객관적인 경제 인식이 필요하다"고 강조했다.    다만, 일부 여당 의원들은 디플레이션 우려가 '침소봉대'라고 맞서기도 했다.    민주당 조정식 의원은 "디플레이션을 정의하는 기준을 모두 따져봤을 때 우려를 가지면서 대비를 해야 한다고는 말할 수 있지만 지금 상황을 디플레이션으로 규정하거나 침소봉대하는 것은 자기실현적 악순환 가능성이 있다"고 말했다.    같은 당 김정우 의원 역시 "지금 상황이 디플레이션 우려 상황은 아니고 디스인플레이션, 저물가 상황이라고 본다"며 "IMF(국제통화기금) 기준으로 봐도 우리나라의 디플레이션 위험지수가 0.14∼0.28로 높지 않다"고 강조했다.     이주열 총재는 여야 의원들의 디플레이션 우려에 대해 "지금의 물가지수 마이너스 폭은 이례적이고 계절적인 요인이 크다. 그런 요인을 제거하면 현재 0%대 후반"이라며 "일반적인 정의에 따르면 지금은 디플레이션 징후로 해석할 수 없다"고 설명했다. 답변하는 이주열 총재(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 이주열 한국은행 총재가 8일 국회에서 열린 기획재정위원회의 한국은행 국정감사에서 의원질의에 답변하고 있다. 2019.10.8 toadboy@yna.co.kr    야당 의원들은 한은이 정부 정책에 순응하며 독립성을 제대로 지키지 못하는 상황이라고 질타를 쏟아내기도 했다.     한국당 엄용수 의원은 "기준금리를 결정할 때 경기순환 주기에 맞춰야 하는데 경기 상승기에 금리가 수차례 인하되고 경기 하강기에는 금리가 인상됐다"며 "엇박자를 낸다는 판단이 든다. 정부 입김이 들어가 독립적 의사 결정을 할 수 없었던 게 아닌가"라고 지적했다.     같은 당 추경호 의원은 한은이 최저임금 부작용을 축소하는 방향으로 연구용역보고서를 왜곡했다는 의혹을 제기했다.     추 의원은 "지난해 12월 한은이 낸 '최저임금이 고용구조에 미치는 영향'이라는 보고서는 발간 과정에서 연구자가 한은에 제출한 최종 보고서와 상당한 차이가 생겼다"며 "최종 보고서에 담겨있던 '최저임금 속도를 조절할 필요성을 제기한다'는 내용 등이 한은 발간 보고서에는 아예 빠져있다"고 주장했다.     이에 이 총재는 "저희가 의도적으로 무엇을 했다는 것은 사실이 아니다"라며 "원래 분석대상 기간이 2010∼2016년으로 돼 있어 이를 토대로 그 이후 이뤄진 정책에 대해 평가를 하는 것이 맞지 않는다고 심사위원이 문제를 제기해 원저자와 협의를 해서 최종적으로 수정을 했다고 알고 있다"고 해명했다.     바른미래당 유승민 의원은 "한은이 금리 등 수단 이외에도 자체적인 관점에서 시그널을 주는 중앙은행의 역할을 해야 한다"며 "청와대 사람들이 '올바른 방향으로 가고 있다, 성공의 길을 가고 있다'며 대통령부터 정신 나간 소리를 하지 않느냐"고 말했다.     charge@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011129601
2019.10.08.	국회사무처 All Rights Reserved.	[2019국감]기재위, 디플레이션 공방…한은 "징후로 해석할 수 없어"	최근 물가상승률 2개월째 마이너스 기록…디플레이션 우려 제기디플레이션 초기국면 진입 가능성…적극적인 한국은행 역할 강조이주열 총재 "계절요인 제외하면 물가상승률은 0%대 후반" 반박국회 기획재정위원회(위원장 이춘석)가 8일(화) 한국은행을 대상으로 진행한 국정감사에서는 최근 물가상승률이 2개월 연속 마이너스(-)를 기록하는 등 국내 경제가 디플레이션(경기 침체 속 물가 하락) 조짐을 보이는 것에 대해 공방이 이어졌다.야당 의원들은 디플레이션 초기국면 진입 가능성을 배제할 수 없다면서 한국은행의 적극적인 대응을 촉구했다. 윤영석 자유한국당 의원은 "상황을 낙관할 수 없다. 작년보다 경제성장률도 훨씬 낮고 대외여건도 좋지 않기 때문에 기저효과로만 설명할 수도 없다"며 "상당한 정도로 디플레이션이 현실화하면 미국이나 일본, 유럽처럼 '제로금리' 정책도 가능한가"라고 질의했다.같은 당 홍일표 의원은 "경제학 전문가들도 지금 상황은 디플레이션 초기국면이거나 가능성을 배제할 수 없다고 하는데, 한은은 디플레이션이 아니라는 의견이 잘못됐다는 생각은 없느냐"면서 "한은의 객관적인 경제 인식이 필요하다"고 지적했다.유승민 바른미래당 의원은 "디플레이션 우려가 큰 건 사실이기 때문에 한은은 금리정책 외에도 시그널을 내보내는 등 중앙은행으로서의 역할을 해야 한다"고 강조했다. 이주열 한국은행 총재가 8일(화) 국회 기획재정위원회 국정감사에 출석해 의원 질의에 답변하고 있다.(사진=뉴시스) 여당인 더불어민주당 일부에서도 우려의 목소리가 나왔다. 유승희 의원은 "외환위기나 금융위기 같은 외부 충격이 없는데도 물가가 마이너스인 것에는 위기의식을 느껴야 한다는 게 전문가들의 이야기"라며 "(미국 경제학자인)폴 크루그먼에 따르면 뒷북보다 과잉대응이 낫다. 한은이 전반적인 거시경제 관리에서 너무 머뭇거리는 게 아니냐는 지적이 많다"고 말했다.여당 의원들은 디플에이션 우려가 과도하다고 반박하기도 했다. 조정식 의원은 "디플레이션을 정의하는 기준을 모두 따져봤을 때 우려를 가지면서 대비를 해야 한다고는 말할 수 있지만 지금 상황을 디플레이션으로 규정하거나 침소봉대하는 것은 자기실현적 악순환 가능성이 있다"고 말했다.이주열 한은 총재는 디플레이션 우려에 대해 "지금의 물가지수 마이너스 폭은 이례적이고 계절적인 요인이 크다. 그런 요인을 제거하면 현재 0%대 후반"이라며 "일반적인 정의에 따르면 지금은 디플레이션 징후로 해석할 수 없다"고 밝혔다.이 총재는 낮은 물가에 대한 대책을 묻는 질의에는 "재정정책과 통화정책으로 경제를 활성화시키고 경기 회복세를 높이는 것이 바람직한 길"이라며 "한은은 경기 회복세를 지원하기 위해 통화 정책 기조를 완화적으로 하겠다는 기조를 누차 표명했고 실제로 그런 방향으로 정책을 운영 중"이라고 설명했다. 이주열(왼쪽) 한국은행 총재가 8일(화) 국회 기획재정위원회 국정감사에 참석해 선서를 마친 후 이춘석 위원장에게 선서문을 전달하고 있다.(사진=뉴스1) 이날 국정감사에서 야당 의원들은 한은이 독립적인 통화정책을 펼치지 못하고 정부정책에 순응하고 있다고 지적했다.엄용수 자유한국당 의원은 "기준금리를 결정할 때 경기순환 주기에 맞춰야 하는데 경기 상승기에 금리가 수차례 인하되고 경기 하강기에는 금리가 인상됐다"며 "엇박자를 낸다는 판단이 든다. 정부 입김이 들어가 독립적 의사 결정을 할 수 없었던 게 아닌가"라고 의혹을 제기했다.이에 대해 이 총재는 "경기 순환기는 2~3년 후 사후적으로 평가하게 된다"며 "통계청은 2017년 9월을 경기 정점으로 봤지만 동행지수가 아니라 GDP(국내총생산) 순환변동치를 보면 그 때보다는 2018년"이라고 말했다.이와 관련, 통계청은 한국 경제가 2017년 9월에 경기 정점을 찍고 이후 지속 둔화하는 '수축기'에 놓여있다고 진단한 바 있다. 2018년 당시 경기 상황을 고려했을 때 금리인상 타이밍은 적절했다는 설명이다.'바르고 공정한 국회소식'국회뉴스ON 김진우 기자 bongo79@assembly.go.kr	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=004&oid=358&aid=0000009554
2019.10.08.	연합뉴스	기재위서 여야 모두 디플레이션 우려…"한은 위기의식 필요"(종합)	일부 與의원 "침소봉대" 반박·이주열 "디플레이션 징후로 해석할 수 없어"한은 독립성 두고 공방…野 "정부 입김 들어가" 與 "누워서 침 뱉기"발언대 바라보는 이주열 총재(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 이주열 한국은행 총재가 8일 국회에서 열린 기획재정위원회의 한국은행 국정감사에 출석해 발언대를 바라보고 있다. 2019.10.8 toadboy@yna.co.kr    (서울=연합뉴스) 이지헌 차지연 정수연 홍규빈 기자 = 여야는 8일 국회 기획재정위원회의 한국은행 국정감사에서 최근 물가 상승률이 2개월 연속 마이너스(-)를 나타내는 등 국내 경제가 디플레이션 조짐을 보이는 데 대한 우려의 목소리를 쏟아냈다.     더불어민주당 유승희 의원은 "외환위기나 금융위기 같은 외부 충격이 없는데도 물가가 마이너스인 것에는 위기의식을 느껴야 한다는 게 전문가들의 이야기"라며 "(미국 경제학자인) 폴 크루그먼에 따르면 뒷북보다 과잉대응이 낫다. 한은이 전반적인 거시경제 관리에서 너무 머뭇거리는 게 아니냐는 지적이 많다"고 말했다.     같은 당 심기준 의원도 "물가 상승률이 한은의 물가 안정 목표치에 2014년도부터 미달하고 있다. 물가 예측력에 결함이 있는 게 아닌가 하는 의문이 있다"며 "중앙은행이 시장과 소통이 부족한 것인가"라고 지적했다.     자유한국당 윤영석 의원은 "상황을 낙관할 수 없다. 작년보다 경제성장률도 훨씬 낮고 대외여건도 좋지 않기 때문에 기저효과로만 설명할 수도 없다"며 "상당한 정도로 디플레이션이 현실화하면 미국이나 일본, 유럽처럼 '제로금리' 정책도 가능한가"라고 따져 물었다.     같은 당 홍일표 의원은 "경제학 전문가들도 지금 상황은 디플레이션 초기 국면이거나 가능성을 배제할 수 없다고 하는데, 한은은 디플레이션이 아니라는 의견이 잘못됐다는 생각은 없나"라며 "한은의 객관적인 경제 인식이 필요하다"고 강조했다.    다만, 일부 여당 의원들은 디플레이션 우려가 '침소봉대'라고 맞서기도 했다.    민주당 조정식 의원은 "디플레이션을 정의하는 기준을 모두 따져봤을 때 우려를 가지면서 대비를 해야 한다고는 말할 수 있지만 지금 상황을 디플레이션으로 규정하거나 침소봉대하는 것은 자기실현적 악순환 가능성이 있다"고 말했다.        같은 당 김정우 의원 역시 "지금 상황이 디플레이션 우려 상황은 아니고 디스인플레이션, 저물가 상황이라고 본다"며 "IMF(국제통화기금) 기준으로 봐도 우리나라의 디플레이션 위험지수가 0.14∼0.28로 높지 않다"고 강조했다.     이주열 총재는 여야 의원들의 디플레이션 우려에 대해 "지금의 물가지수 마이너스 폭은 이례적이고 계절적인 요인이 크다. 그런 요인을 제거하면 현재 0%대 후반"이라며 "일반적인 정의에 따르면 지금은 디플레이션 징후로 해석할 수 없다"고 설명했다. 답변하는 이주열 총재(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 이주열 한국은행 총재가 8일 국회에서 열린 기획재정위원회의 한국은행 국정감사에서 의원질의에 답변하고 있다. 2019.10.8 toadboy@yna.co.kr여야는 한은의 독립성을 두고 공방을 벌이기도 했다.     한국당 엄용수 의원은 "기준금리를 결정할 때 경기순환 주기에 맞춰야 하는데 경기 상승기에 금리가 수차례 인하되고 경기 하강기에는 금리가 인상됐다"며 "엇박자를 낸다는 판단이 든다. 정부 입김이 들어가 독립적 의사 결정을 할 수 없었던 게 아닌가"라고 지적했다.     같은 당 추경호 의원은 한은이 최저임금 부작용을 축소하는 방향으로 연구용역보고서를 왜곡했다는 의혹을 제기했다.     추 의원은 "지난해 12월 한은이 낸 '최저임금이 고용구조에 미치는 영향'이라는 보고서는 발간 과정에서 연구자가 한은에 제출한 최종 보고서와 상당한 차이가 생겼다"며 "최종 보고서에 담겨있던 '최저임금 속도를 조절할 필요성을 제기한다'는 내용 등이 한은 발간 보고서에는 아예 빠져있다"고 주장했다.     이에 이 총재는 "저희가 의도적으로 무엇을 했다는 것은 사실이 아니다"라며 "원래 분석대상 기간이 2010∼2016년으로 돼 있어 이를 토대로 그 이후 이뤄진 정책에 대해 평가를 하는 것이 맞지 않는다고 심사위원이 문제를 제기해 원저자와 협의를 해서 최종적으로 수정을 했다고 알고 있다"고 해명했다.     바른미래당 유승민 의원은 "한은이 금리 등 수단 이외에도 자체적인 관점에서 시그널을 주는 중앙은행의 역할을 해야 한다"며 "청와대 사람들이 '올바른 방향으로 가고 있다, 성공의 길을 가고 있다'며 대통령부터 정신 나간 소리를 하지 않느냐"고 말했다.     반면, 민주당 김영진 의원은 "금융통화위원회 위원 7명 중 6명은 박근혜 정부 때 임명된 분이다. 총재와 부총재도 그때부터 연이어서 하고 있다"며 "한은은 독립성을 충분히 확보받고 있는데 야당이 계속 독립성에 문제를 제기하는 것은 누워서 침 뱉기"라고 맞섰다.     같은 당 윤후덕 의원도 "기획재정부 차관이 열석 발언권을 요즘도 행사하나. 최근에는 안 한다. 무엇 때문에 다들 독립성이 훼손됐다고 하는 건가"라며 "금통위는 정부 영향을 받고 의논하지 않는다"고 강조했다.    charge@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011130363
2019.10.08.	뉴시스	한은 국감 덮친 '디플레' 우려…통화정책 실기론도(종합)	'D의 공포' 한은 국감 쟁점으로 부각'저물가 대응' 한은 적극적 역할 주문【서울=뉴시스】조현아 천민아 기자 = 한국 경제 전반에 퍼지고 있는 'D(디플레이션)의 공포'가 8일 한국은행 국정감사의 쟁점이 됐다. 국회 기획재정위원회 소속 의원들은 경제 성장세가 급격히 둔화하고 있는 가운데 역대 가장 낮은 수준의 물가상승률이 지속하고 있는 점을 언급하면서 디플레이션에 대한 우려를 쏟아냈다.  이날 국회에서 열린 기재위의 한은에 대한 국정감사에서는 디플레이션 발생 가능성에 대한 의원들의 집중 점검이 이뤄졌다. 소비자물가상승률이 8월 0.04% 떨어진데 이어 지난달 0.4% 하락해 공식 통계상 역대 처음으로 마이너스를 기록하면서 디플레이션 우려가 커지고 있는 데에 따른 것이다. 자유한국당 윤영석 의원은 "디플레이션 가능성이 낮다고 하지만 마이너스 물가는 전반적인 경기 침체와 저출산, 고령화에 따른 수요 감소 때문"이라며 "농축수산물 가격 등의 기저효과로만 보는 것은 낙관적이고 디플레이션 징후에 대한 대비책이 필요하다"고 지적했다. 한은과 정부는 물가상승률이 마이너스를 기록한 것은 지난해 농축수산물 가격 급등에 따른 기저효과가 작용한 영향이 크다고 보고 있다. 반면 디플레이션을 우려하는 쪽에서는 공급 쪽 요인보다는 경기 침체와 수요 부진 측면에 좀 더 무게를 싣는다. 같은당 홍일표 의원도 수요 부진에 따른 추세적인 물가 하락을 우려했다. 홍 의원은 "수출과 투자, 소비, 고용이 다 안 좋은데 물가까지 낮기 때문에 다분히 수요가 위축된 것으로 볼 수 밖에 없다"고 꼬집었다. 무소속 유성엽 의원도 국정감사 자료를 통해 "지금 상황이 디플레이션이라고 단언하기는 어렵지만 문제의 핵심은 물가 하락보다 성장률이 급격하게 둔화하고 있는 점"이라고 지목했다. 저물가에 대응한 한은의 적극적인 역할에 대한 주문도 이어졌다. 바른미래당 유승민 의원은 "디플레이션 우려가 큰 건 사실이기 때문에 한은은 금리정책 외에도 시그널을 내보내는 등 중앙은행으로서의 역할을 해야 한다"고 강조했다. 더불어민주당 유승희 의원도 "거시경제 관리에 한은이 머뭇거리는 것 아니냐는 지적이 많다"며 "전문가들은 외환위기나 금융위기가 없는데도 마이너스를 나타낸 데에 대한 위기의식을 느껴야 한다고 말한다"고 지적했다.이에 대해 이주열 한은 총재는 "당장 디플레이션 징후로 보기는 어려워도 경제를 활성화시키고 회복세를 높이는게 바람직할 것"이라며 "만약 디플레이션 우려가 있다고 하면 재정정책과 통화정책 등을 적극적으로 해야할 필요가 있다"고 강조했다. 다만 "물가안정과 중앙은행의 역할과 관련해서 양분되는 의견이 있는데 저물가에 (통화정책으로) 대응해야 한다는 견해와 물가를 몇퍼센트 포인트 끌어올리기 위해 통화정책을 크게 사용했을 때에는 부작용이 있다는 것"이라며 "방향 운용에 있어 그런 고민을 같이 하고 있다"고 말했다. 【서울=뉴시스】김명원 기자 = 8일 오전 서울 여의도 국회 기획재정위원회에서 열린 한국은행 국정감사에서 심기준 더불어민주당 의원이 질의에 이주열  한은 총재가 답변하고 있다. 2019.10.08. kmx1105@newsis.com한은의 통화정책 실기론도 제기됐다. 지난해 경기가 하강 국면에 접어든 상황에서 한은이 금리를 뒤늦게 올려 경기를 더 얼어붙게 만든 것 아니냐는 비판이다. 한국당 엄용수 의원은 "지난 2017년 9월부터 경기 수축기에 있었는데 한은이 두 번 금리를 인상했다"며 "금융안정이라는 목표도 중요하지만 경기를 고려한 정책을 펼쳐야 하는데 뒷북친것 아니냐"고 목소리를 냈다. 통계청은 한국 경제가 2017년 9월에 경기 정점을 찍고 이후 지속 둔화하는 '수축기'에 놓여있다고 진단한 바 있다. 이 총재는 이와 관련해 "경기 순환기는 2~3년 후 사후적으로 평가하게 된다"며 "통계청은 2017년 9월을 경기 정점으로 봤지만 동행지수가 아니라 GDP(국내총생산) 순환변동치를 보면 그 때보다는 2018년"이라고 말했다. 당시 경기 상황을 고려했을 때 금리인상 타이밍은 적절했다는 점을 에둘러 강조한 것이다.경기 하강기에 금리를 올린게 정책적 판단을 잘못한 것 아니냐는 한국당 나경원 의원의 지적에는 "경기가 이렇게 나쁘리라고는 생각 못했다"며 "잠재 수준을 이어갈 줄 알았다"고 말했다. 독립성 논란도 불거졌다. 한은의 최저임금 연구 보고서 수정 의혹을 제기한 한국당 추경호 의원은 "청와대나 외부 압력의 가능성을 배제할 수 없다"며 "아니면 한은 내부적으로 정부와 맞서는 내용은 완화해서 쓰자거나 문구를 조정해서 쓰자는 문화가 만연해있는 것"이라고 질타했다. 같은당 권성동 의원도 "한은이 정부와 다른 견해를 낸 적이 있느냐, 과연 독립된 것이냐 싶다"고 꼬집었다. 홍일표 의원도 한은이 실시한 여론조사 결과를 들어 '정부 눈치를 본다'는 부정적 이미지가 가장 많았다고 지적했다. 이에 이 총재는 "따갑게 받아들이겠다"며 "독립성 부족이 가장 많이 거론된데 대해 엄중히 인식하고 인식 개선을 위해 커뮤니케이션에 더 노력하겠다"고 말했다.hacho@newsis.com, mina@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=003&aid=0009495455
2019.10.10.	PRESSian	조국 대전 이겨도 부동산 대전 패하면…	[기고] 더 나쁜 블로소득과의 전쟁이 필요한 때 [이태경 토지정의시민연대 대표] '조국 대전'이 모든 걸 흡수하는 와중에 정말 중요한 뉴스가 나왔다. 부동산 양도차익 등 불로소득이 계속 증가하고 있다는 보도가 그것이다. <한겨레> 보도를 보면 국회 기획재정위원회 유승희 의원(더불어민주당)이 '2017년 귀속 양도소득과 금융소득' 자료를 국세청에서 받았는데, 이 자료에 따르면 2017년 기준 부동산 양도차익으로 인한 소득이 한 해 84조8000억 원, 주식 양도차익이 17조4000억 원, 배당 및 이자소득 등 금융소득은 33조4000억 원이었다고 한다.국세청 자료에 따르면 2017년 부동산 양도차익 등 불로소득 규모는 135조6000억 원인데 이는 2016년(112조7000억 원)보다 20% 증가한 액수다. 불로소득의 규모도 천문학적이지만 이 불로소득이 극소수에게 집중된다는 사실이 더욱 심각하다. 2017년 전체 배당소득은 19조6000억 원인데, 상위 0.1%에 해당하는 9313명이 8조9387억 원(전체의 45.7%)을, 상위 10%가 18조3740억 원(전체의 93.9%)을 각각 차지했다. 이자소득도 상황은 비슷하다. 2017년 전체 이자소득은 13조8000억 원인데, 상위 0.1%에 해당하는 5만2435명이 2조5331억 원을(전체의 18.3%), 상위 10%에 해당하는 524만3532명이 12조5654억 원(전체의 90.8%)을 각각 차지했다. 부동산도 상황이 별반 다르지 않다. 신고액수를 기준으로 줄 세웠을 때 부동산 거래로 인한 전체 양도소득 84조7947억 원의 절반이 넘는 53조7913억 원(63.4%)이 신고액수 상위 10%의 몫이었다. 배당소득, 이자소득, 부동산양도소득 등의 불로소득 편중도와 근로소득을 비교해 보면 불로소득의 양극화가 얼마나 극심한지를 쉽게 알 수 있다. 근로소득의 경우 상위 0.1% 초고소득층(1만8005명)이 전체 근로소득(633조6000억 원)의 2.3%를 차지하는데, 이는 자산소득의 불평등도에 견주면 귀여울 정도다.부동산불로소득 환수가 가장 선행되어야  불로소득은 자본주의 시장경제의 적이다. 불로소득이 창궐하고 시장참여자들이 불로소득을 추구하면 자산양극화와 소득양극화가 심화되고, 자원배분이 왜곡되며, 기업가 정신과 근로의욕이 소멸하고, 사회적 연대의식이 저해되기 때문이다. 한 마디로 말해 불로소득은 자본주의 시장경제의 정당성과 효율성을 결정적으로 침해하는 악성종양이다. 따라서 문재인 정부는 만사를 제쳐두고 불로소득의 공적 환수에 나서야 한다,문재인 정부가 불로소득의 공적 환수에 나설 때 무엇보다 먼저 손을 대야 하는 부분은 단연 부동산 불로소득이다. 부동산 불로소득은 배당, 이자 등의 불로소득과 비교 불가할 만큼 규모가 크며(국세청 자료는 양도차익만 집계한 것이지만, 임대소득과 귀속임대소득까지 포함하면 GDP의 30%수준이다), 불로소득 중에서도 가장 악성의 불로소득이기 때문이다. 흔히 불로소득을 다 같은 불로소득으로 간주하기 쉽지만 이는 심각한 착각이다. 불로소득도 악성의 정도가 다르다.불로소득의 악성 정도를 평가하는 기준을 ①기여 및 폐단의 정도 ②불로소득을 얻을 기회의 공평성 ③무책손실의 정도, 이렇게 세 가지로 제시해보겠다. 주식과 부동산을 비교해 보자. 주식은 기업에 자금을 직접 제공하는 기여가 있으며, 비교적 금액이 크지 않아 주식투자로 인해 불로소득을 얻을 기회가 상대적으로 공평하고, 주식투자를 하지 않으면 손실을 볼 가능성이 없다. 반면 부동산은 사회경제적으로 폐단만 있으며, 금액이 너무 커 불로소득을 얻을 기회가 소수에게 집중되고, 부동산 투기를 하지 않은 이도 가격이 오르면 엄청난 손실을 본다.모든 일에는 선후와 완급과 경중이 있다. 문재인 정부는 노력소득은 보장하고 불로소득을 환수해야 한다. 불로소득의 환수 순위는 부동산이 최우선이 되어야 한다. 문재인 정부가 조국 대전에서 승리하고 검찰개혁에 성공하더라도 부동산 불로소득 환수에 지금처럼 미온적이라면 그 앞날은 어두울 뿐 아니라, 대한민국의 미래도 암담할 것이다. 부동산 불로소득 환수의 성공여부에 대한민국의 앞날이 걸려 있다.이태경 토지정의시민연대 대표 (eday@pressian.com)▶프레시안 CMS 정기후원▶네이버 프레시안 채널 구독 ▶프레시안 기사제보Copyrightsⓒ PRESSian.com 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=002&aid=0002106555
2019.11.22.	뉴시스	'한양도성 혜화문 복원 현판 제막식'	[서울=뉴시스]박미소 기자 = 22일 오후 서울 성북구 한양도성 혜화문에서 열린 '한양도성 혜화문 복원 현판 제막식'에서 이창석(왼쪽 세번째) 각자장을 비롯한 관계자들이 현판 제막을 하고 있다. 왼쪽 다섯번째부터 이창석 각자장, 김성배 고궁박물관 유물과학과장, 유연식 서울시 문화본부장, 더불어민주당 유승희 국회의원, 김춘례 서울시의회 의원. 2019.11.22. misocamera@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009571420
2019.11.22.	뉴시스	'한양도성 혜화문 복원 현판 제막식'	[서울=뉴시스]박미소 기자 = 22일 오후 서울 성북구 한양도성 혜화문에서 열린 '한양도성 혜화문 복원 현판 제막식'에서 이창석(왼쪽 다섯번째) 각자장을 비롯한 관계자들이 현판 제막을 하고 있다. 왼쪽 다섯번째부터 이창석 각자장, 김성배 고궁박물관 유물과학과장, 유연식 서울시 문화본부장, 더불어민주당 유승희 국회의원, 김춘례 서울시의회 의원. 2019.11.22. misocamera@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=103&oid=003&aid=0009571417
2019.11.22.	뉴시스	'한양도성 혜화문 복원 현판 제막식'	[서울=뉴시스]박미소 기자 = 22일 오후 서울 성북구 한양도성 혜화문에서 열린 '한양도성 혜화문 복원 현판 제막식'에서 이창석(왼쪽 다섯번째) 각자장을 비롯한 관계자들이 현판 제막을 하고 있다. 왼쪽 다섯번째부터 이창석 각자장, 김성배 고궁박물관 유물과학과장, 유연식 서울시 문화본부장, 더불어민주당 유승희 국회의원, 김춘례 서울시의회 의원. 2019.11.22. misocamera@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009571419
2019.10.13.	부산일보	일본 활어수송차 1500대 전국 활개…日 바닷물 무단 방류도	일본 활어수송차가 연간 1500대 이상 부산항을 통해 들어와 국내 도로를 무방비로 달리고 있는 것으로 드러났다. 일본해수(바닷물) 방출, 교통법규 위반 등으로 적발돼도 단속근거조차 없는 상황이다. 특히 부산항으로 들어온 활수산물 수입량이 최근 5년간 4만 1000t에 달하는 것으로 나타났다.부산항 연간 1500대가량 들어와조개류·해삼·활어 등 전국 유통차량 내 수산물 방사능 검사 안 해日 해수 국내 무단 방류도 문제국회 유승희·박광온 의원 지적후쿠시마 인근 8개 현의 수산물 수입금지 조치가 여전히 유지되고 있는 가운데 ‘구멍 뚫린’ 일본산 수산물 검역·수입망에 대한 대책 마련이 시급하다는 지적이다.13일 국회 기획재정위원회 소속 유승희 의원(더불어민주당)이 관세청으로부터 제출받은 자료에 따르면, 부산항과 동해항으로 우리나라에 들어온 일본 활어차량은 2016년 1531대(부산 1492대), 2017년 1570대(부산 1561대), 2018년 1585대(부산 1581대)로 집계됐다. 일본 활어차량의 대부분이 부산항을 통해 들어오는 가운데, 올해는 지난 8월까지 부산항을 통해서만 1002대(동해항은 0대)가 들어왔다. 활어차들은 주로 가리비 등 조개류와 해삼 등을 들여오는 것으로 나타났다.부산항을 통해 들어온 활수산물 수입량만도 지난 5년간 4만 1000t에 이른다.문제는 대부분 부산항으로 들어온 활어차량들이 검역·검사 없이 관내 다른 보세구역이나 인천·속초·동해 등 다른 지역 보세구역으로 자유로이 이동하고 있다는 점이다. 차량들은 ‘검사장 반입→일시수입신고→세관검사→수입신고수리 및 차량운행표 교부→ 게이트 방사능 탐지기 통과’ 등 절차를 거쳐 국내운행에 나선다. 이때 방사능탐지기는 차체에 대한 것일 뿐, 차량 안의 활어나 해수는 보세구역에 갈 때까지 검역·검사가 이뤄지지 않는다. 활어차량들이 국내 교통법규를 위반하거나 일본 해수를 국내에 무단으로 방류하는 모습이 일부 언론에 보도되기도 했다.박광온 의원(더불어민주당)이 13일 ‘국내 항만별 일본 수입물량’을 분석한 결과 2014년부터 올해 8월 말까지 최근 6년간 원자력안전위원회의 방사선 감시기가 설치되지 않은 항만(여천항, 영일만항, 삼척항, 통영항 등) 12곳을 통해 일본산 기타 광석과 철강제품, 플라스틱 및 고무제품, 어패류, 갑각류 등이 1942만 3000R/T(운임톤) 수입된 것으로 드러났다.석유 정제품이 688만 1000R/T으로 가장 많았고 기타 광석과 생산품(404만 4000R/T), 화학공업 생산품(283만 1000R/T), 차량과 부품(201만 3000R/T) 등도 대량 수입됐다. 음식물인 어패류·갑각류 등도 1만 2000R/T 수입돼 식탁에 올랐을 가능성이 있다. 어패류와 갑각류가 항만을 통과하면 식약처가 샘플을 채취해 방사능 검사를 하지만 음식물인 만큼 항만 통과 전 방사선 감시기 검사를 거쳐야 한다는 지적이 나온다. 방사능 검사대상인 고철도 2017년 완도항을 통해 17R/T 수입됐지만 검사를 거치지 않은 것으로 드러났다.박광온 의원은 “최근 일본 후쿠시마 원전 오염수 해양 방출 가능성으로 국민의 우려가 높은 만큼 방사선 감시기 설치와 검사 대상을 확대해야 한다”고 강조했다.송현수 기자 songh@busan.com▶ 네이버에서 부산일보 구독하기 클릭!▶ '터치 부산' 앱 출시, 부산일보 지면을 내 손 안에!▶ 부산일보 홈 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=082&aid=0000948642
2019.12.19.	신동아	[2019 사회적가치포럼] “사회적 가치 창출이 생존의 열쇠” ①	[신동아]제3회 ‘사회적 가치, 경제를 살리다’ 포럼 현장[박해윤기자, 지호영기자]신동아 창간 88주년 기념 제3회 ‘사회적 가치, 경제를 살리다’ 포럼이 12월 19일 오후 2시 서울 중구 은행회관에서 열렸다. ‘사회적 가치 실현과 평가’라는 주제로 열린 이번 행사에서는 가치 창출 방법과 측정, 평가에 대한 전문가 분석과 우수 사례 발표가 이어졌다. 이날 행사에는 박광온(최고위원, 경기 수원시정)·유승희 의원(서울 성북구갑, 이상 더불어민주당), 임재훈 바른미래당 의원(사무총장), 구윤철 기획재정부 차관, 최동주 숙명여대 교수, 나석권 사회적가치연구원 원장, 이종오 한국사회책임투자포럼 사무국장, 이은애 서울민주주의위원회 위원, 전유진 국민연금 일자리창출팀장, 최재호 현대자동차 사회문화팀 책임매니저, 신윤진 신한은행 사회공헌부 팀장, 최금숙 한국지역난방 사회가치혁신실 부처장, 남궁종 CJ ENM CSV팀장, 구본영 한국전력 상생협력처 차장, 최이현 모어댄 대표 등 150여 명이 참석했다.앞줄 왼쪽부터 나석권 SK 사회적가치연구원 원장, 이종오 한국사회책임투자포럼 사무국장, 최동주 숙명여대 교수, 뒷줄 왼쪽부터 박성원 동아일보 출판국장, 최이현 모어댄 대표, 최금숙 부처장‧이경실 부사장(이상 한국지역난방), 전유진 국민연금 일자리창출팀장, 임재훈 의원(바른미래당 사무총장), 유승희(국회 경제민주화포럼 대표)·박광온 의원(최고위원, 이상 더불어민주당), 구윤철 기획재정부 차관, 이은애 서울민주주의위원회 위원, 구본영 한국전력 상생협력처 차장, 남궁종 CJ ENM CSV팀장, 최재호 현대자동차 사회문화팀 책임매니저. [박해윤기자, 지호영기자]글 정현상 기자 doppelg@donga.com 사진 박해윤 기자 land6@donga.com 지호영 기자 f3young@donga.com▶ 신동아 최신호 보기/정기구독 신청하기▶ 잡지의 핫이슈만 모았습니다 '매거진동아'	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=004&oid=262&aid=0000012706
2020.02.20.	OhmyNews	이재명, 이번에 세계 최초 '데이터 배당' 시행	지역화폐 데이터 거래 수익을 이용자들에게 반환, 사용실적 있는 20개 시군의 지역화폐카드 36만개에 120원씩 지급[오마이뉴스 박정훈 기자]        ▲  ‘경기도 데이터 배당 국회토론회’ 참석한 이재명 경기도지사            ⓒ 경기도  경기도가 지역화폐 데이터 거래를 통해 발생한 수익을 지역화폐 이용자들에게 되돌려주는 '데이터 배당'을 20일 세계최초로 시행에 들어갔다. 데이터 배당(data dividend)이란 소비자들의 데이터를 수집?활용해 기업이 수익을 창출할 경우 데이터 생산에 기여한 소비자들에게 수익의 일부를 되돌려 주어야 한다는 개념이다. 경기 데이터 배당은 사용자가 생산한 데이터가 수익으로 되돌아오는 '세계 최초의 데이터 주권 실천사례'로 평가받는다.대상은 배당에 동의한 20개 시?군(수원·고양·용인·부천·화성·남양주·평택·파주·광주·광명시·하남·오산·양주·이천·안성·여주·동두천·과천시·양평·가평군)의 지역화폐카드 중 지난해 4월 1일부터 12월 31일 사이 사용실적이 있는 카드 36만782개로, 20~22일 카드당 120원이 자동 지급된다. 금액은 적지만, 데이터 생산자의 권리를 인정하고 수익을 모두 돌려줌으로써 '데이터 주권 보호'와 지역경제 활성화라는 '데이터 선순환체계'의 첫 시험대를 마련했다는 점에서 높은 평가를 받고 있다.'"데이터 배당' 부를 축적할 수 있는 새롭고 혁신적인 방법""전 세계에서 데이터를 '4차산업혁명 시대의 쌀'이라고 표현합니다."이날 국회에서 데이터 주권에 대한 사회적 논의를 확산하고 데이터 배당의 활성화 전략을 모색하기 위해 열린 토론회에서 이재명 경기지사는 이같이 말했다. 이재명 경기도지사는 "실제로 거대 IT기업들이 막대한 이익을 남기고 있지만 데이터 생산의 주체인 개인들은 그에 상응하는 보상을 받지 못 하고 있다"고 말했다.그러면서 이 지사는 "경기 데이터 배당은 데이터 주권을 실행하는 일종의 실험이자 새로운 출발을 알리는 신호"라며 "앞으로 다른 민간 영역으로, 경기도에서 전국으로, 지방정부에서 중앙정부로 확산되는 첫 출발지가 되기를 기대한다"고 덧붙였다.국회의원 11명이 공동주최하고 경기도경제과학진흥원과 한국정보화진흥원이 공동주관한 '경기도 데이터 배당 국회토론회'에서는 '데이터 배당, 데이터 주권의 의미와 미래'를 주제로 진행됐다. 이어진 토론회에서는 '모든 것의 미래' 저자 팀 던럽 교수의 '경기도 데이터 배당의 사회?경제적 의미'를 시작으로, 최경진 가천대 법학과 교수가 '경기도 데이터 배당의 가치'에 대해, 이승윤 이화여대 사회복지학과 교수가 '경기도 데이터 배당의 미래'에 대해 발제했다.데이터 기본소득론을 주장하는 호주의 정치철학가 팀 던럽은 "미래 일자리에 대한 논점은 단순히 로봇이 일자리를 빼앗는 것이 아니라 기술 변화가 노동력을 덜 필요로 하는 경제를 창출하면서 경제의 기본 속성을 바꿀 것이라는 점"이라며 "부를 축적할 수 있는 새롭고 실질적이고 혁신적인 방법 중 하나가 데이터 배당"이라고 강조했다. 이어 "데이터 배당을 통해 데이터 추출 수익금을 공정하게 재분배하는 것이야말로 활기찬 경제와 번영하는 사회를 보장하는 중요한 방법이 될 것"이라고 주장했다.발제 후에는 설훈·조정식·유승희·정성호·김경협·김영진·김한정·백혜련·소병훈·신창현·조응천 의원 등 11명의 국회의원을 비롯해 정부와 학계 등 데이터 산업 전문가들이 데이터 배당 발전방향에 대한 다양한 의견을 나눴다.참석자들은 앞으로 데이터 거래가 활성화되고 거래규모가 커지면 국민들에게 돌아가는 배당 재원도 커질 것으로 기대하며 이를 위해 데이터 배당과 관련한 법적 보호 장치 마련 등 선결과제에 대해서도 의견을 나눴다. 저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶[창간 20주년] 21세기 100대뉴스▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002257591
2020.02.20.	뉴시스	경기도, 세계 처음 '데이터 배당' 시행	20개 시·군 사용실적 있는 지역화폐카드 36만782개 대상【수원=뉴시스】김경호 기자= 20일 국회의원 11명이 공동주최하고 경기도경제과학진흥원과 한국정보화진흥원이 공동주관한 ‘경기도 데이터 배당 국회토론회’에서 이재명 경기도지사가 발언하고 있다. 【수원=뉴시스】김경호 기자 = 경기도가 20일 세계에서 처음으로 지역화폐 데이터 거래를 통해 발생한 수익을 지역화폐 이용자들에게 되돌려주는 ‘데이터 배당’을 시행했다고 밝혔다. 도에 따르면 데이터 배당(data dividend)은 소비자들의 데이터를 수집․활용해 기업이 수익을 창출할 경우 데이터 생산에 기여한 소비자들에게 수익의 일부를 되돌려 줘야 한다는 개념이다. 경기 데이터 배당은 사용자가 생산한 데이터가 수익으로 되돌아오는 ‘세계 최초의 데이터 주권 실천사례’로 평가받고 있다.대상은 배당에 동의한 20개 시·군(수원·고양·용인·부천·화성·남양주·평택·파주·광주·광명시·하남·오산·양주·이천·안성·여주·동두천·과천시, 양평·가평군)의 지역화폐카드 가운데 지난해 4월1일부터 12월31일 사이 사용실적이 있는 카드 36만782개로, 20~22일 카드당 120원이 자동 지급된다.금액은 적지만, 데이터 생산자의 권리를 인정하고 수익을 모두 돌려줌으로써 ‘데이터 주권 보호’와 지역경제 활성화라는 ‘데이터 선순환체계’의 첫 시험대를 마련했다는 점에서 의미가 크다.데이터 배당 시행과 함께 이날 국회에서는 데이터 주권에 대한 사회적 논의를 확산하고 데이터 배당의 활성화 전략을 모색하기 위한 토론회도 열렸다. 국회의원 11명이 공동주최하고 경기도경제과학진흥원과 한국정보화진흥원이 공동주관한 ‘경기도 데이터 배당 국회토론회’에서는 ‘데이터 배당, 데이터 주권의 의미와 미래’를 주제로 활발한 논의가 오갔다.이 자리에서 이재명 경기도지사는 “전 세계에서 데이터를 ‘4차산업혁명 시대의 쌀’이라고 표현한다”며 “실제로 거대 IT기업들이 막대한 이익을 남기고 있지만 데이터 생산의 주체인 개인들은 그에 상응하는 보상을 받지 못 하고 있다”고 말했다.【수원=뉴시스】김경호 기자= 20일 국회에서 열린 ‘경기도 데이터 배당 국회토론회’에서 이재명(왼쪽에서 6번째) 경기도지사와 참석자들이 기념촬영을 하고 있다. 이어 “경기 데이터 배당은 데이터 주권을 실행하는 일종의 실험이자 새로운 출발을 알리는 신호”라며 “앞으로 다른 민간 영역으로, 경기도에서 전국으로, 지방정부에서 중앙정부로 확산되는 첫 출발지가 되기를 기대한다”고 덧붙였다.이어진 토론회에서는 ‘모든 것의 미래’ 저자이자 호주의 정치철학가인 팀 던럽 교수의 ‘경기도 데이터 배당의 사회․경제적 의미’를 시작으로, 최경진 가천대 법학과 교수가 ‘경기도 데이터 배당의 가치’, 이승윤 이화여대 사회복지학과 교수가 ‘경기도 데이터 배당의 미래’ 등에 대해 발제했다.데이터 기본소득론을 주장하는 팀 던럽은 “미래 일자리에 대한 논점은 단순히 로봇이 일자리를 빼앗는 것이 아니라 기술 변화가 노동력을 덜 필요로 하는 경제를 창출하면서 경제의 기본 속성을 바꿀 것이라는 점”이라며 “부를 축적할 수 있는 새롭고 실질적이고 혁신적인 방법 중 하나가 데이터 배당이다. 데이터 배당을 통해 데이터 추출 수익금을 공정하게 재분배하는 것이야말로 활기찬 경제와 번영하는 사회를 보장하는 중요한 방법이 될 것”이라고 주장했다.한편 발제 후에는 설훈·조정식·유승희·정성호·김경협·김영진·김한정·백혜련·소병훈·신창현·조응천 등 11명의 국회의원을 비롯해 정부와 학계 등 데이터 산업 전문가들이 데이터 배당 발전방향에 대한 다양한 의견을 나눴다.참석자들은 앞으로 데이터 거래가 활성화되고 거래규모가 커지면 국민들에게 돌아가는 배당 재원도 커질 것으로 기대하며 데이터 배당과 관련한 법적 보호 장치 마련 등 선결과제에 대해서도 논의했다.☞공감언론 뉴시스 xs4444@empas.com ▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009713451
2020.02.20.	헤럴드경제	이재명 “데이터 주권 실행의 새로운 출발 신호”	[헤럴드경제(수원)=지현우 기자] 경기도가 지역화폐 데이터 거래를 통해 발생한 수익을 지역화폐 이용자들에게 되돌려주는 ‘데이터 배당’을 세계최초로 시행했다고 20일 밝혔다.데이터 배당이란 소비자들 데이터를 수집·활용해 기업이 수익을 창출할 경우 데이터 생산에 기여한 소비자들에게 수익 일부를 되돌려 줘야 한다는 개념으로 경기 데이터 배당은 사용자가 생산한 데이터가 수익으로 되돌아오는 ‘세계최초의 데이터 주권 실천사례’로 평가받고 있다.대상은 배당에 동의한 20개 시·군 지역화폐카드 중 지난해 4월 1일부터 12월 31일 사이 사용실적이 있는 카드 36만782개로 20~22일 카드당 120원이 자동 지급된다. 금액은 적지만 데이터 생산자 권리를 인정하고 수익을 모두 돌려줌으로써 ‘데이터 주권 보호’와 지역경제 활성화라는 ‘데이터 선순환체계’의 첫 시험대를 마련했다는 점에서 그 의미가 크다.데이터 배당 시행과 함께 이날 국회에서는 데이터 주권에 대한 사회적 논의를 확산하고 데이터 배당의 활성화 전략을 모색하기 위한 토론회도 열렸다. 국회의원 11명이 공동주최하고 경기도경제과학진흥원과 한국정보화진흥원이 공동주관한 ‘경기도 데이터 배당 국회토론회’에서는 ‘데이터 배당, 데이터 주권의 의미와 미래’를 주제로 활발한 논의가 오갔다.이재명 경기도지사는 “전 세계에서 데이터를 4차산업혁명 시대의 쌀이라고 표현한다. 실제로 거대 IT기업들이 막대한 이익을 남기고 있지만 데이터 생산 주체인 개인들은 그에 상응하는 보상을 받지 못 하고 있다”고 했다.경기도 데이터 배당 토론회에서 이재명 경기도지사와 김한정 국회의원, 문용식 정보화진흥원장, 김기준 경기도경제과학진흥원장, 정부 및 학계 데이터 산업 전문가 등 참석자들이 기념촬영을 하고 있다. [경기도 제공]이어 “경기 데이터 배당은 데이터 주권을 실행하는 일종의 실험이자 새로운 출발을 알리는 신호다. 앞으로 다른 민간 영역으로, 경기도에서 전국으로, 지방정부에서 중앙정부로 확산되는 첫 출발지가 되기를 기대한다”고 했다.토론회에서는 ‘모든 것의 미래’ 저자 팀 던럽 교수의 ‘경기도 데이터 배당의 사회경제적 의미’를 시작으로 최경진 가천대 법학과 교수가 ‘경기도 데이터 배당의 가치’에 대해, 이승윤 이화여대 사회복지학과 교수가 ‘경기도 데이터 배당의 미래’에 대해 발제했다.데이터 기본소득론을 주장하는 호주의 정치철학가 팀 던럽은 “미래 일자리에 대한 논점은 단순히 로봇이 일자리를 빼앗는 것이 아니라 기술 변화가 노동력을 덜 필요로 하는 경제를 창출하면서 경제의 기본 속성을 바꿀 것이라는 점”이라며 “부를 축적할 수 있는 새롭고 실질적이고 혁신적인 방법 중 하나가 데이터 배당이다. 데이터 배당을 통해 데이터 추출 수익금을 공정하게 재분배하는 것이야말로 활기찬 경제와 번영하는 사회를 보장하는 중요한 방법이 될 것”이라고 주장했다.발제 후에는 설훈·조정식·유승희·정성호·김경협·김영진·김한정·백혜련·소병훈·신창현·조응천 의원 등 11명 국회의원을 비롯해 정부와 학계 등 데이터 산업 전문가들이 데이터 배당 발전방향에 대한 다양한 의견을 나눴다.참석자들은 앞으로 데이터 거래가 활성화되고 거래규모가 커지면 국민들에게 돌아가는 배당 재원도 커질 것으로 기대하며 이를 위해 데이터 배당과 관련한 법적 보호 장치 마련 등 선결과제에 대해서도 논의했다.deck917@heraldcorp.com▶채널 구독하면 신세계 상품권과 에어팟 프로를 쏜다▶호주대사관과 함께하는 헤럴드 영어말하기대회 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=016&aid=0001638394
2020.02.20.	뉴스1	이재명 지사 “데이터 배당은 데이터 주권의 새로운 출발”	국회의원 등과 공동으로 국회서 관련 토론회 열어20일 오후 국회의원회관 1세미나실에서 열린 ‘경기도 데이터 배당 토론회’에서 이재명 경기도지사가 인사말을 하고 있다.(경기도청 제공)/© 뉴스1(경기=뉴스1) 송용환 기자 = 경기도경제과학진흥원·한국정보화진흥원이 공동주관한 ‘경기도 데이터 배당 국회토론회’가 20일 오후 국회에서 열렸다.공동주최자는 설훈·조정식·유승희·정성호·김경협·김영진·김한정·백혜련·소병훈·신창현·조응천 등 국회의원 11명이다. 데이터 배당은 기업이 소비자들의 데이터를 수집·활용해 기업이 수익을 창출할 경우 수익 일부를 소비자에게 되돌려 주어야 한다는 개념이다.‘데이터 배당, 데이터 주권의 의미와 미래’를 주제로 한 이날 토론회에서 이재명 경기도지사는 “전 세계에서 데이터를 ‘4차 산업혁명 시대의 쌀’이라고 표현한다”며 “실제로 거대 IT기업들이 막대한 이익을 남기고 있지만 데이터 생산의 주체인 개인들은 그에 상응하는 보상을 받지 못 하고 있다”고 지적했다.이어 “경기 데이터 배당은 데이터 주권을 실행하는 일종의 실험이자 새로운 출발을 알리는 신호”라며 “앞으로 다른 민간 영역으로, 경기도에서 전국으로, 지방정부에서 중앙정부로 확산되는 첫 출발지가 되기를 기대한다”고 덧붙였다.이어진 토론회에서는 ‘모든 것의 미래’ 저자 팀 던럽 교수가 ‘경기도 데이터 배당의 사회·경제적 의미’를, 최경진 가천대 법학과 교수가 ‘경기도 데이터 배당의 가치’를, 이승윤 이화여대 사회복지학과 교수가 ‘경기도 데이터 배당의 미래’를 주제로 각각 발제에 나섰다.한편 도는 20일부터 지역화폐 데이터 거래를 통해 발생한 수익을 지역화폐 이용자들에게 되돌려주는 데이터 배당 시행에 들어갔다.데이터 배당에 동의한 수원·고양 등 20개 시·군 지역화폐카드 중 지난해 4월1일부터 12월31일 사이에 사용실적이 있는 카드 36만782개를 대상으로, 20~22일 카드당 120원이 자동 지급된다.syh@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004474824
2019.12.18.	국회사무처 All Rights Reserved.	문희상 의장, 한-세르비아 의회간 우호·협력 강화 MOU 체결	한-세르비아 양국 의회 간 협력의정서 체결로 교류·협력 기틀 마련국제회의 통한 공통 관심사 협의, 입법현황 연구 교류 등 소통확대 담겨 문희상 국회의장은 18일(수) 의장접견실에서 마야 고이코비치 세르비아 국회의장과 만나 양국 의회 간 우호·협력관계를 강화하기 위한 '한-세르비아공화국 의회 간 협력의정서(MOU)'를 체결했다. 협력의정서에는 국제회의를 통한 공통 관심사 협의, 입법현황 연구와 의회외교 및 의회활동 경험교류 등을 통한 소통확대 등의 내용이 담겼다. 문 의장은 "올해 수교 30주년을 맞아 다양한 기념행사들이 개최됨으로써 양국민간 상호이해가 증진되고 있는 것을 기쁘게 생각한다. 고이코비치 의장의 첫 방한인 만큼 이번 방문을 계기로 양국 의회 간 협력뿐만 아니라 양국 관계를 한 단계 더 높은 수준으로 발전시킬 수 있길 희망한다"며 "세르비아는 서발칸 지역의 주요국이자 EU(유럽연합) 가입후보국으로서 큰 성장 잠재력을 가지고 있기 때문에 양국간 협력 가능성이 매우 크다고 생각한다. 금번 방한 중 우리 기업인과의 면담이 예정된 것으로 알고 있는데, 경제협력 증진 방안에 대해 유익한 협의가 이루어지기를 기대한다"고 말했다. 문희상(오른쪽) 국회의장과 마야 고이코비치 세르비아 국회의장이 18일(수) 의장접견실에서 양국 의회 간 우호·협력관계를 강화하기 위한 '한-세르비아공화국 의회 간 협력의정서(MOU)'를 체결하고 있다. 문 의장은 "그간 한반도 비핵화와 항구적 평화정착을 위한 우리의 노력을 적극 지지해준 데 대해 감사드린다"면서 "어떤 경우에도 대화와 외교적 해결만이 유일한 길이라 생각하기 때문에 앞으로도 남북관계의 평화적 해결을 위한 세르비아의 지속적인 지지를 바란다"고 당부했다. 고이코비치 의장은 "카자흐스탄에서 처음 만나 세르비아에서 개최하는 제141차 국제의원연맹(IPU) 총회 참석을 요청드렸는데, 이를 즉시 응해주시고 세르비아를 방문해 주셔서 다시 한번 감사드린다"면서 "세르비아가 EU 회원국에 가입하게 된다면 한국에 우호적인 EU 국가가 하나 늘어나는 것이고, 국제사회에서도 우리의 지원을 받을 수 있을 것"이라고 답했다. 이어 "세르비아 정부는 한반도 비핵화와 관련해 유엔 안보리의 모든 결의안을 적극 지지하고 있다"면서 "한반도 평화와 관련된 모든 문제가 대화로 해결되길 기원한다"고 덧붙였다. 양국 국회의장은 국회 사랑재에서 오찬을 함께하며 양국 의회 간 교류·협력 활성화 방안 등에 대해 의견을 나눴다. 면담에는 세르비아 측에서 류비짜 므르다코비치토도로비치 세-한 의원친선협회장, 드라고미르 카리치 세-한 의원친선협회 회원, 죠란 카자조비치 주한 세르비아대사 등이 참석했다. 우리 측에서는 한-세르비아 의원친선협회장인 이종구 의원, 유승희 의원, 한공식 입법차장, 이기우 의장비서실장, 한민수 국회대변인, 한충희 외교특임대사, 박희석 국제국장 등이 함께했다.'바르고 공정한 국회소식'국회뉴스ON 김진우 기자 bongo79@assembly.go.kr	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=004&oid=358&aid=0000009891
2020.01.18.	아시아경제신문	靑 참모 약 50명 '총선 출사표'…몇 명이나 살아 남을까	비서관급 이상 25명 출마할 듯 행정관급은 21명 예비후보로 등록4월 총선에 출마하는 고민정 청와대 대변인과 유송화 춘추관장이 15일 오후 청와대 춘추관에서 사직 인사말을 하고 있다. 사진=연합뉴스[아시아경제 황진영 기자] "이제 국민의 입이 되려고 한다." '총선 막차'를 탄 고민정 전 청와대 대변인이 15일 총선 출마 선언을 하면서 한 말이다. 고 대변인과 유송화 춘추관장은 공직자가 총선에 출마하기 위해 사퇴해야 되는 시한 하루 전날 나란히 청와대를 떠났다. 이날 함께 사퇴한 권향엽 비서관도 총선 출마설이 나오고 있다. 권 비서관까지 출마할 경우 현 정부 청와대에서 몸 담았던 참모 중 총선판에 뛰어드는 사람은 25명이 된다. 선거관리위원회에 예비 후보로 등록한 선임행정관 및 행정관 출신은 문정복(경기 시흥갑), 박시종(광주 광산을), 박영순(대전 대덕), 백재욱(전남 영암무안신안), 오중기(경북 포항북구) 임혜자(경기 광명갑) 전 선임행정관, 강정구(서울 도봉을), 강화수(전남 여수갑), 김승원(경기 수원갑), 김태선(울산 동구), 남영희(인천 미추홀구을) 박남현(경남 창원마산합포), 박상혁 (경기 김포을), 이원택(전북 김제부안), 장환석(서울 중랑갑), 전병덕(대전 중구), 전진숙(광주 북구을), 윤영덕(광주 동구남구갑), 이홍영(경기 용인병), 최동식(대전 대덕), 허소(대구 달서을) 전 행정관 등 21명이다.비서관급 이상 25명과 예비 후보 등록을 한 선임행정관 및 행정관급 21명을 합할 경우 청와대 출신은 46명이다. 예비 후보로 등록하지 않은 전직 참모들 중에 막판 출마할 가능성도 있기 때문에 문재인 정부 청와대 출신이 50명을 넘어설 수도 있을 것으로 보인다. 이들 중 몇 명이나 여의도 입성에 성공할 수 있을까. 청와대 참모 출신들의 총선 성적표는 여당의 총선 성적뿐만 아니라 문재인 정부 집권 후반기 국정 운영과도 직결된다는 점에서 정가의 초미의 관심사가 되고 있다. 박영선 중소벤처기업부 장관이 내리 4선을 한 서울 구로 을 전략 공천이 점쳐지는 윤건영 전 국정기획상황실장이나  고 대변인을 제외한 대부분은 치열한 당내 경선부터 통과해야 한다. 총선에 뛰어든 50명 내외의 청와대 참모들 중 예선을 통과하는 사람이 절반에 미치지 못할 것이라고 보는 시각도 있다. 수도권 민주당 재선 의원은 "청와대 비서관이나 수석을 지냈다 하더라도 현역 의원이나 지역 기반이 탄탄한 전직 의원이나 단체장 출신들을 이기는 게 쉽지 않다"며 "경선에서 반타작하기가 쉽지 않을 것"이라고 내다봤다. 단체장을 지내고 청와대로 들어와 일하다 총선에 뛰어든 김우영(전 은평구청장), 김영배(전 성북구청장), 민형배(전 광주 광산구청장), 복기왕(전 충남 아산시장) 전 비서관 등은 인지도가 높고 지역 기반도 있기 때문에 다른 후보에 비해 경쟁력이 있다는 평가를 받는다. 하지만 김우영(서울 은평을), 김영배(서울 성북을) 전 비서관은 예선에서 민주당 현역 의원과 경쟁해야 하기 때문에 경선 통과를 장담할 수 없다는 말이 당내에서 나오고 있다. 김우영 전 비서관은 강병원(초선), 김영배 전 비서관은 유승희(3선) 의원을 각각 상대해야 한다.출마할 지역구를 사실상 확정한 비서관급 이상 23명 중 5명은 경선에서 민주당 현역 의원과 대결해야 한다. 출마할 지역구에 민주당 현역 의원이 없다고 해서 무주공산은 아니다. 구청장 출신 혹은 권토중래를 노리는 전직 의원을 넘어서야 본선행 티켓을 거머쥘 수 있다. 정태호 전 일자리수석이 뛰고 있는 서울 관악 을에는 재선 관악구청장을 지낸 유종필 전 구청장이, 남요원 전 문화비서관이 출마하는 성북 을에는 이곳에서 재선을 한 오영식 전 코레일 사장이 버티고 있다.당내 경선을 무난하게 통과할 것으로 전망되는 곳에서는 본선에서 중량급 정치인을 상대해야 하는 곳이 적지 않다. 윤영찬 전 국민소통수석이 대표적이다. 청와대 참모 출신 중 가장 열성적으로 표밭을 다지는 것으로 평가받는 윤 전 수석이 본선을 통과할 경우 이곳에서 4선을 한 신상진 자유한국당 의원을 상대할 가능성이 높다.윤 전 수석은 지난해 4월 성남 중원 출마를 선언하면서 "민주당이 오랜 세월 의석을 가져 보지 못한 곳을 탈환하겠다"고 출사표를 던졌다.  초대 청와대 대변인을 지낸 박수현 전 의원과 한병도 전 정무수석은 경선을 통과하면 본선에서는 20대 총선에서 패배를 안겨주었던 현역 의원과 리턴매치를 할 것으로 전망된다. 박 전 대변인은 20대 총선 공주·부여·청양에서 4만7792표(45.0%)를 득표했지만 5만1159표(48.13%)를 얻은 정진석 자유한국당 의원에게 패했다. 19대 총선에서 공주에서 당선된 박 전 대변인은 20대 총선에서 공주에서는 이겼지만 부여와 청양에서 정 의원에게 지면서 낙선의 고배를 들어야 했다. 한 전 수석은 2만7325표(36.83%)를 얻어 국민의당 후보로 출마한 조배숙 의원(3만4201표, 46.1%)에게 비교적 큰 표 차이로 졌다. ‘녹색 돌풍’이 불었던 20대 총선과 달리 지금은 전북 지역에서 민주당 지지율이 높은데다 조 의원이 원내 소수당인 민평당 소속으로 바뀌는 등 정치 지형이 변한 게 총선에서 변수로 작용할 것으로 보인다.박 전 의원 후임자인 김의겸 전 대변인은 당내 후보 적격성검사 통과가 급선무다. 민주당 공직선거후보자검증위원회(검증위)는 최근 김 전 대변인의 자격검증에 대해 ‘계속심사’ 결정을 내렸다. 논란이 된 흑석동 재개발 구역 건물 매입 문제를 더 따져보겠다는 취지다.행정관급 출신들은 대체로 인지도가 낮아 경선 통과가 더 쉽지 않을 것이라는 전망이 많다. 오중기, 박영순 전 선임행정관처럼 국회의원, 광역 및 기초단체장 선거 등에 몇 차례 출마해 지역에서 인지도를 쌓은 사람들도 있지만 대부분은 정치 신인이나 다름없다. 보좌관이나 당료, 기초단체 의원 등을 지내 선거에는 잔뼈가 굵은 사람들이라고 하더라도 본인이 국회의원 선거에 직접 출마한 경험은 없는 경우가 대부분이다.행정관급 참모들은 이런 단점을 극복하기 위해 비교적 일찍 청와대를 떠나 지역구에서 표밭을 갈고 있다. 지난해 7월부터 경기 광명 갑에서 뛰고 있는 임혜자 전 선임행정관은 "처음에는 인지도가 낮아 다소 어려움이 있었지만 지역 주민들을 많이 만나면서 상당 부분 극복했다"며 "청와대에서 일했다고 하면 국정 경험이 있다고 평가해 주기 때문에 선거 운동에 도움이 된다"고 말했다. 황진영 기자 young@asiae.co.kr▶ 2020년 경자년(庚子年), 나의 신년운세와 토정비결은?▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 확인하세요. ▶ 놀 준비 되었다면 드루와! 드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004608051
2019.12.18.	국회사무처 All Rights Reserved.	문희상 의장, 한-세르비아 의회간 우호·협력 강화 MOU 체결	한-세르비아 양국 의회 간 협력의정서 체결로 교류·협력 기틀 마련국제회의 통한 공통 관심사 협의, 입법현황 연구 교류 등 소통확대 담겨 문희상 국회의장은 18일(수) 의장접견실에서 마야 고이코비치 세르비아 국회의장과 만나 양국 의회 간 우호·협력관계를 강화하기 위한 '한-세르비아공화국 의회 간 협력의정서(MOU)'를 체결했다. 협력의정서에는 국제회의를 통한 공통 관심사 협의, 입법현황 연구와 의회외교 및 의회활동 경험교류 등을 통한 소통확대 등의 내용이 담겼다. 문 의장은 "올해 수교 30주년을 맞아 다양한 기념행사들이 개최됨으로써 양국민간 상호이해가 증진되고 있는 것을 기쁘게 생각한다. 고이코비치 의장의 첫 방한인 만큼 이번 방문을 계기로 양국 의회 간 협력뿐만 아니라 양국 관계를 한 단계 더 높은 수준으로 발전시킬 수 있길 희망한다"며 "세르비아는 서발칸 지역의 주요국이자 EU(유럽연합) 가입후보국으로서 큰 성장 잠재력을 가지고 있기 때문에 양국간 협력 가능성이 매우 크다고 생각한다. 금번 방한 중 우리 기업인과의 면담이 예정된 것으로 알고 있는데, 경제협력 증진 방안에 대해 유익한 협의가 이루어지기를 기대한다"고 말했다. 문희상(오른쪽) 국회의장과 마야 고이코비치 세르비아 국회의장이 18일(수) 의장접견실에서 양국 의회 간 우호·협력관계를 강화하기 위한 '한-세르비아공화국 의회 간 협력의정서(MOU)'를 체결하고 있다. 문 의장은 "그간 한반도 비핵화와 항구적 평화정착을 위한 우리의 노력을 적극 지지해준 데 대해 감사드린다"면서 "어떤 경우에도 대화와 외교적 해결만이 유일한 길이라 생각하기 때문에 앞으로도 남북관계의 평화적 해결을 위한 세르비아의 지속적인 지지를 바란다"고 당부했다. 고이코비치 의장은 "카자흐스탄에서 처음 만나 세르비아에서 개최하는 제141차 국제의원연맹(IPU) 총회 참석을 요청드렸는데, 이를 즉시 응해주시고 세르비아를 방문해 주셔서 다시 한번 감사드린다"면서 "세르비아가 EU 회원국에 가입하게 된다면 한국에 우호적인 EU 국가가 하나 늘어나는 것이고, 국제사회에서도 우리의 지원을 받을 수 있을 것"이라고 답했다. 이어 "세르비아 정부는 한반도 비핵화와 관련해 유엔 안보리의 모든 결의안을 적극 지지하고 있다"면서 "한반도 평화와 관련된 모든 문제가 대화로 해결되길 기원한다"고 덧붙였다. 양국 국회의장은 국회 사랑재에서 오찬을 함께하며 양국 의회 간 교류·협력 활성화 방안 등에 대해 의견을 나눴다. 면담에는 세르비아 측에서 류비짜 므르다코비치토도로비치 세-한 의원친선협회장, 드라고미르 카리치 세-한 의원친선협회 회원, 죠란 카자조비치 주한 세르비아대사 등이 참석했다. 우리 측에서는 한-세르비아 의원친선협회장인 이종구 의원, 유승희 의원, 한공식 입법차장, 이기우 의장비서실장, 한민수 국회대변인, 한충희 외교특임대사, 박희석 국제국장 등이 함께했다.'바르고 공정한 국회소식'국회뉴스ON 김진우 기자 bongo79@assembly.go.kr	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=004&oid=358&aid=0000009891
2020.02.20.	뉴시스	경기도, 세계 처음 '데이터 배당' 시행	20개 시·군 사용실적 있는 지역화폐카드 36만782개 대상【수원=뉴시스】김경호 기자= 20일 국회의원 11명이 공동주최하고 경기도경제과학진흥원과 한국정보화진흥원이 공동주관한 ‘경기도 데이터 배당 국회토론회’에서 이재명 경기도지사가 발언하고 있다. 【수원=뉴시스】김경호 기자 = 경기도가 20일 세계에서 처음으로 지역화폐 데이터 거래를 통해 발생한 수익을 지역화폐 이용자들에게 되돌려주는 ‘데이터 배당’을 시행했다고 밝혔다. 도에 따르면 데이터 배당(data dividend)은 소비자들의 데이터를 수집․활용해 기업이 수익을 창출할 경우 데이터 생산에 기여한 소비자들에게 수익의 일부를 되돌려 줘야 한다는 개념이다. 경기 데이터 배당은 사용자가 생산한 데이터가 수익으로 되돌아오는 ‘세계 최초의 데이터 주권 실천사례’로 평가받고 있다.대상은 배당에 동의한 20개 시·군(수원·고양·용인·부천·화성·남양주·평택·파주·광주·광명시·하남·오산·양주·이천·안성·여주·동두천·과천시, 양평·가평군)의 지역화폐카드 가운데 지난해 4월1일부터 12월31일 사이 사용실적이 있는 카드 36만782개로, 20~22일 카드당 120원이 자동 지급된다.금액은 적지만, 데이터 생산자의 권리를 인정하고 수익을 모두 돌려줌으로써 ‘데이터 주권 보호’와 지역경제 활성화라는 ‘데이터 선순환체계’의 첫 시험대를 마련했다는 점에서 의미가 크다.데이터 배당 시행과 함께 이날 국회에서는 데이터 주권에 대한 사회적 논의를 확산하고 데이터 배당의 활성화 전략을 모색하기 위한 토론회도 열렸다. 국회의원 11명이 공동주최하고 경기도경제과학진흥원과 한국정보화진흥원이 공동주관한 ‘경기도 데이터 배당 국회토론회’에서는 ‘데이터 배당, 데이터 주권의 의미와 미래’를 주제로 활발한 논의가 오갔다.이 자리에서 이재명 경기도지사는 “전 세계에서 데이터를 ‘4차산업혁명 시대의 쌀’이라고 표현한다”며 “실제로 거대 IT기업들이 막대한 이익을 남기고 있지만 데이터 생산의 주체인 개인들은 그에 상응하는 보상을 받지 못 하고 있다”고 말했다.【수원=뉴시스】김경호 기자= 20일 국회에서 열린 ‘경기도 데이터 배당 국회토론회’에서 이재명(왼쪽에서 6번째) 경기도지사와 참석자들이 기념촬영을 하고 있다. 이어 “경기 데이터 배당은 데이터 주권을 실행하는 일종의 실험이자 새로운 출발을 알리는 신호”라며 “앞으로 다른 민간 영역으로, 경기도에서 전국으로, 지방정부에서 중앙정부로 확산되는 첫 출발지가 되기를 기대한다”고 덧붙였다.이어진 토론회에서는 ‘모든 것의 미래’ 저자이자 호주의 정치철학가인 팀 던럽 교수의 ‘경기도 데이터 배당의 사회․경제적 의미’를 시작으로, 최경진 가천대 법학과 교수가 ‘경기도 데이터 배당의 가치’, 이승윤 이화여대 사회복지학과 교수가 ‘경기도 데이터 배당의 미래’ 등에 대해 발제했다.데이터 기본소득론을 주장하는 팀 던럽은 “미래 일자리에 대한 논점은 단순히 로봇이 일자리를 빼앗는 것이 아니라 기술 변화가 노동력을 덜 필요로 하는 경제를 창출하면서 경제의 기본 속성을 바꿀 것이라는 점”이라며 “부를 축적할 수 있는 새롭고 실질적이고 혁신적인 방법 중 하나가 데이터 배당이다. 데이터 배당을 통해 데이터 추출 수익금을 공정하게 재분배하는 것이야말로 활기찬 경제와 번영하는 사회를 보장하는 중요한 방법이 될 것”이라고 주장했다.한편 발제 후에는 설훈·조정식·유승희·정성호·김경협·김영진·김한정·백혜련·소병훈·신창현·조응천 등 11명의 국회의원을 비롯해 정부와 학계 등 데이터 산업 전문가들이 데이터 배당 발전방향에 대한 다양한 의견을 나눴다.참석자들은 앞으로 데이터 거래가 활성화되고 거래규모가 커지면 국민들에게 돌아가는 배당 재원도 커질 것으로 기대하며 데이터 배당과 관련한 법적 보호 장치 마련 등 선결과제에 대해서도 논의했다.☞공감언론 뉴시스 xs4444@empas.com ▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009713451
2020.02.20.	헤럴드경제	이재명 “데이터 주권 실행의 새로운 출발 신호”	[헤럴드경제(수원)=지현우 기자] 경기도가 지역화폐 데이터 거래를 통해 발생한 수익을 지역화폐 이용자들에게 되돌려주는 ‘데이터 배당’을 세계최초로 시행했다고 20일 밝혔다.데이터 배당이란 소비자들 데이터를 수집·활용해 기업이 수익을 창출할 경우 데이터 생산에 기여한 소비자들에게 수익 일부를 되돌려 줘야 한다는 개념으로 경기 데이터 배당은 사용자가 생산한 데이터가 수익으로 되돌아오는 ‘세계최초의 데이터 주권 실천사례’로 평가받고 있다.대상은 배당에 동의한 20개 시·군 지역화폐카드 중 지난해 4월 1일부터 12월 31일 사이 사용실적이 있는 카드 36만782개로 20~22일 카드당 120원이 자동 지급된다. 금액은 적지만 데이터 생산자 권리를 인정하고 수익을 모두 돌려줌으로써 ‘데이터 주권 보호’와 지역경제 활성화라는 ‘데이터 선순환체계’의 첫 시험대를 마련했다는 점에서 그 의미가 크다.데이터 배당 시행과 함께 이날 국회에서는 데이터 주권에 대한 사회적 논의를 확산하고 데이터 배당의 활성화 전략을 모색하기 위한 토론회도 열렸다. 국회의원 11명이 공동주최하고 경기도경제과학진흥원과 한국정보화진흥원이 공동주관한 ‘경기도 데이터 배당 국회토론회’에서는 ‘데이터 배당, 데이터 주권의 의미와 미래’를 주제로 활발한 논의가 오갔다.이재명 경기도지사는 “전 세계에서 데이터를 4차산업혁명 시대의 쌀이라고 표현한다. 실제로 거대 IT기업들이 막대한 이익을 남기고 있지만 데이터 생산 주체인 개인들은 그에 상응하는 보상을 받지 못 하고 있다”고 했다.경기도 데이터 배당 토론회에서 이재명 경기도지사와 김한정 국회의원, 문용식 정보화진흥원장, 김기준 경기도경제과학진흥원장, 정부 및 학계 데이터 산업 전문가 등 참석자들이 기념촬영을 하고 있다. [경기도 제공]이어 “경기 데이터 배당은 데이터 주권을 실행하는 일종의 실험이자 새로운 출발을 알리는 신호다. 앞으로 다른 민간 영역으로, 경기도에서 전국으로, 지방정부에서 중앙정부로 확산되는 첫 출발지가 되기를 기대한다”고 했다.토론회에서는 ‘모든 것의 미래’ 저자 팀 던럽 교수의 ‘경기도 데이터 배당의 사회경제적 의미’를 시작으로 최경진 가천대 법학과 교수가 ‘경기도 데이터 배당의 가치’에 대해, 이승윤 이화여대 사회복지학과 교수가 ‘경기도 데이터 배당의 미래’에 대해 발제했다.데이터 기본소득론을 주장하는 호주의 정치철학가 팀 던럽은 “미래 일자리에 대한 논점은 단순히 로봇이 일자리를 빼앗는 것이 아니라 기술 변화가 노동력을 덜 필요로 하는 경제를 창출하면서 경제의 기본 속성을 바꿀 것이라는 점”이라며 “부를 축적할 수 있는 새롭고 실질적이고 혁신적인 방법 중 하나가 데이터 배당이다. 데이터 배당을 통해 데이터 추출 수익금을 공정하게 재분배하는 것이야말로 활기찬 경제와 번영하는 사회를 보장하는 중요한 방법이 될 것”이라고 주장했다.발제 후에는 설훈·조정식·유승희·정성호·김경협·김영진·김한정·백혜련·소병훈·신창현·조응천 의원 등 11명 국회의원을 비롯해 정부와 학계 등 데이터 산업 전문가들이 데이터 배당 발전방향에 대한 다양한 의견을 나눴다.참석자들은 앞으로 데이터 거래가 활성화되고 거래규모가 커지면 국민들에게 돌아가는 배당 재원도 커질 것으로 기대하며 이를 위해 데이터 배당과 관련한 법적 보호 장치 마련 등 선결과제에 대해서도 논의했다.deck917@heraldcorp.com▶채널 구독하면 신세계 상품권과 에어팟 프로를 쏜다▶호주대사관과 함께하는 헤럴드 영어말하기대회 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=016&aid=0001638394
2020.02.20.	뉴스1	이재명 지사 “데이터 배당은 데이터 주권의 새로운 출발”	국회의원 등과 공동으로 국회서 관련 토론회 열어20일 오후 국회의원회관 1세미나실에서 열린 ‘경기도 데이터 배당 토론회’에서 이재명 경기도지사가 인사말을 하고 있다.(경기도청 제공)/© 뉴스1(경기=뉴스1) 송용환 기자 = 경기도경제과학진흥원·한국정보화진흥원이 공동주관한 ‘경기도 데이터 배당 국회토론회’가 20일 오후 국회에서 열렸다.공동주최자는 설훈·조정식·유승희·정성호·김경협·김영진·김한정·백혜련·소병훈·신창현·조응천 등 국회의원 11명이다. 데이터 배당은 기업이 소비자들의 데이터를 수집·활용해 기업이 수익을 창출할 경우 수익 일부를 소비자에게 되돌려 주어야 한다는 개념이다.‘데이터 배당, 데이터 주권의 의미와 미래’를 주제로 한 이날 토론회에서 이재명 경기도지사는 “전 세계에서 데이터를 ‘4차 산업혁명 시대의 쌀’이라고 표현한다”며 “실제로 거대 IT기업들이 막대한 이익을 남기고 있지만 데이터 생산의 주체인 개인들은 그에 상응하는 보상을 받지 못 하고 있다”고 지적했다.이어 “경기 데이터 배당은 데이터 주권을 실행하는 일종의 실험이자 새로운 출발을 알리는 신호”라며 “앞으로 다른 민간 영역으로, 경기도에서 전국으로, 지방정부에서 중앙정부로 확산되는 첫 출발지가 되기를 기대한다”고 덧붙였다.이어진 토론회에서는 ‘모든 것의 미래’ 저자 팀 던럽 교수가 ‘경기도 데이터 배당의 사회·경제적 의미’를, 최경진 가천대 법학과 교수가 ‘경기도 데이터 배당의 가치’를, 이승윤 이화여대 사회복지학과 교수가 ‘경기도 데이터 배당의 미래’를 주제로 각각 발제에 나섰다.한편 도는 20일부터 지역화폐 데이터 거래를 통해 발생한 수익을 지역화폐 이용자들에게 되돌려주는 데이터 배당 시행에 들어갔다.데이터 배당에 동의한 수원·고양 등 20개 시·군 지역화폐카드 중 지난해 4월1일부터 12월31일 사이에 사용실적이 있는 카드 36만782개를 대상으로, 20~22일 카드당 120원이 자동 지급된다.syh@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004474824
2020.01.18.	아시아경제신문	靑 참모 약 50명 '총선 출사표'…몇 명이나 살아 남을까	비서관급 이상 25명 출마할 듯 행정관급은 21명 예비후보로 등록4월 총선에 출마하는 고민정 청와대 대변인과 유송화 춘추관장이 15일 오후 청와대 춘추관에서 사직 인사말을 하고 있다. 사진=연합뉴스[아시아경제 황진영 기자] "이제 국민의 입이 되려고 한다." '총선 막차'를 탄 고민정 전 청와대 대변인이 15일 총선 출마 선언을 하면서 한 말이다. 고 대변인과 유송화 춘추관장은 공직자가 총선에 출마하기 위해 사퇴해야 되는 시한 하루 전날 나란히 청와대를 떠났다. 이날 함께 사퇴한 권향엽 비서관도 총선 출마설이 나오고 있다. 권 비서관까지 출마할 경우 현 정부 청와대에서 몸 담았던 참모 중 총선판에 뛰어드는 사람은 25명이 된다. 선거관리위원회에 예비 후보로 등록한 선임행정관 및 행정관 출신은 문정복(경기 시흥갑), 박시종(광주 광산을), 박영순(대전 대덕), 백재욱(전남 영암무안신안), 오중기(경북 포항북구) 임혜자(경기 광명갑) 전 선임행정관, 강정구(서울 도봉을), 강화수(전남 여수갑), 김승원(경기 수원갑), 김태선(울산 동구), 남영희(인천 미추홀구을) 박남현(경남 창원마산합포), 박상혁 (경기 김포을), 이원택(전북 김제부안), 장환석(서울 중랑갑), 전병덕(대전 중구), 전진숙(광주 북구을), 윤영덕(광주 동구남구갑), 이홍영(경기 용인병), 최동식(대전 대덕), 허소(대구 달서을) 전 행정관 등 21명이다.비서관급 이상 25명과 예비 후보 등록을 한 선임행정관 및 행정관급 21명을 합할 경우 청와대 출신은 46명이다. 예비 후보로 등록하지 않은 전직 참모들 중에 막판 출마할 가능성도 있기 때문에 문재인 정부 청와대 출신이 50명을 넘어설 수도 있을 것으로 보인다. 이들 중 몇 명이나 여의도 입성에 성공할 수 있을까. 청와대 참모 출신들의 총선 성적표는 여당의 총선 성적뿐만 아니라 문재인 정부 집권 후반기 국정 운영과도 직결된다는 점에서 정가의 초미의 관심사가 되고 있다. 박영선 중소벤처기업부 장관이 내리 4선을 한 서울 구로 을 전략 공천이 점쳐지는 윤건영 전 국정기획상황실장이나  고 대변인을 제외한 대부분은 치열한 당내 경선부터 통과해야 한다. 총선에 뛰어든 50명 내외의 청와대 참모들 중 예선을 통과하는 사람이 절반에 미치지 못할 것이라고 보는 시각도 있다. 수도권 민주당 재선 의원은 "청와대 비서관이나 수석을 지냈다 하더라도 현역 의원이나 지역 기반이 탄탄한 전직 의원이나 단체장 출신들을 이기는 게 쉽지 않다"며 "경선에서 반타작하기가 쉽지 않을 것"이라고 내다봤다. 단체장을 지내고 청와대로 들어와 일하다 총선에 뛰어든 김우영(전 은평구청장), 김영배(전 성북구청장), 민형배(전 광주 광산구청장), 복기왕(전 충남 아산시장) 전 비서관 등은 인지도가 높고 지역 기반도 있기 때문에 다른 후보에 비해 경쟁력이 있다는 평가를 받는다. 하지만 김우영(서울 은평을), 김영배(서울 성북을) 전 비서관은 예선에서 민주당 현역 의원과 경쟁해야 하기 때문에 경선 통과를 장담할 수 없다는 말이 당내에서 나오고 있다. 김우영 전 비서관은 강병원(초선), 김영배 전 비서관은 유승희(3선) 의원을 각각 상대해야 한다.출마할 지역구를 사실상 확정한 비서관급 이상 23명 중 5명은 경선에서 민주당 현역 의원과 대결해야 한다. 출마할 지역구에 민주당 현역 의원이 없다고 해서 무주공산은 아니다. 구청장 출신 혹은 권토중래를 노리는 전직 의원을 넘어서야 본선행 티켓을 거머쥘 수 있다. 정태호 전 일자리수석이 뛰고 있는 서울 관악 을에는 재선 관악구청장을 지낸 유종필 전 구청장이, 남요원 전 문화비서관이 출마하는 성북 을에는 이곳에서 재선을 한 오영식 전 코레일 사장이 버티고 있다.당내 경선을 무난하게 통과할 것으로 전망되는 곳에서는 본선에서 중량급 정치인을 상대해야 하는 곳이 적지 않다. 윤영찬 전 국민소통수석이 대표적이다. 청와대 참모 출신 중 가장 열성적으로 표밭을 다지는 것으로 평가받는 윤 전 수석이 본선을 통과할 경우 이곳에서 4선을 한 신상진 자유한국당 의원을 상대할 가능성이 높다.윤 전 수석은 지난해 4월 성남 중원 출마를 선언하면서 "민주당이 오랜 세월 의석을 가져 보지 못한 곳을 탈환하겠다"고 출사표를 던졌다.  초대 청와대 대변인을 지낸 박수현 전 의원과 한병도 전 정무수석은 경선을 통과하면 본선에서는 20대 총선에서 패배를 안겨주었던 현역 의원과 리턴매치를 할 것으로 전망된다. 박 전 대변인은 20대 총선 공주·부여·청양에서 4만7792표(45.0%)를 득표했지만 5만1159표(48.13%)를 얻은 정진석 자유한국당 의원에게 패했다. 19대 총선에서 공주에서 당선된 박 전 대변인은 20대 총선에서 공주에서는 이겼지만 부여와 청양에서 정 의원에게 지면서 낙선의 고배를 들어야 했다. 한 전 수석은 2만7325표(36.83%)를 얻어 국민의당 후보로 출마한 조배숙 의원(3만4201표, 46.1%)에게 비교적 큰 표 차이로 졌다. ‘녹색 돌풍’이 불었던 20대 총선과 달리 지금은 전북 지역에서 민주당 지지율이 높은데다 조 의원이 원내 소수당인 민평당 소속으로 바뀌는 등 정치 지형이 변한 게 총선에서 변수로 작용할 것으로 보인다.박 전 의원 후임자인 김의겸 전 대변인은 당내 후보 적격성검사 통과가 급선무다. 민주당 공직선거후보자검증위원회(검증위)는 최근 김 전 대변인의 자격검증에 대해 ‘계속심사’ 결정을 내렸다. 논란이 된 흑석동 재개발 구역 건물 매입 문제를 더 따져보겠다는 취지다.행정관급 출신들은 대체로 인지도가 낮아 경선 통과가 더 쉽지 않을 것이라는 전망이 많다. 오중기, 박영순 전 선임행정관처럼 국회의원, 광역 및 기초단체장 선거 등에 몇 차례 출마해 지역에서 인지도를 쌓은 사람들도 있지만 대부분은 정치 신인이나 다름없다. 보좌관이나 당료, 기초단체 의원 등을 지내 선거에는 잔뼈가 굵은 사람들이라고 하더라도 본인이 국회의원 선거에 직접 출마한 경험은 없는 경우가 대부분이다.행정관급 참모들은 이런 단점을 극복하기 위해 비교적 일찍 청와대를 떠나 지역구에서 표밭을 갈고 있다. 지난해 7월부터 경기 광명 갑에서 뛰고 있는 임혜자 전 선임행정관은 "처음에는 인지도가 낮아 다소 어려움이 있었지만 지역 주민들을 많이 만나면서 상당 부분 극복했다"며 "청와대에서 일했다고 하면 국정 경험이 있다고 평가해 주기 때문에 선거 운동에 도움이 된다"고 말했다. 황진영 기자 young@asiae.co.kr▶ 2020년 경자년(庚子年), 나의 신년운세와 토정비결은?▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 확인하세요. ▶ 놀 준비 되었다면 드루와! 드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004608051
2019.11.25.	서울신문	디지털 성범죄, 응답하라 국회	정쟁·현안에 밀린 여성 범죄예방法… 법사위 가도 후순위로 밀려[서울신문]구하라도 고통받았던 불법몰카 협박 ‘반짝 관심’에 방지 법안 국회 계류 20대 국회 처리 가능성도 희박 “정쟁에 빠져 제 역할 못해”세계여성폭력추방주간(11월 25일~12월 10일)을 하루 앞두고 걸그룹 카라 출신 가수 구하라씨가 지난 24일 안타까운 죽음을 택하면서 국회에 계류 중인 ‘디지털 성범죄’ 대책 및 처벌 강화 법안들에 관심이 쏠린다. 디지털 성범죄 사건이 터질 때마다 관심은 그때뿐, 정작 관련 대책 법안을 만들어야 하는 국회는 ‘거북이 속도’로 움직이고 있어 정쟁에 빠져 제 역할을 못하고 있다는 비판이 나온다.구씨는 전 남자친구인 최종범씨로부터 사생활 동영상 유포 협박에 시달려 왔고, 해당 사실이 알려지면서 네티즌의 악성 댓글로 정신적인 고통을 받아 왔다.25일 국회 의안정보시스템에 따르면 더불어민주당 유승희 의원이 2017년 9월 성폭력범죄의 처벌 등에 관한 특례법 일부 개정안을 대표 발의했지만 지난해 2월 법제사법위원회에 상정된 후 심사는 단 한 차례도 없었다. 몰래카메라(몰카) 피해자가 온라인 서비스 제공자에게 피해 사실을 신고하면 서비스 제공자는 즉시 불법 동영상을 삭제해야 하고 이를 이행하지 않으면 제재토록 하는 법안이다.바른미래당 김수민 의원이 2018년 2월 대표 발의한 정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률 일부 개정안도 상황은 마찬가지다. 불법 몰카 등의 삭제를 요청받은 정보통신 서비스 제공자가 삭제 등의 조치를 하지 않으면 2년 이하 징역 또는 2000만원 이하의 벌금을 부과토록 하는 게 골자다. 지난해 9월 소관 상임위인 과학기술정보방송통신위원회에 상정됐지만 역시 깜깜무소식이다.정의당 윤소하 의원이 지난 3월 발의한 성폭력범죄의 처벌 등에 관한 특례법 일부 개정안도 지난 7월에야 겨우 소관 상임위인 법사위 법안소위에 회부됐으나 논의조차 진행되지 않았다. 이 법안은 촬영 대상자를 괴롭히거나 협박할 목적으로 통신매체를 이용해 음란 행위를 하거나 카메라 등을 이용해 촬영 또는 촬영물을 유포하면 각 죄에 정한 형의 2분의1까지 가중처벌하도록 했다.디지털 성범죄 예방 법안뿐 아니라 가정폭력 방지법, 스토킹 처벌법 등 수많은 여성 범죄 예방 법안들이 수없이 발의되지만 정작 방치되는 이유로는 ‘무관심’이 꼽힌다. 여성가족위원회 관계자는 “사회적 문제로 지적될 때 반짝 관심이 집중되지만 끝까지 관심이 이어지지 못하고 다른 현안에 묻혀 버리곤 한다”며 “기껏 소관 상임위를 통과해 체계·자구 심사를 위한 법사위까지 올라가도 법사위가 워낙 정쟁이 심한 상임위이다 보니 여기서도 후순위로 밀리는 게 현실”이라고 말했다.특히 다음달 10일이면 20대 국회의 마지막 정기국회가 끝나기 때문에, 디지털 성범죄 관련 법안을 심사하고 처리할 시간은 사실상 2주도 채 남지 않았다. 내년 임시국회가 남았지만 총선 이후여서 법안 심사가 제대로 이뤄질지 미지수다. 이에 국회의 무관심 속에 디지털 성범죄 피해자만 끊임없이 고통을 받는 게 아니냐는 지적이 나온다.전문가들은 국회에서 먼저 불법촬영 범죄의 심각성에 대해 인지해야 한다고 강조했다. 서승희 한국사이버성폭력대응센터 부대표는 “현행법상 성폭력 처벌 대상에는 동의 없는 촬영과 유포만 포함되고 영상을 이용한 협박은 형사법으로 처벌된다. 이 때문에 협박 피해자는 다른 성폭력 피해자가 받는 제도적 도움을 받을 수 없다”면서 “촬영 동의 여부와 상관없이 영상으로 상대를 협박하는 것까지 성폭력으로 보고 처벌하도록 법을 개정해야 한다”고 했다.더라이트하우스 법률사무소 서혜진 변호사는 “현재 있는 법률의 최대 형량만 적용해도 ‘솜방망이’ 논란은 나오지 않았을 것”이라면서 “필요한 경우에는 세게 처벌해 불법촬영 영상 유포와 시청 모두 잘못이라는 걸 알려 줘야 한다”고 했다.한편 구씨의 전 남자친구 최씨에 대한 항소심 재판은 차질 없이 진행될 것으로 보인다. 구씨가 지난 7월 1심 법정에 출석해 2시간가량 증언한 비공개 진술이 효력을 발휘하기 때문이다. 형사재판에서 피고인이 사망하면 ‘공소기각’으로 재판이 종결되지만 구씨는 피해자라 이와 다르다. 앞서 1심 재판부는 최씨의 상해, 협박, 재물손괴 등 혐의만 인정해 징역 1년 6개월에 집행유예 3년을 선고했고 불법촬영 혐의에 대해서는 무죄라고 판결했다.김진아 기자 jin@seoul.co.kr김정화 기자 clean@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [무료만화] 보기ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003046307
2019.11.03.	뉴스1	간호조무사 1만명, 국회 앞 모여 "직종 차별 중단하라"	법정단체 인정 '의료법 개정안' 국회 통과 촉구전국에서 모인 간호조무사들이 3일 서울 여의도 국회앞에서 열린 결의대회에서 구호를 외치고 있다. 참가한 간호조무사들은 차별중단과 간호조무사협회 법정단체 인정을 촉구했다. 2019.11.3/뉴스1 © News1 김명섭 기자(서울=뉴스1) 황덕현 기자 = 간호조무사의 차별중단과 간호조무사협회 법정단체 인정을 촉구하는 집회가 주말 국회 앞에서 열렸다.대한간호조무사협회(간무협)는 3일 오후 1시부터 서울 영등포구 국회 앞에서 간호조무사 1만여명(주최 측 추산)이 참가한 가운데 총력 결의대회를 열었다. 이 자리에는 윤소하 정의당 원내대표, 국회 보건복지위원회 소속 김명연 자유한국당 의원, 유승희 더불어민주당 의원 등도 자리했다.집회 참가자들은 간호조무사 단체를 법정단체로 인정하는 규정을 담은 '의료법' 개정안의 조속한 국회 통과와 간호조무사 직종 차별 중단 등을 촉구했습니다.앞서 올해 초 간호조무사 단체 법정단체 인정을 담은 의료법 개정안이 발의됐지만, 간호사단체 등과 갈등으로 국회 법제사법위원회(법사위) 상정이 무산된 바 있다.ace@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004284565
2020.02.26.	부산일보	與 1차 경선 29곳 발표…부산 서동 이재강·사하을 이상호 공천 확정	더불어민주당 최운열 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다. 연합뉴스더불어민주당이 ‘4·15 총선’ 후보공천을 위해 실시한 당내 1차 경선에서 이재강(부산 서동), 이상호(사하을) 예비후보가 공천을 확정 지었다. 부산·울산·경남(PK) 지역에서는 이들 후보를 비롯해 울산 북구의 현역인 이상헌 의원이, 울산 남을 박성진, 경남 창원마산합포 박남현, 진주갑 정영훈, 거제 문상모 후보가 공천장을 받게 됐다. 이로써 PK 민주당 현역 10명 중 김정호(경남 김해을)·불출마를 선언한 서형수(양산을) 의원을 제외한 8명이 총선 후보로 확정됐다.민주당 중앙당선거관리위원회는 26일 오후 서울 여의도 당사에서 첫 번째 실시한 경선지역 29곳의 경선 결과를 발표했다. 이번 경선은 지난 24일부터 26일까지 3일간 진행됐으며 자동응답 여론조사(권리당원 50%·일반시민 50%)로 실시됐다. 당초 30곳 지역의 경선 결과를 발표할 예정이었으나 부산진을이 이날 빠졌다.현역 중에서는 심재권(서울 강동을)·신경민(영등포을)·유승희(성북갑)·이석현(경기 안양동안갑)·이종걸(안양만안)·이춘석(전북 익산갑) 의원이 공천에서 탈락해 각각 이해식, 김민석, 김영배, 민병덕, 강득구, 김수흥 후보가 본선에 진출한다.발표된 29곳 중 울산 북구를 포함, △서울 서초을(박경미) △중랑갑(서영교) △은평을(강병원) △경기 남양주을(김한정) △성남 분당갑(김병관) △파주갑(윤후덕) △광주갑(소병훈) △부천원미을(설훈) △대전 유성을(이상민) △충남 논산계룡금산(김종민) △당진(어기구) △전북 완주진안무주장수(안호영) △충북 제천단양(이후삼) △제주 제주을(오영훈) 등 15곳은 현역 의원이 모두 경선에서 승리했다.이 밖에 △대구 달성 박영용 △달서을 허소 후보가 선정됐다.이의 신청은 발표 48시간 안에 할 수 있고, 이의 신청이 있을 경우 당은 이를 재심위원회에 넘긴다.이은철 기자 euncheol@busan.com▶ 네이버에서 부산일보 구독하기 클릭!▶ '터치 부산' 앱 출시, 부산일보 지면을 내 손 안에!▶ 부산일보 홈 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=082&aid=0000984240
2020.01.12.	조선일보	親文은 양지로, 非文은 험지로?… '윤건영(구로을)·김두관(PK) 차출론'에  與일각 술렁	[총선 D-94]'文 복심' 윤건영, 與텃밭 서울 구로을 출마 거론고민정 靑대변인도 당선 가능성 높은 곳 전략공천설 돌아非文 송영길·김두관 두고는 '험지 차출론' 나와4·15 총선을 94일 남겨두고 각 정당들이 후보들을 어느 지역구에 배치할지 전략 마련에 들어갔다. 최근에야 통합 논의에 들어간 보수 야권과 달리 더불어민주당은 선거구별 예비후보군 윤곽이 일찌감치 드러나고 있다. 특히 70여명에 이르는 현 정부 청와대 출신 총선 출마 희망자들도 속속 지역구에서 선거 채비에 나서고 있다. 그런데 청와대 근무 경력이 있는 친문(親文) 후보들의 경우 상대적으로 당선 가능성이 높거나 현 여권의 전통적 우세 지역에 도전장을 내미는 경우가 적잖아 민주당 일각에서 "친문은 양지로 가고 비문(非文)은 험지(驗地)로 가란 말이냐"는 말도 나오고 있다. 민주당 지도부는 '시스템 공천'을 강조하고 있지만 공천 작업이 본격화하면 이 문제가 갈등 소지로 떠오를 수 있다는 말도 나온다.윤건영(오른쪽 둘째) 전 청와대 국정상황실장이 지난해 11월 청와대에서 열린 수석·보좌관회의에 들어서고 있다. /연합뉴스'친문 양지(陽地) 공천론'의 대표적 사례로는 문 대통령의 복심(腹心)으로 불리는 윤건영 전 청와대 국정기획상황실장이 거론되고 있다. 최근 총선 출마를 위해 청와대를 나온 윤 전 실장은 4월 총선에 불출마하는 박영선 중소벤처기업부 장관 지역구인 서울 구로을에 출마할 것으로 알려졌다. 전략 공천 가능성도 거론되고 있다. 구로을은 박 장관이 내리 3선을 하는 등 16대 총선 이후 민주당 후보가 모두 당선된 민주당의 텃밭이다. 윤 전 실장 고향은 부산이다. 그런 그가 장관 입각과 함께 총선 불출마를 선택한 박 장관 지역구로 갈 것으로 알려지면서 민주당 인사들 사이에서 "윤건영은 반드시 당선시킨다"는 현 정권 핵심부의 의중이 반영된 것 아니냐는 말이 나오고 있다.윤영찬 전 청와대 국민소통수석도 일찌감치 경기 성남중원 출마를 선언하고 활동에 들어갔다. 성남 중원 지역 현역 의원은 자유한국당의 4선 중진 신상진 의원이다. 하지만 중원은 성남 구도심에 속해 진보 성향 유권자들이 많다. 2012년 19대 총선 때 통합진보당 김미희 후보가 당선된 곳이기도 하다. 지난 20대 총선 때 민주당 은수미 후보와 국민의당 정환석 후보의 득표율을 합치면 56.6%. 여권에서 한 명의 후보가 나서는 구도가 형성되면 여당에 결코 불리한 지역이 아니란 분석이 많다.공직 사퇴 시한(1월 16일)을 앞두고 출마를 고심 중인 것으로 알려진 고민정 청와대 대변인도 출마를 결심하면 상대적으로 당선 가능성이 높은 곳에 투입될 가능성이 거론되고 있다. 민주당은 고 대변인이 출마하는 상황을 가정하고 경기 고양시 일산과 경기 의정부을, 서울 서초갑 등에 대한 가상 여론조사도 실시한 것으로 알려졌다. 일산은 최근 불출마를 선언한 유은혜 교육부 장관(경기 고양병), 김현미 국토교통부 장관(경기 고양정) 지역구가 있다. 서울 서초갑은 새로운보수당 이혜훈 의원, 경기 의정부을은 우리공화당 홍문종 의원 지역구지만 야권 통합이 성사되지 않을 경우 보수 성향 표가 갈라져 민주당 후보도 해볼 만한 지역구란 평가가 적잖다.이용선 전 청와대 시민사회수석은 서울 양천을에 예비후보로 등록했다. 이곳 현역 의원은 자유한국당 김용태 의원이다. 김 의원은 이곳에서 18대 총선 이후 내리 3선을 했다. 하지만 4월 총선에서는 양천을에 출마하지 않겠다고 선언한 상태다. 더구나 이 지역은 독립 선거구가 된 13대 총선 이후 17대 총선 때까지 민주당 후보가 내리 5선을 한 곳이다. 이 때문에 김용태 의원이 최근 3번 연속 당선됐지만 전통적인 민주당 강세 지역으로 꼽혀왔다.그 밖에도 현 정부 청와대 출신 인사들 중에는 민주당 현역 의원 지역구에 도전하려는 사람도 적잖다. 장환석 전 청와대 균형발전비서관실 선임행정관은 민주당 서영교 의원 지역구인 서울 중랑갑에 출마한다. 김영배 전 민정비서관은 민주당 유승희 의원 지역구인 성복갑, 김우영 전 차지발전비서관은 민주당 강병원 의원 지역구인 은평을에 출마 채비를 하고 있다. 이런 지역은 야당 지지세가 상대적으로 약한 경우가 많아, '문재인 청와대' 경력을 활용해 당내 경선만 통과하면 당선될 확률이 높다.더불어민주당 김두관 의원 /조선일보DB이런 가운데 최근 민주당 안에서는 경기 김포갑이 지역구인 김두관 의원 PK(부산·경남) 차출론이 제기됐다. 민주당 민홍철 경남도당위원장이 지난 6일 "PK 지역의 총선을 전체적으로 이끌어갈 사람이 필요하다"며 경남지사 출신인 김 의원을 4월 총선에서 경남으로 보내달라고 당 지도부에 요청하면서다. 김 의원은 "총선 준비를 하는 당의 전략에는 공감한다"면서도 "그런 요구를 수락하는 것은 김포 시민들에 대한 예의가 아니다"라고 거부 의사를 밝혔다.최근에는 민주당이 인천 계양을이 지역구인 송영길 의원을 인천 연수을에 투입하는 여론조사를 실시한 것으로 알려졌다. 송 의원은 계양을에서만 4선을 하고 인천시장도 지냈다. 그러나 연수을은 한국당의 황우여 전 의원이 16대 총선 이후 내리 4선을 하고 지난 20대 총선 때도 민경욱 의원이 당선된 한국당 강세 지역이다. 연수을 출마에 대한 송 의원 의중은 정확히 알려지지 않았다. 다만 민주당의 한 인사는 "송 의원이 인천 정계의 강자라고 해도 총선에 임박해 지역구를 바꿔 출마하는 것은 부담스러울 것"이라고 했다.민주당 안에서는 김두관·송영길 의원을 둘러싼 차출론을 두고 일부 친문 후보들과 대비해 '비문(非文) 험지론'을 거론하는 사람도 있다. 김·송 의원 차출론은 민주당의 권역별 선거 전략 차원에서 거론되는 측면이 있기는 하다. 하지만 김·송 의원 모두 범친문계로 분류되면서도 친문 주류와는 다소 거리가 있다는 평가를 받고 있어 혹시 친문 인사들은 양지에 배치하고 비문들은 험지로 차출하려는 기류가 반영된 것 아니냐는 말들이 나오는 것이다.실제로 당내 친문 주류에서는 두 사람을 범비문으로 분류하는 사람도 있다. 두 사람의 과거 정치적 경력 때문이다. 송 의원은 지난 2018년 민주당 당대표 경선에 나서 친문 김진표 의원을 제치고 2위를 차지했다. 김 의원도 친노 출신이지만 2012년 민주당 대선후보 경선 때 문 대통령과 대립각을 세운 적이 있다.아직 민주당에서 친문·비문 후보 공천을 둘러싼 잡음이 겉으로 드러나는 단계는 아니다. 친문 인사들 가운데 한국당 등 야당 현역 의원 지역구에 도전장을 내민 경우도 있다. 하지만 야당 현역 의원 지역구라도 최근 여론조사에서 문 대통령 지지율이 70%가 넘는 것으로 나타난 호남 지역 출마를 준비 중인 친문 인사도 적잖다. 민주당 안에서는 친문 인사들이 대거 공천 도전에 나서자 "문 대통령 후광을 업고 친문들이 공천에서 득세한다는 인상을 줄 수 있다"는 말도 나온다. 당내 경선에서 친문 후보와 맞붙어야 하는 한 원외(院外) 지역위원장은 "청와대에 들어갔던 사람들은 문재인 정부 성공을 위해 높은 인지도를 이용해 야당 의석을 빼앗아 올 수 있는 험지에 출마해야 하는 것 아니냐"며 "다른 사람이 지역 기반을 다져 놓은 지역에 나서는 것은 아닌 것 같다"고 했다.민주당 지도부도 청와대 출신 등 공천 문제가 당내 갈등 요소로 비화할 가능성을 차단하기 위해 부심하고 있다. 이해찬 대표가 예측가능한 공천룰에 따른 '시스템 공천'을 거듭 강조하고 있는 것도 이런 분란 가능성을 염두에 둔 것이란 관측이 많다. 친문 핵심인 양정철 민주당 민주연구원장도 작년 연말부터 "청와대 출신 출마자가 너무 많아 당내 불만과 갈등 요소가 될 수 있다"며 "청와대 참모 출신부터 희생해야 한다"는 입장을 밝힌 것으로 알려졌다. 민주당의 한 관계자는 "20대 총선 때 집권 새누리당이 진박(眞朴·진실한 친박) 공천 파동으로 인한 분열로  패배한 점을 민주당 지도부도 염두에 두고 있다"며 "친문 양지 공천 논란을 피하기 위해 청와대 출신 등을 특별 대우를 해서는 안 된다는 공감대가 당내에 퍼지고 있다"고 했다.[손덕호 기자 hueyduck@chosunbiz.com] [유병훈 기자 itsyou@chosunbiz.com] 		[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]		[조선닷컴 바로가기]		[조선일보 구독신청하기] 	- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003499821
2020.01.22.	뉴스1	이낙연 "나이 많은 복학생이지만 동급생으로 여겨 달라"	총선 입후보자 교육연수 참석해 전·현직 의원에 복귀인사이낙연 전 국무총리가 22일 서울 용산구 백범김구기념관에서 열린 더불어민주당 제21대 총선 입후보자 교육연수에서 복당 소감을 말하고 있다. 2020.1.22/뉴스1 © News1 허경 기자(서울=뉴스1) 정연주 기자,정상훈 기자 = 이낙연 전 국무총리가 22일 더불어민주당의 전·현직 국회의원들과 만난 자리에서 "복학생의 심정으로 열심히 잘 하겠다"고 복귀 인사를 했다.이 전 총리는 이날 오후 서울 용산구 백범김구기념관에서 열린 민주당 제21대 총선 입후보자 교육연수에 참석해 "잘 다녀왔다"며 복귀 소감을 말했다.이 전 총리는 "2년 7개월 13일 총리 재임을 했고, 중앙당을 떠난 것은 6년이 훨씬 넘는다. (전남)도지사로 3년, 그 안에 도지사 선거와 후보 경선을 포함하면 7년 가까이 떠나 있었다"면서 "와보니 낯설지 않은데, 어딘가 낯선 것 같기도 하다"고 말했다.그러면서 "여러분도 나이 먹은 복학생 하나 왔다고 받아주시고, 동급생으로 여겨줬으면 감사 하겠다"고 덧붙였다.자신을 '나이 먹은 복학생'이라고 표현한 이 전 총리지만, 의원들과 자연스럽게 대화를 이어가는 모습이었다. 유승희 의원과는 '손가락 하트' 모양을 만들어 사진을 찍기도 했다.한편, 민주당은 정당사상 처음으로 내년 총선 입·후보자를 대상으로 교육연수를 진행하고 있다. 앞서 예비후보자들을 대상으로 충남 천안에서 1박2일 합숙 연수를 진행했고, 이날은 전·현직 의원을 대상으로 한 교육이 진행된다.연수 프로그램은 Δ국정목표와 과제 Δ성인지 교육 Δ정치 언어와 정치 커뮤니케이션 Δ공직자의 자세 Δ후보자 이미지 메이킹 및 스킨십, 정치패션 등으로 구성됐다.이낙연 전 국무총리가 22일 서울 용산구 백범김구기념관에서 열린 더불어민주당 제21대 총선 입후보자 교육연수에 참석해 유승희 의원과 손가락하트를 그리며 기념사진을 찍고 있다. 2020.1.22/뉴스1 © News1 허경 기자sesang222@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004422746
2019.10.15.	조세일보	한국세무사회-세무학회 공동심포지엄 성료	한국세무사회(회장 원경희)는 지난 11일 국회의원회관에서 한국세무학회(학회장 심충진), 유승희 더불어민주당 의원과 함께 '세무회계 개념체계 제정'을 위한 심포지엄을 개최했다고 밝혔다.심포지엄을 주관한 심충진 한국세무학회장은 "세무회계의 개념체계에 대한 정의를 통해 세무회계의 사회적 기능과 세무전문가의 위상을 재정립할 필요가 있다"면서 "세무회계 개념체계에 대한 제정을 통해 과세당국, 세무전문가, 납세자에게 큰 도움이 될 것"이라고 심포지엄 개최 배경에 대해 설명했다.원경희 회장은 축사에서 "4차 산업혁명 시대를 맞이해 인공지능을 이용한 세무서비스가 가능한 시대가 도래 하고 있으며, 조세정책은 수시로 변화하고 있다"며 "오늘 세무회계 개념체계 제정을 위한 심포지엄을 통해 훌륭한 연구 성과물이 도출되어 정부가 추진해야 할 올바른 조세정책 방향을 제시할 수 있을 것"이라고 말했다.행사에 참석한 유승희 의원은 "세무회계 전반에 대한 이론적인 체계를 구축하기 위한 귀한 자리에 함께 해서 대단히 기쁘다"면서 "세무회계는 국회에서 세법을 제정하고 개정하는데 대단히 중요한 역할을 한다"고 말했다. 이어 유 의원은 "공정하고 정의로운 사회를 만들기 위해 조세체계의 체계를 정립하는데 뜻을 같이하고자한다"면서 "국회, 과세당국, 세무대리인, 납세자 모두가 납득할 수 있는 세무회계의 개념이 정립될 수 있기를 기대 한다"고 덧붙였다.이날 심포지엄에서는 한국세무학회 회원 및 세무사 등 80명이 참여해 다양한 주제를 놓고 토론을 펼쳤다.특히 세무회계 개념체계 정립에 관한 연구에 관한 연구자들의 그동안 논의과정 및 필요성, 세무회계 범위 및 목적성과 핵심요소에 대한 연구결과가 발표됐다.세미나에서는 박훈 서울시립대 교수, 윤재원 홍익대 교수, 구자은 수원대 교수가 세무회계 개념체계에 대해 공동 주제발표자로 나섰다. 토론자로는 전규안 숭실대 교수, 최원 아주대 교수, 손상익 세무사(한국세무사회 회계제도연구위원장), 이형석 세무사(한국세무사회 회계제도연구위원), 전병목 박사(한국조세재정연구원 조세재정융합연구실 실장)등이 참여했다.공동발제를 맡은 윤재원 홍익대 교수는 "저희가 만들고자 하는 세무회계 개념체계는 어떤 세법이나 기업회계기준과 같은 규정 단위가 아니라 세법이나 또는 기준들이 어떤 방향성을 가져야 하는지에 대한 미래 지향적인 비전과 목표를 제시하는 것에 목표를 두어야 할 것"이라고 밝혔다.토론자로 나선 손상익 세무사는 "납세자 권익 측면에서 보면 향후 입법과정에서 지켜야 할 세법 조문체계 및 예규 생산 시 지켜야 할 개념체계도 함께 검토할 필요성이 있다"고 제안했다.이어 그는 "회계학 지식이 없으면 재무제표 작성이 어렵고 세무신고를 수행할 수 없으므로 세무 및 회계학 시험을 보지 않은 변호사에게 회계장부 작성, 성실신고확인 업무를 허용하는 정부 세무사법 입법안은 세무회계의 독자성을 훼손시켜 결국 납세자의 권익을 침해하는 것"이라고 덧붙였다.▶ 조세일보 홈페이지 / 정회원 가입▶ 조세일보 네이버 뉴스스탠드 구독(종합/경제)염정우(taxman@joseilbo.com)저작권자 ⓒ 조세일보(http://www.joseilbo.com). 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=123&aid=0002213331
2019.10.08.	media KHAN	한국은행 직원 평균 보수는 9940만원	한국은행 직원의 평균 보수액이 지난해 기준 9940만원으로 나타났다.8일 한국은행이 국회 기획재정위원회 소속 유승희 의원(더불어민주당)에 제출한 국정감사 자료에 따르면 2018년 한국은행 전체 직원의 평균 보수는 9940만원이었다. 보수액은 기본급, 상여금, 수당 및 급여성 복리후생비를 모두 포함한다. 가장 높은 1급은 보수액이 1억8560만원으로 나타났다. 2급은 평균 1억6040만원, 3급은 1억4410만원이었다. 4급은 1억90만원, 5급 이하 평균은 6730만원이다. 최근 3년간 추이를 살펴보면 임원급 보수는 대체로 줄어들었다. 1급은 2016년 1억9040만원이었던 보수가 지난해에는 1억8560만원으로 삭감됐다.5급 이하 직원도 같은 기간 6940만원에서 6730만원으로 줄었다.반면 3~4급 직원들의 보수는 늘었다. 3급 직원은 같은 기간 160만원, 4급은 평균 20만원 증가했다.한은 내에서 임금격차가 상당하다는 지적도 나온다. 유승희 의원실에 따르면 지난해 기준 한국은행 금융통화위원의 1인당 급여는 평균 3억2530만원이었다. 기본급 2억7100만원에 기타성과상여금 5420만원 등을 포함한 것이다. 업무추진비는 지난해 기준 1607만원이 별도 지급됐다.반면 금통위원 비서의 경우 기본급 2210만원 등 연간 평균 급여총액이 3610만원에 그쳤다. 한 한국은행 관계자는 “기능직 서무 및 청원경찰의 경우 실수령 월급이 200만원이 안되는 경우도 있다”면서 “한은 평균 보수가 상당히 높다고 알려져있으나 기능직들의 현실과는 동떨어진 얘기”라고 말했다.최민영 기자 min@kyunghyang.com▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=032&aid=0002967263
2019.10.11.	서울경제	통계청장 "현 물가 상황, 디플레 아냐"	강신욱 통계청장 /연합뉴스[서울경제] 강신욱 통계청장은 최근 사상 처음으로 소비자물가 상승률이 마이너스를 기록하는 등 저물가 상황이 지속되는 데 대해 “디플레이션 상황이 아니다”고 말했다.강 청장은 이날 국회 기획재정위원회 국정감사에서 “최근 물가가 마이너스를 기록했는데 디플레이션이 아니라고 생각하느냐”는 홍일표 자유한국당 의원 질의에 “정의상 마이너스 물가는 지난달 한 달 뿐이었다. 디플레이션은 마이너스 물가가 1년이나 그 이상 지속돼야 한다”며 이같이 답했다. 통계청에 따르면 지난달 소비자물가는 0.4% 하락했다. 직전 8월에도 공식 통계로는 0% 보합을 기록했지만, 실제 소수점까지 따지면 0.038% 하락했다. 김영문 관세청장은 여성 신체를 본뜬 리얼돌 수입 문제와 관련해 “국민 정서를 고려해 현재로서는 통관 금지를 유지하겠다”고 말했다. 유승희 더불어민주당 의원에 따르면 지난 2016년부터 지난 8월까지 총 267건의 리얼돌 수입 신고가 있었지만, 대법원 판결로 수입이 허용된 1개를 제외한 266개에 대해서는 통관 불허 됐다.과학기술정보방송통신위원회 국감에서는 조국 법무부 장관 딸의 인턴 증명서 발급을 두고 공방이 벌어졌다. 최연혜 한국당 의원은 한국과학기술연구원(KIST)에서 제출받은 출입기록을 통해 조 장관 딸이 2011년 7월 12일과 20~21일 단 사흘만 방문한 사실을 공개했다. 그는 “조 장관 딸이 부산대 의학전문대학원 입시 때 인턴을 2010년에 3주간 했다고 기록했지만 연도와 기간 모두 허위”라고 지적했다. 박대출 한국당 의원은 조 장관 딸에게 인턴확인서를 발급해준 이모 KIST  소장에 대한 징계를 촉구했고, 이병권 KIST 원장은 “빠른 징계를 검토하겠다”고 답했다./세종=한재영기자·임진혁 기자 jyhan@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ 텔레그램으로 서울경제 구독하기  | ▶ 네이버TV로 서울경제썸 구독하기▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=011&aid=0003632866
2020.01.24.	조선일보	현역 vs 靑출신… '眞文 경쟁' 불붙는 여권	靑출신 일부 與지역구에 도전장 文대통령과 인연만 내세워도 경선 '해볼만한 싸움'이라 판단 해당 의원들 "왜 나를…" 반발… 새누리당 '眞朴 경쟁' 다시보는 듯 문재인 정부 청와대 출신들이 더불어민주당 현역 국회의원 지역구에 도전장을 내밀면서 미묘한 신경전이 펼쳐지고 있다. 민주당 의원들은 "나도 친문(親文)인데 왜 낙하산을 내려 보냈느냐"며 청와대에 의문을 제기하고 있고, 청와대 출신 인사들은 문 대통령과 찍은 사진을 내걸며 '문재인 마케팅'을 하고 있다. 2016년 새누리당의 '진박(眞朴) 경쟁'처럼 이번에는 여당에서 '진문(眞文) 경쟁'이 재현되고 있다.이번 총선에 출마하는 청와대 출신 인사는 70여명이다. 이들 중 일부는 민주당 현역이 있는 서울·경기 등 수도권에 출마 의사를 밝혔다. 유승희 의원의 서울 성북갑에는 김영배 전 민정비서관, 강병원 의원의 서울 은평을에 김우영 전 자치발전비서관, 고용진 의원의 서울 노원갑에 유송화 전 춘추관장이 출마했다. 김영배, 김우영 전 비서관은 그 지역 구청장도 지냈다. 서영교 의원 지역구인 서울 중랑갑에는 장환석 전 행정관, 김병기 의원의 서울 동작갑에 김성진 전 사회혁신비서관,  김빈 전 행정관, 김한정 의원의 경기 남양주을에 김봉준 전 인사비서관, 안민석 의원의 경기 오산에 여선웅 전 행정관 등이 출사표를 냈다. 골수 친문(親文)이 아니거나 지역 기반이 아직 약한 초·재선을 공격 대상으로 삼았다.정치 신인들은 보통 민주당 현역 의원이 없는 곳에 출사표를 내는 경우가 많다. 현역과 경선에서 맞붙으면 이길 가능성이 작은 데다 '정치적 도의'란 측면도 작용하기 때문이다. 하지만 청와대 출신 후보들은 현역 의원과의 경쟁을 자원했다. 민주당 경선은 권리당원 투표 50%와 일반국민 여론조사 50%로 치러진다. 정치 신인은 가산점도 받는다. 민주당 관계자는 "당에서 문 대통령이 절대적인 지지를 받고 있기 때문에 청와대 근무 이력만 내세워도 해볼 만한 싸움이라고 생각한다"고 했다.이 때문에 현역 의원들은 경선을 앞두고 "내가 진문이 아니라서 그러느냐" "민주당에 반문(反文)이 어디 있느냐"며 억울함을 토로하고 있다. 초선인 김한정 의원은 22일 페이스북에 "청와대에서 왔다면서 돌연 등장한 분과 공천을 다퉈야 하는 상황"이라며 "그분은 문 대통령과 찍은 사진을 대형 현수막으로 내걸었다"고 했다. 상대인 김봉준 전 비서관은 "청와대 국정 경험과 풍부한 중앙정부 네트워크로 남양주 발전을 위한 훌륭한 밑거름이 될 것"이라며 청와대 경력을 내세웠다. 김대중 전 대통령 비서 출신인 김 의원은 "나도 노무현을 지지했고, 문재인 당선에 앞장섰다"며 "낙하산이건 '공수부대'건 대통령 뜻과 무관하다는 것을 알지만 마음이 착잡하다"고 했다.또 다른 청와대 출신과 맞붙게 된 한 초선 의원도 "출마하겠다며 양해해 달라는 전화도 한 통 없더라"며 "자유한국당 등 야당 현역이 있는 곳에 가서 1석이라도 더 얻을 생각을 해야지, 4년 전 어렵게 당선된 내 지역으로 오는 건 명분이 없다"고 했다. 다른 의원도 "정치적으로 큰 실수를 하는 것"이라면서 "청와대 누구랑 친하다는 등의 말들로 당을 분열시키고 있다"고 했다. 공개적으로 말은 안 해도 "왜 내가"라는 항변이다.이에 대해 청와대 출신들도 "출마는 자유 아니냐"며 반발하고 있다. "문재인 정권에서 누가 더 지역을 위해 일할 수 있는 일꾼인지는 유권자들이 판단할 몫"이라는 것이다. 한 후보는 "지역구에 침 발라놓은 것도 아니고 여러 판단을 해서 출마를 결정한 것인데 서로 얼굴을 붉힐 필요가 있겠느냐"고 했다. '청와대 배후설'과 무관한 개인의 독자적 결정임을 강조하고 있다. 청와대와 민주당 관계자들은 "후보들의 지역구 선택과 관련해 어떤 관여도 하지 않았다"며 "경선이 원칙이기 때문에 결과를 존중할 수밖에 없다"고 했다.자유한국당 관계자는 "2016년 우리도 '야당 복' 때문에 압승할 줄 알고 '진박' 경쟁하다가 총선과 대선에서 연달아 패배했다"며 민주당의 동향을 예의주시하고 있다.[김아진 기자 metin1006@hanmail.net] 		[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]		[조선닷컴 바로가기]		[조선일보 구독신청하기] 	- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003502979
2020.02.04.	서울신문	서울 전직 구청장 7명 여의도 입성할까	이해식·김영배·김우영·최창식 등 민주당 5명·한국당 2명 출마 준비[서울신문]서울 전직 구청장들이 오는 4월 총선에 대거 출마한다. 지역에서 오랜 시간 쌓아 온 아성을 바탕으로 국회에 입성할지 주목된다.4일 현재 서울에 도전장을 낸 전직 구청장은 더불어민주당 5명, 자유한국당 2명이다.민주당 소속 전직 구청장들은 공천을 따내기 위해 같은 당 현역 의원들의 벽부터 넘어야 한다. 당 대변인을 맡고 있는 이해식 전 강동구청장(3선 구청장)은 강동을에서 3선의 심재권 의원과 맞붙는다. 김영배 전 성북구청장(재선 구청장)은 성북갑에 출마, 3선의 유승희 의원과 승부를 펼친다. 김우영 전 은평구청장(재선 구청장)은 은평을에서 초선의 강병원 의원과 경쟁한다. 차성수 전 금천구청장(재선 구청장)은 금천구에 출마, 초선의 이훈 의원과 대결한다. 유종필 전 관악구청장(재선 구청장)은 관악을에서 정태호 전 청와대 일자리수석과 당내 경선을 치러야 한다. 관악을은 오신환 새로운보수당 의원이 현역이다.한국당에선 중성동을 당협위원장을 맡고 있는 최창식 전 중구청장(재선 구청장)이 도전장을 내고 지상욱 새로운보수당 수석대변인(초선)과 대결한다. 박춘희 전 송파구청장은 송파갑 예비후보로 등록, 현 박인숙 한국당 의원(재선)과 진검승부를 벌인다.전직 구청장이 지역 현안을 잘 알아 유리하다고 하지만 반응은 엇갈린다. 전직 구청장 출신의 한 의원은 “구청장으로 있으면서 미이행한 공약이 무엇인지 속속들이 알고 있는 주민도 많다”며 약점도 있다고 했다. 김승훈 기자 hunnam@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이… 흥미진진 나우뉴스  ▶ 쉿! 너만 알고있어 [연예계 뒷얘기] 클릭!ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=081&aid=0003063329
2020.02.04.	서울신문	서울 구청장 출신 총선 대거 출마…여의도 입성할까	[서울신문]서울 전직 구청장들이 오는 4월 총선에 대거 출마한다. 지역에서 오랜 시간 쌓아 온 아성을 바탕으로 국회에 입성할지 주목된다.4일 현재 서울에 도전장을 낸 전직 구청장은 더불어민주당 5명, 자유한국당 2명이다.민주당 소속 전직 구청장들은 공천을 따내기 위해 같은 당 현역 의원들의 벽부터 넘어야 한다. 당 대변인을 맡고 있는 이해식 전 강동구청장은 강동을에서 3선의 심재권 의원과 맞붙는다. 이 전 구청장은 30대에 지역 구의원을 시작으로 서울시의원에 이어 강동구청장을 3연임했다.김영배 전 성북구청장(재선 구청장)은 성북갑에 출마, 3선의 유승희 의원과 승부를 펼친다. 김 전 구청장은 구청장 퇴임 후 문재인 정부 청와대 정책조정비서관·민정비서관을 지냈다. 김우영 전 은평구청장(재선 구청장)은 은평을에서 초선의 강병원 의원과 경쟁한다. 김 전 구청장은 구청장 퇴임 후 문재인 정부 청와대 제도개혁비서관·자치발전비서관을 지냈다. 차성수 전 금천구청장(재선 구청장)은 금천구에 출마, 초선의 이훈 의원과 대결한다. 차 전 구청장은 구청장에서 물러난 뒤 한국교직원공제회 이사장을 지낸 바 있다. 유종필 전 관악구청장(재선 구청장)은 관악을에서 정태호 전 청와대 일자리수석과 당내 경선을 치러야 한다. 관악을은 오신환 새로운보수당 의원이 현역이다.한국당에선 중성동을 당협위원장을 맡고 있는 최창식 전 중구청장(재선 구청장)이 도전장을 내고 지상욱 새로운보수당 수석대변인(초선)과 대결한다. 박춘희 전 송파구청장은 송파갑 예비후보로 등록, 현 박인숙 한국당 의원(재선)과 진검승부를 벌인다.20대 국회에 입성한 서울 지역 전직 구청장으로는 박성중(한국당) 전 서초구청장, 김성환(민주당) 전 노원구청장 등 2명이 있다.전직 구청장의 출마를 두고 반응은 엇갈린다. 한 전직 지자체장은 “구청장 출신들은 지역 주민들에게 깊이 각인돼 있어 지명도가 높고 지역을 잘 알아 바닥 민심을 얻는 데 유리하다”고 평했다. 반면 전직 구청장 출신의 한 의원은 “구청장으로 있으면서 미이행한 공약이 무엇인지 속속들이 알고 있는 주민도 많다”며 약점도 있다고 했다.김승훈 기자 hunnam@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이… 흥미진진 나우뉴스  ▶ 쉿! 너만 알고있어 [연예계 뒷얘기] 클릭!ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003063302
2019.10.18.	국회사무처 All Rights Reserved.	문희상 의장, 아르칠 탈라크바제 조지아 국회의장 면담	"조지아 도로 조성 사업에 한국 기업 참여 지원" 당부 조지아를 공식방문 중인 문희상 국회의장은 현지시간 17일(목) 오후 아르칠 탈라크바제(Archil Talakvadze) 조지아 국회의장과 만나 양국 간 협력증진방안을 논의하고 공동기자회견을 가졌다. 문 의장은 "조지아는 물류허브 국가로 물류 환경조성을 위해 도로 조성 협력 사업을 많이 추진하는 것으로 알고 있다"면서 "정보기술(IT)분야에 강하고, 산악지대 교통 인프라 구축 경험이 많은 한국 기업이 많이 참여 할 수 있도록 도와달라"고 당부했다. 문 의장은 "(지난 2015년 9월)한국수자원공사(K-water)의 넨스크라 수력발전소 투자가 성공적으로 진행되었다고 들었다. 조지아가 이번에 추진 중인 렌테키 수력발전 사업에 한국수력원자력이 참여를 추진 중인데, 한국기업에 참여 기회를 주신 것에 대해 감사하다"면서 "렌테키 수력발전 사업이 순조롭게 추진되길 바란다"고 말했다. 이어 "앞으로 한국과 조지아와의 관계는 더욱 돈독해질 것이라 생각한다"며 "서로 윈윈(Win-Win)하는 상호 보완적인 관계가 될 수 있다"고 강조했다. 문희상 국회의장이 현지시간 17일(목) 아르칠 탈라크바제(Archil Talakvadze) 조지아 국회의장과 만나 반갑게 악수하고 있다.(사진=유윤기 촬영관) 탈라크바제 의장은 "양국 간 경제교류 뿐 아니라 문화적 교류도 증진되고 있다. 이제 양국의 협력관계가 굉장히 넓어지고 있고, 문화적 이해를 증진시키는 것이 앞으로 양국 관계에 더욱 중요할 것으로 생각한다"며 "최근 미국과 자유무역협정(FTA) 협상을 진행하고 있다. 한국과도 FTA가능성을 논의해보고 싶다"고 말했다. 탈라크바제 의장은 한국국제협력단(KOICA)가 조지아 국회에 인쇄소 설치를 지원한 것에 대해 "인쇄소 설비를 최대한 잘 활용해서 유권자들에게 정보 잘 전달하고 의정 활동에 잘 활용하겠다"며 감사를 표한 뒤, 문 의장에게 '인쇄설비 기증 골드현판'을 전달했다. 면담 후 문 의장은 공동기자회견을 통해 "최근 들어 매우 활발해진 경제 교류와 양국 간 발전 위해서 노력하기로 했고, 의회 차원에서도 교류 협력을 확대해 나가기로 했다"면서 "이번 회담 계기로 양국의는 물론 양국간 관계가 더욱 심화되길 기대한다"고 밝혔다. 이날 면담에는 우리 측에서는 원혜영·이명수·유승희·이동섭 의원과 이계성 정무수석, 한민수 대변인, 한충희 외교특임대사, 정준희 통일특별보좌관, 김동업 주 아제르바이잔 한국대사 등이 참석했다. 조지아 측에서는 즈비아드 지지구리 국회부의장, 세르기 카파나제 국회부의장, 이르마 이나쉬빌리 국회부의장, 소피 카차라바 국회 외교위원장, 쇼타 하바렐리 조한친선협회장, 오타르 베르제니쉬빌리 주한조지아대사 등이 함께했다.'바르고 공정한 국회소식'국회뉴스ON 김진우 기자 bongo79@assembly.go.kr	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=004&oid=358&aid=0000009600
2019.10.04.	문화일보	힘 빠지는 암호화폐 ‘리브라’… G7 “자금세탁 우려”	각국 디지털稅 등 규제 조짐 참여 기업들 금융당국 ‘눈치’ 韓銀 · 금융위도 부정적 입장 WSJ “일부 공개지지 재검토” 페이스북은 “내년 발행 강행”세계 최대의 SNS 회사 페이스북의 내년 암호화폐 ‘리브라’ 발행 계획이 전 세계 주요 국가의 거센 반발로 점점 불투명해지고 있다. 페이스북은 내년 서비스 출범을 거듭 강조하고 있으나, 리브라 활성화를 위해 페이스북 중심으로 결성된 ‘리브라 협회’에 참여하는 주요 기업들도 각국 금융당국 눈치를 살피며 몸을 사리고 있는 상태다. 한국은행과 금융위원회도 리브라 도입에 대해 부정적인 입장을 견지하고 있는 것으로 나타났다.4일 금융권에 따르면 주요국 금융정책 기관들의 ‘반(反) 리브라’ 기류가 강하게 형성되고 있다. 마리오 드라기 유럽중앙은행(ECB) 총재는 지난달 27일(현지시간) 에바 카일리 유럽의회 의원에게 보낸 서한에서 “유럽 중앙은행제도(ESCB)는 암호화폐 산업 동향을 면밀히 모니터링하고 있다”며 “지금까지 스테이블 코인을 포함한 암호화폐는 통화정책, 금융시스템 안정성, 결제와 시장 인프라의 안전성과 효율성 등에 큰 영향을 주지 못했고 기존 화폐 대체재로 설계되지도 않았다”고 밝혔다. 지난 7월 17일 프랑스 파리에서 열린 주요 7개국(G7) 재무장관·중앙은행 총재 회의는 페이스북 리브라에 대한 성토장으로 변했다. 스티븐 므누신 미국 재무부 장관은 “G7에 모인 재무장관과 중앙은행 총재들이 리브라와 스테이블 코인에 대해 강하게 우려하고 있다”고 밝혔다. 브뤼노 르메르 프랑스 재무장관도 리브라에 대해 “자금세탁, 테러 자금 지원에 대한 우려도 있다”며 페이스북과 같은 대형 정보기술(IT) 서비스 회사에 대해 디지털세를 부과해야 한다는 주장을 펼쳤다. 한국은행도 국회 기획재정위원회 유승희(더불어민주당) 의원에게 최근 제출한 리브라 대책에서 “현재로는 리브라 발행 여부와 사업 성패를 예단하기 쉽지 않은 상황”이라며 주요국 중앙은행 등과 함께 국제결제은행(BIS), 금융안정위원회(FSB) 등을 통해 리브라 규제 논의에 적극 참여할 계획이라고 밝혔다. 금융위 역시 이런 생각을 공유하고 있는 상태다.각국 금융당국과 통화당국이 워낙 거세게 반발하자 리브라 협회에 참가 의사를 밝혔던 기업 일부도 리브라 협회 참여에 대해 유보적인 입장으로 돌아서는 모습이다. 미국 월스트리트저널(WSJ)은 3일 “비자카드, 마스터카드 등 리브라 협회 참여 의사를 나타냈던 금융 파트너들이 금융당국과의 마찰을 피하기 위해 리브라 공개 지지를 재검토하고 있다”고 보도했다. 페이스북은 이를 오보라고 주장하며 수주 내 리브라 협회 공식 파트너를 확정할 계획이다. 페이스북은 계획대로 2020년 리브라 발행을 강행하겠다고 거듭 밝히고 있지만, 계획대로 진행될지 현재로는 미지수다.유회경·송정은 기자 yoology@munhwa.com[ 문화닷컴 바로가기 | 문화일보가 직접 편집한 뉴스 채널 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒmunhwa.com '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=021&aid=0002404490
2020.01.13.	뉴스1	김용진 전 기재부 차관, 이천서 출판기념회	“이천과 대한민국에 날개를 달고 싶다”김용진 전 기재부 2차관이 지난 12일 이천 미란다호텔에서 출판기념회를 가졌다.(김 전 차관 제공) © News1 김평석 기자(이천=뉴스1) 김평석 기자 = 김용진(57) 제21대 총선 민주당 경기 이천시 예비후보(전 기획재정부 2차관)가 지난 12일 이천 미란다호텔에서 저서 ‘공공기관에 날개를 달자’ 출판기념회를 가졌다. 출판기념회에는 김진표 홍영표 김태년 이종걸 전해철 박광온 백재현 최재성 진선미 박홍근 김경협 김영진 임종성 김정우 등 국회의원과 김동연 부총리 등 김 전 차관과 일했던 장·차관들이 함께 했다. 엄태준 이천시장, 홍헌표 시의장, 김정수 민주당 이천시지역위원장, 시·도의원, 사회단체장 등 지역 인사들도 참석했다.   이해찬 당 대표와 이재명 경기도지사, 윤호중 당 사무총장, 조정식 정책위원장, 우원식 도종환 박광온 국회의원, 박영선 밴처기업부 장관, 이시종 충북도지사, 유승희 국회의원 등이 영상과 축전을 통해 축하했다. 김진표 의원은 축사를 통해 “김용진 예비후보는 상상력과 창의성이 풍부한 능력을 갖춘 정부혁신의 적임자이고, 따듯한 마음의 공감 능력을 갖춘 인품의 소유자”라고 소개했다. 김동연 전 부총리는 “개혁과 공공부문의 실력, 일하는 자세와 태도, 따듯한 인간성을 모두 갖춘 전문가로 어려울 때 새로운 변화를 이끌 적임자”라고 말했다. 1·2부로 나눠 진행된 이날 행사에서는 책에 대한 소개, 저자의 어린 시절과 학창시절에 대한 추억, 가족에 대한 이야기 등 다양한 주제를 영상과 대담 등으로 풀어냈다. 김용진 예비후보는 “지난 33년간의 공직생활에서 가장 관심이 많았고 가장 자신 있던 분야가 변화와 혁신이었다”며 “그간의 공직 경험을 통해 쌓은 역량을 쏟아 부어 이천에 새 힘을 불어넣고 이천과 대한민국에 날개를 달고 싶다”고 포부를 밝혔다. 이어 “‘공공기관에 날개를 달자’는 경제, 재정, 지방, 사회복지, 공공기관 정책 등 국정 전반에 걸친 공직생활 경험을 바탕으로 저술하는 국가운영시스템 개혁 시리즈 중 첫 번째 작업”이라고 소개했다. 김 예비후보는 경제기획원 예산실 사무관, 재정기준과장, 장관비서실장, 부총리대변인, 대통령직속 지역발전위원회 기획단장, 문재인 정부 초대 기획재정부 제2차관 등을 지냈다.ad2000s@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004405013
2019.10.23.	헤럴드경제	믿었던 우수조달제품, 오히려 생명위협…불량 차선분리대, 8년째 우수조달제품 선정	[헤럴드경제(대전)= 이권형기자] 규격에 맞지 않는 불량 차선분리대가 8년째 조달청 우수제품으로 선정되어 온 것으로 드러났다.국회 기획재정위원회 유승희 의원(성북갑·더불어민주당)은 23일 기재위 종합감사에서 국토부 지침에 맞지 않는 불량 차선분리대가 버젓이 우수조달제품으로 전국에 판매되고 있다고 폭로했다.차선분리대는 중앙분리대 내에 설치하는 무단횡단, 불법유턴 금지시설을 말한다. 국토부의 ‘도로안전시설 설치 및 관리지침’에 따라 사람이 임의로 넘지 못하도록 노면으로부터의 높이가 90cm이어야 하며, 파손을 막기 위해 시선유도봉과 같은 연성 있는 재질(폴리우레탄)로 만들어져야 한다.그러나 A업체의 경우, 겉보기에는 높이 90cm 짜리처럼 보이지만 업체가 규격서에 지주 높이로 적시한 75cm도 아니고, 실제로는 73cm의 폴리우레탄 지주 위에 복합플라스틱 재질의 캡을 씌운 것으로 드러났다.특히, 이 제품 같이 윗부분이 플라스틱 재질로 되어 있을 경우 차량충돌로 파손 위험이 있고, 파편으로 인해 타이어 펑크 등 교통사고로 이어질 수 있는 위험이 크다.조달청이 유승희 의원에게 제출한 자료에 따르면, 해당 업체의 차선분리대는 2011년에 조달청 우수제품으로 지정되어 3년 연장한 후에, 2017년에 새롭게 특허를 받아 다시 우수제품으로 지정된 것으로 나타났다. 3년간 해당 업체가 전국 17개 시·도에 차선분리대를 납품한 금액은 300억에 달한다.유승희 의원은 “조달청이 제대로 품질조사를 사고 있었다면, 규격에도 미달되는 이런 제품이 우수조달제품으로 버젓이 선정될 수 없었을 것”이라며 “업체들이 비용절감을 위해 꼼수를 부리고, 조달청이 손놓고 있는 사이 국민안전이 위협받고 있다”고 꼬집었다.kwonhl@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶환절기 건강관리를 위한 추천템! 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=016&aid=0001593730
2019.10.11.	조세일보	[2019년 국정감사-관세청] '면세점·북한석탄' 빠지니 남는 건 '직원비리' 문제	◆…11일 국회 기획재정위는 관세청에 대한 국정감사를 진행했다.11일 국회에서 열린 관세청에 대한 기획재정위원회의 국정감사는 2017년 '면세점' 지난해 '북한석탄'과 같은 굵직한 이슈 없이 비교적 차분한 분위기 속에 진행됐다. 특히 올해에는 관세청과 함께 같은 장소에서 감사를 받은 통계청과 조달청에도 질문이 적절히 배분되면서 관세청에만 질문이 쏟아졌던 예년과 사뭇 다른 모습이 연출됐다. 2017년 관세청장으로 부임해 올해로 3번째 국정감사를 받은 김영문 관세청장은 노련한(?) 응답방식과 의연한 태도로 큰 위기 없이 국감을 치렀다. "11번가, G마켓 등 인터넷 오픈마켓 '짝퉁' 단속 강화 필요"◆…더불어민주당 김정우 의원이 관세청 국정감사장에서 질의를 하고 있다.올해 관세청 국감은 한 주제에 질문이 몰렸던 예년과 다르게 다양한 분야에서 질문이 나왔다. 더불어민주당 김정우 의원은 '짝퉁' 물품이 판매되고 있는 인터넷 오픈마켓에 대한 단속 강화를 요구했다. 김 의원은 "오픈마켓에 유통되는 물품을 보니 가짜 외국상품이나 부정수입품이 유통되고 있다. 롤렉스 시계가 보통 5000만원이 넘는데 오픈마켓에서는 18만원 정도에 판매되고 있다"고 말했다. 이어 "이것은 지적재산권 침해고 더욱 이상한 곳은 오픈마켓에서 운영자가 위조물품 판매자를 우수판매자로 등록하고 있다"며 "오픈마켓에 일정한 책임을 물어야 한다. 오픈마켓 모니터링 전담 기구를 설치해야 한다"고 주문했다.김 청장은 이에 "서울세관에 사이버조사과가 있다"면서 "모니터링을 강화하고 필요하면 전담 조직을 신설을 검토하겠다"고 말했다. 김 의원은 소위 '따이공'(보따리상)에 대한 적극적인 단속도 주문했다.같은 당 유승희 의원은 최근 대법원으로부터 통관 허용 판결이 나온 성인용품 '리얼돌'에 대한 우려를 나타냈다.유 의원은 "성인용품은 그동안 풍속을 해치는 물품으로 통관이 금지됐는데 최근 대법원에서 리얼돌에 대한 수입허가가 났다"면서 "대법원 판결을 기다리는 리얼돌이 266개가 남아 있다"고 말했다.그러면서 "리얼돌은 여성의 혐오주의를 불러일으킬 수 있다. 관세청장이 말 한대로 국민 의식 정서가 더 중요하다. 그러나 그것만 가지고는 통관 허용을 막지 못한다. 어떤 방식으로든 대처해야 한다"고 주문했다.김 청장은 이에 "판결이 났으면 그와 유사한 물품은 통관이 허용되는 것이 원칙이지만 국민 정서가 많이 바뀌었기에 당분간 통관금지를 유지할 생각"이라고 말했다.바른미래당 김성식 의원은 관세청이 수천억원 예산을 들여 만든 '4세대 국가종합정보망(이하 국종망)'이 있음에도 불구하고 관세청이 정기 관세심사 대상을 수작업으로 선정했다고 지적했다.김 청장은 "국종망에서 (조사대상 선정이)제대로 처리되지 않는 것은 놓치고 있었다. 장기적으로 시스템을 개선해나가겠다"고 말했다.관세청은 비리종합세트?…독점수사권 축소 요구◆…무소속(대안정치연대) 유성엽 의원이 관세청 직원 비리에 대해 지적하고 있다.관세청 직원의 비리에 대한 지적과 제언도 쏟아졌다.유성엽 무소속(대안정치연대) 의원은 최근 6년 연속 공직복무 우수기관으로 선정된 관세청이 알고 보면 비리종합세트의 온상이라고 지적했다.유 의원에 따르면 검·경 등 수사기관에서 통보된 관세청 직원들의 비리는 연 평균 40건에 달한다. 올해 8월 말 기준을 보면 도합 43건으로 이미 연평균 건수를 넘어섰다.김 청장은 "관세청 직원이 5000여명 이상이기 때문에 직원 비리 문제가 전혀 없을 수는 없다"면서도 "(직원들의 비위에 대해) 경찰 수사 결과에 따라 엄정히 대처 하겠다"고 입장을 밝혔다.자유한국당 권성동 의원은 관세청 직원의 비리를 줄이고 투명성을 높이기 위해선 관세사범에 대한 관세청의 독점수사권과 전속고발권을 축소해야 한다고 제언했다.관세사범에 대해선 관세청이 독점적수사권 갖고 있고, 이 부분에 대해선 경찰도 전문성이 부족하다보니 관세청에 바로 이관하고 검찰 통제도 미흡하기 때문에 관세청 직원이 눈을 감아주면 관세사범은 얼마든지 활개를 칠 수 있다는 지적이다.권 의원은 "관세청의 권한이 워낙 커서 그런 것이다. 공정거래사범은 경찰, 검찰, 국세청 등에서 고발한다. 최소한 공정거래법 수준으로 권한을 완화시킬 생각이 없나. 관세청 직원 비리의 원인이 무엇일까 분석해보니 독점수사권과 전속고발권 때문"이라고 지적했다. 김 청장은 "정말 큰 문제로 인식하고 있으며 다른 기관보다 권한이 많은 것인 지 검토하겠다"고 말했다.자유한국당 추경호 의원은 '관피아'(관세청 퇴직자+마피아)를 척결하기 위해 관피아 카르텔 방지법을 추진하겠다고 밝혔다. 관세사법에 관세공무원과의 연고 관계 등 선전을 금지하고 공직자 윤리법 제17조 '퇴직공직자의 취업제한 개정 취업제한 대상'에 관세법인을 추가하는 법안을 발의하겠다는 것.추 의원은 "관세법인은 공무원 재취업 심사의 공백지대에 있다. 또 법무법인이 새끼 관세법인을 두면서 협업관계를 유지하는 전형적 꼼수 행태가 계속 이뤄지고 있다"고 지적했다.나도 모르게 '탈세범' 된다고?◆…정의당 심상정 의원.이 밖에 정의당 심상정 의원은 해외직구 대행업체의 저가신고 관행을 지적했다. 대행업체가 저가신고로 탈세를 하다 적발되면 납부책임이 구매자에게 돌아가 자신도 모르게 탈세범이 된다는 것.심 의원은 " 해외직구 대행업체의 80~90%가 온라인 쇼핑몰에서 저가신고를 하고 있다"며 "관세청의 적발 규모가 너무 작다. 적극적인 대처가 필요하다"고 강조했다. 김 청장은 이에 "업체를 조사하고 있다"면서 "결과가 나오면 어느 정도 사정을 이해할 수 있을 것"이라고 답했다.더불어민주당 조정식 의원은 '진상' 밀반입자의 과격한 행위를 방지하기 위해 경찰과 같이 세관 직원도 바디캠을 착용해야 한다고 주장했다.조 의원은 "농식품이나 화장품 등 인증이 되지 않은 물품을 보따리 장수들이 반입했을 때 과격한 행위를 하고 이 때문에 세관현장에서 애로를 겪고 있는 것으로 안다"며 "이에 대한 보완방안이 필요하다고 생각한다"고 말했다.이어 조 의원이 "바디캠을 도입하는 방안에 대해서 세관이 검토할 필요가 있다"고 제언하자, 김 청장은 "전적으로 공감한다. 질서를 잡는 것이 중요하다"고 답했다.방사선 노출 위험이 있는 일본산 수입 물품에 대한 우려에 대한 목소리도 곳곳에서 나왔다. 더불어민주당 유승희 의원은 "일본 활어차량 통관 절차가 건성으로 진행되고 있다"며 "방사능 탐지기를 통과하는데 스캔도 대충하고 전수조사도 안 하고 있다"고 지적했다. 같은 당 김정호 의원은 "국내 수입하고 있는 폐기물 중 석탄재와 폐타이어는 대부분 일본으로부터 수입되고 있다. 석탄재의 경우는 거의 전부 일본으로부터 수입되고 폐타이어도 91.4%는 일본에서 수입된다"고 설명했다. 이어 "후쿠시마 등 피폭된 지역에서 한국으로 오염된 폐기물이 버젓이 들어오고 있다"며 관세청의 철저한 단속을 주문했다.같은 당 심기준 의원은 "일본에서 우리나라로 수출한 마스카라 3.3톤에서 방사능이 검출된 것으로 밝혀졌다"면서 "피부에 직접 닿는 화장품, 특히 눈에 들어갈 수 있는 마스카라에서 방사능이 검출된 것은 심각한 문제"라고 지적했다.폭증하고 있는 마약류 적발에 대한 우려의 목소리도 나왔다.더불어민주당 김영진 의원은 "최근 5년 간 마약류 단속 현황을 살펴본 결과 수치가 급격하게 증가하고 있는 상황"이라며 "사회적으로 문제됐던 버닝썬 사건을 비롯해 마약청정국인줄 알았던 우리나라에 마약이 비밀리에 유통되면서 적발 양과 횟수가 늘어나고 있다"고 지적했다. 같은 당 김두관 의원도 "최근 변종 대마가 많이 들어와 관심이 높아졌다"며 마약사범 단속인력을 확대, 예방 교육, 홍보 등의 노력을 촉구했다.김 청장은 "미국과 캐나다 등에서 마약류 유통이 합법화된 측면도 있고 사회 전체적으로 늘어난 부분도 있는 것 같다"며 "우리나라는 현재 마약 관리의 터닝포인트 지점에 있다고 생각한다. 앞으로 예산과 인력을 집중적으로 투입해 실효성 있게 관리 하겠다"고 말했다.▶ 조세일보 홈페이지 / 정회원 가입▶ 조세일보 네이버 뉴스스탠드 구독(종합/경제)이현재;염정우;임민원(사진)저작권자 ⓒ 조세일보(http://www.joseilbo.com). 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=123&aid=0002213203
2020.01.25.	한국일보	“靑 출신 공천 특혜 없다”…좁아진 문, 누가 본선행 티켓 잡나	2019년 8월 26일 민형배 전 청와대 사회정책비서관이 문재인 대통령과 전직 비서관들의 사진을 페이스북에 공개했다. 사진은 문재인 대통령이 청와대에서 전직 비서관인 조한기 1부속비서관, 김영배 민정비서관, 복기왕 정무비서관, 김우영 자치발전비서관, 민형배 사회정책비서관 및 노영민 대통령 비서실장, 강기정 정무수석과 산책하는 모습. 민형배 전 청와대 사회정책비서관 페이스북석 달이 채 안 남은 4ㆍ15 총선은 문재인 대통령 임기 중 치러지는 마지막 전국단위 선거다. 선거전에 뛰어든 청와대 출신 인사가 유독 많은 한 배경으로 꼽힌다. 지금이 적기라는 판단에 따라 출마를 선언한 청와대 출신 인사만 60명이 넘는다. 하지만 청와대 출신이라고 꽃가마를 태워주는 건 이미 옛말이다. 공천장을 쥔 더불어민주당은 가혹한 검증을 연일 강조하고 있다. 청와대 경력만 믿고 있다간 낭패를 볼 가능성이 크다. 좁아진 문을 누가 통과할지, 본격화할 총선 정국의 관전 포인트다. 청와대 출신 총선 도전자의 선봉에는 수도권 험지에 나선 수석비서관급 인사가 섰다. 지난해 7월 청와대를 떠난 정태호 전 일자리수석(서울 관악을)과 이용선 전 시민사회수석(서울 양천을)은 리턴매치를 준비하고 있다. 20대 총선에서 정 전 수석은 오신환 새로운보수당 의원에, 이 전 수석은 김용태 자유한국당 의원에 석패했다. 주형철 전 경제보좌관은 정치 신인임에도 험지 출마를 준비하고 있다. 이장우 한국당 의원의 대항마로 대전 동구 출마가 유력하게 거론된다. 정태호 전 일자리수석이 2019년 7월  청와대 춘추관 대브리핑룸에서 사퇴의 소회를 밝히고 있다. 류효진 기자수석 출신이라고 인센티브는 없다. 본선만큼 치열한 예선을 치르고 있다. 대통령비서실 원년 멤버인 한병도 전 정무수석은 4선 현역 조배숙 민주평화당 의원이 버티고 있는 전북 익산을에 도전장을 냈다. 이 지역에서 17대 의원으로 당선됐던 한 전 수석은, 당내 경선의 벽부터 넘어야 한다. 울산시장 선거 개입 의혹과 관련한 검찰 수사가 악재다. 경기 성남중원 탈환전에 나선 윤영찬 전 국민소통수석도 치열한 예선 레이스를 하고 있다. 지역위원장으로 바닥을 다져온 조신 예비후보가 강력한 경쟁자다. 본선 상대는 4선의 신상진 한국당 의원이다.비서관급 중에는 문재인 정부 출범 이후 대변인ㆍ춘추관장을 맡았던 5인방이 모두 총선에 나서면서 큰 주목을 받고 있다. 19대 의원 출신인 박수현 전 대변인은 충남 공주ㆍ부여ㆍ청양에서 4선 관록의 정진석 한국당 의원과 리턴매치를 준비하고 있다. 김의겸 전 대변인은 전북 군산에서 재선의 김관영 바른미래당 의원과 일전을 준비하고 있다. 부동산 투기 논란 끝에 보수 진영과 언론의 표적이 된 탓에 시작부터 가시밭길을 걷고 있다. 높인 인지도가 강점인 고민정 전 대변인은 수도권 흥행 카드로 고려되고 있다. 현역 불출마로 공석이 된 서울 광진을이나 경기 일산 등지가 두루 거론된다. 권혁기 전 춘추관장은 서울 용산, 유송화 전 춘추관장은 서울 노원갑 출마를 공식 선언했다.1월 15일 오후 청와대 춘추관 브리핑룸에서 고민정 대변인과 유송화 춘추관장이 청와대를 떠나며 인사하고 있다. 왕태석 선임기자비서관급 가운데는 민주당 현역 의원과 맞붙는 인사가 더러 있다. 김영배 전 민정비서관은 서울 성북갑을 출마지로 정했다. 3선의 유승희 의원과 경쟁한다. 김우영 전 자치발전비서관은 서울 은평을에서 초선의 강병원 의원과 공천 경쟁을 벌여야 한다. 김봉준 전 인사비서관은 경기 남양주을에서 김한정 의원을 대신하겠다고 나섰다. 신정훈 전 농어업비서관은 전남 나주ㆍ화순에서 지난해 입당한 손금주 의원과 경쟁하게 됐다. 남요원 전 문화비서관은 서울 강북갑에서 오영식 전 의원과 공천 경쟁을 한다. 수도권에서는 이밖에 진성준 전 정무기획비서관(서울 강서을), 최재관 전 농어업비서관(경기 여주ㆍ양평)이 도전장을 냈다. 충청지역에서는 복기왕 전 정무비서관(충남 아산갑), 조한기 전 제1부속비서관(충남 서산ㆍ태안), 나소열 전 자치분권비서관(충남 보령ㆍ서천) 등이 나선다. 호남지역에선 민형배 전 사회정책비서관(광주 광산을), 김금옥 전 시민사회비서관(전북 전주갑) 등이 표밭을 다지고 있다. 이동현 기자 nani@hankookilbo.com ▶네이버에서 한국일보 뉴스를 받아보세요 ▶뉴'잼을 보면 뉴스가 재밌다 [뉴스레터 구독하기] ▶한국일보닷컴 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=469&aid=0000460629
2020.01.12.	아시아경제신문	신정훈 나주화순 예비후보, 출판기념회 ‘성황’	[아시아경제 호남취재본부 박선강 기자] 신정훈 더불어민주당 전남 나주·화순 국회의원 예비후보의 출판기념회 ‘지방에도 희망이 있는 나라’가 지난 11일 나주시 스포츠파크에서 성황리에 열렸다.이날 행사에는 각계인사와 지역주민 5000여 명이 참석해 대성황을 이뤘다.이인영 원내대표를 비롯해 이개호, 최재성, 김두관, 서삼석, 송갑석, 손금주 의원 등과 장석웅 전남도 교육감, 강인규 나주시장, 구충곤 화순군수, 최형식 담양군수, 박우량 신안군수, 김산 무안군수, 이재수 춘천시장 등이 대거 참석했다.이해찬 당 대표, 정세균 국무총리 내정자, 원혜영 당 공천관리위원장, 송영길 국회의원, 유승희 국회의원은 축전을 보내 축하했다.박원순 서울시장, 유은혜 부총리, 김영록 도지사, 홍영표 전 원내대표, 정청래 전 국회의원 등은 영상을 통해 축하의 인사를 전했다.신정훈 예비후보는 “김대중, 노무현 대통령의 역사를 이어받아, 문재인 정부의 성공을 위한 밀알이 되겠다”며 “30여 년의 민주화 및 정치 경험을 살려 나주와 화순의 미래의 꿈을 실현하겠다”고 강조했다.축사와 함께 북 콘서트 형식으로 가진 토크에 나선 이인영 대표와 서삼석 의원은 “나주 혁신도시를 유치하고 한전공대를 제안해 유치하는 등 지역발전 도약의 일등공신이 신정훈 예비후보”라며 “나주화순이 더 큰 도약과 발전을 위해서는 민주와 운동과 30여년의 정치경험을 가진 신 예비후보가 최고의 적임자”라고 평가했다.또 토크쇼에 나선 에너지밸리 여성구 원장은 “한전공대 설립에 이어 명실상부한 에너지밸리의 메카가 되기 위해서는 방사광가속기 설립이 이뤄져야 한다”는 요구에 대해 신 예비후보는 즉석에서 “전문가 조언과 정부 설득을 통해 반드시 유치하겠다”고 약속했다.신 예비후보는 “농촌이 사는 길, 지방이 사는 길, 지방에도 희망이 있는 나라를 나주·화순 지역주민들과 함께 손잡고 만들어가겠다”고 말했다.호남취재본부 박선강 기자 skpark82@naver.com▶ 2020년 경자년(庚子年), 나의 신년운세와 토정비결은?▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 확인하세요. ▶ 놀 준비 되었다면 드루와! 드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=277&aid=0004604385
2019.12.05.	국회사무처 All Rights Reserved.	문희상 의장, 조지아 세계기록유산 사진전 및 와인시음회 참석	문희상 국회의장이 5일(목) 오전 국회의원회관에서 열린 '조지아 세계기록유산 사진전 및 와인시음회'에 참석해 인사말을 하고 있다. "한국-조지아, 더욱 활발히 교류 전개하고 공동번영 관계 발전하길 기원" 문희상 국회의장은 5일(목) 오전 국회의원회관에서 열린 '조지아 세계기록유산 사진전 및 와인시음회'에 참석했다.  5일(목) 오전 국회의원회관에서 열린 '조지아 세계기록유산 사진전 및 와인시음회' 참석자들이 사진전을 둘러보고 있다. 왼쪽부터 오타르 베르제니쉬빌리 주한 조지아대사, 이계성 정무수석비서관, 유승희 의원, 문희상 국회의장, 원혜영 의원. 문 의장은 이 자리에서 "지난 10월 중순 IPU(국제의원연맹) 총회 참석차 조지아를 방문한 적이 있는데, 이틀 동안 조지아에 머물면서 긴 여운이 남은 매력적인 나라라고 생각했다"면서 "오늘 행사를 기점으로 한국과 조지아가 교류를 더욱 활발히 전개하고 공동번영의 관계로 발전하길 기원한다"고 말했다. 한-조지아 의원친선협회장인 유승희 의원이 주최하고 주한조지아대사관이 주관한 이번 행사에는 주승용 국회부의장과 원혜영·조정식·김영진 의원, 오타르 베르제니쉬빌리 주한 조지아대사 등이 참석했다.'바르고 공정한 국회소식'국회뉴스ON 김진우 기자 bongo79@assembly.go.kr	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=004&oid=358&aid=0000009849
2019.12.05.	연합뉴스	문희상 의장, 조지아 세계기록유산 사진전 참석	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 문희상 국회의장이 5일 국회 의원회관에서 더불어민주당 유승희 의원 주최로 열린 조지아 세계기록유산 사진전 및 와인시음회에서 전시 사진들을 관람하고 있다. 왼쪽 부터 유승희, 문 의장, 원혜영 의원.  2019.12.5    zjin@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011257814
2019.12.05.	연합뉴스	주한 조지아대사와 인사하는 문희상 의장	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 문희상 국회의장이 5일 국회 의원회관에서 더불어민주당 유승희 의원(가운데) 주최로 열린 조지아 세계기록유산 사진전 및 와인시음회에서 오타르 베르제니쉬빌리 주한 조지아대사와 인사하고 있다.   2019.12.5    zjin@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011257815
2019.12.05.	연합뉴스	문희상 의장, 조지아 세계기록유산 사진전 참석	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 문희상 국회의장이 5일 국회 의원회관에서 더불어민주당 유승희 의원 주최로 열린 조지아 세계기록유산 사진전 및 와인시음회에서 인사말하고 있다.   2019.12.5    zjin@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011257836
2020.02.12.	MoneyToday	잠자는 '디지털성범죄' 법안들… '2월 국회'에선 논의될까?	[머니투데이 서진욱  기자] [[the300]]'텔레그램 n번방 사건'으로 촉발한 디지털 성범죄 해결을 위한 입법 청원은 국회의 책임 있는 조치를 요구한다. 날로 확산하는 디지털 성범죄와 관련한 입법 논의는 이미 국회에서 여러 차례 논의됐다. 가해자 처벌 강화를 비롯한 다양한 입법 해결책이 제시됐으나, 관련 논의가 지지부진했다. 오는 17일부터 열리는 2월 임시국회에서 관련 개정안 처리가 강하게 요구되고 있다.◇"디지털 성범죄 가해자 '처벌' 강화하자"… 윤소하·손금주·진선미 발의국회에 발의된 디지털 성범죄 관련 법안의 상당수는 가해차 처벌을 강화하는 내용이다. 개정 대상은 '성폭력범죄의 처벌 등에 관한 특례법'이다. 이들 법안 모두 법제사법위원회에 계류됐다.처벌 강화는 국민들이 가장 바라는 해결책이다. 서울시의 '서울 여성의 디지털 성범죄 피해 실태 및 인식 조사'에 따르면, 응답자들은 디지털 성범죄 예방책으로 △가해자 처벌 강화를 위한 법제 정비(78.5%) △디지털 성범죄 및 온라인 이용 시민교육(57.3%) △피해 감시 모니터링 및 단속(50.2%) △유통 플랫폼 운영자 규제(35.2%) △피해자 지원을 위한 상시기구 확충(34.2%) 등을 꼽았다. 서울시가 지난해 15~27일 서울 여성 3678명에게 설문한 결과다.윤소하 정의당 의원이 대표발의한 개정안은 불법 촬영 및 유포 처벌을 강화하고, 협박 시 가중 처벌할 수 있는 내용을 담았다. 통신매체를 통한 음란물 유포와 불법 촬영 가해자 처벌 중 벌금 기준을 각각 500만원 이하에서 2000만원 이하로, 3000만원 이하에서 5000만원 이하로 높인다. 피해자를 괴롭히거나 협박할 경우 형의 50%까지 가중 처벌하는 근거도 넣었다.손금주 민주당 의원의 개정안은 성폭력 피해 사실이 알려지면서 이뤄지는 2차 피해를 예방하기 위한 내용이다.  △피해 사실을 지속적으로 말하거나 △사실 적시하거나 객관적 사실이 아닌 내용을 불특정 다수에게 알리거나 △정보통신망 등을 통해 피해 사실 또는 허위 사실 적시할 경우 7년 이하 징역, 10년 이하 자격정지 또는 5000만원 이하 벌금에 처하도록 한다.진선미 민주당 의원은 통신매체 음란 행위, 불법 촬영 상습범에 대한 가중 처벌을 위한 개정안을 마련했다. 최대 가중 처벌 비중은 50%다.◇불법 촬영·유포 '원천차단' 입법 시도도… 문희상 "국회 '응답'해야"/삽화=이지혜 디자인기자.불법 촬영과 유포를 원천적으로 차단하기 위한 법안들도 발의됐다. 유승희 민주당 의원은 웹하드 등 온라인서비스제공자가 불법 촬영 피해자의 신고 접수를 받은 즉시 촬영물을 삭제하도록 규정하는 개정안을 발의했다. 불법 촬영과 유포에 대한 벌금 기준도 상향했다.불법 촬영에 활용된 카메라 등 기계장치를 몰수하자는 입법 시도도 있다. 김삼화 바른미래당 의원은 불법 촬영 매체에서 영상을 복원해 촬영물을 유포하는 행위를 사전에 차단할 수 있는 법적 근거 마련을 제안했다. 체육시설 몰카(몰래카메라) 금지와 검사 및 처벌 근거를 마련하고, 정보통신서비스 제공자에 대한 불법 촬영물 관리 책임을 규정하는 등 법안들도 아직 상임위 문턱을 넘지 못했다.당초 디지털 성범죄 법안들은 2월 국회에서 다뤄지기 어려울 것으로 전망됐다. 여야 이견 없이 상임위에서 의결한 민생 법안들과 신종 코로나 바이러스 대책들이 최우선 입법 대상이었기 때문이다. 하지만 이번 청원이 최초로 '국민 법안'으로 이어질 수 있는 여건이 마련되면서 디지털 성범죄 관련 입법 논의가 빠르게 이뤄질 것이란 기대가 나온다.문희상 국회의장은 이번 청원과 관련해 "10만 국민의 목소리에 이제 국회가 응답해야 할 때"라며 "회부된 청원이 2월 국회에서 논의돼 20대 국회 중 결실을 맺을 수 있도록 관련 위원회들이 심사에 박차를 가해주길 바란다"고 당부했다. 이어 "국회 사무처도 첫 번째로 심사되는 국민동의청원 과정을 잘 살펴, 국민의 목소리가 실질적인 입법으로 이어지는 데 부족한 점은 없는지 챙겨야 한다"고 말했다.서진욱  기자 sjw@mt.co.kr▶나이 들수록 말이 많아지는 이유▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004356456
2019.11.05.	아시아경제신문	홍남기 "복지사각지대 촘촘한 전달체계 구축방안 논의중"	국회 기재위 전체회의 출석홍남기 경제부총리가 5일 국회에서 열린 기획재정위 전체회의에 출석, 의원들 질의에 답변하고 있다./윤동주 기자 doso7@[아시아경제 최일권 기자] 홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관은 서울 성북구에서 네 모녀가 숨진 채 발견된 사건과 관련해 "복지 사각지대를 살피는 인력과 전달체계를 촘촘히 하는 방안을 관계부처와 상의 중"이라고 말했다.그는 5일 국회 기획재정위원회 전체회의에서 '복지 사각지대에 대한 근본적 대책을 강구해야 한다'는 유승희 더불어민주당 의원의 지적에 "송파 세 모녀 사건 이후 복지 사각지대를 줄이기 위해 정부가 전달체계를 확실히 하려는 노력을 해왔는데 똑같은 사건이 일어났다"며 이같이 말했다.지난 2일 서울 성북구의 한 다세대 주택에서 70대 노모와 40대 딸 3명이 숨진 채 발견됐는데, 우편함에는 카드ㆍ신용정보 회사 등에서 보낸 고지서와 서류가 여러 건 있었다. 우편물 중에는 채무이행통지서, 이자지연명세서 등도 있었던 것으로 알려져 채무 변제 독촉 등 경제적 압박을 겪은 게 아니냐는 추정이 나오고 있다.홍 부총리는 기초생활수급자가 노인인 경우 기초연금을 일부라도 지급해야 한다는 지적에 대해서는 "비수급 노인과 역전 현상을 해결하는 게 또 다른 과제"라고 답했고 보충급여 10만원을 지급하는 방안과 관련해서는 "검토해보겠다"고 말했다.홍 부총리는 조세감면제도를 재검토해야 한다는 지적에 대해서는 "조세감면은 누적 규모가 늘어나는데 대책이 필요하다"면서 "꼭 필요한 조세감면은 필요하면 늘리지만, 예전에 사유가 사라진 건 정비해야 하는데 어렵다"고 말했다.최일권 기자 igchoi@asiae.co.kr▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는?▶ 초간단 퀴즈 풀고, 아이패드 받자!  ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=277&aid=0004566853
2019.11.05.	KBS	홍남기 “복지사각지대 인력·전달체계 촘촘히 하는 방안 협의중”	홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관이 서울 성북구에서 네 모녀가 숨진 채 발견된 사건과 관련해 "복지 사각지대를 살피는 인력과 전달체계를 촘촘히 하는 방안을 관계부처와 상의 중"이라고 말했습니다. 홍 부총리는 오늘(5일) 국회 기획재정위원회 전체회의에서 복지 사각지대에 대한 근본적 대책을 강구해야 한다는 더불어민주당 유승희 의원의 지적에 "송파 세 모녀 사건 이후 복지 사각지대를 줄이기 위해 정부가 전달체계를 확실히 하려는 노력을 해왔는데 똑같은 사건이 일어났다"면서 이같이 답했습니다. 그는 기초생활수급자가 노인인 경우 기초연금을 일부라도 지급해야 한다는 지적에 대해서는 " 비수급 노인과 역전 현상을 해결하는 게 또 다른 과제"라고 말했습니다. 또 보충급여 10만 원을 지급하는 방안과 관련해서는 "정치권에서 논의가 있다는 것을 알고 있는 수준"이라며 "검토해보겠다"고 답변했습니다. 홍 부총리는 조세감면제도를 재검토해야 한다는 지적에 대해서는 "조세감면은 누적 규모가 늘어나는데 대책이 필요하다"면서 "꼭 필요한 조세감면은 필요하면 늘리지만, 예전에 사유가 사라진 건 정비해야 하는데 어렵다"고 말했습니다. 아울러 기획재정부가 용역보고서를 공개하는 비율이 낮다는 지적에 대해서는 "내년부터 방침을 바꿔 공개를 원칙으로 하겠다"면서 "당장 공개비율이 30~40%인데, 60~70%로 가게 하겠다"고 답했습니다.[사진 출처 : 연합뉴스]박일중 기자 (baikal@kbs.co.kr)▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=056&aid=0010760631
2019.11.05.	뉴시스	홍남기 "복지 사각지대 전달체계 촘촘히 하는 방안 검토"	보충급여 10만원 지급 관련 "검토하겠다"【서울=뉴시스】 장세영 기자 = 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 5일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 기획재정위원회 전체회의에 참석해 유승민 바른미래당 의원 질의에 답하고 있다. 2019.11.05. photothink@newsis.com【세종=뉴시스】박영주 기자 = 홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관은 5일 성북구에서 네 모녀가 생활고로 숨진 것과 관련해 "복지사각지대를 살피는 인력뿐 아니라 전달체계를 촘촘히 하는 방안을 상의하겠다"고 밝혔다. 홍 부총리는 이날 국회 기획재정위원회 전체회의에서 '복지사각지대에 놓여 있는 사람들이 급격히 늘어나는 만큼 이 문제를 관리해야 한다'는 유승희 더불어민주당 의원의 지적에 이같이 답했다. 홍 부총리는 "복지사각지대를 줄여주려고 하고 전달체계를 확실히 하려고 하는 대책을 정부가 해왔는데 이후에 똑같은 사건이 일어났다"고 아쉬워했다. 기초연금 일부 지급과 관련해 "기초생활법에 보충성의 원칙이 명료하게 있다"며 "비수급 노인과 역전 현상을 해결하는 게 또 다른 과제"라고 했다. 홍 부총리는 보충급여 10만원을 지급하는 방안과 관련해 "정치권에서 논의가 있다는 것을 알고 있다"며 "검토해보겠다"고 말했다. 지난 2일 성북구의 한 다세대 주택에서 70대 어머니와 40대 딸 3명이 숨진 채 발견됐다. 집 안에서는 유서로 보이는 종이가 발견됐다. 숨진 일가족은 월세도 몇 달 밀린 상태였던 것으로 전해진다.gogogirl@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=003&aid=0009542566
2019.11.05.	뉴시스	홍남기 "복지 사각지대 전달체계 촘촘히 하는 방안 검토"(종합)	"용역보고서 공개 비율 60~70%까지 올릴 것"【서울=뉴시스】 장세영 기자 = 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 5일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 기획재정위원회 전체회의에 참석해 2020년도 예산안 관련 의원 질의에 고민하고 있다.2019.11.05. photothink@newsis.com【세종=뉴시스】박영주 기자 = 홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관은 5일 성북구에서 네 모녀가 생활고로 숨진 것과 관련해 "복지사각지대를 살피는 인력뿐 아니라 전달체계를 촘촘히 하는 방안을 상의하겠다"고 밝혔다. 홍 부총리는 이날 국회 기획재정위원회 전체회의에서 '복지사각지대에 놓여 있는 사람들이 급격히 늘어나는 만큼 이 문제를 관리해야 한다'는 유승희 더불어민주당 의원의 지적에 이같이 답했다. 홍 부총리는 "복지사각지대를 줄여주려고 하고 전달체계를 확실히 하려고 하는 대책을 정부가 해왔는데 이후에 똑같은 사건이 일어났다"고 아쉬워했다. 기초연금 일부 지급과 관련해 "기초생활법에 보충성의 원칙이 명료하게 있다"며 "비수급 노인과 역전 현상을 해결하는 게 또 다른 과제"라고 했다. 홍 부총리는 보충급여 10만원을 지급하는 방안과 관련해 "정치권에서 논의가 있다는 것을 알고 있다"며 "검토해보겠다"고 말했다. 지난 2일 성북구의 한 다세대 주택에서 70대 어머니와 40대 딸 3명이 숨진 채 발견됐다. 집 안에서는 유서로 보이는 종이가 발견됐다. 숨진 일가족은 월세도 몇 달 밀린 상태였던 것으로 전해진다.홍 부총리는 조세감면제도 재정비를 해야 한다는 지적에 "조세감면 누적 규모가 늘어나는데 대책이 필요하다"며 "꼭 필요한 조세 감면은 필요하다면 늘릴 생각"이라고 했다. 용역보고서 공개 비율이 작다는 지적에 대해서는 "60~70%가 되도록 하고자 한다"며 "기본적으로 가능한 공개 원칙으로 하려고 한다"고 답했다.gogogirl@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=003&aid=0009542649
2019.10.23.	디지털타임스	청년들 91% 전·월세 주거비 부담돼… `주거급여제도` 61% 몰라	월세와 전세로 살고 있는 청년 91%가 주거비에 상당한 부담을 느끼고 있는 것으로 나타났다. 특히 주거비 부담을 느끼고 있는 청년 중 60%이상이 저소득 청년가구의 주거급여 지원제도를 모르고 있어 청년 주거안정대책을 강화해야 한다는 지적이 제기됐다. 23일 국회 기획재정위원회 유승희 의원(더불어민주당)이 지난 15일부터 3일간 서울시 성북구에 거주하는 만35세 이하 청년들을 대상으로 '청년빈곤실태조사'를 벌인 결과에 따르면, 청년 전체 응답자 103명 중 59명(57.3%)이 월세·전세 형태로 거주하고 있는 것으로 나타났다. 월세 거주자가 42명(40.8%), 전세 거주자가 17명(16.5%), 부모동거가 39명(37.9%), 기타 5명(4.9%)이다. 월세와 전세로 살고 있는 청년들(59명) 중 주거비용이 부담이 된다고 응답한 청년들은 전체의 91%에 달했다. 주거비는 월세 거주자 21명(50%)이 50만원~100만원, 19명(45%)이 30만원~50만원을 지출하고 있었다. 전세 거주자 7명(54%)은 10만원~20만원, 4명(31%)은 30만원~50만원의 주거비용을 부담하고 있었다. 주거비에 부담을 느끼고 있는 청년들의 상당수가 저소득 청년가구에게 지원되는 주거급여제도를 알지 못했다. 국민기초생활보장의 주거급여에 대해 조사한 결과, 수급중이거나 수급받은 경험이 있는 청년은 2명(4.2%), 신청은 했지만 자격이 안돼서 탈락한 경우가 3명(6.3%), 주거급여에 대해 잘 모르고 있는 청년이 30명(62.5%), 주거급여를 신청해도 자격이 안될 것 같아 신청 안한 청년이 12명(25.0%)으로 나타났다. 청년 주거급여제도는 2018년 10월부터 '부양의무자 기준'이 폐지되면서 1인가구의 경우, 월소득 71만9000원 이하일 경우 주거급여를 신청할 수 있다. 유승희 의원은 "청년들이 주거비용에 큰 부담을 느끼고 있다는 것 자체가 청년빈곤의 바로미터가 되고 있다"면서 "LH와 SH 등에서 청년대상의 임대주택을 대폭 확대하는 것은 물론 청년 주거안정대책의 일환으로 시행되고 있는 주거급여제도에 대한 적극적인 홍보가 필요하다"고 지적했다. 성승제기자 bank@dt.co.kr 디지털타임스 핫 섹션 : [ ☆ 스 타 포 토 ] / [ ♨ HOT!! 포 토 ]네이버 채널에서 '디지털타임스'를 구독해주세요.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=029&aid=0002561769
2019.10.23.	디지털타임스	당사자인 청년들도 모르는 `주거급여`	10명중 6명 지원제도 몰라"정부 차원 적극 홍보 필요" 2019 국정감사  월세와 전세로 살고 있는 청년 91%가 주거비에 상당한 부담을 느끼고 있는 것으로 나타났다. 특히 주거비 부담을 느끼고 있는 청년 중 60%이상이 저소득 청년가구의 주거급여 지원제도를 모르고 있어 청년 주거안정대책을 강화해야 한다는 지적이 제기됐다. 23일 국회 기획재정위원회 유승희 의원(더불어민주당)이 지난 15일부터 3일간 서울시 성북구에 거주하는 만35세 이하 청년들을 대상으로 '청년빈곤실태조사'를 벌인 결과에 따르면, 청년 전체 응답자 103명 중 59명(57.3%)이 월세·전세 형태로 거주하고 있는 것으로 나타났다. 월세 거주자가 42명(40.8%), 전세 거주자가 17명(16.5%), 부모동거가 39명(37.9%), 기타 5명(4.9%)이다. 월세와 전세로 살고 있는 청년들(59명) 중 주거비용이 부담이 된다고 응답한 청년들은 전체의 91%에 달했다. 주거비는 월세 거주자 21명(50%)이 50만원~100만원, 19명(45%)이 30만원~50만원을 지출하고 있었다. 전세 거주자 7명(54%)은 10만원~20만원, 4명(31%)은 30만원~50만원의 주거비용을 부담하고 있었다. 주거비에 부담을 느끼고 있는 청년들의 상당수가 저소득 청년가구에게 지원되는 주거급여제도를 알지 못했다. 국민기초생활보장의 주거급여에 대해 조사한 결과, 수급중이거나 수급받은 경험이 있는 청년은 2명(4.2%), 신청은 했지만 자격이 안돼서 탈락한 경우가 3명(6.3%), 주거급여에 대해 잘 모르고 있는 청년이 30명(62.5%), 주거급여를 신청해도 자격이 안될 것 같아 신청 안한 청년이 12명(25.0%)으로 나타났다. 청년 주거급여제도는 2018년 10월부터 '부양의무자 기준'이 폐지되면서 1인가구의 경우, 월소득 71만9000원 이하일 경우 주거급여를 신청할 수 있다. 유승희 의원은 "청년들이 주거비용에 큰 부담을 느끼고 있다는 것 자체가 청년빈곤의 바로미터가 되고 있다"면서 "LH와 SH 등에서 청년대상의 임대주택을 대폭 확대하는 것은 물론 청년 주거안정대책의 일환으로 시행되고 있는 주거급여제도에 대한 적극적인 홍보가 필요하다"고 지적했다.  성승제기자 bank@dt.co.kr 디지털타임스 핫 섹션 : [ ☆ 스 타 포 토 ] / [ ♨ HOT!! 포 토 ]네이버 채널에서 '디지털타임스'를 구독해주세요.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=029&aid=0002561858
2020.02.04.	서울신문	서울 구청장 출신 총선 대거 출마…여의도 입성할까	[서울신문]서울 전직 구청장들이 오는 4월 총선에 대거 출마한다. 지역에서 오랜 시간 쌓아 온 아성을 바탕으로 국회에 입성할지 주목된다.4일 현재 서울에 도전장을 낸 전직 구청장은 더불어민주당 5명, 자유한국당 2명이다.민주당 소속 전직 구청장들은 공천을 따내기 위해 같은 당 현역 의원들의 벽부터 넘어야 한다. 당 대변인을 맡고 있는 이해식 전 강동구청장은 강동을에서 3선의 심재권 의원과 맞붙는다. 이 전 구청장은 30대에 지역 구의원을 시작으로 서울시의원에 이어 강동구청장을 3연임했다.김영배 전 성북구청장(재선 구청장)은 성북갑에 출마, 3선의 유승희 의원과 승부를 펼친다. 김 전 구청장은 구청장 퇴임 후 문재인 정부 청와대 정책조정비서관·민정비서관을 지냈다. 김우영 전 은평구청장(재선 구청장)은 은평을에서 초선의 강병원 의원과 경쟁한다. 김 전 구청장은 구청장 퇴임 후 문재인 정부 청와대 제도개혁비서관·자치발전비서관을 지냈다. 차성수 전 금천구청장(재선 구청장)은 금천구에 출마, 초선의 이훈 의원과 대결한다. 차 전 구청장은 구청장에서 물러난 뒤 한국교직원공제회 이사장을 지낸 바 있다. 유종필 전 관악구청장(재선 구청장)은 관악을에서 정태호 전 청와대 일자리수석과 당내 경선을 치러야 한다. 관악을은 오신환 새로운보수당 의원이 현역이다.한국당에선 중성동을 당협위원장을 맡고 있는 최창식 전 중구청장(재선 구청장)이 도전장을 내고 지상욱 새로운보수당 수석대변인(초선)과 대결한다. 박춘희 전 송파구청장은 송파갑 예비후보로 등록, 현 박인숙 한국당 의원(재선)과 진검승부를 벌인다.20대 국회에 입성한 서울 지역 전직 구청장으로는 박성중(한국당) 전 서초구청장, 김성환(민주당) 전 노원구청장 등 2명이 있다.전직 구청장의 출마를 두고 반응은 엇갈린다. 한 전직 지자체장은 “구청장 출신들은 지역 주민들에게 깊이 각인돼 있어 지명도가 높고 지역을 잘 알아 바닥 민심을 얻는 데 유리하다”고 평했다. 반면 전직 구청장 출신의 한 의원은 “구청장으로 있으면서 미이행한 공약이 무엇인지 속속들이 알고 있는 주민도 많다”며 약점도 있다고 했다.김승훈 기자 hunnam@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이… 흥미진진 나우뉴스  ▶ 쉿! 너만 알고있어 [연예계 뒷얘기] 클릭!ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003063302
2020.01.07.	donga.com	총선 변수 떠오른 靑 출신 ‘문돌이들 공습’에…與도 “점령군 행세”	“지역에서 마치 문재인 대통령이 직접 찍어서 내보낸 것처럼 홍보를 하고 있다.”  더불어민주당의 한 서울 지역 의원 보좌관은 7일 같은 지역구에 출사표를 낸 전직 대통령비서관을 두고 “점령군 행세를 하는 것 같다”며 이렇게 말했다.   문재인 정부 청와대 출신 비서관과 행정관들의 4·15총선 출마가 이어지고 있다. 7일까지 중앙선거관리위원회에 예비후보로 등록한 청와대 출신 인사는 36명. 아직 등록을 하지 않은 윤건영 전 국정기획상황실장, 김의겸 전 대변인, 주형철 경제보좌관 등을 포함할 경우 약 70명에 이를 것이라는 전망이 나온다. 전직 청와대 비서진의 총선 출사표로 인해 ‘문돌이의 공습’이라는 말까지 나오고 있다. ‘문돌이’는 문재인 정부 출신 인사들을 뜻하는 것으로, 2018년 지방선거에서 대거 당선된 여권 신진 인사들을 지칭하며 처음 사용됐다. 그러다 청와대 출신 후보자들이 총선을 앞두고 변수로 떠오르면서 ‘문돌이’가 다시 회자되고 있는 것이다.  윤영찬 전 대통령국민소통수석비서관, 박수현 전 청와대 대변인 등처럼 자유한국당 현역 의원을 겨냥하고 있는 ‘문돌이’도 있지만, 일부는 민주당 현역 의원들이 터를 닦아 놓은 지역구에 도전장을 내고 있다. 김우영 전 자치발전비서관은 서울 은평을에서 강병원 의원과, 김영배 전 민정비서관은 서울 성북갑에서 민주당 유승희 의원과 맞붙는 등 전국적으로 이미 7곳에서 ‘청와대 출신 문돌이’ 대 ‘민주당 현역 의원’의 대진표가 형성되고 있다.  청와대 출신 인사들은 ‘문재인 정책 참모’ ‘문재인의 일꾼’ 등을 캐치프레이즈로 내걸고 있다. 민주당 관계자는 “당 지지도보다 대통령의 지지도가 높은 상황에서 민주당 지지층을 상대로 하는 당내 경선에서 ‘문재인’의 이름은 여전히 위력적”이라며 “상당수는 정치 신인 가산점까지 받기 때문에 현역 의원들에게 위협적일 수밖에 없다”고 했다.     자유한국당도 ‘문돌이’를 향한 비판에 나섰다. 한국당 심재철 원내대표는 이날 원내대책회의에서 “문재인 청와대 인사들의 총선 출마 러시는 바보들의 행진과 다를 게 없다”며 “21대 국회를 친문 국회로 만들겠다는 것 아닌가. 문 대통령 퇴임 이후 안전판을 국회에서 마련하겠다는 것”이라고 목소리를 높였다. 윤다빈 기자 empty@donga.com이지훈 기자 easyhoon@donga.com▶ 동아일보 단독 뉴스 / 트렌드 뉴스▶ 네이버 홈에서 [동아일보] 채널 구독하기ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=020&aid=0003262904
2019.11.12.	The Internet Hankyoreh	한신대, 창학 80돌 맞아 ‘글로벌피스센터’ 연다	14일 수유리 교정에서…한반도와 세계평화 운동 연구 교육 이해영 센터장 “동아시아와 지구촌 평화 선도 구심점 될 것”한신대 서울 수유리 교정의 백석관.  내년 창학 80돌을 맞는 한신대학교(총장 연규홍)가 한반도와 지구촌 평화 운동을 연구 교육할 ‘글로벌피스센터(Global Peace Center for Justice)’를 연다.한신대는 14일 낮 12시 한신대 서울교정 백석관에서 글로벌피스센터 개소식과 함께 ‘생명의 정원(庭園), 한신! 세계를 평화로 품다’라는 주제의 기념심포지엄을 연다고 12일 밝혔다.이번에 문을 여는 한신대 글로벌피스센터는 △전교생들이 참여하는 평화교육 커리큘럼 △평화학 관련 석·박사 통합과정 운영 △국·내외 평화운동단체 유치를 통한 공동사업 및 지원 △팔레스타인 및 아프리카 그리고 한반도를 포함한 동아시아 평화운동의 지도자를 육성하기 위한 연구·교육·네트워크 사업 △평생 교육기관으로서 시민들이 참여하는 지구시민대학을 운영한다. 특히 글로벌피스센터는 센터 개소 첫 사업으로 팔레스타인 알 큐드스(Al-Quds) 대학과 교류를 추진하고 있다.한신대가 내년 창학 80돌을 맞아 14일 서울 수유리 교정 백석관에서 글로벌피스센터 문을 연다.   개원식에는 한완상 전 부총리, 서광선 이화여대 명예교수, 안재웅 전 아시아교회협의회(CCA) 총무, 이홍정 한국기독교교회협의회 총무, 김흥수 한국YMCA전국연맹 이사장 등 한국 에큐메니컬운동과 시민사회 지도자 100여명과 유승희 국회의원 등이 참석한다.또 이날 심포지엄에서는 남부원 아시아태평양와이엠씨에이(YMCA)연맹 사무총장, 송대한 국제전략센터 편집장, 백석 울산과학대학교 교수 등이 ‘국제평화운동, 개발패러다임에서 평화패러다임으로’, ‘라틴아메리카와 미국 그리고 새로운 평화운동’, ‘한반도 평화를 위한 남북 경제협력 방향’ 등을 주제로 발표한다.글로벌피스센터 초대 센터장인 이해영 교수(국제관계학부)는 “글로벌피스센터 개원은 수난의 현대사와 함께했던 한신대가 국내외 평화의 리더십을 육성하고 네트워킹함으로써 동아시아와 지구시민사회의 평화를 선도하는 대학이 되겠다는 포부이자 ‘제2의 창학’의지를 표명한 것이다”고 말했다. 또 “시민사회와 지속가능한 협력이라는 글로벌피스센터의 설립취지에 따라 한신대와 시민사회 인사들이 균등하게 참여하는 운영위원회도 구성했다”고 말했다.홍용덕 기자 ydhong@hani.co.kr, 사진 한신대학교 제공▶동영상 뉴스 ‘영상+’▶한겨레 정기구독▶[생방송] 한겨레 라이브[ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=028&aid=0002474519
2019.11.12.	media KHAN	한신대, 서울캠퍼스에 ‘글로벌피스센터’ 개원	한신대학교(총장 연규홍)가 내년 창립 80주년을 맞아 ‘글로벌피스센터(Global Peace Center for Justice)’를 서울캠퍼스 백석관에 14일 개원하고, ‘생명의 정원(庭園), 한신! 세계를 평화로 품다’라는 주제의 기념심포지엄을 개최한다고 12일 밝혔다.한신대는 글로벌피스센터 개원을 계기로 전교생들이 참여하는 평화교육 커리큘럼, 평화학 관련 석·박사 통합과정 운영, 국내외 평화운동단체 유치를 통한 공동사업 및 지원, 팔레스타인 및 아프리카 그리고 한반도를 포함한 동아시아 평화운동의 지도자를 육성하기 위한 연구·교육· 네트워크 사업, 평생교육기관으로서 시민들이 참여하는 지구시민대학 운영 등을 실행할 예정이라고 밝혔다. 글로벌피스센터는 첫 번째 평화 사업으로 팔레스타인 알 큐드스(Al-Quds) 측 대학과 MOU를 추진 중에 있다.14일 개원식에는 한완상 전 부총리, 서광선 이화여대 명예교수, 안재웅 전 아시아교회협의회(CCA) 총무, 이홍정 한국기독교교회협의회 총무, 김흥수 한국YMCA전국연맹 이사장 등 한국 에큐메니컬운동과 시민사회 지도자 100여 명이 참여하고, 유승희 국회의원 등 관내 인사들이 함께 할 예정이다. 심포지엄에는 남부원 아시아태평양YMCA연맹 사무총장, 송대한 국제전략센터 편집장, 백석 울산과학대학교 교수 등이 ‘국제평화운동, 개발패러다임에서 평화패러다임으로’, ‘라틴아메리카와 미국 그리고 새로운 평화운동’, ‘한반도 평화를 위한 남북 경제협력 방향’ 등을 주제로 발표한다.초대 센터장으로 임명된 이해영 교수는 “글로벌피스센터 개원은 한신대가 국내외 평화의 리더십을 육성하고 네트워킹함으로써 동아시아와 지구시민사회의 평화를 선도하는 대학이 되겠다는 포부이자 ‘제2의 창학’의지를 표명한 것이다”며, “시민사회와 지속가능한 협력이라는 글로벌피스센터의 설립취지에 따라 한신대와 시민사회 인사들이 균등하게 참여하는 운영위원회를 구성했다”고 말했다.경태영 기자 kyeong@kyunghyang.com▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=032&aid=0002974295
2019.11.12.	The Internet Hankyoreh	한신대, 창학 80돌 맞아 ‘글로벌피스센터’ 연다	14일 수유리 교정에서…한반도와 세계평화 운동 연구 교육 이해영 센터장 “동아시아와 지구촌 평화 선도 구심점 될 것”한신대 서울 수유리 교정의 백석관.  내년 창학 80돌을 맞는 한신대학교(총장 연규홍)가 한반도와 지구촌 평화 운동을 연구 교육할 ‘글로벌피스센터(Global Peace Center for Justice)’를 연다.한신대는 14일 낮 12시 한신대 서울교정 백석관에서 글로벌피스센터 개소식과 함께 ‘생명의 정원(庭園), 한신! 세계를 평화로 품다’라는 주제의 기념심포지엄을 연다고 12일 밝혔다.이번에 문을 여는 한신대 글로벌피스센터는 △전교생들이 참여하는 평화교육 커리큘럼 △평화학 관련 석·박사 통합과정 운영 △국·내외 평화운동단체 유치를 통한 공동사업 및 지원 △팔레스타인 및 아프리카 그리고 한반도를 포함한 동아시아 평화운동의 지도자를 육성하기 위한 연구·교육·네트워크 사업 △평생 교육기관으로서 시민들이 참여하는 지구시민대학을 운영한다. 특히 글로벌피스센터는 센터 개소 첫 사업으로 팔레스타인 알 큐드스(Al-Quds) 대학과 교류를 추진하고 있다.한신대가 내년 창학 80돌을 맞아 14일 서울 수유리 교정 백석관에서 글로벌피스센터 문을 연다.   개원식에는 한완상 전 부총리, 서광선 이화여대 명예교수, 안재웅 전 아시아교회협의회(CCA) 총무, 이홍정 한국기독교교회협의회 총무, 김흥수 한국YMCA전국연맹 이사장 등 한국 에큐메니컬운동과 시민사회 지도자 100여명과 유승희 국회의원 등이 참석한다.또 이날 심포지엄에서는 남부원 아시아태평양와이엠씨에이(YMCA)연맹 사무총장, 송대한 국제전략센터 편집장, 백석 울산과학대학교 교수 등이 ‘국제평화운동, 개발패러다임에서 평화패러다임으로’, ‘라틴아메리카와 미국 그리고 새로운 평화운동’, ‘한반도 평화를 위한 남북 경제협력 방향’ 등을 주제로 발표한다.글로벌피스센터 초대 센터장인 이해영 교수(국제관계학부)는 “글로벌피스센터 개원은 수난의 현대사와 함께했던 한신대가 국내외 평화의 리더십을 육성하고 네트워킹함으로써 동아시아와 지구시민사회의 평화를 선도하는 대학이 되겠다는 포부이자 ‘제2의 창학’의지를 표명한 것이다”고 말했다. 또 “시민사회와 지속가능한 협력이라는 글로벌피스센터의 설립취지에 따라 한신대와 시민사회 인사들이 균등하게 참여하는 운영위원회도 구성했다”고 말했다.홍용덕 기자 ydhong@hani.co.kr, 사진 한신대학교 제공▶동영상 뉴스 ‘영상+’▶한겨레 정기구독▶[생방송] 한겨레 라이브[ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=028&aid=0002474519
2019.11.12.	media KHAN	한신대, 서울캠퍼스에 ‘글로벌피스센터’ 개원	한신대학교(총장 연규홍)가 내년 창립 80주년을 맞아 ‘글로벌피스센터(Global Peace Center for Justice)’를 서울캠퍼스 백석관에 14일 개원하고, ‘생명의 정원(庭園), 한신! 세계를 평화로 품다’라는 주제의 기념심포지엄을 개최한다고 12일 밝혔다.한신대는 글로벌피스센터 개원을 계기로 전교생들이 참여하는 평화교육 커리큘럼, 평화학 관련 석·박사 통합과정 운영, 국내외 평화운동단체 유치를 통한 공동사업 및 지원, 팔레스타인 및 아프리카 그리고 한반도를 포함한 동아시아 평화운동의 지도자를 육성하기 위한 연구·교육· 네트워크 사업, 평생교육기관으로서 시민들이 참여하는 지구시민대학 운영 등을 실행할 예정이라고 밝혔다. 글로벌피스센터는 첫 번째 평화 사업으로 팔레스타인 알 큐드스(Al-Quds) 측 대학과 MOU를 추진 중에 있다.14일 개원식에는 한완상 전 부총리, 서광선 이화여대 명예교수, 안재웅 전 아시아교회협의회(CCA) 총무, 이홍정 한국기독교교회협의회 총무, 김흥수 한국YMCA전국연맹 이사장 등 한국 에큐메니컬운동과 시민사회 지도자 100여 명이 참여하고, 유승희 국회의원 등 관내 인사들이 함께 할 예정이다. 심포지엄에는 남부원 아시아태평양YMCA연맹 사무총장, 송대한 국제전략센터 편집장, 백석 울산과학대학교 교수 등이 ‘국제평화운동, 개발패러다임에서 평화패러다임으로’, ‘라틴아메리카와 미국 그리고 새로운 평화운동’, ‘한반도 평화를 위한 남북 경제협력 방향’ 등을 주제로 발표한다.초대 센터장으로 임명된 이해영 교수는 “글로벌피스센터 개원은 한신대가 국내외 평화의 리더십을 육성하고 네트워킹함으로써 동아시아와 지구시민사회의 평화를 선도하는 대학이 되겠다는 포부이자 ‘제2의 창학’의지를 표명한 것이다”며, “시민사회와 지속가능한 협력이라는 글로벌피스센터의 설립취지에 따라 한신대와 시민사회 인사들이 균등하게 참여하는 운영위원회를 구성했다”고 말했다.경태영 기자 kyeong@kyunghyang.com▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=032&aid=0002974295
2020.02.20.	헤럴드경제	이재명 “데이터 주권 실행의 새로운 출발 신호”	[헤럴드경제(수원)=지현우 기자] 경기도가 지역화폐 데이터 거래를 통해 발생한 수익을 지역화폐 이용자들에게 되돌려주는 ‘데이터 배당’을 세계최초로 시행했다고 20일 밝혔다.데이터 배당이란 소비자들 데이터를 수집·활용해 기업이 수익을 창출할 경우 데이터 생산에 기여한 소비자들에게 수익 일부를 되돌려 줘야 한다는 개념으로 경기 데이터 배당은 사용자가 생산한 데이터가 수익으로 되돌아오는 ‘세계최초의 데이터 주권 실천사례’로 평가받고 있다.대상은 배당에 동의한 20개 시·군 지역화폐카드 중 지난해 4월 1일부터 12월 31일 사이 사용실적이 있는 카드 36만782개로 20~22일 카드당 120원이 자동 지급된다. 금액은 적지만 데이터 생산자 권리를 인정하고 수익을 모두 돌려줌으로써 ‘데이터 주권 보호’와 지역경제 활성화라는 ‘데이터 선순환체계’의 첫 시험대를 마련했다는 점에서 그 의미가 크다.데이터 배당 시행과 함께 이날 국회에서는 데이터 주권에 대한 사회적 논의를 확산하고 데이터 배당의 활성화 전략을 모색하기 위한 토론회도 열렸다. 국회의원 11명이 공동주최하고 경기도경제과학진흥원과 한국정보화진흥원이 공동주관한 ‘경기도 데이터 배당 국회토론회’에서는 ‘데이터 배당, 데이터 주권의 의미와 미래’를 주제로 활발한 논의가 오갔다.이재명 경기도지사는 “전 세계에서 데이터를 4차산업혁명 시대의 쌀이라고 표현한다. 실제로 거대 IT기업들이 막대한 이익을 남기고 있지만 데이터 생산 주체인 개인들은 그에 상응하는 보상을 받지 못 하고 있다”고 했다.경기도 데이터 배당 토론회에서 이재명 경기도지사와 김한정 국회의원, 문용식 정보화진흥원장, 김기준 경기도경제과학진흥원장, 정부 및 학계 데이터 산업 전문가 등 참석자들이 기념촬영을 하고 있다. [경기도 제공]이어 “경기 데이터 배당은 데이터 주권을 실행하는 일종의 실험이자 새로운 출발을 알리는 신호다. 앞으로 다른 민간 영역으로, 경기도에서 전국으로, 지방정부에서 중앙정부로 확산되는 첫 출발지가 되기를 기대한다”고 했다.토론회에서는 ‘모든 것의 미래’ 저자 팀 던럽 교수의 ‘경기도 데이터 배당의 사회경제적 의미’를 시작으로 최경진 가천대 법학과 교수가 ‘경기도 데이터 배당의 가치’에 대해, 이승윤 이화여대 사회복지학과 교수가 ‘경기도 데이터 배당의 미래’에 대해 발제했다.데이터 기본소득론을 주장하는 호주의 정치철학가 팀 던럽은 “미래 일자리에 대한 논점은 단순히 로봇이 일자리를 빼앗는 것이 아니라 기술 변화가 노동력을 덜 필요로 하는 경제를 창출하면서 경제의 기본 속성을 바꿀 것이라는 점”이라며 “부를 축적할 수 있는 새롭고 실질적이고 혁신적인 방법 중 하나가 데이터 배당이다. 데이터 배당을 통해 데이터 추출 수익금을 공정하게 재분배하는 것이야말로 활기찬 경제와 번영하는 사회를 보장하는 중요한 방법이 될 것”이라고 주장했다.발제 후에는 설훈·조정식·유승희·정성호·김경협·김영진·김한정·백혜련·소병훈·신창현·조응천 의원 등 11명 국회의원을 비롯해 정부와 학계 등 데이터 산업 전문가들이 데이터 배당 발전방향에 대한 다양한 의견을 나눴다.참석자들은 앞으로 데이터 거래가 활성화되고 거래규모가 커지면 국민들에게 돌아가는 배당 재원도 커질 것으로 기대하며 이를 위해 데이터 배당과 관련한 법적 보호 장치 마련 등 선결과제에 대해서도 논의했다.deck917@heraldcorp.com▶채널 구독하면 신세계 상품권과 에어팟 프로를 쏜다▶호주대사관과 함께하는 헤럴드 영어말하기대회 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=016&aid=0001638394
2020.02.20.	뉴스1	이재명 지사 “데이터 배당은 데이터 주권의 새로운 출발”	국회의원 등과 공동으로 국회서 관련 토론회 열어20일 오후 국회의원회관 1세미나실에서 열린 ‘경기도 데이터 배당 토론회’에서 이재명 경기도지사가 인사말을 하고 있다.(경기도청 제공)/© 뉴스1(경기=뉴스1) 송용환 기자 = 경기도경제과학진흥원·한국정보화진흥원이 공동주관한 ‘경기도 데이터 배당 국회토론회’가 20일 오후 국회에서 열렸다.공동주최자는 설훈·조정식·유승희·정성호·김경협·김영진·김한정·백혜련·소병훈·신창현·조응천 등 국회의원 11명이다. 데이터 배당은 기업이 소비자들의 데이터를 수집·활용해 기업이 수익을 창출할 경우 수익 일부를 소비자에게 되돌려 주어야 한다는 개념이다.‘데이터 배당, 데이터 주권의 의미와 미래’를 주제로 한 이날 토론회에서 이재명 경기도지사는 “전 세계에서 데이터를 ‘4차 산업혁명 시대의 쌀’이라고 표현한다”며 “실제로 거대 IT기업들이 막대한 이익을 남기고 있지만 데이터 생산의 주체인 개인들은 그에 상응하는 보상을 받지 못 하고 있다”고 지적했다.이어 “경기 데이터 배당은 데이터 주권을 실행하는 일종의 실험이자 새로운 출발을 알리는 신호”라며 “앞으로 다른 민간 영역으로, 경기도에서 전국으로, 지방정부에서 중앙정부로 확산되는 첫 출발지가 되기를 기대한다”고 덧붙였다.이어진 토론회에서는 ‘모든 것의 미래’ 저자 팀 던럽 교수가 ‘경기도 데이터 배당의 사회·경제적 의미’를, 최경진 가천대 법학과 교수가 ‘경기도 데이터 배당의 가치’를, 이승윤 이화여대 사회복지학과 교수가 ‘경기도 데이터 배당의 미래’를 주제로 각각 발제에 나섰다.한편 도는 20일부터 지역화폐 데이터 거래를 통해 발생한 수익을 지역화폐 이용자들에게 되돌려주는 데이터 배당 시행에 들어갔다.데이터 배당에 동의한 수원·고양 등 20개 시·군 지역화폐카드 중 지난해 4월1일부터 12월31일 사이에 사용실적이 있는 카드 36만782개를 대상으로, 20~22일 카드당 120원이 자동 지급된다.syh@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004474824
2019.10.21.	Joins.com	[여의도인싸] 사회적 쟁점 ‘리얼돌’ 국회 법안은 달랑 1건	2019년 국정감사장을 달군 정책적 이슈 중 하나는 ‘리얼돌’입니다. 리얼돌이란 주로 여성의 신체를 본뜬 성인용품을 말하는데 지난 6월 대법원이 리얼돌은 개인적 성기구라는 이유로 수입을 허용하는 판결을 내린 이후 논란이 거셉니다. 여성계를 중심으로 여성의 성 상품화, 여성혐오적 소비와 범죄화에 대한 우려가 나옵니다. 심지어 특정인의 얼굴로 ‘커스터마이징(맞춤제작)’할 수 있다는 사실까지 알려지면서 논란이 커졌고, 지난 7월 청와대 국민청원 게시판에는 리얼돌 수입 및 판매를 금지 청원이 올라와 26만명 이상의 동의를 얻었습니다.        이용주 무소속 의원이 18일 서울 여의도 국회에서 열린 산업통상자원중소벤처기업위원회의 산업통상자원부에 대한 국정감사에서 성인용품인 리얼돌을을 보여주며 질의하고 있다. [뉴스1]            그런데 지난 18일 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 국정감사에 ‘리얼돌’이 등장했습니다. 무소속 이용주 의원은 “지난 6월 일본에서 제작된 리얼돌 수입을 허용해야 한다는 대법원 판결 이후 1년에 13건 정도였던 리얼돌 통관 신청이 111건으로 늘어났다”며 “국내에서도 리얼돌이 만들어지고 있고, 세계 섹스토이 시장이 2020년 33조원 규모로 전망되는 상황이기에 산업적 측면에서도 검토할 가치가 있다”고 주장했습니다. 성윤모 산업통상자원부 장관은 “시장에서 기업들이 필요하다면 정부가 (리얼돌에) 관심을 가질 수는 있지만, 과연 정부가 지원해야 하는지에 대해서는 신중한 검토가 필요하다”고 답했습니다.         앞서 11일에는 국회 기획재정위원회에서도 리얼돌 이슈를 다뤘습니다. 유승희 더불어민주당 의원은 “그동안 관세청이 성인용 전신 인형을 ‘풍속을 해치는 물품’으로 단속해 왔으나 대법원이 단순 성인용품으로 간주해 수입을 허용한 것은 대단히 유감스러운 일”이라며 “리얼돌은 현재 국내 규제의 사각지대에 놓여있기에 신속히 관련 부처 협의 하에 규제 법률을 만들어야 한다”고 주장했습니다. 김영문 관세청장은 “대법원 판결이 나왔지만 국민정서를 고려해 통관 금지 조치를 유지하겠다”고 답했습니다.      실제 대법원 판결로 통과된 리얼돌 1개를 제외하고는 모두 불허되고 있습니다. 그러자 소송을 했던 리얼돌 수입업체는 지난 14일 정부가 대법원의 판결을 존중해 리얼돌 수입을 허용하도록 해달라는 청와대 국민청원을 올렸고 현재 4000여 명이 동의했습니다. 리얼돌 수입·통관을 담당하는 인천세관에는 수입을 허용하라는 항의 전화가 걸려온다고 합니다.       지난 2017년 4월 5일 인천세관본부 조사관이 인천 중구 항동 인천세관본부 강당에서 성인용 전신인형(리얼돌)을 의류제작 마네킹으로 둔갑, 밀수입 위반한 일당 검거에 대해 브리핑을 하고 있다. [뉴스1]       이처럼 사회적 논란인데 비해 국회 차원의 논의는 상대적으로 부족했다고 할 수 있습니다. 20일 현재 국회 의안정보시스템에 따르면 리얼돌 관련 법안은 1건에 불과합니다. 무소속 정인화 의원은 지난 8월 아동의 형상을 한 리얼돌의 수입·제작·판매를 금지하는 내용의 ‘아동·청소년의 성 보호에 관한 개정안’을 발의했습니다. 하지만 소관 상임위인 국회 여성가족위원회에서는 두 달이 넘도록 해당 법안을 상정조차 하지 않고 있습니다. 국회 관계자는 “리얼돌 찬반 논쟁이 젠더갈등을 부추길 수 있다는 우려 때문에 국회 차원의 대책 논의가 소극적인 것 아닌가 싶다”고 말했습니다. 이용주 의원이 여론의 뭇매를 맞긴 했지만 리얼돌 이슈를 환기시켰다는 점 하나는 칭찬할 만 하다는 우스갯소리가 나올 정도입니다.        국회 입법조사처도 지난 9월 리얼돌 관련 국내 법규가 미비하다고 지적했습니다. 보고서에 따르면 영국·미국·호주 등은 성인용 전신 인형에 대한 규제는 하지 않더라도 아동의 형상을 한 리얼돌은 규제하고 있거나 추진 중입니다. 미국 하원은 지난해 6월 아동 형상의 섹스돌·로봇·마네킹 등의 수입·유통을 금지하는 법안을 통과시키면서 “인형이나 로봇은 강간범이 피해자 저항 저지를 연습하는 것을 배우는 도구로 쓰일 수 있다”고 판단했습니다. 영국은 2017년 초등학교 운영위원이던 데이비드 터너(당시 72세)가 아동을 성적 대상화한 사진 3만 여장과 100㎝ 크기의 아동 섹스돌을 가지고 있어 논란이 된 후 이를 규제하기 시작했습니다.       지난달 28일 오후 서울 청계광장에서 열린 '리얼돌 수입 허용 판결 규탄 시위'에서 참가자들이 퍼포먼스를 보고 있다.[연합뉴스]       우리 국회에서도 최소한 이견이 적은 아동 형상의 리얼돌 규제 방안이라도 심도 있게 논의되길 바랍니다. 부작용이 나타난 후에야 규제에 나서려는 건 아닐 거라 믿고 싶습니다.       김경희 기자 amator@joongang.co.kr  ▶ 미세먼지 심한 날엔? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002946300
2019.11.22.	OhmyNews	부동산을 모르는 문재인 대통령	부동산 시장에 대한 인식과 처방 모두 문제[오마이뉴스 이태경 기자]        ▲  문재인 대통령이 19일 오후 서울 상암동 MBC에서 '국민이 묻는다, 2019 국민과의 대화'를 하고 있다.            ⓒ 연합뉴스   문재인 대통령이 19일 '국민과의 대화'에서 부동산에 관해 할 말들을 듣는 시간은 무참했다. 대통령의 발언을 요약하면 '부동산 가격이 너무 오르니 집 없는 분들은 빼앗기지 않아도 상대적 박탈감이 크고, 서민들은 전월세 상승이 부담일 뿐 아니라, 부동산 규제를 강화하면 실수요자에게도 어려움 주는 경우도 있다. 부동산 문제는 자신 있다. 역대 정부와 달리 이 정부는 부동산을 경기부양 수단으로 사용하지 않기 때문이다. 부동산 가격을 잡아왔고 전국은 오히려 하락했다. 미친 전월세로 국민들이 고생했는데 전월세 가격도 안정됐다. 서울 고가 아파트 위주로 시장이 들썩이는데 들여다 보고 있으며 필요하면 보다 강력한 방안들을 강구할 것이다. 부동산은 공급이 중요하기 때문에 수도권에 30만호를 공급하고 신혼부부와 청년들을 위한 주거도 차질없이 공급 중이다' 정도 될 것이다. 대통령의 부동산 인식은 심각한 수준 문재인 대통령은 취임 이후 부동산에 관해선 인색하다 싶을 정도로 말을 아껴왔다. 부동산 문제가 활화산처럼 터져나오던 상황이었기에 대통령의 과묵은 의아했다. 문 대통령의 부동산에 관한 행보는 고 전 노무현 대통령이 부동산과의 전쟁에서 최선봉에 서서 싸움을 진두지휘하던 것과는 사뭇 다른 양상이었다. 어쨌든 '국민과의 대화'에서 문 대통령이 부동산에 관해 한 발언들은 간략하게나마 부동산에 관한 대통령의 진단과 처방이 담긴 것이어서 주목할 필요가 있다. 그리고 문재인 대통령이 부동산에 관해 내린 진단과 처방은 참혹한 수준이다.  문재인 대통령의 말처럼 이 정부가 부동산을 경기부양의 수단으로 취하지 않은 대목은 평가할 만하다. 하지만 그 뿐이다. 문 대통령이 부동산에 관해 한 발언들 가운데 동의할 수 있는 건 찾기 힘들다.서울 같은 경우 박근혜 정부 집권기이던 14~16년의 아파트평당평균가격 상승률이 실거래가 기준으로 16.0%이던 것이 문재인 정부 출범 이후인 17~19년 동안 무려 37.5%가 상승했다. 그 결과 서울에 위치한 역세권 대단위 아파트 단지들은 고가 아파트 대열에 줄줄이 합류했다.이제 서울(강남 4구와 마용성이 아니다)에서 아파트를 장만할 수 있는 건 중상층 이상이다. 문재인 정부 출범 이후 2년 반만에 서울은 완전히 다른 도시가 됐다. 부동산 가격을 잡아왔다는 대통령의 발언에 여론이 사납게 반응한 이유다. 전월세 시장이 안정된 것도 문재인 정부가 잘 해서라기 보다 주택공급이 늘고, 구매력이 있는 시장 참여자들이 투기목적으로 혹은 집값이 더 뛸까봐 전세시장에서 매매시장으로 뛰어든 덕분이라고 해석하는 것이 현실에 가까울 것이다. 그나마 최근 서울 전세시장은 안심할 수 있는 형편도 아니다. 공급에 방점을 찍는 대통령의 인식도 치명적 문제점을 안고 있다. 2014년 가을부터 시작된 서울 아파트 가격 상승은 이명박 정부와 박근혜 정부의 투기부양책에 유동성 과잉이 결합되었고, 이 조합이 시장참여자들의 투기심리를 촉발시킨 때문이다. 공급이 부족하기 때문이 아니란 말이다.통계청이 19일 발표한 '2018년 주택소유통계'에 따르면 지난해 11월1일 기준 전국에 '내 집'을 가진 사람은 1401만1000명으로 1년 전인 1367만명보다 34만명(2.5%) 증가했는데, 2주택 이상인 다주택자는 211만9000명에서 219만2000명(15.6%)으로 1년 전보다 7만3000명(3.4%) 늘어나 1주택자 증가율 2.3%를 능가했다고 한다.또한 주택소유 상위 1%가 소유한 주택이 2007년 평균 3.2채에서 2017년 6.7채로 폭증한 사실, 2013~2016년 사이에 서울에서 유주택자가 신규로 공급되는 주택의 77.6%인 18만호를 매집한 사실 등은 근래 서울 아파트 가격 폭등이 명백히 투기 때문임을 알 수 있다. 투기를 잡을 생각을 하지 않고 공급만 늘려봐야 다주택자들의 주택 사재기의 대상이 될 뿐이다.한편 국세청이 김두관 의원실에 제출한 자료에 따르면 보유한 지 3년을 넘지 않은 부동산을 2013년부터 2017년 사이 단타매매해 얻은 양도소득이 무려 22조 9,812억원에 달했다 한다.또한 국세청이 유승희 의원실에 제출한 자료에 의하면 2017년 기준 부동산 양도차익으로 인한 소득이 한 해 물경 84조8천억원에 이르렀다 한다. 이런 천문학적 불로소득을 얻을 수 있으니 시장참여자들이 부동산 투기에 나서지 않겠는가??시민들은 이미 답을 알고 있는데... '국민과의 대화'에서 한 워킹맘이 대통령에게 한 질문은 의미심장하다. 이 워킹만은 '다주택자들이 매물을 내놓을 수 있게 보유세를 높이고 양도세를 낮추면 어떤가'라는 질문을 대통령에게 던졌고 대통령은 '참고하겠다'며 원론적으로 답했다.부동산에 대한 정확한 현실인식도, 올바른 처방도 내리지 못하는 대통령과 달리 시민들은 근래의 부동산 가격 폭등의 원인과 해법을 정확히 간파하고 있다. 시민들은 투기로 인한 다주택자 증가가 서울 아파트 가격 폭등의 원인이고 이를 해결하기 위해서는 보유세를 높이는 대신 양도세를 낮추는 것이 해법이라고 여기는 것이다. 문재인 대통령은 이제라도 부동산 정책의 완전한 실패가 이 정부의 최대 실정임을 인정하고, 부동산 문제의 근본적 해결에 나서야 한다. 문 대통령은 최대한 이른 시간 안에 보유세 실효세율 대폭 강화 로드맵 발표, 임대사업자에게 주어진 특혜의 전면적이고도 소급적인 철회, 민간택지 분양가상한제 대상지역 대거 확대 등의 대책을 일시에 투사해야 옳다.이미 문재인 정부는 시장상황에 대한 거듭된 오판과 어설픈 대책들의 남발로 호미로 막을 일을 가래로 막아야 하는 지경까지 몰렸다. 만약 부동산 시장에 작년 여름 같은 상황이 재연된다면 여당의 총선 승리는 물건너 갔다고 봐도 좋을 것이다. 문재인 정부에겐 시간이 별로 없다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶끝나지 않은 싸움 <4대강 부역자와 저항자들>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=047&aid=0002247610
2019.10.09.	Joins.com	IMF의 韓디플레 지표 심상찮은데…"일시적 현상"이라는 정부	이주열 한국은행 총재가 8일 국회에서 열린 기획재정위원회의 한국은행 국정감사에 출석해 의원 질의에 답변하고 있다. [변선구 기자]      [김도년의 썸타는 경제]'GDP 갭률'로 본 디플레 논쟁      지난달 소비자물가 상승률이 사상 처음으로 마이너스(-0.4%)를 기록하자, 국회에선 '디플레이션(Deflation) 논쟁'이 일었다. 8일 국회 기획재정위원회의 한국은행 국정감사에서다. 디플레이션이란 혈압으로 따지면 '저혈압'으로 오랫동안 경기 침체와 물가 하락이 동시에 진행되는 현상을 말한다. 이를 걱정하는 목소리는 여야를 가리지 않았다. 홍일표 자유한국당 의원은 "전문가들은 지금이 디플레이션 초기라 말한다"고 지적했다. 유승희 더불어민주당 의원도 "한은이 물가 관리에 눈치를 보면서 디플레이션 징후가 커진다는 우려가 있다"고 짚었다.      '디플레 우려'가 나올 때마다 정부 대답은 일관됐다. 총수요 위축에 따른 구조적인 물가 하락이 아니라, 농·축·수산물 가격 하락에 따른 일시적 현상이란 것이다. 채소 가격이 오르는 겨울이 오면 자연스럽게 물가가 다시 오를 것이란 전망도 내놓는다.      저물가 지표를 읽는 정부 시각은 중요하다. 저물가가 수요와 투자, 경기 부진 등 구조적 위기에서 출발한다고 보면 당장 이를 해소할 대책을 찾아야 한다는 결론으로 이어진다. 그러나 시간이 해결해 주는 일시적 현상으로 보면 정부 대응도 소극적이 된다. 문제는 최근 저물가가 구조적인 경기 부진에서 출발했다는 증거가 상당한데도 이를 부정하는 듯한 정부의 태도다.      '디플레 가늠자' GDP 갭률 8년 연속 마이너스      9일 국제통화기금(IMF)에 따르면 올해 한국의 '국내총생산(GDP) 갭(GAP)률'은 -0.88%(잠정치)로 2012년(-0.81%) 이래 8년 연속 마이너스를 기록 중이다. 디플레 압력이 장기간 이어지고 있다는 의미다. 일본 역시 GDP 갭률이 장기간 마이너스를 보였지만, 계속해서 올라 2017년부터 한국을 앞질렀다. IMF와는 다른 경제모형을 쓰는 한국은행도 지난달 '우리나라의 잠재성장률 추정' 보고서를 통해 올해 한국의 GDP 갭률이 마이너스로 전환했다고 밝혔다. 한은은 내년에도 이 같은 추세가 계속될 것으로 전망했다.     10년 간 한국의 GDP 갭과 소비자물가 상승률. 그래픽=차준홍 기자 cha.junhong@joongang.co.kr      10년 간 주요국의 GDP 갭. 그래픽=차준홍 기자 cha.junhong@joongang.co.kr           'GDP 갭률'은 총수요 위축에 따른 '디플레 압력'을 가늠하는 핵심 지표 중 하나다. 실제 GDP에서 잠재 GDP(한국 경제가 인플레이션을 유발하지 않고 달성할 수 있는 최대한의 GDP)를 뺀 'GDP 갭'을 잠재 GDP로 나누면 'GDP 갭률'을 구할 수 있다. 실제 GDP가 잠재 GDP를 웃돌아 이 값이 플러스를 나타내면 경기 과열로 인플레이션 압력이 높아진다는 의미이고, 반대로 마이너스를 보이면 불황으로 디플레이션 압력이 강해진다고 해석할 수 있다.      가령 매년 100만대의 스마트폰을 생산할 수 있는 회사가 있다고 가정하자. 경기가 좋아져 120만대의 스마트폰 수요가 생긴다면 회사는 고용을 늘리고 원가 상승 요인을 반영해 제품 가격을 올리게 된다. 총수요가 '생산능력'을 웃돌아 'GDP 갭률'이 플러스가 되는 경우다. 반대로 불황으로 스마트폰 수요가 80만대에 그친다면 회사는 고용을 줄이고 스마트폰 가격도 하락하게 된다. 총수요가 '생산능력'에 미치지 못해 'GDP 갭률'이 마이너스가 되는 상황이다.      'GDP 갭 수렁'에 제조업 위축…과거 정부서도 헤어나려 노력     국내 주력 산업인 제조업 경기가 부진에서 헤어나지 못해 30·40대 '경제 허리' 세대 고용이 위축되는 배경도 'GDP 갭률'이 장기적인 마이너스 상황에 놓인 것과 관련이 깊다. 일시적 해외 관광객 유입에 따른 청년층 아르바이트 증가와 단기 노인 일자리 사업 등으로 청년·노년층 고용률이 높아졌다고 정부가 '자화자찬'할 때가 아니란 의미다. GDP 갭률을 플러스로 회복하지 못하면, 한국 경제는 지속가능한 경제 성장을 담보할 수 없다.      역대 정부에서도 실제 GDP를 잠재 GDP보다 높여 '마이너스 GDP 갭 수렁'에서 벗어나려는 정책을 폈다. 지난 정부 당시 최경환 경제부총리 겸 기획재정부 장관은 2015년 2일 소비자물가 상승률이 1% 아래로 떨어진 0.6%를 기록하자 "디플레이션 상황"이라고 못 박기도 했다. 이후 정부는 그해 3월부터 2016년 6월까지 1년 반도 채 안 되는 기간 동안 기준금리를 3차례 내렸다. 2015년부터 2017년까지 매년 11조원 이상의 추가경정예산(추경)을 편성해 재정 지출에도 나섰다. 2017년부터 출범한 문재인 정부 역시 역대급 '슈퍼 예산'을 편성하는 등 '나랏돈 풀기'에 나섰지만, 마이너스에 빠진 GDP 갭률을 돌려세우진 못했다.      IMF 디플레 취약성 지수, 현 정부 들어 3배 상승      문재인 정부 들어 '디플레이션 위험'은 더 커졌다. IMF가 집계하는 '디플레이션 취약성 지수(Index of Deflation Vulnerability)' 산식대로 한국은행이 한국의 디플레이션 취약성 지수를 집계한 결과, 이 지수는 2016년 0.09에서 2019년 3분기 0.27(잠정)로 3배 상승했다. 이 지수는 0~0.2 사이이면 디플레이션 위험이 '매우 낮음', 0.2~0.3은 '낮음', 0.3~0.5는 '보통', 0.5 이상이면 '높음'을 나타낸다. 올해 잠정치대로 0.27 정도를 기록한다면 디플레이션 위험은 '낮음' 수준에 머물러 있다고 볼 순 있지만, '매우 낮음' 수준에서 다음 단계로 이동하는 속도가 빠르다는 측면에서 안심할 수 있는 단계는 아니다.      최창호 한국은행 물가동향팀장은 "올해 2분기 0.18을 기록한 디플레이션 취약성 지수가 3분기에 와서 0.27로 올라간 것은 경제성장률이나 자산 가격 변화가 크게 없었던 점을 고려하면 소비자물가지수가 크게 하락한 것이 원인이 됐을 것"이라고 설명했다     디플레이션 취약성 지수. 그래픽=차준홍 기자 cha.junhong@joongang.co.kr      디플레 단정은 이르지만, 위기 가능성 일축해선 곤란     물론 전문가들은 지금 상황을 디플레이션이라고 단정하기에는 이르다고 본다. 그러나 정부 스스로 "일부 야당과 언론이 디플레이션 위기를 부풀리고 있다"며 위기 가능성을 일축하는 것 또한 위험한 태도라고 지적한다. 디플레이션 위기는 재정과 통화 정책을 집행하는 정부의 태도에 따라 정책 개입 타이밍이 정해지고, 이에 따라 실제 디플레이션으로 빠지느냐가 결정되기 때문이다.      가까운 사례로는 일본이 있다. 일본 경제기획청은 '잃어버린 20년'으로 불리는 장기 디플레이션을 겪기 직전인 1991년 당시 "일본 경제가 경기 확장 국면에 있다"며 적극적인 경기 활성화 정책 마련에 소극적인 태도를 보였다. 일본 정부는 당시 GDP 갭률의 마이너스 전환 가능성 또한 일축했다. 1997년에는 소비세 인상 등 재정 긴축 정책마저 폈다. 그 결과 일본은 1993년부터 올해까지 27년 동안 4개 연도를 제외하고 마이너스 GDP 갭률을 기록 중이다.      경기 오판해 근시안적 정책 운용…디플레 겪은 일본과 비슷      문재인 대통령도 최근 한국 경제를 일컬어 "올바른 방향으로 가고 있다"고 자평했다. 경제정책 당국도 저물가 상황을 농·축·수산물 가격 하락과 복지지출 확대 등 내수 부문에 국한한 '일시적 현상'으로만 해석한다. 이런 경기 인식을 바탕으로, 현 정부 출범 직후인 2017년 9월 국내 경기가 정점을 찍고 하강하는 국면에서도 민간 투자에 부담이 될 수 있는 급격한 최저임금 인상과 법인세 인상, 탈원전, 시장 가격을 무시한 부동산 규제 정책 등을 폈다. 여기에다 경기 수축 국면에서 미국의 기준금리 인상에 따라 한국도 금융안정을 위해 '어쩔 수 없이' 2017년 11월 이후 두 차례 기준금리를 인상할 수밖에 없었다. 경기 오판으로 금리 인하 시기를 놓치고 단기적 시야로 경제정책을 운용하다 '잃어버린 20년'을 맞았던 일본 정부와 대응 양상이 비슷하다.      "정부 신뢰 구축해야 확장 재정도 원활…통화·규제도 완화해야"      전문가들은 '디플레이션 위험'에 빠지지 않으려면 통화정책 완화, 재정 확장, 규제 완화, 법인세 인하 등 민간 투자를 늘리기 위한 정책을 총동원해야 한다고 강조한다. 노벨 경제학상 수상자인 폴 크루그먼 뉴욕시립대 교수도 최근 한국을 방문해 "디플레이션을 막으려면 뒷북보다는 과잉대응이 낫다"고 말했다. 다만 나랏돈을 '제대로' 풀려면 정부가 재정 건전성 확보에 대한 신뢰를 쌓아야 한다. 옥동석 인천대 무역학과 교수는 "정부가 재정 관리를 소홀히 할 것 같다는 인상을 주면, 나랏돈을 풀더라도 국민이 미래를 대비하느라 소비를 하지 않는다"며 "'선 신뢰 구축, 후 재정 확장' 순서가 돼야 한다"고 강조했다.      한편에선 '충격 요법'으로 고환율 정책도 검토해 볼 만하다고 주장한다. 신세돈 숙명여대 경제학과 명예교수는 "환율조작국이란 오명을 쓰더라도 원·달러 환율을 1300원 정도로 올리는 '고환율 정책'을 쓰면 수출품 가격 하락으로 수출도 살고, 수입 물가 상승으로 물가 하락도 막을 수 있다"며 "금리를 낮추거나 재정을 푸는 것보다는 확실한 방법"이라고 귀띔했다.      세종=김도년 기자 kim.donyun@joongang.co.kr     김도년의 썸타는 경제 액수ㆍ합계를 뜻하는 썸(SUM)에서 따온 ‘썸타는 경제’는 회계ㆍ통계 분석을 통해 한국 경제를 파헤칩니다.  ▶ 미세먼지 심한 날엔? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=025&aid=0002943516
2019.10.07.	디지털타임스	稅 혜택도 상위 0.1% 쏠림	소득·세액 공제 감면액 59.4조하위 10% 2600억 불과 70배差상위 0.1% 소득자가 평균 근로자들보다 10배 이상의 세제혜택을 누리고 있는 것으로 나타났다. 근로소득세 등 세제혜택도 부익부 빈익빈 현상이 나타나고 있는 것이다.7일 유승희 의원(더불어민주당)이 국세청에서 받은 2017년 근로소득 백분위(상위 1% 천분위) 자료를 분석한 결과에 따르면 소득공제 및 세액공제에 따른 근로소득세 총 감면액은 59조4000억원으로 집계됐다. 이는 2016년보다 6.6%(3조7000억원) 증가한 규모다. 또 2017년 근로소득세 세수 34조7000억원의 1.7배에 해당하는 금액이다. 이 기간 각종 공제에 따른 전체 근로소득세 감면액(59조4000억원) 중 상위 10% 소득자들이 받은 감면 혜택은 19조1000억원으로 전체의 32%를 차지했다. 반면 하위 10% 소득자들이 받은 감면 혜택은 2600억원(0.4%)에 불과해 상위 10%와 70배 넘게 차이가 났다. 상위 10%의 세금감면 혜택은 2017년 근로·자녀장려금(1조7000억원)의 11배에 달하는 규모이고 올해 대폭 늘어난 규모 근로·자녀장려금(4조7000억원)보다 4배나 많다.근로소득세 세제 지원 혜택도 상위권에 집중돼 있었다. 2017년 기준 근로소득 상위 0.1%에 속하는 1만8000명의 평균 근로소득세 감면액은 4674만원이었다. 이는 전년(3194만원)대비 46% 증가, 세액공제에 따른 감면 혜택 기준으로는 두 배 가까이 늘어난 규모다. 반면 근로소득자 1800만명이 1인당 받은 근로소득세 감면 규모는 평균 330만원 수준에 불과했다. 상위 0.1% 소득자들이 평균 근로자보다 14배에 달하는 세제혜택을 받고 있는 셈이다. 유승희 의원은 "2016년 상위 0.1%가 전체 1인당 평균의 10배에 달하는 혜택을 봤는데 2017년에는 14배로 증가했다"면서 "근로소득세 감면 혜택도 부익부 빈익빈 현상이 확대되고 있다"고 꼬집었다. 유 의원은 이어 "현재 근로소득세 감면액이 세수의 두 배 가까이 된다"면서 "이 때문에 사회안전망 강화에 필요한 재원을 제대로 확보하지 못하고 있다. 포용적 사회안전망 강화를 위해 부유세 도입 등 부자증세뿐 아니라 초고소득층 최고세율 인상, 근로소득세 재분배 기능 등을 제고시켜야 한다"고 말했다. 성승제기자 bank@dt.co.kr 디지털타임스 기획 : [ ] 에게 고견을 듣는다 / [연중기획] 풀뿌리상권 살려내자네이버 채널에서 '디지털타임스'를 구독해주세요.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=029&aid=0002557948
2019.10.07.	디지털타임스	稅 혜택도 상위 0.1% 쏠림	소득·세액 공제 감면액 59.4조하위 10% 2600억 불과 70배差상위 0.1% 소득자가 평균 근로자들보다 10배 이상의 세제혜택을 누리고 있는 것으로 나타났다. 근로소득세 등 세제혜택도 부익부 빈익빈 현상이 나타나고 있는 것이다.7일 유승희 의원(더불어민주당)이 국세청에서 받은 2017년 근로소득 백분위(상위 1% 천분위) 자료를 분석한 결과에 따르면 소득공제 및 세액공제에 따른 근로소득세 총 감면액은 59조4000억원으로 집계됐다. 이는 2016년보다 6.6%(3조7000억원) 증가한 규모다. 또 2017년 근로소득세 세수 34조7000억원의 1.7배에 해당하는 금액이다. 이 기간 각종 공제에 따른 전체 근로소득세 감면액(59조4000억원) 중 상위 10% 소득자들이 받은 감면 혜택은 19조1000억원으로 전체의 32%를 차지했다. 반면 하위 10% 소득자들이 받은 감면 혜택은 2600억원(0.4%)에 불과해 상위 10%와 70배 넘게 차이가 났다. 상위 10%의 세금감면 혜택은 2017년 근로·자녀장려금(1조7000억원)의 11배에 달하는 규모이고 올해 대폭 늘어난 규모 근로·자녀장려금(4조7000억원)보다 4배나 많다.근로소득세 세제 지원 혜택도 상위권에 집중돼 있었다. 2017년 기준 근로소득 상위 0.1%에 속하는 1만8000명의 평균 근로소득세 감면액은 4674만원이었다. 이는 전년(3194만원)대비 46% 증가, 세액공제에 따른 감면 혜택 기준으로는 두 배 가까이 늘어난 규모다. 반면 근로소득자 1800만명이 1인당 받은 근로소득세 감면 규모는 평균 330만원 수준에 불과했다. 상위 0.1% 소득자들이 평균 근로자보다 14배에 달하는 세제혜택을 받고 있는 셈이다. 유승희 의원은 "2016년 상위 0.1%가 전체 1인당 평균의 10배에 달하는 혜택을 봤는데 2017년에는 14배로 증가했다"면서 "근로소득세 감면 혜택도 부익부 빈익빈 현상이 확대되고 있다"고 꼬집었다. 유 의원은 이어 "현재 근로소득세 감면액이 세수의 두 배 가까이 된다"면서 "이 때문에 사회안전망 강화에 필요한 재원을 제대로 확보하지 못하고 있다. 포용적 사회안전망 강화를 위해 부유세 도입 등 부자증세뿐 아니라 초고소득층 최고세율 인상, 근로소득세 재분배 기능 등을 제고시켜야 한다"고 말했다. 성승제기자 bank@dt.co.kr 디지털타임스 기획 : [ ] 에게 고견을 듣는다 / [연중기획] 풀뿌리상권 살려내자네이버 채널에서 '디지털타임스'를 구독해주세요.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=029&aid=0002557948
2019.11.12.	세계닷컴	법학 전문가들, 이재명 항소심 위헌소지 크다고 지적	국회에서 열린 법학 전문가들의 공직선거법 관련 토론회에서 이재명 경기도지사에 대한 항소심 유죄판결이 무죄라는 의견이 쏟아졌다.   12일 오전 국회 의원회관 제 4간담회의실에서 ‘공직선거법 허위사실공표죄의 헌법적 쟁점과 해석 토론회’가 열렸다.  (사)한국공법학회 헌법포럼과 더불어민주당 김영진·조응천 의원의 공동 주최로 열린 이날 토론회에는  (사)한국공법학회 김대환 전 회장과 남경국 헌법학연구소 소장, 송기춘 전북대 법학전문대학원 교수,  신옥주 전북대학교 법학전문대학원 교수, 박찬권 고려사이버대학교 법학과 교수가 참석해 공직선거법 일부 조항에 대한 위헌적 요소에 대해 지적했다.   특히 이 지사에 대한 항소심 유죄 판결이 토론회의 주된 쟁점으로 떠올랐는 데, 참석자들은 한결같이 해당 판결이 공직선거법 제250조를 위헌적으로 해석했으므로 무죄라는 의견을 쏟아냈다.   좌장을 맡은 김대환 전 회장은 “공직선거법이 선거의 공정성 확보에 기여한 측면도 있지만 많은 규제 조항이 있어 왔기 때문에 선거운동의 자유를 강화하는 방향으로 조율해야 한다는 학계의 의견이 많다”며 “선거는 자유민주주의의 핵심적 가치이기 때문에 규범적 정착이 중요한 과제”라며 토론의 문을 열었다.   발제자로 참여한 송기춘 교수는 “이재명 경기도지사의 2심 판결은 공직선거법 제250조를 위헌적으로 해석하거나 법률의 취지를 오해해 적용하였으므로 파기돼야 한다. 이 지사는 무죄”라 주장했다. 또 “허위사실공표죄는 사람의 ‘거짓말’을 처벌하려는 조항이 아니다. 상대방이 주도하는 토론 중 충분한 답변 시간이 없던 상태에서 발언한 단적인 표현 자체를 허위사실 공표로 해석해선 안 된다”며 “‘후보자의 행위’에 관한 허위사실의 개념이 지나치게 광범위하여 기본권 침해의 우려가 있고 죄형 법정주의의 ‘명확성 원칙’에 위반된다”고 덧붙였다.   공직선거법 제250조 제1항은 ‘후보자 및 가족의 출생지·가족관계·신분·직업·경력등·재산·행위·소속단체, 특정인 또는 특정단체로부터의 지지여부 등에 관하여 허위의 사실을 공표한 경우’를 처벌하도록 하고 있는데 이 가운데 ‘행위’라는 용어의 모호성을 지적한 것이다.   다른 발제자인 남경국 소장 역시 “제250조 제1항의 ‘행위’ 부분이 죄형법정주의의 ‘명확성 원칙’에 위배된다”는 같은 견해를 내놓으며 “국회는 신속하게 법을 개정해야 하고, 대법원은 해당 조항의 위헌성을 제거하고 헌법합치적으로 해석하여 판단해야 하며, 헌법재판소는 신속히 위헌 결정을 내려야 한다”고 촉구했다.   남 소장은 이어 “토론 중 상대 후보자의 의혹제기 질문에 대한 답변 일부를 이유로 도지사 직을 박탈하는 것은 항소심 재판부가 ‘과잉금지원칙’ 내지는 ‘비례원칙’ 심사를 하지 않은 것이며, ‘침해의 최소성’과 ‘법익균형성’의 원칙을 위반한 것”이라고 덧붙였다.   신옥주 교수(전 한국헌법학회 부회장)도 “이 지사의 발언은 진실하지 못한 악의적 허위사실이라고 볼 수 없으며, 이를 통해 유권자들이 오도되는 결과가 초래되었다고 보기 어렵다”며 “이 지사의 답변 행위는 자신이 당선될 목적을 가지고 적극적 방법으로 허위사실을 대외적으로 공표한 행위로 볼 수 없다”는 견해를 밝혔다.   주최자인 김영진 의원은 “내년 총선을 앞두고 허위사실공표죄를 구성하는 요건이 불명확하기 때문에 사법부의 자의적 확장과 유추 해석, 선별적인 법 적용 등이 우려되는 상황이어서 토론회를 개최하게 됐다”고 밝혔다.   현 20대 국회에서는 유승희, 박주민 의원 등이 ‘허위사실공표죄’의 폐지 또는 큰 폭의 완화를 골자로 하는 ‘공직선거법 일부개정법률안’을 제안했으며, 7건의 국민청원이 국회의원들의 소개로 제출된 바 있다.   수원=김영석기자 lovekook@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=022&aid=0003413646
2019.10.08.	연합뉴스	기재위서 여야 모두 디플레이션 우려…"한은 위기의식 필요"	일부 與의원 "디플레 우려는 침소봉대" 반박…野, 한은 독립성 미흡 질타한은총재 "지금은 디플레이션 징후로 해석할 수 없다"발언대 바라보는 이주열 총재(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 이주열 한국은행 총재가 8일 국회에서 열린 기획재정위원회의 한국은행 국정감사에 출석해 발언대를 바라보고 있다. 2019.10.8 toadboy@yna.co.kr    (서울=연합뉴스) 이지헌 차지연 정수연 홍규빈 기자 = 여야는 8일 국회 기획재정위원회의 한국은행 국정감사에서 최근 물가 상승률이 2개월 연속 마이너스(-)를 나타내는 등 국내 경제가 디플레이션 조짐을 보이는 데 대한 우려의 목소리를 쏟아냈다.     더불어민주당 유승희 의원은 "외환위기나 금융위기 같은 외부 충격이 없는데도 물가가 마이너스인 것에는 위기의식을 느껴야 한다는 게 전문가들의 이야기"라며 "(미국 경제학자인) 폴 크루그먼에 따르면 뒷북보다 과잉대응이 낫다. 한은이 전반적인 거시경제 관리에서 너무 머뭇거리는 게 아니냐는 지적이 많다"고 말했다.     같은 당 심기준 의원도 "물가 상승률이 한은의 물가 안정 목표치에 2014년도부터 미달하고 있다. 물가 예측력에 결함이 있는 게 아닌가 하는 의문이 있다"며 "중앙은행이 시장과 소통이 부족한 것인가"라고 지적했다.     자유한국당 윤영석 의원은 "상황을 낙관할 수 없다. 작년보다 경제성장률도 훨씬 낮고 대외여건도 좋지 않기 때문에 기저효과로만 설명할 수도 없다"며 "상당한 정도로 디플레이션이 현실화하면 미국이나 일본, 유럽처럼 '제로금리' 정책도 가능한가"라고 따져 물었다.     같은 당 홍일표 의원은 "경제학 전문가들도 지금 상황은 디플레이션 초기 국면이거나 가능성을 배제할 수 없다고 하는데, 한은은 디플레이션이 아니라는 의견이 잘못됐다는 생각은 없나"라며 "한은의 객관적인 경제 인식이 필요하다"고 강조했다.    다만, 일부 여당 의원들은 디플레이션 우려가 '침소봉대'라고 맞서기도 했다.    민주당 조정식 의원은 "디플레이션을 정의하는 기준을 모두 따져봤을 때 우려를 가지면서 대비를 해야 한다고는 말할 수 있지만 지금 상황을 디플레이션으로 규정하거나 침소봉대하는 것은 자기실현적 악순환 가능성이 있다"고 말했다.    같은 당 김정우 의원 역시 "지금 상황이 디플레이션 우려 상황은 아니고 디스인플레이션, 저물가 상황이라고 본다"며 "IMF(국제통화기금) 기준으로 봐도 우리나라의 디플레이션 위험지수가 0.14∼0.28로 높지 않다"고 강조했다.     이주열 총재는 여야 의원들의 디플레이션 우려에 대해 "지금의 물가지수 마이너스 폭은 이례적이고 계절적인 요인이 크다. 그런 요인을 제거하면 현재 0%대 후반"이라며 "일반적인 정의에 따르면 지금은 디플레이션 징후로 해석할 수 없다"고 설명했다. 답변하는 이주열 총재(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 이주열 한국은행 총재가 8일 국회에서 열린 기획재정위원회의 한국은행 국정감사에서 의원질의에 답변하고 있다. 2019.10.8 toadboy@yna.co.kr    야당 의원들은 한은이 정부 정책에 순응하며 독립성을 제대로 지키지 못하는 상황이라고 질타를 쏟아내기도 했다.     한국당 엄용수 의원은 "기준금리를 결정할 때 경기순환 주기에 맞춰야 하는데 경기 상승기에 금리가 수차례 인하되고 경기 하강기에는 금리가 인상됐다"며 "엇박자를 낸다는 판단이 든다. 정부 입김이 들어가 독립적 의사 결정을 할 수 없었던 게 아닌가"라고 지적했다.     같은 당 추경호 의원은 한은이 최저임금 부작용을 축소하는 방향으로 연구용역보고서를 왜곡했다는 의혹을 제기했다.     추 의원은 "지난해 12월 한은이 낸 '최저임금이 고용구조에 미치는 영향'이라는 보고서는 발간 과정에서 연구자가 한은에 제출한 최종 보고서와 상당한 차이가 생겼다"며 "최종 보고서에 담겨있던 '최저임금 속도를 조절할 필요성을 제기한다'는 내용 등이 한은 발간 보고서에는 아예 빠져있다"고 주장했다.     이에 이 총재는 "저희가 의도적으로 무엇을 했다는 것은 사실이 아니다"라며 "원래 분석대상 기간이 2010∼2016년으로 돼 있어 이를 토대로 그 이후 이뤄진 정책에 대해 평가를 하는 것이 맞지 않는다고 심사위원이 문제를 제기해 원저자와 협의를 해서 최종적으로 수정을 했다고 알고 있다"고 해명했다.     바른미래당 유승민 의원은 "한은이 금리 등 수단 이외에도 자체적인 관점에서 시그널을 주는 중앙은행의 역할을 해야 한다"며 "청와대 사람들이 '올바른 방향으로 가고 있다, 성공의 길을 가고 있다'며 대통령부터 정신 나간 소리를 하지 않느냐"고 말했다.     charge@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011129601
2019.10.08.	뉴시스	한은 국감 덮친 '디플레' 우려…통화정책 실기론도(종합)	'D의 공포' 한은 국감 쟁점으로 부각'저물가 대응' 한은 적극적 역할 주문【서울=뉴시스】조현아 천민아 기자 = 한국 경제 전반에 퍼지고 있는 'D(디플레이션)의 공포'가 8일 한국은행 국정감사의 쟁점이 됐다. 국회 기획재정위원회 소속 의원들은 경제 성장세가 급격히 둔화하고 있는 가운데 역대 가장 낮은 수준의 물가상승률이 지속하고 있는 점을 언급하면서 디플레이션에 대한 우려를 쏟아냈다.  이날 국회에서 열린 기재위의 한은에 대한 국정감사에서는 디플레이션 발생 가능성에 대한 의원들의 집중 점검이 이뤄졌다. 소비자물가상승률이 8월 0.04% 떨어진데 이어 지난달 0.4% 하락해 공식 통계상 역대 처음으로 마이너스를 기록하면서 디플레이션 우려가 커지고 있는 데에 따른 것이다. 자유한국당 윤영석 의원은 "디플레이션 가능성이 낮다고 하지만 마이너스 물가는 전반적인 경기 침체와 저출산, 고령화에 따른 수요 감소 때문"이라며 "농축수산물 가격 등의 기저효과로만 보는 것은 낙관적이고 디플레이션 징후에 대한 대비책이 필요하다"고 지적했다. 한은과 정부는 물가상승률이 마이너스를 기록한 것은 지난해 농축수산물 가격 급등에 따른 기저효과가 작용한 영향이 크다고 보고 있다. 반면 디플레이션을 우려하는 쪽에서는 공급 쪽 요인보다는 경기 침체와 수요 부진 측면에 좀 더 무게를 싣는다. 같은당 홍일표 의원도 수요 부진에 따른 추세적인 물가 하락을 우려했다. 홍 의원은 "수출과 투자, 소비, 고용이 다 안 좋은데 물가까지 낮기 때문에 다분히 수요가 위축된 것으로 볼 수 밖에 없다"고 꼬집었다. 무소속 유성엽 의원도 국정감사 자료를 통해 "지금 상황이 디플레이션이라고 단언하기는 어렵지만 문제의 핵심은 물가 하락보다 성장률이 급격하게 둔화하고 있는 점"이라고 지목했다. 저물가에 대응한 한은의 적극적인 역할에 대한 주문도 이어졌다. 바른미래당 유승민 의원은 "디플레이션 우려가 큰 건 사실이기 때문에 한은은 금리정책 외에도 시그널을 내보내는 등 중앙은행으로서의 역할을 해야 한다"고 강조했다. 더불어민주당 유승희 의원도 "거시경제 관리에 한은이 머뭇거리는 것 아니냐는 지적이 많다"며 "전문가들은 외환위기나 금융위기가 없는데도 마이너스를 나타낸 데에 대한 위기의식을 느껴야 한다고 말한다"고 지적했다.이에 대해 이주열 한은 총재는 "당장 디플레이션 징후로 보기는 어려워도 경제를 활성화시키고 회복세를 높이는게 바람직할 것"이라며 "만약 디플레이션 우려가 있다고 하면 재정정책과 통화정책 등을 적극적으로 해야할 필요가 있다"고 강조했다. 다만 "물가안정과 중앙은행의 역할과 관련해서 양분되는 의견이 있는데 저물가에 (통화정책으로) 대응해야 한다는 견해와 물가를 몇퍼센트 포인트 끌어올리기 위해 통화정책을 크게 사용했을 때에는 부작용이 있다는 것"이라며 "방향 운용에 있어 그런 고민을 같이 하고 있다"고 말했다. 【서울=뉴시스】김명원 기자 = 8일 오전 서울 여의도 국회 기획재정위원회에서 열린 한국은행 국정감사에서 심기준 더불어민주당 의원이 질의에 이주열  한은 총재가 답변하고 있다. 2019.10.08. kmx1105@newsis.com한은의 통화정책 실기론도 제기됐다. 지난해 경기가 하강 국면에 접어든 상황에서 한은이 금리를 뒤늦게 올려 경기를 더 얼어붙게 만든 것 아니냐는 비판이다. 한국당 엄용수 의원은 "지난 2017년 9월부터 경기 수축기에 있었는데 한은이 두 번 금리를 인상했다"며 "금융안정이라는 목표도 중요하지만 경기를 고려한 정책을 펼쳐야 하는데 뒷북친것 아니냐"고 목소리를 냈다. 통계청은 한국 경제가 2017년 9월에 경기 정점을 찍고 이후 지속 둔화하는 '수축기'에 놓여있다고 진단한 바 있다. 이 총재는 이와 관련해 "경기 순환기는 2~3년 후 사후적으로 평가하게 된다"며 "통계청은 2017년 9월을 경기 정점으로 봤지만 동행지수가 아니라 GDP(국내총생산) 순환변동치를 보면 그 때보다는 2018년"이라고 말했다. 당시 경기 상황을 고려했을 때 금리인상 타이밍은 적절했다는 점을 에둘러 강조한 것이다.경기 하강기에 금리를 올린게 정책적 판단을 잘못한 것 아니냐는 한국당 나경원 의원의 지적에는 "경기가 이렇게 나쁘리라고는 생각 못했다"며 "잠재 수준을 이어갈 줄 알았다"고 말했다. 독립성 논란도 불거졌다. 한은의 최저임금 연구 보고서 수정 의혹을 제기한 한국당 추경호 의원은 "청와대나 외부 압력의 가능성을 배제할 수 없다"며 "아니면 한은 내부적으로 정부와 맞서는 내용은 완화해서 쓰자거나 문구를 조정해서 쓰자는 문화가 만연해있는 것"이라고 질타했다. 같은당 권성동 의원도 "한은이 정부와 다른 견해를 낸 적이 있느냐, 과연 독립된 것이냐 싶다"고 꼬집었다. 홍일표 의원도 한은이 실시한 여론조사 결과를 들어 '정부 눈치를 본다'는 부정적 이미지가 가장 많았다고 지적했다. 이에 이 총재는 "따갑게 받아들이겠다"며 "독립성 부족이 가장 많이 거론된데 대해 엄중히 인식하고 인식 개선을 위해 커뮤니케이션에 더 노력하겠다"고 말했다.hacho@newsis.com, mina@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=003&aid=0009495455
2019.10.08.	국회사무처 All Rights Reserved.	[2019국감]기재위, 디플레이션 공방…한은 "징후로 해석할 수 없어"	최근 물가상승률 2개월째 마이너스 기록…디플레이션 우려 제기디플레이션 초기국면 진입 가능성…적극적인 한국은행 역할 강조이주열 총재 "계절요인 제외하면 물가상승률은 0%대 후반" 반박국회 기획재정위원회(위원장 이춘석)가 8일(화) 한국은행을 대상으로 진행한 국정감사에서는 최근 물가상승률이 2개월 연속 마이너스(-)를 기록하는 등 국내 경제가 디플레이션(경기 침체 속 물가 하락) 조짐을 보이는 것에 대해 공방이 이어졌다.야당 의원들은 디플레이션 초기국면 진입 가능성을 배제할 수 없다면서 한국은행의 적극적인 대응을 촉구했다. 윤영석 자유한국당 의원은 "상황을 낙관할 수 없다. 작년보다 경제성장률도 훨씬 낮고 대외여건도 좋지 않기 때문에 기저효과로만 설명할 수도 없다"며 "상당한 정도로 디플레이션이 현실화하면 미국이나 일본, 유럽처럼 '제로금리' 정책도 가능한가"라고 질의했다.같은 당 홍일표 의원은 "경제학 전문가들도 지금 상황은 디플레이션 초기국면이거나 가능성을 배제할 수 없다고 하는데, 한은은 디플레이션이 아니라는 의견이 잘못됐다는 생각은 없느냐"면서 "한은의 객관적인 경제 인식이 필요하다"고 지적했다.유승민 바른미래당 의원은 "디플레이션 우려가 큰 건 사실이기 때문에 한은은 금리정책 외에도 시그널을 내보내는 등 중앙은행으로서의 역할을 해야 한다"고 강조했다. 이주열 한국은행 총재가 8일(화) 국회 기획재정위원회 국정감사에 출석해 의원 질의에 답변하고 있다.(사진=뉴시스) 여당인 더불어민주당 일부에서도 우려의 목소리가 나왔다. 유승희 의원은 "외환위기나 금융위기 같은 외부 충격이 없는데도 물가가 마이너스인 것에는 위기의식을 느껴야 한다는 게 전문가들의 이야기"라며 "(미국 경제학자인)폴 크루그먼에 따르면 뒷북보다 과잉대응이 낫다. 한은이 전반적인 거시경제 관리에서 너무 머뭇거리는 게 아니냐는 지적이 많다"고 말했다.여당 의원들은 디플에이션 우려가 과도하다고 반박하기도 했다. 조정식 의원은 "디플레이션을 정의하는 기준을 모두 따져봤을 때 우려를 가지면서 대비를 해야 한다고는 말할 수 있지만 지금 상황을 디플레이션으로 규정하거나 침소봉대하는 것은 자기실현적 악순환 가능성이 있다"고 말했다.이주열 한은 총재는 디플레이션 우려에 대해 "지금의 물가지수 마이너스 폭은 이례적이고 계절적인 요인이 크다. 그런 요인을 제거하면 현재 0%대 후반"이라며 "일반적인 정의에 따르면 지금은 디플레이션 징후로 해석할 수 없다"고 밝혔다.이 총재는 낮은 물가에 대한 대책을 묻는 질의에는 "재정정책과 통화정책으로 경제를 활성화시키고 경기 회복세를 높이는 것이 바람직한 길"이라며 "한은은 경기 회복세를 지원하기 위해 통화 정책 기조를 완화적으로 하겠다는 기조를 누차 표명했고 실제로 그런 방향으로 정책을 운영 중"이라고 설명했다. 이주열(왼쪽) 한국은행 총재가 8일(화) 국회 기획재정위원회 국정감사에 참석해 선서를 마친 후 이춘석 위원장에게 선서문을 전달하고 있다.(사진=뉴스1) 이날 국정감사에서 야당 의원들은 한은이 독립적인 통화정책을 펼치지 못하고 정부정책에 순응하고 있다고 지적했다.엄용수 자유한국당 의원은 "기준금리를 결정할 때 경기순환 주기에 맞춰야 하는데 경기 상승기에 금리가 수차례 인하되고 경기 하강기에는 금리가 인상됐다"며 "엇박자를 낸다는 판단이 든다. 정부 입김이 들어가 독립적 의사 결정을 할 수 없었던 게 아닌가"라고 의혹을 제기했다.이에 대해 이 총재는 "경기 순환기는 2~3년 후 사후적으로 평가하게 된다"며 "통계청은 2017년 9월을 경기 정점으로 봤지만 동행지수가 아니라 GDP(국내총생산) 순환변동치를 보면 그 때보다는 2018년"이라고 말했다.이와 관련, 통계청은 한국 경제가 2017년 9월에 경기 정점을 찍고 이후 지속 둔화하는 '수축기'에 놓여있다고 진단한 바 있다. 2018년 당시 경기 상황을 고려했을 때 금리인상 타이밍은 적절했다는 설명이다.'바르고 공정한 국회소식'국회뉴스ON 김진우 기자 bongo79@assembly.go.kr	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=004&oid=358&aid=0000009554
2019.10.08.	연합뉴스	기재위서 여야 모두 디플레이션 우려…"한은 위기의식 필요"(종합)	일부 與의원 "침소봉대" 반박·이주열 "디플레이션 징후로 해석할 수 없어"한은 독립성 두고 공방…野 "정부 입김 들어가" 與 "누워서 침 뱉기"발언대 바라보는 이주열 총재(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 이주열 한국은행 총재가 8일 국회에서 열린 기획재정위원회의 한국은행 국정감사에 출석해 발언대를 바라보고 있다. 2019.10.8 toadboy@yna.co.kr    (서울=연합뉴스) 이지헌 차지연 정수연 홍규빈 기자 = 여야는 8일 국회 기획재정위원회의 한국은행 국정감사에서 최근 물가 상승률이 2개월 연속 마이너스(-)를 나타내는 등 국내 경제가 디플레이션 조짐을 보이는 데 대한 우려의 목소리를 쏟아냈다.     더불어민주당 유승희 의원은 "외환위기나 금융위기 같은 외부 충격이 없는데도 물가가 마이너스인 것에는 위기의식을 느껴야 한다는 게 전문가들의 이야기"라며 "(미국 경제학자인) 폴 크루그먼에 따르면 뒷북보다 과잉대응이 낫다. 한은이 전반적인 거시경제 관리에서 너무 머뭇거리는 게 아니냐는 지적이 많다"고 말했다.     같은 당 심기준 의원도 "물가 상승률이 한은의 물가 안정 목표치에 2014년도부터 미달하고 있다. 물가 예측력에 결함이 있는 게 아닌가 하는 의문이 있다"며 "중앙은행이 시장과 소통이 부족한 것인가"라고 지적했다.     자유한국당 윤영석 의원은 "상황을 낙관할 수 없다. 작년보다 경제성장률도 훨씬 낮고 대외여건도 좋지 않기 때문에 기저효과로만 설명할 수도 없다"며 "상당한 정도로 디플레이션이 현실화하면 미국이나 일본, 유럽처럼 '제로금리' 정책도 가능한가"라고 따져 물었다.     같은 당 홍일표 의원은 "경제학 전문가들도 지금 상황은 디플레이션 초기 국면이거나 가능성을 배제할 수 없다고 하는데, 한은은 디플레이션이 아니라는 의견이 잘못됐다는 생각은 없나"라며 "한은의 객관적인 경제 인식이 필요하다"고 강조했다.    다만, 일부 여당 의원들은 디플레이션 우려가 '침소봉대'라고 맞서기도 했다.    민주당 조정식 의원은 "디플레이션을 정의하는 기준을 모두 따져봤을 때 우려를 가지면서 대비를 해야 한다고는 말할 수 있지만 지금 상황을 디플레이션으로 규정하거나 침소봉대하는 것은 자기실현적 악순환 가능성이 있다"고 말했다.        같은 당 김정우 의원 역시 "지금 상황이 디플레이션 우려 상황은 아니고 디스인플레이션, 저물가 상황이라고 본다"며 "IMF(국제통화기금) 기준으로 봐도 우리나라의 디플레이션 위험지수가 0.14∼0.28로 높지 않다"고 강조했다.     이주열 총재는 여야 의원들의 디플레이션 우려에 대해 "지금의 물가지수 마이너스 폭은 이례적이고 계절적인 요인이 크다. 그런 요인을 제거하면 현재 0%대 후반"이라며 "일반적인 정의에 따르면 지금은 디플레이션 징후로 해석할 수 없다"고 설명했다. 답변하는 이주열 총재(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 이주열 한국은행 총재가 8일 국회에서 열린 기획재정위원회의 한국은행 국정감사에서 의원질의에 답변하고 있다. 2019.10.8 toadboy@yna.co.kr여야는 한은의 독립성을 두고 공방을 벌이기도 했다.     한국당 엄용수 의원은 "기준금리를 결정할 때 경기순환 주기에 맞춰야 하는데 경기 상승기에 금리가 수차례 인하되고 경기 하강기에는 금리가 인상됐다"며 "엇박자를 낸다는 판단이 든다. 정부 입김이 들어가 독립적 의사 결정을 할 수 없었던 게 아닌가"라고 지적했다.     같은 당 추경호 의원은 한은이 최저임금 부작용을 축소하는 방향으로 연구용역보고서를 왜곡했다는 의혹을 제기했다.     추 의원은 "지난해 12월 한은이 낸 '최저임금이 고용구조에 미치는 영향'이라는 보고서는 발간 과정에서 연구자가 한은에 제출한 최종 보고서와 상당한 차이가 생겼다"며 "최종 보고서에 담겨있던 '최저임금 속도를 조절할 필요성을 제기한다'는 내용 등이 한은 발간 보고서에는 아예 빠져있다"고 주장했다.     이에 이 총재는 "저희가 의도적으로 무엇을 했다는 것은 사실이 아니다"라며 "원래 분석대상 기간이 2010∼2016년으로 돼 있어 이를 토대로 그 이후 이뤄진 정책에 대해 평가를 하는 것이 맞지 않는다고 심사위원이 문제를 제기해 원저자와 협의를 해서 최종적으로 수정을 했다고 알고 있다"고 해명했다.     바른미래당 유승민 의원은 "한은이 금리 등 수단 이외에도 자체적인 관점에서 시그널을 주는 중앙은행의 역할을 해야 한다"며 "청와대 사람들이 '올바른 방향으로 가고 있다, 성공의 길을 가고 있다'며 대통령부터 정신 나간 소리를 하지 않느냐"고 말했다.     반면, 민주당 김영진 의원은 "금융통화위원회 위원 7명 중 6명은 박근혜 정부 때 임명된 분이다. 총재와 부총재도 그때부터 연이어서 하고 있다"며 "한은은 독립성을 충분히 확보받고 있는데 야당이 계속 독립성에 문제를 제기하는 것은 누워서 침 뱉기"라고 맞섰다.     같은 당 윤후덕 의원도 "기획재정부 차관이 열석 발언권을 요즘도 행사하나. 최근에는 안 한다. 무엇 때문에 다들 독립성이 훼손됐다고 하는 건가"라며 "금통위는 정부 영향을 받고 의논하지 않는다"고 강조했다.    charge@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011130363
2019.10.08.	뉴스1	10월 금리인하 무게…이주열 "경기회복 지원 시그널 줬다"(종합)	여야 'D공포' 우려…이주열 "디플레이션 징후 아냐" 1%대 경제성장률 우려…최저임금 관련 보고서 논란이주열 한국은행총재가 8일 서울 여의도 국회에서 열린 기획재정위원회의 한국은행에 대한 국정감사에서 윤후덕 더불어민주당 의원 질의에 답변하고 있다. 2019.10.8/뉴스1 © News1 이종덕 기자(서울=뉴스1) 민정혜 기자,김도엽 기자 = 이주열 한국은행 총재는 8일 "(기준금리 인하에 대한) 시장의 기대를 알고 있다. (통화정책에 있어) 경기 회복세 지원에 초점을 맞추겠다는 시그널을 준 상황이다"라고 말했다. 오는 16일 기준금리를 결정하는 금융통화위원회(이하 금통위) 정례회의를 앞두고 나온 이 발언은 기준금리 인하 가능성을 시사한 것으로 풀이된다. 이 총재는 이날 서울 여의도 국회에서 열린 기획재정위원회 한은 국정감사에서 금리인하 가능성을 묻는 김광림 자유한국당 의원의 질의에 이같이 답했다. 또 이 총재는 디플레이션(경기침체 속 물가하락) 우려에 대한 대책을 묻는 김경협 더불어민주당 의원의 질의에 "디플레이션 우려가 있다면 통화정책을 완화적으로 하는 게 디플레이션 예방에 도움이 된다"고도 말했다. 다만 그는 기준금리 인하가 경제에 미치는 효과가 떨어져 다른 수단을 강구하든지 큰 폭의 기준금리 인하가 필요하다는 유승민 바른미래당 의원의 지적에 "결과적으로 이럴 때일수록 통화정책보다는 재정정책이 더 효과가 있는 것은 사실이다"라고 답했다. 기준금리는 지난 7월 3년여 만에 인하돼 현행 연 1.50%다. 금통위는 지난 8월 정례회의에서 기준금리를 동결했으나 2명의 위원이 금리인하 소수의견을 냈다. 금통위가 이르면 오는 16일 기준금리를 현행 연 1.50%에서 1.25%로 인하하면 기준금리가 역대 최저치로 내려간다. 지난 2016년 6월부터 2017년 11월까지 기준금리는 최저점인 연 1.25%였다. ◇이주열 총재 디플레이션 우려에 선 그어이날 국감에서 여야는 최근 두 달 연속된 마이너스 소비자물가로 본격화된 디플레이션 가능성에 대한 우려의 목소리를 쏟아냈다. 홍일표 자유한국당 의원은 "일부 전문가들은 지금의 상황이 디플레이션 초기 국면이거나 디플레이션 가능성을 배제할 수 없다고 말한다"며 물가 하락에 따른 디플레이션 우려가 크다는 점을 짚었다. 9월 소비자 물가는 2018년 같은 달보다 0.4% 하락했다. 통계를 내기 시작한 지난 1965년 이후 처음으로 물가 상승률이 공식적으로 마이너스를 기록했다. 0%로 발표됐던 지난 8월도 1년 전보다 0.038% 떨어진 것이어서 사실상 두 달 연속 마이너스다.장기화된 미중 무역분쟁, 일본 무역보복, 반도체 경기 반등 지연 등으로 우리나라 경기 활력이 크게 떨어진 상황에서 물가까지 사상 첫 마이너스를 보여 디플레이션 우려가 더욱 커진 것이다. 같은 당 윤영석 의원 역시 "(문재인 정부가) 급격한 최저임금 정책과 급속한 근로시간 단축으로 경제에 애로를 준 것은 사실"이라며 "마이너스 물가가 3~4개월 후에 다시 반등할 것이라는 것은 낙관적이며, 디플레이션 징후에 대한 심각한 대비책을 세워야 한다"고 지적했다. 한은은 마이너스 물가의 가장 큰 요인은 지난해 농수산물 가격이 급등했던 기저효과 때문이라고 설명하고 있다. 또 기저효과가 사라지는 연말 아니면 내년 물가가 1% 내외를 기록할 것이라고 전망했다. 그럼에도 디플레이션 우려는 사그라들지 않고 있다.여당인 유승희 의원도 "경제학자인 폴 크루그먼은 디플레이션을 막기 위해 뒷북보단 과잉대응이 낫다고 말했다"며 "일본의 잃어버린 20년은 낮은 물가가 시작이었다. 전반적인 물가 관리에 있어서 한은이 너무 머뭇거리며 눈치 보는 것 아니냐. 그래서 지금 디플레이션 징후가 커지고 있다는 우려가 있다"고 비판했다. 심기준 더불어민주당 의원 역시 "물가목표치가 2%인데 2014년부터 미달"이라며 "물가예측력에 결함이 있는 것은 아닌가"라고 따져 물었다. 일부 여당 의원은 디플레이션 우려 확산을 경계했다. 김정우 의원은 "지금 상황은 디플레이션이 아닌 디스인플레이션, 저물가 상황"이라고 정리했다. 조정식 의원 또한 "지금 상황을 디플레이션으로 규정하거나 침소봉대하는 것은 자기실현적 악순환 가능성이 있다"고 강조했다. 이 총재는 디플레이션 우려에 "디플레이션 정의를 분명히 해야 한다. 정의를 보면 마이너스 물가는 징후로 해석할 수 없다"고 선을 그었다. 디플레이션은 물가 하락기간이 장기간 지속되고 물가 하락 품목이 확산되는 것으로 정의된다. 그는 "물가가 마이너스까지 간 것은 농수산물 기저효과가 컸기 때문"이라며 "그것만 제거해도 물가가 0%대 후반까지 가는 걸 보면 디플레이션으로 보는 것은 섣부른 판단"이라고 강조했다. 이주열 한국은행총재가 8일 서울 여의도 국회에서 열린 기획재정위원회의 한국은행에 대한 국정감사에서 심재철 자유한국당 의원질의에 답변하고 있다. 2019.10.8/뉴스1 © News1 이종덕 기자◇2020년 경제성장률 전망치 2.5%도 하향조정되나일각에서 제기되는 올해 1%대 경제성장률 전망에 대해 이 총재는 "그렇게 말씀드릴 수는 없다"고 답했다. 지난 7월 한은은 올해 경제성장률을 기존 2.5%에서 2.2%로 0.3%p(포인트) 낮췄다. 이후 이 총재가 추가 하향 조정 가능성을 시사해 2%대 성장을 지킬 수 있을지 의문부호가 찍힌 상태다. 이 총재는 2020년 2.5% 성장률 달성에 대해서도 "자신 있게 말할 상황은 아니다"라며 "내년 성장은 글로벌 교역, 중국 경제에 좌우될 것이기 때문에 (그에 대한) 판단을 하고 말 하겠다"며 확답을 피했다. 한은은 7월 내년 경제성장률 전망치도 기존 2.6%에서 2.5%로 0.1%p 하향 조정했다. 한은은 오는 11월 수정경제전망에서 올해와 내년 경제성장률 전망치를 내놓는다.국감에선 한은이 최저임금 상승에 따른 부작용을 축소하는 방향으로 연구용역보고서를 왜곡했다는 의혹이 나왔다. 한은이 정부로부터 독립성을 확보하지 못했다는 비판도 이어졌다. 추경호 자유한국당 의원은 "지난해 12월 한은이 낸 '최저임금이 고용구조에 미치는 영향' 보고서는 발간 직전 외부 익명 심사 과정에서 최종 보고서에 담겨있던 '최저임금 속도를 조절할 필요성을 제기한다'는 내용 등이 빠졌다"고 지적했다. 같은 당 권성동 의원은 "한은이 정부 비위를 맞춘 것"이라며 "과연 한은이 정부와 다른 견해를 표한 적이 있는가. 과연 한은이 정부로부터 독립적으로 운영되느냐, 굉장히 미흡하다"고 질타했다. 이에 이 총재는 "원래 분석대상 기간인 2010∼2016년인데 이를 토대로 그 이후 이뤄진 정책을 평가하는 것이 맞지 않는다는 심사위원의 문제제기로 원저자와 협의해 수정한 것으로 안다"고 설명했다. 2017년 9월 경기 정점을 찍은 후 하강기에 이뤄진 2017년 11월(1.25→1.50%), 2018년 11월(1.50→1.75%) 기준금리 인상이 바람직하지 않다는 지적도 나왔다. 이에 대해 이 총재는 "통화정책은 성장과 물가 등 실물뿐만 아니라 금융안정, 정책 효과와 비용 등을 종합적으로 고려해서 결정한다"며 "사후적이고 기술적으로 판단하는 경기 정저점을 기준으로 통화정책을 펴는 것이 적절하냐, 그에 따라 정책을 해야 하는 건 사실과 다르다"고 밝혔다.그는 "지난해 금리를 인상할 땐 경제가 이렇게 나쁘리라고는 생각 안 한 게 사실"이라며 "경기가 잠재성장률 수준을 이어갈 것으로 알았다"고도 말했다.mjh@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=421&aid=0004238619
2020.01.14.	아시아경제신문	이승로 성북구청장, 2020년 구정 운영 틀 '균형·공존·풍요' 제시	성북구, 14일 ‘2020년 신년인사회’ 개최...주민참여·주도의 지방정부 선언[아시아경제 박종일 기자] “민선 7기 2년차를 맞는 성북구정은 다시 새로운 출발선 위에 섰습니다. 새해 구정은 ‘더 가까운 이웃 더 편안한 동네, 행복성북’을 비전으로 ‘균형·공존·풍요’의 가치가 구정 모든 분야에 발현되고 뿌리내릴 수 있도록 구정 역량을 결집해 나가겠습니다"성북구(구청장 이승로)가 14일 오전 11시 성북구민회관에서 경자년 새해를 맞아 주민과 직능단체 대표, 각계 인사 등 1200여명이 참석한 ‘2020년 성북구 신년인사회’를 개최했다.이 구청장은 지난해 개청 70주년을 맞아 각계각층 주민들과 함께 만든 ‘미래 100년 성북선언’에 맞춰 ▲균형 ▲공존 ▲풍요 3가지 시민적 가치를 바탕으로 한 구정 운영의 틀을 제시했다.먼저, ‘균형’에 대해 어디서나 공평하게 누리는 토대를 만들겠다며, 월곡 복합문화체육시설, 시민청 건립 등을 통해 주민 편의공간과 기반시설을 고르게 안배, 주민 불편을 해소하고 도시의 균형발전을 하겠다고 약속했다.또 이 구청장은 “성북동 네모녀의 아픔을 다시 떠올리며, 어려운 이웃들의 작은 신호에도 신속하게 대처할 수 있는 시스템을 만들어 더불어 함께 살아가는 사람 냄새가 나는 도시로서 ‘공존’의 행정적 역할을 제시했다.마지막으로 누구나 사람답게 살 수 있는 기본 전제 조건으로 ‘풍요’를 제시했다. 도소매, 봉제산업 외 산업기반이 상대적으로 부족한 도시의 특징에 맞춰 지역 안에서 선순환하는 경제생태계 기반을 조성하겠다고 했다.그에 따라 골목상권과 전통시장, 그리고 사회적경제조직에 대한 지원을 약속, 캠퍼스타운 사업 등 지역대학과 협력을 통해 도전하는 청년의 삶을 지원하겠다고 했다. 더불어, 주민들이 가장 필요로 하는 주차문제 해소를 위해 공영주차장 입체와 및 민간 부설주차장 공유 그리고 공공주차시설을 확보하여 주민들 불편을 해소해 나가겠다고 밝혔다.마지막으로 “민선 7기의 성북구는 주민의 삶과 가장 가까운 지방정부, 책임있는 지방정부로 주민의 삶을 보듬고 살피고, 더 많은 소통, 더 나은 정책으로 구민들에게 신뢰받는 지방정부가 되겠다”며 주민들을 위한 지방정부의 역할을 다짐했다.그리고 이날 행사는 이승로 구청장의 신년사를 비롯 유승희, 기동민 국회의원 등 지역의 내외빈들의 신년덕담과 각계각층 주민들의 올해 소망과 새해 메시지가 담긴 영상이 전해졌다. 마지막으로 뉴트리팝스오케스트라와 성북구립여성합창단의 협연을 모두가 감상하며 행사는 마무리 됐다.------------------------------------◆신 년 사 사랑하고 존경하는 성북구민 여러분!오늘 이 자리를 함께 하신 내·외 귀빈 여러분!경자년(庚子年) 새해 복 많이 받으십시오.우리 성북구가 개청 70년의 해를 지나,새로운 100년의 미래를 시작하는 역동적인 새해를 맞았습니다.지난해 저는 이 자리에서 민선7기 성북구정의 본격적인 출발을 알리며,주민의 삶의 요구와 이에 대한 답이 있는 현장에서민생중심의 구정을 착실히 실행할 것을 여러분께 약속드렸습니다.오늘 이러한 약속에 대한 답과 함께,미래 100년의 성북을 위한 새로운 다짐을 구민 여러분께 드리고자 합니다.존경하는 성북구민 여러분!지난 1년 반 성북구청장으로 재임하며 많은 변화와 성과가 있었지만,무엇보다도 현장행정을 통해 주민과 소통하며 믿음을 쌓은 것이가장 큰 보람이자 성과가 아니었나 생각됩니다.현장구청장실은 지역의 문제를 주민 공동체와 함께 논의하고 결정하는민선7기 대표 정책창구이자,주민과 행정을 이어주는 소통과 신뢰의 창구로 자리매김하였습니다.이에 따라, 기존의 탁상행정, 지시나 명령의 하향식 행정시스템에서현장행정으로, 그리고 아래로부터 주민 공동체의 제안된 의견들이구정에 직접 반영되어 실제 예산이 편성되고 실행이 되는‘상향식 구정 운영체계’가 구정의 일하는 방식으로 확고히 자리잡았습니다.- 1 -새해에도 주민의 삶이 있는 곳은어디든지 찾아가 낮은 자세로 경청하고 소통하며여러분과 함께 더 나은 지혜를 모아갈 것을 약속드립니다.지난해 어려운 여건 속에서도 구민 여러분과 함께 이뤄낸의미있는 성과에 대해서도 함께 축하하고 싶습니다.먼저, 3.1운동과 임시정부 수립 100주년이라는 뜻 깊은 해를 맞아,민족정기를 바로 세우는 일에 앞장섰던 것이 기억에 남습니다.주민 여러분의 적극적인 참여와 지지로도로명‘인촌로’를‘고려대로’로 변경할 수 있었습니다.이와 함께, 해외지역에 최초로 설치되었던 미국 글렌데일시‘평화의 소녀상’을일본 정부의 철거 압박으로부터 지키기 위해,성북구민과 학생 1,500여명의 감사 손편지를저와 학생 대표가 직접 글렌데일시장과 미국 시민에게 전달하는성숙한 민간교류로 국제사회의 지지를 이끌어 내었습니다.이처럼 45만 성북구민의 참여는 성북구가 가진 가장 큰 동력입니다.이와 함께, 구정의 든든한 버팀목이신 국회의원님, 시의원님,그리고 구정의 동반자이신 스물 두분의 구의원님도구정 발전을 위해 많은 노력을 해주셨습니다.지역의 현안문제들이 이제 새로운 변화의 전기를 맞고 있습니다.- 2 -불법 유해업소가 만연한 거리로 인식됐던 삼양로 일대가주민 3만여 명이 찾는‘청년 창업과 문화의 거리’로 변해가고 있습니다.상시 교통체증과 주민의 많은 불편을 초래한 내부순환로는올해 상반기 하향램프 착공을 앞두고 있습니다.또한, 강·남북 간의 지역 균형발전을 통해 지역격차를 해소하고주민 삶과 도시의 위상을 획기적으로 변화시킬동북선과 강북횡단선 도시철도 사업도서울시와 긴밀히 협력하여 조기착공을 위한 기반을 마련하였습니다.함께 살아가는 공동체를 복원하는 노력도 많은 진전을 보이고 있습니다.주민 스스로 공동의 문제를 논의하고, 결정하고, 주도하는 주민자치회는내년 20개 전 동 확대를 목표로, 올해 10개동으로 확대 구성하여동단위 자치분권의 기반을 착실히 쌓아가고 있습니다.이러한 기반 아래, 우리 동네, 우리 마을 주민 공동체의 모아진 총의가20여억 원의 재정으로 직접 실행되는 주민참여예산은주민에게 주어진 권한이 재정참여를 통해 실현되는 재정분권을 뒷받침 하였습니다.권역별 청소년 놀터, 공동육아방, 구립도서관, 동네배움터와중장년의 제 2인생을 지원하는 50플러스센터를 비롯한지역 커뮤니티 거점과 세대별 맞춤 정책을 펼친 공간을 확충하여도시 안에 사람의 가치가 깃든 콘텐츠를 담아내고 있습니다.성북만이 가진 지역명소와 문화예술 자원, 박물관 등을 연계한 사업들도전국적으로 소개되어 많은 분들이 성북을 찾고 있습니다.- 3 -이와 함께, 우리구를 중심으로 한 관광탐방코스 개발을인근 구들과 협의하여 추진하는 등‘문화의 힘이 있는 도시’로 거듭나기 위해 한층 더 노력하고 있습니다.구민의 안전과 생명을 지키는 일은 지방정부의 가장 중요한 책무입니다.지난해 6월 성북경찰서, 종암경찰서, 성북소방서, 성북강북교육지원청 등20개 기관과 함께‘성북구 치안협의회’를 구성하여,범죄, 재난·재해의 예방과 신속한 대응, 청소년의 올바른 성장 지원 등45만 구민이 안전하고 안심하고 살 수 있는 성북을 위해모든 기관장이 한 뜻으로 공동의 노력을 기울이고 있습니다.현장에서 만나는 주민 여러분들로부터이러한 지역의 변화와 성과에 대해 많은 감사의 인사를 전해 들었습니다.어떠한 상보다 구민 여러분의 성원과 격려가구정 운영의 가장 큰 힘이자,우리 성북이 앞으로 나아갈 수 있는 동력이라 생각합니다.정말 감사드립니다.사랑하는 성북구민 여러분!민선7기 정책의 근원은 45만 성북구민이며,여러분의 신뢰와 참여 없이는 어떠한 정책도 성공할 수 없습니다.우리를 둘러싼 환경이 변하고 시대가 변하고 있습니다.- 4 -이러한 변화의 시대에 여러분이 행정에 바라는 눈높이는대단히 높다는 것을 실감하고 있습니다.이제 변화와 혁신을 바라는 주민과 시대의 요구에 따라,개청 70년을 넘어 새로운 성북 100년을 여러분과 함께 만들고자 합니다.새로운 내일을 함께 열어갈 성북구민 여러분!민선7기 2년차를 맞는 성북구정은 다시 새로운 출발선 위에 섰습니다.지난해 개청 70주년을 맞아 각계 각층의 주민 70여명과 함께성북이 지향할 가치를 담은‘미래 100년 성북선언’을 제정하였습니다.선언에 담긴 ‘균형·공존·풍요’라는 시민적 가치를 바탕으로구정 운영의 틀을 새롭게 설계하였습니다.새해 구정은‘더 가까운 이웃 더 편안한 동네, 행복성북’을 비전으로‘균형·공존·풍요’의 가치가 구정 모든 분야에 발현되고뿌리내릴 수 있도록 구정 역량을 결집해 나가겠습니다.균형은 어디서나 공평하게 누리는 토대를 만드는 일입니다.지역의 균형발전을 위한 최우선 10대 과제를 추진하여누구나 어디서나 균질한 삶의 편리를 누리는 발판을 만들겠습니다.제2 청소년 문화의 집, 월곡 복합문화체육시설, 시민청 건립 추진처럼,지역내 편재되었던 주민 편의공간과 기반시설을 고르게 안배하여주민 불편함을 해소하고 도시의 균형발전을 도모하겠습니다.- 5 -공존은 오늘을 같이 살아가는 서로에 대한 이해와 존중입니다.우리 성북은 더불어 함께 살아가는 사람 냄새가 나는 도시였으면 합니다.다시는 성북동 네모녀와 같은 아픔이 되풀이 되어서는 안됩니다.민·관이 함께 협력하여 지역사회 기반의 통합 돌봄체계를 구축하겠습니다.지난해 12월 20개동에 850여명의 명예사회복지공무원을 위촉하고지역도시가스 회사와 복지사각지대 발굴 협약을 맺은 것을 계기로,어려운 이웃들의 작은 위험신호에도 신속하게 대처할 안전망을더욱 세밀하고 더욱 폭 넓게 만들겠습니다.지역 안에서 아동청소년의 행복한 성장을 돕는 기반사업들도 지속적으로 펼쳐나가고,우리동네 키움센터 확충을 비롯하여 안심하고 맡길 수 있는 공공보육 서비스를확대하여 양육의 부담을 덜어드리겠습니다.우리동네 건강주치의 사업과 세대통합형 보건지소 건립으로어르신을 비롯한 지역주민의 건강한 삶을 위한양질의 공공보건서비스를 지속적으로 확대 제공하겠습니다.풍요는 누구나 사람답게 살 수 있는 기본 전제입니다.경제가 실로 어렵습니다.도소매, 봉제산업 외에 이렇다할 산업기반이 없는 성북구로서는지역 안에서 선순환하는 경제생태계 기반을 조성하는 일이 중요합니다.- 6 -신용보증재단, 지역대학과 협력하여골목상권 소상공인이 경쟁력을 키울 수 있는 컨설팅을 지원하고,창업·운영자금 지원 등 융자사업을 확대하여골목상권과 전통시장, 사회적경제조직에 힘이 되어 드리겠습니다.이와 함께, 청년세대의 어려움 해결에도 힘을 더하겠습니다.대학과 지역사회가 상생하는 캠퍼스타운 조성사업과1인 창조기업 지원, 도전숙 건립 등 취·창업 지원정책을체계적으로 확대 추진하여,꿈을 잃지 않고 미래를 향해 도전하는 청년의 삶을 응원하겠습니다.많은 주민분들이 호소하시는 심각한 주차문제 해소를 위해서도최선을 다하겠습니다.지난해에 이어, 공영주차장 입체화와 주택가 유휴공간 작은 주차장 조성,아파트단지 등 민간 부설주차장 공유 협약을 지속 확대 추진하고,재개발·재건축 등 정비사업 공공기여 부지에일대 지역주민이 함께 사용할 수 있는 공공주차시설을 확보하는 등주차난 해소를 위한 다각적인 노력을 기울이겠습니다.동북권 대표 문화거점이 될 길음동 문화복합미디어센터를 연내 조기 완공하고,한성대입구 창작연극지원시설처럼일상의 삶과 가까이에 있는 도심권 생활문화예술공간을 지속적으로 확충하겠습니다.지금까지 말씀드린 정책을 실현하기 위해서는 재정이 뒷받침 되어야 합니다.- 7 -어려운 여건 속에도 국회의원님, 시의원님, 구의원님이 합심하여재정확보를 위해 노력해 주셨습니다.올해 성북구 살림은 사상 처음으로 7천억원 시대를 여는 7,488억 원을 편성하고이외에 2,500억원에 달하는 대외재정을 확보하였습니다.더 커진 재정 만큼, 더 세밀하게 여러분 삶의 곳곳을 살피겠습니다.사랑하는 성북구민 여러분!오늘 저는 새로운 출발선 위에 다시 섰노라 말씀드렸습니다.민선7기 성북구는 주민의 삶과 가장 가까운 지방정부,책임있는 지방정부로 여러분의 삶을 보듬고 살피겠습니다.구정 모든 분야에서 기본과 원칙을 지키며더 많은 소통, 더 나은 정책으로 구민 여러분께 신뢰받는 지방정부가 되겠습니다.모든 문제의 답은 현장에 있다는 믿음을 지키며더 가까이, 더 많은 여러분의 목소리를 듣겠습니다.구청장이 더 열심히 뛰겠습니다.균형, 공존, 풍요의 가치가 살아 숨쉬는 품격있는 도시,새로운 미래 100년의 성북을 만들어가는 그 역사적인 길에여러분도 함께 해주시기 바랍니다.- 8 -경자년(庚子年) 새해, 구민 여러분 가정에 건강과 행복이 가득하시고뜻 한바 성취하시는 따뜻한 한 해가 되기를 진심으로 기원드립니다.새해 복 많이 받으십시오!감사합니다.2020. 1. 14.성북구청장 이 승 로박종일 기자 dream@asiae.co.kr▶ 2020년 경자년(庚子年), 나의 신년운세와 토정비결은?▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 확인하세요. ▶ 놀 준비 되었다면 드루와! 드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=277&aid=0004605896
2020.01.22.	시사IN 	청와대 나와 국회 본선행 티켓은 누가?	4월 총선에 청와대 출신 인사들이 대거 출마한다. 수석, 비서관 출신 등과 함께 행정관급까지 더하면 많게는 60여 명에 이른다. 이들은 주로 수도권, 호남권, 충청권에 도전장을 내민다.©Facebook 갈무리국민소통수석을 지낸 윤영찬 예비후보는 성남 중원에 출마한다.청와대 출신 인사들이 대거 4·15 총선 출마 의사를 밝혔다. 1월9일 기준으로 전직 수석, 비서관급 20여 명이 중앙선거관리위원회에 예비후보자 등록을 마쳤다. 범위를 전직 행정관급으로 넓히고 출마설이 도는 현직 참모까지 더하면 적게는 40여 명, 많게는 60여 명에 이른다는 말도 있다.문재인 정부의 전직 수석비서관 4명이 21대 총선 예비후보자로 등록했다. 지난해 1월 퇴임한 한병도 전 정무수석은 전북 익산을에 출마한다. 익산에서 태어난 그는 대학(원광대)까지 이 지역에서 나온 토박이다. 지난 20대 총선에서 익산을에 출마했으나 국민의당 조배숙 후보(현 민주평화당)에게 패해 낙선했다. 지난해 4월 민주당에 입당한 윤영찬 전 초대 국민소통수석은 성남 중원에 출사표를 던졌다. 그가 부사장을 지낸 네이버가 성남에 있다. 이용선 전 시민사회수석은 서울 양천을에 예비후보자로 등록했다. 이 전 수석은 1990년대부터 20년 이상 이 지역에 살았다. 19대, 20대 총선에서도 양천을에 출마했으나 낙선했다. 경남 사천 출신인 정태호 전 일자리수석은 서울 관악을을 출마지로 정했다. 2015년 재보선과 이듬해 총선에 출마했지만 오신환 새누리당 후보(현 새로운보수당)에게 연달아 패했다. 하승창 전 사회혁신수석은 아직 예비후보 등록을 하지 않았지만 1월6일 출마 선언을 했다. 지역구는 확정되지 않았다. 주형철 경제보좌관은 고향인 대전 동구 출마가 유력하다.©Facebook 갈무리이용선 전 시민사회수석은 서울 양천을에 예비후보로 등록했다.최근 불출마를 선언한 장관 4명의 지역구에도 청와대 출신 인사들이 후보군 중 하나로 거론된다. 의원을 겸직하고 있는 김현미 국토교통부 장관, 박영선 중소벤처기업부 장관, 유은혜 교육부 장관 겸 사회부총리, 진영 행정안전부 장관은 지난 1월3일 기자회견에서 총선 불출마를 밝혔다.박 장관 지역구인 서울 구로을은 문재인 대통령의 최측근인 윤건영 전 청와대 국정기획상황실장의 출마가 유력하다. 구로을은 17대 총선부터 민주당 계열 정당이 네 차례 연속으로 이긴 곳이다. 진영 장관이 4선을 지낸 서울 용산에는 권혁기 전 춘추관장이 예비후보로 등록했다. 유은혜 장관 지역구인 경기 고양병과 김현미 장관 지역구 고양정은 고민정 대변인 출마설이 나온다.고민정 대변인이 출마할 경우 문재인 정부 청와대의 전·현직 대변인 3명 모두 총선 출마에 도전하게 된다. 초대 박수현 전 대변인은 충남 공주·부여·청양에 예비후보 등록을 마쳤다. 공주에서 태어난 박 전 대변인은 19대 국회 충남 공주 지역구에서 국회의원을 지냈다. 선거구가 공주·부여·청양으로 통폐합된 20대 총선에서는 낙선했다. 김의겸 전 대변인은 지난해 12월19일 기자회견을 열어 전북 군산 출마를 선언했다. 아직 예비후보 등록은 하지 않았다. 경남 칠곡 출신인 김 전 대변인은 군산에서 고등학교를 졸업했다. 김의겸 대변인은 부동산 투기 의혹을 받고 있는데, 출마 선언 몇 주 전 문제의 서울 흑석동 집을 팔고 차액은 기부하겠다고 밝혔다.©Facebook 갈무리정태호 전 일자리수석은 서울 관악을에 출마한다.민주당 현역들과 맞붙는 곳 많아예비후보자로 등록한 청와대 출신 인사들은 수도권, 호남권, 충청권으로 분류할 수 있다. 수도권은 ‘레드 오션’이다. 민주당 현역 의원들과 청와대 출신이 맞붙을 곳이 여럿 있다. 부산 출신인 김영배 전 민정비서관은 서울 성북갑을 출마지로 정했다. 유승희 민주당 의원과 경쟁할 전망이다. 김 전 비서관은 2010년과 2014년 지방선거에서 당선돼 성북구청장을 연임했다. 서울 은평을에 예비후보자 등록을 한 김우영 전 자치발전비서관 역시 재선 구청장을 지냈다. 그는 은평을 현역 의원인 강병원 의원과 공천 경쟁을 할 예정이다. 김봉준 전 인사비서관은 경기 남양주을 지역에 출마한다. 여기도 현역 의원이 민주당 김한정 의원이다. 남요원 전 문화비서관은 서울 강북갑 예비후보자로 등록했다. 17대, 19대 총선에서 이 지역에 당선된 오영식 전 의원과 맞붙는다. 진성준 전 정무기획비서관은 서울 강서을에 출마 예정이다. 진 전 비서관은 20대 총선 때 이 지역에서 새누리당 김성태 후보에게 졌다. 최재관 전 농어업비서관은 경기 여주·양평에 예비후보자로 등록했다. 최 전 비서관은 울산 출신인데, 1990년대부터 여주에서 농사를 지으며 농민회 활동을 했다.민주당의 전통적 강세 지역인 호남에서도 일찌감치 경쟁이 붙었다. 민형배 전 사회정책비서관은 광주 광산을에 출마한다. 민 전 비서관은 민선 5기·6기 광산구청장 출신이다. 그런데 광산을 예비후보자 가운데에는 박시종 전 국정상황실 선임행정관도 있다. 청와대 출신 인사 두 사람이 같은 선거구에서 맞붙게 된 것이다. 이 지역구 현역은 권은희 바른미래당 의원이다. 신정훈 전 농어업비서관은 전남 나주·화순에 예비후보자로 등록했다. 나주가 고향인 신 전 비서관은 이곳에서 도의원(민선 1기·2기), 시장(민선 3기·4기)을 지냈다. 2014년 재선거에서 국회에 입성했으나 20대 총선에서는 손금주 당시 국민의당 후보에게 패했다. 지난해 11월 손금주 의원이 민주당에 입당하면서 이번에는 당내에서 신정훈 전 비서관과 경쟁하게 됐다. 전북 전주갑에는 김금옥 전 시민사회비서관이 예비후보자로 등록했다. 20대 총선에서 낙선한 김윤덕 전 의원과 맞붙는다.©Facebook 갈무리민형배 전 사회정책비서관은 광주 광산을에 출마한다.충청권은 지역 연고가 뿌리 깊은 인물들이 나선다. 조한기 전 제1부속비서관은 충남 서산·태안에서 출마할 예정이다. 안면도에서 태어난 조 전 비서관은 초·중·고등학교를 서산에서 나왔다. 이 지역에서 19대 총선과 2014년 재보선, 20대 총선 때 출마했으나 매번 고배를 들었다. 복기왕 전 정무비서관은 충남 아산갑에 예비후보자 등록을 마쳤다. 아산에서 태어나 고등학교까지 나왔고, 17대 총선에서 당선됐으며, 민선 5기·6기 아산시장을 지냈다. 나소열 전 자치분권비서관은 충남 보령·서천을 택했다. 서천군에서 태어나 중학교까지 졸업했다. 민선 3기·4기·5기 서천군수를 역임했고, 20대 총선에서는 새누리당 김태흠 후보에게 패했다.상대적으로 여당 지지가 저조한 지역은 청와대 출신 출마자들에게 인기가 없다. 전직 행정관 몇 명을 제외하면 부산·울산·경남과 대구·경북, 강원 지역은 청와대 출신 후보자가 거의 없다. 이 지역에서 태어난 이들도 대부분 고향이 아닌 수도권을 택했다. 수도권에서도 이른바 강남 3구(강남·서초·송파)의 지역구에는 청와대 출신 예비후보자가 없다.민주당 내에는 ‘청와대 참모들이 공천을 싹쓸이하려 든다’라는 당 사람들의 경계심이 있다. 이런 기류를 잘 아는 민주당 지도부는 청와대 출신 후보들도 경선을 거쳐야 한다고 강조한다. 양정철 민주연구원장이 최근 당내 회의에서 여러 차례 “청와대 출신을 특별 대우해선 안 된다”는 취지로 발언했다고 전해진다. 이해찬 대표는 지난해 12월27일 중앙당전략공천위원회 1차 회의에서 “지역위원장 중에서 도저히 선거가 안 되겠다는 지역만 전략공천하겠다”라고 말했다.이상원 기자 prodeo@sisain.co.kr싱싱한 뉴스 생생한 분석 시사IN - [ 시사IN 구독 ]©시사IN, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=308&aid=0000026332
2019.09.17.	뉴시스	대전 동구 제1호 공동육아나눔터	【대전=뉴시스】조명휘 기자 = 17일 대전 동구 용운종합사회복지관에서 공동육아나눔터 개소식이 열리고 있다. 왼쪽부터 전양식 새움지역아동센터장, 오현숙 대전시 복지여성특별보좌관, 김희태 대전시 가족돌봄과장, 이장우(대전 동구) 국회의원, 황인호 동구청장, 강태인 용운종합사회복지관장, 이나영 동구의회 의장, 이재성 신한금융 대전동부커뮤니티 단장, 박민자·유승희·박철용 동구의회 의원, 안옥 용운동장. 2019.09.17. (동구청 제공)photo@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009456990
2020.01.05.	뉴스1	[총선 D-100] '문재인 청와대' 이력서 출마자들 '돌격 앞으로'	'격전지' 윤영찬·박수현…'장관 불출마' 지역에 윤건영·권혁기·고민정한병도·김의겸 깃발 꽂으러…한국당, 강세지역 '전략공천'으로 맞설 듯문재인 대통령이 서울 광화문 거리를 지나며 시민들을 향해 손을 흔들어 인사하고 있다. 2017.5.10/뉴스1 © News1 박정호 기자(서울=뉴스1) 최은지 기자 = 4·15 총선이 100여일 앞으로 다가온 가운데 공직자 사퇴 시한도 10여일(1월16일) 남았다. 이에 따라 지난해부터 '총선용 인사'를 단행해온 청와대 인사 역시 마무리될 전망이다. 막판까지 총선 출마를 저울질해온 청와대 출신 인사들은 이번주 내로 최종 결심을 내려야 한다.'문재인 대통령의 청와대'에서 근무한 이력을 내세우게 될 청와대 출신 총선 출마자들은 수석급부터 행정관급까지 많게는 70명까지 예상된다. 문 대통령의 참모였다는 이유만으로 인지도를 덤으로 가져갈 수 있다는 점에서 지역구 출마가 다수일 전망이다.격전지에 출마하는 이들부터 '눈물의 불출마' 장관들의 지역구, 새롭게 더불어민주당 깃발을 꽂으려는 지역과 경선예고 지역까지 청와대 출신 인사들의 '출사표' 지역을 분석했다.윤건영 남북정상회담준비위 종합상황실장이 청와대 춘추관에서 핫라인 개통 관련 브리핑을 하고 있다. 2018.4.20/뉴스1 © News1 박세연 기자◇'격전지'에 도전한다…'대통령의 입' 소통수석실의 윤영찬·박수현수석급에서는 윤영찬 전 국민소통수석이 4선의 신상진 자유한국당 의원이 수성한 경기 성남 중원에 출마한다. 윤영찬 전 수석은 지난해 1월 청와대를 떠나 일찌감치 표밭을 갈고 있지만 격전지로 꼽혀 치열한 싸움이 예상된다.박수현 전 대변인은 충남 공주·부여·청양에서 정진석 한국당 의원과 맞붙는다. 정 의원은 충남 공주·연기에서 16·17대, 공주·부여·청양에서 20대 국회의원을, 박 전 대변인은 공주에서 19대 국회의원을 지낸 바 있어 이번 선거 빅매치가 될 전망이다. 이곳에는 부여·청양에서 19대 국회의원을 지낸 김근태 전 새누리당 의원도 예비후보 등록을 마쳤다.◇눈물의 '불출마' 장관들로 빈 곳엔…윤건영·고민정·권혁기이번 총선에서 가장 이목이 쏠리는 청와대 출신 인물은 문 대통령을 지근거리에서 보좌하며 그동안 국회의원의 꿈을 고이 접어두었던 윤건영 국정기획상황실장이다. 사실상 문 대통령이 윤 실장은 '놓아준' 것이다. 윤 실장은 총선 불출마를 선언한 박영선 중소벤처기업부 장관이 3선을 한 지역구 서울 구로을에 출마할 것으로 알려졌다.그동안 출마 여부를 묻는 질문에 "정치는 심장이 뛰지 않더라"고 답했던 고민정 대변인도 막판 출마를 고심하는 가운데, 결심이 선다면 불출마 선언을 한 김현미 국토교통부 장관 지역구인 경기 고양정이 거론된다.임종석 전 대통령비서실장과 윤영찬 수석과 함께 일찌감치 청와대를 떠났던 권혁기 전 춘추관장은 최근 불출마를 공식화한 진영 행정안전부 장관의 지역구 서울 용산에 도전장을 내밀었다. 문재인 대통령이 청와대 여민관에서 열린 수석·보좌관 회의에서 수석보좌진과 대화를 나누며 웃음 짓고 있다. (청와대 페이스북) 2018.9.17/뉴스1◇민주당 깃발 꽂으려 뛰어든 이들은…한병도부터 김의겸까지수석급에서는 한병도 전 정무수석이 조배숙 민주평화당의 의원의 지역구인 전북 익산을에 나선다. 조 의원은 이곳에서 17·18·20대 국회의원을 지냈다. 정태호 전 일자리수석은 오신환 무소속 의원이 재선한 지역구인 서울 관악을에, 이용선 전 시민사회수석은 김용태 한국당 의원이 3선을 한 지역구인 서울 양천구을에 도전장을 내밀었다. 이 전 수석은 19대와 20대에 같은 지역에 출마했으나 김용태 의원에 두차례 자리를 내어준 바 있어 결과에 관심이 쏠린다. 주형철 경제보좌관은 이장우 한국당 의원의 재선 지역구인 대전 동구 출마를 예고하고 있다.비서관급에서도 대거 출격한다. 문 대통령의 일정 수행을 담당한 조한기 전 제1부속비서관은 성일종 한국당 지역구인 충남 서산·태안, 진성준 전 정무기획비서관은 김성태 한국당 의원이 3선한 서울 강서을, 아산시장 출신인 복기왕 전 정무비서관은 이명수 한국당 의원의 3선 지역구인 충남 아산갑에 나섰다.송인배 전 정무비서관은 3선에 도전하는 윤영석 한국당 의원에 맞서 경남 양산갑에 나설 계획이었으나 지난해 11월 정치자금법위반 혐의로 2심에서 징역 1년에 집행유예 2년을 선고받아 출마가 불투명해졌다.김의겸 전 대변인은 김관영 바른미래당 의원 지역구 전북 군산에 도전장을 내밀었다. 민형배 전 사회정책비서관은 권은희 바른미래당 의원 지역구인 광주 광산을에 출마한다.이밖에 김금옥 전 시민사회비서관은 전북 전주갑(김광수 민주평화당 의원), 나소열 전 자치분권비서관은 충남 보령·서천(김태흠 한국당 의원), 남요원 전 문화비서관은 서울 강북갑(정양석 한국당 의원), 최재관 전 농어업비서관은 경기 여주·양평(정병국 무소속 의원)에 각각 출사표를 냈다.◇민주당 사수 지역구에서 '경선' 예고…김봉준·김영배·김우영김봉준 전 인사비서관은 김한정 민주당 의원의 지역구인 경기 남양주을에, 신정훈 전 농어업비서관은 손금주 민주당 의원 지역구인 전남 나주·화순에 나선다.성북구청장 출신인 김영배 전 민정비서관은 유승희 민주당 의원 지역구인 서울 성북갑, 은평구청장 출신인 김우영 전 자치발전비서관은 강병원 민주당 의원 지역구인 서울 은평을에 나섰다. 두 비서관 모두 '재선 구청장' 출신이다.© News1 김일환 디자이너◇'우리도 있다' 행정관급도 출동…강세지역에 '전략공천' 노리는 한국당비서관급 이상 인사들 외 행정관급에서도 대거 도전한다. 강화수 전 평화기획비서관실 행정관은 전남 여수갑, 강정구 전 국가위기관리센터 선임 행정관은 서울 도봉을, 김승원 전 정무비서관실 행정관은 경기 수원갑 지역에 도전한다. 또한 김태선 전 의전비서관실 행정관이 울산 동구, 남영희 전 총무비서관실 행정관이 인천 미추홀, 박상혁 전 인사비서관실 행정관이 경기 김포을, 오중기 전 균형발전비서관실 선임 행정관이 경북 포항시 북구를 노린다.이외에도 장환석 전 균형발전비서관실 선임 행정관이 서울 중랑갑, 전병덕 전 법무비서관실 행정관이 대전 중구, 윤영덕 전 민정비서관실 행정관이 광주 동남갑, 임혜자 전 국정기록비서관실 선임 행정관이 경기 광명갑, 허소 전 국정기획상황실 행정관이 대구 달서을에 나선다.다만 한국당에서는 여당이 강세인 지역을 비롯해 청와대 출신의 경쟁력있는 인사들이 출마를 예고한 곳에 적극적인 전략공천을 예고하고 있어 치열한 싸움이 예상된다.silverpaper@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [신년특집] 관련 기사 보기!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004391831
2019.12.05.	연합뉴스	조지아 와인 시음하는 문희상 의장	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 문희상 국회의장이 5일 국회 의원회관에서 더불어민주당 유승희 의원 주최로 열린 조지아 세계기록유산 사진전 및 와인시음회에서 조지아 와인을 시음하고 있다.오른쪽부터 문 의장, 유승희, 조정식 의원, 오타르 베르제니쉬빌리 주한 조지아대사.  2019.12.5    zjin@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011257825
2019.12.05.	연합뉴스	조지아 와인 시음하는 문희상 의장	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 문희상 국회의장이 5일 국회 의원회관에서 더불어민주당 유승희 의원 주최로 열린 조지아 세계기록유산 사진전 및 와인시음회에서 조지아 와인을 시음하고 있다. 오른쪽 두번째 부터 문 의장, 유승희, 조정식 의원.  2019.12.5    zjin@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011257824
2019.10.08.	연합뉴스	기재위서 여야 모두 디플레이션 우려…"한은 위기의식 필요"(종합)	일부 與의원 "침소봉대" 반박·이주열 "디플레이션 징후로 해석할 수 없어"한은 독립성 두고 공방…野 "정부 입김 들어가" 與 "누워서 침 뱉기"발언대 바라보는 이주열 총재(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 이주열 한국은행 총재가 8일 국회에서 열린 기획재정위원회의 한국은행 국정감사에 출석해 발언대를 바라보고 있다. 2019.10.8 toadboy@yna.co.kr    (서울=연합뉴스) 이지헌 차지연 정수연 홍규빈 기자 = 여야는 8일 국회 기획재정위원회의 한국은행 국정감사에서 최근 물가 상승률이 2개월 연속 마이너스(-)를 나타내는 등 국내 경제가 디플레이션 조짐을 보이는 데 대한 우려의 목소리를 쏟아냈다.     더불어민주당 유승희 의원은 "외환위기나 금융위기 같은 외부 충격이 없는데도 물가가 마이너스인 것에는 위기의식을 느껴야 한다는 게 전문가들의 이야기"라며 "(미국 경제학자인) 폴 크루그먼에 따르면 뒷북보다 과잉대응이 낫다. 한은이 전반적인 거시경제 관리에서 너무 머뭇거리는 게 아니냐는 지적이 많다"고 말했다.     같은 당 심기준 의원도 "물가 상승률이 한은의 물가 안정 목표치에 2014년도부터 미달하고 있다. 물가 예측력에 결함이 있는 게 아닌가 하는 의문이 있다"며 "중앙은행이 시장과 소통이 부족한 것인가"라고 지적했다.     자유한국당 윤영석 의원은 "상황을 낙관할 수 없다. 작년보다 경제성장률도 훨씬 낮고 대외여건도 좋지 않기 때문에 기저효과로만 설명할 수도 없다"며 "상당한 정도로 디플레이션이 현실화하면 미국이나 일본, 유럽처럼 '제로금리' 정책도 가능한가"라고 따져 물었다.     같은 당 홍일표 의원은 "경제학 전문가들도 지금 상황은 디플레이션 초기 국면이거나 가능성을 배제할 수 없다고 하는데, 한은은 디플레이션이 아니라는 의견이 잘못됐다는 생각은 없나"라며 "한은의 객관적인 경제 인식이 필요하다"고 강조했다.    다만, 일부 여당 의원들은 디플레이션 우려가 '침소봉대'라고 맞서기도 했다.    민주당 조정식 의원은 "디플레이션을 정의하는 기준을 모두 따져봤을 때 우려를 가지면서 대비를 해야 한다고는 말할 수 있지만 지금 상황을 디플레이션으로 규정하거나 침소봉대하는 것은 자기실현적 악순환 가능성이 있다"고 말했다.        같은 당 김정우 의원 역시 "지금 상황이 디플레이션 우려 상황은 아니고 디스인플레이션, 저물가 상황이라고 본다"며 "IMF(국제통화기금) 기준으로 봐도 우리나라의 디플레이션 위험지수가 0.14∼0.28로 높지 않다"고 강조했다.     이주열 총재는 여야 의원들의 디플레이션 우려에 대해 "지금의 물가지수 마이너스 폭은 이례적이고 계절적인 요인이 크다. 그런 요인을 제거하면 현재 0%대 후반"이라며 "일반적인 정의에 따르면 지금은 디플레이션 징후로 해석할 수 없다"고 설명했다. 답변하는 이주열 총재(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 이주열 한국은행 총재가 8일 국회에서 열린 기획재정위원회의 한국은행 국정감사에서 의원질의에 답변하고 있다. 2019.10.8 toadboy@yna.co.kr여야는 한은의 독립성을 두고 공방을 벌이기도 했다.     한국당 엄용수 의원은 "기준금리를 결정할 때 경기순환 주기에 맞춰야 하는데 경기 상승기에 금리가 수차례 인하되고 경기 하강기에는 금리가 인상됐다"며 "엇박자를 낸다는 판단이 든다. 정부 입김이 들어가 독립적 의사 결정을 할 수 없었던 게 아닌가"라고 지적했다.     같은 당 추경호 의원은 한은이 최저임금 부작용을 축소하는 방향으로 연구용역보고서를 왜곡했다는 의혹을 제기했다.     추 의원은 "지난해 12월 한은이 낸 '최저임금이 고용구조에 미치는 영향'이라는 보고서는 발간 과정에서 연구자가 한은에 제출한 최종 보고서와 상당한 차이가 생겼다"며 "최종 보고서에 담겨있던 '최저임금 속도를 조절할 필요성을 제기한다'는 내용 등이 한은 발간 보고서에는 아예 빠져있다"고 주장했다.     이에 이 총재는 "저희가 의도적으로 무엇을 했다는 것은 사실이 아니다"라며 "원래 분석대상 기간이 2010∼2016년으로 돼 있어 이를 토대로 그 이후 이뤄진 정책에 대해 평가를 하는 것이 맞지 않는다고 심사위원이 문제를 제기해 원저자와 협의를 해서 최종적으로 수정을 했다고 알고 있다"고 해명했다.     바른미래당 유승민 의원은 "한은이 금리 등 수단 이외에도 자체적인 관점에서 시그널을 주는 중앙은행의 역할을 해야 한다"며 "청와대 사람들이 '올바른 방향으로 가고 있다, 성공의 길을 가고 있다'며 대통령부터 정신 나간 소리를 하지 않느냐"고 말했다.     반면, 민주당 김영진 의원은 "금융통화위원회 위원 7명 중 6명은 박근혜 정부 때 임명된 분이다. 총재와 부총재도 그때부터 연이어서 하고 있다"며 "한은은 독립성을 충분히 확보받고 있는데 야당이 계속 독립성에 문제를 제기하는 것은 누워서 침 뱉기"라고 맞섰다.     같은 당 윤후덕 의원도 "기획재정부 차관이 열석 발언권을 요즘도 행사하나. 최근에는 안 한다. 무엇 때문에 다들 독립성이 훼손됐다고 하는 건가"라며 "금통위는 정부 영향을 받고 의논하지 않는다"고 강조했다.    charge@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011130363
2019.10.08.	뉴시스	한은 국감 덮친 '디플레' 우려…통화정책 실기론도(종합)	'D의 공포' 한은 국감 쟁점으로 부각'저물가 대응' 한은 적극적 역할 주문【서울=뉴시스】조현아 천민아 기자 = 한국 경제 전반에 퍼지고 있는 'D(디플레이션)의 공포'가 8일 한국은행 국정감사의 쟁점이 됐다. 국회 기획재정위원회 소속 의원들은 경제 성장세가 급격히 둔화하고 있는 가운데 역대 가장 낮은 수준의 물가상승률이 지속하고 있는 점을 언급하면서 디플레이션에 대한 우려를 쏟아냈다.  이날 국회에서 열린 기재위의 한은에 대한 국정감사에서는 디플레이션 발생 가능성에 대한 의원들의 집중 점검이 이뤄졌다. 소비자물가상승률이 8월 0.04% 떨어진데 이어 지난달 0.4% 하락해 공식 통계상 역대 처음으로 마이너스를 기록하면서 디플레이션 우려가 커지고 있는 데에 따른 것이다. 자유한국당 윤영석 의원은 "디플레이션 가능성이 낮다고 하지만 마이너스 물가는 전반적인 경기 침체와 저출산, 고령화에 따른 수요 감소 때문"이라며 "농축수산물 가격 등의 기저효과로만 보는 것은 낙관적이고 디플레이션 징후에 대한 대비책이 필요하다"고 지적했다. 한은과 정부는 물가상승률이 마이너스를 기록한 것은 지난해 농축수산물 가격 급등에 따른 기저효과가 작용한 영향이 크다고 보고 있다. 반면 디플레이션을 우려하는 쪽에서는 공급 쪽 요인보다는 경기 침체와 수요 부진 측면에 좀 더 무게를 싣는다. 같은당 홍일표 의원도 수요 부진에 따른 추세적인 물가 하락을 우려했다. 홍 의원은 "수출과 투자, 소비, 고용이 다 안 좋은데 물가까지 낮기 때문에 다분히 수요가 위축된 것으로 볼 수 밖에 없다"고 꼬집었다. 무소속 유성엽 의원도 국정감사 자료를 통해 "지금 상황이 디플레이션이라고 단언하기는 어렵지만 문제의 핵심은 물가 하락보다 성장률이 급격하게 둔화하고 있는 점"이라고 지목했다. 저물가에 대응한 한은의 적극적인 역할에 대한 주문도 이어졌다. 바른미래당 유승민 의원은 "디플레이션 우려가 큰 건 사실이기 때문에 한은은 금리정책 외에도 시그널을 내보내는 등 중앙은행으로서의 역할을 해야 한다"고 강조했다. 더불어민주당 유승희 의원도 "거시경제 관리에 한은이 머뭇거리는 것 아니냐는 지적이 많다"며 "전문가들은 외환위기나 금융위기가 없는데도 마이너스를 나타낸 데에 대한 위기의식을 느껴야 한다고 말한다"고 지적했다.이에 대해 이주열 한은 총재는 "당장 디플레이션 징후로 보기는 어려워도 경제를 활성화시키고 회복세를 높이는게 바람직할 것"이라며 "만약 디플레이션 우려가 있다고 하면 재정정책과 통화정책 등을 적극적으로 해야할 필요가 있다"고 강조했다. 다만 "물가안정과 중앙은행의 역할과 관련해서 양분되는 의견이 있는데 저물가에 (통화정책으로) 대응해야 한다는 견해와 물가를 몇퍼센트 포인트 끌어올리기 위해 통화정책을 크게 사용했을 때에는 부작용이 있다는 것"이라며 "방향 운용에 있어 그런 고민을 같이 하고 있다"고 말했다. 【서울=뉴시스】김명원 기자 = 8일 오전 서울 여의도 국회 기획재정위원회에서 열린 한국은행 국정감사에서 심기준 더불어민주당 의원이 질의에 이주열  한은 총재가 답변하고 있다. 2019.10.08. kmx1105@newsis.com한은의 통화정책 실기론도 제기됐다. 지난해 경기가 하강 국면에 접어든 상황에서 한은이 금리를 뒤늦게 올려 경기를 더 얼어붙게 만든 것 아니냐는 비판이다. 한국당 엄용수 의원은 "지난 2017년 9월부터 경기 수축기에 있었는데 한은이 두 번 금리를 인상했다"며 "금융안정이라는 목표도 중요하지만 경기를 고려한 정책을 펼쳐야 하는데 뒷북친것 아니냐"고 목소리를 냈다. 통계청은 한국 경제가 2017년 9월에 경기 정점을 찍고 이후 지속 둔화하는 '수축기'에 놓여있다고 진단한 바 있다. 이 총재는 이와 관련해 "경기 순환기는 2~3년 후 사후적으로 평가하게 된다"며 "통계청은 2017년 9월을 경기 정점으로 봤지만 동행지수가 아니라 GDP(국내총생산) 순환변동치를 보면 그 때보다는 2018년"이라고 말했다. 당시 경기 상황을 고려했을 때 금리인상 타이밍은 적절했다는 점을 에둘러 강조한 것이다.경기 하강기에 금리를 올린게 정책적 판단을 잘못한 것 아니냐는 한국당 나경원 의원의 지적에는 "경기가 이렇게 나쁘리라고는 생각 못했다"며 "잠재 수준을 이어갈 줄 알았다"고 말했다. 독립성 논란도 불거졌다. 한은의 최저임금 연구 보고서 수정 의혹을 제기한 한국당 추경호 의원은 "청와대나 외부 압력의 가능성을 배제할 수 없다"며 "아니면 한은 내부적으로 정부와 맞서는 내용은 완화해서 쓰자거나 문구를 조정해서 쓰자는 문화가 만연해있는 것"이라고 질타했다. 같은당 권성동 의원도 "한은이 정부와 다른 견해를 낸 적이 있느냐, 과연 독립된 것이냐 싶다"고 꼬집었다. 홍일표 의원도 한은이 실시한 여론조사 결과를 들어 '정부 눈치를 본다'는 부정적 이미지가 가장 많았다고 지적했다. 이에 이 총재는 "따갑게 받아들이겠다"며 "독립성 부족이 가장 많이 거론된데 대해 엄중히 인식하고 인식 개선을 위해 커뮤니케이션에 더 노력하겠다"고 말했다.hacho@newsis.com, mina@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=003&aid=0009495455
2019.10.08.	국회사무처 All Rights Reserved.	[2019국감]기재위, 디플레이션 공방…한은 "징후로 해석할 수 없어"	최근 물가상승률 2개월째 마이너스 기록…디플레이션 우려 제기디플레이션 초기국면 진입 가능성…적극적인 한국은행 역할 강조이주열 총재 "계절요인 제외하면 물가상승률은 0%대 후반" 반박국회 기획재정위원회(위원장 이춘석)가 8일(화) 한국은행을 대상으로 진행한 국정감사에서는 최근 물가상승률이 2개월 연속 마이너스(-)를 기록하는 등 국내 경제가 디플레이션(경기 침체 속 물가 하락) 조짐을 보이는 것에 대해 공방이 이어졌다.야당 의원들은 디플레이션 초기국면 진입 가능성을 배제할 수 없다면서 한국은행의 적극적인 대응을 촉구했다. 윤영석 자유한국당 의원은 "상황을 낙관할 수 없다. 작년보다 경제성장률도 훨씬 낮고 대외여건도 좋지 않기 때문에 기저효과로만 설명할 수도 없다"며 "상당한 정도로 디플레이션이 현실화하면 미국이나 일본, 유럽처럼 '제로금리' 정책도 가능한가"라고 질의했다.같은 당 홍일표 의원은 "경제학 전문가들도 지금 상황은 디플레이션 초기국면이거나 가능성을 배제할 수 없다고 하는데, 한은은 디플레이션이 아니라는 의견이 잘못됐다는 생각은 없느냐"면서 "한은의 객관적인 경제 인식이 필요하다"고 지적했다.유승민 바른미래당 의원은 "디플레이션 우려가 큰 건 사실이기 때문에 한은은 금리정책 외에도 시그널을 내보내는 등 중앙은행으로서의 역할을 해야 한다"고 강조했다. 이주열 한국은행 총재가 8일(화) 국회 기획재정위원회 국정감사에 출석해 의원 질의에 답변하고 있다.(사진=뉴시스) 여당인 더불어민주당 일부에서도 우려의 목소리가 나왔다. 유승희 의원은 "외환위기나 금융위기 같은 외부 충격이 없는데도 물가가 마이너스인 것에는 위기의식을 느껴야 한다는 게 전문가들의 이야기"라며 "(미국 경제학자인)폴 크루그먼에 따르면 뒷북보다 과잉대응이 낫다. 한은이 전반적인 거시경제 관리에서 너무 머뭇거리는 게 아니냐는 지적이 많다"고 말했다.여당 의원들은 디플에이션 우려가 과도하다고 반박하기도 했다. 조정식 의원은 "디플레이션을 정의하는 기준을 모두 따져봤을 때 우려를 가지면서 대비를 해야 한다고는 말할 수 있지만 지금 상황을 디플레이션으로 규정하거나 침소봉대하는 것은 자기실현적 악순환 가능성이 있다"고 말했다.이주열 한은 총재는 디플레이션 우려에 대해 "지금의 물가지수 마이너스 폭은 이례적이고 계절적인 요인이 크다. 그런 요인을 제거하면 현재 0%대 후반"이라며 "일반적인 정의에 따르면 지금은 디플레이션 징후로 해석할 수 없다"고 밝혔다.이 총재는 낮은 물가에 대한 대책을 묻는 질의에는 "재정정책과 통화정책으로 경제를 활성화시키고 경기 회복세를 높이는 것이 바람직한 길"이라며 "한은은 경기 회복세를 지원하기 위해 통화 정책 기조를 완화적으로 하겠다는 기조를 누차 표명했고 실제로 그런 방향으로 정책을 운영 중"이라고 설명했다. 이주열(왼쪽) 한국은행 총재가 8일(화) 국회 기획재정위원회 국정감사에 참석해 선서를 마친 후 이춘석 위원장에게 선서문을 전달하고 있다.(사진=뉴스1) 이날 국정감사에서 야당 의원들은 한은이 독립적인 통화정책을 펼치지 못하고 정부정책에 순응하고 있다고 지적했다.엄용수 자유한국당 의원은 "기준금리를 결정할 때 경기순환 주기에 맞춰야 하는데 경기 상승기에 금리가 수차례 인하되고 경기 하강기에는 금리가 인상됐다"며 "엇박자를 낸다는 판단이 든다. 정부 입김이 들어가 독립적 의사 결정을 할 수 없었던 게 아닌가"라고 의혹을 제기했다.이에 대해 이 총재는 "경기 순환기는 2~3년 후 사후적으로 평가하게 된다"며 "통계청은 2017년 9월을 경기 정점으로 봤지만 동행지수가 아니라 GDP(국내총생산) 순환변동치를 보면 그 때보다는 2018년"이라고 말했다.이와 관련, 통계청은 한국 경제가 2017년 9월에 경기 정점을 찍고 이후 지속 둔화하는 '수축기'에 놓여있다고 진단한 바 있다. 2018년 당시 경기 상황을 고려했을 때 금리인상 타이밍은 적절했다는 설명이다.'바르고 공정한 국회소식'국회뉴스ON 김진우 기자 bongo79@assembly.go.kr	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=004&oid=358&aid=0000009554
2019.10.08.	뉴스1	10월 금리인하 무게…이주열 "경기회복 지원 시그널 줬다"(종합)	여야 'D공포' 우려…이주열 "디플레이션 징후 아냐" 1%대 경제성장률 우려…최저임금 관련 보고서 논란이주열 한국은행총재가 8일 서울 여의도 국회에서 열린 기획재정위원회의 한국은행에 대한 국정감사에서 윤후덕 더불어민주당 의원 질의에 답변하고 있다. 2019.10.8/뉴스1 © News1 이종덕 기자(서울=뉴스1) 민정혜 기자,김도엽 기자 = 이주열 한국은행 총재는 8일 "(기준금리 인하에 대한) 시장의 기대를 알고 있다. (통화정책에 있어) 경기 회복세 지원에 초점을 맞추겠다는 시그널을 준 상황이다"라고 말했다. 오는 16일 기준금리를 결정하는 금융통화위원회(이하 금통위) 정례회의를 앞두고 나온 이 발언은 기준금리 인하 가능성을 시사한 것으로 풀이된다. 이 총재는 이날 서울 여의도 국회에서 열린 기획재정위원회 한은 국정감사에서 금리인하 가능성을 묻는 김광림 자유한국당 의원의 질의에 이같이 답했다. 또 이 총재는 디플레이션(경기침체 속 물가하락) 우려에 대한 대책을 묻는 김경협 더불어민주당 의원의 질의에 "디플레이션 우려가 있다면 통화정책을 완화적으로 하는 게 디플레이션 예방에 도움이 된다"고도 말했다. 다만 그는 기준금리 인하가 경제에 미치는 효과가 떨어져 다른 수단을 강구하든지 큰 폭의 기준금리 인하가 필요하다는 유승민 바른미래당 의원의 지적에 "결과적으로 이럴 때일수록 통화정책보다는 재정정책이 더 효과가 있는 것은 사실이다"라고 답했다. 기준금리는 지난 7월 3년여 만에 인하돼 현행 연 1.50%다. 금통위는 지난 8월 정례회의에서 기준금리를 동결했으나 2명의 위원이 금리인하 소수의견을 냈다. 금통위가 이르면 오는 16일 기준금리를 현행 연 1.50%에서 1.25%로 인하하면 기준금리가 역대 최저치로 내려간다. 지난 2016년 6월부터 2017년 11월까지 기준금리는 최저점인 연 1.25%였다. ◇이주열 총재 디플레이션 우려에 선 그어이날 국감에서 여야는 최근 두 달 연속된 마이너스 소비자물가로 본격화된 디플레이션 가능성에 대한 우려의 목소리를 쏟아냈다. 홍일표 자유한국당 의원은 "일부 전문가들은 지금의 상황이 디플레이션 초기 국면이거나 디플레이션 가능성을 배제할 수 없다고 말한다"며 물가 하락에 따른 디플레이션 우려가 크다는 점을 짚었다. 9월 소비자 물가는 2018년 같은 달보다 0.4% 하락했다. 통계를 내기 시작한 지난 1965년 이후 처음으로 물가 상승률이 공식적으로 마이너스를 기록했다. 0%로 발표됐던 지난 8월도 1년 전보다 0.038% 떨어진 것이어서 사실상 두 달 연속 마이너스다.장기화된 미중 무역분쟁, 일본 무역보복, 반도체 경기 반등 지연 등으로 우리나라 경기 활력이 크게 떨어진 상황에서 물가까지 사상 첫 마이너스를 보여 디플레이션 우려가 더욱 커진 것이다. 같은 당 윤영석 의원 역시 "(문재인 정부가) 급격한 최저임금 정책과 급속한 근로시간 단축으로 경제에 애로를 준 것은 사실"이라며 "마이너스 물가가 3~4개월 후에 다시 반등할 것이라는 것은 낙관적이며, 디플레이션 징후에 대한 심각한 대비책을 세워야 한다"고 지적했다. 한은은 마이너스 물가의 가장 큰 요인은 지난해 농수산물 가격이 급등했던 기저효과 때문이라고 설명하고 있다. 또 기저효과가 사라지는 연말 아니면 내년 물가가 1% 내외를 기록할 것이라고 전망했다. 그럼에도 디플레이션 우려는 사그라들지 않고 있다.여당인 유승희 의원도 "경제학자인 폴 크루그먼은 디플레이션을 막기 위해 뒷북보단 과잉대응이 낫다고 말했다"며 "일본의 잃어버린 20년은 낮은 물가가 시작이었다. 전반적인 물가 관리에 있어서 한은이 너무 머뭇거리며 눈치 보는 것 아니냐. 그래서 지금 디플레이션 징후가 커지고 있다는 우려가 있다"고 비판했다. 심기준 더불어민주당 의원 역시 "물가목표치가 2%인데 2014년부터 미달"이라며 "물가예측력에 결함이 있는 것은 아닌가"라고 따져 물었다. 일부 여당 의원은 디플레이션 우려 확산을 경계했다. 김정우 의원은 "지금 상황은 디플레이션이 아닌 디스인플레이션, 저물가 상황"이라고 정리했다. 조정식 의원 또한 "지금 상황을 디플레이션으로 규정하거나 침소봉대하는 것은 자기실현적 악순환 가능성이 있다"고 강조했다. 이 총재는 디플레이션 우려에 "디플레이션 정의를 분명히 해야 한다. 정의를 보면 마이너스 물가는 징후로 해석할 수 없다"고 선을 그었다. 디플레이션은 물가 하락기간이 장기간 지속되고 물가 하락 품목이 확산되는 것으로 정의된다. 그는 "물가가 마이너스까지 간 것은 농수산물 기저효과가 컸기 때문"이라며 "그것만 제거해도 물가가 0%대 후반까지 가는 걸 보면 디플레이션으로 보는 것은 섣부른 판단"이라고 강조했다. 이주열 한국은행총재가 8일 서울 여의도 국회에서 열린 기획재정위원회의 한국은행에 대한 국정감사에서 심재철 자유한국당 의원질의에 답변하고 있다. 2019.10.8/뉴스1 © News1 이종덕 기자◇2020년 경제성장률 전망치 2.5%도 하향조정되나일각에서 제기되는 올해 1%대 경제성장률 전망에 대해 이 총재는 "그렇게 말씀드릴 수는 없다"고 답했다. 지난 7월 한은은 올해 경제성장률을 기존 2.5%에서 2.2%로 0.3%p(포인트) 낮췄다. 이후 이 총재가 추가 하향 조정 가능성을 시사해 2%대 성장을 지킬 수 있을지 의문부호가 찍힌 상태다. 이 총재는 2020년 2.5% 성장률 달성에 대해서도 "자신 있게 말할 상황은 아니다"라며 "내년 성장은 글로벌 교역, 중국 경제에 좌우될 것이기 때문에 (그에 대한) 판단을 하고 말 하겠다"며 확답을 피했다. 한은은 7월 내년 경제성장률 전망치도 기존 2.6%에서 2.5%로 0.1%p 하향 조정했다. 한은은 오는 11월 수정경제전망에서 올해와 내년 경제성장률 전망치를 내놓는다.국감에선 한은이 최저임금 상승에 따른 부작용을 축소하는 방향으로 연구용역보고서를 왜곡했다는 의혹이 나왔다. 한은이 정부로부터 독립성을 확보하지 못했다는 비판도 이어졌다. 추경호 자유한국당 의원은 "지난해 12월 한은이 낸 '최저임금이 고용구조에 미치는 영향' 보고서는 발간 직전 외부 익명 심사 과정에서 최종 보고서에 담겨있던 '최저임금 속도를 조절할 필요성을 제기한다'는 내용 등이 빠졌다"고 지적했다. 같은 당 권성동 의원은 "한은이 정부 비위를 맞춘 것"이라며 "과연 한은이 정부와 다른 견해를 표한 적이 있는가. 과연 한은이 정부로부터 독립적으로 운영되느냐, 굉장히 미흡하다"고 질타했다. 이에 이 총재는 "원래 분석대상 기간인 2010∼2016년인데 이를 토대로 그 이후 이뤄진 정책을 평가하는 것이 맞지 않는다는 심사위원의 문제제기로 원저자와 협의해 수정한 것으로 안다"고 설명했다. 2017년 9월 경기 정점을 찍은 후 하강기에 이뤄진 2017년 11월(1.25→1.50%), 2018년 11월(1.50→1.75%) 기준금리 인상이 바람직하지 않다는 지적도 나왔다. 이에 대해 이 총재는 "통화정책은 성장과 물가 등 실물뿐만 아니라 금융안정, 정책 효과와 비용 등을 종합적으로 고려해서 결정한다"며 "사후적이고 기술적으로 판단하는 경기 정저점을 기준으로 통화정책을 펴는 것이 적절하냐, 그에 따라 정책을 해야 하는 건 사실과 다르다"고 밝혔다.그는 "지난해 금리를 인상할 땐 경제가 이렇게 나쁘리라고는 생각 안 한 게 사실"이라며 "경기가 잠재성장률 수준을 이어갈 것으로 알았다"고도 말했다.mjh@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=421&aid=0004238619
2020.02.20.	뉴스1	이재명 지사 “데이터 배당은 데이터 주권의 새로운 출발”	국회의원 등과 공동으로 국회서 관련 토론회 열어20일 오후 국회의원회관 1세미나실에서 열린 ‘경기도 데이터 배당 토론회’에서 이재명 경기도지사가 인사말을 하고 있다.(경기도청 제공)/© 뉴스1(경기=뉴스1) 송용환 기자 = 경기도경제과학진흥원·한국정보화진흥원이 공동주관한 ‘경기도 데이터 배당 국회토론회’가 20일 오후 국회에서 열렸다.공동주최자는 설훈·조정식·유승희·정성호·김경협·김영진·김한정·백혜련·소병훈·신창현·조응천 등 국회의원 11명이다. 데이터 배당은 기업이 소비자들의 데이터를 수집·활용해 기업이 수익을 창출할 경우 수익 일부를 소비자에게 되돌려 주어야 한다는 개념이다.‘데이터 배당, 데이터 주권의 의미와 미래’를 주제로 한 이날 토론회에서 이재명 경기도지사는 “전 세계에서 데이터를 ‘4차 산업혁명 시대의 쌀’이라고 표현한다”며 “실제로 거대 IT기업들이 막대한 이익을 남기고 있지만 데이터 생산의 주체인 개인들은 그에 상응하는 보상을 받지 못 하고 있다”고 지적했다.이어 “경기 데이터 배당은 데이터 주권을 실행하는 일종의 실험이자 새로운 출발을 알리는 신호”라며 “앞으로 다른 민간 영역으로, 경기도에서 전국으로, 지방정부에서 중앙정부로 확산되는 첫 출발지가 되기를 기대한다”고 덧붙였다.이어진 토론회에서는 ‘모든 것의 미래’ 저자 팀 던럽 교수가 ‘경기도 데이터 배당의 사회·경제적 의미’를, 최경진 가천대 법학과 교수가 ‘경기도 데이터 배당의 가치’를, 이승윤 이화여대 사회복지학과 교수가 ‘경기도 데이터 배당의 미래’를 주제로 각각 발제에 나섰다.한편 도는 20일부터 지역화폐 데이터 거래를 통해 발생한 수익을 지역화폐 이용자들에게 되돌려주는 데이터 배당 시행에 들어갔다.데이터 배당에 동의한 수원·고양 등 20개 시·군 지역화폐카드 중 지난해 4월1일부터 12월31일 사이에 사용실적이 있는 카드 36만782개를 대상으로, 20~22일 카드당 120원이 자동 지급된다.syh@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004474824
2019.10.03.	edaily	홍남기 “분양가상한제 부작용 있어…지방 미분양 대책 필요”(종합)	“올해 성장률 2.4% 목표 달성 어려워”“디플레 아냐, 내년 물가 1% 초반 상승”“아프리카돼지열병 살처분 경비 지원 검토”“공무직 대책 발표, 공공기관장 임기 개편”홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 2일 정부세종청사에서 열린 국회 기획재정위원회의 기재부 국정감사에 참석해 의원들의 질의에 답변했다. 기재부 국감은 이날 오전 10시부터 오후 11시30분까지 진행됐다. 뉴시스 제공[세종=이데일리 최훈길 이명철 조해영 기자] 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 민간주택 분양가상한제(이하 분양가상한제) 관련해 “유용한 것도 있지만 부작용도 없지 않다”며 신중한 입장을 표했다. 강력한 부동산 대책에 방점을 찍은 김현미 국토교통부 장관과 시각 차를 보인 셈이다. ◇“10월 말 시행령 마무리, 관계부처 검토”홍남기 부총리는 2일 정부세종청사에서 열린 국회 기획재정위원회의 기재부 국정감사에서 유승희 더불어민주당 의원 질의에 대해 “건설 경제와 관련해서는 물량 위축 가능성이 있다”며 이같이 답했다.  앞서 지난 1일 기재부, 국토교통부, 금융위원회는 관리처분계획 인가를 받은 재건축·재개발 단지의 경우 분양가상한제 적용을 내년 4월까지 6개월간 유예하는 대책을 발표했다. 지난 8월 분양가상한제 확대 시행 발표 이후 반발이 심해지자, 정부가 한발 물러선 것이다. 홍 부총리는 “분양가상한제 관련해 10월 말 정도 돼야 시행령이 마무리된다. 어떻게 개정할 것인지, 어떤 대처를 어떻게 할 것인지 관계부처 검토 작업을 하는 중”이라고 전했다. 홍 부총리는 지방 미분양 주택 문제에 대해 “현장에 많이 도움되는 정책이 잘 나타나지 않아 많은 고민을 하고 있다”며 “지방 미분양을 해소할 수 있는 보완적 맞춤형 대책이 필요하다”고 말했다. 홍 부총리가 건설 경기, 부동산 시장에 대한 고민을 내비친 반면 김현미 장관은 부동산 투기에 대한 대책을 강조했다. 김 장관은 2일 국정감사에서 “시행령 개정을 이달 안에 완료할 것”이라며 “개정 직후 관계기관 협의에 들어가 언제라도 (분양가상한제 대상 지역을) 지정하겠다”고 강조했다. 김 장관은 “시장 안정을 저해할 정도로 가격 상승 우려가 있는 동(洞)은 숫자와 관련 없이 적극적으로 지정하겠다”며 “과열이 우려되는 경우에는 시장을 안정적으로 관리하기 위해 더 강력한 안정대책을 강구할 것”이라고 말했다. 이같이 부처 간 온도 차가 보이자 여당에서도 ‘일관된 메시지’를 주문했다. 유승희 의원은 이날 국감에서 “정부가 일관된 메시지를 줘야 한다”며 “부총리가 정책 리더십을 좀 더 발휘하고 (일관성을) 유지해달라”고 주문했다.◇“베네수엘라와 같은 韓? 자기비하적 지적” 홍 부총리는 올해 경제성장률 전망치에 대해 “2.4% (성장률) 목표를 제시했지만 달성하기는 어려울 것 같다”고 말했다. 미중 무역분쟁, 일본 수출규제 등 대외 경제여건이 녹록지 않다는 판단에서다. 홍 부총리는 “일부는 1%대를 전망하고 있지만 대부분 2% 넘게 전망하고 있다”며 “최대한 성장률을 높일 것”이라고 강조했다. 기재부는 오는 12월에 성장률 전망치 및 대책을 발표할 계획이다.홍 부총리는 최근 소비자물가 동향과 관련해 “전방위적으로 모든 품목이 장기간 하락을 나타내는 디플레이션까진 가지 않았다”며 “(물가가) 금년에 0%대 중반, 내년에 1% 초반으로 갈 것”이라고 말했다. 소비가 장기적으로 침체하는 일본식 경기 불황 우려에 선을 그은 것이다. 앞서 통계청이 지난 1일 발표한 9월 소비자물가동향에 따르면, 지난달 소비자물가지수는 105.20으로 전년동월 대비 0.4% 하락했다. 물가상승률이 공식적으로 마이너스를 기록한 것은 1965년 관련 통계 작성 이래 처음이다. 홍 부총리는 “농축산물과 석유가격 급등에 따른 상대적인 기저효과가 반영된 것”이라고 풀이했다. 홍 부총리는 경기 부진이 계속되고 있지만 경제위기는 아니라고 강조했다. 홍 부총리는 나경원 자유한국당 원내대표가 한국 경제 상황을 베네수엘라에 비유하자 “너무 자기비하적인 지적”이라며 반박했다. 홍 부총리는 “우리와 베네수엘라는 복지 제도도 다르고 산업구조도 다른데 이렇게 비교하는 것은 자존심이 상한다”며 “스스로 한국 경제를 위기와 침체와 파탄으로 표현하면 동의하기 어렵다”고 말했다. 홍 부총리는 적극적인 재정 정책을 통해 경기 부진에 대응할 것임을 강조했다. 홍 부총리는 “국가채무(비율)가 40%도 넘지 않는데 재정 역할을 줄이라는 것은 지금 상황에서 맞지 않다”며 “재정정책을 적극적인 확장 기조로 가는 게 맞다”고 말했다. 이어 홍 부총리는 “내년에 30여년을 내다보는 장기재정전망 결과가 나오면 이를 토대로 나름대로 재정준칙을 추가로 마련해야 하지 않나 생각한다”며 재정 건전성도 챙길 것임을 강조했다. 기재부는 2065년까지의 장기재정전망 작성을 위한 실무 작업을 진행 중이다. ◇“공무직 임금 가이드라인 만들 것”홍 부총리는 아프리카돼지열병으로 몸살을 겪고 있는 지자체에 대한 지원도 검토하겠다고 밝혔다. 홍 부총리는 “방역이 단기간에 안 끝나고 장기화하면 지방자치단체의 부담이 매우 클 것”이라며 “살처분 집행 경비를 국고로 지원하려면 시행령 개정이 필요하다. 관계부처와 대책을 논의해 보겠다”고 말했다.  홍 부총리는 공무직 임금 가이드라인도 마련할 것이라고 밝혔다. 정부·공공기관에서 청소·시설관리 등을 맡다가 정규직으로 전환된 공무직들의 처우가 기관별로 격차가 크다는 판단에서다. 홍 부총리는 “여러 기관별로 직종, 보수체계, 복무 상황에서 차이가 있다”며 “범정부적 가이드라인이 필요해 범부처 협의체를 연중에 만들어 가이드라인을 만들 것”이라고 말했다. 홍 부총리는 공공기관장의 임기를 대통령 임기와 맞추는 방안에 대해서는 “국회에서 공공기관장과 대통령의 임기를 연계하는 쪽으로 논의한다면 결과를 충분히 존중하겠다”고 밝혔다. 김정우 더불어민주당 의원은 대통령의 임기와 공공기관장 임기를 연동하는 내용의 공공기관 운영에 관한 법률 개정안을 지난달 대표 발의했다. 2017년 3.1%를 기록한 한국경제 성장률이 올해 1~2%대로 하락할 전망이다. 국제통화기금(IMF)는 10월에 한국 경제성장률 수정 전망치를 포함한 세계경제 전망 보고서를 발표한다. [출처=각 기관 전망치]최훈길 (choigiga@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=018&aid=0004481782
2019.10.13.	KBS	문희상 의장, 오늘부터 세르비아·아제르바이잔·조지아 순방	문희상 국회의장은 오늘(13일)부터 7박 9일 일정으로 세르비아와 아제르바이잔, 조지아 등 3개국을 순방합니다. 문 의장은 내일(14일) 세르비아에서 열리는 제141차 국제의회연맹(IPU) 총회에 참석해 한반도 비핵화에 대한 국제사회의 지지를 호소하고 아제르바이잔과 조지아를 찾아 우호협력 방안을 논의할 예정입니다. 문 의장은 특히 IPU 총회에서 '국제법 강화-의회의 역할과 메커니즘, 지역 협력의 기여'를 주제로 한 대표연설을 통해 한반도 비핵화와 항구적 평화 정착의 필요성을 역설할 방침입니다. 문 의장의 이번 순방에는 더불어민주당 원혜영·유승희 의원, 자유한국당 이명수 의원, 바른미래당 이동섭 의원이 동행합니다.[사진 출처 : 연합뉴스]최형원 기자 (roediec@kbs.co.kr)▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010752500
2019.10.13.	eTimesinternet Co	문 의장, 국제의회연명(IPU) 대표연설차 출국...한반도 비핵화 국제사회 지지 호소	문희상 국회의장이 제141차 국제의회연명(IPU) 총회에 참석하기 위해 13일 출국했다.문 의장은 7박 9일간 세르비아, 아제르바이잔, 조지아 등 3개국을 순방하며 한반도 비핵화에 대한 국제사회의 지지를 호소한다.문 의장은 출국 다음날인 14일 세르비아에서 열리는 IPU 총회에서 '국제법 강화-의회의 역할과 메커니즘, 지역 협력의 기여'를 주제로 대표연설을 한다. 한반도 비핵화와 항구적 평화 정착의 필요성도 역설한다.같은날 수교 30주년이 된 세르비아의 마야 고이코비치 국회의장을 만나 양국 협력 확대 방안을 논의한다. 한국 기업에 대한 지원도 요청한다.곧바로 아제르바이잔으로 이동하는 문 의장은 16일 동포 및 지상사 대표와 조찬간담회를 하고, 알리에프 묘소와 독립유공자 충혼탑에 헌화한다.같은날 옥타이 아사도프 아제르바이잔 국회의장과의 단독·확대 면담을 하고 양국 교류·경제협력 강화 방안을 논의한다.조지아로 이동해 17일 아르칠 탈라크바제 조지아 국회의장을 만난다. 양국 의회 간 우호 협력 방안을 논의하고 공동 기자회견도 할 계획이다.18일에는 조지아의 살로메 주라비쉬빌리 대통령, 기오르기 가하리아 총리와 면담하고 양국 간 교역 투자와 에너지·교통 인프라 건설 등의 협력 방안에 대해 의견을 교환한다.문 의장의 이번 순방에는 원혜영·유승희(더불어민주당), 이명수(자유한국당), 이동섭 의원(바른미래당)이 동행한다.IPU 총회 대표단으로 단장인 무소속 천정배 의원과 유승희·최운열(민주당), 주호영·김종석 의원(한국당)은 문 의장과 함께 세르비아를 방문한다.안영국기자 ang@etnews.com▶ 인텔리전트 스마트 팩토리의 미래, 인더스트리 4.0, 디지털 인사이트 컨퍼런스(10/18)▶ 네이버 모바일에서 [전자신문] 채널 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=030&aid=0002845353
2019.09.04.	뉴스1	국민대, 임홍재 총장 취임…"변화와 혁신 선도하자"	임홍재 국민대 총장이 4일 열린 제12대 총장 취임식에서 취임사를 하고있다.(국민대 제공) © 뉴스1(서울=뉴스1) 류석우 기자 = 국민대학교는 4일 오전 서울 성북구 캠퍼스 콘서트홀에서 제12대 임홍재 총장의 취임식을 열었다고 밝혔다. 임 총장은 취임사를 통해 "학력인구 감소와 4차 산업혁명 시대의 사회변화 등 대내외적으로 많은 난관에 직면해 있다"며 "이러한 시기에 변화와 혁신을 리드하는 선도대학이 되도록 앞장설 것"이라고 강조했다.이를 위해 Δ지성과 공동체 정신을 갖춘 우수인재 육성 Δ교수의 연구 및 교육역량 제고를 위한 지원 확대 Δ직원이 신나게 일할 수 있는 풍토 조성 Δ국민대만의 특성화된 산학협력 발전 및 확산을 실천과제로 제시했다.이날 취임식에는 유승희 더불어민주당 의원을 비롯해 이장무 KAIST 이사장, 홍준 한국대학신문 대표이사 등 400여명이 참석했다.임 총장은 서울대학교 기계설계학과를 졸업한 뒤 동 대학에서 석사학위를, 미국 아이오와대(The University of Iowa)에서 박사학위를 취득했다. 1992년 국민대학교 기계설계학과 교수로 부임한 이후 산학협력단장과 교무처장, 대학원장, 부총장을 거쳤다. 임기는 2019년 9월1일부터 2023년 8월31일까지 4년이다.sewryu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004181056
2019.12.11.	financial news	고려대 안암병원, 업고(UpGo)계단오르기걷기대회 개최	[파이낸셜뉴스] 고려대 안암병원은 지난 8일 오후 2시 안암병원에서 업고(UpGo)계단오르기걷기대회 및 불우이웃돕기 문화공연을 개최했다고 11일 밝혔다.  이번 업고(UpGo)계단오르기걷기대회는 안암병원 교직원을 비롯한 지역주민 400명이 참여해 지역사회 및 의료 발전을 위한 소통과 화합의 장으로 개최됐다. 걷기대회는 안암병원 3층 로비에서 출발해 화정체육관을 거쳐 고려대학교 본관 및 인촌기념관을 통과해 다시 안암병원으로 돌아오는 코스로 진행됐으며, 쌀쌀한 날씨에도 불구하고 지역주민 250여 명이 동참했다.  걷기대회 이후에는 다양한 분야의 엔터테이너들이 참여해 즐거운 공연을 펼쳐 늦은 시간까지 내원객들의 흥을 돋우었다.  고려대학교 안암병원 박종훈 원장은 "고대 안암병원 내원객들의 병원 생활에 작은 활력소가 됐으면 하는 마음에서 이번 행사를 준비했다"고 말했다.  대한계단오르기걷기협회 회장인 배우 겸 가수 최완정은 "걷기 운동을 시작한 이후 건강해진 것은 물론 피트니스대회에서 아시아챔피언을 차지할 만큼 열정적인 삶을 살게 됐다"며 "이번 걷기 대회를 통해 많은 사람들의 몸과 마음이 건강해졌으면 하는 마음으로 이번 행사를 주최하게 됐다"고 밝혔다.  이 날 행사에는 유승희 의원, 이승로 성북구청장, 산악인 엄홍길 대장 등이 참석해 약 1시간 동안 계단오르기운동과 걷기운동을 체험했다. 문화공연에 출연한 가수 박강성, 김혜연, 우순실, 박상철, 이진관, 이훈성, 진시몬, 추가열 등은 병원 로비에 마련한 무대에서 쾌유를 비는 마음을 담아 공연을 펼쳤다. 배우 박종진의 섹소폰 연주와 미스코리아 출신 탤런트 이민지의 소프라노, 배우 겸 가수 이정용의 카리스마 넘치는 퍼포먼스가 이어졌다.  세계적인 드러머 리노의 연주도 내원객의 눈과 귀를 사로잡아 큰 호응을 얻었다. 또한 폐암을 앓고 있는 코미디언 김철민의 사연과 삶에 대한 긍정적인 태도에 한 환자는 감동의 눈물을 흘리기도 했다. 걷기 및 문화공연에 참가한 한 환자는 "병원을 찾는 환자들을 위해 즐겁고 따뜻한 행사를 기획해 감사하다"라고 행사에 대한 소감을 말했다.   pompom@fnnews.com 정명진 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=103&oid=014&aid=0004341660
2019.12.11.	financial news	고려대 안암병원, 업고(UpGo)계단오르기걷기대회 개최	[파이낸셜뉴스] 고려대 안암병원은 지난 8일 오후 2시 안암병원에서 업고(UpGo)계단오르기걷기대회 및 불우이웃돕기 문화공연을 개최했다고 11일 밝혔다.  이번 업고(UpGo)계단오르기걷기대회는 안암병원 교직원을 비롯한 지역주민 400명이 참여해 지역사회 및 의료 발전을 위한 소통과 화합의 장으로 개최됐다. 걷기대회는 안암병원 3층 로비에서 출발해 화정체육관을 거쳐 고려대학교 본관 및 인촌기념관을 통과해 다시 안암병원으로 돌아오는 코스로 진행됐으며, 쌀쌀한 날씨에도 불구하고 지역주민 250여 명이 동참했다.  걷기대회 이후에는 다양한 분야의 엔터테이너들이 참여해 즐거운 공연을 펼쳐 늦은 시간까지 내원객들의 흥을 돋우었다.  고려대학교 안암병원 박종훈 원장은 "고대 안암병원 내원객들의 병원 생활에 작은 활력소가 됐으면 하는 마음에서 이번 행사를 준비했다"고 말했다.  대한계단오르기걷기협회 회장인 배우 겸 가수 최완정은 "걷기 운동을 시작한 이후 건강해진 것은 물론 피트니스대회에서 아시아챔피언을 차지할 만큼 열정적인 삶을 살게 됐다"며 "이번 걷기 대회를 통해 많은 사람들의 몸과 마음이 건강해졌으면 하는 마음으로 이번 행사를 주최하게 됐다"고 밝혔다.  이 날 행사에는 유승희 의원, 이승로 성북구청장, 산악인 엄홍길 대장 등이 참석해 약 1시간 동안 계단오르기운동과 걷기운동을 체험했다. 문화공연에 출연한 가수 박강성, 김혜연, 우순실, 박상철, 이진관, 이훈성, 진시몬, 추가열 등은 병원 로비에 마련한 무대에서 쾌유를 비는 마음을 담아 공연을 펼쳤다. 배우 박종진의 섹소폰 연주와 미스코리아 출신 탤런트 이민지의 소프라노, 배우 겸 가수 이정용의 카리스마 넘치는 퍼포먼스가 이어졌다.  세계적인 드러머 리노의 연주도 내원객의 눈과 귀를 사로잡아 큰 호응을 얻었다. 또한 폐암을 앓고 있는 코미디언 김철민의 사연과 삶에 대한 긍정적인 태도에 한 환자는 감동의 눈물을 흘리기도 했다. 걷기 및 문화공연에 참가한 한 환자는 "병원을 찾는 환자들을 위해 즐겁고 따뜻한 행사를 기획해 감사하다"라고 행사에 대한 소감을 말했다.   pompom@fnnews.com 정명진 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=103&oid=014&aid=0004341660
2019.10.02.	뉴시스	홍남기 "분양가 상한제, 건설 물량 위축될 가능성 있어"	【세종=뉴시스】강종민 기자 = 홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관이 2일 오전 정부세종청사에서 열린 국회 기획재정위원회의 기획재정부에 대한 국정감사에서 질의에 답변하고 있다. 2019.10.02. ppkjm@newsis.com【세종=뉴시스】박영주 기자 = 홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관은 2일 민간택지 분양가 상한제 도입과 관련해 "경제가 어려울 때 건설 물량이 위축될 가능성이 있다"고 우려했다.홍 부총리는 이날 정부세종청사에서 진행된 국회 기획재정위원회 국정감사에서 '정부가 분양가 상한제 도입을 적극적으로 하지 않고 망설이는 거 같은데 이유가 무엇인가'라는 유승희 더불어민주당 의원의 질의에 이같이 말했다.홍 부총리는 "정부도 부동산 투기나 과열에 대해서는 엄정한 입장을 가지고 있고 용납하지 않을 생각"이라고 단호하게 말했다. 그러면서 "분양가 상한제에 대해서 유용한 효과도 있지만 부작용도 있다. 경제가 어려울 때 건설 물량이 위축될 가능성도 있다"고 했다.홍 부총리는 "분양가 상한제 관련해서는 10월 말이 돼야 시행령 작업이 마무리된다"며 "시행령 검토 작업 중이고 시행령을 어떻게 개정할 것인지, 어떤 대상으로 할 것인지 결정할 것"이라고 덧붙였다.gogogirl@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=003&aid=0009485256
2019.10.02.	KBS	홍남기 “분양가상한제, 유용한 면도 있지만 부작용도 없지 않아”	홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 분양가 상한제에 도입에 대해 "유용한 것도 있지만, 부작용도 없지 않다"면서 "건설 경제와 관련해서는 물량 위축 가능성이 있다"고 말했습니다.  홍남기 부총리는 오늘(2일) 정부세종청사에서 열린 국회 기획재정위원회 국정감사에서 분양가 상한제 도입을 망설이는 이유를 묻는 더불어민주당 유승희 의원의 질의에 "부동산 투기나 과열에 대해서는 엄정한 입장을 갖고 있다"면서도 이같이 답했습니다. 홍 부총리는 "분양가 상한제와 관련해서는 이달 말 정도 돼야 시행령 개정 작업이 마무리된다"면서 "현재 검토 작업을 하는 중이며, 관계부처가 시행령을 개정하고 대상과 시기를 결정할 것"이라고 말했습니다. 정부는 전날 민간택지 분양가 상한제 적용을 관리처분계획 인가를 받은 재건축·재개발 단지에 대해서는 6개월간 유예하는 등 전격 시행에서 한걸음 물러나는 내용의 부동산시장 대책을 발표했습니다. 이달 말까지 분양가 상한제 관련 시행령 개정을 마무리하면서 실제 적용 시기나 지역에 대해서는 시장 상황을 감안해 관계부처 협의를 거쳐 검토하되, 집값 불안 우려 지역을 동(洞)별로 선별해 지정한다는 게 정부의 방침입니다. [사진 출처 : 연합뉴스]김수연 기자 (kbsksy@kbs.co.kr)▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=056&aid=0010749110
2019.10.02.	아시아경제신문	[2019 국감]홍남기 "분양가 상한제, 건설물량 위축 가능성"	[이미지출처=연합뉴스][아시아경제 최일권 기자] 홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관이 2일 분양가 상한제에 도입에 대해 "유용한 것도 있지만 부작용도 없지 않다"면서 "건설 경제와 관련해서는 물량 위축 가능성이 있다"고 말했다.그는 이날 정부세종청사에서 열린 국회 기획재정위원회 국정감사에서 분양가 상한제 도입을 망설이는 이유를 묻는 유승희 더불어민주당 의원 질의에 이같이 답했다.홍 부총리는 "분양가 상한제와 관련해서는 이달 말 정도 돼야 시행령 개정 작업이 마무리된다"면서 "현재 검토 작업을 하는 중이며, 관계부처가 시행령을 개정하고 대상과 시기를 결정할 것"이라고 말했다.정부는 전날 민간택지 분양가 상한제 적용을 관리처분계획 인가를 받은 재건축ㆍ재개발 단지에 대해서는 6개월간 유예하는 등 전격 시행에서 한걸음 물러나는 내용의 부동산시장 대책을 발표했다.최일권 기자 igchoi@asiae.co.kr▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는?▶ 경제 감각을 키우고 싶다면?  ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=277&aid=0004546808
2020.01.06.	뉴스1	민주당, 불출마 여성 중진들 빈자리 채우기 고민	추미애·박영선·김현미·유은혜 불출마장관 불출마 지역구 여성 공천 목소리도김현미 국토교통부 장관(왼쪽부터), 이해찬 더불어민주당 대표, 박영선 중소벤처기업부 장관, 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관이 지난 3일 서울 여의도 국회에서 21대 총선 불출마 선언 기자회견을 하고 있다. 2020.1.3/뉴스1 © News1 김명섭 기자(서울=뉴스1) 정상훈 기자 = 박영선 중소벤처기업부 장관(4선)과 김현미 국토교통부 장관(3선), 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관(재선)이 오는 4월 총선 불출마를 선언했다. 여기에 추미애 법무부 장관(5선)도 새로 내각에 합류하면서 출마의 뜻을 접었다.총선을 100일 앞두고 여성 중진급 의원들이 대거 전력에서 이탈하면서, 여당인 더불어민주당으로선 남은 기간 동안 이들을 대체할 여성 인재를 찾아야 한다는 과제를 안게 됐다.이들 여성 중진은 총선에 출마하는 대신, 국무위원으로 남아 집권 후반기를 맞은 문재인 정부의 성공을 뒷받침하는 방향을 선택했다. 하지만 이들이 불출마를 결심하기까지는 큰 고민이 뒤따랐을 것이라는 게 당 안팎의 반응이다.유은혜 부총리는 지난 3일 불출마 기자회견을 하며 "(불출마) 결정을 위한 과정에 큰 용기가 필요했던 것도 사실"이라고 말했다. 실제로 박 장관과 김 장관, 유 부총리는 기자회견 내내 눈시울을 붉히면서도 애써 감정을 삼키는 모습을 보였다.이들의 눈물은 기자회견이 끝난 뒤 이어진 이해찬 대표와의 비공개 간담회에서도 이어졌던 것으로 전해졌다.민주당으로서도 이들 여성 중진 의원들의 불출마는 뼈아프다. 특히 이들이 단순한 여성 정치인의 역할을 넘어선 자신들만의 이정표를 세운 인물이라는 점에서 그 빈자리가 더욱 커 보인다.추미애 장관의 경우 지난 2년 간 당대표를 맡으면서 대선과 지방선거를 승리로 이끌었고, 박영선 장관도 헌정 사상 최초의 여성 교섭단체 원내대표와 여성 법제사법위원장이라는 족적을 남겼다.김현미 장관과 유은혜 부총리도 문재인 정부의 핵심 정책이라고 꼽을 수 있는 부동산과 교육개혁 정책을 각각 이끌고 있다.민주당의 한 관계자는 "(이들에게는) 꽃길은 없었다. 꽃가마도 없었다"며 "남성 중심의 정당문화, 정치환경 속에서 가시밭길 헤쳐 가며 지역구에 도전장을 내밀었고, 또 당당히 승리했다. 그렇게 정착하고, 성장해온 여성 정치인들"이라고 이들의 행보를 평가하기도 했다.추미애 신임 법무부 장관이 지난 3일 오전 경기도 과천정부청사 법무부에서 열린 취임식에서 취임사를 하고 있다. 2020.1.3/뉴스1 © News1 조태형 기자이들 장관 겸직 여성 의원들의 불출마 선언으로 당내 여성 중진 의원으로는 김상희·김영주·유승희 의원(3선)만이 남게 됐다.남성 중심 카르텔이 강한 대한민국 정치 구조에서 여성 정치의 기둥 역할을 했던 이들이 2선으로 물러나면서, 민주당으로서도 이들의 빈자리를 조속히 메워야 하는 상황이다. 아울러 새로운 여성 정치인 육성에도 나서야 한다.민주당도 여성·장애인·청년을 대표하는 최혜영 강동대 사회복지학과 교수(장애인식개선교육센터 이사장)를 총선 인재영입 1호로 발표하며, 여성 인재 육성에 대한 의지를 드러내기도 했다. 다만, 이대로는 당헌에 명시된 여성 공천 30% 기준을 채우기도 어려울 것이라는 우려가 제기된다. 최 교수 이후 인재영입이 발표된 인사들도 모두 남성으로 채워져 있다.당내 여성 정치인의 공백을 메우기 위해서는 여성 장관들이 불출마 선언을 한 지역구에 여성 후보를 공천해야 한다는 목소리도 나온다.당 전국여성위원장인 백혜련 의원은 6일 뉴스1과의 통화에서 "여성 장관들의 불출마 지역구에는 여성 후보를 공천하는 것을 원칙적으로 해주셨으면 하는 생각"이라며 "비례대표 또한 여성과 청년 중심으로 하는 것이 맞지 않나 생각한다"고 밝혔다.남인순 최고위원도 이날 최고위원회의에서 "여성 정치인들이 성장하기까지 10년~20년이 걸리는 상황"이라며 "새로운 여성 정치인들을 발굴해 이런 지역(여성 장관 불출마 지역구)에 공천될 수 있도록 최선을 다하겠다"고 말했다.sesang222@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [CES 2020] 관련 기사 보기! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004394140
2020.02.04.	MoneyToday	[오늘의 국회토론회-4일]동북아 가스허브, 어떻게 구축할 것인가	[머니투데이 김민우  기자] [[the300]]한반도의 지정학적 이점을 살린 동북아 가스 허브 구축 방안을 모색하는 장이 국회에서 열린다.심기준 더불어민주당 의원은 4일 오후 2시 국회 의원회관 제8간담회실에서 국회의원 연구모임 ‘동북아 공존과 경제협력’(대표 : 김부겸 · 김태년 의원), 재단법인 여시재(원장 : 이광재)와 함께 ‘동북아 가스허브, 어떻게 구축할 것인가’ 토론회를 개최한다.  대통령직속 북방경제협력위원회의 후원으로 진행되는 이번 토론회는 가스시대 도래로 한국·중국·일본 등 동북아시아에 구매자 중심의 천연가스 시장이 형성됨에 따라 한반도에 동북아 가스허브를 구축하는 방안을 논의하자는 취지로 마련됐다.  한국가스공사에 따르면 `19년 기준 동북아의 액화천연가스(LNG) 교역량이 전 세계 거래량의 63%에 달함에도 가스 허브(가스 소유권의 교환이 대규모로 이루어지는 인도지점) 부재로 미국 · 유럽에 비해 상대적으로 높은 가격을 지불해 온 것으로 나타났다.  이에 한반도의 지정학적 이점을 살려 내수와 수출이 모두 가능한 거대 허브를 구축하면 대한민국 뿐 아니라 역내 이해 관계국들이 안정적 가스 공급의 혜택을 공유할 수 있으며, EPC · 금융 등 산업의 발전까지 도모할 수 있다는 구상이다.  손지우 SK증권리서치센터 연구위원이 ‘4차 산업혁명과 新가스시대’를, 이종헌 S&P Global Platts 수석특파원이 ‘동북아 가스허브의 필요성과 각국의 현황’을, 박희준 Energy Innovation Partners 대표가 ‘한국에 가스허브를 구축하는 방안’을 주제로 각각 발표한다.  이어 진행되는 토론에서는 김연규 한양대학교 교수를 좌장으로 △김현태 한국에너지기술평가원 PD △문진영 대외경제정책연구원 신남방경제실 팀장 △안세현 서울시립대학교 교수 △김진웅 Delfin LNG Korea 前 대표 △김기수 한국가스공사 도입영업본부장 △양기욱 산업통상자원부 가스산업과 과장이 가스 허브에 대한 의견을 개진한다.  토론회에 앞서 심 의원은 “아시아 국가들은 미국, 영국과 달리 천연가스 시장 및 가스허브의 부재로 높은 가격, 불합리한 계약조건 등 ‘아시아 핸디캡’이라는 손실을 감내해왔다”며 “단순히 가스 공급원을 다원화하는 것을 넘어 동북아 천연가스 네트워크 구축을 통한 국가 간 경제협력 활성화를 도모할 필요가 있다”고 강조했다.  토론회를 함께 주최하는 이광재 여시재 원장은 “전기차와 스마트시티의 등장, 데이터센터의 급증 등 4차 산업혁명은 인류가 그동안 경험하지 못했던 규모의 전력 수요를 발생시킬 것”이라면서 “동북아 에너지 협력이 이루어지면 인도, 베트남, 태국 등 새롭게 부상하는 동남아시아의 거대한 에너지 수요도 함께 해결해 나갈 수 있을 것”이라 밝혔다.[국회토론회]*기본소득의 정치적 실현 가능성-유승희 의원실, 김세연 의원실, 채이배 의원실, LAB2050-14:00, 의원회관 신관 제2세미나실*방위산업의 미래비전과 지역경제 기여 방안-김종대 의원실, 여영국 의원실-14:00,	의원회관 신관 제3세미나실김민우  기자 minuk@mt.co.kr▶세계 1,2위 부자는 얼마나 잠을 잘까▶장모 명의로 바뀐 집,이혼하면… ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004350827
2019.10.01.	연합뉴스	한은 "가상화폐 '리브라' 내년 발행 여부 예단 쉽지 않다"	가상화폐 리브라 (PG)[권도윤 제작] 일러스트    (서울=연합뉴스) 차지연 기자 = 한국은행은 1일 페이스북이 주도하는 가상화폐 '리브라'의 2020년 상용화 가능성에 대해 회의적인 입장을 보였다.     국회 기획재정위원회 소속 더불어민주당 유승희 의원이 공개한 한은의 '리브라 관련 국제사회의 대응과 한국은행의 입장' 자료에 따르면, 한은은 "페이스북이 2020년 상반기 중 리브라의 상용화를 계획하고 있지만 실제 발행 여부와 사업의 성패를 예단하기 쉽지 않은 상황"이라고 전망했다.     한은은 "현재로서는 리브라가 계획 단계라는 점, 규제당국의 대응 논의가 진행되고 있다는 점 등을 고려해야 한다"고 이 같은 전망 이유를 설명했다.     리브라 관련 대응책에 대해서는 "리브라와 같은 암호자산의 상용화 추이를 면밀히 모니터링하고 국제사회의 관련 논의에 적극 참여하는 한편, 이러한 혁신이 초래하는 영향에 대한 연구를 강화하고 있다"고 밝혔다.     이어 "페이스북 리브라 관계자와의 접촉 등을 통해 리브라 출시 진행 상황 등에 대한 정보를 입수하고 의견을 교환하는 한편, 주요국 중앙은행 등과 함께 국제결제은행(BIS), 금융안정위원회(FSB) 회의 참여 등을 통해 국제사회의 리브라 규제 논의에 적극 참여할 계획"이라고 덧붙였다.     charge@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011113972
2019.10.01.	한국경제TV	한은, 페이스북 가상화폐 '리브라' 상용화 가능성 회의적	[한국경제TV 이영호 기자]한국은행은 1일 페이스북이 주도하는 가상화폐 '리브라'의 2020년 상용화 가능성에 대해 회의적인 입장을 보였다.국회 기획재정위원회 소속 더불어민주당 유승희 의원이 공개한 한은의 '리브라 관련 국제사회의 대응과 한국은행의 입장' 자료에 따르면, 한은은 "페이스북이 2020년 상반기 중 리브라의 상용화를 계획하고 있지만 실제 발행 여부와 사업의 성패를 예단하기 쉽지 않은 상황"이라고 전망했다.한은은 "현재로서는 리브라가 계획 단계라는 점, 규제당국의 대응 논의가 진행되고 있다는 점 등을 고려해야 한다"고 이 같은 전망 이유를 설명했다.리브라 관련 대응책에 대해서는 "리브라와 같은 암호자산의 상용화 추이를 면밀히 모니터링하고 국제사회의 관련 논의에 적극 참여하는 한편, 이러한 혁신이 초래하는 영향에 대한 연구를 강화하고 있다"고 밝혔다.이어 "페이스북 리브라 관계자와의 접촉 등을 통해 리브라 출시 진행 상황 등에 대한 정보를 입수하고 의견을 교환하는 한편, 주요국 중앙은행 등과 함께 국제결제은행(BIS), 금융안정위원회(FSB) 회의 참여 등을 통해 국제사회의 리브라 규제 논의에 적극 참여할 계획"이라고 덧붙였다.이영호기자 hoya@wowtv.co.kr▶ 네이버 홈에서 [한국경제TV] 채널 구독하기 [생방송보기]▶ 대한민국 재테크 총집결! - [증권 / 주식상담 / 부동산]ⓒ 한국경제TV, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=215&aid=0000813486
2019.10.08.	뉴시스	한은 국감 덮친 '디플레' 우려…통화정책 실기론도(종합)	'D의 공포' 한은 국감 쟁점으로 부각'저물가 대응' 한은 적극적 역할 주문【서울=뉴시스】조현아 천민아 기자 = 한국 경제 전반에 퍼지고 있는 'D(디플레이션)의 공포'가 8일 한국은행 국정감사의 쟁점이 됐다. 국회 기획재정위원회 소속 의원들은 경제 성장세가 급격히 둔화하고 있는 가운데 역대 가장 낮은 수준의 물가상승률이 지속하고 있는 점을 언급하면서 디플레이션에 대한 우려를 쏟아냈다.  이날 국회에서 열린 기재위의 한은에 대한 국정감사에서는 디플레이션 발생 가능성에 대한 의원들의 집중 점검이 이뤄졌다. 소비자물가상승률이 8월 0.04% 떨어진데 이어 지난달 0.4% 하락해 공식 통계상 역대 처음으로 마이너스를 기록하면서 디플레이션 우려가 커지고 있는 데에 따른 것이다. 자유한국당 윤영석 의원은 "디플레이션 가능성이 낮다고 하지만 마이너스 물가는 전반적인 경기 침체와 저출산, 고령화에 따른 수요 감소 때문"이라며 "농축수산물 가격 등의 기저효과로만 보는 것은 낙관적이고 디플레이션 징후에 대한 대비책이 필요하다"고 지적했다. 한은과 정부는 물가상승률이 마이너스를 기록한 것은 지난해 농축수산물 가격 급등에 따른 기저효과가 작용한 영향이 크다고 보고 있다. 반면 디플레이션을 우려하는 쪽에서는 공급 쪽 요인보다는 경기 침체와 수요 부진 측면에 좀 더 무게를 싣는다. 같은당 홍일표 의원도 수요 부진에 따른 추세적인 물가 하락을 우려했다. 홍 의원은 "수출과 투자, 소비, 고용이 다 안 좋은데 물가까지 낮기 때문에 다분히 수요가 위축된 것으로 볼 수 밖에 없다"고 꼬집었다. 무소속 유성엽 의원도 국정감사 자료를 통해 "지금 상황이 디플레이션이라고 단언하기는 어렵지만 문제의 핵심은 물가 하락보다 성장률이 급격하게 둔화하고 있는 점"이라고 지목했다. 저물가에 대응한 한은의 적극적인 역할에 대한 주문도 이어졌다. 바른미래당 유승민 의원은 "디플레이션 우려가 큰 건 사실이기 때문에 한은은 금리정책 외에도 시그널을 내보내는 등 중앙은행으로서의 역할을 해야 한다"고 강조했다. 더불어민주당 유승희 의원도 "거시경제 관리에 한은이 머뭇거리는 것 아니냐는 지적이 많다"며 "전문가들은 외환위기나 금융위기가 없는데도 마이너스를 나타낸 데에 대한 위기의식을 느껴야 한다고 말한다"고 지적했다.이에 대해 이주열 한은 총재는 "당장 디플레이션 징후로 보기는 어려워도 경제를 활성화시키고 회복세를 높이는게 바람직할 것"이라며 "만약 디플레이션 우려가 있다고 하면 재정정책과 통화정책 등을 적극적으로 해야할 필요가 있다"고 강조했다. 다만 "물가안정과 중앙은행의 역할과 관련해서 양분되는 의견이 있는데 저물가에 (통화정책으로) 대응해야 한다는 견해와 물가를 몇퍼센트 포인트 끌어올리기 위해 통화정책을 크게 사용했을 때에는 부작용이 있다는 것"이라며 "방향 운용에 있어 그런 고민을 같이 하고 있다"고 말했다. 【서울=뉴시스】김명원 기자 = 8일 오전 서울 여의도 국회 기획재정위원회에서 열린 한국은행 국정감사에서 심기준 더불어민주당 의원이 질의에 이주열  한은 총재가 답변하고 있다. 2019.10.08. kmx1105@newsis.com한은의 통화정책 실기론도 제기됐다. 지난해 경기가 하강 국면에 접어든 상황에서 한은이 금리를 뒤늦게 올려 경기를 더 얼어붙게 만든 것 아니냐는 비판이다. 한국당 엄용수 의원은 "지난 2017년 9월부터 경기 수축기에 있었는데 한은이 두 번 금리를 인상했다"며 "금융안정이라는 목표도 중요하지만 경기를 고려한 정책을 펼쳐야 하는데 뒷북친것 아니냐"고 목소리를 냈다. 통계청은 한국 경제가 2017년 9월에 경기 정점을 찍고 이후 지속 둔화하는 '수축기'에 놓여있다고 진단한 바 있다. 이 총재는 이와 관련해 "경기 순환기는 2~3년 후 사후적으로 평가하게 된다"며 "통계청은 2017년 9월을 경기 정점으로 봤지만 동행지수가 아니라 GDP(국내총생산) 순환변동치를 보면 그 때보다는 2018년"이라고 말했다. 당시 경기 상황을 고려했을 때 금리인상 타이밍은 적절했다는 점을 에둘러 강조한 것이다.경기 하강기에 금리를 올린게 정책적 판단을 잘못한 것 아니냐는 한국당 나경원 의원의 지적에는 "경기가 이렇게 나쁘리라고는 생각 못했다"며 "잠재 수준을 이어갈 줄 알았다"고 말했다. 독립성 논란도 불거졌다. 한은의 최저임금 연구 보고서 수정 의혹을 제기한 한국당 추경호 의원은 "청와대나 외부 압력의 가능성을 배제할 수 없다"며 "아니면 한은 내부적으로 정부와 맞서는 내용은 완화해서 쓰자거나 문구를 조정해서 쓰자는 문화가 만연해있는 것"이라고 질타했다. 같은당 권성동 의원도 "한은이 정부와 다른 견해를 낸 적이 있느냐, 과연 독립된 것이냐 싶다"고 꼬집었다. 홍일표 의원도 한은이 실시한 여론조사 결과를 들어 '정부 눈치를 본다'는 부정적 이미지가 가장 많았다고 지적했다. 이에 이 총재는 "따갑게 받아들이겠다"며 "독립성 부족이 가장 많이 거론된데 대해 엄중히 인식하고 인식 개선을 위해 커뮤니케이션에 더 노력하겠다"고 말했다.hacho@newsis.com, mina@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=003&aid=0009495455
2019.10.08.	국회사무처 All Rights Reserved.	[2019국감]기재위, 디플레이션 공방…한은 "징후로 해석할 수 없어"	최근 물가상승률 2개월째 마이너스 기록…디플레이션 우려 제기디플레이션 초기국면 진입 가능성…적극적인 한국은행 역할 강조이주열 총재 "계절요인 제외하면 물가상승률은 0%대 후반" 반박국회 기획재정위원회(위원장 이춘석)가 8일(화) 한국은행을 대상으로 진행한 국정감사에서는 최근 물가상승률이 2개월 연속 마이너스(-)를 기록하는 등 국내 경제가 디플레이션(경기 침체 속 물가 하락) 조짐을 보이는 것에 대해 공방이 이어졌다.야당 의원들은 디플레이션 초기국면 진입 가능성을 배제할 수 없다면서 한국은행의 적극적인 대응을 촉구했다. 윤영석 자유한국당 의원은 "상황을 낙관할 수 없다. 작년보다 경제성장률도 훨씬 낮고 대외여건도 좋지 않기 때문에 기저효과로만 설명할 수도 없다"며 "상당한 정도로 디플레이션이 현실화하면 미국이나 일본, 유럽처럼 '제로금리' 정책도 가능한가"라고 질의했다.같은 당 홍일표 의원은 "경제학 전문가들도 지금 상황은 디플레이션 초기국면이거나 가능성을 배제할 수 없다고 하는데, 한은은 디플레이션이 아니라는 의견이 잘못됐다는 생각은 없느냐"면서 "한은의 객관적인 경제 인식이 필요하다"고 지적했다.유승민 바른미래당 의원은 "디플레이션 우려가 큰 건 사실이기 때문에 한은은 금리정책 외에도 시그널을 내보내는 등 중앙은행으로서의 역할을 해야 한다"고 강조했다. 이주열 한국은행 총재가 8일(화) 국회 기획재정위원회 국정감사에 출석해 의원 질의에 답변하고 있다.(사진=뉴시스) 여당인 더불어민주당 일부에서도 우려의 목소리가 나왔다. 유승희 의원은 "외환위기나 금융위기 같은 외부 충격이 없는데도 물가가 마이너스인 것에는 위기의식을 느껴야 한다는 게 전문가들의 이야기"라며 "(미국 경제학자인)폴 크루그먼에 따르면 뒷북보다 과잉대응이 낫다. 한은이 전반적인 거시경제 관리에서 너무 머뭇거리는 게 아니냐는 지적이 많다"고 말했다.여당 의원들은 디플에이션 우려가 과도하다고 반박하기도 했다. 조정식 의원은 "디플레이션을 정의하는 기준을 모두 따져봤을 때 우려를 가지면서 대비를 해야 한다고는 말할 수 있지만 지금 상황을 디플레이션으로 규정하거나 침소봉대하는 것은 자기실현적 악순환 가능성이 있다"고 말했다.이주열 한은 총재는 디플레이션 우려에 대해 "지금의 물가지수 마이너스 폭은 이례적이고 계절적인 요인이 크다. 그런 요인을 제거하면 현재 0%대 후반"이라며 "일반적인 정의에 따르면 지금은 디플레이션 징후로 해석할 수 없다"고 밝혔다.이 총재는 낮은 물가에 대한 대책을 묻는 질의에는 "재정정책과 통화정책으로 경제를 활성화시키고 경기 회복세를 높이는 것이 바람직한 길"이라며 "한은은 경기 회복세를 지원하기 위해 통화 정책 기조를 완화적으로 하겠다는 기조를 누차 표명했고 실제로 그런 방향으로 정책을 운영 중"이라고 설명했다. 이주열(왼쪽) 한국은행 총재가 8일(화) 국회 기획재정위원회 국정감사에 참석해 선서를 마친 후 이춘석 위원장에게 선서문을 전달하고 있다.(사진=뉴스1) 이날 국정감사에서 야당 의원들은 한은이 독립적인 통화정책을 펼치지 못하고 정부정책에 순응하고 있다고 지적했다.엄용수 자유한국당 의원은 "기준금리를 결정할 때 경기순환 주기에 맞춰야 하는데 경기 상승기에 금리가 수차례 인하되고 경기 하강기에는 금리가 인상됐다"며 "엇박자를 낸다는 판단이 든다. 정부 입김이 들어가 독립적 의사 결정을 할 수 없었던 게 아닌가"라고 의혹을 제기했다.이에 대해 이 총재는 "경기 순환기는 2~3년 후 사후적으로 평가하게 된다"며 "통계청은 2017년 9월을 경기 정점으로 봤지만 동행지수가 아니라 GDP(국내총생산) 순환변동치를 보면 그 때보다는 2018년"이라고 말했다.이와 관련, 통계청은 한국 경제가 2017년 9월에 경기 정점을 찍고 이후 지속 둔화하는 '수축기'에 놓여있다고 진단한 바 있다. 2018년 당시 경기 상황을 고려했을 때 금리인상 타이밍은 적절했다는 설명이다.'바르고 공정한 국회소식'국회뉴스ON 김진우 기자 bongo79@assembly.go.kr	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=004&oid=358&aid=0000009554
2019.10.08.	뉴스1	10월 금리인하 무게…이주열 "경기회복 지원 시그널 줬다"(종합)	여야 'D공포' 우려…이주열 "디플레이션 징후 아냐" 1%대 경제성장률 우려…최저임금 관련 보고서 논란이주열 한국은행총재가 8일 서울 여의도 국회에서 열린 기획재정위원회의 한국은행에 대한 국정감사에서 윤후덕 더불어민주당 의원 질의에 답변하고 있다. 2019.10.8/뉴스1 © News1 이종덕 기자(서울=뉴스1) 민정혜 기자,김도엽 기자 = 이주열 한국은행 총재는 8일 "(기준금리 인하에 대한) 시장의 기대를 알고 있다. (통화정책에 있어) 경기 회복세 지원에 초점을 맞추겠다는 시그널을 준 상황이다"라고 말했다. 오는 16일 기준금리를 결정하는 금융통화위원회(이하 금통위) 정례회의를 앞두고 나온 이 발언은 기준금리 인하 가능성을 시사한 것으로 풀이된다. 이 총재는 이날 서울 여의도 국회에서 열린 기획재정위원회 한은 국정감사에서 금리인하 가능성을 묻는 김광림 자유한국당 의원의 질의에 이같이 답했다. 또 이 총재는 디플레이션(경기침체 속 물가하락) 우려에 대한 대책을 묻는 김경협 더불어민주당 의원의 질의에 "디플레이션 우려가 있다면 통화정책을 완화적으로 하는 게 디플레이션 예방에 도움이 된다"고도 말했다. 다만 그는 기준금리 인하가 경제에 미치는 효과가 떨어져 다른 수단을 강구하든지 큰 폭의 기준금리 인하가 필요하다는 유승민 바른미래당 의원의 지적에 "결과적으로 이럴 때일수록 통화정책보다는 재정정책이 더 효과가 있는 것은 사실이다"라고 답했다. 기준금리는 지난 7월 3년여 만에 인하돼 현행 연 1.50%다. 금통위는 지난 8월 정례회의에서 기준금리를 동결했으나 2명의 위원이 금리인하 소수의견을 냈다. 금통위가 이르면 오는 16일 기준금리를 현행 연 1.50%에서 1.25%로 인하하면 기준금리가 역대 최저치로 내려간다. 지난 2016년 6월부터 2017년 11월까지 기준금리는 최저점인 연 1.25%였다. ◇이주열 총재 디플레이션 우려에 선 그어이날 국감에서 여야는 최근 두 달 연속된 마이너스 소비자물가로 본격화된 디플레이션 가능성에 대한 우려의 목소리를 쏟아냈다. 홍일표 자유한국당 의원은 "일부 전문가들은 지금의 상황이 디플레이션 초기 국면이거나 디플레이션 가능성을 배제할 수 없다고 말한다"며 물가 하락에 따른 디플레이션 우려가 크다는 점을 짚었다. 9월 소비자 물가는 2018년 같은 달보다 0.4% 하락했다. 통계를 내기 시작한 지난 1965년 이후 처음으로 물가 상승률이 공식적으로 마이너스를 기록했다. 0%로 발표됐던 지난 8월도 1년 전보다 0.038% 떨어진 것이어서 사실상 두 달 연속 마이너스다.장기화된 미중 무역분쟁, 일본 무역보복, 반도체 경기 반등 지연 등으로 우리나라 경기 활력이 크게 떨어진 상황에서 물가까지 사상 첫 마이너스를 보여 디플레이션 우려가 더욱 커진 것이다. 같은 당 윤영석 의원 역시 "(문재인 정부가) 급격한 최저임금 정책과 급속한 근로시간 단축으로 경제에 애로를 준 것은 사실"이라며 "마이너스 물가가 3~4개월 후에 다시 반등할 것이라는 것은 낙관적이며, 디플레이션 징후에 대한 심각한 대비책을 세워야 한다"고 지적했다. 한은은 마이너스 물가의 가장 큰 요인은 지난해 농수산물 가격이 급등했던 기저효과 때문이라고 설명하고 있다. 또 기저효과가 사라지는 연말 아니면 내년 물가가 1% 내외를 기록할 것이라고 전망했다. 그럼에도 디플레이션 우려는 사그라들지 않고 있다.여당인 유승희 의원도 "경제학자인 폴 크루그먼은 디플레이션을 막기 위해 뒷북보단 과잉대응이 낫다고 말했다"며 "일본의 잃어버린 20년은 낮은 물가가 시작이었다. 전반적인 물가 관리에 있어서 한은이 너무 머뭇거리며 눈치 보는 것 아니냐. 그래서 지금 디플레이션 징후가 커지고 있다는 우려가 있다"고 비판했다. 심기준 더불어민주당 의원 역시 "물가목표치가 2%인데 2014년부터 미달"이라며 "물가예측력에 결함이 있는 것은 아닌가"라고 따져 물었다. 일부 여당 의원은 디플레이션 우려 확산을 경계했다. 김정우 의원은 "지금 상황은 디플레이션이 아닌 디스인플레이션, 저물가 상황"이라고 정리했다. 조정식 의원 또한 "지금 상황을 디플레이션으로 규정하거나 침소봉대하는 것은 자기실현적 악순환 가능성이 있다"고 강조했다. 이 총재는 디플레이션 우려에 "디플레이션 정의를 분명히 해야 한다. 정의를 보면 마이너스 물가는 징후로 해석할 수 없다"고 선을 그었다. 디플레이션은 물가 하락기간이 장기간 지속되고 물가 하락 품목이 확산되는 것으로 정의된다. 그는 "물가가 마이너스까지 간 것은 농수산물 기저효과가 컸기 때문"이라며 "그것만 제거해도 물가가 0%대 후반까지 가는 걸 보면 디플레이션으로 보는 것은 섣부른 판단"이라고 강조했다. 이주열 한국은행총재가 8일 서울 여의도 국회에서 열린 기획재정위원회의 한국은행에 대한 국정감사에서 심재철 자유한국당 의원질의에 답변하고 있다. 2019.10.8/뉴스1 © News1 이종덕 기자◇2020년 경제성장률 전망치 2.5%도 하향조정되나일각에서 제기되는 올해 1%대 경제성장률 전망에 대해 이 총재는 "그렇게 말씀드릴 수는 없다"고 답했다. 지난 7월 한은은 올해 경제성장률을 기존 2.5%에서 2.2%로 0.3%p(포인트) 낮췄다. 이후 이 총재가 추가 하향 조정 가능성을 시사해 2%대 성장을 지킬 수 있을지 의문부호가 찍힌 상태다. 이 총재는 2020년 2.5% 성장률 달성에 대해서도 "자신 있게 말할 상황은 아니다"라며 "내년 성장은 글로벌 교역, 중국 경제에 좌우될 것이기 때문에 (그에 대한) 판단을 하고 말 하겠다"며 확답을 피했다. 한은은 7월 내년 경제성장률 전망치도 기존 2.6%에서 2.5%로 0.1%p 하향 조정했다. 한은은 오는 11월 수정경제전망에서 올해와 내년 경제성장률 전망치를 내놓는다.국감에선 한은이 최저임금 상승에 따른 부작용을 축소하는 방향으로 연구용역보고서를 왜곡했다는 의혹이 나왔다. 한은이 정부로부터 독립성을 확보하지 못했다는 비판도 이어졌다. 추경호 자유한국당 의원은 "지난해 12월 한은이 낸 '최저임금이 고용구조에 미치는 영향' 보고서는 발간 직전 외부 익명 심사 과정에서 최종 보고서에 담겨있던 '최저임금 속도를 조절할 필요성을 제기한다'는 내용 등이 빠졌다"고 지적했다. 같은 당 권성동 의원은 "한은이 정부 비위를 맞춘 것"이라며 "과연 한은이 정부와 다른 견해를 표한 적이 있는가. 과연 한은이 정부로부터 독립적으로 운영되느냐, 굉장히 미흡하다"고 질타했다. 이에 이 총재는 "원래 분석대상 기간인 2010∼2016년인데 이를 토대로 그 이후 이뤄진 정책을 평가하는 것이 맞지 않는다는 심사위원의 문제제기로 원저자와 협의해 수정한 것으로 안다"고 설명했다. 2017년 9월 경기 정점을 찍은 후 하강기에 이뤄진 2017년 11월(1.25→1.50%), 2018년 11월(1.50→1.75%) 기준금리 인상이 바람직하지 않다는 지적도 나왔다. 이에 대해 이 총재는 "통화정책은 성장과 물가 등 실물뿐만 아니라 금융안정, 정책 효과와 비용 등을 종합적으로 고려해서 결정한다"며 "사후적이고 기술적으로 판단하는 경기 정저점을 기준으로 통화정책을 펴는 것이 적절하냐, 그에 따라 정책을 해야 하는 건 사실과 다르다"고 밝혔다.그는 "지난해 금리를 인상할 땐 경제가 이렇게 나쁘리라고는 생각 안 한 게 사실"이라며 "경기가 잠재성장률 수준을 이어갈 것으로 알았다"고도 말했다.mjh@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=421&aid=0004238619
2019.10.01.	연합뉴스	한은 "가상화폐 '리브라' 내년 발행 여부 예단 쉽지 않다"	가상화폐 리브라 (PG)[권도윤 제작] 일러스트    (서울=연합뉴스) 차지연 기자 = 한국은행은 1일 페이스북이 주도하는 가상화폐 '리브라'의 2020년 상용화 가능성에 대해 회의적인 입장을 보였다.     국회 기획재정위원회 소속 더불어민주당 유승희 의원이 공개한 한은의 '리브라 관련 국제사회의 대응과 한국은행의 입장' 자료에 따르면, 한은은 "페이스북이 2020년 상반기 중 리브라의 상용화를 계획하고 있지만 실제 발행 여부와 사업의 성패를 예단하기 쉽지 않은 상황"이라고 전망했다.     한은은 "현재로서는 리브라가 계획 단계라는 점, 규제당국의 대응 논의가 진행되고 있다는 점 등을 고려해야 한다"고 이 같은 전망 이유를 설명했다.     리브라 관련 대응책에 대해서는 "리브라와 같은 암호자산의 상용화 추이를 면밀히 모니터링하고 국제사회의 관련 논의에 적극 참여하는 한편, 이러한 혁신이 초래하는 영향에 대한 연구를 강화하고 있다"고 밝혔다.     이어 "페이스북 리브라 관계자와의 접촉 등을 통해 리브라 출시 진행 상황 등에 대한 정보를 입수하고 의견을 교환하는 한편, 주요국 중앙은행 등과 함께 국제결제은행(BIS), 금융안정위원회(FSB) 회의 참여 등을 통해 국제사회의 리브라 규제 논의에 적극 참여할 계획"이라고 덧붙였다.     charge@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011113972
2019.10.01.	한국경제TV	한은, 페이스북 가상화폐 '리브라' 상용화 가능성 회의적	[한국경제TV 이영호 기자]한국은행은 1일 페이스북이 주도하는 가상화폐 '리브라'의 2020년 상용화 가능성에 대해 회의적인 입장을 보였다.국회 기획재정위원회 소속 더불어민주당 유승희 의원이 공개한 한은의 '리브라 관련 국제사회의 대응과 한국은행의 입장' 자료에 따르면, 한은은 "페이스북이 2020년 상반기 중 리브라의 상용화를 계획하고 있지만 실제 발행 여부와 사업의 성패를 예단하기 쉽지 않은 상황"이라고 전망했다.한은은 "현재로서는 리브라가 계획 단계라는 점, 규제당국의 대응 논의가 진행되고 있다는 점 등을 고려해야 한다"고 이 같은 전망 이유를 설명했다.리브라 관련 대응책에 대해서는 "리브라와 같은 암호자산의 상용화 추이를 면밀히 모니터링하고 국제사회의 관련 논의에 적극 참여하는 한편, 이러한 혁신이 초래하는 영향에 대한 연구를 강화하고 있다"고 밝혔다.이어 "페이스북 리브라 관계자와의 접촉 등을 통해 리브라 출시 진행 상황 등에 대한 정보를 입수하고 의견을 교환하는 한편, 주요국 중앙은행 등과 함께 국제결제은행(BIS), 금융안정위원회(FSB) 회의 참여 등을 통해 국제사회의 리브라 규제 논의에 적극 참여할 계획"이라고 덧붙였다.이영호기자 hoya@wowtv.co.kr▶ 네이버 홈에서 [한국경제TV] 채널 구독하기 [생방송보기]▶ 대한민국 재테크 총집결! - [증권 / 주식상담 / 부동산]ⓒ 한국경제TV, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=215&aid=0000813486
2019.10.08.	뉴시스	한은 국감 덮친 '디플레' 우려…통화정책 실기론도(종합)	'D의 공포' 한은 국감 쟁점으로 부각'저물가 대응' 한은 적극적 역할 주문【서울=뉴시스】조현아 천민아 기자 = 한국 경제 전반에 퍼지고 있는 'D(디플레이션)의 공포'가 8일 한국은행 국정감사의 쟁점이 됐다. 국회 기획재정위원회 소속 의원들은 경제 성장세가 급격히 둔화하고 있는 가운데 역대 가장 낮은 수준의 물가상승률이 지속하고 있는 점을 언급하면서 디플레이션에 대한 우려를 쏟아냈다.  이날 국회에서 열린 기재위의 한은에 대한 국정감사에서는 디플레이션 발생 가능성에 대한 의원들의 집중 점검이 이뤄졌다. 소비자물가상승률이 8월 0.04% 떨어진데 이어 지난달 0.4% 하락해 공식 통계상 역대 처음으로 마이너스를 기록하면서 디플레이션 우려가 커지고 있는 데에 따른 것이다. 자유한국당 윤영석 의원은 "디플레이션 가능성이 낮다고 하지만 마이너스 물가는 전반적인 경기 침체와 저출산, 고령화에 따른 수요 감소 때문"이라며 "농축수산물 가격 등의 기저효과로만 보는 것은 낙관적이고 디플레이션 징후에 대한 대비책이 필요하다"고 지적했다. 한은과 정부는 물가상승률이 마이너스를 기록한 것은 지난해 농축수산물 가격 급등에 따른 기저효과가 작용한 영향이 크다고 보고 있다. 반면 디플레이션을 우려하는 쪽에서는 공급 쪽 요인보다는 경기 침체와 수요 부진 측면에 좀 더 무게를 싣는다. 같은당 홍일표 의원도 수요 부진에 따른 추세적인 물가 하락을 우려했다. 홍 의원은 "수출과 투자, 소비, 고용이 다 안 좋은데 물가까지 낮기 때문에 다분히 수요가 위축된 것으로 볼 수 밖에 없다"고 꼬집었다. 무소속 유성엽 의원도 국정감사 자료를 통해 "지금 상황이 디플레이션이라고 단언하기는 어렵지만 문제의 핵심은 물가 하락보다 성장률이 급격하게 둔화하고 있는 점"이라고 지목했다. 저물가에 대응한 한은의 적극적인 역할에 대한 주문도 이어졌다. 바른미래당 유승민 의원은 "디플레이션 우려가 큰 건 사실이기 때문에 한은은 금리정책 외에도 시그널을 내보내는 등 중앙은행으로서의 역할을 해야 한다"고 강조했다. 더불어민주당 유승희 의원도 "거시경제 관리에 한은이 머뭇거리는 것 아니냐는 지적이 많다"며 "전문가들은 외환위기나 금융위기가 없는데도 마이너스를 나타낸 데에 대한 위기의식을 느껴야 한다고 말한다"고 지적했다.이에 대해 이주열 한은 총재는 "당장 디플레이션 징후로 보기는 어려워도 경제를 활성화시키고 회복세를 높이는게 바람직할 것"이라며 "만약 디플레이션 우려가 있다고 하면 재정정책과 통화정책 등을 적극적으로 해야할 필요가 있다"고 강조했다. 다만 "물가안정과 중앙은행의 역할과 관련해서 양분되는 의견이 있는데 저물가에 (통화정책으로) 대응해야 한다는 견해와 물가를 몇퍼센트 포인트 끌어올리기 위해 통화정책을 크게 사용했을 때에는 부작용이 있다는 것"이라며 "방향 운용에 있어 그런 고민을 같이 하고 있다"고 말했다. 【서울=뉴시스】김명원 기자 = 8일 오전 서울 여의도 국회 기획재정위원회에서 열린 한국은행 국정감사에서 심기준 더불어민주당 의원이 질의에 이주열  한은 총재가 답변하고 있다. 2019.10.08. kmx1105@newsis.com한은의 통화정책 실기론도 제기됐다. 지난해 경기가 하강 국면에 접어든 상황에서 한은이 금리를 뒤늦게 올려 경기를 더 얼어붙게 만든 것 아니냐는 비판이다. 한국당 엄용수 의원은 "지난 2017년 9월부터 경기 수축기에 있었는데 한은이 두 번 금리를 인상했다"며 "금융안정이라는 목표도 중요하지만 경기를 고려한 정책을 펼쳐야 하는데 뒷북친것 아니냐"고 목소리를 냈다. 통계청은 한국 경제가 2017년 9월에 경기 정점을 찍고 이후 지속 둔화하는 '수축기'에 놓여있다고 진단한 바 있다. 이 총재는 이와 관련해 "경기 순환기는 2~3년 후 사후적으로 평가하게 된다"며 "통계청은 2017년 9월을 경기 정점으로 봤지만 동행지수가 아니라 GDP(국내총생산) 순환변동치를 보면 그 때보다는 2018년"이라고 말했다. 당시 경기 상황을 고려했을 때 금리인상 타이밍은 적절했다는 점을 에둘러 강조한 것이다.경기 하강기에 금리를 올린게 정책적 판단을 잘못한 것 아니냐는 한국당 나경원 의원의 지적에는 "경기가 이렇게 나쁘리라고는 생각 못했다"며 "잠재 수준을 이어갈 줄 알았다"고 말했다. 독립성 논란도 불거졌다. 한은의 최저임금 연구 보고서 수정 의혹을 제기한 한국당 추경호 의원은 "청와대나 외부 압력의 가능성을 배제할 수 없다"며 "아니면 한은 내부적으로 정부와 맞서는 내용은 완화해서 쓰자거나 문구를 조정해서 쓰자는 문화가 만연해있는 것"이라고 질타했다. 같은당 권성동 의원도 "한은이 정부와 다른 견해를 낸 적이 있느냐, 과연 독립된 것이냐 싶다"고 꼬집었다. 홍일표 의원도 한은이 실시한 여론조사 결과를 들어 '정부 눈치를 본다'는 부정적 이미지가 가장 많았다고 지적했다. 이에 이 총재는 "따갑게 받아들이겠다"며 "독립성 부족이 가장 많이 거론된데 대해 엄중히 인식하고 인식 개선을 위해 커뮤니케이션에 더 노력하겠다"고 말했다.hacho@newsis.com, mina@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=003&aid=0009495455
2019.10.08.	국회사무처 All Rights Reserved.	[2019국감]기재위, 디플레이션 공방…한은 "징후로 해석할 수 없어"	최근 물가상승률 2개월째 마이너스 기록…디플레이션 우려 제기디플레이션 초기국면 진입 가능성…적극적인 한국은행 역할 강조이주열 총재 "계절요인 제외하면 물가상승률은 0%대 후반" 반박국회 기획재정위원회(위원장 이춘석)가 8일(화) 한국은행을 대상으로 진행한 국정감사에서는 최근 물가상승률이 2개월 연속 마이너스(-)를 기록하는 등 국내 경제가 디플레이션(경기 침체 속 물가 하락) 조짐을 보이는 것에 대해 공방이 이어졌다.야당 의원들은 디플레이션 초기국면 진입 가능성을 배제할 수 없다면서 한국은행의 적극적인 대응을 촉구했다. 윤영석 자유한국당 의원은 "상황을 낙관할 수 없다. 작년보다 경제성장률도 훨씬 낮고 대외여건도 좋지 않기 때문에 기저효과로만 설명할 수도 없다"며 "상당한 정도로 디플레이션이 현실화하면 미국이나 일본, 유럽처럼 '제로금리' 정책도 가능한가"라고 질의했다.같은 당 홍일표 의원은 "경제학 전문가들도 지금 상황은 디플레이션 초기국면이거나 가능성을 배제할 수 없다고 하는데, 한은은 디플레이션이 아니라는 의견이 잘못됐다는 생각은 없느냐"면서 "한은의 객관적인 경제 인식이 필요하다"고 지적했다.유승민 바른미래당 의원은 "디플레이션 우려가 큰 건 사실이기 때문에 한은은 금리정책 외에도 시그널을 내보내는 등 중앙은행으로서의 역할을 해야 한다"고 강조했다. 이주열 한국은행 총재가 8일(화) 국회 기획재정위원회 국정감사에 출석해 의원 질의에 답변하고 있다.(사진=뉴시스) 여당인 더불어민주당 일부에서도 우려의 목소리가 나왔다. 유승희 의원은 "외환위기나 금융위기 같은 외부 충격이 없는데도 물가가 마이너스인 것에는 위기의식을 느껴야 한다는 게 전문가들의 이야기"라며 "(미국 경제학자인)폴 크루그먼에 따르면 뒷북보다 과잉대응이 낫다. 한은이 전반적인 거시경제 관리에서 너무 머뭇거리는 게 아니냐는 지적이 많다"고 말했다.여당 의원들은 디플에이션 우려가 과도하다고 반박하기도 했다. 조정식 의원은 "디플레이션을 정의하는 기준을 모두 따져봤을 때 우려를 가지면서 대비를 해야 한다고는 말할 수 있지만 지금 상황을 디플레이션으로 규정하거나 침소봉대하는 것은 자기실현적 악순환 가능성이 있다"고 말했다.이주열 한은 총재는 디플레이션 우려에 대해 "지금의 물가지수 마이너스 폭은 이례적이고 계절적인 요인이 크다. 그런 요인을 제거하면 현재 0%대 후반"이라며 "일반적인 정의에 따르면 지금은 디플레이션 징후로 해석할 수 없다"고 밝혔다.이 총재는 낮은 물가에 대한 대책을 묻는 질의에는 "재정정책과 통화정책으로 경제를 활성화시키고 경기 회복세를 높이는 것이 바람직한 길"이라며 "한은은 경기 회복세를 지원하기 위해 통화 정책 기조를 완화적으로 하겠다는 기조를 누차 표명했고 실제로 그런 방향으로 정책을 운영 중"이라고 설명했다. 이주열(왼쪽) 한국은행 총재가 8일(화) 국회 기획재정위원회 국정감사에 참석해 선서를 마친 후 이춘석 위원장에게 선서문을 전달하고 있다.(사진=뉴스1) 이날 국정감사에서 야당 의원들은 한은이 독립적인 통화정책을 펼치지 못하고 정부정책에 순응하고 있다고 지적했다.엄용수 자유한국당 의원은 "기준금리를 결정할 때 경기순환 주기에 맞춰야 하는데 경기 상승기에 금리가 수차례 인하되고 경기 하강기에는 금리가 인상됐다"며 "엇박자를 낸다는 판단이 든다. 정부 입김이 들어가 독립적 의사 결정을 할 수 없었던 게 아닌가"라고 의혹을 제기했다.이에 대해 이 총재는 "경기 순환기는 2~3년 후 사후적으로 평가하게 된다"며 "통계청은 2017년 9월을 경기 정점으로 봤지만 동행지수가 아니라 GDP(국내총생산) 순환변동치를 보면 그 때보다는 2018년"이라고 말했다.이와 관련, 통계청은 한국 경제가 2017년 9월에 경기 정점을 찍고 이후 지속 둔화하는 '수축기'에 놓여있다고 진단한 바 있다. 2018년 당시 경기 상황을 고려했을 때 금리인상 타이밍은 적절했다는 설명이다.'바르고 공정한 국회소식'국회뉴스ON 김진우 기자 bongo79@assembly.go.kr	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=004&oid=358&aid=0000009554
2019.10.08.	뉴스1	10월 금리인하 무게…이주열 "경기회복 지원 시그널 줬다"(종합)	여야 'D공포' 우려…이주열 "디플레이션 징후 아냐" 1%대 경제성장률 우려…최저임금 관련 보고서 논란이주열 한국은행총재가 8일 서울 여의도 국회에서 열린 기획재정위원회의 한국은행에 대한 국정감사에서 윤후덕 더불어민주당 의원 질의에 답변하고 있다. 2019.10.8/뉴스1 © News1 이종덕 기자(서울=뉴스1) 민정혜 기자,김도엽 기자 = 이주열 한국은행 총재는 8일 "(기준금리 인하에 대한) 시장의 기대를 알고 있다. (통화정책에 있어) 경기 회복세 지원에 초점을 맞추겠다는 시그널을 준 상황이다"라고 말했다. 오는 16일 기준금리를 결정하는 금융통화위원회(이하 금통위) 정례회의를 앞두고 나온 이 발언은 기준금리 인하 가능성을 시사한 것으로 풀이된다. 이 총재는 이날 서울 여의도 국회에서 열린 기획재정위원회 한은 국정감사에서 금리인하 가능성을 묻는 김광림 자유한국당 의원의 질의에 이같이 답했다. 또 이 총재는 디플레이션(경기침체 속 물가하락) 우려에 대한 대책을 묻는 김경협 더불어민주당 의원의 질의에 "디플레이션 우려가 있다면 통화정책을 완화적으로 하는 게 디플레이션 예방에 도움이 된다"고도 말했다. 다만 그는 기준금리 인하가 경제에 미치는 효과가 떨어져 다른 수단을 강구하든지 큰 폭의 기준금리 인하가 필요하다는 유승민 바른미래당 의원의 지적에 "결과적으로 이럴 때일수록 통화정책보다는 재정정책이 더 효과가 있는 것은 사실이다"라고 답했다. 기준금리는 지난 7월 3년여 만에 인하돼 현행 연 1.50%다. 금통위는 지난 8월 정례회의에서 기준금리를 동결했으나 2명의 위원이 금리인하 소수의견을 냈다. 금통위가 이르면 오는 16일 기준금리를 현행 연 1.50%에서 1.25%로 인하하면 기준금리가 역대 최저치로 내려간다. 지난 2016년 6월부터 2017년 11월까지 기준금리는 최저점인 연 1.25%였다. ◇이주열 총재 디플레이션 우려에 선 그어이날 국감에서 여야는 최근 두 달 연속된 마이너스 소비자물가로 본격화된 디플레이션 가능성에 대한 우려의 목소리를 쏟아냈다. 홍일표 자유한국당 의원은 "일부 전문가들은 지금의 상황이 디플레이션 초기 국면이거나 디플레이션 가능성을 배제할 수 없다고 말한다"며 물가 하락에 따른 디플레이션 우려가 크다는 점을 짚었다. 9월 소비자 물가는 2018년 같은 달보다 0.4% 하락했다. 통계를 내기 시작한 지난 1965년 이후 처음으로 물가 상승률이 공식적으로 마이너스를 기록했다. 0%로 발표됐던 지난 8월도 1년 전보다 0.038% 떨어진 것이어서 사실상 두 달 연속 마이너스다.장기화된 미중 무역분쟁, 일본 무역보복, 반도체 경기 반등 지연 등으로 우리나라 경기 활력이 크게 떨어진 상황에서 물가까지 사상 첫 마이너스를 보여 디플레이션 우려가 더욱 커진 것이다. 같은 당 윤영석 의원 역시 "(문재인 정부가) 급격한 최저임금 정책과 급속한 근로시간 단축으로 경제에 애로를 준 것은 사실"이라며 "마이너스 물가가 3~4개월 후에 다시 반등할 것이라는 것은 낙관적이며, 디플레이션 징후에 대한 심각한 대비책을 세워야 한다"고 지적했다. 한은은 마이너스 물가의 가장 큰 요인은 지난해 농수산물 가격이 급등했던 기저효과 때문이라고 설명하고 있다. 또 기저효과가 사라지는 연말 아니면 내년 물가가 1% 내외를 기록할 것이라고 전망했다. 그럼에도 디플레이션 우려는 사그라들지 않고 있다.여당인 유승희 의원도 "경제학자인 폴 크루그먼은 디플레이션을 막기 위해 뒷북보단 과잉대응이 낫다고 말했다"며 "일본의 잃어버린 20년은 낮은 물가가 시작이었다. 전반적인 물가 관리에 있어서 한은이 너무 머뭇거리며 눈치 보는 것 아니냐. 그래서 지금 디플레이션 징후가 커지고 있다는 우려가 있다"고 비판했다. 심기준 더불어민주당 의원 역시 "물가목표치가 2%인데 2014년부터 미달"이라며 "물가예측력에 결함이 있는 것은 아닌가"라고 따져 물었다. 일부 여당 의원은 디플레이션 우려 확산을 경계했다. 김정우 의원은 "지금 상황은 디플레이션이 아닌 디스인플레이션, 저물가 상황"이라고 정리했다. 조정식 의원 또한 "지금 상황을 디플레이션으로 규정하거나 침소봉대하는 것은 자기실현적 악순환 가능성이 있다"고 강조했다. 이 총재는 디플레이션 우려에 "디플레이션 정의를 분명히 해야 한다. 정의를 보면 마이너스 물가는 징후로 해석할 수 없다"고 선을 그었다. 디플레이션은 물가 하락기간이 장기간 지속되고 물가 하락 품목이 확산되는 것으로 정의된다. 그는 "물가가 마이너스까지 간 것은 농수산물 기저효과가 컸기 때문"이라며 "그것만 제거해도 물가가 0%대 후반까지 가는 걸 보면 디플레이션으로 보는 것은 섣부른 판단"이라고 강조했다. 이주열 한국은행총재가 8일 서울 여의도 국회에서 열린 기획재정위원회의 한국은행에 대한 국정감사에서 심재철 자유한국당 의원질의에 답변하고 있다. 2019.10.8/뉴스1 © News1 이종덕 기자◇2020년 경제성장률 전망치 2.5%도 하향조정되나일각에서 제기되는 올해 1%대 경제성장률 전망에 대해 이 총재는 "그렇게 말씀드릴 수는 없다"고 답했다. 지난 7월 한은은 올해 경제성장률을 기존 2.5%에서 2.2%로 0.3%p(포인트) 낮췄다. 이후 이 총재가 추가 하향 조정 가능성을 시사해 2%대 성장을 지킬 수 있을지 의문부호가 찍힌 상태다. 이 총재는 2020년 2.5% 성장률 달성에 대해서도 "자신 있게 말할 상황은 아니다"라며 "내년 성장은 글로벌 교역, 중국 경제에 좌우될 것이기 때문에 (그에 대한) 판단을 하고 말 하겠다"며 확답을 피했다. 한은은 7월 내년 경제성장률 전망치도 기존 2.6%에서 2.5%로 0.1%p 하향 조정했다. 한은은 오는 11월 수정경제전망에서 올해와 내년 경제성장률 전망치를 내놓는다.국감에선 한은이 최저임금 상승에 따른 부작용을 축소하는 방향으로 연구용역보고서를 왜곡했다는 의혹이 나왔다. 한은이 정부로부터 독립성을 확보하지 못했다는 비판도 이어졌다. 추경호 자유한국당 의원은 "지난해 12월 한은이 낸 '최저임금이 고용구조에 미치는 영향' 보고서는 발간 직전 외부 익명 심사 과정에서 최종 보고서에 담겨있던 '최저임금 속도를 조절할 필요성을 제기한다'는 내용 등이 빠졌다"고 지적했다. 같은 당 권성동 의원은 "한은이 정부 비위를 맞춘 것"이라며 "과연 한은이 정부와 다른 견해를 표한 적이 있는가. 과연 한은이 정부로부터 독립적으로 운영되느냐, 굉장히 미흡하다"고 질타했다. 이에 이 총재는 "원래 분석대상 기간인 2010∼2016년인데 이를 토대로 그 이후 이뤄진 정책을 평가하는 것이 맞지 않는다는 심사위원의 문제제기로 원저자와 협의해 수정한 것으로 안다"고 설명했다. 2017년 9월 경기 정점을 찍은 후 하강기에 이뤄진 2017년 11월(1.25→1.50%), 2018년 11월(1.50→1.75%) 기준금리 인상이 바람직하지 않다는 지적도 나왔다. 이에 대해 이 총재는 "통화정책은 성장과 물가 등 실물뿐만 아니라 금융안정, 정책 효과와 비용 등을 종합적으로 고려해서 결정한다"며 "사후적이고 기술적으로 판단하는 경기 정저점을 기준으로 통화정책을 펴는 것이 적절하냐, 그에 따라 정책을 해야 하는 건 사실과 다르다"고 밝혔다.그는 "지난해 금리를 인상할 땐 경제가 이렇게 나쁘리라고는 생각 안 한 게 사실"이라며 "경기가 잠재성장률 수준을 이어갈 것으로 알았다"고도 말했다.mjh@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=421&aid=0004238619
2019.10.08.	한경닷컴	與野 모두 "디플레 우려 커져"…이주열 한국은행 총재 "통화정책으로 대응"	한국은행 국정감사홍일표 "상당수 석학 디플레 경고"여야 "과감한 대응" 요구 쏟아져한국은행 국정감사에서 여야 의원들은 디플레이션(경기 침체 속 물가 하락) 가능성에 대한 우려를 쏟아냈다. 이주열 한은 총재는 “디플레이션 징후로 보기 어렵다”고 선을 그으면서도 “커지는 경고음을 고려해 통화정책을 운용하겠다”고 말했다.이주열 한국은행 총재가 8일 국회에서 열린 기획재정위원회 국정감사에서 의원들의 질문에 답하고 있다.  /김범준  기자  bjk07@hankyung.com유승희 더불어민주당 의원은 8일 국회 기획재정위원회 국정감사에서 “외환·금융위기를 겪는 상황도 아닌데 마이너스 물가가 지속되면서 디플레이션 우려가 커졌다”며 “일본 경제의 이른바 ‘잃어버린 20년’도 디플레이션이 출발점이었다”고 말했다. 유 의원은 또 “2008년 노벨경제학상 수상자인 폴 크루그먼 뉴욕시립대 경제학과 교수는 디플레이션에 대해 뒷북대응보다는 과잉대응이 낫다고 했다”며 “한은이 거시경제 관리에서 머뭇거린다는 지적이 많은데 과감하게 대응해야 한다”고 주문했다.홍일표 자유한국당 의원은 10월 7일자 한국경제신문 보도를 인용해 “최근 다산경제학상을 수상한 석학을 대상으로 한 설문에서 상당수 응답자가 현재 상황이 디플레이션 초기 단계이거나 발생 가능성을 배제할 수 없는 국면이라고 진단했다”며 “디플레이션이 아니라는 한은의 의견이 잘못된 것 아니냐”고 질의했다. 같은 당 윤영석 의원은 “마이너스 물가가 이어지고 있어 디플레이션 징후가 짙어지는 만큼 대비책을 세워야 한다”고 말했다.이 총재는 “물가 하락이 장기화하고 많은 품목으로 확산되는 경우를 디플레이션이라고 평가하는데 현재는 이 같은 수준이 아니다”면서도 “(디플레이션 우려를 불식하기 위해) 통화정책을 통해 경기 회복을 지원할 것”이라고 말했다. 기준금리를 내려도 실물경제에 돈이 돌지 않는다는 질의엔 “통화정책 효과가 크지 않다는 의견에 동의한다”며 “통화정책을 완화적으로 운용하겠지만 이럴 때일수록 재정정책의 필요성이 크다”고 말했다.이 총재는 올해 성장률이 1%대에 그칠 것으로 보느냐는 질문엔 “가능성이 낮다”면서도 “올해 한은의 전망치인 2.2% 달성은 쉽지 않아 보인다”고 답했다. 이어 “내년 성장률 전망치인 2.5%가 가능할지는 하방 리스크가 있어 자신있게 말할 상황이 아니다”고 덧붙였다.이날 국감에선 한은이 지난해 12월 ‘BOK경제연구: 최저임금이 고용구조에 미치는 영향’ 보고서를 발표하면서 연구자들의 최종 결론과 달리 최저임금 인상의 부정적 효과를 축소했다는 의혹도 제기됐다. 이 총재는 이에 대해 “분석이 맞지 않다고 보고 저자들과 상의한 뒤 일부를 고쳤다”고 해명했다.김익환 기자 lovepen@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=015&aid=0004220716
2020.01.22.	데일리안	<포토> 이낙연 '정치인의 연예인'	유승희 더불어민주당 의원과 이낙연 전 국무총리가 22일 오후 서울 용산구 백범김구기념관에서 열린 더불어민주당 제21대 총선 입후보자 교육연수에서 손가락하트를 그리며 기념촬영을 하고 있다.ⓒ데일리안 홍금표 기자데일리안 홍금표 기자 (goldpyo@dailian.co.kr)ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=119&aid=0002378487
2019.10.17.	국회사무처 All Rights Reserved.	문희상 의장, 아제르바이잔 공식방문…대통령·국회의장 면담	"한반도 평화 이뤄지면, 유라시아 대륙 전체가 번영할 것" 아제르바이잔을 공식방문 중인 문희상 국회의장은 현지시간 16일(수) 수도 바쿠의 대통령 집무실에서 일함 알리예프(Ilham Aliyev) 아제르바이잔 대통령과 면담을 갖고 양국의 우호협력증진방안에 대해 협의했다. 문희상 국회의장이 현지시간 16일(수) 아제르바이잔 수도 바쿠의 대통령 집무실에서 일함 알리예프(Ilham Aliyev) 아제르바이잔 대통령과 만나 반갑게 악수하고 있다.(사진=유윤기 촬영관) 문 의장은 "아제르바이잔은 알타이어계 언어, 경로효친, 가족결속중시 등 지리적으로 멀지만 한국과 문화 정서적으로 가까운 나라로 알리예프 대통령께서 재임하며 아제르바이잔의 위상이 제고됐다"며 "투르크어권 국가 정상회의 등 바쁜 일정을 보내시는 와중에 환대해주셔서 감사하다"고 인사말을 전했다. 문 의장은 "투르크어권 국가 정상회의에 한국이 옵저버(Observer)로 참여하는데 관심이 크다"며 옵저버 참여의사와 함께 다음 주 25일에 개최될 비동맹운동(NAM)의 의장국으로서 북한 측에 비핵화의 필요성 등을 설득해 달라고 알리예프 대통령에게 당부했다. 문 의장은 "대한민국은 5000년 역사에서 70년째 분단 중으로 대화를 통한 평화적 해결을 위해 노력 중"이라며 "최룡해 북한 최고인민회의 상임위원회 위원장이 (비동맹운동회의 참석을 위해)아제르바이잔을 방문하면 한반도 비핵화와 공동번영의 비전에 대한 뜻을 전달해 달라"고 말했다. 이어 "한반도 평화가 이뤄지면 아제르바이잔을 포함한 유라시아 대륙 전체의 평화와 번영으로 이어질 수 있다"며 "한반도 평화 프로세스가 성공한다면 아시아와 유럽의 가교역할이 가능한 아제르바이잔과 대한민국이 윈윈할 수 있다"고 강조했다.  또한 "대한민국은 빠른 시간에 산업화 민주화를 이루고 정보기술(IT)·전자 등 선진기술분야에서 강점이 있는 반면, 아제르바이잔은 무한한 잠재력인 지하자원과 에너지 자원이 풍부하게 있어 서로 윈윈할 수 있다"고 덧붙였다. 알리예프 대통령 "옵저버(투르크권 국가 정상회의) 참여는 가능할 듯 하며 북한과 미팅하게 되면 (의장 말씀을)꼭 전달하겠다"며 아제르바이잔도 IT에 관심 많으며, (본인이)한국을 방문했을 때 건축물과 건설 기술에 좋은 인상 받았다. 한국 건설사가 아제르바이잔에 진출하는데 협조할 것"이라고 밝혔다. 이어 "중국 화물열차가 아제르바이잔을 경유해 유럽으로 연결되는데, 우리는 경제 물류 인프라 건설과 확대에 관심 많다"면서 "한국이 참여해주길 희망한다"고 전했다. 문희상 국회의장이 현지시간 16일(수) 아제르바이잔 헤이다르 알리예프 국부(國父) 묘소 및 순국자 묘소를 찾아 헌화한 후 묵념하고 있다.(사진=유윤기 촬영관) 문 의장은 알리예프 대통령과 면담 후 아제르바이잔 헤이다르 알리예프 국부(國父) 묘소 및 순국자 묘소에 헌화를 했다. 헤이다르 알리예프는 아제르바이잔의 국가 존립 및 경제발전 공로 등으로 국부로 추앙받고 있다. 순국자 묘지는 바쿠 소요사태 진압에 희생당한 시민들을 기리기 위한 추모지다. 문희상 국회의장 등 우리측 방문단(왼쪽)이 현지시간 16일(수) 오후 아제르바이잔 국회를 찾아 옥타이 아사도프(Ogtay Asadov) 국회의장과 만나 면담을 갖고 양국 의회 간 교류·협력 및 경제 협력에 대해 의견을 나누고 있다.(사진=유윤기 촬영관) 문 의장은 이날 오후에는 아제르바이잔 국회를 방문해 옥타이 아사도프(Ogtay Asadov) 국회의장과 만나 단독 및 확대면담을 갖고 양국 의회 간 교류·협력 및 경제 협력에 대해 의견을 나눴다. 문 의장은 "아사도프 의장님의 공식 초청으로 아제르바이잔을 방문하게 돼 매우 뜻 깊고 기쁘게 생각한다"면서 "유라시아 국회의장 회의를 계기로 벌써 4차례나 의장님을 만나 친구 같은 느낌이 든다. 특히 아사도프 의장님께서는 두 차례나 방한하는 등 양국 의회 협력 교류·협력 증진 및 경제협력을 위해 노력해주어 감사하다"고 인사말을 전했다. 이어 "한국은 현재 신북방정책을 펼치고 있는데 아제르바이잔의 에너지(남부가스회장)와 문화(바쿠프로세스) 분야에 관심을 갖고 있다"며 "아제르바이잔의 비석유사업 육성과 인프라 현대화와 관련해 고도화된 기술을 가진 한국이 최적의 파트너라고 생각한다"고 밝혔다. 또한 "앞으로도 한반도 평화를 위해 완전한 비핵화와 항구적인 평화 정착을 성원해주시길 바란다"고 당부했다. 아사도프 의장은 "문희상 의장님의 아제르바이잔 방문은 양국 협력관계에 큰 기여할 것으로 생각한다"면서 "한국의 기업들이 아제르바이잔의 에너지 프로젝트에 참여하고 있으며 아제르바이잔을 방문하는 한국 관광객 수도해마다 늘어나 기쁘게 생각한다"고 말했다. 또한 "최근 한-아 양국 의회 간 국회의장과 부의장 등 고위급 인사들의 방문으로 양국 의회 우호협력관계가 확대되고 있다"며 "양국 의회 간의 협력이 앞으로 더욱 진전되길 바란다"고 강조했다. 이날 일정에는 원혜영·이명수·유승희·이동섭 의원과 이계성 정무수석, 한민수 대변인, 한충희 외교특임대사, 정준희 통일특별보좌관, 주 아제르바이잔 김동업 한국대사 등이 함께했다.'바르고 공정한 국회소식'국회뉴스ON 김진우 기자 bongo79@assembly.go.kr	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=004&oid=358&aid=0000009592
2019.11.05.	KBS	홍남기 “복지사각지대 인력·전달체계 촘촘히 하는 방안 협의중”	홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관이 서울 성북구에서 네 모녀가 숨진 채 발견된 사건과 관련해 "복지 사각지대를 살피는 인력과 전달체계를 촘촘히 하는 방안을 관계부처와 상의 중"이라고 말했습니다. 홍 부총리는 오늘(5일) 국회 기획재정위원회 전체회의에서 복지 사각지대에 대한 근본적 대책을 강구해야 한다는 더불어민주당 유승희 의원의 지적에 "송파 세 모녀 사건 이후 복지 사각지대를 줄이기 위해 정부가 전달체계를 확실히 하려는 노력을 해왔는데 똑같은 사건이 일어났다"면서 이같이 답했습니다. 그는 기초생활수급자가 노인인 경우 기초연금을 일부라도 지급해야 한다는 지적에 대해서는 " 비수급 노인과 역전 현상을 해결하는 게 또 다른 과제"라고 말했습니다. 또 보충급여 10만 원을 지급하는 방안과 관련해서는 "정치권에서 논의가 있다는 것을 알고 있는 수준"이라며 "검토해보겠다"고 답변했습니다. 홍 부총리는 조세감면제도를 재검토해야 한다는 지적에 대해서는 "조세감면은 누적 규모가 늘어나는데 대책이 필요하다"면서 "꼭 필요한 조세감면은 필요하면 늘리지만, 예전에 사유가 사라진 건 정비해야 하는데 어렵다"고 말했습니다. 아울러 기획재정부가 용역보고서를 공개하는 비율이 낮다는 지적에 대해서는 "내년부터 방침을 바꿔 공개를 원칙으로 하겠다"면서 "당장 공개비율이 30~40%인데, 60~70%로 가게 하겠다"고 답했습니다.[사진 출처 : 연합뉴스]박일중 기자 (baikal@kbs.co.kr)▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=056&aid=0010760631
2019.11.05.	뉴시스	홍남기 "복지 사각지대 전달체계 촘촘히 하는 방안 검토"	보충급여 10만원 지급 관련 "검토하겠다"【서울=뉴시스】 장세영 기자 = 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 5일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 기획재정위원회 전체회의에 참석해 유승민 바른미래당 의원 질의에 답하고 있다. 2019.11.05. photothink@newsis.com【세종=뉴시스】박영주 기자 = 홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관은 5일 성북구에서 네 모녀가 생활고로 숨진 것과 관련해 "복지사각지대를 살피는 인력뿐 아니라 전달체계를 촘촘히 하는 방안을 상의하겠다"고 밝혔다. 홍 부총리는 이날 국회 기획재정위원회 전체회의에서 '복지사각지대에 놓여 있는 사람들이 급격히 늘어나는 만큼 이 문제를 관리해야 한다'는 유승희 더불어민주당 의원의 지적에 이같이 답했다. 홍 부총리는 "복지사각지대를 줄여주려고 하고 전달체계를 확실히 하려고 하는 대책을 정부가 해왔는데 이후에 똑같은 사건이 일어났다"고 아쉬워했다. 기초연금 일부 지급과 관련해 "기초생활법에 보충성의 원칙이 명료하게 있다"며 "비수급 노인과 역전 현상을 해결하는 게 또 다른 과제"라고 했다. 홍 부총리는 보충급여 10만원을 지급하는 방안과 관련해 "정치권에서 논의가 있다는 것을 알고 있다"며 "검토해보겠다"고 말했다. 지난 2일 성북구의 한 다세대 주택에서 70대 어머니와 40대 딸 3명이 숨진 채 발견됐다. 집 안에서는 유서로 보이는 종이가 발견됐다. 숨진 일가족은 월세도 몇 달 밀린 상태였던 것으로 전해진다.gogogirl@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=003&aid=0009542566
2019.11.05.	뉴시스	홍남기 "복지 사각지대 전달체계 촘촘히 하는 방안 검토"(종합)	"용역보고서 공개 비율 60~70%까지 올릴 것"【서울=뉴시스】 장세영 기자 = 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 5일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 기획재정위원회 전체회의에 참석해 2020년도 예산안 관련 의원 질의에 고민하고 있다.2019.11.05. photothink@newsis.com【세종=뉴시스】박영주 기자 = 홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관은 5일 성북구에서 네 모녀가 생활고로 숨진 것과 관련해 "복지사각지대를 살피는 인력뿐 아니라 전달체계를 촘촘히 하는 방안을 상의하겠다"고 밝혔다. 홍 부총리는 이날 국회 기획재정위원회 전체회의에서 '복지사각지대에 놓여 있는 사람들이 급격히 늘어나는 만큼 이 문제를 관리해야 한다'는 유승희 더불어민주당 의원의 지적에 이같이 답했다. 홍 부총리는 "복지사각지대를 줄여주려고 하고 전달체계를 확실히 하려고 하는 대책을 정부가 해왔는데 이후에 똑같은 사건이 일어났다"고 아쉬워했다. 기초연금 일부 지급과 관련해 "기초생활법에 보충성의 원칙이 명료하게 있다"며 "비수급 노인과 역전 현상을 해결하는 게 또 다른 과제"라고 했다. 홍 부총리는 보충급여 10만원을 지급하는 방안과 관련해 "정치권에서 논의가 있다는 것을 알고 있다"며 "검토해보겠다"고 말했다. 지난 2일 성북구의 한 다세대 주택에서 70대 어머니와 40대 딸 3명이 숨진 채 발견됐다. 집 안에서는 유서로 보이는 종이가 발견됐다. 숨진 일가족은 월세도 몇 달 밀린 상태였던 것으로 전해진다.홍 부총리는 조세감면제도 재정비를 해야 한다는 지적에 "조세감면 누적 규모가 늘어나는데 대책이 필요하다"며 "꼭 필요한 조세 감면은 필요하다면 늘릴 생각"이라고 했다. 용역보고서 공개 비율이 작다는 지적에 대해서는 "60~70%가 되도록 하고자 한다"며 "기본적으로 가능한 공개 원칙으로 하려고 한다"고 답했다.gogogirl@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=003&aid=0009542649
2019.11.05.	KBS	홍남기 “복지사각지대 인력·전달체계 촘촘히 하는 방안 협의중”	홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관이 서울 성북구에서 네 모녀가 숨진 채 발견된 사건과 관련해 "복지 사각지대를 살피는 인력과 전달체계를 촘촘히 하는 방안을 관계부처와 상의 중"이라고 말했습니다. 홍 부총리는 오늘(5일) 국회 기획재정위원회 전체회의에서 복지 사각지대에 대한 근본적 대책을 강구해야 한다는 더불어민주당 유승희 의원의 지적에 "송파 세 모녀 사건 이후 복지 사각지대를 줄이기 위해 정부가 전달체계를 확실히 하려는 노력을 해왔는데 똑같은 사건이 일어났다"면서 이같이 답했습니다. 그는 기초생활수급자가 노인인 경우 기초연금을 일부라도 지급해야 한다는 지적에 대해서는 " 비수급 노인과 역전 현상을 해결하는 게 또 다른 과제"라고 말했습니다. 또 보충급여 10만 원을 지급하는 방안과 관련해서는 "정치권에서 논의가 있다는 것을 알고 있는 수준"이라며 "검토해보겠다"고 답변했습니다. 홍 부총리는 조세감면제도를 재검토해야 한다는 지적에 대해서는 "조세감면은 누적 규모가 늘어나는데 대책이 필요하다"면서 "꼭 필요한 조세감면은 필요하면 늘리지만, 예전에 사유가 사라진 건 정비해야 하는데 어렵다"고 말했습니다. 아울러 기획재정부가 용역보고서를 공개하는 비율이 낮다는 지적에 대해서는 "내년부터 방침을 바꿔 공개를 원칙으로 하겠다"면서 "당장 공개비율이 30~40%인데, 60~70%로 가게 하겠다"고 답했습니다.[사진 출처 : 연합뉴스]박일중 기자 (baikal@kbs.co.kr)▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=056&aid=0010760631
2019.11.05.	뉴시스	홍남기 "복지 사각지대 전달체계 촘촘히 하는 방안 검토"	보충급여 10만원 지급 관련 "검토하겠다"【서울=뉴시스】 장세영 기자 = 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 5일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 기획재정위원회 전체회의에 참석해 유승민 바른미래당 의원 질의에 답하고 있다. 2019.11.05. photothink@newsis.com【세종=뉴시스】박영주 기자 = 홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관은 5일 성북구에서 네 모녀가 생활고로 숨진 것과 관련해 "복지사각지대를 살피는 인력뿐 아니라 전달체계를 촘촘히 하는 방안을 상의하겠다"고 밝혔다. 홍 부총리는 이날 국회 기획재정위원회 전체회의에서 '복지사각지대에 놓여 있는 사람들이 급격히 늘어나는 만큼 이 문제를 관리해야 한다'는 유승희 더불어민주당 의원의 지적에 이같이 답했다. 홍 부총리는 "복지사각지대를 줄여주려고 하고 전달체계를 확실히 하려고 하는 대책을 정부가 해왔는데 이후에 똑같은 사건이 일어났다"고 아쉬워했다. 기초연금 일부 지급과 관련해 "기초생활법에 보충성의 원칙이 명료하게 있다"며 "비수급 노인과 역전 현상을 해결하는 게 또 다른 과제"라고 했다. 홍 부총리는 보충급여 10만원을 지급하는 방안과 관련해 "정치권에서 논의가 있다는 것을 알고 있다"며 "검토해보겠다"고 말했다. 지난 2일 성북구의 한 다세대 주택에서 70대 어머니와 40대 딸 3명이 숨진 채 발견됐다. 집 안에서는 유서로 보이는 종이가 발견됐다. 숨진 일가족은 월세도 몇 달 밀린 상태였던 것으로 전해진다.gogogirl@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=003&aid=0009542566
2019.11.05.	뉴시스	홍남기 "복지 사각지대 전달체계 촘촘히 하는 방안 검토"(종합)	"용역보고서 공개 비율 60~70%까지 올릴 것"【서울=뉴시스】 장세영 기자 = 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 5일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 기획재정위원회 전체회의에 참석해 2020년도 예산안 관련 의원 질의에 고민하고 있다.2019.11.05. photothink@newsis.com【세종=뉴시스】박영주 기자 = 홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관은 5일 성북구에서 네 모녀가 생활고로 숨진 것과 관련해 "복지사각지대를 살피는 인력뿐 아니라 전달체계를 촘촘히 하는 방안을 상의하겠다"고 밝혔다. 홍 부총리는 이날 국회 기획재정위원회 전체회의에서 '복지사각지대에 놓여 있는 사람들이 급격히 늘어나는 만큼 이 문제를 관리해야 한다'는 유승희 더불어민주당 의원의 지적에 이같이 답했다. 홍 부총리는 "복지사각지대를 줄여주려고 하고 전달체계를 확실히 하려고 하는 대책을 정부가 해왔는데 이후에 똑같은 사건이 일어났다"고 아쉬워했다. 기초연금 일부 지급과 관련해 "기초생활법에 보충성의 원칙이 명료하게 있다"며 "비수급 노인과 역전 현상을 해결하는 게 또 다른 과제"라고 했다. 홍 부총리는 보충급여 10만원을 지급하는 방안과 관련해 "정치권에서 논의가 있다는 것을 알고 있다"며 "검토해보겠다"고 말했다. 지난 2일 성북구의 한 다세대 주택에서 70대 어머니와 40대 딸 3명이 숨진 채 발견됐다. 집 안에서는 유서로 보이는 종이가 발견됐다. 숨진 일가족은 월세도 몇 달 밀린 상태였던 것으로 전해진다.홍 부총리는 조세감면제도 재정비를 해야 한다는 지적에 "조세감면 누적 규모가 늘어나는데 대책이 필요하다"며 "꼭 필요한 조세 감면은 필요하다면 늘릴 생각"이라고 했다. 용역보고서 공개 비율이 작다는 지적에 대해서는 "60~70%가 되도록 하고자 한다"며 "기본적으로 가능한 공개 원칙으로 하려고 한다"고 답했다.gogogirl@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=003&aid=0009542649
2019.10.19.	financial news	문희상 국회의장, "조지아 에너지·인프라·건설 분야에 한국기업 참여 지원" 당부	문희상 국회의장이 현지시간 18일 주라비쉬빌리(Salome Zourabichivili) 조지아 대통령을 만나 양국 우호 협력 방안을 논의했다. 문희상 국회의장실.   [파이낸셜뉴스] 조지아를 공식방문 중인 문희상 국회의장은 현지시간 18일 오전 수도 트빌리시 정부청사 내 총리실에서 기오르기 가하리아(Giorgi Gakharia) 총리를 만났다고 19일 밝혔다. 문 의장과 가하리아 총리는 양국 협력증진방안과 의회 교류 확대 및 경제 협력에 대해 논의했다.  문 의장은 “2022년은 조지아와 한국이 수교 30주년이 되는 해”라며 “2022년에는 현재 주조지아 트빌리시 분관이 주조지아 한국대사관으로 바뀌고 양국 간 지금보다 큰 경제협력이 이뤄지길 기대한다”고 말했다.  특히 양 국의 경제협력을 당부했다.  문 의장은 “올해 상반기에 체결한 양국 경제 협력 협정을 계기로 교역 및 투자 잠재력이 실현되기를 바란다”면서 “현재 진행중인 넨스크라 수력발전 사업과 올해 추진 중인 렌테키 수력발전 사업은 양국 간 경제협력을 대표하는 상징적인 사업으로 깊은 관심과 지원이 필요하다”고 강조했다.  이어 "조지아는 흑해지역 교통 물류허브 국가로 도약을 모색하고 있다”며 “에너지·인프라·건설 분야에서 세계적인 기술력과 풍부한 경험을 보유한 한국 기업이 많이 참여할 수 있도록 도와달라”고 당부했다.  2018년 전년 대비 2배 증가한 1만3000여명의 한국인이 조지아를 방문한 사실을 강조하며 한국드라마와 K팝 등 문화적 교류의 중요성도 언습했다.  가하리아 총리는 “조지아에 있어서 한국과의 관계는 대단히 중요하다”며 “한국은 아시아 지역의 가장 중대한 경제 대국으로 양국 간 의회 교류가 중요하다”고 말했다.  이어 “2022년 트빌리시에 한국대사관이 개설된다면 양국 관계가 더욱 더 발전시키는 기회가 될 것”이며 “넨스크라 수력발전 사업과 렌테기 수력발전 사업의 성공을 위해 정부 차원에서 지원을 아끼지 않겠다”고 강조했다.  또 “현재 조지아 정부는 인프라 건설에 40억 달러 예산을 배정해놓고 있다”면서 “한국의 국영기업과 민간기업의 사업 참여를 언제나 환영한다”고 밝혔다.  문 의장은 가하리아 총리 면담 후 조지아 대통령궁을 방문해 살로메 주라비쉬빌리(Salome Zourabichivili) 대통령을 만나 양국 간 우호협력증진방안에 대해 협의했다.  문 의장은 “조지아 최초의 여성대통령이 된 것을 축하한다”고 인사말을 전한 뒤 “양국 문화교류에 많은 관심을 가지고 있다”며 주라비쉬빌리 대통령의 방한을 요청했다.  이에 주라비쉬빌리 대통령은 “이번 한국 의회대표단 방문을 계기로 문재인 대통령과 정부대표단이 조지아를 방문해주시길 희망한다”고 말했다.  이날 일정에는 원혜영·이명수·유승희 의원·이동섭 의원과 이계성 정무수석비서관, 한민수 국회대변인, 한충희 외교특임대사, 정준희 통일특별보좌관, 김동업 주 아제르바이잔 한국대사 등이 참석했다. juyong@fnnews.com 송주용 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004312507
2019.12.04.	조선비즈	정치 싸움에 멈춘 국회… 부동산 법안도 '올 스톱'	선거법 개정 등을 두고 국회가 파행으로 치달으면서 각종 부동산 정책을 담은 법안들도 볼모로 잡혔다. 야당인 자유한국당과 여당인 더불어민주당이 각각 ‘필리버스터(무제한 토론)’와 ‘국회 출석 거부’ 카드 등을 꺼내들고 정쟁(政爭)을 벌이는 탓에 논의조차 되지 않는 것이 부지기수다.4일 정치권에 따르면 정기 국회 종료일이 불과 일주일 앞으로 다가왔지만, 주택 청약 제도 개편과 전월세거래 신고 의무화 등 부동산 정책과 관계가 있는 법 개정안들은 수 개월째 국회에 발이 묶인 상태다. 지난달 29일 더불어민주당 의원들이 국회 출석을 거부하고 중앙홀 계단에서 자유한국당을 규탄하는 모습(왼쪽)과 국회 본회의장에 모여 민주당을 비판하는 한국당 의원들의 모습(오른쪽). / 이덕훈 기자안호영 더불어민주당 의원이 지난 8월 대표발의한 ‘부동산 거래신고 등에 관한 법률 일부개정법률안’은 전월세 시세 정보를 수집해 임차인을 보호하고 임대인의 소득원을 제대로 파악하기 위해 마련된 법안이다. 법안은 현행법상 신고의무가 없는 전월세 등 임대차계약도 매매거래처럼 거래일로부터 30일 안에 보증금과 월세액 등 거래 내용을 신고하도록 의무화하는 내용을 담고 있다. 이 법안은 지난달 28일 소관위원회인 국토교통위원회 전체회의에 상정됐지만, 국회가 전면 파행하면서 후속 일정을 잡지 못한 상태다. 안호영 의원실 관계자는 "소관위 전체회의에 상정된 단계에서 국회가 파행하면서 올해 안에 국토위와 법제사법위원회까지 통과하기는 어려울 것 같다"면서 "국토위에서 본격적으로 논의를 못해 개정안에 대한 야당(한국당)의 입장이나 요구사항도 아직 정확히 모르는 상황"이라고 말했다. 유승희 더불어민주당 의원이 대표발의한 공인중개사법 개정안도 지난 10월 소관위원회인 국토교통위원회에 회부됐을뿐 심사도 거치지 못했다. 현행법상 부동산이 경매로 넘겨지면 임차인의 보증금은 국세나 지방세보다 후순위로 변제된다. 밀린 세금이 부동산 경매가를 초과할 경우, 임차인이 보증금을 100% 돌려받지 못할 가능성이 크다. 개정안은 부동산중개인에게 거래를 중개하는 주택이나 상가 등의 권리관계와 미납 세금 등을 확인하고 예비임차인에게 설명할 의무를 부여하는 내용을 담고 있다.주택 수요자들의 실제 내집 마련 절차에 크게 영향을 줄 청약시스템 개편에 필요한 법 개정도 뒷전으로 밀린 상태다. 한국감정원은 정부가 지난해 발표한 9·13대책의 후속조치로 올해 10월 중에 주택청약 업무를 민간기관인 금융결제원으로부터 완전히 넘겨받고, 개편한 청약시스템을 가동할 계획이었다. 업무 이관이 추진되는 것은 청약자 본인이 청약가점을 계산하는 현행 시스템 아래서는 실수나 착오에 따른 부적격 당첨 사례가 많이 나온다는 지적이 꾸준히 제기됐기 때문이다. 국토부 집계에 따르면 2017년 1순위 당첨자의 9.4%에 해당하는 2만1804명이 부적격 당첨자일 정도다.  문제는 감정원이 국토교통부와 행정안전부 등 정부 부처가 보유한 자료와 청약통장 가입자 정보에 접근하려면 법적인 근거가 먼저 마련돼야 한다는 점.  함진규 자유한국당 의원이 이 같은 내용을 담아 지난 5월 대표발의한 ‘주택법 일부개정법률안’ 역시 반년 가까이 국회에서 계류 중이다. 당장 오는 2020년 2월부터 감정원이 가동해야 할 새로운 청약시스템 개통이 차일피일 미뤄질 거라는 이야기가 나오는 배경이다. 사업용으로 쓰지 않는 땅을 대규모로 보유한 대기업을 겨냥해 김정호 더불어민주당 의원이 대표발의한 ‘종합부동산세법 일부개정법률안’도 지난 4월부터 국회 문턱에 걸려 있다. 의원실의 자체 입법이지만, 부동산 투기를 억제하고 부동산 관련 과세 형평성을 높이려는 현 정부의 정책 기조와 같은 선상에 있다. 김 의원은 "2017년 기준으로 토지 보유 규모가 상위 10위인 기업이 가진 땅은 최근 10년 동안 면적 기준으로 6배, 가격 기준으로 3배 늘었다"며 대기업이 사업에 쓰지 않는 토지 자산을 늘리면 부동산 투기를 조장할 가능성이 있다고 지적했다. 해당 종합부동산세법 개정안은 대기업이 보유한 비사업용 토지에 더 많은 세금을 매기는 것을 골자로 한다. 공시지가 100억원과 200억원을 초과하는 토지에 대한 과세표준을 신설해, 세율을 현행 3%에서 각각 4%와 5%로 높이는 내용이 담겼다. 부동산업계 한 관계자는 "정치적인 쟁점이 있건 없건 부동산 관련 법안은 전부 후순위로 밀려 있는 것 같다"면서 "청약 제도나 임대차 절차처럼 서민인 실수요자들에게 영향을 주는 법안은 우선해 처리될 필요가 있다"고 말했다.[유한빛 기자 hanvit@chosunbiz.com]chosunbiz.com	[조선비즈 창간 10주년 기획 '다시쓰다 도시3.0' 기사 보러가기]	[네이버 메인에서 조선비즈 받아보기]	[조선비즈 바로가기]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=366&aid=0000455106
2019.10.08.	뉴스1	10월 금리인하 무게…이주열 "경기회복 지원 시그널 줬다"(종합)	여야 'D공포' 우려…이주열 "디플레이션 징후 아냐" 1%대 경제성장률 우려…최저임금 관련 보고서 논란이주열 한국은행총재가 8일 서울 여의도 국회에서 열린 기획재정위원회의 한국은행에 대한 국정감사에서 윤후덕 더불어민주당 의원 질의에 답변하고 있다. 2019.10.8/뉴스1 © News1 이종덕 기자(서울=뉴스1) 민정혜 기자,김도엽 기자 = 이주열 한국은행 총재는 8일 "(기준금리 인하에 대한) 시장의 기대를 알고 있다. (통화정책에 있어) 경기 회복세 지원에 초점을 맞추겠다는 시그널을 준 상황이다"라고 말했다. 오는 16일 기준금리를 결정하는 금융통화위원회(이하 금통위) 정례회의를 앞두고 나온 이 발언은 기준금리 인하 가능성을 시사한 것으로 풀이된다. 이 총재는 이날 서울 여의도 국회에서 열린 기획재정위원회 한은 국정감사에서 금리인하 가능성을 묻는 김광림 자유한국당 의원의 질의에 이같이 답했다. 또 이 총재는 디플레이션(경기침체 속 물가하락) 우려에 대한 대책을 묻는 김경협 더불어민주당 의원의 질의에 "디플레이션 우려가 있다면 통화정책을 완화적으로 하는 게 디플레이션 예방에 도움이 된다"고도 말했다. 다만 그는 기준금리 인하가 경제에 미치는 효과가 떨어져 다른 수단을 강구하든지 큰 폭의 기준금리 인하가 필요하다는 유승민 바른미래당 의원의 지적에 "결과적으로 이럴 때일수록 통화정책보다는 재정정책이 더 효과가 있는 것은 사실이다"라고 답했다. 기준금리는 지난 7월 3년여 만에 인하돼 현행 연 1.50%다. 금통위는 지난 8월 정례회의에서 기준금리를 동결했으나 2명의 위원이 금리인하 소수의견을 냈다. 금통위가 이르면 오는 16일 기준금리를 현행 연 1.50%에서 1.25%로 인하하면 기준금리가 역대 최저치로 내려간다. 지난 2016년 6월부터 2017년 11월까지 기준금리는 최저점인 연 1.25%였다. ◇이주열 총재 디플레이션 우려에 선 그어이날 국감에서 여야는 최근 두 달 연속된 마이너스 소비자물가로 본격화된 디플레이션 가능성에 대한 우려의 목소리를 쏟아냈다. 홍일표 자유한국당 의원은 "일부 전문가들은 지금의 상황이 디플레이션 초기 국면이거나 디플레이션 가능성을 배제할 수 없다고 말한다"며 물가 하락에 따른 디플레이션 우려가 크다는 점을 짚었다. 9월 소비자 물가는 2018년 같은 달보다 0.4% 하락했다. 통계를 내기 시작한 지난 1965년 이후 처음으로 물가 상승률이 공식적으로 마이너스를 기록했다. 0%로 발표됐던 지난 8월도 1년 전보다 0.038% 떨어진 것이어서 사실상 두 달 연속 마이너스다.장기화된 미중 무역분쟁, 일본 무역보복, 반도체 경기 반등 지연 등으로 우리나라 경기 활력이 크게 떨어진 상황에서 물가까지 사상 첫 마이너스를 보여 디플레이션 우려가 더욱 커진 것이다. 같은 당 윤영석 의원 역시 "(문재인 정부가) 급격한 최저임금 정책과 급속한 근로시간 단축으로 경제에 애로를 준 것은 사실"이라며 "마이너스 물가가 3~4개월 후에 다시 반등할 것이라는 것은 낙관적이며, 디플레이션 징후에 대한 심각한 대비책을 세워야 한다"고 지적했다. 한은은 마이너스 물가의 가장 큰 요인은 지난해 농수산물 가격이 급등했던 기저효과 때문이라고 설명하고 있다. 또 기저효과가 사라지는 연말 아니면 내년 물가가 1% 내외를 기록할 것이라고 전망했다. 그럼에도 디플레이션 우려는 사그라들지 않고 있다.여당인 유승희 의원도 "경제학자인 폴 크루그먼은 디플레이션을 막기 위해 뒷북보단 과잉대응이 낫다고 말했다"며 "일본의 잃어버린 20년은 낮은 물가가 시작이었다. 전반적인 물가 관리에 있어서 한은이 너무 머뭇거리며 눈치 보는 것 아니냐. 그래서 지금 디플레이션 징후가 커지고 있다는 우려가 있다"고 비판했다. 심기준 더불어민주당 의원 역시 "물가목표치가 2%인데 2014년부터 미달"이라며 "물가예측력에 결함이 있는 것은 아닌가"라고 따져 물었다. 일부 여당 의원은 디플레이션 우려 확산을 경계했다. 김정우 의원은 "지금 상황은 디플레이션이 아닌 디스인플레이션, 저물가 상황"이라고 정리했다. 조정식 의원 또한 "지금 상황을 디플레이션으로 규정하거나 침소봉대하는 것은 자기실현적 악순환 가능성이 있다"고 강조했다. 이 총재는 디플레이션 우려에 "디플레이션 정의를 분명히 해야 한다. 정의를 보면 마이너스 물가는 징후로 해석할 수 없다"고 선을 그었다. 디플레이션은 물가 하락기간이 장기간 지속되고 물가 하락 품목이 확산되는 것으로 정의된다. 그는 "물가가 마이너스까지 간 것은 농수산물 기저효과가 컸기 때문"이라며 "그것만 제거해도 물가가 0%대 후반까지 가는 걸 보면 디플레이션으로 보는 것은 섣부른 판단"이라고 강조했다. 이주열 한국은행총재가 8일 서울 여의도 국회에서 열린 기획재정위원회의 한국은행에 대한 국정감사에서 심재철 자유한국당 의원질의에 답변하고 있다. 2019.10.8/뉴스1 © News1 이종덕 기자◇2020년 경제성장률 전망치 2.5%도 하향조정되나일각에서 제기되는 올해 1%대 경제성장률 전망에 대해 이 총재는 "그렇게 말씀드릴 수는 없다"고 답했다. 지난 7월 한은은 올해 경제성장률을 기존 2.5%에서 2.2%로 0.3%p(포인트) 낮췄다. 이후 이 총재가 추가 하향 조정 가능성을 시사해 2%대 성장을 지킬 수 있을지 의문부호가 찍힌 상태다. 이 총재는 2020년 2.5% 성장률 달성에 대해서도 "자신 있게 말할 상황은 아니다"라며 "내년 성장은 글로벌 교역, 중국 경제에 좌우될 것이기 때문에 (그에 대한) 판단을 하고 말 하겠다"며 확답을 피했다. 한은은 7월 내년 경제성장률 전망치도 기존 2.6%에서 2.5%로 0.1%p 하향 조정했다. 한은은 오는 11월 수정경제전망에서 올해와 내년 경제성장률 전망치를 내놓는다.국감에선 한은이 최저임금 상승에 따른 부작용을 축소하는 방향으로 연구용역보고서를 왜곡했다는 의혹이 나왔다. 한은이 정부로부터 독립성을 확보하지 못했다는 비판도 이어졌다. 추경호 자유한국당 의원은 "지난해 12월 한은이 낸 '최저임금이 고용구조에 미치는 영향' 보고서는 발간 직전 외부 익명 심사 과정에서 최종 보고서에 담겨있던 '최저임금 속도를 조절할 필요성을 제기한다'는 내용 등이 빠졌다"고 지적했다. 같은 당 권성동 의원은 "한은이 정부 비위를 맞춘 것"이라며 "과연 한은이 정부와 다른 견해를 표한 적이 있는가. 과연 한은이 정부로부터 독립적으로 운영되느냐, 굉장히 미흡하다"고 질타했다. 이에 이 총재는 "원래 분석대상 기간인 2010∼2016년인데 이를 토대로 그 이후 이뤄진 정책을 평가하는 것이 맞지 않는다는 심사위원의 문제제기로 원저자와 협의해 수정한 것으로 안다"고 설명했다. 2017년 9월 경기 정점을 찍은 후 하강기에 이뤄진 2017년 11월(1.25→1.50%), 2018년 11월(1.50→1.75%) 기준금리 인상이 바람직하지 않다는 지적도 나왔다. 이에 대해 이 총재는 "통화정책은 성장과 물가 등 실물뿐만 아니라 금융안정, 정책 효과와 비용 등을 종합적으로 고려해서 결정한다"며 "사후적이고 기술적으로 판단하는 경기 정저점을 기준으로 통화정책을 펴는 것이 적절하냐, 그에 따라 정책을 해야 하는 건 사실과 다르다"고 밝혔다.그는 "지난해 금리를 인상할 땐 경제가 이렇게 나쁘리라고는 생각 안 한 게 사실"이라며 "경기가 잠재성장률 수준을 이어갈 것으로 알았다"고도 말했다.mjh@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=421&aid=0004238619
2019.10.08.	한경닷컴	與野 모두 "디플레 우려 커져"…이주열 한국은행 총재 "통화정책으로 대응"	한국은행 국정감사홍일표 "상당수 석학 디플레 경고"여야 "과감한 대응" 요구 쏟아져한국은행 국정감사에서 여야 의원들은 디플레이션(경기 침체 속 물가 하락) 가능성에 대한 우려를 쏟아냈다. 이주열 한은 총재는 “디플레이션 징후로 보기 어렵다”고 선을 그으면서도 “커지는 경고음을 고려해 통화정책을 운용하겠다”고 말했다.이주열 한국은행 총재가 8일 국회에서 열린 기획재정위원회 국정감사에서 의원들의 질문에 답하고 있다.  /김범준  기자  bjk07@hankyung.com유승희 더불어민주당 의원은 8일 국회 기획재정위원회 국정감사에서 “외환·금융위기를 겪는 상황도 아닌데 마이너스 물가가 지속되면서 디플레이션 우려가 커졌다”며 “일본 경제의 이른바 ‘잃어버린 20년’도 디플레이션이 출발점이었다”고 말했다. 유 의원은 또 “2008년 노벨경제학상 수상자인 폴 크루그먼 뉴욕시립대 경제학과 교수는 디플레이션에 대해 뒷북대응보다는 과잉대응이 낫다고 했다”며 “한은이 거시경제 관리에서 머뭇거린다는 지적이 많은데 과감하게 대응해야 한다”고 주문했다.홍일표 자유한국당 의원은 10월 7일자 한국경제신문 보도를 인용해 “최근 다산경제학상을 수상한 석학을 대상으로 한 설문에서 상당수 응답자가 현재 상황이 디플레이션 초기 단계이거나 발생 가능성을 배제할 수 없는 국면이라고 진단했다”며 “디플레이션이 아니라는 한은의 의견이 잘못된 것 아니냐”고 질의했다. 같은 당 윤영석 의원은 “마이너스 물가가 이어지고 있어 디플레이션 징후가 짙어지는 만큼 대비책을 세워야 한다”고 말했다.이 총재는 “물가 하락이 장기화하고 많은 품목으로 확산되는 경우를 디플레이션이라고 평가하는데 현재는 이 같은 수준이 아니다”면서도 “(디플레이션 우려를 불식하기 위해) 통화정책을 통해 경기 회복을 지원할 것”이라고 말했다. 기준금리를 내려도 실물경제에 돈이 돌지 않는다는 질의엔 “통화정책 효과가 크지 않다는 의견에 동의한다”며 “통화정책을 완화적으로 운용하겠지만 이럴 때일수록 재정정책의 필요성이 크다”고 말했다.이 총재는 올해 성장률이 1%대에 그칠 것으로 보느냐는 질문엔 “가능성이 낮다”면서도 “올해 한은의 전망치인 2.2% 달성은 쉽지 않아 보인다”고 답했다. 이어 “내년 성장률 전망치인 2.5%가 가능할지는 하방 리스크가 있어 자신있게 말할 상황이 아니다”고 덧붙였다.이날 국감에선 한은이 지난해 12월 ‘BOK경제연구: 최저임금이 고용구조에 미치는 영향’ 보고서를 발표하면서 연구자들의 최종 결론과 달리 최저임금 인상의 부정적 효과를 축소했다는 의혹도 제기됐다. 이 총재는 이에 대해 “분석이 맞지 않다고 보고 저자들과 상의한 뒤 일부를 고쳤다”고 해명했다.김익환 기자 lovepen@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=015&aid=0004220716
2019.10.08.	뉴스1	여야 'D공포' 우려…이주열 "디플레이션 초입 동의 안 해"	8일 국회 기획재정위원회 한국은행 국정감사이주열 한국은행총재가 8일 서울 여의도 국회에서 열린 기획재정위원회의 한국은행에 대한 국정감사에서 윤후덕 더불어민주당 의원 질의에 답변하고 있다. 2019.10.8/뉴스1 © News1 이종덕 기자(서울=뉴스1) 민정혜 기자,김도엽 기자 = 8일 한국은행 국정감사에서 여야는 최근 두 달 연속된 마이너스 소비자물가로 본격화된 디플레이션(경기침체 속 물가하락) 가능성에 대한 우려의 목소리를 쏟아냈다. 이주열 한은 총재는 디플레이션의 정의를 명확히 하며 마이너스 물가 등을 디플레이션 징후로 해석하기 어렵다는 입장을 분명히 했다. 이날 서울 여의도 국회에서 열린 기획재정위원회 한은 국감에서 홍일표 자유한국당 의원은 "일부 전문가들은 지금의 상황이 디플레이션 초기 국면이거나 디플레이션 가능성을 배제할 수 없다고 말한다"며 물가 하락에 따른 디플레이션 우려가 크다는 점을 짚었다. 9월 소비자 물가는 2018년 같은 달보다 0.4% 하락했다. 통계를 내기 시작한 지난 1965년 이후 처음으로 물가 상승률이 공식적으로 마이너스를 기록했다. 0%로 발표됐던 지난 8월도 1년 전보다 0.038% 떨어진 것이어서 사실상 두 달 연속 마이너스다.장기화된 미중 무역분쟁, 일본 무역보복, 반도체 경기 반등 지연 등으로 우리나라 경기 활력이 크게 떨어진 상황에서 물가까지 사상 첫 마이너스를 보여 디플레이션 우려가 더욱 커진 것이다. 같은 당 윤영석 의원 역시 "(문재인 정부가) 급격한 최저임금 정책과 급속한 근로시간 단축으로 경제에 애로를 준 것은 사실"이라며 "마이너스 물가가 3~4개월 후에 다시 반등할 것이라는 것은 낙관적이며, 디플레이션 징후에 대한 심각한 대비책을 세워야 한다"고 지적했다. 한은은 마이너스 물가의 가장 큰 요인은 지난해 농수산물 가격이 급등했던 기저효과 때문이라고 설명하고 있다. 또 기저효과가 사라지는 연말 아니면 내년 물가가 1% 내외를 기록할 것이라고 전망했다. 그럼에도 디플레이션 우려는 사그라들지 않고 있다.여당인 유승희 의원도 "경제학자인 폴 크루그먼은 디플레이션을 막기 위해 오히려 과잉대응하는 게 낫다고 말했다"며 "일본의 잃어버린 20년은 낮은 물가가 시작이었다. 전반적인 물가 관리에 있어서 한은이 너무 머뭇거리며 눈치 보는 것 아니냐. 그래서 지금 디플레이션 징후가 커지고 있다는 우려가 있다"고 비판했다. 심기준 더불어민주당 의원 역시 "물가목표치가 2%인데 2014년부터 미달"이라며 "물가예측력에 결함이 있는 것은 아닌가"라고 말했다.물가가 하락하면 소비자는 물가가 더 떨어질 것으로 예상해 소비를 미루고 기업은 매출이 줄어 시설과 인력에 투자를 못한다. 일자리가 줄고 소비 심리가 얼어붙으며 다시 물가가 하락하는 디플레이션이 장기화된다. 이 총재는 마이너스 물가에 대한 디플레이션 우려가 커지는 것을 경계했다. 이 총재는 "디플레이션 정의를 분명히 해야 한다. 디플레이션 정의에 따르면 마이너스 물가는 징후로 해석할 수 없다"고 말했다. 디플레이션은 물가 하락기간이 한두 달이 아니라 장기간 지속이 되고 물가 하락 품목이 확산되는 것을 의미한다. 그는 "물가가 마이너스까지 간 것은 농수산물 기저효과가 컸기 때문"이라며 "그것만 제거해도 물가가 0%대 후반까지 가는 걸 보면 디플레이션으로 보는 것은 섣부른 판단"이라고 선을 그었다. 현재 한국 경제가 디플레이션 초입이라는 주장에 대해서도 이 총재는 "동의하지 않는다"며 "디플레이션 가능성을 경계하고 엄중히 대책을 하라는 것으로 해석한다"고 밝혔다. 낮은 물가에 대한 대책을 묻는 질의에는 "재정정책과 통화정책으로 경제를 활성화시키고 경기 회복세를 높이는 것이 바람직한 길"이라며 "한은은 경기 회복세를 지원하기 위해 통화 정책 기조를 완화적으로 하겠다는 기조를 누차 표명했고 실제로 그런 방향으로 정책을 운영 중"이라고 답했다.mjh@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=421&aid=0004237559
2019.10.16.	국회사무처 All Rights Reserved.	문희상 의장, 알렉산드르 부치치 세르비아 대통령과 면담	현지투자 우리기업 지원과 한반도평화프로세스 지지 당부  '제141차 국제의회연맹(IPU) 총회' 개최국인 세르비아를 공식 방문한 문희상 국회의장은 현지시간 15일(화) 오전 알렉산드르 부치치 세르비아 대통령을 만나 양국 간 우호협력관계 증진방안에 대해 이야기를 나눴다. 문 의장은 인사말에서 "지난 5월 헝가리 선박사고 직후 세르비아 정부가 실종자 수색 작업에 적극적으로 협조해준 것에 대해 감사하다"며 "1989년 수교 이래 한-세르비아 관계는 정치·경제·문화 등 다방면에서 지속적으로 발전해왔으며, 수교 30주년을 계기로 양국 간 교류협력이 더욱 확대 심화되길 기대한다"고 말했다. 그는 이어 "세르비아에 투자한 우리 기업들에 대한 깊은 배려와 관심에 대해 잘 알고 있다. 특히 작년에 부치치 대통령께서 우리 기업 공장 기공식 및 준공식에 직접 참석하신 것에 대해 감사드린다"면서 "우리 투자 기업들에 대한 유인책 등 보다 강력한 지원을 해준다면 앞으로 세르비아는 서(西) 발칸 지역 내 한국의 최대 투자처가 될 것"이라고 강조했다. '제141차 국제의회연맹(IPU) 총회' 개최국인 세르비아를 공식 방문한 문희상 국회의장 등 우리측 방문단(왼쪽)이 현지시간 15일(화) 오전 알렉산드르 부치치 세르비아 대통령과 만나 양국 간 우호협력관계 증진방안 등 주제를 놓고 대화를 나누고 있다.(사진=유윤기 촬영관) 문 의장은 "대한민국은 가장 짧은 시간 내에 산업화·민주화·정보화에 성공했다. 정보기술(IT)이나 전자정부 등의 분야에서 한국과 세르비아가 상호 윈윈할 수 있는 관계가 되길 희망한다"고 강조하면서 "한반도평화프로세스에 대한 세르비아의 지지에 감사하다"고 덧붙였다. 알렉산드르 부치치 대통령은 환영인사에서 "한국은 많은 경험을 갖고 있고 아름다운 국가이기도 하고 굉장히 성공적인 국가"라며 "(세르비아는)한국과 정치, 경제 등 여러 분야에서 협력수준을 높이기 위한 준비가 돼 있다. 한국의 투자자를 유치할 준비돼 있다"고 말했다.  이날 면담에 한국 측에서는 이명수·유승희·이동섭 의원과 이계성 정무수석, 한민수 대변인, 한충희 외교특임대사, 정준희 통일특별보좌관, 최형찬 주 세르비아 한국대사 등이 참석했다. 세르비아 측에서는 이비짜 코이치 비서실장, 타탸나 요비치 외교보좌관, 티야나 바실리예비치 보좌관 등이 배석했다.'바르고 공정한 국회소식'국회뉴스ON 김진우 기자 bongo79@assembly.go.kr	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=004&oid=358&aid=0000009585
2019.10.14.	한국일보	끝나지 않은 '리얼돌' 갈등…이번엔 수입 허용 청원?	수입업자, 靑 국민청원에서 “리얼돌 통관 허용” 주장14일 청와대 국민청원 게시판에 대법원의 리얼돌 수입 허용 판결에 따라 리얼돌 통관을 허용해달라는 내용의 글이 올라왔다. 연합뉴스사람의 실제 모습을 모방한 성인용 인형인 리얼돌을 둘러싼 갈등이 좀처럼 사그라지지 않고 있다. 대법원이 6월 리얼돌 수입을 무조건 금지할 수는 없다는 판결을 내린 직후 리얼돌 수입 금지 청원이 올라온 데 이어 이번엔 대법원 판결에 따라 수입을 허용해달라는 청원이 올라왔다.14일 청와대 국민청원 게시판에 ‘대법원의 판결을 존중해 리얼돌 수입을 허용해달라’는 제목의 청원 글이 올라왔다. 청원인은 2017년 세관을 상대로 법원에 수입 허용 소송을 내 대법원에서 승소 판결을 받은 리얼돌 수입 업체 대표 이모씨다.이씨는 해당 청원에서 지난달 청와대 강정수 디지털소통센터장이 리얼돌 수입과 판매를 금지해달라는 청원에 “삼권분립의 원칙에 따라 사법부의 확정 판결을 따라야 한다”고 답변한 점을 언급하며 “대법원에서 승소한 제품과 유사한 리얼돌의 수입은 원칙적으로 허용돼야 하고, 이것은 정당한 국민의 권리”라고 주장했다. 이어 “사법부의 판결을 행정부가 존중해야 한다는 원칙은 대통령께서 강조하는 원칙 중 하나이기도 하다”고 덧붙였다.그러면서 “성매매가 줄어들지 않는 상황에서 리얼돌 판매가 이뤄지면 여성의 성적 대상화, 성 상품화 문제 해결은 더 요원해질 것”이라며 리얼돌 전면 금지를 주장한 유승희 더불어민주당 의원의 11일 국회 기획재정위원회 국정감사 발언도 비판했다. 그는 “왜곡된 시선으로 일반 남성 전체를 잠재적 성범죄자 취급하는 행위이자 한국 사회에 젠더 갈등을 심화시키는 망언이라 생각한다”며 “이런 식으로 혐오를 조장해 리얼돌을 규제하려는 시도는 중단하길 바란다”고 호소했다. 또 “개인의 성적 결정권은 국가가 함부로 침해해서는 안 되는 국민의 가장 기본적인 권리”라며 “관세청장은 법원의 판결을 존중해 원칙에 따라 리얼돌 통관을 허용해달라”고 주장했다. 해당 청원은 공개되기 전 이미 3,000명을 돌파했고, 이날 오후 2시 기준 4,000명을 넘어섰다.리얼돌 수입업체 대표가 14일 청와대 국민청원 게시판에 "리얼돌 수입을 허용해달라"는 내용의 글을 올렸다. 국민청원 게시판 캡처이씨는 대법원의 리얼돌 관련 판결에도 관세청이 여전히 수입을 제한하고 있다는 점을 지적하기 위해 이번 청원을 시작했다고 한다. 앞서 세관당국은 리얼돌이 풍속을 해치고 여성에게 수치심을 줄 수 있는 물품이라며 통관을 불허해왔다. 이씨는 일본에서 리얼돌을 수입하려다 국내 반입이 보류되자 2017년 수입 보류 처분을 취소해달라며 소송을 냈고, 대법원은 지난 6월 “개인의 사적이고 은밀한 영역에 국가의 개입은 최소화돼야 한다”며 리얼돌 수입을 사실상 허용했다.이에 대해 이씨는 이날 오전 한 온라인 커뮤니티에 글을 올려 “3년의 소송 끝에 대법원의 승소 판결을 받아 리얼돌 정식 수입의 길을 열었으나, 세관은 대법원 판결을 무시하고 여전히 통관을 막고 있다”며 “많은 사람들이 공정하지 못한 관세청 조치에 반발하고 있다는 것을 알리고 싶어 이번 청원을 시작하게 됐다”고 청원 이유를 설명했다.대법원 판결에도 여전히 통관을 금지하는 관세청을 향해 비판의 목소리도 냈다. 앞서 김영문 관세청장은 기재위 국감에서 “판결이 났으면 그와 유사한 사건은 통관을 허용하는 게 원칙”이라면서도 “국민 정서가 많이 바뀌었기 때문에 현재로서는 통관 금지를 유지할 방침”이라고 밝혔다.이씨는 김 관세청장의 발언을 언급하며 “국민 정서가 대법원 판결과 세관 원칙보다 앞선다고 말한 거다. 이게 고위직 공무원의 입에서 나올 말이냐. 대한민국 관세청은 법과 시스템으로 굴러가지 않는다고 자백한 자폭발언이다”라고 지적했다.리얼돌 수입 허용 청원이 올라오면서 리얼돌 수입과 판매를 둘러싼 갈등은 한동안 이어질 전망이다. 대법원이 리얼돌 수입을 무조건 금지할 수 없다는 판결을 내렸을 당시에도 “본인도 모르게 본인의 얼굴이 리얼돌이 된다면 정신적 충격은 누가 책임지냐”며 수입 금지 청원이 올라와 26만명 이상이 동의하고, 여성단체 등을 중심으로 반대 목소리가 나오면서 논란이 불거진 바 있다.윤한슬 기자 1seul@hankookilbo.com▶[한국일보 페이스북 친구맺기] [한국일보 홈 바로가기]▶네이버 채널에서 한국일보를 구독하세요!	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=469&aid=0000430539
2019.10.14.	한국일보	끝나지 않은 '리얼돌' 갈등…이번엔 수입 허용 청원?	수입업자, 靑 국민청원에서 “리얼돌 통관 허용” 주장14일 청와대 국민청원 게시판에 대법원의 리얼돌 수입 허용 판결에 따라 리얼돌 통관을 허용해달라는 내용의 글이 올라왔다. 연합뉴스사람의 실제 모습을 모방한 성인용 인형인 리얼돌을 둘러싼 갈등이 좀처럼 사그라지지 않고 있다. 대법원이 6월 리얼돌 수입을 무조건 금지할 수는 없다는 판결을 내린 직후 리얼돌 수입 금지 청원이 올라온 데 이어 이번엔 대법원 판결에 따라 수입을 허용해달라는 청원이 올라왔다.14일 청와대 국민청원 게시판에 ‘대법원의 판결을 존중해 리얼돌 수입을 허용해달라’는 제목의 청원 글이 올라왔다. 청원인은 2017년 세관을 상대로 법원에 수입 허용 소송을 내 대법원에서 승소 판결을 받은 리얼돌 수입 업체 대표 이모씨다.이씨는 해당 청원에서 지난달 청와대 강정수 디지털소통센터장이 리얼돌 수입과 판매를 금지해달라는 청원에 “삼권분립의 원칙에 따라 사법부의 확정 판결을 따라야 한다”고 답변한 점을 언급하며 “대법원에서 승소한 제품과 유사한 리얼돌의 수입은 원칙적으로 허용돼야 하고, 이것은 정당한 국민의 권리”라고 주장했다. 이어 “사법부의 판결을 행정부가 존중해야 한다는 원칙은 대통령께서 강조하는 원칙 중 하나이기도 하다”고 덧붙였다.그러면서 “성매매가 줄어들지 않는 상황에서 리얼돌 판매가 이뤄지면 여성의 성적 대상화, 성 상품화 문제 해결은 더 요원해질 것”이라며 리얼돌 전면 금지를 주장한 유승희 더불어민주당 의원의 11일 국회 기획재정위원회 국정감사 발언도 비판했다. 그는 “왜곡된 시선으로 일반 남성 전체를 잠재적 성범죄자 취급하는 행위이자 한국 사회에 젠더 갈등을 심화시키는 망언이라 생각한다”며 “이런 식으로 혐오를 조장해 리얼돌을 규제하려는 시도는 중단하길 바란다”고 호소했다. 또 “개인의 성적 결정권은 국가가 함부로 침해해서는 안 되는 국민의 가장 기본적인 권리”라며 “관세청장은 법원의 판결을 존중해 원칙에 따라 리얼돌 통관을 허용해달라”고 주장했다. 해당 청원은 공개되기 전 이미 3,000명을 돌파했고, 이날 오후 2시 기준 4,000명을 넘어섰다.리얼돌 수입업체 대표가 14일 청와대 국민청원 게시판에 "리얼돌 수입을 허용해달라"는 내용의 글을 올렸다. 국민청원 게시판 캡처이씨는 대법원의 리얼돌 관련 판결에도 관세청이 여전히 수입을 제한하고 있다는 점을 지적하기 위해 이번 청원을 시작했다고 한다. 앞서 세관당국은 리얼돌이 풍속을 해치고 여성에게 수치심을 줄 수 있는 물품이라며 통관을 불허해왔다. 이씨는 일본에서 리얼돌을 수입하려다 국내 반입이 보류되자 2017년 수입 보류 처분을 취소해달라며 소송을 냈고, 대법원은 지난 6월 “개인의 사적이고 은밀한 영역에 국가의 개입은 최소화돼야 한다”며 리얼돌 수입을 사실상 허용했다.이에 대해 이씨는 이날 오전 한 온라인 커뮤니티에 글을 올려 “3년의 소송 끝에 대법원의 승소 판결을 받아 리얼돌 정식 수입의 길을 열었으나, 세관은 대법원 판결을 무시하고 여전히 통관을 막고 있다”며 “많은 사람들이 공정하지 못한 관세청 조치에 반발하고 있다는 것을 알리고 싶어 이번 청원을 시작하게 됐다”고 청원 이유를 설명했다.대법원 판결에도 여전히 통관을 금지하는 관세청을 향해 비판의 목소리도 냈다. 앞서 김영문 관세청장은 기재위 국감에서 “판결이 났으면 그와 유사한 사건은 통관을 허용하는 게 원칙”이라면서도 “국민 정서가 많이 바뀌었기 때문에 현재로서는 통관 금지를 유지할 방침”이라고 밝혔다.이씨는 김 관세청장의 발언을 언급하며 “국민 정서가 대법원 판결과 세관 원칙보다 앞선다고 말한 거다. 이게 고위직 공무원의 입에서 나올 말이냐. 대한민국 관세청은 법과 시스템으로 굴러가지 않는다고 자백한 자폭발언이다”라고 지적했다.리얼돌 수입 허용 청원이 올라오면서 리얼돌 수입과 판매를 둘러싼 갈등은 한동안 이어질 전망이다. 대법원이 리얼돌 수입을 무조건 금지할 수 없다는 판결을 내렸을 당시에도 “본인도 모르게 본인의 얼굴이 리얼돌이 된다면 정신적 충격은 누가 책임지냐”며 수입 금지 청원이 올라와 26만명 이상이 동의하고, 여성단체 등을 중심으로 반대 목소리가 나오면서 논란이 불거진 바 있다.윤한슬 기자 1seul@hankookilbo.com▶[한국일보 페이스북 친구맺기] [한국일보 홈 바로가기]▶네이버 채널에서 한국일보를 구독하세요!	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=469&aid=0000430539
2019.12.05.	연합뉴스	문희상 의장, 조지아 세계기록유산 사진전 참석	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 문희상 국회의장이 5일 국회 의원회관에서 더불어민주당 유승희 의원 주최로 열린 조지아 세계기록유산 사진전 및 와인시음회에서 전시 사진들을 관람하고 있다. 왼쪽 부터 유승희, 문 의장, 원혜영 의원.  2019.12.5    zjin@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011257814
2019.12.05.	연합뉴스	주한 조지아대사와 인사하는 문희상 의장	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 문희상 국회의장이 5일 국회 의원회관에서 더불어민주당 유승희 의원(가운데) 주최로 열린 조지아 세계기록유산 사진전 및 와인시음회에서 오타르 베르제니쉬빌리 주한 조지아대사와 인사하고 있다.   2019.12.5    zjin@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011257815
2019.12.05.	연합뉴스	문희상 의장, 조지아 세계기록유산 사진전 참석	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 문희상 국회의장이 5일 국회 의원회관에서 더불어민주당 유승희 의원 주최로 열린 조지아 세계기록유산 사진전 및 와인시음회에서 인사말하고 있다.   2019.12.5    zjin@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011257836
2019.11.05.	뉴시스	홍남기 "복지 사각지대 전달체계 촘촘히 하는 방안 검토"	보충급여 10만원 지급 관련 "검토하겠다"【서울=뉴시스】 장세영 기자 = 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 5일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 기획재정위원회 전체회의에 참석해 유승민 바른미래당 의원 질의에 답하고 있다. 2019.11.05. photothink@newsis.com【세종=뉴시스】박영주 기자 = 홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관은 5일 성북구에서 네 모녀가 생활고로 숨진 것과 관련해 "복지사각지대를 살피는 인력뿐 아니라 전달체계를 촘촘히 하는 방안을 상의하겠다"고 밝혔다. 홍 부총리는 이날 국회 기획재정위원회 전체회의에서 '복지사각지대에 놓여 있는 사람들이 급격히 늘어나는 만큼 이 문제를 관리해야 한다'는 유승희 더불어민주당 의원의 지적에 이같이 답했다. 홍 부총리는 "복지사각지대를 줄여주려고 하고 전달체계를 확실히 하려고 하는 대책을 정부가 해왔는데 이후에 똑같은 사건이 일어났다"고 아쉬워했다. 기초연금 일부 지급과 관련해 "기초생활법에 보충성의 원칙이 명료하게 있다"며 "비수급 노인과 역전 현상을 해결하는 게 또 다른 과제"라고 했다. 홍 부총리는 보충급여 10만원을 지급하는 방안과 관련해 "정치권에서 논의가 있다는 것을 알고 있다"며 "검토해보겠다"고 말했다. 지난 2일 성북구의 한 다세대 주택에서 70대 어머니와 40대 딸 3명이 숨진 채 발견됐다. 집 안에서는 유서로 보이는 종이가 발견됐다. 숨진 일가족은 월세도 몇 달 밀린 상태였던 것으로 전해진다.gogogirl@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=003&aid=0009542566
2019.11.05.	뉴시스	홍남기 "복지 사각지대 전달체계 촘촘히 하는 방안 검토"(종합)	"용역보고서 공개 비율 60~70%까지 올릴 것"【서울=뉴시스】 장세영 기자 = 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 5일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 기획재정위원회 전체회의에 참석해 2020년도 예산안 관련 의원 질의에 고민하고 있다.2019.11.05. photothink@newsis.com【세종=뉴시스】박영주 기자 = 홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관은 5일 성북구에서 네 모녀가 생활고로 숨진 것과 관련해 "복지사각지대를 살피는 인력뿐 아니라 전달체계를 촘촘히 하는 방안을 상의하겠다"고 밝혔다. 홍 부총리는 이날 국회 기획재정위원회 전체회의에서 '복지사각지대에 놓여 있는 사람들이 급격히 늘어나는 만큼 이 문제를 관리해야 한다'는 유승희 더불어민주당 의원의 지적에 이같이 답했다. 홍 부총리는 "복지사각지대를 줄여주려고 하고 전달체계를 확실히 하려고 하는 대책을 정부가 해왔는데 이후에 똑같은 사건이 일어났다"고 아쉬워했다. 기초연금 일부 지급과 관련해 "기초생활법에 보충성의 원칙이 명료하게 있다"며 "비수급 노인과 역전 현상을 해결하는 게 또 다른 과제"라고 했다. 홍 부총리는 보충급여 10만원을 지급하는 방안과 관련해 "정치권에서 논의가 있다는 것을 알고 있다"며 "검토해보겠다"고 말했다. 지난 2일 성북구의 한 다세대 주택에서 70대 어머니와 40대 딸 3명이 숨진 채 발견됐다. 집 안에서는 유서로 보이는 종이가 발견됐다. 숨진 일가족은 월세도 몇 달 밀린 상태였던 것으로 전해진다.홍 부총리는 조세감면제도 재정비를 해야 한다는 지적에 "조세감면 누적 규모가 늘어나는데 대책이 필요하다"며 "꼭 필요한 조세 감면은 필요하다면 늘릴 생각"이라고 했다. 용역보고서 공개 비율이 작다는 지적에 대해서는 "60~70%가 되도록 하고자 한다"며 "기본적으로 가능한 공개 원칙으로 하려고 한다"고 답했다.gogogirl@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=003&aid=0009542649
2019.11.01.	국회사무처 All Rights Reserved.	[국회보 2019년 11월호] 문희상 국회의장, ‘제141차 국제의회연맹(IPU) 총회’ 참석 및 세르비아·아제르바이잔·조지아 공식방문	문희상 국회의장이 10월 14일 세르비아 베오그라드 사바센터에서 열린 제141차 국제의회연맹(IPU) 총회 본회의에 참석해 대표연설을 하고 있다. 문희상 국회의장은 10월 13일부터 21일까지 7박 9일간 세르비아·아제르바이잔·조지아 등을 공식방문했다. 특히, 문희상 국회의장은 세르비아 베오그라드 사바센터에서 열린 ‘제141차 국제의회연맹(IPU) 총회’에 참석해 ‘국제법 강화 : 의회의 역할과 메커니즘, 지역 협력의 기여’를 주제로 대표연설을 했다. 이를 통해 그동안 우리 국회와 정부가 이룬 노력과 성과를 공유하고, 한반도의 비핵화와 항구적 평화 정착에 대한 IPU 회원국의 지지를 당부했다.문희상 국회의장이 10월 14일 제141차 국제의회연맹(IPU) 총회에 참석한 발렌티나 이바노브나 마트비엔코 러시아 상원의장과 면담을 하고 있다.문희상 국회의장은 또 ‘제141차 IPU 총회’에 참석한 발렌티나 이바노브나 마트비엔코 러시아 상원의장과 만나 북한에 비핵화의 필요성을 강조하고 남북의회 간 교류협력에 나설 것을 제안해달라고 당부했다. 이후 문희상 국회의장은 마야 고이코비치 세르비아 국회의장, 알렉산드르 부치치 세르비아 대통령, 일함 알리예프 아제르바이잔 대통령, 옥타이 아사도프 아제르바이잔 국회의장, 아르칠 탈라크바제 조지아 국회의장, 기오르기 가하리아 조지아 총리, 살로메 주라비쉬빌리 조지아 대통령을 만나 한국과 각 국가의 교류협력 확대방안을 논의하는 등 활발한 의회외교 활동을 벌였다.문희상 국회의장이 10월 16일 일함 알리예프 아제르바이잔 대통령을 만나 기념촬영을 하고 있다.문희상 국회의장이 10월 18일 살로메 주라비쉬빌리 조지아 대통령을 만나 기념촬영을 하고 있다. IPU 총회 대표연설, 공정·자유무역 위한 의회역할 강조문희상 국회의장은 10월 14일 ‘제141차 IPU 총회’에 참석해 본회의 연설을 하는 것으로 공식 일정을 시작했다. 문희상 국회의장은 연설을 통해 “세계는 협력에 기반한 고도의 분업체계를 통해 공동번영을 이뤄왔다. 국제 분업체계 속에서 우리 모두가 서로 협력해야만 함께 성장할 수 있고, 자유무역 질서를 유지하면서 지속가능한 발전이 가능하다”면서 “투명한 규칙에 기반한 공정하고 자유로운 무역을 위해 관련 국제기구 및 조약에 대한 각국 의회의 전폭적인 신뢰와 지지가 필요한 시점”이라고 밝혔다. 또한 “지금 한반도 정세는 매우 중대한 고비에 있다. 북미 간 비핵화 합의를 위해 어렵게 재개된 협상이 교착상태에 있다”며 “어떠한 난관 속에서도 상호 존중과 신뢰를 바탕으로 진정성 있는 대화를 이어나가야 할 것”이라고 강조했다. 문희상 국회의장은 이어 “핵 없는 평화로운 한반도는 동북아 평화안정은 물론 세계 평화와 번영에 기여할 것이라 확신한다”며 “한반도의 비핵화와 평화정착을 위한 그간의 많은 인내와 노력이 결실을 맺을 수 있도록 의회 대표단 여러분의 굳건한 지지와 협력을 부탁드린다”고 당부했다.같은 날 오후 문희상 국회의장은 마야 고이코비치 세르비아 국회의장과 만나 투자개발 협력, 문화교류 등 양국 간 실질협력 심화와 한반도 비핵화 등 평화정착 노력에 대한 세르비아 국회 차원의 지원과 지지를 당부했다.문희상 국회의장이 10월 15일 알렉산드르 부치치 세르비아 대통령과 만나 악수를 하고 있다.이어 마트비엔코 러시아 상원의장과 면담을 갖고 “북한대표단에게 비핵화를 해야 모두가 윈윈할 수 있다는 점을 적극적으로 강조해 달라”고 당부했다. 문희상 국회의장은 “이미 북한에 남북국회회담을 하자고 말했다”면서 “상원의장께서 북한이 남북의회 교류협력에 나설 수 있도록 제안해 달라”고 말했다.문희상 국회의장은 또 “한국과 러시아가 창설한 유라시아 국회의장회의에 지난 9월 65개 국이 참석하는 등 성황리에 개최됐다”며 “70여 개국의 참석이 예상되는 오는 2020년 인도네시아 발리회의에 북한이 참석할 수 있도록 이야기해 달라”고 덧붙였다.마트비엔코 러시아 상원의장은 이에 대해 “한국과 러시아, 북한의 삼각협력이 증진될 수 있도록 노력할 것”이라며 “남북의회 교류가 활성화되는 데에도 역할을 하겠다”고 화답했다.  한-세르비아·한-아제르바이잔·한-조지아 경제협력 외교 가동다음날인 10월 15일 문희상 국회의장은 알렉산드르 부치치 세르비아 대통령을 만나 “우리 투자 기업들에 대한 유인책 등 보다 강력한 지원을 해준다면 앞으로 세르비아는 서 발칸 지역 내 한국의 최대 투자처가 될 것”이라며 양국 간 경제협력 방안에 대해 논의했다.아제르바이잔으로 이동한 문희상 국회의장은 10월 16일 오전 아제르바이잔 동포 및 지상사 대표들을 초청해 오찬 간담회를 갖고 양국 경제협력과 민간외교에 가교역할을 담당하는 동포들을 격려했다. 같은 날 오후에는 알리예프 아제르바이잔 대통령, 아사도프 아제르바이잔 국회의장을 잇따라 만났다. 알리예프 대통령과 만난 자리에서 문희상 국회의장은 “한반도 평화가 이뤄지면 아제르바이잔을 포함한 유라시아 대륙 전체의 평화와 번영으로 이어질 수 있다”며 “한반도 평화프로세스가 성공한다면 아시아와 유럽의 가교역할이 가능한 아제르바이잔과 대한민국이 윈윈할 수 있다”고 강조했다.문희상 국회의장은 10월 17일 아르칠 탈라크바제 조지아 국회의장을 만나 양국 간 협력증진 방안에 대해 논의하고 공동 기자회견을 가졌다. 이 자리에서 문희상 국회의장은 “조지아는 물류허브 국가로서 물류 환경조성을 위해 도로 건설 협력 사업을 많이 추진하는 것으로 알고 있다”면서 “정보통신기술(IT)분야에 강하고, 산악지대 교통 인프라 구축 경험이 풍부한 한국 기업이 많이 참여할 수 있도록 도와달라”고 당부했다.10월 18일 문희상 국회의장은 가하리아 조지아 총리, 주라비쉬빌리 조지아 대통령을 잇따라 만나 한-조지아 간 경제협력 확대방안을 논의했다. 가하리아 총리와 만난 자리에서 문희상 국회의장은 “에너지·인프라·건설 분야에서 세계적인 기술력과 풍부한 경험을 보유한 한국 기업이 많이 참여할 수 있도록 도와달라”고 말했다.한편 이번 순방에는 원혜영·유승희 의원(더불어민주당), 이명수 의원(자유한국당), 이동섭 의원(바른미래당)과 이계성 정무수석비서관 등이 함께했다. 또 천정배 의원(무소속)을 단장으로 유승희·최운열 의원(더불어민주당), 주호영·김종석 의원(자유한국당)이 ‘제141차 IPU 총회’ 대표단으로 회의에 참석했다.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=123&oid=358&aid=0000009657
2019.10.11.	여성신문	얼굴 없는 '리얼돌' 1000만원에 수입… 관세청 "'리얼돌' 통관 금지 유지"	2016년 이후 수입신고된 리얼돌 267개대법원 판결받은 1건 제외 모두 보류리얼돌 판매 업체 사이트 캡처김영문 관세청장은 11일 여성의 신체를 본 뜬 성인용품 '리얼돌' 수입과 관련해 "판결이 났으면 그와 유사한 사건들은 통관허용하는 게 원칙"이라면서도 "국민 정서가 많이 바뀌었기에 현재로서는 통관 금지를 유지하겠다"고 말했다.김 청장은 이날 오전 국회 기획재정위원회 국정감사에서 리얼돌 통관 문제에 대한 관세청의 입장을 묻는 국회 기획재정위원회 소속 유승희 더불어민주당 의원의 질의에 "현재 여성가족부 등 관계부처가 리얼돌 수입 통관 허용 문제를 협의하고 있다"며 이같이 답했다.  관세청은 여가부 등 관계부처의 법령이 정비될 때까지 리얼돌 제품은 통관 불허 방침을 유지하겠다는 입장이다.유 의원이 관세청으로부터 받은 최근 3년간(2016~2019년8월) 리얼돌 통관 현황 자료를 보면 수입신고된 리얼돌은 총 267개다. 이 가운데 대법원 판결로 수입이 허용된 1개를 제외한 266개는 통관이 불허됐다.통관 허용된 리얼돌은 일본산으로 84만7000엔, 한화 약 1000만원에 수입 신고된 것으로 알려졌다. 이 리얼돌은 얼굴 없는 몸체만 수입됐다.리얼돌 수입신고 현황을 연도별로 보면, 2016년 13개, 2017년 13개, 2018년 101개가 수입신고됐다. 올해는 지난 6월13일까지 29개가 수입신고 됐으나 14일부터 8월31일까지 신고된 리얼돌은 111개에 달해 대법원 판결 이후 수입이 급증한 사실을 알 수 있다.더불어민주당 유승희 의원은 “리얼돌은 현재 국내 규제 사각지대에 놓여있어 국내 제작․판매가 허용되는 등 부작용이 크다”고 지적했다. ©유승희 의원실앞서 대법원은 지난 6월13일 리얼돌 수입사가 인천세관을 상대로 낸 수입통관보류 처분 취소소송에서 원고 승소 판결한 원심을 확정했다. 인천세관은 풍속을 해친다는 이유로 수입을 허락하지 않았지만, 재판부는 사적이고 은밀한 영역에 대해선 국가의 개입이 최소화돼야 한다며 리얼돌 업체의 손을 들어줬다.유 의원은 "그동안 관세청이 성인용 전신인형을 '풍속을 해치는 물품'으로 단속해왔는데 대법원이 단순 성인용품으로 간주해 수입을 허용한 것은 대단히 유감스러운 일"이라며 "리얼돌은 현재 국내 규제 사각지대에 놓여있어 국내 제작․판매가 허용되는 등 부작용이 크다. 관세청 역시 건건히 법원 판결에 따라 통관여부를 결정해야 하는 불편함이 존재하고 있기 때문에 신속이 관련부처 협의하에 규제법률을 만들어야 한다"고 강조했다.[여신 후원자 되기]이하나 기자 lhn21@womennews.co.kr▶ 여성신문 후원자가 되주세요▶ 여성신문 '홈페이지'▶ 기사제보, 투고<Copyright ⓒ 여성신문. 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=310&aid=0000075060
2019.10.16.	media KHAN	한국의 상위 1%, 불평등의 원인?	ㆍ민주당 “상위 1% 소득·재산 집중 심해”… 한국당 “상위 1% 세금도 많이 낸다”한국의 상위 1%는 부를 독식한 집단일까, 세금을 많이 내는 사람들일까. 답은 둘 다 ‘맞다’는 것이다. 그렇다면 한국은 세금을 통한 재분배가 잘 이뤄지는 나라일까. 안타깝게도 그렇지는 않다. 대체 어찌된 일일까. 여기에는 ‘상위 1%’에 가려져 불평등 논의에서 숨어 있는 ‘계층’이 불평등의 진짜 원인이기 때문이라는 분석이 있다.김두관 더불어민주당 의원이 10월 2일 정부세종청사 기획재정부에서 열린 국정감사에서 홍남기 경제부총리에게 질의하고 있다./연합뉴스국회 기획재정위원회 소속 더불어민주당 의원들은 이번 국감에서 불평등 문제를 부각시키는 데 화력을 집중했다. 정부 재정지출 확대를 ‘경제위기로 가는 길’로 규정한 야당의 공세에 양극화가 심각한 상황에서 오히려 더 적극적인 지출 확대로 돌파해야 한다고 나선 것이다. 일각에서는 부자 증세를 거론하기도 했다.민주당은 먼저 상위 1%에 대한 소득집중도가 높아진 점을 지적했다. 민주당 심기준 의원이 국세청 자료를 분석한 결과를 보면, 2017년 기준 근로소득 상위 1%의 1인당 연평균 근로소득은 2억6417만원으로 하위 10%의 1인당 평균소득 243만원의 108.7배에 달했다. 심 의원은 “경제성장의 성과를 최상위 부자가 가져가는 경향이 지속되며 고착화되는 것은 매우 우려스럽다”며 “소득 하위가구의 근로소득 감소를 막는 방안과 양극화 해소방안을 찾아야 할 것”이라고 말했다.같은 당 김정우 의원은 상위 1% 중에서도 10분의 1에만 해당하는 상위 0.1%의 소득집중도를 제시했다. 김 의원이 같은 자료를 분석한 결과 근로소득 상위 0.1%의 총근로소득(14조5609억원)은 하위 17%의 전체 근로소득(15조4924억원)과 비슷한 수준이다. 2017년 상위 0.1%에 해당하는 1만8005명이 벌어들인 근로소득이 하위 17%에 속하는 324만997명이 일해서 번 돈과 맞먹은 셈이다.“양극화 해소 방안 찾아야 할 것”양극화가 2016년 이후 더 벌어진 까닭은 부동산·주식 가격 급등의 영향이 큰 것으로 분석된다. 민주당 유승희 의원에 따르면 주식과 부동산 양도차익은 2017년 사상 최대규모인 2136조원을 기록했다. 특히 2017년 귀속 부동산 양도차익은 84조8000억원이었는데 상위 1%가 23%, 상위 10%는 63%를 가져간 반면, 하위 50%는 단지 5%를 차지하는 데 그쳤다. 주식 양도차익(17조4000억원)에서의 집중도는 더 심각해 상위 1%가 61%, 상위 10%가 90%를 챙긴 반면, 하위 50%는 고작 0.7%를 가져가는 데 그쳤다.김두관 의원은 미성년자 상속에 집중했다. 김 의원에 따르면 2017년 미성년자의 주요 자산 전체 증여액은 9029억원이었다. 이 중 상위 10% 미성년 인구가 절반이 넘는 4594억원(51%)을 물려받아 부의 편중성이 심각한 것으로 나타났다. 상위 1% 미성년 인구는 1463억원(16%)을 상속받았다.의원들은 이 같은 분석을 바탕으로 한국은 부의 대물림이 고착화됐다고 비판했다. 1%의 다이아몬드 수저와 10%의 금수저, 그리고 나머지 수저들의 세계인 셈이다. 1%는 더욱 집중된 부를 누리며 양극화를 심화시키는 주범이 되고 있었다.자유한국당은 곧바로 반격했다. 상위 1%에 소득이 많이 집중되고 있지만 세금도 그 이상으로 많이 낸다는 것이다. 한국당 추경호 의원은 근로소득자 상위 1%가 납부한 근로소득세액은 총 11조3290억원으로 전체의 32.6%를 차지한다고 분석했다. 근로소득 총액에서 상위 1%의 소득이 차지하는 비중보다 3배 넘게 많이 낸다는 것이다. 추 의원의 분석에 따르면 상위 0.1%가 전체 근로소득세의 12.8%를 내고, 근로소득자 중 하위 80%는 전체 근로소득세액의 11%를 내고 있는 것으로 나타났다. 추 의원은 “근로소득세는 대표적인 누진세로서 소득이 많은 사람들이 많은 세금을 부담하고 있다는 것이 이미 통계로 나타나고 있다”며 “현행 조세정책의 소득재분배 기능이 미미한 것처럼 호도하면서 고소득자의 세율을 더 높여야 한다고 주장하는 것은 조세정책을 정치적·이념적으로 접근하려는 시도로밖에 볼 수 없다”고 말했다.한국의 고소득층은 최소 소득세로 한정했을 때 조세부담률이 높은 편에 속한다는 주장은 한국당에서만 나온 것이 아니다. 국회 예산정책처가 발간한 ‘2018 회계연도 총수입 결산분석’을 보면 2017년 기준 종합소득과 근로소득을 합한 통합소득 결정세액에서 소득 상위 1%가 차지하는 비중은 41.8%로 나타났다. 미국(39.0%), 영국(28.9%), 캐나다(23.6%) 등 주요 선진국과 비교해서 높은 수치다.소득 중·하위 구간에서 조세부담 격차는 더 커진다. 소득분위를 20개 구간으로 나눠보면 20분위(상위 5% 이상)가 통합소득세의 66.2%, 19분위(상위 10% 이상~5% 미만)가 12.3%를 부담했다. 20분위가 전체 소득에서 차지하는 비중은 24.9%, 19분위는 11.9%이다. 19분위의 소득비중은 20분위의 절반 수준이지만 세부담 비중은 20분위의 5분의 1 수준에 그쳤다. 세율구조가 누진적이라는 점을 감안하더라도 부담이 상위 5%에 몰려 있는 셈이다.중산층의 세부담은 상대적으로 낮았다. 소득 5분위별로 봤을 때 4분위(소득상위 40% 이상~20% 미만)의 세부담 비중은 7.2%, 3분위(상위 60% 이상~40% 미만)는 1.9%에 그쳤다. 근로소득자 가운데 면세자 비중은 41%에 달했다. 2014년 이후 꾸준히 줄어드는 추세지만 여전히 미국(30.8%), 호주(15.8%), 캐나다(17.8%) 등 주요국보다 월등히 높다.1:99의 사회는 진짜일까?때문에 과세 기반이 취약하다는 점은 한국의 조세정책의 약점으로 꼽힌다. 이번 국정감사에서는 불평등에 대한 논의가 활발하게 오갔지만 사각지대를 찾아내는 데까지는 분석이 미치지 못했다. 그 이유로 불평등 문제를 적극적으로 제기하는 여당에서 ‘1대 99’의 프레임에 갇혔기 때문이라는 분석이 나온다. 1%만 양극화의 주범으로 몰리면서 오히려 세금을 낼 책임도 1%에 몰렸다는 것이다. 기재부는 세수 기반을 확대하기 위해 올해 초 신용카드 소득공제 등 비과세 정비를 시도했으나 결국 연소득 3억6000만원 이상 고소득자의 소득공제액 한도만 2000만원으로 묶는 등 제한적 개편에 그쳤다. 예산처는 “고소득층에 대한 세부담 강화만으로는 조세의 재분배 기능을 끌어올리는 데 한계가 있다”고 밝혔다.통념과 달리 상위 1%의 소득은 변동폭이 크다. 주가, 부동산, 대기업 임직원 상여금 등은 경기에 따라 액수가 큰 폭으로 오르내린다. 상위 1% 증세만으로는 세입 기반이 안정적이지 않다는 의미다. 더 이상 1% 부자 증세만으로는 한계가 있고, 광범위한 중산층 증세가 필요하다는 것이다. 다만 부동산이나 금융소득 등 자산에 대한 과세가 충분히 이뤄지지 않은 상태에서 소득세만으로 중산층에게까지 증세를 하는 것 역시 불공평하다는 반론도 만만치 않다.박은하 경제부 기자 eunha999@kyunghyang.com © 주간경향 (weekly.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지 〈경향신문은 한국온라인신문협회(www.kona.or.kr)의 디지털뉴스이용규칙에 따른 저작권을 행사합니다.〉	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=033&aid=0000039956
2019.12.20.	신동아	[제3회 ‘사회적 가치, 경제를 살리다’ 포럼 현장 동영상]	[신동아]“사회적 가치 창출이 생존의 열쇠”신동아 창간 88주년 기념 제3회 ‘사회적 가치, 경제를 살리다’ 포럼이 12월 19일 오후 2시 서울 중구 은행회관에서 열렸다. ‘사회적 가치 실현과 평가’를 주제로 열리는 이번 행사에서는 가치 창출 방법과 측정, 평가에 대한 전문가 분석과 우수 사례 발표가 이어진다. 이날 행사에는 박광온(최고위원, 경기 수원시정)·유승희 의원(서울 성북구갑, 이상 더불어민주당), 임재훈 바른미래당 의원(사무총장), 구윤철 기획재정부 차관, 최동주 숙명여대 교수, 나석권 사회적가치연구원 원장, 이종오 한국사회책임투자포럼 사무국장, 이은애 서울민주주의위원회 위원, 전유진 국민연금 일자리창출팀장, 최재호 현대자동차 사회문화팀 책임매니저, 신윤진 신한은행 사회공헌부 팀장, 최금숙 한국지역난방 사회가치혁신실 부처장, 남궁종 CJ ENM CSV팀장, 구본영 한국전력 상생협력처 차장, 최이현 모어댄 대표 등 150여 명이 참석했다.최영철 신동아 편집장 | 동영상 촬영 및 편집 박해윤·조영철 기자▶ 신동아 최신호 보기/정기구독 신청하기▶ 잡지의 핫이슈만 모았습니다 '매거진동아'	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=004&oid=262&aid=0000012722
2019.10.02.	media KHAN	분양가상한제 연기 두고 여당 내에서도 ‘정책 후퇴’ 지적 [2019국감]	ㆍ일부 민주당 의원, 분양가상한제 연기 두고 정책후퇴 평가 제기ㆍ김현미 “민간택지에 확대 적용한다는 정부의 입장은 변함없어”ㆍ홍남기 부총리는 분양가상한제로 건설경기 위축 우려 드러내김현미 국토교통부 장관이 2일 정부세종청사에서 열린 국회 국토교통위원회 국정감사에서 의원 질의에 답변하고 있다. 연합뉴스정부세종청사에서 2일 열린 국토교통부 국정감사는 최근 상승하고 있는 집값을 두고 공방이 벌어졌다. 관리처분인가를 받은 재개발·재건축 단지에 대해 민간택지 분양가상한제를 적용하지 않은 정부의 결정과 관련해서는 여당 내에서도 집값 잡기에 대한 의지가 흔들린 것 아니냐는 지적이 제기됐다. 민경욱 자유한국당 의원은 “현 정부 들어 국토부가 부동산 정책을 쏟아내고 있지만 서울 아파트값은 꺽이지 않고 최근까지도 고공행진을 보이고 있다”고 말했다. 민 의원은 “상한제 발표(8월 12일) 이틀 뒤 실제로 강남에서 평당 1억원짜리 거래가 이뤄졌다”고도 지적했다. 이이 대해 김현미 국토부 장관은 “지난해 9·13 대책 발표 이후 집값이 32주간 하향 안정됐고, 30평 이하 아파트의 무주택자 분양 당첨률이 99%에 이르는 등 실수요자 중심으로 주택시장이 개편됐다”고 말했다. 김 장관은 “과천에서 (민간택지 아파트 평당 분양가격이) 4000만원까지 나왔다는 것은 강남에서 6000만원, 8000만원이 나올 수 있다는 것이고, 이는 부동산 가격 상승으로 이어져 시세가 1억원이 될 수 있는 만큼 악순환의 고리를 끊기 위해 분양가 상한제를 확대했다”고 말했다. 민간택지 분양가상한제 시행 연기와 관련해서 여당 내에서는 ‘정책 후퇴’를 우려하는 목소리가 제기됐다. 강훈식 더불어민주당 의원과 안호영 더불어민주당 의원은 “정부의 부동산 보완대책에 대해 언론과 시장에서 상한제가 후퇴한 것이라는 평가가 나오고 있다”는 취지의 질문을 했다. 반면, 김 장관은 “정부가 후퇴한 것이 아니고 민간택지에 확대 적용한다는 정부의 입장은 변함이 없다”고 말했다. 그러면서 “주택법 시행령은 이달말 개정이 완료되고, 시행 즉시 관계기관 협의를 착수해 언제라도 지정할 수 있도록 준비하겠다”고 했다. 그는 “정부는 그동안 밝힌 것처럼 과열 지역은 안정적으로 관리 위해 보다 강력한 안정대책 강구하겠다”고도 강조했다. 분양가상한제를 동 단위로 지정하겠다는 것과 관련해 김 장관은 “일부 몇 개 동만 지정하겠다는 것이 아니라 시장 안정을 저해하는 동에 대해서는 규모와 관계없이 적극적으로 지정하겠다”고 설명했다.  홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관이 2일 세종시 정부세종청사 기획재정부에서 열린 국회 기획재정위원회 국정감사에서 질의에 답변하고 있다. 연합뉴스앞서 정부는 1일 이미 관리처분인가를 받은 재개발·재건축 단지에 대해 6개월 내에 입주자모집공고(분양)를 하면 민간택지 분양가상한제를 적용하지 않는 내용을 담은‘최근 부동산시장 점검 결과 및 보완방안’을 발표했다. 이혜훈 바른미래당 의원은 6개월 내에 분양을 할 수 있는 단지를 많지 않다며 정부 대책의 실효성에 대해 지적했다. 이 의원은 “상한제에서 제외되려면 6개월간 관리처분인가를 신청하고, 이후 입주자 모집 공고까지 해야한다”며 “통상적으로 관리처분인가 신청에서 입주자 모집 공고까지 3년 넘게 걸리고, 가장 짧은 기간으로 알려진 과천 A단지조차 10개월 이상 소요됐다”고 말했다. 그러나 김 장관은 “이미 관리처분인가를 받은 단지는 충분히 맞출 수 있을 것”이라며 “관리처분인가를 받은 서울 61개 단지 가운데 약 절반 정도는 (6개월 내) 입주자 모집 공고에 나설 것으로 예상한다”고 반박했다. 이날 정부세종청사에서 열린 기획재정부 국정감사에서도 분양가상한제가 거론됐다. 유승희 더불어민주당 의원은 “정부가 (분양가상한제)를 즉각 도입하지 않고 망설이는 느낌이 있다”고 묻자 홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관은 “정부도 투기나 과열에는 엄정한 입장을 갖고 있다. 용납하지 않을 생각”이라고 했다. 다만 홍 부총리는 “부동산 상한가와 관련해서는 유용한 효과도 있지만 부작용도 없지 않다”며 “경제가 안 좋을 때에는 건설경기가 위축될 수 있다”며 신중론을 폈다.박상영 기자 sypark@kyunghyang.com▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=032&aid=0002966226
2019.12.06.	donga.com	국민대, ‘이웃사촌, 국민정릉’ 프로젝트 성과공유회 개최	국민대 재학생들이 학교 주변지역 주민들을 돕기 위한 사업에 발벗고 나섰다.  국민대는 행정학과 재학생들이 ‘이웃사촌, 국민정릉’ 프로젝트 성과공유회를 5일 개최했다고 밝혔다. 이날 행사에는 유승희 성북구 국회의원을 비롯해 이승로 성북구청장, 박해열 정릉3동 주민센터장 등 지역주민들이 참석했다.  학생들은 정릉3동 명예동장 위촉식을 시작으로 성북구청장과 소통하는 ‘1일 현장 구청장실’, 플라스틱 컵에 식물을 심어 나눠주는 ‘정릉포레스트! 국민*꽃집 프로젝트’ 행사 등을 기획했다. 또 버들잎축제, 배밭골 산신제, 개울장축제 등 다양한 지역행사에 참여해 창의적인 아이디어를 제공했다. 이를 위해 국민대 행정대학원 김연희 교수와 학생들은 주민들과 정릉 일대를 탐방하며 지역 문화유산에 대해 연구를 진행했다.  이승로 성북구청장은 “성북구는 서울 다른 지역에 비해 청년 및 학생인구가 많아 이들과 관련된 정책들을 연구하고 있다”며 “이번에 국민대가 진행한 프로젝트와 같이 학교와 지역사회가 긴밀한 네트워크를 형성할 수 있도록 지원하겠다”고 말했다.▶ 동아일보 단독 뉴스 / 트렌드 뉴스▶ 네이버 홈에서 [동아일보] 채널 구독하기ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=020&aid=0003257411
2019.12.06.	Joins.com	국민대·정릉3동, 지역사회 상생 프로젝트 성과 공유회 열어	지역주민과 함께할 수 있는 다양한 프로젝트 직접 기획·참여             국민대학교(총장 임홍재) 행정학과 학생들이 지난 5일 국민대 본부관에서 ‘이웃사촌, 국민정릉’ 프로젝트의 성과공유회를 열고 지역주민과 소통했다. 이 날 행사에는 유승희 성북구 국회의원을 비롯하여 이승로 성북구청장, 박해열 정릉3동 주민센터장, 인근 지역주민 등 70여명이 참석했다.        국민대 행정학과 학생들은 「지방행정론」 수업의 일환으로 지난 9월부터 한 학기동안 ‘이웃사촌, 국민정릉 프로젝트’라는 이름으로 대학과 정릉동 일대 지역이 함께 할 수 있는 다양한 행사를 기획하고 진행했다. 이번 프로젝트는 국민대 LINC+사업단(단장 박찬량)이 주관했다.        지난 10월 1일 정릉 3동 주민센터에서 열린 ‘정릉3동 명예동장 위촉식을 시작으로  성북구청장에게 직접 묻고 들을 수 있는 「1일 현장 구청장실」, 환경의 중요성을 널리 알리기 위해 플라스틱1회용 컵에 식물을 심어 주민들에게 나눠주는 ‘정릉포레스트! 국민*꽃집 프로젝트’ 다양한 행사를 기획·참여했다.        지역주민과 직접 소통할 수 있는 행사도 활성화했다. 학생들은 버들잎축제, 배밭골 산신제, 개울장축제 등 다양한 지역 행사에 함께 참여하여 지역사회를 위한 창의적인 아이디어를 제안ㆍ실행할 수 있는 소통 플랫폼을 구축하였다. 국민대 행정대학원 김연희 교수와 50여명의 학생들은 지역주민들과 함께 정릉일대를 탐방하며 지역의 역사와 문화유산에 대해 연구하고 다양한 지역행사들을 점검하며 행사 참여 방법을 고안했다.      한편, 이날 성과공유회에는 지역주민들과 함께 한 학기동안 진행했던 모든 활동을 정리해보고 성과를 평가하는 등 소통의 시간을 가지기도 했다. 지도를 맡았던 김연희 교수와 김현우(행정학과 2) 학생을 비롯한 국민대 교수 · 학생들은 성북구청상을 받았다.      이승로 성북구청장은 “성북구는 서울의 타지역에 비해 청년 · 학생의 인구가 많아 이들과 관련된 다양한 정책을 지속적으로 연구하고 있다”며 “이번에 국민대에서 진행한 프로젝트와 같이 앞으로도 학교와 지역사회 행정기관이 긴밀한 네트워크를 형성할 수 있도록 지원할 것”이라고 밝혔다. 국민대 김연희 교수는 “대학이 단순히 지식만을 전달하는 소극적 역할을 넘어서 현장에 적용하고 체감하는 적극적인 역할이 요구되는만큼 현장에서 소통하는 수업을 계속 진행할 계획“이라고 말했다.  온라인 중앙일보  ▶ 미세먼지 심한 날엔? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=025&aid=0002958440
2019.12.06.	MoneyToday	국민대, 지역사회 상생 프로젝트 성과공유회 열다	[머니투데이 대학경제 임홍조 기자]  국민대학교 행정학과 학생들이 지난 5일 교내 본부관에서 '이웃사촌, 국민정릉' 지역사회 상생 프로젝트의 성과공유회를 열고 지역주민과 소통했다. 이날 유승희 성북구 국회의원을 비롯해 이승로 성북구청장, 박해열 정릉3동 주민센터장, 인근 지역주민 등 70여 명이 참석했다. 국민대 행정학과 학생은 '지방행정론' 수업의 일환으로 지난 9월부터 한 학기동안 '이웃사촌, 국민정릉 프로젝트'라는 이름으로 대학과 지역(정릉동 일대)이 함께 할 수 있는 다양한 행사를 기획·진행했다. 이번 프로젝트는 국민대 LINC+사업단이 주관했다. 학생들은 지난 1일 정릉 3동 주민센터에서 열린 '정릉3동 명예동장 위촉식'을 시작으로 △성북구청장에게 직접 묻고 듣는 '1일 현장 구청장실' △환경의 중요성을 널리 알리기 위해 플라스틱 일회용 컵에 식물을 심어 주민에게 나눠주는 '정릉포레스트! 국민*꽃집 프로젝트' 등 다양한 행사를 운영했다. 특히 지역주민과 직접 소통할 수 있는 행사도 활성화했다. 학생들은 버들잎축제, 배밭골 산신제, 개울장축제 등 다양한 지역 행사에 함께 참여해 지역사회를 위한 창의적인 아이디어를 실행할 수 있는 소통 플랫폼을 구축했다. 이를 위해 국민대 행정대학원 김연희 교수와 50여 명의 학생은 지역주민들과 함께 정릉일대를 탐방하며 지역의 역사와 문화유산에 대해 연구하고 각종 지역행사를 점검하면서 행사 참여 방법을 고민했다.성과공유회에선 지역주민과 함께 한 학기동안 진행했던 모든 활동을 정리하고 성과를 평가하는 등 소통의 시간을 가졌다. 김연희 지도교수와 김현우(행정학과 2) 학생을 비롯한 국민대 교수와 학생은 성북구청상을 받기도 했다.이승로 성북구청장은 "성북구는 서울의 타지역에 비해 청년과 학생의 인구가 많아 이들과 관련된 다양한 정책을 지속적으로 연구하고 있다"며 "이번에 국민대에서 진행한 프로젝트와 같이 앞으로도 학교와 지역사회 행정기관이 긴밀한 네트워크를 형성할 수 있도록 지원할 것"이라고 말했다.국민대 김연희 교수는 "대학이 단순히 지식만을 전달하는 소극적 역할을 넘어서 현장에 적용하고 체감하는 적극적인 역할이 요구되는 만큼 현장에서 소통하는 수업을 계속 진행할 계획"이라고 강조했다. 임홍조 기자 ▶"어디서 건방지게" 죄가 되는 상황들▶20대 고졸 백만장자, 5가지 비결 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=008&aid=0004321275
2019.12.06.	donga.com	국민대, ‘이웃사촌, 국민정릉’ 프로젝트 성과공유회 개최	국민대 재학생들이 학교 주변지역 주민들을 돕기 위한 사업에 발벗고 나섰다.  국민대는 행정학과 재학생들이 ‘이웃사촌, 국민정릉’ 프로젝트 성과공유회를 5일 개최했다고 밝혔다. 이날 행사에는 유승희 성북구 국회의원을 비롯해 이승로 성북구청장, 박해열 정릉3동 주민센터장 등 지역주민들이 참석했다.  학생들은 정릉3동 명예동장 위촉식을 시작으로 성북구청장과 소통하는 ‘1일 현장 구청장실’, 플라스틱 컵에 식물을 심어 나눠주는 ‘정릉포레스트! 국민*꽃집 프로젝트’ 행사 등을 기획했다. 또 버들잎축제, 배밭골 산신제, 개울장축제 등 다양한 지역행사에 참여해 창의적인 아이디어를 제공했다. 이를 위해 국민대 행정대학원 김연희 교수와 학생들은 주민들과 정릉 일대를 탐방하며 지역 문화유산에 대해 연구를 진행했다.  이승로 성북구청장은 “성북구는 서울 다른 지역에 비해 청년 및 학생인구가 많아 이들과 관련된 정책들을 연구하고 있다”며 “이번에 국민대가 진행한 프로젝트와 같이 학교와 지역사회가 긴밀한 네트워크를 형성할 수 있도록 지원하겠다”고 말했다.▶ 동아일보 단독 뉴스 / 트렌드 뉴스▶ 네이버 홈에서 [동아일보] 채널 구독하기ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=020&aid=0003257411
2019.12.06.	Joins.com	국민대·정릉3동, 지역사회 상생 프로젝트 성과 공유회 열어	지역주민과 함께할 수 있는 다양한 프로젝트 직접 기획·참여             국민대학교(총장 임홍재) 행정학과 학생들이 지난 5일 국민대 본부관에서 ‘이웃사촌, 국민정릉’ 프로젝트의 성과공유회를 열고 지역주민과 소통했다. 이 날 행사에는 유승희 성북구 국회의원을 비롯하여 이승로 성북구청장, 박해열 정릉3동 주민센터장, 인근 지역주민 등 70여명이 참석했다.        국민대 행정학과 학생들은 「지방행정론」 수업의 일환으로 지난 9월부터 한 학기동안 ‘이웃사촌, 국민정릉 프로젝트’라는 이름으로 대학과 정릉동 일대 지역이 함께 할 수 있는 다양한 행사를 기획하고 진행했다. 이번 프로젝트는 국민대 LINC+사업단(단장 박찬량)이 주관했다.        지난 10월 1일 정릉 3동 주민센터에서 열린 ‘정릉3동 명예동장 위촉식을 시작으로  성북구청장에게 직접 묻고 들을 수 있는 「1일 현장 구청장실」, 환경의 중요성을 널리 알리기 위해 플라스틱1회용 컵에 식물을 심어 주민들에게 나눠주는 ‘정릉포레스트! 국민*꽃집 프로젝트’ 다양한 행사를 기획·참여했다.        지역주민과 직접 소통할 수 있는 행사도 활성화했다. 학생들은 버들잎축제, 배밭골 산신제, 개울장축제 등 다양한 지역 행사에 함께 참여하여 지역사회를 위한 창의적인 아이디어를 제안ㆍ실행할 수 있는 소통 플랫폼을 구축하였다. 국민대 행정대학원 김연희 교수와 50여명의 학생들은 지역주민들과 함께 정릉일대를 탐방하며 지역의 역사와 문화유산에 대해 연구하고 다양한 지역행사들을 점검하며 행사 참여 방법을 고안했다.      한편, 이날 성과공유회에는 지역주민들과 함께 한 학기동안 진행했던 모든 활동을 정리해보고 성과를 평가하는 등 소통의 시간을 가지기도 했다. 지도를 맡았던 김연희 교수와 김현우(행정학과 2) 학생을 비롯한 국민대 교수 · 학생들은 성북구청상을 받았다.      이승로 성북구청장은 “성북구는 서울의 타지역에 비해 청년 · 학생의 인구가 많아 이들과 관련된 다양한 정책을 지속적으로 연구하고 있다”며 “이번에 국민대에서 진행한 프로젝트와 같이 앞으로도 학교와 지역사회 행정기관이 긴밀한 네트워크를 형성할 수 있도록 지원할 것”이라고 밝혔다. 국민대 김연희 교수는 “대학이 단순히 지식만을 전달하는 소극적 역할을 넘어서 현장에 적용하고 체감하는 적극적인 역할이 요구되는만큼 현장에서 소통하는 수업을 계속 진행할 계획“이라고 말했다.  온라인 중앙일보  ▶ 미세먼지 심한 날엔? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=025&aid=0002958440
2019.12.06.	MoneyToday	국민대, 지역사회 상생 프로젝트 성과공유회 열다	[머니투데이 대학경제 임홍조 기자]  국민대학교 행정학과 학생들이 지난 5일 교내 본부관에서 '이웃사촌, 국민정릉' 지역사회 상생 프로젝트의 성과공유회를 열고 지역주민과 소통했다. 이날 유승희 성북구 국회의원을 비롯해 이승로 성북구청장, 박해열 정릉3동 주민센터장, 인근 지역주민 등 70여 명이 참석했다. 국민대 행정학과 학생은 '지방행정론' 수업의 일환으로 지난 9월부터 한 학기동안 '이웃사촌, 국민정릉 프로젝트'라는 이름으로 대학과 지역(정릉동 일대)이 함께 할 수 있는 다양한 행사를 기획·진행했다. 이번 프로젝트는 국민대 LINC+사업단이 주관했다. 학생들은 지난 1일 정릉 3동 주민센터에서 열린 '정릉3동 명예동장 위촉식'을 시작으로 △성북구청장에게 직접 묻고 듣는 '1일 현장 구청장실' △환경의 중요성을 널리 알리기 위해 플라스틱 일회용 컵에 식물을 심어 주민에게 나눠주는 '정릉포레스트! 국민*꽃집 프로젝트' 등 다양한 행사를 운영했다. 특히 지역주민과 직접 소통할 수 있는 행사도 활성화했다. 학생들은 버들잎축제, 배밭골 산신제, 개울장축제 등 다양한 지역 행사에 함께 참여해 지역사회를 위한 창의적인 아이디어를 실행할 수 있는 소통 플랫폼을 구축했다. 이를 위해 국민대 행정대학원 김연희 교수와 50여 명의 학생은 지역주민들과 함께 정릉일대를 탐방하며 지역의 역사와 문화유산에 대해 연구하고 각종 지역행사를 점검하면서 행사 참여 방법을 고민했다.성과공유회에선 지역주민과 함께 한 학기동안 진행했던 모든 활동을 정리하고 성과를 평가하는 등 소통의 시간을 가졌다. 김연희 지도교수와 김현우(행정학과 2) 학생을 비롯한 국민대 교수와 학생은 성북구청상을 받기도 했다.이승로 성북구청장은 "성북구는 서울의 타지역에 비해 청년과 학생의 인구가 많아 이들과 관련된 다양한 정책을 지속적으로 연구하고 있다"며 "이번에 국민대에서 진행한 프로젝트와 같이 앞으로도 학교와 지역사회 행정기관이 긴밀한 네트워크를 형성할 수 있도록 지원할 것"이라고 말했다.국민대 김연희 교수는 "대학이 단순히 지식만을 전달하는 소극적 역할을 넘어서 현장에 적용하고 체감하는 적극적인 역할이 요구되는 만큼 현장에서 소통하는 수업을 계속 진행할 계획"이라고 강조했다. 임홍조 기자 ▶"어디서 건방지게" 죄가 되는 상황들▶20대 고졸 백만장자, 5가지 비결 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=008&aid=0004321275
2019.11.18.	연합뉴스	與, 본선보다 치열한 예선…多選구청장 지역 '진검승부'	靑 출신 '교통정리' 촉각…비례대표 다수도 지역구로더불어민주당 총선기획단 회의더불어민주당 제1차 총선기획단 회의가 지난 5일 오전 국회 당대표실에서 이해찬 대표 주재로 열리고 있다.[연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 김동호 기자 = 본격적인 총선 구도는 아직 짜여지지 않았지만 여권 내부에서는 벌써부터 본선보다 치열한 예선 경쟁이 한창이다.    특히 지난 5월 일찌감치 확정한 더불어민주당 공천룰에 따르면 현역 의원이라도 기본적으로 경선을 피해갈 수 없기 때문에 만만치 않은 정치신인들이 일찌감치 도전장을 내민 지역을 중심으론 피말리는 표싸움이 이미 진행 중이다.     당 안팎에선 당장 지역을 샅샅이 갈고닦은 전·현직 구청장들이 출마를 결심한 수도권 지역을 중심으로 본선 티켓을 거머쥐기 위해 살벌한 예선전이 불가피할 것이란 전망이 나온다. 실패박람회 참석한 박영선-진영지난 9월 20일 서울 광화문광장에서 열린 2019 실패박람회 개막식에 박영선 중소벤처기업부 장관과 진영 행정안전부 장관이 참석해 있다.[연합뉴스 자료사진]18일 정치권에 따르면 서울 지역 구청장 중 성장현 용산구청장(4선), 이성 구로구청장(3선), 유덕열 동대문구청장(4선) 등의 총선 출마가 점쳐지고 있다.    현역 단체장이 출마할 경우 공천심사시 '25% 감산' 페널티 원칙을 세워놓았지만, 이를 상쇄할만한 득표력을 자신하는 일부 인사를 중심으로 이미 여의도행 채비를 시작했다는 것이다.      우선 유덕열 구청장은 정무위원장으로 3선 중진인 민병두 의원 지역구인 동대문 을 출마를 노리는 것으로 전해진다. 이 지역에는 유 구청장 외에 지용호 전 총리실 정무실장도 도전을 검토 중이어서 물밑 경쟁이 치열하다.    용산의 경우 현역인 진영 행안부 장관의 불출마 가능성이 큰 것으로 전해지는 상황에서 현역 성 구청장과 권혁기 전 청와대 춘추관장이 경쟁 구도를 형성하고 있다.     이성 구로구청장 역시 사실상 불출마로 기운 것으로 알려진 박영선 중소벤처기업부 장관의 지역구인 구로을 출마를 고민중인 것으로 전해지지만, 구로을의 경우 '문재인 대통령의 복심'으로 불리는 윤건영 청와대 국정상황실장이 부산 양산과 함께 출마를 저울질중이어서 귀추가 주목된다.     박영선 의원은 총선 출마 여부와 관련해 주변에 "지역구민과 의논해보고 결정할 일"이라는 취지로 언급한 것으로 전해졌다.    3선인 문석진 서대문구청장 역시 총선 출마를 고려중인 것으로 전해진다. 문 청장이 출마 결심을 굳힌다면 민주당 원내대표를 지낸 우상호 의원(3선)의 서대문갑, 김영호 의원(초선)의 서대문을 등 2곳 중 1곳을 택해야 한다.    전직 구청장들도 대거 총선 도전장을 낼 것으로 보인다. 이들 중 일부는 '문재인 청와대' 경험까지 얹어 이미 지역을 누비고 있다.     은평을에는 구청장을 지냈던 김우영 전 청와대 자치발전비서관이 지역을 다지는 것으로 전해졌다. 이곳은 지난 20대 총선에서 5선의 이재오 의원을 꺾는 파란을 일으킨 강병원 의원 지역구다.    초선 이훈 의원의 지역구인 금천에는 구청장 출신 차성수 한국교직원공제회 이사장에 더해 이목희 일자리위원회 부위원장까지 출마가 점쳐진다.    강동구청장을 지낸 이해식 대변인은 3선 심재권 의원(강동을)에 도전장을 냈고, 김영배 전 청와대 민정비서관도 구청장 경험을 무기로 유승희(3선) 의원 지역구인 성북갑에서 경선을 준비중이다.    바른미래당 오신환 원내대표가 내리 재선한 관악을에는 민주당 지역위원장을 맡은 정태호 전 청와대 일자리수석과 유종필 전 관악구청장의 당내 경쟁 구도가 형성되고 있다.임종석 전 대통령 비서실장임종석 전 대통령 비서실장이 지난 5월 18일 오후 경남 김해시 진영읍 봉하마을을 찾아 노무현 전 대통령 묘역 참배 후 취재진과 인터뷰하고 있다. [연합뉴스 자료사진]임종석 전 대통령 비서실장이 정계은퇴를 시사한 가운데 청와대 출신 인사들의 총선 출마도 주요 관심사다.     임 전 실장은 서울 종로로 이사한 사실이 알려지며 6선인 정세균 전 국회의장의 지역구 도전을 염두에 둔 게 아니냐는 분석이 나왔었다.     임 전 실장은 그러나 전날 자신의 페이스북에 글을 올려 "제도권 정치를 떠나 원래의 자리로 돌아가려 한다"며 "앞으로의 시간은 다시 통일 운동에 매진하고 싶다"면서 총선 불출마 및 사실상 정계은퇴를 시사했다.     당이 애초 대구·경북(TK) 전략공천 1호로 지목했던 김수현 전 청와대 정책실장역시 본인이 부정적 의사를 굽히지 않는 것으로 전해진다.    반면 윤영찬 전 국민소통수석(경기 성남 중원), 이용선 전 시민사회수석(서울 양천을), 한병도 전 정무수석(전북 익산을) 등은 일찌감치 경선을 준비중이다.    박수현 전 대변인(공주 부여·청양), 김봉준 전 인사비서관(경기 남양주을), 나소열 전 자치분권비서관(충남 보령·서천), 남요원 전 문화비서관(서울 강북갑), 민형배 전 사회정책비서관(광주 광산을), 복기왕 전 정무비서관(충남 아산갑), 송인배 전 정무비서관(경남 양산갑), 조한기 전 제1부속비서관(충남 서산·태안) 등도 지역을 다지고 있다.    현재 청와대 비서진 중에는 강기정 정무수석과 고민정 대변인도 각각 광주 북구갑, 서울 서대문 등에 출마할 수 있다고 거론되지만 본인들은 손사래를 치고있다.보충 질의하는 이철희 의원최근 21대 총선 불출마를 선언한 더불어민주당 이철희 의원이 지난 지난 10월 17일 서울 서초구 대검찰청에서 열린 국회 법제사법위원회의 대검찰청에 대한 국정감사에서 보충질의를 하는 모습[연합뉴스 자료사진]비례대표로 여의도에 발을 들인 민주당 초선 가운데 상당수는 '지역구 의원'으로의 변신을 노리고 있다.     박경미 의원은 서울 서초을, 이재정 의원은 경기 안양 동안을, 송옥주 의원은 경기 화성갑, 김현권 의원은 경북 구미을 지역위원장을 각각 맡아 유권자들과의 접촉면을 넓혀왔다.    정춘숙(경기 용인병)·권미혁(경기 안양 동안갑)·심기준(강원 원주갑) 의원도 지역구 출사표를 던진 상태다.    반면 이철희 의원은 조국 전 법무부 장관의 사퇴 이튿날인 지난달 15일 불출마를 선언했다.    또 당내 비례대표 초선 중 김성수·이용득·제윤경·최운열 의원은 이 의원처럼 내년 총선에 출마하지 않는 쪽으로 마음을 굳힌 것으로 알려졌다.     비례대표 의원이었던 이수혁 주미대사는 일찌감치 전북 정읍·고창 지역위원장을 맡아 활발히 활동해왔으나, 지난 8월 주미대사에 내정되며 진로가 급변경된 경우다.    이 대사의 의원직을 승계받은 정은혜 의원은 연고지인 경기 부천시 오정구에서 총선 출마를 검토할 것이라는 관측이 나온다.    dk@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=001&aid=0011218388
2019.12.22.	OhmyNews	백종덕 "약자가 존중받고 정직한 사람이 우대받는 세상 꿈 꿔"	백종덕 변호사 22일 오후 양평군민회관에서 출판기념회 개최[오마이뉴스 박정훈 기자] ▲  인사말을 전하고 있는 백종덕 변호사 ⓒ 박정훈"여러분들의 목소리를 제게 들려 달라."백종덕 변호사는 22일 자신의 저서 <동네변호사> 출판기념회를 통해 이같이 말했다. 양평군민회관에서 열린 출판기념회에서 백 변호사는 "책을 쓰려고 할 때 많은 고민을 하다 헤르만 헤세의 싯다르타에 나오는 구절이 떠올랐다"며 "석가모니의 대화를 떠올리며 일을 하기 위해선 자신을 드러내야 하고 배워야 한다는 것을 느꼈다"고 밝혔다. 이어 "이후에 마음이 좀 편해졌다. 어차피 자신을 드러내야 하는 것이라면 스스로 꾸미거나 감출 필요가 없다고 생각했기 때문"이라며 "동네변호사 백종덕의 정치입문기는 바로 그러한 바탕에서 세상에 나오게 된 것"이라고 설명했다. 그러면서 "제게도 꿈이 있다"며 "축제와 웃음이 끊이지 않는 마을. 자연과 도시가 어울리는 삶. 약자가 존중받고 정직한 사람이 우대받는 도시. 나아가 이웃과 공동체의 가치가 실현되는 바로 이것이 저의 꿈"이라고 말했다. 백 변호사는 "석가모니가 길에서 자신을 고용해줄 사람을 만났듯 저 또한 오늘 여러분을 만났다"며 "석가모니가 자신을 드러냈듯이 저도 오늘 저 스스로를 드러내고자 한다. 그리고 이제는 배움을 청하고자 한다. 여러분들의 목소리를 들려 달라"고 목소리를 높였다. 이날 출판기념회에는 이재명 경기도지사, 임종성 국회의원, 김영진 국회의원, 엄태준 이천시장, 이항진 여주시장, 정동균 양평군수, 유필선 여주시의회 의장, 이정우 양평군의회 의장, 이현욱 경기도시공사 사장, 김경덕 경기도태권도협회 회장 등 지역주민 약 800여 명과 함께했다.박원순 서울시장과 소병훈 국회의원, 송영길 국회의원, 여주시민과 앙평군민들이 영상 축사를 보내왔다. 또 추미애 법무부장관 지명자, 박영선 중소벤처기업부 장관, 유승희 국회의원, 박병석 국회의원 등도 축전을 통해 축하했다.이재명 "그는 저의 수호천사"   ▲  축하인사를 전하는 이재명 경기지사 ⓒ 박정훈 ▲  참석한 시민들이 리플렛을 펼치며 축하하는 모습 ⓒ 박정훈이재명 경기도지사는 축사를 통해 "정말 도움을 많이 받고 있다. 그는 이재명의 수호천사"라며 "도구라는 것은 잘 쓰면 훌륭한 역할을 하지만 잘 못 쓰면 큰일을 저지르기도 한다. 정치도 비슷하다. 그를 훌륭한 도구로 동네변호사로 잘 활용하시길 바란다. 축하드린다"고 격려했다. 이 지사는 행사 종료 때까지 자리를 지키고 시민들과 함께 포토타임을 진행했다. 김영진(수원병, 더민주)국회의원은 "정동균, 이항진 시장이 되면서 변화가 일어나고 있다. 백 변호사의 준비하신 꿈과 미래가 잘 펼쳐지시길 기원한다"고 축하했다. 정동균 양평군수는 "여주·양평에서 30여 년을 민주당 깃발 들고 서있었다. 그땐 후보가 저 하나였는데 이제 다수 후보들이 준비할 정도로 변화됐다"며 "이 지사가 선거당시 13일 동안 경기 동북부 지형을 바꾸기 위해 7번을 내려왔다. 이천, 여주, 양평이 바뀌었다. 감사드린다"고 인사말을 전했다. 이항진 여주시장은 "누가 7번 이곳에 오셨느냐? 그래서 어떻게 만들었느냐? 7번 오셔서 이곳을 확 바꾸셨다. 누가 백종덕을 수호천사라고 하셨느냐?"며 "살다보면 어려울 때가 있다. 그때 손잡아 주는 게 동지 아닌가 싶다. 백 변호사의 꿈이 어떻게 되는지 함께 지켜보겠다"고 응원했다. 엄태준 이천시장은 "선거 당시 1만 4000여 표 차이로 이겼다. 이 지사가 후보를 돕고 저는 이 지사를 돕는 시너지를 냈다"며 "이런 멋진 지혜를 가진 백 변호사는 가슴이 정말 따뜻한 사람이다. 세상을 사랑하는 그 꿈이 이뤄지길 바란다"고 격려했다. 북콘서트 형식으로 진행된 이번 출판기념회는 식전공연, 홍보 영상 상영, 내빈소개, 축하인터뷰 영상, 국민의례, 내빈축사, 저자 인사말, 소통과 공감의 토크 콘서트, 축하 떡케익 절단식, 시민들과 이재명 지사 및 후보들의 기념촬영 순으로 진행됐다. 한편, 백 변호사가 출사표를 던질 것으로 예상되는 여주·양평지역은 현역 의원인 정병국(61) 바른미래당 의원의 지역구로 더불어민주당 권혁식(58), 백종덕(45), 신순봉(57), 최재관(51), 한유진(52) 예비후보와 3선군수 출신인 자유한국당 김선교(58) 후보, 정의당 유상진(40) 예비후보가 출마등록을 마친 상태다.    ▲  백종덕 변호사 토크콘서트 모습 ⓒ 박정훈저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002250630
2019.12.05.	연합뉴스	문희상 의장, 조지아 세계기록유산 사진전 참석	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 문희상 국회의장이 5일 국회 의원회관에서 더불어민주당 유승희 의원 주최로 열린 조지아 세계기록유산 사진전 및 와인시음회에서 인사말하고 있다.   2019.12.5    zjin@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011257836
2019.11.05.	뉴시스	홍남기 "복지 사각지대 전달체계 촘촘히 하는 방안 검토"(종합)	"용역보고서 공개 비율 60~70%까지 올릴 것"【서울=뉴시스】 장세영 기자 = 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 5일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 기획재정위원회 전체회의에 참석해 2020년도 예산안 관련 의원 질의에 고민하고 있다.2019.11.05. photothink@newsis.com【세종=뉴시스】박영주 기자 = 홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관은 5일 성북구에서 네 모녀가 생활고로 숨진 것과 관련해 "복지사각지대를 살피는 인력뿐 아니라 전달체계를 촘촘히 하는 방안을 상의하겠다"고 밝혔다. 홍 부총리는 이날 국회 기획재정위원회 전체회의에서 '복지사각지대에 놓여 있는 사람들이 급격히 늘어나는 만큼 이 문제를 관리해야 한다'는 유승희 더불어민주당 의원의 지적에 이같이 답했다. 홍 부총리는 "복지사각지대를 줄여주려고 하고 전달체계를 확실히 하려고 하는 대책을 정부가 해왔는데 이후에 똑같은 사건이 일어났다"고 아쉬워했다. 기초연금 일부 지급과 관련해 "기초생활법에 보충성의 원칙이 명료하게 있다"며 "비수급 노인과 역전 현상을 해결하는 게 또 다른 과제"라고 했다. 홍 부총리는 보충급여 10만원을 지급하는 방안과 관련해 "정치권에서 논의가 있다는 것을 알고 있다"며 "검토해보겠다"고 말했다. 지난 2일 성북구의 한 다세대 주택에서 70대 어머니와 40대 딸 3명이 숨진 채 발견됐다. 집 안에서는 유서로 보이는 종이가 발견됐다. 숨진 일가족은 월세도 몇 달 밀린 상태였던 것으로 전해진다.홍 부총리는 조세감면제도 재정비를 해야 한다는 지적에 "조세감면 누적 규모가 늘어나는데 대책이 필요하다"며 "꼭 필요한 조세 감면은 필요하다면 늘릴 생각"이라고 했다. 용역보고서 공개 비율이 작다는 지적에 대해서는 "60~70%가 되도록 하고자 한다"며 "기본적으로 가능한 공개 원칙으로 하려고 한다"고 답했다.gogogirl@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=003&aid=0009542649
2019.11.05.	연합뉴스	홍남기 "복지사각지대 인력·전달체계 촘촘히 하는 방안 협의중"	(세종=연합뉴스) 정책팀 차지연 기자 = 홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관은 서울 성북구에서 네 모녀가 숨진 채 발견된 사건과 관련해 "복지 사각지대를 살피는 인력과 전달체계를 촘촘히 하는 방안을 관계부처와 상의 중"이라고 말했다.제안 설명하는 홍남기 경제부총리(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 5일 오후 국회에서 열린 기획재정위원회 전체회의에서 제안설명하고 있다. 2019.11.5 kjhpress@yna.co.kr    그는 5일 국회 기획재정위원회 전체회의에서 복지 사각지대에 대한 근본적 대책을 강구해야 한다는 더불어민주당 유승희 의원의 지적에 "송파 세 모녀 사건 이후 복지 사각지대를 줄이기 위해 정부가 전달체계를 확실히 하려는 노력을 해왔는데 똑같은 사건이 일어났다"면서 이같이 말했다.    그는 기초생활수급자가 노인인 경우 기초연금을 일부라도 지급해야 한다는 지적에 대해서는 " 비수급 노인과 역전 현상을 해결하는 게 또 다른 과제"라고 답변했다.    홍 부총리는 보충급여 10만원을 지급하는 방안과 관련해서는 "정치권에서 논의가 있다는 것을 알고 있는 수준"이라며 "검토해보겠다"고 말했다.    홍 부총리는 조세감면제도를 재검토해야 한다는 지적에 대해서는 "조세감면은 누적 규모가 늘어나는데 대책이 필요하다"면서 "꼭 필요한 조세감면은 필요하면 늘리지만, 예전에 사유가 사라진 건 정비해야 하는데 어렵다"고 말했다.    그는 기획재정부가 용역보고서를 공개하는 비율이 낮다는 지적에 대해서는 "내년부터 방침을 바꿔 공개를 원칙으로 하겠다"면서 "당장 공개비율이 30~40%인데, 60~70%로 가게 하겠다"고 말했다.    앞서 지난 2일 서울 성북구의 한 다세대 주택에서 70대 노모와 40대 딸 3명이 숨진 채 발견됐다. 숨진 모녀의 집 우편함에는 카드·신용정보 회사 등에서 보낸 고지서와 서류가 여러 건 있었다.     우편물 중에는 채무이행통지서, 이자지연명세서 등도 있었던 것으로 알려져 이들이 생전에 채무 변제 독촉 등 경제적 압박을 겪은 게 아니냐는 추정도 나오고 있다.     yulsid@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=001&aid=0011191578
2019.10.23.	디지털타임스	당사자인 청년들도 모르는 `주거급여`	10명중 6명 지원제도 몰라"정부 차원 적극 홍보 필요" 2019 국정감사  월세와 전세로 살고 있는 청년 91%가 주거비에 상당한 부담을 느끼고 있는 것으로 나타났다. 특히 주거비 부담을 느끼고 있는 청년 중 60%이상이 저소득 청년가구의 주거급여 지원제도를 모르고 있어 청년 주거안정대책을 강화해야 한다는 지적이 제기됐다. 23일 국회 기획재정위원회 유승희 의원(더불어민주당)이 지난 15일부터 3일간 서울시 성북구에 거주하는 만35세 이하 청년들을 대상으로 '청년빈곤실태조사'를 벌인 결과에 따르면, 청년 전체 응답자 103명 중 59명(57.3%)이 월세·전세 형태로 거주하고 있는 것으로 나타났다. 월세 거주자가 42명(40.8%), 전세 거주자가 17명(16.5%), 부모동거가 39명(37.9%), 기타 5명(4.9%)이다. 월세와 전세로 살고 있는 청년들(59명) 중 주거비용이 부담이 된다고 응답한 청년들은 전체의 91%에 달했다. 주거비는 월세 거주자 21명(50%)이 50만원~100만원, 19명(45%)이 30만원~50만원을 지출하고 있었다. 전세 거주자 7명(54%)은 10만원~20만원, 4명(31%)은 30만원~50만원의 주거비용을 부담하고 있었다. 주거비에 부담을 느끼고 있는 청년들의 상당수가 저소득 청년가구에게 지원되는 주거급여제도를 알지 못했다. 국민기초생활보장의 주거급여에 대해 조사한 결과, 수급중이거나 수급받은 경험이 있는 청년은 2명(4.2%), 신청은 했지만 자격이 안돼서 탈락한 경우가 3명(6.3%), 주거급여에 대해 잘 모르고 있는 청년이 30명(62.5%), 주거급여를 신청해도 자격이 안될 것 같아 신청 안한 청년이 12명(25.0%)으로 나타났다. 청년 주거급여제도는 2018년 10월부터 '부양의무자 기준'이 폐지되면서 1인가구의 경우, 월소득 71만9000원 이하일 경우 주거급여를 신청할 수 있다. 유승희 의원은 "청년들이 주거비용에 큰 부담을 느끼고 있다는 것 자체가 청년빈곤의 바로미터가 되고 있다"면서 "LH와 SH 등에서 청년대상의 임대주택을 대폭 확대하는 것은 물론 청년 주거안정대책의 일환으로 시행되고 있는 주거급여제도에 대한 적극적인 홍보가 필요하다"고 지적했다.  성승제기자 bank@dt.co.kr 디지털타임스 핫 섹션 : [ ☆ 스 타 포 토 ] / [ ♨ HOT!! 포 토 ]네이버 채널에서 '디지털타임스'를 구독해주세요.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=029&aid=0002561858
2020.01.12.	디지털타임스	`문재인 靑 이력` 허용하나… 민주당, 총선 경선서 고심	'청와대 이력을 어쩌나?'더불어민주당이 오는 21대 총선에 나서는 청와대 출신 출마자들에게 '문재인 청와대 이력'을 경선 과정에서 쓸 수 있게 할지 여부를 두고 고심이 깊어지고 있다. 청와대 출신 후보자가 60~70여 명에 달하면서 당내 '교통정리'에 악영향을 줄 수 있어서다. 12일 민주당에 따르면 당은 이 문제를 경선 직전인 다음달 하순 쯤 결론 낼 예정이다.당에서는 그동안 이 문제를 놓고 찬반 양론이 비등했다. 청와대 근무 이력 기재 문제는 다른 당과 맞붙는 '본선 경쟁력'에서 도움이 되지만 청와대 출신 출마자들이 지나치게 많아 '무분별한 문재인 마케팅'이 될 수 있다는 반론이 공존해왔다.특히 문제는 경선이다. 경선 내 비중이 큰 여론조사에서 청와대 출신 경력이 언급되는 것이 결과에 직접적인 영향을 끼칠 수 있다는 우려가 나온다. 무엇보다 최근 문재인 대통령의 대통령 국정 지지율은 40%후반대로, 정당지지율보다 높다. 청와대 참모 출신과 여당 현역의원 지역구가 겹치는 경우 현역의원의 반발이 적지 않다. 현재 김영배 전 민정비서관은 유승희 의원 지역구인 서울 성북 갑, 김성진 전 사회혁신비서관은 김병기 의원 지역구인 서울 동작 갑, 김봉준 전 인사비서관은 김한정 의원이 있는 경기 남양주을 지역에서 출마를 준비중이다.이에 당내에는 '무분별한 문재인 마케팅'에는 제동을 걸고 싶어하는 분위기가 읽힌다. 원혜영 민주당 공천관리위원장은 최근 〈조선일보〉와 인터뷰에서 "(청와대 출신 인사들을)특별히 배려하거나 대우해주는 일은 없을 것"이라고 했다.이에 지역구 출마를 준비중인 한 청와대 출신 정치인은 본지와 통화에서 "이 논란은 청와대 이력 자체를 못 쓰게 하는게 아니라 '문재인 정부'나 '문재인 청와대'라는 타이틀을 못붙이게 하는 것인데, 이런식이라면 보수정부때 정부나 청와대에서 일한 사람도 청와대 타이틀로 나올 수 있는 것이 아니냐"며 "청와대 출신이라고 유권자들이 무조건 선호하는 것도 아닐텐데, 일률적으로 유·불리를 이야기하는 것은 잘못된 것 같다"고 했다.한편 민주당은 지난 2018년 6·13 지방선거에서도 청와대 근무 이력 기재를 둘러싼 논란이 있었다. 당시 민주당 선거관리위원회는 6개월 이상 청와대·정부 근무시에만 경력에 대통령 이름을 넣을 수 있도록 했다. 임재섭기자 yjs@dt.co.kr	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=029&aid=0002580457
2020.01.12.	디지털타임스	총선 경선서 `문재인 청와대 이력` 허용 두고 고심 깊어지는 與	靑출신 대거 총선行에 촉각…지난 2018년엔 6개월 이상 근무자에 경력 명시더불어민주당이 오는 21대 총선에 나서는 청와대 출신 출마자들에게 '문재인 청와대 이력'을 경선 과정에서 쓸 수 있게 할지 여부를 두고 고심이 깊어지는 모습이다. 청와대 출신 후보자가 60~70여 명에 달하면서 당내 '교통정리'에 악영향을 줄 수 있어서다.민주당은 청와대 출신 출마자들의 이력 사용 문제를 경선 직전인 다음달 하순 쯤 결론 낼 것으로 보인다. 그간 청와대 근무 이력 기재 문제는 다른 당과 맞붙는 '본선 경쟁력'에서 도움이 될 것이기 때문에 '당내 예선전'인 경선과정에서도 적용돼야한다는 찬성론과, 청와대 출신 출마자들이 지나치게 많아 '무분별한 문재인 마케팅'이 될 수 있다는 반론이 공존해왔다.특히 경선에서 문재인 정부 청와대 출신 이력 기재 논란이 큰 이유는 경선 내 비중이 큰 여론조사에서 청와대 출신 경력이 언급되는 것이 결과에 직접적인 영향을 끼칠 수 있다는 우려 때문이다. 최근 문재인 대통령의 대통령 국정 지지율은 40%후반대로, 정당지지율보다 높게 조사된다. 지역구에서 밑바닥을 닦으며 총선 준비를 해온 후보들의 경우 불안감이 클 수밖에 없다. 여기에 청와대 참모 출신과 여당 현역의원 지역구가 겹치는 경우도 왕왕 있다. 김영배 전 민정비서관은 유승희 의원 지역구인 서울 성북 갑, 김성진 전 사회혁신비서관은 김병기 의원 지역구인 서울 동작 갑, 김봉준 전 인사비서관은 김한정 의원이 있는 경기 남양주을 지역에서 출마를 준비중이다.당에서는 원론적인 입장을 나타내면서도 '무분별한 문재인 마케팅'에는 제동을 걸고 싶어하는 분위기가 읽힌다. 원혜영 민주당 공천관리위원장은 최근 〈조선일보〉와 인터뷰에서 "(청와대 출신 인사들을)특별히 배려하거나 대우해주는 일은 없을 것"이라며 "지금 친문(親文) 진문(眞文) 이런 것을 따지면 안 된다"고 했다.하지만 청와대 출신 인사들, 특히 그중에서도 노무현 정부보다 문재인 정부에서 빛을 본 인사들은 "원칙적인 문제제기로 보기는 어렵다"는 입장이다. 유권자들이 출마 후보자들에 관한 정확한 정보를 가진 상태에서 본선에 오를 후보를 판단할 수 있도록 하는 것이 우선시 돼야 한다는 설명이다.지역구 출마를 준비중인 한 청와대 출신 정치인은 본지와 통화에서 "이 논란은 청와대 이력 자체를 못 쓰게 하는게 아니라 '문재인 정부'나 '문재인 청와대'라는 타이틀을 못붙이게 하는 것인데, 이런식이라면 보수정부때 정부나 청와대에서 일한 사람도 청와대 타이틀로 나올 수 있는 것이 아니냐"며 "청와대 출신이라고 유권자들이 무조건 선호하는 것도 아닐텐데, 일률적으로 유·불리를 이야기하는 것은 잘못된 것 같다"고 했다.한편 민주당은 지난 2018년 6·13 지방선거에서도 청와대 근무 이력 기재를 둘러싼 논란이 있었다. 당시 민주당 선거관리위원회는 6개월 이상 청와대·정부 근무시에만 경력에 대통령 이름을 넣을 수 있도록 했다.임재섭기자 yjs@dt.co.kr	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=029&aid=0002580434
2019.10.16.	The Internet Hankyoreh	‘환승센터 구축’이 성인지 사업?…기재부, 성인지 예산 ‘나몰라라’	내년 284개 사업에 예산 31조 성평등 무관한 ‘어린이 국회’사업도 포함 성인지 예산제도 10년 지났지만 “성차별 개선”애초 취지 못살려 “기재부가 성인지 예산 평가단 설치, 운영해야”게티이미지뱅크  성인지 예산 제도가 도입된 지 10년이 지났지만 기획재정부의 무관심 속에 제도의 실효성이 떨어진다는 지적이 나온다.  유승희 더불어민주당 의원이 15일 기획재정부에서 제출받은 2020년 성인지 예산안(기금운용계획 포함)을 보면, 31조7963억원 규모로 총 284개 사업이 포함됐다. 전년도에 견줘 6조3762억원(약 25%) 늘어난 규모다. 하지만 35곳의 중앙부처가 제출한 성인지 예산 대상 사업은 “성차별을 개선하는 방향으로 국가 재원을 사용한다”는 애초 취지와는 거리가 멀다.  실제로 국회사무처는 올해 1억2900만원가량의 ‘대한민국 어린이국회’ 사업을 성인지 예산 사업으로 제출했다. 이 사업은 남녀 구분 없이 초등학교 6학년 어린이들의 신청을 받아 법안 작성 등 의회정치 체험 기회를 제공하는 사업인데, 성별에 따른 수혜 효과가 있는지 불분명하다. 유 의원은 “오히려 국회 성희롱·성폭력 예방교육, 국회 어린이집 돌봄 연장 지원, 보좌진 출산휴가·육아휴직 대체인력 지원 사업 등이 대상 사업에 해당한다”고 짚었다.  성평등과 무관한 사업을 성인지 예산에 포함하기도 한다. 국토교통부는 247억원 규모의 ‘환승센터 구축 지원’ 사업을 대중교통 이용객의 성별 통계도 없이 여성의 대중교통 의존도가 높다는 주관적 평가를 바탕으로 해 성인지 예산 사업으로 제출했다. 중앙선거관리위원회도 관련 사업 발굴에 소극적이다. 선관위는 여성추천보조금 사업과 여성정치발전 사업을 성인지 예산 대상에서 누락했다. 두 사업 모두 정당의 여성 후보를 지원해 국회의 성비 불균형을 완화하기 위한 것이다. 하지만 선관위는 여성정치참여교육(1억6,800만원)만을 관련 사업으로 제출했다.  현행 성인지 예산제도는 부처별로 담당 공무원이 자율적인 판단으로 예산안을 작성한다. 이후 기재부가 이를 취합해 국회에 제출한다. 유 의원은 “지난해부터 여성가족부 등 8개 부처에 양성평등정책담당관이 배치돼 관련 사업의 적합성을 분석하지만 정작 총괄 부처인 기재부에는 성인지 예산 담당관이 없다”며 “기재부가 성인지 예산 평가단을 설치·운영해 반복돼온 문제를 철저히 평가해야 한다”고 강조했다. 박다해 기자 doall@hani.co.kr  [▶동영상 뉴스 ‘영상+’] [▶한겨레 정기구독] [▶[생방송] 한겨레 라이브][ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=028&aid=0002471377
2020.02.24.	edaily	與, 오늘부터 총선 1차 경선…'현역' vs '靑출신' 대결 눈길	민주당, 24일부터 26일까지 1차 경선자동응답 조사로 권리당원·시민 50%씩 반영서울 성북갑·은평을·경기 남양주을서 현역과 靑출신 경쟁[이데일리 신민준 기자] 더불어민주당이 4.15 총선 지역구 후보 결정을 위한 1차 경선에 돌입한다. 공천관리위원회가 1차 경선 지역으로 발표한 52곳 중 30곳이 대상이다. 특히 현역의원과 청와대 출신 후보들의 경쟁 지역도 포함돼 있어 눈길을 끌고 있다. 지난 20일 오후 국회에서 열린 더불어민주당 선거대책위원회(선대위) 제1차 회의에서 이해찬-이낙연 상임선대위원장과 공동선대위원장들이 21대 국회의원 지역별 승리를 기원하는 퍼포먼스 후 구호를 외치고 있다. (사진=연합뉴스)민주당의 1차 경선은 24부터 오는 26일까지 사흘 간 진행된다. 경선은 자동응답(ARS) 여론조사로 진행되며 권리당원 50%, 일반시민 50%가 각각 반영된다. 여론조사 결과가 나오면 여성, 청년, 장애인, 정치신인 등의 경우 10∼25%의 가점이 적용된다. 현역 ‘하위 20%’의원들은 15∼25% 감점을 받는다.  1차 경선 지역 30곳 중에는 현역 의원과 청와대 출신 후보 경쟁 지역 3곳이 포함돼 있다. 서울 성북갑에서 3선 유승희 후보와 대통령민정비서관 출신인 김영배 후보가 맞붙는다. 서울 은평을에서는 초선 강병원 후보와 대통령자치발전비서관 출신 김우영 후보가, 경기 남양주을에서는 초선 김한정 후보와 대통령인사비서관 출신 김봉준 후보가 각각 경선한다. 나머지 14곳은 오는 26일부터 28일까지, 8곳은 27일부터 29일까지 각각 경선을 진행한다. 민주당은 다음 달 10일까지 전체 경선을 마무리한다는 계획이다. 코로나19 확산세로 대면접촉 선거 운동을 일시적으로 전면중단하면서 온라인 등 비대면 선거운동이 이뤄질 예정이다.신민준 (adonis@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]이데일리 기자들의 비밀공간 [기자뉴스룸▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004582002
2019.10.21.	연합뉴스	文의장, 세르비아·아제르바이잔·조지아 순방 마치고 귀국	IPU 총회 기조연설서 '한반도 비핵화' 국제사회 지지 호소3국 대통령·국회의장 등과 연쇄 면담…경제협력·교류 확대 논의기조연설 하는 문희상 국회의장(베오그라드<세르비아>=연합뉴스) 문희상 국회의장이 14일(현지시간) 세르비아의 수도 베오그라드 사바센터에서 열린 제141차 국제의회연맹(IPU) 총회 본회의 일반토론에서 기조연설을 하고 있다. 2019.10.14 [국회 제공. 재판매 및 DB 금지] photo@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 설승은 기자 = 문희상 국회의장은 세르비아·아제르바이잔·조지아 공식방문 일정을 모두 마무리하고 21일 오전 인천공항을 통해 귀국했다.    문 의장은 지난 13일부터 7박 9일 일정으로 이들 3개국을 돌며 한반도 평화 프로세스에 대한 국제 사회의 지지를 호소하고 경제 협력을 비롯한 파트너십 강화 방안을 논의했다.    문 의장은 지난 14일 첫 방문국인 세르비아에서 열린 제141차 국제의회연맹(IPU) 총회에서 기조연설을 하고 한반도 비핵화와 항구적 평화 정착의 필요성을 국제사회에 역설했다.    문 의장은 같은 날 IPU 총회장에서 발렌티나 마트비옌코 러시아 상원의장과 별도로 만나 이달 말 러시아를 찾는 북한 최고인민회의 대표단에 비핵화를 설득해달라고 요청했다.     문 의장은 또 알렉산다르 부치치 세르비아 대통령과 마야 고이코비치 세르비아 국회의장과 면담을 통해 세르비아에 투자한 우리 기업에 대한 지원을 강화해달라고 강조했다.문희상 국회의장, 아제르바이잔 대통령 면담(서울=연합뉴스) 아제르바이잔을 방문 중인 문희상 국회의장이 16일(현지시간) 아제르바이잔 수도 바쿠의 대통령 집무실에서 일함 알리예프 대통령을 만나 악수하고 있다. 2019.10.16 [국회 제공. 재판매 및 DB금지] photo@yna.co.kr문 의장은 아제르바이잔 방문에서는 일함 알리예프 대통령, 옥타이 아사도프 국회의장과 연달아 면담하고 자원 부국인 아제르바이잔과 기술 강국인 한국이 '윈윈'(win-win) 해야 한다고 역설했다.    특히 알리예프 대통령에게 북한 최룡해 국무위원회 제1부위원장 겸 최고인민회의 상임위원장이 내주 비동맹운동(NAM)회의 참석차 아제르바이잔을 방문하면 비핵화를 설득해달라고 요청했다.조지아 방문한 문희상 국회의장(서울=연합뉴스) 조지아를 방문 중인 문희상 국회의장이 18일(현지시간) 트빌리시의 대통령궁에서 살로메 주라비쉬빌리 대통령을 만나 양국 교류 확대 방안을 논의했다.  2019.10.19  [국회 제공. 재판매 및 DB금지] photo@yna.co.kr문 의장은 마지막 순방지인 조지아에서 17일 아르칠 탈라크바제 조지아 국회의장, 18일 살로메 주라비쉬빌리 대통령과 기오르기 가하리아 총리를 연쇄 면담하고 경제협력 강화 방안을 논의했다.    문 의장은 주라비쉬빌리 대통령이 문재인 대통령 초청 의사를 밝히자 "문 대통령에게 '조지아에 꼭 가시라'고 말하겠다"고 약속하기도 했다.    문 의장의 이번 순방에는 더불어민주당 원혜영·유승희 의원, 자유한국당 이명수 의원, 바른미래당 이동섭 의원 등 4명의 국회의원이 동행했다.    ses@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011155961
2019.10.21.	뉴스1	文의장, 흑해 연안국 新경제외교…"방탄소년단이 다 했다"(종합)	13~21일 세르비아·아제르바이잔·조지아 공식 방문경제협력·인적교류 확대 논의…"과외소득 있어 성과 컸다"문희상 국회의장이 14일(현지시각) 세르비아 베오그라드 사바센터에서 열린 141차 국제의회연맹(IPU) 총회 본회의에서 '국제법 강화 : 의회의 역할과 메커니즘, 지역 협력의 기여'를 주제로 대표연설을 하고 있다.(국회 대변인실 제공) 2019.10.14/뉴스1(베오그라드·바쿠·트빌리시=뉴스1) 김성은 기자 = 문희상 국회의장이 13일부터 21일까지 7박9일에 걸친 세르비아·아제르바이잔·조지아 공식 방문을 마무리지었다. 문 의장은 이번 순방에서 한류를 키워드로 삼아 각 국가들과 교역·경제협력·인적교류 확대 방안을 집중 논의하는 '세일즈 외교'를 펼쳤다.흑해 연안의 이 3개국에선 한류 열풍이 확산되고 있다. 전세계적으로 새롭게 부상하는 개발도상국이란 공통점도 있다. 이에 문 의장은 이번 해외순방 성과를 두고 "우리가 할 일 대부분을 BTS(방탄소년단)가 다 하고 있다"며 세계적 아이돌 그룹 방탄소년단의 공으로 돌리기도 했다.문 의장은 또 이번 순방길에서 일본 아베정권의 대(對)한국 수출규제에 단호하게 대처할 뜻을 표명하고 한반도 비핵화에 대한 전 세계 국가들의 지지를 호소하기도 했다. 문희상 국회의장(왼쪽 세번째)이 지난 15일(현지시각) 세르비아 수도 베오그라드의 대통령 공관에서 세르비아 알렉산다르 부치치 대통령을 만나 면담하고 있다.(국회 대변인실 제공) 2019.10.15/뉴스1 © News1 성동훈 기자문 의장은 14일(현지시각) 세르비아 베오그라드 사바센터에서 열린 제141차 국제의회연맹(IPU) 총회에 참석하는 것으로 첫 공식일정을 시작했다. 문 의장은 '국제법 강화 : 의회의 역할과 메커니즘, 지역 협력의 기여'라는 주제의 대표연설에서 일본의 대한국 수출규제를 겨냥해 "통상분쟁을 국제법의 주요한 규율 대상으로 삼아야 할 중요성과 비중 또한 커지고 있다"고 말했다.아울러 "투명한 규칙에 기반을 둔 공정하고 자유로운 무역을 위해 관련 국제기구 및 조약에 대한 각국 의회의 전폭적인 신뢰와 지지가 필요한 시점"이라고 강조했다.문 의장은 사바센터에서 러시아의 발렌티나 이바노브나 마트비엔코(Valentina lvanova Matviyenko) 상원의장을 만나선 "10월 23~24일 상원의장님의 초청으로 북한 인민최고회의 대표단이 러시아를 방문하는 것으로 알고있다"며 "비핵화를 하면 북한이 잘살 수 있다는 점을 강조해달라"고 당부했다. 이어 "내년 인도네시아 발리에서 열리는 유라시아 국회의장 회의에 북한대표단이 참석할 수 있도록 이야기해달라"고 말했다.또 베오그라드에서 마야 고이코비치(Maja Gojkovic) 국회의장과 면담을 갖고 "수교 30주년을 계기로 양국 간 교류협력이 더욱 확대 심화되길 기대한다"며 "세르비아와 투자 개발협력, 문화교류 등 실질협력을 심화해나가고 있으며 세르비아 국회에서도 많은 관심을 갖고 지원해주길 요청드린다"고 말했다. 문 의장은 다음날인 15일(현지시각) 베오그라드에 위치한 대통령 공관에서 열린 알렉산다르 부치치(Aleksandar Vučić) 세르비아 대통령과의 면담에서도 "우리나라 투자 기업에 대한 유인책 등 강력한 지원을 해주면 앞으로 세르비아는 서발칸 지역 내 한국의 최대 투자처가 될 것"이라고 했다.문 의장이 16일(현지시간) 아제르바이잔 바쿠에서 열린 동포 및 지상사 대표 초청 만찬 간담회에서 기념촬영을 하고 있다.(국회 대변인실 제공) 2019.10.16/뉴스1 © News1 신웅수 기자뒤이어 16일(현지시각) 아제르바이잔 바쿠로 이동한 문 의장은 동포 및 지상사 대표 초청 조찬 간담회를 열고 "한반도 평화 프로세스가 생각 이상으로 많이 진전돼 천재일우의 기회가 왔다고 본다"고 말했다. 문 의장은 이 자리에서 "이 기회를 놓치면 한 많은 세월을 또 보내야 한다. 중대한 민족적 전환기에 있다"며 "민족의 대화합과 한반도 평화 프로세스, 안보문제에 여야가 갈리면 나라가 망한다"고 지적했다. 같은날 문 의장은 아제르바이잔 일함 알리예프(Ilham Aliyev) 대통령, 옥타이 아사도프(Okatay Asadov) 국회의장과 각각 면담을 가졌다. 특히 문 의장은 알리예프 대통령에게 "북한의 최룡해 최고인민회의 상임위원장이 아제르바이잔을 방문할 때 한반도 비핵화와 공동번영의 비전에 대해 전달해줄 것을 부탁한다"고 했다. 아사도프 의장에게도 오는 25일부터 양일간 아제르바이잔 바쿠에서 개최되는 비동맹운동(Non-Aligned Movement, NAM) 각료회의에서 최룡해 북한 최고인민회의 상임위원장을 만나 북한의 비핵화를 설득해줄 것을 요청하기도 했다. 문 의장은 또 아사도프 국회의장에게 "인프라 사업은 한국이 최적의 파트너"라며 "석유, 천연가스, 화학 관련 건설에 (우리나라 기업들의) 참여 성사되길 대한민국이 응원하고 있다"고 했다.문희상 국회의장(왼쪽)이 18일(현지시간) 조지아 트빌리시 정부청사 내 총리실에서 기오르기 가하리아(Giorgi Gakharia) 총리와 악수하고 있다. (국회 대변인실 제공) 2019.10.19/뉴스1조지아에선 양국의 교역 확대를 비롯한 우호협력 관계 강화 논의에 집중했다.문 의장은 17일(현지시각) 조지아의 수도 트빌리시에 위치한 국회의사당에서 아르칠 탈라크바제(Archil Talakvadze) 조지아 국회의장과 면담 직후 공동 기자회견을 열고 "유럽과 아시아를 잇는 지정학적 거점에 위치해 있으며 세계 제2위의 수력발전을 자랑하는 조지아와 세계 최고 수준의 에너지·인프라 및 물류기업을 보유한 한국은 전략적 협력의 가치가 매우 높다는 점을 확인했다"며 "최근 들어 매우 활발해진 양국 간 인적·문화적 교류가 양국관계 발전으로 이어질 수 있도록 함께 노력해나가기로 했다"고 발표했다.다음날인 18일(현지시각)에는 트빌리시에서 살로메 주라비쉬빌리(Salome Zourabichvili) 대통령, 기오르기 가하리아(Giorgi Gakharia) 총리와 각각 면담을 가졌다. 특히 주라비쉬빌리 대통령이 문 의장을 향해 "대한민국의 문재인 대통령을 조지아에 초청하고 싶다"고 요청하자 문 의장은 "문 대통령에게 조지아에 꼭 가시라고 말씀드리겠다"고 답했다.문 의장은 가하리아 총리와의 면담 자리에서 조지아의 렌테키 수력발전사업과 E-60 고속도로 확장사업을 언급하며 "에너지 인프라와 건설분야에서 세계적 기술력과 풍부한 경험을 보유한 우리 기업들이 참여할 수 있도록 도와주길 바란다"고 당부했다.이번 순방을 두고 문 의장은 17일(현지시각) 조지아 트빌리시에서 열린 기자간담회에서 "현장에서 생각지도 못한 과외소득이 생겼다"며 "성과가 아주 컸다고 생각한다"고 자평했다.순방국가에 대해선 "세나라는 공통적으로 아시아와 유럽의 중간 거점으로 양쪽에서 교두보를 삼으려는 나라다. 외세의 수난을 당하면서 이를 딛고 일어섰다는 점도 우리나라와 공통점"이라며 "우리나라로부터 IT 기술을 배우고 싶다며 지원해달라고 요구하고 있어 우리나라와 (이해관계가) 딱 맞는다"고 말했다.문화교류를 지렛대로 활용, 경제협력을 강화하면 국익에 보탬이 될 수 있다는 설명이다.문 의장은 또 현지에 부는 한류열풍을 두고 "한류가 많이 뜨면서 우리가 할 일의 대부분을 BTS(방탄소년단)가 다 하고 있다. 우리는 슬슬 거슬러 다니기만 해도 되는 거다"라며 긍정적으로 평가했다.3개국 방문을 마친 문 의장은 이날 새벽 인천 공항을 통해 귀국했다. 이번 순방길에는 원혜영·이명수·유승희·이동섭 의원과 문 의장을 보좌하는 이계성 정무수석, 한민수 대변인, 한충희 외교특임대사, 정준희 통일특별보좌관, 박희석 국제국장 등이 동행했다.sekim@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004259193
2019.11.03.	MoneyToday	국회로 모인 간호조무사 1만명 "법정단체 인정하라"	[머니투데이 한민선 기자] ["간호조무사, 직종 차별 중단하라"]전국에서 모인 간호조무사들이 3일 서울 여의도 국회앞에서 열린 결의대회에서 각 지회 깃발이 입장하자 환호와 구호를 외치고 있다. /사진=뉴스1전국의 간호조무사들이 서울 영등포구 국회 앞에 모여 차별중단과 간호조무사협회 법정단체 인정을 촉구했다. 대한간호조무사협회(간무협)는 3일 오후 1시부터 서울 영등포구 국회 앞에서 간호조무사 1만여명(주최 측 추산)이 참가한 가운데 총력 결의대회를 열었다. 이 자리에는 윤소하 정의당 원내대표, 국회 보건복지위원회 소속 김명연 자유한국당 의원, 유승희 더불어민주당 의원 등도 자리했다.집회 참가자들은 간호조무사 단체를 법정단체로 인정하는 규정을 담은 '의료법' 개정안의 조속한 국회 통과와 간호조무사 직종 차별 중단 등을 촉구했다. 현재 간무협은 임의단체로, 법정단체가 될 경우 정부 정책사업에서 간호조무사의 활동이 확대될 것으로 예상된다.앞서 국회 보건복지위원회 소속 최도자 바른미래당 의원은 지난 2월 간호조무사협회를 법정단체로 승격하는 내용의 '의료법 개정안'을 대표발의했다. 하지만 간호사단체 등과 갈등으로 국회 법제사법위원회(법사위) 상정이 무산된 바 있다.한민선 기자 sunnyday@mt.co.kr▶바람피운 남편 이혼 요구한다면 [변호사상담]▶CEO 만든 엄마의 교육법 [투자노트] ▶네이버 구독 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=008&aid=0004303396
2019.10.16.	PRESSian	없어질 직업이라면 사람도 없애버리나?	[기고] 톨게이트 노동자들의 김천 본사 점거 농성의 의미 [이도흠 한양대 교수] 대한민국 전체가 조국사태의 소용돌이에 있는 동안 김천 한국도로공사 본사에는 우리가 옳음을 마침내 증명하고 말겠다는 톨게이트 요금수납 노동자 250명이 농성을 하고 있었다. 이들의 투쟁이 현재 한국 사회에서 조국보다, 검찰개혁보다 더 중요한 의미를 갖고 있음에도 대중과 언론은 철저히 외면하였다. 이 싸움은 크게 네 가지 큰 의미를 갖는다. 김천은 신자유주의 체제와 맞서는 최전선이자 촛불정권이 거듭날 수 있는 전환점이며, 계급모순과 젠더모순이 종합된 여성운동의 전형이자 4차 산업혁명시대에 노동과 자동화의 공존을 모색하는 시금석이다. 우리는 모두 신자유주의 체제에서 살아가고 있다. '이명박근혜' 정권에서 극에 달했던 이 체제는 촛불정권에서도 별다른 변화가 없다. 자본이라는 괴물의 야만을 견제하고 노동과 환경을 보호하던 규제들이 거의 해체되었다. 자본은 극단의 이익을 취하기 위하여 정규직을 대량해고하고 그 자리를 비정규직으로 채웠다. 사회를 유지하기 위하여 필요한 공적인 영역을 사적인 영역으로 전환하였다. 그 결과로 1100만의 노동자가 비정규직으로 전락하고, 상위 10%가 전체 소득의 절반(2017년 기준 50.7%)을 차지할 정도로 불평등이 악화하였으며, 청년실업자는 30만 명에 이르며(통계청 2019년 8월), 971명의 노동자가 산업재해로 사망하였다.(고용노동부 2018년)신자유주의 체제는 금융엘리트들과 자본, 정권이 동맹을 맺고 금융 분야에서 합법적 사기를 통해 서민과 노동자를 과도하게 수탈하기 때문에 더 야만적이다. 필자가 이명박 정권말기부터 집회나 길거리 강연에서 자주 했던 질문이 "이명박 정권에서 환율 조작을 하여 서민 돈을 빼앗아 재벌에게 준 것이 얼마인가"이다. "MB 정부 3년간 고환율 정책으로 무려 174조 원의 돈이 서민의 주머니에서 빠져나갔다. 그 결과 국민의 97%인 임금노동자와 자영업자의 실질소득은 무려 15.3% 이상 감소했다."(송기균, <고환율의 음모>) 단순화해서 설명하면, 이명박 정권이 무역량과 별 관계없이 947원이었던 환율을 1276원으로 인상한 바람에 하루 100달러어치의 석유를 사용하는 국민은 9만4000여 원만 지불하면 될 것을 12만7000원이나 지불한 것이고, 대신 100달러짜리 스마트폰을 파는 삼성은 그 반대로 9만 4000여 원만 벌 것인데 12만7000여 원을 벌어들인 셈이다. ▲ 한국도로공사 김천 본사 안에 앉아있는 요금수납원. ⓒ민주노총실제로, 민주당의 유승희 의원이 국세청에서 제출받은 '2017년 귀속 양도소득과 금융소득' 자료를 보면, 2017년에 상위 10%의 배당소득이 18조3740억 원으로 전체의 93.9%에 달했다. 서민과 노동자만이 생존위기에 놓인 것인 아니라 사회의 불만이 고조되고 소비가 줄어들고 생산성이 떨어지면서 신자유주의 체제를 채택한 나라들이 장기침체를 겪고 있다. 신자유주의의 첨병인 국제통화기금(IMF)조차 경제를 성장시키면 그 열매가 노동자와 서민에게도 돌아간다는 낙수효과(trickle down effect)를 부정하는 보고서인 '소득 불평등의 원인과 결과: 세계적 전망'을 2015년 6월 15일에 발표했다. "소득 불평등과 경제발전 사이의 연관성에 대해 1980년부터 2012년까지 세계 159개국의 자료를 조사하고 분석하여 이 보고서에 담았다. 이에 따르면, 상위 20%의 소득이 1% 증가하면 5년 동안 GDP는 0.08%포인트 감소했지만, 하위 20%의 소득이 1% 증가하면 GDP는 같은 기간에 0.38%포인트 증가했다." 한 마디로 낙수효과는 허구에 불과하며 서민과 노동자가 잘 살아야 경제성장도 가능하다는 분수효과(fountain effect)가 타당하다. 성장과 복지는 대립적인 것이 아니라 보완적이다. 비정규직 철폐를 주장하면 보수는 물론 진보 인사조차 도덕적으로 옳지만 비현실적이라고 지적한다. 하지만 "2011년 조사의 경우 30대 기업에서 모든 비정규직을 정규직으로 전환하는 데 드는 비용은 당기순이익 49조7000억 원의 1.5%인 7900억 원에 지나지 않았다."(<시사저널>, 2012년 10월 31일) 인천공항의 경우 비정규직을 정규직으로 전환하면 4~5년 뒤에는 외려 비용 대비 편익이 더 증가한다. 2011년 기준으로 인천공항공사가 39개 부문의 외주용역으로 지출하는 비용은 한 해 총 3306억여 원인데 정규직으로 직접 고용하고 외주를 직영으로 전환하면 한 해 3120억 원이면 운영이 가능하다.(김성희, <인천공항공사 민간위탁 노동자 실태와 직접고용 정규직화 방안 연구>) 수천 명의 비정규직을 정규직으로 전환하면 두 배의 임금이 더 소요되는데, 어떻게 이런 '마법'이 가능한가? 바로 협력업체의 업주들이 마름처럼 과도하게 중간착취를 하는 구조이고 비효율적으로 운영하기 때문이다. 이런 여러 요인으로 대다수 국가들이 신자유주의 극복으로 방향을 전환하고 있다. 비정규직을 정규직으로 전환하고 보편복지를 실시하고 조세개혁을 하여 불평등을 완화하고 있으며, 이것이 생산성을 높이고 경제를 다시 활성화하고 있다. 문재인 정권 또한 처음에는 이 방향으로 공약을 했지만, 신자유주의 정책을 유지하고 있고 친재벌 반노동정책으로 회귀하였다. 불평등은 외려 심화하였고, 노동은 철저히 배제되고 있다. 문재인 정권은 자회사라는 꼼수를 통해 조삼모사식의 편법을 동원하고, 이강래와 한국도로공사는 대법원의 판결조차 위반하며 자회사 전환을 강요하고 1500명 중 소송을 낸 304명만 직접고용을 하겠다며 분리 정책을 획책하고 있다. 톨게이트 조합원들은 이에 맞서서 자회사는 '가짜 정규직'이라며 이를 거부하고 요금소 캐노피 위와 한국도로공사 본사 로비에서 농성을 하다가 얼마 전에 김천 본사 로비로 합류하였다. 이들은 경찰의 방조 속에 구사대로부터 갖은 압박과 탄압을 받았음에도, 열악한 환경에서 환자가 속출함에도, 여러 불이익을 당함에도 이에 굴하지 않고 웃으며 싸우고 있다. 지난 10월 5일 김천행 희망버스에 몸을 실었던 필자는 경찰과 몸싸움 끝에 본사 로비에 진입하자마자 노동자들이 서로 끌어안고 남북이산가족 상봉 때처럼 엉엉 우는 것을 바로 옆에서 목격하였다. 그토록 굳건한 연대감과 동지애가 있었기에 가능한 반응이었다. 1500명 톨게이트 수납원 전체의 직접고용을 위하여 희생과 연대를 선택한 이들은 이제 모든 비정규직 노동자들의 존엄성과 권리를 위해, 신자유주의의 탐욕을 일소하고 경쟁에서 이기기보다 모두 함께 잘 살기 위하여 투쟁하고 있다. 그러니 김천 농성장이야말로 신자유주의에 맞선 최전선이다.문재인 정권은 친재벌 반노동 정책으로 회귀하여 노동자와 서민의 공분을 사는 것으로 모자라 조국사태로 대중적이고 도덕적인 헤게모니를 상실하였다. 이 상황에서 문재인 정권이 노무현 정권의 전철을 반복하지 않는 길은 신자유주의 극복으로 전환하여 불평등을 완화하는 정책을 취하는 것이다. 최순실의 국정농단이 도화선이 되었지만 촛불을 들었던 시민들이 가장 크게 외쳤던 것은 불평등의 완화였다. 이제라도 늦지 않았다. 문재인 대통령이 취임 이후 9번이나 이재용을 만났던 발걸음을 김천 도로공사 본사로 돌려 '공공부문 비정규직 노동자 제로시대'를 선언이 아니라 실천한다면, 다시 서민과 노동자와 농민, 진보진영의 지지를 얻을 것이다.주권자로 각성하여 촛불을 들었던 시민들은 일터, 학교, 거리에서 모든 갑질에 대하여 저항하였다. 그 중 가장 거세게 불탔던 것은 미투운동이다. 이는 한국 사회가 지독한 가부장체제를 유지하며 가부장적 폭력을 다반사로 행사하였기에 당연한 외침이었다. 하지만, 계급모순과 결합하지 못한 미투운동은 서민, 노동자, 빈민, 이주노동자로서 여성을 울타리 밖으로 내친 채 부르주아 운동으로 그칠 수 있다. 반면에 톨게이트 노동자들은 그동안 영업소장의 개인 텃밭을 관리하거나 밥을 차려주고 김장을 해서 갖다 바치고 술자리를 상대하고 성희롱과 성추행을 당하는 등 온갖 갑질을 견뎌내다가 해고를 각오하며 분연히 일어섰다. 이는 젠더모순과 계급모순을 모두 극복하고자 하는 여성 노동자들의 '붉은 미투운동'이다.▲ 지난 5일, 톨게이트 요금 수납노동자가 농성 중이 김천 한국도로공사 본사를 방문한 희망버스 참가자들이 "직접고용 쟁취"라고 적힌 커다란 걸개그림을 들고 있다. ⓒ프레시안(최용락)4차 산업혁명에 드라이브를 걸고 있는 문재인 정권은 어차피 요금 수납 체계가 자동화할 것이라며 더욱 사태해결을 방관하고 있는 듯하다. 물론 "미국 일자리의 47%가 자동화의 높은 위험에 처해 있다."(칼 베네딕트 프레이 등 <4차 산업혁명의 충격>) 인간의 지능을 앞서는 인공지능이 대략 30년 정도면 나타날 것이기에, 장기적으로는 이 흐름을 거역하기 어렵다. 그렇다고. 모든 노동자들이 실업자로 전락하고 0.0001%의 로봇 소유자들만이 부를 획득하는 것을 방관한다면 그 사회는 디스토피아일 것이다. 이를 예방하라고 국가가 존재하는 것이다. 문재인 정권이 국가로서 역할을 하려면, 지금부터 자동화와 인간의 노동을 조화시킬 수 있는 대안의 시스템을 모색해야 한다. 그럼에도 청와대 관계자가 ‘없어질 직업’이라고 운운한 것은 이 정권의 당사자들이 노동과 국가에 대해 얼마나 무지하고 천박한 지에 대해 잘 알려주는 지표다. 이명박근혜 정권을 통해서 노동 존중이 없는 민주주의가 얼마나 신기루였는지 그토록 절감하지 않았는가. 직업이 없어진다고 사람이 사라지는가. 장난감 병정을 모아놓고 왕 노릇을 하는 아이처럼 청와대가 국민 대신 기계들을 모아놓고 대통령과 수석의 일을 하려는 것인지 묻고 싶다. 올해 노벨 경제학상을 받은 마이클 크레이머 교수가 오링이론(O-ring Theory)에서 잘 제시한 대로, 자동화로 생산성만을 추구하며 인간과 노동을 경시하면, 인류 최고의 기술이 집적된 우주왕복선 챌린저호가 고무로 만든 오링의 결함 때문에 폭발한 것과 같은 결과를 야기할 수 있다. 백보 양보하여 ‘없어질 직업’이라 하더라도 그럴수록 더 적극적으로 자동화로도 남아야 할 사람들이 진정한 자기실현으로서 노동을 하면서 인간답게 살아갈 수 있는 방안을 강구하는 것이 정부의 책무다. 자동화보다, 인공지능보다 더 우선하여 추구할 가치는 사람이요, 또 노동이다. 이런 면에서 요금소 수납 노동은 그 시금석이다.오는 19일 저녁 6시에 청계천 파이낸스 빌딩 앞에서 톨게이트 직접고용 대책위에서 주최하는 '비정규직 철폐·직접고용 쟁취·톨게이트 투쟁 승리 촛불 문화제'가 열린다. 상위 10%를 제외한 모든 국민, 너와 나가 이 신자유주의 체제의 희생자들이다. 이 체제 안에서는 누구든 '김용균'이 될 수 있다. 짐승과 구분되는 인간의 특성 가운데 최상의 것은 타자의 고통에 공감하고 연대하는 것이다. 이 가을날 사라지는 낙엽을 보며, '톨게이트 요금 수납 노동자'들이 더 이상 김천에 고립되지 않도록 연대하여 나의 인간다운 본성을 구현함이 어떻겠는가.이도흠 한양대 교수 (kakiru@pressian.com)▶프레시안 CMS 정기후원▶네이버 프레시안 채널 구독 ▶프레시안 기사제보Copyrightsⓒ PRESSian.com 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=110&oid=002&aid=0002107315
2019.12.16.	디지털타임스	한은, 블록체인 박사 충원…디지털화폐 상용화 대비 나서나	'주요국들이 조만간 디지털화폐(CBDC, Central Bank Digital Currency)를 발행할 가능성은 아직 미미하다'던 한국은행이 입장을 선회해 디지털화폐 연구를 본격화할 것으로 관측된다.16일 금융권에 따르면 한국은행은 이달 말까지 디지털화폐 및 암호자산 등 지급결제 분야의 디지털 혁신 사례와 관련한 기반 기술 연구 관련 박사급 인력 채용 공고를 내고 원서를 접수한다. 이 인력은 디지털화폐와 암호자산 등 지급결제 분야의 디지털 혁신 사례와 관련한 기반기술을 연구하게 된다. 분산원장기술(블록체인기술)을 활용한 지급결제시스템 설계·구현과 운영방안도 연구한다.앞서 한국은행은 지난 2018년에 테스크포스(TF)를 운영해 디지털화폐인 CBDC 연구를 수행한 뒤, 지난 1월 "우리나라는 CBDC 발행유인(현금이용 축소 대응 및 금융포용 제고)이 크지 않아 가까운 장래에 CBDC를 발행할 필요성이 크지 않다"고 결론을 내린 바 있다. CBDC란 블록체인 등 분산원장기술을 활용해 전자 형태로 발행되는 중앙은행 화폐를 뜻한다.한은은 이어 지난 10월 29일 한국지급결제학회와 한은이 공동으로 연 지급결제콘퍼런스에서도 동일한 입장을 견지했다. 홍경식 한은 금융결제국장이 "한국은 지급결제 인프라가 선진적이고 다양한 지급수단이 발달한 상태여서 '중앙은행 디지털화폐(CBDC)를 발행할 필요성은 거의 없다"고 밝혔다.올 국정감사에서 국회 기획재정위원회 유승희 의원(더불어민주당)이 이주열 한은 총재에게 '리브라 관련 국제사회의 대응과 한국은행의 입장'을 요구한 데 대한 답변도 크게 다르지 않았다. 한은은 "리브라와 같은 기술혁신은 잠재적 혜택을 제공할 수 있지만, 이에 따른 리스크 누적 등 부작용도 수반할 수 있다"면서 "주요 정책당국은 리브라와 관련하여 가치안정성, 금융안정, 자금세탁방지, 개인정보보호 등과 관련한 우려를 제기하며 신중한 검토가 필요하다"고 밝혔다. 그러나 이 같은 한은의 입장에 변화의 조짐이 감지된다. 한은은 오는 18일 '분산원장기술 생태계와 전자금융의 미래'를 주제로 전자금융세미나를 개최한다. 이 자리에선 암호경제의 현황과 전망, 해외 가상자산 금융규제 현황에 대한 주제발표와 토론이 이어질 예정이다.또 한은은 내년 6월 창립 70주년에 맞춰 앞으로 10년을 내다본 '전략 2030'을 내놓을 예정으로 이에는 신기술 관련 전략도 담길 예정이다. 국회 관계자는 "한은이 디지털 암호화폐 개인정보 유출, 자금세탁 등의 문제를 감시하고 규제할 제도를 마련하는 등 선행적인 대책 마련에 나서야 할 것"이라고 말했다. 심화영기자 dorothy@dt.co.kr 지난 10월 29일 오후 서울 중구 호암아트홀에서 한국은행·한국지급결제학회 공동주최로 열린 '2019 지급결제제도 콘퍼런스'에서 참석자들이 토론을 경청하고 있다.      핫 섹션 : [ ♨ HOT 포 토 ] / [ 육감적 영상창작소 ditta ]네이버 채널에서 '디지털타임스'를 구독해주세요.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=029&aid=0002574756
2019.11.12.	헤럴드경제	이재명과 방탄 십만대군의 부활	[헤럴드경제(수원)=지현우 기자] 이재명 경기도지사의 대법원 생사(生死)시계는 어김없이 지나가고있다. 이재명 범대위측은 “지금까지 거리서명 등을 통해 받은 탄원서명 전체를 제출할 예정”이라며“ 현재까지 대략 12만명 가량으로 추정하고 있다”고 12일 밝혔다. 이들은 오는 20일 오후3시 대법원 민원실에 탄원서를 접수할 계획이다. 이 지사는 지난 대선경선때 그를 따르는 ‘십만대군’을 이끌었다. 공교롭게도 이번 탄원 서명자는 그때의 십만대군을 훌쩍 넘고 계층 전국분포도 등 다양한 측면에서 다르다. 가난한 소년공에서 사법고시합격, 인권변호사, 성남시장, 경기도지사를 거친 그의 삶은 늘 평탄치 않았다. 이 지사는 “하지만 늘 하늘은 나에게 늘 길을 열어줬다”고 했다. 한 측근은 “하루하루를 단테의 지옥처럼 고뇌의 시간을 보낼 수 있는 그에게 이번 방탄단은 큰 버팀목이 됐다”고 했다.이재명 경기도지사■경기도지사 이재명 지키기 탄원명단1. 이용수 위안부 할머니2. 포천시 이동면 백운계곡 상인들3. 안양시 연현마을 주민 1,000명4. 칠레 Juan Pablo LETELIER 상원의원5. 짐바브웨 Tsitsi Veronica MUZENDA 상원의원6. 케냐 Susan KIHIKA 상원의원7. 케냐 Naisula LESUUDA 하원의원8. 콩고 Madeleine NIKOMBA SABANGU 상원의원9. 콩고 Stephane MIRUHO MUGOROZI 상원의원10. 나카라구아 Maritza ESPINALES 국회부의장11. 세르비아 Gordana COMIC 국회부의장12. 쿠바 한인회 회장 안토니오 김13. 키르기스스탄 고려인 협회장 한 배차슬라브 외 고려인 회원 일동14. 러시아 연해주 우스리스크 고려인 민족학교 김 발레리아 교장15. 크리스토퍼 응 국제 사무금융노조 아태지역 사무총장16. 애니 밀러 기본소득 지구네트워크 설립자17. 사라트 다발라 기본소득 지구네트워크 부의장18. Prof. Gabriel Johnsson 스웨덴 스톡홀름대학 정치학과 조교수19. Mr Per Calberg 스웨덴 간호사노조 국제국장20. Adrian Durtschi 스위스 노동운동가21. Ms. Rauna Soderlund 핀란드 노동운동가22. Mr. JSR Prasad 인도 노동운동가23. Mr. Mohamed Shafie 말레이지아 노동운동가24. Mr. John Feffer 미국 Foreogn Policy In focus 소장25. 서울시의회 민주당 시의원 전원26. 인천시의회 민주당 시의원 전원27. 대전시의회 민주당 시의원 전원28. 부산시의회 민주당 시의원 30명29. 전라남도 도의회 도의원 전원(민주당 도의원 54명, 민주평화당 2명, 정의당 2명)30. 충청남도 도의회 민주당 소속 도의원 일동31. 서울시 구의회 의장 협의회 민주당 구의장 전원32. 강원도 속초시의회 최종현 의장 외 민주당 시의원 5명33. 경상북도 상주시의회 정재현 의장 외 시의원 5명34. 충청남도 세종시의회 민주당 시의원 16명35. 전라남도 광주시의회 민주당 시의원 22명36. 전국시군구 자치구의회 의장협의회 시 도대표단 민주당 전원37. 전남대표 강필구(영암군의장, 전국 회장)38. 서울대표 김병진(강서구 의장,전국 사무처장)39. 울산대표 신성봉(중구의장)40. 충북대표 하재성(청주시의장)41. 강원대표 이원규(춘천시의장)42. 광주대표 강기석(서구의장)43. 인천대표 송광식(인천동구의장)44. 대전대표 하경옥(유성구의장)45. 전북대표 박평술(전주시의장)46. 충남대표 김진호(논산시의장)47. 부산대표 이명원(해운대구의장)48. 경기대표 박문석 (성남시의장)49. 경기도 시.군의회 의장 협의회 전원50. 경기도의회 민주당 대표단51. 경기도 시장. 군수 협의회52. 가평군의회 민주당 군의원 전원53. 안양시의회 민주당 시의원 전원54. 포천시의회 민주당 시의원 전원55. 파주시의회 민주당 시의원 전원56. 용인시의회 민주당 시의원 전원57. 광주시의회 시의원 전원58. 남양주시의회 민주당 시의원 12명59. 광명시의회 민주당 시의원 10명60. 의왕시의회 민주당 시의원 5명61. 김포시의회 민주당 시의원 7명62. 연천군의회 민주당 군의원63. 부천시의회 민주당 시의원64. 안성시의회 민주당 시의원65. 양주시의회 민주당 시의원66. 구리시의회 민주당 시의원67. 성남시의회 민주당 시의원68. 민주당 이천시 지역위원회69. 민주당 경기도당 대학생위원회70. 참좋은 지방정부협의회 소속 33개 자치단체장(강서구가 빠져서 원래 33개임)서울(강서, 양천, 은평, 구로, 광진, 도봉, 종로, 동작, 강동, 중구), 부산(남구, 부산진구), 광주(광산), 대전(서구, 중구, 동구), 울산(북구), 인천(미추홀, 부평구, 남동구), 충남(논산, 계룡, 공주, 서산), 충북(음성), 강원(양구), 전북(완주), 전남(강진, 완도, 무안, 곡성), 경남(거제), 경북(구미) 등 33명71. 이재정 경기도 교육감72. 조희연 서울시 교육감73. 이홍우 정의당 전)경기도지사 후보74. 용주사 성법스님과 경기도 조계종 77개 사찰 스님 104명75. 한성공회 이정호 신부76. 경기도 상인연합회 이충환 회장 외 상인 1,900명77. 경기도청 공무원 노조78. 경기관광공사 노조79. 경기도시공사 노조80. 전국 광역시.도 공무원 노조81. 항공우주연구원 노조82. 안산시 배달 대행 연합83. 경기도 중소기업 CEO 연합회84. 전국 특성화고 졸업생 노동조합 경기지부85. 사) 한국 안전관리사 협회86. 경기 중소기업연합회87. 경기 사회복지사협회88. 경기도 한의사협회89. 경기도 어린이집 연합회90. 경기도 여성 단체 대표 200여명91. 광명 대학생 청년포럼92. 평택 대학생 청년포럼93. 경기도 37개 농민. 시민 단체94. 용인 민주 시민 연대95. 경기도 체육인. 장애인 연대 2만명96. 성남 모란시장 상인회97. 성남시 상인회 총연합회(회장 김국남)98. 남시 신체장애인 연합회(회장 이필재)99. 성남시 장애인 정보화협회(회장 문은석)100. 성남시 지체장애인 연합회(회장 현명관)101. 경기도 신장장애인 연합회(회장 유석현)102. 안양 호계종합시장 상인회103. 양평 물맑은시장 상인회104. 광명시 17개 소상공인 단체105. 5.18 광주민주화운동 유족회106. 5.18 광주민주화운동 부상자회107. 한국노총 건설현장분과 경기도 조합원108. 경기도 호남향우회 31개 시군 회장단 일동109. 만화 웹툰 작가 50명110. 포천GS석탄발전소반대 공동투쟁위원회112. 경기도 31개 시·군 호남향우회 총연합회113. 경기도 개인택시운송조합 이사장 및 31개 시군 조합장114. 대한 물리치료사협회 경기도회115. 전국시도교육청 공무원노조116. 한국노총 건설노조 경기지역본부 노조원 1만명117. 경기종교인평화회의 회장 채수일 목사(경동교회 담임·전 한신대 총장)부회장 세영 스님(수원사 주지), 홍장진 신부(기산성당 주임)118. 원혜영 국회의원119. 임종성 국회의원120. 김두관 국회의원121. 제윤경 국회의원122. 유승희 국회의원123. 안민석 국회의원124. 박지원 국회의원125. 전해철 국회의원126. 이국종 교수127. 이외수 작가128. 이부영 몽양 여운형 기념사업회 회장/ 전)민주당 상임고문129. 김영주 목사130. 김홍걸 민족화해협력범국민협의회 상임의장131. 김원호 씨알재단 이사장132. 노혜경 시인133. 명진 스님134. 문국주 주권자전국회의 대표135. 송기인 신부136. 양승규 전)세종대 총장137. 윤경로 전)한성대 총장138. 이만열 전)국사편찬위원장139. 이해동 목사140. 장영달 더불어민주당 고문/ 원광대학교 명예총장141. 청화 스님142. 함세웅 신부143. 효림 스님144. 범대위 발기인 참여자 3427명145. 범대위 탄원서 서명인 11만여 명(거리서명 등)146. 민교협 등 대학교수 연구자 243명deck917@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶든든한 한끼 하루영양바 타임특가! 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=016&aid=0001601248
2019.10.11.	뉴시스	文의장, 국제의회연맹 총회 참석…한반도 비핵화 지지 당부	7박 9일간 세르비아·아제르바이잔·조지아 방문 14일 총회서 대표연설…항구적 평화 정착 강조【서울=뉴시스】 박영태 기자 =문희상 국회의장. 2019.09.27.since1999@newsis.com【서울=뉴시스】윤해리 기자 = 문희상 국회의장은 오는 13일부터 7박 9일간 제141차 국제의회연맹(IPU) 총회 참석차 세르비아·아제르바이잔·조지아 등  3개국을 공식 방문한다.11일 국회에 따르면 문 의장은 14일(현지시간) 세르비아 베오그란드 사바센터에서 열리는 총회에서 '국제법 강화: 의회의 역할과 메커니즘, 지역 협력의 기여'를 주제로 대표연설을 한다. 이 자리에서 한반도 비핵화와 항구적 평화 정착에 대한 회원국들의 지지를 당부할 예정이다.아울러 마야 고이코비치(Maja Gojković) 세르비아 국회의장과 만나 투자·개발 협력·문화교류 분야에서 실질적인 협력 방안을 논의한다.15일에는 아제르바이잔 수도 바쿠로 이동한다. 16일에는 아제르바이잔 동포, 지상사 대표들과 조찬 간담회를 가지고 양국 경제 협력과 민간외교의 가교 역할을 하는 동포들을 격려할 예정이다. 17일에는 조지아의 수도 트빌리시로 이동해 조지아 아르칠 탈라크바제(Archil Talakvadze) 국회의장을 만나 교류 확대 방안을 논의하고 양국 공동 기자회견을 가질 계획이다. 18일에는 살로메 주라비쉬빌리(Salome Zourabichivili) 조지아 대통령과 기오르기 가하리아(Giorgi Gakharia) 총리를 면담해 최근 확대되고 있는 양국 간 교역 투자, 에너지, 교통 인프라 등 협력 가오하 방안을 논의할 예정이다. 이번 순방에는 원혜영·이명수·유승희·이동섭 의원, 이계성 정무수석, 한민수 대변인, 한충희 외교특임대사, 정준희 통일특별보좌관, 박희석 국제국장 등이 함께한다.총회 대표단 단장인 천정배 의원을 포함해 주호영·유승희·최운열·김종석 의원 등도 세르비아를 방문할 예정이다.bright@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009500631
2019.10.11.	뉴스1	文의장, 13일부터 7박9일 세르비아·아제르바이잔·조지아 방문	IPU 총회 참석해 한반도 비핵화에 대한 회원국 지지 호소문희상 국회의장. © News1 이종덕 기자(서울=뉴스1) 김성은 기자 = 문희상 국회의장은 오는 13일부터 21일까지 7박9일간 세르비아·아제르바이잔·조지아 등을 공식 방문한다. 세르비아 국제의회연맹(IPU) 총회에 참석해 한반도 비핵화에 대한 회원국의 지지를 호소하고 아제르바이잔·조지아와의 우호협력을 다진다는 계획이다.문 의장은 오는 14일 세르비아 베오그라드 사바센터에서 열리는 '제141차 국제의회연맹(IPU) 총회' 참석을 시작으로 공식 일정을 시작한다. 문 의장은 총회 본회의에서 '국제법 강화, 의회의 역할과 메커니즘, 지역 협력의 기여'를 주제로 대표연설을 한다. 문 의장은 이날 오후 세르비아 마야 고이코비치(Maja Gojkovic) 국회의장과 만나 양국 간 투자·개발협력·문화교류 분야 협력을 확대하는 방안을 논의할 계획이다. 이어 15일 아제르바이잔 수도 바쿠로 이동해 16일 아제르바이잔 동포·지상사 대표들과 조찬간담회를 연다. 양국 경제협력의 민간외교와 가교역할을 담당하는 동포들을 격려한다는 취지다. 같은날 오후에는 아제르바이잔 옥타이 아사도프(Ogtay Asadov) 국회의장과의 만나 양국 간 경제협력 강화 방안을 논의한다. 지속적인 양국관계 발전을 위한 관심과 지지도 당부할 예정이다.다음날인 17일 문 의장은 조지아의 수도 트빌리시로 이동해 조지아 아르칠 탈라크바제(Archil Talakvadze) 국회의장을 만나 양국 의회 간 우호협력과 교류확대 방안을 논의하고 양국공동 기자회견을 가질 계획이다.이어 18일 조지아 살로메 주라비쉬빌리(Salome Zourabichivili) 대통령과 기오르기 가하리아(Giorgi Gakharia) 총리와 면담해 최근 확대되고 있는 양국 간 교역투자, 에너지·교통 인프라 건설 등의 실질협력 강화 방안을 논의한다.이번 순방에는 원혜영·이명수·유승희·이동섭 의원과 이계성 정무수석, 한민수 대변인, 한충희 외교특임대사, 정준희 통일특별보좌관, 박희석 국제국장 등이 동행한다. '제141차 국제의원연맹 총회' 참석차 천정배·주호영·유승희·최운열·김종석 의원도 세르비아를 방문할 예정이다.sekim@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004243721
2019.12.06.	Joins.com	국민대·정릉3동, 지역사회 상생 프로젝트 성과 공유회 열어	지역주민과 함께할 수 있는 다양한 프로젝트 직접 기획·참여             국민대학교(총장 임홍재) 행정학과 학생들이 지난 5일 국민대 본부관에서 ‘이웃사촌, 국민정릉’ 프로젝트의 성과공유회를 열고 지역주민과 소통했다. 이 날 행사에는 유승희 성북구 국회의원을 비롯하여 이승로 성북구청장, 박해열 정릉3동 주민센터장, 인근 지역주민 등 70여명이 참석했다.        국민대 행정학과 학생들은 「지방행정론」 수업의 일환으로 지난 9월부터 한 학기동안 ‘이웃사촌, 국민정릉 프로젝트’라는 이름으로 대학과 정릉동 일대 지역이 함께 할 수 있는 다양한 행사를 기획하고 진행했다. 이번 프로젝트는 국민대 LINC+사업단(단장 박찬량)이 주관했다.        지난 10월 1일 정릉 3동 주민센터에서 열린 ‘정릉3동 명예동장 위촉식을 시작으로  성북구청장에게 직접 묻고 들을 수 있는 「1일 현장 구청장실」, 환경의 중요성을 널리 알리기 위해 플라스틱1회용 컵에 식물을 심어 주민들에게 나눠주는 ‘정릉포레스트! 국민*꽃집 프로젝트’ 다양한 행사를 기획·참여했다.        지역주민과 직접 소통할 수 있는 행사도 활성화했다. 학생들은 버들잎축제, 배밭골 산신제, 개울장축제 등 다양한 지역 행사에 함께 참여하여 지역사회를 위한 창의적인 아이디어를 제안ㆍ실행할 수 있는 소통 플랫폼을 구축하였다. 국민대 행정대학원 김연희 교수와 50여명의 학생들은 지역주민들과 함께 정릉일대를 탐방하며 지역의 역사와 문화유산에 대해 연구하고 다양한 지역행사들을 점검하며 행사 참여 방법을 고안했다.      한편, 이날 성과공유회에는 지역주민들과 함께 한 학기동안 진행했던 모든 활동을 정리해보고 성과를 평가하는 등 소통의 시간을 가지기도 했다. 지도를 맡았던 김연희 교수와 김현우(행정학과 2) 학생을 비롯한 국민대 교수 · 학생들은 성북구청상을 받았다.      이승로 성북구청장은 “성북구는 서울의 타지역에 비해 청년 · 학생의 인구가 많아 이들과 관련된 다양한 정책을 지속적으로 연구하고 있다”며 “이번에 국민대에서 진행한 프로젝트와 같이 앞으로도 학교와 지역사회 행정기관이 긴밀한 네트워크를 형성할 수 있도록 지원할 것”이라고 밝혔다. 국민대 김연희 교수는 “대학이 단순히 지식만을 전달하는 소극적 역할을 넘어서 현장에 적용하고 체감하는 적극적인 역할이 요구되는만큼 현장에서 소통하는 수업을 계속 진행할 계획“이라고 말했다.  온라인 중앙일보  ▶ 미세먼지 심한 날엔? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=025&aid=0002958440
2019.12.06.	MoneyToday	국민대, 지역사회 상생 프로젝트 성과공유회 열다	[머니투데이 대학경제 임홍조 기자]  국민대학교 행정학과 학생들이 지난 5일 교내 본부관에서 '이웃사촌, 국민정릉' 지역사회 상생 프로젝트의 성과공유회를 열고 지역주민과 소통했다. 이날 유승희 성북구 국회의원을 비롯해 이승로 성북구청장, 박해열 정릉3동 주민센터장, 인근 지역주민 등 70여 명이 참석했다. 국민대 행정학과 학생은 '지방행정론' 수업의 일환으로 지난 9월부터 한 학기동안 '이웃사촌, 국민정릉 프로젝트'라는 이름으로 대학과 지역(정릉동 일대)이 함께 할 수 있는 다양한 행사를 기획·진행했다. 이번 프로젝트는 국민대 LINC+사업단이 주관했다. 학생들은 지난 1일 정릉 3동 주민센터에서 열린 '정릉3동 명예동장 위촉식'을 시작으로 △성북구청장에게 직접 묻고 듣는 '1일 현장 구청장실' △환경의 중요성을 널리 알리기 위해 플라스틱 일회용 컵에 식물을 심어 주민에게 나눠주는 '정릉포레스트! 국민*꽃집 프로젝트' 등 다양한 행사를 운영했다. 특히 지역주민과 직접 소통할 수 있는 행사도 활성화했다. 학생들은 버들잎축제, 배밭골 산신제, 개울장축제 등 다양한 지역 행사에 함께 참여해 지역사회를 위한 창의적인 아이디어를 실행할 수 있는 소통 플랫폼을 구축했다. 이를 위해 국민대 행정대학원 김연희 교수와 50여 명의 학생은 지역주민들과 함께 정릉일대를 탐방하며 지역의 역사와 문화유산에 대해 연구하고 각종 지역행사를 점검하면서 행사 참여 방법을 고민했다.성과공유회에선 지역주민과 함께 한 학기동안 진행했던 모든 활동을 정리하고 성과를 평가하는 등 소통의 시간을 가졌다. 김연희 지도교수와 김현우(행정학과 2) 학생을 비롯한 국민대 교수와 학생은 성북구청상을 받기도 했다.이승로 성북구청장은 "성북구는 서울의 타지역에 비해 청년과 학생의 인구가 많아 이들과 관련된 다양한 정책을 지속적으로 연구하고 있다"며 "이번에 국민대에서 진행한 프로젝트와 같이 앞으로도 학교와 지역사회 행정기관이 긴밀한 네트워크를 형성할 수 있도록 지원할 것"이라고 말했다.국민대 김연희 교수는 "대학이 단순히 지식만을 전달하는 소극적 역할을 넘어서 현장에 적용하고 체감하는 적극적인 역할이 요구되는 만큼 현장에서 소통하는 수업을 계속 진행할 계획"이라고 강조했다. 임홍조 기자 ▶"어디서 건방지게" 죄가 되는 상황들▶20대 고졸 백만장자, 5가지 비결 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=008&aid=0004321275
2020.01.12.	디지털타임스	총선 경선서 `문재인 청와대 이력` 허용 두고 고심 깊어지는 與	靑출신 대거 총선行에 촉각…지난 2018년엔 6개월 이상 근무자에 경력 명시더불어민주당이 오는 21대 총선에 나서는 청와대 출신 출마자들에게 '문재인 청와대 이력'을 경선 과정에서 쓸 수 있게 할지 여부를 두고 고심이 깊어지는 모습이다. 청와대 출신 후보자가 60~70여 명에 달하면서 당내 '교통정리'에 악영향을 줄 수 있어서다.민주당은 청와대 출신 출마자들의 이력 사용 문제를 경선 직전인 다음달 하순 쯤 결론 낼 것으로 보인다. 그간 청와대 근무 이력 기재 문제는 다른 당과 맞붙는 '본선 경쟁력'에서 도움이 될 것이기 때문에 '당내 예선전'인 경선과정에서도 적용돼야한다는 찬성론과, 청와대 출신 출마자들이 지나치게 많아 '무분별한 문재인 마케팅'이 될 수 있다는 반론이 공존해왔다.특히 경선에서 문재인 정부 청와대 출신 이력 기재 논란이 큰 이유는 경선 내 비중이 큰 여론조사에서 청와대 출신 경력이 언급되는 것이 결과에 직접적인 영향을 끼칠 수 있다는 우려 때문이다. 최근 문재인 대통령의 대통령 국정 지지율은 40%후반대로, 정당지지율보다 높게 조사된다. 지역구에서 밑바닥을 닦으며 총선 준비를 해온 후보들의 경우 불안감이 클 수밖에 없다. 여기에 청와대 참모 출신과 여당 현역의원 지역구가 겹치는 경우도 왕왕 있다. 김영배 전 민정비서관은 유승희 의원 지역구인 서울 성북 갑, 김성진 전 사회혁신비서관은 김병기 의원 지역구인 서울 동작 갑, 김봉준 전 인사비서관은 김한정 의원이 있는 경기 남양주을 지역에서 출마를 준비중이다.당에서는 원론적인 입장을 나타내면서도 '무분별한 문재인 마케팅'에는 제동을 걸고 싶어하는 분위기가 읽힌다. 원혜영 민주당 공천관리위원장은 최근 〈조선일보〉와 인터뷰에서 "(청와대 출신 인사들을)특별히 배려하거나 대우해주는 일은 없을 것"이라며 "지금 친문(親文) 진문(眞文) 이런 것을 따지면 안 된다"고 했다.하지만 청와대 출신 인사들, 특히 그중에서도 노무현 정부보다 문재인 정부에서 빛을 본 인사들은 "원칙적인 문제제기로 보기는 어렵다"는 입장이다. 유권자들이 출마 후보자들에 관한 정확한 정보를 가진 상태에서 본선에 오를 후보를 판단할 수 있도록 하는 것이 우선시 돼야 한다는 설명이다.지역구 출마를 준비중인 한 청와대 출신 정치인은 본지와 통화에서 "이 논란은 청와대 이력 자체를 못 쓰게 하는게 아니라 '문재인 정부'나 '문재인 청와대'라는 타이틀을 못붙이게 하는 것인데, 이런식이라면 보수정부때 정부나 청와대에서 일한 사람도 청와대 타이틀로 나올 수 있는 것이 아니냐"며 "청와대 출신이라고 유권자들이 무조건 선호하는 것도 아닐텐데, 일률적으로 유·불리를 이야기하는 것은 잘못된 것 같다"고 했다.한편 민주당은 지난 2018년 6·13 지방선거에서도 청와대 근무 이력 기재를 둘러싼 논란이 있었다. 당시 민주당 선거관리위원회는 6개월 이상 청와대·정부 근무시에만 경력에 대통령 이름을 넣을 수 있도록 했다.임재섭기자 yjs@dt.co.kr	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=029&aid=0002580434
2019.12.19.	신동아	[2019 사회적가치포럼] “사회적 가치 창출이 생존의 열쇠” ③	[신동아]제3회 ‘사회적 가치, 경제를 살리다’ 포럼 현장[박해윤 기자, 지호영 기자]유승희 더불어민주당 의원(서울 성북구갑)이 12월 19일 서울 중구 은행회관에서 열린 제3회 ‘사회적 가치, 경제를 살리다’ 포럼에서 축사를 하고 있다. 유 의원은 “심각한 양극화가 지속되고 있는 이때 건강한 공동체를 만들기 위한 사회적 가치의 실현이 필요하다”라고 말했다.[박해윤 기자, 지호영 기자][박해윤 기자, 지호영 기자]글 정현상 기자 doppelg@donga.com 사진 박해윤 기자 land6@donga.com 지호영 기자 f3young@donga.com▶ 신동아 최신호 보기/정기구독 신청하기▶ 잡지의 핫이슈만 모았습니다 '매거진동아'	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=004&oid=262&aid=0000012708
2019.09.24.	엑스포츠 뉴스	제3회 '대한민국 청년의 날', 성공적 개최...청년 5만여명 몰려	[엑스포츠뉴스 김민성 인턴기자] 사단법인 청년과미래와 한국인터넷신문협회가 주최한 제3회 대한민국 청년의 날(이하 '청년의 날') 축제가 지난 21일 여의도공원 문화마당에서 청년 5만여 명이 참여한 가운데 성황리에 개최됐다.‘청년, 또 다른 100년의 시작!’이라는 컨셉트로 개최된 이번 청년의 날 행사에는 한국 최고기록에 도전하는 플래시몹을 비롯해 해외청년 퀴즈대회, 청년주거정책 토크콘서트, 통일염원 평화시대 토크콘서트, 크리에이터 페스티벌, 기념식 및 시상식, 페스티벌 그리고 뷰티존, 취업지원존, 스타트업존, 푸드존, 크리에이터존, 체험존 등 150여개의 다양한 부스로 구성되어 진행됐다.청년의 날 축제는 오전 10시 신인보이그룹 어위크와 크리에이터 요쿠키가 함께 참여한 3,000여명의 청년들의 플래시몹으로 시작되었다. 작년의 뜨거운 호응에 힘입어 진행된 제2회 해외청년 퀴즈대회는 200여명의 해외청년들이 참여한 가운데 열띤 분위기에서 진행됐으며, 외교부장관상과 200만 원의 상금이 걸려 있는 대상은 레투하(베트남)이 차지했으며 최우수상과 우수상은 도티끼에우찡과 레티후엔이 차지했다. 통일염원 특별기획으로 개최된 평화시대 ‘소통의 창’ 토크콘서트는 박서은 청년의 날 기획위원이 진행하고 조병제 전 국립외교원 원장이 메인 게스트 나섰다. 또한 전영민 청년과미래 정책총장, 김금향 고려대학교 중어중문학과, 박주호 대한민국 전문연구요원, 이정철 서강대학교 정치외교학과, 장민호 고려대학교 정치외교학과 학생이 패널로 참석해 통일에 대한 생각을 공유함으로써 남북한의 이념의 차이를 극복하고 변화하는 시대에 따른 통일정책에 대한 다양한 의견을 나눴다.청년들의 주요 관심사인 주거정책 토크콘서트는 BJ한진희(시사발전소)의 진행으로 이병훈 국토교통부 공공주택총괄과 과장, 윤복산 LH 주거복지기획처장, 안혜린 (주)코티에이블 대표, 최지희 민달팽이유니온대표, 문욱 오아시스 쉐어하우스 대표가 참여하여 1인 청년주거정책에 관한 자유로운 토론이 진행되었다. (사)청년과미래 정현곤 이사장은 “청년과미래는 지난 5년간 청년의 날 법정기념일 지정을 위해 청년의 날 축제를 개최해 왔으며, 드디어 기념일 지정을 눈앞에 두고 있다”고 말하며 “이번 정기국회에서 법안이 통과되길 희망한다. 앞으로 청년들이 대한민국의 진짜 미래가 되는 세상을 만들기 위해 더 노력하겠다”며 개최사를 밝혔다.이근영 한국인터넷신문협회장은 개회사를 통해 “대한민국 청년들이 지금 어떤 삶을 살고 있는지, 어떤 미래를 원하는지 기성세대에게 크게 소리치라”며 “20대 국회가 끝나기 전에 청년의 날을 법정기념일로 제정해 국민들이 대한민국의 미래를 책임질 청년을 생각하는 날이 될 수 있도록 해달라”고 말했다.이날 진행된 시상식에는 2019 청년친화 헌정대상 시상이 진행됐다. △스타트업부분 △크리에이터부분 △지방자치단체부분 △국회의원부분 △청년정책경진대회부분 △기초자치단체부분 △사회공헌공로부분  5개 부분으로 진행됐으며, 청년정책 우수지자체는 △제주도 △충청북도 △대전광역시 등 총 3개 자치단체가 선정됐다.청년정책 우수기초자치단체 서울특별시에서는 △금천구 △성동구 △성북구, 경기도에서는 △수원시 △안양시, 대전광역시에서는 △서구, 부산광역시에서는 △남구가 선쟁됐다. 청년정책 우수국회의원에는 △유승희의원 △김해영의원 △김세연의원 △신보라의원 △이찬열의원 △김수민의원 등 6명이 수상했다. 이어 청년정책경진대회부문은 총 9팀이 수상했다.2019 청년 스타트업 어워즈에는 기창업부문 △뉴로핏 주식회사 △(주)카찹, 예비창업부문 △Loactiv가 선정됐다.2019 크리에이터 어워즈에는 뷰티부문 △새벽 △이사배 △퓨어디 △하늘, 게임부문 △대도서관 △선바 △악어 △양띵 △테스터훈, 개그부문 △더블비 △보물섬 △워크맨 △임다, 헬스부문 △조제알통 △흑자헬스 △힘콩, 일상부문 △꽈뚜룹 △박막례 △보겸 △양팡 △에바 △풍자 △햄튜브, 음악부문 △달지 △빅마블, 먹방부문 △도로시 △문복희 △입짧은햇님 △쯔양 △참PD △홍사운드, 슈퍼루키상 △감자의 생존 다이어트 △꽁주부 △뻘컵 △사물궁이 △아야금 △애기야 △오비르 △웨이랜드 △취미로 요리하는 남자 △Chip가 수상했다.제1회 사회공헌 공로대상에는 △에너지패널코리아(주) △GAPS가 각각 산업통상자원부 장관상과 중소벤처기업부 장관상을 수상했다.enter@xportsnews.com / 사진=한국인터넷신문협회▶ 아이돌 팬이라면... [엑스포츠뉴스 네이버TV]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=311&aid=0001050187
2019.10.17.	뉴스1	천정배 "기후위기 막을 모든 수단 동원, 정부에 요구할 것"	국제의원연맹 총회 참석"文대통령, 기후위기 해결 의지 밝혀…한국 국회도 뒷받침"국제의원연맹(IPU) 총회 한국대표단 단장인 천정배 무소속 의원 © News1 구윤성 기자(서울=뉴스1) 김진 기자 = 국제의원연맹(IPU) 총회 한국대표단 단장인 천정배 무소속 의원은 16일(현지시간) "기후위기를 막도록 한국 정부에 모든 수단을 동원할 것을 요구하겠다"고 말했다. 천 의원은 이날 세르비아 베오그라드 사바센터에서 '기후 관련 재해에 대한 의회의 역할' 주제로 열린 제141차 IPU 총회 제1상임위원회의에 참석해 이렇게 말했다. 그는 "인류가 처한 가장 심각한 재앙은 모두 기후변화와 관련돼 있다. 지난 산업화 과정에서 우리 모두가 심각한 기후위기를 간과해 왔거나, 무시한 것에 대해 매우 유감스럽게 생각한다"며 "저의 조국인 대한민국도 예외가 아니다"라고 했다.  그러면서 "2018년 현재 한국은 세계 제7위의 이산화탄소 배출 국가로 지난 10년간 이산화탄소 배출량을 빠르게 증가시켜 왔다"며 "국제사회의 책임 있는 일원으로서 이에 대해 매우 유감스럽게 생각한다"고 지적했다. 또 "지난달 한국의 문재인 대통령은 유엔 기후행동정상회의 연설에서 전 지구적 기후위기를 막고, 해결하기 위해 적극적인 역할을 하겠다는 의지를 표명했다"며 "한국 국회는 우리 정부의 이러한 국제적인 약속을 적극 뒷받침할 것"이라고 강조했다. 천 의원은 "현재 우리가 직면한 기후위기는 모든 인류가 직면한 긴급한 생존의 위협"이라며 "현재의 기후위기 극복을 위해 제가 할 수 있는 최선의 노력을 기울이겠다"고 말했다.  이번 IPU 총회에는 의장 참석국 67개국, 일반 참석국 84개국으로 총 152개국에서 2000여명이 참석했다. IPU 대표단으로는 단장인 천 의원을 비롯해 주호영 제141차 IPU 총회’에는 의장 참석국 67개국, 일반 참석국 84개국으로 총 152개국에서 2천여 명이 참석했다. IPU 대표단으로 단장인 천정배의원을 비롯해 유승희·최운열 더불어민주당, 주호영·김종석 자유한국당 의원이 참석했다.soho0902@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004255184
2019.10.17.	뉴스1	천정배 IPU총회 연설 "기후위기 막도록 모든 수단 동원 요구"	천정배 의원. /뉴스1 © News1(광주=뉴스1) 박준배 기자 = 천정배 국제의원연맹(IPU,Inter-Parliamnetary Union)총회 한국대표단 단장은 "기후위기를 막도록 한국 정부에게 모든 수단을 다 동원할 것을 요구하겠다"고 말했다.   천 의원은 16일(현지시각) 세르비아 베오그라드 사바센터에서 열린 '제141차 IPU 총회' 제1상임위원회 '기후관련 재해에 대한 의회의 역할' 회의에 참석해 "인류가 처한 가장 심각한 재앙은 모두 기후 변화와 관련돼 있다"며 이같이 밝혔다. 천 의원은 "지난 산업화 과정에서 우리 모두가 심각한 기후위기를 간과해왔거나, 무시한 것에 대해 매우 유감스럽게 생각한다"며 "저의 조국, 대한민국도 예외가 아니다"라고 말했다. 이어 "2018년 현재, 한국은 세계 제7위의 이산화탄소 배출 국가로 지난 10년간 이산화탄소 배출량을 빠르게 증가시켜왔다"며 "국제사회의 책임 있는 일원으로서 매우 유감스럽게 생각한다"고 말했다.천 의원은 "지난달 문재인 한국 대통령은 유엔 기후행동정상회의 연설에서 전 지구적 기후위기를 막고, 해결하기 위해 적극적인 역할을 하겠다는 의지를 표명했다"며 "한국 국회는 우리 정부의 이러한 국제적인 약속을 적극 뒷받침 할 것"이라고 강조했다.그는 "현재 우리가 직면한 기후위기는 모든 인류가 직면한 긴급한 생존의 위협"이라며 "현재의 기후위기 극복을 위해 제가 할 수 있는 최선의 노력을 기울이겠다"고 덧붙였다.   '제141차 IPU 총회'에는 의장 참석국 67개국, 일반 참석국 84개국으로 총 152개국에서 2000여명이 참석했다. 한국은 IPU 대표단장인 천 의원을 비롯해 주호영·유승희·최운열·김종석 의원이 참석했다.nofatejb@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004255139
2019.10.14.	뉴스1	文의장, IPU 총회서 "국제 통상분쟁은 국제법 규율대상"	일본 對한국 수출규제 겨냥…日의원, 文의장 찾아와 '꾸벅'문희상 국회의장이 14일(현지시간) 세르비아 베오그라드에서 열린 제141차 국제의회연맹(IPU) 총회에서 대표연설을 하고 있다. 사진=국회 제공. © 뉴스1(베오그라드=뉴스1) 김성은 기자 = 문희상 국회의장이 14일(현지시간) 세르비아 베오그라드에서 열린 제141차 국제의회연맹(IPU) 총회에서 일본의 대(對)한국 수출규제를 겨냥해 "21세기 국가 간 분쟁은 직접적인 무력충돌보다는 경제적 갈등과 분쟁이 많이 증가하고 있다"며 "이에 따라 통상분쟁을 국제법의 주요한 규율 대상으로 삼아야 할 중요성과 비중 또한 커지고 있다"고 강조했다.문 의장은 이날 총회의 일반토론 대표연설에서 이렇게 밝히며 "투명한 규칙에 기반을 둔 공정하고 자유로운 무역을 위해 관련 국제기구 및 조약에 대한 각국 의회의 전폭적인 신뢰와 지지가 필요한 시점이라고 생각한다"고 했다. 앞서 우리나라 정부는 일본의 수출제한 조치가 자유무역 원칙에 어긋난다며 지난달 일본을 세계무역기구(WTO)에 제소했다.문 의장은 "이런 분쟁을 해결하고 '개방'과 '공존'을 위한 세계 경제 질서를 만들기 위해 세계무역기구가 출범한 지도 어느새 24년이 되었다"며 "국제 분업체계 속에서 우리 모두가 서로 협력해야만 함께 성장할 수 있고, 자유무역 질서를 유지하면서 지속가능한 발전이 가능하다"고 말했다.문 의장은 또 "지금 한반도 정세는 매우 중대한 고비에 있다. 북미 간 비핵화 합의를 위해 어렵게 재개된 협상이 교착상태에 있다"며 "물론 지난 70여 년간 지속된 냉전 구도와 분단을 극복하고, 완전한 평화에 이르는 길은 매우 어려운 과제임이 분명하다"고 했다.이어 "그러나 어려울수록 초심을 잃지 말아야 한다. 작년 남과 북, 미국의 정상이 비핵화를 통해 평화로운 한반도를 만들기로 전 세계를 향해 함께 한 약속을 잊지 말아야 한다"며 "이를 위해 어떠한 난관 속에서도 상호 존중과 신뢰를 바탕으로 진정성 있는 대화를 이어나가야 할 것"이라고 했다. 문 의장은 아울러 "핵 없는 평화로운 한반도는 동북아 평화안정은 물론 세계 평화와 번영에 기여할 것이라고 확신한다"며 "한반도의 비핵화와 평화정착을 위한 그간의 많은 인내와 노력이 결실을 맺을 수 있도록 각국 의회 대표단 여러분의 굳건한 지지와 협력을 부탁드린다"고 했다.이날 문 의장은 "국제법 분야에서 가장 눈부신 변화와 발전을 보인 국제인권규범은 제1, 2차 세계대전에서 경험한 참혹한 인권유린의 참상을 되풀이해서는 안 된다는 인류의 소망과 의지가 반영된 것"이라며 "특히 조약의 비준과 이행법률의 제정 권한을 가지고 그 집행을 감독하는 우리 의회의 역할이 매우 중요하다"고 말했다.이날 연설이 끝난 직후 일본 후지스에 겐조(藤末健三) 참의원이 문 의장을 찾아와 먼저 인사하며 "한일우호 관계 발전을 바란다"고 대화를 건넨 것으로 전해졌다. 이에 문 의장은 "항상 그러길 바란다"고 화답하며 "오는 11월 4일 열리는 G20 의장회의 참석차 방일 예정이니 그때 가서 만나자"고 말했다고 국회 관계자가 전했다. 이번 IPU 총회에는 178개 회원국 가운데 152개국이 등록했다. 우리나라에선 천정배·주호영·유승희·최운열·김종석 의원이 우리나라 대표단 자격으로 이번 총회에 참석한다. 일본에선 자유민주당·공명당 의원 5명이 참석한 것으로 전해졌다. 북한은 이번 총회에 등록하지 않았다.국제의회연맹은 1889년 6월 창설된 국제의회 기구다. 179개국 의회와 12개 준회원 기구가 회원으로 가입해 있다.사진=국회 제공.  © 뉴스1sekim@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004248467
2020.01.22.	뉴스1	이낙연 총리 '손가락 하트'	(서울=뉴스1) 허경 기자 = 이낙연 전 국무총리가 22일 서울 용산구 백범김구기념관에서 열린 더불어민주당 제21대 총선 입후보자 교육연수에 참석해 유승희 의원과 손가락하트를 그리며 기념사진을 찍고 있다. 2020.1.22/뉴스1neohk@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004422617
2020.01.22.	뉴스1	손가락하트 그린 이낙연 총리	(서울=뉴스1) 허경 기자 = 이낙연 전 국무총리가 22일 서울 용산구 백범김구기념관에서 열린 더불어민주당 제21대 총선 입후보자 교육연수에 참석해 유승희 의원과 손가락하트를 그리며 기념사진을 찍고 있다. 2020.1.22/뉴스1neohk@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004422616
2019.11.11.	국회사무처 All Rights Reserved.	국회 기재위 조세소위, 3주간 세법안 심사 돌입	매주 월·수·금 오전 10시 소위 열어 심사 진행30일 기재위 전체회의에서 심사내용 보고 예정국세청 과세정보 공유, 서울대법인 비과세 등 논의 국회 기획재정위원회 조세소위원회(소위원장 김정우)는 11일(월) 회의를 열고 「국세기본법 일부개정법률안」등  736건의 법률안과 「관세법 일부개정에 대한 청원」 등 3건의 청원안을 상정해 심사에 돌입했다. 조세소위는 앞으로 3주간 세입예산 관련 법률안을 심사한다. 매주 월·수·금요일 오전 10시에 회의를 열어 심사를 진행하며, 오는 30일 기획재정위원회 전체회의에서 심사된 사항을 보고할 예정이다. 김정우 기획재정위원회 조세소위원장이 11일(월) 국회에서 열린 소위원회에서 회의를 주재하고 있다.(사진=뉴스1) 이날 회의에는 「국세기본법 일부개정법률안」을 집중 심사했다. 국세청 과세정보를 다른 행정기관과 공유하도록 하는 개정안(서형수·채이배·강병원 의원안, 정부안)을 놓고 여야간 이견이 나왔다. 개정안은 국세청이 한국은행에 국가통계작성 목적으로 과세정보를 제공할 수 있도록 하고, 공정거래위원회는 특수관계법인과의 거래에 따른 과세정보를, 금융위원회에는 명의신탁주식에 대한 과세정보 등을 제공할 수 있도록 했다. 공정위의 경우 공시정보만으로는 부당내부거래 적발이 어려워 과세정보가 필요하다는 지적이 제기됐다. 권성동 자유한국당 의원은 "(개정안이)국세기본법 81조의 13(비밀유지) 취지에 맞지 않는다"며 "(과세정보)비밀주의 원칙이 무너질 수 있다"고 우려했다. 반면 강병원 더불어민주당 의원은 "공정위가 특수관계인, 계열사에 대해 돈의 흐름을 파헤치는 데는 한계가 있다"며 "일감몰아주기와 부당행위가 있을때는 자료를 받겠다는 것이다. 이런 부분은 예외를 허용해야 한다"고 말했다. 한국은행의 경우 자료제공 목적이 다르고, 금융위·공정위에 대한 자료제공의 경우 심도 있는 논의가 더 진행될 것으로 보인다. 서울대학교 법인의 국세기본법상 납세의무를 국가와 동일하게 취급하는 내용의 개정안(김정우 의원안)은 의원간 격렬한 논의가 이어졌다. 개정안은 세부담으로 국립대학이 담당해야 할 공공성·책임성을 제대로 수행하지 못한다는 지적에 따라 법인화 당시 입법적 흠결을 보완하려는 취지다. 현재 국립대학법인은 서울대와 인천대 두 곳이다. 권성동 의원은 "학교를 키워야 하는데 수익사업이 있다고 세금부과 대상으로 만드는 것은 잘못됐다"며 "비과세가 맞다"고 지적했다. 유승희 더불어민주당 의원은 "국립대학법인의 세법상 지위를 명확히 해야 한다"며 개정안 취지에 동의했다. 이에 대해 김용범 기획재정부 제1차관은 "(수익금 등을)교육목적 사업 활용시 조세납부를 하지 않도록 돼 있다"며 "(개정을 하지 않는다고)지장이 있는 것도 아닌데 국가와 같은 세법상 지위를 보장해달라는 것은 맞지 않다"고 반대입장을 드러냈다. 납세고지서의 전자송달시 효력발생시점을 송달받을 자가 저장된 서류를 열람한 때로 변경하는 내용의 개정안(김영진 의원안)은 조세회피 수단으로 악용될 우려가 있어 향후 재논의하기로 의견을 모았다. 현행법은 납세고지서 전자송달시 '국세정보통신망에 저장된 때'를 효력발생시기로 본다. 이에 따라 납세자가 고지사실을 모르고 있다가 납부기한을 넘겨 가산세를 부과받는 사례가 최근 5년간 19만 1천여건 발생했다. 개정안은 납세의무자에게 불리한 송달간주 규정을 개선한다는 점에서 긍정적이라는 평가가 있다. 다만, 현행법상 '국세정보통신망에 저장된 때'를 납세고지서 송달 시점으로 보는 법규정이 위헌이 아니라는 헌법재판소의 합헌 결정이 있고, 납세자 열람 여부에 따라 납세의무 확정 효력발생 시점이 달라질 경우 조세회피를 위해 고의로 계속 열람하지 않을 우려 등이 제기되면서 재논의하기로 했다. 납세자가 불복방법의 일환으로 국세청장에 대해 제기하는 심사청구를 '국세심사위원회' 의결에 따라 결정하도록 하는 내용의 개정안(정부안)도 논의 테이블에 올랐다. 현행법은 국세청장이 심사청구를 받으면 '국세심사위원회 심의를 거쳐 결정'하도록 하고 있다. 개정안은 국세심사위원회를 의결기관화해 '국세심사위원회 의결에 따라' 결정하도록 하고 있다. 추경호 자유한국당 의원은 "심의가 아니라 의결기구로 하면 국세청장은 뭐하러 있느냐"며 "민간위원들이 외부영향에 있어서 공무원보다 더 버틸 수 있겠느냐"고 목소리를 높였다. 반면 강병원 의원은 "국세청장에 집중된 권력을 분산하는 것은 납세자를 위해서도 합리적인 방안이라 찬성한다"고 견해를 드러냈다. '바르고 공정한 국회소식'국회뉴스ON 박병탁 기자 ppt@assembly.go.kr	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=004&oid=358&aid=0000009716
2019.11.11.	국회사무처 All Rights Reserved.	국회 기재위 조세소위, 3주간 세법안 심사 돌입	매주 월·수·금 오전 10시 소위 열어 심사 진행30일 기재위 전체회의에서 심사내용 보고 예정국세청 과세정보 공유, 서울대법인 비과세 등 논의 국회 기획재정위원회 조세소위원회(소위원장 김정우)는 11일(월) 회의를 열고 「국세기본법 일부개정법률안」등  736건의 법률안과 「관세법 일부개정에 대한 청원」 등 3건의 청원안을 상정해 심사에 돌입했다. 조세소위는 앞으로 3주간 세입예산 관련 법률안을 심사한다. 매주 월·수·금요일 오전 10시에 회의를 열어 심사를 진행하며, 오는 30일 기획재정위원회 전체회의에서 심사된 사항을 보고할 예정이다. 김정우 기획재정위원회 조세소위원장이 11일(월) 국회에서 열린 소위원회에서 회의를 주재하고 있다.(사진=뉴스1) 이날 회의에는 「국세기본법 일부개정법률안」을 집중 심사했다. 국세청 과세정보를 다른 행정기관과 공유하도록 하는 개정안(서형수·채이배·강병원 의원안, 정부안)을 놓고 여야간 이견이 나왔다. 개정안은 국세청이 한국은행에 국가통계작성 목적으로 과세정보를 제공할 수 있도록 하고, 공정거래위원회는 특수관계법인과의 거래에 따른 과세정보를, 금융위원회에는 명의신탁주식에 대한 과세정보 등을 제공할 수 있도록 했다. 공정위의 경우 공시정보만으로는 부당내부거래 적발이 어려워 과세정보가 필요하다는 지적이 제기됐다. 권성동 자유한국당 의원은 "(개정안이)국세기본법 81조의 13(비밀유지) 취지에 맞지 않는다"며 "(과세정보)비밀주의 원칙이 무너질 수 있다"고 우려했다. 반면 강병원 더불어민주당 의원은 "공정위가 특수관계인, 계열사에 대해 돈의 흐름을 파헤치는 데는 한계가 있다"며 "일감몰아주기와 부당행위가 있을때는 자료를 받겠다는 것이다. 이런 부분은 예외를 허용해야 한다"고 말했다. 한국은행의 경우 자료제공 목적이 다르고, 금융위·공정위에 대한 자료제공의 경우 심도 있는 논의가 더 진행될 것으로 보인다. 서울대학교 법인의 국세기본법상 납세의무를 국가와 동일하게 취급하는 내용의 개정안(김정우 의원안)은 의원간 격렬한 논의가 이어졌다. 개정안은 세부담으로 국립대학이 담당해야 할 공공성·책임성을 제대로 수행하지 못한다는 지적에 따라 법인화 당시 입법적 흠결을 보완하려는 취지다. 현재 국립대학법인은 서울대와 인천대 두 곳이다. 권성동 의원은 "학교를 키워야 하는데 수익사업이 있다고 세금부과 대상으로 만드는 것은 잘못됐다"며 "비과세가 맞다"고 지적했다. 유승희 더불어민주당 의원은 "국립대학법인의 세법상 지위를 명확히 해야 한다"며 개정안 취지에 동의했다. 이에 대해 김용범 기획재정부 제1차관은 "(수익금 등을)교육목적 사업 활용시 조세납부를 하지 않도록 돼 있다"며 "(개정을 하지 않는다고)지장이 있는 것도 아닌데 국가와 같은 세법상 지위를 보장해달라는 것은 맞지 않다"고 반대입장을 드러냈다. 납세고지서의 전자송달시 효력발생시점을 송달받을 자가 저장된 서류를 열람한 때로 변경하는 내용의 개정안(김영진 의원안)은 조세회피 수단으로 악용될 우려가 있어 향후 재논의하기로 의견을 모았다. 현행법은 납세고지서 전자송달시 '국세정보통신망에 저장된 때'를 효력발생시기로 본다. 이에 따라 납세자가 고지사실을 모르고 있다가 납부기한을 넘겨 가산세를 부과받는 사례가 최근 5년간 19만 1천여건 발생했다. 개정안은 납세의무자에게 불리한 송달간주 규정을 개선한다는 점에서 긍정적이라는 평가가 있다. 다만, 현행법상 '국세정보통신망에 저장된 때'를 납세고지서 송달 시점으로 보는 법규정이 위헌이 아니라는 헌법재판소의 합헌 결정이 있고, 납세자 열람 여부에 따라 납세의무 확정 효력발생 시점이 달라질 경우 조세회피를 위해 고의로 계속 열람하지 않을 우려 등이 제기되면서 재논의하기로 했다. 납세자가 불복방법의 일환으로 국세청장에 대해 제기하는 심사청구를 '국세심사위원회' 의결에 따라 결정하도록 하는 내용의 개정안(정부안)도 논의 테이블에 올랐다. 현행법은 국세청장이 심사청구를 받으면 '국세심사위원회 심의를 거쳐 결정'하도록 하고 있다. 개정안은 국세심사위원회를 의결기관화해 '국세심사위원회 의결에 따라' 결정하도록 하고 있다. 추경호 자유한국당 의원은 "심의가 아니라 의결기구로 하면 국세청장은 뭐하러 있느냐"며 "민간위원들이 외부영향에 있어서 공무원보다 더 버틸 수 있겠느냐"고 목소리를 높였다. 반면 강병원 의원은 "국세청장에 집중된 권력을 분산하는 것은 납세자를 위해서도 합리적인 방안이라 찬성한다"고 견해를 드러냈다. '바르고 공정한 국회소식'국회뉴스ON 박병탁 기자 ppt@assembly.go.kr	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=004&oid=358&aid=0000009716
2019.10.11.	뉴스1	文의장, 13일부터 7박9일 세르비아·아제르바이잔·조지아 방문	IPU 총회 참석해 한반도 비핵화에 대한 회원국 지지 호소문희상 국회의장. © News1 이종덕 기자(서울=뉴스1) 김성은 기자 = 문희상 국회의장은 오는 13일부터 21일까지 7박9일간 세르비아·아제르바이잔·조지아 등을 공식 방문한다. 세르비아 국제의회연맹(IPU) 총회에 참석해 한반도 비핵화에 대한 회원국의 지지를 호소하고 아제르바이잔·조지아와의 우호협력을 다진다는 계획이다.문 의장은 오는 14일 세르비아 베오그라드 사바센터에서 열리는 '제141차 국제의회연맹(IPU) 총회' 참석을 시작으로 공식 일정을 시작한다. 문 의장은 총회 본회의에서 '국제법 강화, 의회의 역할과 메커니즘, 지역 협력의 기여'를 주제로 대표연설을 한다. 문 의장은 이날 오후 세르비아 마야 고이코비치(Maja Gojkovic) 국회의장과 만나 양국 간 투자·개발협력·문화교류 분야 협력을 확대하는 방안을 논의할 계획이다. 이어 15일 아제르바이잔 수도 바쿠로 이동해 16일 아제르바이잔 동포·지상사 대표들과 조찬간담회를 연다. 양국 경제협력의 민간외교와 가교역할을 담당하는 동포들을 격려한다는 취지다. 같은날 오후에는 아제르바이잔 옥타이 아사도프(Ogtay Asadov) 국회의장과의 만나 양국 간 경제협력 강화 방안을 논의한다. 지속적인 양국관계 발전을 위한 관심과 지지도 당부할 예정이다.다음날인 17일 문 의장은 조지아의 수도 트빌리시로 이동해 조지아 아르칠 탈라크바제(Archil Talakvadze) 국회의장을 만나 양국 의회 간 우호협력과 교류확대 방안을 논의하고 양국공동 기자회견을 가질 계획이다.이어 18일 조지아 살로메 주라비쉬빌리(Salome Zourabichivili) 대통령과 기오르기 가하리아(Giorgi Gakharia) 총리와 면담해 최근 확대되고 있는 양국 간 교역투자, 에너지·교통 인프라 건설 등의 실질협력 강화 방안을 논의한다.이번 순방에는 원혜영·이명수·유승희·이동섭 의원과 이계성 정무수석, 한민수 대변인, 한충희 외교특임대사, 정준희 통일특별보좌관, 박희석 국제국장 등이 동행한다. '제141차 국제의원연맹 총회' 참석차 천정배·주호영·유승희·최운열·김종석 의원도 세르비아를 방문할 예정이다.sekim@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004243721
2019.09.05.	eTimesinternet Co	고려대, 인공지능(AI) 대학원 개원 기념식 개최	민원기 과학기술정보통신부 2차관(왼쪽)과 이성환 고려대 인공지능학과 주임교수고려대는 5일 고려대 미래융합기술관에서 인공지능(AI) 대학원 개원 기념식을 개최했다.고려대 인공지능학과는 50여개 국내외 기업·대학·연구소와 협력해 매년 50명의 석박사 통합 및 박사과정 신입생을 모집한다. 세계 수준의 박사급 AI 인재양성을 목표로 이달 첫 학기를 시작했다.고려대 AI학과는 7명의 전임교수를 바탕으로 기초전공-기반전공-심화전공-산학·창업연계 수업 등으로 구성된 AI 핵심 교과 과정을 개설했다. 딥러닝, 컴퓨터비전, 자연어처리, 음성인식, 빅데이터, 신경망 등의 핵심 연구 분야와 헬스케어, 금융, 지능형에이전트, 게임, 자율주행, 국방을 포함하는 AI+X 특화 분야 중심의 인공지능 특화 교육과 연구를 수행한다.AI 개발을 선도하는 학술 인재양성, 기업 수요 기반의 문제 해결 능력을 갖춘 산업 인재양성 및 새로운 가치를 창조하는 기술창업 인재양성을 목표로 세계 유수 대학 및 연구소 (CMU, MIT, 막스플랑크연구소 등 15개) 등과 국제공동 연구를 추진한다.국내외 AI 글로벌 기업(구글, 페이스북, 마이크로소프트, 삼성전자 등 38개)과 산학협력을 강화하고 산업체 인턴십을 의무화할 계획이다. 2028년까지 우수 벤처기업 10건의 기술창업을 목표로 한다.고려대는 지난 3월 과학기술정보통신부 AI대학원지원사업에 선정됐다.이성환 주임 교수는 “산업체와 현장에 필요로 하는 기술을 습득한 고급인력을 키우는 데 중점을 둬 대한민국을 미래 인공지능 기술 강국으로 선도할 인공지능 박사급 고급 인재를 성공적으로 양성할 것”이라고 포부를 밝혔다.정진택 고려대 총장은 “고려대는 급변하는 4차 산업혁명 시대 불확실성에 대응할 수 있는 '창의적 미래 인재'를 양성하는 데 매진하고 있으며 AI대학원이 이러한 시대적 소명을 다하기 위해 앞장설 것”이라고 말했다.이날 인공지능대학원 개원 기념식에서는 정진택 고려대 총장, 민원기 과학기술정보통신부 2차관, 김태희 서울시 경제일자리기획관, 유승희 더불어민주당 국회의원, 석제범 정보통신기획평가원 원장 등 200여 명이 참석했다.전지연기자 now21@etnews.com▶ 네이버 모바일에서 [전자신문] 채널 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=030&aid=0002839496
2019.10.02.	아시아경제신문	[2019 국감]홍남기 "분양가 상한제, 건설물량 위축 가능성"	[이미지출처=연합뉴스][아시아경제 최일권 기자] 홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관이 2일 분양가 상한제에 도입에 대해 "유용한 것도 있지만 부작용도 없지 않다"면서 "건설 경제와 관련해서는 물량 위축 가능성이 있다"고 말했다.그는 이날 정부세종청사에서 열린 국회 기획재정위원회 국정감사에서 분양가 상한제 도입을 망설이는 이유를 묻는 유승희 더불어민주당 의원 질의에 이같이 답했다.홍 부총리는 "분양가 상한제와 관련해서는 이달 말 정도 돼야 시행령 개정 작업이 마무리된다"면서 "현재 검토 작업을 하는 중이며, 관계부처가 시행령을 개정하고 대상과 시기를 결정할 것"이라고 말했다.정부는 전날 민간택지 분양가 상한제 적용을 관리처분계획 인가를 받은 재건축ㆍ재개발 단지에 대해서는 6개월간 유예하는 등 전격 시행에서 한걸음 물러나는 내용의 부동산시장 대책을 발표했다.최일권 기자 igchoi@asiae.co.kr▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는?▶ 경제 감각을 키우고 싶다면?  ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=277&aid=0004546808
2019.10.02.	연합뉴스	홍남기 "분양가상한제, 유용한 면도 있지만 부작용도 없지 않아"	(세종=연합뉴스) 정책팀 = 홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관이 2일 분양가 상한제에 도입에 대해 "유용한 것도 있지만 부작용도 없지 않다"면서 "건설 경제와 관련해서는 물량 위축 가능성이 있다"고 말했다.답변하는 홍남기 경제부총리(세종=연합뉴스) 진성철 기자 = 홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관이 2일 세종시 정부세종청사 기획재정부에서 열린 국회 기획재정위원회 국정감사에서 질의에 답변하고 있다. 2019.10.2 zjin@yna.co.kr    그는 이날 정부세종청사에서 열린 국회 기획재정위원회 국정감사에서 분양가 상한제 도입을 망설이는 이유를 묻는 더불어민주당 유승희 의원의 질의에 "부동산 투기나 과열에 대해서는 엄정한 입장을 갖고 있다"면서도 이같이 답했다.    홍 부총리는 "분양가 상한제와 관련해서는 이달 말 정도 돼야 시행령 개정 작업이 마무리된다"면서 "현재 검토 작업을 하는 중이며, 관계부처가 시행령을 개정하고 대상과 시기를 결정할 것"이라고 말했다.    정부는 전날 민간택지 분양가 상한제 적용을 관리처분계획 인가를 받은 재건축·재개발 단지에 대해서는 6개월간 유예하는 등 전격 시행에서 한걸음 물러나는 내용의 부동산시장 대책을 발표했다.    이달 말까지 분양가 상한제 관련 시행령 개정을 마무리하면서 실제 적용 시기나 지역에 대해서는 시장 상황을 감안해 관계부처 협의를 거쳐 검토하되, 집값 불안 우려 지역을 동(洞)별로 선별해 지정한다는 게 정부의 방침이다.    yulsid@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=001&aid=0011118017
2019.10.02.	연합뉴스	홍남기 "분양가상한제, 유용한 면도 있지만 부작용도 없지 않아"(종합)	(세종=연합뉴스) 정책팀 = 홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관이 2일 분양가 상한제에 도입에 대해 "유용한 것도 있지만 부작용도 없지 않다"면서 "건설 경제와 관련해서는 물량 위축 가능성이 있다"고 말했다.답변하는 홍남기 경제부총리(세종=연합뉴스) 진성철 기자 = 홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관이 2일 세종시 정부세종청사 기획재정부에서 열린 국회 기획재정위원회 국정감사에서 질의에 답변하고 있다. 2019.10.2 zjin@yna.co.kr    그는 이날 정부세종청사에서 열린 국회 기획재정위원회 국정감사에서 분양가 상한제 도입을 망설이는 이유를 묻는 더불어민주당 유승희 의원의 질의에 "부동산 투기나 과열에 대해서는 엄정한 입장을 갖고 있다"면서도 이같이 답했다.    홍 부총리는 "분양가 상한제와 관련해서는 이달 말 정도 돼야 시행령 개정 작업이 마무리된다"면서 "현재 검토 작업을 하는 중이며, 관계부처가 시행령을 개정하고 대상과 시기를 결정할 것"이라고 말했다.    그는 분양가 상한제 10월 하순 시행이 가능하냐는 자유한국당 박명재 의원의 질의에는 "시행령이 개정되면 언제든지 작동 가능하다"면서 "계속 부처간 협의를 진행하고 있다"고 답변했다.    정부는 전날 민간택지 분양가 상한제 적용을 관리처분계획 인가를 받은 재건축·재개발 단지에 대해서는 6개월간 유예하는 등 전격 시행에서 한걸음 물러나는 내용의 부동산시장 대책을 발표했다.    이달 말까지 분양가 상한제 관련 시행령 개정을 마무리하면서 실제 적용 시기나 지역에 대해서는 시장 상황을 감안해 관계부처 협의를 거쳐 검토하되, 집값 불안 우려 지역을 동(洞)별로 선별해 지정한다는 게 정부의 방침이다.    yulsid@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=001&aid=0011118374
2019.10.26.	media KHAN	한국은행·국회도 받기 어려운 국세청 과세자료	노르웨이 오슬로 시청의 모습. 노르웨이는 2001년부터 온라인에서 자신은 물론 타인의 소득과 과세정보를 확인할 수 있도록 했다. 스웨덴과 핀란드도 납세의 의무와 관련한 소득과 과세자료는 공적인 정보로 간주하고 모두가 볼 수 있도록 공개한다.  Unsplash“우리가 기업들의 세부담 수준을 명확히 알기 위해 법인세 납부 1~50위 기업의 과세정보를 달라고 요청해도 국세청은 기업을 특정할 수 있는 개별과세정보에 해당한다는 이유로 자료 제공을 거부하고 있다.”(문은희 국회 입법조사처 조사관)국세청이 과세정보 제공에 지나치게 보수적이라는 지적이 끊이지 않는다. 국세청은 개별과세정보에 해당할 경우 자료 제출을 거부할 수 있는데 개별과세정보에 해당하는지, 자료 제출 의무가 있는 일반적인 통계자료에 해당하는지 해석하는 권한이 국세청에 있다. 문은희 조사관은 “핵심 과세정보의 경우 개별과세정보라며 대부분 거부하는데 그 해석 기준을 법규에 명확히 규정하고, 일반에 공개하지는 않아도 적어도 국회에서 국정감사나 국정조사를 위해 필요하다고 요구하면 개별과세정보라도 제출하도록 법을 개정할 필요가 있다”고 밝혔다. 국세청은 “삼성전자처럼 아웃라이어가 있을 경우 속성 일부만 공개돼도 다른 자료와 결합해 식별 가능하다”며 “법인 정보는 식별 가능성을 완전히 제거한 채 제공하기가 아직 기술적으로 어렵다”고 밝혔다.한국은행·국회도 자료받기 쉽지 않아과세정보는 국가 조세행정의 공정성을 평가할 수 있는 기초자료다. 조세정책을 수립하고 그 효과를 분석하는 데도 유용하다. 과세정보 제공을 확대해야 한다는 요구가 국회와 공공기관, 학계에서 높아지고 있지만 아직 국세청의 정보 공개 수준은 기대에 미치지 못하고 있다. 재정개혁특위 위원장을 지낸 강병구 인하대 교수(경제학)는 “다른 조세 선진국과 비교할 때 우리의 과세정보 공개는 상대적으로 상당히 미흡한 수준”이라고 평가했다. 지난해 6월 국세청 산하에 국세통계센터가 출범했지만 아직 현장에서 체감하는 변화는 크지 않다.총 18종의 국가승인통계를 작성·발표하는 한국은행도 국세청 자료를 받기가 쉽지 않다. 한국은행은 산업연관표의 정확도를 높이고 자료수집 기간을 줄이기 위해 2007년 11월 부가가치세액 신고자료를 국세청에 요청했지만 자료를 받지 못했다. 당시 국민소득통계의 산업별 부가가치율을 추정하는 자료로 활용할 수 있는 산업별 생산수율 자료도 요청했지만 제공받지 못했다. 두 자료는 지금도 얻지 못한 상황이다. 국세청 자료를 제공받지 못할 경우 표본조사를 수행해야 하는데 시간과 비용이 크게 늘어난다.일례로 한국은행은 우리나라 기업의 전체적인 경영활동을 보여주는 ‘기업경영분석’ 통계를 작성하는데 과거 표본조사를 하다 국세청의 법인기업 재무제표를 받으면서 조사인력을 50명에서 10명으로, 비용은 8분의 1로 줄일 수 있었다. 이상호 한국은행 통계기획팀장은 “국세기본법에서 통계청은 예외조항으로 과세정보를 국세청에서 받을 수 있게끔 열려 있는데 한국은행은 아예 배제되어 있다”며 “감사원 지적 이후 2011년부터 기업경영 분석을 위한 자료를 받고 있지만 실무진의 협조체계라 과세자료를 지속적이고 안정적으로 얻기 위해서는 법적 근거 마련이 필요하다”고 말했다. 이를 위해 한국은행도 국가통계 작성을 목적으로 할 경우 국세청에 과세자료를 요구할 수 있다고 규정한 국세기본법 개정안이 발의됐다. 비슷한 취지로 통계법과 한국은행법 개정안도 올라 있지만 국회의 대치상태가 길어지면서 다음달 열릴 정기국회에서 통과될지는 미지수다.국세청의 경우 이 같은 국세기본법 개정에 부정적인 입장이다. 국세청 관계자는 “납세자 개인정보와 비밀유지라는 헌법상 기본권을 침해하지 않는 범위에서 중대한 공익 목적이 있는 예외적 경우에만 제공할 수 있다”며 “한국은행이라는 특정 기관만을 위해서 예외 사유를 추가하는 것은 법체계상은 물론 다른 기관과의 형평성에 비춰볼 때도 바람직하지 않다”고 밝혔다.민간·학계에서는 연구 목적의 과세자료 제공을 확대해야 한다는 목소리가 나온다. 재정개혁특위에서 활동했던 구재이 세무사(납세자권리연구소장)는 “통계청이 생산한 자료는 표본조사가 많은 반면 국세청 자료는 실증자료라는 점에서 조세정책과 복지정책의 수립과 효과 검증에 굉장히 중요하다”고 말했다. 학계에서는 개인정보보호가 우려된다면 비식별 조치를 한 후 샘플링해 제공하면 된다는 입장이다. 소득분위도 10분위에서 100~1000분위로 세분화할 필요도 있다. 강병구 교수는 “최근 유승희 의원이 우리나라 불로소득의 규모가 130조원이 넘는다는 내용을 발표했는데 그런 막대한 불로소득이 어떤 소득계층에 귀속되는지를 알려면 10분위 자료보다는 예컨대 상위 1% 또는 상위 0.1%까지 세분화된 소득계층별 조세정보가 있어야 한다”고 말했다.“북유럽 복지국가 비결은 과세정보 공개”유럽의 경우, 표본 가구의 소득·재산 정보와 납부세액, 복지급여 등의 내역 등이 연계된 ‘조세-급여 모델’을 구축해 정부가 복지·세금제도 등을 변경할 때의 변화를 불과 몇 분 만에 예측할 수 있다. 강병구 교수는 “양극화나 분배의 불평등 문제를 해결하기 위해 합리적 공정과세의 방안을 제시해야 한다면 일단 과세가 소득계층별로 어떻게 분포되는지 정확히 알아야 한다”고 말했다.유종성 가천대 사회정책대학원 교수(한국불평등연구랩 소장)는 복지국가를 지향하려면 소득·과세정보 공개를 과감히 확대해야 한다는 입장이다. 유종성 교수는 “스웨덴, 핀란드, 노르웨이에서는 다른 사람이 얼마를 벌고, 그 중 얼마를 세금으로 내는지 알 수 있어 과세의 공평성에 대한 믿음이 크다”며 “국민 세금부담이 국민총소득의 50%에 가까운데도 별 불평 없이 세금을 내는 것은 이런 신뢰가 있기 때문”이라고 말했다.과세정보를 공개하는 방식은 나라마다 차이가 있다. 핀란드는 세무서에 방문해야 하고, 스웨덴의 경우 전화로 확인할 수 있다. 노르웨이는 2001년부터 아예 인터넷에서 공개적으로 과세정보를 확인할 수 있게 했다. 과세정보를 공개하면 탈세와 임금격차를 줄이는 효과가 있다. 나와 같은 일을 하는 사람의 소득을 쉽게 조회할 수 있어 ‘동일노동 동일임금’을 요구하기가 수월하다. 특히 스웨덴에서는 이 정책이 성별 임금격차를 줄이는 데 큰 기여를 했다.부작용을 우려하는 목소리도 있다. 소득정보를 공개하면 부유층의 돈을 탐내는 범죄자들이 악용할 수 있다. 저소득 가정의 아이들이 놀림과 괴롭힘을 당하는 일도 있었다. 노르웨이 정부는 이런 우려에 오히려 더 많은 정보를 공개하는 방식으로 대응했다. 누가 자신의 과세정보를 들여다 봤는지도 알 수 있게 한 것이다.유 교수는 “북유럽처럼 개인 단위의 정보를 모두 공개하는 게 제일 좋지만 그 수준까지는 아니더라도 최소한 ‘김영란법’ 대상자에 대해서는 소득과 세금정보를 공개할 필요가 있다”고 말했다. 이와 관련해 국세청은 “데이터센터 형태로 보안시설을 거쳐 과세정보를 제공하는 방식을 강구하고 있다”며 “예산을 확보해 내년부터 시스템을 구축하고 학계 등 연구수요가 많은 곳을 대상으로 자료 제공을 확대할 계획을 갖고 있다”고 밝혔다.주영재 기자 jyj@kyunghyang.com▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=032&aid=0002970853
2019.10.13.	eTimesinternet Co	문 의장, 국제의회연명(IPU) 대표연설차 출국...한반도 비핵화 국제사회 지지 호소	문희상 국회의장이 제141차 국제의회연명(IPU) 총회에 참석하기 위해 13일 출국했다.문 의장은 7박 9일간 세르비아, 아제르바이잔, 조지아 등 3개국을 순방하며 한반도 비핵화에 대한 국제사회의 지지를 호소한다.문 의장은 출국 다음날인 14일 세르비아에서 열리는 IPU 총회에서 '국제법 강화-의회의 역할과 메커니즘, 지역 협력의 기여'를 주제로 대표연설을 한다. 한반도 비핵화와 항구적 평화 정착의 필요성도 역설한다.같은날 수교 30주년이 된 세르비아의 마야 고이코비치 국회의장을 만나 양국 협력 확대 방안을 논의한다. 한국 기업에 대한 지원도 요청한다.곧바로 아제르바이잔으로 이동하는 문 의장은 16일 동포 및 지상사 대표와 조찬간담회를 하고, 알리에프 묘소와 독립유공자 충혼탑에 헌화한다.같은날 옥타이 아사도프 아제르바이잔 국회의장과의 단독·확대 면담을 하고 양국 교류·경제협력 강화 방안을 논의한다.조지아로 이동해 17일 아르칠 탈라크바제 조지아 국회의장을 만난다. 양국 의회 간 우호 협력 방안을 논의하고 공동 기자회견도 할 계획이다.18일에는 조지아의 살로메 주라비쉬빌리 대통령, 기오르기 가하리아 총리와 면담하고 양국 간 교역 투자와 에너지·교통 인프라 건설 등의 협력 방안에 대해 의견을 교환한다.문 의장의 이번 순방에는 원혜영·유승희(더불어민주당), 이명수(자유한국당), 이동섭 의원(바른미래당)이 동행한다.IPU 총회 대표단으로 단장인 무소속 천정배 의원과 유승희·최운열(민주당), 주호영·김종석 의원(한국당)은 문 의장과 함께 세르비아를 방문한다.안영국기자 ang@etnews.com▶ 인텔리전트 스마트 팩토리의 미래, 인더스트리 4.0, 디지털 인사이트 컨퍼런스(10/18)▶ 네이버 모바일에서 [전자신문] 채널 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=030&aid=0002845353
2019.10.13.	YTN	문희상 국회의장, 3개국 순방...국제의회연맹 총회 참석	문희상 국회의장이 7박 9일 일정으로 세르비아, 아제르바이잔, 조지아 3개국 순방길에 오릅니다.문 의장은 내일(14일) 세르비아에서 열리는 제141차 국제의회연맹(IPU) 총회에 참석해 한반도 비핵화에 대한 국제사회의 지지를 호소하고 아제르바이잔과 조지아를 찾아 우호협력 방안을 모색합니다.특히 IPU 총회에서 대표연설을 통해 한반도 비핵화와 항구적 평화 정착의 필요성을 역설할 방침입니다.문 의장의 이번 순방에는 더불어민주당 원혜영·유승희 의원, 자유한국당 이명수 의원, 바른미래당 이동섭 의원이 동행합니다.나연수 [ysna@ytn.co.kr] ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하고 선물 받아가세요!  ▶ 뉴스를 사색하는 시간, 이슈를 재구성한 <시사의 온도> [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001353264
2020.01.22.	뉴스1	손가락하트 그린 이낙연 총리	(서울=뉴스1) 허경 기자 = 이낙연 전 국무총리가 22일 서울 용산구 백범김구기념관에서 열린 더불어민주당 제21대 총선 입후보자 교육연수에 참석해 유승희 의원과 손가락하트를 그리며 기념사진을 찍고 있다. 2020.1.22/뉴스1neohk@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004422616
2019.11.22.	국회사무처 All Rights Reserved.	국회 기재위 조세소위, 경영권프리미엄 할증 상증법 도마	최대주주 상속·증여 시 할증비율 축소 또는 폐지안 논의…中企 할증폐지는 공감탈세·회계부정 기업인에 대한 가업상속공제 배제 여부는 정부가 대안 마련해 재논의종부세 공제대상 확대, 공정시장가액비율 시행령→법률 격상 문제 놓고 격론 국회 기획재정위원회 조세소위원회(소위원장 김정우)는 22일(금) 회의를 열고 「상속세 및 증여세법 일부개정법률안」, 「종합부동산세법 일부개정법률안」 등 법률안 752건에 대한 심사를 이어갔다. 김정우 기획재정위원회 조세소위원장이 22일(금) 회의를 주재하고 있다.(사진=박병탁 기자) 「상속세 및 증여세법 일부개정법률안」(이종구·송언석·추경호·이현재 의원안·정부안)은 최대주주 보유주식의 상속·증여시 일정비율을 할증해오던 제도를 축소·폐지하는 것을 골자로 한다. 정부는 최대주주 프리미엄을 감안해 축소안을 제시했지만, 야당이 완전폐지 입장을 내세우며 견해차를 좁히지 못했다. 다만 중소기업 최대주주에 대한 할증제도는 폐지하는 것으로 의견을 모았다. 주식 상속·증여는 시가평가가 원칙이다. 최대주주 보유주식을 할증하는 이유는 경영권을 행사할 수 있는 프리미엄이 있다고 보기 때문이다. 현행법은 최대주주 지분율 50% 이하인 경우 일반기업은 20%, 중소기업은 10% 할증하고 최대주주 지분이 50% 이상인 경우 일반기업은 30%, 중소기업은 15% 할증한다. 이종구·추경호·이현재 의원안은 할증제도 폐지, 송언석 의원안은 최대주주 지분율 50% 이하 기업은 20%, 50% 초과는 30% 할증, 정부는 지분율 관계없이 20% 할증하는 안이다. 모든 안들이 중소기업 최대주주에 대한 할증제도는 삭제했다. 김용범 기획재정부 제1차관은 "최대주주에는 경영권 프리미엄이 있는 것이 현실이다"며 "할증평가 폐지는 실질과세 원칙에 맞지 않다"고 말했다. 김 차관은 "최대주주 지분율 50% 초과기업이 전체의 60%를 상회한다"며 "(개정안으로)상당한 혜택이 있을 것"이라고 덧붙였다. 김광림 자유한국당 의원은 "그동안 논의는 할증제 폐지였다"며 "상속세를 올리는 것보다 할증이 더 위험할 수 있다"고 강조했다. 김영진 더불어민주당 의원은 "최대주주의 경영권 프리미엄을 정확히 평가하고 그에 맞는 할증률을 조정해야 한다"고 반박했다. 「상속세 및 증여세법 일부개정법률안」(정부안)은 탈세·회계부정 기업인에 대한 가업상속공제 적용을 배제하는 내용이다. 가업상속공제는 중소기업 또는 연매출 3천억원 미만 중견기업(10년 이상 경영) 상속세의 일정액을 공제해 주는 제도다. 현행은 상속 개시 후 10년 내 탈세·회계부정 시 상속세를 추징한다. 개정안은 이를 7년 내로 줄이는 한편, 피상속인·상속인이 상속 개시 전 10년부터 개시 후 7년 이내에 탈세·회계부정을 저지르고 유죄 확정판결 받은 경우도 공제를 적용하지 않고, 이미 공제 받은 경우는 상속세와 이자를 추징하도록 했다. 유승희 더불어민주당 의원은 "정부안에 찬성한다. 가업상속공제 적용에서 배제해야 한다"고 찬성입장을 밝혔다. 반면 심재철 자유한국당 의원은 "공제를 받은 뒤의 범죄에 대해 원위치 하는 것은 이해가 되는데, 사전행위까지는(적용하는 것은) 문제"라며 "상속하기 전 문제니 상속할 때 혜택을 보지 말라는 것은 심한 것 아닌가"라고 우려했다. 여야 의원들은 정부가 대안을 마련해 다음 회의에서 논의를 이어가기로 했다. 「종합부동산세법 일부개정법률안」(이종구 의원안)은 주택 종합부동산세 공제액을 3억원 높이고, 시행령에 위임된 공정시장가액비율을 법률로 격상하는 내용이다. 현행 기본공제 6억원, 1세대 1주택공제 9억원 기준이 각각 9억원, 12억원으로 상향조정되는 것이다. 공정시장가액비율은 현행법에서 60~100% 범위에서 시행령에 위임하고 있고, 시행령은 이를 85%로 정하고 있다. 공정시장가액비율이 높을수록 종부세 과세표준도 올라가게 돼 사실상 세수가 확대될 수 있다. 의원간 견해는 엇갈렸다. 권성동 자유한국당 의원은 "주택기준시가가 올라서 6억원 이상(주택)은 중산층이 아닌 것 같다"며 기준액 상향에 공감했다. 반면 김영진 더불어민주당 의원은 "부동산세를 높이거나 낮추는데 사회적 합의가 쉽지 않다"며 "추이를 지켜보고 안정화된 다음(논의하자)"이라고 신중론을 폈다. 공정시장가액 조항을 법률로 격상하는 내용도 견해를 달리했다. 추경호 자유한국당 의원은 "공정시장가액비율을 조정하는 것은 중요한 문제다. 시행령에 위임하는 것은 잘못된 것"이라며 "국회가 국민의 뜻에 따라 정해줘야 한다"고 말했다. 김영진 의원은 "공정시장가액은 다른 분야에 영향을 줄 수 있다"며 "풍선효과 등이 있어 잘 판단해야 한다"고 말했다. 해당 안건은 다음 회의에서 재논의하기로 했다. '바르고 공정한 국회소식'국회뉴스ON 박병탁 기자 ppt@assembly.go.kr	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=004&oid=358&aid=0000009777
2019.10.16.	한국일보	월 100만원 이상 연금 받는 노인, 전체의 6.7%뿐... 하위 10%는 겨우 10만원	연금수령자 평균 수령액은 50만원 유승희 의원 “국민ㆍ기초연금 새로운 대안 찾아야” 게티이미지뱅크65세 이상 노인 3명 중 2명이 연금을 수령하고 평균 수령액은 50만원인 것으로 나타났다. 월 100만원을 넘는 수령자는 10명 중 1명에 그쳤다. 16일 국회 기획재정위원회 소속 유승희 더불어민주당 의원이 국세청으로부터 제출받은 ‘2017년 귀속 연금소득 자료’에 따르면, 재작년 65세 이상 전체 노인 인구의 66% 수준인 476만명이 연금을 수령했다. 이들이 그해 수령한 전체 연금 규모는 29조원이었다. 1인당 평균 월 50만원 수준을 받은 셈이다. 상하위 격차는 두드러졌다. 연금액 상위 0.1%의 1인당 평균 수령액은 월 433만원, 상위 1%는 월 369만원인 반면, 하위 50%과 하위 10%는 각각 월 18만원과 월 10만원에 불과했다. 다만 올해 4월부터 소득 하위 20% 노인에게 월 30만원을 지급하고 있는 점을 감안하면 하위층 수령액이 다소 올랐을 가능성이 있다. 그러나 수령액이 월 100만원 이상인 노인은 48만명으로 수령자 10명 중 1명(10.1%)에 머물렀고, 전체 노인으로 확대하면 6.7% 수준에 그쳤다는 점에서 여전히 연금으로만 노후 생활을 영위하기가 힘든 것이 현실이다. 이에 따라 지난해 말 문재인 정부는 ‘제4차 국민연금 종합운영계획안’을 발표하며 국민연금과 기초연금을 통해 노후소득 월 100만원 보장을 정책목표로 제시하며 개편안을 마련했다. 정부는 개편안으로 △국민연금 현행 유지(보험료율 9%, 소득대체율 40%)+기초연금 30만원 △국민연금 현행 유지+기초연금 월 40만원 △국민연금 소득대체율 45%, 보험료율 12%+기초연금 월 30만원 △국민연금 소득대체율 50%, 보험료율 13%+기초연금 월 30만원 등 4가지 안을 제시했다. 그러나 국민연금연구원의 계산 결과 월 250만원을 버는 사람이 25년 동안 꾸준히 국민연금을 납부할 경우 만 65세 이후 국민ㆍ기초연금을 합쳐 매달 87만원(1안), 102만원(2안), 92만원(3안), 97만원(4안)을 받을 수 있을 것으로 분석했다. 정부안 상당수가 ‘노후소득 월 100만원 보장’이라는 목표에 미달하는 셈이다.유 의원은 “정부 개편안을 보면 저소득ㆍ단기가입자의 경우 국민ㆍ기초연금만으로는 월 100만원을 확보하기가 곤란하기 때문에 추가 대책이 필요하다”며 “정부가 제시한 4가지 개편안 이외의 새로운 대안을 폭넓게 검토할 필요가 있다”고 지적했다. 세종=이대혁 기자 selected@hankookilbo.com▶[한국일보 페이스북 친구맺기] [한국일보 홈 바로가기]▶네이버 채널에서 한국일보를 구독하세요!	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=469&aid=0000431278
2019.10.02.	연합뉴스	홍남기 "공공기관장·대통령 임기연동, 성격맞는 기관 검토가능"	"기본소득 적극 검토할 시기 아냐"…"민부론 20개 정책 중 8개 현정부와 유사"(세종=연합뉴스) 정책팀 = 홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관은 2일 일부 공기업·공공기관장 임기를 대통령 임기와 일치시키는 방안을 검토해볼 수 있다고 밝혔다.     홍 부총리는 이날 정부세종청사에서 열린 국회 기획재정위원회의 국정감사에서 공기업·공공기관 임원은 대통령과 임기를 일치시키는 게 맞는다는 더불어민주당 김두관 의원의 지적에 이같이 답했다.답변하는 홍남기 경제부총리(세종=연합뉴스) 진성철 기자 = 홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관이 2일 세종시 정부세종청사 기획재정부에서 열린 국회 기획재정위원회 국정감사에서 답변하고 있다.   2019.10.2 zjin@yna.co.kr    홍 부총리는 "(공기업·공공기관) 임원과 대통령의 임기를 일치시키는 것은 국회에서 논의하면 적극 참여하겠다"면서 "기재부 내에서 검토한 결과 모든 공기업에 그렇게 하기에는 좀 무리가 있고, 성격에 맞는 기업들은 검토해볼 수 있지 않을까 생각한다"고 말했다.    최근 기재위 민주당 간사인 김정우 의원은 대통령의 임기와 공공기관장 임기를 연동하는 내용의 공공기관 운영에 관한 법률 개정안을 대표 발의했다.    개정안은 대통령 및 주무장관 임명직 공공기관장의 경우 신임 대통령이 선출돼 새 정부가 출범하면 기존 기관장 임기가 만료된 것으로 간주하고, 필요한 경우 1년 단위 연임을 통해 재신임하도록 했다.     홍 부총리는 기본소득 제도 도입은 당장 적극적으로 검토하기는 어렵다고 밝혔다.    그는 기본소득 제도 도입 여부를 묻는 민주당 유승희 의원의 질의에 "기본소득 제도는 우리의 여러 가지 상황이나 재정여건, 해외 사례를 같이 감안해서 검토해야 한다"면서 "검토해본 바로는 적극적으로 검토해볼 시기는 아니라고 생각한다"고 말했다.    이어 "해외에서는 이미 몇 개 나라가 시범적으로 하고 있지만 해외 상황, 재정 여건, 관련 제도상 저희는 지금 당장 적극적으로 검토하기는 어렵다"고 거듭 설명했다.    홍 부총리는 한국당 황교안 대표가 현 정부 경제정책의 대안으로 발표한 '민부론'에 대해서는 "달성이 쉽지 않은 목표라고 생각한다"고 말했다.질의하는 김광림 의원(세종=연합뉴스) 진성철 기자 = 자유한국당 김광림 의원이 2일 세종시 정부세종청사 기획재정부에서 열린 국회 기획재정위원회 국정감사에서 홍남기 경제부총리에게 질의하고 있다.  2019.10.2 zjin@yna.co.kr    이에 자유한국당 김광림 의원이 "이것이 진정으로 달성하기 쉽지 않은 목표인가"라고 따져 묻자, 홍 부총리는 "1인당 국민소득 5만 달러는 성장세가 회복되면 가능하다고 생각한다. 앞으로 경제성장이 어느 방향으로 가느냐가 변수"라며 진화에 나섰다.    한국당은 민부론에서 2030년까지 1인당 국민소득 5만 달러·가구당 연간 소득 1억원·중산층 비율 70% 등의 목표를 제시했다.    홍 부총리는 이어 "가구소득 1억원은 의욕적으로 하면 할 수 있다고 생각하는데 가구가 분화하는 변수 때문에 조금 쉽지 않겠다는 생각"이라며 "중산층 70% 목표는 선진국 통계를 보니 하위 20%와 상위 20%로 분산되는 경향이 나타나는 부침이 있다"고 부연했다.    그는 "한국당이 민부론을 발표했을 때 직원들을 시켜 모든 내용을 분석했다"며 "정책 20개 중 8개가 현재 정부 정책과 유사한 점이 있다"고 말했다.    yjkim84@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011118628
2019.10.13.	YTN	문희상 국회의장, 3개국 순방...국제의회연맹 총회 참석	문희상 국회의장이 7박 9일 일정으로 세르비아, 아제르바이잔, 조지아 3개국 순방길에 오릅니다.문 의장은 내일(14일) 세르비아에서 열리는 제141차 국제의회연맹(IPU) 총회에 참석해 한반도 비핵화에 대한 국제사회의 지지를 호소하고 아제르바이잔과 조지아를 찾아 우호협력 방안을 모색합니다.특히 IPU 총회에서 대표연설을 통해 한반도 비핵화와 항구적 평화 정착의 필요성을 역설할 방침입니다.문 의장의 이번 순방에는 더불어민주당 원혜영·유승희 의원, 자유한국당 이명수 의원, 바른미래당 이동섭 의원이 동행합니다.나연수 [ysna@ytn.co.kr] ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하고 선물 받아가세요!  ▶ 뉴스를 사색하는 시간, 이슈를 재구성한 <시사의 온도> [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001353264
2019.10.01.	한국경제TV	한은, 페이스북 가상화폐 '리브라' 상용화 가능성 회의적	[한국경제TV 이영호 기자]한국은행은 1일 페이스북이 주도하는 가상화폐 '리브라'의 2020년 상용화 가능성에 대해 회의적인 입장을 보였다.국회 기획재정위원회 소속 더불어민주당 유승희 의원이 공개한 한은의 '리브라 관련 국제사회의 대응과 한국은행의 입장' 자료에 따르면, 한은은 "페이스북이 2020년 상반기 중 리브라의 상용화를 계획하고 있지만 실제 발행 여부와 사업의 성패를 예단하기 쉽지 않은 상황"이라고 전망했다.한은은 "현재로서는 리브라가 계획 단계라는 점, 규제당국의 대응 논의가 진행되고 있다는 점 등을 고려해야 한다"고 이 같은 전망 이유를 설명했다.리브라 관련 대응책에 대해서는 "리브라와 같은 암호자산의 상용화 추이를 면밀히 모니터링하고 국제사회의 관련 논의에 적극 참여하는 한편, 이러한 혁신이 초래하는 영향에 대한 연구를 강화하고 있다"고 밝혔다.이어 "페이스북 리브라 관계자와의 접촉 등을 통해 리브라 출시 진행 상황 등에 대한 정보를 입수하고 의견을 교환하는 한편, 주요국 중앙은행 등과 함께 국제결제은행(BIS), 금융안정위원회(FSB) 회의 참여 등을 통해 국제사회의 리브라 규제 논의에 적극 참여할 계획"이라고 덧붙였다.이영호기자 hoya@wowtv.co.kr▶ 네이버 홈에서 [한국경제TV] 채널 구독하기 [생방송보기]▶ 대한민국 재테크 총집결! - [증권 / 주식상담 / 부동산]ⓒ 한국경제TV, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=215&aid=0000813486
2019.10.21.	뉴스1	文의장, 흑해 연안국 新경제외교…"방탄소년단이 다 했다"(종합)	13~21일 세르비아·아제르바이잔·조지아 공식 방문경제협력·인적교류 확대 논의…"과외소득 있어 성과 컸다"문희상 국회의장이 14일(현지시각) 세르비아 베오그라드 사바센터에서 열린 141차 국제의회연맹(IPU) 총회 본회의에서 '국제법 강화 : 의회의 역할과 메커니즘, 지역 협력의 기여'를 주제로 대표연설을 하고 있다.(국회 대변인실 제공) 2019.10.14/뉴스1(베오그라드·바쿠·트빌리시=뉴스1) 김성은 기자 = 문희상 국회의장이 13일부터 21일까지 7박9일에 걸친 세르비아·아제르바이잔·조지아 공식 방문을 마무리지었다. 문 의장은 이번 순방에서 한류를 키워드로 삼아 각 국가들과 교역·경제협력·인적교류 확대 방안을 집중 논의하는 '세일즈 외교'를 펼쳤다.흑해 연안의 이 3개국에선 한류 열풍이 확산되고 있다. 전세계적으로 새롭게 부상하는 개발도상국이란 공통점도 있다. 이에 문 의장은 이번 해외순방 성과를 두고 "우리가 할 일 대부분을 BTS(방탄소년단)가 다 하고 있다"며 세계적 아이돌 그룹 방탄소년단의 공으로 돌리기도 했다.문 의장은 또 이번 순방길에서 일본 아베정권의 대(對)한국 수출규제에 단호하게 대처할 뜻을 표명하고 한반도 비핵화에 대한 전 세계 국가들의 지지를 호소하기도 했다. 문희상 국회의장(왼쪽 세번째)이 지난 15일(현지시각) 세르비아 수도 베오그라드의 대통령 공관에서 세르비아 알렉산다르 부치치 대통령을 만나 면담하고 있다.(국회 대변인실 제공) 2019.10.15/뉴스1 © News1 성동훈 기자문 의장은 14일(현지시각) 세르비아 베오그라드 사바센터에서 열린 제141차 국제의회연맹(IPU) 총회에 참석하는 것으로 첫 공식일정을 시작했다. 문 의장은 '국제법 강화 : 의회의 역할과 메커니즘, 지역 협력의 기여'라는 주제의 대표연설에서 일본의 대한국 수출규제를 겨냥해 "통상분쟁을 국제법의 주요한 규율 대상으로 삼아야 할 중요성과 비중 또한 커지고 있다"고 말했다.아울러 "투명한 규칙에 기반을 둔 공정하고 자유로운 무역을 위해 관련 국제기구 및 조약에 대한 각국 의회의 전폭적인 신뢰와 지지가 필요한 시점"이라고 강조했다.문 의장은 사바센터에서 러시아의 발렌티나 이바노브나 마트비엔코(Valentina lvanova Matviyenko) 상원의장을 만나선 "10월 23~24일 상원의장님의 초청으로 북한 인민최고회의 대표단이 러시아를 방문하는 것으로 알고있다"며 "비핵화를 하면 북한이 잘살 수 있다는 점을 강조해달라"고 당부했다. 이어 "내년 인도네시아 발리에서 열리는 유라시아 국회의장 회의에 북한대표단이 참석할 수 있도록 이야기해달라"고 말했다.또 베오그라드에서 마야 고이코비치(Maja Gojkovic) 국회의장과 면담을 갖고 "수교 30주년을 계기로 양국 간 교류협력이 더욱 확대 심화되길 기대한다"며 "세르비아와 투자 개발협력, 문화교류 등 실질협력을 심화해나가고 있으며 세르비아 국회에서도 많은 관심을 갖고 지원해주길 요청드린다"고 말했다. 문 의장은 다음날인 15일(현지시각) 베오그라드에 위치한 대통령 공관에서 열린 알렉산다르 부치치(Aleksandar Vučić) 세르비아 대통령과의 면담에서도 "우리나라 투자 기업에 대한 유인책 등 강력한 지원을 해주면 앞으로 세르비아는 서발칸 지역 내 한국의 최대 투자처가 될 것"이라고 했다.문 의장이 16일(현지시간) 아제르바이잔 바쿠에서 열린 동포 및 지상사 대표 초청 만찬 간담회에서 기념촬영을 하고 있다.(국회 대변인실 제공) 2019.10.16/뉴스1 © News1 신웅수 기자뒤이어 16일(현지시각) 아제르바이잔 바쿠로 이동한 문 의장은 동포 및 지상사 대표 초청 조찬 간담회를 열고 "한반도 평화 프로세스가 생각 이상으로 많이 진전돼 천재일우의 기회가 왔다고 본다"고 말했다. 문 의장은 이 자리에서 "이 기회를 놓치면 한 많은 세월을 또 보내야 한다. 중대한 민족적 전환기에 있다"며 "민족의 대화합과 한반도 평화 프로세스, 안보문제에 여야가 갈리면 나라가 망한다"고 지적했다. 같은날 문 의장은 아제르바이잔 일함 알리예프(Ilham Aliyev) 대통령, 옥타이 아사도프(Okatay Asadov) 국회의장과 각각 면담을 가졌다. 특히 문 의장은 알리예프 대통령에게 "북한의 최룡해 최고인민회의 상임위원장이 아제르바이잔을 방문할 때 한반도 비핵화와 공동번영의 비전에 대해 전달해줄 것을 부탁한다"고 했다. 아사도프 의장에게도 오는 25일부터 양일간 아제르바이잔 바쿠에서 개최되는 비동맹운동(Non-Aligned Movement, NAM) 각료회의에서 최룡해 북한 최고인민회의 상임위원장을 만나 북한의 비핵화를 설득해줄 것을 요청하기도 했다. 문 의장은 또 아사도프 국회의장에게 "인프라 사업은 한국이 최적의 파트너"라며 "석유, 천연가스, 화학 관련 건설에 (우리나라 기업들의) 참여 성사되길 대한민국이 응원하고 있다"고 했다.문희상 국회의장(왼쪽)이 18일(현지시간) 조지아 트빌리시 정부청사 내 총리실에서 기오르기 가하리아(Giorgi Gakharia) 총리와 악수하고 있다. (국회 대변인실 제공) 2019.10.19/뉴스1조지아에선 양국의 교역 확대를 비롯한 우호협력 관계 강화 논의에 집중했다.문 의장은 17일(현지시각) 조지아의 수도 트빌리시에 위치한 국회의사당에서 아르칠 탈라크바제(Archil Talakvadze) 조지아 국회의장과 면담 직후 공동 기자회견을 열고 "유럽과 아시아를 잇는 지정학적 거점에 위치해 있으며 세계 제2위의 수력발전을 자랑하는 조지아와 세계 최고 수준의 에너지·인프라 및 물류기업을 보유한 한국은 전략적 협력의 가치가 매우 높다는 점을 확인했다"며 "최근 들어 매우 활발해진 양국 간 인적·문화적 교류가 양국관계 발전으로 이어질 수 있도록 함께 노력해나가기로 했다"고 발표했다.다음날인 18일(현지시각)에는 트빌리시에서 살로메 주라비쉬빌리(Salome Zourabichvili) 대통령, 기오르기 가하리아(Giorgi Gakharia) 총리와 각각 면담을 가졌다. 특히 주라비쉬빌리 대통령이 문 의장을 향해 "대한민국의 문재인 대통령을 조지아에 초청하고 싶다"고 요청하자 문 의장은 "문 대통령에게 조지아에 꼭 가시라고 말씀드리겠다"고 답했다.문 의장은 가하리아 총리와의 면담 자리에서 조지아의 렌테키 수력발전사업과 E-60 고속도로 확장사업을 언급하며 "에너지 인프라와 건설분야에서 세계적 기술력과 풍부한 경험을 보유한 우리 기업들이 참여할 수 있도록 도와주길 바란다"고 당부했다.이번 순방을 두고 문 의장은 17일(현지시각) 조지아 트빌리시에서 열린 기자간담회에서 "현장에서 생각지도 못한 과외소득이 생겼다"며 "성과가 아주 컸다고 생각한다"고 자평했다.순방국가에 대해선 "세나라는 공통적으로 아시아와 유럽의 중간 거점으로 양쪽에서 교두보를 삼으려는 나라다. 외세의 수난을 당하면서 이를 딛고 일어섰다는 점도 우리나라와 공통점"이라며 "우리나라로부터 IT 기술을 배우고 싶다며 지원해달라고 요구하고 있어 우리나라와 (이해관계가) 딱 맞는다"고 말했다.문화교류를 지렛대로 활용, 경제협력을 강화하면 국익에 보탬이 될 수 있다는 설명이다.문 의장은 또 현지에 부는 한류열풍을 두고 "한류가 많이 뜨면서 우리가 할 일의 대부분을 BTS(방탄소년단)가 다 하고 있다. 우리는 슬슬 거슬러 다니기만 해도 되는 거다"라며 긍정적으로 평가했다.3개국 방문을 마친 문 의장은 이날 새벽 인천 공항을 통해 귀국했다. 이번 순방길에는 원혜영·이명수·유승희·이동섭 의원과 문 의장을 보좌하는 이계성 정무수석, 한민수 대변인, 한충희 외교특임대사, 정준희 통일특별보좌관, 박희석 국제국장 등이 동행했다.sekim@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004259193
2019.09.04.	edaily	고려대 인공지능(AI) 대학원, 5일 개원	[이데일리 김현아 기자]고려대학교(총장 정진택)가 5일 오전 10시 고려대 미래융합기술관 1층 강당에서 인공지능 대학원 개원 기념식을 연다.고려대 인공지능학과는 50여개 국내외 기업·대학·연구소와 협력해 매년 50명의 석박사 통합 및 박사과정 신입생을 모집하며, 세계 수준의 박사급 AI 인재양성을 목표로 이번 9월 첫 학기를 시작한다. 고려대 인공지능학과는 7명의 전임교수를 바탕으로 기초전공-기반전공-심화전공-산학·창업연계 수업 등으로 구성된 체계적인 AI 핵심 교과 과정을 개설했다. 인공지능과 관련한 딥러닝, 컴퓨터비전, 자연어처리, 음성인식, 빅데이터, 신경망 등의 핵심 연구 분야와 헬스케어, 금융, 지능형에이전트, 게임, 자율주행, 국방을 포함하는 AI+X 특화 분야 중심의 인공지능 특화 교육과 연구를 수행할 예정이다.뿐만 아니라 혁신적인 인공지능 기술 개발을 선도하는 학술 인재 양성, 기업 수요 기반의 문제 해결 능력을 갖춘 산업 인재 양성 및 새로운 가치를 창조하는 기술 창업 인재 양성을 목표로 세계 유수 대학 및 연구소 (CMU, MIT, 막스플랑크연구소 등 15개)등과 국제공동 연구를 추진하여 AI 핵심 연구자를 양성하고, 국내외 AI 글로벌 기업(구글, 페이스북, 마이크로소프트, 삼성전자 등 38개)과 산학협력을 강화하고 산업체 인턴쉽을 의무화할 계획이다. 우수한 AI 박사들의 기술 창업 활성화를 위해 고려대학교의 창업 인프라를 적극 활용하여 2028년까지 우수 벤처기업 10건의 기술창업을 목표로 하고 있다.고려대 인공지능학과는 지난 3월 우수한 인공지능 교육·연구 인프라와 커리큘럼, 참여 교수진의 탁월한 학술역량, 풍부한 산학연 글로벌 네트워크 등에 높은 점수를 받아 과학기술정보통신부 인공지능대학원지원사업에 선정된 바 있다. 해당 학과 주임교수인 이성환 교수는 “산업체와 현장에 필요로 하는 기술을 습득한 고급인력을 키우는 데 중점을 두어 대한민국을 미래 인공지능 기술 강국으로 선도할 인공지능 박사급 고급 인재를 성공적으로 양성, 배출할 것이다”며 포부를 밝혔다.이번 인공지능대학원 개원 기념식에서는 정진택 고려대학교 총장을 포함해, 민원기 과학기술정보통신부 2차관, 김태희 서울시 경제일자리기획관, 유승희 더불어민주당 국회의원, 석제범 정보통신기획평가원 원장 등 200여명이 참석해 자리를 빛낼 예정이다.김현아 (chaos@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=018&aid=0004461913
2019.11.16.	financial news	"리얼돌, 어디까지가 불법인가요?" [무법자들]	명확한 리얼돌 규제 규정 없어.. 새로 국회 상정된 법안 기준도 모호 [파이낸셜뉴스]  ※ 편집자주= “다들 하는 일이잖아요” “법이 현실과 맞지 않아요”… 다양한 이유로 우리는 살아가며 불법을 마주합니다. 악법도 법일까요? ‘무법자들’은 우리 사회의 공공연한 불법에 대해 이야기합니다.   부르르닷컴에서 판매중인 리얼돌 [부르르닷컴 자료사진] 지난 6월 27일 대법원은 성인용 전신인형(리얼돌)의 국내 수입통관 보류처분 취소청구 소송에서 성인용품업체의 승소 판결을 내렸다. 재판부는 “사람의 존엄성과 가치를 심각하게 훼손∙왜곡했다고 할 정도는 아니다. 성기구의 수입 자체를 금지하는 것은 신중해야 한다”라고 판시했다.  다만 대법원 판결이 나온 지 며칠 지나지 않아 “리얼돌 수입 및 판매를 금지해달라”라는 제목의 청와대 국민청원이 게시됐다. 해당 청원은 20만명이 넘는 동의를 얻었다. 이들은 인간의 존엄성 훼손, 여성의 성적대상화 등을 근거로 들며 리얼돌을 금지해야 한다고 주장했다.  찬반 논란이 거세졌지만 국내 법체계에는 여전히 리얼돌에 대한 명확한 규정이 없다. 대법원 판결 4개월이 지난 지금도 리얼돌 불법 논란은 여전히 진행 중이다.   ■ 명확한 규제 조항 부재.. "재판 절차 통해 사법적으로 해결할 수 밖에 없다"    (출처=뉴시스/NEWSIS) /사진=뉴시스 유승희 더불어민주당 의원이 관세청으로 제출받은 자료에 따르면 2016년 이후 수입 신고된 리얼돌은 총 267건이다. 하지만 관세청은 위의 한 건을 제외한 266개 제품들의 통관을 모두 불허했다.  대법원 판결에도 통관 불허가 이어지는 이유는 규제 조항이 미비하기 때문이다. 명확한 조항이 없는 가운데 국민 여론을 거스르며 통관을 허용하는 것은 관세청 입장에서 큰 부담일 수 있다.  김영문 관세청장은 11일 기획재정위원회 국정감사에 출석해 “판결이 났으면 그와 유사한 사건들은 통관 허용하는 게 원칙”이라면서도 “국민 정서가 많이 바뀌었기에 현재로서는 통관 금지를 유지하겠다”라고 밝혔다.  이에 전윤정 입법조사관은 "국내 법규에서 성인용 전신인형에 대한 구체적이고 명확한 규정이 없다. 이를 제제하기 위해서는 재판절차를 통해 사법적으로 해결할 수 밖에 없다"라고 지적했다.  리얼돌 통관소송에서 승소한 수입 업체인 부르르닷컴의 이상진 대표는 "현재 판매중인 다른 인형들도 재판에서 이긴 모델과 재질, 외형, 묘사 부분에서 거의 유사한 제품들이기에 문제가 되지 않을 것"이라며 "현재 시간이 좀 걸리고 있는 상황이지만 원칙대로 통관 절차가 진행 중이다"라고 전했다.   ■ 국회 '아동 리얼돌 규제 법안' 상정됐지만 논란 소지 여전    [사진=뉴스1] 한편 국회에서는 아동 형상의 리얼돌을 규제하는 내용의 개정안이 지난 6일 여가위에서 상정됐다. 하지만 해당 개정안에서도 논란의 소지가 불거졌다.  정인화 의원이 지난 8월 대표 발의한 아동∙청소년의 성보호에 관한 법률 개정안에는 아동신체형상기구를 '성적 욕망을 만족시키기 위하여 아동으로 명백하게 인식될 수 있는 장난감∙인형 등의 물품'(동법 제2조 제5호의2 신설)으로 규정했다. 만일 아동 리얼돌을 제작∙수입하는 경우 3년 이하의 징역, 영리를 목적으로 사용할 경우에는 5년 이하의 징역에 처해지는 등(동법 제11조의 2 신설)의 내용도 신설될 예정이다.  다만 개정안에서 제시한 ‘명백한 아동’의 기준을 규정하는 것이 모호하다는 지적이 제기되고 있다.  정인화 의원실은 “아동으로 명백하게 인식한다는 조항이란 앞선 판례를 상정한 것”이라고 설명했다. 대법원은 지난 2014년 “외모나 신체발육 상태, 영상물의 출처나 제작 경위 등에 대해 사회 평균인의 시각에서 외관상 의심의 여지없이 명백하게 아동ㆍ청소년으로 인식되는 경우여야 한다”라고 판시했다.  다만 이상진 대표는 "캐나다, 노르웨이, 미국 일부 주 등에서 제재 규정을 두고 있다. 보통 120~125cm의 명확한 아이 모습을 한 인형"이라며 "이번 입법에 있어서도 기준점에 대한 논의가 필요하다. 하지만 이러한 부분에서 입법처의 진중한 고민이나 토의가 제대로 이루어지고 있는지 궁금한 상황"이라고 밝혔다.  #리얼돌 #규제 #무법자들   hoxin@fnnews.com 정호진 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=014&aid=0004328400
2019.09.19.	아시아경제신문	여당(與黨) 대표는 동요하지 말라는데…불붙는 서울 매치업	민주당 서울 공천 경쟁 구도, 공정한 경선관리 바로미터…종로 관악 금천 용산 강동 등 공천결과 촉각[아시아경제 류정민 기자] "이상한 뉴스들이 있는데, 흔들리지 마시라." 이해찬 더불어민주당 대표는 18일 '정기국회 대비 국회의원 워크숍'에서 의원들의 동요를 잠재우고자 노력했다.수도권 3선 이상, '86세대(1980년대 학번·1960년대 태생)'의 대폭 물갈이가 예정돼 있다는 관측이 나돌면서 여당 의원들이 술렁이고 있기 때문이다. 인위적 물갈이는 없다는 점을 여러 차례 강조한 이 대표는 안정적 총선 관리에 초점을 맞춰 '다음 수'를 준비하고 있다.여당의 공천 지형도를 점검할 바로미터는 서울이다. 서울에서는 이미 총성 없는 전쟁이 벌어지고 있다. 청와대 출신 인사와 현역 의원의 대결, 구청장 출신과 전직 의원의 대결, 대학 선후배의 맞대결 등 다양한 대진표가 이미 마련돼 있기 때문이다.이해찬 더불어민주당 대표가 18일 국회에서 열린 정기국회 대비 국회의원 워크숍에 참석, 인사말을 하고 있다./윤동주 기자 doso7@특정 세력이나 인물에게 유리한 방향으로 공천 경쟁이 전개될 경우 '내전(內戰)'으로 이어질 수도 있는 상황이다. 정세균 전 국회의장과 임종석 전 청와대 비서실장이 출격을 준비하고 있는 종로는 최대의 관심 지역구다. 그나마 종로는 합의를 통한 후보 조정 가능성이 엿보이지만 다른 곳은 사정이 다르다.유승희 민주당 의원의 지역구인 성북갑은 성북구청장을 지낸 김영배 전 청와대 민정비서관이 도전장을 내민 상태다. 강병원 민주당 의원의 지역구인 은평을도 은평구청장을 지낸 김우영 전 청와대 자치발전비서관과의 한판 대결이 예상된다.정태호 전 청와대 일자리수석은 관악을에서 유종필 전 관악구청장을 넘어서야 본선에 나설 수 있다. 유 전 청장은 지역 내 인지도와 조직력에서 경쟁력을 확보한 인물이다. '실격 vs 실력'의 공정 경쟁이 벌어지면 결과는 예측 불허다.권혁기 전 청와대 춘추관장이 출마를 준비하는 용산구는 성장현 용산구청장 출마 여부가 최대 변수다. 그는 용산에서만 네 차례 구청장을 지낼 정도로 지역 경쟁력을 검증받은 인물이다.이해찬 더불어민주당 대표와 이인영 원내대표가 18일 국회에서 열린 정기국회 대비 국회의원 워크숍에 참석하고 있다./윤동주 기자 doso7@서울대 사회학과 선후배 출신의 맞대결이 예정돼 있는 영등포을도 관심 지역구다. 현역인 신경민 의원과 김민석 전 민주연구원장의 양보 없는 경쟁이 이어지고 있는 곳이다.금천구는 이훈 민주당 의원과 이목희 일자리위원회 부위원장 등 전·현직 지역구 의원의 경쟁이 예상된다. 여기에 금천구청장을 지낸 차성수 한국교직원공제회 이사장까지 공천 경쟁에 뛰어들었다. 금천구는 서울에서 가장 뜨거운 공천 경쟁의 장이 될 것으로 보인다.심재권 민주당 의원의 지역구인 강동을은 강동구청장을 지낸 이해식 민주당 대변인이 경쟁에 뛰어들었다. 심 의원은 19년 전인 2000년 제16대 총선에서 강동을 지역구에 당선된 인물로 정치 경륜이 남다르다. 이 대변인은 강동구청장을 세 차례나 역임했고 60%에 가까운 득표율로 당선될 정도로 지역 경쟁력이 입증된 인물이다.류정민 기자 jmryu@asiae.co.kr▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는?▶ 경제 감각을 키우고 싶다면?  ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004538779
2019.12.06.	MoneyToday	국민대, 지역사회 상생 프로젝트 성과공유회 열다	[머니투데이 대학경제 임홍조 기자]  국민대학교 행정학과 학생들이 지난 5일 교내 본부관에서 '이웃사촌, 국민정릉' 지역사회 상생 프로젝트의 성과공유회를 열고 지역주민과 소통했다. 이날 유승희 성북구 국회의원을 비롯해 이승로 성북구청장, 박해열 정릉3동 주민센터장, 인근 지역주민 등 70여 명이 참석했다. 국민대 행정학과 학생은 '지방행정론' 수업의 일환으로 지난 9월부터 한 학기동안 '이웃사촌, 국민정릉 프로젝트'라는 이름으로 대학과 지역(정릉동 일대)이 함께 할 수 있는 다양한 행사를 기획·진행했다. 이번 프로젝트는 국민대 LINC+사업단이 주관했다. 학생들은 지난 1일 정릉 3동 주민센터에서 열린 '정릉3동 명예동장 위촉식'을 시작으로 △성북구청장에게 직접 묻고 듣는 '1일 현장 구청장실' △환경의 중요성을 널리 알리기 위해 플라스틱 일회용 컵에 식물을 심어 주민에게 나눠주는 '정릉포레스트! 국민*꽃집 프로젝트' 등 다양한 행사를 운영했다. 특히 지역주민과 직접 소통할 수 있는 행사도 활성화했다. 학생들은 버들잎축제, 배밭골 산신제, 개울장축제 등 다양한 지역 행사에 함께 참여해 지역사회를 위한 창의적인 아이디어를 실행할 수 있는 소통 플랫폼을 구축했다. 이를 위해 국민대 행정대학원 김연희 교수와 50여 명의 학생은 지역주민들과 함께 정릉일대를 탐방하며 지역의 역사와 문화유산에 대해 연구하고 각종 지역행사를 점검하면서 행사 참여 방법을 고민했다.성과공유회에선 지역주민과 함께 한 학기동안 진행했던 모든 활동을 정리하고 성과를 평가하는 등 소통의 시간을 가졌다. 김연희 지도교수와 김현우(행정학과 2) 학생을 비롯한 국민대 교수와 학생은 성북구청상을 받기도 했다.이승로 성북구청장은 "성북구는 서울의 타지역에 비해 청년과 학생의 인구가 많아 이들과 관련된 다양한 정책을 지속적으로 연구하고 있다"며 "이번에 국민대에서 진행한 프로젝트와 같이 앞으로도 학교와 지역사회 행정기관이 긴밀한 네트워크를 형성할 수 있도록 지원할 것"이라고 말했다.국민대 김연희 교수는 "대학이 단순히 지식만을 전달하는 소극적 역할을 넘어서 현장에 적용하고 체감하는 적극적인 역할이 요구되는 만큼 현장에서 소통하는 수업을 계속 진행할 계획"이라고 강조했다. 임홍조 기자 ▶"어디서 건방지게" 죄가 되는 상황들▶20대 고졸 백만장자, 5가지 비결 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=008&aid=0004321275
2019.10.08.	한경닷컴	與野 모두 "디플레 우려 커져"…이주열 한국은행 총재 "통화정책으로 대응"	한국은행 국정감사홍일표 "상당수 석학 디플레 경고"여야 "과감한 대응" 요구 쏟아져한국은행 국정감사에서 여야 의원들은 디플레이션(경기 침체 속 물가 하락) 가능성에 대한 우려를 쏟아냈다. 이주열 한은 총재는 “디플레이션 징후로 보기 어렵다”고 선을 그으면서도 “커지는 경고음을 고려해 통화정책을 운용하겠다”고 말했다.이주열 한국은행 총재가 8일 국회에서 열린 기획재정위원회 국정감사에서 의원들의 질문에 답하고 있다.  /김범준  기자  bjk07@hankyung.com유승희 더불어민주당 의원은 8일 국회 기획재정위원회 국정감사에서 “외환·금융위기를 겪는 상황도 아닌데 마이너스 물가가 지속되면서 디플레이션 우려가 커졌다”며 “일본 경제의 이른바 ‘잃어버린 20년’도 디플레이션이 출발점이었다”고 말했다. 유 의원은 또 “2008년 노벨경제학상 수상자인 폴 크루그먼 뉴욕시립대 경제학과 교수는 디플레이션에 대해 뒷북대응보다는 과잉대응이 낫다고 했다”며 “한은이 거시경제 관리에서 머뭇거린다는 지적이 많은데 과감하게 대응해야 한다”고 주문했다.홍일표 자유한국당 의원은 10월 7일자 한국경제신문 보도를 인용해 “최근 다산경제학상을 수상한 석학을 대상으로 한 설문에서 상당수 응답자가 현재 상황이 디플레이션 초기 단계이거나 발생 가능성을 배제할 수 없는 국면이라고 진단했다”며 “디플레이션이 아니라는 한은의 의견이 잘못된 것 아니냐”고 질의했다. 같은 당 윤영석 의원은 “마이너스 물가가 이어지고 있어 디플레이션 징후가 짙어지는 만큼 대비책을 세워야 한다”고 말했다.이 총재는 “물가 하락이 장기화하고 많은 품목으로 확산되는 경우를 디플레이션이라고 평가하는데 현재는 이 같은 수준이 아니다”면서도 “(디플레이션 우려를 불식하기 위해) 통화정책을 통해 경기 회복을 지원할 것”이라고 말했다. 기준금리를 내려도 실물경제에 돈이 돌지 않는다는 질의엔 “통화정책 효과가 크지 않다는 의견에 동의한다”며 “통화정책을 완화적으로 운용하겠지만 이럴 때일수록 재정정책의 필요성이 크다”고 말했다.이 총재는 올해 성장률이 1%대에 그칠 것으로 보느냐는 질문엔 “가능성이 낮다”면서도 “올해 한은의 전망치인 2.2% 달성은 쉽지 않아 보인다”고 답했다. 이어 “내년 성장률 전망치인 2.5%가 가능할지는 하방 리스크가 있어 자신있게 말할 상황이 아니다”고 덧붙였다.이날 국감에선 한은이 지난해 12월 ‘BOK경제연구: 최저임금이 고용구조에 미치는 영향’ 보고서를 발표하면서 연구자들의 최종 결론과 달리 최저임금 인상의 부정적 효과를 축소했다는 의혹도 제기됐다. 이 총재는 이에 대해 “분석이 맞지 않다고 보고 저자들과 상의한 뒤 일부를 고쳤다”고 해명했다.김익환 기자 lovepen@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=015&aid=0004220716
2019.11.20.	국회사무처 All Rights Reserved.	국회 기재위 조세소위, 상증법 '증여의제' 대상확대 놓고 격론	과세대상 지배주주지분 50%→30% 강화하고, 증여세 한도 제한與 "탈루·편법증여 방지 및 제도정비"…野 "법률정비 명목으로 증세"원천징수대상 외국법인의 경정청구 일원화, 제도 미비 보완해 재논의서울대 비과세법 대안마련해 잠정 합의, 행안위 지방세법 논의 가속화 국회 기획재정위원회 조세소위원회(소위원장 김정우)는 20일(수) 회의를 열고 「상속세 및 증여세법 일부개정법률안」, 「법인세법 일부개정법률안」 등 법률안 748건을 상정해 심사했다.  김정우 기획재정위원회 조세소위원장이 20일(수) 회의를 주재하고 있다.(사진=박병탁 기자) 쟁점이 된 「상속세 및 증여세법 일부개정법률안」(정부안)은 지배주주의 특수관계인이 일정 수 이상 주식을 보유한 법인과 거래한 경우 증여로 보고 과세하는 '증여의제' 제도를 정비하는 내용이다. 예를 들어 A씨(父)가 B씨(子)가 지배주주로 있는 법인과 거래할 경우, B씨는 주식가치 상승 등 재산상 이익을 얻게 되므로 이를 증여로 간주하는 것이다. 개정안은 현행 '결손 및 휴·폐업법인'과 '지배주주 등의 직·간접 주식보유비율이 50% 이상인 법인'으로 나눠 과세하던 것을 일원화하고, 증여의제에 따라 부과되는 증여세액이 직접 증여하는 것을 넘지는 않도록 하는 내용을 담았다. 현행법은 '결손 및 휴·폐업 법인'이 최대주주의 특수관계인과 거래해 얻은 이익은 최대주주에게 증여세 납세의무를 지우고, '지배주주·친족의 직·간접 주식보유비율이 50%이상인 법인'이 지배주주·친족이 최대주주로 있는 법인과 거래한 경우는 지배주주·친족에 과세한다. 최대주주는 주주1인과 특수관계인(친족·경제적 연관·경영 지배관계 등에 있는 사람) 모두, 지배주주는 최대주주 중에서 직·간접주식보유비율이 가장 높은 개인을 말한다. 개정안은 결손 및 휴·폐업 법인의 과세를 별도 규정한 조항을 삭제하고, 지배주주·친족의 직·간접 주식보유비율이 30%이상인 법인에 대해 과세하도록 했다. 주식보유비율 요건을 50%에서 30%로 낮춰 과세대상 범위를 확대한 것이다. '30%' 기준은 「상속세 및 증여세법」 제45조의4(특수관계법인으로부터 제공받은 사업기회로 발생한 이익의 증여 의제)에서 규정한 소위 '일감몰아주기 금지법' 기준을 준용했다. 결손 및 휴·폐업 법인에 대한 과세조항이 삭제됐지만, 여전히 지배주주 등의 지분이 30%를 넘는 경우는 과세된다. 기획재정부는 법률안 개정시 결손법인 과세대상 수는 줄고, 흑자법인의 과세 대상 수는 증가할 것으로 내다봤다. 당초 결손법인 및 휴·폐업법인의 거래에 대해 과세를 한 것은 회사가 수익을 창출하지 못하거나 정상적인 영업을 못하고 있는데도 특정법인에 유리한 거래를 하는 것이 거래상대방에게 증여 의도가 있다고 봤기 때문이다. 특히 결손법인의 경우는 거래이익과 결손금이 상계돼 법인세도 납부하지 않아 조세부담 없이 증여하는 수단이 됐다. 이후 일감몰아주기 금지, 일감떼어주기 금지 등 관련법률이 개정되면서 요건을 정비할 필요성이 제기된 것이다. 개정안을 바라보는 여야의 시각은 엇갈렸다. 권성동 자유한국당 의원은 "일감몰아주기 제도는 2012년에 개정했는데 그때는 뭐하다가 이제서야 개정하느냐"며 "이건 (기획재정부)세제실이 일을 안했거나 (법률)정비 명목으로 증세하기 위한 목적"이라고 지적했다. 반면 유승희 더불어민주당 의원은 "(개정안은)증여범주를 명확히 하자는 것이다"며 "세수(증대)보다는 탈루·편법증여 등을 정비하는 것이다. 입법정당성이 있다"고 반박했다. 원천징수대상 외국법인의 경정청구를 일원화하는 「법인세법 일부개정법률안」(정부안)은 재논의하기로 했다. 국세기본법·소득세법·법인세법 등에 따라 나뉜 원천징수대상 외국법인의 경정청구권을 「법인세법」에서 일원화하는 것이다. 「국세기본법」에 따라 경정청구를 할 경우 외국법인이 조세조약상 비과세·면제, 제한세율 적용 대상인 국내원천소득의 실질귀속자임을 입증할 수 있는 자료를 제출할 의무가 없어 과세당국이 입증책임을 져야 했기 때문이다. 다만, 개정안대로 시행할 경우 외국법인은 단순 오납 경정청구에 대해서도 국내 원천징수자가 대신 신청하는 등의 방식을 이용해야 한다. 만약 국내 원천징수자가 폐업 등의 이유로 현재 존재하지 않을 경우 경정청구 신청에 문제가 발생할 수 있어 정부가 이에 대한 대응책을 마련해 오면 재논의하기로 했다. 이날 법안소위에서는 서울대·인천대 등 국립대학 법인에 국세를 비과세하는 내용의 「국세기본법 일부개정법률안」에 대해 잠정합의했다. 그동안 논의된 내용을 바탕으로 국세 납세의무 대상에 전환된 국립대학법인을 제외하고, 교육·연구 활동에 지장이 없는 범위의 수익사업은 과세하도록 하는 내용의 대안이 제시됐다. 이를 통해 서울대 농업단과대학 등이 소유한 부지에 대한 재산세 등 지방세 부과가 면세될 수 있도록 「지방세징수법 일부개정법률안」등의 논의가 가속화될 것으로 보인다. '바르고 공정한 국회소식'국회뉴스ON 박병탁 기자 ppt@assembly.go.kr	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=004&oid=358&aid=0000009754
2019.10.02.	연합뉴스	홍남기 "분양가상한제, 유용한 면도 있지만 부작용도 없지 않아"	(세종=연합뉴스) 정책팀 = 홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관이 2일 분양가 상한제에 도입에 대해 "유용한 것도 있지만 부작용도 없지 않다"면서 "건설 경제와 관련해서는 물량 위축 가능성이 있다"고 말했다.답변하는 홍남기 경제부총리(세종=연합뉴스) 진성철 기자 = 홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관이 2일 세종시 정부세종청사 기획재정부에서 열린 국회 기획재정위원회 국정감사에서 질의에 답변하고 있다. 2019.10.2 zjin@yna.co.kr    그는 이날 정부세종청사에서 열린 국회 기획재정위원회 국정감사에서 분양가 상한제 도입을 망설이는 이유를 묻는 더불어민주당 유승희 의원의 질의에 "부동산 투기나 과열에 대해서는 엄정한 입장을 갖고 있다"면서도 이같이 답했다.    홍 부총리는 "분양가 상한제와 관련해서는 이달 말 정도 돼야 시행령 개정 작업이 마무리된다"면서 "현재 검토 작업을 하는 중이며, 관계부처가 시행령을 개정하고 대상과 시기를 결정할 것"이라고 말했다.    정부는 전날 민간택지 분양가 상한제 적용을 관리처분계획 인가를 받은 재건축·재개발 단지에 대해서는 6개월간 유예하는 등 전격 시행에서 한걸음 물러나는 내용의 부동산시장 대책을 발표했다.    이달 말까지 분양가 상한제 관련 시행령 개정을 마무리하면서 실제 적용 시기나 지역에 대해서는 시장 상황을 감안해 관계부처 협의를 거쳐 검토하되, 집값 불안 우려 지역을 동(洞)별로 선별해 지정한다는 게 정부의 방침이다.    yulsid@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=001&aid=0011118017
2019.10.02.	연합뉴스	홍남기 "분양가상한제, 유용한 면도 있지만 부작용도 없지 않아"(종합)	(세종=연합뉴스) 정책팀 = 홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관이 2일 분양가 상한제에 도입에 대해 "유용한 것도 있지만 부작용도 없지 않다"면서 "건설 경제와 관련해서는 물량 위축 가능성이 있다"고 말했다.답변하는 홍남기 경제부총리(세종=연합뉴스) 진성철 기자 = 홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관이 2일 세종시 정부세종청사 기획재정부에서 열린 국회 기획재정위원회 국정감사에서 질의에 답변하고 있다. 2019.10.2 zjin@yna.co.kr    그는 이날 정부세종청사에서 열린 국회 기획재정위원회 국정감사에서 분양가 상한제 도입을 망설이는 이유를 묻는 더불어민주당 유승희 의원의 질의에 "부동산 투기나 과열에 대해서는 엄정한 입장을 갖고 있다"면서도 이같이 답했다.    홍 부총리는 "분양가 상한제와 관련해서는 이달 말 정도 돼야 시행령 개정 작업이 마무리된다"면서 "현재 검토 작업을 하는 중이며, 관계부처가 시행령을 개정하고 대상과 시기를 결정할 것"이라고 말했다.    그는 분양가 상한제 10월 하순 시행이 가능하냐는 자유한국당 박명재 의원의 질의에는 "시행령이 개정되면 언제든지 작동 가능하다"면서 "계속 부처간 협의를 진행하고 있다"고 답변했다.    정부는 전날 민간택지 분양가 상한제 적용을 관리처분계획 인가를 받은 재건축·재개발 단지에 대해서는 6개월간 유예하는 등 전격 시행에서 한걸음 물러나는 내용의 부동산시장 대책을 발표했다.    이달 말까지 분양가 상한제 관련 시행령 개정을 마무리하면서 실제 적용 시기나 지역에 대해서는 시장 상황을 감안해 관계부처 협의를 거쳐 검토하되, 집값 불안 우려 지역을 동(洞)별로 선별해 지정한다는 게 정부의 방침이다.    yulsid@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=001&aid=0011118374
2019.10.04.	노컷뉴스	신용카드 종이영수증 없앤다는데, 카드사 압력?	내년부터 카드사 영수증 발급 의무 없어져논의 과정에서 소비자단체는 배제, 환불·교환 불편 우려유승희 "종이영수증 발행 줄여나가되 전자영수증 등 도입해 소비자 권리 보호해야"[CBS노컷뉴스 박희원 기자](사진=스마트이미지/자료사진)2020년 1월부터 신용카드 회사의 종이영수증 발급 의무가 폐지된다. 이같은 정책 배경으로 카드회사의 편의가 작용했다는 비판이 나왔다.국회 기획재정위원회 소속인 더불어민주당 유승희 의원(3선·성북구갑)이 기획재정부로부터 제출받은 자료에 따르면, 기재부는 소비자 관련 전문가의 의견은 배제한 채 관련 세법 개정안을 마련했다.기재부는 올해 5월부터 7월까지 세제발전심의위원회 전체회의와 소비분과회의등을 통해 각계 전문가 등의 의견을 수렴했다고 했지만, 해당 회의에는 경제학· 경영학·세무학·법학 등 대학교수 및 변호사 6명만 참여했다.  이에 대해 한국소비자보호원 김병법 팀장은 "대안없이 임의적으로 발급 의무를 폐지하겠다는 것은 문제가 있다"며 "일부러 소비자단체를 논의 과정에서 뺀 건지, 모르고 뺀 건지 모르지만 소비자단체도 반드시 참여했어야 한다"고 지적했다.소비자 입장을 대변할 전문가 없이 진행된 논의 과정에서 카드사 홈페이지와 모바일 애플리케이션 등에 거래 내역이 뜨기 때문에 종이영수증을 발행하지 않아도 된다는 카드사 측의 논리가 주요하게 작용한 것으로 보인다. 하지만 홈페이지와 애플리케이션 등엔 구체적인 결재 내역이 뜨지 않기 때문에 환불·교환 시 이를 증명할 수 없어 소비자의 권리가 침해될 수 있다는 지적이 나온다.유 의원은 "카드사들이 소비자들의 권리보호를 위한 대책은 내놓지 않으면서 종이영수증 발행 비용 부담을 줄이려는 꼼수를 쓰고 있다"면서 "종이영수증 발행을 점차 줄여나가되, 전자영수증이나 거래내역이 포함된 문자 서비스 등을 도입해 소비자의 권리를 보장하는 방향의 정책대안을 마련해야 한다"고 지적했다. 카드사들은 2018년 말 카드 가맹점 수수료 인하 당시에도 비용 절감 방안으로 종이전표 발급 의무화 규정을 완화해줄 것을 요구한 바 있다.카드사의 영수증 발급 비용은 2018년 128억9천만원으로 매년 평균 100억원 이상 증가해 왔다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다wontime@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003276987
2019.09.17.	뉴시스	국민의례 하는 참석자들	【서울=뉴시스】 박영태 기자 = 17일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 미군 반환공여지 개발 추진 토론회 ‘미군 반환공여지 활성화 열쇠는 정부가 쥐고 있습니다!’에서 이재명 경기도지사, 유승희 의원, 김병욱 의원 등 참석자들이 국민의례를 하고 있다. 2019.09.17.since1999@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009455676
2020.02.03.	매경닷컴	`지역 마당발` 지자체장 출신들 광폭행보…수도권 중진들 긴장	총선 후보적합도 여론조사 시작與 성북갑·강동을·시흥을 등前지자체장들 지역구 잇단 도전한국당, 중성동을·송파갑 등탈당·복당파 지역구에 도전 4·15 총선 최대 격전지인 수도권에서 현역 의원이 전직 지방자치단체장에게 거센 도전을 받고 있다. 실제로 전직 지자체장은 지역주민과 탄탄한 네트워크를 앞세워 경선과 본선에서 현역 의원에게 큰 위협이 되고 있다. 지역 장악력과 중앙정치 연륜 중 어떤 능력이 이번 총선에서 국민의 선택을 받을지 귀추가 주목된다.더불어민주당은 4·15 총선 공천을 위해 2일부터 후보적합도 여론조사를 시작했다. 당내에선 현역 중진 의원과 경쟁력이 상당한 예비후보가 맞붙는 수도권 당내 격전지 결과에 관심이 높다. 적합도 조사는 당 공직선거후보자추천관리위원회가 공천 신청자를 대상으로 진행하는 종합심사 점수에서 40%를 차지하는 평가항목이다. 당내에선 이 조사에서 우위에 선 후보자가 향후 공천 경쟁에서 유리한 고지를 점령한다는 의견이 나온다. 3일 정치권에 따르면, 민주당에선 지역 기반이 있는 재선 이상 전직 기초단체장(구청장·시장 등)이 현역 의원이 버티는 지역구에 대거 공천 신청을 했다. 한 민주당 중진 의원은 이들에 대해 "지자체 경력이 있기 때문에 신인 같지 않은 신인이어서 경선 승부를 예측하기 어렵다"고 말했다.서울에선 유승희 의원(3선)과 김영배 전 성북구청장(재선 구청장)이 맞대결을 펼치는 성북갑에 큰 관심이 쏠린다. 유 의원은 17대 비례대표로 국회에 입성했고, 19·20대 성북갑에서 당선됐다. 19대에선 당 최고위원을, 20대에선 국회 윤리특별위원장을 지냈다. 김 전 구청장은 노무현정부 청와대에서 정책기획위원회·행사기획비서관을 지냈다. 구청장 퇴임 후 문재인정부 청와대 정책조정비서관과 민정비서관으로 일했다.서울 강동을은 심재권 의원(3선)과 현재 당 대변인을 맡고 있는 이해식 전 강동구청장(3선 구청장) 간 대결이 펼쳐진다. 심 의원은 이 지역에서만 6번 출마해 3번 당선됐고 20대 국회 외교통일위원장을 맡았다. 이 전 구청장은 32세 때 강동구 의원을 시작으로 서울시의원(재선), 강동구청장을 지낸 '풀뿌리 정치인'으로 재임 중 지역에서 호평을 받았다.서울 금천구에서는 이훈 의원(초선)에게 차성수 전 금천구청장(재선 구청장)이 도전장을 냈고 은평을에서도 강병원 의원(초선)과 김우영 전 은평구청장(재선 구청장) 간에 대결 구도가 형성됐다. 관악을(오신환 새로운보수당 의원)은 이 지역 출마 경험이 있는 정태호 전 문재인정부 청와대 일자리수석과 함께 유종필 전 관악구청장(재선 구청장)도 출사표를 냈다.조정식 정책위의장이 5선에 도전하는 경기 시흥을에서는 김윤식 전 시흥시장(3선 시장)이 공천을 신청했다. 김 전 시장은 2009년 재보궐선거로 당선된 뒤 2018년까지 시흥시장을 역임했다. 조 의장과 김 전 시장은 시흥시에서 재선을 한 '빈민운동의 대부' 제정구 전 의원의 보좌관과 비서를 지냈다. 경기 고양을은 정재호 의원(초선)에게 17대 국회의원을 지낸 최성 전 고양시장(재선 시장)이 도전장을 내밀었다. 최 전 시장은 2014~2018년 고양시장을 지낸 데다 19대 대선 경선에도 출마해 지역에서 인지도가 높다는 평가를 받는다. 경기 광명을에서는 양기대 전 광명시장이 예비후보로 등록해 민주당 공천을 노리고 있다. 자유한국당에서 전직 구청장·시장은 주로 한국당 탈당·복당파 의원 지역구나 민주당 현역 의원 지역구에 출사표를 던진 것이 특징이다. 서울 중성동을은 지상욱 새로운보수당 수석대변인(초선)에게 민선 5·6기 중구청장을 역임한 최창식 한국당 당협위원장이 도전장을 냈다. 박인숙 한국당 의원(재선)이 현역인 서울 송파갑엔 박춘희 전 송파구청장이 예비후보로 등록했다. '인천의 강남'으로 불리는 인천 연수갑에서 구청장 출신인 이재호 당협위원장이 현역인 박찬대 의원에게 도전한다. 강범석 전 인천 서구청장은 일찌감치 서갑 총선 출마를 선언했다. 이 지역은 20대 국회에서 정보위원장을 지낸 이학재 의원(3선)이 현역 의원으로 있다. 평택, 용인 등 경기 남부 지역에서도 전직 시장이 총선 러시를 이어가고 있다. 민선 6기 평택시장을 지낸 공재광 한국당 당협위원장은 유의동 새보수당 의원(재선) 지역구인 경기 평택을에 도전장을 던졌다. 정찬민 전 용인시장은 한국당 용인갑 당협위원장으로 이번 총선에 나선다. 기자 출신인 정 전 시장은 19대 총선에서 한나라당 후보로 출마했다가 낙선한 뒤 2014년 민선 6기 용인시장에 당선됐다. 2018년 지방선거에서 재선을 노렸지만 현 민주당 백군기 시장에게 패했다. 경기 용인갑은 한국당 이우현 전 의원 지역구였으나, 이 전 의원이 의원직 상실형을 받아 현역 공석이다. [김명환 기자 / 채종원 기자]▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004511023
2019.10.15.	국회사무처 All Rights Reserved.	문희상 의장 "공정·자유 무역 위해 각국 의회 전폭적 신뢰·지지 필요한 시점"	'제141차 국제의회연맹(IPU) 총회' 본회의 일반토론 대표연설 세르비아를 공식방문 중인 문희상 국회의장은 14일(현지시간) "투명한 규칙에 기반한 공정하고 자유로운 무역을 위해 관련 국제기구 및 조약에 대한 각 국 의회의 전폭적인 신뢰와 지지가 필요한 시점이라 생각한다"고 말했다. 문 의장은 이날 세르비아 베오그라드 사바센터에서 열린 '제141차 국제의회연맹(IPU) 총회' 본회의에 참석해 <국제법 강화: 의회의 역할과 메커니즘, 지역 협력의 기여>를 주제로 한 대표연설에서 "세계는 협력에 기반 한 고도의 분업체계를 통해 공동번영을 이뤄왔다. 국제 분업체계 속에서 우리 모두가 서로 협력해야만 함께 성장할 수 있고, 자유무역 질서를 유지하면서 지속가능한 발전이 가능하다"며 이같이 밝혔다. 문희상 국회의장이 현지시간 14일(월) 세르비아 베오그라드 사바센터에서 열린 '제141차 국제의회연맹(IPU) 총회' 본회의에서 <국제법 강화: 의회의 역할과 메커니즘, 지역 협력의 기여>를 주제로 대표연설을 하고 있다.(사진=유윤기 촬영관) 문 의장은 "21세기 국가 간 분쟁은 직접적인 무력충돌보다는 경제적 갈등과 분쟁이 크게 증가하고 있고, 이에 따라 통상 분쟁을 국제법의 주요한 규율 대상으로 삼아야 할 중요성과 비중 또한 커지고 있다"면서 "이러한 분쟁을 해결하고, '개방'과 '공존'을 위한 세계 경제 질서를 만들기 위해 세계무역기구(WTO)가 출범한 지도 어느새 24년이 됐다"고 설명했다. 이어 "지금 한반도 정세는 매우 중대한 고비에 있다. 북미 간 비핵화 합의를 위해 어렵게 재개된 협상이 교착상태에 있다. 어떠한 난관 속에서도 상호 존중과 신뢰를 바탕으로 진정성 있는 대화를 이어나가야 할 것"이라며 "핵 없는 평화로운 한반도는 동북아 평화안정은 물론 세계 평화와 번영에 기여할 것이라 확신한다. 한반도의 비핵화와 평화정착을 위한 그간의 많은 인내와 노력이 결실을 맺을 수 있도록 각 국 의회 대표단 여러분의 굳건한 지지와 협력을 부탁드린다"고 당부했다. 제141차 IPU 총회에는 의장 참석국 67개국, 일반 참석국 84개국으로 총 152개국에서 2000여 명이 참석했다. 이날 본회의에는 IPU 대표단인 주호영·유승희·최운열·김종석 의원과 문 의장의 순방에 동행한 원혜영·이명수·이동섭 의원, 이계성 정무수석, 한민수 대변인, 한충희 외교특임대사, 정준희 통일특별보좌관, 박희석 국제국장 등이 함께했다. IPU 대표단 단장인 천정배 의원은 국감 일정으로 하루 뒤인 15일 합류한다. 현지시간 14일(월) 세르비아 베오그라드 사바센터에서 '제141차 국제의회연맹(IPU) 총회' 본회의가 진행 중인 모습.(사진=유윤기 촬영관) [전문]문희상 국회의장, '제141차 국제의회연맹(IPU) 총회' 대표연설 각국 의회 대표단 여러분! 반갑습니다. 대한민국 국회의장 문희상입니다.  발칸의 중심 베오그라드에서 개최되는 IPU 총회에 참석하게 되어  기쁘고 영광스럽게 생각합니다. 이번 회의가 성공적으로 개최될 수 있도록 준비하여 주신 <마야 고이코비치> 세르비아 국회의장님, <가브리엘라 꾸에바스 바론> IPU 회장님, 그리고 <마틴 춘공> IPU 사무총장님을 비롯한  관계자 여러분께 깊은 감사의 말씀을 드립니다. 존경하는 각국 의회 대표단 여러분, 우리는 인류역사에서 겪었던 수많은 고난을 극복하고, 상처를 치유해오는 과정 속에서  전 지구적 인류의 생존과 번영을 위해 국제 규범질서를 만들고 발전시켜 왔습니다.  일례로 국제법 분야에서 가장 눈부신 변화와 발전을 보인 국제인권규범은 제1,2차 세계대전에서 경험한 참혹한 인권유린의 참상을 되풀이해서는 안 된다는 인류의 소망과 의지가 반영된 것입니다.  전 세계가 공동의 노력으로 합의한 국제인권규약 등 다자 국제규범이 그 실효성을 갖기 위해서는 국가 간의 약속을 지키기 위한 각 국의 의지가 뒷받침되어야 합니다.  특히 조약의 비준과 이행법률의 제정 권한을 가지고 그 집행을 감독하는 우리 의회의 역할이 매우 중요합니다.  대한민국 국회는 아시아 최초로 「난민법」을 제정·시행하는 등 국제사회의 일원으로서 인권보장을 위한 인도적 책임을 다하고자 노력하고 있습니다. 또한 정부로 하여금 '여성차별철폐협약' 이행보고서를 사전에 국회에 제출하도록 「양성평등기본법」을 개정하는 한편, '국제규약점검소위원회'를 설치하여 협약이행 여부에 대한 감독과 점검을 꾸준히 하고 있습니다.  이는 국제규범의 이행 과정에 의회가 체계적으로 관여한 모범사례라 생각합니다.  존경하는 각국 의회 대표단 여러분, 21세기 국가 간 분쟁은 직접적인 무력충돌보다는 경제적 갈등과 분쟁이 크게 증가하고 있습니다. 이에 따라 통상분쟁을 국제법의 주요한 규율 대상으로 삼아야 할 중요성과 비중 또한 커지고 있습니다.  이러한 분쟁을 해결하고, '개방'과 '공존'을 위한 세계 경제 질서를 만들기 위해 세계무역기구(WTO)가 출범한 지도 어느새 24년이 되었습니다. 또한 세계는 협력에 기반 한 고도의 분업체계를 통해 공동번영을 이뤄왔습니다.  국제 분업체계 속에서 우리 모두가 서로 협력해야만이 함께 성장할 수 있고,자유무역 질서를 유지하면서 지속가능한 발전이 가능합니다. 투명한 규칙에 기반한 공정하고 자유로운 무역을 위해 관련 국제기구 및 조약에 대한 각 국 의회의 전폭적인 신뢰와 지지가 필요한 시점이라 생각합니다. 존경하는 각국 의회 대표단 여러분, 신뢰에 기반 한 약속과 합의, 공고한 평화구축을 위한 제도화가 간절히 요청되는 곳이 또 있습니다. 바로 한반도입니다.  지금 한반도 정세는 매우 중대한 고비에 있습니다. 북미 간 비핵화 합의를 위해 어렵게 재개된 협상이 교착상태에 있습니다. 물론 지난 70여 년 간 지속된 냉전구도와 분단을 극복하고, 완전한 평화에 이르는 길은 매우 어려운 과제임이 분명합니다. 그러나 어려울수록 초심을 잃지 말아야 합니다. 작년 남과 북, 미국의 정상이 비핵화를 통해 평화로운 한반도를 만들기로 전 세계를 향해 함께 한 약속을 잊지 말아야 합니다.  이를 위해 어떠한 난관 속에서도 상호 존중과 신뢰를 바탕으로 진정성 있는 대화를 이어나가야 할 것입니다.  핵 없는 평화로운 한반도는 동북아 평화안정은 물론 세계 평화와 번영에 기여할 것이라 확신합니다.  한반도의 비핵화와 평화정착을 위한 그간의 많은 인내와 노력이 결실을 맺을 수 있도록 각 국 의회 대표단 여러분의 굳건한 지지와 협력을 부탁드립니다. 존경하는 각국 의회 대표단 여러분, 오늘 날은 정보통신 기술혁명이 주도하는 '초연결사회'입니다. 국제법이 규율하는 영역은 점점 더 확장되고 그 내용도 심화되고 있습니다.  기후변화, 사이버 안보, 전염병 등 국경을 넘어 빠른 속도로 확산되는 전 지구적 도전과제들은 기존 국제규범만으로 대처하는 데에 한계가 있는 것이 사실입니다. 그러나 '지식보다 중요한 것은 상상력'이라는 아인슈타인의 명언과 같이 우리는 더 나은 국제규범의 창출을 위한 상상을 멈추지 말아야 할 것입니다.  오늘 이 자리가 우리의 소중한 경험과 지혜를 모으는 소통과 협력의 장이 되기를 기대합니다.  경청해 주셔서 감사합니다.'바르고 공정한 국회소식'국회뉴스ON 김진우 기자 bongo79@assembly.go.kr	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=004&oid=358&aid=0000009577
2019.09.17.	뉴시스	피켓팅 하는 참석자들	【서울=뉴시스】 박영태 기자 = 17일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 미군 반환공여지 개발 추진 토론회 ‘미군 반환공여지 활성화 열쇠는 정부가 쥐고 있습니다!’에서 이재명 경기도지사, 유승희, 김병욱, 박정 의원 등 참석자들이 미군 공여구역 조기반환과 반환공여구역 개발 및 제도대선 촉구 피켓팅을 하고 있다. 2019.09.17.since1999@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009455673
2019.09.17.	연합뉴스	이재명 '미군 반환 공여지 개발 추진 토론회에서'	(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 17일 오전 국회 의원회관에서 열린 미군 반환 공여지 개발 추진 토론회에 이재명 경기도지사가 참석해 자리하고 있다.    왼쪽부터 더불어민주당 박 정 의원, 이재명 경기도지사, 유승희, 김병욱 의원. 2019.9.17    kjhpress@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011084155
2019.09.17.	뉴스1	미군 반환공여지 활성화 방안 토론회	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 이재명 경기도지사, 김병욱·박정·유승희 더불어민주당 의원, 김성원 자유한국당 의원등 참석자들이 17일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 미군 반환공여지 활성화 방안 토론회에서 구호를 외치고 있다. 2019.9.17/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004198581
2019.09.17.	뉴시스	피켓팅 하는 참석자들	【서울=뉴시스】 박영태 기자 = 17일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 미군 반환공여지 개발 추진 토론회 ‘미군 반환공여지 활성화 열쇠는 정부가 쥐고 있습니다!’에서 이재명 경기도지사, 유승희, 김병욱, 박정 의원 등 참석자들이 미군 공여구역 조기반환과 반환공여구역 개발 및 제도대선 촉구 피켓팅을 하고 있다. 2019.09.17.since1999@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009455666
2019.09.17.	뉴시스	미군 반환 공여구역 개발 제도개선 촉구	【서울=뉴시스】 박영태 기자 = 17일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 미군 반환공여지 개발 추진 토론회 ‘미군 반환공여지 활성화 열쇠는 정부가 쥐고 있습니다!’에서 이재명 경기도지사, 유승희, 김병욱, 박정 의원 등 참석자들이 미군 공여구역 조기반환과 반환공여구역 개발 및 제도대선 촉구 피켓팅을 하고 있다. 2019.09.17.since1999@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009455664
2019.10.08.	donga.com	“대만-한국, 적극 교류해 미래로 나아가야”	주한 대만대표부 쌍십절 기념식7일 중화민국 건국 108주년 쌍십절 기념 축하연에서 본식에 앞서 한성화교소학교 합창단이 현악 합주 반주로 중화민국 국가를 부르고 있다. 주한국 대만대표부 제공주한국 대만대표부는 중화민국 건국 108주년 국경일인 쌍십절(10일)을 앞두고 7일 서울 을지로 롯데호텔 크리스털볼룸에서 기념 축하연을 열었다. 탕뎬원(唐殿文) 주한 대만대표부 대표는 축사에서 “100년 전 중화민국은 대한민국 임시정부 수립을 도왔고 대한민국의 독립과 건국을 적극 지지하며 아낌없는 지원을 했다”며 “양국은 이제 새로운 100년을 함께 맞이하기 위해 더욱 적극적인 교류를 통해 번영하는 미래로 함께 나아가야 할 것”이라고 말했다. 탕 대표는 또 대만의 ‘신남향정책’을 언급하며 “대만은 아태지역에 평화 번영을 수호하고 민주와 자유, 인권을 지켜나가기 위해 주변국과 지속 협력하겠다”고 강조했다. 이날 행사에는 국회 한-대만 의원친선협회 회장인 조경태 자유한국당 의원, 유승희 더불어민주당 의원, 한승주 아산정책연구원 이사장 등 각계인사가 참석했다. 임보미 기자 bom@donga.com ▶ 동아일보 단독 뉴스 / 트렌드 뉴스▶ 네이버 홈에서 [동아일보] 채널 구독하기ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=104&oid=020&aid=0003245667
2019.09.10.	연합뉴스	당정청, 경제상황 점검회의…"재정 적극역할·투자활성화 총력"	대외리스크 모니터링 강화…조특법·예산안 정기국회 처리 노력키로민주당 김정우 의원과 홍남기 부총리[연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 차지연 기자 = 더불어민주당과 정부, 청와대는 추석 연휴를 앞둔 10일 협의회를 열어 최근 경제동향을 점검하고 대응 방안을 논의했다.     당정청은 글로벌 경제 불확실성과 변동성의 확대로 하방 리스크가 커지는 경제 상황에 대한 인식을 공유하고, 경제활력 제고를 위해 재정의 적극적 역할과 공공·민자·기업 등 투자 활성화에 정책 역량을 집중하기로 했다.     세부적으로는 소비 심리 제고와 관광 활성화 등을 통한 내수 활력 제고 추진, 수출 분위기 반전을 위한 노력 등 가용수단 총동원 방침을 세웠다.     당정청은 미중 무역갈등, 일본 수출규제, 홍콩 사태 등 대외리스크와 관련해 정부 내 거시경제금융회의를 중심으로 모니터링을 강화하면서 시장 불안요인이 발생할 경우 신속히 대응하기로 했다.     또 이번 정기국회에서 소재·부품·장비 경쟁력강화, 코넥스 상장벤처 스톡옵션 비과세, 고용위기지역 등 소재 골프장 개별소비세 인하를 위한 조세특례제한법 개정안 등 중점법안과 내년도 예산안 처리를 위해 노력하기로 의견을 모았다.    이날 협의회에 당에서는 이춘석 기획재정위원장과 기재위 민주당 간사인 김정우 의원, 기재위원인 유승희·김경협·윤후덕·김두관·심기준·강병원 의원이 참석했다.     정부에서는 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관과 김용범 기재부 1차관, 구윤철 기재부 2차관이, 청와대에서는 이호승 경제수석과 황덕순 일자리수석이 각각 참석했다.     charge@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011076510
2019.09.06.	donga.com	高大, 국내 첫 AI대학원 개원 “창업인재 양성”	민원기 과학기술정보통신부 2차관(왼쪽)과 이성환 고려대 인공지능(AI)학과 교수가 5일 서울 성북구 고려대 미래융합기술관에서 AI대학원 현판을 들어 보였다. 고려대 제공국내 첫 인공지능(AI)대학원이 5일 서울 성북구 안암동 고려대 미래융합기술관에서 개원 기념식을 갖고 출범했다. 고려대 일반대학원 산하 AI대학원은 매년 석·박사 통합 및 박사과정 신입생 50명을 모집할 계획이다. 주 연구 분야는 딥러닝, 음성인식, 빅데이터 등이며 헬스케어, 금융, 자율주행 같은 특화 연구도 진행한다. AI대학원은 미국 카네기멜런대(CMU)와 매사추세츠공대(MIT), 독일 막스플랑크연구소를 비롯한 세계 유수의 대학 및 연구소 15곳과 공동 연구를 추진해 기술창업 인재를 양성한다. 구글 페이스북 삼성전자 같은 글로벌 기업 38곳과 산학 협력해 대학원생들의 인턴십을 의무화하기로 했다. 2028년까지 우수 벤처 기업 10곳 배출을 목표로 한다. 정진택 고려대 총장은 이날 기념식 환영사에서 “AI 관련 모든 대학, 연구소, 산업체와 협업해 한국이 세계 최고의 AI 인재를 양성하는 나라가 될 수 있도록 지원하겠다”고 말했다. 이날 기념식에는 민원기 과학기술정보통신부 2차관, 김태희 서울시 경제일자리기획관, 유승희 더불어민주당 의원, 석제범 정보통신기획평가원 원장 등 약 200명이 참석했다.박재명 기자 jmpark@donga.com▶ 동아일보 단독 뉴스 / 트렌드 뉴스▶ 네이버 홈에서 [동아일보] 채널 구독하기ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=020&aid=0003239678
2020.01.13.	ZDNet Korea	[김태진의 Newtro] ‘AI 책임질’ 靑 디지털혁신비서관은 누구	(지디넷코리아=김태진  기자)4차 산업혁명 정책을 책임질 청와대 디지털혁신비서관에 누가 임명될지 엄계의 관심이 집중되고 있다.특히, 현 정부 출범 이후 박근혜 정부 시절 대통령비서실에 ICT 정책을 총괄하는 ‘미래전략수석’이 없어진 이후 사실상 이를 담당할 자리를 만드는 것이어서 관심이 높다.그동안 ICT 업계에서는 청와대가 미래전략수석을 없애고 대통령 직속 4차산업혁명위원회를 담당하는 과학기술보좌관을 신설했지만 ICT 분야의 목소리가 제대로 전달되지 않는다는 불만이 제기돼 왔다.또 4차산업혁명위원회가 명칭 그대로 ICT를 기반으로 이종 산업간 융?복합이 일어나는 4차 산업혁명 관련 정책을 다루고 있음에도 과학기술보좌관의 역할이 과학에 치중돼 있거나 제대로 된 역할을 하지 못했다는 비판이 끊이질 않았다.업계 한 관계자는 “4차산업혁명위원회가 대통령 직속 행정기구로 만들어졌지만 여기서 결정되는 것들에 대한 구속력이 없다보니 논의를 위한 논의에 그쳤다”며 “사회적 합의를 이끌어내는 장으로써의 역할은 했지만 그 이상의 기대가 어려웠다”고 평가했다.청와대가 정부 임기의 절반이 지난 시점에 디지털혁신비서관을 만든 점도 이 같은 목소리가 반영됐을 것으로 보인다.특히, 지난해 정부가 IT강국을 넘어 ‘세계 1등’, ‘AI 강국’을 만들겠다며 내놓은 ‘5G+ 전략’과 ‘AI 국가전략’을 완성시키고 성과를 내기 위해서도 디지털혁신비서관과 같은 자리는 필요하다.오히려 지난 정부 ICT 정책에 대한 콘트롤 타워가 부족했다는 지적에 구(舊) 방송통신위원회를 미래창조과학부와 방송통신위원회로 분리하고, 청와대에 미래전략수석을 신설했을 때만도 못하다는 불만이 팽배했다.5G+ 전략과 AI 국가전략은 주무부처가 과학기술정보통신부이지만 거의 전 부처가 참여하는 범정부 사업이고 이를 조율할 콘트롤 타워가 필요했기 때문이다.또, 5G와 AI는 문재인 대통령이 후보시절부터 강조한 4차 산업혁명의 핵심 인프라이자 결정체란 점에서도, 이 같은 국가 전략을 관리?지원?육성시킬 자리가 일찍이 필요했다는 지적도 적지 않다.지난 6일 청와대가 과학기술보좌관 산하에 실장급 자리인 디지털혁신비서관을 신설하면서 “D.N.A(데이터, 네트워크, 인공지능) 경제토대를 마련해 4차 산업혁명 관련 정책을 주도적으로 총괄할 것”이라고 밝힌 것도 이 때문이다.현재 디지털혁신비서관에는 전문 관료 출신인 조경식 교육방송공사(EBS) 감사(전 방통위 사무처장), 양환정 한국정보통신진흥협회(KAIT) 부회장(전 과기정통부 정보통신정책실장), 국회 ICT 전문가로 꼽히는 안정상 더불어민주당 수석전문위원과 서영훈 청와대 행정관(전 유승희 더불어민주당 의원실 보좌관) 등이 거론된다.모두 IT강국을 만들어 낸 과정에 일선에서 경험과 경쟁력을 두루 갖춘 전문가들이다.업계 한 관계자는 “디지털혁신비서관이 실장급 자리이긴 하지만 현 시점에서 그 중요성을 감안하면 그 이상의 의미가 있다”며 “청와대가 과기정통부와 방통위의 업무보고를 가장 먼저 시작하는 것도 이 자리에 중요성을 인식했기 때문”이라고 말했다.이어, “하지만 하마평에 오른 사람들에 대한 인사검증이 이뤄지는 과정에서 전문성이 낮은 인사들이 의지를 나타낸다는 얘기가 나온다”며 “4차 산업혁명 정책에 대한 성패를 가를 수 있는 일인 만큼 현명한 판단이 필요하다”고 강조했다.현 정부가 미래 먹거리와 일자리 창출의 핵심 전략 중 하나로 내세운 게 4차 산업혁명이다. 5G를 선도하고 AI 강국으로 도약해 산업 체질을 바꾸겠다고 밝힌 것도 이 때문이다. 하지만 현 정부의 임기가 이미 반환점을 지났다는 점에서 시간이 많지 않다.오롯이 이 성과를 내는데 필요한 인사를 찾는 일만 고민한다면 좌고우면하지 말고 서둘러야 한다.김태진 기자(tjk@zdnet.co.kr) ▶ 지디넷코리아 '홈페이지' / ▶ 지디넷코리아 ‘이슈진단+’ ▶ 네이버 채널에서 ‘지디넷코리아’를 구독해주세요	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=092&aid=0002178556
2019.10.06.	edaily	삐걱대는 페이스북 리브라 암호화폐, 페이팔 이탈에 사방 압박	- 금융 파트너 흔들려..美-EU-한은도 부정적- "오히려 미국에서 더 많이 쓰일 것" 견해도리브라협회 페이스북 페이지[이데일리 이재운 기자] 페이스북이 주도하는 암호화폐(가상화폐)·블록체인 프로젝트 ‘리브라’(Libra)가 주요 파트너 이탈과 여러 방향에서 오는 압박에 고전하고 있다. 회의적인 시각 속에 디지털 세계 패권을 노리던 페이스북의 행보에 어떤 영향이 미칠 지 관련 업계가 주목하고 있다.6일 파이낸셜타임스(FT), CNBC 등 외신 보도를 종합하면 미국 간편결제 서비스 사업자 페이팔은 리브라 프로젝트 추진 조직인 리브라협회(Libra Association)에 더 이상 참여하지 않겠다는 의사를 발표했다.리브라 프로젝트는 저개발국에 소재한 다수의 금융 소외계층을 대상으로 암호화폐 기반 금융 서비스를 제공하는데 초점을 맞춘 사업이다. 문턱이 높은 은행을 거치지 않고 개인간(P2P) 직접 거래가 가능한 금융망과 서비스 체계를 구축한다는 목표였다. 페이팔은 리브라 프로젝트에서 빠지는 대신 자체적으로 소외계층 대상 접근 사업을 추진하기로 가닥을 잡았다.앞서 페이스북은 지난 6월 리브라협회 출범과 함께 백서를 공개하며 내년 상용화를 목표로 한 계획을 내놓은 바 있다. 당시 발표 내용에 따르면 페이스북과 페이팔 외에 비자, 마스터카드, 우버 등 28개사가 참여하고 연말까지 100개 참여사를 유치할 계획이었다. 그러나 이후 금융 파트너를 중심으로 이탈 조짐이 보이며 흔들리기 시작했고, 여기에 각국 정부는 물론 국제 협의체들도 부정적인 기조를 보이며 난항이 예상됐다. 결국 페이팔의 이탈로 다른 금융 파트너 역시 영향을 받을 것이라는 전망이 외신을 통해 나오는 상황이다.미국 정부와 연방의회는 계속 부정적인 입장이다. 상·하원 모두 청문회를 통해 비판적 입장을 보였고, 도널드 트럼프 대통령 역시 암호화폐에 대해 부정적 견해를 갖고 있어 쉽지 않은 상황이다.유럽연합(EU) 역시 부정적이다. 마리오 드라기 유럽중앙은행(ECB) 총재는 지난달 “지금까지 스테이블 코인을 포함한 암호화폐는 통화정책, 금융 시스템 안정성, 결제와 시장 인프라의 안전성과 효율성 등에 큰 영향을 주지 못했고, 기존 화폐 대체재로 설계되지도 않았다”는 입장을 통해 우회적으로 부정적 견해를 보였다. 지난 7월 열린 G7 재무장관·중앙은행 총재 회의에서도 역시 디지털세 문제 등과 맞물려 부정적 기류가 대세를 보였다.한국은행 역시 성공 가능성을 낮게 봤다. 국회 기획재정위원회 소속 더불어민주당 유승희 의원이 공개한 한은의 ‘리브라 관련 국제사회의 대응과 한국은행의 입장’ 자료에 따르면, 한은은 “페이스북이 2020년 상반기 중 리브라의 상용화를 계획하고 있지만 실제 발행 여부와 사업의 성패를 예단하기 쉽지 않은 상황”이라고 전망했다.실리콘밸리의 다른 IT 기업인 애플마저도 부정적이다. 팀 쿡 애플 최고경영자(CEO)는 최근 프랑스 경제일간지 ‘레제코’와의 인터뷰에서 애플의 디지털화폐 발행 가능성에 대한 질문에 ‘아니다’(No)라고 답하며 “화폐는 국가의 손길이 뻗는 범위 안에 머물러야 한다. 사기업이 경쟁력 있는 화폐를 만드는 생각에 불편한 감정이 든다”고 답하며 역시 우회적으로 페이스북 리브라의 성공 가능성을 낮게 봤다.페이스북은 우선 별다른 반응을 보이지 않고 있다. 리브라협회는 스위스에 소재한 별도 조직으로, 페이스북이 직접 운영하는 단체가 아니라는 입장을 견지하고 있다. 다만 새로운 성장 동력으로 삼으려던 사업이 탄력을 받지 못하는 점은 아쉬워하고 있다.물론 긍정적인 견해도 아직 있다. 마티 그린스펀 이토로 수석 애널리스트는 한 유튜브 인터뷰에서 국제자금세탁방지기구(FATF)의 암호화폐 거래소 관련 규정 가이드라인 제정에 따른 영향으로 “미국과 같은 국가는 비트코인(Bitcoin)이 필요하지 않지만 페이스북의 암호화폐 리브라(Libra)는 방대하고 충성도가 높은 사용자 기반으로 인해 미국 내에서 유통 가능성이 더 높을 수 있다”고 주장했다.WASHINGTON, DC - SEPTEMBER 19: Facebook founder and CEO Mark Zuckerberg eats some food that was waiting for him in his vehicle after leaving a meeting with Senator John Cornyn (R-TX) in his office on Capitol Hill on September 19, 2019 in Washington, DC. Zuckerberg is making the rounds with various lawmakers in Washington today.   Samuel Corum/Getty Images/AFP== FOR NEWSPAPERS, INTERNET, TELCOS & TELEVISION USE ONLY ==이재운 (jwlee@edaily.co.kr)＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=018&aid=0004484113
