2020.02.27.	뉴시스	동료 의원 간 '품앗이' 여전…기업 총수, 싸이 부친 등 이색 후원금도	민주 이철희→기동민, 최운열→김태년 500만원씩무소속 손혜원, 여영국·박완주에 500만원씩 후원통합당 의원은 지방의회 의원으로부터 기부 받아SK 최태원은 정진석…태영 윤세영, 원혜영·나경원배우 이영애, 한복디자이너 박창숙씨 등 눈길[서울=뉴시스] 고승민 기자 = 26일 서울 여의도 국회에서 열린 본회의에서 국회 코로나19 대책 특별위원회 구성의 건이 통과되고 있다. 2020.02.26.kkssmm99@newsis.com[서울=뉴시스] 김형섭 기자 = 지난해에도 국회의원 후원회에 대한 동료 의원들끼리의 후원 사례는 여전한 것으로 나타났다. 동료 의원에게 후원금을 주거나 받는 이른바 '품앗이' 후원은 지난해에도 계속됐다. 정치인에게 연간 300만원을 넘게 기부한 기업인의 고액 후원도 다수 있었다.27일 중앙선거관리위원회의 '2019년 국회의원후원회 후원금 및 연 300만원 초과 기부자 명단'에 따르면 20대 국회의 295개 의원 후원회는 지난해 총 354억1764만원을 모금했다. 의원 1인당 평균 모금액은 1억2005만원이었다.이 가운데 더불어민주당의 경우 기동민 의원이 같은 당 이철희 의원으로부터 500만원의 후원금을 받았다. 최운열 의원도 김태년 의원에게 500만원을 후원했다.정의당은 심상정·김종대 의원이 같은 당 여영국 의원에게 500만원씩을 기부했다.무소속 손혜원 의원도 여 의원에게 500만원을 후원했다. 손 의원은 민주당 박완주 의원에게도 역시 500만원의 후원금을 보냈다.자유한국당(현 미래통합당)의 경우 밀양시의령군함안군창녕군을 지역구로 두고 있는 엄용수 의원이 추경자 함안군의회 의원으로부터 총 500만원을 후원받았다.한국당 대구 달서구병 당협위원장을 지낸 통합당 강효상 의원은 윤권근 대구 달서구의회 의원으로부터 12차례에 걸쳐 모두 370만원을 기부금을 받았다.한국당 전 사무총장이었던 통합당 박맹우 의원은 김근기 경기도당 운영부위원장으로부터 총 400만원의 후원금을 받았다.유명 기업인의 후원도 눈에 띈다. 최태원 SK그룹 회장은 통합당 정진석 의원에게 500만원을 기부했다. 두 사람은 고려대 동문이다. 정 의원이 청와대 정무수석을 지내고 있었고 공정거래법 개정안이 SK그룹의 최대 현안이었던 지난 2011년 술자리를 함께 했다는 야당의 폭로로 논란이 되기도 했다.또 정 의원은 신춘호 농심 회장의 셋째 아들인 신동익 메가마트 부회장으로부터 500만원을 후원받는 등 주로 기업인들의 후원이 많았다.한국 바둑의 전설인 통합당 조훈현 의원은 이의범 SG그룹 회장으로부터 500만원을 후원받았다. 바둑애호가인 이 회장은 조 의원의 후원자로 매년 후원금을 보내고 있다.통합당 윤상현 의원은 자신과 이름이 같은 윤상현 한국콜마 대표로부터 500만원을 기부받았다. 윤 의원은 허승범 삼일제약 대표로부터도 400만원을 후원받았다.한국당 원내대표를 역임한 통합당 나경원 의원은 SBS미디어그룹 회장을 지낸 윤세영 태영그룹 명예회장으로부터 500만원을 후원받았다. 민주당 원혜영 의원도 윤 회장으로부터 500만원의 기부금을 받았다.가수 싸이의 아버지이기도 한 박원호 디아이 대표는 올해에도 여야를 넘나드는 기부를 했다. 그는 지난해와 똑같이 민주당 오제세·우상호 의원, 통합당 안상수·이종구 의원등 4명에게 400만원씩을 보냈다.민주당 강창일 의원은 손천수 라온건설 회장으로부터 500만원을 후원받았다.같은 당 홍영표 의원은 유명 미술학원인 창조의아침 박정원 원장으로부터 11차례에 걸쳐 총 440만원의 기부금을 받았다. 두 사람은 고교 동문인 것으로 알려졌다.현역 국회의원에 연 300만원 넘는 정치자금을 기부한 이들 중에는 눈길을 끄는 이색 기부자도 있다.한복디자이너인 박창숙씨는 문재인 정부의 두 번째 국무총리로 간 민주당 정세균 의원에게 500만원을 후원했다. 정 의원은 지난 2013년 박씨가 회장으로 있는 우리옷제대로입기협회 주최로 국회에서 열린 패션쇼에 황우여 전 새누리당 대표 등과 함께 모델로 나선 인연이 있다.고(故) 노회찬 전 의원의 아내인 김지선 노회찬재단이사는 정의당 여영국 의원에게 총 500만원을 기부했다.배우 이영애씨는 통합당 정진석 의원에게 500만원의 후원금을 보냈다. 정 의원은 이씨의 남편인 정호영씨의 삼촌으로 이씨는 지난 2012년 총선에서 정 의원의 지원 유세에도 나선 바 있다.통합당 민경욱 의원은 사촌인 민경삼 전 SK 와이번스 단장으로부터 500만원을 후원받았다.국가정보원 특수활동비를 불법으로 받은 혐의로 유죄가 확정돼 수감 중인 최경환 전 한국당 의원은 올해에도 박근혜 정부에서 무역협회장을 지낸 바 있는 김인호 시장경제연구원장으로부터 500만원을 기부받았다. 김영삼 정부 시절 청와대 경제수석과 보좌관으로 처음 만난 김 원장과 최 전 의원은 친분이 두터운 것으로 알려졌다.☞공감언론 뉴시스 ephites@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009726894
2020.02.27.	연합뉴스	국회의원 '품앗이 기부' 여전…지방의원에게 후원금 받기도	여영국에게 심상정·김종대·손혜원 '품앗이'…강효상은 구의원에게 후원받아정세균, 한복디자이너 박창숙씨가 500만원…정진석, 최태원·이영애가 기부2019년 12월 13일 오전 경기도 수원시 권선구 분당선 수원시청역에서 경기도선거관리위원회 관계자들이 정치후원금 기부 및 제21대 국회의원선거 홍보 캠페인을 하고 있다. [연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 김동호 조민정 방현덕 기자 = 친분이 있는 동료 의원에게 후원금을 주거나 받는 '품앗이 기부'는 올해도 이어졌다.    지방의회 의원이 현역 국회의원을 후원하는 행태도 눈에 띄었다. 지방의원 일부는 직업을 자영업자 등으로 기재하는 경우가 있어 실제 사례는 더 많을 전망이다.    중앙선거관리위원회가 27일 정치자금법에 따라 공개한 '2019년도 연간 300만원 초과 기부자 명단'에 따르면, 국회의원이 동료 국회의원에게 후원금을 내는 사례가 적잖이 파악됐다. 액수와 정당명은 지난해 말 기준이다.     더불어민주당 기동민 의원은 같은 당 이철희 의원으로부터 500만원을 후원받았다. 최운열 의원 역시 김태년 의원에게 500만원을 보냈다.     정의당 여영국 의원은 같은 당 심상정·김종대 의원이 500만원씩을 기부했다. 무소속 손혜원 의원도 여 의원에게 500만원을 건넸다.     손 의원은 민주당 박완주 의원에게도 500만원을 기부했다.        자유한국당에서는 전·현직 지방의원이 현역 의원에게 기부금을 건넨 사실이 다수 확인됐다.     한국당 강효상 의원은 윤권근 대구 달서구의회 의원으로부터 매달 30∼40만원에 걸쳐 370만원을 기부받았다. 강 의원은 지난해 달서병 당협위원장이었다.    지난해 한국당 사무총장을 지냈던 박맹우 의원에게는 전 울산 남구 구의원인 김동칠씨가 500만원을, 한국당 경기도당 운영부위원장인 김근기씨가 400만원을 후원했다.     지방선거 등에서 공천권을 행사하는 현역 의원들에게 지방의원이 후원금을 내는 것은 일종의 '보험' 아니냐는 비판이 제기된다.     기업인과 유명인들의 기부는 여야 의원을 가리지 않았다.    국무총리로 취임한 민주당 정세균 의원은 한복 디자이너 박창숙씨로부터 500만원을 후원받았다. 박씨는 2013년 국회에서 정 의원 등 국회의원을 모델로 한복 패션쇼를 열기도 했다. 16대 국회의원을 지낸 송석찬 전 의원도 정 총리에게 500만원을 기부했다.    민주당 원혜영 의원에게는 전 SBS 미디어 그룹 회장을 지낸 윤세영 태영그룹 명예회장이 500만원을 기부했다. 윤 명예회장은 한국당 나경원 의원에게도 같은 액수의 기부금을 냈다.     한국당 정진석 의원은 SK그룹 최태원 회장으로부터 500만원을 후원받았다. 이들은 고려대 동문으로, 정 의원이 청와대 정무수석이던 2011년에는 이들의 저녁 회동사실아 알려져 논란이 일기도 했다.    배우 이영애씨도 정 의원에게 500만원을 후원했다. 정 의원은 이영애씨의 남편인 정호영씨의 삼촌이다.    한국당 윤상현 의원은 동명이인인 윤상현 한국콜마 대표에게 500만원을, 허승범 삼일제약 부회장에게 400만원을 후원받았다.    한국당 조훈현 의원에게는 그의 바둑 후원자인 이의범 에스지엔지 대표가 500만원을 냈다. 한국당 민경욱 의원은 사촌 지간인 민경삼 전 SK와이번스 단장에게 500만원을 기부받았다.     banghd@yna.co.kr ▶ 코로나19 속보 확인은 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011432123
2020.02.27.	세계닷컴	작년 의원 후원금 1인당 1억2005만원	총 354억… 정당별 평균 정의당 최고 / 與 쏠림 완화… ‘품앗이 후원’은 여전   지난해 국회의원들이 모금한 후원금은 약 354억원으로 1인당 평균 1억2005만원을 모금했다. 매년 지적되는 기초의원의 지역구 국회의원 후원, 현역 의원끼리의 품앗이, 총선 예비후보들의 중앙당 후원 관행이 여전히 반복됐다.   27일 중앙선거관리위원회가 지난해 295개 국회의원 후원회의 후원금 모금내역을 집계한 결과 정당별로 더불어민주당 169억4292만원, 자유한국당(미래통합당 전신) 123억4948만원, 바른미래당 23억5346만원, 정의당 9억868만원, 민주평화당 5억3987만원, 우리공화당이 2억4590만원을 거뒀다. 1인당 국회의원 평균액으로는 정의당이 1억5144만원으로 가장 많았다. 전체 후원금(354억1764만원)은 지방선거가 있었던 2018년도 494억9074만원에 비하면 28.4%(140억7310만원) 줄었다. 국회의원 1인당 후원금 한도는 1억5000만원이지만 전국 단위 선거가 있는 해에는 후원금 총액이 2배로 늘어난다. 지난해에는 전국 단위 선거가 없어 전체 후원 규모가 감소한 것으로 보인다.    가장 많은 후원금을 모은 의원은 통합당 백승주 의원이었다. 백 의원은 후원금 1억7555만원을 모았다. 당시 무소속이던 통합당 이언주(1억7329만원), 통합당 박명재(1억7142만원), 정의당 윤소하(1억6811만원), 무소속 손혜원(1억6781만원) 의원이 뒤를 이었다. 2018년 후원금 모금액 상위 10명 중 8명이 민주당 소속 의원들이었지만 지난해는 상위 10명 중 5명이 통합당 소속 의원으로 민주당 쏠림 현상이 완화됐다.   후원금 품앗이, 기초의원의 현역 의원 기부는 이번에도 반복됐다. 윤권근 대구 달서구의회 의원은 지난해 달서병 당협위원장으로 활동한 통합당 강효상 의원에게 370만원을 기부했다. 지난해 한국당 사무총장을 지냈던 박맹우 의원은 김근기 통합당 경기도당 운영부위원장으로부터 400만원, 김동칠 전 울산 남구의회 의원으로부터 500만원을 후원받았다. 지방선거 공천에 대한 보험성 성격이라는 비판이 나온다. 4·15 총선에 도전하는 김민수(경기 분당을)·정찬민(경기 용인갑)·이주환(부산 연제구) 예비후보는 한국당 중앙당 후원금 고액 후원자로 이름을 올렸다.   민주당과 여권에서는 의원 품앗이 후원도 6건 있었다. 민주당 이철희 의원은 같은 당 기동민 의원에게, 최운열 의원은 김태년 의원에게 각각 500만원을 후원했다. 정의당 여영국 의원은 같은 당 심상정·김종대 의원에게 500만원씩 기부했다. 무소속 손혜원 의원은 여 의원과 민주당 박완주 의원에게 각각 500만원을 기부했다.   기업인과 유명인들의 후원도 이어졌다. 최태원 SK 회장과 배우 이영애씨는 통합당 정진석 의원에게 500만원을 후원했다. 한복 디자이너 박창숙씨는 국무총리로 취임한 민주당 정세균 의원에게 500만원을 기부했다.   이창훈 기자 corazon@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003442452
2020.02.27.	연합뉴스	국회의원 '품앗이 기부' 여전…지방의원에게 후원금 받기도(종합)	심상정·김종대·손혜원 여영국에게 '품앗이'…강효상, 구의원에게 기부받아한복디자이너 박창숙씨가 정세균에 500만원…최태원·이영애, 정진석에게 기부2019년 12월 13일 오전 경기도 수원시 권선구 분당선 수원시청역에서 경기도선거관리위원회 관계자들이 정치후원금 기부 및 제21대 국회의원선거 홍보 캠페인을 하고 있다. [연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 김동호 조민정 방현덕 기자 = 친분이 있는 동료 의원에게 후원금을 주거나 받는 '품앗이 기부' 관행이 지난해에도 이어진 것으로 파악됐다.    지방의회 의원이 현역 국회의원을 후원하는 행태도 그대로였다. 겸직이 가능한 지방의원들이 기부하며 직업을 회사원, 자영업자 등으로 기재하는 경우도 있어 실제 사례는 더 많을 전망이다.    중앙선거관리위원회가 27일 정치자금법에 따라 공개한 '2019년도 연간 300만원 초과 기부자 명단'에 따르면, 국회의원이 동료 국회의원에게 후원금을 내는 사례가 적잖이 파악됐다. 액수와 정당명은 지난해 말 기준이다. ◇ 비례 공천받은 도의원, 이듬해 지역구 의원에게 기부금     더불어민주당 기동민 의원은 같은 당 이철희 의원으로부터 500만원을 후원받았다. 최운열 의원 역시 김태년 의원에게 500만원을 보냈다.     정의당 여영국 의원은 같은 당 심상정·김종대 의원이 500만원씩을 기부했다. 무소속 손혜원 의원도 여 의원에게 500만원을 건넸다.     손 의원은 민주당 박완주 의원에게도 500만원을 기부했다.      이 같은 품앗이 기부는 정치권의 오랜 관행이다.     한 의원은 연합뉴스와의 통화에서 "과거에는 계파 수장이 '가신'들을 챙기는 개념이 강했으나 요새는 동료 의원끼리 친분을 쌓기 위해 주고받는 경우가 많다"고 말했다.    기부금을 서로 주고받으면서 각자 세액·소득공제 혜택을 쌓는 이점도 있다.     한 정치권 인사는 통화에서 "300만원 이하의 후원금은 공개되지 않기 때문에 외부로 드러나지 않은 '소액 품앗이'가 훨씬 많다"며 "수십만원 대 품앗이가 대다수일 것"이라고 설명했다. 2019년 4·3 창원 성산 국회의원 보궐선거에서 당선된 정의당 여영국 의원이 같은 해 4월 5일 국회 본회의에서 손혜원 의원과 인사하고 있다. [연합뉴스 자료사진]전·현직 지방의원이 현역 의원에게 기부금을 건넨 사실도 다수 확인됐다.     한국당 강효상 의원은 윤권근 대구 달서구의회 의원으로부터 매달 30∼40만원에 걸쳐 370만원을 기부받았다. 강 의원은 지난해 달서병 당협위원장이었다.    한국당 사무총장을 지냈던 박맹우 의원에게는 전 울산 남구 구의원인 김동칠씨가 500만원을, 한국당 경기도당 운영부위원장인 김근기씨가 400만원을 후원했다.     경주 지역구인 한국당 김석기 의원에게는 2018년 지방선거에서 한국당에 경주시의원 공천 신청을 했던 이명수 스카이스포렉스 대표가 500만원을 보냈다.    작년 11월 정치자금법 위반 혐의로 의원직을 상실한 한국당 엄용수 전 의원의 경우 지역구인 함안군의 추경자 군의원으로부터 500만원을 후원받았다. 추 의원은 2018년 비례대표 공천을 받았다.     지방선거 등에서 공천권을 행사할 수 있는 현역 의원들이 전·현직 지방의원이나 출마 희망자가 후원금을 받는 것은 문제의 소지가 있다는 지적이 해마다 제기되고 있으나 현실은 변하지 않는 상황이다. 2013년 9월 27일 황우여 당시 새누리당 대표(오른쪽 두번째), 정세균 당시 민주당 상임 고문(왼쪽에서 두번째)을 비롯한 여야 의원들이 국회에서 우리옷제대로입기협회 주최로 열린 한복패션쇼를 관람하고 있다.[연합뉴스 자료사진]◇ 가수 '싸이' 아버지 여야 4명에 500만원씩…스님이 기부도    기업인과 유명인들의 기부는 여야 의원을 가리지 않았다.    국무총리로 취임한 민주당 정세균 의원은 한복 디자이너 박창숙씨로부터 500만원을 후원받았다. 박씨는 2013년 국회에서 정 의원 등 국회의원을 모델로 한복 패션쇼를 열기도 했다.     민주당 원혜영 의원에게는 전 SBS 미디어 그룹 회장을 지낸 윤세영 태영그룹 명예회장이 500만원을 기부했다. 윤 명예회장은 한국당 나경원 의원에게도 같은 액수의 기부금을 냈다.     민주당 홍영표 의원에게는 유명미술학원 '창조의 아침' 박정원 원장이 440만원을 후원했다. 이들은 고교 동문이다.    한국당 정진석 의원은 고려대 동문인 SK그룹 최태원 회장으로부터 500만원을 후원받았다. 배우 이영애씨도 정 의원에게 500만원을 후원했다. 정 의원은 이영애씨의 남편인 정호영씨의 삼촌이다.     한국당 윤상현 의원은 동명이인인 윤상현 한국콜마 대표가 500만원을, 허승범 삼일제약 부회장이 400만원을 후원받았다. 굽네치킨 창업자인 한국당 홍철호 의원에겐 굽네치킨 자회사 크레치코의 김재곤 대표가 500만원을 쾌척했다.2016년 4월 11일 정진석 당시 새누리당 국회의원 후보가 공주 산성시장 앞에서 배우 이영애, 원로 영화배우 문희씨와 함께 인사하며 지지를 호소하고 있다. [연합뉴스 자료사진]여러 정당에 '분산 기부'를 한 사례도 적잖았다.     김광일 MBK파트너스 대표는 민주당 홍익표 의원, 한국당 나경원 의원, 바른미래당 김관영 의원에게 각각 500만원을 기부했다.    가수 싸이의 부친으로 유명한 박원호 디아이 대표는 민주당 우상호·오제세 의원과 한국당 안상수·이종구 의원에게 각각 400만원을 보냈다.    가족·친인척의 후원도 활발했다.     한국당 강석호 의원은 동생인 삼일 강제호 부회장, 아들인 스톨베르그앤드삼일 강승엽 전무로부터 500만원씩을 건네받았다.     한국당 성일종 의원은 형인 성우종 도원이엔씨 대표, 성석종 럭스피아 대표로부터, 한국당 민경욱 의원은 사촌인 민경삼 전 SK와이번스 단장에게 500만원씩 기부받았다.     한국당 엄용수 전 의원은 함안 마애사의 한 스님으로부터 500만원을 '보시' 받기도 했다.     banghd@yna.co.kr ▶ 코로나19 속보 확인은 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011433700
2020.02.27.	노컷뉴스	기동민 "文탄핵청원 90만? 안타깝다.. 재난 극복 진력할때"	코로나 3법, 유예기간 없이 공포 후 시행감염 의심자 검사 거부시 300만원 이하 벌금중국인 안 막아서 다 퍼졌다? 정치적 주장중국인 막은 44개국도 코로나 19 확산[CBS 김현정의 뉴스쇼]■ 방송 : CBS 라디오 <김현정의 뉴스쇼> FM 98.1 (07:30~09:00)■ 진행 : 김현정 앵커■ 대담 : 기동민(민주당 의원, 국회 보건복지위 여당 간사)밀접 접촉자로 분류돼서 자가격리 조치가 내려진 사람이 이 조치를 어기고 외출을 했습니다. 가족 모임에 나가서 식사를 하다가 가족들에게 전파를 시켰습니다. 이 사람이 바로 15번 확진자죠. 그런가 하면 대구의 신천지 신도는 역시 격리 조치 어기고 4일 동안 전국을 활보했고요. 부산에서는 역시 자가 격리 지침 어기고 외식을 하다가 외식하던 중에 확진 통보받았습니다. 이런 경우에는 처벌을 한다고 해도 처벌이 상당히 미미하죠. 게다가 검사 거부하면 아예 처벌 근거가 없습니다. 신천지 명단 확보하는 과정에서도 법적으로 강제하기가 어렵다 보니까 어려움이 많았죠. 국회가 나섰습니다. 일명 코로나 3법이 국회 본회의를 어제 통과했는데요. 직접 발의를 한 민주당 기동민 의원 연결해 보겠습니다. 기동민 의원님, 나와 계세요? ◆ 기동민> 안녕하세요. 더불어민주당 기동민입니다. 더불어민주당 기동민 의원◇ 김현정> 일명 코로나 3법. 첫째가 검역법, 둘째가 감염병 예방 관리법. 셋째가 의료법. 이렇게 세 가지로 원래 있던 걸 강화했다고 제가 들었는데 어떤 부분이 바뀐 겁니까? ◆ 기동민> 그러니까 보통 법률의 경우에는 본격적으로 시행되기까지 일정한 유예 기간을 둡니다. 통상 한 1년 정도의 유예 기간을 두는데요. 행정 기관이 좀 준비를 해야 되고요. 그리고 국민 여러분들이 아셔야 되기 때문에 그 기간들이 필요한 건데 그렇지만 지금 상황이 너무나 엄중해서 감염병 예방법 같은 경우 일부 조항 같은 경우에는 공포 후에 즉시 시행하는 걸로 했거든요. 그래서 국무 회의에서 의결을 하고 나면 즉시 공포가 되는데요. 아까 말씀주셨지만 감염병 환자로 의심되는 사람이 검사를 거부하는 경우에는 지금 300만 원 이하의 벌금을 받게 되고요. 자가 격리나 입원 치료 조치를 위반하신 분. 지금까지는 벌금 300만 원 정도였는데 1년 이하의 징역이나 1000만 원 이하의 벌금 이렇게 했고요. 그다음에 또 1급 감염병의 유행으로 예방 및 방역, 치료에 필요한 의약외품, 의약품들이 있을 거예요. 주로 마스크나 손 소독제인데 이런 것이 공급이 부족할 때 수출이나 국외를 반출할 수 있는 것을 금지했고요. 의료 기관에서 의약품 처방 조제 시에 환자의 해외 여행력이 있습니다. 이 정보 제공 시스템을 ITS라고 하는데요. 그것을 의무적으로 의료 기관이 할 수 있도록 법적으로 강화했고요. 그다음에 보건복지부 소속 역학 조사관이 지금까지는 법적으로 30명밖에 안 됐었거든요. 그것을 한 100명 정도로 늘렸습니다. ◇ 김현정> 역학 조사관을 이번에 확 늘리는군요. ◆ 기동민> 확 늘렸습니다. 그리고 또 시군구 단체장들께서 계속 지속적으로 요청하셨던 요구 사항 중에 하나가 일정한 인구수를 확보한 시군구 자체의 단체장들도 역학 조사관을 둘 수 있는 근거를 좀 마련해 달라. 이렇게 많은 지방 자치 단체장분들이 요청을 해서 그 부분도 들어갔고요. 감염병 취약 계층에 대해서 마스크를 지급하는 이런 부분들 역시, 감염병 예방 및 관리에 관한 법률에 강화된 조항으로 규정했습니다. ◇ 김현정> 그래요. 검역법 개정안 보니까 이런 부분도 있더라고요. 감염병 발생 지역. 지금으로 치면 우한, 중국 이런 곳에서 입국한 사람에 대해서 입국 금지를 요청할 근거도 마련한다는 건데 이 부분 어떻게 됐습니까? ◆ 기동민> 그러니까 지금 출입국 관리법이나 검역법에 보면 감염병 환자나 또는 검역 감염병 의심자에 대해서 입국의 금지 또는 정지를 요청할 수 있는 법적 근거가 있어요. 그런데 그것만으로는 좀 명료하지 않다고 그래서 이번 개정안에서는 출입국 금지 또는 정지 요청 대상에 세계 보건 기구가 정한 공중 보건 위기 관리 대상이 되는 감염병 환자가 발생하고 있는 지역으로부터, 또는 이 지역을 경유하여 입국하는 외국인을 추가하려고 하는 것이죠. 그래서 좀 더 근거들을 명확하게 하는 이런 법적인 정비를 이루어냈습니다. 이번에 했습니다. ◇ 김현정> 그 말씀은 지금은 사람별로 의심이 돼야 그때야 막을 수 있는데 이제는 사람이 증상이 전혀 없더라도 그 지역에서 왔다는 것만으로도 막을 수 있다? ◆ 기동민> 지역으로 오는 외국인을 다 포함해서 지역에서 오시는 분들에 대한 법적 근거들 명확히 했습니다. ◇ 김현정> 여기서 좀 생각해 볼 게 뭐냐 하면요. 사실 이번에 코로나19 발생 초기를 우리가 돌이켜보면 ‘중국에서 오는 외국인들 입국 금지를 해야 된다.’ 이런 야당 측 주장과 국민들의 얘기들도 있었을 때 갑론을박을 벌이다가 결국 중국 전역에 대해서는 안 하고 후베이성에서 오는 분들에 대해서만 외국인은 입국 금지, 내국인은 전화번호 남기고 집으로 가는 식으로 이렇게 했지 않았습니까? ◆ 기동민> 그렇습니다. 26일 오후 국회 본회의에서 감염병의 예방 및 관리에 관한 법률 일부개정법률안(대안)에 대한 수정안이 재석 237, 찬성235, 반대0, 기권2으로 통과되고 있다. 윤창원기자◇ 김현정> 그런데 이제 상황이 심각해지니까 그때를 비판하는 분들이 상당히 많으세요. ‘그때 좀 철저하게 중국으로부터 들어오는 외국인들 다 입국 금지했었어야 되지 않느냐?’ 이거 어떻게 생각하세요? ◆ 기동민> 그러니까 국민 여러분들께서는 불안과 공포, 충격이 확산되기 때문에 그렇게 말씀 주실 수 있다고 생각합니다. 그렇지만 단계적으로 후베이성에서 나오는 사망자가 중국 내 사망자의 97% 정도를 차지를 했기 때문에 후베이성에 국한시켰던 것이고요. 그리고 이 전염병, 감염병이 가지고 있는 특성상 여행이라든지 아니면 공항에서의 단속. 이런 부분들이 일정한 부분 감염병이 확산되는 것을 지연시킬 수는 있지만 전 세계적으로 지금 우리나라까지 포함해서 오늘 데이터를 보니까 44개국에 확산이 되었더라고요. 그리고 미국 같은 경우도 CDC, 질병예방센터 센터장이 미국 내 지역 사회 감염이 현실화될 수밖에 없다고 얘기하고 있고 일본이나 이탈리아들도 마찬가지고. 그러니까 전체 나라에 대한 입국 금지를 시킨 나라에서조차 지역 사회 감염이 현실화되고 있기 때문에 이러한 특정 국가에 대한 봉쇄책이 이런 지금의 상황을 극복할 수 있는 유일한 대안이냐. 여기에 대한 여러 가지 논의와 판단들이 있었고요. 그런 차원에서 초기에 이 후베이성을 중심으로 한 입국 금지 조치에 집중하게 된 것이죠. 지금은 그런 논란이 있습니다마는 국민 여러분께서 주시는 불안과 공포는 이해하겠지만 중국인 입국 금지를 전면화시키지 못했기 때문에 감염병이 확산되었다? 이것도 좀 과도한 논리 아닌가 싶고요. 지금은 우리나라의 상황 그리고 지역 감염이 현실화돼 있고 대구 경북 지역에서 많은 확진자들이 나오고 있기 때문에 이런 부분들 집중적으로 관리하는데 우선해야 되는 거 아니냐. 이런 판단들을 가지고 있습니다. ◇ 김현정> 저는 사실 조금 궁금한 게 그 당시 초반에 갑론을박이 정치권에서 있을 때도 한국인까지 금지는 아니었잖아요. 거기서 오는 한국인까지 금지는 어차피 논외였죠? ◆ 기동민> 애초에 한 3만 명 정도가 출입국이 되었고요. 그리고 지금 규모가 늘어서 지금은 한 4000여 분 정도가 되는 거 아니겠습니까? 그러면 우리 4000여 명 중에서도 매일 중국을 어쩔 수 없이 오가 수밖에 없는 내국인들이 한 1000여 분 정도 되세요. 그러면 잠복기를 한 14일로 보고 그 이전에는 한 3000명 내지 5000명 정도 되었다면 그분들을 전부 다 자가 격리를 시키고 1:1 감시를 해야 되는 건데 우리 방역 체계의 역량과 능력. 방역 당국, 지방 자치 단체 공무원들의 숫자. 이런 부분도 좀 같이 봐야 되는 거 아니겠습니까? 그래서 그런 부분들을 종합적으로 판단해서 단계적 조치들을 취하고 있는 것이기 때문에요. 그런 논쟁할 수 있다고 보여집니다마는 정치권 내에서 너무 과도하게 중국을 막지 않았기 때문에 지금의 사태가 초래되었다? 이렇게 하시는 건 좀 정치적 주장 아닌가. 이런 생각들을 해 봅니다. ◇ 김현정> 제가 이 질문을 드리는 이유는 ‘신천지가 중국에서 포교 활동을 했고 우한에 지부가 있었고 12월까지 모임을 가졌다.’ 또 홍콩 사우스차이나모닝포스트지의 보도에 따르면 ‘그 모임을 갔던 사람들이 1월에 한국, 고향으로 돌아갔다’라는 것까지 내용이 있기 때문에 사실 그 당시에 뭐 야당의 주장처럼 중국으로부터 들어오는 외국인을 막았다고 하더라도 한국인은 또 안 막았기 때문에...  ◆ 기동민> 사실 관계가 아직은 불명료한 부분이잖아요. 신천지분들이 그렇게 주장하고 있고 또 말씀을 좀 번복하고 있는 상황이기 때문에 사실 관계를 좀 분명히 가려봐야 된다고 생각합니다. 그렇지만 지금 저희들이 집중해야 될 부분들은 그러니까 어쩔 수 없이 중국을 다녀오실 수밖에 없는 내국인들도 많이 계신 거고 그리고 실효적으로 한 80% 이상의 중국인과 중국을 거쳐오시는 분들이 많이 줄었지만 지금도 여전히 중국을 갈 수밖에 없는 현실적인 이런 상황에 놓여 있고요. (사진=청와대 국민청원 홈페이지 캡쳐)◇ 김현정> 알겠습니다. 이거와 관련해서 문재인 대통령 탄핵 청원 동의가 90만 명을 돌파한 상황. 물론 탄핵 반대 청원. 이거는 시작점이 좀 늦습니다마는 지금 37만 명인 상황. 이 상황을 여당에서는 어떻게 보고 계세요? ◆ 기동민> 조금 안타깝고요. 지금은 이제 정치권에서 갑론을박할 수 있다고 보여집니다. 그리고 또 이번 사태를 어떻게 잘 극복할 것인가에 대한 방법론을 놓고 여러 가지 대안들을 낼 수 있다고 보여지는데요. 지금은 국민과 더불어서 또 의료진들의 눈물겨운 희생과 헌신. 그리고 또 자원 봉사자들, 당국자들 이런 사람들이 모두가 힘을 합쳐서 이런 재난을 극복하는 데 진력해야 될 시점 아닌가 하는 생각이 들어서요. 조금 많이 안타깝고 그렇습니다. ◇ 김현정> 알겠습니다. 여기까지, 여기까지 말씀 듣도록 하죠. 더불어민주당 기동민 의원 고맙습니다. ◆ 기동민> 감사합니다. (속기=한국스마트속기협회)▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003328452
2020.02.27.	KBS	기동민, 탄핵VS응원 청와대 청원에 “조금 많이 안타깝다”	코로나19 사태 속에 문재인 대통령 탄핵을 주장하는 국민청원과 응원하는 국민청원의 동의가 모두 수십만을 넘긴 데 대해 더불어민주당 기동민 의원이 "조금 많이 안타깝다"고 말했습니다. 기 의원은 오늘(27일) CBS라디오 '김현정의 뉴스쇼'와의 인터뷰에서 "지금은 모두가 힘을 합쳐서 재난을 극복하는 데 전력해야 할 시점"이라며 이같이 밝혔습니다. 기 의원은 "정치권에서 갑론을박 할 수 있고, 이번 사태를 어떻게 극복할 것인가 여러 대안을 낼 수 있다"면서도 "지금은 모두가 힘을 합칠 때"라고 강조했습니다. 기 의원은 중국인을 입국금지하지 않아 코로나19가 확산됐다는 주장에 대해서는 "전체 나라에 대한 입국금지를 시킨 나라에서조차 지역사회 감염이 현실화되고 있다"면서 "특정 국가에 대한 봉쇄책이 지금의 상황을 극복할 수 있는 유일한 대안이냐에 대해 여러 논의와 판단이 있었다"고 설명했습니다. 이어 "국민들의 불안과 공포는 이해하지만, 중국인 입국금지를 전면화하지 못했기 때문에 감염병이 확산됐다는 것은 과도한 논리"라며 "정치적 주장"이라고 비판했습니다.[사진 출처 : 연합뉴스]조태흠 기자 (jotem@kbs.co.kr)▶ ‘코로나19 팩트체크’ 제대로 알아야 이긴다▶ ‘코로나19’ 한 눈에 검색!…실시간 지도와 차트▶ 더 빠르고 정확한 소식을 원하시면 KBS뉴스 구독!	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010796628
2020.02.27.	Joins.com	기동민 “대통령 탄핵 청원 90만? 안타까워…재난 극복 진력해야”	기동민 더불어민주당 의원. 연합뉴스           기동민 더불어민주당 의원은 27일 문재인 대통령의 탄핵을 촉구하는 청와대 국민청원에 대해 “많이 안타깝고, 지금은 모두가 힘을 합쳐서 재난을 극복하는 데 진력해야 할 시점”이라고 말했다.      기 의원은 27일 오전 CBS 라디오 ‘김현정의 뉴스쇼’와의 인터뷰에서 중국인 입국 금지 조치 논란과 문 대통령 탄핵 청원에 대한 의견 등을 밝혔다.      기 의원은 문 대통령 관련 청원이 올라온 것에 대해 “안타깝고, 지금은 정치권에서 이번 사태 극복 방법에 대해 갑론을박이 오고 갈 순 있다고 본다”고 말했다. 이어 “지금은 국민과 더불어 의료진들의 눈물겨운 희생과 헌신, 자원 봉사자들, 당국자들이 모두 힘을 합쳐 이런 재난을 극복하는 데 진력해야 할 시점이 아닌가 하는 생각이 든다고 말했다.        기 의원은 또 “신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 발생 초기에 중국에서 오는 외국인 입국 금지를 했어야 한다”는 비판에 대해선 “일본이나 이탈리아 등 중국 입국 금지를 시킨 나라에서조차 지역 사회 감염이 현실화되고 있기 때문에 특정 국가에 대한 봉쇄책이 지금의 상황을 극복할 수 있는 유일한 대안인 지에 대해선 여러 논의가 필요하다”고 답했다.      기 의원은 “국민들의 불안과 공포는 이해하지만 중국인 입국 금지를 전면화시키지 못했기 때문에 감염병이 확산되었다는 것은 과도한 논리”라고 말했다. 이어 “정치권 내에서 너무 과도하게 중국을 막지 않았기 때문에 지금의 사태가 초래되었다고 하는 건 정치적 주장 아닌가 하는 생각이 든다”고 했다.        한영혜 기자 han.younghye@joongang.co.kr  ▶ 미세먼지 마스크로 코로나19 막을 수 있나? 먼지알지!▶ 중앙일보 유튜브 구독하기 / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002979205
2020.02.27.	edaily	기동민 "中입국 못 막아 코로나19 확산? 정치적 주장"	27일 CBS ‘김현정의 뉴스쇼’ 인터뷰"특정 국가 봉쇄책 두고 논의·판단 이어져""우한 신천지 교인 논란, 사실 관계 불명료""문 대통령 탄핵 청원… 조금 안타깝다"[이데일리 윤기백 기자] 기동민 더불어민주당 의원은 27일 중국인 입국 금지를 전면화하지 못했기 때문에 코로나19가 확산했다는 것은 ‘정치적 주장’이라고 밝혔다.기동민 더불어민주당 의원(사진=연합뉴스)국회 보건복지위원회 간사를 맡고 있는 기 의원은 이날 CBS ‘김현정의 뉴스쇼’와 진행한 인터뷰에서 “불안과 공포, 충격이 확산하기 때문에 국민 여러분께서 그렇게 말할 수 있다고 생각한다”며 “다만 특정 국가에 대한 봉쇄책이 지금의 상황을 극복할 수 있는 유일한 대안이냐에 대해선 여러 논의와 판단이 있었다. 그런 차원에서 중국 후베이성을 중심으로 한 입국 금지 조치에 집중하게 된 것”이라고 설명했다. 이어 “지금은 우리나라의 상황 그리고 지역 감염이 현실화돼 있고 대구·경북 지역에서 많은 확진자가 나오고 있기 때문에 이런 부분을 집중적으로 관리하는데 우선하고 있다”며 “정치권 내에서 중국인 입국을 막지 않았기 때문에 지금의 사태가 초래됐다는 것은 과도한 논리”라고 일축했다.‘중국 우한에서 포교 활동을 한 신천지 교인들의 국내 유입으로 코로나19가 확산한 것은 아니냐’는 질문에 기 의원은 “사실 관계가 아직 불명료한 부분”이라며 “신천지 분들이 그렇게 주장하고 있고 또 말을 번복하는 상황이기 때문에 사실 관계를 분명히 가려봐야 한다”고 말을 아꼈다. 그러면서 기 의원은 코로나 3법(감염병 예방법·검역법·의료법 개정안) 통과에 대해 “법이 시행되기까지 통상 1년 정도 유예 기간을 두는데 지금 상황이 엄중한 만큼 감염병 예방법 같은 경우 공포 후 즉시 시행으로 했다”며 “자가 격리나 입원 치료 조치를 위반하는 경우 지금까지는 벌금 300만원 정도였는데 1년 이하의 징역이나 1000만 원 이하의 벌금으로 변경됐다”고 설명했다.끝으로 문재인 대통령의 탄핵 청원 동의가 90만명을 돌파한 것에 대해 기 의원은 “조금 안타깝다”면서 “지금은 국민과 더불어 의료진의 눈물겨운 희생과 헌신 그리고 자원 봉사자와 당국자 등 이런 사람들이 모두가 힘을 합쳐서 재난을 극복하는 데 진력해야 될 시점”이라고 강조했다.윤기백 (giback@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]이데일리 기자들의 비밀공간 [기자뉴스룸▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004584910
2020.02.27.	MoneyToday	기동민 "중국 안 막아서 현사태 초래됐다는 건 정치적 주장"	[머니투데이 임지우 인턴기자]  기동민 더불어민주당 의원기동민 더불어민주당 의원이 문재인 대통령 탄핵 청원 동의가 90만명을 돌파한 것에 대해 "많이 안타깝고, 지금은 모두가 힘을 합쳐서 재난을 극복하는 데 진력해야 될 시점"이라고 말했다.기 의원은 27일 오전 CBS 라디오 '김현정의 뉴스쇼'에 출연해 중국발 외국인 입국 금지 논란과 문 대통령 탄핵 청원에 대한 의견 등을 밝혔다.기 의원은 "코로나19 발생 초기에 중국에서 오는 외국인 입국 금지를 했어야 한다"는 비판에 대해선 "일본이나 이탈리아 등 중국 입국 금지를 시킨 나라에서조차 지역 사회 감염이 현실화되고 있기 때문에 특정 국가에 대한 봉쇄책이 지금의 상황을 극복할 수 있는 유일한 대안인 지에 대해선 여러 논의가 필요하다"고 답했다. 기 의원은 "국민들의 불안과 공포는 이해하지만 중국인 입국 금지를 전면화시키지 못했기 때문에 감염병이 확산되었다는 것은 과도한 논리"라고 말했다. 이어 "정치권 내에서 너무 과도하게 중국을 막지 않았기 때문에 지금의 사태가 초래되었다고 하는 건 좀 정치적 주장 아닌가란 생각을 한다"고 말했다. 기 의원은 문 대통령 탄핵 청원 동의가 90만 명을 돌파했고 반면 탄핵 반대 청원 동의는 37만명인 상황에 대해 "조금 안타깝고, 지금은 정치권에서 이번 사태 극복 방법에 대해 갑론을박이 오고갈 순 있다고 본다"고 말했다.이어 "지금은 국민과 더불어 의료진들의 눈물겨운 희생과 헌신, 자원 봉사자들, 당국자들이 모두 힘을 합쳐 이런 재난을 극복하는 데 진력해야 할 시점이 아닌가하는 생각이 들어 조금 많이 안타깝다"고 말했다. 임지우 인턴기자 jiull@mt.co.kr▶침묵으로 사람을 움직이는 방법▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=008&aid=0004365247
2020.02.27.	매경닷컴	기동민 "탄핵 청원은 안타깝고, 중국인 입국 금지는 과도한 논리"	[사진 출처 = 연합뉴스] 기동민 더불어민주당 의원은 27일 문재인 대통령의 탄핵을 요청하는 청와대 국민청원과 관련해 "지금은 모두가 힘을 합쳐서 재난을 극복하는 데 진력해야 할 시점"이라고 전했다.기 의원은 이날 오전 CBS 라디오 '김현정의 뉴스쇼'에 출연해 문 대통령 탄핵 청원과 중국인 입국 금지 조치에 대해 입을 열었다.기 의원은 문 대통령 관련 청원을 두고 "지금은 정치권에서 이번 사태 극복 방법에 대해 갑론을박이 오고 갈 순 있다고 본다"고 전했다.또 "국민과 더불어 의료진들의 눈물겨운 희생과 헌신, 자원 봉사자들, 당국자들이 모두 힘을 합쳐 이런 재난을 극복하는 데 진력해야 할 시점이 아닌가 하는 생각이 든다"고 덧붙였다.중국인 입국 금지 조치에 대해서는 "특정 국가에 대한 봉쇄 정책이 지금의 상황을 극복할 수 있는 유일한 대안인 지에 대해선 여러 논의가 필요하다"고 설명했다.이어 "국민의 불안과 공포는 이해하지만, 중국인 입국 금지를 전면화시키지 못했기 때문에 감염병이 확산했다는 것은 과도한 논리"라고 덧붙였다."중국을 막지 않았기 때문에 지금의 사태가 초래되었다고 하는 건 정치적 주장 아닌가 하는 생각이 든다"고도 전했다.[디지털뉴스국 이상현 인턴기자]▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004526141
2020.02.26.	financial news	여야, 국회 코로나19특위 구성 완료...위원장은 김진표 의원	김진표 국가경제자문회의 의장이 지난해 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 국가경제자문회의 전체회의에서 발언을 하고 있는 모습. [파이낸셜뉴스] 여야는 26일 4선인 김진표 더불어민주당 의원을 위원장으로 코로나19(신종 코로나바이러스 감염증) 대응을 위한 '국회 코로나19 대책 특별위원회' 구성을 완료했다.   이에 따라 국민 불안 해소 및 경제적 피해 최소화를 위한 예산·제도 지원 등 국회 차원의 종합 대책이 나올 것으로 보여 코로나19 급증 사태에도 그나마 숨통이 트일 전망이다.   특위는 또 검역조치 강화, 대응 매뉴얼 개선, 지원 방안 마련 등에도 역할을 맡게 된다.   민주당에서는 김 의원을 비롯해 여당 보건복지위원회 간사인 기동민 의원이 특위 간사로 김상희, 홍의락, 조승래, 심기준, 박정, 김영호, 허윤정 의원 등 9명이 이름을 올렸다.   미래통합당은 식품의약품안전처장을 지낸 김승희 의원을 간사로 신상진, 나경원, 이채익, 박대출, 김순례, 백승주, 정태옥 의원이 포함됐다.   바른미래당·대안신당·민주평화당 등 호남 3당이 모여 만든 민생당은 김광수 의원이 참여했다.   특위 활동기한은 20대 국회 종료 시점인 오는 5월 29일까지다.   여야는 이날 오후 본회의를 열고 국회 코로나19 대책 특위 구성의 건을 의결한다.    cerju@fnnews.com 심형준 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨]   ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004379188
2020.02.26.	MBC	국회, '코로나 특위' 구성…위원장에 민주당 김진표 의원	국회는 오늘 오후 본회의에서 코로나19 사태를 조기 종결하고 전염병 관리대책 방안을 마련하기 위한 '국회 코로나19 대책 특위'를 구성했습니다.특위 위원장에는 민주당 김진표 의원이 내정됐으며, 민주당 기동민, 미래통합당 김승희, 민주통합의원모임 김광수 의원 등 여야 의원 18명으로 구성될 예정입니다.국회는 또 통합당 홍문표 의원과 민주당 김민기 의원을 각각 국회 교육위원장과 정보위원장으로 선출했습니다.국회는 또 국민권익위원회 위원으로 박홍규 고려대 정치학과 교수를 추천하는 안건을 의결했습니다.오현석 기자 (ohs@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (https://imnews.imbc.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] 코로나19가 만들어낸.. 대한민국에서 보지 못했던 일들!▶ [14F] “한국 상황 매우 심각..대응 느려” 중국 언론이 할 소리는 아닌데?Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0001017581
2020.02.26.	헤럴드경제	국회 코로나19 특위 구성…위원장에 김진표 의원	26일 국회 본회의장에서 열린 본회의에서 국회 코로나19 대책 특별위원회 구성의 건이 통과되고 있다. 연합뉴스[헤럴드경제=이현정 기자]여야는 26일 본회의에서 국회 '코로나19 대책 특별위원회'를 구성했다. 특위는 기동민 더불어민주당 의원 등 여야 의원 18명으로 구성됐고, 위원장은 김진표 민주당이 맡는다. 특위는 20대 국회 임기가 끝나는 5월29일까지 활동한다.특위는 코로나19 확산으로 인한 경제 피해를 최소화하고 검역조치 강화하는 등의 종합적인 대책을 마련하는데 집중할 예정이다.rene@heraldcorp.com▶채널 구독하면 신세계 상품권과 에어팟 프로를 쏜다▶호주대사관과 함께하는 헤럴드 영어말하기대회 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=016&aid=0001640815
2020.02.27.	머니S	국회 코로나19 특위, 조기 개시 '공감대'… 구성 의원 누구?	국회 코로나19 대책 특별위원회가 오는 3월2일부터 본격적인 활동을 개시한다. /사진=임한별 기자   국회 코로나19 대책 특별위원회가 오는 3월2일부터 본격적인 활동을 시작한다.  코로나19 특위는 27일 김진표 위원장(더불어민주당 의원)과 교섭단체 3당 간사로 내정된 기동민 민주당, 김승희 미래통합당, 김광수 민주통합의원모임 의원이 긴급 협의를 갖고 이같이 결정했다고 밝혔다. 코로나19 특위는 코로나19 사태의 조기 종결과 향후 감염병 유행을 근본적으로 예방하기 위한 관리대책을 마련하기 위해 구성됐다. 위원장을 포함한 18명의 위원으로 구성되며 활동기한은 오는 5월29일까지다. 여당인 더불어민주당에서는 위원장인 김진표 의원을 포함해 기동민(간사)·김상희·김영호·박정·박홍근·조승래·허윤정·홍의락 의원 등 9명이 활동한다.미래통합당은 김승희(간사)·김순례·나경원·박대출·백승주·신상진·이채익·정태옥 의원 등 8명이, 민주통합의원모임은 김광수 의원이 참여한다.이들은 긴급 협의에서 코로나19 위기 극복을 위한 특위 활동의 조기 개시에 공감대를 형성했다.다음달 2일 열리는 제1차 특위 회의에서는 위원장 및 간사를 선임하고, 특위 위원들로부터 다양한 의견을 청취해 향후 위원회 활동 방향을 결정할 예정이다.※코로나19 의심 증상 발생시에는 ‘국번없이 1339’정소영 기자 wjsry21emd@mt.co.kr▶ 영상으로 보는  고수들의 재테크 비법 ▶ 박학다식 '이건희칼럼' ▶ 코로나19 속보 <저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=417&aid=0000510349
2020.02.27.	뉴스1	국회 코로나19특위 다음달 2일 본격 활동	위원장 및 간사 내정자 긴급 회동 갖고 첫 회의일정 합의 위원장 포함 18명의 위원으로 구성…5월 29일까지 활동국회 코로나19 대책 특별위원회 구성의 건이 26일 서울 여의도 국회에서 열린 제376회 국회(임시회) 제4차 본회의에서 통과되고 있다. 2020.2.26/뉴스1 © News1 김명섭 기자(서울=뉴스1) 최종무 기자 = '국회 코로나19 대책 특별위원회'가 3월 2일부터 본격적인 활동을 개시한다.  코로나19 특위는 27일 김진표 위원장(더불어민주당 의원)과 교섭단체 3당 간사로 내정된 기동민 민주당, 김승희 미래통합당, 김광수 민주통합의원모임 의원이 긴급 협의를 갖고 이같이 결정했다고 전했다.  이들은 긴급 협의에서 코로나19 위기 극복을 위한 특위 활동의 조기 개시에 공감대를 형성했다. 3월 2일 열리는 제1차 특위 회의에서는 위원장 및 간사를 선임하고, 특위 위원들로부터 다양한 의견을 청취해 향후 위원회 활동 방향을 결정할 계획이다. 코로나19 특위는 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 사태의 조기 종결과 향후 감염병 유행을 근본적으로 예방하기 위한 관리대책을 마련하기 위해 구성됐다. 위원장을 포함한 18명의 위원으로 구성되며 활동기한은 오는 5월29일까지다. 여당인 더불어민주당에서는 위원장인 김진표 의원을 포함해 기동민(간사)·김상희·김영호·박정·박홍근·조승래·허윤정·홍의락 의원 등 9명이 활동한다. 미래통합당은 김승희(간사)·김순례·나경원·박대출·백승주·신상진·이채익·정태옥 의원 등 8명이, 민주통합의원모임은 김광수 의원이 참여한다.ykjmf@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004488581
2020.02.27.	헤럴드경제	국회 코로나19 특위, 내달 2일부터 본격 가동	- 사태 조기 종결 위해 여야 간사 긴급 협의- 감염병 유행 근본 예방 관리 대책 모색26일 국회 본회의장에서 열린 본회의에서 이른바 '코로나3법' 중 하나인 의료법 일부개정법률안(대안)에 대한 수정안이 통과되고 있다. [연합][헤럴드경제=정윤희 기자]국회 코로나19 대책 특별위원회가 내달 2일부터 본격적인 활동을 개시한다.코로나19 특위는 위원장으로 내정된 김진표 의원과 교섭단체 3당 간사로 내정된 기동민 더불어민주당 의원, 김승희 미래통합당 의원, 김광수 민주통합의원모임 의원이 긴급 협의를 갖고 이같이 결정했다고 밝혔다.이들은 위기 극복을 위한 특위 활동 조기 개시에 공감하고, 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 사태의 조기 종결과 향후 감염병 유행을 근본적으로 예방할 수 있는 관리 대책 마련에 나선다는 계획이다.제1차 회의에서는 특별위원회 위원장 및 간사를 선임하고, 특위 위원들로부터 다양한 의견을 청취해 향후 위원회 활동 방향을 결정하기로 했다.지난 26일 구성된 코로나19 특위는 위원장을 포함한 18명의 위원으로 여·야 동수로 구성됐다. 활동기간은 오는 5월 29일까지다.민주당에서는 김진표 위원장을 비롯해 기동민, 김상희, 김영호, 박정, 박홍근, 조승래, 허윤정, 홍의락 의원 등 9명이 참석한다. 미래통합당에서는 김승희, 김순례, 나경원, 박대출, 백승주, 신상진, 이채익, 정태옥 의원 등 8명이 참여한다. 민주통합의원모임에서는 김광수 의원이 활동한다.yuni@heraldcorp.com▶채널 구독하면 신세계 상품권과 에어팟 프로를 쏜다▶호주대사관과 함께하는 헤럴드 영어말하기대회 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=016&aid=0001641364
2020.02.27.	국회사무처 All Rights Reserved.	국회 코로나19 특위, 3월 2일 첫 회의 열고 활동 개시	위원장·간사 내정자 긴급 협의 후 1차 회의 합의감염병 유행 근본 예방할 수 있는 관리 대책 모색 코로나19(신종 코로나바이러스 감염증) 사태 조기 종결과 향후 감염병 유행을 근본적으로 예방할 수 있는 관리 대책을 마련하기 위한 국회 활동이 3월 2일(월)부터 본격 개시된다. 26일(수) 제376회국회(임시회) 제4차 본회의에서 「국회 코로나19 대책 특별위원회 구성의 건」이 의결되고 있다.(사진=뉴시스) 국회 코로나19 대책 특별위원회 위원장 내정자인 김진표 더불어민주당 의원과 간사 내정자인 기동민(더불어민주당)·김승희(미래통합당)·김광수(민주통합의원모임) 의원은 26일(수) 국회 본회의에서 「국회 코로나19 대책 특별위원회 구성의 건」 이 의결된 후 긴급 협의를 갖고 이같은 내용에 합의했다. 제1차 특별위원회 회의에서는 위원장과 간사를 선임하고, 위원들로부터 다양한 의견을 청취해 향후 위원회 활동 방향을 결정할 계획이다. 국회 코로나19 대책 특별위원회 위원은 더불어민주당 김진표(위원장)·기동민(간사)·김상희·홍의락·조승래·심기준·박정·김영호·허윤정 의원과 미래통합당 김승희(간사)·신상진·나경원·이채익·박대출·김순례·백승주·정태옥 의원, 김광수(간사) 민주통합의원모임 의원 등 18명이다. 위원회 활동기한은 2020년 5월 29일까지다.'바르고 공정한 국회소식'국회뉴스ON 김진우 기자 bongo79@assembly.go.kr	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=004&oid=358&aid=0000010104
2020.02.27.	edaily	국회 코로나 특위, 3월 2일부터 본격 가동	첫 회의 열고 위원장과 간사 등 선임향후 위원회 활동 방향 등도 결정[이데일리 신민준 기자] 코로나19 사태의 조기 종결과 향후 감염병 유행을 근본적으로 예방할 수 있는 관리 대책을 마련하기 위한 ‘국회 코로나19 대책 특별위원회’가 다음 달 2일부터 본격적으로 활동을 개시한다. 지난 26일 국회 본회의장에서 열린 본회의에서 국회 코로나19 대책 특별위원회 구성의 건이 통과되고 있다. (사진=연합뉴스)다음 달 2일 열리는 제1차 특위 회의에서 특별위원회 위원장과 간사를 선임하고 향후 위원회 활동 방향을 결정할 계획이다. 특위 위원장 내정자는 김진표 더불어민주당 의원이다. 간사 내정자는 기동민 민주당 의원, 김승희 미래통합당 의원, 김광수 민생당 의원이다.특위는 위원장을 포함한 18명의 위원으로 여·야 같은 수로 구성됐다. 활동 기간은 오는 5월 29일까지다. 민주당 소속 특위 의원은 △김진표 △김상희 △박홍근 △홍의락 △김영호 △박정 △조승래 △기동민 △허윤정 의원이다. 미래통합당 소속은 △나경원 △신상진 △박대출 △이채익 △김순례 △김승희 △백승주 △정태옥 의읜이다. 민생당 소속은 김광수 의원이다. 앞서 지난 5일 윤후덕 더불어민주당·김한표 미래통합당 교섭단체 원내수석부대표는 회동을 가진 뒤 국회 차원의 특위를 구성키로 합의했다. 하지만 이후 민주당과 미래통합당은 서로 책임을 떠넘기면서 특위 구성을 차일피일 미뤘다. 미래통합당은 위원장 자리와 명칭도 양보했지만 민주당이 머뭇거리고 있다고 주장했다. 그러다가 확진환자가 100명대로 늘어나자 지난 20일 오후 늦게 특위 구성에 합의했다.신민준 (adonis@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]이데일리 기자들의 비밀공간 [기자뉴스룸▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004585268
2020.02.27.	YTN	[더뉴스-더정치] 잇따른 여권 발언 논란...'코로나 특위' 운영 구상은?	동영상 뉴스       	 	■ 진행 : 강진원 앵커■ 출연 : 기동민 / 더불어민주당 의원, 김정재 / 미래통합당 의원* 아래 텍스트는 실제 방송 내용과 차이가 있을 수 있으니 보다 정확한 내용은 방송으로 확인하시기 바랍니다.[앵커] 코로나19 환자가 급증한 가운데 논란이 있는 여권발 발언을 두고 정치권의 공방이 거세지고 있습니다. 뒤늦었다는 비판 속에 이른바 코로나 3법이 본회의를 어제 통과했고요. 여야가 머리를 맞댈 특별위원회도 구성됐습니다. 여야 1:1 미니토론 더정치, 기동민 더불어민주당 의원, 김정재 미래통합당 의원과 이야기 나눠보겠습니다. 두 분 의원님들과 지금 토론 시작하기 전에 예고 말씀을 드리겠습니다. 잠시 뒤에 홍남기 경제부총리가 마스크 수급 대책을 발표할 예정인데요. 아마도 저희가 출연 토론 중간에 현장 연결이 될 것 같습니다. 현장이 연결되는 대로 잠시 듣고 출연 이어가도록 하겠습니다. 먼저 기동민 의원님께 질문드리도록 하겠습니다. 코로나19 사태가 심상치 않습니다. 어떻게 보면 국가적인 위기상황이라고 볼 수 있는데요. 현재 정부의 방역 대책, 어떻게 보고 계십니까?[기동민] 먼저 국민 여러분께 송구스럽고 또 감사하다는 말씀 올립니다. 완벽하게 틀어막았어야 됐는데 최선을 다하고 있지만 미흡한 측면들이 있고요. 그럼에도 불구하고 의료진들의 헌신적인 노력과 희생 그리고 다수 국민들의 자원봉사, 함께 염려하는 마음, 전문가들이 또 함께하는 행동, 이런 것들이 모여서 극복할 수 있는 계기를 찾아나가는 것들이 바람직하다고 보여지고요. 정부 당국자들 죽을 둥 살 둥 하고 있습니다. 1월 20일날 첫 확진자가 나왔지 않습니까. 질병관리본부 실무자들은 이미 1월 초부터 심지어 처음 나왔던 작년 12월부터 이 문제에 대해서 대비를 해 오고 있기 때문에 아마 그분들이 느끼는 피로감이나 힘듦, 이런 부분은 이루 말할 수 없을 텐데요. 그럼에도 불구하고 하여튼 최선을 다해서 노력을 하고 있다는 그런 말씀도 올려요. 확진자가 지금 오늘로 1600명에 육박했고요. 또 돌아가신 분들 또한 열세 분 정도 되십니다. 그런 일들이 없었어야 되는데. 그런데 다른 나라들보다는 좀 빨리 대처하고 있는 사실입니다. 지금 진단하신 분들이 한 5만 6000명 되시고요. 그런데 비교해 봤을 때 일본 같은 경우는 이제 겨우 1800명 정도 진단하셨고요. 미국 같은 경우 한 460명 정도 진단하셨더라고요. 빨리빨리 진단해서 찾아내서 이런 위기를 조기에 불식시키기 위한 그런 노력들을 꾸준히 진행을 하고 있는데요. 정부 당국도 최선을 다해서 노력하고 있지만 부족한 부분들 많이 있습니다. 그런 부분들 정치권이 단합해서 합심해서 초당파적으로 대책들을 잘 만들었으면 좋겠다는 그런 말씀들 올리고요. 국민 여러분과 함께 미흡한 부분들 개선해 나가면서 최선의 노력을 다하겠다는 그런 말씀 올립니다.[앵커] 반면에 김정재 의원님께서는 다르게 보실 것 같아요. 아무래도 정부가 지금 슈퍼확진자로 나온 31번 확진자 전에 어느 정도 확진자 수가 소강 상태인 시기가 있었지 않습니까? 그때 정부에서 머지않아 종식한다, 이런 낙관적인 표현도 나왔던 측면이 있는데 어떻게 보십니까?[김정재] 지금 사실 현재 방역 대응은 아마 모두가 최선을 다하고 있을 겁니다. 특히 방역 주체가 되고 있는 의료진들이나 방역 관련자들은 지금 사투를 벌이고 있습니다. 환자들도 사투를 벌이고 있고요. 그런데 그럼에도 불구하고 지금 국민들은 완전히 패닉 상태입니다. 심지어는 마스크, 손 소독제 하나 구입을 못해서 줄을 서면서 아주 피눈물을 흘리고 있는 게 지금 국민이거든요. 4차산업 시대에 줄 서서 마스크 하나 구하기 위해서 이렇게 해야 된다는 데 가슴이 무너져 내리죠. 그런데 가장 지금 근원적인 건 뭐냐 하면 좀 전에 말씀하셨다시피 29번 확진자가 나왔을 때 지금 정부가 그때쯤에 소강상태로 들어가니까, 2월 10일겅에 소강상태로 들어가니까 대통령이 샴페인을 먼저 터뜨린 겁니다. 그래서 곧 종식이 될 거다. 그러면서 경제정책이 더 중요하다 이러면서 시장을 방문하고 또 기생충을 초청해서 파안대소를 하는 이런 장면들이 연출이 됐습니다. 그러니까 전염병에 대한 속성을 몰랐던 거죠. 가장 중요한 게 전염병은 첫 번째는 차단입니다. 이건 누구든지 상식이라고 그러고 수많은 전문가들이 얘기를 합니다. 전염병을 차단하기 위해서는 첫 번째, 가장 중요한 게 전염병의 근원지인 중국인들의 입국 금지입니다. 이건 수많은 전문가 집단 특히 의사협회에서 7차례나 강력하게 권고를 했고요. 심지어는 질병본부 본부장이 직접 정부에 권유했던 겁니다. 그런데 그냥 묵살이 된 거죠. 묵살이 된 거고 중국인의 입국금지가 가장 기본적인 거라고 국민들이 아무리 얘기를 해도 그냥 귀를 닫은 겁니다.특히 문재인 대통령이 이럴 때는 참 아집을 보이는 둥 도대체 왜 이렇게 가장 중요한 핵심이 빠진 이런 방역 대책을 할까 고민을 해 보면 결국은 중국에 대한 눈치 보기가 아닌가 하는 우려를 또 의혹을 감출 수가 없습니다. 다 아시겠지만 대통령께서 2월 10일경에 중국의 어려움이 한국의 어려움이다 그러면서 한중은 같이 운명공동체에 있는 것처럼 얘기를 하고 결국 시진핑 주석의 방한 거기에 계속 초점을 맞추는 겁니다. 결국은 4.15 총선에 신경을 더 쓴다는 거죠. 그래서 저희가 지금은 어떤 중국의 눈치보기보다는 국민의 생명과 안전을 지키고 국민의 눈치를 봐야 됩니다. 심지어는 다 아시다시피 우한폐렴이라고 하는데 우한을 못 쓰게 했지 않습니까. 그래서 우한코로나는 안 되고 지금은 대구코로나라는 단어를 써서 지금 대구경북 주민들 분노를 사고 있는데요. 지금 정부가 이렇게 전체적으로 최선을 다하고 있지만 오히려 대통령과 청와대 그리고 핵심 관계 부처의 장관들은 아직까지도 정신을 못 차리고 있는 것 같습니다. 여기에 지금 국민들이 분노하는 겁니다. 그래서 국민들이 분노하니까 중국 입국 금지를 70만 이상이 찬성하고요. 여기에도 꿈쩍도 안 하니까 다시 대통령 탄핵으로까지 국민들이 목소리를 내고 있는 겁니다. 그래서 어느 것보다도 먼저 우선적으로 해야 될 게 가장 기본적인 것은 감염원을 차단하는 것. 중국민의 입국을 금지시키는 겁니다. 지금 우리 대한민국 국민들은 중국 지방정부에서 4곳이나 그냥 사전 통보도 없이 격리를 시켜버리지 않습니까, 아예 못 들어오게 하지 않습니까? 그리고 대한민국 국민이 지금 입국금지되거나 제한되거나 또는 여행 자제를 권고하고 있는 나라가 40개국을 넘고 있습니다. 그래서 이쯤 되면 대통령께서 정말 진지하게 국민들의 목소리 그리고 전문가들의 목소리를 경청해서 중국인의 입국 금지를 검토해야 되고 또 실시해야 된다고 생각합니다.[기동민]토론이 아니라 김정재 의원님, 무슨 연설하러 나오셨습니까?[김정재]너무나 중요한 거니까요. 온 국민들이 처절하게 요구하고 있습니다.[기동민] 정치권이 싸우는 모습이 아니라 대책이 미흡한 부분은 지적을 하되 국민과 더불어서 이 재난을 극복하는 그런 상황을 만들기 위해서 다 노력하고 있는 건데. 너무 과한 정치적 주장을 하고 계셔서 몇 가지만, 토론을 하고 있으니까요. 어디까지나 토론을 하고 있으니까요.[앵커] 저희가 질문 이어갈 게 또 있으니까 사실 관계 말씀을 드릴게요. 아까 김정재 의원께서 대통령 탄핵과 관련된 국민 청원이 올라왔다고 말씀하셨는데 그것과 더불어서 맞불 청원도 지금 청원 게시판에 올라가고 있다는 건 시청자분들께 이해의 차원에서 말씀드리고요. 질문을 이어가도록 하겠습니다. 지금 김정재 의원께서 중국인 입국금지 말씀을 하셨지 않습니까? 여기에 대해서 어떻게 생각하십니까?[기동민] 미국의 마크 리시먼 하버드대 전염병 교수가 그렇게 얘기했어요. 대유형이 다가오고 있다. 전 세계인의 70% 내지 40%가 감염이 될 수 있다, 그런 위험성이 있다. 이렇게 얘기했어요. 역설적으로 그분이 주장하시는 건 뭐냐 하면 입국 금지나 여행 금지, 공항 단속 이것은 감염병, 전염병의 특성을 일시적으로 지연시킬 수는 있지만 본질적인 대책은 될 수 없다. 이미 제가 들어오기 전에 자료를 확인해 보니까 48개 나라에서 전파가 확대됐습니다. 중국인들 입국 금지를 한 나라에서도 상당수가 지역감염이 현실화되고 있고요. 일본 같은 경우에도 지역감염이 아주 현실화되고 있어요. 올림픽 유치 때문에 그런지는 모르겠지만 모수가 작아서 저렇게 있는 것처럼 보이지만 훨씬 심각한 상태인 것으로 보이고요. 미국 역시 마찬가지입니다. 질병예방센터의 센터장이 미국 역시 지역감염에 대비해야 된다고 얘기하고 있습니다. 이탈리아 상황 잘 알고 있지 않습니까? 그러면 그런 나라들은 때려막았는데 중국인 전면 입국금지를 시켰는데 왜 이 전염병이 창궐하고 확산되고 있는 겁니까?전염병의 특성을 말씀주셨는데요. 특정한 섬에 있는 수천 명이 전염병이 발병했을 때 봉쇄하는 것은 의미가 있는 것이지만 지금 같은 국제화 시대, 특히 우리나라 같은 경우는 1년에 5000만 명이 입국하고 있는 이런 상황이거든요. 그런 해결책은 근본적인 해결책이 아니다. 전문가들 견해를 말씀 주셨지만 전문가들 내에서도 보건의학을 하는 사람들, 보건예방학을 하는 사람들, 감염학을 하는 사람들 내에서 치열한 논쟁과 다툼이 있습니다. 그 특정한 견해를 따르지 않았다고 해서 특정 국가 눈치 보기다, 이렇게 말씀 주시는 건 너무 도를 지나친 정치적 주장이라는 생각이 들고요. 아무리 총선이 가까이 온다 하더라도 민주당과 문재인 정부 입장에서 코로나19 문제를 제대로 해결하지 못했을 때, 그리고 설사 미흡한 부분이 있다 하더라도 그걸 보완해서 최선을 다하는 모습을 보이지 못했을 때 더불어민주당에 무슨 미래가 있겠습니까? 그 더불어민주당의 정치적 생존이 걸린 문제에 대해서 저희들이 중국 눈치를 본다고요? 저희들의 살 길이 더 바쁩니다. 국민들 눈치 이외에는 볼 것이 없는 거고요. 국민의 생명과 안전 문제와 관련해서는 타협할 수 있는 부분들이 단 하나도 없습니다. 그런 말도 안 되는 과도한 정치적 주장을 하는 것은 국민들의 불안심리를 자극해서 총선에서 뭔가를 이루어내겠다는 그런 정치적 의도가 있기 때문에 가능한 것이 아닌가 하는 의심을 할 수밖에 없어요.[앵커]앞서 전해 드린 대로 정부가 오늘 오후부터 전국의 약국과 우체국, 농협 등을 통해서 하루 350만 장의 일회용 마스크 공급한다고 밝혔습니다. 하지만 일부에서는 원활한 수급이 이루어지지 않고 있는데요. 이에 대해서 홍남기 경제부총리, 직접 브리핑 열고 있습니다. 현장으로 가보겠습니다.[홍남기 / 부총리 겸 기획재정부 장관] 마스크 수급 안정과 관련하여 말씀드리고자 합니다. 먼저 여러 조치에도 불구하고 아직 마스크 수급 불안이 여전히 발생하고 있어 이에 대해 국민 여러분께 송구하다는 말씀을 올립니다. 최근 확진자 수가 급격히 늘어나면서 마스크 수급 불안이 심화됨에 따라 정부는 지난 화요일 마스크 국내 공급 최대화를 위한 대책의 하나로 마스크 수출은 당일 생산량의 10% 이내로 제한하고 그 수출도 생산 업자만 가능하도록 조치하였습니다.아울러 마스크의 출고, 유통에 있어서도 당일 생산량의 50% 이상이 공적 판매처를 통하여 출고되도록 조치하고 있습니다. 먼저 발표대로 당일 생산량의 90% 이상이 국내에 공급되도록 확실히 조치하겠습니다. 140여 개 업체의 하루 마스크 총 생산량이 1000만 장 수준인 만큼 하루 900만 장 정도가 국내에 공급되도록 하겠습니다. 이러한 사항이 수출 통관 과정에서 엄격히 통제되도록 일일 상황을 모니터링하며 관세청 등 유관기관들의 협업과 단속을 보다 강화하도록 하겠습니다. 다음 당일 생산량의 50% 이상 공적기관에 의한 공급 세부 계획입니다. 즉 일일 500만 장 정도가 농협 하나로 마트와 우체국 주로 읍면지역의 우체국이 되겠습니다. 그리고 공영홈쇼핑, 중소기업 유통센터 그리고 의약품 전문 유통업체를 통한 약국의 공급이 이루어지도록 하겠습니다. 먼저 판매처와 관련 확실히 말씀드리는 것은 농협의 경우 서울, 경기권을 제외한 전국의 1900개 농협 하나로 마트 그리고 우체국의 경우 읍면 소재 우체국 1400개 소의 우체국. 그리고 약국의 경우에는 서울, 경기권의 경우에 약 1만 개, 전국적으로는 2만 4000개가 있습니다마는 서울, 경기권의 경우에는 1만 개의 약국을 통하여 이와 같은 공적 물량이 공급되도록 조치하겠습니다. 다만 이번 조치를 시행하는 과정에서 기존 계약에 따른 일부 위약금 문제 등의 이슈로 인하여 생산업체와 공적 판매처 간에 세부 협의가 아직도 진행되는 곳이 있어서 500만 장 규모의 정상적인 공적 물량 공급체계를 구축하는 데는 하루이틀 더 시간이 소요될 것으로 보여집니다. 정부로서는 최대한 조속히 구축 완료하여 해당 물량이 공급되도록 하겠습니다.이번 조치로 확보된 공급물량의 확보 및 유통과정에 대해 조금 더 자세히 말씀드리겠습니다. 오늘 낮 12시 기준으로 총 500만 장 중에 당장 315만 장이 출하 중에 있는 상태입니다. 세부적으로 보면 먼저 국민들의 접근성이 높은 전국의 2만 4000여 개 약국에 대해서는 점포당 평균 100장씩 총 240만 장을 공급할 계획입니다. 내일부터 우선 120만 장을 전국 약국을 통해 직접 판매되며 이중 23만 장은 대구경북 지역에 우선적으로 공급됩니다. 서울, 경기를 제외한 약 1900개의 농협 하나로 마트에서도 일일 55만 장, 점포당 약 300개가 공급될 예정입니다. 농협은 평택, 횡성, 구미, 밀양, 광주 등 5개의 물류센터 등을 통해서 전국에 신속히 배송되며 우선 금일의 경우에는 대구경북 지역에 17만 장을 공급하였습니다. 세 번째, 읍면 소재 1400개 우체국에도 55만 장, 점포당 400장씩을 공급할 예정입니다. 현재 47만 장 계약이 완료되었고 금일 대구, 청도지역에 15만 장을 시작으로 내일부터 전국의 읍면동 우체국을 통하여 공급할 계획입니다. 대전교환센터를 통하여 당일날 오후 8시까지 물량이 입고되면 익일 오후에 판매가 가능하도록 신속하게 물류망을 가동할 예정입니다. 그리고 공영홈쇼핑과 케이블채널 20번 또는 21번이 되겠습니다. 공영홈쇼핑과 중소기업 유통센터, 행복한 백화점을 포함한 중소기업 유통센터에서도 37만 장까지 이미 계약이 완료된 만큼 앞으로 그 판매 물량이 더 확대돼서 공급될 수 있도록 해 나가겠습니다. 아울러 코로나19 사태로 가장 큰 어려움을 겪고 있는 대구경북 지역에는 별도로 100만 장. 의료기관에는 별도로 50만 장이 공급되도록 책정되어 있다는 점을 말씀드립니다. 마지막으로 판매가격은 생산자에게 구입한 매입단가에서 운송비 등이 부가된 수준으로만 책정될 예정이며 현재 시중가에 비해서는 저렴한 수준으로 공급될 것으로 보여집니다. 이번 조치는 마스크 국내 공급을 확대하여 국민들의 안전 확보와 불안감과 불편함을 완화하기 위해 필요한 불가피한 조치였습니다. 그동안 국내 마스크 생산 확대를 위하여 불철주야 수고를 아끼지 않으신 제조업체들에 대해 감사의 말씀을 드리며 지금은 국민 안전을 위한 특별한 상황이라는 점을 이해하시고 적극 더 협조해 주실 것을 이 자리를 빌려 요청드립니다. 생산자에게서 확보한 공적 물량을 판매처에게 전달되고 국민들에게 판매하는 우정사업본부의 우체국 그리고 농협의 하나로 마트 그리고 공영홈쇼핑과 중소기업 유통센터 등 공적 판매처의 여러분들께도 감사의 말씀을 드리며 협조를 요청드립니다. 이러한 특단의 조치에 함께해 주시는 여러분들의 값진 노력으로 국내 마스크 수급 상황이 보다 개선되고 나아가 국민 불편이 크게 개선되기를 기대합니다. 마지막으로 국민 여러분께도 한말씀 드리겠습니다.  그동안 마스크 공급이 원활하지 않아 큰 불편과 불안감을 드린 데 대하여 송구한 마음을 금할 수가 없습니다. 정부는 이번 조치로 확보된 공적 물량이 국민 여러분들께서 최대한 빨리 전달될 수 있도록 최선의 노력을 기울여 나가겠습니다. 아울러 하나로 마트, 우체국 등 공적 물량이 판매되는 매장에서는 홈페이지 등을 통하여 마스크 구매 가능 여부 등을 공개하여 국민 여러분들의 불편이 최소화되도록 더 노력을 기울이겠습니다. 정부는 마스크의 일일 생산량, 일일 수급 동향, 일일 판매동향 등을 매일매일 모니터링하고 그때그때 신속하게 대응해 나감으로써 마스크 수급이 원활히 이루어지도록 총력을 기울여나가겠다는 점을 다시 한 번 말씀드리겠습니다. 경제부총리인 제가 매일매일 식약처장과 함께 점검하도록 하겠습니다. 국민 여러분들의 적극적인 참여와 협조도 함께 요청드립니다. 감사합니다.[앵커] 지금까지 홍남기 경제부총리의 마스크 수급 관련 대책 브리핑 들었습니다. 주요내용으로는 현재 마스크 수급이 원활하게 일선 현장에서 이루어지지 않은 것과 관련해서 대단히 송구스럽다는 당국자의 발언이 있었고요. 기존 계약 물량 때문에 시일이 좀 걸릴 것 같다. 최대한 빨리 일선 현장에 마스크가 제대로 공급될 수 있도록 최선의 노력을 다하겠다는 게 주요 내용이었습니다. 자세한 내용은 잠시 뒤에 취재기자 연결해서 들어보도록 하고요. 잠시 중간에 끊겼던 출연 이어가도록 하겠습니다. 마스크 관련 수급 대책 내놨는데 어떻게 보십니까?[김정재] 지금 여러 가지 구체적으로 정부에서 이제서야 마스크 공급의 필요성을 절실히 느끼고 국민들이 뭐가 필요한지 이제 아신 것 같아요. 진작에 했어야 되는 겁니다. 얼마든지 코로나 3법이 없더라도 행정명령으로 다 가능한 거였습니다. 의지가 부족했던 거죠. 지금이라도 해서 다행인데. 문제는 이게 오프라인에서 판매를 할 경우에는 사람들이 또 모이기 때문에 또 모였을 때 위험성도 걱정이 되고요. 온라인으로 판매하는 경우에는 사실 노인이라든지 온라인상에서 취약계층들이 구매하는 데 어려움이 있지 않을까 싶습니다. 그래서 지금 50%라고 하는데 90%까지 늘린다고 하는데 사실은 전량 이렇게 위기상황일 때는 수출을 완전히 금지하고 국내 공급을 해야 맞다고 보고요. 그 주장을 저희가 계속 했었습니다. 그리고 앞으로 원활히 공급이 되기를 진심으로 바랍니다. 그리고 아까 우리 기동민 의원님께서 말씀하신 중국인 입국 금지에 대해서 이거는 정치적 공세다. 그리고 미국의 어떤 한 학자가 말한 걸 옳은 참인 양, 지고지순한 진리인 양 쭉 말씀을 하셨는데 저는 그게 말도 안 된다고 생각합니다. 왜냐하면 지금 소위 말하면 모기가 계속 들어오지 않습니까? 그러면 모기장을 쳐야 되지 않습니까. 전염병의 감염경로를 차단하는 게 1차적인 것이라고 모든 감염병 전문가들이 입을 모아서 이구동성으로 얘기하고 있습니다. 그래서 저는 당연히 차단해야 된다고 생각하고요. 아까 말씀하시기를 어차피 전 세계에 다 퍼질 거기 때문에 막을 필요 없다, 이러시는데 이 얘기를 들으면 그러면 방역도 할 필요가 없죠. [기동민] 말을 외곡하지는 않았으면 좋겠어요. [김정재] 말을 왜곡하지 않습니다. 말을 하는 데 조금 사회자께서 이런 건 제대로 진행해 주셨으면 좋겠고요. 이탈리아 이런 데는 아까 사실관계를 잘 모르시는 것 같은데 팩트 체크를 하셔야 되는데 이탈리아는 중국인 입국금지를 하지 않았습니다. 그래서 완전 패닉 상태로 들어간 거예요. 소위 말하면 초동 단계에서 중국인을 입국 금지를 한 나라들은 지금 굉장히 상태가 양호합니다. 싱가포르라든지 대만이라든지. 저희가 입국금지를 하지 않았던 나라들이 지역감염이 확산된다. 그래서 우리가 인정할 건 인정해야 됩니다. 그렇다고 해서 여야가 다른 목소리를 내서는 안 된다고 생각합니다. 이런 부분에 대해서는 여야가 한목소리를 내고 다만 바람이 있다면 대통령께서 한번 귀기울여 달라는 겁니다. 그냥 야당 목소리니까 그냥 소수 전문가의 주장이니까, 의사협회 주장이니까 그냥 묵살하지 마시고 또 중국과의 관계가 있으니까 이런 걸로 묵살하지 마시고요. 중국은 상호주의에 의해서 우리가 중국인 입국 금지를 하면 안 된다고 했는데 중국은 우리를 입국금지하지 않았습니까? 그러니까 이건 상호주의를 뛰어넘어서 정말 한번 목소리에 귀를 기울여주시고 검토를 해 봐달라는 겁니다.[앵커] 제가 두 분께 충분히 시간을 제가 시계를 보면서 말씀을 드리고 있어요. 말씀하실 시간에 맞춰서 이 정도 말씀하시면 그런 부분에 대해서는 걱정 안 하셔도 될 것 같고요. 자꾸 이렇게 공세로 가다 보면 정작 저희가 오늘 이 자리에 모인 이유가 코로나 3법 관련해서 국회에서는 어떤 일을 하고 있는지에 대해서 국민 여러분께 알려드려야 될 의무가 있지 않습니까? 그래서 일단 어제 통과된 코로나 3법 관련한 얘기로 넘어가야 될 것 같습니다. 일단 지금 코로나 3법, 기동민 의원께서 발의를 하셨고 코로나특위에도 들어가 계신 걸로 알고 있는데요.주요 내용 그리고 어떤 의미가 있을지 설명 좀 부탁드리겠습니다.[기동민]김정재 의원님이 말씀 주신 그런 주장들에 대해서 충분히 검토하고 있고요. 그리고 제가 어떤 특정한 견해를 가진 단순한 전문가의 의견을 소개해 드린 것이 아니라 많은 전문가의 대표적 견해를 소개해 드렸다는 말씀 드리고요. 그러니까 특정한 하나의 사실을 침소봉쇄했다 이렇게 말씀 주시지 마십시오. 여러 가지 견해들을 종합적으로 검토해서 내린 결론들이고 그리고 열어놓고 경청하고 있다는 말씀 올립니다. 그리고 어제 코로나 3법 통과되지 않았습니까? 감염병 예방 및 관리에 관한 법률, 검역법, 의료법 이렇게 통과시켰거든요. 대표 발의한 상황인데요, 제가. 감염병 예방과 관련한 법률은 보통 법률이 통고가 되면 시행 시기가 좀 필요합니다, 준비시기가. 그래서 국무회의에서 공포하기 전에 행정기관도 준비를 해야 되고 국민들도 아셔야 되기 때문에 한 6개월에서 1년 정도 시행 유예시간을 두는데 지금 감염병 대처상 즉시 공포할 수 있는 일부 조항들을 포함시켰습니다.예를 들어서 검사를 받지 않아서 문제가 되었던 31번 확진자 같은 경우 있지 않습니까? 반드시 검사를 받아야 되는 거고요. 그렇지 못했을 때 300만 원 이하의 벌금형에 처할 수 있도록 이렇게 근거조항을 도입했고요. 자가격리라든지 아니면 입원 조치에 대해서 조금 가볍게 생각하잖아요. 그런데 그게 큰 화를 불러일으킬 수 있는 이런 잠재적 위험성들을 가지고 있어서 그게 300만 원 벌금이었는데 1년 이하의 징역이라든지 1000만 원 이하의 벌금형에 처할 수 있도록 이렇게 얘기했습니다. 금방 마스크 대책 나왔는데요. 이렇게 1급 감염병이 유행했을 때는 뭔가 특단의 대책들이 필요하다. 손소독제라든지 마스크 같은 경우에는 수출 물량과 국외 반출 이런 부분을 극도로 제한해 나갈 수 있는 그런 법적 근거를 뒀습니다. 역학조사관 필요하다는 얘기는 많이 했는데 잘 안 늘려졌잖아요. 복지부에 30명으로 돼 있는데 지금 100명까지 대폭 확대했고요. 그다음에 광역 지방자치단체는 역학조사관을 둘 수 있는 법적 근거가 있는데 50만 이상이거나 아니면 50만에 육박하는 시군구 지방자치단체 같은 경우에도 반드시 역학조사관을 둘 수 있는 법적 근거를 달라. 특히 수원시장 하고 계시는 염태영 시장께서 아주 강력하게 저한테 촉구를 해 주셨어요, 많은 단체장님들께서. 그래서 일정한 규모를 확보하고 있는 지방자치단체 같은 경우는 역학조사관을 둘 수 있는 법적 근거들을 만들었습니다. 그래서 조금 늦은 감이 없지는 않지만 이런 과정들을 통해서, 이런 코로나 극복을 위해서 정치권도 지혜를 짜내고 있다, 이렇게 말씀드릴 수 있을 것 같습니다.[앵커] 지금 시간이 얼마 남지 않아서 처음에 기동민 의원께서 시작하셨으니까 김정재 의원님 발언 듣고 마무리하도록 하겠습니다. 내일 대통령과 여야 영수회담 열립니다. 이제 야당의 입장에서 집권여당과 정부의 어떤 얘기, 어떤 대책 바랄지 짧게 부탁 말씀 드리겠습니다.[김정재]가장 중요한 건 예상하는 거죠. 저는 지금 지속적으로 야당이 주장했듯이 가장 근원적인 대책인 중국인의 입국금지를 강력하게 요청할 것 같습니다. 그리고 지금 사실 코로나 3법이 다행히도 국회에서 통과가 돼서 곧 시행될 건데 실질적으로는 저희가 가장 중요한 중국인 입국제한 그다음에 필수 의약품의 수출 내지 국외 반출을 제한한다든지 또 감염 의심자에 대한 조치, 이런 것들 등등은 행정명령으로도 충분히 이행을 할 수 있었던 겁니다. 그래서 결국은 따지고 보면 정부의 의지가 굉장히 중요하다는 거죠. 그래서 각종 방역 정책에 대해서 정부가 좀 더 강력한 의지를 가지고 추진해 줄 것을 강력하게 주장을 할 것 같습니다. 그리고 지금 저희가 여야를 뛰어넘어서 가장 중요한 건 국민들이 정부에 대한 신뢰가 먼저 생겨야 됩니다. 이 마스크라든지 이런 모든 문제도 신뢰가 생기고 오늘도 살 수 있고 내일도 살 수 있다는 신뢰만 생긴다면 이렇게 사재기하기 위해서 줄 서는 일이 없을 겁니다. 그래서 정부가 신뢰를 줄 수 있도록 처음부터 끝까지 다시 한 번 모든 정책에 대해서 다시 한 번 검토를 해 주는 그런 요청을 하지 않을까 싶습니다.[앵커] 고맙습니다. 오늘 두 분 의원님께서 하시고 싶은 말씀이 정말 많았던 것 같은데 중간에 마스크 수급대책 현장 브리핑이 들어가면서 시간이 좀 부족한 것 같습니다. 못다한 이야기는 다음 기회에 다시 모셔서 충분히 들어보도록 하겠습니다. 기동민 더불어민주당 의원님 그리고 김정재 미래통합당 의원님과 함께 이야기 나눴습니다. 오늘 말씀 고맙습니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001406960
2020.02.29.	MoneyToday	[팩트체크]민주당 추진 '마스크 수출제한법' 미래통합당 무산시켰다?	[머니투데이 유동주 기자]  코로나19 / 사진=이지혜 디자인기자코로나19 바이러스가 확산되면서 가짜뉴스가 급증하고 있다.특히 4·15 총선이 가까워지면서 정치적 의도로 특정 정당이 코로나 확산에 책임이 있다는 류의 가짜뉴스도 퍼지고 있다.이 중에는 더불어민주당에서 '마스크 수출 제한법'을 발의했는데 미래통합당 반대로 무산됐단 내용도 있다. 민주당에서 마스크 수출을 막기 위해 법안을 냈는데 미래통합당이 국회 통과를 막아 마스크가 수출되고 있다는 것이다.이런 내용은 포털 코로나19 관련 뉴스 댓글과 SNS에서 급속도로 확산 중이다.━'마스크 수출제한법, 미래통합당 반대로 무산됐다'는 가짜뉴스━'마스크 수출제한법을 미래통합당이 반대해 무산됐다'는 게시물은 전형적인 가짜뉴스다.포털 뉴스 댓글 등으로 퍼지고 있는 '미래통합당 반대로 마스크 수출제한법이 무산됐다'는 가짜뉴스 내용 캡쳐. 일부 이용자들이 반복적으로 댓글창에 복사해 올리고 있다. / 카카오 뉴스 댓글가짜뉴스가 언급한 더불어민주당의 '마스크 수출제한법'은 2월7일 기동민 의원 대표발의로 제출된 '감염병의 예방 및 관리에 관한 법률(감염병 예방법)일부개정법률안'이다.그런데 이 법안은 미래통합당에 의해 무산된 게 아니라 여야 합의로 코로나 사태를 맞아 긴급하게 통과시킨 이른바 '코로나 3법'의 하나로 지난 26일 국회 본회의를 통과한 감염병 예방법 개정안에 해당 내용이 포함돼 있다. 기동의 의원 대표발의 '감염병의 예방 및 관리에 관한 법률 일부개정법률안' 처리 경과. 2월6일 발의된 법안이 20일 상임위를 통과했고 26일 본회의까지 마쳤다. 이례적으로 빠른 속도다./국회 의안정보시스템 심사보고서 중 일부정확히는 담당 상임위원회인 국회 보건복지위원회 수정안에 기동민 의원 법안 내용이 반영돼 위원회 수정안이 국회 본회의에 상정된 후 통과됐다. 위원회에서 수정돼 보건복지위원장 명의의 대안으로 제출된 '감염병의 예방 및 관리에 관한 법률 일부개정법률안'에는 기동민 의원 법안 뿐 아니라 미래통합당 소속의 유의동, 원유철, 정병국 의원 등이 별도로 낸 발의 법안 내용도 모두 포함됐다.다시 말해 '코로나 3법' 중 하나로 국회를 통과한 '감염병의 예방 및 관리에 관한 법률 일부개정법률안'은 어느 한 의원만의 노력의 결실은 아니다. 본회의에서는 민주당 뿐 아니라 미래통합당 재석 의원 대부분을 포함한 244명의 국회의원이 찬성 버튼을 눌렀다. ━코로나19 사태에 여야 합의로 이례적으로 빠르게 국회 통과…'즉시 시행'된 마스크 수출제한━게다가 법안에 반영돼 폐기된 관련 법안들이 발의된지 한 달도 채 지나지 않은 국회 통과는 극히 이례적으로 빠른 법률 개정 속도다. 국회 입법 절차는 발의에서 본회의 통과까지는 최소 수개월 길게는 수년이 소요된다. 그런데 가짜뉴스를 확산시키는 쪽에선 2월7일에 발의된 기동민 의원안이 2월26일 통과됐기 때문에 법안 통과가 지체됐고 그 사이 미래통합당의 반대가 있었기 때문이라고 주장하고 있다. 이는 전혀 사실과 다르다.코로나3법은 극히 이례적으로 빠르게 통과됐고 기동민 의원 발의안을 포함해 발의된지 20여일 밖에 안 된 내용까지 필요하다면 모두 포함해 반영했다. 코로나19 사태가 아니었다면 불가능한 속도다.반영된 법안 중 일부는 지난해 제출된 것들도 있었지만 시급한 내용이 아니었고 코로나3법 통과시에 함께 포함됐을 뿐이다.코로나3법은 ①마스크·손소독제 등 물품의 수출·국외반출 금지와 감염취약계층에게 마스크를 지급하는 근거를 마련한 '감염병의 예방 및 관리에 관한 법 개정안' ②검역감염병 유행지로부터의 입국을 금지할 수 있게 한 '검역법 개정안' ③환자·보호자·의료기관 종사자 등에게 발생하는 의료기관감염 감시체계를 마련한 의료법 개정안이다.이중 특히 마스크 수츨 제한 등의 내용이 담긴 감염병예방법 개정안은 특별히 일부 조항의 시행시기가 '공포 후 즉시'로 조정됐다. 법률안 통과 후 일반적인 시행시기는 6개월 혹은 3개월 이후다. 코로나19 확산세에 여야는 코로나3법을 처리하기로 합의했고 일부 조항을 즉시 효력을 갖도록 했다. 즉시 효력을 갖는 조항에는 '마스크 수출금지'도 포함됐다.유동주 기자 lawmaker@mt.co.kr▶침묵으로 사람을 움직이는 방법▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=008&aid=0004366695
2020.02.26.	더팩트	[TF포토] 이인영-기동민, '코로나 특위' 대화	[더팩트 | 국회=남윤호 기자] 코로나19 확진자의 국회 방문으로 연기됐던 본회의가 26일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 가운데 이인영 더불어민주당 원내대표(왼쪽)와 기동민 의원이 대화 하고 있다.ilty012@tf.co.kr사진영상기획부 photo@tf.co.kr- 그곳이 알고싶냐? [영상보기▶]  - 내 아이돌 응원하기 [팬앤스타▶]  저작권자 ⓒ 특종에 강한 더팩트 & tf.co.kr 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=629&aid=0000016903
2020.02.19.	미디어오늘	[영상] 기동민, 사법부의 재벌 봐주기 '삼오정찰제' 판결 총정리	“돈 많다고 재판 결과 영향 미치면 안 되지 않나?”[미디어오늘 김용욱 기자]기동민 더불어민주당 의원이 사법부의 재벌 봐주기 행태인 '삼오정찰제' 판결을 총정리했다. 기동민 의원은 19일 노태욱 대법관 인사청문회에서 징역 3년, 집행유예 5년을 받은 2000년 조양호 대한항공 회장부터 최근 이재용 삼성전자 부회장 등 재벌 판결 10여 건을 정리해 개선을 촉구했다. 기동민 의원의 질의와 노태욱 후보자의 답변을 영상에 담았다.김용욱 기자[네이버 메인에서 미디어오늘 구독하기][네이버 TV에서 미디어오늘 바로가기]<Copyright ⓒ 미디어오늘. 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=006&aid=0000101171
2020.02.19.	노컷뉴스	[노컷브이] ‘재벌 봐주기’ 삼오정찰제 화두 던진 기동민···대법관 후보자는 “...”	[CBS노컷뉴스 김봉근 기자]19일 열린 노태악 대법관 후보자 인사청문회에서 더불어민주당 기동민 의원이 ‘삼오정찰제’ 관행을 집중 추궁했다.‘삼오정찰제’란 사법부가 재벌 회장의 형사재판에서 ‘징역 3년에 집행유예 5년’ 선고를 반복해온 관행이다. 노 후보자는 잇따른 질의에 “정확하게 말씀드리기 어렵다”며 소극적 답변으로 일관했다.노태악 대법관 후보자가 19일 국회에서 열린 인사청문회에서 굳은 표정을 짓고 있다. 윤창원기자▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003324987
2020.02.17.	JTBC	막 오른 2월 임시국회…여야 총선 전 마지막 격돌 예고	동영상 뉴스       5시 정치부회의 #여당 발제[앵커]민주당이 현역 의원 가운데 처음으로 신창현 의원을 사실상 컷오프 한 데 이어 이해찬 대표는 현역 20%가 교체될 것이라며 공식적으로 구체적인 수치까지 언급하면서 얘기를 했습니다. 단독으로 신청한 지역구 현역 의원들에 대해서도 후보자를 추가로 더 받겠다며 경선을 예고하고 있는데요. 오늘(17일) 최종혁 반장 발제에선 여당의 공천 소식 짚어보도록 하겠습니다.[기자]그렇습니다. 4월 15일 총선이 끝나고 21대 국회가 시작하기 전 5월 임시국회가 열릴 수 있지만 선거에서 떨어진 의원들은 짐을 싸야 하는 만큼 동력을 얻기가 쉽지 않죠. 따라서 이번 2월 임시국회, 성과를 낼 수 있는 20대 국회의 마지막 국회가 될 것으로 보입니다. 우선 내일과 모레, 교섭단체 대표연설이 열리고 24일부터 사흘간 대정부질문이 예고가 되어있죠. 정세균 국무총리의 데뷔전이기도 한 만큼 야권의 거친 공세가 예상됩니다. 그리고 본회의는 27일과 다음달 5일 예정돼 있는데요. 방역체계를 보완하기 위한 관련법을 처리하기 위해 여야가 머리를 맞댈 것으로 보입니다. 각 당의 이해관계가 첨예한 선거구 획정도 쟁점이 될 것으로 보입니다.지금 각 당에선 공천 작업이 한창이죠. 민주당에선 현역 의원 가운데 첫 공천 탈락자가 나왔습니다. 신창현 의원인데요. 공관위가 경기 의왕·과천을 전략공천 지역으로 정하겠다고 밝혔죠. 신창현 의원 등 5명의 예비후보 모두 본선 경쟁력이 없다고 판단한 겁니다. 참고로 신 의원은 2018년 3기 신도시 후보지를 유출해 논란을 빚기도 했었죠. 일단 본인은 납득하기 어렵다며 재심을 요청했지만 당 최고위에서 기각됐습니다.이렇게 의왕·과천을 포함해 전략공천 지역으로 요청된 곳은 8곳인데요. 일찌감치 이 지역에서 표밭을 다져 온 예비후보들에겐 청천벽력 같은 소식일 겁니다. 동작을 출마한 강희용, 허영일 예비후보는 "낙하산 공천은 필패의 지름길"이라며 강하게 반발했습니다.사실 민주당에게 동작을과 전략공천은 아픈 기억이 많은데요. 18대 총선에선 정동영 의원이 전략공천을 받았지만 정몽준 전 의원에게 졌습니다. 2014년 7·30 재보궐 선거 때도 전략공천을 받은 기동민 의원이 고 노회찬 의원과 단일화했지만 나경원 의원의 벽을 넘지 못했죠. 무엇보다 당시 당이 기동민 의원을 전략공천하자 오랜 시간 지역 기반을 다져왔던 당 지역위원장이 강하게 반발하기도 했습니다.[기동민/전 서울시 정무부시장 (2014년 7월 8일) : 제 결정으로 인한 그 어떤 호된 비판도 피하지 않고 맞겠습니다. 20년 지기인 허동준 후보에게는 평생의 빚을 지게 되었습니다.][안 돼!!! 이건 안된다고!!! 나둬!! 손 대지마!!! 20년 지기를 바꿀 수 없어!! 나와][허동준/전 서울 동작을 지역위원장 (2014년 7월 8일) : 23년 된 공직에 비수를 꽂게 하는 김한길, 안철수 대표 사퇴해야 돼요. 사퇴. 왜 기동민한테 여기 이 자리에서 책임을 지게 만드는 겁니까. 기동민은 저하고 23년 된 동기입니다.]민주당은 또 현역 의원은 물론이고 한 명이 공천을 신청한 지역은 지원자를 추가로 모집을 하고 있습니다. 예를 들어 차기 다정회 여당 반장에 저 혼자 지원합니다. 경쟁자가 없으니 또 시켜야겠죠. 그런데 부장이 보기에 "고인물은 갈야겠다"는 생각이 들고 또 오래 하다 보니까 다른 예비 반장들이 어차피 안 될 거야 하고선 섣불리 지원하지 않았을 수 있겠죠. 그런 와중에 "추가 지원자를 받습니다"라고 하면 그 자체가 일종의 시그널이 될 수 있으니 야심이 있는 지원자가 나오지 않겠냐는 겁니다. 민주당도 후보가 한 명이더라도 공천을 보장해주는 게 아니라 경선을 치르도록 하겠다는 겁니다.[이해찬/더불어민주당 대표 : 차질 없는 시스템 공천을 진행 중입니다. 특정지역 현역을 몰아내고 자기 사람을 심는 것은 혁신이 아니라 구태 공천입니다.]끝으로 앞서 종로대전에 나선 이낙연 전 총리와 황교안 대표의 오늘도 선거운동 이어가고 있는데요. 주말에도 종로 구석구석을 누볐습니다. 그 과정에서 이 전 총리, 외국인 관광객들을 만났는데요. 솔직히 유권자도 아니고, 그냥 지나갈 법도 한데요, 보시죠.[이낙연/전 국무총리 (지난 15일) : 가운데로 오시겠어요? 인도네시아에서 오셨어요? 2018년 여름 자카르타 팔렘방 아시안게임 개막식에 조코위 도도 대통령과 함께 참석했습니다. 조코위 대통령을 4번 만났습니다.]아주 귀에 쏙쏙 들어오는 영어인데요, 그러니까 내가 누구냐면 우리나라를 대표해서 아시안게임 개막식에도 참석했던 사람이다 뽐내면서 그러면서 동시에 어학 실력도 자랑한 건데요. 사실 영어 하면 이분을 빼놓을 수가 없죠.[박성태/정치부회의 부장 (JTBC '뉴스룸' / 2018년 9월 4일) : 앞서 얘기했듯이 방탄소년단의 팬클럽 이름은 'AR MY', '아미'입니다. '젊음의 청춘의 사랑스러운 대표자'라는 영어의 약자도 됩니다.][손석희/전 뉴스룸 앵커 (JTBC '뉴스룸' / 2018년 9월 4일) : 오늘(4일) 영어가 많이 나오네요.][박성태/정치부회의 부장 (JTBC '뉴스룸' / 2018년 9월 4일) : Adorable Representative…이렇게 돼 있습니다. 아미의 팬클럽 회원 수가 100만이 넘는데, 일부 정치인들이 얘기했다가… 죄송합니다…][손석희/전 뉴스룸 앵커 (JTBC '뉴스룸' / 2018년 9월 4일) : 웃음이 나옵니까? 본인은 저 연수도 갔다 오신 것으로 알고 있습니다. 아무튼 계속하죠.][박성태/정치부회의 부장 (JTBC '뉴스룸' / 2018년 9월 4일) : 100만 군대의 반발을 샀습니다.][손석희/전 뉴스룸 앵커 (JTBC '뉴스룸' / 2018년 9월 4일) : 예… 좀 쉬었다가 할까요?][박성태/정치부회의 부장 (JTBC '뉴스룸' / 2018년 9월 4일) : 아니요. 괜찮습니다.]안 괜찮은 것 같은데 말이죠. 그리고 황교안 대표는요. 지난주 종각역 지하상가에서는 이렇게 재킷을 입어 보고, "너무 잘 어울린다"는 얘기도 들었지만 안 샀죠. 그런데 주말에 또 옷 가게를 들렀는데요. 이번에도 청바지를 직접 입어봤는데요. 샀을까요? 네, 이번에는 현금으로 샀습니다. 황교안 대표는 길거리에서 만나는 젊은 연인에겐 늘 한결같은 덕담을 건넸습니다.[황교안/자유한국당 대표 (지난 15일) : 사귀는 중이세요? (네네.) 오! 좋은 결과 있기를 바랍니다. 두 분이 연인? (네.) 언제부터 사귀었어요? (얼마 안 됐어요.) 인연은 소중한 거니까 오래 잘 간직하세요. 그래요. 기원합니다. 뭘 기원하는지 아시죠?]무슨 좋은 결과, 또 뭘 기원하는 걸까요?오늘 발제 정리하겠습니다. < 막 오른 2월 임시국회…여야 총선 전 마지막 격돌 > 입니다.최종혁 기자 (storist@jtbc.co.kr)▶ 새로운 뉴스룸, 더 뉴스룸답게… JTBC 뉴스 제보하기▶ 평일 저녁 8시, 주말 저녁 7시… 놓친 '뉴스룸' 다시보기Copyright by JTBC(http://jtbc.joins.com) and JTBC Content Hub Co., Ltd. All Rights Reserved. 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=437&aid=0000231352
2020.02.21.	뉴스1	민주당 초선의원들, 코로나19 추경 편성 촉구	더불어미래구상, 국회 긴급 기자회견21일 국회 정론관에서 더불어민주당 초선 공무모임인 '더불어미래구상' 의원들이 코로나19 관련 추경 편성을 촉구하는 기자회견을 열었다. /사진제공=박정 의원실 © 뉴스1(경기=뉴스1) 박대준 기자 = 더불어민주당 초선의원 공부모임인 ‘더불어미래구상’ 의원들이 21일 국회 정론관에서 긴급 기자회견을 갖고, 여야 대표단에 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 사태 조기수습과 안정을 위한 추경 편성에 적극 나설 것을 촉구했다.이들 의원들은 “국가재정법 제89조에 따르면 정부는 전쟁이나 대규모 재해가 발생한 경우, 경기침체·대량실업 등 대내·외 여건에 중대한 변화가 발생하였거나 발생할 우려가 있는 경우에 추가경정예산을 편성하도록 하고 있다”며 “이제 모든 교섭단체가 모여 추경편성을 위한 논의를 시작해야 하며, 정부도 추경편성을 위한 실무작업을 바로 시작해야 한다”고 요구했다.이어 “이번 추경은 수도권과는 달리 음압병상·역학조사관·검체 검사기관이 부족한 지자체를 우선 지원하고, 아울러 지역 응급의료체계 보완책을 마련하는 추경이 되어야 한다. 또한 지역사회 감염 확산으로 음식점 등 자영업자의 타격이 불가피한 만큼 지역 경제의 충격을 완화하고 지원하기 위한 추경이 되어야 한다”고 2가지 원칙을 제안했다.박정 의원은 “이번 2월 임시회의는 사실상 20대 국회의 마지막 임시회”라며 “회기 내에 코로나19 추경을 여야 합의로 신속히 통과시키는 것만이 국회가 국민들에게 진 빚을 조금이나마 더는 길”이라고 전했다.민주당 더불어미래구상 모임에는 박정·백혜련·강병원·권칠승·기동민·김병욱·김영진·김영호·김정호·김철민·김해영·맹성규·박경미·박찬대·서삼석·소병훈·송기헌·심기준·안호영·어기구·위성곤·유동수·윤준호·이규희·임종성·정재호·제윤경 의원이 참여하고 있다.djpark@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004477092
2020.02.21.	뉴스1	코로나19 대응 추경 편성 촉구하는 더불어민주당 초선 의원들	(서울=뉴스1) 박세연 기자 = 더불어민주당 초선의원 모임인 더불어미래구상 의원들이 21일 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 갖고 코로나19 대응을 위한 추경 편성을 촉구하고 있다. 왼쪽부터 김영진, 강병원, 박정, 기동민, 김병욱 의원. 2020.2.21/뉴스1psy5179@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004476932
2020.02.21.	뉴스1	코로나19 대응 위한 추경 편성 촉구하는 더불어민주당 초선 의원들	(서울=뉴스1) 박세연 기자 = 더불어민주당 초선의원 모임인 더불어미래구상 의원들이 21일 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 갖고 코로나19 대응을 위한 추경 편성을 촉구하고 있다. 왼쪽부터 김영진, 강병원, 박정, 기동민, 김병욱 의원. 2020.2.21/뉴스1psy5179@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004476930
2020.02.21.	뉴시스	기동민·진선미·박홍근·김성환, 코로나 추경 즉시 편성 촉구	[서울=뉴시스]김명원 기자 = 더불어민주당 더좋은미래 소속 기동민·진선미·박홍근·김성환 의원(왼쪽부터)이  21일 서울 여의도 국회 정론관에서 코로나 추경 즉시 편성을 촉구하는 기자회견을 하고 있다.  2020.02.21.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009715144
2020.02.21.	뉴시스	기동민·진선미·박홍근·김성환, 코로나 추경 즉시 편성 촉구	[서울=뉴시스]김명원 기자 = 더불어민주당 더좋은미래 소속 기동민·진선미·박홍근·김성환 의원(왼쪽부터)이  21일 서울 여의도 국회 정론관에서 코로나 추경 즉시 편성을 촉구하는 기자회견을 하고 있다.  2020.02.21.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009715140
2020.02.21.	뉴시스	기동민·진선미·박홍근·김성환, 코로나 추경 즉시 편성 촉구	[서울=뉴시스]김명원 기자 = 더불어민주당 더좋은미래 소속 기동민·진선미·박홍근·김성환 의원(왼쪽부터)이  21일 서울 여의도 국회 정론관에서 코로나 추경 즉시 편성을 촉구하는 기자회견을 하고 있다.  2020.02.21.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009715142
2020.02.20.	뉴스1	마스크 쓰고 본회의장 들어온 김부겸 의원	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 김부겸 더불어민주당 의원이 20일 오전 서울 여의도 국회 본회의장에서 열린 제376회 국회(임시회) 제3차 본회의에서 기동민 더불어민주당 의원과 이야기를 나누고 있다. 2월 임시국회는 교섭단체 대표연설을 시작으로 24-26일 대정부 질문, 27일과 3월5일 본회의 등의 일정으로 30일동안 열린다. 2020.2.20/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004473060
2020.02.13.	PRESSian	김원이 예비후보 "응원영상 쇄도"	“목포는 김원이가 정답이다.” 며 칭찬 릴레이 이어져... [김동언 기자(=목포)] 김원이 더불어민주당 목포시 국회의원 예비후보의 21대 총선 승리를 기원 하는 각계각층의 응원과 지지가 이어지고 있다. 특히, 영상 메시지를 보내온  이들의 화려한 면면은 그가 줄곧 강조해온 목포발전을 위한 인적 네트워크를 보여주고 있어 눈길을 끈다.13일 김원이 예비후보 측에 따르면 지난 23년여 동안 민주당과 청와대, 정부에서 함께 일하며 인연을 맺은 현직 장관과 국회의원 등을 중심으로 응원과 지지 영상이 속속 도착하고 있다. 함께 일하며 김 예비후보를 잘 아는 이들의 지지 메시지에는 인물과 역량에 대한 솔직한 평가와 진정성이 녹아 있다는 점에서 남다르다. ▲김원이 예비후보21대 총선 목포 출마설이 나왔던 김홍걸 민족화해협력범국민협의회 대표상임의장은 응원과 지지의 영상을 보내왔다. 김 상임의장은 “김원이 후보는 7급 공무원에서 시작해서 서울시 정무부시장에 오른 입지적 인물이다. 목포는 전남 정치의 상징이고 목포가 바뀌면 호남정치가 바뀐다. 호남정치가 바뀌면 대한민국 정치도 바뀐다“고 변화에 대한 기대감을 표시했다.더불어민주당 이인영 원내대표는 “목포가 김원이를 얻는 것은 김대중 대통령, 김근태 의장의 민주주의와 노무현 대통령, 박원순 시장의 정치철학을 함께 얻는 일이다”고 말했다.김 예비후보와 오랜 기간 각별한 인연을 맺어온 기동민 민주당 국회의원의 메시지에는 김 예비후보에 대한 애정이 오롯이 담겨있다. 기동민 의원은 “약관의 나이에 만나 제 곁에는 늘 김원이가 있었다. 김원이가 곧 기동민이고 기동민이 곧 김원이 이다”고 애정을 드러냈다.이어 “김원이의 시선은 언제나 목포로 향하고 있었다. 김원이가 곧 목포이며 김원이가 정답이다”고 추천했다. 김 예비후와 기 의원은 김대중 전 대통령 청와대와 김근태 의장 보좌관, 서울시 정무부시장 등을 앞서거니 뒤서거니 역임했으며, 늘 같은 정치적 길을 걸어왔다.이밖에 응원 동영상에는 김 예비후보의 다양한 경험과 능력에 대한 높은 평가가 많다. “서울시와 국회, 당에서 많은 경험을 쌓은 김원이 후보는 대한민국 정치가 꼭 필요한 사람”(박용진 민주당 국회의원)이라거나, “모두가 탐내는 김원이 후보와 함께 하는 목포 시민이 참 부럽다”(이재정 국회의원/민주당 대변인)며 응원과 지지영상을 보냈다.새로운 정치를 강조하는 응원 메시지도 눈에 띈다. 우상호 국회의원은 "미래가 촉망되는 아주 훌륭한 인재다"고 했으며, 민주당 불모지 대구에서 3전4기 끝에 당선된 김부겸 국회의원은 (김원이 예비후보는) 교육부장관 정책보좌관으로서 우리 아이들의 미래 또 대한민국의 미래를 머리에 확실히 그려놓았다"고 역설했다.김원이 예비후보 측 관계자는 “지지와 응원 영상이 이어지고 있는 것은 다양하고 폭 넓은 인적 네트워크를 갖고 있기 때문에 가능하다. 김원이 예비후보는 다양한 인맥과 예산, 정책을 목포로 이끌어올 인물이다”고 강조했다.		김동언 기자(=목포) (kde3200@daum.net)▶프레시안 CMS 정기후원▶네이버 프레시안 채널 구독 ▶프레시안 기사제보Copyrightsⓒ PRESSian.com 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=002&aid=0002121900
2020.02.13.	국민일보	김원이 예비후보 응원·지지영상 쇄도....“목포는 김원이가 정답”	김홍걸, 이인영 원내대표 등 응원 영상 보내와, “목포발전 위한 폭 넓은 인적 네트워크로 시민에 보답”제21대 총선 전남 목포 선거구에 나선 김원이(사진) 더불어민주당 예비후보의 승리를 기원 하는 각계각층의 응원과 지지가 이어지고 있다.특히 영상 메시지를 보내온  이들의 화려한 면면은 그가 줄곧 강조해온 목포발전을 위한 인적 네트워크를 보여주고 있어 눈길을 끈다.13일 김원이 예비후보 측에 따르면 지난 23년여 동안 민주당과 청와대, 정부에서 함께 일하며 인연을 맺은 현직 장관과 국회의원 등을 중심으로 응원과지지 영상이 속속 도착하고 있다.함께 일하며 김 예비후보를 잘 아는 이들의 지지 메시지에는 인물과 역량에 대한 솔직한 평가와 진정성이 녹아 있다는 점에서 남다르다.21대 총선 목포 출마설이 나왔던 김홍걸 민족화해협력범국민협의회 대표상임의장은 응원과 지지의 영상을 보내왔다. 김 상임의장은 “김원이 후보는 7급 공무원에서 시작해서 서울시 정무부시장에 오른 입지적적 인물”이라며, “목포는 전남 정치의 상징이고 목포가 바뀌면 호남정치가 바뀐다. 호남정치가 바뀌면 대한민국 정치도 바뀐다“라고 변화에 대한 기대감을 표시했다.더불어민주당 이인영 원내대표는 “목포가 김원이를 얻는 것은 김대중 대통령, 김근태 의장의 민주주의와 노무현 대통령, 박원순 시장의 정치철학을 함께 얻는 일”이라고 말했다.김 예비후보와 오랜 기간 각별한 인연을 맺어온 기동민 민주당 국회의원의 메시지에는 김 예비후보에 대한 애정이 오롯이 담겨있다.기동민 의원은 “약관의 나이에 만나 제 곁에는 늘 김원이가 있었다. 김원이가 곧 기동민이고 기동민이 곧 김원이”라고 애정을 드러냈다. 이어 “김원이의 시선은 언제나 목포로 향하고 있었다. 김원이가 곧 목포이며 김원이가 정답”이라고 추천했다.김 예비후와 기 의원은 김대중 전 대통령 청와대와 김근태 의장 보좌관, 서울시 정무부시장 등을 앞서거니 뒤서거니 역임했으며, 늘 같은 정치적 길을 걸어왔다.이밖에 응원 동영상에는 김 예비후보의 다양한 경험과 능력에 대한 높은 평가가 많다. “서울시와 국회, 당에서 많은 경험을 쌓은 김원이 후보는 대한민국 정치가 꼭 필요한 사람”(박용진 민주당 국회의원)이라거나, “모두가 탐내는 김원이 후보와 함께 하는 목포 시민이 참 부럽다”(이재정 국회의원/민주당 대변인)며 응원과 지지영상을 보냈다.새로운 정치를 강조하는 응원 영상도 눈에 띈다.우상호 국회의원(전 더불어민주당 원내대표)은 “미래가 촉망되는 아주 훌륭한 인재”라고 했으며, 민주당 불모지 대구에서 3전4기 끝에 당선된 김부겸 국회의원은 “(김원이 예비후보는) 교육부장관 정책보좌관으로서 우리 아이들의 미래 또 대한민국의 미래를 머리에 확실히 그려놓았다”고 역설했다.김원이 예비후보 측 관계자는 “지지와 응원 영상이 이어지고 있는 것은 다양하고 폭 넓은 인적 네트워크를 갖고 있기 때문에 가능하다”며 “김원이 예비후보는 다양한 인맥과 예산, 정책을 목포로 이끌어올 인물”이라고 강조했다.목포=김영균 기자  ykk222@kmib.co.kr▶ 네이버에서 국민일보를 구독하세요(클릭)▶ 국민일보 페이스북 팔로우 ▶ TV국민일보 영상뉴스GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=005&aid=0001288002
2020.01.30.	뉴시스	인사 나누는 기동민 의원-김강립 차관	[서울=뉴시스] 고승민 기자 = 김강립 보건복지부 차관과 기동민 민주당 의원이 30일 서울 여의도 국회에서 열린 보건복지위원회 우한 폐렴(신종 코로나바이러스 감염증) 현안보고 전체회의에서 인사를 하고 있다. 2020.01.30. kkssmm99@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009676151
2020.01.16.	뉴시스	기부 쌀 나르는 이승로 성북구청장-기동민 의원	[서울=뉴시스] 조수정 기자 = 이승로 성북구청장(왼쪽)과 기동민 더불어민주당 의원(오른쪽), 직원, 주민들이 16일 오전 서울 성북구 월곡2동주민센터에서 익명의 기부자가 소외이웃을 위해 전달한 20kg 포장쌀 300포를 나르고 있다. '얼굴없는 천사'로 불리는 이 익명의 기부자는 2011년부터 10년째 싯가 1억 8000여만원에 이르는 쌀 총 3000포를 기부했다. "어려운 이웃이 든든하게 겨울을 날 수 있도록 잘 부탁한다"는 짤막한 전화가 전부다.  2020.01.16. chocrystal@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009656447
2020.01.28.	연합뉴스	기동민 "신종코로나 총력대응 위해 2월 국회서 검역법 통과돼야"	작년 10월 검역관리지역 탄력지정 등 내용 법안 발의…"검역 현대화 필요"기동민 더불어민주당 의원[연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 김동호 기자 = 더불어민주당 기동민 의원은 28일 "신종 코로나바이러스 감염증(이른바 '우한 폐렴')에 대한 총력 대응을 위해 2월 국회에서 검역법 개정안을 통과시켜야 한다"고 밝혔다.    기 의원은 이날 페이스북에 글을 올려 "검역법 개정안은 지난해 12월 국회 보건복지위원회를 통과했고, 현재 법제사법위원회에 계류 중"이라며 "정부의 총력 대응을 제도적으로 뒷받침해야 한다. 검역제도 현대화가 반드시 필요하다"며 이같이 말했다.복지위 민주당 간사인 기 의원은 지난해 10월 감염병 위험도에 따른 검역관리지역의 탄력적 지정 및 차등화된 검역 조사·조치 시행 등을 골자로 하는 해당 법안을 발의한 바 있다.    기 의원은 "중동호흡기증후군(메르스), 에볼라, 조류인플루엔자(AI) 등 신종 감염병 확산을 막기 위해서는 철저한 검역시스템이 가동되어야 하지만, 현행법은 급변하는 환경에 제대로 대응하지 못하고 있다"고 법안 통과 필요성을 역설했다.    기 의원은 "국회 복지위는 오는 30일 오전 10시 전체회의를 열어 긴급현안보고를 받을 예정"이라면서 "국내 감염증 발병 현황과 방역 대책을 점검하고, 추가 확산을 막을 대책을 논의하겠다. 정부 대처에 혼선을 주지 않도록 (보건복지부) 차관이 보고하도록 했고, 실무진 참석 역시 최소화할 예정"이라고 전했다.    이와 관련, 민주당 원내 지도부는 기 의원이 발의한 법 개정안을 오는 2월 임시국회에서 신속히 처리한다는 방침이다.    dk@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011360823
2020.01.28.	스포츠경향	기동민 의원 “신종코로나 총력대응 위해 2월 국회서 검역법 통과돼야”	더불어민주당 기동민 의원. 연합뉴스더불어민주당 기동민 의원이 28일 “신종 코로나바이러스 감염증(‘우한 폐렴’)에 대한 대응을 위해 2월 국회에서 검역법 개정안을 통과시켜야 한다”고 밝혔다.기 의원은 이날 사회관계망서비스(SNS) 페이스북에 글을 올려 “검역법 개정안은 지난해 12월 국회 보건복지위원회를 통과했고, 현재 법제사법위원회에 계류 중”이라며 “정부의 총력 대응을 제도적으로 뒷받침해야 한다. 검역제도 현대화가 반드시 필요하다”며 이같이 말했다.복지위 민주당 간사인 기동민 의원은 지난해 10월 감염병 위험도에 따른 검역관리지역의 탄력적 지정 및 차등화된 검역 조사·조치 시행 등을 골자로 하는 해당 법안을 발의한 바 있다.기 의원은 “중동호흡기증후군(메르스), 에볼라, 조류인플루엔자(AI) 등 신종 감염병 확산을 막기 위해서는 철저한 검역시스템이 가동되어야 하지만, 현행법은 급변하는 환경에 제대로 대응하지 못하고 있다”고 법안 통과 필요성을 말했다.기동민 의원은 “국회 복지위는 오는 30일 오전 10시 전체회의를 열어 긴급현안보고를 받을 예정”이라며 “국내 감염증 발병 현황과 방역 대책을 점검하고, 추가 확산을 막을 대책을 논의하겠다. 정부 대처에 혼선을 주지 않도록 (보건복지부)차관이 보고하도록 했고, 실무진 참석 역시 최소화할 예정”이라고 전했다.민주당 원내 지도부는 기 의원이 발의한 법 개정안을 오는 2월 임시국회에서 신속히 처리한다는 방침이다.손봉석 기자 paulsohn@kyunghyang.com▶ [스포츠경향 인기 무료만화 보기]▶ [지금 옆사람이 보고있는 뉴스]©스포츠경향(sports.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=144&aid=0000653624
2019.12.24.	뉴시스	기동민 의원, 무제한 토론	[서울=뉴시스]김명원 기자 = 기동민 더불어민주당 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회에서 예산부수법안과 공수처법, 유아교육법 개정안 등을 안건으로 열린 본회의에서 무제한 토론을 하고 있다. 2019.12.24.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009623861
2019.12.24.	뉴시스	기동민 의원, 무제한 토론	[서울=뉴시스]김명원 기자 = 기동민 더불어민주당 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회에서 예산부수법안과 공수처법, 유아교육법 개정안 등을 안건으로 열린 본회의에서 무제한 토론을 하고 있다. 2019.12.24.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009623863
2019.12.24.	뉴시스	기동민 의원, 무제한 토론	[서울=뉴시스]김명원 기자 = 기동민 더불어민주당 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회에서 예산부수법안과 공수처법, 유아교육법 개정안 등을 안건으로 열린 본회의에서 무제한 토론을 하고 있다. 2019.12.24.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009623864
2019.12.24.	뉴시스	기동민 의원, 무제한 토론	[서울=뉴시스]김명원 기자 = 기동민 더불어민주당 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회에서 예산부수법안과 공수처법, 유아교육법 개정안 등을 안건으로 열린 본회의에서 무제한 토론을 하고 있다. 2019.12.24.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009623862
2019.12.24.	뉴시스	연단 오르는 기동민 의원	[서울=뉴시스]김명원 기자 = 기동민 더불어민주당 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회에서 예산부수법안과 공수처법, 유아교육법 개정안 등을 안건으로 열린 본회의에서 무제한 토론을 위해 연단에 들어서고 있다.  2019.12.24.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009623879
2020.01.30.	미디어오늘	[영상]격리지역 대안 찾으라는 한국당에 기동민 팩폭	이명수 “천안을 아산으로 바꾼 것, 정치 논리나 힘의 논리”[미디어오늘 김용욱 기자]30일 코로나바이러스 감염증 대책을 점검한 국회 보건복지위원회에선 우한 교민 격리 임시 생활시설 선정을 놓고 한국당이 강하게 의혹을 제기했다. 임시 생활시설로 정부가 발표한 경찰인재개발원 지역 출신 아산갑 지역구 이명수 한국당 의원은 김강립 복지부 차관에게 "천안에서 아산으로 바뀐 것은 정치 논리나 힘의 논리로 볼 수밖에 없다. 기준도 절차도 없었다. 지금이라도 다른 대안을 찾아보라"고 목소리를 높였다. 반면 기동민 민주당 의원은 지역 선정 과정에서 애초 숫자보다 교민이 늘어나 부득이하게 시설 선정이 바뀌었다고 강조했다. 복지위에서 나온 임시 생활시설 선정 논쟁을 영상에 담았다.김용욱 기자[네이버 메인에서 미디어오늘 구독하기][네이버 TV에서 미디어오늘 바로가기]<Copyright ⓒ 미디어오늘. 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=006&aid=0000100869
2019.12.24.	MBC	무제한 토론 22시간째…의원 1명이 서너 시간씩	동영상 뉴스       	 	[뉴스데스크]◀ 앵커 ▶성탄 전야인 지금 이 시간, 국회에서는 선거법 개정 안을 두고 무제한 토론, 필리버스터가 만 하루 가까이 이어지고 있습니다.국회 상황 알아보겠습니다.이지수 기자.◀ 기자 ▶네, 국횝니다.◀ 앵커 ▶지금은 어떤 의원이 몇 번째 무제한 토론을 진행하고 있습니까?◀ 기자 ▶네 지금은 6번째 순서로 나선 더불어민주당 기동민 의원이 선거법 개정안에 찬성하는 토론을 벌이고 있습니다. 선거법이 상정된 어젯밤 9시49분에 무제한 토론이 시작됐으니까, 이제 22시간째 진행되고 있습니다.앞서 한국당에서는 주호영 의원과 권성동 의원이 토론에 나섰고, 바른미래당은 지상욱 의원이, 그리고 민주당에서도 김종민 의원과 최인호 의원이 토론자로 참여했습니다.보통 무제한 토론, 필리버스터는 안건에 반대하는 소수당이 진행하지만, 이번에는 이례적으로 민주당 의원들도 '맞불 토론'을 신청해, 찬성과 반대가 교차하는 방식으로 진행되고 있습니다.  의원들은 평균 3-4시간씩 쓰고 있는데요, 한국당 의원들은 선거법 개정안과 현 정부를 비판하는 발언을 이어가고 있고, 민주당 의원들은 선거법 개혁의 필요성을 강조하고 있습니다.◀ 앵커 ▶이 토론이 언제까지 이어지고, 선거법 표결은 언제쯤 이뤄지는 건지, 일정에는 윤곽이 있는 거죠?◀ 기자 ▶네, 이름은 무제한 토론이지만 사실 제한이 있습니다. 임시국회 회기가 끝나면 무제한 토론이 종료되는데요, 이번 회기는 내일 밤 자정까지로, 선거법 토론도 함께 종료됩니다. 모레, 26일부터는 민주당 요구로 새로운 임시국회가 열립니다. 새 임시국회에선 선거법이 첫번째 안건으로 토론없이 표결처리 됩니다. 민주당은 선거법을 처리한 뒤 공수처법과 검경수사권조정법안, 유치원3법의 순서로 상정해 통과시킨다는 계획입니다.자유한국당은 이 법안들에 대해서도 모두 무제한 토론을 신청해놨기 때문에, 임시국회를 종료한 뒤 법안을 처리하는 지루한 과정이 반복될 것으로 보입니다. 민주당은 지금이라도 한국당이 패스트트랙 법안 협상과 민생 법안 처리에 협조하라고 요구하고 있지만, 한국당은 이번 주말 다시 장외집회를 예고하며 결사항전을 다짐해 타협의 여지는 없는 상황입니다. 지금까지 국회에서 MBC뉴스 이지수입니다. 이지수F 기자 (jisu@mbc.co.kr )[저작권자(c) MBC (http://imnews.imbc.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] 크리스마스 캐롤 어디까지 들어봤니? (엠빅 음악감상실)▶ [14F] 스마트폰이 진짜 대단한 건 알았지만… 은행까지 여기 진출했다고?Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0001002792
2020.01.30.	연합뉴스	인사하는 기동민 의원-김강립 차관	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 김강립 보건복지부 차관(오른쪽)이 30일 오전 국회에서 열린 보건복지위원회 전체회의에서 더불어민주당 기동민 간사와 인사하고 있다. 2020.1.30    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011365290
2020.01.30.	연합뉴스	기동민 의원과 인사하는 김강립 차관	(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 김강립 보건복지부 차관(오른쪽)이 30일 오전 국회에서 열린 보건복지위원회 전체회의에서 더불어민주당 기동민 간사와 인사하고 있다. 2020.1.30    yatoya@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011365286
2020.01.30.	연합뉴스	기동민 의원과 인사하는 김강립 차관	(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 김강립 보건복지부 차관(오른쪽)이 30일 오전 국회에서 열린 보건복지위원회 전체회의에서 더불어민주당 기동민 간사와 인사하고 있다. 2020.1.30    yatoya@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011365288
2020.01.16.	연합뉴스	쌀 옮기는 기동민 의원	(서울=연합뉴스) 신준희 기자 = 더불어민주당 기동민 의원이 16일 서울 성북구 월곡2동 주민센터에서 '얼굴없는 천사'로부터 배달된 쌀을 옮기고 있다.     월곡2동 주민센터는 2011년부터 10년째 이름을 알리지 않고 쌀을 기부해온 한 시민의 뜻을 기리기 위해 이날 10주년 기념행사를 실시했다. 2020.1.16    hama@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=001&aid=0011338528
2020.02.07.	JTBC	[맞장토론] 여야, 신종 코로나 국회 특위 합의… 향후 대책은?	동영상 뉴스       ■ 인터뷰의 저작권은 JTBC 뉴스에 있습니다. 인용보도 시 출처를 밝혀주시기 바랍니다.■ 방송 : JTBC 아침& (06:57 ~ 08:30) / 진행 : 이정헌 [앵커]맞장토론 시간입니다. 오늘(7일)은 신종 코로나바이러스 감염병에 대한 정부의 대응을 전반적으로 평가해보겠습니다. 앞으로의 대응 방안에 대해서도 살펴보겠습니다. 먼저 출연자들을 소개해드립니다. 제 오른쪽입니다. 보건복지위원회 소속입니다, 더불어민주당의 '신종코로나 대책특위' 간사인 기동민 의원 나오셨습니다. 그리고 제 왼쪽에 의사 출신입니다, 자유한국당의 우한폐렴 대책 TF 위원 박인숙 의원입니다.Q. 여야, 신종 코로나 국회 특위 구성 합의[앵커]어서 오십시오. 신종 코로나바이러스 감염증의 국내 확진환자가 지금까지 23명입니다. 예상보다 빠른 속도로 국내 전파가 이루어지면서 지역사회 감염에 대한 우려도 갈수록 커지고 있습니다. 정부는 총력대응 체계를 더욱 강화하고 있지만 자유한국당을 비롯한 야당에서는 비판의 목소리도 나옵니다. 토론 시작하겠습니다. 국회에서 신종코로나 대책특위를 구성하기로 양당이 합의를 하셨잖아요. 어제도 관련해서 회의가 열렸었는데 입장 차가 좀 있었다고 들었습니다. 제가 앞에서도 두 분을 소개해 드렸는데 더불어민주당에서는 신종 코로나바이러스라고 하는 이름을 쓰고 계시고 자유한국당에서는 우한폐렴이라고 하는 명칭을 계속 쓰려고 하신다는 말씀을 들었습니다. 서로 입장차이가 있는 것 같은데 이에 대한 얘기 먼저 들어보죠. 기동민 의원님.[기동민/더불어민주당 의원: WHO에서 이런 바이러스 감염병이 있을 때마다 특정 지역을 연상시키는 듯한 그래서 특정 지역에 대한 혐오나 차별 이런 부분들을 극대화시켜낼 수 있는 상상력을 극대화시켜낼 수 있는 이런 조치들에 대해서 반대를 해 왔고요. 그래서 이제 특정한 지역을 쓰기보다는 바이러스 명칭을 쓰는 것으로 공식 명칭은 2019년 신종 코로나바이러스 이렇게 건유하고 있고 각국이 그렇게 해 나가고 있기 때문에 우한이라는 이름을 쓸 것인가 말 것인가 문제는 부차적이라고 생각합니다. 얼마든지 협상과정 속에서 충분히 조율할 수 있는 문제인데요. WHO의 권고에 대해서 어떤 부분들은 받아들이고 어떤 부분들은 왜 그런 권고에 대해서 무시하는지 돌아볼 필요가 있다고 생각하고요. 저는 보편적인 그런 명칭들을 함께 쓰는 것이 특정 국가에 대한 눈치보기라든지 이런 차원의 문제가 아니라 인류 보편적 지침들을 함께 따르고 있는 것이다. 대한민국 역시 그런 것에 충실하지 않을 하등의 이유가 없다 저는 이렇게 생각하고 있습니다.]Q. 여야 '신종 코로나' 특위 명칭 놓고 이견차[앵커]WHO가 지리적 명칭이라든지 이런 것들을 쓰지 못하도록 한 것이 바로 중동호흡기증후군 메르스 사태 이후 아니겠습니까? 이에 대해서 자유한국당은 어떤 입장이세요?[박인숙/자유한국당 의원: 국회에서 특위를 만드는 거는 문제 해결을 하고 국민을 도와주자고 하는 건데 이름 하나를 가지고 우리가 꼭 WHO의 권고를 반드시 따를 필요는 없고요. 어떻게 하면 도움이 되는 안이 나오나 그러는데. 이게 우한에서 지금 수만 명일지 더 많을지 모르는데 이렇게 많은 환자들이 우한에서 나오고 그 주위 중국에서 나오는데 이 너무나 중요한 팩트를 우리가 빼먹고 사실 항명은 2019앤노블코로나바이러스거든요. 우리가 그런 이름을 고집할 게 아니라 우한 바이러스, 우한 특위라고 하는 게 저는 맞다고 생각하는데 제가 이렇게 얘기하는데 스페인플루, 홍콩플루, 일본뇌염 이렇게 할 때 일본의 모욕이냐. 여기서 굉장히 중요한 팩트를 하나 제가 말씀을 드릴게요. 우리나라에서 최초로 발견한 바이러스는 한탄바이러스거든요. 한탄바이러스라고 서울바이러스도 있어요. 그러면 한탄강에 대한 모욕이고 그게 아니고 이호황 박사가 우리나라 바이러스 연구에 최초로 가장 훌륭한 업적을 하고 노벨상 가까이까지 간 분인데 그분이 만든 바이러스가 한탄바이러스예요. 한탄강 우리나라에 대한 모욕인가요. 서울바이러스는 서울의 모욕인가요. 너무 이름에다 정치색을 입히지 말고 우한에서 나왔으니까 우한특위로 하자 저는 그렇게 주장하는 겁니다.]Q. 한국당 "'우한' 지역 명칭 사용해야"[앵커]심재철 자유한국당 원내대표도 우리 정부가 중국의 눈치를 살피고 있다. 그래서 우한폐렴이라고 하는 명칭을 쓰는 것을 꺼려하려 한다 이런 식의 주장을 한 것으로 알고 있습니다. 왜 그렇게 생각하시는 겁니까?[박인숙/자유한국당 의원: 저도 그렇게 동의를 합니다.][앵커]왜 중국의 눈치를 보고 있다고 생각하십니까?[박인숙/자유한국당 의원: 일본뇌염 일본의 눈치를 보고 안 쓰나요? 아니거든요. 그건 어디까지나 사인 팩트지 거기서 빼는 게 이상한 거지 넣는 게 이상한 게 아니라 저는 빼는 게 이상하다고 생각합니다. 지금 다 우한에서 온 것에 대해서 사람들이 불안을 느끼고 중국에서 오는 것을 불안을 느끼는데 지금 우리가 그걸 뺄 이유가 없잖아요. 환자의 대부분이 거의 몇 명 빼놓고 99. 9%가 전부 중국에서 오고 또 우한이 제일 큰 거거든요. 지금 이따가 격리에 대해서 얘기하겠지만 전부 중국이거든요. 가운데가 우한인데 우한바이러스. 스페인플루도 마찬가지거든요. 스페인에서 심지어 시작도 안 했어요. 홍콩플루도 마찬가지고. 그걸 모욕이나 눈치를 본다고 저는 생각을 하지 않고. 다 우한바이러스라고 부르니까 일단은 이게 무슨 학회도 아니고 국민을 도와주자는 TF기 때문에 명칭을 가지고 그렇게 명칭에서 구태여 우리가 뺄 이유가 없다고 생각합니다.][앵커]중국의 눈치를 보는 것 아니냐 이 같은 자유한국당의 지적에 대해서 기동민 의원은 어떻게 생각하세요.[기동민/더불어민주당 의원: 저는 저런 식의 발상이 국민을 분열시키거든요. 그러니까 얼마든지 우한바이러스, 우한폐렴이라고 말씀 주십시오. 그렇지만 명칭을 정하는 것이 중요하지 않다고 말씀 주시면서 WHO의 권고는 이상한 것으로 말씀을 주시잖아요. WHO는 분명하게 지명이라든지 국가 이런 부분을 쓰지 않았으면 좋겠다고 일반적으로 권고하고 있는데 그 권고는 애써 무시하고 왜 그 이름을 고집할까. 거기에는 다른 정치적 의도가 있는 것 아니냐 이런 생각 속에서 지적을 드린 거고요. 본질의 문제는 아닙니다. 얼마든지 토론에서 합의할 수 있는 부분들이기 때문에 그냥 말씀을 듣겠습니다. 후베이성 이외의 지역에 대해서 중국 전역으로 확대해야 되는 것 아니냐 이런 부분들에 대해서 반론을 말씀을 드려보면 의사 출신이시니까 너무나 잘 아실 텐데 예전에 말씀 주셨던 얼마 전에 말씀 주셨던 1918년에 스페인독감 시절에도 사이토카인 스톰 그래서 일정한 면역체계가 작동을 하고 있는데 바이러스가 침투해서 면역체계가 과도하게 형성이 되어서 2차 감염이 형성이 되기 때문에 2500만 내지 2000만 명이 죽어간 거거든요.그러니까 우한 지역에 대한 봉쇄령 그리고 우한 지역에서 보고 있는 내국인과 외국인. 경유한 외국인에 대해서 입국 제한을 시킨 것은 과도한 조치가 아니라 그리고 소극적인 조치가 아니라 적정한 조치라는 거죠. 1개 중대라든지 일개 대대병력으로 사대해도 될 문제들을 왜 굳이 군단을 동원해야 되는 거냐. 그러면 또 다른 면역체계가 파괴돼서 2차 감염이 우려될 수밖에 없는 그런 역사적 사실들이 있는데 왜 그걸 고집하는지 모르겠다는 이런 느낌들이 든 거고요. 그 뒤에는 분명한 정치적인 주장들이 녹아들어가 있는 거예요. 야당 입장에서는 오늘의 대책만 중요할지 모르겠지만 더불어민주당이나 정부 여당 입장에서는 내일도 보고 모레도 봐야 되는 거거든요. 혹시 이런 과도한 조치들이 우리 역량과는 맞아 떨어지는 부분이거나 혹은 보건 방역당국이 검역관이 453명입니다. 역학조사관이 130명이 활동하고 있어요. 지방자치단체 각 부처에서 많은 행정 공무원들이 투입돼서 한 달 정도 많은 방역대책들과 검역대책들을 지원하고 있지만 지금 벌써 지쳐나가 떨어지고 있는 그런 상황이에요. 중국 전역으로 확대하자. 그러면 사람들 과정관리를 해야 되는데 14일 이내에 들어오신 분들에 대해서 전부 다 자가격리 시켜야 될 거 아닙니까? 지금도 1234분의 자가격리를 시키고 있어요. 자가격리를 고통을 호소하시는 분들도 많고 메르스 당시에도 규칙과 원칙을 지키지 않은 분들이 반 이상이 넘었다고 해요.그러면 그 많은 분들. 제가 언뜻 따져보니까 7만 명이 넘는 분들을 자가격리를 시켜야 되는 건데 그 작은 인원으로 그리고 아무리 많은 국민들의 지원과 자원봉사가 있다 하더라도 감당할 수 있는 거냐, 감당할 수 없는 거다. 선택하고 집중해야 되는 거다. 그리고 그 상황들을 잘 보는 거고 중국에서 들어오고 있는 내국인과 외국인들에 대해서 엄격한 3중의 통제장치를 지금 가동하고 있는 거 아니겠습니까? 그래서 들어오고 있는 인원수 같은 경우도 절반 이하로 줄어 나가고 있는 효과적인 관리통제 방식들을 취하고 있는 것이다. 또 하나 말씀드릴 것은 경제적인 문제에 있는 거 아니겠습니까? 현대자동차 부품 생산 업체가 생산 중단이 되면서 7일부터 셧다운이 됩니다. 그런 경제적인 문제, 외교적인 문제 그리고 과도한 조치 아닐까. 우리 역량과 맞는 거냐. 이런 부분을 종합적으로 검토해서 후베이성에 국한을 시키는 것인데 마치 전체로 확대하지 않느냐, 이것이 소득적인 대처고 늑장대처이다 이렇게 말씀드리는 것 과도한 주장이라는 생각이 드는 거고요. 한 말씀만 더 드릴게요.]Q. 정부, 중국 입국제한 조치…확대해야 할까?[앵커]오늘 여러 가지 주제들이 있으니까 한꺼번에 다 말씀하지 마시고 이 정도까지 정리를 하시고 그다음에 제가 잠깐 얘기를 정리한 다음에 넘어가도록 하겠습니다. 저희가 처음 토론을 시작할 때 국회 대책 특위의 명칭을 어떻게 정할 것이냐. 우한폐렴이라고 하는 것을 넣을 것이냐 말 것이냐 이 부분을 가지고 논란이 벌어지고 있다. 여기에서 토론을 시작을 했는데 기동민 의원께서 지난 4일부터 입국제한을 하고 있는 지역을 후베이성에서 중국 전역으로 넓히는 부분에 대해서까지도 말씀을 하셨습니다. 일단 중국 전역으로 입국제한 대상을 넓히는 것은 반대하신다는 거고요.[기동민/더불어민주당 의원: 명확하게 반대합니다.][앵커]이에 대해서 박인숙 의원의 말씀을 좀 듣고 이어가도록 하겠습니다.[박인숙/자유한국당 의원: 이 토론에 사이토카인이 왜 나오는지 모르겠습니다. 그건 하나의 매커니즘이고 그것 때문에 그런 것은 아니고. 저는 지도에서 보여드렸지만 이것을 지금 경제적인 임팩트라든가 그걸 생각한다면 오히려 빨리 끝내려면 처음에 호미로 막을 것을 지금 가래로도 못 막고 있거든요. 보시다시피 여기서 오는 사람만 막는 것은 그냥 댐이 무너졌는데 큰 구멍은 손바닥으로 가리고 옆의 구멍들을 놔두는 거예요. 그건 결국 댐이 무너지잖아요. 그리고 역량이 부족하기 때문에 막으면 안 된다. 역량이 부족하기 때문에 지금 막아서 이게 점점 정말 컨트롤 바깥으로 나가고 있는데 오히려 우리의 역량을 생각한다면 역량을 키워야 되지만 지금 막아서 더 크게 확장되는 것을 막아야 된다고 저는 생각합니다.지금 감당이 안 된다고 안 막으면 나중에는 더 감당이 안 돼요. 경제적인 손실도 저도 우리도 다 알고 있지만 이거를 최소화하려면 지금 전면적으로 막아서 처음에 의사협회도 그렇게 주장을 했거든요. 그래서 저도 2주 동안 이게 잠복기가 맥시멈이 2주니까 2주 동안 해서 들어오는 것을 막고 이미 그럼 들어온 거는 어떻게 하냐. 들어온 분들은 여기서 격리를 잘해야죠, 지금 부족하지만. 그렇게 해서 있는 분들이 이제 정리가 되고 그래서 차츰차츰 줄여가야지 이거 들어오는 것은 그냥 놔두고 이러면 끝이 안 나요. 빨리 끝내려면 지금 빨리 힘들어도 지금 해서 충격요법으로 지금 해야 된다. 전문가들도 처음부터 그렇게 주장을 했거든요. 그러니까 저는 거기에 대해서는 반대입니다. 일부만 막으려면 안 막는 것보다는 조금 낫겠지만 그거는 효과가 없거든요.][기동민/더불어민주당 의원: 메르스 당시에 참여했던 전문가들 내에서도 오수를 줄이는 차원에서 감염자의 확산을 막기 위해서 전체 통제하는 것이 효율적이다. 이렇게 말씀 주신 분도 계시고요. 그렇지 않은 측면들을 강조하는 분들이 있습니다. 고립과 통제, 봉쇄 이런 전략으로는 이 사태가 얼마나 장기화될지 아무도 모르는 것이거든요. 사스 같은 경우는 2년 9개월에 걸쳐서 진행되었던 사안이고 신종 코로나바이러스 역시 마찬가지로 아직까지 정확한 진단, 치료법 이런 부분들 감염경로. 여기에 대해서 명확하게 해법들을 갖고 있지 못합니다. 상당히 장기화될 수밖에 없는 그런 문제인데 언제까지 포위하고 고립시켜서 처리할 수 있는 문제인가에 대해서 다시 한 번 저는 되돌아봐야 된다고 생각하고요.][박인숙/자유한국당 의원: 제가 한말씀 드릴게요.][앵커]잠깐만요, 말씀 듣고.[기동민/더불어민주당 의원: 정말 필요한 것은 각국의 대책을 잘 받는 것도 대단히 중요하고 중국이 지금 정보를 소통시키지 않고 있어서 대단히 답답함이 있는데 교류하고 협력해야 됩니다. 만약에 그런 논리로 하면 중국만 막아서는 안 됩니다. 싱가포르도 막고 태국도 막고 일본도 막아야 됩니다. 이렇게 막아서 해결될 수 있는 문제들이 아니거든요. 그리고 들어오는 사람들에서 어떻게 관리하느냐 이렇게 말씀을 주셨는데 후베이성은 원천봉쇄했지 않습니까? 왜 원천봉쇄한 것이냐. 지금 후베이성에서 나온 감염자가 한 2만 명이 넘어요. 중국 통계로 보면 어제 통계까지 2만 8000명이 넘었고요. 감염자의 71% 내지 72%가 후베이성에 집중되어 있는 거죠. 사망자 중국 563명이었는데 어제 오후 3시자로. 사망자의 97%가 후베이성에 집중되어 있습니다. 그렇지 않은 여타의 치명률, 사망률을 보면 0. 18%에 불과하다고요.그러니까 이런 상황을 봤을 때 10가지 대책들이 있어요. 우리의 능력과 역량이 잘 준비되어 있고 국민들과 함께한다면 이 10가지 대책을 동시에 시행하는 것이 맞겠지만 이 동시에 시행하지 못할 조건이라면 가장 강력한 조치, 가장 집중해야 될 곳에 먼저 선제적으로 대응을 하고 그것에 따라서 이후의 과정들을 보면서 부차적인 대응들을 검토하고 고민해야 되는 것이지. 과도한 조치를 하게 되지 않습니까? 그럼 우리 사회에 반드시 2차 감염이 올 수밖에 없는 그런 심각한 상황에 처해질 수 있는 것이고요. 다시 한 번 말씀을 드리지만 국민의 생명과 안전 그리고 국가의 존망이 걸린 경제력이라든지 외교력이라든지 여러 가지 문제들을 종합적으로 검토하면서 바라봐야 된다. 그리고 이 질병이 가지고 있는 치명률이라든지 이런 부분들을 과대하고 극도로 공포를 조장시켜서는 안 된다 이런 말씀을 드리고 싶습니다.]Q. '중국 외 국가' 입국 제한 조치, 필요할까?[앵커]알겠습니다. 2차, 3차 감염은 이미 우리나라 안에서도 현실화되고 있습니다. 중국에 가지 않고 태국이나 일본, 싱가포르를 가지 않은 국내에서 계셨던 분들까지도 현재 감염이 되고 있는 상황입니다. 선제적으로 일단 지난 4일 후베이성 지역을 방문한 외국인들에 대해서 입국을 제한하고 있는데 그렇다고 한다면 지금 이 상태로 그대로 가야 된다. 중국 내에서 후베이성 말고도 많이 발생하는 지역들이 있는데 그 지역들까지도 입국제한을 해서는 안 된다 이런 생각이십니까? 짧게 말씀해 주세요.[기동민/ 더불어민주당 의원: 후난성이라든지 후베이성 이외의 광둥성이나 저장성이라든지 또 유입된 일본이라든지 싱가포르, 태국 이렇게 확대돼서 모든 것들을 차단하기 시작하는 것이 근본적인 해결책이 아니라는 거죠. 들어오고 있는 사람들에 대한 철저한 삼중의 통제장치가 있습니다. 그리고 그걸 통해서 걸러내고 있고 지역사회와 함께 공조하고 있기 때문에 최선을 다해서 대비하는 것은 옳지만 과도한 조치는 또 다른 폐해와 불신을 조장할 수 있는 위험성이 있다고 봅니다.][앵커]하시고자 하신 말씀 충분히 하신 것 같습니다. 박인숙 의원 반론하시죠.[박인숙/ 자유한국당 의원: 제가 세 가지를 지적을 할게요. 지금 메르스 때하고는 완전히 상황이 다릅니다. 메르스 때는 중동에서 온 사람 한 분이 와서 퍼뜨렸기 때문에 이때는 공항에서 입국금지 그런 게 필요가 없는 게 그때 메르스 때 제가 환자를 지도를 그렸거든요. 1명한테 시작해서 서른몇 명한테 가다가 슈퍼전파자가 이렇게 번졌기 때문에 이때는 공항 그게 별 의미가 없습니다. 지금은 그냥 여기저기서 환자가 나타나는 거예요. 그리고 특히 아까 후난에서만 이제. 이게 40%가 우한 아닌 데에서 나오고 있습니다. 40%... 이외의 지역에서 40%가 나오고 있기 때문에 지금 여기만 막는다는 것은 이미 다 퍼졌기 때문에 춘절이 끝나면서 더 많은 사망자들이 다른 지역에서 나왔을 가능성이 높고 이미 40%기 때문에 그게 더 높아질 가능성이 많다. 그러니까 이것만 막아서는 안 막는 것보다는 낫지만 아무 소용이 없다. 그리고 사망률이 굉장히 낮다고 했지만 오늘 최초 보고한 사람도 그분도 돌아가셨는데 지금 2% 내외로 보고 되고 있지만 사실 정보가 없습니다. 그래서 이것도 너무 그렇게 과소평가할 일이 아니고요. 아까 메르스하고 다르다는 얘기를 했는데. 지금 환자가 계속 증가, 확진자가 계속 증가하고 있습니다. 이 증가가 꺾여야지 줄어드는 거거든요. 그런데 아직도 증가하고 있어요. 어제 하루 약간 줄었는데 오늘 아직 통계는 없지만 계속 이 누적 확진자가 많을수록 사람들이 계속 더 보균자를 우리한테 퍼뜨릴 수 있기 때문에 지금 전면. 지금이라도 이미 늦었습니다. 지금이라도 하는 게 더 좋다 저는 그렇게...][앵커]그래서 중국 후베이성만으로는 제한해서는 안 되고 중국 전역으로 시급히 입국제한을 확대해야 된다. 이런 말씀이시고요.[박인숙/ 자유한국당 의원: 그런데 다른 나라에서 오는 사람들이 지금 타일랜드, 필리핀도 그렇고 그것까지는 다 막을 수는 없고요. 그분들은 그분들이 들어올 때 입국 절차에서 좀 더 철저하게 검역을 하고 또 앱을 깔아준다니까 팔로업을 하고 검사도 하루에 2000개씩 더 할 수 있다니까 그분들은 따로 그렇게 해야 되지만 모든 나라의 공항을 아예 셧다운할 수는 없거든요. 그건 반대지만 중국 전체는 이제 정부가 중국이 다 한통이다. 한통으로 다 오기 때문에 여기만 막는 거는 의미가 없고 정말 아까도 말씀드렸지만 이걸 빨리 끝내려면 지금 빨리 충격요법을 해서 이게 필요하다 이렇게 주장을 합니다.]Q. 정부, 위기경보 단계 상향 조정해야 할까?[앵커]입국 제한 대상지역을 확대할 것이냐 말 것이냐 이 부분에 대해서는 충분히 두 분께서 말씀을 하셨기 때문에 이 정도에서 정리를 하고요. 다음 주제로 넘어가보도록 하겠습니다. 일부 전문가들 사이에서는 보건전문가들 사이에서는 현재 위기경보 단계가 경계 수준이잖아요. 이 경계를 심각으로 올려야 된다. 이렇게 주장을 하고 계시는 분들도 계십니다. 이에 대해서는 어떤 생각이십니까?[기동민/ 더불어민주당 의원: 지금까지 단계적으로 대응해 온 거 아니겠습니까? 12월 처음 생겨났을 때 질병관리본부에서 관심 단계 지켜봤던 거고 사실 1월 8일 날 감염자가 의심이 되었었는데 1월 12일 날 아니었던 거죠. 1월 20일날 첫 확진자가 나왔기 때문에 질병관리본부를 중심으로 해서 방역대책을 목록을 만들었고 주의단계로 넘어갔습니다. 그리고 1월 27일날 네 분의 환자가 나오면서 경계단계로 넘어갔어요. 실질적으로 심각단계에 준하는 이런 대책들을 수립을 해라. 그래서 보건복지부 장관이 중앙수습본부의 본부장이 돼서 여러 부처들을 통화를 해서 관리감독을 하고 있지만 실제 총리가 주관하는 회의에서 2월 2일 날 후베이성에 입국하는 외국인, 내국인 전체를 통제하는 방법. 그리고 좀 더 강도 높게 관광비자를 중단할 것인지, 중국에 가 있는 여행객들에 대해서 사실은 권고할 것인지에 대해서 여러 가지를 검토하겠다고 이렇게 말씀을 주시고 있거든요. 그래서 엊그제 더불어민주당에서도 감염병 관련자 전문가들과 토론을 쭉 해 봤어요. 심각단계로 격상시켜내는 것들이 좀 시급하다. 왜냐하면 부처간 협력들이 조금 더 원활했으면 좋겠다. 보건복지부 장관의 통솔력으로는 어려운 거 아니냐. 그래서 총리가 직접 주관을 하고 법무부라든지 행안부라든지 모든 외교부라든지 모든 부처를 통할을 해서 종합대책을 만들어내는 것이 맞겠다라는 그런 주장에 대해서 저희들도 면밀하게 검토하고 있는 것이고요. 이번 주말 정도에는 당정을 통해서 그런 협의과정들을 거쳐낼 거라고 저는 생각을 합니다.다시 한 번 말씀드릴 것은 신속한 대응이 가장 중요합니다. 신속한 대응에 정확성이 포함이 돼야 하는 거고요. 적기 대응인데요. 한 발짝 내지 두 발짝 정도 앞서 가는 신속한 과잉 대응이 필요합니다. 그런데 우리의 능력과 주변의 역량 그리고 이후의 가능성들까지 차단하는 5발자국 내지 10발자국 앞서 나가는 과잉대응은 불필요한 공포를 조장하고 또한 여러 가지 문제점들을 야기시켜낼 수 있는 위험성들이 있기 때문에 지금 시기시기별로 어떤 조치들을 가장 효과적이고 생산적인 조치인지에 대해서 충분한 논의가 필요하고요. 그런 과정 속에서 적기 대응에 최선의 노력을 다하고 있다. 미흡함과 아쉬움은 있지만 최소한 지금 정부에서 사실을 은폐하고 조작하고 고의로 지연시키고 이런 건 전혀 없는 거 아니겠습니까, 축소하고. 그렇기 때문에 투명한 자료를 공개하면서 국민들과 더불어서 전문가들과 함께 이 국난을 극복해야 된다. 이렇게 말씀을 드리고 싶습니다.][앵커]알겠습니다. 신속한 대응은 필요하지만 과도한 대응은 안 된다. 그리고 현재 우리 정부의 대응에 대해서도 전반적으로 평가를 해 주셨습니다. 여기까지 들으면 될 것 같고요. 끝으로 박인숙 의원께도 심각단계로 올리는 것이 필요한지 그리고 우리 정부의 대응에 대한 전반적인 평가까지 말씀을 해 주세요.[박인숙/ 자유한국당 의원: 우리의 정부 대응이 지금 보면 한 발 늦어요. 한 스텝 늦었기 때문에 지금 놓친 게 많거든요. 처음에는 검사도 안 해 줬어요. 증상이 있어도 중국 안 갔다왔으면 안 해 주고 또 자기가 확진자와 접촉을 했는데 검사 안 해 주고. 그런 게 이제 조금조금 된 것은 한 발이 늦었거든요. 저는 과도한 불안은 경계해야 되지만 하나 격상을 해서 위험단계를 격상을 해서 조금 더 말씀드렸듯이 각 부처 간에 좀 더 강화하고 서로 간에 교류를 통해서 일이 원활하게. 질본이 우리가 사실 메르스 이후에 결론은 질본의 위상을 강화하고 질본을 강화하자. 조금 됐는데 굉장히 미흡한 게 이번에 드러났습니다. 그러니까 제가 전부터도 차관도 하나 있어야 되고 보건부를 복지부하고 보건하고 나누자. 지금 메르스 후속 조치가 미흡하다는 게 이번에 딱 증명이 되고 있거든요. 그러니까 검사도 강화하고 질본의 목소리도 높이고 지금 너무 정부가 개입하고 있어요. 사실 대통령이 이름도 우한바이러스라는 것을 쓰지 말아라 그리고 예전에 대선 때도 그게 공약이었잖아요. 감염병 병원 만들고 제2의 메르스 사태 오지 않게 하겠다. 지금 메르스보다 훨씬 더 심각하거든요. 저는 미리 과잉 대응하는 게 불안을 너무 과잉불안을 조장하는 거는 아니지만 지금 이미 한발 늦었다는 게 증명이 됐기 때문에 저는 지금부터라도 좀 더 강화된 조치가 필요하다고 생각하고 한발 늦은 대책은 이제는 그만해야 된다고 생각합니다.][기동민/ 더불어민주당 의원: 한말 씀만 짧게 올릴게요.][앵커]짧게 하시죠. 30초씩 더 드리겠습니다.[기동민/ 더불어민주당 의원: 질병관리본부를 격상시켜야 된다. 누차 주장해 왔던 과정이죠. 그렇지만 정부조직법 합의해 주지 못해서 이렇게 됐던 부분들이고요. 저는 여야가 합심해서 반드시 숙원과제들을 실현해내야 되는 것이 우리의 책무라고 말씀을 드렸고요. 그리고 박인숙 의원의 마지막 진단에 대해서는 대체적으로 동의합니다. 그렇지만 늑장대처했다 이런 부분들에 대해서는 사실관계를 정확하게 알아야 되는데요. 시약 같은 경우가 초기에 공급이 잘 안 될 수밖에 없는 거 아니겠습니까? 잘 못 만들어냈잖아요. 이제 만들어내서 오늘부터 거의 상용화 수준으로 넘어가서 전국 민간 50개 병원까지 확대되어서 하루에 2000명씩 진단할 수 있는 키트를 가지고 있습니다. 예전에는 160개밖에 없었거든요. 그래서 그랬던 것이지 당국이 고의로 업무를 해태하고 업무를 일부러 봐주지 않은 것 이랬던 것은 사실이 아니다. 단계별로 최선을 다하고 있다. 믿고 함께해 달라 이런 말씀을 드리고 싶습니다.][앵커]마지막 30초 쓰십시오.[박인숙/ 자유한국당 의원: 저도 정부가 일부러 그랬다고는 생각을 안 하는데 물론 이게 이런 경우일지 모르고 했지만 비교적 빨리는 했지만 그래도 그중에 빠져나간 환자들이나 감염자가 있는 게 조금 안타깝고요. 그러니까 제가 차관을 만들자는 법안을 의료계나 모든 사람의 숙원이었는데 19대 때도 통과가 안 됐고 이번에는 반드시 통과가 돼서 보건 쪽에 조금 더 강화됐으면 하는 생각이고 또 하나가 이런 거 할 때마다 무슨 기관을 만들자, 조직을 만들자 하는데 저는 있는 조직을 더 강화하고 연구비도 거기로 가야 되는 게 바이러스연구소 만들자. 이미 질본에 좋은 연구소가 300억이나 들여서 불과 몇 년 전에 연 게 있거든요. 그 비하인드스토리를 보면 굉장히 어렵게 만들었어요. 이런 데다가 좀 더 투자를 해야지 또 조직을 만드는 거는 저는 반대다 그렇게 생각합니다.][앵커]알겠습니다. 오늘 맞장토론 신종 코로나바이러스 감염증에 대한 우리 정부의 대응을 전반적으로 평가를 해 봤습니다. 추가로 어떤 대책들이 필요한지에 대해서도 얘기를 나눠봤습니다. 더불어민주당 기동민 의원, 자유한국당 박인숙 의원과 함께했습니다. 두 분 토론 잘 들었습니다.(* 자세한 내용은 영상을 통해 확인하실 수 있습니다.)이정헌 기자 (lee.jeongheon@joongang.co.kr)▶ JTBC 뉴스 제보하기 ▶ 놓친 '뉴스룸' 다시보기▶ [팩트체크] 불안 키우는 '신종 코로나 가짜뉴스' 검증Copyright by JTBC(http://jtbc.joins.com) and JTBC Content Hub Co., Ltd. All Rights Reserved. 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=437&aid=0000230594
2020.01.29.	연합뉴스	민주, '신종코로나 대책특위' 구성…위원장에 김상희 의원	더불어민주당 김상희 의원[연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 김동호 홍규빈 기자 = 더불어민주당은 29일 '우한 폐렴'으로 불리는 신종 코로나바이러스 감염증 확산 방지 대책을 마련하기 위해 당 차원의 특별위원회를 설치하기로 했다.    민주당은 '신종 코로나바이러스 대책특별위원회'를 구성하고, 위원장에 국회 보건복지위원회 소속인 김상희 의원을 임명했다고 이재정 대변인이 국회 브리핑을 통해 전했다.    특위 간사는 복지위 민주당 간사인 기동민 의원이 맡고, 위원으로는 오제세·남인순·인재근·진선미·맹성규·윤일규·정춘숙 의원이 참여한다.    이 대변인은 "복지위 소속 의원들을 중심으로 대책특위를 구성, 국회 차원에서정부의 방역 노력에 힘을 보탤 예정"이라고 밝혔다.    dk@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011362654
2020.02.06.	연합뉴스TV	[1번지 현장] 기동민 더불어민주당 신종코로나 특위 간사	동영상 뉴스       	 	[앵커]생생한 정치 현장으로 찾아가는 '1번지 현장', 오늘은 신종코로나 확산 차단을 위한 더불어민주당의 대응책에 대해 들어보겠습니다. 국회 연결합니다. 최덕재 기자.[기자]회 로텐더홀입니다. 요새 신종 코로나바이러스 감염증 때문에 국민들의 불안 매우 높아지고 있죠. 국회에서도 이번 문제에 발 빠르게 대처하기 위해 노력하고 있습니다. 오늘은 더불어민주당 신종 코로나바이러스 대책특별위원회 간사 기동민 의원 모시고 이야기 나눠보겠습니다. 의원님, 안녕하세요. [기동민 / 더불어민주당 의원] 안녕하세요. 서울 성북(을) 출신 기동민입니다. [기자] 오늘 확진자가 4명이 추가로 발표가 됐습니다. [기동민 / 더불어민주당 의원]그렇습니다. [기자] 총 23명인데요. 확산 속도가 매우 빠른 것 같은데 이번 사태의 심각성 어떻게 보고 계시나요?[기동민 / 더불어민주당 의원] 먼저 국민 여러분께 좀 송구스럽고 감사하다는 인사 먼저 말씀을 올립니다. 경유야 어찌 되었든지 간에 신종 코로나바이러스 감염병 때문에 고통 받고 계신 국민 여러분께 한없이 송구스럽고요. 또 이런 재난을 극복하기 위해서 함께 노력해 주신 국민 여러분께 감사드린다는 말씀 올리고요. 방역 당국 검역 당국자들 보건복지부를 비롯한 공무원들 정말 고생 많으시고요. 특히 민간 의료 현장에서 불철주야 정말 협력을 아끼지 않고 계신 의료인들께도 심심한 감사 인사를 올립니다. 말씀을 주셨듯이 지금 대한민국에는 23분의 확진자가 발생을 했고요. 두 분이 완치되어서 퇴원을 하셨습니다. 그것도 대단히 경사스러운 일이고요. 일본 같은 경우는 지금 45분이 감염병으로 확정이 되어 있고 한 분이 완치되셨습니다. 중국은 오늘 3시 기준으로 보니까 2만 8,000분이 넘었고요. 그 중에 563분이 사망하셨고 1,188명이 이제 완치되어서 퇴원을 하셨더라고요. 확산일로에 있다 이런 표현이 맞고요. 이 확산일로에 과정이 어느 정도의 정점을 맞아서 꺼질 수 있는 것인지는 아직까지는 예측할 수 없을 것 같습니다. 중국 관리당국들도 춘절이 지났으니까 그 이동이 있을 것이고 앞으로 한 7일에서 10일 정도 상황을 지켜보아야 정점에 다다를 것인지 아니면 더 확산될 것인지를 지켜보고 있다고 하고요.우리 역시 좀 어려움이 있는 것이요. 중국 정말 최선을 다해서 노력하고 있겠지만 바이러스 정보를 각국에 신속하게 좀 정보를 유통시키는데 좀 인색함이 있고요. 코로나바이러스의 특성상 신종이지 않습니까? 증상이 무증상인 경우에도 감염이 될 수 있다 이런 학계의 보고서가 나오고는 있어요. 예전에 메르스나 사스 때는 그런 적은 없었거든요. 그런데 아직 우리나라에서는 발견되지 않고 있지만 그런 특징을 보이고 있는 것이고, 그리고 또 호흡기나 발열뿐만이 아니라 근육통 등 아주 증세가 경미할 때도 전파의 가능성이 있어서 예전의 바이러스와는 좀 다른 차원의 이런 문제입니다. 그래서 총력을 다해서 최선을 다해서 정부 당국에서 지금 대처 대비들을 해 나가고 있는데요. 처음 확진자가 나온 분이 그 1월 20일 날 처음 확진자가 나왔습니다. 작년에 12월에 처음에 중국에서 코로나바이러스가 발병을 했을 때 그 때 이제 관심단계에서 처음 확진단계로 넘어갔을 때 1월 20일 날 주의단계로 넘어간 거고요. 그 주의단계에서는 이제 질병관리본부의 중앙방역대책본부가 중심이 되어서 방역과 검역 활동들을 지원을 했습니다. 1월 27일 날 확진자 분이 네 분으로 확대가 되었어요. 더 이상 이 사태를 관심단계 주의단계에서 볼 수 없다 그래서 경계단계로 격상을 시켰거든요. 그럼 보건복지부가 여러 가지 부처에 산재해 있는 인원들을 지원을 받아서 중앙사고수습본부를 꾸리게 됩니다. 그리고 지금 얼마 전에는 총리 주재로 이 단계를 경계단계이긴 하지만 심각단계로 상황에 준하는 그런 대책들을 좀 수립을 해야겠다 싶어서 최선을 다해서 지금 그 단계에 맞게 적기 대응들을 해 나가면서 국민들과 더불어서 이 재난을 극복하기 위해서 노력하고 있다. 이 정점이 언제일 것이고 언제 꺾일 것인지는 좀 더 추세를 봐야 된다. 우리도 한 일주일에서 열흘 정도는 상황들을 보면서 대처를 해야 되는 것 아니냐. 초기 대응은 국민 여러분들이 보기에 약간은 미흡함도 있으셨겠지만 전문가들 사이에서는 메르스 사태라든지 사스 사태 때와는 비교할 수 없을 정도의 검역과 방역 시스템을 가지고 있다. 그래서 최선을 다 하고 있다 이렇게 말씀 올립니다. [기자]고비가 일주일 정도 있어야 될지 아니면 그 이후가 될지 알 수 없는 상황이지만 우리가 할 수 있는 선에서는 최선을 다 했다, 이렇게 말씀해 주셨는데 그러면 이제 사재기 논란도 한 번 이야기를 해 보고 싶은데 요새 마스크 그 다음에 손소독제 이런 제품들이 구매하기 되게 어렵습니다. 그런데 일부에서는 가격을 굉장히 높이거나 사재기를 하는 경우도 있다고 하는데 우리 특위에서는 이런 부분에 대해서 어떻게 대처하실 생각이신가요?[기동민 / 더불어민주당 의원] 정부 당국하고 얼마 전에 당과 정부 청와대가 고위정책회의를 한번 진행을 했는데요. 그 심각성에 대해서 잘 느끼고 있습니다. 그런데 마스크 생산량은 하루에 천만 개가 넘거든요, 우리나라에서. 그리고 판매되는 것 역시 1,100만 개가 넘어갑니다. 재고는 한 3,500만개 4,000만 개를 가지고 있어요. 공급이 충분하거든요. 그런데 유통과정이 문제가 있다는 얘기 아니겠습니까? 매점매석 행위 불공정 행위 이런 부분들이 일어나고 있기 때문에 정부 당국으로서는 그냥 놔둘 수 없다는 그런 판단을 했고요. 판매처에서 2019년 기준으로 판매량이 한 150% 이상을 초과하는 물량을 5일 이상 보유하게 되면 물가안정법에 따라서 처벌하게 됩니다. 징역 2년 이하의 징역이나 5천만 원 이하의 벌금을 처하게 되는 무거운 중한 벌을 지금 고시를 했고요. 그리고 1월 31일부터 정부가 합동대책 단속반을 만들었어요. 식약처 법무부 경찰청 모든 관련 부처를 모아서 매점매석 행위 불공정 행위 근절하겠다는 다짐들을 하고 있고요. 그리고 또 필요 이상으로 뭐 중국을 포함해서 외국으로 물량이 많이 빠져나가고 있는 것 아니냐 이런 지적이 있습니다. 그래서 그 절차 역시 만들었는데요. 공항에서 예전에는 손소독제라든지 마스크 이런 부분들을 1,000개 혹은 200만 원 이상 넘어가는 물건들이 해외로 반출될 때는 간이수출절차를 거쳐서 간소화시켰었거든요. 그런데 지금은 조금 과도한 물량이 빠져나가는 것을 막기 위해서 정식수출절차로 전환시켰습니다. 그래서 이제 우리의 소중한 물품들이 적정량들이 해외 공급되는 건 상관이 없는데 국민 여러분들이 쓰시는데 어려움 등과 불편함이 발생되면 안 된다는 그런 확고한 신념을 가지고 대대적인 그런 활동들을 펼쳐 나가고 있고요.지금도 저는 약국이라든지 슈퍼에서 오전이면 물건이 동떨어지고 이런 부분들이 있다고 합니다. 그래서 이제 마스크를 손소독제를 충분히 공급하지만 그런 부분들이 적정하게 배부될 수 있도록 최선의 노력을 다 하겠고요. 마스크 문제 같은 경우는 이미 한 250만 명에 달하는 저소득층 취약계층에게 지급될 수 있는 그런 경비를 지자체에 내려 보내서 집행하고 있는 그런 과정들입니다. 지적 소중하게 듣고 있고요. 빠른 시일 내에 국민 여러분들께서 손소독제나 마스크를 구비하는 데 어려움이 없도록 그래서 실생활 하는데 신종 코로나바이러스의 공포로부터 해방될 수 있도록 최선의 노력을 다 하겠다 이렇게 말씀 올립니다. [기자] 문제가 빨리 해결됐으면 좋겠는데 일단 비판도 한 번 이야기를 해 봐야 할 것 같습니다. 물론 말씀하신 것처럼 정부 그리고 여당이 많이 노력하고 있지만 일부 야당에서는 이번 우리의 정부 대처가 너무 늦은 것 아니냐 이런 얘기가 나오고 있거든요. 예를 들어서 이제 우한을 갔다 오신 분들 같은 경우에는 입국이 금지되고 이런 부분이 있지만 이미 너무 사태가 심각해진 이후에 조치가 내려진 것 아니냐, 그 다음에 마스크나 이런 게 부족한 것도 미리 공급 물량을 더 확보했어야 되는 것 아니냐 이런 비판도 나오는데 어떻게 생각하시나요?[기동민 / 더불어민주당 의원] 비판은 받아들이겠습니다. 그런데 조금만 이성적으로 판단을 한번 해 봐 주셨으면 좋겠어요. 1월 20일 날 확진자가 나왔고 지금 보름 정도가 지났습니다. 그리고 거기에 맞는 단계별 조치들하고 있어요. 신속하고 대신 신속하지만 적기에 대응하는 것이 가장 중요하거든요. 한두 발짝 앞서 나가는 과잉 대응은 이런 과정들에서 필수적입니다. 그런데 다섯 발자국 내지 열 발자국 앞서 나가는 과잉 대응을 해 버리면 또 다른 불편함과 어려움을 초래될 수밖에 없는 게 지금의 상황이거든요. 비슷한 처지에 있는 일본 같은 경우에 지금 감염병 환자가 45명이 확진 확정이 됐어요.그럼 일본보다 우리가 잘 하고 있으니까 잘 하고 있다 이런 말씀을 드리지 않겠습니다. 그건 언제든지 우리들도 역시 지역사회 감염이 현실화된다든지 아니면 진단 시약을 2월 7일부터 대규모로 공급해서 지금까지는 질병관리본부와 보건환경연구원 16곳에서만 진단했지만 이제 민간병원 50 군데까지 확대해서 국민 여러분들이 조금이라도 좀 의심이 되면 중국을 다녀오셨던 분들 중에 발열이나 호흡기 증상 이상 있으면 폐렴 진단을 받지 않더라도 이제 진단을 받으실 수 있고요. 그리고 또 태국이라든지 싱가포르. 일본에서 들어온 내국인 외국인 이런 분들이 감염이 되었잖아요. 여기에 대해서 보완하기 위해서 사례정의를 바꿨어요. 현장에서 의사의 진단, 의사의 소견이 첨부가 되어서 의심이 간다 그러면 바로 진단을 받을 수 있는 이런 절차와 과정들을 거쳐 나가게 됩니다. 그러면 당분간 저는 이렇게 진단받으신 분들이 부분적으로 늘어날 수밖에 없을 것이고 그래서 더 사람들이 확대가 되어서 진단 용이해진다면 감염자는 부분적으로 저는 늘어날 수밖에 없는 게 지금의 현실이다. 그렇지만 정부 당국이 지역사회에 가면 그러니까 원인을 알 수 없는 이런 감염에 대해서 아직까지는 통제되고 있는 것이고 그런 부분들이 현실화되지는 않고 있습니다. 우려는 많이 있는 거죠.저는 정부 당국자들 100% 잘 하고 있다고 생각하지는 않습니다. 그렇지만 검역 인원 453명이고요. 역학조사관 질병본부에 77명 지방자치단체 54명, 130명이 이 방대한 주무적인 일들을 해 나가고 있습니다. 거기에 경찰청 외무부 법무부 지방자치단체 행안부 많은 공무원들이 파견되어서 일들을 같이 돕고 있는 거죠.거기에 민간의료기관 그리고 심지어는 자원봉사자 시민들까지 합세해서 이 재난을 극복하기 위해 노력하고 있는 것이다. 준비 부족이라는, 그리고 좀 적기 대응하지 못했다, 뭐 하고 있는 것이냐에 대한 국민적 질타는 받아들이겠으나 후베이성 이외에 왜 다른 데를 다 막지 않느냐, 이런 거 너무 정치적인 선동이에요.야당은 오늘만 살고 말 수 있어요. 그렇지만 국정을 운영하는 정부 여당은 오늘도 국민의 생명과 안전을 지켜야 되는 것이고 내일도 모레도 살아야 되는 것이거든요. 외교적인 문제 그리고 또한 적정하게 우리가 통제하고 관리할 수 있는 거냐? 인원의 부족함도 아까 말씀 드렸지 않습니까? 만약에 중국 전역에서 들여오는 내,외국인을 통제하게 되었을 때 14일 동안 자가 격리를 시켜야 될 텐데 우리 내국인과 같은 경우에도. 하루에 지금 이 숫자들이 많이 줄어서 3천, 4천 명의 외국인들이 들어오고 있어요. 그러면 10일만 잡아도 그 분들이 3만, 4만이에요. 14일이면 5만 명이 넘어갑니다. 그 5만 명들은 전부 다 자가 격리시킬 수 있어요? 일대일로 전부 다 지방자치단체 공무원들이 붙일 수 있나요? 그래서 저는 적기에 맞는 신속한 대응들이 필요한 것이고 국민과 더불어서 이 재난을 극복해 나갈 수 있는 협력시스템을 구축하는 것이 필요한 것이지, 불필요한 뭐 이렇게 혐오 정서 특정지역에 대한 특정국가에 대한… [기자] 정치적 선동을 해서는 안 된다 이런 말씀을 하시는 거잖아요.[기동민 / 더불어민주당 의원] 이런 상황에서는 여야 가릴 것 없이 함께 지적은 하되 대안을 가지고 좀 도와 주셔야 되는 것 아닌가요? 뭐 그런 아쉬움이 좀 듭니다.[기자]마지막으로 짧게 하나만 더 부탁드리겠습니다. 검역법 개정안을 대표 발의하셨잖아요. 현재 우리의 검역법의 문제점 그리고 어떻게 고쳐져야 될지 시간이 부족하니까 짧게 한마디 부탁드리겠습니다.[기동민 / 더불어민주당 의원] 1954년에 지금 검역법의 모태가 생겨났어요. 70년 동안 땜빵식 그 개혁들은 이루어 졌는데 시대의 변화를 전혀 따라잡지 못하고 있습니다. 예전에 항만 선박 물류 검역 중심이었거든요. 그런데 지금은 완벽하게 2018년 통계를 보면 우리나라에 들어온 해외 여행객이 5천만 명이 넘어갑니다. 항공기 승객으로 넘어가는 이런 시대적 현실을 반영해야 된다고 생각하고요. 그래서 거기에 맞게 정보 ICT를 해서 항만청이라든지 아니면 외교부라든지 법무부라든지 식약처라든지 복지부라든지 이런 모든 분야에 산재해 있는 시스템들을 통합 구축하고 통합 관리해서 메뉴얼들을 만들어 나가면서 지금 시대에 맞는 검역법을 전부 개정안을 내놓았고요. 여야 간에 토론을 해서 법사위로 넘어가 있는 상황입니다. 저는 2월 달 내에 국회는 국회 일들을 해야 되는 거고 국회 가장 큰 일은 법과 제도를 만드는 일이라고 생각합니다. 국민 여러분 걱정스럽지 않게 반드시 통과시켜서 보고 드리겠습니다. [기자]알겠습니다. 하루빨리 2월 임시국회가 열려서 이런 법안들이 잘 처리될 수 있었으면 좋겠습니다. 오늘 인터뷰는 여기서 마치겠습니다. 지금까지 <1번지 현장>이었습니다. ※ 내용 인용 시 연합뉴스TV <뉴스1번지>와의 인터뷰 내용임을 밝혀주시기 바랍니다.연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23 ▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독   ▶ 생방송 시청 ▶ 대한민국 뉴스의 시작, 연합뉴스TV 앱 다운받기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=422&aid=0000413487
2020.01.29.	KBS	[김경래의 최강시사] 기동민 “우한 교민들 1인1실 격리예정, 해당 지역민 이해 필요”	- 오래된 검역법으로는 신종 전염병 대처 못해. ICT 활용하는 개정안 국회 통과 시급- 중국인 입국 금지한 국가 한 곳도 없어. 한 발 아닌 열 발 앞선 대응은 다른 폐해 야기- 우한 교민 700여명 전세기로 실어 온 후 1 곳 또는 2-3곳 분산 수용할지 검토중- 의료기관들이 환자 받고도 쉬쉬하지 않도록 정부가 보상의지 충분히 밝히고 예산 집행해야■ 프로그램명 : 김경래의 최강시사■ 코너명 : 〈최강 인터뷰1〉■ 방송시간 : 1월 29일(수) 7:35~7:50 KBS1R FM 97.3 MHz■ 진행 : 김경래 (뉴스타파 탐사팀장)■ 출연 : 기동민 의원 (국회 보건복지위원회 여당 간사)▷ 김경래 : 신종 코로나 바이러스 관련된 얘기 좀 1부에서는 집중적으로 이야기를 나눠보겠습니다. 먼저 국회 좀 연결해서 이 사태가 벌어지기 전부터 그러니까 작년에 검역을 체계적으로 할 수 있는 법이 발의가 된 상황이었는데, 그게 지금 통과가 안 됐다고 하네요. 이 법을 발의한 더불어민주당 기동민 의원 연결해서 관련 이야기 좀 여쭤보겠습니다. 전화가 잠깐 끊어졌습니다. 그리고 보건복지부 윤태호 공공보건정책관도 잠시 후에 연결을 해서 정부 차원에서 지금 총력 대응을 하겠다고 하는데, 그 대응이 어떻게 진행이 되고 있는지 그것도 살펴보도록 하겠습니다. 먼저 기동민 의원 잠시 연결을 해볼게요. 의원님, 안녕하세요? 아이고, 전화가 오늘 연결이 좀 잘 안 되네요. 지금 궁금한 게 몇 가지 있죠. 대통령이 이렇게 이야기했습니다, “과하다 싶을 정도로 선제적인 조치를 해라.” 이렇게 이야기를 했는데, 이 부분에 좀 논쟁적인 지점이 있습니다. ‘중국인들의 입국을 금지해야 된다.’ 이런 국민청원도 올라와 있고 일부 야당에서는 그렇게 주장을 하고 있죠. 이 부분 여행객들 입국을 어떤 식으로 관리해야 되는지 이 부분이 일단 좀 쟁점 중에 하나고요. 또 하나가 전수조사를 하기로 했어요, 우한에서 들어온 사람들을. 그런데 이게 지금 한 3천 명이 넘습니다. 이 부분이 현실적으로 가능한지, 어떻게 진행이 되는지, 대책이 있는지 춘제 이후에 중국에서 다시 한국으로 들어올 사람이 한 10만 명 된다는 보도도 있는데, 이 부분에 대한 대책이 있는지 이런 부분들도 좀 여쭤봐야 될 것 같습니다. 먼저 기동민 의원 잠시 연결해보겠습니다. 안녕하세요? ▶ 기동민 : 안녕하세요? 더불어민주당 기동민입니다. ▷ 김경래 : 지금 신종 코로나 바이러스 때문에 여러 가지로 대책들이 마련이 되고 있는데, 보도를 보니까 기동민 의원께서 작년에 이미 검역법 개정안을 발의를 하셨더라고요. 이것은 지금 검역법이 뭔가 문제가 있기 때문에 개선해야 된다, 이런 차원 아니겠습니까? 어떤 문제가 있다고 보시는 거예요? ▶ 기동민 : 검역 환경 자체가 완전히 다 바뀌었거든요. 그러니까 지금 검역법이 1954년도에 제정이 된 구 해공항검역법입니다. 그게 모태가 된 것인데요. 운송수단이나 사람이 화물에 대한 검역과 감염병 예방조치에 관한 사항으로 규정이 되어 있는데, 필요한 경우에만 강제적으로 단편적으로 법 개정이 진행이 되었어요. 그런데 검역 환경이 항만에서 공항으로 그리고 선박 물류에서 항공기 승객 등으로 바뀌었고요. 콜레라 등 세균성 감염병에서 메르스, 에볼라 등 바이러스성 감염병으로 대폭 변화했는데, 지금의 현행 검역법은 이러한 검역 환경에 미치지 못하고 있는 것이 실정인 것이죠. 그래서 검역 감염병 위해도라든지 정보 기술 향상 그리고 검역 환경 변화 등을 고려해서 감염병 위해도 기반한 검역 관리를 하고요. 지역사회 연계를 통해서 해외 감염병을 통합 관리하고 제일 중요한 것은 ICT를 활용해서 정부 검역제도를 체계화시켜내는 것입니다. 그러니까 효율적인 검역을 위해서는 ICT 즉, 정보화 기기, 영상 정보 처리 등을 활용할 수 있는 근거를 마련해야 되는 건데요. 예를 들어 보면 관세청에 CIQ 통합 정보 시스템이 있습니다. 또 외교부에 여권발급 정보 시스템이 있고요. 법무부에 출입국 관리 정보 시스템이 있고요. 보건복지부 심평원에 DUR 시스템이라고 해서 의약품 오남용을 근절하고 의약품 정보를 추적 관리할 수 있는 시스템이 있어요. 그러니까 이런 또 해양수산부의 해운, 항만, 물류 정보 시스템 이런 것들이 있습니다. 이것을들 다 통합 관리를 해서 활용해서 중앙행정기관하고 지자체 그리고 공공기관, 의료기관, 법인단체, 개인 등에게 검역 감염병 환자나 감염우려자에 대한 정보를 요청하고 제공을 가능하게 하는 이런 법안 정비를 법과 제도로 완비하자는 그런 취지에서 작년 말에 발의가 되었고요. 다행히 보건복지위원회에서는 법안심사소위원을 열고 만장일치로 의결했고 전체회의를 통해서 12월 말에 의결된 사안입니다. 그런데 아시다시피 12월에 조금 국회 차원의 복잡한 문제가 있어서 법사위 본회의를 통과시키지 못했기 때문에요. 지금이라도 빨리 임시국회를 열어서 지금 개정된 검역법을 통과시켜야 될 의무가 국회에 있다고 생각합니다. ▷ 김경래 : 그런데 지금 한창 바이러스 관련된 대응이 진행되고 있는데, 이 법이 통과된다고 바로 적용되기는 쉽지 않은 것 아닌가요? ▶ 기동민 : 그래도 현실화시켜내는 부분이 대단히 중요하고요. 시대 상황이 변한 만큼 그 변한 환경에 맞게 검역 체계, 방역 체계를 구축해놔야 이후에 위험성에 대해서 대비할 수 있는 것이어서 서둘러야 될 그런 문제라고 생각합니다. ▷ 김경래 : 좀 아쉬운 부분이 있어요. 이번 사태가 벌어지기 전에 좀 제도적으로 완비가 됐으면 지금 통합 관리, 이런 것들은 제대로 안 되고 있다는 뜻이잖아요, 말씀하신 것으로 보면. 그걸 통합해야 된다는 말은. ▶ 기동민 : 현실 속에서는 법안이 아직 이 법과 제도가 완비되지는 않았지만 지난번에 메르스 문제라든지 그리고 또 아프리카 돼지열병이라든지 에볼라 바이러스라든지 이렇게 처리했던 경험들이 축적되어 있습니다. 그래서 그것을 현실에서 중앙정부와 지방자치단체 그리고 의료계 합심해서 시스템 구축해서 처리해나가고는 있지만 이런 부분들이 조금 더 제도적으로 법적으로 완비가 되어야 실현 가능성들이 높고 안전과 예방에 만전을 기할 수 있다는 차원에서 말씀드리고 있는 것입니다. ▷ 김경래 : 알겠습니다. 이 부분은 국회에서 논의가 빨리 진전이 됐으면 좋겠고요. 최근에 바이러스 관련된 신종 코로나 바이러스 관련된 여러 가지 쟁점들을 몇 가지 여쭤볼게요. 지금 국회에서 보면 자유한국당이 중국 여행객 입국 금지령, 이런 강경 대응을 주문을 하고 있습니다. 이거 어떻게 보세요? 지금 대통령도 선제적인 조치, 과하다 싶을 정도의 조치 필요하다고 했는데, 더불어민주당은 어떻게 보시는지 이게 궁금하네요. ▶ 기동민 : 국민적 불안감이 확대되고 있는 것도 사실이죠. 그리고 아주 최단기간 내에 청와대 국민청원에 중국인들 입국을 제한하는 조치를 취해야 된다는 국민청원이 50만을 돌파한 것도 사실이고요. 국민 불안감의 반영이라고 생각하거든요. 그런데 여러 가지 중요한 측면들 같이 따져봐야 되는데요. 제일 첫 번째가 국민의 생명과 안전을 제대로 지키는 것입니다. 그런데 세계보건기구 같은 경우에도 지금 이 단계에서 여행객들의 이동 금지를 시켜내는 것이 효율적인 대책방안인지에 대한 검토를 하고 있는 과정이거든요. 지금 중국 여행객들 입국 금지를 시킨 나라는 대만, 몽골, 북한 이런 정도인데 다 특수한 상황이에요. 의료 수준 자체가 대단히 떨어져서 전염병이 창궐하게 될 경우에 치명적인 위해를 가할 수 있는 그런 나포한 의료시설 환경들이 있고 그리고 교역 자체의 물량들이 대단히 적기 때문에 그런 과감한 조치를 취할 수 있다고 보였는데요. 지금 이 시기에서 그런 조치들이 타당한 조치인가? 단계적 대응이 있지 않습니까? 제일 처음에는 관심단계에서 주의단계 그리고 지금 격상해서 경계단계로 왔고 심각한 단계로 넘어갈 시점에는 이런 부분까지 열어놓고 저는 검토를 해야 된다고 생각하는데요. 세계 주요 국가에서 지금 중국 여행객들을 금지한 나라는 아무데도 없어요. 그리고 WHO 세계보건기구에서도 음성적인 물량의 이동, 사람의 이동 이런 부분들이 오히려 더 통제권 밖으로 나갈 수 있는 위험성들이 있기 때문에 좀 더 종합적인 검토가 필요하다는 차원에서 아직 세계 주요 선진국들이 이런 조치를 취하지 않고 있어요. 그래서 정부로서는 아마 지금 단계에서는 보류하지 않고 있지만 국민의 불안감 그리고 이후에 사태 확대 정도 이런 부분들을 봤을 때는 내부적으로는 저희들도 준비해야 될 사안이라고 생각합니다. 그런데 다시 한 번 말씀드리는데요. 가장 중요한 것은 국민의 생명과 안전이고요. 그다음에 이것으로 인해서 막연한 불신과 불안, 지역 혐오, 공포 이런 부분들이 확산돼서는 안 되는 것이거든요. 단계에 맞는 적기 대응들이 대단히 중요하다. 그러니까 선제적 대응이라고 하는 것이 한 발짝 앞선 대응을 이야기하는 것이지, 열 발짝 앞서간 대응은 또 다른 폐해를 마련할 수 있는 이런 위험성들이 있기 때문에 과도할 정도의 선제적 대응들을 기본으로 해나가되 그렇지만 여러 가지 국제적인 관계, 외교적인 관계, 국익, 경제적인 문제 이런 부분들까지 다 같이 종합적으로 고려하는 가운데 주요 선진국과 예방 문제에 대해서 보조를 맞춰나가는 것 역시 중요하다. 종합적으로 판단해야 될 문제다, 저는 이렇게 생각합니다. ▷ 김경래 : 전면적인 중국인 입국 금지, 이런 것들은 지금 단계에서는 좀 과도하다, 이렇게 볼 수는 있겠지만 예컨대 여행객들의 입국을 좀 관리를 최소화한다든가 이런 것들은 생각해볼 여지가 있지 않을까요? ▶ 기동민 : 그래서 지금 중국 정부 차원에서도 우한 봉쇄령이 많이 늦긴 했지만 우한 봉쇄령을 내렸고요. 그리고 지금 우한 당국에서 출발하거나 입국하는 비행기는 없는 거잖아요. 중국에서 들어올 수 있는 여행객들을 어떻게 통제할 것인가의 문제인데, 가장 중요한 것은 지금 전면적인 금지가 이루어지지 않고 있는 지금 상태에서 가장 중요한 것은 검역 시스템을 강화하고 그런데 잠복기가 한 14일 정도 되기 때문에 이 검역을 통과한 사람들을 어떻게 추적 관리할 것인가의 문제 아니겠습니까? 다행히 지금 지역사회에 2차 감염이 지금까지는 나타나지 않고 있어요. 언론에서 보니까 일본 같은 경우에 한 2건 정도 의심 사례가 발생을 했던데, 지난 메르스 사태 때도 한 36명이 사망하고 174명이 확진 진단을 받았었는데, 그 당시에도 지역 감염 사례는 1건밖에 없었거든요. 대다수 나머지 사례 같은 경우에는 병원 내에서의 집단 감염이었기 때문에 초기에 그런 초슈퍼전파자, 메르스 당시에는 그 전파자를 잡지 못해서 그리고 정보를 은폐하고 제대로 관리하지 못해서 그런 일들이 일어났던 것인데, 그런 부분들을 하여튼 최소화시켜내고 선별격리소, 음압병실 그리고 가동할 수 있는 모두의 국가의 가용자원들을 총 동원하고요. 그다음에 의료계의 헌신과 적극적인 노력이 함께 있으니까 그리고 또 거기에 중요한 것이 저는 국민들 스스로가 예방하는 것도 대단히 중요하다고 생각합니다. 상식처럼 되어 있긴 하지만 30초 동안 흐르는 물에 손을 씻어서 스스로 예방하는 것 그리고 마스크를 하는 것 그리고 기침을 할 때 가리고 하는 것 이런 사소한 부분들이 예방에 대단히 중요한 부분들이기 때문에 이런 종합적인 대책들을 함께해나가는 노력들이 필요하다, 저는 이렇게 생각합니다. ▷ 김경래 : 몇 가지 정부 대응에 대해서 궁금한 부분이 있습니다. 국회에서도 아마 곧 현안 보고가 있을 예정이라고 알고 있는데요. 내일 있는 거죠? ▶ 기동민 : 그렇습니다. ▷ 김경래 : 일단은 지금 당장 코앞에 닥친 게 우한에 있는 교민들을 전세기로 실어 나르는 부분 있지 않습니까? 이 부분이 좀 결정이 늦은 게 사실인 것 같아요. 예컨대 미국이나 일본과 비교를 해보면 이틀 정도 늦어진 건데, 대응이 좀 늦어진 것 아니냐? 그리고 지금 와서 어디로 갈 건지 결정하는 부분에도 불협화음이 있지 않습니까? 지자체하고. ▶ 기동민 : 일본보다 대응이 늦었다, 이렇게 이야기할 수 있지만 일본이 들어오는 규모는 지금 한 1차로 200명 정도 규모인 거잖아요. 이틀 정도 시차가 나는 것이지만 저희들은 내일하고 모레 합쳐서 한 4회 정도에 걸쳐서 700여 분 정도를 모셔오는 규모의 차이가 있습니다. 정부로서는 하여튼 최대한 외교력과 모든 행정력들을 동원해서 그분들을 모셔와서 안전하게 관리하기 위한 대책들을 세워나가고 있는 것이고요. 그다음에 그분들이 들어오면 이분들을 전부 다 분산 배치할 수 없습니다. 모든 곳에 분산 배치할 수 없는 것이죠. 그래서 14일 동안은 증상이 있는 것인지 잠복기에 형태가 어떻게 발현될 수 있는 것인지에 대해서 집중 관리할 수 있는 시스템이 대단히 필요한 것인데요. 보건 당국과 행정부처 내에서 다양한 고민이 있는 것으로 알고 있고요. 이분들 역시 그런데 1인 1실을 기본으로 할 것입니다. 2인 1실도 아니고 1인 1실을 기본으로 하기 때문에 이런 분들을 함께 모실 수 있는 시설은 결국은 국가기관일 수밖에 없는 것이거든요. 그런데 한 곳에 집중할 것인가 아니면 한 두 곳 내지 세 곳 정도에 분산 배치할 것인가, 이런 부분을 가지고 아마 치밀한 검토가 이루어지고 있는 것으로 알고 있고요. 해당되는 지역 주민들께서는 약간의 불안감이 있으실 것으로 알고 있어요. 다만 이런 부분들이 우리 국민 모두가 합심해서 처리해야 될 극복해야 될 난제이기 때문에 저는 충분하게 설명드리고 그다음에 정보를 소통하고 그리고 거기에 최고급의 의료진들이 같이 포함되어서 집중 관리에 개인 관리를 해나가는 그런 과정이기 때문에 인내심을 가지고 이 과정과 절차를 지켜봐주셨으면 하는 그런 바람과 희망이 있습니다. ▷ 김경래 : 그런데 예컨대 천안 쪽으로 이야기가 흘러나오다가 지금 다시 검토하고 있다고 이야기가 나오는 게 충남하고 사전에 협의가 원활하게 진행이 되지 않은 게 아니냐? 소통의 문제가 있는 것 아니냐, 사전 준비에. 이런 지적이 있을 수 있을 것 같아서요. ▶ 기동민 : 제가 보기에는 이래요. 그러니까 과거에는 중앙정부와 지방자치단체가 감염병 대응을 둘러싸고 초기에 정보를 어떻게 유통시킬 것이고 공개 범위를 어떻게 할 것이냐를 가지고 대단히 심각한 의견의 마찰들도 있었지만 지금은 그런 부분들이 경험으로 축적되어 있고 반면교사 삼아서 중앙정부와 지자체가 충분히 소통하고 있다고 보입니다. 그리고 일종의 이런 위험성을 내포한 분들을 모셔오게 되었을 때 파생할 수 있는 어려움 때문에 지방자치단체로서는 당연히 꺼려지는 게 사실 아니겠습니까? 자기 지역에 이런 약간의 잠재적인 위험성을 가질 수 있는 분들과 함께한다고 하면 심리적 거부감이 저는 있을 수 있다고 생각하는데요. 저는 이런 때야말로 정말 전체를 바라보고 충분하게 지역민들과 소통해나가면서 양해를 구하고 그리고 파생할 수 있는 위험을 하여튼 최대로 제거해나가면서 함께해나가는 과정들이 전 국민과 함께 같이 동반되어야 된다, 이렇게 생각하고요. 정부로서도 무조건 다 수용해야 된다, 일방적으로 희생해야 된다, 이런 논리는 결코 아닐 거예요. 하여튼 양해를 구하고 전 국민적 동의 과정 그리고 지역민들과 함께 충분히 소통하면서 위험을 최소화시켜나갈 수 있는 최적의 방도를 찾기 위해 최선을 다하겠습니다. ▷ 김경래 : 몇 가지 문제점들이 좀 드러나고 있는데, 예컨대 네 번째 확진자 같은 경우에는 5일간 사실 공백이 생겼습니다. 병원에 갔다 온 이후에 그때 신고가 안 된 부분이 있는 거고 그리고 청년에 1339 콜센터 같은 경우에는 인력이 부족해서 계속 먹통이다, 이런 불만들이 나오고 있다는 말이에요. 정부의 대책이 조금 미진한 것 아니냐? 이건 좀 따져봐야 될 부분 아니겠습니까? ▶ 기동민 : 미진하다는 지적에 동의합니다. 그렇지만 워낙 급박하게 진행되고 있는 그런 사안인 거고요. 거기에 원래 1339 민원이 사실은 하루에 한 300통에서 700통 정도를 소화하던 30명 정도 인원이 비상 대기하고 있었던 이런 상황인데요. 수백 배에 달하는 민원들이 폭주하고 있고 정보를 요청하는 국민들이 늘어가고 있기 때문에 단계적으로 대응해나가고 100명 이상 이렇게 충원을 해서 국민들의 궁금증과 불안감을 해소하기 위해서 노력하고 있다는 이런 말씀드리고요. 그다음에 의료기관의 협조가 절실한데요. 지금같이 어려운 상황에서 지난 메르스 당시에도 정말 자신의 목숨을 걸고 함께 국민들과 아픔을 함께했던 의료진들의 희생과 헌신이 있었기 때문에 극복이 가능한 것 아니었겠습니까? 그런데 한편으로 의료기관을 운영하는 의사분들 입장에서는 그런 불안감들이 있어요. 환자들이 경유했다는 소문이 잘못 나고 잘못된 정보가 유통되었을 때 병원이 도산 위기에 빠질 수도 있는 것 아니냐라는 그런 불안감과 공포가 저는 있을 수 있다고 생각하거든요. 정부 차원에서 물론 이번 법안에도 피해 보상 문제가 들어가 있긴 하지만 정부 차원에서도 의료인들이 최선을 다해서 노력하고 있는 만큼 결코 국민과 국가를 위해서 함께하신 여러분들에게 피해가 없다. 충분하게 모든 것을 다 보상한다, 이런 강력한 의지의 표현들이 필요하다고 보이고요. 그런 예산과 법이 제도적으로 보장되고 반영되어야 된다. 그래서 혹시라도 있을 수 있는 이런 잘못된 선택과 판단들이 없도록 하는 것이 대단히 중요하고요. 그러니까 우한을 다녀오거나 중국을 다녀오신 국민 여러분 입장에서도 조금 이런 부분들이 생활에 불편함을 야기시킬 수도 있고 또 주변에 어려움이 있을 수 있으니까 적극적으로 문진에 응답하고 이력에 대해서 또 감염 경로에 대해서 충분하게 의료진들과 함께 상의해야 더 큰 재난을 예방할 수 있지 않을까, 생각합니다. ▷ 김경래 : 알겠습니다. 국회에서도 많이 신경을 써주시기 바랍니다. 고맙습니다. ▶ 기동민 : 최선을 다하겠습니다. ▷ 김경래 : 더불어민주당 기동민 의원이었습니다. 원래 보건복지부 관계자하고 연결해서 정부 입장 좀 들어보려고 했는데, 연결이 원활하지 않았네요. 다음에 연결해서 관련 내용은 여쭤보도록 하겠습니다.▶ ‘신종 코로나 바이러스 확산 우려’ 최신 기사 보기http://news.kbs.co.kr/news/list.do?icd=19588KBS▶ ‘신종 코로나 팩트체크’ 제대로 알아야 이긴다▶ ‘신종 코로나’ 한 눈에 검색!…실시간 지도와 차트▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=056&aid=0010786733
2019.12.24.	뉴시스	토론회 마치고 인사하는 기동민 의원	[서울=뉴시스]김명원 기자 = 기동민 더불어민주당 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회에서 예산부수법안과 공수처법, 유아교육법 개정안 등을 안건으로 열린 본회의에서 무제한 토론을 마치고 인사하고 있다. 2019.12.24.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009623971
2019.12.24.	뉴시스	토론회 마치고 연단 내려오는 기동민 의원	[서울=뉴시스]김명원 기자 = 기동민 더불어민주당 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회에서 예산부수법안과 공수처법, 유아교육법 개정안 등을 안건으로 열린 본회의에서 무제한 토론을 마치고 연단에서 내려오고 있다. 2019.12.24.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009623972
2019.12.24.	뉴시스	토론을 마치고 동려의원들의 격려 받는 기동민 의원	[서울=뉴시스]김명원 기자 = 기동민 더불어민주당 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회에서 예산부수법안과 공수처법, 유아교육법 개정안 등을 안건으로 열린 본회의에서 무제한 토론을 마치고 동료의원들에게 격려받고 있다. 2019.12.24.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009623970
2019.12.24.	뉴시스	토론을 마치고 동려의원들의 격려 받는 기동민 의원	[서울=뉴시스]김명원 기자 = 기동민 더불어민주당 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회에서 예산부수법안과 공수처법, 유아교육법 개정안 등을 안건으로 열린 본회의에서 무제한 토론을 마치고 동료의원들에게 격려받고 있다. 2019.12.24.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009623967
2019.12.24.	뉴시스	토론을 마치고 동려의원들의 격려 받는 기동민 의원	[서울=뉴시스]김명원 기자 = 기동민 더불어민주당 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회에서 예산부수법안과 공수처법, 유아교육법 개정안 등을 안건으로 열린 본회의에서 무제한 토론을 마치고 동료의원들에게 격려받고 있다. 2019.12.24.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009623969
2020.02.03.	YTN	[뉴있저 - 소통이 있는 저녁] '검역법 개정안 발의' 기동민 의원	동영상 뉴스       	 	[뉴있저 - 소통이 있는 저녁] '검역법 개정안 발의' 기동민 의원 ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001396347
2019.10.04.	조선비즈	신동빈, 국감장 안 간다...이명수 의원, 논란 커지자 증인 철회	이명수 자유한국당 의원이 신동빈 롯데 회장의 증인 채택을 철회했다. 국정감사를 지역 민원용으로 이용한다는 비판이 제기된 데 따른 것이다. 국감장에는 신 회장 대신 조경수 롯데푸드 대표가 나가기로 했다.롯데·후로즌델리 분쟁 진행경과/그래픽=김란희국회 보건복지위원회는 올해 국감 증인으로 신동빈 회장을 채택, 오는 7일 국감장에 세울 예정이었다. 충남 아산이 지역구인 이 의원이 롯데푸드가 협력사에 ‘거래상 지위 남용행위’를 했다며 신 회장을 증인으로 신청했기 때문이다. 롯데푸드는 이 의원의 지역구인 충남 아산의 빙과 업체 '후로즌델리'로부터 팥빙수를 납품받다가 2010년 이 회사가 HACCP(식품안전관리인증기준) 인증 기준을 충족하지 못하고, 제품에서 식중독을 일으키는 '황색포도상구균'이 검출된 후, 거래를 종료했다.2014년 이명수 의원은 롯데가 갑질을 했다며 당시 롯데쇼핑 부회장이던 고(故) 이인원씨와 김용수 롯데푸드 대표를 국감 증인으로 신청했다. 롯데는 이 의원의 질타 후 바로 합의서를 작성하고 후로즌델리에 7억원을 지급했다. 그러나 후로즌델리는 최근 원유(原乳) 50%와 연포장재 전량 공급권을 요구했고 롯데푸드는 실체가 없는 회사 및 전문성 결여로 제품 공급 요구를 거절했다. 그러자 후로즌델리 전 모 대표가 이 의원에게 민원을 제기함과 동시에  롯데 측에 50억원을 요구한 것으로 알려졌다.이 과정에서 이 의원이 올해만 20여 차례의 전화 또는 면담을 요청해 합의 이행 요구를 했을 뿐만 아니라 합의금도 제안한 것으로 알려졌다. 이 의원은 협력사 대표와 친인척 관계도, 금전적인 관계도 없다고 해명했지만 지역 민원을 이유로 기업 총수를 국감 증인으로 부르겠다며 합의를 종용한 것은 부적절하다는 지적이 나왔다. 지난 2일 국회 보건복지위원회 더불어민주당 간사인 기동민 의원은 "복지위 국감이 불필요한 논란에 휩싸일 이유가 없다"며 "기업 총수를 증언대에 세우는 게 바람직한지 현실적 판단이 필요하다"고 지적했다. 한국당 지도부 역시 신 회장 출석을 반대하는 입장을 나타냈다.그러자 이명수 의원은 국민적 사안이 아닌 개인의 문제라는 점을 인정하며 실제 증인 채택을 철회했다.[유윤정 기자 you@chosunbiz.com]chosunbiz.com	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=366&aid=0000444465
2019.10.09.	연합뉴스	김승희, 민주당 기동민·김상희 의원 윤리위에 맞제소	"'文대통령 기억력' 질의는 비유적 표현…與, 맥락 고의 왜곡"(서울=연합뉴스) 이슬기 기자 = 국회 보건복지위원회 소속 자유한국당 김승희 의원은 9일 민주당 기동민·김상희 의원을 국회 윤리위원회에 제소하기로 했다고 밝혔다.    전날 민주당 복지위원들이 지난 4일 국정감사 중 문재인 대통령의 기억력을 언급한 질의 내용을 문제 삼아 김 의원을 윤리위에 제소한 데 따라 맞제소 한 것이다.    김 의원은 이날 보도자료를 내고 "기동민·김상희 의원은 국감 도중 저를 향해 '상종 못 할 사람', '가증스럽다', '말도 안 되는 소리'라며 무례한 언행을 쏟아냈다"며 "야당 의원의 정당한 비판에 대해 겁박과 모욕으로 재갈을 물리려 한 복지위 기동민·김상희 의원을 제소할 예정"이라고 밝혔다.    앞서 김 의원은 지난 4일 복지위 국감에서 개별 대통령기록관 건립과 관련한 문재인 대통령의 기억력을 언급하며 "치매와 건망증은 의학적으로 보면 다르다고 하지만, 건망증이 치매 초기 증상으로 나타날 수 있다"고 말해 민주당의 거센 항의를 받았다.    김 의원은 "4일 국감에서 문 대통령이 개별 대통령기록관 건립 건을 직접 의결했음에도 '몰랐다'고 발언한 사실을 인용하면서 기억력에 관해 비유적인 표현을 한 것"이라며 "일부 여당 의원들이 맥락을 고의로 잘라내고 '대통령에 대한 명예훼손', '우리나라 대외신인도에까지 영향을 끼치는 사안'이라며 왜곡했다"고 주장했다.자유한국당 김승희 의원연합뉴스 자료 사진    wise@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011131653
2019.10.09.	조선일보	野김승희, '文대통령 건망증' 발언 윤리위 제소에...與의원들 맞제소	"'건망증, 치매 초기' 발언은 '치매 국가책임제' 지적하기 위한 비유적 표현""여당 의원들이 야당 의원 비판에 겁박·모욕" 자유한국당 김승희 의원이 9일 더불어민주당 기동민·김상희 의원을 국회 윤리특별위원회에 제소하기로 했다고 밝혔다. 민주당은 김 의원이 지난 4일 국회 보건복지위원회 국정감사에서 문재인 대통령의 기억력을 거론하며 "건망증은 치매 초기 증상일 수 있다"고 말한 것을 문제 삼아 전날 김 의원을 윤리위에 제소했다. 그러자 "여당 의원들이 야당 의원을 겁박하고 모욕하고 있다"며 맞제소에 나선 것이다.자유한국당 김승희 의원이 지난 4일 오전 열린 국회 보건복지위 국정감사에서 질의하고 있다./연합뉴스김 의원은 이날 보도자료를 통해 "정당한 야당 국회의원의 비판에 대해 온갖 겁박과 모욕으로 재갈을 물리려한 보건복지위의 기동민, 김상희 의원을 국회 윤리위에 제소할 예정"이라고 했다.김 의원은 "국회 속기록에도 분명히 나와 있듯 4일 국정감사 당시 저는 치매 국가 책임제가 초기 계획과 다른 방향으로 진행되는 문제점을 지적하고자, 문 대통령이 '개별 대통령기록관을 직접 의결했음에도 불구하고 몰랐다'고 발언한 사실을 인용하며 기억력에 관한 비유적 표현을 했다"라며 "허위 사실은 찾아볼 수 없다"라고 했다.그는 "일부 여당 의원들은 당시 맥락과 전후 사정을 고의적으로 모두 잘라내고 '대통령에 대한 명예 훼손', '대외 신인도에까지 영향을 끼치는 사안'으로 왜곡했다"며 "기동민, 김상희 의원은 국정감사 도중에도 오히려 저를 향해 '상종 못할 사람', '가증스럽다', '말도 안 되는 소리'라며 무례한 언행을 쏟아냈다"라고 했다.김 의원은 지난 4일 보건복지부에 대한 국정감사에서 "나랏돈을 들여 문 대통령 전용 기록관을 짓는다는 언론 보도가 9월 10일 나왔고, 이틀 뒤 청와대 대변인은 '대통령 본인은 몰랐다'며 불같이 화를 냈다고 발표했다. 알고 보니 8월 29일 대통령 본인이 주재한 국무회의에서 문 대통령 전용 기록관 건립 계획을 직접 방망이를 두들겨서 심의 의결했다"며 "주치의뿐만 아니라 보건복지부 장관도 대통령 기억을 잘 챙겨야 된다"고 말했다. 그는 "치매와 건망증이 의학적으로 다르다고 하지만, 치매 초기증상으로 건망증이 나타날 수 있다"며 "국민들은 가족의 치매를 걱정하고 있고, 동시에 요즘 대통령의 기억력 문제를 많이 걱정하고 있다"고 했다.기동민 간사 등 더불어민주당 소속 국회 보건복지위 위원들이 4일 오후 국회 정론관에서 자유한국당 김승희 의원의 대통령 건강 관련 발언에 대해 사과를 요구하는 기자회견을 하고 있다./연합뉴스김 의원의 이 발언에 민주당 의원들은 강하게 반발했다. 복지위 민주당 간사인 기동민 의원은 국정감사 후 국회 정론관에서 기자회견을 열고 "김 의원은 '치매환자라는 말은 하지 않았다'고 발뺌하고 있으나, 명백하게 국가 원수에 대한 모독이고 명예훼손"이라며 "김 의원의 즉각적인 사과와 복지위 위원 사퇴를 요구한다"고 말했다.[김보연 기자 kby@chosunbiz.com]- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	 			[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003478862
2019.10.09.	KBS	김승희, 윤리위에 민주당 기동민·김상희 윤리위에 맞제소	국회 보건복지위원회 소속 자유한국당 김승희 의원이 더불어민주당 기동민·김상희 의원을 국회 윤리위원회에 제소하기로 했습니다. 이는 민주당 복지위원들이 어제(8일), 지난 4일 국정감사 중 김 의원이 문재인 대통령의 기억력을 언급한 질의 내용을 문제 삼아 김 의원을 윤리위에 제소한 데 따른 맞제소입니다. 김 의원은 오늘(9일) 보도자료를 내고 "기동민·김상희 의원은 국감 도중 저를 향해 '상종 못 할 사람', '가증스럽다', '말도 안 되는 소리'라며 무례한 언행을 쏟아냈다"며 "야당 의원의 정당한 비판에 대해 겁박과 모욕으로 재갈을 물리려 한 복지위 기동민·김상희 의원을 제소할 예정"이라고 밝혔습니다. 또 "4일 국감에서 문 대통령이 개별 대통령기록관 건립 건을 직접 의결했음에도 '몰랐다'고 발언한 사실을 인용하면서 기억력에 관해 비유적인 표현을 한 것"이라며 "일부 여당 의원들이 맥락을 고의로 잘라내고 '대통령에 대한 명예훼손', '우리나라 대외신인도에까지 영향을 끼치는 사안'이라며 왜곡했다"고 주장했습니 앞서 김 의원은 지난 4일 복지위 국감에서, 개별 대통령기록관 건립과 관련한 문재인 대통령의 기억력을 언급하며 "치매와 건망증은 의학적으로 보면 다르다고 하지만, 건망증이 치매 초기 증상으로 나타날 수 있다"고 말해 민주당의 거센 항의를 받았습니다.  [사진 출처 : 연합뉴스]안다영 기자 (browneyes@kbs.co.kr)▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010751417
2019.10.09.	MBC	김승희, 민주 기동민·김상희 "겁박·모욕" 윤리위 맞제소	국정감사에서 문재인 대통령의 기억력을 언급해 민주당 의원들로부터 국회 윤리위원회에 제소된 자유한국당 김승희 의원은 민주당 기동민·김상희 의원을 국회 윤리위원회에 맞제소하겠다고 밝혔습니다.김 의원은 오늘 보도자료를 내고 "기동민·김상희 의원은 국감 도중 저를 향해 '상종 못 할 사람', '가증스럽다', '말도 안 되는 소리'라며 무례한 언행을 쏟아냈다"며 "야당 의원의 정당한 비판에 대해 겁박과 모욕으로 재갈을 물리려 한 기동민·김상희 의원을 제소할 예정"이라고 밝혔습니다.앞서 김 의원은 지난 4일 복지위 국정감사에서 개별 대통령기록관 건립과 관련한 문재인 대통령의 기억력을 언급하며 "치매와 건망증은 의학적으로 보면 다르다고 하지만, 건망증이 치매 초기 증상으로 나타날 수 있다"고 말해 민주당의 거센 항의를 받았습니다.김 의원은 "4일 국감에서 문 대통령이 개별 대통령기록관 건립 건을 직접 의결했음에도 '몰랐다'고 발언한 사실을 인용하면서 기억력에 관해 비유적인 표현을 한 것"이라며 "일부 여당 의원들이 맥락을 고의로 잘라내고 왜곡했다"고 주장했습니다.오현석 기자 (ohs@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (www.imnews.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] 박뱅에게 가을은 홈런 치기 딱 좋은 계절 ..박병호 역대 포스트시즌 홈런 + 캐스터 샤우팅 한방에 몰아보자▶ [14F] 소방관이 화재현장에서 발견한 이것의 정체는?Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0000985161
2019.12.24.	뉴시스	기동민 의원과 악수하는 지상욱 의원	[서울=뉴시스]김명원 기자 = 지상욱 바른미래당 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회에서 예산부수법안과 공수처법, 유아교육법 개정안 등을 안건으로 열린 본회의에서 무제한 토론을 마치고 나서며 다음 차례인 기동민 더불어민주당 의원과 악수하고 있다. 2019.12.24.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009623883
2019.12.24.	뉴시스	대기중인 기동민 의원, 인사하는 지상욱 의원	[서울=뉴시스]김명원 기자 = 지상욱 바른미래당 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회에서 예산부수법안과 공수처법, 유아교육법 개정안 등을 안건으로 열린 본회의에서 무제한 토론을 마치고 나서며 주승용 부의장에게 인사하고 있다. 한편 다음차례인 기동민 의원이 옆에서 대기하고 있다. 2019.12.24.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009623881
2019.12.24.	뉴시스	인사하며 오르는 기동민 의원, 나서는 지상욱 의원	[서울=뉴시스]김명원 기자 = 지상욱 바른미래당 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회에서 예산부수법안과 공수처법, 유아교육법 개정안 등을 안건으로 열린 본회의에서 무제한 토론을 마치고 나서고 있다. 한편 다음차례인 기동민 의원이 연단에 들어서며 주승용 국회 부의장에게 인사하고 있다. 2019.12.24.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009623880
2019.12.24.	뉴시스	기동민 의원과 이야기 하는 이인영 원내대표	[서울=뉴시스]김명원 기자 =  지상욱 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회에서 예산부수법안과 공수처법, 유아교육법 개정안 등을 안건으로 열린 본회의에서 무제한 토론을 하고 있는 가운데 이인영 더불어민주당 원내대표가 다음 차례인 기동민 의원과 이야기를 나누고 있다. 2019.12.24.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009623857
2019.12.24.	뉴스1	기동민 의원 격려하는 이인영 원내대표	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 24일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 제372회 국회 (임시회) 제1차 본회의에서 공직선거법 일부개정법률안에 대한 찬성 측 무제한 토론(필리버스터)을 준비하는 기동민 의원을 격려하고 있다. 본회의에는 지난 23일 선거법 등 패스트트랙(신속처리안건) 법안이 상정됐다. 2019.12.24/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004374879
2019.12.24.	뉴시스	기동민 의원과 이야기 하는 이인영 원내대표	[서울=뉴시스]김명원 기자 =  지상욱 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회에서 예산부수법안과 공수처법, 유아교육법 개정안 등을 안건으로 열린 본회의에서 무제한 토론을 하고 있는 가운데 이인영 더불어민주당 원내대표가 다음 차례인 기동민 의원과 이야기를 나누고 있다. 2019.12.24.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009623854
2020.01.09.	연합뉴스	이해찬-기동민 대화	(서울=연합뉴스) 임헌정 기자 = 더불어민주당 이해찬 대표(오른쪽)가 9일 서울 중구 서울시청에서 열린 2020 시민사회단체 신년하례회 '넘어서기'에서 기동민 의원과 이야기를 나누고 있다. 2020.1.9    kane@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=001&aid=0011325138
2020.01.09.	뉴스1	기동민 의원과 대화하는 이해찬 대표	(서울=뉴스1) 성동훈 기자 = 이해찬 더불어민주당 대표가 9일 서울 중구 서울시청에서 열린 시민사회단체연대회의 신년 하례회 '넘어서기' 행사에서 기동민 의원과 대화를 하고 있다. 2020.1.9/뉴스1zenism▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [CES 2020] 관련 기사 보기! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004400164
2020.01.09.	더팩트	[TF포토] 대화 나누는 이해찬 대표와 기동민 의원	이해찬 더불어민주당 대표(오른쪽)와 기동민 더불어민주당 의원이 9일 오전 서울 중구 서울시청에서 진행된 2020 시민사회단체 신년하례회 '넘어서기'에 참석해 대화를 나누고 있다. /남용희 기자[더팩트ㅣ남용희 기자] 이해찬 더불어민주당 대표(오른쪽)와 기동민 더불어민주당 의원이 9일 오전 서울 중구 서울시청에서 진행된 2020 시민사회단체 신년하례회 '넘어서기'에 참석해 대화를 나누고 있다.nyh5504@tf.co.kr사진영상기획부 photo@tf.co.kr- 네이버 메인 더팩트 구독하고 [특종보자▶]  - 그곳이 알고싶냐? [영상보기▶]  - 내 아이돌 응원하기 [팬앤스타▶]  저작권자 ⓒ 특종에 강한 더팩트 & tf.co.kr 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=629&aid=0000009745
2020.01.31.	edaily	기동민 "천안→아산·진천, 정치적 고려 있었다면 천벌"	기동민 더불어민주당 의원(사진=연합뉴스)[이데일리 이재길 기자] 기동민 더불어민주당 의원은 신종 코로나바이러스 감염증(우한폐렴) 격리 시설이 충남 천안에서 아산과 충북 진천으로 변경된 것과 관련해 “정치적 고려가 있었다면 천벌을 받을 일”이라고 말했다.기 의원은 31일 MBC라디오 ‘김종배의 시선집중’과의 인터뷰에서 ‘천안에서 아산과 진천으로 바뀐 것이 천안 지역구 세곳 의원이 모두 민주당 의원이기 때문이라는 주장이 있다’는 질문에 이같이 답했다.그는 “국민의 생명과 안전이 걸린 문제이고 충청도 내부에 천안과 아산 문제가 아니라 대한민국 전체의 문제”라며 “만약 그런 부분들이 1%라도 가미돼 있다면 천벌을 받을 일”이라고 지적했다.이어 “특정 지역 주민들 반발 때문에 아니면 다른 정치적 고려 때문에 옮겨졌다, 이렇게 말씀주시는 건 대단히 과한 정치적 주장”이라며 “어떻게 그렇게 무책임하게 결정할 수 있겠느냐”라고 반문했다.기 의원은 격리 시설이 천안에서 아산·진천으로 바뀐 이유에 대해선 “탑승 지원자가 늘어났기 때문”이라고 설명했다.그는 “당초 천안에 있는 시설들이 검토됐던 것이 사실이지만 규모에 따라서 완전히 달라지는것”이라면서 “당시(지난 24일) 150명 정도가 신청을 해서 300명 규모를 수용할 수 있는 천안 인근 한 두 곳들이 적합했지만 26일엔 500명, 27일엔 694명이었고 모시고 오려는 분들은 720명이었다”라고 전했다.기 의원은 “모든 결정에는 명암이 있다”며 “예를 들어서 720명을 일본처럼 자가격리할 수도 있고 호주처럼 외딴 섬에 격리할 수도 있다. 미국처럼 알레스카 중간 기착지에 공항에 수용할 수도 있지만 대한민국 특수성들을 봐야 되는 측면들이 있다”고 밝혔다.그는 “종합적으로 검토하는 과정 속에서 이런 불가피한 선택을 할 수밖에 없었다”면서 “그랬기 때문에 아산과 진천으로 결정되었고 아산과 진천 주민들이 느끼는 불안감과 박탈감에 대해선 충분히 저희들이 이해할 수 있다. 함께 넘어야 될 과정이기도 하다”라고 덧붙였다.그러면서 “종합적인 면밀한 검토없이 사전에 정부의 방침이 흘러나가서 주민 갈등과 반발을 초래했다”며 “정부 측에서는 비판을 겸허히 수용해야 하고 다시는 이런 일이 없도록 해야한다”고 꼬집었다.이재길 (zack0217@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004565945
2020.01.31.	아시아경제신문	기동민 "아산·진천 격리, 1%라도 정치적 고려 있었다면 천벌받을것"	"이주신청 인원수 늘어났기 때문""정치적 고려라는 것은 대단히 과한 주장""정부가 확정되지 않은 계획 알려 주민반발 초래…정부가 비판받아야"[이미지출처=연합뉴스][아시아경제 원다라 기자] 기동민 더불어민주당 의원이 당초 천안으로 알려졌던 신종 코로나바이러스감염증(우한폐렴) 격리시설이 아산·진천으로 바뀐것과 관련해 "수용인원이 늘어났기 때문"이라면서 "정치적 고려라는 것은 과한주장"이라고 말했다. 현재 아산·진천 지역 주민들은 중국우한에서 귀국하는 교민격리시설이 천안에서 아산·진천으로 바뀐것에 대해 항의집회를 벌이고 있다. 일각에선 천안에 민주당 의원 3명의 지역구가 있기 때문에 아산·진천으로 바뀐것이라는 의혹도 제기된 상태다.기 의원은 31일 오전 MBC 라디오에 출연해 '천안에서 아산과 진천으로 (격리시설지역이) 바뀐것은 천안 지역구 세곳 의원이 모두 민주당 의원이라는 지적이 있다'라는 질문에 "만약 그런 부분들이 1%라도 가미돼 있다면 천벌을 받을 일"이라고 말했다.  또 "특정 지역 주민들 반발 때문에 아니면 다른 정치적 고려 때문에 옮겨졌다, 이렇게 말씀주시는 건 대단히 과한 정치적 주장"이라고 강조했다.기 의원은 격리시설이 천안에서 아산·진천으로 바뀐 이유에 대해 "이주신청 인원수가 늘어났기 때문"이라고 해명했다. 그는 "천안에 있는 시설들이 검토됐던 것이 사실"이라면서 "천안이 검토됐던 시기는 지난 24일정도인데 한 300명 규모를 수용할 수 있는 천안 인근 한 두 곳들이 적합했던 것"이라고 말했다. 이어 "(신청자가) 26일엔 500명, 27일엔 694명이었고 지금 모시고 오려는 분들은 720명"이라면서 "규모에 따라서 완전히 달라지는것"이라고 덧붙였다.아산·진천 지역에 큰 병원이 없다는 지적에도 "병원 인접성들을 같이 봐야 한다"면서 "차로 이동할수 있는 거리가 있다"고 말했다. 이어 "4~5가지 (기준을 둔) 종합적 검토속에서 이뤄진 부분들"이라면서 "종합적 고려속에서 그렇게 결정할수 밖에 없었다는 애로를 함께 고민해주셨으면 한다"고 말했다.기 의원은 격리시설 마련계획을 유출한 정부를 비판했다. 기 의원은 "종합적인 면밀한 검토없이 사전에 (정부) 방침이 흘러나가 주민 갈등과 반발을 초래한 부분에 대해선, 정부측에서 비판을 겸허히 수용해야 한다고 생각한다"고 말했다.정부가 외국인 입국을 금지하지 않은것과 관련해선 "비상사태를 WHO에서 선포했지만 이동문제라든지 교역을 제한하지는 않았다. 사유가 있는 것이라고 생각한다"고 말했다. 중국 정부가 전세기 1대의 입국만 허용한것과 관련해서 "이런 모습을 최소화시켜 세계에 알리고 싶은 중국 당국의 생각이 있을 것"이라고 말했다.한편 기 의원은 민주당 소속인 의정부 시장과 원주시장이 외유성 해외출장을 간것과 관련해서 "충분한 사유가 있겠지만 오해받을 일들을 하지 않아야 한다고 생각한다"고 말했다. 이어 "국민들이 이 상황을 어떻게 보고있는 것인가, 거기에 맞춰야되는게 공직자의 도리라고 생각한다"면서 "진상을 정확히 파악해서 조치하겠다. 죄송하다"고 말했다.원다라 기자 supermoon@asiae.co.kr▶ 2020년 신년운세·사주·무료 토정비결 보러가기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 확인하세요. ▶ 놀 준비 되었다면 드루와! 드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004615362
2020.01.31.	edaily	기동민 "우한 교민 시설 변경, 정치 고려 1%라도 있다면 천벌"	31일 MBC라디오 김종배의 시선집중에 출연수용 시설 천안서 아산과 진천으로 변경"수용인원, 1인1실 구조, 이동 동선 등 종합 고려""정부 대처 미흡한 부분은 비판과 지적받아 마땅"기동민 더불어민주당 의원. (사진=연합뉴스)[이데일리 신민준 기자] 기동민 더불어민주당 의원이 31일 중국 우한 교민 수용시설이 충남 천안에서 아산과 진천으로 변경과 관련해 “종합적으로 검토하는 과정 속에서 이런 불가피한 선택을 할 수밖에 없었다”며 “정치적인 고려가 들어가 있다면 제가 이렇게 국민 앞에 말씀드릴 자격이 없다”고 밝혔다.기동민 의원은 이날 MBC라디오 ‘김종배의 시선집중’에 출연해 “만약에 그런 부분(정치적 고려)들이 1%라도 가미됐다면 천벌을 받을 일”이라며 이같이 말했다. 일부 언론과 야당은 교민 수용시설이 천안에서 갑자기 아산과 진천으로 바뀐데는 천안 지역구 세 곳 의원이 모두 더불어민주당 의원이기 때문이라는 의혹을 제기했다. 기 의원은 국민의 생명과 안전이 걸린 문제로 종합적인 부분을 고려해 선택할 수밖에 없었던 고육지책이라고 강조했다.그는 “모든 결정에는 명암이 있다”며 “항상 정부의 종합적 정책을 결정할 때 무엇이 가장 최선의 방법인가를 생각한다”고 말했다.그러면서 “예를 들어서 우한 교민 720명을 일본처럼 자가격리할 수도 있다. 아니면 호주처럼 외딴 섬에 격리할 수도 있다”며 “미국처럼 알레스카 중간 기착지에 공항에 수용할 수도 있는 것이다. 그렇지만 우리 내부는 또 다른 측면이 있다”고 설명했다.이어 “세계적 보편성을 따라야 하지만 우리나라의 특수성을 봐야 하는 측면이 있기 때문에 종합적으로 검토하는 과정 속에서 불가피한 선택이었다”며 “이런 이유로 아산과 진천으로 결정됐다. 아산과 진천 주민이 느끼는 불안감과 박탈감에 대해 충분히 이해한다”고 덧붙였다.기 의원은 아산과 진천으로 결정된 배경에는 수용 인원, 1인 1실 구조, 이동 동선 등을 종합적으로 고려했다고 밝혔다.그는 “바이러스 전파의 위험성이 있기 때문에 1인 1실에 시설 내부에 목욕탕, 화장실 다 구비돼야 한다”며 “무정차 다이렉트로 올 수 있어야 한다”고 전했다.아울러 “천안이 검토되었던 시기는 지난 24일 쯤인데 150명의 교민이 귀`국을 신청했다”며 “그때 시점에는 300명 규모를 수용할 수 있는 천안 인근 한·두 곳이 적합했다고 봤다”고 말했다.또 “지난 26일 500명, 지난 27일에 신청자가 694명이었다. 지금 모시고 오려고 하는 분들은 720명에 달한다”며 “이런 사안들 때문에 부득이하게 다른 시설로 옮겨갈 수밖에 없었다”고 강조했다.기 의원은 정부의 대처가 미흡했던 점에 대한 국민의 비판은 마땅히 받아야 한다고 전했다.그는 “우리 정부가 처음에 유증상자도 데려온다고 했던 것이나 지난 30일 전세기 두 편, 오늘 두 편 등 총 네편 띄운다고 처음에 발표했던 것에 대해 사과드려야 될 문제라고 생각한다”며 “절제와 종합적으로 검토해 말씀드려야 되는데 말씀이 앞섰던 부분들에 대해 비판받아 마땅하다고 생각한다. 정말 고치겠다. 죄송하다”고 말했다.한편 중국 우한에서 귀국한 교민 350명은 충남 아산 경찰인재개발원과 충북 진천 국가공무원 인재발원에 입소했다.신민준 (adonis@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004566104
2019.10.04.	조선비즈	국회 복지위 김승희 의원 '文대통령 건망증' 발언, 고성 속 국감 한때 파행	보건복지부 국정감사 현장. /장윤서 기자4일 국회 보건복지위원회(이하 복지위)의 보건복지부 국정감사가 식약처장 출신인 김승희 자유한국당 의원의 ‘문재인 대통령 건망증’ 발언으로 한때 파행됐다.  복지위 국감이 파행된 것은 김승희 의원의 국감 질의가 발단이 됐다. 이날 오전 질의 순서를 맞은 김 의원은 박능후 복지부 장관에게 치매국가 책임제에 대한 질의를 하면서 비롯됐다.김 의원은 "건망증은 치매의 초기증상으로 나타날 수 있다. 국민은 대통령의 기억력 문제를 걱정한다. 복지부 장관이 대통령 기억력을 챙겨야 한다"며 말했다. 김 의원은 국가기록원 개별 대통령기록관 설립 문제를 꺼냈다. 김 의원은 "개별 대통령기록관을 짓는다는 보도에 ‘대통령이 불같이 화냈다’는 청와대 대변인 발표가 있었는데, 그전에 국무회의에서 전용 기록관 건립 계획을 대통령이 직접 심의·의결했다"고 상기시켰다. 그러면서 "그 국무회의에 복지부 장관님도 계셨는데 이쯤 되면 대통령 주치의뿐 아니라 복지부 장관도 대통령 기억력을 챙겨야 한다"고 말했다. 김 의원은 "치매와 건망증은 의학적으로 보면 다르다고 하지만, 건망증이 치매 초기증상으로 나타날 수 있다"며 "그래서 국민들은 가족의 치매를 걱정하면서 동시에 요즘 대통령의 기억력 문제를 많이 걱정하는 것"이라고 밝혔다. 더불어민주당 의원들은 즉각 반발했다. 기동민 더불어민주당 의원은 "수백조원 예산 심의 과정에서 32억원 들어간 기록관 건립이 논의된 것"이라며 "이를 두고 대통령이 건망증 아니냐, 치매 유관성이 있는 것 아니냐는 것은 조롱이자 노골적인 폄훼"라고 지적했다. 기 의원은 "신성한 국감장에서 일국의 대통령을 인신공격 할 수 있는지 모르겠다. 상식을 가진 국회의원인지 납득할 수 없다"며 "김 의원이 사과하지 않으면 국감에 더이상 임할 수 없다"고 목소리를 높였다. 이에 대해 김 의원은 "내가 치매 환자라고 말하지 않았다"며 "국회의원에게 표현의 자유와 의정활동의 자유가 있는데 야당 의원의 입을 막으려는 것에 유감을 표한다. 도둑이 제 발 저리는가"라고 맞받아쳤다.  김명연 자유한국당 의원은 "국감 발언과 관련해서는 국민이 판단할 것"이라며 "동료 의원과 입장이 틀리다고 하여 응답에 대해 관여를 넘어서 이제는 가르치려 들고 있다"고 꼬집었다. [장윤서 기자 panda@chosunbiz.com]chosunbiz.com	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=366&aid=0000444448
2019.10.04.	국민일보	김승희 의원 “문 대통령 기억력 걱정” 막말에 복지위 파행	국회 보건복지위원회 국정감사가 김승희 자유한국당 의원의 ‘문재인 대통령 건망증’ 발언으로 한때 중지됐다. 더불어민주당 소속 복지위 위원들은 “국가원수에 대한 모독이고 명예훼손”이라며 김 의원의 사과를 요구했다.김 의원은 4일 열린 보건복지부·질병관리본부 국정감사 질의에서 “우리나라 치매 환자가 54만 명쯤 된다. 치매와 건망증이 의학적으로 다르다고 하지만, 건망증이 치매 초기 증상으로 나타날 수 있다”며 운을 뗐다.이어 개별 대통령기록관 논란을 언급하며 “국민들은 가족의 치매를 걱정함과 동시에 대통령의 기억력 문제를 많이 걱정하고 있다”며 “개별 대통령기록관을 짓는다는 보도에 ‘대통령이 불같이 화냈다’는 청와대 대변인의 발표가 있었는데, 그 전에 대통령이 국무회의에서 전용 기록관 건립 계획을 직접 심의·의결했다”고 말했다.김 의원은 “주치의뿐만 아니라 복지부 장관도 문 대통령 기억을 잘 챙기셔야 한다고 생각한다”고 덧붙였다.민주당 의원들은 즉각 반발했다. 민주당 간사인 기동민 의원은 “대통령이 건망증 아니냐, 치매 유관성이 있는 것 아니냐는 것은 조롱이자 노골적 폄훼”라고 지적했다. 기 의원은 “신성한 국감장에서 일국의 대통령을 인신공격할 수 있는지 모르겠다. 상식을 가진 국회의원인지 납득할 수 없다”고 목소릴 높였다.이에 김 의원은 “내가 치매 환자라고 말한 적이 없다. 국회의원에게는 표현의 자유와 의정활동에 자유가 있다”며 맞받아쳤다.약 30분간 고성이 오가다 감사가 중지됐다. 민주당 복지위 위원들은 국회 정론관에서 브리핑을 열고 김 의원의 사과와 복지위 위원 사퇴를 촉구했다. 또 김 의원을 윤리위원회에 제소할 예정이라고 밝혔다.기 의원은 “문 대통령에 대한 의도적인 허위 날조 발언으로 파행을 겪고 있다”며 “김 의원은 ‘국민이 대통령 기억력 문제를 많이 걱정한다’며 마치 대통령이 치매 초기인 것처럼 날조된 주장을 거듭 반복했다”고 했다.민주당 의원들은 국회에서 기자들과 만나 김 의원이 사과하지 않을 경우 파행 가능성을 거론하며 “납득할만한 조치가 없을 땐 결단을 내리겠다”고 했지만 오후 2시에 속개된 국감에서 “국감은 국감대로 진행하고, 후속 조치는 후속 조치대로 진행하겠다”며 감사를 이어갔다.이가현 기자 hyun@kmib.co.kr[국민일보 채널 구독하기][취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱]GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001245815
2019.10.04.	KBS	[국감] 김승희 의원 “대통령 건망증” 발언…국회 복지위 파행	국정감사 둘째 날인 오늘(4일) 국회 보건복지위원회 국정감사에서 대통령 기억력에 문제를 제기한 김승희 의원의 질의를 두고 여야가 공방을 벌이다가 파행됐습니다. 자유한국당 김승희 의원은 최근 논란이 된 '대통령 개별기록관'과 관련해, 국무회의에서 통과된 안임에도 대통령은 기록관을 짓는 걸 몰랐다고 했다면서 "대통령 기억력에 문제가 의심된다"고 주장했습니다.  김 의원은 그러면서 "의학적으론 다르다고 하지만 건망증은 치매 초기 증상이라 볼 수 있다"고 말하고, 박능후 보건복지부 장관에게 대통령의 잘 보필할 것을 요구했습니다.  이에 대해 민주당 간사인 기동민 의원은 김 의원의 발언은 대통령에 대한 인신공격이라고 항의하며, '대통령 개별기록관'은 국무회의에서 통과된 건 맞지만 당시 예산 심의 내용이 많았다고 밝혔습니다.  또 정쟁을 지양하기로 합의된 보건복지위원회에서 해당 발언을 한 건 국정감사에 대한 모욕이라고 강조하고, 김 의원의 사과를 요청했습니다.  이후 김 의원의 사과를 두고 여야 공방이 이어지자 김세연 위원장은 감사 중지를 선포하고 여야 간사들과 논의에 들어갔습니다. [사진 출처 : 연합뉴스]박찬 기자 (coldpark@kbs.co.kr)▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010749785
2019.10.04.	시사저널	김승희 의원, '文 기억력' 지적하며 "건망증은 치매 증상"	"대통령 인신공격" 비판 쏟아지자 "야당 입 막는 행위" 반발…與 "윤리위 제소할 것"김승희 자유한국당 의원이 국회 국정감사에서 문재인 대통령의 기억력을 문제 삼으며 '치매'란 단어를 언급했다. 이에 "대통령에 대한 인신공격"이라며 반발이 일어났고, 국감이 잠시 파행되는 사태를 빚었다.국회 보건복지위 자유한국당 김승희 의원이 10월4일 오후 계속된 국정감사에서 자신의 대통령 건강 발언과 관련한 감사 파행에 대한 각당 간사들의 의사진행발언을 듣고 있다. ⓒ 연합뉴스김 의원은 10월4일 국회 보건복지위원회 국감에서 박능후 보건복지부 장관에게 "건망증은 치매의 초기증상으로 나타날 수 있다"며 "요즘 국민들은 가족의 치매 걱정과 동시에 문 대통령의 기억력 문제를 많이 걱정한다"고 말했다. 이어 "대통령 기록관을 짓는다는 언론 보도에 '대통령이 불같이 화냈다'는 청와대 대변인 발표가 있었는데, 8월29일 대통령 본인이 주재한 국무회의에선 직접 관련 예산을 심의·의결했다"고 말했다. 그러면서 "장관은 대통령 기억력을 잘 챙겨야 한다"고 덧붙였다. 그러자 여당에서 비판이 쏟아졌다. 더불어민주당의 복지위 간사인 기동민 의원은 "수백조원 예산 심의 과정에서 32억원 들어간 기록관 건립에 대해 논의한 것"이라며 "이를 두고 대통령이 건망증 아니냐, 치매 유관성이 있는 것 아니냐는 것은 조롱이자 노골적인 폄훼"라고 목소리를 높였다. 기 의원은 "신성한 국감장에서 일국의 대통령을 인신공격하나"라며 사과를 요구했다.  김 의원은 물러서지 않았다. 그는 "왜 소리를 지르나. 야당의 입을 막으려는 행위가 심히 못마땅하다"며 도리어 사과를 요구했다. 김 의원은 "치매 환자라는 말은 하지 않았다. 도둑이 제 발 저리나"라고 쏘아붙였다. 한국당 간사인 김명연 의원도 거들었다. 그는 "국회의원의 의정활동 평가는 상대 당 의원이 아니라 국민이 하는 것"이라며 "질의내용에 사사건건 관여하는 것은 월권"이라고 주장했다.여야는 30분간 고성을 주고받으며 대치 국면을 이어갔다. 결국 이날 오전 11시25분 국감이 중단됐다. 민주당은 오후 1시40분 기자회견을 열고 "김승희 의원의 즉각적인 사과와 함께 보건복지위원회 위원 사퇴를 요구한다"라며 "국회윤리특별위원회에 김 의원을 제소할 예정"이라고 발표했다. 다만 국감은 이날 오후 2시 다시 시작됐다.  공성윤 기자 niceball@sisajournal.com<저작권자 ⓒ 시사저널, 무단 전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=004&oid=586&aid=0000009108
2020.01.30.	KBS	기동민 “중국 여행객 금지? 또 다른 폐해 만들 위험성 있어”	국회 보건복지위원회 여당 간사인 더불어민주당 기동민 의원이 신종 코로나바이러스 사태 관련 중국 여행객 입국 금지 등의 주장은 현재로서는 지나친 대응이라고 밝혔습니다. 기 의원은 오늘(30일) KBS라디오 '김경래의 최강시사'와의 인터뷰에서 "선제적 대응은 한 발짝 앞선 대응을 얘기하는 것이지, 열 발짝 앞서간 대응은 또 다른 폐해를 만들 수 있는 위험성이 있다"면서 이같이 말했습니다. 기 의원은 "세계보건기구도 지금 단계에서 여행객의 이동을 금지하는 것이 효율적인 대처 방안인지 검토하고 있는 과정"이라며 "세계 주요 국가에서 중국 여행객을 금지한 나라는 아무 데도 없다"고 밝혔습니다. 이어 "지금 중국 여행객 입국 금지를 한 나라는 대만과 몽골, 북한 정도인데, 다 특수한 상황"이라며 "의료 수준이 대단히 떨어져 전염병이 창궐하면 치명적인 위해를 가할 수 있거나, 교역 물량이 대단히 적기 때문에 그럼 과감한 조치를 취할 수 있다고 본다"고 설명했습니다. 기 의원은 다만, "국민의 불안감, 그리고 이후 사태 확대 정도, 이런 부분을 봤을 때는 내부적으로 준비해야 될 사안"이라면서도 "막연한 불신과 불안, 지역혐오, 공포, 이런 부분들이 확산돼서는 안 되는 것"이라고 강조했습니다. 기 의원은 또 귀국한 중국 우한 교민들의 임시 수용 장소 주변 주민들이 반대 시위를 벌이는 데 대해서는 "심리적 거부감이 있을 수 있다고 생각한다"면서도 "지역민들과 소통하면서 양해를 구하고, 파생할 수 있는 위험을 최대한 제거해나가면서 함께하는 과정들이 동반돼야 한다"고 말했습니다. 검역법 개정안에 대해서는 "지금 검역법은 1954년 제정된 구(舊)해공항검역법이 모태인데, 지금은 검역 환경이 항만에서 공항으로, 선박 물류에서 항공기 승객으로 바뀌었다"면서 "빨리 임시국회를 열어 개정 검역법을 통과시켜야 한다"고 밝혔습니다.[사진 출처 : 연합뉴스]▶ ‘신종 코로나 바이러스 확산 우려’ 최신 기사 보기http://news.kbs.co.kr/news/list.do?icd=19588조태흠 기자 (jotem@kbs.co.kr)▶ ‘신종 코로나바이러스 감염증’ 실시간 정보 보기▶ 대국민 사기 방지 프로젝트 ‘속고살지마’▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010787124
2020.01.28.	YTN	[더뉴스-더정치] 총선 D-78, 정치권 변수 된 '신종 코로나'	동영상 뉴스       	 	■ 진행 : 함형건 앵커■ 출연 : 기동민 / 더불어민주당 의원, 오신환 / 새로운보수당 공동대표* 아래 텍스트는 실제 방송 내용과 차이가 있을 수 있으니 보다 정확한 내용은 방송으로 확인하시기 바랍니다.[앵커]중국발 신종 코로나바이러스의 확산세와 관련해 국내 방역도 엄중한 상황입니다. 국민의 건강과 생명을 위협하는 사안인 만큼 정치권도 민감하게 반응하고 있는데요. 국내 확산을 얼마나 잘 차단하느냐에 따라서 총선의 풍향계도 달라지기 마련이기 때문입니다.여야 일대일 미니토론 더정치, 정국 현황과 함께 신종 코로나 관련 사안으로 이야기 나눠보겠습니다. 기동민 더불어민주당 의원, 오신환 새로운보수당 공동대표 나오셨습니다.어서 오십시오. 신종 코로나바이러스 얘기부터 하지 않을 수 없는데요. 자고 일어나면 통계 수치가 계속 바뀌고 있는 상황이고요.국내의 방역도 비상이 걸렸는데 마침 민주당에서 검역법 개정이 필요하다, 이런 얘기가 나왔습니다. 그 검역법 개정안이 기 의원님은 발의하신 내용이라고 들었습니다.[기동민]우리나라 검역법이 1954년도에 제정이 되어서 그동안 여러 가지 시대 환경의 변화가 있지 않습니까? 부분적인 개정들은 쭉 이루어져왔는데 완벽하게 새로운 제정법 수준에 준하는 개정법을 지난 11월 말에 처리를 했습니다.검역환경이 정말 많이 변했거든요. 예전에는 선박 물류 중심이었다면 지금은 항공기, 사람 중심인 거잖아요.그래서 그런 시대의 변화에 맞게 어떻게 우리의 검역체계와 방역체계를 구축할 것인가, 이런 부분에 집중해서 개정안을 토론을 했고요.법안심사소위원회를 거쳐서 보건복지부 차원에서 전체회의에서 의결을 했습니다. 그래서 지금 법사위에 올라가 있는 상황인데 지난 12월 처리를 했어야 되는데 아시다시피 법사위가 제대로 가동되지 않으면서 처리를 하지 못했던 사안이고요.아마 조만간에 임시국회를 소집을 해서 검역법을 빨리 처리해야 된다고 생각합니다.[앵커]개정안의 주요 내용은 어떤 겁니까?[기동민]아까 말씀드렸듯이 조금 더 과학화시켜내야 되는 겁니다 단계화시켜야 되는 거고 ICT 기술들을 해서 더 실제화시켜내는 거고요.지금 정은경 본부장 얘기 속에서도 나왔지만 검역을 할 수 있는 인력 자체가 대단히 부족한 측면들이 있어요. 그리고 공항에서 매뉴얼을 정해야 하는 그런 문제들도 있고 그래서.그런데 세계적으로 우리나라에 들어오는 관광객, 해외 여행객들만 하더라도 1년에 5000만 명에 육박하고 있거든요. 이렇게 많은 분들이 유입되고 또 나가고 있는 상황이기 때문에 언제 바이러스성 감염병이 전면화될지 모르고 있는 상황이에요.예전에는 예를 들어서 콜레라 등 세균성 바이러스 이런 부분들이 전면화되었다면 지금은 완전히 바뀌어서 바이러스성 감염병으로 완전히 시대가 바뀌고 있는 상황이거든요.얼마 전에 메르스도 마찬가지였고 에볼라도 마찬가지였습니다. 가깝게는 동물성이기는 했지만 아프리카돼지열병도 있어서 체계적으로 당국에서 잘 준비를 하고 대응을 하고 있지만 그런 부분을 법과 제도로 구체화시켜서 예산과 인력들을 지원하고 흐름에 맞는 방역체계와 검역 시스템을 갖출 필요가 있다는 차원에서 검역법을 논의를 했고 복지부 내에서는 만장일치로 합의한 사안입니다.[앵커]지금 말씀하신 대로 정보기술을 이용해서 좀 더 검역 절차를 강화하고 그런 측면도 말씀하셨는데 사실 이번 사태를 보면 확진자 중에서 몇 분은 계속 국내에 들어와서 돌아다니셨어요.그래서 접촉자도 브리핑에서 보셨습니다마는 시간이 갈수록 접촉자 수도 늘어나는 것으로 파악되고 있고요.확진자 중에서는 입국해서 병원에 가서 진료를 받았는데도 불구하고 다시 집으로 돌려보낸 경우도 있었고 사실 지금 IT 기술을 말씀하셨습니다마는 환자들의 여행 이력을 조회해 볼 수 있는 프로그램이 이미 다 병원 진료소마다 구축이 돼 있는 걸로 알고 있거든요.그런데 그게 제대로 걸러지지 않았단 말이죠.[오신환]그런 부분들이 검역체계에 펑크가 나 있는 부분인데요. 지금 세 번째, 네 번째 확진자의 경우 지금 말씀하신 대로 발열 상태로 감기 증상으로 인해서 동네 의료기관에 갔었죠.병원에 갔었는데 그것이 우한에 체류했던 내용들이 공유가 되지 못하고 그렇게 된 이후에나 확진판결을 받고 증상이 악화된 상태에서 드러나게 된 부분들이 있어서 지금 기동민 의원님 말씀하신 대로 우리나라의 검역법에 대한 체계 자체가 시대 흐름에 뒤쳐져 있는 부분들이 있고 그것들을 좀 더 조직적이고 체계적으로 할 필요가 있다라는 측면에서 검역법에 대한 개정에 있어서는 여야가 이견을 달리 할 이유는 전혀 없고요.제가 법제사법위원회 위원으로서 2월 임시국회가 열리게 되면 조속히 처리돼야 된다, 이렇게 생각합니다.[기동민]단계별 대응이 있는데요. 예를 들어서 지금 네 분이 확진자로 판정이 된 거지 않습니까? 그러면 지금 중앙사고수습본부를 구성해서 보건복지부 장관이 거기의 대책본부장으로 활동을 하고 있는 거고 제일 처음에는 관심 단계에서 주의 단계로 그리고 경계 단계로 넘어간 것이지 않습니까?더 심각해지면 심각한 단계로 네 단계로 넘어가는데 그 단계, 단계마다 지방자치단체라든지 아니면 질병관리본부의 대응 수위가 좀 다릅니다.우한을 방문했다 하더라도 지금까지는 감기, 고열이라든지 호흡기 증상, 둘 중에 하나만 예시가 되었을 때는 적극적으로 관리를 하지 못했는데 이제 경계 단계로 넘어갔기 때문에 이 두 가지 중에 하나만 해당이 된다 하더라도.그러니까 이전에 주의 단계에서는 두 가지 다 해당이 되어야 능동적으로 감시해서 분류를 했었는데 지금은 하나의 증상만 드러난다 하더라도 그런 부분들을 구체화시켜서 격리하고 세부적으로 이분의 이력이라든지 증상이라든지 이런 것을 파악하고 있어요.제일 중요한 건 투명성이라고 생각합니다. 그리고 또 투명성 못지않게 중요한 것은 과도한 불안과 공포를 자극하는 것.지금 단계가 어떤 단계이고, 그리고 우리 방역 당국에서 어떤 조치를 취하고 있고 나는 어떻게 해야 되는지에 대한 명확한 자기확신들이 저는 있어야 된다고 생각하고요.모든 사람들을 다 격리시켜내거나 아주 발본색원할 수 있는 가장 근본적인 방법들이 좋을 수 있지만 그것은 또 다른 문제를 야기할 수 있는 이런 어려움들이 있거든요.단계, 단계별로 해 나가는 게 대단히 중요하고요. 본인 스스로가 많이 준비해야 됩니다. 우리 생활 속에서 한 30초 정도만 아주 진부한 얘기 같지만 흐르는 물에 꼼꼼하게 손을 씻고 그리고 마스크를 착용을 잘 하면 일반인들 같은 경우에는 생활하는 데 그리고 코로나바이러스로부터 자신을 보호할 수 있는 이런 부분들이기 때문에 정부의 방침들을 잘 보고 그리고 내 스스로가 안전에 스스로 먼저 준비하는 것.이런 부분을 병행하면 잘 준비해서 이 어려움을 극복할 수 있지 않을까 생각하고 있습니다.[오신환]그런데 감염 바이러스의 전파 특성상 사실 이것이 한번 그 시기를 놓치게 되면 굉장히 급속도로 확산되고 초기대응이 굉장히 중요한 문제입니다.그래서 과거에 민주당이 야당 시절에 늘 하던 말이 있잖아요. 늑장대응보다는 과잉대응이 더 낫다라고 얘기한 것처럼 정부가 저는 초기대응에 조금 실패한 측면이 있다, 이렇게 생각합니다.그래서 지금 말씀하신 대로 이미 확진자가 병원을 방문한 이후에 다시 집으로 돌아가고 나서 또 그것이 악화된 상황에서 확진 판결이 최종적으로 난 것에 대해서는 굉장히 우려를 표할 수밖에 없고 또 이 공포심이 굉장히 국민들한테 크단 말이죠.그래서 이것이 단순히 무슨 허위사실을 유포하고 확산시키려고 하는 그런 의도를 떠나서 주변에서부터 그런 우려들을 굉장히 많이 갖고 있거든요.그래서 그런 부분들에 대해서 정확하게 정보 전달이 필요하고 또 정부가 의료기관의 매뉴얼뿐만 아니라 국민들의 매뉴얼을 어떻게 해야 되는지를 좀 더 적극적으로 홍보해 줬으면 좋겠어요.아까 질병관리본부장 이야기처럼 처음에 내가 발열이 나거나 주변에 가족이나 지인들이 그런 상태에 있을 때 무엇을 가장 먼저 해야 되는지, 그다음 단계는 어떤 방식으로 가야 하는지 이런 것들을 명확하게 알아야 되는데 그런 것 없이 그냥 발현 상태가 나면 저는 그냥 동네 병원에 우선 찾아간단 말이죠.그런데 병원의 의료체계 시스템이 감염병에 대해서 조직적이고 체계적이지도 못한 지금 그런 상태에 노출돼 있고 이것이 확산되고 있고 이런 공포감들이 있기 때문에 저는 우리 의료체계에 대한 검역 당국에서 이 부분에 대해서 명확하게 국민들께 홍보할 필요가 있다, 저는 그렇게 생각합니다.[기동민]제가 보건복지위원회 간사니까 오신환 의원님 지적, 전적으로 받아들이면서 한 말씀 더 보태드리고 싶은 건 정부가 아주 다 잘하고 있다. 모든 것을 완벽하게 하고 있다.이렇게 말씀드리고 싶지는 않습니다. 그렇지만 지금 수준에서 우리의 의료 인력, 의료 수준 그리고 감염병 대처에 대한 지금까지의 축적된 경험.이런 부분들로 봤을 때 대단히 성심껏 국민들과 더불어서 아주 잘 대응하고 있다, 저는 이렇게 평가를 하고 있는 것이고요.그리고 민간에서, 특히 감염병학회라든지 이런 부분에서 많은 부분들을 지적하고 있습니다. 그리고 우려를 표시하고 있는 것이고 그런 부분들을 다 귀담아 듣고 있는 상태이고요.그리고 현 시점에서 어떤 부분들을 조금 더 선제적으로 대응할 수 있을 것인지를 끊임없이 저는 토론하고 고민해야 된다고 생각하고요. 야당에서도 일부에서는 과격한 주장들도 있어요.예를 들어서 중국 여행객들 전체를 받지 마라. 이런 주장들도 있는데 그런 주장들 역시 귀를 닫아버릴 것이 아니라 어떤 시점까지 가면 이런 조치를 취할 수도 있다는 내부적인 준비는 저는 다해야 된다고 생각합니다.지금 시점에서는 다소 격하고 정치적 주장일 수 있는 것이지만 그런 부분을 그냥 정치적 소재로 활용하기 위한 정치적 공격이다, 이렇게 전체적으로 평가하지 않습니다.그런 부분까지 염두에 두고 대비해야 국민들이 이런 바이러스 공포로부터 충분히 예방하고 정부를 신뢰할 수 있는 것 아니냐. 그런 차원에서 여러 가지 대응책들을 다각도로 고민하고 있는 것이고요.금방 야당 일각이 주장했던 입국 금지라든지 이런 부분들은 아마 최후의 순간에도 한번 검토를 해 보고 이럴 수 있는 사안이라고 생각하고요.지금 시점에서는 그런 부분까지 열어놓고 여러 가지 가능성들을 대비해야 되는 방역 당국의 지혜가 필요한 것 아니냐, 저는 이렇게 생각하고 있습니다.[앵커]한국당에서 제기한 말씀인데.[오신환]그런데 기동민 의원님이 굉장히 합리적인 말씀을 하셨는데요. 일단 지금 정부에서 취할 수 있는 단계별 대응 전략들을 조금 국민들께 알려도 무방하다고 저는 생각합니다.지금 상태에서는 이런 단계인데 그게 조금 확산됐을 때는 어떤 단계로 이렇게 갈 것이다. 예를 들어서 우한 지역에서 우리나라로 입국하는 사람들에 대한 제한 조치 그다음에 중국 전체에서의 제한 조치 이게 단계별로 생각할 수 있을 것 아닙니까?그런데 지금 중국 내에서도 이미 우한 지역은 봉쇄됐단 말이에요. 우리나라가 우한 지역에서 오는 관광객들을 받을 이유는 저는 없다고 생각합니다.자국민의 건강과 안전을 가장 최우선으로 생각한다면 그 부분에 대해서 적극적인 조치가 필요하다라고 생각합니다.중국 전체로 지금 확산하기에는 무리가 있을 수 있지만 적어도 우한 지역에서 우리나라로 입국하는 사람들에 대해서는 우리가 일시적으로라도 제한조치를 하는 것이 지금으로서는 해야 될 단계가 아닌가.저는 그렇게 생각하는데 정부 당국이나 방역 당국에서는 그것은 조금 이르다라고 생각하면 그 이전 단계는 무엇이고 어느 단계가 왔을 때 제가 말한 대로 제한조치를 할 것인지 또 어떤 상태가 돼야지 중국 전체로 이것을 막아낼 수 있을 것인지 이런 것들에 대해서 매뉴얼을 좀 더 공개하고 정보를 알려주면 안심할 수 있을 것 같아요.그런데 지금 상태가 어떤 건지를 명확하게 알리지도 않고 그다음에 어떤 전략으로 어떻게 대응하고 있는지도 국민들은 굉장히 불안하단 말이죠.[기동민]그래서 그런 국민의 목소리를 듣고 또 국민의 목소리를 대변하는 야당과 여당의 목소리를 듣기 위해서 30일 보건복지위원회 차원에서 긴급 현안보고를 받기로 했어요.물론 여당도 야당도 함께 동의하고 합의해서 국가중앙사고수습본부장을 맡고 있는 장관과 질병관리본부장은 회의에 오지 않아도 좋다.차관이 나와서 대신 보고를 하고 실무진들도 최소화시켜내자, 이런 지혜를 발휘하고 있는 그런 과정입니다. 입국 금지 조치를 시행하고 있는 나라는 딱 두 나라거든요, 지금. 대만하고 북한이에요.대만 같은 경우는 중국과 약간 정치적 특수성 속에서 해명될 수 있는 부분들도 있을 것 같고요. 북한 같은 경우에는 워낙 교역 자체가 적고 그리고 의료 시설을 폄하하는 건 아니지만 우리 대한민국보다는 상당히 떨어지는 수준에서 의료환경이 조성되어 있기 때문에 그런 차원을 지켜봐야 될 거라고 생각하고요.저는 오신환 의원님 의견도 적극적으로 받아서 지금은 여야 가릴 것 없거든요. 제일 중요한 것은 국민의 안전과 생명을 어떻게 지킬 것인가 플러스 인권 문제, 또 경제적인 문제, 대외적인 외교적인 문제 이런 문제들을 어떻게 잘 종합적으로 판단하면서 시기에 맞는 선제적 대책들을 잘 만들어낼 것인가를 여야 구분 없이, 그리고 민간의 도움까지 받아서 국민적인 지혜를 모아가야 될 때가 지금 시점이 아닌가 생각하고 있습니다.[앵커]지금 오신환 의원께서는 중국 전체는 아니더라도 우한에서 오는 사람들의 입국은 제한적으로라도 금지할 필요성이 있다고 말씀하셨는데 그 부분에 대해서는 동의하시는지요?[기동민]이런 부분들도 있어요. 우한 지역에서 오는 중국인들만 그러면 입국 대상에서 배제할 거냐. 아니면 우한 지역을 경유한 모든 외국인까지 전부 다 배제할 거냐.세부적으로 들어가면 준비하고 따져야 될 문제들이 많이 있거든요. 저는 정부 당국에서 금방 오신환 의원께서 말씀하셨던 이런 부분들까지 시뮬레이션하고 있다고 보여집니다.그리고 특정한 시간이 되고 우리 확진자들이 더욱더 늘어나는 추세가 추세적으로 봤을 때 지금 수준에서 감당하기 어려울 정도로 늘어나는 추세가 있다고 할 때는 추가적인 선제적 조치가 반드시 필요하다.그런 부분에서 당연히 열어놓고 검토해야 된다, 저는 이렇게 생각합니다.[앵커]알겠습니다.[오신환]다시 한 번 말씀드리지만 늑장대응보다는 과잉대응이 오히려 이 감염병에 있어서는 확산을 막을 수 있다라는 부분들에 대해서 저는 정부당국이 새기고 국민들의 안전을 위해서 최선의 노력을 다했으면 좋겠습니다.[기동민]우리가 누차 강조했던 얘기이기 때문에 더 한 번 새기겠습니다.[앵커]그 부분은 앞으로 국회에서도 심도 있는 토의가 필요한 것 같고요. 지금 총선 체제로 양당이 들어갔는데 각 당이 총선 체제입니다.방금 말씀하셨다시피 민주당은 2월 임시국회를 제안하셨고 새보수당도 거기에 대해서는 동의하시는 건가요?[오신환]물론입니다. 민생에 관련된 부분에 있어서는 당연히 국회가 할 역할들을 해야 된다고 생각하고요. 거기에서 거부할 이유는 전혀 없다라고 생각합니다.[기동민]저는 그런 게 쟁점이 되어서는 안 된다고 생각해요. 법에 명시돼 있잖아요. 2월, 4월, 6월 임시국회를 소집한다, 이렇게 돼 있기 때문에 4월 총선은 정치권만의 문제입니다.정치권이 어떻게 국민 활동을 잘해서 국민들의 평가를 받을 것인가의 문제이고 2월 임시국회는 이렇게 산적한 현안들이 있는데 여야가 서로가 소집해서 먼저 선제적으로 민생 입법 그리고 또 지난번에는 검경수사권 조정 등을 통해서 검찰의 개혁들을 이뤄내는 데 집중했다면 상대적으로 비대해진 정부공천 등 경찰의 문제를 어떻게 민주적으로 개혁할 것인가의 문제도 남아 있고 국정원 계획 문제도 남아 있습니다.그리고 코로나바이러스를 대응하기 위한 검역법 플러스 이것을 뒷받침하기 위한 민생입법들도 대단히 많거든요. 아까 검토했을 때 병원에 갔을 때 의료진들이라든지 병원이 입을 수 있는 물질적 피해, 이런 부분들에 대해서도 얘기를 했지 않습니까?그런 부분들 역시 바이러스를 선제적으로 대응하는 데 되게 중요한 사안입니다. 의료기관에서 그런 의심되는 환자들이 왔다는 걸 감추는 경우들이 꽤 있을 수 있거든요.그래서 그런 부분들까지 하기 위해서는 당연히 임시국회 소집해서 여러 가지 현안들을 다뤄야 된다고 하는 데 이견이 없을 거라고 생각합니다.[오신환]제가 한 말씀만 드리면 저는 전혀 이견이 없습니다. 임시국회 열어서 민생과 관련된 현안들에 대해서 국회가 챙겨야 하는 부분은 당연한데 저는 좀 아쉽고 유감스러운 부분은 과거 4+1 통해서 지금 민주당이 모든 국회를 혼자 독자적으로 그냥 다 행했잖아요.이제 와서 무슨 여야 머리를 맞대고 하자는 저런 말씀이 저는 굉장히 유감스럽습니다. 그러면 그냥 과거에 하던 대로 불과 며칠 전에 그렇게 국회를 운영했던 대로 날짜 정하고 기간 정하고 몇 시에 본회의를 개최하는지조차도 야당의 모든 의원들이 알 수 없도록 하면서까지 국회를 운영했는데 이제 와서 무슨 여야 민생을 위해서 이렇게 하자?그리고 야당이 임시국회에 대해서 반대한 적이 없습니다. 그런데 그것을 꼭 여당은 하자고 하는데 야당이 안 한 것처럼 자꾸 정치적으로 몰아가면서, 더군다나 지금 법사위에 계류돼 있는 170개의 안건이 모든 민생법안입니까, 그게? 당장 처리해야 되는 법안입니까?모두 그 법안들을 처리하지 않으면 당장 무슨 사고가 날 것처럼 저렇게 정치적으로 자꾸 몰아세우는 부분들이 야당으로서는 조금 유감스럽다, 이런 말씀을 드릴 수밖에 없죠.[기동민]그렇게 들렸으면 유감스러운 일인데요. 그런데 모든 국민들이 지난 11월과 12월에 진행되었던, 그리고 1월에 진행되었던 국회 상황들을 잘 알고 있는 것 아니겠습니까?상당히 많이 토론할 수 있는 기회가 있었고 그리고 상당히 많은 토론의 장, 공론의 장이 개방되어 있었음에도 불구하고 각자의 정치적 선택을 한 것입니다.4+1을 통해서 일방적으로 모든 것들을 처리하고 싶어서 처리한 것이 아니지 않습니까? 예산안도 마찬가지였고 계속 협상하고 타협하다가 결국에는 합의점을 이루지 못했기 때문에 궁여지책으로 이 문제라도 처리하지 않으면 한 단계도 진전할 수 없겠다는 그런 아쉬움과 절박함이 있었기 때문에 그렇게 처리했던 것이고요.2월 임시국회를 소집하는 데 있어서 소집의 주도권을 가지고, 아니면 또 법안의 내용을 가지고 더불어민주당이 모든 것을 독식하겠다, 이런 생각은 추호도 없으니까요.아쉬움과 서운함은 담아두시고 다음 과정에서 풀어주시고 머리를 맞댔으면 좋겠습니다.[앵커]이번 임시국회에 대해서는 한국당도 반대하는 것 같지는 않고요. 다만 각 당이 생각하고 있는 것은 조금씩 다른 것 같은데 어쨌든 국회에서 만나서 잘 풀어나가면 될 것 같습니다.지금 각 당이 총선 체제로 들어가면서 인재영입도 계속 하고 있습니다마는 오늘 민주당에서는 인재영입 2호였던 원종건 씨 미투 논란과 관련해서 본인이 불출마 선언을 했습니다. 당내에서도 상당히 당황스러우실 것 같은데요.[기동민]네, 그렇습니다. 국민 여러분께 송구함이 있고요. 조금 더 철저하게 검증하고 사적인 영역까지 다 들여다 볼 수 있었으면 하는 그런 아쉬움은 있어요.그런데 제도적으로 그렇게 할 수 없다는 그런 부분들 잘 알고 계실 거고요. 사실관계가 충돌하는 부분이기는 하지만 본인이 담백하게 국민들께 사과 드렸고 영입 인재 자격을 반납함으로써 본인이 책임져야 될 정치적 책임을 저는 졌다고 생각합니다.그 이후의 과정은 또 본인이 해결하고 감당해야 될 문제라고 생각하는데 공당의 입장에서 그런 일이 있었다는 데 대해서 국민 여러분께 대단히 죄송스럽다는 말씀 다시 한 번 드리는 거고요.다만 이런 일이 있었다고 해서 새로운 흐름들을 받아들이는 데 인색해서는 안 된다고 생각합니다. 동티가 난 거거든요.좀 더 엄격하고 정말 당을 위해서 국민을 위해서 함께할 수 있는 젊은이, 함께할 수 있는 영입 인재가 누구인지에 대한 옥석 구별 작업은 끊임없이 저는 해 나가야 된다고 생각하고요.이런 부분들을 타산지석으로 삼고 내적으로 성숙해서 좀 더 좋은 사람들을 모으기 위한 그리고 함께하기 위한 이런 노력에 박차를 가해야 된다고 생각합니다.[오신환]저는 여야 할 것 없이 이게 정치권이 갖는 구조적인 문제가 아쉬움이 있습니다. 저는 정치권에 들어와서 청년정치를 쭉 하면서 성장해 왔는데 이렇게 총선을 앞두고 늘 이미지에 매달려서 사람을 영입하는 이런 부분들에 대한 한계가 여실히 드러난 거거든요.당내에 분명히 청년정치를 하고 있는 좋은 인재들이 있을 겁니다, 민주당 안에서도. 제가 알고 있는 민주당의 젊은 청년정치인들도 알고 있고요. 또 보수 정당에도 분명 있거든요.이런 사람들을 성장시키고 키워내서 국민들께 선보일 생각은 하지 않고 늘 그냥 이미지화되어 있는, 과거의 스토리를 만들어서 이렇게 선거를 앞두고 선거에 활용하기 위한 사람을 영입하다 보니까 아까 말한 대로 오랜 기간 숙성되지 않고 그냥 짧은 기간에 그 사람들을 찾아냈기 때문에 거기서 오는 사적인 부분들의 영역에 대해서는 검증하기가 어렵죠.그거는 민주당만의 문제는 아니라고 생각합니다. 그래서 그런 측면에 있어서는 저는 정치권이 구조적으로 사람을 길러내지 않는 이런 악습들에 대해서는 과감하게 청년들을 길러내고 제도적으로 시스템적으로 어떻게 청년들이 오랫동안 준비하면서, 또 선을 보이면서 제도권 안으로 진입할 수 있을지 이런 부분들에 대한 고민들이 같이 있었으면 좋겠다 이런 생각을 합니다.[앵커]그 부분에 대해서는 많은 분들이 공감하는 측면이 있습니다.[기동민]전적으로 공감합니다.[앵커]총선이 80일도 채 남지 않았기 때문에 각 당에서 조그마한 악재라도 발생하면 큰 영향을 받을 수밖에 없죠. 그래서 매사에 조심하시고 위기 관리가 필요한 시점이 아닌가 싶습니다.그점은 거기까지 듣고요. 지금 보수 통합 논의가 계속 진행 중인데요. 조만간 황교안 대표와 유승민 의원이 만날 것으로 전망은 됩니다마는 지금 어떻게 돌아가고 있습니까?[오신환]설 전에 사실상 당대당의 1:1 협의체 구성에서 합의를 보고 설 연휴 기간에 물밑에서 계속 논의가 있었던 것으로 제가 알고 있고요.오늘부터 더 본격적인 논의들을 취하고 그걸 통해서 필요하면 황교안, 유승민 두 분 대표가 자리를 함께한다라는 얘기를 했고 그리고 돌아가서 내용들을 가지고 실제 각 당이 숙의하고 점검 속에서 의사결정을 해야 하는 시간이 필요할 거라고 생각합니다.지금 모든 것들이 다 합의가 돼서 보수 통합이 이루어진 상태는 아니기 때문에 서로의 놓여져 있는 옵션들과 관련해서 또 저희가 주장했던 보수재건의 3원칙이라고 하는 부분들이 엄격히 지켜질 것이냐, 이런 부분들이 남아 있기 때문에 그걸 확인하고 저희 당에서도 그것을 점검하고 의사결정을 해야 된다, 이런 말씀을 드립니다.[앵커]일각에서는 일정상 이달 중으로 1차 통합의 모양새가 갖춰지지 않겠느냐, 이런 전망도 있습니다마는 한편으로는 여러 가지 공천 지분 문제가 난제로 남아 있기 때문에 유승민 의원도 사실은 당대당 통합만이 정답은 아니다라는 취지의 발언을 했던 것 같습니다. 선거연대 쪽도 내비치신 것 같고요.[오신환]지금 말씀드린 대로 여러 가지 조건들 속에서 논의가 진행되는 과정이기 때문에 여기서 서로 생각들이 다를 수 있잖아요.이게 통합이라는 게 순식간에 쉽게 될 수 있는 부분들이 아니기 때문에 그렇다면 여러 가지 경우의 수에 따라서 열린 상태에서 논의를 하는 것이 마땅하다, 이런 생각에서 선거연대, 통합. 다각도로 열어놓은 상태에서 논의를 하고 있고요.[앵커]가능성은 어떻습니까? 선거연대 쪽이 조금 더 가능성이 높은가요?[오신환]그 부분에 대해서 어느 것을 딱 전제해서 논의를 하고 있지 않고요. 다만 논의하는 과정 속에서 이미 당이 다른 상태에서 진행돼왔기 때문에, 3년이라는 시간 동안.그래서 모든 것이 순간적으로 일치되기는 어렵다고 생각합니다. 그리고 특히 저희가 얘기한 보수재건의 3원칙이라고 하는 것은 굉장히 포괄적이고 추상적일 수 있지만 실제로 들어가게 되면 그것이 실천되어지느냐, 그것이 어떤 모습으로 될 것이냐는 구체적인 것이거든요.그렇기 때문에 그런 부분들에 대한 이견이 있을 수 있기 때문에 선거연대에 대한 것도 우리가 가상해서, 열어놓은 상태에서 논의를 하고 있다 이런 말씀을 드린 겁니다.[앵커]지금 한국당과 새보수당 간에 이런 통합 논의가 이루어지고 있습니다마는 지금 가능성은 다 열어놓고 계신 것 같습니다.설사 당대당 통합이 아니고 선거연대로 간다고 하더라도 민주당 입장에서도 상당히 주시하고 계실 텐데요. 어떻게 보고 계십니까?[기동민]제가 보기에는 통합하죠. 지분 싸움인 거고 기세 싸움일 텐데요. 통합 중요하지만 통합만큼 중요한 것이, 아니면 더 중요한 것이 저는 혁신이라고 생각해요.그 혁신의 내용이 보수 3원칙, 이렇게 아마 내걸었을 거라고 생각되는데 그 혁신의 작업들을 제대로 하지 못하고 또 지금과 같은 똑같은 주장을 하고 그 형식에 머물게 된다면 도로 새누리당하고 뭐가 다른 거냐?이런 비판에 직면할 수밖에는 없다고 생각하고요. 다른 정치세력들이 이합집산하는 과정에 대해서 가타부타 얘기하는 게 적절치 않다고 생각합니다.빨리 성사시켜서 국민들에게 선택할 수 있는 명확한 판단의 근거를 주셨으면 좋겠다는 생각이 들고요. 저희들이 품평할 시간 없습니다.저희들은 내부적으로 더 혁신하고 개혁해서 실제 더불어민주당이 1당으로서 그리고 집권여당으로서 국민들한테 다시 한 번 평가받고 선택받는 것.이것 이외에 다른 정치세력들 간의 이합집산에 저희가 여력이 없다, 이렇게 말씀드리고 싶습니다.[오신환]기 의원님 말씀하신 대로 저는 통합 과정이 혁신적이고 그것이 기득권을 내려놓는 모습으로 보이지 않으면 사실상 그것은 총선에 말씀하신 대로 단순히 이합집산으로 국민들이 볼 것이기 때문에 저희도 그것을 깊이 새기고요.주신 말씀 깊이 새겨서 그런 통합이 아니라면 저희도 처음부터 그것을 안 하겠다고 분명히 못 박았기 때문에.[기동민]마지막으로 한 말씀만 드리면 저는 오신환 의원님 같은 분들이, 그리고 금방 말씀 주신 이런 주장이 선도하는 통합이면 훨씬 더 더불어민주당이 어려워질 거라고 생각합니다.그만큼 혁신하는 보수의 모습을 보이게 될 것이기 때문에 그래요. 그런데 대한민국 정치의 발전을 위해서는 더불어민주당이 힘들어지는 상황을 만들어주는 것이 국민들과 함께하고 국민들이 원하는 방향성이 아닌가 싶습니다.[앵커]알겠습니다. 오늘 여기까지 듣겠습니다. 기동민 더불어민주당 의원, 오신환 새로운보수당 공동대표와 함께했습니다. 오늘 말씀 감사합니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001393532
2019.09.27.	KBS	민주 기동민 “치킨업체 위생법 위반 5년간 797건…BBQ 최다”	최근 5년간 전국 치킨 프랜차이즈 업체들의 식품위생법 위반 사례가 800건에 육박하는 것으로 나타났습니다.  국회 보건복지위원회 소속 더불어민주당 기동민 의원이 식품의약품안전처로부터 제출받은 '치킨 프랜차이즈 식품위생법 위반 현황 자료를 보면' 2015년부터 올해 5월까지 적발된 위반 사례는 797건이었습니다.  2015년∼2018년의 4년간 연평균 위반 건수는 185건, 올해는 5월까지 56건이 적발됐습니다. 업체별로 보면 BBQ의 위반사례가 169건으로 가장 많았고, BHC 116건, 교촌치킨 91건, 페리카나 84건, 네네치킨 81건으로 뒤를 이었습니다.  유형별로는 위생교육 미이수가 169건으로 가장 많았고, 조리시설과 식재료 비위생 90건, 이물질 혼입 81건, 유통기한 경과 제품 보관 및 판매 32건 등이었습니다.  위반 사례에 대한 조치 현황은 과태료 부과 처벌이 319건으로 가장 많았고, 시정명령 200건, 영업소 폐쇄104건, 영업정지 89건이었습니다.  기동민 의원은 "국민의 대표 간식인 치킨 위생은 중요하게 챙겨야 할 부분"이라면서 "위생교육 이수, 유통기한 준수 등 기본이 지켜지지 않는 것은 큰 문제"라고 지적했습니다. [사진 출처 : 게티이미지]노윤정 기자 (watchdog@kbs.co.kr)▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010747308
2019.09.27.	연합뉴스	기동민 "최근 4년반 치킨 프랜차이즈 식품위생법 위반 797건"	식약처 자료…BBQ 169건으로 가장 많아 취재진 질문에 답하는 기동민[연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 서혜림 기자 = 최근 5년간 전국 치킨 프랜차이즈 업체들의 식품위생법 위반 사례가 800건에 육박한 것으로 나타났다.    27일 국회 보건복지위원회 소속 더불어민주당 기동민 의원이 식품의약품안전처로부터 제출받은 '치킨 프랜차이즈 식품위생법 위반 현황 자료를 보면' 2015년부터 올해 5월까지 적발된 위반 사례는 총 797건이었다.    2015년∼2018년의 4년간 연평균 위반 건수는 185건이었다. 올해는 5월 현재까지 56건이 적발됐다.    업체별로 보면 BBQ의 위반사례가 169건으로 가장 많았다.     B.H.C.(116건), 교촌치킨(91건), 페리카나(84건), 네네치킨(81건), 호식이 두마리 치킨(67건), 또래오래(64건), 굽네 치킨(62건), 치킨매니아(49건)가 뒤를 이었다.    위반 유형별로 보면 위생교육 미이수 사례(169건)가 가장 많았고, 조리시설·식재료 등 비위생(90건), 이물질 혼입(81건), 유통기한 경과 제품 보관 및 판매(32건) 사례도 다수 적발됐다.    행정적 미숙함도 나타났다.     면적 변경을 신고하지 않고 영업장 외에서 영업을 하거나(121건) 구청에 폐업 신고를 하지 않고 영업장을 닫는 경우(113건)도 조사됐다.     청소년 주류제공 사례도 81건 있었다.    위반 사례에 대한 조치 현황을 보면 과태료 부과 처벌(319건)이 가장 많았고, 시정명령(200건), 영업소 폐쇄(104건), 영업정지(89건)가 뒤를 이었다.    기 의원은 "국민의 대표 간식 치킨 위생은 중요하게 챙겨야 할 부분"이라면서 "위생교육 이수, 유통기한 준수 등 기본이 지켜지지 않는 것은 큰 문제"라고 지적했다.     그러면서 "행정당국과 프랜차이즈 본사들은 창업 단계부터 위생 관련 교육 및 상담을 성실하게 실시해 업주의 부주의로 인한 행정처분을 줄여야 할 의무가 있다"고 강조했다.     hrseo@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=001&aid=0011106335
2019.12.24.	뉴스1	지상욱 손잡은 기동민 의원	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 지상욱 바른미래당 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 제372회 국회 (임시회) 제1차 본회의에서 공직선거법 일부개정법률안에 대한 반대 측 무제한 토론(필리버스터)을 마친 후 다음 토론을 위해 발언대로 나서는 기동민 더불어민주당 의원과 인사를 나누고 있다. 본회의에는 지난 23일 선거법 등 패스트트랙(신속처리안건) 법안이 상정됐다. 2019.12.24/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004374925
2019.12.24.	뉴스1	지상욱‧기동민 '필리버스터 인사'	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 지상욱 바른미래당 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 제372회 국회 (임시회) 제1차 본회의에서 공직선거법 일부개정법률안에 대한 반대 측 무제한 토론(필리버스터)을 마친 후 다음 토론을 위해 발언대로 나서는 기동민 더불어민주당 의원과 인사를 나누고 있다. 본회의에는 지난 23일 선거법 등 패스트트랙(신속처리안건) 법안이 상정됐다. 2019.12.24/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004374926
2019.12.24.	뉴스1	지상욱 마치고, 기동민 시작하고	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 지상욱 바른미래당 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 제372회 국회 (임시회) 제1차 본회의에서 공직선거법 일부개정법률안에 대한 반대 측 무제한 토론(필리버스터)을 마친 후 기동민 더불어민주당 의원이 다음 토론을 위해 발언대로 나서고 있다. 본회의에는 지난 23일 선거법 등 패스트트랙(신속처리안건) 법안이 상정됐다. 2019.12.24/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004374924
2020.02.02.	The Internet Hankyoreh	현역의원 60% 무경선 공천? 민주당 ‘물갈이’ 물건너가나	출마 109명중 64명 경쟁자 없어하위 20% 명단 비공개 등 영향“현역 30% 배제” 한국당과 대비더불어민주당 진성준 공직선거후보자 검증위원회 간사가 지난달 28일 오후 국회 정론관에서 기자회견을 하고 있다. 연합뉴스4·15 총선에 출마하는 더불어민주당 현역 의원 10명 중 6명이 당내 경쟁자가 없는 것으로 나타났다. 이들이 단수 공천을 받게 되면 ‘현역 물갈이’ 폭이 생각보다 크지 않을 수 있다는 전망이 나온다.지난달 30일 민주당이 공개한 ‘지역구 국회의원 후보 접수 현황’을 보면, 민주당 현역 의원 출마자 109명 중 해당 지역구에 출마를 희망하는 당내 인사가 없는 경우가 64명(59%)이었다.지역별로는 서울 지역구 의원 35명 중 절반에 육박하는 17명(홍익표·안규백·박홍근·기동민·박용진·인재근·우원식·김성환·박주민·우상호·김영호·황희·한정애·이인영·김영주·최재성·진선미)이 당내 경쟁자가 없다. 인천은 현역 의원 7명 전원이 지역구에 단독 출마했으며, 부산(6명), 대구(2명), 경남(2명), 광주(1명), 강원(1명), 경북(1명)도 민주당 소속 현역 의원 모두가 단수 후보자다.다선 중진 의원 중에선 5선 박병석(대전 서갑), 4선 김부겸(대구 수성갑)·김진표(경기 수원무)·변재일(충북 청주 청원)·송영길(인천 계양을)·안민석(경기 오산)·최재성(서울 송파을) 의원이 당내 경쟁자가 없었다. 지역구 경쟁자가 가장 많은 지역구 의원은 초선 신창현 의원(경기 의왕시과천시)으로 본인 포함 5명이 출마를 신청했다. 금태섭(서울 강서갑)·이훈(서울 금천)·조응천(경기 남양주갑)·이규희(충남 천안갑) 의원도 본인을 포함해 4명이 출마를 희망했다.지역구 내 단독 후보로 등록한 현역 의원들의 경우 당내 경선을 치르지 않고 공천받을 가능성이 높다. 경선을 치른다 해도 현역 의원은 인지도가 높고 조직이 탄탄해 경선에서 절대 유리하다.당이 ‘현역 의원 평가 하위 20% 명단’을 비공개 결정한 것도 현역 물갈이 폭을 줄일 것으로 보인다. 명단 비공개 결정 당시엔 결과를 통보하면 일부 의원들이 불출마 선언을 할 수 있다는 기대도 있었다. 그러나 관련 움직임은 전혀 감지되지 않는다. 불출마를 선언하면 하위 20%라는 점을 인정하는 셈이 되기 때문이다. 수도권 한 초선의원은 “‘하위 20% 명단 비공개’ 결정은 의원들 입장에선 좋다. 하지만 유권자들은 당이 불리한 정보를 감춘다는 느낌을 받을 것”이라며 “특히 한국당이 ‘현역 30%를 공천 배제하겠다’고 하는데 혁신 경쟁에서 밀리는 모양새가 될까 우려된다”고 말했다.김원철 기자 wonchul@hani.co.kr▶네이버에서 한겨레 구독하기▶신문 보는 당신은 핵인싸!▶조금 삐딱한 뉴스 B딱![ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=028&aid=0002483642
2019.10.01.	financial news	우울증 환자 66%는 여성…가사 노동 등 부담감 맞물려	더불어민주당 기동민 의원이 29일 서울 여의도 국회에서 열린 정치개혁특별위원회에서 의사발언을 하고있다. [사진=뉴시스]    우울증 환자의 3명 중 2명이 여성이고 관련 진료비는 지난해 3900억원에 육박한 것으로 나타났다.  1일 국회 보건복지위원회 소속 더불어민주당 기동민 의원이 국민건강보험공단으로부터 받은 자료에 따르면 지난해 우울증으로 인한 진료비는 3896억원으로 2015년(2748억원) 대비 42% 늘었다.  올해는 상반기에만 2090억원을 기록해 지난해보다 더 증가할 것으로 보인다.  성별 분포는 여성이 217만591명(66.9%)으로 남성(107만2930명, 33.1%)보다 2배 이상 많았다. 생식주기 호르몬 변화 등 생리적 요인은 물론 가사노동, 가족 부양 등 사회구조적으로 요구하는 성 역할에 따른 부담감이 맞물리는 것으로 보인다고 기동민 의원은 분석했다.  연령별로 보면 2015년부터 올해 6월까지 우울증으로 진료를 받은 환자 4명 중 1명(24.3%)은 70대 이상이었다. 60대 17.9%, 50대 17.3%, 40대 13.7%가 뒤를 이었다.  진료 인원 비율 증가 폭은 20대가 가장 컸다. 2015년 전체 우울증 환자 중 8.6%였던 20대 비율은 2016년 9.9%, 2017년 11.1%, 지난해 13.0%에 이어 올해도 6월 현재 12.8%를 차지했다.  기동민 의원은 "정신건강 문제는 국민 4명 중 1명이 앓고 있을 정도로 누구나 겪을 수 있는 문제"라며 "전통적 여성관으로 인해 가사노동과 가족 부양 등으로 인한 부담을 고스란히 감내해 온 고령 여성층을 중심으로 우울증 및 정신질환으로 고통받는 국민이 더욱 증가하고 있는 만큼 복지부에서 더욱 촘촘한 정신건강 지원 체계 운용 노력을 해야 할 것"이라고 강조했다.  #우울증 #여성   banaffle@fnnews.com 윤홍집 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=014&aid=0004303362
2019.10.01.	뉴스1	기동민 "우울증 진료비 4년간 42% 증가…고령여성 대응 시급"	우울증 진료비 2015년 2748억 → 2018년 3896억기동민 더불어민주당 의원. 2019.7.17/뉴스1 © News1 임세영 기자(서울=뉴스1) 김성은 기자 = 인구 고령화가 가속화되는 가운데 우울증 진료비가 급격하게 증가하는 것으로 나타났다.1일 국회 보건복지위원회 소속 기동민 더불어민주당 의원이 국민건강보험공단으로부터 제출받은 국정감사 자료에 따르면, 2018년 우울증으로 인한 진료비는 3896억원으로 2015년(2748억원)에 비해 42% 증가했다. 올 상반기 우울증 진료비는 2091억원으로 증가 추세를 보였다. 연령별 우울증 진료 현황을 살펴보면 Δ70대 이상 24.3% Δ60대 17.9% Δ50대 17.3% Δ40대 13.7% 순이었다. 지역별로는 Δ경기가 23.7%로 가장 높았으며 Δ서울 19.8% Δ부산 7.3% Δ인천 5.7% 등이었다.기 의원은 "전통적 여성관으로 인해 가사노동과 가족부양 등으로 인한 부담을 고스란히 감내해 온 고령 여성층을 중심으로 우울증에 고통받는 국민이 증가하고 있다"며 "고령 여성의 우울증에 대한 맞춤형 대응이 시급한 상황"이라고 전했다. 이어 "보건복지부에서는 더욱 촘촘한 정신건강 지원체계 운용을 위해 노력해야 할 것"이라고 당부했다.자료제공=기동민 의원실. © 뉴스1sekim@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶뉴스1 채용(~10/7) ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004224155
2020.01.16.	뉴스1	기부쌀 옮기는 기동민 의원과 이승로 구청장	(서울=뉴스1) 이광호 기자 = 16일 오전 서울 성북구 월곡2동 주민센터에서 열린 '얼굴 없는 천사의 월곡2동 쌀 기부 10주년 기념행사'에서 기동민 더불어민주당 의원과 이승로 성북구청장 등이 얼굴 없는 천사가 기부한 쌀을 옮기고 있다.월곡 2동의 얼굴 없는 천사는 소외이웃을 위해 2011년부터 올해까지 10년 동안 쌀 3000포를 기부해오고 있다. 2020.1.16/뉴스1skitsch@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004410996
2020.01.16.	뉴스1	기동민 '얼굴 없는 천사가 보내온 쌀'	(서울=뉴스1) 이광호 기자 = 16일 오전 서울 성북구 월곡2동 주민센터에서 열린 '얼굴 없는 천사의 월곡2동 쌀 기부 10주년 기념행사'에서 기동민 더불어민주당 의원이 얼굴 없는 천사가 기부한 쌀을 옮기고 있다.월곡 2동의 얼굴 없는 천사는 소외이웃을 위해 2011년부터 올해까지 10년 동안 쌀 3000포를 기부해오고 있다. 2020.1.16/뉴스1skitsch@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004411001
2019.12.04.	연합뉴스	톨게이트 노동자들, 민주당 의원 7명 사무실 추가로 점거	김진표·추미애 의원 등 지역구 사무실…의원 면담 요구민주당 이인영 원내대표 사무실에서 농성하는 톨게이트 노동자들[연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 이영재 기자 = 한국도로공사가 톨게이트 요금수납원들을 직접고용하라고 요구하며 여당 소속 국회의원들의 사무실을 점거해 농성을 벌여 온 수납원들이 4일 더불어민주당 의원 7명의 사무실을 추가로 점거했다.    전국민주노동조합총연맹(민주노총) 민주일반연맹은 이날 입장문을 통해 "톨게이트 요금 수납원들은 오늘 민주당 소속 국회의원 7명의 지역구 사무실에서 추가 농성에 돌입했다"고 밝혔다.    추가로 점거농성이 시작된 사무실은 각각 국무총리와 법무부 장관 후보로 유력하게 거론되는 김진표 의원과 추미애 의원을 비롯해 박주민, 기동민, 신경민, 전혜숙, 김영주 의원의 지역구 사무실이다.    앞서 수납원들은 지난달 5일 민주당 이해찬 대표와 김현미 국토교통부 장관의 지역구 사무실에서 농성에 들어간 데 이어 29일에는 이인영 원내대표를 포함한 8명의 의원 사무실에서 농성을 시작했다.    사무실별로 농성 중인 수납원은 10명 안팎이며, 이들은 사무실 탁자 등에 앉아서 의원 면담을 요구하고 있다.    한국도로공사는 용역업체 소속인 톨게이트 요금 수납원들을 자회사에 고용하는 방식으로 정규직 전환을 추진했다. 이를 거부하고 도로공사의 직접고용을 요구한 일부 수납원들은 집단 해고됐다.    지난 8월 대법원은 요금 수납원들에 대한 도로공사의 직접고용 의무를 확인한 원심 판단을 확정했다. 해고 수납원들은 대법원 판결 당사자가 아닌 수납원들도 직접고용할 것을 요구하고 있으나, 도로공사는 이들의 요구를 받아들이지 않아 갈등이 계속되고 있다.    ljglory@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=001&aid=0011255220
2019.12.04.	MBC	요금수납 노동자들, 민주당 국회의원 7명 지역구 사무실 추가 점거	고속도로 요금 수납 노동자들은 오늘 오전 청와대 앞에서 기자회견을 열고 "집단해고 사태 해결을 촉구하기 위해 더불어민주당 소속 국회의원 7명의 지역구 사무실을 추가로 점거해 농성하겠다"고 밝혔습니다.한국도로공사에 직접 고용을 요구해온 요금수납 노동자들은 "요금수납원들이 도로공사 직원이라고 판결한 대법원 결정을 도로공사가 이행하지 않는 상황에서, 사태 장기화의 책임을 묻기 위해 점거 농성을 확대했다"고 설명했습니다.지난달 29일 요금수납 노동자들은 민주당 이인영 원내대표 등 8명의 사무실을 점거해 농성해온 데 이어, 오늘부터 민주당 기동민·박주민·김진표 의원 등 7명의 지역구 사무실에서 추가 농성을 벌일 예정입니다.홍의표 기자 (euypyo@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (www.imnews.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스]  2등의 품격, 그리고 ‘노쇼’, 2019 발롱도르가 남긴 것! ※호날두주의▶ [14F] 5분 만에 완판된 소주 백팩! 왜 사려는 걸까?Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=214&aid=0000998235
2019.12.04.	SBS & SBSi 	톨게이트 노동자들, 민주당 의원 7명 사무실 추가로 점거	한국도로공사가 톨게이트 요금수납원들을 직접고용하라고 요구하며 여당 소속 국회의원 사무실 7곳을 추가로 점거했습니다.민주노총 민주일반연맹은 오늘(4일) 오전 11시 30분쯤부터 민주당 소속 국회의원 7명의 지역구 사무실에서 추가 농성에 돌입했다고 밝혔습니다.추가로 점거농성이 시작된 사무실은 각각 국무총리와 법무부 장관 후보로 유력하게 거론되는 김진표 의원과 추미애 의원을 비롯해 박주민, 기동민, 신경민, 전혜숙, 김영주 의원의 지역구 사무실입니다.앞서 수납원들은 지난달 5일 민주당 이해찬 대표와 김현미 국토교통부 장관의 지역구 사무실에서 농성에 들어간 데 이어 29일에는 이인영 원내대표를 포함한 8명의 의원 사무실에서 농성을 시작했습니다.사무실별로 농성 중인 수납원은 10명 안팎이며, 이들은 사무실 탁자 등에 앉아서 의원 면담을 요구하고 있습니다.한국도로공사는 용역업체 소속인 톨게이트 요금 수납원들을 자회사에 고용하는 방식으로 정규직 전환을 추진했으며, 이를 거부하고 도로공사의 직접고용을 요구한 일부 수납원들은 집단 해고됐습니다.지난 8월 대법원은 요금 수납원들에 대한 도로공사의 직접고용 의무를 확인한 원심 판단을 확정했습니다.해고 수납원들은 대법원 판결 당사자가 아닌 수납원들도 직접고용할 것을 요구하고 있지만, 도로공사는 이들의 요구를 받아들이지 않아 갈등이 계속되고 있습니다.제희원 기자(jessy@sbs.co.kr)▶ [인-잇] 사람과 생각을 잇다▶ [제보하기] 모든 순간이 뉴스가 됩니다※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=055&aid=0000776405
2020.01.31.	헤럴드경제	기동민 “우한교민 격리시설 변경, 정치적 고려 1%도 없어”	TBS라디오·MBC라디오 출연해 시설 선정 배경 설명귀국신청 교민 150→720명 “여러 요인 검토해 선정”기동민 더불어민주당 의원 [연합][헤럴드경제=정윤희 기자]기동민 더불어민주당 의원이 31일 당초 천안으로 알려졌던 중국 우한 교민 격리시설이 아산진천으로 변경된 것에 대해 “(귀국을 신청한) 교민 수가 늘어나면서 시설 검토대상이 바뀐 것이지, 지역주민 반발과 정치권의 압력으로 바뀌었다고 하는 것은 무리가 있다”고 말했다.민주당의 신종 코로나바이러스(우한 폐렴) 대책특위 간사를 맡고 있는 기 의원은 이날 오전 TBC라디오 김어준의 뉴스공장과 MBC라디오 김종배의 시선집중에 출연해 우한 교민 격리시설 변경 배경에 대해 설명했다.기 의원은 “당초 지난 24일 신청했던 교민은 150명, 26일에는 500여명으로 늘어났고 27일에는 694명, 현재는 720명이 넘어갔다”며 “애초에 천안 시설을 검토했던 것은 맞으나 (귀국신청) 교민 수가 늘어나면서 시설 검토 대상이 바뀐 것”이라고 했다.이어 “시설 내 2구간 격리수용을 위해서는 1인 1실이 필요하고 화장실, 목욕탕 등 편의시설이 갖춰졌는지 여부, 공항에서 무정차로 이동해야 하기 때문에 이동거리, 주변 의료시설 이런 것들을 종합해 판단해야 한다”며 “천안의 경우 수용인원은 되지만 다인실이 많아 수용능력이 부족하다”고 해명했다.‘천안이 민주당 지역구라 아산진천으로 바뀌었다’는 일부 언론의 지적에는 “만약 그런 부분이 1%라도 포함돼있다면 천벌을 받을 일”이라며 “이것은 아산진천의 문제가 아닌 대한민국 전체의 문제다. 종합적 요인을 검토한 고육지책인 것이지 다른 정치적 고려가 들어가 있는 것은 말도 안 된다”고 반박했다.정부의 섣부른 발표에 대해서는 강한 비판과 사과를 내놨다.기 의원은 “과거 메르스 사태와는 비교할 수 없을 정도로 잘 대응을 하고 있는데, 정부 당국자의 섣부른 발표가 국민 불신과 지역주민 불안을 야기했다”며 “방역, 검역을 책임지는 복지부, 행안부, 국토부, 외교부 등이 충분히 검토하고 작은 사안 하나까지 절제해 말씀드려야 하는데 발표가 앞서갔던 부분은 정부여당으로서 비판받아 마땅하다. 죄송하다”고 고개를 숙였다.그러면서 “해당 지역 주민들의 불안과 반발은 전적으로 받아들인다”며 “지역주민 입장에서 부족한 점을 지적해주시는 것은 정당하다”고 덧붙였다.그는 “다만 무릎을 꿇고라도 이런저런 사정이 있었다고 설득을 하고 특정지역의 반발과 정치적 고려 때문에 선정된 것은 아니라는 것을 뺨을 맞아가면서라도 말씀드려야 하지만, 이것을 정치적으로 이용하는 것은 과도하다”고 강조했다.yuni@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶제49회 헤럴드 전국 영어 말하기대회 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=016&aid=0001630066
2019.12.24.	뉴스1	기동민 의원의 선거법 찬성 토론	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 기동민 더불어민주당 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 제372회 국회 (임시회) 제1차 본회의에서 공직선거법 일부개정법률안에 대한 찬성 측 무제한 토론(필리버스터)을 하고 있다. 본회의에는 지난 23일 선거법 등 패스트트랙(신속처리안건) 법안이 상정됐다. 2019.12.24/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004374908
2019.12.24.	뉴스1	물 마시고 토론 시작하는 기동민 의원	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 기동민 더불어민주당 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 제372회 국회 (임시회) 제1차 본회의에서 공직선거법 일부개정법률안에 대한 찬성 측 무제한 토론(필리버스터)을 시작하며 물을 마시고 있다. 본회의에는 지난 23일 선거법 등 패스트트랙(신속처리안건) 법안이 상정됐다. 2019.12.24/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004374906
2019.12.24.	연합뉴스	무제한 토론 마친 민주당 기동민 의원	(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 더불어민주당 기동민 의원이 24일 오후 국회 본회의장에서 선거법 개정 찬성 무제한 토론을 마친 뒤 동료 의원들과 인사하고 있다. 2019.12.24    jeong@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011296693
2019.12.24.	뉴스1	기동민 더불어민주당 의원, 선거법 찬성 토론	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 기동민 더불어민주당 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 제372회 국회 (임시회) 제1차 본회의에서 공직선거법 일부개정법률안에 대한 찬성 측 무제한 토론(필리버스터)을 하고 있다. 본회의에는 지난 23일 선거법 등 패스트트랙(신속처리안건) 법안이 상정됐다. 2019.12.24/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004374907
2019.12.24.	뉴스1	기동민 더불어민주당 의원, 선거법 찬성 토론	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 기동민 더불어민주당 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 제372회 국회 (임시회) 제1차 본회의에서 공직선거법 일부개정법률안에 대한 찬성 측 무제한 토론(필리버스터)을 하고 있다. 본회의에는 지난 23일 선거법 등 패스트트랙(신속처리안건) 법안이 상정됐다. 2019.12.24/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004374911
2019.12.24.	연합뉴스	지상욱 '필리버스터' 2시간49분…기동민 6번째 토론 시작	무제한 토론하는 지상욱 의원(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 바른미래당 지상욱 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회 본회의장에서 선거법 개정 관련 무제한 토론을 하고 있다. 2019.12.24 toadboy@yna.co.kr    (서울=연합뉴스) 김동호 김여솔 이동환 홍규빈 기자 = 바른미래당 지상욱 의원은 24일 패스트트랙(신속처리안건) 선거법 개정안에 대한 필리버스터(무제한 토론을 통한 합법적 의사진행 방해)에 나서 2시간49분간 반대 토론을 했다.    지 의원은 자유한국당 주호영(3시간59분), 더불어민주당 김종민(4시간31분), 한국당 권성동(4시간55분), 민주당 최인호(3시간39분) 이어 5번째로 단상에 올랐다.    지 의원은 민주당의 개혁입법 강행과 문 의장의 의사진행을 비판했다.    그는 4+1 협의체를 가리켜 "민주당과 2중대 범여 기생정당들 1+4"라고 표현하며 "자격도 명분도 어떤 법적 근거도 없이 불법적으로 대한민국 헌정사에 치욕적인 오점을 남기며 예산안 수정안을 처리했다"고 말했다.    그러면서 "이 불법단체가 짬짜미와 쑥덕공론으로 패스트트랙 법안을 꼼수 통과하기 위해 임시국회를 열었다"고 목소리를 높였다.    지 의원은 "그냥 이번 선거는 원래대로 치르자. 다음에 여야간 합의로 하자"고 제안했다. 또 의석에 앉은 민주당 이인영 원내대표를 가리켜 "다시 생각해봐 주실 용의는 없나, 창피하지 않나"라고 묻기도 했다.    지 의원은 한국당 의원들이 시작한 필리버스터에 민주당 의원들이 '찬성 토론'으로 맞불을 놓은 데 대해서는 "반대하는 논리를 들어주시면 좋은데, 힘싸움을 한다. 보기 좋지 않다"고 지적했다.    지 의원에 이어서 오후 5시 51분 민주당 기동민 의원이 6번째 토론자로 나섰다.    dk@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011296499
2019.12.24.	JTBC	국회 '선거법 필리버스터' 대치…여당도 토론 가세 '맞불'	동영상 뉴스       기동민 '무제한 토론' 6번째 주자…한국당 비판한국당, 문희상 비판…민주당 "한국당은 훼방만"황교안 '건강 악화' 입원…"주말 집회엔 참석할 것"[앵커]국회에선 어젯(24일)밤부터 지금까지 22시간 넘게 무제한 토론, 즉 필리버스터링이 이어지고 있습니다. 지금 상황이 계속 이어지고 있다고 하는데, 취재기자 연결하겠습니다. 강희연 기자가 나가 있습니다.지금 계속되고 있다면서요?[기자]지금 민주당 기동민 의원이 무제한 토론을 진행하고 있습니다.2시간째 발언을 이어가고 있는데요.어젯밤 9시 50분쯤 한국당 주호영 의원을 시작으로 기동민 의원이 6번째 순서입니다.선거법 개정안이 상정됐기 때문에 주로 선거법에 대한 얘기가 주를 이루고 있습니다.기동민 의원은 조금 전 한국당 김세연 의원의 불출마 선언문을 읽기도 했습니다.한국당이 수명을 다 했다는 비판을 담은 내용인데, 한국당 의원들 사이에선 고성이 나오기도 했습니다.긴 시간 토론을 해야하기 때문에 이렇게 여러 방식으로 토론을 이어가는 겁니다.[앵커]필리버스터가 원래 의사진행을 합법적으로 방해하기 위한 토론인데, 여당도 하는 군요. 이건 처음있는 일이기는 하죠.[기자]맞습니다. 필리버스터는 법안 통과를 막기 위해서 소수 정당이 선택하는 방법입니다.그런데, 한국당이 이 제도를 통해서 자기 주장을 이어가려고 하자, 민주당도 이럴 거면 우리 주장도 확실히 전달하자 이런 차원에서 맞불을 놓은 겁니다.여당이 토론에 가세하면서, 본회의장이 일종의 여론전의 장이 되고 있습니다.한국당은 "민주당이 스스로 의사진행을 방해하는 건 막장 코미디"라고 논평을 내기도 했습니다.하지만 민주당은 오히려 한국당이 의장을 겁박하고 있다고 맞받았습니다.[앵커]그러면 필리버스터를 통해서도 여야가 공방을 벌였겠군요.[기자]한국당은 우선 제1야당을 배제하고 여야 4+1 협의체가 만든 선거법은 불법이라고 강조하고 있습니다.또 의사진행을 마음대로 하고 있다며 문희상 국회의장을 강하게 비난했습니다.반대로 민주당은 한국당이 협상에 참여하지 않고서 훼방만 놓고 있다고 맞받았습니다. 직접 들어보시죠.[권성동/자유한국당 의원 : 과연 대한민국 국민 중에 문희상 씨를 국회의장으로 생각하는 분이 과연 몇 명이 있을까…][최인호/더불어민주당 의원 : 그런데 자유한국당이 제대로 한번 협상 과정에 참여한 적이 있느냐.][앵커]알았습니다. 그런데 강희연 기자, 그 뒤쪽은 원래 황교안 대표 자리잖아요. 지금 비어 있는데 입원을 했다면서요.[기자]그렇습니다. 제 뒤로 보이는 곳이 한국당 농성장인데 보시다시피 비어 있습니다.황 대표는 오늘 오전 건강이 악화되면서 신촌세브란스병원에 입원을 했습니다.국회 본회의장 앞에서 철야 농성에 들어간 지 14일 만인데요.한국당 측은 그동안 계속된 장외집회와 단식 등으로 건강에 무리가 갔다고 밝혔습니다.다만 당 관계자는 황 대표가 이번 주 토요일에 예정된 한국당의 광화문집회에는 참석할 거라고 말했습니다.[앵커]알았습니다. 강희연 기자였습니다.◆ 관련 리포트맨발 토론에 '화장실 3분' 신경전…필리버스터 진풍경→ 기사 바로가기 : http://news.jtbc.joins.com/html/880/NB11925880.html◆ 관련 리포트의결정족수 확보한 4+1 협의체…26일 선거법 표결 "무난"→ 기사 바로가기 : http://news.jtbc.joins.com/html/879/NB11925879.html강희연 기자 (kang.heeyeon@jtbc.co.kr)▶ JTBC 뉴스 제보하기 ▶ 놓친 '뉴스룸' 다시보기▶ 확 달라진 'JTBC 뉴스APP' 이슈·라이브까지 한눈에!Copyright by JTBC(http://jtbc.joins.com) and JTBC Content Hub Co., Ltd. All Rights Reserved. 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=437&aid=0000227275
2020.02.26.	PRESSian	인권 유린 범죄 불감증 드러낸 노태악 청문회	[기고] 국가폭력 국가배상 판결을 무더기 부정한 無반성을 보고 [홍윤기 긴급조치9호 및 5공 학원정화조치 피해자(동국대학교 철학과 교수) ] 말할 이는 입 다물고, 외면할 이는 마주 본 청문회장지난주 수요일, 2020년 2월 19일은 코로나 사태가 예기할 수 없었던 급상승 변곡점을 맞았던 아주 공교로운 시점이었다. 그 전날인 2월 18일 오전까지 코로나 사태는 통제가능한 상태로 진정되는 모드였다. 그러나 질본(질병관리본부 중앙방역대책본부)이 2월 19일 오전 9시 기준으로 국내 확진자가 전날보다 15명 더 늘어났다고 밝히면서 국가적으로 중요한 모든 현안들이 코로나 사태 아래 묻혀들어갔다. 4·15총선과 관련된 사안들은 그나마 이 질병 관련 뉴스들 사이를 비집고 들었지만, 질본 발표의 여운이 갑자기 증폭된  19일 당일 11시에 국회에서 열린 '대법관(노태악)임명동의안 심사 국회 인사청문회’는 시청자가 극소수인 국회방송(NATV)에서 중계만 되었고 저녁 뉴스 때까지는 어떤 방송국도 보도하지 않았다.그러나 이 날, 2015년 4월부터 8월에 걸쳐 노태악 판사가 서울고등법원 제19민사부 재판장으로 내린 항소심 재판 4건, 그리고 그해 12월 대법원에서 파기환송한 사건 등, 총 5건의 판결에 영향을 받아야 했던 13명의 원고와 그 원고와 같은 체험을 했던 1,140여명의 긴급조치 피해자들로서는 도저히 납득할 수 없는 문답이 이 청문회장에서 오갔다. 아니, 좀 더 정확하게 말하자면, 청문위원 가운데 노태악 판결의 원고와 응당 같은 입장에 서 있을 것으로 기대했던 여당 더불어민주당 의원들, 즉 박범계(간사), 권칠승, 기동민, 금태섭, 송갑석 청문위원들과, 뜻밖에도 노태악 후보에게 호의를 보인 야당의 미래통합당(전 자유한국당) 의원들 중 간사역인 장제원 의원을 제외한 위원 전원 즉 주광덕, 이은재, 강효상, 정점식, 지상욱 의원 등은, 자신이 내린 판결이 참으로 잘못됐다고 지적당하면서도 계속 헤매는 노태악 후보자를 심층적으로 제대로 추궁하지 않았다. 이 자리에서 민주통합의원모임의 박지원 의원, 그리고 평소 박정희 전 대통령에 대한 존경이 가득했었는데 유신독재체제를 비판하는 모습 자체가 이색적이었던 장제원 의원만이 본질적인 핵심을 짚어나갔다. 언성을 높일 이들은 입을 다물고, 바라지 않던 이에게서 복음을 듣는 기묘한 풍경이 펼쳐졌다. 정의로움의 영혼 없이 상급의 판례만 쫓아다니는 재판 관료의 면모 박지원 의원은 유신시대 때 법률상 위헌인 긴급조치에 따라 고문이나 강요에 의한 자백으로 부당하게 유죄판결을 받아 형을 살렸다면 이들에게 당연히 손해배상을 해야 하는데 후보자는 판사로서 피해자들의 배상 요구를 전부 기각한 것은 부당하고, 이런 판결에 대해 사과하라고 반복적으로 요구하였다. 이에 대해 노태악 후보자는 형사상 무죄를 받았다면 당연히 배상해야 하는데, 긴급조치 피해자들이 '민주화운동보상법'에 따라 상당한 보상을 받았으면 이미 손해배상을 받은 것으로 간주한다는 민사법리에 따라 이중 배상이 되어 그 청구를 기각했다고 법리적 변명만 되풀이하였다. 그리고 긴급조치로 인해 구속, 수감되는 과정에서 개인적으로 그 어떤 피해를 받았다고 내세운 증거들이 불충분했다고 입증 책임을 피해자 개개인에게 전가하였다.그 바로 다음 질의에 나선 장제원 의원은 노태악 후보자가 판사로서 긴급조치 피해자들의 손해배상 청구를 5건이나 무더기 기각한 판결에 "실망했다"고 토로하면서 "공무원처럼 대법원판례를 쫓아다닌 영혼 없는 법관의 모습"을 보았다고 직설적으로 비판하였다. 후보자가 청문회 인사말에서 자신이 지금까지 "기계적인 법 적용을 통해 형식적인 판결을 한 것이 아닌지"라고 소회를 밝힌 것은 이 긴급조치 판결을 두고 한 것은 아니냐고 묻자, 노태악 후보자는 거의 들릴 듯 말 듯 한 목소리로 "예!"라고 얘기했는데, 장제원 의원은 아무리 대법원판례가 있다고 하더라도 "대통령의 긴급조치는 고도의 정치적 행위로서 국민과의 관계에서 정치적 책임만 있지 법적 책임은 없다"는 대법원 판결은 인권을 말살하고 사형까지 서슴지 않았던 유신 당시의 작태를 완전히 왜곡한 잘못된 판결로서 명백히 잘못된 것이므로 양식을 가진 판사라면 판례조정을 요구했어야 했는데 노태악 판사는 그러지 않았다고 명확하게 질타하였다. 그러면서 장 의원은 후보자가 여전히 "긴급조치는 고도의 정치성을 띤 국가 행위이기 때문에 국가가 그 피해자 개개인에게 법적 의무를 지는 것은 아니다"라는 판결문의 진술을 여전히 옳다고 생각하느냐를 반복적으로 질의하였다. 장 의원은 긴급조치9호로 처벌한 589건의 사건들 가운에 289건은 술을 마시거나 수업 도중 유신을 비판하던 단순 사건이었고, 정작 명시적인 시위나 유인물 배포 등은 191건에 지나지 않았다는 과거사진상규명위원회의 조사 결과를 제시하였다. 장 의원은 유신체제가 사실상 "민주공화국을 무시한 폭압적 독재"이므로 "국가권력이 국민의 삶을 짓밟은 것에 대해서는 손해배상을 하는 것이 너무나 당연하다"고 명토 박았다. 상당히 길게 뜸 들이던 노 후보자는 여러 논란이 있었지만 동료 판사들(구자헌, 홍승구)과 토론하여 내린 결론이었다는 구차한 변명으로 배석했던 동료들에게 부담을 전가하였다. 그리고 마지못해 "가혹한 불법행위를 당하고 피해를 입으신 분들에게 진심으로 위로한다"고 하면서도, "불법고문"을 당한 경우만 "가혹한 불법행위"로 한정하는 말장난을 했을 뿐이다.박지원, 장제원 의원들의 질의 뒤 보충질의가 없어 논의를 종결지으면서 청문위원장인 더불어민주당 정성호 의원은 노태악 후보자에 대해 "권력의 불법적 탄압에 의해 받았던 피해자들의 극심한 고통에 대한 공감과 국민의 기본적 인권에 대한 감수성"을 재고하여 차후 이 문제에 대한 보충 답변을 주문하였다. 하지만 노태악 판사는 국회의 동의안 표결을 기다리는 현재까지 아무런 언명이 없으며, 사전에 작성된 서면답변에서는 이 긴급조치 피해자 손해배상에 대한 5건의 기각 판결은 "대법원 판결을 존중했을 뿐 권력에 야합한 판결을 한 것은 아니다."라고 하여 영혼 없이 판례를 추종하는 재판 관료의 면모를 그대로 드러냈다.정의를 갉아먹은 판례 바이러스: 대통령의 부당한 국가 행위에 대해 사법적 판단을 포기한 2015년 3월의 대법원 판결노태악 판사가 그 무슨 성경처럼 매달리는 대법원 판례란, '양승태 대법원장 시절의 대법원'이, 유신독재 시절 대통령 박정희가 발령한 대통령 긴급조치 1호, 2호, 4호, 9호를 위헌, 무효, 불법이라고 판정했던 2013년의 헌법재판소 및 대법원의 결정을 사실상 뒤집은 2015년 3월의 대법원 판결을 가리킨다. 이 판결에서 대법원 재판부는 1975년 5월 13일 발령된 '국가안전과 공공질서의 수호를 위한 대통령긴급조치', 즉 보통 긴급조치9호라고 불리는 것은 "위헌·무효"라고 일단 판단하기는 한다. 그 이유는 두 가지인데, 첫째는, "그 발령 근거인 유신헌법 제53조에 비추어" 긴급조치를 발령하려면 안보, 재정, 경제 등의 위기나 천재지변 같은 국가긴급상황이 있어야 했는데, 긴급조치9호는 이와 같은 "발령 요건을 결여"하였다는 것이다. 그리고 두 번째, 이 긴급조치9호는  "민주주의의 본질적 요소이자 유신헌법과 현행 헌법이 규정한 표현의 자유, 영장주의와 신체의 자유, 주거의 자유, 청원권, 학문의 자유를 심각하게 제한함으로써 국민의 기본권을 침해"했다는 것이다. 대한민국 현대 정치사에서 누구나 알 수 있듯이 대통령 박정희가 발령한 긴급조치들에 대한 헌법재판소와 대법원의 2013년 판결들은 전적으로 올바른 것이었다. 그러나 긴급조치9호가 위헌적이고 그에 따라 무효라고, 일단은 - 아주 정당하게 - 판정한 양승태 시절 대법원의 이 2015년 판결의 문제점은 그 다음 구절에 나타난다. 즉 이 대법원 재판부는, 긴급조치9호가 사후적으로 법원에서 위헌·무효로 선언되었더라도, "유신헌법에 근거한 대통령의 긴급조치권 행사는 고도의 정치성을 띤 국가행위"로서 "대통령은 국가긴급권의 행사에 관하여 원칙적으로 국민 전체에 대한 관계에서 정치적 책임을 질 뿐 국민 개개인의 권리에 대응하여 법적 의무를 지는 것은 아니므로, 대통령의 이러한 권력행사가 국민 개개인에 대한 관계에서 민사상 불법행위를 구성한다고는 볼 수 없다.('대법원 2008. 5. 29. 선고 2004다33469 판결' 참조)"고 판정했다. 그때문에 이 대법원 판결은, "대통령의 긴급조치 제9호 발령행위 그 자체"는 "'국가배상법' 제2조 제1항에서 말하는, 공무원의 고의 또는 과실에 의한 불법행위에 해당하지는 않는다"고 했다. 이것은 곧 대통령 박정희의 긴급조치 자체가 법적 판결의 대상이 되지 않는 법 초월적 성격을 갖는다고 보아 대통령의 부당한 통치행위에 대한 사법부로서의 판단을 사실상 포기하는 것이었다. 그런데 이 2015년 대법원 판결의 특이점을 제대로 파악하려면, 그 대상이 이미 2012년도에 제기되었던 재판건이었음을 염두에 두어야 한다. 이 건을 제기하였던 원고들은 긴급조치9호 당시 중앙정보부에 연행되어 상당 기간 구금된 상태에서 가혹행위를 당하고 조사를 받다가 어쩌다 긴급조치로는 처벌받지 않고 방면되었다. 그런데 긴급조치로 처벌받기를 면했던 피해자의 이런 상태를 두고 2015년 3월의 대법원 재판부는 "중앙정보부 소속 공무원이 수사권이 없음에도 불구하고 원고가 대통령의 긴급조치를 위반하였다는 혐의로 체포·구금한 행위는 불법행위에 해당"하기는 하지만, 그것이 법적 판단의 차원을 넘어서는 대통령 긴급조치에 따른 것이기 때문에, 공무원으로서는 '국가배상법' 제2조에서 규정한 직무를 집행하면서 "고의 또는 과실로" 법령을 위반하여 타인에게 손해를 입힌 것이 아니고, 따라서 배상 책임이 발생하지 않는다는 아주 기묘한 이유를 제시하였다. 그리고 원고인 피해자는 "긴급조치 위반으로 유죄 판결을 받은 것이 아니어서" "재심을 걸어 손해배상을 받을 수 있는 경우에 해당하지 않고", "원고의 체포·구금상태가 종료된 후 이 사건을 재판하기까지 30년 이상이 경과"했기 때문에 그동안 충분히 손해배상청구권을 행사할 수 있었음에도 불구하고 하지 않았으므로 "재판을 방해받을 만한 객관적 장애사유가 있었다고 보기 어렵다"고 하여, 누가 듣더라도 - 속된 말로 - 억장이 무너지는 언명을 판결이랍시고 제시했다.  사법적 판단을 포기한 2015년 3월 대법원 판결의 악성 법리를 추종하면서 또 다른 악성 법리, 즉, 생각없이 '불법국가'를 계수한 치명적 작태 : 1심에서 인정받은 배상을 무더기로 부인한 노태악 재판부의 생각없는 판례모방  이 대법원 판결이 있기 전 2014년 긴급조치9호의 또 다른 피해자 13명은 서울중앙지방법원에 긴급조치피해 손해배상소송 5건을 제기했는데, 이들은 1심에서 모두 '일부 승소' 판결을 받았었다. 그런데 이 2015년 3월 26일의 대법원 판결이 있던 시점에 (박근혜 정부 하의) 검찰은 피해자들의 승소에 불복하여 모두 항소를 제기하였다. 이참에 당시 대법원 재판부는 3년이나 끌었던 사건을 서둘러 끌고 나와  앞에서 소개한 판결을 내렸는데, 그 직후인 2015년 4월3일부터 12월 11일까지 노태악 판사가 재판장이었던 당시 서울고법 민사19부는 이 대법원 판결을 적극 추종하여 5건의 항소심에서 원고인 긴급조치 피해자들에게 모조리 패소 판결을 내렸다.그런데 이 판결들에서 노태악 재판부는 본래 양승태 대법원의 대법관들이 판결한 것보다 더 악화된 방향의 법리를 추가하였다. 즉 노태악 재판부는, 긴급조치에 근거하여 이 피해자들을 연행하고 수사한 당시 수사기관원들이나 이 피해자들이 처벌받도록 재판한 당시 판사들의 행위가「국가배상법」제2조에서 규정한 "직무를 집행하면서 고의 또는 과실로 법령을 위반하여 타인에게 손해를 입힌" 것에 해당되지 않는다고 판단하면서 그 근거로 "제1항과 제2항의 긴급조치는 사법적 심사의 대상이 되지 아니한다."고 하여 대통령 긴급조치에 대한 사법심사를 면제한 유신헌법 제53조 제4항을 들었다. 하지만 유신헌법의 이 조항이야말로 전세계 사법계에서 헌법을 비롯한 그 어떤 실정법에 대해서도 그 법의 정당성 정도를 측정하는 기준으로 적용되는 '라드브루후 공식'에 정면으로 배치되는 것이었다. 바이마르 공화국 시절 법무상을 지냈던 독일의 법철학자 구스타프 라드브루후가 2차 대전 이후 나치체제에서 제정된 법률들과 나치 사법부에서 행한 판결들의 불법성을 판정하기 위해 제안한 이 공식은 다음과 같은 3개 명제로 구성된다. 즉, "정의와 법적 안정성이 서로 충돌하는 경우 그 해결방식은 다음과 같다. 1. '규약과 권력에 의해 그 집행이 보장된 실정법들'은 그 내용상 설령 정의롭지 않고 합목적성을 갖지 않더라도 일단 정의의 원칙보다 우선성을 가진다. 2. 그러나 실정법과 정의의 모순이 '도저히 참을 수 없을 정도(ein so unerträgliches Maß)'에 도달하였을 경우 그 실정법은 '부정의한 법(ein ungerechtes Recht)'이 되면서 그 실정법에 대해 정의가 우선성을 가진다.3. 하지만 더 나아가, 하나의 실정법이 제정될 때 정의의 핵심을 이루는 평등이 의도적으로 무시되어 정의를 이루려는 일체의 노력이 애초 단 한 번도 추구되지 않을 경우, 그 실정법은 단지 '정확하게 법답다고 할 수 없는 법' 정도가 아니라 아예 법으로서의 본성을 전적으로 결여한 것, 즉 '법 아닌 것(不法, Unrecht)'으로 보아야 한다. 왜냐하면 법, 그리고 실정법 역시, 그 의미상 정의에 봉사하도록 규정된 질서와 규약 이외의 것은 아니라고 정의되기 때문이다." 이 마지막 기준은 보통 "근본적으로 정의를 부정하는 실정법은 법이 아니다"라고 요약되는데, 1974년 1월 8일 긴급조치1호를 시작으로 1979년 10.26 사건으로 대통령 박정희가 격살될 때까지 당시 판사들이 그것에 따라 재판하였던 대통령 긴급조치들은, 민주주의 권력 운영의 모든 원칙, 즉 독재와 폭력지배를 배제하면서 정기적 선거, 정당정치의 자유, 국민 기본권 특히 신체와 표현의 자유, 그리고 무엇보다 유정회라는 꼭두각시 의원조직을 자의적으로 임명하여 국민의 대표여야 할 국회의 입법권을 완전히 통제하고 사법부의 독립성을 완전히 부정하여 삼권분립의 원칙을 송두리째 원천적으로 부정한 '법 아닌 법' 즉 '불(不)-법(法)' 그 자체였다. 그리고 대통령의 긴급조치에 대해 일체의 사법심사를 면제한 유신헌법 제53조야말로 헌법의 겉모습을 하고 불법을 조장한 '불법국가(Unrechtsstaat)'의 문서 증거이다.불법국가의 체제범죄를 법의 모습으로 포장해준 법심부름꾼들로서 유신 판사들을 그 오류까지 베낀 논리역량 0(=제로)의 판결문  하지만 그 누구보다도, 정의로운 국가질서를 수호하고 국민 인권의 마지막 보루로서 대법관이 되고자 하는 노태악 판사가 가장 가슴 아파해야 할 일은, 그가 유신헌법의 논리로서 감싸고자 하는 긴급조치시대의 대한민국 판사들이 법도 아닌 긴급조치를 갖고 재판이라는 것을 해갖고 폭력을 지배수단으로 하는 독재자의 하수인 역할을 했음을 한없이 부끄러워하는 것이다. 번듯하게 공부해서 기껏 한다는 것이 법도 아닌 것으로 폭력지배의 벌주기 심부름이나 한 것은 어떤 경우에도 내놓고 잘못 없다고 변명할 일이 아니다. 그리고 대한민국 대법원의 대법관들이 쓴 판결문이라는 것이 논리학 개론에서 가르치는 기본적인 오류론조차 제대로 감별하지 못했음을 확인하는 것은 참 서글픈 일이다."유신헌법에 근거한 대통령의 긴급조치권 행사는 고도의 정치성을 띤 국가 행위"이기 때문에 "원칙적으로 국민 전체에 대한 관계에서 정치적 책임을 질 뿐 국민 개개인의 권리에 대응하여 법적 의무를 지는 것은 아니므로, 대통령의 이러한 권력행사가 국민 개개인에 대한 관계에서 민사상 불법행위를 구성한다고는 볼 수 없다"는 2015년 3월 대법원 판결문은 그보다 7년 앞서 거창양민학살 피해자들이 국가에 대해 제기한 손해배상 청구에 대한 '대법원 2008. 5. 29. 선고 2004다33469 판결'을 참조했다고 되어 있다. 그런데 대법원의 이 2008년도 판결은 6·25 전쟁 당시 국가가 거느리는 통치력의 한 고리인 군(軍)이 불법적으로 자행한 거창양민학살 사건의 피해자들에 대해 "국회"가 국가로 하여금 그 배상을 의무로 규정하는 법을 제정하지 않았다는 이유로 국회의원으로서 제대로 직무를 이행하지 않아 손해를 끼쳤다고 하여 국회의원들에 대해 그 손해에 대해 배상을 청구한 것은 이유가 없다고 판시한 것이었다. 이 판결에서 거론한 "국회"의 위상에 관해 2008년 당시의 대법원 재판부는 "다원적 의견이나 각가지 이익을 반영시킨 토론과정을 거쳐 다수결의 원리에 따라 통일적인 국가의사를 형성하는 역할을 담당하는 국가기관으로서 그 과정에 참여한 국회의원은 입법에 관하여 원칙적으로 국민 전체에 대한 관계에서 정치적 책임을 질 뿐 국민 개개인의 권리에 대응하여 법적 의무를 지는 것은 아니다"라고 규정하고 있다. 그런데 2015년 3월 대법원 판결은, 긴급조치 피해자들이 제기한 손해배상에 대해 2008년 대법원 재판부의 판결문이 국회에 대해 언급한 것을 그대로 유신 대통령에게 적용하여, 그 판결문에서 "국회" 글자 대신 "대통령"이라는 글자를 집어넣어 사실상 모방 판결을 행하고 있지만, 논리적으로 제대로 모방조차 하지는 못했다. 왜냐하면 유신헌법에서 대통령은 "통일주체국민회의에서 (토론없이) 무기명투표로 선거"(유신헌법 제39조①)됨으로써 사실상 영구집권을 보장받았다. 그리고 대통령은 통일주체국민회의에 "국회의원 정수의 3분의 1에 해당하는 수의 국회의원 후보"를 "일괄 추천"하여 "후보자 전체에 대하여 찬반 투표로 그 당선을 결정"하도록 하여(유신헌법 제40조 ① 및 ②) 권력 행사에서 아무런 견제도 받지 않도록 권력 구도를 짰다. 결론적으로 거창양민학살 사건 피해자들의 손해배상을 입법할 것으로 기대되었던 '국회'와 유신헌법에 의해 국가권력을 독점하고 그 집행을 독단하는 '대통령'은 헌법적 성격이 전혀 다르다. 잘못된 유비추리의 오류, 은밀하게 재정의하는 오류, 그리고 범주착각의 오류국민의 보통선거로 선출되는 정상적 의미에서의 '국회'는 국민에 의해 선출되기 때문에 국민에 대하여 "정치적 책임"을 갖는다. 하지만 유신헌법에서 국민의 직접선거에 의하여 선출되는 것은 국회나 대통령이 아니라 통일주체국민회의 대의원이지만, 이 기구는, 정당에 가입해서는 안되는 30세 이상의 2000인 이상 5000인 이하의 대의원으로 구성되며 그 의장이 대통령이다. 그리고 대통령은 이 통일주체국민회의에서 토론 없이 추대되다시피 하는데(이상 유신헌법 제36~39조), 앞서 말한 대로 바로 이 통일주체국민회의는 대통령이 일괄 추천한 국회의원 정수 1/3에 대해서도 일괄적으로 찬반 투표하게 되어 있다. 유신헌법상 통일주체국민회의는 국민주권까지도 대신 행사하는 기관이었는데(유신헌법 헌법 1조 ②항 "대한민국의 주권은 국민에게 있고, 국민은 그 대표자나 국민투표에 의하여 주권을 행사한다."), 대통령이 의장인 상태에서 그 자체 대통령의 권력을 견제하거나 통제하거나 아니면 국민의지를 관철시키도록 하는 어떤 긍정적·부정적 권한도 부여받지 못했다. 하다못해 의장인 대통령이 열려고 하지 않으면 회의조차 열지 못한다. 따라서 유신헌법에서 대통령은 국민에 대하여 그 어떤 정치적 책임도 지게 되어 있지 않으며, 따라서 국민에 대하여 정치적으로 원천적으로 '무(無)'책임하다. 유신대통령은 국가기구를 자신의 사적 폭력의 도구로 휘두른 범죄자였고, 이것은 긴급조치 피해자들 중 의식적으로 저항을 감행한 소수의 선각자들, 부산-마산의 시민들 그리고 자신을 보호하라고 세워놨지만 결국 거꾸로 자기를 최종적으로 처결한 통제부의 총탄을 통해서만 그 범죄적 행태가 중단될 수 있었다. 2015년 3월 대법원 판결과 그것을 추수한 노태악 재판부가 대통령 박정희에게 "정치적" 책임만 진다고 했을 때, 그들은 2008년 대법원 판결을 사실상 모방·인용했는데, 정상적인 민주주의 체제에서 작동하는 '국회'의 역할을 불법·비정상 국가에서 그 직책을 찬탈한 '대통령'에 빗대는 '잘못된 유비추리의 오류(fallacy of false analogy)'와 아울러 유신대통령이 국민의 다양한 의견을 수렴하여 조절하는 역할을 하는 것으로 '은밀하게 재정의하는 오류(fallacy of illicit redefinition)'까지 범하고 있다.   바로 여기에서 2015년 3월의 대법원 판결을 추수하는 노태악 재판부의 또 다른 논리적 실책이 튀어나온다. 즉, 대법원과 노태악 재판장의 법리에 따라 설사 대통령 박정희가 그 긴급조치를 통해 국민에게 "정치적" 책임만 진다고 했다면 국민에게 직접 나서서 "정치적" 방식으로 응대했어야 했다. 그러나 대법원 판결과 그것을 "존중"했다는 노태악 재판부는 "국민"에게 "정치적" 책임을 진다는 대통령 박정희가 긴급조치를 통해 자신의 '반대자 개개인'을 색출하고 수사하고 심문하고 취조하고 재판하여 국민에 대하여 '사법적으로' 응대했다는 사실에 대하여 단 한 번이라도 이상하다고 생각한 적이 있는가? 이것은 전형적인 '범주착각의 오류(fallacy of category-mistatke)'인데, 노태악 재판부의 법관리들은 법을 공부할 때 '논리학 개론'은 전혀 수강한 적이 없는 것처럼 보인다.사법적 국가기구를 사용하여 저항자 개개인을 개인적으로 탄압한 불법국가의 체제범죄와 그 개인적 피해따라서 유신헌법에 의거하여 발령된 긴급조치는 대통령 박정희가 중앙정보부, 경찰, 군, 그리고 검찰과 법원을 자신의 수족처럼 부려 유신헌법과 긴급조치 매뉴얼에 따라 감별된 저항자들 개개인에게 개별적으로 폭력과 탄압을 가하도록 대행시켰기 때문에 단지 형사법적으로 불법일 뿐만 아니라 민사법적으로 그원상복원을 해야할 정도로 광범하고도 심각한 피해를 야기했다. 이때 입은 피해는 피해자 개개인의 일생에 지금까지도 심대한 지장을 초래하였고, 그 가족과 친구들에게도 신체적, 물질적, 정신적으로 막대한 손해를 안겨왔고 경우에 따라서는 원치 않은 죽음을 앞당기기도 하는 필생의 우환을 안겼다. 이들이 받은 피해는 개개인 차원에서 산발적으로 입증할 것이 아니라 유신 매뉴얼에 따라 가동된 탄압의 통제메커니즘을 객관적으로 디테일하게 재구성하면 이 통제장치를 통한 탄압 끝에 각 개인에게 어떤 인생 모습이 펼쳐질지는 구태여 일일이 확인할 필요도 없이 충분히 추적구성이 된다. 다시 말해서 긴급조치는, 대통령 박정희 개인이 피해자 개개인을 겨냥하여 국가기구를 폭력적으로 총동원하여 제압하기 위한 매뉴얼과 근거를 제공하는 것이기 때문에, 사실상 박정희 개인이 개인적으로 손해를 가했다고 봐야 하며, 단지 형사법상으로 불법일 뿐만 아니라 민사법상으로도 막대하다고 판단할 정도의 '개인적' 손해를 끼쳤다고 보아야 논리적으로 정합적인 판단이다. 대법관 후보 인사청문회에서 노태악 판사와 대다수 국회의원이 보인 사법적 불감증, 그리고 그것을 불감증으로 못느끼는 '무증상 불감증' 대법관 후보로 나선 노태악 판사의 청문회와 그의 서면 소명을 보면서 우리가 경악하는 것은 이렇게 국가 자체가 국가로서의 정의 기능을 상실하면서 법도 아닌 것을 법으로 다루라고 안겨준 문건으로 재판 코스푸레를 벌인 선배 법관들에 대해 아무런 문제의식도 느끼지 않는 그 법적 무감각, 정의공감의 부재이다. 나치독일에서 나치가 안겨준 실정법에 따라, 그것도 국가 행위라고 나치들의 반인륜 행태를 정당화시키는 판결을 내려준 나치판사들처럼 '불법국가의 체제범죄(regime-criminals of Unrechtsstaat)'에 대한 사법적 불감증은 예루살렘의 아이히만에게 던져진 이런 의문을 상기시킨다. '너의 개인적 성실함이 체제 차원의 범죄를 정당화하여 억울한 피해자들을 양산시킬 수 있다는 비극의 가능성을 한번이라도 생각해 보았는가?'    나는 유신시대 재판관들이 민주주의 국가에서 삼권분립의 한 축인 사법부(府)의 판사(判事)가 아니라 유신독재자 통치부의 한 부서로서 사법부(部)의 법률 대서사(代書士)에 지나지 않았다는 것을 상기한다. 그러면서 끊임없이 되물었다. 입법과 행정 못지 않게, 아니 그보다 더, 한 개개인의 생명과 신체와 재산에 직접 그리고 즉각적으로 영향을 미치는 저들을 왜 모든 민주주의 국가에서는 선거로 뽑지 않고 법관으로 별도로 길러낼까? 국회의원, 지방자치단체의원, 대통령 심지어 도지사 시장, 군수까지 선거로 뽑는데 왜 판검사는 대학에서 법이나 공부하게 하고 기껏해야 시험이나 처서 뽑을까?오랜 시간 이 유신시대의 법률 대서사들이 찍어놓은 낙인 안에서 누구에게 말도 못하고 피해의 고통을 묵수하면서 도대체 현대 민주주의의 설계자들은 왜 사법부만큼은 '미선출 권력'으로 남겨두었을까 오랫동안 불만스럽게 의문으로 뭉쳐두었다. 그런데 반세기의 나이를 살고 민주화도 엔간히 되었다는 21세기 두 번째 십년기를 다 보낸 이 시점에 검찰과 법원의 도무지 납득할 수 없는 독단적 처사들을 보면서 비로소 크게 깨달았다. 그리고 서초동 검찰청과 법원 건물 안에 서 있는 '정의의 여신상'은 왜 두 눈을 가렸는지, 신화에 잠긴 그 깊은 뜻을, 대한민국 법조삼륜(法曹三輪)이라는 검사-판사-변호사가 똘똘 뭉쳐 생겨난 법조독재(法曹獨裁 juristocracy)의 행태를 보면서 깨달을 수 있었다. 그러면서 노태악 판사를 대상으로 한 대법관 인사청문회를 보면서 내가 느낀 가장 뼈저린 실망은 후보자 본인뿐만 아니라 대다수 국회의원이 체제범죄의 비극적 후과에 대해 사법적 불감증의 반응을 보이면서 자신들이 이런 불감증을 갖고 있음을 전혀 체감하지 못하는 이른바 '무증상 사법무감각'을 체화하면서 그것을 사방에 뿌리고 다닐 수 있다는 것이다. 마치 무증상 코로나 감염자가 사방 바이러스를 뿌리고 다니는 것처럼!  검판사를 왜 선거에서 경쟁시켜 뽑지않을까? : 정의로운 질서를 만드는 이는 아해관계에 눈감고 높이 날아올라 굽어보며 그 이해를 조정해야 한다핵심은 우리 대한민국 국가와 주권자 시민을 위한 정의(正義)다! 한 나라 안에서 자기 삶을 사는 개개시민의 일상이나 각기 자기 집단의 이해관계를 대변해야 하는 정치는 자기 생활의 부산함이나 그 자체의 이해관계에 골몰하다 보면 이 국가와 세계 '전체'를 볼 수 있는 역량을 갖기가 현실적으로 힘들다. 모든 '개인들'에게 자유와 평등을 주고 나면 이들 모두가 더불어 사는 '국가 안에서' 이 다양한 자유들이 서로 평등할 수 있도록 '공정하게 균형'을 맞추어야 나라도 살고 개개인도 탐욕이나 억울함이 없을 것이다. 정의의 여신이 '날개'를 달고 있는 것은 인간들 개개인의 바쁜 일상과 조밀한 사회관계에 말려들어 같이 다투지 말고 높이 날아 그 전체를 굽어보라는 뜻일게다. 그러면서 두 눈을 가린 것은 이 일상의 세속적 이해에 말려들지 말고 스스로 초연한 위치에서 판관 자신의 이익을 개입시키지 말고 각자의 몫을 공정하게 정해주는 분별력을 기대하기 때문이다.그래서 판사는 우리 삶에서 개개인이 직접 겪는 문제와 국가라는 둥지 안에서 더불어 사는 모습을 모두 살피는 거인적 존재가 되어야 한다는 의미에서 하바드 로스쿨의 법철학자 로널드 드워킨은 그의 저서 <법의 제국>에서 하늘을 들어올린 "헤라클레스"로 판사를 비유했다. 사실 판사 개개인이 이렇게 헤라클레스 같은 존재로 커갈 길은 우리 헌법에 이미 명시되어 있다. 즉 "법관은 헌법과 법률에 의하여 그 양심에 따라 독립적으로 심판한다."(현행 대한민국헌법 제103조) 과연 노태악 판사는 독립적으로 심판했는가?대한민국 법치주의를 바로 세운 민주공화국 국체를 재정비하기 : 법을 악용하여 억울한 이를 괴롭히는 일을 중단하고 국회, 정부, 사법부가 각자 소임을 다할 일우선 더불어민주당이 여당으로 있는 문재인 정권의 법무부와 검찰은 과거 불법국가의 체제범죄 피해자들에 대한 재판에서 지난 정권들이 검찰을 앞세워 걸어놓은 일체의 항소와 상고를 포기하여 피해자들의 패소나 기왕에 지급된 배상금을 환수하려고 계속 괴롭히는 법적 핍박을 당장 중지시켜야 한다. 이것이야말로 실정법을 악용하여 억울한 피해자를 탄압하는 최악의 법치주의 교란이기 때문이다.그리고 이번 20대 국회, 안되면 다음 21대 국회에서, 3·1혁명 이래 대한민국 현대사 100년의 역사를 놓고, 민주공화국 국체 재정비 차원에서, 일제강점체제와 박정희-전두환의 군부체제에서의 국가를 불법국가로 선언하고 그 안에서 행해진 부정의한 국가행위 전반에 대해 광범위하고도 정밀한 조사를 체계적으로 시행하여 국회 차원에서 현재의 민주주의 정치과정을 측정하고 성찰할 수 있도록 국가와 국민 차원에서 민주주의의 현재 상태를 살피는 '민주주의 성숙과 보완 지표'를 입법화하고, 이런 민주주의 기준에 미달하는 과거의 체제범죄에서 발생된 피해자들에 대한 손해배상을 체계적으로 추진하여야 할 것이다.나아가 정부와 국회뿐만 아니라 사법부 역시 과거 불법국가의 체제범죄를 방조하고 온존하는 판례들을 일괄 재심사하여 발전적으로 재판결함으로써 사법부 차원에서 국가와 시민의 정의를 확립하는데 기여할 구체적인 방안을 추진하여야 할 것이다. 무엇보다 불법국가로서 유신체제 안에서 긴급조치라는 법도 아닌 법으로 재판을 벌여준 과거를 정확하게 통찰하고 수많은 판례 안에 온존하는 체제범죄의 방조 요인들을 척결해야 하고, 대표적으로 긴급조치 피해자 손해배상 판결들을 파행으로 몰고간 2015년 3월의 대법원 판례를 최우선적으로 파기해야 한다.  성실한 아히히만? 아니면 하늘을 걺어진 헤라클레스민주공화국 국체 정비라는 이런 막중한 역사적 과제를 앞에 두고 대법관 후보로 제청된 노태악 판사는 자신도 모르게 생각없이 불법국가에 성실하게만 복무하는 '아이히만 타입의 법관리'가 될까, 아니면 아슬아슬하게 파행을 겪는 대한민국의 법치주의를 굽어보면서 자신의 오류까지 고칠 용기를 내는 '헤라클레스 판사'가 될까?' 불법국가의 체제범죄를 총체적으로 통찰하지 못하고 유신시대의 전례들을 은밀하게 온존시키는 대한민국 법조계, 그리고 그것을 대표하는 대법원이 국가와 시민 정의의 최후 보루로 거듭나려면 '우리 안의 불법국가'를 철저하게 청산해내는 작업이 긴급하게 필요하다. 불법국가의 체제범죄를 극복한 대한민국 법치주의에 대한 거시적인 안목은 없이, 잘못 되었더라도 판례라면 생각없이 추수하는 근시안적 법관료가 부정의한 합법성에 매몰되어 관료적 성실성 안에서 무증상 코로나 바이러스 같은 사법적 불감증을 주변에 퍼트려 국가 정의를 잠식시키는데 자신도 모르게 일조할지도 모른다는 걱정은 나만 느끼는 걸까?이런 걱정에는 긴급조치로 인해 평생 피해를 입었던 많은 이들의 의구심이 섞여 있다. 그것은 지금 이 나라 민주주의를 실제로 운영하는 현존 정치권력과 사법권력의 행태에 대한 좌절감 직전의 실망스러움을 담고 있다. 즉 촛불정부 출범한 이후 여러명(정확한숫자는 모르겠음)이 있었지만 이렇게 사법농단의 대표적 사례인 긴급조치9호 국가배상소송재판에서 양승태 시절 대법원의 충복을 대법관후보로 지명한 사례는 없었다. 사법농단의 청산과 사법개혁이라는 역사적 과제를 짊어진 김명수 대법원 체제가 사법농단의 하수인을 구성원으로 채우겠다는 것은 사법개혁을 사실상 포기한  것으로밖에 볼 수 없는 것은 아닌가? 그리고 기우이기를 바라지만, 긴급조치9호 피해에 대한 국가배상책임을 부정한 판결을 내린 인물이 대법관으로 임명되고 나서 대법원이 전원회의체에서 판례변경을 시도할 경우 고등법원 판사 시절 자기가 내렸던 기존 판결을 뒤짚는 새로운 판결에 동의할까? 그리고 문재인 정권이 출범 때부터 그토록 사법개혁을 내세웠건만 이번 인사 청문회에서 봤듯이 민주당은 사법개혁에 대해 입으로만 떠들지 사법농단 최대의 피해자인 긴급조치9호 피해자의 원상회복문제에 거의 무관심으로 일관했다. 스스로의 역사적 정체성을 부정하는 민주당의 이같은 한심한 자세는 사법개혁이 용두사미로 끝날지도 모른다는 우려를 낳고 있다여야의 율사들이 총망라되었다는 청문회에서 당색 자체가 유신독재자에 덧대고 있다고 공언하는 야당의 주광덕, 이은재, 강효상, 정점식, 지상욱 의원 등은 그만 두고라도 명색이 민주화를 선도했다는 여당의 박범계, 권칠승, 기동민, 금태섭, 송갑석 의원들이라도 노태악 판사의 판결에 내재된 이런 무증상 코로나 바이러스 같은 사법적 불감증을 짚어냈다면 노 판사가 스스로의 한계를 극복하는데 더 쉽게 용기를 내도록 할 수 있지 않았을까? 이 민주당 청문위원들이 박지원-장제원 의원의 추궁에 가세했다면 어쩌면 '대법원이 전원합의체를 소집하여 15.3.26사법농단을 재심의해야 한다고 (노태악 자신은) 생각한다"는 답변 정도는 끌어낼 수 있지 않았을까? 이번 청문회가 우리 민주공화국의 질과 격을 높이는데 거의 기여하지 못했고 노태악 판사도 자신의 오류를 극복할 기회를 갖지 못했다는 아쉬움은 왜 이리 내 속을 태울까?홍윤기 긴급조치9호 및 5공 학원정화조치 피해자(동국대학교 철학과 교수)  ()▶프레시안 CMS 정기후원▶네이버 프레시안 채널 구독 ▶프레시안 기사제보Copyrightsⓒ PRESSian.com 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=002&aid=0002123755
2020.01.13.	YTN	[더뉴스-더정치] 오늘 패스트트랙 정국 매듭...'총선 체제' 본격화	동영상 뉴스       	 	■ 진행 : 함형건 앵커■ 출연 : 기동민 / 더불어민주당 의원, 임재훈 / 바른미래당 의원* 아래 텍스트는 실제 방송 내용과 차이가 있을 수 있으니 보다 정확한 내용은 방송으로 확인하시기 바랍니다.[앵커] 앞서 전해 드린 대로 오늘 오후에 국회 본회의가 열리면 검경수사권 조정안과 국무총리 후보자에 대한 임명동의안이 표결에 부쳐질 전망입니다. 비례 위성정당 허용 여부에 대한 중앙선거관리위원회의 판단도 나옵니다. 어떤 결과든 간에 정치권의 치열한 공방이 예상되고 있습니다. 여야 1:1 미니토론 더정치에서 짚어보겠습니다. 기동민 더불어민주당 의원, 임재훈 바른미래당 의원 나오셨습니다. 어서 오십시오. [인터뷰] 안녕하세요. [앵커] 지금 말씀드린 대로 오늘 오후 6시쯤 본회의가 열릴 것으로 예상이 되고 있었는데요. 저희가 뉴스머리에서 국회 현장기자 연결해서 들어본 바에 따르면 약간의 변수는 남아 있다. 왜냐하면 지금 3당 원내대표들이 만나서 협의를 했습니다마는 거기에서 결론을 나지 않지 않았습니까? 한국당 같은 경우는 지금 목요일 본회의 열 것을 요청하고 있는 것 같은데. 그와 관련해서 변수가 남아 있는 겁니까? 오늘 본회의 개의 여부에 대해서요? [기동민] 변수는 항상 자유한국당 의총이죠. 그러니까 3당 원내대표가 결정을 한다고 하더라도 그 합의가 자유한국당 의총에서 받아들여지지 않은 경우가 지금까지 허다했고요. 그래서 사실상 심재철 원내대표가 3당 원내대표 회동에서도 뭔가 정치적 매듭을 짓는 이런 행위에 대해서는 신중할 수밖에 없는 그런 상황인데요. 아마 합의가 이루어졌다고 하더라도 저는 5시 의총에서 또 다른 강경한 목소리가 나올 수밖에 없는 그런 지금의 구조이기 때문에 자유한국당 의총에서 5시에 어떤 결정을 내리느냐. 예를 들어서 정세균 총리 후보자에 대한 인사청문이 끝났기 때문에 그 인준 표결을 진행할 것인지 그리고 검경수사권 조정과 검찰청법, 유치원 3법에 대해서 필리버스터 문제를 어떻게 처리할 것인지에 대한 결정을 내려야 될 거라고 생각합니다. 쉽지 않은 과정이라고 보여지고요. 왜냐하면 지난주에 민생입법 한 200여 개에 대해서 처리하자 이렇게 명시적으로 합의했지만 검사 인사문제를 트집잡아서 결국은 자유한국당을 제외한 나머지 정당들이 이 문제를 처리할 수밖에 없었던 그런 상황이었거든요. 그래서 이제 그런 변수가 남아있기는 하지만 지금 생각으로 더불어민주당 입장은 지금까지 함께해 왔던 바른미래당 그리고 정의당, 대안신당 등 4+1 협의체를 가동해서 총리 인준 문제하고 검경수사권 조정 문제, 검찰청법 그리고 임재훈 의원께서 지금 주도적으로 해결해 왔던 유치원 3법에 대해서 이제 좀 갈무리를 해야 되는 거 아니냐. 그리고 새로운 준비를 해야 되는 게 아니냐는 이런 암묵적인 공감대 속에서 6시 본회의를 주목하고 있다 이렇게 생각하고 있습니다. [앵커] 오늘 본회의가 열리게 되면 그러면 법안 처리 순서는 어떻게 되는 겁니까? [기동민] 그게 조금 미묘한 부분들이 있어요. 이렇게 화급을 다투는 두 가지 법률사안이 동시에 올라온 전례들이 없습니다. 그러니까 청문 인준 표결 같은 경우에도 국회에서 인사청문 보고서를 채택하지 못했고 3일 경과한 시점이기 때문에 국회법을 보면 즉시 표결하게 돼 있거든요. 그리고 또 패스트트랙 법안인 검경수사권 조정법안 역시 지체없이 표결에 임하게 되어 있습니다. 정치적으로 절충할 문제는 아닌 것 같고 새로운 전례를 세우는 문제이니만큼 표현상으로 보면 즉시가 훨씬 더 화급을 요청하는 이런 사안이어서 순리대로 가면 총리 인준을 표결을 먼저하고 그다음에 패스트트랙 법안인 검경수사권 조정법안들에 대해서 처리해야 되는 게 아니냐고 이렇게 판단하고 있습니다. [앵커] 총리 인준 동의안을 사실 한국당 측의 반대가 있었고요. 그리고 청문 경과보고서는 채택하지 못했기 때문에 그러면 의장 직권으로 이제 직권상정을 할 것인가, 이런 문제가 남아 있습니다. 그럼 상정되면 어차피 인사 관련 문제기 때문에 무기명 투표를 하게 되는 것이고요. 어떻게 전망하고 계십니까? [임재훈] 먼저 그 말씀을 드리기 전에 우리 존경하는 기동민 의원께서 말씀하신 대로 한국당의 발목 잡기, 의사결정에 대한 번복 이런 건 어제, 오늘의 일이 아니기 때문에 그리 놀랄 일도 아닙니다마는 한국당이 국민들의 여론을 정상참작해서 오늘 6시에는 반드시 본회의가 개의될 수 있게끔 그리고 개혁입법이 국민적 축복 속에서 통과될 수 있게끔 심재철 원내대표의 그 리더십을 기대해 보겠습니다. 그런데 인사청문회 이후에 국무총리 인준 안건이 올라오지 않았습니까? 저는 여야가 충분하게 인사청문 과정에서 논의하고 토의하고 검증한 만큼 이제는 무기명 비밀투표라 할지라도 국회에서 처리를 해 주시는 게 좋다고 봅니다. 헌법기관으로서 의원의 자유 개인 투표의지가 있겠죠. 의사행위가 있겠지만 어쨌든 오늘 반드시 부의에 부쳐서 인준 여부가 결정되었으면 하는 마음 간절하고요. 지금 앵커께서 정세균 총리 후보자 인준에 대해서도 말씀하셨습니다마는 박주선 정보위원장 건도 있어요. 그렇기 때문에 인사 문제에 있어서는 우리가 즉시 처리한다는 입장에서 견지했으면 좋겠다는 생각이 들어서 역시 자유한국당의 대승적인 결단을 기대해 마지 않습니다. [앵커] 바른미래당 내부에서 총리 인준안에 대한 분위기는 어떻습니까? [임재훈] 인사청문회 이틀 동안 충분하게 검증을 했다고 보고 있고요. 물론 여러 가지 면에서 부족한 면이 있기는 합니다마는 그래도 국정을 비워둘 수는 없습니다. 그래서 가부간의 의원들은 다 투표에 다 참여할 것이고요. 개인적 양심과 소신에 따라서 헌법기관으로서의 권리를 행사할 것으로 기대하기 때문에 제가 볼 때는 만약에 정상적으로 개의가 돼서 표결에 부쳐진다면 통과하지 않을까 조심스럽게 기대하고 있습니다. [앵커] 한국당의 협조를 못 받는 상태에서 표결에 부치게 되면 역시 이른바 4+1 공조체제 그 틀 안에서 표결에 들어가고 거기에 기대를 걸고 있을 것 같은데요. 지금 대안신당이 어제 창당했기 때문에 이제 여야 5당이라고 하겠습니다. 여야 5당의 표결 결과가 어떻게 나오는지를 봐야 될 것 같고요. 한국당이 거기에 참여할지는 의원총회 결과를 봐야겠습니다마는 다시 거듭 질문을 드립니다마는 총리 인준안 자체가 사실은 정국에 굉장히 큰 분기점이 될 수 있는 부분이기 때문에 어떻게 전망하고 계십니까? [기동민] 임재훈 의원님께서 말씀해 주신 것처럼 후한 평가는 아니지만 긍정적인 평가를 내리고 있습니다. 자유한국당을 제외한 모든 당에서 특별한 흠결을 찾아보기 힘들다는 것이고 그리고 경륜과 경험, 식견 이런 부분에서 총리로서 훌륭하게 국정을 책임질 수 있을 만한 자질을 높이 평가하고 있는 것이고요. 여론 역시 부족하다는 것보다 적합도를 높게 보는 의견이 배에 이를 정도로 상당히 호의적인 국면이라고 생각합니다. 그래서 국정을 조속히 안정시키고 그리고 여야 새로운 도약의 틀을 마련하기 위해서는 큰 틀 내에서 한 번의 매듭을 풀 과정들이 필요하다고 보고요. 저는 그런 차원에서 자유한국당까지 포함해서 대승적 차원에서 총리 인준에 참여했으면 하는 그런 바람이 있습니다. 정세균 후보자가 지금까지 살아온 역정이라든지 보여준 합리성, 균형감각, 경제에 대한 식견 이런 부분을 봤을 때 저는 무기명 비밀투표로 진행되니까 아마 자유한국당 내에서도 상당한 분들이 정 후보자에 대해서 호의적인 의사를 표현할 것이라고 기대하고 있고요. 이런 게 여야 화합과 단결에 그리고 새로운 국면들을 가져오는 기폭제가 될 수 있도록 거당적으로 참여했으면 좋겠다는 그런 생각들을 하고 있고 하여튼 인준을 위해서 최선을 다하겠다는 그런 말씀 올립니다. [앵커] 나머지 남은 이른바 쟁점법안에 대해서도 오늘 상정을 하거나 표결처리에 들어가게 되면 역시 지금 관심사항 중 하나가 유치원 3법을 오늘 상정해서 처리할 건지, 말 건지. 이 부분에 대해서는 약간의 불확실성이 있는 것처럼 보도가 나오고 있습니다. 사실 유치원 3법에 대해서는 임 의원님의 이름이 거기 수장의 이름으로 거론될 정도로 인연이 있으신데. 어떻게 지금 전망하고 계신지요? [임재훈] 먼저 유치원 3법 관련해서는 유아교육법, 사립학교법, 학교급식법, 이 세 법이 현재 세 가지 안으로 올라왔어요. 맨 처음에 올라온 게 저의 원안이 있고 그다음에 저의 원안을 수정한 임재훈 수정안이라고 하죠. [앵커] 그게 이른바 정부안이 되는 거죠? [임재훈] 그렇습니다. 그리고 저의 수정안을 또 수정한 김한표 의원 수정안이 있어요. 그래서 오늘 표결에 부쳐진다면 김한표 의원 것부터 표결에 임하고 부결이 되면 저의 수정안을 또 다시 표결에 임하고. [앵커] 나중에 올라온 안을 먼저 하는 거니까요. [임재훈] 그렇습니다. 그런데 순서적인 것 외에도. [앵커] 한국당 안이 또 지금 있죠? [임재훈] 한국당 안이 김한표 의원 건데요. 제가 볼 때는 저의 원안과 수정안은 큰 차이가 없습니다마는 이제 국민적 대의가 모아졌다고 저는 봅니다. 더 이상 미뤄서는 안 됩니다. 그리고 유치원 3법이야말로 그 어느 법보다 민생법안입니다. 그래서 자라나는 우리 다음 세대, 미래세대를 잘 돌보기 위한 법이기 때문에 여야 없이 이번에는 대승적으로, 만상일치로 표결에 임해서 찬성하고 박수로 끝냈으면 좋겠다는 생각이 간절하고요. 만약에 한국당 측에서 이것을 필리버스터에 건다는 그런 후한무치한 행태를 반복하지 않기를 정말로 다시 한 번 이 자리를 빌어서 눈물로 읍소합니다. [앵커] 그럼 이른바 유치원 3법과 관련한 수정안이 지금 모두 몇 가지인가요? [기동민] 금방 말씀드렸듯이 애초 원안과 그다음에 임재훈 의원의 수정안, 그리고 아까 말씀을 주셨던 김한표 의원의 수정안이 사실은 자유한국당의 의견이에요. 사립유치원의 시설사용료 이런 부분을 보존해 주자는 그런 내용들이 포함돼서. [앵커] 그게 핵심쟁점이 되는 건가요? [기동민] 그렇습니다. 그리고 사실은 한유총 쪽에서는 이것도 부족하다고 요청하고 있는 이런 사안이에요. 박용진 의원이 통 크게 그리고 본인의 정치적 불이익을 감소하면서까지 전 국민적 관심을 모았던 그런 사안이라면 이것을 정치적으로 해법을 마련하는 건 여기 계신 임 의원님께서 주동적인 입장에서 중심을 잡아주셨거든요. 330일이 지났고 그리고 또 수십일이 지났습니다. 햇수로 보면 2년이 지난 사안입니다. 이건 패스트트랙이라고 얘기하기도 민망한 사안인 거고요. 이게 아이들의 미래와 그리고 유치원의 회계 투명성을 극대화하자고 하는 것인데 반대할 이유가 하등이 없는 법안입니다. 이제 더 이상 발목잡기 지나치다는 생각을 하고요. 오늘 다 대회전의 막을 내려야 된다고 생각합니다. 선거법 정리했고 그리고 검찰 수사권 조정에 관한 검찰 법안들을 처리한다면 이제 한 2년에 걸쳐서 지난하게 이루어졌던 일대 회전이거든요. 새로운 나라로 가기 위한, 공정한 나라로 가기 위한 기본 핵심 방안들이 오늘로써 종지부를 찍는 날이다. 그래서 더 이상 망설이지 않고 그리고 딴지 없이 대승적 차원에서 결단했으면 하는 그런 바람입니다. [앵커] 유치원 3법 포함해서 오늘 일괄 처리할 것으로 기대하시는 거고요. [임재훈] 제가 한말씀만 더 드리면 기동민 의원님의 말씀에 전적으로 동감하고요. 유치원 3법의 특징은 세 가지입니다. 첫째는 유아교육의 공공성을 강화하는 거고요. 그다음에 두 번째로는 회계의 투명성을 재고함으로써 그야말로 우리 부모님들이 마음놓고 아이들을 유치원에 보낼 수 있는 터전을 마련하는 것이고. 또 하나 간과할 수 없는 게 마지막으로 사립유치원 원장님들의 명예도 회복하는 길입니다. 절대다수의 선량한 사립유치원 원장님들의 명예도 회복하는 길이기 때문에 한국당이 이것을 반대할 명분이 전혀 없다고 저는 봐요. 지각이 있는 우리 의원님들이라면 만장일치로 통과해 줄 것으로 기대하고 있습니다.[앵커] 그럼에도 불구하고 약간의 불확실성이 있다고 일각에서 관측했던 이유는 지금 총선을 앞두고 있기 때문에 여야 모두 이 부분에 대해서 약간의 정치적 부담감을 느끼고 있는 게 아니냐, 이런 해석도 일부는 있었습니다.그와 관련해서 감지되는 그런 분위기가 있었다든가 그런 걸 확인하신 부분은 없으십니까? [임재훈] 저도 직간접적으로 경험하고 있는 부분이지만요. 우리 의원님들께 당부하고 싶어요. 간곡하게 부탁하고 싶은 것은 국민 눈높이에서 이 일을 바라봤으면 좋겠어요. 국민 눈높이 그리고 자라나는 우리 다음 세대들, 우리 아이들을 생각한다면 거기에 정치적 고려가 저는 있을 수 없다고 봅니다. 그래서 오히려 국민 눈높이로 바라보기만 한다면 차라리 국민들께서 더 무한한 애정과 신뢰와 박수를 쳐주실 것으로 기대하기 때문에 국민 눈높이에서 바라본다면 오늘 통과되지 못할 이유가 없다, 저는 판단하고 있습니다. [앵커] 다시 본회의 얘기로 돌아와서 오늘 6시에 개의하고 만약에 일괄상정해서 처리하게 된다면 그것을 한국당이 필리버스터를 안 한다는 전제 하에서 말씀하시는 거죠? 그런데 의원총회 결과 만약에 다시 필리버스터. 최근에 검찰 인사 관련해서 여러 가지 여야 대치상황이 다시 만들어졌기 때문에 필리버스터 얘기가 다시 나오게 되면 일정이 달라질 수도 있는 거죠? [기동민] 일정은 달라질 수밖에 없는 것이고요. 그 선택의 권한은, 키는 자유한국당이 쥐고 있습니다. 그런데 좀 명료하게 하셨으면 좋겠습니다. 필리버스터 야당에 권한된 법적 권한입니다. 보장된 권한입니다. 그걸 통해서 여권의 부당성 아니면 검찰조정법안의 부당성 얼마든지 알리십시오. 유치원 3법에 대해서도 또 부당하다고 생각한다면 필리버스터 동원해서 얘기할 수 있다고 보여집니다. 그런데 또 물밑에서 만나보면 고통을 호소하거든요. 더 이상 동력이 남아있지 않다고 스스로들 말씀하십니다. 그래서 빨리빨리 정리가 되었으면 좋겠는데 출구를 찾지 못하고 있다, 이런 말씀들을 주세요. 저는 자칫하다가 자유한국당이 명분도 실리도 다 잃을 수 있다고 생각하거든요. 금방 임재훈 의원님이 말씀을 주신 것처럼 대승적 차원에서 결단해서 뭔가 20대 국회의 유종의 미를 거두는 게 다음 번으로 가기 위한 그냥 기본조건이라는 그런 느낌들이 듭니다. 물론 자유한국당 의총 결과에 따라서 오늘 의사일정이 꼬일 수도 있는 것이고 검경수사권 조정이라든지 검찰청법 그리고 유치원 3법에 대해서 필리버스터를 진행한다면 그것을 받지 않을 재주는 없는 것이지만 저는 다시 한 번 국민의 눈높이만 보고 국민의 마음을 보면서 판단해 주셨으면 하는 마음이 있습니다. [앵커] 알겠습니다. 그런가 하면 오늘 중앙선거관리위원회가 전체회의를 엽니다. 비례라는 표현이 들어간 정당명칭을 쓸 수 있느냐. 비례자유한국당이라는 명칭을 허용할 것인가. 사실 이걸 선관위가 전체회의를 여는 것 자체도 흔한 풍경은 아닌 것 같습니다마는. 오늘 결정 결과에 따라서 여러 가지 파장이 일 수도 있기 때문에 이제 정치권이 촉각을 곤두세우고 계신 것 같은데 민주당 쪽에서는 어떻게 전망하고 계신지요. [기동민] 선관위가 정치적 고려하지 않고 판단했으면 좋겠습니다. 선관위가 너무 정치적 고려를 많이 하는 것 같아요. 정당법에 명시된 대로만 하면 되는 거죠. 헌법과 정당법에 명시된 대로 사실상 기존의 유사정당을 떠올릴 수 있는 이런 정당의 명칭에 대해서 제한할 수 있도록 된 것이고 만약에 비례자유한국당, 비례 무슨한국당, 또 우리가 추진한 것도 아닙니다마는 비례민주당 이런 부분들이 선관위로부터 합법으로 판단이 되어진다면 정당법을 개정해야 될 하등의 이유가 없습니다. 국민을 우롱하는 처사거든요. 그런데 가끔 선관위가 보면 야당에서 강하게 반발하고 여당에서 무슨 말을 하고 그러면 이것을 정치적 고려의 대상인 것처럼 판단하는 우를 범하는데 저는 제발 선관위가 법과 양심에 맞게 헌법과 법의 정신에 근거해서 정정당당한 근거를 가지고 판단하면 되는 문제이다. 정정당당한 판단의 근거는 국민들이 다 알고 있는 것이고 그런 차원에서 비례자유한국당, 비례한국당 이런 부분들이 국민의 선택을 받기 위해서 나오는 것은 저는 정말 국민을 우롱하는 후한무치한 일이라고 생각하거든요. 그래서 그런 원칙적인 판단들을 기대합니다. [앵커] 결국에 핵심쟁점은 유권자들의 혼선을 초래할 우려가 있느냐 이게 될 것 같은데요. 정당법에도 보면 기존에 등록된 정당의 이름과 확연하게 구분이 되어야 된다는 그런 취지의 조항이 있습니다. 그런데 과거에 보면 신민주당, 신공화당 이런 이름이 불허가 됐었죠, 선관위에서는. 지금 어떻게 전망하고 계십니까? [임재훈] 먼저 기동민 의원이 말씀하신 대로 선거관리위원회는 독립적인 헌법기구 아니겠습니까? 그래서 그야말로 독립적인 의사결정을 내려줄 것으로 기대하고 있고요. 두 번째는 저는 자유한국당의 저런 행태에 대해서 실소를 금할 수 없어요. 정말 코미디 같은 일입니다. 국민을 우롱해도 너무 우롱하는 거예요. 그래서 자유한국당의 저런 어처구니 없는 행태, 반복하지 않기를 바라고 있고요. 정말 대오각성해야 됩니다. 저는 그런 판단이 들고요. 세 번째는 지금 앵커께서 말씀하신 대로 비슷한 정당, 유사 명칭 사용 금지 있었던 거 아니겠습니까? 그래서 제 생각에 제가 함부로 선관위의 결정을 좌지우지하거나 어떤 결정을 유도할 수 있는 발언을 할 수 없습니다마는 제가 볼 때는 선관위에서도 그런 유사한 명칭이라고 판단해서 불허하지 않을까 하는 그런 생각은 예견하고 있는데 어쨌든 국민들이 정확한 결정과 판단을 할 수 있도록 선관위에서 이번에 명확한 지침을 내려야 하겠다는 판단이 들고요. 국민들에게 더 이상 혼선을 줄 수 있는 정치행위가 있어서는 안 된다. 저는 이렇게 판단하고 있습니다. [앵커] 그런가 하면 신공화당 같은 경우는 불허가 됐습니다마는 앞서 저희가 보도했습니다마는 2012년에 통합진보당 같은 경우는 진보당하고 유사하지 않은 명칭이다. 사용이 허용됐었죠. 그래서 오늘 전체회의에서 어떻게 결정될지는 봐야 되겠습니다마는 과반수로 결정한다고 하죠. [기동민] 판단의 근거들이 들쭉날쭉하지 않았으면 좋겠고요. 과거의 판단과 지금의 판단은 명백한 차별성이 있다고 생각해요. 지금 같은 경우는 준연동형 비례대표제에 대한 도입입니다. 사실상 우리나라 정당 사상 처음으로 이런 사표를 방지하고 그리고 뭔가 다양한 세력들이 의회에 진출할 수 있는 이런 법적, 제도적 장치를 만들어놓는 차원에서 그것의 근간 정신을 훼손하고 방해하기 위한 무력화시키기 위한 그런 차원에서의 비례자유한국당에 대한 법적인 판단입니다. 그래서 과거에 어땠다고 하는 게 하나의 준거 틀이 될 수 있지만 지금에 있어서는 조금 더 엄격하고 명분화돼야 된다. 그리고 법과 원칙에 따라서 헌법에 따라서 명료하게 판단돼야 한다, 이런 판단들을 합니다. 그래서 저는 선관위에서 상식적이고 원칙적인 국민의 상식 수준에서의 판단이 있지 않겠는가 이렇게 조심스럽게 기대하고 있습니다. [임재훈] 제가 한말씀만 더 드리겠습니다, 덧붙여서. 도입이 됐기 때문에, 선거법이 통과됨으로써. 저런 한국당의 행태가 비난받는 거라고 봅니다. 그래서 평상시에 일반적인 비례대표제 같으면 좋아요. 있을 수 있는 일이라고 봅니다마는 연동형 비례대표제가 채택이 됐기 때문에 한국당의 비례자유한국당 또는 비례한국당 창당 움직임은 제가 볼 때는 비판 받아 마땅하다. 오직 표밖에 생각하지 않는 행동이거든요. 그래서 저는 국민들의 준엄한 판단이 있을 것으로 기대하고 있습니다. [앵커] 그럼에도 불구하고 한국당 측 관계자가 이 자리에 오늘 참석을 안 했기 때문에 한국당 측에서는 여당 편 들지 말라 이러고. 지금 말씀하신 거하고는 다른 반대 목소리를 내고 계시고요. 어쨌든 오늘 어떤 결과가 나오든간에 정치권에 이와 관련한 논란은 불가피할 것 같습니다. 그래서 오늘 어떤 결정이 나올지 잘 주목해 봐야 될 것 같고요. 그런가 하면 어제 대안신당이 공식적으로 창당을 했죠. 최경환 신임 당대표 일성이 제3세력 통합을 이야기했는데. 그와 관련해서 바른미래당, 민주평화당 등등 언급하셨습니다. 바른미래당 입장은 어떠신지요? [임재훈] 어제 대안신당 창당대회에 제가 갔었거든요. 외빈 중에서는 제가 유일하게 축사를 했는데 덕담을 하고 왔습니다. 덕담하고 잘 성공하고 잘 되기를 바라는 마음을 간절하게 전달했는데요. 최경환 신임 대표의 통합을 위한 절박함 그리고 진정성은 제가 이해 못하는 바는 아닙니다마는 바른미래당 저희들은 나름대로의 프로세스가 있어요, 로드맵이 있고요. 먼저 젊은 정당화를 저희들이 표방하고 그렇게 준비하고 있다는 것 말씀을 드립니다. 그런 점들이 어느 정도 가시적인 성과를 이룬 다음에 그다음에 제3당 통합을 고려해 볼 수 있다고 판단하는데. 당장은 저희들이 자강하고 젊은 정당화를 추진하는 것. 이것에 더 방점을 두겠다는 생각이고요. 그 생각은 아마 손학규 대표도 오늘 아침에 최고위원회에서 천명한 바가 있습니다. [앵커] 바른미래당이 지금 있고요. 거기에 대안신당이 창당을 하게 되면 호남 의석으로 따지면 대안신당 쪽이 제일 많은 거 아닙니까. 호남 쪽에서 따지고 보면. 그렇게 보면 민주당과 호남 의석을 두고 또 경쟁하는 그런 관계가 될 수도 있는 건데요. 민주당 쪽에서는 어떻게 바라보고 계신지요? [기동민] 창당하셨으니까 국민들의 소중한 선택을 받기 위해서 최선을 다하시기 바랍니다. 축하드립니다. 그런데 한편으로 선거를 앞둔 이합집산 그리고 몇 개월짜리 정당에 머무를 수 있는 거 아니냐는 국민적 우려. 이런 부분들에 대해서는 명확하게 대답할 의무가 저는 있다고 생각합니다. 임재훈 의원께서 말씀을 주셨던 것처럼 자기 정당의 정체성이 무엇이고 노선이 무엇이고 철학적 가치가 무엇인가. 그리고 그것에 근거해서 정치적 지향을 어떻게 가질 것인가가 저는 가장 중요하다고 생각하거든요.그런 과정에서 만약에 호남에서 경쟁해야 된다면 민주당 역시 치열하게 경쟁할 것이고요. 그런데 지역정당으로 머무르고 싶어하는 정치세력이 어디 있겠습니까? 전국적인 비전과 포부를 갖게 될 수밖에 없을 것이고 그런 과정 속에서 더불어민주당이 호남뿐만 아니라 전국적으로 인정 받아서 압도적인 정당으로 거듭나게 노력하는 것 이외에 다른 정당이 하는 문제들에 대해서 저희들이 가타부타 할 수 있는 처지가 아니라는 그런 말씀을 드리고요. 저희들 내부에서 더 혁신하고 통합하기 위해서 노력하겠다, 이런 말씀을 대신해 드립니다. [앵커] 지금 설 연휴 전까지는 아마 안철수 전 대표가 돌아오지 않을까 예상을 하는 것 같습니다마는 어떤 선택을 할지 지금 관심거리 아닙니까? 사실 그 부분도 바른미래당의 손학규 대표의 거치하고도 맞물려 있어서요. 지금 어떻게 보십니까? [임재훈] 저는 안철수 대표께서 1년 이상 독일과 미국에 계시면서 성찰적 반성을 많이 하셨다고 보고 있어요. 저도 11개월 동안 안철수 전 대표의 특보단장으로 보좌했던 적이 있는데 제가 볼 때는 공부 많이 하신 것 같고 연구를 많이 하신 것 같고 또 새로운 정치를 보여주시기 위해서 나름대로 고민을 많이 하신 것으로 이렇게 알고 있습니다마는. 이제 조만간 오시겠죠. 아마 제가 볼 때는 설날 전에, 명절 전에는 올 것 같은데. 저는 당연히 안철수 전 대표의 그 정치적인 지향점이라든가 가치로 봤을 때는 바른미래당을 선택해서 바른미래당을 환골탈태 시켜서 국민들에게 새로운 모습을 보여주시지 않을까 기대하고 있고요. 일각에서 제기하는 한국당의 무분별한 러브콜, 이런 부분들에 대해서는 안 대표가 정확하게 제어하고 거절할 것으로 기대하고 있습니다. [앵커] 손학규 당대표가 지금 안철수 전 대표의 운신의 폭을 마련해 주지 않으면 다시 바른미래당으로 돌아오는 데 어렵지 않겠느냐 이런 게 지배적인 관측인 것 같고요. [임재훈] 그런 부분이 있기는 합니다마는 손학규 대표도 온갖 산전수전 다 겪으신 분 아니겠습니까? 그리고 안철수 대표께서 좀 전에 말씀드린 성찰적 반성을 통해서 많은 걸 준비했다고 저는 보기 때문에 귀국하시면 두 분이 머리를 맞대고 지혜를 모아서 윈윈하고 상생할 수 있는 방안을 찾지 않을까 그렇게 예단하고 있고요. 그렇게 건의를 드리고 있습니다. [앵커] 다음 주제 또 얘기해 보죠. 지금 추미애 법무부 장관이 검찰 인사를 지난주에 단행했습니다마는 그에 따른 파장이 정치권에서도 큰 변수가 되고 있는 것 같아요. 여야 간에 논란이 계속되고 있고. 지난 10일 검찰의 청와대 압수수색을 놓고 청와대와 검찰 간에 여러 가지 공방이 있었고. 위법이다, 아니다, 그 자체로. 이런 여러 가지 공방이 있었습니다. 이거 어떻게 바라보셨습니까? [기동민] 문재인 대통령께서 임명한 검찰총장입니다. 그런 차원에서 검찰과 청와대, 검찰과 법무부, 검찰과 여당이 대립각을 세우는 것처럼 보여지는 것에 대해서는 국민 여러분께 한없는 송구함이 있고요. 그런데 이것이 저는 검찰을 바로 세우기 위한 지난한 과정이다, 이렇게 한번 바라봐주셨으면 어떻겠느냐 하는 생각이 있습니다. 사실상 제가 생각할 때는 대통령의 인사권을 침해하고 그리고 국회의 인사청문권을 침해하는 검찰의 무리수가 지속된 결과가 지금 청와대에 대한 압수수색 그리고 또 울산 전 시장이었던 김기현 전 시장의 측근비리 수사가 청와대 하명수사로 변질되더니 지금은 권력인 집권여당인 청와대가 실제 정치에 얼마만큼 개입했느냐, 선거에 개입했느냐. 이런 사건으로 둔갑되어 있는 이런 과정 속에서 파생되는 청와대 압수수색 사건이라고 생각하는데요. 저는 검찰은 검찰대로 할 얘기가 있을 거예요. 그런데 지금까지 과정들을 보면 과연 이것이 살아 있는 권력에 대해서 손을 보고 있는 것이냐. 아니면 검찰총장과 그리고 그를 따르는 그런 검찰권력을 살려내기 위한 그런 과도한 법 적용이고 권력남용이냐 이런 부분에 대해서는 역사가 판단할 것이고 국민들이 판단할 것이라고 생각하거든요. 지난한 과정입니다. 그리고 법무부가 민주적 통제를 가할 수 있는 유일한 통제장치인 것이고요. 추미애 법무부 장관이 부임한 이래 민주적 통제권 그리고 인사권을 제대로 발휘해 나가는 그런 과정인 것이고요. 아마 검찰 입장에서는 지금 여러 가지 현안들에 대한 수사가 이어지고 있고요. 그 현안을 수사하고 있는 수사부서, 수사의 책임자 이런 부분까지 전부 다 갈아치우는 것이 결국 검찰을 속박하고 검찰을 압박, 통제하려고 하는 것 아니냐. 길들이기 하려고 하는 게 아니냐 주장하고 있는 것이지만 따져보면 이런 상황을 염두에 두고 오히려 날선 반응들을 내세우고 소위 살아 있는 권력에 대해서 수사한다는 미명 하에 과도한 그런 권력에 대한 수사를 벌려나가고 있다고 생각하거든요. 저는 원칙에 따라서 법에 따라서 단호하게 대처해야 된다고 생각하고요. 그 폭과 범주는 법무부 장관이 정하는 것이고 법무부 장관이 헌법과 법률에 위임된 대로 처리하면 되는 문제이다, 저는 이렇게 생각합니다. [앵커] 그런데 추미애 장관의 대규모 검찰 간부 인사에 대해서는 이른바 4+1 공조에 참여했었던 야권 내부에서도 조금 다른 의견이 있는 것 같습니다. [임재훈] 저는 기동민 의원님의 말씀에 일정 부분 동의하면서도 생각을 달리하는 부분이 한 두 가지가 있어요. 첫째는 추미애 신임 법무부 장관 인사에 대해서는 상당한 오해를 불러일으키기 십상이라고 생각이 들어서 판단이 들어서 성급했다고 판단하고요. 또 완급을 조절했을 필요가 있었다고 판단이 되고 다음에 과정에서 좀 더 윤석열 검찰총장과 깊은 대화와 상의가 있었어야 됐는데 그런 점들이 생략된 것에 대해서는 굉장히 유감으로 생각하고 있고요. 그것이 향후 검찰권의 행사에 있어서 추미애 장관의 계속적인 검찰권 행사라든지 인사에 있어서 상당한 부담으로 작용할 거라는 판단이 들고요. 두 번째는 검찰의 청와대 압수수색 그 부분에 대해서는 역시 검찰권을 존중한다는 차원에서 청와대는 받아줘야 된다고 봅니다. 그래서 공명정대하게 수사하고자 하는 의지를 저는 인정하고 이해하기 때문에 그런 점들에 대해서 청와대가 더 이상 거부할 명분이 없다라고 판단이 돼서. 그다음에 수사과정을 지켜보면서 판단하면 되는 겁니다. 국민들한테 맡겨놓으면 됩니다. 어떻게 할 건가는 국민들이 알아서 잘 정리해 주실 겁니다. [기동민] 압수수색에 대해서 거부하고 있는 것이 아니라 압수수색의 대상과 목록, 명시적으로 보여달라는 거거든요. 추상적으로 얼버무려서 압박하고 쇼윈도처럼 정치적 쇼를 할 것이 아니라 그 집행이 현실화될 수 있도록 요청을 하면 얼마든지 협조하겠다는 그런 입장이기 때문에 가려서 봤으면 좋겠고요. 추미애 장관의 인사권 문제에 대한 부분은 하고 싶은 얘기가 많은데 앵커께서 마지막 정리를 하라고 하는 것 같아서 이 정도에서 그치겠습니다. [앵커] 저희가 시간이 제한돼 있어서 오늘은 여기까지만 듣겠습니다. 기동민 더불어민주당 의원, 임재훈 바른미래당 의원이었습니다. 오늘 말씀 감사합니다. [인터뷰] 감사합니다.  ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ YTN 뉴스레터 구독하면 2020년 토정비결 전원 당첨! [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001387829
2019.11.08.	뉴시스	질의하는 기동민 의원	【서울=뉴시스】고승민 기자 = 기동민 민주당 의원이 8일 서울 여의도 국회에서 2020년도 정부 예산안 등을 안건으로 열린 예산결산특별위원회 전체회의에서 강경화 외교부 장관에게 지소미아 관련 질의를 하고 있다. 2019.11.08.kkssmm99@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009547571
2019.10.18.	뉴시스	기동민 "농약 기준 초과로 폐기된 수입 농산물 1만톤"	최근 5년 간 초과 농약 검출 342건기준 위반 수입 농산물 바나나 최다… 최고 수입국은 태국【서울=뉴시스】송연주 기자 = 최근 5년 간 수입 농산물 342개 품목에서 기준치를 초과한 농약이 검출돼 폐기 또는 반송 처리된 것으로 나타났다. 국회 보건복지위원회 기동민 의원(더불어민주당)이 식품의약품안전처에서 받은 자료에 따르면 잔류 농약 기준치 초과 수입 농산물 총 342건 중 309개 품목이 처리됐다. 이 중 폐기된 품목 190건(약 623톤), 반송 107건(약 2506톤), 반출 9건(약 99톤), 사료용으로 용도 전환 품목이 3건(1만3185톤)이었다.297톤에 달하는 33개 품목 농산물은 수입영업자가 처리 방법을 결정하지 않아 국내 창고에 여전히 남아있다. 2017년 5월에 수입된 베트남산 무(잎) 23톤과 같은 해 12월 수입된 인도산 쿠민 3톤은 2년이 넘도록 처리되지 못했다. 작년 수입된 중국산 당근 48톤, 필리핀산 바나나 17톤 등 총 87톤의 농산물도 국내에 남아있는지 1년이 되어가고 있다. 처리 예정인 33개 품목이 모두 처리될 경우 최근 5년 간 잔류 농약 기준치 초과로 국내에 유통되지 못한 수입 농산물의 무게는 1만6711톤에 이른다. 잔류농약이 초과 검출된 342개 수입 농산물 품목 중 가장 많은 비중을 차지한 것은 쿠민, 고수, 산초와 같은 향신식물이었다. 최근 5년 간 174개 품목이 적발됐다. 개별 품목으로는 바나나가 총 33건으로 가장 많았다. 항암 효과로 주목받은 사우얼솝(그라비올라) 잎은 28건으로 뒤를 이었다. 쿠민과 바질이 23건, 쿨란트로 22건, 카피르라임 잎 20건, 드럼스틱트리 잎 13건, 소두구와 파인애플이 각 10건 순이었다.전체 잔류농약 기준 위반 농산물의 78.9%(270건)이 상위 5개국에서 생산됐다. 우리나라에 초과검출 농산물을 가장 많이 수출한 국가는 태국(69건)이었다. 이어 중국 62건, 베트남 54건, 인도 45건, 필리핀 40건 순이다. 기동민 의원은 “잔류농약이 초과 검출된 수입 농산물 처리로 인한 손해 예방을 위해 현지 생산 단계에서부터 관심을 가질 필요가 있다”며 “올해부터 농약허용물질목록 관리제도(PLS)가 시행된 만큼 수입 농산물과 연계한 검역 강화도 필요하다”고 말했다.songyj@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009512407
2019.10.14.	연합뉴스	질의하는 기동민 의원	(원주=연합뉴스) 양지웅 기자 = 더불어민주당 기동민 의원이 14일 오전 강원 원주시 국민건강보험공단에서 열린 보건복지위원회의 국민건강보험공단·건강보험심사평가원에 대한 국정감사에서 질의하고 있다. 2019.10.14    yangdoo@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011140881
2019.10.14.	연합뉴스	질의하는 기동민 의원	(원주=연합뉴스) 양지웅 기자 = 더불어민주당 기동민 의원이 14일 오전 강원 원주시 국민건강보험공단에서 열린 보건복지위원회의 국민건강보험공단·건강보험심사평가원에 대한 국정감사에서 질의하고 있다. 2019.10.14    yangdoo@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011140882
2019.10.14.	연합뉴스	악수하는 기동민-김용익	(원주=연합뉴스) 양지웅 기자 = 14일 오전 강원 원주시 국민건강보험공단에서 열린 보건복지위원회의 국민건강보험공단·건강보험심사평가원에 대한 국정감사에서 김용익 국민건강보험공단 이사장(오른쪽)이 선서를 마친 뒤 더불어민주당 간사인 기동민 의원과 악수하고 있다. 2019.10.14    yangdoo@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011140383
2020.02.27.	뉴스1	김진표 "코로나 추경 통과 급해…'메르스 11조'보다 커질듯"	"(28일) 대통령-여야 대표 의논하면 추경 윤곽 뚜렷해질 것"기동민 "중국 입국 금지국에서도 지역사회 감염 현실화"김진표 국회 코로나19 대책 특별위원회 위원장이 26일 서울 여의도 국회에서 열린 제376회 국회(임시회) 제4차 본회의에서 코로나19 대책 특위 간사협의회 자료를 살피고 있다. 2020.2.26/뉴스1 © News1 김명섭 기자(서울=뉴스1) 김진 기자 = 국회 코로나19 대책특별위원장인 김진표 더불어민주당 의원은 27일 "가장 급한 것은 추경(추가경정예산)의 통과"라고 말했다. 추경 규모와 관련해서는 2015년 11조6000억원가량의 '메르스 추경'을 언급하며 "그것보다 좀 커지지 않을까 생각한다"고 밝혔다. 김 의원은 이날 오전 KBS 라디오 '김경래의 최강시사' 인터뷰에서 코로나19 국내 확산에 따른 추경 편성 규모와 관련해 "메르스 당시 때 문재인 대통령이 그 당시 야당 대표였다. 그런데 11조 규모의 추경을 18일 만에 통과시키는 데 합세해줬다"며 "이번에도 대개 그거보다 좀 커지지 않을까 생각하고 있다"고 전망했다. 그는 "다음주 초에 정부가 추경안을 상정할 것이고, 예결위로 넘겨서 각 상임위원회 심의를 거치고 신속하게 통과돼야 하는데 아마 위원회 간에 서로 이견이 있을 것"이라며 "그런 것들을 우리 특위에서 조정해서 추경안이 신속히 통과될 수 있도록 지원하는 역할도 해야 할 것 같다"고 말했다. 김 의원은 "코로나 사태로 가장 고통을 받고 있는 대구·경북 지역, 그리고 전국적으로도 소상공인·자영업자들이 힘들다"며 "임대료를 경감해주는 '착한 임대인'들을 빨리 확산시켜서 모든 것이 하나로 통합되는 긍정의 시너지 효과를 만들어낼 수 있는 지원 제도(를 마련해야 한다)"며 추경의 필요성을 강조했다. 이에 따른 세금 감면 및 환급 규모와 관련해서는 "큰 돈이 많이 들지는 않을 것이고 중소벤처기업부에서는 200억 정도면 충분히 이런 캠페인을 만들어낼 수 있다고 생각하는 것 같다"고 말했다. 김 의원은 28일 예정된 문재인 대통령과 여야 대표 회동과 관련해서도 "여야 간에 추경에 관해서는 근본적으로 의견의 일치를 보고 있으니까, 대통령께서 국회에 오셔서 야당 4당 대표들과 의논을 하면 더 윤곽이 뚜렷해질 것"이라며 "추경은 3월17일 종료되도록 되어 있는 2월 국회 안에서 마무리하는 쪽으로 협의가 되어야 하지 않을까 생각한다"고 설명했다. 향후 특위 활동에 대해서는 "감염병이 지금 주기적으로 발생한다"며 "종합적으로 다루는 특위 활동을 할까 생각하고 있다"고 말했다. 이와 함께 Δ감염 관리 전문인력 육성 Δ권역별 감염병 전문병원 확보 Δ백신 연구·개발 지원 Δ피해 업종·지역 긴급 복지지원 제도화 Δ돌봄 지원 강화 등을 보완점으로 꼽았다. 정부·여당의 코로나19 관련 일부 메시지에 대한 지적에는 "더 노력해야 한다"고 했다. 전날 정치권에서는 박능후 보건복지부 장관이 "(코로나19 확산의) 가장 큰 원인은 중국에서 들어온 우리 한국인이라는 뜻"이라고 말해 자국민에 책임을 돌렸다는 비판이 일었고, 홍익표 민주당 수석대변인은 25일 고위당정청협의회 직후 "대구·경북 지역에 대한 최대한의 봉쇄 조치" 표현에 대한 논란 끝에 사의를 표명했다. 다만 김 의원은 "지금은 새롭게 논쟁을 만들어내는 '중국 입국자 금지'라든가 이런 쟁점보다는 지역사회의 확산을 막기 위해서 (노력해야 한다)"며 "정치권도 적극 지원하고 협조하는 게 필요할 것 같다"고 강조했다. 기동민 더불어민주당 의원 © News1 박정호 기자한편 코로나19 국내 확산 이후 '중국인 입국 금지' 주장이 고개를 드는 것과 관련해 특위 여당 간사인 기동민 의원 이날 "국민 여러분께서 주시는 불안과 공포는 이해하겠지만 중국인 입국 금지를 전면화시키지 못했기 때문에 감염병이 확산됐다는 것은 조금 과도한 논리"라고 말했다. 기 의원은 YTN '김현정의 뉴스쇼' 인터뷰에서 "(미국·일본·이탈리아 등) 전체 나라에 대한 입국 금지를 시킨 곳에서조차 지역사회 감염이 현실화되고 있기 때문에 특정 국가에 대한 봉쇄책이 지금의 상황을 극복할 수 있는 유일한 대안이냐에 대한 여러 가지 논의와 판단들이 있었다"고 설명했다.soho0902@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004487779
2019.10.03.	media KHAN	[단독]한국당 이명수 의원, ‘신동빈 국감 소환’ 압박하며 ‘지인에 3억 지급’ 롯데에 요구	이명수 한국당 의원 | 신동빈 롯데 회장지난 4월 롯데 실무자 면담 때 “거절하면 증인으로 부르겠다” 사실 확인 땐 ‘직권남용’ 논란 이 의원 “금액 특정·협박 안 해” 신 회장 7일 ‘복지위 증인’ 채택이명수 자유한국당 의원이 ‘국정감사 증인 소환’을 내세워 특정 기업 총수를 상대로 “지인에게 3억원을 주라”고 사실상 협박한 정황이 드러났다. 이는 국회의원의 국감 관련 권한을 벗어난 직권남용이란 지적이 나온다. 이 의원은 그러나 “금액을 특정하거나 협박한 적이 없다”고 반박했다.롯데그룹 고위관계자는 2일 “이 의원이 지난 4월 그룹 실무자 면담을 통해 ‘후로즌델리를 운영하던 전모씨(43)에게 3억원을 주라’고 요구해왔다”며 “ ‘들어주지 않으면 신동빈 회장을 국감 증인으로 부르겠다’고 했다”고 밝혔다. 이 관계자는 “이런 요구는 롯데가 배임죄 위험을 감수하고서라도 금전을 마련해 이 의원의 지인에게 제공하라는 뜻”이라며 “국회의원의 권한을 벗어난 노골적인 협박”이라고 말했다. 이 의원은 국회 보건복지위원회 소속으로, 최근 그의 신청으로 보건복지위는 신 회장을 오는 7일 열리는 전체회의에 국감 증인으로 채택했다. 보건복지위에 따르면 롯데 식품계열사인 롯데푸드는 식품안전기준 강화 문제로 5년 이상 협력관계를 유지하던 후로즌델리와 2010년 거래를 청산했다. 후로즌델리는 이 의원 지역구인 충남 아산에 있었으며, 전씨는 이 의원과 공정거래위원회 등에 민원을 제기했다. 결국 롯데푸드는 전씨에게 7억원을 지급해 합의하고 공정위에서도 사건을 종결했다. 그러나 롯데에 따르면 이 의원은 수년간 계속 이 문제를 거론하면서, 올해 3월 이후에만 5~6차례 전씨에 대한 추가 지원과 신 회장 국감 소환 등을 연계 언급하며 롯데를 압박했다. 법조계에 따르면 이 의원의 이 같은 행위는 직권남용이나 경우에 따라 뇌물죄에 해당할 수 있다.이 의원은 통화에서 “롯데 측에 ‘어느 정도 합의금을 주고 적절히 사태를 해결하라’는 취지로 말한 적은 있다”면서도 “3억원 등 금액을 특정해서 말한 적은 없다”고 해명했다. 그는 “대기업 ‘갑질’에 큰 피해를 입은 지역 중소기업인을 챙기는 것은 국회의원의 당연한 권리이자 의무”라며 “롯데가 의원의 중재를 협박이라고 받아들이는 건 이해할 수 없다”고 덧붙였다.◆이명수 의원 지인, 롯데푸드에 50억 요구 합의 불발 다음날 신동빈 국감 증인 채택‘국감 소환’ 뒷거래 의혹롯데 측 “합의금 마련 땐 횡령·배임 우려” 난색 표명에도“회장님에게 보고하라” 전화로 국감 전 합의 압박한 이 의원“갑질 민원으로 알게 된 사이…후원금 등 돈거래는 없었다”이명수 자유한국당 의원이 “(신동빈) 회장님 국감 나오게 할 거냐”며 ‘돌직구 협박’을 한 것으로 파악됐다. 주요 그룹 총수들이 청문회나 국정감사 등에 소환되는 걸 극도로 경계한다는 점을 집요하게 파고든 것이다.  정치권과 법조계는 이 의원의 이런 요구는 통상의 의정활동 범위를 넘어선 것이라고 입을 모은다.■ “회장님 국감 나오게 할 거야?”2일 롯데그룹에 따르면 이 의원은 지난 4월16일 오후 롯데그룹 지주사 실무관계자를 국회로 불러 직접 압박에 나섰다. 이 의원은 “롯데푸드는 해결할 의지나 능력이 없는 것 같다”며 “지주(그룹) 차원에서 분쟁을 해결해달라”고 요구했다. 그러면서 후로즌델리 대표 전모씨(43)의 요구가 과도하다면 “3억원 정도에 합의하라”고 했다. 롯데지주 관계자가 “롯데푸드가 합의금을 마련하면 횡령 또는 배임에 걸릴 수 있다”고 난색을 표하자, 이 의원은 “국정감사가 9월인데 회장님을 증인 출석시킬 수는 없지 않으냐”며 “회장님에게 보고를 하라”고 했다. 이 의원은 지난 3월27일과 7월9일 등 여러 차례 롯데푸드에 직접 전화해 “시간을 끌어서 해결될 문제가 아니다. 국감 전에 합의하라”고 했다. 압권은 지난달 23~24일 벌어진 일이다. 이 의원은 23일 오전 롯데푸드 사장에게 “전씨와 합의가 안되면 회장님을 국감 증인으로 신청할 수밖에 없다”고 했다. 같은 날 오후엔 전씨가 롯데푸드 사장을 만나 50억원을 요구했다. 합의가 불발되자 이튿날 이 의원이 신 회장을 국감 증인으로 신청했다. ■국감 소환권이 ‘뒷거래 온상’으로 보건복지위원회 더불어민주당 간사인 기동민 의원은 “이 의원의 신 회장 증인 신청은 누가 봐도 과도하다”면서도 “어쩔 수 없이 동의해준 측면이 있다”고 설명했다. 기 의원은 “후로즌델리 건이 최근 이슈도 아닌데 롯데 회장까지 부를 필요가 있느냐는 차원에서, 원래는 간사들이 채택하지 않았다”며 “그러나 이 의원이 ‘모든 비판은 내가 책임지고 감수하겠다’고 했고 국감 증인 전체를 여야가 ‘패키지 딜’ 하는 상황에서 신 회장 채택을 끝까지 반대할 수 없었다”고 전했다. 국감 증인 채택 여부가 자칫 불법의 온상이 될 수 있다는 우려가 나온다. 김성태 한국당 의원이 2012년 이석채 당시 KT 회장의 국감 증인 채택을 막아준 대가로 딸을 해당 회사에 특혜 입사시켰다는 의혹이 불거지자 서울남부지검은 최근 김 의원에게 뇌물죄를 적용해 기소했다. 대형로펌의 한 변호사는 “이 의원에겐 직권남용죄가 적용될 가능성이 있다”며 “전씨와의 금전거래 여부 등에 따라 이 의원의 3억원 지급 요구는 뇌물 요구로 간주될 수도 있다”고 말했다.■ 이명수 “금전거래 없어”이 의원은 “전씨는 후로즌델리 관련 피해 민원으로 처음 만나 알게 된 사이”라며 “3억원 등 특정 액수를 얘기한 적은 한 번도 없고 롯데 ‘갑질’의 피해 기업을 챙겨주라는 차원의 얘기만 했다”고 말했다. 그는 “차용이나 후원금 등 전씨와는 어떤 형태의 금전거래도 없었다”고 강조했다. 이 의원은 “롯데푸드와 전씨가 7억원으로 합의했는데 그 외에 추가 조항으로 전씨가 납품을 하도록 해준다는 합의가 있는데 롯데가 이를 지키지 않고 있다”며 “이런 문제를 국회에서 전반적으로 따져 묻겠다는 것”이라고 설명했다.홍재원 기자 jwhong@kyunghyang.com▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002966311
2019.10.11.	KBS	김승희, 윤리위에 민주당 기동민·김상희 맞제소	국회 보건복지위원회 소속 자유한국당 김승희 의원이 오늘(11일) 더불어민주당 기동민·김상희 의원을 국회 윤리위원회에 제소했습니다. 이는 민주당 복지위원들이 지난 4일 국정감사 중 김 의원이 문재인 대통령의 기억력을 언급한 질의 내용을 문제 삼아 김 의원을 윤리위에 제소한 데 따른 맞제소입니다. 앞서 김승희 의원은 지난 4일 복지위 국감에서, 개별 대통령기록관 건립과 관련한 문재인 대통령의 기억력을 언급하며 "치매와 건망증은 의학적으로 보면 다르다고 하지만, 건망증이 치매 초기 증상으로 나타날 수 있다"고 말해 민주당의 거센 항의를 받았습니다. 이와 관련해 김승희 의원은 지난 9일 낸 보도자료에서 "기동민·김상희 의원은 국감 도중 저를 향해 '상종 못 할 사람', '가증스럽다', '말도 안 되는 소리'라며 무례한 언행을 쏟아냈다"며 "야당 의원의 정당한 비판에 대해 겁박과 모욕으로 재갈을 물리려 한 것"이라고 밝혔습니다.    [사진 출처 : 연합뉴스]안다영 기자 (browneyes@kbs.co.kr)▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010752150
2019.10.11.	뉴시스	김승희 의원, 기동민·김상희 윤리위 제소…"與, 국감 방해"	문제 표현엔 "대통령 기억력 문제 있다는 비유적 표현"【서울=뉴시스】문광호 기자 = 김승희 자유한국당 의원이 11일 국회 의안과에 기동민·김상화 더불어민주당 의원에 대한 징계안을 전달하고 있다.【서울=뉴시스】문광호 기자 = 김승희 자유한국당 의원이 11일 더불어민주당 기동민 의원과 김상희 의원을 국회 윤리특별위원회에 제소했다.  앞서 민주당은 지난 4일 보건복지부 국감에서 대통령 기록관 건립 논란과 관련, 문재인 대통령을 두고 "건망증은 치매 초기 증상으로 나타날 수 있다"라고 말한 김 의원을 국회 윤리위에 제소했다.이에 김 의원은 이날 국회 의안과를 찾아 두 의원에 대한 징계안을 국회 의안과에 전달했다.그는 "국정감사 중에 국회의원이 지적한 사항에 대해서 여당 의원들이 문제 삼아 윤리위 제소하는 것은 국정감사를 방해하는 행위라고 생각하고 이에 저도 맞제소 하게 됐다"고 제소 취지를 설명했다.문제가 된 표현에 대해서는 "대통령이 그 이전에 의결했는데 개별기록관을 건립하는 것을 모르겠다고 하면서 화낸 것은 기억력에 문제가 있다는 비유적인 표현"이라고 말했다.moonlit@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009500350
2019.10.11.	연합뉴스	맞제소 하는 김승희 의원	(서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 자유한국당 김승희 의원이 11일 오후 국회 의안과에 민주당 기동민·김상희 의원 징계안을 제출하고 있다. 민주당 복지위원들이 지난 4일 국정감사 중 문재인 대통령의 기억력을 언급한 질의 내용을 문제 삼아 김 의원을 윤리위에 제소한 데 따라 맞제소한 것이다. 2019.10.11    cityboy@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011136942
2019.10.11.	연합뉴스	맞제소 하는 김승희 의원	(서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 자유한국당 김승희 의원이 11일 오후 민주당 기동민·김상희 의원을 윤리위원회에 제소하기 위해 국회 의안과에 들어서고 있다. 민주당 복지위원들이 지난 4일 국정감사 중 문재인 대통령의 기억력을 언급한 질의 내용을 문제 삼아 김 의원을 윤리위에 제소한 데 따라 맞제소한 것이다. 2019.10.11    cityboy@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011136875
2020.01.31.	MBC	[시선집중] 기동민 “정치적 고려 1%라도 있었다면 천벌 받을 것... 말 안돼”	< 기동민 더불어민주당 의원 > - 정치적 고려 때문에 천안->아산·진천 변경? 과한 정치적 주장- 천안 검토 시기는 우한 교민 150명 신청했을 시점- 신종 코로나 정부 엇박자? 말이 앞서갔던 부분 비판받아 마땅- 의정부·원주 시장 외유성 출장 논란.. 진상파악해 조치해야 ■ 방송 : MBC 라디오 표준FM 95.9MHz <김종배의 시선집중>(07:05~08:30)■ 진행 : 김종배 시사평론가 ■ 대담 : 기동민 더불어민주당 의원 (신종코로나바이러스 대책특위 간사) ☎ 진행자 > 이번에는 여당으로 가보겠습니다. 저희가 며칠 전에 자유한국당 신종코로나바이러스TF 위원장 맡은 신상진 의원과 인터뷰 한 바 있는데 더불어민주당도 신종코로나바이러스 대책특위를 꾸렸습니다. 이 특위 간사를 맡고 있는 분이죠. 그리고 국회 보건복지위원회 여당측 간사를 맡고 있기도 한데요. 기동민 의원 연결해서 이야기 나눠보겠습니다. 의원님 나와 계시죠!  ☎ 기동민 > 네, 안녕하세요? 더불어민주당 기동민입니다. ☎ 진행자 > 일단 이 점부터 여쭤보겠습니다. WHO가 비상사태를 선포했잖아요. 이러면 우리 정부가 취할 수 있는 어떤 선택폭은 조금 넓어질 것 같은데 어떤 조치를 지금 취해야 된다고 생각하세요?  ☎ 기동민 > 저는 단계별로 조치과정들이 있지 않습니까? 관심단계에서 주의단계로 옮겨갔고 주의단계를 넘어서 경계단계로 옮겨갔고 경계단계에 지금 맞는 대처법들을 시행하고 있다고 보여지는데요. 이것이 심각단계로 옮겨갈 것인지에 대해서는 중국이라든지 여러 나라의 세계적 상황들들 함께 고려해야 될 것인데 국내 감염자가 어제 두 분 확진자가 늘어났기 때문에 여섯 분입니다. 그런데 예전에 메르스 사태 같은 경우는 감염자가 한 180여 분 정도 됐었고요. 그리고 사실상 돌아가신 분들이 서른여섯 분 정도 됐습니다. 그렇지만 지금 여섯 분 정도로 관리하고 있고 예상 했을 때는 중국에서 중국 우한 다녀오신 분들이라든지 지역사회 내 감염 이런 부분이 현실화 되는 측면이 있기 때문에 늘어날 수 있다고 생각합니다. 그렇지만 지금 단계에서 예를 들어서 아이들 학교 문제라든지 또 지역사회 전파력 강한 복지시설 문제라든지 여러 가지 다중들이 밀집할 수 있는 지역들이 있거든요. 이런 부분들에 대해선 어떻게 조치를 취하는 것에 대해서 외부적인 준비는 해야 될 필요가 있는 것이지만 단계단계에 맞는 대응책들이 저는 필요하다고 보여지고요. 한 발짝 내지 두 발짝정도 앞서나가는 선제적 대응, 과잉 대응은 필요하다고 보여지지만 그것이 상황과 동떨어져서 정치적 논리 때문에 다섯 발자국 내지 열 발자국 앞서나가는 대응은 또 다른 폐해를 낳을 수 있는 위험성들이 대단히 크거든요. 그래서 적시 대응이 대단히 중요하고 한두 발짝 앞서갈 수 있는 대응들을 정부 당국과 정부여당 내에서 충분하게 고민하고 지역주민들과 함께 고민하고 있는 소통하고 있는 그런 과정이다, 이렇게 말씀드리고 싶습니다.   ☎ 진행자 > 조치라는 게 대외적 조치가 있고 대내적 조치가 있을텐데 대외적 조치로 일단 한정해서 질문 드리면 조금 전에 엄중식 교수는 어떤 말씀을 하셨느냐 하면 만약에 중국 안에서 지역 사회 감염이 확인이 된다면 이 단계에서는 중국 여행 제한 조치 정도는 고려할 수 있다고 말씀하셨는데 어떻게 생각하세요?   ☎ 기동민 > 비상사태를 WHO에서 선포했지만 이동 문제라든지 교역을 제한하지 않았거든요. 사유가 있는 거라고 저는 생각해요. 들고 나는 문제가 2018년 기준으로 봤을 때 벌써 우리나라에 들어온 여행객수가 5000만 명에 육박합니다. 나가는 숫자들도 상당한 숫자인 것이죠. 그런 부분들을 바라봤을 때 첫 번째 조치를 취해야 될 선택기준은 국민의 생명과 안전이라고 생각합니다. 거기에 인권 그리고 외교적인 문제, 경제적인 문제 전체적으로 종합해야 되는 그런 문제들이기 때문에 가정을 상대로 해서 지금 섣부르게 국민들을 상대로 해서 말씀드리는 건 적절하지 않다고 생각하고요. 그 단계단계마다 어떤 조치들이 가장 종합적이고 국민들 안심시킬 수 있고 실제 국익과 국민 생명과 안전을 뒷받침할 수 있는 것인지에 대해서 단계단계 고민해봐야 되는 측면이고요. 그런 부분에 대해서 탄력적으로 열어놓고 고민해야 된다 이렇게 생각합니다.  ☎ 진행자 > 이 점을 여쭤볼게요. 지금 우한에서 교민을 태우고 비행기가 우리나라로 향해서 날아오고 있습니다. 한 1시간 정도 뒤면 김포공항에 도착할 것 같은데요. 그런데 지금 두 가지 현상이, 첫 번째 우리 정부는 증상이 있는 사람, 유증상자도 데려온다고 했다가 무증상자로 한정했고요. 두 번째, 어제 두 편을 띄우려고 했다가 한 편으로 줄어들었습니다. 이게 그러면 중국과의 협의 과정에서 이게 조정된 건지 아니면 우리 내부적 일정하게 혼선 있었던 건지 어떻게 파악하고 계세요?  ☎ 기동민 > 상대방이 있는 과정입니다. 우리가 마음대로 처리할 수 있는 문제가 아니고요. 중국 당국 입장에서는 소위 말하는 엑소더스같은 그런 상황인데 이런 상황들들 반길 이유는 없는 거잖아요. 우한 봉쇄령까지 내려놨는데 그런데 거기서 자국 국민이 아닌 타국에 있는 국민들이 빠져나간다고 연상되는 모습들을 연출하고 싶은 당국자는 없는 거거든요. 그래서 되게 세밀하고 철저하게 통제하는 것 아니겠습니까? 일본이나 미국 같은 경우에도 1차적으로 교민들을 대피시키긴 했지만 그리고 임시생활시설로 옮기긴 했지만 이런 분들 최소화 시키는 것이고 우리 같은 경우 1차 2차 나눠서 교민들 이주 시키고 있는 것인데 이런 모습에 대해서 최소화 시켜서 세계에 알리고 싶은 중국 당국의 생각이 있을 거고요.   ☎ 진행자 > 그러면 이렇게 질문을 안 드릴 수가 없는데 그러면 우리 정부 당국이 처음에 유증상자도 데려온다고 했던 거랑 30일 두 편, 31일 두 편 해서 네 편 띄운다고 처음에 발표했던 거나 중국하고 협의가 다 완료되지도 않았는데 섣부르게 어설프게 발표했다는 얘기밖에 안 되는 건데 ☎ 기동민 > 그건 저희들이 사과드려야 될 문제라고 생각합니다. 좀 더 철저하게 예를 들어서 방역과 검역을 책임지고 있는 보건복지부 행안부 국토교통부 모든 부처들이 외교부까지 다 포함해서 충분하게 검토하고 세밀한 작은 사안 하나하나까지 국민들에게 미치는 영향이 크기 때문에 정말 절제해서 말씀드리고 종합해서 검토해서 말씀드려야 되는데 말씀이 앞서갔던 부분들에 대해선 저희들이 정말 지적하기 마땅하고요. 그리고 비판받아 마땅하다고 생각합니다. 정말 고치겠습니다. 죄송합니다. ☎ 진행자 > 그럼 이 점도 함께 여쭤봐야 될 것 같습니다. 지금 우한 교민 수용시설이 아산하고 진천으로 결정됐는데 전에 천안이란 이야기가 나왔다가 변경되면서 지금 갖가지 추측과 억측과 오해와 비판이 나오고 있는 것 아니겠습니까? 일단 여당의원으로서 어떻게 파악하고 계십니까? 천안이 처음에 결정이 됐다가 우한 교민 지원자가 늘어서 부득이 바꾼 겁니까? 아니면 다른 요인이 있었던 겁니까? ☎ 기동민 > 제가 말씀드릴게요. 몇 가지 그 여건들이 충족돼야 되는 것 아니겠습니까? 시설이 갖춰져야 되는 거고요. 그런데 그 시설이라고 하는 것은 무조건 규모가 커서 되는 것이 아니라 1인 1실 사용기준입니다. 왜냐하면 바이러스 전파의 위험성이 있기 때문에 그 시설 내부에 목욕탕, 화장실 다 구비돼야 되는 것이고요. 그 시설 각 방들이 확보가 돼야 돼요. 1차적으로. 이동 동선도 고려해야 됩니다. 무정차로 다이렉트로 올 수 있어야 되거든요. 그리고 또 의료시설들이 근방에 있느냐 없느냐 이런 부분들까지 다 따져서 세밀하게 검토해야 됩니다. 천안에 있는 시설들이 검토되었던 게 사실이죠. 왜냐하면 민간시설로 보낼 수가 없거든요. 이런 상황에서. 국가 시절로 확정해야 되는 건데 천안이 검토되었던 시기는 1월 24일 정도인데 한 150명 정도가 신청했어요. 우한에서 오신다고 외교부에 말씀주신 분들이 그때 시점에는 300명 규모를 수용할 수 있는 천안 인근 한두 곳들이 적합했던 거죠. 그런데 1월 26일 날은 500분 정도가 신청했다고요. 1월 27일 날에는 694명이었어요. 그리고 지금 모시고 오려고 하는 분들은 720명이라고요. 규모에 따라서 완전히 달라지는 것 아니겠습니까? 이런 부분 비판 받아야 돼요. 왜 종합적인 면밀한 검토 없이 사전에 방침이 일부의 방침으로 흘러나가서 주민 갈등과 반발을 초래했느냐 이런 비판에 대해선 정부 측에는 저는 비판을 겸허히 수용해야 한다고 생각합니다. 다시는 그런 일이 없어야 되고요. 그런데 이것이 지역 특정 지역 주민들 반발 때문에 아니면 다른 정치적 고려 때문에 옮겨졌다, 이렇게 말씀주시는 건 대단히 과한 정치적 주장인 것이고요. 아까 말씀드렸던 몇 가지 사안들 때문에 부득불 다른 시설로 옮겨갈 수밖에 없었다 라는 말씀을 강조하고 싶습니다.   ☎ 진행자 > 의원님 설명을 듣다 보니까 그럼 이렇게 질문이 따라오게 돼 있는데요. 처음에 천안을 검토했던 것은 지원자가 150명 조금 넘었기 때문이다 라고 말씀하셨고 그게 갑자기 늘어나서 바꿨다고 말씀하셨다면 그게 정확한 사정이라면 천안은 일단 그대로 두고 늘어난 인원만큼 다른 지역을 추가선정하는 게 순리에 맞는 것 아니었나요?   ☎ 기동민 > 모든 결정에는 명암이 있어요. 금방 말씀 주신 부분들에 대해서 받아들일 수 있는 지적이라고 생각합니다. 그런데 항상 정부의 종합적 정책결정을 할 때는 무엇이 가장 최선의 방법인가, 모든 시설들 예를 들어서 720명을 일본처럼 자가격리할 수도 있는 겁니다. 아니면 호주처럼 외딴 섬에 격리할 수도 있는 겁니다. 뭐 미국처럼 알레스카 중간 기착지에 공항에 수용할 수도 있는 거예요. 그렇지만 우리 내부는 또 다른 측면이 있거든요. 그러니까 세계적 보편성을 따라야 되는 거지만 대한민국 특수성들을 봐야 되는 그런 측면들이기 때문에 금방 말씀주신 부분까지 포함해서 종합적으로 검토하는 과정 속에서 이런 불가피한 선택을 할 수밖에 없었다, 그랬기 때문에 아산과 진천으로 결정되었고 아산과 진천 주민들이 느끼는 불안감과 박탈감에 대해선 충분히 저희들이 이해할 수 있습니다. 함께 넘어야 될 과정이고요. ☎ 진행자 > 일부 언론과 일부 야당은 천안에서 갑자기 아산과 진천으로 바뀐데는 천안 지역구 세 곳 의원이 모두 더불어민주당 의원이기 때문이다 라는 이런 주장을 펴고 있는데 이건 무책임한 정치 공세라고 보시는 거죠?   ☎ 기동민 > 만약에 그런 부분들이 1%라도 가미되었다면 천벌을 받을 일입니다. 어떻게 그렇게 무책임하게 결정할 수 있겠습니까? 국민의 생명과 안전이 걸린 문제고요. 충청도 내부에 천안과 아산 문제가 아니라 대한민국 전체의 문제입니다. 그런 과정 속에서 아까 말씀드렸던 너다섯 가지 종합적인 요인을 검토하면서 선택할 수밖에 없었던 고육지책인 것이지 다른 정치적 고려가 들어가 있다면 제가 이렇게 국민들 앞에 말씀드릴 자격이 없습니다. 말이 안 됩니다.  ☎ 진행자 > 알겠습니다. 지금 진천 주민들이 계속 문자 주고 계신데요. ‘여기는 큰 병원 없다’ 이 점을 계속 지적하시는데요.   ☎ 기동민 > 병원을 인접성들을 같이 봐야 되는 거잖아요. 당장 바로 인접성들이 있을 수 있는 거지만 차량으로 이동할 수 있는 거리가 있기 때문에 그래도 아까 말씀드렸던 4~5가지의 종합적 검토 속에서 이뤄진 부분들입니다. 하나 두 개가 충족되지 못했고 좀 미흡하다고 해서 다른 정치적 고려라든지 종합적 고려를 제기하시는 건 제가 이해할 수 있는 것이지만 왜냐하면 해당 주민들 입장에서는 대통령도 말씀 주셨고 그리고 대한의사협회 등 전문가들이 지역사회 감염 전파성 임시생활 시설을 수용함으로써 얻을 수 있는 불이익 없다고 말씀주시지만 막연한 불안감들과 공포감이 있는 건 사실 아니겠습니까? 그분들 입장에서 몇 가지 기준이 충족되지 못했다고 말씀주시는 건 정당하다고 생각해요. 그렇지만 한두 가지의 문제가 아니라 이런 몇 가지 종합적 고려 속에서 그렇게 결정할 수밖에 없었다는 이런 애로를 함께 고민해주셨으면 하는.  ☎ 진행자 > 마지막으로 짧게 이거 질문 드리겠습니다. 사실 당 지도부께 드려야 되는 질문이지만 어쩔 수 없이 의원님이 연결돼서 잠깐 의견만 여쭤보겠습니다. 지금 이 와중에 의정부 시장과 원주 시장이 외유성 해외출장에 나갔거든요. 그런데 보니까 두 사람 모두 민주당 소속입니다. 어떻게 생각하세요?   ☎ 기동민 > 오해받을 일들을 하지 않아야 된다고 생각합니다. 충분한 사유가 있겠죠. 그렇지만 그 사유는 자신들의 사유가 중요한 것이 아니라 지역 구민들과 국민들이 이 상황을 어떻게 보고 있는 것인가 거기에 맞춰야 되는 게 공직자의 도리라고 생각해요. 왜 힘들고 어려운 과정 속에서 오해 받을 일을 합니까? 진상을 정확히 파악해서 조치하겠습니다. 죄송합니다. ☎ 진행자 > 알겠습니다. 더불어민주당의 기동민 의원과 함께 했습니다. 고맙습니다. 의원님.☎ 기동민 > 네, 감사합니다.   [내용 인용 시 MBC <김종배의 시선집중>과의 인터뷰 내용임을 밝혀주시기 바랍니다.] 저작권자(c) MBC (www.imnews.com) 무단복제-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0001011068
2020.01.06.	YTN	[더뉴스-더정치] 검경수사권 조정안 상정...내일 총리 청문회	동영상 뉴스       	 	■ 진행 : 함형건 앵커■ 출연 : 기동민 / 더불어민주당 의원, 채이배 / 바른미래당 의원* 아래 텍스트는 실제 방송 내용과 차이가 있을 수 있으니 보다 정확한 내용은 방송으로 확인하시기 바랍니다.[앵커] 한동안 숨고르기에 들어갔던 여야가 또다시 충돌할 것으로 보입니다. 여야가 오늘 오전 검경수사권조정법 사정을 위한 개의 여부를 논의했지만 합의를 도출하지는 못했습니다. 내일부터 이틀간 정세균 국무총리 후보자의 인사청문회가 열릴 예정입니다. 여야 1:1 미니토론, 더 정치. 기동민 더불어민주당 의원, 채이배 바른미래당 의원 나오셨습니다. 어서 오십시오. [인터뷰] 안녕하세요.  [앵커] 오늘 오후에 본회의가 열릴지 주목되고 있는 상황인데 지금 의장 주재로 원내 교섭단체 3당의 원내대표가 회동을 가질 예정이죠. 어떤 협의를 하게 됩니까? [기동민] 오후 2시에 의장께서 주재하셔서 3당 원내대표들이 만나서 의제를 조정하는 걸로 얘기를 들었는데요. 오전에 이인영 원내대표의 전언에 의하면 자유한국당 심재철 대표께서 오늘 예정되어 있는 본회의를 고려해 줄 수 있는 거냐. 그러면 어떤 내용인 건지 그러면 오늘 본회의를 연기한다면 지금까지 문제가 되었던 아직도 남아 있는 184건에 대한 민생법안이라든지 그리고 또 형사소송법 또 검찰청법 개정안 그리고 유치원 3법 이런 부분들에 대해서는 어떻게 할 것인지에 대해서 오전에 간단한 의견을 주고받은 것으로 얘기를 들었고요. 아마 거기에서 큰 원칙이 확인되었는지 아니면 서로의 의견만 주고받았는지는 아직 확인할 수 없고요. 그것에 기반해서 지금 오후 2시부터 의장이 주재하는 3당 원내대표 회동이 이루어지고 있어요. 그래서 그 회동 결과에 따라서 오늘 본회의가 소집될 수도 있고 아니면 여야가 조금 더 심층적으로 논의를 거친 다음에 본회의 일정을 정하고 의제를 조율할 수도 있고 아직 협상 과정이 남아 있는 것으로 보입니다. [앵커] 지금 화면에 국회의장실 상황이 지금 계속 비쳐지고 있었습니다마는 각 당 원내대표가 의장실 안으로 들어가고 있는 그런 모습입니다. 어떻게 보십니까? 오늘 변수가 있을까요? 본회의가 열리지 않을지? [채이배] 한국당이 필리버스터를 계속 하느냐, 마느냐의 결정을 해 줘야 되는데 그 부분이 가장 지금 회동에서 논의가 되지 않을까 싶습니다. 검찰개혁법 중에 검경수사권 조정 관련돼서 두 가지 법안이 있습니다. 형사소송법과 검찰청법인데요. 이 두 개의 법안이 지금 패스트트랙에 올라가 있고 또 그전에 올라간 유치원 3법이 역시 패스트트랙으로 올라와 있습니다. 따라서 그 법안 5개가 본회의에서 표결을 거쳐야 되고 말씀하신 민생법안 180개 정도가 또 있습니다. 그런데 지금 한국당에서는 일단 검찰의 개혁 법안 중에서 공수처는 선거법과 묶어가지고 2대 악법이라고 계속 강하게 반대를 해 왔지만 검경수사권 조정법안에 대해서는 그렇게 반대를 강하게 하지는 않았었거든요. [앵커] 취지에는 공감하는 상황이죠? [채이배] 그렇죠. 그래서 법안 내용에 대해서 일부 검찰의 의견을 조금 더 수용을 해서 한국당은 개정을 해야 된다라는 의견을 줬었던 것이고. 현재 그 법안이 수정안이 도출이 되면서 나름 검찰의 의견도 반영이 되었거든요. 그래서 이 부분에 대해서 한국당이 어느 정도 수용할 수 있고 이것을 필리버스터 안 할 수 있는가에 대한 판단이 남아 있는 거고요. 유치원 3법에 대해서도 한국당이 계속 반대를 해 왔습니다. 따라서 이 부분에 대해서도 필리버스터를 할 거라는 예상을 했었는데 지금까지 이렇게 길게 필리버스터를 끌어오는 과정에서 결국 얻은 게 하나도 없거든요, 한국당 입장에서는. 그래서 굳이 계속 필리버스터를 하는 것이 한국당 입장에서도 한마디로 유리하지 않다라고 한다면 오늘 2시 회동에서 조금 과감한 결정을 할 수 있지 않을까 한번 기대를 해 봅니다. [앵커] 한국당의 필리버스터가 큰 변수가 될 것 같다. 지금까지 아직 철회한다는 이야기는 들려오지는 않습니다마는. 어쨌든 지금 말씀하신 대로 처리해야 될 주요 법안이 민생법안 외에도 검경수사권 조정안 2건 그리고 유치원 3법이 세 가지 법안이니까요. 최소한 5개 법안을 먼저 처리하고 나서 민생법안을 처리하지 않을까 싶은데요. 그렇게 되면 만약에 한국당과 접점을 찾으면 좋지만 결렬될 경우에는 다시 쪼개로 국회로 가는 건가요? 그러면 단순하게 계산을 해 봐도 5개 법안이니까 최소한 6번 이상 회의를 열어야 된다는 그런 계산이 나오는데요. [기동민] 선거법이나 공수처법 역시 수많은 수면 아래에서의 논의가 있었습니다. 심지어는 선거법 같은 경우에도 지금 지났으니까 말씀을 드리는 건데. 자유한국당 핵심 당직자들과 캡을 한 20석으로 낮추는 안까지 다 고민을 해 봤었고 일정한 동의를 얻었던 과정이에요. 그런데 이제 결국은 공수처법까지 대강의 공통분모를 형성했다는 주장들도 있었는데 마지막에 결렬된 핵심적인 사유 중에 하나가 결국은 필리버스터에 대한 문제였거든요. 그걸 어떻게 처리할 것인가에 대한 문제였고 거기에 대한 소취와 이런 부분들을 한쪽에서 또 주장하는 바람에 결렬이 됐습니다. 그건 그렇다고 치고요. 공수처법과 선거법은 너무 상징화된 측면들이 있어서 물러설 수 없는 그런 일전이 불가피했다면 금방 채이배 의원께서 말씀 주셨듯이 형사소송법이나 검찰청법 개정안 같은 경우에는 그렇게 큰 차이가 없거든요.권력기관 간에 견제와 균형의 원리를 잘 적용해서 시대적 추이에 맞는 위상들을 정립해 주자 이런 부분들에 대해서 거의 차별성이 없는 의견들이기 때문에 통합을 이루어낼 수 있는 가능성도 저는 얼마든지 있다고 보여지고요. 그리고 184건 민생법안뿐만이 아니라 최근에 보건복지위원회에서 통과되었던 사안이기도 한데요. 기초연금법이 있습니다, 장애인연금법도 있고요. 기초연금법이나 장애인연금법의 중요한 내용은 소득 하위 20%까지만 어르신들에게 30만 원씩을 기초연금을 지급했었거든요. 그런데 올해부터는 소득 하위 40%까지 어르신들께 30만 원을 지급하는 5만 원 인상안이 있습니다. 이 대상자들이 165만 명에 이르고 있어요. 그러니까 이분들이 실질적으로 1월에 5만 원 인상된 기초연금 인상액 30만 원을 수령할 수 있느냐, 없느냐의 문제가 달려 있거든요. 그와 자동연결되는 장애인연금법도 마찬가지입니다. 그래서 이렇게 화급을 다투는 이런 문제와 관련해서는 저는 더 이상 소모적인 논쟁 그리고 필리버스터를 위한 필리버스터, 이런 부분은 더 이상 정치적 위력도 반감되고 또 국민들에 대한 예의도 아니라고 생각합니다. 그래서 저는 이제 좀 큰 차원에서 굳이 또 4+1에서 합의했던 형사소송법이나 검찰청법 개정안이 저희들은 최선이었다고 생각하고 최대한 검찰의 의견들을 많이 들어서 반영하려고 노력했지만 그것 또한 부족하다고 하면 한 번 더 고민해 보고 논의해 볼 여지가 있다고 저는 생각합니다. 이제 새로운 시대에 들어선 거잖아요. 새로운 10년을 준비하는 2020년이니만큼 자유한국당이 대승적으로 결단해서 형사소송법, 검찰청법, 그다음에 유치원 3법 그리고 남아 있는 184개를 비롯한 민생법안에 대해서 대승적인 결단들을 내려주고 새로운 시대로 한 걸음 나아갔으면 하는 그런 희망이 있습니다. [앵커] 지금 조금 전에 저희가 화면을 통해서 의장실에서의 3당 원내대표 회동이 시작되는 그 장면을 보셨는데요. 회동이 아주 길게 이어지지는 않겠죠? [기동민] 그래도 새해 벽두 처음 열리는 회동인 거고요. 작년의 앙금은 앙금대로 남아 있을 거라고 생각하지만 저는 그래도 3자가 모여서 국회의장까지 네 분이 모이는 주요한 결정을 이뤄낼 수 있는 분수령적인 회동이라고 생각하거든요. 이야기를 충분히 해야 된다고 생각합니다. [앵커] 심도 있는 논의가 이어질 수 있다? [기동민] 그렇게 해서 뭔가의 진전을 이루어내야 되지 새해 벽두에 만나는데 아무런 성과물 없이 또다시 맨 손으로 돌아가서 기존의 과정들을 반복하는 것은 국민에 대한 예의가 아니지 않겠습니까? [앵커] 시작되는 화면은 조금 전에 보여드렸습니다마는 결과물이 나올지, 성과가 있을지는 나오는 대로 속보로 전해 드리고요. [채이배] 지금 기동민 의원과 제가 긍정적으로 조금 기대감 섞인 얘기를 많이 말씀드렸는데. [앵커] 이 자리에는 한국당 관계자가 없기 때문에. [채이배] 그런데 조금 부정적인 면을 말씀드린다면 1월 2일에 패스트트랙 관련 검찰의 수사 결과가 나왔습니다. 지금 한국당이 굉장히 그 부분에 대해서 반발을 크게 하고 있거든요. 그러니까 1월 2일에 검찰 수사 결과 있은 후 첫 회동이기 때문에 또 한국당에서 그런 부분에 대해서 어떤 입장을 가지고 만날지 모르겠습니다. 그런 면에서는 오히려 더 국회가 공전되고 더 냉각기를 가질 수밖에 없는 그런 요소도 있다라는 부분에 대해서도 참고로 말씀드리겠습니다. [앵커] 지금 검경수사권 조정안은 이른바 채이배 의원 안으로도 불립니다. 그 내용을 보면 일단 취지에는 한국당도 공감하실 거라고 말씀하셨습니다마는 아마 핵심 쟁점 중의 하나가 검찰과 경찰이 한쪽이 한쪽을 지휘하는 관계가 아니고 협력관계로 들어가는 그런 차원 아니겠습니까? 그러면 경찰에게 부여되는 수사종결 권한에 대해서 검찰이 어느 정도 개입할 수 있을 건가, 그 부분에 대해서 쟁점사항이 될 것 같아요. 어떻게 판단하십니까? [채이배] 맞습니다. 지금 쟁점이 크게 봐서는 두 가지인데요. 말씀하신 대로 검찰의 구체에 대한 수사지휘권은 폐지하는 것에 대해서는 아무도 이견이 없습니다. 두 기관이 협력관계로 가져가는 것이고. 그렇다면 검찰이 기존에 직접 자기가 수사하던 그 수사를 어느 정도로 축소시킬 것이냐. 그래서 검찰의 직접 수사 범위가 어느 정도 될 것이냐가 첫 번째 쟁점이고요. 두 번째 쟁점이 앵커께서 말씀하신 그러면 경찰이 수사를 해서 최종적으로 결론을 마쳤을 때 그걸 검찰이 관여할 수 있는 여부, 즉 경찰의 1차 수사종결권을 어느 정도 인정하느냐가 두 번째 쟁점입니다. 물론 검찰에서는 두 부분 다 기존에 자신들이 굉장히 큰 권한을 누려왔기 때문에 조금 더 넓혀야 된다. 그러니까 지금 개정한 내용보다 더 넓혀야 된다는 주장을 해 왔고요. 물론 경찰은 그 부분에 대해서는 반대 입장이었고 특히나 정부 여당 입장에서는 검찰이 지금까지 과도한 권한을 누려왔기 때문에 발생한 문제점들이 많기 때문에 검찰 개혁을 하는 부분이고 따라서 검찰 개혁이 제대로 이루어지려면 검찰의 힘을 최대한 줄여야 된다는 입장입니다. 현재 그 상황에서 1차 수사권 종결에 대해서 한 가지 큰 우려와 논란이 있었던 것이 경찰이 1차 수사를 해서 기소하게 되면 그 내용을 다 검찰에 보냅니다. 당연히 기소권한을 가진 검찰이 그걸 가지고서 공소, 재판을 하게 되겠죠. 하지만 불기소하게 되는 경우, 즉 혐의가 없다고 경찰이 결론을 내렸을 때는 그 내용을 자료만 검찰에 줍니다. 그러면 검찰이 보고 검토해서 이게 추가적으로 재수사가 필요한 것 같다. 자기네가 보기에는 이게 무혐의가 아닌 것 같다라는 의견을 가질 때 재수사 요청을 하면 경찰이 받아서 재수사는 하되 또 경찰이 여전히 불기소라고 했을 때 검찰과 경찰의 의견이 계속 충돌되면 무한 반복이 된다는 우려가 있고 그래서 이 부분에 대해서는 결국은 검찰과 경찰이 협력을 해서 어떻게든지 이 부분에 대해서 결론을 낼 수 있게 하자라는 것으로서 이번 개정안에는 수사규칙에 그러한 상세 내용을 담자라고 했습니다. 즉 지금도 검찰과 경찰의 의견이 대립하는 경우에 그런 수사규칙에 의해서 운영되고 있기 때문에 크게 현실에서 벗어나지 않는다고 생각을 하고 정부여당이 그 안을 끝까지 주장을 해서 현재 수정안으로 반영이 됐습니다.이 부분에 대해서는 검찰이 여전히 아쉬워하는 흐면이 있지만 저는 이 부분은 앞으로 같은 정부 내에 있는 두 기관이기 때문에 충분히, 견제도 중요하지만 협력관계를 가져가야 되기 때문에 해결할 수 있는 문제라고 생각하죠. 그런데 한국당은 검찰의 편을 들면서 이 부분에서 또 오늘 아침에도 문제 제기를 한 바가 있는데 이 부분이 여전히 약간의 협상의 여지를 가지고 있을 수 있기 때문에 오늘 본회의가 열리지 않고 이후에 열린다고 한다면 한국당과 또 그 부분도 협의해 볼 수 있는 사항이라고 생각합니다. [앵커] 지금 유치원 3법도 처리해야 되는데요. 법안이 세 가지입니다. 그런데 취지 자체는 유치원의 재정 투명성, 공공성을 조금 더 확보하자는 그런 취지이기 때문에 사실 한국당 입장에서도 여기에 대해서 필리버스터를 하는 데는 조금 부담이 있지 않을까 싶기도 한데요. 그 부분에 대해서는 타협의 여지가 없습니까? [기동민] 저는 애초에 민생법안 199개 전체에 대해서 필리버스터를 걸었을 때부터 이런 혼란이 예상될 수밖에 없었다고 생각합니다. 패스트트랙으로 해서 한 330일이 훨씬 더 지난 유치원법이거든요. 그런데 거기에 대해서 또 필리버스터를 동원을 했어요. 물론 법에 보장된 권리기 때문에, 야당의 권리기 때문에 그 권리를 부정할 수는 없겠습니다마는 법이 법답게 온전하게 제자리를 잡기 위해서는 그 제도의 취지를 잘 살려야 된다고 생각하거든요. 과도한 측면입니다. 그리고 바른미래당과 더불어민주당 그리고 자유한국당까지 포함해서 여러 가지 논의들 수차례 지리하게 반복해 왔었고 그 최소한의 합의정신을 살린 것이 지금 유치원 3법에 반영된 것이기 때문에 저는 조금만 내려놓고 정치적인 쟁점의 문제가 아니라 국민들의 삶의 문제, 아이들의 안전과 생명에 대한 교육에 대한 문제 그리고 학부모들에 대한 문제 이런 부분들을 중심에 놓고 본다면 타협하지 못할 것이 없다는 생각이 들거든요. 그래서 저는 너무 이런 부분에서까지, 유치원 3법까지 필리버스터를 확장하고 그대로 강행을 한다면 여론이 별로 좋지 못할 것 같아요. 이제 자유한국당 내에서도 형사소송법 검찰청법 개정안에 대해서 필리버스터를 해야 되는 거냐. 그리고 또 유치원 3법에 대해서 필리버스터를 해야 되는 거냐, 여기에 대한 수많은 논의와 문제 제기가 있다고 저는 생각합니다.거기도 아마 협상의 일정한 타협물이 나오면 그걸 가지고 의총 내에서 수많은 논쟁이 활발하게 벌어질 것이라고 생각하는데요. 지난 연말의 투쟁에 대한 평가가 엄정하게 이루어져야 된다고 보고요. 지금 진행되고 있는 문제들에 대해서 합리적인 대안들을 도출해내는 것이 결국은 자유한국당도 더불어민주당도 바른미래당도 그리고 모든 정치 세력들에게도 새롭게 출발할 수 있는 기본선이라는 느낌들이 들어서요. 그 기본에 충실해줬으면 좋겠다는 그런 희망을 갖는 거죠. [앵커] 지금 어쨌든 협의 중이니까요. 그 문제 포함해서 어떻게 처리할까, 앞으로 일정이 협의가 될 것 같습니다. 그런데 문제는 지금 패스트트랙 법안뿐만 아니라 이것이 총리 인준안과 연계돼서 맞물려 갈 가능성이 있다는 말이죠. 당장 내일부터 인사청문회가 시작됩니다. 여러 가지 문제 제기가 있을 것 같아요. 벌써 얘기가 나오고 있는 것 같은데. [채이배] 야당 쪽에서는 과거에 정세균 총리 후보에 대한 가족 간의 금전관계나 논문 문제에 대해서 일부 문제가 있다라는 문제 제기가 있었는데요. 솔직히 오랫동안 국회의원을 해 오신 분이기 때문에 굉장히 주변의 자기 관리가 잘 되신 분이라고 저는 생각합니다. 그리고 지금 나오는 문제제기가 큰 도덕적인 문제 제기라기보다는 일단 이런 거에 대한 해명이 필요하지 않냐라는 수준인 것 같고요. 청문회 과정에서 이런 부분들이 충분히 해명이 된다는 큰 문제는 없을 거라는 생각을 합니다. [앵커] 총리 인준안 투표 같은 경우에는 무기명투표로 진행된다고 하는데. 그렇게 되면 사실은 본인의 의사가 밝혀지지 않은 가운데 투표를 하기 때문에 이탈표가 있을 가능성이 있다고 보시는지요? 이게 변수가 될 수 있나요? [기동민] 역으로 보면 자유한국당의 이탈표도 있을 수 있는 것이죠. 그래서 어느 특정한. 예를 들어서 이 흐름을 함께해 왔던 4+1이 무기명 비밀투표이기 때문에 이탈표가 있을 것이다라고 예상하는 것보다 저는 정세균 총리 후보자가 지금까지 살아온 인생역정 그리고 그의 가치관 그리고 지금까지의 풍부한 경험 이런 부분들이 주는 호감도가 저는 있다고 생각하거든요. 또 야당 의원들과도 관계들을 잘 유지해 왔던 분이기 때문에. [앵커] 별명이 미스터 스마일이니까요. [기동민] 이쪽의 이탈표를 걱정은 해야겠지만 그리고 끝까지 노력해야겠지만 저는 그에 못지않게 야당 내에서도 상당한 정세균 후보자에 대한 호감도가 높아질 수 있다, 이런 느낌들이 들고요. 저는 그런 생각을 합니다. 인사청문회를 하는 이유와 목적이 그 인사청문회를 통해서 후보자의 도덕성과 정책능력, 경험, 인격 이런 부분을 평가하자고 이틀간에 걸쳐서 인사청문회를 하는 것 아니겠습니까? 심재철 자유한국당 원내대표께서 오늘 아침에 모두발언을 통해서 부결시킬 것이다, 이렇게 말씀을 주셨어요. 투쟁 의지는 알겠는데, 그러면 인사청문회를 하는 의미가 없는 거 아니겠습니까? 이틀 동안 국민의 뜻을 반영해서 치열하게 검증했으면 좋겠습니다. 그런데 과정 속에서 보니까 대부분이 다 해명이 되어지는 이런 과정들이던데요. 삼권분립에 위배된다 그러면 왜 삼권분립에 위배되는 것인지. 그리고 삼권분립은 진정한 의미에서 어떻게 이루어지고 부연되어야 하는 것인지, 이런 부분들에 대해서 치열한 정책적 토론들이 이루어진 연후에 자유한국당에서 판단하셔도 늦지 않다 이런 생각이 들고요. 저는 그분이 지금까지 쭉 활동해 왔던 과정과 스토리를 봤을 때 총리 지명자로서 충분하게 지금 국면들을 국민들께 소상히 설명드리고 정책적 대안을 가질 수 있는 훌륭한 후보자다 이렇게 확신하고 있습니다. [앵커] 아마 본회의 진행 상황과 맞물려 갈 가능성이 높을 것 같습니다. 저희가 조금 전에 패스트트랙 법안 처리, 유치원 3법 처리와 함께 국무총리 인사청문회 얘기까지 같이 이야기를 나누었는데요. 이게 모든 게 맞물려 있습니다, 지금 정국이요. 그래서 점점 더 복잡해지는 그런 상황인데요. 어떻게 풀려갈지는 오늘 일단 국회 본회의가 어떻게 열리는지 그리고 다시 여야 간의 격돌로 이어지는지, 험악해지는지 아니면 이전보다는 조금 순탄해지는지 봐야 될 것 같고요, 사실은. 이와 함께 지금 한편에서는 새해 벽두부터 보수 통합 논의가 다시 재점화됐습니다. 어제 새로운보수당이 공식 출범했는데. 보수 통합 논의의 중요한 한 축이죠. 유승민 의원이 당을 신당 창당했습니다. 바른미래당에서 8명의 현역 의원이 탈당을 했습니다. 채이배 의원 입장에서는 또 바라보고 있는 입장에서 느낌이 각별하실 것 같은데요. 어떻게 보시는지요? [채이배] 저희가 국민의당과 바른정당이 통합하면서 중도개혁 정당을 표방하고 새로운 중도정치를 하고자 시작했지만 결과적으로 바른정당계 의원님들이 어제 다 탈당을 하고 새로운보수당을 창당함으로써 통합의 실험은 실패했다는 것으로 결론이 났습니다. 굉장히 그 부분에 대해서는 국민들과 또 당원 여러분들께 굉장히 송구하다는 말씀을 이 자리에서 드리고요. 아무튼 저는 새로운보수당이 새로운 보수, 진짜 말 그대로 기존에 지금 한국당이 보여주는 그런 모습이 아니라 건강하고 또 개혁적인 모습의 보수를 추구하는 정당으로서 한국에서 자리를 매김했으면 하는 그런 기대를 가지고 있습니다. 그분들이 새로운 정당을 만들면서 지금 보수 통합 논의가 갑자기 불을 붙게 됐는데요. 과연 한국당과 그 보수 세력들이 다 통합이 될 것이냐. 그런데 유승민 전 대표가 계속 보수 통합의 전제조건을 얘기해 왔습니다. 어제 통합에서도 그 부분, 변하지 않는다라는 내용들을 확인했었고요. 그래서 저는 보수 통합 논의는 결국 한국당이 변하지 않으면 보수 통합은 어려울 것이라고 생각을 하는데요. 하지만 결국 선거에 임박해서는 선거연대 정도의 수준의 그런 흐름들은 지속적으로 논의될 가능성이 있다고 생각합니다. 아무튼 지금 한국 정치의 가장 큰 부분은 보수 쪽에서의 정계 재편과 함께 바른미래당을 중심으로 한 중도개혁 세력의 정계 개편 두 가지가 함께 맞물려서 진행될 거라는 예상이 됩니다. [앵커] 지금 보수 통합 논의는 중도까지 포함해서 여러 가지 변수가 생겨나고 있는데요. 안철수 전 대표의 정계 복귀 문제까지 맞물려서 상당히 고차방정식이 돼가고 있는 것 같습니다. 그 부분이 역시 바른미래당하고도 연계돼 있기 때문에 채 의원님한테 한 가지만 더 질문하겠습니다. 지난 3일 바른미래당 최고위원회의에는 참석하지 않으셨어요. 그래서 바른미래당 내부의 갈등도 남아 있고요. 손학규 대표의 퇴진을 요구하는 당내 목소리도 있는데 거기에 대해서는 물러날 뜻은 없으신 것 같고. 그 부분이 사실은 안철수 대표의 거취하고도 연결되는 부분이 있는 것 같습니다. 어떻게 전망하십니까? [채이배] 1월 2일날 안철수 대표가 정계 복귀를 하겠다라고 선언하면서 저희 당내도 복잡한 상황입니다. 저도 예측불허인 상황이고요. 기존에 손학규 대표가 선거법 개정과 또 그리고 새로운보수당을 만들겠다고 하는 분들이 나가는 과정까지를 지키면서 아무튼 바른미래당이 중도개혁정당의 자리를 지킬 수 있도록 한다라는 명분을 가지고 지금까지 당을 이끌어오셨습니다. 그런데 그 두 가지 다 어느 정도 성과를 내고 문제가 해결이 됐는데. 여전히 손학규 대표께서 지금 당대표 자리를 지키고 계시고 그래서 일부 현역 의원들이 이 부분에 대해서 뭔가 당도 쇄신하는 모습을 보여줘야 되는 것 아니냐. 특히나 새로운보수당이 출범하는 상황에서 우리 바른미래당이 계속 똑같은 모습을 가져갈 수는 없다는 얘기가 있었고 그런 부분을 손학규 대표한테 전달하고 당 쇄신에 대한 요구를 했습니다. 그런데 그 부분에 대해서 아직 답변이 없으시고요. 계속 고민하고 계신 것으로 알고 있는 상황이었습니다. 그런데 그 과정에서 안철수 대표께서 정계 복귀를 선언하는 바람에 지금 상황은 저희 현역 의원들 역시 관망하는 상황이 된 것 같습니다. 그래서 결국 안철수 전 대표가 복귀하고 손학규 현 대표와 함께 이 당의 방향을 어떻게 가져갈 것이고 또 두 분의 역할 분담은 어떻게 할 것인지에 대한 논의가 진행될 것으로 보고 그 과정 속에서 또 현역 의원들과 외부의 많은 분들이 의견을 제시할 수 있는 기회가 있을 거라고 생각합니다. [앵커] 지금도 물밑교류는 계속 이어지고 있죠? [채이배] 물론이죠. 손학규 대표님과는 제가 지금 여전히 최고위원으로서 계속 소통을 하고 있고요. 그런 부분에 대해서는 보다 당을 어떻게 더 잘 구축해서 중도개혁의 통합의 길을 가야 되느냐 하는 부분에 대한 고민을 계속 같이 하고 있습니다. [앵커] 사실 안철수 전 대표가 조만간 돌아오게 되면 과거와 같은 바람을 일으킬 수 있는 건가, 이건 사실은 여론조사를 통해 조만간 더 구체적으로 나타날 것 같고요. 그런데 많은 사람들이 예측하고 있는 부분이 안철수 대표의 앞으로 진로에 대해서 바른미래당에 다시 들어가서 당을 재건하는 그런 부분도 있습니다마는 제3지대 텐트 이야기도 나오고 있고요. 또 독자노선 얘기도 나오고 있고 여러 가지 가능성이 남아있습니다. 그런데 가장 큰 변수 중 하나로 꼽는 것이 준연동형 비례대표제가 실시가 되니까요. 이른바 소수정당의 입지가 어느 정도 넓어질 것인가, 이 부분이 중요할 것 같습니다. 특히 지금 한국당에서 위성정당 얘기도 나오고 있는데 민주당에서 민주비례당을 하느냐, 안 하느냐에 따라서 안철수 전 대표가 이끄는 정치 그룹의 거취나 운신의 폭도 굉장히 달라지게 될 것이다. 그래서 선택지도 여러 가지 변수가 될 것이다 예측을 하시는데요. 민주당의 민주비례당과 관련해서는 당내 논의가 되고 있습니까? [기동민] 정치에 상상력이 과하면 현실을 뒤틀리게 반영하게 됩니다. 자유한국당이 선거법에 동의하지 못해서 그런 꼼수 아닌 꼼수를 내서 국민들을 현혹시키고 있는데요. 이 논의 과정에 함께했던 더불어민주당이 몇 의석을 더 얻으려고 민주비례당을 만든다? 국민들이 용납할 수 있겠습니까? [앵커] 명분이 없을 것이다? [기동민] 명분도 없고 실리도 없고 아무런 원칙도 없는 그런 아주 공학적인 접근이라고 생각하고요. 추호도 그런 생각을 하고 있지 않다는 그런 말씀을 드리고요. 아이러니한 것은 새로운보수당이 출범을 했는데 보수 통합 논의가 본격화되었다, 이렇게 해석하는 거예요. 총선이... [앵커] 이제 시동을 건 거죠. [기동민] 저는 되게 아이러니한 거죠. 그러려면 2개월짜리 정당 내지 1개월짜리 정당을 만드는 건데. 국민들 속이는 것 아니겠습니까? 그러니까 총선이 4월 15일이면 이제 딱 100일 남았는데 아직까지도 총선 지형과 구도가 확정되어 있지 못한 거예요. 저는 얼른 커밍아웃했으면 좋겠다는 생각을 합니다. 궁극적으로는 하나로 뭉쳐나가기 위한 그런 과정 속에서 헤게모니를 장악하기 위한 그런 다양한 시도로 보여지는데. 그 시도가 자기 당과 세력의 입장들이 많이 반영이 된다면 보수 통합, 소위 말하는 우파 통합에 임하겠지만 그렇지 못하다면 독자적인 생존이 가능한 선거법이 도입되었기 때문에 저는 거기에 안주할 수도 있다고 생각을 하거든요. 그런데 이 과정을 적어도 한 2개월 동안은 지리하게 국민들은 감내하셔야 된다는 이야기입니다. 왜 국민들한테 그런 고통을 안겨줍니까? 정정당당하게 실력으로 승부했으면 좋겠고요. 그리고 보수 통합이 큰 원칙이라고 말만 할 것이 아니라 그러려면 자기를 던져놔야 돼요. 황교안 대표도 자기를 던지고 백의종군해야 뭔가 길이 뚫리는 것이고요. 오늘 어제 창당한 보수당 역시 마찬가지라고 생각을 해요. 자기 헌신 없이 그리고 자기의 뼈를 깎는 혁신 없이 누가 그걸 인정하겠습니까? 그런데 제가 보기에는 자기 것을 던지는 건 최소화시킨 채 통합하자고 하니까 그 진정성이 의심받는 거라고 생각합니다. 정치 발전을 위해서는 저는 구도가 선명하게 형성돼야 된다고 생각합니다. 정체성이 무엇이냐. 진보냐 중도개혁이냐 아니면 보수냐 아니면 극우냐 이런 부분들을 명료하게 해서 국민들 앞에 헷갈림을 방지하고 자기의 철학과 원칙에 기반한 그런 정치를 하는 시대가 빨리 왔으면 좋겠고요. 그런 질서들이 빨리 정연하게 구축되었으면 하는 바람이 있는 거죠. [앵커] 알겠습니다. 선거법이 개정되면서 다당제 시대로 갈 가능성이 높아졌으니까요. 그러면 소수정당 그룹도 독자생존할 여지는 더 클 것 같습니다. 그런데 그게 당대당 통합으로 갈지 아니면 선거연대로 갈지 아니면 사분오열할지 그건 지켜봐야 될 것 같고요. 오늘 말씀은 여기까지 듣겠습니다. 기동민 더불어민주당 의원, 채이배 바른미래당 의원과 얘기 나눴습니다. 고맙습니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ YTN 뉴스레터 구독하면 2020년 토정비결 전원 당첨! [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001384987
2019.12.24.	뉴스1	"文의장 시정잡배 다를게 뭔가"…전희경, 기동민 이어 7번째 필리버스터	"법은 보고 사나…'존경하는' 상투적 수식어도 붙일 수 없어"전희경 자유한국당 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 제372회 국회 (임시회) 제1차 본회의에서 공직선거법 일부개정법률안에 대한 반대 측 무제한 토론(필리버스터)을 하고 있다. 전희경 의원은 "문희상 국회의장이 명문화된 국회법을 지키지 않고, 아들에게 지역구 세습에만 몰입하고 있다＂고 주장했다. 본회의에는 지난 23일 선거법·고위공직자범죄수사처법 등 패스트트랙(신속처리안건) 법안이 상정됐다. 2019.12.24/뉴스1 © News1 이종덕 기자(서울=뉴스1) 강성규 기자,이균진 기자 = 전희경 자유한국당 의원이 24일 오후 8시31분쯤 4+1협의체(더불어민주당·바른미래당·정의당·민주평화당·대안신당)가 합의한 선거법에 대한 필리버스터(무제한 토론) 7번째 주자로 나섰다.전 의원은 이날 오후 5시51분부터 8시29분까지 2시간30분 동안 필리버스터를 진행한 기동민 민주당 의원에 이어 토론을 시작했다.전 의원은 앞서 나선 한국당 토론자들과 마찬가지로 문희상 국회의장을 향한 비판으로 포문을 열었다.전 의원은 "크리스마스 이브, 가족들과 함께 그저 즐겁기만 해야 할 시간이다. 그러나 지금 대한민국의 그런 시간은 존재하지 않는다"며 "이곳 발언대에서 저 뒤에 (의장석에) 계신 의장님을 향해 '존경하는' 이라는 상투적인 수식어도 붙일 수가 없다"고 운을 뗐다.전 의원은 "도대체 이러자고 30년 세월 정치를 하셨나. 이것이 그 굽이굽이 헤쳐온 세월 끝에 얻은 그 높은 의장대를 차지한 목적인가"라고 따졌다.전 의원은 "(한국당 의원들이) 아빠찬스니 지역구 세습이니 아들 공천을 외치면 외칠수록 자식의 지역 인지도만 올라갈뿐이라고 의장이 설마 그렇게 말씀하셨나"라면서 "그런 식의 말을 어떻게 국회의장이라는 직함을 달고 할 수가 있나. 그것이 시정잡배와 다를 게 무엇이 있나"라고 비판했다.특히 "한국당은 어제 필리버스터를 해달라고 요청했다. 필리버스터가 무엇인가. 민주당, 정의당, 이런 분들이 입만열면 외쳤던 소수와 약자의 의사표현을 위한 유일한 제도적 장치 아닌가"라며 "문 의장은 도대체 국회 선례는 보고 계시나, 문 의장의 아들만 보고 계시나"라고 따졌다.또 "한국당 때문에 경제가 안되나, 한국당 때문에 김정일이 미사일을 쏘고 미국과 외교관계가 그 모양이 났나"라며 "한국당 때문에 기업이 떠나가나. 한국당을 욕한다고 국정이 좋아지나. 어떻게 이 자리에서 (필리버스터 기한) 25일까지 시간마저 뺏겠다고 이 자리에 올라오는 행동을 하나"라고 비판했다.정의당 등 선거법 공조세력에 대해서도 "정의가 빠져 버린 불의당, 정의당인지 불의당인지 모를 심상정 대표는 왜 선거법을 하자고 하나. 아직 당도 아닌 준비 모임(대안신당)은 왜 선거법을 하자고 하나"라며 "자기네 정당의 사람들이 마음 떠나버려 당권파니 운운하며 마지막 권좌를 부여잡고 있는 사람들은 왜 선거법을 하자고 하나"라고 주장했다.전 의원에 앞서 지난 23일 오후 9시49분 첫 주자로 나선 주호영 한국당 의원에 이어 김종민 민주당, 권성동 한국당, 최인호 민주당, 지상욱 바른미래, 기동민 민주당 의원 등 6명이 토론에 나서며 선거법 필리버스터는 만 하루 가까이 계속되고 있다.sgkk@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004375042
2020.01.31.	한경닷컴	"방심할 수 없다"…예비후보로 뛰는 현역의원들	서영교·김영춘·기동민 등 48명 정치권 급변에 지역 민심 요동윤건영, 구로을 예비후보 등록예년보다 일찍 예비후보로 등록해 본격 선거운동에 나서는 현역 의원이 늘고 있다. 정치권에서 ‘세대교체’ 바람이 거센 데다 야권 통합이 4·15 총선의 변수로 떠오르면서 지역 민심이 요동치고 있다는 판단에서다.31일 중앙선거관리위원회에 따르면 현재까지 예비후보자로 등록한 현역 의원은 48명이다. 현역 국회의원 가운데 16.2%가 예비후보 등록을 마쳤다. 서울에서는 서영교 더불어민주당 의원(중랑구갑), 기동민 민주당 의원(성북구을), 이은재 자유한국당 의원(강남병) 등 12명의 현역 의원이 예비후보로 등록했다.부산에서는 김영춘 민주당 의원(부산진갑) 등 현역 의원 7명이 예비후보자로 이름을 올렸다. 이찬열 바른미래당 의원(경기 수원갑) 등 17명의 경기 지역구 현역 의원도 예비후보로 선거 운동에 본격 뛰어들었다.예비후보 등록 제도는 현역 정치인과 정치 신인 간 공정한 경쟁을 보장하기 위해 공식 선거 운동 기간 전에 선거 운동을 할 수 있도록 한 제도다. 예비후보로 등록하면 △선거사무소 설치 △현수막 간판 게시 △선거사무원 선임 등이 가능하다. 예비후보자 가족들이 함께 명함을 나눠주거나 전화로 지지도 호소할 수 있다. 후보가 표시된 어깨띠와 점퍼를 착용하는 것도 예비후보자만이 할 수 있다. 이 때문에 인지도가 낮은 정치 신인과 원외 인사는 예비후보로 일찍 등록한다. 지역 주민에게 이름을 알릴 시간을 벌기 위해서다.반면 현역 의원들은 통상 총선이 임박해 예비후보로 등록하거나 아예 예비후보 등록 없이 본선으로 직행하는 사례가 많았다. 현직 국회의원 자격으로 각종 행사에 참석하는 등 사실상의 선거 운동이 가능하기 때문이다.하지만 이번 총선에서는 ‘현역 프리미엄’이 과거보다 힘을 쓰지 못한다는 게 국회 안팎의 분위기다. 정치권 한 관계자는 “선거법 개정안 등 패스트트랙(신속처리안건) 법안 통과를 위한 충돌 과정을 거치면서 정치에 대한 염증이 더욱 팽배해졌다”며 “지역을 돌아다녀봐도 현직 의원에 대한 거부감이 상당하다”고 했다.한편 윤건영 전 청와대 국정기획상황실장(사진)은 서울 구로을에서 예비후보 등록을 마쳤다. 윤 전 실장은 이날 페이스북에 “구로는 청년 시절 민주화운동 과정에서 수배 생활을 하며 머물렀던 인연이 있는 곳”이라며 “나만의 정치를 새롭게 시작하며 그때의 열정과 초심으로 돌아가고자 한다”고 했다.조미현 기자 mwise@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004282236
2019.10.10.	뉴시스	기동민 "수입차 55대 보유한 사람도 국민연금 납부 예외 문제 있어"	더불어민주당 기동민 의원 국정감사 자료 통해 밝혀【서울=뉴시스】 장세영 기자 = 기동민 더불어민주당 의원이 8일 오전 서울 국회 보건복지위원회의 국국립암센터 한국보건의료인국가시험원, 국립중앙의료원, 한국보건의료연구원, 한국의료분쟁조정중재원, 의료기관평가인증원, 국정감사에서 국립의료원은 이전 건립 관련해 정기현 국립중앙의료원장에게 질의 하고 있다. 2019.10.08.photothink@newsis.com【서울=뉴시스】강세훈 기자 = 수입차 55대를 보유해 고액자산가로 추정되는 사람도 실직 등을 이유로 국민연금 납부예외자로 분류되면서 연금보험료를 내지 않고 있다는 지적이 나왔다.10일 국회 보건복지위원회 소속 더불어민주당 기동민 의원이 국민연금공단으로부터 제출받은 자료에 따르면 지난 4월 말 기준 납부예외자 중 수입차 보유자(자동차세 30만원 이상)는 4만3761명, 4회 이상 출입국자는 8만4769명이었다.납부예외자 중 지난해 소득전환 신고를 한 수입차 보유자의 경우 수입차 보유대수를 기준으로 상위 5명의 사례를 조사했더니 55대를 보유한 사람도 있었다. 예외사유는 실직이었다. 이밖에 2~4위에 해당하는 납부예외자는 9~28대를 보유하고 있었다.   출입국 횟수를 기준으로 상위 5명의 사례를 확인한 결과 최대 188회, 최소 85회로 확인됐다. 현행 국민연금법은 연금보험료 납부 예외를 인정하고 있다. 사업장 가입자 또는 지역 가입자가 실직, 질병, 군복무, 학업 등을 이유로 그 사유가 계속되는 기간에는 보험료 납부를 유예할 수 있도록 허용하고 있다. 국민연금 보험료는 재산이 아닌 근로소득 또는 사업소득의 유무에 따라 부과하고 있다. 공단은 납부예외 중 자동차세 30만원 이상, 출국 4회 이상, 건강보험료 고액납부자 등의 제도 편입을 추진하고 있다. 기동민 의원은 "소득과 재산이 충분한데도 국민연금보험료를 의도적으로 납부하지 않는 사람들이 줄지 않는 것은 문제"라면서 "성실하게 보험료를 납부하고 있는 대다수 국민들이 상실감을 느끼지 않도록 공단의 지속적인 단속과 제도보완이 필요하다"고 말했다.kangse@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009496822
2019.10.07.	서울경제	기동민 의원 "발사르탄 사태 1년...식약처 후속조치 낙제점"	기동민 더불어민주당 의원[서울경제] 지난해 8월 발생한 발사르탄 사태에 대한 보건 당국의 후속조치가 미흡하다는 지적이 나왔다. 7일 국회 보건복지위원회 더불어민주당 간사인 기동민 의원은 식약처가 발사르탄 사태 이후 발표한 의약품 관리 강화 등 제도 개선 방안을 비판했다. 이에 대해 비의도적으로 생성가능한 유해물질로 NDMA 등 유전독성 물질 16종과 카드뮴 등 금속불순물 24종을 목록화한 것 외에는 사전예방 조치는 사실상 없다고 꼬집고 나선 것이다.NDMA, NDEA 이외 원료의약품 제조공정·보관과정에서 생성될 수 있는 추가적인 불순물에 대한 연구는 현재 진행 중에 있다. 원료의약품 허가 및 공정변경 시 업체로 하여금 NDMA 등 유전독성·발암성 유연물질에 대한 품질관리기준을 설정·관리한 자료를 허가·심사 자료로 제출하도록 의무화해 사전검증할 수 있도록 관련 고시를 개정했다. 그러나 이는 2020년 9월 시행예정으로 당장 적용이 불가능하다는 설명이다.또한 식약처는 이번 라니티딘 사태를 계기로 NDMA와 같은 비의도적 불순물 검출 가능성 높은 원료의약품에 대해서는 우선순위를 정하고, 전수조사하겠다는 입장이지만 아직은 구체적인 계획조차 마련되지 않은 것으로 확인됐다고 기 의원은 전했다.기 의원은 “의약품 관련 문제의 경우 구조, 제조공정 등 근본 원인에 천착해 재발방지에 나서야 한다”면서 “이번 라니티딘 사태를 계기로 의약품의 비의도적 위해 불순물에 대한 사전예방 체계를 갖춰야 한다”고 당부했다. /이주원기자 joowonmail@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ 텔레그램으로 서울경제 구독하기  | ▶ 네이버TV로 서울경제썸 구독하기▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=103&oid=011&aid=0003630190
2019.12.24.	뉴시스	여야, 필리버스터 공방 가열…고성에 야유·비웃음도(종합2보)	주호영·김종민·권성동·최인호·지상욱·기동민·전희경 권성동 4시간55분 최장…기동민 2시간 41분 최단중간에 화장실 가기도…휴대폰 보거나 조는 의원도文의장 "반말하지 마라, 의장모독은 국회모독" 경고필리버스터 24시간째 전희경 계속…이후 이정미 순[서울=뉴시스] 고승민 기자 = 24일 오전 서울 여의도 국회에서 예산부수법안과 공수처법, 유아교육법 개정안 등을 안건으로 본회의가 열리고 있다. 민주당과 한국당 등 의원들이 무제한 토론(필리버스터)를 하고 있다. (사진=다중노출) 2019.12.24.kkssmm99@newsis.com [서울=뉴시스] 이승주 한주홍 김남희 기자 = 공직선거법 등 패스트트랙(신속처리안건) 법안으로 촉발된 국회 필리버스터(무제한토론)가 이틀째를 맞은 24일 국회 본회의장은 바른미래당까지 가세하면서 열띤 토론이 이어지고 있다. 격한 발언이 나오면서 장내에는 고성과 야유가 오가기도 했지만 오후로 접어들면서 졸거나 딴 짓하는 의원들이 늘어났다.전날 필리버스터 첫 주자로 나선 주호영 한국당 의원은 자정을 넘겨 이날 오전 1시49분까지 총 3시간59분 동안 무제한토론을 이어갔다.이후 김종민 더불어민주당 의원(4시간31분), 권성동 한국당 의원(4시간55분), 최인호 민주당 의원(3시간40분), 지상욱 바른미래당 의원(2시간49분), 기동민 민주당 의원(2시간41분)이 차례로 발언을 이어갔다. [서울=뉴시스] 고승민 기자 = 윤소하 정의당 원내대표가 24일 오전 서울 여의도 국회에서 예산부수법안과 공수처법, 유아교육법 개정안 등을 안건으로 열린 본회의에서 필리버스터 중인 권성동 자유한국당 의원이 '정의당 교섭단체 아닌데 왜 원내대표인가. 사칭 아닌가'라고 말하자 이에 항의하고 있다. 2019.12.24.kkssmm99@newsis.com주 의원의 '맞불' 성격으로 오전 1시50분께 단상에 오른 김종민 의원은 '4＋1'협의체에서 의한 선거법 개정안의 당위성을 강조하는 데 대부분 시간을 할애했다. 이를 한국당 측에서 항의하자 김 의원은 "(발언은) 국회법 원칙 안으로 들어오라는, 그라운드 안으로 들어오라고 호소하는 것"이라고 맞받았다. 김 의원은 중간중간 물을 마시고 마른 침을 삼키는 모습을 보였다. 4시간 가까이 발언을 이어가던 그는 오전 5시48분께 "지난번에는 화장실을 허락해줬다고 한다"며 문 의장에 동의를 구하고 화장실을 다녀오기도 했다. 이 과정에서 한국당이 항의하자 문 의장은 "반말하지 마라. 의장이다. 그래도 당신이 뽑았다"며 "의장을 모독하면 스스로 국회 모독하는 것"이라고 지적했다. [서울=뉴시스] 고승민 기자 = 필리버스터 중인 최인호 민주당 의원과 이를 지켜보는 임이자 한국당 의원이 24일 오전 서울 여의도 국회에서 예산부수법안과 공수처법, 유아교육법 개정안 등을 안건으로 열린 본회의에서 설전을 벌이고 있다. (사진=다중노출) 2019.12.24.kkssmm99@newsis.com이어 권성동 의원이 오전 6시23분께 마이크를 잡았다. 그는 "이렇게 난리치니까 우리는 비례당을 만들 수밖에 없다. (한국당은) 비례 후보 안 낸다. 비례당에서 낸다"고 말했다.권 의원도 발언을 시작한 지 2시간20분 정도 지난 오전 8시48분께 주승용 부의장에게 허락을 구하고 화장실을 다녀오기도 했다. 이 과정에서 주 부의장이 즉답을 하지 않자 한국당 의원들은 "화장실을 못 가게 하느냐. (김종민 의원은 가고) 못 가게 하는 것은 이중적이고 위선적"이라고 항의하면서 마찰이 빚어졌다.권 의원의 발언 도중 민주당 의원들과 한국당 의원들은 서로 몇 차례 고성이 오가기도 했다. 이 과정에서 윤소하 정의당 원내대표는 "말조심하라"고 요구하다가 자리를 박차고 떠나기도 했다.민주당 두 번째 주자로 나선 최인호 의원은 오전 11시19분부터 자유한국당이 선거법 등이 패스트트랙(신속처리안건)에 태워진 단계마다 무책임한 모습을 보여 왔다는 점을 집중 비판했다.최 의원은 "이번 선거법과 관련 개정 협상이나 논의 과정에서 보여준 한국당 태도는 한마디로 무책임 무성의 무대책, 3무의 전형적인 모습이었다"고 질타했다. 발언 중 임이자 한국당 의원이 "그런 취지가 아니잖아요" 등 언성을 높이자, 문희상 국회의장이 "최 의원 토론 계속하세요"라며 장내를 정리했다.[서울=뉴시스] 고승민 기자 = 24일 오전 서울 여의도 국회에서 예산부수법안과 공수처법, 유아교육법 개정안 등을 안건으로 열린 본회의에서 권성동 자유한국당 의원이 필리버스터를 하는 동안 밤을 지새운 민주당 의원들이 지친 모습을 보이고 있다. 2019.12.24.kkssmm99@newsis.com오후로 접어들면서 장내 분위기는 차분해졌다. 오후 2시30분께 약 15명 의원들만 자리를 지켰다. 일부는 휴대폰을 보거나 옆 자리 의원과 대화를 나눴다. 졸고 있는 의원들도 점점 늘어갔다.오후 3시1분께부터 바른미래당 의원으로서는 처음으로 지상욱 의원이 발언을 이어갔다. 지 의원은 문희상 국회의장 비판으로 시작했다. 지 의원은 "이인영 선배가 오셨는데 다시 생각해볼 용의 없냐"고 물었지만 제일 뒷자리에 앉아있던 이인영 원내대표는 아무 반응도 하지 않았다. 다시 지 의원이 "존경하는 여상규 의원님, 헌정 역사상 이렇게 쪼개서 국회를 연 적 있냐"고 묻자, 여 의원은 두 손으로 엑스(X)표를 내보였다. 다음 주자인 기동민 민주당 의원을 향해 "제1야당과 제2야당, 그들을 지지하는 국민들을 패싱하면 안됩니다. 이것은 선거입니다. 헌법이 표를 행사할 수 있게 해준 헌법의 가치입니다"라며 "기 의원님 답변 안 해주면 계속합니다"라고 말했다. 이에 기 의원은 "그만해요"라고 외쳤다.[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 김한표 자유한국당 원내수석부대표가 24일 서울 여의도 국회에서 열린 본회의에서 공직선거법 개정안에 대한 무제한 토론(필리버스터)이 진행되는 동안 자유한국당의 무제한 토론 국회의원 당번표를 보고 있다. 2019.12.23. photothink@newsis.com이어 기 의원은 오후 5시51분께 "의원님들도 TV보고 경청하시는 국민 여러분께서도 즐거운 성탄을 맞길 바란다"며 발언을 시작했다. 그는 "성탄절을 맞아 정치권이 선물을 드려야 하는데 이런 모습으로 인사드리게 돼 집권여당 한 의원으로서 대단히 송구스럽다"고 운을 띄웠다.기 의원은 패스트트랙 과정에 대해 나경원 전 원내대표에 책임을 물으며 "지난 6일 나 원내대표는 격동의 1년이었단 소감을 밝혔다고 한다"며 "나 원내대표에게는 격동의 1년이었겠지만 국민에게는 분통터지는 365일이자 고통으로 가득찬 8760시간이고 절망을 느끼게 한 52만5600초였다"고 지적하자, 장내에는 작은 웃음소리가 터져나왔다.그러면서 한국당을 향해 "이 순간에도 협상의 문은 열려있다. 진정한 국민정당으로 거듭나고자 한다면 지금이라도 진정성 있게 협상에 임해달라"며 "부당한 압력과 폭력에 이르지 않았으면 좋겠다. 결과는 역사와 국민이 평가할 것"이라고 마무리했다.[서울=뉴시스] 장세영 기자 =  주호영 자유한국당 의원이 23일 서울 여의도 국회 본회의에서 '선거법 개정안'에 대해 무제한토론을 시작하고 있다. 2019.12.23. photothink@newsis.com이날 한국당 마지막 주자가 될 전희경 의원이 오후 8시1분께 무제한토론을 시작했다. 그는 문 의장쪽으로 몸을 돌려 "국회의장님 혹시 국회법을 다시 읽어보셨습니까"라며 불법 패스트트랙과 불법 사보임 책임, 아들 공천 의혹 등을 물으며 문 의장을 공격했다. 한국당 의원들은 "잘 들으세요. 새겨들으세요"라고 외쳤다.이에 민주당 의원들이 "문 의장이 뭘 잘못했어. 어이가 없어"라며 야유하자, 문 의장이 "그만하세요 그만. 들으세요"라고 제지했다. 그러자 한국당 의원들은 "의장이 그만하라잖아. 부끄러워서"라고 반발했다.필리버스터가 시작된지 만 24시간이 된 오후 9시49분에도 전 의원 발언은 계속되고 있다. 이후 필리버스터는 이정미 정의당·박대출 한국당·홍익표 더불어민주당 의원 순으로 예정됐다. 필리버스터란 소수파가 다수파의 독주를 막기 위해 장시간 연설, 신상발언 등을 통해 의사진행을 합법적으로 방해하는 행위다. 국회에서 필리버스터가 이뤄지는 것은 2016년 더불어민주당이 테러방지법을 저지하기 위해 시도한 이후 3년10개월 만이다.☞공감언론 뉴시스 joo47@newsis.com, hong@newsis.com, nam@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 채널 구독하고 에어팟 프로 받아가세요▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009624031
2019.12.24.	뉴스1	'필리버스터' 기동민 "자신만 정의 사도 황교안, 메시아 수준이십니다"	"민주당 입장에선 황교안 처신이 나쁠것 없어, 민주당의 'X맨'이란 얘기도 나와"기동민 더불어민주당 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 제372회 국회 (임시회) 제1차 본회의에서 공직선거법 일부개정법률안에 대한 찬성 측 무제한 토론(필리버스터)을 하고 있다. 본회의에는 지난 23일 선거법·고위공직자범죄수사처법 등 패스트트랙(신속처리안건) 법안이 상정됐다. 2019.12.24/뉴스1 © News1 이종덕 기자(서울=뉴스1) 장은지 기자,전형민 기자,김민석 기자 = 기동민 더불어민주당 의원이 황교안 자유한국당 대표를 향해 "황교안 대표님은 요즘 제가 보기에 '메시아' 수준이십니다"라고 뼈있는 발언을 내놓았다. 24일 오후 6명째 필리버스터(무제한 토론을 통한 합법적 의사진행방해) 찬성 토론자로 나선 기 의원은 "자신만이 정의의 사도이고, 불법과 타락에 물든 '악의 무리'들을 제거해 나가는 그런 과정 같다"며 이렇게 말했다. 이어 "심지어는 자신의 편에게도 무자비하십니다"라고 일갈했다. 기 의원은 "한국당 의원총회에서 졸고 있는 의원을 타박했다"며 "그런데 당신도 이틀 연속 졸지 않으셨습니까"라고 '내로남불'을 꼬집었다."그런 폭압적인 정치, 당내 자유는 있는 것입니까"라고도 지적했다. 기 의원은 정치권에서 복 가운데 '천복'으로 꼽히는 '야당 복'에 대해서도 언급했다. 기 의원은 "민주당 입장에서는 그런 황교안 대표님의 처신이 정치공학적으로 보면 그리 나쁠 것도 없을 것 같다"며 "심지어는 황교안 대표가 민주당의 'X맨'이라는 얘기가 나오고 있는 것도 사실"이라고 목소리를 높였다. 그러면서 "야당이 건강하고 생산적이어야 여당도 긴장해서 혁신하는데, 그런 변화와 혁신의 조짐을 언제쯤 찾을 수 있을지 저는 자신할 수 없다"고도 꼬집었다.기 의원은 "미국에서 'ABC'라고 있었다. Anything but 클린턴(대통령)'이라는 부시 정부를 강타했던 구호다"며 "그렇다면 우리는 'ABM'이냐. 'Anything but 문재인' 만 아니면 모든 것들이 통용되는 것이냐"고 문재인 정부 흠집 내기에만 집중한다며 야당을 비판했다.seeit@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004374936
2019.12.24.	MoneyToday	기동민 "황교안, 자신만 정의의 사도…메시아 수준"	[머니투데이 김민우 기자] [기동민, 2시간 40분만에 토론 종료…전희경, 토론 시작 ](서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 기동민 더불어민주당 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 제372회 국회 (임시회) 제1차 본회의에서 공직선거법 일부개정법률안에 대한 찬성 측 무제한 토론(필리버스터)을 하고 있다. 본회의에는 지난 23일 선거법·고위공직자범죄수사처법 등 패스트트랙(신속처리안건) 법안이 상정됐다. 2019.12.24/뉴스1   <저작권자 © 뉴스1코리아, 무단전재 및 재배포 금지>기동민 더불어민주당 의원이 황교안 자유한국당 대표를 향해 "황교안 대표님은 요즘 제가 보기에 '메시아' 수준"이라고 비판했다. 24일 오후 6명째 필리버스터(무제한 토론을 통한 합법적 의사진행방해) 찬성 토론자로 나선 기 의원은 "자신만이 정의의 사도이고, 불법과 타락에 물든 '악의 무리'들을 제거해 나가는 그런 과정 같다"며 이렇게 말했다.기 의원은 황 대표가 한국당 의원총회에서 졸고 있는 의원을 타박한 일을 거론하며 "(황 대표는)심지어는 자신의 편에게도 무자비하다. 그런데 정작 당신도 이틀 연속 졸지 않으시지 않았냐"고 꼬집었다. 기 의원은 "민주당 입장에서는 그런 황교안 대표님의 처신을 정치공학적으로 보면 그리 나쁠 것도 없을 것 같다"며 "심지어는 황교안 대표가 민주당의 'X맨'이라는 얘기가 나오고 있는 것도 사실"이라고 주장했다.그러면서 "야당이 건강하고 생산적이어야 여당도 긴장해서 혁신하는데, 그런 변화와 혁신의 조짐을 언제쯤 찾을 수 있을지 저는 자신할 수 없다"고 말했다.기 의원은 의원총회에서 결정하도록 돼 있는 원내대표 임기연장 여부를 황 대표가 최고위원회의 의결을 통해 결정한 것을 두고도 "독재"라고 지적했다. 김세연 한국당 의원의 불출마 선언문을 읽어나기기도 했다. 기 의원은 약 2시간 40여분만에 토론을 마치고 국회 본회의장 단상에서 내려갔다. 뒤이어 전희경 한국당 의원이 공직선거법 개정안 반대토론자로 나섰다. 김민우 기자 minuk@▶최현석, 레스토랑 '조용히' 떠난 이유▶장모 명의로 바뀐 집, 이혼하면… ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004330029
2019.10.10.	헤럴드경제	"국민연금, 운용 자회사 설립해야"…기동민 의원	스웨덴·노르웨이 등은 이미 독립기관 운영·검토"기금운용 재위임·재위탁 법적근거 마련해야"헤럴드경제DB[헤럴드경제=최준선 기자] 국민연금 기금의 운용 효율 제고를 위해 별도 자회사를 설립, 운용해야 한다는 주장이 나왔다. 실제 해외 주요 연기금들은 대체투자 등으로 투자처를 다양화하고 위험을 분산하기 위한 차원에서 자회사를 이미 운영하고 있거나 설립을 검토 중이다. 다만 국민연금이 핵심 업무인 기금 운용을 자회사에 위탁하기 위해선 관련 법령 개정이 함께 이뤄져야 한다.국회 보건복지위원회 소속 기동민 더불어민주당 의원(서울 성북을)은 10일 보도자료를 통해 국민연금이 보다 효율적이고 유연한 기금운용 체계를 갖추기 위해 자회사를 설립해야 한다고 주장했다. 기 의원은 "경기순환 등에 따라 글로벌 금융시장의 변동성은 피할 수 없고, 각국의 투자 경쟁은 더욱 심화할 것으로 전망된다"며 "장기적이고 안정적인 수익률을 높이기 위해서는 우수한 투자기회에 신속하게 접근하고 효율적으로 투자수익을 얻기 위한 노력이 필수"라고 말했다.공공기관인 국민연금 기금운용본부는 국민연금법과 기금운용지침·규정 등에 정해진 기준에 따라 투자 절차와 기준 등이 엄격하게 정해져 있다. 이 때문에 신속하게 투자의사 결정과 효과적 자산 배분에 한계가 있다는 지적을 꾸준히 받아 왔다. 별도의 자회사를 설립할 경우 ▷유연한 의사결정과 프로세스 운영 ▷효과적인 성과급 지급 ▷손실 발생시 공단으로서는 출자금 선에서 위험 차단 등의 효과를 볼 수 있다는 게 기 의원의 주장이다.실제 글로벌 주요 연기금들은 이미 별도의 자회사를 설립했거나 운영을 검토하고 있다. 스웨덴은 연기금을 총 6개로 분할해 각각의 이사회를 구성, 독립적 기관으로 설립해 경쟁체제로 운영하고 있다. 캘리포니아공무원연금(CalPERS·캘퍼스)의 경우 장기 사모투자를 통한 수익률 제고를 위해 외부에 독립적 자회사를 설립할 계획을 밝힌 상황이다. 노르웨이 연기금은 기금운용본부를 전통자산(주식, 채권)과 부동산투자 부문으로 나눠 각각의 경영진을 둔 조직체계로 운영하고 있다. 특히 노르웨이의 경우 다른 연기금에 비해 늦게 시작한 대체투자 분야를 적극 지원하기 위한 이같은 조직운영 체계를 도입한 만큼 대체투자 집행률이 낮은 국민연금이 참고할 만하다.다만 자회사 설립을 위해서는 관련 법령 개정도 함께 이뤄져야 할 것으로 보인다. 현행 국민연금법상 국민연금공단이 제3자에게 위탁할 수 있는 업무는 대여금 상환금의 수납과 같은 부수적, 절차적 업무에 한정돼 있다. 정부조직법상 행정기관의 사무를 지방자치단체가 아닌 법인, 단체, 개인에게 위탁할 수 있는 근거 규정도 없다. 결국 국민연금공단이 자회사를 세우는 것 자체는 제한이 없지만, 해당 자회사에 기금 관리·운용 업무의 일부를 위탁할 법령상 근거가 부족하다는 지적이다.기 의원은 "국민연금법상 재위임·재위탁 근거 규정 마련 등 제도개선을 통해 자회사의 적극적 활용을 검토해야 한다”고 강조했다.human@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶가을에 챙겨 먹으면 더 좋은 푸드, 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=016&aid=0001588315
2019.12.24.	뉴스1	기동민 "의장님 힘내시라"에 文의장 "메리크리스마스"	"국민들이 응원하고 있어…역사가 평가할 것"기동민 더불어민주당 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 제372회 국회 (임시회) 제1차 본회의에서 공직선거법 일부개정법률안에 대한 찬성 측 무제한 토론(필리버스터)을 하고 있다. 본회의에는 지난 23일 선거법·고위공직자범죄수사처법 등 패스트트랙(신속처리안건) 법안이 상정됐다. 2019.12.24/뉴스1 © News1 이종덕 기자(서울=뉴스1) 박기호 기자,이균진 기자 = 기동민 더불어민주당 의원이 24일 문희상 국회의장을 향해 "힘내시라"고 응원하자 문 의장은 "메리 크리스마스"라고 화답했다.기 의원은 이날 오후 국회 본회의장에서 진행한 공직선거법 개정안 처리 찬성 필리버스터(무제한 토론)에서 "우리 의원들은 번갈아가면서 당번으로 교대할 수도 있는 것이지만 두 분의 의장님(문희상 의장·주승용 부의장)은 정말 고초가 많으시다. 힘을 내셨으면 좋겠다"고 했다.기 의원은 또 패스트트랙(신속처리안건) 법안 처리에 반발해 본회의장 사회를 보지 않고 있는 자유한국당 소속 이주영 부의장을 겨냥해 "한 분의 의장님은 어제 (의장석에) 올라가서 소리를 고래고래 지르시고 의장을 지도하시더니 이후의 의사일정 과정에는 참여하지 않겠다고 선언했다"고 지적했다.또한 한국당을 향해 "부당한 주장과 멸시, 조롱, 비아냥, 그리고 폭력이 난무하고 있는데 불법을 퇴치하고자 만들어낸 국회선진화법을 어제 그 순간까지도 과감하게 어기신 분들"이라며 "부당한 압력과 폭력에 이르시지 않으셨으면 좋겠다"고 했다.그러면서 "주변에서 국민이 지켜보고 있고 응원하고 있다"며 "그 결과는 역사가 평가할 것이고 국민이 평가할 것"이라고 말했다. 기 의원은 "메리 크리스마스. 성탄절 잘 보내시라"고 덧붙였다.기 의원이 이 같은 발언을 끝으로 필리버스터를 종료한 후 문 의장에게 경례를 하자 문 의장 역시 "메리 크리스마스"라고 인사를 건넸다.goodday@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004375024
2019.11.04.	YTN	[더뉴스-더정치] 총선경쟁 시동...與 '물갈이' vs 野 '영입'	동영상 뉴스       	 	■ 진행 : 노종면 앵커■ 출연 : 기동민 더불어민주당 의원, 채이배 바른미래당 의원* 아래 텍스트는 실제 방송 내용과 차이가 있을 수 있으니 보다 정확한 내용은 방송으로 확인하시기 바랍니다.[앵커] 내년 4월 21일 총선을 향한 정치권의 발걸음이 바빠지고 있습니다. 더불어민주당은 불출마 의원 전수조사에 들어갔습니다. 이를 통해 현역 의원 물갈이 폭도 가늠될 것으로 보입니다. 1차 영입인사 발표 과정에서 논란을 빚었던 자유한국당은 이번 주 2차 발표를 검토하고 있습니다. 정의당의 움직임도 주목되는 가운데 바른미래당은 오랜 내분 때문에 총선 구상이 쉽지 않아 보입니다. 1:1 미니토론 더정치에서 짚어보죠. 기동민 더불어민주당 의원, 채이배 바른미래당 의원 나오셨습니다. 어서 오십시오. [인터뷰] 안녕하세요.[앵커] 안녕하세요. 저희가 파악을 해 봤더니 20대 국회, 이번 국회 초선 의원 비율이 16대 총선 이후 최저였다고 하더군요. 두 분께 좀 관련해서 질문을 드려보겠습니다. 21대 총선, 내년 4월에 치러지는 총선에서는 어느 정도 초선 의원이 당선되는 것이 국민들이 요구하는 수준이라고 보시는지요?[기동민] 국민 여러분들 주문은 다 바꿔라 이렇게 말씀하시는데... 통상적으로 보면 40%대 초반에서 중반까지를 유지했던 것 같고요. 17대 총선 같은 경우에는 그때 노무현 대통령 탄핵 국면과 맞물려서 한 62% 정도, 전체를 바꿔야 되는 거 아니냐라는 국민적 요구와 열망이 집약되어서 그 정도 드러났던 것 같은데요.내년 총선 역시 20대 국회에 대한 국민들의 엄정한 평가가 계셔서 교체율이 꽤 높지 않을까, 이런 생각들을 일반적으로 해 보는 건데요. 초선의 비중이 높아지는 것, 그러니까 새로운 것이 무조건 좋습니다, 사실은. 그래서 쇄신해야 된다고 얘기하지 않습니까? 그런데 그것과 더불어서 21대 국회를 어떤 사람들이 구성하느냐, 이것도 되게 중요한 문제인 것 같습니다.지금까지는 좀 30대 의원들이 법적으로 따져보면 1명도 없거든요. 그러니까 노르웨이, 핀란드, 스웨덴 등 정치 선진국을 보면 적어도 10~13% 정도까지는 되어서 청년들의 대표성을 확보할 수가 있는데 우리 같은 경우는 엄밀한 의미의 청년은 없습니다.[앵커] 그러니까 지역구 당선자가 없다는 얘기죠? [기동민] 비례대표까지 포함해서도 30대는 지금 거의 없는 것으로, 30대 이하로는 1명도 없는 걸로... [앵커] 3명이 있지 않나요, 지금? [기동민] 30대 이하로는 없습니다.[앵커] 신보라 의원 30대... [채이배] 20대가 없는 거고... [기동민] 20대가 없는 거고요. 30대에서 40대까지는 몇 명이 있지만 그것도 있다고 치부하기는 대단히 어렵다는 의미에서 강조해서 말씀을 드린 거고요. 그래서 좀 다양한 인적 구성이 대표되었으면 좋겠다. 그래서 보통사람들의 얼굴을 닮은 국회가 되었으면 좋겠다. 청년, 여성, 노동, 농민 그리고 또 장애인 등 소외계층을 대표할 수 있는 이런 분들이 좀 많이 들어왔으면 좋겠다. 그건 또 선거제도와 결부되어져 있습니다.그러니까 다수 대표성만을 강조하는 소선거구, 승자독식의 방식 그리고 비례대표를 보완하는 부분에서는 보통사람의 얼굴을 닮은 국회를 구성하기가 좀 어렵거든요. 그래서 이제 연동형 비례대표제를 추진해 보자고 하는 건데요. 이런 제도적 보완과 각 정당 지도부의 의지, 이런 부분들이 맞물려서 초선들도 많아지고 그리고 초선들을 구성하고 있는 인적 구성도 다양해졌으면 하는 이런 국민적 바람에 충실하게 정당이 응해야 되는 거 아니냐는 생각들을 가지고 있습니다.[앵커] 역대 총선들 보면 그러니까 17대 빼놓고는 대부분 다 40대 정도의 40%대의 초선 의원 당선율이 있었습니다. 이번 21대 총선에서는 그것보다는 높아져야 된다는 데 동의하시는지요?[채이배] 저도 많은 국민들을 만나면 많은 분들이 그런 말씀을 하십니다. 당선 횟수를 제한해야 되지 않냐. 또는 연령을 제한해야 되지 않냐, 이런 말씀들을 국민들이 하시는데요. 저는 지금까지의 국회가 그동안 보여주었던 여러 가지 부정적인 모습들에 대한 평가이자 뭔가 국회가 바뀌었으면 좋겠다는 그런 희망이거든요.그래서 당연히 그런 부분들을 저희가 국회도 당연히 받아 안아야 되고 각 정당도 그런 기대를 받아 안아서 진짜 앞에 기동민 의원님 말씀하신 대로 100% 다 맞는 말씀을 해 주셨어요. 그래서 우리 국회가 좀 더 젊어지고 그리고 무엇보다도 유능해져야 된다라는 생각을 합니다.그러니까 기존의 정당들의 어떤 싸우면서 서로 적대적인 공생 관계가 아니라 뭔가 협치하면서 일하면서 경쟁하는 모습으로 가야 된다는 것이고. 그래서 젊고 유능한 정당으로 만들려고 하는 노력들을 국회 전체도 하고 각 정당도 하면서 다음 총선이 치러진다면 저는 21대 국회는 아까 말씀하신 초선 비율이 지금의 40%대보다 훨씬 더 높게 나올 수 있을 거라고 지금 그런 기대감이 굉장히 많이 높아지고 있기 때문에 정당들도 거기에 부응할 수밖에 없다고 생각합니다.[앵커] 일단 절차를 따져보면 초선 의원이 당선되려면 새로 공천하는 사람들이 그만큼 늘어야 되는 거잖아요. 아무도 그런 공천이 없는데 유권자들이 뽑고 싶어도 못 뽑는 거 아니겠습니까? 그 조건을 만족하기 위해서 등장하는 개념이 이른바 현역 의원 물갈이 공천인데. 지금 각 정당에서 정치 초년생들, 이른바 인재들, 새로운 인재영입 비율. 현역 의원 대비했을 때 어느 정도까지 올려야 됩니까?[채이배] 아직 저희 당이 좀 그런 부분까지는 고민을 많이 못 했는데요. 결국은 지금 정당들이 가지고 있는 자신들의 의석수에서 최소한 저는 30% 이상은 신진들을, 새로은 인물들을 받아들여야 되는 노력을 해야 되지 않냐라고 생각하고 그것 외에 또 청년이나 여성에 대한 비중을 늘리기 위한 노력이 같이 맞물려 간다면 저는 한 50% 육박하는 정도의 새로운 인물들로 채워졌으면 좋겠다라는 개인적인 희망을 가지고 있습니다.[앵커] 지금 각 정당별로 현역 의원 물갈이 공천 수준이 한 30%는 최소한 돼야 되고 50%까지 가면 좋겠다는 말씀이시죠? 지금 민주당이 공표해 놓은 현역 의원 하위 20% 선정, 그러니까 하위 20%는 공천에서 불이익을 준다든지 사실상 배제한다는 입장으로 이해가 됩니다만 하위 20%, 좀 부족한 거 아닌가요?[기동민] 지금까지의 통계를 보면 하위 20%에 대해서 감점을 줘서 불이익을 받도록 하겠다, 또는 공표를 해서 실질적으로 유권자들로부터 출마를 할 수 없는 그런 상황으로 만들 수도 있다, 이런 언론 보도들이 흘러나오고 있는데요. 통상적으로 보면 한 50% 정도 갈립니다. [앵커] 통상 그렇게 바뀐다고요?[기동민] 자연스러운 과정들을 보면 거기에 우리 당 이철희 의원이나 표창원 의원, 대중적인 지명도를 많이 쌓고 훌륭한 의정활동을 해오신 분들이 먼저 그만두었는데요. 이런 분들을 포함한 총선 불출마자들이 상당한 수에 이르렀고요. 다선 의원님뿐만 아니라 재선 의원, 혹은 초선 의원들 중에서도 의지를 갖고 계신 분들이 계십니다. 다만 이것이 반정치 프레임에 갇히면 안 되겠다.좀 더 정치권의 넓은 문호를 개방하는 이런 시그널로 작용했으면 좋겠다는 의지를 갖고 여러 가지 시기를 저울질하고 있는 것으로 알고 있는데요. 그런 자연스러운 움직임 플러스 또 당 지도부에서는 20% 하위 숫자를 골라내는 데 있어서 이런 총선 불출마자들은 제외하고 하신다는 말씀이신 거잖아요.그러니까 우리 당 의원들 한 130명을 잡고 총선 불출마자들을 한 15명 전후로 본다면 적어도 한 25명 이상은 하위 20%에 묶겠다 이런 계산법으로 보면 여기서만 하더라도 40~50명의 숫자가 나오거든요. 거기에 또 국민들의 바꿔 열풍 그리고 20대 국회보다는 좀 더 나은 21대 국회를 선호하는 유권자들의 소망, 이런 부분을 구분해 봤을 때 저는 일률적으로 몇 프로다, 이렇게 얘기할 수는 없는 것이겠지만 바꿔 열풍은 더욱더 가속화될 수밖에 없는 거 아니냐. 그리고 모두에도 말씀드렸지만 이 바꿔 열풍의 저는 내용이 대단히 중요하다고 생각합니다. 연령 역시 우리나라 평균 나이가 42세인데 정치권의 평균 나이는 55세거든요.[앵커] 당선됐을 때고 지금 보면 50대 후반이더군요.[기동민] 지금은 더 늘었겠죠. 그래서 이제 저는 그런 자연스럽게 청년들과 여성들 그리고 소수자를 대표할 수 있고 소외된 계층을 대표할 수 있는 이런 다양한 직역의 군들이 같이 들어와서 보통 사람들의 대표가 실제 보통 국회의 대표를 하는 이런 자연스러운 메커니즘까지 도입이 된다면 저는 그런 내용들까지 같이 형식과 내용이 일치해야 좀 더 나은 국회의 모습들로 국민들 앞에 성공할 수 있는 거 아니냐, 이렇게 생각하고 있습니다.[앵커] 제 질문으로 돌아가서 제가 잠깐만 정리를 하면 민주당의 현역 의원 하위 20% 선정은 불출마자들은 배제하고 선정하는 것이기 때문에 실질적인 물갈이는 불출마자들 플러스 하위 20%가 된다는 거죠? 그건 20%보다 높은, 그리고 그건 최저 기준이라고 보는 거죠? 이런 제도가 다른 당에도 있나요? 한국당에도 있나요?[기동민] 다른 당을 논평할 수 있는 처지는 아닌데요. 선거 때마다 항상 모든 정당들이 일정한 부분 내에서 물갈이라는 표현이 과도하다는 지적이 있어서 인적 쇄신을 위한 다양한 통제 장치를 보여왔고요. 실제 인적 쇄신을 제대로 이루어내지 못한 정당에 대해서 과거에 발목 잡혀 있는 정당에 대해서 냉철한 국민들의 심판이 있었기 때문에 모든 정당들이 이제 시늉을 내는 수준을 넘어서야 된다고 생각합니다. 21대 국회는 저는 그런 진정 어린 모습을 국민들이 주목할 거라고 생각하고 있습니다. [앵커] 알겠습니다. 이렇게 교체할 수 있는, 인적 쇄신을 할 수 있는 공간이 확보가 되면 거기는 새로운 인물이 채워야 되는 거잖아요. 조금 전에 기 의원도 말씀하셨고 동의한다고 하신 부분이 보통사람을 대표할 수 있는 그런 사람들, 소외된 사람들도 들어갈 수 있는 국회. 그런 의미에서 볼 때 최근 정의당의 영입 인사들 면면이 언론의 주목을 받고 있습니다. 다 아실 텐데요, 내용을. 어떻게 평가하십니까?[채이배] 저는 이제 약간 아쉬운 게 우리가 새로운 사람들로 하여튼 외부에서 인재를 영입한다고 하는데요. 아직 한국 정치가 좀 성숙도가 낮다라는 어떤 요인 중의 하나입니다. 즉 정당이 사람을 키워서 내부에서 인재를 육성하고 그 인재가 결국 국회의원을 하든 시의원을 하든 구의원을 하든 이런 식으로 자체적으로 인재를 조달할 수 있어야 되는데 문제는 우리나라 정당이 그런 능력이 안 갖춰져서 결과는 항상 외부에서 영입하는 방식으로 충원을 하게 되는 부분이 좀 아쉬운 부분이고요.그건 지금 현재 모든 정당의 정치 현실이기 때문에 일단 수용하고 갈 수밖에 없다고 생각을 하고요. 그렇다면 이번에 정의당 말씀하신 것처럼 저는 굉장히 좋은 인재들을 잘 영입하셨다고 평가합니다. 특히나 이자스민 전 의원이나 또 장혜영 감독 같은 분은 자신이 당사자로서의 어떤 소외계층의 문제를 얘기하시는 분들이거든요.특히 장혜영 감독 같은 경우는 본인의 동생이 장애를 가지고 있는데 시설에서 데리고 나와서 본인이 키우면서 다큐멘터리를 찍고 그걸 사람들한테 널리 알리게 되면서 결국 장애인 인권 문제에서 지금 가장 전문성과 감수성을 가지고 얘기하시는 분이거든요. 그래서 정의당에 참 걸맞는 분을 잘 인재영입을 했다라는 평가를 합니다. 그래서 각 당이 자신들의 색깔에 맞는 그런 인재들을 찾으려는 노력은 당연히 열심히 할 것이고 그리고 그런 좋은 인재들이 진짜 국회로 들어와서 그런 전문성을 가지고 또 일할 수 있는 공간을 열어줄 수 있도록 국민들이 잘 선택을 해 주셨으면 좋겠습니다.[앵커] 지금 말씀하신 이자스민 전 국회의원 그리고 장혜영 감독 외에도 보면 이병록 예비역 해군준장이 눈에 띄던데요. 민주당 활동을 하셨던 분이잖아요. 민주당 입장에서는 어떻게 보십니까? 빼앗긴 겁니까?[기동민] 가치와 철학이 똑같지는 않겠지만 비슷하다고 공유할 수 있다면 인적풀을 교환하는 건 바람직하고 자연스러운 일이라고 보여지는데요. 저는 채이배 의원 지적에 전적으로 공감을 하는 것은 정의당스러웠으면 훨씬 더 좋았겠다 이런 생각들을 합니다. 그러니까 이걸로 영입이 멈추지는 않겠죠. 좀 어찌 보면 명망가들 중심일 수 있고 그 부문 대표성을 분명하게 가지고 있지만 명망가들 중심인 것 같고. 그런데 정의당은 또 정책정당이고 당원 중심의 정당인 거잖아요.그리고 실제 지역에서 활동하고 있는 많은 분들이 있는데 그런 분들도 적절하게 이후에 공천과정 속에서 배합배치 될 거라는 그런 기대를 가지고 있는 거고요. 기성 정당들도 맹성해야 된다고 생각합니다. 물론 이제 그 부문의 대표성들을 어떻게 찾을 것인가에 대한 방법적 측면, 접근에서의 측면은 좀 다를 수 있다고 저는 생각합니다.이자스민 의원 훌륭하신 분이죠. 그렇지만 그곳에서 함께 그늘진 곳에서 희생하고 헌신하신 분들 많이 있을 거라고 생각하고요. 그런 분들을 발굴하는 것 역시 기성 정당들이 해야 될 중요한 작업이라고 생각하고요. 한 면에서의 긍정적인 측면과 훨씬 더 대중정치 측면에서 그리고 정당정치 측면에서 훨씬 더 보강되었으면 하는 바람들이 같이 있습니다. [앵커] 그런 차원에서 보면 한국당은 1차 영입인사 발표를 했고 곧 또 한다고 하는데 민주당은 언제쯤 합니까? [기동민] 민주당은 오늘 비로소 총선기획단이 발표가 되었습니다. 총선기획단의 면면을 저는 주목해서 봤는데요. 이해찬 대표가 이전에 대국민사과 이렇게 진행하시면서 총선기획단부터 여성과 청년의 비율이 좀 충만해서 여성과 청년 그리고 소외된 그리고 또 젊은 사람들을 배려할 수 있는 정당의 모습이 될 수 있도록 노력하겠다, 이렇게 말씀을 주셨어요.오늘 15명 중에 5명이 여성이셨고요. 프로테지로 보니까 33%더라고요. 40대 이하의 청년이 20대도 포함되고 30대도 포함돼서 네 분이 포함돼서 27% 포함되어 있습니다. 출발은 저는 잘한 출발이라고 생각합니다. 그분들이 훨씬 더 노력해서 인재영입위원회도 구성을 하고 본격적인 활동에 들어가면 저희들은 정의당이라든지 자유한국당보다는 스텝이 늦을 것 같은데요. 조금 더 신중을 기해서 12월 중순을 넘어가야 영입인사에 대한 공개적인 소개를 할 수 있는 시점이 올 수 있지 않을까 싶습니다. 조금 더 신중하게 진행하고 있다는 말씀을 드립니다.[앵커] 알겠습니다. 한국당 영입인사 지난주에 1차로 8명의 면면이 공개가 됐고요. 그 가운데 막판에 빠지기는 했습니다마는 박찬주 전 육군대장, 육군제2작전사령관, 논란이 있었어요, 갑질 논란 때문에. 그런데 이분이 다시 2차 영입명단에 포함될 가능성이 있다, 이런 전망이 나오잖아요. 어떻게 전망하십니까?[채이배] 저는 지금 분위기로 그리고 오늘 박찬주 전 대장이 기자회견까지 하면서 지역구 출마를 하겠다고 선언을 하셨단 말이에요. 이게 뭔가 당과의 소통이 있지 않으면 그렇게 혼자 앞서나가지는 않으실 거라고 생각합니다.[앵커] 교감이 있었다? [채이배] 그런 면에서는 저는 분명히 황교안 대표가 이 부분에 대해서 1차 때는 최고위원들의 반발이 있어서 보류는 했겠지만 아무튼 추가적으로 영입에 대한 가능성을 계속 가지고 있다고 생각을 합니다. 그런데 오늘 이분이 기자회견을 하면서 굉장히 논란을 또 만드셨잖아요. 삼청교육대 발언을 하셨는데 그러니까 공관병 갑질이라는 문제에 대해서도 자기는 갑질을 한 적이 없다고 얘기하면서 굉장히 질 낮은 인권 감수성을 보여주셨는데 그런 비판을 했던 또 단체를 비난하면서 삼청교육대 얘기를 했거든요.이게 예전에 전두환 전 대통령 시절에 있었던 가장 우리나라의 인권 유린의 대표적인 사례인데 그런 것들을 언급하는 걸 보면서 정말 저런 분이 국회에 들어오면 안 되겠다라는 저는 개인적인 생각을 가지고 있지만 또 한국당은 저런 분들을 모시겠다고 노력하는 걸 보면서 역시 한국당스럽다, 아까 전에 저희가 정의당에 대해서 그런 말씀을 한 것처럼 한국당 여전히 과거에 발목 잡혀 있는 부분이 여전하구나라는 평가를 하게 됐습니다. [앵커] 오늘 기자회견에서 어떤 내용이 나왔는지 듣고 질문 이어가겠습니다.[박찬주 / 전 육군대장 : 제가 실례되는 말씀인지 모르지만 (갑질 의혹 제기한 임태훈) 군인권센터 소장은 삼청교육대 한번 교육을 받아야 하지 않느냐는 생각도 갖고 있습니다. 군대를 갔다 오지 않은 사람이 군대에 대해서 재단하고 이렇게 앞에 나와서 군대를 무력화하는 것에 대해서 저는 정말 참 분개하지 않을 수 없고. 또 여기에 동조하는 정치인들도 저는 각성해야 한다고 생각합니다.][앵커] 이 기자회견 직전까지만 해도 기자회견을 한다는 자체가 황 대표 측과 교감이 있었을 것이다라는 그런 분석들이 나오고 그럼 2차 영입명단에 포함될 가능성이 크다, 이런 전망이 있었습니다마는 오늘 기자회견까지 보시고는 어떻습니까? 이게 밀어붙일 수 있을까요?[기동민] 똥볼을 시원하게 차셨는데요. 오늘로서 끝났다고 생각합니다. 이게 황교안 대표의 리스크가 현실화되는 과정이거든요. 사실상 소통 능력이나 공감 능력이 얼마나 되는지에 대해서 저는 의구심이 많았어요. 그런데 박찬주 이분에 대한 개인적인 애착이 대단히 강하신 것 같아요. 종교적인 세계에서도 좀 그런 것 같고. 그래서 애착이 너무 강해서 2차 영입 과정에서는 패를 좀 사용하겠다, 이런 의지를 공공연하게 발언하셨고 그리고 이분에 대해서 문제제기를 하신 분들에 대해서 당을 흔드는 행위라고 규정을 함으로써 어찌 보면 황교안 대표가 너무 밀실에서 개인적인 선호와 취향에 따라서 공천과 영입을 주도하고 있는 거 아닌가 하는 비판으로부터 자유로울 수 없었는데. 아마 오늘 기자회견이 결정타를 먹인 것 같고요.그럼에도 불구하고 저는 만약에 이런 모습들을 보고서도 황교안 대표가 계속 추진한다, 가능할까 싶고요. 그렇게 되면 오히려 당의 분란은 더욱더 가속화될 수밖에 없고 이분 역시 아까 보니까 워딩 중에 군대 갔다 오지 않은 사람이 군대를 재단하고, 이런 말씀을... 자신을 영입하려고 하는 황교안 대표를 디스하는 대목이거든요. 그래서 안팎으로 저는 자질이 좀 없는 분인데 그럼에도 불구하고 영입을 하실지는 지켜봐야겠습니다.[앵커] 디스는 비판, 이런 걸로 해석하겠습니다. 자유한국당 입장은 내일 더정치 시간에 자유한국당 출연 인사가 있기 때문에 그때 입장 가능하면 물어보도록 하겠습니다. 바른미래당 조금 전에 스스로 채이배 의원께서 당 상황을 살짝 말씀하셨어요. 지금 교섭단체, 제3당인데 언제쯤 총선 체제 정비에 들어갈 수 있을까요?[채이배] 일단 저희 당에 변혁이라는 모임을 하시는 분들이 탈당을 기정사실화하고 있습니다. 이제 거기에 대표를 맡고 있는 유승민 전 대표가 4월달에 자기는 탈당을 결심했다. 그리고 9월달에 어떤 행사에 가서 자신은 바른정당과 국민의당이 통합한 것에 대해서 실패했다라고 선언을 했고 10월달에 들어와서는 신당을 추진하겠다라고 하면서 지금 그런 작업을 하고 있습니다.그래서 거의 탈당을 기정사실화하고 있기 때문에 그분들의 탈당을 기다리고 마냥 있을 수는 없기 때문에 그 상황에서 저희는 또 남은 분들이 나름대로의 또 총선 전략을 짜고 기획을 해나가고 있는 것입니다. 그래서 조만간 총선기획단을 저희도 출범할 계획이고요.또 인재영입을 위한 노력을 지금 하고 있습니다. 그래서 조금 다른 당들에 비해서는 더디고 느리게 보일 수 있겠지만 아무튼 저희 나름대로의 추진을 하고 있고 그 결과가 저희는 제3지대의 통합이라는 모습으로 국민들에게 보여질 수 있을 거라고 생각합니다. 그래서 다음 12월달이나 늦어도 1월달 안에는 제3지대 통합을 통해서 제3당의 모습을 다시 보여드리고 저희가 추구하는 가치들을 국민들에게 선보이고 선택받을 수 있도록 하겠습니다.[앵커] 제3지대의 통합 말씀하셨으니까요. 간단하게 한 가지만 여쭤보겠습니다. 지금 대안신당이 있잖아요. 민주평화당에서 나와서 10명의 현역 의원들이 모임을 구성하고 있는데 지금 변혁, 변화와 혁신을 위한 비상행동. 그쪽 그룹이 탈당하고 나면 바른미래당과 대안신당의 통합 어떤 협의랄까요, 이런 절차가 진행되나요? [채이배] 당연히 진행이 될 거고요. 앞서 말씀드린 대로 저희가 제3지대라는 것이 굉장히 큰 대통합을 추진하는 것이고 과거에 국민의당으로 같이 시작했던 분들뿐만 아니라 저희가 추구하는 가치에 같이 할 수 있는 중도개혁의 가치에 같이 하실 수 있는 분들을 최대한 많이 저희가 같이 하려고 아까 말씀드린 인재영입이나 이런 것도 진행을 하고 있습니다.[앵커] 오늘 토론 시간 이제 한 5분 정도 남았는데 공수처법 등의 검찰개혁법안, 그리고 또 선거법 개정안. 협상이 어떻게 진행되고 있는지 두 분께 여쭤보겠습니다. 먼저 한국당이 공수처 대안으로 반부패수사청이라는 개념을 제시를 해 놓은 것으로 알고 있습니다. 민주당 입장에서 이게 협의 가능성이 있다고 보시나요?[기동민] 공수처 플러스 알파로 반부패수사청을 논의한다면 가능합니다.[앵커] 그런데 지금 제시되어 있는 그 개념은 플러스 알파는 아니지 않습니까? [기동민] 공수처를 하지 않겠다는 거죠. 그러니까 검찰개혁의 핵심 요체가 기소독점주의를 타파하는 거잖아요. 그런데 기소권과 수사권을 나누자는 논리로 경찰에게 권한을 집중시켜서 수사할 수 있는 특별한 부서를 만드는 것들이 필요하다고 말씀을 주시는데 도저히 대체할 수 없는 그런 부분들인 거고요.기소권과 수사권이 완벽하게 분리되어 있지도 않고 지금 검경수사권 조정에도 보면 수사권 같은 경우는 5대 중요한 범죄 행위에 대해서는 수사할 수 있는 가능성은 활짝 열어놓은 것이어서 실제적으로 뭐를 개혁하는지 모르겠다는 비판이 쏟아지고 있는 마당에 반부패수사청 정도를 가지고 공수처를 대체할 수 있다? 저희들은 전혀 동의할 수 없는 사안입니다. [앵커] 이 부분은 반부패수사청은 한국당에서 제시한 안이지만 오신환 바른미래당 원내대표는 대안이라는 표현을 썼어요. 그러니까 협의해 볼 수 있는 대안이다 이런 입장 같은데 이게 바른미래당 입장인가요? [채이배] 두 가지입니다. 지금 쟁점 사항이요. 정치 권력, 정부로부터 대통령으로부터 독립된 공수처장, 공수차장, 수사검사들로 구성이 되어야 된다라는 부분이죠. 그래서 그 부분은 상당 부분 논의가 진척이 된 것으로 저는 알고 있습니다. 두 번째 쟁점이 공수처가 수사권과 기소권을 모두 갖는 것에 대한 부분을 어떻게 판단할 것이냐에 관한 사안인데요. 지금 한국당이 제시한 것 자체가 이름이 수사청입니다.그러니까 딱 수사만 하자는 거죠. 기소권을 갖지 않게 하자라는 것인데 바른미래당의 안은 수사에 집중하고 기소권은 처음에 갖지 말자라고 했다가 그나마 기소에 대한 부분을 수사를 한 검사가 직접 행사하기보다는 기소심사위원회를 둬서 행사하게 하면 무리한 수사나 기소가 없을 수 있다라고 생각을 해서 저희가 대안으로 만들어놓은 게 바른미래당 안입니다.[앵커] 권은희 의원 안이죠? [채이배] 지금 그 부분에 대해서도 한국당과 민주당을 모두 설득하고 있고요. 다행스럽게 이인영 민주당 원내대표께서 권은희 안에 있는 기소심의위원회는 고려해 볼 수 있다라는 말씀을 하셨습니다. 그래서 어떻게든지 공수처가 만들어지게 하고 그게 최대한 여야 모두가 합의하는 안으로 만들어질 수 있게 바른미래당이 계속 가운데에서 중재안을 내고 그 중재안이라는 것이 단순하게 찬반의 가운데 입장이 아니라 보다 합리적인 안을 내도록 지금 조율하고 있습니다. [앵커] 바른미래당이 공식적으로 추진하는 합리적인 안이라는 것이 권은희 의원 법안으로 그렇게 이해하면 되는 거죠? [채이배] 네, 맞습니다.[앵커] 기소권을 한국당은 아예 주지 말자는 거고요. 바른미래당은 기소심의위원회라는 국민이 참여하는 기구를 통해서 견제하는 정도면 된다, 이런 입장인 거고요. 민주당은 그 정도는 협의해 볼 수 있다는 것이고요. 한국당이 제안한 수사청은 절대 불가. 그렇게 정리하면 되겠습니까?[기동민] 원칙대로 했으면 좋겠고요. 물론 이제 바른미래당이 키를 쥐고 있기 때문에 그런 안을 선호한다면 검토해 볼 수 있으나 지금 시점에서 검찰개혁의 요체가 무엇인지, 공수처를 지지하고 있는 국민들의 진정한 본심이 무엇인지를 충실하게 대변할 수 있는 그런 논의였으면 좋겠습니다.[앵커] 지금 일정이 궁금합니다. 선거법은 정치개혁특위에서 의결해서 8월 말에 올렸어요. 그래서 날짜를 따져보니까 11월 27일이면 국회 본회의에 부의됩니다. 그런데 논란이 있었습니다마는 공수처 등의 검찰개혁 법안은 12월 3일부터 부의 가능하다는 거 아니겠습니까? 그러면 지금 며칠 차이가 나는데 선거법 먼저 처리를 하나요?[기동민] 지금 사개특위에서 제출되었던 안과 정개특위에서 제출되었던 안들이 패키지로 엮일 수밖에 없고요. 거기에 또 예산 문제까지 있습니다. 그래서 국회의장께서 12월 3일날 부의하겠다, 이렇게 말씀을 주시는 건 최대한 한 달 내에 각종 쟁점과 예산에 대해서 패키지 딜을 해라, 이런 주문인 거고요.저는 처리하는 시점 같은 경우는 통일시켜서 하루에 대한 시계열적 배열은 있을 수 있겠지만 선거법을 먼저 모 일 날 처리하고 또 며칠 뒤에 공수처법을 처리하고 이렇게 되기는 난망하지 않는가. 전체를 통합해서 생각하는 게 상식이지 않을까 생각합니다.[앵커] 그 부분, 그 얘기를 국회의장도 얘기를 했다고 하니까 생각을 해 보면 이해 안 되는 부분이 한 부분이 있습니다. 공수처법 등의 검찰개혁 법안과 선거법은 기존의 여야 4당, 그러니까 패스트트랙에 합의했던 그 세력들이 합의할 대상으로 보이고요. 그런데 예산안은 핵심적으로 지금도 그럴 것 같은데 한국당과 민주당과 그리고 또 바른미래당, 교섭단체 3당이 결국 막판에 조율하지 않을까 이런 판단이 들거든요. 그러니까 조율할 실질적인 대상이 다른데 이걸 어떻게 통합해서 패키지를 만들 수 있을까요?[기동민] 공수처 법안, 사개특위 법안, 처리하면서 국민들 앞에 엄명한 게 있어요. 이 안에 대해서 동의한 집단뿐만 아니라 자유한국당까지 포함해서 전체를 논의해서 공통의 안을 만들도록 최선의 노력을 다하겠다는 부대조건 비슷한 것들이 들어가 있습니다. 그런데 저는 그게 상충된다고 생각하지 않고요.예산안 그리고 또 공수처 법안, 검경수사권 조정안, 정치개혁특위안 이런 부분을 열어놓고 지금 3+3도 운영이 되고 있고요. 3당 교섭단체 원내대표들과 실무자들의 회동도 진행되고 있고 그리고 국회의장 플러스 5당 대표들 간의 회동도 진행되고 있잖아요, 정치협상회의. 이 두 가지가 맞물려 들어가고 있는 상황이기 때문에 저는 그런 논리적 모순은 발생하지 않을 거다, 이렇게 보는 거죠. [앵커] 현실성을 여쭤봅니다. 그런데 이제 좀 이따가 답변해 주시고요. 지금 말씀하신 3+3 그러니까 6인 협의체. 그리고 국회의장이 주재하는 5당과의 협의체는 꽤 됐고요. 그런데 국민들 입장에서는 이게 현실성이 없어 보인다는 게 문제 아니겠습니까? 지금 민주당과 그러니까 한국당을 뺀 다른 정치세력들끼리의 협의체가 곧 가동될까요, 어떻습니까?[채이배] 저는 최종적으로는 합의안이 만들어지기 위한 최대한의 노력을 다하지만 안 됐을 경우에 결국은 어떻게 될 것이냐에 대한 질문이라고 이해를 했는데요. 예산안 같은 경우에는 결국은 시간을 끌 수가 없습니다. 어차피 12월 초에 가면 정기국회 정해진 날짜 안에 해야 되는 일이고요. 그리고 나머지 패스트트랙에 올려진 법안들도 마찬가지로 지금 부의된 날짜가 11월 27일, 12월 3일로 다 확정이 되어 있습니다.따라서 결국은 그 날짜의 순서 문제가 아니라 결국은 이것은 정해진 날짜에 치를 수밖에 없는 우리가 목전에 두고 있기 때문에 그 과정에서 결국은 어느 당이 합의가 되거나 되지 않더라도 다 본회의에서 표결이 진행될 수밖에 없다. 그게 현실이기 때문에 그 안에서 각자가 다 판단할 수밖에 없다고 생각합니다.[앵커] 현실성이 있다고 보시는지 간단하게 부탁드릴게요, 시간이 지났습니다. [기동민] 밖에서 보기에는 논리적 모순이 있을 수 있다고 생각하지만 현실정치 입장에서는 어느 하나 포기할 수 없는 영역이거든요. 그러니까 자유한국당이 선거법, 공수처법에 대해서 강하게 반대하고 있는 것은 자신들의 정치적 목적들을 달성하기 위한 그런 방편일 수도 있는 것이고... [앵커] 예산안에서 어떤 반영을 시키고자 하는? [기동민] 같이 저는 포함돼 있다고 생각하기 때문에 어느 하나만을 고정적으로 반대해서 그게 실현되지 않으면 모든 것을 걷어차는 그런 어리석은 행태는 하지 않을 거라는 그런 확신에서 드린 말씀입니다.[앵커] 두 분 말씀 여기까지 듣겠습니다. 고맙습니다.[인터뷰] 고맙습니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 유튜브에서 YTN 돌발영상 채널 구독하면 차량 거치대를 드려요!   ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001361684
2019.10.14.	연합뉴스	의사봉 두드리는 기동민 간사	(원주=연합뉴스) 양지웅 기자 = 14일 오전 강원 원주시 국민건강보험공단에서 열린 보건복지위원회의 국민건강보험공단·건강보험심사평가원에 대한 국정감사에서 더불어민주당 간사인 기동민 의원이 개회를 알리는 의사봉을 두드리고 있다. 김세연 국회 보건복지위원장은 국감 시작 시간인 오전 10시가 넘어서도 국감장에 도착하지 않았다. 2019.10.14    yangdoo@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011140347
2019.09.26.	뉴스1	기동민 "편의점 식품위생법 위반건수 4년간 81% 증가"	식품위생법 위반건수 GS25, CU, 세븐일레븐 순기동민 더불어민주당 의원. 2019.7.17/뉴스1 © News1 임세영 기자(서울=뉴스1) 김성은 기자 = 지난해 편의점 식품위생법 위반 건수가 2015년에 비해 1.8배로 늘어난 것으로 나타났다. 올해 들어서도 위반 건수는 증가 추세를 보이고 있어 위생당국의 철저한 감시가 필요하다는 지적이 나온다.26일 국회 보건복지위원회 소속 더불어민주당 기동민 의원이 식품의약품안전처로부터 제출받은 국정감사 자료에 따르면, 편의점 업체들의 식품위생법 위반 건수는 2015년 204건에서 2018년 370건으로 81% 증가했다. 올해 들어선 5월 기준 212건으로 이미 2015년 한 해 수치를 넘어섰다.2015년부터 올해 5월까지 편의점 브랜드별 식품위생법 위반 총 건수는 GS25가 471건(34.6%)으로 가장 많았다. 이어 CU(449건, 33%), 세븐일레븐(284건, 20.9%), 미니스톱(123건, 9%), 이마트24(22건, 1.6%) 순이었다.2015년부터 2017년까지는 CU의 적발 건수가 가장 많았으나, 2018년부터는 GS25가 1위를 차지했다.이 기간 식품위생법 위반 주요 유형을 살펴보면 '유통기한 미준수'가 706건으로 전체 위반 1360건 중 51.9%를 차지했다. 뒤이어 '위생교육 미이수' 414건, '기타 사유' 147건 등이었다.적발된 업체 대다수는 식약처로부터 과태료를 부과받았다. 과태료 처벌은 총 1157건으로 전체의 85%를 차지했다. 영업소 폐쇄와 시정명령은 각각 82건, 58건이었다. 고발도 30건이었다.기 의원은 "국민의 눈높이가 그 어느 때보다 높아진 상황에서 먹거리 안전이 곧 편의점이 경쟁력이 될 것"이라며 "위생당국도 지속적인 점검과 함께 어려움에 처한 점주들이 부주의로 인해 위생기준을 못 지키는 일이 발생하지 않도록 계도와 지원을 아끼지 않아야 한다"고 당부했다.© 뉴스1자료제공=기동민 의원실.  © 뉴스1sekim@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004216097
2019.09.26.	edaily	기동민 "최근 4년 편의점 식품위생법 위반 건수 81% ↑"	위반 건수 2015년 204건→ 지난해 370건GS25, 위반 최다…유통기한 미준수 등 위반"위생당국의 지속적인 점검 시급"(자료: 기동민 더불어민주당 의원실)[이데일리 신민준 기자] 최근 4년(2015~2018년)간 편의점 식품위생법 위반 건수가 81% 늘어난 것으로 나타났다. 편의점 식품위생 관리에 대한 위생당국의 지속적인 점검이 시급하다는 지적이다. 26일 국회 보건복지위원회 소속 기동민 더불어민주당 의원이 식품의약품안전처로부터 제출받은 국정감사 자료에 따르면 편의점 업체들의 식품위생법 위반 건수는 2015년 204건에서 2018년 370건으로 81%(166건)증가했다. 올해 들어 5월까지 212건을 기록해 2015년 건수를 넘어섰다.편의점 브랜드별로 지에스(GS)25가 가장 많이 식품위생법을 위반한 것으로 나타났다. 지에스25의 총 위반 건수는 471건(34.6%)을 기록했다. 뒤를 이어 △씨유 449건(33%) △세븐일레븐284건(20.9%) △미니스톱 123건(9%) △이마트24 22건(1.6%)순이었다.  편의점의 식품위생법 위반 주요 유형을 살펴보면 ‘유통기한 미준수’가 706건으로 전체 위반 1360건 중 절반 이상(51.9%)을 차지했다. 유통기한이 지난 제품을 보관, 진열, 판매한 경우는 2015년 97건에서 꾸준히 증가해 2018년에는 두 배 이상 늘어난 198건을 기록했다. 유통기한 미준수 다음으로 ‘위생교육 미이수’가 414건, ‘기타사유’가 147건을 각각 나나탰다. 다만 씨유는 다른 브랜드들과 달리 ‘위생교육 미이수’가 가장 많은 유형을 차지했다. 기타 사유로 △‘폐업 미신고’ △‘수질검사 부적합’ △‘자외선 살균소독기 고장방치’ △‘편의점 내 음주허용’ 등이 있었다. 편의점은 식품위생법에 따라 휴게 음식점으로 분류돼 있어 편의점 내부와 야외 테이블에서 음주가 허용되지 않는다.식품위생법 위반 적발업체 대다수는 식약처로부터 과태료 부과 처분을 받았다. 2015년~2019년 5월까지 편의점 업체의 과태료 부과 처벌은 총 1157건으로 전체의 85%를 차지했다. 영업소 폐쇄와 시정명령은 각각 82건, 58건이었다. 고발은 30건이었다.기동민 의원은 “최근 경제 상황 하에서 영업상의 어려움을 겪는 분이 있다”며 “하지만 안전에 대한 국민의 눈높이가 그 어느 때보다 높아진 상황에서 먹거리 안전이 곧 편의점이 경쟁력이 될 것”이라고 말했다.이어 “위생당국도 지속적인 점검과 함께 어려움에 직면한 점주들이 부주의로 인해 위생기준을 못 지키는 일이 발생하지 않도록 계도와 지원을 아끼지 않아야 한다고”고 당부했다.신민준 (adonis@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004476592
2019.12.09.	YTN	[더뉴스-더정치] 한국당 새 원내사령탑...꼬인 정국 변수될까?	동영상 뉴스       	 	■ 진행 : 함형건 앵커 ■ 출연 : 기동민 / 더불어민주당 의원, 성일종 / 자유한국당 의원* 아래 텍스트는 실제 방송 내용과 차이가 있을 수 있으니 보다 정확한 내용은 방송으로 확인하시기 바랍니다.[앵커] 앞서도 국회발 속보로 전해 드렸습니다마는 한국당이 필리버스터를 철회하기로 했고 오늘 오후 2시 열릴 예정이던 국회 본회의가 내일 오전 10시로 연기됐습니다. 자유한국당의 새 원내사령탑이 등장하면서 강대강 대치 정국의 꼬인 실타래를 풀 단초가 될지 향후에 더 강한 대치로 몰아갈지 여야 1:1 미니토론 더정치에서 짚어보겠습니다. 기동민 더불어민주당 의원, 성일종 자유한국당 의원 나오셨습니다. 어서 오십시오. [인터뷰] 안녕하세요. [앵커] 오늘 국회가 상당히 급박하게 돌아가고 있는 것 같은데요. 당초 2시, 지금 이 시각에 사실 국회 본회의가 열릴 예정이었습니다마는 두 의원님이 스튜디오에 참석할 예정이었던 걸 보면 또 본회의가 열릴 것 같지 않구나, 이런 예상도 들었습니다. 그런데 실제로 이렇게 되더군요. 그런데 지금 속보 들어온 걸 보면 예산안은 내일 처리하기로 했고 그리고 필리버스터를 철회하기로 했고 그리고 패스트트랙 법안 상정을 일단 보류하기로 했습니다. 이게 애시당초 문희상 국회의장이 제시했었던 안과 비슷하게 흘러가고 있는 것 같은데요. [기동민] 정치가 정상화되는 과정이라고 생각합니다. 그러니까 국민 여러분 보시기에는 너무나 당연한 걸 왜 속보라고 저렇게 호들갑을 떨까 하는 의아심이 계실 거라고 생각하는데요. 국회는 일을 해야 되는 거죠. 그리고 예산안 처리 시한이 12월 2일에서 훌쩍 지났어요. 그리고 정기국회가 12월 10일, 내일이면 폐회가 되는 시점이기 때문에 예산안 반드시 처리해야 하는 것이고요. 그리고 지난번 200개 민생법안 여야 합의 처리하려고 했었는데 자유한국당이 사정은 있었겠지만 필리버스터를 신청함으로써 본회의가 무산됨으로써 결국은 모든 피해가 국민들한테 돌아갈 수밖에 없었던 그런 상황이거든요. 그래서 민식이법 등 데이터3법 그리고 소재부품장비산업에 관한 법률하고 또 포항특별지진법, 청년기본법 이런 부분들이 전부 다 내일 처리되었으면 하는 그런 소망이 있고요. 이런 과정을 통해서 정치가 정상화되고 선거법이라든지 공수처법이라든지 검경수사권 조정에 관한 법률 역시 여야가 타협해서 일정한 국민적 공감대는 있는 것이고 그동안 토론하면서 이견들을 좁혀왔던 과정이 있기 때문에 이런 거 역시 정상적인 의사일정을 통해서 국민들에게 희망을 줬으면 하는 그런 희망과 바람이 있습니다. [앵커] 예산안과 함께 다른 특별법들, 민식이법을 비롯해서 여러 가지 현안들이 있는데요. 내일 우선적으로 처리되면 좋을 것 같은데 어떻게 예상하고 계십니까? [성일종] 원래 저희가 그런 안을 냈었죠. 우선 민생법안을 처리를 할 테니 지금 이 공수처법이라든가 선거법은 상당히 문제가 있다. 그러니 이걸 이번 정기국회에 상정해서 올리지 않는다고 한다면 모든 국민한테 필요한 법들은 먼저 처리하자고 먼저 제안이 됐던 내용들입니다. 오늘 저희 당의 원내대표가 바뀌면서 바로 이런 부분들, 일정한 부분을 또 우리 의장님께서 중재를 하셔서 지금 현재의 상태에서 봤을 때 선거법과 공수처법을 올리지 아니하고 우선 민생법안과 예산안을 먼저 처리하자고 한 것은 다행이라고 생각을 합니다. [앵커] 오늘 이렇게 뭔가 실마리를 잡을 수 있게 된 게 오전에 자유한국당에서 새 원내대표가 선출되면서 새로운 국면을 맞게 된 건데요. 5선인 심재철 의원이 선출이 됐죠. 심재철 의원이 오늘 공개적으로 한 발언이 있었습니다. 녹취가 준비돼 있는지 모르겠는데요. 녹취 한번 들어보고 대화 이어가도록 하겠습니다. [심재철 / 자유한국당 신임 원내대표] 이른바 4+1, 한국당 패싱 폭거입니다. 절대 불가합니다. 공수처법과 연동형 비례제 선거법, 역시 악법입니다. 투쟁하되 협상을 하게 되면 내주는 것은 줄이고, 최대한 많이 얻어내는 이기는 협상을 하겠습니다. [앵커] 심재철 의원, 새로운 자유한국당 신임 원내대표로 선출된 5선 심재철 의원의 얘기 들어봤는데요. 사실 예산안 협상을 해서 수정안에 대해서 합의를 이루고 내일 처리를 하면 되겠습니다마는 결국 관건은 패스트트랙 법안, 특히 선거법이 여러 가지 핵심 쟁점이 될 것 같은데요. 심 원내대표 얘기를 들어보면 일단 공수처법과 선거법, 연동형 비례제 선거법은 악법이다, 이렇게 선을 긋고 있어요. 이게 제대로 될지, 협상이 짧은 시간 안에 절충을 이룰 수 있을지 잘 모르겠는데 특히 심재철 원내대표는 5선 중진의원인 데다가 그동안 어떻게 보면 대여 강경 투쟁을 활발하게 이끌었던 의원 중 한 명이거든요. 어떻게 예상하고 계십니까? [성일종] 우선 우리 심재철 원내대표는 상당히 경험이 많은 분입니다. 민주화운동도 했고요. 서울의 봄 당시에 서울대학교 학생회장을 하면서 민주화운동을 주도했던 분이시고 또 국회에 들어오셔서 5선을 거치면서 다양한 경험과 식견을 풍부히 갖고 있는 분 중 한 분이십니다. 또 호남 지역 출신으로서 수도권에 와서 당선되어 있는 다선으로서 우리 당이 갖고 있는 굉장한 자원이시죠. 아마 이번 막혀 있는 국회에서 우리 의원들께서 전략적 판단을 했습니다. 그래서 이러한 5선의, 중진의 경험이 풍부한 심 원내대표를 내세워서 이런 정국을 타개해야 되겠다, 이런 절박함 속에서 오늘 원내대표로 선출이 되셨다는 말씀 드리고요. 막혀 있는 여야 관계를 아무래도 새로운 각도로 많이 보시지 않겠습니까. 원칙은 지키지만 또 협상에 있어서도 여러 가지 측면에서 많이 얻어낼 수 있는 그런 협상의 틀로 한번 가보겠다 이렇게 말씀을 하셨으니까 기대 한번 해 보시죠. 그게 제1번으로 된 것이 예산안 같은 경우는 4+1이라고 하는데 4+1이라는 실체가 없어요, 국회법도 위반이에요. 국회법 5조에 보면 의장은 원내에 구성돼 있는 20명 이상으로 되어 있는 원내교섭단체하고 협의를 하게 돼 있거든요. 이런 것들을 다 빼고 정말 실체도 없는 그런 당까지 집어넣어서 예산을 처리하려고 했었는데 어쨌든 새로운 원내대표가 나서셔서 이 부분에 대한 예산안에 대한 줄기부터 잡은 것은 상당히 잘했다고 생각합니다.  [앵커] 성 의원님도 애초에 심 의원의 선출을 예상하셨습니까?[성일종] 어느 정도는 예상을 했습니다. [앵커] 그러면 전반적으로 한국당 내부에서는 심재철 의원이 그동안의 이력과 경험을 바탕으로 안정감 있게 협상을 끌고 갈 것이다, 대여 관계를 잘 끌고 갈 것이라는 중진안이 모여졌다고 볼 수도 있을 것 같은데. 지금 전반적으로 보면 협상력, 정치력이 상당히 중요한 상황이다 그와 함께 투쟁력을 갖춘 의원이다, 이렇게 평가가 되고 있어요. 그래서 짧은 시간 안에 여야가 절충을 이뤄야 되는 상황인데 우려되는 지점도 있긴 있거든요. 어떻게 예상하고 계십니까? [기동민] 일단 축하드립니다. 그리고 오늘 절묘한 타협점을 이루어냈던 것처럼 모든 것이 안 된다고만 얘기하지 말고, 그리고 또 최대한 이기는 협상을 하겠다고 말씀 주셨으니까 협상에 무게를 둬서 난마처럼 얽힌 그래서 국민들에게 열패감을 주는, 조장하는 이런 정치를 극복했으면 하는 그런 바람이 있고요. 한편으로 저는 어떤 평가를 하냐면 자유한국당이 드디어 춘추전국시대로 도래했다, 저는 이렇게 생각합니다. 사실상 황교안 대표님의 의중이 있으셨을 텐데, 그런데 표 나온 걸 보면 강석호 의원이 27표. 그분은 명백한 비박계라고 평가되어지는 거고요. 김선동 의원께서 초재선 의원들의 지지를 얻고 황심을 얻었다 말았다 이런 논란이 있긴 하던데 그분 역시 27표. 그리고 비박계인, 투쟁파이긴 하지만 심재철 의원이 52표를 얻어서 대표로 당선되신 거거든요.그러니까 상당한 정도가 황교안 대표가 어떤 마음을 드셨는지는 모르겠지만 언론의 분석이나 외형적인 분석에 의하면 주류에 대한 반란, 이런 부분들에 대한 해석들이 오가고 있는 것들에 대해서 저는 의미심장하게 주목해야 한다고 생각하고요. [앵커] 심재철 의원이 비박계라는 점에서... [기동민] 그렇습니다. 그리고 또 한편으로는 그런 게 당에 생명력과 역동성을 불어넣는 측면이 있다고 봅니다. 황교안 대표께서 단식도 하시고 많은 고생을 하셨지만 사실상 당을 장악하려고 하는 거 아니냐, 친정 체제를 구축하려고 하는 것 아니냐, 이런 일각의 비판과 두려움들이 있었던 것도 사실이거든요. 그러니까 그런 부분에 강력한 반발과 견제 심리들도 있어 보이고요. 또 한편으로는 야당이 야당답게 투쟁했으면 좋겠다는 바람 같은 게 있었던 것 같고 그리고 모든 걸 투쟁으로만 돌파할 수 있는 거냐. 투쟁하되 싸우되 뭔가 실리 있는 협상, 이런 부분도 진행할 수 있어야 되는 거 아니냐라는 기대심리가 반영되었다고 봐요. 그래서 예를 들어서 상대를 무시하고 상대를 투쟁의 대상, 타도의 대상으로만 보면 장점보다는 단점이 훨씬 많이 보입니다. 그런데 이런 시점에서 뭔가 심재철 대표가 결단할 수 있다면 지금 막힌 정국을 뚫어낼 수 있는 그런 여지가 한국당의 수장이 바뀌면서 생겨나는 게 아니냐라는 조심스러운 기대를 해 보는데요. 그런데 한편으로는 또 금방 말씀 주셨지만 되게 강성이시거든요. 그래서 오늘은 풀렸지만 내일부터는 어떤 얼음의 두께가 깊어질지는 아무도 모르는 그런 사안이어서 하나하나 저는 점검하고 토론해 봐야 될 문제들이 많다 이렇게 판단합니다. [성일종] 저희 당에 두 가지의 흐름이 있었죠. 초선과 재선들이 당을 새롭게 바꿔보고 국민들께서 혁신을 요구하시니까 그에 대한 대답을 해야 될 거 아닌가 이렇게 해서 초선들과 재선들이 한번 초재선 쪽에서, 특히 재선 그룹에서 원내대표를 맡아보는 게 좋겠다, 이런 흐름이 있었고요. 또 한 흐름에서는 워낙 상황이 엄중하고 어려운 형국이니까 이런 위기를 돌파하는 데는 슬기로움과 지혜도 있어야 하지만 용기가 있고 또 투쟁력 있는 대표가 필요한 거 아니냐, 이런 흐름도 있었습니다. 그래서 그런 측면에서 1차 투표를 거쳐서 2차 투표로 갔었을 때에는 전략적 판단을 의원들께서 하셨다, 이렇게 보여지고요. 지금 저희 당에서 신임 원내대표가 굉장히 경험이 풍부하고 5선을 거치면서 국회의 모든 상황들을 많이 보셨잖아요.그러니까 잘 대처하고 이끌어가실 수 있을 것이다라는 판단을 하고 있고 저희 당에 친황이니 비황이니 친박이니 비박은 없습니다.지금 만들어져 있는 프레임 속에서 그 말을 자꾸 써서 그렇지. 저는 언론한테도 한번 말씀을 드리고 싶습니다. 그런 것들이 없고 특히 심재철 신임 원내대표는 어떤 계보도 갖고 있는 분이 아니에요. 정말 홀로서기하다시피 하셨고 독자의 자기 목소리를 쭉 내오셨기 때문에 그런 부분들에 대해서 의원들께서 높은 평가를 내렸다고 생각을 합니다. 앞으로 대여 전략에 여러 가지가 있겠지만 워낙 원칙에 충실한 분이시기 때문에 원칙 없는 협상은 안 하실 것으로 기대를 하고 있습니다. [기동민] 저는 이런 아쉬움은 있어요. 12월 초부터 사실상 오늘 오전까지 여의도가 올스톱되어 있었습니다. 결국은 그건 자유한국당 내의 권력투쟁 때문에 기인한 측면들이 대단히 강하거든요. 지금 협상에 주력하고 여야 협상을 통해서 뭔가 새로운 안들을 내놓고 513조의 예산안을 처리해야 될 원내대표가 재신임을 묻고 그리고 그 재신임을 물은 것에 대한 유권해석의 여지가 저는 대단히 많다고 생각합니다마는 대표나 최고위원회가 월권행위를 통해서 직무를 거의 정지시키다시피 해 버리고. 그래서 사실상 한 일주일 동안 협상의 파트너가 사라져버리는 이런 정치의 공백 상태를 초래한 것은 명백하게 저는 자유한국당이라고 생각해요. 그래서 지금 좀 더 책임 있게 임하려면 오늘 결정과 같이, 그러니까 정치 전술로서는 어떨지 모르겠지만 필리버스터 역시 책임 있게 처리하셨으니까 이후의 과정도 좀 더 분명하게 국민들 입장을 고려하고 국민들 편에 서서 하나하나 문제를 진정성 있게 풀어갔으면 좋겠다는 그런 바람을 말씀드리고요. 아까 말씀드릴 때 4+1에 대한 법적 근거를 말씀주셨는데 사실상 11월 30일까지 여야 협상 과정들이 끝남으로써 합의를 이루어내지 못함으로써 그 권한들은 본회의로 넘어갔거든요.그래서 사실상 본회의에서 정부 원안을 표결하게 되어 있습니다. 그렇지만 국회법 95조 1항에 보면 수정안은 여야 원내대표들이 교섭하는 게 아니라 국회의원 50인 이상이 의결권을 가지고 수정안을 낼 수 있는 권리가 있거든요. 그런 과정들을 착착 밟아나가고 있는 것입니다. 자유한국당의 지도력이 정치적 공백 상태라고 해서 정치를 포기하거나 방기할 수는 없는 것 아니겠습니까? 그런 차원에서 4+1을 가동했다는 말씀을 드립니다. [성일종] 지금 기 의원님 말씀을 하시는데 마치 우리 당에 권력투쟁이 있어서 국회가 마비된 것처럼 모는 것은 아주 잘못된 시각이라는 말씀을 드리고요. [앵커] 거기까지만 말씀하시죠. 두 분이 충분히 얘기 나누신 것 같은데. 어쨌든 그동안 계속해서 시간을 끌다가 불행 중 다행으로 협상의 실마리를 찾게 된 거고요. 그리고 사실은 내일까지 예산안 수정안에 대해서는 합의를 이뤄야 되는 상황 아닙니까. 이게 그동안 4+1 협의체에서 예산안에 대해서도 합의를 이룬 안이 있을 텐데요. 이제 한국당이 들어와서 하루 만에 거기에 대해서 조율을 해야 되는데 현실적으로 가능한지요. 지금 마침 새로운 정책위의장도 김재원 예결위원장이기 때문에 거기에 대해서도 연결성이 있을 것 같은데요. [성일종] 사실 이 예산안을 정부가 이렇게 또 집권 여당이 성의 없이 처리하려고 했던 것에 대해서는 국민들의 큰 지탄이 있을 겁니다. 지금 우리나라의 경제성장률이 2% 미만이에요. 내년도 예산 증가율이 9.3%거든요. 기하흡수적으로 늘어나고 있는 예산안에 대해서 여야가 공히 아주 신중하면서도 섬세하게 봐야 되는 부분이 있어요. 어떤 정쟁을 떠나서 나라 살림이기 때문에 이것만큼은 돌렸어야 돼요. 계속 운영을 했어야 돼요. 그런데 여기에서 야당인 저희 당과 그리고 바른미래당의 지상욱 간사도 배제하고 다른 사람을 넣어서 4+1이라고 하는 건 정말 협의체 법적 근거나 아무것도 없는 겁니다. 이걸 가지고 진행을 해 왔던 것은 여당이 얼마나 무능한 것인가. 바로 이런 걸 보면 선거법이나 공수처법을 처리하면 안 되는 거죠. 이게 장기 독재 예행연습 같은 거예요. 그래서 이번에 아주 여실히 보여줬다고 보여지는데. 지금 방금 말씀하신 대로 10일까지 처리하려고 하면 이게 불가능하냐, 물리적으로 이런 문제가 있지 않나 이런 생각을 하는데. [앵커] 내일 오전 10시에 본회의를 열어서 해야 하는데. [성일종] 그래서 이 짧은 시간 동안 남아 있는데 아마 큰 각들은 어느 정도 잡았을 거라고 보여집니다. 예결위원장과 저희 당 간사가. 그래서 아마 그러한 물리적 측면의 어려움도 있겠지만 어느 정도 여야가 조율을 하면 일정 부분은 합의가 될 수 있을 거라고 생각을 합니다. [기동민] 성일종 의원님, 저도 예산결산특별위원회 위원이었거든요. 그리고 예산결산특별위원회 전체회의가 끝나고 나서 계수조정소위로 넘어갔죠. 그리고 계수조정소위에서 증액과 감액 부분에 대한 논의를 진행을 하다가 결국은 소소위를 구성하게 되었습니다. 잘 아시잖아요. 지금까지 소소위는 여야 3당의 간사들이 파트너십을 형성해서 한 단계를 거치고 그다음 번에 여야 원내대표, 정책위의장이 끼는 이런 절차로 넘어가게 되어 있거든요. 그런데 소소위원장을 예산결산특별위원장인 김재원 위원장께서 하시겠다고 몽니를 부리셨잖아요. 세상에 한 번도 그런 전례는 없었거든요. 만약에 소소위원장을 김재원 위원장이 하시게 되면 야당 김재원 위원장 한 분, 자유한국당 간사 한 분, 바른미래당 간사 한 분, 여당 간사 한 분이 들어가는 그런 불비례성이 발생을 해요. 그렇기 때문에 안 된다고 그렇게 얘기했음에도 불구하고 고집 피우셔서 일주일 이상 공전되었다는 사실들을 분명히 주지하셨으면 좋겠고요. 그리고 김재원 위원장이 정책위의장이 되셨고 그리고 그분께서 예산결산특별위원장으로서 상당한 정도의 권한을 누리면서 예산을 조정해 온 과정들이 있기 때문에 4+1 역시 무슨 더불어민주당이나 정의당이나 바른미래당이라든지 민주평화당 이 사람들의 요구와 이해만 결집된 게 아니라 자유한국당 의사 역시 상당 부분 많이 반영한 것이기 때문에 저는 자유한국당 오늘 오후부터 협상이 시작되면 그것을 합의하고 처리하는 데는 크게 시간이 걸리지 않을 것이다 이렇게 예상합니다. [앵커] 어쨌든 예산안이 처리되게 되면 정기국회에서 민식이법도 처리된다고 100% 확신해도 되는 건가요? [성일종] 저희가 먼저 제안했던 사항들이죠. 민식이법을 비롯한 모든 법안들을 먼저 처리해 줘라. 처리해 주겠다. [앵커] 거기에 대해서는 여야가 이견이 없는 걸로. [기동민] 그것뿐만 아니라 법사위에서 그 당시에 199건하고 민식이법을 포함한 몇 건이 의결이 되었고요. 지금 이제 또 데이터3법까지 있습니다. 보건복지위원회도 얼마 전에 전체회의를 소집해서 42건, 그러니까 기초연금법, 장애인연금법까지 전부 다 아주 중요한 예산 부수법안들입니다, 민생법안이고. 그런 부분들까지 있기 때문에 오늘내일 법제사법위원회를 소집을 해서 각 위원회에서 의결된 민생안건들을 최대한 심의해서 199건뿐만이 아니라 각 상임위에서 의결된 안건까지 다 처리를 하는 것이 저는 정기국회의 유종의 미를 거두는 최소한 국민에 대한 도리 아니냐 이렇게 생각합니다. [성일종] 여야 협상 과정에서 이미 제안을 했던 내용입니다. 199건 속에는 민식이법이 아예 없었고요. 그날 2시 50분경에 민식이법이 통과됐잖아요. 그래서 이런 법을 다 총괄해서 아마 이번에 먼저 통과하고 또 여당이 선거법과 공수처법을 올리지 않는다고 했기 때문에 큰 무리가 없을 걸로 보여집니다. [앵커] 아무래도 여야 간에 가장 큰 최대 쟁점은 선거법에 될 수밖에 없는데. 본회의를 넘어서 임시국회에서 처리가 되더라도 상당히 쟁점에 대해서 여야 간 의견에 간극이 있기 때문에 합의를 이루려면 시간이 부족할 수도 있을 것 같아요. 어떻게 보시는지요? [기동민] 저는 이제 결단해야 된다고 생각하는데요. 애초에 지역구 253석에 비례대표 47석이에요. 그런데 그걸 225석을 오히려 지역구를 줄이고 75석으로 비례대표를 늘리자. 그리고 그 반을 연동형 비례대표를 도입을 하자 이렇게 되었던 겁니다. 자유한국당하고 상당히 큰 간극이 있었던 것이 사실인 거죠. 그런데 4+1을 가동하면서 협의를 한 게 자유한국당까지 다 고려해서 협의를 진행한 겁니다. 그래서 결국은 지금 아직까지 합의되지 않았지만 가합의의 기본 틀은 250석 지역구를 유지한다는 거예요. 그러니까 지금은 253석인데 기존의 지역구에서 3개만 손보면 된다는 거거든요. 그래서 기본 틀들을 유지하고 50개 비례대표를 가지고 이 연동형을 50%로 할 것인지 몇 프로를 할 것인지를 가지고 논의를 하고 있는 과정입니다. [앵커] 4+1은 오늘 오전까지도 계속 협상을 하고 있습니다마는. [기동민] 아직 최종적인 합의에 이르지 못했습니다. 정의당 같은 경우는 50석에 대해서 전체를 연동형으로 하자 이렇게 주장하고 있는 것이고 더불어민주당을 포함해서 다른 정당들은 그건 좀 과하다고 얘기를 하고 있는 것이고. 그리고 자유한국당이 협상의 파트너로 다시 참여를 하고 있기 때문에 저는 자유한국당 역시 큰 틀에서 동의하지 않을 수 없는 그런 안들이 나왔다고 저는 생각해요. 그러니까 270석 전체를 지역구로 하고 비례대표를 다 없애버린다, 이런 정치적인 안만 철회를 한다면 기존의 안에서 상징성만을 가미한 것이기 때문에 비례성과 대표성 그리고 뭔가 지역구도를 타파할 수 있는 상징성만을 가미한 것이고 19대 때 한나라당의 정치개혁특위위원장이었던 이병석 의원 역시 이 안을 제안한 것입니다. 그래서 이런 정도면 저는 국민들이 공감하는 가운데 대타협을 이루어낼 수 있는 그런 정도의 자유한국당을 배려한 안이 나왔다. 여기에 대해서 전향적이고 적극적으로 자유한국당이 검토를 해 주셨으면 좋겠다는 말씀을 드립니다. [앵커] 연동형 비례대표제라는 게 사표를 방지하고 비례대표의 취지를 더 살리는 그런 의미가 분명히 있는데요. 자유한국당은 거기에 대해서 완강하게 반대를 해 왔다는 말이죠. [성일종] 우선 4+1이라고 하는 이 방식도 여당이 만들어낸 거예요. 아까도 제가 말씀드렸지만 여기에 대안신당이라는 게 있는데 창당도 안 됐지 않습니까. 정당도 없지 않습니까? 그런데 이런 세력들을 다 해서 통과시키겠다고 해서 여당이 끌고 가고 있는 거, 정말 여당 스스로 반성하고 국민들한테 사과해야 합니다. 아니, 다른 당과 함께 교섭단체가 협의를 하면서 그분들 의견을 받아들이는 데 문제가 있습니까? 야당을 제외하고 이런 형태의 국회 운영하고 있는 것은 전례가 없던 일들입니다. 이 부분에 대해서 여당이 정말로 문제가 있음을 인지하셔야 되고요. [앵커] 자유한국당이 들어오셔서 선거법에 대해서 협상을 하시더라도 4+1에서 협상하고 조율해 온 그 안을 바탕으로 해서... [성일종] 지금 4+1도 그렇지 않습니까? 지금 다 다릅니다. 민주당 안하고 또 나머지 4개 당은 또 동의 비슷하다 그러는데 정의당이 또 튄다고 하잖아요. 이게 다 자기 밥그릇 싸움이에요. 지금 밥그릇 싸움이에요. 저는 원칙이 없다는 거죠. 지금 253개의 지역구에서 3개만 비례로 더 늘려주고, 이건 어떤 기준에서 하는 것이죠? 지금 47석의 비례대표, 이 부분도 정당투표순대로 가져가고 있는 겁니다. 사표, 사표 얘기하는데 그 사표를 얘기하면 대통령 선거에서 그러면 49%의 지는 이 사표는 어떻게 해결할 겁니까? 우리가 정확하게 봐야 돼요. 그래서 오히려 이런 부분들에 대해서 석패율 제도를 도입을 해서 정당을 따지지 말고 47명의 비례대표 인원이 있으면 각 인구 비례로 지역별로 할당을 해서 거기에 정당에 상관없이 차점자순으로 오히려 비례를 주는 게 저는 더 합리적이라고 생각하는데. 원칙 없이 소수당들이 자기 몸집을 키우고 의석수를 인위적으로 늘리겠다고 하는 것은 저는 반대를 합니다. 그래서 이 부분도 신임 원내대표께서 테이블에 나가시겠지만 여러 가지 원칙 있는 협상을 할 것으로 기대합니다. [기동민] 저는 성일종 의원님을 좋아는 합니다마는 자유한국당이 원칙, 원칙 그러면 조금 저는 받아들이기가 어렵습니다. 얼마나 무원칙한 방침들을 많이 가졌습니까? 작년 이맘때 연동형 비례대표제에 대해서 적극 검토한다는 의견, 석패율제를 포함해서 지역구도를 타파할 수 있는 정치개혁 법안들을 적극적으로 검토한다고 분명히 합의했음에도 불구하고 그 원칙을 지키지 않고 일탈한 행위를 한 것은 자유한국당입니다. 과거를 제가 비판하고 성토하자고 드리는 말씀이 아니에요. 이제 미래로 가야 될 거 아니겠습니까? 이런 정도의 뭔가 혁신적인 양보안이 나왔으면 그리고 뭔가 연동형 비례대표제에서 취하고 있는 비례성과 대표성, 이런 부분을 보완하자라는 측면에서 상징적 캡을 씌우자는 작업을 하고 있는 것인데 그런 부분까지 받아들이지 않는다고 하면 저는 정말 문제가 있다고 보여지고요. 이제 20대 국회가 저물어갑니다. 그리고 12월 17일이면 예비후보가 등록이 됩니다. 그전에는 뭔가 국민들한테 명확한 판단의 준거 틀을 제시해야 되지 않겠습니까. 그래서 이제 협상의 장으로 나오셔서 신임 원내대표도 세우셨으니까 그런 신임 원내대표가 뭔가 자율성을 가지고 여의도 정치를 복원할 수 있는, 국민들과 함께할 수 있는 여의도 정치를 만들어주셨으면 하는 그런 기대를 가져봅니다. [성일종] 이 부분에 대해서 검토한다고 해서 모든 걸 포함해서 검토에 대한 합의가 있었지, 이 선거법을 처리하겠다라는 합의가 아니라는 것을 국민들께 분명히 말씀드리고요. 다 알고 계실 거고요. 지금 이 문제가 그렇습니다. 국가의 근간이 흔들리고 기본이 다 흔들릴 수 있는 일입니다. 기둥이 흔들리는 일입니다. 그래서 선거법 같은 경우는 지금 분명한 건 집권당과 2중대, 3중대, 4중대들이 연합을 해서 연합정권을 만들었을 때, 그리고 공수처가 통과됐을 때 장기 집권에 대한 플랜이 완성되는 퍼즐이 맞춰지는 일이기 때문에 야당으로서는 당연히 견제를 해야 되는 것이죠. 모든 법안을 만들면서... 옛날 테러방지법을 민주당이 주장하셨을 때 개인정보가 유출될 거에 대한 정치사찰에 대해서 할 수 있는 가능성에 대한 것 때문에 민주당이 그렇게 반대를 하셨잖아요. 그러면 장기 독재로 갈 수 있는 이 두 법안에 대해서 야당이 줄곧 아주 일관되게 이 법에 대해서 반대하는 것에 대해서도 여당이 꼭 참고를 하시기 바랍니다. [기동민] 저는 국민들이 당연히 반대해야 된다고 생각하거든요. 그런데 공수처법이라든지 검경수사권 조정 문제에 대해서 국민들이 이것은 권력을 동원해서 검찰의 힘을 약화시켜서 뭔가 집권 여당이 장기 집권 음모를 획책하는구나 이러는데 70%가 넘는 지지를 해 주시지는 않는 거죠. 분리해서 보실 필요가 있다고 생각합니다. 선거법은 여야가 합의하는 것이 가장 바람직합니다. 그렇지만 기본 정신에 대해서 합의를 해 놓고 그 기본 정신을 지키지 못하는 데도 불구하고 아무것도 처리할 수 없다면 그것은 집권 여당의 무능인 거예요.저는 국민의 뜻에 입각해서 나아갈 부분들은 나아가야 된다고 생각하고요. 최대한 자유한국당과 협의해서 합의를 이루기 위해서 노력하겠지만 마지막까지 이런 대열에 동참하지 않는다면 15대 때도 그렇고 16대 때도 마찬 가지였습니다. 부득불 다수결의 원리를 도입하지 않을 이유가 없는 것이라고 저는 생각하고요. 거기까지 가기 전에 합의할 수 있었으면 좋겠습니다. [앵커] 시간이 2분밖에 안 남았는데요. 지금 성 의원님은 국회로 돌아가셔서 의원총회에 참석하셔야죠? 그래서 거기서 필리버스터 철회하는 것에 대해서 최종 결정을 하는 거겠죠? 그러면 여야 간에 며칠 남지 않은 이 시간 동안에 정말 알차게 시간을 써서 합의를 이뤄내야 되는데. 오늘 두 분이 말씀하신 걸 들어보면 선거법에 대해서도 상당한 의견 차이가 있고요. 공수처법에 대해서도. [기동민] 상당히 좁혀진 거 아닌가요? [앵커] 이게 과연 남은 시간 안에 합의를 이룰 수 있을지 좀 불안하게 느껴지기는 합니다. 극적 반전을 기대할 수 있겠습니까? 어떻게 기대해도 되는 겁니까, 국민들이? [성일종] 국민들께서 많이 도와주셔야 될 것 같아요. 지금 우리 기 의원님께서 국민들 여론이 60%, 70% 이렇게 얘기를 하시지만 국민들께서 이 법을 얼마나 심도 있게 연구를 하셨겠습니까? 그리고 이 정권이 망가뜨려놓은 경제의 아우성치고 있는 삶의 현장에서 이거 들여다볼 시간이 있겠습니까. 정말 원래 정치 지도자라고 하는 것은 조그마한 불빛만 보이면 그 불빛을 키워서 국민들한테 길을 열어드리는 역할이 있어요. 지금 이 법은 정말로 악법 중에 악법입니다. 잘못 가면 나라가 정말로 독재의 장기집권으로 갈 수 있는 이런 굉장히 위험한 법이기 때문에 정말 이건 원칙적 측면에서 우리가 봐야 되기 때문에 이렇게 반대한다는 말씀을 드리고 국민들께서 많이 관심을 갖고 더 떠들어보시면 이 법에 대한 맹점을 아실 수 있을 것으로 생각합니다. 많이 도와주시기 바랍니다. [앵커] 한국당에서 악법이라고 계속 그러시는데 어떻게 합의 이룰 수 있을까요? [기동민]최선을 다해야겠죠. 그리고 원래 해 뜨기 전이 가장 짙다고 생각하고요. 늦었지만 513조의 민생 예산들을 잘 타협해서 그리고 민생법안까지 민식이법을 포함해서 소부장법도 마찬가지고 마찬가지고 포함해서 내일 처리하게 되었음을 보고드리는 게 국민 여러분께 송구함이 있습니다. 최대한 선거법 역시 자유한국당과 합의하기 위해서 노력하겠습니다. 다만 검경수사권 독립이라든지 공수처법은 시대적 요청입니다. 최선을 다해서 합의하기 위해서 노력하겠지만 끝까지 자유한국당이 이런 부분들에 대해서 외면한다면 부득불 의회 내에서 결국은 표로 결정을 내릴 수밖에 없는 시점이 다가오고 있다. 저는 그 다가오는 시점들을 외면하지 말고 정말 자유한국당이 조금 더 열린 자세로 공수처법과 선거법, 그다음에 검경수사권 조정법안들에 대해서 아주 전향적인 의견들을 가지고 협상의 테이블로 잘 나오셨으면 좋겠습니다. [앵커] 여야가 정치력을 발휘해서 국민들 앞에 부끄럽지 않은 그런 국회가 됐으면 좋겠습니다. 더불어민주당 기동민 의원 그리고 자유한국당 성일종 의원과 함께 얘기 나눠봤습니다. 고맙습니다.[인터뷰] 감사합니다.  ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ 지금 YTN뉴스레터 구독하면 백화점 상품권을 드려요! [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001374823
2019.10.07.	뉴시스	인보사 질의하는 기동민 의원	【서울=뉴시스】이종철 기자  = 7일 서울 여의도 국회에서 열린  보건복지위원회의 식품의약품안전처 국정감사에서 민주당 기동민 의원이 인보사 관련 질의를 하고 있다.  2019.10.07.jc4321@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009492648
2019.10.07.	뉴스1	[국감]인보사 관련 질의하는 기동민 의원	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 기동민 더불어민주당 의원이 7일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 보건복지위원회의의 식품의약품안전처 등에 대한 국정감사에서 이우석 코오롱생명과학 대표에게 인보사 관련 질의를 하고 있다. 2019.10.7/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶뉴스1 채용(~10/7) ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004236053
2019.12.26.	조선일보	필리버스터 50시간만에 종료…文의장 향해 "역적 동탁", 與의원도 '맞불 토론'	50시간10분동안 15명 토론…한국당 7명, 민주당 6명, 새보수당·정의당 각각 1명與 '맞불 토론'하자 한국당 "의사진행 방해(필리버스터)를 방해한다" "한심하다"선거법, 26일이나 27일 표결 실시 전망…공수처법 상정되면 다시 필리버스터할 듯자유한국당이 준(準)연동형 비례대표제를 도입하는 내용의 공직선거법 개정안 처리를 막기 위해 시작한 필리버스터(무제한 토론을 통한 합법적 의사진행 방해)가 25일 밤 12시에 끝났다. 필리버스터는 50시간10분간 총 15명이 토론자로 나섰다. 3년 10개월 전 테러방지법을 막기 위해 민주당이 실시했던 필리버스터와 달리 민주당도 '맞불 토론'을 하겠다며 필리버스터에 참여했고, 한국당은 "꼴불견"이라고 했다. 한국당 의원들은 문 의장을 향해 "역적 동탁" "시정잡배"라는 거친 표현을 쓰며 비판하기도 했다. 선거법은 필리버스터가 종료된 후 오는 26일이나 27일쯤 열릴 본회의에서 처리될 것으로 전망된다.자유한국당 주호영 의원이 지난 23일 오후 공직선거법 개정안이 상정되자 필리버스터를 시작하고 있다. /연합뉴스문희상 국회의장이 선거법을 일방 상정한 직후인 지난 23일 오후 9시50분, 한국당 주호영 의원이 선거법 처리를 막기 위해 첫 번째 주자로 나서며 필리버스터가 시작됐다. 선거법 상정에 앞서 문 의장은 이번 임시국회 회기를 25일 자정까지로 하는 안건을 한국당의 반발 속에 통과시켰다. 2016년 2월 테러방지법 반대 필리버스터는 9일간(192시간25분) 이어졌지만, 이번 선거법 반대 필리버스터는 회기 종료까지 남은 시간이 짧아 사흘밖에 지속되지 않았다. 기간이 짧았던 것은 패스트트랙(신속처리안건) 법안 처리를 위해 민주당이 임시국회 회기를 3~4일씩으로 끊는 '깍두기' 전술을 쓴 결과다. 필리버스터는 회기 종료와 함께 끝나고, 다음 회기에서 필리버스터 대상 안건은 표결에 부쳐지기 때문이다.주 의원은 문 의장을 향해 "정말 나쁜 사람"이라며 "지금 자기가 무슨 짓을 하는 지도 모를 것"이라고 했다. 그는 "단두대를 만든 사람(로베스피에르)이 단두대에 죽었다. (선거법이 처리되더라도) 내년 선거가 어떻게 될 지 모른다"고 했다. 주 의원은 지난 23일 오후 9시50분 필리버스터를 시작해 3시간59분동안 토론을 한 뒤 오전 1시49분에 종료했다.더불어민주당 김종민 의원이 지난 24일 국회 본회의장에서 열린 본회의에서 자유한국당 주호영 의원에 이어 두 번째로 공직선거법 개정안에 대해 필리버스터를 하고 있다. /뉴시스필리버스터는 한국당 주호영, 민주당 김종민, 한국당 권성동, 민주당 최인호, 새로운보수당 지상욱, 민주당 기동민, 한국당 전희경, 정의당 이정미, 한국당 박대출, 민주당 홍익표, 한국당 정유섭, 민주당 강병원, 한국당 유민봉, 민주당 김상희, 한국당 김태흠 의원 순으로 진행됐다. 야당 의원만 필리버스터에 참여했던 3년 전과 달리 이번엔 민주당과 정의당 등 안건에 찬성하는 의원이 7명 '맞불 토론'을 하겠다며 토론자로 나섰다.필리버스터를 하던 중 다음 주자가 더불어민주당 김종민 의원이라는 것을 메모를 통해 전해 들은 주 의원은 "지금 메모를 받았는데 한심하다"며 "필리버스터 제도를 왜곡한다. (상정된 안건에) 찬성하는 분이 (의사진행 방해가 목적인) 토론을 한다"고 반발했다. 심재철 원내대표는 25일 원내대표·최고중진연석회의에서 "필리버스터는 다수파 독주를 소수파가 막기 위해 진행하는 마지막 카드"라며 "민주당이 한국당이 신청한 필리버스터에 꼬박꼬박 나와서 의사진행방해를 방해하고 있다. 꼴불견 민주당, 부끄러운 줄 알라"고 했다.거친 표현도 나왔다. 한국당 박대출 의원은 25일 새벽 토론자로 나서 "저는 문 의장을 30여년 전부터 뵈었는데 별명이 장비였다. 외모도 그렇지만 유비, 관우와 함께 도원결의했던 장비처럼 신의 있고 합리적인 성품을 가진 분으로 알았다"며 "어느 날 그 장비가 동탁이 됐다. 신의의 장비가 아니라 역적 동탁, 민주주의를 파괴하고 의회주의를 짓밟은 의회 쿠데타의 주모자가 됐다"고 했다. 문 의장을 중국 역사의 악당인 동탁에 비유한 것이다.자유한국당 전희경 의원이 지난 24일 저녁 필리버스터를 하다 문희상 국회의장에게 질문을 하고 있다. 문 의장은 "그냥 진행하라"고 했다. /뉴시스같은 당 전희경 의원은 지난 24일 오후 토론에서 문 의장을 향해 "시정잡배"라고 했다. 또 한국당 권성동 의원은 전날 오전 필리버스터 연단에 오르자마자 문 의장을 "문희상씨"라고 했다. 그는 "의장이 편파적, 당파적으로 국회를 운영하고 있다"며 "대한민국 국민 중에 문희상씨를 국회의장으로 생각하는 분이 과연 몇 명이 있을까 저는 의문이 간다"고 했다.이번 필리버스터에선 토론 도중 화장실에 가는 것이 논란이 되기도 했다. 국회법에 따르면 필리버스터 도중 발언대에서 이석(離席)하면 안 된다. 미국에서도 필리버스터를 하는 중 화장실을 갈 수 없다. 이 때문에 첫 토론자인 주 의원은 성인용 기저귀를 찬 것으로 알려졌다. 그러나 주 의원에 이어 토론자로 나선 김종민 의원이 문 의장의 '3분 허락'을 받고 화장실에 다녀왔다. 그러자 '바통'을 이어받은 한국당 권성동 의원도 김 의원 사례를 들어 토론 도중 화장실에 다녀왔다.자유한국당 김태흠 의원이 25일 밤 필리버스터 도중 19대 총선 당시 민주통합당과 통합진보당의 야권연대 홍보물을 들어보이며 자유한국당의 위성정당 구상에 대한 더불어민주당의 비판을 반박하고 있다. /연합뉴스이번 선거법 필리버스터에선 마지막 토론자로 나선 김태흠 의원이 25일 오후 7시7분부터 자정까지 5시간53분간 토론해 최장 시간 토론을 기록했다. 같은 당 유민봉 의원은 47분간 토론해 최단 시간 토론한 것으로 기록됐다. 유 의원은 본회의장 화면에 파워포인트를 띄우고 자신이 시뮬레이션한 연동형 비례대표제 적용 총선 결과를 설명했다. 그가 비교적 짧은 시간 동안의 발언을 마치고 "메리 크리스마스"라고 외치자, 필리버스터를 시작한 후 처음으로 본회의장에서 웃음이 터졌다.25일 자정이 되자 문 의장은 김태흠 의원의 발언을 중지시켰다. 그는 "의원 여러분 자정이 넘었다. 국회법에 따라 임시회 회기가 종료되어 더 이상 회의를 진행할 수 없다"면서 본회의 폐회를 선언했고, 필리버스터도 끝이 났다.한국당이 필리버스터를 신청해 처리를 연기했던 선거법은 오는 26일이나 27일쯤 열릴 국회 본회의에서 처리된다. 이후 고위공직자범죄수사처(공수처) 설치 법안이 상정되면, 다시 필리버스터가 진행될 것으로 보인다. 이 경우 공수처법은 오는 30일쯤 다음 임시국회에서 표결에 부쳐진다.[손덕호 기자 hueyduck@chosunbiz.com]- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	 			[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003495925
2019.12.02.	YTN	[더뉴스-더정치] 여야, '국회 파행' 네 탓 공방...출구 막힌 국회	동영상 뉴스       	 	■ 진행 : 함형건 앵커 ■ 출연 : 기동민 / 더불어민주당 의원, 채이배 / 바른미래당 의원* 아래 텍스트는 실제 방송 내용과 차이가 있을 수 있으니 보다 정확한 내용은 방송으로 확인하시기 바랍니다.[앵커] 연말 국회가 또다시 얼어붙었습니다. 패스트트랙 법안을 막기 위한 자유한국당의 필리버스터 예고에 대해 정치권은 정국 파행의 책임이 상대에게 있다면서 네 탓 공방이 치열합니다. 정국 현안 1:1 미니토론 더정치에서 짚어보겠습니다. 기동민 더불어민주당 의원 그리고 채이배 바른미래당 의원 나오셨습니다. 어서 오십시오.[앵커] 금요일부터 주말에 이어서 오늘까지도 보면 지금 꽉 막힌 정국 상황. 민주당과 자유한국당이 서로 상대편을 손가락질하면서 어떻게 보면 여론전을 펼치고 있는 그런 모습을 국민들도 지켜봤는데 국민들의 심정도 상당히 답답하고 착잡한 그런 상태 아닌가 싶습니다. 지금 국회 본회의도 계속 열지 못하고 있는 상황인데요. 각 당끼리의 전혀 교섭이라든가 이런 게 이뤄지지 않고 있는 상황인가요, 어떻습니까?[기동민] 특별한 진전이 없는 걸로 지금 이 자리에 오기 전까지 파악을 했어요. 대단히 송구스럽고 국민 여러분께 면목 없는 일입니다. 사실은 지난 25일날 여야 3당 원내대표가 비쟁점법안 한 200개에 대해서는 빨리 시급하게 처리하기로 이렇게 합의를 해서 그래서 금요일날 199개 법안 플러스 민식이법 등 이렇게 해서 한 200여 개 이상의 법안이 올라오게 된 것이고요.이유야 어찌 되었든지 간에 그 법안이 처리되지 못함으로써 모든 피해는 국민들이 입을 수밖에 없는 그런 상황이 되었습니다. 집권여당의 한 사람으로서 대단히 송구스럽고 죄송스럽다는 말씀 먼저 올리고요. 그런데 시시비비는 좀 가려주셨으면 좋겠다는 그런 생각을 합니다. 사실은 전체 의안 199개에 대해서 필리버스터를 신청할 것이다. 꿈에도 상상하지 못했습니다.여당의 무능이다 이렇게 탓하면 어쩔 수 없는 부분이라고 생각하는데요. 상대방 정적을 향해서. 그러니까 민주당을 향해서는 시원하게 한 방 먹이는 탁월한 정치기획일 수 있지만 이것은 국민을 배신하고 어린이들의 생명줄, 목숨줄을 거래로 삼는 정말 무자비한 정치기획이자 정치테러라고 생각합니다.원점으로 되돌릴 수 있는 방법은 필리버스터를 소멸시켜내는 거죠. 그리고 쟁점이 덜한 민생법안들을 우선적으로 처리하고 그리고 서로 쟁점 있는 부분들에 대해서는 얼마든지 필리버스터 신청하십시오. 신청해서 토론할 준비가 되어 있는데 그 199건의 민생개혁법안을 송두리째 필리버스터를 신청해서 국회의 움직임들을 정지시켜버리는 이런 무자비한 정치기획과 테러에 대해서는 담백하게 사과하고 취소해야 된다. 그래야 다음 길이 열린다 이렇게 생각합니다. 하여튼 어찌 되었든지 간에 국민 여러분께 송구하다는 말씀을 다시 한 번 올립니다.[앵커] 일부 법안에 대해서는 필리버스터를 예상했지만 이렇게 전면적으로 할 줄은 몰랐다? [기동민] 유치원 3법, 그러니까 선거법이라든지 공수처법이라든지 검경수사권 조정 이 5개 법률안에 앞서서 유치원3법 같은 경우에는 수정안을 내거나 아니면 조금 더 갈등의 파고를 높인다면 필리버스터를 신청할 수도 있겠다 이런 정도 생각은 했었는데 200개에 달하는 법안 전체에 대해서 필리버스터를 신청했다, 이것은 앵커님 한번 따져보십시오. 그분들의 계획에 의하면 한 분당 4시간씩 필리버스터를 신청한다는 거예요. 그러면 200건이면 8만 8000시간이 걸립니다.  산술적으로 보면 3330일이 걸리는 거거든요.그러니까 5개월 남은 20대 국회는 아무것도 할 수 없다라는 명확한 정치적 선언이고 정치 파업이에요. 이런 상황에 대해서 미처 예단하지 못했습니다. 이렇게까지 국민들을 무시하고 국민들을 배신하는 정치행위를 할 거라고는 사실 예상하지 못했다는 말씀드립니다. [앵커] 지금 이 자리에 자유한국당 측 인사는 나오시지 않았기 때문에 사실 한국당 쪽의 입장 그리고 과연 양측이 어떤 절충을 해서 어떻게 풀어갈 수 있는지 선택지가 무엇이 있는지는 좀 더 심도 있게 토론이 필요합니다마는 그 자세한 얘기는 조금 더 해 보기로 하고요. 사실 민식이법을 비롯해서 민생법안까지 같이 문턱에 걸리고 말았습니다. 사실 이런 민생법안, 특히 어린이 안전에 대한 법안까지 이렇게 막혀버린 것은 국민 앞에 변명의 여지가 없을 것 같은데요. 그래서라도 여기에 대한 해법을 빨리 찾아야 될 것 같은데 마침 바른미래당 쪽에서 원포인트 국회 제안한 게 있었죠? [채이배] 네. 지금 각 당의 원내대표들이 주말 내내 여러 가지 해법들을 또 내놓거나 또는 정쟁을 하고 있는데요. 그 과정에서 바른미래당 오신환 원내대표가 일단은 민생법안 등 해서 먼저 원포인트로 열어서 그걸 통과시킨 이후에 정쟁을 하더라도 하자라는 의견을 제시했는데 일단 굉장히 좋은 대안이라고 생각합니다. 지금 총선을 앞두고 북미 정상회담을 열게 하지 말자라는 그런 의견이나 또는 이렇게 선거법을 상정하면 민식이법 통과 못하게 한다. 이렇게 조건을 달고 지금 한국당이 이렇게 파업을 하고 있는 것인데요.저는 이게 국민들로부터 결국은 커다란 역풍을 맞을 수밖에 없는 상황을 스스로 자초했고 결국 한국당에도 출구를 마련해야 될 거라고 생각합니다. 그런 면에서는 오신환 대표가 지금 제안한 방식으로라도 해서 민식이법 등 어린이교통안전법 그리고 여러 가지 민생법안들은 통과를 하고 아까 전에 기동민 의원님이 말씀하신 것처럼 최소한 선거법이나 검경수사권 조정에 관련된 법률들은 이미 충분히 필리버스터 할 거라고 저희도 예상을 했거든요. 그리고 그건 한번 토론해 보자. 그리고 그렇게 시간을 끄는 과정에서 또 여야 간 협상을 해서 문제를 풀어낼 수 있다고 생각을 하거든요. 그런데 지금 한국당이 황교안 대표가 단식을 하는 동안 그러면 나경원 원내대표는 원내에 들어와서 국회에서 뭔가 협상을 같이 진행을 하면서 이 문제를 풀려고 노력해야 되는데 모두 다 장외투쟁으로 나가버리는 바람에 꽉 막힌 국회를 만들고 결국은 이 꽉 막힌 국회 상태에서 필리버스터를 하겠다는 정말 어처구니 없는 그런 전략을 펼치면서 지금 국회를 이렇게 완전히 마비시킨 부분이 제가 보기에는 여론에서 결국은 한국당이 밀릴 것이다라고 생각합니다.그렇게 되면 한국당도 어쩔 수 없이 원포인트 국회를 열어서 민생법안 통과시키는 데 같이 할 수밖에 없다고 생각을 하고요. 그 과정에서 계속적인 협상을 해야 됩니다. 그런데 지금 여전히 안타깝게도 협상 테이블을 계속 걷어차는 지금 한국당의 모습이 과연 언제 바뀔지 좀 답답한 심정이고요. 바른미래당하고 민주당 등에서 4+1 해서 결국 한국당을 제외한 당끼리 논의체를 가져가겠다라는 얘기까지 나온 이상 한국당에서도 이렇게 계속 협상 테이블을 걷어차면 안 된다라는 것을 깨달았으면 좋겠습니다.[앵커] 그러면 원포인트 본회의 제안에 대해서 자유한국당은 어쨌든 패스트트랙 안 하면 할 수 있다 이런 입장 아닙니까? 그런데 민주당은 지금 어떤 입장입니까?[기동민] 눈 가리고 아웅하는 건데요. 199개 법안에는 자유한국당 의원님들이 대표발의한 법안이 25개가 넘게 있어요.서로 합의한 사안입니다. 법사위를 통과한 사안들입니다. 이 부분들을 필리버스터를 걸어놓는다면 대단한 모순인 거잖아요. 서로 합의한 사안들에 대해서까지 필리버스터를 한다고 하면 사실상 20대 국회의 활동력을 종료를 시키자는 얘기인데 그 필리버스터를 좀 철회를 하고 예를 들어서 유치원 3법이라든지 선거법이라든지 아니면 검경수사권 조정 문제, 공수처법 이런 부분들에 대해서는 얼마든지 토론해 볼 여지가 있다는 거예요.  그런데 그렇지 않고 199건 민생개혁법안, 여야가 합의한 사안까지 전부 다 필리버스터를 신청을 해 놓은 상황을 철회하지 않는다고 하면 진정성을 받아들이기가 어렵고요.나경원 대표는 원포인트 국회에 대해서 민식이법 등 개혁법은 몇 개하고 패스트트랙에 걸리지 않은 몇 개하고 유치원3법은 받을 수 없다는 것을 명확하게 했거든요. 그분은 계속 말씀이 바뀌고 있는 것 아니겠습니까? 처음에는 민식이법 처리할 수 있다 이렇게 얘기했지만 나중에 선거법을 부의하지 않는다면 상정하지 않는다면이라는 것을 조건을 달았던 것이고 그런 부분들이 공분을 키워나가고 있는 것인데 유불리를 계산하다 보면 정치적 입장이 오락가락하시는 것 같죠. 그래서 담백하게 폭주한 부분에 대해서는 자신들은 잘된 정치기획이라고 자화자찬하고 있을지 모르겠지만 국민들에게 커다란 분노와 좌절을 안긴 이런 필리버스터의 무작위적인 신청에 대해서는 철회하고 그리고 다음 과정들을 밟아나가는 것이 타당한 거 아니냐. 거기에 대한 입장을 내놓아야 된다 저는 이렇게 생각합니다. [앵커] 잠깐 좀 다른 얘기가 될 수 있겠습니다마는 어쨌든 바른미래당 오신환 대표가 제안을 한 내용이기 때문에 또 공교롭게 미래당 내부에서는 징계 소식이 있었어요. 당원권 정지 결정이 내려졌는데 그러면 오신환 대표의 원내대표로서의 역할은 어떻게 계속될 수 있는 건가요? 어떻습니까?[채이배] 지금 그 부분에 대해서 국회법이나 그동안 국회에서 이런 원내대표에 대한 교체가 어떻게 진행됐는지 저희가 당내에서는 확인을 아직 못했습니다. 이 부분은 확인을 해야 될 것 같고요. 솔직히 저는 개인적으로 오늘 아침에 최고위에서 발언도 했지만 징계에 대한 부분은 좀 신중하지 못했다라고 생각하고 이걸 결정한 윤리위원회에 대해서 좀 유감 표명을 했었습니다. 지금 상황에서 굳이 이렇게 잡음을, 당내에 잡음을 낸 것은 바람직하지 않다고 생각을 하고요.따라서 지금 많은 지도부의 최고위원들이나 의원들이 이 부분에 대해서 굳이 또 집행을 꼭 해서 오신환 대표에 대한 원내대표직을 하는 것을 지금 막아야 되느냐라는 데 대해서는 좀 논란이 있습니다. 그래서 당내에서 조금 수습을 해야 될 것 같고요. 아무튼 그와 별도로 지금 원내대표로서 오신환 대표가 지금 주말까지 얘기한 제안한 것. 그리고 아마 이번 주까지는 그런 원내대표직 수행하는 데 있어서는 큰 무리가 없을 거라고 생각합니다.[앵커] 당 내외에서 여러 가지로 혼란스러운 일이 계속 일어나고 있는데요. 이 와중에 오늘 또 자정이 정부 예산안을 처리하는 법정시한이기도 한데 이번에도 어차피 넘길 가능성이 커진 거죠? [기동민] 오늘까지 확인을 했는데요. 소소위가 가동이 이렇게 쭉 되었는데 감액 부분을 상당 부분, 한 3분의 2 이상 진행을 했다고 하더라고요. 그런데 필리버스터 와중에 더 이상의 진전이 어렵다는 그런 소식을 제가 전해 듣고 있고요. 이렇게 되면 결국은 법정시한 내에 통과를 시키려면 정부 원안을 처리할 수밖에 없는 상황인데 과연 그것이 타당하고 지금 이 시점에서 최선의 정치적 선택인 거냐. 여기에 대한 토론이 좀 필요하다고 보여지고요. 하여튼 여야가 좀 합의해서 절차를 진행할 수 있다면 아직까지는 12월 10일까지가 본회의 정기회 기간이기 때문에 조금 더 시간을 가지고 타협하고 조정할 그런 여지는 있을 수 있다, 저는 이렇게 생각합니다. [앵커] 사실 매년 지금 그러고 있기는 합니다마는 법을 만드는 의원들이 모인 국회인데 매년 사실은 법으로 정한 시한을 못 지키고 있는 거거든요. 국민들 보기에도 참 안타까운 일인데요.[채이배] 그 부분에 대해서는 진짜 변명의 여지가 없고요. 그래서 예결위의 운영 방식이나 이런 것들에 대해서 개선의 논의가 계속되고 있습니다. 그러니까 예결위를 너무 국감 이후에 시작하다 보니까 너무 늦게 시작해서 충분한 이런 예산을 논의할 시간이 부족하다 보니 막판에 쫓겨서 이렇게 하게 되는 상황을 피하고자 그런 부분도 개선을 해야 되고요. 제가 오늘 아침에도 일단 예결위는 돌아가고 있다라는 것은 확인을 했습니다.그래서 기동민 의원님 말씀하신 대로 감액 부분에 대해서는 상당한 논의가 진행이 됐고 그것뿐만 아니라 여러 가지 다른 증액에 대한 논의, 그다음에 부대 의견에 대한 논의가 오늘 오전까지 진행이 되고 있었습니다. 그래서 비록 며칠 늦어질 수는 있겠지만 아무튼 최대한 그 부분에서만큼은 심사가 종결되지 않고 또 그래서 원안, 정부안 그대로 올라오지 않게 하려는 노력은 계속하고 있다는 말씀을 드립니다.[앵커]필리버스터 문제로 다시 돌아와서요. 자유한국당이 지금 199건의 법안과 안건에 대해서 지금 필리버스터를 예고했습니다마는 이게 현실화가 된다고 하더라도, 시작이 된다고 하더라도 이게 과연 패스트트랙 법안을 막는 데 어떤 궁극적인 역할을 할 수 있는지에 대해서는 여러 가지 전망이 엇갈리는 것 같습니다. 어떻게 보시는지요?[기동민] 그러니까 합의한, 11월 25일날 여야 3당 대표가 원내대표가 모여서 합의한 비쟁점법안 199건에 대해서 전체 필리버스터를 신청을 한 건 제가 보기에는 협상의 의지가 없다. 20대 내에 선거법과 공수처법, 검경수사권 조정 이런 부분을 막아내기 위해서라면 민생이고 개혁이고 모든 것들을 다 정치적 부속물로 종속물로 전락시킬 그런 의지와 각오가 되어 있다. 제가 해석하는 자유한국당의 속내는 이런 것으로 보여집니다. 만약에 그렇지 않았다면 최소한 필리버스터에는 포함되지 않았지만 원천적으로 민식이법이라든지 아이들 안전에 관한 법률이라든지 그리고 일본과의 무역전쟁 중이지 않습니까? 소재, 부품, 장비 산업에 대한 법률이라든지 청년기본법이라든지 또 본인들이 그렇게 주장하고 애써서 만들었던 포항 지진 특별법이라든지 이런 건 당연히 해야 되는 사안이거든요.그런 부분들까지 전부 다 정쟁의 대상, 거래의 대상으로 만들어버렸단 말이에요. 그러니까 저는 황교안 대표께서 오늘 단식을 중단하시고 정상적인 당무에 복귀하셨으니까 또다시 공수처법, 선거법 다 막기 위해서 투쟁하겠다. 또 무슨 친문게이트 투쟁하겠다 이렇게 말씀주실 것이 아니라 투쟁은 투쟁대로 좀 하시되 좀 현 정국을 뚫어낼 수 있는 이런 방안들을 좀 내려주셔야 되는 것 아니냐. 그리고 나경원 원내대표에게 뭔가 좀 재량권과 자유권을 줘서 20대 정기국회가 유종의 미를 거둘 수 있는 이런 탄력적인 해법들을 제시해 주셔야 자유한국당 원내가 움직일 수 있지 않겠느냐라는 생각들을 하거든요.[앵커] 제가 질문을 드렸던 요지는 자유한국당이 필리버스터를 강행한다고 하더라도 정기국회 끝날 때까지 계속될 수도 있단 말씀이시죠. 그런데 끝나고 나서 바로 1월 임시국회를 열어서 패스트트랙 관련 법안을 상정해서 의사일정을 조정해서 처리하게 되면 민주당 입장에서도 사실은 패스트트랙 법안을 필리버스터와 상관없이 실행시킬 수 있는 거 아닌가요? 물론 각 당이 합의 하에 절충점을 찾는 게 최선이겠습니다마는. [기동민] 앵커께서 말씀 주셨듯이 방법은 여러 가지가 있습니다.[앵커] 여러 가지 시나리오가 나오고 있기 때문에 그렇습니다.[기동민] 법에는 2월, 4월, 6월, 8월 임시회를 한 소집하게 되어 있지만 12월 임시국회, 2월 임시국회 소집에 대한 규정들은 없거든요. 의장이 결정하면 되는 문제입니다. 그래서 지금 살라미 전법 이런 얘기들까지 나오던데 임시국회를 짧게짧게 소집해서 각 건에 대해서 필리버스터를 보장하되 짧게 토론하고 법안을 관철시켜나가는, 가결시켜나가는 절차들이 만들어져 있습니다. 그런데 저희들은 정말 중요하다고 생각하는 것은 선거법, 공수처법, 검경수사권 조정법을 통과하는 것 못지않게 200건에 달하는. 그리고 오늘 보건복지위원회도 42건의 법률안을 통과를 시키고 왔는데요. 수백 건에 달하는 민생개혁법안을 정기국회 내에서 완벽하게 국민의 여망을 받들어서 처리하는 것, 이것 역시 대단히 중요하다는 얘기예요.그래서 그 민생개혁법안들의 덫을 씌웠던 이런 필리버스터를 제한하고 본인들이 하고 싶은 그리고 국민적으로 쟁점이 형성되어 있는 부분들에 대해서는 얼마든지 하라는 얘기입니다. 그건 운용의 묘 아니겠습니까? 그러면 앵커께서 걱정하셨던 이런 부분들이 자연스럽게 풀려나갈 수 있는 과정들이 있는 거고 서로 명분을 취할 수 있다 이렇게 생각하는데요. 꿈쩍도 안 하고 있으니까 드리는 말씀입니다.[앵커] 문희상 국회의장은 의결정족수를 충족하지 못했기 때문에 본회의를 개회할 수 없다, 지금 이렇게 얘기하고 있는데요. 사실 국민들이 지켜보고 있습니다. 본회의가 언제까지 또 열리지 않고 문이 닫힌 상태로 갈 수만도 없는 상황은 분명한 것 같은데요. 어떻게 될 거라고 보시는지요? [채이배] 일단 예산안과 예산안에 관련된 부수법안은 이미 자동상정이 되는 것이나 마찬가지여서 필리버스터도 탈 수 없는 안건이고요. 따라서 이건 아까 말씀드렸던 513조에 대한 예산에 대한 검토가 아직 심의 중에 있고 이게 저는 조만간 끝날 거라고 생각합니다. 이게 끝난다면 이건 바로 상정해서 처리 가능하거든요. 그렇게 해서 일단 국회를 소집할 수 있는 기회를 갖게 될 것이고 그 시간까지는 여야가 협상할 수 있는 시간이 있습니다.그래서 한국당이 199건에 대한 필리버스터를 철회하고 그리고 민생법안은 처리를 하자. 다만 한국당에서 반대하는 선거법이나 검찰개혁 법안들은 제가 보기에는 한국당이 이후에 필리버스터를 충분히 할 수 있는 기회를 보장해 줘야 된다고 생각합니다. 그리고 그 시간 동안에는 또 물밑협상은 나름대로 진행을 해 가면서 여야가 이런 극한 대립을 하지 않고 문제를 풀기 위한 노력을 해야 할 것이고요.저는 다만 그 과정에서 또 여전히 한국당이 협상판에 들어오지 않고 계속 협상 테이블을 걷어차고 장외투쟁에 몰입한다면 저는 더 이상 한국당이 스스로 판을 깼기 때문에 다른 여당과 야당들이 그걸 인정할 수 없을 겁니다. 그러면 그때부터는 아까 앵커나 기동민 의원님 말씀하신 것처럼 결국 국회의 운영에 대한 묘미를 통해서 충분히 법안들을 통과시키기 위해 논의할 수 있게 기회를 마련해야 된다고 생각하고요.그 부분은 이미 작년 12월 15일날 선거법을 개정하자고 했던 5당의 합의가 있었고 또 4월달에 그 무수한 논쟁과 분란을 만들어내면서 패스트트랙에 법안을 올려놓은 그 취지가 있습니다. 그걸 또 마지막 본회의에서 표결을 해야 되는 절차를 당연히 거쳐야 되거든요. 그래서 그렇게 국민들에게 약속을 한 것이기 때문에 여당과 나머지 야당들은 그렇게 할 수밖에 없다는 것을 분명히 말씀을 드리고요. 그 과정에서 아무튼 계속 말씀드리지만 협상의 장은 열려 있다. 제발 장외투쟁하라고 국회의원 뽑아준 거 아니니까 그만 나가고 이제 국회 안에 들어와서 좀 싸워라. 같이 협상을 하자고 얘기하고 싶습니다.[앵커] 오신환 원내대표가 원포인트 본회의 제안하면서 데이터3법도 언급한 내용이 있었는데요. 지금 얘기되고 있는 여러 가지 민생 혹은 경제 관련 법안 중에서 데이터3법은 지금 법사위를 넘지 못한 상황이죠? 공교롭게도 채이배 의원이 거기에 반대했다는 보도가 있었는데 어떤 내용입니까?[채이배] 지난 금요일 데이터 3법이라고 해서 양 의원께서 생각하는 필리버스터 냉각 정우리가 빅데이터 산업을 활성화시키기 위해서 데이터, 개인정보를 수집하는 것을 원활하게 하자고 하는 법 세 가지가 있습니다. 그런데 이 데이터3법이 다 연관이 되어 있습니다. 그리고 그 법 안에서 규정한 내용들도 굉장히 유사하고요.그런데 개인정보보호법과 신용정보법은 상임위를 통과해서 법사위로 올라왔는데 정보통신망법이라고 해서 그 법은 과방위를 통과하지 못하고 아직 잡혀 있습니다. 따라서 이 세 가지 법이 함께 논의가 되기 위해서 결국은 제가 이 부분에 대해서는 좀 제동을 걸었던 것이고요. 제가 아예 이 법을 통과시키지 말자고 하는 것이 아니라 저는 결국 3개의 법이 같이 논의가 돼서 법적 정합성 체계를 맞춰야 된다는 취지였고요.충분히 그 부분은 저는 지금부터라도 법안에 대한 내용에 대한 조율 등이 진행이 돼야 될 것이고 무엇보다도 과방위에서 정보통신망법이 빨리 올라올 수 있도록 해야 한다. 그것은 지금 한국당의 김성태 의원님이 그 부분에 대해서 계속 논의를 못하도록 하고 계신다는데 그 부분은 또 정부와 여당뿐만 아니라 우리 바른미래당이 잘 설득을 해서 최대한 그 법도 빨리 법사위로 올라오도록 해야 된다고 생각합니다.[앵커] 개인정보가 보호되지 못할 수도 있다는 우려와 관련된 겁니까? 아니면 주로 어떤 절차와 형식에 대한 문제인가요? [채이배]가장 큰 부분이 가명 정보라고 해서 저희가 기존에 개인정보를 비식별화 조치를 해서 그 가명 정보는 얼마든지 기업이 가지고 있는 정보를 제3자한테 제공할 수 있도록 하고 있는데요. 이 과정에서 개인의 정보 주체한테 동의를 받지 않도록 하고 있습니다. 그러니까 가명 정보 역시 결국 정보의 소유권은 정보 주체인 개인에게 있는데 이 개인들에게 동의절차를 밟지 않고 한다는 것은 좀 무리한 부분이 있다고 생각을 하고요.또한 이게 만일 된다 하더라도 사후적으로 문제가 발생했을 때 이 개인들이 보호받을 수 있는 여러 가지 절차들 또는 구제받을 수 있는 절차들이 마련되어야 되는데 그 부분들이 굉장히 지금 법마다 다르게 정해져 있고 미흡한 부분이 있습니다. 그래서 이런 부분들을 법사위에서 충분히 더 논의를 해야 된다라고 생각합니다.[앵커] 그 부분에 대해서는 민주당은 특별한 입장이 있으신가요?[기동민] 개망신법이라고 하죠. [앵커] 별명처럼 붙여졌습니다마는. [기동민] 정보통신망법 그리고 신용정보 조회에 관한 법률이 있는데 말씀드린 것처럼 정보통신망법은 아직 과방위를 통과하지 못했어요. 법사위까지 오지 못한 것이죠. 그러니까 4차 산업혁명 시대를 준비하는 데 있어서 가장 핵심적인 사업 중의 하나가 데이터 산업이고 그 장벽과 규제를 낮춰야 되는 것 아니냐. 그래서 이후의 절차와 사례를 따랐다 이렇게 얘기하고 있어요.행안위 내에서는 충분히 토론했다, 여야 합의로 토론했다 이렇게 얘기하지만 저는 채이배 의원께서 지적해 주신 이런 일각의 우려. 개인정보의 오남용에 대한 문제가 완벽하고 깔끔하게 처리된 건 아니라고 생각합니다. 그렇지만 말씀주신 것처럼 이 부분에 대해서 원천적인 반대가 아니기 때문에 이 3법을 동일선상에 올려놓고 서로 모순된 건 없는지, 조금 더 보완해야 될 것은 무엇인지에 대해서 법사위 이 소위에서 충분히 숙고할 수 있는 시간은 조금 남아 있다고 생각하거든요. 그래서 그런 부분들을 큰 대전제는 간단하고 그리고 여야가 상당히 많은 토론을 했기 때문에 채이배 의원께서 주신 우려와 걱정, 염려 이런 부분이 녹아들 수 있는 그런 빠른 진행이 됐으면 하는 그런 바람이 있습니다.[앵커] 이번에는 좀 주제를 바꿔서요. 물론 이것 역시 현재 정국과 연결점이 있습니다마는 어제 소식이 전해졌었죠. 청와대 하명수사 의혹과 관련해서 관심을 받았던 검찰수사관입니다. 민정수석실에서 일했던 특감반원이 숨진 채 발견이 됐는데 참고인 조사를 앞둔 시점이었어요. 그래서 오늘도 야당에서 여러 가지 얘기가 나오고 파장이 일고 있는 것으로 알고 있는데 어떻게 보시고 계십니까? [기동민] 한 개인의 고귀한 생명에 대한 문제여서 다른 주석과 해석을 달 수 없다고 생각하고 대단히 안타깝고 염려스럽고 유족들 어떻게 위로드려야 될지 모르겠어요. 한쪽에서는 타살이다 이런 과격한 얘기들까지 나오고 이 죽음으로 인해서 이익을 볼 수 있는 세력들이 누구냐, 이런 주장까지 나오던데요. 저는 이렇게 된 배경과 과정에 대해서는 낱낱이 다 밝혀야 되겠지만 더 이상 망자의 죽음을 놓고 정치적으로 해석하고 정치적으로 연관성을 지어서 이득을 취하려고 하는 이런 행동들은 정말 없어져야 한다고 생각하고요.다만 지금 여러 가지 과정들이 복합적으로 결부되어 있는 문제 아니겠습니까? 검경수사권 조정에 대한 문제들도 끼어 있는 것 같고 공수처법에 대한 검찰의 입장이 여러 가지 다양하고 복잡한 형태로 제시되고 있는 것 같기도 하고 좀 지켜봐야 될 사안들이고요. 대신 진실은 명명백백하게 밝혀져야 될 것 같은데 여러 가지 정치적 주장과 어떤 추측성 기사들만 난무하고 있어서 사실과는 전혀 다른 방향으로 흘러가고 있는 것 아닌가라는 것에 대한 우려를 좀 갖고 있는 거고요.사실은 사실대로 진실은 진실대로 파헤쳐져서 더 이상 이런 안타까운 일들이 발생하지 않았으면 좋겠고요. 그 과정 속에서 엄격하게 수사가 이루어지고 검찰 역시 뭔가 이것이 정치권을 압박하기 위한 하나의 정치적 패로 보여지는 이런 의심을 살 수 있는 행동들은 더 이상 하지 않는 게 좋은 게 아니냐는 생각을 하는 것이 피의사실 공표에 대해서 그렇게 많은 논란들이 있었고 법무부와 검찰이 논의해서 자체 개혁안까지 가진 것이 바로 엊그제이고 잉크도 마르지 않았는데 또 피의사실 공표가 밥 먹듯이 되고 있고 거의 기상중계가 되고 있는 이런 상황들은 과연 이것이 검찰에게 얼마나 큰 도움이 될까 이런 생각들이 들어서 서로의 입장에 충실해야 될 필요가 있는 것 아닌가 이렇게 생각합니다.[앵커] 물론 안타까운 소식이었는데. 오늘도 청와대에서 이에 관련해서 설명이 좀 있었던 모양입니다. 해당 인물이 이른바 하명수사 의혹과는 직접 관련이 없는 사안이다라고 선을 그었습니다. 그럼에도 불구하고 저희 YTN에서도 보도가 나갔고 타 언론사에서도 보도가 나갔습니다마는 자필 메모를 담긴 게 있었어요. 윤석열 총장에게 미안하다, 죄송하다 이런 취지의 내용이 있었던 것으로 알고 있고요. 정황으로 보면 뭔가 당시에 그것이 맞다면, 그 내용이 맞다면 당시에 해서는 안 될 감찰을 했던 것이 아닌가 이렇게 의심을 해 볼 수도 있는 사안 아닌가. 어떤 개입을 했던 것이 아닌가. 그래서 이런 부분에 대해서는 좀 실체적 진실이 분명히 밝혀져야 될 것 같아요, 뭐가 맞는지. [채이배] 지금 청와대에 2건의 수사가 맞물려 있습니다. 하나는 유재수 전 부산부시장 그다음 김기현 전 울산시장. 2건의 내용에 대해서 아무튼 청와대 민정수석실 내에서 이 건에 대해서 처리하는 과정에 뭔가 잡음이 있었다는 것은 많은 국민들이 의심을 가질 수밖에 없는 상황이 되었고요. 각각에 대해서 청와대에서는 또 해명을 했지만 저는 처음에 김기현 전 울산시장에 대한 얘기 같은 경우에는 정보가 들어왔고 그 첩보정보 들어온 것에 대해서 경찰청에다 이첩을 하고 울산시 경찰에서 수사를 했다라는 것인데. 처음에는 당연히 그 절차에 따라 했겠거니라고 생각을 했습니다.하지만 이것을 검찰이 또 수사하는 중에 이렇게 행정관 한 분이 이렇게 불운한 결말을 맞게 돼서 이 부분에 대해서는 뭔가 진짜 석연치 않은 점들이 있겠구나라는 것을 그런 시각을 가질 수밖에 없는 상황이 된 것 같습니다. 기동민 의원님 말씀하신 대로 이 부분에 대해서는 진짜 명명백백히 밝혀서 진짜 억울한 일이 없도록 해야 됩니다. 지금 누군가는 오해를 받고 있거나 또 누군가는 뭘 숨기고 있다면 이런 부분, 결국은 검찰이 나서서 해결할 수밖에 없다고 생각을 하고요.지금 청와대에서도 계속 이런 사안에 대해서 뭐랄까요. 그러니까 해명이라고는 하지만 국민들이 느끼기에는 변명이라고 느껴지는 얘기들이 계속 나오고 있고 그 부분에 대해서는 제가 보기에는 청와대가 보다 신속하게 조사를 받고 지금 백원우 전 비서관이나 이런 분들이 조사를 받을 계획이 있지 않습니까? 이런 것들이 빨리 이뤄지도록 해서 너무 정쟁이 오랜 기간 되지 않도록 해야 된다고 생각하고요. 한국당에서는 이 부분에 대해서 국정조사를 해야 된다는 언급도 했는데 일단 저는 검찰이 지금 굉장히 빠른 속도로 진행을 하고 있다고 생각합니다.이런 수사를 지켜보고 미흡하다면 그때 이후에 국회가 나서서 국정조사 등을 해야겠지만 그렇지 않다라면 이런 것 가지고 계속 정쟁을 일삼는 것은 또 바람직하지 않다라고 생각하고요. 아무튼 검찰의 신속하고 철저한 수사를 부탁드립니다.[앵커] 지금 채 의원님 말씀하시는 도중에 속보 자막이 나갔었습니다마는 한국당에서 사무총장을 비롯해서 당직자들이 일괄 사퇴를 했다, 이런 소식이 들어왔습니다. 좀 더 자세한 소식은 구체적으로 좀 이따가 다시 전해 드릴 것 같은데요. 나경원 원내대표도 사실은 임기가 며칠 남지 않은 상황이었죠? [기동민] 12월 10일까지죠. [앵커] 12월 10일까지죠. 그래서 지금 국회가 상당히 중요한 시기고 각 당 간에 여러 가지 절충점을 찾아가야 할, 협상을 해야 할 사안들이 많이 남아 있는데 한국당 쪽에서는 내부적으로 당직자들도 사퇴를 하고요. 상당히 혼란스러운 상황인 것 같습니다. 오늘 정국 소식은 여기까지 듣겠습니다. 기동민 더불어민주당 의원 그리고 채이배 바른미래당 의원과 함께 얘기 나눠봤습니다. 오늘 말씀 감사합니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ 지금 YTN뉴스레터 구독하면 백화점 상품권을 드려요! [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001372219
2019.10.04.	inews24.com	[2019 국감] 여당 복지위 의원, '文 치매' 발언 김승희 윤리특위 제소	고성·삿대질 속 복지위 국감 정회 후 오후 2시부터 재개…파행 피할까[아이뉴스24 이현석 기자] 국회 보건복지위원회(복지위) 소속 더불어민주당 의원들이 보건복지부 국정감사 파행을 부른 김승희 자유한국당 의원의 '대통령 치매' 발언을 윤리특위에 제소하겠다고 4일 밝혔다.앞서 이날 오전 열린 복지위 국감에서 김 의원은 "요즘 문재인 대통령의 기억력 문제가 국민에게 걱정을 끼치고 있다"며 국가기록원의 개별 대통령 기록관 설립 문제를 언급했다.김 의원은 "대통령이 기록관 관련 보도에 불같이 화를 냈다고 하는데, 국무회의에서 대통령이 직접 심의·의결했다"라며 "그 국무회의에 복지부 장관도 있었는데, 이쯤 되면 대통령 주치의뿐 아니라 장관도 대통령의 기억력을 챙겨야 할 것"이라고 비판했다. 이어 "건망증이 치매 초기 증상으로 나타날 수 있다"라고 덧붙였다.복지위 국감이 김승희 한국당 의원의 '대통령 건망증' 발언 논란 속 잠시 파행됐다 재개됐다. [사진=이현석기자]이에 기동민 더불어민주당 의원은 김 의원의 질의가 끝난 직후 "지금부터 복지부 국감을 진행할 수 있을 지 의문"이라며 "복지위는 일하는 위원회로 평가받고 있는데, 이 같은 발언은 조롱이자 폄훼"라고 강하게 반박하며 김 의원에게 즉각 사과할 것을 요구했다.정춘숙 더불어민주당 의원도 "김 의원이 정쟁을 유도하고 있다"며 "국회의원에게 면책특권이 있다지만 이건 명예훼손"이라며 재차 사과를 요구했지만 김 의원은 "치매라고 이야기하지 않았다"라며 "국회의원에게는 표현의 자유와 의정활동의 자유가 있는데 야당 의원의 입을 막으려 드는것인가, 도둑이 제발 저려서 그런 것"이라고 맞받아쳤다.이 같은 충돌 속 결국 오전 복지위 국감은 고성과 삿대질 속 오전 11시 25분 정회됐으며, 기 의원 등 국회 복지위 소속 의원들은 얼마 후 국회 정론관에서 기자회견을 열고 "해당 발언은 명백한 국가원수 모독이자 명예훼손"이라며 "대통령에 대한 잘못된 정보는 국가 신인도에도 영향을 끼친다"라고 비판함과 함께 김 의원을 국회 윤리특위에 제소하겠다고 밝혔다.한편 복지위 국감은 약 2시간 30분이 지난 오후 2시경 다시 재개됐다. 오후 국감에서는 최근 불거지는 액상형 전자담배 유해성 논란에 대한 질의 등 관련 사항에 대한 감사가 진행될 예정이다.이현석기자 tryon@inews24.com▶네이버 채널에서 '아이뉴스24'를 구독해주세요.▶아이뉴스TV에서 부동산 고수를 만나보세요.[ⓒ 아이뉴스24 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=031&aid=0000511155
2020.01.31.	financial news	기동민 "아산·진천 주민 불안감 이해..적시 대응 중요"	기동민 더불어민주당 의원. 뉴시스[파이낸셜뉴스] 국회 보건복지위원회 여당 간사인 기동민 더불어민주당 의원이 중국 우한 교민 격리 수용지로 선정된 아산·진천 주민들의 "불안감과 박탈감을 이해한다"고 말했다. 다만 정부 결정에 대해선 "종합적으로 검토하는 과정 속에서 불가피한 선택을 할 수밖에 없었다"고 설명했다. 당초 정부는 격리 수용 장소로 천안을 고려했으나 최종 수용지를 아산과 진천으로 바꾸면서 지역민들의 거센 저항을 받고 있다.   1월 31일 기 의원은 MBC라디오 '김종배의 시선집중'에 출연해 우한 교민 수용지 선정과정에서 불거진 논란에 대해 사과하는 동시에 적극적 해명을 내놓으며 민심달래기에 나섰다.   그는 "항상 정부의 종합적 정책결정을 할 때 무엇이 가장 최선의 방법인가(를 고려한다)"면서 "세계적 보편성을 따라야 하지만 대한민국의 특수성들을 봐야 한다"고 말했다. 또 수용지 변경에 정치적 선택이 있는 것 아니냐는 일각의 비판을 반박했다.   기 의원은 수용지 선정 기준으로 '수용 규모를 고려한 충분한 시설을 갖춘 곳'이라고 밝혔다. 바이러스 전파 위험성을 고려해 시설규모뿐만 아니라 '1인 1실, 내부 목욕통과 화장실이 구비된 곳'을 찾아야 했다는 설명이다. 또 공항 도착 후 이동과정과 주변의 의료시설 존재 여부도 고려 대상이었다고 덧붙였다.   그는 "천안이 검토됐던 시기는 1월 24일 정도로 150명 정도가 (귀국을) 신청했다. 그때 시점에는 300명 규모를 수용할 수 있는 천안 인근이 적합했다"면서 "그런데 1월 26일 500명, 1월 27일에는 694명, 지금은 720명을 모셔오려 한다. 규모에 따라 완전히 달라지는 것"이라고 해명했다.   이어 "(수용지 변경에 정치적 이유가) 1%라도 가미됐다면 천벌을 받을 일"이라며 "국민 생명과 안전이 걸린 문제다. 천안과 아산의 문제가 아니라 대한민국 전체의 문제"라고 말했다.   이번 사태 해결을 위해선 '단계적 대응'을 강조했다. 일정 부분 과잉대응의 필요성을 언급하면서도 지나친 대응은 오히려 부작용을 발생시킬 수 있다는 뜻이다.   기 의원은 "한 발짝 내지 두 발짝 정도 앞서나가는 선제적 대응, 과잉 대응은 필요하다고 보여진다"면서도 "그러나 그것이 상황과 동떨어져서 정치적 논리 때문에 다섯 발자국, 열 발자국 앞서나가는 대응은 또 다른 폐해를 낳을 수 있다. 적시 대응이 대단히 중요하다"고 밝혔다.    juyong@fnnews.com 송주용 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004365654
2019.11.11.	YTN	[더뉴스-더정치] 의제 경쟁 본격화...與 "혁신" vs 野 "통합"	동영상 뉴스       	 	■ 진행 : 노종면 앵커 ■ 출연 : 기동민 더불어민주당 의원, 채이배 바른미래당 의원* 아래 텍스트는 실제 방송 내용과 차이가 있을 수 있으니 보다 정확한 내용은 방송으로 확인하시기 바랍니다.[앵커]민주당이 국회 혁신방안을 발표하겠다고 합니다. 웬만한 방안들은 이미 요구돼 왔기 때문에 문제는 실행 의지, 실행할 수 있는 조건입니다. 여당의 실행 의지가 어느 정도인지, 현실에 반영될 가능성은 있는지 궁금합니다. 황교안 한국당 대표가 쏘아올린 보수 통합이 주목도를 높이는 데는 성공했지만 전망은 불투명해졌습니다. 이 사안도 짚어보겠습니다.여야 1대1 미니토론 더정치, 기동민 더불어민주당 의원, 채이배 바른미래당 의원 나오셨습니다. 어서 오십시오.[인터뷰]안녕하세요?[앵커]먼저 민주당이 발표한다는 국회 혁신방안에 대해서 여쭤보겠습니다. 의원총회를 거쳐서 발표하는 거죠?[기동민]잠시 후 2시 반부터 2시간 동안 의원총회가 예정돼 있는데요. 의원들 간에 사실상 국회 혁신방안에 대한 토론회는 두어 차례 이상 쭉 진행을 해 왔습니다. 국민소환제까지 포함해서 진행해 왔는데요. 이번에 아마 발표될 주요한 내용은 너무나 상식적인 부분인데요.상임위원회라든지 본회의라든지 의사일정을 법제화시켜내는 겁니다. 그러니까 지금은 2월 4월 6월 8월 이렇게 짝수달에 임시국회를 개회하게 돼 있는데 양당 원내대표의 의사결정에 대한 합의가 없으면 거의 아무것도 하지 못하는 지경이거든요.그래서 법에 모월 모시에 첫째 주에 언제 본회의를 개회한다, 상임위를 개회한다 이런 부분을 명문화시켜놓으면 파행의 원인을 제공하지 않고 국회가 정상화될 수 있는 이런 과정들을 법에 담으려고 하는 것이고요. 그리고 각종 회의에 출석하지 않는 의원들에 대한 징계 방안이라든지 국회 파행의 원인을 제공한 정당에 대한 징계 방안이라든지 이런 부분들을 국민적 상식 수준에 맞춰서 폭넓게 담고 토론에서 발표할 생각입니다.[앵커]국민소환제는 빠진 거고요?[기동민]좀 더 토론해 봐야 되는 거고요. 오늘 다 일괄 발표를 할 것인지 아니면 합의된 부분만 발표할 것인지에 대해서는 의총을 진행해 봐야 압니다.[앵커]알겠습니다. 지금 핵심은 그거인 것 같네요. 그러니까 의사일정이 법으로 아예 규정돼버리게, 의사일정 합의가 없어도 자동적으로 회의가 개최되도록 하는 것. 동의하십니까?[채이배]물론 동의하고요. 저는 좀 더 강제 수단으로 예를 들어서 상임위 위원장이나 상임위 내 소위의 위원장이 거부를 하는 경우, 의사일정을 거부해서 위원장이 회의를 소집하지 않거나 회의를 열지 않으면 회의가 안 열리게 되는 경우가 있거든요.그런 경우에 예를 들어서 다른 당의 간사가 위원장의 역할을 권한대행할 수 있다라는 강력한 대안을 넣어놔야 결국 위원회를 소집하지 않거나 위원회를 열지 않은 위원장이 결국 손해 볼 수 있게 하는 조치가 필요하다고 생각합니다. 그래서 이런 방안까지 논의가 되도록 예전에 운영위에서도 얘기가 된 바가 있었는데 아직 민주당의 오늘 주제로는 들어가지 않은 것 같습니다.하지만 저희 바른미래당은 그런 좀 더 강력한 조치까지 포함해서 국회 개혁 방안을 말씀드릴 수 있는 기회를 만들도록 하겠습니다.[앵커]그러면 위원장 권한이 너무 축소되는 것 아닌가요?[채이배]그러니까 위원회를 열지 않고 결국 파행의 책임을 반드시 지게 한다는 거죠. 그렇지 않으면 계속 지금과 같은 현상이 반복이 되거든요. 날짜를 못박아놔도 또 위원장이 안 열면 그만이다, 이런 식으로 되면 아무것도 일할 수 없습니다.[앵커]혹시 법사위를 염두에 두고.[채이배]아닙니다. 이건 어차피 여야는 계속 바뀔 수 있고 상임위 구성은 바뀔 수 있기 때문에 언제든지 저는 이게 여야의 특정한 정당에 이익이 될 수 있는 건 아니다. 이거는 국민의 이익을 위해서 항상 일하는 국회를 만들어야 한다라는 차원입니다.[앵커]위원장이 틀어버리더라도 열릴 수 있게 하는 방안까지도 제안을 해 주셨는데. 그 부분이 민주당 내에서도 토의가 됐나요?[기동민]충분히 가능한 부분이고요. 다만 그것을 어떻게 법제화시킬 것인가는 저는 여야 협상 과정에서 부족한 부분을 얼마든지 국민적 상식에 기반해 덧댈 수 있다고 생각합니다. 요체는 여당이 야당 되고 야당이 여당 됐을 때 입장이 어떻게 되는 거냐, 이런 부분들에 대한 질문이 있어요.그러니까 의사일정을 거부하는 것도 사실상 국민들에게 자기의 정책 수단을 알려내는 강력한 정치 투쟁의 일환인데 이런 부분을 야당의 강력한 무기를 뺏어버리는 것 아니냐라는 반론이 저는 있을 수 있다고 생각합니다. 그런데 그런 시대는 지나지 않았겠습니까?저는 의사일정이 자동으로 개회가 되고 회의가 정상적으로 진행되는 것은 이제 국회가 국민들한테 보여드려야 될 아주 기본적인 의무사항이라고 생각하거든요. 그리고 그런 부분들이 법제화되어서 자연스럽게 실행이 되어지면 좀 더 국민적 상식에 부합하는 이런 투쟁의 형태를 찾게 돼 있습니다.자신들이 해야 될 기본 의무를 망각하고 국회 일정을 올스톱시켜놓고 그래서 20대 국회 법안 처리율이 30%도 안 되는 이런 국회 성적을 가지고 생산성 있는 국회입니다라고 말씀드리기는 어려울 것 같거든요. 그래서 기본적인 의무는 진행하고 회의도 진행하고 예산과 법 이런 부분들을 진행하는 데 있어서는 좀 기본 의무를 망각하지 않는 그런 기본적인 국회 모습을 만들었으면 좋겠다는 바람에서 출발하게 된 것입니다.[앵커]기 의원님 말씀 중에 그런 시대라는 표현이 있었는데 그만큼 시대가 변했고 수준이 높아져야 된다는 취지로 이해했어요. 그런 시대가 되면 사실 뭔가 제도에 여백이 많은 게 선진적인 건데 그런 것을 믿고 맡길 수 없는 국회 수준임을 국회 스스로 인정하는 것 같아서 좀 씁쓸합니다.[기동민]자연스럽게 관행으로서 그리고 상식으로서 모든 것들이 이루어진다고 했을 때 법과 제도가 훨씬 더 탄력적인 사회가 될 수도 있다고 생각하거든요. 그런데 궁극적으로는 그렇게 갈 거라고 생각합니다.그런데 지금은 그런 국회의 선의, 정당의 선의, 국회의원 개인의 선의에만 맡겨놓기에는 조금 어려운 상황들 아니냐. 제도화 시켜놓고 그런 부분들이 정착되었을 때 탄력성을 가질 수 있겠다, 저는 이렇게 생각합니다.[앵커]알겠습니다. 조금 전에 의사일정에 불출석하는 의원들 그리고 그 정당에 불이익을 주겠다는 말씀을 하셨는데 구체적으로 뭔지는 조금 이따 여쭤볼 거고요. 일부에서는 그럽니다. 무노동 무임금을 국회에도 적용하자, 세비를 삭감하자. 이런 요구에 대해서는 어떻게 평가하시는지요?[채이배]얼마나 일을 안 하면 세비를 깎아야 된다고 국민들이 말씀하시겠습니까. 그런 비판들을 겸허히 수용해야 되고 솔직히 국회의원 세비에 대한 허점들도 많이 있습니다. 예를 들어서 비과세 금액이 너무 크기 때문에 당연히 과세 금액으로 전환시켜야 되는 것도 있고요.그다음에 국회의원의 세비를 결정하는 것이 본인이 직접 결정하지 않게 예를 들어서 21대 다음 국회 앞서서 20대 국회에서 결정을 해 놓는다랄지 아니면 외부의 전문가들에 의해서 세비를 측정한다고 하는 방법이랄지. 이런 다양한 방법들이 나오고 있습니다.그래서 그런 부분들을 충분히 놓고 국회에서 국민들이 원하는 수용 가능한 부분들로 논의를 해야 된다고 생각합니다. 앞서 국회의 현재 상황에 대해서 기동민 의원도 말씀해 주셨는데 저는 결국 지금 국회가 굉장히 극단적인 대립 정치로 점점 더 가고 있기 때문에 올해 패스트트랙 과정이나 여러 그런 물리적 충돌 그리고 파행이 심하게 되었습니다.결국 저는 이게 근본적으로 양당 구조에서 만들어진 부분이다라고 생각을 하고요. 다당제 정치에서 협상, 협치의 정치로 전환이 되는 필요한 지금 시대적 상황이 되지 않았냐라고 생각하고. 그런 면에서는 선거법 개혁이랄지 이런 부분들도 굉장히 국회 개혁의 가장 중요한 정치 개혁의 핵심이라고 생각을 합니다.[앵커]불이익, 구체적인 방법론이 있나요? 불출석하는 의원들이요.[기동민]일정한 횟수를 넘어서는 경우에 회의 수당은 말할 것도 없고 그리고 금방 말씀 주셨던 세비에 대한 일정한 탕감도 저는 있을 수 있다고 생각하고요. 정당 같은 경우는 국고보조금이 나가는 부분들이 있는데 그런 것에 대한 페널티를 도입할 수 있다고 저는 생각합니다.이런 게 사실 초등학생들보다 규칙을 안 지키는 이런 상황이어서 정말 부끄럽고 죄송스러운 일입니다마는 자율과 그리고 자체적인 자치의 능력은 조금 더 법제화시키고 제도화시켜서 그것을 강제성을 띤 다음에 정착이 되어지면 다른 여백, 여유 이런 부분을 고민해 볼 수 있을 것 같고요.지금은 국민적 분노가 국회에 모이고 있는 그런 시점이고 국회 역시 치열하게 자기 살을 깎아내는 그런 생존경쟁을 해야 되는 시기라고 생각합니다. 그래서 국민들께서 판단하시는 이런 부분들 적극적으로 수용해서 국회 스스로 국민들한테 매를 청해야 되는 시점 아닌가 싶습니다.[앵커]그러니까 세비 삭감 그리고 국고보조금 삭감. 이런 부분들이 구체적으로 민주당 내에서 토의가 되고 있다는 거죠?[기동민]그렇습니다.[앵커]기 의원님 개인 의견이 아니고요.[기동민]그렇습니다.[앵커]오늘 결과 발표 주목해 보겠습니다. 그런데 예산 관련 소소위 금지, 국회의원 산하에서도 제안했던 건데 지금 국회가 여야가 반응을 안 해 오고 있잖아요. 이 부분은 안 담기나요?[기동민]여기까지는 나가지 못했을 텐데요. 그러니까 소소위 원칙적으로 운영하지 않겠다, 예산결산위원장이 그런 얘기를 했었고 소소위가 문제가 되는 게 항상 비밀주의 또 쪽지 예산, 국민들이 모르는 상황에서 예산이 결정되어지는 이런 소규모 비밀스러운 단위라서 그런 건데요.최소화시켜내는 것들이 필요하다고 생각합니다. 지난주까지 각종 부처에 대한 종합질의가 끝났고 경제부처 질의 끝났고 비경제부처에 대한 질의도 끝났기 때문에 이번 주부터 소소위 활동이 진행되어지거든요.2주 이상 쭉 진행되어질 텐데 될 수 있으면 거기에서 구별 심사와 종합 심사를 완결하는 이런 형태가 가장 바람직해 보이고요. 나중에 최종적인 결단이 필요할 때는 여백을 너무나 많이 남겨서 넘기는 게 아니라 핵심적인 사안들 몇 가지만 정치적으로 결단해야 될 사안이 온다면 불가피하게 소소위를 운영할까 그렇지 않으면 계속 소위해서 모든 것들을 판단하고 예결위가 자기 완결성을 갖는 그런 구조가 가장 합당하다고 생각합니다.[앵커]지난주에는 강기정 수석 논란 때문에 하루 파행이 있었고, 전체회의가. 오늘 또 예산안 조정 소위가 지금 파행 중이잖아요. 이런 걸 보면 소위 밑에 소소위. 그러니까 교섭단체 실무대표들끼리만 모여서 비공개로 협의하는 그걸 믿고 있는 게 아닌가 하는 그런 의심들이 나옵니다. 만약에 바른미래당 같은 경우에 여당 또는 한국당이 하자고 했을 때 거부할 수 있나요, 소소위를?[채이배]결국은 소소위가 관행적으로 있어 왔기 때문에 예결소위에서 자꾸 결정을 미루는 거거든요. 그러니까 이 부분에 대해서는 여야를 막론하고 모두 같이 합의를 해 줘야 됩니다. 누구 하나 안 하겠다고 하면 안 되고요.결국은 모두가 다같이 합의해야만이 결국 예결소위에서 모든 걸 결정하고 끝나는 거지 소소위가 있다고 생각하면 앵커님 말씀하신 대로 그 뒤에 누군가가 또 결정하겠구나 생각하고 미루게 되는 것이기 때문에 그 부분에 대해서는 지금이라도 각 원내대표나 아니면 예결위 간사들이 협의를 해서 발표를 하는 게 좋겠다고 생각하고요.소소위에서 진행되는 사안들이 예를 들어서 올해도 불가피하게 또 발생됐다라고 한다면 올해는 분명히 그 부분에 대해서 공개하는 것을 원칙으로 거기에 속기록이 만들어져야 됩니다. 이 부분은 제가 보기에는 국회에서 의장이 반드시 그걸 의지를 가지고 실행을 시키면 저는 가능하다고 보거든요.그래서 의장께서 그런 부분도 신경을 써주시면 아무튼 우리 예산 확정되는 과정에 투명성 확보가 조금이라도 이루어지고 그렇게 되면 결국 소소위는 사라지고 예결소위에서 모든 게 해결되지 않을까라는 생각을 합니다.[앵커]일단 올해 같은 경우는 시간이 얼마 안 남았기 때문에 일부 불가피성을 두 분 다 어느 정도는 열어두신 것 같은데. 속기록이라도 꼭 좀 작성됐으면 좋겠다. 동의하시는지요?[기동민]그렇습니다.[앵커]어제 청와대 3실장. 비서실장, 안보실장, 정책실장 이 세 사람이 문재인 대통령 임기 절반을 지나는 시점에서 기자회견을 했습니다. 여기서 여러 가지 얘기가 나왔습니다마는 구체적인 얘기 두 가지만 짚어보려고 합니다.먼저 경제정책 기조와 관련된 얘기, 김상조 청와대 정책실장의 얘기 잠시 듣고 오겠습니다.[김상조 / 청와대 정책실장 : 당장 어렵다고 해서 낡은 과거 모델로 되돌아가는 것은 실패를 자초하는 길입니다. 경제 패러다임의 전환, 반드시 가야 할 길입니다.][앵커]과거의 모델로 돌아가지 않겠다. 이 얘기는 구체적이지는 않습니다마는 일단 현재의 정책 기조 유지하겠다는 거 아닙니까? 과거는 낡은 모델이고 그래도 그걸 고치는 과정이라는 건데. 과거의 어떤 경제 정책과 비교했을 때 문재인 정부는 어떤 점이 달라졌습니까? 대표적으로요.[기동민]예전에 대기업 중심의 성장모델, 이런 부분들이 위력을 발휘할 때가 있었죠. 고도성장을 이끌기도 했었고 그리고 재벌의 어떤 순기능, 이런 부분들이 강조되었던 시기도 많이 있습니다.그리고 낙수효과에 기대서 온기가 서민들의 삶들까지 퍼져나갈 수 있는 기대와 전망들이 있었고 또 그것이 부분적으로 우리 경제를 활성화시켜내는 측면들이 있었다고 생각합니다. 그런데 그것만 기대하기는 어려운 상황이 되었다고 저는 보거든요.세계은행도 그렇고 IMF도 그렇고 낙수효과는 끝났다, 성장과 분배가 선순환 구조를 이루어야 그리고 분배가 강력하게 시행이 돼야 성장의 어떤 밑거름으로 작용할 수 있다는 이런 세계 경제 학자 전문가들이 권유하고 있는 상황이고 그것에 맞춰서 지금 소득주도성장, 공정경제, 핵심경제 밀고 나가고 있는 상황입니다.8월, 9월 통계를 보면 취업자 수가 35만 명. 두 달 정도 이렇게 이어지고 있고 고용률 역시 과거와 비교했을 때 62% 정도 되는 것이고요. 실업률 역시 2014년 이후에 가장 낮은 형태이기도 해요. 지표는 괜찮다고 판단되어집니다마는 서민 경제 그리고 국민들이 생각하는 체감 경제는 굉장히 어려운 상황이거든요.그러니까 패러다임들이 변환되고 소비 풍토도 완전히 달라지는 거고 여러 가지 국민들의 사는 모습들도 달라지고 저성장의 고도화도 지금 진행되고 있는 것이고 인구 구조 변화도 급격하게 진행되고 있지 않습니까? 이런 여러 가지 복합적인 상황들이 있는 것이고요.거기에 또 미중 무역갈등도 있고 일본과의 무역전쟁도 있는 상황이고. 그래서 기대했던 만큼의 어떤 선순환 구조 그리고 기대했던 만큼의 체감 효과는 나타나지 못하고 있지만 대단히 견조한, 지표는 상당히 튼튼한 상황인 것은 분명해 보입니다. 그렇지만 국민들이 느끼는 가시적인 경제 성과, 체감 효과 이런 부분은 여전히 더 갈 길이 멀다고 생각하고요.그래서 그런 부분들을 개선하기 위해서 확장적 재정정책을 고민하고 있는 것이고 513조 5000억의 예산을 가지고 지금 마중물을 붓고 있는 그런 상황이라고 생각합니다.[앵커]지표에 대한 평가는 여야가 워낙 다르니까요. 제가 다르다는 점만 짚어놓고 지금 말씀하신 과거와 다른 것들 그러니까 재벌 위주의 성장 정책에서는 탈피하는 과정이고 그리고 또 과감한 재정 지출을 하는 그런 재정 확대 정책. 이 두 가지를 특징으로 말씀하신 것 같아요. 이게 문재인 정부의 특징이 맞긴 하나요?[채이배]맞죠. 저는 김상조 정책실장이 경제의 패러다임을 전환해야 된다는 거에 100% 동의합니다. 그걸 쉽게 저희가 한국 경제의 구조 개혁이 필요하다라고 말씀을 계속 드리는데요. 제가 계속 꼽는 게 있습니다. 재벌 개혁, 노동 개혁, 규제 개혁, 재정 개혁, 공공 개혁. 이런 부분들이 이루어져야 됩니다. 그러니까 이게 하나만 고친다고 해서 모든 문제가 해결되지 않고 전방위적인 그런 구조 개혁이 필요하고요.그래서 말씀하신 것처럼 대기업 중심에서 중소기업 중심으로 일임을 해야죠. 그래서 대기업과 중소기업 간의 불공정한 거래나 또는 일감 몰아주기 같은 걸 해소하기 위한 노력이 필요해서 우리 중소기업과 대기업이 상생하는 모델로 가야 된다. 지금까지 정부가 어느 정도 노력을 해 왔다고 생각을 합니다. 그런데 많은 성과는 이루지 못해서 체감하지 못하는 부분이 있는 것 같고요.두 번째로 노동 개혁은 우리가 소득 양극화가 주된 원인이 무엇이냐라고 했을 때 결국 일자리에 대한 임금 격차가 커졌기 때문이거든요. 이걸 노려가기 위해서는 이중구조로 바꿔야 된다고 항상 얘기합니다. 그래서 능력과 성과에 따라서 보수를 받을 수 있는 사회를 만들어야 된다고 저희가 얘기를 하고 있고요.하지만 이 부분에 대해서 유독 가장 뒤쳐진 부분입니다. 문재인 정부 들어와서 노동 개혁 부분은 굉장히 안 되고 있다라는 평가를 할 수 있고요. 그다음에 혁신성장을 위한 규제 개혁도 여러 가지 노력은 했지만 여전히 부족한 것도 사실이고 또 체감되지 않고 최근에 타다 논란 같은 경우에도 정치권이 그런 부분에 큰 책임을 가지고 있고 정부도 더 나서야 된다고 생각합니다.그리고 재정 개혁 부분은 제가 계속 최근에도 말씀드렸지만 예산에 대해서 우리가 지출 구조조정을 해야 된다. 낭비성 예산 없애고 그다음에 확장재정정책 하기 위해서 필요하다면 용감하게 증세에 대한 부분도 카드를 꺼내야 된다고 생각하는데 지출구조정책도 안 하고 증세도 안 하면서 결국은 빚 져서 확장재정정책 하겠다.결국 미래 세대에 부담을 떠넘기는 것이기 때문에 이 역시 저희는 비판적으로 볼 수밖에 없고. 마지막으로 공공 개혁이 이번에도 또 나왔습니다. 공무원 증원하겠다고. 대통령이 17만 4000명의 공무원을 증원하겠다는 대선 공약을 내놨고 그게 굉장히 비현실적이고 무리한 계획이다. 그리고 그 계획을 추진하면 30년간 정부가 328조 원의 재정 부담을 질 것이다라는 그런 예측이 되고 있는데도 그걸 계속 추진하고 있습니다.올해 같은 경우도 약 3만 명의 신규 채용을 하겠다고 하는데요. 이 과정에서 제가 가장 먼저 얘기하는 것은 지출 구조 구조조정처럼 일단 공무원을 재교육하고 재배치를 해야 됩니다. 남는 것에서 모자란 것으로 옮겨져야 하거든요. 이러한 노력은 없이 무턱대고 계속 공무원만 새로 뽑겠다고 하는 것은 제가 보기에는 개혁의 의지가 없다라는 것입니다. 그래서 앞서 말씀드린 이런 다양한 한국 경제의 구조 개혁을 위한 노력이 필요한데 좀 미흡했다고 평가합니다.[앵커]이 부분 지금 굉장히 다양한 분야를 말씀해 주셔서 다는 다룰 수 없고 뒷부분부터 짚어가면서 몇 가지만 짚어보죠. 공공 개혁하고 재정 개혁을 묶어서 질문을 드려보겠습니다. 낭비 요소를 줄인 다음에 늘려도 늘려야 되는데 지금은 늘리는 거 우선적으로 하고 있는 게 아니냐. 일면 이해는 됩니다. 어떻습니까? 동의가 되시는지요?[기동민]낭비성 재정 지출을 방치하는 정부가 어디 있겠습니까? 최선을 다해서 재정 지출 효율화시켜내기 위해서 노력하고 있는 것도 사실인 것이죠. 그런 과정에서 예를 들어서 예산의 전용이라든지 불용이라든지 이원이라든지 이런 부분이 나타날 수 있다고 생각하는데 그런 것들을 최소화시켜내기 위해서 모든 정부들이 다 노력하고 있고 문재인 정부 역시 마찬가지라고 생각합니다.그러니까 공공 개혁 부분에서 공무원들 증원 문제 말씀 주셨는데 어떤 증원이냐가 대단히 중요한 것 같아요. 예를 들어서 행정직들을 무작위로 늘려나간다든지 아니면 사무직들을 늘린다든지 이러면 비판 받아 마땅하다고 생각하지만 소방이라든지 현장 인력 중심의 증원은 어쩔 수 없는 측면들이 있거든요. 공공이 책임져야 될 안전의 문제를 중심으로 바라본다면 그것을 무작정 비판을 할 수는 없는 그런 문제라고 생각합니다.[앵커]그러면 증세는 어떻습니까?[기동민]증세는 대단히 예민하고 민감한 주제인 거고요. 제가 보건복지위원회니까 문재인 케어, 예를 들어서 지금 보장률이 63%인데 70%까지 높이겠다 이렇게 얘기했습니다. 그러면 여러 가지 재정 수단들이 있거든요. 적립금을 쌓아놓은 것을 일부를 헐어서 쓴다든지 그리고 10년간 쭉 유지되었던 보험료율 3.2% 인상분을 그대로 실행한다든지 재정지출을 효율화시킨다든지 이런 부분이 있습니다.80%까지 보장률을 올린다면 증세 문제에 대해서 본격적으로 토론해야 된다고 생각합니다. 그런데 70%까지는 여러 가지 재정 수단을 통해서 달성할 수 있는 부분들이라고 저는 생각하거든요. 증세 논의는 정치권뿐만 아니라 국민적 합의가 저는 필요한 사안이라고 생각합니다.어떤 증세여야 되고 또 어디에 쓰이는 세금인 것인가에 대한 국민적 합의가 이루어지지 않는 차원에서 증세 논의가 섣부르게 빠져들게 되면 대단히 위험성들이 크기 때문에 신중하고 차분하게 검토해야 될 사안이라고 생각합니다.[앵커]지금 수준의 확장정책 속에서는 아직 증세 얘기는 시기상조라고 보신다는 말씀이시죠. 지금 기 의원님 말씀 중에서 공무원들 증원하는 것 관련해서 행정사무 위주의 증원이라면 비판받아 마땅하지만 현장 중심 인력이라서 이거는 필요하다, 이렇게 말씀하시네요.[채이배]저도 현장 인력 중심으로 증원하는 것은 반대하지 않습니다. 그런데 지금 검경 수사권 조정을 목전에 두고 있으면서 검찰이 스스로 법안이 통과 안 돼도 여러 가지 직접수사를 줄이겠다고 했거든요. 그런데 검찰에서는 수사 인력이 하나도 줄지 않습니다.하지만 경찰은 이번에 수사인력을 포함해서 4900명을 증원한다는 거예요. 그러니까 이게 아까 제가 말씀드린 재배치가 필요하거든요. 검찰의 수사관이 경찰로 갈 수 있으면 가야 됩니다. 그런 노력 하나도 안 하고 경찰만 늘어난다는 거죠.그리고 지금 평화의 시대가 도래한다고 하면서 우리가 굉장히 정부에서 많은 얘기를 하는데 이번에 가장 많이 늘리는 쪽이 하나가 군대 부의사관 부인과 군무원입니다. 이런 부분들이 현장 인력으로 볼 수 있느냐, 저는 그렇지 않습니다. 오히려 올해 같은 경우는 복지에 대한 일자리 늘리는 것을 중앙정부에서는 안 하고 있거든요.이제 중앙정부가 안 하니까 지방정부가 하겠죠. 하지만 그게 중앙정부의 몫으로 해야 될 것이라면 중앙정부가 해야 되는데 그것도 빠졌고 집배원의 여러 가지 사고들이 있지 않았습니까? 그런데 올해 집배원 늘리는 거 하나도 없습니다. 단순히 위탁 사업을 많이 늘리겠다는 식으로 또 그렇게 해결해 나가려고 하는 모습을 보면서 과연 우리가 공무원을 늘리면 어디에서 늘려야 되는지에 대한 것들도 지금 굉장히 정부가 명확하게 계획을 갖고 있지 않다라는 것입니다.공약 낼 때부터 우리가 계속 이 부분에 대해서 5년간 어떻게 늘릴 것이냐, 계획이 뭐냐, 재정 계획은 뭐냐라고 내놓으라고 했지만 지금까지 내놓지 않고 있는 게 정부고요. 그런 부분에서 올해 공무원 증원에 대한 사업 계획서에 아예 그냥 대표적으로 써놨습니다. 청년 일자리 실업을 해소하기 위해서 공무원을 늘린다라고 아주 그냥 대놓고 써놨는데요. 저는 이게 일자리 해소를 위해서 이렇게 공무원을 늘린다는 관점으로 볼 것은 아니다라고 생각합니다.[앵커]그러면 지금 경찰 증원이나 부의사관 증원이 청년들 일자리 측면이다. 그런데 정작 더 필요한 것은 복지 쪽 일자리, 집배원들 늘리고 이런 부분이라고 말씀하시는데.[기동민]저는 채이배 의원님 말씀 주신 총론에서 전혀 벗어난 생각이 없습니다. 거의 동의하는 거고요. 저는 예산심의 과정이라든지 전체 상임위 혹은 본회의 토론 과정에서 어떤 증원이냐에 대한 국민적 토론들이 있어야 된다고 생각합니다.그래서 만약에 행정 사무직 중심 그리고 역할 재배치를 이루어내지 못해서 조직 자체의 논리를 강화하는 그런 공무원 증원을 누가 찬성할 수 있겠습니까. 그런 부분들에 대해서 토론에서 걸러내고 그리고 아마 부의사관 문제 말씀 주셨는데 지금 모병제는 저는 시기상조라고 생각을 합니다마는 직업군인이 대단히 많이 활성화되고 보편화된 측면들이 있거든요. 그런 내용인 것인지 세심하게 뜯어서 봐야 된다고 생각하고요.거듭 말씀드리지만 어떤 증원인 것이냐. 현장 중심의 증원이고 그리고 실제 국민의 안전과 생명을 지키고 늘려나가기 위한 그런 증원인 것이냐. 거기에 충실한 것이냐를 세밀하게 따져봐야 된다고 생각하고요. 조직 중심의 우선 논리, 저는 전혀 수용할 수 없다고 생각합니다. 토론이 필요합니다.[앵커]이런 토론이 여기저기서 많이 됐으면 좋겠는데 부족한 것 같습니다. 오늘도 시간이 부족해서 다음 주제로 넘어가려고 하는데요. 일단 규제 개혁과 관련해서 저희도 앞서서 규제 개혁 시급하다고 하는데 법안 통과 안 되고 있고 특히나 데이터3법. 데이터3법만 여쭤보죠. 이번에 되는 겁니까?[채이배]지금 데이터3법이 통과가 안 되는 이유 중에 가장 큰 게 개인정보위원회를 어떻게 설치할 것이냐의 문제입니다. 이걸 기존에 행안부 산하의 위원회로 두었는데 이걸 총리실 산하로 위상을 높이자는 것이고 두 번째 그러면 위원회가 어떤 일을 할 것이냐라는 건데 개인정보를 활성화하는 지능의 관점에서 보는 것과 그다음에 개인정보를 보호해야 하는 관점에서 보는 것을 두 개 다 한 조직에 담을 것이냐 아니냐의 문제입니다.즉 같은 위원회 안에서 한쪽 부서는 데이터의 활용을 높이기 위해서 진흥을 하고 있고 또 한쪽 부서는 개인정보를 보호해야 한다면서 오히려 그걸 규제를 만든다고 하면 한 부서에서 2개의 일이 이루어질 수 없거든요. 그래서 우리가 흔히 진흥과 규제는 분리되어서 각각의 다른 부처가 가지고 있어야 된다는 게 원칙입니다.그런 면에서 지금 그러한 내용들을 개인정보위원회가 어떻게 구성되고 역할을 맡길 것인가에 대한 논의가 지금 행안부 내에서 결정이 안 되면서 지금 이렇게 시간이 끌고 있는데 이번에는 꼭 반드시 결론이 나야 될 것 같습니다.[앵커]그러니까 정부 내에서 통일된 의견이 없다는 거죠?[채이배]그리고 그게 국회 와서도 계속 갑론을박을 하고 있습니다.[앵커]물론 개인정보 매우 중요한 거기 때문에 산업 우선적으로, 아무리 혁신산업이라고 하더라도 개인정보 보호를 등한시하고 갈 수 없는 거잖아요. 그런 의미에서 신중한 판단을 많은 분들이 바랄 텐데 그럼에도 너무 늦어지는 것 아니냐 이런 지적들은 아프게 들릴 것 같아요.[기동민]20대 국회가 정리하고 처리해야 될 문제입니다. 그리고 금방 두 가지 말씀을 주셨는데 저희들도 마찬가지인 거거든요. 예를 들어서 국민연금, 건강보험심사평가원, 이런 기관에 얼마나 많은 정보들이 쌓여 있겠습니까. 아무리 비식별처리를 한다 하더라도 몇 개만 데이터를 조합해 보면 모든 것들이 공개될 수도 있는 위험성들이 있는 문제거든요.그래서 거기에 대한 접점들을 어떻게 찾는가의 문제인 것인데 국회도 좀 더 더 노력을 해야 됩니다. 자유한국당 안 계신 자리에서 말씀드리긴 참 어렵습니다마는 자유한국당도 데이터3법 처리하자고 말씀 주시지만 이렇게 되면 이 법이 관철되었을 때 오히려 더 정부한테 도움을 주는 거 아니야라고 하는 그런 위험성들을 그쪽에서 말씀하시는 분들도 계셔서 국회는 그런 위험성과 그리고 또 어려운 측면들 그리고 순기능 잘 조합해서 법제화시켜내는 것들이 맞다고 생각하고요. 20대 국회에서 처리해야 되는 그런 문제라고 생각합니다.[앵커]시간이 얼마 없어서 개각 가능성만 짚어보고 마무리하겠습니다. 어제 청와대 3실장 기자회견에서 노영민 비서실장이 개각 얘기를 했더군요.바른미래당에서는 어떻게 예상하십니까? 지금 장관들 일부가 총선 출마 의지가 있는 것으로 보도가 되잖아요.[채이배]김영민 장관 그리고 이낙연 총리까지 가능성이 있기 때문에 저는 대통령이 개각을 최소화한다라고 말씀하셨지만 그런 장관들이나 총리께서 개인적인 의견들이 표출될 겁니다. 그건 내각뿐만 아니라 청와대에 계신 분들도 있거든요.그런 면에서 결국은 개각의 틀이 조금 더 커질 것으로 예상되기 때문에 총선 출마를 빌미로 그러한 추진들이 될 것으로 예상하고 어제 말씀하신 거 아닌가 싶습니다.[앵커]그러니까 대통령, 지난달 25일에는 법무부 장관 이외에는 고려하지 않는다고 얘기했고요. 어제 노영민 비서실장은 총선 뜻이 있는 분들 어떻게 잡을 수 있겠냐 이런 얘기를 했어요.상충되는 메시지였는데 자연스럽게 바뀐 겁니까? 아니면 지금 입장들이 엇갈리고 있는 겁니까?[기동민]저는 여러 가지 의견들이 소개되었다고 보여지는데요. 예를 들어서 당이 요청하고 개인이 동의해야 되는 사안입니다. 이낙연 총리 수차 국회에 나와서 말씀주셨는데 내 개인의 의지로 결정할 수 있는 사안이 아니다라고 말씀 주셨어요.그러면 저는 들어가 있는 정치인, 장관들 역시 개인의 의지로 결정할 수 있는 수준 자체를 뛰어넘어서버렸다, 이렇게 판단하고요. 이런 청문회 문화, 이렇게 모든 것들을 샅샅이 다 뒤져버리고 가족들까지 다 탈탈 터는 이런 청문회 문화 속에서 누가 과연 장관직을 자임하고 나와서 장관직을 수행할 수 있을까 하는 그런 두려움이 드는 것도 사실인 거고요.[앵커]청문회포비아라는 표현까지 나오던데요.[기동민]그런 표현 저도 보기는 했습니다마는 대단히 안타까운 일이에요. 저는 지금 당이 요청하고 본인이 동의해야 되는 상황이기 때문에 좀 더 열린 시각을 가지고 여러 가지 노력은 서로 해 보겠지만 국정기조의 안전성을 유지하는 것 역시 대단히 중요하다고 보여집니다.이런 청문회에 대한 문화와 제도의 개선. 이런 부분이 함께 같이 논의되지 않는 차원에서 과연 우리 정부가 이런 상황들을 감당할 수 있을까 하는 솔직함과 두려움이 드는 것도 사실이고요.그리고 또 뭔가 국정운영의 동력들을 새롭게 찾고 그리고 활성화화들을 위해서 개각을 고민해 볼 수 있는 건 언제든지 고민해 볼 수 있는 사안이라고 생각합니다마는 시기적 특성들을 봤을 때 좀 더 신중하게 접근하는 것들이 타당한가, 이런 흐름들이 다수인 것으로 알고 있습니다.[앵커]본인이 동의하고 그전에 당에서 요구하는 이 조건을 만족하기 위해서는 먼저 당에서 필요하다고 요구하는 건데 민주당에서 이 총리 등판 강력히 요구하는 상황인가요?[기동민]한쪽에서 강력한 요구가 있습니다. 그렇지만 국정운영의 안정성 역시 대단히 중요한 문제인 거고요. 이 총리님께서 현직에서 가장 좋은 평가도 얻고 있고 대선후보 주자 선호도에서도 압도적인 1위를 달성하고 있는데요.당의 요구만 우선할 수는 없다고 생각합니다. 당과 정부가 일체이기 때문에 그런 관점에서 여러 가지 인사 문제들을 신중하게 종합적으로 검토해야 된다, 저는 이렇게 생각합니다.[앵커]알겠습니다. 두 분 말씀 여기까지 듣겠습니다. 고맙습니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 유튜브에서 YTN 돌발영상 채널 구독하면 차량 거치대를 드려요!   ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001364360
2020.01.30.	KBS	기동민 “중국 여행객 금지? 또 다른 폐해 만들 위험성 있어”	국회 보건복지위원회 여당 간사인 더불어민주당 기동민 의원이 신종 코로나바이러스 사태 관련 중국 여행객 입국 금지 등의 주장은 현재로서는 지나친 대응이라고 밝혔습니다. 기 의원은 오늘(30일) KBS라디오 '김경래의 최강시사'와의 인터뷰에서 "선제적 대응은 한 발짝 앞선 대응을 얘기하는 것이지, 열 발짝 앞서간 대응은 또 다른 폐해를 만들 수 있는 위험성이 있다"면서 이같이 말했습니다. 기 의원은 "세계보건기구도 지금 단계에서 여행객의 이동을 금지하는 것이 효율적인 대처 방안인지 검토하고 있는 과정"이라며 "세계 주요 국가에서 중국 여행객을 금지한 나라는 아무 데도 없다"고 밝혔습니다. 이어 "지금 중국 여행객 입국 금지를 한 나라는 대만과 몽골, 북한 정도인데, 다 특수한 상황"이라며 "의료 수준이 대단히 떨어져 전염병이 창궐하면 치명적인 위해를 가할 수 있거나, 교역 물량이 대단히 적기 때문에 그럼 과감한 조치를 취할 수 있다고 본다"고 설명했습니다. 기 의원은 다만, "국민의 불안감, 그리고 이후 사태 확대 정도, 이런 부분을 봤을 때는 내부적으로 준비해야 될 사안"이라면서도 "막연한 불신과 불안, 지역혐오, 공포, 이런 부분들이 확산돼서는 안 되는 것"이라고 강조했습니다. 기 의원은 또 귀국한 중국 우한 교민들의 임시 수용 장소 주변 주민들이 반대 시위를 벌이는 데 대해서는 "심리적 거부감이 있을 수 있다고 생각한다"면서도 "지역민들과 소통하면서 양해를 구하고, 파생할 수 있는 위험을 최대한 제거해나가면서 함께하는 과정들이 동반돼야 한다"고 말했습니다. 검역법 개정안에 대해서는 "지금 검역법은 1954년 제정된 구(舊)해공항검역법이 모태인데, 지금은 검역 환경이 항만에서 공항으로, 선박 물류에서 항공기 승객으로 바뀌었다"면서 "빨리 임시국회를 열어 개정 검역법을 통과시켜야 한다"고 밝혔습니다.[사진 출처 : 연합뉴스]▶ ‘신종 코로나 바이러스 확산 우려’ 최신 기사 보기http://news.kbs.co.kr/news/list.do?icd=19588조태흠 기자 (jotem@kbs.co.kr)▶ ‘신종 코로나바이러스 감염증’ 실시간 정보 보기▶ 대국민 사기 방지 프로젝트 ‘속고살지마’▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010787124
2020.01.28.	YTN	[더뉴스-더정치] 총선 D-78, 정치권 변수 된 '신종 코로나'	동영상 뉴스       	 	■ 진행 : 함형건 앵커■ 출연 : 기동민 / 더불어민주당 의원, 오신환 / 새로운보수당 공동대표* 아래 텍스트는 실제 방송 내용과 차이가 있을 수 있으니 보다 정확한 내용은 방송으로 확인하시기 바랍니다.[앵커]중국발 신종 코로나바이러스의 확산세와 관련해 국내 방역도 엄중한 상황입니다. 국민의 건강과 생명을 위협하는 사안인 만큼 정치권도 민감하게 반응하고 있는데요. 국내 확산을 얼마나 잘 차단하느냐에 따라서 총선의 풍향계도 달라지기 마련이기 때문입니다.여야 일대일 미니토론 더정치, 정국 현황과 함께 신종 코로나 관련 사안으로 이야기 나눠보겠습니다. 기동민 더불어민주당 의원, 오신환 새로운보수당 공동대표 나오셨습니다.어서 오십시오. 신종 코로나바이러스 얘기부터 하지 않을 수 없는데요. 자고 일어나면 통계 수치가 계속 바뀌고 있는 상황이고요.국내의 방역도 비상이 걸렸는데 마침 민주당에서 검역법 개정이 필요하다, 이런 얘기가 나왔습니다. 그 검역법 개정안이 기 의원님은 발의하신 내용이라고 들었습니다.[기동민]우리나라 검역법이 1954년도에 제정이 되어서 그동안 여러 가지 시대 환경의 변화가 있지 않습니까? 부분적인 개정들은 쭉 이루어져왔는데 완벽하게 새로운 제정법 수준에 준하는 개정법을 지난 11월 말에 처리를 했습니다.검역환경이 정말 많이 변했거든요. 예전에는 선박 물류 중심이었다면 지금은 항공기, 사람 중심인 거잖아요.그래서 그런 시대의 변화에 맞게 어떻게 우리의 검역체계와 방역체계를 구축할 것인가, 이런 부분에 집중해서 개정안을 토론을 했고요.법안심사소위원회를 거쳐서 보건복지부 차원에서 전체회의에서 의결을 했습니다. 그래서 지금 법사위에 올라가 있는 상황인데 지난 12월 처리를 했어야 되는데 아시다시피 법사위가 제대로 가동되지 않으면서 처리를 하지 못했던 사안이고요.아마 조만간에 임시국회를 소집을 해서 검역법을 빨리 처리해야 된다고 생각합니다.[앵커]개정안의 주요 내용은 어떤 겁니까?[기동민]아까 말씀드렸듯이 조금 더 과학화시켜내야 되는 겁니다 단계화시켜야 되는 거고 ICT 기술들을 해서 더 실제화시켜내는 거고요.지금 정은경 본부장 얘기 속에서도 나왔지만 검역을 할 수 있는 인력 자체가 대단히 부족한 측면들이 있어요. 그리고 공항에서 매뉴얼을 정해야 하는 그런 문제들도 있고 그래서.그런데 세계적으로 우리나라에 들어오는 관광객, 해외 여행객들만 하더라도 1년에 5000만 명에 육박하고 있거든요. 이렇게 많은 분들이 유입되고 또 나가고 있는 상황이기 때문에 언제 바이러스성 감염병이 전면화될지 모르고 있는 상황이에요.예전에는 예를 들어서 콜레라 등 세균성 바이러스 이런 부분들이 전면화되었다면 지금은 완전히 바뀌어서 바이러스성 감염병으로 완전히 시대가 바뀌고 있는 상황이거든요.얼마 전에 메르스도 마찬가지였고 에볼라도 마찬가지였습니다. 가깝게는 동물성이기는 했지만 아프리카돼지열병도 있어서 체계적으로 당국에서 잘 준비를 하고 대응을 하고 있지만 그런 부분을 법과 제도로 구체화시켜서 예산과 인력들을 지원하고 흐름에 맞는 방역체계와 검역 시스템을 갖출 필요가 있다는 차원에서 검역법을 논의를 했고 복지부 내에서는 만장일치로 합의한 사안입니다.[앵커]지금 말씀하신 대로 정보기술을 이용해서 좀 더 검역 절차를 강화하고 그런 측면도 말씀하셨는데 사실 이번 사태를 보면 확진자 중에서 몇 분은 계속 국내에 들어와서 돌아다니셨어요.그래서 접촉자도 브리핑에서 보셨습니다마는 시간이 갈수록 접촉자 수도 늘어나는 것으로 파악되고 있고요.확진자 중에서는 입국해서 병원에 가서 진료를 받았는데도 불구하고 다시 집으로 돌려보낸 경우도 있었고 사실 지금 IT 기술을 말씀하셨습니다마는 환자들의 여행 이력을 조회해 볼 수 있는 프로그램이 이미 다 병원 진료소마다 구축이 돼 있는 걸로 알고 있거든요.그런데 그게 제대로 걸러지지 않았단 말이죠.[오신환]그런 부분들이 검역체계에 펑크가 나 있는 부분인데요. 지금 세 번째, 네 번째 확진자의 경우 지금 말씀하신 대로 발열 상태로 감기 증상으로 인해서 동네 의료기관에 갔었죠.병원에 갔었는데 그것이 우한에 체류했던 내용들이 공유가 되지 못하고 그렇게 된 이후에나 확진판결을 받고 증상이 악화된 상태에서 드러나게 된 부분들이 있어서 지금 기동민 의원님 말씀하신 대로 우리나라의 검역법에 대한 체계 자체가 시대 흐름에 뒤쳐져 있는 부분들이 있고 그것들을 좀 더 조직적이고 체계적으로 할 필요가 있다라는 측면에서 검역법에 대한 개정에 있어서는 여야가 이견을 달리 할 이유는 전혀 없고요.제가 법제사법위원회 위원으로서 2월 임시국회가 열리게 되면 조속히 처리돼야 된다, 이렇게 생각합니다.[기동민]단계별 대응이 있는데요. 예를 들어서 지금 네 분이 확진자로 판정이 된 거지 않습니까? 그러면 지금 중앙사고수습본부를 구성해서 보건복지부 장관이 거기의 대책본부장으로 활동을 하고 있는 거고 제일 처음에는 관심 단계에서 주의 단계로 그리고 경계 단계로 넘어간 것이지 않습니까?더 심각해지면 심각한 단계로 네 단계로 넘어가는데 그 단계, 단계마다 지방자치단체라든지 아니면 질병관리본부의 대응 수위가 좀 다릅니다.우한을 방문했다 하더라도 지금까지는 감기, 고열이라든지 호흡기 증상, 둘 중에 하나만 예시가 되었을 때는 적극적으로 관리를 하지 못했는데 이제 경계 단계로 넘어갔기 때문에 이 두 가지 중에 하나만 해당이 된다 하더라도.그러니까 이전에 주의 단계에서는 두 가지 다 해당이 되어야 능동적으로 감시해서 분류를 했었는데 지금은 하나의 증상만 드러난다 하더라도 그런 부분들을 구체화시켜서 격리하고 세부적으로 이분의 이력이라든지 증상이라든지 이런 것을 파악하고 있어요.제일 중요한 건 투명성이라고 생각합니다. 그리고 또 투명성 못지않게 중요한 것은 과도한 불안과 공포를 자극하는 것.지금 단계가 어떤 단계이고, 그리고 우리 방역 당국에서 어떤 조치를 취하고 있고 나는 어떻게 해야 되는지에 대한 명확한 자기확신들이 저는 있어야 된다고 생각하고요.모든 사람들을 다 격리시켜내거나 아주 발본색원할 수 있는 가장 근본적인 방법들이 좋을 수 있지만 그것은 또 다른 문제를 야기할 수 있는 이런 어려움들이 있거든요.단계, 단계별로 해 나가는 게 대단히 중요하고요. 본인 스스로가 많이 준비해야 됩니다. 우리 생활 속에서 한 30초 정도만 아주 진부한 얘기 같지만 흐르는 물에 꼼꼼하게 손을 씻고 그리고 마스크를 착용을 잘 하면 일반인들 같은 경우에는 생활하는 데 그리고 코로나바이러스로부터 자신을 보호할 수 있는 이런 부분들이기 때문에 정부의 방침들을 잘 보고 그리고 내 스스로가 안전에 스스로 먼저 준비하는 것.이런 부분을 병행하면 잘 준비해서 이 어려움을 극복할 수 있지 않을까 생각하고 있습니다.[오신환]그런데 감염 바이러스의 전파 특성상 사실 이것이 한번 그 시기를 놓치게 되면 굉장히 급속도로 확산되고 초기대응이 굉장히 중요한 문제입니다.그래서 과거에 민주당이 야당 시절에 늘 하던 말이 있잖아요. 늑장대응보다는 과잉대응이 더 낫다라고 얘기한 것처럼 정부가 저는 초기대응에 조금 실패한 측면이 있다, 이렇게 생각합니다.그래서 지금 말씀하신 대로 이미 확진자가 병원을 방문한 이후에 다시 집으로 돌아가고 나서 또 그것이 악화된 상황에서 확진 판결이 최종적으로 난 것에 대해서는 굉장히 우려를 표할 수밖에 없고 또 이 공포심이 굉장히 국민들한테 크단 말이죠.그래서 이것이 단순히 무슨 허위사실을 유포하고 확산시키려고 하는 그런 의도를 떠나서 주변에서부터 그런 우려들을 굉장히 많이 갖고 있거든요.그래서 그런 부분들에 대해서 정확하게 정보 전달이 필요하고 또 정부가 의료기관의 매뉴얼뿐만 아니라 국민들의 매뉴얼을 어떻게 해야 되는지를 좀 더 적극적으로 홍보해 줬으면 좋겠어요.아까 질병관리본부장 이야기처럼 처음에 내가 발열이 나거나 주변에 가족이나 지인들이 그런 상태에 있을 때 무엇을 가장 먼저 해야 되는지, 그다음 단계는 어떤 방식으로 가야 하는지 이런 것들을 명확하게 알아야 되는데 그런 것 없이 그냥 발현 상태가 나면 저는 그냥 동네 병원에 우선 찾아간단 말이죠.그런데 병원의 의료체계 시스템이 감염병에 대해서 조직적이고 체계적이지도 못한 지금 그런 상태에 노출돼 있고 이것이 확산되고 있고 이런 공포감들이 있기 때문에 저는 우리 의료체계에 대한 검역 당국에서 이 부분에 대해서 명확하게 국민들께 홍보할 필요가 있다, 저는 그렇게 생각합니다.[기동민]제가 보건복지위원회 간사니까 오신환 의원님 지적, 전적으로 받아들이면서 한 말씀 더 보태드리고 싶은 건 정부가 아주 다 잘하고 있다. 모든 것을 완벽하게 하고 있다.이렇게 말씀드리고 싶지는 않습니다. 그렇지만 지금 수준에서 우리의 의료 인력, 의료 수준 그리고 감염병 대처에 대한 지금까지의 축적된 경험.이런 부분들로 봤을 때 대단히 성심껏 국민들과 더불어서 아주 잘 대응하고 있다, 저는 이렇게 평가를 하고 있는 것이고요.그리고 민간에서, 특히 감염병학회라든지 이런 부분에서 많은 부분들을 지적하고 있습니다. 그리고 우려를 표시하고 있는 것이고 그런 부분들을 다 귀담아 듣고 있는 상태이고요.그리고 현 시점에서 어떤 부분들을 조금 더 선제적으로 대응할 수 있을 것인지를 끊임없이 저는 토론하고 고민해야 된다고 생각하고요. 야당에서도 일부에서는 과격한 주장들도 있어요.예를 들어서 중국 여행객들 전체를 받지 마라. 이런 주장들도 있는데 그런 주장들 역시 귀를 닫아버릴 것이 아니라 어떤 시점까지 가면 이런 조치를 취할 수도 있다는 내부적인 준비는 저는 다해야 된다고 생각합니다.지금 시점에서는 다소 격하고 정치적 주장일 수 있는 것이지만 그런 부분을 그냥 정치적 소재로 활용하기 위한 정치적 공격이다, 이렇게 전체적으로 평가하지 않습니다.그런 부분까지 염두에 두고 대비해야 국민들이 이런 바이러스 공포로부터 충분히 예방하고 정부를 신뢰할 수 있는 것 아니냐. 그런 차원에서 여러 가지 대응책들을 다각도로 고민하고 있는 것이고요.금방 야당 일각이 주장했던 입국 금지라든지 이런 부분들은 아마 최후의 순간에도 한번 검토를 해 보고 이럴 수 있는 사안이라고 생각하고요.지금 시점에서는 그런 부분까지 열어놓고 여러 가지 가능성들을 대비해야 되는 방역 당국의 지혜가 필요한 것 아니냐, 저는 이렇게 생각하고 있습니다.[앵커]한국당에서 제기한 말씀인데.[오신환]그런데 기동민 의원님이 굉장히 합리적인 말씀을 하셨는데요. 일단 지금 정부에서 취할 수 있는 단계별 대응 전략들을 조금 국민들께 알려도 무방하다고 저는 생각합니다.지금 상태에서는 이런 단계인데 그게 조금 확산됐을 때는 어떤 단계로 이렇게 갈 것이다. 예를 들어서 우한 지역에서 우리나라로 입국하는 사람들에 대한 제한 조치 그다음에 중국 전체에서의 제한 조치 이게 단계별로 생각할 수 있을 것 아닙니까?그런데 지금 중국 내에서도 이미 우한 지역은 봉쇄됐단 말이에요. 우리나라가 우한 지역에서 오는 관광객들을 받을 이유는 저는 없다고 생각합니다.자국민의 건강과 안전을 가장 최우선으로 생각한다면 그 부분에 대해서 적극적인 조치가 필요하다라고 생각합니다.중국 전체로 지금 확산하기에는 무리가 있을 수 있지만 적어도 우한 지역에서 우리나라로 입국하는 사람들에 대해서는 우리가 일시적으로라도 제한조치를 하는 것이 지금으로서는 해야 될 단계가 아닌가.저는 그렇게 생각하는데 정부 당국이나 방역 당국에서는 그것은 조금 이르다라고 생각하면 그 이전 단계는 무엇이고 어느 단계가 왔을 때 제가 말한 대로 제한조치를 할 것인지 또 어떤 상태가 돼야지 중국 전체로 이것을 막아낼 수 있을 것인지 이런 것들에 대해서 매뉴얼을 좀 더 공개하고 정보를 알려주면 안심할 수 있을 것 같아요.그런데 지금 상태가 어떤 건지를 명확하게 알리지도 않고 그다음에 어떤 전략으로 어떻게 대응하고 있는지도 국민들은 굉장히 불안하단 말이죠.[기동민]그래서 그런 국민의 목소리를 듣고 또 국민의 목소리를 대변하는 야당과 여당의 목소리를 듣기 위해서 30일 보건복지위원회 차원에서 긴급 현안보고를 받기로 했어요.물론 여당도 야당도 함께 동의하고 합의해서 국가중앙사고수습본부장을 맡고 있는 장관과 질병관리본부장은 회의에 오지 않아도 좋다.차관이 나와서 대신 보고를 하고 실무진들도 최소화시켜내자, 이런 지혜를 발휘하고 있는 그런 과정입니다. 입국 금지 조치를 시행하고 있는 나라는 딱 두 나라거든요, 지금. 대만하고 북한이에요.대만 같은 경우는 중국과 약간 정치적 특수성 속에서 해명될 수 있는 부분들도 있을 것 같고요. 북한 같은 경우에는 워낙 교역 자체가 적고 그리고 의료 시설을 폄하하는 건 아니지만 우리 대한민국보다는 상당히 떨어지는 수준에서 의료환경이 조성되어 있기 때문에 그런 차원을 지켜봐야 될 거라고 생각하고요.저는 오신환 의원님 의견도 적극적으로 받아서 지금은 여야 가릴 것 없거든요. 제일 중요한 것은 국민의 안전과 생명을 어떻게 지킬 것인가 플러스 인권 문제, 또 경제적인 문제, 대외적인 외교적인 문제 이런 문제들을 어떻게 잘 종합적으로 판단하면서 시기에 맞는 선제적 대책들을 잘 만들어낼 것인가를 여야 구분 없이, 그리고 민간의 도움까지 받아서 국민적인 지혜를 모아가야 될 때가 지금 시점이 아닌가 생각하고 있습니다.[앵커]지금 오신환 의원께서는 중국 전체는 아니더라도 우한에서 오는 사람들의 입국은 제한적으로라도 금지할 필요성이 있다고 말씀하셨는데 그 부분에 대해서는 동의하시는지요?[기동민]이런 부분들도 있어요. 우한 지역에서 오는 중국인들만 그러면 입국 대상에서 배제할 거냐. 아니면 우한 지역을 경유한 모든 외국인까지 전부 다 배제할 거냐.세부적으로 들어가면 준비하고 따져야 될 문제들이 많이 있거든요. 저는 정부 당국에서 금방 오신환 의원께서 말씀하셨던 이런 부분들까지 시뮬레이션하고 있다고 보여집니다.그리고 특정한 시간이 되고 우리 확진자들이 더욱더 늘어나는 추세가 추세적으로 봤을 때 지금 수준에서 감당하기 어려울 정도로 늘어나는 추세가 있다고 할 때는 추가적인 선제적 조치가 반드시 필요하다.그런 부분에서 당연히 열어놓고 검토해야 된다, 저는 이렇게 생각합니다.[앵커]알겠습니다.[오신환]다시 한 번 말씀드리지만 늑장대응보다는 과잉대응이 오히려 이 감염병에 있어서는 확산을 막을 수 있다라는 부분들에 대해서 저는 정부당국이 새기고 국민들의 안전을 위해서 최선의 노력을 다했으면 좋겠습니다.[기동민]우리가 누차 강조했던 얘기이기 때문에 더 한 번 새기겠습니다.[앵커]그 부분은 앞으로 국회에서도 심도 있는 토의가 필요한 것 같고요. 지금 총선 체제로 양당이 들어갔는데 각 당이 총선 체제입니다.방금 말씀하셨다시피 민주당은 2월 임시국회를 제안하셨고 새보수당도 거기에 대해서는 동의하시는 건가요?[오신환]물론입니다. 민생에 관련된 부분에 있어서는 당연히 국회가 할 역할들을 해야 된다고 생각하고요. 거기에서 거부할 이유는 전혀 없다라고 생각합니다.[기동민]저는 그런 게 쟁점이 되어서는 안 된다고 생각해요. 법에 명시돼 있잖아요. 2월, 4월, 6월 임시국회를 소집한다, 이렇게 돼 있기 때문에 4월 총선은 정치권만의 문제입니다.정치권이 어떻게 국민 활동을 잘해서 국민들의 평가를 받을 것인가의 문제이고 2월 임시국회는 이렇게 산적한 현안들이 있는데 여야가 서로가 소집해서 먼저 선제적으로 민생 입법 그리고 또 지난번에는 검경수사권 조정 등을 통해서 검찰의 개혁들을 이뤄내는 데 집중했다면 상대적으로 비대해진 정부공천 등 경찰의 문제를 어떻게 민주적으로 개혁할 것인가의 문제도 남아 있고 국정원 계획 문제도 남아 있습니다.그리고 코로나바이러스를 대응하기 위한 검역법 플러스 이것을 뒷받침하기 위한 민생입법들도 대단히 많거든요. 아까 검토했을 때 병원에 갔을 때 의료진들이라든지 병원이 입을 수 있는 물질적 피해, 이런 부분들에 대해서도 얘기를 했지 않습니까?그런 부분들 역시 바이러스를 선제적으로 대응하는 데 되게 중요한 사안입니다. 의료기관에서 그런 의심되는 환자들이 왔다는 걸 감추는 경우들이 꽤 있을 수 있거든요.그래서 그런 부분들까지 하기 위해서는 당연히 임시국회 소집해서 여러 가지 현안들을 다뤄야 된다고 하는 데 이견이 없을 거라고 생각합니다.[오신환]제가 한 말씀만 드리면 저는 전혀 이견이 없습니다. 임시국회 열어서 민생과 관련된 현안들에 대해서 국회가 챙겨야 하는 부분은 당연한데 저는 좀 아쉽고 유감스러운 부분은 과거 4+1 통해서 지금 민주당이 모든 국회를 혼자 독자적으로 그냥 다 행했잖아요.이제 와서 무슨 여야 머리를 맞대고 하자는 저런 말씀이 저는 굉장히 유감스럽습니다. 그러면 그냥 과거에 하던 대로 불과 며칠 전에 그렇게 국회를 운영했던 대로 날짜 정하고 기간 정하고 몇 시에 본회의를 개최하는지조차도 야당의 모든 의원들이 알 수 없도록 하면서까지 국회를 운영했는데 이제 와서 무슨 여야 민생을 위해서 이렇게 하자?그리고 야당이 임시국회에 대해서 반대한 적이 없습니다. 그런데 그것을 꼭 여당은 하자고 하는데 야당이 안 한 것처럼 자꾸 정치적으로 몰아가면서, 더군다나 지금 법사위에 계류돼 있는 170개의 안건이 모든 민생법안입니까, 그게? 당장 처리해야 되는 법안입니까?모두 그 법안들을 처리하지 않으면 당장 무슨 사고가 날 것처럼 저렇게 정치적으로 자꾸 몰아세우는 부분들이 야당으로서는 조금 유감스럽다, 이런 말씀을 드릴 수밖에 없죠.[기동민]그렇게 들렸으면 유감스러운 일인데요. 그런데 모든 국민들이 지난 11월과 12월에 진행되었던, 그리고 1월에 진행되었던 국회 상황들을 잘 알고 있는 것 아니겠습니까?상당히 많이 토론할 수 있는 기회가 있었고 그리고 상당히 많은 토론의 장, 공론의 장이 개방되어 있었음에도 불구하고 각자의 정치적 선택을 한 것입니다.4+1을 통해서 일방적으로 모든 것들을 처리하고 싶어서 처리한 것이 아니지 않습니까? 예산안도 마찬가지였고 계속 협상하고 타협하다가 결국에는 합의점을 이루지 못했기 때문에 궁여지책으로 이 문제라도 처리하지 않으면 한 단계도 진전할 수 없겠다는 그런 아쉬움과 절박함이 있었기 때문에 그렇게 처리했던 것이고요.2월 임시국회를 소집하는 데 있어서 소집의 주도권을 가지고, 아니면 또 법안의 내용을 가지고 더불어민주당이 모든 것을 독식하겠다, 이런 생각은 추호도 없으니까요.아쉬움과 서운함은 담아두시고 다음 과정에서 풀어주시고 머리를 맞댔으면 좋겠습니다.[앵커]이번 임시국회에 대해서는 한국당도 반대하는 것 같지는 않고요. 다만 각 당이 생각하고 있는 것은 조금씩 다른 것 같은데 어쨌든 국회에서 만나서 잘 풀어나가면 될 것 같습니다.지금 각 당이 총선 체제로 들어가면서 인재영입도 계속 하고 있습니다마는 오늘 민주당에서는 인재영입 2호였던 원종건 씨 미투 논란과 관련해서 본인이 불출마 선언을 했습니다. 당내에서도 상당히 당황스러우실 것 같은데요.[기동민]네, 그렇습니다. 국민 여러분께 송구함이 있고요. 조금 더 철저하게 검증하고 사적인 영역까지 다 들여다 볼 수 있었으면 하는 그런 아쉬움은 있어요.그런데 제도적으로 그렇게 할 수 없다는 그런 부분들 잘 알고 계실 거고요. 사실관계가 충돌하는 부분이기는 하지만 본인이 담백하게 국민들께 사과 드렸고 영입 인재 자격을 반납함으로써 본인이 책임져야 될 정치적 책임을 저는 졌다고 생각합니다.그 이후의 과정은 또 본인이 해결하고 감당해야 될 문제라고 생각하는데 공당의 입장에서 그런 일이 있었다는 데 대해서 국민 여러분께 대단히 죄송스럽다는 말씀 다시 한 번 드리는 거고요.다만 이런 일이 있었다고 해서 새로운 흐름들을 받아들이는 데 인색해서는 안 된다고 생각합니다. 동티가 난 거거든요.좀 더 엄격하고 정말 당을 위해서 국민을 위해서 함께할 수 있는 젊은이, 함께할 수 있는 영입 인재가 누구인지에 대한 옥석 구별 작업은 끊임없이 저는 해 나가야 된다고 생각하고요.이런 부분들을 타산지석으로 삼고 내적으로 성숙해서 좀 더 좋은 사람들을 모으기 위한 그리고 함께하기 위한 이런 노력에 박차를 가해야 된다고 생각합니다.[오신환]저는 여야 할 것 없이 이게 정치권이 갖는 구조적인 문제가 아쉬움이 있습니다. 저는 정치권에 들어와서 청년정치를 쭉 하면서 성장해 왔는데 이렇게 총선을 앞두고 늘 이미지에 매달려서 사람을 영입하는 이런 부분들에 대한 한계가 여실히 드러난 거거든요.당내에 분명히 청년정치를 하고 있는 좋은 인재들이 있을 겁니다, 민주당 안에서도. 제가 알고 있는 민주당의 젊은 청년정치인들도 알고 있고요. 또 보수 정당에도 분명 있거든요.이런 사람들을 성장시키고 키워내서 국민들께 선보일 생각은 하지 않고 늘 그냥 이미지화되어 있는, 과거의 스토리를 만들어서 이렇게 선거를 앞두고 선거에 활용하기 위한 사람을 영입하다 보니까 아까 말한 대로 오랜 기간 숙성되지 않고 그냥 짧은 기간에 그 사람들을 찾아냈기 때문에 거기서 오는 사적인 부분들의 영역에 대해서는 검증하기가 어렵죠.그거는 민주당만의 문제는 아니라고 생각합니다. 그래서 그런 측면에 있어서는 저는 정치권이 구조적으로 사람을 길러내지 않는 이런 악습들에 대해서는 과감하게 청년들을 길러내고 제도적으로 시스템적으로 어떻게 청년들이 오랫동안 준비하면서, 또 선을 보이면서 제도권 안으로 진입할 수 있을지 이런 부분들에 대한 고민들이 같이 있었으면 좋겠다 이런 생각을 합니다.[앵커]그 부분에 대해서는 많은 분들이 공감하는 측면이 있습니다.[기동민]전적으로 공감합니다.[앵커]총선이 80일도 채 남지 않았기 때문에 각 당에서 조그마한 악재라도 발생하면 큰 영향을 받을 수밖에 없죠. 그래서 매사에 조심하시고 위기 관리가 필요한 시점이 아닌가 싶습니다.그점은 거기까지 듣고요. 지금 보수 통합 논의가 계속 진행 중인데요. 조만간 황교안 대표와 유승민 의원이 만날 것으로 전망은 됩니다마는 지금 어떻게 돌아가고 있습니까?[오신환]설 전에 사실상 당대당의 1:1 협의체 구성에서 합의를 보고 설 연휴 기간에 물밑에서 계속 논의가 있었던 것으로 제가 알고 있고요.오늘부터 더 본격적인 논의들을 취하고 그걸 통해서 필요하면 황교안, 유승민 두 분 대표가 자리를 함께한다라는 얘기를 했고 그리고 돌아가서 내용들을 가지고 실제 각 당이 숙의하고 점검 속에서 의사결정을 해야 하는 시간이 필요할 거라고 생각합니다.지금 모든 것들이 다 합의가 돼서 보수 통합이 이루어진 상태는 아니기 때문에 서로의 놓여져 있는 옵션들과 관련해서 또 저희가 주장했던 보수재건의 3원칙이라고 하는 부분들이 엄격히 지켜질 것이냐, 이런 부분들이 남아 있기 때문에 그걸 확인하고 저희 당에서도 그것을 점검하고 의사결정을 해야 된다, 이런 말씀을 드립니다.[앵커]일각에서는 일정상 이달 중으로 1차 통합의 모양새가 갖춰지지 않겠느냐, 이런 전망도 있습니다마는 한편으로는 여러 가지 공천 지분 문제가 난제로 남아 있기 때문에 유승민 의원도 사실은 당대당 통합만이 정답은 아니다라는 취지의 발언을 했던 것 같습니다. 선거연대 쪽도 내비치신 것 같고요.[오신환]지금 말씀드린 대로 여러 가지 조건들 속에서 논의가 진행되는 과정이기 때문에 여기서 서로 생각들이 다를 수 있잖아요.이게 통합이라는 게 순식간에 쉽게 될 수 있는 부분들이 아니기 때문에 그렇다면 여러 가지 경우의 수에 따라서 열린 상태에서 논의를 하는 것이 마땅하다, 이런 생각에서 선거연대, 통합. 다각도로 열어놓은 상태에서 논의를 하고 있고요.[앵커]가능성은 어떻습니까? 선거연대 쪽이 조금 더 가능성이 높은가요?[오신환]그 부분에 대해서 어느 것을 딱 전제해서 논의를 하고 있지 않고요. 다만 논의하는 과정 속에서 이미 당이 다른 상태에서 진행돼왔기 때문에, 3년이라는 시간 동안.그래서 모든 것이 순간적으로 일치되기는 어렵다고 생각합니다. 그리고 특히 저희가 얘기한 보수재건의 3원칙이라고 하는 것은 굉장히 포괄적이고 추상적일 수 있지만 실제로 들어가게 되면 그것이 실천되어지느냐, 그것이 어떤 모습으로 될 것이냐는 구체적인 것이거든요.그렇기 때문에 그런 부분들에 대한 이견이 있을 수 있기 때문에 선거연대에 대한 것도 우리가 가상해서, 열어놓은 상태에서 논의를 하고 있다 이런 말씀을 드린 겁니다.[앵커]지금 한국당과 새보수당 간에 이런 통합 논의가 이루어지고 있습니다마는 지금 가능성은 다 열어놓고 계신 것 같습니다.설사 당대당 통합이 아니고 선거연대로 간다고 하더라도 민주당 입장에서도 상당히 주시하고 계실 텐데요. 어떻게 보고 계십니까?[기동민]제가 보기에는 통합하죠. 지분 싸움인 거고 기세 싸움일 텐데요. 통합 중요하지만 통합만큼 중요한 것이, 아니면 더 중요한 것이 저는 혁신이라고 생각해요.그 혁신의 내용이 보수 3원칙, 이렇게 아마 내걸었을 거라고 생각되는데 그 혁신의 작업들을 제대로 하지 못하고 또 지금과 같은 똑같은 주장을 하고 그 형식에 머물게 된다면 도로 새누리당하고 뭐가 다른 거냐?이런 비판에 직면할 수밖에는 없다고 생각하고요. 다른 정치세력들이 이합집산하는 과정에 대해서 가타부타 얘기하는 게 적절치 않다고 생각합니다.빨리 성사시켜서 국민들에게 선택할 수 있는 명확한 판단의 근거를 주셨으면 좋겠다는 생각이 들고요. 저희들이 품평할 시간 없습니다.저희들은 내부적으로 더 혁신하고 개혁해서 실제 더불어민주당이 1당으로서 그리고 집권여당으로서 국민들한테 다시 한 번 평가받고 선택받는 것.이것 이외에 다른 정치세력들 간의 이합집산에 저희가 여력이 없다, 이렇게 말씀드리고 싶습니다.[오신환]기 의원님 말씀하신 대로 저는 통합 과정이 혁신적이고 그것이 기득권을 내려놓는 모습으로 보이지 않으면 사실상 그것은 총선에 말씀하신 대로 단순히 이합집산으로 국민들이 볼 것이기 때문에 저희도 그것을 깊이 새기고요.주신 말씀 깊이 새겨서 그런 통합이 아니라면 저희도 처음부터 그것을 안 하겠다고 분명히 못 박았기 때문에.[기동민]마지막으로 한 말씀만 드리면 저는 오신환 의원님 같은 분들이, 그리고 금방 말씀 주신 이런 주장이 선도하는 통합이면 훨씬 더 더불어민주당이 어려워질 거라고 생각합니다.그만큼 혁신하는 보수의 모습을 보이게 될 것이기 때문에 그래요. 그런데 대한민국 정치의 발전을 위해서는 더불어민주당이 힘들어지는 상황을 만들어주는 것이 국민들과 함께하고 국민들이 원하는 방향성이 아닌가 싶습니다.[앵커]알겠습니다. 오늘 여기까지 듣겠습니다. 기동민 더불어민주당 의원, 오신환 새로운보수당 공동대표와 함께했습니다. 오늘 말씀 감사합니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001393532
2019.09.27.	KBS	민주 기동민 “치킨업체 위생법 위반 5년간 797건…BBQ 최다”	최근 5년간 전국 치킨 프랜차이즈 업체들의 식품위생법 위반 사례가 800건에 육박하는 것으로 나타났습니다.  국회 보건복지위원회 소속 더불어민주당 기동민 의원이 식품의약품안전처로부터 제출받은 '치킨 프랜차이즈 식품위생법 위반 현황 자료를 보면' 2015년부터 올해 5월까지 적발된 위반 사례는 797건이었습니다.  2015년∼2018년의 4년간 연평균 위반 건수는 185건, 올해는 5월까지 56건이 적발됐습니다. 업체별로 보면 BBQ의 위반사례가 169건으로 가장 많았고, BHC 116건, 교촌치킨 91건, 페리카나 84건, 네네치킨 81건으로 뒤를 이었습니다.  유형별로는 위생교육 미이수가 169건으로 가장 많았고, 조리시설과 식재료 비위생 90건, 이물질 혼입 81건, 유통기한 경과 제품 보관 및 판매 32건 등이었습니다.  위반 사례에 대한 조치 현황은 과태료 부과 처벌이 319건으로 가장 많았고, 시정명령 200건, 영업소 폐쇄104건, 영업정지 89건이었습니다.  기동민 의원은 "국민의 대표 간식인 치킨 위생은 중요하게 챙겨야 할 부분"이라면서 "위생교육 이수, 유통기한 준수 등 기본이 지켜지지 않는 것은 큰 문제"라고 지적했습니다. [사진 출처 : 게티이미지]노윤정 기자 (watchdog@kbs.co.kr)▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010747308
2019.09.27.	연합뉴스	기동민 "최근 4년반 치킨 프랜차이즈 식품위생법 위반 797건"	식약처 자료…BBQ 169건으로 가장 많아 취재진 질문에 답하는 기동민[연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 서혜림 기자 = 최근 5년간 전국 치킨 프랜차이즈 업체들의 식품위생법 위반 사례가 800건에 육박한 것으로 나타났다.    27일 국회 보건복지위원회 소속 더불어민주당 기동민 의원이 식품의약품안전처로부터 제출받은 '치킨 프랜차이즈 식품위생법 위반 현황 자료를 보면' 2015년부터 올해 5월까지 적발된 위반 사례는 총 797건이었다.    2015년∼2018년의 4년간 연평균 위반 건수는 185건이었다. 올해는 5월 현재까지 56건이 적발됐다.    업체별로 보면 BBQ의 위반사례가 169건으로 가장 많았다.     B.H.C.(116건), 교촌치킨(91건), 페리카나(84건), 네네치킨(81건), 호식이 두마리 치킨(67건), 또래오래(64건), 굽네 치킨(62건), 치킨매니아(49건)가 뒤를 이었다.    위반 유형별로 보면 위생교육 미이수 사례(169건)가 가장 많았고, 조리시설·식재료 등 비위생(90건), 이물질 혼입(81건), 유통기한 경과 제품 보관 및 판매(32건) 사례도 다수 적발됐다.    행정적 미숙함도 나타났다.     면적 변경을 신고하지 않고 영업장 외에서 영업을 하거나(121건) 구청에 폐업 신고를 하지 않고 영업장을 닫는 경우(113건)도 조사됐다.     청소년 주류제공 사례도 81건 있었다.    위반 사례에 대한 조치 현황을 보면 과태료 부과 처벌(319건)이 가장 많았고, 시정명령(200건), 영업소 폐쇄(104건), 영업정지(89건)가 뒤를 이었다.    기 의원은 "국민의 대표 간식 치킨 위생은 중요하게 챙겨야 할 부분"이라면서 "위생교육 이수, 유통기한 준수 등 기본이 지켜지지 않는 것은 큰 문제"라고 지적했다.     그러면서 "행정당국과 프랜차이즈 본사들은 창업 단계부터 위생 관련 교육 및 상담을 성실하게 실시해 업주의 부주의로 인한 행정처분을 줄여야 할 의무가 있다"고 강조했다.     hrseo@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=001&aid=0011106335
2019.12.24.	뉴스1	지상욱 손잡은 기동민 의원	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 지상욱 바른미래당 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 제372회 국회 (임시회) 제1차 본회의에서 공직선거법 일부개정법률안에 대한 반대 측 무제한 토론(필리버스터)을 마친 후 다음 토론을 위해 발언대로 나서는 기동민 더불어민주당 의원과 인사를 나누고 있다. 본회의에는 지난 23일 선거법 등 패스트트랙(신속처리안건) 법안이 상정됐다. 2019.12.24/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004374925
2019.12.24.	뉴스1	지상욱‧기동민 '필리버스터 인사'	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 지상욱 바른미래당 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 제372회 국회 (임시회) 제1차 본회의에서 공직선거법 일부개정법률안에 대한 반대 측 무제한 토론(필리버스터)을 마친 후 다음 토론을 위해 발언대로 나서는 기동민 더불어민주당 의원과 인사를 나누고 있다. 본회의에는 지난 23일 선거법 등 패스트트랙(신속처리안건) 법안이 상정됐다. 2019.12.24/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004374926
2019.12.24.	뉴스1	지상욱 마치고, 기동민 시작하고	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 지상욱 바른미래당 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 제372회 국회 (임시회) 제1차 본회의에서 공직선거법 일부개정법률안에 대한 반대 측 무제한 토론(필리버스터)을 마친 후 기동민 더불어민주당 의원이 다음 토론을 위해 발언대로 나서고 있다. 본회의에는 지난 23일 선거법 등 패스트트랙(신속처리안건) 법안이 상정됐다. 2019.12.24/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004374924
2020.02.02.	The Internet Hankyoreh	현역의원 60% 무경선 공천? 민주당 ‘물갈이’ 물건너가나	출마 109명중 64명 경쟁자 없어하위 20% 명단 비공개 등 영향“현역 30% 배제” 한국당과 대비더불어민주당 진성준 공직선거후보자 검증위원회 간사가 지난달 28일 오후 국회 정론관에서 기자회견을 하고 있다. 연합뉴스4·15 총선에 출마하는 더불어민주당 현역 의원 10명 중 6명이 당내 경쟁자가 없는 것으로 나타났다. 이들이 단수 공천을 받게 되면 ‘현역 물갈이’ 폭이 생각보다 크지 않을 수 있다는 전망이 나온다.지난달 30일 민주당이 공개한 ‘지역구 국회의원 후보 접수 현황’을 보면, 민주당 현역 의원 출마자 109명 중 해당 지역구에 출마를 희망하는 당내 인사가 없는 경우가 64명(59%)이었다.지역별로는 서울 지역구 의원 35명 중 절반에 육박하는 17명(홍익표·안규백·박홍근·기동민·박용진·인재근·우원식·김성환·박주민·우상호·김영호·황희·한정애·이인영·김영주·최재성·진선미)이 당내 경쟁자가 없다. 인천은 현역 의원 7명 전원이 지역구에 단독 출마했으며, 부산(6명), 대구(2명), 경남(2명), 광주(1명), 강원(1명), 경북(1명)도 민주당 소속 현역 의원 모두가 단수 후보자다.다선 중진 의원 중에선 5선 박병석(대전 서갑), 4선 김부겸(대구 수성갑)·김진표(경기 수원무)·변재일(충북 청주 청원)·송영길(인천 계양을)·안민석(경기 오산)·최재성(서울 송파을) 의원이 당내 경쟁자가 없었다. 지역구 경쟁자가 가장 많은 지역구 의원은 초선 신창현 의원(경기 의왕시과천시)으로 본인 포함 5명이 출마를 신청했다. 금태섭(서울 강서갑)·이훈(서울 금천)·조응천(경기 남양주갑)·이규희(충남 천안갑) 의원도 본인을 포함해 4명이 출마를 희망했다.지역구 내 단독 후보로 등록한 현역 의원들의 경우 당내 경선을 치르지 않고 공천받을 가능성이 높다. 경선을 치른다 해도 현역 의원은 인지도가 높고 조직이 탄탄해 경선에서 절대 유리하다.당이 ‘현역 의원 평가 하위 20% 명단’을 비공개 결정한 것도 현역 물갈이 폭을 줄일 것으로 보인다. 명단 비공개 결정 당시엔 결과를 통보하면 일부 의원들이 불출마 선언을 할 수 있다는 기대도 있었다. 그러나 관련 움직임은 전혀 감지되지 않는다. 불출마를 선언하면 하위 20%라는 점을 인정하는 셈이 되기 때문이다. 수도권 한 초선의원은 “‘하위 20% 명단 비공개’ 결정은 의원들 입장에선 좋다. 하지만 유권자들은 당이 불리한 정보를 감춘다는 느낌을 받을 것”이라며 “특히 한국당이 ‘현역 30%를 공천 배제하겠다’고 하는데 혁신 경쟁에서 밀리는 모양새가 될까 우려된다”고 말했다.김원철 기자 wonchul@hani.co.kr▶네이버에서 한겨레 구독하기▶신문 보는 당신은 핵인싸!▶조금 삐딱한 뉴스 B딱![ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=028&aid=0002483642
2019.10.09.	KBS	김승희, 윤리위에 민주당 기동민·김상희 윤리위에 맞제소	국회 보건복지위원회 소속 자유한국당 김승희 의원이 더불어민주당 기동민·김상희 의원을 국회 윤리위원회에 제소하기로 했습니다. 이는 민주당 복지위원들이 어제(8일), 지난 4일 국정감사 중 김 의원이 문재인 대통령의 기억력을 언급한 질의 내용을 문제 삼아 김 의원을 윤리위에 제소한 데 따른 맞제소입니다. 김 의원은 오늘(9일) 보도자료를 내고 "기동민·김상희 의원은 국감 도중 저를 향해 '상종 못 할 사람', '가증스럽다', '말도 안 되는 소리'라며 무례한 언행을 쏟아냈다"며 "야당 의원의 정당한 비판에 대해 겁박과 모욕으로 재갈을 물리려 한 복지위 기동민·김상희 의원을 제소할 예정"이라고 밝혔습니다. 또 "4일 국감에서 문 대통령이 개별 대통령기록관 건립 건을 직접 의결했음에도 '몰랐다'고 발언한 사실을 인용하면서 기억력에 관해 비유적인 표현을 한 것"이라며 "일부 여당 의원들이 맥락을 고의로 잘라내고 '대통령에 대한 명예훼손', '우리나라 대외신인도에까지 영향을 끼치는 사안'이라며 왜곡했다"고 주장했습니 앞서 김 의원은 지난 4일 복지위 국감에서, 개별 대통령기록관 건립과 관련한 문재인 대통령의 기억력을 언급하며 "치매와 건망증은 의학적으로 보면 다르다고 하지만, 건망증이 치매 초기 증상으로 나타날 수 있다"고 말해 민주당의 거센 항의를 받았습니다.  [사진 출처 : 연합뉴스]안다영 기자 (browneyes@kbs.co.kr)▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010751417
2019.10.09.	MBC	김승희, 민주 기동민·김상희 "겁박·모욕" 윤리위 맞제소	국정감사에서 문재인 대통령의 기억력을 언급해 민주당 의원들로부터 국회 윤리위원회에 제소된 자유한국당 김승희 의원은 민주당 기동민·김상희 의원을 국회 윤리위원회에 맞제소하겠다고 밝혔습니다.김 의원은 오늘 보도자료를 내고 "기동민·김상희 의원은 국감 도중 저를 향해 '상종 못 할 사람', '가증스럽다', '말도 안 되는 소리'라며 무례한 언행을 쏟아냈다"며 "야당 의원의 정당한 비판에 대해 겁박과 모욕으로 재갈을 물리려 한 기동민·김상희 의원을 제소할 예정"이라고 밝혔습니다.앞서 김 의원은 지난 4일 복지위 국정감사에서 개별 대통령기록관 건립과 관련한 문재인 대통령의 기억력을 언급하며 "치매와 건망증은 의학적으로 보면 다르다고 하지만, 건망증이 치매 초기 증상으로 나타날 수 있다"고 말해 민주당의 거센 항의를 받았습니다.김 의원은 "4일 국감에서 문 대통령이 개별 대통령기록관 건립 건을 직접 의결했음에도 '몰랐다'고 발언한 사실을 인용하면서 기억력에 관해 비유적인 표현을 한 것"이라며 "일부 여당 의원들이 맥락을 고의로 잘라내고 왜곡했다"고 주장했습니다.오현석 기자 (ohs@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (www.imnews.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] 박뱅에게 가을은 홈런 치기 딱 좋은 계절 ..박병호 역대 포스트시즌 홈런 + 캐스터 샤우팅 한방에 몰아보자▶ [14F] 소방관이 화재현장에서 발견한 이것의 정체는?Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0000985161
2020.01.16.	뉴스1	기부쌀 옮기는 기동민 의원과 이승로 구청장	(서울=뉴스1) 이광호 기자 = 16일 오전 서울 성북구 월곡2동 주민센터에서 열린 '얼굴 없는 천사의 월곡2동 쌀 기부 10주년 기념행사'에서 기동민 더불어민주당 의원과 이승로 성북구청장 등이 얼굴 없는 천사가 기부한 쌀을 옮기고 있다.월곡 2동의 얼굴 없는 천사는 소외이웃을 위해 2011년부터 올해까지 10년 동안 쌀 3000포를 기부해오고 있다. 2020.1.16/뉴스1skitsch@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004410996
2020.01.16.	뉴스1	기동민 '얼굴 없는 천사가 보내온 쌀'	(서울=뉴스1) 이광호 기자 = 16일 오전 서울 성북구 월곡2동 주민센터에서 열린 '얼굴 없는 천사의 월곡2동 쌀 기부 10주년 기념행사'에서 기동민 더불어민주당 의원이 얼굴 없는 천사가 기부한 쌀을 옮기고 있다.월곡 2동의 얼굴 없는 천사는 소외이웃을 위해 2011년부터 올해까지 10년 동안 쌀 3000포를 기부해오고 있다. 2020.1.16/뉴스1skitsch@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004411001
2019.10.09.	MBC	김승희, 민주 기동민·김상희 "겁박·모욕" 윤리위 맞제소	국정감사에서 문재인 대통령의 기억력을 언급해 민주당 의원들로부터 국회 윤리위원회에 제소된 자유한국당 김승희 의원은 민주당 기동민·김상희 의원을 국회 윤리위원회에 맞제소하겠다고 밝혔습니다.김 의원은 오늘 보도자료를 내고 "기동민·김상희 의원은 국감 도중 저를 향해 '상종 못 할 사람', '가증스럽다', '말도 안 되는 소리'라며 무례한 언행을 쏟아냈다"며 "야당 의원의 정당한 비판에 대해 겁박과 모욕으로 재갈을 물리려 한 기동민·김상희 의원을 제소할 예정"이라고 밝혔습니다.앞서 김 의원은 지난 4일 복지위 국정감사에서 개별 대통령기록관 건립과 관련한 문재인 대통령의 기억력을 언급하며 "치매와 건망증은 의학적으로 보면 다르다고 하지만, 건망증이 치매 초기 증상으로 나타날 수 있다"고 말해 민주당의 거센 항의를 받았습니다.김 의원은 "4일 국감에서 문 대통령이 개별 대통령기록관 건립 건을 직접 의결했음에도 '몰랐다'고 발언한 사실을 인용하면서 기억력에 관해 비유적인 표현을 한 것"이라며 "일부 여당 의원들이 맥락을 고의로 잘라내고 왜곡했다"고 주장했습니다.오현석 기자 (ohs@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (www.imnews.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] 박뱅에게 가을은 홈런 치기 딱 좋은 계절 ..박병호 역대 포스트시즌 홈런 + 캐스터 샤우팅 한방에 몰아보자▶ [14F] 소방관이 화재현장에서 발견한 이것의 정체는?Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0000985161
2019.10.09.	YTN	자유한국당 김승희 의원, 여당 의원 맞제소	동영상 뉴스       	 	'대통령 건망증' 발언으로 국회 윤리특별위원회에 제소당한 자유한국당 김승희 의원이 여당 의원들을 맞제소했습니다.국회 보건복지위원회 소속 자유한국당 김승희 의원은 보도 자료를 내고 민주당 기동민, 김상희 의원을 국회 윤리위에 제소하기로 했다고 밝혔습니다.김 의원은 비유적인 표현을 한 것을 두고 맥락을 고의로 잘라내 왜곡하고 '가증스럽다' 같은 무례한 언행을 쏟아내는 등 야당 의원의 정당한 비판에 대해 겁박과 모욕으로 재갈을 물리려 했다며 제소 이유를 설명했습니다.앞서 김 의원은 지난 4일 복지위 국감에서 개별 대통령기록관 건립과 관련한 문재인 대통령의 기억력을 언급하며 "치매와 건망증은 의학적으로 보면 다르다고 하지만, 건망증이 치매 초기 증상으로 나타날 수 있다"고 말해 민주당 의원들의 거센 항의를 받고 윤리위에 제소됐습니다.이승배 [sbi@ytn.co.kr] ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하고 선물 받아가세요!  ▶ 뉴스를 사색하는 시간, 이슈를 재구성한 <시사의 온도> [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001352051
2019.10.01.	financial news	우울증 환자 66%는 여성…가사 노동 등 부담감 맞물려	더불어민주당 기동민 의원이 29일 서울 여의도 국회에서 열린 정치개혁특별위원회에서 의사발언을 하고있다. [사진=뉴시스]    우울증 환자의 3명 중 2명이 여성이고 관련 진료비는 지난해 3900억원에 육박한 것으로 나타났다.  1일 국회 보건복지위원회 소속 더불어민주당 기동민 의원이 국민건강보험공단으로부터 받은 자료에 따르면 지난해 우울증으로 인한 진료비는 3896억원으로 2015년(2748억원) 대비 42% 늘었다.  올해는 상반기에만 2090억원을 기록해 지난해보다 더 증가할 것으로 보인다.  성별 분포는 여성이 217만591명(66.9%)으로 남성(107만2930명, 33.1%)보다 2배 이상 많았다. 생식주기 호르몬 변화 등 생리적 요인은 물론 가사노동, 가족 부양 등 사회구조적으로 요구하는 성 역할에 따른 부담감이 맞물리는 것으로 보인다고 기동민 의원은 분석했다.  연령별로 보면 2015년부터 올해 6월까지 우울증으로 진료를 받은 환자 4명 중 1명(24.3%)은 70대 이상이었다. 60대 17.9%, 50대 17.3%, 40대 13.7%가 뒤를 이었다.  진료 인원 비율 증가 폭은 20대가 가장 컸다. 2015년 전체 우울증 환자 중 8.6%였던 20대 비율은 2016년 9.9%, 2017년 11.1%, 지난해 13.0%에 이어 올해도 6월 현재 12.8%를 차지했다.  기동민 의원은 "정신건강 문제는 국민 4명 중 1명이 앓고 있을 정도로 누구나 겪을 수 있는 문제"라며 "전통적 여성관으로 인해 가사노동과 가족 부양 등으로 인한 부담을 고스란히 감내해 온 고령 여성층을 중심으로 우울증 및 정신질환으로 고통받는 국민이 더욱 증가하고 있는 만큼 복지부에서 더욱 촘촘한 정신건강 지원 체계 운용 노력을 해야 할 것"이라고 강조했다.  #우울증 #여성   banaffle@fnnews.com 윤홍집 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=014&aid=0004303362
2019.10.01.	뉴스1	기동민 "우울증 진료비 4년간 42% 증가…고령여성 대응 시급"	우울증 진료비 2015년 2748억 → 2018년 3896억기동민 더불어민주당 의원. 2019.7.17/뉴스1 © News1 임세영 기자(서울=뉴스1) 김성은 기자 = 인구 고령화가 가속화되는 가운데 우울증 진료비가 급격하게 증가하는 것으로 나타났다.1일 국회 보건복지위원회 소속 기동민 더불어민주당 의원이 국민건강보험공단으로부터 제출받은 국정감사 자료에 따르면, 2018년 우울증으로 인한 진료비는 3896억원으로 2015년(2748억원)에 비해 42% 증가했다. 올 상반기 우울증 진료비는 2091억원으로 증가 추세를 보였다. 연령별 우울증 진료 현황을 살펴보면 Δ70대 이상 24.3% Δ60대 17.9% Δ50대 17.3% Δ40대 13.7% 순이었다. 지역별로는 Δ경기가 23.7%로 가장 높았으며 Δ서울 19.8% Δ부산 7.3% Δ인천 5.7% 등이었다.기 의원은 "전통적 여성관으로 인해 가사노동과 가족부양 등으로 인한 부담을 고스란히 감내해 온 고령 여성층을 중심으로 우울증에 고통받는 국민이 증가하고 있다"며 "고령 여성의 우울증에 대한 맞춤형 대응이 시급한 상황"이라고 전했다. 이어 "보건복지부에서는 더욱 촘촘한 정신건강 지원체계 운용을 위해 노력해야 할 것"이라고 당부했다.자료제공=기동민 의원실. © 뉴스1sekim@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶뉴스1 채용(~10/7) ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004224155
2020.01.16.	뉴스1	기부쌀 옮기는 기동민 의원과 이승로 구청장	(서울=뉴스1) 이광호 기자 = 16일 오전 서울 성북구 월곡2동 주민센터에서 열린 '얼굴 없는 천사의 월곡2동 쌀 기부 10주년 기념행사'에서 기동민 더불어민주당 의원과 이승로 성북구청장 등이 얼굴 없는 천사가 기부한 쌀을 옮기고 있다.월곡 2동의 얼굴 없는 천사는 소외이웃을 위해 2011년부터 올해까지 10년 동안 쌀 3000포를 기부해오고 있다. 2020.1.16/뉴스1skitsch@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004410996
2020.01.16.	뉴스1	기동민 '얼굴 없는 천사가 보내온 쌀'	(서울=뉴스1) 이광호 기자 = 16일 오전 서울 성북구 월곡2동 주민센터에서 열린 '얼굴 없는 천사의 월곡2동 쌀 기부 10주년 기념행사'에서 기동민 더불어민주당 의원이 얼굴 없는 천사가 기부한 쌀을 옮기고 있다.월곡 2동의 얼굴 없는 천사는 소외이웃을 위해 2011년부터 올해까지 10년 동안 쌀 3000포를 기부해오고 있다. 2020.1.16/뉴스1skitsch@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004411001
2020.01.09.	뉴스1	기동민 의원과 대화하는 이해찬 대표	(서울=뉴스1) 성동훈 기자 = 이해찬 더불어민주당 대표가 9일 서울 중구 서울시청에서 열린 시민사회단체연대회의 신년 하례회 '넘어서기' 행사에서 기동민 의원과 대화를 하고 있다. 2020.1.9/뉴스1zenism▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [CES 2020] 관련 기사 보기! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004400164
2020.01.09.	더팩트	[TF포토] 대화 나누는 이해찬 대표와 기동민 의원	이해찬 더불어민주당 대표(오른쪽)와 기동민 더불어민주당 의원이 9일 오전 서울 중구 서울시청에서 진행된 2020 시민사회단체 신년하례회 '넘어서기'에 참석해 대화를 나누고 있다. /남용희 기자[더팩트ㅣ남용희 기자] 이해찬 더불어민주당 대표(오른쪽)와 기동민 더불어민주당 의원이 9일 오전 서울 중구 서울시청에서 진행된 2020 시민사회단체 신년하례회 '넘어서기'에 참석해 대화를 나누고 있다.nyh5504@tf.co.kr사진영상기획부 photo@tf.co.kr- 네이버 메인 더팩트 구독하고 [특종보자▶]  - 그곳이 알고싶냐? [영상보기▶]  - 내 아이돌 응원하기 [팬앤스타▶]  저작권자 ⓒ 특종에 강한 더팩트 & tf.co.kr 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=629&aid=0000009745
2019.12.04.	연합뉴스	톨게이트 노동자들, 민주당 의원 7명 사무실 추가로 점거	김진표·추미애 의원 등 지역구 사무실…의원 면담 요구민주당 이인영 원내대표 사무실에서 농성하는 톨게이트 노동자들[연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 이영재 기자 = 한국도로공사가 톨게이트 요금수납원들을 직접고용하라고 요구하며 여당 소속 국회의원들의 사무실을 점거해 농성을 벌여 온 수납원들이 4일 더불어민주당 의원 7명의 사무실을 추가로 점거했다.    전국민주노동조합총연맹(민주노총) 민주일반연맹은 이날 입장문을 통해 "톨게이트 요금 수납원들은 오늘 민주당 소속 국회의원 7명의 지역구 사무실에서 추가 농성에 돌입했다"고 밝혔다.    추가로 점거농성이 시작된 사무실은 각각 국무총리와 법무부 장관 후보로 유력하게 거론되는 김진표 의원과 추미애 의원을 비롯해 박주민, 기동민, 신경민, 전혜숙, 김영주 의원의 지역구 사무실이다.    앞서 수납원들은 지난달 5일 민주당 이해찬 대표와 김현미 국토교통부 장관의 지역구 사무실에서 농성에 들어간 데 이어 29일에는 이인영 원내대표를 포함한 8명의 의원 사무실에서 농성을 시작했다.    사무실별로 농성 중인 수납원은 10명 안팎이며, 이들은 사무실 탁자 등에 앉아서 의원 면담을 요구하고 있다.    한국도로공사는 용역업체 소속인 톨게이트 요금 수납원들을 자회사에 고용하는 방식으로 정규직 전환을 추진했다. 이를 거부하고 도로공사의 직접고용을 요구한 일부 수납원들은 집단 해고됐다.    지난 8월 대법원은 요금 수납원들에 대한 도로공사의 직접고용 의무를 확인한 원심 판단을 확정했다. 해고 수납원들은 대법원 판결 당사자가 아닌 수납원들도 직접고용할 것을 요구하고 있으나, 도로공사는 이들의 요구를 받아들이지 않아 갈등이 계속되고 있다.    ljglory@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=001&aid=0011255220
2019.12.04.	SBS & SBSi 	톨게이트 노동자들, 민주당 의원 7명 사무실 추가로 점거	한국도로공사가 톨게이트 요금수납원들을 직접고용하라고 요구하며 여당 소속 국회의원 사무실 7곳을 추가로 점거했습니다.민주노총 민주일반연맹은 오늘(4일) 오전 11시 30분쯤부터 민주당 소속 국회의원 7명의 지역구 사무실에서 추가 농성에 돌입했다고 밝혔습니다.추가로 점거농성이 시작된 사무실은 각각 국무총리와 법무부 장관 후보로 유력하게 거론되는 김진표 의원과 추미애 의원을 비롯해 박주민, 기동민, 신경민, 전혜숙, 김영주 의원의 지역구 사무실입니다.앞서 수납원들은 지난달 5일 민주당 이해찬 대표와 김현미 국토교통부 장관의 지역구 사무실에서 농성에 들어간 데 이어 29일에는 이인영 원내대표를 포함한 8명의 의원 사무실에서 농성을 시작했습니다.사무실별로 농성 중인 수납원은 10명 안팎이며, 이들은 사무실 탁자 등에 앉아서 의원 면담을 요구하고 있습니다.한국도로공사는 용역업체 소속인 톨게이트 요금 수납원들을 자회사에 고용하는 방식으로 정규직 전환을 추진했으며, 이를 거부하고 도로공사의 직접고용을 요구한 일부 수납원들은 집단 해고됐습니다.지난 8월 대법원은 요금 수납원들에 대한 도로공사의 직접고용 의무를 확인한 원심 판단을 확정했습니다.해고 수납원들은 대법원 판결 당사자가 아닌 수납원들도 직접고용할 것을 요구하고 있지만, 도로공사는 이들의 요구를 받아들이지 않아 갈등이 계속되고 있습니다.제희원 기자(jessy@sbs.co.kr)▶ [인-잇] 사람과 생각을 잇다▶ [제보하기] 모든 순간이 뉴스가 됩니다※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=055&aid=0000776405
2019.12.04.	MBC	요금수납 노동자들, 민주당 국회의원 7명 지역구 사무실 추가 점거	고속도로 요금 수납 노동자들은 오늘 오전 청와대 앞에서 기자회견을 열고 "집단해고 사태 해결을 촉구하기 위해 더불어민주당 소속 국회의원 7명의 지역구 사무실을 추가로 점거해 농성하겠다"고 밝혔습니다.한국도로공사에 직접 고용을 요구해온 요금수납 노동자들은 "요금수납원들이 도로공사 직원이라고 판결한 대법원 결정을 도로공사가 이행하지 않는 상황에서, 사태 장기화의 책임을 묻기 위해 점거 농성을 확대했다"고 설명했습니다.지난달 29일 요금수납 노동자들은 민주당 이인영 원내대표 등 8명의 사무실을 점거해 농성해온 데 이어, 오늘부터 민주당 기동민·박주민·김진표 의원 등 7명의 지역구 사무실에서 추가 농성을 벌일 예정입니다.홍의표 기자 (euypyo@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (www.imnews.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스]  2등의 품격, 그리고 ‘노쇼’, 2019 발롱도르가 남긴 것! ※호날두주의▶ [14F] 5분 만에 완판된 소주 백팩! 왜 사려는 걸까?Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=214&aid=0000998235
2020.01.31.	헤럴드경제	기동민 “우한교민 격리시설 변경, 정치적 고려 1%도 없어”	TBS라디오·MBC라디오 출연해 시설 선정 배경 설명귀국신청 교민 150→720명 “여러 요인 검토해 선정”기동민 더불어민주당 의원 [연합][헤럴드경제=정윤희 기자]기동민 더불어민주당 의원이 31일 당초 천안으로 알려졌던 중국 우한 교민 격리시설이 아산진천으로 변경된 것에 대해 “(귀국을 신청한) 교민 수가 늘어나면서 시설 검토대상이 바뀐 것이지, 지역주민 반발과 정치권의 압력으로 바뀌었다고 하는 것은 무리가 있다”고 말했다.민주당의 신종 코로나바이러스(우한 폐렴) 대책특위 간사를 맡고 있는 기 의원은 이날 오전 TBC라디오 김어준의 뉴스공장과 MBC라디오 김종배의 시선집중에 출연해 우한 교민 격리시설 변경 배경에 대해 설명했다.기 의원은 “당초 지난 24일 신청했던 교민은 150명, 26일에는 500여명으로 늘어났고 27일에는 694명, 현재는 720명이 넘어갔다”며 “애초에 천안 시설을 검토했던 것은 맞으나 (귀국신청) 교민 수가 늘어나면서 시설 검토 대상이 바뀐 것”이라고 했다.이어 “시설 내 2구간 격리수용을 위해서는 1인 1실이 필요하고 화장실, 목욕탕 등 편의시설이 갖춰졌는지 여부, 공항에서 무정차로 이동해야 하기 때문에 이동거리, 주변 의료시설 이런 것들을 종합해 판단해야 한다”며 “천안의 경우 수용인원은 되지만 다인실이 많아 수용능력이 부족하다”고 해명했다.‘천안이 민주당 지역구라 아산진천으로 바뀌었다’는 일부 언론의 지적에는 “만약 그런 부분이 1%라도 포함돼있다면 천벌을 받을 일”이라며 “이것은 아산진천의 문제가 아닌 대한민국 전체의 문제다. 종합적 요인을 검토한 고육지책인 것이지 다른 정치적 고려가 들어가 있는 것은 말도 안 된다”고 반박했다.정부의 섣부른 발표에 대해서는 강한 비판과 사과를 내놨다.기 의원은 “과거 메르스 사태와는 비교할 수 없을 정도로 잘 대응을 하고 있는데, 정부 당국자의 섣부른 발표가 국민 불신과 지역주민 불안을 야기했다”며 “방역, 검역을 책임지는 복지부, 행안부, 국토부, 외교부 등이 충분히 검토하고 작은 사안 하나까지 절제해 말씀드려야 하는데 발표가 앞서갔던 부분은 정부여당으로서 비판받아 마땅하다. 죄송하다”고 고개를 숙였다.그러면서 “해당 지역 주민들의 불안과 반발은 전적으로 받아들인다”며 “지역주민 입장에서 부족한 점을 지적해주시는 것은 정당하다”고 덧붙였다.그는 “다만 무릎을 꿇고라도 이런저런 사정이 있었다고 설득을 하고 특정지역의 반발과 정치적 고려 때문에 선정된 것은 아니라는 것을 뺨을 맞아가면서라도 말씀드려야 하지만, 이것을 정치적으로 이용하는 것은 과도하다”고 강조했다.yuni@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶제49회 헤럴드 전국 영어 말하기대회 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=016&aid=0001630066
2019.12.24.	뉴스1	기동민 의원의 선거법 찬성 토론	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 기동민 더불어민주당 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 제372회 국회 (임시회) 제1차 본회의에서 공직선거법 일부개정법률안에 대한 찬성 측 무제한 토론(필리버스터)을 하고 있다. 본회의에는 지난 23일 선거법 등 패스트트랙(신속처리안건) 법안이 상정됐다. 2019.12.24/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004374908
2019.12.24.	연합뉴스	무제한 토론 마친 민주당 기동민 의원	(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 더불어민주당 기동민 의원이 24일 오후 국회 본회의장에서 선거법 개정 찬성 무제한 토론을 마친 뒤 동료 의원들과 인사하고 있다. 2019.12.24    jeong@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011296693
2019.12.24.	뉴스1	물 마시고 토론 시작하는 기동민 의원	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 기동민 더불어민주당 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 제372회 국회 (임시회) 제1차 본회의에서 공직선거법 일부개정법률안에 대한 찬성 측 무제한 토론(필리버스터)을 시작하며 물을 마시고 있다. 본회의에는 지난 23일 선거법 등 패스트트랙(신속처리안건) 법안이 상정됐다. 2019.12.24/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004374906
2019.12.24.	뉴스1	기동민 더불어민주당 의원, 선거법 찬성 토론	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 기동민 더불어민주당 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 제372회 국회 (임시회) 제1차 본회의에서 공직선거법 일부개정법률안에 대한 찬성 측 무제한 토론(필리버스터)을 하고 있다. 본회의에는 지난 23일 선거법 등 패스트트랙(신속처리안건) 법안이 상정됐다. 2019.12.24/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004374907
2019.12.24.	연합뉴스	지상욱 '필리버스터' 2시간49분…기동민 6번째 토론 시작	무제한 토론하는 지상욱 의원(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 바른미래당 지상욱 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회 본회의장에서 선거법 개정 관련 무제한 토론을 하고 있다. 2019.12.24 toadboy@yna.co.kr    (서울=연합뉴스) 김동호 김여솔 이동환 홍규빈 기자 = 바른미래당 지상욱 의원은 24일 패스트트랙(신속처리안건) 선거법 개정안에 대한 필리버스터(무제한 토론을 통한 합법적 의사진행 방해)에 나서 2시간49분간 반대 토론을 했다.    지 의원은 자유한국당 주호영(3시간59분), 더불어민주당 김종민(4시간31분), 한국당 권성동(4시간55분), 민주당 최인호(3시간39분) 이어 5번째로 단상에 올랐다.    지 의원은 민주당의 개혁입법 강행과 문 의장의 의사진행을 비판했다.    그는 4+1 협의체를 가리켜 "민주당과 2중대 범여 기생정당들 1+4"라고 표현하며 "자격도 명분도 어떤 법적 근거도 없이 불법적으로 대한민국 헌정사에 치욕적인 오점을 남기며 예산안 수정안을 처리했다"고 말했다.    그러면서 "이 불법단체가 짬짜미와 쑥덕공론으로 패스트트랙 법안을 꼼수 통과하기 위해 임시국회를 열었다"고 목소리를 높였다.    지 의원은 "그냥 이번 선거는 원래대로 치르자. 다음에 여야간 합의로 하자"고 제안했다. 또 의석에 앉은 민주당 이인영 원내대표를 가리켜 "다시 생각해봐 주실 용의는 없나, 창피하지 않나"라고 묻기도 했다.    지 의원은 한국당 의원들이 시작한 필리버스터에 민주당 의원들이 '찬성 토론'으로 맞불을 놓은 데 대해서는 "반대하는 논리를 들어주시면 좋은데, 힘싸움을 한다. 보기 좋지 않다"고 지적했다.    지 의원에 이어서 오후 5시 51분 민주당 기동민 의원이 6번째 토론자로 나섰다.    dk@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011296499
2020.01.16.	뉴스1	기동민 '얼굴 없는 천사가 보내온 쌀'	(서울=뉴스1) 이광호 기자 = 16일 오전 서울 성북구 월곡2동 주민센터에서 열린 '얼굴 없는 천사의 월곡2동 쌀 기부 10주년 기념행사'에서 기동민 더불어민주당 의원이 얼굴 없는 천사가 기부한 쌀을 옮기고 있다.월곡 2동의 얼굴 없는 천사는 소외이웃을 위해 2011년부터 올해까지 10년 동안 쌀 3000포를 기부해오고 있다. 2020.1.16/뉴스1skitsch@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004411001
2019.12.24.	JTBC	국회 '선거법 필리버스터' 대치…여당도 토론 가세 '맞불'	동영상 뉴스       기동민 '무제한 토론' 6번째 주자…한국당 비판한국당, 문희상 비판…민주당 "한국당은 훼방만"황교안 '건강 악화' 입원…"주말 집회엔 참석할 것"[앵커]국회에선 어젯(24일)밤부터 지금까지 22시간 넘게 무제한 토론, 즉 필리버스터링이 이어지고 있습니다. 지금 상황이 계속 이어지고 있다고 하는데, 취재기자 연결하겠습니다. 강희연 기자가 나가 있습니다.지금 계속되고 있다면서요?[기자]지금 민주당 기동민 의원이 무제한 토론을 진행하고 있습니다.2시간째 발언을 이어가고 있는데요.어젯밤 9시 50분쯤 한국당 주호영 의원을 시작으로 기동민 의원이 6번째 순서입니다.선거법 개정안이 상정됐기 때문에 주로 선거법에 대한 얘기가 주를 이루고 있습니다.기동민 의원은 조금 전 한국당 김세연 의원의 불출마 선언문을 읽기도 했습니다.한국당이 수명을 다 했다는 비판을 담은 내용인데, 한국당 의원들 사이에선 고성이 나오기도 했습니다.긴 시간 토론을 해야하기 때문에 이렇게 여러 방식으로 토론을 이어가는 겁니다.[앵커]필리버스터가 원래 의사진행을 합법적으로 방해하기 위한 토론인데, 여당도 하는 군요. 이건 처음있는 일이기는 하죠.[기자]맞습니다. 필리버스터는 법안 통과를 막기 위해서 소수 정당이 선택하는 방법입니다.그런데, 한국당이 이 제도를 통해서 자기 주장을 이어가려고 하자, 민주당도 이럴 거면 우리 주장도 확실히 전달하자 이런 차원에서 맞불을 놓은 겁니다.여당이 토론에 가세하면서, 본회의장이 일종의 여론전의 장이 되고 있습니다.한국당은 "민주당이 스스로 의사진행을 방해하는 건 막장 코미디"라고 논평을 내기도 했습니다.하지만 민주당은 오히려 한국당이 의장을 겁박하고 있다고 맞받았습니다.[앵커]그러면 필리버스터를 통해서도 여야가 공방을 벌였겠군요.[기자]한국당은 우선 제1야당을 배제하고 여야 4+1 협의체가 만든 선거법은 불법이라고 강조하고 있습니다.또 의사진행을 마음대로 하고 있다며 문희상 국회의장을 강하게 비난했습니다.반대로 민주당은 한국당이 협상에 참여하지 않고서 훼방만 놓고 있다고 맞받았습니다. 직접 들어보시죠.[권성동/자유한국당 의원 : 과연 대한민국 국민 중에 문희상 씨를 국회의장으로 생각하는 분이 과연 몇 명이 있을까…][최인호/더불어민주당 의원 : 그런데 자유한국당이 제대로 한번 협상 과정에 참여한 적이 있느냐.][앵커]알았습니다. 그런데 강희연 기자, 그 뒤쪽은 원래 황교안 대표 자리잖아요. 지금 비어 있는데 입원을 했다면서요.[기자]그렇습니다. 제 뒤로 보이는 곳이 한국당 농성장인데 보시다시피 비어 있습니다.황 대표는 오늘 오전 건강이 악화되면서 신촌세브란스병원에 입원을 했습니다.국회 본회의장 앞에서 철야 농성에 들어간 지 14일 만인데요.한국당 측은 그동안 계속된 장외집회와 단식 등으로 건강에 무리가 갔다고 밝혔습니다.다만 당 관계자는 황 대표가 이번 주 토요일에 예정된 한국당의 광화문집회에는 참석할 거라고 말했습니다.[앵커]알았습니다. 강희연 기자였습니다.◆ 관련 리포트맨발 토론에 '화장실 3분' 신경전…필리버스터 진풍경→ 기사 바로가기 : http://news.jtbc.joins.com/html/880/NB11925880.html◆ 관련 리포트의결정족수 확보한 4+1 협의체…26일 선거법 표결 "무난"→ 기사 바로가기 : http://news.jtbc.joins.com/html/879/NB11925879.html강희연 기자 (kang.heeyeon@jtbc.co.kr)▶ JTBC 뉴스 제보하기 ▶ 놓친 '뉴스룸' 다시보기▶ 확 달라진 'JTBC 뉴스APP' 이슈·라이브까지 한눈에!Copyright by JTBC(http://jtbc.joins.com) and JTBC Content Hub Co., Ltd. All Rights Reserved. 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=437&aid=0000227275
2020.02.26.	PRESSian	인권 유린 범죄 불감증 드러낸 노태악 청문회	[기고] 국가폭력 국가배상 판결을 무더기 부정한 無반성을 보고 [홍윤기 긴급조치9호 및 5공 학원정화조치 피해자(동국대학교 철학과 교수) ] 말할 이는 입 다물고, 외면할 이는 마주 본 청문회장지난주 수요일, 2020년 2월 19일은 코로나 사태가 예기할 수 없었던 급상승 변곡점을 맞았던 아주 공교로운 시점이었다. 그 전날인 2월 18일 오전까지 코로나 사태는 통제가능한 상태로 진정되는 모드였다. 그러나 질본(질병관리본부 중앙방역대책본부)이 2월 19일 오전 9시 기준으로 국내 확진자가 전날보다 15명 더 늘어났다고 밝히면서 국가적으로 중요한 모든 현안들이 코로나 사태 아래 묻혀들어갔다. 4·15총선과 관련된 사안들은 그나마 이 질병 관련 뉴스들 사이를 비집고 들었지만, 질본 발표의 여운이 갑자기 증폭된  19일 당일 11시에 국회에서 열린 '대법관(노태악)임명동의안 심사 국회 인사청문회’는 시청자가 극소수인 국회방송(NATV)에서 중계만 되었고 저녁 뉴스 때까지는 어떤 방송국도 보도하지 않았다.그러나 이 날, 2015년 4월부터 8월에 걸쳐 노태악 판사가 서울고등법원 제19민사부 재판장으로 내린 항소심 재판 4건, 그리고 그해 12월 대법원에서 파기환송한 사건 등, 총 5건의 판결에 영향을 받아야 했던 13명의 원고와 그 원고와 같은 체험을 했던 1,140여명의 긴급조치 피해자들로서는 도저히 납득할 수 없는 문답이 이 청문회장에서 오갔다. 아니, 좀 더 정확하게 말하자면, 청문위원 가운데 노태악 판결의 원고와 응당 같은 입장에 서 있을 것으로 기대했던 여당 더불어민주당 의원들, 즉 박범계(간사), 권칠승, 기동민, 금태섭, 송갑석 청문위원들과, 뜻밖에도 노태악 후보에게 호의를 보인 야당의 미래통합당(전 자유한국당) 의원들 중 간사역인 장제원 의원을 제외한 위원 전원 즉 주광덕, 이은재, 강효상, 정점식, 지상욱 의원 등은, 자신이 내린 판결이 참으로 잘못됐다고 지적당하면서도 계속 헤매는 노태악 후보자를 심층적으로 제대로 추궁하지 않았다. 이 자리에서 민주통합의원모임의 박지원 의원, 그리고 평소 박정희 전 대통령에 대한 존경이 가득했었는데 유신독재체제를 비판하는 모습 자체가 이색적이었던 장제원 의원만이 본질적인 핵심을 짚어나갔다. 언성을 높일 이들은 입을 다물고, 바라지 않던 이에게서 복음을 듣는 기묘한 풍경이 펼쳐졌다. 정의로움의 영혼 없이 상급의 판례만 쫓아다니는 재판 관료의 면모 박지원 의원은 유신시대 때 법률상 위헌인 긴급조치에 따라 고문이나 강요에 의한 자백으로 부당하게 유죄판결을 받아 형을 살렸다면 이들에게 당연히 손해배상을 해야 하는데 후보자는 판사로서 피해자들의 배상 요구를 전부 기각한 것은 부당하고, 이런 판결에 대해 사과하라고 반복적으로 요구하였다. 이에 대해 노태악 후보자는 형사상 무죄를 받았다면 당연히 배상해야 하는데, 긴급조치 피해자들이 '민주화운동보상법'에 따라 상당한 보상을 받았으면 이미 손해배상을 받은 것으로 간주한다는 민사법리에 따라 이중 배상이 되어 그 청구를 기각했다고 법리적 변명만 되풀이하였다. 그리고 긴급조치로 인해 구속, 수감되는 과정에서 개인적으로 그 어떤 피해를 받았다고 내세운 증거들이 불충분했다고 입증 책임을 피해자 개개인에게 전가하였다.그 바로 다음 질의에 나선 장제원 의원은 노태악 후보자가 판사로서 긴급조치 피해자들의 손해배상 청구를 5건이나 무더기 기각한 판결에 "실망했다"고 토로하면서 "공무원처럼 대법원판례를 쫓아다닌 영혼 없는 법관의 모습"을 보았다고 직설적으로 비판하였다. 후보자가 청문회 인사말에서 자신이 지금까지 "기계적인 법 적용을 통해 형식적인 판결을 한 것이 아닌지"라고 소회를 밝힌 것은 이 긴급조치 판결을 두고 한 것은 아니냐고 묻자, 노태악 후보자는 거의 들릴 듯 말 듯 한 목소리로 "예!"라고 얘기했는데, 장제원 의원은 아무리 대법원판례가 있다고 하더라도 "대통령의 긴급조치는 고도의 정치적 행위로서 국민과의 관계에서 정치적 책임만 있지 법적 책임은 없다"는 대법원 판결은 인권을 말살하고 사형까지 서슴지 않았던 유신 당시의 작태를 완전히 왜곡한 잘못된 판결로서 명백히 잘못된 것이므로 양식을 가진 판사라면 판례조정을 요구했어야 했는데 노태악 판사는 그러지 않았다고 명확하게 질타하였다. 그러면서 장 의원은 후보자가 여전히 "긴급조치는 고도의 정치성을 띤 국가 행위이기 때문에 국가가 그 피해자 개개인에게 법적 의무를 지는 것은 아니다"라는 판결문의 진술을 여전히 옳다고 생각하느냐를 반복적으로 질의하였다. 장 의원은 긴급조치9호로 처벌한 589건의 사건들 가운에 289건은 술을 마시거나 수업 도중 유신을 비판하던 단순 사건이었고, 정작 명시적인 시위나 유인물 배포 등은 191건에 지나지 않았다는 과거사진상규명위원회의 조사 결과를 제시하였다. 장 의원은 유신체제가 사실상 "민주공화국을 무시한 폭압적 독재"이므로 "국가권력이 국민의 삶을 짓밟은 것에 대해서는 손해배상을 하는 것이 너무나 당연하다"고 명토 박았다. 상당히 길게 뜸 들이던 노 후보자는 여러 논란이 있었지만 동료 판사들(구자헌, 홍승구)과 토론하여 내린 결론이었다는 구차한 변명으로 배석했던 동료들에게 부담을 전가하였다. 그리고 마지못해 "가혹한 불법행위를 당하고 피해를 입으신 분들에게 진심으로 위로한다"고 하면서도, "불법고문"을 당한 경우만 "가혹한 불법행위"로 한정하는 말장난을 했을 뿐이다.박지원, 장제원 의원들의 질의 뒤 보충질의가 없어 논의를 종결지으면서 청문위원장인 더불어민주당 정성호 의원은 노태악 후보자에 대해 "권력의 불법적 탄압에 의해 받았던 피해자들의 극심한 고통에 대한 공감과 국민의 기본적 인권에 대한 감수성"을 재고하여 차후 이 문제에 대한 보충 답변을 주문하였다. 하지만 노태악 판사는 국회의 동의안 표결을 기다리는 현재까지 아무런 언명이 없으며, 사전에 작성된 서면답변에서는 이 긴급조치 피해자 손해배상에 대한 5건의 기각 판결은 "대법원 판결을 존중했을 뿐 권력에 야합한 판결을 한 것은 아니다."라고 하여 영혼 없이 판례를 추종하는 재판 관료의 면모를 그대로 드러냈다.정의를 갉아먹은 판례 바이러스: 대통령의 부당한 국가 행위에 대해 사법적 판단을 포기한 2015년 3월의 대법원 판결노태악 판사가 그 무슨 성경처럼 매달리는 대법원 판례란, '양승태 대법원장 시절의 대법원'이, 유신독재 시절 대통령 박정희가 발령한 대통령 긴급조치 1호, 2호, 4호, 9호를 위헌, 무효, 불법이라고 판정했던 2013년의 헌법재판소 및 대법원의 결정을 사실상 뒤집은 2015년 3월의 대법원 판결을 가리킨다. 이 판결에서 대법원 재판부는 1975년 5월 13일 발령된 '국가안전과 공공질서의 수호를 위한 대통령긴급조치', 즉 보통 긴급조치9호라고 불리는 것은 "위헌·무효"라고 일단 판단하기는 한다. 그 이유는 두 가지인데, 첫째는, "그 발령 근거인 유신헌법 제53조에 비추어" 긴급조치를 발령하려면 안보, 재정, 경제 등의 위기나 천재지변 같은 국가긴급상황이 있어야 했는데, 긴급조치9호는 이와 같은 "발령 요건을 결여"하였다는 것이다. 그리고 두 번째, 이 긴급조치9호는  "민주주의의 본질적 요소이자 유신헌법과 현행 헌법이 규정한 표현의 자유, 영장주의와 신체의 자유, 주거의 자유, 청원권, 학문의 자유를 심각하게 제한함으로써 국민의 기본권을 침해"했다는 것이다. 대한민국 현대 정치사에서 누구나 알 수 있듯이 대통령 박정희가 발령한 긴급조치들에 대한 헌법재판소와 대법원의 2013년 판결들은 전적으로 올바른 것이었다. 그러나 긴급조치9호가 위헌적이고 그에 따라 무효라고, 일단은 - 아주 정당하게 - 판정한 양승태 시절 대법원의 이 2015년 판결의 문제점은 그 다음 구절에 나타난다. 즉 이 대법원 재판부는, 긴급조치9호가 사후적으로 법원에서 위헌·무효로 선언되었더라도, "유신헌법에 근거한 대통령의 긴급조치권 행사는 고도의 정치성을 띤 국가행위"로서 "대통령은 국가긴급권의 행사에 관하여 원칙적으로 국민 전체에 대한 관계에서 정치적 책임을 질 뿐 국민 개개인의 권리에 대응하여 법적 의무를 지는 것은 아니므로, 대통령의 이러한 권력행사가 국민 개개인에 대한 관계에서 민사상 불법행위를 구성한다고는 볼 수 없다.('대법원 2008. 5. 29. 선고 2004다33469 판결' 참조)"고 판정했다. 그때문에 이 대법원 판결은, "대통령의 긴급조치 제9호 발령행위 그 자체"는 "'국가배상법' 제2조 제1항에서 말하는, 공무원의 고의 또는 과실에 의한 불법행위에 해당하지는 않는다"고 했다. 이것은 곧 대통령 박정희의 긴급조치 자체가 법적 판결의 대상이 되지 않는 법 초월적 성격을 갖는다고 보아 대통령의 부당한 통치행위에 대한 사법부로서의 판단을 사실상 포기하는 것이었다. 그런데 이 2015년 대법원 판결의 특이점을 제대로 파악하려면, 그 대상이 이미 2012년도에 제기되었던 재판건이었음을 염두에 두어야 한다. 이 건을 제기하였던 원고들은 긴급조치9호 당시 중앙정보부에 연행되어 상당 기간 구금된 상태에서 가혹행위를 당하고 조사를 받다가 어쩌다 긴급조치로는 처벌받지 않고 방면되었다. 그런데 긴급조치로 처벌받기를 면했던 피해자의 이런 상태를 두고 2015년 3월의 대법원 재판부는 "중앙정보부 소속 공무원이 수사권이 없음에도 불구하고 원고가 대통령의 긴급조치를 위반하였다는 혐의로 체포·구금한 행위는 불법행위에 해당"하기는 하지만, 그것이 법적 판단의 차원을 넘어서는 대통령 긴급조치에 따른 것이기 때문에, 공무원으로서는 '국가배상법' 제2조에서 규정한 직무를 집행하면서 "고의 또는 과실로" 법령을 위반하여 타인에게 손해를 입힌 것이 아니고, 따라서 배상 책임이 발생하지 않는다는 아주 기묘한 이유를 제시하였다. 그리고 원고인 피해자는 "긴급조치 위반으로 유죄 판결을 받은 것이 아니어서" "재심을 걸어 손해배상을 받을 수 있는 경우에 해당하지 않고", "원고의 체포·구금상태가 종료된 후 이 사건을 재판하기까지 30년 이상이 경과"했기 때문에 그동안 충분히 손해배상청구권을 행사할 수 있었음에도 불구하고 하지 않았으므로 "재판을 방해받을 만한 객관적 장애사유가 있었다고 보기 어렵다"고 하여, 누가 듣더라도 - 속된 말로 - 억장이 무너지는 언명을 판결이랍시고 제시했다.  사법적 판단을 포기한 2015년 3월 대법원 판결의 악성 법리를 추종하면서 또 다른 악성 법리, 즉, 생각없이 '불법국가'를 계수한 치명적 작태 : 1심에서 인정받은 배상을 무더기로 부인한 노태악 재판부의 생각없는 판례모방  이 대법원 판결이 있기 전 2014년 긴급조치9호의 또 다른 피해자 13명은 서울중앙지방법원에 긴급조치피해 손해배상소송 5건을 제기했는데, 이들은 1심에서 모두 '일부 승소' 판결을 받았었다. 그런데 이 2015년 3월 26일의 대법원 판결이 있던 시점에 (박근혜 정부 하의) 검찰은 피해자들의 승소에 불복하여 모두 항소를 제기하였다. 이참에 당시 대법원 재판부는 3년이나 끌었던 사건을 서둘러 끌고 나와  앞에서 소개한 판결을 내렸는데, 그 직후인 2015년 4월3일부터 12월 11일까지 노태악 판사가 재판장이었던 당시 서울고법 민사19부는 이 대법원 판결을 적극 추종하여 5건의 항소심에서 원고인 긴급조치 피해자들에게 모조리 패소 판결을 내렸다.그런데 이 판결들에서 노태악 재판부는 본래 양승태 대법원의 대법관들이 판결한 것보다 더 악화된 방향의 법리를 추가하였다. 즉 노태악 재판부는, 긴급조치에 근거하여 이 피해자들을 연행하고 수사한 당시 수사기관원들이나 이 피해자들이 처벌받도록 재판한 당시 판사들의 행위가「국가배상법」제2조에서 규정한 "직무를 집행하면서 고의 또는 과실로 법령을 위반하여 타인에게 손해를 입힌" 것에 해당되지 않는다고 판단하면서 그 근거로 "제1항과 제2항의 긴급조치는 사법적 심사의 대상이 되지 아니한다."고 하여 대통령 긴급조치에 대한 사법심사를 면제한 유신헌법 제53조 제4항을 들었다. 하지만 유신헌법의 이 조항이야말로 전세계 사법계에서 헌법을 비롯한 그 어떤 실정법에 대해서도 그 법의 정당성 정도를 측정하는 기준으로 적용되는 '라드브루후 공식'에 정면으로 배치되는 것이었다. 바이마르 공화국 시절 법무상을 지냈던 독일의 법철학자 구스타프 라드브루후가 2차 대전 이후 나치체제에서 제정된 법률들과 나치 사법부에서 행한 판결들의 불법성을 판정하기 위해 제안한 이 공식은 다음과 같은 3개 명제로 구성된다. 즉, "정의와 법적 안정성이 서로 충돌하는 경우 그 해결방식은 다음과 같다. 1. '규약과 권력에 의해 그 집행이 보장된 실정법들'은 그 내용상 설령 정의롭지 않고 합목적성을 갖지 않더라도 일단 정의의 원칙보다 우선성을 가진다. 2. 그러나 실정법과 정의의 모순이 '도저히 참을 수 없을 정도(ein so unerträgliches Maß)'에 도달하였을 경우 그 실정법은 '부정의한 법(ein ungerechtes Recht)'이 되면서 그 실정법에 대해 정의가 우선성을 가진다.3. 하지만 더 나아가, 하나의 실정법이 제정될 때 정의의 핵심을 이루는 평등이 의도적으로 무시되어 정의를 이루려는 일체의 노력이 애초 단 한 번도 추구되지 않을 경우, 그 실정법은 단지 '정확하게 법답다고 할 수 없는 법' 정도가 아니라 아예 법으로서의 본성을 전적으로 결여한 것, 즉 '법 아닌 것(不法, Unrecht)'으로 보아야 한다. 왜냐하면 법, 그리고 실정법 역시, 그 의미상 정의에 봉사하도록 규정된 질서와 규약 이외의 것은 아니라고 정의되기 때문이다." 이 마지막 기준은 보통 "근본적으로 정의를 부정하는 실정법은 법이 아니다"라고 요약되는데, 1974년 1월 8일 긴급조치1호를 시작으로 1979년 10.26 사건으로 대통령 박정희가 격살될 때까지 당시 판사들이 그것에 따라 재판하였던 대통령 긴급조치들은, 민주주의 권력 운영의 모든 원칙, 즉 독재와 폭력지배를 배제하면서 정기적 선거, 정당정치의 자유, 국민 기본권 특히 신체와 표현의 자유, 그리고 무엇보다 유정회라는 꼭두각시 의원조직을 자의적으로 임명하여 국민의 대표여야 할 국회의 입법권을 완전히 통제하고 사법부의 독립성을 완전히 부정하여 삼권분립의 원칙을 송두리째 원천적으로 부정한 '법 아닌 법' 즉 '불(不)-법(法)' 그 자체였다. 그리고 대통령의 긴급조치에 대해 일체의 사법심사를 면제한 유신헌법 제53조야말로 헌법의 겉모습을 하고 불법을 조장한 '불법국가(Unrechtsstaat)'의 문서 증거이다.불법국가의 체제범죄를 법의 모습으로 포장해준 법심부름꾼들로서 유신 판사들을 그 오류까지 베낀 논리역량 0(=제로)의 판결문  하지만 그 누구보다도, 정의로운 국가질서를 수호하고 국민 인권의 마지막 보루로서 대법관이 되고자 하는 노태악 판사가 가장 가슴 아파해야 할 일은, 그가 유신헌법의 논리로서 감싸고자 하는 긴급조치시대의 대한민국 판사들이 법도 아닌 긴급조치를 갖고 재판이라는 것을 해갖고 폭력을 지배수단으로 하는 독재자의 하수인 역할을 했음을 한없이 부끄러워하는 것이다. 번듯하게 공부해서 기껏 한다는 것이 법도 아닌 것으로 폭력지배의 벌주기 심부름이나 한 것은 어떤 경우에도 내놓고 잘못 없다고 변명할 일이 아니다. 그리고 대한민국 대법원의 대법관들이 쓴 판결문이라는 것이 논리학 개론에서 가르치는 기본적인 오류론조차 제대로 감별하지 못했음을 확인하는 것은 참 서글픈 일이다."유신헌법에 근거한 대통령의 긴급조치권 행사는 고도의 정치성을 띤 국가 행위"이기 때문에 "원칙적으로 국민 전체에 대한 관계에서 정치적 책임을 질 뿐 국민 개개인의 권리에 대응하여 법적 의무를 지는 것은 아니므로, 대통령의 이러한 권력행사가 국민 개개인에 대한 관계에서 민사상 불법행위를 구성한다고는 볼 수 없다"는 2015년 3월 대법원 판결문은 그보다 7년 앞서 거창양민학살 피해자들이 국가에 대해 제기한 손해배상 청구에 대한 '대법원 2008. 5. 29. 선고 2004다33469 판결'을 참조했다고 되어 있다. 그런데 대법원의 이 2008년도 판결은 6·25 전쟁 당시 국가가 거느리는 통치력의 한 고리인 군(軍)이 불법적으로 자행한 거창양민학살 사건의 피해자들에 대해 "국회"가 국가로 하여금 그 배상을 의무로 규정하는 법을 제정하지 않았다는 이유로 국회의원으로서 제대로 직무를 이행하지 않아 손해를 끼쳤다고 하여 국회의원들에 대해 그 손해에 대해 배상을 청구한 것은 이유가 없다고 판시한 것이었다. 이 판결에서 거론한 "국회"의 위상에 관해 2008년 당시의 대법원 재판부는 "다원적 의견이나 각가지 이익을 반영시킨 토론과정을 거쳐 다수결의 원리에 따라 통일적인 국가의사를 형성하는 역할을 담당하는 국가기관으로서 그 과정에 참여한 국회의원은 입법에 관하여 원칙적으로 국민 전체에 대한 관계에서 정치적 책임을 질 뿐 국민 개개인의 권리에 대응하여 법적 의무를 지는 것은 아니다"라고 규정하고 있다. 그런데 2015년 3월 대법원 판결은, 긴급조치 피해자들이 제기한 손해배상에 대해 2008년 대법원 재판부의 판결문이 국회에 대해 언급한 것을 그대로 유신 대통령에게 적용하여, 그 판결문에서 "국회" 글자 대신 "대통령"이라는 글자를 집어넣어 사실상 모방 판결을 행하고 있지만, 논리적으로 제대로 모방조차 하지는 못했다. 왜냐하면 유신헌법에서 대통령은 "통일주체국민회의에서 (토론없이) 무기명투표로 선거"(유신헌법 제39조①)됨으로써 사실상 영구집권을 보장받았다. 그리고 대통령은 통일주체국민회의에 "국회의원 정수의 3분의 1에 해당하는 수의 국회의원 후보"를 "일괄 추천"하여 "후보자 전체에 대하여 찬반 투표로 그 당선을 결정"하도록 하여(유신헌법 제40조 ① 및 ②) 권력 행사에서 아무런 견제도 받지 않도록 권력 구도를 짰다. 결론적으로 거창양민학살 사건 피해자들의 손해배상을 입법할 것으로 기대되었던 '국회'와 유신헌법에 의해 국가권력을 독점하고 그 집행을 독단하는 '대통령'은 헌법적 성격이 전혀 다르다. 잘못된 유비추리의 오류, 은밀하게 재정의하는 오류, 그리고 범주착각의 오류국민의 보통선거로 선출되는 정상적 의미에서의 '국회'는 국민에 의해 선출되기 때문에 국민에 대하여 "정치적 책임"을 갖는다. 하지만 유신헌법에서 국민의 직접선거에 의하여 선출되는 것은 국회나 대통령이 아니라 통일주체국민회의 대의원이지만, 이 기구는, 정당에 가입해서는 안되는 30세 이상의 2000인 이상 5000인 이하의 대의원으로 구성되며 그 의장이 대통령이다. 그리고 대통령은 이 통일주체국민회의에서 토론 없이 추대되다시피 하는데(이상 유신헌법 제36~39조), 앞서 말한 대로 바로 이 통일주체국민회의는 대통령이 일괄 추천한 국회의원 정수 1/3에 대해서도 일괄적으로 찬반 투표하게 되어 있다. 유신헌법상 통일주체국민회의는 국민주권까지도 대신 행사하는 기관이었는데(유신헌법 헌법 1조 ②항 "대한민국의 주권은 국민에게 있고, 국민은 그 대표자나 국민투표에 의하여 주권을 행사한다."), 대통령이 의장인 상태에서 그 자체 대통령의 권력을 견제하거나 통제하거나 아니면 국민의지를 관철시키도록 하는 어떤 긍정적·부정적 권한도 부여받지 못했다. 하다못해 의장인 대통령이 열려고 하지 않으면 회의조차 열지 못한다. 따라서 유신헌법에서 대통령은 국민에 대하여 그 어떤 정치적 책임도 지게 되어 있지 않으며, 따라서 국민에 대하여 정치적으로 원천적으로 '무(無)'책임하다. 유신대통령은 국가기구를 자신의 사적 폭력의 도구로 휘두른 범죄자였고, 이것은 긴급조치 피해자들 중 의식적으로 저항을 감행한 소수의 선각자들, 부산-마산의 시민들 그리고 자신을 보호하라고 세워놨지만 결국 거꾸로 자기를 최종적으로 처결한 통제부의 총탄을 통해서만 그 범죄적 행태가 중단될 수 있었다. 2015년 3월 대법원 판결과 그것을 추수한 노태악 재판부가 대통령 박정희에게 "정치적" 책임만 진다고 했을 때, 그들은 2008년 대법원 판결을 사실상 모방·인용했는데, 정상적인 민주주의 체제에서 작동하는 '국회'의 역할을 불법·비정상 국가에서 그 직책을 찬탈한 '대통령'에 빗대는 '잘못된 유비추리의 오류(fallacy of false analogy)'와 아울러 유신대통령이 국민의 다양한 의견을 수렴하여 조절하는 역할을 하는 것으로 '은밀하게 재정의하는 오류(fallacy of illicit redefinition)'까지 범하고 있다.   바로 여기에서 2015년 3월의 대법원 판결을 추수하는 노태악 재판부의 또 다른 논리적 실책이 튀어나온다. 즉, 대법원과 노태악 재판장의 법리에 따라 설사 대통령 박정희가 그 긴급조치를 통해 국민에게 "정치적" 책임만 진다고 했다면 국민에게 직접 나서서 "정치적" 방식으로 응대했어야 했다. 그러나 대법원 판결과 그것을 "존중"했다는 노태악 재판부는 "국민"에게 "정치적" 책임을 진다는 대통령 박정희가 긴급조치를 통해 자신의 '반대자 개개인'을 색출하고 수사하고 심문하고 취조하고 재판하여 국민에 대하여 '사법적으로' 응대했다는 사실에 대하여 단 한 번이라도 이상하다고 생각한 적이 있는가? 이것은 전형적인 '범주착각의 오류(fallacy of category-mistatke)'인데, 노태악 재판부의 법관리들은 법을 공부할 때 '논리학 개론'은 전혀 수강한 적이 없는 것처럼 보인다.사법적 국가기구를 사용하여 저항자 개개인을 개인적으로 탄압한 불법국가의 체제범죄와 그 개인적 피해따라서 유신헌법에 의거하여 발령된 긴급조치는 대통령 박정희가 중앙정보부, 경찰, 군, 그리고 검찰과 법원을 자신의 수족처럼 부려 유신헌법과 긴급조치 매뉴얼에 따라 감별된 저항자들 개개인에게 개별적으로 폭력과 탄압을 가하도록 대행시켰기 때문에 단지 형사법적으로 불법일 뿐만 아니라 민사법적으로 그원상복원을 해야할 정도로 광범하고도 심각한 피해를 야기했다. 이때 입은 피해는 피해자 개개인의 일생에 지금까지도 심대한 지장을 초래하였고, 그 가족과 친구들에게도 신체적, 물질적, 정신적으로 막대한 손해를 안겨왔고 경우에 따라서는 원치 않은 죽음을 앞당기기도 하는 필생의 우환을 안겼다. 이들이 받은 피해는 개개인 차원에서 산발적으로 입증할 것이 아니라 유신 매뉴얼에 따라 가동된 탄압의 통제메커니즘을 객관적으로 디테일하게 재구성하면 이 통제장치를 통한 탄압 끝에 각 개인에게 어떤 인생 모습이 펼쳐질지는 구태여 일일이 확인할 필요도 없이 충분히 추적구성이 된다. 다시 말해서 긴급조치는, 대통령 박정희 개인이 피해자 개개인을 겨냥하여 국가기구를 폭력적으로 총동원하여 제압하기 위한 매뉴얼과 근거를 제공하는 것이기 때문에, 사실상 박정희 개인이 개인적으로 손해를 가했다고 봐야 하며, 단지 형사법상으로 불법일 뿐만 아니라 민사법상으로도 막대하다고 판단할 정도의 '개인적' 손해를 끼쳤다고 보아야 논리적으로 정합적인 판단이다. 대법관 후보 인사청문회에서 노태악 판사와 대다수 국회의원이 보인 사법적 불감증, 그리고 그것을 불감증으로 못느끼는 '무증상 불감증' 대법관 후보로 나선 노태악 판사의 청문회와 그의 서면 소명을 보면서 우리가 경악하는 것은 이렇게 국가 자체가 국가로서의 정의 기능을 상실하면서 법도 아닌 것을 법으로 다루라고 안겨준 문건으로 재판 코스푸레를 벌인 선배 법관들에 대해 아무런 문제의식도 느끼지 않는 그 법적 무감각, 정의공감의 부재이다. 나치독일에서 나치가 안겨준 실정법에 따라, 그것도 국가 행위라고 나치들의 반인륜 행태를 정당화시키는 판결을 내려준 나치판사들처럼 '불법국가의 체제범죄(regime-criminals of Unrechtsstaat)'에 대한 사법적 불감증은 예루살렘의 아이히만에게 던져진 이런 의문을 상기시킨다. '너의 개인적 성실함이 체제 차원의 범죄를 정당화하여 억울한 피해자들을 양산시킬 수 있다는 비극의 가능성을 한번이라도 생각해 보았는가?'    나는 유신시대 재판관들이 민주주의 국가에서 삼권분립의 한 축인 사법부(府)의 판사(判事)가 아니라 유신독재자 통치부의 한 부서로서 사법부(部)의 법률 대서사(代書士)에 지나지 않았다는 것을 상기한다. 그러면서 끊임없이 되물었다. 입법과 행정 못지 않게, 아니 그보다 더, 한 개개인의 생명과 신체와 재산에 직접 그리고 즉각적으로 영향을 미치는 저들을 왜 모든 민주주의 국가에서는 선거로 뽑지 않고 법관으로 별도로 길러낼까? 국회의원, 지방자치단체의원, 대통령 심지어 도지사 시장, 군수까지 선거로 뽑는데 왜 판검사는 대학에서 법이나 공부하게 하고 기껏해야 시험이나 처서 뽑을까?오랜 시간 이 유신시대의 법률 대서사들이 찍어놓은 낙인 안에서 누구에게 말도 못하고 피해의 고통을 묵수하면서 도대체 현대 민주주의의 설계자들은 왜 사법부만큼은 '미선출 권력'으로 남겨두었을까 오랫동안 불만스럽게 의문으로 뭉쳐두었다. 그런데 반세기의 나이를 살고 민주화도 엔간히 되었다는 21세기 두 번째 십년기를 다 보낸 이 시점에 검찰과 법원의 도무지 납득할 수 없는 독단적 처사들을 보면서 비로소 크게 깨달았다. 그리고 서초동 검찰청과 법원 건물 안에 서 있는 '정의의 여신상'은 왜 두 눈을 가렸는지, 신화에 잠긴 그 깊은 뜻을, 대한민국 법조삼륜(法曹三輪)이라는 검사-판사-변호사가 똘똘 뭉쳐 생겨난 법조독재(法曹獨裁 juristocracy)의 행태를 보면서 깨달을 수 있었다. 그러면서 노태악 판사를 대상으로 한 대법관 인사청문회를 보면서 내가 느낀 가장 뼈저린 실망은 후보자 본인뿐만 아니라 대다수 국회의원이 체제범죄의 비극적 후과에 대해 사법적 불감증의 반응을 보이면서 자신들이 이런 불감증을 갖고 있음을 전혀 체감하지 못하는 이른바 '무증상 사법무감각'을 체화하면서 그것을 사방에 뿌리고 다닐 수 있다는 것이다. 마치 무증상 코로나 감염자가 사방 바이러스를 뿌리고 다니는 것처럼!  검판사를 왜 선거에서 경쟁시켜 뽑지않을까? : 정의로운 질서를 만드는 이는 아해관계에 눈감고 높이 날아올라 굽어보며 그 이해를 조정해야 한다핵심은 우리 대한민국 국가와 주권자 시민을 위한 정의(正義)다! 한 나라 안에서 자기 삶을 사는 개개시민의 일상이나 각기 자기 집단의 이해관계를 대변해야 하는 정치는 자기 생활의 부산함이나 그 자체의 이해관계에 골몰하다 보면 이 국가와 세계 '전체'를 볼 수 있는 역량을 갖기가 현실적으로 힘들다. 모든 '개인들'에게 자유와 평등을 주고 나면 이들 모두가 더불어 사는 '국가 안에서' 이 다양한 자유들이 서로 평등할 수 있도록 '공정하게 균형'을 맞추어야 나라도 살고 개개인도 탐욕이나 억울함이 없을 것이다. 정의의 여신이 '날개'를 달고 있는 것은 인간들 개개인의 바쁜 일상과 조밀한 사회관계에 말려들어 같이 다투지 말고 높이 날아 그 전체를 굽어보라는 뜻일게다. 그러면서 두 눈을 가린 것은 이 일상의 세속적 이해에 말려들지 말고 스스로 초연한 위치에서 판관 자신의 이익을 개입시키지 말고 각자의 몫을 공정하게 정해주는 분별력을 기대하기 때문이다.그래서 판사는 우리 삶에서 개개인이 직접 겪는 문제와 국가라는 둥지 안에서 더불어 사는 모습을 모두 살피는 거인적 존재가 되어야 한다는 의미에서 하바드 로스쿨의 법철학자 로널드 드워킨은 그의 저서 <법의 제국>에서 하늘을 들어올린 "헤라클레스"로 판사를 비유했다. 사실 판사 개개인이 이렇게 헤라클레스 같은 존재로 커갈 길은 우리 헌법에 이미 명시되어 있다. 즉 "법관은 헌법과 법률에 의하여 그 양심에 따라 독립적으로 심판한다."(현행 대한민국헌법 제103조) 과연 노태악 판사는 독립적으로 심판했는가?대한민국 법치주의를 바로 세운 민주공화국 국체를 재정비하기 : 법을 악용하여 억울한 이를 괴롭히는 일을 중단하고 국회, 정부, 사법부가 각자 소임을 다할 일우선 더불어민주당이 여당으로 있는 문재인 정권의 법무부와 검찰은 과거 불법국가의 체제범죄 피해자들에 대한 재판에서 지난 정권들이 검찰을 앞세워 걸어놓은 일체의 항소와 상고를 포기하여 피해자들의 패소나 기왕에 지급된 배상금을 환수하려고 계속 괴롭히는 법적 핍박을 당장 중지시켜야 한다. 이것이야말로 실정법을 악용하여 억울한 피해자를 탄압하는 최악의 법치주의 교란이기 때문이다.그리고 이번 20대 국회, 안되면 다음 21대 국회에서, 3·1혁명 이래 대한민국 현대사 100년의 역사를 놓고, 민주공화국 국체 재정비 차원에서, 일제강점체제와 박정희-전두환의 군부체제에서의 국가를 불법국가로 선언하고 그 안에서 행해진 부정의한 국가행위 전반에 대해 광범위하고도 정밀한 조사를 체계적으로 시행하여 국회 차원에서 현재의 민주주의 정치과정을 측정하고 성찰할 수 있도록 국가와 국민 차원에서 민주주의의 현재 상태를 살피는 '민주주의 성숙과 보완 지표'를 입법화하고, 이런 민주주의 기준에 미달하는 과거의 체제범죄에서 발생된 피해자들에 대한 손해배상을 체계적으로 추진하여야 할 것이다.나아가 정부와 국회뿐만 아니라 사법부 역시 과거 불법국가의 체제범죄를 방조하고 온존하는 판례들을 일괄 재심사하여 발전적으로 재판결함으로써 사법부 차원에서 국가와 시민의 정의를 확립하는데 기여할 구체적인 방안을 추진하여야 할 것이다. 무엇보다 불법국가로서 유신체제 안에서 긴급조치라는 법도 아닌 법으로 재판을 벌여준 과거를 정확하게 통찰하고 수많은 판례 안에 온존하는 체제범죄의 방조 요인들을 척결해야 하고, 대표적으로 긴급조치 피해자 손해배상 판결들을 파행으로 몰고간 2015년 3월의 대법원 판례를 최우선적으로 파기해야 한다.  성실한 아히히만? 아니면 하늘을 걺어진 헤라클레스민주공화국 국체 정비라는 이런 막중한 역사적 과제를 앞에 두고 대법관 후보로 제청된 노태악 판사는 자신도 모르게 생각없이 불법국가에 성실하게만 복무하는 '아이히만 타입의 법관리'가 될까, 아니면 아슬아슬하게 파행을 겪는 대한민국의 법치주의를 굽어보면서 자신의 오류까지 고칠 용기를 내는 '헤라클레스 판사'가 될까?' 불법국가의 체제범죄를 총체적으로 통찰하지 못하고 유신시대의 전례들을 은밀하게 온존시키는 대한민국 법조계, 그리고 그것을 대표하는 대법원이 국가와 시민 정의의 최후 보루로 거듭나려면 '우리 안의 불법국가'를 철저하게 청산해내는 작업이 긴급하게 필요하다. 불법국가의 체제범죄를 극복한 대한민국 법치주의에 대한 거시적인 안목은 없이, 잘못 되었더라도 판례라면 생각없이 추수하는 근시안적 법관료가 부정의한 합법성에 매몰되어 관료적 성실성 안에서 무증상 코로나 바이러스 같은 사법적 불감증을 주변에 퍼트려 국가 정의를 잠식시키는데 자신도 모르게 일조할지도 모른다는 걱정은 나만 느끼는 걸까?이런 걱정에는 긴급조치로 인해 평생 피해를 입었던 많은 이들의 의구심이 섞여 있다. 그것은 지금 이 나라 민주주의를 실제로 운영하는 현존 정치권력과 사법권력의 행태에 대한 좌절감 직전의 실망스러움을 담고 있다. 즉 촛불정부 출범한 이후 여러명(정확한숫자는 모르겠음)이 있었지만 이렇게 사법농단의 대표적 사례인 긴급조치9호 국가배상소송재판에서 양승태 시절 대법원의 충복을 대법관후보로 지명한 사례는 없었다. 사법농단의 청산과 사법개혁이라는 역사적 과제를 짊어진 김명수 대법원 체제가 사법농단의 하수인을 구성원으로 채우겠다는 것은 사법개혁을 사실상 포기한  것으로밖에 볼 수 없는 것은 아닌가? 그리고 기우이기를 바라지만, 긴급조치9호 피해에 대한 국가배상책임을 부정한 판결을 내린 인물이 대법관으로 임명되고 나서 대법원이 전원회의체에서 판례변경을 시도할 경우 고등법원 판사 시절 자기가 내렸던 기존 판결을 뒤짚는 새로운 판결에 동의할까? 그리고 문재인 정권이 출범 때부터 그토록 사법개혁을 내세웠건만 이번 인사 청문회에서 봤듯이 민주당은 사법개혁에 대해 입으로만 떠들지 사법농단 최대의 피해자인 긴급조치9호 피해자의 원상회복문제에 거의 무관심으로 일관했다. 스스로의 역사적 정체성을 부정하는 민주당의 이같은 한심한 자세는 사법개혁이 용두사미로 끝날지도 모른다는 우려를 낳고 있다여야의 율사들이 총망라되었다는 청문회에서 당색 자체가 유신독재자에 덧대고 있다고 공언하는 야당의 주광덕, 이은재, 강효상, 정점식, 지상욱 의원 등은 그만 두고라도 명색이 민주화를 선도했다는 여당의 박범계, 권칠승, 기동민, 금태섭, 송갑석 의원들이라도 노태악 판사의 판결에 내재된 이런 무증상 코로나 바이러스 같은 사법적 불감증을 짚어냈다면 노 판사가 스스로의 한계를 극복하는데 더 쉽게 용기를 내도록 할 수 있지 않았을까? 이 민주당 청문위원들이 박지원-장제원 의원의 추궁에 가세했다면 어쩌면 '대법원이 전원합의체를 소집하여 15.3.26사법농단을 재심의해야 한다고 (노태악 자신은) 생각한다"는 답변 정도는 끌어낼 수 있지 않았을까? 이번 청문회가 우리 민주공화국의 질과 격을 높이는데 거의 기여하지 못했고 노태악 판사도 자신의 오류를 극복할 기회를 갖지 못했다는 아쉬움은 왜 이리 내 속을 태울까?홍윤기 긴급조치9호 및 5공 학원정화조치 피해자(동국대학교 철학과 교수)  ()▶프레시안 CMS 정기후원▶네이버 프레시안 채널 구독 ▶프레시안 기사제보Copyrightsⓒ PRESSian.com 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=002&aid=0002123755
2019.12.24.	뉴스1	물 마시고 토론 시작하는 기동민 의원	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 기동민 더불어민주당 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 제372회 국회 (임시회) 제1차 본회의에서 공직선거법 일부개정법률안에 대한 찬성 측 무제한 토론(필리버스터)을 시작하며 물을 마시고 있다. 본회의에는 지난 23일 선거법 등 패스트트랙(신속처리안건) 법안이 상정됐다. 2019.12.24/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004374906
2019.12.24.	연합뉴스	무제한 토론 마친 민주당 기동민 의원	(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 더불어민주당 기동민 의원이 24일 오후 국회 본회의장에서 선거법 개정 찬성 무제한 토론을 마친 뒤 동료 의원들과 인사하고 있다. 2019.12.24    jeong@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011296693
2019.12.24.	뉴스1	기동민 더불어민주당 의원, 선거법 찬성 토론	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 기동민 더불어민주당 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 제372회 국회 (임시회) 제1차 본회의에서 공직선거법 일부개정법률안에 대한 찬성 측 무제한 토론(필리버스터)을 하고 있다. 본회의에는 지난 23일 선거법 등 패스트트랙(신속처리안건) 법안이 상정됐다. 2019.12.24/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004374907
2019.12.24.	뉴스1	기동민 더불어민주당 의원, 선거법 찬성 토론	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 기동민 더불어민주당 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 제372회 국회 (임시회) 제1차 본회의에서 공직선거법 일부개정법률안에 대한 찬성 측 무제한 토론(필리버스터)을 하고 있다. 본회의에는 지난 23일 선거법 등 패스트트랙(신속처리안건) 법안이 상정됐다. 2019.12.24/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004374911
2020.01.13.	YTN	[더뉴스-더정치] 오늘 패스트트랙 정국 매듭...'총선 체제' 본격화	동영상 뉴스       	 	■ 진행 : 함형건 앵커■ 출연 : 기동민 / 더불어민주당 의원, 임재훈 / 바른미래당 의원* 아래 텍스트는 실제 방송 내용과 차이가 있을 수 있으니 보다 정확한 내용은 방송으로 확인하시기 바랍니다.[앵커] 앞서 전해 드린 대로 오늘 오후에 국회 본회의가 열리면 검경수사권 조정안과 국무총리 후보자에 대한 임명동의안이 표결에 부쳐질 전망입니다. 비례 위성정당 허용 여부에 대한 중앙선거관리위원회의 판단도 나옵니다. 어떤 결과든 간에 정치권의 치열한 공방이 예상되고 있습니다. 여야 1:1 미니토론 더정치에서 짚어보겠습니다. 기동민 더불어민주당 의원, 임재훈 바른미래당 의원 나오셨습니다. 어서 오십시오. [인터뷰] 안녕하세요. [앵커] 지금 말씀드린 대로 오늘 오후 6시쯤 본회의가 열릴 것으로 예상이 되고 있었는데요. 저희가 뉴스머리에서 국회 현장기자 연결해서 들어본 바에 따르면 약간의 변수는 남아 있다. 왜냐하면 지금 3당 원내대표들이 만나서 협의를 했습니다마는 거기에서 결론을 나지 않지 않았습니까? 한국당 같은 경우는 지금 목요일 본회의 열 것을 요청하고 있는 것 같은데. 그와 관련해서 변수가 남아 있는 겁니까? 오늘 본회의 개의 여부에 대해서요? [기동민] 변수는 항상 자유한국당 의총이죠. 그러니까 3당 원내대표가 결정을 한다고 하더라도 그 합의가 자유한국당 의총에서 받아들여지지 않은 경우가 지금까지 허다했고요. 그래서 사실상 심재철 원내대표가 3당 원내대표 회동에서도 뭔가 정치적 매듭을 짓는 이런 행위에 대해서는 신중할 수밖에 없는 그런 상황인데요. 아마 합의가 이루어졌다고 하더라도 저는 5시 의총에서 또 다른 강경한 목소리가 나올 수밖에 없는 그런 지금의 구조이기 때문에 자유한국당 의총에서 5시에 어떤 결정을 내리느냐. 예를 들어서 정세균 총리 후보자에 대한 인사청문이 끝났기 때문에 그 인준 표결을 진행할 것인지 그리고 검경수사권 조정과 검찰청법, 유치원 3법에 대해서 필리버스터 문제를 어떻게 처리할 것인지에 대한 결정을 내려야 될 거라고 생각합니다. 쉽지 않은 과정이라고 보여지고요. 왜냐하면 지난주에 민생입법 한 200여 개에 대해서 처리하자 이렇게 명시적으로 합의했지만 검사 인사문제를 트집잡아서 결국은 자유한국당을 제외한 나머지 정당들이 이 문제를 처리할 수밖에 없었던 그런 상황이었거든요. 그래서 이제 그런 변수가 남아있기는 하지만 지금 생각으로 더불어민주당 입장은 지금까지 함께해 왔던 바른미래당 그리고 정의당, 대안신당 등 4+1 협의체를 가동해서 총리 인준 문제하고 검경수사권 조정 문제, 검찰청법 그리고 임재훈 의원께서 지금 주도적으로 해결해 왔던 유치원 3법에 대해서 이제 좀 갈무리를 해야 되는 거 아니냐. 그리고 새로운 준비를 해야 되는 게 아니냐는 이런 암묵적인 공감대 속에서 6시 본회의를 주목하고 있다 이렇게 생각하고 있습니다. [앵커] 오늘 본회의가 열리게 되면 그러면 법안 처리 순서는 어떻게 되는 겁니까? [기동민] 그게 조금 미묘한 부분들이 있어요. 이렇게 화급을 다투는 두 가지 법률사안이 동시에 올라온 전례들이 없습니다. 그러니까 청문 인준 표결 같은 경우에도 국회에서 인사청문 보고서를 채택하지 못했고 3일 경과한 시점이기 때문에 국회법을 보면 즉시 표결하게 돼 있거든요. 그리고 또 패스트트랙 법안인 검경수사권 조정법안 역시 지체없이 표결에 임하게 되어 있습니다. 정치적으로 절충할 문제는 아닌 것 같고 새로운 전례를 세우는 문제이니만큼 표현상으로 보면 즉시가 훨씬 더 화급을 요청하는 이런 사안이어서 순리대로 가면 총리 인준을 표결을 먼저하고 그다음에 패스트트랙 법안인 검경수사권 조정법안들에 대해서 처리해야 되는 게 아니냐고 이렇게 판단하고 있습니다. [앵커] 총리 인준 동의안을 사실 한국당 측의 반대가 있었고요. 그리고 청문 경과보고서는 채택하지 못했기 때문에 그러면 의장 직권으로 이제 직권상정을 할 것인가, 이런 문제가 남아 있습니다. 그럼 상정되면 어차피 인사 관련 문제기 때문에 무기명 투표를 하게 되는 것이고요. 어떻게 전망하고 계십니까? [임재훈] 먼저 그 말씀을 드리기 전에 우리 존경하는 기동민 의원께서 말씀하신 대로 한국당의 발목 잡기, 의사결정에 대한 번복 이런 건 어제, 오늘의 일이 아니기 때문에 그리 놀랄 일도 아닙니다마는 한국당이 국민들의 여론을 정상참작해서 오늘 6시에는 반드시 본회의가 개의될 수 있게끔 그리고 개혁입법이 국민적 축복 속에서 통과될 수 있게끔 심재철 원내대표의 그 리더십을 기대해 보겠습니다. 그런데 인사청문회 이후에 국무총리 인준 안건이 올라오지 않았습니까? 저는 여야가 충분하게 인사청문 과정에서 논의하고 토의하고 검증한 만큼 이제는 무기명 비밀투표라 할지라도 국회에서 처리를 해 주시는 게 좋다고 봅니다. 헌법기관으로서 의원의 자유 개인 투표의지가 있겠죠. 의사행위가 있겠지만 어쨌든 오늘 반드시 부의에 부쳐서 인준 여부가 결정되었으면 하는 마음 간절하고요. 지금 앵커께서 정세균 총리 후보자 인준에 대해서도 말씀하셨습니다마는 박주선 정보위원장 건도 있어요. 그렇기 때문에 인사 문제에 있어서는 우리가 즉시 처리한다는 입장에서 견지했으면 좋겠다는 생각이 들어서 역시 자유한국당의 대승적인 결단을 기대해 마지 않습니다. [앵커] 바른미래당 내부에서 총리 인준안에 대한 분위기는 어떻습니까? [임재훈] 인사청문회 이틀 동안 충분하게 검증을 했다고 보고 있고요. 물론 여러 가지 면에서 부족한 면이 있기는 합니다마는 그래도 국정을 비워둘 수는 없습니다. 그래서 가부간의 의원들은 다 투표에 다 참여할 것이고요. 개인적 양심과 소신에 따라서 헌법기관으로서의 권리를 행사할 것으로 기대하기 때문에 제가 볼 때는 만약에 정상적으로 개의가 돼서 표결에 부쳐진다면 통과하지 않을까 조심스럽게 기대하고 있습니다. [앵커] 한국당의 협조를 못 받는 상태에서 표결에 부치게 되면 역시 이른바 4+1 공조체제 그 틀 안에서 표결에 들어가고 거기에 기대를 걸고 있을 것 같은데요. 지금 대안신당이 어제 창당했기 때문에 이제 여야 5당이라고 하겠습니다. 여야 5당의 표결 결과가 어떻게 나오는지를 봐야 될 것 같고요. 한국당이 거기에 참여할지는 의원총회 결과를 봐야겠습니다마는 다시 거듭 질문을 드립니다마는 총리 인준안 자체가 사실은 정국에 굉장히 큰 분기점이 될 수 있는 부분이기 때문에 어떻게 전망하고 계십니까? [기동민] 임재훈 의원님께서 말씀해 주신 것처럼 후한 평가는 아니지만 긍정적인 평가를 내리고 있습니다. 자유한국당을 제외한 모든 당에서 특별한 흠결을 찾아보기 힘들다는 것이고 그리고 경륜과 경험, 식견 이런 부분에서 총리로서 훌륭하게 국정을 책임질 수 있을 만한 자질을 높이 평가하고 있는 것이고요. 여론 역시 부족하다는 것보다 적합도를 높게 보는 의견이 배에 이를 정도로 상당히 호의적인 국면이라고 생각합니다. 그래서 국정을 조속히 안정시키고 그리고 여야 새로운 도약의 틀을 마련하기 위해서는 큰 틀 내에서 한 번의 매듭을 풀 과정들이 필요하다고 보고요. 저는 그런 차원에서 자유한국당까지 포함해서 대승적 차원에서 총리 인준에 참여했으면 하는 그런 바람이 있습니다. 정세균 후보자가 지금까지 살아온 역정이라든지 보여준 합리성, 균형감각, 경제에 대한 식견 이런 부분을 봤을 때 저는 무기명 비밀투표로 진행되니까 아마 자유한국당 내에서도 상당한 분들이 정 후보자에 대해서 호의적인 의사를 표현할 것이라고 기대하고 있고요. 이런 게 여야 화합과 단결에 그리고 새로운 국면들을 가져오는 기폭제가 될 수 있도록 거당적으로 참여했으면 좋겠다는 그런 생각들을 하고 있고 하여튼 인준을 위해서 최선을 다하겠다는 그런 말씀 올립니다. [앵커] 나머지 남은 이른바 쟁점법안에 대해서도 오늘 상정을 하거나 표결처리에 들어가게 되면 역시 지금 관심사항 중 하나가 유치원 3법을 오늘 상정해서 처리할 건지, 말 건지. 이 부분에 대해서는 약간의 불확실성이 있는 것처럼 보도가 나오고 있습니다. 사실 유치원 3법에 대해서는 임 의원님의 이름이 거기 수장의 이름으로 거론될 정도로 인연이 있으신데. 어떻게 지금 전망하고 계신지요? [임재훈] 먼저 유치원 3법 관련해서는 유아교육법, 사립학교법, 학교급식법, 이 세 법이 현재 세 가지 안으로 올라왔어요. 맨 처음에 올라온 게 저의 원안이 있고 그다음에 저의 원안을 수정한 임재훈 수정안이라고 하죠. [앵커] 그게 이른바 정부안이 되는 거죠? [임재훈] 그렇습니다. 그리고 저의 수정안을 또 수정한 김한표 의원 수정안이 있어요. 그래서 오늘 표결에 부쳐진다면 김한표 의원 것부터 표결에 임하고 부결이 되면 저의 수정안을 또 다시 표결에 임하고. [앵커] 나중에 올라온 안을 먼저 하는 거니까요. [임재훈] 그렇습니다. 그런데 순서적인 것 외에도. [앵커] 한국당 안이 또 지금 있죠? [임재훈] 한국당 안이 김한표 의원 건데요. 제가 볼 때는 저의 원안과 수정안은 큰 차이가 없습니다마는 이제 국민적 대의가 모아졌다고 저는 봅니다. 더 이상 미뤄서는 안 됩니다. 그리고 유치원 3법이야말로 그 어느 법보다 민생법안입니다. 그래서 자라나는 우리 다음 세대, 미래세대를 잘 돌보기 위한 법이기 때문에 여야 없이 이번에는 대승적으로, 만상일치로 표결에 임해서 찬성하고 박수로 끝냈으면 좋겠다는 생각이 간절하고요. 만약에 한국당 측에서 이것을 필리버스터에 건다는 그런 후한무치한 행태를 반복하지 않기를 정말로 다시 한 번 이 자리를 빌어서 눈물로 읍소합니다. [앵커] 그럼 이른바 유치원 3법과 관련한 수정안이 지금 모두 몇 가지인가요? [기동민] 금방 말씀드렸듯이 애초 원안과 그다음에 임재훈 의원의 수정안, 그리고 아까 말씀을 주셨던 김한표 의원의 수정안이 사실은 자유한국당의 의견이에요. 사립유치원의 시설사용료 이런 부분을 보존해 주자는 그런 내용들이 포함돼서. [앵커] 그게 핵심쟁점이 되는 건가요? [기동민] 그렇습니다. 그리고 사실은 한유총 쪽에서는 이것도 부족하다고 요청하고 있는 이런 사안이에요. 박용진 의원이 통 크게 그리고 본인의 정치적 불이익을 감소하면서까지 전 국민적 관심을 모았던 그런 사안이라면 이것을 정치적으로 해법을 마련하는 건 여기 계신 임 의원님께서 주동적인 입장에서 중심을 잡아주셨거든요. 330일이 지났고 그리고 또 수십일이 지났습니다. 햇수로 보면 2년이 지난 사안입니다. 이건 패스트트랙이라고 얘기하기도 민망한 사안인 거고요. 이게 아이들의 미래와 그리고 유치원의 회계 투명성을 극대화하자고 하는 것인데 반대할 이유가 하등이 없는 법안입니다. 이제 더 이상 발목잡기 지나치다는 생각을 하고요. 오늘 다 대회전의 막을 내려야 된다고 생각합니다. 선거법 정리했고 그리고 검찰 수사권 조정에 관한 검찰 법안들을 처리한다면 이제 한 2년에 걸쳐서 지난하게 이루어졌던 일대 회전이거든요. 새로운 나라로 가기 위한, 공정한 나라로 가기 위한 기본 핵심 방안들이 오늘로써 종지부를 찍는 날이다. 그래서 더 이상 망설이지 않고 그리고 딴지 없이 대승적 차원에서 결단했으면 하는 그런 바람입니다. [앵커] 유치원 3법 포함해서 오늘 일괄 처리할 것으로 기대하시는 거고요. [임재훈] 제가 한말씀만 더 드리면 기동민 의원님의 말씀에 전적으로 동감하고요. 유치원 3법의 특징은 세 가지입니다. 첫째는 유아교육의 공공성을 강화하는 거고요. 그다음에 두 번째로는 회계의 투명성을 재고함으로써 그야말로 우리 부모님들이 마음놓고 아이들을 유치원에 보낼 수 있는 터전을 마련하는 것이고. 또 하나 간과할 수 없는 게 마지막으로 사립유치원 원장님들의 명예도 회복하는 길입니다. 절대다수의 선량한 사립유치원 원장님들의 명예도 회복하는 길이기 때문에 한국당이 이것을 반대할 명분이 전혀 없다고 저는 봐요. 지각이 있는 우리 의원님들이라면 만장일치로 통과해 줄 것으로 기대하고 있습니다.[앵커] 그럼에도 불구하고 약간의 불확실성이 있다고 일각에서 관측했던 이유는 지금 총선을 앞두고 있기 때문에 여야 모두 이 부분에 대해서 약간의 정치적 부담감을 느끼고 있는 게 아니냐, 이런 해석도 일부는 있었습니다.그와 관련해서 감지되는 그런 분위기가 있었다든가 그런 걸 확인하신 부분은 없으십니까? [임재훈] 저도 직간접적으로 경험하고 있는 부분이지만요. 우리 의원님들께 당부하고 싶어요. 간곡하게 부탁하고 싶은 것은 국민 눈높이에서 이 일을 바라봤으면 좋겠어요. 국민 눈높이 그리고 자라나는 우리 다음 세대들, 우리 아이들을 생각한다면 거기에 정치적 고려가 저는 있을 수 없다고 봅니다. 그래서 오히려 국민 눈높이로 바라보기만 한다면 차라리 국민들께서 더 무한한 애정과 신뢰와 박수를 쳐주실 것으로 기대하기 때문에 국민 눈높이에서 바라본다면 오늘 통과되지 못할 이유가 없다, 저는 판단하고 있습니다. [앵커] 다시 본회의 얘기로 돌아와서 오늘 6시에 개의하고 만약에 일괄상정해서 처리하게 된다면 그것을 한국당이 필리버스터를 안 한다는 전제 하에서 말씀하시는 거죠? 그런데 의원총회 결과 만약에 다시 필리버스터. 최근에 검찰 인사 관련해서 여러 가지 여야 대치상황이 다시 만들어졌기 때문에 필리버스터 얘기가 다시 나오게 되면 일정이 달라질 수도 있는 거죠? [기동민] 일정은 달라질 수밖에 없는 것이고요. 그 선택의 권한은, 키는 자유한국당이 쥐고 있습니다. 그런데 좀 명료하게 하셨으면 좋겠습니다. 필리버스터 야당에 권한된 법적 권한입니다. 보장된 권한입니다. 그걸 통해서 여권의 부당성 아니면 검찰조정법안의 부당성 얼마든지 알리십시오. 유치원 3법에 대해서도 또 부당하다고 생각한다면 필리버스터 동원해서 얘기할 수 있다고 보여집니다. 그런데 또 물밑에서 만나보면 고통을 호소하거든요. 더 이상 동력이 남아있지 않다고 스스로들 말씀하십니다. 그래서 빨리빨리 정리가 되었으면 좋겠는데 출구를 찾지 못하고 있다, 이런 말씀들을 주세요. 저는 자칫하다가 자유한국당이 명분도 실리도 다 잃을 수 있다고 생각하거든요. 금방 임재훈 의원님이 말씀을 주신 것처럼 대승적 차원에서 결단해서 뭔가 20대 국회의 유종의 미를 거두는 게 다음 번으로 가기 위한 그냥 기본조건이라는 그런 느낌들이 듭니다. 물론 자유한국당 의총 결과에 따라서 오늘 의사일정이 꼬일 수도 있는 것이고 검경수사권 조정이라든지 검찰청법 그리고 유치원 3법에 대해서 필리버스터를 진행한다면 그것을 받지 않을 재주는 없는 것이지만 저는 다시 한 번 국민의 눈높이만 보고 국민의 마음을 보면서 판단해 주셨으면 하는 마음이 있습니다. [앵커] 알겠습니다. 그런가 하면 오늘 중앙선거관리위원회가 전체회의를 엽니다. 비례라는 표현이 들어간 정당명칭을 쓸 수 있느냐. 비례자유한국당이라는 명칭을 허용할 것인가. 사실 이걸 선관위가 전체회의를 여는 것 자체도 흔한 풍경은 아닌 것 같습니다마는. 오늘 결정 결과에 따라서 여러 가지 파장이 일 수도 있기 때문에 이제 정치권이 촉각을 곤두세우고 계신 것 같은데 민주당 쪽에서는 어떻게 전망하고 계신지요. [기동민] 선관위가 정치적 고려하지 않고 판단했으면 좋겠습니다. 선관위가 너무 정치적 고려를 많이 하는 것 같아요. 정당법에 명시된 대로만 하면 되는 거죠. 헌법과 정당법에 명시된 대로 사실상 기존의 유사정당을 떠올릴 수 있는 이런 정당의 명칭에 대해서 제한할 수 있도록 된 것이고 만약에 비례자유한국당, 비례 무슨한국당, 또 우리가 추진한 것도 아닙니다마는 비례민주당 이런 부분들이 선관위로부터 합법으로 판단이 되어진다면 정당법을 개정해야 될 하등의 이유가 없습니다. 국민을 우롱하는 처사거든요. 그런데 가끔 선관위가 보면 야당에서 강하게 반발하고 여당에서 무슨 말을 하고 그러면 이것을 정치적 고려의 대상인 것처럼 판단하는 우를 범하는데 저는 제발 선관위가 법과 양심에 맞게 헌법과 법의 정신에 근거해서 정정당당한 근거를 가지고 판단하면 되는 문제이다. 정정당당한 판단의 근거는 국민들이 다 알고 있는 것이고 그런 차원에서 비례자유한국당, 비례한국당 이런 부분들이 국민의 선택을 받기 위해서 나오는 것은 저는 정말 국민을 우롱하는 후한무치한 일이라고 생각하거든요. 그래서 그런 원칙적인 판단들을 기대합니다. [앵커] 결국에 핵심쟁점은 유권자들의 혼선을 초래할 우려가 있느냐 이게 될 것 같은데요. 정당법에도 보면 기존에 등록된 정당의 이름과 확연하게 구분이 되어야 된다는 그런 취지의 조항이 있습니다. 그런데 과거에 보면 신민주당, 신공화당 이런 이름이 불허가 됐었죠, 선관위에서는. 지금 어떻게 전망하고 계십니까? [임재훈] 먼저 기동민 의원이 말씀하신 대로 선거관리위원회는 독립적인 헌법기구 아니겠습니까? 그래서 그야말로 독립적인 의사결정을 내려줄 것으로 기대하고 있고요. 두 번째는 저는 자유한국당의 저런 행태에 대해서 실소를 금할 수 없어요. 정말 코미디 같은 일입니다. 국민을 우롱해도 너무 우롱하는 거예요. 그래서 자유한국당의 저런 어처구니 없는 행태, 반복하지 않기를 바라고 있고요. 정말 대오각성해야 됩니다. 저는 그런 판단이 들고요. 세 번째는 지금 앵커께서 말씀하신 대로 비슷한 정당, 유사 명칭 사용 금지 있었던 거 아니겠습니까? 그래서 제 생각에 제가 함부로 선관위의 결정을 좌지우지하거나 어떤 결정을 유도할 수 있는 발언을 할 수 없습니다마는 제가 볼 때는 선관위에서도 그런 유사한 명칭이라고 판단해서 불허하지 않을까 하는 그런 생각은 예견하고 있는데 어쨌든 국민들이 정확한 결정과 판단을 할 수 있도록 선관위에서 이번에 명확한 지침을 내려야 하겠다는 판단이 들고요. 국민들에게 더 이상 혼선을 줄 수 있는 정치행위가 있어서는 안 된다. 저는 이렇게 판단하고 있습니다. [앵커] 그런가 하면 신공화당 같은 경우는 불허가 됐습니다마는 앞서 저희가 보도했습니다마는 2012년에 통합진보당 같은 경우는 진보당하고 유사하지 않은 명칭이다. 사용이 허용됐었죠. 그래서 오늘 전체회의에서 어떻게 결정될지는 봐야 되겠습니다마는 과반수로 결정한다고 하죠. [기동민] 판단의 근거들이 들쭉날쭉하지 않았으면 좋겠고요. 과거의 판단과 지금의 판단은 명백한 차별성이 있다고 생각해요. 지금 같은 경우는 준연동형 비례대표제에 대한 도입입니다. 사실상 우리나라 정당 사상 처음으로 이런 사표를 방지하고 그리고 뭔가 다양한 세력들이 의회에 진출할 수 있는 이런 법적, 제도적 장치를 만들어놓는 차원에서 그것의 근간 정신을 훼손하고 방해하기 위한 무력화시키기 위한 그런 차원에서의 비례자유한국당에 대한 법적인 판단입니다. 그래서 과거에 어땠다고 하는 게 하나의 준거 틀이 될 수 있지만 지금에 있어서는 조금 더 엄격하고 명분화돼야 된다. 그리고 법과 원칙에 따라서 헌법에 따라서 명료하게 판단돼야 한다, 이런 판단들을 합니다. 그래서 저는 선관위에서 상식적이고 원칙적인 국민의 상식 수준에서의 판단이 있지 않겠는가 이렇게 조심스럽게 기대하고 있습니다. [임재훈] 제가 한말씀만 더 드리겠습니다, 덧붙여서. 도입이 됐기 때문에, 선거법이 통과됨으로써. 저런 한국당의 행태가 비난받는 거라고 봅니다. 그래서 평상시에 일반적인 비례대표제 같으면 좋아요. 있을 수 있는 일이라고 봅니다마는 연동형 비례대표제가 채택이 됐기 때문에 한국당의 비례자유한국당 또는 비례한국당 창당 움직임은 제가 볼 때는 비판 받아 마땅하다. 오직 표밖에 생각하지 않는 행동이거든요. 그래서 저는 국민들의 준엄한 판단이 있을 것으로 기대하고 있습니다. [앵커] 그럼에도 불구하고 한국당 측 관계자가 이 자리에 오늘 참석을 안 했기 때문에 한국당 측에서는 여당 편 들지 말라 이러고. 지금 말씀하신 거하고는 다른 반대 목소리를 내고 계시고요. 어쨌든 오늘 어떤 결과가 나오든간에 정치권에 이와 관련한 논란은 불가피할 것 같습니다. 그래서 오늘 어떤 결정이 나올지 잘 주목해 봐야 될 것 같고요. 그런가 하면 어제 대안신당이 공식적으로 창당을 했죠. 최경환 신임 당대표 일성이 제3세력 통합을 이야기했는데. 그와 관련해서 바른미래당, 민주평화당 등등 언급하셨습니다. 바른미래당 입장은 어떠신지요? [임재훈] 어제 대안신당 창당대회에 제가 갔었거든요. 외빈 중에서는 제가 유일하게 축사를 했는데 덕담을 하고 왔습니다. 덕담하고 잘 성공하고 잘 되기를 바라는 마음을 간절하게 전달했는데요. 최경환 신임 대표의 통합을 위한 절박함 그리고 진정성은 제가 이해 못하는 바는 아닙니다마는 바른미래당 저희들은 나름대로의 프로세스가 있어요, 로드맵이 있고요. 먼저 젊은 정당화를 저희들이 표방하고 그렇게 준비하고 있다는 것 말씀을 드립니다. 그런 점들이 어느 정도 가시적인 성과를 이룬 다음에 그다음에 제3당 통합을 고려해 볼 수 있다고 판단하는데. 당장은 저희들이 자강하고 젊은 정당화를 추진하는 것. 이것에 더 방점을 두겠다는 생각이고요. 그 생각은 아마 손학규 대표도 오늘 아침에 최고위원회에서 천명한 바가 있습니다. [앵커] 바른미래당이 지금 있고요. 거기에 대안신당이 창당을 하게 되면 호남 의석으로 따지면 대안신당 쪽이 제일 많은 거 아닙니까. 호남 쪽에서 따지고 보면. 그렇게 보면 민주당과 호남 의석을 두고 또 경쟁하는 그런 관계가 될 수도 있는 건데요. 민주당 쪽에서는 어떻게 바라보고 계신지요? [기동민] 창당하셨으니까 국민들의 소중한 선택을 받기 위해서 최선을 다하시기 바랍니다. 축하드립니다. 그런데 한편으로 선거를 앞둔 이합집산 그리고 몇 개월짜리 정당에 머무를 수 있는 거 아니냐는 국민적 우려. 이런 부분들에 대해서는 명확하게 대답할 의무가 저는 있다고 생각합니다. 임재훈 의원께서 말씀을 주셨던 것처럼 자기 정당의 정체성이 무엇이고 노선이 무엇이고 철학적 가치가 무엇인가. 그리고 그것에 근거해서 정치적 지향을 어떻게 가질 것인가가 저는 가장 중요하다고 생각하거든요.그런 과정에서 만약에 호남에서 경쟁해야 된다면 민주당 역시 치열하게 경쟁할 것이고요. 그런데 지역정당으로 머무르고 싶어하는 정치세력이 어디 있겠습니까? 전국적인 비전과 포부를 갖게 될 수밖에 없을 것이고 그런 과정 속에서 더불어민주당이 호남뿐만 아니라 전국적으로 인정 받아서 압도적인 정당으로 거듭나게 노력하는 것 이외에 다른 정당이 하는 문제들에 대해서 저희들이 가타부타 할 수 있는 처지가 아니라는 그런 말씀을 드리고요. 저희들 내부에서 더 혁신하고 통합하기 위해서 노력하겠다, 이런 말씀을 대신해 드립니다. [앵커] 지금 설 연휴 전까지는 아마 안철수 전 대표가 돌아오지 않을까 예상을 하는 것 같습니다마는 어떤 선택을 할지 지금 관심거리 아닙니까? 사실 그 부분도 바른미래당의 손학규 대표의 거치하고도 맞물려 있어서요. 지금 어떻게 보십니까? [임재훈] 저는 안철수 대표께서 1년 이상 독일과 미국에 계시면서 성찰적 반성을 많이 하셨다고 보고 있어요. 저도 11개월 동안 안철수 전 대표의 특보단장으로 보좌했던 적이 있는데 제가 볼 때는 공부 많이 하신 것 같고 연구를 많이 하신 것 같고 또 새로운 정치를 보여주시기 위해서 나름대로 고민을 많이 하신 것으로 이렇게 알고 있습니다마는. 이제 조만간 오시겠죠. 아마 제가 볼 때는 설날 전에, 명절 전에는 올 것 같은데. 저는 당연히 안철수 전 대표의 그 정치적인 지향점이라든가 가치로 봤을 때는 바른미래당을 선택해서 바른미래당을 환골탈태 시켜서 국민들에게 새로운 모습을 보여주시지 않을까 기대하고 있고요. 일각에서 제기하는 한국당의 무분별한 러브콜, 이런 부분들에 대해서는 안 대표가 정확하게 제어하고 거절할 것으로 기대하고 있습니다. [앵커] 손학규 당대표가 지금 안철수 전 대표의 운신의 폭을 마련해 주지 않으면 다시 바른미래당으로 돌아오는 데 어렵지 않겠느냐 이런 게 지배적인 관측인 것 같고요. [임재훈] 그런 부분이 있기는 합니다마는 손학규 대표도 온갖 산전수전 다 겪으신 분 아니겠습니까? 그리고 안철수 대표께서 좀 전에 말씀드린 성찰적 반성을 통해서 많은 걸 준비했다고 저는 보기 때문에 귀국하시면 두 분이 머리를 맞대고 지혜를 모아서 윈윈하고 상생할 수 있는 방안을 찾지 않을까 그렇게 예단하고 있고요. 그렇게 건의를 드리고 있습니다. [앵커] 다음 주제 또 얘기해 보죠. 지금 추미애 법무부 장관이 검찰 인사를 지난주에 단행했습니다마는 그에 따른 파장이 정치권에서도 큰 변수가 되고 있는 것 같아요. 여야 간에 논란이 계속되고 있고. 지난 10일 검찰의 청와대 압수수색을 놓고 청와대와 검찰 간에 여러 가지 공방이 있었고. 위법이다, 아니다, 그 자체로. 이런 여러 가지 공방이 있었습니다. 이거 어떻게 바라보셨습니까? [기동민] 문재인 대통령께서 임명한 검찰총장입니다. 그런 차원에서 검찰과 청와대, 검찰과 법무부, 검찰과 여당이 대립각을 세우는 것처럼 보여지는 것에 대해서는 국민 여러분께 한없는 송구함이 있고요. 그런데 이것이 저는 검찰을 바로 세우기 위한 지난한 과정이다, 이렇게 한번 바라봐주셨으면 어떻겠느냐 하는 생각이 있습니다. 사실상 제가 생각할 때는 대통령의 인사권을 침해하고 그리고 국회의 인사청문권을 침해하는 검찰의 무리수가 지속된 결과가 지금 청와대에 대한 압수수색 그리고 또 울산 전 시장이었던 김기현 전 시장의 측근비리 수사가 청와대 하명수사로 변질되더니 지금은 권력인 집권여당인 청와대가 실제 정치에 얼마만큼 개입했느냐, 선거에 개입했느냐. 이런 사건으로 둔갑되어 있는 이런 과정 속에서 파생되는 청와대 압수수색 사건이라고 생각하는데요. 저는 검찰은 검찰대로 할 얘기가 있을 거예요. 그런데 지금까지 과정들을 보면 과연 이것이 살아 있는 권력에 대해서 손을 보고 있는 것이냐. 아니면 검찰총장과 그리고 그를 따르는 그런 검찰권력을 살려내기 위한 그런 과도한 법 적용이고 권력남용이냐 이런 부분에 대해서는 역사가 판단할 것이고 국민들이 판단할 것이라고 생각하거든요. 지난한 과정입니다. 그리고 법무부가 민주적 통제를 가할 수 있는 유일한 통제장치인 것이고요. 추미애 법무부 장관이 부임한 이래 민주적 통제권 그리고 인사권을 제대로 발휘해 나가는 그런 과정인 것이고요. 아마 검찰 입장에서는 지금 여러 가지 현안들에 대한 수사가 이어지고 있고요. 그 현안을 수사하고 있는 수사부서, 수사의 책임자 이런 부분까지 전부 다 갈아치우는 것이 결국 검찰을 속박하고 검찰을 압박, 통제하려고 하는 것 아니냐. 길들이기 하려고 하는 게 아니냐 주장하고 있는 것이지만 따져보면 이런 상황을 염두에 두고 오히려 날선 반응들을 내세우고 소위 살아 있는 권력에 대해서 수사한다는 미명 하에 과도한 그런 권력에 대한 수사를 벌려나가고 있다고 생각하거든요. 저는 원칙에 따라서 법에 따라서 단호하게 대처해야 된다고 생각하고요. 그 폭과 범주는 법무부 장관이 정하는 것이고 법무부 장관이 헌법과 법률에 위임된 대로 처리하면 되는 문제이다, 저는 이렇게 생각합니다. [앵커] 그런데 추미애 장관의 대규모 검찰 간부 인사에 대해서는 이른바 4+1 공조에 참여했었던 야권 내부에서도 조금 다른 의견이 있는 것 같습니다. [임재훈] 저는 기동민 의원님의 말씀에 일정 부분 동의하면서도 생각을 달리하는 부분이 한 두 가지가 있어요. 첫째는 추미애 신임 법무부 장관 인사에 대해서는 상당한 오해를 불러일으키기 십상이라고 생각이 들어서 판단이 들어서 성급했다고 판단하고요. 또 완급을 조절했을 필요가 있었다고 판단이 되고 다음에 과정에서 좀 더 윤석열 검찰총장과 깊은 대화와 상의가 있었어야 됐는데 그런 점들이 생략된 것에 대해서는 굉장히 유감으로 생각하고 있고요. 그것이 향후 검찰권의 행사에 있어서 추미애 장관의 계속적인 검찰권 행사라든지 인사에 있어서 상당한 부담으로 작용할 거라는 판단이 들고요. 두 번째는 검찰의 청와대 압수수색 그 부분에 대해서는 역시 검찰권을 존중한다는 차원에서 청와대는 받아줘야 된다고 봅니다. 그래서 공명정대하게 수사하고자 하는 의지를 저는 인정하고 이해하기 때문에 그런 점들에 대해서 청와대가 더 이상 거부할 명분이 없다라고 판단이 돼서. 그다음에 수사과정을 지켜보면서 판단하면 되는 겁니다. 국민들한테 맡겨놓으면 됩니다. 어떻게 할 건가는 국민들이 알아서 잘 정리해 주실 겁니다. [기동민] 압수수색에 대해서 거부하고 있는 것이 아니라 압수수색의 대상과 목록, 명시적으로 보여달라는 거거든요. 추상적으로 얼버무려서 압박하고 쇼윈도처럼 정치적 쇼를 할 것이 아니라 그 집행이 현실화될 수 있도록 요청을 하면 얼마든지 협조하겠다는 그런 입장이기 때문에 가려서 봤으면 좋겠고요. 추미애 장관의 인사권 문제에 대한 부분은 하고 싶은 얘기가 많은데 앵커께서 마지막 정리를 하라고 하는 것 같아서 이 정도에서 그치겠습니다. [앵커] 저희가 시간이 제한돼 있어서 오늘은 여기까지만 듣겠습니다. 기동민 더불어민주당 의원, 임재훈 바른미래당 의원이었습니다. 오늘 말씀 감사합니다. [인터뷰] 감사합니다.  ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ YTN 뉴스레터 구독하면 2020년 토정비결 전원 당첨! [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001387829
2019.11.08.	뉴시스	질의하는 기동민 의원	【서울=뉴시스】고승민 기자 = 기동민 민주당 의원이 8일 서울 여의도 국회에서 2020년도 정부 예산안 등을 안건으로 열린 예산결산특별위원회 전체회의에서 강경화 외교부 장관에게 지소미아 관련 질의를 하고 있다. 2019.11.08.kkssmm99@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009547571
2019.12.24.	뉴스1	기동민 의원 격려하는 이인영 원내대표	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 24일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 제372회 국회 (임시회) 제1차 본회의에서 공직선거법 일부개정법률안에 대한 찬성 측 무제한 토론(필리버스터)을 준비하는 기동민 의원을 격려하고 있다. 본회의에는 지난 23일 선거법 등 패스트트랙(신속처리안건) 법안이 상정됐다. 2019.12.24/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004374879
2019.12.24.	뉴스1	기동민 의원 격려하는 이인영 원내대표	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 24일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 제372회 국회 (임시회) 제1차 본회의에서 공직선거법 일부개정법률안에 대한 찬성 측 무제한 토론(필리버스터)을 준비하는 기동민 의원을 격려하고 있다. 본회의에는 지난 23일 선거법 등 패스트트랙(신속처리안건) 법안이 상정됐다. 2019.12.24/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004374879
2019.10.18.	뉴시스	기동민 "농약 기준 초과로 폐기된 수입 농산물 1만톤"	최근 5년 간 초과 농약 검출 342건기준 위반 수입 농산물 바나나 최다… 최고 수입국은 태국【서울=뉴시스】송연주 기자 = 최근 5년 간 수입 농산물 342개 품목에서 기준치를 초과한 농약이 검출돼 폐기 또는 반송 처리된 것으로 나타났다. 국회 보건복지위원회 기동민 의원(더불어민주당)이 식품의약품안전처에서 받은 자료에 따르면 잔류 농약 기준치 초과 수입 농산물 총 342건 중 309개 품목이 처리됐다. 이 중 폐기된 품목 190건(약 623톤), 반송 107건(약 2506톤), 반출 9건(약 99톤), 사료용으로 용도 전환 품목이 3건(1만3185톤)이었다.297톤에 달하는 33개 품목 농산물은 수입영업자가 처리 방법을 결정하지 않아 국내 창고에 여전히 남아있다. 2017년 5월에 수입된 베트남산 무(잎) 23톤과 같은 해 12월 수입된 인도산 쿠민 3톤은 2년이 넘도록 처리되지 못했다. 작년 수입된 중국산 당근 48톤, 필리핀산 바나나 17톤 등 총 87톤의 농산물도 국내에 남아있는지 1년이 되어가고 있다. 처리 예정인 33개 품목이 모두 처리될 경우 최근 5년 간 잔류 농약 기준치 초과로 국내에 유통되지 못한 수입 농산물의 무게는 1만6711톤에 이른다. 잔류농약이 초과 검출된 342개 수입 농산물 품목 중 가장 많은 비중을 차지한 것은 쿠민, 고수, 산초와 같은 향신식물이었다. 최근 5년 간 174개 품목이 적발됐다. 개별 품목으로는 바나나가 총 33건으로 가장 많았다. 항암 효과로 주목받은 사우얼솝(그라비올라) 잎은 28건으로 뒤를 이었다. 쿠민과 바질이 23건, 쿨란트로 22건, 카피르라임 잎 20건, 드럼스틱트리 잎 13건, 소두구와 파인애플이 각 10건 순이었다.전체 잔류농약 기준 위반 농산물의 78.9%(270건)이 상위 5개국에서 생산됐다. 우리나라에 초과검출 농산물을 가장 많이 수출한 국가는 태국(69건)이었다. 이어 중국 62건, 베트남 54건, 인도 45건, 필리핀 40건 순이다. 기동민 의원은 “잔류농약이 초과 검출된 수입 농산물 처리로 인한 손해 예방을 위해 현지 생산 단계에서부터 관심을 가질 필요가 있다”며 “올해부터 농약허용물질목록 관리제도(PLS)가 시행된 만큼 수입 농산물과 연계한 검역 강화도 필요하다”고 말했다.songyj@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009512407
2019.10.14.	연합뉴스	질의하는 기동민 의원	(원주=연합뉴스) 양지웅 기자 = 더불어민주당 기동민 의원이 14일 오전 강원 원주시 국민건강보험공단에서 열린 보건복지위원회의 국민건강보험공단·건강보험심사평가원에 대한 국정감사에서 질의하고 있다. 2019.10.14    yangdoo@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011140881
2019.10.14.	연합뉴스	질의하는 기동민 의원	(원주=연합뉴스) 양지웅 기자 = 더불어민주당 기동민 의원이 14일 오전 강원 원주시 국민건강보험공단에서 열린 보건복지위원회의 국민건강보험공단·건강보험심사평가원에 대한 국정감사에서 질의하고 있다. 2019.10.14    yangdoo@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011140882
2019.10.14.	연합뉴스	악수하는 기동민-김용익	(원주=연합뉴스) 양지웅 기자 = 14일 오전 강원 원주시 국민건강보험공단에서 열린 보건복지위원회의 국민건강보험공단·건강보험심사평가원에 대한 국정감사에서 김용익 국민건강보험공단 이사장(오른쪽)이 선서를 마친 뒤 더불어민주당 간사인 기동민 의원과 악수하고 있다. 2019.10.14    yangdoo@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011140383
2019.12.04.	MBC	요금수납 노동자들, 민주당 국회의원 7명 지역구 사무실 추가 점거	고속도로 요금 수납 노동자들은 오늘 오전 청와대 앞에서 기자회견을 열고 "집단해고 사태 해결을 촉구하기 위해 더불어민주당 소속 국회의원 7명의 지역구 사무실을 추가로 점거해 농성하겠다"고 밝혔습니다.한국도로공사에 직접 고용을 요구해온 요금수납 노동자들은 "요금수납원들이 도로공사 직원이라고 판결한 대법원 결정을 도로공사가 이행하지 않는 상황에서, 사태 장기화의 책임을 묻기 위해 점거 농성을 확대했다"고 설명했습니다.지난달 29일 요금수납 노동자들은 민주당 이인영 원내대표 등 8명의 사무실을 점거해 농성해온 데 이어, 오늘부터 민주당 기동민·박주민·김진표 의원 등 7명의 지역구 사무실에서 추가 농성을 벌일 예정입니다.홍의표 기자 (euypyo@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (www.imnews.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스]  2등의 품격, 그리고 ‘노쇼’, 2019 발롱도르가 남긴 것! ※호날두주의▶ [14F] 5분 만에 완판된 소주 백팩! 왜 사려는 걸까?Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=214&aid=0000998235
2019.12.04.	SBS & SBSi 	톨게이트 노동자들, 민주당 의원 7명 사무실 추가로 점거	한국도로공사가 톨게이트 요금수납원들을 직접고용하라고 요구하며 여당 소속 국회의원 사무실 7곳을 추가로 점거했습니다.민주노총 민주일반연맹은 오늘(4일) 오전 11시 30분쯤부터 민주당 소속 국회의원 7명의 지역구 사무실에서 추가 농성에 돌입했다고 밝혔습니다.추가로 점거농성이 시작된 사무실은 각각 국무총리와 법무부 장관 후보로 유력하게 거론되는 김진표 의원과 추미애 의원을 비롯해 박주민, 기동민, 신경민, 전혜숙, 김영주 의원의 지역구 사무실입니다.앞서 수납원들은 지난달 5일 민주당 이해찬 대표와 김현미 국토교통부 장관의 지역구 사무실에서 농성에 들어간 데 이어 29일에는 이인영 원내대표를 포함한 8명의 의원 사무실에서 농성을 시작했습니다.사무실별로 농성 중인 수납원은 10명 안팎이며, 이들은 사무실 탁자 등에 앉아서 의원 면담을 요구하고 있습니다.한국도로공사는 용역업체 소속인 톨게이트 요금 수납원들을 자회사에 고용하는 방식으로 정규직 전환을 추진했으며, 이를 거부하고 도로공사의 직접고용을 요구한 일부 수납원들은 집단 해고됐습니다.지난 8월 대법원은 요금 수납원들에 대한 도로공사의 직접고용 의무를 확인한 원심 판단을 확정했습니다.해고 수납원들은 대법원 판결 당사자가 아닌 수납원들도 직접고용할 것을 요구하고 있지만, 도로공사는 이들의 요구를 받아들이지 않아 갈등이 계속되고 있습니다.제희원 기자(jessy@sbs.co.kr)▶ [인-잇] 사람과 생각을 잇다▶ [제보하기] 모든 순간이 뉴스가 됩니다※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=055&aid=0000776405
2019.12.04.	PRESSian	톨게이트 수납원, 민주당 의원 7명 지역구 사무실 추가 점거	노조 "집권여당과 도로공사가 대량해고 사태 해결의 책임을 회피하고 있다" [최용락 기자] 직접고용을 요구하고 있는 한국도로공사 요금수납원들이 더불어민주당 의원 7명의 지역구 사무실을 추가로 점거했다.민주일반연맹은 4일 청와대 사랑채 앞에서 기자회견을 열고 “노동조합이 1500명 집단해고 사태 해결을 위한 교섭을 요구해도 이강래 도로공사 사장은 민주당 을지로위원회 참석이 전제라며 나오지 않고 있다”며 "공기업의 집단해고 사태에 대한 책임을 집권여당과 당사자인 도로공사가 서로 회피하고 있는 형국"이라고 말했다.이날 수납원들은 기동민, 김영주, 김진표, 박주민, 신경민 전혜숙, 추미애 의원의 사무실을 점거했다. 이로 인해 수납원들이 점거한 더불어민주당 의원 지역구 사무실은 17개가 됐다. 이 중에는 집권여당인 더불어민주당의 이해찬 대표와 도로공사 주무부처인 국토교통부의 김현미 장관 사무실이 포함되어 있다.민주일반연맹은 "도로공사 요금수납원 집단해고 사태는 철저히 정부와 도로공사의 책임이고, 김현미 장관과 이강래 사장의 작품"이라며 "이강래 사장 스스로 이 모든 책임은 청와대와 국토부에 있다고 실토한 바 있다"고 전했다.민주일반연맹은 "이런 상황에서 요금수납원은 집권여당인 더불어민주당 국회의원 한 명, 한 명을 찾아 가서라도 사태 해결의 책임을 물어야겠다"며 "요금수납원 노동자들은 상황에 따라 지속적으로 더불어민주당 의원 사무실 방문 농성을 확대할 것"이라고 밝혔다.민주일반연맹은 "표를 달라고 할 때만 비정규직을 활용하지 말라"며 "불법파견으로 인해 비정규직으로 일하던 수납원을 직접고용하라는 대법원 판결조차 이행하지 않는 현실이 집단해고 사태와 오늘의 우리를 낳았음을 분명히 알아두기 바란다"고 말했다.최용락 기자 (ama@pressian.com)▶프레시안 CMS 정기후원▶네이버 프레시안 채널 구독 ▶프레시안 기사제보Copyrightsⓒ PRESSian.com 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=002&aid=0002113404
2020.02.27.	뉴스1	김진표 "코로나 추경 통과 급해…'메르스 11조'보다 커질듯"	"(28일) 대통령-여야 대표 의논하면 추경 윤곽 뚜렷해질 것"기동민 "중국 입국 금지국에서도 지역사회 감염 현실화"김진표 국회 코로나19 대책 특별위원회 위원장이 26일 서울 여의도 국회에서 열린 제376회 국회(임시회) 제4차 본회의에서 코로나19 대책 특위 간사협의회 자료를 살피고 있다. 2020.2.26/뉴스1 © News1 김명섭 기자(서울=뉴스1) 김진 기자 = 국회 코로나19 대책특별위원장인 김진표 더불어민주당 의원은 27일 "가장 급한 것은 추경(추가경정예산)의 통과"라고 말했다. 추경 규모와 관련해서는 2015년 11조6000억원가량의 '메르스 추경'을 언급하며 "그것보다 좀 커지지 않을까 생각한다"고 밝혔다. 김 의원은 이날 오전 KBS 라디오 '김경래의 최강시사' 인터뷰에서 코로나19 국내 확산에 따른 추경 편성 규모와 관련해 "메르스 당시 때 문재인 대통령이 그 당시 야당 대표였다. 그런데 11조 규모의 추경을 18일 만에 통과시키는 데 합세해줬다"며 "이번에도 대개 그거보다 좀 커지지 않을까 생각하고 있다"고 전망했다. 그는 "다음주 초에 정부가 추경안을 상정할 것이고, 예결위로 넘겨서 각 상임위원회 심의를 거치고 신속하게 통과돼야 하는데 아마 위원회 간에 서로 이견이 있을 것"이라며 "그런 것들을 우리 특위에서 조정해서 추경안이 신속히 통과될 수 있도록 지원하는 역할도 해야 할 것 같다"고 말했다. 김 의원은 "코로나 사태로 가장 고통을 받고 있는 대구·경북 지역, 그리고 전국적으로도 소상공인·자영업자들이 힘들다"며 "임대료를 경감해주는 '착한 임대인'들을 빨리 확산시켜서 모든 것이 하나로 통합되는 긍정의 시너지 효과를 만들어낼 수 있는 지원 제도(를 마련해야 한다)"며 추경의 필요성을 강조했다. 이에 따른 세금 감면 및 환급 규모와 관련해서는 "큰 돈이 많이 들지는 않을 것이고 중소벤처기업부에서는 200억 정도면 충분히 이런 캠페인을 만들어낼 수 있다고 생각하는 것 같다"고 말했다. 김 의원은 28일 예정된 문재인 대통령과 여야 대표 회동과 관련해서도 "여야 간에 추경에 관해서는 근본적으로 의견의 일치를 보고 있으니까, 대통령께서 국회에 오셔서 야당 4당 대표들과 의논을 하면 더 윤곽이 뚜렷해질 것"이라며 "추경은 3월17일 종료되도록 되어 있는 2월 국회 안에서 마무리하는 쪽으로 협의가 되어야 하지 않을까 생각한다"고 설명했다. 향후 특위 활동에 대해서는 "감염병이 지금 주기적으로 발생한다"며 "종합적으로 다루는 특위 활동을 할까 생각하고 있다"고 말했다. 이와 함께 Δ감염 관리 전문인력 육성 Δ권역별 감염병 전문병원 확보 Δ백신 연구·개발 지원 Δ피해 업종·지역 긴급 복지지원 제도화 Δ돌봄 지원 강화 등을 보완점으로 꼽았다. 정부·여당의 코로나19 관련 일부 메시지에 대한 지적에는 "더 노력해야 한다"고 했다. 전날 정치권에서는 박능후 보건복지부 장관이 "(코로나19 확산의) 가장 큰 원인은 중국에서 들어온 우리 한국인이라는 뜻"이라고 말해 자국민에 책임을 돌렸다는 비판이 일었고, 홍익표 민주당 수석대변인은 25일 고위당정청협의회 직후 "대구·경북 지역에 대한 최대한의 봉쇄 조치" 표현에 대한 논란 끝에 사의를 표명했다. 다만 김 의원은 "지금은 새롭게 논쟁을 만들어내는 '중국 입국자 금지'라든가 이런 쟁점보다는 지역사회의 확산을 막기 위해서 (노력해야 한다)"며 "정치권도 적극 지원하고 협조하는 게 필요할 것 같다"고 강조했다. 기동민 더불어민주당 의원 © News1 박정호 기자한편 코로나19 국내 확산 이후 '중국인 입국 금지' 주장이 고개를 드는 것과 관련해 특위 여당 간사인 기동민 의원 이날 "국민 여러분께서 주시는 불안과 공포는 이해하겠지만 중국인 입국 금지를 전면화시키지 못했기 때문에 감염병이 확산됐다는 것은 조금 과도한 논리"라고 말했다. 기 의원은 YTN '김현정의 뉴스쇼' 인터뷰에서 "(미국·일본·이탈리아 등) 전체 나라에 대한 입국 금지를 시킨 곳에서조차 지역사회 감염이 현실화되고 있기 때문에 특정 국가에 대한 봉쇄책이 지금의 상황을 극복할 수 있는 유일한 대안이냐에 대한 여러 가지 논의와 판단들이 있었다"고 설명했다.soho0902@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004487779
2019.10.11.	KBS	김승희, 윤리위에 민주당 기동민·김상희 맞제소	국회 보건복지위원회 소속 자유한국당 김승희 의원이 오늘(11일) 더불어민주당 기동민·김상희 의원을 국회 윤리위원회에 제소했습니다. 이는 민주당 복지위원들이 지난 4일 국정감사 중 김 의원이 문재인 대통령의 기억력을 언급한 질의 내용을 문제 삼아 김 의원을 윤리위에 제소한 데 따른 맞제소입니다. 앞서 김승희 의원은 지난 4일 복지위 국감에서, 개별 대통령기록관 건립과 관련한 문재인 대통령의 기억력을 언급하며 "치매와 건망증은 의학적으로 보면 다르다고 하지만, 건망증이 치매 초기 증상으로 나타날 수 있다"고 말해 민주당의 거센 항의를 받았습니다. 이와 관련해 김승희 의원은 지난 9일 낸 보도자료에서 "기동민·김상희 의원은 국감 도중 저를 향해 '상종 못 할 사람', '가증스럽다', '말도 안 되는 소리'라며 무례한 언행을 쏟아냈다"며 "야당 의원의 정당한 비판에 대해 겁박과 모욕으로 재갈을 물리려 한 것"이라고 밝혔습니다.    [사진 출처 : 연합뉴스]안다영 기자 (browneyes@kbs.co.kr)▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010752150
2019.10.11.	뉴시스	김승희 의원, 기동민·김상희 윤리위 제소…"與, 국감 방해"	문제 표현엔 "대통령 기억력 문제 있다는 비유적 표현"【서울=뉴시스】문광호 기자 = 김승희 자유한국당 의원이 11일 국회 의안과에 기동민·김상화 더불어민주당 의원에 대한 징계안을 전달하고 있다.【서울=뉴시스】문광호 기자 = 김승희 자유한국당 의원이 11일 더불어민주당 기동민 의원과 김상희 의원을 국회 윤리특별위원회에 제소했다.  앞서 민주당은 지난 4일 보건복지부 국감에서 대통령 기록관 건립 논란과 관련, 문재인 대통령을 두고 "건망증은 치매 초기 증상으로 나타날 수 있다"라고 말한 김 의원을 국회 윤리위에 제소했다.이에 김 의원은 이날 국회 의안과를 찾아 두 의원에 대한 징계안을 국회 의안과에 전달했다.그는 "국정감사 중에 국회의원이 지적한 사항에 대해서 여당 의원들이 문제 삼아 윤리위 제소하는 것은 국정감사를 방해하는 행위라고 생각하고 이에 저도 맞제소 하게 됐다"고 제소 취지를 설명했다.문제가 된 표현에 대해서는 "대통령이 그 이전에 의결했는데 개별기록관을 건립하는 것을 모르겠다고 하면서 화낸 것은 기억력에 문제가 있다는 비유적인 표현"이라고 말했다.moonlit@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009500350
2019.10.03.	media KHAN	[단독]한국당 이명수 의원, ‘신동빈 국감 소환’ 압박하며 ‘지인에 3억 지급’ 롯데에 요구	이명수 한국당 의원 | 신동빈 롯데 회장지난 4월 롯데 실무자 면담 때 “거절하면 증인으로 부르겠다” 사실 확인 땐 ‘직권남용’ 논란 이 의원 “금액 특정·협박 안 해” 신 회장 7일 ‘복지위 증인’ 채택이명수 자유한국당 의원이 ‘국정감사 증인 소환’을 내세워 특정 기업 총수를 상대로 “지인에게 3억원을 주라”고 사실상 협박한 정황이 드러났다. 이는 국회의원의 국감 관련 권한을 벗어난 직권남용이란 지적이 나온다. 이 의원은 그러나 “금액을 특정하거나 협박한 적이 없다”고 반박했다.롯데그룹 고위관계자는 2일 “이 의원이 지난 4월 그룹 실무자 면담을 통해 ‘후로즌델리를 운영하던 전모씨(43)에게 3억원을 주라’고 요구해왔다”며 “ ‘들어주지 않으면 신동빈 회장을 국감 증인으로 부르겠다’고 했다”고 밝혔다. 이 관계자는 “이런 요구는 롯데가 배임죄 위험을 감수하고서라도 금전을 마련해 이 의원의 지인에게 제공하라는 뜻”이라며 “국회의원의 권한을 벗어난 노골적인 협박”이라고 말했다. 이 의원은 국회 보건복지위원회 소속으로, 최근 그의 신청으로 보건복지위는 신 회장을 오는 7일 열리는 전체회의에 국감 증인으로 채택했다. 보건복지위에 따르면 롯데 식품계열사인 롯데푸드는 식품안전기준 강화 문제로 5년 이상 협력관계를 유지하던 후로즌델리와 2010년 거래를 청산했다. 후로즌델리는 이 의원 지역구인 충남 아산에 있었으며, 전씨는 이 의원과 공정거래위원회 등에 민원을 제기했다. 결국 롯데푸드는 전씨에게 7억원을 지급해 합의하고 공정위에서도 사건을 종결했다. 그러나 롯데에 따르면 이 의원은 수년간 계속 이 문제를 거론하면서, 올해 3월 이후에만 5~6차례 전씨에 대한 추가 지원과 신 회장 국감 소환 등을 연계 언급하며 롯데를 압박했다. 법조계에 따르면 이 의원의 이 같은 행위는 직권남용이나 경우에 따라 뇌물죄에 해당할 수 있다.이 의원은 통화에서 “롯데 측에 ‘어느 정도 합의금을 주고 적절히 사태를 해결하라’는 취지로 말한 적은 있다”면서도 “3억원 등 금액을 특정해서 말한 적은 없다”고 해명했다. 그는 “대기업 ‘갑질’에 큰 피해를 입은 지역 중소기업인을 챙기는 것은 국회의원의 당연한 권리이자 의무”라며 “롯데가 의원의 중재를 협박이라고 받아들이는 건 이해할 수 없다”고 덧붙였다.◆이명수 의원 지인, 롯데푸드에 50억 요구 합의 불발 다음날 신동빈 국감 증인 채택‘국감 소환’ 뒷거래 의혹롯데 측 “합의금 마련 땐 횡령·배임 우려” 난색 표명에도“회장님에게 보고하라” 전화로 국감 전 합의 압박한 이 의원“갑질 민원으로 알게 된 사이…후원금 등 돈거래는 없었다”이명수 자유한국당 의원이 “(신동빈) 회장님 국감 나오게 할 거냐”며 ‘돌직구 협박’을 한 것으로 파악됐다. 주요 그룹 총수들이 청문회나 국정감사 등에 소환되는 걸 극도로 경계한다는 점을 집요하게 파고든 것이다.  정치권과 법조계는 이 의원의 이런 요구는 통상의 의정활동 범위를 넘어선 것이라고 입을 모은다.■ “회장님 국감 나오게 할 거야?”2일 롯데그룹에 따르면 이 의원은 지난 4월16일 오후 롯데그룹 지주사 실무관계자를 국회로 불러 직접 압박에 나섰다. 이 의원은 “롯데푸드는 해결할 의지나 능력이 없는 것 같다”며 “지주(그룹) 차원에서 분쟁을 해결해달라”고 요구했다. 그러면서 후로즌델리 대표 전모씨(43)의 요구가 과도하다면 “3억원 정도에 합의하라”고 했다. 롯데지주 관계자가 “롯데푸드가 합의금을 마련하면 횡령 또는 배임에 걸릴 수 있다”고 난색을 표하자, 이 의원은 “국정감사가 9월인데 회장님을 증인 출석시킬 수는 없지 않으냐”며 “회장님에게 보고를 하라”고 했다. 이 의원은 지난 3월27일과 7월9일 등 여러 차례 롯데푸드에 직접 전화해 “시간을 끌어서 해결될 문제가 아니다. 국감 전에 합의하라”고 했다. 압권은 지난달 23~24일 벌어진 일이다. 이 의원은 23일 오전 롯데푸드 사장에게 “전씨와 합의가 안되면 회장님을 국감 증인으로 신청할 수밖에 없다”고 했다. 같은 날 오후엔 전씨가 롯데푸드 사장을 만나 50억원을 요구했다. 합의가 불발되자 이튿날 이 의원이 신 회장을 국감 증인으로 신청했다. ■국감 소환권이 ‘뒷거래 온상’으로 보건복지위원회 더불어민주당 간사인 기동민 의원은 “이 의원의 신 회장 증인 신청은 누가 봐도 과도하다”면서도 “어쩔 수 없이 동의해준 측면이 있다”고 설명했다. 기 의원은 “후로즌델리 건이 최근 이슈도 아닌데 롯데 회장까지 부를 필요가 있느냐는 차원에서, 원래는 간사들이 채택하지 않았다”며 “그러나 이 의원이 ‘모든 비판은 내가 책임지고 감수하겠다’고 했고 국감 증인 전체를 여야가 ‘패키지 딜’ 하는 상황에서 신 회장 채택을 끝까지 반대할 수 없었다”고 전했다. 국감 증인 채택 여부가 자칫 불법의 온상이 될 수 있다는 우려가 나온다. 김성태 한국당 의원이 2012년 이석채 당시 KT 회장의 국감 증인 채택을 막아준 대가로 딸을 해당 회사에 특혜 입사시켰다는 의혹이 불거지자 서울남부지검은 최근 김 의원에게 뇌물죄를 적용해 기소했다. 대형로펌의 한 변호사는 “이 의원에겐 직권남용죄가 적용될 가능성이 있다”며 “전씨와의 금전거래 여부 등에 따라 이 의원의 3억원 지급 요구는 뇌물 요구로 간주될 수도 있다”고 말했다.■ 이명수 “금전거래 없어”이 의원은 “전씨는 후로즌델리 관련 피해 민원으로 처음 만나 알게 된 사이”라며 “3억원 등 특정 액수를 얘기한 적은 한 번도 없고 롯데 ‘갑질’의 피해 기업을 챙겨주라는 차원의 얘기만 했다”고 말했다. 그는 “차용이나 후원금 등 전씨와는 어떤 형태의 금전거래도 없었다”고 강조했다. 이 의원은 “롯데푸드와 전씨가 7억원으로 합의했는데 그 외에 추가 조항으로 전씨가 납품을 하도록 해준다는 합의가 있는데 롯데가 이를 지키지 않고 있다”며 “이런 문제를 국회에서 전반적으로 따져 묻겠다는 것”이라고 설명했다.홍재원 기자 jwhong@kyunghyang.com▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002966311
2019.10.11.	KBS	김승희, 윤리위에 민주당 기동민·김상희 맞제소	국회 보건복지위원회 소속 자유한국당 김승희 의원이 오늘(11일) 더불어민주당 기동민·김상희 의원을 국회 윤리위원회에 제소했습니다. 이는 민주당 복지위원들이 지난 4일 국정감사 중 김 의원이 문재인 대통령의 기억력을 언급한 질의 내용을 문제 삼아 김 의원을 윤리위에 제소한 데 따른 맞제소입니다. 앞서 김승희 의원은 지난 4일 복지위 국감에서, 개별 대통령기록관 건립과 관련한 문재인 대통령의 기억력을 언급하며 "치매와 건망증은 의학적으로 보면 다르다고 하지만, 건망증이 치매 초기 증상으로 나타날 수 있다"고 말해 민주당의 거센 항의를 받았습니다. 이와 관련해 김승희 의원은 지난 9일 낸 보도자료에서 "기동민·김상희 의원은 국감 도중 저를 향해 '상종 못 할 사람', '가증스럽다', '말도 안 되는 소리'라며 무례한 언행을 쏟아냈다"며 "야당 의원의 정당한 비판에 대해 겁박과 모욕으로 재갈을 물리려 한 것"이라고 밝혔습니다.    [사진 출처 : 연합뉴스]안다영 기자 (browneyes@kbs.co.kr)▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010752150
2019.10.11.	뉴시스	김승희 의원, 기동민·김상희 윤리위 제소…"與, 국감 방해"	문제 표현엔 "대통령 기억력 문제 있다는 비유적 표현"【서울=뉴시스】문광호 기자 = 김승희 자유한국당 의원이 11일 국회 의안과에 기동민·김상화 더불어민주당 의원에 대한 징계안을 전달하고 있다.【서울=뉴시스】문광호 기자 = 김승희 자유한국당 의원이 11일 더불어민주당 기동민 의원과 김상희 의원을 국회 윤리특별위원회에 제소했다.  앞서 민주당은 지난 4일 보건복지부 국감에서 대통령 기록관 건립 논란과 관련, 문재인 대통령을 두고 "건망증은 치매 초기 증상으로 나타날 수 있다"라고 말한 김 의원을 국회 윤리위에 제소했다.이에 김 의원은 이날 국회 의안과를 찾아 두 의원에 대한 징계안을 국회 의안과에 전달했다.그는 "국정감사 중에 국회의원이 지적한 사항에 대해서 여당 의원들이 문제 삼아 윤리위 제소하는 것은 국정감사를 방해하는 행위라고 생각하고 이에 저도 맞제소 하게 됐다"고 제소 취지를 설명했다.문제가 된 표현에 대해서는 "대통령이 그 이전에 의결했는데 개별기록관을 건립하는 것을 모르겠다고 하면서 화낸 것은 기억력에 문제가 있다는 비유적인 표현"이라고 말했다.moonlit@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009500350
2019.10.11.	연합뉴스	맞제소 하는 김승희 의원	(서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 자유한국당 김승희 의원이 11일 오후 국회 의안과에 민주당 기동민·김상희 의원 징계안을 제출하고 있다. 민주당 복지위원들이 지난 4일 국정감사 중 문재인 대통령의 기억력을 언급한 질의 내용을 문제 삼아 김 의원을 윤리위에 제소한 데 따라 맞제소한 것이다. 2019.10.11    cityboy@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011136942
2019.10.11.	연합뉴스	맞제소 하는 김승희 의원	(서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 자유한국당 김승희 의원이 11일 오후 민주당 기동민·김상희 의원을 윤리위원회에 제소하기 위해 국회 의안과에 들어서고 있다. 민주당 복지위원들이 지난 4일 국정감사 중 문재인 대통령의 기억력을 언급한 질의 내용을 문제 삼아 김 의원을 윤리위에 제소한 데 따라 맞제소한 것이다. 2019.10.11    cityboy@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011136875
2019.12.24.	뉴스1	지상욱‧기동민 '필리버스터 인사'	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 지상욱 바른미래당 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 제372회 국회 (임시회) 제1차 본회의에서 공직선거법 일부개정법률안에 대한 반대 측 무제한 토론(필리버스터)을 마친 후 다음 토론을 위해 발언대로 나서는 기동민 더불어민주당 의원과 인사를 나누고 있다. 본회의에는 지난 23일 선거법 등 패스트트랙(신속처리안건) 법안이 상정됐다. 2019.12.24/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004374926
2019.12.24.	뉴스1	지상욱 마치고, 기동민 시작하고	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 지상욱 바른미래당 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 제372회 국회 (임시회) 제1차 본회의에서 공직선거법 일부개정법률안에 대한 반대 측 무제한 토론(필리버스터)을 마친 후 기동민 더불어민주당 의원이 다음 토론을 위해 발언대로 나서고 있다. 본회의에는 지난 23일 선거법 등 패스트트랙(신속처리안건) 법안이 상정됐다. 2019.12.24/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004374924
2020.01.31.	MBC	[시선집중] 기동민 “정치적 고려 1%라도 있었다면 천벌 받을 것... 말 안돼”	< 기동민 더불어민주당 의원 > - 정치적 고려 때문에 천안->아산·진천 변경? 과한 정치적 주장- 천안 검토 시기는 우한 교민 150명 신청했을 시점- 신종 코로나 정부 엇박자? 말이 앞서갔던 부분 비판받아 마땅- 의정부·원주 시장 외유성 출장 논란.. 진상파악해 조치해야 ■ 방송 : MBC 라디오 표준FM 95.9MHz <김종배의 시선집중>(07:05~08:30)■ 진행 : 김종배 시사평론가 ■ 대담 : 기동민 더불어민주당 의원 (신종코로나바이러스 대책특위 간사) ☎ 진행자 > 이번에는 여당으로 가보겠습니다. 저희가 며칠 전에 자유한국당 신종코로나바이러스TF 위원장 맡은 신상진 의원과 인터뷰 한 바 있는데 더불어민주당도 신종코로나바이러스 대책특위를 꾸렸습니다. 이 특위 간사를 맡고 있는 분이죠. 그리고 국회 보건복지위원회 여당측 간사를 맡고 있기도 한데요. 기동민 의원 연결해서 이야기 나눠보겠습니다. 의원님 나와 계시죠!  ☎ 기동민 > 네, 안녕하세요? 더불어민주당 기동민입니다. ☎ 진행자 > 일단 이 점부터 여쭤보겠습니다. WHO가 비상사태를 선포했잖아요. 이러면 우리 정부가 취할 수 있는 어떤 선택폭은 조금 넓어질 것 같은데 어떤 조치를 지금 취해야 된다고 생각하세요?  ☎ 기동민 > 저는 단계별로 조치과정들이 있지 않습니까? 관심단계에서 주의단계로 옮겨갔고 주의단계를 넘어서 경계단계로 옮겨갔고 경계단계에 지금 맞는 대처법들을 시행하고 있다고 보여지는데요. 이것이 심각단계로 옮겨갈 것인지에 대해서는 중국이라든지 여러 나라의 세계적 상황들들 함께 고려해야 될 것인데 국내 감염자가 어제 두 분 확진자가 늘어났기 때문에 여섯 분입니다. 그런데 예전에 메르스 사태 같은 경우는 감염자가 한 180여 분 정도 됐었고요. 그리고 사실상 돌아가신 분들이 서른여섯 분 정도 됐습니다. 그렇지만 지금 여섯 분 정도로 관리하고 있고 예상 했을 때는 중국에서 중국 우한 다녀오신 분들이라든지 지역사회 내 감염 이런 부분이 현실화 되는 측면이 있기 때문에 늘어날 수 있다고 생각합니다. 그렇지만 지금 단계에서 예를 들어서 아이들 학교 문제라든지 또 지역사회 전파력 강한 복지시설 문제라든지 여러 가지 다중들이 밀집할 수 있는 지역들이 있거든요. 이런 부분들에 대해선 어떻게 조치를 취하는 것에 대해서 외부적인 준비는 해야 될 필요가 있는 것이지만 단계단계에 맞는 대응책들이 저는 필요하다고 보여지고요. 한 발짝 내지 두 발짝정도 앞서나가는 선제적 대응, 과잉 대응은 필요하다고 보여지지만 그것이 상황과 동떨어져서 정치적 논리 때문에 다섯 발자국 내지 열 발자국 앞서나가는 대응은 또 다른 폐해를 낳을 수 있는 위험성들이 대단히 크거든요. 그래서 적시 대응이 대단히 중요하고 한두 발짝 앞서갈 수 있는 대응들을 정부 당국과 정부여당 내에서 충분하게 고민하고 지역주민들과 함께 고민하고 있는 소통하고 있는 그런 과정이다, 이렇게 말씀드리고 싶습니다.   ☎ 진행자 > 조치라는 게 대외적 조치가 있고 대내적 조치가 있을텐데 대외적 조치로 일단 한정해서 질문 드리면 조금 전에 엄중식 교수는 어떤 말씀을 하셨느냐 하면 만약에 중국 안에서 지역 사회 감염이 확인이 된다면 이 단계에서는 중국 여행 제한 조치 정도는 고려할 수 있다고 말씀하셨는데 어떻게 생각하세요?   ☎ 기동민 > 비상사태를 WHO에서 선포했지만 이동 문제라든지 교역을 제한하지 않았거든요. 사유가 있는 거라고 저는 생각해요. 들고 나는 문제가 2018년 기준으로 봤을 때 벌써 우리나라에 들어온 여행객수가 5000만 명에 육박합니다. 나가는 숫자들도 상당한 숫자인 것이죠. 그런 부분들을 바라봤을 때 첫 번째 조치를 취해야 될 선택기준은 국민의 생명과 안전이라고 생각합니다. 거기에 인권 그리고 외교적인 문제, 경제적인 문제 전체적으로 종합해야 되는 그런 문제들이기 때문에 가정을 상대로 해서 지금 섣부르게 국민들을 상대로 해서 말씀드리는 건 적절하지 않다고 생각하고요. 그 단계단계마다 어떤 조치들이 가장 종합적이고 국민들 안심시킬 수 있고 실제 국익과 국민 생명과 안전을 뒷받침할 수 있는 것인지에 대해서 단계단계 고민해봐야 되는 측면이고요. 그런 부분에 대해서 탄력적으로 열어놓고 고민해야 된다 이렇게 생각합니다.  ☎ 진행자 > 이 점을 여쭤볼게요. 지금 우한에서 교민을 태우고 비행기가 우리나라로 향해서 날아오고 있습니다. 한 1시간 정도 뒤면 김포공항에 도착할 것 같은데요. 그런데 지금 두 가지 현상이, 첫 번째 우리 정부는 증상이 있는 사람, 유증상자도 데려온다고 했다가 무증상자로 한정했고요. 두 번째, 어제 두 편을 띄우려고 했다가 한 편으로 줄어들었습니다. 이게 그러면 중국과의 협의 과정에서 이게 조정된 건지 아니면 우리 내부적 일정하게 혼선 있었던 건지 어떻게 파악하고 계세요?  ☎ 기동민 > 상대방이 있는 과정입니다. 우리가 마음대로 처리할 수 있는 문제가 아니고요. 중국 당국 입장에서는 소위 말하는 엑소더스같은 그런 상황인데 이런 상황들들 반길 이유는 없는 거잖아요. 우한 봉쇄령까지 내려놨는데 그런데 거기서 자국 국민이 아닌 타국에 있는 국민들이 빠져나간다고 연상되는 모습들을 연출하고 싶은 당국자는 없는 거거든요. 그래서 되게 세밀하고 철저하게 통제하는 것 아니겠습니까? 일본이나 미국 같은 경우에도 1차적으로 교민들을 대피시키긴 했지만 그리고 임시생활시설로 옮기긴 했지만 이런 분들 최소화 시키는 것이고 우리 같은 경우 1차 2차 나눠서 교민들 이주 시키고 있는 것인데 이런 모습에 대해서 최소화 시켜서 세계에 알리고 싶은 중국 당국의 생각이 있을 거고요.   ☎ 진행자 > 그러면 이렇게 질문을 안 드릴 수가 없는데 그러면 우리 정부 당국이 처음에 유증상자도 데려온다고 했던 거랑 30일 두 편, 31일 두 편 해서 네 편 띄운다고 처음에 발표했던 거나 중국하고 협의가 다 완료되지도 않았는데 섣부르게 어설프게 발표했다는 얘기밖에 안 되는 건데 ☎ 기동민 > 그건 저희들이 사과드려야 될 문제라고 생각합니다. 좀 더 철저하게 예를 들어서 방역과 검역을 책임지고 있는 보건복지부 행안부 국토교통부 모든 부처들이 외교부까지 다 포함해서 충분하게 검토하고 세밀한 작은 사안 하나하나까지 국민들에게 미치는 영향이 크기 때문에 정말 절제해서 말씀드리고 종합해서 검토해서 말씀드려야 되는데 말씀이 앞서갔던 부분들에 대해선 저희들이 정말 지적하기 마땅하고요. 그리고 비판받아 마땅하다고 생각합니다. 정말 고치겠습니다. 죄송합니다. ☎ 진행자 > 그럼 이 점도 함께 여쭤봐야 될 것 같습니다. 지금 우한 교민 수용시설이 아산하고 진천으로 결정됐는데 전에 천안이란 이야기가 나왔다가 변경되면서 지금 갖가지 추측과 억측과 오해와 비판이 나오고 있는 것 아니겠습니까? 일단 여당의원으로서 어떻게 파악하고 계십니까? 천안이 처음에 결정이 됐다가 우한 교민 지원자가 늘어서 부득이 바꾼 겁니까? 아니면 다른 요인이 있었던 겁니까? ☎ 기동민 > 제가 말씀드릴게요. 몇 가지 그 여건들이 충족돼야 되는 것 아니겠습니까? 시설이 갖춰져야 되는 거고요. 그런데 그 시설이라고 하는 것은 무조건 규모가 커서 되는 것이 아니라 1인 1실 사용기준입니다. 왜냐하면 바이러스 전파의 위험성이 있기 때문에 그 시설 내부에 목욕탕, 화장실 다 구비돼야 되는 것이고요. 그 시설 각 방들이 확보가 돼야 돼요. 1차적으로. 이동 동선도 고려해야 됩니다. 무정차로 다이렉트로 올 수 있어야 되거든요. 그리고 또 의료시설들이 근방에 있느냐 없느냐 이런 부분들까지 다 따져서 세밀하게 검토해야 됩니다. 천안에 있는 시설들이 검토되었던 게 사실이죠. 왜냐하면 민간시설로 보낼 수가 없거든요. 이런 상황에서. 국가 시절로 확정해야 되는 건데 천안이 검토되었던 시기는 1월 24일 정도인데 한 150명 정도가 신청했어요. 우한에서 오신다고 외교부에 말씀주신 분들이 그때 시점에는 300명 규모를 수용할 수 있는 천안 인근 한두 곳들이 적합했던 거죠. 그런데 1월 26일 날은 500분 정도가 신청했다고요. 1월 27일 날에는 694명이었어요. 그리고 지금 모시고 오려고 하는 분들은 720명이라고요. 규모에 따라서 완전히 달라지는 것 아니겠습니까? 이런 부분 비판 받아야 돼요. 왜 종합적인 면밀한 검토 없이 사전에 방침이 일부의 방침으로 흘러나가서 주민 갈등과 반발을 초래했느냐 이런 비판에 대해선 정부 측에는 저는 비판을 겸허히 수용해야 한다고 생각합니다. 다시는 그런 일이 없어야 되고요. 그런데 이것이 지역 특정 지역 주민들 반발 때문에 아니면 다른 정치적 고려 때문에 옮겨졌다, 이렇게 말씀주시는 건 대단히 과한 정치적 주장인 것이고요. 아까 말씀드렸던 몇 가지 사안들 때문에 부득불 다른 시설로 옮겨갈 수밖에 없었다 라는 말씀을 강조하고 싶습니다.   ☎ 진행자 > 의원님 설명을 듣다 보니까 그럼 이렇게 질문이 따라오게 돼 있는데요. 처음에 천안을 검토했던 것은 지원자가 150명 조금 넘었기 때문이다 라고 말씀하셨고 그게 갑자기 늘어나서 바꿨다고 말씀하셨다면 그게 정확한 사정이라면 천안은 일단 그대로 두고 늘어난 인원만큼 다른 지역을 추가선정하는 게 순리에 맞는 것 아니었나요?   ☎ 기동민 > 모든 결정에는 명암이 있어요. 금방 말씀 주신 부분들에 대해서 받아들일 수 있는 지적이라고 생각합니다. 그런데 항상 정부의 종합적 정책결정을 할 때는 무엇이 가장 최선의 방법인가, 모든 시설들 예를 들어서 720명을 일본처럼 자가격리할 수도 있는 겁니다. 아니면 호주처럼 외딴 섬에 격리할 수도 있는 겁니다. 뭐 미국처럼 알레스카 중간 기착지에 공항에 수용할 수도 있는 거예요. 그렇지만 우리 내부는 또 다른 측면이 있거든요. 그러니까 세계적 보편성을 따라야 되는 거지만 대한민국 특수성들을 봐야 되는 그런 측면들이기 때문에 금방 말씀주신 부분까지 포함해서 종합적으로 검토하는 과정 속에서 이런 불가피한 선택을 할 수밖에 없었다, 그랬기 때문에 아산과 진천으로 결정되었고 아산과 진천 주민들이 느끼는 불안감과 박탈감에 대해선 충분히 저희들이 이해할 수 있습니다. 함께 넘어야 될 과정이고요. ☎ 진행자 > 일부 언론과 일부 야당은 천안에서 갑자기 아산과 진천으로 바뀐데는 천안 지역구 세 곳 의원이 모두 더불어민주당 의원이기 때문이다 라는 이런 주장을 펴고 있는데 이건 무책임한 정치 공세라고 보시는 거죠?   ☎ 기동민 > 만약에 그런 부분들이 1%라도 가미되었다면 천벌을 받을 일입니다. 어떻게 그렇게 무책임하게 결정할 수 있겠습니까? 국민의 생명과 안전이 걸린 문제고요. 충청도 내부에 천안과 아산 문제가 아니라 대한민국 전체의 문제입니다. 그런 과정 속에서 아까 말씀드렸던 너다섯 가지 종합적인 요인을 검토하면서 선택할 수밖에 없었던 고육지책인 것이지 다른 정치적 고려가 들어가 있다면 제가 이렇게 국민들 앞에 말씀드릴 자격이 없습니다. 말이 안 됩니다.  ☎ 진행자 > 알겠습니다. 지금 진천 주민들이 계속 문자 주고 계신데요. ‘여기는 큰 병원 없다’ 이 점을 계속 지적하시는데요.   ☎ 기동민 > 병원을 인접성들을 같이 봐야 되는 거잖아요. 당장 바로 인접성들이 있을 수 있는 거지만 차량으로 이동할 수 있는 거리가 있기 때문에 그래도 아까 말씀드렸던 4~5가지의 종합적 검토 속에서 이뤄진 부분들입니다. 하나 두 개가 충족되지 못했고 좀 미흡하다고 해서 다른 정치적 고려라든지 종합적 고려를 제기하시는 건 제가 이해할 수 있는 것이지만 왜냐하면 해당 주민들 입장에서는 대통령도 말씀 주셨고 그리고 대한의사협회 등 전문가들이 지역사회 감염 전파성 임시생활 시설을 수용함으로써 얻을 수 있는 불이익 없다고 말씀주시지만 막연한 불안감들과 공포감이 있는 건 사실 아니겠습니까? 그분들 입장에서 몇 가지 기준이 충족되지 못했다고 말씀주시는 건 정당하다고 생각해요. 그렇지만 한두 가지의 문제가 아니라 이런 몇 가지 종합적 고려 속에서 그렇게 결정할 수밖에 없었다는 이런 애로를 함께 고민해주셨으면 하는.  ☎ 진행자 > 마지막으로 짧게 이거 질문 드리겠습니다. 사실 당 지도부께 드려야 되는 질문이지만 어쩔 수 없이 의원님이 연결돼서 잠깐 의견만 여쭤보겠습니다. 지금 이 와중에 의정부 시장과 원주 시장이 외유성 해외출장에 나갔거든요. 그런데 보니까 두 사람 모두 민주당 소속입니다. 어떻게 생각하세요?   ☎ 기동민 > 오해받을 일들을 하지 않아야 된다고 생각합니다. 충분한 사유가 있겠죠. 그렇지만 그 사유는 자신들의 사유가 중요한 것이 아니라 지역 구민들과 국민들이 이 상황을 어떻게 보고 있는 것인가 거기에 맞춰야 되는 게 공직자의 도리라고 생각해요. 왜 힘들고 어려운 과정 속에서 오해 받을 일을 합니까? 진상을 정확히 파악해서 조치하겠습니다. 죄송합니다. ☎ 진행자 > 알겠습니다. 더불어민주당의 기동민 의원과 함께 했습니다. 고맙습니다. 의원님.☎ 기동민 > 네, 감사합니다.   [내용 인용 시 MBC <김종배의 시선집중>과의 인터뷰 내용임을 밝혀주시기 바랍니다.] 저작권자(c) MBC (www.imnews.com) 무단복제-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0001011068
2019.12.24.	뉴스1	기동민 더불어민주당 의원, 선거법 찬성 토론	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 기동민 더불어민주당 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 제372회 국회 (임시회) 제1차 본회의에서 공직선거법 일부개정법률안에 대한 찬성 측 무제한 토론(필리버스터)을 하고 있다. 본회의에는 지난 23일 선거법 등 패스트트랙(신속처리안건) 법안이 상정됐다. 2019.12.24/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004374907
2019.12.24.	연합뉴스	무제한 토론 마친 민주당 기동민 의원	(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 더불어민주당 기동민 의원이 24일 오후 국회 본회의장에서 선거법 개정 찬성 무제한 토론을 마친 뒤 동료 의원들과 인사하고 있다. 2019.12.24    jeong@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011296693
2019.12.24.	뉴스1	기동민 더불어민주당 의원, 선거법 찬성 토론	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 기동민 더불어민주당 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 제372회 국회 (임시회) 제1차 본회의에서 공직선거법 일부개정법률안에 대한 찬성 측 무제한 토론(필리버스터)을 하고 있다. 본회의에는 지난 23일 선거법 등 패스트트랙(신속처리안건) 법안이 상정됐다. 2019.12.24/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004374911
2019.12.24.	뉴스1	선거법 찬성 토론 마치고 격려 받는 기동민 의원	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 기동민 더불어민주당 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 제372회 국회 (임시회) 제1차 본회의에서 공직선거법 일부개정법률안에 대한 찬성 측 무제한 토론(필리버스터)을 마친 후 설훈, 한정애 등 더불어민주당 의원들로부터 격려를 받고 있다. 본회의에는 지난 23일 선거법 등 패스트트랙(신속처리안건) 법안이 상정됐다. 2019.12.24/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004375027
2019.10.04.	KBS	[국감] 김승희 의원 “대통령 건망증” 발언…국회 복지위 파행	국정감사 둘째 날인 오늘(4일) 국회 보건복지위원회 국정감사에서 대통령 기억력에 문제를 제기한 김승희 의원의 질의를 두고 여야가 공방을 벌이다가 파행됐습니다. 자유한국당 김승희 의원은 최근 논란이 된 '대통령 개별기록관'과 관련해, 국무회의에서 통과된 안임에도 대통령은 기록관을 짓는 걸 몰랐다고 했다면서 "대통령 기억력에 문제가 의심된다"고 주장했습니다.  김 의원은 그러면서 "의학적으론 다르다고 하지만 건망증은 치매 초기 증상이라 볼 수 있다"고 말하고, 박능후 보건복지부 장관에게 대통령의 잘 보필할 것을 요구했습니다.  이에 대해 민주당 간사인 기동민 의원은 김 의원의 발언은 대통령에 대한 인신공격이라고 항의하며, '대통령 개별기록관'은 국무회의에서 통과된 건 맞지만 당시 예산 심의 내용이 많았다고 밝혔습니다.  또 정쟁을 지양하기로 합의된 보건복지위원회에서 해당 발언을 한 건 국정감사에 대한 모욕이라고 강조하고, 김 의원의 사과를 요청했습니다.  이후 김 의원의 사과를 두고 여야 공방이 이어지자 김세연 위원장은 감사 중지를 선포하고 여야 간사들과 논의에 들어갔습니다. [사진 출처 : 연합뉴스]박찬 기자 (coldpark@kbs.co.kr)▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010749785
2019.10.04.	시사저널	김승희 의원, '文 기억력' 지적하며 "건망증은 치매 증상"	"대통령 인신공격" 비판 쏟아지자 "야당 입 막는 행위" 반발…與 "윤리위 제소할 것"김승희 자유한국당 의원이 국회 국정감사에서 문재인 대통령의 기억력을 문제 삼으며 '치매'란 단어를 언급했다. 이에 "대통령에 대한 인신공격"이라며 반발이 일어났고, 국감이 잠시 파행되는 사태를 빚었다.국회 보건복지위 자유한국당 김승희 의원이 10월4일 오후 계속된 국정감사에서 자신의 대통령 건강 발언과 관련한 감사 파행에 대한 각당 간사들의 의사진행발언을 듣고 있다. ⓒ 연합뉴스김 의원은 10월4일 국회 보건복지위원회 국감에서 박능후 보건복지부 장관에게 "건망증은 치매의 초기증상으로 나타날 수 있다"며 "요즘 국민들은 가족의 치매 걱정과 동시에 문 대통령의 기억력 문제를 많이 걱정한다"고 말했다. 이어 "대통령 기록관을 짓는다는 언론 보도에 '대통령이 불같이 화냈다'는 청와대 대변인 발표가 있었는데, 8월29일 대통령 본인이 주재한 국무회의에선 직접 관련 예산을 심의·의결했다"고 말했다. 그러면서 "장관은 대통령 기억력을 잘 챙겨야 한다"고 덧붙였다. 그러자 여당에서 비판이 쏟아졌다. 더불어민주당의 복지위 간사인 기동민 의원은 "수백조원 예산 심의 과정에서 32억원 들어간 기록관 건립에 대해 논의한 것"이라며 "이를 두고 대통령이 건망증 아니냐, 치매 유관성이 있는 것 아니냐는 것은 조롱이자 노골적인 폄훼"라고 목소리를 높였다. 기 의원은 "신성한 국감장에서 일국의 대통령을 인신공격하나"라며 사과를 요구했다.  김 의원은 물러서지 않았다. 그는 "왜 소리를 지르나. 야당의 입을 막으려는 행위가 심히 못마땅하다"며 도리어 사과를 요구했다. 김 의원은 "치매 환자라는 말은 하지 않았다. 도둑이 제 발 저리나"라고 쏘아붙였다. 한국당 간사인 김명연 의원도 거들었다. 그는 "국회의원의 의정활동 평가는 상대 당 의원이 아니라 국민이 하는 것"이라며 "질의내용에 사사건건 관여하는 것은 월권"이라고 주장했다.여야는 30분간 고성을 주고받으며 대치 국면을 이어갔다. 결국 이날 오전 11시25분 국감이 중단됐다. 민주당은 오후 1시40분 기자회견을 열고 "김승희 의원의 즉각적인 사과와 함께 보건복지위원회 위원 사퇴를 요구한다"라며 "국회윤리특별위원회에 김 의원을 제소할 예정"이라고 발표했다. 다만 국감은 이날 오후 2시 다시 시작됐다.  공성윤 기자 niceball@sisajournal.com<저작권자 ⓒ 시사저널, 무단 전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=004&oid=586&aid=0000009108
2019.10.01.	뉴스1	기동민 "우울증 진료비 4년간 42% 증가…고령여성 대응 시급"	우울증 진료비 2015년 2748억 → 2018년 3896억기동민 더불어민주당 의원. 2019.7.17/뉴스1 © News1 임세영 기자(서울=뉴스1) 김성은 기자 = 인구 고령화가 가속화되는 가운데 우울증 진료비가 급격하게 증가하는 것으로 나타났다.1일 국회 보건복지위원회 소속 기동민 더불어민주당 의원이 국민건강보험공단으로부터 제출받은 국정감사 자료에 따르면, 2018년 우울증으로 인한 진료비는 3896억원으로 2015년(2748억원)에 비해 42% 증가했다. 올 상반기 우울증 진료비는 2091억원으로 증가 추세를 보였다. 연령별 우울증 진료 현황을 살펴보면 Δ70대 이상 24.3% Δ60대 17.9% Δ50대 17.3% Δ40대 13.7% 순이었다. 지역별로는 Δ경기가 23.7%로 가장 높았으며 Δ서울 19.8% Δ부산 7.3% Δ인천 5.7% 등이었다.기 의원은 "전통적 여성관으로 인해 가사노동과 가족부양 등으로 인한 부담을 고스란히 감내해 온 고령 여성층을 중심으로 우울증에 고통받는 국민이 증가하고 있다"며 "고령 여성의 우울증에 대한 맞춤형 대응이 시급한 상황"이라고 전했다. 이어 "보건복지부에서는 더욱 촘촘한 정신건강 지원체계 운용을 위해 노력해야 할 것"이라고 당부했다.자료제공=기동민 의원실. © 뉴스1sekim@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶뉴스1 채용(~10/7) ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004224155
2019.10.04.	KBS	[국감] 김승희 의원 “대통령 건망증” 발언…국회 복지위 파행	국정감사 둘째 날인 오늘(4일) 국회 보건복지위원회 국정감사에서 대통령 기억력에 문제를 제기한 김승희 의원의 질의를 두고 여야가 공방을 벌이다가 파행됐습니다. 자유한국당 김승희 의원은 최근 논란이 된 '대통령 개별기록관'과 관련해, 국무회의에서 통과된 안임에도 대통령은 기록관을 짓는 걸 몰랐다고 했다면서 "대통령 기억력에 문제가 의심된다"고 주장했습니다.  김 의원은 그러면서 "의학적으론 다르다고 하지만 건망증은 치매 초기 증상이라 볼 수 있다"고 말하고, 박능후 보건복지부 장관에게 대통령의 잘 보필할 것을 요구했습니다.  이에 대해 민주당 간사인 기동민 의원은 김 의원의 발언은 대통령에 대한 인신공격이라고 항의하며, '대통령 개별기록관'은 국무회의에서 통과된 건 맞지만 당시 예산 심의 내용이 많았다고 밝혔습니다.  또 정쟁을 지양하기로 합의된 보건복지위원회에서 해당 발언을 한 건 국정감사에 대한 모욕이라고 강조하고, 김 의원의 사과를 요청했습니다.  이후 김 의원의 사과를 두고 여야 공방이 이어지자 김세연 위원장은 감사 중지를 선포하고 여야 간사들과 논의에 들어갔습니다. [사진 출처 : 연합뉴스]박찬 기자 (coldpark@kbs.co.kr)▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010749785
2019.10.04.	시사저널	김승희 의원, '文 기억력' 지적하며 "건망증은 치매 증상"	"대통령 인신공격" 비판 쏟아지자 "야당 입 막는 행위" 반발…與 "윤리위 제소할 것"김승희 자유한국당 의원이 국회 국정감사에서 문재인 대통령의 기억력을 문제 삼으며 '치매'란 단어를 언급했다. 이에 "대통령에 대한 인신공격"이라며 반발이 일어났고, 국감이 잠시 파행되는 사태를 빚었다.국회 보건복지위 자유한국당 김승희 의원이 10월4일 오후 계속된 국정감사에서 자신의 대통령 건강 발언과 관련한 감사 파행에 대한 각당 간사들의 의사진행발언을 듣고 있다. ⓒ 연합뉴스김 의원은 10월4일 국회 보건복지위원회 국감에서 박능후 보건복지부 장관에게 "건망증은 치매의 초기증상으로 나타날 수 있다"며 "요즘 국민들은 가족의 치매 걱정과 동시에 문 대통령의 기억력 문제를 많이 걱정한다"고 말했다. 이어 "대통령 기록관을 짓는다는 언론 보도에 '대통령이 불같이 화냈다'는 청와대 대변인 발표가 있었는데, 8월29일 대통령 본인이 주재한 국무회의에선 직접 관련 예산을 심의·의결했다"고 말했다. 그러면서 "장관은 대통령 기억력을 잘 챙겨야 한다"고 덧붙였다. 그러자 여당에서 비판이 쏟아졌다. 더불어민주당의 복지위 간사인 기동민 의원은 "수백조원 예산 심의 과정에서 32억원 들어간 기록관 건립에 대해 논의한 것"이라며 "이를 두고 대통령이 건망증 아니냐, 치매 유관성이 있는 것 아니냐는 것은 조롱이자 노골적인 폄훼"라고 목소리를 높였다. 기 의원은 "신성한 국감장에서 일국의 대통령을 인신공격하나"라며 사과를 요구했다.  김 의원은 물러서지 않았다. 그는 "왜 소리를 지르나. 야당의 입을 막으려는 행위가 심히 못마땅하다"며 도리어 사과를 요구했다. 김 의원은 "치매 환자라는 말은 하지 않았다. 도둑이 제 발 저리나"라고 쏘아붙였다. 한국당 간사인 김명연 의원도 거들었다. 그는 "국회의원의 의정활동 평가는 상대 당 의원이 아니라 국민이 하는 것"이라며 "질의내용에 사사건건 관여하는 것은 월권"이라고 주장했다.여야는 30분간 고성을 주고받으며 대치 국면을 이어갔다. 결국 이날 오전 11시25분 국감이 중단됐다. 민주당은 오후 1시40분 기자회견을 열고 "김승희 의원의 즉각적인 사과와 함께 보건복지위원회 위원 사퇴를 요구한다"라며 "국회윤리특별위원회에 김 의원을 제소할 예정"이라고 발표했다. 다만 국감은 이날 오후 2시 다시 시작됐다.  공성윤 기자 niceball@sisajournal.com<저작권자 ⓒ 시사저널, 무단 전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=004&oid=586&aid=0000009108
2020.01.06.	YTN	[더뉴스-더정치] 검경수사권 조정안 상정...내일 총리 청문회	동영상 뉴스       	 	■ 진행 : 함형건 앵커■ 출연 : 기동민 / 더불어민주당 의원, 채이배 / 바른미래당 의원* 아래 텍스트는 실제 방송 내용과 차이가 있을 수 있으니 보다 정확한 내용은 방송으로 확인하시기 바랍니다.[앵커] 한동안 숨고르기에 들어갔던 여야가 또다시 충돌할 것으로 보입니다. 여야가 오늘 오전 검경수사권조정법 사정을 위한 개의 여부를 논의했지만 합의를 도출하지는 못했습니다. 내일부터 이틀간 정세균 국무총리 후보자의 인사청문회가 열릴 예정입니다. 여야 1:1 미니토론, 더 정치. 기동민 더불어민주당 의원, 채이배 바른미래당 의원 나오셨습니다. 어서 오십시오. [인터뷰] 안녕하세요.  [앵커] 오늘 오후에 본회의가 열릴지 주목되고 있는 상황인데 지금 의장 주재로 원내 교섭단체 3당의 원내대표가 회동을 가질 예정이죠. 어떤 협의를 하게 됩니까? [기동민] 오후 2시에 의장께서 주재하셔서 3당 원내대표들이 만나서 의제를 조정하는 걸로 얘기를 들었는데요. 오전에 이인영 원내대표의 전언에 의하면 자유한국당 심재철 대표께서 오늘 예정되어 있는 본회의를 고려해 줄 수 있는 거냐. 그러면 어떤 내용인 건지 그러면 오늘 본회의를 연기한다면 지금까지 문제가 되었던 아직도 남아 있는 184건에 대한 민생법안이라든지 그리고 또 형사소송법 또 검찰청법 개정안 그리고 유치원 3법 이런 부분들에 대해서는 어떻게 할 것인지에 대해서 오전에 간단한 의견을 주고받은 것으로 얘기를 들었고요. 아마 거기에서 큰 원칙이 확인되었는지 아니면 서로의 의견만 주고받았는지는 아직 확인할 수 없고요. 그것에 기반해서 지금 오후 2시부터 의장이 주재하는 3당 원내대표 회동이 이루어지고 있어요. 그래서 그 회동 결과에 따라서 오늘 본회의가 소집될 수도 있고 아니면 여야가 조금 더 심층적으로 논의를 거친 다음에 본회의 일정을 정하고 의제를 조율할 수도 있고 아직 협상 과정이 남아 있는 것으로 보입니다. [앵커] 지금 화면에 국회의장실 상황이 지금 계속 비쳐지고 있었습니다마는 각 당 원내대표가 의장실 안으로 들어가고 있는 그런 모습입니다. 어떻게 보십니까? 오늘 변수가 있을까요? 본회의가 열리지 않을지? [채이배] 한국당이 필리버스터를 계속 하느냐, 마느냐의 결정을 해 줘야 되는데 그 부분이 가장 지금 회동에서 논의가 되지 않을까 싶습니다. 검찰개혁법 중에 검경수사권 조정 관련돼서 두 가지 법안이 있습니다. 형사소송법과 검찰청법인데요. 이 두 개의 법안이 지금 패스트트랙에 올라가 있고 또 그전에 올라간 유치원 3법이 역시 패스트트랙으로 올라와 있습니다. 따라서 그 법안 5개가 본회의에서 표결을 거쳐야 되고 말씀하신 민생법안 180개 정도가 또 있습니다. 그런데 지금 한국당에서는 일단 검찰의 개혁 법안 중에서 공수처는 선거법과 묶어가지고 2대 악법이라고 계속 강하게 반대를 해 왔지만 검경수사권 조정법안에 대해서는 그렇게 반대를 강하게 하지는 않았었거든요. [앵커] 취지에는 공감하는 상황이죠? [채이배] 그렇죠. 그래서 법안 내용에 대해서 일부 검찰의 의견을 조금 더 수용을 해서 한국당은 개정을 해야 된다라는 의견을 줬었던 것이고. 현재 그 법안이 수정안이 도출이 되면서 나름 검찰의 의견도 반영이 되었거든요. 그래서 이 부분에 대해서 한국당이 어느 정도 수용할 수 있고 이것을 필리버스터 안 할 수 있는가에 대한 판단이 남아 있는 거고요. 유치원 3법에 대해서도 한국당이 계속 반대를 해 왔습니다. 따라서 이 부분에 대해서도 필리버스터를 할 거라는 예상을 했었는데 지금까지 이렇게 길게 필리버스터를 끌어오는 과정에서 결국 얻은 게 하나도 없거든요, 한국당 입장에서는. 그래서 굳이 계속 필리버스터를 하는 것이 한국당 입장에서도 한마디로 유리하지 않다라고 한다면 오늘 2시 회동에서 조금 과감한 결정을 할 수 있지 않을까 한번 기대를 해 봅니다. [앵커] 한국당의 필리버스터가 큰 변수가 될 것 같다. 지금까지 아직 철회한다는 이야기는 들려오지는 않습니다마는. 어쨌든 지금 말씀하신 대로 처리해야 될 주요 법안이 민생법안 외에도 검경수사권 조정안 2건 그리고 유치원 3법이 세 가지 법안이니까요. 최소한 5개 법안을 먼저 처리하고 나서 민생법안을 처리하지 않을까 싶은데요. 그렇게 되면 만약에 한국당과 접점을 찾으면 좋지만 결렬될 경우에는 다시 쪼개로 국회로 가는 건가요? 그러면 단순하게 계산을 해 봐도 5개 법안이니까 최소한 6번 이상 회의를 열어야 된다는 그런 계산이 나오는데요. [기동민] 선거법이나 공수처법 역시 수많은 수면 아래에서의 논의가 있었습니다. 심지어는 선거법 같은 경우에도 지금 지났으니까 말씀을 드리는 건데. 자유한국당 핵심 당직자들과 캡을 한 20석으로 낮추는 안까지 다 고민을 해 봤었고 일정한 동의를 얻었던 과정이에요. 그런데 이제 결국은 공수처법까지 대강의 공통분모를 형성했다는 주장들도 있었는데 마지막에 결렬된 핵심적인 사유 중에 하나가 결국은 필리버스터에 대한 문제였거든요. 그걸 어떻게 처리할 것인가에 대한 문제였고 거기에 대한 소취와 이런 부분들을 한쪽에서 또 주장하는 바람에 결렬이 됐습니다. 그건 그렇다고 치고요. 공수처법과 선거법은 너무 상징화된 측면들이 있어서 물러설 수 없는 그런 일전이 불가피했다면 금방 채이배 의원께서 말씀 주셨듯이 형사소송법이나 검찰청법 개정안 같은 경우에는 그렇게 큰 차이가 없거든요.권력기관 간에 견제와 균형의 원리를 잘 적용해서 시대적 추이에 맞는 위상들을 정립해 주자 이런 부분들에 대해서 거의 차별성이 없는 의견들이기 때문에 통합을 이루어낼 수 있는 가능성도 저는 얼마든지 있다고 보여지고요. 그리고 184건 민생법안뿐만이 아니라 최근에 보건복지위원회에서 통과되었던 사안이기도 한데요. 기초연금법이 있습니다, 장애인연금법도 있고요. 기초연금법이나 장애인연금법의 중요한 내용은 소득 하위 20%까지만 어르신들에게 30만 원씩을 기초연금을 지급했었거든요. 그런데 올해부터는 소득 하위 40%까지 어르신들께 30만 원을 지급하는 5만 원 인상안이 있습니다. 이 대상자들이 165만 명에 이르고 있어요. 그러니까 이분들이 실질적으로 1월에 5만 원 인상된 기초연금 인상액 30만 원을 수령할 수 있느냐, 없느냐의 문제가 달려 있거든요. 그와 자동연결되는 장애인연금법도 마찬가지입니다. 그래서 이렇게 화급을 다투는 이런 문제와 관련해서는 저는 더 이상 소모적인 논쟁 그리고 필리버스터를 위한 필리버스터, 이런 부분은 더 이상 정치적 위력도 반감되고 또 국민들에 대한 예의도 아니라고 생각합니다. 그래서 저는 이제 좀 큰 차원에서 굳이 또 4+1에서 합의했던 형사소송법이나 검찰청법 개정안이 저희들은 최선이었다고 생각하고 최대한 검찰의 의견들을 많이 들어서 반영하려고 노력했지만 그것 또한 부족하다고 하면 한 번 더 고민해 보고 논의해 볼 여지가 있다고 저는 생각합니다. 이제 새로운 시대에 들어선 거잖아요. 새로운 10년을 준비하는 2020년이니만큼 자유한국당이 대승적으로 결단해서 형사소송법, 검찰청법, 그다음에 유치원 3법 그리고 남아 있는 184개를 비롯한 민생법안에 대해서 대승적인 결단들을 내려주고 새로운 시대로 한 걸음 나아갔으면 하는 그런 희망이 있습니다. [앵커] 지금 조금 전에 저희가 화면을 통해서 의장실에서의 3당 원내대표 회동이 시작되는 그 장면을 보셨는데요. 회동이 아주 길게 이어지지는 않겠죠? [기동민] 그래도 새해 벽두 처음 열리는 회동인 거고요. 작년의 앙금은 앙금대로 남아 있을 거라고 생각하지만 저는 그래도 3자가 모여서 국회의장까지 네 분이 모이는 주요한 결정을 이뤄낼 수 있는 분수령적인 회동이라고 생각하거든요. 이야기를 충분히 해야 된다고 생각합니다. [앵커] 심도 있는 논의가 이어질 수 있다? [기동민] 그렇게 해서 뭔가의 진전을 이루어내야 되지 새해 벽두에 만나는데 아무런 성과물 없이 또다시 맨 손으로 돌아가서 기존의 과정들을 반복하는 것은 국민에 대한 예의가 아니지 않겠습니까? [앵커] 시작되는 화면은 조금 전에 보여드렸습니다마는 결과물이 나올지, 성과가 있을지는 나오는 대로 속보로 전해 드리고요. [채이배] 지금 기동민 의원과 제가 긍정적으로 조금 기대감 섞인 얘기를 많이 말씀드렸는데. [앵커] 이 자리에는 한국당 관계자가 없기 때문에. [채이배] 그런데 조금 부정적인 면을 말씀드린다면 1월 2일에 패스트트랙 관련 검찰의 수사 결과가 나왔습니다. 지금 한국당이 굉장히 그 부분에 대해서 반발을 크게 하고 있거든요. 그러니까 1월 2일에 검찰 수사 결과 있은 후 첫 회동이기 때문에 또 한국당에서 그런 부분에 대해서 어떤 입장을 가지고 만날지 모르겠습니다. 그런 면에서는 오히려 더 국회가 공전되고 더 냉각기를 가질 수밖에 없는 그런 요소도 있다라는 부분에 대해서도 참고로 말씀드리겠습니다. [앵커] 지금 검경수사권 조정안은 이른바 채이배 의원 안으로도 불립니다. 그 내용을 보면 일단 취지에는 한국당도 공감하실 거라고 말씀하셨습니다마는 아마 핵심 쟁점 중의 하나가 검찰과 경찰이 한쪽이 한쪽을 지휘하는 관계가 아니고 협력관계로 들어가는 그런 차원 아니겠습니까? 그러면 경찰에게 부여되는 수사종결 권한에 대해서 검찰이 어느 정도 개입할 수 있을 건가, 그 부분에 대해서 쟁점사항이 될 것 같아요. 어떻게 판단하십니까? [채이배] 맞습니다. 지금 쟁점이 크게 봐서는 두 가지인데요. 말씀하신 대로 검찰의 구체에 대한 수사지휘권은 폐지하는 것에 대해서는 아무도 이견이 없습니다. 두 기관이 협력관계로 가져가는 것이고. 그렇다면 검찰이 기존에 직접 자기가 수사하던 그 수사를 어느 정도로 축소시킬 것이냐. 그래서 검찰의 직접 수사 범위가 어느 정도 될 것이냐가 첫 번째 쟁점이고요. 두 번째 쟁점이 앵커께서 말씀하신 그러면 경찰이 수사를 해서 최종적으로 결론을 마쳤을 때 그걸 검찰이 관여할 수 있는 여부, 즉 경찰의 1차 수사종결권을 어느 정도 인정하느냐가 두 번째 쟁점입니다. 물론 검찰에서는 두 부분 다 기존에 자신들이 굉장히 큰 권한을 누려왔기 때문에 조금 더 넓혀야 된다. 그러니까 지금 개정한 내용보다 더 넓혀야 된다는 주장을 해 왔고요. 물론 경찰은 그 부분에 대해서는 반대 입장이었고 특히나 정부 여당 입장에서는 검찰이 지금까지 과도한 권한을 누려왔기 때문에 발생한 문제점들이 많기 때문에 검찰 개혁을 하는 부분이고 따라서 검찰 개혁이 제대로 이루어지려면 검찰의 힘을 최대한 줄여야 된다는 입장입니다. 현재 그 상황에서 1차 수사권 종결에 대해서 한 가지 큰 우려와 논란이 있었던 것이 경찰이 1차 수사를 해서 기소하게 되면 그 내용을 다 검찰에 보냅니다. 당연히 기소권한을 가진 검찰이 그걸 가지고서 공소, 재판을 하게 되겠죠. 하지만 불기소하게 되는 경우, 즉 혐의가 없다고 경찰이 결론을 내렸을 때는 그 내용을 자료만 검찰에 줍니다. 그러면 검찰이 보고 검토해서 이게 추가적으로 재수사가 필요한 것 같다. 자기네가 보기에는 이게 무혐의가 아닌 것 같다라는 의견을 가질 때 재수사 요청을 하면 경찰이 받아서 재수사는 하되 또 경찰이 여전히 불기소라고 했을 때 검찰과 경찰의 의견이 계속 충돌되면 무한 반복이 된다는 우려가 있고 그래서 이 부분에 대해서는 결국은 검찰과 경찰이 협력을 해서 어떻게든지 이 부분에 대해서 결론을 낼 수 있게 하자라는 것으로서 이번 개정안에는 수사규칙에 그러한 상세 내용을 담자라고 했습니다. 즉 지금도 검찰과 경찰의 의견이 대립하는 경우에 그런 수사규칙에 의해서 운영되고 있기 때문에 크게 현실에서 벗어나지 않는다고 생각을 하고 정부여당이 그 안을 끝까지 주장을 해서 현재 수정안으로 반영이 됐습니다.이 부분에 대해서는 검찰이 여전히 아쉬워하는 흐면이 있지만 저는 이 부분은 앞으로 같은 정부 내에 있는 두 기관이기 때문에 충분히, 견제도 중요하지만 협력관계를 가져가야 되기 때문에 해결할 수 있는 문제라고 생각하죠. 그런데 한국당은 검찰의 편을 들면서 이 부분에서 또 오늘 아침에도 문제 제기를 한 바가 있는데 이 부분이 여전히 약간의 협상의 여지를 가지고 있을 수 있기 때문에 오늘 본회의가 열리지 않고 이후에 열린다고 한다면 한국당과 또 그 부분도 협의해 볼 수 있는 사항이라고 생각합니다. [앵커] 지금 유치원 3법도 처리해야 되는데요. 법안이 세 가지입니다. 그런데 취지 자체는 유치원의 재정 투명성, 공공성을 조금 더 확보하자는 그런 취지이기 때문에 사실 한국당 입장에서도 여기에 대해서 필리버스터를 하는 데는 조금 부담이 있지 않을까 싶기도 한데요. 그 부분에 대해서는 타협의 여지가 없습니까? [기동민] 저는 애초에 민생법안 199개 전체에 대해서 필리버스터를 걸었을 때부터 이런 혼란이 예상될 수밖에 없었다고 생각합니다. 패스트트랙으로 해서 한 330일이 훨씬 더 지난 유치원법이거든요. 그런데 거기에 대해서 또 필리버스터를 동원을 했어요. 물론 법에 보장된 권리기 때문에, 야당의 권리기 때문에 그 권리를 부정할 수는 없겠습니다마는 법이 법답게 온전하게 제자리를 잡기 위해서는 그 제도의 취지를 잘 살려야 된다고 생각하거든요. 과도한 측면입니다. 그리고 바른미래당과 더불어민주당 그리고 자유한국당까지 포함해서 여러 가지 논의들 수차례 지리하게 반복해 왔었고 그 최소한의 합의정신을 살린 것이 지금 유치원 3법에 반영된 것이기 때문에 저는 조금만 내려놓고 정치적인 쟁점의 문제가 아니라 국민들의 삶의 문제, 아이들의 안전과 생명에 대한 교육에 대한 문제 그리고 학부모들에 대한 문제 이런 부분들을 중심에 놓고 본다면 타협하지 못할 것이 없다는 생각이 들거든요. 그래서 저는 너무 이런 부분에서까지, 유치원 3법까지 필리버스터를 확장하고 그대로 강행을 한다면 여론이 별로 좋지 못할 것 같아요. 이제 자유한국당 내에서도 형사소송법 검찰청법 개정안에 대해서 필리버스터를 해야 되는 거냐. 그리고 또 유치원 3법에 대해서 필리버스터를 해야 되는 거냐, 여기에 대한 수많은 논의와 문제 제기가 있다고 저는 생각합니다.거기도 아마 협상의 일정한 타협물이 나오면 그걸 가지고 의총 내에서 수많은 논쟁이 활발하게 벌어질 것이라고 생각하는데요. 지난 연말의 투쟁에 대한 평가가 엄정하게 이루어져야 된다고 보고요. 지금 진행되고 있는 문제들에 대해서 합리적인 대안들을 도출해내는 것이 결국은 자유한국당도 더불어민주당도 바른미래당도 그리고 모든 정치 세력들에게도 새롭게 출발할 수 있는 기본선이라는 느낌들이 들어서요. 그 기본에 충실해줬으면 좋겠다는 그런 희망을 갖는 거죠. [앵커] 지금 어쨌든 협의 중이니까요. 그 문제 포함해서 어떻게 처리할까, 앞으로 일정이 협의가 될 것 같습니다. 그런데 문제는 지금 패스트트랙 법안뿐만 아니라 이것이 총리 인준안과 연계돼서 맞물려 갈 가능성이 있다는 말이죠. 당장 내일부터 인사청문회가 시작됩니다. 여러 가지 문제 제기가 있을 것 같아요. 벌써 얘기가 나오고 있는 것 같은데. [채이배] 야당 쪽에서는 과거에 정세균 총리 후보에 대한 가족 간의 금전관계나 논문 문제에 대해서 일부 문제가 있다라는 문제 제기가 있었는데요. 솔직히 오랫동안 국회의원을 해 오신 분이기 때문에 굉장히 주변의 자기 관리가 잘 되신 분이라고 저는 생각합니다. 그리고 지금 나오는 문제제기가 큰 도덕적인 문제 제기라기보다는 일단 이런 거에 대한 해명이 필요하지 않냐라는 수준인 것 같고요. 청문회 과정에서 이런 부분들이 충분히 해명이 된다는 큰 문제는 없을 거라는 생각을 합니다. [앵커] 총리 인준안 투표 같은 경우에는 무기명투표로 진행된다고 하는데. 그렇게 되면 사실은 본인의 의사가 밝혀지지 않은 가운데 투표를 하기 때문에 이탈표가 있을 가능성이 있다고 보시는지요? 이게 변수가 될 수 있나요? [기동민] 역으로 보면 자유한국당의 이탈표도 있을 수 있는 것이죠. 그래서 어느 특정한. 예를 들어서 이 흐름을 함께해 왔던 4+1이 무기명 비밀투표이기 때문에 이탈표가 있을 것이다라고 예상하는 것보다 저는 정세균 총리 후보자가 지금까지 살아온 인생역정 그리고 그의 가치관 그리고 지금까지의 풍부한 경험 이런 부분들이 주는 호감도가 저는 있다고 생각하거든요. 또 야당 의원들과도 관계들을 잘 유지해 왔던 분이기 때문에. [앵커] 별명이 미스터 스마일이니까요. [기동민] 이쪽의 이탈표를 걱정은 해야겠지만 그리고 끝까지 노력해야겠지만 저는 그에 못지않게 야당 내에서도 상당한 정세균 후보자에 대한 호감도가 높아질 수 있다, 이런 느낌들이 들고요. 저는 그런 생각을 합니다. 인사청문회를 하는 이유와 목적이 그 인사청문회를 통해서 후보자의 도덕성과 정책능력, 경험, 인격 이런 부분을 평가하자고 이틀간에 걸쳐서 인사청문회를 하는 것 아니겠습니까? 심재철 자유한국당 원내대표께서 오늘 아침에 모두발언을 통해서 부결시킬 것이다, 이렇게 말씀을 주셨어요. 투쟁 의지는 알겠는데, 그러면 인사청문회를 하는 의미가 없는 거 아니겠습니까? 이틀 동안 국민의 뜻을 반영해서 치열하게 검증했으면 좋겠습니다. 그런데 과정 속에서 보니까 대부분이 다 해명이 되어지는 이런 과정들이던데요. 삼권분립에 위배된다 그러면 왜 삼권분립에 위배되는 것인지. 그리고 삼권분립은 진정한 의미에서 어떻게 이루어지고 부연되어야 하는 것인지, 이런 부분들에 대해서 치열한 정책적 토론들이 이루어진 연후에 자유한국당에서 판단하셔도 늦지 않다 이런 생각이 들고요. 저는 그분이 지금까지 쭉 활동해 왔던 과정과 스토리를 봤을 때 총리 지명자로서 충분하게 지금 국면들을 국민들께 소상히 설명드리고 정책적 대안을 가질 수 있는 훌륭한 후보자다 이렇게 확신하고 있습니다. [앵커] 아마 본회의 진행 상황과 맞물려 갈 가능성이 높을 것 같습니다. 저희가 조금 전에 패스트트랙 법안 처리, 유치원 3법 처리와 함께 국무총리 인사청문회 얘기까지 같이 이야기를 나누었는데요. 이게 모든 게 맞물려 있습니다, 지금 정국이요. 그래서 점점 더 복잡해지는 그런 상황인데요. 어떻게 풀려갈지는 오늘 일단 국회 본회의가 어떻게 열리는지 그리고 다시 여야 간의 격돌로 이어지는지, 험악해지는지 아니면 이전보다는 조금 순탄해지는지 봐야 될 것 같고요, 사실은. 이와 함께 지금 한편에서는 새해 벽두부터 보수 통합 논의가 다시 재점화됐습니다. 어제 새로운보수당이 공식 출범했는데. 보수 통합 논의의 중요한 한 축이죠. 유승민 의원이 당을 신당 창당했습니다. 바른미래당에서 8명의 현역 의원이 탈당을 했습니다. 채이배 의원 입장에서는 또 바라보고 있는 입장에서 느낌이 각별하실 것 같은데요. 어떻게 보시는지요? [채이배] 저희가 국민의당과 바른정당이 통합하면서 중도개혁 정당을 표방하고 새로운 중도정치를 하고자 시작했지만 결과적으로 바른정당계 의원님들이 어제 다 탈당을 하고 새로운보수당을 창당함으로써 통합의 실험은 실패했다는 것으로 결론이 났습니다. 굉장히 그 부분에 대해서는 국민들과 또 당원 여러분들께 굉장히 송구하다는 말씀을 이 자리에서 드리고요. 아무튼 저는 새로운보수당이 새로운 보수, 진짜 말 그대로 기존에 지금 한국당이 보여주는 그런 모습이 아니라 건강하고 또 개혁적인 모습의 보수를 추구하는 정당으로서 한국에서 자리를 매김했으면 하는 그런 기대를 가지고 있습니다. 그분들이 새로운 정당을 만들면서 지금 보수 통합 논의가 갑자기 불을 붙게 됐는데요. 과연 한국당과 그 보수 세력들이 다 통합이 될 것이냐. 그런데 유승민 전 대표가 계속 보수 통합의 전제조건을 얘기해 왔습니다. 어제 통합에서도 그 부분, 변하지 않는다라는 내용들을 확인했었고요. 그래서 저는 보수 통합 논의는 결국 한국당이 변하지 않으면 보수 통합은 어려울 것이라고 생각을 하는데요. 하지만 결국 선거에 임박해서는 선거연대 정도의 수준의 그런 흐름들은 지속적으로 논의될 가능성이 있다고 생각합니다. 아무튼 지금 한국 정치의 가장 큰 부분은 보수 쪽에서의 정계 재편과 함께 바른미래당을 중심으로 한 중도개혁 세력의 정계 개편 두 가지가 함께 맞물려서 진행될 거라는 예상이 됩니다. [앵커] 지금 보수 통합 논의는 중도까지 포함해서 여러 가지 변수가 생겨나고 있는데요. 안철수 전 대표의 정계 복귀 문제까지 맞물려서 상당히 고차방정식이 돼가고 있는 것 같습니다. 그 부분이 역시 바른미래당하고도 연계돼 있기 때문에 채 의원님한테 한 가지만 더 질문하겠습니다. 지난 3일 바른미래당 최고위원회의에는 참석하지 않으셨어요. 그래서 바른미래당 내부의 갈등도 남아 있고요. 손학규 대표의 퇴진을 요구하는 당내 목소리도 있는데 거기에 대해서는 물러날 뜻은 없으신 것 같고. 그 부분이 사실은 안철수 대표의 거취하고도 연결되는 부분이 있는 것 같습니다. 어떻게 전망하십니까? [채이배] 1월 2일날 안철수 대표가 정계 복귀를 하겠다라고 선언하면서 저희 당내도 복잡한 상황입니다. 저도 예측불허인 상황이고요. 기존에 손학규 대표가 선거법 개정과 또 그리고 새로운보수당을 만들겠다고 하는 분들이 나가는 과정까지를 지키면서 아무튼 바른미래당이 중도개혁정당의 자리를 지킬 수 있도록 한다라는 명분을 가지고 지금까지 당을 이끌어오셨습니다. 그런데 그 두 가지 다 어느 정도 성과를 내고 문제가 해결이 됐는데. 여전히 손학규 대표께서 지금 당대표 자리를 지키고 계시고 그래서 일부 현역 의원들이 이 부분에 대해서 뭔가 당도 쇄신하는 모습을 보여줘야 되는 것 아니냐. 특히나 새로운보수당이 출범하는 상황에서 우리 바른미래당이 계속 똑같은 모습을 가져갈 수는 없다는 얘기가 있었고 그런 부분을 손학규 대표한테 전달하고 당 쇄신에 대한 요구를 했습니다. 그런데 그 부분에 대해서 아직 답변이 없으시고요. 계속 고민하고 계신 것으로 알고 있는 상황이었습니다. 그런데 그 과정에서 안철수 대표께서 정계 복귀를 선언하는 바람에 지금 상황은 저희 현역 의원들 역시 관망하는 상황이 된 것 같습니다. 그래서 결국 안철수 전 대표가 복귀하고 손학규 현 대표와 함께 이 당의 방향을 어떻게 가져갈 것이고 또 두 분의 역할 분담은 어떻게 할 것인지에 대한 논의가 진행될 것으로 보고 그 과정 속에서 또 현역 의원들과 외부의 많은 분들이 의견을 제시할 수 있는 기회가 있을 거라고 생각합니다. [앵커] 지금도 물밑교류는 계속 이어지고 있죠? [채이배] 물론이죠. 손학규 대표님과는 제가 지금 여전히 최고위원으로서 계속 소통을 하고 있고요. 그런 부분에 대해서는 보다 당을 어떻게 더 잘 구축해서 중도개혁의 통합의 길을 가야 되느냐 하는 부분에 대한 고민을 계속 같이 하고 있습니다. [앵커] 사실 안철수 전 대표가 조만간 돌아오게 되면 과거와 같은 바람을 일으킬 수 있는 건가, 이건 사실은 여론조사를 통해 조만간 더 구체적으로 나타날 것 같고요. 그런데 많은 사람들이 예측하고 있는 부분이 안철수 대표의 앞으로 진로에 대해서 바른미래당에 다시 들어가서 당을 재건하는 그런 부분도 있습니다마는 제3지대 텐트 이야기도 나오고 있고요. 또 독자노선 얘기도 나오고 있고 여러 가지 가능성이 남아있습니다. 그런데 가장 큰 변수 중 하나로 꼽는 것이 준연동형 비례대표제가 실시가 되니까요. 이른바 소수정당의 입지가 어느 정도 넓어질 것인가, 이 부분이 중요할 것 같습니다. 특히 지금 한국당에서 위성정당 얘기도 나오고 있는데 민주당에서 민주비례당을 하느냐, 안 하느냐에 따라서 안철수 전 대표가 이끄는 정치 그룹의 거취나 운신의 폭도 굉장히 달라지게 될 것이다. 그래서 선택지도 여러 가지 변수가 될 것이다 예측을 하시는데요. 민주당의 민주비례당과 관련해서는 당내 논의가 되고 있습니까? [기동민] 정치에 상상력이 과하면 현실을 뒤틀리게 반영하게 됩니다. 자유한국당이 선거법에 동의하지 못해서 그런 꼼수 아닌 꼼수를 내서 국민들을 현혹시키고 있는데요. 이 논의 과정에 함께했던 더불어민주당이 몇 의석을 더 얻으려고 민주비례당을 만든다? 국민들이 용납할 수 있겠습니까? [앵커] 명분이 없을 것이다? [기동민] 명분도 없고 실리도 없고 아무런 원칙도 없는 그런 아주 공학적인 접근이라고 생각하고요. 추호도 그런 생각을 하고 있지 않다는 그런 말씀을 드리고요. 아이러니한 것은 새로운보수당이 출범을 했는데 보수 통합 논의가 본격화되었다, 이렇게 해석하는 거예요. 총선이... [앵커] 이제 시동을 건 거죠. [기동민] 저는 되게 아이러니한 거죠. 그러려면 2개월짜리 정당 내지 1개월짜리 정당을 만드는 건데. 국민들 속이는 것 아니겠습니까? 그러니까 총선이 4월 15일이면 이제 딱 100일 남았는데 아직까지도 총선 지형과 구도가 확정되어 있지 못한 거예요. 저는 얼른 커밍아웃했으면 좋겠다는 생각을 합니다. 궁극적으로는 하나로 뭉쳐나가기 위한 그런 과정 속에서 헤게모니를 장악하기 위한 그런 다양한 시도로 보여지는데. 그 시도가 자기 당과 세력의 입장들이 많이 반영이 된다면 보수 통합, 소위 말하는 우파 통합에 임하겠지만 그렇지 못하다면 독자적인 생존이 가능한 선거법이 도입되었기 때문에 저는 거기에 안주할 수도 있다고 생각을 하거든요. 그런데 이 과정을 적어도 한 2개월 동안은 지리하게 국민들은 감내하셔야 된다는 이야기입니다. 왜 국민들한테 그런 고통을 안겨줍니까? 정정당당하게 실력으로 승부했으면 좋겠고요. 그리고 보수 통합이 큰 원칙이라고 말만 할 것이 아니라 그러려면 자기를 던져놔야 돼요. 황교안 대표도 자기를 던지고 백의종군해야 뭔가 길이 뚫리는 것이고요. 오늘 어제 창당한 보수당 역시 마찬가지라고 생각을 해요. 자기 헌신 없이 그리고 자기의 뼈를 깎는 혁신 없이 누가 그걸 인정하겠습니까? 그런데 제가 보기에는 자기 것을 던지는 건 최소화시킨 채 통합하자고 하니까 그 진정성이 의심받는 거라고 생각합니다. 정치 발전을 위해서는 저는 구도가 선명하게 형성돼야 된다고 생각합니다. 정체성이 무엇이냐. 진보냐 중도개혁이냐 아니면 보수냐 아니면 극우냐 이런 부분들을 명료하게 해서 국민들 앞에 헷갈림을 방지하고 자기의 철학과 원칙에 기반한 그런 정치를 하는 시대가 빨리 왔으면 좋겠고요. 그런 질서들이 빨리 정연하게 구축되었으면 하는 바람이 있는 거죠. [앵커] 알겠습니다. 선거법이 개정되면서 다당제 시대로 갈 가능성이 높아졌으니까요. 그러면 소수정당 그룹도 독자생존할 여지는 더 클 것 같습니다. 그런데 그게 당대당 통합으로 갈지 아니면 선거연대로 갈지 아니면 사분오열할지 그건 지켜봐야 될 것 같고요. 오늘 말씀은 여기까지 듣겠습니다. 기동민 더불어민주당 의원, 채이배 바른미래당 의원과 얘기 나눴습니다. 고맙습니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ YTN 뉴스레터 구독하면 2020년 토정비결 전원 당첨! [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001384987
2019.12.24.	뉴스1	선거법 찬성 토론 마치고 격려 받는 기동민 의원	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 기동민 더불어민주당 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 제372회 국회 (임시회) 제1차 본회의에서 공직선거법 일부개정법률안에 대한 찬성 측 무제한 토론(필리버스터)을 마친 후 설훈, 한정애 등 더불어민주당 의원들로부터 격려를 받고 있다. 본회의에는 지난 23일 선거법 등 패스트트랙(신속처리안건) 법안이 상정됐다. 2019.12.24/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004375027
2019.12.24.	연합뉴스	무제한 토론 마친 민주당 기동민 의원	(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 더불어민주당 기동민 의원이 24일 오후 국회 본회의장에서 선거법 개정 찬성 무제한 토론을 마친 뒤 동료 의원들과 인사하고 있다. 2019.12.24    jeong@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011296693
2019.12.24.	뉴스1	선거법 찬성 토론 하는 기동민 더불어민주당 의원	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 기동민 더불어민주당 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 제372회 국회 (임시회) 제1차 본회의에서 공직선거법 일부개정법률안에 대한 찬성 측 무제한 토론(필리버스터)을 하고 있다. 본회의에는 지난 23일 선거법 등 패스트트랙(신속처리안건) 법안이 상정됐다. 2019.12.24/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004374909
2019.12.24.	뉴스1	기동민 "우리에게 적합한 선거제도 찾아나가자"	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 기동민 더불어민주당 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 제372회 국회 (임시회) 제1차 본회의에서 공직선거법 일부개정법률안에 대한 찬성 측 무제한 토론(필리버스터)을 하고 있다. 본회의에는 지난 23일 선거법 등 패스트트랙(신속처리안건) 법안이 상정됐다. 2019.12.24/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004374995
2019.12.24.	뉴스1	"文의장 시정잡배 다를게 뭔가"…전희경, 기동민 이어 7번째 필리버스터	"법은 보고 사나…'존경하는' 상투적 수식어도 붙일 수 없어"전희경 자유한국당 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 제372회 국회 (임시회) 제1차 본회의에서 공직선거법 일부개정법률안에 대한 반대 측 무제한 토론(필리버스터)을 하고 있다. 전희경 의원은 "문희상 국회의장이 명문화된 국회법을 지키지 않고, 아들에게 지역구 세습에만 몰입하고 있다＂고 주장했다. 본회의에는 지난 23일 선거법·고위공직자범죄수사처법 등 패스트트랙(신속처리안건) 법안이 상정됐다. 2019.12.24/뉴스1 © News1 이종덕 기자(서울=뉴스1) 강성규 기자,이균진 기자 = 전희경 자유한국당 의원이 24일 오후 8시31분쯤 4+1협의체(더불어민주당·바른미래당·정의당·민주평화당·대안신당)가 합의한 선거법에 대한 필리버스터(무제한 토론) 7번째 주자로 나섰다.전 의원은 이날 오후 5시51분부터 8시29분까지 2시간30분 동안 필리버스터를 진행한 기동민 민주당 의원에 이어 토론을 시작했다.전 의원은 앞서 나선 한국당 토론자들과 마찬가지로 문희상 국회의장을 향한 비판으로 포문을 열었다.전 의원은 "크리스마스 이브, 가족들과 함께 그저 즐겁기만 해야 할 시간이다. 그러나 지금 대한민국의 그런 시간은 존재하지 않는다"며 "이곳 발언대에서 저 뒤에 (의장석에) 계신 의장님을 향해 '존경하는' 이라는 상투적인 수식어도 붙일 수가 없다"고 운을 뗐다.전 의원은 "도대체 이러자고 30년 세월 정치를 하셨나. 이것이 그 굽이굽이 헤쳐온 세월 끝에 얻은 그 높은 의장대를 차지한 목적인가"라고 따졌다.전 의원은 "(한국당 의원들이) 아빠찬스니 지역구 세습이니 아들 공천을 외치면 외칠수록 자식의 지역 인지도만 올라갈뿐이라고 의장이 설마 그렇게 말씀하셨나"라면서 "그런 식의 말을 어떻게 국회의장이라는 직함을 달고 할 수가 있나. 그것이 시정잡배와 다를 게 무엇이 있나"라고 비판했다.특히 "한국당은 어제 필리버스터를 해달라고 요청했다. 필리버스터가 무엇인가. 민주당, 정의당, 이런 분들이 입만열면 외쳤던 소수와 약자의 의사표현을 위한 유일한 제도적 장치 아닌가"라며 "문 의장은 도대체 국회 선례는 보고 계시나, 문 의장의 아들만 보고 계시나"라고 따졌다.또 "한국당 때문에 경제가 안되나, 한국당 때문에 김정일이 미사일을 쏘고 미국과 외교관계가 그 모양이 났나"라며 "한국당 때문에 기업이 떠나가나. 한국당을 욕한다고 국정이 좋아지나. 어떻게 이 자리에서 (필리버스터 기한) 25일까지 시간마저 뺏겠다고 이 자리에 올라오는 행동을 하나"라고 비판했다.정의당 등 선거법 공조세력에 대해서도 "정의가 빠져 버린 불의당, 정의당인지 불의당인지 모를 심상정 대표는 왜 선거법을 하자고 하나. 아직 당도 아닌 준비 모임(대안신당)은 왜 선거법을 하자고 하나"라며 "자기네 정당의 사람들이 마음 떠나버려 당권파니 운운하며 마지막 권좌를 부여잡고 있는 사람들은 왜 선거법을 하자고 하나"라고 주장했다.전 의원에 앞서 지난 23일 오후 9시49분 첫 주자로 나선 주호영 한국당 의원에 이어 김종민 민주당, 권성동 한국당, 최인호 민주당, 지상욱 바른미래, 기동민 민주당 의원 등 6명이 토론에 나서며 선거법 필리버스터는 만 하루 가까이 계속되고 있다.sgkk@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004375042
2020.01.31.	한경닷컴	"방심할 수 없다"…예비후보로 뛰는 현역의원들	서영교·김영춘·기동민 등 48명 정치권 급변에 지역 민심 요동윤건영, 구로을 예비후보 등록예년보다 일찍 예비후보로 등록해 본격 선거운동에 나서는 현역 의원이 늘고 있다. 정치권에서 ‘세대교체’ 바람이 거센 데다 야권 통합이 4·15 총선의 변수로 떠오르면서 지역 민심이 요동치고 있다는 판단에서다.31일 중앙선거관리위원회에 따르면 현재까지 예비후보자로 등록한 현역 의원은 48명이다. 현역 국회의원 가운데 16.2%가 예비후보 등록을 마쳤다. 서울에서는 서영교 더불어민주당 의원(중랑구갑), 기동민 민주당 의원(성북구을), 이은재 자유한국당 의원(강남병) 등 12명의 현역 의원이 예비후보로 등록했다.부산에서는 김영춘 민주당 의원(부산진갑) 등 현역 의원 7명이 예비후보자로 이름을 올렸다. 이찬열 바른미래당 의원(경기 수원갑) 등 17명의 경기 지역구 현역 의원도 예비후보로 선거 운동에 본격 뛰어들었다.예비후보 등록 제도는 현역 정치인과 정치 신인 간 공정한 경쟁을 보장하기 위해 공식 선거 운동 기간 전에 선거 운동을 할 수 있도록 한 제도다. 예비후보로 등록하면 △선거사무소 설치 △현수막 간판 게시 △선거사무원 선임 등이 가능하다. 예비후보자 가족들이 함께 명함을 나눠주거나 전화로 지지도 호소할 수 있다. 후보가 표시된 어깨띠와 점퍼를 착용하는 것도 예비후보자만이 할 수 있다. 이 때문에 인지도가 낮은 정치 신인과 원외 인사는 예비후보로 일찍 등록한다. 지역 주민에게 이름을 알릴 시간을 벌기 위해서다.반면 현역 의원들은 통상 총선이 임박해 예비후보로 등록하거나 아예 예비후보 등록 없이 본선으로 직행하는 사례가 많았다. 현직 국회의원 자격으로 각종 행사에 참석하는 등 사실상의 선거 운동이 가능하기 때문이다.하지만 이번 총선에서는 ‘현역 프리미엄’이 과거보다 힘을 쓰지 못한다는 게 국회 안팎의 분위기다. 정치권 한 관계자는 “선거법 개정안 등 패스트트랙(신속처리안건) 법안 통과를 위한 충돌 과정을 거치면서 정치에 대한 염증이 더욱 팽배해졌다”며 “지역을 돌아다녀봐도 현직 의원에 대한 거부감이 상당하다”고 했다.한편 윤건영 전 청와대 국정기획상황실장(사진)은 서울 구로을에서 예비후보 등록을 마쳤다. 윤 전 실장은 이날 페이스북에 “구로는 청년 시절 민주화운동 과정에서 수배 생활을 하며 머물렀던 인연이 있는 곳”이라며 “나만의 정치를 새롭게 시작하며 그때의 열정과 초심으로 돌아가고자 한다”고 했다.조미현 기자 mwise@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004282236
2019.10.10.	뉴시스	기동민 "수입차 55대 보유한 사람도 국민연금 납부 예외 문제 있어"	더불어민주당 기동민 의원 국정감사 자료 통해 밝혀【서울=뉴시스】 장세영 기자 = 기동민 더불어민주당 의원이 8일 오전 서울 국회 보건복지위원회의 국국립암센터 한국보건의료인국가시험원, 국립중앙의료원, 한국보건의료연구원, 한국의료분쟁조정중재원, 의료기관평가인증원, 국정감사에서 국립의료원은 이전 건립 관련해 정기현 국립중앙의료원장에게 질의 하고 있다. 2019.10.08.photothink@newsis.com【서울=뉴시스】강세훈 기자 = 수입차 55대를 보유해 고액자산가로 추정되는 사람도 실직 등을 이유로 국민연금 납부예외자로 분류되면서 연금보험료를 내지 않고 있다는 지적이 나왔다.10일 국회 보건복지위원회 소속 더불어민주당 기동민 의원이 국민연금공단으로부터 제출받은 자료에 따르면 지난 4월 말 기준 납부예외자 중 수입차 보유자(자동차세 30만원 이상)는 4만3761명, 4회 이상 출입국자는 8만4769명이었다.납부예외자 중 지난해 소득전환 신고를 한 수입차 보유자의 경우 수입차 보유대수를 기준으로 상위 5명의 사례를 조사했더니 55대를 보유한 사람도 있었다. 예외사유는 실직이었다. 이밖에 2~4위에 해당하는 납부예외자는 9~28대를 보유하고 있었다.   출입국 횟수를 기준으로 상위 5명의 사례를 확인한 결과 최대 188회, 최소 85회로 확인됐다. 현행 국민연금법은 연금보험료 납부 예외를 인정하고 있다. 사업장 가입자 또는 지역 가입자가 실직, 질병, 군복무, 학업 등을 이유로 그 사유가 계속되는 기간에는 보험료 납부를 유예할 수 있도록 허용하고 있다. 국민연금 보험료는 재산이 아닌 근로소득 또는 사업소득의 유무에 따라 부과하고 있다. 공단은 납부예외 중 자동차세 30만원 이상, 출국 4회 이상, 건강보험료 고액납부자 등의 제도 편입을 추진하고 있다. 기동민 의원은 "소득과 재산이 충분한데도 국민연금보험료를 의도적으로 납부하지 않는 사람들이 줄지 않는 것은 문제"라면서 "성실하게 보험료를 납부하고 있는 대다수 국민들이 상실감을 느끼지 않도록 공단의 지속적인 단속과 제도보완이 필요하다"고 말했다.kangse@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009496822
2019.10.07.	서울경제	기동민 의원 "발사르탄 사태 1년...식약처 후속조치 낙제점"	기동민 더불어민주당 의원[서울경제] 지난해 8월 발생한 발사르탄 사태에 대한 보건 당국의 후속조치가 미흡하다는 지적이 나왔다. 7일 국회 보건복지위원회 더불어민주당 간사인 기동민 의원은 식약처가 발사르탄 사태 이후 발표한 의약품 관리 강화 등 제도 개선 방안을 비판했다. 이에 대해 비의도적으로 생성가능한 유해물질로 NDMA 등 유전독성 물질 16종과 카드뮴 등 금속불순물 24종을 목록화한 것 외에는 사전예방 조치는 사실상 없다고 꼬집고 나선 것이다.NDMA, NDEA 이외 원료의약품 제조공정·보관과정에서 생성될 수 있는 추가적인 불순물에 대한 연구는 현재 진행 중에 있다. 원료의약품 허가 및 공정변경 시 업체로 하여금 NDMA 등 유전독성·발암성 유연물질에 대한 품질관리기준을 설정·관리한 자료를 허가·심사 자료로 제출하도록 의무화해 사전검증할 수 있도록 관련 고시를 개정했다. 그러나 이는 2020년 9월 시행예정으로 당장 적용이 불가능하다는 설명이다.또한 식약처는 이번 라니티딘 사태를 계기로 NDMA와 같은 비의도적 불순물 검출 가능성 높은 원료의약품에 대해서는 우선순위를 정하고, 전수조사하겠다는 입장이지만 아직은 구체적인 계획조차 마련되지 않은 것으로 확인됐다고 기 의원은 전했다.기 의원은 “의약품 관련 문제의 경우 구조, 제조공정 등 근본 원인에 천착해 재발방지에 나서야 한다”면서 “이번 라니티딘 사태를 계기로 의약품의 비의도적 위해 불순물에 대한 사전예방 체계를 갖춰야 한다”고 당부했다. /이주원기자 joowonmail@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ 텔레그램으로 서울경제 구독하기  | ▶ 네이버TV로 서울경제썸 구독하기▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=103&oid=011&aid=0003630190
2019.10.09.	YTN	자유한국당 김승희 의원, 여당 의원 맞제소	동영상 뉴스       	 	'대통령 건망증' 발언으로 국회 윤리특별위원회에 제소당한 자유한국당 김승희 의원이 여당 의원들을 맞제소했습니다.국회 보건복지위원회 소속 자유한국당 김승희 의원은 보도 자료를 내고 민주당 기동민, 김상희 의원을 국회 윤리위에 제소하기로 했다고 밝혔습니다.김 의원은 비유적인 표현을 한 것을 두고 맥락을 고의로 잘라내 왜곡하고 '가증스럽다' 같은 무례한 언행을 쏟아내는 등 야당 의원의 정당한 비판에 대해 겁박과 모욕으로 재갈을 물리려 했다며 제소 이유를 설명했습니다.앞서 김 의원은 지난 4일 복지위 국감에서 개별 대통령기록관 건립과 관련한 문재인 대통령의 기억력을 언급하며 "치매와 건망증은 의학적으로 보면 다르다고 하지만, 건망증이 치매 초기 증상으로 나타날 수 있다"고 말해 민주당 의원들의 거센 항의를 받고 윤리위에 제소됐습니다.이승배 [sbi@ytn.co.kr] ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하고 선물 받아가세요!  ▶ 뉴스를 사색하는 시간, 이슈를 재구성한 <시사의 온도> [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001352051
2019.10.09.	노컷뉴스	김승희, 민주당 기동민·김상희 의원 윤리위 '맞제소'	김승희 "국감 도중 가증스럽다 등 무례한 언행"4일 국회 복지위 국감, '文 건망증 치매' 공방 연장선[CBS노컷뉴스 박정환 기자]자유한국당 김승희 의원이 9일 더불어민주당 기동민·김상희 의원을 국회 윤리특별위원회에 제소하기로 했다고 밝혔다. 김 의원은 이날 보도자료를 통해 "기동민·김상희 의원은 국감 도중 저를 향해 '상종 못 할 사람', '가증스럽다', '말도 안 되는 소리'라며 무례한 언행을 쏟아냈다"며 "야당 의원의 정당한 비판에 대해 겁박과 모욕으로 재갈을 물리려 한 복지위 기동민·김상희 의원을 제소할 예정"이라고 밝혔다.앞서 김 의원은 지난 4일 국회 보건복지위원회 국정감사에서 문재인 대통령의 기억력을 지적하며 "건망증은 치매 초기 증상일 수 있다"고 말했다. 이에 민주당 복지위원들은 김 의원을 윤리특위에 제소했다. 김 의원은 이에 맞서 '맞제소'를 한 셈이다. ▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다kul@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003278497
2019.10.09.	edaily	"정당한 비판에 재갈"…김승희, 기동민·김상희 윤리위에 맞제소	기동민·김상희, 지난 4일 대통령 명예훼손으로 제소"여당이 자행한 내로남불 제소에 안 흔들려""치매 관련 일부 표현만 가지고 꼬투리 잡아"김승희 자유한국당 의원. (사진=연합뉴스)[이데일리 신민준 기자] 국회 보건복지위원회 소속 김승희 자유한국당 의원이 자신을 대통령에 대한 명예훼손으로 국회 윤리특별위원회에 제소한 기동민·김상희 더불어민주당 의원에 대해 맞제소하기로 했다. 김 의원은 9일 “정당한 야당 의원의 비판에 대해 온갖 겁박과 모욕으로 재갈을 물리려 한 기동민·김상희 민주당 의원을 국회 윤리위에 제소할 예정”이라고 밝혔다.기동민·김상희 의원은 지난 4일 국회에서 열린 보건복지위 국정감사에서 김 의원이 문재인 대통령의 기억력을 거론하며 “건망증은 치매 초기 증상일 수 있다”고 말한 것을 문제 삼아 ‘허위의 사실을 통한 대통령에 대한 명예훼손’으로 윤리위에 제소했다. 김 의원은 “국회 속기록에도 분명히 나와 있듯이 저는 지난 4일 국감 당시 치매국가책임제가 초기 계획과 다른 방향으로 진행되는 문제점을 지적하고자 문 대통령이 개별 대통령기록관을 직접 의결했음에도 몰랐다고 발언한 사실을 인용하며 기억력에 관한 비유적 표현을 했다”며 “국회 속기록 그 어떤 부분을 봐도 저의 발언 중 허위의 사실은 찾아볼 수 없다”고 말했다. 이어 “그럼에도 일부 여당 의원은 당시 맥락과 전후 사정을 고의적으로 모두 잘라내고 대통령에 대한 명예 훼손, 우리나라의 대외신인도에까지 영향을 끼치는 사안으로 왜곡·확대시켰다”며 “일부 표현만 가지고 꼬투리를 잡아 국감 도중 야당 의원을 윤리위에 제소한 여당의 저의는 야당의 정당한 국정감사 권한마저 빼앗아 가려는 것”이라고 덧붙였다. 김 의원은 기동민, 김상희 의원이 오히려 국감 도중 김 의원을 향해 ‘상종 못할 사람’, ‘가증스럽다’, ‘말도 안 되는 소리’ 등의 무례한 언행을 쏟아냈다고 주장했다.그는 “제가 두려워 하는 것은 오직 국민 뿐”이라며 “앞으로도 여당이 자행한 ‘내로남불’ 윤리위 제소에 한 치도 흔들리지 않고 오직 민생 국감을 위해 최선을 다할 것”이라고 말했다.신민준 (adonis@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004486471
2019.10.09.	뉴스1	김승희, 與 '대통령 모욕' 윤리위 제소에…'野의원 재갈' 맞제소	"치매국가책임제 문제 지적한 것…허위사실 없어"김승희 자유한국당 의원/뉴스1 © News1 김명섭 기자(서울=뉴스1) 강성규 기자 = 김승희 자유한국당 의원이 자신을 국회 윤리위원회에 제소한 기동민·김상희 더불어민주당 의원을 국회 윤리위에 맞제소하기로 했다.김 의원은 8일 보도자료를 통해 "정당한 야당 국회의원의 비판에 대해 온갖 겁박과 모욕으로 재갈을 물리려 한 보건복지위원회의 기동민·김상희 의원을 국회 윤리위원회에 제소할 예정"이라고 밝혔다.앞서 기동민 등 민주당 의원들은 지난 4일 보건복지위 국정감사에서 김 의원의 발언을 두고 '허위의 사실을 통한 대통령에 대한 명예훼손'으로 주장하며 윤리위에 제소한 바 있다.김 의원은 당시 백지화된 대통령기록관과 관련해 "대통령의 기억력 문제가 우려된다"고 말해 논란을 빚었다. 민주당 의원들은 해당 발언이 대통령의 치매 가능성을 유추할 수 있게 한다며 사과를 요구했으나, 김 의원이 "도둑이 제 발 저리느냐"고 반발하면서 국정감사 파행으로 이어졌다.김 의원은 이에 대해 "국회 속기록에도 분명히 나와 있듯 4일 국정감사 당시 김승희 의원은 치매국가책임제가 초기 계획과 다른 방향으로 진행되는 문제점을 지적하고자 문 대통령이 개별 대통령기록관을 직접 의결했음에도 불구하고 몰랐다고 발언한 사실을 인용하며 기억력에 관한 비유적 표현을 했다"고 해명했다.또 "속기록 그 어떤 부분을 봐도 김승희 의원의 발언 중 '허위의 사실'은 찾아볼 수 없다"고 덧붙였다.그는 "그럼에도 불구하고 일부 여당의원들은 당시 맥락과 전후 사정을 고의적으로 모두 잘라내고 '대통령에 대한 명예 훼손', '우리나라의 대외 신인도에까지 영향을 끼치는 사안'으로 왜곡·확대시켰다"고 반발했다.김 의원은은 "일부 표현만 가지고 꼬투리를 잡아 국정감사 도중 야당 국회의원을 윤리위에 제소한 여당의 저의는 야당의 정당한 국정감사 권한마저 빼앗아 가려는 것"이라고 했다.특히 "기동민 의원은 과거 전·현직 대통령들에게 '조용히 반성하고 그 입 다무시길 바란다', '한심하고 부끄럽다. 정신 못 차리고 계신 것 같다' 등 직접적인 모욕을 뱉어낸 당사자이기도 하다"며 "또 기동민, 김상희 의원은 지난 4일 국감 도중에도 오히려 저를 향해 '상종 못할 사람', '가증스럽다'라며 무례한 언행을 쏟아낸 바 있다"고 주장했다.sgkk@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004239567
2019.10.09.	뉴시스	김승희 "기동민·김상희 윤리위 제소…野 건전한 비판에 겁박"	민주당으로부터 윤리위 제소당해..."내로남불 제소""허위 사실 찾아볼 수 없어, 겁박한 건 민주당 의원"【서울=뉴시스】 장세영 기자 = 김승희 자유한국당 의원이 8일 오전 서울 국회 보건복지위원회의 국국립암센터 한국보건의료인국가시험원, 국립중앙의료원, 한국보건의료연구원, 한국의료분쟁조정중재원, 의료기관평가인증원, 국정감사에서 국감 질의를 하고 있다. 2019.10.08. photothink@newsis.com【서울=뉴시스】 유자비 기자 = 김승희 자유한국당 의원은 9일 더불어민주당 기동민·김상희 의원을 국회 윤리위원회에 제소하기로 결정했다고 밝혔다. 민주당의 윤리위 제소에 대한 '맞불' 대응이다. 김 의원은 이날 보도자료를 통해 "정당한 야당 국회의원의 비판에 대해 온갖 겁박과 모욕으로 재갈을 물리려한 보건복지위원회의 기동민, 김상희 의원을 국회 윤리위원회에 제소할 예정"이라고 밝혔다. 앞서 민주당은 지난 4일 보건복지부 국감에서 대통령 기록관 건립 논란과 관련, 문재인 대통령을 두고 "건망증은 치매 초기 증상으로 나타날 수 있다"라고 말한 김 의원을 국회 윤리위에 제소했다. 김 의원 측은 "국회 속기록에도 분명히 나와 있듯 4일 국정감사 당시 김 의원은 치매 국가 책임제가 초기 계획과 다른 방향으로 진행되는 문제점을 지적하고자 문 대통령이 개별 대통령기록관을 직접 의결했음에도 불구하고 몰랐다고 발언한 사실을 인용하며 기억력에 관한 비유적 표현을 했다"라며 "허위 사실은 찾아볼 수 없다"라고 주장했다. 이어 "일부 여당 의원들은 당시 맥락과 전후 사정을 고의적으로 모두 잘라내고 '대통령에 대한 명예 훼손', '우리나라의 대외 신인도에까지 영향을 끼치는 사안'으로 왜곡 확대시켰다"라며 "기동민, 김상희 의원은 지난 4일 국정감사 도중에도 오히려 김승희 의원을 향해 ‘상종 못할 사람’, '가증스럽다', '말도 안 되는 소리'라며 무례한 언행을 쏟아냈다"라고 밝혔다.김 의원은 "내가 두려워 하는 것은 오직 국민 뿐"이라며 "앞으로도 여당이 자행한 '내로남불' 윤리위 제소에 한 치도 흔들리지 않고 오직 민생 국감을 위해 최선을 다할 것"이라고 했다.jabiu@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009496201
2019.10.10.	뉴시스	기동민 "수입차 55대 보유한 사람도 국민연금 납부 예외 문제 있어"	더불어민주당 기동민 의원 국정감사 자료 통해 밝혀【서울=뉴시스】 장세영 기자 = 기동민 더불어민주당 의원이 8일 오전 서울 국회 보건복지위원회의 국국립암센터 한국보건의료인국가시험원, 국립중앙의료원, 한국보건의료연구원, 한국의료분쟁조정중재원, 의료기관평가인증원, 국정감사에서 국립의료원은 이전 건립 관련해 정기현 국립중앙의료원장에게 질의 하고 있다. 2019.10.08.photothink@newsis.com【서울=뉴시스】강세훈 기자 = 수입차 55대를 보유해 고액자산가로 추정되는 사람도 실직 등을 이유로 국민연금 납부예외자로 분류되면서 연금보험료를 내지 않고 있다는 지적이 나왔다.10일 국회 보건복지위원회 소속 더불어민주당 기동민 의원이 국민연금공단으로부터 제출받은 자료에 따르면 지난 4월 말 기준 납부예외자 중 수입차 보유자(자동차세 30만원 이상)는 4만3761명, 4회 이상 출입국자는 8만4769명이었다.납부예외자 중 지난해 소득전환 신고를 한 수입차 보유자의 경우 수입차 보유대수를 기준으로 상위 5명의 사례를 조사했더니 55대를 보유한 사람도 있었다. 예외사유는 실직이었다. 이밖에 2~4위에 해당하는 납부예외자는 9~28대를 보유하고 있었다.   출입국 횟수를 기준으로 상위 5명의 사례를 확인한 결과 최대 188회, 최소 85회로 확인됐다. 현행 국민연금법은 연금보험료 납부 예외를 인정하고 있다. 사업장 가입자 또는 지역 가입자가 실직, 질병, 군복무, 학업 등을 이유로 그 사유가 계속되는 기간에는 보험료 납부를 유예할 수 있도록 허용하고 있다. 국민연금 보험료는 재산이 아닌 근로소득 또는 사업소득의 유무에 따라 부과하고 있다. 공단은 납부예외 중 자동차세 30만원 이상, 출국 4회 이상, 건강보험료 고액납부자 등의 제도 편입을 추진하고 있다. 기동민 의원은 "소득과 재산이 충분한데도 국민연금보험료를 의도적으로 납부하지 않는 사람들이 줄지 않는 것은 문제"라면서 "성실하게 보험료를 납부하고 있는 대다수 국민들이 상실감을 느끼지 않도록 공단의 지속적인 단속과 제도보완이 필요하다"고 말했다.kangse@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009496822
2019.10.07.	서울경제	기동민 의원 "발사르탄 사태 1년...식약처 후속조치 낙제점"	기동민 더불어민주당 의원[서울경제] 지난해 8월 발생한 발사르탄 사태에 대한 보건 당국의 후속조치가 미흡하다는 지적이 나왔다. 7일 국회 보건복지위원회 더불어민주당 간사인 기동민 의원은 식약처가 발사르탄 사태 이후 발표한 의약품 관리 강화 등 제도 개선 방안을 비판했다. 이에 대해 비의도적으로 생성가능한 유해물질로 NDMA 등 유전독성 물질 16종과 카드뮴 등 금속불순물 24종을 목록화한 것 외에는 사전예방 조치는 사실상 없다고 꼬집고 나선 것이다.NDMA, NDEA 이외 원료의약품 제조공정·보관과정에서 생성될 수 있는 추가적인 불순물에 대한 연구는 현재 진행 중에 있다. 원료의약품 허가 및 공정변경 시 업체로 하여금 NDMA 등 유전독성·발암성 유연물질에 대한 품질관리기준을 설정·관리한 자료를 허가·심사 자료로 제출하도록 의무화해 사전검증할 수 있도록 관련 고시를 개정했다. 그러나 이는 2020년 9월 시행예정으로 당장 적용이 불가능하다는 설명이다.또한 식약처는 이번 라니티딘 사태를 계기로 NDMA와 같은 비의도적 불순물 검출 가능성 높은 원료의약품에 대해서는 우선순위를 정하고, 전수조사하겠다는 입장이지만 아직은 구체적인 계획조차 마련되지 않은 것으로 확인됐다고 기 의원은 전했다.기 의원은 “의약품 관련 문제의 경우 구조, 제조공정 등 근본 원인에 천착해 재발방지에 나서야 한다”면서 “이번 라니티딘 사태를 계기로 의약품의 비의도적 위해 불순물에 대한 사전예방 체계를 갖춰야 한다”고 당부했다. /이주원기자 joowonmail@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ 텔레그램으로 서울경제 구독하기  | ▶ 네이버TV로 서울경제썸 구독하기▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=103&oid=011&aid=0003630190
2019.12.24.	뉴시스	여야, 필리버스터 공방 가열…고성에 야유·비웃음도(종합2보)	주호영·김종민·권성동·최인호·지상욱·기동민·전희경 권성동 4시간55분 최장…기동민 2시간 41분 최단중간에 화장실 가기도…휴대폰 보거나 조는 의원도文의장 "반말하지 마라, 의장모독은 국회모독" 경고필리버스터 24시간째 전희경 계속…이후 이정미 순[서울=뉴시스] 고승민 기자 = 24일 오전 서울 여의도 국회에서 예산부수법안과 공수처법, 유아교육법 개정안 등을 안건으로 본회의가 열리고 있다. 민주당과 한국당 등 의원들이 무제한 토론(필리버스터)를 하고 있다. (사진=다중노출) 2019.12.24.kkssmm99@newsis.com [서울=뉴시스] 이승주 한주홍 김남희 기자 = 공직선거법 등 패스트트랙(신속처리안건) 법안으로 촉발된 국회 필리버스터(무제한토론)가 이틀째를 맞은 24일 국회 본회의장은 바른미래당까지 가세하면서 열띤 토론이 이어지고 있다. 격한 발언이 나오면서 장내에는 고성과 야유가 오가기도 했지만 오후로 접어들면서 졸거나 딴 짓하는 의원들이 늘어났다.전날 필리버스터 첫 주자로 나선 주호영 한국당 의원은 자정을 넘겨 이날 오전 1시49분까지 총 3시간59분 동안 무제한토론을 이어갔다.이후 김종민 더불어민주당 의원(4시간31분), 권성동 한국당 의원(4시간55분), 최인호 민주당 의원(3시간40분), 지상욱 바른미래당 의원(2시간49분), 기동민 민주당 의원(2시간41분)이 차례로 발언을 이어갔다. [서울=뉴시스] 고승민 기자 = 윤소하 정의당 원내대표가 24일 오전 서울 여의도 국회에서 예산부수법안과 공수처법, 유아교육법 개정안 등을 안건으로 열린 본회의에서 필리버스터 중인 권성동 자유한국당 의원이 '정의당 교섭단체 아닌데 왜 원내대표인가. 사칭 아닌가'라고 말하자 이에 항의하고 있다. 2019.12.24.kkssmm99@newsis.com주 의원의 '맞불' 성격으로 오전 1시50분께 단상에 오른 김종민 의원은 '4＋1'협의체에서 의한 선거법 개정안의 당위성을 강조하는 데 대부분 시간을 할애했다. 이를 한국당 측에서 항의하자 김 의원은 "(발언은) 국회법 원칙 안으로 들어오라는, 그라운드 안으로 들어오라고 호소하는 것"이라고 맞받았다. 김 의원은 중간중간 물을 마시고 마른 침을 삼키는 모습을 보였다. 4시간 가까이 발언을 이어가던 그는 오전 5시48분께 "지난번에는 화장실을 허락해줬다고 한다"며 문 의장에 동의를 구하고 화장실을 다녀오기도 했다. 이 과정에서 한국당이 항의하자 문 의장은 "반말하지 마라. 의장이다. 그래도 당신이 뽑았다"며 "의장을 모독하면 스스로 국회 모독하는 것"이라고 지적했다. [서울=뉴시스] 고승민 기자 = 필리버스터 중인 최인호 민주당 의원과 이를 지켜보는 임이자 한국당 의원이 24일 오전 서울 여의도 국회에서 예산부수법안과 공수처법, 유아교육법 개정안 등을 안건으로 열린 본회의에서 설전을 벌이고 있다. (사진=다중노출) 2019.12.24.kkssmm99@newsis.com이어 권성동 의원이 오전 6시23분께 마이크를 잡았다. 그는 "이렇게 난리치니까 우리는 비례당을 만들 수밖에 없다. (한국당은) 비례 후보 안 낸다. 비례당에서 낸다"고 말했다.권 의원도 발언을 시작한 지 2시간20분 정도 지난 오전 8시48분께 주승용 부의장에게 허락을 구하고 화장실을 다녀오기도 했다. 이 과정에서 주 부의장이 즉답을 하지 않자 한국당 의원들은 "화장실을 못 가게 하느냐. (김종민 의원은 가고) 못 가게 하는 것은 이중적이고 위선적"이라고 항의하면서 마찰이 빚어졌다.권 의원의 발언 도중 민주당 의원들과 한국당 의원들은 서로 몇 차례 고성이 오가기도 했다. 이 과정에서 윤소하 정의당 원내대표는 "말조심하라"고 요구하다가 자리를 박차고 떠나기도 했다.민주당 두 번째 주자로 나선 최인호 의원은 오전 11시19분부터 자유한국당이 선거법 등이 패스트트랙(신속처리안건)에 태워진 단계마다 무책임한 모습을 보여 왔다는 점을 집중 비판했다.최 의원은 "이번 선거법과 관련 개정 협상이나 논의 과정에서 보여준 한국당 태도는 한마디로 무책임 무성의 무대책, 3무의 전형적인 모습이었다"고 질타했다. 발언 중 임이자 한국당 의원이 "그런 취지가 아니잖아요" 등 언성을 높이자, 문희상 국회의장이 "최 의원 토론 계속하세요"라며 장내를 정리했다.[서울=뉴시스] 고승민 기자 = 24일 오전 서울 여의도 국회에서 예산부수법안과 공수처법, 유아교육법 개정안 등을 안건으로 열린 본회의에서 권성동 자유한국당 의원이 필리버스터를 하는 동안 밤을 지새운 민주당 의원들이 지친 모습을 보이고 있다. 2019.12.24.kkssmm99@newsis.com오후로 접어들면서 장내 분위기는 차분해졌다. 오후 2시30분께 약 15명 의원들만 자리를 지켰다. 일부는 휴대폰을 보거나 옆 자리 의원과 대화를 나눴다. 졸고 있는 의원들도 점점 늘어갔다.오후 3시1분께부터 바른미래당 의원으로서는 처음으로 지상욱 의원이 발언을 이어갔다. 지 의원은 문희상 국회의장 비판으로 시작했다. 지 의원은 "이인영 선배가 오셨는데 다시 생각해볼 용의 없냐"고 물었지만 제일 뒷자리에 앉아있던 이인영 원내대표는 아무 반응도 하지 않았다. 다시 지 의원이 "존경하는 여상규 의원님, 헌정 역사상 이렇게 쪼개서 국회를 연 적 있냐"고 묻자, 여 의원은 두 손으로 엑스(X)표를 내보였다. 다음 주자인 기동민 민주당 의원을 향해 "제1야당과 제2야당, 그들을 지지하는 국민들을 패싱하면 안됩니다. 이것은 선거입니다. 헌법이 표를 행사할 수 있게 해준 헌법의 가치입니다"라며 "기 의원님 답변 안 해주면 계속합니다"라고 말했다. 이에 기 의원은 "그만해요"라고 외쳤다.[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 김한표 자유한국당 원내수석부대표가 24일 서울 여의도 국회에서 열린 본회의에서 공직선거법 개정안에 대한 무제한 토론(필리버스터)이 진행되는 동안 자유한국당의 무제한 토론 국회의원 당번표를 보고 있다. 2019.12.23. photothink@newsis.com이어 기 의원은 오후 5시51분께 "의원님들도 TV보고 경청하시는 국민 여러분께서도 즐거운 성탄을 맞길 바란다"며 발언을 시작했다. 그는 "성탄절을 맞아 정치권이 선물을 드려야 하는데 이런 모습으로 인사드리게 돼 집권여당 한 의원으로서 대단히 송구스럽다"고 운을 띄웠다.기 의원은 패스트트랙 과정에 대해 나경원 전 원내대표에 책임을 물으며 "지난 6일 나 원내대표는 격동의 1년이었단 소감을 밝혔다고 한다"며 "나 원내대표에게는 격동의 1년이었겠지만 국민에게는 분통터지는 365일이자 고통으로 가득찬 8760시간이고 절망을 느끼게 한 52만5600초였다"고 지적하자, 장내에는 작은 웃음소리가 터져나왔다.그러면서 한국당을 향해 "이 순간에도 협상의 문은 열려있다. 진정한 국민정당으로 거듭나고자 한다면 지금이라도 진정성 있게 협상에 임해달라"며 "부당한 압력과 폭력에 이르지 않았으면 좋겠다. 결과는 역사와 국민이 평가할 것"이라고 마무리했다.[서울=뉴시스] 장세영 기자 =  주호영 자유한국당 의원이 23일 서울 여의도 국회 본회의에서 '선거법 개정안'에 대해 무제한토론을 시작하고 있다. 2019.12.23. photothink@newsis.com이날 한국당 마지막 주자가 될 전희경 의원이 오후 8시1분께 무제한토론을 시작했다. 그는 문 의장쪽으로 몸을 돌려 "국회의장님 혹시 국회법을 다시 읽어보셨습니까"라며 불법 패스트트랙과 불법 사보임 책임, 아들 공천 의혹 등을 물으며 문 의장을 공격했다. 한국당 의원들은 "잘 들으세요. 새겨들으세요"라고 외쳤다.이에 민주당 의원들이 "문 의장이 뭘 잘못했어. 어이가 없어"라며 야유하자, 문 의장이 "그만하세요 그만. 들으세요"라고 제지했다. 그러자 한국당 의원들은 "의장이 그만하라잖아. 부끄러워서"라고 반발했다.필리버스터가 시작된지 만 24시간이 된 오후 9시49분에도 전 의원 발언은 계속되고 있다. 이후 필리버스터는 이정미 정의당·박대출 한국당·홍익표 더불어민주당 의원 순으로 예정됐다. 필리버스터란 소수파가 다수파의 독주를 막기 위해 장시간 연설, 신상발언 등을 통해 의사진행을 합법적으로 방해하는 행위다. 국회에서 필리버스터가 이뤄지는 것은 2016년 더불어민주당이 테러방지법을 저지하기 위해 시도한 이후 3년10개월 만이다.☞공감언론 뉴시스 joo47@newsis.com, hong@newsis.com, nam@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 채널 구독하고 에어팟 프로 받아가세요▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009624031
2019.12.24.	뉴스1	'필리버스터' 기동민 "자신만 정의 사도 황교안, 메시아 수준이십니다"	"민주당 입장에선 황교안 처신이 나쁠것 없어, 민주당의 'X맨'이란 얘기도 나와"기동민 더불어민주당 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 제372회 국회 (임시회) 제1차 본회의에서 공직선거법 일부개정법률안에 대한 찬성 측 무제한 토론(필리버스터)을 하고 있다. 본회의에는 지난 23일 선거법·고위공직자범죄수사처법 등 패스트트랙(신속처리안건) 법안이 상정됐다. 2019.12.24/뉴스1 © News1 이종덕 기자(서울=뉴스1) 장은지 기자,전형민 기자,김민석 기자 = 기동민 더불어민주당 의원이 황교안 자유한국당 대표를 향해 "황교안 대표님은 요즘 제가 보기에 '메시아' 수준이십니다"라고 뼈있는 발언을 내놓았다. 24일 오후 6명째 필리버스터(무제한 토론을 통한 합법적 의사진행방해) 찬성 토론자로 나선 기 의원은 "자신만이 정의의 사도이고, 불법과 타락에 물든 '악의 무리'들을 제거해 나가는 그런 과정 같다"며 이렇게 말했다. 이어 "심지어는 자신의 편에게도 무자비하십니다"라고 일갈했다. 기 의원은 "한국당 의원총회에서 졸고 있는 의원을 타박했다"며 "그런데 당신도 이틀 연속 졸지 않으셨습니까"라고 '내로남불'을 꼬집었다."그런 폭압적인 정치, 당내 자유는 있는 것입니까"라고도 지적했다. 기 의원은 정치권에서 복 가운데 '천복'으로 꼽히는 '야당 복'에 대해서도 언급했다. 기 의원은 "민주당 입장에서는 그런 황교안 대표님의 처신이 정치공학적으로 보면 그리 나쁠 것도 없을 것 같다"며 "심지어는 황교안 대표가 민주당의 'X맨'이라는 얘기가 나오고 있는 것도 사실"이라고 목소리를 높였다. 그러면서 "야당이 건강하고 생산적이어야 여당도 긴장해서 혁신하는데, 그런 변화와 혁신의 조짐을 언제쯤 찾을 수 있을지 저는 자신할 수 없다"고도 꼬집었다.기 의원은 "미국에서 'ABC'라고 있었다. Anything but 클린턴(대통령)'이라는 부시 정부를 강타했던 구호다"며 "그렇다면 우리는 'ABM'이냐. 'Anything but 문재인' 만 아니면 모든 것들이 통용되는 것이냐"고 문재인 정부 흠집 내기에만 집중한다며 야당을 비판했다.seeit@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004374936
2019.12.24.	MoneyToday	기동민 "황교안, 자신만 정의의 사도…메시아 수준"	[머니투데이 김민우 기자] [기동민, 2시간 40분만에 토론 종료…전희경, 토론 시작 ](서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 기동민 더불어민주당 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 제372회 국회 (임시회) 제1차 본회의에서 공직선거법 일부개정법률안에 대한 찬성 측 무제한 토론(필리버스터)을 하고 있다. 본회의에는 지난 23일 선거법·고위공직자범죄수사처법 등 패스트트랙(신속처리안건) 법안이 상정됐다. 2019.12.24/뉴스1   <저작권자 © 뉴스1코리아, 무단전재 및 재배포 금지>기동민 더불어민주당 의원이 황교안 자유한국당 대표를 향해 "황교안 대표님은 요즘 제가 보기에 '메시아' 수준"이라고 비판했다. 24일 오후 6명째 필리버스터(무제한 토론을 통한 합법적 의사진행방해) 찬성 토론자로 나선 기 의원은 "자신만이 정의의 사도이고, 불법과 타락에 물든 '악의 무리'들을 제거해 나가는 그런 과정 같다"며 이렇게 말했다.기 의원은 황 대표가 한국당 의원총회에서 졸고 있는 의원을 타박한 일을 거론하며 "(황 대표는)심지어는 자신의 편에게도 무자비하다. 그런데 정작 당신도 이틀 연속 졸지 않으시지 않았냐"고 꼬집었다. 기 의원은 "민주당 입장에서는 그런 황교안 대표님의 처신을 정치공학적으로 보면 그리 나쁠 것도 없을 것 같다"며 "심지어는 황교안 대표가 민주당의 'X맨'이라는 얘기가 나오고 있는 것도 사실"이라고 주장했다.그러면서 "야당이 건강하고 생산적이어야 여당도 긴장해서 혁신하는데, 그런 변화와 혁신의 조짐을 언제쯤 찾을 수 있을지 저는 자신할 수 없다"고 말했다.기 의원은 의원총회에서 결정하도록 돼 있는 원내대표 임기연장 여부를 황 대표가 최고위원회의 의결을 통해 결정한 것을 두고도 "독재"라고 지적했다. 김세연 한국당 의원의 불출마 선언문을 읽어나기기도 했다. 기 의원은 약 2시간 40여분만에 토론을 마치고 국회 본회의장 단상에서 내려갔다. 뒤이어 전희경 한국당 의원이 공직선거법 개정안 반대토론자로 나섰다. 김민우 기자 minuk@▶최현석, 레스토랑 '조용히' 떠난 이유▶장모 명의로 바뀐 집, 이혼하면… ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004330029
2019.10.10.	헤럴드경제	"국민연금, 운용 자회사 설립해야"…기동민 의원	스웨덴·노르웨이 등은 이미 독립기관 운영·검토"기금운용 재위임·재위탁 법적근거 마련해야"헤럴드경제DB[헤럴드경제=최준선 기자] 국민연금 기금의 운용 효율 제고를 위해 별도 자회사를 설립, 운용해야 한다는 주장이 나왔다. 실제 해외 주요 연기금들은 대체투자 등으로 투자처를 다양화하고 위험을 분산하기 위한 차원에서 자회사를 이미 운영하고 있거나 설립을 검토 중이다. 다만 국민연금이 핵심 업무인 기금 운용을 자회사에 위탁하기 위해선 관련 법령 개정이 함께 이뤄져야 한다.국회 보건복지위원회 소속 기동민 더불어민주당 의원(서울 성북을)은 10일 보도자료를 통해 국민연금이 보다 효율적이고 유연한 기금운용 체계를 갖추기 위해 자회사를 설립해야 한다고 주장했다. 기 의원은 "경기순환 등에 따라 글로벌 금융시장의 변동성은 피할 수 없고, 각국의 투자 경쟁은 더욱 심화할 것으로 전망된다"며 "장기적이고 안정적인 수익률을 높이기 위해서는 우수한 투자기회에 신속하게 접근하고 효율적으로 투자수익을 얻기 위한 노력이 필수"라고 말했다.공공기관인 국민연금 기금운용본부는 국민연금법과 기금운용지침·규정 등에 정해진 기준에 따라 투자 절차와 기준 등이 엄격하게 정해져 있다. 이 때문에 신속하게 투자의사 결정과 효과적 자산 배분에 한계가 있다는 지적을 꾸준히 받아 왔다. 별도의 자회사를 설립할 경우 ▷유연한 의사결정과 프로세스 운영 ▷효과적인 성과급 지급 ▷손실 발생시 공단으로서는 출자금 선에서 위험 차단 등의 효과를 볼 수 있다는 게 기 의원의 주장이다.실제 글로벌 주요 연기금들은 이미 별도의 자회사를 설립했거나 운영을 검토하고 있다. 스웨덴은 연기금을 총 6개로 분할해 각각의 이사회를 구성, 독립적 기관으로 설립해 경쟁체제로 운영하고 있다. 캘리포니아공무원연금(CalPERS·캘퍼스)의 경우 장기 사모투자를 통한 수익률 제고를 위해 외부에 독립적 자회사를 설립할 계획을 밝힌 상황이다. 노르웨이 연기금은 기금운용본부를 전통자산(주식, 채권)과 부동산투자 부문으로 나눠 각각의 경영진을 둔 조직체계로 운영하고 있다. 특히 노르웨이의 경우 다른 연기금에 비해 늦게 시작한 대체투자 분야를 적극 지원하기 위한 이같은 조직운영 체계를 도입한 만큼 대체투자 집행률이 낮은 국민연금이 참고할 만하다.다만 자회사 설립을 위해서는 관련 법령 개정도 함께 이뤄져야 할 것으로 보인다. 현행 국민연금법상 국민연금공단이 제3자에게 위탁할 수 있는 업무는 대여금 상환금의 수납과 같은 부수적, 절차적 업무에 한정돼 있다. 정부조직법상 행정기관의 사무를 지방자치단체가 아닌 법인, 단체, 개인에게 위탁할 수 있는 근거 규정도 없다. 결국 국민연금공단이 자회사를 세우는 것 자체는 제한이 없지만, 해당 자회사에 기금 관리·운용 업무의 일부를 위탁할 법령상 근거가 부족하다는 지적이다.기 의원은 "국민연금법상 재위임·재위탁 근거 규정 마련 등 제도개선을 통해 자회사의 적극적 활용을 검토해야 한다”고 강조했다.human@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶가을에 챙겨 먹으면 더 좋은 푸드, 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=016&aid=0001588315
2019.10.11.	뉴시스	김승희 의원, 기동민·김상희 윤리위 제소…"與, 국감 방해"	문제 표현엔 "대통령 기억력 문제 있다는 비유적 표현"【서울=뉴시스】문광호 기자 = 김승희 자유한국당 의원이 11일 국회 의안과에 기동민·김상화 더불어민주당 의원에 대한 징계안을 전달하고 있다.【서울=뉴시스】문광호 기자 = 김승희 자유한국당 의원이 11일 더불어민주당 기동민 의원과 김상희 의원을 국회 윤리특별위원회에 제소했다.  앞서 민주당은 지난 4일 보건복지부 국감에서 대통령 기록관 건립 논란과 관련, 문재인 대통령을 두고 "건망증은 치매 초기 증상으로 나타날 수 있다"라고 말한 김 의원을 국회 윤리위에 제소했다.이에 김 의원은 이날 국회 의안과를 찾아 두 의원에 대한 징계안을 국회 의안과에 전달했다.그는 "국정감사 중에 국회의원이 지적한 사항에 대해서 여당 의원들이 문제 삼아 윤리위 제소하는 것은 국정감사를 방해하는 행위라고 생각하고 이에 저도 맞제소 하게 됐다"고 제소 취지를 설명했다.문제가 된 표현에 대해서는 "대통령이 그 이전에 의결했는데 개별기록관을 건립하는 것을 모르겠다고 하면서 화낸 것은 기억력에 문제가 있다는 비유적인 표현"이라고 말했다.moonlit@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009500350
2019.10.11.	연합뉴스	맞제소 하는 김승희 의원	(서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 자유한국당 김승희 의원이 11일 오후 국회 의안과에 민주당 기동민·김상희 의원 징계안을 제출하고 있다. 민주당 복지위원들이 지난 4일 국정감사 중 문재인 대통령의 기억력을 언급한 질의 내용을 문제 삼아 김 의원을 윤리위에 제소한 데 따라 맞제소한 것이다. 2019.10.11    cityboy@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011136942
2019.10.11.	연합뉴스	맞제소 하는 김승희 의원	(서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 자유한국당 김승희 의원이 11일 오후 민주당 기동민·김상희 의원을 윤리위원회에 제소하기 위해 국회 의안과에 들어서고 있다. 민주당 복지위원들이 지난 4일 국정감사 중 문재인 대통령의 기억력을 언급한 질의 내용을 문제 삼아 김 의원을 윤리위에 제소한 데 따라 맞제소한 것이다. 2019.10.11    cityboy@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011136875
2020.01.09.	더팩트	[TF포토] 대화 나누는 이해찬 대표와 기동민 의원	이해찬 더불어민주당 대표(오른쪽)와 기동민 더불어민주당 의원이 9일 오전 서울 중구 서울시청에서 진행된 2020 시민사회단체 신년하례회 '넘어서기'에 참석해 대화를 나누고 있다. /남용희 기자[더팩트ㅣ남용희 기자] 이해찬 더불어민주당 대표(오른쪽)와 기동민 더불어민주당 의원이 9일 오전 서울 중구 서울시청에서 진행된 2020 시민사회단체 신년하례회 '넘어서기'에 참석해 대화를 나누고 있다.nyh5504@tf.co.kr사진영상기획부 photo@tf.co.kr- 네이버 메인 더팩트 구독하고 [특종보자▶]  - 그곳이 알고싶냐? [영상보기▶]  - 내 아이돌 응원하기 [팬앤스타▶]  저작권자 ⓒ 특종에 강한 더팩트 & tf.co.kr 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=629&aid=0000009745
2019.12.24.	뉴스1	기동민 "의장님 힘내시라"에 文의장 "메리크리스마스"	"국민들이 응원하고 있어…역사가 평가할 것"기동민 더불어민주당 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 제372회 국회 (임시회) 제1차 본회의에서 공직선거법 일부개정법률안에 대한 찬성 측 무제한 토론(필리버스터)을 하고 있다. 본회의에는 지난 23일 선거법·고위공직자범죄수사처법 등 패스트트랙(신속처리안건) 법안이 상정됐다. 2019.12.24/뉴스1 © News1 이종덕 기자(서울=뉴스1) 박기호 기자,이균진 기자 = 기동민 더불어민주당 의원이 24일 문희상 국회의장을 향해 "힘내시라"고 응원하자 문 의장은 "메리 크리스마스"라고 화답했다.기 의원은 이날 오후 국회 본회의장에서 진행한 공직선거법 개정안 처리 찬성 필리버스터(무제한 토론)에서 "우리 의원들은 번갈아가면서 당번으로 교대할 수도 있는 것이지만 두 분의 의장님(문희상 의장·주승용 부의장)은 정말 고초가 많으시다. 힘을 내셨으면 좋겠다"고 했다.기 의원은 또 패스트트랙(신속처리안건) 법안 처리에 반발해 본회의장 사회를 보지 않고 있는 자유한국당 소속 이주영 부의장을 겨냥해 "한 분의 의장님은 어제 (의장석에) 올라가서 소리를 고래고래 지르시고 의장을 지도하시더니 이후의 의사일정 과정에는 참여하지 않겠다고 선언했다"고 지적했다.또한 한국당을 향해 "부당한 주장과 멸시, 조롱, 비아냥, 그리고 폭력이 난무하고 있는데 불법을 퇴치하고자 만들어낸 국회선진화법을 어제 그 순간까지도 과감하게 어기신 분들"이라며 "부당한 압력과 폭력에 이르시지 않으셨으면 좋겠다"고 했다.그러면서 "주변에서 국민이 지켜보고 있고 응원하고 있다"며 "그 결과는 역사가 평가할 것이고 국민이 평가할 것"이라고 말했다. 기 의원은 "메리 크리스마스. 성탄절 잘 보내시라"고 덧붙였다.기 의원이 이 같은 발언을 끝으로 필리버스터를 종료한 후 문 의장에게 경례를 하자 문 의장 역시 "메리 크리스마스"라고 인사를 건넸다.goodday@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004375024
2020.01.09.	더팩트	[TF포토] 대화 나누는 이해찬 대표와 기동민 의원	이해찬 더불어민주당 대표(오른쪽)와 기동민 더불어민주당 의원이 9일 오전 서울 중구 서울시청에서 진행된 2020 시민사회단체 신년하례회 '넘어서기'에 참석해 대화를 나누고 있다. /남용희 기자[더팩트ㅣ남용희 기자] 이해찬 더불어민주당 대표(오른쪽)와 기동민 더불어민주당 의원이 9일 오전 서울 중구 서울시청에서 진행된 2020 시민사회단체 신년하례회 '넘어서기'에 참석해 대화를 나누고 있다.nyh5504@tf.co.kr사진영상기획부 photo@tf.co.kr- 네이버 메인 더팩트 구독하고 [특종보자▶]  - 그곳이 알고싶냐? [영상보기▶]  - 내 아이돌 응원하기 [팬앤스타▶]  저작권자 ⓒ 특종에 강한 더팩트 & tf.co.kr 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=629&aid=0000009745
2019.10.09.	edaily	"정당한 비판에 재갈"…김승희, 기동민·김상희 윤리위에 맞제소	기동민·김상희, 지난 4일 대통령 명예훼손으로 제소"여당이 자행한 내로남불 제소에 안 흔들려""치매 관련 일부 표현만 가지고 꼬투리 잡아"김승희 자유한국당 의원. (사진=연합뉴스)[이데일리 신민준 기자] 국회 보건복지위원회 소속 김승희 자유한국당 의원이 자신을 대통령에 대한 명예훼손으로 국회 윤리특별위원회에 제소한 기동민·김상희 더불어민주당 의원에 대해 맞제소하기로 했다. 김 의원은 9일 “정당한 야당 의원의 비판에 대해 온갖 겁박과 모욕으로 재갈을 물리려 한 기동민·김상희 민주당 의원을 국회 윤리위에 제소할 예정”이라고 밝혔다.기동민·김상희 의원은 지난 4일 국회에서 열린 보건복지위 국정감사에서 김 의원이 문재인 대통령의 기억력을 거론하며 “건망증은 치매 초기 증상일 수 있다”고 말한 것을 문제 삼아 ‘허위의 사실을 통한 대통령에 대한 명예훼손’으로 윤리위에 제소했다. 김 의원은 “국회 속기록에도 분명히 나와 있듯이 저는 지난 4일 국감 당시 치매국가책임제가 초기 계획과 다른 방향으로 진행되는 문제점을 지적하고자 문 대통령이 개별 대통령기록관을 직접 의결했음에도 몰랐다고 발언한 사실을 인용하며 기억력에 관한 비유적 표현을 했다”며 “국회 속기록 그 어떤 부분을 봐도 저의 발언 중 허위의 사실은 찾아볼 수 없다”고 말했다. 이어 “그럼에도 일부 여당 의원은 당시 맥락과 전후 사정을 고의적으로 모두 잘라내고 대통령에 대한 명예 훼손, 우리나라의 대외신인도에까지 영향을 끼치는 사안으로 왜곡·확대시켰다”며 “일부 표현만 가지고 꼬투리를 잡아 국감 도중 야당 의원을 윤리위에 제소한 여당의 저의는 야당의 정당한 국정감사 권한마저 빼앗아 가려는 것”이라고 덧붙였다. 김 의원은 기동민, 김상희 의원이 오히려 국감 도중 김 의원을 향해 ‘상종 못할 사람’, ‘가증스럽다’, ‘말도 안 되는 소리’ 등의 무례한 언행을 쏟아냈다고 주장했다.그는 “제가 두려워 하는 것은 오직 국민 뿐”이라며 “앞으로도 여당이 자행한 ‘내로남불’ 윤리위 제소에 한 치도 흔들리지 않고 오직 민생 국감을 위해 최선을 다할 것”이라고 말했다.신민준 (adonis@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004486471
2019.10.09.	뉴스1	김승희, 與 '대통령 모욕' 윤리위 제소에…'野의원 재갈' 맞제소	"치매국가책임제 문제 지적한 것…허위사실 없어"김승희 자유한국당 의원/뉴스1 © News1 김명섭 기자(서울=뉴스1) 강성규 기자 = 김승희 자유한국당 의원이 자신을 국회 윤리위원회에 제소한 기동민·김상희 더불어민주당 의원을 국회 윤리위에 맞제소하기로 했다.김 의원은 8일 보도자료를 통해 "정당한 야당 국회의원의 비판에 대해 온갖 겁박과 모욕으로 재갈을 물리려 한 보건복지위원회의 기동민·김상희 의원을 국회 윤리위원회에 제소할 예정"이라고 밝혔다.앞서 기동민 등 민주당 의원들은 지난 4일 보건복지위 국정감사에서 김 의원의 발언을 두고 '허위의 사실을 통한 대통령에 대한 명예훼손'으로 주장하며 윤리위에 제소한 바 있다.김 의원은 당시 백지화된 대통령기록관과 관련해 "대통령의 기억력 문제가 우려된다"고 말해 논란을 빚었다. 민주당 의원들은 해당 발언이 대통령의 치매 가능성을 유추할 수 있게 한다며 사과를 요구했으나, 김 의원이 "도둑이 제 발 저리느냐"고 반발하면서 국정감사 파행으로 이어졌다.김 의원은 이에 대해 "국회 속기록에도 분명히 나와 있듯 4일 국정감사 당시 김승희 의원은 치매국가책임제가 초기 계획과 다른 방향으로 진행되는 문제점을 지적하고자 문 대통령이 개별 대통령기록관을 직접 의결했음에도 불구하고 몰랐다고 발언한 사실을 인용하며 기억력에 관한 비유적 표현을 했다"고 해명했다.또 "속기록 그 어떤 부분을 봐도 김승희 의원의 발언 중 '허위의 사실'은 찾아볼 수 없다"고 덧붙였다.그는 "그럼에도 불구하고 일부 여당의원들은 당시 맥락과 전후 사정을 고의적으로 모두 잘라내고 '대통령에 대한 명예 훼손', '우리나라의 대외 신인도에까지 영향을 끼치는 사안'으로 왜곡·확대시켰다"고 반발했다.김 의원은은 "일부 표현만 가지고 꼬투리를 잡아 국정감사 도중 야당 국회의원을 윤리위에 제소한 여당의 저의는 야당의 정당한 국정감사 권한마저 빼앗아 가려는 것"이라고 했다.특히 "기동민 의원은 과거 전·현직 대통령들에게 '조용히 반성하고 그 입 다무시길 바란다', '한심하고 부끄럽다. 정신 못 차리고 계신 것 같다' 등 직접적인 모욕을 뱉어낸 당사자이기도 하다"며 "또 기동민, 김상희 의원은 지난 4일 국감 도중에도 오히려 저를 향해 '상종 못할 사람', '가증스럽다'라며 무례한 언행을 쏟아낸 바 있다"고 주장했다.sgkk@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004239567
2019.10.09.	뉴시스	김승희 "기동민·김상희 윤리위 제소…野 건전한 비판에 겁박"	민주당으로부터 윤리위 제소당해..."내로남불 제소""허위 사실 찾아볼 수 없어, 겁박한 건 민주당 의원"【서울=뉴시스】 장세영 기자 = 김승희 자유한국당 의원이 8일 오전 서울 국회 보건복지위원회의 국국립암센터 한국보건의료인국가시험원, 국립중앙의료원, 한국보건의료연구원, 한국의료분쟁조정중재원, 의료기관평가인증원, 국정감사에서 국감 질의를 하고 있다. 2019.10.08. photothink@newsis.com【서울=뉴시스】 유자비 기자 = 김승희 자유한국당 의원은 9일 더불어민주당 기동민·김상희 의원을 국회 윤리위원회에 제소하기로 결정했다고 밝혔다. 민주당의 윤리위 제소에 대한 '맞불' 대응이다. 김 의원은 이날 보도자료를 통해 "정당한 야당 국회의원의 비판에 대해 온갖 겁박과 모욕으로 재갈을 물리려한 보건복지위원회의 기동민, 김상희 의원을 국회 윤리위원회에 제소할 예정"이라고 밝혔다. 앞서 민주당은 지난 4일 보건복지부 국감에서 대통령 기록관 건립 논란과 관련, 문재인 대통령을 두고 "건망증은 치매 초기 증상으로 나타날 수 있다"라고 말한 김 의원을 국회 윤리위에 제소했다. 김 의원 측은 "국회 속기록에도 분명히 나와 있듯 4일 국정감사 당시 김 의원은 치매 국가 책임제가 초기 계획과 다른 방향으로 진행되는 문제점을 지적하고자 문 대통령이 개별 대통령기록관을 직접 의결했음에도 불구하고 몰랐다고 발언한 사실을 인용하며 기억력에 관한 비유적 표현을 했다"라며 "허위 사실은 찾아볼 수 없다"라고 주장했다. 이어 "일부 여당 의원들은 당시 맥락과 전후 사정을 고의적으로 모두 잘라내고 '대통령에 대한 명예 훼손', '우리나라의 대외 신인도에까지 영향을 끼치는 사안'으로 왜곡 확대시켰다"라며 "기동민, 김상희 의원은 지난 4일 국정감사 도중에도 오히려 김승희 의원을 향해 ‘상종 못할 사람’, '가증스럽다', '말도 안 되는 소리'라며 무례한 언행을 쏟아냈다"라고 밝혔다.김 의원은 "내가 두려워 하는 것은 오직 국민 뿐"이라며 "앞으로도 여당이 자행한 '내로남불' 윤리위 제소에 한 치도 흔들리지 않고 오직 민생 국감을 위해 최선을 다할 것"이라고 했다.jabiu@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009496201
2019.10.09.	YTN	자유한국당 김승희 의원, 여당 의원 맞제소	'대통령 건망증' 발언으로 국회 윤리특별위원회에 제소당한 자유한국당 김승희 의원이 여당 의원들을 맞제소했습니다.국회 보건복지위원회 소속 자유한국당 김승희 의원은 보도 자료를 내고 민주당 기동민, 김상희 의원을 국회 윤리위에 제소하기로 했다고 밝혔습니다.김 의원은 비유적인 표현을 한 것을 두고 맥락을 고의로 잘라내 왜곡하고 '가증스럽다' 같은 무례한 언행을 쏟아내는 등 야당 의원의 정당한 비판에 대해 겁박과 모욕으로 재갈을 물리려 했다며 제소 이유를 설명했습니다.앞서 김 의원은 지난 4일 복지위 국감에서 개별 대통령기록관 건립과 관련한 문재인 대통령의 기억력을 언급하며 "치매와 건망증은 의학적으로 보면 다르다고 하지만, 건망증이 치매 초기 증상으로 나타날 수 있다"고 말해 민주당 의원들의 거센 항의를 받고 윤리위에 제소됐습니다.이승배 [sbi@ytn.co.kr] ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하고 선물 받아가세요!  ▶ 뉴스를 사색하는 시간, 이슈를 재구성한 <시사의 온도> [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001352004
2019.10.09.	국민일보	‘치매 발언’ 김승희 “비유적 표현인데 윤리위 제소로 겁박” 맞제소	“대통령 기억력 우려” 발언에 與 제소하자 맞불 대응 나서국회 보건복지위 김승희 자유한국당 의원이 지난 4일 오후 계속된 국정감사에서 자신의 대통령 건강 발언과 관련한 감사 파행에 대한 각당 간사들의 의사진행발언을 듣고 있다. 연합뉴스김승희 자유한국당 의원이 기동민·김상희 더불어민주당 의원을 국회 윤리위원회에 제소하기로 했다고 밝혔다. 김승희 의원이 지난 4일 대통령의 기억력 문제를 언급하며 “건망증은 치매 초기 증상”이라고 발언한 것을 두고 기동민·김상희 의원이 그를 윤리위에 제소하자 ‘내로남불’이라며 맞제소에 나선 것이다.김 의원은 9일 보도자료를 내고 “정당한 야당 국회의원의 비판에 대해 온갖 겁박과 모욕으로 재갈을 물리려한 보건복지위원회의 기동민, 김상희 의원을 국회 윤리위원회에 제소할 예정”이라고 밝혔다.앞서 기동민 등 민주당 의원들은 지난 4일 보건복지위 국정감사에서 대통령 기록관 건립 논란과 관련해 문재인 대통령을 두고 “건망증은 치매 초기 증상으로 나타날 수 있다”고 말한 김 의원을 국회 윤리위에 제소했다. 김 의원의 발언이 문 대통령의 치매 가능성을 유추하도록 하는 발언이라며 ‘허위의 사실을 통한 대통령에 대한 명예훼손’을 주장하면서 제소한 것이다.당시 민주당 의원들은 김 의원의 발언이 “대통령의 치매 가능성을 유추할 수 있게 한다”며 사과를 요구했으나 김 의원은 “도둑이 제 발 저리느냐”고 반박해 국정감사 파행으로 이어진 바 있다.김 의원은 이에 대해 “국회 속기록에도 분명히 나와 있듯 4일 국정감사 당시 치매국가책임제가 초기 계획과 다른 방향으로 진행되는 문제점을 지적하고자, 문 대통령이 개별 대통령기록관을 직접 의결했음에도 불구하고 몰랐다고 발언한 사실을 인용하며 기억력에 관한 비유적 표현을 했다”며 “속기록 그 어떤 부분을 봐도 당시 발언 중 ‘허위의 사실’은 찾아볼 수 없다”고 주장했다.이어 “그럼에도 불구하고 일부 여당 의원들은 당시 맥락과 전후 사정을 고의적으로 모두 잘라내고 ‘대통령에 대한 명예훼손’ ‘우리나라의 대외 신인도에까지 영향을 끼치는 사안’으로 왜곡·확대시켰다”며 “일부 표현만 가지고 꼬투리를 잡아 국정감사 도중 야당 국회의원을 윤리위에 제소한 여당의 저의는 야당의 정당한 국정감사 권한마저 빼앗아 가려는 것”이라고 비판했다.그는 기동민·김상희 의원의 발언을 언급하며 비판의 목소리를 높이기도 했다. “기동민 의원은 과거 전·현직 대통령들에게 ‘조용히 반성하고 그 입 다무시길 바란다’ ‘한심하고 부끄럽다. 정신 못 차리고 계신 것 같다’ 등 직접적인 모욕을 뱉어낸 당사자”라며 “또 기동민, 김상희 의원은 지난 4일 국감 도중에도 오히려 저를 향해 ‘상종 못할 사람’ ‘가증스럽다’며 무례한 언행을 쏟아낸 바 있다”고 주장했다.그러면서 “내가 두려워하는 것은 오직 국민뿐”이라며 “앞으로도 여당이 자행한 ‘내로남불’ 윤리위 제소에 한 치도 흔들리지 않고 오직 민생 국감을 위해 최선을 다할 것”이라고 강조했다.정진영 기자 young@kmib.co.kr[국민일보 채널 구독하기][취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱]GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001247361
2019.12.24.	뉴스1	기동민 "우리에게 적합한 선거제도 찾아나가자"	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 기동민 더불어민주당 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 제372회 국회 (임시회) 제1차 본회의에서 공직선거법 일부개정법률안에 대한 찬성 측 무제한 토론(필리버스터)을 하고 있다. 본회의에는 지난 23일 선거법 등 패스트트랙(신속처리안건) 법안이 상정됐다. 2019.12.24/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004374995
2019.12.24.	연합뉴스	무제한 토론 마친 민주당 기동민 의원	(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 더불어민주당 기동민 의원이 24일 오후 국회 본회의장에서 선거법 개정 찬성 무제한 토론을 마친 뒤 동료 의원들과 인사하고 있다. 2019.12.24    jeong@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011296693
2019.12.24.	뉴스1	기동민 "우리에게 적합한 선거제도 찾아나가자"	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 기동민 더불어민주당 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 제372회 국회 (임시회) 제1차 본회의에서 공직선거법 일부개정법률안에 대한 찬성 측 무제한 토론(필리버스터)을 하고 있다. 본회의에는 지난 23일 선거법 등 패스트트랙(신속처리안건) 법안이 상정됐다. 2019.12.24/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004374996
2019.10.14.	연합뉴스	악수하는 기동민-김용익	(원주=연합뉴스) 양지웅 기자 = 14일 오전 강원 원주시 국민건강보험공단에서 열린 보건복지위원회의 국민건강보험공단·건강보험심사평가원에 대한 국정감사에서 김용익 국민건강보험공단 이사장(오른쪽)이 선서를 마친 뒤 더불어민주당 간사인 기동민 의원과 악수하고 있다. 2019.10.14    yangdoo@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011140383
2019.11.04.	YTN	[더뉴스-더정치] 총선경쟁 시동...與 '물갈이' vs 野 '영입'	동영상 뉴스       	 	■ 진행 : 노종면 앵커■ 출연 : 기동민 더불어민주당 의원, 채이배 바른미래당 의원* 아래 텍스트는 실제 방송 내용과 차이가 있을 수 있으니 보다 정확한 내용은 방송으로 확인하시기 바랍니다.[앵커] 내년 4월 21일 총선을 향한 정치권의 발걸음이 바빠지고 있습니다. 더불어민주당은 불출마 의원 전수조사에 들어갔습니다. 이를 통해 현역 의원 물갈이 폭도 가늠될 것으로 보입니다. 1차 영입인사 발표 과정에서 논란을 빚었던 자유한국당은 이번 주 2차 발표를 검토하고 있습니다. 정의당의 움직임도 주목되는 가운데 바른미래당은 오랜 내분 때문에 총선 구상이 쉽지 않아 보입니다. 1:1 미니토론 더정치에서 짚어보죠. 기동민 더불어민주당 의원, 채이배 바른미래당 의원 나오셨습니다. 어서 오십시오. [인터뷰] 안녕하세요.[앵커] 안녕하세요. 저희가 파악을 해 봤더니 20대 국회, 이번 국회 초선 의원 비율이 16대 총선 이후 최저였다고 하더군요. 두 분께 좀 관련해서 질문을 드려보겠습니다. 21대 총선, 내년 4월에 치러지는 총선에서는 어느 정도 초선 의원이 당선되는 것이 국민들이 요구하는 수준이라고 보시는지요?[기동민] 국민 여러분들 주문은 다 바꿔라 이렇게 말씀하시는데... 통상적으로 보면 40%대 초반에서 중반까지를 유지했던 것 같고요. 17대 총선 같은 경우에는 그때 노무현 대통령 탄핵 국면과 맞물려서 한 62% 정도, 전체를 바꿔야 되는 거 아니냐라는 국민적 요구와 열망이 집약되어서 그 정도 드러났던 것 같은데요.내년 총선 역시 20대 국회에 대한 국민들의 엄정한 평가가 계셔서 교체율이 꽤 높지 않을까, 이런 생각들을 일반적으로 해 보는 건데요. 초선의 비중이 높아지는 것, 그러니까 새로운 것이 무조건 좋습니다, 사실은. 그래서 쇄신해야 된다고 얘기하지 않습니까? 그런데 그것과 더불어서 21대 국회를 어떤 사람들이 구성하느냐, 이것도 되게 중요한 문제인 것 같습니다.지금까지는 좀 30대 의원들이 법적으로 따져보면 1명도 없거든요. 그러니까 노르웨이, 핀란드, 스웨덴 등 정치 선진국을 보면 적어도 10~13% 정도까지는 되어서 청년들의 대표성을 확보할 수가 있는데 우리 같은 경우는 엄밀한 의미의 청년은 없습니다.[앵커] 그러니까 지역구 당선자가 없다는 얘기죠? [기동민] 비례대표까지 포함해서도 30대는 지금 거의 없는 것으로, 30대 이하로는 1명도 없는 걸로... [앵커] 3명이 있지 않나요, 지금? [기동민] 30대 이하로는 없습니다.[앵커] 신보라 의원 30대... [채이배] 20대가 없는 거고... [기동민] 20대가 없는 거고요. 30대에서 40대까지는 몇 명이 있지만 그것도 있다고 치부하기는 대단히 어렵다는 의미에서 강조해서 말씀을 드린 거고요. 그래서 좀 다양한 인적 구성이 대표되었으면 좋겠다. 그래서 보통사람들의 얼굴을 닮은 국회가 되었으면 좋겠다. 청년, 여성, 노동, 농민 그리고 또 장애인 등 소외계층을 대표할 수 있는 이런 분들이 좀 많이 들어왔으면 좋겠다. 그건 또 선거제도와 결부되어져 있습니다.그러니까 다수 대표성만을 강조하는 소선거구, 승자독식의 방식 그리고 비례대표를 보완하는 부분에서는 보통사람의 얼굴을 닮은 국회를 구성하기가 좀 어렵거든요. 그래서 이제 연동형 비례대표제를 추진해 보자고 하는 건데요. 이런 제도적 보완과 각 정당 지도부의 의지, 이런 부분들이 맞물려서 초선들도 많아지고 그리고 초선들을 구성하고 있는 인적 구성도 다양해졌으면 하는 이런 국민적 바람에 충실하게 정당이 응해야 되는 거 아니냐는 생각들을 가지고 있습니다.[앵커] 역대 총선들 보면 그러니까 17대 빼놓고는 대부분 다 40대 정도의 40%대의 초선 의원 당선율이 있었습니다. 이번 21대 총선에서는 그것보다는 높아져야 된다는 데 동의하시는지요?[채이배] 저도 많은 국민들을 만나면 많은 분들이 그런 말씀을 하십니다. 당선 횟수를 제한해야 되지 않냐. 또는 연령을 제한해야 되지 않냐, 이런 말씀들을 국민들이 하시는데요. 저는 지금까지의 국회가 그동안 보여주었던 여러 가지 부정적인 모습들에 대한 평가이자 뭔가 국회가 바뀌었으면 좋겠다는 그런 희망이거든요.그래서 당연히 그런 부분들을 저희가 국회도 당연히 받아 안아야 되고 각 정당도 그런 기대를 받아 안아서 진짜 앞에 기동민 의원님 말씀하신 대로 100% 다 맞는 말씀을 해 주셨어요. 그래서 우리 국회가 좀 더 젊어지고 그리고 무엇보다도 유능해져야 된다라는 생각을 합니다.그러니까 기존의 정당들의 어떤 싸우면서 서로 적대적인 공생 관계가 아니라 뭔가 협치하면서 일하면서 경쟁하는 모습으로 가야 된다는 것이고. 그래서 젊고 유능한 정당으로 만들려고 하는 노력들을 국회 전체도 하고 각 정당도 하면서 다음 총선이 치러진다면 저는 21대 국회는 아까 말씀하신 초선 비율이 지금의 40%대보다 훨씬 더 높게 나올 수 있을 거라고 지금 그런 기대감이 굉장히 많이 높아지고 있기 때문에 정당들도 거기에 부응할 수밖에 없다고 생각합니다.[앵커] 일단 절차를 따져보면 초선 의원이 당선되려면 새로 공천하는 사람들이 그만큼 늘어야 되는 거잖아요. 아무도 그런 공천이 없는데 유권자들이 뽑고 싶어도 못 뽑는 거 아니겠습니까? 그 조건을 만족하기 위해서 등장하는 개념이 이른바 현역 의원 물갈이 공천인데. 지금 각 정당에서 정치 초년생들, 이른바 인재들, 새로운 인재영입 비율. 현역 의원 대비했을 때 어느 정도까지 올려야 됩니까?[채이배] 아직 저희 당이 좀 그런 부분까지는 고민을 많이 못 했는데요. 결국은 지금 정당들이 가지고 있는 자신들의 의석수에서 최소한 저는 30% 이상은 신진들을, 새로은 인물들을 받아들여야 되는 노력을 해야 되지 않냐라고 생각하고 그것 외에 또 청년이나 여성에 대한 비중을 늘리기 위한 노력이 같이 맞물려 간다면 저는 한 50% 육박하는 정도의 새로운 인물들로 채워졌으면 좋겠다라는 개인적인 희망을 가지고 있습니다.[앵커] 지금 각 정당별로 현역 의원 물갈이 공천 수준이 한 30%는 최소한 돼야 되고 50%까지 가면 좋겠다는 말씀이시죠? 지금 민주당이 공표해 놓은 현역 의원 하위 20% 선정, 그러니까 하위 20%는 공천에서 불이익을 준다든지 사실상 배제한다는 입장으로 이해가 됩니다만 하위 20%, 좀 부족한 거 아닌가요?[기동민] 지금까지의 통계를 보면 하위 20%에 대해서 감점을 줘서 불이익을 받도록 하겠다, 또는 공표를 해서 실질적으로 유권자들로부터 출마를 할 수 없는 그런 상황으로 만들 수도 있다, 이런 언론 보도들이 흘러나오고 있는데요. 통상적으로 보면 한 50% 정도 갈립니다. [앵커] 통상 그렇게 바뀐다고요?[기동민] 자연스러운 과정들을 보면 거기에 우리 당 이철희 의원이나 표창원 의원, 대중적인 지명도를 많이 쌓고 훌륭한 의정활동을 해오신 분들이 먼저 그만두었는데요. 이런 분들을 포함한 총선 불출마자들이 상당한 수에 이르렀고요. 다선 의원님뿐만 아니라 재선 의원, 혹은 초선 의원들 중에서도 의지를 갖고 계신 분들이 계십니다. 다만 이것이 반정치 프레임에 갇히면 안 되겠다.좀 더 정치권의 넓은 문호를 개방하는 이런 시그널로 작용했으면 좋겠다는 의지를 갖고 여러 가지 시기를 저울질하고 있는 것으로 알고 있는데요. 그런 자연스러운 움직임 플러스 또 당 지도부에서는 20% 하위 숫자를 골라내는 데 있어서 이런 총선 불출마자들은 제외하고 하신다는 말씀이신 거잖아요.그러니까 우리 당 의원들 한 130명을 잡고 총선 불출마자들을 한 15명 전후로 본다면 적어도 한 25명 이상은 하위 20%에 묶겠다 이런 계산법으로 보면 여기서만 하더라도 40~50명의 숫자가 나오거든요. 거기에 또 국민들의 바꿔 열풍 그리고 20대 국회보다는 좀 더 나은 21대 국회를 선호하는 유권자들의 소망, 이런 부분을 구분해 봤을 때 저는 일률적으로 몇 프로다, 이렇게 얘기할 수는 없는 것이겠지만 바꿔 열풍은 더욱더 가속화될 수밖에 없는 거 아니냐. 그리고 모두에도 말씀드렸지만 이 바꿔 열풍의 저는 내용이 대단히 중요하다고 생각합니다. 연령 역시 우리나라 평균 나이가 42세인데 정치권의 평균 나이는 55세거든요.[앵커] 당선됐을 때고 지금 보면 50대 후반이더군요.[기동민] 지금은 더 늘었겠죠. 그래서 이제 저는 그런 자연스럽게 청년들과 여성들 그리고 소수자를 대표할 수 있고 소외된 계층을 대표할 수 있는 이런 다양한 직역의 군들이 같이 들어와서 보통 사람들의 대표가 실제 보통 국회의 대표를 하는 이런 자연스러운 메커니즘까지 도입이 된다면 저는 그런 내용들까지 같이 형식과 내용이 일치해야 좀 더 나은 국회의 모습들로 국민들 앞에 성공할 수 있는 거 아니냐, 이렇게 생각하고 있습니다.[앵커] 제 질문으로 돌아가서 제가 잠깐만 정리를 하면 민주당의 현역 의원 하위 20% 선정은 불출마자들은 배제하고 선정하는 것이기 때문에 실질적인 물갈이는 불출마자들 플러스 하위 20%가 된다는 거죠? 그건 20%보다 높은, 그리고 그건 최저 기준이라고 보는 거죠? 이런 제도가 다른 당에도 있나요? 한국당에도 있나요?[기동민] 다른 당을 논평할 수 있는 처지는 아닌데요. 선거 때마다 항상 모든 정당들이 일정한 부분 내에서 물갈이라는 표현이 과도하다는 지적이 있어서 인적 쇄신을 위한 다양한 통제 장치를 보여왔고요. 실제 인적 쇄신을 제대로 이루어내지 못한 정당에 대해서 과거에 발목 잡혀 있는 정당에 대해서 냉철한 국민들의 심판이 있었기 때문에 모든 정당들이 이제 시늉을 내는 수준을 넘어서야 된다고 생각합니다. 21대 국회는 저는 그런 진정 어린 모습을 국민들이 주목할 거라고 생각하고 있습니다. [앵커] 알겠습니다. 이렇게 교체할 수 있는, 인적 쇄신을 할 수 있는 공간이 확보가 되면 거기는 새로운 인물이 채워야 되는 거잖아요. 조금 전에 기 의원도 말씀하셨고 동의한다고 하신 부분이 보통사람을 대표할 수 있는 그런 사람들, 소외된 사람들도 들어갈 수 있는 국회. 그런 의미에서 볼 때 최근 정의당의 영입 인사들 면면이 언론의 주목을 받고 있습니다. 다 아실 텐데요, 내용을. 어떻게 평가하십니까?[채이배] 저는 이제 약간 아쉬운 게 우리가 새로운 사람들로 하여튼 외부에서 인재를 영입한다고 하는데요. 아직 한국 정치가 좀 성숙도가 낮다라는 어떤 요인 중의 하나입니다. 즉 정당이 사람을 키워서 내부에서 인재를 육성하고 그 인재가 결국 국회의원을 하든 시의원을 하든 구의원을 하든 이런 식으로 자체적으로 인재를 조달할 수 있어야 되는데 문제는 우리나라 정당이 그런 능력이 안 갖춰져서 결과는 항상 외부에서 영입하는 방식으로 충원을 하게 되는 부분이 좀 아쉬운 부분이고요.그건 지금 현재 모든 정당의 정치 현실이기 때문에 일단 수용하고 갈 수밖에 없다고 생각을 하고요. 그렇다면 이번에 정의당 말씀하신 것처럼 저는 굉장히 좋은 인재들을 잘 영입하셨다고 평가합니다. 특히나 이자스민 전 의원이나 또 장혜영 감독 같은 분은 자신이 당사자로서의 어떤 소외계층의 문제를 얘기하시는 분들이거든요.특히 장혜영 감독 같은 경우는 본인의 동생이 장애를 가지고 있는데 시설에서 데리고 나와서 본인이 키우면서 다큐멘터리를 찍고 그걸 사람들한테 널리 알리게 되면서 결국 장애인 인권 문제에서 지금 가장 전문성과 감수성을 가지고 얘기하시는 분이거든요. 그래서 정의당에 참 걸맞는 분을 잘 인재영입을 했다라는 평가를 합니다. 그래서 각 당이 자신들의 색깔에 맞는 그런 인재들을 찾으려는 노력은 당연히 열심히 할 것이고 그리고 그런 좋은 인재들이 진짜 국회로 들어와서 그런 전문성을 가지고 또 일할 수 있는 공간을 열어줄 수 있도록 국민들이 잘 선택을 해 주셨으면 좋겠습니다.[앵커] 지금 말씀하신 이자스민 전 국회의원 그리고 장혜영 감독 외에도 보면 이병록 예비역 해군준장이 눈에 띄던데요. 민주당 활동을 하셨던 분이잖아요. 민주당 입장에서는 어떻게 보십니까? 빼앗긴 겁니까?[기동민] 가치와 철학이 똑같지는 않겠지만 비슷하다고 공유할 수 있다면 인적풀을 교환하는 건 바람직하고 자연스러운 일이라고 보여지는데요. 저는 채이배 의원 지적에 전적으로 공감을 하는 것은 정의당스러웠으면 훨씬 더 좋았겠다 이런 생각들을 합니다. 그러니까 이걸로 영입이 멈추지는 않겠죠. 좀 어찌 보면 명망가들 중심일 수 있고 그 부문 대표성을 분명하게 가지고 있지만 명망가들 중심인 것 같고. 그런데 정의당은 또 정책정당이고 당원 중심의 정당인 거잖아요.그리고 실제 지역에서 활동하고 있는 많은 분들이 있는데 그런 분들도 적절하게 이후에 공천과정 속에서 배합배치 될 거라는 그런 기대를 가지고 있는 거고요. 기성 정당들도 맹성해야 된다고 생각합니다. 물론 이제 그 부문의 대표성들을 어떻게 찾을 것인가에 대한 방법적 측면, 접근에서의 측면은 좀 다를 수 있다고 저는 생각합니다.이자스민 의원 훌륭하신 분이죠. 그렇지만 그곳에서 함께 그늘진 곳에서 희생하고 헌신하신 분들 많이 있을 거라고 생각하고요. 그런 분들을 발굴하는 것 역시 기성 정당들이 해야 될 중요한 작업이라고 생각하고요. 한 면에서의 긍정적인 측면과 훨씬 더 대중정치 측면에서 그리고 정당정치 측면에서 훨씬 더 보강되었으면 하는 바람들이 같이 있습니다. [앵커] 그런 차원에서 보면 한국당은 1차 영입인사 발표를 했고 곧 또 한다고 하는데 민주당은 언제쯤 합니까? [기동민] 민주당은 오늘 비로소 총선기획단이 발표가 되었습니다. 총선기획단의 면면을 저는 주목해서 봤는데요. 이해찬 대표가 이전에 대국민사과 이렇게 진행하시면서 총선기획단부터 여성과 청년의 비율이 좀 충만해서 여성과 청년 그리고 소외된 그리고 또 젊은 사람들을 배려할 수 있는 정당의 모습이 될 수 있도록 노력하겠다, 이렇게 말씀을 주셨어요.오늘 15명 중에 5명이 여성이셨고요. 프로테지로 보니까 33%더라고요. 40대 이하의 청년이 20대도 포함되고 30대도 포함돼서 네 분이 포함돼서 27% 포함되어 있습니다. 출발은 저는 잘한 출발이라고 생각합니다. 그분들이 훨씬 더 노력해서 인재영입위원회도 구성을 하고 본격적인 활동에 들어가면 저희들은 정의당이라든지 자유한국당보다는 스텝이 늦을 것 같은데요. 조금 더 신중을 기해서 12월 중순을 넘어가야 영입인사에 대한 공개적인 소개를 할 수 있는 시점이 올 수 있지 않을까 싶습니다. 조금 더 신중하게 진행하고 있다는 말씀을 드립니다.[앵커] 알겠습니다. 한국당 영입인사 지난주에 1차로 8명의 면면이 공개가 됐고요. 그 가운데 막판에 빠지기는 했습니다마는 박찬주 전 육군대장, 육군제2작전사령관, 논란이 있었어요, 갑질 논란 때문에. 그런데 이분이 다시 2차 영입명단에 포함될 가능성이 있다, 이런 전망이 나오잖아요. 어떻게 전망하십니까?[채이배] 저는 지금 분위기로 그리고 오늘 박찬주 전 대장이 기자회견까지 하면서 지역구 출마를 하겠다고 선언을 하셨단 말이에요. 이게 뭔가 당과의 소통이 있지 않으면 그렇게 혼자 앞서나가지는 않으실 거라고 생각합니다.[앵커] 교감이 있었다? [채이배] 그런 면에서는 저는 분명히 황교안 대표가 이 부분에 대해서 1차 때는 최고위원들의 반발이 있어서 보류는 했겠지만 아무튼 추가적으로 영입에 대한 가능성을 계속 가지고 있다고 생각을 합니다. 그런데 오늘 이분이 기자회견을 하면서 굉장히 논란을 또 만드셨잖아요. 삼청교육대 발언을 하셨는데 그러니까 공관병 갑질이라는 문제에 대해서도 자기는 갑질을 한 적이 없다고 얘기하면서 굉장히 질 낮은 인권 감수성을 보여주셨는데 그런 비판을 했던 또 단체를 비난하면서 삼청교육대 얘기를 했거든요.이게 예전에 전두환 전 대통령 시절에 있었던 가장 우리나라의 인권 유린의 대표적인 사례인데 그런 것들을 언급하는 걸 보면서 정말 저런 분이 국회에 들어오면 안 되겠다라는 저는 개인적인 생각을 가지고 있지만 또 한국당은 저런 분들을 모시겠다고 노력하는 걸 보면서 역시 한국당스럽다, 아까 전에 저희가 정의당에 대해서 그런 말씀을 한 것처럼 한국당 여전히 과거에 발목 잡혀 있는 부분이 여전하구나라는 평가를 하게 됐습니다. [앵커] 오늘 기자회견에서 어떤 내용이 나왔는지 듣고 질문 이어가겠습니다.[박찬주 / 전 육군대장 : 제가 실례되는 말씀인지 모르지만 (갑질 의혹 제기한 임태훈) 군인권센터 소장은 삼청교육대 한번 교육을 받아야 하지 않느냐는 생각도 갖고 있습니다. 군대를 갔다 오지 않은 사람이 군대에 대해서 재단하고 이렇게 앞에 나와서 군대를 무력화하는 것에 대해서 저는 정말 참 분개하지 않을 수 없고. 또 여기에 동조하는 정치인들도 저는 각성해야 한다고 생각합니다.][앵커] 이 기자회견 직전까지만 해도 기자회견을 한다는 자체가 황 대표 측과 교감이 있었을 것이다라는 그런 분석들이 나오고 그럼 2차 영입명단에 포함될 가능성이 크다, 이런 전망이 있었습니다마는 오늘 기자회견까지 보시고는 어떻습니까? 이게 밀어붙일 수 있을까요?[기동민] 똥볼을 시원하게 차셨는데요. 오늘로서 끝났다고 생각합니다. 이게 황교안 대표의 리스크가 현실화되는 과정이거든요. 사실상 소통 능력이나 공감 능력이 얼마나 되는지에 대해서 저는 의구심이 많았어요. 그런데 박찬주 이분에 대한 개인적인 애착이 대단히 강하신 것 같아요. 종교적인 세계에서도 좀 그런 것 같고. 그래서 애착이 너무 강해서 2차 영입 과정에서는 패를 좀 사용하겠다, 이런 의지를 공공연하게 발언하셨고 그리고 이분에 대해서 문제제기를 하신 분들에 대해서 당을 흔드는 행위라고 규정을 함으로써 어찌 보면 황교안 대표가 너무 밀실에서 개인적인 선호와 취향에 따라서 공천과 영입을 주도하고 있는 거 아닌가 하는 비판으로부터 자유로울 수 없었는데. 아마 오늘 기자회견이 결정타를 먹인 것 같고요.그럼에도 불구하고 저는 만약에 이런 모습들을 보고서도 황교안 대표가 계속 추진한다, 가능할까 싶고요. 그렇게 되면 오히려 당의 분란은 더욱더 가속화될 수밖에 없고 이분 역시 아까 보니까 워딩 중에 군대 갔다 오지 않은 사람이 군대를 재단하고, 이런 말씀을... 자신을 영입하려고 하는 황교안 대표를 디스하는 대목이거든요. 그래서 안팎으로 저는 자질이 좀 없는 분인데 그럼에도 불구하고 영입을 하실지는 지켜봐야겠습니다.[앵커] 디스는 비판, 이런 걸로 해석하겠습니다. 자유한국당 입장은 내일 더정치 시간에 자유한국당 출연 인사가 있기 때문에 그때 입장 가능하면 물어보도록 하겠습니다. 바른미래당 조금 전에 스스로 채이배 의원께서 당 상황을 살짝 말씀하셨어요. 지금 교섭단체, 제3당인데 언제쯤 총선 체제 정비에 들어갈 수 있을까요?[채이배] 일단 저희 당에 변혁이라는 모임을 하시는 분들이 탈당을 기정사실화하고 있습니다. 이제 거기에 대표를 맡고 있는 유승민 전 대표가 4월달에 자기는 탈당을 결심했다. 그리고 9월달에 어떤 행사에 가서 자신은 바른정당과 국민의당이 통합한 것에 대해서 실패했다라고 선언을 했고 10월달에 들어와서는 신당을 추진하겠다라고 하면서 지금 그런 작업을 하고 있습니다.그래서 거의 탈당을 기정사실화하고 있기 때문에 그분들의 탈당을 기다리고 마냥 있을 수는 없기 때문에 그 상황에서 저희는 또 남은 분들이 나름대로의 또 총선 전략을 짜고 기획을 해나가고 있는 것입니다. 그래서 조만간 총선기획단을 저희도 출범할 계획이고요.또 인재영입을 위한 노력을 지금 하고 있습니다. 그래서 조금 다른 당들에 비해서는 더디고 느리게 보일 수 있겠지만 아무튼 저희 나름대로의 추진을 하고 있고 그 결과가 저희는 제3지대의 통합이라는 모습으로 국민들에게 보여질 수 있을 거라고 생각합니다. 그래서 다음 12월달이나 늦어도 1월달 안에는 제3지대 통합을 통해서 제3당의 모습을 다시 보여드리고 저희가 추구하는 가치들을 국민들에게 선보이고 선택받을 수 있도록 하겠습니다.[앵커] 제3지대의 통합 말씀하셨으니까요. 간단하게 한 가지만 여쭤보겠습니다. 지금 대안신당이 있잖아요. 민주평화당에서 나와서 10명의 현역 의원들이 모임을 구성하고 있는데 지금 변혁, 변화와 혁신을 위한 비상행동. 그쪽 그룹이 탈당하고 나면 바른미래당과 대안신당의 통합 어떤 협의랄까요, 이런 절차가 진행되나요? [채이배] 당연히 진행이 될 거고요. 앞서 말씀드린 대로 저희가 제3지대라는 것이 굉장히 큰 대통합을 추진하는 것이고 과거에 국민의당으로 같이 시작했던 분들뿐만 아니라 저희가 추구하는 가치에 같이 할 수 있는 중도개혁의 가치에 같이 하실 수 있는 분들을 최대한 많이 저희가 같이 하려고 아까 말씀드린 인재영입이나 이런 것도 진행을 하고 있습니다.[앵커] 오늘 토론 시간 이제 한 5분 정도 남았는데 공수처법 등의 검찰개혁법안, 그리고 또 선거법 개정안. 협상이 어떻게 진행되고 있는지 두 분께 여쭤보겠습니다. 먼저 한국당이 공수처 대안으로 반부패수사청이라는 개념을 제시를 해 놓은 것으로 알고 있습니다. 민주당 입장에서 이게 협의 가능성이 있다고 보시나요?[기동민] 공수처 플러스 알파로 반부패수사청을 논의한다면 가능합니다.[앵커] 그런데 지금 제시되어 있는 그 개념은 플러스 알파는 아니지 않습니까? [기동민] 공수처를 하지 않겠다는 거죠. 그러니까 검찰개혁의 핵심 요체가 기소독점주의를 타파하는 거잖아요. 그런데 기소권과 수사권을 나누자는 논리로 경찰에게 권한을 집중시켜서 수사할 수 있는 특별한 부서를 만드는 것들이 필요하다고 말씀을 주시는데 도저히 대체할 수 없는 그런 부분들인 거고요.기소권과 수사권이 완벽하게 분리되어 있지도 않고 지금 검경수사권 조정에도 보면 수사권 같은 경우는 5대 중요한 범죄 행위에 대해서는 수사할 수 있는 가능성은 활짝 열어놓은 것이어서 실제적으로 뭐를 개혁하는지 모르겠다는 비판이 쏟아지고 있는 마당에 반부패수사청 정도를 가지고 공수처를 대체할 수 있다? 저희들은 전혀 동의할 수 없는 사안입니다. [앵커] 이 부분은 반부패수사청은 한국당에서 제시한 안이지만 오신환 바른미래당 원내대표는 대안이라는 표현을 썼어요. 그러니까 협의해 볼 수 있는 대안이다 이런 입장 같은데 이게 바른미래당 입장인가요? [채이배] 두 가지입니다. 지금 쟁점 사항이요. 정치 권력, 정부로부터 대통령으로부터 독립된 공수처장, 공수차장, 수사검사들로 구성이 되어야 된다라는 부분이죠. 그래서 그 부분은 상당 부분 논의가 진척이 된 것으로 저는 알고 있습니다. 두 번째 쟁점이 공수처가 수사권과 기소권을 모두 갖는 것에 대한 부분을 어떻게 판단할 것이냐에 관한 사안인데요. 지금 한국당이 제시한 것 자체가 이름이 수사청입니다.그러니까 딱 수사만 하자는 거죠. 기소권을 갖지 않게 하자라는 것인데 바른미래당의 안은 수사에 집중하고 기소권은 처음에 갖지 말자라고 했다가 그나마 기소에 대한 부분을 수사를 한 검사가 직접 행사하기보다는 기소심사위원회를 둬서 행사하게 하면 무리한 수사나 기소가 없을 수 있다라고 생각을 해서 저희가 대안으로 만들어놓은 게 바른미래당 안입니다.[앵커] 권은희 의원 안이죠? [채이배] 지금 그 부분에 대해서도 한국당과 민주당을 모두 설득하고 있고요. 다행스럽게 이인영 민주당 원내대표께서 권은희 안에 있는 기소심의위원회는 고려해 볼 수 있다라는 말씀을 하셨습니다. 그래서 어떻게든지 공수처가 만들어지게 하고 그게 최대한 여야 모두가 합의하는 안으로 만들어질 수 있게 바른미래당이 계속 가운데에서 중재안을 내고 그 중재안이라는 것이 단순하게 찬반의 가운데 입장이 아니라 보다 합리적인 안을 내도록 지금 조율하고 있습니다. [앵커] 바른미래당이 공식적으로 추진하는 합리적인 안이라는 것이 권은희 의원 법안으로 그렇게 이해하면 되는 거죠? [채이배] 네, 맞습니다.[앵커] 기소권을 한국당은 아예 주지 말자는 거고요. 바른미래당은 기소심의위원회라는 국민이 참여하는 기구를 통해서 견제하는 정도면 된다, 이런 입장인 거고요. 민주당은 그 정도는 협의해 볼 수 있다는 것이고요. 한국당이 제안한 수사청은 절대 불가. 그렇게 정리하면 되겠습니까?[기동민] 원칙대로 했으면 좋겠고요. 물론 이제 바른미래당이 키를 쥐고 있기 때문에 그런 안을 선호한다면 검토해 볼 수 있으나 지금 시점에서 검찰개혁의 요체가 무엇인지, 공수처를 지지하고 있는 국민들의 진정한 본심이 무엇인지를 충실하게 대변할 수 있는 그런 논의였으면 좋겠습니다.[앵커] 지금 일정이 궁금합니다. 선거법은 정치개혁특위에서 의결해서 8월 말에 올렸어요. 그래서 날짜를 따져보니까 11월 27일이면 국회 본회의에 부의됩니다. 그런데 논란이 있었습니다마는 공수처 등의 검찰개혁 법안은 12월 3일부터 부의 가능하다는 거 아니겠습니까? 그러면 지금 며칠 차이가 나는데 선거법 먼저 처리를 하나요?[기동민] 지금 사개특위에서 제출되었던 안과 정개특위에서 제출되었던 안들이 패키지로 엮일 수밖에 없고요. 거기에 또 예산 문제까지 있습니다. 그래서 국회의장께서 12월 3일날 부의하겠다, 이렇게 말씀을 주시는 건 최대한 한 달 내에 각종 쟁점과 예산에 대해서 패키지 딜을 해라, 이런 주문인 거고요.저는 처리하는 시점 같은 경우는 통일시켜서 하루에 대한 시계열적 배열은 있을 수 있겠지만 선거법을 먼저 모 일 날 처리하고 또 며칠 뒤에 공수처법을 처리하고 이렇게 되기는 난망하지 않는가. 전체를 통합해서 생각하는 게 상식이지 않을까 생각합니다.[앵커] 그 부분, 그 얘기를 국회의장도 얘기를 했다고 하니까 생각을 해 보면 이해 안 되는 부분이 한 부분이 있습니다. 공수처법 등의 검찰개혁 법안과 선거법은 기존의 여야 4당, 그러니까 패스트트랙에 합의했던 그 세력들이 합의할 대상으로 보이고요. 그런데 예산안은 핵심적으로 지금도 그럴 것 같은데 한국당과 민주당과 그리고 또 바른미래당, 교섭단체 3당이 결국 막판에 조율하지 않을까 이런 판단이 들거든요. 그러니까 조율할 실질적인 대상이 다른데 이걸 어떻게 통합해서 패키지를 만들 수 있을까요?[기동민] 공수처 법안, 사개특위 법안, 처리하면서 국민들 앞에 엄명한 게 있어요. 이 안에 대해서 동의한 집단뿐만 아니라 자유한국당까지 포함해서 전체를 논의해서 공통의 안을 만들도록 최선의 노력을 다하겠다는 부대조건 비슷한 것들이 들어가 있습니다. 그런데 저는 그게 상충된다고 생각하지 않고요.예산안 그리고 또 공수처 법안, 검경수사권 조정안, 정치개혁특위안 이런 부분을 열어놓고 지금 3+3도 운영이 되고 있고요. 3당 교섭단체 원내대표들과 실무자들의 회동도 진행되고 있고 그리고 국회의장 플러스 5당 대표들 간의 회동도 진행되고 있잖아요, 정치협상회의. 이 두 가지가 맞물려 들어가고 있는 상황이기 때문에 저는 그런 논리적 모순은 발생하지 않을 거다, 이렇게 보는 거죠. [앵커] 현실성을 여쭤봅니다. 그런데 이제 좀 이따가 답변해 주시고요. 지금 말씀하신 3+3 그러니까 6인 협의체. 그리고 국회의장이 주재하는 5당과의 협의체는 꽤 됐고요. 그런데 국민들 입장에서는 이게 현실성이 없어 보인다는 게 문제 아니겠습니까? 지금 민주당과 그러니까 한국당을 뺀 다른 정치세력들끼리의 협의체가 곧 가동될까요, 어떻습니까?[채이배] 저는 최종적으로는 합의안이 만들어지기 위한 최대한의 노력을 다하지만 안 됐을 경우에 결국은 어떻게 될 것이냐에 대한 질문이라고 이해를 했는데요. 예산안 같은 경우에는 결국은 시간을 끌 수가 없습니다. 어차피 12월 초에 가면 정기국회 정해진 날짜 안에 해야 되는 일이고요. 그리고 나머지 패스트트랙에 올려진 법안들도 마찬가지로 지금 부의된 날짜가 11월 27일, 12월 3일로 다 확정이 되어 있습니다.따라서 결국은 그 날짜의 순서 문제가 아니라 결국은 이것은 정해진 날짜에 치를 수밖에 없는 우리가 목전에 두고 있기 때문에 그 과정에서 결국은 어느 당이 합의가 되거나 되지 않더라도 다 본회의에서 표결이 진행될 수밖에 없다. 그게 현실이기 때문에 그 안에서 각자가 다 판단할 수밖에 없다고 생각합니다.[앵커] 현실성이 있다고 보시는지 간단하게 부탁드릴게요, 시간이 지났습니다. [기동민] 밖에서 보기에는 논리적 모순이 있을 수 있다고 생각하지만 현실정치 입장에서는 어느 하나 포기할 수 없는 영역이거든요. 그러니까 자유한국당이 선거법, 공수처법에 대해서 강하게 반대하고 있는 것은 자신들의 정치적 목적들을 달성하기 위한 그런 방편일 수도 있는 것이고... [앵커] 예산안에서 어떤 반영을 시키고자 하는? [기동민] 같이 저는 포함돼 있다고 생각하기 때문에 어느 하나만을 고정적으로 반대해서 그게 실현되지 않으면 모든 것을 걷어차는 그런 어리석은 행태는 하지 않을 거라는 그런 확신에서 드린 말씀입니다.[앵커] 두 분 말씀 여기까지 듣겠습니다. 고맙습니다.[인터뷰] 고맙습니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 유튜브에서 YTN 돌발영상 채널 구독하면 차량 거치대를 드려요!   ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001361684
2019.12.24.	연합뉴스	무제한 토론하는 민주당 기동민 의원	(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 더불어민주당 기동민 의원이 24일 오후 바른미래당 지상욱 의원에 이어 무제한 토론을 하고 있다. 2019.12.24jeong@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011296484
2019.12.24.	연합뉴스	무제한 토론 마친 민주당 기동민 의원	(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 더불어민주당 기동민 의원이 24일 오후 국회 본회의장에서 선거법 개정 찬성 무제한 토론을 마친 뒤 동료 의원들과 인사하고 있다. 2019.12.24    jeong@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011296693
2019.12.24.	연합뉴스	무제한 토론하는 민주당 기동민 의원	(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 더불어민주당 기동민 의원이 24일 오후 바른미래당 지상욱 의원에 이어 무제한 토론을 하고 있다. 2019.12.24jeong@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011296484
2019.10.14.	연합뉴스	의사봉 두드리는 기동민 간사	(원주=연합뉴스) 양지웅 기자 = 14일 오전 강원 원주시 국민건강보험공단에서 열린 보건복지위원회의 국민건강보험공단·건강보험심사평가원에 대한 국정감사에서 더불어민주당 간사인 기동민 의원이 개회를 알리는 의사봉을 두드리고 있다. 김세연 국회 보건복지위원장은 국감 시작 시간인 오전 10시가 넘어서도 국감장에 도착하지 않았다. 2019.10.14    yangdoo@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011140347
2019.09.26.	뉴스1	기동민 "편의점 식품위생법 위반건수 4년간 81% 증가"	식품위생법 위반건수 GS25, CU, 세븐일레븐 순기동민 더불어민주당 의원. 2019.7.17/뉴스1 © News1 임세영 기자(서울=뉴스1) 김성은 기자 = 지난해 편의점 식품위생법 위반 건수가 2015년에 비해 1.8배로 늘어난 것으로 나타났다. 올해 들어서도 위반 건수는 증가 추세를 보이고 있어 위생당국의 철저한 감시가 필요하다는 지적이 나온다.26일 국회 보건복지위원회 소속 더불어민주당 기동민 의원이 식품의약품안전처로부터 제출받은 국정감사 자료에 따르면, 편의점 업체들의 식품위생법 위반 건수는 2015년 204건에서 2018년 370건으로 81% 증가했다. 올해 들어선 5월 기준 212건으로 이미 2015년 한 해 수치를 넘어섰다.2015년부터 올해 5월까지 편의점 브랜드별 식품위생법 위반 총 건수는 GS25가 471건(34.6%)으로 가장 많았다. 이어 CU(449건, 33%), 세븐일레븐(284건, 20.9%), 미니스톱(123건, 9%), 이마트24(22건, 1.6%) 순이었다.2015년부터 2017년까지는 CU의 적발 건수가 가장 많았으나, 2018년부터는 GS25가 1위를 차지했다.이 기간 식품위생법 위반 주요 유형을 살펴보면 '유통기한 미준수'가 706건으로 전체 위반 1360건 중 51.9%를 차지했다. 뒤이어 '위생교육 미이수' 414건, '기타 사유' 147건 등이었다.적발된 업체 대다수는 식약처로부터 과태료를 부과받았다. 과태료 처벌은 총 1157건으로 전체의 85%를 차지했다. 영업소 폐쇄와 시정명령은 각각 82건, 58건이었다. 고발도 30건이었다.기 의원은 "국민의 눈높이가 그 어느 때보다 높아진 상황에서 먹거리 안전이 곧 편의점이 경쟁력이 될 것"이라며 "위생당국도 지속적인 점검과 함께 어려움에 처한 점주들이 부주의로 인해 위생기준을 못 지키는 일이 발생하지 않도록 계도와 지원을 아끼지 않아야 한다"고 당부했다.© 뉴스1자료제공=기동민 의원실.  © 뉴스1sekim@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004216097
2019.09.26.	edaily	기동민 "최근 4년 편의점 식품위생법 위반 건수 81% ↑"	위반 건수 2015년 204건→ 지난해 370건GS25, 위반 최다…유통기한 미준수 등 위반"위생당국의 지속적인 점검 시급"(자료: 기동민 더불어민주당 의원실)[이데일리 신민준 기자] 최근 4년(2015~2018년)간 편의점 식품위생법 위반 건수가 81% 늘어난 것으로 나타났다. 편의점 식품위생 관리에 대한 위생당국의 지속적인 점검이 시급하다는 지적이다. 26일 국회 보건복지위원회 소속 기동민 더불어민주당 의원이 식품의약품안전처로부터 제출받은 국정감사 자료에 따르면 편의점 업체들의 식품위생법 위반 건수는 2015년 204건에서 2018년 370건으로 81%(166건)증가했다. 올해 들어 5월까지 212건을 기록해 2015년 건수를 넘어섰다.편의점 브랜드별로 지에스(GS)25가 가장 많이 식품위생법을 위반한 것으로 나타났다. 지에스25의 총 위반 건수는 471건(34.6%)을 기록했다. 뒤를 이어 △씨유 449건(33%) △세븐일레븐284건(20.9%) △미니스톱 123건(9%) △이마트24 22건(1.6%)순이었다.  편의점의 식품위생법 위반 주요 유형을 살펴보면 ‘유통기한 미준수’가 706건으로 전체 위반 1360건 중 절반 이상(51.9%)을 차지했다. 유통기한이 지난 제품을 보관, 진열, 판매한 경우는 2015년 97건에서 꾸준히 증가해 2018년에는 두 배 이상 늘어난 198건을 기록했다. 유통기한 미준수 다음으로 ‘위생교육 미이수’가 414건, ‘기타사유’가 147건을 각각 나나탰다. 다만 씨유는 다른 브랜드들과 달리 ‘위생교육 미이수’가 가장 많은 유형을 차지했다. 기타 사유로 △‘폐업 미신고’ △‘수질검사 부적합’ △‘자외선 살균소독기 고장방치’ △‘편의점 내 음주허용’ 등이 있었다. 편의점은 식품위생법에 따라 휴게 음식점으로 분류돼 있어 편의점 내부와 야외 테이블에서 음주가 허용되지 않는다.식품위생법 위반 적발업체 대다수는 식약처로부터 과태료 부과 처분을 받았다. 2015년~2019년 5월까지 편의점 업체의 과태료 부과 처벌은 총 1157건으로 전체의 85%를 차지했다. 영업소 폐쇄와 시정명령은 각각 82건, 58건이었다. 고발은 30건이었다.기동민 의원은 “최근 경제 상황 하에서 영업상의 어려움을 겪는 분이 있다”며 “하지만 안전에 대한 국민의 눈높이가 그 어느 때보다 높아진 상황에서 먹거리 안전이 곧 편의점이 경쟁력이 될 것”이라고 말했다.이어 “위생당국도 지속적인 점검과 함께 어려움에 직면한 점주들이 부주의로 인해 위생기준을 못 지키는 일이 발생하지 않도록 계도와 지원을 아끼지 않아야 한다고”고 당부했다.신민준 (adonis@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004476592
2019.12.04.	SBS & SBSi 	톨게이트 노동자들, 민주당 의원 7명 사무실 추가로 점거	한국도로공사가 톨게이트 요금수납원들을 직접고용하라고 요구하며 여당 소속 국회의원 사무실 7곳을 추가로 점거했습니다.민주노총 민주일반연맹은 오늘(4일) 오전 11시 30분쯤부터 민주당 소속 국회의원 7명의 지역구 사무실에서 추가 농성에 돌입했다고 밝혔습니다.추가로 점거농성이 시작된 사무실은 각각 국무총리와 법무부 장관 후보로 유력하게 거론되는 김진표 의원과 추미애 의원을 비롯해 박주민, 기동민, 신경민, 전혜숙, 김영주 의원의 지역구 사무실입니다.앞서 수납원들은 지난달 5일 민주당 이해찬 대표와 김현미 국토교통부 장관의 지역구 사무실에서 농성에 들어간 데 이어 29일에는 이인영 원내대표를 포함한 8명의 의원 사무실에서 농성을 시작했습니다.사무실별로 농성 중인 수납원은 10명 안팎이며, 이들은 사무실 탁자 등에 앉아서 의원 면담을 요구하고 있습니다.한국도로공사는 용역업체 소속인 톨게이트 요금 수납원들을 자회사에 고용하는 방식으로 정규직 전환을 추진했으며, 이를 거부하고 도로공사의 직접고용을 요구한 일부 수납원들은 집단 해고됐습니다.지난 8월 대법원은 요금 수납원들에 대한 도로공사의 직접고용 의무를 확인한 원심 판단을 확정했습니다.해고 수납원들은 대법원 판결 당사자가 아닌 수납원들도 직접고용할 것을 요구하고 있지만, 도로공사는 이들의 요구를 받아들이지 않아 갈등이 계속되고 있습니다.제희원 기자(jessy@sbs.co.kr)▶ [인-잇] 사람과 생각을 잇다▶ [제보하기] 모든 순간이 뉴스가 됩니다※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=055&aid=0000776405
2019.12.04.	PRESSian	톨게이트 수납원, 민주당 의원 7명 지역구 사무실 추가 점거	노조 "집권여당과 도로공사가 대량해고 사태 해결의 책임을 회피하고 있다" [최용락 기자] 직접고용을 요구하고 있는 한국도로공사 요금수납원들이 더불어민주당 의원 7명의 지역구 사무실을 추가로 점거했다.민주일반연맹은 4일 청와대 사랑채 앞에서 기자회견을 열고 “노동조합이 1500명 집단해고 사태 해결을 위한 교섭을 요구해도 이강래 도로공사 사장은 민주당 을지로위원회 참석이 전제라며 나오지 않고 있다”며 "공기업의 집단해고 사태에 대한 책임을 집권여당과 당사자인 도로공사가 서로 회피하고 있는 형국"이라고 말했다.이날 수납원들은 기동민, 김영주, 김진표, 박주민, 신경민 전혜숙, 추미애 의원의 사무실을 점거했다. 이로 인해 수납원들이 점거한 더불어민주당 의원 지역구 사무실은 17개가 됐다. 이 중에는 집권여당인 더불어민주당의 이해찬 대표와 도로공사 주무부처인 국토교통부의 김현미 장관 사무실이 포함되어 있다.민주일반연맹은 "도로공사 요금수납원 집단해고 사태는 철저히 정부와 도로공사의 책임이고, 김현미 장관과 이강래 사장의 작품"이라며 "이강래 사장 스스로 이 모든 책임은 청와대와 국토부에 있다고 실토한 바 있다"고 전했다.민주일반연맹은 "이런 상황에서 요금수납원은 집권여당인 더불어민주당 국회의원 한 명, 한 명을 찾아 가서라도 사태 해결의 책임을 물어야겠다"며 "요금수납원 노동자들은 상황에 따라 지속적으로 더불어민주당 의원 사무실 방문 농성을 확대할 것"이라고 밝혔다.민주일반연맹은 "표를 달라고 할 때만 비정규직을 활용하지 말라"며 "불법파견으로 인해 비정규직으로 일하던 수납원을 직접고용하라는 대법원 판결조차 이행하지 않는 현실이 집단해고 사태와 오늘의 우리를 낳았음을 분명히 알아두기 바란다"고 말했다.최용락 기자 (ama@pressian.com)▶프레시안 CMS 정기후원▶네이버 프레시안 채널 구독 ▶프레시안 기사제보Copyrightsⓒ PRESSian.com 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=002&aid=0002113404
2019.12.09.	YTN	[더뉴스-더정치] 한국당 새 원내사령탑...꼬인 정국 변수될까?	동영상 뉴스       	 	■ 진행 : 함형건 앵커 ■ 출연 : 기동민 / 더불어민주당 의원, 성일종 / 자유한국당 의원* 아래 텍스트는 실제 방송 내용과 차이가 있을 수 있으니 보다 정확한 내용은 방송으로 확인하시기 바랍니다.[앵커] 앞서도 국회발 속보로 전해 드렸습니다마는 한국당이 필리버스터를 철회하기로 했고 오늘 오후 2시 열릴 예정이던 국회 본회의가 내일 오전 10시로 연기됐습니다. 자유한국당의 새 원내사령탑이 등장하면서 강대강 대치 정국의 꼬인 실타래를 풀 단초가 될지 향후에 더 강한 대치로 몰아갈지 여야 1:1 미니토론 더정치에서 짚어보겠습니다. 기동민 더불어민주당 의원, 성일종 자유한국당 의원 나오셨습니다. 어서 오십시오. [인터뷰] 안녕하세요. [앵커] 오늘 국회가 상당히 급박하게 돌아가고 있는 것 같은데요. 당초 2시, 지금 이 시각에 사실 국회 본회의가 열릴 예정이었습니다마는 두 의원님이 스튜디오에 참석할 예정이었던 걸 보면 또 본회의가 열릴 것 같지 않구나, 이런 예상도 들었습니다. 그런데 실제로 이렇게 되더군요. 그런데 지금 속보 들어온 걸 보면 예산안은 내일 처리하기로 했고 그리고 필리버스터를 철회하기로 했고 그리고 패스트트랙 법안 상정을 일단 보류하기로 했습니다. 이게 애시당초 문희상 국회의장이 제시했었던 안과 비슷하게 흘러가고 있는 것 같은데요. [기동민] 정치가 정상화되는 과정이라고 생각합니다. 그러니까 국민 여러분 보시기에는 너무나 당연한 걸 왜 속보라고 저렇게 호들갑을 떨까 하는 의아심이 계실 거라고 생각하는데요. 국회는 일을 해야 되는 거죠. 그리고 예산안 처리 시한이 12월 2일에서 훌쩍 지났어요. 그리고 정기국회가 12월 10일, 내일이면 폐회가 되는 시점이기 때문에 예산안 반드시 처리해야 하는 것이고요. 그리고 지난번 200개 민생법안 여야 합의 처리하려고 했었는데 자유한국당이 사정은 있었겠지만 필리버스터를 신청함으로써 본회의가 무산됨으로써 결국은 모든 피해가 국민들한테 돌아갈 수밖에 없었던 그런 상황이거든요. 그래서 민식이법 등 데이터3법 그리고 소재부품장비산업에 관한 법률하고 또 포항특별지진법, 청년기본법 이런 부분들이 전부 다 내일 처리되었으면 하는 그런 소망이 있고요. 이런 과정을 통해서 정치가 정상화되고 선거법이라든지 공수처법이라든지 검경수사권 조정에 관한 법률 역시 여야가 타협해서 일정한 국민적 공감대는 있는 것이고 그동안 토론하면서 이견들을 좁혀왔던 과정이 있기 때문에 이런 거 역시 정상적인 의사일정을 통해서 국민들에게 희망을 줬으면 하는 그런 희망과 바람이 있습니다. [앵커] 예산안과 함께 다른 특별법들, 민식이법을 비롯해서 여러 가지 현안들이 있는데요. 내일 우선적으로 처리되면 좋을 것 같은데 어떻게 예상하고 계십니까? [성일종] 원래 저희가 그런 안을 냈었죠. 우선 민생법안을 처리를 할 테니 지금 이 공수처법이라든가 선거법은 상당히 문제가 있다. 그러니 이걸 이번 정기국회에 상정해서 올리지 않는다고 한다면 모든 국민한테 필요한 법들은 먼저 처리하자고 먼저 제안이 됐던 내용들입니다. 오늘 저희 당의 원내대표가 바뀌면서 바로 이런 부분들, 일정한 부분을 또 우리 의장님께서 중재를 하셔서 지금 현재의 상태에서 봤을 때 선거법과 공수처법을 올리지 아니하고 우선 민생법안과 예산안을 먼저 처리하자고 한 것은 다행이라고 생각을 합니다. [앵커] 오늘 이렇게 뭔가 실마리를 잡을 수 있게 된 게 오전에 자유한국당에서 새 원내대표가 선출되면서 새로운 국면을 맞게 된 건데요. 5선인 심재철 의원이 선출이 됐죠. 심재철 의원이 오늘 공개적으로 한 발언이 있었습니다. 녹취가 준비돼 있는지 모르겠는데요. 녹취 한번 들어보고 대화 이어가도록 하겠습니다. [심재철 / 자유한국당 신임 원내대표] 이른바 4+1, 한국당 패싱 폭거입니다. 절대 불가합니다. 공수처법과 연동형 비례제 선거법, 역시 악법입니다. 투쟁하되 협상을 하게 되면 내주는 것은 줄이고, 최대한 많이 얻어내는 이기는 협상을 하겠습니다. [앵커] 심재철 의원, 새로운 자유한국당 신임 원내대표로 선출된 5선 심재철 의원의 얘기 들어봤는데요. 사실 예산안 협상을 해서 수정안에 대해서 합의를 이루고 내일 처리를 하면 되겠습니다마는 결국 관건은 패스트트랙 법안, 특히 선거법이 여러 가지 핵심 쟁점이 될 것 같은데요. 심 원내대표 얘기를 들어보면 일단 공수처법과 선거법, 연동형 비례제 선거법은 악법이다, 이렇게 선을 긋고 있어요. 이게 제대로 될지, 협상이 짧은 시간 안에 절충을 이룰 수 있을지 잘 모르겠는데 특히 심재철 원내대표는 5선 중진의원인 데다가 그동안 어떻게 보면 대여 강경 투쟁을 활발하게 이끌었던 의원 중 한 명이거든요. 어떻게 예상하고 계십니까? [성일종] 우선 우리 심재철 원내대표는 상당히 경험이 많은 분입니다. 민주화운동도 했고요. 서울의 봄 당시에 서울대학교 학생회장을 하면서 민주화운동을 주도했던 분이시고 또 국회에 들어오셔서 5선을 거치면서 다양한 경험과 식견을 풍부히 갖고 있는 분 중 한 분이십니다. 또 호남 지역 출신으로서 수도권에 와서 당선되어 있는 다선으로서 우리 당이 갖고 있는 굉장한 자원이시죠. 아마 이번 막혀 있는 국회에서 우리 의원들께서 전략적 판단을 했습니다. 그래서 이러한 5선의, 중진의 경험이 풍부한 심 원내대표를 내세워서 이런 정국을 타개해야 되겠다, 이런 절박함 속에서 오늘 원내대표로 선출이 되셨다는 말씀 드리고요. 막혀 있는 여야 관계를 아무래도 새로운 각도로 많이 보시지 않겠습니까. 원칙은 지키지만 또 협상에 있어서도 여러 가지 측면에서 많이 얻어낼 수 있는 그런 협상의 틀로 한번 가보겠다 이렇게 말씀을 하셨으니까 기대 한번 해 보시죠. 그게 제1번으로 된 것이 예산안 같은 경우는 4+1이라고 하는데 4+1이라는 실체가 없어요, 국회법도 위반이에요. 국회법 5조에 보면 의장은 원내에 구성돼 있는 20명 이상으로 되어 있는 원내교섭단체하고 협의를 하게 돼 있거든요. 이런 것들을 다 빼고 정말 실체도 없는 그런 당까지 집어넣어서 예산을 처리하려고 했었는데 어쨌든 새로운 원내대표가 나서셔서 이 부분에 대한 예산안에 대한 줄기부터 잡은 것은 상당히 잘했다고 생각합니다.  [앵커] 성 의원님도 애초에 심 의원의 선출을 예상하셨습니까?[성일종] 어느 정도는 예상을 했습니다. [앵커] 그러면 전반적으로 한국당 내부에서는 심재철 의원이 그동안의 이력과 경험을 바탕으로 안정감 있게 협상을 끌고 갈 것이다, 대여 관계를 잘 끌고 갈 것이라는 중진안이 모여졌다고 볼 수도 있을 것 같은데. 지금 전반적으로 보면 협상력, 정치력이 상당히 중요한 상황이다 그와 함께 투쟁력을 갖춘 의원이다, 이렇게 평가가 되고 있어요. 그래서 짧은 시간 안에 여야가 절충을 이뤄야 되는 상황인데 우려되는 지점도 있긴 있거든요. 어떻게 예상하고 계십니까? [기동민] 일단 축하드립니다. 그리고 오늘 절묘한 타협점을 이루어냈던 것처럼 모든 것이 안 된다고만 얘기하지 말고, 그리고 또 최대한 이기는 협상을 하겠다고 말씀 주셨으니까 협상에 무게를 둬서 난마처럼 얽힌 그래서 국민들에게 열패감을 주는, 조장하는 이런 정치를 극복했으면 하는 그런 바람이 있고요. 한편으로 저는 어떤 평가를 하냐면 자유한국당이 드디어 춘추전국시대로 도래했다, 저는 이렇게 생각합니다. 사실상 황교안 대표님의 의중이 있으셨을 텐데, 그런데 표 나온 걸 보면 강석호 의원이 27표. 그분은 명백한 비박계라고 평가되어지는 거고요. 김선동 의원께서 초재선 의원들의 지지를 얻고 황심을 얻었다 말았다 이런 논란이 있긴 하던데 그분 역시 27표. 그리고 비박계인, 투쟁파이긴 하지만 심재철 의원이 52표를 얻어서 대표로 당선되신 거거든요.그러니까 상당한 정도가 황교안 대표가 어떤 마음을 드셨는지는 모르겠지만 언론의 분석이나 외형적인 분석에 의하면 주류에 대한 반란, 이런 부분들에 대한 해석들이 오가고 있는 것들에 대해서 저는 의미심장하게 주목해야 한다고 생각하고요. [앵커] 심재철 의원이 비박계라는 점에서... [기동민] 그렇습니다. 그리고 또 한편으로는 그런 게 당에 생명력과 역동성을 불어넣는 측면이 있다고 봅니다. 황교안 대표께서 단식도 하시고 많은 고생을 하셨지만 사실상 당을 장악하려고 하는 거 아니냐, 친정 체제를 구축하려고 하는 것 아니냐, 이런 일각의 비판과 두려움들이 있었던 것도 사실이거든요. 그러니까 그런 부분에 강력한 반발과 견제 심리들도 있어 보이고요. 또 한편으로는 야당이 야당답게 투쟁했으면 좋겠다는 바람 같은 게 있었던 것 같고 그리고 모든 걸 투쟁으로만 돌파할 수 있는 거냐. 투쟁하되 싸우되 뭔가 실리 있는 협상, 이런 부분도 진행할 수 있어야 되는 거 아니냐라는 기대심리가 반영되었다고 봐요. 그래서 예를 들어서 상대를 무시하고 상대를 투쟁의 대상, 타도의 대상으로만 보면 장점보다는 단점이 훨씬 많이 보입니다. 그런데 이런 시점에서 뭔가 심재철 대표가 결단할 수 있다면 지금 막힌 정국을 뚫어낼 수 있는 그런 여지가 한국당의 수장이 바뀌면서 생겨나는 게 아니냐라는 조심스러운 기대를 해 보는데요. 그런데 한편으로는 또 금방 말씀 주셨지만 되게 강성이시거든요. 그래서 오늘은 풀렸지만 내일부터는 어떤 얼음의 두께가 깊어질지는 아무도 모르는 그런 사안이어서 하나하나 저는 점검하고 토론해 봐야 될 문제들이 많다 이렇게 판단합니다. [성일종] 저희 당에 두 가지의 흐름이 있었죠. 초선과 재선들이 당을 새롭게 바꿔보고 국민들께서 혁신을 요구하시니까 그에 대한 대답을 해야 될 거 아닌가 이렇게 해서 초선들과 재선들이 한번 초재선 쪽에서, 특히 재선 그룹에서 원내대표를 맡아보는 게 좋겠다, 이런 흐름이 있었고요. 또 한 흐름에서는 워낙 상황이 엄중하고 어려운 형국이니까 이런 위기를 돌파하는 데는 슬기로움과 지혜도 있어야 하지만 용기가 있고 또 투쟁력 있는 대표가 필요한 거 아니냐, 이런 흐름도 있었습니다. 그래서 그런 측면에서 1차 투표를 거쳐서 2차 투표로 갔었을 때에는 전략적 판단을 의원들께서 하셨다, 이렇게 보여지고요. 지금 저희 당에서 신임 원내대표가 굉장히 경험이 풍부하고 5선을 거치면서 국회의 모든 상황들을 많이 보셨잖아요.그러니까 잘 대처하고 이끌어가실 수 있을 것이다라는 판단을 하고 있고 저희 당에 친황이니 비황이니 친박이니 비박은 없습니다.지금 만들어져 있는 프레임 속에서 그 말을 자꾸 써서 그렇지. 저는 언론한테도 한번 말씀을 드리고 싶습니다. 그런 것들이 없고 특히 심재철 신임 원내대표는 어떤 계보도 갖고 있는 분이 아니에요. 정말 홀로서기하다시피 하셨고 독자의 자기 목소리를 쭉 내오셨기 때문에 그런 부분들에 대해서 의원들께서 높은 평가를 내렸다고 생각을 합니다. 앞으로 대여 전략에 여러 가지가 있겠지만 워낙 원칙에 충실한 분이시기 때문에 원칙 없는 협상은 안 하실 것으로 기대를 하고 있습니다. [기동민] 저는 이런 아쉬움은 있어요. 12월 초부터 사실상 오늘 오전까지 여의도가 올스톱되어 있었습니다. 결국은 그건 자유한국당 내의 권력투쟁 때문에 기인한 측면들이 대단히 강하거든요. 지금 협상에 주력하고 여야 협상을 통해서 뭔가 새로운 안들을 내놓고 513조의 예산안을 처리해야 될 원내대표가 재신임을 묻고 그리고 그 재신임을 물은 것에 대한 유권해석의 여지가 저는 대단히 많다고 생각합니다마는 대표나 최고위원회가 월권행위를 통해서 직무를 거의 정지시키다시피 해 버리고. 그래서 사실상 한 일주일 동안 협상의 파트너가 사라져버리는 이런 정치의 공백 상태를 초래한 것은 명백하게 저는 자유한국당이라고 생각해요. 그래서 지금 좀 더 책임 있게 임하려면 오늘 결정과 같이, 그러니까 정치 전술로서는 어떨지 모르겠지만 필리버스터 역시 책임 있게 처리하셨으니까 이후의 과정도 좀 더 분명하게 국민들 입장을 고려하고 국민들 편에 서서 하나하나 문제를 진정성 있게 풀어갔으면 좋겠다는 그런 바람을 말씀드리고요. 아까 말씀드릴 때 4+1에 대한 법적 근거를 말씀주셨는데 사실상 11월 30일까지 여야 협상 과정들이 끝남으로써 합의를 이루어내지 못함으로써 그 권한들은 본회의로 넘어갔거든요.그래서 사실상 본회의에서 정부 원안을 표결하게 되어 있습니다. 그렇지만 국회법 95조 1항에 보면 수정안은 여야 원내대표들이 교섭하는 게 아니라 국회의원 50인 이상이 의결권을 가지고 수정안을 낼 수 있는 권리가 있거든요. 그런 과정들을 착착 밟아나가고 있는 것입니다. 자유한국당의 지도력이 정치적 공백 상태라고 해서 정치를 포기하거나 방기할 수는 없는 것 아니겠습니까? 그런 차원에서 4+1을 가동했다는 말씀을 드립니다. [성일종] 지금 기 의원님 말씀을 하시는데 마치 우리 당에 권력투쟁이 있어서 국회가 마비된 것처럼 모는 것은 아주 잘못된 시각이라는 말씀을 드리고요. [앵커] 거기까지만 말씀하시죠. 두 분이 충분히 얘기 나누신 것 같은데. 어쨌든 그동안 계속해서 시간을 끌다가 불행 중 다행으로 협상의 실마리를 찾게 된 거고요. 그리고 사실은 내일까지 예산안 수정안에 대해서는 합의를 이뤄야 되는 상황 아닙니까. 이게 그동안 4+1 협의체에서 예산안에 대해서도 합의를 이룬 안이 있을 텐데요. 이제 한국당이 들어와서 하루 만에 거기에 대해서 조율을 해야 되는데 현실적으로 가능한지요. 지금 마침 새로운 정책위의장도 김재원 예결위원장이기 때문에 거기에 대해서도 연결성이 있을 것 같은데요. [성일종] 사실 이 예산안을 정부가 이렇게 또 집권 여당이 성의 없이 처리하려고 했던 것에 대해서는 국민들의 큰 지탄이 있을 겁니다. 지금 우리나라의 경제성장률이 2% 미만이에요. 내년도 예산 증가율이 9.3%거든요. 기하흡수적으로 늘어나고 있는 예산안에 대해서 여야가 공히 아주 신중하면서도 섬세하게 봐야 되는 부분이 있어요. 어떤 정쟁을 떠나서 나라 살림이기 때문에 이것만큼은 돌렸어야 돼요. 계속 운영을 했어야 돼요. 그런데 여기에서 야당인 저희 당과 그리고 바른미래당의 지상욱 간사도 배제하고 다른 사람을 넣어서 4+1이라고 하는 건 정말 협의체 법적 근거나 아무것도 없는 겁니다. 이걸 가지고 진행을 해 왔던 것은 여당이 얼마나 무능한 것인가. 바로 이런 걸 보면 선거법이나 공수처법을 처리하면 안 되는 거죠. 이게 장기 독재 예행연습 같은 거예요. 그래서 이번에 아주 여실히 보여줬다고 보여지는데. 지금 방금 말씀하신 대로 10일까지 처리하려고 하면 이게 불가능하냐, 물리적으로 이런 문제가 있지 않나 이런 생각을 하는데. [앵커] 내일 오전 10시에 본회의를 열어서 해야 하는데. [성일종] 그래서 이 짧은 시간 동안 남아 있는데 아마 큰 각들은 어느 정도 잡았을 거라고 보여집니다. 예결위원장과 저희 당 간사가. 그래서 아마 그러한 물리적 측면의 어려움도 있겠지만 어느 정도 여야가 조율을 하면 일정 부분은 합의가 될 수 있을 거라고 생각을 합니다. [기동민] 성일종 의원님, 저도 예산결산특별위원회 위원이었거든요. 그리고 예산결산특별위원회 전체회의가 끝나고 나서 계수조정소위로 넘어갔죠. 그리고 계수조정소위에서 증액과 감액 부분에 대한 논의를 진행을 하다가 결국은 소소위를 구성하게 되었습니다. 잘 아시잖아요. 지금까지 소소위는 여야 3당의 간사들이 파트너십을 형성해서 한 단계를 거치고 그다음 번에 여야 원내대표, 정책위의장이 끼는 이런 절차로 넘어가게 되어 있거든요. 그런데 소소위원장을 예산결산특별위원장인 김재원 위원장께서 하시겠다고 몽니를 부리셨잖아요. 세상에 한 번도 그런 전례는 없었거든요. 만약에 소소위원장을 김재원 위원장이 하시게 되면 야당 김재원 위원장 한 분, 자유한국당 간사 한 분, 바른미래당 간사 한 분, 여당 간사 한 분이 들어가는 그런 불비례성이 발생을 해요. 그렇기 때문에 안 된다고 그렇게 얘기했음에도 불구하고 고집 피우셔서 일주일 이상 공전되었다는 사실들을 분명히 주지하셨으면 좋겠고요. 그리고 김재원 위원장이 정책위의장이 되셨고 그리고 그분께서 예산결산특별위원장으로서 상당한 정도의 권한을 누리면서 예산을 조정해 온 과정들이 있기 때문에 4+1 역시 무슨 더불어민주당이나 정의당이나 바른미래당이라든지 민주평화당 이 사람들의 요구와 이해만 결집된 게 아니라 자유한국당 의사 역시 상당 부분 많이 반영한 것이기 때문에 저는 자유한국당 오늘 오후부터 협상이 시작되면 그것을 합의하고 처리하는 데는 크게 시간이 걸리지 않을 것이다 이렇게 예상합니다. [앵커] 어쨌든 예산안이 처리되게 되면 정기국회에서 민식이법도 처리된다고 100% 확신해도 되는 건가요? [성일종] 저희가 먼저 제안했던 사항들이죠. 민식이법을 비롯한 모든 법안들을 먼저 처리해 줘라. 처리해 주겠다. [앵커] 거기에 대해서는 여야가 이견이 없는 걸로. [기동민] 그것뿐만 아니라 법사위에서 그 당시에 199건하고 민식이법을 포함한 몇 건이 의결이 되었고요. 지금 이제 또 데이터3법까지 있습니다. 보건복지위원회도 얼마 전에 전체회의를 소집해서 42건, 그러니까 기초연금법, 장애인연금법까지 전부 다 아주 중요한 예산 부수법안들입니다, 민생법안이고. 그런 부분들까지 있기 때문에 오늘내일 법제사법위원회를 소집을 해서 각 위원회에서 의결된 민생안건들을 최대한 심의해서 199건뿐만이 아니라 각 상임위에서 의결된 안건까지 다 처리를 하는 것이 저는 정기국회의 유종의 미를 거두는 최소한 국민에 대한 도리 아니냐 이렇게 생각합니다. [성일종] 여야 협상 과정에서 이미 제안을 했던 내용입니다. 199건 속에는 민식이법이 아예 없었고요. 그날 2시 50분경에 민식이법이 통과됐잖아요. 그래서 이런 법을 다 총괄해서 아마 이번에 먼저 통과하고 또 여당이 선거법과 공수처법을 올리지 않는다고 했기 때문에 큰 무리가 없을 걸로 보여집니다. [앵커] 아무래도 여야 간에 가장 큰 최대 쟁점은 선거법에 될 수밖에 없는데. 본회의를 넘어서 임시국회에서 처리가 되더라도 상당히 쟁점에 대해서 여야 간 의견에 간극이 있기 때문에 합의를 이루려면 시간이 부족할 수도 있을 것 같아요. 어떻게 보시는지요? [기동민] 저는 이제 결단해야 된다고 생각하는데요. 애초에 지역구 253석에 비례대표 47석이에요. 그런데 그걸 225석을 오히려 지역구를 줄이고 75석으로 비례대표를 늘리자. 그리고 그 반을 연동형 비례대표를 도입을 하자 이렇게 되었던 겁니다. 자유한국당하고 상당히 큰 간극이 있었던 것이 사실인 거죠. 그런데 4+1을 가동하면서 협의를 한 게 자유한국당까지 다 고려해서 협의를 진행한 겁니다. 그래서 결국은 지금 아직까지 합의되지 않았지만 가합의의 기본 틀은 250석 지역구를 유지한다는 거예요. 그러니까 지금은 253석인데 기존의 지역구에서 3개만 손보면 된다는 거거든요. 그래서 기본 틀들을 유지하고 50개 비례대표를 가지고 이 연동형을 50%로 할 것인지 몇 프로를 할 것인지를 가지고 논의를 하고 있는 과정입니다. [앵커] 4+1은 오늘 오전까지도 계속 협상을 하고 있습니다마는. [기동민] 아직 최종적인 합의에 이르지 못했습니다. 정의당 같은 경우는 50석에 대해서 전체를 연동형으로 하자 이렇게 주장하고 있는 것이고 더불어민주당을 포함해서 다른 정당들은 그건 좀 과하다고 얘기를 하고 있는 것이고. 그리고 자유한국당이 협상의 파트너로 다시 참여를 하고 있기 때문에 저는 자유한국당 역시 큰 틀에서 동의하지 않을 수 없는 그런 안들이 나왔다고 저는 생각해요. 그러니까 270석 전체를 지역구로 하고 비례대표를 다 없애버린다, 이런 정치적인 안만 철회를 한다면 기존의 안에서 상징성만을 가미한 것이기 때문에 비례성과 대표성 그리고 뭔가 지역구도를 타파할 수 있는 상징성만을 가미한 것이고 19대 때 한나라당의 정치개혁특위위원장이었던 이병석 의원 역시 이 안을 제안한 것입니다. 그래서 이런 정도면 저는 국민들이 공감하는 가운데 대타협을 이루어낼 수 있는 그런 정도의 자유한국당을 배려한 안이 나왔다. 여기에 대해서 전향적이고 적극적으로 자유한국당이 검토를 해 주셨으면 좋겠다는 말씀을 드립니다. [앵커] 연동형 비례대표제라는 게 사표를 방지하고 비례대표의 취지를 더 살리는 그런 의미가 분명히 있는데요. 자유한국당은 거기에 대해서 완강하게 반대를 해 왔다는 말이죠. [성일종] 우선 4+1이라고 하는 이 방식도 여당이 만들어낸 거예요. 아까도 제가 말씀드렸지만 여기에 대안신당이라는 게 있는데 창당도 안 됐지 않습니까. 정당도 없지 않습니까? 그런데 이런 세력들을 다 해서 통과시키겠다고 해서 여당이 끌고 가고 있는 거, 정말 여당 스스로 반성하고 국민들한테 사과해야 합니다. 아니, 다른 당과 함께 교섭단체가 협의를 하면서 그분들 의견을 받아들이는 데 문제가 있습니까? 야당을 제외하고 이런 형태의 국회 운영하고 있는 것은 전례가 없던 일들입니다. 이 부분에 대해서 여당이 정말로 문제가 있음을 인지하셔야 되고요. [앵커] 자유한국당이 들어오셔서 선거법에 대해서 협상을 하시더라도 4+1에서 협상하고 조율해 온 그 안을 바탕으로 해서... [성일종] 지금 4+1도 그렇지 않습니까? 지금 다 다릅니다. 민주당 안하고 또 나머지 4개 당은 또 동의 비슷하다 그러는데 정의당이 또 튄다고 하잖아요. 이게 다 자기 밥그릇 싸움이에요. 지금 밥그릇 싸움이에요. 저는 원칙이 없다는 거죠. 지금 253개의 지역구에서 3개만 비례로 더 늘려주고, 이건 어떤 기준에서 하는 것이죠? 지금 47석의 비례대표, 이 부분도 정당투표순대로 가져가고 있는 겁니다. 사표, 사표 얘기하는데 그 사표를 얘기하면 대통령 선거에서 그러면 49%의 지는 이 사표는 어떻게 해결할 겁니까? 우리가 정확하게 봐야 돼요. 그래서 오히려 이런 부분들에 대해서 석패율 제도를 도입을 해서 정당을 따지지 말고 47명의 비례대표 인원이 있으면 각 인구 비례로 지역별로 할당을 해서 거기에 정당에 상관없이 차점자순으로 오히려 비례를 주는 게 저는 더 합리적이라고 생각하는데. 원칙 없이 소수당들이 자기 몸집을 키우고 의석수를 인위적으로 늘리겠다고 하는 것은 저는 반대를 합니다. 그래서 이 부분도 신임 원내대표께서 테이블에 나가시겠지만 여러 가지 원칙 있는 협상을 할 것으로 기대합니다. [기동민] 저는 성일종 의원님을 좋아는 합니다마는 자유한국당이 원칙, 원칙 그러면 조금 저는 받아들이기가 어렵습니다. 얼마나 무원칙한 방침들을 많이 가졌습니까? 작년 이맘때 연동형 비례대표제에 대해서 적극 검토한다는 의견, 석패율제를 포함해서 지역구도를 타파할 수 있는 정치개혁 법안들을 적극적으로 검토한다고 분명히 합의했음에도 불구하고 그 원칙을 지키지 않고 일탈한 행위를 한 것은 자유한국당입니다. 과거를 제가 비판하고 성토하자고 드리는 말씀이 아니에요. 이제 미래로 가야 될 거 아니겠습니까? 이런 정도의 뭔가 혁신적인 양보안이 나왔으면 그리고 뭔가 연동형 비례대표제에서 취하고 있는 비례성과 대표성, 이런 부분을 보완하자라는 측면에서 상징적 캡을 씌우자는 작업을 하고 있는 것인데 그런 부분까지 받아들이지 않는다고 하면 저는 정말 문제가 있다고 보여지고요. 이제 20대 국회가 저물어갑니다. 그리고 12월 17일이면 예비후보가 등록이 됩니다. 그전에는 뭔가 국민들한테 명확한 판단의 준거 틀을 제시해야 되지 않겠습니까. 그래서 이제 협상의 장으로 나오셔서 신임 원내대표도 세우셨으니까 그런 신임 원내대표가 뭔가 자율성을 가지고 여의도 정치를 복원할 수 있는, 국민들과 함께할 수 있는 여의도 정치를 만들어주셨으면 하는 그런 기대를 가져봅니다. [성일종] 이 부분에 대해서 검토한다고 해서 모든 걸 포함해서 검토에 대한 합의가 있었지, 이 선거법을 처리하겠다라는 합의가 아니라는 것을 국민들께 분명히 말씀드리고요. 다 알고 계실 거고요. 지금 이 문제가 그렇습니다. 국가의 근간이 흔들리고 기본이 다 흔들릴 수 있는 일입니다. 기둥이 흔들리는 일입니다. 그래서 선거법 같은 경우는 지금 분명한 건 집권당과 2중대, 3중대, 4중대들이 연합을 해서 연합정권을 만들었을 때, 그리고 공수처가 통과됐을 때 장기 집권에 대한 플랜이 완성되는 퍼즐이 맞춰지는 일이기 때문에 야당으로서는 당연히 견제를 해야 되는 것이죠. 모든 법안을 만들면서... 옛날 테러방지법을 민주당이 주장하셨을 때 개인정보가 유출될 거에 대한 정치사찰에 대해서 할 수 있는 가능성에 대한 것 때문에 민주당이 그렇게 반대를 하셨잖아요. 그러면 장기 독재로 갈 수 있는 이 두 법안에 대해서 야당이 줄곧 아주 일관되게 이 법에 대해서 반대하는 것에 대해서도 여당이 꼭 참고를 하시기 바랍니다. [기동민] 저는 국민들이 당연히 반대해야 된다고 생각하거든요. 그런데 공수처법이라든지 검경수사권 조정 문제에 대해서 국민들이 이것은 권력을 동원해서 검찰의 힘을 약화시켜서 뭔가 집권 여당이 장기 집권 음모를 획책하는구나 이러는데 70%가 넘는 지지를 해 주시지는 않는 거죠. 분리해서 보실 필요가 있다고 생각합니다. 선거법은 여야가 합의하는 것이 가장 바람직합니다. 그렇지만 기본 정신에 대해서 합의를 해 놓고 그 기본 정신을 지키지 못하는 데도 불구하고 아무것도 처리할 수 없다면 그것은 집권 여당의 무능인 거예요.저는 국민의 뜻에 입각해서 나아갈 부분들은 나아가야 된다고 생각하고요. 최대한 자유한국당과 협의해서 합의를 이루기 위해서 노력하겠지만 마지막까지 이런 대열에 동참하지 않는다면 15대 때도 그렇고 16대 때도 마찬 가지였습니다. 부득불 다수결의 원리를 도입하지 않을 이유가 없는 것이라고 저는 생각하고요. 거기까지 가기 전에 합의할 수 있었으면 좋겠습니다. [앵커] 시간이 2분밖에 안 남았는데요. 지금 성 의원님은 국회로 돌아가셔서 의원총회에 참석하셔야죠? 그래서 거기서 필리버스터 철회하는 것에 대해서 최종 결정을 하는 거겠죠? 그러면 여야 간에 며칠 남지 않은 이 시간 동안에 정말 알차게 시간을 써서 합의를 이뤄내야 되는데. 오늘 두 분이 말씀하신 걸 들어보면 선거법에 대해서도 상당한 의견 차이가 있고요. 공수처법에 대해서도. [기동민] 상당히 좁혀진 거 아닌가요? [앵커] 이게 과연 남은 시간 안에 합의를 이룰 수 있을지 좀 불안하게 느껴지기는 합니다. 극적 반전을 기대할 수 있겠습니까? 어떻게 기대해도 되는 겁니까, 국민들이? [성일종] 국민들께서 많이 도와주셔야 될 것 같아요. 지금 우리 기 의원님께서 국민들 여론이 60%, 70% 이렇게 얘기를 하시지만 국민들께서 이 법을 얼마나 심도 있게 연구를 하셨겠습니까? 그리고 이 정권이 망가뜨려놓은 경제의 아우성치고 있는 삶의 현장에서 이거 들여다볼 시간이 있겠습니까. 정말 원래 정치 지도자라고 하는 것은 조그마한 불빛만 보이면 그 불빛을 키워서 국민들한테 길을 열어드리는 역할이 있어요. 지금 이 법은 정말로 악법 중에 악법입니다. 잘못 가면 나라가 정말로 독재의 장기집권으로 갈 수 있는 이런 굉장히 위험한 법이기 때문에 정말 이건 원칙적 측면에서 우리가 봐야 되기 때문에 이렇게 반대한다는 말씀을 드리고 국민들께서 많이 관심을 갖고 더 떠들어보시면 이 법에 대한 맹점을 아실 수 있을 것으로 생각합니다. 많이 도와주시기 바랍니다. [앵커] 한국당에서 악법이라고 계속 그러시는데 어떻게 합의 이룰 수 있을까요? [기동민]최선을 다해야겠죠. 그리고 원래 해 뜨기 전이 가장 짙다고 생각하고요. 늦었지만 513조의 민생 예산들을 잘 타협해서 그리고 민생법안까지 민식이법을 포함해서 소부장법도 마찬가지고 마찬가지고 포함해서 내일 처리하게 되었음을 보고드리는 게 국민 여러분께 송구함이 있습니다. 최대한 선거법 역시 자유한국당과 합의하기 위해서 노력하겠습니다. 다만 검경수사권 독립이라든지 공수처법은 시대적 요청입니다. 최선을 다해서 합의하기 위해서 노력하겠지만 끝까지 자유한국당이 이런 부분들에 대해서 외면한다면 부득불 의회 내에서 결국은 표로 결정을 내릴 수밖에 없는 시점이 다가오고 있다. 저는 그 다가오는 시점들을 외면하지 말고 정말 자유한국당이 조금 더 열린 자세로 공수처법과 선거법, 그다음에 검경수사권 조정법안들에 대해서 아주 전향적인 의견들을 가지고 협상의 테이블로 잘 나오셨으면 좋겠습니다. [앵커] 여야가 정치력을 발휘해서 국민들 앞에 부끄럽지 않은 그런 국회가 됐으면 좋겠습니다. 더불어민주당 기동민 의원 그리고 자유한국당 성일종 의원과 함께 얘기 나눠봤습니다. 고맙습니다.[인터뷰] 감사합니다.  ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ 지금 YTN뉴스레터 구독하면 백화점 상품권을 드려요! [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001374823
2019.10.07.	뉴시스	인보사 질의하는 기동민 의원	【서울=뉴시스】이종철 기자  = 7일 서울 여의도 국회에서 열린  보건복지위원회의 식품의약품안전처 국정감사에서 민주당 기동민 의원이 인보사 관련 질의를 하고 있다.  2019.10.07.jc4321@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009492648
2019.10.07.	뉴스1	[국감]인보사 관련 질의하는 기동민 의원	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 기동민 더불어민주당 의원이 7일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 보건복지위원회의의 식품의약품안전처 등에 대한 국정감사에서 이우석 코오롱생명과학 대표에게 인보사 관련 질의를 하고 있다. 2019.10.7/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶뉴스1 채용(~10/7) ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004236053
2020.01.31.	아시아경제신문	기동민 "아산·진천 격리, 1%라도 정치적 고려 있었다면 천벌받을것"	"이주신청 인원수 늘어났기 때문""정치적 고려라는 것은 대단히 과한 주장""정부가 확정되지 않은 계획 알려 주민반발 초래…정부가 비판받아야"[이미지출처=연합뉴스][아시아경제 원다라 기자] 기동민 더불어민주당 의원이 당초 천안으로 알려졌던 신종 코로나바이러스감염증(우한폐렴) 격리시설이 아산·진천으로 바뀐것과 관련해 "수용인원이 늘어났기 때문"이라면서 "정치적 고려라는 것은 과한주장"이라고 말했다. 현재 아산·진천 지역 주민들은 중국우한에서 귀국하는 교민격리시설이 천안에서 아산·진천으로 바뀐것에 대해 항의집회를 벌이고 있다. 일각에선 천안에 민주당 의원 3명의 지역구가 있기 때문에 아산·진천으로 바뀐것이라는 의혹도 제기된 상태다.기 의원은 31일 오전 MBC 라디오에 출연해 '천안에서 아산과 진천으로 (격리시설지역이) 바뀐것은 천안 지역구 세곳 의원이 모두 민주당 의원이라는 지적이 있다'라는 질문에 "만약 그런 부분들이 1%라도 가미돼 있다면 천벌을 받을 일"이라고 말했다.  또 "특정 지역 주민들 반발 때문에 아니면 다른 정치적 고려 때문에 옮겨졌다, 이렇게 말씀주시는 건 대단히 과한 정치적 주장"이라고 강조했다.기 의원은 격리시설이 천안에서 아산·진천으로 바뀐 이유에 대해 "이주신청 인원수가 늘어났기 때문"이라고 해명했다. 그는 "천안에 있는 시설들이 검토됐던 것이 사실"이라면서 "천안이 검토됐던 시기는 지난 24일정도인데 한 300명 규모를 수용할 수 있는 천안 인근 한 두 곳들이 적합했던 것"이라고 말했다. 이어 "(신청자가) 26일엔 500명, 27일엔 694명이었고 지금 모시고 오려는 분들은 720명"이라면서 "규모에 따라서 완전히 달라지는것"이라고 덧붙였다.아산·진천 지역에 큰 병원이 없다는 지적에도 "병원 인접성들을 같이 봐야 한다"면서 "차로 이동할수 있는 거리가 있다"고 말했다. 이어 "4~5가지 (기준을 둔) 종합적 검토속에서 이뤄진 부분들"이라면서 "종합적 고려속에서 그렇게 결정할수 밖에 없었다는 애로를 함께 고민해주셨으면 한다"고 말했다.기 의원은 격리시설 마련계획을 유출한 정부를 비판했다. 기 의원은 "종합적인 면밀한 검토없이 사전에 (정부) 방침이 흘러나가 주민 갈등과 반발을 초래한 부분에 대해선, 정부측에서 비판을 겸허히 수용해야 한다고 생각한다"고 말했다.정부가 외국인 입국을 금지하지 않은것과 관련해선 "비상사태를 WHO에서 선포했지만 이동문제라든지 교역을 제한하지는 않았다. 사유가 있는 것이라고 생각한다"고 말했다. 중국 정부가 전세기 1대의 입국만 허용한것과 관련해서 "이런 모습을 최소화시켜 세계에 알리고 싶은 중국 당국의 생각이 있을 것"이라고 말했다.한편 기 의원은 민주당 소속인 의정부 시장과 원주시장이 외유성 해외출장을 간것과 관련해서 "충분한 사유가 있겠지만 오해받을 일들을 하지 않아야 한다고 생각한다"고 말했다. 이어 "국민들이 이 상황을 어떻게 보고있는 것인가, 거기에 맞춰야되는게 공직자의 도리라고 생각한다"면서 "진상을 정확히 파악해서 조치하겠다. 죄송하다"고 말했다.원다라 기자 supermoon@asiae.co.kr▶ 2020년 신년운세·사주·무료 토정비결 보러가기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 확인하세요. ▶ 놀 준비 되었다면 드루와! 드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004615362
2019.12.26.	조선일보	필리버스터 50시간만에 종료…文의장 향해 "역적 동탁", 與의원도 '맞불 토론'	50시간10분동안 15명 토론…한국당 7명, 민주당 6명, 새보수당·정의당 각각 1명與 '맞불 토론'하자 한국당 "의사진행 방해(필리버스터)를 방해한다" "한심하다"선거법, 26일이나 27일 표결 실시 전망…공수처법 상정되면 다시 필리버스터할 듯자유한국당이 준(準)연동형 비례대표제를 도입하는 내용의 공직선거법 개정안 처리를 막기 위해 시작한 필리버스터(무제한 토론을 통한 합법적 의사진행 방해)가 25일 밤 12시에 끝났다. 필리버스터는 50시간10분간 총 15명이 토론자로 나섰다. 3년 10개월 전 테러방지법을 막기 위해 민주당이 실시했던 필리버스터와 달리 민주당도 '맞불 토론'을 하겠다며 필리버스터에 참여했고, 한국당은 "꼴불견"이라고 했다. 한국당 의원들은 문 의장을 향해 "역적 동탁" "시정잡배"라는 거친 표현을 쓰며 비판하기도 했다. 선거법은 필리버스터가 종료된 후 오는 26일이나 27일쯤 열릴 본회의에서 처리될 것으로 전망된다.자유한국당 주호영 의원이 지난 23일 오후 공직선거법 개정안이 상정되자 필리버스터를 시작하고 있다. /연합뉴스문희상 국회의장이 선거법을 일방 상정한 직후인 지난 23일 오후 9시50분, 한국당 주호영 의원이 선거법 처리를 막기 위해 첫 번째 주자로 나서며 필리버스터가 시작됐다. 선거법 상정에 앞서 문 의장은 이번 임시국회 회기를 25일 자정까지로 하는 안건을 한국당의 반발 속에 통과시켰다. 2016년 2월 테러방지법 반대 필리버스터는 9일간(192시간25분) 이어졌지만, 이번 선거법 반대 필리버스터는 회기 종료까지 남은 시간이 짧아 사흘밖에 지속되지 않았다. 기간이 짧았던 것은 패스트트랙(신속처리안건) 법안 처리를 위해 민주당이 임시국회 회기를 3~4일씩으로 끊는 '깍두기' 전술을 쓴 결과다. 필리버스터는 회기 종료와 함께 끝나고, 다음 회기에서 필리버스터 대상 안건은 표결에 부쳐지기 때문이다.주 의원은 문 의장을 향해 "정말 나쁜 사람"이라며 "지금 자기가 무슨 짓을 하는 지도 모를 것"이라고 했다. 그는 "단두대를 만든 사람(로베스피에르)이 단두대에 죽었다. (선거법이 처리되더라도) 내년 선거가 어떻게 될 지 모른다"고 했다. 주 의원은 지난 23일 오후 9시50분 필리버스터를 시작해 3시간59분동안 토론을 한 뒤 오전 1시49분에 종료했다.더불어민주당 김종민 의원이 지난 24일 국회 본회의장에서 열린 본회의에서 자유한국당 주호영 의원에 이어 두 번째로 공직선거법 개정안에 대해 필리버스터를 하고 있다. /뉴시스필리버스터는 한국당 주호영, 민주당 김종민, 한국당 권성동, 민주당 최인호, 새로운보수당 지상욱, 민주당 기동민, 한국당 전희경, 정의당 이정미, 한국당 박대출, 민주당 홍익표, 한국당 정유섭, 민주당 강병원, 한국당 유민봉, 민주당 김상희, 한국당 김태흠 의원 순으로 진행됐다. 야당 의원만 필리버스터에 참여했던 3년 전과 달리 이번엔 민주당과 정의당 등 안건에 찬성하는 의원이 7명 '맞불 토론'을 하겠다며 토론자로 나섰다.필리버스터를 하던 중 다음 주자가 더불어민주당 김종민 의원이라는 것을 메모를 통해 전해 들은 주 의원은 "지금 메모를 받았는데 한심하다"며 "필리버스터 제도를 왜곡한다. (상정된 안건에) 찬성하는 분이 (의사진행 방해가 목적인) 토론을 한다"고 반발했다. 심재철 원내대표는 25일 원내대표·최고중진연석회의에서 "필리버스터는 다수파 독주를 소수파가 막기 위해 진행하는 마지막 카드"라며 "민주당이 한국당이 신청한 필리버스터에 꼬박꼬박 나와서 의사진행방해를 방해하고 있다. 꼴불견 민주당, 부끄러운 줄 알라"고 했다.거친 표현도 나왔다. 한국당 박대출 의원은 25일 새벽 토론자로 나서 "저는 문 의장을 30여년 전부터 뵈었는데 별명이 장비였다. 외모도 그렇지만 유비, 관우와 함께 도원결의했던 장비처럼 신의 있고 합리적인 성품을 가진 분으로 알았다"며 "어느 날 그 장비가 동탁이 됐다. 신의의 장비가 아니라 역적 동탁, 민주주의를 파괴하고 의회주의를 짓밟은 의회 쿠데타의 주모자가 됐다"고 했다. 문 의장을 중국 역사의 악당인 동탁에 비유한 것이다.자유한국당 전희경 의원이 지난 24일 저녁 필리버스터를 하다 문희상 국회의장에게 질문을 하고 있다. 문 의장은 "그냥 진행하라"고 했다. /뉴시스같은 당 전희경 의원은 지난 24일 오후 토론에서 문 의장을 향해 "시정잡배"라고 했다. 또 한국당 권성동 의원은 전날 오전 필리버스터 연단에 오르자마자 문 의장을 "문희상씨"라고 했다. 그는 "의장이 편파적, 당파적으로 국회를 운영하고 있다"며 "대한민국 국민 중에 문희상씨를 국회의장으로 생각하는 분이 과연 몇 명이 있을까 저는 의문이 간다"고 했다.이번 필리버스터에선 토론 도중 화장실에 가는 것이 논란이 되기도 했다. 국회법에 따르면 필리버스터 도중 발언대에서 이석(離席)하면 안 된다. 미국에서도 필리버스터를 하는 중 화장실을 갈 수 없다. 이 때문에 첫 토론자인 주 의원은 성인용 기저귀를 찬 것으로 알려졌다. 그러나 주 의원에 이어 토론자로 나선 김종민 의원이 문 의장의 '3분 허락'을 받고 화장실에 다녀왔다. 그러자 '바통'을 이어받은 한국당 권성동 의원도 김 의원 사례를 들어 토론 도중 화장실에 다녀왔다.자유한국당 김태흠 의원이 25일 밤 필리버스터 도중 19대 총선 당시 민주통합당과 통합진보당의 야권연대 홍보물을 들어보이며 자유한국당의 위성정당 구상에 대한 더불어민주당의 비판을 반박하고 있다. /연합뉴스이번 선거법 필리버스터에선 마지막 토론자로 나선 김태흠 의원이 25일 오후 7시7분부터 자정까지 5시간53분간 토론해 최장 시간 토론을 기록했다. 같은 당 유민봉 의원은 47분간 토론해 최단 시간 토론한 것으로 기록됐다. 유 의원은 본회의장 화면에 파워포인트를 띄우고 자신이 시뮬레이션한 연동형 비례대표제 적용 총선 결과를 설명했다. 그가 비교적 짧은 시간 동안의 발언을 마치고 "메리 크리스마스"라고 외치자, 필리버스터를 시작한 후 처음으로 본회의장에서 웃음이 터졌다.25일 자정이 되자 문 의장은 김태흠 의원의 발언을 중지시켰다. 그는 "의원 여러분 자정이 넘었다. 국회법에 따라 임시회 회기가 종료되어 더 이상 회의를 진행할 수 없다"면서 본회의 폐회를 선언했고, 필리버스터도 끝이 났다.한국당이 필리버스터를 신청해 처리를 연기했던 선거법은 오는 26일이나 27일쯤 열릴 국회 본회의에서 처리된다. 이후 고위공직자범죄수사처(공수처) 설치 법안이 상정되면, 다시 필리버스터가 진행될 것으로 보인다. 이 경우 공수처법은 오는 30일쯤 다음 임시국회에서 표결에 부쳐진다.[손덕호 기자 hueyduck@chosunbiz.com]- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	 			[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003495925
2019.12.02.	YTN	[더뉴스-더정치] 여야, '국회 파행' 네 탓 공방...출구 막힌 국회	동영상 뉴스       	 	■ 진행 : 함형건 앵커 ■ 출연 : 기동민 / 더불어민주당 의원, 채이배 / 바른미래당 의원* 아래 텍스트는 실제 방송 내용과 차이가 있을 수 있으니 보다 정확한 내용은 방송으로 확인하시기 바랍니다.[앵커] 연말 국회가 또다시 얼어붙었습니다. 패스트트랙 법안을 막기 위한 자유한국당의 필리버스터 예고에 대해 정치권은 정국 파행의 책임이 상대에게 있다면서 네 탓 공방이 치열합니다. 정국 현안 1:1 미니토론 더정치에서 짚어보겠습니다. 기동민 더불어민주당 의원 그리고 채이배 바른미래당 의원 나오셨습니다. 어서 오십시오.[앵커] 금요일부터 주말에 이어서 오늘까지도 보면 지금 꽉 막힌 정국 상황. 민주당과 자유한국당이 서로 상대편을 손가락질하면서 어떻게 보면 여론전을 펼치고 있는 그런 모습을 국민들도 지켜봤는데 국민들의 심정도 상당히 답답하고 착잡한 그런 상태 아닌가 싶습니다. 지금 국회 본회의도 계속 열지 못하고 있는 상황인데요. 각 당끼리의 전혀 교섭이라든가 이런 게 이뤄지지 않고 있는 상황인가요, 어떻습니까?[기동민] 특별한 진전이 없는 걸로 지금 이 자리에 오기 전까지 파악을 했어요. 대단히 송구스럽고 국민 여러분께 면목 없는 일입니다. 사실은 지난 25일날 여야 3당 원내대표가 비쟁점법안 한 200개에 대해서는 빨리 시급하게 처리하기로 이렇게 합의를 해서 그래서 금요일날 199개 법안 플러스 민식이법 등 이렇게 해서 한 200여 개 이상의 법안이 올라오게 된 것이고요.이유야 어찌 되었든지 간에 그 법안이 처리되지 못함으로써 모든 피해는 국민들이 입을 수밖에 없는 그런 상황이 되었습니다. 집권여당의 한 사람으로서 대단히 송구스럽고 죄송스럽다는 말씀 먼저 올리고요. 그런데 시시비비는 좀 가려주셨으면 좋겠다는 그런 생각을 합니다. 사실은 전체 의안 199개에 대해서 필리버스터를 신청할 것이다. 꿈에도 상상하지 못했습니다.여당의 무능이다 이렇게 탓하면 어쩔 수 없는 부분이라고 생각하는데요. 상대방 정적을 향해서. 그러니까 민주당을 향해서는 시원하게 한 방 먹이는 탁월한 정치기획일 수 있지만 이것은 국민을 배신하고 어린이들의 생명줄, 목숨줄을 거래로 삼는 정말 무자비한 정치기획이자 정치테러라고 생각합니다.원점으로 되돌릴 수 있는 방법은 필리버스터를 소멸시켜내는 거죠. 그리고 쟁점이 덜한 민생법안들을 우선적으로 처리하고 그리고 서로 쟁점 있는 부분들에 대해서는 얼마든지 필리버스터 신청하십시오. 신청해서 토론할 준비가 되어 있는데 그 199건의 민생개혁법안을 송두리째 필리버스터를 신청해서 국회의 움직임들을 정지시켜버리는 이런 무자비한 정치기획과 테러에 대해서는 담백하게 사과하고 취소해야 된다. 그래야 다음 길이 열린다 이렇게 생각합니다. 하여튼 어찌 되었든지 간에 국민 여러분께 송구하다는 말씀을 다시 한 번 올립니다.[앵커] 일부 법안에 대해서는 필리버스터를 예상했지만 이렇게 전면적으로 할 줄은 몰랐다? [기동민] 유치원 3법, 그러니까 선거법이라든지 공수처법이라든지 검경수사권 조정 이 5개 법률안에 앞서서 유치원3법 같은 경우에는 수정안을 내거나 아니면 조금 더 갈등의 파고를 높인다면 필리버스터를 신청할 수도 있겠다 이런 정도 생각은 했었는데 200개에 달하는 법안 전체에 대해서 필리버스터를 신청했다, 이것은 앵커님 한번 따져보십시오. 그분들의 계획에 의하면 한 분당 4시간씩 필리버스터를 신청한다는 거예요. 그러면 200건이면 8만 8000시간이 걸립니다.  산술적으로 보면 3330일이 걸리는 거거든요.그러니까 5개월 남은 20대 국회는 아무것도 할 수 없다라는 명확한 정치적 선언이고 정치 파업이에요. 이런 상황에 대해서 미처 예단하지 못했습니다. 이렇게까지 국민들을 무시하고 국민들을 배신하는 정치행위를 할 거라고는 사실 예상하지 못했다는 말씀드립니다. [앵커] 지금 이 자리에 자유한국당 측 인사는 나오시지 않았기 때문에 사실 한국당 쪽의 입장 그리고 과연 양측이 어떤 절충을 해서 어떻게 풀어갈 수 있는지 선택지가 무엇이 있는지는 좀 더 심도 있게 토론이 필요합니다마는 그 자세한 얘기는 조금 더 해 보기로 하고요. 사실 민식이법을 비롯해서 민생법안까지 같이 문턱에 걸리고 말았습니다. 사실 이런 민생법안, 특히 어린이 안전에 대한 법안까지 이렇게 막혀버린 것은 국민 앞에 변명의 여지가 없을 것 같은데요. 그래서라도 여기에 대한 해법을 빨리 찾아야 될 것 같은데 마침 바른미래당 쪽에서 원포인트 국회 제안한 게 있었죠? [채이배] 네. 지금 각 당의 원내대표들이 주말 내내 여러 가지 해법들을 또 내놓거나 또는 정쟁을 하고 있는데요. 그 과정에서 바른미래당 오신환 원내대표가 일단은 민생법안 등 해서 먼저 원포인트로 열어서 그걸 통과시킨 이후에 정쟁을 하더라도 하자라는 의견을 제시했는데 일단 굉장히 좋은 대안이라고 생각합니다. 지금 총선을 앞두고 북미 정상회담을 열게 하지 말자라는 그런 의견이나 또는 이렇게 선거법을 상정하면 민식이법 통과 못하게 한다. 이렇게 조건을 달고 지금 한국당이 이렇게 파업을 하고 있는 것인데요.저는 이게 국민들로부터 결국은 커다란 역풍을 맞을 수밖에 없는 상황을 스스로 자초했고 결국 한국당에도 출구를 마련해야 될 거라고 생각합니다. 그런 면에서는 오신환 대표가 지금 제안한 방식으로라도 해서 민식이법 등 어린이교통안전법 그리고 여러 가지 민생법안들은 통과를 하고 아까 전에 기동민 의원님이 말씀하신 것처럼 최소한 선거법이나 검경수사권 조정에 관련된 법률들은 이미 충분히 필리버스터 할 거라고 저희도 예상을 했거든요. 그리고 그건 한번 토론해 보자. 그리고 그렇게 시간을 끄는 과정에서 또 여야 간 협상을 해서 문제를 풀어낼 수 있다고 생각을 하거든요. 그런데 지금 한국당이 황교안 대표가 단식을 하는 동안 그러면 나경원 원내대표는 원내에 들어와서 국회에서 뭔가 협상을 같이 진행을 하면서 이 문제를 풀려고 노력해야 되는데 모두 다 장외투쟁으로 나가버리는 바람에 꽉 막힌 국회를 만들고 결국은 이 꽉 막힌 국회 상태에서 필리버스터를 하겠다는 정말 어처구니 없는 그런 전략을 펼치면서 지금 국회를 이렇게 완전히 마비시킨 부분이 제가 보기에는 여론에서 결국은 한국당이 밀릴 것이다라고 생각합니다.그렇게 되면 한국당도 어쩔 수 없이 원포인트 국회를 열어서 민생법안 통과시키는 데 같이 할 수밖에 없다고 생각을 하고요. 그 과정에서 계속적인 협상을 해야 됩니다. 그런데 지금 여전히 안타깝게도 협상 테이블을 계속 걷어차는 지금 한국당의 모습이 과연 언제 바뀔지 좀 답답한 심정이고요. 바른미래당하고 민주당 등에서 4+1 해서 결국 한국당을 제외한 당끼리 논의체를 가져가겠다라는 얘기까지 나온 이상 한국당에서도 이렇게 계속 협상 테이블을 걷어차면 안 된다라는 것을 깨달았으면 좋겠습니다.[앵커] 그러면 원포인트 본회의 제안에 대해서 자유한국당은 어쨌든 패스트트랙 안 하면 할 수 있다 이런 입장 아닙니까? 그런데 민주당은 지금 어떤 입장입니까?[기동민] 눈 가리고 아웅하는 건데요. 199개 법안에는 자유한국당 의원님들이 대표발의한 법안이 25개가 넘게 있어요.서로 합의한 사안입니다. 법사위를 통과한 사안들입니다. 이 부분들을 필리버스터를 걸어놓는다면 대단한 모순인 거잖아요. 서로 합의한 사안들에 대해서까지 필리버스터를 한다고 하면 사실상 20대 국회의 활동력을 종료를 시키자는 얘기인데 그 필리버스터를 좀 철회를 하고 예를 들어서 유치원 3법이라든지 선거법이라든지 아니면 검경수사권 조정 문제, 공수처법 이런 부분들에 대해서는 얼마든지 토론해 볼 여지가 있다는 거예요.  그런데 그렇지 않고 199건 민생개혁법안, 여야가 합의한 사안까지 전부 다 필리버스터를 신청을 해 놓은 상황을 철회하지 않는다고 하면 진정성을 받아들이기가 어렵고요.나경원 대표는 원포인트 국회에 대해서 민식이법 등 개혁법은 몇 개하고 패스트트랙에 걸리지 않은 몇 개하고 유치원3법은 받을 수 없다는 것을 명확하게 했거든요. 그분은 계속 말씀이 바뀌고 있는 것 아니겠습니까? 처음에는 민식이법 처리할 수 있다 이렇게 얘기했지만 나중에 선거법을 부의하지 않는다면 상정하지 않는다면이라는 것을 조건을 달았던 것이고 그런 부분들이 공분을 키워나가고 있는 것인데 유불리를 계산하다 보면 정치적 입장이 오락가락하시는 것 같죠. 그래서 담백하게 폭주한 부분에 대해서는 자신들은 잘된 정치기획이라고 자화자찬하고 있을지 모르겠지만 국민들에게 커다란 분노와 좌절을 안긴 이런 필리버스터의 무작위적인 신청에 대해서는 철회하고 그리고 다음 과정들을 밟아나가는 것이 타당한 거 아니냐. 거기에 대한 입장을 내놓아야 된다 저는 이렇게 생각합니다. [앵커] 잠깐 좀 다른 얘기가 될 수 있겠습니다마는 어쨌든 바른미래당 오신환 대표가 제안을 한 내용이기 때문에 또 공교롭게 미래당 내부에서는 징계 소식이 있었어요. 당원권 정지 결정이 내려졌는데 그러면 오신환 대표의 원내대표로서의 역할은 어떻게 계속될 수 있는 건가요? 어떻습니까?[채이배] 지금 그 부분에 대해서 국회법이나 그동안 국회에서 이런 원내대표에 대한 교체가 어떻게 진행됐는지 저희가 당내에서는 확인을 아직 못했습니다. 이 부분은 확인을 해야 될 것 같고요. 솔직히 저는 개인적으로 오늘 아침에 최고위에서 발언도 했지만 징계에 대한 부분은 좀 신중하지 못했다라고 생각하고 이걸 결정한 윤리위원회에 대해서 좀 유감 표명을 했었습니다. 지금 상황에서 굳이 이렇게 잡음을, 당내에 잡음을 낸 것은 바람직하지 않다고 생각을 하고요.따라서 지금 많은 지도부의 최고위원들이나 의원들이 이 부분에 대해서 굳이 또 집행을 꼭 해서 오신환 대표에 대한 원내대표직을 하는 것을 지금 막아야 되느냐라는 데 대해서는 좀 논란이 있습니다. 그래서 당내에서 조금 수습을 해야 될 것 같고요. 아무튼 그와 별도로 지금 원내대표로서 오신환 대표가 지금 주말까지 얘기한 제안한 것. 그리고 아마 이번 주까지는 그런 원내대표직 수행하는 데 있어서는 큰 무리가 없을 거라고 생각합니다.[앵커] 당 내외에서 여러 가지로 혼란스러운 일이 계속 일어나고 있는데요. 이 와중에 오늘 또 자정이 정부 예산안을 처리하는 법정시한이기도 한데 이번에도 어차피 넘길 가능성이 커진 거죠? [기동민] 오늘까지 확인을 했는데요. 소소위가 가동이 이렇게 쭉 되었는데 감액 부분을 상당 부분, 한 3분의 2 이상 진행을 했다고 하더라고요. 그런데 필리버스터 와중에 더 이상의 진전이 어렵다는 그런 소식을 제가 전해 듣고 있고요. 이렇게 되면 결국은 법정시한 내에 통과를 시키려면 정부 원안을 처리할 수밖에 없는 상황인데 과연 그것이 타당하고 지금 이 시점에서 최선의 정치적 선택인 거냐. 여기에 대한 토론이 좀 필요하다고 보여지고요. 하여튼 여야가 좀 합의해서 절차를 진행할 수 있다면 아직까지는 12월 10일까지가 본회의 정기회 기간이기 때문에 조금 더 시간을 가지고 타협하고 조정할 그런 여지는 있을 수 있다, 저는 이렇게 생각합니다. [앵커] 사실 매년 지금 그러고 있기는 합니다마는 법을 만드는 의원들이 모인 국회인데 매년 사실은 법으로 정한 시한을 못 지키고 있는 거거든요. 국민들 보기에도 참 안타까운 일인데요.[채이배] 그 부분에 대해서는 진짜 변명의 여지가 없고요. 그래서 예결위의 운영 방식이나 이런 것들에 대해서 개선의 논의가 계속되고 있습니다. 그러니까 예결위를 너무 국감 이후에 시작하다 보니까 너무 늦게 시작해서 충분한 이런 예산을 논의할 시간이 부족하다 보니 막판에 쫓겨서 이렇게 하게 되는 상황을 피하고자 그런 부분도 개선을 해야 되고요. 제가 오늘 아침에도 일단 예결위는 돌아가고 있다라는 것은 확인을 했습니다.그래서 기동민 의원님 말씀하신 대로 감액 부분에 대해서는 상당한 논의가 진행이 됐고 그것뿐만 아니라 여러 가지 다른 증액에 대한 논의, 그다음에 부대 의견에 대한 논의가 오늘 오전까지 진행이 되고 있었습니다. 그래서 비록 며칠 늦어질 수는 있겠지만 아무튼 최대한 그 부분에서만큼은 심사가 종결되지 않고 또 그래서 원안, 정부안 그대로 올라오지 않게 하려는 노력은 계속하고 있다는 말씀을 드립니다.[앵커]필리버스터 문제로 다시 돌아와서요. 자유한국당이 지금 199건의 법안과 안건에 대해서 지금 필리버스터를 예고했습니다마는 이게 현실화가 된다고 하더라도, 시작이 된다고 하더라도 이게 과연 패스트트랙 법안을 막는 데 어떤 궁극적인 역할을 할 수 있는지에 대해서는 여러 가지 전망이 엇갈리는 것 같습니다. 어떻게 보시는지요?[기동민] 그러니까 합의한, 11월 25일날 여야 3당 대표가 원내대표가 모여서 합의한 비쟁점법안 199건에 대해서 전체 필리버스터를 신청을 한 건 제가 보기에는 협상의 의지가 없다. 20대 내에 선거법과 공수처법, 검경수사권 조정 이런 부분을 막아내기 위해서라면 민생이고 개혁이고 모든 것들을 다 정치적 부속물로 종속물로 전락시킬 그런 의지와 각오가 되어 있다. 제가 해석하는 자유한국당의 속내는 이런 것으로 보여집니다. 만약에 그렇지 않았다면 최소한 필리버스터에는 포함되지 않았지만 원천적으로 민식이법이라든지 아이들 안전에 관한 법률이라든지 그리고 일본과의 무역전쟁 중이지 않습니까? 소재, 부품, 장비 산업에 대한 법률이라든지 청년기본법이라든지 또 본인들이 그렇게 주장하고 애써서 만들었던 포항 지진 특별법이라든지 이런 건 당연히 해야 되는 사안이거든요.그런 부분들까지 전부 다 정쟁의 대상, 거래의 대상으로 만들어버렸단 말이에요. 그러니까 저는 황교안 대표께서 오늘 단식을 중단하시고 정상적인 당무에 복귀하셨으니까 또다시 공수처법, 선거법 다 막기 위해서 투쟁하겠다. 또 무슨 친문게이트 투쟁하겠다 이렇게 말씀주실 것이 아니라 투쟁은 투쟁대로 좀 하시되 좀 현 정국을 뚫어낼 수 있는 이런 방안들을 좀 내려주셔야 되는 것 아니냐. 그리고 나경원 원내대표에게 뭔가 좀 재량권과 자유권을 줘서 20대 정기국회가 유종의 미를 거둘 수 있는 이런 탄력적인 해법들을 제시해 주셔야 자유한국당 원내가 움직일 수 있지 않겠느냐라는 생각들을 하거든요.[앵커] 제가 질문을 드렸던 요지는 자유한국당이 필리버스터를 강행한다고 하더라도 정기국회 끝날 때까지 계속될 수도 있단 말씀이시죠. 그런데 끝나고 나서 바로 1월 임시국회를 열어서 패스트트랙 관련 법안을 상정해서 의사일정을 조정해서 처리하게 되면 민주당 입장에서도 사실은 패스트트랙 법안을 필리버스터와 상관없이 실행시킬 수 있는 거 아닌가요? 물론 각 당이 합의 하에 절충점을 찾는 게 최선이겠습니다마는. [기동민] 앵커께서 말씀 주셨듯이 방법은 여러 가지가 있습니다.[앵커] 여러 가지 시나리오가 나오고 있기 때문에 그렇습니다.[기동민] 법에는 2월, 4월, 6월, 8월 임시회를 한 소집하게 되어 있지만 12월 임시국회, 2월 임시국회 소집에 대한 규정들은 없거든요. 의장이 결정하면 되는 문제입니다. 그래서 지금 살라미 전법 이런 얘기들까지 나오던데 임시국회를 짧게짧게 소집해서 각 건에 대해서 필리버스터를 보장하되 짧게 토론하고 법안을 관철시켜나가는, 가결시켜나가는 절차들이 만들어져 있습니다. 그런데 저희들은 정말 중요하다고 생각하는 것은 선거법, 공수처법, 검경수사권 조정법을 통과하는 것 못지않게 200건에 달하는. 그리고 오늘 보건복지위원회도 42건의 법률안을 통과를 시키고 왔는데요. 수백 건에 달하는 민생개혁법안을 정기국회 내에서 완벽하게 국민의 여망을 받들어서 처리하는 것, 이것 역시 대단히 중요하다는 얘기예요.그래서 그 민생개혁법안들의 덫을 씌웠던 이런 필리버스터를 제한하고 본인들이 하고 싶은 그리고 국민적으로 쟁점이 형성되어 있는 부분들에 대해서는 얼마든지 하라는 얘기입니다. 그건 운용의 묘 아니겠습니까? 그러면 앵커께서 걱정하셨던 이런 부분들이 자연스럽게 풀려나갈 수 있는 과정들이 있는 거고 서로 명분을 취할 수 있다 이렇게 생각하는데요. 꿈쩍도 안 하고 있으니까 드리는 말씀입니다.[앵커] 문희상 국회의장은 의결정족수를 충족하지 못했기 때문에 본회의를 개회할 수 없다, 지금 이렇게 얘기하고 있는데요. 사실 국민들이 지켜보고 있습니다. 본회의가 언제까지 또 열리지 않고 문이 닫힌 상태로 갈 수만도 없는 상황은 분명한 것 같은데요. 어떻게 될 거라고 보시는지요? [채이배] 일단 예산안과 예산안에 관련된 부수법안은 이미 자동상정이 되는 것이나 마찬가지여서 필리버스터도 탈 수 없는 안건이고요. 따라서 이건 아까 말씀드렸던 513조에 대한 예산에 대한 검토가 아직 심의 중에 있고 이게 저는 조만간 끝날 거라고 생각합니다. 이게 끝난다면 이건 바로 상정해서 처리 가능하거든요. 그렇게 해서 일단 국회를 소집할 수 있는 기회를 갖게 될 것이고 그 시간까지는 여야가 협상할 수 있는 시간이 있습니다.그래서 한국당이 199건에 대한 필리버스터를 철회하고 그리고 민생법안은 처리를 하자. 다만 한국당에서 반대하는 선거법이나 검찰개혁 법안들은 제가 보기에는 한국당이 이후에 필리버스터를 충분히 할 수 있는 기회를 보장해 줘야 된다고 생각합니다. 그리고 그 시간 동안에는 또 물밑협상은 나름대로 진행을 해 가면서 여야가 이런 극한 대립을 하지 않고 문제를 풀기 위한 노력을 해야 할 것이고요.저는 다만 그 과정에서 또 여전히 한국당이 협상판에 들어오지 않고 계속 협상 테이블을 걷어차고 장외투쟁에 몰입한다면 저는 더 이상 한국당이 스스로 판을 깼기 때문에 다른 여당과 야당들이 그걸 인정할 수 없을 겁니다. 그러면 그때부터는 아까 앵커나 기동민 의원님 말씀하신 것처럼 결국 국회의 운영에 대한 묘미를 통해서 충분히 법안들을 통과시키기 위해 논의할 수 있게 기회를 마련해야 된다고 생각하고요.그 부분은 이미 작년 12월 15일날 선거법을 개정하자고 했던 5당의 합의가 있었고 또 4월달에 그 무수한 논쟁과 분란을 만들어내면서 패스트트랙에 법안을 올려놓은 그 취지가 있습니다. 그걸 또 마지막 본회의에서 표결을 해야 되는 절차를 당연히 거쳐야 되거든요. 그래서 그렇게 국민들에게 약속을 한 것이기 때문에 여당과 나머지 야당들은 그렇게 할 수밖에 없다는 것을 분명히 말씀을 드리고요. 그 과정에서 아무튼 계속 말씀드리지만 협상의 장은 열려 있다. 제발 장외투쟁하라고 국회의원 뽑아준 거 아니니까 그만 나가고 이제 국회 안에 들어와서 좀 싸워라. 같이 협상을 하자고 얘기하고 싶습니다.[앵커] 오신환 원내대표가 원포인트 본회의 제안하면서 데이터3법도 언급한 내용이 있었는데요. 지금 얘기되고 있는 여러 가지 민생 혹은 경제 관련 법안 중에서 데이터3법은 지금 법사위를 넘지 못한 상황이죠? 공교롭게도 채이배 의원이 거기에 반대했다는 보도가 있었는데 어떤 내용입니까?[채이배] 지난 금요일 데이터 3법이라고 해서 양 의원께서 생각하는 필리버스터 냉각 정우리가 빅데이터 산업을 활성화시키기 위해서 데이터, 개인정보를 수집하는 것을 원활하게 하자고 하는 법 세 가지가 있습니다. 그런데 이 데이터3법이 다 연관이 되어 있습니다. 그리고 그 법 안에서 규정한 내용들도 굉장히 유사하고요.그런데 개인정보보호법과 신용정보법은 상임위를 통과해서 법사위로 올라왔는데 정보통신망법이라고 해서 그 법은 과방위를 통과하지 못하고 아직 잡혀 있습니다. 따라서 이 세 가지 법이 함께 논의가 되기 위해서 결국은 제가 이 부분에 대해서는 좀 제동을 걸었던 것이고요. 제가 아예 이 법을 통과시키지 말자고 하는 것이 아니라 저는 결국 3개의 법이 같이 논의가 돼서 법적 정합성 체계를 맞춰야 된다는 취지였고요.충분히 그 부분은 저는 지금부터라도 법안에 대한 내용에 대한 조율 등이 진행이 돼야 될 것이고 무엇보다도 과방위에서 정보통신망법이 빨리 올라올 수 있도록 해야 한다. 그것은 지금 한국당의 김성태 의원님이 그 부분에 대해서 계속 논의를 못하도록 하고 계신다는데 그 부분은 또 정부와 여당뿐만 아니라 우리 바른미래당이 잘 설득을 해서 최대한 그 법도 빨리 법사위로 올라오도록 해야 된다고 생각합니다.[앵커] 개인정보가 보호되지 못할 수도 있다는 우려와 관련된 겁니까? 아니면 주로 어떤 절차와 형식에 대한 문제인가요? [채이배]가장 큰 부분이 가명 정보라고 해서 저희가 기존에 개인정보를 비식별화 조치를 해서 그 가명 정보는 얼마든지 기업이 가지고 있는 정보를 제3자한테 제공할 수 있도록 하고 있는데요. 이 과정에서 개인의 정보 주체한테 동의를 받지 않도록 하고 있습니다. 그러니까 가명 정보 역시 결국 정보의 소유권은 정보 주체인 개인에게 있는데 이 개인들에게 동의절차를 밟지 않고 한다는 것은 좀 무리한 부분이 있다고 생각을 하고요.또한 이게 만일 된다 하더라도 사후적으로 문제가 발생했을 때 이 개인들이 보호받을 수 있는 여러 가지 절차들 또는 구제받을 수 있는 절차들이 마련되어야 되는데 그 부분들이 굉장히 지금 법마다 다르게 정해져 있고 미흡한 부분이 있습니다. 그래서 이런 부분들을 법사위에서 충분히 더 논의를 해야 된다라고 생각합니다.[앵커] 그 부분에 대해서는 민주당은 특별한 입장이 있으신가요?[기동민] 개망신법이라고 하죠. [앵커] 별명처럼 붙여졌습니다마는. [기동민] 정보통신망법 그리고 신용정보 조회에 관한 법률이 있는데 말씀드린 것처럼 정보통신망법은 아직 과방위를 통과하지 못했어요. 법사위까지 오지 못한 것이죠. 그러니까 4차 산업혁명 시대를 준비하는 데 있어서 가장 핵심적인 사업 중의 하나가 데이터 산업이고 그 장벽과 규제를 낮춰야 되는 것 아니냐. 그래서 이후의 절차와 사례를 따랐다 이렇게 얘기하고 있어요.행안위 내에서는 충분히 토론했다, 여야 합의로 토론했다 이렇게 얘기하지만 저는 채이배 의원께서 지적해 주신 이런 일각의 우려. 개인정보의 오남용에 대한 문제가 완벽하고 깔끔하게 처리된 건 아니라고 생각합니다. 그렇지만 말씀주신 것처럼 이 부분에 대해서 원천적인 반대가 아니기 때문에 이 3법을 동일선상에 올려놓고 서로 모순된 건 없는지, 조금 더 보완해야 될 것은 무엇인지에 대해서 법사위 이 소위에서 충분히 숙고할 수 있는 시간은 조금 남아 있다고 생각하거든요. 그래서 그런 부분들을 큰 대전제는 간단하고 그리고 여야가 상당히 많은 토론을 했기 때문에 채이배 의원께서 주신 우려와 걱정, 염려 이런 부분이 녹아들 수 있는 그런 빠른 진행이 됐으면 하는 그런 바람이 있습니다.[앵커] 이번에는 좀 주제를 바꿔서요. 물론 이것 역시 현재 정국과 연결점이 있습니다마는 어제 소식이 전해졌었죠. 청와대 하명수사 의혹과 관련해서 관심을 받았던 검찰수사관입니다. 민정수석실에서 일했던 특감반원이 숨진 채 발견이 됐는데 참고인 조사를 앞둔 시점이었어요. 그래서 오늘도 야당에서 여러 가지 얘기가 나오고 파장이 일고 있는 것으로 알고 있는데 어떻게 보시고 계십니까? [기동민] 한 개인의 고귀한 생명에 대한 문제여서 다른 주석과 해석을 달 수 없다고 생각하고 대단히 안타깝고 염려스럽고 유족들 어떻게 위로드려야 될지 모르겠어요. 한쪽에서는 타살이다 이런 과격한 얘기들까지 나오고 이 죽음으로 인해서 이익을 볼 수 있는 세력들이 누구냐, 이런 주장까지 나오던데요. 저는 이렇게 된 배경과 과정에 대해서는 낱낱이 다 밝혀야 되겠지만 더 이상 망자의 죽음을 놓고 정치적으로 해석하고 정치적으로 연관성을 지어서 이득을 취하려고 하는 이런 행동들은 정말 없어져야 한다고 생각하고요.다만 지금 여러 가지 과정들이 복합적으로 결부되어 있는 문제 아니겠습니까? 검경수사권 조정에 대한 문제들도 끼어 있는 것 같고 공수처법에 대한 검찰의 입장이 여러 가지 다양하고 복잡한 형태로 제시되고 있는 것 같기도 하고 좀 지켜봐야 될 사안들이고요. 대신 진실은 명명백백하게 밝혀져야 될 것 같은데 여러 가지 정치적 주장과 어떤 추측성 기사들만 난무하고 있어서 사실과는 전혀 다른 방향으로 흘러가고 있는 것 아닌가라는 것에 대한 우려를 좀 갖고 있는 거고요.사실은 사실대로 진실은 진실대로 파헤쳐져서 더 이상 이런 안타까운 일들이 발생하지 않았으면 좋겠고요. 그 과정 속에서 엄격하게 수사가 이루어지고 검찰 역시 뭔가 이것이 정치권을 압박하기 위한 하나의 정치적 패로 보여지는 이런 의심을 살 수 있는 행동들은 더 이상 하지 않는 게 좋은 게 아니냐는 생각을 하는 것이 피의사실 공표에 대해서 그렇게 많은 논란들이 있었고 법무부와 검찰이 논의해서 자체 개혁안까지 가진 것이 바로 엊그제이고 잉크도 마르지 않았는데 또 피의사실 공표가 밥 먹듯이 되고 있고 거의 기상중계가 되고 있는 이런 상황들은 과연 이것이 검찰에게 얼마나 큰 도움이 될까 이런 생각들이 들어서 서로의 입장에 충실해야 될 필요가 있는 것 아닌가 이렇게 생각합니다.[앵커] 물론 안타까운 소식이었는데. 오늘도 청와대에서 이에 관련해서 설명이 좀 있었던 모양입니다. 해당 인물이 이른바 하명수사 의혹과는 직접 관련이 없는 사안이다라고 선을 그었습니다. 그럼에도 불구하고 저희 YTN에서도 보도가 나갔고 타 언론사에서도 보도가 나갔습니다마는 자필 메모를 담긴 게 있었어요. 윤석열 총장에게 미안하다, 죄송하다 이런 취지의 내용이 있었던 것으로 알고 있고요. 정황으로 보면 뭔가 당시에 그것이 맞다면, 그 내용이 맞다면 당시에 해서는 안 될 감찰을 했던 것이 아닌가 이렇게 의심을 해 볼 수도 있는 사안 아닌가. 어떤 개입을 했던 것이 아닌가. 그래서 이런 부분에 대해서는 좀 실체적 진실이 분명히 밝혀져야 될 것 같아요, 뭐가 맞는지. [채이배] 지금 청와대에 2건의 수사가 맞물려 있습니다. 하나는 유재수 전 부산부시장 그다음 김기현 전 울산시장. 2건의 내용에 대해서 아무튼 청와대 민정수석실 내에서 이 건에 대해서 처리하는 과정에 뭔가 잡음이 있었다는 것은 많은 국민들이 의심을 가질 수밖에 없는 상황이 되었고요. 각각에 대해서 청와대에서는 또 해명을 했지만 저는 처음에 김기현 전 울산시장에 대한 얘기 같은 경우에는 정보가 들어왔고 그 첩보정보 들어온 것에 대해서 경찰청에다 이첩을 하고 울산시 경찰에서 수사를 했다라는 것인데. 처음에는 당연히 그 절차에 따라 했겠거니라고 생각을 했습니다.하지만 이것을 검찰이 또 수사하는 중에 이렇게 행정관 한 분이 이렇게 불운한 결말을 맞게 돼서 이 부분에 대해서는 뭔가 진짜 석연치 않은 점들이 있겠구나라는 것을 그런 시각을 가질 수밖에 없는 상황이 된 것 같습니다. 기동민 의원님 말씀하신 대로 이 부분에 대해서는 진짜 명명백백히 밝혀서 진짜 억울한 일이 없도록 해야 됩니다. 지금 누군가는 오해를 받고 있거나 또 누군가는 뭘 숨기고 있다면 이런 부분, 결국은 검찰이 나서서 해결할 수밖에 없다고 생각을 하고요.지금 청와대에서도 계속 이런 사안에 대해서 뭐랄까요. 그러니까 해명이라고는 하지만 국민들이 느끼기에는 변명이라고 느껴지는 얘기들이 계속 나오고 있고 그 부분에 대해서는 제가 보기에는 청와대가 보다 신속하게 조사를 받고 지금 백원우 전 비서관이나 이런 분들이 조사를 받을 계획이 있지 않습니까? 이런 것들이 빨리 이뤄지도록 해서 너무 정쟁이 오랜 기간 되지 않도록 해야 된다고 생각하고요. 한국당에서는 이 부분에 대해서 국정조사를 해야 된다는 언급도 했는데 일단 저는 검찰이 지금 굉장히 빠른 속도로 진행을 하고 있다고 생각합니다.이런 수사를 지켜보고 미흡하다면 그때 이후에 국회가 나서서 국정조사 등을 해야겠지만 그렇지 않다라면 이런 것 가지고 계속 정쟁을 일삼는 것은 또 바람직하지 않다라고 생각하고요. 아무튼 검찰의 신속하고 철저한 수사를 부탁드립니다.[앵커] 지금 채 의원님 말씀하시는 도중에 속보 자막이 나갔었습니다마는 한국당에서 사무총장을 비롯해서 당직자들이 일괄 사퇴를 했다, 이런 소식이 들어왔습니다. 좀 더 자세한 소식은 구체적으로 좀 이따가 다시 전해 드릴 것 같은데요. 나경원 원내대표도 사실은 임기가 며칠 남지 않은 상황이었죠? [기동민] 12월 10일까지죠. [앵커] 12월 10일까지죠. 그래서 지금 국회가 상당히 중요한 시기고 각 당 간에 여러 가지 절충점을 찾아가야 할, 협상을 해야 할 사안들이 많이 남아 있는데 한국당 쪽에서는 내부적으로 당직자들도 사퇴를 하고요. 상당히 혼란스러운 상황인 것 같습니다. 오늘 정국 소식은 여기까지 듣겠습니다. 기동민 더불어민주당 의원 그리고 채이배 바른미래당 의원과 함께 얘기 나눠봤습니다. 오늘 말씀 감사합니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ 지금 YTN뉴스레터 구독하면 백화점 상품권을 드려요! [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001372219
2019.10.04.	inews24.com	[2019 국감] 여당 복지위 의원, '文 치매' 발언 김승희 윤리특위 제소	고성·삿대질 속 복지위 국감 정회 후 오후 2시부터 재개…파행 피할까[아이뉴스24 이현석 기자] 국회 보건복지위원회(복지위) 소속 더불어민주당 의원들이 보건복지부 국정감사 파행을 부른 김승희 자유한국당 의원의 '대통령 치매' 발언을 윤리특위에 제소하겠다고 4일 밝혔다.앞서 이날 오전 열린 복지위 국감에서 김 의원은 "요즘 문재인 대통령의 기억력 문제가 국민에게 걱정을 끼치고 있다"며 국가기록원의 개별 대통령 기록관 설립 문제를 언급했다.김 의원은 "대통령이 기록관 관련 보도에 불같이 화를 냈다고 하는데, 국무회의에서 대통령이 직접 심의·의결했다"라며 "그 국무회의에 복지부 장관도 있었는데, 이쯤 되면 대통령 주치의뿐 아니라 장관도 대통령의 기억력을 챙겨야 할 것"이라고 비판했다. 이어 "건망증이 치매 초기 증상으로 나타날 수 있다"라고 덧붙였다.복지위 국감이 김승희 한국당 의원의 '대통령 건망증' 발언 논란 속 잠시 파행됐다 재개됐다. [사진=이현석기자]이에 기동민 더불어민주당 의원은 김 의원의 질의가 끝난 직후 "지금부터 복지부 국감을 진행할 수 있을 지 의문"이라며 "복지위는 일하는 위원회로 평가받고 있는데, 이 같은 발언은 조롱이자 폄훼"라고 강하게 반박하며 김 의원에게 즉각 사과할 것을 요구했다.정춘숙 더불어민주당 의원도 "김 의원이 정쟁을 유도하고 있다"며 "국회의원에게 면책특권이 있다지만 이건 명예훼손"이라며 재차 사과를 요구했지만 김 의원은 "치매라고 이야기하지 않았다"라며 "국회의원에게는 표현의 자유와 의정활동의 자유가 있는데 야당 의원의 입을 막으려 드는것인가, 도둑이 제발 저려서 그런 것"이라고 맞받아쳤다.이 같은 충돌 속 결국 오전 복지위 국감은 고성과 삿대질 속 오전 11시 25분 정회됐으며, 기 의원 등 국회 복지위 소속 의원들은 얼마 후 국회 정론관에서 기자회견을 열고 "해당 발언은 명백한 국가원수 모독이자 명예훼손"이라며 "대통령에 대한 잘못된 정보는 국가 신인도에도 영향을 끼친다"라고 비판함과 함께 김 의원을 국회 윤리특위에 제소하겠다고 밝혔다.한편 복지위 국감은 약 2시간 30분이 지난 오후 2시경 다시 재개됐다. 오후 국감에서는 최근 불거지는 액상형 전자담배 유해성 논란에 대한 질의 등 관련 사항에 대한 감사가 진행될 예정이다.이현석기자 tryon@inews24.com▶네이버 채널에서 '아이뉴스24'를 구독해주세요.▶아이뉴스TV에서 부동산 고수를 만나보세요.[ⓒ 아이뉴스24 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=031&aid=0000511155
2020.01.31.	financial news	기동민 "아산·진천 주민 불안감 이해..적시 대응 중요"	기동민 더불어민주당 의원. 뉴시스[파이낸셜뉴스] 국회 보건복지위원회 여당 간사인 기동민 더불어민주당 의원이 중국 우한 교민 격리 수용지로 선정된 아산·진천 주민들의 "불안감과 박탈감을 이해한다"고 말했다. 다만 정부 결정에 대해선 "종합적으로 검토하는 과정 속에서 불가피한 선택을 할 수밖에 없었다"고 설명했다. 당초 정부는 격리 수용 장소로 천안을 고려했으나 최종 수용지를 아산과 진천으로 바꾸면서 지역민들의 거센 저항을 받고 있다.   1월 31일 기 의원은 MBC라디오 '김종배의 시선집중'에 출연해 우한 교민 수용지 선정과정에서 불거진 논란에 대해 사과하는 동시에 적극적 해명을 내놓으며 민심달래기에 나섰다.   그는 "항상 정부의 종합적 정책결정을 할 때 무엇이 가장 최선의 방법인가(를 고려한다)"면서 "세계적 보편성을 따라야 하지만 대한민국의 특수성들을 봐야 한다"고 말했다. 또 수용지 변경에 정치적 선택이 있는 것 아니냐는 일각의 비판을 반박했다.   기 의원은 수용지 선정 기준으로 '수용 규모를 고려한 충분한 시설을 갖춘 곳'이라고 밝혔다. 바이러스 전파 위험성을 고려해 시설규모뿐만 아니라 '1인 1실, 내부 목욕통과 화장실이 구비된 곳'을 찾아야 했다는 설명이다. 또 공항 도착 후 이동과정과 주변의 의료시설 존재 여부도 고려 대상이었다고 덧붙였다.   그는 "천안이 검토됐던 시기는 1월 24일 정도로 150명 정도가 (귀국을) 신청했다. 그때 시점에는 300명 규모를 수용할 수 있는 천안 인근이 적합했다"면서 "그런데 1월 26일 500명, 1월 27일에는 694명, 지금은 720명을 모셔오려 한다. 규모에 따라 완전히 달라지는 것"이라고 해명했다.   이어 "(수용지 변경에 정치적 이유가) 1%라도 가미됐다면 천벌을 받을 일"이라며 "국민 생명과 안전이 걸린 문제다. 천안과 아산의 문제가 아니라 대한민국 전체의 문제"라고 말했다.   이번 사태 해결을 위해선 '단계적 대응'을 강조했다. 일정 부분 과잉대응의 필요성을 언급하면서도 지나친 대응은 오히려 부작용을 발생시킬 수 있다는 뜻이다.   기 의원은 "한 발짝 내지 두 발짝 정도 앞서나가는 선제적 대응, 과잉 대응은 필요하다고 보여진다"면서도 "그러나 그것이 상황과 동떨어져서 정치적 논리 때문에 다섯 발자국, 열 발자국 앞서나가는 대응은 또 다른 폐해를 낳을 수 있다. 적시 대응이 대단히 중요하다"고 밝혔다.    juyong@fnnews.com 송주용 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004365654
2019.11.11.	YTN	[더뉴스-더정치] 의제 경쟁 본격화...與 "혁신" vs 野 "통합"	동영상 뉴스       	 	■ 진행 : 노종면 앵커 ■ 출연 : 기동민 더불어민주당 의원, 채이배 바른미래당 의원* 아래 텍스트는 실제 방송 내용과 차이가 있을 수 있으니 보다 정확한 내용은 방송으로 확인하시기 바랍니다.[앵커]민주당이 국회 혁신방안을 발표하겠다고 합니다. 웬만한 방안들은 이미 요구돼 왔기 때문에 문제는 실행 의지, 실행할 수 있는 조건입니다. 여당의 실행 의지가 어느 정도인지, 현실에 반영될 가능성은 있는지 궁금합니다. 황교안 한국당 대표가 쏘아올린 보수 통합이 주목도를 높이는 데는 성공했지만 전망은 불투명해졌습니다. 이 사안도 짚어보겠습니다.여야 1대1 미니토론 더정치, 기동민 더불어민주당 의원, 채이배 바른미래당 의원 나오셨습니다. 어서 오십시오.[인터뷰]안녕하세요?[앵커]먼저 민주당이 발표한다는 국회 혁신방안에 대해서 여쭤보겠습니다. 의원총회를 거쳐서 발표하는 거죠?[기동민]잠시 후 2시 반부터 2시간 동안 의원총회가 예정돼 있는데요. 의원들 간에 사실상 국회 혁신방안에 대한 토론회는 두어 차례 이상 쭉 진행을 해 왔습니다. 국민소환제까지 포함해서 진행해 왔는데요. 이번에 아마 발표될 주요한 내용은 너무나 상식적인 부분인데요.상임위원회라든지 본회의라든지 의사일정을 법제화시켜내는 겁니다. 그러니까 지금은 2월 4월 6월 8월 이렇게 짝수달에 임시국회를 개회하게 돼 있는데 양당 원내대표의 의사결정에 대한 합의가 없으면 거의 아무것도 하지 못하는 지경이거든요.그래서 법에 모월 모시에 첫째 주에 언제 본회의를 개회한다, 상임위를 개회한다 이런 부분을 명문화시켜놓으면 파행의 원인을 제공하지 않고 국회가 정상화될 수 있는 이런 과정들을 법에 담으려고 하는 것이고요. 그리고 각종 회의에 출석하지 않는 의원들에 대한 징계 방안이라든지 국회 파행의 원인을 제공한 정당에 대한 징계 방안이라든지 이런 부분들을 국민적 상식 수준에 맞춰서 폭넓게 담고 토론에서 발표할 생각입니다.[앵커]국민소환제는 빠진 거고요?[기동민]좀 더 토론해 봐야 되는 거고요. 오늘 다 일괄 발표를 할 것인지 아니면 합의된 부분만 발표할 것인지에 대해서는 의총을 진행해 봐야 압니다.[앵커]알겠습니다. 지금 핵심은 그거인 것 같네요. 그러니까 의사일정이 법으로 아예 규정돼버리게, 의사일정 합의가 없어도 자동적으로 회의가 개최되도록 하는 것. 동의하십니까?[채이배]물론 동의하고요. 저는 좀 더 강제 수단으로 예를 들어서 상임위 위원장이나 상임위 내 소위의 위원장이 거부를 하는 경우, 의사일정을 거부해서 위원장이 회의를 소집하지 않거나 회의를 열지 않으면 회의가 안 열리게 되는 경우가 있거든요.그런 경우에 예를 들어서 다른 당의 간사가 위원장의 역할을 권한대행할 수 있다라는 강력한 대안을 넣어놔야 결국 위원회를 소집하지 않거나 위원회를 열지 않은 위원장이 결국 손해 볼 수 있게 하는 조치가 필요하다고 생각합니다. 그래서 이런 방안까지 논의가 되도록 예전에 운영위에서도 얘기가 된 바가 있었는데 아직 민주당의 오늘 주제로는 들어가지 않은 것 같습니다.하지만 저희 바른미래당은 그런 좀 더 강력한 조치까지 포함해서 국회 개혁 방안을 말씀드릴 수 있는 기회를 만들도록 하겠습니다.[앵커]그러면 위원장 권한이 너무 축소되는 것 아닌가요?[채이배]그러니까 위원회를 열지 않고 결국 파행의 책임을 반드시 지게 한다는 거죠. 그렇지 않으면 계속 지금과 같은 현상이 반복이 되거든요. 날짜를 못박아놔도 또 위원장이 안 열면 그만이다, 이런 식으로 되면 아무것도 일할 수 없습니다.[앵커]혹시 법사위를 염두에 두고.[채이배]아닙니다. 이건 어차피 여야는 계속 바뀔 수 있고 상임위 구성은 바뀔 수 있기 때문에 언제든지 저는 이게 여야의 특정한 정당에 이익이 될 수 있는 건 아니다. 이거는 국민의 이익을 위해서 항상 일하는 국회를 만들어야 한다라는 차원입니다.[앵커]위원장이 틀어버리더라도 열릴 수 있게 하는 방안까지도 제안을 해 주셨는데. 그 부분이 민주당 내에서도 토의가 됐나요?[기동민]충분히 가능한 부분이고요. 다만 그것을 어떻게 법제화시킬 것인가는 저는 여야 협상 과정에서 부족한 부분을 얼마든지 국민적 상식에 기반해 덧댈 수 있다고 생각합니다. 요체는 여당이 야당 되고 야당이 여당 됐을 때 입장이 어떻게 되는 거냐, 이런 부분들에 대한 질문이 있어요.그러니까 의사일정을 거부하는 것도 사실상 국민들에게 자기의 정책 수단을 알려내는 강력한 정치 투쟁의 일환인데 이런 부분을 야당의 강력한 무기를 뺏어버리는 것 아니냐라는 반론이 저는 있을 수 있다고 생각합니다. 그런데 그런 시대는 지나지 않았겠습니까?저는 의사일정이 자동으로 개회가 되고 회의가 정상적으로 진행되는 것은 이제 국회가 국민들한테 보여드려야 될 아주 기본적인 의무사항이라고 생각하거든요. 그리고 그런 부분들이 법제화되어서 자연스럽게 실행이 되어지면 좀 더 국민적 상식에 부합하는 이런 투쟁의 형태를 찾게 돼 있습니다.자신들이 해야 될 기본 의무를 망각하고 국회 일정을 올스톱시켜놓고 그래서 20대 국회 법안 처리율이 30%도 안 되는 이런 국회 성적을 가지고 생산성 있는 국회입니다라고 말씀드리기는 어려울 것 같거든요. 그래서 기본적인 의무는 진행하고 회의도 진행하고 예산과 법 이런 부분들을 진행하는 데 있어서는 좀 기본 의무를 망각하지 않는 그런 기본적인 국회 모습을 만들었으면 좋겠다는 바람에서 출발하게 된 것입니다.[앵커]기 의원님 말씀 중에 그런 시대라는 표현이 있었는데 그만큼 시대가 변했고 수준이 높아져야 된다는 취지로 이해했어요. 그런 시대가 되면 사실 뭔가 제도에 여백이 많은 게 선진적인 건데 그런 것을 믿고 맡길 수 없는 국회 수준임을 국회 스스로 인정하는 것 같아서 좀 씁쓸합니다.[기동민]자연스럽게 관행으로서 그리고 상식으로서 모든 것들이 이루어진다고 했을 때 법과 제도가 훨씬 더 탄력적인 사회가 될 수도 있다고 생각하거든요. 그런데 궁극적으로는 그렇게 갈 거라고 생각합니다.그런데 지금은 그런 국회의 선의, 정당의 선의, 국회의원 개인의 선의에만 맡겨놓기에는 조금 어려운 상황들 아니냐. 제도화 시켜놓고 그런 부분들이 정착되었을 때 탄력성을 가질 수 있겠다, 저는 이렇게 생각합니다.[앵커]알겠습니다. 조금 전에 의사일정에 불출석하는 의원들 그리고 그 정당에 불이익을 주겠다는 말씀을 하셨는데 구체적으로 뭔지는 조금 이따 여쭤볼 거고요. 일부에서는 그럽니다. 무노동 무임금을 국회에도 적용하자, 세비를 삭감하자. 이런 요구에 대해서는 어떻게 평가하시는지요?[채이배]얼마나 일을 안 하면 세비를 깎아야 된다고 국민들이 말씀하시겠습니까. 그런 비판들을 겸허히 수용해야 되고 솔직히 국회의원 세비에 대한 허점들도 많이 있습니다. 예를 들어서 비과세 금액이 너무 크기 때문에 당연히 과세 금액으로 전환시켜야 되는 것도 있고요.그다음에 국회의원의 세비를 결정하는 것이 본인이 직접 결정하지 않게 예를 들어서 21대 다음 국회 앞서서 20대 국회에서 결정을 해 놓는다랄지 아니면 외부의 전문가들에 의해서 세비를 측정한다고 하는 방법이랄지. 이런 다양한 방법들이 나오고 있습니다.그래서 그런 부분들을 충분히 놓고 국회에서 국민들이 원하는 수용 가능한 부분들로 논의를 해야 된다고 생각합니다. 앞서 국회의 현재 상황에 대해서 기동민 의원도 말씀해 주셨는데 저는 결국 지금 국회가 굉장히 극단적인 대립 정치로 점점 더 가고 있기 때문에 올해 패스트트랙 과정이나 여러 그런 물리적 충돌 그리고 파행이 심하게 되었습니다.결국 저는 이게 근본적으로 양당 구조에서 만들어진 부분이다라고 생각을 하고요. 다당제 정치에서 협상, 협치의 정치로 전환이 되는 필요한 지금 시대적 상황이 되지 않았냐라고 생각하고. 그런 면에서는 선거법 개혁이랄지 이런 부분들도 굉장히 국회 개혁의 가장 중요한 정치 개혁의 핵심이라고 생각을 합니다.[앵커]불이익, 구체적인 방법론이 있나요? 불출석하는 의원들이요.[기동민]일정한 횟수를 넘어서는 경우에 회의 수당은 말할 것도 없고 그리고 금방 말씀 주셨던 세비에 대한 일정한 탕감도 저는 있을 수 있다고 생각하고요. 정당 같은 경우는 국고보조금이 나가는 부분들이 있는데 그런 것에 대한 페널티를 도입할 수 있다고 저는 생각합니다.이런 게 사실 초등학생들보다 규칙을 안 지키는 이런 상황이어서 정말 부끄럽고 죄송스러운 일입니다마는 자율과 그리고 자체적인 자치의 능력은 조금 더 법제화시키고 제도화시켜서 그것을 강제성을 띤 다음에 정착이 되어지면 다른 여백, 여유 이런 부분을 고민해 볼 수 있을 것 같고요.지금은 국민적 분노가 국회에 모이고 있는 그런 시점이고 국회 역시 치열하게 자기 살을 깎아내는 그런 생존경쟁을 해야 되는 시기라고 생각합니다. 그래서 국민들께서 판단하시는 이런 부분들 적극적으로 수용해서 국회 스스로 국민들한테 매를 청해야 되는 시점 아닌가 싶습니다.[앵커]그러니까 세비 삭감 그리고 국고보조금 삭감. 이런 부분들이 구체적으로 민주당 내에서 토의가 되고 있다는 거죠?[기동민]그렇습니다.[앵커]기 의원님 개인 의견이 아니고요.[기동민]그렇습니다.[앵커]오늘 결과 발표 주목해 보겠습니다. 그런데 예산 관련 소소위 금지, 국회의원 산하에서도 제안했던 건데 지금 국회가 여야가 반응을 안 해 오고 있잖아요. 이 부분은 안 담기나요?[기동민]여기까지는 나가지 못했을 텐데요. 그러니까 소소위 원칙적으로 운영하지 않겠다, 예산결산위원장이 그런 얘기를 했었고 소소위가 문제가 되는 게 항상 비밀주의 또 쪽지 예산, 국민들이 모르는 상황에서 예산이 결정되어지는 이런 소규모 비밀스러운 단위라서 그런 건데요.최소화시켜내는 것들이 필요하다고 생각합니다. 지난주까지 각종 부처에 대한 종합질의가 끝났고 경제부처 질의 끝났고 비경제부처에 대한 질의도 끝났기 때문에 이번 주부터 소소위 활동이 진행되어지거든요.2주 이상 쭉 진행되어질 텐데 될 수 있으면 거기에서 구별 심사와 종합 심사를 완결하는 이런 형태가 가장 바람직해 보이고요. 나중에 최종적인 결단이 필요할 때는 여백을 너무나 많이 남겨서 넘기는 게 아니라 핵심적인 사안들 몇 가지만 정치적으로 결단해야 될 사안이 온다면 불가피하게 소소위를 운영할까 그렇지 않으면 계속 소위해서 모든 것들을 판단하고 예결위가 자기 완결성을 갖는 그런 구조가 가장 합당하다고 생각합니다.[앵커]지난주에는 강기정 수석 논란 때문에 하루 파행이 있었고, 전체회의가. 오늘 또 예산안 조정 소위가 지금 파행 중이잖아요. 이런 걸 보면 소위 밑에 소소위. 그러니까 교섭단체 실무대표들끼리만 모여서 비공개로 협의하는 그걸 믿고 있는 게 아닌가 하는 그런 의심들이 나옵니다. 만약에 바른미래당 같은 경우에 여당 또는 한국당이 하자고 했을 때 거부할 수 있나요, 소소위를?[채이배]결국은 소소위가 관행적으로 있어 왔기 때문에 예결소위에서 자꾸 결정을 미루는 거거든요. 그러니까 이 부분에 대해서는 여야를 막론하고 모두 같이 합의를 해 줘야 됩니다. 누구 하나 안 하겠다고 하면 안 되고요.결국은 모두가 다같이 합의해야만이 결국 예결소위에서 모든 걸 결정하고 끝나는 거지 소소위가 있다고 생각하면 앵커님 말씀하신 대로 그 뒤에 누군가가 또 결정하겠구나 생각하고 미루게 되는 것이기 때문에 그 부분에 대해서는 지금이라도 각 원내대표나 아니면 예결위 간사들이 협의를 해서 발표를 하는 게 좋겠다고 생각하고요.소소위에서 진행되는 사안들이 예를 들어서 올해도 불가피하게 또 발생됐다라고 한다면 올해는 분명히 그 부분에 대해서 공개하는 것을 원칙으로 거기에 속기록이 만들어져야 됩니다. 이 부분은 제가 보기에는 국회에서 의장이 반드시 그걸 의지를 가지고 실행을 시키면 저는 가능하다고 보거든요.그래서 의장께서 그런 부분도 신경을 써주시면 아무튼 우리 예산 확정되는 과정에 투명성 확보가 조금이라도 이루어지고 그렇게 되면 결국 소소위는 사라지고 예결소위에서 모든 게 해결되지 않을까라는 생각을 합니다.[앵커]일단 올해 같은 경우는 시간이 얼마 안 남았기 때문에 일부 불가피성을 두 분 다 어느 정도는 열어두신 것 같은데. 속기록이라도 꼭 좀 작성됐으면 좋겠다. 동의하시는지요?[기동민]그렇습니다.[앵커]어제 청와대 3실장. 비서실장, 안보실장, 정책실장 이 세 사람이 문재인 대통령 임기 절반을 지나는 시점에서 기자회견을 했습니다. 여기서 여러 가지 얘기가 나왔습니다마는 구체적인 얘기 두 가지만 짚어보려고 합니다.먼저 경제정책 기조와 관련된 얘기, 김상조 청와대 정책실장의 얘기 잠시 듣고 오겠습니다.[김상조 / 청와대 정책실장 : 당장 어렵다고 해서 낡은 과거 모델로 되돌아가는 것은 실패를 자초하는 길입니다. 경제 패러다임의 전환, 반드시 가야 할 길입니다.][앵커]과거의 모델로 돌아가지 않겠다. 이 얘기는 구체적이지는 않습니다마는 일단 현재의 정책 기조 유지하겠다는 거 아닙니까? 과거는 낡은 모델이고 그래도 그걸 고치는 과정이라는 건데. 과거의 어떤 경제 정책과 비교했을 때 문재인 정부는 어떤 점이 달라졌습니까? 대표적으로요.[기동민]예전에 대기업 중심의 성장모델, 이런 부분들이 위력을 발휘할 때가 있었죠. 고도성장을 이끌기도 했었고 그리고 재벌의 어떤 순기능, 이런 부분들이 강조되었던 시기도 많이 있습니다.그리고 낙수효과에 기대서 온기가 서민들의 삶들까지 퍼져나갈 수 있는 기대와 전망들이 있었고 또 그것이 부분적으로 우리 경제를 활성화시켜내는 측면들이 있었다고 생각합니다. 그런데 그것만 기대하기는 어려운 상황이 되었다고 저는 보거든요.세계은행도 그렇고 IMF도 그렇고 낙수효과는 끝났다, 성장과 분배가 선순환 구조를 이루어야 그리고 분배가 강력하게 시행이 돼야 성장의 어떤 밑거름으로 작용할 수 있다는 이런 세계 경제 학자 전문가들이 권유하고 있는 상황이고 그것에 맞춰서 지금 소득주도성장, 공정경제, 핵심경제 밀고 나가고 있는 상황입니다.8월, 9월 통계를 보면 취업자 수가 35만 명. 두 달 정도 이렇게 이어지고 있고 고용률 역시 과거와 비교했을 때 62% 정도 되는 것이고요. 실업률 역시 2014년 이후에 가장 낮은 형태이기도 해요. 지표는 괜찮다고 판단되어집니다마는 서민 경제 그리고 국민들이 생각하는 체감 경제는 굉장히 어려운 상황이거든요.그러니까 패러다임들이 변환되고 소비 풍토도 완전히 달라지는 거고 여러 가지 국민들의 사는 모습들도 달라지고 저성장의 고도화도 지금 진행되고 있는 것이고 인구 구조 변화도 급격하게 진행되고 있지 않습니까? 이런 여러 가지 복합적인 상황들이 있는 것이고요.거기에 또 미중 무역갈등도 있고 일본과의 무역전쟁도 있는 상황이고. 그래서 기대했던 만큼의 어떤 선순환 구조 그리고 기대했던 만큼의 체감 효과는 나타나지 못하고 있지만 대단히 견조한, 지표는 상당히 튼튼한 상황인 것은 분명해 보입니다. 그렇지만 국민들이 느끼는 가시적인 경제 성과, 체감 효과 이런 부분은 여전히 더 갈 길이 멀다고 생각하고요.그래서 그런 부분들을 개선하기 위해서 확장적 재정정책을 고민하고 있는 것이고 513조 5000억의 예산을 가지고 지금 마중물을 붓고 있는 그런 상황이라고 생각합니다.[앵커]지표에 대한 평가는 여야가 워낙 다르니까요. 제가 다르다는 점만 짚어놓고 지금 말씀하신 과거와 다른 것들 그러니까 재벌 위주의 성장 정책에서는 탈피하는 과정이고 그리고 또 과감한 재정 지출을 하는 그런 재정 확대 정책. 이 두 가지를 특징으로 말씀하신 것 같아요. 이게 문재인 정부의 특징이 맞긴 하나요?[채이배]맞죠. 저는 김상조 정책실장이 경제의 패러다임을 전환해야 된다는 거에 100% 동의합니다. 그걸 쉽게 저희가 한국 경제의 구조 개혁이 필요하다라고 말씀을 계속 드리는데요. 제가 계속 꼽는 게 있습니다. 재벌 개혁, 노동 개혁, 규제 개혁, 재정 개혁, 공공 개혁. 이런 부분들이 이루어져야 됩니다. 그러니까 이게 하나만 고친다고 해서 모든 문제가 해결되지 않고 전방위적인 그런 구조 개혁이 필요하고요.그래서 말씀하신 것처럼 대기업 중심에서 중소기업 중심으로 일임을 해야죠. 그래서 대기업과 중소기업 간의 불공정한 거래나 또는 일감 몰아주기 같은 걸 해소하기 위한 노력이 필요해서 우리 중소기업과 대기업이 상생하는 모델로 가야 된다. 지금까지 정부가 어느 정도 노력을 해 왔다고 생각을 합니다. 그런데 많은 성과는 이루지 못해서 체감하지 못하는 부분이 있는 것 같고요.두 번째로 노동 개혁은 우리가 소득 양극화가 주된 원인이 무엇이냐라고 했을 때 결국 일자리에 대한 임금 격차가 커졌기 때문이거든요. 이걸 노려가기 위해서는 이중구조로 바꿔야 된다고 항상 얘기합니다. 그래서 능력과 성과에 따라서 보수를 받을 수 있는 사회를 만들어야 된다고 저희가 얘기를 하고 있고요.하지만 이 부분에 대해서 유독 가장 뒤쳐진 부분입니다. 문재인 정부 들어와서 노동 개혁 부분은 굉장히 안 되고 있다라는 평가를 할 수 있고요. 그다음에 혁신성장을 위한 규제 개혁도 여러 가지 노력은 했지만 여전히 부족한 것도 사실이고 또 체감되지 않고 최근에 타다 논란 같은 경우에도 정치권이 그런 부분에 큰 책임을 가지고 있고 정부도 더 나서야 된다고 생각합니다.그리고 재정 개혁 부분은 제가 계속 최근에도 말씀드렸지만 예산에 대해서 우리가 지출 구조조정을 해야 된다. 낭비성 예산 없애고 그다음에 확장재정정책 하기 위해서 필요하다면 용감하게 증세에 대한 부분도 카드를 꺼내야 된다고 생각하는데 지출구조정책도 안 하고 증세도 안 하면서 결국은 빚 져서 확장재정정책 하겠다.결국 미래 세대에 부담을 떠넘기는 것이기 때문에 이 역시 저희는 비판적으로 볼 수밖에 없고. 마지막으로 공공 개혁이 이번에도 또 나왔습니다. 공무원 증원하겠다고. 대통령이 17만 4000명의 공무원을 증원하겠다는 대선 공약을 내놨고 그게 굉장히 비현실적이고 무리한 계획이다. 그리고 그 계획을 추진하면 30년간 정부가 328조 원의 재정 부담을 질 것이다라는 그런 예측이 되고 있는데도 그걸 계속 추진하고 있습니다.올해 같은 경우도 약 3만 명의 신규 채용을 하겠다고 하는데요. 이 과정에서 제가 가장 먼저 얘기하는 것은 지출 구조 구조조정처럼 일단 공무원을 재교육하고 재배치를 해야 됩니다. 남는 것에서 모자란 것으로 옮겨져야 하거든요. 이러한 노력은 없이 무턱대고 계속 공무원만 새로 뽑겠다고 하는 것은 제가 보기에는 개혁의 의지가 없다라는 것입니다. 그래서 앞서 말씀드린 이런 다양한 한국 경제의 구조 개혁을 위한 노력이 필요한데 좀 미흡했다고 평가합니다.[앵커]이 부분 지금 굉장히 다양한 분야를 말씀해 주셔서 다는 다룰 수 없고 뒷부분부터 짚어가면서 몇 가지만 짚어보죠. 공공 개혁하고 재정 개혁을 묶어서 질문을 드려보겠습니다. 낭비 요소를 줄인 다음에 늘려도 늘려야 되는데 지금은 늘리는 거 우선적으로 하고 있는 게 아니냐. 일면 이해는 됩니다. 어떻습니까? 동의가 되시는지요?[기동민]낭비성 재정 지출을 방치하는 정부가 어디 있겠습니까? 최선을 다해서 재정 지출 효율화시켜내기 위해서 노력하고 있는 것도 사실인 것이죠. 그런 과정에서 예를 들어서 예산의 전용이라든지 불용이라든지 이원이라든지 이런 부분이 나타날 수 있다고 생각하는데 그런 것들을 최소화시켜내기 위해서 모든 정부들이 다 노력하고 있고 문재인 정부 역시 마찬가지라고 생각합니다.그러니까 공공 개혁 부분에서 공무원들 증원 문제 말씀 주셨는데 어떤 증원이냐가 대단히 중요한 것 같아요. 예를 들어서 행정직들을 무작위로 늘려나간다든지 아니면 사무직들을 늘린다든지 이러면 비판 받아 마땅하다고 생각하지만 소방이라든지 현장 인력 중심의 증원은 어쩔 수 없는 측면들이 있거든요. 공공이 책임져야 될 안전의 문제를 중심으로 바라본다면 그것을 무작정 비판을 할 수는 없는 그런 문제라고 생각합니다.[앵커]그러면 증세는 어떻습니까?[기동민]증세는 대단히 예민하고 민감한 주제인 거고요. 제가 보건복지위원회니까 문재인 케어, 예를 들어서 지금 보장률이 63%인데 70%까지 높이겠다 이렇게 얘기했습니다. 그러면 여러 가지 재정 수단들이 있거든요. 적립금을 쌓아놓은 것을 일부를 헐어서 쓴다든지 그리고 10년간 쭉 유지되었던 보험료율 3.2% 인상분을 그대로 실행한다든지 재정지출을 효율화시킨다든지 이런 부분이 있습니다.80%까지 보장률을 올린다면 증세 문제에 대해서 본격적으로 토론해야 된다고 생각합니다. 그런데 70%까지는 여러 가지 재정 수단을 통해서 달성할 수 있는 부분들이라고 저는 생각하거든요. 증세 논의는 정치권뿐만 아니라 국민적 합의가 저는 필요한 사안이라고 생각합니다.어떤 증세여야 되고 또 어디에 쓰이는 세금인 것인가에 대한 국민적 합의가 이루어지지 않는 차원에서 증세 논의가 섣부르게 빠져들게 되면 대단히 위험성들이 크기 때문에 신중하고 차분하게 검토해야 될 사안이라고 생각합니다.[앵커]지금 수준의 확장정책 속에서는 아직 증세 얘기는 시기상조라고 보신다는 말씀이시죠. 지금 기 의원님 말씀 중에서 공무원들 증원하는 것 관련해서 행정사무 위주의 증원이라면 비판받아 마땅하지만 현장 중심 인력이라서 이거는 필요하다, 이렇게 말씀하시네요.[채이배]저도 현장 인력 중심으로 증원하는 것은 반대하지 않습니다. 그런데 지금 검경 수사권 조정을 목전에 두고 있으면서 검찰이 스스로 법안이 통과 안 돼도 여러 가지 직접수사를 줄이겠다고 했거든요. 그런데 검찰에서는 수사 인력이 하나도 줄지 않습니다.하지만 경찰은 이번에 수사인력을 포함해서 4900명을 증원한다는 거예요. 그러니까 이게 아까 제가 말씀드린 재배치가 필요하거든요. 검찰의 수사관이 경찰로 갈 수 있으면 가야 됩니다. 그런 노력 하나도 안 하고 경찰만 늘어난다는 거죠.그리고 지금 평화의 시대가 도래한다고 하면서 우리가 굉장히 정부에서 많은 얘기를 하는데 이번에 가장 많이 늘리는 쪽이 하나가 군대 부의사관 부인과 군무원입니다. 이런 부분들이 현장 인력으로 볼 수 있느냐, 저는 그렇지 않습니다. 오히려 올해 같은 경우는 복지에 대한 일자리 늘리는 것을 중앙정부에서는 안 하고 있거든요.이제 중앙정부가 안 하니까 지방정부가 하겠죠. 하지만 그게 중앙정부의 몫으로 해야 될 것이라면 중앙정부가 해야 되는데 그것도 빠졌고 집배원의 여러 가지 사고들이 있지 않았습니까? 그런데 올해 집배원 늘리는 거 하나도 없습니다. 단순히 위탁 사업을 많이 늘리겠다는 식으로 또 그렇게 해결해 나가려고 하는 모습을 보면서 과연 우리가 공무원을 늘리면 어디에서 늘려야 되는지에 대한 것들도 지금 굉장히 정부가 명확하게 계획을 갖고 있지 않다라는 것입니다.공약 낼 때부터 우리가 계속 이 부분에 대해서 5년간 어떻게 늘릴 것이냐, 계획이 뭐냐, 재정 계획은 뭐냐라고 내놓으라고 했지만 지금까지 내놓지 않고 있는 게 정부고요. 그런 부분에서 올해 공무원 증원에 대한 사업 계획서에 아예 그냥 대표적으로 써놨습니다. 청년 일자리 실업을 해소하기 위해서 공무원을 늘린다라고 아주 그냥 대놓고 써놨는데요. 저는 이게 일자리 해소를 위해서 이렇게 공무원을 늘린다는 관점으로 볼 것은 아니다라고 생각합니다.[앵커]그러면 지금 경찰 증원이나 부의사관 증원이 청년들 일자리 측면이다. 그런데 정작 더 필요한 것은 복지 쪽 일자리, 집배원들 늘리고 이런 부분이라고 말씀하시는데.[기동민]저는 채이배 의원님 말씀 주신 총론에서 전혀 벗어난 생각이 없습니다. 거의 동의하는 거고요. 저는 예산심의 과정이라든지 전체 상임위 혹은 본회의 토론 과정에서 어떤 증원이냐에 대한 국민적 토론들이 있어야 된다고 생각합니다.그래서 만약에 행정 사무직 중심 그리고 역할 재배치를 이루어내지 못해서 조직 자체의 논리를 강화하는 그런 공무원 증원을 누가 찬성할 수 있겠습니까. 그런 부분들에 대해서 토론에서 걸러내고 그리고 아마 부의사관 문제 말씀 주셨는데 지금 모병제는 저는 시기상조라고 생각을 합니다마는 직업군인이 대단히 많이 활성화되고 보편화된 측면들이 있거든요. 그런 내용인 것인지 세심하게 뜯어서 봐야 된다고 생각하고요.거듭 말씀드리지만 어떤 증원인 것이냐. 현장 중심의 증원이고 그리고 실제 국민의 안전과 생명을 지키고 늘려나가기 위한 그런 증원인 것이냐. 거기에 충실한 것이냐를 세밀하게 따져봐야 된다고 생각하고요. 조직 중심의 우선 논리, 저는 전혀 수용할 수 없다고 생각합니다. 토론이 필요합니다.[앵커]이런 토론이 여기저기서 많이 됐으면 좋겠는데 부족한 것 같습니다. 오늘도 시간이 부족해서 다음 주제로 넘어가려고 하는데요. 일단 규제 개혁과 관련해서 저희도 앞서서 규제 개혁 시급하다고 하는데 법안 통과 안 되고 있고 특히나 데이터3법. 데이터3법만 여쭤보죠. 이번에 되는 겁니까?[채이배]지금 데이터3법이 통과가 안 되는 이유 중에 가장 큰 게 개인정보위원회를 어떻게 설치할 것이냐의 문제입니다. 이걸 기존에 행안부 산하의 위원회로 두었는데 이걸 총리실 산하로 위상을 높이자는 것이고 두 번째 그러면 위원회가 어떤 일을 할 것이냐라는 건데 개인정보를 활성화하는 지능의 관점에서 보는 것과 그다음에 개인정보를 보호해야 하는 관점에서 보는 것을 두 개 다 한 조직에 담을 것이냐 아니냐의 문제입니다.즉 같은 위원회 안에서 한쪽 부서는 데이터의 활용을 높이기 위해서 진흥을 하고 있고 또 한쪽 부서는 개인정보를 보호해야 한다면서 오히려 그걸 규제를 만든다고 하면 한 부서에서 2개의 일이 이루어질 수 없거든요. 그래서 우리가 흔히 진흥과 규제는 분리되어서 각각의 다른 부처가 가지고 있어야 된다는 게 원칙입니다.그런 면에서 지금 그러한 내용들을 개인정보위원회가 어떻게 구성되고 역할을 맡길 것인가에 대한 논의가 지금 행안부 내에서 결정이 안 되면서 지금 이렇게 시간이 끌고 있는데 이번에는 꼭 반드시 결론이 나야 될 것 같습니다.[앵커]그러니까 정부 내에서 통일된 의견이 없다는 거죠?[채이배]그리고 그게 국회 와서도 계속 갑론을박을 하고 있습니다.[앵커]물론 개인정보 매우 중요한 거기 때문에 산업 우선적으로, 아무리 혁신산업이라고 하더라도 개인정보 보호를 등한시하고 갈 수 없는 거잖아요. 그런 의미에서 신중한 판단을 많은 분들이 바랄 텐데 그럼에도 너무 늦어지는 것 아니냐 이런 지적들은 아프게 들릴 것 같아요.[기동민]20대 국회가 정리하고 처리해야 될 문제입니다. 그리고 금방 두 가지 말씀을 주셨는데 저희들도 마찬가지인 거거든요. 예를 들어서 국민연금, 건강보험심사평가원, 이런 기관에 얼마나 많은 정보들이 쌓여 있겠습니까. 아무리 비식별처리를 한다 하더라도 몇 개만 데이터를 조합해 보면 모든 것들이 공개될 수도 있는 위험성들이 있는 문제거든요.그래서 거기에 대한 접점들을 어떻게 찾는가의 문제인 것인데 국회도 좀 더 더 노력을 해야 됩니다. 자유한국당 안 계신 자리에서 말씀드리긴 참 어렵습니다마는 자유한국당도 데이터3법 처리하자고 말씀 주시지만 이렇게 되면 이 법이 관철되었을 때 오히려 더 정부한테 도움을 주는 거 아니야라고 하는 그런 위험성들을 그쪽에서 말씀하시는 분들도 계셔서 국회는 그런 위험성과 그리고 또 어려운 측면들 그리고 순기능 잘 조합해서 법제화시켜내는 것들이 맞다고 생각하고요. 20대 국회에서 처리해야 되는 그런 문제라고 생각합니다.[앵커]시간이 얼마 없어서 개각 가능성만 짚어보고 마무리하겠습니다. 어제 청와대 3실장 기자회견에서 노영민 비서실장이 개각 얘기를 했더군요.바른미래당에서는 어떻게 예상하십니까? 지금 장관들 일부가 총선 출마 의지가 있는 것으로 보도가 되잖아요.[채이배]김영민 장관 그리고 이낙연 총리까지 가능성이 있기 때문에 저는 대통령이 개각을 최소화한다라고 말씀하셨지만 그런 장관들이나 총리께서 개인적인 의견들이 표출될 겁니다. 그건 내각뿐만 아니라 청와대에 계신 분들도 있거든요.그런 면에서 결국은 개각의 틀이 조금 더 커질 것으로 예상되기 때문에 총선 출마를 빌미로 그러한 추진들이 될 것으로 예상하고 어제 말씀하신 거 아닌가 싶습니다.[앵커]그러니까 대통령, 지난달 25일에는 법무부 장관 이외에는 고려하지 않는다고 얘기했고요. 어제 노영민 비서실장은 총선 뜻이 있는 분들 어떻게 잡을 수 있겠냐 이런 얘기를 했어요.상충되는 메시지였는데 자연스럽게 바뀐 겁니까? 아니면 지금 입장들이 엇갈리고 있는 겁니까?[기동민]저는 여러 가지 의견들이 소개되었다고 보여지는데요. 예를 들어서 당이 요청하고 개인이 동의해야 되는 사안입니다. 이낙연 총리 수차 국회에 나와서 말씀주셨는데 내 개인의 의지로 결정할 수 있는 사안이 아니다라고 말씀 주셨어요.그러면 저는 들어가 있는 정치인, 장관들 역시 개인의 의지로 결정할 수 있는 수준 자체를 뛰어넘어서버렸다, 이렇게 판단하고요. 이런 청문회 문화, 이렇게 모든 것들을 샅샅이 다 뒤져버리고 가족들까지 다 탈탈 터는 이런 청문회 문화 속에서 누가 과연 장관직을 자임하고 나와서 장관직을 수행할 수 있을까 하는 그런 두려움이 드는 것도 사실인 거고요.[앵커]청문회포비아라는 표현까지 나오던데요.[기동민]그런 표현 저도 보기는 했습니다마는 대단히 안타까운 일이에요. 저는 지금 당이 요청하고 본인이 동의해야 되는 상황이기 때문에 좀 더 열린 시각을 가지고 여러 가지 노력은 서로 해 보겠지만 국정기조의 안전성을 유지하는 것 역시 대단히 중요하다고 보여집니다.이런 청문회에 대한 문화와 제도의 개선. 이런 부분이 함께 같이 논의되지 않는 차원에서 과연 우리 정부가 이런 상황들을 감당할 수 있을까 하는 솔직함과 두려움이 드는 것도 사실이고요.그리고 또 뭔가 국정운영의 동력들을 새롭게 찾고 그리고 활성화화들을 위해서 개각을 고민해 볼 수 있는 건 언제든지 고민해 볼 수 있는 사안이라고 생각합니다마는 시기적 특성들을 봤을 때 좀 더 신중하게 접근하는 것들이 타당한가, 이런 흐름들이 다수인 것으로 알고 있습니다.[앵커]본인이 동의하고 그전에 당에서 요구하는 이 조건을 만족하기 위해서는 먼저 당에서 필요하다고 요구하는 건데 민주당에서 이 총리 등판 강력히 요구하는 상황인가요?[기동민]한쪽에서 강력한 요구가 있습니다. 그렇지만 국정운영의 안정성 역시 대단히 중요한 문제인 거고요. 이 총리님께서 현직에서 가장 좋은 평가도 얻고 있고 대선후보 주자 선호도에서도 압도적인 1위를 달성하고 있는데요.당의 요구만 우선할 수는 없다고 생각합니다. 당과 정부가 일체이기 때문에 그런 관점에서 여러 가지 인사 문제들을 신중하게 종합적으로 검토해야 된다, 저는 이렇게 생각합니다.[앵커]알겠습니다. 두 분 말씀 여기까지 듣겠습니다. 고맙습니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 유튜브에서 YTN 돌발영상 채널 구독하면 차량 거치대를 드려요!   ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001364360
2019.10.04.	시사저널	김승희 의원, '文 기억력' 지적하며 "건망증은 치매 증상"	"대통령 인신공격" 비판 쏟아지자 "야당 입 막는 행위" 반발…與 "윤리위 제소할 것"김승희 자유한국당 의원이 국회 국정감사에서 문재인 대통령의 기억력을 문제 삼으며 '치매'란 단어를 언급했다. 이에 "대통령에 대한 인신공격"이라며 반발이 일어났고, 국감이 잠시 파행되는 사태를 빚었다.국회 보건복지위 자유한국당 김승희 의원이 10월4일 오후 계속된 국정감사에서 자신의 대통령 건강 발언과 관련한 감사 파행에 대한 각당 간사들의 의사진행발언을 듣고 있다. ⓒ 연합뉴스김 의원은 10월4일 국회 보건복지위원회 국감에서 박능후 보건복지부 장관에게 "건망증은 치매의 초기증상으로 나타날 수 있다"며 "요즘 국민들은 가족의 치매 걱정과 동시에 문 대통령의 기억력 문제를 많이 걱정한다"고 말했다. 이어 "대통령 기록관을 짓는다는 언론 보도에 '대통령이 불같이 화냈다'는 청와대 대변인 발표가 있었는데, 8월29일 대통령 본인이 주재한 국무회의에선 직접 관련 예산을 심의·의결했다"고 말했다. 그러면서 "장관은 대통령 기억력을 잘 챙겨야 한다"고 덧붙였다. 그러자 여당에서 비판이 쏟아졌다. 더불어민주당의 복지위 간사인 기동민 의원은 "수백조원 예산 심의 과정에서 32억원 들어간 기록관 건립에 대해 논의한 것"이라며 "이를 두고 대통령이 건망증 아니냐, 치매 유관성이 있는 것 아니냐는 것은 조롱이자 노골적인 폄훼"라고 목소리를 높였다. 기 의원은 "신성한 국감장에서 일국의 대통령을 인신공격하나"라며 사과를 요구했다.  김 의원은 물러서지 않았다. 그는 "왜 소리를 지르나. 야당의 입을 막으려는 행위가 심히 못마땅하다"며 도리어 사과를 요구했다. 김 의원은 "치매 환자라는 말은 하지 않았다. 도둑이 제 발 저리나"라고 쏘아붙였다. 한국당 간사인 김명연 의원도 거들었다. 그는 "국회의원의 의정활동 평가는 상대 당 의원이 아니라 국민이 하는 것"이라며 "질의내용에 사사건건 관여하는 것은 월권"이라고 주장했다.여야는 30분간 고성을 주고받으며 대치 국면을 이어갔다. 결국 이날 오전 11시25분 국감이 중단됐다. 민주당은 오후 1시40분 기자회견을 열고 "김승희 의원의 즉각적인 사과와 함께 보건복지위원회 위원 사퇴를 요구한다"라며 "국회윤리특별위원회에 김 의원을 제소할 예정"이라고 발표했다. 다만 국감은 이날 오후 2시 다시 시작됐다.  공성윤 기자 niceball@sisajournal.com<저작권자 ⓒ 시사저널, 무단 전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=004&oid=586&aid=0000009108
2019.10.09.	뉴시스	김승희 "기동민·김상희 윤리위 제소…野 건전한 비판에 겁박"	민주당으로부터 윤리위 제소당해..."내로남불 제소""허위 사실 찾아볼 수 없어, 겁박한 건 민주당 의원"【서울=뉴시스】 장세영 기자 = 김승희 자유한국당 의원이 8일 오전 서울 국회 보건복지위원회의 국국립암센터 한국보건의료인국가시험원, 국립중앙의료원, 한국보건의료연구원, 한국의료분쟁조정중재원, 의료기관평가인증원, 국정감사에서 국감 질의를 하고 있다. 2019.10.08. photothink@newsis.com【서울=뉴시스】 유자비 기자 = 김승희 자유한국당 의원은 9일 더불어민주당 기동민·김상희 의원을 국회 윤리위원회에 제소하기로 결정했다고 밝혔다. 민주당의 윤리위 제소에 대한 '맞불' 대응이다. 김 의원은 이날 보도자료를 통해 "정당한 야당 국회의원의 비판에 대해 온갖 겁박과 모욕으로 재갈을 물리려한 보건복지위원회의 기동민, 김상희 의원을 국회 윤리위원회에 제소할 예정"이라고 밝혔다. 앞서 민주당은 지난 4일 보건복지부 국감에서 대통령 기록관 건립 논란과 관련, 문재인 대통령을 두고 "건망증은 치매 초기 증상으로 나타날 수 있다"라고 말한 김 의원을 국회 윤리위에 제소했다. 김 의원 측은 "국회 속기록에도 분명히 나와 있듯 4일 국정감사 당시 김 의원은 치매 국가 책임제가 초기 계획과 다른 방향으로 진행되는 문제점을 지적하고자 문 대통령이 개별 대통령기록관을 직접 의결했음에도 불구하고 몰랐다고 발언한 사실을 인용하며 기억력에 관한 비유적 표현을 했다"라며 "허위 사실은 찾아볼 수 없다"라고 주장했다. 이어 "일부 여당 의원들은 당시 맥락과 전후 사정을 고의적으로 모두 잘라내고 '대통령에 대한 명예 훼손', '우리나라의 대외 신인도에까지 영향을 끼치는 사안'으로 왜곡 확대시켰다"라며 "기동민, 김상희 의원은 지난 4일 국정감사 도중에도 오히려 김승희 의원을 향해 ‘상종 못할 사람’, '가증스럽다', '말도 안 되는 소리'라며 무례한 언행을 쏟아냈다"라고 밝혔다.김 의원은 "내가 두려워 하는 것은 오직 국민 뿐"이라며 "앞으로도 여당이 자행한 '내로남불' 윤리위 제소에 한 치도 흔들리지 않고 오직 민생 국감을 위해 최선을 다할 것"이라고 했다.jabiu@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009496201
2019.10.09.	YTN	자유한국당 김승희 의원, 여당 의원 맞제소	'대통령 건망증' 발언으로 국회 윤리특별위원회에 제소당한 자유한국당 김승희 의원이 여당 의원들을 맞제소했습니다.국회 보건복지위원회 소속 자유한국당 김승희 의원은 보도 자료를 내고 민주당 기동민, 김상희 의원을 국회 윤리위에 제소하기로 했다고 밝혔습니다.김 의원은 비유적인 표현을 한 것을 두고 맥락을 고의로 잘라내 왜곡하고 '가증스럽다' 같은 무례한 언행을 쏟아내는 등 야당 의원의 정당한 비판에 대해 겁박과 모욕으로 재갈을 물리려 했다며 제소 이유를 설명했습니다.앞서 김 의원은 지난 4일 복지위 국감에서 개별 대통령기록관 건립과 관련한 문재인 대통령의 기억력을 언급하며 "치매와 건망증은 의학적으로 보면 다르다고 하지만, 건망증이 치매 초기 증상으로 나타날 수 있다"고 말해 민주당 의원들의 거센 항의를 받고 윤리위에 제소됐습니다.이승배 [sbi@ytn.co.kr] ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하고 선물 받아가세요!  ▶ 뉴스를 사색하는 시간, 이슈를 재구성한 <시사의 온도> [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001352004
2019.10.09.	국민일보	‘치매 발언’ 김승희 “비유적 표현인데 윤리위 제소로 겁박” 맞제소	“대통령 기억력 우려” 발언에 與 제소하자 맞불 대응 나서국회 보건복지위 김승희 자유한국당 의원이 지난 4일 오후 계속된 국정감사에서 자신의 대통령 건강 발언과 관련한 감사 파행에 대한 각당 간사들의 의사진행발언을 듣고 있다. 연합뉴스김승희 자유한국당 의원이 기동민·김상희 더불어민주당 의원을 국회 윤리위원회에 제소하기로 했다고 밝혔다. 김승희 의원이 지난 4일 대통령의 기억력 문제를 언급하며 “건망증은 치매 초기 증상”이라고 발언한 것을 두고 기동민·김상희 의원이 그를 윤리위에 제소하자 ‘내로남불’이라며 맞제소에 나선 것이다.김 의원은 9일 보도자료를 내고 “정당한 야당 국회의원의 비판에 대해 온갖 겁박과 모욕으로 재갈을 물리려한 보건복지위원회의 기동민, 김상희 의원을 국회 윤리위원회에 제소할 예정”이라고 밝혔다.앞서 기동민 등 민주당 의원들은 지난 4일 보건복지위 국정감사에서 대통령 기록관 건립 논란과 관련해 문재인 대통령을 두고 “건망증은 치매 초기 증상으로 나타날 수 있다”고 말한 김 의원을 국회 윤리위에 제소했다. 김 의원의 발언이 문 대통령의 치매 가능성을 유추하도록 하는 발언이라며 ‘허위의 사실을 통한 대통령에 대한 명예훼손’을 주장하면서 제소한 것이다.당시 민주당 의원들은 김 의원의 발언이 “대통령의 치매 가능성을 유추할 수 있게 한다”며 사과를 요구했으나 김 의원은 “도둑이 제 발 저리느냐”고 반박해 국정감사 파행으로 이어진 바 있다.김 의원은 이에 대해 “국회 속기록에도 분명히 나와 있듯 4일 국정감사 당시 치매국가책임제가 초기 계획과 다른 방향으로 진행되는 문제점을 지적하고자, 문 대통령이 개별 대통령기록관을 직접 의결했음에도 불구하고 몰랐다고 발언한 사실을 인용하며 기억력에 관한 비유적 표현을 했다”며 “속기록 그 어떤 부분을 봐도 당시 발언 중 ‘허위의 사실’은 찾아볼 수 없다”고 주장했다.이어 “그럼에도 불구하고 일부 여당 의원들은 당시 맥락과 전후 사정을 고의적으로 모두 잘라내고 ‘대통령에 대한 명예훼손’ ‘우리나라의 대외 신인도에까지 영향을 끼치는 사안’으로 왜곡·확대시켰다”며 “일부 표현만 가지고 꼬투리를 잡아 국정감사 도중 야당 국회의원을 윤리위에 제소한 여당의 저의는 야당의 정당한 국정감사 권한마저 빼앗아 가려는 것”이라고 비판했다.그는 기동민·김상희 의원의 발언을 언급하며 비판의 목소리를 높이기도 했다. “기동민 의원은 과거 전·현직 대통령들에게 ‘조용히 반성하고 그 입 다무시길 바란다’ ‘한심하고 부끄럽다. 정신 못 차리고 계신 것 같다’ 등 직접적인 모욕을 뱉어낸 당사자”라며 “또 기동민, 김상희 의원은 지난 4일 국감 도중에도 오히려 저를 향해 ‘상종 못할 사람’ ‘가증스럽다’며 무례한 언행을 쏟아낸 바 있다”고 주장했다.그러면서 “내가 두려워하는 것은 오직 국민뿐”이라며 “앞으로도 여당이 자행한 ‘내로남불’ 윤리위 제소에 한 치도 흔들리지 않고 오직 민생 국감을 위해 최선을 다할 것”이라고 강조했다.정진영 기자 young@kmib.co.kr[국민일보 채널 구독하기][취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱]GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001247361
2019.12.08.	OhmyNews	최종윤 하남지역위원장 "제주의 상처치유 노력 배워야"	‘제주올레 48경’ 북콘서트... 이인영 원내대표 등 약 1000여 명 참석[오마이뉴스 박정훈 기자]        ▲  하남시 검단홀에서 열린 제주 48경 북콘서트 모습            ⓒ 박정훈  더불어민주당 최종윤 하남지역위원장이 지난 7일 하남문화예술회관 검단홀에서 자신의 제주올레 세 번째 이야기인 '제주올레48경' 북 콘서트를 개최했다.이날 북콘서트에는 이인영 민주당 원내대표와 박원순 서울시장 부인 강난희 여사, 고은범 새노래명성교회 목사, 신계륜 전 국회의원, 박홍근·기동민·김영진·소병훈·임종성 국회의원, 신원철 서울시의회 의장, 김상호 하남시장, 방미숙 하남시의회 의장, 정동균 양평군수, 김선갑 서울시 광진구청장, 오수봉 전 하남시장과 지역 주민 등 약 1000여 명이 참석했다.이인영 원내대표는 첫 축사를 통해 "저의 오래된 친구인 최종윤은 제가 재선에 실패해 힘든 시절 찾은 산티아고 순례 길을 함께 걸어주었다. 제가 먼저 정치를 시작했지만 언젠가 정치를 한다면 나보다 더 잘 할 사람"이라며 "그는 늘 누군가를 섬겨왔지만 이제는 응원과 격려받는 시간이 되길 바란다. 머리도 좋지만 머리보다 가슴이 더 훌륭한 최종윤을 책을 통해 봐달라"고 축하메시지를 전하며 행사의 시작을 알렸다. 이어서 마이크를 잡은 박원순 서울시장의 부인 강난희 여사는 "박원순 시장 곁에서 늘 격무로 함께하던 사람으로 늘 긍정의 에너지로 주위를 밝게 해주시는 분"이라며 "과거와 미래 자신의 주변까지 성찰하시는 분인 그가 주변을 보살피고 우리사회를 따뜻하고 배려깊은 사회로 만들어주실 분"이라면서 인사말을 전했다. 이어 고은범 새노래 명성교회 목사님을 비롯 신계륜 전 국회의원과 박홍근·소병훈·임종성·기동민 국회의원이 차례로 최 위원장과의 인연을 소개하며 덕담이 이어졌다.               ▲  소병훈, 박홍근, 임종성, 기동민 국회의원이 인사말을 전하고 있는 모습            ⓒ 박정훈   "내외부로 어려움을 겪으며 힘든 시기 늘 함께 계셨다." - 고은범 목사"한 번도 서로 변하지 않고 같은 길을 걸어왔다. 저자의 길 봐 달라." - 신계륜 전 국회의원"뚝심과 인내 다 겸비한 분. 그의 앞길에 하남의 희망이 있다. 동행해 달라." - 박홍근 국회의원"늘 변하지 않는 웃는 얼굴, 그런 사람 뒤에 대단한 뚝심 있다. 그런 사람과 대단한 하남 만들어 달라." - 소병훈 국회의원"정치란 사람과의 만남이다. 저자가 많은 시민과의 만남 속에 두 손 잡아드리고 시민의 시선 맞추면 하남시가 더욱 변화하고 발전 할 것이다." - 임종성 국회의원"신계륜 서울시부시장 시절 함께 일하며 많이 배웠다. 그가 내년 좋은 결과로 저와 함께 일할 수 있는 기회를 달라." - 기동민 국회의원"한 지붕 4가족 하남시 통합의 동력 만들어야"              ▲  자신의 북콘서트에서 인사말을 전하고 있는 더불어민주당 최종윤 하남지역위원장            ⓒ 박정훈   김상호 하남시장은 "제주 올레길이 제주를 통합하고 화합시키는 상징적인 길이 됐다"며 "하남시에 새로운 가치를 제시하고 하남시민 통합시키는 길을 응원하겠다"고 축사를 전했다. 이어 방미숙 하남시의장도 "우리 하남시 발전과 대한민국 발전에 큰 역할을 해주기 위한 시작"이라며 "우리 문화와 정치발전을 위해 치열하게 노력할 최 위원장을 위해 노력하겠다"고 말했다. 문희상 국회의장, 박원순 서울시장, 이재명 경기도지사, 우상호, 우원식, 박광온 의원, 문학진 전 국회의원 등은 축하영상 및 축전을 통해 응원의 목소리를 전했다. 최종윤 위원장은 "제주는 관광지뿐 아니라 4·3사태의 아픔이 있는 분노와 저항의 지난한 역사의 현장"이라며 "제주사람들의 치열한 치유노력을 배워야 한다"고 목소리를 높였다. 이어 "하남도 원도심, 농촌동, 신도심 등 한 지붕 4가족이라는 말이 있다. 우리가 통합의 동력을 만들기 위하여 새로운 성찰력 만들어야 한다"며 "여러분들의 눈물 흘리는 곳, 희망을 꿈꾸는 곳, 절박한 곳 항상 제가 함께하겠다"고 말했다. 한편, '제주올레 48경'에는 최종윤 위원장이 앞서 출간한 책에 1~9코스를 더해 총 21개 완주코스를 안내하고 있다. 또한 지난날 역사의 상처를 품은 제주가 아름다운 길을 통해 그 상처를 나누고 치유하는 모습과 저자가 제주올레를 걸어온 길을 담았다. 저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지덧붙이는 글 | 경기 미디어리포트에도 송고됩니다. ▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002249215
2019.10.21.	YTN	[더뉴스-더정치] 20대 마지막 국감...'조국' 빼면 뭐가 남나?	동영상 뉴스       	 	■ 진행 : 노종면 앵커 ■ 출연 : 기동민 더불어민주당 의원, 성일종 자유한국당 의원* 아래 텍스트는 실제 방송 내용과 차이가 있을 수 있으니 보다 정확한 내용은 방송으로 확인하시기 바랍니다.[앵커] 20대 국회 마지막 국정감사가 대부분의 상임위에서 오늘 종합감사를 끝으로 종료됩니다. 조국으로 시작해서 조국으로 끝이 났다고 해도 과언이 아니라는 평가가 나옵니다. 이 과정에서 회의를 진행하는 위원장이 욕설을 하기도 했고 파행과 고성이 오가는 상황도 연출됐습니다.피감기관에 대한 고압적인 태도로 답변을 잘라내는 관행도 여전했습니다. 여야 1대1 미니토론 더정치, 오늘은 국정감사 전반을 돌아보겠습니다. 기동민 더불어민주당 의원, 성일종 자유한국당 의원 나오셨습니다. 어서 오십시오. 오늘 국정감사 얘기하기 전에 국회의원 자녀 대학 입시 전수조사 특별법을 여당에서 발의를 오늘 했나요? [기동민] 할 예정이고요. 지금 박찬대 의원이 개인 입법발의 형태로 돼었는데 거의 당론들을 모아 나가고 있기 때문에 아마 정책의총을 거치면 당론으로 공동발의가 될 수 있을 것 같아요. 내용은 자유한국당에서는 고위공직자까지 다 포함하자, 이렇게 얘기하고 있는데요.일단 논의의 첫 출발을 위해서 그래도 국민적으로 대표성을 가진 선출직 공무원들인 국회의원 자녀들에 한정해서 시작해 보자는 게 어떻겠냐는 의견들을 낸 것이고요. 2008년도부터 입학사정관제가 본격적으로 도입이 되었기 때문에 2008년도 이후에 대학에 진학한 자녀를 둔 국회의원들을 대상으로 진행하는 것을 명문화시켰고요.국회의장 산하 특별위원회를 만들어서 특별위원 중 상근위원 네 분 정도하고 각 대표하는 사람들, 일정한 전문적인 지식과 자격을 갖춘 분들. 이렇게 해서 열세 분 정도가 강제동행명령권이라든지 아니면 이행하지 않았을 때 과태료 처분이라든지 이런 법적 강제력과 조사력을 갖는 명실상부한 기구를 국회의장 산하에 두는 것으로 특별위원회를 구성을 하자라고 제안을 해 놓은 상태입니다.[앵커] 그러니까 2008년도 입학사정관제 도입 이후면 18대 국회의원부터, 그러니까 전직 국회의원도 대상이 된다는 거죠? [기동민] 그럴 수 있죠. [앵커] 한국당은 이 방침 전반에 대해서 반대하는 게 아니라 고위공직자로 오히려 확대해야 된다, 이런 입장인 거죠? [성일종] 이게 여권이 수세 국면을 탈피하기 위해서 국회의원들만 하는 건 바람직하지 않고요. 전에 나경원 대표 그리고 황교안 대표 또 대통령 문준용 씨 특혜 취업 같은 경우 그리고 조국 전 장관의 자제들까지 포함하는 특검을 하자, 이렇게 제안을 했었죠. 저희는 이걸 포함해서 국회의원들뿐만 아니라 장차관, 청와대 비서관들까지 전반적으로 우리 사회 지도층 다 하자는 입장에 있고 또 저희 당에서는 신보라 의원이 이 법안을 지금 준비하고 있습니다.그런데 제 개인적인 생각으로 조금 더 확대를 했으면 좋겠는데 이번에 조국 전 장관의 자녀들 입학에 대한 이런 부정 입학 관계를 우리가 볼 때에 교수들끼리 또 품앗이 역할하는 게 있거든요. 그래서 대학교 입학하는 거에 대해서 이 교수들까지도 다 한번 넣었으면 좋겠어요.그래서 우리 사회 지도층이 전반적으로 이러한 기회의 균등과 또 특권과 반칙으로부터 우리 사회를 바로잡는 데에는 폭넓게 한번 할 필요가 있다는 생각을 갖고 있습니다. [앵커] 고위공직자에 더해서 교수들까지도 하자? [성일종] 교수들 하자는 것은 제 개인적 생각입니다. 그러나 장차관을 비롯한 청와대 비서관까지는 의무적으로 들어가야 될 거고요.[앵커] 그럴 경우 2008년도가 입학사정관제 도입된 시기기 때문에 그때로까지 전직 고위공직자, 전직 의원들로까지 확대하는 방안은 어떻습니까? [성일종] 그건 여야가 협의를 해서 너무 많다든지 그러면 줄인다든지 이런 것들은 아마 여야의 협의로 가능할 것 같습니다.[기동민] 사실 관계를 바로잡으려고요. 아까 2008년도에 입학사정관제 도입된 이후 이러니까 전직 국회의원들 해당될 수 있는 거 아니냐고 말씀을 주셨는데 제가 잘못 대답한 것 같고요. 2008년도 이후에 대학에 진학시킨 현직 국회의원들을 대상으로 하는 겁니다.그건 명백하게 말씀을 드리고요. 저는 성일종 의원님이 가진 진심을 의심하지 않습니다. 제가 왜냐하면 불과 4년밖에 안 됐지만 저분이 가지고 있는 진심을 알고 있기 때문에 저는 그 진심을 부정하지 않아요. 그런데 말씀을 저렇게 주시면 20대 국회 내에서는 하지 말자는 얘기와 다를 바 없거든요.[앵커] 고위공직자로까지 확대하면 하지 말자는 얘기다? [기동민] 확대하고 그리고 나경원 대표께서 말씀을 명확하게 주시지 않았는데 물타기라고 말씀 주셨거든요. 조국 국면이 진행되고 있는 과정에서 국정조사, 특검. 이런 부분에 대해서 해소되지 않으면 전형적인 물타기에 불과하다, 이런 말씀을 주셨고요.2주 전에 성일종 의원님하고 이 문제와 관련해서 토론했을 때 뭐라고 하셨냐면 조국 장관 문제가 해소되면 모든 것들을 다 할 수 있다, 이렇게 말씀을 주셨어요. 그런데 조건들이 많이 붙고 대상을 확대시켜야 된다는 데 대해서는 대전제에 대해서는 국민적 명분과 동의가 있어요.그런데 20대 국회가 영원불멸한 게 아니거든요. 이제 6개월 뒤면 끝납니다. 그래서 제가 계속 주장했던 것은 국회는 제도와 틀거리를 만들어놓고 현역 의원들은 빠지고 그런 제도화된 틀을 만들어놓고 규범을 만들어놓으면 그것으로서 국회가 제기능을 잘할 수 있는 것인데 거기에 특검, 국정조사 또 대상의 범죄 확대. 이렇게 논의가 시작되면 저는 말씀은 고색창연하지만 실제 지점이 모아져 있고 국민들이 어떤 개선을 요구하고 있는 이런 핵심 포인트를 넘어서는 것이어서 말씀은 고색창연하지만 실현 가능성은 없을 수 있다는 우려 속에서 말씀드립니다.[앵커] 특검은 빠져 있는 것 아닌가요? [기동민] 거기에 대해서 정확히 말씀 주시지 않았죠. [성일종] 원래 특검 부분으로 특히 문준용 씨 그리고 전 조국 장관 그리고 황교안, 나경원 대표를 여당이 들고 나왔잖아요. 그 부분은 특검으로 해도 됩니다. 또 먼저 나온 거니까 하고 그리고 이게 국회가 법을 만들어놓으면 20대 국회 이후에도 할 수 있습니다, 우리 사회 전체를 보기 위해서. 그래서 이 국회가, 여야가 협의를 해서 하면 참 가능하다고 봅니다. 꼭 국회가 지금 남아 있는 6개월의 기간 내에 하라는 건 아니거든요. 국회가 법을 통과시켜놔주면 21대에 해도 늦지 않습니다.[기동민] 그리고 저는 아까 여권이 수세국면에 몰렸기 때문에 그것을 타개하기 위한 타개책으로서 고위공직자 혹은 국회의원 자녀에 대한 전수조사 말씀을 주셨는데 우리 당에서 먼저 시작한 게 아닙니다. 바른미래당에서 시작했고요. 그다음에 정의당이 얘기했고 우리 당이 받은 겁니다. 그래서 우리 당에서 뭔가 위기 국면을 탈출하기 위한 어떤 묘책, 혹은 하책으로 이 말씀을 드린 건 아니라는 걸 알아주셨으면 좋겠습니다.[앵커] 일단 고위공직자로까지 확대하자는 것은 바른미래당의 원래 요구에도 있었고요. 그리고 정의당도 그런 방향으로 지금 법안을 준비한다고 해요. 그러면 조금 전에 얘기했던 국정감사가 특검 조건에 붙지 않는다면 민주당은 수용할 수 있는 겁니까?[기동민] 저는 얼마든지 논의가 가능하다고 보여지고요. 국회가 제도와 틀을 만들어서 고위공직자까지 포함해서 국민들이 공정성과 형평에 대해서 문제의식을 풀어낼 수 있는 틀거리라고 생각한다면 얼마든지 유연하게 협상할 준비가 돼 있다는 말씀을 드립니다. [성일종] 우리 기동민 의원이 합리적이고 당내에서 비교적 옳은 소리를 잘하시는 분이니까 저는 국회의원들만 한다고 큰 의미가 있겠습니까? 오히려 정말 공직으로부터 살아오면서 상류층에 있었던 지금 현재 장차관들 그리고 청와대는 모든 국민들의 표본입니다.청와대 들어가 있는 것 자체가. 그래서 이런 부분들을 다 포함해서 국민들한테 조사한 결과를 가지고 설득을 할 때 국민들이 집권층이 새롭게 변하고 있구나 하는 이런 신뢰를 주실 수 있지 지금 국회만 해서 되겠습니까? 또 장관이나 차관의 지위라고 하는 것은 대한민국을 이끌어가고 있는 지도층이기 때문에 반드시 들어가는 게 좋다고 생각합니다.[앵커] 두 당의 입장, 민주당은 박찬해 의원 발의로 국회의원 대상으로 한 법안을 내지만 고위공직자로 확대할 수 있다는 입장이고요. 한국당은 애초에 처음부터 고위공직자가 포함된 법안을 발의하려고 준비하고 있는 거고요. 한국당 법안에 혹시 현직 의원이 아닌 당대표도 포함이 됩니까? [성일종] 여야가 협의하면 되지 않겠습니까?[앵커] 황교안 대표 같은 경우에 국회의원 신분이 아니기 때문에. [성일종] 그렇기 때문에 안 들어가긴 하겠지만 제가 봤을 때 여야 협의할 수 있다고 보여지고요. 또 황교안 대표가 깔끔하고 괜찮으신 분입니다. 이런 부정행위 했다고 생각을 안 하고 만약에 그렇다고 한다면 저희가 얘기한 대로 대통령 문준용 씨, 조국 수석. 또 조국 수석이 나갔잖아요. 국민들한테 좀 밝혀야 될 거 아니에요. 그러니까 다 해서 특검으로 처리하는 것도 하나의 방법입니다. [기동민] 처음에는 좋았는데 같이 물고 들어가니까... [성일종] 대통령만 얘기하면 부담스럽죠. [기동민] 그게 아니라 사실은 저는 물타기라고 생각하거든요. 선출직 공무원이고 지난 대선 과정에서 상당히 많은 의혹이 제기가 되었음에도 불구하고 국민적 판명이 난 사안인데 그걸 애써 야당 대표와 결부지어서 특검을 하자, 이건 좀 과도한 걸 뛰어넘어서 받아들이기 어려우니까. [성일종] 조국 장관의 이야기가 나왔을 때 나경원 대표와 황교안 대표를 여당이 물고 늘어졌습니다. 그래서 야당인 저희가 좋다. 그러면 황교안, 나경원 대표 다 특검 받을 테니 민주당에 지금 문제 있는 조국, 대통령도 받아라. 이렇게 얘기한 것입니다. [앵커] 일단 특검 얘기는 전수조사 특별법 얘기가 나오기 전에 초기에 나왔던 것이고 그 이후에 저희가 기억하기로는 교섭단체 3당 원내대표 합의해서 조국 사태가 해소되면 할 수 있다라는 게 한국당과 바른미래당 입장이었기 때문에 지금 특검 얘기를 굳이 할 필요가 없을 것 같아요, 오늘 특히나 이 자리에서는.[성일종] 이력이 그러니까. [앵커] 이력을 확인하는 것은 혹시 혼란스러워하실까 봐 지금 이 특별법을 발의해서 통과시키는 문제하고 이 특검법이 섞여 있는 국면은 아닌 것으로 저희는 파악하고 있습니다.[기동민] 저는 그렇게 판단되지만... [앵커] 혹시 모른다는 말씀이시죠. 그건 그때 되면 또 얘기하겠습니다. 국정감사 얘기로 가보겠습니다. 먼저 이번 국정감사에서 있었던 파행 장면을 잠시 함께 보고 얘기를 나눠보겠습니다. 우선 보건복지위에서 있었던 파행 장면 확인하고 오시죠. [김승희 / 자유한국당 의원 : 건망증은 치매 초기 증상으로 나타날 수도 있습니다. 그래서 국민은 가족의 치매를 걱정함과 동시에 조금 대통령의 기억력 문제를 많이 걱정하고 있습니다. 이쯤되면 주치의 뿐만 아니라 보건복지부 장관께서도 대통령 기억력을 잘 챙기셔야 된다….][기동민 / 더불어민주당 의원 : 논란이 있는 문제에 대한 지적이라면 모르겠지만 대통령을 인신공격할 수 있는것인지, 왜 보건복지위원회에서 이런 문제가 논쟁이 돼야 하는것입니까. 국정감사와 국회의원에 스스로에 대한 모독이라고 생각합니다. 정식으로 사과하십시오][김승희 / 자유한국당 의원: 제가 대통령 기억력 문제를 복지부장관이 챙기라고 했어요. 복지부 장관이 왜 못 챙깁니까][앵커] 부연설명을 안 들어도 될 것 같고요. 질의 과정에서 대통령 기억력을 보건복지부 장관이 챙길 수 있다, 챙겨야 한다, 이런 취지의 발언을 했는데 동의하시는지요? [성일종] 내용을 좀 보면 어떤 문제가 있냐면 대통령 기록관 예산 문제하고 관련이 돼요. 그래서 8월 29일날 청와대에서 국무회의를 하면서 내년도 예산안을 통과를 시켰습니다. 그런데 거기에 현직 대통령의 기록과 관련되는 기록관 짓는 예산 30억이 포함돼 있거든요.그런데 이게 9월 10일날 조선일보에 현직 대통령이 계시면서 기록관을 짓느냐 하고 언론이 문제제기를 한 거예요. 그러니까 11일날 청와대 고민정 대변인이 대통령께서 불같이 기록관을 짓는 것에 대해서 화를 내셨다 이렇게 얘기를 했어요. 내용이 뭐냐, 29일날 이게 국무회의에서 통과시켜놓고 그리고 9월 10일날 언론에서 이 문제를 제기하니까 11일날 대통령께서 화를 내셨다, 불같이 화를 내셨다, 이렇게 얘기했는데 사실 여기부터 넘어가봐야 됩니다. 그래서 청와대 대변인이 이런 문제가 있었다고 한다면 대통령께서 그런 부분들은 바로잡아라. 국회로 넘어갔지만 국회에 얘기를 해서 예산 심의할 때 빼라든지 이렇게 얘기하셨으면 좋았는데 그게 아니고 대통령께서 방망이 두드려서 다 이걸 통과시켜놓고 다 모르는 상태에서 이거에 대해서 불같이 화를 냈다 그러니까 이게 치매국가책임제의 정책 실패에 대한 이런 이야기를 하면서 이 국무회의 할 때 박능후 장관이 여기에 참여를 했었잖아요. 그러니까 대통령의 기억력에 대해서 얘기한 게 아마 김승희 의원 얘기 같습니다.[앵커] 국무회의에서 본인이 의결해 놓고 본인이 기억하지 못했다는 얘기를 지적한 것이다, 이렇게 설명해 주시는데요. 일단 그 지적이 합당한 것인지 그리고 그럼에도 불구하고 국감에서는 나와서는 안 되는 발언이었는지. 기동민 의원도 영상 속에 등장하더군요.[기동민] 저는 조금 부끄럽고요. 그리고 성일종 의원님 역시 말씀 저렇게 주시지만 보건복지위원회 전반기 2년 동안 같이 생활했어요. 보건복지위원회는 대표적인 무정쟁 상임위입니다. 정쟁이 없다는 것이 아니라 없애려고 많이 애를 쓰는 거죠. 국민의 삶과 건강, 안전, 복지를 책임지는 위원회기 때문에 우리만이라도 제발 싸우지 말자. 그래서 상대적으로 국민적 관심도와 언론의 주목도는 떨어지는 위원회입니다.그런데 법안소위 활동 등 포함해서 가장 생산적인 위원회고요. 법안 통과률도 16개 상임위 중에서 가장 높고요. 국회의장께서 본회의 과정에서 공개적으로 보건복지위원회처럼 일해 줘서 고맙다는 얘기를 두 번이나 들을 정도의 생산성 있는 상임위입니다. 이번 국회 증인, 참고인 선정 과정에서도 여야 간사들끼리 그렇게 합의했습니다.우리끼리는 싸우지 말자, 쓸데없는 걸 가지고. 그래서 조국 관련, 나경원 대표 관련 증인과 참고인을 다 뺐습니다. 그렇게 시작한 위원회입니다. 아슬아슬한 과정이 있었지만 금방 국무회의에서 얘기해 놓고 왜 기억하지 못하냐. 정말 악의적이거든요. 김승희 의원님 역시 전임 식약처장으로 국무회의에 배석했던 분이에요.500조가 넘어가는 예산입니다. 그중에 아까 말씀주셨던 30조, 별첨자료로도 들어가 있었던 사안인데 기억하지 못할 수 있죠. 전체 통과의례로 국무회의에서 법적인 원안을 상정하기 위해서 권한을 부여하기 위해서 방망이를 친 것인데 방망이를 쳐놓고 왜 화를 내느냐 그래서 건망증은 치매 초기 증상이다, 이렇게 말씀 주시는 건 저는 정말 악의적이라고 보는 거고요. 예를 들어서 여 모 위원장께서 병신 같은 혹은 또 이 모 위원장께서 지랄하고 어쩐다, 이런 얘기는 그냥 그분들의 소양의 문제이고 자기 혼자 얘기한 혼잣말이라고 생각해서 그건 그냥 그럴 수 있다고 생각합니다.단호하게 혼내야 된다고 생각하지만. 그런데 이 문제는 정색을 하고 국민들 앞에 잘못된 비유로 잘못된 악선동을 한 것이거든요. 정치에 대한 혐오를 부추기는 겁니다. 왜 이런 것을 보건복지위원회에서 해야 됩니까? 그래서 하지 말라고 했던 것인데 본인은 사과하지 않고 야당 간사가 대신 사과하면서 그다음 국감으로 넘어갈 수밖에 없었던 상황입니다. 이건 역성 들 일은 아닌 것 같아요.[성일종] 제가 상임위가 아니기 때문에 정확한 내용의 현장 상황을 잘 모르죠. 그래서 제가 속기록을 다 봤고 그랬는데 대통령이 뭐 치매가 걸렸다, 이런 명확한 표현은 없어요. 기억력에 문제 있는 것 아니냐, 이렇게 얘기를 했는데 저는 이 발단, 좀 찾아가볼 필요가 있다고 생각을 해요.청와대 참모들이 정말 문제가 있습니다. 왜 그러냐, 대통령께서 500조 넘는 예산을 다 어찌 알겠습니까? 모를 수 있습니다. 저도 인정합니다. 그런데 그러면 언론이 문제를 제기했으면 청와대 대변인이 이런 상황을 다 정리를 해서 국회에 넘겼는데 국회에서 심의를 다시 해 달라든가 이렇게 했으면 되는데 대통령께서 불같이 화를 냈다 그랬잖아요. 아니, 대통령께서 방망이를 두드려놓고 통과를 시켜놓고 불같이 화를 냈다고 하면 두드린 지가 며칠 안 됐는데 이거에 대해서 문제를 제기하다 보니까 여기까지 온 거죠. 그래서 누가 잘잘못 이걸 떠나서 기본적으로 청와대 참모들의 대통령 모시는 방법에서 굉장히 문제가 있다고 보여지고요. 김승희 의원 얘기를 하시는데 치매국가 책임제라고 하는 게 제가 상반기 우리 기 의원하고 같이 했잖아요. 그러니까 정말 정책에 문제가 있습니다.그래서 제가 있었을 때 치매국가책임제가 잘못돼 있고 만약에 이걸 한다 그러면 지금 요양원 같은 데, 보건소에서 가게 되면 두 가지 일을 해요. 문진하는 것하고 잠시 부모님들을 오전이든 오후든 잠깐 외출할 때 모셔다놓는 이 기능인데 이걸 요양원이나 아니면 보건소에서 이 기능만 하면 되니 새로 사무실 내지 말고 요양원 같은 데다가 비용을 줘서 하면 좋겠다라고 제가 안을 다 냈는데 수천억이 들어가서 실패한 정책입니다. 이걸 따지다가 김승희 의원이 여기까지 나간 것이죠. [앵커] 그럼에도 불구하고 기억력 얘기를 하면서 치매라는 키워드도 들어가 있고요. 기억력 얘기 들어가 있고요.[성일종] 치매하고 기억력 감퇴하고 이 관계에서 경계가 명확하지 않다고는 그런 얘기를 했지만 대통령께서는 치매가 걸렸다든지 이런 얘기는 없습니다. [기동민] 제가 이런 얘기를 반복하기 싫은데 건망증은 치매의 초기 증상이다, 이렇게 말씀 주셨어요. 그래서 정식으로 문제 제기를 한 것이고. 자당 의원에 대해서 전후맥락을 설명해 주시는 건 좋습니다. 그렇지만 국회가 더 품격 있으려면 이렇게 노골적으로 야유하고 조롱하고 막말하고 국가원수 폄훼하고 확정된 사실을 가지고 사실관계를 다툰다면 모르겠습니다.그런데 이런 부분들은 너무 역성들지 마세요. 그냥 지적하면, 여당 의원이 지적하면 그냥 받아들여주시고 그런 차원에서 또 다른 길로 가야지 거기에 맞제소하고 뭘 하고 이런 과정들을 옹호해 주시고 잘한다 잘한다 해 주시면 그런 의원들이 늘어날 수밖에 없습니다, 의원님. 진심으로 드리는 말씀입니다.[성일종] 옹호가 아니고 실질적으로 제가 이 속기록을 다 봤어요. 그랬더니 대통령께 치매가 걸렸다든지 이런 표현은 정확하게 없었다라는 말씀을 분명히 말씀드립니다.[앵커] 물론 저희도 봤습니다마는 직접적으로 언급은 안 했고요. 그런 뉘앙스, 의도성에 대해서는 들으신 분들이 판단할 테니까 여기서... [성일종] 본인 말씀은 치매국가책임제나 이런 쪽을 하다가 이게 앞뒤가 잘려서 나가는 것 같다, 본인이 분명히 대통령 공격용은 아니다, 이렇게 말씀을 했어요. [기동민] 저는 그래서 더 참 야비하다고 생각하는 겁니다, 그런 행태가. 정확하게 자신의 발언에 대해서 책임을 지고 정당하다면 국민을 대상으로 해서 정식으로 정면돌파를 해야지 그런 식으로 피해 갈 사안들이 아닙니다.[앵커] 여기까지 하겠습니다. 두 분 입장 확실히 들었으니까요. 또 본인인 김승희 의원이 자리에 없어서 아까 상황은 다 영상으로 보여드렸고 시청자분들께서 판단하시리라 생각합니다. 다른 장면 하나 더 가져왔습니다. 파행이 있었던 상황입니다. 가보겠습니다.[피우진 / 전 국가보훈처장 : 선서 전에 드릴 말씀이 있습니다. 저는 오늘 이 자리에서 국정감사의 증인으로서 선서를 거부하며 일체의 증언 역시 거부합니다."국회에서의 증언 및 감정에 관한 법률 제3조 제1항은 증인이 형사소추 또는 공소제기를 당할 우려가 있는 경우 증언 뿐 아니라 선서까지도 거부할 수 있도록 하고 있습니다.][전해철 / 더불어민주당 의원 : 국회에서의 증언 감정에 관한 법률 3조에 보면 거부를 할 수 있는 사유가 있고 저는 그것이 피우진 전 처장, 증인에 대해서 정확히 해당이 된다고 생각합니다.[김진태 / 자유한국당 의원 : 본인의 생존 본능만 중요하지 기관장으로 1년여 동안 보훈처를 이끌어온 사람으로서 도저히 묵과할 수 없는 일"이라며 "증언 거부죄뿐만 아니라 국회 모욕죄까지 추가해서 고발해야 한다.][앵커] 성 의원님도 저 상황 있을 때 계셨고요. 지금 피 전 보훈처장이 한국당에 의해서 고발된 상태인가요? [성일종] 그렇습니다.[앵커] 어떤 일로 고발이 돼 있죠? [성일종] 피 전 처장은 보훈처장을 하실 때부터 문제가 많았죠. 우리 보훈처라고 하는 곳은 대한민국을 오늘 있게까지 독립유공자에서부터 6.25 그리고 월남 파병, 지금 현재 우리 국가를 위해서 애쓰시고 있는 분들을 위해서 이분들을 도와주는 부서입니다.그래서 굉장히 국가의 정체성 측면에서 굉장히 중요한 부서인데 이번에 손혜원 의원 같은 경우 손혜원 의원의 부친이 계신데 피 처장을 국회에 와서 만나고 이틀 만에 독립유공자들한테 주어지는 훈장을 올해 받았잖아요. 그래서 이게 문제가 된 겁니다. 그런데 손혜원 의원의 부친의 여러 전력이 문제가 됩니다. 대한민국을 그동안 위해서 일하셨던 분들을 위해서 이 공을 기려서 주는 독립유공자상인데 예를 들면 1945년도 12월 조선공산당 공산청년연맹에 가입했던 것들이 가평경찰서에 있고요. 그다음에 47년도에 방북을 했어요. 그랬다가 48년도에 다시 남파가 돼서 지하공작을 하고 또 6.25 당시 북한군 중앙정책국과 재접선을 하면서 이런 활동했던 것들이 또 치안본부에 있고요. 그리고 49년도 12월보안법 위반으로 인해서 6.25 당시에 세포 조직으로서 활동을 했던 것들이 가평경찰서에 있고. 그래서 이런 기록들이 많이 있습니다.그래서 6번을 독립후손들이 독립유공자로 인정해 달라고 요청했었는데 그게 다 반려가 됐던 거죠. 그런데 집권하고 나서 손혜원 의원이 가서 처장을 만나고 난 다음에, 처장이 직접 손혜원 의원 방으로 온 겁니다, 그 국장을 데리고. 그래서 이거 자체가 문제가 있었기 때문에 문제가 제기됐던 것이고 그래서 이번에 증인으로 요청을 했는데 나오셨어요.나오셨는데 증인선서를 안 하신 거죠.[앵커] 한 차례 안 나오신다고 했다가 나온 거죠? [성일종]그렇습니다. 변호사를 대동하고 나온 것도 아주 이례적인 일이고 또 나오셔서 증인선서를 안 하셨어요. 그러면 위증했을 경우에 처벌을 할 수가 없는 것이죠. 그래서 이번에 국회가 시끄러웠던 겁니다. [앵커] 지금 설명하신 내용이 사실관계에서 벗어나거나 또는 오해나 과장이 있거나 그렇습니까? [기동민] 저는 논질을 분명히 했으면 좋겠는데요. 피우진 처장이 왜 증인선서를 거부한 거냐, 그게 적절한 거냐 여기에 대한 적시를 따져보려고 하는 거잖아요. 고발인들이 전부 다 자유한국당에서 두 가지 이유로 고발한 거지 않습니까? 하나는 금방 말씀주셨던 손혜원 의원의 부친 독립유공자 표창 과정에서 특혜가 있었느냐, 영향력을 피우진 전 처장이 행사를 했느냐의 문제이고 두 번째는 산하기관장 사퇴 압력, 종용을 했느냐. 이 두 가지인 거잖아요.그래서 검찰한테 고발을 했기 때문에 수사 중인 사안에 대해서 증언 및 감정에 관한 법률을 보면 선서를 거부할 수도 있고 증언을 거부할 수 있도록 되어진 법적 권한을 피우진 처장이 활용한 것이죠. 그것에 대한 문제제기를 하는 거잖아요. 증인심문의 요지도 두 가지로 압축돼 있었던 것이거든요. 그러니까 일반적인 피우진 전 처장의 재임기간 동안에 일어났던 일들에 대해서 신문한다면 그것도 별개의 문제였을 텐데 신문 핵심 요지는 금방 두 가지였습니다.그걸 진행하고 있고 한 가지는 특혜가 있었느냐 마느냐에 대한 한 가지는 특혜가 없었다, 남부지방검찰청에서 결정을 하니까. 그걸 굴복해서 서울고법에 다시 항고를 했어요. 자유한국당이. 국회가 자초한 일인 거죠. 왜 자당에서 고발한 피고발인을 불러내서 법적인 권한을 행사하는 것에 대해서 잘못됐다고 지적을 하는 겁니다.예전에 조금 이따 나올 수 있는 거겠지만 김용판 경찰청장에 대한 이런 부분들을 말씀을 비유할 수 있다고 보는데 저는 사안의 성격이 완전히 다를 수 있다고 보고 있거든요. 증인으로서는 법적인 권한을 행사한 거예요. 그러면 그걸 알고 여야가 합의해서 증인을 채택했을 것 아닙니까? 그 증인으로부터 뭔가 사실관계를 불러내는 청문권은 국회가 가진 겁니다. 국회의 권한들을 제대로 행사해야죠. [성일종] 기 의원님이 말씀하셨는데 그 이야기를 했어요. 수사 중이어서 불리한 건 하지 마라. 그러나 처장으로서 임무를 수행하는 와중에 보고를 받았다든가 여러 가지 관련된 건 해야 되니까 그거에 대해서만 해라. 그러면 수사와 관련해서 불리한 건 증언을 안 해도 좋다. 그러나 증인선서를 하라고 요청을 했습니다.그것조차도 안 했습니다. 예를 들어서 제가 질문을 던졌는데 방금 전에 말씀드렸던 북한 조선노동당의 세포활동이라든가 또 남파했다가 다시 내려와서 남로당에 가입했다든가 이런 것들에 대한 기록이 있는 것을 실무자로부터 보고를 받았는지, 안 받았는지만 얘기해라. 이거도 증인선서를 안 했기 때문에 대답을 안 했다는 말씀을 드립니다.[기동민]그건 이후에 재판까지 걸려 있는 문제인데. [성일종] 재판하고 관련이 없는 얘기입니다. 왜냐하면 직무를 하면서... [기동민] 피고발인 문제가 당연히 증거로 채택될 수 있는 가능성이 있기 때문에 그 증언선서라 함은 당연히 자신을 보호해야 될 권한이 있는 거예요.[앵커] 죄송합니다. 지금 손혜원 의원 부친 독립유공자의 적절성에 대해서 오늘 토론해 보는 시간은 아니고요. 국회에서 증인으로 나온 그러니까 피감기관 또는 증인으로 나온 증언 거부 권한에 대한 입장이 어떠한가. 저희가 2013년 사례와 비교해 보려고 합니다.지금 피우진 전 처장이 증인선서를 안 하고 또 증언도 거부했을 때 한국당이 비판을 하고 민주당은 어떻게 보면 이해하는 입장이었어요. 2013년에는 정반대의 상황이 있었습니다. 영상으로 확인하겠습니다. [김용판 / 전 서울경찰청장 : 국회 증언·감정에 관한 법률 제3조 제1항 및 형사소송법 제148조에 따라 선서를 거부하며 원칙적으로 증언과 서류 제출을 하지 않도록 하겠습니다.][박영선 / 당시 민주당 의원 : 이것(선서) 자체를 거부하는 것 자체가 국민 모독하는 것입니다. 두번째는 증인 선서하지 않고 답변 않겠다는 것은 위증하겠다는 것으로도 해석이 가능합니다.][김진태 / 당시 새누리당 의원 : 보장된 증언 거부권을 증인이 행사하겠다고 하는데 그것도 심각한 문제가 있다고 몰아붙이고 답변하려고 해도 답변도 제대로 듣지 않으려고 하고... 증인의 이런 기본적인 권리도 보장하지 않는 국회의원이 인권 탄압 국회의원인지 묻고 싶습니다. 증인 인권도 보장해 가면서 합시다.][앵커] 공교롭게도 2019년 상황 그리고 2013년 상황에 김진태 의원이 동일하게 등장을 하는데 입장은 정반대입니다. 왜 여야 입장이 상황이 바뀌면 늘 바뀔까요?[성일종] 이번 케이스는 조금은 다르다고 이해하시면 됩니다. [앵커] 상황이 다르다? [성일종] 그렇습니다. 김용판 같은 경우는 재판 중에 있었고요. 이번에 피우진 처장이 오셨었을 때는 저희가 어떻게 했느냐, 수사와 관련돼서 불리한 거 있으면 증언 안 해도 좋다, 그러나 직무와 관련돼서 처장으로서 일하면서 물어야 될 것들이 국회가 있으니까, 국민이 묻는 거니까 이 부분에 대해서는 정확하게 얘기를 하라고 요청을 했습니다. 이거조차도 거부한 게 피우진 처장입니다. [앵커] 전직 기관장에 대한 감사권한이 기본적으로 국회에 있나요?[기동민] 증인으로 채택을 하면 구속력을 갖습니다. 전직이든 현직이든 다른 국회의원의 의정활동 속에서 포함이 되어져서 필요하다고 채택되어서 여야 간사가 합의하면 증인으로 나오게 돼 있습니다. 볼썽사나운 모습입니다. 시대적 상황이 다르다, 정치적 사안의 무게가 완전히 다르다, 저도 이렇게 얘기할 수 있는 거죠. 다만 국회 스스로가 자초한 측면들이 강해요.수사 중인, 재판 중인 증인을 여야가 합의해서 내놓으면 이런 논란에 휩싸일 수밖에 없는 위험성이 있는지 뻔히 알면서 국회가 스스로의 무능을 증명하고 있는 거거든요, 국민들한테. 그리고 똑같은 각도에서 서로 다른 주장을 하고 있는 거죠. 그러니까 국회 스스로 품위와 품격, 권위를 스스로 떨어뜨리는 거예요.저는 피우진 처장이 잘했다, 누가 잘했다 이런 얘기 하고 싶지 않습니다. 그래도 국회에 왔으면 국민을 대표하는, 좀 민망합니다만 많이 지탄을 받지만 국민이 대표성을 부여한 국회 안에서는 최대한 성실하게 증언해야 될 의무가 있다고 저는 생각합니다.그게 선서의 형식이든 아니든지 간에 만약에 거기서 거짓말하게 되었을 때 따라올 수 있는 국민적 후가와 비판 저는 달게 받을 수밖에 없는 거라고 생각하는데요. 저는 왜 여야가 이렇게 논쟁적인 증인 그리고 뭔가 국민적 공감대가 압축되어서 다른 얘기를 들을 수 있는 여건이 확인될 수 있으면 모르지만 그렇지 못한 이런 분란을 자초할 수 있는 증인을 채택하는 것에 대해서는 국회 스스로가 할 말이 없다고 생각합니다.[앵커] 제가 민주당에 질문 드리고 싶은 건 2013년도에 김용판 서울경찰청장 그리고 원세훈 전 국정원장의 증언 선서 거부를 비판했잖아요. 그런데 피우진 전 처장의 똑같은 행위는 왜...[기동민] 한 면은 그분의 가진 법적 권한에 대한 옹호였지만 내부적으로는 국회에 조금 더 성실하게 임했으면 하는 아쉬움이 있는 것이죠. 저는 그런 과정들을 통해서 좀 더 여야가 바뀔 때마다 입장이 번복되는 이런 볼썽사나운 모습을 자꾸 반복하는 것이 아니라 중간지대가 두꺼워져서 부끄러워하는 사람도 늘어나고 그래서는 종국에 와서는 국민 대다수의 보편적인 타당성들을 부여받을 수 있는 그런 의정활동에 진력해야 된다고 생각합니다.[기동민] 야당의 공격에 대해서 여당이 방어하죠. 그리고 또 국정감사는 아무래도 야당의 시간입니다. 또 야당은 국민들이 궁금해하고 묻고 싶은 것을 대리해서 묻는 거기 때문에 이번에 정확한 팩트는 피우진 처장이 수사 중이기 때문에 불리한 건 하지 말라고 요청을 정확하게 했었다는 말씀을 드리고 그 이외의 것도 충분히 대답하실 수 있는데 이것들조차도 대답을 안 한 것은 상당히 국민에 대한 무시라고 생각합니다.[앵커] 시간이 없어서요. 한 가지 질문만 두 분께 공히 드리겠습니다. 오늘 국정감사 그리고 국회에서 상임위가 운영되는 방식에 대해서 고민을 해 보고 싶었는데요. 일단 한 가지만 여쭈어보겠습니다.왜 의원들은 기관장이나 증인들 세워놓고 단답식으로 답변을 요구하거나 답변을 하려고 하면 자르거나 아니면 심지어는 네, 아니오로 대답하십시오라고 고압적으로 요구하기도 해요. 왜 그러는 겁니까? 30초씩만 말씀해 주세요.[성일종] 국회는 대정부질문하고 예결위는 위원이 묻는 시간을 따로 주고 국무위원이 대답하는 시간을 따로 줍니다. 충분하게 묻고 할 수 있습니다. 상임위는 한정돼 있는 5분이나 7분 동안 묻고 대답을 해야 되다 보니까 주도권은 위원한테 있습니다.그러다 보니까 지금 의원한테도 문제가 있지만 대답하는 국무위원들도 장황하게 이 부분을 끌고 가고 이 시간을 넘기려고 하다 보니까 의원들이 끊는 부분도 있다, 그래서 이건 제도적으로 대정부질문이나 아니면 예결위에서 하듯이 질문과 대답에 대해 시간을 분리할 필요가 있다고 생각합니다.[앵커] 그런 대안이 있을 수 있겠다, 알겠습니다. 어떻게 보십니까? [기동민] 현실적이고 합리적인 대답을 주셨지만 전혀 대안이 아닌 거죠. [앵커] 왜 그렇습니까? [기동민] 발언의 형평성 문제가 있거든요, 공평성 문제가 있거든요. 의원이 한 상임위당 20명에서 30명이 되는데 의원들의 자유로운 발언의 기회를 보장해야 되는 것이 한편으로 국회의 책무이기도 하지만 공평하게 보장을 해야 되거든요. 그래서 7분의 미학이라는 얘기가 나옵니다. 국회의원은 7분 안에 상대방의 답변까지 포함해서 자기가 뱉을 수 있는 모든 정제된 메시지를 국민들 앞에 선서해야 돼요.수많은 논쟁과 수많은 전차복철이 있었습니다. 그럼에도 불구하고 이렇게밖에 할 수 없는 것은 이 제도 자체가 가지고 있는 한계라고 생각합니다. 좀 더 더 나은 사안이 있는 건지는 부단히 연구해 보겠습니다. 그리고 이 제도가 지고지순하다, 이렇게 생각하지 않습니다.좀 더 소위 말하는 국회의원이 청문권을 가진 것처럼 답변하는 권한을 보장해 줘야 되는 일반론에 대해서 부정하는 사람은 아무도 없을 겁니다. 그런데 지금 가지고 있는 제도와 시스템 자체가 그것을 불가능하게 만들고 있기 때문에 그렇다고 말씀드립니다.[앵커] 적어도 왜 답변을 충분히 듣지 못하는지 이유는 어느 정도 알 수 있을 것 같은데요. 그러니까 답변까지 다 제한된 시간 안에 포함되기 때문에 그럼에도 불구하고 답변이 잘리기 때문에 7분의 미학이라고 하셨지만 그 7분 동안 고압적인 국회의원 모습만 보는 것은 사정을 아는 사람이면 모르겠지만 국회에 대한 전반적인 인식이 나빠진 측면도 있을 것 같아서 대안 마련을 요청드리고 싶습니다.[성일종] 회의를 조금 더 하면서 시간 여유를 가지고 질문 시간과 답변 시간을 좀 분리할 필요가 있습니다. [앵커] 알겠습니다. 대안을 기대해 보겠습니다. 두 분 말씀 잘 들었습니다. 고맙습니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ 유튜브에서 YTN스타 채널 구독하고 선물 받아 가세요! [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001356351
2019.10.08.	더팩트	[2019국감] 코오롱생명과학은 '죄송'했고, 식약처는 '해명'했다	이우석 코오롱생명과학 대표가 7일 서울 여의도 국회에서 열린 보건복지위원회의 국정감사에 참석했다. /국회=정소양 기자코오롱생명과학 이우석 대표 "국내서 인보사 더 이상 판매 않겠다"[더팩트ㅣ정소양 기자] 제약업계를 발칵 뒤집어 놓은 코오롱생명과학의 골관절염 유전자치료제 '인보사케이주(인보사)'가 국감의 도마 위에 올랐다. 이날 이우석 코오롱생명과학 대표는 '죄송하다'며 사과했지만 구체적인 보상 등에 대한 언급은 없었다. 식품의약품안전처(식약처)는 간사들의 질의와 질타에 해명하기 급급한 모습을 보였다.7일 서울 여의도 국회에서 열린 보건복지위원회 국정감사에서 뜨거운 감자는 역시 '인보사'였다. 이날 이우석 대표에게는 수많은 질문과 질타가 이어졌다. 이에 대해 이우석 대표는 '공감한다', '송구스럽다'라는 답변과 함께 연신 고개를 숙였다. 다만, 이날 이우석 대표는 보상이나 향후 대책에 대한 구체적인 언급은 하지 않았다.자유한국당 김승희 의원은 "인보사의 안전성에 대해 단정할 수 있고 확신하냐"고 물었고 이에 이우석 대표는 "현재까지는 그렇게 보고 있다"고 말했다. 이어 이우석 대표는 "한국에서는 제품을 팔 계획이 없다"며 "환자들에게 너무 송구스러워서 환자 한 분 한 분 장기추적을 다 해나가자는 책임감을 느끼고 있다"고 밝혔다. 또한 "세포가 바뀐 걸 뒤늦게 알게 돼 스스로 참담했다"며 "회사 명운을 걸고 장기 추적 조사를 통해 필요한 관리와 책임을 다하겠다"고 강조했다.더불어민주당 기동민 의원은 인보사와 관련해 질의를 하다 호통을 치기도 했다.기동민 의원은 "1000억 원을 투자한 사업인 인보사의 주성분이 바뀌었다는 점을 보고받지 못했다는 것이 상식적으로 말이 되냐"며 질타했다. 이에 증인으로 출석한 이우석 대표는 "믿기지 않겠지만, 사실이다"면서도 "저희가 20여 년의 연구 노력 끝에 나온 제품이었지만, 주성분 세포가 바뀌었다는 사실은 변명할 여지가 없다"고 인정했다.기동민 의원은 "코오롱생명과학의 늦장 대처로 이후 324명의 환자가 인보사를 투여했다"며 "적어도 기업윤리·약사법 등을 따져보면, 가장 중요한 세포의 성격이 바뀌었다면 당연히 판매 중단해야 하는 것이 아닌가"라고 물었고, 이우석 대표는 "(기동민) 의원님 말이 맞다"고 답했다. 이어 기동민 의원이 "조치를 취했어야하는 것이 아닌가"라고 묻자 이우석 대표는 "20년 이상 1000억 원 이상 투자한 대기업이 리스크(위험)가 있는 것을 알고 그렇게 하기는 쉽지 않다"면서도 "알았으면 하지 않았을 것"이라고 말했다.기동민 의원은 "국민들에게 납득할 수 있는 사과를 해야 한다. 여기는 법정이 아니기 때문에 법리를 염두에 두고 말하면 안 된다"면서 "이웅열 전 회장과 상의해서 (이웅열 전 회장의) 입장표명은 물론 진정성 있는 사과를 해야 한다"고 지적했다. 이에 이우석 대표는 "상의하겠다"고 짧게 답했다.정의당 윤소하 의원은 "세포가 바뀐 것을 모르고 팔았다면 능력 부족이며, 바뀐 것을 알았다면 사기극이다"고 비판했다. 또한 "환자 안전을 최우선 했어야 했지만, 현재 환자 파악도 다 하지 못하고 있는 실정이다. 중요한 것은 환자"라고 말했다. 이에 이우석 대표는 "어떤 말로도 이런 사태까지 벌어지게 된 것에 대해 변명의 여지 없이 사과드려야 마땅하다"며 "반성하겠다"고 사과했다.이우석 대표는 "5월까지는 티슈진 대표로도 역임했었던 이우석 대표가 알지 못했다는 것이 말이 되냐"는 더불어민주당 진선미 의원의 질타에 "이러한 사항은 수사 중이니 다 밝혀질 것"이라며 "책임 있는 모습을 보여주겠다"고 말했다.이우석(왼쪽) 코오롱생명과학 대표는 이날 "회사 명운을 걸고 장기 추적 조사를 통해 필요한 관리와 책임을 다하겠다"고 강조했다. 이의경 식품의약품안전처장은 "식약처장으로서 인보서 품목허가와 사후 관리에 만전을 기하지 못한 것에 대해 송구스럽게 생각한다"면서도 "경제성평가 연구와는 무관하다"고 선을 그었다. /정소양 기자◆ 의원들 '폭풍' 질타에 이의경 식약처장 '진땀'식약처는 해명하기 급급한 모습이었다. 이날 국감에서 식약처 역시 의원들의 집중 타깃이 됐다.바른미래당 장정숙 의원은 인보사 케이주를 처방받은 환자에 대한 장기추적조사가 제대로 진행되지 못하고 있다고 지적했다. 장정숙 의원은 "식약처는 인보사 사건이 터진 지 6개월이 지나도록 투여 환자 파악도 못 하고 환자에 대한 검사 역시 한 건도 진행하지 못했다"고 비판했다.인보사는 2017년 7월 식약처 허가 후 의약품 성분 논란으로 유통·판매가 중지된 지난 3월까지 3707건 투여됐다. 당초 식약처는 이달까지 인보사 투여 환자를 등록한 뒤 이상반응 등을 파악하기 위해 15년간 장기추적조사를 시행하겠다고 밝힌 바 있다.이의경 식약처장은 "현재까지 환자 2명에 대한 장기추적조사를 위한 검사가 시작됐다"고 해명에 나섰지만 질타가 이어졌다.더불어민주당 정춘숙 의원은 인보사가 전임 손문기 식약처장이 퇴임한 날 품목허가가 결정된 것에 대해서 의문을 제기했다.정춘숙 의원은 "인보사 허가 과정도 논란이 되고 있다"며 "인보사 허가 담당자는 품목허가를 결정하기 하루 전인 2017년 7월 11일 오후 5시 33분에 기안을 올렸으며, 이후 연구관과 과장 검토를 거쳐 부장 결재까지 일사천리로 진행됐다. 이는 매우 이례적인 일"이라고 지적했다.정춘숙 의원에 따르면 2013년 7월 16일 인보사 임상3상 중앙약심 위원과 2017년 4월 4일 1차 중앙약심 위원들 합동으로 같은 해 6월 14일 2차 중앙약심을 진행한 것에도 의문을 제기했다. 이런 심의 형태가 매우 이례적이고, 인보사 품목허가에 유리한 방향으로 위원들을 구성했다.이의경 식약처장은 "임상3상 중앙약심과 1차 중앙약심 결과가 달랐기 때문에 이뤄진 조치"라고 해명했다.또한 정춘숙 의원은 "식약처의 늦장 대응으로 더 많은 피해가 발생했다. 식약처가 선제적인 조치를 취했어야 했다"며 "특히, 부작용 역학조사를 전혀 안하고 있다. 사태는 심각한데, 문제제기가 이뤄져야 대응하는 것은 옳지 못하다"고 지적했다.이의경 식약처장은 "지난 3월 22일 미국에서 유전자 검사가 진행 중이라는 얘기를 들었다"며 "식약처는 항상 '신속과 정확'을 추구하는 것은 아니다. 당시 저희가 판단하기로는 국민의 안심에 어떠한 결과가 더 나은지 내부적으로 논의했고 (정확한 검사 결과가 나올 때까지) 지켜보기로 결정한 것"이라고 말했다.이의경 식약처장은 자신의 과거 인보사 경제성평가 연구와 인보사 허가와 관련한 의혹을 제기한 민주평화당 김광수 의원의 질문에 대해 "식약처장으로서 허가와 사후 관리 만전을 기하지 못한 것에 대해 송구스럽게 생각한다"면서도 "과학적 방법론에 근거했고, 관련된 문헌을 분석해서 한 연구이기 때문에 인보사 허가 문제와는 관련이 없다"고 강조했다.jsy@tf.co.kr▶네이버 메인 더팩트 구독 설정 클릭 저작권자 ⓒ 특종에 강한 더팩트 & tf.co.kr 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=629&aid=0000000780
2019.10.28.	YTN	[더뉴스-더정치] 與, 공수처 급해도...의원수 확대는 '글쎄'	동영상 뉴스       	 	■ 진행 : 노종면 앵커■ 출연 : 기동민 더불어민주당 의원 / 채이배 바른미래당 의원* 아래 텍스트는 실제 방송 내용과 차이가 있을 수 있으니 보다 정확한 내용은 방송으로 확인하시기 바랍니다.[앵커] 패스트트랙 신속처리안건으로 지정된 선거제 개혁안과 사법개혁안에 대한 정치권 기싸움이 본격화되는 모양새입니다. 검찰개혁안 선처리를 위해 군소야당의 지지가 필요한 상황에서 정의당 심상정 대표는 의원정수 확대 논의라는 새로운 카드를 내놨습니다. 국회 입법조사처가 내놓은 12월 3일이라는 시점이 도래하기 전에 패스트트랙 법안에 대한 여야 5당의 대승적 합의가 이뤄질지 그것도 관심사입니다. 1:1 미니토론 더정치에서 짚어보겠습니다. 기동민 더불어민주당 의원, 채이배 바른미래당 의원 나오셨습니다. 어서 오십시오. [인터뷰] 안녕하십니까. [앵커] 안녕하세요. 먼저 민주당은 내일 10월 29일이면 공수처 법안 등 검찰개혁 법안들이 본회의에 자동적으로 부의된다 이런 입장이죠? [기동민] 그렇습니다. 4월 30일날 패스트트랙으로 지정을 했고 그리고 상임위에서 180일 동안 이렇게 논의하고 법사위에서 90일 동안 논의해서 진행하게 되어 있지 않습니까? 그런데 사개특위 법안이 법사위 법안이기 때문에 법사위 별도의 체계 자구 기간이 필요 없다 해서 90일을 단축시킬 수 있는 것 아니냐. 그래서 4월 30일날 패스트트랙으로 지정이 되었기 때문에 내일이면 180일이 지나는 날이어서 부의가 가능하다는 그런 입장이고요. 이런 법 해석을 가지게 된 건 법 해석의 문제들도 있는 거지만 광장과 시민들 사이에서 더 이상 검찰개혁 미룰 수 없는 우리의 시대적 화두이자 과제 아니냐. 그래서 소모적인 정쟁과 논란들을 좀 지양하고 생산적이고 효율적인 논의를 진행해 보자. 그래서 시대의 명령인 국민들의 화두인 공수처법 이제 처리할 때가 되었다 이렇게 생각해서 그런 말씀을 드린 것입니다. [앵커] 부의 여부는 어떻게... 부의가 상정하고는 다른 거잖아요. [기동민] 상정 전 단계라고 보시면 되고요. 이제 상정해서 토론할 수 있는 그런 예비적 성격을 부의라고 말씀을 드리는 거고요. 이 부의에 대한 자동부의가 되는 거냐 아니면 체계자구 심사를 하기 위해서 법사위 숙려기간을 또 90일을 거쳐야 되는 것이냐에 따라서 논란이 있을 수 있다고 생각해요. 국회의장이 법 해석을 해서 아마 선포함이 되는 일로 보여지는데 문희상 의장께서도 다양한 고민을 하고 계시는 걸로 알고 있습니다. 처음에는 내일 부의가 가능하다 이런 입장이었는데 지금은 오늘 오전에도 아마 3당 원내대표하고 충분하게 상의하신 것 같고 신중하게 검토하겠다 이런 말씀을 주신 걸로 그렇게 얘기를 전해 들었습니다. [앵커] 민주당은 여전히 내일이면 부의가 가능한 자동부의되는 시점이라고 보는 거고요. 그리고 말씀대로 문 의장도 그런 입장을 시사하는 듯한 발언을 하기는 했지만 아직 명확히 입장이 나온 건 아닙니다. 그런데 국회 입법조사처는 12월 3일이라고 그렇게 해석을 했어요. 바른미래당에서는 언제가 부의 시점으로 맞다고 보십니까? [채이배] 저는 10월 26일로 보는 건 큰 문제는 없다는 생각이 들고요, 29일로 보는 건 큰 문제가 없다고 생각이 들고요. 아마 입법조사처에서 자문위원들이 그렇게 의견을 한 것은 아마 국회 법사위 운영에 대해서 상세하게 알지 못해서 그런 거 아닌가 싶습니다. 그러니까 앞서 기동민 의원이 말씀하신 대로 법안이 올라오면 그 법안이라는 것은 상임위에서 기본적으로 만들어지고 논의되는데요. 그게 상임위에서 통과돼서 법사위로 와서 법사위에서 혹시 이게 다른 법과 충돌이 되거나 자구가 좀 이상하게 만들어지지 않았나 해서 체계자구 심사를 법사위가 하는 겁니다. 그런데 어차피 법사위 내에서 법이 만들어지면서 결국 그 법이 만들어질 때 충분히 그 내부에서 그것까지 다 이루어지는 것이거든요. 그러니까 지금까지 제가 알기로도 법사위에서 고유법, 법사위에서 다루는 법 중에서 1소위라는 곳에서 논의가 되면 전체회의에 올라왔을 때 크게 더 토론이 되지 않는 경우가 대부분이었습니다. 그러니까 국회 법사위에서의 체계자구심사라는 기능이 어떤 역할인지 자세히 안다면 아마 그 자문위원들이 굳이 그 90일을 충족해야 된다고 말씀 안 하시지 않았을까 싶거든요. 그래서 그런 면에서는 앞서 말씀하신 10월 29일날 자동부의하는 시점에 대해서는 크게 문제가 없다고 생각이 듭니다. [앵커] 어쨌든 국회 입법조사처는 전문가들 자문을 받아서 다수 의견이 사실 사법개혁특위가 8월 말로 시한이 종료가 됐고 법사위로 넘어온 그 시점으로부터 9월 초로부터 90일을 산정해서 12월 3일에야 가능하다는 입장이잖아요. 그게 다수 의견인데. 아직 문희상 의장 입장은 명확하지는 않은데 어떻게 예상하십니까? 내일 부의를 선포할까요? [기동민] 문희상 의장께서 처음에 10월 29일날 부의가 가능하다고 말씀 주신 건 법 해석을 둘러싼 정통 해석에 기반한 것일 수도 있고 다른 하나는 더 이상 논의를 지체하지 말아달라. 더 이상 미룰 수 없는 거 아니냐. 그렇게 광장에서도 수많은 요구가 있었고 국민들이 고생하고 그러셨는데 이런 문제들을 국회가 더 이상 어떤 법 해석의 문제로 자구체계의 문제로 90일을 허송세월을 한다는 것이 국민에 대한 예의가 아닌 것 같다 이런 생각을 가지고 계신 건 분명한 것 같아요. 그런데 국회의장은 또 3당 혹은 5당 그리고 300명의 국회의원들을 원만하게 화합하고 소통해서 통일된 의견을 가져가야 될 정치적 책무가 있는 분이라고 생각합니다. 그러다 보니까 패스트트랙에 참여하지 않은그리고 현재 공수처법을 반대하고 있는 자유한국당도 중요한 정치적 지분 그리고 자산을 가진 정당이기 때문에 그분들이 하는 말씀도 소홀히 흘려 들을 수는 없는 거 아니겠습니까? 여기에 공수처법뿐만 아니라 선거제 개혁 문제들도 있는 거고 예산 처리 문제들까지 있어서 이런 문제들을 종합적으로 고민하는 과정인 걸로 그렇게 저는 전해듣고 있습니다. [채이배] 말씀을 제가 추가 제가 덧붙이면요. 그러니까 부의가 됐다는 건 상임위를 떠났다는 의미가 되겠는데 지금 상황에서는 상임위를 떠나도 이미 원내대표와 법안을 또 논의할 수 있는 한 분 해서 투투투 해서 여섯 분이 논의를 하기로 했었거든요. [앵커] 6인 협의체. [채이배] 6인 협의체에서 그런 식으로 논의가 되고 솔직히 그전에 그러면 법사위에서 논의가 됐어야 됐는데 그건 하지 않았습니다. 그러니까 이미 어떤 면에서는 상임위에서 손을 뗐다고 보여지고 그런 과정에서 국회의장께서 보다 신속한 법안 논의를 위해서 한국당이 같이 협의할 수 있도록 하는 장을 마련했고 그게 빨리 진행될 수 있도록 하는 어떤 정치적인 또 작용, 압박도 했다고 하면 좋겠습니다. [앵커] 그러니까 논의를 촉진시키는 어떤 자극제도 될 수 있고 그리고 또 한편으로는 명분을 확보하는 차원일 수도 있어 보여요. 그런데 문제는 그 시점에 대한 해석도 중요하겠지만 실질적으로 한국당은 패스트트랙 자체에 반대했고 공수처에 대해서도 절대 불가 입장을 유지하고 있는데 그러면 나머지 정당이나 정치세력 간에는 합의가 이루어져 있는가. 지금 민주당은 12월 3일 이전에 당장이라도 하고 싶은 입장인 것으로 보도가 되고 있습니다. 바른미래당은 선거법 굉장히 중요하게 보고 있잖아요. 그럼에도 불구하고 민주당과 합의해서 공수처법 조기 처리 가능하다고 보는 입장인가요? [채이배] 아니요, 저희는 그 부분은 공수처랑 선거법 모두 다 논의를 시작하고 빨리 결론을 내자는 것은 동의를 하지만 표결방식에 있어서는 지난 4월에 선거법을 먼저 표결하고 공수처법 등 사법개혁 법안을 표결하기로 했습니다.그 합의가 존중되어야 된다는 것이고 그때 그렇게 하기로 했던 것은 선거법에 뭔가 미온적인 태도를 가지고 있는 민주당에 대해서 명확하게 입장을 만들어내기 위해서 그 당시에 그렇게 합의를 했던 것이거든요. 그래서 저는 지금 공수처법 등 검찰개혁 법안이 예를 들어서 한 달 정도 미뤄진다고 해도 크게 그렇게 지금 당장 문제가 있지 않다라고 생각을 하고요. [앵커] 광장의 여론이 들끓고 있기 때문에 하루라도 빨리 해야 된다는 입장인데요. [채이배] 물론 저는 그 부분에 있어서도 충분히 우리가 국민들을 설득하고 그게 선거법과 검찰개혁까지 모두 다 이루기 위해서는 조금 더 시간을 가져야 된다는 것을 설명을 해야 된다고 생각합니다. 만일 지금 섣부르게 공수처 법안만 먼저 했다가 부결되면 결국은 아무것도 안 되는 거거든요. 그래서 저는 검찰개혁을 미루자, 하지 말자가 아니라 그것도 반드시 달성하기 위해서는 선거법과 같이 가야 된다는 것을 국민들에게 설득할 필요가 있고 그게 여당이 같이 그 목소리를 내주기를 바랍니다. [앵커] 그러니까 12월 3일에 상정이 가능한 거 아니겠습니까? 지금 국회 입법조사처나 다른 야당들 입장을 들어보면. 물론 한국당은 내년 1월 말이라고 하더군요. 그건 논외로 치더라도요, 이 자리에 없으니까. 지금 말씀 들어보면 그동안에는 민주당이 잘 설득해서 선거법에 대한 의구심을 털어내고 10월 말이나 11월 중에라도 공수처법 등을 먼저 처리한다, 이런 입장이었던 것 같은데 지금 현실적으로 불가능한 상황 아닐까요? [기동민] 민주당 단독으로 해낼 수 없는 사안입니다. 4월 30일 공조가 이루어졌던 함께했던 세력들이 전부 다 마음을 합심했을 때 가능한 얘기입니다. 저는 만약에 정치적 셈법으로 보면 제가 바른미래당 혹은 민주평화당, 대안신당, 정의당이라고 한다면 오히려 민주당에 부채를 안겨주는 심정으로 공수처법 처리를 전격적으로 결행할 수도 있다고 저는 생각합니다. 그렇게 미온적으로 판단한다면 왜 그러냐면 엄청난 부채의식을 안겨주는 거거든요, 민주당에게. 공수처법이 그렇게 탐나고 시대의 화두로서 지금 당장 처리해야 될 너희들의 명제에 동의한다고 왈칵 저는 동의를 해 주시면 그 이후 정치적 부담은 오로지 저는 민주당한테 올 수밖에 없는 상황이라고 생각합니다. 그래서 함께 패스트트랙에 동참했던 다른 야당의 목소리들을 훨씬 더 과대 반영할 수밖에 없는 정치적 조건을 만들어나가는 데 왜 인색할까 하는 이런 생각이 한편으로는 들고요. 또 한편으로는 민주당 아직도 믿을 수 없어라는 그런 서운함이 남아 있기 때문에 가능한 부분이라고 생각합니다. 여기서 확인할 수 있는 부분은 저는 정 그렇게 민주당의 선의라든지 진의 이런 부분을 믿을 수 없고 애초에 약속대로 해야 된다고 해도 저는 전혀 상관이 없습니다. 다만 이 과정에서 자유한국당이 보이고 있는 행태로 봤을 때 뭔가 큰 차원의 정치적 해법과 탕평이 있었으면 좋겠는데 그건 좀 불가능해 보인다는 생각들을 해요. 그래서 다시 4월 30일 이전의 정신으로 돌아가서 자유한국당을 끌어들여서 토론할 수 있으면 가장 좋겠지만 무조건 반대만 외치고 있으니 그런 공조 정신으로 다시 돌아가서 선거법과 공수처법을 함께 처리해야 된다, 이런 명제에만 동의를 해 주신다면 그 한 달 광장에 계신 분들 설득시키고 함께 가야 될 준비가 되어 있다고 저는 생각합니다. [앵커] 지금 말씀 들어보면 12월 3일 그 직후에, 그 이후에 동시, 선후라고 얘기하셨지만 일반인들 입장에서 보면 당일에. [채이배] 같은 날 순서만 차이가 있는 거죠. [앵커] 동시처리로 그렇게 이해들을 하겠습니다. 이 상황에서 합의해 줄 중요한 파트너 중의 하나인 정의당 심상정 대표가 국회의원 정수 확대를 들고 나왔습니다. 어제 기자회견에서 밝힌 내용 잠시 듣고 오겠습니다. [심상정 / 정의당 대표 (어제 취임 100일 기자간담회)] 지난 1월 여야 5당, 자유한국당 나경원 대표까지 함께 합의했던 현행 300석에서 10% 범위 내에서 확대하는 그런 합의가 이뤄진다면 가장 바람직한 방안이라고 생각합니다. 의원 세비 총액을 동결한다는 전제 위에서 의원정수 확대를 검토하자는 것은 오래된 논의입니다. [앵커] 사실 정치권에서 의원정수 확대 얘기는 고양이 목에 방울 달기라는 그런 표현이 있더군요. 내심으로는 또는 정치적으로는 전문가일수록 필요성을 더 얘기하지만 국민 정서상 받아들이기 매우 힘들어서 그동안 국회에 대한 불신이 깊기 때문에 정수 얘기를 꺼내기 힘들어하는데 심상정 대표가 꺼냈어요. 바른미래당 입장은 뭡니까? [채이배] 저희는 심상정 의원님 말씀하신 것처럼 그러니까 작년 12월에 손학규 대표가 단식을 하면서 5당 합의를 이끌어내고 그때 의원정수 10% 내에서 확대할 수 있다고 했고 1월에도 또 비슷한 합의가 나왔었습니다. 그래서 그때 당시에 나경원 대표도 그 부분에 대해서 자기는 약속한 건 아니다, 증원에 대해서 약속한 건 아니라고 하지만 충분히 긍정적으로 봤기 때문에 논의할 수 있다는 것으로 합의문에 같이 동참을 했던 것이거든요.그래서 저는 그 부분에 대해서 좀 더 진정성 있게 같이 논의를 해 봤으면 좋겠는데 입장을 확 바꿨죠, 나경원 대표 한국당에서. 갑자기 의원정수는 축소하고 비례대표를 없애버리자라는 정말 위헌적인 선거법 개정안을 그쪽에서는 제시를 했단 말입니다. 그래서 그런 부분들은 이제 더 이상 한국당이 선거법 논의에 함께할 수 없다는 태도를 그때 당시에 보여줬던 것이고 그게 지금도 계속 유지되고 있기 때문에 아까 말씀하신 대로 같이하기가 굉장히 어렵다는 생각이 들고. 하지만 의원정수 확대에 대해서는 저는 국회에서 단지 예산을 축소, 그러니까 더 늘리지 않는 범위 내에서 돈을 덜 쓰겠다라는 것만으로는 안 된다고 생각합니다. 결국 국회의원이 가지고 있는 여러 가지 특권 그리고 지금 일을 하지 않는 어떤 국회의 모습을 전면적인 쇄신안을 내면서 국회에서 예를 들어서 국회의원 국민소환제를 반드시 넣겠다는 것을 같이 합의하고 또 어떻게 하면 일을 더 잘할 수 있을까 하면서 상임위가 자동적으로 열리게 되고 법안소위가 열리게 돼서 법안들이 빨리 처리될 수 있게 하는 여러 가지 그런 내용들이 많이 개혁안들이 나와 있는데 지금까지 제대로 실행이 안 되고 또 만들어지지 못한 부분이 있어서 그런 부분들을 약속하면서 국민들에게 설득해 나가는 과정을 통해서 저는 의원정수 확대를 할 수 있으면 해야 된다. 그리고 그 의원정수를 확대해야만 저는 선거법 개정에 의의가 있다고 생각합니다. 비례성과 대표성을 확보하기 위해서 일정 정도 확대가 필요하다는 생각을 합니다. [앵커] 지금 중요한 포인트 말씀해 주셨는데 속보가 한 가지 들어와서요. 잠깐만 설명을 드리고 토론 진행해 가겠습니다. 한국당 이정현 의원은 청와대에 있을 당시에 세월호 보도에 개입했다는 혐의로 재판에 부쳐졌고 1심에서는 징역 1년, 집행유예 2년. 실형을 선고받았기 때문에 의원직 상실에 해당하는 형을 선고받았다가 오늘 항소심에서는 벌금이 선고됐다고 합니다. 의원직을 유지할 수 있는 형이지만 이게 징역형이든 집행유예든 또는 벌금이든 2심에서는 형이 확정된 것이 아니기 때문에 의원직이 유지된다 아니다 이렇게 판단할 수 있는 건 아니고요. 의원직 유지에 해당하는 벌금형으로 감형됐다는 소식이 들어와 있습니다. 대법원에서 형이 확정이 되면 의원직 상실 여부가, 유지 여부가 결정됩니다. 조금 전에 채 의원께서 의원정수 확대에 대해서 긍정적인 입장을 말씀해 주셨어요. 그리고 국민소환제 등 국민이 요구하는 국회 견제장치를 같이 들여오면 국민이 동의해 주지 않겠냐는 그런 입장이신 것 같은데 민주당도 지금 긍정적으로 검토하고 있습니까? [기동민] 그렇지 않습니다. 당론은 지난번에 4당 패스트트랙 합의할 시에 지역구 225석, 75석 비례대표 해서 300석 의원수 정원을 유지하는 걸로 그렇게 의원총회에서 확정해서 추진한 사안이고요. 채이배 의원님께서 주신 말씀의 진정성을 제가 모르는 바는 저는 아닙니다. 그런데 국민과 저는 싸우지 말아야 된다고 생각합니다. 의원정수 확대에 대한 국민적 여론이 저는 거의 압도적 다수가 반대하고 있다고 보여지거든요. 그만큼 여의도 정치권이 생산적인 모습을 보이지 못했고 대립과 극한갈등의 절정에 서 있는 이런 모습들이었기 때문에 이 국면에서 어떤 자체적인 개혁 선언을 한들, 아니면 어떤 제도적 보완책을 거기에다가 갖다 붙이든지 간에 국민 여러분께서 동의해 줄 리 저는 만무하다고 생각합니다. 정치권의 문제는 정치권 내에서 싸우거나 머리를 맞대고 지혜를 내는 게 맞지 국민들을 상대로 해서 싸우는 건 지금의 시점에서 오히려 연동형 비례대표를 왜 도입해야 되는 것인가에 대한 긍정성마저 날려버릴 수 있는 그런 폭발력이 큰 사안이거든요. 어려울 때일수록 저는 원칙으로 돌아가야 된다고 생각합니다. 국민 수당 의원 대표성 문제라든지 비례성이라든지 대표성의 문제로 봤을 때 의원정수가 확대되는 게 바람직하다는 학계의 권유가 있습니다. 그리고 의회 내부의 그런 논리들이 있지만 저는 그런 권유와 논리로 그리고 정치권의 바람으로 국민 여러분을 설득할 수 있는 여건이 전혀 확보되어 있지 않기 때문에 지금 이 시점에서 저는 그 논의에 대해서 반대합니다. [앵커] 어제 심상정 대표가 의원정수 확대를 얘기했을 때 저는 이런 판단을 해 봤습니다. 지금 여당은 공수처법 우선 처리에 굉장한 비중을 두고 있고요. 그것이 국민의 뜻을 받드는 길이라는 그런 입장이라는 것이고요. 지금 다른 야당들은 그것 못지않게 선거법을 개정하는 것도 지금 있는 패스트트랙 법안 플러스 알파, 의원정수 확대죠. 이런 부분들도 매우 중요하다고 판단하기 때문에 그걸 던져서 민주당이 양보하면 공수처법을 11월 중에 조기 처리하고 선거법도 야당들이 원하는 방향으로 개정하는 이런 것을 모색하는 것이 아닌가라는 생각을 했습니다.[채이배] 결국은 지금 선거법에 대해서 한국당이 반대하는 근본적인 이유가 뭘까. 결국은 지역구 의석수가 줄기 때문이거든요. 그러니까 예를 들어서 그 지역구 의석수가 줄지 않게 하면서 연동형 비례대표제가 도입되게 하려면 결국 의원정수를 늘릴 수밖에 없다는 것입니다.그렇기 때문에 지난 12월달에 5당 대표들이 합의를 했던 것이거든요. 다시 근본적인 문제의식을 가지고 논의를 시작해야 된다고 하면 저는 충분히 의원정수 확대를 놓고 같이 논의해 볼 필요가 있다고 생각하고요.그렇게 된다면 한국당도 함께하면서 선거법을 개정할 수 있다고 생각합니다. 그래서 지금 앵커께서 말씀하신 것처럼 공수처법과 선거법에 대해서 모두 통과 가능성을 높이기 위한 노력의 과정의 하나로서 의원정수 확대도 충분히 논의될 수 있다는 생각을 하고 있고요. 그 부분에 대해서 저는 민주당이 여당으로서 좀 더 책임 있게 그 부분에 대해서도 열린 자세를 가졌으면 좋겠다고 생각하고 그게 된다면 아까 전에 말씀하신 대로 고양이 목에 방울 달기인데요. 결국은 한국당은 물론 본인들은 거기에 대해서 반대한다고 얘기하면서도 내심 거기에 같이 동의할 것이라고 생각합니다. [앵커] 한국당 입장이 지금 반복해서 나오기 때문에 직접 들어보고 확인하고 이어가야 될 것 같습니다. 나경원 원내대표, 황교안 대표의 입장 잠시 들어보겠습니다. [나경원 / 자유한국당 원내대표 (어제)] 자꾸 없는 합의 있다고 하시지 말고, 우리 당으로서는 의원정수 확대는 받아들일 수 없다는 것을 분명히 말씀드립니다. 우리가 이미 대표성을 강화하는 쪽으로 해서 의원정수는 10% 감축하고 비례대표 의석수를 폐지하는 법안을 냈습니다. 다만, 현 의원정수 안에서 비례대표 부분을 조금 부활하자는 부분이 있다면 논의할 수 있지만 의원정수를 확대하는 것은 국민 정서에 반합니다.[황교안 / 자유한국당 대표 (오늘)] (정의당이) 민주당 2중대가 돼 불의한 조국 수호에 앞장선 것을 우리는 지금도 생생히 기억합니다. 그런 처지에 의원정수를 확대하자는 것은 정말 염치가 없는 일입니다.[앵커] 지금 명확하게 의원정수 확대에 반대하는 한국당 입장 확인하고 오셨는데요. 지금 채 의원 말씀 들어보면 내심으로는 반길 것이다라고 얘기합니다. 그렇게 판단하십니까? [기동민] 저는 저분들의 속내를 알다가도 모르겠어서요. 저분들의 속내를 짐작하는 어리석은 행동은 하지 않고. [앵커] 그러면 노코멘트로... [기동민] 의원정수 확대 문제가 진지하게 고민이 될 수 있으려면 이렇게 선거를 앞둔 시기 그래서 뭔가 선거구제를 조정하는 데 그것의 매개체로서 정수 문제 확대를 꺼내면 있는 진심도 의심받을 수밖에 없는 그런 상황인 거거든요.저는 그래서 20대 국회에서는 불가능한 문제라고 생각하는 겁니다. 만약에 그렇게 중요한 문제로 판단한다면 정치권이 합의를 해야 된다면 21대 초반에 합의를 해서 22대부터 적용을 하든지 아니면 23대부터 적용을 하는 것이 국민들로부터 그 진정성을 의심받지 않을 수 있는 거죠. 예를 들어서 21대 초반기에 들어와서 의원정수 문제를 진지하게 고민을 해서 그 의원정수를 한 10% 정도, 30명 정도를 증원한다. 다만 이 30명까지 가기 위해서 예를 들어서 세비 총액 문제라든지 아니면 아까 말씀 주셨던 국회 개혁의 문제라든지 국민소환의 문제라든지 이런 제도적 보완책들을 가지고 힘있게 국민들하고 논의하고 시민사회단체하고 합의해서 초기에 합의를 해 놓고 22대에 적용을 하든지 23대에 적용을 한다면 저는 국민들께서 그래, 진심을 한번 믿어볼게 하고 의원정수 확대 문제에 동의해 줄 수 있다고 생각해요. 지금 같은 시점에서는 저는 거의 물리적으로 불가능하다고 생각합니다. [앵커] 그러면 질문을 이렇게 한번 드려보겠습니다. 한국당 제외한 다른 정당들이 공수처법의 조기 처리를 약속한다고 하고 그렇게 하겠다고 하면서 선거법 의원정수 늘리는 것 긍정적으로 검토해 달라라고 하면 어떻게 합니까? [기동민] 그분들은 그렇게 하지 않으실 겁니다. 그렇게 되는 순간 현실 속에서 지고지순한 우리의 명제이고 시대적 화두로 등장한 검찰개혁의 문제가 정당 간의 거래대상으로 전락하게 됩니다. 저는 목적 못지않게 과정과 수단도 굉장히 정당해야 된다고 생각하거든요. 국민들 속에서 용납될 수 없는 부분이라고 생각하고요. 저는 다른 정당이 그렇게 제안하지도 않으실 거고요. 그렇게 제안하지 않을 것이기 때문에 거기에 대해서 코멘트하는 건 적절하지 않다고 생각합니다. [앵커] 그러면 채 의원께는 이런 질문을 드려보죠. 지금 선거법을 다시 재조정하는 부분에 대해서는 물론 기 의원 개인 의견이시겠습니다마는 매우 완강해 보입니다. 그냥 이 상태로 시간이 지나면 국회 입법조사처 해석에 따른다면 12월 3일 이후에 선거법과 그다음에 공수처법 등을 동시에 처리하는 그런 상황이 예상이 됩니다. 그때는 선거법 재조정이 없더라도 둘 다 통과되는 겁니까? [채이배] 당연히 저는 그때 4월달에 동의했던 분들은 그대로 다 같이 동의할 거라고 생각합니다. 그런 면에서는 통과에 대한 가능성도 굉장히 저는 높다고 생각을 하고요. 아까 기 의원님께서 선거법의 개정을 막바지에 와서 하기 때문에 국민적으로 공감이 어렵다고 하지만 솔직히 20대 국회 들어오자마자 선거법 논의를 시작했었습니다. 정개특위가 계속 가동이 됐고요. 그런데 문제는 막바지에 결국 가서야 뭔가 합의가 시작되고 논의가 시작돼서 그나마 작년 말에 손학규 대표가 단식하면서 화두가 던져지고 논의가 되고. 그래서 지난 4월에 패스트트랙까지 무리하게 동물국회라는 큰 오명을 뒤집어쓰면서까지 추진했던 것이거든요. 그래서 저는 기 의원님 말씀하신 것 굉장히 맞는 말씀이지만 이상적인 말씀이어서 현실적으로 국회가 그렇게 돌아가지 않고 있기 때문에 20대 국회에서 그 노력을 안 한 바가 아니었기 때문에 결국은 저는 어떻게 보면 국민들한테 저희가 더 많이 설득하는 과정을 거치는 기회를 놓쳤다. 하지만 그렇더라도 우리가 이 문제를 결국 정치구조 개혁을 하기 위해서는, 개혁구조를 하기 위해서는 한 번은 그렇게 우리가 또 논의하는 장을 열어야 된다고 생각하고요. 짧은 기간이나마 그걸 여당이 같이 해 줬으면 좋겠습니다. [앵커] 기 의원님, 그동안 국회가 뭘 했을까라는 그런 의구심은 들어요. 왜냐하면 의원수 확대가 필요하다는 그런 전문가 입장도 아까 언급해 주셨지만 그런 얘기들은 오래됐습니다. 그리고 과거에 안철수 대표 시절에 의원정수 반대 입장 나왔을 때 그때도 설왕설래가 있었고요. 보면 상대적으로는 지난해 손학규 대표 단식도 그렇습니다만 야당 쪽에서 의원수 정수 확대 얘기를 조금 더 적극적으로 얘기했고 민주당에서는 그 부분이 좀 소극적이지 않았나요? [기동민] 여러 가지 이유가 있어요. 정치적 유불리의 문제가 있습니다. 정당 하는 사람으로서 국민들 앞에 그렇게 돋보이게 잘 보이고 싶지 않습니다. 당리당략이 있어요. 양당 구조가 편한 부분도 있거든요. 그러니까 다수 정당 내에서는 다당제가 가지고 있는 정치적 위험성들이 더 크게 보이는 거죠. 다수 정당의 목소리들이 더욱더 크게 반영될 수 있는 목소리가 지금의 소선거구제이기 때문에 그런 소극성이 있다는 것을 지적하는 것에 대해서 저는 부정하지 않습니다. 두 번째는 그만큼 절박하지 못한 것일 수도 있거든요. 그러니까 정치권 전체를 말씀을 드리는 겁니다. 거대정당 두 정당이 절박하지 못한 것이 첫 번째고 두 번째는 그 거대정당을 제외한 3당과 상당한 정도의 정치적 영향력을 가지고 있는 정당들조차도 이 문제를 의제화시켜서 절박하게 싸워내는 데는 한계가 있었기 때문에 지금의 상황을 방치한 것이라고 저는 생각합니다. 제1의 책임은 1당과 2당에 있습니다. 그렇지만 3당과 유력한 국민적 지지를 갖고 있는 정당들 역시 이 책임으로부터 피할 수 없다고 생각하는 거예요. 그래서 제가 드리는 말씀은 예전에도 논의를 해 봤는데 잘 안 되더라. 시기적 특성 때문에 그렇다. 이렇게 말씀주시는 건 그건 정치권의 셈법이고 정치권의 화법이라고 생각합니다. 정말 그렇게 중요하다고 생각한다면 저는 21대 초기 국회에서부터 정치개혁을 화두로 내걸어서 아마 연말에 어떤 안이 통과가 될지는 모르겠지만 부족합니다. 당장 지금 추진하지는 않겠습니다. 다만 국회개혁을 먼저 이루어내고 그랬을 때 제도적 변화에 대해서 국민 여러분 동의해 주십시오라고 1년, 2년 정도 줄기차게 캠페인도 하고 실행해 낸다면 불가능한 일이 아니라고 생각합니다. [앵커] 원론적으로 확대 필요성은 동의하시는 거군요. [기동민] 필요성은 동의합니다. 그렇지만 지금 이 시기에 있어서 추진하는 것에 대해서는 단호히 반대합니다. [앵커] 두 분 입장은 명확히 들었습니다. 한 가지 주제만 간단하게 더 토론해 보고 싶습니다. 지금 계엄령 문건이 공개가 되고 이 부분 비슷한 문건이 지난해 공개가 됐기 때문에 민군합동수사가 있었음에도 불구하고 여전히 의혹이 남아 있어요. 재수사가 필요하다고 보시는지요? [채이배] 재수사 필요하고요. 특히나 지금 문건의 진위 여부부터 다시 봐야 됩니다. 그러니까 그 논란부터 종식을 시키고 그리고 그 문건이 진짜라면 결국 그걸 작성한 사람들, 군 내에 있던 누군가였을 것이고 당연히 책임을 물어야 될 것이고 그러기 위해서는 지금 조현천 전 기무사령관이 해외 도피 중인데 반드시 빨리 빠른 시일 내에 국내로 소환해야 된다고 생각합니다. [앵커] 조현천 당시 기무사령관. 그 문건이 작성될 당시. 수사가 시작되기 몇 달 전에 이미 해외로 도피했어요. 그건 뭔가 본인에게 범죄 혐의가 있다는 걸 결과적으로 드러낸 거 아니겠습니까? [기동민] 최근에 일련의 사태에서 보듯이 수사를 앞두고 해외에 나가시는 분들은 뒤가 구린 경우가 대단히 많아요. 조현천 전 기무사령관이 들어오기 전까지는 수사를 할 수 없다, 이건 정말 이상하고 황당한 셈법인 거죠. 엄청난 일이 벌어진 겁니다, 그 문건이 사실일 경우에는. 그 문건이 사실이고 NSC에 모 야당의 대표가 참석해서 주재했다.이런 팩트라든지 증언, 이런 부분들도 쏟아지고 있어요. 그러면 이 문제에 대해서 그분과 그분 정당의 연관성 이런 부분을 정말 깨끗하게 클리어하기 위해서라도 재조사의 단위가 어디가 돼야 되는지를 저는 잘 모르겠습니다. 검찰이 한 번 손을 탔던 사안이기 때문에 다른 특검이 될지 아니면 검찰조사가 될지는 모르겠지만 재수사해서 이런 의혹에 대해서는 야당을 위해서도 명명백백하게 밝혀줘야 되는 그런 사안 아닌가 싶습니다. [앵커] 야당을 위해서라도 재수사는 필요하다고 하셨는데 말씀하시는 과정에 제1야당 대표, 황교안 대표 얘기예요. 당시 대통령 권한대행이었기 때문에 NSC를 주재하면서 보고를 받았다는 증언이 나오고 있다는 표현을 쓰셨어요. [채이배] 저는 증언이 나왔다는 것에 대해서도 좀 확인이 필요하다는 생각이 들고요. 그러니까 이게 지금 민군합동조사반이 한 번 있었고요. 또 국방부에서 자체조사를 같이 했었습니다. 그러니까 이미 이 내용에 대해서는 굉장히 지금 현재 정부의 국방부가 가장 많은 내용을 저는 알고 있고 가지고 있다고 생각합니다. 그러니까 당연히 정부가 먼저 나서서 이 부분에 대해서 진상규명을 할 수 있다고 생각합니다. 그러니까 조현천 전 기무사령관이 없는 상황에서도 정부가 할 수 있는 부분은 1차적으로 빨리 진행을 하시고 그리고 검찰에서 추가적으로 더 자료를 확보하고 수사를 하기 위해서 조 기무사령관이 필요하기 때문에 그 소환도 같이 추진돼야 된다고 생각하고요. 그 과정에서 저는 검찰이 이 부분에 대해서 또 수사를 묻었다는 의혹을 제기하고 있습니다, 여당 내에서는. 그 부분에 대해서는 역시 현 검찰도 현 정부의 검찰입니다. 그건 현 정부가 책임지고 그 부분에 대해서 밝혀내야 된다고 생각하고요. 정말 정부가 그것에 대해서 가능성이 없다고 한다면 여당에서 먼저 특검을 제안해 주시면 국회 내부에서 충분히 논의할 수 있다고 생각합니다. [앵커] 알겠습니다. 여당에서 특검 제안할 가능성이 있나요? [기동민] 지금 오늘 이인영 원내대표 연설에서 특검 등 이런 표현이 나왔기 때문에 현실화시켜낼 수 있는 문제인 것인지 아니면 금방 채이배 의원께서 말씀주셨던 그런 정상적이고 상식적인 절차를 밟아나가는 것이 이 문제를 해결하는 첩경인 것인지에 대해서 좀 더 검토해 봐야 된다고 생각합니다. [앵커] 두 분 말씀 여기까지 듣겠습니다. 고맙습니다. [인터뷰] 고맙습니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ 유튜브에서 YTN스타 채널 구독하고 선물 받아 가세요! [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001358983
2019.10.09.	YTN	자유한국당 김승희 의원, 여당 의원 맞제소	'대통령 건망증' 발언으로 국회 윤리특별위원회에 제소당한 자유한국당 김승희 의원이 여당 의원들을 맞제소했습니다.국회 보건복지위원회 소속 자유한국당 김승희 의원은 보도 자료를 내고 민주당 기동민, 김상희 의원을 국회 윤리위에 제소하기로 했다고 밝혔습니다.김 의원은 비유적인 표현을 한 것을 두고 맥락을 고의로 잘라내 왜곡하고 '가증스럽다' 같은 무례한 언행을 쏟아내는 등 야당 의원의 정당한 비판에 대해 겁박과 모욕으로 재갈을 물리려 했다며 제소 이유를 설명했습니다.앞서 김 의원은 지난 4일 복지위 국감에서 개별 대통령기록관 건립과 관련한 문재인 대통령의 기억력을 언급하며 "치매와 건망증은 의학적으로 보면 다르다고 하지만, 건망증이 치매 초기 증상으로 나타날 수 있다"고 말해 민주당 의원들의 거센 항의를 받고 윤리위에 제소됐습니다.이승배 [sbi@ytn.co.kr] ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하고 선물 받아가세요!  ▶ 뉴스를 사색하는 시간, 이슈를 재구성한 <시사의 온도> [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001352004
2019.10.09.	국민일보	‘치매 발언’ 김승희 “비유적 표현인데 윤리위 제소로 겁박” 맞제소	“대통령 기억력 우려” 발언에 與 제소하자 맞불 대응 나서국회 보건복지위 김승희 자유한국당 의원이 지난 4일 오후 계속된 국정감사에서 자신의 대통령 건강 발언과 관련한 감사 파행에 대한 각당 간사들의 의사진행발언을 듣고 있다. 연합뉴스김승희 자유한국당 의원이 기동민·김상희 더불어민주당 의원을 국회 윤리위원회에 제소하기로 했다고 밝혔다. 김승희 의원이 지난 4일 대통령의 기억력 문제를 언급하며 “건망증은 치매 초기 증상”이라고 발언한 것을 두고 기동민·김상희 의원이 그를 윤리위에 제소하자 ‘내로남불’이라며 맞제소에 나선 것이다.김 의원은 9일 보도자료를 내고 “정당한 야당 국회의원의 비판에 대해 온갖 겁박과 모욕으로 재갈을 물리려한 보건복지위원회의 기동민, 김상희 의원을 국회 윤리위원회에 제소할 예정”이라고 밝혔다.앞서 기동민 등 민주당 의원들은 지난 4일 보건복지위 국정감사에서 대통령 기록관 건립 논란과 관련해 문재인 대통령을 두고 “건망증은 치매 초기 증상으로 나타날 수 있다”고 말한 김 의원을 국회 윤리위에 제소했다. 김 의원의 발언이 문 대통령의 치매 가능성을 유추하도록 하는 발언이라며 ‘허위의 사실을 통한 대통령에 대한 명예훼손’을 주장하면서 제소한 것이다.당시 민주당 의원들은 김 의원의 발언이 “대통령의 치매 가능성을 유추할 수 있게 한다”며 사과를 요구했으나 김 의원은 “도둑이 제 발 저리느냐”고 반박해 국정감사 파행으로 이어진 바 있다.김 의원은 이에 대해 “국회 속기록에도 분명히 나와 있듯 4일 국정감사 당시 치매국가책임제가 초기 계획과 다른 방향으로 진행되는 문제점을 지적하고자, 문 대통령이 개별 대통령기록관을 직접 의결했음에도 불구하고 몰랐다고 발언한 사실을 인용하며 기억력에 관한 비유적 표현을 했다”며 “속기록 그 어떤 부분을 봐도 당시 발언 중 ‘허위의 사실’은 찾아볼 수 없다”고 주장했다.이어 “그럼에도 불구하고 일부 여당 의원들은 당시 맥락과 전후 사정을 고의적으로 모두 잘라내고 ‘대통령에 대한 명예훼손’ ‘우리나라의 대외 신인도에까지 영향을 끼치는 사안’으로 왜곡·확대시켰다”며 “일부 표현만 가지고 꼬투리를 잡아 국정감사 도중 야당 국회의원을 윤리위에 제소한 여당의 저의는 야당의 정당한 국정감사 권한마저 빼앗아 가려는 것”이라고 비판했다.그는 기동민·김상희 의원의 발언을 언급하며 비판의 목소리를 높이기도 했다. “기동민 의원은 과거 전·현직 대통령들에게 ‘조용히 반성하고 그 입 다무시길 바란다’ ‘한심하고 부끄럽다. 정신 못 차리고 계신 것 같다’ 등 직접적인 모욕을 뱉어낸 당사자”라며 “또 기동민, 김상희 의원은 지난 4일 국감 도중에도 오히려 저를 향해 ‘상종 못할 사람’ ‘가증스럽다’며 무례한 언행을 쏟아낸 바 있다”고 주장했다.그러면서 “내가 두려워하는 것은 오직 국민뿐”이라며 “앞으로도 여당이 자행한 ‘내로남불’ 윤리위 제소에 한 치도 흔들리지 않고 오직 민생 국감을 위해 최선을 다할 것”이라고 강조했다.정진영 기자 young@kmib.co.kr[국민일보 채널 구독하기][취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱]GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001247361
2019.10.09.	YTN	자유한국당 김승희 의원, 여당 의원 맞제소	'대통령 건망증' 발언으로 국회 윤리특별위원회에 제소당한 자유한국당 김승희 의원이 여당 의원들을 맞제소했습니다.국회 보건복지위원회 소속 자유한국당 김승희 의원은 보도 자료를 내고 민주당 기동민, 김상희 의원을 국회 윤리위에 제소하기로 했다고 밝혔습니다.김 의원은 비유적인 표현을 한 것을 두고 맥락을 고의로 잘라내 왜곡하고 '가증스럽다' 같은 무례한 언행을 쏟아내는 등 야당 의원의 정당한 비판에 대해 겁박과 모욕으로 재갈을 물리려 했다며 제소 이유를 설명했습니다.앞서 김 의원은 지난 4일 복지위 국감에서 개별 대통령기록관 건립과 관련한 문재인 대통령의 기억력을 언급하며 "치매와 건망증은 의학적으로 보면 다르다고 하지만, 건망증이 치매 초기 증상으로 나타날 수 있다"고 말해 민주당 의원들의 거센 항의를 받고 윤리위에 제소됐습니다.이승배 [sbi@ytn.co.kr] ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하고 선물 받아가세요!  ▶ 뉴스를 사색하는 시간, 이슈를 재구성한 <시사의 온도> [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001352004
2019.10.09.	국민일보	‘치매 발언’ 김승희 “비유적 표현인데 윤리위 제소로 겁박” 맞제소	“대통령 기억력 우려” 발언에 與 제소하자 맞불 대응 나서국회 보건복지위 김승희 자유한국당 의원이 지난 4일 오후 계속된 국정감사에서 자신의 대통령 건강 발언과 관련한 감사 파행에 대한 각당 간사들의 의사진행발언을 듣고 있다. 연합뉴스김승희 자유한국당 의원이 기동민·김상희 더불어민주당 의원을 국회 윤리위원회에 제소하기로 했다고 밝혔다. 김승희 의원이 지난 4일 대통령의 기억력 문제를 언급하며 “건망증은 치매 초기 증상”이라고 발언한 것을 두고 기동민·김상희 의원이 그를 윤리위에 제소하자 ‘내로남불’이라며 맞제소에 나선 것이다.김 의원은 9일 보도자료를 내고 “정당한 야당 국회의원의 비판에 대해 온갖 겁박과 모욕으로 재갈을 물리려한 보건복지위원회의 기동민, 김상희 의원을 국회 윤리위원회에 제소할 예정”이라고 밝혔다.앞서 기동민 등 민주당 의원들은 지난 4일 보건복지위 국정감사에서 대통령 기록관 건립 논란과 관련해 문재인 대통령을 두고 “건망증은 치매 초기 증상으로 나타날 수 있다”고 말한 김 의원을 국회 윤리위에 제소했다. 김 의원의 발언이 문 대통령의 치매 가능성을 유추하도록 하는 발언이라며 ‘허위의 사실을 통한 대통령에 대한 명예훼손’을 주장하면서 제소한 것이다.당시 민주당 의원들은 김 의원의 발언이 “대통령의 치매 가능성을 유추할 수 있게 한다”며 사과를 요구했으나 김 의원은 “도둑이 제 발 저리느냐”고 반박해 국정감사 파행으로 이어진 바 있다.김 의원은 이에 대해 “국회 속기록에도 분명히 나와 있듯 4일 국정감사 당시 치매국가책임제가 초기 계획과 다른 방향으로 진행되는 문제점을 지적하고자, 문 대통령이 개별 대통령기록관을 직접 의결했음에도 불구하고 몰랐다고 발언한 사실을 인용하며 기억력에 관한 비유적 표현을 했다”며 “속기록 그 어떤 부분을 봐도 당시 발언 중 ‘허위의 사실’은 찾아볼 수 없다”고 주장했다.이어 “그럼에도 불구하고 일부 여당 의원들은 당시 맥락과 전후 사정을 고의적으로 모두 잘라내고 ‘대통령에 대한 명예훼손’ ‘우리나라의 대외 신인도에까지 영향을 끼치는 사안’으로 왜곡·확대시켰다”며 “일부 표현만 가지고 꼬투리를 잡아 국정감사 도중 야당 국회의원을 윤리위에 제소한 여당의 저의는 야당의 정당한 국정감사 권한마저 빼앗아 가려는 것”이라고 비판했다.그는 기동민·김상희 의원의 발언을 언급하며 비판의 목소리를 높이기도 했다. “기동민 의원은 과거 전·현직 대통령들에게 ‘조용히 반성하고 그 입 다무시길 바란다’ ‘한심하고 부끄럽다. 정신 못 차리고 계신 것 같다’ 등 직접적인 모욕을 뱉어낸 당사자”라며 “또 기동민, 김상희 의원은 지난 4일 국감 도중에도 오히려 저를 향해 ‘상종 못할 사람’ ‘가증스럽다’며 무례한 언행을 쏟아낸 바 있다”고 주장했다.그러면서 “내가 두려워하는 것은 오직 국민뿐”이라며 “앞으로도 여당이 자행한 ‘내로남불’ 윤리위 제소에 한 치도 흔들리지 않고 오직 민생 국감을 위해 최선을 다할 것”이라고 강조했다.정진영 기자 young@kmib.co.kr[국민일보 채널 구독하기][취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱]GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001247361
2019.11.18.	YTN	[더뉴스-더정치] 임종석·김세연까지...결 다른 '쇄신' 자극	동영상 뉴스       	 	■ 진행 : 노종면 앵커■ 출연 : 기동민 더불어민주당 의원, 채이배 바른미래당 의원* 아래 텍스트는 실제 방송 내용과 차이가 있을 수 있으니 보다 정확한 내용은 방송으로 확인하시기 바랍니다.[앵커] 여의도에 부는 인적 쇄신 바람이 점차 강해지고 있습니다. 불출마를 선언하는 정치인들의 비중이 예사롭지 않습니다. 문재인 정부 첫 대통령 비서실장이었던 임종석, 제1야당 싱크탱크의 수장이자 3선 의원인 김세연. 이 두 사람도 불출마 대열에 합류했습니다.바람의 강도가 더 거세질지 요란한 신호탄으로 끝날지 주목되지만 결은 다소 달라 보입니다. 여야 1:1 미니토론 더정치에서 짚어보죠. 기동민 더불어민주당 의원, 채이배 바른미래당 의원 나오셨습니다. 어서 오십시오. 두 분께 먼저 이 질문을 드립니다. 임종석 전 비서실장의 불출마 선언 어떻게 보시는지. 먼저 답변해 주시죠. 이쪽을 쳐다보고 질문을 드렸더니 놀라시는군요. [기동민] 페인트 모션 하셨습니다. 새로운 시대가 열렸다고 저는 생각합니다. 광장에서 세운 촛불 정부였고요. 그리고 2년 반이 지났어요. 새로운 시민들이 저는 등장하고 있다고 생각합니다. 그래서 뻔한 기존의 정치적 문법으로는 시민들을 설득할 수 없고 표의 확장력을 기할 수 없다, 저는 이렇게 생각합니다.그런 고민의 일단 속에서 나온 가장 정치적인 인간의 가장 정치적인 행동 아닌가 저는 예상하거든요. 예를 들어서 이철희 의원, 표창원 의원의 결단이 있었습니다. 그런데 두 분이 가진 상징성과 임종석 전 실장이 가진 상징성은 또 다른 측면이 있는 것 같아요.임종석 실장은 저도 포함됩니다마는 명실상부하게 386. 지금은 586이라고 하더라고요. 586의 간판이었고 그리고 또 그걸로 그치는 것이 아니라 문재인 정부의 표상이기도 합니다. 초대 비서실장이었고. 한 1년 6개월 동안 남북관계 등 여러 가지 문제에 있어서 상당히 혁혁한 공을 세운 새로운 이 정부의 표상인 건데 왜 이런 새로운 정부의 표상이 어찌 보면 탄탄대로의 정치의 길을 포기하고 다른 길을 가려고 할까. 이런 거에 대해서 많이 고민해 봤어요.물론 본인이 페이스북에서 언명한 것처럼 통일운동에 매진하겠다, 이것도 하나의 선택일 수 있다고 봅니다. 그리고 또 본인이 예전부터 만국 공동번영, 한반도의 평화가 일생의 과업이라고 얘기했기 때문에 그럴 수 있으리라고 생각합니다. 저는 그 말을 액면 그대로 받아들이기는 힘들다고 보이고요.민주당이 그리고 우리 전체 여권이 더 변화하고 더 크게 혁신해라, 더 쇄신해라. 이런 고강도 주문 아닐까. 그리고 그것을 본인의 기득권과 본인의 위치를 던짐으로써 극도의 고강도 처방을 했다고 생각이 됩니다. 또 그런 부분이 절묘하게 또 나오겠지만 김세연 의원의 불출마 선언과 맞물리면서 여의도 전체 지형으로 파장력들을 확대하고 있는 거 아니냐, 저는 이렇게 생각합니다.[앵커] 가장 정치적인 인물의 가장 정치적인 선택이다. 동의하시는지요?[채이배] 기동민 의원님 말씀하신 거 100% 동의하고. 아마도 같은 세대이시고 같이 활동을 하셨기 때문에 그런 부분에 대해서 이해의 폭이 저보다 훨씬 넓기 때문에 그런 좋은 평가를 해 주신 것 같습니다. 무엇보다도 여의도 전체적인 인적 쇄신에 대한 물꼬가 계속 점점 넓어지고 있다고 생각을 하고요. 특히나 조국 사태 이후에 많은 국민들이 뭔가 이 정치판에 그리고 기존에 오랫동안 기득권화돼 왔던 기성세대, 586세대에 대해서 비판에 대한 여론이 높았고 그걸 몸소 본인이 받아들여서 이런 결정을 한 것 아닌가라는 생각을 합니다.20년 전에 본인이 김대중 대통령의 젊은 피 수혈이라는 그런 모토를 가지고 정계에 들어왔고 어떻게 보면 20년 동안 차곡차곡 성과도 냈지만 또 지금 와서는 또 후배들에게 앞길을 막고 있는 선배로서의 모습을 가지고 있다라는 비판을 받아왔기 때문에 후배들에게 새로운 장을 열어주겠다라는 모습으로 저렇게 자기희생을 먼저 하신 것 아닌가 그런 생각이 듭니다. [앵커] 그러면 여러 언론에서 정계 은퇴라고 그렇게 규정을 해요. 앞으로 정치로 복귀 안 할 거라고 예상하시는지요? [채이배] 저는 그렇게까지 단정적으로 얘기할 필요는 없다고 생각하고요. 계속 상황은 또 바뀌고, 충분히 능력이 있고 쓰임새가 있는 분들은 필요에 따라서 분명히 자신이 할 일이 생길 거라고 보여집니다. 지금 민간에서 자신이 통일운동을 계속하겠다라고 말씀하셨고 그런 과정을 거쳐서 또 필요하다면 전문가로서 일을 맡길 수 있다고 생각을 해서. 물론 선출직에 나서는 것은 당분간 하지는 않으실 것 같지만 이후에 얼마든지 통일에 관련된 그런 정책적인 역할은 할 수 있을 거라고 기대를 합니다.[앵커] 제도권 정치를 떠난다고는 했지만 상황이 되면 다시 복귀할 가능성을 미리 막아둘 필요는 없다고 보시네요. 비슷한 의견이실 것 같아서 다음 질문으로 넘어가겠습니다. 괜찮겠죠? [기동민] 그래도 한말씀만 드릴게요. [앵커] 짧게 해 주십시오. [기동민] 정치는 비우면 비울수록 그 여백을 국민들과 시민들이 채워주십니다. 그러니까 지금은 일견 정치일선에서 후퇴한 것처럼 보이고 본인의 마음 역시 거기서 한치의 흔들림도 없겠지만 저는 상황과 여건이 그리고 본인이 허심하게 비운 만큼 역사와 시민들이 채워줄 수 있다고 생각하고요. 저는 그런 공간으로부터 임 전 실장 역시 자유로울 수 없다 그렇게 생각합니다. [앵커] 두 분이 나름대로 평가를 해 주셨는데 그럼에도 불구하고 왜 그런 선택을 했을까 궁금증이 생기는 게 사실입니다. 지난 3월이었습니다. 청와대에 나와서 민주당으로 복당할 때 그리고 지금 무엇이 달라졌는지 궁금해지는 대목이 있습니다. 그때 발언 잠시 듣고 오겠습니다. [임종석 전 대통령 비서실장 (지난 3월 7일) : 오늘은 다른 거보다 정식으로 복귀 인사드리고 대표님 말씀을 많이 들어야 되겠죠. (당에서 원하는) 역할이 있다면 뭐든 헌신적으로 할 생각입니다.][앵커] 지난 3월과 지금 달라진 게 혹시 조국 정국 아닐까? 이런 생각도 들어요. 1기 청와대 참모진 구성할 때 비중 있는 두 분이지 않았습니까. 그래서 조국 하면 임종석, 생각나는 그런 것으로부터 본인이 빠지는 그런 의미는 없나요?[기동민] 아마 정치가 연결되어 있고 그리고 정치의 무한책임 부분도 있습니다, 연대책임 부분도 있는 거고요. 거기에 대해서 함께 책임지겠다는 이런 자세 역시 저는 포함되지 않았을까라는 그런 생각들은 들어요. 그런데 본인이 강조했던 것처럼 당을 위해서 헌신할 수 있는 부분이 있다면 무엇이든지 하겠다고 이렇게 얘기한 것이지 않습니까. 이런 가장 정치적 행동을 통해서 저는 헌신이라는 단어에 주목한다고 보여지고요.그 헌신을 통해서 당이 좀 더 과감하게 문호를 개방하고 당이 좀 더 혁신하고 변화해라, 이런 메시지를 줬다고 저는 생각하고요. 몇 가지 요인들이 본인의 정치적 선택을 압박하거나 몇 가지 요인들이 본인의 정치적 선택을 자유롭게 하는 데 난관이 있었던 건 저는 피할 수 없는, 부인할 수 없는 사실이었다고 생각합니다. 그런 몇 가지 문제들이 같이 맞물려서 전체에 대한 시그널을 주는 방식으로 아마 어제 페이스북 글을 그렇게 게재한 것으로 저는 짐작을 하는데요. 좀 더 지켜봐야 되지 않을까 싶습니다.[앵커] 지금 하신 말씀 중에 정치적인 선택에 장애는 있었을 것이다라고 말씀하셨는데 그게 무슨 뜻인지 이해가 되시는지요?[채이배] 결국은 3월달에 당으로 복귀하면서 필요하면 자기의 쓰임새를 계속 당을 위해서 쓰겠다고 했는데 그러면서 결국 총선 출마설이 가장 많이 나오지 않았습니까. 종로로 이사를 해서 그쪽 종로 출마를 준비한다는 얘기도 굉장히 많이 나왔는데 그런 과정에서 조국 사태도 터지고 아까 말씀드린 586 교체에 대한 국민적인 요구, 이런 것들이 다 맞물리고 당내에서 뭔가 교통정리도 쉽게 되지 않고 이런 것들이 현실적인 판단을 하는 데 일정 정도의 요소로는 충분히 작용했을 것이다라고 추측이 됩니다.아무튼 그럼에도 불구하고 가장 큰 것은 앞서 말씀드린 대로 지금 민주당 그리고 여의도 정치가 뭔가 바뀌어야 된다는 것에 대해서 인적 쇄신에 대한 필요성을 본인도 그것을 몸소 보여주는 것이다라는 생각이 듭니다.[앵커] 그 정도로 해도 충분히 이해들 하셨을 것 같고요. 더 세세히 들어가는 것은 본인의 결단과 선택을 폄훼하는 결과가 될 수 있어서 이 정도로 하겠습니다. 한국당 김세연 의원도 3선 중진의원이고 그리고 또 한국당 싱크탱크를 책임지고 있잖아요. 김세연 의원의 불출마 선언은 어떻게 평가합니까?[채이배] 김세연 의원이 새누리당에서 나와서 한때 바른정당에 몸을 담았었습니다. 그리고 바른정당과 국민의당이 합당을 추진할 때 결국은 굉장히 늦게 다시 한국당에 복당을 하셨거든요. 그때 당시에 본인이 지방선거를 앞두고 있기 때문에 자신의 지역구에 계시는 유권자나 또는 시의원, 구의원 등 자기 식구들이라고 할 수 있는 사람들이 있겠죠. 그런 분들을 챙겨야 된다라는 요구들이 굉장히 많아서 굉장히 흔쾌히 돌아가지 못하고 어쩔 수 없이 돌아가는 모습을 보였었습니다.그런 면에서 한국당에 돌아가서도 어떻게 보면 한국당이 쇄신되지 않고 계속 과거에 발 묶여 있는 모습을 보면서 결국 김세연 의원도 한국당의 변화를 위해서는 자신의 희생이 필요하다고 본 것 같고요. 그런 의미에서 한국당이 결국은 이런 분들의 불출마 선언을 지도부가 좀 더 받아 안아서 정말 변화의 모습을 보여줘야 될 텐데 과연 그럴 만한 기대가 있을까라는 기대에 대해서는 물음표를 던집니다.[앵커] 김세연, 임종석 두 사람 모두 뭔가 내려놓는, 던지는 그런 결단을 했습니다마는 임종석 전 실장 같은 경우에는 조금 전에 말씀하셨다시피 헌신의 측면이 강한 것 같고요. 김세연 의원 같은 경우에는 당 지도부를 직접적으로 언급했습니다. 어제 기자회견에서 나온 얘기를 직접 확인해 보도록 하겠습니다.[김세연 / 자유한국당 의원(어제) : 자유한국당은 이제 수명을 다했습니다. 존재 자체가 역사의 민폐입니다. 생명력을 잃은 좀비 같은 존재라고 손가락질 받습니다. 정말 죄송하게도 두 분이(황교안·나경원) 앞장서시고, 우리 다 같이 물러나야만 합니다.][앵커] 민폐, 좀비 이런 자극적인 단어들 이외에 두 분 앞장 서시라. 그러니까 나경원 원내대표, 황교안 대표를 지칭한 거잖아요. 그러니까 결이 달라요. 어떻게 이해하십니까?[기동민] 제가 보건복지위원회 여당 간사인데요. 보건복지위원장입니다. 상임위 활동도 1년 동안 같이 했었고 그 이후로 보건복지위원장과 의사일정도 합의하고 의정활동을 쭉 같이 해 오고 있는데요. 현 정치권에서 여야를 통틀어서 가장 합리적이고 이성적인 분, 상식적인 분 꼽으라면 넘버3 안에 들어갈 정도로 합리적인 분인 거죠. 어제 전화를 드릴까 하다가 조금 망설여져서 오늘 아침에 의사일정도 보고드릴 게 있고 합의할 게 있어서 전화를 드렸더니 흔쾌히 전화 받아주시더라고요.위로드렸는데 본인이 너무 간절하고 절박했다는 말씀들을 주세요. 그리고 뭔가 이대로 그냥 방치할 수는 없는 거 아니냐, 바꿔야 된다 이런 말씀도 주신 걸로 봐서 저는 개인의 어떤 단순한 정치적 포기, 이걸로 그치는 것이 아니라 전체 당, 그리고 전체 야권들을 새롭게 재편해야 된는 거 아니냐, 그 역할이 나한테 있는 것이다라는 그런 뉘앙스를 강하게 받았고요.그 이후에 영남 다선 의원님들 같은 경우는 자기가 마시던 우물에 침 뱉는 격이다, 이런 말씀들을 주셨는데 그런 비난과 비아냥에도 불구하고 여의도연구소장직은 분명하게 수행해서 여론조사가 차지하고 있는 공천 과정에서의 영향력, 이런 부분들이 훼손되지 않고 자의적으로 작동되지 않도록 최선의 노력을 다하겠다, 이런 말씀을 하신 걸로 봐서 그냥 내가 퇴장하면서 끝나는 것이 아니라 나의 퇴장과 전체 야권의 재편, 더더구나 자유한국당의 변화와 혁신을 제가 불쏘시개가 되어서 마지막까지 추동하겠다는 그런 강력한 의지를 읽을 수 있었습니다.[앵커] 뭔가 투쟁의 느낌이 드는 부분 같고요. 바른미래당에서는 쇄신 요구가 어떤 방향으로 나오고 있습니까?[채이배] 아시겠지만 저희는 당내 아직 내홍을 겪고 있는 상황이고요. 탈당을 하겠다는 변혁 모임의 의원들이 있고 그분들이 결국은 탈당을 실행한 이후에 결국 당의 그동안 내홍을 수습하고 앞으로 제3지대 통합이라는 큰 틀에서의 정계 개편을 추진해야 합니다. 그 안에서 당연히 저희는 새로운 세력들을 받아들이기 때문에 기존에 있는 분들이 다들 기득권을 내려놓고 일을 진행할 수밖에 없다고 생각하고요.통합의 원칙을 몇 가지 생각을 하고 있습니다. 아직 다 같이 합의된 내용은 아니지만 저는 일단 지금까지 이 바른미래당에서 이렇게 내홍을 쌓으면서 지켜왔던 이유는 바른미래당이 보수 통합이나 보수 연대를 절대 하지 않는다는 것을 명확히 해야 된다라고 생각을 해서 보수의 비읍자도 안 나오게 해야 된다는 게 첫 번째 원칙이 돼야 되지 않을까 생각하고요.두 번째는 저희가 계속 탈이념을 통해서 결국은 민생, 공정, 정의, 기득권 타파를 위한 개혁의 모습을 가져가야 한다라는 것에 동의하시는 분들이 함께해야 된다고 생각합니다. 그 과정이 저는 한국 정치 구조의 개혁이다, 그게 선거법이나 앞으로는 개헌까지 큰 틀에서 한국 정치판을 바꾸는 역할을 하는 것에 동의하시는 분들이 와야 된다고 생각하고요. 그 과정에서 아까 말씀드린 대로 기존에 있는 정치인들은 기득권을 다 내려놓고 최대한 신진세력들로 저희가 자리를 채워야 된다고 생각합니다.그래서 저는 개인적으로 지금 희망하기에 제3지대 통합을 추진해서 새로운 모습으로 보여지는 정당은 청년 중심 정당이 돼야 될 것이다, 앞서 말씀드렸던 임종석 실장 등이 20년 전에 젊은 피 수혈이라는 그런 모토로 정치권에 입문을 해서 지금까지 역할을 해 왔다면 이제 진짜 새로운 인적 쇄신으로 물갈이를 하면서 그때와 같은 그런 모습으로 우리가 완전히 새로운 정치인들로, 청년들로 한국 정치판을 바꿔야 된다고 생각을 하고 그런 것을 위해서 준비하고 있습니다.[앵커] 지금은 바른미래당 당권파, 비당권파 이렇게 내홍을 겪고 있기 때문에 어느 쪽이 옳고 그르다는 얘기는 지금 이 자리에서 하고 싶지는 않고요. 다만 한 축인 당권파의 어떻게 보면 가장 대표적인 인물, 손학규 대표 정도는 뭔가 다음 총선에 불출마를 한다든가 이 정도의 결심은 하고 계신지? [채이배] 그런데 이미 그런 부분은 굉장히 오래전부터 얘기를 하셨습니다. 공개적으로 얘기하신 적도 있고요. 본인이 불출마 그리고 총리 얘기 같은 게 나오는 것에 대해서 절대 그런 일은 추진되지 않고 있다, 그리고 자신의 마지막 정치적 소명은 한국 정치의 구조 개혁이고 여러 차례 7공화국이라고 표현하면서 개헌까지 하면서 제왕적 대통령 제도를 바꾸는 것이 자신이 지금 남아서 이렇게 정치를 하는 이유다라고 여러 차례 말씀하셨거든요.그래서 저는 그 진정성을 충분히 믿고요. 앞서 말씀드린 대로 손학규 대표뿐만 아니라 우리 당에 있는 호남계 의원님들도 결국은 전체적인 제3지대 통합을 위해서는 자신의 지금 위치를 무조건 지키면서 할 수는 없습니다. 그래서 진짜 기득권을 다 내려놓고 우리가 제로베이스로 시작한다는 언급을 여러 차례 같이 논의한 바도 있었기 때문에 저는 그런 면에서 아까 말씀드린 새로운 정당의 모습으로 바뀌어진다면 청년 중심 정당으로 가야 된다고 생각합니다.[앵커] 그러면 간단하게 손 대표 불출마는 공식화돼 있는 건가요? 거기까지는 아닌가요?[채이배] 아마도 기회가 되면 말씀하시지 않을까 싶습니다. [앵커] 조만간 할 것이다.[채이배] 네. [앵커] 검찰개혁 얘기해 보겠습니다. 법무부의 검찰 개혁안에 대한 논란이 불거지고 있는데 두 가지 지점만 짚어보죠. 직접수사 부서를 폐지한다, 다는 아니다 이런 논란이 있고요. 또 하나가 법무부 장관에 수사 보고를 해야 한다, 하면 안 된다 이런 논란이 있습니다. 먼저 직접수사 부서 41개 연내 폐지, 이거 오보인가요?[기동민] 41개에 대한 직접수사를 줄이겠다 이런 방침들은 명확하게 서 있는 것이지만 그 줄이는 규모, 범위 이런 부분을 어떻게 할 것인가는 토론 중에 나와 있는 부분들이기 때문에 직접 수사를 다 폐지한다, 부서를 다 폐지한다, 이건 명백한 오보로 보여지고요.연말까지 토론해서 정하겠다는 그런 말씀으로 저는 이해했고요. 그다음에 검찰총장의 수사 내용을 법무부에 보고하는 문제. 검찰 사무 준칙에 다 나와 있는 부분이거든요. 그러니까 지금까지는 사실상 법무부가 검찰을 직접 통제해야 될 이유가 별로 없었습니다.왜냐하면 문재인 정부 이전 시절에는 청와대 민정수석실이 직접 검찰을 관할해서 통제했기 때문에 법무부는 중간에 그냥 패싱당하는 그런 형식적인 관리 기구였던 것이죠. 그렇지만 실제 헌법에서 보장하고 있고 검찰을 민주적으로 통제할 수 있는 유일한 통제 수단은 법무부 장관을 통하는 것 외에는 아무것도 없습니다.검찰 사무규칙과 여러 가지 법령에 그런 부분을 집어넣는 것이고. 그런데 이런 형식적인 절차화돼서 다 패싱당했던 것이죠. 그런데 이제는 그런 부분들을 대상과 유형들을 명확하게 분류해서 보고해야 될 게 무엇이고 이런 부분들을 좀 더 규칙화시키고 정례화시키겠다는 얘기거든요.마치 지금까지는 아무것도 하지 않았는데 검찰의 자율성을 훼손하는 이런 측면에서 이 문제를 바라보는 건 저는 명백한 사실에 대한 착각이거나 아니면 의도적인 정치적 왜곡이라고 생각을 하고요. 헌법에 나와 있고 법령에 나와 있는 것처럼 그대로 법제화시켜내고 정례화시켜내는데 그 대상과 유형을 어떻게 할 것인지에 대한 토론들이 이루어지고 있는 과정이다 저는 이렇게 이해하고 있습니다.[앵커] 전부 다 보고하라는 것도 아니고 직접 수사 다 폐지하라는 것도 아니다? [기동민] 그렇습니다.[앵커] 지금 기 의원님 말씀하신 게 현실에 부합하는 건가요? 지금 법무부가 추진하고 있는 검찰 개혁의 수준은 어느 정도로 평가하십니까?[채이배] 그런데 지금 법무부가 너무 앞서나가는 부분이 있다는 게 있습니다. 그러니까 지금 규칙으로서 모든 것들을 다 미리 정해 놓고 가능하다라는 식으로 검찰 개혁을 계속 추진을 하는데 그렇게 되면 지금 검경수사권조정 법안이나 이런 것들이 논의가 이렇게까지 될 필요가 없었던 거예요.그러니까 처음부터 법률로 통해서 우리가 해야 될 부분들이 있고 그것이 결정이 되면 그다음에 규칙이나 시행령을 통해서 할 부분이 있는데 지금 법안 개정이 아직 결정되지 않은 상황에서 시행령이나 규칙을 통해서 너무 앞서나가고 있어서 지금 논란이 되는 것입니다.당연히 직접 수사 축소하기 위해서 법안이 올라와 있습니다. 그리고 그 법안 중에는 부패수사, 경제수사, 공직자범죄, 선거범죄 그리고 방위산업범죄 등 중요한 범죄는 직접 수사하기로 되어 있습니다. 그런데 이번에 지금 검찰에서 규칙을 개정을 해서 축소를 하겠다라고 하는 내용. 지금 폐지로 나왔다가 폐지는 아니다라고 해서 축소라고 나오는데 그중에 공공수사 부분을 줄인다는 거거든요.그게 선거사범을 수사하는 부분인데 선거를 앞두고 막상 그 부분을 검찰 수사에서 줄이겠다라는 얘기가 나온 것은 이게 도대체 직접 수사를 하겠다고 이미 법안에도 들어가 있는 내용인데 굳이 검찰이 그걸 규칙으로 줄이겠다고 하는 것이 적합한 얘기냐, 선거를 앞두고. 그런 비판도 가능하고요.두 번째로 검경 수사 범위 말고 법무부 장관에 보고하는 부분도 물론 지금 규칙에 있습니다. 그 규칙에는 발생보고, 수리보고, 처분보고, 재판결과보고라고 돼 있는데요. 이것들은 사전적인 보고는 아닙니다. 기존에 그리고 관행적으로는 사전보고를 한다면 일종의 통보였습니다.그런데 지금은 굉장히 단계적으로 더 자세한 사전보고를 시행하자는 취지로 얘기가 나왔기 때문에 검찰 내부에서는 이건 기존의 검찰청법에 위반되는 소지가 있지 않냐라는 것이고. 무엇보다도 검찰의 정치적 중립성을 우리가 지키기 위해서 지금 검경수사권 조정이나 검찰 개혁을 얘기하고 있는데 기동민 의원님은 이게 법무부를 통해서 검찰을 민주적으로 통제한다라는 것이었는데 오히려 이전에 대검에서 만든 검찰개혁위원회에서는 오히려 이런 수사 보고를 더 줄여야 된다고 얘기했거든요. 그게 오히려 검찰의 정치적 독립성을 유지해 주는 것이라고 권고를 했는데 거꾸로 가고 있어서 지금 이렇게 논란이 커지는 것 같습니다.[앵커] 지금 말씀하셨던 대검 검찰개혁위원회, 그러니까 지난해 3월인가요, 발표한 내용 보면 지금 말씀하신 내용이 있습니다. 그러니까 법무부 장관에 대한 수사 보고가 외압의 통로가 될 수 있으니 축소해야 한다 이렇게 돼 있던데 1년 사이에 사정이 변한 건가요?[기동민] 검찰총장이 판단해서 이렇게 한다고 되어 있죠. 그런데 속에 있는 마음을 한번 드러내보면 검사동일체원칙, 완벽하게 검찰을 지배하고 있는 논리라 하더라도 예를 들어서 검찰총장이 전지전능한 신은 아니거든요. 검찰총장이 결정해서 조국 수사 진행하고 검찰총장이 결정하지 않았으면 세월호 수사 못했을 겁니다, 검찰에서. 1인에게 모든 권력이 집중되는 것, 저는 부당하다고 생각하거든요. 세월의 흐름에도 맞지도 않고 시대의 흐름에도 맞지 않는 문제이다, 검찰 역시 검찰총장 1인이 모든 정치적 결정을 포함해서 법리적 결정을 하는 것, 저는 문제 있다고 보여져요.법에 정해진 대로 그리고 법무부와 검찰이 어떤 상호관계를 가질 것인가. 그리고 어떤 관계를 형성하는 것이 지금 시대 상황에 가장 맞는 것인가에 대한 민주적 토론이 저는 진행되고 있는 과정이라는 생각들이 들고요. 직접 수사권 문제, 5가지로 국한해 놨지만 사실 이것도 대단히 과중하다는 지적들이 많거든요.궁극적으로는 수사와 기소를 분리하는 것이 맞는데 지금 과도적인 단계이다 보니 이런 정도로도 가보자라고 이야기하고 있는 것이어서 저는 금방 채이배 의원님께서 지적해 주신 말씀도 법무부가 새겨들어야 될 부분들이 있다고 생각해요. 괜히 참외 밭에서 신발끈 고쳐 맬 이유가 없는 것이거든요.조금 더 토론하고 국회 논의 과정들을 지켜보고 그리고 법 개정의 정신이 허락하는 범주 내에서의 법 시행규칙이라든지 이런 부분들을 탄력적으로 고민할 필요가 있다, 아직 결정된 사안이 아니다, 12월까지 토론하고 있다 이런 말씀을 드립니다.[앵커] 채이배 의원께서는 지금 법무부가 추진하고 있는 내용들을 보면 우려점이 분명히 있다. 특히나 사전보고 있고. [채이배] 그러니까 지금 기동민 의원님 말씀하신 거에 잠깐 제가 첨언하면. [앵커] 정리를 해야 해서요. 간단하게 부탁드립니다. [채이배] 이번 정부 들어서서 민정수석실에서 청와대가 보고받지 않겠다 그랬어요, 검찰 수사에 대해서. 그런데 지금은 오히려 이걸 더 보고를 받는 루트를 더 만들겠다는 것이거든요. [앵커] 그런데 지금 일단 12월까지 결론을 내리는 과정에서 토론이 필요하다고 했으니까요.[채이배] 그런데 이게 대통령에게 먼저 그것을 보고하고 사후적으로 토론을 하겠다는 것이 절차적으로도 적합하지 않고요. [앵커] 여전히 우려스럽다는 거죠? [기동민] 채이배 의원님, 지금 시민들의 민주적 의식 정도가 결코 권력이라든지 아니면 권력자가 아니면 어떤 집단이 자기의 의견들을 강하게 통제할 수 있는 수준을 넘어섰다고 저는 생각합니다. [앵커] 알겠습니다. 죄송합니다. 이미 보도됐고 알려진 내용이기 때문에 어떻게 결론이 내려질지, 여론까지 반영되는 과정이 있을 것이라고 보겠습니다. 오늘 두 분 말씀 여기까지 듣겠습니다. 고맙습니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 유튜브에서 YTN 돌발영상 채널 구독하면 차량 거치대를 드려요!   ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001366956
2019.10.07.	뉴스1	[국감]인보사 관련 질의하는 기동민 의원	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 기동민 더불어민주당 의원이 7일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 보건복지위원회의의 식품의약품안전처 등에 대한 국정감사에서 이우석 코오롱생명과학 대표에게 인보사 관련 질의를 하고 있다. 2019.10.7/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶뉴스1 채용(~10/7) ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004236053
2019.11.25.	YTN	[더뉴스-더정치] '지소미아' 공방..."日 패착" vs "외교·안보라인 경질"	동영상 뉴스       	 	■ 진행 : 이경재 앵커 ■ 출연 : 기동민 더불어민주당 의원 / 채이배 바른미래당 의원* 아래 텍스트는 실제 방송 내용과 차이가 있을 수 있으니 보다 정확한 내용은 방송으로 확인하시기 바랍니다.[앵커] 지소미아 조건부 종료 연기를 두고 일본 언론에서는 미국의 압력으로 우리 정부가 양보했다는 식의 보도가 나왔습니다. 청와대는 정의용 국가안보실장이 직접 나서서 전례 없이 강력한 항의를 전했습니다. 여야 정치권에서도 논란입니다.민주당은 일본의 지소미아 합의 왜곡에 대한 공개 경고를 보냈고요. 한국당은 지소미아 합의의 진실을 공개하고 청와대 외교안보라인의 경질까지 요구했습니다. 지소미아 조건부 종료 연기에 대해서 여야의 시각 들어보겠습니다. 또 본회의 부의가 임박한 선거법에 대한 이야기도 나눠보겠습니다. 1:1 미니토론 더정치. 기동민 더불어민주당 의원, 채이배 바른미래당 의원 나오셨습니다. 안녕하십니까?[인터뷰] 안녕하세요.[앵커] 먼저 지소미아 문제부터 여쭤보겠습니다. 조건부 종료 연기, 생소한 해법이라 조금 오해 가능성이 있는 것 같은데요. 두 분 어떻게 이해하고 계십니까?[기동민] 외교는 주고받는 것입니다. 올 오어 낫씽 게임이 아닌 거죠. 그러니까 전체를 다 취할 수 있으면 가장 좋은 건데 상대방이 있는 게임이어서 전체를 다 취하지는 못합니다. 그런 면에서 어떤 협상가들은 그렇게 얘기합니다. 양자가 다 불만족스러워하는 협상이 가장 만족스러운 협상일 수 있다, 전체적인 관점에서 봤을 때. 그만큼 협상이 어려운 것이겠죠. 특히 이건 정치적인 문제, 군사외교적인 문제 또 민족 감정의 문제까지 같이 결부되어 있는 문제이기 때문에 저는 큰 틀에서 정부와 대통령께서 적절하게 잘 판단하셨다 이렇게 생각합니다.그런데 이것이 파생된 계기가 결국은 일본이 대한민국을 안보상 믿을 수 없는 나라다 이렇게 규정을 했어요. 그래서 수출규제를 시작하지 않았습니까? 안보상 믿을 수 없는 나라, 이런 나라와 최고위급의 군사정보를 교류하는 것도 아무 일 없다는 듯이 지소미아를 유지하는 것도 그것도 대단히 우스꽝스러운 일이라고 생각합니다. 정부는 단호함을 내려서 지소미아 종료 결정들을 내렸고요.그 과정에서 3개월 동안 많은 일들이 있었죠. 미국과의 대화도 있었고 일본과의 물밑 접촉도 있었고요. 일본 역시 불화수소를 포함한 3개 품목 이외에 그리고 이 3개 품목조차도 개별 품목 허가를 내면서 더 이상 자극하는 걸 자제해 왔다고 생각합니다. 또 한편으로는 지소미아와 수출규제는 별개의 사안이니까 따로 해결하자 이렇게 별개의 입장을 취하기도 했는데 결국은 연관된 것이 드러난 것이고요.그래서 지소미아를 종료하는 걸 유예하겠다, 잠시. 그러는 과정에서 양자 간의 수출협상들이 진행되고 그리고 또 이 수출협상이 진행이 되는 동안은 WTO에 대한 제소, 이것도 중지하겠다는 이런 해법들이 나온 걸로 저는 보여요. 그야말로 조건부 유예이기 때문에 이후에 협상 과정이 어떻게 진행되느냐에 따라서 지소미아의 운명도 바뀔 수 있는 그런 문제라고 생각합니다. 온 길도 대단히 많은데요. 가야 할 길도 대단히 많이 남았다 이렇게 생각합니다.[앵커] 제가 생소한 해법이라는 표현을 썼는데 그만큼 어려운 문제이기 때문에 이런 해법이 나온 것으로 저는 이해하고 있고요. 정부의 이런 결정에 대해서 어떻게 평가하고 계십니까?[채이배] 일단 시간을 번 고육지책이다라고 생각을 합니다. 그러니까 우리가 과거를 되돌려서 생각해 보면 근본적으로 이 문제는 일제강점기 때 있었던 징용 문제에 대해서 배상 판결이 나온 것에 대해서 일본이 거부했던 것이죠. 그러니까 어떻게 보면 역사 문제에 대해서 일본의 대응이 경제 문제로 그렇고 우리는 그걸 또 안보 문제로 풀려고 했던 부분이고. 그런데 이 과정 속에서 결국은 외교는 앞서 말씀하신 대로 그런 협상의 과정이고 100%를 얻지 못하지만 우리가 가장 중요한 건 국익을 우선하는 것인데 우리가 너무 자존심 싸움으로 시간을 보내지 않았나 이런 생각이 듭니다. 그러니까 당시에 정부여당이 굉장히 감정적인 대응에 치중했다, 우리가 방일해야 된다, 극일을 해야 된다는 그런 분위기를 만들어가면서 어떻게 보면 근본적인 외교 문제를 해결하기 위한 노력보다는 자체적으로 우리가 외교 문제를 경제 문제로 바꿔가면서 우리가 부품소재산업에 대한 육성으로 결국 일본을 극일할 수 있다.그리고 그 과정에서 우리가 또 일본 제품 사지 않는 그런 운동까지 국민적으로 퍼져가면서 정치권 내부에서 너무 감정적인 대응을 주도하다 보니까 근본적인 외교 문제의 해결에 대한 노력이 부족했다고 생각이 들고요. 하지만 지금 상황에서는 앞서 우리가 해 왔던 대응이나 또 일본의 태도. 또한 여기에 미국의 태도까지 있었기 때문에 현실을 감안했을 때 아무튼 정부가 지금 최선을 다해서 일단 시간은 번 것이다라고 생각이 들고요.기동민 의원님 말씀하신 대로 갈 길이 멉니다. 앞으로 이 수출규제 협상을 어떻게 풀어낼지 그리고 여기 또 근본적인 원인인 강제징용에 대한 배상 문제 판결에 대해서 일본의 태도 변화를 어떻게 이끌어낼지라는 것을 우리가 시간을 가지면서 근본적인 해결을 위한 노력이 필요하다고 생각합니다.[앵커] 말씀 중에 시간을 좀 안이하게 보냈다는 표현을 해 주셨는데 돌려 생각하면 종료 시간 6시간을 앞두고 이런 결정이 내려졌지 않습니까? 종료까지 끌고 왔기 때문에 타결까지는 아니지만 이런 합의가 이뤄졌다고 볼 수는 없는 겁니까?[채이배] 그런데 저는 결국 이번에 이 협상을 통해서 결국 우리가 얻을 것이 무엇인가. 일단 수출규제에 대한 해결을 했어야 되거든요. 그런데 그것도 해결하지 못하고 그것을 다시 협상하는 테이블에 내온 것으로 결국은 우리가 지소미아에 대한 종결을 유예시킨 것이거든요. 그래서 생각보다 많은 것을 얻지 못한 측면이 있다고 생각이 들고요.그런 면에서는 물론 100% 얻는 것은 최선이겠지만 불가능하다고 생각한다면 지금부터 남은 기간은 우리의 국익을, 그리고 우리가 진짜 얻어야 될 것이 무엇인지 생각해 보고 얻어내기 위한 노력을 해야 된다 생각합니다.[앵커] 일부에서 일본에 굴욕적이다, 이런 평가를 하는 여론도 있는 듯합니다. 어떻게 보십니까?[기동민] 굴욕적이라는 얘기가 나온 게 이번 협상 과정과 내용들이 일본의 시각에서 일본 고위 관계자들이라든지 아니면 일본 매체를 통해서 여과 없이 마치 받아쓰기 생중계하듯이 우리 국내 언론에 소개됨으로써 그런 부분들이 더 비화된 측면들이 저는 있다고 생각합니다. 저는 아까 채이배 의원께서 말씀주신 대체적인 접근법이라든지 분석에 대해서는 동의를 하나 이 문제가 왜 생겨났는지에 대해서는 저는 착목해야 된다고 생각합니다.그 과정에서 반일 프레임이 생겨나기도 하고 극일 프레임이 생겨나기도 하고. 그리고 정치권에서 여야를 가리지 않고 상당히 격앙된 목소리가 나오기도 하고 시민사회 내에서는 상당한 수준의 불매운동 또 일본 방문하지 않기, 여행 자제. 이런 부분들이 쏟아져 나왔다는 것이죠. 이 원인을 어디서 제공한 것인가, 이 사태를 만들어낸 근본적인 문제를 누가 제공했는가에 착목해야 될 필요있다고 있다고 생각하고요. 화난 것은 화났다고 얘기를 해야 됩니다.만약에 우리가 그런 행위조차 하지 않고 너무 차분하고 이성적인 대응을 했었다면 지금의 상황을 만들어내는 것도 어려울 수 있었다, 저는 이런 생각들이 들어요. 이후에 가야 될 길이 많은데요. 진짜 이번 과정이 일본에 뭔가 숙제를 안겨줌으로써 그동안에 막혀 있는 한일관계를 풀어낼 수 있는 중요한 전기가 될 것인지 아니면 일방적인 양보에 그칠 것인지는 이후 과정들을 보고 저는 평가해야 되는 그런 문제라고 생각합니다.저는 이번 과정을 통해서 한 가지 좀 우려스러운 부분들은 모두에도 말씀드렸지만 정말 여과 없이 전제 없이 일본의 계산되고 치밀한 어떤 정치적 노림수가 우리 국내 언론이라든지 국내 정치 세력들의 주장에 의해서 국민들한테 여과 없이 전달됨으로써 우리의 어떤 국익을 손상시키는 이런 일들이 반복되고 있는 것에 대해서 대단히 우려를 금할 수 없다는 말씀을 드립니다.[앵커] 덧붙여서 보면 일본의 수출규제가 오히려 일본 경제에 더 악영향을 끼쳤다는 그런 보고도 올라오고 있고요. 조금 전에 말씀해 주셨지만 일본 측도 당초 수출규제와 지소미아 문제는 별건으로 인식을 해 왔는데 이번에 것을 연기해서 결정한 것은 일본 스스로 자기들의 논리를 번복한 것 아닌가 이런 지적도 할 수 있을 것 같습니다.[기동민] 그렇습니다. 그들 스스로 상황과 현실에 따라서 주장을 바꾸고 있는 것이거든요. 만약에 지소미아와 대한민국의 수출규제 이런 부분들이 정말 분리되어 있는 문제였다면 이런 중간 합의를 하지 말았어야 됩니다. 그런데 자기 자신들의 정치적 목적들이 분명하게 있는 것이고 또 헌법을 수정하기 위한 그런 고육지책들도 있는 것이고 아베 정권 스스로가 처한 정치적 난관을 타개하기 위한 노림수로 대한 수출규제를 낸 것이기 때문에 저는 이런 복합적인 문제들이 같이 결부되어 있는 것이다.그래서 상당한 시간이 걸릴 수도 저는 있다고 생각합니다. 처음에 시작했을 때 연말이면 마무리될 수 있지 않겠나 이렇게 낙관적인 전망을 펴는 사람들도 있었지만 그리고 아마 연내에는 지금 프로세스에 의하면 한일 간 정상회담이 예정돼 있고 거기서 상당히 깊은 논의가 이루어질 걸로 보여집니다마는 일본 내부의 복잡한 함수관계 이런 부분들 때문에 해를 넘길 수도 있다는 그런 생각들이 들거든요. 그래서 이런 때일수록 저는 원칙을 부여잡고 그리고 국민들을 믿고 국익적 관점에서 전체 총의를 모아나가는 과정들을 잘 밟아야겠다, 이런 생각들을 말씀드립니다.[앵커] 국내 정치권으로 들어와 보면 황교안 대표가 단식을 하고 있는데 이 단식으로 지소미아 종료를 막았다는 한국당 내부의 평가도 있는 것 같습니다. 물론 당은 다르시지만 어떻게 보십니까, 이런 식견에 대해서. [채이배] 저는 지소미아 종결에 대한 연장이 황교안 대표의 단식 때문에 이루어지지 않았다고 생각하고요. 어떻게 보면 황교안 대표는 본인도 말씀을 하셨어요. 자기가 단식하는 이유는 선거법 개정을 막겠다라는 것이었고. [앵커] 제일 처음에는 지소미아도 언급을 했었죠. [채이배] 언급을 했지만 그게 종결이 연장이 되니까 바로 그 부분에 대해서는 더 이상 언급하지 않았고요. 그래서 지금 현재 상황에서의 큰 변수가 되지 않았다고 생각합니다. 그리고 지금 남아 있는 문제는 결국 선거법에 대한 부분인데 그 부분은 차후에 더 지켜봐야 될 문제인 것 같습니다.[앵커] 선거법은 추후 논의를 해 보고요. 황교안 대표 얘기 나온 김에 오늘 오전에 이해찬 대표가 직접 만나고 왔잖아요.[기동민] 다녀오셨죠. [앵커] 들은 얘기 혹시 있으십니까?[기동민] 너무 짧은 방문시간이었고요. 그리고 지금 엿새째인데 너무 힘들어하시는 것 같아서. 거의 말씀을 하실 수가 없었다고 해요. 그래서 빨리 단식을 끝내고 협상은 나오고 하자 이런 말씀들을 주고 오셨다고 하는데요. 단식하고 계신 분한테 조금 죄송스러운 말씀이지만 저는 단식의 명분이 지소미아 종료도 있었고 그리고 선거법, 공수처법. 이런 부분들이 있었지 않습니까?정말 지소미아에 대해서 힘을 실으려고 했었다면 저는 방식의 내용이 지소미아 종료를 내거는 것이 아니라 일본에 원칙적으로 대응하라, 미국에게도 원칙적으로 대응하라. 대한민국 오천 만 국민이 이 문제를 지켜보고 있다 이렇게 힘을 실어주는 것이 오히려 외교력과 협상력을 증대시켜서 좀 더 좋은 결정, 국민 전체가 함께하는 결정에 충실할 수 있지 않았을까 하는 그런 아쉬움이 들기는 하는데요.단식 일주일 넘어가고 열흘 넘어가면 연세 드신 분들 같은 경우에는 진짜 힘들어집니다. 회복하는 데도 어렵고요. 그래서 빨리 그만 두시고 협상의 장으로 들어오셨으면 하는 마음 간절합니다.[앵커] 그 문제는 추후에 또 이어가고요. 지소미아 문제가 사실 완전히 해결된 게 아니라 연기일 뿐입니다. 일본의 수출규제 관련 협의에서 성과가 없으면 다시 원점으로 돌아가는 그런 상황인데요. 일본의 수출규제 협의, 성과가 있을 것으로 보십니까? 어떻게 예상하십니까?[채이배] 예측 불허입니다. 솔직히 지소미아가 종결되는 상황까지 가면서도 결국 아까 말씀드린 대로 수출규제를 중단하는 것이 아니라 결국 협상 테이블로 끌어낸 것 정도로만 지금 결론이 났고 이제 앞으로 진행을 해야 되는 상황이기 때문에 일본도 굉장히 태도가 강경하다라는 생각이 들고요.다만 이 과정에서 미국이 나름 역할을 하고 있다는 생각이 듭니다. 그러니까 현재 한일관계뿐만 아니라 한미일 관계, 3국 관계가 굉장히 중요한 상황이고이 안에서 미국이 역할을 조금씩은 하고 있다는 생각이 들고. 그 역할을 통해서 일본도 조금은 변한 태도를, 또 우리도 조금은 변한 태도를 가졌기 때문에 협상의 여지들을 열어놓은 부분에 대해서는 긍정적으로 생각을 하고요.다만 지금 미국 같은 경우는 또 우리나라에서 지금 방위비 분담금 협상을 하고 있지 않습니까? 여러 그런 부분까지 현실적인 고려가 되기 때문에 단순하게 그냥 한일 간의 협상에 의해서만 결론이 나지 않을 것 같습니다. 그래서 굉장히 예측하기 어려운 상황이고 다만 우리나라 입장에서는 결국 외교는 굉장히 어떤 명분과 우월성을 가져야 됩니다. 그런 면에서 저희가 이제 근본적인 문제 해결을 위한 노력, 이게 필요하다고 말씀드린 게 결국 일제강점기에 강제징용 배상 판결 때문에 다시 한 번 이게 거론될 필요가 있다고 생각합니다.다행히 문희상 국회의장이 제시한 해법에 대해서 일본이 완전히 거부하는 태도를 보이지는 않았거든요. 따라서 이런 부분들까지 지금부터는 물밑 협상을 하면서 남은 기간 동안 아주 문제해결을 근본적으로 해결해 나가는 과정이 있어야 된다. 그런 과정에서 수출규제에 대한 해법 문제도 같이 나올 수밖에 없다고 생각을 합니다.[앵커] 기 의원님, 걱정되는 게요. 날짜를 못 박지 않았기 때문에 일본이 계속 시간을 끌어가면 지소미아라는 게 1년씩 해서 연장되는 시스템이기 때문에 3개월, 4개월 가다 보면 그냥 해결 안 되고 가는 것 아니냐는 우려가 있습니다. 어떻게 해결해야 될까요? [기동민] 저는 충분히 그럴 수도 있다고 생각합니다. 지금 아베 정권이 집권한 이후에 벚꽃 스캔들 그래서 최대의 위기에 처해 있는 것이고요. 세금을 정치인들 후원을 850명 정도 후원하는 데 사용하고 관리하는 데 사용하고 이러면서 백일하에 드러날 수밖에 없는 그런 정치적 위기 상황에 놓여 있기 때문에 특히 또 그런 부분들 플러스개헌 문제, 정상 국가 문제 이런 부분까지 같이 결부되어 있습니다.자기의 스케줄에 따라서 대한민국 관계를 배치할 수밖에 없는 그런 위험성들이 있다고 보는 것이죠. 그래서 아까 말씀 드렸습니다마는 연내에 한일 정상회담이 성사가 되어서 근본적인 해법을 가질 수 있으면 가장 바람직하다고 생각하지만 그렇지 않을 위험성도 대단히 저는 크다고 생각합니다.이인영 원내대표의 귀국 보고에 의하면 미국의 역할론을 많이 얘기하더라고요. 공개적으로 드러난 부분들은 한국을 압박하는 측면들이 강했지만 물밑으로는 일본에게도 자제를 촉구하고 뭔가 해결책을 갖기를 강력하게 촉구했던 이런 과정들이 이수혁 대사를 통해서 접수가 되었는데요. 이후에 미국의 역할, 이런 부분도 주요하리라고 보여집니다.그렇지만 저희들은 정말 원칙 있는 자세에서 물러서면 절대 안 된다고 생각하고요. 이 원칙 속에는 채이배 의원님께서 말씀주신 문희상 의장의 안, 이런 부분들이 일본의 동의를 구하는 것도 중요하지만 결국은 당사자들의 수용성들을 생각하고 그 과정들을 잘 밟아나가는 것 역시 대단히 중요하다고 생각하거든요. 100가지 안을 만들어낸다 하더라도 그 과정에 충실하고 당사자들이 수용하지 않으면 이전과 다를 바 없다고 저는 생각합니다.그래서 좀 더 긴 호흡과 안목으로 인내하면서 원칙들을 수호하면서 이 문제를 대할 필요가 있는 것 아니냐. 그리고 일본은 결코 급하게 이 문제를 서둘러서 해결하려고 들지 않을 것이다. 우리 역시 그런 부분을 잘 보면서 긴 호흡으로 협상 전략을 짜야 된다고 생각합니다. [앵커] 결국 사실 제가 이 질문을 드리기 위해서 오늘 토론을 이어왔는데요. 결국 수출규제 협의 결과까지 나와야 정확한 평가가 가능하겠지만 중간 평가를 해 보고 싶습니다. 정부가 지소미아를 일본의 수출규제에 대한 맞대응 카드로 꺼낸 것이 과연 주효했을까에 대한 의견 있으면 주시기 바랍니다.[채이배] 저는 앞서 말씀드린 것처럼 역사 문제를 경제 문제로 대응했고 또 경제 문제에 대해서 우리는 또 안보 문제로 대응을 했거든요. 서로 카드가 맞지 않았습니다, 제가 보기에는. 처음부터 근본적으로 이 역사 문제를 외교적으로 해결하려는 노력이 있었어야 되는데 그런 부분들이 처음부터 저는 스텝이 꼬였다.맨 처음에 8월 7일날 손학규 대표가 제시한 안이 있었습니다. 당시에 우리가 외교에서 오히려 도덕적 우월성을 확보하기 위해서 물질적인 배상에 대해서는 포기하자. 물론 당사자들을 우리가 설득해서 국내에서 배상할 수 있는 부분까지 할 수 있다면 하고 대신 일본으로부터 진정한 사과를 받아내는 것으로써 우리가 국제사회에서 도덕적 우월성을 확보해야 된다라는 안을 제시한 바가 있었습니다.이런 외교적인 해법들이 하지만 전혀 논의가 되지 않았고 저는 물밑 협상도 없었다고 생각합니다. 그런 부분에서 처음에 이 맞대응 카드가 잘못되면서 스텝이 꼬였고 지금에라도 저는 그 근본적인 문제를 해결하기 위한 노력이 되지 않으면 이후에라도 수출규제 문제는 계속 긴 시간을 갈 것 같습니다.[앵커] 그럼에도 불구하고 기 의원님은 어떻게 평가하십니까?[기동민] 전혀 새로운 시대가 온 것입니다. 국내적으로도 그렇고요. 국내적으로도 촛불광장의 시민들 이후로 새로운 시민들이 드러나기 시작하는 것이고 새로운 시대가 열렸다고 생각합니다. 국제적으로도 저는 마찬가지라고 생각해요. [앵커] 여러 문제를 복합적으로 풀어야 한다? [기동민] 그러니까 과거에 북중러를 중심으로 한 대항세력과 한미일을 중심으로 한 해양세력으로의 어떤 격전, 대립. 이런 단순구도로 볼 수 없는 그런 새로운 시대가 열리고 있는 것이다. 각자의 국익에 따라서 다양한 조합과 다양한 배치가 가능한 시대가 되어버렸다.이미 가장 중심에 서 있는 미국이 그 길을 가기 시작하고 있어요. 그리고 어찌 보면 피의 동맹으로 일컬어지고 있는 대한민국에 대해서 혈맹을 강조하는 것이 아니라 돈을 요구하고 있는 이런 시점이거든요. 지금 새로운 시대에서 미국의 당연한 접근법일 수 있습니다.그렇지만 그게 전체 미국의 의견인 것이냐? 그렇지는 않다고 생각하거든요. 정권이 교체가 되면 또 다른 목소리가 등장할 수밖에 없는 것이죠. 그래서 저는 지금 이 지소미아 문제라든지 아니면 일본과의 어떤 수출 마찰, 이런 부분들을 국한된 시각으로 바라보지 말고 전체 판들을 어떻게 변화시켜 낼 수 있을 것인지 그리고 동북아의 지정학적 요인들을 어떻게 극대화시켜낼 수 있을 것인지. 균형자론, 이런 부분을 어떻게 실제화시켜낼 수 있을 것인지에 대해서 다양한 해법과 창조적인 접근들을 우리는 가져야 된다고 생각합니다. 그래서 과거에 가졌던 전통적인 도식적인 대립구도를 뛰어넘는 그런 과감한 발상의 전환과 접근법들이 필요한 시기가 지금이다.그리고 상당한 시간 동안 이런 부분들이 진행될 수밖에 없는 것이고 겉으로 보기에는 다시 혼란스럽지만 새로운 판들을 짜나가기 위한 불가피한 수순이다. 저는 이렇게 보고 있습니다.[앵커] 역사 문제와 경제 문제 또 외교, 군사 문제도 같이 복합적으로 생각해서 풀어야 한다는 의견 같고요. 계속해서 선거법 얘기를 좀 나눠보도록 하겠습니다. 선거법이 모레면 본회의에 부의가 되는데요. 검찰개혁 법안들을 기다렸다가 같이 하는 건가요? 어떻게 되는 건가요?[기동민] 현실 속에서는 지금 조금 있으면 선거법 부의가 되고 12월 3일이면 검경수사권 조정과 공수처법이 부의가 되게 되어 있지만 그런데 그건 작은 시간일 뿐인 것이고요. 지금 논의과정을 보면 3가지 법안이 패키지로 연동되어서 고민하지 않을 수 없는 그런 상황에 처해 있는 것이고요. 그리고 4당이 연동형 비례대표제를 합의하고 패스트트랙을 합의하는 과정에서 법안의 우선순위를 얘기한 적도 있습니다. 선거법들을 먼저 다루고. [앵커] 먼저 하기로 했죠. [기동민] 그리고 나서 공수처법과 검경수사권 조정 법안을 순차적으로 다뤄나가기로 한 과거의 신사협정 이런 부분들이 있고요. 그래서 부의 시점과는 무관하게 아마 12월 10일 안에 3가지 법안이 패키지로 다루어지고 국민들 앞에 동의를 구하는 과정들이 남아 있지 않나 생각합니다.[앵커] 바른미래당 생각은 어떻습니까?[채이배] 말씀하신 것과 크게 다르지 않습니다. 이미 합의된 사안들을 충분히 잘 지켜나가기 위한 노력이 계속되어야 한다고 생각하고요. 우리가 조금 시간을 되돌려 생각하면 작년 12월 15일 손학규 대표의 단식을 마치면서 한국당을 포함한 5당의 선거법 개혁에 대한, 개정에 대한 합의문을 도출해냈고 그것을 정개특위에서 제대로 논의하자라고 했는데 한국당이 다시 그 논의 테이블에서 거의 참석하지 않고 비례대표를 없애는 270석을 가진 선거법 개정안을 따로 내면서 결국은 협상판이 깨졌었던 거거든요.그로 인해서 결국 4월달에 패스트트랙이라는 과정을 거치면서 지금의 법안들이 올라와 있고 본회의 표결을 앞두고 있는 상황입니다. 따라서 지금까지 해 온 과정에서 저는 한국당이 굉장히 책임이 크다고 생각합니다.작년 12월 15일에 그렇게 합의를 했으면 거기에 대해서 같이 논의를 하고 보다 좋은 안을 만들기 위한 협상을 해야 되는데 계속 협상의 판을 깨려고 하고 지금 황교안 대표가 또 그러한 시도를 하고 계시는 거죠. 그러니까 황교안 대표는 스스로 지금 나름 패스트트랙에 올라온 법안들을 막기 위해서 자신은 승부수를 던졌다고 할지 모르겠지만 저는 자충수를 던졌다고 생각을 하고요. 특히나 이것은 다른 정당들이 받아들일 수 없는 완전히 외통수입니다.저는 이 부분에 대해서 황교안 대표의 단식은 굉장히 국회가 지금까지 이뤄온 성과들을 무시하는 처사이기 때문에 이후 결국 한국당을 배제한 여와 나머지 야당들의 논의과정을 통해서 해결할 수밖에 없다고 생각하고요. 그 과정에서 바른미래당은 지속적으로 선거법, 연동형 비례대표제의 통과를 위해서 노력할 것이라고 말씀드립니다.[앵커] 선거법에 대해서 자유한국당이 배제된 안에 대해서 표결로 가는 것에 대해서 부담이 분명히 있는 게 확실하지 않습니까? [기동민] 부담 있죠. 과거 사례를 잘 해석해야 되는데요. 선거법은 전체가 여야 합의해서 했다고 자유한국당 의원님들이 주장하시는데요. 그분들은 그분들이 해 온 과거를 다 잊어버리고 그런 말씀을 하시는데 그렇지만 게임의 룰은 여야가 합의해서 진행하는 것이 가장 바람직합니다.그런데 채이배 의원 말씀주셨던 것처럼 청개구리 안을 가져와서 협상하자고 하면 안 되는 거죠. 그러니까 연동형 비례대표제를 도입해서 선거과정에서 발생하는 대표성과 비례성을 보완하자, 이렇게 해서 논의가 시작된 것이고 본인들도 도장을 찍은 부분도 있는데 어느 순간에 가서 비례대표 전체를 없애버리고, 270석 전체를 지역구로 하자. 이런 것이 마치 개혁인 것처럼 안을 가져와서 국민들을 호도하는 건 말이 안 된다고 생각하고요.저는 최선을 다해서 자유한국당을 협상 테이블로 끌어들이겠지만 만약에 그것이 이루어지지 않는다면 과거에 함께했던 4당이 함께했던 여야가 함께했던 이런 안에 충실하게 협상들을 마무리 지어서 절차대로 진행할 수밖에 없는 것이다. 그것이 민주주의고 그것이 패스트트랙을 도입한 기본 정신에 충실한 것이다 저는 이렇게 생각합니다. [앵커] 그래서 한국당에서는 패스트트랙 법안 관련해서 필리버스터 카드가 또 나오고 있는 것 같습니다. 실제로 국회 안에서 그런 얘기가 나오고 있습니까? [채이배] 제가 직접적으로 들은 얘기는 아닌데 충분히 가능성이 있다고 봅니다. 당연히 한국당 입장에서는 최선을 다해서 패스트트랙에 올라온 법안들을 막겠다고 지금 하고 있고 황교안 대표의 단식 이후에 또는 같이 진행이 될 수 있을 거라고 생각하지만 필리버스터라는 제도를 이용해서 자신들의 의견을 충분히 발휘할 것이다.하지만 그게 무한대로 갈 수는 없다라는 현실을 또 감안한다면 결국은 한국당도 자신들을 뺀 선거제도 개혁이 이루어지지 않게 지금에라도 협상판에 들어와서 자신들의 의견을 내는 것이 최선일 거다라는 것을 직시해야 할 것입니다.[앵커] 지켜보도록 하고요. 패스트트랙에 올라 있는 선거법 개정안은 현행 253석인 지역구 의석수를 225석으로 낮추고 비례대표 의석수를 47석에서 75석으로 확대하는 그런 내용입니다. 이 원안에 대해서 약간 수정의 필요성을 느끼고 있습니까, 어떻습니까?[기동민] 지금은 원안을 중심으로 고민해 보고 있는 것이죠. 그런데 만약에 자유한국당이 최종적으로 동의하지 않고 4당이 기존의 이 안을 추진했던 4당이 결정해야 되는 상황이 온다면 저는 거기서 미세한 조정은 불가피하다고 생각됩니다. 정의당 같은 경우에는 당연히 225:75로 했던 원안을 고수할 가능성이 높지만 그런데 이 흐름을 같이 만들었던 사람들 중에는 현실적으로 예를 들어 호남 지역의 지역구들이 대폭 삭감된다든지 지역구가 과도하게 축소되는 부분들에 대해서 상당한 거부감과 반감들을 가지고 있는 분들이 계시거든요.그렇다면 그런 부분들까지 포함할 수 있는 새로운 수정안들이 고민될 수밖에 없는 시점인 것인데 그것은 공개적으로 토론할 수도 있는 것이고 또 4당 원내대표 간, 지도부 간의 책임 있는 조율들이 이루어질 수 있는 문제여서 저는 기본 정신에 충실하다면 미세 조정은 얼마든지 가능하다 이렇게 생각합니다.[앵커] 바른미래당 입장은 어떻습니까?[채이배] 바른미래당도 크게 다르지는 않습니다. 물론 원안을 지키는 것이 가장 좋겠다는 생각을 하지만 결국은 아까 말씀드린 대로 연동형 비례대표제라는 이 제도를 도입하는 것이 더 중요하다고 생각을 하고요. 그 과정에서 의석수에 대한 조정 충분히 가능하고, 그를 통해서 반드시 이 국회의 본회의에서 통과시킬 수 있도록 해야 된다는 것이 오히려 더 큰 원칙이라고 생각합니다.[앵커] 정의당은 원안을 고집하고 있기 때문에 이 부분도 좀 따져봐야 될 것 같습니다. [기동민] 정의당에는 정의당의 주장이 있는 것이니까요. [앵커] 지금까지 더정치 기동민 더불어민주당 의원, 채이배 바른미래당 의원과 함께 얘기 나눴습니다. 오늘 고맙습니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 유튜브에서 YTN 돌발영상 채널 구독하면 차량 거치대를 드려요!   ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001369659
2019.09.26.	edaily	기동민 "최근 4년 편의점 식품위생법 위반 건수 81% ↑"	위반 건수 2015년 204건→ 지난해 370건GS25, 위반 최다…유통기한 미준수 등 위반"위생당국의 지속적인 점검 시급"(자료: 기동민 더불어민주당 의원실)[이데일리 신민준 기자] 최근 4년(2015~2018년)간 편의점 식품위생법 위반 건수가 81% 늘어난 것으로 나타났다. 편의점 식품위생 관리에 대한 위생당국의 지속적인 점검이 시급하다는 지적이다. 26일 국회 보건복지위원회 소속 기동민 더불어민주당 의원이 식품의약품안전처로부터 제출받은 국정감사 자료에 따르면 편의점 업체들의 식품위생법 위반 건수는 2015년 204건에서 2018년 370건으로 81%(166건)증가했다. 올해 들어 5월까지 212건을 기록해 2015년 건수를 넘어섰다.편의점 브랜드별로 지에스(GS)25가 가장 많이 식품위생법을 위반한 것으로 나타났다. 지에스25의 총 위반 건수는 471건(34.6%)을 기록했다. 뒤를 이어 △씨유 449건(33%) △세븐일레븐284건(20.9%) △미니스톱 123건(9%) △이마트24 22건(1.6%)순이었다.  편의점의 식품위생법 위반 주요 유형을 살펴보면 ‘유통기한 미준수’가 706건으로 전체 위반 1360건 중 절반 이상(51.9%)을 차지했다. 유통기한이 지난 제품을 보관, 진열, 판매한 경우는 2015년 97건에서 꾸준히 증가해 2018년에는 두 배 이상 늘어난 198건을 기록했다. 유통기한 미준수 다음으로 ‘위생교육 미이수’가 414건, ‘기타사유’가 147건을 각각 나나탰다. 다만 씨유는 다른 브랜드들과 달리 ‘위생교육 미이수’가 가장 많은 유형을 차지했다. 기타 사유로 △‘폐업 미신고’ △‘수질검사 부적합’ △‘자외선 살균소독기 고장방치’ △‘편의점 내 음주허용’ 등이 있었다. 편의점은 식품위생법에 따라 휴게 음식점으로 분류돼 있어 편의점 내부와 야외 테이블에서 음주가 허용되지 않는다.식품위생법 위반 적발업체 대다수는 식약처로부터 과태료 부과 처분을 받았다. 2015년~2019년 5월까지 편의점 업체의 과태료 부과 처벌은 총 1157건으로 전체의 85%를 차지했다. 영업소 폐쇄와 시정명령은 각각 82건, 58건이었다. 고발은 30건이었다.기동민 의원은 “최근 경제 상황 하에서 영업상의 어려움을 겪는 분이 있다”며 “하지만 안전에 대한 국민의 눈높이가 그 어느 때보다 높아진 상황에서 먹거리 안전이 곧 편의점이 경쟁력이 될 것”이라고 말했다.이어 “위생당국도 지속적인 점검과 함께 어려움에 직면한 점주들이 부주의로 인해 위생기준을 못 지키는 일이 발생하지 않도록 계도와 지원을 아끼지 않아야 한다고”고 당부했다.신민준 (adonis@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004476592
2019.12.04.	PRESSian	톨게이트 수납원, 민주당 의원 7명 지역구 사무실 추가 점거	노조 "집권여당과 도로공사가 대량해고 사태 해결의 책임을 회피하고 있다" [최용락 기자] 직접고용을 요구하고 있는 한국도로공사 요금수납원들이 더불어민주당 의원 7명의 지역구 사무실을 추가로 점거했다.민주일반연맹은 4일 청와대 사랑채 앞에서 기자회견을 열고 “노동조합이 1500명 집단해고 사태 해결을 위한 교섭을 요구해도 이강래 도로공사 사장은 민주당 을지로위원회 참석이 전제라며 나오지 않고 있다”며 "공기업의 집단해고 사태에 대한 책임을 집권여당과 당사자인 도로공사가 서로 회피하고 있는 형국"이라고 말했다.이날 수납원들은 기동민, 김영주, 김진표, 박주민, 신경민 전혜숙, 추미애 의원의 사무실을 점거했다. 이로 인해 수납원들이 점거한 더불어민주당 의원 지역구 사무실은 17개가 됐다. 이 중에는 집권여당인 더불어민주당의 이해찬 대표와 도로공사 주무부처인 국토교통부의 김현미 장관 사무실이 포함되어 있다.민주일반연맹은 "도로공사 요금수납원 집단해고 사태는 철저히 정부와 도로공사의 책임이고, 김현미 장관과 이강래 사장의 작품"이라며 "이강래 사장 스스로 이 모든 책임은 청와대와 국토부에 있다고 실토한 바 있다"고 전했다.민주일반연맹은 "이런 상황에서 요금수납원은 집권여당인 더불어민주당 국회의원 한 명, 한 명을 찾아 가서라도 사태 해결의 책임을 물어야겠다"며 "요금수납원 노동자들은 상황에 따라 지속적으로 더불어민주당 의원 사무실 방문 농성을 확대할 것"이라고 밝혔다.민주일반연맹은 "표를 달라고 할 때만 비정규직을 활용하지 말라"며 "불법파견으로 인해 비정규직으로 일하던 수납원을 직접고용하라는 대법원 판결조차 이행하지 않는 현실이 집단해고 사태와 오늘의 우리를 낳았음을 분명히 알아두기 바란다"고 말했다.최용락 기자 (ama@pressian.com)▶프레시안 CMS 정기후원▶네이버 프레시안 채널 구독 ▶프레시안 기사제보Copyrightsⓒ PRESSian.com 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=002&aid=0002113404
2019.10.07.	YTN	[더뉴스-더정치] 정치 실종에 두 쪽 난 광장...국회 개혁은?	동영상 뉴스       	 	■ 진행 : 노종면 앵커■ 출연 : 기동민 / 더불어민주당 의원, 성일종 / 자유한국당 의원* 아래 텍스트는 실제 방송 내용과 차이가 있을 수 있으니 보다 정확한 내용은 방송으로 확인하시기 바랍니다.[앵커]대의 민주주의를 실현해야 할 국회에서 대화화 타협이 사라진 지 오래입니다. 갈등 이슈의 이름만 바뀌었을 뿐 올해 초부터 지금까지 국회는 제대로 기능을 해 오지 못했다는 비판에 직면해 있습니다.올해 법안 처리율은 16. 7%로 역대 최악이라고 합니다. 민주당은 이 수치를 강조하며 한국당의 장외투쟁 때문이라고 했지만 여당으로서의 책임 또한 면할 수는 없어 보입니다. 국회를 믿지 못하고 거리로 나온 인파가 인산인해를 이뤘습니다.이제 국회는 어떤 역할을 해야 하는지, 오늘 여야 1:1 미니토론 더정치에서 토론해 보겠습니다. 기동민 더불어민주당 의원, 성일종 자유한국당 의원 나오셨습니다. 어서 오십시오.[인터뷰]안녕하십니까?[앵커]안녕하세요. 일단 지난 개천절 대규모 집회가 광화문에서 있었고 또 매주 서초동에서 검찰개혁을 촉구하는 집회가 열리고 있습니다. 정치권은 이들 대규모 집회에서 어떤 것을 읽어야 합니까?[기동민]국민 여러분 뵙는 데 송구함이 많습니다. 그러니까 지난 촛불광장에서 잘못된 권력을 심판하고 새로운 권력들을 세워서 나라를 나라답게 만들어야 되는 거 아니냐는 국민적 요구가 있었고 그런 것에 근거해서 대의 민주주의 차원에서 국회에서는 대통령을 탄핵했고, 법적 절차에 따라서.헌법재판소는 탄핵소추를 의결함으로써 판결함으로써 촛불 명예혁명을 이뤄냈는데도 불구하고 국회에서 나머지 제도적 보완책들을 가지고 국회에서 모든 담론들을 쓸어담았어야 되는데 그렇게 하지 못하고 광장에서 또다시 시민 여러분들께 국가의 책무, 의회의 책무 이런 부분들을 맡겨드린 것 같아서 대단히 송구함이 크고요.다만 대중들이 자발적으로 모여서 검찰개혁을 요구한다든지 특정 이슈를 요구하는 것을 하지 마라라고 얘기할 수는 없을 것 같아요. 다만 예전 촛불광장에서처럼 좀 민주적이고 평화적으로 말씀으로 하는. 그래서 폭력은 동원되지 않고 욕설이라든지 아니면 허위 선동에 기반한 비난, 이런 부분들은 자제되었으면 좋겠고요.특히 거기에 정치권이 감 놔라, 배 놔라 해서 특정세력을 동원한다든지 그렇게 해서 숫자들을 부풀려 나가는 데 정치권이 일조하는 일들은 없었으면 좋겠다. 그러니까 광장에서 표출된 민심은 민심대로 있고 국회는 국회의 뜻을, 그러니까 민심을 잘 받들어서 국회의 할 일을 잘 하면 되는 것이다.검경수사권 조정 문제라든지 검찰개혁 문제라든지 사법개혁 문제라든지 정치개혁 문제. 그리고 아까 모두에 말씀주셨듯이 20대 국회 법안 처리율이 예전에 비해서 현저하게 낮거든요. 올해는 18%밖에 안 된다는 통계가 있는 것이고. 그래서 국회는 국회의 할 일에 진력하는 것이 광장에 모이신 분들의 마음을 어루만지는 그런 작은 일이 되지 않을까라고 생각하고 있습니다.[앵커]어떤 노력이 필요한지는 구체적으로 조금 뒤에 다시 질문을 드리겠습니다. 성 의원께서는 지금 벌어지고 있는 이 대규모 집회들. 정치권이 뭘 읽어내야 한다고 보시는지요?[성일종]저는 국민의 마음을 읽었으면 좋겠어요. 무슨 이야기냐 하면 우리 정치권이 좀 더 정직하고 국민한테 다가가는 올바른 자세를 가져야 되겠다는 생각을 가지고 있습니다. 이 정권이 촛불을 들고 나와서 전 정부를 무너뜨렸죠. 그때의 모토는 뭐였냐면 공정과 정의였고 특권과 반칙이 없는 사회를 만들겠다.기회는 평등하고 과정은 공정하며 결과는 정의로울 것이다라고 하는 이 꿈을 국민들한테 줬어요. 불평등에 대한 여러 가지 꿈들을 평등하게 하겠다. 또 그러한 여러 가지 모토를 가지고 지금 왔거든요.그런데 이번에 조국 사태를 통해서 과연 이 정권이 정의로운가, 공정한가에 대한 의문을 가지고 있는 거거든요. 그래서 그 부분에 대한 국민들의 의견과 분노가 표출됐다고 보여집니다. 어떤 다른 것 구차하게 설명할 필요가 없고요.그래서 국민들의 마음이 정말 이 정권한테 표를 줬을 때 나라를 공정하게 또 기회를 평등하게 줄 수 있는 그러한 기회의 시대를 만들어달라고 요청을 했는데 과연 그것들을 이 집권세력이 잘하고 있는가. 그것을 하지 못하고 있음에 대한 국민의 분노의 표출이라고 저는 읽고 있습니다.[앵커]지금 성 의원께서 말씀해 주신 내용은 주로 광화문 집회와 관련된 것 같아요. 그런데 민주당에서는 광화문 집회와 관련해서 동원된 집회다라는 그런 규정 을 이미 내놓은 바 있습니다. 광화문 집회는 써게 읽어야 됩니까?[기동민]자발적으로 참여하신 분들도 많겠죠. 그리고 금방 성일종 의원께서 말씀 주신 공정과 정의, 형평 이런 부분들이 무너진 것 아니냐는 부분들에 공감해서 나오신 분들도 꽤 있을 것이라고 생각합니다. 그분들의 분노는 분노대로 저는 잘 용해하는 것이 정치권, 특히 집권여당, 더불어민주당의 역할이라고 생각합니다. 임무이기도 한 것이죠. 완벽하지 않습니다.저희가 제도적 보완을 통해서 정치현안마다 그런 부분들이 수미일관되게 적용될 수 있도록 노력하는 게 필요합니다. 그런데 저는 자유한국당이 그런 말씀을 주시는 것은 좀 받아들이기가 어려운 것이 대중의 분노를 다르게 악용하지 않았으면 좋겠어요. 편승하지 말아야 되는 것이거든요.분노는 분노대로 공감하되 그것을 어떻게 의회 차원에서 대승적 결단을 통해서 제도화시켜낼 수 있을 것인가 이런 부분을 고민해야 되는데 사람들을 동원하고 있거든요. 참 이런 문서까지 보여드리기가 좀 그렇기는 한데 성일종 의원께서도 아마 받아보셨을 텐데 당내 협조공문이라고 해서 아주 구체적으로 명시되어 있어요.수도권은 한 400명, 인천까지 한 400명 모으고 중부권은 한 300명. 예를 들어서 비례대표는 몇 명, 현역 의원임에도 불구하고 지구당 위원장을 맡고 있지 않은 사람은 몇 명. 이런 부분들까지 다 엄격하게 숫자를 통제해서 나중에 보고하라 이렇게 하는 것은 저는 정치가 해야 될 일을 스스로 방기하는 것이라고 생각합니다.대중의 분노는 분노대로 저는 잘 어루만져서 그 분노의 본질을 잘 꿰뚫어서 법제화시켜내고 제도화시켜내는 것이 저는 의회, 국회 정당의 역할이라고 생각합니다. 그런데 여기에 막 편승하고 불을 지르고 거기에 함께하는 이런 모습, 함께하는 걸 뛰어넘어서 선동하고 그런 힘들을 역이용하려고 하는 모습 속에서는 대의 민주주의는 실종될 수밖에 없는 거라고 생각하거든요.좀 절제 있게 품위 있게 했으면 좋겠고요. 비판할 것은 비판하되 국회는 국회 본연의 입장에 충실했으면 좋겠다. 싸우더라도 국회에서 싸우고 국회를 걷어찰 것이 아니라. 예를 들어서 조국 문제 같은 경우에도 말씀하신 해임건의안 문제라든지 국정조사 문제라든지 특별검사 문제라든지 변죽만 울릴 것이 아니라 실제 국회에서 관철시켜낼 수 있도록 현실적인 노력이 중요한 것이지 정치적 협박 카드, 혹은 협상 카드로 그냥 이렇게 내밀기만 할 뿐이고 모든 당력을 광장에 쏟는 것은 저는 의회민주주의를 신봉하는 정당의 입장이 아니다라고 생각합니다.[성일종]민주당이 광장으로 나가면 정당한 것이고 야당인 자유한국당이 나가면 정당하지 않은 겁니까? 국민의 분노라고 하는 것은 국민들이 느낄 때 우리 정당도 거기에 힘을 받는 것이지 저희가 불을 지른다라고 얘기하는 건 잘못된 겁니다. 그러면 지금 조국 사태로 이 문제가 촉발이 됐는데 인사가 만사라고 그러잖아요.얼마나 야당이 요구를 했습니까? 또 언론이 요구하고 국민들이 그동안 얼마나 많이 요구했나요. 조국 장관이 인사에 문제가 있고 여러 가지 문제가 있으니 철회해 달라고 하는 요구를 여러 차례 했고 끊임없이 했습니다. 머리 깎고 하지 않았나요? 단식하지 않았나요? 그래도 여당이 안 들었습니다.이 정국 운영, 여당이 하는 것입니다. 하다하다 안 되니까 광장으로 국민들이 나오신 거예요. 이 부분을 여당이 알아야지 이걸 어느 지구당이... 저희 앙 협조공문 보낸 거 맞습니다. 저희가 보내서 얼마 오겠습니까? 옛날 전에 저희가 장외집회를 해 보면 5만 정도, 10만 정도 왔던 건 맞습니다.이번에 10만 왔습니까? 아닙니다. 이번에는 저희 지역에서 30여 대가 왔는데 정말 다 본인들이 함께 2만 원, 3만 원씩 내고 오신 분들입니다. 그만큼 국가경영을 집권당이 잘 못했다고 하는 것을 먼저 뉘우치시고 야당의 소리를 듣지 않았었던 그 부분에 대해서 반성을 하셔야 한다고 생각을 합니다.[기동민]제가 물타기 하려고 이런 말씀 드리는 거 아니고요. 반성하지 않았기 때문에 이런 말씀드리는 것 아닙니다. 검찰개혁을 차제에 좀 더 잘 이뤄냈으면 좋았을걸, 인사청문제도 좀 더 잘 만들어서 본질을 좀 더 부각시켜냈으면 참 좋았을걸 하는 뼈저린 후회를 합니다.다수 정당이기 때문에 그리고 압도적 다수를 형성하고 있지 못하기 때문에 이렇게 하지 못했습니다라는 것도 저는 변명에 불과하다고 생각합니다. 자유한국당 등 야당을 잘 설득해서 촛불광장에서 명령한 시대적 소명을 완수하는 것이 저희들의 임무이고 목표인 것이죠. 하지 못했던 것 반성합니다.그렇지만 그런 부분들을 합리화시켜서 공당이 지금 같은 국가적 위기 상황에서 그리고 또 태풍까지 오고 있는데 태풍까지 지나가고 있는 지구당의 지역위원장과 해당 당원들이 버스를 몰고 서울광장으로 오는 건 누가 봐도 정상적이지 못해요. 그런 잘못된 행태를 개선하자는 것입니다.그거 지적하는 것이고. 금방 의원님께서 말씀 주신 이후의 개혁 과제, 제도적 정비 이런 부분들은 얼마든지 의회 내에서 머리를 맞대고 쌍수를 들어서 논의를 할 수 있는 그런 준비가 되어 있다는 말씀을 드립니다.[성일종]저는 민주당의 스탠스가 지금 잘못되어 있다고 생각을 해요. 왜 그러냐 하면 조국 사태라고 하는 엄연한 본질을 봐야 됩니다. 아니, 달을 봐야지 가리키는 손가락을 보면 되겠습니까? 지금 문제는 조국 사태에 있잖아요. 이 문제를 풀려고 해야 돼요.지금 제도 개혁, 제도 개혁 얘기를 하시는데 저희도 제도 개혁하는 것 찬성합니다. 적극적으로 하겠습니다. 그러나 이 문제의 본질은 조국 사태부터 빨리 해결을 하고 해야지 조국 사태를 덮기 위해서 제도 개혁을. 그러면 지금 정권 잡아서 2년 반이 됐는데 왜 먼저 안 했습니까?그리고 제도 개혁도 그렇지 않습니까? 국회로 와서... 국회가 할 일입니다. 대통령께서 나서셔서 지시한다고 검찰총장한테 지시한다라고까지 얘기하면서 이렇게 하는 게 제도 개혁이 될 수 있습니까? 지금 국회로 넘겨져 와 있는 앞으로 제도 부분이 있고 또 검찰이 운영할 부분에서 개혁할 부분이 있는 것이죠. 그 부분에 대해서 우리가 피하거나 안 할 생각이 없습니다. 하자는 겁니다.그러나 이 제도 개혁이라고 하는 검찰개혁이라고 하는 이 부분을 가지고 지금 조국 사태를 덮고 또 광장으로 진영의 사람들을 끌어내는 것은 바람직하지 않습니다. 야당은 나올 수가 있습니다. 거리로 나올 수 있습니다. 그러나 여당은 광장으로 거리로 나오기 전에 수습안부터 고민을 해야죠. 지금 그걸 안 하고 있는 거 아닌가요?[앵커]이 대목에서 두 분 입장은 어느 정도 명확하게 드러났고요. 하나만 묻겠습니다. 지금 태풍 올라오는데 동원한 문제도 지적을 했는데요. 한국당이 기본적으로 거리에서 어떤 정치 행위를 하는 것에 대해서 야당으로서 할 수 있다는 입장이시잖아요. 이후에 이런 대규모 집회, 또 각 지구당별로 지역협의회별로 할당하는 그런 방식을 또 추진하는 건가요?[성일종]할당이 아닙니다. 그게 할당이 아니고 하면서 그동안 가능하면 많은 사람 와달라고 하는 것이 사무처의 이야기 아니겠습니까? 요청조로 하고 가능하면 현역들이 많이 왔으면 좋겠다라고 해서 그동안 그렇게 내려온 것도 맞습니다.맞는데 이번 같은 경우를 우리 당이 할당을 해서 광화문에서 서울역까지. 또 세종문화회관 뒤쪽으로 가보면 더 많이 모였었습니다, 실질적으로. 그래서 그걸 국민들이 동의한다고 해서 동원한다고 해서 그렇게 올 수가 있겠습니까?[앵커]그러니까 그 부분은 기 의원께서도 동의를 하셨고요. 인정을 했고. 다만 그럼에도 불구하고 제1야당 공당이 동원했다는 의혹을 받는 부분에 대해서 문제를 제기하신 거니까 제가 확인하고 싶은 건 민주당은 서초동 집회에 안 가겠다고, 현역 의원들 나오지 말라고 공식지침이 나왔죠?[기동민]공식지침은 아닌데요. 의원들 카톡방에서 될 수 있으면 당원들이나 시민들의 요구가 있다. 이게 광화문처럼 동원 시비에 휘말리고 그리고 순수한 조국 수호, 검찰개혁에 대한 전체 국민들의 뜻을 반영해 나가는 데 여당 의원들이 참여하는 것이 자칫 정치적 오해와 분란을 일으킬 수 있는 여지가 있으니, 소지가 있으니 자제했으면 좋겠다 이런 얘기가 있었던 것이고요.[앵커]그러니까 그런 입장이 보도됐기 때문에 한국당이 혹시 만일에 또 오해를 받는 것이 부담스러워서 그런 방침을 바꾼다든가. 앞으로의 방침은 무엇인지 궁금해서 여쭤보는 것입니다.[성일종]저도 정확하게 얘기를 해 드리겠습니다. 민주당도 그런 공문 같은 경우를 카톡을 통해서 다 보냈습니다.[기동민]아니라니까요. 의원들의 얘기가 있었다니까요, 참여하지 말라고.[성일종]제가 이걸 복사를 안 해 왔는데 너무 유치하잖아요, 그걸 했느냐 안 했느냐 하는 것 자체가.[앵커]참여하라는 공문이.[성일종]그렇습니다. 민주당 깃발 사용하지 않고 민주당의 여러 가지 지구당이나 이런 것을 사용하지 말고 의원들은 나가지 말고 참여해서 독려하는 그 문자가 다 돌았습니다.[앵커]의원들은 참여하지 않되 사실상 동원하는 그런 지시가 있었다는 거죠?[성일종]은밀하게 다 했죠. 그렇게 해서 했던 것 맞고요. 그런데 어느 당이 참여하고 안 참여하고 하는 게 중요한 것이 아니라 여당이든 야당이든 참여를 시킨다고 하면 정말로 얼마가 나갈 수 있겠습니까? 자진해서 나온 국민들의 목소리를 듣는 게 여당의 몫이라고 생각합니다.[기동민]그렇게 생각하신다면 앞으로 당 차원에서는 조직적 동원을 하지 않겠다.[성일종]저희가 그런 얘기를...[기동민]잠깐만요. 그 이후에 정말 의회에서 하는 일에 집중하겠다 이렇게 말씀주시면 되는 거잖아요.[성일종]여당이 이 문제를 해결하기 위해서 이해찬 대표나 아니면 청와대가 나서서 우리가 대화로 풀어보자, 방법을 내놓고 여당 우리 지도부들한테 와서 얘기한 적이 있습니까? 한 번도 안 했잖아요.[기동민]주문들이 있는 거고 대화하자는 얘기가 있는데 이러세요.[성일종]안 했잖아요.[기동민]말싸움 하지 맙시다.[성일종]이 정권을 누가 이끌어나가야 되겠습니까? 집권여당한테 있는 것입니다.[앵커]혹시라도 국회 개혁, 검찰개혁을 위해서 국회가 무슨 일을 할 수 있을까 논의해 보는 자리라는 점을 한 번 더 환기하고요. 한국당에서는 서초동 집회를 사실상의 관제집회, 황제데모 이렇게 규정을 하던데요. 어떤 근거로 그런 규정을 하는 겁니까?[성일종]사상 초유의 일이 일어난 것이죠. 인사권을 잘못 사용을 해서 여러 의혹이 있는 장관에 대해서 야당이 그리 반대하고 국민 대다수가 반대하고 있는데 이거 임명한 것에 대한 국민들의 잘못된 이 방향에 대해서 항거하고 있는 것 아닌가요? 저항하고 있는 것 아닌가요?그런데 지금 민주당에서 데모하는 날 그랬습니다. 경찰이 새벽 0시부터 바리케이트를 치고 그 지역 주민들 못 다니게 다 막았습니다. 집회는 저녁이었습니다.두 번째 지하철, 버스 다 증편해 줬습니다. 증편해 주지 않았습니까? 또 화장실 같은 경우 다 설치해 줬어요. 광화문 할 때 이런 편의를 서울시나 다 했나요?방송국에서 크레인을 동원하고 헬기까지 동원해서 중계를 했습니다.광화문 집회 할 때 건물에 올라가서 찍은 게 다입니다. 이렇게 했는데. 그리고 민주당 의원들 카톡으로 돌려서 독려하는 거 문자는 했고 민주당은 삼가라고 했고 이게 관제 아니면 뭡니까? 오히려 이런 거 한다고 했을 때 여당이 조심하고 못하도록 막아야 한다고 생각을 합니다.[기동민]그때 이해찬 대표랑 당 수뇌부, 주요한 의원들은 전부 다 강원도 침수 수해 피해 현장에 갔습니다. 그리고 여당이 민심을 잘 얻고 지금의 악화된 상황을 통해서 국민들의 마음을 얻으려고 하면 과거의 단어는 버리세요. 지금이 어느 시기인데 관제데모의 증거로 화장실을 사용하게 하고 지하철, 버스를 늘려서 그리고 또 방송국을 동원해서 높은 곳에 카메라를 설치하고. 이런 것을 어떻게 증좌로 대십니까?동원에 대한 그리고 숫자에 대한 논란이 있으니까 그 숫자를 얼마큼 정확하게 확보할 것인가에 대한 차원에서 아마 방송국에서 그렇게 했을 텐데. 그리고 화장실 같은 경우에도 건물주들이 자발적으로 문을 개방해서 한 경우들도 대단히 많았고요. 지하철 증편하고 이런 부분들은 서울시에서 연례적으로 하는 거예요.추석, 설 그리고 대규모 집회가 예정되어 있어서 시민들이 다수의 국민들이 운집한다고 하면 당연히 처리해 주는 기본적인 행정절차입니다. 그런 부분을 가지고 어떻게 관제데모 운운하십니까? 그런 발상을 가지면 왔던 마음도 떠나간다니까요.그러니까 저는 자유한국당을 보면 좀 답답한 것은 물론 저희 당 걱정을 더 해야 되는 것이고 우리 당 걱정을 더 해야 되는 것이겠지만 과거의 낡은 사고를 가지고 현상을 대하고 있으니까 본질을 꿰뚫지 못하는 겁니다. 그래서 저희들이 많이 실수해서 중간지대가 넓어졌다고 보여지는데 이 중간지대를 선취하지 못하고 있는 거예요.제발 발상의 전환을 좀 이루어냈으면 좋겠어요. 지금 과거 시대가 아닙니다.[앵커]서울시 차원에서 일종의 차별적으로 편의를 제공했다, 이건 한국당의 공식 입장인가요?[성일종]그렇습니다.[앵커]서울시장이 방송에 나와서 아니라고.[성일종]왜 아닙니까? 화장실 같은 경우 광화문에 해 주겠다고 했잖아요. 경찰도 확인해 보십시오, 이거 전부 다. 새벽부터 다 바리케이드 치고 못 들어오게 하고 서초구민들 굉장히 불편했습니다. 그리고 공영방송이 헬기, 크레인까지 띄워서 하는 게 정상입니까, 이게? 그래서 관제라고 하는 것이... 제가 하나만 더 말씀드릴게요.집권당이 야당은 거리로 나간 적이 많이 있습니다. YS 때도 DJ 때도. 인사를 잘못해서 국민의 비난이 들어온 이 사안에 대해서 집권당이 나가가지고. 서울시장이 누구예요? 집권당의 대권후보잖아요. 그런데 집권당이 거리로 나가서 검찰에 압박을 가하기 위해서 한다? 아니, 제도 개선을 하고 검찰개혁을 하자고 하잖아요.그러면 검찰개혁을 하려면 어디서 하는 거예요? 국회에서 하는 거잖아요. 이분들 국회 앞에 와서 데모하라 그러세요. 국회 앞에서... 일반 대중들입니다.[기동민]정치인 한두 분, 또는 광역자치단체 한두 분이 개인의 자유의사로 촛불 시민과 광장에 있는 시민들과 함께 하기 위해서 나갈 수 있습니다. 그걸 가지고 당 차원에서 조직적으로 동원하고 사람들을 선동했다는 증좌, 이렇게 말씀 주시는 건 사실관계를 왜곡하는 것이니까 사실만 가지고 얘기를 하자고요.[성일종]우리 국민들이 다 보고 있습니다. 다 알고 있습니다. 검찰청 앞에 나가서 데모하고 있는 사람들이 어떤 사람들인지. 그렇잖아요. 이 사람들이 정말 검찰개혁을 하려고 한다면.[기동민]말씀 조심하세요.[성일종]하려고 한다면 국회 앞으로 와서 빨리 제도를 보완해 주고 입법을 해 주십시오라고 국회 와서 해야지 수사하고 있는 검찰청 가서 하는 게 맞는다고 보십니까?[앵커]잠시만요. 제가 토론을 이끌어가야 될 책임이 있고요. 그건 시청자와의 약속이기 때문에 다른 질문으로 넘어가기 위해서 한 가지만 확인하겠습니다. 성 의원께서 광화문 집회와 관련해서 한국당에 협조 요청을 보내고 거기에 응한 사람들이 5만이나 10만이 될까를 전제를 하고.[성일종]그전에 그렇게 나왔었죠.[앵커]그외의 다른 사람들 민의를 봐야 된다, 이런 취지로 말씀하셨잖아요. 그러면 서초동에 모인 시민들은 이른바 관제데모 여기에 다 동원된 사람들로 그렇게 규정을 하시는 건가요? 오해의 소지가 있어서 명확하게 좀 말씀 부탁드립니다.[성일종]저는 조직화되어 있는 민주당의 외곽들 그리고 심부에 있는 민주당의 보이지 않는 손에 의해서 그렇게 나는 많은 분들이 모이셨다고 생각합니다.[기동민]그건 시민에 대한 모욕이라고 생각합니다. 제가 이 말씀까지 안 드리려고 했는데 주말에 날씨가 고르지 않아서 지난 촛불광장 때도 마찬가지였어요. 날씨가 매우 춥고 그러면 사람들이 오히려 더 나오더라고요.혹시 사람이 적게 모여서 이 집권세력이 적게 모인 사람의 숫자를 보고 오판하지 않을까라는 생각 속에서 사람들이 머리 숫자 하나 더 채우는 느낌으로 가요. 제가 지난주에 우리 동네에서 일하는 후배 1명하고 서초동에 한번 가봤습니다. 안경 쓰고 모른 체하고 가봤어요.알아보는 시민이 그러시더라고요. 국회의원은 국회로 가세요. 여기는 이런 개싸움은, 소위 말하는 검찰개혁. 저들이 뭐라고 규정을 하고 있는데 그런 것은 저희들이 할 테니까 국회의원은 국회에 가서 국회의 할 일을 해 주세요 이런 말씀을 주세요.그렇게 모인 수십만 명 혹은 수백만 명의 숫자를 민주당의 보이지 않는 손이 동원했다 이렇게 민주당을 과대평가해 주시는 건 좋은데 거기에 모인 대다수의 국민들과 시민들, 조국 수호 혹은 검찰개혁의 대의에 동의해서 오신 분들은 모욕하지 마세요.그건 성일종 의원님이 정말 작은 부분을 전체화시키는 것이고요. 국면을 이끌어나가는 데 하등의 도움이 되지 않습니다. 저처럼 차라리 대규모 동원에 대한 의혹이 있다 하더라도 광화문광장에 모인 시민들을 존중하고 그분들의 뜻을 읽으려고 생각해야지 서초동에 얼마의 시민들이 모였다 하더라도. 설사 거기에 민주당이 조직적인 동원을 하지도 않았는데 그렇게 동원을 했다고 규정을 한다고 하더라도 자유한국당에서 그 많은 분들을 자발적인 의사와 검찰개혁의 대의에 동의해서 나온 자발적 시민들을 그렇게 매도하는 것은 자유한국당 스스로에 대한 부정이에요.[성일종]매도라도 자꾸 여기하지 마시고.[기동민]관제데모라고 얘기하시잖아요.[성일종]명분이 중요해요. 지금 수사하고 있는데 거기 앞에 가서 제도 개혁하라, 검찰 개혁하라 이게 맞습니까? 정말로 개혁을 원하고 한다면 국회에 와서 하시라고 하십시오. 그래야 그 명분이 서는 겁니다.[앵커]두 분 말씀 명확히 전달이 됐습니다. 성일종 의원께서는 서초동 집회는 민주당 외곽 조직이 동원한 사실상의 관제집회라고 규명을 하셨고요. 광화문 집회의 일부 동원 사실을 알고 있지만 그 이외에 모이신 분들의 민의를 존중한다는 입장이시고요. 그렇게 정리하고 넘어가겠습니다.검찰개혁 이미 패스트트랙에 올라와 있는 법안들이 있고요. 이와 관련해서 바른미래당에서 입장을 오늘 냈습니다. 잠시 듣고 오겠습니다.[오신환 / 바른미래당 원내대표 : 여야 각당에 제안을 합니다. 범죄 피의자가 검찰 개혁을 외치는 코미디 같은 상황을 종결시키는 또 다른 길은 국회 주도의 입법을 통해 검찰 개혁을 제도화하는 것입니다.국정감사 직후부터 한달 간 법사위를 열고, 관련 법안들을 집중 논의해서 검찰개혁 문제가 더 이상 범죄자 비호와 국민 분열의 수단으로 악용되는 것을 막아냅시다.][앵커]성 의원님, 검찰개혁 관련 법안들이 이미 패스트트랙에 올라와 있잖아요. 신속처리법안으로. 지금 법사위에서 논의를 하자 이게 오신환 바른미래당 원내대표의 제안입니다. 한국당이 응할 수 있나요, 입장이?[성일종]이게 선거법과 연결이 되어 있죠. 그래서 원내지도부에서 여야가 많이 지금 서로 주고 받는 부분들도 있고 조정해야 되는 부분도 있기 때문에 아마 원내지도부에서 또 각 상임위에서 위원장들끼리 또 간사들끼리 이야기가 일부 오가고 있는 것은 알고 있습니다.그래서 이 부분은 분명히 검찰개혁 부분은 국회에서 마무리해야 될 부분들이라고 생각을 하고요. 이 부분은 여야가 함께 검찰개혁해야 한다고 하는, 특히 공수처를 설치하든 또 아니면 검경수사권에 대한 분리를 하든 이 부분만큼은 여야가 지금 현재 이야기가 일정 부분 오고 가고 있는 걸로 알고 있습니다.[앵커]성 의원께서도 그 부분에 동의하시는 건가요?[성일종]그렇습니다.[앵커]지금 법사위에서 언제까지 논의할 수 있게 되어 있죠?[기동민]사개특위와 정개특위에서 법사위로 넘어갔기 때문에 최장 90일 정도를 논의할 수 있는 거죠. 그리고 본회의에 바로 올릴 수 있기 때문에 빠르면 11월 말 본회의 표결이 가능합니다.저는 성일종 의원님께서 금방 말씀을 주셨듯이 그리고 황교안 대표께서도 어떤 매체에 나오셔서 검경수사권 조정 등 사법개혁 문제에 대해서 표결 상황에 대한 말씀을 주셨어요. 하나하나 매듭을 풀어나갔으면 좋겠어요.그때 되면 또 선거법 조정 이런 부분과 같이 연계해서 뒤로 물러버릴 수 있는 이런 위험성에 대해서도 금방 의원님도 말씀을 주셨는데 예를 들면 이런 거죠. 조국 수사는 수사대로 하되 국회에서 국회의원 자녀들 입시비리 의혹 이런 부분에 대해서 전수조사를 한번 하자라는 제안이 있었잖아요.각 당의 제안들이 다 있었어요. 나경원 대표가 못할 거 없다고 얘기했습니다. 그런데 정작 원내대표 협상에서는 물타기라서 안 된다, 나중에 하자. 나중에 하자는 건 하지 말자는 거거든요. 그래서 명확하게 광장의 입장에 대해서 말씀을 주셨기 때문에 광장의 입장을 전체화시켜내고 입법화시켜내는 것이 의회 국회의 몫이라고 단언해 주셨기 때문에 저는 변명하지 말고 차제에 검찰개혁이라는 대의는 다 한꺼번에 온 거잖아요.지금 패스트트랙 소환 들어가니까 검찰에 대해서 불만들이 더 터져나오고 있는 게 야당의 입장 아니겠습니까? 이제 서로 공통분모들이 있어요. 당해 봐야 아는 건데 공통분모들이 있기 때문에 시대가 요구하는 검찰개혁, 검경수사권 조정, 사법개혁 이런 부분은 차제에 반드시 이루어내셨으면 좋겠습니다.[성일종]정치를 선 굵게 했으면 좋겠어요. 이거하니까 이거 물고 저거 물고 저는 이러면 바람직하지 않다고 생각을 해요. 수사에 지금 검찰이 하고 있는 것은 공정하게 하는 것이 곧 개혁의 시작인 것이고요. 또 이 제도의 보완은 국회에서 하는 게 맞습니다.그런데 조국의 사태에 대해서 피하기 위해서 이것저것 물고 가는 건 바람직하지 않습니다. 지금 기 의원이 말씀을 하시는데 전에 뭐라고 했나요? 황교안 대표, 나경원 대표 그리고 문준용 씨 다 이렇게 해서 특검을 하자고 했을 때 저쪽에 얘기하니까 안 받았거든요.저는 이렇게 조그만 거 가지고 받고 안 받고 이게 아니라 우선 검찰이 수사를 제대로 할 수 있도록 놔두고 그리고 여기에서 여당에 압력을 가하지 말고 청와대가 압력을 가하지 말고 수사는 수사대로 공정하게 하는 것이 검찰개혁의 시발점이기 때문에 그대로 놔두고 제도 개혁은 국회로 와서 하면 됩니다.[앵커]지금 법사위에서 관련 논의가 실제로 진행되는지는 봐야 각 당의 입장이 지금 밝히신 입장이나 각 당의 입장이 명확히 확인될 것 같아요. 지금 광장에 많은 분들이 모이는 것은 대의정치가, 국회정치가 실종됐기 때문이다 이렇게 평가하는 분들이 많이 있습니다.그것 때문인가요? 민주당에서는 국회 개혁과 관련된 법안을 준비하고 있고 또 일부는 제출이 됐어요. 회의에 불출석하면 징계를 한다. 이건 현실성이 있습니까?[기동민]이런 얘기를 하는 게 초등학생들한테 무슨 학교 다니는 룰을 가르치는 것 같아서 정말 죄송스럽고 송구스러운 일이죠. 그런데 모두에 말씀드렸던 것처럼 국회의 가장 중요한 것은 예산과 입법입니다.그중에서도 입법사항들이 가장 중요한 것이죠. 20대 국회가 19대 국회, 18대 국회, 17대 국회와 비교해 봐도 현격하게 법안 처리율이 떨어지고 특히 올해 같은 경우는 누구라고 말씀드리지 않겠지만 국회 전체가 생산적이지 못하다 보니까 법안 처리율이 20% 이하로 떨어집니다.그래서 자동으로 개회될 수 있는 이런 회기들을 마련해 줬으면 좋겠어요. 국정감사는 법률에 딱 박혀 있지 않습니까? 지금도 법률에 박혀 있긴 하지만 임의적 조항인 것이 크니까 짝수달 2, 4, 6, 8 이런 짝수달에는 몇 월 며칠에 한다 이렇게 못 박아놓으면 일정을 가지고 논쟁하는 경우는 없을 것 같아요.그래서 그 일정을 박아놨음에도 불구하고 자동결의되지 않고 또 다른 어떤 정치적 요인들에 의해서 파행이 되어진다면 참석하지 않는 의원들에게 페널티를 주고 참석하지 않은 것을 독려한 정당에게 정당보조금 등을 깎는다든지 이런 페널티를 주고 이런 것들은 저는 전 국민적인 공감대를 가지고 있다고 생각을 하거든요.무노동 무임금 얘기하지 않습니까? 일하는 국회 얘기하고 있는 것이고. 그래서 저는 국민적 동의를 잘 밟아서 그리고 국민의 뜻을 잘 받들어서 여야가 잘 상의해서 일하는 국회의 근본 법제화를 시켜냈으면 좋겠어요.그래서 상임위, 본회의, 법안소위, 예산소위 이런 부분들은 모월모시에 의무적으로 개최한다라는 것을 명시화시켜내면 의사일정을 가지고 다투는 일은 없을 것 같거든요. 자유한국당이 좀 전향적으로 검토를 해 주셨으면 좋겠습니다.[앵커]그러니까 일정을 아예 법에 규정을 해 버리자, 이런 제안 검토할 만합니까?[성일종]예산의 문제라든가 국정감사 같은 경우는 법으로 다 되어 있죠. 나머지는 여야가 합의를 해서 하게 되어 있는 건데 지금 법안 처리, 아까 말씀을 하셨는데 이번 국회가 최악이다. 맞습니다. 최악입니다.그런데 그 최악을 봐보면 19대보다는 법안 발의수가 월등히 많아요. 그리고 통과된 법 수도 훨씬 더 많습니다. 많이 해 놓고 많이 됐지만 비율로 따져보니까 낮은 것이지 전 19대 대비하면 그렇게 낮은 것도 아니에요.그런데 이 문제가 그러면 왜 나오는가. 여야가 지금 현재 정치가 실종됐기 때문에 그런 거 아닌가요? 저는 이 문제, 정국 운영은 여당이 다 책임지는 겁니다. 그러니까 권력 위임받은 거잖아요.그러니까 여당이 이런 문제를 잘 운영하고 가면서 야당하고 협조를 받고 이런 생각을 해야지 여당이 이걸 해놓고 지금 현재 출석을 안 하는 의원들에 대해서 저는 그것도 그렇습니다. 출석 안 하는 의원들 지금 국회에 제도적으로 문제가 없어요, 제가 볼 때는. 운영상의 문제가 있는 거예요.이 운영의 책임은 누구인가. 여야가 다 있지만 여당이 저는 훨씬 더 크다고 보는 거예요. 그렇게 하고 이걸 지금 표창원 의원이 이 발의를 냈던데 왜 3년 반이 지난 다음에 조국 사태가 나오니까 이걸 내냐는 거죠. 그전부터 할 수 있었습니다.그러니까 이 꼼수 얘기가 된 거예요. 그리고 의원들이 자기법안에 대한 여러 실적, 출석률 다 언론에 공개하고 있습니다. 이 평가를 누가 하는가? 유권자들이 하는 겁니다.이런 것 가지고 이걸 덮으려고 하지 말고 정말로 이런 문제가 없을 때 개혁적 차원에서 내놨다고 하면 순수성을 인정할 수 있는데 지금 조국 사태가 오니까 마치 이 국회가 일하는 것처럼 해서 국민들한테 자꾸 여론을 다른 쪽으로 호도하려고 한다? 저는 바람직하지 않다고 생각합니다.[앵커]일단 제도로서도 이미 있는 제도를 잘 운영하면 된다는 입장이시고요. 그리고 이런 방안들. 징계 법안이라든가 이런 논의들이 이루어지는 것이 여당 차원의 꼼수다 이렇게 규정을 하셨네요.[기동민]저는 이렇게 생각해요. 처음에는 예산을 법제화시켜내는 부분들 역시 야당에서 반대했습니다. 그런데 필요하기 때문에, 국가 운영상에 필수적인 요인이기 때문에 여야가 합의해서 법으로 못을 박은 거죠. 패스트트랙 역시 수많은 논란이 있었습니다, 국회선진화법.그렇지만 지금 자유한국당의 전신인 새누리당에서 이건 18대 국회가 끝나가면서 더 이상의 이런 폭력으로 얼룩진 오명에 휩싸인 국회 만들 수 없다 결단해서 만들어서 가고 있어요, 가끔 흐트러지기도 하지만. 저는 지금 꼼수다 뭐다 이렇게 말씀 주시지 마시고 옳은 길이라면. 그리고 대의에 공감하신다면 이걸 법제화시켜내는 거예요.다음 번 총선에서 누가 이길지 모르는 거고 다음 번 대선에서 누가 이길지 모르는 겁니다. 일하는 국회를 존중하시고 동의하신다면 이렇게 법제화를 시켜놓으면 그때 가서는 그런 차원의 문제는 당연한 국회의원의 기본 의무사항이 되는 겁니다.그래서 그것 가지고 논쟁하지 않아요. 다른 부분들을 가지고 논쟁하는 것이지. 그렇게 국회의원을 일할 수 있도록 법적으로 강제해내는 것은 국민 정서에 부합되는 것이고 일하고 생산성 있고 효율성 있는 국회를 만들어낼 수 있는 첩경일 수 있거든요.그러니까 이런 것 한다고 조국 사태가 덮어지겠습니까? 저는 그렇지 않다는 거예요.그래서 결단하셔서 차제에 국회의원이 해야 될 의무는 권한만 강조하지 마시고 의무는 의무대로 법제화시켜내자 이렇게 같이 합의할 수 있었으면 좋겠습니다.[성일종]그러면 기 의원님, 이 조국 사태가 마무리된 다음에 바로 하십시다. 그게 맞죠.[기동민]마무리라는 것이 그 규정을 하기가 대단히 어렵거든요.[성일종]조국 사태가 마무리되고 난 다음에 그 개혁과제를 놓고 여야가 합의를 해서 하시면 됩니다.[기동민]마무리 시점들을 어떻게 못박지 말되 이 상황들이 좀만 정리된다면 금방 말씀 주셨듯이 일하는 국회 그리고 생산적인 국회를 만들어내기 위한 그런 부분들에 대해서는 합의할 수 있다고 생각합니다.[앵커]정리를 해야 될 시간이어서요. 정치권 여러 정당에서 제안했던 국회의원을 포함한 고위공직자 자녀 입시비리 전수조사 제안이 여야 교섭단체 원내대표 협상 테이블에까지 올라갔지만 그때 조국 사태 마무리된 뒤에 하자고 하면서 미뤄졌거든요.그래서 조국 사태가 언제 마무리되는 것인지 뭘 염두에 둔 것인지 이 부분에 대한 구체적인 기준들을 갖고 계신지 짧게 좀 여쭤보겠습니다. 언제가 조국 사태가 마무리되는 겁니까?[성일종]조국이 사퇴하는 것이죠. 조국을 사퇴시키는 것이죠.[앵커]조국 장관이 사퇴하는 것이 사태가 마무리되는 겁니까?[성일종]그렇습니다. 지금 이 상태를 그냥 계속 갈 겁니까? 지금 국민들이 이렇게 분노하고 거리로 나오고 그러는데 집권여당이 이 부분을 빨리 청와대하고 조율을 해서 마무리를 하셔야 됩니다.[앵커]정치권이 새로운 논의를 하기 위한 조건으로서의 조국 사태 마무리 시점 언제라고 보십니까?[기동민]저렇게 말씀 주시니까 협의가 진행이 안 되는 거예요. 하지 말자는 것하고 우리와 똑같은 거거든요. 30분 내내 토론했지만 사실상 원점으로 다시 돌아가는 겁니다. 해야 될 일에 대해서는 조건 전제 없이 해야 되는 것이죠.[앵커]알겠습니다. 두 분 입장 확인하는 것으로 토론 마무리하겠습니다. 고맙습니다.[인터뷰]감사합니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ 뉴스를 사색하는 시간, 이슈를 재구성한 <시사의 온도> [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001351182
2019.10.08.	뉴시스	표류하는 국립중앙의료원 이전 질타하는 기동민 의원	【서울=뉴시스】 장세영 기자 = 기동민 더불어민주당 의원이 8일 오전 서울 국회 보건복지위원회의 국국립암센터 한국보건의료인국가시험원, 국립중앙의료원, 한국보건의료연구원, 한국의료분쟁조정중재원, 의료기관평가인증원, 국정감사에서 국립의료원은 이전 건립 관련해 정기현 국립중앙의료원장에게 질의 하고 있다. 2019.10.08.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009494501
2019.10.04.	뉴스1	[국감]'치매논란' 김승희 의원, "발언 기회 다시 주세요"	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 김승희 자유한국당 의원이 4일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 보건복지위원회의 보건복지부 등에 대한 국정감사에서 발언 기회를 달라고 손을 들고 있다. 이날 “대통령 주치의뿐만 아니라 복지부 장관도 대통령 기억력을 잘 챙겨야 한다"는 김승희 자유한국당 의원의 발언에 기동민 더불어민주당 의원을 비롯한 여당위원들은 “사과하라”고 지적하여 정회됐다. 2019.10.4/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶뉴스1 채용(~10/7) ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004231209
2019.10.04.	뉴스1	[국감]김승희 의원 '저는 文 대통령 향해 치매환자라 한적 없다'	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 김승희 자유한국당 의원이 4일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 보건복지위원회의 보건복지부 등에 대한 국정감사에서 스마트폰 문자 내용을 확인하고 있다. 이날 “대통령 주치의뿐만 아니라 복지부 장관도 대통령 기억력을 잘 챙겨야 한다"는 김승희 자유한국당 의원의 발언에 기동민 더불어민주당 의원을 비롯한 여당위원들은 “사과하라”고 지적하여 정회됐다. 2019.10.4/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶뉴스1 채용(~10/7) ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004231249
2019.10.04.	뉴스1	[국감]삿대질 하는 김승희 의원	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 김승희 자유한국당 의원이 4일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 보건복지위원회의 보건복지부 등에 대한 국정감사에서 발언을 하고 있다. 이날 “대통령 주치의뿐만 아니라 복지부 장관도 대통령 기억력을 잘 챙겨야 한다"는 김승희 자유한국당 의원의 발언에 기동민 더불어민주당 의원을 비롯한 여당위원들은 “사과하라”고 지적하여 정회됐다. 2019.10.4/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶뉴스1 채용(~10/7) ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004231250
2019.10.04.	뉴스1	[국감]김승희 의원 '대통령이 치매환자라고 한 적 없어'	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 김승희 자유한국당 의원이 4일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 보건복지위원회의 보건복지부 등에 대한 국정감사가 정회되자 통화를 하고 있다. 이날 “대통령 주치의뿐만 아니라 복지부 장관도 대통령 기억력을 잘 챙겨야 한다"는 김승희 자유한국당 의원의 발언에 기동민 더불어민주당 의원을 비롯한 여당위원들은 “사과하라”고 지적하여 정회됐다. 2019.10.4/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶뉴스1 채용(~10/7) ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004231193
2019.10.04.	media KHAN	복지위 국감서 김승희 의원 “대통령 건망증 치매초기 증상"발언, 여야 충돌로 국감 중단	4일 오전 국회에서 열린 보건복지위원회 국정감사에서 자유한국당 김승희 의원이 본인 질의 순서에서 띄워놓은 PPT 화면. 사진·의사중계 캡처4일 국회 보건복지위원회 국정감사에서 자유한국당 김승희 의원이 “문재인 대통령의 건망증을 보건복지부 장관이 챙겨야 한다”며 대통령의 치매가능성을 암시하는 발언을 해 여당 의원들이 거세게 항의하면서 충돌이 빚어졌다.이날 오전 질의에서 김승희 의원은 문재인 대통령 개별기록관 이슈와 국가치매책임제 이슈를 주제로 올리면서, 문 대통령의 기억력에 대해서 언급했다. 김 의원은 “한국 치매 환자가 54만명쯤 된다. 치매환자수가 매년 증가한다. 그런데 치매와 건망증이 다릅니까? 의학적으로 보면 다르지만 건망증이 치매의 초기증상으로 나타날 수가 있다”고 운을 뗐다. 이어 “대통령이 나랏돈 들여 전용기록관(개별기록관) 건립한다는 언론을 보고 불같이 화를 냈다고 하는데, 전용기록관 건립 계획은 문 대통령이 직접 방망이로 두드려서 심의 의결했다. 그 회의에 (보건복지부 박능후) 장관님도 계셨다. 이쯤해서 주치의뿐만 아니라 복지부 장관이 대통령 기억을 잘 챙겨야 한다”고 말했다.김 의원의 발언을 두고 여당 의원들은 즉각 항의했다. 보건복지위 여당 간사인 더불어민주당 기동민 의원은 “정쟁 지양하고 실질적 정책감사에 집중하자고 하면서 조국 (법무부 장관)과 나경원 (자유한국당 원내대표) 관련 증인 협상을 배제했다”고 말했다. 그러면서 “그런데 대통령이 건망증 아니냐, 건망증과 치매는 유관성 있는 것 아니냐, 복지부 장관은 대통령의 건망증도 챙겨야 하는 것 아니냐라는 (김승희 의원의) 발언은 노골적 조롱”이라고 항의했다. 기 의원은 “신성한 국감장에서 일국의 대통령을 인신공격한 것”이라며 “김 의원이 정식 사과를 하지 않으면 더 이상 국감에 임할 수 없다”고 말했다.그러자 김 의원은 기 의원에게 “도둑이 제발 저린다”며 “복지부 장관이 (건망증을) 왜 못 챙기냐”고 언성을 높였다. 김 의원은 “국민의 한 사람으로서 국무회의 주재시 대통령이 거기에 있었는데도 (개별기록관 문제에 대해 기억 못하면) 그 부분에 대해 장관이 건의할 수 있다”며 “기억력 저하가 치매 초기 증상에 있긴 하다고 말했지만 (대통령이) 치매환자라고는 말 안 했는데 정부가 사과해야하지 제가 왜 사과해야 하느냐”고 말했다.보건복지위 김세연 위원장이 중재 시도를 여러 차례 했음에도 이후 여야 의원들의 설전은 계속됐다. 더불어민주당 정춘숙 의원은 “복지위는 국민의 삶과 직접적 연결된 다양한 주제를 다루는 곳이고 간사들끼리 복지위에서 정책 국감하자고 어렵게 이야기를 해놨다”며 “그런데 (김 의원이) 복지위와 관련없는 이야기로 정쟁 야기하면서도 본인의 책임이 아니라고 하는 것에 대해 대단한 유감을 표한다. 국감 진행을 원활히 하기 위해서 김 의원의 사과를 요구한다”고 말했다. 김명연 자유한국당 의원은 “국감에 대한 평가는 동료 의원이 아니라 국민이 하는 것이다”라며 김 의원을 옹호했다. 유재중 자유한국당 의원도 “(김 의원의) 이런 내용을 듣고는 지나친지 아닌지는 국민이 판단하는 것이다. 또 국민의 궁금증을 풀어줄 수도 있는 문제니 장관이 해명하면 되는 문제다”라고 말했다. 여야 의원들 사이에 고성이 오고가면서 기 의원의 요청으로 오전 11시20분 보건복지위 국감은 정회한 상태다.이혜인 기자 hyein@kyunghyang.com▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=032&aid=0002966533
2019.10.04.	뉴시스	'文대통령 건망증' 한국당 주장에 복지위 '충돌'…與 "사과해야" 野 "유감"(종합)	김승희, 복지부 장관에 대통령 기록관 건립 질의"건망증 초기치매증상…대통령 기억 챙겨야"주장민주당 "대통령 조롱이자 폄훼"…사과·해명 요구여야 고성 오가며 오전 국감 중단 등 파행 겪어한국당 "표현 유감" 표명 뒤 오후 국감 진행 중민주당, 김승희 사퇴 요구…윤리특위 제소키로【서울=뉴시스】이종철 기자  = 4일 서울 여의도 국회에서 열린  보건복지위원회의 보건복지부·질병관리본부 국정감사에서 자유한국당 김승희 의원(오른쪽)이 '대통령 치매 초기증상' 관련 발언을 한뒤 민주당 의원들이 회의장을 나가자 한국당 의원들도 회의장을 나가고 있다. 2019.10.04.jc4321@newsis.com【서울=뉴시스】임재희 기자 = 야당인 자유한국당이 4일 열린 국회 보건복지위원회 국정감사에서 대통령 기록관 설립 문제와 관련, 문재인 대통령을 두고 '건망증', '치매 초기증상' 등을 언급하면서 여야가 충돌했다. 이로 인해 오전에 중단됐던 국정감사는 오후 야당의 '유감' 표명 속에 가까스로 재개됐다."대통령 기억력 문제를 걱정하고 있다"는 한국당 의원 발언에 여당인 더불어민주당 의원들이 사과와 해명을 요구하면서 여야 의원 간 고성이 오가기도 했다.이날 한국당 김승희 의원은 박능후 보건복지부 장관에게 "치매와 건망증은 다르냐"고 물은 뒤 "의학적으로 보면 다르다고 하지만 건망증은 치매 초기증상으로 나타날 수 있다"며 말문을 열었다.'건망증'과 '치매' 등을 언급한 김 의원은 복지부 장관에게 대통령 기록관 문제에 대한 질의를 이어갔다. 김 의원은 "대통령 기록관을 짓는다는 언론 보도가 나오자 지난달 12일 청와대 대변인이 '대통령 본인은 몰랐다'며 화를 냈다고 했는데 8월29일 대통령 본인이 주재한 국무회의에서 직접 기록관 건립 예산을 심의·의결했다"면서 "보건복지부 장관은 대통령 기억력을 잘 챙겨야 한다"고 주장했다.이어진 질의에서도 김 의원은 정부의 치매국가책임제 연구개발(R&D) 예산 책정 과정에서 미흡한 점을 지적하며 치매 관련 내용을 복지부 장관에게 물었다.이 같은 발언이 나오자 보건복지위원회 여당 간사인 더불어민주당 기동민 의원은 의사진행 발언을 통해 "'대통령이 건망증 아니냐', '건망증과 치매는 유관성이 있는 것 아니냐', '보건복지부 장관이 대통령 건망증을 챙겨야 한다'는 발언은 대통령에 대한 조롱이자 노골적인 폄훼"라며 김승희 의원에게 사과와 해명을 요구했다.기 의원은 "대통령 개별 기록관 설립은 국가기록원이 추진해 판단할 사안이고 사업은 사실상 백지화됐다"며 "그럼에도 불구하고 '대통령이 건망증이고 고로 치매에 걸렸을 가능성이 있다'고 유추하고 몰아가는 행태는 국정감사에 대한 모욕이자 국회의원 스스로에 대한 모욕"이라고 목소리를 높였다.이에 민주당 의원들도 김승희 의원을 향해 사과와 해명을 잇달라 요구하면서 민주당과 한국당 의원들 사이에는 고성이 오가기도 했다.【서울=뉴시스】이종철 기자  = 4일 서울 여의도 국회에서 열린  보건복지위원회의 보건복지부·질병관리본부 국정감사에서 자유한국당 김승희 의원이 '대통령 치매 초기증상' 관련 발언을 하고 있다. 2019.10.04.jc4321@newsis.com민주당 정춘숙 의원은 "정쟁을 야기하고 있으면서 본인 책임이 아니라고 얘기한 데 대해 대단한 유감을 표한다"며 "국회의원에게 면책특권이 있지만 (건망증 등 발언은) 상대방에 대한 명예훼손이고 국민의 뜻을 왜곡하는 것이다. 국정감사를 원활하게 진행하기 위해 김승희 의원의 사과를 요구한다"고 말했다.같은 당 맹성규 의원도 "해당 사안은 정무위원회에서 국무조정실장이 보필을 잘못했다고 했다"며 "더 중요한 건 어떻게 (대통령 기록관 문제가) 건망증과 치매와 연결되느냐"고 지적했다.하지만 이 같은 지적에도 김승희 의원은 재차 "저는 기억력이 저하되는 건 치매 초기증상에 포함될 수 있어 우려된다고 말했다"면서 "국회의원에게는 비유할 수 있는 표현의 자유와 의정활동의 자유가 있다"고 말했다. 그러면서 "사과는 제가 아니라 야당 의원의 의정활동을 방해하고 입을 막으려고 하는 기동민 의원이 해야 한다"며 맞섰다.한국당 의원들도 김승희 의원 감싸기에 나섰다.보건복지위원회 한국당 간사인 김명연 의원은 "의정활동에 대한 평가는 동료의원이 아니라 국민이 하는 것이므로 이런 지적은 월권"이라며 "(여당 의원들이) 당이 다르고 입장이 다르다고 질의 내용을 가지고 관여를 넘어서 가르치려고 들고 있다"고 말했다.같은 당 유재중 의원도 "김승희 의원은 대통령이 기록관 문제를 국무회의에서 심의했는데 몰랐다고 하니까 대통령 건강에 문제 있느냐 하는 쪽으로 생각한 것 같다. 무조건 대통령을 보호해서는 안 되고 (이런 질의로) 국민들의 궁금증을 풀어줄 수도 있다"며 김승희 의원을 옹호했다.이런 상황은 여당 간사인 기동민 의원이 보건복지위원회 김세연 위원장(한국당)에게 국정감사 중지를 요청하면서 잠시 일단락됐다.【서울=뉴시스】이종철 기자  = 기동민 보건복지위 민주당 간사 외 위원들이 4일 오후 서울 여의도 국회 정론관에서 자유한국당 김승희 의원의 '대통령 치매 초기증상' 발언 관련 기자회견을 갖고 김승희 의원의 사과와 보복위원직 사퇴를 요구하고 있다. 2019.10.04.jc4321@newsis.com중단됐던 보건복지부·질병관리본부 등에 대한 국정감사는 야당이 스스로 문제가 된 표현에 유감을 표하면서 속개됐다.한국당 간사인 김명연 의원은 "상대를 자극할 수 있는 표현이 있었던 것에 야당 간사 위원으로서 유감의 뜻을 밝힌다"며 "이쯤에서 마무리 짓고 국정감사를 원활하게 진행하고자 하는 충정에서 의사진행 말씀을 드린다"고 말했다.여당은 일단 국정감사를 예정대로 진행하되 김승희 의원에 대해선 별도로 후속 조치를 밟겠다는 입장이다.여당 간사인 민주당 기동민 의원은 "명백한 사과와 재발 방지 부분이 없으면 국정감사를 진행할 수 없다는 게 여당 의원들의 일치된 의견이었다"라면서도 "야당 의원이 그런 말씀을 하셨더라도 국정감사가 파행된다면 국민에 대한 손해"라고 말하면서 국정감사 재개에 동의했다.그러나 김승희 의원의 발언과 관련해선 "없던 듯 넘어가지 않을 것이다. 분명히 후속조치를 밟을 것"이라고 말했다.보건복지위원회 소속 민주당 의원들은 김승희 의원에 대해 즉각적인 사과와 복지위원회 위원 사퇴를 요구하는 한편, 국회 윤리특별위원회에 김 의원을 제소하기로 했다.limj@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009488300
2019.10.04.	세계닷컴	“문 대통령, 치매 초기 증상” 발언…김승희 의원 누구?	자유한국당 김승희(사진) 의원이 국회 보건복지위원회 국정감사에서, 문재인 대통령에 대해 ‘건망증’, ‘치매 초기 증상’ 등을 언급해 해당 국정감사가 파행을 맞았다.   4일 열린 국회 보건복지위원회 국정감사에서 대통령 기록관 설립 문제와 관련해, 김 의원은 “치매와 건망증은 다르냐. 의학적으로 보면 다르다고 하지만 건망증은 치매 초기증상으로 나타날 수 있다”고 운을 뗐다.   이어 김 의원은 “대통령 기록관을 짓는다는 언론 보도가 나오자 지난달 12일 청와대 대변인이 ‘대통령 본인은 몰랐다’며 화를 냈다고 했는데 8월29일 대통령 본인이 주재한 국무회의에서 직접 기록관 건립 예산을 심의하고 의결했다”며 “보건복지부 장관은 대통령 기억력을 잘 챙겨야 한다”고 말해 논란이 됐다.   해당 발언에 대해 보건복지위원회 여당 간사인 더불어민주당 기동민 의원은 “‘보건복지부 장관이 대통령 건망증을 챙겨야 한다’, ‘치매와 건망증은 유사하냐’ 등의 발언은 대통령에 대한 조롱이자 노골적인 폄훼”라며 김 의원에게 공식적인 사과와 해명을 요구했다.   기 의원은 “‘대통령이 건망증이고, 고로 치매에 걸렸을 가능성이 있다’고 유추하고 몰아가는 행태는 국정감사에 대한 모욕이자 국회의원 스스로에 대한 모욕”이라고 비판했다.   결국 더불어민주당과 자유한국당 의원들 사이에서 고성이 오가면서 국정감사는 중단됐다.   한편 자유한국당 김 의원은 지난 29일 법률소비자연맹이 시상하는 ‘제20대 국회 제3차연도 국회의원 헌정대상’ 수상자로 선정되기도 했다.   김 의원은 제3차연도 동안 △상임위원회 출석률 100% △비례대표 본회의 재석률 1위(84.85%)를 기록했다. 또 대표 발의한 21건의 법안이 국회 본회의를 통과하면서 전체 국회의원 중 2위라는 높은 성적을 거둔 것으로 전해졌다.   그동안 김 의원은 치매 환자와 가족들의 편의성을 증대하기 위한 ‘노인장기요양보험법 및 치매관리법’, 의료인을 폭행?협박으로부터 보호하기 위한 ‘임세원 법’, 어린이단체급식의 위생 및 영양관리를 개선하기 위한 ‘어린이 식생활안전관리 특별법’ 등을 대표 발의했다.   최서영 온라인 뉴스 기자 sy2020@segye.com  사진=뉴시스ⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003402833
2019.10.10.	뉴시스	기동민 의원 "국민연금, 의결권 사전 공개 더 신속해야 목적 달성"	【서울=뉴시스】류병화 기자 = 국민연금이 의결권 행사 사전 공개를 시행하고 있지만 대부분의 주주총회에서 원안대로 가결된 것으로 나타났다. 이에 국민연금이 더 신속하게 의결권 행사를 공개해야 주주들의 동의를 이끌 수 있다는 주장이 나왔다. 10일 국회 보건복지위원회 소속 더불어민주당 기동민 의원이 국민연금공단으로부터 제출받은 자료에 따르면 국민연금은 올해 들어 총 94회의 주주총회에서 744건의 안건에 대해 사전공개를 시행했다.이중 국민연금이 찬성표를 던진 안건은 629개, 반대표를 던진 안건은 110개, 기권 2개, 미행사 3개로 나타났다. 국민연금공단이 반대의사를 표시한 110개 안건 중 92개 안건(83.6%)은 원안가결됐다.기동민 의원은 "의결권 행사 사전 공개는 사전에 찬반 여부와 이유를 명확하게 공개하면서 기업들의 각성 및 주주들의 동의를 이끌겠다는 의도"라며 "최근 굵직한 주총에서 국민연금이 반대표를 행사했지만 원안대로 통과됐다"고 설명했다.이어 "국민연금은 반대표 행사를 위한 정확한 기준과 근거를 갖고 사전에 이를 홍보해야 소기의 목적을 달성할 수 있다"며 "그러나 삼성바이오로직스 등은 이틀 전 수탁위에서 반대 입장을 정하는 등 실제 주주들에게 전달되기에 촉박했다"고 지적했다.그는 "여러 물리적 이유 때문에 의견의 사전공개가 늦어지는 것은 문제"라며 "3월에 집중적으로 열리는 주총에 대비해 회의를 집중 배치하는 등 국민연금공단의 대비책이 있어야 할 것"이라고 강조했다.앞서 국민연금은 지난해 7월 스튜어드십코드 제도 도입 이후 수탁자책임전문위원회를 통해 주주총회 등 안건에 대한 의결권행사 사전 공개를 시작했다.국민연금은 사전공개 대상을 '국민연금 지분율 10% 이상 또는 보유비중 1% 이상 기업의 전체 안건 및 수탁자책임 전문위원회 상정 안건'으로 정의하고 지난 3월부터 시행하고 있다.hwahwa@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=003&aid=0009496771
2019.10.10.	뉴시스	기동민 의원 "국민연금, 의결권 사전 공개 더 신속해야 목적 달성"	【서울=뉴시스】류병화 기자 = 국민연금이 의결권 행사 사전 공개를 시행하고 있지만 대부분의 주주총회에서 원안대로 가결된 것으로 나타났다. 이에 국민연금이 더 신속하게 의결권 행사를 공개해야 주주들의 동의를 이끌 수 있다는 주장이 나왔다. 10일 국회 보건복지위원회 소속 더불어민주당 기동민 의원이 국민연금공단으로부터 제출받은 자료에 따르면 국민연금은 올해 들어 총 94회의 주주총회에서 744건의 안건에 대해 사전공개를 시행했다.이중 국민연금이 찬성표를 던진 안건은 629개, 반대표를 던진 안건은 110개, 기권 2개, 미행사 3개로 나타났다. 국민연금공단이 반대의사를 표시한 110개 안건 중 92개 안건(83.6%)은 원안가결됐다.기동민 의원은 "의결권 행사 사전 공개는 사전에 찬반 여부와 이유를 명확하게 공개하면서 기업들의 각성 및 주주들의 동의를 이끌겠다는 의도"라며 "최근 굵직한 주총에서 국민연금이 반대표를 행사했지만 원안대로 통과됐다"고 설명했다.이어 "국민연금은 반대표 행사를 위한 정확한 기준과 근거를 갖고 사전에 이를 홍보해야 소기의 목적을 달성할 수 있다"며 "그러나 삼성바이오로직스 등은 이틀 전 수탁위에서 반대 입장을 정하는 등 실제 주주들에게 전달되기에 촉박했다"고 지적했다.그는 "여러 물리적 이유 때문에 의견의 사전공개가 늦어지는 것은 문제"라며 "3월에 집중적으로 열리는 주총에 대비해 회의를 집중 배치하는 등 국민연금공단의 대비책이 있어야 할 것"이라고 강조했다.앞서 국민연금은 지난해 7월 스튜어드십코드 제도 도입 이후 수탁자책임전문위원회를 통해 주주총회 등 안건에 대한 의결권행사 사전 공개를 시작했다.국민연금은 사전공개 대상을 '국민연금 지분율 10% 이상 또는 보유비중 1% 이상 기업의 전체 안건 및 수탁자책임 전문위원회 상정 안건'으로 정의하고 지난 3월부터 시행하고 있다.hwahwa@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=003&aid=0009496771
2019.12.16.	YTN	[더뉴스-더정치] '4+1' 꼬이는 선거제 전선...민주당의 선택은?	동영상 뉴스       	 	■ 진행 : 함형건 앵커 ■ 출연 : 기동민 / 더불어민주당 의원* 아래 텍스트는 실제 방송 내용과 차이가 있을 수 있으니 보다 정확한 내용은 방송으로 확인하시기 바랍니다.[앵커]국회 상황이 복잡합니다. 더불어민주당과 자유한국당이 오늘 오후 의원총회를 열고 의원들의 의견을 들을 것이라고 합니다. 각 당 의원 한 분씩 연결해 각 당 내부 기류와 현재 어떤 논의들이 오가고 있는지 들어보겠습니다. 오늘 1대 1 미니토론 더정치에서 토론 예정이었던 기동민 더불어민주당 의원과 성일종 자유한국당 의원은 스튜디오로 모시지 못했고요. 중계차 원격으로 연결해서 한 분씩 차례대로 대화 나눠보겠습니다. 먼저 기동민 의원 연결돼 있습니다. 안녕하십니까? [기동민] 안녕하세요. 더불어민주당 국회의원 기동민입니다. 안녕하세요. [앵커] 오늘은 중계차로 연결해서 뵙게 됐는데요. 당초 오후 1시 반으로 예정됐던 의원 총회. 연기가 된 상태라고요? [기동민] 그렇습니다. 원래 1시 반에 예정돼 있었는데 여러 가지 당내 상황, 4+1과의 논의 과정 그리고 자유한국당과도 상의를 해야 되기 때문에 일단 의원총회를 연기해 놓은 상황이고요. 그리고 의원총회를 정상적으로 추진할 수 없는 조건입니다. 지금 본회의장 그리고 의원회관이 한국당을 지지하는 분들로 보이시는데요. 그분들이 진입을 시도하고 계속 폭력적인 언사들을 구사하고 있어서 저도 지금 여기 본청에 들어오는 데, 본회의장에 들어오는데 입에 담을 수 없는 욕설을 하시고 한국당 의원들 지나가면 박수 치시고 그런 걸 봐서 아마 한국당 지지자들 같은데 이런 불법 무도한 폭력 상황이 국회에서 지속되고 있다는 것에 대해서 지극히 유감스럽게 생각하고요. 의원들뿐만 아니라 지나가는 일반 시민, 기자들에게도 아주 입에 담을 수 없는 위협적인 언사를 주고 있어서 대단히 유감스럽다는 그런 말씀을 드립니다. 빨리 이런 아주 불법적이고 무도한 폭력 상황이 진정되었으면 하는 그런 바람이 있고요. 자유한국당이 책임 있는 정당이라면 이런 시민들을 선동하는 것이 아니라 자유로운 의사 표현이 개진될 수 있도록 국회를 평화의 길로 안내했으면 하는 바람이 있습니다. [앵커] 지금 여러 가지로 하여튼 국회가 어수선한 상황인데요. 협상이 교섭단체 3당 사이 대화도 잘 안 되고 있고 4+1 협의체도 사실은 최종안이 도출되지 않고 있고요. 지금 상황이라면 사실 본회의도 과연 오늘, 내일 열 수 있을지 불확실한 상황인데 민주당 쪽에서는 더 이상 조율이 안 되면 선거법 개정안 원안대로 올리겠다. 그래서 표결 처리하겠다, 강경 선회하신 것 같은데요. 어떤 배경이 있습니까? [기동민] 강경 선회라기보다는 원칙을 찾아나가는 과정으로 이해해 주셨으면 좋겠고요. 선거구제를 개편하자고 하는 몇 가지 목표가 있지 않습니까. 첫 번째는 승자독식구도를 깨자. 거기에는 소수당이 독식하는 구조도 깨자는 의미도 같이 들어 있거든요. 그리고 비례성과 대표성을 강화하자 그리고 마지막으로는 석패율제를 도입해서 뭔가 지역정당구도, 지역 분할 구도 깨자는 몇 가지 의미가 있는데 그런 원칙이 훼손되는 상황이 지속될 경우에는 그 원칙 훼손을 받아들일 수 없다, 그래서 원안으로 돌아가는 게 맞다라고 생각하고 있는 것이 지금 대다수 더불어민주당 의원들의 생각입니다. 물론 협상이기 때문에 아직도 시간이 남아 있고 4당 그리고 플러스 1 세력 간에 충분한 합의와 모색이 이루어지겠지만 그리고 또 자유한국당과도 끊임없이 대화의 장을 열어놓고 대화의 동력을 유지하기 위해서 노력하겠지만 그런 부분들이 불가능하다고 판단되어진다면 부득불 원안 정신으로 돌아가서 원칙에 충실할 필요가 있겠다, 이렇게 생각하는 것이 더불어민주당 대다수 의원들의 견해입니다. [앵커] 지금 말씀 나누는 도중에 속보 자막으로도 나가고 있습니다마는 문희상 국회의장이 오늘은 국회 본회의를 개회하지 않겠다, 이렇게 밝혔다고 합니다. 그리고 패스트트랙 법안 등 쟁점 법안에 대한 여야 합의를 촉구했고요. 어쨌든 시간은 흘러가고 있습니다마는 당초 민주당이 마지노선으로 기한으로 선정했었던 17일, 내일입니다. 총선 예비후보 등록일인데 지금 상황에서는 법안이 기한 내에 처리되기는 상당히 어려울 것 같다는 느낌이 들긴 하는군요. 그런데 지금 말씀하셨다시피 선거법 개정안에 대해서 원안의 정신으로 돌아가자는 그 의미가 실제로 민주당 쪽에서 원안을 상정해서 표결 처리할 의사가 있으신 건지 그게 좀 궁금한데요. 마침 한국당 쪽에서는 심재철 원내대표가 차라리 원안을 올려서 투표하게 되면 무기명투표로 참가할 의사가 있다, 이렇게 밝힌 부분이 있습니다. 민주당 쪽의 입장은 어떤 것인지요? [기동민] 원칙을 말씀드린 것은 애초에 원안의 정신에 충실하자고 말씀드린 것은 아까 세 가지 원칙. 그러니까 승자독식구조를 깨는 것이고요. 그다음에 비례성과 대표성을 높여나가는 것이고 지역분할구도, 지역구도를 타파할 수 있는 원칙에 충실하자는 것입니다. 그런데 이런 원칙이 무너질 경우에 선거법이 형영화될 수 있는 것 아니냐, 누더기 선거법으로 전락할 수 있는 거 아니냐 이런 우려가 있기 때문에 원안으로 표결할 수밖에 없다고 누차 말씀드리고 있는 것이고요. 자유한국당 내에서 어떤 의견을 가질지는 그 당 내부의 사정이라고 생각합니다. 마침 이 4+1 협상에 참여했던 바른미래당을 대표하는 김관영 최고위원 역시 이렇게 협의 과정이 뭔가 분명한 원칙을 가지고 진행되지 않는다면 패스트트랙 합의할 당시 원안으로 표결할 수밖에 없는 것 아니냐, 이렇게 얘기하고 있기 때문에 최대한 협상의 문을 열어놓고 합의를 하기 위해서 노력하겠지만 합의가 되지 않는다면 부득불 원안 표결을 추진할 수밖에 없다, 이렇게 말씀드립니다. [앵커] 결국 원안이 지역구 225석, 비례대표 75석 그리고 연동률 50%인데 이 원안을 가지고 투표했을 경우에는 부결될 가능성이 상당히 높다 많은 사람들이 예측을 하고 있어요. 그렇다면 차라리 개혁안이 부결되는 게 4+1 협의체 요구를 수용해서 표결하는 것보다 낫다, 이런 입장이신 건가요, 민주당은? [기동민] 전혀 그렇지 않고요. 부결이냐 아니면 가결되는 것이냐, 여기서 단정할 수 없는 문제입니다. 다만 계속 말씀드리고 있다시피 선거구제 개편이라고 하는 것은 어떤 정치세력 간의 담합으로 비춰져서는 안 되는 것이고요. 나눠먹기로 비춰져서도 안 됩니다. 아까 말씀드렸던 세 가지 원칙에 충실했을 때 그리고 그 원칙을 잡고 추진했을 때 국민들 속에서 동요가 발생하는 것이고 만약에 기성 정당들의 나눠먹기식의 문제 의식으로 비춰진다면 더불어민주당으로서는 단호히 거부할 수밖에 없다는 말씀을 드리는 것이고요. 원안 표결이 이루어질 경우에 원안 찬성이 이루어질 수 있도록 최선을 다하는 것이 공당의 책임 있는 자세라고 생각합니다. [앵커] 지금 4+1 협의체에서 최종안 도출에 난항을 겪고 있는 가장 큰 이유 중 하나가 연동률을 적용하는 부분에서 이른바 상한선을 30석 정도만 적용하자, 이렇게 민주당 쪽이 요구하고 있지 않습니까? 그 부분에 대해서 정의당 쪽과 의견 차이를 계속 좁히지 못하고 있는 모습인데. 어떻습니까? 이게 민주당 쪽에서 왜 이제 와서 이 부분에 대해서 강하게 주장을 하고 있냐, 지금까지 많은 시간이 있었는데 막바지에 와서 왜 이 30석 상한선에 대해서 요구를 하고 나왔냐, 이런 데 대해서 의구심이 있는 것 같습니다. 민주당 쪽이... [기동민] 이제 와서는 전혀 아닌 것이고요. [앵커] 그렇게 주장하게 된 배경이 있을까요? [기동민] 225:75라고 하면 75석 내에 연동형 비례대표제를 도입하는 취지와 정신을 더불어민주당도 반영할 수 있다고 봤습니다. 비례대표를 취하는 원칙과 기본정신은 소수자 배려, 그다음에 다양한 각계각층에 대한 배려, 전문가들에 대한 배려, 이런 부분들이 있기 때문에 가능한 것입니다. 그런데 지역구 250 대 비례대표 50으로 국한한다고 했을 때는 연동형 캡을 씌우지 않으면 더불어민주당이나 자유한국당으로서는 비례대표제의 취지를 살릴 수 있는 어떠한 기회도 봉쇄되게 됩니다.그러니까 아까 말씀드렸듯이 승자독식 구조도 경계해야 되는 것이지만 소수당이 비례대표를 독식하는 구조들도 경계해야 되는 것이거든요. 50명의 연동형 캡, 30석 내지 25석을 적용하지 않는다고 했을 때 50석 내에 더불어민주당이 차지할 수 있는 의석은 거의 없습니다. 그러면 더불어민주당은 지역구만 대표하는 절름발이 정당으로 전락할 수밖에 없거든요. 그렇게 얘기했을 때 장애인, 노인, 청소년, 여성, 각종 전문가 이런 분들 을 배려할 수 있는 비례대표 의석을 더불어민주당은 가질 수 없다는 것입니다. 그러면 연동형 비례대표제 취지 자체가 퇴색되는 것이기 때문에 적절한 타협과 절충이 이루어져야 된다고 보는 것이죠. 다시 한 번 말씀드립니다. 승자독식 구조 깨야 합니다. 그렇지만 소수 정당이 독식할 수 있는 이런 구조 역시 깨야 하는 거 아니겠습니까? 그것이 진정한 정치의 합의 정신 아니겠습니까? 저는 그렇게 생각합니다.[앵커] 지금 시간이 얼마 남지 않았는데 마지막으로 한 가지만 질문드리겠습니다. 지금 상황에서는 사실 민주당과 한국당 간의 대화 그리고 4+1 협의체에서의 어떤 조율도 신속하게 이루어지긴 어렵지 않나 그런 생각도 드는데요.어떻게 보시는지요? 내일이라도 본회의가 열릴 수 있을지 그리고 야당과의 협의 재가동이 가능할지 어떻게 보십니까? [기동민] 정말 쉽지 않습니다. 선거의 룰이기 때문에 여야가 합의해야 된다. 적극적으로 동의합니다. 그래서 작년에 패스트트랙을 처리할 때도 올해 4월에 패스트트랙을 처리할 때도 자유한국당과 끝까지 토론하겠다, 합의를 이루기 위해서 노력하겠다 이렇게 얘기했습니다. 그렇지만 자유한국당, 오늘 보시다시피 지지자들 동원해서 국회를 점거하고 폭력 시위를 전개하고 있습니다. 이성을 회복하시기 바라고요. 단식하고 농성하는 게 능사가 아닙니다. 정치는 타협하고 절충하는 것이 정치의 본령이기도 하고 국민들이 원하는 것이기도 합니다. 자유한국당 기간이 얼마 남지 않았습니다. 250:50이라면 얼마든지 자유한국당 내에서도 토론해 볼 여지가 있는 그런 절충안이라고 생각합니다. 4+1 원안의 기본정신에 충실해야 된다고 생각합니다. 그리고 정치개혁이 어떤 것인지 그리고 또 이 과정에서 국민들이 진심으로 원하는, 염원하는 정치개혁을 이루어내고 공수처법, 검경 수사권 조정을 이루어내는 것이 어떤 방법인지에 대해서 진지하게 고민해야 될 마지막 순간에 왔다고 생각하고요. 두 끈 다 놓치지 않고 최선을 다해서 협상해서 국민 여러분께 보고드리겠다는 말씀드립니다. [앵커] 고맙습니다. 더불어민주당 기동민 의원과 얘기 나눠봤습니다. 조금 뒤에는 자유한국당 성일종 의원 연결해서 얘기 나눠보도록 하겠습니다. [기동민] 감사합니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ 지금 YTN뉴스레터 구독하면 백화점 상품권을 드려요! [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001377490
2019.10.11.	연합뉴스	맞제소 하는 김승희 의원	(서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 자유한국당 김승희 의원이 11일 오후 국회 의안과에 민주당 기동민·김상희 의원 징계안을 제출하고 있다. 민주당 복지위원들이 지난 4일 국정감사 중 문재인 대통령의 기억력을 언급한 질의 내용을 문제 삼아 김 의원을 윤리위에 제소한 데 따라 맞제소한 것이다. 2019.10.11    cityboy@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011136942
2019.10.11.	연합뉴스	맞제소 하는 김승희 의원	(서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 자유한국당 김승희 의원이 11일 오후 민주당 기동민·김상희 의원을 윤리위원회에 제소하기 위해 국회 의안과에 들어서고 있다. 민주당 복지위원들이 지난 4일 국정감사 중 문재인 대통령의 기억력을 언급한 질의 내용을 문제 삼아 김 의원을 윤리위에 제소한 데 따라 맞제소한 것이다. 2019.10.11    cityboy@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011136875
2019.10.04.	뉴시스	'文대통령 건망증' 한국당 주장에 복지위 '충돌'…與 "사과해야" 野 "유감"(종합)	김승희, 복지부 장관에 대통령 기록관 건립 질의"건망증 초기치매증상…대통령 기억 챙겨야"주장민주당 "대통령 조롱이자 폄훼"…사과·해명 요구여야 고성 오가며 오전 국감 중단 등 파행 겪어한국당 "표현 유감" 표명 뒤 오후 국감 진행 중민주당, 김승희 사퇴 요구…윤리특위 제소키로【서울=뉴시스】이종철 기자  = 4일 서울 여의도 국회에서 열린  보건복지위원회의 보건복지부·질병관리본부 국정감사에서 자유한국당 김승희 의원(오른쪽)이 '대통령 치매 초기증상' 관련 발언을 한뒤 민주당 의원들이 회의장을 나가자 한국당 의원들도 회의장을 나가고 있다. 2019.10.04.jc4321@newsis.com【서울=뉴시스】임재희 기자 = 야당인 자유한국당이 4일 열린 국회 보건복지위원회 국정감사에서 대통령 기록관 설립 문제와 관련, 문재인 대통령을 두고 '건망증', '치매 초기증상' 등을 언급하면서 여야가 충돌했다. 이로 인해 오전에 중단됐던 국정감사는 오후 야당의 '유감' 표명 속에 가까스로 재개됐다."대통령 기억력 문제를 걱정하고 있다"는 한국당 의원 발언에 여당인 더불어민주당 의원들이 사과와 해명을 요구하면서 여야 의원 간 고성이 오가기도 했다.이날 한국당 김승희 의원은 박능후 보건복지부 장관에게 "치매와 건망증은 다르냐"고 물은 뒤 "의학적으로 보면 다르다고 하지만 건망증은 치매 초기증상으로 나타날 수 있다"며 말문을 열었다.'건망증'과 '치매' 등을 언급한 김 의원은 복지부 장관에게 대통령 기록관 문제에 대한 질의를 이어갔다. 김 의원은 "대통령 기록관을 짓는다는 언론 보도가 나오자 지난달 12일 청와대 대변인이 '대통령 본인은 몰랐다'며 화를 냈다고 했는데 8월29일 대통령 본인이 주재한 국무회의에서 직접 기록관 건립 예산을 심의·의결했다"면서 "보건복지부 장관은 대통령 기억력을 잘 챙겨야 한다"고 주장했다.이어진 질의에서도 김 의원은 정부의 치매국가책임제 연구개발(R&D) 예산 책정 과정에서 미흡한 점을 지적하며 치매 관련 내용을 복지부 장관에게 물었다.이 같은 발언이 나오자 보건복지위원회 여당 간사인 더불어민주당 기동민 의원은 의사진행 발언을 통해 "'대통령이 건망증 아니냐', '건망증과 치매는 유관성이 있는 것 아니냐', '보건복지부 장관이 대통령 건망증을 챙겨야 한다'는 발언은 대통령에 대한 조롱이자 노골적인 폄훼"라며 김승희 의원에게 사과와 해명을 요구했다.기 의원은 "대통령 개별 기록관 설립은 국가기록원이 추진해 판단할 사안이고 사업은 사실상 백지화됐다"며 "그럼에도 불구하고 '대통령이 건망증이고 고로 치매에 걸렸을 가능성이 있다'고 유추하고 몰아가는 행태는 국정감사에 대한 모욕이자 국회의원 스스로에 대한 모욕"이라고 목소리를 높였다.이에 민주당 의원들도 김승희 의원을 향해 사과와 해명을 잇달라 요구하면서 민주당과 한국당 의원들 사이에는 고성이 오가기도 했다.【서울=뉴시스】이종철 기자  = 4일 서울 여의도 국회에서 열린  보건복지위원회의 보건복지부·질병관리본부 국정감사에서 자유한국당 김승희 의원이 '대통령 치매 초기증상' 관련 발언을 하고 있다. 2019.10.04.jc4321@newsis.com민주당 정춘숙 의원은 "정쟁을 야기하고 있으면서 본인 책임이 아니라고 얘기한 데 대해 대단한 유감을 표한다"며 "국회의원에게 면책특권이 있지만 (건망증 등 발언은) 상대방에 대한 명예훼손이고 국민의 뜻을 왜곡하는 것이다. 국정감사를 원활하게 진행하기 위해 김승희 의원의 사과를 요구한다"고 말했다.같은 당 맹성규 의원도 "해당 사안은 정무위원회에서 국무조정실장이 보필을 잘못했다고 했다"며 "더 중요한 건 어떻게 (대통령 기록관 문제가) 건망증과 치매와 연결되느냐"고 지적했다.하지만 이 같은 지적에도 김승희 의원은 재차 "저는 기억력이 저하되는 건 치매 초기증상에 포함될 수 있어 우려된다고 말했다"면서 "국회의원에게는 비유할 수 있는 표현의 자유와 의정활동의 자유가 있다"고 말했다. 그러면서 "사과는 제가 아니라 야당 의원의 의정활동을 방해하고 입을 막으려고 하는 기동민 의원이 해야 한다"며 맞섰다.한국당 의원들도 김승희 의원 감싸기에 나섰다.보건복지위원회 한국당 간사인 김명연 의원은 "의정활동에 대한 평가는 동료의원이 아니라 국민이 하는 것이므로 이런 지적은 월권"이라며 "(여당 의원들이) 당이 다르고 입장이 다르다고 질의 내용을 가지고 관여를 넘어서 가르치려고 들고 있다"고 말했다.같은 당 유재중 의원도 "김승희 의원은 대통령이 기록관 문제를 국무회의에서 심의했는데 몰랐다고 하니까 대통령 건강에 문제 있느냐 하는 쪽으로 생각한 것 같다. 무조건 대통령을 보호해서는 안 되고 (이런 질의로) 국민들의 궁금증을 풀어줄 수도 있다"며 김승희 의원을 옹호했다.이런 상황은 여당 간사인 기동민 의원이 보건복지위원회 김세연 위원장(한국당)에게 국정감사 중지를 요청하면서 잠시 일단락됐다.【서울=뉴시스】이종철 기자  = 기동민 보건복지위 민주당 간사 외 위원들이 4일 오후 서울 여의도 국회 정론관에서 자유한국당 김승희 의원의 '대통령 치매 초기증상' 발언 관련 기자회견을 갖고 김승희 의원의 사과와 보복위원직 사퇴를 요구하고 있다. 2019.10.04.jc4321@newsis.com중단됐던 보건복지부·질병관리본부 등에 대한 국정감사는 야당이 스스로 문제가 된 표현에 유감을 표하면서 속개됐다.한국당 간사인 김명연 의원은 "상대를 자극할 수 있는 표현이 있었던 것에 야당 간사 위원으로서 유감의 뜻을 밝힌다"며 "이쯤에서 마무리 짓고 국정감사를 원활하게 진행하고자 하는 충정에서 의사진행 말씀을 드린다"고 말했다.여당은 일단 국정감사를 예정대로 진행하되 김승희 의원에 대해선 별도로 후속 조치를 밟겠다는 입장이다.여당 간사인 민주당 기동민 의원은 "명백한 사과와 재발 방지 부분이 없으면 국정감사를 진행할 수 없다는 게 여당 의원들의 일치된 의견이었다"라면서도 "야당 의원이 그런 말씀을 하셨더라도 국정감사가 파행된다면 국민에 대한 손해"라고 말하면서 국정감사 재개에 동의했다.그러나 김승희 의원의 발언과 관련해선 "없던 듯 넘어가지 않을 것이다. 분명히 후속조치를 밟을 것"이라고 말했다.보건복지위원회 소속 민주당 의원들은 김승희 의원에 대해 즉각적인 사과와 복지위원회 위원 사퇴를 요구하는 한편, 국회 윤리특별위원회에 김 의원을 제소하기로 했다.limj@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009488300
2019.10.04.	세계닷컴	“문 대통령, 치매 초기 증상” 발언…김승희 의원 누구?	자유한국당 김승희(사진) 의원이 국회 보건복지위원회 국정감사에서, 문재인 대통령에 대해 ‘건망증’, ‘치매 초기 증상’ 등을 언급해 해당 국정감사가 파행을 맞았다.   4일 열린 국회 보건복지위원회 국정감사에서 대통령 기록관 설립 문제와 관련해, 김 의원은 “치매와 건망증은 다르냐. 의학적으로 보면 다르다고 하지만 건망증은 치매 초기증상으로 나타날 수 있다”고 운을 뗐다.   이어 김 의원은 “대통령 기록관을 짓는다는 언론 보도가 나오자 지난달 12일 청와대 대변인이 ‘대통령 본인은 몰랐다’며 화를 냈다고 했는데 8월29일 대통령 본인이 주재한 국무회의에서 직접 기록관 건립 예산을 심의하고 의결했다”며 “보건복지부 장관은 대통령 기억력을 잘 챙겨야 한다”고 말해 논란이 됐다.   해당 발언에 대해 보건복지위원회 여당 간사인 더불어민주당 기동민 의원은 “‘보건복지부 장관이 대통령 건망증을 챙겨야 한다’, ‘치매와 건망증은 유사하냐’ 등의 발언은 대통령에 대한 조롱이자 노골적인 폄훼”라며 김 의원에게 공식적인 사과와 해명을 요구했다.   기 의원은 “‘대통령이 건망증이고, 고로 치매에 걸렸을 가능성이 있다’고 유추하고 몰아가는 행태는 국정감사에 대한 모욕이자 국회의원 스스로에 대한 모욕”이라고 비판했다.   결국 더불어민주당과 자유한국당 의원들 사이에서 고성이 오가면서 국정감사는 중단됐다.   한편 자유한국당 김 의원은 지난 29일 법률소비자연맹이 시상하는 ‘제20대 국회 제3차연도 국회의원 헌정대상’ 수상자로 선정되기도 했다.   김 의원은 제3차연도 동안 △상임위원회 출석률 100% △비례대표 본회의 재석률 1위(84.85%)를 기록했다. 또 대표 발의한 21건의 법안이 국회 본회의를 통과하면서 전체 국회의원 중 2위라는 높은 성적을 거둔 것으로 전해졌다.   그동안 김 의원은 치매 환자와 가족들의 편의성을 증대하기 위한 ‘노인장기요양보험법 및 치매관리법’, 의료인을 폭행?협박으로부터 보호하기 위한 ‘임세원 법’, 어린이단체급식의 위생 및 영양관리를 개선하기 위한 ‘어린이 식생활안전관리 특별법’ 등을 대표 발의했다.   최서영 온라인 뉴스 기자 sy2020@segye.com  사진=뉴시스ⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003402833
2019.12.24.	Joins.com	여야 무제한 밤샘토론···지친 의원들 썰렁한 본회의장서 쪽잠	첫 토론주자 한국당 주호영 의원 3시간 59분 발언해  선거법개정안에 대해 여야 의원 간의 무제한 찬반 토론이 계속된 24일 오전 국회 본회의장에서 여당 의원들이 피곤한 듯 자리에 엎드려 있다.[연합뉴스]        여야 국회의원들이 지난 23일 밤부터 선거법 개정안을 놓고 무제한 밤샘 토론에 돌입했다. 첫 주자는 어제 오후 9시 50분 발언을 시작한 한국당 주호영 의원. 주 의원은 3시간 59분 동안 발언을 계속했다. 주호영 의원은 패스트트랙 법안 처리 과정에서 불법 사보임, 상임위 숙의 기간 미달 등 불법이 있었다며 "70년 넘게 쌓아온 민주주의를 여러분이 일거에 다 무너뜨리고 있다"고 비판했다.     선거법개정안에 대해 여야 의원 간의 무제한 찬반 토론이 계속된 24일 오전 국회 본회의장에서 여당 의원들이 피곤한 듯 자리에 엎드려 있다.[연합뉴스]       무제한 토론 첫 주자로 나선 자유한국당 주호영 의원이 24일 국회 본회의에서 '공직선거법 개정안'에 대해 무제한 토론하던 중 물을 마시고 있다.[연합뉴스]      무제한 토론 첫 주자로 나선 자유한국당 주호영 의원이 24일 국회 본회의에서 '공직선거법 개정안'에 대해 무제한 토론하고 있다. 시계가 자정을 가리키고 있다.[연합뉴스]       주 의원에 이어 두 번째 토론 주자로는 민주당 김종민 의원이 나섰다. 민주당은 법안의 정당성을 설명하기 위해 찬성 입장에서 무제한 토론을 신청했다. 김종민 의원은 한국당이 정치개혁특위부터 1년여간 합의를 거부해왔다며 "민주주의는 최대한 타협과 합의를 하지만 안된다면 표결을 하는 것"이라고 주장했다.     김 의원은 장장 4시간 30분 동안 발언을 한 후 오늘(24일) 아침 6시 20분 한국당 권성동 의원에게 마이크를 넘겼다.     주호영 자유한국당 의원이 24일 서울 여의도 국회 본회의에서 열린 '선거법 개정안'에 대해 무제한토론에서 3시간 59분 동안 발언하고 동료 의원들과 본회의장을 나서고 있다. [뉴시스]      문희상 국회의장(왼쪽)과 주승용 국회 부의장이 24일 국회 본회의에서 더불어민주당 김종민 의원이 '공직선거법 개정안'에 대해 무제한 토론하는 동안 의장석을 교대하고 있다. [연합뉴스]       여야 의원들의 무제한 토론이 이어지면서 썰렁한 국회 본회의장에는 지친 의원들이 자리에서 쪽잠을 자는 모습도 보였다.        공직선거법 개정안'에 대한 무제한 토론이 이어진 24일 오전 국회 본회의장에서 자유한국당 김한표 원내수석부대표가 의원들의 당번표 등을 펼쳐놓고 있다. [연합뉴스]      김종민 더불어민주당 의원이 24일 서울 여의도 국회 본회의장에서 열린 본회의에서 공직선거법 개정안에 대해 무제한 토론을 하던 중 화장실을 다녀와 인사를 하고 있다. [뉴시스]       현재까지 한국당에서는 주호영, 권성동, 전희경, 박대출, 정유섭, 김태흠 의원 등 6명과 바른미래당 지상욱 의원이 무제한 토론을 신청했다. 민주당에서는 김종민, 최인호, 기동민, 홍익표, 강병원, 김상희 의원 등 6명과 정의당 이정미 의원까지 찬성 토론에 나선다.     자유한국당 심재철 원내대표가 24일 오전 국회 본회의장을 방문, 권성동 의원의 무제한 토론을 경청하는 같은당 의원들을 격려하고 있다.[연합뉴스]       여야 의원들의 무제한 토론은 이번 임시회의 회기가 끝나는 25일 자정까지 이어질 전망이다.       최승식 기자      1   ▶ 노후경유차 과태료 35만원 피하려면? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002962815
2019.12.24.	Joins.com	여야 무제한 밤샘토론···지친 의원들 썰렁한 본회의장서 쪽잠	첫 토론주자 한국당 주호영 의원 3시간 59분 발언해  선거법개정안에 대해 여야 의원 간의 무제한 찬반 토론이 계속된 24일 오전 국회 본회의장에서 여당 의원들이 피곤한 듯 자리에 엎드려 있다.[연합뉴스]        여야 국회의원들이 지난 23일 밤부터 선거법 개정안을 놓고 무제한 밤샘 토론에 돌입했다. 첫 주자는 어제 오후 9시 50분 발언을 시작한 한국당 주호영 의원. 주 의원은 3시간 59분 동안 발언을 계속했다. 주호영 의원은 패스트트랙 법안 처리 과정에서 불법 사보임, 상임위 숙의 기간 미달 등 불법이 있었다며 "70년 넘게 쌓아온 민주주의를 여러분이 일거에 다 무너뜨리고 있다"고 비판했다.     선거법개정안에 대해 여야 의원 간의 무제한 찬반 토론이 계속된 24일 오전 국회 본회의장에서 여당 의원들이 피곤한 듯 자리에 엎드려 있다.[연합뉴스]       무제한 토론 첫 주자로 나선 자유한국당 주호영 의원이 24일 국회 본회의에서 '공직선거법 개정안'에 대해 무제한 토론하던 중 물을 마시고 있다.[연합뉴스]      무제한 토론 첫 주자로 나선 자유한국당 주호영 의원이 24일 국회 본회의에서 '공직선거법 개정안'에 대해 무제한 토론하고 있다. 시계가 자정을 가리키고 있다.[연합뉴스]       주 의원에 이어 두 번째 토론 주자로는 민주당 김종민 의원이 나섰다. 민주당은 법안의 정당성을 설명하기 위해 찬성 입장에서 무제한 토론을 신청했다. 김종민 의원은 한국당이 정치개혁특위부터 1년여간 합의를 거부해왔다며 "민주주의는 최대한 타협과 합의를 하지만 안된다면 표결을 하는 것"이라고 주장했다.     김 의원은 장장 4시간 30분 동안 발언을 한 후 오늘(24일) 아침 6시 20분 한국당 권성동 의원에게 마이크를 넘겼다.     주호영 자유한국당 의원이 24일 서울 여의도 국회 본회의에서 열린 '선거법 개정안'에 대해 무제한토론에서 3시간 59분 동안 발언하고 동료 의원들과 본회의장을 나서고 있다. [뉴시스]      문희상 국회의장(왼쪽)과 주승용 국회 부의장이 24일 국회 본회의에서 더불어민주당 김종민 의원이 '공직선거법 개정안'에 대해 무제한 토론하는 동안 의장석을 교대하고 있다. [연합뉴스]       여야 의원들의 무제한 토론이 이어지면서 썰렁한 국회 본회의장에는 지친 의원들이 자리에서 쪽잠을 자는 모습도 보였다.        공직선거법 개정안'에 대한 무제한 토론이 이어진 24일 오전 국회 본회의장에서 자유한국당 김한표 원내수석부대표가 의원들의 당번표 등을 펼쳐놓고 있다. [연합뉴스]      김종민 더불어민주당 의원이 24일 서울 여의도 국회 본회의장에서 열린 본회의에서 공직선거법 개정안에 대해 무제한 토론을 하던 중 화장실을 다녀와 인사를 하고 있다. [뉴시스]       현재까지 한국당에서는 주호영, 권성동, 전희경, 박대출, 정유섭, 김태흠 의원 등 6명과 바른미래당 지상욱 의원이 무제한 토론을 신청했다. 민주당에서는 김종민, 최인호, 기동민, 홍익표, 강병원, 김상희 의원 등 6명과 정의당 이정미 의원까지 찬성 토론에 나선다.     자유한국당 심재철 원내대표가 24일 오전 국회 본회의장을 방문, 권성동 의원의 무제한 토론을 경청하는 같은당 의원들을 격려하고 있다.[연합뉴스]       여야 의원들의 무제한 토론은 이번 임시회의 회기가 끝나는 25일 자정까지 이어질 전망이다.       최승식 기자      1   ▶ 노후경유차 과태료 35만원 피하려면? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002962815
2019.12.04.	The Internet Hankyoreh	노인요양기관서 급여 빼돌려도 ‘처벌’은 빼자는 민주당	거짓 급여 청구 땐 징역·벌금형기동민 의원 등 발의한 개정안 법안심사소위서 ‘처벌규정’ 삭제 비리기관 명단 공표 의무화만 남아 오제세 의원 “형평성 어긋나” 반대 같은 당 설득에도 뜻 굽히지 않아 문 대통령 지시에도 법안은 ‘후퇴’<한겨레> 자료사진노인장기요양보험 수급자나 요양보호사 숫자를 가짜로 등록해 국민건강보험공단(건보공단) 급여를 가로챈 요양원·방문요양센터에 대한 처벌 강화가 필요하다는 목소리가 높지만, 국회 보건복지위가 처벌 강화의 핵심인 ‘형사처벌 규정’을 송두리째 삭제한 법 개정안을 통과시켰다. 국회 보건복지위는 더불어민주당 소속 10명, 자유한국당 8명, 바른미래당 2명 등으로 구성돼 있다. 여당이 주도하기 유리한 구조임에도 민주당 4선 오제세 의원 반대로 민주당 발의안보다 후퇴한 개정안이 만들어진 것이다. 지난 5월 <한겨레> 창간 기획 ‘대한민국 요양보고서’ 기사를 통해 장기요양기관 비리와 요양보호사들의 열악한 처우가 드러나자, 문재인 대통령은 “회계와 감독, 처벌규정을 강화하라”고 지시한 바 있다. (관련 기사: 문 대통령 “노인요양기관 감독 강화…구조 과감히 개선”) 그런데 청와대와 정부를 뒷받침해야 할 집권 여당이 제 역할을 하지 못한 셈이다. 4일 국회 의안정보시스템을 보면, 지난 2일 열린 보건복지위 전체회의에서 ‘비리기관 명단 공표 의무화’ 등의 내용만 담긴 노인장기요양보호법 개정안이 통과됐다. 앞서 민주당 기동민·윤일규·신창현 의원은 비리기관 운영자가 솜방망이 처벌을 받는 현실을 고려해, 급여를 거짓·부당 청구할 경우 징역 또는 벌금형에 처하는 규정을 뼈대로 한 법안을 잇달아 대표 발의한다. 그러나 법안심사소위 논의 과정에서 이러한 처벌규정이 빠졌다. <한겨레>가 입수한 지난달 28일 법안심사소위 속기록 초안을 보면, 복지부와 보건복지위 수석전문위원은 ‘명백하게 거짓이나 부정한 방법으로 급여를 청구한 경우’ 3년 이하 징역 또는 3천만원 이하 벌금을 물리는 법 조항(기동민 의원안)이 타당하다고 봤다. 현재는 극히 일부 기관(2015~2018년 39건)만 형법상 사기죄를 적용해 처벌하고, 수억 원을 빼돌려도 집행유예 정도를 선고받고 현업에 복귀하는 상황이기 때문이다. 장기요양기관 회계 구조가 복잡하고 사기 금액도 상대적으로 적어 수사 기관이 적극적으로 대응하지 않는다는 게 건보공단 설명이다. 또 장애인활동 지원에 관한 법률 등에서도 부정한 방법으로 비용을 청구하면 3년 이하 징역 또는 3천만원 이하 벌금에 처하게 돼 있는 것을 고려하면 형사 처벌 조항이 무리한 것은 아니다. 2015~2018년 판결문에 드러난 요양기관 비리.그런데 오제세 의원은 건보공단으로부터 급여를 받는 병·의원은 형법상 사기죄로 규율하면서 장기요양기관만 다른 방식으로 처벌하는 건 형평성에 어긋난다는 노인장기요양기관협회 입장을 대변했다. 오 의원은 “(장기요양기관 운영자분들은) 자신의 시설과 관리·용역을 제공하고 거기에 대해 건강보험 (급여를) 받는데 수가도 정부가 정해주므로 수입이 굉장히 제한된다”며 “국가가 할 일을 민간이 하고 있는데 이 사람들을 범법자로 보아 (서비스를) 못 하겠다고 하면 누가 할 거냐?”는 발언을 이어갔다.이에 대해 같은 당 김상희 의원은 “건강보험법에 부당청구 처벌규정이 없는 건 제대로 입법이 안된 문제”라며 “장기요양기관의 부정 청구에 대해 제재 수단 도입은 마땅히 해야하는 일”이라고 반박했다. 병·의원 등이 건강보험 급여를 부당청구할 경우 징역 또는 벌금에 처하는 국민건강보험법 개정안도 발의돼 있는 상태다. 김현숙 복지부 요양보험제도과장은 “(개설이 어려운) 병·의원과 달리 장기요양기관은 전화기 한 대만 있으면 설립이 가능하다. 업무정지·과태료 처분을 받아도 잠시 문을 닫았다가 활동을 재개하는 상황”이라고 설명했다.법안심사소위원장 기동민 의원은 처벌 조항을 놓고 공방이 길어지면서 법안 심사를 보류하자는 의견이 나오자, 형량과 벌금액을 낮추는 방안을 제안한다. 같은 당 의원들의 ‘받아들여 달라’고 해도 오 의원은 현행 방식 유지 뜻을 굽히지 않았다. 기 의원은 “20대 국회가 합의된 만큼 하는 것”이라며 처벌규정을 뺀 위원회안에 대해 동의를 구했고, 해당 법안이 보건복지위 전체회의에 올라가 통과됐다. 석재은 한림대 교수(사회복지학)는 “노인장기요양보험은 조세와 다르지 않은 국민 돈(건보 가입자가 낸 보험료와 수급자 본인 부담금)과 국가 지원금을 재원으로 한 공공서비스”라며 “지금은 서비스 공급자가 너무 많아 ‘옥석’ 구분이 필요하다. 돌봄을 위해 애쓰는 기관을 위해서라도 부정수급에 대해서는 일벌백계가 이루어져야 한다”고 말했다. 여당 의원 반대로 발의안보다 후퇴한 채 법제사법위원회로 넘어간 노인장기요양보호법 개정안 운명은 알 수 없다. 지금 법안 그대로 국회 본회의에 넘길지, 심사 과정을 거칠지 결정하는 건 법사위 몫이다. 계류 기간이 길어지면 20대 국회 임기만료로 자동폐기될 수도 있다. 비리 기관에 대한 처벌 강화가 언제 가능할지 알 수 없게 됐으나, 구조 개혁을 위해선 신뢰할 만한 기관만 시장 진입이 가능하도록 지정요건 대폭 강화 등 정부가 더 적극적으로 나서야 한다는 지적도 있다. 특히 지난 10년간 쌓인 건보공단 평가·행정처분 자료를 기반으로 비리·노인학대 등을 저질러 온 기관을 퇴출하는 구조를 시급히 구축해야 한다는 의견이 있다. 지금은 건보공단이 3년마다 진행하는 정기평가에서 최하위(E) 등급을 반복해 받아도 해당 기관을 퇴출할 방법이 없기 때문이다. 박현정 기자 saram@hani.co.kr▶페북에서 한겨레와 만나요~▶신문 보는 당신은 핵인싸!▶7분이면 뉴스 끝! 7분컷[ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=028&aid=0002477123
2019.12.24.	MoneyToday	기동민 "황교안, 자신만 정의의 사도…메시아 수준"	[머니투데이 김민우 기자] [기동민, 2시간 40분만에 토론 종료…전희경, 토론 시작 ](서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 기동민 더불어민주당 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 제372회 국회 (임시회) 제1차 본회의에서 공직선거법 일부개정법률안에 대한 찬성 측 무제한 토론(필리버스터)을 하고 있다. 본회의에는 지난 23일 선거법·고위공직자범죄수사처법 등 패스트트랙(신속처리안건) 법안이 상정됐다. 2019.12.24/뉴스1   <저작권자 © 뉴스1코리아, 무단전재 및 재배포 금지>기동민 더불어민주당 의원이 황교안 자유한국당 대표를 향해 "황교안 대표님은 요즘 제가 보기에 '메시아' 수준"이라고 비판했다. 24일 오후 6명째 필리버스터(무제한 토론을 통한 합법적 의사진행방해) 찬성 토론자로 나선 기 의원은 "자신만이 정의의 사도이고, 불법과 타락에 물든 '악의 무리'들을 제거해 나가는 그런 과정 같다"며 이렇게 말했다.기 의원은 황 대표가 한국당 의원총회에서 졸고 있는 의원을 타박한 일을 거론하며 "(황 대표는)심지어는 자신의 편에게도 무자비하다. 그런데 정작 당신도 이틀 연속 졸지 않으시지 않았냐"고 꼬집었다. 기 의원은 "민주당 입장에서는 그런 황교안 대표님의 처신을 정치공학적으로 보면 그리 나쁠 것도 없을 것 같다"며 "심지어는 황교안 대표가 민주당의 'X맨'이라는 얘기가 나오고 있는 것도 사실"이라고 주장했다.그러면서 "야당이 건강하고 생산적이어야 여당도 긴장해서 혁신하는데, 그런 변화와 혁신의 조짐을 언제쯤 찾을 수 있을지 저는 자신할 수 없다"고 말했다.기 의원은 의원총회에서 결정하도록 돼 있는 원내대표 임기연장 여부를 황 대표가 최고위원회의 의결을 통해 결정한 것을 두고도 "독재"라고 지적했다. 김세연 한국당 의원의 불출마 선언문을 읽어나기기도 했다. 기 의원은 약 2시간 40여분만에 토론을 마치고 국회 본회의장 단상에서 내려갔다. 뒤이어 전희경 한국당 의원이 공직선거법 개정안 반대토론자로 나섰다. 김민우 기자 minuk@▶최현석, 레스토랑 '조용히' 떠난 이유▶장모 명의로 바뀐 집, 이혼하면… ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004330029
2019.12.24.	조선일보	1인 평균 4시간 필리버스터… 여야 의원들, 책 소개하고 시 읽기도	바른미래 지상욱, 외국 시와 본인 기고문 읽어민주당 최인호, 자신이 쓴 책 일부 내용 소개 한국당 권성동, 영·미 정치 역사 인용 24일 국회 본회의장에서 선거법 개정 반대 무제한 토론을 마친 자유한국당 권성동 의원(왼쪽)과 바른미래당 지상욱 의원이 준비했던 서류를 들고 단상에서 내려오고 있다. /연합뉴스국회는 24일 선거법 개정안에 대한 여야 찬반 필리버스터(무제한 토론)를 이틀째 이어가고 있다. 한국당 주호영 의원(3시간 59분), 민주당 김종민 의원(4시간 31분), 한국당 권성동 의원(4시간 55분), 민주당 최인호 의원(3시간 39분), 새보수당 지상욱 의원(2시간 49분), 민주당 기동민 의원(2시간 30분)에 이어 한국당 전희경 의원이 일곱번째 주자로 나서서 발언했다. 1인당 평균 3~4시간 가량 발언한 셈이다. 의원들 대부분은 발언 초반에는 연동형 비례대표제 선거법과 고위공직자범죄수사처(공수처) 등 현안에 대한 의견을 밝혔다. 하지만 시간이 지날수록 토론 주제가 다양해졌고, 일부 의원은 자신이 쓴 책이나 남이 쓴 글을 소개하기도 했다.새보수당 지 의원은 이날 토론 도중 A4 용지 묶음을 꺼내들고 호주 콴타스 항공의 최고경영자인 제프 딕슨이 쓴 '우리 시대의 역설'이라는 글을 읽기 시작했다. 이 글은 시에 가까운 형식에 물질적 풍요 속에 더 각박해지는 사회상을 담았다. 무제한 토론을 시작한 지 1시간 10여분이 흘렀을 때였다. 지 의원은 "이 글은 제프 딕슨이 (1999년 발생한) 미국 콜로라도 고등학교 총기난사 사건을 보고 인터넷에 올린 시"라고 했다.지 의원은 이어 자신이 2011년 언론사에 기고한 '선의 침묵'이라는 글도 읽었다. 이 글에는 사회 양극화를 해결하고 상생의 방안을 제시해야할 정치인들이 자기 성찰의 노력이 없다고 지적하는 내용이 담겼다. 그는 자신이 쓴 책 '굿소사이어티'를 소개하기도 했다.이에 앞서 민주당 최 의원은 토론 종료 20여분 전부터 자신이 썼지만 발간하지 않은 책의 내용 일부를 읽었다. 그는 "헌법개정특위를 하면서 1년동안 저와 보좌진이 책을 만들었다. 능력이 모자라 출판을 못했지만, 한 두가지 대목을 정리하겠다"며 의원내각제와 이원집정제에 대해 설명했다.그는 "의원내각제는 의회와 정부가 융합되는 장점이 있지만 의회나 내각의 수명을 예측하기 어려운 단점도 있는 만큼 아직은 시기상조"라며 "이원집정제는 의원내각제는 의회와 정부가 융합되는 장점이 있지만 의회나 내각의 수명을 예측하기 어려운 단점도 있다"고 했다.한국당 권 의원은 연동형 비례제가 베네수엘라·알바니아·레소토 등 일부 독재국가에 도입됐다가 폐지된 후진적 선거제도라는 점을 강조하며 각국의 정치 상황을 자세히 설명했다. 그는 모범적 민주주의 국가에 대해 소개하기도 했다. 그는 "민주주의 발상지 영국의 '권리장전', 미국의 독립선언서, 프랑스의 1789년 혁명으로 민주주의가 꽃 폈다"며 "영국과 미국에 민주주의가 도입된지 200년, 300년이 됐는데, 독재자가 출연했다는 얘기를 들어본 적 없다"고 말했다. 그러면서 "이 두 국가는 비례대표제 없이도 잘 굴러간다. 그래서 비례대표제 폐지를 주장한 것"이라고 말했다.[김보연 기자 kby@chosunbiz.com]- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 - 			[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003495785
2019.12.23.	YTN	[더뉴스-더정치] '4+1' 새 국면..."석패율 포기...패스트트랙 처리하자"	동영상 뉴스       '4+1' 야당, 석패율 포기"비례 47석·연동캡 30석""선거법·공수처법 상정"■ 진행 : 함형건 앵커■ 출연 : 기동민 / 더불어민주당 의원* 아래 텍스트는 실제 방송 내용과 차이가 있을 수 있으니 보다 정확한 내용은 방송으로 확인하시기 바랍니다.[앵커]오늘 국회에서는 크리스마스 전에 원포인트를 열어서 예산부수법안과 민생법안을 처리하자는 논의가 이어졌습니다.그런가 하면 4+1 협의체는 참여한 야당이 모두 석패율제를 포기하면서 선거법 협상이 다시 속도가 붙은 모습입니다. 기동민 더불어민주당 의원, 국회 중계로 연결돼 있습니다. 안녕하십니까?[기동민] 네, 안녕하세요. 더불어민주당 기동민입니다. 반갑습니다. [앵커] 당초 오늘 1시 반에 민주당 의총이 예정되어 있었죠? 어떻게 진행이 되고 있습니까? [기동민] 지금 의총을 소집해서 1시 반부터 4+1 협상단에서 합의된 선거법, 공수처법 그다음에 검경수사권 조정에 관한 법, 법에 관한 대략적인 브리핑이 있었고요. 그 안에 대해서 당론 추인 절차를 밟고 있는 그런 과정입니다. [앵커] 오늘 전격적으로 4+1 합의안이 제시가 됐는데 이 부분이 사실 구두로 합의가 됐다는 소식도 있었고요. 지금 의총에 제출된 그 안은 최종 합의안인가요? [기동민] 최종합의안입니다. 오전 중에 더불어민주당을 제외한 소수 야당들의 대표들이 모여서 전격적으로 석패율제를 철회하겠다, 이렇게 말씀을 주셨고요. 그렇지만 기합의했던 47석 가운데 연동형 비례대표제를 도입하는 30석에 대해서 캡을 씌워서 50% 연동률을 도입하는 이런 선거법에 대해서 전격적으로 합의했고 더 이상 민생 문제, 예산부수법안 처리문제 그리고 검경수사권 조정과 공수처법, 유치원 3법 등 제반 밀린 현안들에 대해서 국회가 책임을 방기할 수 없다. 그래서 전격적으로 합의에 이르는 과정이 있었고요. 조금 더 확대되어서 4+1 협상 과정에서 그 합의를 존중해서 받아들였고요. 지금은 더불어민주당이 그 당론 추인 절차를 밟고 오후에 본회의를 어떻게 소집할 것인지에 대해서 토론하고 있는 그런 과정입니다.[앵커] 오늘 제시된 합의안은 일단 선거법에 대한 단일안이고 지금 검찰개혁 법안은 마무리단계라고 들었는데요. 어떻습니까? [기동민] 선거법에 대해서는 완벽하게 4+1 협의체에서 합의를 이뤄냈고요. 그다음에 공수처법과 검경수사권 조정에 관한 법률 역시 거의 다 합의가 이루어져서 지금 자구를 수정하고 있는 그런 상황에 이르고 있습니다. 아마 한두 시간 지나면 성안된 법안으로 오후 본회의 과정에서 보고드릴 수 있을 것으로 판단됩니다. [앵커] 이렇게 되면 민주당 측에서는 이 부분을 추인할 가능성이 높은 것 같고요. 결국에는 문희상 국회의장이 오늘 오후 3시에는 본회의를 개의하겠다, 이렇게 말씀하신 것 같은데. 민주당 입장에서는 당초 민생법안과 그리고 예산부수법안에 대해서 원포인트 국회 본회의를 제의했었던 건데 패스트트랙 법안이 들어옴으로 해서 같이 일괄상정할 것이냐, 안 할 것이냐, 이 부분을 고민해야 될 것 같아요. 지금 어떻게 논의가 될 것 같습니까? [기동민] 오전 3당 원내대표와 국회의장과의 회동 과정에서 민생개혁입법과 그리고 예산부수법안을 처리할 수 있는 원포인트 본회의를 논의를 했는데 심재철 자유한국당 원내대표께서 국회의장의 책임 이런 부분을 제기하면서 20분 만에 자리를 박차고 나가셨어요. 그래서 심도 깊은 논의는 이뤄지지 못했습니다. 오후에 본회의를 소집하기까지 아직까지 시간이 좀 남아 있으니까 민생개혁법안을 어떻게 처리할 것인지, 예산부수법안을 어떻게 처리할 것인지 그리고 기왕에 패스트트랙에 태워졌던 공수처법과 선거법, 검경수사권 조정법들을 어떻게 배치할 것인지에 대해서 충분히 토론해서 가닥을 타야 된다고 생각합니다. 더불어민주당 입장에서는 예산부수법안이 제일 중요하고요. 내일 국무회의가 예정되어 있어 있습니다. 국무회의에서 예산을 처리하는 그런 과정이기 때문에 반드시 오늘 중으로 국무회의를 하기 전에 예산부수법안을 처리해야 내년도 예산을 정상적으로 집행할 수 있습니다. 그리고 199개 민생입법에 대해서 자유한국당에서 필리버스터를 걸어놨는데요. 그 필리버스터에 대한 봉인을 해제하고 쟁점이 없는 민생개혁법안이기 때문에 양당이 합의할 수 있다면 그것을 먼저 처리하는 것이 우선이라고 생각합니다. 그리고 순차적으로 선거법, 공수처법, 검경수사권 조정에 관한 법 그리고 유치원3법에 대해서 원안대로 상정하면 되는데요. 순서대로 가려고 생각하고 있습니다. 그리고 자유한국당이 지금이라도 좀 늦지 않았으니까 선거법 개정안 역시 충분하게 자유한국당 입장에서 토론할 수 있는 그런 안에 가까운 것이거든요. 기존 253:47 이런 구도를 그대로 유지했고 47석 내에서 30석의 캡을 씌우는 연동형 비례대표제를 도입한 것이기 때문에 자유한국당의 의견과도 크게 배치되지 않는다고 보입니다. 얼마든지 협상을 통해서 처리할 수 있는 이런 문제이기 때문에 국민들이 지켜보고 있는 만큼 크리스마스 이전에 예산부수법안과 민생법안 그리고 패스트트랙 관련 법안들을 처리하자는 더불어민주당의 제안에 대해서 숙고 해 주셨으면 하는 그런 바람과 희망이 있습니다. [앵커] 지금 말씀하신 것을 정리하면 일단 오늘은 본회의를 열더라도 일단 민생법안과 예산부수법안을 처리하고 패스트트랙 법안은 순차적으로 상정하면 된다. 일괄상정이 아니고 이제 단계적으로 상정하는 것으로 이해하면 되겠군요? [기동민] 아니요. 그렇지 않습니다. 만약에 여야 간에, 그러니까 자유한국당에 의해 의사일정 합의가 이뤄진다면 의제에 대해서 고민을 하겠죠. 그리고 거기에 대해서 그리고 거기에 대해서 민생개혁법안을 처리하자 이렇게 합의가 이뤄진다면 그 순서를 밟아나갈 수 있겠지만 지금까지 자유한국당이 취했던 태도를 바꾸지 않는다면, 즉 200개의 민생법안에 대해서 패스트트랙을 철회하지 않는다면 부득불 오늘은 예산부수법안 그리고 선거법, 공수처법, 검경수사권 조정에 관한 법 이렇게 순차적으로 처리할 수밖에 없다는 말씀을 드리고 있는 겁니다. [앵커] 자유한국당 쪽에서는 문희상 국회의장과 민주당이 예산안 처리에 대해서 사과를 하고 재발방지를 약속해야 본회의에 응할 수 있다 이런 얘기를 계속하고 있어요. 그 부분에 대해서는 어떻게 절충이 가능합니까? [기동민] 드릴 말씀은 많아요. 그리고 문희상 국회의장께서 본회의가 소집이 되면 그 부분에 대한 적절한 입장표명을 하겠다 이렇게까지 말씀을 주셨어요. 이 부분, 적극적으로 고려하고 참고해야 될 거라고 생각하고요. 다만 가장 20대 국회에 들어와서 늦은 예산안 처리였습니다. 법정시한을 어겼고요. 그리고 그 소중한 시기, 일주일이라는 12월 초에 예산과 민생입법을 처리해야 될 가장 소중한 시기에 자유한국당이 무엇을 하고 있는지 되돌아보셨으면 좋겠습니다. 나경원 원내대표가 거의 직무정지를 당했고요. 새로운 원내대표를 뽑느라고 일주일을 허송세월 하신 당사자가 바로 자유한국당 의원분들이세요. 그렇게 남 얘기하듯이 법을 넘어서는 부분까지 국회의장에게, 더불어민주당이 잘못했다, 일방적으로 사과해라, 재발방지책을 만들어라, 이렇게 말씀을 주시는 건 조금 앞뒤가 선후가 맞지 않다고 생각되어 지고요.저는 의장께서 적절한 의견들을 표현하기로 하셨으니까 그런 부분들을 적극적으로 고려해서 국민들의 뜻을 받들어서 크리스마스 이전에 예산부수법안, 민생입법 그리고 패스트트랙에 부의된 법안들을 처리할 수 있는 이런 과정의 길로 나오는 것이 전체 국민을 위해서나 자유한국당을 위해서 합당한 길이 아니냐, 이렇게 생각하고 있습니다. [앵커] 조금 전에도 언급하셨습니다마는 지금 나온 4+1 합의안이 기존에 지역구 의석과 비례대표 의석의 구도를 그대로 가져가는 부분이기 때문에 자유한국당에서도 조금 더 의견 접근을 할 수 있는 여지가 더 생긴 것 같아요.그런데 민주당은 사실은 선거의 룰을 정하는 거기 때문에. [기동민] 과거의 상황을 말씀드려보면, 잠깐만요. 상황을 말씀드려보면 19대 국회 정치개혁특별위원회 위원장이 자유한국당 전신인 새누리당의 이병석 전 의원님이셨습니다. 이병석 전 의원께서 낸 최종안이 뭐였냐면 지금 우리가 4+1에서 합의한 연동형 비례대표제의 정신을 반영한 거였어요. 그러니까 지역구 의석과 비례대표 의석, 지금 나와 있는 한 50석 정도를 반 정도를 연동률 비례대표를 하자, 이렇게 최종안을 당시에 새누리당 정치개혁특별위원회 위원장이었고 국회 정치개혁특별위원회 위원장이셨던 이병석 의원께서 내신 안이거든요. 이 안과 거의 차이가 없습니다. 그래서 저는 자유한국당이 무조건 반대하면서 위성정당 운운하면서 국민들 불안하게 하실 것이 아니라 협상의 장으로 나와서 얼마든지 의견을 개진하면 저는 공통분모가 충분하게 형성될 수 있다, 그것이 국민들이 원하는 타협과 절충의 정치 아니겠느냐, 정치의 묘미 아니겠느냐, 이런 생각을 하는 거죠. [앵커] 만약에 자유한국당이 계속 반대를 한다면 4+1 합의안 대로 계속 상정해서 처리를 하겠다 말씀하셨습니다마는 민주당 입장에서는 지금 정세균 총리 후보자 임명동의안도 인준을 받아야 되는 입장입니다. 그러면 한국당의 협조가 필요할 것 같은데 그 부분은 어떻게 전망하고 계십니까? [기동민] 정치가 다 연결되어 있기 때문에 총리 인준과  관련해서도 저는 자유한국당에서 일정한 기준을 가질 수 있고 이런 패스트트랙 법안과 연계할 수 있다고 생각이 됩니다. 그렇지만 더불어민주당 입장에서는 이렇게 말씀을 드려봅니다. 또 이건 이것의 문제이고 또 총리 인준은 총리 인준의 문제이거든요. 국정공백 상황 방치할 수 없는 상황이라고 보고요. 정세균 총리 내정자 이분이 가지고 있는 인품과 그리고 식견, 경험, 도덕성, 이런 부분들을 충실히 인사청문회를 통해서 따져주시고 그리고 국민과 더불어서 함께 판단해 나가는 이런 과정들을 함께 해 주셨으면 하는 그런 바람을 가지고 있습니다. [앵커] 고맙습니다. 오늘 더불어민주당 기동민 의원과 국회를 통해서 연결해 봤습니다. 고맙습니다. [기동민] 네, 고맙습니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ 지금 YTN뉴스레터 구독하면 백화점 상품권을 드려요! [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001380151
2019.09.23.	YTN	[더뉴스-더정치] 조국 넘자? "文·黃 자녀도"-"고위직 전부"	동영상 뉴스       	 	■ 진행 : 노종면 앵커■ 출연 : 기동민 / 더불어민주당 의원, 채이배 / 바른미래당 의원* 아래 텍스트는 실제 방송 내용과 차이가 있을 수 있으니 보다 정확한 내용은 방송으로 확인하시기 바랍니다.[앵커] 이른바 조국 논란이 정쟁에 머물지 않고 우리 사회가 진일보하는 계기로 작용하려면 이번 논란으로 부각된 공정의 가치가 여야 정파를 가리지 않고 두루 적용돼야 합니다. 조국을 의심하든 조국을 지지하든 무관한 일입니다. 정치권에서 주목할 만한 두 가지 제안이 나왔습니다. 하나는 고위공직자 자녀의 입시 비리를 전수조사하자는 제안이고 또 하나는 대통령과 제1야당 대표 등으로 한정해 자녀 관련 의혹을 특검에 부치자는 제안입니다. 여야의 입장 들어보고 합리적인지 현실적인지 토론해 보겠습니다. 기동민 더불어민주당 의원, 채이배 바른미래당 의원 나오셨습니다. 어서 오십시오. 안녕하세요?제가 언급한 두 가지 제안 가운데 한국당에서 나온 제안입니다. 문재인 대통령, 또 조국 장관, 황교안 한국당 대표 또 나경원 한국당 원내대표. 이 네 명의 자녀에 관한 의혹을 두고 특검을 하자 이런 제안입니다. 직접 들어보고 토론 진행하겠습니다.[나경원 / 자유한국당 원내대표 : (여권이 조 장관) 감싸기 하다 못해 물타기. 저보고는 뜬금 원정출산했다 그래요 그래서 요구합니다. 문재인 딸 아들, 조국 딸 아들, 황교안 대표 딸 아들, 저희 딸 아들 다 특검합시다. 여러분!][앵커] 기 의원님. 이 발언이 집회에서 나왔어요. 그냥 일회성 발언입니까? 아니면 제안으로 볼 수 있습니까? [기동민] 저는 어떤 진심도 느끼지 못하겠습니다. 그러니까 진심으로 아까 모두에 말씀주셨듯이 차제에 공정의 문제가 터져나온 우리 사회가 반드시 해결해야 될 그런 문제이기 때문에 대학 입시 문제에서부터 아니면 고교 입시 문제들까지 전부 다 바라보는 가운데 나올 수 있는 제안이면 한 번 더 진지하게 검토를 해 보겠는데 대통령 아들, 딸 문제를 거론하고 있어요.도대체 이 시점에서 대통령 자제분들을 끌어들여서 얻고자 하는 이익들이 무엇인지에 대해서 냉철하게 고민해 봤으면 좋겠고요. 여러 가지 의혹들이 있었지만 정치공세에 불과한 것이었고 선거를 통해서 국민들한테 판단받은 사안들이거든요. 그것을 다시 자신 아들, 딸 그리고 황교안 대표의 아들, 딸에 대한 의혹이 불거지자 그것을 동시에 다 규명하자. 그러기 위해서 특검하자, 이렇게 얘기하는 것이 과연 사람들을 설득할 수 있다고 생각하는 것인지 저는 도저히 납득할 수가 없는 것이고요.정치공세를 위한 성격 규정 이외에 다른 진심을 찾아보기 어렵습니다. 저는 당내에서 그 당의 전직 대표였던 분께서 원정출산이냐 아니냐, 이중국적이냐 아니냐, 이런 부분을 규명하면 될 일 아니냐, 이렇게 얘기하고 있는 거잖아요. 본인 스스로가 규명하면 될 일입니다. 그것을 정치공세의 소재로 활용하는 것은 금방 나경원 원내대표께서 말씀하셨듯이 전형적인 물타기 아닌가요? 저는 진심을 도저히 받아들일 수가 없습니다.[앵커] 홍준표 전 대표가 제기한 문제에 입장이 곤혹스러워지니까 물타기를 했다 이렇게 보시는 거군요?[기동민] 그렇습니다.[앵커] 바른미래당의 입장은 좀 다른가요? 어떻습니까?[채이배] 지금 나경원 대표가 특검 주장한 것은 대상을 어떻게 하든 간에 굉장히 즉흥적으로 그냥 현장에서 나온 얘기 아닐까 싶고요. 지금 조국 장관에 대한 검찰 수사는 너무나 철저하게 잘 이루어지고 있다고 생각합니다. 그래서 굳이 특검을 얘기할 필요가 없는 상황에서 일종의 시위 집회 과정에서 즉흥적으로 물타기 그리고 정치적 공세를 위해서 던진 말이라밖에 생각 안 되고요. 그래서 크게 의미를 둘 필요는 없다고 생각합니다.계속 국회 내에서 특검을 요구하거나 언급하시는 분들이 있는데 저는 검찰의 수사를 잘 지켜보고 나서 그것도 판단할 일이지 성급하게 특검 얘기를 자꾸 꺼내는 것은 별로 현실성 없는 얘기일 뿐이다라고 생각합니다.[앵커] 알겠습니다. 그러면 또 하나의 제안, 바른미래당에서 나온 제안인데요. 이 얘기를 해 보도록 하죠. 손학규 바른미래당 대표가 지난주 금요일에 내놓은 제안입니다. 그리고 이와 관련한 민주당 이인영 원내대표의 반응도 있습니다. 함께 들어보고 오겠습니다.[손학규 / 바른미래당 대표 : 바른미래당은 당내 특별위원회를 구성해 고위공직자 자녀에 대한 입시비리 여부를 전수조사하겠습니다. 사회 치부가 드러났다면 이제 개혁을 위한 행동에 나서야 합니다.] [이인영 / 더불어민주당 원내대표 : (고위직 자녀 전수조사) 못할 거 없다고 생각해요 저 개인적으로는. 정식으로 필요하면 우리 당에서도 의논해보겠습니다만 개인적으로 못할 것은 없어 보이는데요.][앵커] 제안 당일에 나온 이인영 원내대표의 반응이었거든요. 개인적으로는 못할 것 없다. 당에서는 의논해 볼 수 있다, 이 정도로 이해가 되는데요. 당 입장이 그 사이에, 며칠 사이에 정리된 게 있습니까?[기동민] 아마 내일 정책의총이 있으니까 공론화시켜낼 수 있는 공간은 되겠죠. 좀 솔직해야 한다고 생각합니다. 지금 이 국면에서 공정과 형평의 문제가 가장 큰 사회적 화두로 떠올랐는데 그래서 고위공직자 자제들, 너희들 그러면 떳떳한 거냐, 전수조사 한번 해 보자, 이렇게 얘기했을 때 기동민한테 물어보면 그거 현실성이 없습니다라고 얘기할 수 있는 사람이 누가 있겠어요? 다 해야 된다고 얘기합니다. 한국당은 모르겠습니다.당의 입장을 어떻게 정할지는. 현실성이 저는 있어야 된다고 생각하는데요. 한번 보십시오. 조국 장관의 딸과 아들에 대한 입시 의혹 그것뿐만 아니라 사모펀드 등 몇 가지 의혹이 있었지만 가장 중요한 것은 입시 의혹 아니었겠습니까? 그것을 해명하기 위해서, 규명하기 위해서 특수1부에서 4부까지, 보도에 의하면. 그리고 인력이 부족해서 지방에 있는 형사부 검사들까지 다 동원했다는 보도가 쏟아지고 있어요.한 달째 뒤졌고 오늘은 급기야 조국 법무부 장관의 자택까지 압수수색을 진행을 했습니다. 아들과 딸의 입시 비리 의혹이 있다는 것을 그 전제로 해서 진행된 한 달 동안의 수사입니다. 명백한 증좌를 내놓지 못했어요. 역설적으로 명백한 증좌를 찾지 못했기 때문에 지속적으로 압수수색을 진행하는 것일 수도 있다는 것이 저의 개인적인 생각입니다. 그러면 이렇게 가장 막강한 검찰력과 수사력을 가지고 있는 검찰이 한 달 내내 탈탈 털고 있는데도 불구하고 한두 사람의 문제에 대해서 정확하게 사실관계를 아직까지 들춰내지 못하고 있어요.그러면 예를 들어서 300명 내지 500명의 고위공직자 자제분들의 비리 문제 한번 입체적으로 털어보자. 정신에 대해서 저는 전폭적으로 동의합니다. 그것을 실제화시켜낼 수 있는 형식과 절차를 어떻게 가져야 될 것인가를 심도 있게 저는 고민했으면 좋겠어요. 더불어민주당도 고민할 텐데요. 바른미래당에서 제안을 하셨기 때문에 실제 그 기관을 어떻게 구성할 것인지, 그리고 정부의 도움을 어떻게 받을 것인지, 정치권 내에서 그런 컨센서스는 어떻게 이뤄낼 것인지. 자유한국당을 이런 공론의 장으로 어떻게 끌어들일 것인지에 대한 실제적인 논의를 진행한다면 더불어민주당은 전폭적으로 협조할 태세가 되어 있다, 차제에 파헤치자. 아니, 한 걸음 더 나아가서 그런 것들 검증할 수 있는 제도적 틀거리까지 만들어야 된다, 저는 이렇게 생각합니다. [앵커] 그러나 지금 현 단계에서는 현실성이 좀 떨어진다고 보시는 것 같아요. [기동민] 그래서 제가 아까 검찰 특수 1부에서 4부, 지방형사부 인력까지 동원되었다면 검찰 최소한 30~40명이 넘어가고 수사관들은 100여 명에 육박하는, 혹은 그 이상의 인원이 동원되었음에도 불구하고 그리고 모든 법적 강제력을 동원해서 수사하고 있음에도 불구하고 아직까지 명백하게 뭔가 드러나지 않았는데 상당히 시간이 지난 문제일 수도 있고, 그런 문제들을 어떻게 밝혀낼 수 있을까 현실을 보고 암담해서 드리는 말씀이지 이런 부분들에 대해서 규명하자는 그런 기본 철학과 같이 정신에 대해서 전혀 부정하지 않습니다.[앵커] 알겠습니다. 바른미래당에서 나온 제안이기 때문에 채이배 의원님께서 조금 더 구체적으로 답변을 해 주실 수 있을 것 같아요. 어떻습니까? [채이배] 맨처음에 저희 당의 오신환 원내대표가 처음 제안을 했었던 겁니다. 당시는 국회 내부에서 이런 특별위원회, 국정조사를 해 보자라는 취지로 얘기를 했었는데 그동안 다른 당에서 전혀 반응이 없어서 우리 당이라도 한번 특별위원회를 꾸려서 조치를 해보자라는 것이었습니다.특히나 저희 당의 이찬열 의원님이 교육위원회 위원장을 맡고 있습니다. 따라서 입시비리에 대한 부분이기 때문에 교육위원회에서 한번 추진해 볼 만하다라는 그런 생각을 가지고서 일단 당에서 먼저 특위를 구성해 보자라고 제안을 드린 것이고요. 크게는 결국 국회 전체적으로 고위공직자의 자녀들의 입시 비리가 있는지 없는지에 대해서 전반적인 자료 검토를 하자는 겁니다.우리 기동민 의원님이 이게 과연 현실적으로 가능하겠냐라고 말씀하셨는데 우리가 공공기관 채용 비리에 대한 문제제기가 작년 있었고, 작년 12월 18일날 그 부분에 대해서 국정조사를 하자고 모든 교섭단체가 합의를 했는데 막상 지금 국정조사를 진행을 아직도 못 하고 있습니다. 거의 10개월 넘게 지나가는 과정인데 여전히 두 당에서는 이 국정조사에 대해서 강력하게 추진하려는 의사가 없어서 계속 저희 당에서 추진해야 된다고 얘기는 했지만 아무것도 이뤄지지 않고 있는데 그 과정에서 정부가 한번 전체조사를 했습니다, 자체적으로. 그러면서 그때 정부가 발표를 했었죠. 또 유사하게는 대학교수들의 고교생 자녀들의 논문이 문제가 될 수 있다고 해서 그것도 정부가 전체적으로 논문에 대한 조사를 했습니다. 전수조사를 했죠. 저는 이런 부분이 불가능하지 않다라고 생각을 하고요. 저는 이게 국회에서 전반적인 국정조사 특위를 꾸려서 하고자 한다면 충분히 가능하다고 생각을 하고. 거기에서 나온 어떤 부정한 비리의 의혹들이 생긴다면 그건 검찰에 수사를 의뢰해서 진행하면 됩니다.앞서 말씀드렸던 채용 비리 건이나 고등학생들의 논문 조사도 다 마찬가지로 정부가 그렇게 조사를 마쳐서 비리가 있거나 의혹이 있는 부분은 검찰에 수사를 고발을 할 수 있도록 했고요, 그렇게 했습니다. 그래서 충분히 가능하다고 생각합니다. 그래서 지금 국민들이 가장 공분했던 부분은 솔직히 청문회까지는 자녀들의 부정입학 의혹 문제였습니다. 결국 청년들이 공정과 정의를 외쳤던 이번 정부가 정말 불공정한 행위를 저지른 분, 그분을 장관으로 임명한 거거든요.그러면서 지금 정부 여당이 불공정한 장관은 내버려두고 공정한 정의로운 교육제도를 개선하겠다고 하니까 국민들이 수긍 못 하는 부분입니다. 그래서 저는 이런 대대적인 작업을 우리 정치권에서 해내야 다시 한 번 신뢰를 국민들로부터 받을 수 있다고 생각합니다.[기동민] 저는 채이배 의원님과 바른미래당의 제안이 현실화되기 위해서는 국회가 손을 떼야 한다고 생각합니다. 금방 말씀을 주셨듯이 수많은 국정조사 합의, 채용비리든 무엇이든 간에 이뤄졌음에도 불구하고 이러저러한 정치적 이유 때문에 진행이 되고 있지 않고 있는 것이 이 정치권의 현실이거든요. 국정감사가 예정돼 있습니다. 이번 주부터 대정부질문이 예정돼 있어요. 그리고 상임위 활동 예정돼 있고 예산안, 513조 예산안을 다뤄야 합니다. 그것도 12월 초까지입니다. 갈 길이 정말 멀거든요, 빠듯하고. 그래서 만약에 정말로 그런 부분들이 필요하다고 생각이 되어지면 자유한국당을 설득해서 3당을 포함한 정치권 모두는 이런 대명제에 대해서 공감한다, 전권을 위임하겠다는 그런 정치적인 선언을 하고 감사원을 동원하든 아니면 제3의 기구를 만들든지 간에 이해당사자의 한 축으로 작동할 수 있는 국회는 저는 빠져야 일이 될 수밖에 없다고 저는 생각을 하거든요.국회가 해야 될 일이 무엇이냐. 국정감사든지 상임위 활동이라든지 대정부질문 활동을 통해서 금방 말씀드렸던 공정과 공평의 문제를 어떻게 새롭게 실행할 수 있을 것인지. 넋 놓고 있을 수는 없지 않습니까? 예를 들어 대학 입시 문제는 어떻게 할 것이며 지금까지 그것의 전제가 되었던 자사고 문제, 외고 문제, 과연 설립 취지에 맞게 운영되고 있는 것이냐. 지난번에 자격 문제 때문에 상당히 논란이 있고 그것이 하나의 미풍에 그치고 말았는데. 이제는 자사고, 외고 등을 포함한 이런 고등교육 문제에 대해서 전면적인 논쟁들을 시작해야 돼요. 그 중심에 국회가 서 있어야 합니다.국회가 할 일은 따로 있다고 생각해요. 그래서 다시 한 번 말씀드리고 싶은 것은 그것을 현실화시켜내고 대중들의 울분들을 풀어내고 그리고 노블리스 오블리제를 실현하기 위해서도 국회는 자신이 해야 될 법적 제도적 정비들을 하는 것에 진력하고 금방 말씀주셨던 그런 고위공직자 혹은 국회의원 자녀들의 입시 비리 문제, 부정 문제 이것은 별도의 기관, 혹은 감사원, 국회와 무관한 제3의 기관을 설립해서 아니면 그 기관들이 주도하는 이런 곳에 맡겨두고 국회가 할 일을 하는 것이 맞다, 저는 이렇게 생각합니다. [앵커] 중간 정리를 해 보겠습니다. 일단 고위공직자 자녀 입시 비리. 뭔가 특혜가 있을 수 있는 부분들을 조사해 보자, 이런 것... 그런 명분에는 두 분 다 공감을 하시고요. 다만 현실적인 문제에 있어서 막연하고 이런 제약, 시간 또는 대상이 너무 방대하고 이런 말씀을 하셨고. 채 의원께서는 좀 더 구체적으로 특정할 수 있지 않겠느냐는 과거 사례에 빗대서 제안을 해 주신 거예요. 논문으로 축소를 하든. 제가 언뜻 든 생각은 어떤 학교를 대상을 축소한다든가. 그런 솔루션이 가능할지는 두 분 생각을 좀 들어봐야 될 것 같고요. 주체 부분도 엇갈리는데. 국정조사 특위를 만드자라는 거잖아요, 바른미래당에서는. 그런데 국회의원들도... [기동민] 이해당사자 대상자에 포함될 수 있습니다.[앵커] 감사원도 대상자에 포함될 수 있고 어떤 조직도 다 포함이 되니까 여러 단체가 같이 하는 건 어떻습니까?[기동민] 그러니까 현실화시켜낼 수 있는 가장 합리적인 방식들을 선택을 해야 된다는 것이고요. 그 국민 불신의 한복판에 서 있는 이해당사자일 수도 있는 국회는 좀 빠져서 국회 고유의 해야 될 법과 제도의 정비, 예산의 심의, 이런 부분들이 있기 때문에 그것만 하기에도 벅차다. 그래서 이런 공감대를 확보하는 노력들은 같이 하고 그리고 그 검증 주체를 어떻게 만들 것인가에 대해서는 의견들을 같이 내고. 가장 중요하게는 동의하지 않을 가능성이 훨씬 더 큰 자유한국당을 설득해서 압박해서 이 공론의 장에 끌어들이는 것, 이것이 국회가 해야 될 일이라고 생각하고요. 세부적인 문제는 다른 기관에 맡기는 게 맞다고 봅니다.[앵커] 일단 두 가지인데요. 한국당은 이 자리에 없으니까 민주당과 바른미래당이 적극적인 의사가 확인되면 추진할 수 있는 겁니까? [채이배] 저는 나경원 원내대표가 아까 특검도 얘기를 했을 정도라면 저는 이런 부분들은 수용을 해야 된다고 생각을 하고요. 아까 방법론적으로 과연 누가 할 것이냐, 어떻게 할 것이냐, 기간이나 이런 부분들은 충분히 논의해서 현실적인 방안을 찾을 수 있다고 생각합니다. 그리고 지금 기동민 의원이 말씀하신 대로 감사원 등을 활용할 수 있습니다. 결국 정부와 여당이 나선다고 하면 훨씬 더 수월하게 될 수 있는 문제입니다. 아까 말씀드린 채용 비리 조사나 논문조사 문제, 결국 국회에서 문제제기 했지만 정부가 다 했습니다.국회가 굳이 나서지 않았죠. 그러니까 지금이라도 제가 이런 논의의 틀에서 정부와 여당이 더 적극적으로 나서서 하겠다고 하면 일은 더 수월하게 가능해진다라는 것입니다. 예를 들어서 그게 어떤 정부 내 특위를 만들든 그 특위를 만드는 근거를 국회가 도와주기 위해서 법적 근거를 마련해야 된다면 국회는 그런 걸 현실적으로 충분히 해결해 나갈 수 있다고 생각하거든요. 그래서 지금은 이러한 큰 주제에 대해서 동의한다면 저는 정부와 여당이 더 적극적으로 나서서 지금의 이 정치권에 대한 신뢰가 없어지는 문제나 또 조국 장관으로 인해서 지금 정부가 비판받는 문제들을 스스로 해결하기 위한 노력의 과정으로서 충분히 수용할 수 있다라고 생각하고. 내일 정책의총을 하신다니까 좀 적극적으로 수용하셔서 진짜 오히려 발벗고 나서서 해 주신다면 더욱 좋을 것 같습니다. [앵커] 내일 정책의총에 참석하실... [기동민] 참석하겠습니다.[앵커] 거기서 어떤 입장을 내시지 미리 여쭤봐도 되겠습니까?[기동민] 당 정책위에서 같이 논의를 해 봐야죠. 한 개인 의견으로 될 수 있는 부분은 아니기 때문에 바른미래당에서 정식적으로 의견을 낸 것이기 때문에 당 차원의 검토가 필요하다고 생각합니다.[앵커] 오늘 3당 원내 수석부대표 협의가 있었죠? 국정조사 얘기가 나왔나요?[기동민] 당연히 바른미래당과 자유한국당 126분인가요. 그 주최로 국정조사 소집 요구서를 제출한 거기 때문에 논의가 된 걸로 저는 얘기를 들었는데요. 아까 말씀드렸던 것처럼 법무부 장관 자택까지 압수수색을 했어요.초유의 일 아니겠습니까? 대통령 방미 수행 중에 그런 일들이 있었고. 털 데까지 털어보겠다는 것 아니겠습니까? 그리고 그 수많은 특수부의 검사들과 부족해서 형사부 검사들까지 총동원돼서 총력 집중하고 있는, 그야말로 윤석열 검찰총장의 명운을 거는 수사가 진행되고 있는 이런 와중입니다.한 달 동안 저는 검찰이 뭐 했을까, 이렇게 압수수색만 하더라도 30군데는 훨씬 넘어가는 것 같고 50군데에 육박하는 것 같은데 이렇게 많이 털었으면 이제 뭔가 터는 것뿐만 아니라 결과를 내놓아야 될 텐데. 그러니까 이런 의심이 드는 것이죠. 가장 중요한 것은 검찰이 메스를 댔으면 정확한 환부가 있었을 텐데 그 환부에서 무엇을 찾지 못하자 계속 먼지털이식으로 주변을 털고 있는 것 아니냐라는 그런 의심들을 저는 지울 수가 없습니다. 그렇지만 검찰의 수사가 진행되는 것이기 때문에 저는 멈출 수 없다고 생각하고요. 멈추라고 의지는 전혀 없습니다. 할 만큼 하십시오. 그렇지만 결과는 빨리 내놔야 될 것입니다. 이렇게 엄정한 검찰의 수사가 성역 없이 이뤄지고 있습니다, 살아 있는 권력에 대해서. 여기에 대해서 국정조사, 특검, 해임건의안 이렇게 얘기하는 것은 검찰의 수사를 지금 아무리 봐도 모욕하고 있는 거 아닌가요?한편에서는 검찰 정말 잘한다, 희대의 검찰이다 이렇게 치켜올리고 있고 한편에서는 박수를 치고 있으면서 또다시 검찰수사를 믿지 못하고 있기 때문에. 그리고 조국 법무부 장관이 부당한 위력을 행사할 수 있는 위험성이 있기 때문에 국정조사해야 된다, 특검 해야 된다. 이런 것을 정치공세다 이것 외에 납득할 수 있는 국민들이 얼마나 있을지 저는 의문이고요.저 개인뿐만 아니라 당으로서는 검찰조사를 차분히 지켜보고 그리고 그것이 미진했다고 생각했을 때 국정조사, 특검을 얘기하는 것이 일의 순서가 아닌가. 해임건의안, 국정조사, 특검 한꺼번에 다 쏟아내어서 도대체 무엇을 어떻게 하겠다는 것인지 저는 헷갈리고요. 하나하나 순서대로 했으면 좋겠습니다.[앵커] 조금 전에 채이배 의원께서 한국당에서 제안한 문재인 대통령 자녀 등에 대한 특검 제의와 관련해서 검찰 수사가 철저하게 잘 진행되고 있다, 이렇게 평가를 하셨어요.[채이배] 조국 장관에 대해서. [앵커] 그러면 국정조사도 검찰 수사 지켜보고 판단해야 된다, 이런 민주당 입장과 비슷한 입장 아닌가요? [채이배] 저는 개인적으로 그런 동의를 했기 때문에 국정조사의 요구서에 서명을 하지는 않았습니다. 그런데 저희 당의 열여덟 분이 참여를 했습니다. 물론 일부 의원님들은 생각을 달리하고 계신다는 거죠. 저는 개인적으로 국정조사를 한다는 것 자체는 물론 정치적 공세를 위해서 필요하다라고 판단하셔서 거기 서명에 동의하신 분들도 있다고 생각합니다. 실질적으로 그래서 그런 면을 따진다면 저는 검찰 수사를 충분히 지켜보고 해야 한다. 그리고 오히려 국정조사를 한다면 상상하건대 제2의 청문회 같은 상황이 되고 굉장히 소모적인 논쟁을 길게 끌고 갈 것 같다라고 우려가 되고. 국회가 그런 소모적인 논쟁에 더 들어갈 필요는 없다.아까 말씀드린. 앞으로 미래의 발전을 위해서 우리가 나간다면 과거의 전반적인 전수조사를 통해서 문제점들을 다 지적하고 그걸 통해서 제도 개선에 대한 부분을 이끌어내려고 노력해야지, 계속 조국 장관을 붙잡고만 국회에서 있을 수 없다고 생각합니다. 그래서 저는 개인적으로 국정조사보다는 검찰의 수사 결과를 끝까지 지켜봐야 된다고 생각하고요. 오늘부터 민주당이 검찰의 수사를 먼지털이식이라고 표현하기 시작했는데요. 이미 이게 먼지털이식이 아니라 다 문제가 제기됐던 사안들입니다.워낙 문제가 너무 많았던 거죠, 조국 장관 후보자 시절부터. 웅동학원 문제와 펀드 문제와 부정입학 문제가 있었기 때문에 이 부분에 대해서 너무나 폭넓은 수사가 있을 수밖에 없는 상황이 만들어진 거지 갑자기 없던 문제를 지금 검찰이 만들어낸 건 아니라고 생각되고요. 저는 검찰을 좀 믿고 민주당도 검찰에 대해서 비판하는 걸 자제했으면 좋겠다라는 말씀을 계속 드리고요. 말씀은 계속 지켜보겠다고 하는데 당 대표나 원내대표들 발언하시는 것을 보면 검찰에 대해서 계속 비판하고 압박하고 계시거든요. 계속 그런 입장이 나오기 때문에 또 야당 입장에서는 국정조사니 특검이니 하는 것을 계속 얘기한다는 것이죠. 그래서 서로 그런 부분 자제해야 된다 생각합니다.[기동민] 최소화시키고 있는 거고요. 검찰은 수사의 주체이고 이 상황을 이끌어나가는 주인공이지만 단 한편으로는 검찰 개혁의 대상입니다. 모든 국민들이 거기에 대해서 부정하지 않고 있어요. 그 검찰개혁의 대상이라는 건 분명하다는 것. 그리고 원칙과 정도에 입각해서 수사하라는 것. 피의사실 공표하지 말라는 것. 그런 정도 얘기할 수밖에 없는 게 지금 우리의 처지입니다, 신세이고. 무슨 부정한 방법들을 동원해서 검찰 수사를 우회하거나 다른 곳에 물꼬를 틀 수 있는 능력과 힘이 하나도 없어요. 그 정도 항변도 못 들어줍니까?[앵커] 조금 전에 기 의원께서 규정하신 것. 그러니까 환부를 정확히 확인하고 거기에 메스를 대야 되는데 메스를 댔는데 뭐가 안 나오니까 다른 데를 또 터는 것 아니냐, 이런 의심은 분명히 제기하셨어요.[기동민] 저는 예전에 특수통 이 아무개 검사님인가요. 그분이 말씀하셨더라고요. 검찰수사의 몇 대 원칙 그래서. 환부를 찌르는데 비틀지는 말라고 했어요. 되게 시사하는 바가 크다고 생각합니다. 국민적 관심이 큰 공적인 사안이기 때문에 전방위적인 압수수색 수사 불가피하다 이렇게 말씀주시는 것 받아들이겠습니다. 그렇지만 과도한 선을 넘고 있는 것 아닌가. 애초에 자신들이 수사적인 직감에 의해서 착수되었던 수사가 별도의 어떤 성과, 생각했던 만큼의 성과를 내지 못하자 우후죽순격, 무차별적으로 털고 있는 거 아니냐라는 이런 의심, 저는 할 수 있다고 보여집니다. 방어권을 생각하는 사람의 입장에서 그런 합리적인 의심 할 수 있다고 보여지고요.그런 정도의 불평을 할 수밖에 없는 지금 집권 여당의 처지가 가냘프기는 하지만 그런 정도의 얘기를 검찰의 수사에 영향을 주기 위한 것이다 이렇게 말씀 주시는 건 너무 집권여당을 크게 보시는 것 아닌가요. 지금 검찰과 관련해서 어떤 통제할 수 있는 능력도 없고 의사도 없습니다.[앵커] 전반적인 수사 상황을 봤을 때 그런 의심이 든다, 이런 수준이시죠? [기동민] 피의사실 공표도 마찬가지입니다. [앵커] 검찰이 특정한 사례가 이것이 피의사실 공표다 또는 먼지털기식이다 이렇게 평가하시는 건 아니신 거죠? [기동민] 몇 가지를 특정할 수 있는 것이지만 몇 가지를 특정하는 것이 중요한 것이 아니라 이 국면 속에서 검찰이 어떤 모습을 보이고 있는 것인가. 검찰 얘기했던 것처럼 불평부당하게 정말 애초에 생각했던 부분만을 칼로 찌르고 있는 것인가, 아니면 비틀고 있는 것인가 이것은 검찰이 잘 알고 있을 거 아니겠습니까?[채이배] 그런데 저는 아까 말씀드렸다시피 지금 검찰이 수사하는 내용들이 다 청문회 때 제기되던 의혹들입니다. 솔직히 청문회 때 제기된 의혹조차도 해소하고 가지 못한다면 그건 수사가 제대로 이뤄지지 않았다라는 또 불신을 낳을 수밖에 없습니다. 그래서 저는 지금까지 수사에 대한 진행 내용을 봤을 때 우리가 예상하지 못했던 새로운 무엇을 지금 보고 있다고 생각하지 않습니다. 그런 부분에 있어서는 저는 여당에서 좀 더 자제해 주시면 좋겠다는 생각을 하고. 말씀대로 검찰도 개혁 대상입니다. 그렇다고 검찰이 개혁 대상이기 때문에 수사를 하지 말라, 이건 아니잖아요. 기동민 의원님 말씀... [기동민] 그런 말 한 적 없습니다.[채이배] 검찰은 또 수사를 열심히 해야 된다고 말씀하십니다. 그렇다면 그냥 지켜보면 된다는 것이죠. [기동민] 품평할 수 있는 것이죠. 그리고 원칙과 정도에서 일탈하고 있다고 주장할 수 있는 것이고 의심받을 수 있다고 주장할 수 있는 것입니다. 왜 그런 정도까지 얘기를 못 합니까? 할 수 있는 것입니다.[앵커] 뉴스를 진행하는 입장에서 제가 지금 드릴 수 있는 말씀은 검찰의 수사 결과가 나오고 객관적인 평가를 받는 단계까지 어느 분의 말씀이 맞는지, 어느 분의 판단이 옳은지는 판단을 유보할 수밖에 없다, 이렇게 말씀드리고요. 26일부터 대정부질문 시작되죠. 조국 장관도 출석하나요? 그렇게 알고 계신가요?[채이배] 그 부분에 대해서는 여야가 의견이 없었던 것으로 알고 있습니다.[앵커] 한국당은 조국 장관 때문에 교섭단체 연설을 거부하지 않았습니까?[기동민] 좀 편의적으로 정국을 운영하지 않았으면 좋겠습니다. 조국 장관을 인정할 수 없어서 교섭단체 대표연설 일정 아직 잡지도 못했어요. 그러면 그것에 입각해서 당연히 대정부질문도 거부하고 그리고 법사위 국정감사도 거부해야 되는 거 아니겠습니까? 일관성이 있어야 되는 거죠, 적어도. 그것이 비록 억지주장일지언정. 편의적으로 임하면 사람들이 다 압니다. 도대체 불러다 놓고 아마 헷갈릴 거예요. 물어보고 싶은 것도 있는데 대정부질문 불러내서 법무부 장관을 상대로 해서 뭔가 질문하게 되면 법무부 장관으로 인정할 수 있는 거 아니야? 그러니까 물어보지 않고. 그러니까 한번 원칙과 일관성이 흔들리게 되면 스텝이 꼬이는 거거든요.좀 일관성을 가지고 운영해 주셨으면 좋겠습니다.[채이배] 저는 한국당이 지난주에 교섭단체 연설을 듣지 못하게 해야 되겠다는 식으로 법무부 장관 출석을 거부하고 교섭단체 연설을 지금 미뤘습니다. 말씀하신 대로 일관성 없고 굉장히 편의주의적으로 하면서 어떻게 보면 국회의 합의된 일정을 보이콧한 거거든요. 저는 한국당이 이런 농담까지 들리더라고요. 나경원 원내대표가 연설이 준비가 안 돼서 저렇게 변명하는 거 아니냐. 그런 얘기까지 나올 정도로 한국당에 대한 그런 일관성 없는 행위에 대해서는 사람들이 조롱하고 있거든요.저는 다시는 한국당이 그런 모습을 보이지 않았으면 좋겠다고 생각하고. 제발 국회의 일정을 끝까지 지켜서 보이콧하지 말고 국민들이 원하는 그런 국회에서 국정감사, 법안심사, 예산심사 이런 논의하는 과정을 보여주고 국회가 좀 국민들에게 신뢰받는 공간이 되게끔 해 주는 데 한국당도 협조해달라는 부탁을 드립니다.[기동민] 20대 국회 마지막입니다. 그러면 제가 한 말씀 조금만 첨언할게요. 이제 두 달 남았거든요. 일할 수 있는 시간이. 9월달 다 갔지 않습니까. 10월, 11월밖에 없습니다. 10월 3주 동안은 국정감사 진행해야 돼요. 그리고 예결위 활동해서 513조의 슈퍼예산들을 어떻게 민생을 위해서 쓸 것인가를 고민해야 됩니다. 엊그저께 태풍 왔고요. 아프리카돼지열병, 오늘 아침에도 퍼져서 초긴장 상태입니다. 민생은 또 어떻게 챙기시렵니까?법안, 예전에 처리한 것의 3분의 1 수준밖에 처리 못했다는 따가운 질책이 있지 않습니까? 조국 뭘 하지 말라는 게 아니라 그걸 하면서도 민생을 챙기고 20대 국회 마지막 막바지 역할들을 이 두 달 동안 해야 되는데 제발 자유한국당 이런 문제들에 대해서 진지하게 고민을 해 주셨으면 좋겠습니다.[앵커] 아프리카돼지열병 오전에 확산이 확인된 건 아니고 의심신고가 들어온 것이어서 그건 제가 정정하겠습니다. 조금 전에 한국당의 일관성에 대해서 두 분 다 공히 지적을 해 주셨는데 그럼에도 불구하고 바른미래당은 대정부질문 때 조국 장관을 향해서 인사청문회에 준하는 그런 날선 질문을 한다, 이런 입장인가요? 보도는 그렇게 나오던데요.[채이배] 당연히 조국 장관이 나오면 조국 장관을 대상으로 질의할 거라고 생각하고요. 준비하시는 의원님들이 또 그런 부분에 대해서는 청문회에서 부족했던 부분들을 분명히 지적하고 넘어갈 거다라고 생각을 합니다. [앵커] 26일에 출석하나요? 아니면 사회 분야로 예정돼 있는 10월 1일에 출석하나요?[기동민] 아마 10월 1일로 제가... 사회 분야 그쪽에 출석하실 걸로 저는 알고 있고요. 참석 대상들이 명시되어 있기 때문에 그건 조사를 해 보고 말씀드리는 게 맞는 것 같습니다. [앵커] 이 정도 일정까지만 확인하고 오늘 토론 마무리하겠습니다. 고맙습니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ 뉴스를 사색하는 시간, 이슈를 재구성한 <시사의 온도> [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001345665
2019.10.09.	국민일보	‘치매 발언’ 김승희 “비유적 표현인데 윤리위 제소로 겁박” 맞제소	“대통령 기억력 우려” 발언에 與 제소하자 맞불 대응 나서국회 보건복지위 김승희 자유한국당 의원이 지난 4일 오후 계속된 국정감사에서 자신의 대통령 건강 발언과 관련한 감사 파행에 대한 각당 간사들의 의사진행발언을 듣고 있다. 연합뉴스김승희 자유한국당 의원이 기동민·김상희 더불어민주당 의원을 국회 윤리위원회에 제소하기로 했다고 밝혔다. 김승희 의원이 지난 4일 대통령의 기억력 문제를 언급하며 “건망증은 치매 초기 증상”이라고 발언한 것을 두고 기동민·김상희 의원이 그를 윤리위에 제소하자 ‘내로남불’이라며 맞제소에 나선 것이다.김 의원은 9일 보도자료를 내고 “정당한 야당 국회의원의 비판에 대해 온갖 겁박과 모욕으로 재갈을 물리려한 보건복지위원회의 기동민, 김상희 의원을 국회 윤리위원회에 제소할 예정”이라고 밝혔다.앞서 기동민 등 민주당 의원들은 지난 4일 보건복지위 국정감사에서 대통령 기록관 건립 논란과 관련해 문재인 대통령을 두고 “건망증은 치매 초기 증상으로 나타날 수 있다”고 말한 김 의원을 국회 윤리위에 제소했다. 김 의원의 발언이 문 대통령의 치매 가능성을 유추하도록 하는 발언이라며 ‘허위의 사실을 통한 대통령에 대한 명예훼손’을 주장하면서 제소한 것이다.당시 민주당 의원들은 김 의원의 발언이 “대통령의 치매 가능성을 유추할 수 있게 한다”며 사과를 요구했으나 김 의원은 “도둑이 제 발 저리느냐”고 반박해 국정감사 파행으로 이어진 바 있다.김 의원은 이에 대해 “국회 속기록에도 분명히 나와 있듯 4일 국정감사 당시 치매국가책임제가 초기 계획과 다른 방향으로 진행되는 문제점을 지적하고자, 문 대통령이 개별 대통령기록관을 직접 의결했음에도 불구하고 몰랐다고 발언한 사실을 인용하며 기억력에 관한 비유적 표현을 했다”며 “속기록 그 어떤 부분을 봐도 당시 발언 중 ‘허위의 사실’은 찾아볼 수 없다”고 주장했다.이어 “그럼에도 불구하고 일부 여당 의원들은 당시 맥락과 전후 사정을 고의적으로 모두 잘라내고 ‘대통령에 대한 명예훼손’ ‘우리나라의 대외 신인도에까지 영향을 끼치는 사안’으로 왜곡·확대시켰다”며 “일부 표현만 가지고 꼬투리를 잡아 국정감사 도중 야당 국회의원을 윤리위에 제소한 여당의 저의는 야당의 정당한 국정감사 권한마저 빼앗아 가려는 것”이라고 비판했다.그는 기동민·김상희 의원의 발언을 언급하며 비판의 목소리를 높이기도 했다. “기동민 의원은 과거 전·현직 대통령들에게 ‘조용히 반성하고 그 입 다무시길 바란다’ ‘한심하고 부끄럽다. 정신 못 차리고 계신 것 같다’ 등 직접적인 모욕을 뱉어낸 당사자”라며 “또 기동민, 김상희 의원은 지난 4일 국감 도중에도 오히려 저를 향해 ‘상종 못할 사람’ ‘가증스럽다’며 무례한 언행을 쏟아낸 바 있다”고 주장했다.그러면서 “내가 두려워하는 것은 오직 국민뿐”이라며 “앞으로도 여당이 자행한 ‘내로남불’ 윤리위 제소에 한 치도 흔들리지 않고 오직 민생 국감을 위해 최선을 다할 것”이라고 강조했다.정진영 기자 young@kmib.co.kr[국민일보 채널 구독하기][취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱]GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001247361
2019.10.02.	KBS	복지위도 조국 공방…“법무부 국감인줄” vs “의원 입에 재갈 물리려는 의도”	국회 보건복지위원회의 보건복지부·질병관리본부 등에 대한 국정감사에서도 여야가 조국 법무부 장관 문제를 두고 공방을 벌였습니다.  자유한국당 김승희 의원은 "조 장관의 딸이 지난 2014년 10월, 서울대학교 환경대학원 휴학 당시 제출한 진단서에 문제가 많고, 해당 진단서는 본인이 온라인으로 발급받을 수 있고, 가족도 발급받을 수 있는데도 조 장관이 페이스북 글을 제출했다"며 "국회를 무시하는 기가 막힌 상황"이라고 비판했습니다.  또 "지난 8월 검찰의 부산시의료원 압수수색에서 노환중 의료원장이 부산의대 교수의 대통령 주치의 선정에 관여했다는 문건이 나왔다"며 "지금 조국 장관과 노환중 의료원장, 대통령 주치의 간의 커넥션이 있지 않겠느냐고 국민들이 추론하고 있다"고 덧붙였습니다. 이에 더불어민주당 기동민 의원은 "여야 간사 협의에서 최소한 정치적 공방에 휘말리지 말았으면 좋겠다는 합의 정신 속에서 한국당 나경원 원내대표와 조국 장관 관련 증인들을 배제했는데, 법무부 국감인 줄 알았다"며 "새로운 내용이면 모르겠지만, 청문회 재탕이라는 측면에서 유감스럽다"고 말했습니다. 이에 김승희 의원은 "제가 한 질문을 정쟁으로 물타기 하고 재탕이라고 폄훼하는 건 지극히 유감스럽다"며 "의료법 관련 사안이라 복지부 장관에게 물어볼 수 있는 것인데, 정쟁으로 덮어씌워 정부 관료를 견제하고 감시하고자 하는 의원의 입에 재갈을 물리려는 의도로 보인다"고 반박했습니다. 기동민 의원은 이에 대해 "정쟁적 요소가 있다, 아니다 이런 성격 규정은 내가 하는 것"이라며 "재갈 물리기라는 말은 의원들이 판단해 봐야 한다"고 말했습니다.[사진 출처 : 연합뉴스]박혜진 기자 (root@kbs.co.kr)▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010749072
2019.10.02.	뉴스1	[국감현장]"법무부 국감인줄" "재갈 물리기"…복지위 조국 신경전	조 장관 질의 놓고 김승희-기동민 의원 반박·재반박박능후 보건복지부장관과 정은경 질병관리본부장이 2일 서울 여의도 국회에서 열린 복지위 국정감사에서 의원들의 발언을 듣고 있다./뉴스1 © News1 김명섭 기자(서울=뉴스1) 음상준 기자 = 2일 열린 국회 보건복지위원회의 보건복지부 국정감사에서 여야 의원들이 조국 법무부 장관 문제를 두고 신경전을 펼쳤다. "법무부 국정감사인 줄 알았다" "국회의원 입에 재갈을 물리는 의도로 보인다" 등 다소 감정적인 발언이 나왔지만, 큰 다툼으로 이어지지는 않았다. 상임위 소관이 아닌 정치적인 사안을 가급적 다루지 않는 복지위 국감 관례를 비춰볼 때 이례적인 모습을 보인 셈이다. 이는 김승희 자유한국당 의원이 조 장관 딸 조모(28)씨가 2014년 10월 서울대학교 환경대학원 휴학 당시 제출한 진단서에 문제가 많고, 부산대학교 의과대학 교수가 대통령 주치의로 선정되는 과정에 문제를 제기한 게 발단이 됐다.  김승희 의원은 이날 국감 질의에서 "해당 진단서는 본인(조 장관 딸)이 온라인을 이용하거나 가족을 통해 발급받을 수 있다"며 "그런데도 조 장관이 (청문회에서) 밤늦게까지 제출하지 않은 건 국회법에 저촉한다"고 주장했다.이어 "지난 8월 검찰의 부산시의료원 압수수색에서 노환중 의료원장이 부산의대 교수의 대통령 주치의 선정에 관여했다는 문건이 나왔다"며 "지금 조국 장관과 노환준 의료원장, 대통령 주치의 간의 커넥션이 있지 않겠느냐고 국민들이 추론하고 있다"고 덧붙였다.그러자 기동민 더불어민주당 의원이 국감 질의를 통해 "여여 간사 협의에서 최소한 정치적 공방에 휘말리지 말자는 합의정신을 배제한 것이며, 법무부 국감인 줄 알았다"며 "새로운 내용도 아닐뿐더러 청문회 재탕이라 유감스럽다"고 말했다.이에 김승희 의원은 "내 질의를 정쟁으로 물타기하고 재탕이라는 식으로 폄훼한 건 지극히 유감스럽다"며 "의료법 관련 사항이라 복지부 장관에게 물어볼 수 있는 것인데, 오히려 정쟁으로 덮어씌워 의원 입에 재갈을 물리는 의도로 보인다"고 반박했다.기동민 의원은 "(질의 발언이) 상임위에 어울리지 않을 때 치고 나갈 수 있지만, 그럴 경우 국감이 파행되고 뉴스가 보도됐을 것"이라며 "거기(조국 언급)에 대한 성격 규정은 내가 하는 것이고, 재갈 물리기란 말은 의원들이 판단해 봐야 한다"고 물러서지 않았다.김세연 보건복지위원장은 "기동민 의원은 복지위 기조에 대해 다시 한 번 소개 내지 취지를 말한 것이고, 김승희 의원은 동료 된 입장에서 질의 내용을 존중하는 자세에 대한 반론을 해준 것으로 이해하고 있다"며 사태를 수습했다.sj@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶뉴스1 채용(~10/7) ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004227813
2019.10.04.	뉴스1	[국감]김승희 의원 '저는 文 대통령 향해 치매환자라 한적 없다'	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 김승희 자유한국당 의원이 4일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 보건복지위원회의 보건복지부 등에 대한 국정감사에서 스마트폰 문자 내용을 확인하고 있다. 이날 “대통령 주치의뿐만 아니라 복지부 장관도 대통령 기억력을 잘 챙겨야 한다"는 김승희 자유한국당 의원의 발언에 기동민 더불어민주당 의원을 비롯한 여당위원들은 “사과하라”고 지적하여 정회됐다. 2019.10.4/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶뉴스1 채용(~10/7) ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004231249
2019.10.04.	뉴스1	[국감]삿대질 하는 김승희 의원	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 김승희 자유한국당 의원이 4일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 보건복지위원회의 보건복지부 등에 대한 국정감사에서 발언을 하고 있다. 이날 “대통령 주치의뿐만 아니라 복지부 장관도 대통령 기억력을 잘 챙겨야 한다"는 김승희 자유한국당 의원의 발언에 기동민 더불어민주당 의원을 비롯한 여당위원들은 “사과하라”고 지적하여 정회됐다. 2019.10.4/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶뉴스1 채용(~10/7) ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004231250
2019.10.04.	뉴스1	[국감]김승희 의원 '대통령이 치매환자라고 한 적 없어'	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 김승희 자유한국당 의원이 4일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 보건복지위원회의 보건복지부 등에 대한 국정감사가 정회되자 통화를 하고 있다. 이날 “대통령 주치의뿐만 아니라 복지부 장관도 대통령 기억력을 잘 챙겨야 한다"는 김승희 자유한국당 의원의 발언에 기동민 더불어민주당 의원을 비롯한 여당위원들은 “사과하라”고 지적하여 정회됐다. 2019.10.4/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶뉴스1 채용(~10/7) ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004231193
2019.10.04.	뉴스1	[국감]김승희 의원 '대통령 향해 치매환자라 한 적 없다'	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 김승희 자유한국당 의원이 4일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 보건복지위원회의 보건복지부 등에 대한 국정감사에서 발언을 하고 있다. 이날 “대통령 주치의뿐만 아니라 복지부 장관도 대통령 기억력을 잘 챙겨야 한다"는 김승희 자유한국당 의원의 발언에 기동민 더불어민주당 의원을 비롯한 여당위원들은 “사과하라”고 지적하여 정회됐다. 2019.10.4/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶뉴스1 채용(~10/7) ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004231232
2019.10.04.	뉴스1	[국감]김승희 의원 '대통령 향해 치매 환자라고 했나? 안했나?'	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 김승희 자유한국당 의원이 4일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 보건복지위원회의 보건복지부 등에 대한 국정감사가 정회되자 통화를 하고 있다. 이날 “대통령 주치의뿐만 아니라 복지부 장관도 대통령 기억력을 잘 챙겨야 한다"는 김승희 자유한국당 의원의 발언에 기동민 더불어민주당 의원을 비롯한 여당위원들은 “사과하라”고 지적하여 정회됐다. 2019.10.4/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶뉴스1 채용(~10/7) ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004231190
2019.10.10.	뉴시스	질의하는 기동민 의원	【전주=뉴시스】 김얼 기자= 2019년도 보건복지위원회 국민연금공단 국정감사가 10일 전북 전주시 국민연금공단에서 실시된 가운데 더불어민주당 서울 성북구을 기동민 의원이 질의를 하고 있다. 2019.10.10.pmkeul@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009497761
2019.09.30.	YTN	[더뉴스-더정치] 힘 실리는 '자녀비리 전수조사'...현실성은?	동영상 뉴스       '자녀비리 조사' 구체화  與 "의장 직속 특별기구"조사 대상 특정 가능할까?■ 진행 : 노종면 앵커 ■ 출연 : 기동민 더불어민주당 의원, 채이배 바른미래당 의원* 아래 텍스트는 실제 방송 내용과 차이가 있을 수 있으니 보다 정확한 내용은 방송으로 확인하시기 바랍니다.[앵커]대규모 집회가 열리자 정치권은 기민하게 유불리를 판단합니다. 아무도 예상하지 못한 인파가 운집했는데도일부에서는 숫자가 부풀려졌다며 의미를 깎아내리려고 합니다. 근거 없이 숫자를 부풀리는 것 또한 경계할일입니다. 하지만 깎아내리는 쪽이 무리수를 두고 있다는 게 대체적인 평가입니다.숫자 싸움 할 시간에 이미 여러 정당에서 제안이 나오고 여론의 지지를 받고 있는 고위공직자 자녀 비리 전수조사를 어떻게 현실화할 수 있는지 고민해 보면 좋겠습니다. 오늘 여야 1:1 미니토론 더정치에서 전수조사와 관련한 토론을 진행해 보겠습니다. 기동민 더불어민주당 의원, 채이배 바른미래당 의원 나오셨습니다. 어서 오십시오. 안녕하세요. 지난주에도 고위공직자 자녀 입시비리 전수조사 방안에 대해서 논의를 잠깐 해 봤는데 기 의원께서는 방향성에는 동의하지만 현실적으로 가능하겠냐 이런 입장 주셨어요. 일주일 사이에 혹시 생각이 바뀌셨습니까?[기동민]이런 큰 방향의 전환 그리고 고위공직자들의, 특히 국회의원 자녀들의 입시문제에 대한 혹시 비리가 있었다면 좀 전반적으로 짚어보자고 하는 이런 대전제에 대해서 부정하는 사람이 누가 있겠습니까? 각 당 지도부가 전부 다 찬성한 걸로 얘기를 들었습니다. 제가 조금 현실성에서 의문을 품었던 것은 지금 한 한 달 보름째 가장 강력한 수사 집행권을 가진 검찰이 조국 장관의 자녀 입시 비리 문제에 대해서 총력집중하고 있어요. 조만간 결과가 나올 것인데 이렇게 대대적인 수사력을 동원해서 뭔가를 파헤쳤음에도 불구하고 거기에 대한 양론이 있을 수밖에 없는 문제입니다. 그런데 어떤 기관이 어떤 형식과 내용으로 어떤 절차를 거쳐서 이 문제를 해야 될지는 모르겠지만 한 300명에 육박하는 이런 사람들을 전부 다 전수조사한다는 것에 대한 현실성 문제가 첫 번째 문제였고요. 두 번째는 다 말은 한다고 하지만 과연 자유한국당이 동의하겠느냐 이것이 저의 지적 포인트였습니다. 여기 오기 전에 여야 3당 원내대표들 간에 회동이 있었고 전수조사해야 된다 이렇게 얘기했기 때문에 당연히 실무적 진전이 있어야 되는 거잖아요. 자유한국당과 바른미래당에서 걷어차셨어요. 조국 장관 수사가 끝나고 난 다음에 하자, 이렇게 말씀 주셨어요. 제가 보기에는 하지 말자는 얘기와 똑같은 거거든요. 그게 끝난 다음에 하자고 얘기하려면 그러면 실무적인 접근은 진전을 시켜놔야 됩니다. 대강의 계획과 프로그램은 합의를 할 수 있어야 되는 거죠. 그 전수조사를 할 수 있는 기관은 어디고 어떤 과정과 절차를 거쳐서 그러면 시기가 끝나자마자 곧바로 들어간다, 이런 부분들이 개략적으로 합의가 되었고 논의가 되었다면 저는 자유한국당의 진심을 믿어볼 수가 있겠습니다. 그런데 전혀 그런 부분들 없이 물타기용으로 호도될 위험성이 있기 때문에 안 된다고 얘기하고 그냥 박차고 나가셨거든요. 그런 측면에서 저는 국민은 90% 정도가 해야 된다고 말씀을 주시고 계시지만 이것을 받아들일 정치권의 태세, 특히 제1야당의 태세는 되어 있지 않다는 측면에서 현실성 문제를 말씀드렸던 것입니다.[앵커] 그것만 해결되면 추진하고 싶다는 입장으로 이해하면 되겠죠? [기동민] 국민의 명령입니다. 해야 된다고 생각합니다.[앵커] 알겠습니다. 지난주에 채 의원께서는 추진해 볼 만하다 이런 취지로 말씀을 하셨고요. 그리고 또 이 제안이 사실 바른미래당에서 제일 먼저 나왔잖아요. 그런데 지금 말씀 들어보면 오늘 오전에 있었던 교섭단체 3당 원내대표 협의에서 바른미래당도 조국 수사가 끝난 뒤에 하자 이런 입장인 건가요? [채이배] 아마도 국회 일정상 또 국감이 진행되고 있고 그런 부분들을 감안해서 얘기가 나오지 않았을까 싶고요. 지난주에 제가 두 가지 사례를 말씀드렸습니다. 첫 번째가 공공기관 채용비리 건으로 저희가 전수조사를 하자고 했던 경험이 있습니다. 이게 작년 18년 11월부터 올해 1월 말까지 해서 3개월간을 했었거든요. 당시에 1200개 공공기관에 대해서 1년간 신규채용한 부분 그다음에 5년간 정규직 전환된 부분. 어마어마한 양에 대해서 전수조사를 해서 발표를 했습니다. 그리고 거기서 채용 비리를 182건 적발을 했고 또 친인척 건은 16건이 나왔다라는 것이 있었고요. 두 번째로는 교수 미성년 자녀 또는 미성년 공저자 논문에 대해서 전수조사를 교육부가 했습니다. 이것 역시 지금 아직도 진행 중이긴 한데요. 지금 교수들의 미성년 자녀에 대해서는 전수조사를 하고 있는 거죠. 그러니까 저는 전수조사가 어렵지 않다고 지난주에 말씀드렸고 가능하다고 생각합니다. 왜냐하면 기간을 정하면 됩니다. 최근 5년간 대학 입시를 치러서 대학에 간 자녀가 있는 대상자가 되겠죠. 또는 로스쿨이나 의전원에 간 사람들을 대상으로 할 수 있겠죠. 그러면 그렇게 많은 숫자가 나오지는 않을 거라고 생각하고요. 저는 국회의원뿐만 아니라 고위공직자들도 해야 된다고 생각합니다. 그래서 장, 차관급이랄지 같이 포함을 해서 이번 기회에 정치권의 어떤 불신을 지금 국민들한테 받고 있는 부분을 다 같이 한번 풀어보자는 취지로 생각을 하고요. 그런 면에서는 국회에서 국정조사 특별위원회 같은 걸 구성해서도 가능하고 정부가 직접 나서도 가능합니다. 앞서 말씀드린 2건은 다 정부가 직접 정부부처가 나서서 했습니다. 따라서 지금 고위공직자의 자녀의 입시 비리 문제라고 했을 때 결국 자료는 교육부가 대부분 핸들링할 수 있는 대학들이 가지고 있기 때문에 그걸 가지고서 다 같이 정부가 나서서 본다면 충분히 정부 스스로도 할 수 있다. 그래서 굳이 국회가 꼭 뭘 해야 된다고 생각하지 말고 그 방법론에 대해서는 우리가 좀 더 같이 더 토론해 보고 현실 가능한 방법 찾았으면 좋겠습니다.[앵커] 현실성이 충분하다고 지금 말씀을 하셨습니다. 각 정당의 선언들, 입장들 이것이 국민과의 약속 측면도 있기 때문에 어떻게 입장들이 발표됐는지 한번 정리해 보고 토론을 이어가겠습니다. 바른미래당, 정의당, 민주당의 입장은 대표 입에서 나왔고요. 그리고 한국당도 나경원 원내대표의 입장이 담겨 있습니다. 정리해서 듣고 가겠습니다. [손학규 / 바른미래당 대표 (지난 20일) : 바른미래당은 당내 특별위원회를 구성해 고위공직자 자녀에 대한 입시비리 여부를 전수조사하겠습니다.][심상정 / 정의당 대표 (지난 24일) : 각 당 대표들께 제안합니다. 국회의원 및 고위공직자 자녀들의 입시비리 전수조사를 위한 국회의원 자녀 입시비리 검증 특별위원회를 국회에 설치하고, 국회의 의결로 감사원에 국회의원을 포함해 고위공직자 자녀 입시비리 감사를 요구하는 방안을 제안합니다.][이해찬 / 더불어민주당 대표 (지난 27일) : 이번 기회에 국회의원 자녀들의 납득하기 어려운 논문 제출이나 부적절한 교과 외 활동 등 입시 관련 사항에 대해서 전수조사할 것을 제안합니다.][나경원 / 자유한국당 원내대표 : 민주당에서 국회의원 자녀 전수조사 얘기했는데 저희도 적극 동의. 다만 시기적으로조국 사태가 정리된 이후에 전수조사하는 것이 맞다는 것이 저희 입장입니다.][앵커] 조금 전에 기동민 의원께서 문제제기한 거 하나 더 여쭤보고 가죠. 그러면 지금 실무협의를 해서 방법을 논의하고 그리고 나면 조국 수사 언젠가는 끝날 것 아닙니까? 그때 실제로 조사에 들어가는 방안. 합리적인 제안 아닙니까? [채이배] 저는 지금 조국 장관의 자녀의 입시에 대한 부분은 검찰수사가 굉장히 많이 진행됐고 오늘, 내일 정경심 교수에 대해서도 소환을 하겠다고 했고 그 부분은 아마 가장 수사가 많이 된 입시 비리 부분을 주로 다룰 거라고 생각을 합니다. 따라서 그 부분이 수사가 그리 멀지 않았기 때문에 검찰수사 종결 시점이 곧 나올 것이라고 생각을 하고요. 그렇게 된다면 아까 말씀드린 어떤 방법론, 국회에서 할 거냐 정부가 할 거냐 아니면 국회 내부에서도 어떤 위원회를 새로 설치할 거냐, 국정조사로 할 거냐, 교육위원회에서 그냥 할 거냐 등등의 구체적인 방안은 충분히 그 뒤에도 논의될 수 있다고 생각하고요. 저는 그리 시간이 오래 걸리지 않을 거라고 생각합니다. 그런 형식적이고 어떤 절차적인 걸 논의하는 것은. 그래서 충분히 저는 빠른 시일 내에, 10월 안에 그런 부분들 결론내서 11월부터 시작을 해서 저는 총선 전에 이런 것 다 마무리짓고 정치권이 국민으로부터 좀 더 공정하고 신뢰받는 모습으로 선거를 치렀으면 하는 바람입니다. [앵커] 나중에 재판이 끝난 다음에 하자 이런 얘기는 아니겠군요? [채이배] 그럼요. 수사가 끝나야 하는 거니까요. 저는 검찰의 수사는 거의 막바지에 다다랐다고 생각합니다. [기동민] 저는 시간의 문제가 아니라고 생각합니다.[앵커] 의지의 문제다? [기동민] 당연합니다. 시간은 핑계일 뿐입니다. 그러니까 정치권은 이 논의에서 빠지면 돼요. 합의만 해 주고 빠지면 됩니다. 각 당의 대표들과 교섭단체가 됐든 비교섭단체가 됐든 각 당의 대표들이 이런 고위공직자의 폭과 대상을 어디까지 해야 될지 모르겠지만 그런 부분들까지 다 포함해서 정치권은 일체 개입하지 않겠다. 다만 국민적 우려와 공분이 쌓여 있기 때문에 차제에 이것을 밝히자. 그리고 뭔가 새로운 전환점을 만들어보자는 대국민 정치선언만 하고 그 일체의 논의는 다른 기관이라든지 아니면 국회의장 산하의 무엇이라든지 이렇게 맡겨두고 빠지면 돼요. 그리고 예를 들어서 정말 자유한국당이 하고자 하는 의지가 있는데 시간의 문제라고 얘기하신다면 이것이 전격적으로 발효되는 시점은 조국 장관에 대한 수사가 끝난 이후로 한다, 자동적으로 들어간다. 이런 부분만 대국민 합의만 해 놓으면 저는 아무런 문제가 없다고 보거든요. 감사원에 의뢰를 하든지 간에 아니면 우리 당에서 얘기했던 것처럼 이인영 대표가 그렇게 제안을 했던데 국회의장 산하에 민과 관이 동수로 참여해서 뭔가 공정성과 형평성을 보장할 수 있는 이런 형태가 되든지 간에 정치권은, 특히 여야는 이 문제에 대한 정치적 선언을 하고 이 문제가 차분히 굴러갈 수 있도록 제도적으로 지원하면 되는 문제다. 어려운 문제가 아니다 그렇게 생각을 합니다.[앵커] 그런데 그 단계로 가기 전에 일단 국회 논의가 언제 시작될지는 알 수 없는 상황이고요. 오늘 두 분과 함께 이 문제에 대해서, 문제인식이 강한 두 분과 함께 조금이라도 알려드리고 싶어요. 먼저 대상은 어느 정당은 국회의원 전수조사라고 표현했지만 대체로 보면 국회의원을 포함한 고위공직자 자녀 입시비리 의혹 이렇게 됐더군요.[기동민] 그렇습니다. 그러니까 국회의원을 포함해서 각 정당의 지도부는 당연히 포함되는 것이고. [앵커] 정당 지도부도 포함된다? [기동민] 당연하지 않겠습니까. 지금 황교안 대표에 대한 자제분들에 대한 문제제기가 나오고 있는 것이기 때문에 제외할 수 없는 문제라고 생각하는 것이고요. 고위공직자들 역시 같이 포함되는 것이 형평성과 국민의 궁금증을 해소시켜나가는 데 방향이다, 맞아 이렇게 생각합니다. [앵커] 동의하십니까? 지금 황교안 대표 같은 경우에는 현역 국회의원이 아니잖아요. 그래서 만약에 국회의원을 포함한 고위공직자라고 했을 때 제외될 가능성도 있지 않습니까? [채이배] 그건 정치권에서 합의하기 나름이라고 생각하는데요. 저는 그 대상자들이 결국 자녀가 있어야 되고 그 자녀가 대학에 가거나 어떤 전문대학원에 가야 되는 숫자가 되겠죠. 그런데 아까 말씀드렸다시피 이게 대학마다 입시 서류를 보관하는 기간이 그렇게 길지 않습니다. 이번에 조국 장관 사태에서도 봤다시피 5년이거든요. 그러면 서류가 없는 것은 저희가 조사하기가 어렵습니다. 결국 논란은 있겠지만 그 부분은 현실적으로 검증이 불가능한데 할 수가 없다고 하면 그런 부분은 제외를 해야 된다고 생각을 하고요. 그래서 그렇게 폭을 저희가 기간 같은 것까지 고려해서 본다면 그렇게 대상이 많지 않기 때문에 저는 당연히 국회에서의 국회의원들 그리고 주요 당직을 가지고 계시는 분들 또 그리고 아까 전에 장관, 차관 등을 포함한 고위공무원까지 같이해야 된다는 생각입니다. [앵커] 지금 입시서류 보존연한이 5년이기 때문에 5년으로 현실적으로 할 수밖에 없다고 하셨는데 그러면 사실 조국 장관이야 지금 수사를 받고 있는 가족이지만 황교안 대표 같은 경우에는 또 이미 지났고 많은 사람들이 이미 지났을 거 아니에요?[기동민] 그래서 저는 가이드라인을 우리가 설정할 수 없다고 보는 거죠. 그러니까 입시비리라고 얘기하는 것이 입학할 당시의 문제뿐만이 아니라 그 입학을 준비하는 과정이 포함되어 있기 때문에 저는 5년으로 명시할 수 없다고 보는 겁니다. 물론 그것을 어떻게 검증할 것이냐. 그래서 저는 현실성 문제를 얘기했던 거예요. 저는 아주 구체적이고 세밀한 계획이 있어야 되는 것인데 이 계획을 국회 스스로가 가질 수 없다는 얘기입니다. 그러니까 계획을 갖는 순간 저는 수많은 반론과 제도적 한계에 봉착할 수밖에 없는 그런 문제일 것이기 때문에 대국민 정치선언하고 반드시 이런 부분들이 필요하다. 그리고 그것을 검증할 수 있는 기관들은 전문가들로 구성을 해서 따로 재량권을 줘야 되는 거예요. 재량권을 줘서 그분들이 국민들 앞에 설득할 수 있어야 되는 거죠. 우리들 생각에는 국민 여러분께서 궁금해하고 계신 이런 모든 부분들에 대해서 이렇게 소명드리고 싶습니다마는 이런 제도적 한계가 있고 맹점이 있습니다라는 것을 국회의원의 입으로 얘기할 수 있는 부분들이 아닌 겁니다. 현실 속에서 한계에 봉착할 수 있는 부분들이 있거든요. 그런데 그런 부분들 역시 저는 전문가들과 국민들의 도움을 받아서 국민들께 보고해야 될 사안이지 정치권에서 일방적인 가이드라인을 정할 사안이 아니기 때문에 대국민 정치선언을 하고 정치권은 빠지자고 지속적으로 말씀드리고 있는 겁니다. [앵커] 그러면 이 부분만 확인하죠. 그러니까 어떤 기구에서 그걸 결정할지 모르겠지만 대상 범위를 특정하는 그런 절차는 있어야 될 것이고요. 그렇죠? 그것이 몇 년 동안이냐 이것도 있을 수 있고 그다음에 전형의 유형이 될 수도 있는 것이고요. 또 진학한 학교를 추리는 것도 가능한 그런 부분들이죠. 그런 것들을 그러면 맡겨두되 지난주에 말씀하셨던 국회의원이 스스로 제 머리 못 깎으니까 지금은 민관 특별기구 이런 얘기 나왔습니다마는 감사원 얘기를 하셨어요. 전문조사기관인 감사원에 조사를 의뢰하자. 그게 가능합니까?[기동민] 그러니까 법적인 제도적인 한계들이 있어요. 감사원에서 국회라든지 헌법재판소라든지 법률기관, 여기 같은 경우는 강제하기가 어려운 제도적 맹점들이 있는 것이지 않습니까. 저는 그런 제도적인 맹점을 뛰어넘을 수 있는 정치적 합의에 근거한다면 한시적인 특별법을 만든다 할지라도 감사원이 가장 적절한 기관이라고 국민의 공론이 모아진다면 그런 제도적 한계를 뛰어넘을 수 있는 방법들은 얼마든지 많이 있습니다. 특히 국회 같은 경우는 법절차 대단히 중요한데 그것을 능가하는 상위 가치 운영의 문제이기는 한데 여야 간의 정치적 합의와 정치적 협의를 먼저 두거든요. 그런 제도적인 맹점과 법적 한계가 있다면 그걸 뛰어넘을 생각을 해야지 그게 올바른 방향으로 가고자 하는 부분들인데 그리고 그것이 완전히 헌법의 근간, 체계를 흔드는 문제가 아닐 바에는 저는 적극적으로 제도적 보완을 통해서 해결할 문제라고 생각하고 있습니다.[앵커] 그러니까 감사원이 입법기관을 조사할 근거를 만들면 된다 이렇게 말씀하시네요?[채이배] 저는 법적 근거가 충분히 지금도 있을 거라고 생각을 하고요. 제 생각에는 국정조사특위를 만드는 게 가장 합리적이지 않을까 생각합니다, 국회 내부에서. 이 국정조사특위라는 건 국회에서 국회 증언과 감정에 의한 법률에 의해서 만들어지고 거기에서는 여러 가지 증거에 대해서 위증이 있으면 처벌할 수 있는 조항을 가지고 있기 때문에 굉장히 강력하게 운영을 할 수 있습니다. 그리고 그 운영과정에서 결국 아까 제가 말씀드렸다시피 대부분의 자료는 대학이 가지고 있거나 학교가 가지고 있습니다. 결국 교육부나 교육청들이 통괄할 수 있는 자료들이기 때문에 그 부분에 대해서 대상으로 정해서 충분히 자료를 확보해서 검증하면 되는데 물론 국회의원이 그걸 일일이 다 검증한다고 하면 국민적 신뢰가 떨어질 수도 있다는 말씀이시니까 그 부분은 충분히 우리가 민간에 있는 전문가분들을 불러서 또 자문위원이나 이렇게 모셔서 위촉해서 충분히 진행할 수 있고 지금까지 여러 가지 국정조사가 그렇게 운영을 해 왔습니다. 그래서 어렵지 않다고 생각하고요. 저는 만일 국회에서 이게 합의가 안 되고 협의가 안 돼서 못한다고 하면 저는 그냥 교육부가 자체적으로도 할 수 있다고 생각합니다. 그러니까 정부가 정말 의지가 있다면 저는 정부가 한번 나서서 해 줬으면 좋겠습니다. 아까 말씀드린 교수 미성년 자녀의 논문 문제, 이거 교육부가 과거에 사건이 하나 발생하니까 전수조사를 지금 하고 있는 거거든요. 시간이 좀 걸리기는 하지만 아주 면밀하게 보면서 50개 교의 87명 139건의 논문을 검증하고 있다는 겁니다. 그러니까 저는 할 수 있습니다. 그러니까 방법을 충분히 만들 수 있기 때문에 저는 꼭 정치권이 합의보고 모든 게 국회에서 안 된다고 한다면 그냥 교육부가 추진해서 국가의 국민들의 요구사항이잖아요. 아까 전에 말씀드렸듯이 국민 90% 정도가 했으면 하는 바람을 가지고 있기 때문에 정부여당이 추진해도 된다고 생각하고 좀 더 정부여당이 적극적으로 이 부분을 수용해 주셨으면 하는 바람입니다.[앵커] 미성년자 논문 조사는 교육부가 추가로 또 하나요? 이미 해서 발표한 것으로 아는데요?[채이배] 그게 제가 알기로는 5월달에 1차적인 발표를 했고요. 추가적으로 더 심층 검증 같은 것들을 진행하고 있다고 합니다. [앵커] 그렇군요. 참고로 교육부가 또 10월까지 학생부 종합전형 비율 또 특목고 선발 비율이 높은 13개 대학에 대해서도 조사를 실시하고 있다고 합니다. 그런데 국정조사특위가 만들어졌을 때 자문, 민간자문 또는 정부 쪽에 조사를 의뢰하는 이런 것도 가능한 건가요?[채이배] 충분히 가능하다고 생각합니다.[앵커] 오늘 여당에서 좀 더 구체적인 제안이 나왔습니다. 조금 전에 기동민 의원께서 말씀하신 민관으로 구성된 특별기구. 이인영 원내대표의 제안입니다. 직접 듣고 오겠습니다. [이인영 / 더불어민주당 원내대표 : 국민을 대신해 전수조사 방법과 시기, 절차 등을 논의하고 실행할 수 있는 국회 내에 민간과 공동으로 특별 기구를 구성하고, 그것을 국회의장 직속으로 구성해서 활동할 수 있도록 합의하기를 원합니다. 여야 4당은 이 기구에 전수조사의 방법과 시기, 절차 등을 위임하고 그 결정에 승복하겠다는 정치적 약속을 함께할 것을 제안합니다.][앵커] 어떻게 보면 추상적으로 제안됐던 방안이 점점 구체화되고 있는 국면인데요. 그럼에도 불구하고 현실성 있는지 모르겠습니다마는 조금 전에 채 의원께서 말씀하셨던 국정조사특위는 권한이 분명하잖아요. 법에서 보장해 주고 있는, 위증하면 안 되는 거고. 지금 이인영 원내대표가 제안한 민관특별기구는 그런 권한을 보장받을 수 있습니까?[기동민] 전적으로 여야가 합의해서 권한을 주면 되는 문제라고 생각하는 거고요. 그러니까 채이배 의원께서 말씀주신 국정조사특위, 이런 형식이 위력을 발휘할 수 있습니다. 그런데 그 대상자가 국회의원들이거든요. 그리고 또 그 행위를 실제 조사의 주체도 국회의원이 될 수밖에 없는 거예요. 뭔가 국민들이 보기에 정치적 공방으로 흐를 수 있는 위험성들이 다분하지 않겠느냐는 생각을 가질 수 있다고 저는 생각을 하는 것이고요. 그래서 될 수 있으면 조사의 주체로서 국회의원들 스스로가 등장하는 것은 조금 현실성이 떨어지겠다 이런 생각들을 하는 것이고요. 제가 일관되게 말씀드렸던 그 방안 중에 하나로서 이인영 대표께서 국회의장 산하에 민관공동조사특별기구를 말씀주신 건데요. 이렇게 해야 신뢰성과 안정성도 담보할 수 있다고 생각을 하는 것이고 조사 권한이 미약하다고 생각한다면 여야가 합의해서 입법을 통해서 보완하면 되는 문제이다. 그리고 아까 저는 그것도 마지막 취할 수 있는 방법이라고 생각을 하는 건데요. 교육부 자체 조사나 감사를 통해서 할 수 있는 방법. 이건 여야의 정치적 합의가 무산이 되고 그리고 뭔가 여러 가지 이유와 핑계를 대서 계속 지체될 수밖에 없는 그런 상황이 온다면 저는 정부여당이 결단해야 될 그런 문제라고 생각합니다. 그 결단의 하나의 주체로서 교육부의 감사, 이런 부분들을 배제하지 않습니다. [앵커] 정부 스스로 조사하는 것 충분히 합리적인 말씀으로 들리기는 합니다마는 지금 현재의 국민 대다수가 요구하고 있는 고위공직자 자녀 입시비리 전수조사는 정치권의 자기 자정 노력을 요구하는 것 같아서 성격은 좀 달라야겠다, 그런 생각은 듭니다. 그럼에도 불구하고 일단 국회에서 여러 가지 논의들이 목소리들이 나오고 있으니까 기대감은 지난주보다는 조금 높아진 것 같아요. 그런데 제가 다시 한 번 나경원 원내대표의 오늘 입장 발표를 확인해 봤는데 정확하게 이렇게 얘기했습니다. 조국 사태가 정리된 뒤라고 했습니다. 조금 전에 수사 종결 뒤라고 하셨잖아요. 많은 갭이 있을 수 있어요. [채이배] 해석하기 나름인 것 같은데요. 나경원 대표가 그렇게 얘기했다면 그건 과연 검찰수사가 종결된 것을 의미하는 것인지 아니면 한국당에서 계속 요구하는 또 저희 당도 요구하지만 조국 장관이 사퇴를 하거나 이런 것에 대한 의미인지는 좀 더 살펴봐야 될 것 같지만 저는 수사 끝난 이후가 가장 적정하지 않을까 싶습니다. [앵커] 그러면 민주당 입장에서 수사 종결 이후에 가동하는 것에 동의한다. 지금 당장 실무 준비 협상해 보자고 제안을 할 수 있습니까? [기동민] 지금 오전에 협상이 결렬되고 나서 지금 제가 말씀드린 것이기 때문에 충분하게 지도부에서 논의할 수 있는 시간이 있을 수 있다고 생각하고요. 현실화시켜낼 수 있는 의지와 결단이 중요한 문제입니다. 하고자 마음을 먹으면 반드시 이루어야만 되는 길이라고 생각하면 할 수 있는 거거든요. 그런데 이런저런 전제가 많이 붙고 구체적인 일정에 대해서 말씀주시지 않는다면 그 의지 자체가 없는 걸로 평가할 수밖에 없습니다. [앵커] 그래서 국민 입장에서 이럴 것 같아요. 누가 반대하는지는 좀 명확하게 확인시켜달라 이런 요구도 있을 수 있어서 질문을 드려봤고요. 지난주 토요일에 서초동에서 대규모 검찰개혁 촉구 집회가 열렸습니다. 여야의 판단이 조금 다른 것 같은데요. 바른미래당에서는 지난 토요일 집회를 어떻게 평가하나요? 그러니까 일부 국회의원들은 숫자가 좀 과장됐다 이런 입장도 내놨던데요. [채이배] 그런데 숫자가 중요한 건 아니고요. 저도 보기에 어마어마한 시민들이 모여서 검찰개혁을 외친 부분은 너무나 국민적 염원이, 검찰 개혁에 대한 국민적 염원이 크다는 걸 절감을 했고요. 그 부분에 대해서 바른미래당은 매우 긍정적으로 봅니다. 솔직히 저는 개인적으로 제가 사개특위 위원으로 보임되는 바람에 한국당 의원들한테 감금당하고 그런 과정 속에서 제가 대표발의해서 지금 검경수사권 조정 관련된 법안을 낸 사람입니다. 저는 검찰개혁이 반드시 이루어져야 된다고 생각을 하고요. 다만 국회에서 과반수 이상의 찬성을 이끌어내서 지금 패스트트랙에 올라온 법안이 통과가 되어야 되는데 조국 장관의 논란이 빌미가 돼서 오히려 반대의 어떤 여지를 주고 있는 거거든요. 저는 한국당 의원들도 어떻게든지 이 법안에 같이 찬성을 해야 된다고 생각하는데 지금은 계속 찬성하지 않는 반대에 대한 이유를 대게끔 만들어주고 있어서 과연 조국 장관이 검찰개혁의 적임자냐는 의문을 갖는 것이고요. 특히나 조국 장관으로 인해서 정치권이 이렇게 분열되고 국민이 분열되고 있는 바람에 어떻게 보면 조국 장관으로 인한 국민적 분열로 인해서 검찰개혁의 염원은 더 높아진 것으로 또 이상한 흐름이 또 가고 있다고 생각을 하거든요. 그래서 아무튼 저는 조국 장관이 과연 검찰개혁의 걸림돌이 될지 적임자가 될지는 이후에 더 지켜봐야 된다고 생각하는데 지금 저는 검찰개혁에 반대하는 국민은 없을 거라고 생각합니다. 그날 집회에 이인영 대표가 2000만 명이 아마 마음으로는 같이 촛불을 들었을 거다 이랬는데 저는 5000만 국민이 다 거기에 동의하고 있을 거라고 생각합니다. 검찰개혁을 반대하는 집회를 한다고 하면 제가 보기에는 아무도 안 올 겁니다. 다만 조국 장관을 지금 사퇴시켜야 된다고 하면 사람들이 모이는 거죠. 그러니까 지금 검찰개혁과 조국 장관을 동일시시키는 이 프레임 안에서 지금 굉장히 국민적 분열이 되면서 검찰개혁에 대한 논란이 되고 있어서 참 그 부분이 걱정이라는 부분 다시 한 번 말씀드립니다.[앵커] 지금 한국당에서는 좀 더 직접적으로 집회 참석자 수를 계산해서 밝히기도 하고요, 주장하기도 하고. 또 일부에서는 지난 집회를 몰이성의 아수라장 이렇게 규정도 했더군요. 민주당에서는 어떻게 평가합니까?[기동민] 그분들이야 좌좀, 좌익좀비들 이렇게 말씀주시니까 평가하고 싶지 않습니다. 그런데 국민 여러분 그리고 대한민국 국민 여러분들이 참 무섭고 두렵다 이런 생각을 합니다. 한편으로는 정치권에서 해결해야 될 과제들을 제대로 해결하지 못하고 있기 때문에 또다시 광장에 나서신 국민 여러분께 대단히 송구스럽다는 말씀을 먼저 올립니다. 여러 가지 생각이 있으실 거예요. 저는 정치권이 아전인수하지 않았으면 좋겠습니다. 그리고 폄하하지 않았으면 좋겠습니다. 지난 대통령 탄핵 과정에서 촛불광장의 민심을 제대로 파악하고 함께한 정치 세력은 그 누구도 없습니다. 더불어민주당도 마찬가지였습니다. 그 역동성과 살아 숨쉬고 생명력을 가진 민심이 어느 방향성을 가져나갈지에 대해서 저희도 똑바로 유추하지 못했었습니다. 호되게 질타도 많이 당했다고 저는 생각합니다. 이번 과정도 마찬가지입니다. 단순하게 보면 조국 장관을 보호하고 그리고 검찰개혁의 필요성을 강하게 느끼는 지지자들의 결집, 이렇게 볼 수도 있습니다. 그런데 저는 오판하지 않았으면 좋겠는데요. 인원에 대해서 말씀을 주시니까 제가 특정해서 얼마라고 말씀드리지 않겠지만 거리에, 광장에 저런 정도의 국민들이 모였다고 하는 것은 저는 간과해서는 안 될 강렬한 메시지를 가지고 있는 것이다. 특히 이 시점에 저는 검찰에서 끊임없이 대통령의 인사권을 부정하고 국회의 청문권을 부정하고 그리고 특정한 시기마다 언론을 통해서 피의사실을 공표하고 그것이 야당 의원의 입을 통해서 또다시 전파되고 이런 검찰의 정치성, 편향성 그리고 잘못된 수사 관행, 이런 부분들에 대해서는 혁파해야 되는 것이 아닌가라는 국민적 물음에 대해서 정치권과 검찰은 맹성하고 답변할 준비를 해야 된다 저는 이렇게 생각합니다. [앵커] 지난 주말 서초동 촛불집회에 대해서 정치권이 아전인수를 하지 않았으면 좋겠다. 이 말씀 끝으로 듣는 것으로 하고요. 오늘 토론 마무리하겠습니다. 고맙습니다.  ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ 뉴스를 사색하는 시간, 이슈를 재구성한 <시사의 온도> [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001348509
2019.09.16.	YTN	[더뉴스-더정치] '권력형 게이트' 언급한 黃...삭발 예고	동영상 뉴스       	 	■ 진행 : 노종면 앵커■ 출연 : 기동민 더불어민주당 의원, 채이배 바른미래당 의원* 아래 텍스트는 실제 방송 내용과 차이가 있을 수 있으니 보다 정확한 내용은 방송으로 확인하시기 바랍니다.[앵커] 추석 연휴 동안 자유한국당이 대정부 투쟁 수위를 한껏 끌어올렸습니다. 공공연히 대통령 퇴진을 요구하고 권력형 게이트를 덮으려고 조국을 임명했다는 말도 했습니다. 합당한 요구인지 합리적인 의심인지 짚어봐야 할 대목입니다. 황교안 대표의 삭발투쟁에 대한 평가도 함께 들어보겠습니다. 여야 1:1 미니토론 더정치. 기동민 더불어민주당 의원, 채이배 바른미래당 의원 나오셨습니다. 어서 오십시오. [인터뷰] 안녕하세요? [앵커] 안녕하세요? 황교안 대표 삭발 예고돼 있습니다. 오늘 오후 5시라고 하죠? [기동민] 그렇게 들었습니다. [앵커] 어떻게 평가하십니까? [기동민] 투쟁 방식에는 여러 가지가 있다고 생각합니다. 시대의 흐름에 맞는 방식인가 따져봐야 될 것 같고요. 그다음에 정당의 성격에 맞는 방식인지 또 개인하고 어울리는 방식인지 이런 게 공명해야 그래야 대중의 반응을 얻어낼 수 있다고 생각해요. 군사독재 시기처럼 엄혹한 시절에 언론도 통제되고 뭔가 자신을 극한 상황으로 내몰지 않으면 자신의 정치적 주장과 같이 혹은 지금 시대적 상황을 알릴 수 없는 이런 극단적인 상황에 내몰렸을 경우에는 야당 지도자들이 단식도 하고 이렇게 진행을 했었죠. 그런데 지금 상황이 과연 그러한가에 대한 냉정한 평가들이 필요할 것 같고요. 그다음에 어떤 야당 원로 정치인이 그렇게 말씀을 주셨어요. 정치인이 하지 말아야 할 3대 쇼가 있는데 하나는 삭발이고 하나는 단식이고 하나는 의원직 사퇴다. 그만큼 이 시기에는 자신이 가진 진정성을 알리는 데 적합하지 못한 방식이다, 이렇게 평가되고 있다고 보여지는데요. 황 대표의 삭발, 상상이 잘 가지 않는데요. [앵커] 딱 한 글자로 정리하면 쇼로 보시는 겁니까? [기동민] 쇼로 보는 건 아닌데요. 별로 어울리지 않는 것 같습니다. [앵커] 어울리지 않는다. 시대에 맞아야 하고 정당의 분위기에 맞아야 하고 개인의 이력과도 일맥상통해야 한다는 말씀을 해 주셨는데 바른미래당에서는 어떻게 평가를 합니까? [채이배] 오히려 앵커께서 정리해 주신 쇼다라는 게 저는 맞을 것 같습니다. 그러니까 어제 한국당이 피켓을 들었는데요. 그전에 1인시위하던 나경원 대표나 황교안 대표가 든 피켓에 헌정농단이라고 쓰여 있었습니다. 그걸 보면서 참 아마 국정농단이라고 쓰지 못했던 것 같습니다. 그런데 국정농단이든 헌정농단이든 다 같은 의미고 정말 후안무치하다라는 생각이 듭니다. 과연 한국당이 저런 피켓을 들고 국민들을 만날 자격이 있는가. 어제 나경원 대표가 후안무치, 적반하장. 이런 얘기를 하면서 문재인 정부에 대해 비판을 했는데 참 그 모습을 보면서 오히려 저는 거꾸로 정말 후안무치고 적반하장이다라는 생각이 들었고요. 지금 한국당이 과연 문재인 정부의 이런 조국 장관을 임명한 것에 대해서 비판을 할 수 있다고 생각합니다, 당연히 야당으로서. 하지만 거기에 헌정농단이라는 단어를 꺼낸 것 자체는 굉장히 본인들의 과거를 아직도 반성하지 못하고 자신들이 어떤 존재인가에 대한 인식 자체가 없는 것으로 저는 평가하고 정말 국민들이 오히려 그 모습을 보면서 굉장히 속으로는 웃지 않았을까 그런 생각이 듭니다. [앵커] 황교안 대표가 이런 얘기도 했어요. 권력형 게이트를 덮기 위해서 조국 장관을 임명한 것이다. 한국당에서 지금 권력형 게이트가 단순한 의혹 차원이 아니고 증거들이 모이고 있다, 이런 얘기도 오늘 했더군요. [채이배] 아마 펀드 수사를 두고 한 얘기일 거라는 생각이 드는데요. 저도 처음에 조국 청문회를 준비하면서 펀드에 대해서는 저는 큰 문제는 없을 거다. 오히려 딸의 부정입학 문제나 이 부분이 더 국민적으로 공분을 샀고 그 부분에 문제가 있을 거라고 생각하고 저도 집중적으로 그 부분을 봤는데 점점 펀드 수사 결과가 나오면서 조국 펀드가 정말 생각보다 큰 권력형 비리의 가능성도 있을 수 있겠구나라는 의심이 듭니다, 지금 상황에서. 특히나 5촌 조카가 처음에 코링크PE라는 회사를 운영하고 하는 것에 대해서 처음에 들었던 생각은 오히려 조국 가족이 저 5촌 조카한테 사기당한 건 아닐까, 이런 의심도 개인적으로 했었는데. 점점 정황이 흘러가는 걸 보면 뭔가 가족과 밀접하게 관련될 가능성이 있겠다. 특히나 조국 장관의 처남이 거기에 투자를 했고 그 돈의 출처가 또 부인인 정경심 교수의 금전 거래로 인해서 출처가 나왔을 가능성이 있고. 이런 등등의 상황을 보면서 저는 지금 수사는 더 지켜봐야 되겠지만 한국당에서 권력형 게이트라는 표현을 쓸 수는 있겠다라는 생각이 저도 들었습니다. [앵커] 의심을 하고 있다는 말씀인데요. 민주당에서는 이 사안을 어떻게 봅니까? 증거가 나올 수 있다고 보는지요? [기동민] 증거를 제가 가지고 있는 게 아니어서요. 검찰이 가지고 있을 거고. 그런데 채이배 의원님 말씀 속에 조금 모순이 있다고 생각을 하는 것은 권력형 비리에 대한 성격 규정을 명확하게 해야 됩니다. 권력의 정점에 서 있는 사람들이 개입되었는지 그리고 자신의 이익의 사유화를 위해서, 이익을 편취하기 위해서 부당한 정보를 동원하든지 부당한 권력을 동원해서 그것을 권력들 내부의 어떤 자금으로 치환시키든지 아니면 사유화시키든지 이런 부분들이 나왔을 때 권력형 비리라고 얘기할 수 있는 거거든요. 금방 말씀 주신 부분은 가족들 내부의 의심을 말씀을 주셨는데 저의 관심사는 그건 아니에요. 다만 권력형 비리라고 규정하려면 그 규정하는 집단 역시 정치적 생명을 걸어야 합니다. 문재인 정부가 그래도 지금까지 국민들 앞에서 당당하게 권력의 순수성과 정통성을 주장할 수 있는 몇 가지 되지 않은 것 중 차가 적어도 이 정부 내에서 권력형 비리는 없고 이후에도 없을 것이다라는 것을 단언하고 있는 거거든요. 검찰수사를 통해서 드러날 수 있는 부분이라고 보여지지만 저는 이런 상황을 정치적 공세의 소재로 쓰는 건 이해가 가는데 이렇게 단언해서 자료를 수집하고 있고. 이런 부분들이 한편으로 안타까운 측면들이 들고요. 이런 부분들이 생각이 되어집니다. 과연 황교안 대표와 그를 추종하고 있는 자유한국당 의원들께서는 그런 말씀을 하실 자격이 있는 것인지. 소환 대상들이거든요. 황교안 대표 삭발하신다고 해서 이 말씀 드리지 않으려고 했는데 결국은 검찰 입장에서도 살아 있는 권력, 조국 법무부 장관에 대한 칼을 댔기 때문에 야당에도 형평성과 공정성 차원에서 균형을 맞추기 위해서 칼을 대지 않을 수 없을 겁니다. 그러면 부득불 면책 특권이 있는 현역 의원들은 대단히 힘들어 보이고요. 그러면 면책 특권이 없는 야당의 대표인 황교안 대표에게 그 칼이 갈 수밖에 없을 것이다라는 것이 일간 세간의 분석이기도 하고 추측이기도 해요.그런 부분을 막아서기 위한 그런 선제적인 성격의 방어 대응책 아니냐, 이런 비아냥으로부터 자유로울 수 있어야 되거든요. 그러려면 자신들 역시 범법 사실에 대해서 당당하게 소환 조사에 응해서 수사를 받고 그러고 난 다음에 허물을 탓하는 것이 낫지 제 눈의 들보는 보지 않고 남의 눈의 티끌까지라고는 말씀드리지 않겠습니다마는 남의 단점만 집요하게 부각시켜내고 또 그것을 아무 증좌도 없이 권력형 게이트, 권력형 비리. 이렇게 규정짓는 건 받아들일 수 없다는 말씀을 드립니다. [앵커] 황 대표가 삭발까지 하고 또 권력형 게이트 얘기를 한국당에서 하는 것은 패스트트랙 수사에 대한 방어용이다, 이런 말씀이잖아요. 그런 측면이 있을까요? [채이배] 거기까지 나가는 건 무리한 추측일 수도 있겠다는 생각이 드는데요. 제가 권력형 비리라고 말씀드린 게 그러니까 처음에는 가족 문제였습니다. 하지만 조국 후보자가 장관이 된 이상, 그리고 그 가족이 연루된 이상 그리고 장관이 그냥 장관도 아니고 법무부 장관으로서 검찰 수사를 지휘할 수 있는 분입니다. 그러다 보니까 결국은 지금 상황에서 검찰 수사에 대한 압력을 행사한다거나 이럴 가능성도 있다는 거죠. 그러다 보면 이게 권력을 남용할 수 있는 계제가 생기는 겁니다. 그래서 그런 부분에 대한 가능성이 있다라는 걸 말씀드리는 거고요. 특히 5촌 조카가 투자한 회사로부터 10억 3000만 원인가를 돌려받지 않았습니까? 그리고 그걸 사채 시장에서 돈세탁을 해서 현금화했단 말이에요. 그러니까 굉장히 자금이 불투명하고 그게 과연 어디로 갔는지 수사의 결과가 나오겠지만 지금까지의 상황으로 봐서는 그게 충분히 가족과 관련이 될 가능성이 있다고 생각한다면 지금 그런 상황에서는 권력형 비리의 계연성이 있다고 얘기해도 된다라는 생각이 듭니다. [기동민] 채이배 의원님, 그 미래에 일어날 수도 있는, 일어나지 않을 수도 있고 일어날 수도 있는 이런 범죄를 예단해서 끌어다 써서 미래에 일어날 수 있는 일을 권력형 비리라고 바로 연결시키는 건 부당하다고 생각합니다.왜냐하면 지금 같은 상황에서 법무부 장관이 이렇게 검찰과 날선 대립이 서 있는데 모든 언론들이 주시하고 있고 5000천만 국민이 주시하고 있는 상황에서 검찰이 부당한 압력을 행사할 수 있으며 권력을 남용할 수 있다고 생각합니까? 그건 자멸의 길로 가는 것이죠. 자기의 목숨줄을... [채이배] 윤석열 총장을 배제한 수사 라인을 다시 짜겠다고 한 것을 물론 조국 장관은 직접 자기 입으로 지시하지 않았을 겁니다. 하지만 밑에서 또 알아서 그렇게 움직일 수 있기 때문에 이 권력이라는 힘이 그런 것이죠. 그래서 저는 그런 우려가 있기 때문에 조국 장관이 후보자였을 당시에 과연 이게 적합한 장관이 될 수 있을까라고 했을 때 부적절하다는 생각을 했던 겁니다. [기동민] 그런 우려와 염려를 지적해 주시는 건 받아들일 수 있지만 예단해서 이러할 수 있기 때문에, 권력을 행사할 수 있고 직권을 남용할 수 있기 때문에 그렇게 갖다붙이는 건 저는 맞지 않다고 생각이 되어지고요. 유념해서 조국 장관이 더욱더 엄정하게 수사할 수 있도록 여건과 상황들을 만들어낼 수 있다고 보여지는 거고요. [앵커] 한국당에서 얘기하는 권력형 게이트는 이미 민정수석일 때든 아니면 또 그 이외의 다른 기관이든 사람이든 개입이 돼 있을 가능성이 있다, 이런 의미로 권력형 게이트라는 그런 추정을 얘기하는 거죠? [채이배] 물론 가로등 점멸 장치를 만드는 투자회사가 조국이라는 그 이름을 예를 들어서 거론하면서 그런 사업을 추진하게 했다면 그게 제가 보기에는 충분히... 비록 본인이 관여하지 않았더라도 권력형 게이트 같은 사건으로 비쳐질 수 있는 거죠. 그리고 그런 우려들은 제가 아까 전에 말씀드린 다른 사안에서도 충분히 개연성은 있다고 보여지는 겁니다. [앵커] 여전히 중요한 것은 조국 장관 본인의 개입 여부 또 지금 권력형 게이트를 얘기하는 이상 정권 실세라든가 관료라든가 이런 사람들의 조직적인 도움과 관여가 있었는지 이건 검찰이 찾아내겠죠, 있다면. [기동민] 그러니까 명백하게 그것에 주목해야 된다고 보여지는 거고요. 그 당시 민정수석이었던, 그리고 이후에 후보자였고 그 후보자를 거쳐서 장관으로 부임한 조국 장관이 이 권력형 게이트에 실제 작동했느냐. 연결고리 역할을 했으며 다른 권력들을 동원했느냐, 이런 것을 권력형 게이트라고 얘기하는 거예요. 여기에 대해서 만약에 어떠한 증좌, 개입, 물증. 이런 부분들 없이 그렇게 정치공세로 일관하는 것은 저는 또 다른 국민들의 역풍에 직면할 수밖에 없다고 생각합니다. [앵커] 한국당에서 한 얘기니까 한국당 얘기를 직접 들어보고 오죠. 권력형 게이트에 관한 언급 그리고 또 이어서 문재인 대통령 퇴진을 요구하는 황교안 대표의 발언 연결해서 함께 들어보겠습니다. [황교안 / 자유한국당 대표 : (조 장관 5촌) 조카를 조사하면 어떤 결과가 나올지 알 수 없어요. 이제는 이것이 조국 일가의 문제가 아닙니다. 조국 개인의 문제가 아닙니다. 많은 공직자들이 연루돼 있는 권력형 게이트입니다. 여러분. 문재인 정권의 권력형 게이트를 덮기 위해서 조국을 법무부 장관으로 세운 것 아니냐….(조국) 법무부 장관 세워서 법치를 무너뜨리고 자기들이 꿈꾸는 세상을 만들겠다는 거예요. 여러분 아시죠. (네) 그냥 놔둬도 되겠습니까. (안 됩니다) 그래서 우리가 주먹 쥐고 나온 것이죠 (네) 문재인 반드시 끌어내야 됩니다. (네) 우리의 법치를 지켜야 됩니다. 이제부터 정말 우리가 죽기를 각오하고 함께 싸웁시다.] [앵커] 많은 공직자들이 개입됐다고 일단 말은 단정적으로 했네요. 그리고 문재인 대통령도 아니고 문재인 끌어내려야 한다, 집회에서의 발언입니다. 이런 것들을 다 종합적으로 고려했을 때 이 발언 수위는 어떻게 평가합니까? [기동민] 좀 비감하고요. 별로 평가하고 싶지 않습니다. 반성이 많이 됩니다. 더불어민주당이 조금 더 잘해서 저런 목소리들이 나왔을 때 정말 광인의 목소리구나, 이렇게 그냥 취급할 수 있도록 사회적, 정치적 분위기를 만들었어야 하는데 그러지 못하고 한쪽에서 저런 목소리들이 용인될 수밖에 없는 이런 상황에 대해서 비감스럽다는 자책을 먼저 말씀을 드리고요. 그다음에 제가 장담하는데요, 단언하는데 검찰에 대한 야당, 특히 자유한국당의 태도가 표변할 것이다, 180도 바뀔 것이다라고 생각합니다. 패스트트랙 등 다른 어떤 수사 단서들이  있을지 모르겠지만 야당에 대한 다른 수사가 저는 시작되지 않을 수 없고 시작되었을 때 과연 지금과 같이 엄정한 검찰, 공정한 검찰, 불편 부당한 검찰, 외칠 수 있는 건지  한 달 안에 저는 승부날 거다 보여지는 거고요. 그다음에 사람이 말을 아무리 정치적 선동이라고 할지라도 대중의 공감을 얻어낼 수 있는 부분들이 있고 그렇지 못한 정치적 공세에 불과한 부분들이 있는데요. 저희들 사실 이런 과정 속에서 국민적 지탄 많이 받았습니다. 비판도 많이 받았습니다. 저희들 나름대로의 절박한 사유와 이유가 있는 것이지만 젊은 청년들 중심으로 해서 문재인 정부의 가장 큰 가치인 공정과 형평, 이런 부분들 어디 간 것인가에 대한 매서운 비판과 질책을 받았어요. 여론조사 지표가 출렁거리고 있습니다. 아픕니다. 그렇지만 그 지지를 철회하거나 아니면 실망했다고 하는 모든 사람들의 생각이 자유한국당으로 넘어가고 있지 않습니다. 죄송하지만 바른미래당으로 넘어가고 있는 것도 아니에요. 오히려 유동층으로 더 불어나고 있거든요. 이익을 흡수하고 있지 못한 것이죠. 제가 보기에는 야당 걱정할 것은 아닙니다만 전혀 시대에 맞지 않은 공명, 주장, 행태. 이런 부분들이 반복돼 있기 때문에 정치적 염증들을 더욱더 가속화시킬 뿐이다. 지금이라도 늦지 않았어요. 검찰을 그렇게 신뢰한다고 했으니까 검찰 수사에 맡기고 513조의 예산 어떻게 쓸 것인지 남북 관계, 미중 관계 그리고 지금 닥쳐 있는 한일 관계 이런 부분을 어떻게 풀어낼 것인지 민생 경제를 어떻게 살려낼 것인지에 진력했을 때 야당 또한 주목받을 수 있을 것이다. 이런 민심의 매서운 경고라고 생각합니다. [앵커] 지금 손학규 대표가 한국당의 조국 연대 제의를 거부한 거죠. 바른미래당의 공식 입장은 거부인 거죠? [채이배] 그렇습니다. [앵커] 이런 대통령 퇴진 요구 등이 부담스러웠던 겁니까? 어떻습니까? [채이배] 오늘 아침에도 손학규 대표가 발언했지만 자유한국당이 정권 퇴진을 얘기할 자격이 없다. 그리고 과연 저는 이게 정권을 퇴진하라고 외칠 만한 정도의 수준인가. 그렇지는 않다고 봅니다. 그래서 굉장히 자유한국당의 정쟁이, 정치적 공세가 지나치다라는 생각이 들고요. 앞서 말씀드린 대로 자유한국당과 황교안 대표, 굉장히 후안무치하고 적반하장이다라는 생각이 듭니다. 바른미래당에서는 이제 이번에 이런 조국 장관 반대에 대한 것을 통해서 아무튼 이제 자유한국당이 저렇게 나서서 대여투쟁을 하는 것이고 저 과정에서 보수통합에 대한 어떤 논의를 이끌어 가기 위한 기회라고 생각하고 저렇게 강력히 나간다라는 생각을 합니다. 그래서 저희 당에서는 그 부분에 대해서는 손학규 대표가 단언했죠. 한국당과는 투쟁에 대한 연대는 하지 않겠다고 했고 우리 독자적으로 추석 전날과 그다음 날 촛불집회를 광화문에서 열었고 굉장히 기대보다 많은 시민들이 함께해 주셨습니다. 그래서 계속적으로 토요일마다 바른미래당이 독자적으로 그런 장을 만들고 거기에 시민들과 또 학생들이 참여해서 그분들이 주도할 수 있는 그런 공간을 저희가 만들고자 합니다.[앵커] 그러니까 바른미래당은 한국당과 보수 통합 논의는 안 하겠다는 입장이라고 하셨잖아요. 그게 혹시 당권파만의 입장 아닌가요? 유승민계는 어떻습니까? [채이배] 아시다시피 유승민 의원께서 지난 목요일날 아침 회의에 갑자기 오셔서 조국 장관에 대한 비판과 함께 한국당과 뜻이 같다면 같이 할 수도 있다라는 긍정적인 언급을 하셨죠. 그리고 우리 당의 하태경 의원께서도 부산에서 조국을 반대하는 그런 연대 체제를 한국당과 만들어서 오늘 기자회견을 했고요. 그래서 일부 바른정당 출신 의원들은 이번을 기회로 한국당과 같이 공동행동을 하면서 보수통합에 대한 논의도 한번 같이 이끌어 가보자 하는 그런 의도는 있지 않을까 생각을 합니다. [앵커] 이 얘기는 잠깐만 전망을 여쭈어보죠. 이른바 바른정당계. 그러니까 유승민계와 한국당과의 통합 논의. 잘 될까요? 어떻게 전망하십니까? [기동민] 좀 잘 됐으면 좋겠어요. 국민 여러분들이 헷갈리시거든요. 저분들이 분명하게 초록은 동색 같은데 어떨 때는 아니라고 하니까 그래서 야권이 제대로 된 행동들이 이루어지지 못하는 측면이 있습니다. 정치 발전을 위해서도 그렇게 바람직한 부분들이 아니라고 생각하거든요. 이제 같은 색깔이면 같은 색깔이라고 커밍아웃 하는 것도 방법이라고 생각하고요. 그렇게 되었을 때 보다 분명한 이념적 가치와 기반에 편재된 그런 정치이념이 형성되는 것이 저는 대한민국 정치 발전을 위해서도 대단히 타당한 접근이다. 그래서 더 이상 변죽만 울리지 말고 속마음을 공개했으면 좋겠어요. 누구랑 같이 정치할 것이다. 이런 부분들 분명하게 해야 또 국민 여러분들께서 선택하고 평가하지 않으시겠습니까? [앵커] 알겠습니다. 조금 주제를 바꿔보죠. 연휴에도 이른바 조국 수사, 여러 가지 진행들이 있었고요. 주목할 만한 보도들도 있었습니다. 특히 조국 장관의 자택 하드디스크 관련한 한투 직원의 증언, 또 5촌 조카와 관련된 수사 내용들. 이런 것들이 보도가 됐는데요. 여전히 핵심은 조국 장관 본인이 연루돼 있느냐 아니냐 이 부분 아니겠습니까? 혹시 민주당 입장에서 걱정하는 부분이 있어요? [기동민] 다 걱정스럽죠. 어떤 상황 자체가 걱정스럽냐 하면 이런 대한민국 정치의 명운을 검찰의 말 한마디에 의해서 평가되고 그리고 좌우되는 것이 대단히 걱정스럽습니다. 여당 입장뿐만 아니라 이제 별안간 닥쳐올 야당에 대한 검찰의 칼끝, 이런 부분들 닥치자마자 야당 의원들도 그런 생각을 할 거예요. 그런 면에서 걱정스러움을 떨칠 수 없습니다. 다만 적어도 문재인 정부가, 대통령께서 후보자를 법무부 장관으로 확정한 것은 본인과 관련된 범죄 혐의, 비리 혐의. 이런 부분이 없다는 것들에 확고한 믿음이 있었기 때문에 아마 나름대로의 확인 과정을 거쳤기 때문에 그런 거 아니냐는 그런 믿음들을 가지고 있습니다. [앵커] 믿음이라기보다 판단이 아닐까요? [기동민] 믿음과 판단인 거죠. 그 믿음과 판단의 근거들은 저로서는 알 수 없는 것이고요. 다만 지금까지 살아왔던 조국에 대한 평가를 그렇게 내린 것이라고 저는 생각하고요. 이후의 검찰 조사를 지켜봐야 된다고 생각합니다. 다만 아직도 여전히 부담스럽거나 아니면 불만족스러운 것은 이것이 피의사실공표인지 아니면 막연한 증언인지는 모르겠지만 예를 들어서 정경심 배우자, 그러니까 지금은 장관 배우자네요. 그분의 자택 PC 하드디스크를 교체했다, 이런 얘기들이 그냥 흘러나가요. 증언을 통해서든지 아니면 다른 과정들를 통해 흘러나가요 그리고 마치 범죄에 연루된 것처럼 그리고 증거를 인멸해 버린 것처럼 얘기를 하고 있어요. 만약에 분명하게 은폐 의혹이 있었거나 아니면 컴퓨터에 대한 원형의 훼손이 있었다면 그 얘기가 나오지 않을 수 없거든요. 검찰에서 막대한 증거인멸 시도의 증좌로서 몇 가지를 얘기할 수 있었을 텐데 그런 얘기는 전혀 없는 것이죠. 잘 따져보면 정경심 씨 입장에서는 당연한 방어권을 행사한 것인데 그런 부분은 완전히 사장돼버린 채 일방적인 한쪽의 입장을 유리하게 전개시켜나가는 주장만이 추석 연휴에도 계속 유포되고 있는 거예요. 이런 상황이 저는 대단히 걱정스럽고 한편의 의도가 있는 거 아니냐, 배후가 있는 거 아니냐라는 의심을 거둘 수 없는 것이죠. [앵커] 그 부분 조금 이따 달리 질문을 드려보도록 하겠습니다. 지금까지 흘러나온 보도된 이런 수사 관련 정보라고 해야 될까요. 뉴스들을 종합해 볼 때 조국 장관의 연루를 이전보다는 조금 더 강하게 의심할 만한 정황이 나왔다고 판단합니까? [채이배] 저는 부인에 대해서는 확실히 더 정황이 강해지고 있다는 생각은 합니다. 그런데 또 그 과정에서 조국 후보자까지 연결이 되느냐는 말씀하신 것처럼 수사 결과를 봐야 할 것 같고요. 조국 후보자가 직접적으로 연결이 됐다는 것은 아직까지 한 번도 나온 적은 없는 것 같고요. 다만 부인이 돈거래를 하거나 또 자녀의 부정 입학 의혹 과정에서도 부인이 어떤 역할을 했을 것이라는 부분들은 이미 너무 많이 나온 거죠. 그래서 다 수사의 결과물로서 지켜봐야 되는데. 하여튼 여기까지 과정에서 조국  후보자가 직접적으로 관련이 돼 있다는 것은 아직까지는 찾기는 어려운 것 같습니다. [앵커] 제가 이 질문을 꺼낸 것이 우리가 접하고 있는 뉴스들, 언론을 통해서 확인되는 뉴스들이 검찰이 직접 확인해 준 것들은 별로 없어요. 조금 전에 말씀하신 5촌 조카가 10억 3000만 원을 받아서 그것을 사채 시장에서 현금화했다, 이것도 검찰발 보도이겠으나 검찰이 직접 확인해 준 내용은 아니란 말이에요. 이런 것들을 피의사실 공표라고 이렇게들 얘기하는데 만약에 검찰에서 나온 것이 맞다면. 그것을 법무부하고 여당이 개정해 보겠다는 거 아닙니까? 피의사실이 뒤로 흘러나오는 것을 막겠다 하는 겁니까? [기동민] 저는 지난 예결위원회 활동 과정에서도 박상기 전 법무부 장관이, 그때는 현직 장관이었죠.포토라인에 세우는 부분들. 피의사실 공표하는 부분들, 너무나 대표적인 검찰의 적폐적 관행이어서 손볼 필요가 있다고 생각해서 재임 기간 내내 거기에 의견 수렴을 했고 막 추진하려고 하던 찰나에 법무부 장관 교체, 이런 얘기가 나왔기 때문에 오비이락격이 될 수 있어서 멈췄다 이렇게 얘기하고 있어요. 아마 그것을 진행한 지가 10년 이상 되었기 때문에 수사공보준칙 이런 부분들이 어떤 형태로든 지금 시대에 맞게 변용될 필요는 있겠다. 그리고 지금까지 수사공보준칙이 존재하기는 했지만 존재한 것보다는 형용화 돼버린 경우가 많았거든요. 그래서 과거에 어떤 조항이 있었다면 이 조항이 왜 지켜지지 않은 것인지 또 지켜지려면 어떻게 해야 될 것인지를 차분하게 토론해 봐야 한다고 생각하고요. 한편으로 언론을 통해서 국민의 알권리가 보장돼야 될 측면이 있습니다. 다른 한편에서는 피의자 인권을 보호해야 될 측면이 있습니다. 차제에 대단히 큰 대중적 관심사로 떠오르고 있고 이건 여야의 문제가 아닌 거잖아요. 장제원 의원이 그렇게도 조국 장관에 대해서 지적했지만 장제원 의원 역시 피의사실공표가 무분별하게 이루어진다고 얘기하고 있어요. 그렇기 때문에 여야 간에 개정하자는, 바꾸자는 묵시적인 공감대가 있기 때문에 저는 논의 과정들을 거쳐서 사회적 토론을 해 봄직하다, 이럴 시기가 되었다. 이렇게 생각합니다. [앵커] 조금 전에 언급하신 지난 3일 예결특위에서의 박상기 당시 장관 발언은 법무부가 준비해 왔지만, 그러니까 피의사실 공표가 통제될 수 있도록, 또 피의자라고 해서 무분별하게 노출되는 것을 막기 위한 방안을 만들었지만 이른바 조국 이슈 때문에 오해를 살까 봐, 오비이락을 우려해서 유보한다고 했는데 지금 이제 법무부에서는 추진한다는 거예요. [채이배]그러니까요. 저도 피의사실공표는 금지하는 게 맞다. 법적으로 금지하도록 되어 있습니다. 그래서 공표하면 오히려 처벌됩니다. 그러니까 너무나 현행법상 명확하게 있는 내용이고. 그런데 문제는 지금까지 검찰이 그걸 지키지 않았는데 검찰을 그러면 누군가 수사해서 검찰을 처벌해야 되는데 검찰이 스스로 그렇게 안 한 거죠. 그래서 이 부분이 검찰개혁 과제의 첫 번째라고 생각하셔서 조국 장관이 지금 추진을 하는 거예요. 그런데 문제는 너무나 옳은 일이고 당연한 일을 하는데 조국 장관이 하기 때문에 논란이 되는 겁니다. [앵커] 그러면 지금 시간이 없어서요, 반대하시는 건가요? [채이배] 아니요. 저는 조국 장관이 할 수 있다고 생각하고요. 다만 이 부분이 단지 법무부 장관의 훈령으로 민주당과의 당정협의만으로서 결론을 낼 문제는 아니다라는 것이고요. 거기에는 당연히 법조계, 언론계, 학계 등의 다양한 의견 수렴 과정을 거쳐야 한다고 생각합니다. [앵커] 알겠습니다. 이 얘기는 다음 기회가 있으면 토론을 이어가도록 하죠. 두 분 말씀 여기까지 듣겠습니다. 고맙습니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ 힙알못이 반드시 봐야 할 한국힙합 레전드! 드렁큰타이거![저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001342799
2020.02.19.	뉴스1	복지위 법안소위, '코로나 3법' 통과…공공의대법 놓고 설전도	쟁점법안 언급에 30여분 고성…소위원장 "국민께 사과"기동민 보건복지위원회 법안심사소위원회 위원장이 19일 서울 여의도 국회에서 소위원회 회의를 주재하고 있다. 이날 회의에서 위원들은 감염병의 예방 및 관리에 관한 법률 일부개정법률안 등을 논의했다. 2020.2.19/뉴스1 © News1 김명섭 기자(서울=뉴스1) 김진 기자,이형진 기자 = 국회 보건복지위원회는 19일 법안심사소위를 열고 '코로나 3법(감염병예방법 개정안·검역법 개정안·의료법 개정안)' 심사를 완료했다. 복지위 법안심사소위 위원장인 기동민 더불어민주당 의원은 뉴스1과의 통화에서 "코로나 3법에 대한 소위 심사를 모두 마쳤다"며 "20일 전체회의를 열고 처리할 것"이라고 밝혔다. 이날 법안심사소위는 '감염병의 예방 및 관리에 관한 법률 일부개정법률안' 11건과 '검역법 일부개정법률안', '의료법 일부개정법률안' 등 총 13건을 심사했다. 특히 코로나19(신종 코로나바이러스 감염증) 사태의 심각성을 감안해 보건복지부뿐만 아니라 기획재정부 관계자도 참석해 정부 측 의견을 전달했다. 이날 소위는 의료기관 및 약국 종사자가 1차 접수 단계에서 환자의 해외여행력을 확인하기 위해 ITS(해외여행이력 확인시스템) 사용을 의무화하는 조항 신설을 놓고 일부 이견을 빚기도 했다. 또 5개 권역별 감염병병원 설립 및 지정 조항 신설과 관련해 지역 반발 및 혐오감 조성을 우려하는 정부 측 의견 개진 등이 있었다. 코로나19 사태에 대한 신속 대응 차원에서 진행된 이날 소위에서는 쟁점 법안인 '국립공공보건의료대학 설치·운용에 관한 법률안(공공의대법)'을 놓고 30여분 여야 간 고성이 오가기도 했다. 해당 법안은 의료 인력의 수도권 집중에 따른 농어촌 지역의 의료 취약성을 보완하기 위해 국립공공의대 설립을 추진하는 내용으로, 여야 간사 간 합의에 따라 이날 소위 안건에 오르지 못했다.그러나 김광수 민주평화당 의원이 법안을 언급, 김승희 미래통합당 의원이 '지역구 챙기기'라고 항의했다. 미래통합당 측은 김한표 원내수석부대표까지 소회의장에 자리해 유감을 표했다.이에 기동민 의원은 "해당 법안을 표결하겠다는 것이 아니다. 국회법 절차 내 토론만 하겠다는 것"이라며 "감염법과 검역법, 코로나19를 제어할 법적 통제장치를 어떻게 할지 전 국민이 지켜보고 있다. 토론이 매끄럽지 못해 국민들께 사과 드린다"고 말했다.한편 이날 소위를 통과한 코로나 3법은 20일 본회의 산회 직후 열리는 복지위 전체회의에서 의결될 예정이다. 여야는 코로나19 사태를 맞아 관련법을 2월 임시국회에서 반드시 통과시키겠다는 방침이다.soho0902@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004472241
2020.02.19.	뉴스1	복지위 법안소위 '코로나 3법' 의결…노인·어린이에 마스크 지급(종합)	감염병예방법·검역법·의료법 개정안 의결…역학조사관 확대 근거 마련여야, 공공의대법 두고 30여분 고성도…소위원장 "국민께 사과"기동민 보건복지위원회 법안심사소위원회 위원장이 19일 서울 여의도 국회에서 소위원회 회의를 주재하고 있다. 이날 회의에서 위원들은 감염병의 예방 및 관리에 관한 법률 일부개정법률안 등을 논의했다. 2020.2.19/뉴스1 © News1 김명섭 기자(서울=뉴스1) 김진 기자,이형진 기자 = 국회 보건복지위원회는 19일 법안심사소위를 열고 '코로나 3법(감염병예방법 개정안·검역법 개정안·의료법 개정안)' 심사를 완료했다.법안소위 위원장인 기동민 더불어민주당 의원은 뉴스1과의 통화에서 "코로나 3법에 대한 소위 심사를 모두 마쳤다"며 "20일 전체회의를 열고 처리할 것"이라고 밝혔다.이날 법안소위는 '감염병의 예방 및 관리에 관한 법률 일부개정법률안' 11건과 '검역법 일부개정법률안', '의료법 일부개정법률안' 등 총 13건을 심사했다. 특히 코로나19(신종 코로나바이러스 감염증) 사태의 심각성을 감안해 보건복지부뿐만 아니라 기획재정부 관계자도 참석해 정부 측 의견을 전달했다.법안소위 종료 후 배포된 복지위 보도자료에 따르면 감염병예방법 개정안은 감염병이 확산돼 '재난 및 안전관리 기본법'에 따른 주의 이상의 경보가 발령된 경우 사회복지시설을 이용하는 어린이, 노인 등 감염취약계층에게 마스크 지급 등 필요한 조치를 취할 수 있도록 했다.또, 제1급감염병의 유행으로 의약품 등의 급격한 물가상승이나 공급 부족이 발생할 경우 보건복지부장관이 공표한 기간 동안 마스크·손소독제 등의 물품의 국외 수출 및 반출을 금지할 수 있도록 했다.아울러 보건복지부 소속의 역학조사관 인력을 현행 30명에서 100명 이상으로 증원하고, 일정 규모 이상의 시·군·구 기초단체에는 필수적으로 역학조사관을 두도록 했다. 기초단체장이 직접 방역관과 역학조사관을 임명할 수 있는 법적 근거도 마련했다.감염병 환자의 접촉이 의심되는 사람 또는 검역감염병이 유행하거나 유행할 우려가 있는 지역을 체유한 사람은 자가 격리 및 조사·진찰 등의 조치를 할 수 있는 근거를 뒀으며, 의료인, 약사 및 보건의료기관의 장이 의약품을 처방·조제할 때 해외여행력 정보제공시스템을 의무적으로 확인하도록 했다.검역법 개정안은 검역감염병이 유행하거나 유행할 우려가 있는 지역의 경우 그 지역에서 입국하거나 그 지역을 경유해 입국하는 사람에 대해 보건복지부장관이 법무부장관에게 입국의 금지 또는 정지를 요청할 수 있도록 했다.소위는 의료기관 내 환자, 보호자 또는 의료기관 종사자 등에게 발생하는 의료기관감염의 감시체계 마련 및 자율보고를 근거하는 내용의 의료법 개정안도 의결했다.한편, 이날 소위에서는 쟁점 법안인 '국립공공보건의료대학 설치·운용에 관한 법률안(공공의대법)'을 놓고 30여분 여야 간 고성이 오가기도 했다.해당 법안은 의료 인력의 수도권 집중에 따른 농어촌 지역의 의료 취약성을 보완하기 위해 국립공공의대 설립을 추진하는 내용으로, 여야 간사 간 합의에 따라 이날 소위 안건에 오르지 못했다.그러나 김광수 민주평화당 의원이 법안을 언급하자, 김승희 미래통합당 의원이 '지역구 챙기기'라고 항의했다. 미래통합당 측은 김한표 원내수석부대표까지 소회의장에 자리해 유감을 표했다.이에 기동민 의원은 "해당 법안을 표결하겠다는 것이 아니다. 국회법 절차 내 토론만 하겠다는 것"이라며 "감염법과 검역법, 코로나19를 제어할 법적 통제장치를 어떻게 할지 전 국민이 지켜보고 있다. 토론이 매끄럽지 못해 국민들께 사과 드린다"고 말했다.이날 소위를 통과한 코로나 3법은 20일 본회의 산회 직후 열리는 복지위 전체회의에서 의결될 예정이다. 여야는 코로나19 사태를 맞아 관련법을 2월 임시국회에서 반드시 통과시키겠다는 방침이다.hjin@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004472346
2019.10.04.	KBS	민주당 복지위원 “‘대통령 기억력’ 발언 김승희 한국당 의원 윤리특위 제소”	보건복지부 국정감사에서 자유한국당 김승희 의원이 문재인 대통령의 기억력을 지적하면서 '치매', '건망증'을 언급한 것을 놓고 더불어민주당 소속 국회 복지위원들이 김 의원의 사과와 복지위원 사퇴를 요구했습니다. 또 김 의원을 국회 윤리특위에 제소하겠다고 했습니다.  국회 복지위 소속 민주당 간사 기동민 의원 등은 오늘(4일) 오후 국회 정론관에서 기자회견을 하고 "김승희 의원은 '건망증이 치매 초기 증상이다. 국민이 대통령의 기억력 문제를 많이 걱정한다'고 하면서 마치 대통령이 치매 초기인 것처럼 날조된 주장을 반복했다"고 밝혔습니다.  민주당 복지위원들은 "해당 발언은 명백한 국가원수 모독이고 명예훼손"이라면서 "대통령에 대한 잘못된 정보는 우리나라의 신인도에도 영향을 미칠 수 있다"고 주장했습니다.  또 "김 의원은 공개적으로 진행되는 국정감사장에서 어떠한 근거도 없이 이를 정쟁 소재로 악용했다"면서 "당리당략을 위해서라면 사실의 날조와 허위 조작 발언도 서슴지 않는 한국당의 현주소를 보여줄 뿐"이라고 말했습니다.  앞서 오늘 오전 열린 보건복지부 국정감사에서 김승희 한국당 의원은 "요즘 문 대통령의 기억력 문제를 국민이 많이 걱정한다"면서 국가기록원의 개별 대통령 기록관 설립 문제를 언급했습니다.  김 의원은 대통령 기록관을 짓는다는 보도에 대통령이 불같이 화냈다고 했는데 국무회의에서 대통령이 직접 심의, 의결했다면서 "그 국무회의에 복지부 장관도 있었는데 이쯤 되면 대통령 주치의뿐 아니라 장관도 대통령의 기억력을 챙겨야 한다"고 말했습니다.  그러면서 "건망증이 치매 초기 증상으로 나타날 수 있다"고 덧붙였습니다.  이에 민주당 의원들이 강하게 반발하면서 사과를 요구하자, 김승희 의원은 "치매 환자라고 말하지 않았다"면서 "국회의원에게는 표현의 자유와 의정 활동의 자유가 있다"고 맞섰습니다.  보건복지부 국정감사는 30분간 언쟁 끝에 오전 11시 25분 정회됐습니다.[사진 출처 : 연합뉴스]노윤정 기자 (watchdog@kbs.co.kr)▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010749806
2019.10.04.	디지털타임스	김승희 의원, `文 기억력 문제 있다` 취지 발언..與 "사과하라"	김승희 자유한국당 의원 (사진=연합뉴스)    김승희 자유한국당 의원이 문재인 대통령의 기억력에 문제가 있다는 취지의 발언을 했다.김 의원은 4일 국회 보건복지위원회의 보건복지부ㆍ질병관리본부 국정감사에서 "치매와 건망증은 다르냐. 의학적으로 보면 다르다고 하지만 건망증은 치매 초기증상으로 나타날 수 있다"며 입을 열었다.이어 국가기록원의 대통령기록관 설립 문제를 언급하면서 "국민들은 가족의 치매를 걱정하고 있고, 동시에 요즘 대통령의 기억력 문제를 많이 걱정하고 있다. 나랏돈을 들여 문 대통령 전용 기록관을 짓는다는 언론 보도가 나오자, 청와대 대변인은 '대통령 본인은 몰랐다'며 불같이 화를 냈다고 발표했다"면서 "알고 보니 대통령 본인이 주재한 국무회의에서 문 대통령 전용 기록관 건립 계획을 직접 관련 예산을 심의 의결했다. 주치의뿐만 아니라 보건복지부 장관도 대통령 기억을 잘 챙겨야 된다"고 말했다.김승희 자유한국당 의원(사진=연합뉴스)    질의가 끝나자 민주당 의원들은 곧장 반발했다. 보건복지위원회 여당 간사인 더불어민주당 기동민 의원은 '보건복지부 장관이 대통령 건망증을 챙겨야 한다', '치매와 건망증은 유사하냐' 등의 발언은 대통령에 대한 조롱이자 노골적인 폄훼다"라며 김 의원에게 사과와 해명을 촉구했다.발언 후, 여야는 서로를 향해 "사과하라"며 말싸움을 이어갔다. 약 30분의 공방 끝에 국감은 정회됐다. 이후 기 의원을 비롯한 소속 의원들은 국회 정론관에서 기자회견을 열고 "김 의원의 발언은 명백하게 국가 원수에 대한 모독이고 명예훼손"이라고 주장했다.이들은 "김 의원은 '건망증은 치매의 초기증상'이고 '국민이 대통령의 기억력 문제를 많이 걱정하고 있다'면서 대통령이 마치 치매 초기증상인양 날조된 주장을 제기했다"고 비판했다. 또 "대통령에 대한 잘못된 정보는 우리나라의 대외신인도에까지 영향을 미칠 수 있다. 그러함에도 김승희 의원은 공개적으로 진행되는 국정감사장에서 어떠한 근거도 없이, 이를 정쟁 소재로 악용하고 있다. 김승희 의원의 즉각적인 사과와 함께 보건복지위원회 위원 사퇴를 요구한다. 또 우리는 국회윤리특별위원회에 김 의원을 제소할 예정"이라고 밝혔다.디지털뉴스부기자 dtnews@dt.co.kr                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     디지털타임스 기획 : [ ] 에게 고견을 듣는다 / [연중기획] 풀뿌리상권 살려내자네이버 채널에서 '디지털타임스'를 구독해주세요.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=029&aid=0002557372
2019.10.07.	뉴스1	[국감]고개 숙인 이우석 대표...기동민 의원 호통에 '죄송합니다'	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 이우석 코오롱생명과학 대표가 7일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 보건복지위원회의의 식품의약품안전처 등에 대한 국정감사에서 기동민 더불어민주당 의원의 인보사 관련 질의에 고개 숙여 사과하고 있다. 2019.10.7/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶뉴스1 채용(~10/7) ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004236057
2019.10.02.	뉴스1	[국감현장]"법무부 국감인줄" "재갈 물리기"…복지위 조국 신경전	조 장관 질의 놓고 김승희-기동민 의원 반박·재반박박능후 보건복지부장관과 정은경 질병관리본부장이 2일 서울 여의도 국회에서 열린 복지위 국정감사에서 의원들의 발언을 듣고 있다./뉴스1 © News1 김명섭 기자(서울=뉴스1) 음상준 기자 = 2일 열린 국회 보건복지위원회의 보건복지부 국정감사에서 여야 의원들이 조국 법무부 장관 문제를 두고 신경전을 펼쳤다. "법무부 국정감사인 줄 알았다" "국회의원 입에 재갈을 물리는 의도로 보인다" 등 다소 감정적인 발언이 나왔지만, 큰 다툼으로 이어지지는 않았다. 상임위 소관이 아닌 정치적인 사안을 가급적 다루지 않는 복지위 국감 관례를 비춰볼 때 이례적인 모습을 보인 셈이다. 이는 김승희 자유한국당 의원이 조 장관 딸 조모(28)씨가 2014년 10월 서울대학교 환경대학원 휴학 당시 제출한 진단서에 문제가 많고, 부산대학교 의과대학 교수가 대통령 주치의로 선정되는 과정에 문제를 제기한 게 발단이 됐다.  김승희 의원은 이날 국감 질의에서 "해당 진단서는 본인(조 장관 딸)이 온라인을 이용하거나 가족을 통해 발급받을 수 있다"며 "그런데도 조 장관이 (청문회에서) 밤늦게까지 제출하지 않은 건 국회법에 저촉한다"고 주장했다.이어 "지난 8월 검찰의 부산시의료원 압수수색에서 노환중 의료원장이 부산의대 교수의 대통령 주치의 선정에 관여했다는 문건이 나왔다"며 "지금 조국 장관과 노환준 의료원장, 대통령 주치의 간의 커넥션이 있지 않겠느냐고 국민들이 추론하고 있다"고 덧붙였다.그러자 기동민 더불어민주당 의원이 국감 질의를 통해 "여여 간사 협의에서 최소한 정치적 공방에 휘말리지 말자는 합의정신을 배제한 것이며, 법무부 국감인 줄 알았다"며 "새로운 내용도 아닐뿐더러 청문회 재탕이라 유감스럽다"고 말했다.이에 김승희 의원은 "내 질의를 정쟁으로 물타기하고 재탕이라는 식으로 폄훼한 건 지극히 유감스럽다"며 "의료법 관련 사항이라 복지부 장관에게 물어볼 수 있는 것인데, 오히려 정쟁으로 덮어씌워 의원 입에 재갈을 물리는 의도로 보인다"고 반박했다.기동민 의원은 "(질의 발언이) 상임위에 어울리지 않을 때 치고 나갈 수 있지만, 그럴 경우 국감이 파행되고 뉴스가 보도됐을 것"이라며 "거기(조국 언급)에 대한 성격 규정은 내가 하는 것이고, 재갈 물리기란 말은 의원들이 판단해 봐야 한다"고 물러서지 않았다.김세연 보건복지위원장은 "기동민 의원은 복지위 기조에 대해 다시 한 번 소개 내지 취지를 말한 것이고, 김승희 의원은 동료 된 입장에서 질의 내용을 존중하는 자세에 대한 반론을 해준 것으로 이해하고 있다"며 사태를 수습했다.sj@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶뉴스1 채용(~10/7) ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004227813
2020.02.19.	뉴스1	복지위 법안소위 '코로나 3법' 의결…노인·어린이에 마스크 지급(종합)	감염병예방법·검역법·의료법 개정안 의결…역학조사관 확대 근거 마련여야, 공공의대법 두고 30여분 고성도…소위원장 "국민께 사과"기동민 보건복지위원회 법안심사소위원회 위원장이 19일 서울 여의도 국회에서 소위원회 회의를 주재하고 있다. 이날 회의에서 위원들은 감염병의 예방 및 관리에 관한 법률 일부개정법률안 등을 논의했다. 2020.2.19/뉴스1 © News1 김명섭 기자(서울=뉴스1) 김진 기자,이형진 기자 = 국회 보건복지위원회는 19일 법안심사소위를 열고 '코로나 3법(감염병예방법 개정안·검역법 개정안·의료법 개정안)' 심사를 완료했다.법안소위 위원장인 기동민 더불어민주당 의원은 뉴스1과의 통화에서 "코로나 3법에 대한 소위 심사를 모두 마쳤다"며 "20일 전체회의를 열고 처리할 것"이라고 밝혔다.이날 법안소위는 '감염병의 예방 및 관리에 관한 법률 일부개정법률안' 11건과 '검역법 일부개정법률안', '의료법 일부개정법률안' 등 총 13건을 심사했다. 특히 코로나19(신종 코로나바이러스 감염증) 사태의 심각성을 감안해 보건복지부뿐만 아니라 기획재정부 관계자도 참석해 정부 측 의견을 전달했다.법안소위 종료 후 배포된 복지위 보도자료에 따르면 감염병예방법 개정안은 감염병이 확산돼 '재난 및 안전관리 기본법'에 따른 주의 이상의 경보가 발령된 경우 사회복지시설을 이용하는 어린이, 노인 등 감염취약계층에게 마스크 지급 등 필요한 조치를 취할 수 있도록 했다.또, 제1급감염병의 유행으로 의약품 등의 급격한 물가상승이나 공급 부족이 발생할 경우 보건복지부장관이 공표한 기간 동안 마스크·손소독제 등의 물품의 국외 수출 및 반출을 금지할 수 있도록 했다.아울러 보건복지부 소속의 역학조사관 인력을 현행 30명에서 100명 이상으로 증원하고, 일정 규모 이상의 시·군·구 기초단체에는 필수적으로 역학조사관을 두도록 했다. 기초단체장이 직접 방역관과 역학조사관을 임명할 수 있는 법적 근거도 마련했다.감염병 환자의 접촉이 의심되는 사람 또는 검역감염병이 유행하거나 유행할 우려가 있는 지역을 체유한 사람은 자가 격리 및 조사·진찰 등의 조치를 할 수 있는 근거를 뒀으며, 의료인, 약사 및 보건의료기관의 장이 의약품을 처방·조제할 때 해외여행력 정보제공시스템을 의무적으로 확인하도록 했다.검역법 개정안은 검역감염병이 유행하거나 유행할 우려가 있는 지역의 경우 그 지역에서 입국하거나 그 지역을 경유해 입국하는 사람에 대해 보건복지부장관이 법무부장관에게 입국의 금지 또는 정지를 요청할 수 있도록 했다.소위는 의료기관 내 환자, 보호자 또는 의료기관 종사자 등에게 발생하는 의료기관감염의 감시체계 마련 및 자율보고를 근거하는 내용의 의료법 개정안도 의결했다.한편, 이날 소위에서는 쟁점 법안인 '국립공공보건의료대학 설치·운용에 관한 법률안(공공의대법)'을 놓고 30여분 여야 간 고성이 오가기도 했다.해당 법안은 의료 인력의 수도권 집중에 따른 농어촌 지역의 의료 취약성을 보완하기 위해 국립공공의대 설립을 추진하는 내용으로, 여야 간사 간 합의에 따라 이날 소위 안건에 오르지 못했다.그러나 김광수 민주평화당 의원이 법안을 언급하자, 김승희 미래통합당 의원이 '지역구 챙기기'라고 항의했다. 미래통합당 측은 김한표 원내수석부대표까지 소회의장에 자리해 유감을 표했다.이에 기동민 의원은 "해당 법안을 표결하겠다는 것이 아니다. 국회법 절차 내 토론만 하겠다는 것"이라며 "감염법과 검역법, 코로나19를 제어할 법적 통제장치를 어떻게 할지 전 국민이 지켜보고 있다. 토론이 매끄럽지 못해 국민들께 사과 드린다"고 말했다.이날 소위를 통과한 코로나 3법은 20일 본회의 산회 직후 열리는 복지위 전체회의에서 의결될 예정이다. 여야는 코로나19 사태를 맞아 관련법을 2월 임시국회에서 반드시 통과시키겠다는 방침이다.hjin@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004472346
2019.10.18.	연합뉴스	[국감현장] "의원들 소풍왔나"…대구 희망원 '맹탕 국감'	희망원 살펴보는 보건복지위 의원들(대구=연합뉴스) 김현태 기자 = 국회 보건복지위원회 소속 의원들이 18일 오후 대구시 달성군 화원읍에 있는 대구시 사회서비스원 희망원을 방문해 시설들을 살펴보고 있다. 2019.10.18 mtkht@yna.co.kr(대구=연합뉴스) 김현태 김선형 기자 = 18일 대구시 사회서비스원 희망마을에서 열린 국회 보건복지위원회 현장 시찰이 사실상 보여주기식 행사로 끝나 '국감 무용론'까지 일고 있다.    노숙인 재활 시설인 대구시 사회서비스원 희망마을은 불법 감금 등 인권 유린 논란을 빚었던 대구시립희망원이 지난 8월 시설 명칭을 변경했다.    이날 오후 2시 10분께 희망마을 직원들의 박수와 환호를 받으며 본관 로비에 등장한 보건복지위원회 2반 의원들은 약 30분으로 예정된 현장 보고를 생략한 채 희망·보석·아름마을을 둘러봤다.    희망마을은 노숙인 재활 시설, 보석마을은 노숙인 요양 시설, 아름마을은 정신요양 시설로 834명이 생활하고 있다.    의원들은 생활인들을 향해 "안녕하세요"라고 인사하거나 "우리를 (생활인들이) 구경하는 거야"라며 자체 해석을 내놓기도 했다.    더불어민주당 정춘숙 의원이 "(생활인들이) 자유롭게 왔다 갔다 활동은 하는가. 진료는 어떻게 받는지" 질문을 한 것 외에 제대로 된 질문을 던지는 의원은 없었다.    여성 생활인 건물에서 국회의원들이 왔다는 말을 들은 한 생활인이 "나경원이 온 거냐"고 물어보자 자유한국당 김순례 의원은 "나하고 (나경원이) 친해요"라고 수다를 떨었다.    이를 지켜보던 몇몇 생활인은 소파에 걸터앉아 "아이고 시끄럽다. 골치 아프다"라고 말하기도 했다.    40여분간 진행된 현장 시찰에서 생활인들의 인권 문제 개선 등에 대한 유의미한 질문이나 지적은 전혀 나오지 않았다.    생활인들의 탈시설을 돕기 위한 '직업 재활 프로그램 실' 문 앞에서는 "굳이 안봐도 된다"라며 손사래 쳤다.보건복지위, 대구시 사회서비스원 현장 시찰(대구=연합뉴스) 김현태 기자 = 국회 보건복지위원회 소속 의원들이 18일 오후 대구시 달성군 화원읍에 있는 대구시 사회서비스원 희망원을 방문해 시설들을 살펴보고 있다. 2019.10.18 mtkht@yna.co.kr    국회의원들이 지역에 내려와 국정감사 일환으로 현장시찰까지 하면서 별다른 점검도 하지 않고 돌아갔다는 비판은 이날 오전 대구시 출연기관인 대구시 사회서비스원에서 열린 간담회에서부터 제기됐다.    당초 오전 10시로 예정됐던 간담회는 의원들이 도착한 오전 11시 30분부터 1시간가량 진행됐다.    대구시 사회서비스원은 간략한 업무 보고 이후 질의는 기자들에게 비공개로 하겠다며 나가 줄 것을 요청했다.    더불어민주당 기동민 의원이 "국감인데 기자들을 왜 쫓아내는 거냐"고 말하자 결국 일부 기자가 동석한 채로 질의 시간이 진행됐다.    질의 때 대구시 사회서비스원은 의원들에게 "사회서비스원법 부재로 예산 확보가 어렵다"며 빠른 법안 처리를 요청했고 의원들은 긍정적인 반응을 보였다.    은재식 우리복지시민연합 사무처장은 "희망원 사건 이후 인권 문제가 얼마나 개선됐고, 대구시가 이야기한 대책이 제대로 진행되고 있는지, 결과적으로 탈시설화 계획과 전망을 짚어야 할 자리였는데 둘러보고만 갔다"라고 평가했다.    이어 "현장 시찰을 통해 종합 정책 대안이 나와야 하는데 그냥 둘러보고 갔다는 건 소풍 오듯이 온 것"이라며 "그야말로 안 오는 것보다 못하다"고 했다.    대구시립희망원 인권유린 및 비리척결 대책위원회와 420장애인차별철폐대구투쟁연대는 전날 공동 성명을 내고 "희망원은 2016년부터 국감에만 4년 째 등장한다"라며 "국회 보건복지위원회는 형식적인 현장시찰이 아니라, 실질적인 변화가 가능하도록 정책, 예산, 법적 근거를 마련하라"고 촉구했다."제대로 현장시찰 하라"[대구시립희망원 인권유린 및 비리척결 대책위원회 제공, 재판매 및 DB 금지]    sunhyung@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011153533
2019.11.15.	서울신문	김춘례 서울시의원, 대한노인회 성북구지회 감사패 수상	[서울신문]김춘례 서울시의회 의원(더불어민주당, 성북1)은 11월 15일 대한노인회 성북구지회 3층 강당에서 열린 11월 월례회에 참여해 지회로부터 감사패를 수상했다.박종기 부지회장의 노인강령 선포로 시작한 월례회에는 이승로 성북구청장, 기동민 국회의원, 박학동 성북구의회 부의장 등 성북구 내 많은 인사들이 참석해 성북구 노인 정책에 대한 깊은 관심을 보였다. 대한노인회 성북구지회는 김춘례 의원이 제5·6·7대 성북구의회 의원으로서 활동하는 동안 관내 보건·복지 분야 정책에 앞장섰고, 현재는 제10대 서울특별시의회 의원으로서 서울시의 노인복지와 장애인복지 관련 정책에 힘써온 공로를 인정해 감사패를 수여했다.특히 현재 진행 중인 제290회 서울특별시의회 정례회에 100세 이상의 장수 노인에게 수당을 지급하도록 하는 내용이 담긴 「서울특별시 고령친화도시 구현을 위한 노인복지 기본 조례 일부개정조례안」을 발의해 해당 상임위인 보건복지위원회의 심의를 기다리고 있다. 감사패 수여식을 마친 후, 김춘례 의원은 “성북구의회에서 시작해 14년째 의정활동을 하면서 노인복지 정책에 힘써 왔지만, 어느덧 정책의 당사자가 되어 체감하는 노인복지 사업은 턱없이 부족하다”며 “존경받는 노인이 되고 젊은 세대에 봉사하기 위해서는 당사자들의 노력뿐 아니라 이를 뒷받침할만한 정책이 반드시 필요하다. 이를 위해 서울시의회 의원으로서 최선을 다하겠다”고 약속했다.온라인뉴스부 iseoul@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [무료만화] 보기ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=081&aid=0003044114
2020.02.20.	KBS	박능후 장관 “시설폐쇄는 신중해야”	오늘(20일) 국회 보건복지위원회 전체회의에서는 코로나19의 지역감염 확산에 대한 정부 대응책에 여야 의원들의 질의가 집중됐습니다. 박능후 보건복지부 장관은 '복지관·어린이집 등이 선제적 폐쇄가 집단 책임회피로 이어질 수 있다'는 더불어민주당 기동민 의원의 지적에 "시설폐쇄에는 신중할 필요가 있다. 지역사회 전파가 없는데도 시설폐쇄를 하는 것은 불필요한 일"이라고 답했습니다. 박 장관은 "불편을 제기할 뿐 아니라 공포심도 조장할 수 있어서 시설폐쇄 전 방역 당국과 상의해 최소 범위에서만 해야 한다"고 말했습니다. 오늘 전체회의에서는 사태 장기화에 따른 위기 경보 단계 격상 등이 쟁점이 됐습니다. 의사 출신인 미래통합당 신상진 의원은 "대구에서 끝날 게 아니라 전국 어디에서 어떻게 터질지 모른다. 이미 역학조사로 접촉자를 관리하는 단계를 넘어섰다고 본다"며 "이를 냉정히 인정하고, 위기 단계를 격상하고 범부처 대응에 나서야 한다"고 지적했습니다.의사 출신인 민주당 윤일규 의원은 "2월을 정점으로 3월 말에 마무리가 된다면 앞으로 최소 한 달 반이 더 남았는데, 의료진들의 탈진 문제가 우려된다"며 "지금과 같은 격리 방식보다는 증상에 따라 효율적으로 관리하는 대책이 필요하다"고 말했습니다. 통합당 김순례 의원은 "코로나19 감염이 확산된 이후 국민 불안감이 최고조에 이르는 것 같다. 어제 이후 오늘까지 재난우려라는 생각이 들 정도"라며 "지금도 본회의장에서는 대구 출신 의원들이 상심하며 지역구로 내려가고 있다"고 말했습니다. 김 의원은 "중앙 정부가 신천지 교회를 중심으로 집단 발병한 대구 전역을 특별재난지역으로 선포해야 하는 것 아닌가 하는 일부 목소리도 있다"고 강조했습니다.정의당 윤소하 의원은 "코로나19로 어린이집과 유치원이 휴원하면 양육자가 어려움을 겪는 현장에 대해 정부 당국자들이 인식하지 못하고 있다"며 "정부 차원에서라도 현행법에서 보완책을 마련해야 한다"고 말했습니다. 반면 민주당 기동민 의원은 "중국을 왔다 갔다 하는 분들 전체를 격리할 수 없는 상황에서 정부의 초기 대응이 잘못됐다는 비판은 잘못됐다"고 말했습니다. 기 의원은 "확진자 동선 등 정보의 발표 주체는 질병관리본부와 중앙사고수습본부이니 지방자치단체장들은 정부가 확진 사실을 발표하기 전에 선제 대응을 하지 말고 정부를 믿고 협조해달라"고 덧붙였습니다.[사진 출처 : 연합뉴스]▶ ‘ 코로나19 확산 우려’ 최신 기사 보기http://news.kbs.co.kr/news/list.do?icd=19588▶ ‘코로나19 팩트체크’ 제대로 알아야 이긴다 바로가기http://news.kbs.co.kr/issue/IssueView.do?icd=19589김세정 기자 (mabelle@kbs.co.kr)▶ ‘코로나19 팩트체크’ 제대로 알아야 이긴다▶ ‘코로나19’ 한 눈에 검색!…실시간 지도와 차트▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010794264
2020.02.20.	연합뉴스	복지위, 코로나19 집중 질의…박능후 "시설폐쇄는 신중해야"	의료진·방역 인력 피로도 누적·검사 거부 의심환자 대책 등 지적기동민 "지자체, 정부보다 앞선 선제 대응하지 말라"(서울=연합뉴스) 이슬기 기자 = 20일 국회 보건복지위원회 전체회의에서는 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)의 지역감염 확산에 대한 정부 대응책에 여야 의원들의 질의가 집중됐다.    박능후 보건복지부 장관은 '복지관·어린이집 등이 선제적 폐쇄가 집단 책임회피로 이어질 수 있다'는 더불어민주당 기동민 의원의 지적에 "시설폐쇄에는 신중할 필요가 있다. 지역사회 전파가 없는데도 시설폐쇄를 하는 것은 불필요한 일"이라고 답했다.    박 장관은 "이는 불편을 제기할 뿐 아니라 공포심도 조장할 수 있어서 시설폐쇄 전 방역 당국과 상의해 최소 범위에서만 해야 한다"고 덧붙였다.     이날 전체회의에서는 사태 장기화에 따른 의료진의 피로 누적과 검사를 거부하는 의심환자에 대한 대책, 위기 경보 단계 격상 등이 도마에 올랐다.     의사 출신인 민주당 윤일규 의원은 "2월을 정점으로 3월 말에 마무리가 된다면 앞으로 최소 한 달 반이 더 남았는데, 의료진들의 탈진 문제가 우려된다"며 "지금과 같은 격리 방식보다는 증상에 따라 효율적으로 관리하는 대책이 필요하다"고 말했다.    같은 당 정춘숙 의원은 "31번 확진자가 두 번이나 검사 권유를 받았는데 거부했다고 한다. 현행법에 이를 강제할 규정이 없는 것"이라며 "경계 단계 이상의 감염병 위기에서 의사가 검사를 권유할 때 의심 환자가 거부하면 보건소에 신고하거나 공무원 지시하에 조사받도록 강제해야 한다"고 주장했다.인사말 하는 박능후 보건복지부 장관(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 박능후 보건복지부 장관이 20일 국회에서 열린 보건복지위원회 전체회의에서 인사말을 하고 있다. 2020.2.20 yatoya@yna.co.kr의사 출신인 미래통합당 신상진 의원은 "대구에서 끝날 게 아니라 전국 어디에서 어떻게 터질지 모른다. 이미 역학조사로 접촉자를 관리하는 단계를 넘어섰다고 본다"며 "이를 냉정히 인정하고, 위기 단계를 격상하고 범부처 대응에 나서야 한다"고 지적했다.    신 의원은 "결국 정부가 초기부터 방역에 실패했다"며 "앞으로 복지관 휴관에 따른 수급자 어르신들의 피해, 대학병원 폐쇄에 따른 병상 부족 등에 정부가 어떻게 대처할 것인가"라고 질타했다.     같은 당 김순례 의원은 "코로나19 감염이 확산된 이후 국민 불안감이 최고조에 이르는 것 같다. 어제 이후 오늘까지 재난우려라는 생각이 들 정도"라며 "지금도 본회의장에서는 대구 출신 의원들이 상심하며 지역구로 내려가고 있다"고 말했다.     김 의원은 "중앙 정부가 신천지 교회를 중심으로 집단 발병한 대구 전역을 특별재난지역으로 선포해야 하는 것 아닌가 하는 일부 목소리도 있다"고 강조했다.    같은 당 김승희 의원은 "역학조사관 인력이 부족한 이유는 채용해도 미래에 대한 보장이 잘 안돼 있고 감염병 사태가 진정된 후에는 조직 내 존재감 등이 떨어지기 때문 아닌가"라며 역학조사관의 처우 개선을 주문했다.     정의당 윤소하 의원은 "코로나19로 어린이집과 유치원이 휴원하면 양육자가 어려움을 겪는 현장에 대해 정부 당국자들이 인식하지 못하고 있다"며 "정부 차원에서라도 현행법에서 보완책을 마련해야 한다"고 말했다.     한편 민주당 기동민 의원은 "중국을 왔다 갔다 하는 분들 전체를 격리할 수 없는 상황에서 정부의 초기 대응이 잘못됐다는 비판은 잘못됐다"며 방어막을 치기도 했다.     기 의원은 "확진자 동선 등 정보의 발표 주체는 질병관리본부와 중앙사고수습본부이니 지방자치단체장들은 정부가 확진 사실을 발표하기 전에 선제 대응을 하지 말고 정부를 믿고 협조해달라"고 덧붙였다.     확진자가 발생한 대구시·경북도·성동구청 등 지자체들이 보건당국에 앞서 확진자들의 대략적인 동선을 공개한 것을 겨냥한 것이다.wise@yna.co.kr ▶네이버에서 [연합뉴스] 구독하세요(클릭)▶프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011415764
2019.09.25.	YTN	기동민 "어깨 수술 박근혜 석 달 입원...일반 재소자는 평균 4일"	민간 병원에서 어깨 수술받은 박근혜 전 대통령이 다른 재소자들보다 입원 기간이 더 긴 것으로 나타났습니다.국회 보건복지위원회 소속 더불어민주당 기동민 의원이 법무부에서 받은 자료를 보면, 최근 5년 동안 박 전 대통령과 같은 증상으로 어깨 수술을 받은 재소자는 모두 4명으로, 평균 나흘 동안 입원했습니다.반면 박 전 대통령은 앞으로 2~3달 입원할 예정인 것으로 알려졌습니다.지나친 편의 제공 아니냐는 지적에 대해 법무부는 병원 측이 박 전 대통령과 협의한 내용이라며 절차상 문제가 없다고 설명했습니다.또 박 전 대통령이 병동 1개 층을 다 쓴다는 것은 사실이 아니며, 병원비 역시 관련 규정에 따라 박 전 대통령이 부담한다고 덧붙였습니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001346706
2019.10.04.	뉴스1	[국감]삿대질 하는 김승희 의원	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 김승희 자유한국당 의원이 4일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 보건복지위원회의 보건복지부 등에 대한 국정감사에서 발언을 하고 있다. 이날 “대통령 주치의뿐만 아니라 복지부 장관도 대통령 기억력을 잘 챙겨야 한다"는 김승희 자유한국당 의원의 발언에 기동민 더불어민주당 의원을 비롯한 여당위원들은 “사과하라”고 지적하여 정회됐다. 2019.10.4/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶뉴스1 채용(~10/7) ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004231250
2019.10.04.	뉴스1	[국감]김승희 의원 '대통령이 치매환자라고 한 적 없어'	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 김승희 자유한국당 의원이 4일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 보건복지위원회의 보건복지부 등에 대한 국정감사가 정회되자 통화를 하고 있다. 이날 “대통령 주치의뿐만 아니라 복지부 장관도 대통령 기억력을 잘 챙겨야 한다"는 김승희 자유한국당 의원의 발언에 기동민 더불어민주당 의원을 비롯한 여당위원들은 “사과하라”고 지적하여 정회됐다. 2019.10.4/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶뉴스1 채용(~10/7) ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004231193
2019.10.04.	뉴스1	[국감]김승희 의원 '대통령 향해 치매환자라 한 적 없다'	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 김승희 자유한국당 의원이 4일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 보건복지위원회의 보건복지부 등에 대한 국정감사에서 발언을 하고 있다. 이날 “대통령 주치의뿐만 아니라 복지부 장관도 대통령 기억력을 잘 챙겨야 한다"는 김승희 자유한국당 의원의 발언에 기동민 더불어민주당 의원을 비롯한 여당위원들은 “사과하라”고 지적하여 정회됐다. 2019.10.4/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶뉴스1 채용(~10/7) ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004231232
2019.10.04.	뉴스1	[국감]김승희 의원 '대통령 향해 치매 환자라고 했나? 안했나?'	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 김승희 자유한국당 의원이 4일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 보건복지위원회의 보건복지부 등에 대한 국정감사가 정회되자 통화를 하고 있다. 이날 “대통령 주치의뿐만 아니라 복지부 장관도 대통령 기억력을 잘 챙겨야 한다"는 김승희 자유한국당 의원의 발언에 기동민 더불어민주당 의원을 비롯한 여당위원들은 “사과하라”고 지적하여 정회됐다. 2019.10.4/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶뉴스1 채용(~10/7) ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004231190
2020.01.09.	MoneyToday	[사진]시민사회단체 신년하례회 참석한 이해찬 대표-기동민 의원	[머니투데이 강민석 인턴기자]  더불어민주당 이해찬 대표(오른쪽), 기동민 의원이 9일 오전 서울시청 다목적홀에서 열린 2020 시민사회단체 신년하례회 '넘어서기'에 참석해 대화를 하고 있다.강민석 인턴기자 msphoto94@mt.co.kr▶'부의 운명' 바꾸고 싶다면 7가지 바꿔라▶장모 명의로 바뀐 집, 이혼하면… ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=008&aid=0004337564
2020.01.09.	MoneyToday	[사진]시민사회단체 신년하례회 참석한 이해찬 대표-기동민 의원	[머니투데이 강민석 인턴기자]  더불어민주당 이해찬 대표(오른쪽), 기동민 의원이 9일 오전 서울시청 다목적홀에서 열린 2020 시민사회단체 신년하례회 '넘어서기'에 참석해 대화를 하고 있다.강민석 인턴기자 msphoto94@mt.co.kr▶'부의 운명' 바꾸고 싶다면 7가지 바꿔라▶장모 명의로 바뀐 집, 이혼하면… ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=008&aid=0004337564
2019.11.07.	한국일보	민주당 ‘민평련’ 의원들 “미국의 과도한 방위비 분담금 요구 반대”	우원식 더불어민주당 의원 및 참석자들이 7일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 '한미 간 상호 호혜적 방위비 분담금 촉구 기자회견'을 갖고 있다. 뉴스1더불어민주당 민주평화국민연대(민평련) 소속 의원들은 7일 한미 방위비 분담금 협상과 관련해 미국의 과도한 방위비 분담금 인상 요구에 반대하는 입장을 밝혔다. 데이비드 스틸웰 국무부 동아태 차관보, 제임스 드하트 한미방위비분담금 협상 미측 대표가 방한함에 따라 여당 내 목소리를 미국 측뿐 아니라 우리 정부에게도 분명하게 전달한 것이다.우원식ㆍ오영훈ㆍ기동민ㆍ김한정 의원 등 민평련 소속 민주당 의원들은 국회 정론관에서 “한미동맹 정신에 부합하지 않는 과도한 방위비 분담금 요구안이 국회에 제출될 경우 우리는 이를 반대할 것임을 분명히 밝힌다”고 말했다. 이들은 “스틸웰 동아태 차관보, 드하트 방위비협상대표가 방한했는데, 트럼프 행정부의 한미 간 방위비 분담금 협상과 대한민국의 한일군사정보보호협정(GSOMIAㆍ지소미아) 종료 결정을 두고 우리 정부를 압박하기 위한 목적이라고 알려져 있는데, 사실이라면 이는 한미동맹의 정신에 부합하지 않는다는 점을 분명하게 밝힌다”고 강조했다.또 “분담금 협상과 지소미아 연계 또한 받아들일 수 없다”며 “지소미아 종료는 일본의 중대한 신뢰 훼손 행위에 대한 우리 정부의 불가피한 대응으로, 트럼프 행정부의 연장 요구는 미래지향적 한일관계를 위해서라도 납득할 수 없다”고 주장했다.민주당 민평련 의원들이 공식성명을 낸 건 미국 측 협상 관련자들이 방한한 계기에 국민의 정서와 의견을 여당 차원에서 정확히 전달해 줄 필요가 있고 의견을 모았기 때문이다. 민평련 소속 한 의원은 “청와대와 성명과 관련해 사전 조율하진 않았다”며 “협상의 주체인 청와대로선 이와 관련해 입장을 표명하는 게 부담인 만큼 민주당 차원에서 우리 측 협상 대표에 힘을 실어주자는 의미도 있다”고 말했다. 김한정 의원은 “주한미군이 북한도발 억제, 평화유지에도 기여하고 있지만 미국의 동북아 전략에 입각해 활동하고 있는 만큼, 미국도 한국에 일방적으로 부담을 전가하는 것은 바람직하지 않다”고 강조했다.민평련 소속인 이인영 원내대표도 이날 기자들과 만나 “일방적이고 과도한 분담, 경우에 따라서는 굴종적 분담에 대해서 국민이 동의하지 않을 것”이라며 “한미동맹의 기본 전제 속에서 공정한 분담을 할 수 있어야 한다”고 말했다.김현빈 기자 hbkim@hankookilbo.com ▶[이벤트]한국일보 채널 구독 or 추천하면 에어팟이 내꺼! ▶[한국일보 페이스북 친구맺기] [한국일보 홈 바로가기]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=469&aid=0000438061
2019.10.14.	KBS	장정숙·기동민 “심평원 채용대행업체에 한국당 보좌관 재직” vs. “활동한 적 없어”	답안지 배포 실수 등으로 재시험을 치른 건강보험심사평가원 공채 관련 대행업체에 자유한국당 의원 보좌관 2명이 "컨설턴트로 재직했다"는 주장이 나왔습니다.  가칭 대안신당 장정숙 의원은 오늘(14일) 강원도 원주시에서 열린 국회 보건복지위원회의 심평원 국정감사에서 "심평원 채용위탁업체에 현역 의원 보좌관 2명이 컨설턴트로 올라와 있다"면서 공무원법에 저촉될 수 있다고 지적했습니다. 더불어민주당 기동민 의원은 "자유한국당 소속인 국회 법사위원장 보좌관과 행안위 간사 의원 보좌관, 두 명이 컨설턴트로 있는 것으로 파악했다"면서 사실 확인을 요청했고, 심평원 측은 "맞다"고 확인했습니다.   해당 보좌관은 KBS와 통화에서 "몇년 전 전문 면접관 자격증을 따기 위해 돈을 내고 과정을 수료했을 뿐 자격증을 딴 뒤로 회사를 찾아간 적도 없고, 활동도 없고, 급여도 받은 게 없다"고 밝혔습니다. 또 "해당 업체에서 홍보 차원으로 보좌관 명단을 올린듯하다"고 말했습니다.  김승택 심평원장은 "(장정숙 의원이) 문제를 제기해서 자료를 제출할 때 알았다"면서 "알 수 있는 데까지 파악해 종합감사 전 보고드리겠다"고 밝혔습니다.  국가공무원법은 공무원이 공무 외 영리를 목적으로 하는 업무에 종사할 수 없도록 하고, 소속 기관장 허가 없이 다른 직무를 겸할 수 없게 규정하고 있습니다. [사진 출처 : 연합뉴스]노윤정 기자 (watchdog@kbs.co.kr)▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010752931
2020.02.04.	뉴스1	노태악 대법관 인청특위 위원장에 정성호 민주당 의원	민주당 위원 선정…간사 박범계, 위원 기동민·권칠승·금태섭·송갑석정성호 더불어민주당 의원 © News1 임세영 기자(서울=뉴스1) 김진 기자 = 더불어민주당은 4일 노태악 대법관 후보자(58·사법연수원 16기)에 대한 국회 인사청문특별위원회 위원장으로 민주사회를 위한 변호사모임(민변) 출신이자 3선의 정성호 의원을 선정했다고 밝혔다. 정춘숙 민주당 원내대변인은 이날 현안 브리핑에서 "2월 임시국회에서 대법관 인사청문특위 구성을 3당 교섭단체 원내수석 간 합의했다"며 이렇게 말했다. 특위 간사에는 박범계 의원을 임명했으며, 위원에는 기동민·권칠승·금태섭·송갑석 의원이 이름을 올렸다. 윤후덕 민주당, 김한표 자유한국당, 이동섭 바른미래당 원내수석부대표는 전날 오전 국회 회동을 갖고 2월 임시국회 중 노 후보자에 대한 인사청문특위를 구성하기로 한 바 있다. 민주당(6인), 한국당(5인), 바른미래당(1인), 비교섭단체(1인)로 구성된다. 한편 노 후보자는 오는 3월3일 퇴임하는 조희대 대법관의 후임으로 지난달 20일 임명제청됐다. 1962년 경남 창녕 출생으로 계성고와 한양대 법대를 졸업한 뒤 제26회 사법시험에 합격했으며, 1990년 수원지법 성남지원 판사로 임관한 이래 약 30년간 각급 법원에서 다양한 재판업무를 담당했다.soho0902@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004443976
2020.02.27.	Joins.com	통합당, 태영호 강남갑 공천···'5·18 망언' 김순례는 컷오프	미래통합당 소속으로 총선 지역구 출마를 공언한 태영호 전 주영북한대사관 공사가 지난 16일 오후 국회에서 열린 기자간담회에서 발언하고 있다. 우상조 기자           미래통합당 공천관리위원회(위원장 김형오)는 27일 태영호 전 영국 주재 북한 공사를 서울 강남갑 지역구에 공천했다. 통합당은 태 전 공사를 비롯해 김현아(경기 고양정) 의원, 김근식(서울 송파병) 경남대 북한대학원 교수, 최홍(서울 강남을) 전 ING 자산운용 대표 등 14명에 대한 공천을 확정했다.지난해 ‘5.18 망언’ 논란을 빚은 김순례 의원은 컷오프(공천배제) 됐다.      이외에도 정태근(서울 성북을) 전 의원, 구상찬(강서갑) 전 의원, 박용찬(영등포을) 대변인, 김용남(경기 수원병) 전 의원, 김민수(성남 분당을), 손영택(서울 양천을), 이음재(부천 원미갑), 안병도(부천 오정) 전 한국당 당협위원장, 박주원(안산 상록갑) 전 안산시장, 함경우(경기 고양을) 전 한국당 공보실장이 단수추천됐다.        김형오 미래통합당 공천관리위원장이 27일 오후 국회에서 기자들 질문을 받으며 공천 면접장으로 걸어오고 있다. 임현동 기자       이날 국회 본관에서 공천 결과를 발표한 김형오 위원장은 “태 전 공사의 배치는 대단히 전략적으로 생각했고, 강남갑이 가장 적합하다 판단했다”며 “본인도 당의 결정에 무조건 따르겠다고 했다”고 말했다. 공관위 관계자는 “이번 총선의 성패가 달린 서울에 경쟁력 있는 후보들을 배치하고, 민주당 후보들에 대한 ‘대항마 라인’도 구축했다”고 설명했다.      최홍 전 ING 자산운용 대표에게는 20대 총선에서 전현희 민주당 의원에게 내준 텃밭 강남을 탈환의 임무가 맡겨졌다. 당시 최 전 대표는 부산 영도에서 예비후보로 나섰다가 김무성 의원에게 경선에서 고배를 마셨다. 공관위 관계자는 중앙일보와의 통화에서 “자수성가의 스토리가 있고, 면접에서 높은 점수를 얻었다”고 말했다. 최 전 대표는 '쿨 가이' 선발대회 출신의 몸짱 기업인으로도 유명하다.      김현아 의원은 민주당이 전략공천을 확정한 이용우 전 카카오뱅크 대표, MBC 앵커 출신인 박용찬 대변인은 전날 신경민 의원을 경선에서 꺾은 김민석 전 민주연구원장, 김용남 전 의원은 민주당 김영진 의원과 각각 맞붙는다. 18대 선거때 성북갑에서 당선됐던 연세대 총학생회장 출신 정태근 전 의원은 지역구를 성북을로 옮겨 성균관대 총학생회장 출신인 기동민 민주당 의원과 대결하게 됐다. 민주당과 국민의당을 거쳐 미래통합당에 합류한 김근식 교수의 상대는 남인순 민주당 의원이다.      김순례 의원은 이날 컷오프된 유일한 현역 의원이다. 김 의원은 지난해 2월 8일 국회에서 열린 ‘5·18 진상규명 대국민공청회’에서 “5·18 유공자라는 괴물집단을 만들어내며 우리 세금을 축 내고 있다”는 발언해 당으로부터 당원권 정지 3개월의 징계를 받았다. 김 위원장은 “국회에서 막말이나 혐오 발언을 한 의원들은 공천 배제한다고 서약을 했다. 그런 정신을 공관위에서도 참작했다”고 설명했다.    김현아 미래통합당 의원. [뉴스1]        당 공관위는 이날 6곳의 경선 지역 및 후보자도 발표했다. 서울 용산을(권영세·조상규·황춘자), 의정부을(국은주·이형섭), 노원갑(이노근·현경병), 은평구갑(홍인정·신성섭), 서대문갑(이성헌·여명숙)도 대진표가 완성됐다. 박성중 의원은 자신의 지역구인 서초을에서 박근혜 정부 경제수석 출신인 강석훈 성신여대 교수와 경선을 치른다.공관위는 이날 최근 컷오프에 불복해 재심을 신청한 이은재 의원의 지역구인 서울 강남병의 공천을 매듭짓지 않았다. 김 위원장은 “내부 사정이 있다. 선거구 획정 문제 등도 결론나지 않았다”고 말했다.      박해리·김홍범 기자 park.haelee@joongang.co.kr  ▶ 미세먼지 마스크로 코로나19 막을 수 있나? 먼지알지!▶ 중앙일보 유튜브 구독하기 / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002979368
2020.02.27.	연합뉴스	통합당, 강남갑 태영호·고양정 김현아…5·18 망언 김순례 탈락(종합2보)	구상찬·정태근·김용남 전 의원 재도전…강남을 최홍, 고양을 함경우송파병에 '안철수계' 김근식, 안산상록갑에 '전진당 출신' 박주원질문받는 미래통합당 김형오 공천관리위원장(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 미래통합당 김형오 공천관리위원장이 27일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 공천 면접 심사에 참석하며 질문받고 있다. jeong@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 홍정규 방현덕 이은정 기자 = 미래통합당 공천관리위원회는 27일 서울 강남갑에 태영호 전 주영 북한대사관 공사를 우선추천(전략공천)했다.    서울 강남을에는 최홍 전 맥쿼리투자신탁운용 사장을 우선추천했다.    '5·18 망언'으로 논란을 빚었던 김순례 최고위원(비례대표 의원)은 경기 성남 분당을 공천을 신청했으나 탈락했다.    김형오 공관위원장은 이날 브리핑에서 이들을 포함한 서울 7개 지역구, 경기 7개 지역구의 공천심사 결과를 발표했다. 최고위원회의 의결만 남겨둬 사실상 공천이 확정됐다.    통합당이 영입한 태 전 공사는 '텃밭'으로 꼽히는 강남갑에 전략공천을 받았다. 탈북·망명자 중 지역구에 출마한 첫 사례다. 이 지역은 이종구 의원이 '험지 출마'를 선언하며 자리를 비운 곳이다.    김형오 위원장은 "전략적으로 많이 생각한 끝에 여기가 (태 전 공사 공천에) 가장 적합하다고 결론 내렸다"고 말했다.    강남을에 전략공천을 받은 최 전 사장은 2016년 총선에서 김무성 당시 새누리당 대표와 경선(부산 중·영도)에서 붙었다가 떨어졌다. 이번에는 총선 본선 무대에서 더불어민주당 전현희 의원과 맞붙는다.    이은재 의원이 공천 배제(컷오프)된 강남병은 이날 발표 대상에서 빠졌다. 김형오 위원장은 "내부 사정이 있고, 선거구 획정 문제도 결론이 안 났기 때문"이라고 말했다.    경기 고양정에는 김현아(비례대표) 의원이 단수추천을 받았다. 이 지역 현역은 김현미 국토교통부 장관이다. 정부의 '부동산 정책 실패'를 부각하기 위해 부동산 정책 전문가인 김현아 의원을 투입한 것이다. 민주당은 이곳에 이용우 전 카카오뱅크 공동대표를 전략공천한 상태다.    구상찬(서울 강서갑)·김용남(경기 수원병) 전 의원은 각각 현역 시절 자신의 지역구에서 재기를 노리게 됐다. 정태근(서울 성북을) 전 의원은 성북갑에서 지역구를 옮겨 재도전한다.    정태근 전 의원이 재도전한 성북을은 민주당 기동민 의원이 현역이다. 민주당은 이곳에서 추가 공모를 하고 있다.     구상찬 전 의원이 나선 강서갑의 현역은 민주당 금태섭 의원이지만, 당내 경선이 남아있다. 김용남 전 의원이 공천받게 될 수원병(현역 민주당 김영진 의원) 역시 추가 공모 대상지다.    서울 송파병은 '안철수계'인 김근식 경남대 교수가 단수추천을 받았다. '보수통합' 플랫폼인 혁신통합추진위원회 출신 인사로 분류된다. 민주당 남인순 의원과 승부를 가리게 됐다.    서울 영등포을은 MBC 기자 출신인 박용찬 대변인이 단수추천을 받았다. 이 지역 현역(민주당 신경민 의원)을 경선에서 누른 김민석 전 의원과 맞붙는다.    현역인 김용태 의원이 구로을로 이동하면서 공석이 된 양천을에는 손영택 변호사가 단수추천됐다.    경기 고양을은 함경우 전 경기도당 사무처장이 단수추천됐다. 통합당의 첫 사무처 당직자 출신 공천이다. 이곳 현역인 민주당 정재호 의원이 공천배제 판정을 받아 상대가 미정이다.공천관리위 비공개 면접 향하는 태영호(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 미래통합당 전략공천이 거론되는 태영호 전 주영 북한대사관 공사가 지난 24일 오후 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 공천관리위원회 비공개 면접에 참석하고 있다. 가슴의 명찰에는 북한의 형제자매들을 구원해보겠다는 의미를 담은 가명인 '태구민'이 적혀 있다.[연합뉴스 자료사진]    경기 성남 분당을은 김민수 전 당협위원장이 단수추천을 받았다. 김순례 최고위원과 새로운보수당 출신 권은희 전 의원 등은 공천 탈락했다. 현역은 민주당 김병욱 의원으로, 민주당은 이곳 후보를 추가 공모 중이다.    김형오 위원장은 김 최고위원 공천 탈락에 대해 "막말이나 불미스러운 행동, 혐오 발언은 세비를 전액 반납하기로 한 정신을 (이번 공천부터) 참작하고 고려한 것"이라고 설명했다.     경기 안산 상록갑에 단수추천을 받은 박주원 전 안산시장은 통합당 이언주 의원이 만들었던 전진당 사무총장을 지냈다. 현역은 민주당 전해철 의원이지만, 민주당은 이곳에 후보를 추가 공모한 상태다.    경기 부천 원미갑에는 이음재 전 당협위원장이 단수추천을 받았다. 민주당 김경협 의원이 현역인 곳으로, 이곳 역시 후보를 추가 공모했다.    경기 부천 오정에는 안병도 전 당협위원장이 단수추천을 받았다. 불출마를 선언한 민주당 원혜영 공천관리위원장의 지역구로, 민주당이 경선 지역으로 정했다.    용산(권영세·조상규·황춘자), 노원갑(이노근·현경병), 은평갑(홍인정·신성섭), 서대문갑(이성헌·여명숙) 등 서울의 4개 지역구는 경선 지역으로 추가 지정됐다.    zheng@yna.co.kr ▶ 코로나19 속보 확인은 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011434107
2020.02.27.	서울신문	미래통합당, 강남갑 태영호·고양정 김현아 공천…김순례 탈락	[서울신문]공천 면접장 향하는 미래통합당 김형오 공천관리위원장 - 미래통합당 김형오 공천관리위원장이 27일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 공천 면접 심사에 참석하며 질문받고 있다. 2020.2.27 연합뉴스정태근·구상찬·김용남 전 의원 재도전…강남을 최홍미래통합당 공천관리위원회가 27일 서울 강남갑에 태영호 전 주영 북한대사관 공사를 우선추천(전략공천) 했다. 서울 강남을에는 최홍 전 맥쿼리투자신탁운용 사장을 우선추천 했다.‘5·18 망언’으로 논란을 빚었던 김순례 최고위원(비례대표 의원)은 경기 성남 분당을 공천을 신청했지만 탈락했다.김형오 공관위원장은 이날 브리핑을 통해 이들을 포함한 서울 7개 지역구, 경기 7개 지역구의 공천심사 결과를 발표했다. 이후 최고위원회의 의결만을 남겨둬 사실상 공천이 확정됐다.통합당이 영입한 태 전 공사는 ‘텃밭’으로 꼽히는 강남갑에 전략공천을 받았다. 탈북·망명자 중 지역구에 출마한 첫 사례다.강남을에 전략공천을 받은 최 전 사장은 2016년 총선 때 김무성 당시 새누리당 대표와 경선(부산 중·영도)에서 붙었다가 떨어졌다. 이번에는 총선 본선 무대에서 더불어민주당 전현희 의원과 맞붙게 됐다.경기 고양정에는 김현아(비례대표) 의원이 단수추천을 받았다. 이 지역 현역은 김현미 국토교통부 장관이다. 정부의 ‘부동산 정책 실패’를 부각하기 위해 부동산 정책 전문가인 김현아 의원을 투입한 것으로 풀이된다. 민주당은 이곳에 이용우 전 카카오뱅크 공동대표를 전략공천한 상태다.정태근(서울 성북을)·구상찬(서울 강서갑)·김용남(경기 수원병) 전 의원은 각각 현역 시절 자신의 지역구에서 재기를 노린다. 정 전 의원이 재도전한 성북을은 민주당 기동민 의원이 현역이다. 구 전 의원이 나선 강서갑의 현역은 민주당 금태섭 의원이지만, 당내 경선이 남아 있다.최선을 기자 csunell@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이 ▶ [연예계 뒷얘기] 클릭!ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003069226
2020.02.27.	연합뉴스	통합당, 강남갑 태영호·고양정 김현아…5·18 망언 김순례 탈락(종합)	구상찬·정태근·김용남 전 의원 재도전…강남을 최홍, 고양을 함경우송파병에 '옛 안철수계' 김근식, 안산상록갑에 '전진당 출신' 박주원질문받는 미래통합당 김형오 공천관리위원장(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 미래통합당 김형오 공천관리위원장이 27일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 공천 면접 심사에 참석하며 질문받고 있다. jeong@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 홍정규 방현덕 이은정 기자 = 미래통합당 공천관리위원회는 27일 서울 강남갑에 태영호 전 주영 북한대사관 공사를 우선추천(전략공천)했다.    서울 강남을에는 최홍 전 맥쿼리투자신탁운용 사장을 우선추천했다.     '5·18 망언'으로 논란을 빚었던 김순례 최고위원(비례대표 의원)은 경기 성남 분당을 공천을 신청했으나 탈락했다.    김형오 공관위원장은 이날 브리핑에서 이들을 포함한 서울 7개 지역구, 경기 7개 지역구의 공천심사 결과를 발표했다. 최고위원회의 의결만을 남겨둬 사실상 공천이 확정됐다.    통합당이 영입한 태 전 공사는 '텃밭'으로 꼽히는 강남갑에 전략공천을 받았다. 탈북·망명자 중 지역구에 출마한 첫 사례다. 이 지역은 이종구 의원이 '험지 출마'를 선언하며 자리를 비운 곳이다.    강남을에 전략공천을 받은 최 전 사장은 2016년 총선에서 김무성 당시 새누리당 대표와 경선(부산 중·영도)에서 붙었다가 떨어졌다. 이번에는 총선 본선 무대에서 더불어민주당 전현희 의원과 맞붙는다.     경기 고양정에는 김현아(비례대표) 의원이 단수추천을 받았다. 이 지역 현역은 김현미 국토교통부 장관이다. 정부의 '부동산 정책 실패'를 부각하기 위해 부동산 정책 전문가인 김현아 의원을 투입한 것이다. 민주당은 이곳에 이용우 전 카카오뱅크 공동대표를 전략공천한 상태다.    정태근(서울 성북을)·구상찬(서울 강서갑)·김용남(경기 수원병) 전 의원은 각각 현역 시절 자신의 지역구에서 재기를 노리게 됐다.    정 전 의원이 재도전한 성북을은 민주당 기동민 의원이 현역이다. 민주당은 이곳에서 추가 공모를 하고 있다.     구 전 의원이 나선 강서갑의 현역은 민주당 금태섭 의원이지만, 당내 경선이 남아있다. 김 전 의원이 공천받게 될 수원병(현역 민주당 김영진 의원) 역시 추가 공모 대상지다.    서울 송파병은 '옛 안철수계'인 김근식 경남대 교수가 단수추천을 받았다. '보수통합' 플랫폼인 혁신통합추진위원회 출신 인사로 분류된다. 민주당 남인순 의원과 승부를 가리게 됐다.    서울 영등포을은 MBC 기자 출신인 박용찬 대변인이 단수추천을 받았다. 이 지역 현역(민주당 신경민 의원)과의 경선을 뚫은 김민석 전 의원과 맞붙는다.    현역인 김용태 의원이 구로을로 이동하면서 공석이 된 양천을에는 손영택 변호사가 단수추천됐다.    경기 고양을은 함경우 전 경기도당 사무처장이 단수추천됐다. 통합당의 첫 사무처 당직자 출신 공천이다. 이곳 현역인 민주당 정재호 의원이 공천배제 판정을 받아 상대가 미정이다.공천관리위 비공개 면접 향하는 태영호(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 미래통합당 전략공천이 거론되는 태영호 전 주영 북한대사관 공사가 지난 24일 오후 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 공천관리위원회 비공개 면접에 참석하고 있다. 가슴의 명찰에는 북한의 형제자매들을 구원해보겠다는 의미를 담은 가명인 '태구민'이 적혀 있다.[연합뉴스 자료사진]    경기 성남 분당을은 김민수 전 당협위원장이 단수추천을 받았다. 김순례 최고위원과 새로운보수당 출신 권은희 전 의원 등은 공천 탈락했다. 현역은 민주당 김병욱 의원으로, 민주당은 이곳 후보를 추가 공모 중이다.    경기 안산 상록갑에 단수추천을 받은 박주원 전 안산시장은 통합당 이언주 의원이 만들었던 전진당 사무총장을 지냈다. 현역은 민주당 전해철 의원이지만, 민주당은 이곳에 후보를 추가 공모한 상태다.    경기 부천 원미갑에는 이음재 전 당협위원장이 단수추천을 받았다. 민주당 김경협 의원이 현역인 곳으로, 이곳 역시 후보를 추가 공모했다.    경기 부천 오정에는 안병도 전 당협위원장이 단수추천을 받았다. 불출마를 선언한 민주당 원혜영 공천관리위원장의 지역구로, 민주당이 경선 지역으로 정했다.    용산(권영세·조상규·황춘자), 노원갑(이노근·현경병), 은평갑(홍인정·신성섭), 서대문갑(이성헌·여명숙) 등 서울의 4개 지역구는 경선 지역으로 추가 지정됐다.    zheng@yna.co.kr ▶ 코로나19 속보 확인은 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011434016
2020.02.27.	한경닷컴	통합당, 강남갑에 태영호 전략 공천…고양정 김현아·송파병 김근식	서울경기 전략·단수 공천 확정'문재인 정부 부동산 저격수' 김현아이용우 前 카뱅 대표와 대결최홍 前 사장은 강남을 공천민주당 현역 전현희와 승부태영호 전 영국주재 북한대사관 공사가 미래통합당 서울 강남갑 후보로 확정됐다. 문재인 정부의 ‘부동산 정책 저격수’로 꼽힌 김현아 통합당 의원은 경기 고양정 후보로 나선다. ‘5·18 망언’ 논란을 빚었던 김순례 최고위원(비례대표)은 경기 성남 분당을 공천에서 탈락했다.통합당 ‘텃밭’ 강남에 태영호김형오 통합당 공천관리위원장은 27일 국회에서 기자회견을 열어 이 같은 내용을 담은 서울과 경기 지역 14곳의 공천 결과를 발표했다. 공관위는 강남갑에 태 전 공사, 강남을에 최 전 사장을 우선추천했다. 강남갑은 보수세가 강해 통합당의 ‘텃밭’으로 알려져 있다. 태 전 공사는 이번 총선에서 최초의 탈북자 출신 지역구 의원이 될 가능성이 높다. 이 지역은 같은 당 이종구 의원이 ‘험지 출마’를 선언하며 자리를 내줬다.김 위원장은 태 후보의 지역구를 강남갑으로 결정한 이유에 대해 “전략적으로 생각한 끝에 이곳이 가장 적합하다고 결론을 내렸다”고 밝혔다. 최 전 사장은 2016년 총선에서 김무성 당시 새누리당 대표와의 경선(부산 중·영도)에서 패했다. 이번에는 전현희 더불어민주당 의원과 맞붙게 됐다.김근식 교수 등 12명은 단수공천을 받았다. 서울에서는 김 교수가 송파병, 정태근 전 의원이 성북을, 손영택 변호사는 양천을, 구상찬 전 의원은 강서갑, 박용찬 전 MBC 기자는 영등포을에 단독으로 출마하게 됐다. 경기에서는 고양정에 김현아 의원, 고양을에 함경우 전 경기도당 사무처장, 분당을에 김민수 한국창업진흥협회장, 부천 원미갑에 이음재 전 당협위원장, 부천 오정에 안병도 전 당협위원장, 안산 상록갑에 박주원 전 안산시장, 수원병에 김용남 전 의원이 단수 추천됐다.김현아, 비례 중 첫 지역구 공천옛 안철수계 인사인 김근식 교수는 남인순 민주당 의원과 승부를 가리게 됐다. 김 교수는 ‘보수통합’ 플랫폼인 혁신통합추진위원회 출신 인사다. 정태근 전 의원은 성북을에서 기동민 민주당 의원에게 도전한다. 박용찬 전 기자는 영등포을에서 전날 공천이 확정된 김민석 전 민주연구원장을 만난다.김현아 의원은 고양정에서 민주당 공천자로 확정된 이용우 전 카카오뱅크 대표와 맞붙는다. 현역 의원인 김현미 국토교통부 장관은 불출마를 선언했다.구상찬 전 의원은 금태섭 민주당 의원 지역구인 강서갑 후보로 나선다. 용산은 권영세·조상규·황춘자, 서초을에서는 강석훈 전 의원과 박성중 현 의원, 노원갑은 이노근·현경병, 은평갑은 홍인정·신성섭, 서대문갑은 이성헌·여명숙 후보 간 경선지역으로 결정됐다.5·18 관련 막말 논란을 일으켰던 김순례 최고위원이 공천을 신청한 성남 분당을에서는 김민수 회장이 단수공천자가 됐다. 김 위원장은 김 최고위원의 공천 배제와 관련, “이런저런 부분을 다 고려해 고심 끝에 내린 결론”이라며 “막말, 불미스러운 행동, 혐오 발언에 대해 세비를 전액 반납하겠다는 서약을 받겠다고 발표했었는데 그런 정신을 지금 공관위에서도 고려하고 있다”고 밝혔다. 그는 ‘김 최고위원을 다른 지역구에 다시 공천할 수도 있느냐’는 질문에는 “그런 말까지 할 필요는 없다”고 대답을 회피했다. 김 최고위원이 공천에서 배제되면서 김민수 회장이 김병욱 민주당 의원과 맞붙게 됐다.다음주 선대위 출범통합당은 황교안 대표와 유승민 의원, 김종인 전 민주당 비상대책위원회 대표를 공동선거대책위원장으로 하는 선거대책위원회를 다음주 초 출범시킬 계획이다. 황 대표는 김 전 대표와 만나 선대위원장직을 제안할 것으로 전해졌다.이날 대구를 찾은 황 대표는 기자들과 만나 “다양한 분을 많이 만나고 있다”며 “특정인을 자꾸 부각하면 왜곡될 수 있다”고 조심스러운 반응을 보였다. 김 전 대표도 본지와의 통화에서 “공식 제안을 받은 적이 없어 생각해보지 않았다”고 선을 그었다. 통합당은 유 의원에게도 공동선대위원장을 맡아달라는 의사를 타진했지만 아직 답변을 듣지 못한 것으로 알려졌다.성상훈 기자 uphoon@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004297968
2019.10.04.	세계닷컴	“문 대통령, 치매 초기 증상” 발언…김승희 의원 누구?	자유한국당 김승희(사진) 의원이 국회 보건복지위원회 국정감사에서, 문재인 대통령에 대해 ‘건망증’, ‘치매 초기 증상’ 등을 언급해 해당 국정감사가 파행을 맞았다.   4일 열린 국회 보건복지위원회 국정감사에서 대통령 기록관 설립 문제와 관련해, 김 의원은 “치매와 건망증은 다르냐. 의학적으로 보면 다르다고 하지만 건망증은 치매 초기증상으로 나타날 수 있다”고 운을 뗐다.   이어 김 의원은 “대통령 기록관을 짓는다는 언론 보도가 나오자 지난달 12일 청와대 대변인이 ‘대통령 본인은 몰랐다’며 화를 냈다고 했는데 8월29일 대통령 본인이 주재한 국무회의에서 직접 기록관 건립 예산을 심의하고 의결했다”며 “보건복지부 장관은 대통령 기억력을 잘 챙겨야 한다”고 말해 논란이 됐다.   해당 발언에 대해 보건복지위원회 여당 간사인 더불어민주당 기동민 의원은 “‘보건복지부 장관이 대통령 건망증을 챙겨야 한다’, ‘치매와 건망증은 유사하냐’ 등의 발언은 대통령에 대한 조롱이자 노골적인 폄훼”라며 김 의원에게 공식적인 사과와 해명을 요구했다.   기 의원은 “‘대통령이 건망증이고, 고로 치매에 걸렸을 가능성이 있다’고 유추하고 몰아가는 행태는 국정감사에 대한 모욕이자 국회의원 스스로에 대한 모욕”이라고 비판했다.   결국 더불어민주당과 자유한국당 의원들 사이에서 고성이 오가면서 국정감사는 중단됐다.   한편 자유한국당 김 의원은 지난 29일 법률소비자연맹이 시상하는 ‘제20대 국회 제3차연도 국회의원 헌정대상’ 수상자로 선정되기도 했다.   김 의원은 제3차연도 동안 △상임위원회 출석률 100% △비례대표 본회의 재석률 1위(84.85%)를 기록했다. 또 대표 발의한 21건의 법안이 국회 본회의를 통과하면서 전체 국회의원 중 2위라는 높은 성적을 거둔 것으로 전해졌다.   그동안 김 의원은 치매 환자와 가족들의 편의성을 증대하기 위한 ‘노인장기요양보험법 및 치매관리법’, 의료인을 폭행?협박으로부터 보호하기 위한 ‘임세원 법’, 어린이단체급식의 위생 및 영양관리를 개선하기 위한 ‘어린이 식생활안전관리 특별법’ 등을 대표 발의했다.   최서영 온라인 뉴스 기자 sy2020@segye.com  사진=뉴시스ⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003402833
2020.02.20.	연합뉴스	복지위, 코로나19 집중 질의…박능후 "시설폐쇄는 신중해야"	의료진·방역 인력 피로도 누적·검사 거부 의심환자 대책 등 지적기동민 "지자체, 정부보다 앞선 선제 대응하지 말라"(서울=연합뉴스) 이슬기 기자 = 20일 국회 보건복지위원회 전체회의에서는 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)의 지역감염 확산에 대한 정부 대응책에 여야 의원들의 질의가 집중됐다.    박능후 보건복지부 장관은 '복지관·어린이집 등이 선제적 폐쇄가 집단 책임회피로 이어질 수 있다'는 더불어민주당 기동민 의원의 지적에 "시설폐쇄에는 신중할 필요가 있다. 지역사회 전파가 없는데도 시설폐쇄를 하는 것은 불필요한 일"이라고 답했다.    박 장관은 "이는 불편을 제기할 뿐 아니라 공포심도 조장할 수 있어서 시설폐쇄 전 방역 당국과 상의해 최소 범위에서만 해야 한다"고 덧붙였다.     이날 전체회의에서는 사태 장기화에 따른 의료진의 피로 누적과 검사를 거부하는 의심환자에 대한 대책, 위기 경보 단계 격상 등이 도마에 올랐다.     의사 출신인 민주당 윤일규 의원은 "2월을 정점으로 3월 말에 마무리가 된다면 앞으로 최소 한 달 반이 더 남았는데, 의료진들의 탈진 문제가 우려된다"며 "지금과 같은 격리 방식보다는 증상에 따라 효율적으로 관리하는 대책이 필요하다"고 말했다.    같은 당 정춘숙 의원은 "31번 확진자가 두 번이나 검사 권유를 받았는데 거부했다고 한다. 현행법에 이를 강제할 규정이 없는 것"이라며 "경계 단계 이상의 감염병 위기에서 의사가 검사를 권유할 때 의심 환자가 거부하면 보건소에 신고하거나 공무원 지시하에 조사받도록 강제해야 한다"고 주장했다.인사말 하는 박능후 보건복지부 장관(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 박능후 보건복지부 장관이 20일 국회에서 열린 보건복지위원회 전체회의에서 인사말을 하고 있다. 2020.2.20 yatoya@yna.co.kr의사 출신인 미래통합당 신상진 의원은 "대구에서 끝날 게 아니라 전국 어디에서 어떻게 터질지 모른다. 이미 역학조사로 접촉자를 관리하는 단계를 넘어섰다고 본다"며 "이를 냉정히 인정하고, 위기 단계를 격상하고 범부처 대응에 나서야 한다"고 지적했다.    신 의원은 "결국 정부가 초기부터 방역에 실패했다"며 "앞으로 복지관 휴관에 따른 수급자 어르신들의 피해, 대학병원 폐쇄에 따른 병상 부족 등에 정부가 어떻게 대처할 것인가"라고 질타했다.     같은 당 김순례 의원은 "코로나19 감염이 확산된 이후 국민 불안감이 최고조에 이르는 것 같다. 어제 이후 오늘까지 재난우려라는 생각이 들 정도"라며 "지금도 본회의장에서는 대구 출신 의원들이 상심하며 지역구로 내려가고 있다"고 말했다.     김 의원은 "중앙 정부가 신천지 교회를 중심으로 집단 발병한 대구 전역을 특별재난지역으로 선포해야 하는 것 아닌가 하는 일부 목소리도 있다"고 강조했다.    같은 당 김승희 의원은 "역학조사관 인력이 부족한 이유는 채용해도 미래에 대한 보장이 잘 안돼 있고 감염병 사태가 진정된 후에는 조직 내 존재감 등이 떨어지기 때문 아닌가"라며 역학조사관의 처우 개선을 주문했다.     정의당 윤소하 의원은 "코로나19로 어린이집과 유치원이 휴원하면 양육자가 어려움을 겪는 현장에 대해 정부 당국자들이 인식하지 못하고 있다"며 "정부 차원에서라도 현행법에서 보완책을 마련해야 한다"고 말했다.     한편 민주당 기동민 의원은 "중국을 왔다 갔다 하는 분들 전체를 격리할 수 없는 상황에서 정부의 초기 대응이 잘못됐다는 비판은 잘못됐다"며 방어막을 치기도 했다.     기 의원은 "확진자 동선 등 정보의 발표 주체는 질병관리본부와 중앙사고수습본부이니 지방자치단체장들은 정부가 확진 사실을 발표하기 전에 선제 대응을 하지 말고 정부를 믿고 협조해달라"고 덧붙였다.     확진자가 발생한 대구시·경북도·성동구청 등 지자체들이 보건당국에 앞서 확진자들의 대략적인 동선을 공개한 것을 겨냥한 것이다.wise@yna.co.kr ▶네이버에서 [연합뉴스] 구독하세요(클릭)▶프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011415764
2019.10.14.	뉴스1	[국감현장]야당의원 찌르고 여당의원 막고…문케어 적자 눈덩이	올해 적자 4조2000억 예상…일자리안정자금 사업도 성토 김용익 이사장 "적립금 충분하고 보험료 수입 증가" 해명김용익 국민건강보험공단 이사장. 14일 원주에서 열린 국회 보건복지위원회의 건강보험공단 및 건강보험심사평가원 국정감사에서 건강보험 보장성 강화정책(문재인케어)에 의한 건강보험 적자 문제를 우려하는 야당 의원들 질의가 쏟아졌다./뉴스1 © News1 박세연 기자(서울=뉴스1) 음상준 기자 = 14일 원주에서 열린 국회 보건복지위원회의 건강보험공단 및 건강보험심사평가원 국정감사에서 건강보험 보장성 강화정책(문재인케어)에 의한 건강보험 재정 적자를 우려하는 야당 의원들 질의가 쏟아졌다. 신상진 자유한국당 의원은 "올해 건강보험 재정 적자가 4조2000억원으로 전망되고 있고, 이는 예상치보다 2조원이나 많다"며 "(문재인케어로) 재정 지출이 빠르게 늘어나고 있다"고 지적했다. 이어 "재정에 대한 준비 없이 (문재인커어를) 하다 보면 미래세대에 큰 부담으로 작용할 것"이라고 덧붙였다.    유재중 자유한국당 의원은 건보공단의 일자리안정자금 사업이 건강보험 재정에 부담으로 작용하고 있다고 비판했다. 일자리안정자금 사업은 지난해 최저임금이 인상됨에 따라 소상공인과 영세 중소기업들의 경영 부담을 줄이기 위해 총 2조9708억원을 지원하는 정부 정책이다. 건보공단은 건강보험료를 줄여주는 방식으로 이 사업에 참여하고 있다.유 의원에 따르면 건보공단은 2018년부터 올해 8월 말까지 일자리안정자금 사업을 통해 깎아준 건보료가 5147억원이다. 이는 건보 재정에 큰 부담을 줄 뿐만 아니라 식당과 소매점 등 지역가입자는 혜택을 받지 못해 형평성 문제가 발생한다는 게 유 의원 설명이다. 유 의원은 "상황이 이런데도 문제가 없다는 주장은 유감스럽다"며 "건보료 경감제도는 어려운 사람을 돕는 게 목적인데, 오히려 반대 현상이 벌어진다. 문재인케어로 건보 재정에 경고음이 울리는 것에 솔직해져야 한다"고 주장했다.김명연 자유한국당 의원도 "고의적으로 (건보료를) 체납하는 행위에 압류를 하거나 100% 받아내는 대책을 세워야 한다"며 "일자리안정자금 사업에 건보료를 깎아주는 방식으로 참여하는 건 (청와대에) 충성하는 것"이라고 지적했다. 그는 이어 "건강보험 재정은 대통령이나 이사장 돈이 아니라, 나랏돈"이라고 비판했다.윤종필 자유한국당 의원은 건보공단이 6억400만원을 들여 대규모 여론조사를 진행한 건 재정 낭비라는 비판을 내놨다. 윤 의원은 "이런 방대한 여론조사를 벌인 사례는 공공기관에서 전무후무할 것"이라며 "건보공단은 관련 자료도 국회에 제출하지 않고 있다"고 주장했다.야당 의원들이 문재인케어에 비판을 쏟아내는 지점은 적자 문제다. 문재인케어는 지난해 3조2571억원(요양보험 제외)의 당기순손실을 기록했다. 올해는 적자 규모는 4조2000억원을 넘어설 전망이다. 야당은 한때 20조원까지 늘었던 건강보험 적립금을 오는 2027년 완전히 소진한 뒤 4조7000억원의 적자가 발생할 것으로 우려하고 있다. 이에 대해 김용익 건보공단 이사장은 "지적한대로 회계적으로 적자가 생기는 건 사실이지만, 과도하게 쌓인 20조원 중 10조원을 빼서 국민들에게 혜택을 드리는 것"이라며 "잔액은 충분히 있다"고 답했다.이어 "(일자리안정자금 사업은) 건보료를 경감해주는 만큼 보험료 수입이 증가하고 있다"며 "두 부분이 균형을 갖추도록 하겠다"고 말했다. 김용익 이사장은 지난 6월 기가간담회에서도 "적자는 (문재인케어를) 잘못 운용해서 생긴 게 아니라 계획된 적자"라는 입장을 밝힌 바 있다.야당 의원들 맹공에 여당 의원들은 문재인케어 옹호에 나섰다. 기동민 더불어민주당 의원은 "문재인케어는 2023년 이후에도 누적적립금을 10조원 이상 유지한다"며 "차제에 대형병원 쏠림 현상에 대한 당국의 정책적 판단과 개입이 있어야 한다"고 강조했다.김상희 더불어민주당 의원은 "문재인케어가 성공하기를 바라는 국민들 의지가 높다"며 "우리나라 건강보험 보장률은 64%인 반면 경제협력개발기구(OECD) 국가 평균 수준은 80%다. 이를 (문재인) 대통령 임기 내 70%로 높이는 건 지극히 당연하다고 생각한다"고 밝혔다.sj@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004247165
2020.02.27.	연합뉴스	통합당, 강남갑 태영호·고양정 김현아…5·18 망언 김순례 탈락(종합2보)	구상찬·정태근·김용남 전 의원 재도전…강남을 최홍, 고양을 함경우송파병에 '안철수계' 김근식, 안산상록갑에 '전진당 출신' 박주원질문받는 미래통합당 김형오 공천관리위원장(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 미래통합당 김형오 공천관리위원장이 27일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 공천 면접 심사에 참석하며 질문받고 있다. jeong@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 홍정규 방현덕 이은정 기자 = 미래통합당 공천관리위원회는 27일 서울 강남갑에 태영호 전 주영 북한대사관 공사를 우선추천(전략공천)했다.    서울 강남을에는 최홍 전 맥쿼리투자신탁운용 사장을 우선추천했다.    '5·18 망언'으로 논란을 빚었던 김순례 최고위원(비례대표 의원)은 경기 성남 분당을 공천을 신청했으나 탈락했다.    김형오 공관위원장은 이날 브리핑에서 이들을 포함한 서울 7개 지역구, 경기 7개 지역구의 공천심사 결과를 발표했다. 최고위원회의 의결만 남겨둬 사실상 공천이 확정됐다.    통합당이 영입한 태 전 공사는 '텃밭'으로 꼽히는 강남갑에 전략공천을 받았다. 탈북·망명자 중 지역구에 출마한 첫 사례다. 이 지역은 이종구 의원이 '험지 출마'를 선언하며 자리를 비운 곳이다.    김형오 위원장은 "전략적으로 많이 생각한 끝에 여기가 (태 전 공사 공천에) 가장 적합하다고 결론 내렸다"고 말했다.    강남을에 전략공천을 받은 최 전 사장은 2016년 총선에서 김무성 당시 새누리당 대표와 경선(부산 중·영도)에서 붙었다가 떨어졌다. 이번에는 총선 본선 무대에서 더불어민주당 전현희 의원과 맞붙는다.    이은재 의원이 공천 배제(컷오프)된 강남병은 이날 발표 대상에서 빠졌다. 김형오 위원장은 "내부 사정이 있고, 선거구 획정 문제도 결론이 안 났기 때문"이라고 말했다.    경기 고양정에는 김현아(비례대표) 의원이 단수추천을 받았다. 이 지역 현역은 김현미 국토교통부 장관이다. 정부의 '부동산 정책 실패'를 부각하기 위해 부동산 정책 전문가인 김현아 의원을 투입한 것이다. 민주당은 이곳에 이용우 전 카카오뱅크 공동대표를 전략공천한 상태다.    구상찬(서울 강서갑)·김용남(경기 수원병) 전 의원은 각각 현역 시절 자신의 지역구에서 재기를 노리게 됐다. 정태근(서울 성북을) 전 의원은 성북갑에서 지역구를 옮겨 재도전한다.    정태근 전 의원이 재도전한 성북을은 민주당 기동민 의원이 현역이다. 민주당은 이곳에서 추가 공모를 하고 있다.     구상찬 전 의원이 나선 강서갑의 현역은 민주당 금태섭 의원이지만, 당내 경선이 남아있다. 김용남 전 의원이 공천받게 될 수원병(현역 민주당 김영진 의원) 역시 추가 공모 대상지다.    서울 송파병은 '안철수계'인 김근식 경남대 교수가 단수추천을 받았다. '보수통합' 플랫폼인 혁신통합추진위원회 출신 인사로 분류된다. 민주당 남인순 의원과 승부를 가리게 됐다.    서울 영등포을은 MBC 기자 출신인 박용찬 대변인이 단수추천을 받았다. 이 지역 현역(민주당 신경민 의원)을 경선에서 누른 김민석 전 의원과 맞붙는다.    현역인 김용태 의원이 구로을로 이동하면서 공석이 된 양천을에는 손영택 변호사가 단수추천됐다.    경기 고양을은 함경우 전 경기도당 사무처장이 단수추천됐다. 통합당의 첫 사무처 당직자 출신 공천이다. 이곳 현역인 민주당 정재호 의원이 공천배제 판정을 받아 상대가 미정이다.공천관리위 비공개 면접 향하는 태영호(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 미래통합당 전략공천이 거론되는 태영호 전 주영 북한대사관 공사가 지난 24일 오후 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 공천관리위원회 비공개 면접에 참석하고 있다. 가슴의 명찰에는 북한의 형제자매들을 구원해보겠다는 의미를 담은 가명인 '태구민'이 적혀 있다.[연합뉴스 자료사진]    경기 성남 분당을은 김민수 전 당협위원장이 단수추천을 받았다. 김순례 최고위원과 새로운보수당 출신 권은희 전 의원 등은 공천 탈락했다. 현역은 민주당 김병욱 의원으로, 민주당은 이곳 후보를 추가 공모 중이다.    김형오 위원장은 김 최고위원 공천 탈락에 대해 "막말이나 불미스러운 행동, 혐오 발언은 세비를 전액 반납하기로 한 정신을 (이번 공천부터) 참작하고 고려한 것"이라고 설명했다.     경기 안산 상록갑에 단수추천을 받은 박주원 전 안산시장은 통합당 이언주 의원이 만들었던 전진당 사무총장을 지냈다. 현역은 민주당 전해철 의원이지만, 민주당은 이곳에 후보를 추가 공모한 상태다.    경기 부천 원미갑에는 이음재 전 당협위원장이 단수추천을 받았다. 민주당 김경협 의원이 현역인 곳으로, 이곳 역시 후보를 추가 공모했다.    경기 부천 오정에는 안병도 전 당협위원장이 단수추천을 받았다. 불출마를 선언한 민주당 원혜영 공천관리위원장의 지역구로, 민주당이 경선 지역으로 정했다.    용산(권영세·조상규·황춘자), 노원갑(이노근·현경병), 은평갑(홍인정·신성섭), 서대문갑(이성헌·여명숙) 등 서울의 4개 지역구는 경선 지역으로 추가 지정됐다.    zheng@yna.co.kr ▶ 코로나19 속보 확인은 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011434107
2020.02.27.	서울신문	미래통합당, 강남갑 태영호·고양정 김현아 공천…김순례 탈락	[서울신문]공천 면접장 향하는 미래통합당 김형오 공천관리위원장 - 미래통합당 김형오 공천관리위원장이 27일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 공천 면접 심사에 참석하며 질문받고 있다. 2020.2.27 연합뉴스정태근·구상찬·김용남 전 의원 재도전…강남을 최홍미래통합당 공천관리위원회가 27일 서울 강남갑에 태영호 전 주영 북한대사관 공사를 우선추천(전략공천) 했다. 서울 강남을에는 최홍 전 맥쿼리투자신탁운용 사장을 우선추천 했다.‘5·18 망언’으로 논란을 빚었던 김순례 최고위원(비례대표 의원)은 경기 성남 분당을 공천을 신청했지만 탈락했다.김형오 공관위원장은 이날 브리핑을 통해 이들을 포함한 서울 7개 지역구, 경기 7개 지역구의 공천심사 결과를 발표했다. 이후 최고위원회의 의결만을 남겨둬 사실상 공천이 확정됐다.통합당이 영입한 태 전 공사는 ‘텃밭’으로 꼽히는 강남갑에 전략공천을 받았다. 탈북·망명자 중 지역구에 출마한 첫 사례다.강남을에 전략공천을 받은 최 전 사장은 2016년 총선 때 김무성 당시 새누리당 대표와 경선(부산 중·영도)에서 붙었다가 떨어졌다. 이번에는 총선 본선 무대에서 더불어민주당 전현희 의원과 맞붙게 됐다.경기 고양정에는 김현아(비례대표) 의원이 단수추천을 받았다. 이 지역 현역은 김현미 국토교통부 장관이다. 정부의 ‘부동산 정책 실패’를 부각하기 위해 부동산 정책 전문가인 김현아 의원을 투입한 것으로 풀이된다. 민주당은 이곳에 이용우 전 카카오뱅크 공동대표를 전략공천한 상태다.정태근(서울 성북을)·구상찬(서울 강서갑)·김용남(경기 수원병) 전 의원은 각각 현역 시절 자신의 지역구에서 재기를 노린다. 정 전 의원이 재도전한 성북을은 민주당 기동민 의원이 현역이다. 구 전 의원이 나선 강서갑의 현역은 민주당 금태섭 의원이지만, 당내 경선이 남아 있다.최선을 기자 csunell@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이 ▶ [연예계 뒷얘기] 클릭!ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003069226
2020.02.27.	한경닷컴	통합당, 강남갑에 태영호 전략 공천…고양정 김현아·송파병 김근식	서울경기 전략·단수 공천 확정'문재인 정부 부동산 저격수' 김현아이용우 前 카뱅 대표와 대결최홍 前 사장은 강남을 공천민주당 현역 전현희와 승부태영호 전 영국주재 북한대사관 공사가 미래통합당 서울 강남갑 후보로 확정됐다. 문재인 정부의 ‘부동산 정책 저격수’로 꼽힌 김현아 통합당 의원은 경기 고양정 후보로 나선다. ‘5·18 망언’ 논란을 빚었던 김순례 최고위원(비례대표)은 경기 성남 분당을 공천에서 탈락했다.통합당 ‘텃밭’ 강남에 태영호김형오 통합당 공천관리위원장은 27일 국회에서 기자회견을 열어 이 같은 내용을 담은 서울과 경기 지역 14곳의 공천 결과를 발표했다. 공관위는 강남갑에 태 전 공사, 강남을에 최 전 사장을 우선추천했다. 강남갑은 보수세가 강해 통합당의 ‘텃밭’으로 알려져 있다. 태 전 공사는 이번 총선에서 최초의 탈북자 출신 지역구 의원이 될 가능성이 높다. 이 지역은 같은 당 이종구 의원이 ‘험지 출마’를 선언하며 자리를 내줬다.김 위원장은 태 후보의 지역구를 강남갑으로 결정한 이유에 대해 “전략적으로 생각한 끝에 이곳이 가장 적합하다고 결론을 내렸다”고 밝혔다. 최 전 사장은 2016년 총선에서 김무성 당시 새누리당 대표와의 경선(부산 중·영도)에서 패했다. 이번에는 전현희 더불어민주당 의원과 맞붙게 됐다.김근식 교수 등 12명은 단수공천을 받았다. 서울에서는 김 교수가 송파병, 정태근 전 의원이 성북을, 손영택 변호사는 양천을, 구상찬 전 의원은 강서갑, 박용찬 전 MBC 기자는 영등포을에 단독으로 출마하게 됐다. 경기에서는 고양정에 김현아 의원, 고양을에 함경우 전 경기도당 사무처장, 분당을에 김민수 한국창업진흥협회장, 부천 원미갑에 이음재 전 당협위원장, 부천 오정에 안병도 전 당협위원장, 안산 상록갑에 박주원 전 안산시장, 수원병에 김용남 전 의원이 단수 추천됐다.김현아, 비례 중 첫 지역구 공천옛 안철수계 인사인 김근식 교수는 남인순 민주당 의원과 승부를 가리게 됐다. 김 교수는 ‘보수통합’ 플랫폼인 혁신통합추진위원회 출신 인사다. 정태근 전 의원은 성북을에서 기동민 민주당 의원에게 도전한다. 박용찬 전 기자는 영등포을에서 전날 공천이 확정된 김민석 전 민주연구원장을 만난다.김현아 의원은 고양정에서 민주당 공천자로 확정된 이용우 전 카카오뱅크 대표와 맞붙는다. 현역 의원인 김현미 국토교통부 장관은 불출마를 선언했다.구상찬 전 의원은 금태섭 민주당 의원 지역구인 강서갑 후보로 나선다. 용산은 권영세·조상규·황춘자, 서초을에서는 강석훈 전 의원과 박성중 현 의원, 노원갑은 이노근·현경병, 은평갑은 홍인정·신성섭, 서대문갑은 이성헌·여명숙 후보 간 경선지역으로 결정됐다.5·18 관련 막말 논란을 일으켰던 김순례 최고위원이 공천을 신청한 성남 분당을에서는 김민수 회장이 단수공천자가 됐다. 김 위원장은 김 최고위원의 공천 배제와 관련, “이런저런 부분을 다 고려해 고심 끝에 내린 결론”이라며 “막말, 불미스러운 행동, 혐오 발언에 대해 세비를 전액 반납하겠다는 서약을 받겠다고 발표했었는데 그런 정신을 지금 공관위에서도 고려하고 있다”고 밝혔다. 그는 ‘김 최고위원을 다른 지역구에 다시 공천할 수도 있느냐’는 질문에는 “그런 말까지 할 필요는 없다”고 대답을 회피했다. 김 최고위원이 공천에서 배제되면서 김민수 회장이 김병욱 민주당 의원과 맞붙게 됐다.다음주 선대위 출범통합당은 황교안 대표와 유승민 의원, 김종인 전 민주당 비상대책위원회 대표를 공동선거대책위원장으로 하는 선거대책위원회를 다음주 초 출범시킬 계획이다. 황 대표는 김 전 대표와 만나 선대위원장직을 제안할 것으로 전해졌다.이날 대구를 찾은 황 대표는 기자들과 만나 “다양한 분을 많이 만나고 있다”며 “특정인을 자꾸 부각하면 왜곡될 수 있다”고 조심스러운 반응을 보였다. 김 전 대표도 본지와의 통화에서 “공식 제안을 받은 적이 없어 생각해보지 않았다”고 선을 그었다. 통합당은 유 의원에게도 공동선대위원장을 맡아달라는 의사를 타진했지만 아직 답변을 듣지 못한 것으로 알려졌다.성상훈 기자 uphoon@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004297968
2020.02.27.	연합뉴스	통합당, 강남갑 태영호·고양정 김현아…5·18 망언 김순례 탈락(종합)	구상찬·정태근·김용남 전 의원 재도전…강남을 최홍, 고양을 함경우송파병에 '옛 안철수계' 김근식, 안산상록갑에 '전진당 출신' 박주원질문받는 미래통합당 김형오 공천관리위원장(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 미래통합당 김형오 공천관리위원장이 27일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 공천 면접 심사에 참석하며 질문받고 있다. jeong@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 홍정규 방현덕 이은정 기자 = 미래통합당 공천관리위원회는 27일 서울 강남갑에 태영호 전 주영 북한대사관 공사를 우선추천(전략공천)했다.    서울 강남을에는 최홍 전 맥쿼리투자신탁운용 사장을 우선추천했다.     '5·18 망언'으로 논란을 빚었던 김순례 최고위원(비례대표 의원)은 경기 성남 분당을 공천을 신청했으나 탈락했다.    김형오 공관위원장은 이날 브리핑에서 이들을 포함한 서울 7개 지역구, 경기 7개 지역구의 공천심사 결과를 발표했다. 최고위원회의 의결만을 남겨둬 사실상 공천이 확정됐다.    통합당이 영입한 태 전 공사는 '텃밭'으로 꼽히는 강남갑에 전략공천을 받았다. 탈북·망명자 중 지역구에 출마한 첫 사례다. 이 지역은 이종구 의원이 '험지 출마'를 선언하며 자리를 비운 곳이다.    강남을에 전략공천을 받은 최 전 사장은 2016년 총선에서 김무성 당시 새누리당 대표와 경선(부산 중·영도)에서 붙었다가 떨어졌다. 이번에는 총선 본선 무대에서 더불어민주당 전현희 의원과 맞붙는다.     경기 고양정에는 김현아(비례대표) 의원이 단수추천을 받았다. 이 지역 현역은 김현미 국토교통부 장관이다. 정부의 '부동산 정책 실패'를 부각하기 위해 부동산 정책 전문가인 김현아 의원을 투입한 것이다. 민주당은 이곳에 이용우 전 카카오뱅크 공동대표를 전략공천한 상태다.    정태근(서울 성북을)·구상찬(서울 강서갑)·김용남(경기 수원병) 전 의원은 각각 현역 시절 자신의 지역구에서 재기를 노리게 됐다.    정 전 의원이 재도전한 성북을은 민주당 기동민 의원이 현역이다. 민주당은 이곳에서 추가 공모를 하고 있다.     구 전 의원이 나선 강서갑의 현역은 민주당 금태섭 의원이지만, 당내 경선이 남아있다. 김 전 의원이 공천받게 될 수원병(현역 민주당 김영진 의원) 역시 추가 공모 대상지다.    서울 송파병은 '옛 안철수계'인 김근식 경남대 교수가 단수추천을 받았다. '보수통합' 플랫폼인 혁신통합추진위원회 출신 인사로 분류된다. 민주당 남인순 의원과 승부를 가리게 됐다.    서울 영등포을은 MBC 기자 출신인 박용찬 대변인이 단수추천을 받았다. 이 지역 현역(민주당 신경민 의원)과의 경선을 뚫은 김민석 전 의원과 맞붙는다.    현역인 김용태 의원이 구로을로 이동하면서 공석이 된 양천을에는 손영택 변호사가 단수추천됐다.    경기 고양을은 함경우 전 경기도당 사무처장이 단수추천됐다. 통합당의 첫 사무처 당직자 출신 공천이다. 이곳 현역인 민주당 정재호 의원이 공천배제 판정을 받아 상대가 미정이다.공천관리위 비공개 면접 향하는 태영호(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 미래통합당 전략공천이 거론되는 태영호 전 주영 북한대사관 공사가 지난 24일 오후 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 공천관리위원회 비공개 면접에 참석하고 있다. 가슴의 명찰에는 북한의 형제자매들을 구원해보겠다는 의미를 담은 가명인 '태구민'이 적혀 있다.[연합뉴스 자료사진]    경기 성남 분당을은 김민수 전 당협위원장이 단수추천을 받았다. 김순례 최고위원과 새로운보수당 출신 권은희 전 의원 등은 공천 탈락했다. 현역은 민주당 김병욱 의원으로, 민주당은 이곳 후보를 추가 공모 중이다.    경기 안산 상록갑에 단수추천을 받은 박주원 전 안산시장은 통합당 이언주 의원이 만들었던 전진당 사무총장을 지냈다. 현역은 민주당 전해철 의원이지만, 민주당은 이곳에 후보를 추가 공모한 상태다.    경기 부천 원미갑에는 이음재 전 당협위원장이 단수추천을 받았다. 민주당 김경협 의원이 현역인 곳으로, 이곳 역시 후보를 추가 공모했다.    경기 부천 오정에는 안병도 전 당협위원장이 단수추천을 받았다. 불출마를 선언한 민주당 원혜영 공천관리위원장의 지역구로, 민주당이 경선 지역으로 정했다.    용산(권영세·조상규·황춘자), 노원갑(이노근·현경병), 은평갑(홍인정·신성섭), 서대문갑(이성헌·여명숙) 등 서울의 4개 지역구는 경선 지역으로 추가 지정됐다.    zheng@yna.co.kr ▶ 코로나19 속보 확인은 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011434016
2019.12.02.	KBS	[생방송 심야토론] 필리버스터 정국, 선거법 향배는?	■ 프로그램 : 생방송 심야토론■ 토론주제 : 필리버스터 정국, 선거법 향배는?■ 방송일시 : 2019년 11월 30일 (토) 밤 10시 30분~11시 40분 KBS 1TV■ 주요 내용-기동민 (더불어민주당 국회의원)-성일종 (자유한국당 국회의원)-하태경 (바른미래당 국회의원)-이정미 (정의당 국회의원)▷ 정관용 : 어제 오후에 자유한국당이 필리버스터 카드를 빼들면서 또 상황이 급변하고 있는데, 우선 그 상황을 어떻게 보세요, 기동민 의원?▶ 기동민 / 0312먼저 국민 여러분께 대단히 송구하고 죄송합니다. 어제 199개 법안에다가 법사위 통과를 했던 민식이 법 등 여러 가지 국민 현안과 관련된 그런 법들이 많았는데 결과적으로 국회가 직무유기하면서 그 피해는 고스란히 국민이 볼 수밖에 없는 그런 상황이라서 대단히 송구스럽다는 말씀 먼저 올립니다. 법안 내용들 자세히 들여다보시면 아시겠지만 일본과의 무역 전쟁에 대비하기 위한 소부장법도 있었고요, 그 다음에 유치원3법도 있었고, 그리고 또 AI시대에 대비해야 한다고 해서 데이터3법 같은 것도 있었고, 청년들을 안기 위한 청년기본법도 있었습니다. 그리고 많은 분들이 공분했던 민식이 법도 있었어요. 그런데 그런 부분들을 결국은 199건에 대해서 전체 패스트트랙 걸림으로써 임무를 수행하지 못해서 대단히 송구스럽습니다. ▷ 정관용 : 전체 필리버스터?▶ 기동민 : 네, 필리버스터에 대해 대단히 송구스러운데요. 그런데 질타해주시되, 시시비비는 좀 가려주셨으면 좋겠습니다. 사실상 피도 눈물도 없는 정치 기획, 정치 테러라고 생각합니다. 199건에 대해서 전체 필리버스터를 걸 것이라고는 정의당도 생각하지도 못했고, 저희도 생각하지 못했습니다. 그만큼 상대방 정적을 향해서는 탁월한 정치 기획이었을지 모르겠지만 국민을 우리 국민들의 생명과 삶 아이들의 생명을 안전을 염두에 두고 있는 그런 사람이었다면 생각할 수 없는 상상할 수 없는 정치 테러이자 정치 기획이었다고 생각합니다.▷ 정관용 : 성일종 의원, 어떻게 보세요?▶ 성일종 : 우선 국회가 여야가 협상이 잘 되지 못해서 국민들한테 불편하게 해 드리는 것에 대해서 죄송스럽게 생각합니다. 오죽했으면 야당 대표께서 단식까지, 이 엄동설한에 삭풍을 맞으면서 하시겠습니까. 또 필리버스터라고 그런 것은 국회법으로 보장되어있는 것입니다. 이 부분도 조금 이따가 다 설명을 드리겠지만 정말로 국가가 총체적으로 위기에 와 있습니다. 안보가 지금 다 무너지고 경제가 폭망을 했고, 외교적인 고립에다가 이제는 소수당들과 집권당이 연합을 해가지고 장기 독재, 집권에 대한 계획으로 저희는 인식을 하고 있습니다. 많은 국민이 그렇게 이해하고 있습니다. 이러한 엄중한 상황 속에서 야당이 할 수 있는 합법적인 방법은 최대한 다 사용할 수밖에 없었다 이런 말씀을 드립니다.▷ 정관용 : 이정미 의원?▶ 이정미 : 네, 황교안 대표께서 단식을 하고 있을 때 나경원 원내대표가 다른 당 의원들을 향해서 이런 이야기를 했습니다. 야만의 정치, 그리고 더 나아가서는 금수만도 못한 정치 그 말씀에 굉장히 놀랐지만 지금 이 시점에는 그 말씀을 나경원 원내대표께 되돌려 드리고 싶습니다. 사실, 민식이 법, 그리고 혜인이법, 하준이법, 정말 엄마들이 몇날 며칠을 국회에서 울고불고 결국은 자유한국당 이채익 간사 앞에서 무릎까지 꿇는 이런 상황이 있었습니다. 그런데 그 날 이 필리버스터 때문에 모든 법안 처리가 미뤄지게 되면서 민식이 엄마가 ‘아니, 우리 아이가 왜 협상 카드가 되어야 하느냐?’ 그리고 태우 엄마는 이런 이야기를 했습니다. ‘그러면 우리가 자유한국당에 무릎 꿇었던 것처럼 선거법 처리하지 말라고 민주당 가서 우리더러 무릎 꿇으라는 소리냐?’ 이런 이야기까지 나왔습니다. 선거법에 대해서 이견이 있을 수 있습니다. 하지만, 198건 중에 너무나 시급한 이 수많은 민생 법안들 이런 것에 대해서 이렇게 무책임한 태도를 보일 수가 있습니까? 국민들이 이 문제에 대해서 어떻게 공분하고 있는지 저는 자유한국당이 제대로 그 소리를 들어야 된다고 봅니다▷ 정관용 : 네, 하태경 의원까지▶ 하태경 : 저도 어제 기다리고 있었거든요. 한 세 네 시간 기다리다가 민주당 의원들이 안 들어오셨어요. 보통은 민주당 의원들이 먼저 들어와 계시고 한국당 의원들이 늦게 들어오시는데 처음에 영문을 몰랐어요. 나중에 알고 보니까 필리버스터 문제 때문에 서로 공방이 오갔는데 해법이 단순하다고 봐요, 일단 한국당에서 필리버스터 면제하는 법안이 뭔지 발표를 하고 보니까 민식이 법이나 지금 꼭 또 반드시 통과시켜야 된다는 법에 대해서 약간의 좀 오해를 주는 게 있어요. 한국당에서. 바로 잡아서 이제 통과시키겠다고 했으니까 그거 합의해서 빨리 통과시키시고요. 그러니까 싸움하지 말 것과 싸움할 것을 명확하게 구분해서 하자는 거죠. 원래 국회는 항상 싸움이 있는 곳인데, 싸움만 해서는 안된다. 그래서 지금 상당히 제가 볼 때는 소모적 기 싸움만 하고 있다. 그래서 저는 그 부분은 쉽게 타협할 수 있는 부분이라고 생각해요▷ 정관용 : 사실 그 소모적 기 싸움 이런 표현을 사용하셨는데 핵심은 선거법이죠. 그 이야기는 조금 이따가 할 건데요▶ 하태경 : 선거법은 나중에 뒤로 미뤄서 싸우면 되잖아요▷ 정관용 : 그러니까 그 이야기를 조금 이따가 할 건데 방금 그 한 마디씩 하신 것 중에서 성일종 의원께 우선 확인해봅시다. 198건인지? 199건인지? 어린이안전 다루는 민식이 법 등까지 필리버스터 신청한 거 맞아요? ▶ 성일종 : 네 맞습니다▷ 정관용 : 그러면 그것에 대해서 좀 두 분이 막 공격하셨는데 대답해보시죠▶ 성일종 : 우리 기동민 의원께서 지금 마치 저희 당은 민생을 다 팽개치고 오로지 선거법만 정쟁만 하고 있다 이렇게 이야기를 하셨는데 당 대표로 나오셨으니까 민주당에 대한 이야기를 저는 좀 하고 싶습니다.▶ 기동민 : 사실상 그렇게 보여지니까▶ 하태경 : 나경원 원내대표는 민식이 법 필리버스터 아니라고 그러던데, 달라요?▶ 이정미 : 처음엔 올려놨습니다.▶ 성일종 : 그래서 저는 민주당이 과연 이런 이야기를 할 수 있는지 제가 한번 말씀을 드리겠습니다. 이게 2016년도 2월 28일 날 국회 340회 임시국회에서 테러방지법안이 나왔을 때 민주당이 필리버스터를 사용을 했습니다. 그래서 9일 동안을 필리버스터를 합법적으로 했습니다.▶ 기동민 : 8일 했습니다▶ 성일종 : 자 그런데 이때 저희 당 출신 국회의장이 정의화 의장이었거든요. 이 분은 국회법에 의해서 73조에 의한 의원 정족 수 5분의 1만 되면 국회를 의사를, 국회를 열 수가 있습니다. 어제 열었습니까? 안 열었습니다. 문희상 국회의장이 직무유기한 겁니다. 그리고 두 번째 여기에는 사십 여 건이 법률이 나왔었는데 이 당시에 여기에 전통 시장 및 상가 육성에 관한 법률, 아동복지법 이런 중요한 민생법안이 있었습니다. 그럼에도 불구하고 우리 당이 여당이었을 때는 합법적 테두리 안에서 했기 때문에 그 당시 야당이었던 민주당 의원이 할 수 있도록 다 했습니다. 자, 그런데 이번에 어제 문제가 된 것이 뭐냐? 제가 조금 많이 시간을 써야될 것 같은데요▷ 정관용 : 그냥 좀 요약해서 핵심만 간추려주세요▶ 성일종 :　그런데 14시에 본회의가 열렸습니다. 문희상 의장이 국회 여는 것을 거부를 했습니다. 그래서 14시 40분에 또 뭐 했느냐? 저희당의 법사위가, 법사위가 열려가지고 저희당 간사하고 민주당 간사하고 협의를 해서 지금 이 문제가 되어있는 이 법들을 빨리 통과를 시키자 그래가지고 법사위에서 통과가 됐습니다. 그리고 15시 30분에 국회의장 방에서 우리가 민식이 법을 비롯해서 먼저 처리하고, 필리버스터 하겠다. 그러니 국회를 열어달라고 요청을 국회의장한테 했습니다. 그러니까 국회의장이 자리를 피했습니다. 그래서 4시에 3당의 원내대표들이 모여가지고 본회의 상정 법안 중에서 208개 중에서 민식이 법이 넘어왔으니까 원래 빠져있었습니다. 민식이 법을 비롯한 아예 안 들어가 있었어요. 자, 그래서 정의당이 서둘러서 법사위를 통과시킨 것이고. 그리고 이것이 이 법안들을 비롯해서 먼저 처리하고 그 이후에 다섯 개 정도 법안만 가지고 우리가 필리버스터를 하겠다고 하니까 이인영 원내대표가 반대한 겁니다. 그런데, 이러한 사실을 가지고 지금 현재 마치 저희 당이 민식이 법을 비롯한 모든 민생 법을 내팽개친 것으로 여당이 공격을 한다면 이것은 전말이 본도된 것이고 나쁜 선례를 남긴 겁니다.▷ 정관용 : 발언 기회 한번 드리고요▶ 기동민 :　하루 만에 궁색한 변명 만드시느라 고생하셨습니다. 정말 궁색한 변명이죠. 테러방지법 말씀을 주셨는데 진행을 했죠. 8일간 진행을 했습니다. 금방 말씀을 주셨듯이 40개 민생법안에 대해서 더불어민주당이 전부 필리버스터를 신청을 했나요? 그렇지 않습니다. 정상적으로 나머지 법안들에 대해서는 의사 협조를 했고 테러방지법만은 국민의 안전과 생명과 방첩 기관의 여러 가지 정보에 대한 문제가 걸려 있기 때문에 이건 그냥 넘어갈 수 가 없다. 그래서 합법적 저항 수단이 필리버스터를 도입을 해서 국민들께 보고한 겁니다. 그것은 혼동하지 않았으면 좋겠고요. 어제 사달은 무엇이냐면 25일 날, 나경원 원내대표, 이인영 원내대표, 오신환 원내대표 3자가 만나서 25일 날 합의를 했습니다. 비쟁점 민생 개혁법안 같은 경우에는 이번 회기 내에 반드시 처리를 하자. 본회의를 소집하자. 그래서 199개 의안과 플러스알파가 되어서 한 209개 의안이 성립이 된 것이죠. 거기에 대해서 그걸 번연히 알고 있는 집단이 여야가 합의한 사안에 대해서 법사위를 통과한 사안에 대해서 필리버스터를 신청을 한 것은 국회를 정상적으로 운영하겠다는 의지가 없는 거예요. 오로지 선거법을 막아내기 위해서 이 200건에 달하는 이 안건에 대해서 필리버스터를 신청을 하면 언론에 다 나와 있듯이 한 분당 네 시간씩 필리버스터를 예정하고 있어요. 이 필리버스터가 12월 10일까지 진행될 수밖에 없는 상황이기 때문에 선거법과 공수처 법을 통과시킬 수 없는 그런 상황을 만들어낸 거죠. 그래서 탁월한 정치 기획이라고 말씀을 드린 거예요. 그렇지만 이들의 생명, 건강, 안전, 이런 문제는 무시한, 인간의 얼굴을 하지 않은 정치 기획이기 때문에 국민들로부터 매서운 질타를 받는 겁니다▶ 이정미 : 그 부분 조금만 더 확인시켜 드리면요. 나경원 원내대표께서 초반에 분명히 그렇게 말씀하셨습니다. 선걱법을 상정하지 않는다면 민식이 법은 통과시켜주겠다. 완전히 딜을 한 거예요.▷ 정관용 : 조건부다 그건가요?▶ 이정미 :　네네. 그러고 나서 여론의 뭇매를 맞으면서 나중에 민식이 법 먼저 처리하자, 나중에 그게 말이 바뀌어서 나온 겁니다.▷ 정관용 : 하태경 의원님?▶ 하태경 : 일단, 조건부든 어쨌든 한국당이 국민들 목소리에 귀를 기울이고 지금 조건 없이 민식이 법을 통과시킨다고 하니까 민주당도 민식이 법 통과 반대하는 거 아니시잖아요? ▶ 기동민 : 심판 보듯이 그렇게 하지 마세요! 정당은 정당의 목소리를 그대로 내야지. 바른미래당 입장이 뭡니까?▶ 하태경 : 우리 입장은▶ 기동민 : 네▶ 하태경 : 지금 이야기해드리는 거 아닙니까. 우리는 민주당이나 한국당이나 둘 중에 하나가 안 들어오면 우리는 안돼요. 그래서 제가 여쭤보는 거예요. 한국당이 통과시키겠다고 하는 법은 빨리 받아줘서 통과시키세요. 민식이 법은 통과시키겠다고 하니까. 내가 이야기 끝낼게요. 이야기 끝낼게요.KBS▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010769322
2019.11.04.	연합뉴스	국회의원 30인, 청소년들이 선정한 '선플상' 수상	민주당 전혜숙·한국당 윤재옥·바른미래 주승용·대안신당 박지원 '대상' 수상(서울=연합뉴스) 이은정 기자 = 선플재단 선플운동본부(이사장 민병철)는 4일 국회에서 '국회의원 아름다운 말 선플상 시상식'을 개최하고 국회의원 30명에게 상패를 수여했다고 밝혔다.     고등학생과 대학생 250명으로 구성된 '전국 청소년 선플SNS기자단' 학생 대표들이 지난 1년간 본회의·상임위원회에서 소통과 화합의 언어를 사용한 국회의원들을 골라 수상자로 선정했다. 국회의원 30인, 청소년들이 선정한 '선플상' 수상(서울=연합뉴스)  4일 서울 여의도 국회의원회관에서 선플재단 선플운동본부가 연 '국회의원 아름다운말 선플상 시상식'에서 수상자 등이 기념촬영을 하고 있다. 2019.11.4 [선플재단 선플운동본부 제공, 재판매 및 DB금지] photo@yna.co.kr    '선플대상' 수상자로는 더불어민주당 전혜숙, 자유한국당 윤재옥, 바른미래당 주승용, 대안신당 박지원 의원이 선정됐다.     선플상에는 민주당에서 기동민·김병욱·노웅래·도종환·박완주·유은혜·윤준호·임종성·전재수·조승래·최인호·한정애 의원 등이, 한국당에서 김성찬·김성태(비례)·김세연·김학용·문진국·이양수·이주영·이헌승·임이자·조훈현 의원 등이, 바른미래당에서 김수민·이동섭·이태규·채이배 의원 등이 각각 뽑혔다.    ask@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011189290
2019.09.03.	YTN	[더뉴스-더정치] 조국, 11시간 마라톤 문답...한국당 '맞불' 간담회	동영상 뉴스       	 	■ 진행 : 노종면 앵커■ 출연 : 기동민 / 더불어민주당 의원, 채이배 / 바른미래당 의원* 아래 텍스트는 실제 방송 내용과 차이가 있을 수 있으니 보다 정확한 내용은 방송으로 확인하시기 바랍니다.[앵커]어제 조국 법무부 장관 후보자의 기자간담회가 11시간 동안 진행됐습니다. 쉬는 시간을 빼도 500분, 8시간이 넘습니다.상당수 방송사가 거의 대부분 생중계를 했습니다. 자유한국당이 반론권을 달라며 자신들의 기자간담회 생중계를 요청해 왔습니다.일각에서는 국회가 청문회를 개최하지 못한 책임을 묻기도 합니다. 조국 후보자와 여권이 청문회를 회피하기 위해 이른바 셀프 검증쇼를 한 것인지, 야당이 무리한 요구를 하다가 청문회의 기회를 놓친 것인지 오늘 더정치에서 토론해 보겠습니다.기동민 더불어민주당 의원, 채이배 바른미래당 의원 나오셨습니다. 채이배 의원은 법사위 소속으로 조국 후보자에 대한 청문위원이기도 합니다. 어서 오십시오.어제 있었던 조국 기자간담회 성격 자체에 대한 평가를 먼저 여쭈어보고 싶습니다. 불가피했습니까?[기동민]불가피한 선택이었다고 봅니다. 일단은 송구스럽죠. 국민로부터 청문회를 개최해서 후보자의 자질과 도덕적 검증 이런 부분들을 해라고 국민이 위임한 것인데 국회의 권한을 스스로 포기한 부분들이 되어서 대단히 송구스럽다는 말씀을 올리고요.그 과정을 통해서 국민 여러분께서 여러 가지 물음들이 있었는데 거기에 대한 성실한 답변이 되었기를 희망합니다.그렇지만 대단히 모자란 부분도 있었고요. 또 검찰수사가 진행되는 부분이기 때문에 답변에 제한적인 부분도 있었다고 봅니다.그렇지만 후보자가 나름대로 여러 가지 문제들에 대해서 국민들께 솔직하게 양해를 구할 부분은 양해를 구하고 용서를 구할 부분은 용서를 구하는 그런 솔직한 해명의 장이었지만 부족한 부분들 역시 피할 수 없었다, 저는 이렇게 생각합니다.[앵커]어쨌든 어제 기자간담회는 불가피한 측면이 있었다는 말씀이시고요. 야권에서는 청문회를 회피하기 위한 꼼수다, 또 셀프검증이다 이렇게 비판하더군요. 어떻게 보십니까?[채이배]오늘이라도 청문회를 하고자 한다면 할 수 있습니다. 아직 그리고 기한이 남아 있다고 생각을 하고요.결국은 저는 민주당이 청문회를 할 생각이 없었다, 처음부터. 이렇게 판단을 합니다. 그 과정에서 민주당이 대의 민주주의를 파괴한 진짜 굉장히 잘못된 행동을 했다고 생각을 하고요.그러니까 청와대의 분소로 완전 민주당이 전락하고 국회를 그렇게 만들고 있다. 그래서 굉장히 심각한 사안으로 보고.국회의원이라는 게 결국 국민이 준 권한을 행사해야 되는데 민주당 의원들이 스스로 그 권한을 포기하고 저는 국회 권한 포기, 대의제 파괴를 하는 데 민주당이 앞장선 것이다라고 굉장히 강력하게 규탄을 해야 된다고 생각을 했고요.어제 증인도 없이, 자료 제출도 없이 진짜 혼자 입으로만 얘기하는 그런 앞서 말씀하신 것처럼 셀프검증쇼라고 평가할 수밖에 없었다고 생각합니다.특히나 어제 기자들을 제안을 했는데요. 여당 출입기자들만을 대상으로 질의응답을 했습니다.그런데 실제 인사청문회를 준비했던 많은 정보들은 야당에서 나왔고 야당 출입기자들 또는 법조 출입기자, 사회부 출입기자들이 굉장히 많은 내용들을 준비를 했었던 건데.그런 부분들은 거의 기자를 제한함으로써, 언론을 통제함으로써 결국 날카로운 질문들이 많이 나오지 않게 되는 상황을 연출했고요.이런 부분에서 저는 아무튼 어제의 셀프 검증쇼는 정말 우리나라 민주주의의 파괴 행위를 민주당이 앞장서서 한 초법적인 탈법행위를 했다고 생각합니다.[기동민]제가 국민 여러분께는 송구하다는 말씀을 올렸지만 채이배 의원님 주장을 포함해서 자유한국당에서 얘기하고 있는 부분들에 대해서는 단 1%도 동의할 생각이 없습니다.법적으로 보장된 청문회를 걷어찬 사람들이 누구입니까? 법 기한을 넘겨서 9월 2일, 3일 법 기한 외 부분까지 합의해 준 게 더불어민주당입니다.지지자들 내에서 왜 법을 지키지 않느냐는 강한 문제 제기가 있었지만 청문회의 원만한 합의, 그리고 국회의 권능을 존중하기 위해서 그렇게 했습니다.걷어찬 사람이 누구입니까? 애초부터 저는 더불어민주당을 제외한 자유한국당, 바른미래당, 조국 청문회에 임할 진지한 태도와 자세가 결여돼 있었다고 생각합니다.청문회 보이콧을 시작하기 전부터 얘기를 했고요. 검찰 압수수색이 시작되자마자 피의자를 대상으로 한 청문회 보이콧하겠다라는 게 자유한국당 연찬회에서 공공연히 논의되었던 사항이에요.그리고 정말 헌법상 보장되어 있고 형사소송법에도 보장돼 있는 가족의 문제를 청문 대상으로 끌어들입니다.청문회 증인을 80명, 60명 왔다 갔다 하다가 결국은 가족까지 포함해서 25명까지 이릅니다.그것도 토론하자고 얘기했음에도 불구하고 금요일날 법사위 46초 만에 끝나버리지 않았습니까?그런 책임을 어떻게 더불어민주당이 의회 민주주의를 부정했다고 말씀 주시는 건 일말의 책임이 있다는 부분들에 대해서 지적을 받아들이고 그리고 국민 여러분께 송구하다는 말씀은 정식으로 올리는 것이지만 그 모든 책임이 더불어민주당에게 있다고 주장하시는 부분에 대해서는 단 1도 동의할 생각이 없는 것이고요.왜 이번 청문회가 이렇게 형용화될 수밖에 없는가에 대해서 야당은 진지하게 반성해봐야 된다고 생각합니다.전략의 실패, 명백한. 왜 국민들이 답답해하고 국민들이 알고 싶어 하는 부분들에 대해서 스스로 권리를 포기합니까?청문회 장이 마련이 되었다면 그게 가족이 아니더라도 가족과 관련된 청문회 증인의 대다수를 선택할 마음이 있었고 그분들을 설득할 마음이 있었는데 그걸 걷어차버리고 나서 일방적으로 너희들이 셀프 청문회를 한 것이다, 이렇게 말씀 주시는 부분들에 대해서는 전혀 동의할 수가 없습니다.[앵커]가족 증인이 채택이 안 됐다 하더라도 조금 전에 지적하신 말로만 하는 그런 기자간담회는 피할 수 있었던 거 아닙니까?[채이배]그렇죠. 그러니까 목요일날 법사위를 열었었습니다. 그래서 거기서 인사청문회 의사일정을 잡자라고 논의를 하는 과정이었는데 당시만 해도 가족 증인에 대한 공방이 치열했던 상황이고 간사들과 법사위원장이 논의를 하면서 법사위원장이 이렇게까지 합의가 안 되면 표결이라도 해야 되는 것 아니냐라고 얘기를 꺼냈는데 그게 마치 표결을 강행하겠다라는 뜻으로 받아들여지고 민주당에서는 그걸 막겠다고 진짜 역사상 유례 없는 인사청문회 증인 채택의 안건에 대해서 안건조정심사 신청을 한 거예요.그러면서 제가 보기에는 법사위에서 더 이상 논의하지 말자라는 굉장히 판을 깨는, 파행을 조장하는 것을 민주당이 했고요. 그 뒤로 금요일날 나경원 대표가 가족 증인 빼겠다라는 얘기는 했습니다.하지만 민주당 자신들이 안건조정심사 때문에 법사위가 파행된 것을 만회하고자 제가 보기에는 또 민주당 의원님들끼리만 모여서 법사위 소집 요청을 했고.당시에도 여전히 증인에 대한 부분에 대해서는 합의가 안 된 상태니까 당연히 법사위원장이 자기가 개최를 거부하고 야당 간사인 김도읍 한국당 간사에게 사회권을 주고 열리자마자 안건이 정해진 게 없으니까 논의할 필요 없다라고 산회를 한 거죠.그래서 저는 이런 일련의 과정이 한국당이 잘했다라는 뜻이 아니라 한국당도 국회에서 자신들의 역할을 충실히 해야 하는 부분에 대해서 다 못한 것, 저도 압니다.이 말씀은 가족 증인 채택에 동의하지 않고 민주당과 한국당이 잘 조율하길 바란다, 이런 뜻으로 이해를 했거든요.그 이후에는 오신환 원내대표 등 바른미래당에서 굉장히 강력하게 증인 채택을 요구했단 말이에요.[채이배]그리고 결과적으로 일요일날 저희 당에서는 오신환 대표가 성명문을 내면서 어머니하고 딸에 대해서는 제외할 수 있다라는 타협안을 제시했었고요.그러니까 저는 어제도 법사위가 열렸을 때 저는 민주당 의원님들이 그 법사위를 박차고 나가는 걸 보면서 나가자마자 바로 자신들이 이제 청문회는 못 연다라고 선언을 했거든요.[앵커]잠시만요. 지금 한국당 나경원 원내대표의 모두발언을 시작으로 자유한국당의 기자간담회가 시작될 예정입니다.YTN은 앞부분 상황을 생중계해 드릴 방침이고요. 나경원 원내대표 발언을 잠시 듣고 토론을 이어가도록 하겠습니다. 현장음 듣겠습니다.[김현아 / 자유한국당 의원]오늘 행사는 1셉션, 특권과 반칙. 2셉션, 사모펀드 의혹. 3셉션 웅동학원 및 부동산 순으로 준비했습니다. 먼저 나경원 원내대표님의 모두말씀이 있겠습니다.[나경원 / 자유한국당 원내대표]안녕하십니까? 나경원입니다. 오늘 이렇게 참석해 주신 언론인 여러분들께 먼저 감사의 인사를 드립니다.진실을 밝히기 위해서 애써주시는 여러분들의 노고에 다시 한 번 또 감사의 말씀도 드립니다. 자리 욕심 때문에 버틴 조국 후보자.결국 스스로 부적격임을 입증했습니다. 점령군 행세를 하면서 국회를 기습해 기자간담회를 열었습니다. 역설적이게도 후보 사퇴의 필요성을 굳혔습니다.조국 후보자, 이제 그만 내려오십시오. 국민을 더 화나게 하지 마십시오. 수사부터 충실히 받으십시오.문재인 대통령, 이제는 아집에서 벗어나주십시오. 지명철회가 정권 보호입니다. 임명 강행이 정권 몰락입니다.도저히 용기가 나지 않습니까? 또 정말 끝까지 가시겠다는 겁니까? 그렇다면 최소한의 법과 제도를 좀 지켜주십시오.어제, 오늘 청문회가 열리기 위해서는 29일 증인 채택에 필요한 모든 청문일정안건이 법사위에서 모두 처리했어야만 됐었습니다.하지만 여당은 이것을 방해하고 판을 엎어버렸습니다. 증인 채택 안건을 90일 기간이 보장된 안건조정위에 회부하는 최악의 청문회 파업을 벌였습니다.그러면서 여당이 요구하는 것은 자료도 증인도 없는 맹탕 청문회를 하자는 것이었습니다. 그 후로 여당은 가족을 또 핑계 대면서 도망다녔습니다.그런데 한번 오늘 보십시오. 조 후보자의 부인 정경심 교수의 사무실이 검찰 압수수색을 받았습니다. 그만큼 핵심 증인 중에서도 핵심 증인인 것입니다.그럼에도 불구하고 왜 우리가 마지막 순간에 부인, 딸, 모친을 증인에서 빼줬겠습니까. 자료와 증인이 모두 있는 정상 청문회가 반드시 열려야 한다는 절박한 마음으로 여당을 설득한 것입니다.하지만 결과는 어제 여당의 청문회 보이콧이었습니다. 열흘이나 법정 기한이 남아 있는데도 무언가에 쫓기듯 허둥지둥 서둘러서 어제 같은 변명 회견을 만들어준 것입니다.자료와 증인, 야당 질문이 모두 두려웠던 것입니다. 그래서 자료도 증인도 또 야당도 없는 후보자의 독백무대를 연출했습니다.대통령의 거대 권력을 감시해야 할 국회가 여당 때문에 대통령의 거대 권력에 놀아난 그런 형국입니다.정치 참사입니다. 민주주의의 후퇴입니다. 국민들 보기 부끄럽지 않습니까. 심지어 회견 내내 거짓과 회피만이 가득했습니다.오죽하면 저희가 즉각 팩트체크에 나섰겠습니까. 이 모든 비정상의 책임, 바로 청와대와 여당에게 있습니다.제발 정상으로 돌아오십시오. 이성을 찾으십시오. 문재인 대통령, 짧은 재송부 요청 기한으로 더 이상 국회의 청문회 책무와 권리를 막지 말아주십시오.가족이 안 된다는 핑계, 이제 안 먹힙니다. 오늘이라도 증인 채택과 자료 제출을 의결해 닷새 후 정상 청문회, 진짜 청문회를 열어야 합니다.조국 후보자, 진실의 심판대 위로 올라오십시오. 당당하다면 자료와 증인 앞에 떳떳하십시오.조국 후보자의 어제 기자간담회, 한마디로 거짓말로 국민을 속이려다 의혹만 키웠고 감성을 자극하려다 분노를 자극했습니다.국민 현혹의 의도는 국민과 언론의 지혜 앞에 막혔고 진실 은폐의 공작은 터져나오는 증거 앞에 좌절되었습니다.부탁하지도 않았는데 딸을 논문 제1저자에 올려줍니다. 신청도 안 했는데 장학금이 뚝 떨어집니다.사모펀드가 뭔지도 모르고 10억 넘게 돈을 넣었는데 관급공사 수주에 성공합니다. 조 후보자에게 알라딘의 지니라도 있는 건지 하는 그런 생각입니다.그 알량한 변명에 국민들은 속지 않습니다. 청년의 멍든 마음은 분노로 바뀌고 있습니다.인사청문제도를 무시한 기자간담회만으로라도 국민 모독의 죄를 지은 조 후보자가 그 변명마저도 시종일관 분노 유발과 짜증 폭발이었습니다.오늘 우리 자유한국당이 거짓의 가면을 벗기고 그럴듯한 사과와 감성팔이에 가려진 탐욕, 특권, 위법, 위선의 실체를 밝혀내겠습니다.오늘 이 언론 간담회는 최소한의 검증에 불과합니다. 하지만 이 검증만으로라도 조 후보자의 사퇴는 더 이상 이겨낼 여지가 없습니다.조국 후보자가 법무부 장관이 되는 순간 우리 법 질서의 권위는 땅 밑으로 추락합니다.조국 후보자의 사퇴, 문재인 대통령의 후보자 지명 철회. 이것만이 답입니다.이제 더 이상 피할 수 없는 순리입니다. 오늘 저희가 이러한 간담회를 통해서 여러분들께 그 진실을 더 잘 알려드리겠다는 말씀으로 제 말씀을 마치겠습니다.[앵커]지금 자유한국당의 기자간담회가 진행되고 있습니다. 방금 나경원 원내대표의 모두발언을 들으셨고요.여상규 법사위원장의 발언이 이어진 뒤에 3개로 나눈 셉션별로 의혹 분야 별로 기자들과의 질의응답이 이어집니다.잠시 뒤에 현장음은 다시 전해 드리도록 하고요. 지금 앞서 진행하던 더정치 토론을 잠시 이어가겠습니다.지금 나경원 한국당 원내대표의 발언 들어봤습니다만 사실상 청문회는 끝난 것이 아닌가, 이렇게 인식하고 있다는 판단을 했거든요. 어떻게 보십니까, 법사위원으로서?[채이배]오늘 아침에 법사위가 잠시 열리려다가 열리지 못했습니다. 간사들끼리만 회동을 했고요. 저도 거기에 참석을 했고요.한국당 의원님 몇 분도 들어왔었는데요. 일단 민주당은 3일 이후로는 절대 안 된다. 그러니까 오늘을 넘어서는 도저히 받아들일 수 없다는 입장을 고수를 했고요.한국당 입장에서도 한번 시도는 해 보려고 했으나 한국당 의원님들이 전반적으로 이제는 인사청문회에 대한 시기는 끝난 것 아니냐.저는 이제 그걸 제안했습니다. 대통령이 재송부 요청을 하면 10일 이내에 할 수 있다.그리고 민주당하고 대통령이 원한다면 10일 이내로 송부 요청을 해 주시면 그러면 그 사이에 다시 증인 등등에 대해서 협상을 해서 정상적인 청문회를 열 수 있는 기회는 있다라고 제가 얘기를 했는데.한국당에서는 그 부분에 대해서는 이미 인사청문회 끝난 것으로 생각하고 자신들이 저렇게 기자간담회를 통해서 반론권을 보장받고, 그리고 나서 아마 조국 후보자가 임명이 강행이 되면 그걸 또 빌미로 강력한 대여투쟁을 하겠다는 그런 내심이 보였습니다.[앵커]지금 남아 있는 것이 그러면 오늘로 예상되는 문재인 대통령의 인사청문보고서 재송부 요청 아니겠습니까?지금 채이배 의원 말씀대로 10일 이내에 기한을 정할 권한이 대통령에게 있고요. 만약에 좀 넉넉하게 시한을 잡아준다면 여야가 다시 협상해서 청문회 일정을 잡을 수 있지 않겠냐. 가능성이 남아 있는지요?[기동민]지금까지는 국회의 시간이었다고 보여집니다. 그리고 국회의 시간에 조국 후보자가 답할 수 있는 그런 시간이었는데요.지금부터는 대통령의 시간 아니겠습니까. 그리고 지금까지 아주 부득이한 사유가 있어서 인사청문 재송부를 요청하면 그걸 처리할 수 있는 전례들이 얼마나 있었는지는 모르겠는데요.보통 처리 기간들을, 재송부 요청들을 지금 정부 들어와서 3일 정도 줬던 것 같고요. 이전 정부에서는 그냥 아주 형식적인 절차로 하루 정도 이렇게 지정을 하고 곧바로 임명 강행했던 이런 과정들이어서 사실상 대통령의 시간이기 때문에 거기에 대해서 국회에서 가타부타, 이래라 저래라.그리고 그것을 가정해서 어떤 말씀을 드린다는 게 조금 무망한 측면이 있어 보이고요.그다음에 이 기자회견 보는데 저는 참 정치적이다, 이렇게 판단한 것이 물론 모두발언이겠지만 왜 나경원 원내대표가 나서서 저 문제를 저렇게 리딩해야 되는 건지.법사위원들이 나서서 진실을 얘기하고 좀 더 국민 여러분께 소명했으면 좋겠다는 그런 느낌과 아쉬움들이 드는데요.저런 정도의 의지와 열정이 있었다면 오늘 청문 일정이 합의된 점이 있기 때문에 저렇게 자신 있었다면 그리고 어제의 조국 후보자의 기자회견이 방금 나경원 원내대표가 얘기했던 것처럼 거짓으로 점철된 그런 것이었고 폭로하기 위한 마련한 자리였다고 한다면 왜 후보자를 상대로 해서 청문회를 못합니까.얼마든지 청문할 수 있는 시간이 있었다고 저는 보여지는 것이고요. 만약에 오늘 하루가 부족하다는 국민적 요망이 있었다면 저는 더불어민주당도 역시 그냥 칼로 무 딱 베듯이 오늘 하루니까 더 이상 못하겠다, 이렇게 얘기할 수 없었다고 보여집니다.할 수 있는 기회를 스스로 박차고 일부러 정치적 선동의 장소를 마련한 겁니다. 저는 도저히 납득할 수가 없고요.그리고 또 자유한국당 의원님들 사적으로 만나면 당 원내지도부에 대한 성토들 정말 많이 합니다. 왜 이런 천재일우의 기회.그리고 조국 후보자를 결정적으로 낙마시킬 수 있는 중요한 청문회 장을 거부했는지에 대한 그런 원성들을 많이 하시더라고요. 후폭풍이 꽤 길 거라고 봅니다.[앵커]이 자리에는 한국당이 없기 때문에 한국당에서는 어제 조국 후보자의 기자간담회, 그리고 거기에 여당이 응해 준 것이 청문회를 사실상 뭐라고 할까, 회피하는 그런 수단이었다는 그런 주장이 나오고 있는 거고요.바른미래당은 지금 말씀 들어보면 대통령이 청문보고서 재송부 요청을 그렇게 넉넉한 시간을 주지 않을 것 같다.그것은 대통령 권한 부분이기 때문에 언급하는 것도 조심스러운 것 같은데.[채이배]저는 민주당과 한국당 모두 청문회를 원치 않았다고 생각합니다, 처음부터. 하지만 둘 다 조국 후보자가 장관이 되기는 원하고 있다, 이렇게 생각합니다.[앵커]둘 다 원하고 있다?[채이배]한국당도 인사청문회를 거치지 않고 임명이 강행이 되면 이걸 빌미로 아까 말씀드린 대여투쟁을 할 수 있는 충분한 자신들의 재료가 되기 때문에 저는 서로 그런 부분들이 양극단에 있는 두 당의 이해관계가 맞아서 서로 정쟁을 일삼다가 결국은 국민들이 원하는 인사청문회는 없이 장관이 임명되는 꼴이 되는 것이다라고 생각을 하고요.저는 민주당에서 이 이후를 고집하시는데 지금까지 인사청문회 법정시한을 넘긴 것이 종종 있었습니다. 물론 잘한 것은 아니지만.왜 이번만큼은 그 이후로 넘기면 안 되는 것처럼 저렇게 고집을 부리시는지 이해를 할 수 없었고요.물론 한국당도 인사청문회를 3일 하자는 주장을 하거나 가족 또 반드시 넣어야 된다는 주장을 하면서 솔직히 저는 가족에 대해서도 지난번 말씀드렸다시피 이미 수사가 진행되는 상황이라 증언에 대해서 대부분 거부할 가능성이 있기 때문에 굳이 안 불러도 된다는 생각을 했거든요.그런데 아무튼 서로 받을 수 없는 그러한 내용들을 요구사항을 제시하면서 결국은 인사청문회 없게 만드는 데 서로 같이 어떻게 보면 이게 유도한 건 아니겠지만 그렇게 만들어진 게...[기동민]3당의 입장을 이해하기는 하지만 더불어민주당이 자유한국당과 똑같이 인사청문회를 없애기 위해서 똑같은 행동을 했다.서로 주고받을 수 없는 요구사항을 내걸었다. 여기에 대해서는 전혀 동의할 수가 없습니다.오히려 더불어민주당 입장에서는 조국 후보자에 대한 인사청문을 하고 나면 선택지가 꽤 있을 수 있습니다.여러 가지 국민들의 의견들을 모아서 당의 의견들을 모아낼 수도 있고 그것을 기반으로 해서 청와대와 소통해서 의견들을 전달할 수 있는 계기가 마련될 수 있는 게 인사청문회입니다.잘하면 잘하는 대로 그리고 소명되지 못하면 소명되지 못하는 대로 그것을 가지고 여론을 전달할 수 있는 주요한 기능이 인사청문회장에서 마련된다고 보는 것이죠.그런데 왜 그 기회를 저희들이 포기하겠습니까? 이렇게 해버리는 것은 인사청문회를 하지 말라는 것이에요.그리고 애초부터 인사청문회가 생각이 없었기 때문에 이렇게 몰아간 것인데 결과적으로 인사청문회가 좌절되었기 때문에 너희들도 똑같다, 이렇게 말씀 주시는 건 저는 과하다고 봅니다.[앵커]지금 이 자리에 없는 한국당에 대한 입장도 평가를 해 주셨고 민주당과 한국당에 대한 비판하셨고 또 바른미래당에 대한 민주당 입장도 말씀하셔서 입장을 다 듣고 시청자분들께서 판단하시지 않을까 이렇게 생각을 합니다.오늘 두 분 말씀은 여기까지 듣겠습니다. 고맙습니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ 힙알못이 반드시 봐야 할 한국힙합 레전드! 드렁큰타이거![저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001338389
2019.10.04.	뉴스1	[국감초점]신사협정 깨진 복지위…정책 사라지고 고성만 남아	김승희 의원, 기억력 빗대 대통령 비판하자 여당 발끈저출산 문제·국민연금 개혁 등 국가백년대계 뒤로 밀려김승희 자유한국당 의원이 4일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 보건복지위원회의 보건복지부 등에 대한 국정감사에서 여당 의원들과 설전을 펼치고 있다. 이날  "대통령 주치의뿐만 아니라 복지부 장관도 대통령 기억력을 잘 챙겨야 한다"는 김승희 자유한국당 의원의 발언에 기동민 더불어민주당 의원을 비롯한 여당위원들은 "사과하라"고 반발했다./뉴스1 © News1 임세영 기자(서울=뉴스1) 음상준 기자 = 정쟁으로 비칠 만한 발언을 자제해 신사적이라는 평가를 받아온 국회 보건복지위원회 국정감사가 결국 고성으로 얼룩졌다. 야당 의원이 이틀간 진행한 보건복지부 국감에서 조국 법무부 장관 딸 조모(28)씨에 대한 의혹을 제기하고, 문재인 대통령과 대통령기록관 추진 문제를 기억력과 치매에 빗대 비판하자 여당 의원들이 격분하면서 파행을 맞았다. 여야 복지위 위원들이 국감장에서 고성을 지르고 감사를 중단하는 사태까지 벌어진 것은 이례적이다.여당이 민감해하는 정치 문제를 집요하게 제기한 건 식품의약품안전처장 출신 김승희 자유한국당 의원이다. 김 의원은 지난 2일 복지부 1일차 국감 질의에서 조씨가 2014년 10월 서울대학교 환경대학원 휴학 당시 제출한 진단서에 문제가 있고, 부산대학교 의과대학 교수가 대통령 주치의로 선정되는 과정에도 문제를 제기했다.  김승희 의원은 "해당 진단서는 본인(조 장관 딸)이 온라인을 이용하거나 가족을 통해 발급받을 수 있는데도, 조 장관이 (청문회에서) 밤늦게까지 제출하지 않은 건 국회법에 저촉한다"고 비판의 목소리를 높였다.그러면서 "검찰이 지난 8월 부산시의료원을 압수수색한 뒤 노환중 의료원장이 부산의대 교수의 대통령 주치의 선정에 관여했다는 문건이 나왔다"며 "지금 조국 장관과 노환준 의료원장, 대통령 주치의 간의 커넥션이 있지 않겠느냐고 국민들이 추론하고 있다"고 주장했다.그러자 기동민 더불어민주당 의원이 의사발언을 통해 "법무부 국감인 줄 알았다"며 "새로운 내용도 아닐뿐더러 청문회 재탕이라 유감스럽다"고 김 의원을 비판했다.기동민 의원 발언이 끝나자마자 김승희 의원도 "내 질의를 정쟁으로 물타기하고 재탕이라는 식으로 폄훼한 건 지극히 유감스럽다"며 "의료법 관련 사항이라 복지부 장관에게 물어볼 수 있는 것인데, 오히려 정쟁으로 덮어씌워 의원 입에 재갈을 물리는 의도로 보인다"고 반박했다.국감 첫날은 날선 발언이 오갔지만, 김세연 보건복지위원장이 수습에 나서면서 파행으로 이어지지는 않았다. 그러나 4일 열린 2일차 국감에서는 여야 의원들 사이에서 고성이 오가는 등 험악한 분위기가 연출됐다.김승희 의원이 건망증과 치매를 빗대 문재인 대통령과 대통령기록관 추진 문제를 거듭 비판했기 때문이다. 김승희 의원은 박능후 복지부 장관에게 "치매와 건망증이 다르냐"고 물은 뒤 "의학적으로 보면 다르지만, 건망증은 (치매) 초기 증상으로 나타날 수 있고, 동시에 (국민들이) 대통령 기억력 문제를 기억하고 있다"고 말했다. 문 대통이 개별 대통령기록관 추진에 불같이 화를 냈고, 건립을 지시하지 않았다는 언론 보도가 나왔지만, 앞서 8월29일 관련 예산이 국무회의에서 심의·의결된 것을 대통령 기억력에 빗대 비판한 것이다.기동민 더불어민주당 의원 등 여당 소속 국회 보건복지위원회 위원들이 4일 오후 국회 정론관에서 김승희 자유한국당 의원의 대통령 건강 관련 발언에 대해 사과를 요구하는 기자회견을 진행했다./뉴스1 © News1 임세영 기자여당은 김 의원 발언을 대통령에 대한 인신공력으로 규정하고, 강력 반발했다. 기동민 의원은 "국가원수 모독이라고는 하지 않겠지만, 어떻게 저런 인식을 가지고 있느냐"며 "대통령을 인신공격하고 치매를 유추할 수 있는 발언을 하는 건 상식을 가진 사람으로서 납득할 수 없다"고 발끈했다.그러면서 "(김승희 의원은) 대통령이 건망증이다. 그렇기 때문에 치매에 걸릴 가능성을 유추하면서 몰아가는 행태를 보이고 있다"며 "국감과 국회의원 스스로에 대한 모독이기 때문에 정식으로 사과하라"고 요구했다.기동민 의원의 거듭된 비판과 사과 요구에도 김승희 의원은 물러서지 않았다. 그는 "사과할 수 없으며, 대통령이 말을 바꾼 것"이라며 "치매환자라는 말은 하지 않았고, 도둑이 제 발 저리냐"고 응수했다. 이어 "국회의원은 표현의 자유가 있으며, 야당 의원 입을 막으려는 건 유감스럽다"며 "사과할 게 아니다. (오히려) 내가 사과를 요구한다"고 맞받아쳤다.김승희 의원이 여권과 대통령을 비판하는 질의를 한 뒤 기동민 의원이 이를 반박하는 모습이 이틀 내내 연출된 것이다. 급기야 다른 여당 의원들까지 김승희 의원에게 사과를 요구하자, 야당 의원들이 방어에 나서면서 국감이 중단되는 사태까지 벌어졌다.민주당 소속 복지위 위원들은 오후 국감을 열리기 전에 긴급 기자회견을 열고 김승희 의원의 사과와 상임위 위원직 사태를 요구했다.이후 자유한국당 간사인 김명연 자유한국당 의원이 "오늘 충돌이 있었고, 상대를 자극한 표현에는 유감의 뜻을 밝힌다"고 말하면서 가까스로 국감을 다시 시작했지만 냉냉한 분위기는 계속 이어졌다.사정이 이렇다 보니 국민연금 개혁, 저출산, 희귀난치성질환 건강보험 적용, 장애인 권리 강화 등 국민들 삶의 질을 높이는 중요한 문제들이 주목을 받지 못했다.sj@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶뉴스1 채용(~10/7) ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004232645
2019.10.04.	뉴스1	[국감현장]치매로 文대통령 비꼰 김승희…여당 "사과해" 격분(상보)	김승희 "건망증은 (치매) 초기증상, 대통령 기억력 문제" 기동민 "대통령 인신공격에 치매 유추하는 발언" 반발김승희 자유한국당 의원이 4일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 보건복지위원회의 보건복지부 등에 대한 국정감사에서 발언을 하고 있다. 이날  "대통령 주치의뿐만 아니라 복지부 장관도 대통령 기억력을 잘 챙겨야 한다"는 김승희 자유한국당 의원의 발언에 기동민 더불어민주당 의원을 비롯한 여당위원들은 "사과하라"고 반발하면서 정회됐다./뉴스1 © News1 임세영 기자(서울=뉴스1) 음상준 기자 = 김승희 자유한국당 의원이 4일 건망증과 치매를 빗대 문재인 대통령과 대통령기록관 추진 문제를 비판하자 여당 의원들이 크게 반발하면서 보건복지부 국정감사가 파행을 맞았다. 김승희 의원 발언을 두고 국감장에서 계속 고성이 오가자 김세연 보건복지위원장은 정회를 선포하고 여야 간사 간 협의를 요청했다.복지위 국감이 파행된 것은 김승희 의원의 국감 질의가 발단이 됐다. 김 의원은 박능후 복지부 장관에게 "치매와 건망증이 다르냐"고 물은 뒤 "의학적으로 보면 다르지만, 건망증은 (치매) 초기 증상으로 나타날 수 있고, 동시에 (국민들이) 대통령 기억력 문제를 기억하고 있다"고 말했다. 문 대통이 개별 대통령기록관 추진에 불같이 화를 냈고, 건립을 지시하지 않았다는 언론 보도가 나왔지만, 앞서 8월29일 관련 예산이 국무회의에서 심의·의결된 것을 대통령 기억력에 빗대 비판한 것이다.김 의원은 그러면서 "이쯤되면 주치의뿐만 아니라 복지부가 (대통령) 기억력을 잘 챙겨야 한다"며 "국가치매책임제는 대통령 1호 공약"이라고 말했다.그러자 여당 간사인 기동민 더불어민주당 의원은 "국가원수 모독이라고는 하지 않겠지만, 어떻게 저런 인식을 가지고 있느냐"며 "대통령을 인신공격하고 치매를 유추할 수 있는 발언을 하는 건 상식을 가진 사람으로서 납득할 수 없다"고 발끈했다.이어 "(김승희 의원은) 대통령이 건망증이다. 그렇기 때문에 치매에 걸릴 가능성을 유추하면서 몰아가는 행태를 보이고 있다"며 "국감과 국회의원 스스로에 대한 모독이기 때문에 정식으로 사과하라"고 요구했다.이에 김승희 의원은 "사과할 수 없으며, 대통령이 말을 바꿨다"며 "치매환자라는 말은 하지 않았고, 도둑이 제 발 저리냐"고 기동민 의원에게 응수했다. 김승희 의원은 이어 "국회의원은 표현의 자유가 있으며, 야당 의원 입을 막으려는 건 유감스럽다"며 "사과할 게 아니다. (오히려) 내가 사과를 요구한다"고 맞받아쳤다.야당 간사인 김명연 자유한국당 의원도 "국감(발언)은 국민이 판단할 것"이라며 "동료 의원과 입장이 틀리다고 (질의 내용에 대해) 관여를 넘어서 이제는 가르치려 들고 있다"고 목소리를 높였다.여당 의원들의 거듭된 사과 요구를 김승희 의원이 거부하자 맹성규 더불어민주당 의원은 "누가 동료 의원 발언 내용을 문제 삼느냐"며 "지금 김승희 의원은 팩트를 왜곡해서 말했다"고 지적했다.기동민 의원은 "정책 문제에는 하등의 불만이 없지만, (김승희 의원 발언은) 정책적 논쟁이 아니라고 판단했다"며 "이런 상황에서 도저히 국감을 진행할 수 없으며, 정회를 요청한다"고 말했다.sj@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶뉴스1 채용(~10/7) ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004231291
2020.02.27.	노컷뉴스	통합당 강남갑 태영호 공천…5·18 막말 김순례 컷오프	통합당 공관위 오늘 발표김현아·김근식·함경우·정태근·구상찬·김용남 등 공천 용산·서초구을·노원구갑·은평구갑 등 경선5·18 막말 논란 김순례 지역구 탈락[CBS노컷뉴스 박정환 기자](사진=연합뉴스)미래통합당 공천관리위원회는 27일 서울 강남구갑에 태영호(태구민) 전 공사를, 경기 고양시정에 김현아 의원을, 서울 성북구을에 정태근 전 의원을, 고양시을에 함경우 전 사무처장 공천 등을 확정했다. '5·18 막말' 논란을 일으킨 김순례 최고위원(비례대표)는 경기 성남시 분당구을에 공천을 신청했으나 사실상 '컷오프'(공천배제) 됐다. 옛 안철수계 김근식 경남대 교수는 서울 송파구병 공천을 받았다. 통합당 공관위는 이날 오후 국회에서 기자회견을 열고 이같은 내용의 수도권 공천 확정 지역을 발표했다. 우선 서울 강남구갑에는 태영호(태구민) 전 주 영국 북한대사관 공사 공천이 확정됐다. 더불어민주당 김성곤 전 국회 사무총장과 맞붙는다.  김형오 공관위원장은 "태영호 후보를 어디에 배치하느냐는 것은 대단히 전략적으로 많이 생각했다"며 "여기가 가장 적합하다는 결론을 내렸다"라고 설명했다.강남구을은 최홍 전 맥쿼리투자신탁운용 사장이 공천을 받아 이 지역 현역인 민주당 전현희 의원(재선)과 승부하게 됐다. 옛 안철수계 김근식 경남대 교수는 송파구병에 공천을 받아 이곳 현역인 남인순 의원과 맞붙는다. 성북구을에는 정태근 전 의원 공천이 확정됐다. 민주당 현역 기동민 의원(초선) 지역구다. 양천구을은 손영택 변호사가 공천을 받아 민주당 이용선 전 청와대 시민사회수석과 붙게 됐다.구상찬 전 의원은 민주당 금태섭 의원 지역구인 강서구갑에 공천을 받았다. 영등포구을은 박용찬 대변인(전 MBC 기자)가 공천을 받아 민주당 김민석 전 의원과 한판 승부를 벌이게 됐다. 경기 고양시정에는 김현아 의원 공천이 확정돼 민주당 측 이용우 전 한국카카오은행 대표이사와 맞붙는다. 고양시을은 사무처 몫으로 함경우 전 경기도당 사무처장이 공천을 받았다. 이곳은 민주당 정재호 의원(초선) 지역구다. 김용남 전 의원은 수원시병(민주당 김영진 의원 지역구)에, 박주원 전 안산시장은 안산시 상록구갑(민주당 전해철 의원 지역구)에 공천을 받았다. 이음재 전 당협위원장은 부천시 원미구갑에 공천이 확정돼 민주당 김상희 의원(3선)과 맞붙는다. 안병도 전 운영위원장은 부천시 오정구 공천을 받았다. 성남시 분당구을은 김민수 전 당협위원장 공천이 확정됐다. 이 지역에 도전장을 낸 김순례 최고위원은 사실상 '컷오프' 됐다. 지난해 '5·18 막말' 논란이 심사에 감안된 것으로 풀이된다. 김형오 위원장은 "다음 국회에서 막말이나 불미스러운 행동을 안한다고 전부 서약을 했다"며 "그런 정신을 공관위에서 참작하고 고려한 것"이라고 말했다. 이날 발표된 경선 지역은 서울 용산구(권영세·조상규·황춘자), 서초구을(강석훈·박성중), 노원구갑(이노근·현경병), 은평구갑(홍인정·신성섭), 서대문구갑(이성헌·여명숙), 경기 의정부시을(국은주·이형섭) 등 총 6곳이다. 이중 용산구는 다음달 5~9일, 서초구을과 의정부시을은 다음달 5~6일에 경선을 실시한다. 경선 방식은 '100% 국민 여론조사' 방식이다. 기존 통합당 전신인 자유한국당의 경선룰은 '당원 50%·일반국민 50% 여론조사'였으나 새로운보수당, 전진당 등이 통합하면서 변경됐다. 김형오 위원장은 향후 공천 발표와 관련 "내일도 계속 이런식으로 발표를 할 예정"이라고 밝혔다. 또 한 언론에서 보도된 김무성 의원 양산을 공천설과 관련해선 "지금 서울도 다 못마치고 경기도도 일부 하고 있는데, 아직 거기까지는 전혀 (아니다)"라고 말했다. 김 위원장은 안철수계 의원들 수도권 험지 배치 계획에 대해선 "안철수계도 있고 손학규계도 있고 시민사회 단체 대표들도 있다"며 "그렇다고 해서 100% 보장하는 것은 없다. 우리 내부 한국당 출신들도 다 받지 못하는데, 그분들 다 보장한다는 것은 통합의 참뜻이 아니다"라고 말했다. 한편 통합당은 이날 최고위원회의를 열어 공관위가 추천한 서울, 경기 24명에 대한 지역구 공천안을 의결했다. ▶ 총선2020 관련기사 모음▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다kul@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003328971
2019.10.04.	뉴스1	[국감]김승희 의원 '대통령이 치매환자라고 한 적 없어'	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 김승희 자유한국당 의원이 4일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 보건복지위원회의 보건복지부 등에 대한 국정감사가 정회되자 통화를 하고 있다. 이날 “대통령 주치의뿐만 아니라 복지부 장관도 대통령 기억력을 잘 챙겨야 한다"는 김승희 자유한국당 의원의 발언에 기동민 더불어민주당 의원을 비롯한 여당위원들은 “사과하라”고 지적하여 정회됐다. 2019.10.4/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶뉴스1 채용(~10/7) ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004231193
2019.10.04.	뉴스1	[국감]김승희 의원 '대통령 향해 치매환자라 한 적 없다'	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 김승희 자유한국당 의원이 4일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 보건복지위원회의 보건복지부 등에 대한 국정감사에서 발언을 하고 있다. 이날 “대통령 주치의뿐만 아니라 복지부 장관도 대통령 기억력을 잘 챙겨야 한다"는 김승희 자유한국당 의원의 발언에 기동민 더불어민주당 의원을 비롯한 여당위원들은 “사과하라”고 지적하여 정회됐다. 2019.10.4/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶뉴스1 채용(~10/7) ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004231232
2019.10.04.	뉴스1	[국감]김승희 의원 '대통령 향해 치매 환자라고 했나? 안했나?'	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 김승희 자유한국당 의원이 4일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 보건복지위원회의 보건복지부 등에 대한 국정감사가 정회되자 통화를 하고 있다. 이날 “대통령 주치의뿐만 아니라 복지부 장관도 대통령 기억력을 잘 챙겨야 한다"는 김승희 자유한국당 의원의 발언에 기동민 더불어민주당 의원을 비롯한 여당위원들은 “사과하라”고 지적하여 정회됐다. 2019.10.4/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶뉴스1 채용(~10/7) ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004231190
2019.12.04.	뉴스1	톨게이트 수납원들, 여당 의원 7명 사무실서 추가 농성 돌입	추미애·김진표·박주민·기동민·신경민·전혜숙·김영주 사무실"상황에 따라 민주당 의원 방문 농성 확대할 것"4일 오전 서울 종로구 청와대 앞 분수광장에서 톨게이트 요금수납원들이 더불어민주당 의원 사무실 추가 농성 돌입 기자회견을 진행하고 있다.(민주일반연맹 제공) © 뉴스1(서울=뉴스1) 류석우 기자 = 지난달부터 김현미 국토교통부 장관과 이해찬 더불어민주당 대표를 비롯한 여당 의원들의 지역구 사무실에서 점거 농성을 이어가고 있는 톨게이트 수납원들이 추미애 의원 등 7명의 민주당 의원 사무실에서 추가로 점거 농성에 돌입했다. 민주노총 민주일반연맹은 4일 오전 서울 종로구 청와대 앞 분수광장에서 기자회견을 열고 도로공사 요금수납원 집단해고사태 해결을 위해 더불어민주당 국회의원 7명의 지역구 사무실에서 추가 농성에 돌입했다고 밝혔다. 이번에 추가로 농성에 돌입한 곳은 더불어민주당의 추미애·김진표·박주민·기동민·신경민·전혜숙·김영주 의원 사무실이다. 이들은 "김현미 장관과 이강래 도로공사 사장으로 인해 요금수납원들은 폭력적으로 자회사에 내몰렸다"며 "이를 거부한 요금수납원은 집단해고 됐으며, 공권력은 폭력으로 화답했다"고 주장했다. 이어 "지금까지 130여명이 경찰에 연행되거나 소환되고 부상을 당했다"며 "더불어민주당 명칭을 사용하는 김현미 장관과 이강래 사장이 만들어낸 모습"이라고 덧붙였다. 수납원들은 앞서 지난달 7일부터 1500여명의 집단해고 사태를 낳은 일방적 자회사 추진의 책임이 김 장관과 이해찬 대표에게 있다며 사무실 점거 농성에 들어간 바 있다. 이후 지난달 29일부터는 더불어민주당 소속 정세균·이인영·박영선·우상호·김영호·민병두·노웅래·홍익표 민주당 의원 사무실에서도 농성을 시작했다.민주일반연맹 측은 "잔인한 집단해고와 너무도 무책임한 수수방관 사태에 대해 '더불어 민주주의'를 하겠다는 국회의원의 입장과 사태해결의 의지를 묻겠다"며 "앞으로도 상황에 따라 지속적으로 민주당 의원 사무실 방문 농성을 확대할 것"이라고 밝혔다. 톨게이트 요금수납원들은 지난달부터 직접고용 쟁취를 위해 서울 종로구 세종문화회관 옆 세종로 공원을 농성거점으로 삼고 매일 청와대 방면으로 행진을 시도하고 있다.sewryu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004340881
2019.12.04.	edaily	톨게이트 노동자들, 민주당 의원 사무실 점거한 이유	[이데일리 장영락 기자] 톨게이트 노동자들, 민주당 사무실 점거한 이유한국도로공사 톨게이트 요금수납 노동자들이 더불어민주당 국회의원 사무실을 추가로 점거했다.앞서 일부 의원들 사무실을 점거해 도로공사의 직접고용을 요구하며 농성을 벌였던 노동자들은 4일 민주당 소속 국회의원 7명의 지역구 사무실에서 추가농성에 들어갔다.전국민주노동조합총연맹(민주노총) 민주일반연맹에 따르면 이날 점거된 곳은 김진표, 추미애 , 박주민, 기동민, 신경민, 전혜숙, 김영주 의원 지역구 사무실이다.도로공사 톨게이트 접수 노동자들이 지난달 29일 오후 서울 종로구 정세균 더불어민주당 의원 사무실을 점거해 농성하고 있다. 사진=뉴시스이들은 5일 민주당 이해찬 대표와 김현미 국토교통부 장관 지역구 사무실에서 농성을 시작했고, 29일에는 이인영 원내대표를 포함한 8명의 의원 사무실을 점거했다. 사무실마다 10명 정도의 노동자들이 들어가 의원 면담을 요구하고 있다. 도로공사는 용역업체 소속인 톨게이트 요금 수납원들을 자회사에 고용하려 하고 있으나 일부 노동자들이 직접고용을 요구하자 해고를 단행했다. 대법원은 지난해 8월 도로공사의 직접고용 의무를 확인한 근로자 지위 확인 소송 원심 판단을 확정한 바 있다. 그럼에도 도로공사는 자회사 고용을 통한 고용 승계 방안을 추진하고 있다. 노동자들은 자회사 역시 또다른 용역업체일 뿐으로, 고용 안정성을 보장받을 수 없다는 이유로 반대하고 있다. 노조는 비정규직 철폐를 국정과제로 삼았던 문재인 정부와 여당이 책임지고 사태를 해결해줄 것을 요구하며 점거 농성에 들어갔다.장영락 (ped19@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=018&aid=0004530764
2019.10.04.	뉴스1	[국감현장]치매로 文대통령 비꼰 김승희…여당 "사과해" 격분(상보)	김승희 "건망증은 (치매) 초기증상, 대통령 기억력 문제" 기동민 "대통령 인신공격에 치매 유추하는 발언" 반발김승희 자유한국당 의원이 4일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 보건복지위원회의 보건복지부 등에 대한 국정감사에서 발언을 하고 있다. 이날  "대통령 주치의뿐만 아니라 복지부 장관도 대통령 기억력을 잘 챙겨야 한다"는 김승희 자유한국당 의원의 발언에 기동민 더불어민주당 의원을 비롯한 여당위원들은 "사과하라"고 반발하면서 정회됐다./뉴스1 © News1 임세영 기자(서울=뉴스1) 음상준 기자 = 김승희 자유한국당 의원이 4일 건망증과 치매를 빗대 문재인 대통령과 대통령기록관 추진 문제를 비판하자 여당 의원들이 크게 반발하면서 보건복지부 국정감사가 파행을 맞았다. 김승희 의원 발언을 두고 국감장에서 계속 고성이 오가자 김세연 보건복지위원장은 정회를 선포하고 여야 간사 간 협의를 요청했다.복지위 국감이 파행된 것은 김승희 의원의 국감 질의가 발단이 됐다. 김 의원은 박능후 복지부 장관에게 "치매와 건망증이 다르냐"고 물은 뒤 "의학적으로 보면 다르지만, 건망증은 (치매) 초기 증상으로 나타날 수 있고, 동시에 (국민들이) 대통령 기억력 문제를 기억하고 있다"고 말했다. 문 대통이 개별 대통령기록관 추진에 불같이 화를 냈고, 건립을 지시하지 않았다는 언론 보도가 나왔지만, 앞서 8월29일 관련 예산이 국무회의에서 심의·의결된 것을 대통령 기억력에 빗대 비판한 것이다.김 의원은 그러면서 "이쯤되면 주치의뿐만 아니라 복지부가 (대통령) 기억력을 잘 챙겨야 한다"며 "국가치매책임제는 대통령 1호 공약"이라고 말했다.그러자 여당 간사인 기동민 더불어민주당 의원은 "국가원수 모독이라고는 하지 않겠지만, 어떻게 저런 인식을 가지고 있느냐"며 "대통령을 인신공격하고 치매를 유추할 수 있는 발언을 하는 건 상식을 가진 사람으로서 납득할 수 없다"고 발끈했다.이어 "(김승희 의원은) 대통령이 건망증이다. 그렇기 때문에 치매에 걸릴 가능성을 유추하면서 몰아가는 행태를 보이고 있다"며 "국감과 국회의원 스스로에 대한 모독이기 때문에 정식으로 사과하라"고 요구했다.이에 김승희 의원은 "사과할 수 없으며, 대통령이 말을 바꿨다"며 "치매환자라는 말은 하지 않았고, 도둑이 제 발 저리냐"고 기동민 의원에게 응수했다. 김승희 의원은 이어 "국회의원은 표현의 자유가 있으며, 야당 의원 입을 막으려는 건 유감스럽다"며 "사과할 게 아니다. (오히려) 내가 사과를 요구한다"고 맞받아쳤다.야당 간사인 김명연 자유한국당 의원도 "국감(발언)은 국민이 판단할 것"이라며 "동료 의원과 입장이 틀리다고 (질의 내용에 대해) 관여를 넘어서 이제는 가르치려 들고 있다"고 목소리를 높였다.여당 의원들의 거듭된 사과 요구를 김승희 의원이 거부하자 맹성규 더불어민주당 의원은 "누가 동료 의원 발언 내용을 문제 삼느냐"며 "지금 김승희 의원은 팩트를 왜곡해서 말했다"고 지적했다.기동민 의원은 "정책 문제에는 하등의 불만이 없지만, (김승희 의원 발언은) 정책적 논쟁이 아니라고 판단했다"며 "이런 상황에서 도저히 국감을 진행할 수 없으며, 정회를 요청한다"고 말했다.sj@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶뉴스1 채용(~10/7) ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004231291
2019.11.15.	뉴스1	여야 의원 47명 "트럼프, 방위비분담금 '거짓협박' 멈춰라"	"한미동맹 근간 흔드는 발언까지…정도가 지나쳐""주한미군은 '미국 안보' 위한 존재…협박에 굴복해선 안돼"평통사(평화와통일을여는사람들) 관계자들이 15일 서울 용산구 국방부 앞에서 한미안보협의회의 반대 집회를 하고 있다. 2019.11.15/뉴스1 © News1 민경석 기자(서울=뉴스1) 정연주 기자 = 국회의원 47명이 방위비 분담금 5배 증액을 요구하는 미국 트럼프 정부를 향해 "제11차 방위비 분담 특별협정 협상과정에서 미국의 '블러핑(허풍·bluffing)'이 정도를 넘었다"며 "거짓 협박을 멈추라"고 촉구했다. 송영길 더불어민주당 의원은 이날 오후 국회에서 기자회견을 열고 "방위비분담금의 목적은 '혈맹'인 한미동맹 유지와 강화를 위한 것"이라며 "핵심은 2만8500명 수준으로 동결돼 있는 주한미군의 존재지만, 현재 1조389억원인 방위비분담금을 5배 가량 증액하지 않으면 주한미군을 철수할 수 있다는 뉘앙스의 언급과 언론보도는 심각한 협박"이라는 성명서를 냈다. 성명서에는 송 의원을 비롯해 강훈식·김민기·김병욱·김한정·기동민·노웅래·소병훈·서삼석·박홍근·윤준호 (가나다 순) 등 민주당 소속 의원들을 중심으로 박지원 무소속 의원, 정동영 민주평화당 대표, 천정배 무소속 의원 등 47명이 동참했다. 자유한국당 소속 의원은 성명서에 이름을 올리지 않았다. 송 의원은 "한미동맹에 있어 방위비분담금이란 개념은 존재하지 않았다"며 "1991년 '주둔군지위협정(SOFA)' 개정을 통해 그동안 대한민국이 거의 부담하지 않거나 일부 항목별로 지원하던 미군의 주둔비용을 특별협정의 형태로 새롭게 제도화한 것에 불과하다"고 강조했다.그는 "1991년 제1차 협정 이후 지난 28년간 한국은 약 16조 2767억원의 방위비분담금을 미국에 지급했다. 막대한 예산을 지급하면서도 한국 감사원의 결산 심사나 회계감사는 단 한 차례도 없었다"며 "6.25 전쟁에 참전해 3만3686명이 전사한 미국을 믿었기 때문"이라고 목소리를 높였다.송 의원은 "하지만 미국의 고위 장성이 고작 40억불을 증액해달라는 이유로 한미동맹의 근간을 뒤흔드는 발언까지 서슴지 않는다. 정도가 지나쳐도 한참 지나쳤다"며 "협정의 근간이 되는 주한미군의 숫자조차 한국 정부에 통보하지 않은 채 대폭 증액을 주장하는 것은 말이 안 된다"고 반문했다. 그러면서 주한미군 주둔비용 총액과, '50억불 증액' 요구의 근거를 미국이 명확히 밝힐 것을 주문했다. 송 의원은 "주한미군은 오로지 한국의 이익을 위한 존재가 아니다"라며 "미국의 중국ㆍ러시아 견제를 위한 전초기지이자, 미국의 세계전략인 '해외주둔군재배치'(GPR) 계획에 따라 '동북아 신속기동군'으로 변화한 주한미군은 또한 미국의 이익을 위해서도 존재한다"고 말했다. 그는 "주한미군을 한국에 주둔시키는 게 미국에 주둔시키는 것보다 비용이 적게 든다. 2016년 빈센트 브룩스 미국 육군 대장이 밝힌 주한미군의 또다른 존재이유"라며 "가장 큰 이유는 주한미군은 '미국의 안보'를 위한 존재"라고 말했다. 송 의원은 주한미군이 지난해 말까지 사용하지 않은 방위비 분담금이 1조3310억원에 달한다는 점 등을 지적했다. 그는 "그럼에도 한국은 북경 입구인 평택의 444만평에 18홀 골프장까지 갖춘 세계 최대의 미군해외기지를 무려 21조원의 한국 돈으로 지어 무상으로 제공하고 있다"며 "미국 협상팀은 '미군이 임대료를 내야 한다"는 주장마저 일각에서 제기되고 있는 현실을 직시하라"고 비판했다. 그는 "주한미군은 미국을 위해서도 필요하고, 한국은 이미 충분히 부담하고 있다"며 "(미국이) 동맹의 가치를 용병수준으로 격하시키고 50억달러 내놓지 않으면 주한미군 철수하겠다고 협박하면 갈테면 가라는 자세로 자주국방의 태세를 확립하여야 트럼프 행정부의 협박을 이겨낼 수 있다"고 말했다. 송 의원은 "미국무기를 세계에서 1,2위로 구입하며 세계최대의 미군기지를 무료로 제공하고 있으면서, 이렇게 협박에 굴복하는 일은 문재인 정부에서 결코 있을 수 없는 일"이라고 거듭 강조했다.jyj@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [2020수능] 관련뉴스! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004307245
2019.09.09.	YTN	[더뉴스-더정치] '조국 임명' 선택한 文...야권 투쟁 방식은?	동영상 뉴스       	 	■ 진행 : 노종면 앵커 ■ 출연 : 기동민 더불어민주당 의원, 임재훈 바른미래당 의원* 아래 텍스트는 실제 방송 내용과 차이가 있을 수 있으니 보다 정확한 내용은 방송으로 확인하시기 바랍니다.[앵커] 이른바 조국 이슈는 한동안 정국의 중심에 그대로 머물 것으로 보입니다. 여야 대립과 혼란은 더 심해질 수도 있어 보입니다. 검찰 수사가 신속하게 시비를 가려주면 정국 안정에 도움이 될지 모르겠지만 검찰 수사를 바라보는 시각 자체도 극과 극으로 엇갈립니다. 오늘 여야 1:1이 미니토론 더정치에서는 조국 임명과 그 이후에 대해 토론해 보겠습니다. 기동민 더불어민주당 의원, 임재훈 바른미래당 의원 나오셨습니다.어서 오십시오. 대통령 입장 발표가 조금 전에 있었습니다. 두 분 다 들어보셨죠? 어떻게 평가하십니까?[기동민] 고민이 참 많으셨겠다 싶어요. 사상 초유의 일인데요. 장관 후보자를 둘러싼 정치적 논란과 언론과 수사 기관의 검증. 네이버 통계에 의하면 한 4주 동안에 120만 건에 가까운 기사가 쏟아진 것이고 최순실 같은 경우에는 한 19만 건 이렇게 됐더라고요. 그 기간에 보니까 예전에 법무부 장관 후보자였던 황교안 씨 같은 경우는 한 2400건 이렇게 됐었는데 그럴 정도의 유례 없는 국민적 관심이 쏟아진 그런 인사청문 과정이었기 때문에. 그리고 또 거기에 정말 또 사상 유례 없는 여야가 인사청문회를 합의하자마자 검찰에서 본격적인 대대적인 수사를 하고 그다음에 후보자의 기자간담회가 끝나자마자 또 후보자 부인에 대한 압수수색이 진행이 되고. 우여곡절 끝에 하루에 인사청문회가 끝나자마자 후보자 부인을 기소하는 이런 사상 초유의 사건들이 터졌거든요. 사실상 검찰이 오해받을 수도 있는 그런 상황이었습니다. 대통령 인사권을 검찰이 행사하려고 하는 것이냐. 국회 인사청문회를 사실상 무력화시켜버리려고 한 것은 아니냐. 또 피의사실 공표 이런 논란들이 대단히 많았었는데 그런 논란들을 보면서 국민들의 생각들이 바뀌기도 하고 분열되기도 그랬는데 대통령께서 참 고심이 많으셨겠다. 그런데 기자회견 과정에서 가장 크게 들어오는 말씀은 저는 원칙과 일관성이었어요. [앵커] 오늘 발표 내용 중에서요?[기동민] 그렇습니다. 원칙과 일관성 속에서 의혹만으로 당사자들에 대한 비리라든지 이런 부분들이 없는 상황에서 권력기관 개혁에 대한 역사적 소명 이런 부분들을 갖고 매진했으면 좋겠다라는 이런 말씀들을 들으면서 참 고심이 깊었겠다, 존중한다 이런 말씀드립니다. [앵커] 임 의원께서는 어떻게 평가하십니까?[임재훈] 저는 개인적으로 제가 한숨을 쉬었습니다마는 좀 말문이 막힙니다. 말문이 막히고 대통령께서 나름대로 고민을 하셨겠습니다마는 국민을 이기시려고 하면 안 됩니다. 국민에게 져야 합니다. 국민에게 솔직하게 지시고 그래야 성공한 대통령으로 저는 남을 수 있다고 보기 때문에 방금 전 대국민 담화를 발표하셨지만 지금이라도 저는 임명을 철회했으면 하는 마음 간절하고요. 또 대신에 조국 장관이, 장관이 됐죠, 임명했기 때문에. 조국 장관이 결자해지의 정신으로 그 자리를 내려놓는 것이 국민 통합과 화합을 위해서도 바람직한 일이다. 마음이 아프네요, 사실. [앵커] 조국 장관의 임명에 반대하는 거잖아요. 그 이유를 간단히 정리해 주시죠. [임재훈]저는 실정법이라든가 현행법을 어겼는지 안 어겼는지는 앞으로 검찰 수사 과정을 지켜봐야겠습니다마는 국민들은 이미 심판을 내린 것 같아요. 국민들의 정서, 국민들의 감정, 국민들의 상식선을 이미 한참 벗어나 있기 때문에 국민들이 마음으로부터 우리 장관, 내 장관이라고 생각을 하지 않는 것 같아요. 이런 점들이 굉장히 저는 안타깝게 생각하고. 조국 장관이 그걸 뼈저리게 느끼고 인식하고 이 기회에 대통령께서도 읍참마속의 심정으로 결단을 내려주셨으면 하는 마음 간절합니다. [기동민] 임명장 받은 지 10분도 안 됐는데 벌써 읍참마속의 결단으로 임명장을 거둬라 이렇게 말씀 주시는 취지는 알겠는데 그런데 이번 과정속에서 저는 국면이 좀 바뀌었다고 봅니다. 임명은 오늘로서 일단락이 된 것이고 저는 이 짧은 4주 동안의 과정 속에서 권력기관을 어떻게 개혁할 것인가. 특히 검찰 개혁이 왜 이 시대의 시대적 화두인가에 대해서 명백하게 드러났다고 생각하거든요. 저는 검찰이 직접적으로 정치에 개입하는 것이다 이렇게 생각합니다. 다만 그 개입의 방법 역시 대단히 노골적이고 적절하지 못한 상태로, 그리고 또 후보자의 배우자를 기소하는 것 역시 직접 조사라든지 진본, 그러니까 소위 말하는 표창장의 진본을 확보하지도 못한 채 배우자의 방어권까지 생략한 채 이렇게 다급하게 기소할 사정이 있었는가. 이런 부분들을 보면서 저는 국민들의 마음들이 움직이고 있다고 생각하고요. 그 과정에서 실제 검찰을 어떻게 개혁할 것인가에 대한 대국민 토론이 이제 시작되었다. 그 방아쇠를 검찰이 잡아당긴 것이다, 저는 이렇게 생각해요. 그래서 아마 법무부 장관과 검찰총장의 사상 초유의 어색하고 불편한 동거가 시작될 것입니다.그렇지만 저는 이런 과정들을 거쳐서 결론은 국민들에게 이 어색하고 불편함이 결국은 권력기관이 권력기관답게 정치적으로는 중립하고 권력기관의 예전 과거의 속성들은 내려놓는 그런 자리매김 과정으로 승화될 수 있지 않겠느냐라는 그런 기대를 하는 것입니다.[앵커] 대통령 언급 중에 검찰은 검찰 일하고 또 장관은 장관 일하면 오히려 권력기관 개혁에 도움이 될 것이다 이런 취지로 얘기를 했습니다. 공감할 부분이 있나요?[임재훈] 저는 이렇게 해석합니다. 좀 전에 말씀드린 대로 대통령께서는 국민통합의 리더가 돼야 되거든요. 국민통합의 지도자가 되어야 되는데 얘기가 잠깐 빗나가는 것 같습니다마는 2008년도에 민주당, 미국 민주당이죠. 전당대회에서 오바마 후보가 지명이 됐을 때 백인만의 미국도 아니고 흑인만의 미국도 아니고 아시안과 히스페닉만의 미국이 아닌 정말 유나이티드 스테이트 오브 아메리카를 외쳤거든요. 동일은 국민통합을 이루기 위해서는 이번 기회에 확실히 국민들이 뭘 원하시고 뭘 바라시고, 특히 야당의 목소리를 겸허하게 경청하는 자세 전환이 있어야 된다고 보고요. 그런 차원에서 검찰 개혁에 대한 의지는 인정합니다마는 그건 검찰 스스로가 정말 뼈저리게 개혁하고 자아를 성찰할 수 있도록 놔두는 것이 일단 좋을 것 같아요. 권력기관이나 청와대나 정치권에서 이래라 저래라 하는 것은 온당하지 않다. 그래서 검찰의 자기 부정을 통한 확실한 개혁, 그걸 한번 믿고 맡기는 것이 좋을 것 같고 차제에 윤석열 검찰이 확실하게 그런 의지를 저는 갖고 있다고 보기 때문에 한번 국민적 성원을 갖고 믿어보는 것도 좋을 것 같아요.[앵커] 검찰을 믿고 기다려보자. 사실 윤석열 검찰총장을 임명한 지 얼마 안 됐잖아요. 못 믿겠다는 이야기인가요? [기동민] 차원이 좀 다른 문제이죠. 지금까지 권력기관이 스스로 개혁하려고 하는 노력은 있었지만 그 결실을 내린 경우는 거의 없었다고 생각합니다. 노무현 참여정부 때 검사와의 대화를 통해서 그런 파격적인 그런 시도를 통해서 검찰의 독립성과 검찰의 정치적 중립을 지키려고 노력했고 그리고 사실상 검찰을 독립시켰지만 임기 말에 돌아온 것은 논두렁시계였거든요. 그걸로 전직 대통령의 비참한 마감이 진행되었던 게 불과 몇 년 전입니다. 그리고 또다시 검찰개혁의 2라운드가 진행이 되었어요. 윤석열 총장 개인의 검찰개혁에 대한 소신과 신념 이런 부분을 부정하는 것이 아닙니다. 다만 그것을 확인할 수 있으려면 이번 과정에서부터 저는 좀 더 공정하고 투명하고 공평하게 객관적으로 정치에 직접 개입하는 이런 형태가 아니라 대통령의 인사권을 존중하고 국회의 시간을 존중한 이후에도 얼마든지 압수수색을 진행을 했다는 걸 뭐라고 하는 것이 아니라 압수수색을 했더라도 그것을 봉인하고 그 이후에 절차를 밟아나갈 수 있는 시간이 얼마든지 있었습니다. 오비이락 격으로 그 모든 것들을 생략한 채 검찰이 마치 정의의 사도가 되어서 모든 정치과정에 개입해서 자신들이 판관이 되는 듯한 이런 정치적 행동들을 일삼았거든요. 그런 과정들을 봤을 때 저는 권력기관 스스로 개혁할 수 있다, 그들의 자정 노력을 믿어보자 이렇게 얘기하는 건 한 면만을 보는 것이고요. 한 면에서는 그것을 보되 다른 한편으로는 국회에 와 있는 이런 공수처라든지 검경수사권 조정이라든지 사법개혁 문제에 대해서 이제 20대 국회에서 가르마를 탈 때가 되었다 이렇게 생각합니다.[앵커] 지금 검찰 수사의 구체적인 어떤 면을 문제삼는지는 조금 이따 토론을 해 보기로 하고요. 오늘 오신환 바른미래당 원내대표가 범야권 차원의 공동 대응 투쟁을 언급했습니다. 어떤 방안을 고민하고 있습니까?[임재훈] 저는 오신환 원내대표의 리더십은 일단 인정하고요. 높이 평가를 합니다. 그렇지만 각론으로 들어가게 되면 우리가 좀 더 심각하게 고민하고 따져볼 대목이 있는 것 같아요. 그런 점에서는 다른 야당과 협의하고 협상하고 상의해야 되겠습니다마는 저는 개인적으로 그래요. 조국 장관에 대한 해임건의안 그것도 제출할 수도 있고 그다음에 국정조사를 요구할 수도 있고요. 특검은 조금 더 시간을 갖고 윤석열 검찰이 나름대로 개혁 의지를 가지고 수사를 진행하고 있기 때문에 그 부분은 우리가 한번 믿음으로 놔둔 채 일단은 조국 장관에 대한 해임건의안 그리고 국정조사 요구 이런 것에 대해서는 여러 야당들이 협의해서 얼마든지 가능하다고 봅니다. [앵커] 지금 한국당이 그럴 가능성이 있다라고 언론이 보도하더군요. 국회 일정과 연계하는 정기국회 보이콧 가능성. 바른미래당도 고민을 하고 있나요, 그 부분을? [임재훈] 저는 개인적으로 저희 당 같은 경우는 잠시 후... 지금 하고 있겠네요. 2시 반에 긴급의원총회가 열리게 되는데 저는 개인적으로 국회 보이콧이라든가 장외투쟁 이것은 반대합니다. 국회 내에서, 장내에서 얼마든지 생산적인 토론과 쟁론을 통해서 합의점을 도출할 수가 있고 대안을 마련할 수 있거든요. 그래서 국회를 버리고 국회를 외면한 채 거리에 나간다? 이것은 한국당식 투쟁방식이라고 생각하기 때문에 저는 국회 내에서, 장내에서 얼마든지 투쟁하면서 국민들에게 속시원한 선물을 드릴 수 있을 것으로 믿어 의심치 않습니다. [앵커] 국회 보이콧과 관련해서 한국당 입장이 아직 나오지 않았고요. 한국당도 2시부터 의총을 한다고 했고요. 바른미래당 오신환 원내대표는 국회 연계는 부정적으로 얘기를 했어요. 그러면 그 이후에 나온 것이 해임건의안 그다음에 국정조사 그리고 지금 임 의원께서는 특검에 대해서 유보적이지만 오신환 원내대표는 특검 추진하겠다는 입장이고요. 이런 야권에서 나오는 일종의 투쟁 방식들에 대해서 민주당은 어떻게 대응할 겁니까?[기동민] 국회는 국회의 일을 했으면 저는 좋겠습니다.국정조사, 특검 자체가 조금 너무 이르다는 생각이고요. 해임건의안. 정치적 주장과 구호로서 이 국면을 규정하는 전술로 채택할 수 있음직해 보입니다마는 이제 시작하는 사람입니다. 뭔가 이후의 과정 속에서 결정적인 흠결이라든지 도저히 당신은 법무부 장관으로서 자질이 없다, 이런 것들이 판단되어진다면 모르겠지만 이제 임명장 받은 사람에게 그런 정치적 카드를 내세우는 것이 국민들에게 어떻게 보일 것인지 한번 고민해 주셨으면 좋겠고요. 513조의 슈퍼예산입니다. 한국과 일본의 무역갈등이 첨예하게 진행되고 있는 상황이고요. 미중 무역갈등, 한반도를 둘러싼 비핵화 문제, 대단히 심각한 것이죠. 국민들은 내년 총선이기 때문에 정치권이 올해 내내 다투는구나, 어쩔 수 없는 측면이 있네. 이런 것들을 한편으로는 이해하고 용인하고 있는 것 같아요. 다만 또 한편으로는 아무리 너희들의 정파적 이익이 급하다고 하더라도 국가적 대사 문제에 대해서는 좀 손 좀 잡아라. 소위 말하는 부품소재장비 산업, 소부장이라고 얘기하던데 이런 부분들에 대해서는 어떻게 할 것이며 513조의 예산들을 어떻게 써서 서민들의 삶을 보살필래. 미중 무역갈등 문제들에 대해서 어떻게 대처할래. 그리고 한일 무역마찰 그를 둘러싼 한일갈등 문제에 대해서는 결국 궁극적으로 여야가 어떻게 셈법들을 가지고 머리를 맞댈래. 이런 국민적 물음에 대해서 화답할 수 있어야 됩니다. 지금 이 문제가 크기 때문에 집중하는 건 어쩔 수 없다고 보여지지만 한 달 내내 이 문제에 집중했지 않습니까. 이제 국민들이 원하는 다른 민생 문제에도 그리고 남북관계를 비롯한 한반도 비핵화 문제에도 같이 고민을 하고 목소리를 모아보는 그런 과정들을 같이 가졌으면 하는 바람이 있습니다.[앵커] 임 의원님 견해를 여쭤보기 전에 하나만 질문드리죠. 임명장 방금 받았는데 뭘로 판단할래 이런 의문을 제기하셨습니다. 그러면 어떤 부분에 대한 장관 평가가 가능할까요? 조국 장관과 관련해서. [기동민] 법무부 장관으로서, 법무부 장관은 사실상 대통령의 위임을 받아서 대통령은 국민의 위임을 받았고 검찰을 통제할 수 있는 유일한 통제권력이거든요. 민주적 통제의 수단은 법무부 장관 이외에 검찰에 대해서 아무것도 없습니다. 그렇지만 지금까지 검찰에 대한 민주적 통제방식이 제대로 작동했느냐. 여기에 대해서 치열하게 저는 고민해 볼 필요가 있다고 생각합니다. 법무부 장관으로서 검찰을 쥐고 흔들라 이런 게 아니라 검찰 사무를 최종적으로 관장하고 지휘, 통괄하는 건 법무부 장관이에요. 그 역할들을 잘해야겠죠. 그리고 인권의 최후 보루로서의 법무부. 난민 문제라든지 사법행정 문제라든지 이런 부분을 개혁해 나갈 수 있는 그런 리더십을 제대로 보여줄 수 있어야 됩니다. 지금까지의 법무부와는 다른 차원, 차원이 다른 법무부의 모습을 보여줘야 되는 것이고요. 검찰과의 관계에 있어서도 자기 가족의 문제가 결부되어 있잖아요. 국민들이 두 눈 부릅뜨고 쳐다볼 겁니다. 그런 문제에 대해서 어떻게 중립적인 스탠스를 취할 것이며 그 이외의 문제. 불편한 동거가 될 것이지만 결국은 검찰을 개혁시킬 수 있는 상당한 몫은 법무부 장관일 것인데 그 국민에게 위임받은 권한 그리고 대통령께서 분명하게 마지막까지 권력기관을 개혁하는 데 몰두했으면 좋겠다는 이런 주문, 이것을 어떻게 수행하는가는 대단히 중요한 문제이고요. 저는 그런 부분들은 2, 3개월 내에 판단의 근거가 생긴다고 생각합니다.[앵커] 알겠습니다. 조금 전에 국회 할 일이 많다. 국회 일을 하자. 너무 한 가지 이슈에 매몰되어 있는 것 아니냐 이런 문제제기를 했습니다. 어떻게... [임재훈] 물론 동의합니다. 제가 좀 전에 말씀드린 대로 장내에서 해결할 것은 해야죠. 시도 때도 없이 쏴대는 북한의 탄도미사일이라든가. 그다음에 지금처럼 우리 사대국 주변외교가 엉망인 적도 없었고요. 그리고 도탄에 빠진 민생경제, 나날이 수치를 볼 때마다 깜짝 놀라지 않을 수가 없어요. 국민 경제는 피폐해지는 상황에서. 특히 일본과의 관계 등등 우리 국회에서 돌와야 될 일이 한두 가지가 아닙니다마는 이것은 이것대로 저희들이 과감하고도 국민 편에 서서 국민 눈높이에 맞게 저희들이 해결해야 할 건 해결해야죠. 그렇지만 이번 조국 법무부 장관 사태가 일으킨 국민적 괴리감과 상실감 그리고 또 여러 가지 이분법적인 상황들. 이런 것들을 보면 국민 통합을 위해서는 조국 장관 문제가 반드시 해결되어야 된다. 저는 이렇게 판단을 하고 있어요. 그것도 역시 장내에서 얼마든지 우리가 협의하고 상의하고 논쟁해서 해결할 수 있다고 판단하고요. 조국 장관은 이미 도덕성이라든가. 물론 따져봐야겠습니다마는 리더십이라든가 정통성 측면에서 국민들이 저는 아웃을 이미 했다고 봐요. 그렇기 때문에 이 문제를 여야가 정말 머리를 맞대고 심각하게 논의해서 국민들을 더 이상 괴롭혀서는 안 된다고 봅니다. [기동민] 제가 한말씀만 말씀 올리고 싶은 것이 어디 토론회 갔더니 국민통합 차원에서 이런 말씀을 자유한국당 의원님께서 말씀을 주시더라고요. 백번 제가 이 정신은 이해합니다. 원점에서 시작해서 정말 검찰개혁, 사법개혁을 완수할 수 있는 수많은 사람들이 있기 때문에 그중 가장 훌륭한 사람을 모셔오면 되는 것 아니냐. 왜 그렇게 조국에게 집착하느냐 이런 말씀과 유사하게 들리는데요. 그런데 말씀 올립니다마는 4주 동안 120만 건의 기사가 쏟아지고 검찰에 고소고발이 들어가면 자신의 문제뿐만 아니라 모든 가족의 신상을 탈탈탈 털어대고. 이런 과정에서 과연 검찰개혁뿐만이 아니라 다른 부처, 일반 부처의 장까지 이 자리를 탐할 수 있는 뭔가 가치적 측면에서라든지 아니면 다른 측면에서 장관직을 탐할 수 있는 사람이 몇이나 되겠는가. 저는 이 시기에. [앵커] 그러니까 이런 까다로운 절차 그리고 또 막대한 언론의 보도량 그리고 야권의 정치공세 이런 것을 뚫고 장관을 하려는 사람이 누가 있겠느냐 이런 말씀이시죠? [기동민] 저는 그래서 앞으로 인사청문회가 없을 수도 있겠다, 이 정부 동안에. 그래서 사실상 자칫 잘못하면 장관직이 관료들이 차관에서 장관으로 승진하는 그런 장관직이 되어버리는 것 아닌가 하는 위기의식을 느끼거든요. 대통령께서도 그 위기의식을 느끼기 때문에 과연 인사청문 제도가 이대로 가는 것이 옳은가에 대한 문제의식들을 서로 가지고 있는 게 아니겠습니까? 야당 의원님들도 가지고 있는 거죠. 다만 여야의 입장이 바뀌다 보니까 야당일 때는 인사청문대상을 넓히든지 아니면 조금 더 가혹한 인사검증 시스템을 도입을 하든지. 이런 부분에 방점을 두는 것이고 여당의 입장에서는 정책검증과 도덕검증을 따로 하자. 이렇게 생각이 바뀌다 보니까 항상 지금도 인사청문법이 운영위 계류되어 있는 게 40건이 넘거든요. 단 1건도 처리하지 못했습니다. 이런 상황에서 국민통합은 맞지만 그 적절한 후보자를 찾는다는 것은 저는 하늘의 별따기라고 생각합니다.[앵커] 너무 가혹했다라는 그런 판단에 동의하시나요?[임재훈] 일정 부분 동의하기는 합니다마는 저는 언론이 사회의 공기로서 또 국민의 목소리를 대변하는 사회의 공기 아니겠습니까? 그런 차원에서 얼마든지 저는 사실에 입각해서 보도할 수 있다고 봅니다. 더 많이 할 수 있으면 좋고요. 그만큼 국민들이 뜨거운 관심을 보내주고 있기 때문에 언론은 저는 거기에 화답하는 거라고 봅니다. 초기에 조국 후보자 시절에 가짜뉴스라고 하셨어요. 그런 점들은 제가 굉장히 저희들이 봤을 때는 어이없는 상황이었거든요. 언론의 사회적 책무, 공기로서의 사회적인 여러 가지 공헌도 이런 것들을 잊어서는 안 된다고 보고요. 차제에 제가 한말씀 더 드리고 싶은 것은 자유한국당의 행태입니다. 자유한국당이 이런저런 구실을 내세워서 많은 여러 가지 국회 인사청문회도 무력화하는 모습도 보여주고 그랬는데 차제에도 기동민 의원께서 말씀하신 대로 인사청문회에 대한 대대적인 개편, 손질을 봐야 될 것 같아요. 그러지 않으면 이게 형식상, 요식 행위로밖에 되지 않아서 오히려 국민들의 외면받는 그런 청문회밖에 안 될 것 같아서 이번 기회에 한번 제도개편을 심각하게 생각해 볼 필요가 있을 것 같습니다. [앵커] 조금 전에 대통령도 이런 인사청문제도에 대한 문제점을 지적했는데 지금 두 분 다 지향점은 같군요. 그 정도 확인하고요. 한국당 얘기가 나왔습니다마는 일부 정치평론가들은 이번 일이, 그러니까 조국 이슈가 한국당과 바른미래당의 통합 내지는 연대 움직임을 가속화할 것이다 이런 분석을 내놨거든요. 그런데 또 때마침 오신환 원내대표가 범야권 투쟁이라는 표현을 썼어요. [임재훈] 저는 자유한국당과 저희 바른미래당의 연대, 또 나아가서 통합. 이것에 대해서는 단호히 반대를 하고요. 있을 수도 없고 있어서도 안 되고. 저는 그렇게 생각을 합니다. 다만 이번 조국 장관 사태에 대해서는 자유한국당과 평화당 등 여러 야당들과 협의해서 국민들의 상처받은 마음을 달래줄 필요가 있을 것 같고 그러기 위해서는 민주당의 태도가 저렇게 고집불통이기 때문에 야당이 협력해서 이런 케이스 바이 케이스죠. 이렇게 해서 국민들에게 선물을 드리는 것이 당연한 야당의 책무가 아니겠나 생각이 들어서 이번 건에 한해서는 케이스 바이 케이스로서 저는 과감하게 협력하고 생산적인 토론을 해나간다면 반드시 국민들에게 속시원한 선물을 드릴 것으로 믿습니다.[앵커] 그럼에도 불구하고 그러나 한국당과의 통합이나 연대는 단호히 반대한다? [임재훈] 그렇습니다.[앵커] 검찰 얘기 앞부분에서 짬짬이 해 주셨는데요. 조국 후보자 배우자, 그러니까 정경심 교수가 청문회 당일 기소가 됐어요, 직후에. 어떻습니까? 이게 이례적인 건 맞나요? [기동민]대단히 이례적인 것이죠. [앵커] 어떤 면에서 이례적입니까?[기동민] 이렇게 국민적 관심이 집중되어 있는 공적인 사안이기 때문에 특수부 1과부터 4과까지 다 동원되었다 이런 말들도 있고 수사 인원이 70명에 달한다, 이런 말씀도 있으시던데. [앵커] 확인된 내용인가요?[기동민] 보도에 나왔던 내용입니다. 저도 보도에 나왔던 내용을 활용하는 겁니다. 그런데 그런 대규모 인원뿐만 아니라 사실상 사문서 위조에 대한 공소시효가 만료 시점이 그날이었기 때문에 부득불 기소하지 않을 수 없었다, 이런 논리인 것 같은데. 그런데 당사자 소명은 한 번 들어봐야 되는 것 아니겠습니까? 그리고 또 사문서를 위조했으면 행사했을 거 아니에요. 그러면 동행사에 대한 공소시효는 또 다른 것이고 설령 공소시효를 넘겼다 하더라도 그것이 나중에 사실로 확인되어지면 후보자라든지 아니만 후보자의 배우자에게 결정적인 타격을 주는 그런 문제 아니겠습니까? 법논리로 따질 수 있는 문제가 아니라는 거죠. 그리고 또 진본은 확보하지 못했잖아요, 표창장에 대한 진본은. 사본을 가지고. 그래서 진본을 내놓으라고 후보자의 배우자에게 요청하고 있는 그런 상황 아니겠습니까? 도대체 이렇게 전격적으로 좀 허술하게, 저희들이 판단했을 때는. 허술한 과정을 거쳐 기소할 특별한 이유가 있는 것이냐. 이런 공평성, 형평성이 상실된 조치, 일방적인 조치. 그리고 납득할 수 없는 조치가 몇 번 반복되어지니까 그러면 검찰이 조국 후보자가 법무부 장관에 와서 검찰을 통제하고 개혁하고 비판하는 부분들에 대해서 불편하게 생각하고 있기 때문에 조국을 비토하기 위한 수단으로 이런 수사를 활용하고 있는 것 아니냐, 이런 의심에서 저는 자유로울 수 없다고 생각하거든요. 검찰 스스로 그 빌미를 제공한 것이다 저는 이렇게 생각합니다.[앵커] 그런 근거로 아까 여야가 인사청문회 합의했을 때 대대적인 압수수색에 들어갔고 그리고 또 가장 가까이는 인사청문회 당일에 배우자를 기소했고 이런 부분들을 종합해 봤을 때 정치적인 개입 아니냐. 이렇게 판단을 하는 거네요?[임재훈] 저는 우리 기동민 의원님의 말씀과 달리 저는 정반대로 해석을 하고 싶어요. 인사청문회 당일 공소시효 마지막 날 아니겠습니까. 그때 검찰이 확보하고 인지하고 인식하고 나름대로 분석하고 파악한 내용들이 저는 기소해도 된다고 판단했기 때문에 기소됐을 거라고 봐요. 그렇지 않았다면 오히려 더 검찰이 독립성과 중립성을 외면한 채 정치권의 눈치를 보는 것 아니겠나 판단이 들어서 검찰의 지난주 기소는 당연하다. 검찰이 범죄 내용을 어느 정도 인지를 했는데 그게 가만히 통과됐다? 이것은 아닌 것 같아요. 그래서 오히려 검찰이 해야 될 일을 했다 저는 이렇게 보고 있습니다. [앵커] 기소를 안 했으면 오히려 봐주기 수사라는 오해를 살 수 있다? [임재훈] 그렇습니다. 그리고 이것을 기소했기 때문에 제기된 여러 가지 의혹들에 대해서는 사실관계를 정확히 파악해서 분석하고 수사해서 아마 국민들에게 한점 의혹 없이 공개하고 그러면서 정의를 바로잡겠다는 것으로 판단이 들어서 저는 검찰의 기소는 당연하다 이렇게 판단합니다.[기동민] 제가 이거 한 가지만 말씀드려볼게요. 정말 저는 우려스러운 상황이라고 생각하거든요. 정치하는 사람으로서 국민의 위임을 받아서 뭔가 국민의 권한을 대리로 행사하는 이런 자리인데 선출된 권력이 아니에요, 검찰은. 국민에게 위임을 받은 법무부 장관의 통제를 받는 권력집단이라는 거예요. 그런데 이 기관이 뭔가 법과 원칙과 절차에 따라서 진행되는 것이 아니라 예를 들어서 제가 어떤 문제와 관련해서 서운한 감정이 있어서 임재훈 의원께서 조각의 후보로 노미네이트가 됐는데 임재훈은 안 된다. 이런이런 사유로 고소고발을 합니다.그리고 과거의 사례로 봤을 때 국민적 관심이 큰 공적인 사안인데 왜 검찰은 가만히 있느냐, 그러면 또다시 검찰이 인사청문과정에 끼어들게 될 수 있는 전례를 남긴 거예요. 대통령의 인사권과 국회 청문권을 검찰이 대신하고 있는 상황들을 지금 임재훈 의원께서 용인하고 있는 겁니다. 저는 그런 일은 없어야 된다고 생각하는 거예요. 기소가 되려면 일반적인 상식과 원칙에 맞는 과정들을 거치고 그다음에 당사자의 말씀도 충분하게 들어보고 검찰의 논리와는 다른 이런 주장과 근거들이 많이 나오고 있는 증인들이 있기 때문에 그 부분들을 충분히 듣고 다음 과정들을 밟아야 되는 것이지 일방적인 하나의 증좌만을 가지고 유죄를 심판하고 기소하고 이런 과정이 반복되는 건 결코 바람직하지 않습니다. 이건 정파적 이해관계로 볼 수 있는 부분이 아닙니다, 임 의원님. [임재훈] 제가 한말씀만 더 드리겠습니다. 현행법상은 검사가 기소를 독점하게 되어 있죠. 그런 상황에서 공소시효 마지막 날에 전격적으로 기소를 했는데 저는 충분한 범죄를 소명할 수 있는 나름대로의 증거와 자료들을 갖고 있다고 저는 봐요. 그렇기 때문에 검찰에서 주저없이 기소를 했던 것 같고 이제는 기소가 됐기 때문에 재판을 통해서 국민들에게 시시비비를 가리면 될 것 같습니다.[앵커] 만약에 사후적으로 무죄가 나오면 검찰이 정치적으로 무리한 수사를 했다고 판단하는 데 동의하시는 건가요?[임재훈] 그렇습니다마는 현실적으로 제가 볼 때는 검찰이 할 수 있는 최선의 노력은 다했다, 저는 그렇게 판단하고 있습니다.[기동민] 검찰 대변인이 되신 거 아니에요? [앵커] 검찰수사를 둘러싸고 피의사실이 공표됐다. 그러니까 검찰이 흘렸다 이런 지적들이 나오고 있지 않습니까? 그런 지적에는 동의하시는 부분이 있는지요? [임재훈] 몇 개의 사안에 대해서 그런 피의사실 공표가 된 걸로 보도가 되기는 했습니다마는 제가 그런 수사기관의 담당자도 아니고 또 언론 종사자도 아니기 때문에 어떻게 평가를 해야 될지 모르겠습니다마는 제가 우리 기동민 의원님 말씀하신 대로 검찰의 대변인은 아니고 검찰이 이 국민적 관심이 높은 사안을 가지고 무분별하게 피의사실 공표는 하지 않은 것으로 생각하고 있습니다. 그렇게 판단하고 있고요. [앵커] 정확한 판단은 유보하신 것 같아요. 지금 화면에 여러 가지 사안들이 적시가 되어 있습니다. 노환중 부산의료원장이 작성했다는 문건. 또 조국 장관의 딸 한영외고 학교 생활기록부, 또 단국대 제1저자 논문 초고. 이 문건이 조국 명의로 작성되어 있다는 것. 그리고 또 동양대 표창장 사진이 국회의원들에게 들어가 있는 것. 또 정경심 교수의 PC에 총장 직인 파일이 있었다는 미확인 보도. 또 경찰총장으로 불렸던 윤 총경과 조국 민정수석, 당시 사진을 함께 찍었다. 이 사진이 있다는 이런 사실들. 다 검찰이 흘린 건가요?[기동민] 이 얘기를 어떤 건은 검찰이 흘렸다고 확신하고 어떤 건은 의심해 보고 이런 차원의 문제가 아닙니다. 검찰 내에서조차 검찰의 구성원들이 과거에 검찰의 고질적인 적폐의 관행이었던 피의사실 공표가 남발되고 있는 것 아니냐. 그것을 통해서 여론을 바꾸고 후보자와 후보자의 가족들을 심리적으로 압박하고 이런 행태들이 반복되고 있다. 이것이 저의 얘기가 아니라 검찰 내부 구성원에서 터져나오고 있는 얘기 중의 하나입니다. 저 중에는 검찰이 억울한 부분도 있을 거예요. 그렇지만 그런 의심을 받을 수 있을 만한 충분한 사유가 있기 때문에 사람들이 지적을 하는 것이죠. 도저히 검찰이 아니면 알 수 없는 사실들이 왜 그런 것이 언론의 입을 통해서 나오고 심지어는 야당의원의 입을 통해서 나오는지에 대해서 의심하지 않을 수 없는 것 아니겠습니까. 이것 역시 경찰이 수사하고 있다고 하니까 또 서울시 교육청도 나름대로 자체조사를 하고 있다고 하니까 나중에 백일하에 명명백백하게 드러날 수 있는 부분이고 저는 피의사실 공표 문제는 불행했던 과거를 떠올리는 그런 아주 중차대한 문제이기 때문에 검찰의 공보수사 준칙 정도로 국한되어서는 안 된다고 생각합니다. 뭔가 국민적인 토론 과정을 거쳐서 국회 차원에서 입법으로 보완해야 될 정도의 중요한 문제가 돼버렸다. 그리고 검찰은 예를 들어서 하나도 그렇게 하지 않았다고 하더라도 지금 일련의 과정들을 봤을 때 그런 의심으로부터 피해나갈 수 있는 그런 근거들은 전혀 없다. 서로 맹성해야 된다 저는 이렇게 생각합니다.[앵커] 언론사가 뭔가 문건을 입수했다 그러면 입수경로가 꼭 검찰이 아닐 수도 있죠. 아까 봤던 사안들 중에서도 노 의료원장 문건 같은 경우에는 압수수색 후에 기자들이 가서 취재했다는 것 아니겠습니까. 그런데 이런 기사가 있습니다. 예를 들면 사모펀드가 인수한 웰스씨앤티가 어떤 컨소시엄에 참여했잖아요, PNP라고. PNP플러스가 서울시 와이파이 사업에 응찰하면서 조국을 팔았다라는 진술을 확보했다고 검찰 고위관계자가 말했다 이런 보도가 있습니다. 이른바 익명의 검찰관계자 인용 보도들. 이런 부분들은 어떻게 평가하십니까?[임재훈] 저도 아침에 기사를 봤는데요. 검찰발 기사라고 확신하고 단정할 수 있는 어떠한 근거도 없다고 보기 때문에 만약에 그 보도가 실명을 전제로 해서 보도를 했다면 신뢰가 가능하겠습니다마는 익명을 전제로 했기 때문에 검찰에서 그게 흘려졌다, 검찰에서 그걸 주었다라고 단정하기는 아직 이른 것 같아요. [앵커] 그런데 그게 사실이더라도 지금 단계에서는 그런 보도가 가능한가요? 적절한가요?[임재훈] 그런 점에 대해서는 주의가 필요한 것 같고요. 사실관계를 정확히 따져본 다음에 보도하는 것이 역시 언론의 역할 아니겠나 판단이 듭니다. [기동민] 저는 여기서 그것도 중요한데 논점이 조국을 팔았다. 그럼 누가 팔았어요? 운영자들이 팔았다는 것 아니겠습니까? 사업의 이해관계를 가지고 있는 사람들이 팔았다는 얘기잖아요. 조국 당시 민정수석이 사모펀드에 투자했는데 실제 미공개된 정보를 뭔가 사유화해서 그걸 전달하고 경영에 간섭하고 정보들을 흘려서 뭔가 큰 재산상의 이익을 봤는지. 그런 정보를 활용한 것인지, 이런 부분들이 논점이 되어야 되는 것이지 않습니까? 후보자와는 전혀 무관한 문제예요. 그런데 이런 검증과정 속에서 이런 기사들이 양산이 되어 나가면서 후보자와 후보자 가족들이 뭔가 사모펀드의 맹점들을 활용해서 경영에 직접 참여하고 이런 부분들을 통해서 재산의 증식들을 노릴 수 있는 편법들을 동원한 것 아니냐라는 뉘앙스를 주는 기사거든요. 그래서 저는 문제가 있다고 보는 거예요. [앵커] 이제 한 가지 질문 두 분께 공히 드리겠습니다. 오늘 대통령도 본인에 관련된 위법행위는 드러나 있지 않기 때문에 임명을 한다 이런 취지로 설명을 했습니다. 가족, 그중에서도 배우자의 위법이 만약에 확인이 된다면 이건 공직자가 책임져야 되는 문제입니까, 아니면 그럼에도 불구하고 무관한 겁니까?[기동민] 가정을 전제로 해서 말씀드리는 건 적절치 않다고 보여지고요. 저는 국민들이 판단할 수 있는 그런 문제라고 생각합니다. 다만 저는 기소가 이뤄졌지만 그 기소 자체가 어떠한 과정들을 거쳐서 국민적 동의와 납득들을 거쳐서 그리고 피의자의 충분한 방어권들을 보장하면서 이루어진 그런 기소였다면 훨씬 더 공명들을 얻을 수 있었을 텐데 그렇지 못하기 때문에 자꾸 검찰의 편파성을 지적하는 것 아니겠습니까? 그래서 저는 이후의 과정속에서 장관은 장관의 역할들에 충실하고 수사검사, 검찰은 검찰의 역할에 충실하면서 그 성과를 가지고 국민 앞에 보고하고 국민들이 판단할 수 있는 이런 과정들을 밟아야 된다고 생각합니다.[앵커] 배우자의 위법이 드러나면 공직자 본인이 책임져야 됩니까? 어떻습니까?[임재훈] 저는 그렇게 생각을 하습니다.[앵커] 책임져야 된다? [임재훈] 선출된 권력뿐만 아니라 임명된 법무부 장관 같은 경우에도 저는 가장 리더십의 요체는 도덕성이라고 보기 때문입니다. 그래서 본인뿐만 아니라 가족들, 주변인들의 도덕성 이것이 굉장히 중요하다고 보고요. 그런 점에서 하자가 발견되면 본인이 결자해지해야죠. [앵커] 그런 측면에서 보면 장제원 의원의 아들 래퍼 장용준 씨. 음주운전은 확인된 사실이잖아요. 본인이 책임져야 되나요? 장제원 의원이? [임재훈] 일부 정당에서 요구하는 의원직 사퇴까지는 좀 심한 면이 있는 것 같고요. 다만 아버지로서 진솔한 사과 이것은 필요할 것 같고. 법과 원칙에 의해서 잘못한 부분이 드러나게 되면 과감하게 처벌을 해야죠. [앵커] 제가 이 사안을 굳이 꺼낸 이유는 정경심 교수, 배우자의 위법 책임을 공직자 본인이 져야 되느냐는 질문과 맥을 같이하기 때문에 드렸던 거고요.[임재훈] 저는 약간 결이 다른 것 같아요.[앵커] 결이 다르게 판단하십니까? 어떻게 보십니까, 장제원 의원 건은? [기동민] 할 얘기가 많아요.[앵커] 짧게 부탁드립니다.[기동민]그리고 정치인 말, 참 조심해야겠다. 부메랑으로 돌아오기 때문에. 자식 둔 부모의 마음으로서 참 여러 가지 회한들이 들 텐데요. 그런데 미셸 오바마가 그런 얘기를 했어요. 저급하게 가더라도 우리는 품격 있게 가자고. 사실관계를 정확하게 따져보고 그리고 부모가 책임져야 될 문제인지에 대해서 적극적으로 소명과정이 있었으면 좋겠습니다. [앵커] 알겠습니다. 두 분 말씀 여기까지 듣겠습니다. 고맙습니다.  ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ 힙알못이 반드시 봐야 할 한국힙합 레전드! 드렁큰타이거![저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001340666
2019.10.04.	뉴스1	[국감]대통령 향한 김승희 의원 발언에 정회된 복지위 국감	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 4일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 보건복지위원회의 보건복지부 등에 대한 국정감사에서 의원들의 설전으로 정회돼 자리가 비어 있다. 이날 “대통령 주치의뿐만 아니라 복지부 장관도 대통령 기억력을 잘 챙겨야 한다"는 김승희 자유한국당 의원의 발언에 기동민 더불어민주당 의원을 비롯한 여당위원들은 “사과하라”고 지적하여 정회됐다. 2019.10.4/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶뉴스1 채용(~10/7) ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004231304
2019.10.04.	뉴스1	[국감]김승희 의원 '대통령 향해 치매환자라 한 적 없다'	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 김승희 자유한국당 의원이 4일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 보건복지위원회의 보건복지부 등에 대한 국정감사에서 발언을 하고 있다. 이날 “대통령 주치의뿐만 아니라 복지부 장관도 대통령 기억력을 잘 챙겨야 한다"는 김승희 자유한국당 의원의 발언에 기동민 더불어민주당 의원을 비롯한 여당위원들은 “사과하라”고 지적하여 정회됐다. 2019.10.4/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶뉴스1 채용(~10/7) ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004231232
2019.10.04.	뉴스1	[국감]김승희 의원 '대통령 향해 치매 환자라고 했나? 안했나?'	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 김승희 자유한국당 의원이 4일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 보건복지위원회의 보건복지부 등에 대한 국정감사가 정회되자 통화를 하고 있다. 이날 “대통령 주치의뿐만 아니라 복지부 장관도 대통령 기억력을 잘 챙겨야 한다"는 김승희 자유한국당 의원의 발언에 기동민 더불어민주당 의원을 비롯한 여당위원들은 “사과하라”고 지적하여 정회됐다. 2019.10.4/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶뉴스1 채용(~10/7) ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004231190
2020.02.26.	MBC	'코로나 3법' 본회의 통과…"감염병 대응역량 강화"	동영상 뉴스       	 	[5시뉴스]◀ 앵커 ▶국회는 오늘 오후 본회의를 열어 검역법과 의료법, 감염병 예방관리법 개정안 등 이른바 '코로나 3법'을 통과시켰습니다.'국회 코로나19 특위'도 구성돼 본격적인 활동에 들어갑니다.오현석 기자입니다.◀ 리포트 ▶이틀간 방역 작업을 마치고 다시 문을 연 국회는, 오늘 오후 본회의를 열어 이른바 '코로나 3법'을 의결했습니다.[문희상/국회의장]"감염병의 예방 및 관리에 관한 법률 일부개정법률안의 대안에 대한 수정안은 가결되었음을 선포합니다."감염병 예방·관리법 개정안은 '주의' 이상 경보가 발령되면 어린이와 노인 등 취약계층에 마스크 지급 등을 할 수 있도록 했습니다.또 1급 감염병으로 공급이 부족하면 마스크와 손 소독제 등의 수출을 금지하도록 했습니다.의심 환자가 감염병 검사를 거부하면 최대 3백만 원 이하의 벌금형, 자가 격리를 거부하면 최대 징역형까지 처벌을 강화하고 인력도 늘렸습니다. [기동민/더불어민주당 의원]"보건복지부 역학조사관 인력을 30명 이상에서 100명 이상으로 증원하며, 감염병 대응 역량을 강화하려는 것입니다."검역법 개정안에는 감염병 유행 지역에서 온 외국인의 입국 금지를 할 수 있게 하는 내용이 담겼습니다. 국회는 전염병 관리대책을 위한 '국회 코로나19 대책 특위'도 구성했습니다.한편 어제 당정청 회의 브리핑에서 나온 '대구·경북 봉쇄 조치' 표현에 대해, 더불어민주당은 지도부가 공식 사과했고, 홍익표 수석대변인이 대변인직에서 사퇴했습니다. 미래통합당은 "문재인 대통령이 직접 근거 없는 낙관과 늑장 대응에 사과해야 한다"면서 지금이라도 중국인 전면 입국 금지 조치를 취하라고 거듭 요구했습니다. MBC뉴스 오현석입니다.오현석 기자 (ohs@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (https://imnews.imbc.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] 코로나19가 만들어낸.. 대한민국에서 보지 못했던 일들!▶ [14F] “한국 상황 매우 심각..대응 느려” 중국 언론이 할 소리는 아닌데?Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0001017615
2020.02.26.	매경닷컴	국회 통과된 `코로나 3법`…어떤 내용 담기나	26일 오후 국회 본회의에서  국회 코로나19 대책 특별위원회 구성의 건이 통과되고 있다. [사진 출처 = 연합뉴스] 국회는 26일 본회의를 열고 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)에 대응하기 위해 검역법, 감염병 예방·관리법, 의료법 개정안 등 '코로나 3법'을 의결했다.검역법 개정안은 감염병이 유행하거나 유행할 우려가 있는 지역에서 온 외국인이나 그 지역을 경유한 외국인의 입국 금지를 복지부 장관이 법무부 장관에게 요청할 수 있도록 했다. 검역법은 1954년 제정 이후 66년 만에 재정비되는 것이다.감염병 예방·관리법은 감염병 확산으로 '주의' 이상의 경보가 발령될 경우 보건복지부와 지방자치단체가 사회복지시설을 이용하는 노인과 어린이 등에게 마스크 지급 등을 할 수 있도록 하는 내용이 주요 골자다.아울러 1급 감염병의 유행으로 의약품 등의 급격한 물가 상승이나 공급 부족이 발생할 경우 보건복지부 장관이 공표한 기간 마스크와 손 소독제 등 물품의 수출을 금지토록 했다.또 복지부 소속 역학 조사관 인력도 현행 30명 이상에서 100명 이상으로 대폭 증원하기로 했다. 의심 환자가 감염병 검사를 거부할 경우 최대 300만 원 이하 벌금형, 의심 환자가 자가 격리 등을 거부할 경우 최대 징역형까지 가능하도록 처벌을 강화했다.의료법 개정안은 의료기관 내 환자, 보호자 또는 의료기관 종사자 등을 위한 감염 감시체계를 새로 마련하는 내용이 담겼다.한편 국회는 코로나 대응을 위한 '국회 코로나19 대책 특별위원회'를 구성했다. 위원장에는 4선인 김진표 더불어민주당 의원이 내정됐다.민주당에서는 여당 보건복지위원회 간사인 기동민 의원이 특위 간사를 맡았다. 이밖에도 김상희, 홍의락, 조승래, 심기준, 박정, 김영호, 허윤정 의원 등 총 9명이 이름을 올렸다.미래통합당에서는 식품의약품안전처장을 역임한 김승희 의원을 간사를 맡았다. 이밖에도 신상진, 나경원, 이채익, 박대출, 김순례, 백승주, 정태옥 의원이 포함됐다.민생당에서는 김광수 의원이 내정됐다.[디지털뉴스국 맹성규 기자]▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004525322
2019.10.14.	MoneyToday	[국감현장] "심평원 채용관리 부실…국회의원 보좌관도 연루"	[머니투데이 김근희 기자] [자유한국당 보좌관 거론에 여야 신경전 ] (원주=뉴스1) 장시원 인턴기자 = 김승택 건강보험심사평가원장이 14일 강원 원주시 국민건강보험공단 본사에서 열린 국회보건복지위원회 국정감사에서 답변하고 있다.2019.10.14/뉴스1  <저작권자 © 뉴스1코리아, 무단전재 및 재배포 금지>건강보험심사평가원(이하 심평원) 2019년 상반기 신규채용에서 심평원 실수로 수험생 1135명이 재시험을 보게 된 것과 관련, 심평원 관리능력에 문제가 있다는 지적이 나왔다.14일 열린 국회 보건복지위원회 국정감사에서 장정숙 대안신당(가칭) 의원은 "심평원이 올해 역대 최대 인원을 채용하면서 이에 대비한 예산 계획을 잘못 세웠고 위탁 과정이나 시스템도 너무 부실하고 안이했다"며 "심평원이 사상 초유의 재시험 사태에도 외주업체 핑계를 대고 있다"고 비판했다.지난 4월 심평원 채용 필기전형 당시 52개 고사장 중 9개 고사장에 시험지와 문항 수가 다른 답안지가 배포됐다. 문제 수는 80문항인데 50문항짜리 답안지를 배포한 것이다. 이 때문에 수험생 1135명이 재시험을 치렀다. 이후 면접시험에서는 면접관이 여성 수험생에게 '나는 당신을 사랑합니다'를 영어로 말하라는 등 성희롱 사건이 발생했다.장 의원은 "심평원 내부 직원이 필기시험 답안지를 포장하는 과정을 최종적으로 확인하지 않았고, 시험장에 내부 직원도 없어 빠른 대처가 불가했다"며 "면접시험의 경우 위탁업체에서 심평원에 채용 전 과정 영상 촬영을 제안했지만, 개인정보 문제로 묵살하고 촬영 후 폐기 등 다른 방안을 검토하지 않았다"고 말했다.장 의원은 채용 위탁업체 입찰과정에도 문제가 있다고 지적했다. 장 의원은 "채용위탁업체 입찰 과정에서 A, B 업체가 제안서를 제출했고, B업체는 6000만원 이상 규모의 채용대행사업 완료 실적이 없어 자격 미달이었는데도 평가위원 전원이 4점을 주면서 협상 적격업체로 선정됐다"며 "평가위원이 짜고 치는 고스톱을 한 것"이라고 질타했다.이어 "최종 선정된 A업체에 현직 국회의원 보좌관 2명이 컨설턴트로 올라와 있다는 사실은 더욱더 놀랍다"며 "공무원은 영리활동을 할 수 없는데 소속 기관장의 허가를 받았는지 의문"이라고 했다.이후 기동민 더불어민주당 의원은 "심평원 채용 컨설턴트로 올라온 현직 국회의원 보좌관 2명이 누구인지 파악했느냐"고 김승택 건강보험심사평가원장에게 물었다. 김 원장이 머뭇거리며 답변을 하지 못하자 기 의원은 재차 질문했고, 결국 김 원장은 "자유한국당으로 알고 있다"고 답했다.기 의원은 "법제사법위원회 3선 의원인 여모 위원장 보좌관과 행정안전위원회 간사 이모 위원 보좌관이 연루돼 있다"며 "자유한국당은 검찰하고도 친한데 심평원하고도 친한 모양이다"라고 꼬집었다.이에 김승희 자유한국당 의원이 사과하라며 항의했고, 기 의원은 질의 시간을 방해하지 말라고 응수했다.유재중 자유한국당 의원은 의사진행발언을 통해 "기 의원이 지적하는 것은 좋지만 국감과 관련 없이 제1 야당을 검찰과 친하다며 비약적으로 걸고 넘어가는 건 유감으로 생각한다"며 "왜 그렇게 친하다고 얘기하는지 의아스럽다. 조국이 사퇴해서 기분이 나쁜 건지 모르겠지만 유감이다"라고 말했다.소란이 정리된 이후 김세연 보건복지위원장은 "국정감사에서는 매서운 지적을 해야 하지만 이 과정에서 동료 위원과 상대 정당에 대해 존중하는 자세를 보여야 한다"며 "명예를 손상하는 정도로 이어지지 않기를 바란다"고 말했다. 이어 "동료 위원의 발언 시간을 존중해달라"고 덧붙였다.김근희 기자 keun7@mt.co.kr▶부잣집 며느리들의 말못할 사정 [변호사상담]▶버핏의 6가지 지혜 [투자노트] ▶네이버 구독 추가 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=008&aid=0004292029
2020.02.28.	서울신문	작년 후원금 1위는 정의당, 12억 3221만원	[서울신문]지난해 중앙당 후원금을 가장 많이 받은 정당은 정의당인 것으로 나타났다.서울신문이 27일 중앙선거관리위원회에 정보 공개를 청구한 결과 정의당은 지난해 12억 3221만 283원의 후원금을 모금해 중앙선관위에 등록된 정당 중 가장 많은 후원금을 모았다. 그 뒤를 이어 제1야당인 자유한국당이 8억 7811만 9955원의 중앙당 후원금을 모았다. 민중당은 8억 1147만 9133원, 여당인 더불어민주당은 6억 8330만 2596원이었다.원외 정당인 자유의새벽당은 1억 559만 9494원을 모금해 원외 정당 중에는 유일하게 1억원 이상의 중앙당 후원금을 모금한 것으로 나타났다. 자유의새벽당은 지난해 중앙선관위에 등록한 우익 성향의 정당으로 서울 광화문 태극기 집회 등에 주도적으로 참가하고 있다.친분이 있는 동료 의원 간에 후원금을 주고받는 ‘품앗이 기부’는 올해도 이어졌다. 민주당 기동민 의원은 같은 당 이철희 의원에게 500만원을 받았다. 무소속 손혜원 의원은 민주당 박완주 의원에게 500만원을 기부했다.전·현직 지방의원이 현역 의원에게 기부금을 후원한 사실이 다수 확인됐다. 지난해 대구 달서병 당협위원장을 맡았던 한국당 강효상 의원은 윤권근 대구 달서구의회 의원으로부터 매달 30만∼40만원씩 총 370만원을 기부받았다. 지난해 한국당 박맹우 전 사무총장에게는 전 울산 남구 구의원인 김동칠씨가 500만원을, 한국당 경기도당 운영부위원장인 김근기씨가 400만원을 후원했다. 이처럼 지방선거 등에서 공천권을 행사하는 현역 의원들에게 지방의원이 후원금을 내는 데 대해선 ‘보험용’이라는 비판도 나온다.신형철 기자 hsdori@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이 ▶ [연예계 뒷얘기] 클릭!ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003069249
2019.10.04.	뉴스1	[국감]김승희 의원 '대통령 향해 치매 환자라고 했나? 안했나?'	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 김승희 자유한국당 의원이 4일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 보건복지위원회의 보건복지부 등에 대한 국정감사가 정회되자 통화를 하고 있다. 이날 “대통령 주치의뿐만 아니라 복지부 장관도 대통령 기억력을 잘 챙겨야 한다"는 김승희 자유한국당 의원의 발언에 기동민 더불어민주당 의원을 비롯한 여당위원들은 “사과하라”고 지적하여 정회됐다. 2019.10.4/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶뉴스1 채용(~10/7) ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004231190
2019.10.04.	디지털타임스	김승희 의원, `文 기억력 문제 있다` 취지 발언..與 "사과하라"	김승희 자유한국당 의원 (사진=연합뉴스)    김승희 자유한국당 의원이 문재인 대통령의 기억력에 문제가 있다는 취지의 발언을 했다.김 의원은 4일 국회 보건복지위원회의 보건복지부ㆍ질병관리본부 국정감사에서 "치매와 건망증은 다르냐. 의학적으로 보면 다르다고 하지만 건망증은 치매 초기증상으로 나타날 수 있다"며 입을 열었다.이어 국가기록원의 대통령기록관 설립 문제를 언급하면서 "국민들은 가족의 치매를 걱정하고 있고, 동시에 요즘 대통령의 기억력 문제를 많이 걱정하고 있다. 나랏돈을 들여 문 대통령 전용 기록관을 짓는다는 언론 보도가 나오자, 청와대 대변인은 '대통령 본인은 몰랐다'며 불같이 화를 냈다고 발표했다"면서 "알고 보니 대통령 본인이 주재한 국무회의에서 문 대통령 전용 기록관 건립 계획을 직접 관련 예산을 심의 의결했다. 주치의뿐만 아니라 보건복지부 장관도 대통령 기억을 잘 챙겨야 된다"고 말했다.김승희 자유한국당 의원(사진=연합뉴스)    질의가 끝나자 민주당 의원들은 곧장 반발했다. 보건복지위원회 여당 간사인 더불어민주당 기동민 의원은 '보건복지부 장관이 대통령 건망증을 챙겨야 한다', '치매와 건망증은 유사하냐' 등의 발언은 대통령에 대한 조롱이자 노골적인 폄훼다"라며 김 의원에게 사과와 해명을 촉구했다.발언 후, 여야는 서로를 향해 "사과하라"며 말싸움을 이어갔다. 약 30분의 공방 끝에 국감은 정회됐다. 이후 기 의원을 비롯한 소속 의원들은 국회 정론관에서 기자회견을 열고 "김 의원의 발언은 명백하게 국가 원수에 대한 모독이고 명예훼손"이라고 주장했다.이들은 "김 의원은 '건망증은 치매의 초기증상'이고 '국민이 대통령의 기억력 문제를 많이 걱정하고 있다'면서 대통령이 마치 치매 초기증상인양 날조된 주장을 제기했다"고 비판했다. 또 "대통령에 대한 잘못된 정보는 우리나라의 대외신인도에까지 영향을 미칠 수 있다. 그러함에도 김승희 의원은 공개적으로 진행되는 국정감사장에서 어떠한 근거도 없이, 이를 정쟁 소재로 악용하고 있다. 김승희 의원의 즉각적인 사과와 함께 보건복지위원회 위원 사퇴를 요구한다. 또 우리는 국회윤리특별위원회에 김 의원을 제소할 예정"이라고 밝혔다.디지털뉴스부기자 dtnews@dt.co.kr                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     디지털타임스 기획 : [ ] 에게 고견을 듣는다 / [연중기획] 풀뿌리상권 살려내자네이버 채널에서 '디지털타임스'를 구독해주세요.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=029&aid=0002557372
2020.02.26.	매경닷컴	국회, 방역 마치고 재가동…코로나3법·특위 우선 통과	여야 공천·경선 일정 겹쳐2월국회 민생법안 불투명코로나19 방역 조치로 인해 사상 초유의 폐쇄 결정이 이뤄졌던 국회가 26일 정상화 이후 여야가 본회의를 열며 의정 재가동에 나섰다. 초당적 협력이 필요한 시기인 만큼 이날 '코로나3법'(검역법, 의료법, 감염병 예방·관리법 개정안)이 처리됐고, 코로나19 대책 특별위원회도 구성됐다. 국회는 이날 오전 9시부터 일정을 정상화하고 오후 2시에 본회의를 열어 코로나3법을 처리했다. 코로나3법에 대해 제안 설명을 한 기동민 더불어민주당 의원은 "감염병 위험도에 따라 차등화, 검역소 마련, 육로·선박 검역 세분화, 검역 정보 시스템과 관계기관 정보 시스템 연계 등 검역제도 실효성 확보가 주요 내용"이라고 설명했다. 코로나19 확산 사태가 심각한 만큼 법안은 무리 없이 본회의 문턱을 통과했다. 국회는 "코로나3법 통과로 국가 차원에서 감염병 대응 역량을 강화하고 최근 코로나19로 인한 국민 불안을 덜어줄 수 있을 것으로 기대된다"고 밝혔다. 국회 코로나19 특위도 이날 구성됐다. 김진표 민주당 의원이 위원장으로 내정된 특위는 기동민 민주당·김승희 미래통합당·김광수 민주통합의원모임 의원 등 여야 의원 18명으로 이뤄진다. 특위는 20대 국회 임기가 끝나는 5월 29일까지 △코로나19 확산 방지와 조기 종식 노력 △코로나19로 인한 국민 불안 해소와 경제 피해 최소화 △검역 조치 강화와 대응 매뉴얼 개선을 비롯한 근본적인 감염병 대책 마련 등 활동을 할 예정이다. 이날 본회의가 끝나고 이인영 민주당 원내대표는 "코로나3법 통과와 특위 구성으로 국민께서 코로나19를 퇴치하는 데 조금이나마 응원이 되고 든든하게 여기셨으면 좋겠다"고 말했다. 국회는 이날 노태악 대법관 후보자 임명동의안도 통과시켰다. 국회 교육위원장(김민기 민주당 의원)·정보위원장(홍문표 통합당 의원)을 선출하고, 국민권익위원회 위원으로 박홍규 고려대 교수를 추천하는 안건을 의결했다. 국회는 이날부터 정상 가동됐지만 4·15 총선이 불과 50여 일 앞으로 다가온 데다 정당별로 공천 및 경선 일정이 진행되고 있어 2월 임시국회에서 경제·민생 관련 입법 처리가 제대로 이뤄질지는 불투명하다는 전망이 나온다.[김명환 기자]▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004525465
2020.02.28.	국민일보	통합당 강남갑 태영호·송파병 김근식·고양정 김현아 공천	성북을 정태근·양천을 손영택,  분당을 김순례·권은희는 탈락미래통합당이 서울 강남갑에 태영호 전 주영 북한대사관 공사, 송파병에 안철수계 인사였던 김근식 경남대 교수를 공천했다. 경기 고양정에는 김현아 원내대변인 공천이 확정됐다. 성남 분당을에 공천을 신청했던 김순례 최고위원과 권은희 전 의원(새로운보수당 출신)은 탈락했다. 통합당 공천관리위원회는 27일 서울과 경기 일부 지역에 대한 공천 결과를 발표했다. 서울 성북을에서는 정태근 전 의원이 기동민 더불어민주당 의원과 대결하고, 강서갑은 구상찬 전 의원과 금태섭 민주당 의원, 강남을은 최홍 전 ING자산운용 대표와 전현희 민주당 의원이 맞붙을 것으로 예상된다. 박용찬 MBC 전 앵커와 김민석 전 민주당 의원은 영등포을에서, 손영택 변호사와 이용선 전 청와대 시민사회수석은 양천을에서 경쟁하게 된다. 다만 민주당은 성북을과 강서갑 공천을 아직 확정짓지 않은 상태다. 수도권에서는 성남 분당을에 김민수 전 당협위원장이 단수 공천되면서 김 최고위원과 권 전 의원은 공천에서 배제됐다. 경기 수원병 김용남 전 의원, 부천 원미갑 이음재 전 경기도당 부천원미갑 당협위원장, 부천 오정 안병도 전 새누리당 수석대변인, 안산 상록갑 박주원 전 안산시장, 고양을 함경우 통합당 경기도당 전 사무처장 등도 공천이 확정됐다. 경선 지역으로는 서울 용산(권영세·조상규·황춘자)과 서초을(강석훈·박성중), 노원갑(이노근·현경병), 은평갑(홍인정·신성섭), 서대문갑(이성헌·여명숙), 경기 의정부을(국은주·이형섭)이 정해졌다. 통합당은 3월 초 이들 지역에 대한 경선을 실시한다. 통합당은 지역구별로 1000명의 유권자를 대상으로 전화면접조사(CATI)를 실시하는 ‘100% 국민 여론조사’ 방식으로 경선을 진행키로 했다.  인천 서구갑에서는 현역인 이학재 의원과 강범석 전 인천 서구청장이 경쟁하고, 서울 마포갑에서는 강승규 전 의원과 김우석 당대표 상근특보가 맞붙는다. 서울 금천에서는 강성만 전 자유한국당 금천구 당협위원장, 김준용 전 대통령소속 국민대통합위원회 위원, 이창룡 금천구 체육회 자전거연맹 회장 등이, 서울 서대문을에서는 김수철 전 서울시의회의원, 송주범 전 서울시의회 예산결산위원장이 경선에 참여한다. 인천 남동을(이원복·김은서·박종우)과 부평을(구본철·강창규)에서도 경선이 진행된다. 통합당은 곧 선거대책위원회를 꾸려 본격적인 총선 채비에 나설 것으로 보인다. 통합당은 황교안 대표를 선대위원장으로 하고, 김종인 전 민주당 비상대책위원회 대표를 공동선대위원장으로 영입하는 선대위 구성안을 검토하고 있다. 이밖에 유승민 의원도 공동선대위원장으로 거론된다.김용현 기자 face@kmib.co.kr▶네이버에서 국민일보를 구독하세요(클릭)▶국민일보 페이스북 팔로우 ▶TV국민일보 영상뉴스GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001293332
2020.02.28.	MoneyToday	태영호→강남 텃밭, 김현아 vs 이용우 '일산 혈전'	[머니투데이 박종진 , 민승기 , 김민우 , 김상준  기자] [[the300]통합당, 수도권 14곳 공천 확정]김형오 자유한국당 공천관리위원장. /사진=머니투데이 DB미래통합당 공천관리위원회(공관위)가 김현미 국토교통부 장관의 지역구인 경기 고양정에 도시계획 전문가인 김현아 의원(비례대표)을 단수추천하기로 27일 결정했다. 서울 강남갑에는 태영호 전 영국 주재 북한 공사, 강남을에는 최홍 전 ING자산운용 대표를 전략공천(우선추천)했다.김형오 통합당 공관위원장은 이날 국회에서 이 같은 내용을 포함한 수도권 14곳의 공천자를 확정해 발표했다. 전략공천 2곳(태영호 전 공사, 최홍 전 대표)과 단수추천 12곳 등이다. 이날 발표된 지역은 현역 의원이 불출마하거나 원외 지역구여서 공천자 중 현역의원은 김현아 의원(비례대표)이 유일하다. 태영호 전 공사는 예상대로 서울 강남갑에 공천을 받았다. 전통적 강세지역인 강남갑은 같은 당 이종구 의원이 희생차원에서 출마를 포기한 지역구다. 태 전 공사는 21대 국회 입성에 유리한 고지에 오른 셈이다. 최홍 전 대표는 강남을에서 이미 공천이 확정된 전현희 더불어민주당 의원과 대결을 펼친다. 금융전문가인 최 전 대표가 치과의사 겸 변호사로 다방면에서 화려한 이력을 가진 전 의원의 3선 도전을 저지할 수 있을지 관심이다.단수추천으로는 서울에서는 △성북을에 정태근 △양천을에 손영택 △강서갑에 구상찬 △영등포을에 박용찬 △송파병에 김근식 후보가 각각 공천이 확정됐다. 경기지역에서는 △수원병 김용남 △성남 분당을 김민수 △부천 원미갑 이음재 △부천 오정 안병도 △안산 상록갑 박주원 △고양을 함경우 △고양정 김현아 등이 단수 추천자(공천 확정) 명단에 이름을 올렸다.관심을 모았던 경기 고양정에는 김현아 의원이 낙점됐다. 3기 신도시 발표를 놓고 지역 여론이 들끓었던 점 등을 감안해 부동산과 도시계획 분야 전문가를 공천한 것이다. 민주당은 경제 전문가로 이용우 전 카카오뱅크 대표이사를 전략공천해 수성에 나섰다. (서울=뉴스1) 이승배 기자 = 김현아 자유한국당 의원이 12일 서울 여의도 국회 정론관에서 일산 서구(고양시 정) 국회의원 선거 출마 기자회견을 하고 있다. 2020.2.12/뉴스1통합당이 김 의원을 단수공천하면서 예비후보 중 주목을 받았던 조대원 전 자유한국당 고양정 당협위원장은 탈락하게 됐다. 조 전 위원장은 1970년생으로 당내에서 개혁적 목소리를 내왔다. 다만 다른 수도권 지역에 전략공천될 가능성이 남아 있다. 김 공관위원장은 "아까운 인재들은 공천을 신청한 지역이 아니더라도 다른 곳에 투입할 수 있다"는 입장을 밝혀왔다. 정태근, 구상찬, 김용남 후보는 모두 전 국회의원 출신이다. 정태근 전 의원은 18대 총선에서 서울 성북갑 지역에 출마해 국회에발을 디뎠다. 19대 총선에서는 무소속으로 20대 총선에서는새누리당 후보로 같은 지역에 출마했지만 모두 유승희 더불어민주당 의원에게 패했다. 21대 총선에서는 기동민 민주당 의원의 지역구인 서울 성북을에 공천신청해 단수추천을 받았다. 강서갑 지역구 공천을 받은 구상찬 전 의원은 18대 총선에서 신기남민주통합당 후보를 꺾고 국회의원 배지를 달았다. 그러나 19대총선에서 신기남 민주당 의원에게 패하고 연이어 20대 총선에서는 금태섭 민주당 의원에게 졌다. 18대 총선이후 강서갑에서만 세번째 도전이다. 김용남 전 의원은 19대 총선에서 수원갑 지역에 출마해 당시 이찬열민주통합당 후보에게 패했다. 이후 2014년 7월 재보궐선거에서 수원병으로 지역구를 옮겨 출마해 국회 입성에 성공했다. 그러나 20대 총선에서는 수원병 지역에 재출마 했으나 김경협 민주당 후보에게 패했다.영등포을에는 박용찬 당 대변인이 단수추천을 받았다. 박 대변인은 MBC 기자 출신으로 뉴욕특파원, 앵커, 논설위원실장 등을 거쳐 2019년 자유한국당(현 미래통합당) 서울특별시당 영등포을 당협위원장을 맡았다. 자유한국당에 입당한 태영호 전 주영 북한공사가 지난 2월16일 서울 여의도 국회에서 기자간담회를 하고 있다. /사진=뉴스1성남 분당을에는 김민수 사단법인 한국창업진흥협회장이 단수추천됐다. 해당 지역구에는 '5.18 망언' 논란을 일으킨 김순례 최고위원이 공천을 신청했지만 탈락했다.이와 관련 김 공관위원장은 "앞서 발표했듯이 국회에서 막말이나 혐오발언 등을 할 경우 세비를 반납한다는 서약을 다 받았다"며 "그런 정신을 공관위에서 상당히 참작하고 고려하고 있다"고 말했다.김 회장은 20대에 클린아트홀, 태원BMC를 창업했고 30대에는 기업 매출을 100억원대로 키운 인물이다. 이런 경력을 바탕으로 40대에는 '다음 세대를 위한 정치'에 도전장을 내밀었다.이음재 당협위원장은 부천 원미갑에 단수추천됐다. 김경협 민주당 의원의 지역구다. 이 당협위원장은 20대 총선에서 김 의원과 맞붙어 득표율 34.7%로 낙선했다. 안병도 전 당협위원장도 역시 민주당 현역의원의 지역구인 부천 오정구에 공천됐다. 안 전 당협위원장은 20대 총선에서 새누리당 후보로 출마했지만 원혜영 의원에게 졌다. 원 의원이 불출마하면서 민주당 후보는 아직 확정되지 않았다.이밖에 서울 용산은 경선지역으로 결정됐다. 권영세 전 주중대사와 황춘자 전 자유한국당 서울특별시당 여성위원회 위원장, 조상규 중앙대 겸임교수가 다음달 5일부터 9일까지 경선을 벌인다.박종진 , 민승기 , 김민우 , 김상준  기자 ▶침묵으로 사람을 움직이는 방법▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004365833
2019.10.03.	MoneyToday	"이명수 의원측 20여차례 민원해결 종용, 거절하니 신동빈 국감소환"	[머니투데이 조성훈 기자] [기동민 의원 "국감이 기업압박 수단 비치는 것 곤란"...롯데 "민원해결 종용, 거절하니 신회장 증인신청"]신동빈 롯데그룹 회장이 16일 오전 서울 송파구 롯데월드타워에서 열린 하반기 사장단 회의에 참석하며 취재진의 질문을 받고 있다. / 사진=김휘선 기자 hwijpg@ 이명수 자유한국당 의원2018.10.19/뉴스1  <저작권자 © 뉴스1코리아, 무단전재 및 재배포 금지>신동빈 롯데그룹 회장의 국정감사 증인 출석요청과 관련 비판 목소리가 커지고 있다. 해당 상임위인 보건복지위에서 조차 복지관련 이슈와 무관한, 특정 의원의 지역구 민원해결을 위해 대기업 회장을 증인으로 채택하는 것은 공감하기 어렵다는 지적이 나온다. 특히 최근 복지위 최대 이슈인 인보사 사태와 관련 당초 증인으로 거론됐된 이웅렬 코오롱그룹 전 회장은 최종 명단에서 제외됨에 따라 형평성 논란도 커지고 있다. 복지위 여당 간사인 기동민 더불어민주당은 2일 국정감사 의사진행 발언을 통해 "애초에 기업 활동에 실질적인 방해를 주지 않는 선에서 기업 총수보다는 실무자를 부르자는 일반적 원칙에 공감했다"며 "국회가 특정 재벌그룹 회장 편을 들 이유가 없지만, 국감에 부를 때는 국민적인 현안과 명분이 있어야 한다"고 말했다.이어 "갑질 의혹이 있다고 해서 증인 채택에 합의한 것인데도, 이런 충정이 밝혀지지 않고 국감이 기업 압박 수단이나 한쪽 주장을 일방적으로 대변하는 것처럼 비치는 것에 대해 지혜와 대안이 마련됐으면 한다"고 덧붙였다. 이명수 자유한국당 의원이 자신의 지역구(충남 아산) 기업인 후로즌델리의 롯데푸드 납품관련 민원해결을 위해 신동빈 회장을 복지위 국감증인으로 채택한 것을 꼬집은 것이다. 사실상 해당 사안의 실무자인 롯데푸드 대표로 증인교체를 요구한 것이기도 하다.앞서 이명수 의원은 과거 롯데푸드에 빙과류를 납품하다 거래관계가 종료된 협력사 후로즌델리의 요청으로 신회장을 증인신청했다. 후로즌델리는 2004년부터 롯데푸드에 팥빙수 '뉴팥빙수꽁꽁'을 납품했으나, 2010년 정부 식품위생기준을 맞추지 못하자 거래가 끊겼다. 이후 후로즌델리는 2013년 파산했고, 100억원 규모의 손실을 봤다며 롯데푸드를 거래상 지위남용행위 혐의로 공정거래위원회에 신고했다. 그러자 2014년 이명수 의원의 중재로 롯데푸드는 후로즌델리에 7억원의 합의금을 지급하고 품질과 가격기준을 충족하면 거래재개를 검토하기로 했다. 후로즌델리는 이후 빙과류가 아닌 식용유지와 종이박스 납품, 금품을 요구해왔으며 롯데푸드가 거절하자 또다시 이명수 의원실을 통해 신 회장에 대한 증인신청 등 지속적인 압박을 가해왔다는 것.롯데 관계자는 "이 의원은 2014년부터 올해까지 6년에 걸쳐 같은 사안으로 매년 롯데그룹에 증인을 요청해왔다"면서 "올해만 해당민원 해결을 위해 롯데푸드 대표와 지주 관계자에게 20여차례 전화나 면담을 통해 납품 또는 합의금을 줄 것을 종용해왔고 배임문제를 들어 거절하니 신 회장에 대해 증인신청을 했다"고 밝혔다. 이와관련, 국회의원이 국정감사 권한으로 지역구 민원해결에 나서는 것은 직권남용이자 국회판 갑질이라는 비판이 나온다. 정무위원회나 산자위원회가 아닌 보건복지위에서 기업의 우월적 지위 남용을 따지겠다는 것도 이치에 맞지 않을 뿐 아니라 기업간 갈등에 해당 기업 대표가 아닌 총수를 증인신청한 것은 부적절하다는 것이다. 나아가 국민보건 관련 이슈로 국감증인을 신청하면서 특정 기업의 불공정한 식자재 납품요청을 받아들이라는 것은 도리어 국민의 식품안전에 위협이 될 수 있고, 이는 상장사인 롯데푸드에 배임 등 불법행위를 강요하는 것이라는 비판도 있다.이에대해 이명수 자유한국당 의원은 "복지위 특성상 증인 채택에 대한 지적을 공감한다"면서도 "이 사안은 지역구뿐만 아니라 대기업 갑질 사례의 일환이며, 약자에 대한 메시지를 주고 싶은 측면도 있었다"고 설명했다. 이어 "다만 (증인 채택에 대해) 충분한 협의가 진행 중인 상황"이라고 덧붙였다.롯데 관계자는 "그룹 총수가 답변을 할 수 있는 부분이 적은 게 사실이며 실무책임자인 롯데푸드 대표를 출석하는 쪽으로 협의를 진행하고 있다"고 밝혔다.조성훈 기자 search@▶부잣집 며느리들의 말못할 사정 [변호사상담]▶버핏의 6가지 지혜 [투자노트] ▶네이버 구독 추가 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=008&aid=0004287003
2020.02.27.	OhmyNews	동물은 생명이 아니야? 우리 법이 아직 그래요	[창간 20주년 특별기획 / 2000년 사건, 그후] '법의 문' 앞에 서 있는 동물들 [오마이뉴스 이형주 기자]오늘의 뉴스는 우리를 슬프게 합니다. 기상천외한 사건사고를 보면 이 사회가 어디를 향해 가는지 자주 비관하게 됩니다. 그러나 역사는 오늘의 비관을 발판 삼아 조금씩 진보해왔습니다. 때때로 퇴행을 반복했을지라도요. <오마이뉴스>가 '2000년 사건, 그후'를 기획한 이유입니다. 오늘은 비관하되, 내일을 낙관하려는 의지는 포기하지 마십시오. 우리는 그렇게 여기까지 왔습니다. <편집자말>        ▲  <한국일보> 2000년 7월 7일 보도            ⓒ 한국일보  2000년 7월 6일. 경기 연천군의 한 건강원에 불법사육한 반달가슴곰의 쓸개를 탕으로 만들어 먹은 남성들이 구속기소됐다. 곰쓸개즙을 목적으로 한 '보신관광 추태'가 사회문제로 떠오른 가운데 나온 첫 구속기소였다. 그런데 혐의가 '문화재보호법 위반'. 1991년부터 존재한 동물보호법은 처벌수위가 낮으니, 반달가슴곰이 천연기념물인 점을 이용해 보다 무거운 벌(2년 이상의 징역)을 주자는 검찰의 우회전략이었다.    최근에는 동물학대 범죄에 실형이 선고되는 사례가 늘고 있다. 지난해 11월 경의선숲길에서 고양이 '자두'를 내동댕이치고 머리를 짓밟아 죽인 정아무개씨에게 법원은 동물보호법 위반과 재물손괴 혐의로 징역 6개월을 선고하고 법정 구속했다. 지난 10월 망원동 주택가에서 주인과 산책 나왔다가 길을 잃은 강아지 '토순이'를 머리가 심하게 훼손될 정도로 잔혹하게 살해한 사건에도 재판부는 징역 8개월을 선고했다. 8년이 넘도록 함께 산 반려견 토순이를 한 순간에 잃은 가족은 언론과의 인터뷰에서 8개월의 형량에 대해 "터무니없게 부족하게 느껴진다"고 말했다. 반려동물을 기르는 사람이라면 쉽게 이해할 수 있는 심정일 것이다. 그러나 지난 수 년 동안 몇 주가 멀다하고 동물학대 사건이 발생하고 있지만 실형 선고가 내려진 경우는 얼마 전까지만 해도 거의 없었다. 지난 20년 동안 굳이 문화재보호법을 끌어오지 않고 동물보호법만 가지고도 부족하나마 실형을 선고할 수 있을만큼 세상이 조금은 달라진 것이다.1908명 중 단 3명지난해 10월 국회 김병관 더불어민주당 의원이 경찰청에서 제출받은 자료에 따르면 2014년부터 2018년까지 동물보호법 위반으로 기소 송치된 인원은 총 1908명. 이 중 구속 기소된 사람은 3명에 불과했고, 그마저도 벌금이나 집행유예를 선고받았다. 이 중에는 천안에서 개, 고양이를 방치해 무더기로 굶겨 죽인 펫샵 업주도 포함되어 있었다. 올해로 동물보호법이 제정된 지 거의 30년이 되었다. 1991년 제정된 동물보호법에는 고작 12개의 조문이 있었다. 조문 수만 비교하면 현재 동물보호법의 4분의 1 수준이다. 내용도 극히 간단해, "잔인한 방법에 의한 도살이나 혐오감을 주는 방법에 의한 도살, 합리적인 이유 없이 동물을 유기하는 행위 등에 대해 20만 원 이하의 벌금, 구류 또는 과료에 처한다"고 정하고 있었다. 타 법에 비해 처벌 규정이 너무 미약하다 보니 실제로 조사가 이루어지는 경우도 많지 않았다.1992년 언론에 보도된 기사를 보면 구포개시장에서 살아있는 개와 고양이의 목을 칼로 벤다는 이유로 인근 대학 등에서 진정을 넣어 부산 북구청이 경찰에 수사를 의뢰했으나, 경찰은 잔인한 방법에 의한 도살임을 인정하면서도 "최고 형량 20만 원인 동물보호법 위반사범 범행현장을 적발하기 위해 잠복근무를 하는 것은 사실상 불가능하다"고 말한 대목이 나온다. 2007년 동물보호법 전부개정안이 국회를 통과하면서 처벌 규정이 20만 원에서 500만 원 이하의 벌금으로 강화되었다. 당시 동물에 대한 금지행위가 추상적으로 규정되어 있다는 이유로 살아있는 동물의 체액을 채취하는 행위(사육곰 농장에서 살아있는 곰의 쓸개즙을 빼는 행위를 단속하겠다는 의도였다), 목을 매다는 등 잔인한 방법으로 죽이는 행위 등으로 일부 학대 유형을 명시했다. 동물 등록제를 도입하고, 동물실험은 윤리위원회 승인을 받도록 하는 조항도 이때 생겼다. 그러나 법이 개정되었다고 해서 지속적으로 발생하는 동물학대 사건을 근절할 수는 없었다. 법이 그런 장치로 작동하지 않았다. 2010년 서울에서 발생한 동물 연쇄학대 사건은 아직도 기억하는 사람들이 많다. 송파구에서 8마리 이상의 강아지들에게 라이터로 눈에 화상을 입히고, 멀쩡한 발톱을 뽑고, 칼로 자상을 입히고, 면도칼 조각을 삼키게 하는 등 충격적 학대행위를 한 희대의 동물학대 사건이다.그리고 몇 달 지나지 않아 엘리베이터에서 고양이를 끔찍하게 학대하는 장면이 그대로 폐쇄회로TV에 찍힌 고양이 '은비' 사건이 연이어 발생했다. 연쇄 학대범은 법정 최고형인 500만 원의 벌금형에 처해졌지만, 이렇게 잔혹한 학대를 한 범죄자에게 고작 벌금이 최고의 형량이라는 사실을 납득할 수 없다는 것이 사회적 분위기였다. 이 사건들을 계기로 여러 동물보호단체들과 시민들이 동물보호법 강화를 주장해 학대에 대한 처벌이 1년 이하의 징역이나 1천만 원 이하의 벌금으로 강화되었다.너무나도 많은, ~라는 이유로                ▲  지난해 7월 1일, 60년 된 부산 구포 개시장이 폐쇄되는 현장 모습이다. 이날 현장에서 86마리의 개들이 구조됐다.            ⓒ 동물자유연대   그러나 징역형의 처벌을 내릴 수 있게 되었다고 해서 동물학대 죄만으로 실형이 선고되는 일은 드물었다. 사법부가 학대행위임은 인정하면서도 대부분 정상참작요소가 있으면 집행유예가 선고되는 경우도 다반사였다. 대표적인 예가 바로 2015년 길고양이 600여 마리를 불법적으로 포획해 산 채로 끓는 물에 넣어 죽여 건강원에 판매한 '나비탕 사건'이다. 학대자의 생계가 어려워 어쩔 수 없이 택한 방법이었다는 이유로 집행유예가 선고됐다. 동물에게 극악무도한 학대를 하더라도 '사람 먹고 사는 일'이 동물의 생명보다 중하다는 사회적 인식이 뿌리 깊게 자리 잡혀 있기 때문일 것이다. 실형이 내려지지 않는 또 하나의 이유는 '고의성이 없었다'는 것이었다. 2012년 '에쿠스 사건'을 기억하는 사람들이 많을 것이다. 질주하는 승용차에 묶여 끌려가던 비글이 도로에 핏자국을 남기며 죽었는데도 불구하고 동물을 죽이려고 하는 고의성이 입증되지 않았다는 이유로 불기소 처분된 대표적인 사건이다. 당시 검찰은 견주가 개를 죽이려고 의도한 행위인지를 밝혀낼 수 없다며 무혐의 처분했다. 승용차나 오토바이에 개를 매달고 주행해 다치게 하는 사건은 그 이후로도 종종 일어났다. 에쿠스 사건 때 엄중한 처벌이 내려졌다면, 유사한 학대 사건이 그 이후로도 수차례 발생했을까? '몰랐다'는 주장은 굶겨 죽인 경우에도 통했다. 2013년 동물보호법을 개정해 '고의로 사료 또는 물을 주지 않아 동물을 죽음에 이르게 하는 방치 행위'를 동물학대에 추가했음에도, 밥을 주지 않아 자신의 동물이 굶어 죽은 경우에도 '굶어 죽을 줄 몰랐다'며 고의성이 없음을 주장하는 사건이 다반사였다. 2015년 동물자유연대는 밭에 설치된 뜬장에서 굶어 죽은 개의 사체 부검까지 의뢰해 "다른 질병은 없으며 위장에 내용물이 없는 것으로 보아 오랫동안 사료 섭취를 하지 못한 것으로 보인다"는 답변을 받았다. 그럼에도 개를 굶겨 죽일 의도가 없었다는 주인은 처벌받지 않았다. (관련기사: 밥 안 줘 아사 직전... 그래도 처벌 못하는 이유)다행히 2017년 더불어민주당 기동민 의원이 대표발의한 동물보호법 일부개정안이 통과되면서 반려목적으로 기르는 동물의 사육공간과 위생, 건강관리 의무를 위반해 질병이나 상해를 유발한 경우 동물학대로 처벌할 수 있는 근거가 생겼다.하지만 대상 동물을 '반려목적'으로 한정한데다, 질병과 상해가 발생했을 경우에만 조치를 취할 수 있어 예방 장치로는 아직 부족하다. 도심 밖 야외에서 길러지는 개들은 심장사상충 등 질병에 감염되어 있는 경우가 허다하고, 바닥이 뚫린 뜬장에서 살면서 발에 염증이나 상처가 생긴 경우가 많다. 아쉽게도 법 개정을 근거로 이를 모두 단속을 하기에는 아직 사회적 인식도, 행정력도 부족한 상황이다.2018년에는 개 번식장, 소위 '강아지 공장'의 비참한 실태가 TV동물농장을 통해 방송되면서 국민적 공분을 샀다. 배설물과 구더기가 가득한 철창 안에서 수차례 임신과 출산을 반복하는 어미개들과 강제교배에 직접 불법 제왕절개 수술까지 하는 업자의 모습은 충격적이었다.국회에서도 반려동물 생산업을 규제하는 내용의 법률 개정안이 여러 건 발의되었고, 이는 신고제가 적용되었던 반려동물 생산업이 허가제로 전환되는 계기가 되었다. 그러나 아직도 반려동물 생산업은 대량 사육을 허용하는 구조이고, 펫숍을 찾는 사람들도 여전히 많다. 지방자치단체에서 운영하는 유기동물보호소에서 입양된 동물은 2018년 기준 전체 동물의 27%에 그친다. 절반 이상이 안락사나 폐사되고 있다. 동물복지가 향상되려면 법과 제도를 개선하는 것도 중요하지만 시민인식 또한 바뀌어야 한다.법이 '생명 선언'을 해야 한다              ▲  지난해 11월 27일 당시 바른미래당 이상돈 의원과 동물복지문제연구소 어웨어 등 동물권단체 관계자들이 서울 여의도 국회 정론관에서 동물보호법안 국회 통과 촉구 기자회견을 하고 있다.            ⓒ 연합뉴스   이전과 비교하면 동물보호법 등 제도적 발전이 있었던 것은 사실이다. 최근 동물보호법 개정으로 동물을 죽음에 이르게 하는 학대행위에 대한 처벌이 3년 이하의 징역 또는 3천만 원 이하의 벌금으로 상향되었다. 동물 유기에 대한 처벌도 이전에는 과태료에 불과해 경찰 수사가 불가능했지만 이제는 300만원 이하의 벌금에 처하도록 했다.농림부는 지난 1월 발표한 동물복지 5개년 계획에서 일부 행위만 열거한 동물학대 범위를 포괄적으로 규정하고 동물학대를 유형별로 나누어 처벌하겠다는 계획을 밝혔다. 많은 시·도가 동물보호 전담 부서를 설치하고 예산을 마련하는 등 노력을 보이고 있다. 동물보호법 외에도 동물원수족관법, 실험동물에 관한 법률 등 다른 동물관련 법률도 느리기는 하지만 개정을 거듭하고 있다. 그럼에도 국제적 기준에는 못 미치는 상황이다. 영국은 2017년 동물학대에 대한 처벌을 징역 2년에서 5년으로 강화했고, 미국은 지난해 11월 연방정부 차원에서 동물학대범을 처벌하는 팩트법(PACT Act·Preventing Animal Cruelty and Torture)을 통과시켰다. 동물을 압사시키거나 태우는 일, 익사 또는 질식시키는 행위 등 폭력적인 행위를 할 경우 최대 7년 징역형에 처하게 된다.동물을 학대한 사람에게서 피학대 동물의 소유권을 빼앗아 올 수도 없고, 다시 동물을 기르는 것에 대해 아무 제재가 이루어지지 않는다는 것 역시 재발을 방지하는 데 걸림돌이 된다. 해외의 경우 동물학대를 저지를 경우 범죄의 경중에 따라 일시적 또는 영구적으로 동물을 소유할 수 없는 제도가 보편적으로 마련되어 있다.우리나라에서도 이미 동물학대자의 소유권 제한에 대한 법안 발의가 여러 차례 됐으나 국회의 문턱을 넘지 못했다. 다행히 동물복지 5개년 계획에는 재범 방지를 위해 동물 학대자의 소유권을 제한하겠다는 내용이 포함되어 있다. 이와 같은 한계를 보완하기 위해서는 살아있는 동물을 물건이 아닌 '생명'으로 법에서 재정의할 필요가 있다.잔혹한 동물학대 사건이 언론에 보도될 때마다 "똑같이 해줘야 한다"며 분노하는 시민들도 많다. 자신을 방어할 수 없는 약한 존재에게 폭력을 휘두르는 행위에 분노한다는 뜻일 것이다. 학대범을 단죄함으로써 다시는 똑같은 범죄를 저지르지 못하게 하고, 동물학대가 사회에서 용납되지 않는 중범죄라는 것을 인식하는 것은 매우 중요하다.가장 중요한 것은 이런 학대 사건이 발생하지 않도록 사전에 예방할 수 있는 시스템을 갖추는 일이다. 무조건 처벌 수준만 강화해서는 동물복지 수준을 향상시킬 수 없다. 학대행위가 이미 발생한 후의 처벌보다 모든 동물이 제공받아야 하는 의무적인 '복지기준'을 수립하고, 이를 준수하지 않았을 때 조치할 수 있는 수준으로 강화되어야 법적 논쟁이 생기기 전에 학대를 방지할 수 있다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶[창간 20주년] 21세기 100대뉴스▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=047&aid=0002258523
2020.02.27.	연합뉴스	통합당, 강남갑 태영호·고양정 김현아…5·18 망언 김순례 탈락(종합)	구상찬·정태근·김용남 전 의원 재도전…강남을 최홍, 고양을 함경우송파병에 '옛 안철수계' 김근식, 안산상록갑에 '전진당 출신' 박주원질문받는 미래통합당 김형오 공천관리위원장(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 미래통합당 김형오 공천관리위원장이 27일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 공천 면접 심사에 참석하며 질문받고 있다. jeong@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 홍정규 방현덕 이은정 기자 = 미래통합당 공천관리위원회는 27일 서울 강남갑에 태영호 전 주영 북한대사관 공사를 우선추천(전략공천)했다.    서울 강남을에는 최홍 전 맥쿼리투자신탁운용 사장을 우선추천했다.     '5·18 망언'으로 논란을 빚었던 김순례 최고위원(비례대표 의원)은 경기 성남 분당을 공천을 신청했으나 탈락했다.    김형오 공관위원장은 이날 브리핑에서 이들을 포함한 서울 7개 지역구, 경기 7개 지역구의 공천심사 결과를 발표했다. 최고위원회의 의결만을 남겨둬 사실상 공천이 확정됐다.    통합당이 영입한 태 전 공사는 '텃밭'으로 꼽히는 강남갑에 전략공천을 받았다. 탈북·망명자 중 지역구에 출마한 첫 사례다. 이 지역은 이종구 의원이 '험지 출마'를 선언하며 자리를 비운 곳이다.    강남을에 전략공천을 받은 최 전 사장은 2016년 총선에서 김무성 당시 새누리당 대표와 경선(부산 중·영도)에서 붙었다가 떨어졌다. 이번에는 총선 본선 무대에서 더불어민주당 전현희 의원과 맞붙는다.     경기 고양정에는 김현아(비례대표) 의원이 단수추천을 받았다. 이 지역 현역은 김현미 국토교통부 장관이다. 정부의 '부동산 정책 실패'를 부각하기 위해 부동산 정책 전문가인 김현아 의원을 투입한 것이다. 민주당은 이곳에 이용우 전 카카오뱅크 공동대표를 전략공천한 상태다.    정태근(서울 성북을)·구상찬(서울 강서갑)·김용남(경기 수원병) 전 의원은 각각 현역 시절 자신의 지역구에서 재기를 노리게 됐다.    정 전 의원이 재도전한 성북을은 민주당 기동민 의원이 현역이다. 민주당은 이곳에서 추가 공모를 하고 있다.     구 전 의원이 나선 강서갑의 현역은 민주당 금태섭 의원이지만, 당내 경선이 남아있다. 김 전 의원이 공천받게 될 수원병(현역 민주당 김영진 의원) 역시 추가 공모 대상지다.    서울 송파병은 '옛 안철수계'인 김근식 경남대 교수가 단수추천을 받았다. '보수통합' 플랫폼인 혁신통합추진위원회 출신 인사로 분류된다. 민주당 남인순 의원과 승부를 가리게 됐다.    서울 영등포을은 MBC 기자 출신인 박용찬 대변인이 단수추천을 받았다. 이 지역 현역(민주당 신경민 의원)과의 경선을 뚫은 김민석 전 의원과 맞붙는다.    현역인 김용태 의원이 구로을로 이동하면서 공석이 된 양천을에는 손영택 변호사가 단수추천됐다.    경기 고양을은 함경우 전 경기도당 사무처장이 단수추천됐다. 통합당의 첫 사무처 당직자 출신 공천이다. 이곳 현역인 민주당 정재호 의원이 공천배제 판정을 받아 상대가 미정이다.공천관리위 비공개 면접 향하는 태영호(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 미래통합당 전략공천이 거론되는 태영호 전 주영 북한대사관 공사가 지난 24일 오후 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 공천관리위원회 비공개 면접에 참석하고 있다. 가슴의 명찰에는 북한의 형제자매들을 구원해보겠다는 의미를 담은 가명인 '태구민'이 적혀 있다.[연합뉴스 자료사진]    경기 성남 분당을은 김민수 전 당협위원장이 단수추천을 받았다. 김순례 최고위원과 새로운보수당 출신 권은희 전 의원 등은 공천 탈락했다. 현역은 민주당 김병욱 의원으로, 민주당은 이곳 후보를 추가 공모 중이다.    경기 안산 상록갑에 단수추천을 받은 박주원 전 안산시장은 통합당 이언주 의원이 만들었던 전진당 사무총장을 지냈다. 현역은 민주당 전해철 의원이지만, 민주당은 이곳에 후보를 추가 공모한 상태다.    경기 부천 원미갑에는 이음재 전 당협위원장이 단수추천을 받았다. 민주당 김경협 의원이 현역인 곳으로, 이곳 역시 후보를 추가 공모했다.    경기 부천 오정에는 안병도 전 당협위원장이 단수추천을 받았다. 불출마를 선언한 민주당 원혜영 공천관리위원장의 지역구로, 민주당이 경선 지역으로 정했다.    용산(권영세·조상규·황춘자), 노원갑(이노근·현경병), 은평갑(홍인정·신성섭), 서대문갑(이성헌·여명숙) 등 서울의 4개 지역구는 경선 지역으로 추가 지정됐다.    zheng@yna.co.kr ▶ 코로나19 속보 확인은 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011434016
2020.02.27.	서울신문	미래통합당, 강남갑 태영호·고양정 김현아 공천…김순례 탈락	[서울신문]공천 면접장 향하는 미래통합당 김형오 공천관리위원장 - 미래통합당 김형오 공천관리위원장이 27일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 공천 면접 심사에 참석하며 질문받고 있다. 2020.2.27 연합뉴스정태근·구상찬·김용남 전 의원 재도전…강남을 최홍미래통합당 공천관리위원회가 27일 서울 강남갑에 태영호 전 주영 북한대사관 공사를 우선추천(전략공천) 했다. 서울 강남을에는 최홍 전 맥쿼리투자신탁운용 사장을 우선추천 했다.‘5·18 망언’으로 논란을 빚었던 김순례 최고위원(비례대표 의원)은 경기 성남 분당을 공천을 신청했지만 탈락했다.김형오 공관위원장은 이날 브리핑을 통해 이들을 포함한 서울 7개 지역구, 경기 7개 지역구의 공천심사 결과를 발표했다. 이후 최고위원회의 의결만을 남겨둬 사실상 공천이 확정됐다.통합당이 영입한 태 전 공사는 ‘텃밭’으로 꼽히는 강남갑에 전략공천을 받았다. 탈북·망명자 중 지역구에 출마한 첫 사례다.강남을에 전략공천을 받은 최 전 사장은 2016년 총선 때 김무성 당시 새누리당 대표와 경선(부산 중·영도)에서 붙었다가 떨어졌다. 이번에는 총선 본선 무대에서 더불어민주당 전현희 의원과 맞붙게 됐다.경기 고양정에는 김현아(비례대표) 의원이 단수추천을 받았다. 이 지역 현역은 김현미 국토교통부 장관이다. 정부의 ‘부동산 정책 실패’를 부각하기 위해 부동산 정책 전문가인 김현아 의원을 투입한 것으로 풀이된다. 민주당은 이곳에 이용우 전 카카오뱅크 공동대표를 전략공천한 상태다.정태근(서울 성북을)·구상찬(서울 강서갑)·김용남(경기 수원병) 전 의원은 각각 현역 시절 자신의 지역구에서 재기를 노린다. 정 전 의원이 재도전한 성북을은 민주당 기동민 의원이 현역이다. 구 전 의원이 나선 강서갑의 현역은 민주당 금태섭 의원이지만, 당내 경선이 남아 있다.최선을 기자 csunell@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이 ▶ [연예계 뒷얘기] 클릭!ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003069226
2020.02.27.	한경닷컴	통합당, 강남갑에 태영호 전략 공천…고양정 김현아·송파병 김근식	서울경기 전략·단수 공천 확정'문재인 정부 부동산 저격수' 김현아이용우 前 카뱅 대표와 대결최홍 前 사장은 강남을 공천민주당 현역 전현희와 승부태영호 전 영국주재 북한대사관 공사가 미래통합당 서울 강남갑 후보로 확정됐다. 문재인 정부의 ‘부동산 정책 저격수’로 꼽힌 김현아 통합당 의원은 경기 고양정 후보로 나선다. ‘5·18 망언’ 논란을 빚었던 김순례 최고위원(비례대표)은 경기 성남 분당을 공천에서 탈락했다.통합당 ‘텃밭’ 강남에 태영호김형오 통합당 공천관리위원장은 27일 국회에서 기자회견을 열어 이 같은 내용을 담은 서울과 경기 지역 14곳의 공천 결과를 발표했다. 공관위는 강남갑에 태 전 공사, 강남을에 최 전 사장을 우선추천했다. 강남갑은 보수세가 강해 통합당의 ‘텃밭’으로 알려져 있다. 태 전 공사는 이번 총선에서 최초의 탈북자 출신 지역구 의원이 될 가능성이 높다. 이 지역은 같은 당 이종구 의원이 ‘험지 출마’를 선언하며 자리를 내줬다.김 위원장은 태 후보의 지역구를 강남갑으로 결정한 이유에 대해 “전략적으로 생각한 끝에 이곳이 가장 적합하다고 결론을 내렸다”고 밝혔다. 최 전 사장은 2016년 총선에서 김무성 당시 새누리당 대표와의 경선(부산 중·영도)에서 패했다. 이번에는 전현희 더불어민주당 의원과 맞붙게 됐다.김근식 교수 등 12명은 단수공천을 받았다. 서울에서는 김 교수가 송파병, 정태근 전 의원이 성북을, 손영택 변호사는 양천을, 구상찬 전 의원은 강서갑, 박용찬 전 MBC 기자는 영등포을에 단독으로 출마하게 됐다. 경기에서는 고양정에 김현아 의원, 고양을에 함경우 전 경기도당 사무처장, 분당을에 김민수 한국창업진흥협회장, 부천 원미갑에 이음재 전 당협위원장, 부천 오정에 안병도 전 당협위원장, 안산 상록갑에 박주원 전 안산시장, 수원병에 김용남 전 의원이 단수 추천됐다.김현아, 비례 중 첫 지역구 공천옛 안철수계 인사인 김근식 교수는 남인순 민주당 의원과 승부를 가리게 됐다. 김 교수는 ‘보수통합’ 플랫폼인 혁신통합추진위원회 출신 인사다. 정태근 전 의원은 성북을에서 기동민 민주당 의원에게 도전한다. 박용찬 전 기자는 영등포을에서 전날 공천이 확정된 김민석 전 민주연구원장을 만난다.김현아 의원은 고양정에서 민주당 공천자로 확정된 이용우 전 카카오뱅크 대표와 맞붙는다. 현역 의원인 김현미 국토교통부 장관은 불출마를 선언했다.구상찬 전 의원은 금태섭 민주당 의원 지역구인 강서갑 후보로 나선다. 용산은 권영세·조상규·황춘자, 서초을에서는 강석훈 전 의원과 박성중 현 의원, 노원갑은 이노근·현경병, 은평갑은 홍인정·신성섭, 서대문갑은 이성헌·여명숙 후보 간 경선지역으로 결정됐다.5·18 관련 막말 논란을 일으켰던 김순례 최고위원이 공천을 신청한 성남 분당을에서는 김민수 회장이 단수공천자가 됐다. 김 위원장은 김 최고위원의 공천 배제와 관련, “이런저런 부분을 다 고려해 고심 끝에 내린 결론”이라며 “막말, 불미스러운 행동, 혐오 발언에 대해 세비를 전액 반납하겠다는 서약을 받겠다고 발표했었는데 그런 정신을 지금 공관위에서도 고려하고 있다”고 밝혔다. 그는 ‘김 최고위원을 다른 지역구에 다시 공천할 수도 있느냐’는 질문에는 “그런 말까지 할 필요는 없다”고 대답을 회피했다. 김 최고위원이 공천에서 배제되면서 김민수 회장이 김병욱 민주당 의원과 맞붙게 됐다.다음주 선대위 출범통합당은 황교안 대표와 유승민 의원, 김종인 전 민주당 비상대책위원회 대표를 공동선거대책위원장으로 하는 선거대책위원회를 다음주 초 출범시킬 계획이다. 황 대표는 김 전 대표와 만나 선대위원장직을 제안할 것으로 전해졌다.이날 대구를 찾은 황 대표는 기자들과 만나 “다양한 분을 많이 만나고 있다”며 “특정인을 자꾸 부각하면 왜곡될 수 있다”고 조심스러운 반응을 보였다. 김 전 대표도 본지와의 통화에서 “공식 제안을 받은 적이 없어 생각해보지 않았다”고 선을 그었다. 통합당은 유 의원에게도 공동선대위원장을 맡아달라는 의사를 타진했지만 아직 답변을 듣지 못한 것으로 알려졌다.성상훈 기자 uphoon@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004297968
2020.02.27.	KBS	이낙연, 잇단 ‘설화’에 “당이건 누구건 말조심 해야”	더불어민주당 이낙연 상임 선대위원장이 최근 정부와 여당의 코로나19 사태 대처에 대해 "당이건 누구건 말조심을 해야한다"고 말했습니다. 민주당 이낙연 상임선대위원장은 오늘(27일) 오후 코로나19 관련 비공개 회의가 끝난 뒤, 최근 정부와 여당에서 코로나19에 대해 국민 눈높이에 맞지 않는 발언이 나온다는 지적이 있는데 어떻게 생각하는지 묻는 기자들의 질문에 대해 이같이 답했습니다. 이 상임선대위원장은 또 "당정청은 이 문제(코로나19)를 훨씬 밀도있게 소통하기로 했다"며 적극적인 코로나19 확산 대처를 위해 당의 체제를 정비하기로 하고, 구체적인 내용은 내일(28일) 열릴 당 선거대책위원회 회의에서 결정하기로 했다고 밝혔습니다.  이어 "지역 단위 방역에 있어서도 당의 지역 조직들이 가장 낮은 자세로 동참하기로 했다"며 "낮은 자세라는 건, 선거운동이라는 의식을 떨치고 새마을조직이라든가 주민자치회라든가 많은 조직들이 지역방역에 참여하고 있는데, 거기에 참여해달라는 얘기"라고 덧붙였습니다.  조정식 정책위의장은 회의 종료 뒤 기자들과 만나 코로나19 대응 경제정책 발표 일정에 대해 "내용을 미리 다 협의했고 정부에서 내일 발표한다"며 "추가경정예산 관련해선 다음에 당정을 할 것"이라고 말했습니다. 오늘 회의에는 이인영 원내대표, 우원식 의원, 기동민 의원, 양정철 민주연구원장 등도 참석했습니다.  정유진 기자 (truly@kbs.co.kr)▶ ‘코로나19 팩트체크’ 제대로 알아야 이긴다▶ ‘코로나19’ 한 눈에 검색!…실시간 지도와 차트▶ 더 빠르고 정확한 소식을 원하시면 KBS뉴스 구독!	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010796714
2020.02.27.	서울신문	미래통합당, 강남갑 태영호·고양정 김현아 공천…김순례 탈락	[서울신문]공천 면접장 향하는 미래통합당 김형오 공천관리위원장 - 미래통합당 김형오 공천관리위원장이 27일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 공천 면접 심사에 참석하며 질문받고 있다. 2020.2.27 연합뉴스정태근·구상찬·김용남 전 의원 재도전…강남을 최홍미래통합당 공천관리위원회가 27일 서울 강남갑에 태영호 전 주영 북한대사관 공사를 우선추천(전략공천) 했다. 서울 강남을에는 최홍 전 맥쿼리투자신탁운용 사장을 우선추천 했다.‘5·18 망언’으로 논란을 빚었던 김순례 최고위원(비례대표 의원)은 경기 성남 분당을 공천을 신청했지만 탈락했다.김형오 공관위원장은 이날 브리핑을 통해 이들을 포함한 서울 7개 지역구, 경기 7개 지역구의 공천심사 결과를 발표했다. 이후 최고위원회의 의결만을 남겨둬 사실상 공천이 확정됐다.통합당이 영입한 태 전 공사는 ‘텃밭’으로 꼽히는 강남갑에 전략공천을 받았다. 탈북·망명자 중 지역구에 출마한 첫 사례다.강남을에 전략공천을 받은 최 전 사장은 2016년 총선 때 김무성 당시 새누리당 대표와 경선(부산 중·영도)에서 붙었다가 떨어졌다. 이번에는 총선 본선 무대에서 더불어민주당 전현희 의원과 맞붙게 됐다.경기 고양정에는 김현아(비례대표) 의원이 단수추천을 받았다. 이 지역 현역은 김현미 국토교통부 장관이다. 정부의 ‘부동산 정책 실패’를 부각하기 위해 부동산 정책 전문가인 김현아 의원을 투입한 것으로 풀이된다. 민주당은 이곳에 이용우 전 카카오뱅크 공동대표를 전략공천한 상태다.정태근(서울 성북을)·구상찬(서울 강서갑)·김용남(경기 수원병) 전 의원은 각각 현역 시절 자신의 지역구에서 재기를 노린다. 정 전 의원이 재도전한 성북을은 민주당 기동민 의원이 현역이다. 구 전 의원이 나선 강서갑의 현역은 민주당 금태섭 의원이지만, 당내 경선이 남아 있다.최선을 기자 csunell@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이 ▶ [연예계 뒷얘기] 클릭!ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003069226
2020.02.27.	한경닷컴	통합당, 강남갑에 태영호 전략 공천…고양정 김현아·송파병 김근식	서울경기 전략·단수 공천 확정'문재인 정부 부동산 저격수' 김현아이용우 前 카뱅 대표와 대결최홍 前 사장은 강남을 공천민주당 현역 전현희와 승부태영호 전 영국주재 북한대사관 공사가 미래통합당 서울 강남갑 후보로 확정됐다. 문재인 정부의 ‘부동산 정책 저격수’로 꼽힌 김현아 통합당 의원은 경기 고양정 후보로 나선다. ‘5·18 망언’ 논란을 빚었던 김순례 최고위원(비례대표)은 경기 성남 분당을 공천에서 탈락했다.통합당 ‘텃밭’ 강남에 태영호김형오 통합당 공천관리위원장은 27일 국회에서 기자회견을 열어 이 같은 내용을 담은 서울과 경기 지역 14곳의 공천 결과를 발표했다. 공관위는 강남갑에 태 전 공사, 강남을에 최 전 사장을 우선추천했다. 강남갑은 보수세가 강해 통합당의 ‘텃밭’으로 알려져 있다. 태 전 공사는 이번 총선에서 최초의 탈북자 출신 지역구 의원이 될 가능성이 높다. 이 지역은 같은 당 이종구 의원이 ‘험지 출마’를 선언하며 자리를 내줬다.김 위원장은 태 후보의 지역구를 강남갑으로 결정한 이유에 대해 “전략적으로 생각한 끝에 이곳이 가장 적합하다고 결론을 내렸다”고 밝혔다. 최 전 사장은 2016년 총선에서 김무성 당시 새누리당 대표와의 경선(부산 중·영도)에서 패했다. 이번에는 전현희 더불어민주당 의원과 맞붙게 됐다.김근식 교수 등 12명은 단수공천을 받았다. 서울에서는 김 교수가 송파병, 정태근 전 의원이 성북을, 손영택 변호사는 양천을, 구상찬 전 의원은 강서갑, 박용찬 전 MBC 기자는 영등포을에 단독으로 출마하게 됐다. 경기에서는 고양정에 김현아 의원, 고양을에 함경우 전 경기도당 사무처장, 분당을에 김민수 한국창업진흥협회장, 부천 원미갑에 이음재 전 당협위원장, 부천 오정에 안병도 전 당협위원장, 안산 상록갑에 박주원 전 안산시장, 수원병에 김용남 전 의원이 단수 추천됐다.김현아, 비례 중 첫 지역구 공천옛 안철수계 인사인 김근식 교수는 남인순 민주당 의원과 승부를 가리게 됐다. 김 교수는 ‘보수통합’ 플랫폼인 혁신통합추진위원회 출신 인사다. 정태근 전 의원은 성북을에서 기동민 민주당 의원에게 도전한다. 박용찬 전 기자는 영등포을에서 전날 공천이 확정된 김민석 전 민주연구원장을 만난다.김현아 의원은 고양정에서 민주당 공천자로 확정된 이용우 전 카카오뱅크 대표와 맞붙는다. 현역 의원인 김현미 국토교통부 장관은 불출마를 선언했다.구상찬 전 의원은 금태섭 민주당 의원 지역구인 강서갑 후보로 나선다. 용산은 권영세·조상규·황춘자, 서초을에서는 강석훈 전 의원과 박성중 현 의원, 노원갑은 이노근·현경병, 은평갑은 홍인정·신성섭, 서대문갑은 이성헌·여명숙 후보 간 경선지역으로 결정됐다.5·18 관련 막말 논란을 일으켰던 김순례 최고위원이 공천을 신청한 성남 분당을에서는 김민수 회장이 단수공천자가 됐다. 김 위원장은 김 최고위원의 공천 배제와 관련, “이런저런 부분을 다 고려해 고심 끝에 내린 결론”이라며 “막말, 불미스러운 행동, 혐오 발언에 대해 세비를 전액 반납하겠다는 서약을 받겠다고 발표했었는데 그런 정신을 지금 공관위에서도 고려하고 있다”고 밝혔다. 그는 ‘김 최고위원을 다른 지역구에 다시 공천할 수도 있느냐’는 질문에는 “그런 말까지 할 필요는 없다”고 대답을 회피했다. 김 최고위원이 공천에서 배제되면서 김민수 회장이 김병욱 민주당 의원과 맞붙게 됐다.다음주 선대위 출범통합당은 황교안 대표와 유승민 의원, 김종인 전 민주당 비상대책위원회 대표를 공동선거대책위원장으로 하는 선거대책위원회를 다음주 초 출범시킬 계획이다. 황 대표는 김 전 대표와 만나 선대위원장직을 제안할 것으로 전해졌다.이날 대구를 찾은 황 대표는 기자들과 만나 “다양한 분을 많이 만나고 있다”며 “특정인을 자꾸 부각하면 왜곡될 수 있다”고 조심스러운 반응을 보였다. 김 전 대표도 본지와의 통화에서 “공식 제안을 받은 적이 없어 생각해보지 않았다”고 선을 그었다. 통합당은 유 의원에게도 공동선대위원장을 맡아달라는 의사를 타진했지만 아직 답변을 듣지 못한 것으로 알려졌다.성상훈 기자 uphoon@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004297968
2019.12.24.	매경닷컴	지상욱 2시간49분 발언…기동민 6번째 필리버스터 시작	바른미래당 지상욱 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회 본회의장에서 선거법 개정 관련 무제한 토론을 하고 있다. [사진 출처=연합뉴스] 바른미래당 지상욱 의원은 24일 패스트트랙(신속처리안건) 선거법 개정안에 대한 필리버스터(무제한 토론을 통한 합법적 의사진행 방해)에 나서 2시간49분간 반대 토론을 했다.지 의원은 민주당의 개혁입법 강행과 문 의장의 의사진행을 비판했다.그는 4+1(민주당·바른미래당 통합파·정의당·민주평화당+대안신당) 협의체를 가리켜 "민주당과 2중대 범여 기생정당들 1+4"라고 표현하며 "자격도 명분도 어떤 법적 근거도 없이 불법적으로 대한민국 헌정사에 치욕적인 오점을 남기며 예산안 수정안을 처리했다"고 지적했다.지 의원은 자유한국당 주호영(3시간59분), 더불어민주당 김종민(4시간31분), 한국당 권성동(4시간55분), 민주당 최인호(3시간39분) 이어 5번째로 단상에 올랐다.지 의원에 이어서 오후 5시 51분 민주당 기동민 의원이 6번째 토론자로 나섰다.[디지털뉴스국]▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004488559
2019.12.04.	edaily	톨게이트 노동자들, 민주당 의원 사무실 점거한 이유	[이데일리 장영락 기자] 톨게이트 노동자들, 민주당 사무실 점거한 이유한국도로공사 톨게이트 요금수납 노동자들이 더불어민주당 국회의원 사무실을 추가로 점거했다.앞서 일부 의원들 사무실을 점거해 도로공사의 직접고용을 요구하며 농성을 벌였던 노동자들은 4일 민주당 소속 국회의원 7명의 지역구 사무실에서 추가농성에 들어갔다.전국민주노동조합총연맹(민주노총) 민주일반연맹에 따르면 이날 점거된 곳은 김진표, 추미애 , 박주민, 기동민, 신경민, 전혜숙, 김영주 의원 지역구 사무실이다.도로공사 톨게이트 접수 노동자들이 지난달 29일 오후 서울 종로구 정세균 더불어민주당 의원 사무실을 점거해 농성하고 있다. 사진=뉴시스이들은 5일 민주당 이해찬 대표와 김현미 국토교통부 장관 지역구 사무실에서 농성을 시작했고, 29일에는 이인영 원내대표를 포함한 8명의 의원 사무실을 점거했다. 사무실마다 10명 정도의 노동자들이 들어가 의원 면담을 요구하고 있다. 도로공사는 용역업체 소속인 톨게이트 요금 수납원들을 자회사에 고용하려 하고 있으나 일부 노동자들이 직접고용을 요구하자 해고를 단행했다. 대법원은 지난해 8월 도로공사의 직접고용 의무를 확인한 근로자 지위 확인 소송 원심 판단을 확정한 바 있다. 그럼에도 도로공사는 자회사 고용을 통한 고용 승계 방안을 추진하고 있다. 노동자들은 자회사 역시 또다른 용역업체일 뿐으로, 고용 안정성을 보장받을 수 없다는 이유로 반대하고 있다. 노조는 비정규직 철폐를 국정과제로 삼았던 문재인 정부와 여당이 책임지고 사태를 해결해줄 것을 요구하며 점거 농성에 들어갔다.장영락 (ped19@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=018&aid=0004530764
2019.10.04.	연합뉴스	의사진행발언하는 기동민 간사	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 국회 보건복지위 더불어민주당 기동민 간사가 4일 오후 계속된 국정감사에서 자유한국당 김승희 의원의 대통령 건강 발언과 관련한 감사 파행에 대해 의사진행발언하고 있다. 2019.10.4    toadboy@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011121994
2020.02.18.	뉴스1	박능후 "일본 입국금지, 최선은 아냐…예의주시하고 있어"	"주변국 공동 방역해야…한중일 장관 정례 회의"기동민, 일본 방역 칭찬 사설 들어 "방역사대주의"박능후 보건복지부 장관이 18일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 보건복지위원회 전체회의에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 사태와 관련한 질의에 답하고 있다. 2020.2.18/뉴스1 © News1 임세영 기자(서울=뉴스1) 이형진 기자,김승준 기자 = 박능후 보건복지부 장관은 18일 중국 외에도 일본 등 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 환자가 발생하고 있는 국가에 대한 입국 제한 조치에 대해 "입국 금지가 하나의 방안이 될 수 있지만 최선의 방안은 아니다"라며 "적절히 입국을 허용하면서 위험을 최소화하는 것이 정책"이라고 말했다.박 장관은 이날 국회 보건복지위원회 전체회의 현안보고에 출석해 기동민 더불어민주당 의원의 질의에 이렇게 답했다.기 의원은 일본 방역을 칭찬한 한 일간지 사설을 들어 "이것이야말로 방역사대주의다. 우리 정부가 한 것은 콩으로 메주를 쒸도 안 믿는다. 문재인 대통령이 한다고 하면 부정하고 배척하기 바쁘다"고 토로했다.기 의원은 "제가 보기에 일본의 경우는 7월에 올림픽이 있어서 외양새에 치중했다는 생각이 든다"며 "뉴욕타임스 등에서는 공중보건 대응 실패의 교과서라고 한다"고 지적했다.이어 "일본의 스가 요시히데 관방장관은 '적절한 정부의 대응'이라고 했지만, 아마 박 장관이 이런 정도 실수의 10분의 1이라도 얘기했으면 국회에서 탄핵당했을 것"이라며 "일본이 우리 생각만큼 대처를 못하고 있다. 일본도 특별 입국 제한 조치를 취해야 하는 것 아닌가"라고 지적했다.또 정춘숙 민주당 의원도 앞서 "일본에는 지역사회 전파가 20명도 넘고, 전역에서 환자가 나타나고 있다"며 "일본의 현황을 잘 살펴보고 조치를 해야 한다고 보는데 대안이 있으면 말해달라"고 요청했다.박 장관은 이에 "일본의 전파라든지 방역대책은 예의주시하고 있다. 어느 지역이 위험 지역인지는 매일 토론하고 있다"고 설명했다.그러면서 "중국의 문제가 우리의 문제, 일본의 문제가 우리의 문제인 것처럼 보고 있다"며 "주변 국가들이 공동으로 방역해야 하고, 공동으로 대책을 하고 있다. 한중일 3국 관련 장관들이 정례적으로 회의하고 있다"고 부연했다.hjin@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004469320
2019.11.05.	헤럴드경제	청소년들이 직접 뽑은 국회의원 30명, 선플상 받다	-청소년 선플SNS기자단이 직접 뽑아-‘2019 의원 아름다운말 선플상 시상식’-민병철 이사장 “선플인성교육 시행하자”조선영 광운학원 이사장(세번째줄 왼쪽부터), 이헌승 의원, 윤재옥 의원, 박지원 의원, 전혜숙 의원, 민병철 선플재단 이사장, 노웅래 의원, 김학용 의원, 도종환 의원, 문진국 의원 등이 선플상 시상식 후 단체촬영을 하고 있다.[헤럴드경제=김영상 기자] 선플재단(이사장 민병철)은 국회선플정치위원회(공동위원장 민병두·강석호·이찬열·유성엽·윤소하)와 공동으로 ‘2019 국회의원 아름다운말 선플상 시상식’을 지난 4일 국회의원회관 제2 소회의실에서 개최했다고 5일 밝혔다.이날 7회째를 맞이한 선플상 시상식은 고등학생 및 대학생 250명으로 구성된 ‘전국 청소년 선플SNS기자단’ 학생 대표들이 국회회의록시스템(likms.assembly.go.kr/record)에 수록된 국회의원들의 지난 1년간 본회의와 상임위원회의에서 발언한 내용들을 2019년 8월부터 2개월간 분석해 소통과 화합의 아름다운 언어 사용을 실천해온 선플 국회의원 30명을 선정했다. 특히 선정에 참여했던 청소년들이 직접 국회의원들에게 상패를 수여했다.2019 국회의원 아름다운 말 선플대상에는 전혜숙(민주·서울 광진갑), 윤재옥 (한국·대구 달서을), 주승용 (바른미래·전남 여수을), 박지원(무소속·전남 목포) 의원이 선정됐다. 선플상에는 기동민(민주·서울 성북을), 김병욱(민주·경기 성남분당을), 김성찬(한국·경남 진해), 김성태(한국·비례), 김세연(한국·부산 금정), 김수민(바른미래, 비례), 김학용(한국·경기 안성), 노웅래(민주·서울 마포갑), 도종환(민주·충북 청주흥덕), 문진국(한국·비례), 박완주(민주·충남 천안을), 유은혜(민주·경기 고양병), 윤준호(민주·부산 해운대을), 이동섭(바른미래·비례), 이양수(한국·강원 고성양양), 이주영(한국·경남 마산합포), 이태규(바른미래·비례), 이헌승(한국·부산 부산진을), 임이자(한국·비례), 임종성(민주·경기 광주을), 전재수(민주·부산 북구강서갑), 조승래(민주·대전 유성갑), 조훈현(한국·비례), 채이배(바른미래·비례), 최인호(민주·부산 사하갑), 한정애(민주·서울 강서병) 의원이 선정됐다.선플대상을 수상한 전혜숙 의원은 “청소년들이 선정한 선플대상을 수상하게 돼 참으로 뜻 깊다. 더 좋은 말과 행동으로 더 좋은 의정활동을 이어가라는 응원의 의미로 인식하고, 더 아름다운 세상을 만들기 위해 노력하겠다”고 말했다. 윤재옥 의원은 “국회 내 거친 표현은 정치문화 발전에 큰 걸림돌이 되고 있다. 매사에 자중자애(自重自愛)하며 아름다운 언어사용으로 협치의 문화를 만들어 가겠다”고 했다.또 주승용 의원은 “전국 청소년이 선정해준 상이라 의미가 깊다. 앞으로도 품격있는 언행으로 청소년, 국민 모두에게 모범이 되도록 최선을 다하겠다”고 했다. 박지원 의원은 “아름다운 댓글이 아름다운 사회를 만든다. 아름다운 사회를 만들기 위해 더욱 노력하겠다”고 수상 소감을 말했다.민병철 선플재단 이사장(한양대 특훈교수)은 “최근 발생한 가수 설리와 같은 악플 피해 재발 방지를 위해 모든 학교와 직장에서 사이버폭력예방(선플인성)교육을 시행하자는 ‘국가 정보화 기본법 일부개정안’이 김수민 의원 대표발의와 여야 국회의원들의 공동 발의로 국회 의안과에 제출됐다”며 “사이버폭력예방교육 시행 관련 법안이 통과돼 더 이상 악플로 안타까운 생명을 버리는 사건이 발생하지 않도록 네티즌 여러분들의 응원을 부탁드린다”고 했다.지난 2007년부터 인터넷상의 ‘악플과 헤이트스피치(혐오표현)’ 추방활동을 통해 인터넷평화운동을 펼쳐온 선플운동본부는 선플달기를 통한 ‘생명과 인권 존중’, ‘응원과 배려의 인터넷 문화 조성’ 등 긍정에너지 전파에 힘쓰고 있다.ysk@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶든든한 한끼 하루영양바 타임특가! 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=016&aid=0001598277
2019.11.05.	헤럴드경제	국회의원 30인, 청소년들이 선정한 선플상 수상	선플재단(이사장 민병철)은 국회선플정치위원회(공동위원장 민병두·강석호·이찬열·유성엽·윤소하)와 공동으로 ‘2019 국회의원 아름다운말 선플상 시상식’을 지난 4일 국회의원회관 제2 소회의실에서 개최했다고 5일 밝혔다.이날 7회째를 맞이한 선플상 시상식은 고등학생 및 대학생 250명으로 구성된 ‘전국 청소년 선플SNS기자단’ 학생 대표들이 국회회의록시스템(likms.assembly.go.kr/record)에 수록된 국회의원들의 지난 1년간 본회의와 상임위원회의 발언 내용들을 2019년 8월부터 2개월간 분석해 소통과 화합의 아름다운 언어 사용을 실천해온 선플 국회의원 30명을 선정했다. 특히 선정에 참여했던 청소년들이 직접 국회의원들에게 상패를 수여했다.2019 국회의원 아름다운 말 선플대상에는 전혜숙(민주), 윤재옥 (한국), 주승용 (바른미래), 박지원(무소속) 의원이 선정됐다. 선플상에는 기동민(민주), 김병욱(민주), 김성찬(한국), 김성태(한국), 김세연(한국), 김수민(바른미래), 김학용(한국), 노웅래(민주), 도종환(민주), 문진국(한국), 박완주(민주), 유은혜(민주), 윤준호(민주), 이동섭(바른미래), 이양수(한국), 이주영(한국), 이태규(바른미래), 이헌승(한국), 임이자(한국), 임종성(민주), 전재수(민주), 조승래(민주), 조훈현(한국), 채이배(바른미래), 최인호(민주), 한정애(민주) 의원이 선정됐다. 김영상 기자/ysk@▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶든든한 한끼 하루영양바 타임특가! 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=016&aid=0001598577
2019.11.05.	헤럴드경제	국회의원 30인, 청소년들이 선정한 선플상 수상	선플재단(이사장 민병철)은 국회선플정치위원회(공동위원장 민병두·강석호·이찬열·유성엽·윤소하)와 공동으로 ‘2019 국회의원 아름다운말 선플상 시상식’을 지난 4일 국회의원회관 제2 소회의실에서 개최했다고 5일 밝혔다.이날 7회째를 맞이한 선플상 시상식은 고등학생 및 대학생 250명으로 구성된 ‘전국 청소년 선플SNS기자단’ 학생 대표들이 국회회의록시스템(likms.assembly.go.kr/record)에 수록된 국회의원들의 지난 1년간 본회의와 상임위원회의 발언 내용들을 2019년 8월부터 2개월간 분석해 소통과 화합의 아름다운 언어 사용을 실천해온 선플 국회의원 30명을 선정했다. 특히 선정에 참여했던 청소년들이 직접 국회의원들에게 상패를 수여했다.2019 국회의원 아름다운 말 선플대상에는 전혜숙(민주), 윤재옥 (한국), 주승용 (바른미래), 박지원(무소속) 의원이 선정됐다. 선플상에는 기동민(민주), 김병욱(민주), 김성찬(한국), 김성태(한국), 김세연(한국), 김수민(바른미래), 김학용(한국), 노웅래(민주), 도종환(민주), 문진국(한국), 박완주(민주), 유은혜(민주), 윤준호(민주), 이동섭(바른미래), 이양수(한국), 이주영(한국), 이태규(바른미래), 이헌승(한국), 임이자(한국), 임종성(민주), 전재수(민주), 조승래(민주), 조훈현(한국), 채이배(바른미래), 최인호(민주), 한정애(민주) 의원이 선정됐다. 김영상 기자/ysk@▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶든든한 한끼 하루영양바 타임특가! 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=016&aid=0001598577
2020.02.26.	뉴시스	염태영 수원시장 "국회 '코로나3법' 처리 환영"	【수원=뉴시스】김경호 기자= 염태영(앞줄 맨오른쪽) 경기 수원시장이 지난 8일 경기도의료원 수원병원을 찾은 정세균(앞줄 가운데) 국무총리에게 ‘기초지자체 자체 역학 조사관 채용·사전역학 조사 권한 부여’에 대한 건의를 하고 있다. [수원=뉴시스] 이병희 기자 = 염태영 경기 수원시장은 26일 국회의 이른바 '코로나3법' 처리에 대해 "국회의 법안 처리를 환영한다"고 밝혔다. 국회는 이날 본회의를 열어 감염병의예방및관리에관한법률 개정안, 검역법 개정안, 의료법 개정안 등 감염병 대응을 위한 3개 법안을 통과시켰다.  기동민(더불어민주당) 의원이 대표발의한 '감염병의예방및관리에관한법률 일부개정안'에는 "시장·군수·구청장은 역학 조사에 관한 사무를 처리하기 위해 필요한 경우 소속 공무원으로 역학조사관을 둘 수 있다"는 조항이 포함됐다.법안 통과에 따라 보건복지부령으로 정하는 기준을 충족하는 시·군·구의 단체장은 1명 이상의 역학조사관을 둬야 한다. 염 시장이 그동안 꾸준히 건의했던 '기초지자체에 역학조사관 운영 권한 부여'가 실현된 것이다. 2015년 '메르스 사태' 때 기초지자체장으로서 권한이 없어 감염병 대응에 한계를 느낀 염 시장은 기회가 있을 때마다 중앙정부에 "지방정부에 역학조사관 운영 권한을 비롯한 감염병 대응 권한을 이양해 달라"고 건의했다.2018년 '감염병 역학조사관 채용'을 수원시 규제개혁 과제로 선정해 행정안전부에 제도 개선을 건의했고, 지난해 4월에는 경기도에 역학조사관 임용 권한 이양을 요청했다. 경기도는 지난해 7월 자치분권위원회에 사무 이양을 건의했다. 지난 8일에는 경기도의료원 수원병원을 찾은 정세균 국무총리에게 "신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)에 대한 현장 대응력을 높일 수 있도록 기초지자체에 권한을 부여해 달라"고 요청하며 '기초지자체 자체 역학 조사관 채용·사전역학 조사 권한 부여' 등 내용이 담긴 건의문을 전달했다.염 시장은 "이번 법안 통과는 지역의 감염병 예방·대응 능력을 강화하는 계기가 될 것"이라며 "역학조사관 운영을 차질 없이 준비하겠다"고 말했다. 그는 "현장 상황을 잘 아는 지방정부에 감염병 대응 권한을 더 줘야 한다. 지방정부를 믿고, 권한을 주고, 대응을 맡긴다면 코로나19와 같은 감염병에 더 효과적으로 대응할 수 있을 것"이라고 말했다.☞공감언론 뉴시스 heee9405@naver.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009724409
2020.02.26.	financial news	염태영 수원시장, 4전5기 끝 '역학조사관 채용 권한 부여' 실현	국회 코로나3법 본희의 통과 '역학조사관 채용 권한 등 내용 담겨염 시장, 지난 2015년 메르스때부터 "기회 있을 때 마다 정부에 건의" [파이낸셜뉴스 수원=장충식 기자] 염태영 수원시장이 정부에 꾸준히 건의했던 ‘기초지자체에 역학조사관 운영 권한 부여’가 마침내 실현됐다.   이에 따라 각종 감염병의 현장격인 기초지자체의 자체 대응력이 한층 강화될 것으로 예상된다.   국회는 26일 본회의를 열고, ‘감염병의 예방 및 관리에 관한 법률 일부개정안’을 비롯한 ‘코로나 3법’을 처리했다.   기동민(더불어민주당) 의원이 대표 발의한 ‘감염병의 예방 및 관리에 관한 법률 일부개정안’에는 “시장·군수·구청장은 역학 조사에 관한 사무를 처리하기 위해 필요한 경우 소속 공무원으로 역학조사관을 둘 수 있다”는 조항이 포함됐다.   법안 통과에 따라 보건복지부령으로 정하는 기준을 충족하는 시·군·구의 단체장은 1명 이상의 역학조사관을 둬야 한다.   이같은 코로나3법의 실현에는 무엇보다 기초지자체의 역학조사관 채용 권한을 끊임 없이 요구했던 염태영 수원시장의 요구가 큰 역할을 했다.   염 시장은 지난 2015년 ‘메르스 사태’ 때 기초지자체장으로서 권한이 없어 감염병 대응에 한계를 느끼고, 기회가 있을 때마다 중앙정부에 “지방정부에 역학조사관 운영 권한을 비롯한 감염병 대응 권한을 이양해 달라”고 건의했다.   2018년에는 ‘감염병 역학조사관 채용’을 수원시 규제개혁 과제로 선정해 행정안전부에 제도 개선을 건의했고, 2019년 4월에는 경기도에 역학조사관 임용 권한 이양을 요청했다.   경기도는 지난해 7월 자치분권위원회에 사무 이양을 건의한 바 있다.   지난 2월 8일에는 경기도의료원 수원병원을 찾은 정세균 국무총리에게 “코로나19에 대한 현장 대응력을 높일 수 있도록 기초지자체에 권한을 부여해 달라”고 요청하고, ‘기초지자체 자체 역학 조사관 채용·사전역학 조사 권한 부여’ 등 내용이 담긴 건의문을 전달하기도 했다.   염태영 시장은 “국회의 법안 처리를 환영한다”며 “이번 법안 통과는 지역의 감염병 예방·대응 능력을 강화하는 계기가 될 것”이라고 평가했다.   이어 “역학조사관 운영을 차질 없이 준비하겠다”고 밝혔다.   염태영 시장은 또 “현장 상황을 잘 아는 지방정부에 감염병 대응 권한을 더 줘야 한다”며 “지방정부를 믿고, 권한을 주고, 대응을 맡긴다면 코로나19와 같은 감염병에 더 효과적으로 대응할 수 있을 것”이라고 말했다.    jjang@fnnews.com 장충식 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨]   ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=014&aid=0004379593
2020.02.26.	헤럴드경제	염태영 시장, ‘기초지자체 역학조사관 운영 권한 부여’ 실현	[헤럴드경제(수원)=지현우 기자] 염태영 수원시장이 정부에 꾸준히 건의했던 ‘기초지자체에 역학조사관 운영 권한 부여’가 마침내 실현됐다고 26일 밝혔다.국회는 이날 본회의를 열고 ‘감염병 예방과 관리에 관한 법률 일부개정안’을 비롯한 ‘코로나 3법’을 처리했다. 기동민(더불어민주당) 의원이 대표 발의한 ‘감염병의 예방과 관리에 관한 법률 일부개정안’에는 “시장·군수·구청장은 역학 조사에 관한 사무를 처리하기 위해 필요한 경우 소속 공무원으로 역학조사관을 둘 수 있다”는 조항이 포함됐다.법안 통과에 따라 보건복지부령으로 정하는 기준을 충족하는 시·군·구 단체장은 1명 이상 역학조사관을 둬야 한다.지난 2015년 ‘메르스 사태’ 때 기초지자체장으로서 권한이 없어 감염병 대응에 한계를 느낀 염태영 시장은 기회가 있을 때마다 중앙정부에 “지방정부에 역학조사관 운영 권한을 비롯한 감염병 대응 권한을 이양해 달라”고 건의했다.염태영 수원시장.지난 2018년에는 ‘감염병 역학조사관 채용’을 수원시 규제개혁 과제로 선정해 행정안전부에 제도 개선을 건의했다. 지난해 4월에는 경기도에 역학조사관 임용 권한 이양을 요청했다. 경기도는 지난해 7월 자치분권위원회에 사무 이양을 건의한 바 있다.지난 8일에는 경기도의료원 수원병원을 찾은 정세균 국무총리에게 “코로나19에 대한 현장 대응력을 높일 수 있도록 기초지자체에 권한을 부여해 달라”고 요청하고 ‘기초지자체 자체 역학 조사관 채용·사전역학 조사 권한 부여’ 등 내용이 담긴 건의문을 전달하기도 했다.염태영 시장은 “국회의 법안 처리를 환영한다. 이번 법안 통과는 지역 감염병 예방·대응 능력을 강화하는 계기가 될 것”이라고 평가했다. 이어 “역학조사관 운영을 차질 없이 준비하겠다”고 밝혔다.염 시장은 “현장 상황을 잘 아는 지방정부에 감염병 대응 권한을 더 줘야 한다. 지방정부를 믿고 권한을 주고 대응을 맡긴다면 코로나19와 같은 감염병에 더 효과적으로 대응할 수 있을 것”이라고 했다.deck917@heraldcorp.com▶채널 구독하면 신세계 상품권과 에어팟 프로를 쏜다▶호주대사관과 함께하는 헤럴드 영어말하기대회 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=016&aid=0001640855
2020.02.26.	서울신문	염태영시장 건의, ‘기초지자체에 역학조사관 운영 권한 부여’ 마침내 실현	감염병의 예방 및 관리에 관한 법률 일부개정안’ 국회 본희의 통과[서울신문]지난 8일 경기도의료원 수원병원을 찾은 정세균 국무총리(가운데)와 염태영 시장(오른쪽)이 병원측 관계자로부터 코로나 19 발생에 따른 준비상황을 보고 받고 있다. 염 시장은 이자리에서 정총리에게 기초지자체 자체 역학 조사관 채용·사전역학 조사 권한 부여’를 건의했다. 수원시 제공염태영 수원시장이 정부에 지속적으로 건의해온 ‘기초지자체에 역학조사관 운영 권한 부여’가 마침내 실현됐다.26일 수원시에 따르면 국회는 이날 본회의를 열고, ‘감염병의 예방 및 관리에 관한 법률 일부개정안’을 비롯한 ‘코로나 3법’을 처리했다. 기동민(더불어민주당) 의원이 대표 발의한 ‘감염병의 예방 및 관리에 관한 법률 일부개정안’에는 “시장·군수·구청장은 역학 조사에 관한 사무를 처리하기 위해 필요한 경우 소속 공무원으로 역학조사관을 둘 수 있다”는 조항이 포함됐다.법안 통과에 따라 보건복지부령으로 정하는 기준을 충족하는 시·군·구의 단체장은 1명 이상의 역학조사관을 둬야 한다.지난 2015년 ‘메르스 사태’ 때 기초지자체장으로서 권한이 없어 감염병 대응에 한계를 느낀 염태영 시장은 기회가 있을 때마다 중앙정부에 “지방정부에 역학조사관 운영 권한을 비롯한 감염병 대응 권한을 이양해 달라”고 건의했다.2018년에는 ‘감염병 역학조사관 채용’을 수원시 규제개혁 과제로 선정해 행정안전부에 제도 개선을 건의했고, 2019년 4월에는 경기도에 역학조사관 임용 권한 이양을 요청했다. 경기도는 지난해 7월 자치분권위원회에 사무 이양을 건의한 바 있다.지난 2월 8일에는 경기도의료원 수원병원을 찾은 정세균 국무총리에게 “코로나19에 대한 현장 대응력을 높일 수 있도록 기초지자체에 권한을 부여해 달라”고 요청하고, ‘기초지자체 자체 역학 조사관 채용·사전역학 조사 권한 부여’ 등 내용이 담긴 건의문을 전달하기도 했다.염태영 시장은 “국회의 법안 처리를 환영한다”며 “이번 법안 통과는 지역의 감염병 예방·대응 능력을 강화하는 계기가 될 것”이라고 평가했다. 이어 “현장 상황을 잘 아는 지방정부에 감염병 대응 권한을 더 줘야 한다”며 “지방정부를 믿고, 권한을 주고, 대응을 맡긴다면 코로나19와 같은 감염병에 더 효과적으로 대응할 수 있을 것”이라고 말했다.김병철 기자 kbchul@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이… 흥미진진 나우뉴스  ▶ 쉿! 너만 알고있어 [연예계 뒷얘기] 클릭!ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=081&aid=0003068819
2020.02.27.	한경닷컴	통합당, 강남갑에 태영호 전략 공천…고양정 김현아·송파병 김근식	서울경기 전략·단수 공천 확정'문재인 정부 부동산 저격수' 김현아이용우 前 카뱅 대표와 대결최홍 前 사장은 강남을 공천민주당 현역 전현희와 승부태영호 전 영국주재 북한대사관 공사가 미래통합당 서울 강남갑 후보로 확정됐다. 문재인 정부의 ‘부동산 정책 저격수’로 꼽힌 김현아 통합당 의원은 경기 고양정 후보로 나선다. ‘5·18 망언’ 논란을 빚었던 김순례 최고위원(비례대표)은 경기 성남 분당을 공천에서 탈락했다.통합당 ‘텃밭’ 강남에 태영호김형오 통합당 공천관리위원장은 27일 국회에서 기자회견을 열어 이 같은 내용을 담은 서울과 경기 지역 14곳의 공천 결과를 발표했다. 공관위는 강남갑에 태 전 공사, 강남을에 최 전 사장을 우선추천했다. 강남갑은 보수세가 강해 통합당의 ‘텃밭’으로 알려져 있다. 태 전 공사는 이번 총선에서 최초의 탈북자 출신 지역구 의원이 될 가능성이 높다. 이 지역은 같은 당 이종구 의원이 ‘험지 출마’를 선언하며 자리를 내줬다.김 위원장은 태 후보의 지역구를 강남갑으로 결정한 이유에 대해 “전략적으로 생각한 끝에 이곳이 가장 적합하다고 결론을 내렸다”고 밝혔다. 최 전 사장은 2016년 총선에서 김무성 당시 새누리당 대표와의 경선(부산 중·영도)에서 패했다. 이번에는 전현희 더불어민주당 의원과 맞붙게 됐다.김근식 교수 등 12명은 단수공천을 받았다. 서울에서는 김 교수가 송파병, 정태근 전 의원이 성북을, 손영택 변호사는 양천을, 구상찬 전 의원은 강서갑, 박용찬 전 MBC 기자는 영등포을에 단독으로 출마하게 됐다. 경기에서는 고양정에 김현아 의원, 고양을에 함경우 전 경기도당 사무처장, 분당을에 김민수 한국창업진흥협회장, 부천 원미갑에 이음재 전 당협위원장, 부천 오정에 안병도 전 당협위원장, 안산 상록갑에 박주원 전 안산시장, 수원병에 김용남 전 의원이 단수 추천됐다.김현아, 비례 중 첫 지역구 공천옛 안철수계 인사인 김근식 교수는 남인순 민주당 의원과 승부를 가리게 됐다. 김 교수는 ‘보수통합’ 플랫폼인 혁신통합추진위원회 출신 인사다. 정태근 전 의원은 성북을에서 기동민 민주당 의원에게 도전한다. 박용찬 전 기자는 영등포을에서 전날 공천이 확정된 김민석 전 민주연구원장을 만난다.김현아 의원은 고양정에서 민주당 공천자로 확정된 이용우 전 카카오뱅크 대표와 맞붙는다. 현역 의원인 김현미 국토교통부 장관은 불출마를 선언했다.구상찬 전 의원은 금태섭 민주당 의원 지역구인 강서갑 후보로 나선다. 용산은 권영세·조상규·황춘자, 서초을에서는 강석훈 전 의원과 박성중 현 의원, 노원갑은 이노근·현경병, 은평갑은 홍인정·신성섭, 서대문갑은 이성헌·여명숙 후보 간 경선지역으로 결정됐다.5·18 관련 막말 논란을 일으켰던 김순례 최고위원이 공천을 신청한 성남 분당을에서는 김민수 회장이 단수공천자가 됐다. 김 위원장은 김 최고위원의 공천 배제와 관련, “이런저런 부분을 다 고려해 고심 끝에 내린 결론”이라며 “막말, 불미스러운 행동, 혐오 발언에 대해 세비를 전액 반납하겠다는 서약을 받겠다고 발표했었는데 그런 정신을 지금 공관위에서도 고려하고 있다”고 밝혔다. 그는 ‘김 최고위원을 다른 지역구에 다시 공천할 수도 있느냐’는 질문에는 “그런 말까지 할 필요는 없다”고 대답을 회피했다. 김 최고위원이 공천에서 배제되면서 김민수 회장이 김병욱 민주당 의원과 맞붙게 됐다.다음주 선대위 출범통합당은 황교안 대표와 유승민 의원, 김종인 전 민주당 비상대책위원회 대표를 공동선거대책위원장으로 하는 선거대책위원회를 다음주 초 출범시킬 계획이다. 황 대표는 김 전 대표와 만나 선대위원장직을 제안할 것으로 전해졌다.이날 대구를 찾은 황 대표는 기자들과 만나 “다양한 분을 많이 만나고 있다”며 “특정인을 자꾸 부각하면 왜곡될 수 있다”고 조심스러운 반응을 보였다. 김 전 대표도 본지와의 통화에서 “공식 제안을 받은 적이 없어 생각해보지 않았다”고 선을 그었다. 통합당은 유 의원에게도 공동선대위원장을 맡아달라는 의사를 타진했지만 아직 답변을 듣지 못한 것으로 알려졌다.성상훈 기자 uphoon@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004297968
2020.02.28.	MoneyToday	태영호→강남 텃밭, 김현아 vs 이용우 '일산 혈전'	[머니투데이 박종진 , 민승기 , 김민우 , 김상준  기자] [[the300]통합당, 수도권 14곳 공천 확정]김형오 자유한국당 공천관리위원장. /사진=머니투데이 DB미래통합당 공천관리위원회(공관위)가 김현미 국토교통부 장관의 지역구인 경기 고양정에 도시계획 전문가인 김현아 의원(비례대표)을 단수추천하기로 27일 결정했다. 서울 강남갑에는 태영호 전 영국 주재 북한 공사, 강남을에는 최홍 전 ING자산운용 대표를 전략공천(우선추천)했다.김형오 통합당 공관위원장은 이날 국회에서 이 같은 내용을 포함한 수도권 14곳의 공천자를 확정해 발표했다. 전략공천 2곳(태영호 전 공사, 최홍 전 대표)과 단수추천 12곳 등이다. 이날 발표된 지역은 현역 의원이 불출마하거나 원외 지역구여서 공천자 중 현역의원은 김현아 의원(비례대표)이 유일하다. 태영호 전 공사는 예상대로 서울 강남갑에 공천을 받았다. 전통적 강세지역인 강남갑은 같은 당 이종구 의원이 희생차원에서 출마를 포기한 지역구다. 태 전 공사는 21대 국회 입성에 유리한 고지에 오른 셈이다. 최홍 전 대표는 강남을에서 이미 공천이 확정된 전현희 더불어민주당 의원과 대결을 펼친다. 금융전문가인 최 전 대표가 치과의사 겸 변호사로 다방면에서 화려한 이력을 가진 전 의원의 3선 도전을 저지할 수 있을지 관심이다.단수추천으로는 서울에서는 △성북을에 정태근 △양천을에 손영택 △강서갑에 구상찬 △영등포을에 박용찬 △송파병에 김근식 후보가 각각 공천이 확정됐다. 경기지역에서는 △수원병 김용남 △성남 분당을 김민수 △부천 원미갑 이음재 △부천 오정 안병도 △안산 상록갑 박주원 △고양을 함경우 △고양정 김현아 등이 단수 추천자(공천 확정) 명단에 이름을 올렸다.관심을 모았던 경기 고양정에는 김현아 의원이 낙점됐다. 3기 신도시 발표를 놓고 지역 여론이 들끓었던 점 등을 감안해 부동산과 도시계획 분야 전문가를 공천한 것이다. 민주당은 경제 전문가로 이용우 전 카카오뱅크 대표이사를 전략공천해 수성에 나섰다. (서울=뉴스1) 이승배 기자 = 김현아 자유한국당 의원이 12일 서울 여의도 국회 정론관에서 일산 서구(고양시 정) 국회의원 선거 출마 기자회견을 하고 있다. 2020.2.12/뉴스1통합당이 김 의원을 단수공천하면서 예비후보 중 주목을 받았던 조대원 전 자유한국당 고양정 당협위원장은 탈락하게 됐다. 조 전 위원장은 1970년생으로 당내에서 개혁적 목소리를 내왔다. 다만 다른 수도권 지역에 전략공천될 가능성이 남아 있다. 김 공관위원장은 "아까운 인재들은 공천을 신청한 지역이 아니더라도 다른 곳에 투입할 수 있다"는 입장을 밝혀왔다. 정태근, 구상찬, 김용남 후보는 모두 전 국회의원 출신이다. 정태근 전 의원은 18대 총선에서 서울 성북갑 지역에 출마해 국회에발을 디뎠다. 19대 총선에서는 무소속으로 20대 총선에서는새누리당 후보로 같은 지역에 출마했지만 모두 유승희 더불어민주당 의원에게 패했다. 21대 총선에서는 기동민 민주당 의원의 지역구인 서울 성북을에 공천신청해 단수추천을 받았다. 강서갑 지역구 공천을 받은 구상찬 전 의원은 18대 총선에서 신기남민주통합당 후보를 꺾고 국회의원 배지를 달았다. 그러나 19대총선에서 신기남 민주당 의원에게 패하고 연이어 20대 총선에서는 금태섭 민주당 의원에게 졌다. 18대 총선이후 강서갑에서만 세번째 도전이다. 김용남 전 의원은 19대 총선에서 수원갑 지역에 출마해 당시 이찬열민주통합당 후보에게 패했다. 이후 2014년 7월 재보궐선거에서 수원병으로 지역구를 옮겨 출마해 국회 입성에 성공했다. 그러나 20대 총선에서는 수원병 지역에 재출마 했으나 김경협 민주당 후보에게 패했다.영등포을에는 박용찬 당 대변인이 단수추천을 받았다. 박 대변인은 MBC 기자 출신으로 뉴욕특파원, 앵커, 논설위원실장 등을 거쳐 2019년 자유한국당(현 미래통합당) 서울특별시당 영등포을 당협위원장을 맡았다. 자유한국당에 입당한 태영호 전 주영 북한공사가 지난 2월16일 서울 여의도 국회에서 기자간담회를 하고 있다. /사진=뉴스1성남 분당을에는 김민수 사단법인 한국창업진흥협회장이 단수추천됐다. 해당 지역구에는 '5.18 망언' 논란을 일으킨 김순례 최고위원이 공천을 신청했지만 탈락했다.이와 관련 김 공관위원장은 "앞서 발표했듯이 국회에서 막말이나 혐오발언 등을 할 경우 세비를 반납한다는 서약을 다 받았다"며 "그런 정신을 공관위에서 상당히 참작하고 고려하고 있다"고 말했다.김 회장은 20대에 클린아트홀, 태원BMC를 창업했고 30대에는 기업 매출을 100억원대로 키운 인물이다. 이런 경력을 바탕으로 40대에는 '다음 세대를 위한 정치'에 도전장을 내밀었다.이음재 당협위원장은 부천 원미갑에 단수추천됐다. 김경협 민주당 의원의 지역구다. 이 당협위원장은 20대 총선에서 김 의원과 맞붙어 득표율 34.7%로 낙선했다. 안병도 전 당협위원장도 역시 민주당 현역의원의 지역구인 부천 오정구에 공천됐다. 안 전 당협위원장은 20대 총선에서 새누리당 후보로 출마했지만 원혜영 의원에게 졌다. 원 의원이 불출마하면서 민주당 후보는 아직 확정되지 않았다.이밖에 서울 용산은 경선지역으로 결정됐다. 권영세 전 주중대사와 황춘자 전 자유한국당 서울특별시당 여성위원회 위원장, 조상규 중앙대 겸임교수가 다음달 5일부터 9일까지 경선을 벌인다.박종진 , 민승기 , 김민우 , 김상준  기자 ▶침묵으로 사람을 움직이는 방법▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004365833
2019.10.04.	매경닷컴	[국감현장] 김승희 의원 `대통령 건망증` 발언에 복지위 `감사 중지`	[사진 출처 = 연합뉴스] 4일 열린 국회 보건복지위원회의 보건복지부.질병관리본부 국정감사가 자유한국당 김승희 의원의 '문재인 대통령 건망증' 관련 발언에 여당 의원들이 항의하며 한때 정회됐다.김 의원은 "요즘 문 대통령의 기억력 문제를 국민들이 많이 걱정한다"면서 "개별 대통령기록관을 짓는다는 보도에 '대통령이 불같이 화냈다'는 청와대 대변인 발표가 있었는데 그전에 국무회의에서 전용 기록관 건립 계획을 대통령이 직접 심의.의결했다"고 말했다.이어 "그 국무회의에 복지부 장관님도 계셨는데 이쯤 되면 대통령 주치의뿐 아니라 보건복지부 장관도 대통령의 기억력을 챙겨야 한다"며 "치매와 건망증은 의학적으로 보면 다르다고 하지만, 건망증이 치매 초기증상으로 나타날 수 있다"고 주장했다. 더불어민주당 의원들은 즉각 반발했다.민주당 기동민 의원은 김 의원에 발언에 대해 "대통령이 건망증 아니냐, 치매 유관성이 있는 것 아니냐는 것은 조롱이자 노골적인 폄훼"라고 비판했다.아울러 "신성한 국감장에서 일국의 대통령을 인신공격 할 수 있는지 모르겠다"며 "(김 의원이) 상식을 가진 국회의원인지 납득할 수 없다"고 밝혔다.김 의원은 "내가 치매 환자라고 말하지 않았다"며 "국회의원에게 표현의 자유와 의정활동의 자유가 있는데 야당 의원의 입을 막으려는 것에 유감을 표한다"고 덧붙였다.여야가 30분간 서로 사과를 요구하며 언쟁을 이어간 끝에 오전 11시 25분 김세연 위원장은 감사 중지를 선포했다. 중단된 감사는 오후 2시부터 속개된다.[디지털뉴스국 김형준 인턴기자]▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독 ▶무궁무진한 프리미엄 읽을거리[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004438917
2019.10.04.	연합뉴스	복지위, '文대통령 건망증' 野 주장에 고성 속 '감사중지'	김승희 "대통령 기억력 챙겨야…건망증이 치매 초기증상으로 나타날 수도"與의원들 즉각 반발…기동민 "대통령 인신공격, 상식 있는 국회의원인가"여야 30분간 말싸움에 한때 파행…오후 2시 감사 계속신동빈 롯데그룹 회장 증인채택 제외(서울=연합뉴스) 이슬기 기자 = 국회 보건복지위원회의 4일 보건복지부·질병관리본부 국정감사가 자유한국당 김승희 의원의 '문재인 대통령 건망증' 발언으로 한때 파행했다.     김 의원은 "요즘 문 대통령의 기억력 문제를 국민들이 많이 걱정한다"며 국가기록원의 개별 대통령기록관 설립 문제를 꺼냈다.    그는 "개별 대통령기록관을 짓는다는 보도에 '대통령이 불같이 화냈다'는 청와대 대변인 발표가 있었는데, 그전에 국무회의에서 전용 기록관 건립 계획을 대통령이 직접 심의·의결했다"고 밝혔다.     그러면서 "그 국무회의에 복지부 장관님도 계셨는데 이쯤 되면 대통령 주치의뿐 아니라 보건복지부 장관도 대통령의 기억력을 챙겨야 한다"고 말했다.    나아가 김 의원은 "치매와 건망증은 의학적으로 보면 다르다고 하지만, 건망증이 치매 초기증상으로 나타날 수 있다"며 "그래서 국민들은 가족의 치매를 걱정하면서 동시에 요즘 대통령의 기억력 문제를 많이 걱정하는 것"이라고 밝혔다. 답변하는 박능후 보건복지부 장관(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 박능후 보건복지부 장관이 4일 열린 국회 보건복지위 국정감사에서 의원질의에 답변하고 있다. 2019.10.4 toadboy@yna.co.kr    여당인 더불어민주당 의원들은 즉각 반발했다.     민주당 기동민 의원은 "수백조원 예산 심의 과정에서 32억원 들어간 기록관 건립이 논의된 것"이라며 "이를 두고 대통령이 건망증 아니냐, 치매 유관성이 있는 것 아니냐는 것은 조롱이자 노골적인 폄훼"라고 쏘아붙였다.    기 의원은 "신성한 국감장에서 일국의 대통령을 인신공격 할 수 있는지 모르겠다. (김 의원이) 상식을 가진 국회의원인지 납득할 수 없다"며 "김 의원이 사과하지 않으면 국감에 더이상 임할 수 없다"고 밝혔다.    그러자 김 의원은 "내가 치매 환자라고 말하지 않았다"며 "국회의원에게 표현의 자유와 의정활동의 자유가 있는데 야당 의원의 입을 막으려는 것에 유감을 표한다. 도둑이 제 발 저리는가"라며 기 의원의 사과를 요구했다.     한국당 간사인 김명연 의원도 "국회의원의 의정활동 평가는 상대 당 의원이 아니라 국민이 하는 것으로, 질의내용에 사사건건 관여하는 것은 월권"이라며 "동료 의원 발언에 '상종 못 한다'는 표현까지 하시면 극한 상황으로 가겠다는 것"이라고 가세했다.    결국 여야는 30분간 서로 사과를 요구하며 고성 섞인 말싸움을 이어간 끝에 오전 11시 25분 감사를 중지했다. 다만 오후 2시에 회의를 속개, 감사를 이어가기로 했다.한편 복지위는 감사 도중 전체회의를 열고 '2019년도 국정감사 증인 출석요구 철회 및 추가의 건'을 의결했다.     이에 따라 당초 증인으로 채택된 신동빈 롯데그룹 회장의 증인신청 요구건이 철회되고 조경수 롯데푸드 사장이 증인으로 채택됐다.    앞서 한국당 이명수 의원의 신 회장 증인채택 요구에 대해 민주당 이해식 대변인은 서면 논평을 내고 "이명수 의원이 지역 민원 해결을 위해 신동빈 회장을 국감 증인으로 채택한 갑질 횡포"라며 "복지위에서 '식품위생 점검'이라는 엉뚱한 구실로 기업 총수를 부른 것은 누가 봐도 상식 이하의 발상이자 국감을 악용한 직권남용"이라고 비판했다.    이명수 의원은 입장문을 통해 "해당 민원인은 저와 친인척 관계가 아니고 별도의 금전적 지원이나 후원도 없었다"며 "경제가 어렵고 중요한 시기에 그룹 회장을 국감장에 출석하도록 한 것은 식품회사 간부 차원에서는 민원을 해결할 수 없다는 이야기를 여러 차례 들었기 때문"이라고 해명했다.     wise@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011121661
2019.10.04.	Joins.com	김승희 "文 건망증, 치매 초기증상" 발언에 국감 한때 파행	김승희 자유한국당 의원이 4일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 보건복지위원회의 보건복지부 등에 대한 국정감사에서 발언을 하고 있다. 이날 ’대통령 주치의뿐만 아니라 복지부 장관도 대통령 기억력을 잘 챙겨야 한다"는 김승희 자유한국당 의원의 발언에 기동민 더불어민주당 의원을 비롯한 여당위원들은 ’사과하라“고 지적하여 정회됐다. [뉴스1]           4일 국회 보건복지위원회의 보건복지부ㆍ질병관리본부 국정감사가 김승희 자유한국당 의원의 “문재인 대통령 치매 초기 증상” 발언으로 한때 파행됐다.     김 의원은 이날 오전 국감에서 박능후 복지부 장관에게 “장관님 우리나라 치매 환자가 몇명 되는 줄 아느냐? 54만명쯤 된다. 그리고 이 치료비용도 한 2조원이 넘는다. 매년 환자 수도 증가한다. 그런데 치매하고 건망증이 다른가? 의학적으로 보면 다르다고 한다. 그렇지만 건망증은 치매의 초기증상으로 나타날 수 있다”라며 “요즘 국민들은 가족의 치매를 걱정하고 있음과 동시에 문 대통령의 기억력 문제를 많이 걱정한다”고 질의했다.        김 의원은 질의 도중 국가기록원의 개별 대통령기록관 설립 문제를 언급했다. 그는 “개별 대통령기록관을 짓는다는 보도에 ‘대통령이 불같이 화냈다’는 청와대 대변인 발표가 있었는데, 그전에 국무회의에서 전용 기록관 건립 계획을 대통령이 직접 심의ㆍ의결했다”고 밝혔다. 그러면서 “그 국무회의에 복지부 장관님도 계셨는데 이쯤 되면 대통령 주치의뿐 아니라 보건복지부 장관도 대통령의 기억력을 챙겨야 한다”고 말했다.      이 발언에 더불어민주당 의원들은 즉각 반발하고 나섰다. 기동민 민주당 의원 “수백조원 예산 심의 과정에서 32억원 들어간 기록관 건립이 논의된 것”이라며 “이를 두고 대통령이 건망증 아니냐, 치매 유관성이 있는 것 아니냐는 것은 조롱이자 노골적인 폄훼”라고 비판했다.정춘숙 민주당 의원에 따르면 문 대통령이 의결한 ‘2020 예산안’ 안건은 본문(68페이지)과 별첨 자료(348페이지)로 구성됐다. 안건 본문에는 행정안전부 예산이 일반회계와 국가균형발전특별회계를 합해 총 55조5082억8200만원으로 명시돼 있다. 별첨 자료에는 행안부 예산 중 세부 항목으로 ‘기록물관리’ 관련 예산 총액 479억3900만원이라고 적혀있다. ‘대통령 기록관’과 관련된 세부 예산(약 32억원)은 당일 국무회의 자료에 명시되어 상정되지 않았던 것으로 확인됐다.    (서울=뉴스1) 임세영 기자 = 김승희 자유한국당 의원이 4일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 보건복지위원회의 보건복지부 등에 대한 국정감사에서 스마트폰 문자 내용을 확인하고 있다. 이날 ’대통령 주치의뿐만 아니라 복지부 장관도 대통령 기억력을 잘 챙겨야 한다"는 김승희 자유한국당 의원의 발언에 기동민 더불어민주당 의원을 비롯한 여당위원들은 ’사과하라“고 지적하여 정회됐다. 2019.10.4/뉴스1            기 의원은 “신성한 국감장에서 일국의 대통령을 인신공격 할 수 있는지 모르겠다. 상식을 가진 국회의원인지 납득할 수 없다”며 “김 의원이 사과하지 않으면 국감에 더이상 임할 수 없다”고 밝혔다.      이에 대해 김 의원은 의사진행발언 기회를 얻어 “치매 환자라고 말하지 않았다”라고 주장했다. 그는 “기억력 상태가 저하되는건 분명히 치매가 아니라고 제가 얘기를 했다. 그렇지만 치매의 초기 증상에 그게(기억력 저하) 포함될 수도 있다, 우려된다 그렇게 이야기를 했다. 치매환자란 말은 안 했다”라고 말했다. 그는 “국회의원이 국민의 한 사람으로서 비유를 할 수도 있는거고, 표현의 자유도 있다. 의정활동의 자유도 있다. 그걸 가지고 도둑이 제발 저리느냐”며 기 의원에게 사과를 요구했다.        여야는 30여분간 서로 ”사과하라“고 요구하며 말싸움을 주고받던 끝에 오전 11시 25분 감사를 중단했다. 민주당 복지위원들은 이날 오후 1시40분 국회 정론관에서 기자회견을 열고 "김승희 의원은 '치매환자라는 말은 하지 않았다'고 발뺌 하고 있으나, 김 의원의 발언은 명백하게 국가 원수에 대한 모독이고, 명예훼손이다"라며 "대통령에 대한 잘못된 정보는 우리나라의 대외신인도에까지 영향을 미칠 수 있다. 그러함에도 김승희 의원은 공개적으로 진행되는 국정감사장에서 어떠한 근거도 없이, 이를 정쟁 소재로 악용하고 있다."라고 규탄했다.       이들은 "김승희 의원의 즉각적인 사과와 함께 보건복지위원회 위원 사퇴를 요구한다. 또 우리는 국회윤리특별위원회에 김 의원을 제소할 예정"이라며      "이번 보건복지위 국정감사 파행의 책임은 오롯이 대통령의 건강에 대한 날조된 주장을 제기한 자유한국당 김승희 의원과 그 소속 자유한국당에게 있음을 분명히 밝혀둔다"고 강조했다.  여야는 하지만 오후 2시 다시 회의를 속개하고 국감을 이어갔다. 기동민 의원은 “희귀난치성 질환 환자 등 몸이 불편한 증인이 다수 대기하고 있는 점을 감안해 감사를 계속 이어가기로 했다”라고 말했다.     이에스더 기자 etoile@joongang.co.kr    ▶ 네이버 메인에서 중앙일보를 받아보세요▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=025&aid=0002942426
2019.12.26.	연합뉴스	민주당 의원들, 북미 비핵화협상 재개 촉구 성명 발표	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 송영길 의원 등 더불어민주당 의원들이 26일 오후 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 열고 '대북제재 일부 완화를 통한 북미 비핵화협상 재개 촉구' 성명을 발표하고 있다. 왼쪽부터 이학영, 기동민, 박경미, 정은혜, 송영길, 이용득, 위성곤, 송갑석 의원. 2019.12.26    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011298982
2019.12.26.	연합뉴스	북미 비핵화협상 재개 촉구 성명 발표하는 민주당 의원들	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 송영길 의원 등 더불어민주당 의원들이 26일 오후 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 열고 '대북제재 일부 완화를 통한 북미 비핵화협상 재개 촉구' 성명을 발표하고 있다. 왼쪽부터 이학영, 기동민, 박경미, 정은혜, 송영길, 이용득, 위성곤, 송갑석 의원. 2019.12.26    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011298977
2019.12.26.	연합뉴스	북미 비핵화협상 재개 촉구 성명 발표하는 민주당 의원들	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 송영길 의원 등 더불어민주당 의원들이 26일 오후 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 열고 '대북제재 일부 완화를 통한 북미 비핵화협상 재개 촉구' 성명을 발표하고 있다. 왼쪽부터 이학영, 기동민, 박경미, 정은혜, 송영길, 이용득, 위성곤, 송갑석 의원. 2019.12.26    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011298976
2019.12.26.	연합뉴스	북미 비핵화협상 재개 촉구 성명 발표하는 민주당 의원들	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 송영길 의원 등 더불어민주당 의원들이 26일 오후 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 열고 '대북제재 일부 완화를 통한 북미 비핵화협상 재개 촉구' 성명을 발표하고 있다. 왼쪽부터 이학영, 기동민, 박경미, 정은혜, 송영길, 이용득, 위성곤, 송갑석 의원. 2019.12.26    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011298980
2019.12.26.	연합뉴스	북미 비핵화협상 재개 촉구 성명 발표하는 민주당 의원들	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 송영길 의원 등 더불어민주당 의원들이 26일 오후 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 열고 '대북제재 일부 완화를 통한 북미 비핵화협상 재개 촉구' 성명을 발표하고 있다. 왼쪽부터 이학영, 기동민, 박경미, 정은혜, 송영길, 이용득, 위성곤, 송갑석 의원. 2019.12.26    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011298978
2019.10.05.	SBS & SBSi 	"대통령 기억력 문제" 野 의원 발언에…與 "노골적 폄훼"	동영상 뉴스       	 	<앵커>국회 국정감사에서는 대통령 기록관 문제가 엉뚱하게 대통령에 대한 막말 논란으로 번졌습니다. 조국 펀드에 대한 설전도 이어졌습니다.백운 기자입니다.<기자>보건복지위는 문재인 대통령이 대통령 개별 기록관 건립 계획을 의결한 뒤 백지화한 걸 지적한 야당 의원의 이 발언으로 시작부터 파행했습니다.[김승희/자유한국당 의원 : 건망증은 치매의 초기 증상으로 나타날 수도 있습니다. (국민은) 요즘 대통령의 기억력 문제를 많이 걱정하고 있습니다.][기동민/더불어민주당 의원 : 정식으로 사과하지 않으면 더이상 국정감사에 임할 수 없다는 말씀을 드립니다.]민주당은 대통령에 대한 노골적인 폄훼라며 윤리위에 제소하겠다고 밝혔습니다.정무위에서는 이른바 조국 펀드에 대한 야당의 조사 촉구가 이어졌고,[유의동/바른미래당 의원 : 금융 감사를 단 한 번도 받지 않은 사모투자 전문회사가 96.4%에요. 금융당국 역할은 뭡니까, 여기서?][은성수/금융위원장 : 내부적으로 주가조작 사례라든지, 이상 징후에 대해서 조사를 하고 있다고 저는 알고 있습니다.]교육위 국감에서는 야당의 조 장관 딸 장학금 의혹 제기와 여당의 나경원 원내대표 딸 입시 의혹 맞불로 공방이 벌어졌습니다.과방위 국감에서는 가짜뉴스 대책 마련을 강조한 여당에게 보수야당은 현 정권이 오히려 가짜뉴스 생산자가 되고 있다고 맞섰습니다.   백운 기자(cloud@sbs.co.kr)▶ [SBS D포럼] 10.31 DDP : 참가신청 바로가기▶ [그래픽] '조국 장관 의혹' 검찰수사 어디까지 왔나?※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000763233
2019.11.04.	아시아경제신문	與의원 40여명 '청년수당' 대규모 지원사격…오늘 국회 후속토론회	박원순 시장 참석, 청년수당 필요성과 효과 설명박원순 서울시장 /문호남 기자 munonam@[아시아경제 오상도 기자] 40여 명의 국회의원들이 서울시가 내놓은 청년수당을 지원하는 후속토론회를 개최한다. 4일 오후 1시30분 국회 의원회관 제2세미나실에서 진행되는 '청년 불평등과 청년수당, 청년 출발지원정책의 필요성' 토론회에는 박원순 서울시장도 참석해 청년수당 확대의 필요성과 효과를 설명할 예정이다. 이번 토론회는 서울시의 '2020 서울시 청년출발지원 정책' 발표와 관련해 마련됐다. 서울시와 전문가, 당사자들이 모여 '2030세대'가 체감하는 불평등 사회구조와 청년의 불공정성에 대한 감수성 이해, 해결 방안 등을 논의한다. 토론 발제자로는 이정우 경북대 명예교수(전 대통령비서실 정책실장·현 한국장학재단 이사장)와 김종진 한국노동사회연구소 부소장이 나선다. 이 명예교수는 청년 불평등 문제의 현황과 해결방안 등을 놓고 화두를 던질 예정이다. 김 부소장은 이론과 현장을 두루 경험한 전문가 입장에서 청년수당 참여자들을 통해 본 청년사회진입 정책의 필요성을 강조할 계획이다. 서울시 관계자는 "청년수당 등 공공정책을 통한 사회적 안전망을 강화하고 사회구조적 불평등 문제를 완화하는 데 기여할 방안을 지속적으로 모색하는 자리가 될 것"이라며 "2030세대가 느끼는 불공정성에 대한 문제의식과 상대적 박탈감을 해소할 방안이 논의될 예정"이라고 전했다. 이날 토론회는 강훈식·고용진·권미혁·기동민·김한정·이인영·추미애 등 더불어민주당 의원 40명 이상이 공동 주최하는 형식으로 치러진다. 민주당은 추가 참여 인원을 합해 43명 안팎의 의원들이 공동 주최자로 이름을 올릴 것으로 내다봤다. 한편 박원순 시장은 서울시의 청년수당 확대 발표 이후 "청년수당 비판은 현실을 모르고 하는 얘기", "청년수당은 포퓰리즘이 아닌 리얼리즘", "청년수당은 기본소득의 마중물"이라며 연일 홍보전을 이어가고 있다.  오상도 기자 sdoh@asiae.co.kr▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는?▶ 초간단 퀴즈 풀고, 아이패드 받자!  ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=277&aid=0004565477
2019.09.11.	OhmyNews	김해영 의원 "대학기금운영에 학생 목소리 반영돼야"	‘사립학교법 일부개정법률안’ 대표발의 ... "교직원-학생 1/3 이상 의무화"[오마이뉴스 윤성효 기자]        ▲  더불어민주당 김해영 최고위원.            ⓒ 남소연   더불어민주당 김해영 의원(부산 연제)은 대학의 기금운용심의회의의 위원수를 늘리고 학생과 교직원이 의무적으로 참여하도록 해야 한다고 했다. 김 의원은 이런 내용을 담은 '사립학교법 일부개정법률안'을 발의했다고 11일 밝혔다. 김 의원은 "현행법상 대학의 기금운용심의회의의 위원은 대학 총장이 교직원·학생·외부전문가·동문 중에서 위촉할 수 있도록 되어있다"며 "그러나 학생과 교직원의 참여가 의무화되어 있지 않아 참여가 제대로 보장되지 않고 있다"고 했다. 이번 법률 개정안은 대학적립금의 투자와 운용에 관한 내용을 심의하는 기금운용심의회의의 위원수를 기존 7인 이내에서 15인 이내로 늘리고, 수혜당사자인 교직원과 학생 참여를 1/3 이상 의무화도록 하는 내용을 담고 있다. 김 의원은 "이를 통해 다양한 의견을 수렴하고 감시와 견제기반을 마련함으로써 적립금 운용과 관리의 절차적 투명성도 강화할 수 있을 것으로 예상된다"고 했다. 김해영 의원은 "대학 기금운용심의회의에 학생과 교직원의 참여를 통해 수혜당사자들의 의사가 반영될 것"이라며 "교원 연구비, 교내장학금, 기숙사 확대 등 학생과 교직원의 학습과 연구에 도움이 되는 방향으로 적립금 운영을 이끌 수 있을 것"이라고 밝혔다. 이번 개정안은 김해영 의원이 대표발의하고, 기동민·김병관·민홍철·박광온·송갑석·신동근·신창현·이종걸·전재수(9인)이 공동발의에 참여했다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶끝나지 않은 싸움 <4대강 부역자와 저항자들>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002239797
2019.12.26.	연합뉴스	북미 비핵화협상 재개 촉구 성명 발표하는 민주당 의원들	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 송영길 의원 등 더불어민주당 의원들이 26일 오후 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 열고 '대북제재 일부 완화를 통한 북미 비핵화협상 재개 촉구' 성명을 발표하고 있다. 왼쪽부터 이학영, 기동민, 박경미, 정은혜, 송영길, 이용득, 위성곤, 송갑석 의원. 2019.12.26    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011298977
2019.12.26.	연합뉴스	북미 비핵화협상 재개 촉구 성명 발표하는 민주당 의원들	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 송영길 의원 등 더불어민주당 의원들이 26일 오후 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 열고 '대북제재 일부 완화를 통한 북미 비핵화협상 재개 촉구' 성명을 발표하고 있다. 왼쪽부터 이학영, 기동민, 박경미, 정은혜, 송영길, 이용득, 위성곤, 송갑석 의원. 2019.12.26    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011298976
2019.12.26.	연합뉴스	북미 비핵화협상 재개 촉구 성명 발표하는 민주당 의원들	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 송영길 의원 등 더불어민주당 의원들이 26일 오후 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 열고 '대북제재 일부 완화를 통한 북미 비핵화협상 재개 촉구' 성명을 발표하고 있다. 왼쪽부터 이학영, 기동민, 박경미, 정은혜, 송영길, 이용득, 위성곤, 송갑석 의원. 2019.12.26    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011298980
2019.12.26.	연합뉴스	북미 비핵화협상 재개 촉구 성명 발표하는 민주당 의원들	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 송영길 의원 등 더불어민주당 의원들이 26일 오후 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 열고 '대북제재 일부 완화를 통한 북미 비핵화협상 재개 촉구' 성명을 발표하고 있다. 왼쪽부터 이학영, 기동민, 박경미, 정은혜, 송영길, 이용득, 위성곤, 송갑석 의원. 2019.12.26    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011298978
2019.12.26.	MoneyToday	여야 의원 64명, 대북제재 일부 완화 통한 북미협상 재개 촉구	[머니투데이 조철희  기자] [[the300]"중·러 유엔 안보리 제출 '대북제재 일부 완화 결의안' 수용 검토해야" 공동성명](서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 송영길 더불어민주당 의원 등이 26일 서울 여의도 국회 정론관에서 대북제재 일부 완화를 통한 북미협상 재개 촉구 기자회견을 하고 있다. 2019.12.26/뉴스1  <저작권자 © 뉴스1코리아, 무단전재 및 재배포 금지>북한이 '새로운 길'을 모색하겠다고 예고한 연말 시한에 다다른 가운데 여야 의원 64명이 대북제재 일부 완화를 통한 북·미 비핵화 협상 재개를 촉구했다.이용득 더불어민주당 의원이 제안하고 송영길 민주당 의원이 주도해 만든 공동 성명엔 정동영 민주평화당, 김종대·추혜선 정의당 의원 등 여야 의원 64명이 참여했다.이들은 성명을 통해 "북·미가 그저 '새로운 길'이나 '새로운 계산법'만을 얘기하는 것은 현재의 위기를 방치하거나 심화시킬 뿐 결코 해법이 될 수 없다"며 "현재의 교착상태에서 벗어나기 위해 중국과 러시아가 유엔 안전보장이사회에 제출한 '대북제재 일부 완화 결의안'을 국제사회가 진지하게 검토해야 한다"고 주장했다.이들은 "북·미 비핵화 협상의 진전을 목표로 인도주의적 요소를 지닌 소수 품목에 대한 제재 완화와 남북 철도·도로 연결사업의 제재 면제 등의 내용을 담은 중국·러시아의 결의안을 스냅백(Snap back) 조건으로 적극적으로 검토·수용하자"고 촉구했다. 여야 의원들은 "북한이 합의를 위반하면 다시 제재를 원상회복하는 스냅백 조치를 전제로 한다면 미국은 북한이 일부 제재 완화 조치에 만족해 기만할 것을 두려워 할 이유가 없을 것"이라고 강조했다.이들은 "문재인 대통령의 한반도 신경제구상, 신북방·신남방정책 등이 성공하기 위해서는 먼저 평화가 정착돼야 하고 막힌 길이 연결돼야 한다"며 "미국을 비롯한 관계 국가들을 설득해 북한에 대한 일부 제재 완화 조치가 이뤄질 수 있도록 정부가 가진 모든 외교적 역량을 총동원해야 한다"고 밝혔다.△공동성명 동의 의원 64인(가나다순)강병원, 강훈식, 고용진, 기동민, 김병관, 김성환, 김영주, 김정우, 김정호, 김종대, 김영호, 김철민, 김태년, 김한정, 노웅래, 도종환, 민병두, 박경미, 박광온, 박 정, 박지원, 박찬대, 박홍근, 서삼석, 서영교, 설 훈, 소병훈, 손금주, 손혜원, 송갑석, 송영길, 송옥주, 신창현, 심기준, 안민석, 안호영, 어기구, 우원식, 위성곤, 유동수, 윤관석, 윤일규, 윤준호, 이개호, 이규희, 이용득, 이원욱, 이재정, 이학영, 이 훈, 임종성, 전현희, 전해철, 정동영, 정은혜, 정재호, 정춘숙, 제윤경, 조배숙, 조승래, 최운열, 추혜선, 표창원, 홍익표조철희  기자 samsara@mt.co.kr▶ 남친 범죄수익, 4억받은 여성 무죄, 왜?▶장모 명의로 바뀐 집, 이혼하면… ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004330800
2020.02.26.	매경닷컴	국회 통과된 `코로나 3법`…어떤 내용 담기나	26일 오후 국회 본회의에서  국회 코로나19 대책 특별위원회 구성의 건이 통과되고 있다. [사진 출처 = 연합뉴스] 국회는 26일 본회의를 열고 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)에 대응하기 위해 검역법, 감염병 예방·관리법, 의료법 개정안 등 '코로나 3법'을 의결했다.검역법 개정안은 감염병이 유행하거나 유행할 우려가 있는 지역에서 온 외국인이나 그 지역을 경유한 외국인의 입국 금지를 복지부 장관이 법무부 장관에게 요청할 수 있도록 했다. 검역법은 1954년 제정 이후 66년 만에 재정비되는 것이다.감염병 예방·관리법은 감염병 확산으로 '주의' 이상의 경보가 발령될 경우 보건복지부와 지방자치단체가 사회복지시설을 이용하는 노인과 어린이 등에게 마스크 지급 등을 할 수 있도록 하는 내용이 주요 골자다.아울러 1급 감염병의 유행으로 의약품 등의 급격한 물가 상승이나 공급 부족이 발생할 경우 보건복지부 장관이 공표한 기간 마스크와 손 소독제 등 물품의 수출을 금지토록 했다.또 복지부 소속 역학 조사관 인력도 현행 30명 이상에서 100명 이상으로 대폭 증원하기로 했다. 의심 환자가 감염병 검사를 거부할 경우 최대 300만 원 이하 벌금형, 의심 환자가 자가 격리 등을 거부할 경우 최대 징역형까지 가능하도록 처벌을 강화했다.의료법 개정안은 의료기관 내 환자, 보호자 또는 의료기관 종사자 등을 위한 감염 감시체계를 새로 마련하는 내용이 담겼다.한편 국회는 코로나 대응을 위한 '국회 코로나19 대책 특별위원회'를 구성했다. 위원장에는 4선인 김진표 더불어민주당 의원이 내정됐다.민주당에서는 여당 보건복지위원회 간사인 기동민 의원이 특위 간사를 맡았다. 이밖에도 김상희, 홍의락, 조승래, 심기준, 박정, 김영호, 허윤정 의원 등 총 9명이 이름을 올렸다.미래통합당에서는 식품의약품안전처장을 역임한 김승희 의원을 간사를 맡았다. 이밖에도 신상진, 나경원, 이채익, 박대출, 김순례, 백승주, 정태옥 의원이 포함됐다.민생당에서는 김광수 의원이 내정됐다.[디지털뉴스국 맹성규 기자]▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004525322
2019.10.19.	뉴스1	대구 희망원 찾은 여야 의원들···"국감 대신 관광지 소풍왔나"	국정감사 일정으로 대구를 찾은 국회 보건복지위원회 소속 의원들이 18일 오후 현장 시찰에 나서 대구 달성군 화원읍 본리리 대구시사회서비스원 희망원 시설들을 살펴보며 관계자의 브리핑을 듣고 있다./뉴스1 © News1 문성대 기자(대구=뉴스1) 문성대 기자 = 지난 18일 대구시 사회서비스원 희망마을에서 열린 국회 보건복지위원회 현장 시찰이 보여주기식 행사로 끝났다는 지적이 나온다.이날 오후 2시 10분쯤 대구시립희망원에 방문한 보건복지위원회 소속 여야 의원들은 계획된 현장보고를 생략하고 현장 시찰을 시작했다.의원들은 희망원에서 지내는 생활인들을 향해 "안녕하세요"라고 인사하거나 "우리를 구경하는 거야"라며 농담을 하기도 했다.정춘숙 더불어민주당 의원이 "생활인들이 자유롭게 활동할 수 있는지, 진료는 어떻게 받는지" 질문을 한 것 외에 제대로 된 질문을 던지는 의원은 없었다.여성 생활인이 있는 제8생활관 건물에서 희망원 관계자가 건물 내부로 들어갈 것을 권유하자 국회의원들은 마지못해 들어갔다. 그마저도 관광지를 방문 한 것처럼 둘러보고는 서둘러 건물을 나왔다.이날 현장 시찰에서 생활인들 인권 문제에 관한 질문이나 지적보다는 "나무가 정말 크고 좋다" "목욕탕은 들어가기 싫다" 등 의미 없는 대화가 대부분이었다.여야 의원들은 희망원 관계자가 재활 프로그램을 진행하는 건물 내부로 안내하자 "굳이 안 봐도 된다"며 거부감을 나타냈다.지난 18일 국정감사 일정으로 대구를 찾은 국회 보건복지위원회 소속 의원들이 대구 희망원 시설을 살펴보기 위해 우산을 들고 이동하고 있다./뉴스1 © News1 문성대 기자소풍 같은 현장 시찰은 이날 오전 대구시 출연기관인 대구시 사회서비스원에서 진행된 간담회서부터 시작했다.오전 10시로 예정됐던 간담회는 의원들이 도착한 오전 11시 30분부터 1시간가량 진행됐다.대구시 사회서비스원 관계자는 업무 보고 이후 질의응답을 기자들에게 공개하지 않겠다며 퇴장을 요구했다.기동민 더불어민주당 의원이 "국감인데 취재를 못 하게 하면 어떻게 하나"라고 말하자 얼떨결에 공개질의가 진행됐다.질의 때 대구시 사회서비스원 김영화 대표는 "앞으로 질 좋은 프로그램으로 사회 서비스원을 발전시키겠다"며 예산 확보를 촉구했다.은재식 우리복지시민연합 사무처장은 "제2희망원 사건 이후 인권 문제와 대책을 짚어야 하는데 별다른 소득이 없다"고 평가했다.국정감사 일정으로 대구를 찾은 국회 보건복지위원회 소속 의원들이 지난 18일 오후 현장 시찰에 나서 대구 희망원의 식당 관계자에게 설명을 듣고 있다./뉴스1 © News1 문성대 기자1958년 설립한 대구희망원은 노숙자, 장애인 등을 수용해 돌보는 시설이다. 1980년까지 대구시가 운영하다가 천주교대구대교구에 관리권을 넘겼다.하지만 2016년 생활인에 대한 강압적인 관리와 의문사 등 인권 문제가 불거졌다.이 일로 당시 대구대교구 소속 원장신부였던 배모씨가 횡령, 감금 등의 혐의로 징역 3년형을 선고받았다. 전 총괄 원장신부인 김모씨는 불법감금 혐의로 징역 1년을 받았다.tjdeosm@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004257780
2019.10.19.	뉴스1	대구 희망원 찾은 여야 의원들···"국감 대신 관광지 소풍왔나"	국정감사 일정으로 대구를 찾은 국회 보건복지위원회 소속 의원들이 18일 오후 현장 시찰에 나서 대구 달성군 화원읍 본리리 대구시사회서비스원 희망원 시설들을 살펴보며 관계자의 브리핑을 듣고 있다./뉴스1 © News1 문성대 기자(대구=뉴스1) 문성대 기자 = 지난 18일 대구시 사회서비스원 희망마을에서 열린 국회 보건복지위원회 현장 시찰이 보여주기식 행사로 끝났다는 지적이 나온다.이날 오후 2시 10분쯤 대구시립희망원에 방문한 보건복지위원회 소속 여야 의원들은 계획된 현장보고를 생략하고 현장 시찰을 시작했다.의원들은 희망원에서 지내는 생활인들을 향해 "안녕하세요"라고 인사하거나 "우리를 구경하는 거야"라며 농담을 하기도 했다.정춘숙 더불어민주당 의원이 "생활인들이 자유롭게 활동할 수 있는지, 진료는 어떻게 받는지" 질문을 한 것 외에 제대로 된 질문을 던지는 의원은 없었다.여성 생활인이 있는 제8생활관 건물에서 희망원 관계자가 건물 내부로 들어갈 것을 권유하자 국회의원들은 마지못해 들어갔다. 그마저도 관광지를 방문 한 것처럼 둘러보고는 서둘러 건물을 나왔다.이날 현장 시찰에서 생활인들 인권 문제에 관한 질문이나 지적보다는 "나무가 정말 크고 좋다" "목욕탕은 들어가기 싫다" 등 의미 없는 대화가 대부분이었다.여야 의원들은 희망원 관계자가 재활 프로그램을 진행하는 건물 내부로 안내하자 "굳이 안 봐도 된다"며 거부감을 나타냈다.지난 18일 국정감사 일정으로 대구를 찾은 국회 보건복지위원회 소속 의원들이 대구 희망원 시설을 살펴보기 위해 우산을 들고 이동하고 있다./뉴스1 © News1 문성대 기자소풍 같은 현장 시찰은 이날 오전 대구시 출연기관인 대구시 사회서비스원에서 진행된 간담회서부터 시작했다.오전 10시로 예정됐던 간담회는 의원들이 도착한 오전 11시 30분부터 1시간가량 진행됐다.대구시 사회서비스원 관계자는 업무 보고 이후 질의응답을 기자들에게 공개하지 않겠다며 퇴장을 요구했다.기동민 더불어민주당 의원이 "국감인데 취재를 못 하게 하면 어떻게 하나"라고 말하자 얼떨결에 공개질의가 진행됐다.질의 때 대구시 사회서비스원 김영화 대표는 "앞으로 질 좋은 프로그램으로 사회 서비스원을 발전시키겠다"며 예산 확보를 촉구했다.은재식 우리복지시민연합 사무처장은 "제2희망원 사건 이후 인권 문제와 대책을 짚어야 하는데 별다른 소득이 없다"고 평가했다.국정감사 일정으로 대구를 찾은 국회 보건복지위원회 소속 의원들이 지난 18일 오후 현장 시찰에 나서 대구 희망원의 식당 관계자에게 설명을 듣고 있다./뉴스1 © News1 문성대 기자1958년 설립한 대구희망원은 노숙자, 장애인 등을 수용해 돌보는 시설이다. 1980년까지 대구시가 운영하다가 천주교대구대교구에 관리권을 넘겼다.하지만 2016년 생활인에 대한 강압적인 관리와 의문사 등 인권 문제가 불거졌다.이 일로 당시 대구대교구 소속 원장신부였던 배모씨가 횡령, 감금 등의 혐의로 징역 3년형을 선고받았다. 전 총괄 원장신부인 김모씨는 불법감금 혐의로 징역 1년을 받았다.tjdeosm@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004257780
2020.02.26.	KBS	‘코로나 3법’ 통과, 격리 거부시 처벌…文-여야대표 28일 회동	[앵커]이른바 '코로나3법'이 국회를 통과했습니다.앞으로 감염병 의심자가 격리나 치료를 거부하면 처벌을 받게 됩니다. 모레 28일엔 문재인 대통령과 여야 4당 대표가 국회에서 만나 코로나19 사태에 대한 협력 방안을 논의합니다.김지선 기자입니다.  [리포트] 방역으로 폐쇄됐다 이틀만에 열린 국회. 마스크를 낀 여야 의원들은  '코로나 3법'을 신속하게 처리했습니다. 앞으로 감염병 의심자가 검사나 격리, 입원 치료를 거부하면 처벌을 받습니다. 검사를 거부하면 3백만 원 이하의 벌금, 자가격리, 입원 조치를 위반하면 1년 이하의 징역 또는  천만 원 이하의 벌금에 처해집니다. 감염병 유행으로 의약품이 부족할 때 마스크, 손 소독제 등의 수출을 금지할 수 있도록 했고, 감염병 발생 지역을 거쳐 온 외국인의 입국을 금지할 수 있는 근거 규정도 마련됐습니다. 감염 감시체계도 새로 마련해  국가적 대응 체계를 강화합니다. [기동민/더불어민주당 의원 : "보건복지부 역학조사관 인력을 30명 이상에서 100명 이상으로 증원하며, 감염병 대응 역량을 강화하려는 것입니다."] 모처럼 여야 협치가 이뤄진 가운데, 28일엔 문 대통령과 여야 4당 대표가 국회에서 회동합니다. 코로나19 사태에 대한  초당적 협력 방안을 논의하자는 문 대통령의 제안에 여야 대표가 적극 화답하면서 회동이 성사됐습니다. 코로나 19 추경과 대구, 경북 지역 특별 지원 방안에 대한 논의가 이뤄질 것으로 보입니다. 문 대통령과 여야 대표들의 6번째 회동인데, 청와대가 아닌 국회에서 만나는 건 이번이 처음입니다. 청와대는 국회의 협조를 구해 코로나 19 사태를 극복하자는 취지인만큼, 문 대통령이 국회를 찾아가 여야 대표들을 만나는 방식을 택했다고 설명했습니다. KBS 뉴스 김지선입니다.  ▶ ‘ 코로나19 확산 우려’ 최신 기사 보기http://news.kbs.co.kr/news/list.do?icd=19588▶ ‘코로나19 팩트체크’ 제대로 알아야 이긴다 바로가기http://news.kbs.co.kr/issue/IssueView.do?icd=19589김지선 기자 (3rdline@kbs.co.kr)▶ ‘코로나19 팩트체크’ 제대로 알아야 이긴다▶ ‘코로나19’ 한 눈에 검색!…실시간 지도와 차트▶ 더 빠르고 정확한 소식을 원하시면 KBS뉴스 구독!	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010796357
2020.02.26.	아시아경제신문	[속보] '코로나 3법', 국회 본회의 통과…'코로나 대책 특위'도 구성	26일 국회에서 열린 본회의에 의원들이 마스크를 쓰고 출석하고 있다./윤동주 기자 doso7@[아시아경제 강나훔 기자, 전진영 기자] 신종 코로나바이러스감염증(코로나19)에 대응하기 위해 상정된 이른바 '코로나 3법'이 26일 국회를 통과했다.국회는 이날 오후 열린 본회의에서 감염병의 예방 및 관리에 관한 법률, 검역법, 의료법 등 3개 법의 일부 개정안을 의결했다. 3개 법안 모두 재석의원 전원 찬성으로 가결됐다.감염병 예방법 개정안은 감염병 유행으로 '주의' 이상의 경보가 발령될 경우 사회복지시설을 이용하는 어린이, 노인 등 감염 취약계층에 마스크 지급 등을 할 수 있도록 했다.또 1급 감염병의 유행으로 의약품 등의 급격한 물가 상승이나 공급 부족이 발생할 경우 보건복지부 장관이 공표한 기간 마스크와 손 소독제 등 물품의 수출을 금지토록 했다.이와 함께 입원 또는 격리조치 위반자에 대한 처벌도 현행 벌금 300만원에서 1년 이하의 징역 또는 1000만원 이하 벌금으로 상향했다.아울러 복지부 소속 역학 조사관 인력도 현행 30명 이상에서 100명 이상으로 증원하고 일정 규모 이상 시·군·구에는 필수적으로 역학 조사관을 두도록 한다는 내용도 포함됐다.검역법 개정안에는 감염병이 유행하거나 유행할 우려가 있는 지역에서 온 외국인이나 그 지역을 경유한 외국인의 입국 금지를 복지부 장관이 법무부 장관에 요청할 수 있도록 하는 내용이 담겼다. 의료법 개정안은 의료기관 내 환자, 보호자 또는 의료기관 종사자 등을 위한 감염 감시체계를 새로 마련해 국가적 대응 체계를 강화하는 것이 골자다.한편, 국회는 이에 앞서 '국회 코로나19 대책 특별위원회' 구성도 의결했다. 김진표 더불어민주당 의원을 위원장으로 하는 이 특위는 국민 불안 해소 및 경제적 피해 최소화를 위한 예산·제도 지원 등 국회 차원의 대책을 논의한다.민주당에서는 기동민 의원을 특위 간사로, 김상희·홍의락·조승래·심기준·박정·김영호·허윤정 의원 등이 참여한다. 미래통합당은 간사인 김승희 의원을 포함, 신상진·나경원·이채익·박대출·김순례·백승주·정태옥 의원 등이 활동한다. 민생당에서는 김광수 의원이 참여한다.강나훔 기자 nahum@asiae.co.kr전진영 기자 jintonic@asiae.co.kr▶ 소름 쫙! 2020년 내 대운 시기 확인하기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 받아보세요 ▶ 놀 준비 되었다면 드루와!  드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004631812
2020.02.26.	financial news	염태영 수원시장, 4전5기 끝 '역학조사관 채용 권한 부여' 실현	국회 코로나3법 본희의 통과 '역학조사관 채용 권한 등 내용 담겨염 시장, 지난 2015년 메르스때부터 "기회 있을 때 마다 정부에 건의" [파이낸셜뉴스 수원=장충식 기자] 염태영 수원시장이 정부에 꾸준히 건의했던 ‘기초지자체에 역학조사관 운영 권한 부여’가 마침내 실현됐다.   이에 따라 각종 감염병의 현장격인 기초지자체의 자체 대응력이 한층 강화될 것으로 예상된다.   국회는 26일 본회의를 열고, ‘감염병의 예방 및 관리에 관한 법률 일부개정안’을 비롯한 ‘코로나 3법’을 처리했다.   기동민(더불어민주당) 의원이 대표 발의한 ‘감염병의 예방 및 관리에 관한 법률 일부개정안’에는 “시장·군수·구청장은 역학 조사에 관한 사무를 처리하기 위해 필요한 경우 소속 공무원으로 역학조사관을 둘 수 있다”는 조항이 포함됐다.   법안 통과에 따라 보건복지부령으로 정하는 기준을 충족하는 시·군·구의 단체장은 1명 이상의 역학조사관을 둬야 한다.   이같은 코로나3법의 실현에는 무엇보다 기초지자체의 역학조사관 채용 권한을 끊임 없이 요구했던 염태영 수원시장의 요구가 큰 역할을 했다.   염 시장은 지난 2015년 ‘메르스 사태’ 때 기초지자체장으로서 권한이 없어 감염병 대응에 한계를 느끼고, 기회가 있을 때마다 중앙정부에 “지방정부에 역학조사관 운영 권한을 비롯한 감염병 대응 권한을 이양해 달라”고 건의했다.   2018년에는 ‘감염병 역학조사관 채용’을 수원시 규제개혁 과제로 선정해 행정안전부에 제도 개선을 건의했고, 2019년 4월에는 경기도에 역학조사관 임용 권한 이양을 요청했다.   경기도는 지난해 7월 자치분권위원회에 사무 이양을 건의한 바 있다.   지난 2월 8일에는 경기도의료원 수원병원을 찾은 정세균 국무총리에게 “코로나19에 대한 현장 대응력을 높일 수 있도록 기초지자체에 권한을 부여해 달라”고 요청하고, ‘기초지자체 자체 역학 조사관 채용·사전역학 조사 권한 부여’ 등 내용이 담긴 건의문을 전달하기도 했다.   염태영 시장은 “국회의 법안 처리를 환영한다”며 “이번 법안 통과는 지역의 감염병 예방·대응 능력을 강화하는 계기가 될 것”이라고 평가했다.   이어 “역학조사관 운영을 차질 없이 준비하겠다”고 밝혔다.   염태영 시장은 또 “현장 상황을 잘 아는 지방정부에 감염병 대응 권한을 더 줘야 한다”며 “지방정부를 믿고, 권한을 주고, 대응을 맡긴다면 코로나19와 같은 감염병에 더 효과적으로 대응할 수 있을 것”이라고 말했다.    jjang@fnnews.com 장충식 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨]   ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=014&aid=0004379593
2020.02.26.	헤럴드경제	염태영 시장, ‘기초지자체 역학조사관 운영 권한 부여’ 실현	[헤럴드경제(수원)=지현우 기자] 염태영 수원시장이 정부에 꾸준히 건의했던 ‘기초지자체에 역학조사관 운영 권한 부여’가 마침내 실현됐다고 26일 밝혔다.국회는 이날 본회의를 열고 ‘감염병 예방과 관리에 관한 법률 일부개정안’을 비롯한 ‘코로나 3법’을 처리했다. 기동민(더불어민주당) 의원이 대표 발의한 ‘감염병의 예방과 관리에 관한 법률 일부개정안’에는 “시장·군수·구청장은 역학 조사에 관한 사무를 처리하기 위해 필요한 경우 소속 공무원으로 역학조사관을 둘 수 있다”는 조항이 포함됐다.법안 통과에 따라 보건복지부령으로 정하는 기준을 충족하는 시·군·구 단체장은 1명 이상 역학조사관을 둬야 한다.지난 2015년 ‘메르스 사태’ 때 기초지자체장으로서 권한이 없어 감염병 대응에 한계를 느낀 염태영 시장은 기회가 있을 때마다 중앙정부에 “지방정부에 역학조사관 운영 권한을 비롯한 감염병 대응 권한을 이양해 달라”고 건의했다.염태영 수원시장.지난 2018년에는 ‘감염병 역학조사관 채용’을 수원시 규제개혁 과제로 선정해 행정안전부에 제도 개선을 건의했다. 지난해 4월에는 경기도에 역학조사관 임용 권한 이양을 요청했다. 경기도는 지난해 7월 자치분권위원회에 사무 이양을 건의한 바 있다.지난 8일에는 경기도의료원 수원병원을 찾은 정세균 국무총리에게 “코로나19에 대한 현장 대응력을 높일 수 있도록 기초지자체에 권한을 부여해 달라”고 요청하고 ‘기초지자체 자체 역학 조사관 채용·사전역학 조사 권한 부여’ 등 내용이 담긴 건의문을 전달하기도 했다.염태영 시장은 “국회의 법안 처리를 환영한다. 이번 법안 통과는 지역 감염병 예방·대응 능력을 강화하는 계기가 될 것”이라고 평가했다. 이어 “역학조사관 운영을 차질 없이 준비하겠다”고 밝혔다.염 시장은 “현장 상황을 잘 아는 지방정부에 감염병 대응 권한을 더 줘야 한다. 지방정부를 믿고 권한을 주고 대응을 맡긴다면 코로나19와 같은 감염병에 더 효과적으로 대응할 수 있을 것”이라고 했다.deck917@heraldcorp.com▶채널 구독하면 신세계 상품권과 에어팟 프로를 쏜다▶호주대사관과 함께하는 헤럴드 영어말하기대회 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=016&aid=0001640855
2020.02.26.	서울신문	염태영시장 건의, ‘기초지자체에 역학조사관 운영 권한 부여’ 마침내 실현	감염병의 예방 및 관리에 관한 법률 일부개정안’ 국회 본희의 통과[서울신문]지난 8일 경기도의료원 수원병원을 찾은 정세균 국무총리(가운데)와 염태영 시장(오른쪽)이 병원측 관계자로부터 코로나 19 발생에 따른 준비상황을 보고 받고 있다. 염 시장은 이자리에서 정총리에게 기초지자체 자체 역학 조사관 채용·사전역학 조사 권한 부여’를 건의했다. 수원시 제공염태영 수원시장이 정부에 지속적으로 건의해온 ‘기초지자체에 역학조사관 운영 권한 부여’가 마침내 실현됐다.26일 수원시에 따르면 국회는 이날 본회의를 열고, ‘감염병의 예방 및 관리에 관한 법률 일부개정안’을 비롯한 ‘코로나 3법’을 처리했다. 기동민(더불어민주당) 의원이 대표 발의한 ‘감염병의 예방 및 관리에 관한 법률 일부개정안’에는 “시장·군수·구청장은 역학 조사에 관한 사무를 처리하기 위해 필요한 경우 소속 공무원으로 역학조사관을 둘 수 있다”는 조항이 포함됐다.법안 통과에 따라 보건복지부령으로 정하는 기준을 충족하는 시·군·구의 단체장은 1명 이상의 역학조사관을 둬야 한다.지난 2015년 ‘메르스 사태’ 때 기초지자체장으로서 권한이 없어 감염병 대응에 한계를 느낀 염태영 시장은 기회가 있을 때마다 중앙정부에 “지방정부에 역학조사관 운영 권한을 비롯한 감염병 대응 권한을 이양해 달라”고 건의했다.2018년에는 ‘감염병 역학조사관 채용’을 수원시 규제개혁 과제로 선정해 행정안전부에 제도 개선을 건의했고, 2019년 4월에는 경기도에 역학조사관 임용 권한 이양을 요청했다. 경기도는 지난해 7월 자치분권위원회에 사무 이양을 건의한 바 있다.지난 2월 8일에는 경기도의료원 수원병원을 찾은 정세균 국무총리에게 “코로나19에 대한 현장 대응력을 높일 수 있도록 기초지자체에 권한을 부여해 달라”고 요청하고, ‘기초지자체 자체 역학 조사관 채용·사전역학 조사 권한 부여’ 등 내용이 담긴 건의문을 전달하기도 했다.염태영 시장은 “국회의 법안 처리를 환영한다”며 “이번 법안 통과는 지역의 감염병 예방·대응 능력을 강화하는 계기가 될 것”이라고 평가했다. 이어 “현장 상황을 잘 아는 지방정부에 감염병 대응 권한을 더 줘야 한다”며 “지방정부를 믿고, 권한을 주고, 대응을 맡긴다면 코로나19와 같은 감염병에 더 효과적으로 대응할 수 있을 것”이라고 말했다.김병철 기자 kbchul@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이… 흥미진진 나우뉴스  ▶ 쉿! 너만 알고있어 [연예계 뒷얘기] 클릭!ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=081&aid=0003068819
2019.10.01.	매경닷컴	화재 발생 `김포 요양병원` 소방시설 점검평가 결과 `上`	2주기 요양병원 인증평가 시행 병원 중 80% 화재예방 점수 `上`"등급 산정 기준은 평가위원 주관…평가위원 방재 관련 전문성도 확보되지 않아"기동민 "담당 소방청과 협업구조 구축해야"지난주 김포 풍무동의 한 요양병원에서의 화재로 수많은 인명피해가 발생한 가운데 해당 요양병원이 최근 의료기관평가인증원에서 받은 소방시설 점검 관련 인증조사에서 모두 우수한 등급을 받았다는 사실이 드러났다.기동민 더불어민주당 의원이 의료기관평가인증원에서 받은 '요양병원 소방시설 점검관련 인증조사 결과'에 따르면, 지난 2017년 1월부터 올해 8월 말까지 시행된 2주기 소방시설 점검관련 인증조사 대상 요양병원 855곳 중 김포요양병원을 비롯한 687개소가 화재예방을 위해 시설을 안전하게 관리한다는 항목에서 '상' 또는 '유' 등급을 받은 것으로 확인됐다.의료기관 인증제는 지난 2010년 의료법 개정에 따라 병원 서비스 질 관리를 위해 도입한 제도다. 요양병원은 2013년부터 인증 신청이 의무화됐다. 조사위원은 수검기관에서 작성해 제출한 1차 점검표를 바탕으로 현장에서 직접 소방시설 예방관리 실태를 확인하여 평가한다.기동민 의원은 의료기관 인증제 평가요소 중 하나인 '화재예방 점검 및 관리'의 평가 기준이 세부 점검항목들의 점수합산이 아니라 조사위원의 주관에 의존한 점수라는 점을 지적했다. 기 의원에 따르면 의료기관평가인증원에서 화재안전관리 인증조사를 위해 수검기관에서 제출하는 1차점검표도 의무 제출이 아니다.화재안전관리 검사의 신뢰도 또한 높지 않다. 의료기관평가인증원에서 파견하는 평가인증팀은 의사, 간호사, 그리고 기타직종으로 구성돼 방재전문가가 평가인증팀에 합류할 가능성은 낮다. 또 이들이 의료기관 한 곳에서 평가하는 항목은 241개에 이르고, 소방시설 점검은 그 중의 한 분야에 불과하다. 전문성이 담보되지 않은 평가팀이 적은 인원으로 많은 평가 항목을 모두 수행해 제대로 된 평가가 힘든 상황이라는 게 기 의원의 지적이다.기동민 의원은 "2014년 5월 장성 요양병원 화재사건 이후 소방시설 점검 관련 인증기준을 강화했지만 요양병원의 화재가 계속되고 있다"고 지적하며 "의료기관평가인증원이 소방시설 점검에 전문성을 확보하기 어렵다면 이를 담당하는 소방청과 협업구조를 구축하는 방안을 검토해야 할 것"이라고 말했다.[서정원 기자]▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독 ▶무궁무진한 프리미엄 읽을거리[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=103&oid=009&aid=0004437214
2020.02.27.	매경닷컴	대통령 탄핵 청원 100만명 돌파…즉답 피한 靑	文 탄핵촉구 100만 vs 응원 50만 돌파…청원 세 대결 양상`정책·현안 안내 공간이 세 과시 장으로 변질` 지적도청와대 "입장 정리해 답변"…기동민 "탄핵 촉구 안타까워"[사진출처 = 캡쳐] 코로나19 사태가 확산 일로를 겪는 가운데 청와대와 정부 대응을 놓고 문재인 대통령 탄핵을 촉구하는 국민청원과 문 대통령을 응원하는 국민청원 참여자수가 동시에 빠른 속도로 증가하고 있다. 특히 탄핵 촉구 청원은 27일 점심무렵 100만명을 돌파했고, 오후 3시 5분 기준 106만4242명을 기록했다. 응원 청원도 50만명을 넘어서며 같은 시간 기준 58만5702명이 참여했다.다만 국민이 궁금해 하는 정책·현안질문 공간이 세력 과시의 바로미터로 변질되고 있다는 지적이 나온다. 여당 인사는 탄핵 청원이 급속하게 늘어난 데 대해 "조금 많이 안타깝다"고 언급한 반면, 야권은 일단 신중한 입장이다. 국가적 재난 상황에서 여론에 편승해 정략적인 주장을 내기에 쉽지 않아서다.지난 4일 '문재인 대통령 탄핵을 촉구합니다'라는 제목으로 올라와 25일에 20만명 이상의 동의를 받은 청원은 이날 참여인원이 100만명을 돌파했다. 청원이 올라온 뒤 20만명의 동의를 받기까지 20일이 넘게 걸렸는데, 이틀도 안돼 80만명이 넘는 동의가 추가된 것이다. 이는 정부가 중국인 전면 입국금지 조치를 하지 않는 상황에서, 중국의 일부 성(省)과 시(市)가 한국인 입국을 금지하거나 제한하는 것으로 알려져 불만 여론을 크게 자극한 것으로 풀이된다. '탄핵 촉구' 청원자는 청원에서 중국인 입국금지 조치를 시행하지 않은 것을 비판하며 "우한 폐렴 사태에서 문 대통령의 대처는 대한민국 대통령이 아닌 중국의 대통령을 보는 듯하다"고 지적했다. 이 청원은 다음 달 5일 종료된다. 현재의 추세라면 역대 국민청원 중 두 번째로 많은 119만2049명이 동의한 2018년 '서울 강서구 PC방 살인사건 피의자 엄벌 촉구' 청원보다 더 많은 인원이 참여할 가능성이 있다.하지만 청와대는 '탄핵 촉구' 청원에 대해 즉답을 피했다. 청와대 핵심 관계자는 이날 "청원 참여인원이 20만명을 넘겼기 때문에 답변을 해야하는데, 아직 정리가 안됐다"며 "정리된 이후 (답변을) 내놓겠다"고 전했다.반면 전날 올라온 '문재인 대통령님을 응원합니다' 청원에 대한 동의는 이날 참여인원 50만명을 넘어섰다. 청원자가 글을 올린 당일에 20만명의 동의를 받은 이 청원은 "국민 건강을 위해 대통령을 비롯한 정부 각 부처 모든 분이 바이러스 퇴치에 힘을 쏟는다"며 "이런 악조건 속에서도 대통령은 오직 국민의 안전을 위해 노력하고 있다"고 했다. 이 청원은 문 대통령을 응원하는 동시에 탄핵 촉구 청원 참여인원이 빠르게 늘어나는 것에 대응하기 위한 '맞불' 성격이 큰 것으로 분석된다. 증가 속도는 '탄핵 촉구' 청원보다 빨라서, 지금의 추세라면 지난해 183만1900명의 동의를 받은 1위 자유한국당 해산 요청 청원을 2위로 밀어낼 수도 있다.이 같은 청원 대결은 국가정책과 현안에 대해 직접 청와대가 답한다는 국민청원 취지와는 거리가 멀다는 점에서 문제점으로 지적된다. 기동민 더불어민주당 의원은 이날 한 라디로 프로그램에 출연해 문 대통령 관련 청원에 대해 "안타깝고, 지금은 정치권에서 이번 사태 극복 방법에 대해 갑론을박이 오고 갈 순 있다고 본다"고 말했다. 그는 이어 "지금은 모두 힘을 합쳐 이런 재난을 극복하는 데 진력해야 할 시점이 아닌가 하는 생각이 든다"고 덧붙였다. 야권도 일단 '탄핵 촉구' 청원의 100만명 돌파에 대해 특별한 언급을 하지는 않고 있다. 보수야권의 중심지 중 한 곳인 TK(대구·경북)가 현 사태로 어려움을 겪고 있는 상황인 탓에 대응책 마련과 책임자 처벌 요구에 더 총력을 집중한다는 전략으로 풀이된다.[김명환 기자]▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004526113
2019.12.24.	뉴스1	與 의원이 필리버스터?…김종민 "한국당, 국회 막으면 안돼"	선거법 필리버스터에 김종민 이례적 등판김종민 더불어민주당 의원이 24일 서울 여의도 국회에서 열린 제372회 국회 (임시회) 제1차 본회의에서 공직선거법 일부개정법률안에 대한 찬성 무제한 토론(필리버스터)을 하고 있다. 2019.12.24/뉴스1 © News1 김명섭 기자(서울=뉴스1) 박기호 기자,이균진 기자 = 김종민 더불어민주당 의원이 24일 공직선거법 필리버스터(무제한 토론)에 등판했다.김 의원은 이날 오전 주호영 자유한국당 의원의 필리버스터 다음 주자로 연단에 섰다. 필리버스터는 소수 정당이 다수당의 법안처리 전횡을 막기위해 합법적인 수단을 동원해 의사진행을 의도적으로 방해하는 행위다. 따라서 제1당이자 집권여당인 민주당 소속 김 의원의 '법안 찬성' 필리버스터는 이례적으로 볼 수 있다.김 의원은 발언대에 올라 한국당의 공세를 조목조목 반박했고 야당의 공세가 집중되고 있는 문희상 국회의장을 적극적으로 두둔했다.그는 "한국당은 문 의장이 회의 결정의 건에 대해 무제한 토론을 허용하지 않은데 대해 '국회법 위반'이라고 하고 주호영 의원은 고발까지 하겠다는데 무제한 토론의 취지를 오해한 것"이라고 지적했다.이어 "무제한 토론은 국회를 무력화시키고 붕괴시키는데 쓰라고 만들어 놓은 제도가 아니다"라며 "어떤 소수파도 국회를 멈추고 가동하지 못하게 할 수는 없다"고 강조했다.김 의원은 또 "민주주의에서 깨어있는 유권자들은 복수하고 보복하겠다는 사람들한테 절대 표를 안주고 정권을 맡기지 않는다"며 "한국당도 복수의 길이 아니라 정치의 길로 다시 돌아오길 호소한다"고 했다.또한 "(정치권이) 정부의 발목을 잡고 서로 대결해 국회가 바뀌지 않으면 부동산 문제, 교육 문제, 안보 및 북핵 문제가 해결되지 않는다는 것을 아직도 모르느냐"면서 "적어도 국민들이 생각하고 있는 중요한 문제들에 대해 대통령의 집행 결정만으로도 해결될 수 없는 문제"라고 말했다.한편, 김 의원 뿐 아니라 민주당과 정의당 의원들도 필리버스터를 진행할 예정이다. 김 의원 이후에는 권성동 한국당·최인호 민주당·지상욱 바른미래당·전희경 한국당·기동민 민주당·이정미 정의당·홍익표 민주당·박대출 한국당·강병원 민주당 의원이 토론을 이어갈 예정이다.goodday@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004373479
2020.02.26.	뉴시스	여야, '코로나19 특위' 구성 완료…위원장에 김진표	18인으로 구성…오후 본회의서 의결[서울=뉴시스]김명원 기자 = 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확산 사태로 인해 24일 정치·외교·통일·안보 분야 대정부질문을 위해 열릴 예정이었던 국회 본회의가 연기됐다. 사진은 24일 오후 국회 본회의장 모습. 2020.02.24. kmx1105@newsis.com[서울=뉴시스] 한주홍 기자 = 여야는 26일 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 대응을 위한 국회 차원의 '국회 코로나19 대책 특별위원회' 구성을 완료했다.  위원장에는 4선인 김진표 더불어민주당 의원이 내정됐다.민주당에서는 김 의원을 비롯해 여당 보건복지위원회 간사인 기동민 의원이 특위 간사를 맡았다. 이밖에도 김상희, 홍의락, 조승래, 박홍근, 박정, 김영호, 허윤정 의원 등 총 9명이 이름을 올렸다.미래통합당에서는 식품의약품안전처장을 역임한 김승희 의원을 간사로 신상진, 나경원, 이채익, 박대출, 김순례, 백승주, 정태옥 의원이 포함됐다.바른미래당·대안신당·민주평화당 등 호남 3당이 모여 만든 민생당에서는 김광수 의원이 내정됐다.여야는 이날 오후 본회의를 열고 국회 코로나19 대책 특위 구성의 건을 의결할 예정이다.☞공감언론 뉴시스 hong@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009722806
2020.02.26.	뉴시스	국회, '코로나19 대책 특위' 구성…위원장에 김진표(종합)	민주당 9명·통합당 8명·민생당 1명 총 18명 구성[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 의원들이 26일 서울 여의도 국회에서 열린 본회의에 마스크를 착용하고 참석하고 있다. 2020.02.26. photothink@newsis.com[서울=뉴시스] 한주홍 기자 = 국회는 26일 본회의를 열고 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 대응을 위한 국회 차원의 '국회 코로나19 대책 특별위원회' 구성의 건을 통과시켰다.여야는 재석 228인 중 찬성 228인으로 안건을 가결시켰다. 특위는 총 18명으로 구성됐다. 여당 몫인 위원장에는 4선의 김진표 더불어민주당 의원이 선임됐다. 코로나19 대책 특위는 코로나19 사태 조기 종식을 위한 국회 차원의 대책 마련과 감염병 관리 대책 방안을 논의하기 위해 구성됐다. 민주당에서는 위원장인 김 의원을 비롯해 여당 보건복지위원회 간사로 특위 여당 간사를 맡은 기동민 의원과 김상희, 홍의락, 조승래, 박홍근, 박정, 김영호, 허윤정 의원 등 총 9명이 이름을 올렸다.미래통합당에서는 식품의약품안전처장을 역임한 김승희 의원을 간사로 신상진, 나경원, 이채익, 박대출, 김순례, 백승주, 정태옥 의원이 포함됐다.바른미래당·대안신당·민주평화당 등 호남 3당이 모여 만든 민생당에서는 김광수 의원이 참여한다. 특위 활동 기한은 20대 국회가 종료하는 오는 5월29일까지다.☞공감언론 뉴시스 hong@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009723931
2020.02.26.	헤럴드경제	염태영 시장, ‘기초지자체 역학조사관 운영 권한 부여’ 실현	[헤럴드경제(수원)=지현우 기자] 염태영 수원시장이 정부에 꾸준히 건의했던 ‘기초지자체에 역학조사관 운영 권한 부여’가 마침내 실현됐다고 26일 밝혔다.국회는 이날 본회의를 열고 ‘감염병 예방과 관리에 관한 법률 일부개정안’을 비롯한 ‘코로나 3법’을 처리했다. 기동민(더불어민주당) 의원이 대표 발의한 ‘감염병의 예방과 관리에 관한 법률 일부개정안’에는 “시장·군수·구청장은 역학 조사에 관한 사무를 처리하기 위해 필요한 경우 소속 공무원으로 역학조사관을 둘 수 있다”는 조항이 포함됐다.법안 통과에 따라 보건복지부령으로 정하는 기준을 충족하는 시·군·구 단체장은 1명 이상 역학조사관을 둬야 한다.지난 2015년 ‘메르스 사태’ 때 기초지자체장으로서 권한이 없어 감염병 대응에 한계를 느낀 염태영 시장은 기회가 있을 때마다 중앙정부에 “지방정부에 역학조사관 운영 권한을 비롯한 감염병 대응 권한을 이양해 달라”고 건의했다.염태영 수원시장.지난 2018년에는 ‘감염병 역학조사관 채용’을 수원시 규제개혁 과제로 선정해 행정안전부에 제도 개선을 건의했다. 지난해 4월에는 경기도에 역학조사관 임용 권한 이양을 요청했다. 경기도는 지난해 7월 자치분권위원회에 사무 이양을 건의한 바 있다.지난 8일에는 경기도의료원 수원병원을 찾은 정세균 국무총리에게 “코로나19에 대한 현장 대응력을 높일 수 있도록 기초지자체에 권한을 부여해 달라”고 요청하고 ‘기초지자체 자체 역학 조사관 채용·사전역학 조사 권한 부여’ 등 내용이 담긴 건의문을 전달하기도 했다.염태영 시장은 “국회의 법안 처리를 환영한다. 이번 법안 통과는 지역 감염병 예방·대응 능력을 강화하는 계기가 될 것”이라고 평가했다. 이어 “역학조사관 운영을 차질 없이 준비하겠다”고 밝혔다.염 시장은 “현장 상황을 잘 아는 지방정부에 감염병 대응 권한을 더 줘야 한다. 지방정부를 믿고 권한을 주고 대응을 맡긴다면 코로나19와 같은 감염병에 더 효과적으로 대응할 수 있을 것”이라고 했다.deck917@heraldcorp.com▶채널 구독하면 신세계 상품권과 에어팟 프로를 쏜다▶호주대사관과 함께하는 헤럴드 영어말하기대회 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=016&aid=0001640855
2020.02.26.	서울신문	염태영시장 건의, ‘기초지자체에 역학조사관 운영 권한 부여’ 마침내 실현	감염병의 예방 및 관리에 관한 법률 일부개정안’ 국회 본희의 통과[서울신문]지난 8일 경기도의료원 수원병원을 찾은 정세균 국무총리(가운데)와 염태영 시장(오른쪽)이 병원측 관계자로부터 코로나 19 발생에 따른 준비상황을 보고 받고 있다. 염 시장은 이자리에서 정총리에게 기초지자체 자체 역학 조사관 채용·사전역학 조사 권한 부여’를 건의했다. 수원시 제공염태영 수원시장이 정부에 지속적으로 건의해온 ‘기초지자체에 역학조사관 운영 권한 부여’가 마침내 실현됐다.26일 수원시에 따르면 국회는 이날 본회의를 열고, ‘감염병의 예방 및 관리에 관한 법률 일부개정안’을 비롯한 ‘코로나 3법’을 처리했다. 기동민(더불어민주당) 의원이 대표 발의한 ‘감염병의 예방 및 관리에 관한 법률 일부개정안’에는 “시장·군수·구청장은 역학 조사에 관한 사무를 처리하기 위해 필요한 경우 소속 공무원으로 역학조사관을 둘 수 있다”는 조항이 포함됐다.법안 통과에 따라 보건복지부령으로 정하는 기준을 충족하는 시·군·구의 단체장은 1명 이상의 역학조사관을 둬야 한다.지난 2015년 ‘메르스 사태’ 때 기초지자체장으로서 권한이 없어 감염병 대응에 한계를 느낀 염태영 시장은 기회가 있을 때마다 중앙정부에 “지방정부에 역학조사관 운영 권한을 비롯한 감염병 대응 권한을 이양해 달라”고 건의했다.2018년에는 ‘감염병 역학조사관 채용’을 수원시 규제개혁 과제로 선정해 행정안전부에 제도 개선을 건의했고, 2019년 4월에는 경기도에 역학조사관 임용 권한 이양을 요청했다. 경기도는 지난해 7월 자치분권위원회에 사무 이양을 건의한 바 있다.지난 2월 8일에는 경기도의료원 수원병원을 찾은 정세균 국무총리에게 “코로나19에 대한 현장 대응력을 높일 수 있도록 기초지자체에 권한을 부여해 달라”고 요청하고, ‘기초지자체 자체 역학 조사관 채용·사전역학 조사 권한 부여’ 등 내용이 담긴 건의문을 전달하기도 했다.염태영 시장은 “국회의 법안 처리를 환영한다”며 “이번 법안 통과는 지역의 감염병 예방·대응 능력을 강화하는 계기가 될 것”이라고 평가했다. 이어 “현장 상황을 잘 아는 지방정부에 감염병 대응 권한을 더 줘야 한다”며 “지방정부를 믿고, 권한을 주고, 대응을 맡긴다면 코로나19와 같은 감염병에 더 효과적으로 대응할 수 있을 것”이라고 말했다.김병철 기자 kbchul@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이… 흥미진진 나우뉴스  ▶ 쉿! 너만 알고있어 [연예계 뒷얘기] 클릭!ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=081&aid=0003068819
2020.02.05.	KBS	“병원도 마스크 확보 어려워!”…코로나 ‘최전선’의 고충은?	신종 코로나바이러스 국내 첫 확진 환자가 나온 지 오늘(5일)로 17일째. 정부와 보건당국은 확산을 막기 위해 말 그대로 총력을 기울이고 있습니다. 그 최전선에 서 있는 의료진들은 어떤 어려움이 있을까? 의료단체 관계자들이 국회에 모였습니다."병원도 마스크 확보 어려워…선별진료소에 지원 부족"더불어민주당 신종 코로나바이러스 대책 특별위원회 전문가 간담회에 참석한 최대집 대한의사협회장은 마스크 이야기를 꺼냈습니다. "병원 의료진이 마스크를 구입하는데 약간 애로사항이 있다. 의원과 병원, 요양기관, 대형병원에 마스크를 충분히 공급해주기를 바란다"고 말했다고 민주당 기동민 의원이 전했습니다.신종 코로나바이러스가 확산하면서 일부에서 마스크 품귀 현상이 일어나고 있는데, 병원조차도 마스크를 구하는 데 어려움이 있다는 뜻입니다.허탁 대한응급의학회 이사장은 선별진료소 문제를 꺼냈습니다. "500개가 넘는 선별진료소를 운영하고 있는데, 장비나 인력, 행정지원 등이 제대로 갖춰지지 않아 형식적인 운영에 그치는 경우가 많다"면서 "'보여주기'보다는 내실화에 초점을 맞춰달라"고 주문했습니다.임영진 대한병원협회장은 방호복 등에 대한 지원을 요청했습니다. 또 확진 환자가 더 증가할 가능성이 있는데, 지정병원을 늘릴 현실적인 대책도 마련해야 한다고 지적했습니다. 일부 의료기관은 선의의 피해를 보는 경우가 있다면서, 당정이 피해 기업에 대해 하기로 한 세무조사 유예 등의 조치를 병원에도 적용하는 방안을 검토해달라고 요청하기도 했습니다."재난위기경보 '심각' 단계 격상 진지하게 검토해야"간담회에 참석한 많은 전문가들은 또, 현재 '경계' 단계인 재난위기경보를 '심각' 단계로 격상하는 방안을 빠른 시일 내에 진지하게 검토할 것을 제안했다고 기동민 의원은 전했습니다.정부는 '경계' 단계인 지금도 '심각' 단계에 준하는 조치들을 선제적으로 하고 있지만, 현장에서는 이것으로 부족하다고 느끼는 것으로 해석됩니다.재난위기경보 수준을 '심각' 단계로 상향할 경우 지방정부의 행정조직까지 감염병 확산을 막는데 총동원됩니다. 현재 각 지방자치단체 보건소 등이 자가격리자 등 확진 환자의 접촉자를 관리하고 지역사회 확산을 막기 위해 노력하고 있는데, 그 숫자가 늘어나면서 보건 인력만으로는 한계에 부딪히고 있다는 게 전문가들의 설명입니다.기모란 국립암센터 예방의학과 교수는 "지금 '심각' 단계 대응을 한다지만, 부처 간 협력이 미흡해 보인다"면서 "'심각' 단계로 상향시켜 위기대응 시스템을 가져가면 좋겠다"고 제안했습니다."입국금지 지역 확대 필요 VS. 효율적일지 의문"현재 중국 후베이성을 거쳐 들어오는 외국인에 대해서만 시행하고 있는 입국금지 조치를 중국 내 다른 지역 등으로 확대할 필요가 있는지에 대해서는 전문가들 사이에서도 의견이 달랐습니다.최대집 대한의사협회장은 "판데믹(pandemic·세계적 대유행)을 막기 위한 해외유입 차단 부분에 문제가 있다"고 말했습니다. "정부에서 많은 노력을 하고 있고, 후베이성 입국금지 조치를 한 점은 높게 평가하지만, 중국에서 지역을 더 넓히고 때에 따라서는 중국 전역으로까지 확대하는 방안을 시급히 고려해야 한다"고 밝혔습니다.반면, 기모란 국립암센터 예방의학과 교수는 "중국 전역에 대한 입국금지를 하는 것은 대응에 한계가 있다"면서 "(내국인) 자가 격리자가 엄청나게 늘 수밖에 없고, 지자체 공무원이 1대1로 '케어'할 실질적인 자원 배분 총량이 있느냐"고 말했습니다. 효율적인 대응이 아니라는 것입니다.기 교수는 KBS와의 통화에서 "현재 입국금지 지역에서 들어오는 외국인은 입국을 막지만, 해당 지역에서 오는 내국인은 2주 동안 자가격리 조치를 하는데, 중국 전역을 입국금지 지역으로 할 경우 자가격리되는 국민이 폭증할 것"이라고 설명했습니다. 자가격리자는 보건당국이 수시로 건강상태를 확인하고 생필품 지원까지 담당하는데, 이럴 경우 현재 인력으로는 감당할 수 없다는 게 기 교수의 말입니다.당정은 외국인 입국금지 지역 확대 여론이 적지 않자 오늘 고위급 협의에서 이를 논의했지만, 현재로써는 신중하게 접근하기로 의견이 모였습니다. 중국 후베이성을 거친 외국인의 입국금지 조치가 시행된 지 얼마 되지 않았고, 외교·경제 문제 등이 복합적으로 얽혀있는 만큼, 일단은 상황을 지켜보자는 게 당정의 결론입니다."전쟁 안 나도 국방예산에 투자하는데…"전문가들이 또 하나 강조한 것은 장기적인 대응체계 마련입니다. 김홍빈 분당서울대병원 감염내과 교수는 "꼭 이런 일이 생겨야 다들 관심을 갖는다"면서 "전쟁이 안 나더라도 국방예산에 투자하듯, 감염병 방역에도 평상시 관심을 갖고 대비해야 이런 상황에 잘 대처할 수 있다"고 쓴소리를 했습니다.미국 등 몇몇 국가는 메르스 사태 이후 국가적인 지원과 정책적 대응으로 감염병 대응력을 강화해왔는데, 우리나라는 일이 터질 때만 '반짝'하고 시설이나 인원 증원, 시스템 개선 등이 말로만 그치고 현실에서 축적된 부분은 많지 않다는 지적도 나왔습니다. 질병관리본부가 민주당 정춘숙 의원에게 제출한 자료에 따르면, 상시검역 외에 오염지역 관리를 위한 '타깃검역' 등을 위해 일차적으로 필요한 검역소 적정인력은 533명입니다. 또 교대제 검역 근무 인력 및 유증상자 발생 대응, 생물 테러 상시출동 등 특별전담 검역 인력을 포함해 최종적으로 필요한 검역소 인력은 총 739명입니다.하지만, 2019년 현재 검역소 인력은 453명이고, 외국인의 주요 출입국 관문인 인천공항의 검역 인력은 165명뿐입니다. 정부는 2017년부터 해마다 검역인력 증원 예산을 국회에 제출했지만, 번번이 삭감됐습니다.조태흠 기자 (jotem@kbs.co.kr)▶ ‘신종 코로나’ 한 눈에 검색!…실시간 지도와 차트▶ ‘신종 코로나바이러스 감염증’ 정보 보기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010789239
2020.02.05.	KBS	“병원도 마스크 확보 어려워!”…코로나 ‘최전선’의 고충은?	신종 코로나바이러스 국내 첫 확진 환자가 나온 지 오늘(5일)로 17일째. 정부와 보건당국은 확산을 막기 위해 말 그대로 총력을 기울이고 있습니다. 그 최전선에 서 있는 의료진들은 어떤 어려움이 있을까? 의료단체 관계자들이 국회에 모였습니다."병원도 마스크 확보 어려워…선별진료소에 지원 부족"더불어민주당 신종 코로나바이러스 대책 특별위원회 전문가 간담회에 참석한 최대집 대한의사협회장은 마스크 이야기를 꺼냈습니다. "병원 의료진이 마스크를 구입하는데 약간 애로사항이 있다. 의원과 병원, 요양기관, 대형병원에 마스크를 충분히 공급해주기를 바란다"고 말했다고 민주당 기동민 의원이 전했습니다.신종 코로나바이러스가 확산하면서 일부에서 마스크 품귀 현상이 일어나고 있는데, 병원조차도 마스크를 구하는 데 어려움이 있다는 뜻입니다.허탁 대한응급의학회 이사장은 선별진료소 문제를 꺼냈습니다. "500개가 넘는 선별진료소를 운영하고 있는데, 장비나 인력, 행정지원 등이 제대로 갖춰지지 않아 형식적인 운영에 그치는 경우가 많다"면서 "'보여주기'보다는 내실화에 초점을 맞춰달라"고 주문했습니다.임영진 대한병원협회장은 방호복 등에 대한 지원을 요청했습니다. 또 확진 환자가 더 증가할 가능성이 있는데, 지정병원을 늘릴 현실적인 대책도 마련해야 한다고 지적했습니다. 일부 의료기관은 선의의 피해를 보는 경우가 있다면서, 당정이 피해 기업에 대해 하기로 한 세무조사 유예 등의 조치를 병원에도 적용하는 방안을 검토해달라고 요청하기도 했습니다."재난위기경보 '심각' 단계 격상 진지하게 검토해야"간담회에 참석한 많은 전문가들은 또, 현재 '경계' 단계인 재난위기경보를 '심각' 단계로 격상하는 방안을 빠른 시일 내에 진지하게 검토할 것을 제안했다고 기동민 의원은 전했습니다.정부는 '경계' 단계인 지금도 '심각' 단계에 준하는 조치들을 선제적으로 하고 있지만, 현장에서는 이것으로 부족하다고 느끼는 것으로 해석됩니다.재난위기경보 수준을 '심각' 단계로 상향할 경우 지방정부의 행정조직까지 감염병 확산을 막는데 총동원됩니다. 현재 각 지방자치단체 보건소 등이 자가격리자 등 확진 환자의 접촉자를 관리하고 지역사회 확산을 막기 위해 노력하고 있는데, 그 숫자가 늘어나면서 보건 인력만으로는 한계에 부딪히고 있다는 게 전문가들의 설명입니다.기모란 국립암센터 예방의학과 교수는 "지금 '심각' 단계 대응을 한다지만, 부처 간 협력이 미흡해 보인다"면서 "'심각' 단계로 상향시켜 위기대응 시스템을 가져가면 좋겠다"고 제안했습니다."입국금지 지역 확대 필요 VS. 효율적일지 의문"현재 중국 후베이성을 거쳐 들어오는 외국인에 대해서만 시행하고 있는 입국금지 조치를 중국 내 다른 지역 등으로 확대할 필요가 있는지에 대해서는 전문가들 사이에서도 의견이 달랐습니다.최대집 대한의사협회장은 "판데믹(pandemic·세계적 대유행)을 막기 위한 해외유입 차단 부분에 문제가 있다"고 말했습니다. "정부에서 많은 노력을 하고 있고, 후베이성 입국금지 조치를 한 점은 높게 평가하지만, 중국에서 지역을 더 넓히고 때에 따라서는 중국 전역으로까지 확대하는 방안을 시급히 고려해야 한다"고 밝혔습니다.반면, 기모란 국립암센터 예방의학과 교수는 "중국 전역에 대한 입국금지를 하는 것은 대응에 한계가 있다"면서 "(내국인) 자가 격리자가 엄청나게 늘 수밖에 없고, 지자체 공무원이 1대1로 '케어'할 실질적인 자원 배분 총량이 있느냐"고 말했습니다. 효율적인 대응이 아니라는 것입니다.기 교수는 KBS와의 통화에서 "현재 입국금지 지역에서 들어오는 외국인은 입국을 막지만, 해당 지역에서 오는 내국인은 2주 동안 자가격리 조치를 하는데, 중국 전역을 입국금지 지역으로 할 경우 자가격리되는 국민이 폭증할 것"이라고 설명했습니다. 자가격리자는 보건당국이 수시로 건강상태를 확인하고 생필품 지원까지 담당하는데, 이럴 경우 현재 인력으로는 감당할 수 없다는 게 기 교수의 말입니다.당정은 외국인 입국금지 지역 확대 여론이 적지 않자 오늘 고위급 협의에서 이를 논의했지만, 현재로써는 신중하게 접근하기로 의견이 모였습니다. 중국 후베이성을 거친 외국인의 입국금지 조치가 시행된 지 얼마 되지 않았고, 외교·경제 문제 등이 복합적으로 얽혀있는 만큼, 일단은 상황을 지켜보자는 게 당정의 결론입니다."전쟁 안 나도 국방예산에 투자하는데…"전문가들이 또 하나 강조한 것은 장기적인 대응체계 마련입니다. 김홍빈 분당서울대병원 감염내과 교수는 "꼭 이런 일이 생겨야 다들 관심을 갖는다"면서 "전쟁이 안 나더라도 국방예산에 투자하듯, 감염병 방역에도 평상시 관심을 갖고 대비해야 이런 상황에 잘 대처할 수 있다"고 쓴소리를 했습니다.미국 등 몇몇 국가는 메르스 사태 이후 국가적인 지원과 정책적 대응으로 감염병 대응력을 강화해왔는데, 우리나라는 일이 터질 때만 '반짝'하고 시설이나 인원 증원, 시스템 개선 등이 말로만 그치고 현실에서 축적된 부분은 많지 않다는 지적도 나왔습니다. 질병관리본부가 민주당 정춘숙 의원에게 제출한 자료에 따르면, 상시검역 외에 오염지역 관리를 위한 '타깃검역' 등을 위해 일차적으로 필요한 검역소 적정인력은 533명입니다. 또 교대제 검역 근무 인력 및 유증상자 발생 대응, 생물 테러 상시출동 등 특별전담 검역 인력을 포함해 최종적으로 필요한 검역소 인력은 총 739명입니다.하지만, 2019년 현재 검역소 인력은 453명이고, 외국인의 주요 출입국 관문인 인천공항의 검역 인력은 165명뿐입니다. 정부는 2017년부터 해마다 검역인력 증원 예산을 국회에 제출했지만, 번번이 삭감됐습니다.조태흠 기자 (jotem@kbs.co.kr)▶ ‘신종 코로나’ 한 눈에 검색!…실시간 지도와 차트▶ ‘신종 코로나바이러스 감염증’ 정보 보기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010789239
2020.02.26.	서울신문	염태영시장 건의, ‘기초지자체에 역학조사관 운영 권한 부여’ 마침내 실현	감염병의 예방 및 관리에 관한 법률 일부개정안’ 국회 본희의 통과[서울신문]지난 8일 경기도의료원 수원병원을 찾은 정세균 국무총리(가운데)와 염태영 시장(오른쪽)이 병원측 관계자로부터 코로나 19 발생에 따른 준비상황을 보고 받고 있다. 염 시장은 이자리에서 정총리에게 기초지자체 자체 역학 조사관 채용·사전역학 조사 권한 부여’를 건의했다. 수원시 제공염태영 수원시장이 정부에 지속적으로 건의해온 ‘기초지자체에 역학조사관 운영 권한 부여’가 마침내 실현됐다.26일 수원시에 따르면 국회는 이날 본회의를 열고, ‘감염병의 예방 및 관리에 관한 법률 일부개정안’을 비롯한 ‘코로나 3법’을 처리했다. 기동민(더불어민주당) 의원이 대표 발의한 ‘감염병의 예방 및 관리에 관한 법률 일부개정안’에는 “시장·군수·구청장은 역학 조사에 관한 사무를 처리하기 위해 필요한 경우 소속 공무원으로 역학조사관을 둘 수 있다”는 조항이 포함됐다.법안 통과에 따라 보건복지부령으로 정하는 기준을 충족하는 시·군·구의 단체장은 1명 이상의 역학조사관을 둬야 한다.지난 2015년 ‘메르스 사태’ 때 기초지자체장으로서 권한이 없어 감염병 대응에 한계를 느낀 염태영 시장은 기회가 있을 때마다 중앙정부에 “지방정부에 역학조사관 운영 권한을 비롯한 감염병 대응 권한을 이양해 달라”고 건의했다.2018년에는 ‘감염병 역학조사관 채용’을 수원시 규제개혁 과제로 선정해 행정안전부에 제도 개선을 건의했고, 2019년 4월에는 경기도에 역학조사관 임용 권한 이양을 요청했다. 경기도는 지난해 7월 자치분권위원회에 사무 이양을 건의한 바 있다.지난 2월 8일에는 경기도의료원 수원병원을 찾은 정세균 국무총리에게 “코로나19에 대한 현장 대응력을 높일 수 있도록 기초지자체에 권한을 부여해 달라”고 요청하고, ‘기초지자체 자체 역학 조사관 채용·사전역학 조사 권한 부여’ 등 내용이 담긴 건의문을 전달하기도 했다.염태영 시장은 “국회의 법안 처리를 환영한다”며 “이번 법안 통과는 지역의 감염병 예방·대응 능력을 강화하는 계기가 될 것”이라고 평가했다. 이어 “현장 상황을 잘 아는 지방정부에 감염병 대응 권한을 더 줘야 한다”며 “지방정부를 믿고, 권한을 주고, 대응을 맡긴다면 코로나19와 같은 감염병에 더 효과적으로 대응할 수 있을 것”이라고 말했다.김병철 기자 kbchul@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이… 흥미진진 나우뉴스  ▶ 쉿! 너만 알고있어 [연예계 뒷얘기] 클릭!ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=081&aid=0003068819
2020.02.26.	뉴시스	강기정 靑수석, 국회 방문…'영수회담' 각 당 의견 조율	"대통령·여야 대표 회동 앞서 각 당 의견 수렴"與 "특단의 마스크 대책과 과감한 추경안 요청"[서울=뉴시스]박영태 기자 = 강기정 정무수석이 16일 오후 청와대 여민관에서 열린 수석·보좌관회의에 참석하고 있다. 2019.12.16.since1999@newsis.com[서울=뉴시스] 김형섭 한주홍 기자 = 강기정 청와대 정무수석이 26일 국회를 찾았다. 문재인 대통령의 오는 28일 여야 대표와의 국회 회동 전 각 당과 의견 조율을 위해서다.강 수석은 이날 오후 국회에서 더불어민주당 조정식 정책위의장과 윤관석 정책위 수석부의장, 윤후덕 원내수석부대표, 국회 '코로나19 대책 특별위원회' 위원장과 위원에 각각 선임된 김진표·기동민 의원 등을 면담했다.강 수석은 면담 뒤 기자들과 만나 "대통령과 정당 대표 간 회동을 앞두고 어떻게 회동을 진행하면 좋은가에 대한 각 당의 의견을 수렴하는 자리를 가졌다"며 "각 당에서 이번 회동을 위해 어떤 의견을 내고 싶은지 등에 대해 의견을 듣고자 왔다"고 밝혔다.강 수석은 오는 27일까지 야당도 차례로 찾아갈 예정이다.윤 수석부의장은 강 수석 면담과 관련해 "우리당에서는 마스크에 대한 국민 비판이 있고 가장 크고 불편한 문제니까 신속하고 즉각적으로 국민 불편 해소를 위한 마스크 공급 이야기를 가장 강력히 이야기했다"며 "정상적 방법이 아니라 정말 특단의 대책을 세워달라고 했다"고 전했다.이어 "이미 대구·경북에는 230만장이 내려간 것으로 아는데 전국적으로 마스크 (부족에 대한) 비판이 없게 신속하고 강력한 대책을 세우란 것이 제일 컸다"고 설명했다.윤 수석부의장은 "실제 (마스크를) 사는 것은 약국인데 편리하게 구입해야 하는데 잘 안되고 있다"며 "국민이 느끼기에 문제가 없어야 하는데 계획만 세운 게 아직 현장까지 전달이 안되고 있으니 강력히 독려하고 추가 방안을 만들어내달라고 했다"고 말했다. 그는 또 "추가경정예산(추경) 계획을 만드는 과정에서 관련한 피해 기업과 업종 등에 대해 철저하고 신속·과감한 대책을 담아서 추경안을 만들어 보내달라고 이야기했다"며 "코로나19대책특위 구성안이 국회를 통과됐는데 특위 활동에 대해 정부 측에서 적극 협력해 줄 것도 요청했다"고 부연했다.☞공감언론 뉴시스 ephites@newsis.com, hong@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009724435
2019.10.04.	뉴시스	민주당, 김승희 의원의 사과와 보복위원직 사퇴를 요구	【서울=뉴시스】이종철 기자  = 기동민 보건복지위 민주당 간사 외 위원들이 4일 오후 서울 여의도 국회 정론관에서 자유한국당 김승희 의원의 '대통령 치매 초기증상' 발언 관련 기자회견을 갖고 김승희 의원의 사과와 보복위원직 사퇴를 요구하고 있다. 2019.10.04.jc4321@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009488219
2019.10.04.	뉴시스	민주당, 김승희 의원의 사과와 보복위원직 사퇴를 요구	【서울=뉴시스】이종철 기자  = 기동민 보건복지위 민주당 간사 외 위원들이 4일 오후 서울 여의도 국회 정론관에서 자유한국당 김승희 의원의 '대통령 치매 초기증상' 발언 관련 기자회견을 갖고 김승희 의원의 사과와 보복위원직 사퇴를 요구하고 있다. 2019.10.04.jc4321@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009488216
2019.10.04.	뉴시스	민주당, 김승희 의원의 사과와 보복위원직 사퇴를 요구	【서울=뉴시스】이종철 기자  = 기동민 보건복지위 민주당 간사 외 위원들이 4일 오후 서울 여의도 국회 정론관에서 자유한국당 김승희 의원의 '대통령 치매 초기증상' 발언 관련 기자회견을 갖고 김승희 의원의 사과와 보복위원직 사퇴를 요구하고 있다. 2019.10.04.jc4321@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009488218
2019.10.04.	뉴시스	민주당, 김승희 의원의 사과와 보복위원직 사퇴를 요구	【서울=뉴시스】이종철 기자  = 기동민 보건복지위 민주당 간사 외 위원들이 4일 오후 서울 여의도 국회 정론관에서 자유한국당 김승희 의원의 '대통령 치매 초기증상' 발언 관련 기자회견을 갖고 김승희 의원의 사과와 보복위원직 사퇴를 요구하고 있다. 2019.10.04.jc4321@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009488217
2019.12.24.	연합뉴스	여야, '필리버스터' 맞불戰…선거법·공수처 이틀째 '입 대결'(종합2보)	무제한 토론 7명째…민주 "비례성 높인 선거제" 한국당 "與, 2당 전락할 것"주호영 "선거제와 공수처법 바꿔먹어"…김종민 "'4+1'은 과반수 연합"전희경, 與찬성토론에 "저항 짓밟나"…기동민 "민생法 필리버스터, 정치테러"텅 빈 본회의장서 '무제한토론'은 계속(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = '공직선거법 개정안'에 대한 필리버스터가 계속된 24일 새벽 2시 20분께 더불어민주당 김종민 의원이 텅 빈 본회의장서 '무제한 토론'을 하고 있다.  2019.12.24 zjin@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 김동호 김여솔 이동환 홍규빈 기자 = 국회는 24일 패스트트랙(신속처리안건) 공직선거법 개정안에 대한 '필리버스터'(무제한 토론을 통한 합법적 의사진행 방해)를 이틀째 이어갔다.    전날 문희상 국회의장이 전격 상정한 선거법에 대해 자유한국당이 반대 토론을 신청하며 시작한 필리버스터에는 오후 9시 30분 현재까지 한국당 3명, 더불어민주당 3명, 바른미래당 1명 등 여야 7명의 의원이 번갈아 가며 24시간가량 발언 중이다.    필리버스터는 통상 소수 정당이 다수당의 일방적인 법안 처리를 막기 위해 의사 진행을 의도적으로 방해하는 행위로, 여당이자 원내 1당인 민주당이 필리버스터에 참여하는 자체가 이례적이다.    여야가 '맞불 토론'에 나선 것은 2012년 국회법 개정으로 이 제도가 도입된 후 처음이다.3년 10개월만에 다시 시작된 필리버스터패스트트랙으로 지정된 '공직선거법 개정안'이 상정된 지난 23일 국회 본회의에서 자유한국당 주호영 의원이 3년 10개월만에 다시 시작된 필리버스터에서 첫 주자로 나서고 있다. 문희상 국회의장이 주 의원의 토론을 듣고 있다. [연합뉴스 자료사진]반대 토론에 나선 한국당 의원들은 민주당의 개혁입법 강행과 문 의장의 의사진행을 비판했다.    전날 9시 49분께 첫 토론자로 나선 한국당 주호영 의원은 한국당을 뺀 '4+1'(민주당·바른미래당·정의당·민주평화당+대안신당) 협의체가 선거법 수정안을 제출한 것을 맹비난했다.    주 의원은 "정의당이 어떻게 해서든 의석수 좀 늘려보려고 연동형 비례대표제라는 천하에 없는 제도를 만들어오고 민주당도 고위공직자범죄수사처(공수처)법을 어떻게든 통과시키려고 두 개를 맞바꿔 먹었다"고 주장했다.    권성동 의원은 한국당의 반발에도 불구하고 문 의장이 선거법 상정을 강행한 것을 겨냥, "중립적이지도 않고 청와대와 민주당만 의식한다"며 "부끄럽기 짝이 없는 의장"이라고 비판했다.    권 의원은 "연동형 비례대표제로 21대 총선이 치러지면, 민주당이 제2당으로 전락하고 의석수도 100석 내외에 머물 것이라고 예언한다"고 말했다. 또 "공수처를 설립하면 '민변 검찰'이 되는 것"이라는 주장도 했다.    전희경 의원은 "세습이라는 말이 익숙하다. 북한에는 3대 세습, 문 의장 지역구에는 부자(父子) 세습이 있다"고 꼬집었다. 문 의장 아들이 의정부 지역구를 넘겨받아 민주당으로 출마하려 한다는 비난이다.    전 의원은 민주당의 '맞불 찬성토론'도 성토했다. 그는 "소수당의 마지막 저항수단을 무참히 짓밟는 것이 민주당의 DNA인가"라며 "2년 반 전 당신들이 야당일 때, 우리가 여당일 때 당신들이 그런 취급을 당했나"라고 쏘아붙였다.    바른미래당 지상욱 의원도 4+1 협의체를 가리켜 "민주당과 2중대 범여 기생정당들 1+4"라고 표현하며 "이 불법단체가 짬짜미와 쑥덕공론으로 패스트트랙 법안을 꼼수 통과하기 위해 임시국회를 열었다"고 거들었다.설전하는 민주당 최인호 의원(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 선거법 개정 관련 무제한 토론에 나선 더불어민주당 최인호 의원이 24일 오전 국회 본회의장에서  자유한국당 임이자 의원과 '비례한국당'의 위성정당 여부를 놓고 설전을 하고 있다. 2019.12.24 jeong@yna.co.kr반면 찬성 토론으로 맞대응에 나선 민주당 의원들은 선거제 개혁안의 당위성을 설파하는 데에 주력했다.    김종민 의원은 "이번 선거제 개혁으로는 양질의 대표 활동을 할 수 있는 국회를 만드는 욕심을 채울 수 없다"며 "한국당 의원님들, 다시 논의해서 제대로 된 선거제 개혁을 하자"고 제안했다.    그는 4+1 협의체를 향한 한국당의 비판에 대해서는 "교섭단체는 국회 운영을 원활하게 하기 위한 방편일 뿐 권력이 아니다"라며 "국회에서의 권력은 과반수가 유일하며, 4+1은 과반수 연합"이라고 엄호했다.    최인호 의원은 "준연동형 비례대표제를 도입한 것은 비례성을 높이는 데에 있어 한국 정치제도사에 큰 획을 긋는 소중한 의미 담고 있다"고 평가했다.    그러면서 "역대 20대 국회에 이르기까지 이렇게 무책임한 제1야당의 모습, 그것도 선거법 개정에 임하는 이런 모습은 전무후무했다"며 한국당에 역공을 폈다.    기동민 의원은 지난달 29일 한국당이 개혁법안 저지 전략의 일환으로 본회의 안건이었던 민생법안 199건에 필리버스터를 신청한 것을 거론, "어떻게 피도 눈물도 없는, 국민을 대상으로 한 잔인하고 가혹한 정치테러를 할 수 있나"라고 비난했다.    기 의원은 "한국당은 그러고서는 미안하단 말 한마디 없다"면서 "싸우려면 민주당과 싸워야지 왜 국민과 싸우고 민생을 볼모로 잡나. (필리버스터가) 법상 허용된 제도라고 하더라도 정도가 있는 것"이라고 목소리를 높였다.이야기 나누는 한국당 의원들(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 24일 오후 선거법 무제한 토론이 진행중인 국회 본회의장에서 자유한국당 의원들이 이야기를 나누는 모습을 관계자가 촬영하고 있다. 2019.12.24 toadboy@yna.co.kr현재까지 이틀간 무제한 토론에 참여한 의원 중 권성동 의원이 4시간 55분으로 최장 발언시간을 기록하고 있다.    아직 토론 중인 전희경 의원이 발언을 마치면 정의당 이정미·민주당 홍익표·한국당 박대출 의원 등의 순으로 필리버스터를 이어갈 예정이다.dk@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011296727
2020.02.27.	Joins.com	‘코로나 3법’ 통과…자가격리 위반 땐 최고 1000만원 벌금	국회는 26일 오후 2시 본회의를 열고 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 사태에 대응하기 위한 감염병 예방·관리법, 검역법, 의료법 개정안 등 이른바 ‘코로나 3법’을 의결했다.      감염병 예방 및 관리에 관한 법률 개정안은 감염병 환자로 의심되는 사람이 검사를 거부할 경우 300만원 이하의 벌금에 처하는 조항을 신설, 자가 격리나 입원치료 조치를 위반할 경우엔 현행 벌금 300만원이던 것을 1년 이하의 징역 또는 1000만원 이하의 벌금에 처할 수 있도록 강화했다. 감염병 유행으로 ‘주의’ 이상의 경보가 발령될 경우 사회복지시설을 이용하는 어린이, 노인 등 감염 취약계층에 마스크 지급 등을 할 수 있도록 했다.        또 1급 감염병의 유행으로 예방·방역 및 치료에 필요한 의약외품·의약품 및 물품의 급격한 물가 상승이나 공급 부족이 발생할 경우 보건복지부 장관이 공표한 기간에 의약외품 등의 수출이나 국외 반출을 금지할 수 있도록 근거를 마련했다. 코로나19의 경우 마스크나 손소독제가 이에 해당한다. 이와 함께 약사 및 보건의료기관에서 의약품을 처방·제조할 때 환자의 해외 여행력 정보제공시스템도 의무적으로 확인해야 한다.      검역법 개정안은 감염병이 유행하거나 유행할 우려가 있는 지역에서 온 외국인이나 그 지역을 경유한 외국인의 입국 금지를 복지부 장관이 법무부 장관에게 요청할 수 있도록 하는 내용을 담고 있다. 의료법 개정안은 의료기관 내 환자, 보호자 또는 의료기관 종사자 등을 위한 감염 감시체계를 새로 마련해 국가적 대응체계를 강화하는 내용이다.      국회 차원에선 여야 의원 18인으로 구성된 ‘국회 코로나19 대책 특별위원회’도 구성하기로 했다. 위원장으로는 김진표 더불어민주당 의원이 내정됐고, 기동민(민주당)·김승희(미래통합당)·김광수(민주통합의원모임) 의원이 간사를 맡는다.      김은빈 기자 kim.eunbin@joongang.co.kr  ▶ 미세먼지 마스크로 코로나19 막을 수 있나? 먼지알지!▶ 중앙일보 유튜브 구독하기 / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002979065
2019.12.24.	국민일보	여당이 필리버스터 왜? 국회, 이틀째 ‘입심 대결’ 중	주호영-김종민-권성동-최인호-지상욱-기동민 순 릴레이 토론공직선거법 개정안에 대한 필리버스터(무제한 토론을 통한 합법적 의사진행 방해)가 국회 본회의장에서 24일 이틀째 진행 중이다.주호영 자유한국당 의원이 전날 오후 9시50분 첫 번째 주자로 나서 토론을 진행한 데 이어 김종민 더불어민주당, 권성동 한국당, 최인호 민주당, 지상욱 바른미래당, 기동민 민주당 의원이 발언자로 나섰다. 이어 전희경 한국당, 이정미 정의당, 박대출 한국당, 홍익표 민주당, 정유섭 한국당 의원 순으로 발언이 이어진다. 필리버스터는 주로 특정 법안 통과에 반대하는 정당의 의원들이 연사로 나서지만 이번에는 민주당을 비롯해 법안에 찬성하는 의원들도 나서 맞불 작전을 펼치고 있다. 이날 오후 3시 다섯 번째 주자로 나서 오후 5시50분까지 발언한 지상욱 의원은 “지난 4월 패스트트랙 불법 사보임을 허가해준 문희상 국회의장, 예산안 처리 과정에서 무리수를 두고 국회법을 무시·파괴하는 모습을 보여준 의장에게 서운함을 넘어 정말 ‘과한 것 아닌가’ 하는 말을 드리지 않을 수 없다”고 말했다.지 의원은 “집권여당인 민주당과 2중대 범여 기생정당들이 ‘1+4’라는 자격도 명분도 어떤 법적 근거도 없이 불법적으로 대한민국 헌정사에 치욕적인 오점을 남기며 예산안 수정안을 처리했다”며 “불법단체에 의해 만들어진 범죄 부산물, 장물이라고 표현하고 싶다”고 말했다. 앞서 최인호 의원은 오전 11시19분쯤부터 오후 2시59분까지 3시간40분간 선거법 개정안의 필요와 당위성에 관해 설명했다. 그는 “정당득표율과 의석수 간 극심한 격차를 조금이라도 줄여주는, 사표를 줄이는 것이 이번 선거법의 핵심”이라며 “여러 가지 많은 한계에도 불구하고 이 선거법을 찬성하는 또 다른 이유는 고위공직자범죄수사처(공수처) 등 사법개혁을 위한 진일보가 이번 20대 국회에서 이뤄질 수 있기 때문”이라고 말했다.세 번째 연사로 국회 본회의장 연단에 오른 권성동 자유한국당 의원은 4시간 55분간 반대 의견을 개진했다. 그는 오전 6시23분쯤 단상에 서자마자 문희상 국회의장을 “문희상씨”로 부르며 거세게 비판했다.권 의원은 “의장이 편파적, 당파적으로 국회를 운영하고 있다”며 “대한민국 국민 중에 문희상 씨를 국회의장으로 생각하는 분이 과연 몇 명이 있을까, 저는 의문이 간다”고 말했다.이어 “중립적이지도 않고 불편부당하지도 공정하지도 않고, 오로지 청와대와 자신의 친정인 민주당만 의식하는 이런 의장을 어떻게 우리가 모셔야 하나”며 “저 같으면 쪽팔려서라도 자진해서 내려오겠다”고 말했다. 권 의원은 문 의장을 직접 바라보며 “어떻게 그 자리에 앉아 계시죠. 정말로 한심하고 부끄럽기 짝이 없는 의장”이라고 말했다.권 의원은 “문재인 대통령이 상황이 여의치 않으니 틈만 나면 외국에 나간다. 국내에는 자기 뜻대로 되는 게 없는데 해외에만 나가면 국력 세계 7위 대통령이 왔다고 예우해주니 틈만 나면 외국에 나간다”고 말했다. 이어 “문 의장도 대통령을 닮았다. 국회에 있어봐야 좋은 소리를 못 들으니 틈만 나면 해외에 나간다. 갔다와서 무슨 성과를 거뒀는지 보고 한 번 한 적도 없다”고 말했다.권 의원에 앞서는 김종민 민주당 의원이 오전 1시50분쯤부터 4시간31분간 두번째 주자로 필리버스터를 진행했다. 김 의원은 선거법 개정안의 당위성을 조목조목 설명하며 앞선 주호영 한국당 의원의 반대 토론 시간 3시간59분보다 더 긴 시간을 발언했다. 한국당 입장에서는 오히려 ‘되치기’를 당한 셈이 됐다.정치개혁특별위원회(정개특위)에서 활동한 김 의원은 “저는 오늘 상정되는 공직선거법에 대한 찬성을 호소하려고 이 자리에 섰다”며 “표결을 앞두고 무제한 토론 기회가 주어져서 우리가 고민했던 방향, 우리가 어디까지 나아갔고 나아가지 못한 지점은 아닌지, 왜 못 갔고 어떻게 하면 더 나아갈 수 있는지를 같이 이야기해볼 기회가 마련돼서 천만다행이라고 생각한다”고 말했다.김 의원은 발언 시간 대부분을 선거법 개정안에 할애했고 선거법 개정의 당위성, 현 수정안의 한계, 정치개혁의 필요성, 해외 선거제 등에 대해 상세하게 설명했다.발언 말미에는 ‘4+1’ 협의체에서 합의된 선거법 개정안 수정안에 대해 “한국당 의원님들, 다시 논의해서 제대로 된 선거제 개혁을 하자”며 선거법 개정안 논의를 다시 할 수 있다는 뜻을 내비쳤다.이에 앞서 첫번째 주자인 주호영 한국당 의원은 전날 오후 9시50분쯤부터 24일 오전 1시49분까지 3시간 59분 동안 토론을 진행했다.주 의원은 “정의당이 어떻게 해서든 의석수 좀 늘려보려고 연동형 비례대표제라는 천하에 없는 제도를 만들어오고 민주당도 고위공직자범죄수사처(공수처)법을 어떻게든 통과시키려고 두 개를 맞바꿔 먹었다”고 비판했다.그는 패스트트랙 법안인 선거법, 공수처법뿐 아니라 예산안 날치기, 대북정책, 탈북자 송환 문제, 부동산 정책, 탈원전 정책, 교육 정책 등 다양한 사회 현안과 관련해 민주당과 문재인 대통령을 비판했다.권기석 기자 keys@kmib.co.kr[국민일보 채널 구독하기][취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱]GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001271520
2020.02.21.	뉴시스	與 '코로나 추경' 요구 봇물…황교안도 "협조하겠다" 가시화(종합)	이해찬·이낙연 "정부, 추경 편성 검토해야"코로나 직격에 성장률 2%대 붕괴 위기감TK 지역 확산에 황교안도 "머리 맞대겠다"전례없는 총선 전 '벚꽃 추경' 현실화 가닥與 "지역 의료 보강·경제 충격 완화해야"[서울=뉴시스]김명원 기자 = 더불어민주당 더좋은미래 소속 기동민·진선미·박홍근·김성환 의원(왼쪽부터)이  21일 서울 여의도 국회 정론관에서 코로나 추경 즉시 편성을 촉구하는 기자회견을 하고 있다.  2020.02.21. kmx1105@newsis.com[서울=뉴시스]정진형 기자 = 대구경북(TK)을 중심으로 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확산세가 급증하고 경제 위기 우려가 높아지면서 더불어민주당이 추가경정예산안(추경) 편성을 주장하고 나섰다. 이에 당초 '혈세 낭비'를 거론하며 오는 4월 총선 전 추경 편성에 경계심을 드러내온 미래통합당 역시 TK 지역이 코로나19 직격탄을 맞은 탓에 추경 편성에 호응하고 나서 '벚꽃 추경'이 현실화할 가능성이 높아지고 있다.이해찬 민주당 대표는 21일 최고위원회의에서 "중소 상공인과 지역경제에 (코로나19가) 미칠 영향을 최소화할 획기적인 대책을 강구할 것"이라며 "우리 당 영남권 선거대책위원장인 김부겸, 김영춘, 김두관 의원이 긴급 추경 편성을 촉구했는데 당정은 민생을 위한 대책을 적극 마련해달라"고 했다.박광온 최고위원은 "국제통화기금(IMF)은 코로나19가 글로벌 경기에 영향을 줄 수 있다며 한국은 특히 재정여력이 있으니 적극적인 재정정책을 펴라고 권고했다"면서 "현실을 정확히 인지해야 한다"고 거들었다.남인순 최고위원 역시 "비상시국임을 감안해 추경 편성을 검토해야 한다"며 "지난 2015년 중동 호흡기 증후군(메르스) 사태 때도 11조2000억원 규모의 추경을 편성했다"고 호응했다.당 공동 상임선거대책위원장인 이낙연 전 국무총리는 KBS 라디오 '김경래의 최강시사'와의 인터뷰에서 "(TK에) 당연히 최대한의 지원을 해드려야 한다"며 "필요하다면 추경 편성도 준비해야 한다"고 밝혔다.이와 관련, 홍익표 수석대변인은 회의 후 기자들과 만나 "주말, 일요일(23일)경에 고위 당정이 있으니 그때 논의될 것"이라고 밝혔고, 정책위 관계자도 뉴시스와의 통화에서 "추경 필요성에 대해 검토할 것 같다. (정부로부터) 보고를 받아야 하겠다"고 했다.앞서 김두관, 김부겸, 김영춘 등 부산·경남·대구 등 영남권 중진 3인방은 지난 12일 공동 성명을 통해 "지난 한 달 동안 골목을 누비며 시민을 만나 뵌 결과 저희가 느낀 지역경제의 심각성은 중앙정부와 관료사회가 느끼는 것과 크게 달랐다"면서 추경 편성을 촉구한 바 있다.[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이해찬(가운데) 더불어민주당 대표가 21일 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 최고위원회의에 참석해 현안관련 발언을 하고 있다. 2020.02.21. photothink@newsis.com당초 정부·여당은 코로나19 사태에 대해 3조4000억원의 예비비로 대응한다는 입장이었으나, 소상공인·자영업자를 넘어 경제 전반이 내수 위축 직격탄을 맞으며 추경 편성으로 급선회하는 모양새다. 이미 민주당 차원에서 개별소비세 인하, 소비쿠폰 및 소상공인 임대료 부담 완화, 기업 인센티브 확대 추진 등을 내놓았지만 이마저도 부족하다는 판단인 것이다.실제 국제 신용평가사 스탠더드앤드푸어스(S&P)는 한국의 올해 경제성장률 전망치를 2.1%에서 1.6%로 대폭 낮췄다. 이에 앞서 지난 17일 무디스도 한국 성장률을 기존 2.1%보다 낮춘 1.6%로 전망했다. 경제성장률 2.0%가 무너질 경우 자칫 '경제 실정 책임론'으로 번질 가능성이 높다.문 대통령도 지난 18일 국무회의에서 "그야말로 비상경제시국"이라고 현 상황을 규정한 뒤, "정부가 취할 수 있는 모든 수단을 이용하는 특단의 대책이 절대적으로 필요한 때"라고 강조했다.김상조 청와대 정책실장도 21일 MBC 라디오 '김종배의 시선집중'과의 인터뷰에서 "여러 가지 옵션들을 다 열어놓고 준비하는 것이 정부의 책무"라며 "기정예산과 예비비로 신속하게 집행할 수 있는 부분에 일단 집중하려고 하는데 상황 전개에 따라선 추경을 고려할 순 있을 것"이라고 밝혔다.다만 "추경을 하기 위해선 국회에 가서 의결을 받아야 되기 때문에 굉장히 시간이 많이 걸린다"며 "따라서 이번 달 말 발표될 대책은 기정예산과 예비비를 통해서 신속하게 집행할 수 있는 부분에 집중하고 추후에 필요하다면 추가 대책도 검토를 하겠다"고 말했다.정부는 지난 2015년 메르스 사태 당시 7월에 11조6000억원 규모의 추경을 편성한 바 있으나 지난 2000년 이래 4월 총선 전 '벚꽃 추경'은 편성된 전례가 없다.[서울=뉴시스]김병문 기자 = 4·15 총선에서 ‘정치 1번지’ 종로에 출사표를 던진 황교안 미래통합당 대표가 21일 오전 서울 종로구 낙원동 일대를 찾아 지역 주민들에게 인사하고 있다. 2020.02.21. photo@newsis.com이에 대해 이 전 총리는 KBS 라디오 인터뷰에서 "야당 지도자들께서 세금을 쓰지 말라고 하시는데 세금은 이럴 때 쓰는 것"이라며 "이럴 때 써서 국민을 안심시키고 국민의 건강을 지켜드리는 게 정부의 기본 의무"라고 초당적 대응을 주문했다. 당초 '혈세를 쏟아부을 생각을 접으라'던 황교안 미래통합당 대표도 종로 유세 중 기자들과 만나 "필요한, 적합한 곳에 추경하는 부분에 대해서는 우리는 일관되게 필요성 있는 추경은 해야 된다는 입장"이라고 입장 변화를 시사했다.이어 황 대표는 오후 입장문을 통해 "가장 지원이 시급한 대구·경북을 중심으로, 여당과 머리를 맞대겠다"며 "예비비든 추경이든, 국민의 생명과 안전을 지키기 위한 일에 대해 미래통합당은 협조할 준비가 돼 있다"고 밝혀 추경 협조 의사를 분명히 했다.이는 통합당의 지지기반인 TK가 코로나19 직격탄을 맞으면서 지역구 의원들을 중심으로 추경 편성 요구가 쏟아졌기 때문으로 풀이된다.앞서 유성엽 민주통합의원모임 원내대표도 20일 교섭단체 대표연설을 통해 "추경이란 지금과 같이 예상치 못한 국가적 재난이나 어려움이 발생했을 때 사용하는 일종의 비상금"이라며 "금년도 예산 범위 내에서 이용과 전용을 통해 대처하는데 한계가 있다면 지금이라도 당장 '코로나 추경'을 편성해야 한다"고 촉구한 바 있다.지도부의 '추경 검토' 발언으로 물꼬가 터진 민주당 의원들의 추경 촉구 릴레이도 이어지고 있다.당 의원 모임인 '더좋은미래' 소속 기동민, 김성환, 박홍근, 진선미 의원은 이날 국회 기자회견을 통해 "지금의 상황에서 추경은 되면 좋고 안되면 말거나 오늘 못하면 내일로 미뤄도 되는 사안이 아니다"라며 "정쟁과 반대의 도구가 되어서는 더더욱 안 된다"면서 추경을 주장했다.당 초선 의원 모임인 '더불어미래구상' 소속 의원들도 성명을 통해 "이제 모든 교섭단체가 모여 추경 편성을 위한 논의를 시작하자"며 "정부도 실무작업을 바로 시작해주기 바란다"고 촉구했다.이들은 추경에 대해선 "우선 수도권과 달리 음압병상, 역학조사관, 검체 검사기관이 부족한 지자체를 지원하고 아울러 지역 응급의료체계 보완책을 마련하는 추경이 돼야할 것"이라며 "지역사회 감염 확산으로 음식점 등 자영업자의 타격이 불가피한 만큼 지역 경제의 충격을 완화하고 지원하기 위한 추경이 돼야할 것"이라고 강조했다.성명에는 박정, 백혜련, 강병원, 권칠승, 기동민, 김병욱, 김영진, 김영호, 김정호, 김철민, 김해영, 맹성규, 박경미, 박찬대, 서삼석, 소병훈, 송기헌, 심기준, 안호영, 어기구, 위성곤, 유동수, 윤준호, 이규희, 임종성, 정재호, 제윤경 의원이 참여했다.☞공감언론 뉴시스 formation@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009715802
2020.02.21.	뉴시스	與 '코로나 추경' 요구 봇물…황교안도 "협조하겠다" 가시화(종합)	이해찬·이낙연 "정부, 추경 편성 검토해야"코로나 직격에 성장률 2%대 붕괴 위기감TK 지역 확산에 황교안도 "머리 맞대겠다"전례없는 총선 전 '벚꽃 추경' 현실화 가닥與 "지역 의료 보강·경제 충격 완화해야"[서울=뉴시스]김명원 기자 = 더불어민주당 더좋은미래 소속 기동민·진선미·박홍근·김성환 의원(왼쪽부터)이  21일 서울 여의도 국회 정론관에서 코로나 추경 즉시 편성을 촉구하는 기자회견을 하고 있다.  2020.02.21. kmx1105@newsis.com[서울=뉴시스]정진형 기자 = 대구경북(TK)을 중심으로 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확산세가 급증하고 경제 위기 우려가 높아지면서 더불어민주당이 추가경정예산안(추경) 편성을 주장하고 나섰다. 이에 당초 '혈세 낭비'를 거론하며 오는 4월 총선 전 추경 편성에 경계심을 드러내온 미래통합당 역시 TK 지역이 코로나19 직격탄을 맞은 탓에 추경 편성에 호응하고 나서 '벚꽃 추경'이 현실화할 가능성이 높아지고 있다.이해찬 민주당 대표는 21일 최고위원회의에서 "중소 상공인과 지역경제에 (코로나19가) 미칠 영향을 최소화할 획기적인 대책을 강구할 것"이라며 "우리 당 영남권 선거대책위원장인 김부겸, 김영춘, 김두관 의원이 긴급 추경 편성을 촉구했는데 당정은 민생을 위한 대책을 적극 마련해달라"고 했다.박광온 최고위원은 "국제통화기금(IMF)은 코로나19가 글로벌 경기에 영향을 줄 수 있다며 한국은 특히 재정여력이 있으니 적극적인 재정정책을 펴라고 권고했다"면서 "현실을 정확히 인지해야 한다"고 거들었다.남인순 최고위원 역시 "비상시국임을 감안해 추경 편성을 검토해야 한다"며 "지난 2015년 중동 호흡기 증후군(메르스) 사태 때도 11조2000억원 규모의 추경을 편성했다"고 호응했다.당 공동 상임선거대책위원장인 이낙연 전 국무총리는 KBS 라디오 '김경래의 최강시사'와의 인터뷰에서 "(TK에) 당연히 최대한의 지원을 해드려야 한다"며 "필요하다면 추경 편성도 준비해야 한다"고 밝혔다.이와 관련, 홍익표 수석대변인은 회의 후 기자들과 만나 "주말, 일요일(23일)경에 고위 당정이 있으니 그때 논의될 것"이라고 밝혔고, 정책위 관계자도 뉴시스와의 통화에서 "추경 필요성에 대해 검토할 것 같다. (정부로부터) 보고를 받아야 하겠다"고 했다.앞서 김두관, 김부겸, 김영춘 등 부산·경남·대구 등 영남권 중진 3인방은 지난 12일 공동 성명을 통해 "지난 한 달 동안 골목을 누비며 시민을 만나 뵌 결과 저희가 느낀 지역경제의 심각성은 중앙정부와 관료사회가 느끼는 것과 크게 달랐다"면서 추경 편성을 촉구한 바 있다.[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이해찬(가운데) 더불어민주당 대표가 21일 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 최고위원회의에 참석해 현안관련 발언을 하고 있다. 2020.02.21. photothink@newsis.com당초 정부·여당은 코로나19 사태에 대해 3조4000억원의 예비비로 대응한다는 입장이었으나, 소상공인·자영업자를 넘어 경제 전반이 내수 위축 직격탄을 맞으며 추경 편성으로 급선회하는 모양새다. 이미 민주당 차원에서 개별소비세 인하, 소비쿠폰 및 소상공인 임대료 부담 완화, 기업 인센티브 확대 추진 등을 내놓았지만 이마저도 부족하다는 판단인 것이다.실제 국제 신용평가사 스탠더드앤드푸어스(S&P)는 한국의 올해 경제성장률 전망치를 2.1%에서 1.6%로 대폭 낮췄다. 이에 앞서 지난 17일 무디스도 한국 성장률을 기존 2.1%보다 낮춘 1.6%로 전망했다. 경제성장률 2.0%가 무너질 경우 자칫 '경제 실정 책임론'으로 번질 가능성이 높다.문 대통령도 지난 18일 국무회의에서 "그야말로 비상경제시국"이라고 현 상황을 규정한 뒤, "정부가 취할 수 있는 모든 수단을 이용하는 특단의 대책이 절대적으로 필요한 때"라고 강조했다.김상조 청와대 정책실장도 21일 MBC 라디오 '김종배의 시선집중'과의 인터뷰에서 "여러 가지 옵션들을 다 열어놓고 준비하는 것이 정부의 책무"라며 "기정예산과 예비비로 신속하게 집행할 수 있는 부분에 일단 집중하려고 하는데 상황 전개에 따라선 추경을 고려할 순 있을 것"이라고 밝혔다.다만 "추경을 하기 위해선 국회에 가서 의결을 받아야 되기 때문에 굉장히 시간이 많이 걸린다"며 "따라서 이번 달 말 발표될 대책은 기정예산과 예비비를 통해서 신속하게 집행할 수 있는 부분에 집중하고 추후에 필요하다면 추가 대책도 검토를 하겠다"고 말했다.정부는 지난 2015년 메르스 사태 당시 7월에 11조6000억원 규모의 추경을 편성한 바 있으나 지난 2000년 이래 4월 총선 전 '벚꽃 추경'은 편성된 전례가 없다.[서울=뉴시스]김병문 기자 = 4·15 총선에서 ‘정치 1번지’ 종로에 출사표를 던진 황교안 미래통합당 대표가 21일 오전 서울 종로구 낙원동 일대를 찾아 지역 주민들에게 인사하고 있다. 2020.02.21. photo@newsis.com이에 대해 이 전 총리는 KBS 라디오 인터뷰에서 "야당 지도자들께서 세금을 쓰지 말라고 하시는데 세금은 이럴 때 쓰는 것"이라며 "이럴 때 써서 국민을 안심시키고 국민의 건강을 지켜드리는 게 정부의 기본 의무"라고 초당적 대응을 주문했다. 당초 '혈세를 쏟아부을 생각을 접으라'던 황교안 미래통합당 대표도 종로 유세 중 기자들과 만나 "필요한, 적합한 곳에 추경하는 부분에 대해서는 우리는 일관되게 필요성 있는 추경은 해야 된다는 입장"이라고 입장 변화를 시사했다.이어 황 대표는 오후 입장문을 통해 "가장 지원이 시급한 대구·경북을 중심으로, 여당과 머리를 맞대겠다"며 "예비비든 추경이든, 국민의 생명과 안전을 지키기 위한 일에 대해 미래통합당은 협조할 준비가 돼 있다"고 밝혀 추경 협조 의사를 분명히 했다.이는 통합당의 지지기반인 TK가 코로나19 직격탄을 맞으면서 지역구 의원들을 중심으로 추경 편성 요구가 쏟아졌기 때문으로 풀이된다.앞서 유성엽 민주통합의원모임 원내대표도 20일 교섭단체 대표연설을 통해 "추경이란 지금과 같이 예상치 못한 국가적 재난이나 어려움이 발생했을 때 사용하는 일종의 비상금"이라며 "금년도 예산 범위 내에서 이용과 전용을 통해 대처하는데 한계가 있다면 지금이라도 당장 '코로나 추경'을 편성해야 한다"고 촉구한 바 있다.지도부의 '추경 검토' 발언으로 물꼬가 터진 민주당 의원들의 추경 촉구 릴레이도 이어지고 있다.당 의원 모임인 '더좋은미래' 소속 기동민, 김성환, 박홍근, 진선미 의원은 이날 국회 기자회견을 통해 "지금의 상황에서 추경은 되면 좋고 안되면 말거나 오늘 못하면 내일로 미뤄도 되는 사안이 아니다"라며 "정쟁과 반대의 도구가 되어서는 더더욱 안 된다"면서 추경을 주장했다.당 초선 의원 모임인 '더불어미래구상' 소속 의원들도 성명을 통해 "이제 모든 교섭단체가 모여 추경 편성을 위한 논의를 시작하자"며 "정부도 실무작업을 바로 시작해주기 바란다"고 촉구했다.이들은 추경에 대해선 "우선 수도권과 달리 음압병상, 역학조사관, 검체 검사기관이 부족한 지자체를 지원하고 아울러 지역 응급의료체계 보완책을 마련하는 추경이 돼야할 것"이라며 "지역사회 감염 확산으로 음식점 등 자영업자의 타격이 불가피한 만큼 지역 경제의 충격을 완화하고 지원하기 위한 추경이 돼야할 것"이라고 강조했다.성명에는 박정, 백혜련, 강병원, 권칠승, 기동민, 김병욱, 김영진, 김영호, 김정호, 김철민, 김해영, 맹성규, 박경미, 박찬대, 서삼석, 소병훈, 송기헌, 심기준, 안호영, 어기구, 위성곤, 유동수, 윤준호, 이규희, 임종성, 정재호, 제윤경 의원이 참여했다.☞공감언론 뉴시스 formation@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009715802
2019.10.04.	연합뉴스	복지위, '文대통령 건망증' 野 주장에 고성 속 '감사중지'	김승희 "대통령 기억력 챙겨야…건망증이 치매 초기증상으로 나타날 수도"與의원들 즉각 반발…기동민 "대통령 인신공격, 상식 있는 국회의원인가"여야 30분간 말싸움에 한때 파행…오후 2시 감사 계속신동빈 롯데그룹 회장 증인채택 제외(서울=연합뉴스) 이슬기 기자 = 국회 보건복지위원회의 4일 보건복지부·질병관리본부 국정감사가 자유한국당 김승희 의원의 '문재인 대통령 건망증' 발언으로 한때 파행했다.     김 의원은 "요즘 문 대통령의 기억력 문제를 국민들이 많이 걱정한다"며 국가기록원의 개별 대통령기록관 설립 문제를 꺼냈다.    그는 "개별 대통령기록관을 짓는다는 보도에 '대통령이 불같이 화냈다'는 청와대 대변인 발표가 있었는데, 그전에 국무회의에서 전용 기록관 건립 계획을 대통령이 직접 심의·의결했다"고 밝혔다.     그러면서 "그 국무회의에 복지부 장관님도 계셨는데 이쯤 되면 대통령 주치의뿐 아니라 보건복지부 장관도 대통령의 기억력을 챙겨야 한다"고 말했다.    나아가 김 의원은 "치매와 건망증은 의학적으로 보면 다르다고 하지만, 건망증이 치매 초기증상으로 나타날 수 있다"며 "그래서 국민들은 가족의 치매를 걱정하면서 동시에 요즘 대통령의 기억력 문제를 많이 걱정하는 것"이라고 밝혔다. 답변하는 박능후 보건복지부 장관(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 박능후 보건복지부 장관이 4일 열린 국회 보건복지위 국정감사에서 의원질의에 답변하고 있다. 2019.10.4 toadboy@yna.co.kr    여당인 더불어민주당 의원들은 즉각 반발했다.     민주당 기동민 의원은 "수백조원 예산 심의 과정에서 32억원 들어간 기록관 건립이 논의된 것"이라며 "이를 두고 대통령이 건망증 아니냐, 치매 유관성이 있는 것 아니냐는 것은 조롱이자 노골적인 폄훼"라고 쏘아붙였다.    기 의원은 "신성한 국감장에서 일국의 대통령을 인신공격 할 수 있는지 모르겠다. (김 의원이) 상식을 가진 국회의원인지 납득할 수 없다"며 "김 의원이 사과하지 않으면 국감에 더이상 임할 수 없다"고 밝혔다.    그러자 김 의원은 "내가 치매 환자라고 말하지 않았다"며 "국회의원에게 표현의 자유와 의정활동의 자유가 있는데 야당 의원의 입을 막으려는 것에 유감을 표한다. 도둑이 제 발 저리는가"라며 기 의원의 사과를 요구했다.     한국당 간사인 김명연 의원도 "국회의원의 의정활동 평가는 상대 당 의원이 아니라 국민이 하는 것으로, 질의내용에 사사건건 관여하는 것은 월권"이라며 "동료 의원 발언에 '상종 못 한다'는 표현까지 하시면 극한 상황으로 가겠다는 것"이라고 가세했다.    결국 여야는 30분간 서로 사과를 요구하며 고성 섞인 말싸움을 이어간 끝에 오전 11시 25분 감사를 중지했다. 다만 오후 2시에 회의를 속개, 감사를 이어가기로 했다.한편 복지위는 감사 도중 전체회의를 열고 '2019년도 국정감사 증인 출석요구 철회 및 추가의 건'을 의결했다.     이에 따라 당초 증인으로 채택된 신동빈 롯데그룹 회장의 증인신청 요구건이 철회되고 조경수 롯데푸드 사장이 증인으로 채택됐다.    앞서 한국당 이명수 의원의 신 회장 증인채택 요구에 대해 민주당 이해식 대변인은 서면 논평을 내고 "이명수 의원이 지역 민원 해결을 위해 신동빈 회장을 국감 증인으로 채택한 갑질 횡포"라며 "복지위에서 '식품위생 점검'이라는 엉뚱한 구실로 기업 총수를 부른 것은 누가 봐도 상식 이하의 발상이자 국감을 악용한 직권남용"이라고 비판했다.    이명수 의원은 입장문을 통해 "해당 민원인은 저와 친인척 관계가 아니고 별도의 금전적 지원이나 후원도 없었다"며 "경제가 어렵고 중요한 시기에 그룹 회장을 국감장에 출석하도록 한 것은 식품회사 간부 차원에서는 민원을 해결할 수 없다는 이야기를 여러 차례 들었기 때문"이라고 해명했다.     wise@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011121661
2019.10.04.	Joins.com	김승희 "文 건망증, 치매 초기증상" 발언에 국감 한때 파행	김승희 자유한국당 의원이 4일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 보건복지위원회의 보건복지부 등에 대한 국정감사에서 발언을 하고 있다. 이날 ’대통령 주치의뿐만 아니라 복지부 장관도 대통령 기억력을 잘 챙겨야 한다"는 김승희 자유한국당 의원의 발언에 기동민 더불어민주당 의원을 비롯한 여당위원들은 ’사과하라“고 지적하여 정회됐다. [뉴스1]           4일 국회 보건복지위원회의 보건복지부ㆍ질병관리본부 국정감사가 김승희 자유한국당 의원의 “문재인 대통령 치매 초기 증상” 발언으로 한때 파행됐다.     김 의원은 이날 오전 국감에서 박능후 복지부 장관에게 “장관님 우리나라 치매 환자가 몇명 되는 줄 아느냐? 54만명쯤 된다. 그리고 이 치료비용도 한 2조원이 넘는다. 매년 환자 수도 증가한다. 그런데 치매하고 건망증이 다른가? 의학적으로 보면 다르다고 한다. 그렇지만 건망증은 치매의 초기증상으로 나타날 수 있다”라며 “요즘 국민들은 가족의 치매를 걱정하고 있음과 동시에 문 대통령의 기억력 문제를 많이 걱정한다”고 질의했다.        김 의원은 질의 도중 국가기록원의 개별 대통령기록관 설립 문제를 언급했다. 그는 “개별 대통령기록관을 짓는다는 보도에 ‘대통령이 불같이 화냈다’는 청와대 대변인 발표가 있었는데, 그전에 국무회의에서 전용 기록관 건립 계획을 대통령이 직접 심의ㆍ의결했다”고 밝혔다. 그러면서 “그 국무회의에 복지부 장관님도 계셨는데 이쯤 되면 대통령 주치의뿐 아니라 보건복지부 장관도 대통령의 기억력을 챙겨야 한다”고 말했다.      이 발언에 더불어민주당 의원들은 즉각 반발하고 나섰다. 기동민 민주당 의원 “수백조원 예산 심의 과정에서 32억원 들어간 기록관 건립이 논의된 것”이라며 “이를 두고 대통령이 건망증 아니냐, 치매 유관성이 있는 것 아니냐는 것은 조롱이자 노골적인 폄훼”라고 비판했다.정춘숙 민주당 의원에 따르면 문 대통령이 의결한 ‘2020 예산안’ 안건은 본문(68페이지)과 별첨 자료(348페이지)로 구성됐다. 안건 본문에는 행정안전부 예산이 일반회계와 국가균형발전특별회계를 합해 총 55조5082억8200만원으로 명시돼 있다. 별첨 자료에는 행안부 예산 중 세부 항목으로 ‘기록물관리’ 관련 예산 총액 479억3900만원이라고 적혀있다. ‘대통령 기록관’과 관련된 세부 예산(약 32억원)은 당일 국무회의 자료에 명시되어 상정되지 않았던 것으로 확인됐다.    (서울=뉴스1) 임세영 기자 = 김승희 자유한국당 의원이 4일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 보건복지위원회의 보건복지부 등에 대한 국정감사에서 스마트폰 문자 내용을 확인하고 있다. 이날 ’대통령 주치의뿐만 아니라 복지부 장관도 대통령 기억력을 잘 챙겨야 한다"는 김승희 자유한국당 의원의 발언에 기동민 더불어민주당 의원을 비롯한 여당위원들은 ’사과하라“고 지적하여 정회됐다. 2019.10.4/뉴스1            기 의원은 “신성한 국감장에서 일국의 대통령을 인신공격 할 수 있는지 모르겠다. 상식을 가진 국회의원인지 납득할 수 없다”며 “김 의원이 사과하지 않으면 국감에 더이상 임할 수 없다”고 밝혔다.      이에 대해 김 의원은 의사진행발언 기회를 얻어 “치매 환자라고 말하지 않았다”라고 주장했다. 그는 “기억력 상태가 저하되는건 분명히 치매가 아니라고 제가 얘기를 했다. 그렇지만 치매의 초기 증상에 그게(기억력 저하) 포함될 수도 있다, 우려된다 그렇게 이야기를 했다. 치매환자란 말은 안 했다”라고 말했다. 그는 “국회의원이 국민의 한 사람으로서 비유를 할 수도 있는거고, 표현의 자유도 있다. 의정활동의 자유도 있다. 그걸 가지고 도둑이 제발 저리느냐”며 기 의원에게 사과를 요구했다.        여야는 30여분간 서로 ”사과하라“고 요구하며 말싸움을 주고받던 끝에 오전 11시 25분 감사를 중단했다. 민주당 복지위원들은 이날 오후 1시40분 국회 정론관에서 기자회견을 열고 "김승희 의원은 '치매환자라는 말은 하지 않았다'고 발뺌 하고 있으나, 김 의원의 발언은 명백하게 국가 원수에 대한 모독이고, 명예훼손이다"라며 "대통령에 대한 잘못된 정보는 우리나라의 대외신인도에까지 영향을 미칠 수 있다. 그러함에도 김승희 의원은 공개적으로 진행되는 국정감사장에서 어떠한 근거도 없이, 이를 정쟁 소재로 악용하고 있다."라고 규탄했다.       이들은 "김승희 의원의 즉각적인 사과와 함께 보건복지위원회 위원 사퇴를 요구한다. 또 우리는 국회윤리특별위원회에 김 의원을 제소할 예정"이라며      "이번 보건복지위 국정감사 파행의 책임은 오롯이 대통령의 건강에 대한 날조된 주장을 제기한 자유한국당 김승희 의원과 그 소속 자유한국당에게 있음을 분명히 밝혀둔다"고 강조했다.  여야는 하지만 오후 2시 다시 회의를 속개하고 국감을 이어갔다. 기동민 의원은 “희귀난치성 질환 환자 등 몸이 불편한 증인이 다수 대기하고 있는 점을 감안해 감사를 계속 이어가기로 했다”라고 말했다.     이에스더 기자 etoile@joongang.co.kr    ▶ 네이버 메인에서 중앙일보를 받아보세요▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=025&aid=0002942426
2019.10.04.	Joins.com	김승희 "文기억력 걱정···치매 초기증상" 발언에 국감 파행[발언 전문]	자유한국당 김승희 의원[연합뉴스]           “건망증은 치매 초기 증상으로 나타날 수 있습니다. 국민들은 대통령의 기억력 문제를 많이 걱정하고 있습니다. 대통령 주치의뿐만 아니라 복지부 장관께서도 대통령 기억력을 잘 챙기셔야 합니다.”      자유한국당 김승희 의원이 4일 오전 국회 보건복지위원회에서 열린 보건복지부ㆍ질병관리본부에 대한 국정감사에서 문재인 대통령의 기억력을 지적하며 치매 관련 발언을 내놨다. 이에 여당 위원들이 반발하며 “사과하라”고 요구했으나 김 의원이 사과를 거부하자 여야간 고성이 오갔고 끝내 국감이 중단됐다.      김 의원의 이같은 발언은 박능후 복지부 장관에게 질의하는 과정에서 나왔다. 김 의원은 “장관님 우리나라 치매 환자가 몇명 되는 줄 아십니까? 54만명쯤 되구요. 그리고 이 치료비용도 한 2조원이 넘습니다. 그리고 매년 또 환자 수도 증가하구요. 근데 또 치매하고 건망증이 다릅니까? 의학적으로 보면은 다르다고 합니다. 그렇지만 건망증은 치매의 초기증상으로 나타날 수 있습니다”라며 “그래서 국민들은 가족의 치매를 걱정하고 있음과 동시에 요즘 대통령의 기억력 문제를 많이 걱정하고 있습니다”라고 말문을 열었다.        김 의원은 치매와 대통령의 기억력을 관련짓는듯한 발언을 이어갔다.  그는 “근데 그 문제와 관련해서 국무회의가 있을 때 장관님도 계셨습니다. 며칠전에 대통령 기억력 문제와 관련해서 지금 나랏돈을 들여서 문재인 대통령 전용 기록관을 짓는다는 언론보도가 9월 10일날 나왔습니다. 그런데 9월 12일날 청와대 대변인이 대통령 본인은 몰랐다면서 불같이 화를 냈다고 발표를 했습니다. 알고보니까 그 전인 8월 29일날 사실은 대통령 본인이 주재한 국무회의에서 문재인 대통령 전용기록관 건립 계획을 직접 방망이로 두드려서 심의 의결했습니다. 그 회의에 장관님도 계셨습니다”라고 말했다.        김 의원은 “그럼 이쯤해서 주치의뿐만 아니라 보건복지부 장관님께서도 대통령 기억을 잘 챙기셔야 된다. 저는 그렇게 생각을 하구요. 또 국가치매책임제. 이게 대통령 1호 공약입니다. 그 약속한 내용 잊지 않고 제대로 이행을 했는가, 제가 확인을  해서 작년 국감, 제작년 국감에도 계속 지적을 했어요. 그 내용은 말할 것도 없고 예산 집행률도 기가막히게 떨어져 있기 때문에 이 부분이 나아졌나, 일 년 뒤에는 나아졌나 보니까 나아진게 없어요. 그런데 오늘은 제가 그 알앤디 국가치매책임제와 관련된 알앤디 관련해서 지적을 하겠습니다.”라고 말했다.        김 의원은 "막말에 사과하라"는 야당 위원들의 요구에도 사과를 거부했고 국감은 중단됐다.      이에스더 기자 etoile@joongang.co.kr     김승희 의원 "대통령 치매 초기 증상" 발언 전문 <박능후 장관에 대한 질의>   "장관님 그 우리나라 치매 환자가 몇명 되는 줄 아십니까? 54만명쯤 되구요 그리고 이 치료비용도 한 2조원이 넘습니다. 그리고 매년 또 환자 수도 증가하구요. 근데 또 치매하고 건망증이 다릅니까? 의학적으로 보면은 다르다고 합니다. 그렇지만 건망증은 치매의 초기증상으로 나타날 수 있습니다. 그래서 국민들은 가족의 치매를 걱정하고 있음과 동시에 요즘 대통령의 기억력 문제를 많이 걱정하고 있습니다. 근데 그 문제와 관련해서 국무회의가 있을　때 장관님도 계셨습니다. 며칠전에 대통령 기억력 문제와 관련해서 지금 나랏돈을 들여서 문재인 대통령 전용 기록관을 짓는다는 언론보도가 9월 10일날 나왔습니다. 그런데 9월 12일날 청와대 대변인이 대통령 본인은 몰랐다면서 불같이 화를 냈다고 발표를 했습니다. 알고보니까 그 전인 8월 29일날 사실은 대통령 본인이 주재한 국무회의에서 문재인 대통령 전용기록관 건립 계획을 직접 방망이로 두드려서 심의 의결했습니다. 그 회의에 장관님도 계셨습니다. 그럼 이쯤해서 주치의뿐만 아니라 보건복지부 장관님께서도 대통령 기억을 잘 챙기셔야 된다. 저는 그렇게 생각을 하구요. 또 국가치매책임제. 이게 대통령 1호 공약입니다. 그 약속한 내용 잊지 않고 제대로 이행을 했는가, 제가 확인을  해서 작년 국감, 제작년 국감에도 계속 지적을 했어요. 그 내용은 말할 것도 없고 예산 집행률도 기가막히게 떨어져 있기 때문에.. 이 부분이 나아졌나, 일 년 뒤에는 나아졌나 보니까 나아진게 없어요. 그런데 오늘은 제가 그 알앤디 국가치매책임제와 관련된 알앤디 관련해서 지적을 하겠습니다." <의사진행발언>      "저는요. 지금 이거를 정쟁이라고 그러면서 파행으로 가고자 하는 그런 여당의 의도가 정말 국정을 책임지는 그런 자세가 아니라고 생각해요. (기동민 의원: "사과를 요청하는거에요") 저는 사과를 할 수가 없습니다. 사과를. 발언하는 사람 얘기를 들어보세요. 발언하는 사람.  질의시간에 내가 질의하는 것을 못하면. 들어줄 수 없으면 나가세요. 들어줄 수 없으면 나가시라고. 예.      뭔 사과를 합니까. 아니. 발언권 얻어서 말씀하시구요. 제가 어저께. 제 발언 자체를 폄훼를 했어요. 뭐? 재탕이라구요? 새로울게 없다구요? 아니 주치의 문제, 아니면 진단서 문제, 의료법 문제, 그거 한 거를 의사진행발언을 통해서 저를 공격을 했는데 그래도 제가 참았어요. 정쟁으로 가지 않기 위해서. 들어보세요. 저는요. 이 국민의 한 사람으로서 지금 우리 대통령이 국무회의를 주재할 때 보건복지부 장관님이 그 자리에 계셨어요. 그런데 대통령이 말을 바꾸셨어요. 그 부분에 대해서 장관님은 그거를 건의할 수 있다고 생각을 해요. 기억력이 상태가 저하되거나 이런거는 분명히 치매가 아니라고 제가 얘기를 했어요, 그치만 치매의 초기증상에 그게 포함될 수도 있다, 우려된다 그렇게 이야기를 했어요. 제가 치매환자란 말은 안 했습니다. 그런 말 안 했어요. 여기 계신 분들도 다 기억력... 누가 사과를 해야합니까? 저는  정부가 사과를 해야지. 왜 제가 사과를 합니까? 그래서 지금 치매국가책임제도 내용이 처음에 발표한거하고 나중에 지금 집행된거 하고 너무나 다르고 이런 것들이 왜 달라집니까? 이것도 하나의.. 기억력... 저하입니다..! 이것도! 아니 국회의원이 국민의 한 사람으로서 비유를 할 수도 있는거고, 표현의 자유도 있어요. 의정활동의 자유도 있고. 그걸 가지고 도둑이 제발 저립니까? 왜 소리를 지릅니까? 누가.. 누가.. 누가 소리를 질러야하는데 누가 소리를 지릅니까? 저는 이렇게 야당 의원의 의정활동을 방해하는 그야말로 입을 막으려고 하는 그런 타의원의 발언에 방해하는 그런거는 심히  못마땅하고 생각하고요, 유감스럽고, 제가 사과할게 아니라 기동민 의원이 사과해야 된다고 생각합니다. 저 사과 요구합니다!"  ▶ 네이버 메인에서 중앙일보를 받아보세요▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=025&aid=0002942390
2019.10.04.	뉴스1	'김승희 의원은 사과하라'	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 기동민 더불어민주당 소속 보건복지위 간사 및 위원들이 4일 오후 국회 정론관에서 김승희 자유한국당 의원의 대통령 건강 관련 발언에 대해 사과를 요구하는 기자회견을 하고 있다. 2019.10.4/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶뉴스1 채용(~10/7) ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004231844
2019.10.04.	연합뉴스	김승희 의원 대통령 건강 발언 사과 요구하는 민주당 보건복지위원들	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 기동민 간사 등 더불어민주당 소속 국회 보건복지위 위원들이 4일 오후 국회 정론관에서 자유한국당 김승희 의원의 대통령 건강 관련 발언에 대해 사과를 요구하는 기자회견을 하고 있다. 2019.10.4    toadboy@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011121767
2019.10.04.	연합뉴스	김승희 의원 대통령 건강 발언 사과 요구하는 민주당 보건복지위원들	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 기동민 간사 등 더불어민주당 소속 국회 보건복지위 위원들이 4일 오후 국회 정론관에서 자유한국당 김승희 의원의 대통령 건강 관련 발언에 대해 사과를 요구하는 기자회견을 하고 있다. 2019.10.4    toadboy@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011121764
2019.10.04.	뉴스1	'김승희 의원 대통령 건강 관련 발언 사과하라'	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 기동민 더불어민주당 소속 보건복지위 간사 및 위원들이 4일 오후 국회 정론관에서 김승희 자유한국당 의원의 대통령 건강 관련 발언에 대해 사과를 요구하는 기자회견을 하고 있다. 2019.10.4/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶뉴스1 채용(~10/7) ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004231843
2019.10.04.	연합뉴스	김승희 의원 대통령 건강 발언 사과 요구하는 민주당 보건복지위원들	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 기동민 간사 등 더불어민주당 소속 국회 보건복지위 위원들이 4일 오후 국회 정론관에서 자유한국당 김승희 의원의 대통령 건강 관련 발언에 대해 사과를 요구하는 기자회견을 하고 있다. 2019.10.4    toadboy@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011121765
2020.01.31.	뉴스1	민주당, 가짜뉴스·야당 공세 대응…오늘 신종코로나 특위	문재인 대통령이 30일 오전 서울 종로구 정부서울청사에서 신종 코로나바이러스 감염증 대응 종합 점검회의에 앞서 손 소독을 하고 있다. (청와대 제공) 2020.1.30/뉴스1(서울=뉴스1) 정연주 기자 = 더불어민주당이 31일 '신종 코로나바이러스' 대책 특위를 열고 대응책을 논의한다. 민주당은 이날 오전 10시30분 국회 본청 민주당 원내대표실에서 '신종 코로나바이러스 대책 특별위원회' 1차 회의를 개최한다. 위원장은 김상희 의원이며, 기동민 의원이 간사를 맡는다. 그 외 위원은 남인순·오제세·맹성규·윤일규·인재근·정춘숙·진선미·허윤정 의원이다. 특위는 전날 내부 회의를 통해 실무적 절차를 조율했다. 이날은 첫 공개 회의인 만큼 향후 특위 운영과 활성화 방향에 대해 전반적으로 검토할 예정이다. 기동민 의원(간사)은 뉴스1과 통화에서 "특위 활성화와 정부와의 관계 설정, 가짜뉴스 등 야당 공세에 대해 어떻게 대응할지를 논의할 예정"이라며 "대국민 메시지의 방향과 전문가 간담회 등 계획도 협의한다. 특위는 정부 활동을 법과 제도로 어떻게 지원할지 조율하는 것에 초점을 맞출 것"이라고 설명했다.jyj@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004435940
2020.02.26.	부산일보	‘코로나3법’ 본회의 통과…“감염 의심자 입원·치료 거부하면 처벌”	문희상 국회의장이 26일 국회 본회의장에서 열린 본회의에서 의사봉을 두드리고 있다. 연합뉴스여야는 26일 ‘코로나19’에 대응하기 위한 이른바 ‘코로나 3법’(검역법·의료법·감염병 예방·관리법 개정안)과 코로나19 대책 특별위원회 구성안을 처리했다.여야는 이날 오후 열린 본회의에서 코로나 3법을 재석의원 전원 찬성으로 가결했다. 이로써 감염병 의심자가 입원 또는 치료를 거부하면 1년 이하의 징역 또는 1000만 원 이하의 벌금에 처해지게 되며 제1급 감염병 예방에 필요한 의약외품 수출·외국 반출 금지가 가능케 됐다. 또 감염병 유행으로 ‘주의’ 이상의 경보가 발령될 경우 감염 취약 계층에 대해 마스크를 지급하며 보건복지부 소속 역학 조사관 인력도 현행 30명 이상에서 100명 이상으로 대폭 증원할 수 있다.또한 검역법 개정안의 통과로 감염병이 유행하거나 유행할 우려가 있는 지역에서 온 외국인이나 그 지역을 경유한 외국인의 입국 금지를 복지부 장관이 법무부 장관에 요청할 수 있다.아울러 함께 통과된 의료법 개정안에 따라 의료기관 내 환자, 보호자 또는 의료기관 종사자 등을 위한 감염 감시체계를 새로 마련해 국가적 대응 체계를 강화하게 된다.이날 본회의에서는 ‘국회 코로나19 대책 특별위원회’ 구성도 의결했다. 더불어민주당 김진표 의원을 위원장으로 하는 이 특위는 코로나19 사태로 인한 국민 불안 해소와 경제적 피해 최소화를 위한 예산·제도 지원 등 국회 차원의 대책을 논의할 계획이다.민주당에서는 기동민 의원을 특위 간사로, 김상희·홍의락·조승래·심기준·박정·김영호·허윤정 의원 등이 참여한다. 또한 미래통합당에서는 김승희 의원이 간사직을 맡고 신상진·나경원·이채익·박대출·김순례·백승주·정태옥 의원 등이 활동한다. 민생당에서는 김광수 의원이 참여한다.이은철 기자 euncheol@busan.com  ▶ 네이버에서 부산일보 구독하기 클릭!▶ '터치 부산' 앱 출시, 부산일보 지면을 내 손 안에!▶ 부산일보 홈 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=082&aid=0000984030
2020.02.26.	The Internet Hankyoreh	[속보] ‘코로나 3법’ 국회 통과… “입원 또는 치료 거부하면 처벌”	26일 국회에서 열린 본회의에서 코로나19에 대응하기 위한 감염병 예방·관리법, 검역법, 의료법 개정안 등 이른바 ’코로나 3법’이 통과되고 있다. 강창광 선임기자 chang@hani.co.kr코로나19 사태 대응을 위한 이른바 ‘코로나 3법’이 26일 국회 본회의를 통과했다.이날 본회의에서 ‘국회 코로나19 대책특별위원회 구성의 건’과 ‘코로나 3법’ 등 총 11건의 안건이 의결됐다. 코로나 3법 중 ‘감염병의 예방 및 관리에 관한 법률 일부 개정안’에는 제1급 감염병 유행으로 의약품 등 물가가 급격히 상승하거나 공급이 부족하면 보건복지부 장관이 공표한 기간 동안 마스크·손 소독제 등 물품의 수출을 금지하는 내용이 담겼다. 또 복지부 장관 또는 시장·군수·구청장은 제1급 감염병이 발생하면 감염병 의심자를 자가 또는 시설에 격리하거나 감염병의 증상 여부를 확인할 수 있도록 했다. 입원 또는 치료를 거부하면 1년 이하의 징역 또는 1000만원 이하의 벌금에 처하는 벌칙 조항도 신설됐다.이 외에 감염병이 유행하거나 유행할 우려가 있는 지역에서 온 외국인이나 그 지역을 경유한 외국인의 입국금지를 복지부 장관이 법무부 장관에 요청할 수 있도록 한 ‘검역법 일부개정안’과 의료기관 내 환자, 보호자 또는 의료기관 종사자를 위한 감염 감시체계를 새로 마련하는 ‘의료법 개정안’도 본회의를 통과했다. 검역법은 1954년 제정 이후 66년 만에 재정비됐다.국회 코로나19 대책특별위원회도 구성됐다. 김진표 더불어민주당 의원이 위원장을 맡고, 민주당 기동민·미래통합당 김승희·민주통합의원모임 김광수 의원 등 여야 의원 18명으로 구성된다. 특위 활동 기간은 20대 국회 임기가 끝나는 오는 5월29일까지로 코로나19 확산 방지 및 조기 종결노력, 감염병 관리대책 마련 등의 활동을 하게 된다. 서영지 기자 yj@hani.co.kr▶네이버에서 한겨레 구독하기▶신문 보는 당신은 핵인싸!▶조금 삐딱한 뉴스 B딱![ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=028&aid=0002486732
2019.12.25.	연합뉴스	"성탄절에 송구"·"기쁜 크리스마스 달라"…사흘째 필리버스터	기동민 "연말연시지만 개혁 방치 못 해"…이정미 "선거법 개정, 노회찬 정신"전희경 "30년 정치인생 반추하라" 비판에 文의장 "국회법 어긴 적 없다" 발끈성탄이브 썰렁한 무제한 토론장(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 자유한국당 전희경 의원이 24일 오후 국회 본회의장에서 선거법 개정 반대 무제한 토론을 하고 있다. 2019.12.24 jeong@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 김동호 기자 = 국회는 성탄절인 25일에도 패스트트랙(신속처리안건) 공직선거법 개정안에 대한 '필리버스터'(무제한 토론을 통한 합법적 의사진행 방해)를 계속했다.    선거제 개혁안과 고위공직자범죄수사처(공수처)법 등 패스트트랙 법안을 둘러싼 여야의 치열한 공방은 사흘째인 성탄절 새벽까지도 멈추지 않고 이어졌다.휴식 마친  문희상 국회의장(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 24일 오후 문희상 국회의장이 휴식을 마친 뒤 더불어민주당 기동민 의원의 무제한 토론이 진행되는 국회 본회의장으로 돌아와 주승용 국회 부의장과 교대하고 있다. 2019.12.24 jeong@yna.co.kr    전날 저녁 자유한국당의 필리버스터에 대응해 '찬성 토론' 주자로 나선 더불어민주당 기동민 의원은 "성탄절을 맞아 국민께 선물을 드려야 하는데, 이런 모습으로 인사드리게 돼 집권여당 의원으로서 송구스럽다"며 입을 열었다.    기 의원은 "선거법 개정안을 반드시 처리하고, 공수처법과 검경수사권 조정안을 통과 시켜 검찰개혁을 완수해야 한다는 국민 주문이 있다"면서 "연말연시 이런 모습이 송구스럽지만, 이 문제를 방치할 수 없다"고 말했다.    그는 지난달 29일 한국당이 패스트트랙 저지 전략의 일환으로 본회의 안건이던 민생법안 199건에 필리버스터를 신청한 것을 거론, "어떻게 피도 눈물도 없는, 국민을 대상으로 한 잔인하고 가혹한 정치테러를 할 수 있나"라고 지적했다.    기 의원은 약 2시간 40분간 발언했다.잠시 대화하는 문희상과 전희경(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 문희상 국회의장이 24일 오후 국회에서 열린 본회의에서 선거법 개정안에 반대하며 무제한 토론을 이어가는 자유한국당 전희경 의원과 잠시 대화하고 있다. 2019.12.25 yatoya@yna.co.kr이어 반대토론을 시작한 한국당 전희경 의원은 문희상 국회의장의 의사진행에 대한 비난으로 포문을 열었다. 그는 "이러시자고 30년 세월을 정치했나. 패스트트랙 과정마다 법은 뭉개졌고, 그 중심에 의장이 있었다"며 "정치인생을 반추하라"고 쏘아붙였다.    전 의원이 끈질기게 물고 늘어지자 문 의장도 발끈한 듯 언쟁을 주고받기도 했다.    전 의원이 민주당의 '찬성 토론'을 문제 삼으며 "계속 받아줄 겁니까"라고 거듭 묻자 문 의장은 "그냥 토론하라, 아니면 그만두라"라며 "말씀을 너무 잘해서 잘 듣고 있고 이해하고 있다. 아주 부럽다"라고 받아넘겼다.    이에 전 의원이 '국회법 위반'을 지적하자 문 의장은 "국회법을 한 번도 어긴 적이 없다"며 "질문에 답변할 의무가 없다. 토론을 계속하라"고 했다.    이 과정에 한국당 의석 쪽에서 반말투의 항의가 터져 나오자 문 의장은 "지금 뭐라고 하셨나. '야'라고 하시면 안 된다"라고 감정을 드러내기도 했다.    그러자 전 의원은 "법이 유린당하는 현장에서 웬 반말 타령들을 하시나. 다들 한가하다"라고 비아냥거렸다.    전 의원은 "정말 '메리 크리스마스'를 하고 싶다. 국민이 기쁘게 외칠 수 있는 크리스마스를 선사해달라"고 말하기도 했다. 그의 발언은 3시간 41분간 이어졌다.이정미 의원 "6411초 동안 찬성 토론할 것"(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 정의당 이정미 의원이 25일 오전 국회에서 열린 본회의에서 공직선거법 개정안에 대해 무제한 토론을 하고 있다. 2019.12.25 yatoya@yna.co.kr이어 단상에 오른 정의당 이정미 의원은 토론을 시작하면서 "6천411초(1시간 46분 51초) 동안 필리버스터를 하겠다"고 예고했다.    '6411'은 고(故) 노회찬 의원이 2012년 진보정의당 당 대표 선거 당시 수락연설에서 언급한 '6411번 버스'를 가리키는 것이다. 꼭두새벽부터 버스에 몸을 싣고 일터로 나가는 소외계층에 대한 관심과 포용을 촉구하는 '상징'으로 자리 잡은 숫자를 통해 자신의 발언에 의미를 부여한 것이다.    이 의원은 노 의원의 당시 연설문을 읽은 후 "우리가 왜 선거법을 개정해야 하는지, 이 연설문에 고스란히 담겨있는 노회찬 정신 속에 여러분께 말씀을 시작하고자 했다"고 설명했다.    이 의원은 또 "한국당 황교안 대표는 패스트트랙 법안이 빨리 강행 처리돼 통과되길 바라고 있을 것이다. '국회가 한국당을 핍박한다'며 지지층을 결집시켜 총선을 돌파하는 것만 생각하고 계신 분"이라고 지적하며 그의 장외투쟁 노선을 비판했다.    이 의원은 또 선거법 상정 과정에서 한국당 의원들이 의장석을 둘러싸고 격렬하게 항의한 것에 대해 "검찰은 내일이라도 국회선진화법을 짓밟은 한국당 범죄를 철저히 수사해야 한다"고 촉구했다.    이 의원에 이어 민주당 홍익표·한국당 박대출 의원 등 순서로 무제한 토론이 이어질 예정이다.dk@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011296829
2020.02.07.	노컷뉴스	"한국당 '우한' 명칭 고집, 총선용 정치적 주장"	여야 신종코로나 특위, 다음주 초에 본격화될 듯중국 눈치 본다? 검역인력 부족한 현실 감안해야지역사회 감염, 더 능동적·주도적인 대비책 필요일요일 기점으로 정세균 총리가 전면에 나설지도[CBS 시사자키 제작진]CBS 라디오 '시사자키 정관용입니다'■ 방 송 : FM 98. 1 (18:20~19:55)■ 방송일 : 2020년 2월 7일 (금요일)■ 진 행 : 정관용 (국민대 특임교수)■ 출 연 : 기동민 (더불어민주당 신종코로나 대책특위 간사)◇ 정관용> 국회에서 여야가 함께 신종코로나 대책특위를 구성하기로 합의했다 이게 그저께 소식인데 아직도 공식 출범을 못하고 있네요. 어제 자유한국당 쪽 목소리 들었고 오늘은 더불어민주당 신종코로나대책특위의 간사를 맡고 있죠. 기동민 의원 연결합니다. 안녕하세요.◆ 기동민> 안녕하세요. 더불어민주당 성북을 출신 기동민입니다.◇ 정관용> 왜 공식 출범을 못하고 있어요, 특위가?◆ 기동민> 아마 간사 간의 협의를 진행을 했고 특위위원을 민주당 9분, 한국당 8분 또 비교섭단체 1분 등 해서 한 18명 구성을 하자 그리고 특위의 운영이라든지 특위의 명칭 이런 부분을 어떻게 할 건지는 다음 주 원내대표 회동을 통해서 정리를 하자 이렇게 정해진 것 같아서 다음 주 초면 진행이 될 수 있을 것 같고요. 오늘 국회 보건복지위원회 위원장과 양당 간사 간 회동을 했어요. 그래서 17, 18, 19일에 상임위하고 법안 소위를 가동을 해서 지금 검역법 개정안도 일부 올라와 있는 게 있고요. 감염법 예방법률안들이 올라와 있는데 이것 역시 토론해서 빠른 시간 안에 처리하자 이렇게 얘기했고요. 더불어민주당 입장에서는 공공의료 인력 확충이 필요하고 검역 및 방역에 대한 인력들이 부족하니까 작년에 토론 되었던 국립 공공의대 신설 문제에 대해서 다시 한 번 토론하자 이렇게 제안해 놓은 상태입니다. 차곡차곡 쌓아가겠습니다.◇ 정관용> 조금조금씩 일은 진행 중이다 이런 말씀이네요.◆ 기동민> 그렇습니다.◇ 정관용> 특위 명칭을 둘러싸고 자유한국당 쪽은 우한이라는 단어가 들어가야 한다는 주장인데 어떻게 생각하세요?◆ 기동민> 큰 쟁점은 아닌데요. 어떨 때는 WHO의 권고를 인용하기도 하고 어떨 때는 그냥 강제조항이 아니라 권유조항이다라고 말씀 주시기도 하고 WHO는 사실상 교역과 이동 그리고 여행 이런 부분들을 통제하는 것에 대해서 반대하고 있지 않습니까? 또한 어떤 집단 감염병에 대해서 특정한 지역이나 국가의 이름을 사용하는 것을 권유하지 않고 이번 같은 경우도 2019 신종코로나바이러스 이렇게 쓰기를 권유하고 있는 것인데, 굳이 우한폐렴을 집어넣어야 한다고 얘기하는 것은 약간의 정치적 주장이라고 저는 보는 거죠. 우한이라는 명칭이나 중국이라는 명칭을 쓰지 않는 것이 결국은 중국의 눈치를 본다는 것이고 그리고 또 그런 부분들이 결국에 중국의 눈치를 봐서 후베이성 이외의 부분으로 확대를 안 하는 것이고, 그래서 결과적으로는 우리 국민들 속에 있을 수 있는 반중 정서를 자극해서 총선에서 좀 유리한 국면으로 활용해 보겠다 이렇게 생각하시는 것 같은데요. 그런데 우리 국민들이 너무나 현명하셔서 오늘 서울대보건대학원 연구팀에서 한국리서치에 여론조사를 의뢰한 게 있더라고요.◇ 정관용> 조사 결과가 보도가 됐죠.◆ 기동민> 그랬더니 국민의 66%께서 3분의 2 이상을 넘기시는 분들이죠. 이분들이 우한폐렴에서 신종코로나로 명칭을 바꾼 게 대단히 잘했다, 이렇게 평가를 해주시고 있어서 저는 그게 큰 논점은 아니라고 생각합니다. 절충하면 되는 건데요. 그런데 저희들 입장에서는 여러 가지 문제를 같이 고려했을 때 WHO의 권고들도 있고 그래서 그냥 신종코로나 이렇게 했으면 좋겠는데 굳이 우한이라는 이름을 고집한다면 절충할 수 있다고 생각합니다.◇ 정관용> 절충한다는 건 우한코로나바이러스 이런 식으로.◆ 기동민> 이제 그건 다음 주 원내대표 회동 속에서 토론 되어야 될 텐데요. 전체 명칭을 집어넣을 수도 있고 약칭은 또 다른 식으로 할 수 있고 서로 타협할 수 있는 부분들의 여지가 있고요. 이건 커다란 쟁점이 아닙니다.신종 코로나바이러스 특위 전문가 간담회, 5일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 신종 코로나바이러스 대책특별위원회 전문가 간담회에 김상희 위원장이 발언하고 있다. (사진=연합뉴스 제공)◇ 정관용> 아무튼 자유한국당은 중국 눈치를 정부여당이 본다. 우한 얘기만 나오면 여당은 벌벌 떤다 이렇게까지 말하던데 뭐라고 말하시겠어요?◆ 기동민> 그래서 정치적 주장이라고 보는 거거든요. 저는 상황들을 정확하게 봐야 되는데요. 우리가 우한지역에, 그리고 후베이성 지역에 집중한 것은 우리의 내부적인 역량도 함께 봐야 되는 거 아니겠습니까? 지금 질병관리본부와 행안부, 복지부, 외교부, 법무부, 경찰까지 다 총동원해서 총력대응하고 있는데요. 우리 검역 인력이 453명입니다. 방역조사관은 중앙, 지역 합쳐서 130여 명이고요.◇ 정관용> 너무 부족하죠.◆ 기동민> 그 인원으로 지금 후베이성 통제하고 있고 그리고 중국에서 들어오는 모든 내외국인에 대해서 3중의 출입 감시 장치들을 가동하고 있고 그리고 동남아에서 들어오고 일본에서 들어오는 분들 역시 발열 등 여러 가지 상황들을 체크하고 있는데 만약에 중국 전역으로 확대하게 되었을 때 그 인력으로 감당할 수 있을까요? 그리고 우리 내국인들 같은 경우는 들어오셔야 될 텐데 한 2주 동안 그 수만 명에 이르는 분들을 자가 격리를 시켜야 될 텐데 1:1로 지방자치단체 공무원들을 동원해서 그걸 할 수 있다? 약간은 비현실적으로 보이고요. 논점 자체가 옮겨가는 겁니다.◇ 정관용> 어제 자유한국당의 신상진 태스크포스팀 위원장은 자국민이 중국에서 들어올 때는 격리시설까지 다 확보해서 격리시켜야 한다는데요?◆ 기동민> 처음에 우한에서 교민들 모셔올 때 700여 분 조금 넘는 분들이었는데 그 과정을 둘러싸고도 얼마나 소모적인 정치적 공방이 있었습니까? 다행히 아산, 진천 주민들의 정말 빛나는 봉사의식과 헌신정신 이런 부분들 때문에 넘어가긴 한 사안인데요. 저는 이런 사안들을 감염학적 측면에서 국민 건강과 안전 측면에서 바라보고, 첫 번째로. 두 번째로는 또 경제 문제도 봐야 되는 거잖아요. 그래서 여러 문제들을 같이 종합적으로 검토해서 판단할 수 있었으면 좋겠고요. 국민 여러분들께서 그렇게 동의해 주시는 거 아닌가 싶습니다.◇ 정관용> 그러니까 현 단계에서 종합적 검토 결과 중국 전역에서 입국 금지시키는 건 현실적으로 옳지 않다 이렇게 판단하시는 거네요?◆ 기동민> 그렇게 판단합니다.◇ 정관용> 그런데 오늘 정세균 총리가 지금 상당히 중요한 고비를 넘고 있다. 일요일날 중대한 조치를 취해야 할지도 모른다 이런 예고성 멘트를 했던데 그건 뭡니까?◆ 기동민> 제가 미루어 짐작할 수는 없지만 지금 정부 당국에서 4단계로 대응하고 있지 않습니까? 처음에는 관심 단계였고 주의 단계를 넘어서 경계 단계이지만 마지막 심각 단계에 준하는 그런 경계 단계 태세로 대응하고 있다 이런 말씀을 주셨어요. 이웃 나라 일본에서도 크루즈 선박에서 집단 감염이 현실화되어서 상당히 많은 확진자들이 나오고 있는데요. 우리나라 역시 지금 중국에서 들어오신 마지막 전수조사에 응하지 않았던 분이 있고 그리고 또 체크되지 않은 분들이 계시고요. 싱가포르, 태국에서 오신 분들까지 있기 때문에 혹시 이것이 지역사회 감염, 그러니까 원인을 알 수 없는 감염으로 넘어갈 수 있는 전 단계에 와 있는 거 아니냐. 그래서 거기에 대해서 아주 능동적이고 주도적으로 대비해야 된다 이런 차원에서 그런 말씀을 주신 게 아닌가 싶고요. 그래서 아마 그때가 되면 예상키로는 지금은 중앙수습본부를 복지부 장관 중심으로 꾸리고 있지만 이제 총리가 전면에 나서서 모든 부처를 통합해서 지방자치단체까지 함께하는 이런 실질적이고 전면적인 대응체계를 갖추려고 하는 것이 아닌가라고 막연히 짐작해 봅니다.◇ 정관용> 그런 상황으로 사실 안 가는 게 좋은 건데요.◆ 기동민> 그렇습니다. 그러니까 가더라도 국민들의 피해는 늘어나지 않고 행정력으로 예방하는 상태가 가장 좋은 것이라고 볼 수 있겠죠.◇ 정관용> 여기까지 듣겠습니다. 고맙습니다.◆ 기동민> 고맙습니다.◇ 정관용> 더불어민주당 신종코로나대책특위의 간사 기동민 의원이었어요.▶ 신종 코로나바이러스 확산 관련기사 모음▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다jcn2000@hanmail.net저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003320386
2020.01.30.	PRESSian	한국당 조경태 "우한폐렴 인자, 중국인이 거리를 활보한다"	국회, 상임위 열어 상황 점검…신종코로나 대응, 복지위에선 여야 한목소리 [곽재훈 기자] 국회가 29일 보건복지위원회 전체회의를 열어 신종 코로나바이러스 감염증 사태에 대한 정부 대응을 점검했다. 여당 위원들도 정부 대응의 미흡한 점을 지적하고 질타했고, 야당에서도 보건복지부 장관과 질병관리본부장의 국회 불출석을 양해하는 등 협조적 태도를 보였다. 적어도 상임위 차원에서는 여야 간 이견보다는 일치된 대응 자세가 강조된 셈이다. 다만 야당 지도부에서는 정부에 대한 높은 수위의 비판이 나왔다. 달라진 한국당? 상임위에서 '장관·본부장 바쁘니 오지마라', '예산 더 써라'정부에서는 이날 복지위에 김강립 보건복지부 차관과 박옥 질병예방센터장이 출석했다. 자유한국당 소속 김세연 복지위원장은 "방역 대책에 직접 관여하는 장관과 질병관리본부장 등의 참석은 만류하고, 차관 등 최소한의 공무원만 참여하기로 했다"고 설명했다. 한국당 김순례 의원도 "질의를 (신속히) 하고 이 분들을 1분1초라도 빨리 현장으로 보내야 한다"고 거들었다. 대안신당 장정숙 의원은 야당 의원임에도 "골든타임에 복지부 직원을 국회로 불러 회의를 개최하는 게 적절한지 우려스럽다"며 "최대한 빠르게 마무리하자"고 했다. 이날 회의는 통상과 달리 오전에만 진행됐고, 낮 1시 10분경 산회했다. 이날 복지위 회의에서는 여당인 더불어민주당 의원들도 정부의 대응 미비나 혼선에 대해 따끔한 질책을 하는가 하면, 야당 의원들도 건설적 제안을 내놓거나 '예산 걱정 하지 말고 확실히 대응하라'고 정부를 밀어주는 태도를 보이는 등 평소와 다소 다른 모습도 연출됐다. 민주당 김상희 의원은 "중국 우한(武漢) 교민들과 관련해 차질을 빚고 우왕좌왕한 부분이 아쉽다"고 김 차관을 질책했고, 같은 당 맹성규 의원도 "잘 했지만, 몇 가지 아쉽거나 보완돼야 할 사항"이 있다며 검역 인력 확보 미비, 백신 및 장비 확보 문제를 지적했다. 민주당 기동민 의원은 우한 교민 임시 수용시설 문제와 관련해 "과정 관리를 제대로 하지 못한 정부 당국은 비판을 피할 수 없다"며 "사실관계에 오해가 발생하지 않도록 심혈을 기울여 달라"고 했다. 기 의원은 또 "장관 등 고위당국자들이 언행을 조심해야 한다"며 "(우한 교민 송환 관련) 처음에는 '유증상자도 포함된다'고 했다가 번복하지 않았느냐. 잘 하다가도 한두 가지 문제를 잘못 처리하면 전체 대책이 잘못되고 있다는 국민 불신으로 비화할 수 있다"고 박능후 장관을 비판했다. 기 의원은 나아가 "이런 미진한 부분에 대해 야당 의원들의 지적을 달게 받아야 한다"고 김 차관에게 당부해 눈길을 끌기도 했다. 의사 출신인 한국당 신상진 의원은 "질병관리본부가 컨트롤 타워가 돼야 한다"며 "애로사항, 인력 등을 현장에 맞게 지원해 주는 것이 청와대와 정부의 역할이다. 잘 모르는 사람들이 이래라 저래라 해서 사공이 많아지면 안 된다. 질병관리본부장이 컨트롤 타워가 되고, 국가가 지원하는 방역 시스템이 돼야 한다"고 질본이 중심을 잡아야 한다고 당부했다. 민주당 기동민 의원도 이 발언에 대해 "동의한다"고 했다. 간호장교 출신인 한국당 윤종필 의원은 홍남기 경제부총리가 방역 예산 208억 원을 집행하겠다고 한 데 대해 "200억으로 싸게 막겠다고 하는 '경제적 접근'을 해서는 안 된다"고 '통 큰' 의견을 밝혀 주목을 끌었다. 야당 의원이 정부에 '돈을 더 쓰라'고 주문하는 일은 이례적이다. 김 차관은 윤 의원의 '지적'을 받고 "돈 때문에 필요한 대응을 못 하는 일이 없도록 하겠다"고 미소띤 얼굴로 답변했다. 그밖에 한국당 김세연 위원장도 기침·재채기 요령을 시민들에게 교육하는 일이 시급하다고 지적하며 공익광고 형태로라도 전파가 이뤄져야 한다고 주문했다. 같은 당 김승희 의원은 정부의 방역 체계가 병원 위주로 돼있다며 "증상이 약할 때는 (병원이 아니라) 약국만 들르게 되는데, 약국에는 해외여행력 정보제공 시스템(ITS) 배포가 안 돼 있어서 보완이 시급하다"고 지적했다. 민주당 김상희 의원은 "한 서울대 교수의 제안인데, 우리나라의 IT 수준으로는 (스마트폰) 애플리케이션을 개발해 중국에서 입국한 모든 사람에 대해 15일 정도 모니터링을 하는 방안도 가능하다"고 제안하기도 했다. 김 차관은 이에 대해 "좋은 지적"이라면서도 "본인이 동의해야 하고, 우리가 지금 취하는 조치와 어떻게 조율할지 법적인 검토가 필요하다"며 유보적 태도를 보였다. 민주당 진선미 의원은 4번 확진환자가 나온 평택시에서 유치원·어린이집에 휴원령이 내려진 상황과 관련해 맞벌이 가정 등의 아이 돌봄 서비스 보완을 주문했고, 정의당 윤소하 의원은 비행기 승무원과 청소노동자 등의 노동환경 안전 관리에 주의를 기울여 달라고 당국에 촉구했다. 다만 충청권이 지역구인 의원들은 우한 교민들의 수용 장소와 관련한 지적을 하기도 했다. 민주당 오제세 의원(충북 청주서원)은 "정부가 수용 장소를 변경했다는 보도가 있어서 진천·아산에서 반발하고 있다. 유감을 표한다"며 "지자체와 협의하지 않고 일방적으로 정했고, 인구 밀집 지역, 어린이들 학교가 있고 주변에 병원이 없는 지역에 지정했다는 문제점을 지적한다. 주민들을 설득해야 한다"고 비판했다. 아산이 지역구인 이명수 의원은 "천안에서 아산으로 바뀐 이유가 뭐냐"며 "어떤 경우에도 '바꾸는 것'이 제일 잘못이다. 선정할 때 신중하게 했어야 했다. 바꾼 것에 대해 지역의 많은 분들이 기준도 절차도 없는 것처럼 받아들이고 있다"고 주장하고 "지금이라도 대안을 찾아보라"고 했다. 김 차관은 이에 "바뀐 것이 아니고, 천안을 포함해 여러 검토를 하다가…(최종 결정된 것)"이라고 해명했다. 황교안은 文정부 맹공 "마스크 지원해주고 전세기도 못 띄워"그러나 한국당 지도부의 분위기는 상임위 회의장과는 또 달랐다. 황교안 한국당 대표는 이날 오전 최고위원회의에서 "우왕좌왕, 책임 떠넘기기 무능한 정권의 민낯이 또 드러났다"며 "이미 미국·일본 정부는 전세기편으로 자국민을 입국시켰는데 우한 교민들의 당초 이송계획은 돌연 취소됐다. 중국 측 비행 허가가 변경됐다"고 주장했다. 황 대표는 "1분 1초가 절박한 이 시점에 우한 교민들은 발을 동동 구르고 있다"며 "(중국에) 마스크 200만개를 지원해 주고 전세기 한 대도 긴급히 못 띄우고 있는 것"이라고 했다. 전날부터 한국당이 주장해온 '중국 눈치보기' 프레임의 연장선으로 풀이됐다. 황 대표는 "격리수용 지역을 선정하는 과정도 아마추어"라며 "천안 지역을 골랐다가 반발에 직면하니까 백기투항했다. 그래서 아산·진천을 꼽더니 또다시 거센 시위에 막혀서 이러지도 저러지도 못하는 상황"이라며 "문재인 정권의 주먹구구식 일처리가 초래한 당연하고도 한심한 결과"라고 주장했다. 같은 당 심재철 원내대표도 "우한 폐렴 확산 초기 보건당국의 지나치게 안이한 대응이 여론의 뭇매를 맞고 있다"며 "문재인 대통령은 야당 대표 시절 '청와대가 (메르스 사태) 컨트롤 타워를 맡아야 한다'고 말했으나 정작 자신이 대통령이 되자 보건복지부에 컨트롤타워를 맡겼다"고 비판했다. 이는 한국당 코로나 TF 팀장인 신상진 의원이 이날 복지위에서 '복지부 질병관리본부가 컨트롤타워가 돼야 한다'고 주장한 것과 배치된다. 조경태 최고위원도 "우리나라만 유독 중국인에 대해서 한없이 약해지고, 한없이 부드러운 정권"이라며 "경찰청이 배포한 우한 폐렴 대응 매뉴얼을 보면, 우한 폐렴 의심환자 중 관리 대상자가 격리를 거부할 경우 강제력을 동원해 현행범으로 체포한다는 내용이 있다. 우한 폐렴의 원인 제공자가 누구인가, 바로 중국인이다. 지금 중국인들은 거리를 활보하고, 백화점을 가고, 지하철을 타는데 우리 국민들만 현행범으로 체포하겠다? 이것이 대한민국을 위한 정부인가"라고 선동성 발언을 했다. 민주당 원내지도부는 야당에 초당적 대응을 촉구했다. 이인영 민주당 원내대표는 이날 원내대책회의에서 "우한에 체류하는 우리 국민 720여 명의 무사 귀국을 소망한다"며 "민주당도 국민의 마음을 하나로 모으기 위해 고집부리지 않고 한국당을 비롯한 야당의 말씀을 경청하고, 받아들일 지혜는 흔쾌히 받아들이는 자세를 취하겠다"고 말했다. 이 원내대표는 "지금은 정치권이 정부의 방역 능력과 방역 대응을 신뢰하고 지원할 방법을 찾아야 하는 협력의 시간"이라며 "과도한 불신과 우려를 유포하는 정치적인 행위는 자제해야 한다"고 당부했다. 그는 "정부 대응에 국민의 소중한 생명이 걸려 있다""며 "지금은 사스와 메르스 사태를 거치며 값비싼 대가를 치르고 확립한 우리 방역 시스템에 따라 치밀하고 냉철하게 대응해야 하는 시간"이라고 거듭 강조했다. 곽재훈 기자 (nowhere@pressian.com)▶프레시안 CMS 정기후원▶네이버 프레시안 채널 구독 ▶프레시안 기사제보Copyrightsⓒ PRESSian.com 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=002&aid=0002120204
2019.12.24.	조선일보	[국회는 지금] 필리버스터 3일차… 與野 신경전, 성탄절에도 계속	3시간 59분간 野 주호영 "비웃는 민주당 의원들, 권력이 전리품이냐"4시간 31분간 與 김종민 "유일 권력은 과반수… 한국당 알량한 TK 본산 심리"金의원 도중에 화장실 다녀오자 한국당 항의… 文의장이 직권으로 허락4시간 55분간 野 권성동 최장 토론… "문희상씨 쪽팔리고 한심해"4번 與 최인호 이어 5번 새보수당 지상욱, 6번 기동민, 7번 한국당 전희경 의원 토론 한국당 주호영 의원/뉴시스자유한국당이 지난 23일 저녁 시작한 선거법·공수처법 반대 필리버스터(무제한 토론)가 성탄절인 25일까지 이어지고 있다. 한국당의 첫 주자로 나선 주호영 의원은 23일 오후 9시 49분부터 본회의 단상에서 총 3시간 59분 동안 토론을 벌였다. 이어 민주당 김종민 의원, 한국당 권성동 의원 순으로 토론이 이어졌다.한국당 주 의원은  이날 민주당과 군소정당들이 선거법을 상정한 직후 단상에 올랐다. 주 의원은 "정의당이 어떻게 해서든 의석수 좀 늘려보려고 연동형 비례대표제라는 천하에 없는 제도를 만들어오고 민주당도 고위공직자범죄수사처(공수처)법을 어떻게든 통과시키려고 두 개를 맞바꿔 먹었다"면서 "선거법은 지금까지 여야가 거의 합의해서 처리했는데 내년 선거에서 만약 한국당이 과반이 돼서 선거법을 바꾸면 여러분이 그대로 승복하겠느냐"고 했다. 이어 불법 사보임, 상임위 숙의 기간 미달 등 패스트트랙 법안의 불법성을 강조하면서 "70년 넘게 쌓아온 민주주의를 여러분이 일거에 다 무너뜨리고 있다"고 했다. 주 의원은 야유를 보내는 더불어민주당 의원들을 향해 "제 말을 여기서 비웃는 민주당 의원들 계시는데 어떻게 되는지 지켜봅시다. 좀 겸손하세요", "한 10년 권력 놨다가 잡으니까 나라를 온통 전리품으로 생각하는 것 같다"고 했다. 일부 민주당 의원은 "들을게 있어야 듣지"라고 외쳤고, 주 의원은 "들을 거 없으면 나가세요"라고 맞받아쳤다. 토론 시작 40여분이 지나면서 잠시 눈을 감은 문희상 의장을 향해 한국당의 한 의원이 "의장님 졸지 마세요"라고 외치기도 했다. 주 의원은 자정을 넘겨 24일 새벽까지 토론을 이어갔다. 민주당 김종민 의원/뉴시스이어 단상에 오른 민주당 김종민 의원은 4시간 31분간 '선거제·공수처 찬성 토론'을 했다. 한국당 주 의원보다 32분 길게 토론한 것이다. 김 의원은 3시간 50여분 동안 찬성 토론을 진행하던 중 3분여 동안 화장실을 다녀왔다가 토론을 재개했다. 김 의원이 화장실에 다녀오겠다고 문희상 의장에게 요청하자 한국당은 항의했다. 그러나 문 의장은 한국당의 항의에 "반말하지 말라. 의장이다. 의장을 모독하면 스스로 국회 모독하는 것"이라며 김 의원에게 화장실에 다녀오라고 했다.정치개혁특별위원회(정개특위)에서 활동한 대표적 친문(親文)인 김 의원은 선거법 개정의 당위성, 현 수정안의 한계, 정치개혁의 필요성, 해외 선거제 등을 강조했다. 김 의원은 "국회에서 유일한 권력은 과반수다. 여야 교섭단체 합의는 국회 운영을 원활하게 하기 위한 방편"이라며 "한국당 의원들이 착각하고 있는데 언론에서는 '4＋1'이라고 하지 말고 '과반수 연합'이라고 보도해달라. 한국당 의원들이 이 의미를 잘 파악 못 하고 있으니까"라고 했다. 김 의원은 "지금 과반수도 아닌 한국당이 무엇을 지키려고 하는 것인가"라며 "알량한 TK(대구·경북) 본산이라고 한 석도 줄면 안된다는 심리다. 이게 민주주의냐"고도 했다. 김 의원의 토론은 오전 6시 21분에 끝났다. 한국당 권성동 의원/뉴시스이어 오전 6시 23분부터는 한국당 권성동 의원이 발언을 시작했다. 권 의원은 문 의장을 '문희상씨'라고 하면서 "의장이 편파적, 당파적으로 국회를 운영하고 있다"며 "대한민국 국민 중에 문희상씨를 국회의장으로 생각하는 분이 과연 몇 명이 있을까. 저는 의문이 간다"고 했다. 그는 "중립적이지도 않고 불편부당하지도 공정하지도 않고, 오로지 청와대와 자신의 친정인 민주당만 의식하는 이런 의장을 어떻게 우리가 모셔야 하나"라며 "저 같으면 쪽팔려서라도 자진해서 내려오겠다"고 했다. 그러면서 의장석에 앉아 있는 문 의장을 정면으로 쳐다보며 "어떻게 그 자리에 앉아 계시죠. 정말로 한심하고 부끄럽기 짝이 없는 의장"이라고도 했다. 권 의원은 또 "여당이 폭거를 계속한다면 우리는 비례한국당을 만들 수밖에 없다"며 "바보가 아닌 이상 더 많은 의석을 확보할 수 있는 방법을 찾는 것은 당연한 것 아닌가"라고 했다. 권 의원은 4시간 55분간 필리버스터를 해 현재까지 최장 시간을 기록했다..권 의원 다음으로는 민주당 최인호 의원이 나섰다. 최 의원은  "준연동형 비례대표제를 도입한 것은 비례성을 높이는 데에 있어 한국 정치제도사에 큰 획을 긋는 소중한 의미 담고 있다"고 했다. 그러면서 "역대 20대 국회에 이르기까지 이렇게 무책임한 제1야당의 모습, 그것도 선거법 개정에 임하는 이런 모습은 전무후무했다"고 했다. 최 의원은 3시간 39분간 토론했다.한국당과 민주당이 두 차례씩 토론을 주고 받은 이후 새로운보수당의 지상욱 의원이 5번째 주자로 나섰다. 지 의원은 4+1 협의체를 향해 "민주당과 2중대 범여 기생정당들 1+4"라며 "이 불법단체가 짬짜미와 쑥덕공론으로 패스트트랙 법안을 꼼수 통과하기 위해 임시국회를 열었다"고 했다. 지 의원은 2시간 49분간 토론을 했다.다음은 민주당 기동민 의원이 토론에 나섰다. 기 의원은 한국당이 지난달 29일 민생법안 199건에 대해 필리버스터를 신청한 것을 놓고 "어떻게 피도 눈물도 없는, 국민을 대상으로 한 잔인하고 가혹한 정치테러를 할 수 있나"라며 "한국당은 그러고서는 미안하단 말 한마디 없다"고 했다. 이어 "싸우려면 민주당과 싸워야지 왜 국민과 싸우고 민생을 볼모로 잡나. (필리버스터가) 법상 허용된 제도라고 하더라도 정도가 있는 것"이라고 했다. 기 의원은 2시간 41분 토론해 현재까지 최단 시간을 기록했다.한국당 전희경 의원/연합뉴스기 의원 이후 한국당 전희경 의원이 오후 8시쯤 토론을 시작했다. 전 의원은 문 의장을 향해 "(한국당 의원들이) 아빠찬스니 지역구 세습이니 아들 공천을 외치면 외칠수록 자식의 지역 인지도만 올라갈뿐이라고 의장이 설마 그렇게 말씀하셨나"라며 "그런 식의 말을 어떻게 국회의장이라는 직함을 달고 할 수가 있나. 그것이 시정잡배와 다를 게 무엇이 있나"라고 했다. 전 의원은 정의당을 향해선 "정의당은 뭐하는 정당이냐. 부를 때마다 너무 인지부조화가 일어나니 제발 간판 좀 바꾸라"며 "조국 사태에서 조국을 옹호한 정당이 언제까지 정의당이라는 이름을 쓸 수가 있느냐"고 했다. 그러면서 "제발 당명 좀 바꾸고, 당 색깔도 바꾸고 최소한의 성의표시라도 좀 하라"며 "그정도의 노력도 안하면서 어떻게 뻔뻔스럽게 계속 정당이라고 하느냐"고 했다.한편 전 의원의 필리버스터가 끝나면 이후 정의당 이정미·한국당 박대출·민주당 홍익표 의원이 토론에 나설 예정이다. 이번 필리버스터는 임시회 회기가 종료되는 25일 자정까지 이어질 예정이다. 23일 민주당은 오는 26일 임시국회를 재소집해달라는 소집 요구서를 제출했다.[김민우 기자 minsicht@chosunbiz.com]- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	 			[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003495645
2019.12.24.	뉴시스	필리버스터 이틀째, 바른미래 합세…"말조심하라" 고성도(종합)	주호영·김종민·권성동·최인호·지상욱·기동민 순권성동 4시간55분 최장…중간에 화장실 가기도윤소하·임이자 반발…휴대폰 보거나 조는 의원도이후 전희경·이정미·박대출·홍익표 순 예정[서울=뉴시스] 고승민 기자 = 24일 오전 서울 여의도 국회에서 예산부수법안과 공수처법, 유아교육법 개정안 등을 안건으로 본회의가 열리고 있다. 민주당과 한국당 등 의원들이 무제한 토론(필리버스터)를 하고 있다. (사진=다중노출) 2019.12.24.kkssmm99@newsis.com [서울=뉴시스] 이승주 김지은 김남희 최서진 기자 = 공직선거법 등 패스트트랙(신속처리안건) 법안으로 촉발된 국회 필리버스터(무제한토론)가 이틀째를 맞은 24일 국회 본회의장은 바른미래당까지 가세하면서 열띤 토론이 이어지고 있다. 격한 발언이 나오면서 장내에는 고성이 오가기도 했지만 오후로 접어들면서 졸거나 딴 짓하는 의원들도 나왔다.전날 필리버스터 첫 주자로 나선 주호영 한국당 의원은 자정을 넘겨 이날 오전 1시49분까지 총 3시간59분 동안 무제한토론을 이어갔다.이후 김종민 더불어민주당 의원(4시간31분), 권성동 한국당 의원(4시간55분), 최인호 민주당 의원(3시간40분)이 차례로 발언을 이어갔다. 바른미래당 의원으로서 처음으로 마이크를 잡은 지상욱 의원은 오후 3시1분부터 오후 5시50분까지 총 2시간49분 동안 발언했다.주 의원의 '맞불' 성격으로 오전 1시50분께 단상에 오른 김종민 의원은 '4＋1'협의체에서 의한 선거법 개정안의 당위성을 강조하는 데 대부분 시간을 할애했다. 이를 한국당 측에서 항의하자, 김 의원은 "(발언은) 국회법 원칙 안으로 들어오라는, 그라운드 안으로 들어오라고 호소하는 것"이라고 맞받았다. [서울=뉴시스] 고승민 기자 = 윤소하 정의당 원내대표가 24일 오전 서울 여의도 국회에서 예산부수법안과 공수처법, 유아교육법 개정안 등을 안건으로 열린 본회의에서 필리버스터 중인 권성동 자유한국당 의원이 '정의당 교섭단체 아닌데 왜 원내대표인가. 사칭 아닌가'라고 말하자 이에 항의하고 있다. 2019.12.24.kkssmm99@newsis.com김 의원은 한국당을 향해 "광화문에서 데모만 하지 말고 국회로 돌아와서 국회를 바꾸기 위해 같이 머리를 맞대자"며 "(한국당) 여러분이 로텐더홀 집회한다고, 국회 앞에서 폭력적으로 한풀이한다고 해서 해결 안 된다"고 목소리를 높였다.김 의원은 중간중간 물을 마시고 마른 침을 삼키는 모습을 보였다. 4시간 가까이 발언을 이어가던 그는 오전 5시48분께 "지난번에는 화장실을 허락해줬다고 한다"며 문 의장에 동의를 구하고 화장실을 다녀오기도 했다. 이 과정에서 한국당이 항의하자 문 의장은 "반말하지 마라. 의장이다. 그래도 당신이 뽑았다"며 "의장을 모독하면 스스로 국회 모독하는 것"이라고 지적했다. 김 의원은 3분여 뒤 돌아와 발언을 이어갔고 "21대 국회에서 다시 한 번 정치 개혁의 방아쇠, 몸부림 논의와 민주적 합의가 가능한 국회를 만드는데 우리 국회가 한 발짝, 움찔이라도 나아가야 한다. 최적의 개혁을 이룰 수 있다"며 토론을 마쳤다.이어 권성동 의원이 오전 6시23분께 마이크를 잡았다. 그는 "이렇게 난리치니까 우리는 비례당을 만들 수밖에 없다. (한국당은) 비례 후보 안 낸다. 비례당에서 낸다"고 말했다.[서울=뉴시스] 고승민 기자 = 필리버스터 중인 최인호 민주당 의원과 이를 지켜보는 임이자 한국당 의원이 24일 오전 서울 여의도 국회에서 예산부수법안과 공수처법, 유아교육법 개정안 등을 안건으로 열린 본회의에서 설전을 벌이고 있다. (사진=다중노출) 2019.12.24.kkssmm99@newsis.com권 의원도 발언을 시작한 지 2시간20분 정도 지난 오전 8시48분께 주승용 부의장에게 허락을 구하고 화장실을 다녀오기도 했다. 이 과정에서 주 부의장이 즉답을 하지 않자 한국당 의원들은 "화장실을 못 가게 하느냐. (김종민 의원은 가고) 못 가게 하는 것은 이중적이고 위선적"이라고 항의하면서 마찰이 빚어졌다.권 의원의 발언 도중 민주당 의원들과 한국당 의원들은 서로 몇 차례 고성이 오가기도 했다. 이 과정에서 윤소하 정의당 원내대표는 "말조심하라"고 요구하다가 자리를 박차고 떠나기도 했다.민주당 두 번째 주자로 나선 최인호 의원은 오전 11시19분부터 자유한국당이 선거법 등이 패스트트랙(신속처리안건)에 태워진 단계마다 무책임한 모습을 보여 왔다는 점을 집중 비판했다.최 의원은 "이번 선거법과 관련 개정 협상이나 논의 과정에서 보여준 한국당 태도는 한마디로 무책임 무성의 무대책, 3무의 전형적인 모습이었다"며 "한국당은 8개월 동안 패스트트랙(신속처리안건) 철회만 주장하면서 제 기억으론 한 번도 성의 있게 참여한 적이 없다. 소중한 견해들은 한국당이란 벽을 넘지 못했다"고 쏘아붙였다.발언 중 임이자 한국당 의원이 "그런 취지가 아니잖아요" 등 언성을 높이자, 문희상 국회의장이 "최 의원 토론 계속하세요"라며 장내를 정리했다.[서울=뉴시스]김명원 기자 = 지상욱 바른미래당 의원이 24일 오전 서울 여의도 국회에서 예산부수법안과 공수처법, 유아교육법 개정안 등을 안건으로 열린 본회의에서 무제한 토론을 하고 있는 가운데 문희상 국회의장이 주승용(왼쪽) 국회 부의장에게 사회권을 넘기며 악수하고 있다. 2019.12.24. kmx1105@newsis.com오후로 접어들면서 장내 분위기는 차분해졌다. 오후 2시30분께 약 15명 의원들만 자리를 지켰다. 일부는 휴대폰을 보거나 옆 자리 의원과 대화를 나눴다. 졸고 있는 의원들도 눈에 띄었다.오후 3시1분께부터 바른미래당 의원으로서는 처음으로 지상욱 의원이 발언을 이어갔다. 지 의원은 문희상 국회의장 비판으로 시작했다. 지 의원은 오후 4시28분께 "화장실에 가야할 것 같다. 보내주냐"고 물었다. 사회권을 넘겨받은 주승용 부의장이 다녀오라는 듯 손짓했지만 화장실에 가지 않고 발언을 이어갔다. 중간에 목이탄 듯 물을 마시기도 했다.이후 지 의원은 "이인영 선배가 오셨는데 다시 생각해볼 용의 없냐"고 물었지만 제일 뒷자리에 앉아있던 이인영 원내대표는 아무 반응도 하지 않았다. 다시 지 의원이 "존경하는 여상규 의원님, 헌정 역사상 이렇게 쪼개서 국회를 연 적 있냐"고 묻자, 여 의원은 두 손으로 엑스(X)표를 내보였다. [서울=뉴시스] 고승민 기자 = 김경협(왼쪽) 더불어민주당 의원이 24일 오전 서울 여의도 국회에서 예산부수법안과 공수처법, 유아교육법 개정안 등을 안건으로 열린 본회의에서 권성동 한국당 의원의 필리버스터 발언에 큰소리로 반박하고 있다. 이에 이원욱 민주당 원내수석부대표가 그를 만류하고 있다. 2019.12.24.kkssmm99@newsis.com다음 주자인 기동민 민주당 의원을 향해 "제1야당과 제2야당, 그들을 지지하는 국민들을 패싱하면 안됩니다. 이것은 선거입니다. 헌법이 표를 행사할 수 있게 해준 헌법의 가치입니다"라며 "기 의원님 답변 안 해주면 계속합니다"라고 말했다. 이에 기 의원은 "그만해요"라고 외쳤다.기 의원은 오후 5시51분께 발언을 시작했다. 이후 필리버스터는 전희경 한국당·이정미 정의당·박대출 한국당·홍익표 더불어민주당 의원 순으로 예정됐다. 필리버스터란 소수파가 다수파의 독주를 막기 위해 장시간 연설, 신상발언 등을 통해 의사진행을 합법적으로 방해하는 행위다. 국회에서 필리버스터가 이뤄지는 것은 2016년 더불어민주당이 테러방지법을 저지하기 위해 시도한 이후 3년10개월 만이다.☞공감언론 뉴시스 joo47@newsis.com, whynot82@newsis.com, nam@newsis.com, westjin@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 채널 구독하고 에어팟 프로 받아가세요▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009623852
2019.11.15.	MoneyToday	여야 의원 44명 '공동성명'…"美, 방위비 분담금 거짓협박 멈춰라"	[머니투데이 조철희  기자] [[the300]송영길 민주당 의원 등 "트럼프 행정부 블러핑 도 넘어"]정경두 국방부 장관과 마크 에스퍼 미 국방부 장관이 15일 서울 용산구 국방부에서 제51차 한·미 안보협의회(SCM) 고위회담에서 공동 기자회견을 마친 뒤 손을 맞잡고 있다.  <사진공동취재단> / 사진=사진공동취재단미국이 제11차 한미 방위비 분담금 특별협정(SMA) 체결을 위한 협상 과정에서 우리 정부에 최대 50억 달러(약 5조8000억원)까지 분담금 증액을 요구하는 등 압박 수위를 높이자 여야 국회의원 44명이 15일 공동성명을 내 "미국의 블러핑(위협 엄포)가 정도를 넘었다"며 "거짓협박을 멈추라"고 요구했다.송 의원 등은 이날 국회에서 기자회견을 열어 "미국의 대폭 증액 요구가 왜 부당한지 그 이유는 차고도 넘쳤다"며 "기(旣) 지급한 분담금 1조3000억원이 고스란히 남아있는데도 불구하고 대폭 증액을 요구하는 것은 말이 안된다"고 밝혔다.여야 의원들은 "방위비 분담금이 한국 경제와 한국인에게 돌아간다고 하지만 주한미군을 위해 근무하는 한국인 근로자들을 위한 인건비 집행 행태는 전혀 이치에 맞지 않다"며 "올해 방위비 분담금 중 인건비 항목은 5005억원으로 지난해 대비 1295억원이 늘어났지만 도리어 주한미군은 한국인 근로자 250여 명을 감원시켰다"고 지적했다.이들은 "동맹의 가치를 용병수준으로 격하시키고 50억 달러 내놓지 않으면 주한미군을 철수하겠다고 협박하면 갈테면 가라는 자세로 자주국방의 태세를 확립해야 트럼프 행정부의 협박을 이겨낼 수 있다"며 "주한미군은 미국의 이익을 위해서도 존재한다는 사실을 분명히 하기 바란다"고 우리 정부에 당부했다.이날 성명에는 다음 의원들이 동참했다. 강병원, 강훈식, 기동민, 김민기, 김병욱, 김상희, 김영호, 김종대, 김철민, 김한정, 노웅래, 민병두, 박경미, 박  정, 박재호, 박지원, 박홍근, 서삼석, 서영교, 소병훈, 송영길, 송옥주, 신창현, 심기준, 안호영, 어기구, 우원식, 위성곤, 유동수, 유승희, 윤일규, 윤준호, 이개호, 이석현, 이후삼, 임종성, 전재수, 정동영, 정재호, 제윤경, 조승래, 천정배, 추혜선.(가나다순)한편, 여당인 더불어민주당은 외교통일위원회 박정 의원을 통해 미국이 주한미군 주둔 경비 부담 원칙을 지켜야 한다는 내용의 '한미 양국의 상호존중과 신뢰를 바탕으로 한 제11차 방위비분담금의 공정한 합의 촉구 결의안'을 지난 14일 제출하는 등 미국의 압박에 정면 대응했다.또 이날 이해찬 민주당 대표는 당 확대간부회의에서 "우리 지역이 미국의 전략적 요충지라 그동안 방위비 분담을 해왔고 지난해 1조300억원이 넘는 굉장히 큰 부담을 우리가 감수했다"며 "50억 달러를 분담해야 된다고 하는 것은 터무니없는 미국의 입장"이라고 밝혔다. 그는 "합리적으로 공정하게 서로 간 신뢰할 수 있는 협상이 되길 촉구한다"고 말했다. 박광온 민주당 최고위원은 "미국이 지금까지와는 전혀 다른 방식으로 한국 정부를 압박하고, 상상할 수 없는 비상식적인 금액을 요구하고 있다는 보도가 잇따르고 있다"며 "주한미군은 한국만을 위해 존재하는 것이 아니라 미국의 동아시아 전력을 극대화하고 미국의 안보를 위해 존재하는데 그렇다면 지금까지 해오던 방식을 바꿔야 될 이유가 하나도 없다"고 지적했다.민주당 소속인 안규백 국회 국방위원장은 전날 성명을 내 "미국이 올해의 600%에 달하는 방위비 분담금을 요구하면서 마땅한 근거도 없다"며 "수십년 동안 숭고한 가치를 지켜온 한미동맹을 상업적 거래로 치부하는 것도 모자라 이런 저런 구실을 대고 있는 것은 아닌지 우려스러울 따름"이라고 트럼프 행정부를 비판했다.조철희  기자 samsara@mt.co.kr▶'재혼' 남편아이 6년 키웠는데 재산 못준대요▶후회없는 선택하는 4가지 방법 ▶머투 네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004310569
2019.10.04.	Joins.com	김승희 "文 건망증, 치매 초기증상" 발언에 국감 한때 파행	김승희 자유한국당 의원이 4일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 보건복지위원회의 보건복지부 등에 대한 국정감사에서 발언을 하고 있다. 이날 ’대통령 주치의뿐만 아니라 복지부 장관도 대통령 기억력을 잘 챙겨야 한다"는 김승희 자유한국당 의원의 발언에 기동민 더불어민주당 의원을 비롯한 여당위원들은 ’사과하라“고 지적하여 정회됐다. [뉴스1]           4일 국회 보건복지위원회의 보건복지부ㆍ질병관리본부 국정감사가 김승희 자유한국당 의원의 “문재인 대통령 치매 초기 증상” 발언으로 한때 파행됐다.     김 의원은 이날 오전 국감에서 박능후 복지부 장관에게 “장관님 우리나라 치매 환자가 몇명 되는 줄 아느냐? 54만명쯤 된다. 그리고 이 치료비용도 한 2조원이 넘는다. 매년 환자 수도 증가한다. 그런데 치매하고 건망증이 다른가? 의학적으로 보면 다르다고 한다. 그렇지만 건망증은 치매의 초기증상으로 나타날 수 있다”라며 “요즘 국민들은 가족의 치매를 걱정하고 있음과 동시에 문 대통령의 기억력 문제를 많이 걱정한다”고 질의했다.        김 의원은 질의 도중 국가기록원의 개별 대통령기록관 설립 문제를 언급했다. 그는 “개별 대통령기록관을 짓는다는 보도에 ‘대통령이 불같이 화냈다’는 청와대 대변인 발표가 있었는데, 그전에 국무회의에서 전용 기록관 건립 계획을 대통령이 직접 심의ㆍ의결했다”고 밝혔다. 그러면서 “그 국무회의에 복지부 장관님도 계셨는데 이쯤 되면 대통령 주치의뿐 아니라 보건복지부 장관도 대통령의 기억력을 챙겨야 한다”고 말했다.      이 발언에 더불어민주당 의원들은 즉각 반발하고 나섰다. 기동민 민주당 의원 “수백조원 예산 심의 과정에서 32억원 들어간 기록관 건립이 논의된 것”이라며 “이를 두고 대통령이 건망증 아니냐, 치매 유관성이 있는 것 아니냐는 것은 조롱이자 노골적인 폄훼”라고 비판했다.정춘숙 민주당 의원에 따르면 문 대통령이 의결한 ‘2020 예산안’ 안건은 본문(68페이지)과 별첨 자료(348페이지)로 구성됐다. 안건 본문에는 행정안전부 예산이 일반회계와 국가균형발전특별회계를 합해 총 55조5082억8200만원으로 명시돼 있다. 별첨 자료에는 행안부 예산 중 세부 항목으로 ‘기록물관리’ 관련 예산 총액 479억3900만원이라고 적혀있다. ‘대통령 기록관’과 관련된 세부 예산(약 32억원)은 당일 국무회의 자료에 명시되어 상정되지 않았던 것으로 확인됐다.    (서울=뉴스1) 임세영 기자 = 김승희 자유한국당 의원이 4일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 보건복지위원회의 보건복지부 등에 대한 국정감사에서 스마트폰 문자 내용을 확인하고 있다. 이날 ’대통령 주치의뿐만 아니라 복지부 장관도 대통령 기억력을 잘 챙겨야 한다"는 김승희 자유한국당 의원의 발언에 기동민 더불어민주당 의원을 비롯한 여당위원들은 ’사과하라“고 지적하여 정회됐다. 2019.10.4/뉴스1            기 의원은 “신성한 국감장에서 일국의 대통령을 인신공격 할 수 있는지 모르겠다. 상식을 가진 국회의원인지 납득할 수 없다”며 “김 의원이 사과하지 않으면 국감에 더이상 임할 수 없다”고 밝혔다.      이에 대해 김 의원은 의사진행발언 기회를 얻어 “치매 환자라고 말하지 않았다”라고 주장했다. 그는 “기억력 상태가 저하되는건 분명히 치매가 아니라고 제가 얘기를 했다. 그렇지만 치매의 초기 증상에 그게(기억력 저하) 포함될 수도 있다, 우려된다 그렇게 이야기를 했다. 치매환자란 말은 안 했다”라고 말했다. 그는 “국회의원이 국민의 한 사람으로서 비유를 할 수도 있는거고, 표현의 자유도 있다. 의정활동의 자유도 있다. 그걸 가지고 도둑이 제발 저리느냐”며 기 의원에게 사과를 요구했다.        여야는 30여분간 서로 ”사과하라“고 요구하며 말싸움을 주고받던 끝에 오전 11시 25분 감사를 중단했다. 민주당 복지위원들은 이날 오후 1시40분 국회 정론관에서 기자회견을 열고 "김승희 의원은 '치매환자라는 말은 하지 않았다'고 발뺌 하고 있으나, 김 의원의 발언은 명백하게 국가 원수에 대한 모독이고, 명예훼손이다"라며 "대통령에 대한 잘못된 정보는 우리나라의 대외신인도에까지 영향을 미칠 수 있다. 그러함에도 김승희 의원은 공개적으로 진행되는 국정감사장에서 어떠한 근거도 없이, 이를 정쟁 소재로 악용하고 있다."라고 규탄했다.       이들은 "김승희 의원의 즉각적인 사과와 함께 보건복지위원회 위원 사퇴를 요구한다. 또 우리는 국회윤리특별위원회에 김 의원을 제소할 예정"이라며      "이번 보건복지위 국정감사 파행의 책임은 오롯이 대통령의 건강에 대한 날조된 주장을 제기한 자유한국당 김승희 의원과 그 소속 자유한국당에게 있음을 분명히 밝혀둔다"고 강조했다.  여야는 하지만 오후 2시 다시 회의를 속개하고 국감을 이어갔다. 기동민 의원은 “희귀난치성 질환 환자 등 몸이 불편한 증인이 다수 대기하고 있는 점을 감안해 감사를 계속 이어가기로 했다”라고 말했다.     이에스더 기자 etoile@joongang.co.kr    ▶ 네이버 메인에서 중앙일보를 받아보세요▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=025&aid=0002942426
2019.10.04.	Joins.com	김승희 "文기억력 걱정···치매 초기증상" 발언에 국감 파행[발언 전문]	자유한국당 김승희 의원[연합뉴스]           “건망증은 치매 초기 증상으로 나타날 수 있습니다. 국민들은 대통령의 기억력 문제를 많이 걱정하고 있습니다. 대통령 주치의뿐만 아니라 복지부 장관께서도 대통령 기억력을 잘 챙기셔야 합니다.”      자유한국당 김승희 의원이 4일 오전 국회 보건복지위원회에서 열린 보건복지부ㆍ질병관리본부에 대한 국정감사에서 문재인 대통령의 기억력을 지적하며 치매 관련 발언을 내놨다. 이에 여당 위원들이 반발하며 “사과하라”고 요구했으나 김 의원이 사과를 거부하자 여야간 고성이 오갔고 끝내 국감이 중단됐다.      김 의원의 이같은 발언은 박능후 복지부 장관에게 질의하는 과정에서 나왔다. 김 의원은 “장관님 우리나라 치매 환자가 몇명 되는 줄 아십니까? 54만명쯤 되구요. 그리고 이 치료비용도 한 2조원이 넘습니다. 그리고 매년 또 환자 수도 증가하구요. 근데 또 치매하고 건망증이 다릅니까? 의학적으로 보면은 다르다고 합니다. 그렇지만 건망증은 치매의 초기증상으로 나타날 수 있습니다”라며 “그래서 국민들은 가족의 치매를 걱정하고 있음과 동시에 요즘 대통령의 기억력 문제를 많이 걱정하고 있습니다”라고 말문을 열었다.        김 의원은 치매와 대통령의 기억력을 관련짓는듯한 발언을 이어갔다.  그는 “근데 그 문제와 관련해서 국무회의가 있을 때 장관님도 계셨습니다. 며칠전에 대통령 기억력 문제와 관련해서 지금 나랏돈을 들여서 문재인 대통령 전용 기록관을 짓는다는 언론보도가 9월 10일날 나왔습니다. 그런데 9월 12일날 청와대 대변인이 대통령 본인은 몰랐다면서 불같이 화를 냈다고 발표를 했습니다. 알고보니까 그 전인 8월 29일날 사실은 대통령 본인이 주재한 국무회의에서 문재인 대통령 전용기록관 건립 계획을 직접 방망이로 두드려서 심의 의결했습니다. 그 회의에 장관님도 계셨습니다”라고 말했다.        김 의원은 “그럼 이쯤해서 주치의뿐만 아니라 보건복지부 장관님께서도 대통령 기억을 잘 챙기셔야 된다. 저는 그렇게 생각을 하구요. 또 국가치매책임제. 이게 대통령 1호 공약입니다. 그 약속한 내용 잊지 않고 제대로 이행을 했는가, 제가 확인을  해서 작년 국감, 제작년 국감에도 계속 지적을 했어요. 그 내용은 말할 것도 없고 예산 집행률도 기가막히게 떨어져 있기 때문에 이 부분이 나아졌나, 일 년 뒤에는 나아졌나 보니까 나아진게 없어요. 그런데 오늘은 제가 그 알앤디 국가치매책임제와 관련된 알앤디 관련해서 지적을 하겠습니다.”라고 말했다.        김 의원은 "막말에 사과하라"는 야당 위원들의 요구에도 사과를 거부했고 국감은 중단됐다.      이에스더 기자 etoile@joongang.co.kr     김승희 의원 "대통령 치매 초기 증상" 발언 전문 <박능후 장관에 대한 질의>   "장관님 그 우리나라 치매 환자가 몇명 되는 줄 아십니까? 54만명쯤 되구요 그리고 이 치료비용도 한 2조원이 넘습니다. 그리고 매년 또 환자 수도 증가하구요. 근데 또 치매하고 건망증이 다릅니까? 의학적으로 보면은 다르다고 합니다. 그렇지만 건망증은 치매의 초기증상으로 나타날 수 있습니다. 그래서 국민들은 가족의 치매를 걱정하고 있음과 동시에 요즘 대통령의 기억력 문제를 많이 걱정하고 있습니다. 근데 그 문제와 관련해서 국무회의가 있을　때 장관님도 계셨습니다. 며칠전에 대통령 기억력 문제와 관련해서 지금 나랏돈을 들여서 문재인 대통령 전용 기록관을 짓는다는 언론보도가 9월 10일날 나왔습니다. 그런데 9월 12일날 청와대 대변인이 대통령 본인은 몰랐다면서 불같이 화를 냈다고 발표를 했습니다. 알고보니까 그 전인 8월 29일날 사실은 대통령 본인이 주재한 국무회의에서 문재인 대통령 전용기록관 건립 계획을 직접 방망이로 두드려서 심의 의결했습니다. 그 회의에 장관님도 계셨습니다. 그럼 이쯤해서 주치의뿐만 아니라 보건복지부 장관님께서도 대통령 기억을 잘 챙기셔야 된다. 저는 그렇게 생각을 하구요. 또 국가치매책임제. 이게 대통령 1호 공약입니다. 그 약속한 내용 잊지 않고 제대로 이행을 했는가, 제가 확인을  해서 작년 국감, 제작년 국감에도 계속 지적을 했어요. 그 내용은 말할 것도 없고 예산 집행률도 기가막히게 떨어져 있기 때문에.. 이 부분이 나아졌나, 일 년 뒤에는 나아졌나 보니까 나아진게 없어요. 그런데 오늘은 제가 그 알앤디 국가치매책임제와 관련된 알앤디 관련해서 지적을 하겠습니다." <의사진행발언>      "저는요. 지금 이거를 정쟁이라고 그러면서 파행으로 가고자 하는 그런 여당의 의도가 정말 국정을 책임지는 그런 자세가 아니라고 생각해요. (기동민 의원: "사과를 요청하는거에요") 저는 사과를 할 수가 없습니다. 사과를. 발언하는 사람 얘기를 들어보세요. 발언하는 사람.  질의시간에 내가 질의하는 것을 못하면. 들어줄 수 없으면 나가세요. 들어줄 수 없으면 나가시라고. 예.      뭔 사과를 합니까. 아니. 발언권 얻어서 말씀하시구요. 제가 어저께. 제 발언 자체를 폄훼를 했어요. 뭐? 재탕이라구요? 새로울게 없다구요? 아니 주치의 문제, 아니면 진단서 문제, 의료법 문제, 그거 한 거를 의사진행발언을 통해서 저를 공격을 했는데 그래도 제가 참았어요. 정쟁으로 가지 않기 위해서. 들어보세요. 저는요. 이 국민의 한 사람으로서 지금 우리 대통령이 국무회의를 주재할 때 보건복지부 장관님이 그 자리에 계셨어요. 그런데 대통령이 말을 바꾸셨어요. 그 부분에 대해서 장관님은 그거를 건의할 수 있다고 생각을 해요. 기억력이 상태가 저하되거나 이런거는 분명히 치매가 아니라고 제가 얘기를 했어요, 그치만 치매의 초기증상에 그게 포함될 수도 있다, 우려된다 그렇게 이야기를 했어요. 제가 치매환자란 말은 안 했습니다. 그런 말 안 했어요. 여기 계신 분들도 다 기억력... 누가 사과를 해야합니까? 저는  정부가 사과를 해야지. 왜 제가 사과를 합니까? 그래서 지금 치매국가책임제도 내용이 처음에 발표한거하고 나중에 지금 집행된거 하고 너무나 다르고 이런 것들이 왜 달라집니까? 이것도 하나의.. 기억력... 저하입니다..! 이것도! 아니 국회의원이 국민의 한 사람으로서 비유를 할 수도 있는거고, 표현의 자유도 있어요. 의정활동의 자유도 있고. 그걸 가지고 도둑이 제발 저립니까? 왜 소리를 지릅니까? 누가.. 누가.. 누가 소리를 질러야하는데 누가 소리를 지릅니까? 저는 이렇게 야당 의원의 의정활동을 방해하는 그야말로 입을 막으려고 하는 그런 타의원의 발언에 방해하는 그런거는 심히  못마땅하고 생각하고요, 유감스럽고, 제가 사과할게 아니라 기동민 의원이 사과해야 된다고 생각합니다. 저 사과 요구합니다!"  ▶ 네이버 메인에서 중앙일보를 받아보세요▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=025&aid=0002942390
2020.02.26.	뉴스1	이인영 "코로나19 특위, 교섭단체 간사 신속 협의…빠르게 가동 추진"	"코로나19 특위로 국민들이 조금이나마 응원이 되길"특위 위원장에 4선 김진표…통합당에 김승희·신상진 등 포함이인영 더불어민주당 대표가 26일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에서 모두발언을 하고 있다. 2020.2.26/뉴스1 © News1 박세연 기자(서울=뉴스1) 김민성 기자,김진 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표는 26일 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 대응을 위한 국회 차원의 '국회 코로나19 대책 특별위원회'에 대해 "신속하게 교섭단체 간사와 협의를 통해 가장 빠르게 가동할 수 있도록 추진할 생각"이라고 말했다.이 원내대표는 이날 국회 본회의를 마친 후 기자들과 만나 "코로나 3법이 통과되면서 우리 국민이 코로나19를 퇴치하는데 조금이나마 응원이 되고 든든하게 여기셨으면 좋겠다"며 이렇게 밝혔다.'코로나19 관련 법안 통과로 신천지 등 관련 기관 조사가 신속히 진행될 걸로 보냐'는 물음에 그는 "법안 통과와 무관하게 정부나 지방자치단체 차원의 행정조치로서도 얼마든 할 수 있는 문제"라고 답했다. 특위 위원장에는 4선인 김진표 민주당 의원이 내정됐다. 민주당에서는 김 의원을여당 보건복지위원회 간사인 기동민 의원이 특위 간사를 맡았다. 이밖에도 Δ김상희 Δ홍의락 Δ조승래 Δ심기준 Δ박정 Δ김영호 Δ허윤정 의원 등 총 9명이 이름을 올렸다.미래통합당에서는 식품의약품안전처장을 역임한 김승희 의원을 간사로 Δ신상진 Δ나경원 Δ이채익 Δ박대출 Δ김순례 Δ백승주 Δ정태옥 의원이 참여한다.바른미래당·대안신당·민주평화당 등 호남 3당이 모인 교섭단체 민주통합의원모임에서는 김광수 의원이 포함됐다.특위는 20대 국회 임기가 끝나는 5월29일까지 코로나19 확산 방지와 조기 종식 노력, 코로나19로 인한 국민 불안 해소, 경제 피해 최소화 등 근본적인 감영병 대책 마련 등의 활동을 진행할 계획이다.ms@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004486558
2020.02.26.	뉴스1	이인영 "코로나19 특위, 교섭단체 간사 신속 협의…빠르게 가동 추진"	"코로나19 특위로 국민들이 조금이나마 응원이 되길"특위 위원장에 4선 김진표…통합당에 김승희·신상진 등 포함이인영 더불어민주당 대표가 26일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에서 모두발언을 하고 있다. 2020.2.26/뉴스1 © News1 박세연 기자(서울=뉴스1) 김민성 기자,김진 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표는 26일 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 대응을 위한 국회 차원의 '국회 코로나19 대책 특별위원회'에 대해 "신속하게 교섭단체 간사와 협의를 통해 가장 빠르게 가동할 수 있도록 추진할 생각"이라고 말했다.이 원내대표는 이날 국회 본회의를 마친 후 기자들과 만나 "코로나 3법이 통과되면서 우리 국민이 코로나19를 퇴치하는데 조금이나마 응원이 되고 든든하게 여기셨으면 좋겠다"며 이렇게 밝혔다.'코로나19 관련 법안 통과로 신천지 등 관련 기관 조사가 신속히 진행될 걸로 보냐'는 물음에 그는 "법안 통과와 무관하게 정부나 지방자치단체 차원의 행정조치로서도 얼마든 할 수 있는 문제"라고 답했다. 특위 위원장에는 4선인 김진표 민주당 의원이 내정됐다. 민주당에서는 김 의원을여당 보건복지위원회 간사인 기동민 의원이 특위 간사를 맡았다. 이밖에도 Δ김상희 Δ홍의락 Δ조승래 Δ심기준 Δ박정 Δ김영호 Δ허윤정 의원 등 총 9명이 이름을 올렸다.미래통합당에서는 식품의약품안전처장을 역임한 김승희 의원을 간사로 Δ신상진 Δ나경원 Δ이채익 Δ박대출 Δ김순례 Δ백승주 Δ정태옥 의원이 참여한다.바른미래당·대안신당·민주평화당 등 호남 3당이 모인 교섭단체 민주통합의원모임에서는 김광수 의원이 포함됐다.특위는 20대 국회 임기가 끝나는 5월29일까지 코로나19 확산 방지와 조기 종식 노력, 코로나19로 인한 국민 불안 해소, 경제 피해 최소화 등 근본적인 감영병 대책 마련 등의 활동을 진행할 계획이다.ms@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004486558
2020.01.29.	뉴스1	민주, 신종코로나대책특위 구성…선거운동도 자제령	김상희 의원 등 보건복지위 위원이 특위 위원으로 활동"선거운동 악수 자제, 예비후보 행사 축소 연기 당부"© News1 김일환 디자이너(서울=뉴스1) 장은지 기자 = 더불어민주당이 29일 신종코로나바이러스대책특별위원회를 구성했다. 국회 보건복지위원회 위원인 김상희 의원이 위원장을 맡고, 보건복지위 민주당 간사인 기동민 위원이 특위 간사를 맡았다. 특위 위원에는 보건복지위 위원인 남인순·맹성규·오제세·윤일규·인재근·정춘숙·진선미 의원이 들어갔다. 민주당은 "오늘 최고위에서 '우한 폐렴'으로 불리는 신종 코로나바이러스 감염증 확산 우려에 범국가적으로 총력 대응하고자 대책 특위 설치 및 구성을 의결했다"며 "정부 방역 체계에 대해 국회 차원에서도 지원해 정부의 노력에 힘을 보탤 예정"이라고 밝혔다.민주당은 유권자들과 주로 악수하며 인사하는 선거운동이 위험할 수 있다고 판단, 당 예비후보자들에게 자제령을 내리기로 했다. 이재정 민주당 대변인은 "당이나 당의 예비후보자가 주관하는 행사를 축소·연기할 것과 악수 자제, 밀집지역에서 선거운동 금지 등의 지침을 내리기로 했다"며 "선거운동으로 인한 확산이 없도록 계속해서 노력해달라"고 당부했다. 이미 서울 강동구(을) 출마를 준비 중인 이해식 민주당 대변인은 다음달 1일로 예정됐던 선거사무소 개소식을 연기했으며, 서울 영등포(을) 출마를 선언한 김민석 전 민주당 민주연구원장도 사무소 개소식을 늦췄다. 경기 성남분당(을)에서 재선에 도전하는 김병욱 민주당 의원도 선제적으로 "악수는 전염병을 옮길 수 있는 매우 위험한 행동이기에 이제부터 악수를 하지 않고 따뜻한 눈인사로 주민들을 만나겠다"고 밝혔다. 한편 민주당은 국회 법제사법위원회에 계류 중인 '검역법 개정안(기동민 의원 발의)'을 조속히 통과시켜 감염병 검역체계를 강화한다는 방침이다. 이 대변인은 "검역법 개정안은 유기적이고 능동적으로 현장 검역이 이뤄질 수 있도록 지원하고, ICT(정보통신기술) 기반으로 검역 효과를 높이는 한편, 검역관의 전문성도 확보하도록 하는 내용을 담고 있다"며 "2월 임시국회가 꼭 필요한 이유"라고 강조했다.seeit@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004431426
2019.10.04.	Joins.com	김승희 "文기억력 걱정···치매 초기증상" 발언에 국감 파행[발언 전문]	자유한국당 김승희 의원[연합뉴스]           “건망증은 치매 초기 증상으로 나타날 수 있습니다. 국민들은 대통령의 기억력 문제를 많이 걱정하고 있습니다. 대통령 주치의뿐만 아니라 복지부 장관께서도 대통령 기억력을 잘 챙기셔야 합니다.”      자유한국당 김승희 의원이 4일 오전 국회 보건복지위원회에서 열린 보건복지부ㆍ질병관리본부에 대한 국정감사에서 문재인 대통령의 기억력을 지적하며 치매 관련 발언을 내놨다. 이에 여당 위원들이 반발하며 “사과하라”고 요구했으나 김 의원이 사과를 거부하자 여야간 고성이 오갔고 끝내 국감이 중단됐다.      김 의원의 이같은 발언은 박능후 복지부 장관에게 질의하는 과정에서 나왔다. 김 의원은 “장관님 우리나라 치매 환자가 몇명 되는 줄 아십니까? 54만명쯤 되구요. 그리고 이 치료비용도 한 2조원이 넘습니다. 그리고 매년 또 환자 수도 증가하구요. 근데 또 치매하고 건망증이 다릅니까? 의학적으로 보면은 다르다고 합니다. 그렇지만 건망증은 치매의 초기증상으로 나타날 수 있습니다”라며 “그래서 국민들은 가족의 치매를 걱정하고 있음과 동시에 요즘 대통령의 기억력 문제를 많이 걱정하고 있습니다”라고 말문을 열었다.        김 의원은 치매와 대통령의 기억력을 관련짓는듯한 발언을 이어갔다.  그는 “근데 그 문제와 관련해서 국무회의가 있을 때 장관님도 계셨습니다. 며칠전에 대통령 기억력 문제와 관련해서 지금 나랏돈을 들여서 문재인 대통령 전용 기록관을 짓는다는 언론보도가 9월 10일날 나왔습니다. 그런데 9월 12일날 청와대 대변인이 대통령 본인은 몰랐다면서 불같이 화를 냈다고 발표를 했습니다. 알고보니까 그 전인 8월 29일날 사실은 대통령 본인이 주재한 국무회의에서 문재인 대통령 전용기록관 건립 계획을 직접 방망이로 두드려서 심의 의결했습니다. 그 회의에 장관님도 계셨습니다”라고 말했다.        김 의원은 “그럼 이쯤해서 주치의뿐만 아니라 보건복지부 장관님께서도 대통령 기억을 잘 챙기셔야 된다. 저는 그렇게 생각을 하구요. 또 국가치매책임제. 이게 대통령 1호 공약입니다. 그 약속한 내용 잊지 않고 제대로 이행을 했는가, 제가 확인을  해서 작년 국감, 제작년 국감에도 계속 지적을 했어요. 그 내용은 말할 것도 없고 예산 집행률도 기가막히게 떨어져 있기 때문에 이 부분이 나아졌나, 일 년 뒤에는 나아졌나 보니까 나아진게 없어요. 그런데 오늘은 제가 그 알앤디 국가치매책임제와 관련된 알앤디 관련해서 지적을 하겠습니다.”라고 말했다.        김 의원은 "막말에 사과하라"는 야당 위원들의 요구에도 사과를 거부했고 국감은 중단됐다.      이에스더 기자 etoile@joongang.co.kr     김승희 의원 "대통령 치매 초기 증상" 발언 전문 <박능후 장관에 대한 질의>   "장관님 그 우리나라 치매 환자가 몇명 되는 줄 아십니까? 54만명쯤 되구요 그리고 이 치료비용도 한 2조원이 넘습니다. 그리고 매년 또 환자 수도 증가하구요. 근데 또 치매하고 건망증이 다릅니까? 의학적으로 보면은 다르다고 합니다. 그렇지만 건망증은 치매의 초기증상으로 나타날 수 있습니다. 그래서 국민들은 가족의 치매를 걱정하고 있음과 동시에 요즘 대통령의 기억력 문제를 많이 걱정하고 있습니다. 근데 그 문제와 관련해서 국무회의가 있을　때 장관님도 계셨습니다. 며칠전에 대통령 기억력 문제와 관련해서 지금 나랏돈을 들여서 문재인 대통령 전용 기록관을 짓는다는 언론보도가 9월 10일날 나왔습니다. 그런데 9월 12일날 청와대 대변인이 대통령 본인은 몰랐다면서 불같이 화를 냈다고 발표를 했습니다. 알고보니까 그 전인 8월 29일날 사실은 대통령 본인이 주재한 국무회의에서 문재인 대통령 전용기록관 건립 계획을 직접 방망이로 두드려서 심의 의결했습니다. 그 회의에 장관님도 계셨습니다. 그럼 이쯤해서 주치의뿐만 아니라 보건복지부 장관님께서도 대통령 기억을 잘 챙기셔야 된다. 저는 그렇게 생각을 하구요. 또 국가치매책임제. 이게 대통령 1호 공약입니다. 그 약속한 내용 잊지 않고 제대로 이행을 했는가, 제가 확인을  해서 작년 국감, 제작년 국감에도 계속 지적을 했어요. 그 내용은 말할 것도 없고 예산 집행률도 기가막히게 떨어져 있기 때문에.. 이 부분이 나아졌나, 일 년 뒤에는 나아졌나 보니까 나아진게 없어요. 그런데 오늘은 제가 그 알앤디 국가치매책임제와 관련된 알앤디 관련해서 지적을 하겠습니다." <의사진행발언>      "저는요. 지금 이거를 정쟁이라고 그러면서 파행으로 가고자 하는 그런 여당의 의도가 정말 국정을 책임지는 그런 자세가 아니라고 생각해요. (기동민 의원: "사과를 요청하는거에요") 저는 사과를 할 수가 없습니다. 사과를. 발언하는 사람 얘기를 들어보세요. 발언하는 사람.  질의시간에 내가 질의하는 것을 못하면. 들어줄 수 없으면 나가세요. 들어줄 수 없으면 나가시라고. 예.      뭔 사과를 합니까. 아니. 발언권 얻어서 말씀하시구요. 제가 어저께. 제 발언 자체를 폄훼를 했어요. 뭐? 재탕이라구요? 새로울게 없다구요? 아니 주치의 문제, 아니면 진단서 문제, 의료법 문제, 그거 한 거를 의사진행발언을 통해서 저를 공격을 했는데 그래도 제가 참았어요. 정쟁으로 가지 않기 위해서. 들어보세요. 저는요. 이 국민의 한 사람으로서 지금 우리 대통령이 국무회의를 주재할 때 보건복지부 장관님이 그 자리에 계셨어요. 그런데 대통령이 말을 바꾸셨어요. 그 부분에 대해서 장관님은 그거를 건의할 수 있다고 생각을 해요. 기억력이 상태가 저하되거나 이런거는 분명히 치매가 아니라고 제가 얘기를 했어요, 그치만 치매의 초기증상에 그게 포함될 수도 있다, 우려된다 그렇게 이야기를 했어요. 제가 치매환자란 말은 안 했습니다. 그런 말 안 했어요. 여기 계신 분들도 다 기억력... 누가 사과를 해야합니까? 저는  정부가 사과를 해야지. 왜 제가 사과를 합니까? 그래서 지금 치매국가책임제도 내용이 처음에 발표한거하고 나중에 지금 집행된거 하고 너무나 다르고 이런 것들이 왜 달라집니까? 이것도 하나의.. 기억력... 저하입니다..! 이것도! 아니 국회의원이 국민의 한 사람으로서 비유를 할 수도 있는거고, 표현의 자유도 있어요. 의정활동의 자유도 있고. 그걸 가지고 도둑이 제발 저립니까? 왜 소리를 지릅니까? 누가.. 누가.. 누가 소리를 질러야하는데 누가 소리를 지릅니까? 저는 이렇게 야당 의원의 의정활동을 방해하는 그야말로 입을 막으려고 하는 그런 타의원의 발언에 방해하는 그런거는 심히  못마땅하고 생각하고요, 유감스럽고, 제가 사과할게 아니라 기동민 의원이 사과해야 된다고 생각합니다. 저 사과 요구합니다!"  ▶ 네이버 메인에서 중앙일보를 받아보세요▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=025&aid=0002942390
2019.10.04.	디지털타임스	`文대통령 건망증` 野 주장에 복지위 고성 속 `감사중지`	복지위, '文대통령 건망증' 野 주장에 고성 속 '감사중지'김승희 "대통령 기억력 챙겨야…건망증이 치매 초기증상으로 나타날 수도"與의원들 즉각 반발…기동민 "대통령 인신공격, 상식 있는 국회의원인가"여야 30분간 말싸움에 한때 파행…오후 2시 감사 계속신동빈 롯데그룹 회장 증인채택 제외국회 보건복지위원회의 4일 보건복지부·질병관리본부 국정감사가 김승희 자유한국당 의원의 '문재인 대통령 건망증' 발언으로 한때 파행했다.김 의원은 "요즘 문 대통령의 기억력 문제를 국민들이 많이 걱정한다"며 국가기록원의 개별 대통령기록관 설립 문제를 꺼냈다.그는 "개별 대통령기록관을 짓는다는 보도에 '대통령이 불같이 화냈다'는 청와대 대변인 발표가 있었는데, 그전에 국무회의에서 전용 기록관 건립 계획을 대통령이 직접 심의·의결했다"고 밝혔다. 이어 "그 국무회의에 복지부 장관님도 계셨는데 이쯤 되면 대통령 주치의뿐 아니라 복지부 장관도 대통령의 기억력을 챙겨야 한다"고 말했다.김 의원은 "치매와 건망증은 의학적으로 보면 다르다고 하지만, 건망증이 치매 초기증상으로 나타날 수 있다"며 "그래서 국민들은 가족의 치매를 걱정하면서 동시에 요즘 대통령의 기억력 문제를 많이 걱정하는 것"이라고 밝혔다. 여당인 더불어민주당 의원들은 즉각 반발했다. 기동민 민주당 의원은 "수백조원 예산 심의 과정에서 32억원 들어간 기록관 건립이 논의된 것"이라며 "이를 두고 대통령이 건망증 아니냐, 치매 유관성이 있는 것 아니냐는 것은 조롱이자 노골적인 폄훼"라고 쏘아붙였다.기 의원은 "신성한 국감장에서 일국의 대통령을 인신공격 할 수 있는지 모르겠다. (김 의원이) 상식을 가진 국회의원인지 납득할 수 없다"며 "김 의원이 사과하지 않으면 국감에 더이상 임할 수 없다"고 밝혔다.이에 김 의원은 "내가 치매 환자라고 말하지 않았다"며 "국회의원에게 표현의 자유와 의정활동의 자유가 있는데 야당 의원의 입을 막으려는 것에 유감을 표한다. 도둑이 제 발 저리는가"라며 기 의원의 사과를 요구했다.한국당 간사인 김명연 의원도 "국회의원의 의정활동 평가는 상대 당 의원이 아니라 국민이 하는 것으로, 질의내용에 사사건건 관여하는 것은 월권"이라며 "동료 의원 발언에 '상종 못 한다'는 표현까지 하시면 극한 상황으로 가겠다는 것"이라고 가세했다.결국 여야는 30분간 서로 사과를 요구하며 고성 섞인 말싸움을 이어간 끝에 오전 11시 25분 감사를 중지했다. 다만 오후 2시에 회의를 속개, 감사를 이어가기로 했다.김미경기자 the13ook@dt.co.kr박능후 보건복지부 장관(오른쪽)이 4일 열린 국회 보건복지위 국정감사에서 의원질의에 답변하고 있다. <연합뉴스>     디지털타임스 기획 : [ ] 에게 고견을 듣는다 / [연중기획] 풀뿌리상권 살려내자네이버 채널에서 '디지털타임스'를 구독해주세요.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=029&aid=0002557431
2020.01.31.	YTN	[뉴스앤이슈] '우한 교민' 국내 도착...우한 교민 응원운동도	동영상 뉴스       	 	■ 진행 : 김정아 앵커 ■ 출연 : 최창렬 용인대 교수 / 이종근 시사평론가* 아래 텍스트는 실제 방송 내용과 차이가 있을 수 있으니 보다 정확한 내용은 방송으로 확인하시기 바랍니다.[앵커] 중국 우한 거주 한국 교민들이 오늘 오전 김포공항에 도착해서 격리 수용될 진천과 아산으로 지금 향하고 있습니다. 주민들의 불안에 문 대통령은 불안해하시지 않아도 된다며 이해와 협조를 당부하기도 했는데요.관련해서 최창렬 용인대 교수 그리고 이종근 시사평론가 두 분과 이야기 나눠보겠습니다. 어서 오십시오. 우리 교민들이 도착할 예정지죠. 아산과 진천. 어제까지만 해도 해당 지역 주민들의 반발이 거셌는데요. 현재는 차분한 분위기 속에서 교민들을 맞을 준비를 하고 있습니다. SNS를 통해서는 우리가 아산이다, 진천이다, 이렇게 교민들을 환영한다는 운동도 벌어지고 있었는데요. 관련 영상 보고 이야기 나눠보겠습니다.[앵커] 지금 중국에서 확진자가 만 명에 육박한다, 이런 얘기까지 나와서 주의를 기울여야 되는 시점인 건 맞고요. 어쨌든 오늘 입국한 교민들. 많이 불안하셨을 텐데 정말 고생 많으성고 입국을 환영한다는 말씀을 드리고 싶습니다. 어제 이분들이 가실 아산, 진천 주민들 어제까지만 해도 굉장히 반대 목소리가 높았었는데요. 이제는 따뜻하게 맞을 준비로 바뀐 이런 분위기인 것 같습니다.[최창렬] 우리 교민들인데 우리 아산시나 진천시도 그렇고 반대만 할 수는 없죠. 그리고 국가가 관리하는 시설, 그곳에서 격리돼서 생활하는 것이고 그러나 어쨌든 일상적인 정서로 볼 때 우리 동네, 우리 지역에 어쨌든 균을 감염시킬 수 있는 그런 가능성이 있는 분들이 온다라는 것에 대해서 반대했던 거거든요. 그거 일부에서는 님비현상 아니냐, 이런 얘기를 많이 하는데 그 과정은 불가피했던 것 같아요.단지 아까 보건복지부 차관도 반성, 사과를 했습니다마는 조금 더 세심하게 처음부터 교민들의 수용시설 이걸 보고서 정확하게 처음부터 아산이나 진천을 얘기를 했으면 괜찮았을 텐데 최대에 천안을 얘기하다가 천안 시민이 반대하니까. [앵커] 공식적으로 얘기한 바는 없지만 보도를 통해서 나왔기 때문에. [최창렬] 공식적으로 얘기하지 않았죠. 그러다 보니까 그런 반발이 있었던 거예요. 그런데 우리 시민들이 역시 성숙한 거죠. 우리 환영한다, 편히 쉬셨다 가시라 이런 말씀도 하시고 또 아까 말씀하신 것처럼 우리가 아산이다, 우리가 진천이다, 이런 SNS도 올라온다고 그럽니다.[앵커] 이분들 불안한 마음도 충분히 이해가 되는 부분이라서 정부도 어제 사전 양해를 세심하게 구하지 못한 부분에 대해서 사과를 하기도 했습니다. 그런데 지금 지역 주민들 사이에서는 이게 정치적인 논리로 수용시설이 하루 만에 변경된 것 아니냐 이런 얘기도 나오는데 이 진위 여부는 어떻게 보십니까?[이종근] 일단 정부의 미숙한 대응은 분명히 존재했습니다. 공식적인 발표는 하지 않았더라도 언론이 보도를 했고 또 보도자료를 통해서 천안이라는 이름이 들어간 보도자료를 4시 정도에 돌린 건 사실이거든요. 그걸 다시 회수하고 확실히 확정되지 않았다라는 입장을 선회하는 과정, 그 과정은 확실히 있었습니다. 그런데 문제는 이거예요. 이렇게 되다 보니까 아산, 진천 주민들의 마음의 상처는 사실상 교민들에 대해서 향한 것이 아니라 정부를 향한 것이거든요. 그러니까 정부가 그것을 제대로 설득하지 못한 어떤 과정들, 그 과정들에 대한 마음의 상처일 텐데 그러다 보니까 사실은 굉장히 소문이 다른 방향으로 비화되고 있다.말씀하셨던 정치적 목적이 있는 게 아니냐. 천안 지역의 세 곳의 지역구는 여당 의원들이고 또 아산, 진천 의원은 공교롭게도 또 한국당 의원들이 지금 차지하고 있어요. 그러다 보니까 여당 의원들이 있는 곳을 피해서 야당 쪽으로 가지 않았느냐 이런 비난이 쇄도하고 있습니다. 그런데 정치적 해석, 총선을 앞두고 있으니까 여러 가지 해석은 나올 수 있어도 역으로 생각할 수 있는 부분도 있을 거예요. 왜냐하면 그러면 한국당 지역을 다시 사실은 승리하려면 거기에 대한 배려를 먼저 해야 되는 것 아니냐, 이런 역으로 해석하는 부분도 있거든요. 그렇기 때문에 정부가 컨트롤타워 나중에 또 지적을 드리겠지만 이런 부분에서도 우왕좌왕하는 모습을 보여서는 안 된다.[앵커] 한목소리를 낼 필요가 있다. 지금 WHO가 비상사태를 뒤늦은 감이 있습니다마는 선포를 한 상황입니다. 위중한 상황인 건 맞는데 그런데 국민들의 불안감을 너무 자극할 필요도 없는데 지금 가짜뉴스들이 너무 횡행하고 있어서요. 지금 대검이 가짜뉴스, 근거 없는 괴담. 굉장히 강경하게 대응하겠다. 최대 구속 수사까지 하겠다라고 발표를 했습니다.[최창렬] 이게 다른 것도 아니고 우리들 국민들 생명과 관련된 것 아니겠어요? 안전과 관련된 거고. 여기서 이런 괴담 같은 것들을 퍼뜨리는 사람들은 도저히 이해할 수가 없어요. 그런 부분들은 구속 수사를 당연히 해야 된다고 봐요. 이거 무슨 증거인멸, 도주우려 이런 부분을 떠나서 물론 그게 구속 수사의 요건이기는 합니다마는. 이 상황 속에서 있지도 않은 사실이 동영상으로 유포가 된다든지 이런 것도 나오고 있더라고요.그리고 있지도 않은 과도하게 불안감을 부추길 수 있는 이러한 얘기들 이런 것을 자꾸 퍼뜨리는 경우가 있는데 이런 부분들은 철저히 단속을 할 수밖에 없어요. 그리고 시민들이 자각을 해야죠. 일부, 극히 일부입니다마는 극소수입니다마는. 이런 상황 속에서 지금 없는 사실을 퍼뜨리고 과도하게 불안감 조성하는 이런 거. [앵커] 이렇게 없는 사실을 동영상으로 만들어서 퍼뜨리고 그러면 보는 사람들은, 특히 그 지역에 계시는 분들은 굉장히 불안하지 않겠습니까? 이런 심리를 어떻게 봐야 될까요? [최창렬] 글쎄요, 정신분석학자가 제가 아니기 때문에 정확히 모르겠습니다마는 저는 이런 말씀 드리면 어떨지 모르겠는데 정상적인 사고로 하면 그렇게 할 수가 없죠. 다른 것도 아니고. 우리 먹거리 문제 같은 걸로 장난치는 걸 되게 엄하게 처벌하고 그러듯이. 이런 국가재난 상태인데, WHO가 지금 비상사태까지 선포한 상황 아니겠어요? 그래서 이런 부분들은 철저히 단속을 하고 자정능력으로도 이 부분을 없앨 필요가 있다고 생각합니다.[이종근] 한 말씀만 드리면, 언제나, 그러니까 이런 상황이 아니어도 가짜뉴스는 존재합니다. 그런데 보다 더 근원적인 건 정부의 신뢰도를 높였을 때 가짜뉴스가 발붙는 자리가 없어지거든요. 그러니까 정부가 투명한 정보 전달, 그다음에 전체 상황을 잘 관리, 그러니까 신뢰도를 높이는 것이 사실은 가짜뉴스에 대응하는 첫 번째 단계다. 그러니까 이게 무조건 억누른다고 해서 가짜뉴스가 확산되지 않는 건 아니거든요. 가짜뉴스는 정부의 신뢰도를 높이는 게 첫 번째다라는 말씀을 드리고 싶습니다.[앵커] 그런데 투명하게 정보를 공개해도 이렇게 유포를 하시는 분들이 있어서요.[이종근] 그러니까 왜 정부의 신뢰도를 높이는 거냐면 가짜뉴스가 아무리 전파가 되더라도 정부의 신뢰도가 높으면 국민들이 자체적으로 걸러낼 수가 있다는 거예요.[앵커] 공식적인 발표만 믿고 볼 수 있다. [이종근] 그렇죠. 국민들이 그것을 신뢰하지 않는, 가짜뉴스를 신뢰하지 않는 단계라면 전파가 아무리 모두 되더라도 걸러낼 수 있다는 것이죠. [앵커] 알겠습니다. 지금 정치권에서도 신종 코로나에 대한 대책이 계속 이어지고 있는 이런 상황인데요.한국당 내 신종 코로나바이러스 TF 위원장을 맡고 있는 신상진 의원 컨트롤타워가 어디냐를 두고 청와대를 질책하기도 했습니다. 이례적으로 여당의 기동민 의원도 비슷한 목소리를 냈는데요. 듣고 오시겠습니다.[신상진 / 자유한국당 의원 : 실질적인 컨트롤 타워는 질병관리본부가 돼야 하고각 부처와 청와대는 여러 인력 지원이라든가문제들의 어려움을 현장에 맞춰서 협력하고적극 지원해야, 그런 차원의 컨트롤 타워는 필요한데 이래라, 저래라 하는 지시는 잘 모르는 사람들이 하면 사공이 많아지면 안 돼요, 국가 전염병에 대해서는…][기동민 / 더불어민주당 의원 : 질병관리본부가 실질적인 통제, 컨트롤 타워가 되어야 한다. 전적으로 동의합니다. 그런데 한쪽에서는 야당 대표님은 청와대 어디 갔냐, 청와대 안 보인다고 말씀하시거든요. 그래서 원칙과 중심을 잡는 게 중요합니다. 여러 많은 의견이 있을 수 있습니다. 그 의견을 충분히 수렴해서 최종적으로 결정하는 것은 보건복지부와 그리고 질병관리본부다, 유념해 달라 이런 말씀들 드리고 싶고요.][앵커] 전체적으로 컨트롤타워가 일원화될 필요가 있고 정부의 발표는 한목소리로 나올 필요가 있다, 이런 지적이 나왔습니다. 여야 공론하고 나왔는데 이게 초반에 외교부하고 복지부 얘기가 좀 달라었고요. 유증상자 데려온다 만다 얘기도 조금 달라서 혼선이 있었거든요.[최창렬] 처음이라서 그런 혼선이 있을 거예요.[앵커] 아마 이런 일이 처음이잖아요. 이렇게 해외에서 이런 집단 발병 사례에서 교민들을 이렇게 많이 싣고 오는 게 지금 처음이라서요.[최창렬]이런 경우가 처음이었죠. 무증상자만 태운다, 여기서 혼선이 있었고. 보건복지부와 외교부의 혼선이 있었고요. 지방자치단체와의 혼선도 좀 있었어요. 이런 부분들이 제일 어려운 부분들이에요. 중앙정부, 지방정부 그리고 지방자치단체, 그다음에 보건복지부 산하의 질병관리본부. 청와대의 또 어떤 지시 이런 것들이 유기적으로 잘 연결이 돼야 되는데 워낙 다급하고 또 아까 SNS 말씀도 하셨습니다마는 아무리 국가가, 정부가 신뢰를 갖게 하더라도 또 그런 게 나오면 마음이 취약한 상태이기 때문에 또 믿게 되는 부분이 있어요. 그러니까 이거는 어쨌든 원 보이스, 한목소리로 메시지가 나와야 되거든요.그래서 컨트롤타워가 중요하다고 얘기하는 건데. 그래서 컨트롤타워는 일단 청와대라고 얘기했습니다마는 다시 또 입장을 전문가 역시 질병관리본부란 말이죠. 그래서 전체적인 상황을 관리하는 거는 청와대가 하되 구체적이고 전문적인 것을 하는 것은 질병관리본부. 이렇게 해서 어쨌든 메시지를 어느 기구가 발신할 것인가는 정할 필요가 있을 것 같아요. 지방자치단체와 중앙정부와 질병관리본부가 아마 산만하게 얘기를 하게 되면 국민들이 어느 걸 믿을지 모르니까 이럴 때야말로 정확하게 체계를 잡을 필요가 있다고 생각합니다.[앵커] 과거에 메르스나 사스가 발생했을 때는 어떻게 관리가 됐습니까? [이종근] 사스 때가 저희가 WHO로부터 가장 잘 관리한 국가다라고 칭찬을 받았어요. 딱 봤더니 고건 총리가 당시에는 환자가 발생하지도 않았는데 질병관리대책 종합상황실을 먼저 만들었어요. 선제적으로 만들고 공항에 달려가서 방역체계부터 만들고 해서 일원화됐거든요. 처음부터 완전히 일원화되고 통제하는 모습을 국민들한테 보여줬어요. 그런데 메르스는 너무나 방만했어요. 지금 중앙 메르스관리대책본부, 범정부메르스지원본부에다가 청와대 내에도 긴급대책반을 만들고 그다음에 중간에 또 병원 폐쇄가 이어지니까 병원 폐쇄 명령권을 부여한 즉각대응팀을 또 만들었어요. 이러다 보니까 어디가 정말 구심점이냐. 어디가 타워냐? 컨트롤타워는 한 개여야지 여러 개가 돼서는 안 되거든요.그래서 비판을 받았는데 이번에 사실은 가장 혼선을 빚었던 게 처음에는 청와대가 컨트롤타워다 하고 이틀 만에 질병관리본부다라고 말을 바꿨거든요. 이런 모습. 어디가 되든지 간에 원칙을 세우고 거기서 밀고 나가는 그런 모습을 보여야 되는데 지금이라도 어쨌든 야당 의원들의 비판, 너무 비판으로 받지 말고 컨트롤타워를 정확하게 어디인지 국민들이 알 수 있게 해야 된다는 겁니다.[앵커]알겠습니다. 신종 코로나바이러스 사태는 이번이 처음이니까요. 기존에 가졌었던 좋은 점들, 또 이번에 경험하면서 경험한 것들 다 모아서 이참에 매뉴얼을 꼼꼼하게 만들 필요가 있다 이런 생각이 듭니다.[최창렬] 그런데 한국당이, 이거 한 말씀만 드리고 싶은 게 선거 의식해서 지나치게 정부에 대해서 비판적으로 나오는 것은 바람직하지 않아요. 아까 지적한 것을 저도 지적했습니다마는 그걸 지적하는 데서 그쳐야지 이걸 중국에 경도됐기 때문에 우한 폐렴이라는 말을 안 쓴다는 둥 이런 말을 하는 건 바람직하지 않은 것 같아요.[앵커] 초당적으로 협력할 때다 이런 얘기까지 해 주셨습니다. 시청자 여러분, 혹시 마스크, 손세정제 충분히 하셨는지 모르겠습니다. 지금 사려고 해도 사지 못하는 분들 굉장히 많습니다. 마스크 품귀 현상이 일어나고 있고요.이 와중에 또 심지어 가격을 하루 사이에 몇 배 올리는 이런 아주 나쁜 상술까지 등장하고 있습니다.박광렬 앵커가 이런 소식들 전해 드립니다. [방민경 / 대구 방촌동 : (평소에는) 답답해서 착용을 잘 안 하는 편인데 요즘 워낙 코로나바이러스나 독감 이런 게 또 유행이기도 해서 불안하기도 하고, 또 가족들 건강도 염려되고 해서….][앵커]신종 코로나 예방 필수품, 마스크와 손 소독제 값이 크게 올랐습니다.품귀 현상까지 빚어지고 있습니다.5,800원 하던 상품이 69,900원에, 무려 12배 가까이 오르기도 했는데, 그마저도 물량이 없습니다.정상 가격에 샀는데 가격이 뒤늦게 오르고, 요청하지도 않은 환불 안내가 오는 황당한 경우도 있습니다.판매자들은 도매상 탓으로 돌립니다.급증한 수요를 생산이 따라가지 못해서 본사에서 나오는 물량이 없고, 그래서 중간 판매자, 도매상을 통해 한정된 물량을 들여오는데 도매상이 가격을 크게 올려 버렸다는 겁니다.[온라인 마스크 소매상 : 지금 한 2~3배 뛴 거 같은데…. (도매에서 받는 가격이?) 네…. 물량 자체가 없어요. 구할 수가 없어요.][김세민 / 쿠팡 홍보팀 : 비정상적으로 값을 올려서 폭리를 취하려는 판매자를 모니터링을 하고 있고 가격을 다시 평소 수준으로 낮추라고 경고하고 있습니다. 만약 경고에도 변화가 없는 판매자 상품은 판매가 중단되고요. 비정상적인 가격을 발견하신다면 신고해주시면 참고해서 조치하도록 하겠습니다.]수요가 늘었지만, 제작 원가나 운송비가 늘어난 건 전혀 없습니다.산꼭대기의 컵라면이 비싼 것과는 전혀 다른 겁니다.그야말로 '품귀 현상'에만 편승했기 때문에 비난 가능성이 더 큰 겁니다.거기에 마스크나 손 소독제는 귀금속 같은 사치품이 아니라, 지금은 물이나 쌀과 같은 필수품 역할입니다.처벌도 가능합니다.공정거래법상 가격 담합 행위, 사업자 규모를 가리지 않고, 2개 이상의 업체면 처벌 대상입니다.매출액의 10%까지 과징금 부과가 가능하고 심하면 3년 이하의 징역 또는 2억 원 이하의 벌금이 내려질 수 있습니다.시장 점유율이 높은 독점 기업이 일부러 생산량을 조절하는 경우도 마찬가지입니다.[공정거래위원회 관계자 : 사업자 등록을 했으면 저희 공정거래법 사업자로 규율하는 거거든요. 공급 업체 간에 자기들끼리 담합, 합의해서 출고 조절, 가격 얼마 이하로 넘기지 말자…. 최종소비자 단계는 아니더라도 그런 건 담합으로 볼 수 있습니다.]정부는 물품 사재기나 판매 기피 행위 금지하는 내용의 고시도 만들 계획입니다.다만 근본적인 해결책은 생산량 확대겠죠.일찌감치 공급 확대를 요청하거나 지원책을 마련했더라면 하는 아쉬움도 남습니다.[앵커]인터넷에서 마스크를 주문하려고 들어갔다가 제품을 좀 검색한 후에 30분 후에 들어갔는데 가격이 2~3배 뛴 이런 경험담들도 올라오고 있더라고요.[이종근] 그렇습니다. 국민의 건강을 볼모로 해서 이득을 취하려고 하는 행위는 정말 국민들의 비판을 받을 수밖에 없지 않겠습니까? 정부가 직접 나서서, 왜냐하면 지금 이런 기사들이 나오기 시작하면 지금 2차 감염까지 나왔기 때문에 이 여지는 좀 더 지속될 것으로 보여지거든요. 충분히 2월 말까지 이어질 텐데 벌써 이런 기사가 나오기 시작하면 국민들이 불안해지고 불안하다 보면 물건을 또 확보하려고 하다 보면 사실 실질적으로 그것이 필요한 분들한테 못 돌아갈 사항도 이어질 수가 있거든요. 정부, 공정거래위원회든 어디든 간에 정부부처가 이런 문제들, 국민의 건강과 관련된 필수품과 관련해서는 보다 발 빠른 대응이 필요해 보입니다.[앵커] 이러다 보니까 손세정제 같은 경우는 직접 만들어 쓰시는 분들, 영상 올리시는 분들도 있고요. 앞서 박광렬 앵커가 정리를 해 줬지만 공정거래 안 하시면 굉장히 엄한 처벌을 받을 수 있는 이런 상황이에요.[최창렬]3년 이하의 징역에다가 2억 원 이하의 벌금까지 받을 수 있는데. 이것은 행정력을 동원해서 철저히 단속을 해야 돼요, 이런 부분들은. 이런 사람들 비판, 비난에 그칠 게 아니고 확실하게 처벌을 해야 됩니다. 그럴 때 국가의 권력이 필요한 거예요. 이럴 때 행정력도 필요한 것이고. 행정력, 국가권력 뒀다 뭐합니까? 이럴 때 써야죠. 확실히 이건 처벌할 필요가 있다, 단속해서. [앵커] 알겠습니다. 우리 교민들, 지금 충남 아산과 충북 진천 격리시설로 옮겨지기 위해서 버스를 타고 이동하고 있는데요. 아마 잠시 뒤면 도착할 것 같고요. 도착이 돼서 화면이 들어오면 이 소식은 저희가 다시 이어서 전해 드리도록 하겠습니다.이번에는 각 당의 총선 움직임 알아보겠습니다. 이광재 전 강원도지사. 얼마 전 사면이 됐는데요. 오는 4월 총선에서 더불어민주당의 공동선대위원장직을 맡기로 했습니다. 하지만 출마에 대해서는 말을 아꼈는데요. 인터뷰 내용 먼저 듣고 오시죠. [앵커] 이광재 전 지사. 얼마 전 사면이 됐기 때문에 정치적으로 굉장히 자유로워진 이런 상황입니다. 노무현 전 대통령의 오른팔 이렇게 풀렸던 인물 아니겠습니까?[이종근] 그렇습니다. 정치권에 발을 들여놓아서 시작한 것이 바로 노무현 대통령의 보좌관이었고요. 끝까지 노무현 대통령을 지켰던 사람이고 또 좌희정, 우광재라고 불렸죠, 실질적으로. 안희정 전 지사와 그다음에 이광재 전 지사. 이 두 사람이 노무현 대통령의 뜻을 따라서 지방분권 또 지역갈등 해소 이 뜻을 이어받아서 정치를 계속 하겠다라고 지금 선언을 한 그런 전력을 갖고 있죠. 그러니까 이광재 전 지사는 노무현 전 대통령을 제외하고 정치를 생각할 수 없을 정도로 노무현 대통령의 확실한 어떤 정치적 동지였다라고 할 수 있겠습니다.[앵커] 그런데 상당히 굴곡진 정치적 시간을 보냈어요. 지금 저희가 그래픽으로 정리를 했습니다마는. [최창렬] 2004년도 17대 총선 때, 그때 노무현 전 대통령이 탄핵됐을 때죠. 그때 국회의원 처음 됐었죠. 그리고 2008년도 재선도 했었고. 고향이 원래 원주니까, 원주에서 학교 다녔으니까. 그리고 2010년도에 강원도지사 출마해서 당선됐는데 그때 사실 그전에 박연차 사건으로 재판 중이었는데 어쨌든 재판 중에 강원도지사 선거에 출마해서 당선됐거든요.그러다가 도지사 출마를 해서 당선됐습니다마는 대법원에서 유죄 판결나면서 지사직을 상실했거든요. 꽤 오래됐었죠. 그런데 이광재 전 지사는 지금 말씀처럼 이광재, 안희정. 항상 따라다녔던 이름 아닙니까? 노무현, 이광재, 안희정 이렇게 항상 따라다녔던 이름이기 때문에 이광재 하면 딱 떠오르는 건 친노. 그런데 어쨌든 강원도 지역에서 상당히 영향력이 있다고 봐야 돼요. 강원도지사로 당선된 것도 그렇습니다마는. 향후 이광재 전 지사가 이번에 출마할지 안 할지는 모르겠습니다마는 여권 내에서 어떤 위치를 차지할 것인가는 굉장히 관심거리예요. 이번 총선에 출마하든 안 하든 간에 상당한 영향력이 있을 거라고 생각합니다, 기본적으로. [앵커] 일단 공동선대위원장 수락을 했고 지금 말씀하신 대로 총선에 출마할지 여부에 대해서는 명확히 입장은 밝히지 않았지만 안 한다, 이렇게 선을 안 그으면 출마한다 이렇게 봐야 될까요?[이종근]그렇죠. 왜냐하면 선대위원장이라는 것 자체도 엄청난 정치활동 아니겠습니까? 그리고 그냥 단순히 선대위원장. 출마하지 않는 선대위원장은 사실상 의미가 없어요. 그러니까 실질적으로 강원도 지역에 어떤 영향을 주려면 본인이 출마해서 함께 당선되도록 도와주십시오 하고 다녀야지 그냥 선대위원장만 하면 강원도 유권자, 그러니까 어떤 지역 유권자들이 저 사람의 미래를 내가 투자해야 되는데 왜 이번에 안 나왔어? 그러니까 거리가 되거든요. 그러니까 확실하게 어떤 차이가 있거든요. 지난번에 도지사 했을 때 압도적인 표차로 이겼거든요. 54.4%. 그 이전까지 16년 동안 한국당 계열의 지사의 텃밭이었습니다.[앵커] 강원도 지역이 민주당이 사실 취약한 지역이에요.[이종근]그럼요. 전체적으로도 그렇고 굉장히 보수적인 색채가 강하고요. 북한과 밀집해 있는 이유도 있고. 그런데 이광재 전 지사가 완전히 물꼬를 바꿔놨어요, 당시에. 그러니까 김진선 지사가 벌써 3선을 했고 그 이전에 최각규 지사가 했고 16년의 아성이 있었거든요. 상대했던 후보도 이계진 후보. 아주 막강한 후보. [앵커] 그렇다면 이광재 후보가 이번에 등판을 하고 총선에 출마를 하게 되면 강원 지역 내에서의 표심에 변화를 줄 수 있을까요? [이종근] 엄청난 변화일 것입니다. 왜냐하면 이번에 박연차 게이트로 들어갔을 때도 이건 정치적인 음모다 하고 강원도민들이 들고일어났을 정도거든요. 그것 때문에 사실은 좀 비판의 여지가 있더라도. 왜냐하면 1년밖에 안 남았거든요, 정치적인 상황이. 그런데 앞당겨서 사면을 굳이 해 주고 강원지역의 표바람을 선택을 할 수밖에 없었다. 그럴 정도로 이광재 지사의 강원도 바람은 아직까지 존재한다라는 판단을 분명히 했을 겁니다.[앵커] 그래서 이해찬 대표가 직접 요청을 한 이런 상황이 됐겠군요. 경기 김포갑이 지역구인 김두관 전 경남지사. 고심 끝에 이 지역구 아니고 경남 양산을 출마 결심을 했습니다. 민주당이 사실 제1당이 되려고 하면 PK 지역 표심 굉장히 중요한 상황 아니겠습니까? 총대를 짊어지기는 했는데 승산력은 어떻게 보십니까?[최창렬]PK의 민심이 지난 지방선거 때와 같지 않은 것만은 확실히 보입니다. 지난번 선거에서는 부산만 보면 18개에서 5개를 민주당이 가져갔거든요. 2016년도. 그런데 그때에 비해서 PK 민심이 어쨌든 기본적으로 PK라는 지역이 과거 새누리당, 한나라당, 지금 자유한국당의 전신 정당들인데 그쪽 텃밭이었잖아요. 그런데 많이 바뀐 거였거든요. 문재인 대통령이 당선되고 그 전후로 해가지고. 이번에 과연 그대로 갈 것인가의 문제인데 민주당도 PK 지역에서 상당한 위기의식을 좀 느끼는 분위기입니다. 그래서 김두관 의원으로 하여금 양산에 출마해서 경상남도 지역, PK 지역의 전반적인 선거 분위기를 몰아가려는, 몰이하려는. 말하자면 선거에서 중요한 게 바람이나 구도 이런 것들이거든요. 인물이나 정책도 중요하겠습니다마는. 그런 의도에서 김두관 의원을 거기에 투입하는 것 같아요. PK 지역의 여론을 환기시키고 뭔가 문재인 대통령 후반기, 임기 후반기에 국정안정을 택해달라, 그런 이미지로 가기 위해서 투입을 하는 거라고 보여집니다.[앵커] 고민정 전 청와대 대변인도 나는 험지에도 자신 있다, 이런 자신감을 표명하기도 했는데 어쨌든 민주당 지역에서 이렇게 출마 지역을 두고 속속 작업이 진척되고 있는데요. 한국당의 황교안 대표 어디에 나갈 것인가, 이 부분 굉장히 관심인데 아직까지 결심은 안 된 것 같아요.[이종근]그렇습니다. 시기를 놓쳤다라고 생각을 해요. 시기는 왜냐하면 황 대표는 지금 황 대표의 당선이 문제가 아니라 한국당 전체가 승리하느냐 안 하느냐. 왜냐하면 한국당은 지금 벌써 큰 선거에서 네 번을 연달아 졌어요. 대통령 선거, 그다음에 4년 전의 총선, 그다음에 지방선거 그다음에 마지막으로 재보궐선거까지 이 4번의 선거를 연달아 패배했기 때문에 이번에는 기필코 승리해야 되거든요. 그러면 자신이 승리하는 데 어떤 역할을 할 것인가 그게 굉장히 중요한데 지금 종로 지역구와 관련돼서 이미 이낙연 총리갸외통수를 뒀거든요, 나와라. 그런데 이게 굉장히 애매해요.거기에 나가게 되면 사실 수에 끌려가는 상황이 돼버리거든요. 그런데 안 나가게 되면 비겁하게 도망갔다, 이런 비난을 받아요. 그러니까 어느 쪽으로든 비난을 받을 수밖에 없어요. 시기를 딱 놓친 바에는 아예 굉장히 뒤로, 후순위로 하자. 그러니까 대표의 출마가 중요한 것이 아니라 전체적으로 승리를 위해서 어떤 인물, 어떤 구도, 어떤 바람을 확정지은 다음에 대표가 예를 들어 비례대표 1번으로 가든 아니면 다른 험지로 가든 그렇게 발표를 하는 게 어떻겠느냐라고 하는 것이 지금 한국당 내부의 어떤 결정인 것 같습니다.[앵커] 그런데 지금 수도권 험지를 황 대표가 선언을 하긴 했는데 민주당의 예비후보들, 내 지역구로 와서 나랑 한번 경쟁을 해보자, 이렇게 지금 얘기하는 사람들이 굉장히 늘어나고 있어요. 그런데 황교안 대표는 그래도 대선주자급으로 분류가 되는 분인데 이렇게 제1야당 대표와의 대결을 환영하는 이거는 어떻게 보십니까?[최창렬] 민주당 의원들 몇 명 얘기 나오더라고요. 썩 그렇게 좋아보이지는 않더라고요. 나쁘다 그르다, 당위적인 차원이 아니라 황 대표를 조롱하는 느낌도 언뜻 들어요. 저도 사실 황교안 대표의 여러 가지 정치적인 행태를 많이 비판해온 사람 중에 하나인데 그건 그거고 선거에서 자꾸 황 대표가 어쨌든 지금 야권에서 제일 부각되는 주제잖아요. 당 대표이기도 하고. 그 소환을 하면서 그게 자신의 선거 마케팅이 될 수 있겠다고 판단하는 것 같아요.그래서 자꾸 황 대표 나하고 한판 붙자라고 하는 것 같은데 저는 그렇게 아름다워보이지는 않아요. 이게 정치라는 게 물론 얼마든지 남을 비판할 수도 있고. 이건 비판 차원은 아니기는 합니다마는 그렇다고 하더라도 성사될 확률이 대단히 낮잖아요. 그런데 자꾸 저하고 한판 붙자라고 얘기하는 거는 황교안 대표가 빨리 결단을 내려야 되는 하나의 반증일 것 같기도 해요. 시기를 놓쳤다고 하는데 아무 때나 발표하면 되는 거지 시기가 어디 있습니까?[앵커] 그렇다면 황교안 대표의 선택은 어떻게 될까요? 일단 정치1번지 종로로 나가는 방법, 아니면 수도권 다른 험지, 아니면 아예 비례대표. 여러 가지 선택지가 있는데요. 교수님 보시기에는 어떤 선택을 할까요?[최창렬]글쎄, 제가 요새 대화를 안 나눠봐서 모르겠는데요. 저는 저 같으면 종로 나갈 것 같아요. 왜냐하면 거기 낙선하더라도 만에 하나. 그건 누가 될지 몰라요. 거기 종로 지역이라는 데가 만만한 데가 아니에요. 거기 보수, 진보 다 당선된 곳이기 때문에. 정치라는 건 여러 가지를 따지면 한이 없고 한 번은 던져볼 필요가 있어요. 상대방이 도전장을 낸 것 아닙니까? [앵커] 떨어지더라도 정면승부를 하는 것이. [최창렬]노무현 대통령도 종로에서 한번 떨어졌어요. 너무 낙선에 대해서 고려할 필요 없을 것 같고 이길 수도 있는 거예요. 아무도 모릅니다. 종로 지역은. 종로 지역은 그 안에도 성향이 대단히 달라요. 동별로 말이죠. 그건 알 수 없어요. 그런데 자꾸 좌고우면하는 것처럼 비추는 건 좋지 않아요.[앵커]이종훈 평론가는 어떻게 생각하십니까?[이종근]종로에서 벌써 3명의 대통령이 배출이 됐잖아요. 윤보선 대통령, 2대. 그다음에 노무현 대통령, 이명박 대통령. 종로구 국회의원들이 배출해낸 대통령입니다. 그래서 관심이 더 가실 텐데 사실은 그래서 저는 종로만은 피해야 된다라고 봅니다. 이유는요, 종로에 만약에 출마하게 되면 이낙연 전 총리와 황교안 전 총리. 총리의 대결. 스토리가 어마어마하게 많아집니다.그러면 언론들이 완전히 다른 지역이라든지 또는 전체적인 판세라든지 이런 것보다 거의 종로와 관련된 뉴스만 쏟아낼 거예요. 전 국민적 관심이 그쪽으로 몰리게 되고 그렇게 되면 한국당 입장에서는 정권심판이라든지 또는 여러 가지 경제 문제라든지 이런 문제들에 대한 이슈가 사라질 것이다. 전부 다 종로로만 갈 것이다. 이것이 한국당의 선거에 사실은 악영향을 미치지 않을까 저는 또 그렇게 생각을 합니다.[앵커]지금 이종근 평론가 얘기하는 동안 지금 여기가 충남 아산인가요? 충남 아산 쪽으로 격리시설로 가고 있는 우리 교민들의 태운 버스가 이동하는 이런 모습이 보이고 있습니다. 오늘 368명의 교민들이 1차적으로 들어왔고요. 이 가운데서 증상이 조금 있으신 분들은 병원으로 가셨고 나머지 350명이 충남 아산과 충북 진천에 나눠서 이동하고 있는 상황인데요. 지금 충북 아산 격리시설에 우리 교민 200명이 거의 도착하는 모습 지금 화면으로 보고 계십니다. 경찰 인재개발원 이곳으로 가게 되는데 이곳이 숙소로, 격리시설로 정해진 이유는 굉장히 방도 많고 격리하기 좋은 시설을 갖추고 있다, 정부는 이런 판단을 한 거죠? [이종근]그렇습니다. 아산, 진천 두 지역민들에게 설득을 하고 있어요. 가장 큰 건 진천 쪽에서는 격리시설의 규모가 크다. 그렇기 때문에 진천을 선택했다라고 설득을 하고 있습니다. 이 설득이 처음부터 이뤄졌으면 하는 아쉬움은 있어요. 처음에 아까도 말씀드렸지만 천안이었다가 진천으로 가는 과정, 이런 과정들이 사실 정부가 좀 미숙했다라고 보여지는데 저는 진천 주민과 아산 주민에게 정말로 응원하고 싶습니다. 왜? 실제로 오늘 태도가 바뀌었잖아요. 그러니까 반대는 계속할 수 있지만 그러나 교민들에 대해서 저렇게 힘든, 악몽의 48시간을 겪고 지금 돌아오는 겁니다.48시간 동안, 처음에 24시간은 사실 중국 정부가 허가가 지연이 됐기 때문에 몇 시에 출발할지도 제대로 사실 정해지지 않은 상태에서 공항으로 갔고 그리고 돌아왔습니다. 그러면 딱 진천 주민들, 환영을 했잖아요, 돌아오는 것에 대해서 반대하지는 않았잖아요. 이것이 바로 주민들의 마음, 본 마음이었다라고 여겨집니다.[앵커]지금 같은 때일수록 서로 서로 격려하고 감사하는 마음 갖고 이런 게 굉장히 필요한 시점인 것 같습니다. 지금 경찰 인재개발원 앞에 버스가 서 있는 모습이고요. 뭔가 좀 방역작업이나 이런 부분들을 철저히 하기 위해서 서 있는 모습들 저희가 볼 수 있는데요. 이곳에 들어가면 각 1인 1실로. 화장실도 따로 쓰고 도시락도 다 시켜서 먹고. 그래서 이 안에서의 감염은 거의 걱정 안 해도 된다, 아까 전문가 얘기 들어보면 그렇더라고요.[최창렬] 그 안에서도 마스크도 숫자가 있잖아요. KF-80, KF-94 이런 게 있는데 94 이상인가 그걸 쓰면 그 안에서는. 방은 따로 씁니다마는, 혼자 쓰지만 그 안에서 다니는 거는 전혀 문제가 없다고 그러더라고요. 그러니까 너무 과도하게 걱정을 많이 할 필요가 없을 것 같고 그리고 잘못된 정보도 많이 있는 것 같아요. 그런 것들을 아까 모두에 얘기가 나온 겁니다마는 정확하게 정보가 알려질 필요가 있을 것 같습니다. 과도한 걱정이 오히려 더 나쁜 영향을 줄 수가 있거든요.[앵커]지금 368명 가운데 350명은 증상이 없어서 지금 옮겨지고 있는 거고요. 열여덟 분. 기내에서 열두 분의 증상이 있었고 국내에 들어와서 여섯 분이 추가로 증상이 있어서 이분들 병원으로 가신 이런 상황입니다. 그래서 아까 전문가 얘기를 들어보면 이분들에 대한 감시를 철저히 하되 지금 안전하게 이곳으로 옮겨져서 격리돼서 지금 2주간 시간을 보내지 않습니까? 이 부분에 대해서는 전파 위험성은 거의 불가능하다 이렇게 얘기하더라고요.[이종근] 그렇습니다.[앵커] 너무 불안해하실 필요도 없을 것 같고요.[이종근] 공기상에서 전파되지 않는다, 코로나바이러스가. 사스 때도 그랬고 메르스 때도 그랬고 입증되지 않았습니까? 그렇기 때문에 완전히 저렇게 완벽하게 격리돼 있는 어떤 상황 속에서 지역으로 이것이 전염될 가능성은 거의 없다라는 게 전문가들의 이야기입니다. 그런데 약간 좀 우려되는 부분은 있어요. 그러니까 지금 격리되신 분들에 대한 우려가 아니라 어저께 상황을 보면 공항에서 세 번씩이나 아주 철저하게 진단을 하지 않았습니까?중국 측에서 두 번, 우리 측에서 두 번. 그런데 그럼에도 불구하고 어쨌든 비행기에서 발병 증상이 있었거든요. 그러니까 철저하게 이분들에 대한 또 어떤 격리해서 최종적으로 확진, 이것이 코로나바이러스냐 확진 과정을 겪을 텐데 어쨌든 지금 무증상 또 무증상 감염 내지는 무증상 환자에 대한 잠복에 대한 지금 이 상황이 이번에 드러나는 게 아니냐. 전문가들이 조심스럽게 이 부분과 관련해서 지켜봐야 될 것 같습니다.[앵커] 지나치게 공기 전염처럼 가능성이 없는 부분은 걱정할 필요가 없지만 사실은 어제 여섯 번째 환자가 2차 감염이라서 이 부분 또 오늘 들어오신 분들 가운데 유증상자들이 있기 때문에 이런 부분에 대한 어떤 관찰은 게을리하면 안 되는 이런 상황인 것 같습니다. 지금 충남 아산으로 오신 200명이 먼저 충남 아산에 경찰 인재개발원에 들어가서 여기서 2주간 생활을 하게 되고요. 충북 진천으로 한 150명 정도가 격리시설로 가게 되는데 조금 시간이 지연되는 것 같습니다. 화면이 들어오면 저희가 이 부분은 또 전해 드리도록 하겠습니다.어쨌든 신종 코로나바이러스. 지금 굉장히 중국에서도 확진자가 1만 명에 육박하고 있는 이런 상황이라서. 알겠습니다. 저희가 전해드리는 동안 시간이 다 돼서 여기서 마무리를 해야 될 것 같습니다. 다른 내용은 또 다음 시간에 모셔서 듣도록 하겠습니다.오늘 최창렬 용인대 교수 그리고 이종근 시사평론가 두 분과 함께했습니다. 고맙습니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=052&aid=0001395047
2019.12.24.	YTN	한일 정상 "대화로 풀자"...징용해법은 이견	동영상 뉴스       	 	■ 진행 : 이종구 앵커■ 출연 : 김근식 / 경남대 교수, 최영일 / 시사평론가* 아래 텍스트는 실제 방송 내용과 차이가 있을 수 있으니 보다 정확한 내용은 방송으로 확인하시기 바랍니다.[앵커] 오늘 중국 청두에서 문재인 대통령과 아베 일본 총리의 정상회담이 열렸습니다. 일본의 수출규제 조치 관련해 입장 차이를 확인했지만 대화를 통한 문제 해결에 뜻을 모았습니다. 한편 국회에선 어제에 이어 오늘도 그리고 지금 이 시간에도 필리버스터가 진행되고 있습니다. 나이트포커스 최영일 시사평론가, 김근식 경남대 교수 두 분과 함께하겠습니다. 안녕하세요? 먼저 한일 정상회담부터 한번 짚어볼 텐데요. 오늘 회담 어떤 성과가 있었다고 봐야 될까요?[최영일] 성과라고 한다면 분위기가 성과인데요. 사실은 내용적으로는 평행선을 그었습니다. 합의된 내용은 없습니다. 청와대에서도 직접 입장 차가 컸다, 이렇게 확인을 했는데 다만 문재인 대통령과 아베 총리 모두 한일 관계는 이웃나라이다. 우호 협력이 매우 중요하다. 여기에는 공감들을 했고요. 대화를 통해서 풀어나가자. 여기까지는 뭔가 공감대가 형성된 것 같습니다. 그러니까 분위기는 이전에 비하면 상당히 훈훈해진 게 사실이에요.하지만 내용적으로는 양 정상이 반 반짝도 물러서지 못했어요. 그래서 타결된 것은 없고 앞으로도 지난한 소통의 과정이 있을 텐데 그나마 고위급과 또는 실무급에서 대화의 창구가 많이 개설될 것으로는 예견해 볼 수 있겠습니다. [앵커] 일본의 수출규제 사태 이후 악화일로를 걷고 있는 한일 관계를 복원하는 데 목표가 있었는데요. 먼저 오늘 양국 정상의 모두발언 한번 들어보도록 하겠습니다.[앵커] 우리 정부가 지소미아 종료를 한시적으로 유예하기로 하지 않았습니까? 그 전제조건이 일본이 우리에 대한 수출규제를 풀어야 한다 그랬고. 그 시한을 청와대 출입기자는 올해 연말까지라고 했는데 벌써 연말이 다가왔습니다. 그 안에 해결될 수 있을까요? [김근식] 일단은 근본적인 문제 해결을 놓고는 입장 차가 확연히 아직도 차이가 있기 때문에 그 부분에 대해서 어떤 합의나 절충이 나오지는 못하고 있습니다. 그래서 일본은 일본 측대로 또 일본 언론들도 한국이 먼저 이른바 강제징용 문제에 대한 대법원 판결에 대해서 한일 청구권 협정으로 돌아가라는 얘기를 하고 있고요.우리 정부 역시도 강제징용 문제는 대법원의 문제이기 때문에 대법원의 사법부 판결을 우리는 존중할 수밖에 없고 피해자의 의사를 존중할 수밖에 없다는 평행선을 달리고 있어요. 그러나 지금 나와 있는 것은 입장 차는 그대로지만 문제를 해결해야겠다는 의지는 조금씩 나아지고 있기 때문에 그때 지난여름에 강대강으로 부딪혀서 거의 파국으로 갈 듯한 분위기는 많이 완화가 됐거든요.실제로 지난 4일날 아세안+3 정상회담에서 한일 두 정상이 환담을 했지 않습니까? 잠깐 만나서 환담을 했는데 그 뒤로 분위기가 좋아졌습니다. 그래서 환담을 통해서 대화를 통해서 문제를 해결하자. 여기에 원칙적으로 합의를 했고 그 뒤에 진행된 걸 보면 국장급 협의가 시작이 됐고요.일본도 세 가지 중에 하나는 일단 풀어주는 방향으로 했고 우리도 역시 말씀하신 것처럼 지소미아는 일단 종료를 유예했습니다. 일정 정도 조금씩 문제를 풀어나가는 방향으로 조금씩 문제의 분위기를 풀어나가고 있기 때문에 오늘 회담은 아까 말씀하신 것처럼 성과는 없고 합의는 없습니다.그러나 일단 정상회담이 열렸다는 것. 이건 사실은 강제징용 문제로 파국으로까지 갔던 한일 관계가 일단 정상회담이 개최됐다는 사실만으로 일단 문제를 서로 해결해야 된다는 필요성을 느끼고 있다는 것이기 때문에 이후의 문제에 있어서는 시한은 정해놓고 있지 못하지만 문제 해결을 위한 의지, 그다음 문제 해결을 위한 실무급이나 고위급의 협의는 계속될 것으로 보입니다.[앵커] 그렇다면 과연 언제까지 이 지소미아 종료의 유예를 계속 유지를 해야 하는지 이 문제가 또 대두될 수 있을 거 아니에요.[최영일] 오늘부터 앞으로 저는 이게 세 가지 이슈로 파상공세로 한 일이 서로 접점을 찾을 텐데요. 하나는 역사 문제에서 비롯됐다. 아베 총리는 처음에는 부인하다가 전략적인 문제 때문에 전략물자를 한국에 수출하니까 북한으로 건너가더라. 이런 얼토당토 않은 말로 시작을 했죠. 하지만 시간이 흘러서는 이게 역사 문제 때문이다. 1965년 한일청구권 협정으로 한일 간의 문제가 과거사 문제가 정리가 됐는데 왜 최근에 대법원에서 지난해 10월입니다. 강제징용 노동자에 대한 배상을 판결했느냐, 이걸 주로 사법부의 판단인데 우리 정부에게 덮어씌운 양상이었어요.역사 문제와 경제 문제. 역사 문제에 대한 일본의 경제적 보복. 또 일본의 경제 문제를 들고 나와서 신뢰할 수 없는 나라라고 한 것에 대해서 우리는 안보 문제로 또 보복. 이렇게 꼬였던 거죠. 이 세 개가 분리될 것 같습니다. 지소미아 문제는 현재 종료를 효력 정지하고 있는 상황이에요. 어제부로 정확히 한 달이 흘러갔습니다. 연말이 이제 일주일 남았죠. 그런데 미국이 지소미아는 미국이 원해서 체결된 바가 큰데 미국이 1월에 한미일이 만나자라는 얘기를 했어요.그 핵심적인 이유가 북한 리스크가 커지고 있기 때문에 북한의 도발을 억제하는 데 한미일이 안보 공조를 해야 한다. 그러면 1월에 미국 주도로 한미일이 만날 때까지는 우리 정부가 아마 효력을 정지시킨 것을 이걸 다시 철회하지는 않을 겁니다. 그러니까 효력 정지가 유지되는 가운데 연말이 지나도 1월까지는 가고 미국의 중재를 우리가 한번 지켜보고 난 후에 판단하게 될 것 같고요. 경제 문제는 야금야금 풀리고 있다.사실은 이게 어느 쪽이 먼저 잘못을 인정하고 풀 수 있는 게 아니라 조금씩 풀리고 있는데 제일 궁극적으로 우리 대통령이 오늘 7월 1일 이전으로 가야 한다는 것은 뭐냐하면 한일 양국이 모두 백색국가에 다시 올리는 거예요, 양국을. 이건 시간이 좀 걸릴 것 같습니다. 이거는 거의 다 풀다시피해놓고 마지막에 단추를 꿸 것 같고요. 그리고 제일 큰 문제는 역사 문제인데 문재인 대통령의 방안은 애초에 과거사는 과거사대로, 경제 협력은 협력대로 투트랙이었는데 여기에 대해서 인정은 안 하지만 아베 총리가 조금 끌려오는 느낌이에요, 분위기가. 여기에 대해서 앞으로 고위급. 지금 외교 장관들도 만나고 계속 경제 협력 분야에서 과장급, 국장급 접촉이 시작이 됐는데 경제 문제가 좀 완화된다면 그다음에 역사 문제의 궁극적인 해결을 마지막 3단계로 시도할 거라 저는 안보, 경제, 역사 이렇게 풀려나갈 것이다. 역사 문제는 아무래도 호흡을 길게 잡아갈 수밖에 없겠죠. [앵커] 알겠습니다. 보신 것처럼 어젯밤 9시 50분쯤부터 시작된 필리버스터. 무제한 토론을 통한 합법적인 의사진행 방해가 지금도 진행되고 있습니다. 그러니까 한 26시간째. 쉬지 않고 달려오고 있는데 지금 국회 상황은 어떻습니까?[최영일] 지금 제가 방송 들어오기 직전까지는 민주당의 기동민 의원이 6번째 주자로 필리버스터를 하고 있었어요. 이번에 좀 특성은 뭐냐하면. [앵커] 지금은 전희경 한국당 의원이. [최영일] 전희경 의원으로 넘어갔으면 7번째 주자가 시작이 된 거죠. 그래서 지금 내일 자정까지니까 내일 크리스마스 자정에 회기가 종료되니까 앞으로 6, 7명쯤 더 할 것 같아요. 지금 절반쯤 가고 있다고 보여지고. 처음에 주호영 한국당 의원이 첫 주자로 나설 때 사실은 지금 말씀하신 대로 9시 50분에 이게 한국당 기습상정이라고 주장합니다마는 선거법 개정안이 상정되면서 필리버스터가 시작이 됐는데 주호영 의원은 7시 50분에 본회의가 개회될 때부터 필리버스터를 주장했어요. 그것 때문에 아까 돌발영상에서 보신 문희상 의장과 이주영 부의장의 격돌이 시작이 됐는데 주호영 의원은 마이크 앞에서 필리버스터를 계속 주장합니다.첫 번째 안건은 회기의 기간을 결정하는 건이었어요. 이 건은 문희상 의장은 필리버스터 대상이 아니다. 무슨 얘기냐, 우리가 필리버스터를 신청했고 회기를 정하는 것부터가 첫 번째 안건이 맞다. 옥신각신하다가 사실은 회기는 일방적으로 문희상 의장이 25일로 정해버렸습니다. 한국당은 1월 9일까지로 주장한 상황이었어요. 그러면 회기는 결정이 됐고 그다음에 예산 부수법안 두 개 처리하고 27번째 있던 선거법 개정안이 올라오자 필리버스터가 불이 붙었고요.첫 번째 주호영 의원이 예정대로 나와서 4시간 가깝게, 3시간 59분 필리버스터를 하고 두 번째로 민주당의 김종민 의원. 그래서 어찌 보면 여야가 교차하면서 지금 7번째 한국당 전희경 의원까지 지금 필리버스터가 이어지고 있는데. 이게 무제한 토론이기 때문에 논리적으로 봤을 때는 민주당은 긍정적인 측면. 선거법을 왜 개정해야 하는지도 우리는 이야기할 것이고 공수처 설치의 필요성이라든가 이런 거 다 그러면 야당하고 맞장토론 하겠다. 이런 입장이거든요. 아마 회기가 정해져 있는 만큼 야당, 한국당은 시간 끌리 전략 아니냐라고 여기에 대해서 비판을 하고 있는 상황입니다.[앵커] 우리가 흔히 말하는 필리버스터가 제가 앞서 말씀드린 것처럼 무제한 토론을 통해서 합법적으로 의사진행을 방해하는 행위인데요. 필리버스터가 제가 알기로는 소수 정당이 거대 정당의 횡포를 막기 위해서 필요로 하는 제도인데 지금 거대 정당들이 앞장서서 하고 있고. 또 선거법 개정안을 발의한 정당에서도 또 필리버스터를 참여를 하고 있으니 이게 과연 필리버스터로 봐야 되는지 대국민 여론, 민심 설득전. 이렇게 봐야 할까요?[김근식] 필리버스터는 말씀하신 것처럼 국회 내의 소수의 최후의 저항 수단입니다, 합법적인. 그리고 다수의 국회 내의 합법적인 국회 상정 권한은 이른바 패스트트랙이죠. 그러니까 지금 여당인 민주당은 패스트트랙에 올려태워서 지금 다수결로 문제를 풀겠다는 것이었는데 이것에 대해서 한국당은 소수당이기 때문에 소수 야당으로서 필리버스터로 응수하는 건데 사실 지난 3년 전에 있었던 박근혜 정권 때 있었던 테러방지법의 필리버스터은 그때 당시 야당인 민주당이 했지 않습니까? 그때는 소수 민주당이 야당이었기 때문에 수없이 많은 시간 동안 계속 반대토론을 한 거예요.그때는 사실 여당이었던 한국당은 하지 않았습니다. 그런데 이번 필리버스터의 진풍경은 말씀하신 것처럼 여당도 같이 맞불 토론을 하고 있기 때문에 필리버스터가 힘없는 소수야당의 최후의 저항 수단 플러스 이 필리버스터를 통해서 여야 간의 서로 쟁점이 되는 법안과 현안에 대해서 각자의 의견들을 무제한 토론하는 그러한 모습이 보여지고 있는 거죠. 그러니까 어떤 면에서는 긍정적인 변화라고 생각합니다.국회법상으로도 지금 국회에서 해석하는 걸로는 필리버스터를 반드시 여당이나 그 법안을 올린, 상정한 측에서 못한다는 규정은 없기 때문에 할 수가 있는 것이죠. 그래서 사실은 일단 여당은 여당대로 지금 여론전을 펴고 있는 거고 야당은 야당대로 최후의 저항을 하고 있는 거고 그러나 회기는 정해져 있기 때문에 회기가 끝나는 26일 자정까지는 두 여야 의원들이 서로 번갈아가면서 자기들의 주장을 계속 국민을 상대로 설득을 하려고 할 것입니다.[앵커] 어젯밤 9시 50분부터 쉬지 않고 여야 의원들이 번갈아가면서 토론을 하고 있는데요. 한 사람 앞에 3시간, 4시간, 5시간씩 하다 보니까 웃지 못할 풍경도 벌어지고 있다고 그러더군요. [최영일] 맞습니다. 아까 김종민 의원이 처음에 주호영 의원도 첫 번째 주자로 상당히 오래한 셈이에요. 3시간 59분. 거의 4시간. 그런데 두 번째 김종민 의원도 저도 밤 늦게까지, 지난 새벽까지 시청을 했는데, 국회TV로 생방송이 되니까요. 그런데 이게 4시간 30분 넘겼어요. 그러다 보니까 중간에 화장실 문제가 생깁니다. 이게 사람의 생리현상이야 자연스러운 것 아니겠습니까?그래서 뒤를 돌아보는 장면 아까 나왔는데요. 문희상 국회의장에게 저 화장실 갔다 올 시간을 달라. 지난번 19대 국회 말, 아까 말씀하셨던 테러방지법 때도 그때는 한 10시간 넘긴 의원들이 한 4명 정도 있었어요. 이런 상황이다 보니까 화장실을 가도록 허락해 주는데 사실 저는 조금 민망한 상황입니다.조용히 얘기하면 자연스럽게 한 3분 정도 시간을 주는 것은 큰 문제가 없고. 의장의 직권으로 보이거든요. 그런데 이게 참 초등학교 학생들도 아니고 발언하다가 의원들이 화장실 허락을 받고 다녀오고 하는 상황들이 조금 웃픈 모습이다, 이런 생각도 듭니다. [앵커] 그러면 앞서 잠깐 언급을 했는데 지난번 3년 몇개월 전에 테러방지법 때의 필리버스터와 차이점, 눈에 띄는 차이점이 있습니까?[김근식] 아까 말씀드린 것처럼 테러방지법 때는 그 테러방지법을 반대했던 당시 야당 민주당 의원들만 계속해서 신청을 해서 아까 말씀하신 11시간, 12시간까지 개인 의원이 한 경우도 있습니다. 사실 놀라운 시간이거든요. 당시 이종걸 의원이 12시간 넘게 해서 신기록을 세웠고요. 그다음 은미수 의원, 정청래 의원 등이 10시간 가까이 했습니다.사실 단상에 서서 아무리 자기가 논리에 해박하다고 해도 사실 그 반대 이유를 11시간, 12시간 하는 건 쉬운 일이 아니거든요. 물론 중간중간 다른 이야기도 섞어서 합니다마는, 그래서 그런 진기록이 있었는데 이번에 지금 진행되고 있는 필리버스터는 말씀드린 것처럼 여당 의원이 같이 나와서 맞불토론을 하고 있다는 거죠. 그러니까 첫 시작은 지금의 선거법에 반대하는 한국당의 주호영 의원이 시작했지만 그다음 또 바로 여당 의원이 신청을 해서 여당 의원이 나와서 다시 반대 의견을 내서 김종민 의원이 사실 더 많은 시간을 제한 토론을 했기 때문에 이번 차이점은 여야가 번갈아가면서 지금 맞불토론을 하고 있다는 것이고요.두 번째로는 회기가 정해져 있기 때문에 필리버스터는 회기까지만 가능합니다. 그래서 3년 전에 있었던 테러방지법 법안에 대한 필리버스터는 회기 끝까지 갔기 때문에 사실 십며칠 동안 갔었어요. 굉장히 중요한 오랫동안 갔던 것인데 이번에 26일 자전까지만 정해져 있기 때문에 4시간, 5시간 한다고 하더라도 제한된 시간은 결국 마감이 될 수밖에 없는 한정이 돼 있다는 것이고요.또 하나 차이점은 필리버스터 법안에 대해서 한국당은 공수처법이나 선거법이 부당하게 상정한 것이기 때문에 저항하는 수단이고 이걸 막겠다는 수단입니다마는 지난 테러방지법 때도 봤습니다마는 필리버스터는 막을 수는 없는 겁니다. 그 법안의 상정과 표결을 막을 수 없고 어차피 통과될 다수결의 통과 과정을 소수 야당이 저항하는 것을 역사 속에 남기는 것 외에는 사실 의미가 없어요. 그런 의미가 있기 때문에 지난번 테러방지법과 이번 선거법도 필리버스터는 마지막 저항하는 몸부림이지만 막을 수는 없는 수단이다, 이걸 명심해야 할 것 같습니다.[앵커] 지금 그래프 보시고 있는데요. 저희가 5명까지 준비를 했는데 지금 현재는 7번째 주자가 필리버스터를 하고 있습니다. 첫 번째 주호영 자유한국당 의원이 3시간 59분 했고. 김종민 더불어민주당 의원이 4시간 31분. 권성동 자유한국당 의원이 4시간 55분. 최인호 더불어민주당 의원이 3시간 39분. 지상욱 바른미래당 의원이 2시간 49분. 이어서 기동민 민주당 의원이 했고 지금은 자유한국당 전희경 의원이 하고 있죠. 그래서 숫자로 보면 한국당이 3명, 민주당도 3명, 바른미래당 1명 이렇게 7명이 하고 있는데. 3년 10개월 전 그래픽도 저희가 한번 준비를 했습니다.그때 가장 길게 필리버스터를 했던 의원은 당시 민주당의 원내대표였죠. 이종걸 의원이 무려 12시간 31분을 했습니다. 당시 민주당의 참여 인원수가 38명. 총 필리버스터 진행 시간은 192시간 25분. 9일 동안 했다고 합니다. 테러방지법 저지를 위해서 1973년 폐지된 뒤에 처음 필리버스터가 도입됐다고 하는데 보니까 우리나라에서 가장 처음 필리버스터를 했던 의원은 김대중 전 대통령이었다고 하더군요.[최영일] 고 김대중 전 대통령이죠. 64년도고요. 64년도에 동료 의원의 구속동의안을 맞기 위해서. 이게 우리가 법안이나 안건이 상정됐을 때 회기 끝까지 만약에 필리버스터를 해서 표결 처리가 안 되면 폐지되는, 안건이나 법안이 폐지되는 경우가 있어요. 예를 들면 국회의원 체포동의안이라든가 이런 것 같은 시한이 정해져 있는 안건들인데 이 경우 김대중 대통령, 당시에는 의원이었습니다. 동료 의원의 구속동의안이 부당한 탄압이다 하는 것을 이야기하면서 이때도 상당히 장시간을 했었는데 최근에 10시간을 넘기는 게 바로 지난 필리버스터, 3년 전에 세 건이 나오면서 지금 아까 이종걸 의원의 12시간 30분을 넘긴 필리버스터와 총 합쳐서 38명의 의원이 192시간을 넘겨서 9일 동안 필리버스터를 한 게 현재 세계신기록입니다.우리나라에서 필리버스터는 세계신기록 보유를 개인으로도 가지고 있고 단체로도 가지고 있는 셈이 됐어요. 그런데 우리나라에서 필리버스터의 기원은 64년 고 김대중 대통령이 시작이다, 이렇게 볼 수 있겠습니다.[앵커] 이번 임시회 회기가 성탄절, 내일 끝나기 때문에 지난번처럼 많은 의원이 참여할 수도 없고 장시간 누군가가 혼자 독점적으로 할 수 없는 상황이겠군요.[최영일] 맞습니다. 그래서 지금 예상컨대는 앞으로 한 25시간 후면 필리버스터는 자정 시간과 함께 회기가 종료되면서 자동으로 마감이 되는데요. 제가 예측컨대 평균 2시간을 하는 경우에 한 8명 의원들이 할 수 있고. 지금 정의당도 있어요. 이정미 의원도 지금 필리버스터 나서게 돼 있는데 민주당, 한국당만 교차하고 있는 상황에서 지상욱 의원, 바른미래당 의원이 한 분이 먼저 했고 뒷부분에는 정의당 이정미 의원의 순서가 있습니다.아마 거기까지 쭉 가고 나서 크리스마스가 끝나는 자정에 종료될 것으로 보여지는데 몇 명이 할지는 모르지만 지난번 19대 국회 말에 테러방지법 필리버스터를 깨기는 어려워 보입니다. [앵커] 성탄절, 내일 회기가 종료되면 민주당이나 문희상 국회의장은 바로 그다음 날 26일 목요일에 임시회의를 또 소집한다는 얘기 아니겠습니까? 그런데 지금 선거법 개정안은 그렇다 치더라도 지금 공수처 설치법도 있고요. 검경수사권조정안도 있고 다른 쟁점, 비쟁점 법안도 있지 않습니까? 그러면 그 처리 순서는 어떻게 되는 겁니까? 그러면 한국당이 또 거기에 대해서 일일이 필리버스터를 하게 되는 건가요?[김근식] 그렇죠. 그러니까 사실 연말은 우리 국민들은 굉장히 지루한 게임을 봐야 됩니다. 그런데 법에 정한 거기 때문에 어쩔 수가 없어요. 선거법은 일단 23일날 문희상 의장이 기습 상정했고 상정을 하면 표결에 부칠 수밖에 없는데 그 표결을 막기 위한 소수 정당의 정당한 의사진행 방해 행위로써 필리버스터가 회기까지 가니까 내일 자정까지 가는 거고요.그리고 회기가 끝납니다. 그러면 지금 민주당은 또 임시회의를 하루짜리나 이틀짜리를 또 신청합니다. 그러면 26일날 또 임시회의가 열리죠. 열리면 똑같은 패턴이 반복되는 겁니다. 그러면 문희상 의장이 회기 결정의 건을 또 상정하고 회기 결정의 건에 대해서 그게 이틀이든 삼일이든 회기 결정의 건을 상정하고요. 회기가 정해지지 않습니까?그러면 이 국회법에 어떻게 돼 있냐면 이전 회기였던 이번에, 지금 진행하고 있는 필리버스터 대상이었던 선거법은 필리버스터 종료됐으니 26일날 새로 열리는 임시회기에는 그 종료된 필리버스터 그 안건에 대해서 바로 즉시 상정해서 표결에 부치게 됩니다. 선거법을 바로 표결에 부치게 되는 거죠. 그러면 표결에 부치면 과반수가 확보가 되면 통과가 되지 않겠습니까? 그러면 선거법은 통과가 되는 거예요.그러면 그다음에 문제가 되는 게 공수처법 아니겠습니까? 그러면 공수처법을 또 문희상 의장이 상정을 하면 한국당은 필리버스터를 신청을 하겠죠. 그러면 또 지금 했던 것처럼 똑같이 그 회기가 끝나는 날까지 필리버스터로써 시간을 계속 토론하게 되는 거죠. 그러면 그게 또 끝나면 그다음 회기가 또 회기 신청을 해서 임시국회가 소집되면 회기를 결정하고 또 그때는 공수처법에 대한 필리버스터가 끝났으니까 공수처법은 바로 즉각 상정이 돼서 표결에 들어갑니다.이런 식으로 계속 쪼개기 임시국회를 열어서 여당에서는 공수처법, 그다음에 검경수사권 조정, 그다음 검찰조직법, 그다음에 유치원3법 등등 민생법안을 통과시키겠다는 것이어서 연말 내내 아마 우리 국민들은 한국당의 필리버스터 토론, 그다음에 민주당의 상정과 표결 이것들을 임시국회 쪼개는 방식으로 해서 아마 진행되는 것을 봐야 될 것 같습니다. [앵커] 연말연시에 어쨌든 답은 정해져 있는 거 아니겠습니까? 국회의석 분포를 보면. 그럼에도 불구하고 건건이 자유한국당이 필리버스터를 한다는 의도, 하려는 의도는 뭘까요?[최영일] 일단은 크게는 지금 총선을 앞두고 제가 보기에는 정말 이것은 국민적 시각에서 보면 아무런 실익이 없는 것이에요.[앵커] 자유한국당 입장에서 아니면 국민의 입장에서? [최영일] 이건 국회와 국민의 입장에서 실익이 없죠. 왜냐하면 아까 말씀하신 대로 지루한 게임은 절차가 정해져 있고 그 결과도 예측 가능해요. 아주 이변이 일어나지 않는 한. 지금 사실 순서대로 가는 거 아닙니까? 그런데 우리가 살라미 전술이라고 얘기했던 회기 쪼개기. 회기를 사흘로 쪼개든 닷새로 쪼개든 일주일에 1건이 처리되든 2건이 처리되든 꾸역꾸역 나가는 거란 말이죠. 이게 어찌보면 참 단순하고 미련한 게임이에요.그런데 국회에서 법적으로, 국회법으로 정한 룰이기 때문에 이걸 하는데. 첫 번째 저의 우려는 뭐냐하면 내일 자정에 회기가 끝나고 필리버스터가 종료됐어요. 그러면 말씀하신 대로 26일에 다시 새로운 회기가 시작되고 본회의를 잡아야 합니다. 그럼 26일 오후에 잡힐 가능성이 크지만 어제 본회의도 호락호락 열리지 않았습니다.문희상 국회의장을 국회의장실에 봉쇄. 어제 언론보도에는 봉쇄라는 말이 표현됐는데 다만 지난 4월 패스트트랙에 올릴 때처럼 물리적인 충돌은 없었지만 거의 물리적인 충돌에 준하는 본회의장 입구 로텐더홀 앞을 한국당 의원들이 막아섰고요. 그리고 국회의장도 의장실 앞을 막아섰기 때문에 뒷문으로 통해서 본회의장에 나타나는... 국회의장이 개회 선언을 하면서 7시에 예정됐던 본회의가 50분 늦게 열렸던 겁니다.그리고 또 초기에 한동안 회기를 정하는 문제가 필리버스터 대상이냐 아니냐. 주호영 의원이 단상에서 내려가지 않고 이주영 부의장은 또 문희상 의장을 말리고 옥신각신하고 이와중에 볼썽사나운 장면이 어제 1시간 연출됐어요. 구호가 문희상 사퇴, 아들 공천. 이게 구호로 외쳐졌는데 달라진 게 뭐냐하면 나머지 민주당과 다른 소수야당 의원들이 예전 같으면 단상에 나와서 몸싸움이 벌어지는데 이걸 우리가 동물국회라고 했었죠. 국회선진화법 때문에 지금 패스트트랙 때 수사 대상으로 걸려 있지 않습니까? 그러다 보니까 어제 물리적 충돌이 없었어요.그냥 그 시간을 최대한 보고 다만 문희상 의장이 건강은 걱정이 됐는데 한국당 의원들이 항의할 때마다 두 차례 병원에 실려갔거든요, 올해만 해도. 어제도 걱정이 됐는데 일단 진행은 됐습니다. 그런데 앞으로 이런 기싸움을 회기마다 봐야 하는 겁니다. 저는 본회의 열려서 그러면 이제 자 필리버스터까지 끝났으니 지금 선거법 개정안 자동표결하겠습니다. 그러면 한국당 의원이 앉아서 수수방관하겠습니까? 또 옥신각신하게 되거든요.그럼 어쨌든 물리적 충돌은 최대한 피하면서 세력 대결을 하는 모습을 앞으로 최소한 한 5차례, 6차례를 새해 초에도 봐야 합니다. 그럼 이 총선에서 투표하는 유권자들이 국민인데 이 국민들은 20대 국회를 어떻게 바라볼 것인가. 그러니까 제가 보기에는 국회의원들이 자신들의 싸움에 몰입해서 정말 가장 중요한 심판인 국민을 방관자로 보고 있는 것 아닌가. 이 부분에 있어서는 아까 말씀하셨던 지루한 게임을 언제까지 봐야 되는지는 국회에 좀 머리 맞대고 합의하면 안 됩니까? 좀 합의하는 모습을 보여주면 되지 저런 럭비 봅니까, 우리가? 국회를 보는 거지. 국회가 이게 무슨 미식축구가 아니잖아요. 세력 대결하는 게. 이런 부분에 있어서 조금 원내대표들은 왜 있느냐 이거죠. 문희상 의장과 합의를 해서 좀 토론을 통한 새로운 돌파구를 찾아라, 이런 조언을 드리고 싶습니다.[김근식] 필리버스터 국면을 보면서 한국당이 얻을 건 없어요. 아까 말씀드린 것처럼 필리버스터는 막을 수단은 아닙니다. 저항하는 수단이지. 그러니까 얻을 건 없다라는 게 현실적인 지금 결론이고요.그렇다면 한국당은 이제 필리버스터 국면이 끝나면 그렇게 반대했던 선거법과 공수처법 등등이 통과가 되는 걸 지켜볼 수밖에 없습니다. 그래서 아마 한국당 안의 자체 평가가 있어야 할 것 같고요. 또 하나는 한국당이 그럼에도 불구하고 필리버스터를 지금 패턴이 뻔히 보이는데 회기 쪼개는 방식에 대응해서 필리버스터를 하는 이유는 뭐냐하면 여론전이라는 생각을 합니다.여론전은 뭐냐하면 이 선거법이라는 게 결국 상정이 되어 있고 내일 자정이 지나면 모레 다시 임시회가 열리면 표결이 돼서 통과가 될 텐데 이 국민들 입장에서 그렇게 보는 거예요. 이러한 선거법 정도 하려고 이 난리를 쳤나. 사실 민주당에 대한 시선도 굉장히 싸늘합니다. 그러니까 한국당은 그걸 알고 있어요.물론 한국당도 이 선거법과 공수처법이 2대 악법이라고 말은 했지만 막을 수 있는 현실적 효과적 수단은 하나도 쓰지 못했어요. 그런 면에서 원내 전략의 실패라는 비난을 받지만 또 한편에서는 한국당 두드려맞는 피해자의 심정을 계속 보여주고 필리버스터를 통해서 부당함을 설명하면서 여론 전체적으로는 민주당이 그렇게 패스트트랙하면서 몸싸움하고 수십 명이 경찰의 수사를 받는 상황이고 그런 면에서 선거법이 정치개혁의 무슨 화두이고 상징인 양 이야기했지만 결론 나온 것은 의석수 그대로. 그다음에 연동형도 50%, 연동형에 또 캡을 씌워서 사실은 준준연동형이라고 하는 해괴망칙한 선거법을 만들어 놨거든요.결국은 범여, 친여 군소정당의 의석수만 몇 개 올려주는 것 외에는 아무런 계획조치가 없습니다. 국민들이 그걸 알고 있거든요. 그렇기 때문에 아마 여론상으로는 한국당도 필리버스터를 통해서 이 법을 통과를 막을 수는 없지만 여론상으로는 이 정도, 이거 하려고 그 난리를 쳤냐라고 하는 국민들의 따가운 시선을 민주당에게 계속 비판의 화살을 던지는 것으로 보입니다.[앵커] 물귀신 작전 같네요.[김근식] 그렇죠. [앵커] 그렇다면 두 정당의 원내대표는 어떤 생각을 가지고 있을까요? 더불어민주당과 자유한국당 원내대표의 이야기를 한번 들어보도록 하겠습니다.[앵커] 그러니까 자유한국당 발언을 보면 더불어민주당에 대한 공세 수위도 높지만 문희상 의장에 대한 공세수위가 유독 강한 것 같아요.[최영일] 왜냐하면 이게 본회의 진행되고 진행되는 절차에서 의장이 총괄 진행을 하지 않습니까? 의사봉이 세 번 두드려지면 모든 게 다 끝난 겁니다. 그래서 어제도 이주영 국회부의장이 옆에서 엉터리다, 이러시면 안 된다. 계속 뜯어말리는데 단상에서 내려가라, 이런 굉장히 강한 지시를 해요.그런데 의사봉이 두드려지는 순간 그냥 불법이다, 어떻다. 싸워도 흘러가는 겁니다, 국회 일정이. 그러니까 문희상 의장이 어떤 스탠스를 취하느냐가 한국당 입장에서는 중요하다 보니까 이제는 정말 한 명의 실권자를 타격하는 형태로. 어제 문희상 의장만 둘러싸고 문희상 의장에 대한 비토가 많이 나왔어요.그래서 저는 문희상 의장의 건강도 걱정되더라 하는 말씀을 아까 드렸던 건데 그런데 문제는 아까 김 교수님이 말씀하셨지만 심재철 의원이 이런 얘기를 했죠. 누더기가 되다 못해 걸레가 된 선거법 개정안이다. 그런데 문제는 민주당이 이런 선거법 만들자고 그동안 그 난리를 친 거냐. 이걸 거꾸로 저는 한국당에게 돌려준다면 그러면 합의해도 될 만하네. 이런 말씀을 드리고 싶어요.왜냐, 바뀌는 것도 별로 없네, 거의 없네. 정말 비례의석 몇 개 차이가 날 정도네. 그런데 문제는 더 공세적으로 이 개정된 선거법이 아직은 통과 안 됐습니다마는 통과될 게 거의 확실해 보이니까 그렇다면 그 선거법을 편법으로 이용하려는 아이디어는 오히려 한국당이 먼저 내면서 다른 당들에게는 손가락질을 하면서 밥그릇 싸움 하느냐가 그러지만 그럼 밥그릇을 한국당은 안 챙깁니까, 지금? 밥그릇 챙기려고 지금 저항하고 싸우는 거잖아요, 어찌 보면. 현행 선거법이 유리하기 때문에 차라리, 이 연동형이 적용된 것보다는. 그걸 다 솔직하게 깨놓고 그러면 합의에 임하면 저는 될 것 같거든요.왜냐하면 지금 선거법 개정안이 한국당이 지난해 말, 나경원 원내대표 시절에 손학규 대표, 이정미 대표가 단식투쟁하니까 5당 원내대표 합의로 적극적으로 검토하기로 한다. 물론 이때 개정한다는 약속은 안 했어요. 검토한다 그랬죠, 적극적으로. 그런데 한국당 내에서 나왔던 의견도 지금 개정 선거법 내용과 크게 다르지도 않아요.굳이 연동형을 적용한다면 조금 적용하고 현행대로 가자. 250:50이 253:47이 됐지 않습니까? 정의당 얘기를 들어보면 이건 정의당이 원한 게 아니지만 그래도 한국당까지 합의되는 것을 전제로 최대한 한국당이 받아들일 수 있는 선으로 조절하다 보니 이렇게 된 거다. 그러면 누더기가 된 책임은 한국당도 없는 게 아니에요. 우리는 협의 안 들어갔으니까 우리 책임은 없다? 국회가 이렇게 파행된 것의 절반은 책임이 있습니다. 지금도 파행시키고 있는 거고요, 어떤 측면에서는. 그렇다면 이걸 왜 합의 못하느냐. 아까 말씀하신 대로 저항하는 모습을 코스프레해야 한단 말이에요. 총선 때까지. 우리는 이렇게 처절하게 싸웠어. 그런데 그 저항한 내용이 뭐냐 이거예요.여야 차이도 별로 없는, 간극도 없는 선거법을 가지고 이렇게 격돌해야 하느냐. 저는 공수처부터는 인정이 되겠어요. 공수처는 설치해야 한다. 절대 안 된다, 이 격돌이 있으니까. 그런데 선거법 때문에 이러는 것은 한국당도 좀 아니지 않는가. 전향적으로 선거법에는 임하고 싸울 건 싸우고 또 합의할 건 합의하고. 투트랙으로 가면 좋겠는데 지난번에 199개... [김근식] 저도 말씀 좀 할게요. 반론 좀 제기하겠습니다. 연말이니까 좀 싸울 필요가 있을 것 같아요. 한국당이 협상 안 해도 선거법이 진행이 됐고 별것도 아닌 누더기가 된 데도 한국당 책임이라고 말씀하시는데 바로 누더기가 될 것이 뻔한 선거법을 강행한 게 여당이죠. 그러니까 먼저 강행한 쪽이 있으니까 막는 쪽이 생기는 겁니다.물론 이제 한국당의 강행에 대처하는 저항 방식이나 원내 선거 전략이 굉장히 비현실적인 것은 사실이에요. 제가 몇 번 이야기를 했지만 협상에 참여해서 협상을 통해서 오히려 한국당이 이걸 관철시키거나 범여, 친여 군소정당의 이해관계를 무력화시킬 수 있는 해법이 있을 텐데 그걸 하지 않았기 때문에 실책은 있지만 애초에 원인제공은 무리하게 강행을 했던 여당과 범여 4+1 협의체에 있는 거죠. 왜냐하면 선거법이라는 건 가장 기본적으로 정상적으로 하려면 여야 만장일치 합의로 하는 게 기본이고요.왜냐하면 게임의 룰이고. 두 번째로는 선거 막바지 코앞에 있는 네 달 전에 하는 경우는 거의 없어요. 그러니까 이런 거 하는 것 자체가 사실상 야당 입장에서 보면 민주당이 정치 개혁이라는 명분과 상징만을 내세운 채로 사실상은 범여 군소정당의 의석수 몇 개 늘려주는 목적으로 사실은 반한국당 전선을 만들어놓은 거거든요. 명백하게 4+1은 반한국당 연대전선입니다. 그 연대전선을 해야만 또 공수처법을 할 수 있는 거거든요. 오히려 선거법을 여당이 하고자 하는 공수처법에 사실은 밑밥으로 깔아준 거예요. 어떻게 보면 가장 정략적으로 접근하는 겁니다, 해서는 안 될 것을. 그러니까 오히려 민주당에 선거법 강행에 책임이 있다는 것이고. 두 번째는 선거법을 지난 연말에 5당 원내대표가 합의했던 그 방향은 옳습니다. 비례성과 대표성을 강화해서 그대로 한다는 것은 맞는 얘기예요. 사표가 많이 나오니까 그런데 사표는 정당 투표율을 갖고 있는 비례대표 배분만 사표가 나오는 게 아니고 더 큰 사표는 어디서 나오느냐면 지역구 의석에서 사표가 더 많이 나옵니다. 아시지 않습니까? 그러니까 수도권이든 충청이든 영남이든 호남이든 1등한 사람만 의석을 다 독차지하잖아요. 그러면 2등, 3등한테 표를 몰아준 소중한 유권자 주권의 한 표는 다 사장되는 거거든요. 지역구에 가 있는 사표에 대해서는 아무런 조치가 없었어요. 그냥 비례대표 정당 득표율만 연동형으로 한다는 원칙만 있었거든요.그러니까 저는 지금 선거법 강행이라는 것을 마치 정치개혁의 아주 신성불가침 영역으로 만들어서 패스트트랙으로 밀어붙이고 이것을 4+1이라고 하는 반한국당 연대전선을 만들어서 사실은 한국당을 포기하는 것으로 하고 그리고 오히려 선거법을 빌미로 해서 공수처법을 통과시키기 위한 정치적 거래와 흥정의 대상으로 하지 않았느냐, 민주당은 그런 욕을 먹을 만한 충분한 흔적이 있다고 생각합니다.[앵커] 알겠습니다.[앵커] 일단 지금 같은 분위기라면 선거법 개정안이 만약에 조만간 통과가 되면 자유한국당은 비례한국당을 만들 것 같군요. [최영일] 공식화했습니다, 오늘. 김재원 정책위 의장이죠. 공식적으로 비례한국당을 우리는 창당하겠다 라는 선언을 오늘 했기 때문에 모든 보도가 공식화 이렇게 되어 있는데 그러면 제가 다시 여쭤볼게요. 아까 김근식 교수님 말씀하신 것의 연장선상인데 왜 필리버스터를 지금 하죠? 비례한국당을 만든다고 오늘 선언을 했으면 왜 선거법을 막죠? 개정을 전제로 해서 개정 이후에 우리가 최대 이득을 얻을 수 있는 지금 아이디어를 냈고 그 아이디어로는 저런 이론적인 논리가 가능하지만 저걸 실현할 수 있겠느냐. 꼼수 아니냐. 여러 가지 비판이 쏟아지고 있는데 하겠다, 오늘 이렇게 선언했어요. 그러면 필리버스터를 거둬야죠. 그래서 아까 제가 선거법에 대해서만은 거두라고 한 거고 다시 1년 전으로 돌아가서 간단하게 제가 환기를 시켜드리겠습니다. 아까 적극적으로 검토해 보자. 나경원 원내대표. 정의당이 그때 몸이 닳았습니다. 지난해 연말까지 합의안을 만들자. 그런데 민주당은 연말까지는 어렵다. 1월까지 만들자. 그런데 1년 전에 뭐가 됐습니까? 하나도 안 됐잖아요. 그러니까 다른 당들이, 여러 당들이 한국당에게 물어봐요. 한국당만 지금 안을 안 내셨습니다. 안을 내십시오 그랬더니 300석 모두 지역구. 비례대표 없음. 이거는 12월에 한 이야기랑 달라졌잖아요.그다음에 다시 또 물어보니까 패스트트랙 때 뭐라 그랬습니까? 10% 의원 줄인다. 270석 몽땅 지역구. 이게 지금 한국당 안이에요. 그다음에 안이 없어요. 그러면 여기에 무슨 비례성과 대표성이 어디 있습니까? 비례대표 자체를 날려버리는 안을 냈잖아요. 그런데 지금 비례정당을 만든다는 거 아닙니까, 한국당이. 그러면 지금 다른 정의당이라든가 대안신당이라든가 민주당 이중대다, 삼중대다 비판을 하는데 자신들은 아예 무슨 정당 공장처럼 정당을 만들겠다는 거예요, 직접 선언을 하고 국민들에게. 이건 저는 정치에서 처음 보는 거거든요. 이론적으로 최대 이득을 얻을 수 있는 시뮬레이션이 될지 모르지만 저는 이건 국민들을 표 주는 기계라고 생각하는 발상이다. 저는 한번 이대로 만들어서 치러보라고 말씀드리고 싶습니다. 합쳐서 몇 석 되나 한번 보고 싶습니다. 꼭 좀 이걸 한국당이 해 보셨으면 좋겠습니다. [김근식] 한국당이 아마 할 것으로 보여요. 왜냐하면 한국당의 입장에서는 기본적으로 선거법을 강행해서 패스트트랙에 올려태우고 지금 필리버스터에도 불구하고 지금 4+1 협의체의 합의안대로 정말 누더기가 되어 있는 이건 모든 국민들이 동의할 수밖에 없는 누더기로 돼 있는. 그리고 친여 군소정당들의 의석수만 배불려주는 것이기 때문에 이 부분에 대해서는 대응을 할 수밖에 없는 것이죠, 통과가 돼버리면. 그러니까 통과되기 전에는 필리버스터라는 합법적인 수단을 통해서 저항의 모습을 보여주고. 통과가 되면 정당이라는 것은 선거를 코앞에 두고 통과된 다음에 그 통과된 선거법에 따른 이해득실을 따져서 자기들이 거기에 대한 적절한 대응을 해야 되지 않겠습니까?대응의 조치가 비례정당을 만든다는 거예요. 그러니까 저는 선거법을 반대했기 때문에 반대했던 선거법이 억지로 통과가 됐으니 그 억지로 통과된 자기는 반대했던 그 선거법의 부당성을 입증하기 위해서라도 비례한국당을 만들어서 비례의석이 그 군소정당한테 가는 걸 막겠다는 게 저는 일관된 논리라고 생각을 합니다.이게 일관되지 않은 게 아니죠. 왜, 반대했는데 반대한 것들이 통과됐는데 우리는 그게 정말 부득이하게 막을 수가 없어서 통과가 됐는데 통과됐다고 한다면 이걸 무력화시켜야 되지 않겠느냐, 이 법의 취지와 법의 효과를. 그래서 비례한국당이라는 것이 저는 묘수로써 나올 수 있다고 생각해요.물론 한국 정치에서 정당이 똑같이 꼼수를 써서 위성정당을 만드는 건 욕을 먹겠지만 그럼에도 불구하고 그 이전에 이 선거법 강행의 부당성과 어떤 절차적 하자를 계속 주장했기 때문에 그 강행해버려서 통과돼버린 그 선거법의 효과와 취지를 온몸으로 보여주기 위해서라도 비례한국당을 만들겠다라는 것으로 가는 거거든요.그리고 사실 그 비례한국당을 막을 적절한 방법도 없어요. 저는 비례한국당을 만들면 사실은 정의당이든 대안신당이든 의석수 몇 개 늘리기 위해서 지금 민주당에 협조했던 정당들은 그야말로 오리알이 됩니다. 저는 그런 것들을 보여주기 위해서라도 저는 한국당이 비례한국당을 만들어서 국민들에게 심판해 주는 것도 필요하다고 생각합니다.[앵커] 지금 말씀하신 것처럼 자유한국당은 비례한국당 창당을 공식화했습니다. 물론 전제조건은 선거법 개정안이 통과된다면이라는 조건이 달렸지만 시간상의 문제이지 선거법 개정안은 통과가 될 건데요. 김재원 자유한국당 정책위의장의 기자회견 내용 일단 들어보시죠. [앵커] YTN하고 리얼미터랑 얼마 전에 정당 지지율 조사를 했었습니다. 그것을 기준으로 만약에 비례한국당이 만들어진다면 선거법이 통과됐을 경우 21대 총선에서 어떤 결과가 나올까 봤더니 민주당 현재 의석은 129인데요. 125석으로 4석이 줄게 되고요. 현재 113석인 한국당은 127석이 되면서 14석이나 늘어납니다. 바른미래당은 28석에서 16석. 마이너스 12. 정의당은 6석에서 8석으로 2석만 늘어납니다.그러니까 비례한국당이 만들어지지 않는다면 지금 정당 지지율을 시뮬레이션을 돌리면 정의당은 6석에서 12석으로 2배가 늘어나야 되는데 비례한국당이 창당을 하면서 최대 피해자는 어떻게 보면 정의당이 될 수 있고 최대 수혜자는 비례한국당을 만든 자유한국당이 될 수밖에 없기 때문에 논란이 분명히 있겠지만 어쨌든 자유한국당이 선거의 승리를 위해서 비례한국당을 창당한다면 일단 가장 급한 거는 민주당, 또는 정의당일 수밖에 없을 것 같아요.[최영일] 그러면서 오늘 비례민주당 만들어야 하는 거 아니냐. 민주당 일각에서도 술렁술렁하는 분위기가 또 언론에 감지되기도 했어요.[앵커] 보고서도 있다고 그러더라고요.[최영일] 보고서도 있다는 이야기가 나왔고 문자메시지가 공개됐고 그랬는데 저는 이 시뮬레이션 표를 보면서 조금 답답한 대목이 있어요. 정치에서 지금 우리가 이야기한 것이 정치공학적인 측면의 분석을 하고 있는 건데 하나 누가 어떤 정당이 어떻게 선거법을 활용해서 최대 이익을 얻기 위한 노력을 경주할 것이냐. 두 번째 어떻게 할 것이냐. 위성정당을 만든다. 혹은 연동형을 어떻게 활용한다. 군소정당에게 어느 정도의 이익이 간다. 큰 정당은 손해를 본다. 지금 이런 득실을 따지고 있지 않습니까?유권자가 항상 묻는 게 있어요. 왜라는 게 있어요, 왜? 지금 여러분은 왜 정치를 하십니까? 여러분의 자신의 이익을 위해서 정치를 하십니까? 정말 국민의 이익을 위해서 정치를 하십니까인데 제가 아까 그림의 표에 대응해서 여쭤보면 그러면 지난 19대 총선으로 돌아가보자고요, 2016년. 그때 민주당도 많이 얻었어요, 의외로. 그때 새누리당이 많이 얻을 줄 알았는데 민주당이 조금 앞섰어요. 한두 석 차이로 박빙이었습니다. 그런데 둘 다 많이 가져갔죠. 지금 민주당이 129석이죠. 현재 한국당은 줄줄이 표를 잃어서 108석입니다, 현재. 격차가 많이 나게 돼버렸어요. 11석이 차이가 나요.그러면 120석일 때 한국당 뭐 했습니까? 지금 민주당에게 똑같은 질문을 돌려드릴 수 있어요. 129석의 제1당, 민주당 뭐 하고 있습니까? 국민들이 지금 바라보기에 2019년이 드디어 문을 닫고 내년 4월이면 국회는 새로 문을 열어야 되는데 그 표를 유권자가 쥐고 있다고요.정당이 이거는 그냥 밭에 떠다니는 표를 긁어모으는 게 아니고 내가 결심을 하고 어떤 당에 어떤 이유로 표를 주겠다라고 유권자는 표를 주는데 우리 유권자가 얼마나 현명하느냐면 전략투표를 했어요. 지역구를 예를 들면 A당을 주면 정당 지지는 내가 B당을 해야지. 전략적 투표를 해온 이야기를 우리가 많이 분석했어요, 그동안. 그러면 지금 비례도 한국당이고 지역구도 한국당이에요. 그러면 정당 지지도 한국당을 주고 지역구도 한국당 찍어달라고요? 여기에 유권자가 다 동의하겠습니까?일부 강성 지지층은 이렇게 움직이리라고 봅니다. 중도층이 하나도 무섭지가 않은 것 같아요. 그러니까 유권자의 선택과 판단. 이것이 지금 빠져 있는 상태의 기계적인 시뮬레이션이다. 저는 그래서 지금 나와 있는 지금 현재 정당 지지율로 개정된 선거법으로 했을 때 이런 표가 나오는 건 수학적 사실이지만 유권자의 마음은 심리적인 것이다. 좀 다른 차이가 보일 것이다라고 생각해 봅니다.[김근식] 그렇기 때문에 저 시뮬레이션 결과가 나오는 것에 따라서 지금 차이가 나는 자체가 이 선거법이 엉망이라는 거예요. 선거법은 첫 번째, 말씀하신 그 유권자의 소중한 한 표, 지금 강조하셨잖아요. 그러면 소중한 유권자의 한 표가 자기가 표를 찍으면 어떤 결과가 나오는지 예상을 하고 찍을 수 있어야 합니다. 그런데 지금 말씀하신 이 통과 예정인 이 선거법에 따르면 비례한국당을 만들어버리면 연동형 캡을 씌운 30석 중에 대다수가 비례한국당으로 갑니다. 그런데 안 만들면 정의당으로 갑니다. 이런 엉터리 법이 어디 있습니까?이게 어떻게 민심 그대로의 의석이고 국민들이 유권자가 자기 소중한 한 표를 행사했을 때 이 행사가 이렇게 만들면 이쪽으로 가고 이렇게 만들면 이쪽으로 간다는 걸 어떻게 그걸 납득할 수가 있겠습니까? 이건 오히려 이런 누더기 선거법을 만들어버면 4+1에 대해서 국민들의 분노가 더 커진다고 생각해요. 그 부분을 명심해서 말씀드리고 싶고요.또 하나는 세상에 말이 안 되는 게 엿장수 마음대로 하는 것이라는 게 기본적으로 가장 큰 문제점이고 두 번째로는 지역구 의석에서 한 명도 되지 않거나 한두 개 되는 사람들이 비례대표 의석에서 정당 득표를 5% 받았다고 해서 5% 정도 받았으니까 열몇 석을 받는다는 것 자체가 이게 표의 등가성에서 문제가 있는 겁니다. 그렇지 않습니까? 그다음 거대 정당 한국당이나 민주당 같으면 지역구에서 만약 100석 이상 받아버리면 그렇게 많은 득표율을, 정당 득표율 30%를 받는다고 해도 비례에서 한 석도 못 받는 거예요. 이게 어떻게 표의 등가성이 됩니까?그냥 민주당 이중대 노릇을 하고 있는 것을 평가받고 있는 범여, 친여 군소정당한테 의석수를 안겨주는 것밖에는 안 되는 겁니다. 국민들이 똑똑이 다 알고 있어요. 제가 애초 작년 말에 5당 원내대표가 했던 비례성과 의석 그대로의 민심이라는 것은 지역구 사표도 방지하고 정당 득표율에 따라서 비례성도 강화하고. 그리고 사실은 이러한 연동형이라는 비례대표를 만들려면 사실 개헌이 우선인 게 맞습니다. 모든 정치학자들이 동의하는 거예요. 내각제에 맞는, 다당제하에서 연합정치가 가능한 게 연동제거든요.그러니까 이 부분을 무리하게 강행해서 사실은 누더기를 만들었을 뿐만 아니라 국민들이 봤을 때는 자기가 던진 이 주권자의 표 하나가 어디로 가는지 알 수 없게 만들어 놓고 이렇게 하면 엿장수 마음대로 하고 저렇게 하면 엿장수 마음대로 되는 이런 식의 누더기법이 어디 있습니까? 제가 볼 때는 국민들이 더 똑똑해서 알 것 같습니다. [앵커] 오늘 선거법 개정안 비례한국당 관련해서 두 분의 열띤 토론을 잘 들었고요. 어쨌든 오늘 성탄절 전야니까 훈훈하게 손 잡고 가시기 바라겠습니다. 오늘 나이트포커스 최영일 시사평론가, 김근식 경남대 교수 두 분 말씀 잘 들었습니다. 고맙습니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ 지금 YTN뉴스레터 구독하면 백화점 상품권을 드려요! [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001380752
2019.11.05.	financial news	선플재단, ‘2019 국회의원 아름다운말 선플상 시상식’ 개최	지난 4일 열린 ‘2019 국회의원 아름다운말 선플상 시상식’ 현장. 선플재단[파이낸셜뉴스] 선플재단은 지난 4일 국회선플정치위원회와 공동으로 ‘2019 국회의원 아름다운말 선플상 시상식’을 개최했다고 5일 밝혔다.  7회 째를 맞은 ‘국회의원 아름다운 말 선플상 시상식’은 고등학생 및 대학생 250명으로 구성된 '전국 청소년 선플 SNS기자단’ 학생 대표들이 국회회의록시스템에 수록된 국회의원들의 지난 1년간 발언을 분석해 선정한다.  올해 선플대상은 △전혜숙(민주, 서울 광진갑) △윤재옥(한국, 대구 달서을) △주승용(바른, 전남 여수을) △박지원(무소속, 전남 목포) 의원이 선정됐다.  선플상에는 △기동민 (민주, 서울 성북을) △김병욱 (민주, 경기 성남분당을) △김성찬 (한국, 경남 진해) △김성태 (한국, 비레대표) △김세연 (한국, 부산 금정) △김수민 (바른미래, 비례대표) △김학용 (한국, 경기 안성) △노웅래 (민주, 서울 마포갑) △도종환 (민주, 충북 청주흥덕) △문진국 (한국, 비례) △박완주 (민주, 충남 천안을) △유은혜 (민주, 경기 고양병) △윤준호 (민주, 부산 해운대을) △이동섭 (바른, 비례) △이양수 (한국, 강원 고성양양) △이주영 (한국, 경남 마산합포) △이태규 (바른, 비례대표) △이헌승 (한국, 부산 진을) △임이자 (한국, 비례대표) △임종성 (민주, 경기 광주을) △전재수 (민주, 부산 북구강서갑) △조승래 (민주, 대전 유성갑) △조훈현 (한국, 비례대표) △채이배 (바른미래, 비례대표) △최인호 (민주, 부산 사하갑) △한정애 (민주, 서울 강서병) 의원이 선정됐다.  민병철 선플재단 이사장(한양대학교 특훈교수)는 “악플 피해 재발 방지를 위해 모든 학교와 직장에서 사이버폭력예방(선플인성) 교육을 시행하자는 ‘국가 정보화 기본법 일부개정안’이 김수민 의원 대표발의와 여야 국회의원들의 공동 발의로 국회 의안과에 제출됐다”며 “사이버폭력예방교육 시행 관련 법안이 통과돼 더 이상 악플로 안타까운 생명을 버리는 사건이 발생하지 않아야 한다"고 강조했다. juyong@fnnews.com 송주용 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004321928
2019.12.24.	YTN	한일 정상 "대화로 풀자"...징용해법은 이견	동영상 뉴스       	 	■ 진행 : 이종구 앵커■ 출연 : 김근식 / 경남대 교수, 최영일 / 시사평론가* 아래 텍스트는 실제 방송 내용과 차이가 있을 수 있으니 보다 정확한 내용은 방송으로 확인하시기 바랍니다.[앵커] 오늘 중국 청두에서 문재인 대통령과 아베 일본 총리의 정상회담이 열렸습니다. 일본의 수출규제 조치 관련해 입장 차이를 확인했지만 대화를 통한 문제 해결에 뜻을 모았습니다. 한편 국회에선 어제에 이어 오늘도 그리고 지금 이 시간에도 필리버스터가 진행되고 있습니다. 나이트포커스 최영일 시사평론가, 김근식 경남대 교수 두 분과 함께하겠습니다. 안녕하세요? 먼저 한일 정상회담부터 한번 짚어볼 텐데요. 오늘 회담 어떤 성과가 있었다고 봐야 될까요?[최영일] 성과라고 한다면 분위기가 성과인데요. 사실은 내용적으로는 평행선을 그었습니다. 합의된 내용은 없습니다. 청와대에서도 직접 입장 차가 컸다, 이렇게 확인을 했는데 다만 문재인 대통령과 아베 총리 모두 한일 관계는 이웃나라이다. 우호 협력이 매우 중요하다. 여기에는 공감들을 했고요. 대화를 통해서 풀어나가자. 여기까지는 뭔가 공감대가 형성된 것 같습니다. 그러니까 분위기는 이전에 비하면 상당히 훈훈해진 게 사실이에요.하지만 내용적으로는 양 정상이 반 반짝도 물러서지 못했어요. 그래서 타결된 것은 없고 앞으로도 지난한 소통의 과정이 있을 텐데 그나마 고위급과 또는 실무급에서 대화의 창구가 많이 개설될 것으로는 예견해 볼 수 있겠습니다. [앵커] 일본의 수출규제 사태 이후 악화일로를 걷고 있는 한일 관계를 복원하는 데 목표가 있었는데요. 먼저 오늘 양국 정상의 모두발언 한번 들어보도록 하겠습니다.[앵커] 우리 정부가 지소미아 종료를 한시적으로 유예하기로 하지 않았습니까? 그 전제조건이 일본이 우리에 대한 수출규제를 풀어야 한다 그랬고. 그 시한을 청와대 출입기자는 올해 연말까지라고 했는데 벌써 연말이 다가왔습니다. 그 안에 해결될 수 있을까요? [김근식] 일단은 근본적인 문제 해결을 놓고는 입장 차가 확연히 아직도 차이가 있기 때문에 그 부분에 대해서 어떤 합의나 절충이 나오지는 못하고 있습니다. 그래서 일본은 일본 측대로 또 일본 언론들도 한국이 먼저 이른바 강제징용 문제에 대한 대법원 판결에 대해서 한일 청구권 협정으로 돌아가라는 얘기를 하고 있고요.우리 정부 역시도 강제징용 문제는 대법원의 문제이기 때문에 대법원의 사법부 판결을 우리는 존중할 수밖에 없고 피해자의 의사를 존중할 수밖에 없다는 평행선을 달리고 있어요. 그러나 지금 나와 있는 것은 입장 차는 그대로지만 문제를 해결해야겠다는 의지는 조금씩 나아지고 있기 때문에 그때 지난여름에 강대강으로 부딪혀서 거의 파국으로 갈 듯한 분위기는 많이 완화가 됐거든요.실제로 지난 4일날 아세안+3 정상회담에서 한일 두 정상이 환담을 했지 않습니까? 잠깐 만나서 환담을 했는데 그 뒤로 분위기가 좋아졌습니다. 그래서 환담을 통해서 대화를 통해서 문제를 해결하자. 여기에 원칙적으로 합의를 했고 그 뒤에 진행된 걸 보면 국장급 협의가 시작이 됐고요.일본도 세 가지 중에 하나는 일단 풀어주는 방향으로 했고 우리도 역시 말씀하신 것처럼 지소미아는 일단 종료를 유예했습니다. 일정 정도 조금씩 문제를 풀어나가는 방향으로 조금씩 문제의 분위기를 풀어나가고 있기 때문에 오늘 회담은 아까 말씀하신 것처럼 성과는 없고 합의는 없습니다.그러나 일단 정상회담이 열렸다는 것. 이건 사실은 강제징용 문제로 파국으로까지 갔던 한일 관계가 일단 정상회담이 개최됐다는 사실만으로 일단 문제를 서로 해결해야 된다는 필요성을 느끼고 있다는 것이기 때문에 이후의 문제에 있어서는 시한은 정해놓고 있지 못하지만 문제 해결을 위한 의지, 그다음 문제 해결을 위한 실무급이나 고위급의 협의는 계속될 것으로 보입니다.[앵커] 그렇다면 과연 언제까지 이 지소미아 종료의 유예를 계속 유지를 해야 하는지 이 문제가 또 대두될 수 있을 거 아니에요.[최영일] 오늘부터 앞으로 저는 이게 세 가지 이슈로 파상공세로 한 일이 서로 접점을 찾을 텐데요. 하나는 역사 문제에서 비롯됐다. 아베 총리는 처음에는 부인하다가 전략적인 문제 때문에 전략물자를 한국에 수출하니까 북한으로 건너가더라. 이런 얼토당토 않은 말로 시작을 했죠. 하지만 시간이 흘러서는 이게 역사 문제 때문이다. 1965년 한일청구권 협정으로 한일 간의 문제가 과거사 문제가 정리가 됐는데 왜 최근에 대법원에서 지난해 10월입니다. 강제징용 노동자에 대한 배상을 판결했느냐, 이걸 주로 사법부의 판단인데 우리 정부에게 덮어씌운 양상이었어요.역사 문제와 경제 문제. 역사 문제에 대한 일본의 경제적 보복. 또 일본의 경제 문제를 들고 나와서 신뢰할 수 없는 나라라고 한 것에 대해서 우리는 안보 문제로 또 보복. 이렇게 꼬였던 거죠. 이 세 개가 분리될 것 같습니다. 지소미아 문제는 현재 종료를 효력 정지하고 있는 상황이에요. 어제부로 정확히 한 달이 흘러갔습니다. 연말이 이제 일주일 남았죠. 그런데 미국이 지소미아는 미국이 원해서 체결된 바가 큰데 미국이 1월에 한미일이 만나자라는 얘기를 했어요.그 핵심적인 이유가 북한 리스크가 커지고 있기 때문에 북한의 도발을 억제하는 데 한미일이 안보 공조를 해야 한다. 그러면 1월에 미국 주도로 한미일이 만날 때까지는 우리 정부가 아마 효력을 정지시킨 것을 이걸 다시 철회하지는 않을 겁니다. 그러니까 효력 정지가 유지되는 가운데 연말이 지나도 1월까지는 가고 미국의 중재를 우리가 한번 지켜보고 난 후에 판단하게 될 것 같고요. 경제 문제는 야금야금 풀리고 있다.사실은 이게 어느 쪽이 먼저 잘못을 인정하고 풀 수 있는 게 아니라 조금씩 풀리고 있는데 제일 궁극적으로 우리 대통령이 오늘 7월 1일 이전으로 가야 한다는 것은 뭐냐하면 한일 양국이 모두 백색국가에 다시 올리는 거예요, 양국을. 이건 시간이 좀 걸릴 것 같습니다. 이거는 거의 다 풀다시피해놓고 마지막에 단추를 꿸 것 같고요. 그리고 제일 큰 문제는 역사 문제인데 문재인 대통령의 방안은 애초에 과거사는 과거사대로, 경제 협력은 협력대로 투트랙이었는데 여기에 대해서 인정은 안 하지만 아베 총리가 조금 끌려오는 느낌이에요, 분위기가. 여기에 대해서 앞으로 고위급. 지금 외교 장관들도 만나고 계속 경제 협력 분야에서 과장급, 국장급 접촉이 시작이 됐는데 경제 문제가 좀 완화된다면 그다음에 역사 문제의 궁극적인 해결을 마지막 3단계로 시도할 거라 저는 안보, 경제, 역사 이렇게 풀려나갈 것이다. 역사 문제는 아무래도 호흡을 길게 잡아갈 수밖에 없겠죠. [앵커] 알겠습니다. 보신 것처럼 어젯밤 9시 50분쯤부터 시작된 필리버스터. 무제한 토론을 통한 합법적인 의사진행 방해가 지금도 진행되고 있습니다. 그러니까 한 26시간째. 쉬지 않고 달려오고 있는데 지금 국회 상황은 어떻습니까?[최영일] 지금 제가 방송 들어오기 직전까지는 민주당의 기동민 의원이 6번째 주자로 필리버스터를 하고 있었어요. 이번에 좀 특성은 뭐냐하면. [앵커] 지금은 전희경 한국당 의원이. [최영일] 전희경 의원으로 넘어갔으면 7번째 주자가 시작이 된 거죠. 그래서 지금 내일 자정까지니까 내일 크리스마스 자정에 회기가 종료되니까 앞으로 6, 7명쯤 더 할 것 같아요. 지금 절반쯤 가고 있다고 보여지고. 처음에 주호영 한국당 의원이 첫 주자로 나설 때 사실은 지금 말씀하신 대로 9시 50분에 이게 한국당 기습상정이라고 주장합니다마는 선거법 개정안이 상정되면서 필리버스터가 시작이 됐는데 주호영 의원은 7시 50분에 본회의가 개회될 때부터 필리버스터를 주장했어요. 그것 때문에 아까 돌발영상에서 보신 문희상 의장과 이주영 부의장의 격돌이 시작이 됐는데 주호영 의원은 마이크 앞에서 필리버스터를 계속 주장합니다.첫 번째 안건은 회기의 기간을 결정하는 건이었어요. 이 건은 문희상 의장은 필리버스터 대상이 아니다. 무슨 얘기냐, 우리가 필리버스터를 신청했고 회기를 정하는 것부터가 첫 번째 안건이 맞다. 옥신각신하다가 사실은 회기는 일방적으로 문희상 의장이 25일로 정해버렸습니다. 한국당은 1월 9일까지로 주장한 상황이었어요. 그러면 회기는 결정이 됐고 그다음에 예산 부수법안 두 개 처리하고 27번째 있던 선거법 개정안이 올라오자 필리버스터가 불이 붙었고요.첫 번째 주호영 의원이 예정대로 나와서 4시간 가깝게, 3시간 59분 필리버스터를 하고 두 번째로 민주당의 김종민 의원. 그래서 어찌 보면 여야가 교차하면서 지금 7번째 한국당 전희경 의원까지 지금 필리버스터가 이어지고 있는데. 이게 무제한 토론이기 때문에 논리적으로 봤을 때는 민주당은 긍정적인 측면. 선거법을 왜 개정해야 하는지도 우리는 이야기할 것이고 공수처 설치의 필요성이라든가 이런 거 다 그러면 야당하고 맞장토론 하겠다. 이런 입장이거든요. 아마 회기가 정해져 있는 만큼 야당, 한국당은 시간 끌리 전략 아니냐라고 여기에 대해서 비판을 하고 있는 상황입니다.[앵커] 우리가 흔히 말하는 필리버스터가 제가 앞서 말씀드린 것처럼 무제한 토론을 통해서 합법적으로 의사진행을 방해하는 행위인데요. 필리버스터가 제가 알기로는 소수 정당이 거대 정당의 횡포를 막기 위해서 필요로 하는 제도인데 지금 거대 정당들이 앞장서서 하고 있고. 또 선거법 개정안을 발의한 정당에서도 또 필리버스터를 참여를 하고 있으니 이게 과연 필리버스터로 봐야 되는지 대국민 여론, 민심 설득전. 이렇게 봐야 할까요?[김근식] 필리버스터는 말씀하신 것처럼 국회 내의 소수의 최후의 저항 수단입니다, 합법적인. 그리고 다수의 국회 내의 합법적인 국회 상정 권한은 이른바 패스트트랙이죠. 그러니까 지금 여당인 민주당은 패스트트랙에 올려태워서 지금 다수결로 문제를 풀겠다는 것이었는데 이것에 대해서 한국당은 소수당이기 때문에 소수 야당으로서 필리버스터로 응수하는 건데 사실 지난 3년 전에 있었던 박근혜 정권 때 있었던 테러방지법의 필리버스터은 그때 당시 야당인 민주당이 했지 않습니까? 그때는 소수 민주당이 야당이었기 때문에 수없이 많은 시간 동안 계속 반대토론을 한 거예요.그때는 사실 여당이었던 한국당은 하지 않았습니다. 그런데 이번 필리버스터의 진풍경은 말씀하신 것처럼 여당도 같이 맞불 토론을 하고 있기 때문에 필리버스터가 힘없는 소수야당의 최후의 저항 수단 플러스 이 필리버스터를 통해서 여야 간의 서로 쟁점이 되는 법안과 현안에 대해서 각자의 의견들을 무제한 토론하는 그러한 모습이 보여지고 있는 거죠. 그러니까 어떤 면에서는 긍정적인 변화라고 생각합니다.국회법상으로도 지금 국회에서 해석하는 걸로는 필리버스터를 반드시 여당이나 그 법안을 올린, 상정한 측에서 못한다는 규정은 없기 때문에 할 수가 있는 것이죠. 그래서 사실은 일단 여당은 여당대로 지금 여론전을 펴고 있는 거고 야당은 야당대로 최후의 저항을 하고 있는 거고 그러나 회기는 정해져 있기 때문에 회기가 끝나는 26일 자정까지는 두 여야 의원들이 서로 번갈아가면서 자기들의 주장을 계속 국민을 상대로 설득을 하려고 할 것입니다.[앵커] 어젯밤 9시 50분부터 쉬지 않고 여야 의원들이 번갈아가면서 토론을 하고 있는데요. 한 사람 앞에 3시간, 4시간, 5시간씩 하다 보니까 웃지 못할 풍경도 벌어지고 있다고 그러더군요. [최영일] 맞습니다. 아까 김종민 의원이 처음에 주호영 의원도 첫 번째 주자로 상당히 오래한 셈이에요. 3시간 59분. 거의 4시간. 그런데 두 번째 김종민 의원도 저도 밤 늦게까지, 지난 새벽까지 시청을 했는데, 국회TV로 생방송이 되니까요. 그런데 이게 4시간 30분 넘겼어요. 그러다 보니까 중간에 화장실 문제가 생깁니다. 이게 사람의 생리현상이야 자연스러운 것 아니겠습니까?그래서 뒤를 돌아보는 장면 아까 나왔는데요. 문희상 국회의장에게 저 화장실 갔다 올 시간을 달라. 지난번 19대 국회 말, 아까 말씀하셨던 테러방지법 때도 그때는 한 10시간 넘긴 의원들이 한 4명 정도 있었어요. 이런 상황이다 보니까 화장실을 가도록 허락해 주는데 사실 저는 조금 민망한 상황입니다.조용히 얘기하면 자연스럽게 한 3분 정도 시간을 주는 것은 큰 문제가 없고. 의장의 직권으로 보이거든요. 그런데 이게 참 초등학교 학생들도 아니고 발언하다가 의원들이 화장실 허락을 받고 다녀오고 하는 상황들이 조금 웃픈 모습이다, 이런 생각도 듭니다. [앵커] 그러면 앞서 잠깐 언급을 했는데 지난번 3년 몇개월 전에 테러방지법 때의 필리버스터와 차이점, 눈에 띄는 차이점이 있습니까?[김근식] 아까 말씀드린 것처럼 테러방지법 때는 그 테러방지법을 반대했던 당시 야당 민주당 의원들만 계속해서 신청을 해서 아까 말씀하신 11시간, 12시간까지 개인 의원이 한 경우도 있습니다. 사실 놀라운 시간이거든요. 당시 이종걸 의원이 12시간 넘게 해서 신기록을 세웠고요. 그다음 은미수 의원, 정청래 의원 등이 10시간 가까이 했습니다.사실 단상에 서서 아무리 자기가 논리에 해박하다고 해도 사실 그 반대 이유를 11시간, 12시간 하는 건 쉬운 일이 아니거든요. 물론 중간중간 다른 이야기도 섞어서 합니다마는, 그래서 그런 진기록이 있었는데 이번에 지금 진행되고 있는 필리버스터는 말씀드린 것처럼 여당 의원이 같이 나와서 맞불토론을 하고 있다는 거죠. 그러니까 첫 시작은 지금의 선거법에 반대하는 한국당의 주호영 의원이 시작했지만 그다음 또 바로 여당 의원이 신청을 해서 여당 의원이 나와서 다시 반대 의견을 내서 김종민 의원이 사실 더 많은 시간을 제한 토론을 했기 때문에 이번 차이점은 여야가 번갈아가면서 지금 맞불토론을 하고 있다는 것이고요.두 번째로는 회기가 정해져 있기 때문에 필리버스터는 회기까지만 가능합니다. 그래서 3년 전에 있었던 테러방지법 법안에 대한 필리버스터는 회기 끝까지 갔기 때문에 사실 십며칠 동안 갔었어요. 굉장히 중요한 오랫동안 갔던 것인데 이번에 26일 자전까지만 정해져 있기 때문에 4시간, 5시간 한다고 하더라도 제한된 시간은 결국 마감이 될 수밖에 없는 한정이 돼 있다는 것이고요.또 하나 차이점은 필리버스터 법안에 대해서 한국당은 공수처법이나 선거법이 부당하게 상정한 것이기 때문에 저항하는 수단이고 이걸 막겠다는 수단입니다마는 지난 테러방지법 때도 봤습니다마는 필리버스터는 막을 수는 없는 겁니다. 그 법안의 상정과 표결을 막을 수 없고 어차피 통과될 다수결의 통과 과정을 소수 야당이 저항하는 것을 역사 속에 남기는 것 외에는 사실 의미가 없어요. 그런 의미가 있기 때문에 지난번 테러방지법과 이번 선거법도 필리버스터는 마지막 저항하는 몸부림이지만 막을 수는 없는 수단이다, 이걸 명심해야 할 것 같습니다.[앵커] 지금 그래프 보시고 있는데요. 저희가 5명까지 준비를 했는데 지금 현재는 7번째 주자가 필리버스터를 하고 있습니다. 첫 번째 주호영 자유한국당 의원이 3시간 59분 했고. 김종민 더불어민주당 의원이 4시간 31분. 권성동 자유한국당 의원이 4시간 55분. 최인호 더불어민주당 의원이 3시간 39분. 지상욱 바른미래당 의원이 2시간 49분. 이어서 기동민 민주당 의원이 했고 지금은 자유한국당 전희경 의원이 하고 있죠. 그래서 숫자로 보면 한국당이 3명, 민주당도 3명, 바른미래당 1명 이렇게 7명이 하고 있는데. 3년 10개월 전 그래픽도 저희가 한번 준비를 했습니다.그때 가장 길게 필리버스터를 했던 의원은 당시 민주당의 원내대표였죠. 이종걸 의원이 무려 12시간 31분을 했습니다. 당시 민주당의 참여 인원수가 38명. 총 필리버스터 진행 시간은 192시간 25분. 9일 동안 했다고 합니다. 테러방지법 저지를 위해서 1973년 폐지된 뒤에 처음 필리버스터가 도입됐다고 하는데 보니까 우리나라에서 가장 처음 필리버스터를 했던 의원은 김대중 전 대통령이었다고 하더군요.[최영일] 고 김대중 전 대통령이죠. 64년도고요. 64년도에 동료 의원의 구속동의안을 맞기 위해서. 이게 우리가 법안이나 안건이 상정됐을 때 회기 끝까지 만약에 필리버스터를 해서 표결 처리가 안 되면 폐지되는, 안건이나 법안이 폐지되는 경우가 있어요. 예를 들면 국회의원 체포동의안이라든가 이런 것 같은 시한이 정해져 있는 안건들인데 이 경우 김대중 대통령, 당시에는 의원이었습니다. 동료 의원의 구속동의안이 부당한 탄압이다 하는 것을 이야기하면서 이때도 상당히 장시간을 했었는데 최근에 10시간을 넘기는 게 바로 지난 필리버스터, 3년 전에 세 건이 나오면서 지금 아까 이종걸 의원의 12시간 30분을 넘긴 필리버스터와 총 합쳐서 38명의 의원이 192시간을 넘겨서 9일 동안 필리버스터를 한 게 현재 세계신기록입니다.우리나라에서 필리버스터는 세계신기록 보유를 개인으로도 가지고 있고 단체로도 가지고 있는 셈이 됐어요. 그런데 우리나라에서 필리버스터의 기원은 64년 고 김대중 대통령이 시작이다, 이렇게 볼 수 있겠습니다.[앵커] 이번 임시회 회기가 성탄절, 내일 끝나기 때문에 지난번처럼 많은 의원이 참여할 수도 없고 장시간 누군가가 혼자 독점적으로 할 수 없는 상황이겠군요.[최영일] 맞습니다. 그래서 지금 예상컨대는 앞으로 한 25시간 후면 필리버스터는 자정 시간과 함께 회기가 종료되면서 자동으로 마감이 되는데요. 제가 예측컨대 평균 2시간을 하는 경우에 한 8명 의원들이 할 수 있고. 지금 정의당도 있어요. 이정미 의원도 지금 필리버스터 나서게 돼 있는데 민주당, 한국당만 교차하고 있는 상황에서 지상욱 의원, 바른미래당 의원이 한 분이 먼저 했고 뒷부분에는 정의당 이정미 의원의 순서가 있습니다.아마 거기까지 쭉 가고 나서 크리스마스가 끝나는 자정에 종료될 것으로 보여지는데 몇 명이 할지는 모르지만 지난번 19대 국회 말에 테러방지법 필리버스터를 깨기는 어려워 보입니다. [앵커] 성탄절, 내일 회기가 종료되면 민주당이나 문희상 국회의장은 바로 그다음 날 26일 목요일에 임시회의를 또 소집한다는 얘기 아니겠습니까? 그런데 지금 선거법 개정안은 그렇다 치더라도 지금 공수처 설치법도 있고요. 검경수사권조정안도 있고 다른 쟁점, 비쟁점 법안도 있지 않습니까? 그러면 그 처리 순서는 어떻게 되는 겁니까? 그러면 한국당이 또 거기에 대해서 일일이 필리버스터를 하게 되는 건가요?[김근식] 그렇죠. 그러니까 사실 연말은 우리 국민들은 굉장히 지루한 게임을 봐야 됩니다. 그런데 법에 정한 거기 때문에 어쩔 수가 없어요. 선거법은 일단 23일날 문희상 의장이 기습 상정했고 상정을 하면 표결에 부칠 수밖에 없는데 그 표결을 막기 위한 소수 정당의 정당한 의사진행 방해 행위로써 필리버스터가 회기까지 가니까 내일 자정까지 가는 거고요.그리고 회기가 끝납니다. 그러면 지금 민주당은 또 임시회의를 하루짜리나 이틀짜리를 또 신청합니다. 그러면 26일날 또 임시회의가 열리죠. 열리면 똑같은 패턴이 반복되는 겁니다. 그러면 문희상 의장이 회기 결정의 건을 또 상정하고 회기 결정의 건에 대해서 그게 이틀이든 삼일이든 회기 결정의 건을 상정하고요. 회기가 정해지지 않습니까?그러면 이 국회법에 어떻게 돼 있냐면 이전 회기였던 이번에, 지금 진행하고 있는 필리버스터 대상이었던 선거법은 필리버스터 종료됐으니 26일날 새로 열리는 임시회기에는 그 종료된 필리버스터 그 안건에 대해서 바로 즉시 상정해서 표결에 부치게 됩니다. 선거법을 바로 표결에 부치게 되는 거죠. 그러면 표결에 부치면 과반수가 확보가 되면 통과가 되지 않겠습니까? 그러면 선거법은 통과가 되는 거예요.그러면 그다음에 문제가 되는 게 공수처법 아니겠습니까? 그러면 공수처법을 또 문희상 의장이 상정을 하면 한국당은 필리버스터를 신청을 하겠죠. 그러면 또 지금 했던 것처럼 똑같이 그 회기가 끝나는 날까지 필리버스터로써 시간을 계속 토론하게 되는 거죠. 그러면 그게 또 끝나면 그다음 회기가 또 회기 신청을 해서 임시국회가 소집되면 회기를 결정하고 또 그때는 공수처법에 대한 필리버스터가 끝났으니까 공수처법은 바로 즉각 상정이 돼서 표결에 들어갑니다.이런 식으로 계속 쪼개기 임시국회를 열어서 여당에서는 공수처법, 그다음에 검경수사권 조정, 그다음 검찰조직법, 그다음에 유치원3법 등등 민생법안을 통과시키겠다는 것이어서 연말 내내 아마 우리 국민들은 한국당의 필리버스터 토론, 그다음에 민주당의 상정과 표결 이것들을 임시국회 쪼개는 방식으로 해서 아마 진행되는 것을 봐야 될 것 같습니다. [앵커] 연말연시에 어쨌든 답은 정해져 있는 거 아니겠습니까? 국회의석 분포를 보면. 그럼에도 불구하고 건건이 자유한국당이 필리버스터를 한다는 의도, 하려는 의도는 뭘까요?[최영일] 일단은 크게는 지금 총선을 앞두고 제가 보기에는 정말 이것은 국민적 시각에서 보면 아무런 실익이 없는 것이에요.[앵커] 자유한국당 입장에서 아니면 국민의 입장에서? [최영일] 이건 국회와 국민의 입장에서 실익이 없죠. 왜냐하면 아까 말씀하신 대로 지루한 게임은 절차가 정해져 있고 그 결과도 예측 가능해요. 아주 이변이 일어나지 않는 한. 지금 사실 순서대로 가는 거 아닙니까? 그런데 우리가 살라미 전술이라고 얘기했던 회기 쪼개기. 회기를 사흘로 쪼개든 닷새로 쪼개든 일주일에 1건이 처리되든 2건이 처리되든 꾸역꾸역 나가는 거란 말이죠. 이게 어찌보면 참 단순하고 미련한 게임이에요.그런데 국회에서 법적으로, 국회법으로 정한 룰이기 때문에 이걸 하는데. 첫 번째 저의 우려는 뭐냐하면 내일 자정에 회기가 끝나고 필리버스터가 종료됐어요. 그러면 말씀하신 대로 26일에 다시 새로운 회기가 시작되고 본회의를 잡아야 합니다. 그럼 26일 오후에 잡힐 가능성이 크지만 어제 본회의도 호락호락 열리지 않았습니다.문희상 국회의장을 국회의장실에 봉쇄. 어제 언론보도에는 봉쇄라는 말이 표현됐는데 다만 지난 4월 패스트트랙에 올릴 때처럼 물리적인 충돌은 없었지만 거의 물리적인 충돌에 준하는 본회의장 입구 로텐더홀 앞을 한국당 의원들이 막아섰고요. 그리고 국회의장도 의장실 앞을 막아섰기 때문에 뒷문으로 통해서 본회의장에 나타나는... 국회의장이 개회 선언을 하면서 7시에 예정됐던 본회의가 50분 늦게 열렸던 겁니다.그리고 또 초기에 한동안 회기를 정하는 문제가 필리버스터 대상이냐 아니냐. 주호영 의원이 단상에서 내려가지 않고 이주영 부의장은 또 문희상 의장을 말리고 옥신각신하고 이와중에 볼썽사나운 장면이 어제 1시간 연출됐어요. 구호가 문희상 사퇴, 아들 공천. 이게 구호로 외쳐졌는데 달라진 게 뭐냐하면 나머지 민주당과 다른 소수야당 의원들이 예전 같으면 단상에 나와서 몸싸움이 벌어지는데 이걸 우리가 동물국회라고 했었죠. 국회선진화법 때문에 지금 패스트트랙 때 수사 대상으로 걸려 있지 않습니까? 그러다 보니까 어제 물리적 충돌이 없었어요.그냥 그 시간을 최대한 보고 다만 문희상 의장이 건강은 걱정이 됐는데 한국당 의원들이 항의할 때마다 두 차례 병원에 실려갔거든요, 올해만 해도. 어제도 걱정이 됐는데 일단 진행은 됐습니다. 그런데 앞으로 이런 기싸움을 회기마다 봐야 하는 겁니다. 저는 본회의 열려서 그러면 이제 자 필리버스터까지 끝났으니 지금 선거법 개정안 자동표결하겠습니다. 그러면 한국당 의원이 앉아서 수수방관하겠습니까? 또 옥신각신하게 되거든요.그럼 어쨌든 물리적 충돌은 최대한 피하면서 세력 대결을 하는 모습을 앞으로 최소한 한 5차례, 6차례를 새해 초에도 봐야 합니다. 그럼 이 총선에서 투표하는 유권자들이 국민인데 이 국민들은 20대 국회를 어떻게 바라볼 것인가. 그러니까 제가 보기에는 국회의원들이 자신들의 싸움에 몰입해서 정말 가장 중요한 심판인 국민을 방관자로 보고 있는 것 아닌가. 이 부분에 있어서는 아까 말씀하셨던 지루한 게임을 언제까지 봐야 되는지는 국회에 좀 머리 맞대고 합의하면 안 됩니까? 좀 합의하는 모습을 보여주면 되지 저런 럭비 봅니까, 우리가? 국회를 보는 거지. 국회가 이게 무슨 미식축구가 아니잖아요. 세력 대결하는 게. 이런 부분에 있어서 조금 원내대표들은 왜 있느냐 이거죠. 문희상 의장과 합의를 해서 좀 토론을 통한 새로운 돌파구를 찾아라, 이런 조언을 드리고 싶습니다.[김근식] 필리버스터 국면을 보면서 한국당이 얻을 건 없어요. 아까 말씀드린 것처럼 필리버스터는 막을 수단은 아닙니다. 저항하는 수단이지. 그러니까 얻을 건 없다라는 게 현실적인 지금 결론이고요.그렇다면 한국당은 이제 필리버스터 국면이 끝나면 그렇게 반대했던 선거법과 공수처법 등등이 통과가 되는 걸 지켜볼 수밖에 없습니다. 그래서 아마 한국당 안의 자체 평가가 있어야 할 것 같고요. 또 하나는 한국당이 그럼에도 불구하고 필리버스터를 지금 패턴이 뻔히 보이는데 회기 쪼개는 방식에 대응해서 필리버스터를 하는 이유는 뭐냐하면 여론전이라는 생각을 합니다.여론전은 뭐냐하면 이 선거법이라는 게 결국 상정이 되어 있고 내일 자정이 지나면 모레 다시 임시회가 열리면 표결이 돼서 통과가 될 텐데 이 국민들 입장에서 그렇게 보는 거예요. 이러한 선거법 정도 하려고 이 난리를 쳤나. 사실 민주당에 대한 시선도 굉장히 싸늘합니다. 그러니까 한국당은 그걸 알고 있어요.물론 한국당도 이 선거법과 공수처법이 2대 악법이라고 말은 했지만 막을 수 있는 현실적 효과적 수단은 하나도 쓰지 못했어요. 그런 면에서 원내 전략의 실패라는 비난을 받지만 또 한편에서는 한국당 두드려맞는 피해자의 심정을 계속 보여주고 필리버스터를 통해서 부당함을 설명하면서 여론 전체적으로는 민주당이 그렇게 패스트트랙하면서 몸싸움하고 수십 명이 경찰의 수사를 받는 상황이고 그런 면에서 선거법이 정치개혁의 무슨 화두이고 상징인 양 이야기했지만 결론 나온 것은 의석수 그대로. 그다음에 연동형도 50%, 연동형에 또 캡을 씌워서 사실은 준준연동형이라고 하는 해괴망칙한 선거법을 만들어 놨거든요.결국은 범여, 친여 군소정당의 의석수만 몇 개 올려주는 것 외에는 아무런 계획조치가 없습니다. 국민들이 그걸 알고 있거든요. 그렇기 때문에 아마 여론상으로는 한국당도 필리버스터를 통해서 이 법을 통과를 막을 수는 없지만 여론상으로는 이 정도, 이거 하려고 그 난리를 쳤냐라고 하는 국민들의 따가운 시선을 민주당에게 계속 비판의 화살을 던지는 것으로 보입니다.[앵커] 물귀신 작전 같네요.[김근식] 그렇죠. [앵커] 그렇다면 두 정당의 원내대표는 어떤 생각을 가지고 있을까요? 더불어민주당과 자유한국당 원내대표의 이야기를 한번 들어보도록 하겠습니다.[앵커] 그러니까 자유한국당 발언을 보면 더불어민주당에 대한 공세 수위도 높지만 문희상 의장에 대한 공세수위가 유독 강한 것 같아요.[최영일] 왜냐하면 이게 본회의 진행되고 진행되는 절차에서 의장이 총괄 진행을 하지 않습니까? 의사봉이 세 번 두드려지면 모든 게 다 끝난 겁니다. 그래서 어제도 이주영 국회부의장이 옆에서 엉터리다, 이러시면 안 된다. 계속 뜯어말리는데 단상에서 내려가라, 이런 굉장히 강한 지시를 해요.그런데 의사봉이 두드려지는 순간 그냥 불법이다, 어떻다. 싸워도 흘러가는 겁니다, 국회 일정이. 그러니까 문희상 의장이 어떤 스탠스를 취하느냐가 한국당 입장에서는 중요하다 보니까 이제는 정말 한 명의 실권자를 타격하는 형태로. 어제 문희상 의장만 둘러싸고 문희상 의장에 대한 비토가 많이 나왔어요.그래서 저는 문희상 의장의 건강도 걱정되더라 하는 말씀을 아까 드렸던 건데 그런데 문제는 아까 김 교수님이 말씀하셨지만 심재철 의원이 이런 얘기를 했죠. 누더기가 되다 못해 걸레가 된 선거법 개정안이다. 그런데 문제는 민주당이 이런 선거법 만들자고 그동안 그 난리를 친 거냐. 이걸 거꾸로 저는 한국당에게 돌려준다면 그러면 합의해도 될 만하네. 이런 말씀을 드리고 싶어요.왜냐, 바뀌는 것도 별로 없네, 거의 없네. 정말 비례의석 몇 개 차이가 날 정도네. 그런데 문제는 더 공세적으로 이 개정된 선거법이 아직은 통과 안 됐습니다마는 통과될 게 거의 확실해 보이니까 그렇다면 그 선거법을 편법으로 이용하려는 아이디어는 오히려 한국당이 먼저 내면서 다른 당들에게는 손가락질을 하면서 밥그릇 싸움 하느냐가 그러지만 그럼 밥그릇을 한국당은 안 챙깁니까, 지금? 밥그릇 챙기려고 지금 저항하고 싸우는 거잖아요, 어찌 보면. 현행 선거법이 유리하기 때문에 차라리, 이 연동형이 적용된 것보다는. 그걸 다 솔직하게 깨놓고 그러면 합의에 임하면 저는 될 것 같거든요.왜냐하면 지금 선거법 개정안이 한국당이 지난해 말, 나경원 원내대표 시절에 손학규 대표, 이정미 대표가 단식투쟁하니까 5당 원내대표 합의로 적극적으로 검토하기로 한다. 물론 이때 개정한다는 약속은 안 했어요. 검토한다 그랬죠, 적극적으로. 그런데 한국당 내에서 나왔던 의견도 지금 개정 선거법 내용과 크게 다르지도 않아요.굳이 연동형을 적용한다면 조금 적용하고 현행대로 가자. 250:50이 253:47이 됐지 않습니까? 정의당 얘기를 들어보면 이건 정의당이 원한 게 아니지만 그래도 한국당까지 합의되는 것을 전제로 최대한 한국당이 받아들일 수 있는 선으로 조절하다 보니 이렇게 된 거다. 그러면 누더기가 된 책임은 한국당도 없는 게 아니에요. 우리는 협의 안 들어갔으니까 우리 책임은 없다? 국회가 이렇게 파행된 것의 절반은 책임이 있습니다. 지금도 파행시키고 있는 거고요, 어떤 측면에서는. 그렇다면 이걸 왜 합의 못하느냐. 아까 말씀하신 대로 저항하는 모습을 코스프레해야 한단 말이에요. 총선 때까지. 우리는 이렇게 처절하게 싸웠어. 그런데 그 저항한 내용이 뭐냐 이거예요.여야 차이도 별로 없는, 간극도 없는 선거법을 가지고 이렇게 격돌해야 하느냐. 저는 공수처부터는 인정이 되겠어요. 공수처는 설치해야 한다. 절대 안 된다, 이 격돌이 있으니까. 그런데 선거법 때문에 이러는 것은 한국당도 좀 아니지 않는가. 전향적으로 선거법에는 임하고 싸울 건 싸우고 또 합의할 건 합의하고. 투트랙으로 가면 좋겠는데 지난번에 199개... [김근식] 저도 말씀 좀 할게요. 반론 좀 제기하겠습니다. 연말이니까 좀 싸울 필요가 있을 것 같아요. 한국당이 협상 안 해도 선거법이 진행이 됐고 별것도 아닌 누더기가 된 데도 한국당 책임이라고 말씀하시는데 바로 누더기가 될 것이 뻔한 선거법을 강행한 게 여당이죠. 그러니까 먼저 강행한 쪽이 있으니까 막는 쪽이 생기는 겁니다.물론 이제 한국당의 강행에 대처하는 저항 방식이나 원내 선거 전략이 굉장히 비현실적인 것은 사실이에요. 제가 몇 번 이야기를 했지만 협상에 참여해서 협상을 통해서 오히려 한국당이 이걸 관철시키거나 범여, 친여 군소정당의 이해관계를 무력화시킬 수 있는 해법이 있을 텐데 그걸 하지 않았기 때문에 실책은 있지만 애초에 원인제공은 무리하게 강행을 했던 여당과 범여 4+1 협의체에 있는 거죠. 왜냐하면 선거법이라는 건 가장 기본적으로 정상적으로 하려면 여야 만장일치 합의로 하는 게 기본이고요.왜냐하면 게임의 룰이고. 두 번째로는 선거 막바지 코앞에 있는 네 달 전에 하는 경우는 거의 없어요. 그러니까 이런 거 하는 것 자체가 사실상 야당 입장에서 보면 민주당이 정치 개혁이라는 명분과 상징만을 내세운 채로 사실상은 범여 군소정당의 의석수 몇 개 늘려주는 목적으로 사실은 반한국당 전선을 만들어놓은 거거든요. 명백하게 4+1은 반한국당 연대전선입니다. 그 연대전선을 해야만 또 공수처법을 할 수 있는 거거든요. 오히려 선거법을 여당이 하고자 하는 공수처법에 사실은 밑밥으로 깔아준 거예요. 어떻게 보면 가장 정략적으로 접근하는 겁니다, 해서는 안 될 것을. 그러니까 오히려 민주당에 선거법 강행에 책임이 있다는 것이고. 두 번째는 선거법을 지난 연말에 5당 원내대표가 합의했던 그 방향은 옳습니다. 비례성과 대표성을 강화해서 그대로 한다는 것은 맞는 얘기예요. 사표가 많이 나오니까 그런데 사표는 정당 투표율을 갖고 있는 비례대표 배분만 사표가 나오는 게 아니고 더 큰 사표는 어디서 나오느냐면 지역구 의석에서 사표가 더 많이 나옵니다. 아시지 않습니까? 그러니까 수도권이든 충청이든 영남이든 호남이든 1등한 사람만 의석을 다 독차지하잖아요. 그러면 2등, 3등한테 표를 몰아준 소중한 유권자 주권의 한 표는 다 사장되는 거거든요. 지역구에 가 있는 사표에 대해서는 아무런 조치가 없었어요. 그냥 비례대표 정당 득표율만 연동형으로 한다는 원칙만 있었거든요.그러니까 저는 지금 선거법 강행이라는 것을 마치 정치개혁의 아주 신성불가침 영역으로 만들어서 패스트트랙으로 밀어붙이고 이것을 4+1이라고 하는 반한국당 연대전선을 만들어서 사실은 한국당을 포기하는 것으로 하고 그리고 오히려 선거법을 빌미로 해서 공수처법을 통과시키기 위한 정치적 거래와 흥정의 대상으로 하지 않았느냐, 민주당은 그런 욕을 먹을 만한 충분한 흔적이 있다고 생각합니다.[앵커] 알겠습니다.[앵커] 일단 지금 같은 분위기라면 선거법 개정안이 만약에 조만간 통과가 되면 자유한국당은 비례한국당을 만들 것 같군요. [최영일] 공식화했습니다, 오늘. 김재원 정책위 의장이죠. 공식적으로 비례한국당을 우리는 창당하겠다 라는 선언을 오늘 했기 때문에 모든 보도가 공식화 이렇게 되어 있는데 그러면 제가 다시 여쭤볼게요. 아까 김근식 교수님 말씀하신 것의 연장선상인데 왜 필리버스터를 지금 하죠? 비례한국당을 만든다고 오늘 선언을 했으면 왜 선거법을 막죠? 개정을 전제로 해서 개정 이후에 우리가 최대 이득을 얻을 수 있는 지금 아이디어를 냈고 그 아이디어로는 저런 이론적인 논리가 가능하지만 저걸 실현할 수 있겠느냐. 꼼수 아니냐. 여러 가지 비판이 쏟아지고 있는데 하겠다, 오늘 이렇게 선언했어요. 그러면 필리버스터를 거둬야죠. 그래서 아까 제가 선거법에 대해서만은 거두라고 한 거고 다시 1년 전으로 돌아가서 간단하게 제가 환기를 시켜드리겠습니다. 아까 적극적으로 검토해 보자. 나경원 원내대표. 정의당이 그때 몸이 닳았습니다. 지난해 연말까지 합의안을 만들자. 그런데 민주당은 연말까지는 어렵다. 1월까지 만들자. 그런데 1년 전에 뭐가 됐습니까? 하나도 안 됐잖아요. 그러니까 다른 당들이, 여러 당들이 한국당에게 물어봐요. 한국당만 지금 안을 안 내셨습니다. 안을 내십시오 그랬더니 300석 모두 지역구. 비례대표 없음. 이거는 12월에 한 이야기랑 달라졌잖아요.그다음에 다시 또 물어보니까 패스트트랙 때 뭐라 그랬습니까? 10% 의원 줄인다. 270석 몽땅 지역구. 이게 지금 한국당 안이에요. 그다음에 안이 없어요. 그러면 여기에 무슨 비례성과 대표성이 어디 있습니까? 비례대표 자체를 날려버리는 안을 냈잖아요. 그런데 지금 비례정당을 만든다는 거 아닙니까, 한국당이. 그러면 지금 다른 정의당이라든가 대안신당이라든가 민주당 이중대다, 삼중대다 비판을 하는데 자신들은 아예 무슨 정당 공장처럼 정당을 만들겠다는 거예요, 직접 선언을 하고 국민들에게. 이건 저는 정치에서 처음 보는 거거든요. 이론적으로 최대 이득을 얻을 수 있는 시뮬레이션이 될지 모르지만 저는 이건 국민들을 표 주는 기계라고 생각하는 발상이다. 저는 한번 이대로 만들어서 치러보라고 말씀드리고 싶습니다. 합쳐서 몇 석 되나 한번 보고 싶습니다. 꼭 좀 이걸 한국당이 해 보셨으면 좋겠습니다. [김근식] 한국당이 아마 할 것으로 보여요. 왜냐하면 한국당의 입장에서는 기본적으로 선거법을 강행해서 패스트트랙에 올려태우고 지금 필리버스터에도 불구하고 지금 4+1 협의체의 합의안대로 정말 누더기가 되어 있는 이건 모든 국민들이 동의할 수밖에 없는 누더기로 돼 있는. 그리고 친여 군소정당들의 의석수만 배불려주는 것이기 때문에 이 부분에 대해서는 대응을 할 수밖에 없는 것이죠, 통과가 돼버리면. 그러니까 통과되기 전에는 필리버스터라는 합법적인 수단을 통해서 저항의 모습을 보여주고. 통과가 되면 정당이라는 것은 선거를 코앞에 두고 통과된 다음에 그 통과된 선거법에 따른 이해득실을 따져서 자기들이 거기에 대한 적절한 대응을 해야 되지 않겠습니까?대응의 조치가 비례정당을 만든다는 거예요. 그러니까 저는 선거법을 반대했기 때문에 반대했던 선거법이 억지로 통과가 됐으니 그 억지로 통과된 자기는 반대했던 그 선거법의 부당성을 입증하기 위해서라도 비례한국당을 만들어서 비례의석이 그 군소정당한테 가는 걸 막겠다는 게 저는 일관된 논리라고 생각을 합니다.이게 일관되지 않은 게 아니죠. 왜, 반대했는데 반대한 것들이 통과됐는데 우리는 그게 정말 부득이하게 막을 수가 없어서 통과가 됐는데 통과됐다고 한다면 이걸 무력화시켜야 되지 않겠느냐, 이 법의 취지와 법의 효과를. 그래서 비례한국당이라는 것이 저는 묘수로써 나올 수 있다고 생각해요.물론 한국 정치에서 정당이 똑같이 꼼수를 써서 위성정당을 만드는 건 욕을 먹겠지만 그럼에도 불구하고 그 이전에 이 선거법 강행의 부당성과 어떤 절차적 하자를 계속 주장했기 때문에 그 강행해버려서 통과돼버린 그 선거법의 효과와 취지를 온몸으로 보여주기 위해서라도 비례한국당을 만들겠다라는 것으로 가는 거거든요.그리고 사실 그 비례한국당을 막을 적절한 방법도 없어요. 저는 비례한국당을 만들면 사실은 정의당이든 대안신당이든 의석수 몇 개 늘리기 위해서 지금 민주당에 협조했던 정당들은 그야말로 오리알이 됩니다. 저는 그런 것들을 보여주기 위해서라도 저는 한국당이 비례한국당을 만들어서 국민들에게 심판해 주는 것도 필요하다고 생각합니다.[앵커] 지금 말씀하신 것처럼 자유한국당은 비례한국당 창당을 공식화했습니다. 물론 전제조건은 선거법 개정안이 통과된다면이라는 조건이 달렸지만 시간상의 문제이지 선거법 개정안은 통과가 될 건데요. 김재원 자유한국당 정책위의장의 기자회견 내용 일단 들어보시죠. [앵커] YTN하고 리얼미터랑 얼마 전에 정당 지지율 조사를 했었습니다. 그것을 기준으로 만약에 비례한국당이 만들어진다면 선거법이 통과됐을 경우 21대 총선에서 어떤 결과가 나올까 봤더니 민주당 현재 의석은 129인데요. 125석으로 4석이 줄게 되고요. 현재 113석인 한국당은 127석이 되면서 14석이나 늘어납니다. 바른미래당은 28석에서 16석. 마이너스 12. 정의당은 6석에서 8석으로 2석만 늘어납니다.그러니까 비례한국당이 만들어지지 않는다면 지금 정당 지지율을 시뮬레이션을 돌리면 정의당은 6석에서 12석으로 2배가 늘어나야 되는데 비례한국당이 창당을 하면서 최대 피해자는 어떻게 보면 정의당이 될 수 있고 최대 수혜자는 비례한국당을 만든 자유한국당이 될 수밖에 없기 때문에 논란이 분명히 있겠지만 어쨌든 자유한국당이 선거의 승리를 위해서 비례한국당을 창당한다면 일단 가장 급한 거는 민주당, 또는 정의당일 수밖에 없을 것 같아요.[최영일] 그러면서 오늘 비례민주당 만들어야 하는 거 아니냐. 민주당 일각에서도 술렁술렁하는 분위기가 또 언론에 감지되기도 했어요.[앵커] 보고서도 있다고 그러더라고요.[최영일] 보고서도 있다는 이야기가 나왔고 문자메시지가 공개됐고 그랬는데 저는 이 시뮬레이션 표를 보면서 조금 답답한 대목이 있어요. 정치에서 지금 우리가 이야기한 것이 정치공학적인 측면의 분석을 하고 있는 건데 하나 누가 어떤 정당이 어떻게 선거법을 활용해서 최대 이익을 얻기 위한 노력을 경주할 것이냐. 두 번째 어떻게 할 것이냐. 위성정당을 만든다. 혹은 연동형을 어떻게 활용한다. 군소정당에게 어느 정도의 이익이 간다. 큰 정당은 손해를 본다. 지금 이런 득실을 따지고 있지 않습니까?유권자가 항상 묻는 게 있어요. 왜라는 게 있어요, 왜? 지금 여러분은 왜 정치를 하십니까? 여러분의 자신의 이익을 위해서 정치를 하십니까? 정말 국민의 이익을 위해서 정치를 하십니까인데 제가 아까 그림의 표에 대응해서 여쭤보면 그러면 지난 19대 총선으로 돌아가보자고요, 2016년. 그때 민주당도 많이 얻었어요, 의외로. 그때 새누리당이 많이 얻을 줄 알았는데 민주당이 조금 앞섰어요. 한두 석 차이로 박빙이었습니다. 그런데 둘 다 많이 가져갔죠. 지금 민주당이 129석이죠. 현재 한국당은 줄줄이 표를 잃어서 108석입니다, 현재. 격차가 많이 나게 돼버렸어요. 11석이 차이가 나요.그러면 120석일 때 한국당 뭐 했습니까? 지금 민주당에게 똑같은 질문을 돌려드릴 수 있어요. 129석의 제1당, 민주당 뭐 하고 있습니까? 국민들이 지금 바라보기에 2019년이 드디어 문을 닫고 내년 4월이면 국회는 새로 문을 열어야 되는데 그 표를 유권자가 쥐고 있다고요.정당이 이거는 그냥 밭에 떠다니는 표를 긁어모으는 게 아니고 내가 결심을 하고 어떤 당에 어떤 이유로 표를 주겠다라고 유권자는 표를 주는데 우리 유권자가 얼마나 현명하느냐면 전략투표를 했어요. 지역구를 예를 들면 A당을 주면 정당 지지는 내가 B당을 해야지. 전략적 투표를 해온 이야기를 우리가 많이 분석했어요, 그동안. 그러면 지금 비례도 한국당이고 지역구도 한국당이에요. 그러면 정당 지지도 한국당을 주고 지역구도 한국당 찍어달라고요? 여기에 유권자가 다 동의하겠습니까?일부 강성 지지층은 이렇게 움직이리라고 봅니다. 중도층이 하나도 무섭지가 않은 것 같아요. 그러니까 유권자의 선택과 판단. 이것이 지금 빠져 있는 상태의 기계적인 시뮬레이션이다. 저는 그래서 지금 나와 있는 지금 현재 정당 지지율로 개정된 선거법으로 했을 때 이런 표가 나오는 건 수학적 사실이지만 유권자의 마음은 심리적인 것이다. 좀 다른 차이가 보일 것이다라고 생각해 봅니다.[김근식] 그렇기 때문에 저 시뮬레이션 결과가 나오는 것에 따라서 지금 차이가 나는 자체가 이 선거법이 엉망이라는 거예요. 선거법은 첫 번째, 말씀하신 그 유권자의 소중한 한 표, 지금 강조하셨잖아요. 그러면 소중한 유권자의 한 표가 자기가 표를 찍으면 어떤 결과가 나오는지 예상을 하고 찍을 수 있어야 합니다. 그런데 지금 말씀하신 이 통과 예정인 이 선거법에 따르면 비례한국당을 만들어버리면 연동형 캡을 씌운 30석 중에 대다수가 비례한국당으로 갑니다. 그런데 안 만들면 정의당으로 갑니다. 이런 엉터리 법이 어디 있습니까?이게 어떻게 민심 그대로의 의석이고 국민들이 유권자가 자기 소중한 한 표를 행사했을 때 이 행사가 이렇게 만들면 이쪽으로 가고 이렇게 만들면 이쪽으로 간다는 걸 어떻게 그걸 납득할 수가 있겠습니까? 이건 오히려 이런 누더기 선거법을 만들어버면 4+1에 대해서 국민들의 분노가 더 커진다고 생각해요. 그 부분을 명심해서 말씀드리고 싶고요.또 하나는 세상에 말이 안 되는 게 엿장수 마음대로 하는 것이라는 게 기본적으로 가장 큰 문제점이고 두 번째로는 지역구 의석에서 한 명도 되지 않거나 한두 개 되는 사람들이 비례대표 의석에서 정당 득표를 5% 받았다고 해서 5% 정도 받았으니까 열몇 석을 받는다는 것 자체가 이게 표의 등가성에서 문제가 있는 겁니다. 그렇지 않습니까? 그다음 거대 정당 한국당이나 민주당 같으면 지역구에서 만약 100석 이상 받아버리면 그렇게 많은 득표율을, 정당 득표율 30%를 받는다고 해도 비례에서 한 석도 못 받는 거예요. 이게 어떻게 표의 등가성이 됩니까?그냥 민주당 이중대 노릇을 하고 있는 것을 평가받고 있는 범여, 친여 군소정당한테 의석수를 안겨주는 것밖에는 안 되는 겁니다. 국민들이 똑똑이 다 알고 있어요. 제가 애초 작년 말에 5당 원내대표가 했던 비례성과 의석 그대로의 민심이라는 것은 지역구 사표도 방지하고 정당 득표율에 따라서 비례성도 강화하고. 그리고 사실은 이러한 연동형이라는 비례대표를 만들려면 사실 개헌이 우선인 게 맞습니다. 모든 정치학자들이 동의하는 거예요. 내각제에 맞는, 다당제하에서 연합정치가 가능한 게 연동제거든요.그러니까 이 부분을 무리하게 강행해서 사실은 누더기를 만들었을 뿐만 아니라 국민들이 봤을 때는 자기가 던진 이 주권자의 표 하나가 어디로 가는지 알 수 없게 만들어 놓고 이렇게 하면 엿장수 마음대로 하고 저렇게 하면 엿장수 마음대로 되는 이런 식의 누더기법이 어디 있습니까? 제가 볼 때는 국민들이 더 똑똑해서 알 것 같습니다. [앵커] 오늘 선거법 개정안 비례한국당 관련해서 두 분의 열띤 토론을 잘 들었고요. 어쨌든 오늘 성탄절 전야니까 훈훈하게 손 잡고 가시기 바라겠습니다. 오늘 나이트포커스 최영일 시사평론가, 김근식 경남대 교수 두 분 말씀 잘 들었습니다. 고맙습니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ 지금 YTN뉴스레터 구독하면 백화점 상품권을 드려요! [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001380752
2019.11.05.	financial news	선플재단, ‘2019 국회의원 아름다운말 선플상 시상식’ 개최	지난 4일 열린 ‘2019 국회의원 아름다운말 선플상 시상식’ 현장. 선플재단[파이낸셜뉴스] 선플재단은 지난 4일 국회선플정치위원회와 공동으로 ‘2019 국회의원 아름다운말 선플상 시상식’을 개최했다고 5일 밝혔다.  7회 째를 맞은 ‘국회의원 아름다운 말 선플상 시상식’은 고등학생 및 대학생 250명으로 구성된 '전국 청소년 선플 SNS기자단’ 학생 대표들이 국회회의록시스템에 수록된 국회의원들의 지난 1년간 발언을 분석해 선정한다.  올해 선플대상은 △전혜숙(민주, 서울 광진갑) △윤재옥(한국, 대구 달서을) △주승용(바른, 전남 여수을) △박지원(무소속, 전남 목포) 의원이 선정됐다.  선플상에는 △기동민 (민주, 서울 성북을) △김병욱 (민주, 경기 성남분당을) △김성찬 (한국, 경남 진해) △김성태 (한국, 비레대표) △김세연 (한국, 부산 금정) △김수민 (바른미래, 비례대표) △김학용 (한국, 경기 안성) △노웅래 (민주, 서울 마포갑) △도종환 (민주, 충북 청주흥덕) △문진국 (한국, 비례) △박완주 (민주, 충남 천안을) △유은혜 (민주, 경기 고양병) △윤준호 (민주, 부산 해운대을) △이동섭 (바른, 비례) △이양수 (한국, 강원 고성양양) △이주영 (한국, 경남 마산합포) △이태규 (바른, 비례대표) △이헌승 (한국, 부산 진을) △임이자 (한국, 비례대표) △임종성 (민주, 경기 광주을) △전재수 (민주, 부산 북구강서갑) △조승래 (민주, 대전 유성갑) △조훈현 (한국, 비례대표) △채이배 (바른미래, 비례대표) △최인호 (민주, 부산 사하갑) △한정애 (민주, 서울 강서병) 의원이 선정됐다.  민병철 선플재단 이사장(한양대학교 특훈교수)는 “악플 피해 재발 방지를 위해 모든 학교와 직장에서 사이버폭력예방(선플인성) 교육을 시행하자는 ‘국가 정보화 기본법 일부개정안’이 김수민 의원 대표발의와 여야 국회의원들의 공동 발의로 국회 의안과에 제출됐다”며 “사이버폭력예방교육 시행 관련 법안이 통과돼 더 이상 악플로 안타까운 생명을 버리는 사건이 발생하지 않아야 한다"고 강조했다. juyong@fnnews.com 송주용 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004321928
2020.02.27.	MoneyToday	통합당 공천 거머쥔 '재수·삼수생'…돌아온 올드보이	[머니투데이 김민우  기자] [[the300]](서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 김형오 미래통합당 공천관리위원장이 26일 서울 여의도 국회에서 기자간담회를 하고 있다. 2020.2.26/뉴스1미래통합당 공천관리위원회(공관위)가 서울 성북을에 정태근 전 의원, 서울 강서갑에 구상찬 전 의원, 경기 수원병에 김용남 전 의원을 각각 단수추천했다. '올드보이'들의 귀환이다.통합당 공관위는 27일 기자회견을 열고 이같은 내용의 공천심사 결과를 발표했다. 전략공천 2곳(태영호 전 공사, 최홍 전 대표)과 단수추천 12곳 등이다. 서울에서는 △성북 을에 정태근 △양천을에 손영택 △강서갑에 구상찬 △영등포을에 박용찬 △송파병에 김근식 후보가 각각 공천이 확정됐다. 경기지역에서는 △수원병 김용남 △성남 분당을 김민수 △부천 원미갑 이음재 △부천 오정 안병도 △안산 상록갑 박주원 △고양을 함경우 △고양정 김현아 등이 단수 추천자(공천 확정) 명단에 이름을 올렸다.서울 성북을에 공천을 받은 정태근 전 의원은 18대 총선에서 서울 성북갑 지역에 출마해 국회에 발을 디뎠다. 19대 총선에서는 무소속으로 20대 총선에서는 새누리당 후보로 같은 지역에 출마했지만 모두 유승희 더불어민주당 의원에게 패했다. 정태근 전 의원은 21대 총선에서는 기동민 민주당 의원의 지역구인 서울 성북을에 공천신청해 단수추천을 받았다. 이번에 서울 강서갑 지역구 공천을 받은 구상찬 전 의원은 18대 총선에서 신기남 민주통합당 후보를 꺾고 국회의원 배지를 달았다. 그러나 19대 총선에서 신기남 민주당 의원에게 패하고 연이어 20대 총선에서는 금태섭 민주당 의원에게 졌다. 18대 총선이후 강서갑에서만 세번째 도전이다. 김용남 전 의원은 19대 총선에서 수원갑 지역에 출마해 당시 이찬열 민주통합당 후보에게 패했다. 이후 2014년 7월 재보궐선거에서 수원병으로 지역구를 옮겨 출마해 국회 입성에 성공했다. 그러나 20대 총선에서는 수원병 지역에 재출마했으나 김영진 민주당 후보에게 패했다.[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 김근식 통합신당준비위원회 위원이 17일 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 열고 21대 총선 미래통합당 후보로 송파병 출마 선언을 하고 있다. 2020.02.17.   photothink@newsis.com19대 총선에서 김용남 전 의원에게 패배를 안긴 이찬열 의원은 국민의당과 바른미래당을 거쳐 최근 통합당에 입당해 결국 같은 당 소속이 됐다.또 김근식 전 경남대 교수와 안병도 전 여의도연구원 부원장이 '삼수생', 이음재 전 한국당 경기도당 부천갑 당협위원장과 박주원 전 안산시장이 각각 '재수생'이다.이번에 서울 송파병에 공천을 받은 김근식 전 교수는 옛 안철수계 인사다. 범중도보수통합 논의가 벌어질 때 혁신통합추진위원회 위원으로 참여해 미래통합당에 합류했다. 김근식 전 교수는 2009년 전북 전주 덕진에 민주당 후보로 출마해 당시 무소속으로 출마한 정동영 후보와 맞붙었으나 낙선했다. 2016년에는 국민의당에 입당해 전주 덕진에 재도전했으나 공천에서 탈락했다. 송파병 출마가 세번째 국회입성 도전인 셈이다.경기 부천 오정에 공천을 받은 안병도 전 부원장은 부천 오정에서만 세번째 도전이다. 19대 총선과 20대 총선에서 원혜영 민주당 의원과 맞붙었지만 두번 다 낙선했다. 경기 원미갑 공천을 받은 이음재 전 당협위원장은 20대 총선에서 같은 지역구에 도전했다가 김경협 민주당 의원에게 졌다.박주원 전 안산시장은 19대 총선에서 안산 단원갑에 무소속으로 출마했다 김명연 당시 새누리당 후보에게 패했다.김민우  기자 minuk@mt.co.kr▶침묵으로 사람을 움직이는 방법▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004365798
2020.02.19.	연합뉴스	'코로나 대응 3법' 국회 복지위 법안소위 통과(종합2보)	어린이·노인 등에 마스크 지급·감염병 유행지 외국인 입국금지 가능 여야, '남원 국립공공의대 설립법' 심사 놓고 30분간 '고성 대치'보건복지위 법안소위 '감염병 예방·검역법' 개정 심사(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 국회 보건복지위원회 법안심사소위원회 기동민 소위원장이 19일 국회에서 '감염병 예방관리법, 검역법' 등 개정 법률안을 심사하기 위해 상정하고 있다.  2020.2.19 zjin@yna.co.kr    (서울=연합뉴스) 이은정 기자 = 국회 보건복지위원회는 19일 법안심사소위원회를 열어 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)에 대응하기 위한 일명 '코로나 대응 3법'을 의결했다.    감염병의 예방 및 관리에 관한 법률, 검역법, 의료법 등 3개 법의 일부개정안이다.    이 중 감염병의 예방 및 관리에 관한 법률 개정안은 감염병 유행으로 '주의' 이상의 경보가 발령될 경우 사회복지시설을 이용하는 어린이, 노인 등 감염 취약계층에 마스크 지급 등을 할 수 있도록 했다.     또 1급 감염병의 유행으로 의약품 등의 급격한 물가 상승이나 공급 부족이 발생할 경우 보건복지부 장관이 공표한 기간 마스크와 손 소독제 등 물품의 수출을 금지토록 했다.    복지부 소속 역학 조사관 인력도 현행 30명 이상에서 100명 이상으로 대폭 증원했다. 일정 규모 이상 시·군·구에는 필수적으로 역학 조사관을 두도록 했다.    의료인, 약사 및 보건의료기관에서 의약품을 처방·제조할 때 환자의 해외 여행력 정보제공시스템도 의무적으로 확인해야 한다.     검역법 개정안은 감염병이 유행하거나 유행할 우려가 있는 지역에서 온 외국인이나 그 지역을 경유한 외국인의 입국 금지를 복지부 장관이 법무부 장관에 요청할 수 있도록 했다. 검역법은 1954년 제정 이후 66년 만에 재정비되는 것이다.     의료법 개정안에는 의료기관 내 환자, 보호자 또는 의료기관 종사자 등을 위한 감염 감시체계를 새로 마련해 국가적 대응 체계를 강화했다.     복지위는 이날 의결된 개정안을 오는 20일 전체회의를 열어 처리할 예정이다.보건복지위 법안소위 '감염병 예방·검역법' 개정 심사(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 19일 국회 보건복지위원회 법안심사소위원회에서 김강립 보건복지부 차관, 기동민 소위원장 등이 '감염병 예방관리법, 검역법' 등 개정 법률안을 심사하고 있다.  2020.2.19 zjin@yna.co.kr    한편 여야는 이날 예정된 소위 안건에 없던 '남원 국립공공의대 설립법(국립공공보건의료대학 설립·운영에 관한 법률안)'을 심사하다 약 30분간 서로 고성을 주고받았다.    이 법안은 당초 여야 간사가 합의하지 못해 심사 대상에 오르지 못한 것이었다.    미래통합당 김승희 의원은 법안심사소위원장인 더불어민주당 기동민 의원을 향해 "(호남) 지역구 챙기려고 원내수석 합의를 깨고 일방적으로 밀어붙이려 한다"며 거세게 항의했다.    이에 민주평화당 김광수 의원은 "법이 왜 필요한지를 보지 않고 (범여권의) 총선을 도와줄 일이 아니라며 (반대하는 것은) 당리당략"이라며 맞받았다.     대치가 이어지자 민주당 윤후덕, 통합당 김한표 원내수석부대표가 소위 회의장에 찾아와 다시 협의했고, 여야는 결국 국립공공의대 설립법에 대한 토론 없이 이날 회의를 산회했다.     ask@yna.co.kr ▶네이버에서 [연합뉴스] 구독하세요(클릭)▶프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011413031
2020.02.19.	KBS	‘코로나 3법’ 소위 통과, 내일 전체회의 의결…공공의대법은 처리 안돼	감염병예방법과 검역법, 의료법 개정안 등 이른바 '코로나 3법'이 오늘(19일) 국회 보건복지위원회 법안소위를 통과했습니다. 이 가운데 감염병예방법 개정안은 감염병 환자 등과 접촉한 사람이나 발병 의심자에 대한 조치의 근거와, 감염 예방 물품과 의약품에 대한 수출제한 조치가 가능하도록 하는 등의 내용을 담고 있습니다. 검역법 개정안은 감염 관리지역의 외국인이나 그 지역을 경유한 외국인의 출입국을 금지할 수 있도록 하는 내용을, 의료법 개정안은 감염병 예방과 전파 차단을 위해 의료기관이 준수해야 할 운영기준 등을 내용으로 하고 있습니다. '코로나 3법'은 내일 국회 보건복지위 전체회의를 거쳐 오는 27일 본회의에 상정될 것으로 보입니다. 한편 여야는 예정된 소위 안건에 없던 전북 남원 설치를 목표로 하는 '공공의대 설립법'을 심사하다 약 30분간 서로 고성을 주고받았습니다. 미래통합당 김승희 의원은 법안심사소위원장인 더불어민주당 기동민 의원을 향해 "(호남) 지역구 챙기려고 원내수석 합의를 깨고 일방적으로 밀어붙이려 한다"며 거세게 항의했습니다. 이에 평화당 김광수 의원은 "법이 왜 필요한지를 보지 않고 (범여권의) 총선을 도와줄 일이 아니라며 (반대하는 것은) 당리당략"이라며 맞받았습니다. 대치 상황에 민주당 윤후덕, 통합당 김한표 원내수석부대표가 소위 회의장에 찾아와 다시 협의했고, 여야는 결국 국립공공의대 설립법에 대한 토론 없이 회의를 산회했습니다.[사진 출처 : 연합뉴스]▶ ‘ 코로나19 확산 우려’ 최신 기사 보기http://news.kbs.co.kr/news/list.do?icd=19588▶ ‘코로나19 팩트체크’ 제대로 알아야 이긴다 바로가기http://news.kbs.co.kr/issue/IssueView.do?icd=19589조태흠 기자 (jotem@kbs.co.kr)▶ ‘코로나19 팩트체크’ 제대로 알아야 이긴다▶ ‘코로나19’ 한 눈에 검색!…실시간 지도와 차트▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010793851
2019.10.10.	연합뉴스	고액자산가인데 국민연금 보험료 안 내…수입차 보유자 4만3천명	기동민 의원 "성실 납부 국민 상실감…지속적 단속·제도보완 필요"고액자산가인데 국민연금 보험료 안 내… (PG)[제작 이태호] 사진합성, 일러스트    (서울=연합뉴스) 서한기 기자 = 소득이나 재산이 많은데도 국민연금 보험료 납부 예외 혜택을 보는 사람이 많은 것으로 나타나 대책이 필요하다는 지적이 나왔다.    10일 국회 보건복지위원회 기동민 의원(더불어민주당)이 국민연금공단에서 받은 자료에 따르면 2019년 4월 말 기준 납부예외자 중 수입차 보유자는 4만3천761명이고, 4회 이상 출입국 자는 8만4천769명으로 나타났다.    현행 국민연금법은 사업장 가입자나 지역가입자가 실직, 질병, 군복무, 학업 등을 이유로 그 사유가 지속하는 기간에는 보험료를 내지 않을 수 있게 허용하고 있다.    다만 납부예외자 중에서 자동차세를 30만원 이상 내 거나 1년에 해외로 4회 이상 출국한 사람, 건강보험료 고액 납부자는 소득 여부를 확인해서 소득 신고 대상자로 전환해 보험료 납부자로 편입시키고 있다.    국민연금 보험료는 재산이 아닌 근로소득 또는 사업소득에 부과하기 때문에 소득을 신고하지 않으면 아무리 재산이 많아도 보험료를 부과할 수 없다    지난해 납부예외자 중에서 소득신고 대상자로 전환해 보험료를 내도록 한 사람 중에는 수입차를 55대 보유하거나 1년에 해외를 188번 다녀온 사람도 있었다.     이들은 실직을 이유로 각각 76개월, 43개월 납부 예외를 인정받았다.    납부 예외 기간이 가장 긴 사람은 217개월로 18년 넘게 실직했다며 보험료를 내지 않았다. 그러면서 1년에 125번 해외로 출국했다.     기동민 의원은 "소득과 재산이 충분한데도 국민연금 보험료를 의도적으로 납부하지 않는 사람들이 줄지 않는 것은 문제"라면서 "성실하게 보험료를 내는 대다수 국민이 상실감을 느끼지 않도록 지속적인 단속과 제도보완이 필요하다"고 강조했다.[납부예외자 중 수입차 보유 확인되어 소득신고 전환한 사례][납부예외자 중 4회 이상 출입국 확인되어 소득신고 전환한 사례]    shg@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=001&aid=0011134504
2019.11.03.	매일신문	윤재옥, 국회의원 선플 대상 수상	윤재옥 자유한국당 국회의원. 매일신문 DB윤재옥 자유한국당 국회의원(대구 달서을)이 4일 (재)선플재단 선플운동본부(이사장 민병철 건국대 교수)에서 주관하는 '제7회 국회의원 아름다운 말 선플상 시상식'에서 '2019 국회의원 선플 대상'을 수상한다.윤재옥 의원은 2회 대상 수상의 영예를 안은데다 올해 수상자 중 유일한 대구경북 국회의원이 됐다.윤 의원은 평소 국정감사와 상임위원회 등 각종 회의에서 품위 있는 말과 정치 논리를 바탕으로 목소리를 내왔다. 이로 인해 윤 의원은 지난 2013년 선플운동본부가 주관하는 '제1회 국회의원 아름다운 말 선플상 시상식'에서 '국회의원 선플 대상'을 수상한 데 이어 이번에 또 한 번 선플 대상을 받는다.선플운동본부 측은 "윤 의원이 국회의원 선플상 시상 이래 2번 이상 대상에 선정된 유일한 사례"라고 평가했다.윤재옥 의원도 "청소년이 정치인의 언어를 보면서 나쁜 영향을 받는 일은 없어야 한다는 것이 평소 지론이다. 국회의원으로서 의정활동을 하면서 받은 가장 의미 있고 큰 상이라고 생각한다"고 소감을 밝혔다.이어 "국회에서 사용하는 거친 표현은 정치문화 발전에 큰 걸림돌이 되고 있어 국회의원들의 정제된 언어 사용이 시급하다"며 "앞으로도 매사에 '자중자애'(自重自愛) 하며 국회 내 아름다운 언어 사용을 정착시켜 협치 문화를 만들어 가는데 노력하겠다"고 했다.한편, 선플운동본부에 따르면 '선플 국회의원'은 고등학생과 대학생 250명으로 구성된 '전국 청소년 선플 SNS 기자단'이 의정활동에서 소통과 화합의 아름다운 언어사용을 실천한 국회의원을 선정한 것으로, 올해 8월부터 2개월간 청소년 선플 기자단이 국회 회의록 시스템을 분석했다.선플운동은 2007년부터 청소년들을 대상으로 아름다운 글과 말로 아름다운 인터넷 세상을 만들기 위해 추진됐다. 근거 없는 악플과 헤이트스피치(hate speech, 편파적인 발언이나 언어폭력) 폐해를 알리고 건전한 인터넷 문화, 아름다운 사회를 조성하기 위한 활동으로 7천여 학교와 단체, 70만여 회원이 참여하고 있다.다음은 2019 국회의원 선플상 수상자 명단▷선플대상전혜숙(민주, 서울 광진갑) 윤재옥(한국, 대구 달서을) 주승용(바른, 전남 여수을) 박지원(무소속, 전남 목포)▷선플상기동민(민주, 서울 성북을) 김병욱(민주, 경기 성남분당을) 김성찬(한국, 경남 진해) 김성태(비)(한국, 비례) 김세연(한국, 부산 금정) 김수민(바른, 비례) 김학용(한국, 경기 안성) 노웅래(민주, 서울 마포갑) 도종환(민주,충북 청주흥덕) 문진국(한국, 비례) 박완주(민주, 충남 천안을) 유은혜(민주, 경기 고양병) 윤준호(민주, 부산 해운대을) 이동섭 (바른, 비례) 이양수(한국, 강원 고성양양) 이주영(한국, 경남 마산합포) 이태규(바른, 비례) 이헌승(한국, 부산 부산진을) 임이자(한국, 비례) 임종성(민주, 경기 광주을) 전재수(민주, 부산 북구강서갑) 조승래(민주, 대전 유성갑) 조훈현(한국, 비례) 채이배(바른, 비례) 최인호 (민주, 부산 사하갑), 한정애 (민주, 서울 강서병)홍준표 기자 pyoya@imaeil.com▶ 네이버에서 매일신문 구독하기▶ 매일신문 네이버TV 바로가기▶ 매일신문 Youtube 바로가기ⓒ매일신문 - www.imaeil.com	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=088&aid=0000618917
2020.01.30.	뉴시스	여야, '우한교민 격리' 천안→아산·진천 질타…정부 "혼선 사과"(종합)	복지위, 국회서 복지부 대상 긴급 현안 보고여야 "지자체와 충분한 검토·협의 부족했다"복지부 "지역에 상당한 불만·혼선 초래 사과"野, 초기 대응 '실패' 질타…與 "선제적 대응"[서울=뉴시스] 김진아 기자 = 김강립 보건복지부 차관이 30일 서울 여의도 국회에서 열린 보건복지위원회 우한 폐렴(신종 코로나바이러스 감염증) 현안보고 전체회의에서 의원 질의에 답하고 있다. 2020.01.30.   bluesoda@newsis.com[서울=뉴시스] 강지은 기자 = '우한 폐렴'으로 불리는 신종 코로나바이러스 감염증에 대한 정부의 긴급 현안 보고를 위해 30일 열린 국회 보건복지위원회에서 여야는 지역 사회의 반발이 거센 '우한교민 수용장소' 선정을 놓고 한 목소리로 질타를 쏟아냈다.정부가 우한에서 송환되는 교민 700여명을 당초 충남 천안 우정공무원교육원 등 두 곳에 격리 수용하려다가 충남 아산 경찰인재개발원과 충북 진천 국가공무원인재개발원으로 선회하는 과정에서 충분한 검토와 협의가 부족했다는 것이다.특히 제1야당인 자유한국당은 공항 방역 등 정부의 초기 대응을 '실패'로 규정하며 맹공에 나섰다. 다만 여당인 더불어민주당은 박근혜 정부 당시 '메르스 사태'와 비교해 선제적 대응이라고 자평하며 보다 철저한 관리 감독을 촉구했다.오제세 민주당 의원은 이날 김강립 보건복지부 차관을 상대로 한 질의에서 "정부가 (우한교민) 수용 장소를 변경했다는 보도가 있어 지금 진천과 아산 주민들이 반발하는 상황이 발생한 것에 대해 유감의 뜻을 표한다"고 밝혔다.그는 또 "(정부가) 사전에 지방자치단체와 협의를 하지 않고 일방적으로 정했다거나 인근에 학교가 많이 있는 지역, 병원 시설이 없는 지역을 (수용 장소로) 지정했다는 문제점이 제기되고 있어 유감스럽다"고 덧붙였다.이에 김강립 차관은 "최종적인 지역이 확정되기 전에 1차적으로 그러한 내용이 언론을 통해 공개됐다"며 "지역에 상당한 불만과 혼선을 초래했다는 점에서 사과를 드린다"고 말했다.지자체와의 협의 부족 문제에 대해서도 "충분한 시간적 여유를 갖지 못해 동의와 양해를 구하는 데 소홀함이 있었다"면서 "지역의 이해를 구하는 노력에 보다 최선을 다하겠다"고 했다. 같은 당 기동민 의원은 "전세기 희망자가 처음에 150명에서 700명으로 넘어간 수준이기에 (수용 규모상) 천안은 적합하지 않다"면서도 "그렇더라도 그 과정을 제대로 하지 못한 정부당국은 비판을 피할 수 없는 것으로 보인다"고 지적했다. [서울=뉴시스] 김진아 기자 = 김세연 국회 보건복지위원회 위원장이 30일 서울 여의도 국회에서 열린 보건복지위원회 우한 폐렴(신종 코로나바이러스 감염증) 현안보고 전체회의에서 의사봉을 두드리고 있다. 2020.01.30. bluesoda@newsis.com그는 "아마 부처에서 검토가 채 이뤄지지 못한 부분들이 섣불리 흘러나가면서 혼란과 갈등을 야기할 수밖에 없었던 것 같다"며 "당국에서는 그런 오해와 갈등이 또다시 발생하지 않도록 심혈을 기울여달라"고 당부했다.한국당은 우한 교민 수용 장소가 당초 천안에서 아산과 진천으로 바뀐 이유를 집중 추궁했다.김승희 의원은 김강립 차관을 향해 '왜 하필 진천과 아산이냐'고 따져물었다. 이에 김 차관은 "운용 주체나 수용 능력, 관리의 용이성, 공항으로부터의 무정차 접근성 등을 종합적으로 고려했다"며 불안감 경감에 최선을 다할 것을 약속했다. 특히 충남 아산갑을 지역구로 둔 이명수 의원은 "정부의 행정처리 능력이 아마추어 수준"이라며 목소리를 높였다.이 의원은 "격리시설 결정 과정을 보면 무지하고 무능하고 졸속적"이라며 "행정 처리 능력이 이것밖에 안 되는가 개탄을 금하지 않을 수 없다"고 성토했다.그러면서 "제일 잘못한 게 (수용 장소를) 바꾼 것이다. 절대로 바꾸면 안 된다"며 "지금이라도 대안을 찾아라. 군용시설 기지 등을 이용하는 방법도 있는데, 유독 특정한 지역을 바꿔서 이렇게 하는 것은 잘못됐다"고 비판했다.여야는 무증상자 격리 수용에 대한 우려와 권역별 감염병 전문병원 등 국가적 차원의 수용시설 미비도 지적했다.[서울=뉴시스] 김진아 기자 = 기동민 더불어민주당 간사가 30일 서울 여의도 국회에서 열린 보건복지위원회 우한 폐렴(신종 코로나바이러스 감염증) 현안보고 전체회의에서 질의하고 있다. 2020.01.30.   bluesoda@newsis.com윤일규 민주당 의원은 무증상자에 의한 2차 감염 가능성이 낮은 것을 언급하며 "이런 상황에서 (무증상자를 격리 수용하면) 방역은 완벽하지만 사회적으로 갈등을 불러일으키는 문제가 생길 수 있다"고 꼬집었다.김광수 민주평화당 의원은 "권역별 감염병 전문병원을 설치하겠다는 것이 대통령의 공약이었다"며 "우리가 메르스를 굉장히 심하게 겪었기 때문에 이러한 부분에 대처를 했어야 했는데 미흡했다고 본다"고 했다.최도자 바른미래당 의원은 "교민들이 격리될 지역의 주민들이 여러 걱정을 하고 계신 것도 사실"이라며 "격리된 분들 가운데 증상이 나타나 병원으로 이송해야 한다면 '이동형 병원'을 활용하는 것을 검토해달라"고 제안했다.이런 가운데 한국당은 정부의 초기 대응을 문제 삼으며 공세를 펼치기도 했다.김승희 의원은 "사실상 1차적으로 차단돼야 되는 부분이 공항인데, 공항에서 4명의 확진자 중 3번째와 4번째 환자가 무사통과해 지역사회를 돌아다녔다"며 "공항과 의료기관 방역이 뚫린 것이다. 정부는 질타를 받아야 한다"고 비판했다.신상진 의원도 "정부가 초기 방역에 실패했다고 본다"며 "과감한 대응을 해야 한다. 정부가 이런 식으로 안일한 대응을 한다면 지금 봐서는 (바이러스 확산을) 막을 수 없다"고 규탄했다.반면 민주당은 메르스 사태 당시와 비교해 정부가 선제적 대응에 나섰다며 엄호에 나섰다.[서울=뉴시스] 김진아 기자 = 김승희 자유한국당 간사가 30일 서울 여의도 국회에서 열린 보건복지위원회 우한 폐렴(신종 코로나바이러스 감염증) 현안보고 전체회의에서 발언하고 있다. 2020.01.30.   bluesoda@newsis.com정춘숙 의원은 "소통이 부족했던 메르스 때에 비해 지금은 선제적이고 잘 대응하고 있다"고 했고, 김상희 의원도 "5년 전 초기 대응에 실패해 방어선이 완전히 무너진 것에 비하면 우리 정부의 대비 태세는 한결 나아졌다"고 평가했다.민주당은 그러면서 의료진에 대한 감염 예방과 의료 폐기물 관리, 현장진단 시약개발, 유증상자에 대한 정보 공개 등 정부의 철저한 대책 마련을 당부했다. 또 괴담 등 가짜 뉴스에 대한 적극적인 '팩트 체크'도 주문했다.이날 복지위 현안 보고는 정부 관계자들이 상황이 중대한 만큼 국회가 아닌 현장에서 대응해야 한다는 여야 의원들의 의견에 따라 신속하게 진행됐다.장정숙 대안신당 의원은 의사진행발언에서 "전국적으로 검역과 방역에 힘써야 할 '골든타임'에 일선 현장에서 대응 조치를 지휘해야 할 복지부 관계자들을 국회로 불러 긴급 현안 보고를 받는 것이 적절한지 심히 우려스럽다"고 지적했다.이어 "이러한 비상 상황에서는 국회가 정부의 대응을 꼼꼼히 점검하고 함께 대응책을 마련하는 것도 중요하지만 지금은 국민 안전을 위해 초당적 협조와 지원이 필요한 시점"이라며 조속한 회의 진행을 촉구했다.김순례 한국당 의원도 "현장에서 뛰고 계셔야 할 분들인 데도 국민의 알권리를 위해 위원회를 소집했다"면서도 "이분들이 1분1초라도 빨리 현장으로 돌려보낼 수 있도록 짧은 의사 진행을 하자"고 제안했다.기동민 민주당 의원 역시 "현장 인력이 대거 투입돼 국회에 잡혀있는 것 아니냐는 국민의 불안감이 불식될 수 있도록 신속하게 회의를 진행하겠다"고 말했다.한편 우한 폐렴 '컨트롤타워' 역할을 맡고 있는 박능후 복지부 장관과 정은경 질병관리본부장은 앞서 현장에 집중하기로 여야가 합의함에 따라 이날 회의에 참석하지 않았다.☞공감언론 뉴시스 kkangzi87@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009677824
2019.12.25.	JTBC	성탄절에도 계속 '선거법 필리버스터'…25일 자정 종료	동영상 뉴스       5시 정치부회의 #야당 발제[앵커]성탄절인 오늘(25일)도 국회에선 필리버스터 무제한 자유 토론이 이어지고 있습니다. 벌써 사흘째인데요. 토론 과정에서 여야가 서로 고성을 주고받는 모습도 자주 눈에 띄었습니다. 선거법 개정안 필리버스터는 오늘 자정까지만 진행되는데요. 임시국회가 오늘 밤 종료되기 때문입니다. 민주당 등 여야 4+1 협의체는 내일 임시국회를 새로 열고 바로 선거법을 처리할 예정입니다. 오늘 고 반장 발제에서 국회 상황 자세하게 짚어보겠습니다.[기자]여러분 메리 크리스마스. 여러분 즐거운 행복한 성탄절 보내고 계십니까. 물론 저도 다정회 가족들과 함께하게 돼 정말 정말 행복합니다. 발제에 앞서 정말 이 시간에도 쉬지 못하고 열심히 일을 하고 계시는 버스 기사님들 기차와 전철 기관사님들 또 식당, 카페 등 많은 자영업 사장님들 휴일에도 국민의 생명과 안전 책임지는 경찰, 소방관분들 그리고 이 시간에도 꿈을 위해 열심히 공부를 하고 있을 학생들과 취업준비생들 모두 응원합니다. 새해에는 모두 원하는 꿈과 소원 이루시길 바랍니다.크리스마스가 아기 예수의 탄생을 축하하고 기념하는 날이지만 종교와 관계없이 성탄절이 되면 모두의 행복과 평화, 사랑을 기원하곤 하죠. 보시는 것처럼 어제 도심 곳곳에서 많은 분들이 사랑하는 이들과 즐거운 시간을 가졌습니다. 그런데 같은 시각 국회에서는 180도 다른 상황이 펼쳐졌습니다. 지난 23일 시작된 선거법 개정안 필리버스터 무제한 자유토론이 오늘까지 사흘째 이어지고 있습니다. 사랑과 평화 대신 여야 대치가 계속됐습니다.[최인호/더불어민주당 의원 (어제) : 선거제 개혁으로부터 시작된 이러한 전반적인 대한민국 정치개혁의 여러 가지 요구들이 21대 국회에선 정말로 국민을 우선 생각하고…][지상욱/바른미래당 의원 (어제) : 또 1+4 기생 정당들끼리도 뭐 그렇게 잇속이 안 맞는지 치고 박고 싸우고 하다가 250 대 50으로 한다고 또 하다가 거기에 캡 30을 씌우느니 20을 씌우느니 15를 씌우느니 도대체 제가 국회의원인데 무슨 내용인지 모르겠습니다.]자유토론 대치 상황 속에서 여야 간 고성도 오갔습니다.[한선교/자유한국당 의원 (어제) : 할 말 없으면 들어가세요. 이제.][최인호/더불어민주당 의원 (어제) : 한번 더 해볼까요 계속? 한선교 의원님, 한번 해볼까요?][한선교/자유한국당 의원 (어제) : 해 봐.][최인호/더불어민주당 의원 (어제) : 해 봐? 한 의원님.][한선교/자유한국당 의원 (어제) : 어디 의원한테 말이야.][최인호/더불어민주당 의원 (어제) : 아니, 한선교 의원님. 그렇게 반말을 합니까. 저하고 그렇게 친한 사이입니까? 저하고 그렇게 친한 사이입니까?][전희경/자유한국당 의원 : (어제) : 국회의장 옹호할 걸 옹호하세요. 국회의장 옹호할 걸 옹호하세요. 법에 있는 대로 좀 하세요. (선진화법 위반하고 했었잖아.)]전희경 의원이 문희상 의장을 거듭 비난하자 민주당 의원들의 항의가 이어졌습니다. 결국 문희상 의장이 직접 민주당 의원들에게 자제할 것을 촉구했습니다.[전희경/자유한국당 의원 (어제) : 문희상 국회의장이 옳다고 생각합니까. (국회의장이 뭘 잘못…) 문희상 국회의장이 잘한 게 있습니까.][아이 그만해요 이제 그만 그만 그만해 그만해 그만해요 그만하라고 됐어요 잘 들어요 들어 잘 들으라고 그만 계속 하세요 어서]민주당 의원들의 항의에도 문희상 의장에 대한 비난이 계속 이어지자 결국 문희상 의장도 발끈했습니다.[전희경/자유한국당 의원 (어제) : 의장님. 또 이 필리버스터 찬성토론이네 하는 거 계속해서 받아주실 겁니까? 의장님?][문희상/국회의장 (어제) : 강요하지 마세요. 그냥 토론하세요.][전희경/자유한국당 의원 (어제) : 의장님. 아니. 필리버스터라는 자리가… (말씀을 너무 잘하셔서 아주 잘 듣고 있어요. 잘 이해하고 있고요. 아주 부럽습니다. 아주 부러워요.) 지금이라도 국회법상에 정한대로 필리버스터에 대해서…][문희상/국회의장 (어제) : 나는 국회법을 한 번도 어긴 적이 없어요.][전희경/자유한국당 의원 (어제) : 왜 어긴 적이 없으세요.][자유한국당 의원 (어제) : 개판 의회 정치가 나오고…][문희상/국회의장 (어제) : 뭐라고 그러셨어요. 개판이요? 개 눈에는 개만 보이죠. 개라고 그러시면 안 되죠.]그렇게 공방이 오가는 사이 자정이 넘어가고 국회는 크리스마스를 그렇게 맞았습니다.[전희경/자유한국당 의원 : 자정을 넘긴 지금 크리스마스의 즐거움을 이야기해야 하는 시점에 이런 말씀을 드리게 된 것 역시 저 개인적으로 그리고 이 국회, 20대 국회로도 굉장히 비극적인 일이라고 생각이 됩니다.]민주당 기동민 의원은 필리버스터 사회를 번갈아 보고 있는 문희상 의장과 주승용 국회 부의장에게 힘낼 것을 당부하면서 국민들에게 성탄 인사를 건네기도 했습니다.[기동민/더불어민주당 의원 (어제) : 두 분의 의장님이 정말 고초가 많으신데요. 힘내셨으면 좋겠습니다. 부당한 압력과 폭력에 힘 잃으시지 않으셨으면 좋겠습니다. 주변 국민들이 지켜보고 있고 응원하고 있습니다. 국민 여러분, 긴 이야기 끝까지 경청해주셔서 감사합니다. 메리 크리스마스. 성탄절 잘 보내십시오. 감사합니다.][문희상/국회의장 (어제) : 수고하셨어요. 메리 크리스마스.]선거법 개정안 필리버스터는 오늘 자정 임시국회 종료까지 이어질 것으로 보입니다. 앞으로 대략 7시간 남았네요. 그럼 7시간 후 임시국회 종료된 이후에는 어떻게 되느냐. 이게 중요한데요. 바로 내일 임시국회가 다시 열립니다. 오늘 임시국회 마치고 내일 새로운 임시국회가 또 열리는 겁니다. 여러 차례 설명 드렸듯이 한국당의 필리버스터 전략에 대응하기 위한 여야 4+1 협의체의 이른바 쪼개기 전략입니다.내일 임시국회가 새로 열리면 첫 본회의에서 선거법 개정안은 추가 토론 없이 바로 표결 처리됩니다. 그리고 여야 4+1 협의체 주도로 검찰개혁 법안을 상정하고 다시 한국당의 검찰개혁 법안 필리버스터가 이어질 것으로 보입니다. 지금 예정대로면 새로운 임시국회는 28일까지 열리고요. 그 뒤엔 또 임시국회 다시 소집해서 계속 같은 상황이 반복됩니다. 그러니까 크리스마스를 넘어 새해 벽두도 국회는 여야 대치로 맞이할 가능성이 큽니다. 국회에서 고성이 오가는 그때 저 멀리 바티칸에선 성탄 전야 미사가 진행됐는데요. 프란치스코 교황의 성탄 메시지 전해드리면서 발제 마무리하겠습니다.[프란치스코/교황 : 크리스마스는 하느님이 우리 모두를, 심지어 최악의 모습까지도 계속 사랑하신다는 것을 상기시켜줍니다. 그는 오늘 나와 당신, 우리에게 '나는 너를 사랑하며, 언제나 사랑할 것이다. 내 눈에는 네가 소중하기 때문이다'라고 말합니다.]보다 자세한 국회 상황은 들어가서 더 전해드립니다.우선 오늘 발제 이렇게 정리합니다. < 성탄절에도 국회는 필리버스터 대치 중…내일 선거법 통과되나 >고석승 기자 (gokoh@jtbc.co.kr)▶ JTBC 뉴스 제보하기 ▶ 놓친 '뉴스룸' 다시보기▶ 확 달라진 'JTBC 뉴스APP' 이슈·라이브까지 한눈에!Copyright by JTBC(http://jtbc.joins.com) and JTBC Content Hub Co., Ltd. All Rights Reserved. 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=437&aid=0000227350
2020.02.28.	MBN	통합당, 태영호 강남갑 전략공천…5·18 망언 김순례 탈락	미래통합당 공천관리위원회는 어제(27일) 서울 강남갑에 태영호 전 주영 북한대사관 공사를 우선추천(전략공천)했습니다.서울 강남을에는 최홍 전 맥쿼리투자신탁운용 사장을 우선 추천했습니다.'5·18 망언'으로 논란을 빚었던 김순례 최고위원(비례대표 의원)은 경기 성남 분당을 공천을 신청했으나 탈락했습니다.김형오 공관위원장은 이날 브리핑에서 이들을 포함한 서울 7개 지역구, 경기 7개 지역구의 공천심사 결과를 발표했습니다. 최고위원회의 의결만 남겨둬 사실상 공천이 확정됐습니다.통합당이 영입한 태 전 공사는 '텃밭'으로 꼽히는 강남갑에 전략공천을 받았습니다. 탈북·망명자 중 지역구에 출마한 첫 사례입니다. 이 지역은 이종구 의원이 '험지 출마'를 선언하며 자리를 비운 곳입니다.김형오 위원장은 "전략적으로 많이 생각한 끝에 여기가 (태 전 공사 공천에) 가장 적합하다고 결론 내렸다"고 말했습니다.강남을에 전략공천을 받은 최 전 사장은 2016년 총선에서 김무성 당시 새누리당 대표와 경선(부산 중·영도)에서 붙었다가 떨어졌습니다. 이번에는 총선 본선 무대에서 더불어민주당 전현희 의원과 맞붙습니다.이은재 의원이 공천 배제(컷오프)된 강남병은 이날 발표 대상에서 빠졌습니다. 김형오 위원장은 "내부 사정이 있고, 선거구 획정 문제도 결론이 안 났기 때문"이라고 말했습니다.경기 고양정에는 김현아(비례대표) 의원이 단수추천을 받았습니다. 이 지역 현역은 김현미 국토교통부 장관입니다. 정부의 '부동산 정책 실패'를 부각하기 위해 부동산 정책 전문가인 김현아 의원을 투입한 것입니다. 민주당은 이곳에 이용우 전 카카오뱅크 공동대표를 전략공천한 상태입니다.구상찬(서울 강서갑)·김용남(경기 수원병) 전 의원은 각각 현역 시절 자신의 지역구에서 재기를 노리게 됐습니다. 정태근(서울 성북을) 전 의원은 성북갑에서 지역구를 옮겨 재도전합니다.정태근 전 의원이 재도전한 성북을은 민주당 기동민 의원이 현역입니다. 민주당은 이곳에서 추가 공모를 하고 있습니다.구상찬 전 의원이 나선 강서갑의 현역은 민주당 금태섭 의원이지만, 당내 경선이 남아있습니다. 김용남 전 의원이 공천받게 될 수원병(현역 민주당 김영진 의원) 역시 추가 공모 대상지입니다.서울 송파병은 '안철수계'인 김근식 경남대 교수가 단수추천을 받았습니다. '보수통합' 플랫폼인 혁신통합추진위원회 출신 인사로 분류됩니다. 민주당 남인순 의원과 승부를 가리게 됐습니다.서울 영등포을은 MBC 기자 출신인 박용찬 대변인이 단수추천을 받았습니다. 이 지역 현역(민주당 신경민 의원)을 경선에서 누른 김민석 전 의원과 맞붙습니다.현역인 김용태 의원이 구로을로 이동하면서 공석이 된 양천을에는 손영택 변호사가 단수추천됐습니다.경기 고양을은 함경우 전 경기도당 사무처장이 단수추천됐습니다. 통합당의 첫 사무처 당직자 출신 공천입니다. 이곳 현역인 민주당 정재호 의원이 공천배제 판정을 받아 상대가 미정입니다.경기 성남 분당을은 김민수 전 당협위원장이 단수추천을 받았습니다. 김순례 최고위원과 새로운보수당 출신 권은희 전 의원 등은 공천 탈락했습니다. 현역은 민주당 김병욱 의원으로, 민주당은 이곳 후보를 추가 공모 중입니다.김형오 위원장은 김 최고위원 공천 탈락에 대해 "막말이나 불미스러운 행동, 혐오 발언은 세비를 전액 반납하기로 한 정신을 (이번 공천부터) 참작하고 고려한 것"이라고 설명했습니다.경기 안산 상록갑에 단수추천을 받은 박주원 전 안산시장은 통합당 이언주 의원이 만들었던 전진당 사무총장을 지냈습니다. 현역은 민주당 전해철 의원이지만, 민주당은 이곳에 후보를 추가 공모한 상태입니다.경기 부천 원미갑에는 이음재 전 당협위원장이 단수추천을 받았습니다. 민주당 김경협 의원이 현역인 곳으로, 이곳 역시 후보를 추가 공모했습니다.경기 부천 오정에는 안병도 전 당협위원장이 단수추천을 받았습니다. 불출마를 선언한 민주당 원혜영 공천관리위원장의 지역구로, 민주당이 경선 지역으로 정했습니다.용산(권영세·조상규·황춘자), 노원갑(이노근·현경병), 은평갑(홍인정·신성섭), 서대문갑(이성헌·여명숙) 등 서울의 4개 지역구는 경선 지역으로 추가 지정됐습니다.[MBN 온라인뉴스팀]▶네이버 메인에서 MBN뉴스를 만나보세요!▶MBN 무료 고화질 온에어 서비스 GO!< Copyright ⓒ MBN(www.mbn.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지 >	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=057&aid=0001426081
2020.02.21.	KBS	민주 “코로나19 대응 추경 편성 검토해야”	더불어민주당이 코로나19 대응과 관련해 추가경정예산(추경) 편성을 검토해야 한다고 밝혔습니다. 민주당 이해찬 대표는 오늘 아침 당 최고위원회의에서 김부겸, 김영춘, 김두관 의원이 추경 편성을 촉구한 사실을 언급하면서, 당정이 대책을 적극 마련해주길 바란다고 말했습니다. 이해찬 대표는 코로나19가 중소상인과 골목상권, 지역경제에 미칠 영향을 최소화하는 대책을 강구하겠다면서 이같이 밝혔습니다. 이낙연 상임공동선거대책위원장도 오늘 아침 KBS1라디오 <김경래의 최강시사>인터뷰에서 "필요하다면 추경 편성도 준비해야 된다"고 말했습니다. 이낙연 위원장은 "야당 지도자들께서는 세금 쓰지 말라고 하시는데, 세금은 이럴 때 쓰는 것"이라면서 "이럴 때 써서 국민들을 안심시키고 국민의 건강을 지켜드리는 것이 정부의 기본 의무라고 생각한다"고 밝혔습니다. 추경의 규모에 대해서, 이낙연 위원장은 정부가 판단해주기를 바란다면서, 아마 판단하고 있으리라 생각한다고 소개했습니다. 더좋은미래 "코로나 추경은 효과적인 경제백신" 진선미 의원이 대표인 민주당 의원 모임, '더좋은미래' 소속 의원들도 '코로나 추경' 편성을 촉구했습니다.  진 의원과 기동민 의원, 박홍근 의원, 김성환 의원은 국회 기자회견에서 "현재는 비상경제 시국으로 보아야 하고 골든타임을 놓치면 더 큰 희생을 치를 수밖에 없으므로 지금은 촌각을 다투어 모든 수단과 방법을 총동원해야 한다"고 밝혔습니다. 그러면서 "과하다 싶을 정도의 모든 수단과 방법을 강구해야 할 때이고 추경 예산은 법상 규정된 재난에 대응하는 효과적인 경제백신"이라고 강조했습니다. 진 의원은 "추경 편성은 정파의 문제가 아니라 국회와 정부의 기본적인 역할과 소임에 대한 것"이라며 "우리들의 추경 편성과 처리 요청에 정부와 여야 정치권이 바로 화답해달라"고 요청했습니다.							[사진 출처 : 연합뉴스]▶ ‘ 코로나19 확산 우려’ 최신 기사 보기http://news.kbs.co.kr/news/list.do?icd=19588▶ ‘코로나19 팩트체크’ 제대로 알아야 이긴다 바로가기http://news.kbs.co.kr/issue/IssueView.do?icd=19589임세흠 기자 (hm21@kbs.co.kr)▶ ‘코로나19 팩트체크’ 제대로 알아야 이긴다▶ ‘코로나19’ 한 눈에 검색!…실시간 지도와 차트▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010794467
2020.02.21.	국민일보	여권서 터져나오는 ‘코로나 추경’ 野는 “예비비 먼저”	심재철 “국회 동의 구하는 게 먼저” 더불어민주당 더좋은미래 소속 기동민(왼쪽부터), 진선미, 박홍근, 김성환 의원이 21일 국회 정론관 '코로나 추경' 즉시 편성을 촉구하고 있다. 연합뉴스더불어민주당이 악화하는 코로나19 사태에 추가경정예산안(추경) 편성을 본격적으로 언급하기 시작했다. 당정은 오는 23일 고위당정협의회를 열어 추경 편성 방안을 논의키로 했다.이해찬 민주당 대표는 21일 최고위원회의에서 “우리 당 영남지역 선거대책위원장인 김부겸·김영춘·김두관 위원장은 긴급 추경 편성을 촉구했는데, 당정은 민생 보호와 경제 활력 제고를 위한 대책을 적극 마련해주시길 바란다”고 말했다.진선미, 기동민, 박홍근, 김성환 의원 등 민주당 내 ‘더좋은미래’ 소속 의원들도 기자회견을 하고 추경 편성을 촉구했다. 이들은 “지금의 사태가 장기화할 경우 과거 사스나 메르스 때보다 우리 경제에 훨씬 더 큰 충격을 줄 것으로 예견된다”며 “지금의 상황에서 추경은 되면 좋고 안되면 말거나 오늘 못하면 내일로 미뤄도 되는 사안이 아니며 정쟁과 반대의 도구가 되어서는 더더욱 안 된다”고 강조했다.그러면서 “이 난국을 돌파할 예산을 적시에 공급해 경제에 다시 돈이 돌도록 정치권이 합심해 총력을 모아야 할 때다. 추경 편성과 처리 요청에 정부와 여야 정치권이 바로 화답해주실 것을 간곡히 요청한다”고 했다.미래통합당은 필요하면 추경 편성을 해야 한다는 입장이다. 황교안 통합당 대표는 “필요성 있는 추경은 해야 한다는 입장이다. 추경이 정확하게 만들어지고 집행돼야 한다”고 말했다. 다만 심재철 통합당 원내대표는 코로나19 긴급회의 후 기자들과 만나 “있는 예비비를 먼저 쓰고 그게 안 되면 추경하는 게 재정 집행의 원칙이다. 예비비가 어느 정도 필요한지 솔직히 얘기하고 국회 동의를 구하는 게 먼저다. 이 기회에 추경부터 하자는 것은 재정 집행 원칙의 순서에 맞지 않는다”고 말했다.심희정 기자 simcity@kmib.co.kr▶ 네이버에서 국민일보를 구독하세요(클릭)▶ 국민일보 페이스북 팔로우 ▶ TV국민일보 영상뉴스GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001290798
2019.12.25.	JTBC	"성탄절에 국민께 송구"…사흘째 필리버스터 맞불전	동영상 뉴스       [앵커]공직선거법 개정안과 고위 공직자 범죄 수사처 설치법 등 패스트트랙 법안을 둘러싼 국회의 필리버스터는 성탄 전야에도 밤을 새우며 지금 이 시각까지 계속되고 있습니다. 벌써 사흘째입니다. '성탄에 이런 모습을 보여 국민들에게 송구하다'는 말도 나왔지만 여야 어느 쪽도 공방을 멈추지 않았습니다.강버들 기자입니다.[기자][기동민/더불어민주당 의원 : 크리스마스·연말연시에 이런 모습으로 국민 여러분들께 비치게 된 게 대단히 송구스럽지만, 이 문제를 이대로 방치할 수는 없다고 생각합니다.]성탄 전야에도 국회의 필리버스터는 계속됐습니다.기동민 더불어민주당 의원은 국회의 대표성을 강화하고 검찰을 개혁하기 위해 패스트트랙 법안들이 통과돼야 한다고 강조했습니다.자유한국당 의원들은 이같은 '찬성 토론'을 거세게 공격했습니다.필리버스터는 법안 통과를 막기 위한 '반대 토론'이라는 것입니다.[전희경/자유한국당 의원 : (토론 기회) 달라는 정당이나, 달란다고 옛다 주는 국회의장이나 참담하기 이를데 없습니다.]결국 문희상 국회의장과 언쟁이 벌어졌습니다.[전희경/자유한국당 의원 : 필리버스터, 찬성토론입네 하는 거 계속 받아주실 겁니까, 의장님? (강요하지 마세요. 그냥 토론하세요.)]이정미 정의당 의원은 고 노회찬 의원의 2012년 연설문을 다시 읽었습니다.보이지 않는 곳에서 제 몫을 하는 노동자와 서민을 위한 정치가 필요하다는 것입니다.[이정미/정의당 의원 : 왜 우리가 선거법을 개정해야 하는지, 이 연설문에 고스란히 담겨있는 노회찬 정신 속에 여러분께 말씀을 시작하고자…]강버들 기자 (kang.beodle@jtbc.co.kr) [영상편집: 김영선]▶ JTBC 뉴스 제보하기 ▶ 놓친 '뉴스룸' 다시보기▶ 확 달라진 'JTBC 뉴스APP' 이슈·라이브까지 한눈에!Copyright by JTBC(http://jtbc.joins.com) and JTBC Content Hub Co., Ltd. All Rights Reserved. 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=437&aid=0000227311
2019.10.04.	뉴스1	'김승희 의원 대통령 건강 관련 발언 사과하라'	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 기동민 더불어민주당 소속 보건복지위 간사 및 위원들이 4일 오후 국회 정론관에서 김승희 자유한국당 의원의 대통령 건강 관련 발언에 대해 사과를 요구하는 기자회견을 하고 있다. 2019.10.4/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶뉴스1 채용(~10/7) ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004231843
2019.10.04.	연합뉴스	김승희 의원 대통령 건강 발언 사과 요구하는 민주당 보건복지위원들	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 기동민 간사 등 더불어민주당 소속 국회 보건복지위 위원들이 4일 오후 국회 정론관에서 자유한국당 김승희 의원의 대통령 건강 관련 발언에 대해 사과를 요구하는 기자회견을 하고 있다. 2019.10.4    toadboy@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011121767
2019.10.04.	연합뉴스	김승희 의원 대통령 건강 발언 사과 요구하는 민주당 보건복지위원들	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 기동민 간사 등 더불어민주당 소속 국회 보건복지위 위원들이 4일 오후 국회 정론관에서 자유한국당 김승희 의원의 대통령 건강 관련 발언에 대해 사과를 요구하는 기자회견을 하고 있다. 2019.10.4    toadboy@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011121764
2019.10.04.	연합뉴스	김승희 의원 대통령 건강 발언 사과 요구하는 민주당 보건복지위원들	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 기동민 간사 등 더불어민주당 소속 국회 보건복지위 위원들이 4일 오후 국회 정론관에서 자유한국당 김승희 의원의 대통령 건강 관련 발언에 대해 사과를 요구하는 기자회견을 하고 있다. 2019.10.4    toadboy@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011121765
2019.10.04.	연합뉴스	김승희 의원 대통령 건강 발언 사과 요구하는 민주당 보건복지위원들	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 기동민 간사 등 더불어민주당 소속 국회 보건복지위 위원들이 4일 오후 국회 정론관에서 자유한국당 김승희 의원의 대통령 건강 관련 발언에 대해 사과를 요구하는 기자회견을 하고 있다. 2019.10.4    toadboy@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011121768
2020.02.26.	The Internet Hankyoreh	[속보] ‘코로나 3법’ 국회 통과… “입원 또는 치료 거부하면 처벌”	26일 국회에서 열린 본회의에서 코로나19에 대응하기 위한 감염병 예방·관리법, 검역법, 의료법 개정안 등 이른바 ’코로나 3법’이 통과되고 있다. 강창광 선임기자 chang@hani.co.kr코로나19 사태 대응을 위한 이른바 ‘코로나 3법’이 26일 국회 본회의를 통과했다.이날 본회의에서 ‘국회 코로나19 대책특별위원회 구성의 건’과 ‘코로나 3법’ 등 총 11건의 안건이 의결됐다. 코로나 3법 중 ‘감염병의 예방 및 관리에 관한 법률 일부 개정안’에는 제1급 감염병 유행으로 의약품 등 물가가 급격히 상승하거나 공급이 부족하면 보건복지부 장관이 공표한 기간 동안 마스크·손 소독제 등 물품의 수출을 금지하는 내용이 담겼다. 또 복지부 장관 또는 시장·군수·구청장은 제1급 감염병이 발생하면 감염병 의심자를 자가 또는 시설에 격리하거나 감염병의 증상 여부를 확인할 수 있도록 했다. 입원 또는 치료를 거부하면 1년 이하의 징역 또는 1000만원 이하의 벌금에 처하는 벌칙 조항도 신설됐다.이 외에 감염병이 유행하거나 유행할 우려가 있는 지역에서 온 외국인이나 그 지역을 경유한 외국인의 입국금지를 복지부 장관이 법무부 장관에 요청할 수 있도록 한 ‘검역법 일부개정안’과 의료기관 내 환자, 보호자 또는 의료기관 종사자를 위한 감염 감시체계를 새로 마련하는 ‘의료법 개정안’도 본회의를 통과했다. 검역법은 1954년 제정 이후 66년 만에 재정비됐다.국회 코로나19 대책특별위원회도 구성됐다. 김진표 더불어민주당 의원이 위원장을 맡고, 민주당 기동민·미래통합당 김승희·민주통합의원모임 김광수 의원 등 여야 의원 18명으로 구성된다. 특위 활동 기간은 20대 국회 임기가 끝나는 오는 5월29일까지로 코로나19 확산 방지 및 조기 종결노력, 감염병 관리대책 마련 등의 활동을 하게 된다. 서영지 기자 yj@hani.co.kr▶네이버에서 한겨레 구독하기▶신문 보는 당신은 핵인싸!▶조금 삐딱한 뉴스 B딱![ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=028&aid=0002486732
2020.02.05.	뉴스1	민주 간담회서 "中전역 입국제한" 의견에 '계속 논의'(종합)	"대응수준 '경계→심각' 진지하게 검토 의견도"실질적 지원·장기화 대비 등 요구 주 이뤄최대집 대한의사협회 회장이 5일 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 신종 코로나바이러스 대책 특별위원회 전문가 간담회에서 발언을 하고 있다. 2020.2.5/뉴스1 © News1 김명섭 기자(서울=뉴스1) 김진 기자 = 더불어민주당 신종 코로나 바이러스 대책 특별위원회가 5일 서울 여의도 국회에서 전문가 간담회를 갖고 대응방안을 논의했다. 전문가들 대부분은 실질적 예방 및 검역 지원 방안 촉구와 함께 현재 '경계' 단계인 대응수준을 '심각'으로 격상하는 것을 검토해야 한다는 의견을 내놓은 것으로 알려졌다. 일부는 입국 제한 대상을 '중국 전역'으로 확대할 것을 주문하기도 했다. 특위 간사인 기동민 의원의 브리핑에 따르면 최대집 대한의사협회 회장은 이날 비공개 회의에서 정부의 입국제한조치와 관련해 "중국 전역으로 확대했으면 좋겠다"며 "예외적으로 (국내에) 들어오는 것을 인정하는 방식을 정부에서 채택해야 하는거 아니냐"고 말했다.최 회장은 앞서 모두발언에서도 "중국 후베이(湖北)성 입국 금지를 한 의지는 상당히 높게 평가하지만 더 지역을 넓히고, 때에 따라서는 중국 전역까지 확대하는 방안을 시급히 고려해야 하지 않나 말씀드린다"고 해 눈길을 끌었다. 그는 "해외 유입원 차단이 지금 문제가 있다고 생각한다"며 "정부에서 많은 노력을 하고 있다고 생각하지만 미흡하고 부족한 점이 많다"고 지적했다.  이와 관련해 최 회장은 간담회 직후 기자들과 만나 "의협 입장은 중국 전역으로, 말 그대로 입국 금지를 확대해야 한다는 것"이라며 "사업적으로나 특수한 목적이 있을 때 (예외적으로) 심사를 해서 입국을 받아들이고 14일간 격리하는 방안"이라고 설명했다. 최 회장 외에 기모란 국립암센터 예방의학과 교수 또한 "이번 유행은 병원 감염이라기보다는 지역사회와 해외유입 감염"이라며 "해외유입 감염과 지역사회 확산에 대비하는 시스템에 부족한 것들을 찾아서 보완해야 한다"고 말했다. 기동민 의원은 입국 금지 지역 확대와 관련 "2일 공표된 정부 대응이 현실 속에서 얼만큼 잘 진행되고 있는지, 보완할 점이 무엇인지에 대해 정부 당국자들의 추적이 진행되는 상황"이라며 그 과정을 보고 추후에 계속 논의할 것"이라고 말했다. 기 의원에 따르면 기모란 교수는 "(중국 전역 입국제한조치에) 찬성하는 게 아니다. 제한성과 한계성이 있기 때문"이라며 "효율적 관리대책이 돼야 하는데 그런 측면에서 (입국제한을) 중국으로 전역화하는 게 효율적 방법인지는 동의하지 않는다"고 했다. 김상희 더불어민주당 신종 코로나바이러스 대책 특별위원회 위원장이 5일 서울 여의도 국회에서 열린 전문가 간담회에서 모두발언을 하고 있다. 2020.2.5/뉴스1 © News1 김명섭 기자기 의원에 따르면 이날 간담회에서는 입국제한조치 외에 실질적 대응 방안 마련과 최전선에서 활동하는 의료진 지원 요구가 주를 이뤘다. 특히 기 의원은 "모든 전문가들은 현장 의료진의 재량권을 폭넓게 인정해줬으면 좋겠다고 말했다"며 "충분하게 이상 증상이 있으면 의사가 현장에서 판단해 진단을 의뢰하는 재량권을 강화했으면 좋겠다는 것"이라고 전했다. 이어 "질병관리본부가 실질적인 컨트롤타워 역할을 하도록 제도적으로 보완해줬으면 좋겠다는 이야기가 있었다"고 덧붙였다. 최대집 회장은 Δ정부-민간 전문가-의료기관 간 현장 협력 강화 Δ형식적 실무협의회 외에 메신저 등을 통한 실시간 대책 논의 Δ대형병원·요양병원 마스크 우선 공급 등을 요청했으며, 임영진 대한병원협회 회장은 Δ의료진 사기진작 Δ방호복 등 방역 물품의 충분한 공급 Δ중소형급 의료기관 피해 최소화를 위한 제도적 보완 Δ해외여행력정보제공프로그램(ITS) 재점검 등의 필요성을 강조했다. 신종 코로나 바이러스가 향후 추가 확산될 경우에 대비해야 한다는 목소리도 나왔다. 기 의원은 최대집 회장, 임영진 회장, 기모란 교수를 언급하며 "최 회장의 경우 이전에 경계에서 심각 단계로 옮겨가야 한다고 했는데, 기 교수와 임 회장 역시 경계 수준에서 심각 단계로 옮기는 것을 빠른 시간 내에 진지하게 검토할 수 있어야 하는 게 아니냐고 말했다"고 전했다. 기 의원에 따르면 기모란 교수는 "심각 단계에 준하는 대처를 하고 있다고 하지만 부처 간 협력이 약간 미흡해 보인다"며 "심각 단계로 상향시켜서 그에 맞는 위기대응 시스템을 전 부처적으로 가질 수 있으면 좋겠다"고 말했다. 임영진 회장은 "국가지정병원이 29개"라며 "지난달 20일날 첫 환자가 나오고 보름 이상 지났는데 18번째 환자까지 나왔다는 것을 봤을때 그 이후 증가가능성 염두에 뒀을 때 지정병원을 더 늘릴 수 있어야 한다"고 했다. 김홍빈 분당서울대병원 감염내과 교수는 "어느 정도로 확대될 것인지, 바이러스 감염병이 어느 정도 수준에서 변화하고 나타날 수 있는지, 중증에서 어떤 형태가 유발될 수 있는지, 치료제나 백신도 개발되지 않았다"며 "사태가 장기화할 수 있기에 대비할 전략을 가져야 한다"고 강조했다. 정부가 감염병 예방에 꾸준한 관심을 가져야 한다는 지적도 나왔다. 기 의원은 "신종 코로나 바이러스가 생기고 나서 20일 만에 국제적으로 논문 50여편이 발표됐지만 우리는 단 한편도 없다. 전문인력을 키워야 한다"며 "이런 일이 터질 때만 관심을 갖고 시설·인원·제도·시스템, 말로는 증원한다고 했지만 현실 속에서 축적된 부분 많지 않아 이번에는 반드시 후속작업이 동시에 진행되면 좋겠다(는 의견이 있었다)"고 전했다.soho0902@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004445946
2020.02.26.	MoneyToday	'마스크' 국회, '코로나3법' 의결… '코로나특위'도 구성	[머니투데이 서진욱  기자] [[the300](상보)]26일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 본회의에 의원들이 마스크를 쓰고 참석하고 있다. /사진=뉴스1.'코로나19(신종코로나바이러스 감염증)' 등 감염병에 대한 방역 및 검역망을 더욱 촘촘히하는 내용의 '코로나3법'이 국회를 통과했다. 국회 차원의 코로나19 대응을 위한 특별위원회 구성안도 처리됐다.국회는 26일 오후 2시 본회의를 열고 코로나3법과 코로나 특위 구성 등 11건의 안건을 의결했다.코로나3법은 △마스크·손소독제 등 물품의 수출·국외반출 금지와 감염취약계층에게 마스크를 지급하는 근거를 마련한 '감염병의 예방 및 관리에 관한 법 개정안' △검역감염병 유행지로부터의 입국을 금지할 수 있게 한 '검역법 개정안' △환자·보호자·의료기관 종사자 등에게 발생하는 의료기관감염 감시체계를 마련한 △의료법 개정안이다.코로나3법은 검역법, 의료법, 감염병예방법 개정안 순으로 처리했다. 원안 상정 전에 원유철 미래통합당 의원(검역법), 김상희 더불어민주당 의원(의료법), 기동민 민주당 의원(감염병예방법)의 수정안이 먼저 상정됐다. 3건 모두 재적 의원들의 반대 없이 통과됐다.코로나 특위는 위원장을 포함해 18명의 여야 의원으로 구성된다. 활동 기한은 오는 5월 29일까지다. 위원장은 더불어민주당 김진표 의원이 맡는다.코로나3법의 통과로 국가 차원의 감염병 대응 역량을 강화하고 최근 코로나 바이러스 감염증으로 인한 국민의 불안을 덜어줄 수 있을 것으로 기대된다. 감염병예방법 개정안은 마스크·손소독제 등 의약외품등의 수출 또는 국외 반출 금지와 벌칙 규정을 마련하는 한편 노인·어린이 등 감염취약계층에 마스크를 지급할 수 있도록 규정한다. 아울러 감염병 환자로 의심되는 사람에게 감염병 병원체 검사 및 자가격리 등 조치를 할 수 있는 근거를 마련하고, 의료인 등이 환자의 해외여행력 정보를 확인하도록의무를 부과했으며, 역학조사관 인력을 확대했다.검역법 개정안은 감염병 발생 지역으로부터 입국자에 대한 입국금지 요청 근거를 마련했다. 입국자가 무증상자나 잠복기에 있더라도 해외로부터의 감염병 유입을 방지할 수 있게 된다. ICT(정보통신기술) 기반 검역 실시, 권역별 검역체계 구축 등 검역체계 개선에 대한 내용도 담겼다.의료법 개정안은 의료 관련 감염의 발생과 원인에 대한 의과학적 감시를 위해 보건복지부장관이 의료관련감염 감시 시스템을 구축 및 운영하도록 규정한다. 아울러 의료기관 휴·폐업 시 진료기록부가 안전하게 보관될 수 있도록 진료기록보관시스템도 구축 및 운영할 수 있게 했다.감염병예방법 개정안은 시행은 속전속결로 이뤄진다. 앞서 국회 복건복지위는 감염병예방법 개정안 시행시기를 앞당겨달라는 박능후 보건복지부 장관의 요청에 따라, 공포 6개월 또는 6월4일로 예정돼 있는 시행시기를 일부 조항은 법안 '공포 후 즉시'로, 관련 벌칙 조항은 '공포 후 1개월'로 시행시기를 조정했다.앞서 코로나3법 중 검역법, 의료법 개정안은 지난해 12월 국회 보건복지위를 통과했으나 법사위에 계류됐다. 올해 들어 국내에서 코로나19 확산이 급속히 퍼지자 여야는 2월 임시국회에서 코로나3법을 처리하기로 합의했다.서진욱  기자 sjw@mt.co.kr▶침묵으로 사람을 움직이는 방법▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004364656
2020.02.27.	MoneyToday	다시 문 연 국회… '마스크' 쓰고 '코로나3법' 처리했다	[머니투데이 서진욱, 박종진  기자] [[the300]]26일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 제376회 국회(임시회) 제4차 본회의에 의원들이 마스크를 쓰고 참석하고 있다. /사진=뉴스1.①"저 의원은 누구지?"… 국회의원 얼굴 뒤덮은 '마스크'26일 오후 국회 로렌더홀, '코로나3법' 처리를 위해 여야 의원들이 속속 모여들었다. 국회에서 숱하게 마주친 의원들이지만, 이날만큼은 좀처럼 정체를 파악하지 어려웠다. 의원들의 얼굴을 뒤덮은 '마스크' 때문이다.'코로나19'(신종 코로나바이러스 감염증) 확산세와 헌정 사상 초유의 국회 폐쇄 조치가 만든 진풍경이다. 본회의장에 들어선 의원들은 악수 대신 주먹을 맞부딪치며 인사를 나눴다. 대부분 의원들이 1시간 30분에 걸친 본회의 내내 마스크를 벗지 않았다.국회 토론회에 코로나19 확진자가 참석한 사실이 알려져 전날 폐쇄됐던 국회는 이날 정상 기능을 되찾았다. 하지만 국회 폐쇄라는 초유의 일을 겪은 탓에 팽팽한 긴장감이 감돌았다. 국회 사무처는 열화상 카메라로 출입자들의 체온을 감지하는 동시에 개별 체온까지 일일이 쟀다. 본관은 물론 의원회관 등 다른 건물에서도 체온 측정이 이뤄졌다.때문에 출근시간대 국회 직원들과 출입기자 등이 몰리면서 줄을 서서 체온을 재는 풍경이 벌어졌다. 주말 사이 코로나19가 크게 확산하면서 24일 저녁 폐쇄 전부터 개별 체온 측정을 해왔지만 이를 출근 시간대까지 적용하는 등 한층 강화했다.코로나19 확산을 막기위한 방역 작업 마치고 국회가 다시 개방된 26일 서울 여의도 국회 출입문에서 출입자들이 발열검사를 받고 있다. /사진=뉴스1.의원들도 예외 없었다. 일부 의원들의 경우 정상 체온보다 높게 나와 출입을 거부당하기도 했다. 다만 이들은 재측정 결과 정상으로 판단돼 국회에 '입성'했다.국회 사무처는 이날 국회 본관과 잔디광장 등에 코로나19 감염 의심자를 위한 격리공간도 마련했다. 코로나19 의심증상자가 나타났을 경우 일단 격리할 수 있는 공간을 확보하기 위해서다. 실제로 격리된 인원은 없었다.정당 취재에도 마스크는 필수가 됐다. 브리핑이나 기자회견, 인재 영입식, 의원총회 등 각종 공식 일정을 취재할 때 마스크를 착용하지 않은 기자는 배제될 수 있다. 미래통합당은 이날 출입기자들에게 보낸 공지에서 "코로나19 확산이 심각하다"며 "오늘 당 일정을 취재하는 기자들께서는 마스크를 착용해야 입장이 가능하다"고 밝혔다. 더불어민주당 역시 당직자와 기자들의 마스크 착용을 독려했다.김진표 국회 코로나19 대책 특별위원회 위원장이 26일 서울 여의도 국회에서 열린 제376회 국회(임시회) 제4차 본회의에서 코로나19 대책 특위 간사협의회 자료를 살피고 있다. /사진=뉴스1.②'마스크' 국회, '코로나3법' 의결… '코로나특위'도 구성'코로나19(신종코로나바이러스 감염증)' 등 감염병에 대한 방역 및 검역망을 더욱 촘촘히하는 내용의 '코로나3법'이 국회를 통과했다. 국회 차원의 코로나19 대응을 위한 특별위원회 구성안도 처리됐다.국회는 26일 오후 2시 본회의를 열고 코로나3법과 코로나 특위 구성 등 11건의 안건을 의결했다.코로나3법은 △마스크·손소독제 등 물품의 수출·국외반출 금지와 감염취약계층에게 마스크를 지급하는 근거를 마련한 '감염병의 예방 및 관리에 관한 법 개정안' △검역감염병 유행지로부터의 입국을 금지할 수 있게 한 '검역법 개정안' △환자·보호자·의료기관 종사자 등에게 발생하는 의료기관감염 감시체계를 마련한 △의료법 개정안이다.코로나3법은 검역법, 의료법, 감염병예방법 개정안 순으로 처리했다. 원안 상정 전에 원유철 미래통합당 의원(검역법), 김상희 더불어민주당 의원(의료법), 기동민 민주당 의원(감염병예방법)의 수정안이 먼저 상정됐다. 3건 모두 재적 의원들의 반대 없이 통과됐다.코로나 특위는 위원장을 포함해 18명의 여야 의원으로 구성된다. 활동 기한은 오는 5월 29일까지다. 위원장은 더불어민주당 김진표 의원이 맡는다.코로나3법의 통과로 국가 차원의 감염병 대응 역량을 강화하고 최근 코로나 바이러스 감염증으로 인한 국민의 불안을 덜어줄 수 있을 것으로 기대된다. 감염병예방법 개정안은 마스크·손소독제 등 의약외품등의 수출 또는 국외 반출 금지와 벌칙 규정을 마련하는 한편 노인·어린이 등 감염취약계층에 마스크를 지급할 수 있도록 규정한다. 아울러 감염병 환자로 의심되는 사람에게 감염병 병원체 검사 및 자가격리 등 조치를 할 수 있는 근거를 마련하고, 의료인 등이 환자의 해외여행력 정보를 확인하도록의무를 부과했으며, 역학조사관 인력을 확대했다.검역법 개정안은 감염병 발생 지역으로부터 입국자에 대한 입국금지 요청 근거를 마련했다. 입국자가 무증상자나 잠복기에 있더라도 해외로부터의 감염병 유입을 방지할 수 있게 된다. ICT(정보통신기술) 기반 검역 실시, 권역별 검역체계 구축 등 검역체계 개선에 대한 내용도 담겼다.의료법 개정안은 의료 관련 감염의 발생과 원인에 대한 의과학적 감시를 위해 보건복지부장관이 의료관련감염 감시 시스템을 구축 및 운영하도록 규정한다. 아울러 의료기관 휴·폐업 시 진료기록부가 안전하게 보관될 수 있도록 진료기록보관시스템도 구축 및 운영할 수 있게 했다.감염병예방법 개정안은 시행은 속전속결로 이뤄진다. 앞서 국회 복건복지위는 감염병예방법 개정안 시행시기를 앞당겨달라는 박능후 보건복지부 장관의 요청에 따라, 공포 6개월 또는 6월4일로 예정돼 있는 시행시기를 일부 조항은 법안 '공포 후 즉시'로, 관련 벌칙 조항은 '공포 후 1개월'로 시행시기를 조정했다.앞서 코로나3법 중 검역법, 의료법 개정안은 지난해 12월 국회 보건복지위를 통과했으나 법사위에 계류됐다. 올해 들어 국내에서 코로나19 확산이 급속히 퍼지자 여야는 2월 임시국회에서 코로나3법을 처리하기로 합의했다.서진욱, 박종진  기자 sjw@mt.co.kr▶침묵으로 사람을 움직이는 방법▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004364986
2020.02.19.	KBS	‘코로나 3법’ 소위 통과, 내일 전체회의 의결…공공의대법은 처리 안돼	감염병예방법과 검역법, 의료법 개정안 등 이른바 '코로나 3법'이 오늘(19일) 국회 보건복지위원회 법안소위를 통과했습니다. 이 가운데 감염병예방법 개정안은 감염병 환자 등과 접촉한 사람이나 발병 의심자에 대한 조치의 근거와, 감염 예방 물품과 의약품에 대한 수출제한 조치가 가능하도록 하는 등의 내용을 담고 있습니다. 검역법 개정안은 감염 관리지역의 외국인이나 그 지역을 경유한 외국인의 출입국을 금지할 수 있도록 하는 내용을, 의료법 개정안은 감염병 예방과 전파 차단을 위해 의료기관이 준수해야 할 운영기준 등을 내용으로 하고 있습니다. '코로나 3법'은 내일 국회 보건복지위 전체회의를 거쳐 오는 27일 본회의에 상정될 것으로 보입니다. 한편 여야는 예정된 소위 안건에 없던 전북 남원 설치를 목표로 하는 '공공의대 설립법'을 심사하다 약 30분간 서로 고성을 주고받았습니다. 미래통합당 김승희 의원은 법안심사소위원장인 더불어민주당 기동민 의원을 향해 "(호남) 지역구 챙기려고 원내수석 합의를 깨고 일방적으로 밀어붙이려 한다"며 거세게 항의했습니다. 이에 평화당 김광수 의원은 "법이 왜 필요한지를 보지 않고 (범여권의) 총선을 도와줄 일이 아니라며 (반대하는 것은) 당리당략"이라며 맞받았습니다. 대치 상황에 민주당 윤후덕, 통합당 김한표 원내수석부대표가 소위 회의장에 찾아와 다시 협의했고, 여야는 결국 국립공공의대 설립법에 대한 토론 없이 회의를 산회했습니다.[사진 출처 : 연합뉴스]▶ ‘ 코로나19 확산 우려’ 최신 기사 보기http://news.kbs.co.kr/news/list.do?icd=19588▶ ‘코로나19 팩트체크’ 제대로 알아야 이긴다 바로가기http://news.kbs.co.kr/issue/IssueView.do?icd=19589조태흠 기자 (jotem@kbs.co.kr)▶ ‘코로나19 팩트체크’ 제대로 알아야 이긴다▶ ‘코로나19’ 한 눈에 검색!…실시간 지도와 차트▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010793851
2019.10.05.	financial news	서정욱 교수 "조민 제1저자 자격 없어…무식해서 그런 것"	"'자격 있다'는 조씨 언론 인터뷰 사실 아냐…조씨가 잘못 믿은 것""나경원 아들 포스터 제1 저자 적절한가" 기동민 질의엔 "확인 필요" [파이낸셜뉴스] 서정욱 서울대 의과대 병리학교실 교수는 4일 조국 법무부 장관의 딸 조민씨의 고교 시절 의학논문 제1저자 등재와 관련해 "조민 씨는 자신이 열심히 해서 자격이 있다고 했는데 사실이 아니다"고 말했다.  2009∼2010년도 대한병리학회 이사장을 지낸 서 교수는 이날 국회 보건복지위원회의 보건복지부·질병관리본부 국정감사에 참고인으로 출석해 '조국 자녀가 (논문 작성 등 과정을) 성실히 이행했고 위조된 게 없었다'고 언론 인터뷰에서 밝힌 것이 거짓말이냐는 자유한국당 유재중 의원의 질의에 이같이 답했다  서 교수는 "조씨가 거짓말했다고 생각하지 않는다. 잘못 믿었던 것"이라며 "본인이 무식해서 그런 분야를 잘 알지 못해서 그런 거니 안타깝게 생각한다"고 했다.             그러면서 "지난 7년간 했던 연구를 놓고 (인턴 기간) 14일 만에 제1 저자라 할 만한 실적을 내는 게 불가능하기에 이를 근거로 '고등학생은 할 수 없는 일'이라고 사전에 발표된 바 있다"며 "해당 연구의 책임저자가 대한병리학회에 제출한 문서에서도 제1 저자인 조씨가 적절한 역할을 못 했다는 평가가 제출됐다"고 밝혔다.  앞서 대한병리학회는 조씨가 제1 저자로 이름을 올린 단국대 의과대학 논문에 연구 부정행위가 있었다고 보고 직권 취소하기로 했다.  서 교수는 자신의 페이스북 등을 통해 조씨의 의학 논문 제1저자 등재에 대해 비판하면서 논문 전체를 철회해야 한다고 주장한 바 있다.  '조씨가 제1 저자인 게 부적절해서 해당 논문이 취소됐느냐'는 더불어민주당 김상희 의원의 질의에 서 교수는 "논문은 제1 저자가 실제 연구에 기여한 바가 없다고 판단해서 취소된 것"이라며 "특정인의 딸이라 취소된 것이 아니며, 단국대 장영표 교수가 제출한 문서에 따라 판단한 것"이라고 설명했다.  서 교수는 "고교생 누구나 저자가 될 수 있지만, 저자가 되려면 역할을 해야 했던 것"이라며 "저자 역할이란 논문을 쓰는 이유와 연구 수행 과정, 논문의 의미를 설명할 수 있어야 하는데 (조씨의) 논문은 고등학생으로서는 할 수 없는 일이었다"고 말했다.  또 "다른 사람들이 다 해놓은 연구에 이름만 넣는 것은 본인에게도 수치스러운 일이고 책임저자로서도 할 일이 아니었다"며 "나중에 연구에 대해 잘못이 밝혀지면 수치스럽지만 고칠 수밖에 없는 게 학회지의 입장"이라고 강조했다.  민주당 기동민 의원은 서 교수를 상대로 한국당 나경원 원내대표 아들의 학술 포스터 제1저자 등재가 적절한지 집중 질의했다.  기 의원은 "나 대표 아들의 경우 복잡하고 어려운 연구를 진행한 대표 저자라고 사람들이 착각하게 돼 있다. 포스터와 논문은 다르다고 해명할 수 없다고 생각한다"며 "(나 대표 아들의 일이) 적절하다고 판단하는가"라고 물었다.  서 교수는 "학생과 교수가 어떤 연구를 하고 싶은지 논의하는 과정을 거쳐 연구가 시작됐다면 학생이 제1 저자로 등재돼도 문제가 없다"며 "하지만 교수가 '내가 다 해줄 테니 이름만 넣어라'고 한 것인지 확인해볼 필요가 있다"며 즉답을 피했다.   bjw@fnnews.com 배지원 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004305219
2020.02.24.	KBS	이낙연 “‘안전총리’ 경험으로 코로나19 대처”…2월국회 중 추경 편성	민주당이 당내 '코로나19 특별위원회'를 '코로나19 재난안전대책위원회'로 확대 격상하고 민주당 상임선대위원장을 맡고 있는 이낙연 전 총리가 위원회를 맡아 운영하기로 했습니다. 이낙연 민주당 선대위 상임위원장은 오늘(24일) 오후 당내 코로나19 재난안전대책위 기자회견에 참석해 "메르스, 조류독감, 아프리카돼지열병을 성공적으로 진압했고, 강원도 산불과 경북 강원의 태풍 미탁 같은 자연재해에도 안정적으로 대처한 경험을 지니고 있다"며 "'안전총리'의 경험을 바탕으로 국내외의 지혜를 모으며 이번 코로나19 사태에도 최선을 다해 대처하겠다"고 밝혔습니다.  조정식 정책위의장은 "코로나19에 대해서 범정부적으로, 정부 여당이 총력 대응을 하기 위해서 '재난안전대책위'로 확대 격상하기로 했다는 말씀을 드린다"며 "코로나19 피해를 최소화하기 위해서 금주 중에 긴급한 피해 지원대책을 정부 차원에서 발표 할 것이고, 2월국회 중에 추경을 편성할 수 있도록 하겠다는 방침을 결정했다"고 말했습니다. 황교안 미래통합당 대표가 제안한 '대구 경북 특별재난지역 선포'에 대해서는 "이미 '감염병 특별관리지역'으로 지정하도록 돼 있다"며 "앞으로도 필요하면 검토하겠다"고 밝혔습니다. 국회 본회의가 취소되는 상황에서 4.15 총선 연기 등도 고려되고 있냐는 질문에는 "거기까지 생각하지 않고 있다"며 "상황 종료를 우리 마음대로 할수있는 건 아니고, 중국의 상황도 봐야 하기 때문에, 최대한 빨리 안정기로 들어갔으면 한다"고 말했습니다.  이른바 '드라이브 쓰루' 형태의 검체 채취 방식에 대한 기자들의 질문에 대해서는 "정부 당국하고도 이야기하고 있다. 전문가들의 소중한 의견들을 정부하고 빨리 협의해서 대구경북 등 각 지자체에서 현실화 될 수 있도록 하겠다"고 회의에 참석한 기동민 의원이 밝혔습니다. 오늘(24일) 오전 민주당 코로나19 특위 전문가 간담회에서는 검체 채취가 시급한 상황에서 빠르게 검사할 수 있는 방식으로, 차 안에서 검체를 채취한 뒤 바로 집에 가서 결과를 기다릴 수 있게 하는 이른바 '드라이브 쓰루' 방식이 제안됐습니다.[사진 출처 : 연합뉴스]▶ ‘ 코로나19 확산 우려’ 최신 기사 보기http://news.kbs.co.kr/news/list.do?icd=19588▶ ‘코로나19 팩트체크’ 제대로 알아야 이긴다 바로가기http://news.kbs.co.kr/issue/IssueView.do?icd=19589정유진 기자 (truly@kbs.co.kr)▶ ‘코로나19 팩트체크’ 제대로 알아야 이긴다▶ ‘코로나19’ 한 눈에 검색!…실시간 지도와 차트▶ 더 빠르고 정확한 소식을 원하시면 KBS뉴스 구독!	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010795368
2020.01.28.	edaily	국회 보건복지위 30일 회의소집…‘우한 폐렴’ 대응책 논의	신종 코로나바이러스 관련 긴급현안보고 청취 예정신종 전염병 대응법…2월 국회 열어 검역법 의결해야[이데일리 이지현 기자] 정부가 전세계로 빠르게 확산 중인 코로나바이러스에 총력 대응 중인 가운데 국회 보건복지위원회에서도 대응책 마련에 나선다.더불어민주당 보건복지위원회 간사인 기동민 국회의원은 오는 30일 오전 10시 국회 보건복지위원회 전체회의를 개최해 보건복지부로부터 긴급현안보고를 받을 예정이라고 밝혔다. 국내의 코로나바이러스 발병 현황과 방역대책을 점검하고 추가 확산을 막을 대책을 논의할 예정이다.보건복지위원회 위원장 및 여야 간사 간 합의로 중앙사고수습본부장을 맡은 박능후 보건복지부 장관과 정은경 질병관리본부장은 회의에 참석하지 않는다. 실무진 참석도 최소화할 예정이다. 현장 대응을 최우선으로 고려해 정부의 코로나바이러스 대처에 혼선을 주지 않겠다는 의도다. 이날 전체회의에는 김강립 차관이 출석해 보고한다.지난 27일 열린 신종 코로나바이러스감염증 중앙사고수습본부가 꾸려져 첫 회의를 진행하고 있다.(사진=보건복지부 제공)지난 27일 국내 4번째 확진자가 나오면서 지역 사회 감염 우려가 커지고 있다. 중동 메르스, 콩고민주공화국 에볼라, 중국 AI 등 신종 감염병의 출현 앞에 우리나라 역시 안전지대가 아니다. 특히 해외 여행객 및 출입국자 수의 급증 속에서 해외 감염병 발생지역으로부터의 감염병의 국내유입 가능성은 더욱 높아졌다.지난 2018년 한 해 국내 입국자가 4944만명인 점을 감안할 때 신종 감염병의 국내유입 가능성은 더욱 높아지고 있다. 세균성 감염병에서 바이러스 감염병으로, 선박·물류에서 항공기·승객으로, 항만에서 공항으로 검역환경 역시 대폭 변화하고 있다. 하지만 현행 ‘검역법’은 1954년 ‘해공항검역법’으로 제정된 이후 몇 차례 개정됐지만, 아직 검역환경의 변화에 대응하지 못하는 상황이다.기동민 의원은 지난 10월 △검역감염병의 예방·관리 정보를 제공받을 국민의 권리와 검역 국가 시책 협력 의무 명시 △검역감염병의 위험도에 따른 검역관리지역의 탄력적 지정 및 차등화된 검역 조사·조치 시행 △검역공무원의 교육·훈련 강화로 전문성 향상 및 권한부여 △벌칙, 과태료 현실화 등을 주요 내용으로 하는 검역법 개정안을 발의한 바 있다. 이 개정안은 지난해 12월 복지위를 통과해 현재 법제사법위원회에 계류 중이다.기동민 의원은 “신종 전염병 발병 때마다 정부가 총력으로 대응하고 있지만 제도가 이를 뒷받침하지 못하고 있다”며 “코로나 바이러스라는 위기를 감염병 대응을 위한 제도 현대화의 계기로 삼아야 할 것”이라고 강조했다.이지현 (ljh423@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=018&aid=0004563260
2019.10.04.	연합뉴스	김승희 의원 대통령 건강 발언 사과 요구하는 민주당 보건복지위원들	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 기동민 간사 등 더불어민주당 소속 국회 보건복지위 위원들이 4일 오후 국회 정론관에서 자유한국당 김승희 의원의 대통령 건강 관련 발언에 대해 사과를 요구하는 기자회견을 하고 있다. 2019.10.4    toadboy@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011121767
2019.10.04.	뉴스1	김승희 의원 대통련 발언 사과 촉구하는 민주당 의원들	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 기동민 더불어민주당 소속 보건복지위 간사 및 위원들이 4일 오후 국회 정론관에서 김승희 자유한국당 의원의 대통령 건강 관련 발언에 대해 사과를 요구하는 기자회견을 하고 있다. 2019.10.4/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶뉴스1 채용(~10/7) ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004231842
2019.10.04.	연합뉴스	김승희 의원 대통령 건강 발언 사과 요구하는 민주당 보건복지위원들	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 기동민 간사 등 더불어민주당 소속 국회 보건복지위 위원들이 4일 오후 국회 정론관에서 자유한국당 김승희 의원의 대통령 건강 관련 발언에 대해 사과를 요구하는 기자회견을 하고 있다. 2019.10.4    toadboy@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011121764
2019.10.04.	연합뉴스	김승희 의원 대통령 건강 발언 사과 요구하는 민주당 보건복지위원들	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 기동민 간사 등 더불어민주당 소속 국회 보건복지위 위원들이 4일 오후 국회 정론관에서 자유한국당 김승희 의원의 대통령 건강 관련 발언에 대해 사과를 요구하는 기자회견을 하고 있다. 2019.10.4    toadboy@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011121765
2019.10.04.	연합뉴스	김승희 의원 대통령 건강 발언 사과 요구하는 민주당 보건복지위원들	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 기동민 간사 등 더불어민주당 소속 국회 보건복지위 위원들이 4일 오후 국회 정론관에서 자유한국당 김승희 의원의 대통령 건강 관련 발언에 대해 사과를 요구하는 기자회견을 하고 있다. 2019.10.4    toadboy@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011121768
2019.10.04.	연합뉴스	김승희 의원 대통령 건강 발언 사과 요구하는 민주당 보건복지위원들	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 기동민 간사 등 더불어민주당 소속 국회 보건복지위 위원들이 4일 오후 국회 정론관에서 자유한국당 김승희 의원의 대통령 건강 관련 발언에 대해 사과를 요구하는 기자회견을 하고 있다. 2019.10.4    toadboy@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011121764
2019.10.04.	뉴스1	김승희 의원 대통련 발언 사과 촉구하는 민주당 의원들	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 기동민 더불어민주당 소속 보건복지위 간사 및 위원들이 4일 오후 국회 정론관에서 김승희 자유한국당 의원의 대통령 건강 관련 발언에 대해 사과를 요구하는 기자회견을 하고 있다. 2019.10.4/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶뉴스1 채용(~10/7) ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004231842
2019.10.04.	연합뉴스	김승희 의원 대통령 건강 발언 사과 요구하는 민주당 보건복지위원들	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 기동민 간사 등 더불어민주당 소속 국회 보건복지위 위원들이 4일 오후 국회 정론관에서 자유한국당 김승희 의원의 대통령 건강 관련 발언에 대해 사과를 요구하는 기자회견을 하고 있다. 2019.10.4    toadboy@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011121765
2019.10.04.	연합뉴스	김승희 의원 대통령 건강 발언 사과 요구하는 민주당 보건복지위원들	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 기동민 간사 등 더불어민주당 소속 국회 보건복지위 위원들이 4일 오후 국회 정론관에서 자유한국당 김승희 의원의 대통령 건강 관련 발언에 대해 사과를 요구하는 기자회견을 하고 있다. 2019.10.4    toadboy@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011121766
2019.10.04.	연합뉴스	김승희 의원 대통령 건강 발언 사과 요구하는 민주당 보건복지위원들	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 기동민 간사 등 더불어민주당 소속 국회 보건복지위 위원들이 4일 오후 국회 정론관에서 자유한국당 김승희 의원의 대통령 건강 관련 발언에 대해 사과를 요구하는 기자회견을 하고 있다. 2019.10.4    toadboy@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011121768
2019.10.02.	아시아경제신문	[2019 국감]"담배 아닌 전자담배 30~40개 시중 유통…성분분석도 못해"	-기동민 의원 "담배로 분류되지 않은 30~40개 전자담배 시중 유통" 추정-국민 건강 위해 개정안 통과 시급[아시아경제 박혜정 기자] 전자담배에 대한 인기가 많아지고 있지만 관련 법 미비로 담배로 분류되지 않은 전자담배 30~40개가 시중에 유통되고 있다는 지적이 제기됐다. 2일 국회 보건복지위원회 소속 기동민 더불어민주당 의원에 따르면 부처 간 영역이 다른 관련법 미비로 시중에 화학물질로 분류된 전자담배가 유통되고 있다. 현행 담배사업법 규정이 미비해 시중에 유통 중인 상당수의 액상형 전자담배가 담배사업법 상 담배의 정의에 포함되지 않는다는 것이다. 기 의원은 기획재정부와 보건복지부의 법망을 피해간 전자담배 제품이 시중에 30~40개 유통되고 있는 것으로 추정했다. 니코틴을 1% 이하로 함유한 전자담배의 경우 환경부에 신고하지 않고 유통되고 있을 가능성도 있다.현재 담배의 제조·판매·유통은 담배사업법에 따라 기재부에서, 금연정책은 국민건강증진법에 따라 복지부에서 관리한다. 식품의약품안전처는 기재부, 복지부와의 협의를 통해 담배 유해성분 분석 업무를 맡는다. 그러나 기동민 의원은 환경부와 복지부, 식약처 자료를 분석한 결과 시중에 유통 중인 전자담배 제품에 어떤 화학물질이 어떤 방식으로 담겼는지 파악할 수 없을 뿐더러 전자담배의 유해성 또한 검사한 사실이 없음을 확인했다고 밝혔다.현행 담배사업법 때문이다. 담배사업법은 담배의 정의를 '연초의 잎을 원료의 전부 또는 일부로 해 피우거나 빨거나 증기로 흡입하거나 씹거나 냄새 맡기에 적합한 상태로 제조한 것을 말한다'고 규정하고 있다. 시중에 유통 중인 액상형 전자담배 상당수가 담뱃잎이 아닌 담배 줄기나 뿌리, 니코틴 용액을 사용하고 있는 것으로 파악된다. 담배사업법상 담배의 정의에 해당하지 않아 규제의 사각지대에 놓여있는 것이다. 현행 법상 담배 성분 분석을 강제하는 법 조항도 없다. 관련 법 개정안은 국회에서 계류 중이다. 국회 기획재정위원회는 담배의 정의에 니코틴 용액을 포함하는 내용의 담배사업법 일부개정법률안 등 23건을 처리하지 않고 있다. 국회 복지위에서는 지난해 9월 담배성분 분석 및 공개를 주 내용으로 하는 국민건강증진법을 통과시키고 법사위로 이관했다. 현재 해당 법안은 법사위 2소위에 계류돼 있는 상태다. 기 의원은 "미국에서 사망자가 발생하는 등 액상형 전자담배의 안전성을 보장할 수 없는 상황이나 우리나라는 법령 미비, 국회 비협조로 위해성 분석은커녕 통계자료조차 제대로 낼 수 없는 실정"이라며 "조속한 법안 통과로 국민 생명과 안전을 지켜야 한다"고 강조했다. 박혜정 기자 parky@asiae.co.kr▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는?▶ 경제 감각을 키우고 싶다면?  ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=277&aid=0004546319
2020.02.18.	뉴시스	염태영 시장 건의 '기초단체 역학조사관 운영' 법안 발의	기동민 의원 개정안 대표 발의수원시, 행안부에도 제도 개선 건의【수원=뉴시스】김경호 기자= 염태영(앞줄 맨오른쪽) 경기 수원시장이 지난 8일 경기도의료원 수원병원을 찾은 정세균(앞줄 가운데) 국무총리에게 ‘기초지자체 자체 역학 조사관 채용·사전역학 조사 권한 부여’에 대한 건의를 하고 있다. 【수원=뉴시스】김경호 기자 = 염태영 수원시장이 정부에 꾸준히 요청한 ‘기초지자체에 역학조사관 운영 권한 부여’가 포함된 법안이 발의됐다.수원시에 따르면 기동민(더불어민주당) 의원이 대표 발의해 18일 국회 보건복지위에 상정된 ‘감염병의 예방 및 관리에 관한 법률 일부개정안’에는 '시장·군수·구청장은 역학 조사에 관한 사무를 처리하기 위해 필요한 경우 소속 공무원으로 역학조사관을 둘 수 있다'는 조항이 포함됐다.개정안이 국회에서 통과되면 보건복지부령으로 정하는 기준을 충족하는 시·군·구의 단체장은 1명 이상의 역학조사관을 둬야 한다.2015년 ‘메르스 사태’ 때 기초지자체장으로서 권한이 없어 감염병 대응에 한계를 느낀 염 시장은 메르스 사태 이후 정부에 “기초지자체에 감염병 역학조사관 채용 권한을 부여해 달라”고 지속해서 요청했다.2018년에는 ‘감염병 역학조사관 채용’을 수원시 규제개혁 과제로 선정해 행정안전부에 제도 개선을 건의했다. 2019년 4월에는 경기도에 역학조사관 임용 권한 이양을 요청했다. 경기도는 지난해 7월 자치분권위원회에 사무 이양을 건의했다.염태영 수원시장은 코로나19 발생 이후에도 “코로나19가 확산되고 있는데, 검체를 검사할 수 있는 권한이 중앙정부와 광역에만 있어 발 빠르게 대응하기 어려운 상황”이라며 “수원시와 같이 인구가 많은 기초지자체에는 역학 조사관 운영 권한을 줘야 한다”고 강조했다.지난 8일에는 경기도의료원 수원병원을 찾은 정세균 국무총리에게 “코로나19의 지역사회 확산을 방지하고, 현장 대응력을 높일 수 있도록 기초지자체에 권한을 부여해 달라”고 요청했다. ‘기초지자체 자체 역학 조사관 채용·사전역학 조사 권한 부여’, ‘확진환자 동선 공개범위 확대(기초지자체에 동선 공개 권한 부여)’ 등도 건의했다.염태영 수원시장은 “검체 검사 수요가 가파르게 증가했을 때 기초지자체가 조속하게 대처하려면 자체 역학조사관이 있어야 한다”며 “법안이 꼭 통과될 수 있도록 여야가 초당적으로 협력해주길 바란다”고 말했다.☞공감언론 뉴시스 xs4444@empas.com ▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009708658
2020.02.18.	뉴스1	수원시 "지자체에 역학조사관 운영권한을 부여하는 법안 발의"	국회서 상정된 개정안에에 염태영 수원시장 강조한 조항 포함염태영 시장(오른쪽)은 지난 8일 경기도의료원 수원병원을 찾은 정세균 국무총리(가운데)에게 '기초지자체 자체 역학 조사관 채용·사전역학 조사 권한 부여'를 건의했다.(수원시 제공)© 뉴스1(수원=뉴스1) 유재규 기자 = 염태영 경기 수원시장이 정부에 요청한 '기초지자체에 역학조사관 운영 권한 부여'가 포함된 법안이 발의됐다.18일 시에 따르면 더불어민주당 기동민 의원이 발의해 국회 보건복지위에 상정된 '감염병의 예방 및 관리에 관한 법률 일부개정안'에는 "시장·군수·구청장은 역학 조사에 관한 사무를 처리하기 위해 필요한 경우 소속 공무원으로 역학조사관을 둘 수 있다"는 조항이 포함됐다.개정안이 국회에서 통과되면 보건복지부령으로 정하는 기준을 충족하는 시·군·구의 단체장은 1명 이상의 역학조사관을 둬야 한다.특히 코로나19 발생 이후 "코로나19가 확산되고 있는데 검체를 검사할 수 있는 권한이 중앙정부와 광역에만 있어 발 빠르게 대응하기 어려운 상황"이라며 "시와 같이 인구가 많은 기초지자체에는 역학 조사관 운영권한을 줘야 한다"고 여러 차례 강조했다.앞서 지난 8일 염 시장은 경기도의료원 수원병원을 찾은 정세균 국무총리에게 "코로나19의 지역사회 확산을 방지하고 현장 대응력을 높일 수 있도록 기초지자체에 권한을 부여해 달라"고 강조했다.염 시장은 '기초지자체 자체 역학 조사관 채용·사전역학 조사 권한 부여' '확진환자 동선 공개범위 확대(기초지자체에 동선 공개 권한 부여)' 등을 건의했다.koo@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004469576
2020.02.18.	헤럴드경제	[박정규의 작살]‘염태영법’ 통과될까..역학조사관 일성록	5년전 수원 메르스 일성록 주장염태영 수원시장.[헤럴드경제(수원)=박정규 기자]메르스 일성록은 2015년 염태영 수원시장이 만든 백서다. 이 백서에 전염병의 알파와 오메가가 담겨있다. 정세균 총리에게 선물했던 염 시장의 마음이 담긴 백서다. 이 메르스 일성록에는 우리시대 전염병의 대처방법과 미래 예측이 가능한 전염병 백서다. 이 백서 332쪽에는 지자체 역학조사관 선발 임명권한이 있어야한다는 주장이 담겨있다. 5년전에 기록된 책이다. 이번 코로나19에는 이러한 규정이 없어 정부는 물론 지자체가 크게 후회했다. 이젠 역학조사관이 국회만 통과하면 지자체에서 활동한다. 초기에 보건소에서 대응하는점을 감안하면 늦은 감이 없지않지만 이번 마지막 국회서 이 문제만큼은 반드시 통과돼야한다는 목소리가 높다.염태영 수원시장이 지난 2015년부터 줄기차게 주장했던 기초지자체에도 역학조사관을 선발할 수 있는 권한을 담은 관련 법안개정안이 드디어 18일 발의됐다. 일명 '염태영법'이라고 부른다. 염 시장은 “20대 국회가 끝나기전에 반드시 본회의 통과가 이루어져 지역감염병 대응력을 높이는 계기가 되기를 희망한다”고 했다.앞서 염 시장은 지난 8일 정세균 총리와 만남에서 관련 건의서를 전달했다. 경기도의료원 수원병원을 찾은 정세균 국무총리에게 ‘메르스 일성록’을 전달하고 "기초지자체에는 역학 조사 권한도 확진환자 동선 공개 권한도 없었다"며 역학조사관 선발 권한을 요청했다.염시장은 이날 자신의 SNS를 통해 “18일 국회 보건복지위에서는 전체회의를 열고 ‘코로나19’ 대응 법안인 감염병 3법 (감염병의 예방 및 관리에 관한 법률, 검역법, 의료법) 개정안을 상정한다고 합니다”라고 밝혔다.그는 “특히, 기동민 국회의원께서 대표발의 한 ‘감염병의 예방 및 관리에 관한 법률 일부개정 법률안'은 최근 코로나19 사태에 대한 국가적 차원의 감염병 대응 역량 강화의 내용을 담고 있습니다”고 알렸다.염 시장은 이번 개정안에는 우리시가 2015년 메르스 사태 이후 꾸준히 요청해 온 시장·군수·구청장도 역학조사관을 임명할 수 있게 하는 내용도 담고 있어, 감염증으로 인한 국가 보건위기 상황발생시 각 지역에서 현장대응력을 높일 수 있게 했다는 점에서 그 의미가 크다고 하겠습니다”고 했다.염 시장은 지난 2015년 메르스 사태 이후 감염병 예방과 관리의 중요성을 뼈저리게 경험해 관련 조례를 제정하고, 4개 보건소에 각각 감염병관리팀을 신설했다. 전문의료인 보건소장 임용과 현장조치 행동매뉴얼, 수원시민 감염병 예방교육, 메디포럼(관내 의료분야 대표자들과의 지역의료체계 점검 회의) 운영 등 선제적 감염병 대응에 최선의 노력을 다해 왔습니다. 수원시 일성록에 이 모든 것이 담겨있다.염태영 수원시장이 제작한 메르스 일성록 332쪽 캡처.fob140@heraldcorp.com▶채널 구독하면 신세계 상품권과 에어팟 프로를 쏜다▶제 49회 헤럴드 전국 영어말하기대회 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=016&aid=0001637165
2020.02.18.	한국일보	기초단체에도 역학조사관 생기나…관련 법안 발의	기동민 의원 대표발의염태영 수원시장 요청염태영 수원시장. 수원시 제공신종 코로나바이러스(코로나19) 감염증 등 감염병 예방을 위해 기초자치단체에서도 역학조사관을 둘 수 있도록 한 법안이 발의됐다. 염태영 경기 수원시장은 그동안 ‘기초단체에도 역학조사관을 운영할 수 있는 권한을 줘야 한다’고 주장해 온 터라 법안이 통과될 지에 관심이 쏠리고 있다. 18일 수원시에 따르면 기동민(더불어민주당)의원이 대표 발의한 ‘감염병의 예방 및 관리에 관한 법률 일부 개정안’이 이날 국회 보건복지위에 상정됐다. 개정안 내용에는 ‘시장·군수·구청장은 역학조사에 관한 사무를 처리하기 위해 필요한 경우 소속 공무원으로 역학조사관을 둘 수 있다’는 조항이 포함됐다. 개정안이 국회에서 통과되면 보건복지부령으로 정하는 기준을 충족하는 시·군·구의 단체장은 1명 이상의 역학조사관을 둬야 한다.2015년 ‘메르스 사태’ 때 기초지자체장으로서 권한이 없어 감염병 대응에 한계를 느낀 염태영 수원시장은 메르스 사태 이후 정부에 “기초지자체에 감염병 역학조사관 채용 권한을 부여해 달라”고 지속해서 요청했다.2018년에는 ‘감염병 역학조사관 채용’을 수원시 규제개혁 과제로 선정해 행정안전부에 제도 개선을 건의했고, 지난해 4월에는 경기도에 역학조사관 임용 권한 이양을 요청했다. 경기도는 지난해 7월 자치분권위원회에 사무 이양을 건의한 바 있다.염태영 수원시장은 코로나19가 발생한 이후에도 “코로나19가 확산되고 있는데, 검체를 검사할 수 있는 권한이 중앙정부와 광역단체에만 있어 발 빠르게 대응하기 어려운 상황”이라며 “수원시와 같이 인구가 많은 기초지자체에는 역학 조사관 운영 권한을 줘야 한다”고 여러 차례 강조해 왔다. 지난 8일에는 경기도의료원 수원병원을 찾은 정세균 국무총리에게 “코로나19의 지역사회 확산을 방지하고, 현장 대응력을 높일 수 있도록 기초지자체에 권한을 부여해 달라”고 요청하고, ‘기초지자체 자체 역학 조사관 채용·사전역학 조사 권한 부여’, ‘확진 환자 동선 공개범위 확대(기초지자체에 동선 공개 권한 부여)’ 등을 건의한 바 있다.염태영 시장은 “검체 검사 수요가 가파르게 증가했을 때 기초지자체가 조속하게 대처하려면 자체 역학조사관이 있어야 한다”며 “법안이 꼭 통과될 수 있도록 여야가 초당적으로 협력해주길 바란다”고 말했다.임명수 기자 sol@hankookilbo.com ▶네이버에서 한국일보 뉴스를 받아보세요 ▶뉴'잼을 보면 뉴스가 재밌다 [뉴스레터 구독하기] ▶한국일보닷컴 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=469&aid=0000468202
2019.12.24.	뉴시스	한국당, 與 필리버스터 '동참'에 날 선 반응 "제도 왜곡"	"무제한 토론은 반대 측만 하는 게 역사적 사례"신보라 "필리버스터 뜻도 모르는… 막장 코미디"與 김종민, 최인호, 기동민 등 필리버스터 참여[서울=뉴시스] 장세영 기자 =  주호영(왼쪽) 자유한국당 의원이 24일 서울 여의도 국회 본회의에서 열린 '선거법 개정안'에 대해 무제한토론에서 사탕을 먹으며 발언을 이어가고 있다. 2019.12.24. photothink@newsis.com[서울=뉴시스]김지훈 유자비 기자 = 23일 선거법 개정안이 국회 본회의에 상정되자 무제한 토론(필리버스터)을 시작한 자유한국당은 더불어민주당이 맞불 필리버스터에 나서자 날 선 반응을 보였다. 한국당의 필리버스터 첫 번째 주자로 나선 주호영 의원은 발언 중 "민주당도 무제한 반대토론을 신청했다고 한다. 무제한 토론을 (법안에) 찬성하는 쪽이 하는 것은 처음"이라며 포문을 열었다. 주 의원은 이어 "세계 어디에, 찬성하는 사람이 필리버스터 하는 나라를 찾아보라"며 "무제한 토론은 반대하는 측만 하는 게 역사적 사례"라고 날을 세웠다.  4＋1 협의체에 참여한 야당들을 '군소 민주당'이라 칭하는 등 자정을 넘겨서도 발언을 이어가던 그는 "메모를 받았는데 (민주당이) 필리버스터 제도를 이렇게 왜곡한다"며 "다음이 민주당 김종민 의원이다. 찬성하는 사람이 필리버스터를 하는 역사를 남긴다"고 꼬집었다. 같은 당 신보라 의원도 비판 대열에 가세했다. 그는 페이스북에 "'맞불' 필리버스터가 아니라 필리버스터 뜻도 모르는 '바보행위'"라며 "자기들이 일방적으로 의사를 진행해놓고 그 의사 진행을 방해하는 토론을 한다니 이런 '막장 코미디'가 어디있습니까"라고 비판했다. [서울=뉴시스] 장세영 기자 =  주호영 자유한국당 의원이 24일 서울 여의도 국회 본회의에서 자정을 넘기며 '선거법 개정안'에 대해 무제한토론을 이어가고 있다. 2019.12.24. photothink@newsis.com 주 의원은 23일 오후 9시49분부터 24일 오전 1시49분까지 4시간 동안 필리버스터를 하고 단상에서 내려왔다. 곧이어 김종민 민주당 의원이 필리버스터를 시작했다. 김 의원이 단상에서 내려오면 권성동 한국당 의원, 최인호 민주당 의원, 지상욱 바른미래당 의원, 전희경 한국당 의원, 기동민 민주당 의원, 이정미 정의당 의원 등이 순차적으로 필리버스터를 이어갈 예정이다.☞공감언론 뉴시스 jikime@newsis.com, jabiu@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 채널 구독하고 에어팟 프로 받아가세요▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009622123
2020.01.15.	서울경제	박원순의 대권 행보 시금석? 차관급 참모들 4명 일제히 총선행	강태웅 행정1부시장 사임...용산 출마윤준병·김원이·진성준 지역구 뛰어들어기동민 외 '여의도 인맥' 부족한 박원순'총선 성적표'가 향후 대권 가늠자 될 듯[서울경제] 박원순 서울시장을 보좌해 온 부시장(차관급) 네 명이 오는 4월 총선에 출마한다. 시민단체 출신인 박 시장이 여의도 인맥이 약하다는 것은 공공연한 사실이어서 참모들의 총선 성적표가 박 시장의 ‘다음 행보’에 중요한 영향을 미칠 것이라는 평가가 나온다.강태웅 서울시 행정1부시장 /사진제공=서울시15일 서울시에 따르면 강태웅 서울시 행정1부시장은 서울 용산 지역구 출마를 위해 사퇴 의사를 전달했다. 이임식은 16일 열린다. 강 부시장은 1989년 행정고시(33회)를 합격하고 서울시 언론담당관·대변인·경제진흥본부장·기획조정실장 등 요직을 두루 거쳤다. 강 부시장은 “서울이라는 혁신의 실험실에서 축적해 온 30년의 경험이 지금 우리 정치에 가장 필요한 덕목이라고 확신한다”며 “서울시에서 키워 온 현장의 근육, 혁신의 체력으로 서울의 심장 ‘용산’의 숨겨진 가능성을 찾아내는데 인생의 모든 것을 쏟아 붓고자 한다”고 말했다.김원이 전 서울시 정무부시장 /사진제공=서울시이로써 총선에 출마하는 서울시 부시장은 총 네 명으로 늘었다. 윤준병 전 행정1부시장은 전북 정읍·고창에 출마하며 김원이·진성준 전 정무부시장은 각각 전남 목포와 서울 강서을에 뛰어든다. 부시장 외에는 박양숙 전 서울시 정무수석이 충남 천안병에 출마한다.시민단체 출신인 박 시장의 경우 정계 인맥이 약해 이들의 당선 결과가 대권 행보에 영향을 미칠 것이라는 평가가 많다. 기동민 더불어민주당 의원 외에는 눈에 띄는 ‘박원순 라인’이 국회의원 중에는 없다. 심지어 국회의원 보좌관들이 서울시 비서관직을 고사하는 경우도 비일비재하다. 한 민주당 보좌관은 “박 시장이 서울시장을 내리 3선 한데다 보좌관으로서 서울시는 행정을 배워볼 기회인데 어떻게 이렇게 인기가 없는지 의아스러울 지경”이라고 말했다. 박 시장과 인연이 있는 국회의원이 많아질수록 국비 확보 등 시정 운영도 수월해질 수밖에 없다.박 시장은 ‘서울시장으로서 적절한 발언이냐’는 논란을 무릅쓰고 대북 관련 연급을 이어갔다. 박 시장은 14일(현지시간) 워싱턴DC의 미 상공회의소에서 “여러분이 서울에 투자하는 것을 망설이고 있다면 가장 큰 이유는 북한으로 대변되는 지정학적 리스크일 것”이라며 “북한은 이미 호랑이 등에 올라타 있어 경제성장에 대한 목마름은 결국 북한을 개방과 민주화로 이끌게 될 것”이라고 말했다. 박 시장은 전날 미국의 외교안보 싱크탱크인 미국외교협회에서 ‘2022년까지 한미연합훈련 중단’을 제안한 바 있다.자유한국당에서 공직선거법 위반 혐의로 검찰에 고발까지 한 ‘자치구 순환설명회’의 경우도 현직 국회의원과의 관계를 돈독하게 하기 위한 것이라는 해석이 많다. 박 시장은 귀국 후 서초구 등 아직 예산설명회를 하지 않은 자치구 열 곳을 방문할 예정이다./워싱턴DC=변재현기자 humbleness@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ 세계 최대 가전박람회 CES2020, 서울경제와 함께 하세요!▶ 네이버 채널에서 '서울경제' 채널 구독해주세요! 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=011&aid=0003680936
2020.02.19.	OhmyNews	심재철 "울산 선거개입, 3.15 부정선거보다 더해... 4.15총선은 핑크 혁명"	통합당 심 원내대표, 국회 교섭단체 대표 연설 통해 '청와대 울산시장 선거개입 의혹' 집중 공격  [오마이뉴스 글:곽우신, 사진:남소연] ▲ 주먹 불끈 쥐어보인 심재철  심재철 미래통합당 원내대표가 19일 국회 본회의에서 교섭단체 대표연설을 하고 있다. ⓒ 남소연[기사 대체 19일 낮 12시 15분] "원내대표 연설이 아니라 선거 유세네."심재철 미래통합당 원내대표의 연설을 들던 더불어민주당 의원의 평가다. 심재철 원내대표의 국회 교섭단체 대표연설이 있었던 19일 오전, 국회 본회의장을 빠져나오는 민주당 의원들은 서로 "수고했다"라며 헛웃음을 지었다.다른 민주당 의원들은 웃으며 "이재정 어디 있어, 이재정?"하며 이재정 의원을 찾았다. "이재정이 너무 크게 이겨서 그래"라고 너스레를 떠는 이도 있었다. 비례대표인 이재정 의원은 제21대 국회의원 총선거에서 심재철 원내대표의 지역구인 경기 안양동안을 출마를 노리고 있다. SBS가 여론조사기관 입소스 주식회사에 의뢰한 여론조사에서 이재정 의원은 41.9%의 지지율을 얻으며 30.9%를 얻은 심재철 원내대표를 오차범위 밖으로 눌렀다.(2020년 1월 28~30일, 안양 동안구을 선거구 거주 만 18세 이상 남녀 505명 조사, 응답률 16.4%, 오차범위는 95% 신뢰수준에 ±4.4%p, 자세한 내용은 중앙선거여론조사심의위원회 누리집 참조)"한병도·황운하·송병기, 선거공작 범죄의 피의자""자유당 정권을 몰락시킨 3.15 부정선거보다 더한 희대의 선거 범죄이다."심재철 통합당 원내대표는 이날 '청와대의 울산시장 선거개입 의혹'을 집중 공격했다. 심 원내대표는 19일 국회 교섭단체 대표연설에 나서며, 해당 의혹을 사실로 규정하고 문재인 정권을 비난하는 데 집중했다. 특히 오는 제21대 국회의원 총선거 역시 '관권 부정선거'로 치러질지 모른다며 음모론을 제기하기도 했다.심 원내대표는 "울산시장 선거공작 사건은 청와대를 사령탑으로 민주당, 경찰, 행정부가 한통속이 되어 대통령의 30년 지기 송철호를 당선시키고자 벌였던 범죄"라고 정의 내렸다. "이 공작을 위해 청와대 8개 조직과 대통령 참모들이 일사불란하게 움직였다"라는 것.   ▲ 심재철 원내대표 연설듣는 추미애 장관 추미애 법무부 장관이 19일 오전 서울 여의도 국회 본회의장에서 열린 심재철 미래통합당 원내대표의 교섭단체 대표연설을 듣고 있다. ⓒ 남소연 그는 "검찰 공소장에 대통령이 35번이나 언급된다"라며 "누가 몸통인지 온 국민은 알고 있다, 문재인 대통령은 국민 앞에 정직하게 고백하시라"라고 목소리를 높였다. 또한 "부끄러움을 모르는 문재인 정권은 선거공작 사건을 수사해 온 검찰을 인사권을 휘둘러 무력화시키고자 했다"라며 "추미애 장관의 검찰 죽이기는 이성을 완전히 상실한 권력의 망나니 칼춤"이라고 주장했다.특히 한병도 전 청와대 정무수석, 황운하 전 울산경찰청장, 송병기 전 울산부시장의 이름을 직접 거론하며 이들을 "울산시장 선거공작 범죄의 피의자"라고 규정했다. 이들이 "국회의원 선거에 도전하는 참으로 어이없는 일들도 벌어지고 있다"라며 "법의 심판을 받아야 할 자들이 되레 국민의 선택을 받겠다고 나섰다, 뻔뻔함과 오만함이 하늘을 찌른다"라고 지적했다.심 원내대표는 "어느 정권이고 범죄를 은폐하려고 한 권력의 최후는 비참했다"라며 "문재인 정권은 스스로 몰락의 각본을 써내려가고 있다"라고 경고했다.선거중립내각 재차 요구... 사전투표 관련 의혹 제기도그는 이어 "문재인 정권은 2018년 선거공작을 통해 울산시장 직을 강탈해갔다"라며 "이런 정권이 이번 4월 총선에서 무슨 일인들 못하겠느냐?"라고 의혹을 제기했다. "국민은 관권 부정선거를 우려하고 있다"라며 "문재인 대통령과 청와대는 울산시장 선거 공작과 같은 음모를 더 이상 꾸며서는 안 된다"라는 주문이었다.심 원내대표는 정세균 국무총리, 추미애 법무부 장관, 진영 행정안전부 장관이 모두 여당 당적을 지니고 있는 점을 언급하며 "이래서야 어떻게 중립적 선거관리를 기대할 수 있겠느냐?"라고 물었다. 그는 문재인 대통령을 향해 "즉각 이들이 당적을 버리도록 조치하시라"라며 '선거 중립 내각'을 재차 요구했다.그는 "이것은 지극히 합당한 요구"라며 "문재인 대통령이 이 요구를 거부한다면, 곧 공명선거를 하지 않겠다는 뜻에 다름 아니다"라고까지 주장했다.특히 심 원내대표는 "울산시장 선거공작 같은 선거범죄가 재발하지 않도록 선거를 엄정하게 관리해야 한다"라며 "중앙선관위가 본령을 넘어서 정당의 자율성을 침해하는 행위를 묵과할 수 없다"라고 지적했다. "사전투표를 둘러싼 국민적 의심이 해소되도록 국민의 감시 아래 사전투표 절차를 공정하고 투명하게 진행해야 한다"라고 요구했다.한편, 그는 "4.15 총선은 거대한 민심의 분홍 물결이 문재인 정권 3대 재앙을 심판하는 '핑크 혁명'이 될 것"이라며 "핑크 혁명으로 자유 대한민국을 수호하겠다"라고도 말했다. 앞서는 "촛불혁명이라고 포장했지만 과거 촛불을 들었던 분들은 문재인 정권에 대해 냉소어린 시선만을 보내고 있다"라고 언급했다. '촛불혁명'과 '핑크 혁명'을 대비시킨 셈이다.민주당, 대체로 차분... 신종 코로나 지적에는 공개항의     ▲ 본회의 참석한 이인영 원내대표 이인영 더불어민주당 원내대표가 19일 오전 서울 여의도 국회 본회의장에서 열린 심재철 미래통합당 원내대표의 교섭단체 대표연설을 듣고 있다. ⓒ 남소연이외에도 심재철 원내대표 문재인 정권의 정책 기조 등을 전방위적으로 비난했다. 연설 중간중간에는 적극적인 손짓을 써가며 웅변하듯 정부·여당을 꼬집었다. 추미애 법무부장관이나 정세균 국무총리 등을 향해서는 대놓고 수차례 삿대질을 했고, 주먹을 불끈 쥐어 보이거나 팔뚝을 휘두르기도 했다. 그의 이런 모습을 따라하며 웃는 민주당 의원도 있었다.그러나 이러한 '자극'에 대부분의 여당 의원들 반응은 차분했다. 연설 도중 자리를 이탈하는 의원도 거의 없었고, 대부분 휴대폰을 하거나 옆자리 의원과 대화하는 등 심 원내대표 발언에 크게 개의치 않는 모습이었다. 유일한 공개 항의는 코로나19 관련 발언 때 나왔다.심재철 원내대표가 "이번 우한 폐렴 사태에서 문재인 정권이 드러낸 부실 늑장 대응은 이 정권의 무능과 무책임을 한 눈에 보여줬다"라며 "우한 폐렴 초기부터 우왕좌왕하던 이 정권은 초동 대처에 완벽히 실패했다"라고 주장하자, 기동민 민주당 의원이 "국민의 3분의 2가 잘했다고 평가하는데 무슨 말도 안 되는 소리냐"라고 목소리를 높였다. 그는 당 신종 코로나바이러스 대책특별위원회 간사를 맡고 있다. 기 의원의 문제제기에 통합당 측에서 "예의가 없다"라며 반발이 나왔으나, 설전이 크게 확전되지는 않았다.<쿠키뉴스>는 여론조사기관 조원C&I에 의뢰해 '코로나19와 관련된 정부 대응에 대해 어떻게 생각하십니까'라고 질문을 던졌다. 해당 여론조사 응답자 중 61.8%는 "잘 대응했다"라고 답했다. "잘 대응하지 못했다"는 29.4%, "잘 모르겠다"는 8.9%였다.(2020년 2월 16~17일, 대한민국 거주 만 18세 이상 남녀 1003명 조사, 응답률 3.0%, 표본오차는 95% 신뢰수준에 ±3.1%p, 기타 자세한 사항은 중앙선거여론조사심의위원회 누리집 참조) 저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶[창간 20주년] 21세기 100대뉴스▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002257262
2019.12.25.	데일리안	"문희상 씨!"…'폭거' 꼬집는 필리버스터 이모저모	권성동, "문희상 씨" 지칭하며 격렬히 성토"아들에게 공천줘 의원세습하고 싶다 해도…틈만 나면 해외 나가더라. 성과는 거뒀냐"권성동 자유한국당 의원이 24일 오전 국회 본회의장에서 무제한 토론을 하고 있다. ⓒ데일리안 류영주 기자위법 개의·불법 상정 논란 속에서 준연동형 비례대표제를 규정한 공직선거법 개정안에 대한 무제한 반대토론(필리버스터·합법적 의사진행방해)이 국회 본회의장에서 진행 중인 가운데, 토론자로 나선 주호영·권성동 자유한국당 의원과 지상욱 새로운보수당 의원은 문희상 국회의장의 의사진행과 범여권 정당들의 담합을 집중적으로 꼬집었다.권성동 한국당 의원은 24일 오전 세 번째 토론자로 연단에 오르자마자 의장석에 있던 문 의장을 겨냥해 "문희상 씨!"라고 지칭하며 "의장이 당파적으로 국회를 운영하고 있다. 대한민국 국민 중에 문희상 씨를 국회의장으로 생각하는 분이 과연 몇 명이나 있겠느냐"고 포문을 열었다.권 의원은 "중립적이지도, 불편부당하지도 않고, 오로지 청와대와 '친정' 민주당만 의식하는 의장을 우리가 모셔야 하느냐"며, 좌중이 아닌 연단 뒷쪽 의장석 방향으로 등을 돌려 문 의장을 직시하더니 "어떻게 그 자리에 앉아 있느냐. 정말로 한심하고 부끄럽기 짝이 없는 의장"이라고 공박했다.이런 문 의장의 태도에 대해 권 의원은 아들에게 국회의원 지역구를 세습하려는 욕심에서 비롯된 편당행위라고 꼬집었다. 권 의원은 "정말 제대로 된 의장이 맞느냐"며 "아무리 아들에게 공천을 줘서 의원직을 세습하고 싶어한다고 해도…"라고 성토했다.이날 토론에서 권 의원은 문 의장의 편파적·당파적 국회 운영 논란 외에도 잦은 외유(外遊)를 문제삼기도 했다.권 의원은 "문재인 대통령이 국내 상황은 여의치 않은데 해외에만 나가면 예우해주니 틈만 나면 외국에 나간다"며 "문 의장도 대통령을 닮았다. 국회에 있어봐야 좋은 소리 못 들으니 틈만 나면 해외에 나가는데, 무슨 성과를 거뒀는지는 들은 적도 없다"고 비판했다.계속되는 비판에 문 의장이 주승용 국회부의장에게 사회권을 넘기고 사라지자, 좌석에 있던 장제원 한국당 의원은 "의장 오라고 해라"며 "어디 갔느냐. (비판을) 들어야 된다"고 분통을 터뜨렸다.반대토론 도중 권 의원은 민주당과 담합해 선거법을 유리하게 뜯어고치려 하는 정의당을 비판하며, 이대로 개악이 강행될 경우 한국당은 이른바 '비례한국당'을 창당할 것임을 재천명했다.권 의원은 "선거법을 누더기로, 걸레로 만들었다"며 "정의롭지 않은 당의 심상정 대표가 '국민이 알 필요가 없다'고 했다. 정의당도 국민의 심판을 받을 것"이라고 규탄했다.아울러 "바보가 아닌 이상 더 많은 의석을 확보할 수 있는 방법을 찾는 게 당연한 것 아니냐"며 "여당이 폭거를 계속한다면 우리는 비례한국당을 만들 수밖에 없다"고 강조했다.이날 오전 6시 20분 무렵 세 번째 토론자로 나선 권 의원은 오전 11시 15분까지 4시간 55분 동안 필리버스터를 이어갔다.주호영 "70년 민주주의가 일거에 무너졌다"의결 찬성이 의사진행방해 나서는 현실 개탄"어떻게 찬성 의원이…문희상은 최악 의장"주호영 자유한국당 의원이 23일 본회의에서 공직선거법 일부개정법률안이 전격 상정되자 심재철 자유한국당 원내대표 등이 문희상 의장에게 항의하는 가운데 무제한 토론을 시작하고 있다. ⓒ데일리안 박항구 기자이에 앞서 주호영 한국당 의원도 전날 첫 번째 토론자로 나서 문 의장의 국회 운영과 민주당을 중심으로 하는 범여당 담합에 따른 선거법 개악 강행을 집중 성토했다.주호영 의원은 "선거법은 지금까지 여야가 합의해서 처리했는데, 만약 한국당이 과반이 돼서 (혼자) 선거법을 바꾸면 여러분은 그대로 승복하겠느냐"며 "70년 넘게 쌓아온 민주주의를 여러분이 일거에 다 무너뜨리고 있다"고 질타했다.정곡을 찔린 민주당 의원들이 좌중에서 술렁이자, 주 의원은 "한 10년 권력 놨다가 잡으니까 나라를 온통 전리품으로 생각하는 것 같다"며 "들을 것 없으면 나가라"고 일갈했다.전날 오후 9시 50분 무렵부터 토론을 개시한 주 의원은 3시간 59분 동안 쉬지 않고 발언을 이어가, 이날 오전 1시 50분 직전에 토론을 끝냈다.토론을 끝낸 주 의원은 페이스북에 올린 글에서 "시간만 오래 끄는 토론은 하기 싫어서 준비도 많이 했고, 밤을 새워 말해도 부족할 정도로 문재인정부와 선거법의 문제점은 차고 넘친다"면서도 "토론 중 다음 순서가 민주당 의원 차례라는 메모를 받았다. 시청률이 낮은 심야에 민주당 의원이 하도록, 발언을 멈추게 됐다"고 설명했다.실제로 무제한토론(필리버스터)은 본래 합법적 의사진행방해라는 의미다. 법안 의결에 반대하는 진영에서 합법적으로 의사진행을 방해하기 위해 꺼내드는 수단인데, 의결을 찬성하는 의원이 토론에 나선다는 것은 맞지 않다는 비판이 나온다.주 의원은 발언 도중 다음 토론자가 민주당 의원이라는 메모를 건네받자 헛웃음을 짓더니 "찬성 토론을 필리버스터하는 경우가 어디 있느냐"며 "억장이 무너진다"고 개탄했다.이어 페이스북에서도 "어떻게 찬성하는 의원에게 토론 기회를 부여할 수 있는지 이해하기 어렵다"며 "문 의장은 민주주의를 망친 최악의 국회의장으로 기록될 것"이라고 단언했다.권성동 의원도 토론 도중 "필리버스터는 (안건에) 반대하는 사람이 행사하는 것"이라며 "어떻게 찬성하는 사람에게 필리버스터 기회를 줄 수 있느냐"고 꼬집었다.지상욱 "문희상, 예산 때부터 국회법 무시예산수정안은 범죄 부산물이자 장물" 일갈김종민·최인호·기동민도 토론자로 나서지상욱 새로운보수당 의원이 24일 국회 본회의에서 무제한 토론(필리버스터)를 하고 있다. ⓒ데일리안 류영주 기자지상욱 새로운보수당 의원도 반대 입장에서 무제한토론에 나섰다.지 의원은 "지난 4월 패스트트랙 불법 사보임을 허가한 문 의장"이라며 "예산안 처리 과정에서 무리수를 두며 국회법을 무시·파괴하는 모습을 보여준 의장에게 '정말 과한 것 아니냐'는 말을 하지 않을 수 없다"고 비판했다.문 의장의 불법 처리 의혹이 불거졌던 지난 예산안 처리에 대해, 지 의원은 "집권여당인 민주당과 2중대 범여 기생정당들이 '1+4'라는, 어떤 법적 근거도 없이 불법적으로 대한민국 헌정사에 오점을 남기며 예산안 수정안을 처리했다"며 "불법단체에 의해 만들어진 범죄 부산물이자 장물"이라고 성토했다.한편 범여권에서는 김종민·최인호·기동민 의원 등이 토론자로 나섰으나, 이렇다할 내용은 없었다는 지적이다.무제한토론은 위법 논란 속에서 결정된 임시국회 회기 만료일인 오는 25일 자정까지 계속된다. 25일 자정에 임시국회 회기가 만료되면 무제한토론도 자동적으로 함께 종료된다.이 경우, 국회법에 따라 해당 안건은 다음 임시국회 본회의 개의 시에 바로 표결에 부쳐진다. 다음 임시국회는 26일 오후 2시로 이미 소집 공고가 이뤄진 상황이라, 공직선거법 개정안은 특단의 사정변경이 없는 이상 이날 표결에 부쳐질 것으로 전망된다.데일리안 정도원 기자 (united97@dailian.co.kr)ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=119&aid=0002372750
2019.10.04.	뉴스1	김승희 의원 대통련 발언 사과 촉구하는 민주당 의원들	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 기동민 더불어민주당 소속 보건복지위 간사 및 위원들이 4일 오후 국회 정론관에서 김승희 자유한국당 의원의 대통령 건강 관련 발언에 대해 사과를 요구하는 기자회견을 하고 있다. 2019.10.4/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶뉴스1 채용(~10/7) ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004231842
2020.02.19.	OhmyNews	심재철 "울산 선거개입, 3.15 부정선거보다 더해... 4.15총선은 핑크 혁명"	통합당 심 원내대표, 국회 교섭단체 대표 연설 통해 '청와대 울산시장 선거개입 의혹' 집중 공격  [오마이뉴스 글:곽우신, 사진:남소연] ▲ 주먹 불끈 쥐어보인 심재철  심재철 미래통합당 원내대표가 19일 국회 본회의에서 교섭단체 대표연설을 하고 있다. ⓒ 남소연[기사 대체 19일 낮 12시 15분] "원내대표 연설이 아니라 선거 유세네."심재철 미래통합당 원내대표의 연설을 들던 더불어민주당 의원의 평가다. 심재철 원내대표의 국회 교섭단체 대표연설이 있었던 19일 오전, 국회 본회의장을 빠져나오는 민주당 의원들은 서로 "수고했다"라며 헛웃음을 지었다.다른 민주당 의원들은 웃으며 "이재정 어디 있어, 이재정?"하며 이재정 의원을 찾았다. "이재정이 너무 크게 이겨서 그래"라고 너스레를 떠는 이도 있었다. 비례대표인 이재정 의원은 제21대 국회의원 총선거에서 심재철 원내대표의 지역구인 경기 안양동안을 출마를 노리고 있다. SBS가 여론조사기관 입소스 주식회사에 의뢰한 여론조사에서 이재정 의원은 41.9%의 지지율을 얻으며 30.9%를 얻은 심재철 원내대표를 오차범위 밖으로 눌렀다.(2020년 1월 28~30일, 안양 동안구을 선거구 거주 만 18세 이상 남녀 505명 조사, 응답률 16.4%, 오차범위는 95% 신뢰수준에 ±4.4%p, 자세한 내용은 중앙선거여론조사심의위원회 누리집 참조)"한병도·황운하·송병기, 선거공작 범죄의 피의자""자유당 정권을 몰락시킨 3.15 부정선거보다 더한 희대의 선거 범죄이다."심재철 통합당 원내대표는 이날 '청와대의 울산시장 선거개입 의혹'을 집중 공격했다. 심 원내대표는 19일 국회 교섭단체 대표연설에 나서며, 해당 의혹을 사실로 규정하고 문재인 정권을 비난하는 데 집중했다. 특히 오는 제21대 국회의원 총선거 역시 '관권 부정선거'로 치러질지 모른다며 음모론을 제기하기도 했다.심 원내대표는 "울산시장 선거공작 사건은 청와대를 사령탑으로 민주당, 경찰, 행정부가 한통속이 되어 대통령의 30년 지기 송철호를 당선시키고자 벌였던 범죄"라고 정의 내렸다. "이 공작을 위해 청와대 8개 조직과 대통령 참모들이 일사불란하게 움직였다"라는 것.   ▲ 심재철 원내대표 연설듣는 추미애 장관 추미애 법무부 장관이 19일 오전 서울 여의도 국회 본회의장에서 열린 심재철 미래통합당 원내대표의 교섭단체 대표연설을 듣고 있다. ⓒ 남소연 그는 "검찰 공소장에 대통령이 35번이나 언급된다"라며 "누가 몸통인지 온 국민은 알고 있다, 문재인 대통령은 국민 앞에 정직하게 고백하시라"라고 목소리를 높였다. 또한 "부끄러움을 모르는 문재인 정권은 선거공작 사건을 수사해 온 검찰을 인사권을 휘둘러 무력화시키고자 했다"라며 "추미애 장관의 검찰 죽이기는 이성을 완전히 상실한 권력의 망나니 칼춤"이라고 주장했다.특히 한병도 전 청와대 정무수석, 황운하 전 울산경찰청장, 송병기 전 울산부시장의 이름을 직접 거론하며 이들을 "울산시장 선거공작 범죄의 피의자"라고 규정했다. 이들이 "국회의원 선거에 도전하는 참으로 어이없는 일들도 벌어지고 있다"라며 "법의 심판을 받아야 할 자들이 되레 국민의 선택을 받겠다고 나섰다, 뻔뻔함과 오만함이 하늘을 찌른다"라고 지적했다.심 원내대표는 "어느 정권이고 범죄를 은폐하려고 한 권력의 최후는 비참했다"라며 "문재인 정권은 스스로 몰락의 각본을 써내려가고 있다"라고 경고했다.선거중립내각 재차 요구... 사전투표 관련 의혹 제기도그는 이어 "문재인 정권은 2018년 선거공작을 통해 울산시장 직을 강탈해갔다"라며 "이런 정권이 이번 4월 총선에서 무슨 일인들 못하겠느냐?"라고 의혹을 제기했다. "국민은 관권 부정선거를 우려하고 있다"라며 "문재인 대통령과 청와대는 울산시장 선거 공작과 같은 음모를 더 이상 꾸며서는 안 된다"라는 주문이었다.심 원내대표는 정세균 국무총리, 추미애 법무부 장관, 진영 행정안전부 장관이 모두 여당 당적을 지니고 있는 점을 언급하며 "이래서야 어떻게 중립적 선거관리를 기대할 수 있겠느냐?"라고 물었다. 그는 문재인 대통령을 향해 "즉각 이들이 당적을 버리도록 조치하시라"라며 '선거 중립 내각'을 재차 요구했다.그는 "이것은 지극히 합당한 요구"라며 "문재인 대통령이 이 요구를 거부한다면, 곧 공명선거를 하지 않겠다는 뜻에 다름 아니다"라고까지 주장했다.특히 심 원내대표는 "울산시장 선거공작 같은 선거범죄가 재발하지 않도록 선거를 엄정하게 관리해야 한다"라며 "중앙선관위가 본령을 넘어서 정당의 자율성을 침해하는 행위를 묵과할 수 없다"라고 지적했다. "사전투표를 둘러싼 국민적 의심이 해소되도록 국민의 감시 아래 사전투표 절차를 공정하고 투명하게 진행해야 한다"라고 요구했다.한편, 그는 "4.15 총선은 거대한 민심의 분홍 물결이 문재인 정권 3대 재앙을 심판하는 '핑크 혁명'이 될 것"이라며 "핑크 혁명으로 자유 대한민국을 수호하겠다"라고도 말했다. 앞서는 "촛불혁명이라고 포장했지만 과거 촛불을 들었던 분들은 문재인 정권에 대해 냉소어린 시선만을 보내고 있다"라고 언급했다. '촛불혁명'과 '핑크 혁명'을 대비시킨 셈이다.민주당, 대체로 차분... 신종 코로나 지적에는 공개항의     ▲ 본회의 참석한 이인영 원내대표 이인영 더불어민주당 원내대표가 19일 오전 서울 여의도 국회 본회의장에서 열린 심재철 미래통합당 원내대표의 교섭단체 대표연설을 듣고 있다. ⓒ 남소연이외에도 심재철 원내대표 문재인 정권의 정책 기조 등을 전방위적으로 비난했다. 연설 중간중간에는 적극적인 손짓을 써가며 웅변하듯 정부·여당을 꼬집었다. 추미애 법무부장관이나 정세균 국무총리 등을 향해서는 대놓고 수차례 삿대질을 했고, 주먹을 불끈 쥐어 보이거나 팔뚝을 휘두르기도 했다. 그의 이런 모습을 따라하며 웃는 민주당 의원도 있었다.그러나 이러한 '자극'에 대부분의 여당 의원들 반응은 차분했다. 연설 도중 자리를 이탈하는 의원도 거의 없었고, 대부분 휴대폰을 하거나 옆자리 의원과 대화하는 등 심 원내대표 발언에 크게 개의치 않는 모습이었다. 유일한 공개 항의는 코로나19 관련 발언 때 나왔다.심재철 원내대표가 "이번 우한 폐렴 사태에서 문재인 정권이 드러낸 부실 늑장 대응은 이 정권의 무능과 무책임을 한 눈에 보여줬다"라며 "우한 폐렴 초기부터 우왕좌왕하던 이 정권은 초동 대처에 완벽히 실패했다"라고 주장하자, 기동민 민주당 의원이 "국민의 3분의 2가 잘했다고 평가하는데 무슨 말도 안 되는 소리냐"라고 목소리를 높였다. 그는 당 신종 코로나바이러스 대책특별위원회 간사를 맡고 있다. 기 의원의 문제제기에 통합당 측에서 "예의가 없다"라며 반발이 나왔으나, 설전이 크게 확전되지는 않았다.<쿠키뉴스>는 여론조사기관 조원C&I에 의뢰해 '코로나19와 관련된 정부 대응에 대해 어떻게 생각하십니까'라고 질문을 던졌다. 해당 여론조사 응답자 중 61.8%는 "잘 대응했다"라고 답했다. "잘 대응하지 못했다"는 29.4%, "잘 모르겠다"는 8.9%였다.(2020년 2월 16~17일, 대한민국 거주 만 18세 이상 남녀 1003명 조사, 응답률 3.0%, 표본오차는 95% 신뢰수준에 ±3.1%p, 기타 자세한 사항은 중앙선거여론조사심의위원회 누리집 참조) 저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶[창간 20주년] 21세기 100대뉴스▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002257262
2019.12.25.	데일리안	"문희상 씨!"…'폭거' 꼬집는 필리버스터 이모저모	권성동, "문희상 씨" 지칭하며 격렬히 성토"아들에게 공천줘 의원세습하고 싶다 해도…틈만 나면 해외 나가더라. 성과는 거뒀냐"권성동 자유한국당 의원이 24일 오전 국회 본회의장에서 무제한 토론을 하고 있다. ⓒ데일리안 류영주 기자위법 개의·불법 상정 논란 속에서 준연동형 비례대표제를 규정한 공직선거법 개정안에 대한 무제한 반대토론(필리버스터·합법적 의사진행방해)이 국회 본회의장에서 진행 중인 가운데, 토론자로 나선 주호영·권성동 자유한국당 의원과 지상욱 새로운보수당 의원은 문희상 국회의장의 의사진행과 범여권 정당들의 담합을 집중적으로 꼬집었다.권성동 한국당 의원은 24일 오전 세 번째 토론자로 연단에 오르자마자 의장석에 있던 문 의장을 겨냥해 "문희상 씨!"라고 지칭하며 "의장이 당파적으로 국회를 운영하고 있다. 대한민국 국민 중에 문희상 씨를 국회의장으로 생각하는 분이 과연 몇 명이나 있겠느냐"고 포문을 열었다.권 의원은 "중립적이지도, 불편부당하지도 않고, 오로지 청와대와 '친정' 민주당만 의식하는 의장을 우리가 모셔야 하느냐"며, 좌중이 아닌 연단 뒷쪽 의장석 방향으로 등을 돌려 문 의장을 직시하더니 "어떻게 그 자리에 앉아 있느냐. 정말로 한심하고 부끄럽기 짝이 없는 의장"이라고 공박했다.이런 문 의장의 태도에 대해 권 의원은 아들에게 국회의원 지역구를 세습하려는 욕심에서 비롯된 편당행위라고 꼬집었다. 권 의원은 "정말 제대로 된 의장이 맞느냐"며 "아무리 아들에게 공천을 줘서 의원직을 세습하고 싶어한다고 해도…"라고 성토했다.이날 토론에서 권 의원은 문 의장의 편파적·당파적 국회 운영 논란 외에도 잦은 외유(外遊)를 문제삼기도 했다.권 의원은 "문재인 대통령이 국내 상황은 여의치 않은데 해외에만 나가면 예우해주니 틈만 나면 외국에 나간다"며 "문 의장도 대통령을 닮았다. 국회에 있어봐야 좋은 소리 못 들으니 틈만 나면 해외에 나가는데, 무슨 성과를 거뒀는지는 들은 적도 없다"고 비판했다.계속되는 비판에 문 의장이 주승용 국회부의장에게 사회권을 넘기고 사라지자, 좌석에 있던 장제원 한국당 의원은 "의장 오라고 해라"며 "어디 갔느냐. (비판을) 들어야 된다"고 분통을 터뜨렸다.반대토론 도중 권 의원은 민주당과 담합해 선거법을 유리하게 뜯어고치려 하는 정의당을 비판하며, 이대로 개악이 강행될 경우 한국당은 이른바 '비례한국당'을 창당할 것임을 재천명했다.권 의원은 "선거법을 누더기로, 걸레로 만들었다"며 "정의롭지 않은 당의 심상정 대표가 '국민이 알 필요가 없다'고 했다. 정의당도 국민의 심판을 받을 것"이라고 규탄했다.아울러 "바보가 아닌 이상 더 많은 의석을 확보할 수 있는 방법을 찾는 게 당연한 것 아니냐"며 "여당이 폭거를 계속한다면 우리는 비례한국당을 만들 수밖에 없다"고 강조했다.이날 오전 6시 20분 무렵 세 번째 토론자로 나선 권 의원은 오전 11시 15분까지 4시간 55분 동안 필리버스터를 이어갔다.주호영 "70년 민주주의가 일거에 무너졌다"의결 찬성이 의사진행방해 나서는 현실 개탄"어떻게 찬성 의원이…문희상은 최악 의장"주호영 자유한국당 의원이 23일 본회의에서 공직선거법 일부개정법률안이 전격 상정되자 심재철 자유한국당 원내대표 등이 문희상 의장에게 항의하는 가운데 무제한 토론을 시작하고 있다. ⓒ데일리안 박항구 기자이에 앞서 주호영 한국당 의원도 전날 첫 번째 토론자로 나서 문 의장의 국회 운영과 민주당을 중심으로 하는 범여당 담합에 따른 선거법 개악 강행을 집중 성토했다.주호영 의원은 "선거법은 지금까지 여야가 합의해서 처리했는데, 만약 한국당이 과반이 돼서 (혼자) 선거법을 바꾸면 여러분은 그대로 승복하겠느냐"며 "70년 넘게 쌓아온 민주주의를 여러분이 일거에 다 무너뜨리고 있다"고 질타했다.정곡을 찔린 민주당 의원들이 좌중에서 술렁이자, 주 의원은 "한 10년 권력 놨다가 잡으니까 나라를 온통 전리품으로 생각하는 것 같다"며 "들을 것 없으면 나가라"고 일갈했다.전날 오후 9시 50분 무렵부터 토론을 개시한 주 의원은 3시간 59분 동안 쉬지 않고 발언을 이어가, 이날 오전 1시 50분 직전에 토론을 끝냈다.토론을 끝낸 주 의원은 페이스북에 올린 글에서 "시간만 오래 끄는 토론은 하기 싫어서 준비도 많이 했고, 밤을 새워 말해도 부족할 정도로 문재인정부와 선거법의 문제점은 차고 넘친다"면서도 "토론 중 다음 순서가 민주당 의원 차례라는 메모를 받았다. 시청률이 낮은 심야에 민주당 의원이 하도록, 발언을 멈추게 됐다"고 설명했다.실제로 무제한토론(필리버스터)은 본래 합법적 의사진행방해라는 의미다. 법안 의결에 반대하는 진영에서 합법적으로 의사진행을 방해하기 위해 꺼내드는 수단인데, 의결을 찬성하는 의원이 토론에 나선다는 것은 맞지 않다는 비판이 나온다.주 의원은 발언 도중 다음 토론자가 민주당 의원이라는 메모를 건네받자 헛웃음을 짓더니 "찬성 토론을 필리버스터하는 경우가 어디 있느냐"며 "억장이 무너진다"고 개탄했다.이어 페이스북에서도 "어떻게 찬성하는 의원에게 토론 기회를 부여할 수 있는지 이해하기 어렵다"며 "문 의장은 민주주의를 망친 최악의 국회의장으로 기록될 것"이라고 단언했다.권성동 의원도 토론 도중 "필리버스터는 (안건에) 반대하는 사람이 행사하는 것"이라며 "어떻게 찬성하는 사람에게 필리버스터 기회를 줄 수 있느냐"고 꼬집었다.지상욱 "문희상, 예산 때부터 국회법 무시예산수정안은 범죄 부산물이자 장물" 일갈김종민·최인호·기동민도 토론자로 나서지상욱 새로운보수당 의원이 24일 국회 본회의에서 무제한 토론(필리버스터)를 하고 있다. ⓒ데일리안 류영주 기자지상욱 새로운보수당 의원도 반대 입장에서 무제한토론에 나섰다.지 의원은 "지난 4월 패스트트랙 불법 사보임을 허가한 문 의장"이라며 "예산안 처리 과정에서 무리수를 두며 국회법을 무시·파괴하는 모습을 보여준 의장에게 '정말 과한 것 아니냐'는 말을 하지 않을 수 없다"고 비판했다.문 의장의 불법 처리 의혹이 불거졌던 지난 예산안 처리에 대해, 지 의원은 "집권여당인 민주당과 2중대 범여 기생정당들이 '1+4'라는, 어떤 법적 근거도 없이 불법적으로 대한민국 헌정사에 오점을 남기며 예산안 수정안을 처리했다"며 "불법단체에 의해 만들어진 범죄 부산물이자 장물"이라고 성토했다.한편 범여권에서는 김종민·최인호·기동민 의원 등이 토론자로 나섰으나, 이렇다할 내용은 없었다는 지적이다.무제한토론은 위법 논란 속에서 결정된 임시국회 회기 만료일인 오는 25일 자정까지 계속된다. 25일 자정에 임시국회 회기가 만료되면 무제한토론도 자동적으로 함께 종료된다.이 경우, 국회법에 따라 해당 안건은 다음 임시국회 본회의 개의 시에 바로 표결에 부쳐진다. 다음 임시국회는 26일 오후 2시로 이미 소집 공고가 이뤄진 상황이라, 공직선거법 개정안은 특단의 사정변경이 없는 이상 이날 표결에 부쳐질 것으로 전망된다.데일리안 정도원 기자 (united97@dailian.co.kr)ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=119&aid=0002372750
2019.09.11.	노컷뉴스	김해영 의원, 학생 목소리 반영 대학기금 운용 '사립학교법' 개정안 발의	대학 기금운용심의회의 위원 15인 이내로 확대 학생 및 교직원 1/3 참여 의무화김해영 의원 "학습·연구에 도움이 되는 방향으로 적립금 운영될 수 있을 것"[부산CBS 박창호 기자]더불어민주당 김해영 의원(부산 연제·교육위)이 대학의 기금운용심의회의의 위원수를 늘리고 학생과 교직원이 의무적으로 참여하도록 하는 내용의 '사립학교법 일부개정법률안'을 발의해 눈길을 끈다.현행법상 대학의 기금운용심의회의의 위원은 대학 총장이 교직원·학생·외부전문가·동문 중에서 위촉할 수 있도록 되어있지만 학생과 교직원의 참여가 의무화돼 있지 않아 참여가 제대로 보장되지 않고 있다.이에 따라 개정안은 대학적립금의 투자와 운용에 관한 내용을 심의하는 기금운용심의회의의 위원수를 기존 7인 이내에서 15인 이내로 늘리고, 수혜당사자인 교직원과 학생 참여를 1/3 이상 의무화도록 하는 내용을 담았다.이를 통해 다양한 의견을 수렴하고 감시와 견제기반을 마련함으로써 적립금 운용과 관리의 절차적 투명성도 강화할 수 있을 것으로 예상된다.김해영 의원은 "대학 기금운용심의회의에 학생과 교직원의 참여를 통해 수혜당사자들의 의사가 반영될 것"이라며 "교원 연구비, 교내장학금, 기숙사 확대 등 학생과 교직원의 학습과 연구에 도움이 되는 방향으로 적립금 운영을 이끌 수 있을 것"이라고 밝혔다.한편 이번 개정안은 김해영 의원이 대표발의하고, 기동민·김병관·민홍철·박광온·송갑석·신동근·신창현·이종걸·전재수(9인)이 공동발의에 참여했다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다navicbs@daum.net저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=079&aid=0003269188
2019.11.12.	financial news	이철희 의원 "유치원부터 고등학교까지 '민주시민교육' 필수 편성해야"	이철희 더불어민주당 의원. 뉴스1[파이낸셜뉴스] 이철희 더불어민주당 의원은 '학교민주시민교육법'을 대표발의했다고 12일 밝혔다.  유치원에서부터 고등학교까지 민주시민교육을 필수 과목으로 편성·운영하는 것이 골자다. 법안의 주요 교육내용은 ‘민주주의의 기본 원리 및 가치’, ‘민주시민으로서의 자유와 의무, 권리와 책임’, ‘민주적 생활원리’, ‘의회, 정부, 법원, 정당, 언론, 이익집단, 각종 시민단체의 성격 및 기능과 역할’ 등이다.  학생들은 제도교육으로의 진입과 동시에 민주적 토론 및 합리적 의사결정 절차, 비판적 사고를 통한 사회 참여 및 사회적 책임에 대한 이해와 실천을 학교에서 배우게 된다.  이 법안은 한국 민주주의가 폭발적인 '양적 성장'에 비해 '질적 성장'은 뒤쳐졌다는 문제의식에서 발의됐다.  이철희 의원은 "유럽연합 국가 24개 중 20개국은 대부분 초·중·고등학교에 ‘시민교육’ 과목을 도입하고 있다. 10개 나라는 국가 중심의 평가체계까지 갖추고 있다"면서 "민주주의가 발전한 나라들이 학교 시민교육에 더욱 방점을 찍고 있다"고 지적했다.  실제 영국에서는 지난해 소년범죄처리 건수(2만5470건)가 2010년(10만6969건)의 5분의 1정도로 대폭 감소했다. 전문가들은 그 이유를 2002년부터 시행한 학교 시민교육의 효과로 분석하기도 했다.  한국의 경우 지난 2015년 3월 경기도 교육청을 시작으로 현재 13개 지방자치단체가 학교민주시민교육 조례를 제정·시행하고 있다. 이를 국가 과제로 삼아 중앙정부 차원에서 체계적이고 지속적으로 해야 한다는 것이 이 의원의 생각이다.  법안에는 이 외에도 △학교 민주시민교육을 위한 국가와 지자체의 지원 의무 △체계성·지속성·정치적 중립성 등 원칙 △교육부 장관의 종합계획 수립과 각 교육감의 시행계획 수립 의무 △종합계획과 시행계획 수립 전 민주시민교육위원회의 심의 등의 내용을 담았다.  이철희 의원은 “누가 대통령인지에 따라 민주주의의 수준과 질이 후퇴하지 않도록 하려면 민주시민교육이 중요하다”고 강조했다.  이어 “12년째 우리나라 청소년의 사망원인 1위가 자살이다. 우리 아이들의 행복지수는 매년 OECD 꼴찌를 기록하고 있다"며 "학교 시민교육은 불행한 우리나라의 어린이, 청소년들이 삶과 사회를 주체적이고 긍정적으로 보는 데에도 도움을 줄 것“이라고 설명했다.  또 “어릴 때부터 민주적 토론을 통해 의사결정을 하고 시민으로 살아가는 훈련을 함으로써 우리나라의 민주주의가 한 차원 더 성숙하게 될 것”이라고 덧붙였다.  이번 법안에는 기동민·김병기·박선숙·서영교·신경민·신창현·장정숙·조승래·최운열·조승래·추혜선 의원 등 12명이 참여했다. juyong@fnnews.com 송주용 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004325784
2019.12.24.	뉴시스	필리버스터 이틀째, 바른미래 합세…"말조심하라" 고성도(종합)	주호영·김종민·권성동·최인호·지상욱·기동민 순권성동 4시간55분 최장…중간에 화장실 가기도윤소하·임이자 반발…휴대폰 보거나 조는 의원도이후 전희경·이정미·박대출·홍익표 순 예정[서울=뉴시스] 고승민 기자 = 24일 오전 서울 여의도 국회에서 예산부수법안과 공수처법, 유아교육법 개정안 등을 안건으로 본회의가 열리고 있다. 민주당과 한국당 등 의원들이 무제한 토론(필리버스터)를 하고 있다. (사진=다중노출) 2019.12.24.kkssmm99@newsis.com [서울=뉴시스] 이승주 김지은 김남희 최서진 기자 = 공직선거법 등 패스트트랙(신속처리안건) 법안으로 촉발된 국회 필리버스터(무제한토론)가 이틀째를 맞은 24일 국회 본회의장은 바른미래당까지 가세하면서 열띤 토론이 이어지고 있다. 격한 발언이 나오면서 장내에는 고성이 오가기도 했지만 오후로 접어들면서 졸거나 딴 짓하는 의원들도 나왔다.전날 필리버스터 첫 주자로 나선 주호영 한국당 의원은 자정을 넘겨 이날 오전 1시49분까지 총 3시간59분 동안 무제한토론을 이어갔다.이후 김종민 더불어민주당 의원(4시간31분), 권성동 한국당 의원(4시간55분), 최인호 민주당 의원(3시간40분)이 차례로 발언을 이어갔다. 바른미래당 의원으로서 처음으로 마이크를 잡은 지상욱 의원은 오후 3시1분부터 오후 5시50분까지 총 2시간49분 동안 발언했다.주 의원의 '맞불' 성격으로 오전 1시50분께 단상에 오른 김종민 의원은 '4＋1'협의체에서 의한 선거법 개정안의 당위성을 강조하는 데 대부분 시간을 할애했다. 이를 한국당 측에서 항의하자, 김 의원은 "(발언은) 국회법 원칙 안으로 들어오라는, 그라운드 안으로 들어오라고 호소하는 것"이라고 맞받았다. [서울=뉴시스] 고승민 기자 = 윤소하 정의당 원내대표가 24일 오전 서울 여의도 국회에서 예산부수법안과 공수처법, 유아교육법 개정안 등을 안건으로 열린 본회의에서 필리버스터 중인 권성동 자유한국당 의원이 '정의당 교섭단체 아닌데 왜 원내대표인가. 사칭 아닌가'라고 말하자 이에 항의하고 있다. 2019.12.24.kkssmm99@newsis.com김 의원은 한국당을 향해 "광화문에서 데모만 하지 말고 국회로 돌아와서 국회를 바꾸기 위해 같이 머리를 맞대자"며 "(한국당) 여러분이 로텐더홀 집회한다고, 국회 앞에서 폭력적으로 한풀이한다고 해서 해결 안 된다"고 목소리를 높였다.김 의원은 중간중간 물을 마시고 마른 침을 삼키는 모습을 보였다. 4시간 가까이 발언을 이어가던 그는 오전 5시48분께 "지난번에는 화장실을 허락해줬다고 한다"며 문 의장에 동의를 구하고 화장실을 다녀오기도 했다. 이 과정에서 한국당이 항의하자 문 의장은 "반말하지 마라. 의장이다. 그래도 당신이 뽑았다"며 "의장을 모독하면 스스로 국회 모독하는 것"이라고 지적했다. 김 의원은 3분여 뒤 돌아와 발언을 이어갔고 "21대 국회에서 다시 한 번 정치 개혁의 방아쇠, 몸부림 논의와 민주적 합의가 가능한 국회를 만드는데 우리 국회가 한 발짝, 움찔이라도 나아가야 한다. 최적의 개혁을 이룰 수 있다"며 토론을 마쳤다.이어 권성동 의원이 오전 6시23분께 마이크를 잡았다. 그는 "이렇게 난리치니까 우리는 비례당을 만들 수밖에 없다. (한국당은) 비례 후보 안 낸다. 비례당에서 낸다"고 말했다.[서울=뉴시스] 고승민 기자 = 필리버스터 중인 최인호 민주당 의원과 이를 지켜보는 임이자 한국당 의원이 24일 오전 서울 여의도 국회에서 예산부수법안과 공수처법, 유아교육법 개정안 등을 안건으로 열린 본회의에서 설전을 벌이고 있다. (사진=다중노출) 2019.12.24.kkssmm99@newsis.com권 의원도 발언을 시작한 지 2시간20분 정도 지난 오전 8시48분께 주승용 부의장에게 허락을 구하고 화장실을 다녀오기도 했다. 이 과정에서 주 부의장이 즉답을 하지 않자 한국당 의원들은 "화장실을 못 가게 하느냐. (김종민 의원은 가고) 못 가게 하는 것은 이중적이고 위선적"이라고 항의하면서 마찰이 빚어졌다.권 의원의 발언 도중 민주당 의원들과 한국당 의원들은 서로 몇 차례 고성이 오가기도 했다. 이 과정에서 윤소하 정의당 원내대표는 "말조심하라"고 요구하다가 자리를 박차고 떠나기도 했다.민주당 두 번째 주자로 나선 최인호 의원은 오전 11시19분부터 자유한국당이 선거법 등이 패스트트랙(신속처리안건)에 태워진 단계마다 무책임한 모습을 보여 왔다는 점을 집중 비판했다.최 의원은 "이번 선거법과 관련 개정 협상이나 논의 과정에서 보여준 한국당 태도는 한마디로 무책임 무성의 무대책, 3무의 전형적인 모습이었다"며 "한국당은 8개월 동안 패스트트랙(신속처리안건) 철회만 주장하면서 제 기억으론 한 번도 성의 있게 참여한 적이 없다. 소중한 견해들은 한국당이란 벽을 넘지 못했다"고 쏘아붙였다.발언 중 임이자 한국당 의원이 "그런 취지가 아니잖아요" 등 언성을 높이자, 문희상 국회의장이 "최 의원 토론 계속하세요"라며 장내를 정리했다.[서울=뉴시스]김명원 기자 = 지상욱 바른미래당 의원이 24일 오전 서울 여의도 국회에서 예산부수법안과 공수처법, 유아교육법 개정안 등을 안건으로 열린 본회의에서 무제한 토론을 하고 있는 가운데 문희상 국회의장이 주승용(왼쪽) 국회 부의장에게 사회권을 넘기며 악수하고 있다. 2019.12.24. kmx1105@newsis.com오후로 접어들면서 장내 분위기는 차분해졌다. 오후 2시30분께 약 15명 의원들만 자리를 지켰다. 일부는 휴대폰을 보거나 옆 자리 의원과 대화를 나눴다. 졸고 있는 의원들도 눈에 띄었다.오후 3시1분께부터 바른미래당 의원으로서는 처음으로 지상욱 의원이 발언을 이어갔다. 지 의원은 문희상 국회의장 비판으로 시작했다. 지 의원은 오후 4시28분께 "화장실에 가야할 것 같다. 보내주냐"고 물었다. 사회권을 넘겨받은 주승용 부의장이 다녀오라는 듯 손짓했지만 화장실에 가지 않고 발언을 이어갔다. 중간에 목이탄 듯 물을 마시기도 했다.이후 지 의원은 "이인영 선배가 오셨는데 다시 생각해볼 용의 없냐"고 물었지만 제일 뒷자리에 앉아있던 이인영 원내대표는 아무 반응도 하지 않았다. 다시 지 의원이 "존경하는 여상규 의원님, 헌정 역사상 이렇게 쪼개서 국회를 연 적 있냐"고 묻자, 여 의원은 두 손으로 엑스(X)표를 내보였다. [서울=뉴시스] 고승민 기자 = 김경협(왼쪽) 더불어민주당 의원이 24일 오전 서울 여의도 국회에서 예산부수법안과 공수처법, 유아교육법 개정안 등을 안건으로 열린 본회의에서 권성동 한국당 의원의 필리버스터 발언에 큰소리로 반박하고 있다. 이에 이원욱 민주당 원내수석부대표가 그를 만류하고 있다. 2019.12.24.kkssmm99@newsis.com다음 주자인 기동민 민주당 의원을 향해 "제1야당과 제2야당, 그들을 지지하는 국민들을 패싱하면 안됩니다. 이것은 선거입니다. 헌법이 표를 행사할 수 있게 해준 헌법의 가치입니다"라며 "기 의원님 답변 안 해주면 계속합니다"라고 말했다. 이에 기 의원은 "그만해요"라고 외쳤다.기 의원은 오후 5시51분께 발언을 시작했다. 이후 필리버스터는 전희경 한국당·이정미 정의당·박대출 한국당·홍익표 더불어민주당 의원 순으로 예정됐다. 필리버스터란 소수파가 다수파의 독주를 막기 위해 장시간 연설, 신상발언 등을 통해 의사진행을 합법적으로 방해하는 행위다. 국회에서 필리버스터가 이뤄지는 것은 2016년 더불어민주당이 테러방지법을 저지하기 위해 시도한 이후 3년10개월 만이다.☞공감언론 뉴시스 joo47@newsis.com, whynot82@newsis.com, nam@newsis.com, westjin@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 채널 구독하고 에어팟 프로 받아가세요▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009623852
2019.12.24.	뉴시스	필리버스터 이틀째, 바른미래 합세…"말조심하라" 고성도(종합)	주호영·김종민·권성동·최인호·지상욱·기동민 순권성동 4시간55분 최장…중간에 화장실 가기도윤소하·임이자 반발…휴대폰 보거나 조는 의원도이후 전희경·이정미·박대출·홍익표 순 예정[서울=뉴시스] 고승민 기자 = 24일 오전 서울 여의도 국회에서 예산부수법안과 공수처법, 유아교육법 개정안 등을 안건으로 본회의가 열리고 있다. 민주당과 한국당 등 의원들이 무제한 토론(필리버스터)를 하고 있다. (사진=다중노출) 2019.12.24.kkssmm99@newsis.com [서울=뉴시스] 이승주 김지은 김남희 최서진 기자 = 공직선거법 등 패스트트랙(신속처리안건) 법안으로 촉발된 국회 필리버스터(무제한토론)가 이틀째를 맞은 24일 국회 본회의장은 바른미래당까지 가세하면서 열띤 토론이 이어지고 있다. 격한 발언이 나오면서 장내에는 고성이 오가기도 했지만 오후로 접어들면서 졸거나 딴 짓하는 의원들도 나왔다.전날 필리버스터 첫 주자로 나선 주호영 한국당 의원은 자정을 넘겨 이날 오전 1시49분까지 총 3시간59분 동안 무제한토론을 이어갔다.이후 김종민 더불어민주당 의원(4시간31분), 권성동 한국당 의원(4시간55분), 최인호 민주당 의원(3시간40분)이 차례로 발언을 이어갔다. 바른미래당 의원으로서 처음으로 마이크를 잡은 지상욱 의원은 오후 3시1분부터 오후 5시50분까지 총 2시간49분 동안 발언했다.주 의원의 '맞불' 성격으로 오전 1시50분께 단상에 오른 김종민 의원은 '4＋1'협의체에서 의한 선거법 개정안의 당위성을 강조하는 데 대부분 시간을 할애했다. 이를 한국당 측에서 항의하자, 김 의원은 "(발언은) 국회법 원칙 안으로 들어오라는, 그라운드 안으로 들어오라고 호소하는 것"이라고 맞받았다. [서울=뉴시스] 고승민 기자 = 윤소하 정의당 원내대표가 24일 오전 서울 여의도 국회에서 예산부수법안과 공수처법, 유아교육법 개정안 등을 안건으로 열린 본회의에서 필리버스터 중인 권성동 자유한국당 의원이 '정의당 교섭단체 아닌데 왜 원내대표인가. 사칭 아닌가'라고 말하자 이에 항의하고 있다. 2019.12.24.kkssmm99@newsis.com김 의원은 한국당을 향해 "광화문에서 데모만 하지 말고 국회로 돌아와서 국회를 바꾸기 위해 같이 머리를 맞대자"며 "(한국당) 여러분이 로텐더홀 집회한다고, 국회 앞에서 폭력적으로 한풀이한다고 해서 해결 안 된다"고 목소리를 높였다.김 의원은 중간중간 물을 마시고 마른 침을 삼키는 모습을 보였다. 4시간 가까이 발언을 이어가던 그는 오전 5시48분께 "지난번에는 화장실을 허락해줬다고 한다"며 문 의장에 동의를 구하고 화장실을 다녀오기도 했다. 이 과정에서 한국당이 항의하자 문 의장은 "반말하지 마라. 의장이다. 그래도 당신이 뽑았다"며 "의장을 모독하면 스스로 국회 모독하는 것"이라고 지적했다. 김 의원은 3분여 뒤 돌아와 발언을 이어갔고 "21대 국회에서 다시 한 번 정치 개혁의 방아쇠, 몸부림 논의와 민주적 합의가 가능한 국회를 만드는데 우리 국회가 한 발짝, 움찔이라도 나아가야 한다. 최적의 개혁을 이룰 수 있다"며 토론을 마쳤다.이어 권성동 의원이 오전 6시23분께 마이크를 잡았다. 그는 "이렇게 난리치니까 우리는 비례당을 만들 수밖에 없다. (한국당은) 비례 후보 안 낸다. 비례당에서 낸다"고 말했다.[서울=뉴시스] 고승민 기자 = 필리버스터 중인 최인호 민주당 의원과 이를 지켜보는 임이자 한국당 의원이 24일 오전 서울 여의도 국회에서 예산부수법안과 공수처법, 유아교육법 개정안 등을 안건으로 열린 본회의에서 설전을 벌이고 있다. (사진=다중노출) 2019.12.24.kkssmm99@newsis.com권 의원도 발언을 시작한 지 2시간20분 정도 지난 오전 8시48분께 주승용 부의장에게 허락을 구하고 화장실을 다녀오기도 했다. 이 과정에서 주 부의장이 즉답을 하지 않자 한국당 의원들은 "화장실을 못 가게 하느냐. (김종민 의원은 가고) 못 가게 하는 것은 이중적이고 위선적"이라고 항의하면서 마찰이 빚어졌다.권 의원의 발언 도중 민주당 의원들과 한국당 의원들은 서로 몇 차례 고성이 오가기도 했다. 이 과정에서 윤소하 정의당 원내대표는 "말조심하라"고 요구하다가 자리를 박차고 떠나기도 했다.민주당 두 번째 주자로 나선 최인호 의원은 오전 11시19분부터 자유한국당이 선거법 등이 패스트트랙(신속처리안건)에 태워진 단계마다 무책임한 모습을 보여 왔다는 점을 집중 비판했다.최 의원은 "이번 선거법과 관련 개정 협상이나 논의 과정에서 보여준 한국당 태도는 한마디로 무책임 무성의 무대책, 3무의 전형적인 모습이었다"며 "한국당은 8개월 동안 패스트트랙(신속처리안건) 철회만 주장하면서 제 기억으론 한 번도 성의 있게 참여한 적이 없다. 소중한 견해들은 한국당이란 벽을 넘지 못했다"고 쏘아붙였다.발언 중 임이자 한국당 의원이 "그런 취지가 아니잖아요" 등 언성을 높이자, 문희상 국회의장이 "최 의원 토론 계속하세요"라며 장내를 정리했다.[서울=뉴시스]김명원 기자 = 지상욱 바른미래당 의원이 24일 오전 서울 여의도 국회에서 예산부수법안과 공수처법, 유아교육법 개정안 등을 안건으로 열린 본회의에서 무제한 토론을 하고 있는 가운데 문희상 국회의장이 주승용(왼쪽) 국회 부의장에게 사회권을 넘기며 악수하고 있다. 2019.12.24. kmx1105@newsis.com오후로 접어들면서 장내 분위기는 차분해졌다. 오후 2시30분께 약 15명 의원들만 자리를 지켰다. 일부는 휴대폰을 보거나 옆 자리 의원과 대화를 나눴다. 졸고 있는 의원들도 눈에 띄었다.오후 3시1분께부터 바른미래당 의원으로서는 처음으로 지상욱 의원이 발언을 이어갔다. 지 의원은 문희상 국회의장 비판으로 시작했다. 지 의원은 오후 4시28분께 "화장실에 가야할 것 같다. 보내주냐"고 물었다. 사회권을 넘겨받은 주승용 부의장이 다녀오라는 듯 손짓했지만 화장실에 가지 않고 발언을 이어갔다. 중간에 목이탄 듯 물을 마시기도 했다.이후 지 의원은 "이인영 선배가 오셨는데 다시 생각해볼 용의 없냐"고 물었지만 제일 뒷자리에 앉아있던 이인영 원내대표는 아무 반응도 하지 않았다. 다시 지 의원이 "존경하는 여상규 의원님, 헌정 역사상 이렇게 쪼개서 국회를 연 적 있냐"고 묻자, 여 의원은 두 손으로 엑스(X)표를 내보였다. [서울=뉴시스] 고승민 기자 = 김경협(왼쪽) 더불어민주당 의원이 24일 오전 서울 여의도 국회에서 예산부수법안과 공수처법, 유아교육법 개정안 등을 안건으로 열린 본회의에서 권성동 한국당 의원의 필리버스터 발언에 큰소리로 반박하고 있다. 이에 이원욱 민주당 원내수석부대표가 그를 만류하고 있다. 2019.12.24.kkssmm99@newsis.com다음 주자인 기동민 민주당 의원을 향해 "제1야당과 제2야당, 그들을 지지하는 국민들을 패싱하면 안됩니다. 이것은 선거입니다. 헌법이 표를 행사할 수 있게 해준 헌법의 가치입니다"라며 "기 의원님 답변 안 해주면 계속합니다"라고 말했다. 이에 기 의원은 "그만해요"라고 외쳤다.기 의원은 오후 5시51분께 발언을 시작했다. 이후 필리버스터는 전희경 한국당·이정미 정의당·박대출 한국당·홍익표 더불어민주당 의원 순으로 예정됐다. 필리버스터란 소수파가 다수파의 독주를 막기 위해 장시간 연설, 신상발언 등을 통해 의사진행을 합법적으로 방해하는 행위다. 국회에서 필리버스터가 이뤄지는 것은 2016년 더불어민주당이 테러방지법을 저지하기 위해 시도한 이후 3년10개월 만이다.☞공감언론 뉴시스 joo47@newsis.com, whynot82@newsis.com, nam@newsis.com, westjin@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 채널 구독하고 에어팟 프로 받아가세요▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009623852
2020.02.20.	KBS	정부, 위기경보 ‘심각’으로 격상 검토	[앵커] 이번엔 정부 대책 알아보겠습니다. 정부는  현재 경계 단계인 위기 경보를 심각으로 격상하는 방안을 검토 중인 것으로 알려졌습니다. 감염이 급증하고 있는  대구 경북 지역에는  범정부특별대책지원단이 구성됐는데요. 정부는 대구 경북지역이 특별방역지역이라며 조만간 특단의 방역대책을 내놓겠다고 밝혔습니다. 중앙사고수습본부를 연결해 자세한 소식 알아봅니다. 김소영 기자! 대구 경북지역의  확진자 증가 추세가 간단치 않아 보이는데 정부의 대응 태세가 바뀌어야 한다는 지적이 많습니다. 어떤가요?[기자] 네 내일(21일) 오전에 총리 주재로 확대 중앙사고수습본부 대책 회의가 예정돼 있는데요. 이 자리에서 논의 결과가 나올 것 같습니다. 정부는  오늘(20일) 오전만 해도 지역사회에서의 발생양상 그리고  발생경과 등을 종합적으로 판단해서  위기단계의 격상 여부를  검토할 계획이라고 말했는데요. 무게 중심이 심각으로 격상하지 않는 쪽에 실렸다면, 오후에는  분위기가 좀 달라졌습니다. 정부 고위 관계자는 KBS와의 통화에서 확진자도 대폭 늘고 사망자도 나오면서 상황이 많이 달라졌다고 말했습니다. 현재 총리 주재로 긴급 관계장관회의가 열리고 있는데요 이 회의를 거쳐 내일(21일) 확대 중앙사고수습본부 회의에서 심각 단계로  격상될 가능성이 높아 보입니다.[앵커] 범정부특별대책지원단도 꾸려졌는데요. 대구 경북지역의 코로나19 확산 움직임을 봤을 때 지자체 단독으로 감당할 일이 아니라고 판단한 거 같은데 구체적으로 어떤 일을 하게 되나요? [기자] 네, 대구·경북지역의  현장 대응을 돕겠다는 건데요. 오늘(20일)부터 본격적인 가동에 들어갔습니다. 범정부라는 말 그대로 행정안전부와 보건복지부, 교육부, 경찰청, 소방청 등 10개 기관 관계자 28명이 참여합니다. 대구시청에 사무실을 두고 의약품과 방역 용품 등 물품 지원과 자가격리 관리 등의 업무를 맡게 됩니다. 사업장 방역이나 고용 안정 지원, 폐기물 처리도 도울 예정입니다. 이와 함께 코로나19로 경제적인 손실을 본  의료기관 등을 위한 손실보상심의위원회도 가동됩니다. 위원회에서는 객관적인 손실보상 기준을 마련하고, 심의를 통해 보상금을 집행할 예정입니다.[앵커] 오늘(20일) 국회에서는 대구 경북지역을 특별재난지역으로 선포해야 한다는 의원들의 주장이 있었는데요? 정부가 대책을 마련 중이라면서요? [기자] 네, 코로나19의 지역감염 확산에 대한  정부 대응책에 여야 의원들의 질의가 집중됐습니다.   박능후 보건복지부 장관은 국회 보건복지위원회 전체회의에서 대구 경북 지역은 특별 방역지역임은 분명하다며 특단의 방역 대책을 수립하고 있으니 조만간 발표하겠다고 말했습니다. 복지관이나 어린이집에 대한  선제적 폐쇄가 집단 책임회피로 이어질 수 있다는 더불어민주당 기동민 의원의 지적에 시설 폐쇄는 신중할 필요가 있다고 답했습니다. 박 장관은 불편을 제기할 뿐 아니라 공포심도 조장할 수 있어서 시설폐쇄 전 방역 당국과 상의해 최소 범위에서만 해야 한다고 말했습니다. 지금까지 중앙사고수습본부가  마련된 정부세종청사에서 KBS 뉴스 김소영입니다. ▶ ‘ 코로나19 확산 우려’ 최신 기사 보기http://news.kbs.co.kr/news/list.do?icd=19588▶ ‘코로나19 팩트체크’ 제대로 알아야 이긴다 바로가기http://news.kbs.co.kr/issue/IssueView.do?icd=19589김소영 기자 (sos@kbs.co.kr)▶ ‘코로나19 팩트체크’ 제대로 알아야 이긴다▶ ‘코로나19’ 한 눈에 검색!…실시간 지도와 차트▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=056&aid=0010794317
2019.11.04.	연합뉴스	예결위서 '前정부 세수 할당' 공방…관세청장 "할당 표현 사과"(종합)	관세청장 "'할당' 표현은 부적절"…홍남기 "적절하지 않은 표현"한국당 "파면해야", "과잉 충성 헛소리"…與 "조심해야", "前정권 탓"운영위 靑국감 여진도…野 "강기정, 국회 무시", 與 "예산심사 하자"발언하는 김재원 예결위원장(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 4일 오전 국회에서 열린 예산결산특별위원회 전체회의에서 김재원 예결위원장이 발언하고 있다. 2019.11.4 kjhpress@yna.co.kr    (서울=연합뉴스) 설승은 김여솔 이은정 홍규빈 기자 = 내년도 예산안 심사를 위한 국회 예산결산특별위원회의 4일 전체회의에서는 지난 정부가 세수 부족을 메우려 할당액을 지시했다는 김영문 관세청장의 지난 회의 발언이 도마 위에 올랐다.    김 청장은 지난달 30일 예결위 전체회의에서 "예상 세수보다 평균 1조2천억원 정도를 더 걷으라고 했다"면서, "할당액 지시가 있었다"고 말한 바 있다.    자유한국당은 이날 오전 회의에서 김 청장의 이같은 발언을 두고 '과거 정권 탓을 한다', '과잉충성으로 인한 헛소리'라며 거세게 비판하고 김 청장의 파면을 요구했다.    이에 김 청장은 "법적 절차에 따른 세수확보였다"며 '할당'이라는 표현을 사과했고, 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관도 진화에 나섰다.    한국당 성일종 의원은 "헌법에 명시가 돼 있고 종목과 세율이 법적으로 정해져 있는데, 함부로 이야기한 것"이라면서 "왜 과거 정권으로 돌리는가. 관세청장을 파면해야 한다"고 질타했다.     김 청장은 "법적 근거가 없이 그랬다는 이야기는 아니었다. 할당이라는 표현은 부적절했고, 송구스럽게 생각한다"며 "조금 무리한 표현으로 들렸다는 것에 대해 사과드린다"고 밝혔다.     김 청장은 "과거 (과세 관련 소송) 패소율이 높은 것은 무리한 추진이 있었던 것은 사실인데 그 원인을 설명하다가 그렇게 표현을 썼다"고 해명했다.    김 청장은 그러면서도 "당시 기재부가 예산 추계를 하면서 지하경제 양성화를 위해 1조2천억원을 더 걷기로 했던 것은 사실"이라며 "기재부가 정상적인 세수 추계와 세법 개정에 따른 세수를 넘어서 지하경제 양성화 항목으로 돈을 더 걷기로 했었다"고 강조했다. 답변하는 김영문 관세청장(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 4일 오전 국회에서 열린 예산결산특별위원회 전체회의에서 김영문 관세청장이 자유한국당 성일종 의원의 질의에 답변하고 있다. 2019.11.4 kjhpress@yna.co.kr    양측 설전이 이어지자 홍 부총리가 진화에 나섰다    홍 부총리는 "법적 근거 없이 하는 게 아니라 법에 따라 징수해야 하는데 탈세·밀수 등 누락되는 과세에 대해 세정 노력을 강화해 탈세나 누세가 없도록 하라, 세수를 정당히 확보하라는 취지로 이해한다"고 설명했다.     홍 부총리는 "법적 근거 없이 세금을 부과할 수도 없고 관세가 합리적으로, 누수 없이 확보될 수 있도록 하는 그런 세정노력으로 이해한다"며 "역대 정부와 우리 정부도 지하경제를 양성화해 징세 노력을 강화하고 있다"고 덧붙였다.     이어 "할당이라는 적절하지 않은 표현으로 오해를 드렸다"며 "아무리 내용을 파악해봐도 관세 수익 확보를 위한 세정 노력의 강화라고 이해한다. 그런 측면에서 이해해달라"고 거듭 강조했다.     김재원 예결위원장은 김 청장을 향해 "위에서 (할당이) 내려왔다기보다 정부가 그렇게 반영을 시킨 것이고 법과 원칙에 따라 했을 것"이라면서, "오만방자하게 쓸데없는 소리를 하고, 과거 정권 탓을 하고 있다. '과잉충성 하다 보니 헛소리를 했다'고 하시라"고 질타했다.질의에 답변하는 홍남기 경제부총리(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 4일 오전 국회에서 열린 예산결산특별위원회 전체회의에서 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관(앞줄 오른쪽)이 의원 질의에 답변하고 있다. 2019.11.4 kjhpress@yna.co.kr    여당인 더불어민주당에서도 김 청장의 발언은 부적절했다는 지적이 나왔다.     민주당 이훈 의원은 "할당이라는 용어를 쓴 것은 잘못했다"며 "세정 당국이 기대치와 목표치를 갖는 것은 당연한 것 같고 표현을 잘못한 게 있다면 앞으로 조심해달라"고 말했다.    여야는 오전에 이어 오후에도 김 청장의 발언을 두고 다시 한번 공방을 이어갔다.     한국당 정점식 의원은 김 청장을 향해 "지하경제 양성화 단속 활동을 강화한 결과로 추징하면 세액 세입이 늘어나는 것인데, 그것이 마치 불법적 행위인 것처럼 말하고 잘못을 지난 정부로 돌리니 한국당 의원들이 격노하는 것"이라고 지적했다.    이에 민주당 기동민 의원은 김 청장에게 "검은 것은 검다 하고, 흰 것은 희다고 해야지 사슴을 말이라고 할 수 없다"며 "과거 지하경제 양성화를 위해 (관세청)본청이 세관으로 목표금액을 할당한 것은 사실로 과거 정권 잘못이라고 해도 무방하다. 위축되지 말라"고 엄호하기도 했다.    한편 여야는 강기정 청와대 정무수석이 지난 1일 국회 운영위원회의 청와대 국정감사에서 한국당 나경원 원내대표와 설전하며 고성과 손가락질 등 격한 반응을 한 것을 두고 회의 초반 기싸움을 벌였다.     한국당 간사인 이종배 의원은 회의 시작 직후 의사진행 발언을 통해 "이 자리에 출석하지는 않았지만, 지난 운영위 국감에서의 강 수석 태도는 국회를 무시하고 나아가 국민을 무시하는 태도였다"며 "정부는 성의있고 국민을 존중하는 자세로 정책질의에 임해야한다"고 지적했다.    바른미래당 간사인 지상욱 의원은 "정쟁을 유도하려는 것이 아니다. 예결위 간사로서 유감을 표시한다"며 "국민을 대표하는 기관을 이렇게 취급하는 태도에 대해 청와대에 사과를 요구하고 싶다"고 말했다.    반면 기동민 의원은 "청와대 참모진을 감싸려는 게 아니라 그 문제는 해당 파트에서 해소됐으면 한다"며 "예결위가 공전되거나 소모적 기싸움으로 점철되지 않았으면 한다"고 말했고, 같은 당 임종성 의원도 "이 자리는 내년도 예산안을 심사하는 자리로, 운영위 국감을 촌평하는 자리는 아니다"라고 맞받았다.     김 위원장은 이에 "정부은 의원들의 우려와 말씀을 고려해서 답변에 성의를 보여달라"고 말한 뒤 회의를 본격 시작했다.     ses@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011189328
2019.11.04.	뉴시스	관세청장 '朴정부 세수할당', 예결위서 도마…확장재정 공방도(종합)	한국당 "왜 과거 정권 탓하냐…과잉 충성에 헛소리"김영문 "할당표현 부적절…1.2조 추징 지시는 사실"與 "재정 적극 역할" vs 野 "실효성 없는 재정 삭감"운영위 靑국감 파행 입씨름도…野 "강기정 사퇴를"【서울=뉴시스】김명원 기자 = 국회 예산결산특별위원회 전체회의 4일 오전 서울 여의도 국회 제2회의장에서 열리고 있다. 예결위는 이날 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관 등 26개 기관이 출석한 가운데 경제부처 부별 심사를 진행한다. 2019.11.04. kmx1105@newsis.com【서울=뉴시스】김형섭 강지은 유자비 기자 = 내년도 예산안 심사를 위해 4일 열린 국회 예산결산특별위원회(예결위)의 경제부처 부별심사에서는 박근혜 정부가 세수 부족분을 메우려고 무리하게 세수 할당액을 지시했다는 김영문 관세청장의 발언이 도마에 올랐다.앞서 김 청장은 지난달 30일 예결위 전체회의에서 정갑윤 자유한국당 의원이 '관세관청의 무리한 과세로 법적 다툼으로 가는 사건들이 줄줄이 패소하고 있다'고 지적하자 "할당액 지시가 있었다"고 말한 바 있다.김 청장은 또 "(박근혜 정부 당시인) 2013년부터 2016년까지 세수 부족을 메우기 위해 (당시 정부가) 세수를 독촉했다"며 "예상 세수보다 평균 1조2000억원 정도를 더 걷으라고 했다"고 밝혔다.이와 관련 이날 한국당은 김 청장의 발언을 강하게 비판하며 파면을 촉구했다.성일종 의원은 "국가의 공권력이 세금을 걷는 것은 헌법에 명시돼있고 종목과 세율이 법적으로 정해져있는데 함부로 이야기한 것"이라며 "왜 이것을 과거 정권으로 돌리냐"고 따져물었다.그는 또 "조세만큼 평등한 것은 없는데 (김 청장의 발언은) 국가 폭력에 의해 지침이 내려와 세금을 거뒀다고 인정한 것"이라며 "대한민국 근간이 흔들릴 이야기다. 관세청장을 파면해야 한다"고 주장했다.이에 김 청장은 "할당이라는 표현은 부적절했고 송구스럽게 생각한다"면서도 "당시 기획재정부에서 예산 추계를 하면서 지하경제 양성화를 위해 1조2000억원을 더 거두기로 한 것은 사실이다. 무리한 추징이 있었다"고 맞섰다.그러자 한국당 소속인 김재원 예결위원장은 김 청장을 향해 "과거 정권이 무법천지로 세금을 때려 패소율이 높아졌다고 말한 것이 문제"라며 "그냥 '과잉 충성하다보니 헛소리를 했다'고 하라"고 질타했다. 같은 당 정점식 의원도 "세입이 늘어나는 부분을 마치 '불법 행위가 있었지만 이 정부 들어서 특히 내가(김 청장이) 취임하고 나서는 줄었다'는 취지로 모든 것을 지난 정부로 돌리니 우리 당 의원들이 격노하지 않겠느냐"고 반문했다.야당의 공세가 지속되자 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 진화에 나서기도 했다.【서울=뉴시스】김명원 기자 = 김영문 관세청장이 4일 오전 서울 여의도 국회  제2회의장에서 열린 예산결산특별위원회 전체회의에 참석해 의원들 질의에 답변하고 있다. 2019.11.04. kmx1105@newsis.com홍 부총리는 "할당이라는 적절하지 않은 표현으로 많은 오해를 드린 것 같다"며 "지하경제를 양성화해 세정 노력을 강화하는 것은 당국으로서는 당연한 책무다. 그런 측면에서 이해해달라"고 말했다. 여당인 더불어민주당 일각에서도 김 청장의 발언이 부적절했다는 지적이 나왔다.이훈 의원은 "관세청이 '할당'이라는 용어를 쓴 것은 분명 잘못했다"며 "기본적으로 세정 당국이 기대치와 목표치를 갖는 것은 당연한 것 같고 표현을 잘못한 게 있으면 앞으로 조심해달라"고 말했다.다만 같은 당 기동민 의원은 "과거 정권의 잘못이라고 이야기해도 무방하다. 진실인데 왜 감추려고 하느냐"며 "당시 관세청은 박근혜 정부의 하부 조직이었다. 위축되지 말고 사실 관계를 정확하게 말해달라"고 독려했다.한편 여야는 이날도 513조원 규모의 내년도 '초슈퍼' 예산안과 관련, 확장적 재정의 당위성을 놓고 공방을 이어갔다.기동민 민주당 의원은 "경제 여건이 어려우면 경제 활력을 보강하기 위해 재정이 적극적인 역할을 해야 한다"며 "적극적 재정을 통해 경제 성장과 세수 증대를 해서 선순환 구조를 만들어야 한다"고 주장했다.그는 특히 이명박·박근혜 전 대통령이 국회 예산안 시정연설 당시 확장적 재정을 강조한 것을 환기하며 "왜 과거에는 재정이 '마중물'이 됐다가 지금은 '세금폭탄'이 되는 것이냐"고 반문했다.같은 당 강훈식 의원은 "문제의 본질은 잠재 성장률을 죽여서는 안 된다는 것이다. 2023년까지 관리되는 부채 비율이 아니라 더 떨어져선 안 되는 잠재 성장률이 미래 세대에 대한 본질적 부담"이라며 확장적 재정의 당위성을 피력했다.홍 부총리는 이에 적극 동감하며 "당장 내년도 경제적 어려움을 뒷받침할 수 있는 활력 예산과 잠재 성장률 높이기를 뒷받침할 수 있는 정부예산 확충이 중요하다고 생각한다"고 답했다.【서울=뉴시스】김명원 기자 = 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 4일 오전 서울 여의도 국회  제2회의장에서 열린 예산결산특별위원회 전체회의에 참석해 의원들의 질의에 답변하고 있다. 2019.11.04. kmx1105@newsis.com반면 야당은 올해보다 21.3% 증가한 역대 최대 규모(25조8000억원)의 일자리 예산은 물론 보건복지 예산 등에 문제를 제기하며 대폭 삭감을 주장했다.  정용기 한국당 의원은 "일자리 안정자금 사업은 한시적 사업인데 3년째 편성되고 있다"며 "고용 안전망으로서 성과가 담보될 수 있느냐 논란 때문에 상임위 통과 여부도 불확실한 상황인데 예산부터 편성하고 보자는 것이냐"고 물었다.이용호 무소속 의원은 "노인을 위한 복지 정책은 늘고 있지만 문제는 세금 낼 사람이 없다는 것"이라며 "실효성 없는 재정 정책을 과감히 삭감해야 한다"고 말했다.그는 특히 일자리 예산에 대해서는 "나쁘게 얘기하면 '통계형 일자리' 예산 아니냐는 지적이 있다"며 "고용노동부 일자리 예산의 54%가 실업지원 예산이다. 자칫 제도를 악용하거나 모럴해저드가 생길 수 있다"고 꼬집었다.이날 여야는 회의가 시작되자마자 지난 1일 국회 운영위원회의 청와대 국감 파행 사태를 놓고 입씨름을 벌이기도 했다.당시 나경원 한국당 의원은 북한의 잇따른 무력시위 속에서도 우리 안보가 튼튼하다는 정의용 국가안보실장에게 "우기지 마시라"고 했고, 정 실장 뒤에 앉아있던 강 수석이 "우기지 말라가 뭐냐"며 고함을 치면서 국감장은 아수라장이 됐다.이와 관련 야당은 이날 청와대의 사과와 강기정 정무수석의 사퇴를 요구했다. 이에 여당은 내년도 예산안 심사라는 본연의 역할에 충실할 것을 요구하며 맞섰다.ephites@newsis.com, kkangzi87@newsis.com, jabiu@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009540654
2020.02.18.	뉴스1	수원시 "지자체에 역학조사관 운영권한을 부여하는 법안 발의"	국회서 상정된 개정안에에 염태영 수원시장 강조한 조항 포함염태영 시장(오른쪽)은 지난 8일 경기도의료원 수원병원을 찾은 정세균 국무총리(가운데)에게 '기초지자체 자체 역학 조사관 채용·사전역학 조사 권한 부여'를 건의했다.(수원시 제공)© 뉴스1(수원=뉴스1) 유재규 기자 = 염태영 경기 수원시장이 정부에 요청한 '기초지자체에 역학조사관 운영 권한 부여'가 포함된 법안이 발의됐다.18일 시에 따르면 더불어민주당 기동민 의원이 발의해 국회 보건복지위에 상정된 '감염병의 예방 및 관리에 관한 법률 일부개정안'에는 "시장·군수·구청장은 역학 조사에 관한 사무를 처리하기 위해 필요한 경우 소속 공무원으로 역학조사관을 둘 수 있다"는 조항이 포함됐다.개정안이 국회에서 통과되면 보건복지부령으로 정하는 기준을 충족하는 시·군·구의 단체장은 1명 이상의 역학조사관을 둬야 한다.특히 코로나19 발생 이후 "코로나19가 확산되고 있는데 검체를 검사할 수 있는 권한이 중앙정부와 광역에만 있어 발 빠르게 대응하기 어려운 상황"이라며 "시와 같이 인구가 많은 기초지자체에는 역학 조사관 운영권한을 줘야 한다"고 여러 차례 강조했다.앞서 지난 8일 염 시장은 경기도의료원 수원병원을 찾은 정세균 국무총리에게 "코로나19의 지역사회 확산을 방지하고 현장 대응력을 높일 수 있도록 기초지자체에 권한을 부여해 달라"고 강조했다.염 시장은 '기초지자체 자체 역학 조사관 채용·사전역학 조사 권한 부여' '확진환자 동선 공개범위 확대(기초지자체에 동선 공개 권한 부여)' 등을 건의했다.koo@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004469576
2020.02.18.	헤럴드경제	[박정규의 작살]‘염태영법’ 통과될까..역학조사관 일성록	5년전 수원 메르스 일성록 주장염태영 수원시장.[헤럴드경제(수원)=박정규 기자]메르스 일성록은 2015년 염태영 수원시장이 만든 백서다. 이 백서에 전염병의 알파와 오메가가 담겨있다. 정세균 총리에게 선물했던 염 시장의 마음이 담긴 백서다. 이 메르스 일성록에는 우리시대 전염병의 대처방법과 미래 예측이 가능한 전염병 백서다. 이 백서 332쪽에는 지자체 역학조사관 선발 임명권한이 있어야한다는 주장이 담겨있다. 5년전에 기록된 책이다. 이번 코로나19에는 이러한 규정이 없어 정부는 물론 지자체가 크게 후회했다. 이젠 역학조사관이 국회만 통과하면 지자체에서 활동한다. 초기에 보건소에서 대응하는점을 감안하면 늦은 감이 없지않지만 이번 마지막 국회서 이 문제만큼은 반드시 통과돼야한다는 목소리가 높다.염태영 수원시장이 지난 2015년부터 줄기차게 주장했던 기초지자체에도 역학조사관을 선발할 수 있는 권한을 담은 관련 법안개정안이 드디어 18일 발의됐다. 일명 '염태영법'이라고 부른다. 염 시장은 “20대 국회가 끝나기전에 반드시 본회의 통과가 이루어져 지역감염병 대응력을 높이는 계기가 되기를 희망한다”고 했다.앞서 염 시장은 지난 8일 정세균 총리와 만남에서 관련 건의서를 전달했다. 경기도의료원 수원병원을 찾은 정세균 국무총리에게 ‘메르스 일성록’을 전달하고 "기초지자체에는 역학 조사 권한도 확진환자 동선 공개 권한도 없었다"며 역학조사관 선발 권한을 요청했다.염시장은 이날 자신의 SNS를 통해 “18일 국회 보건복지위에서는 전체회의를 열고 ‘코로나19’ 대응 법안인 감염병 3법 (감염병의 예방 및 관리에 관한 법률, 검역법, 의료법) 개정안을 상정한다고 합니다”라고 밝혔다.그는 “특히, 기동민 국회의원께서 대표발의 한 ‘감염병의 예방 및 관리에 관한 법률 일부개정 법률안'은 최근 코로나19 사태에 대한 국가적 차원의 감염병 대응 역량 강화의 내용을 담고 있습니다”고 알렸다.염 시장은 이번 개정안에는 우리시가 2015년 메르스 사태 이후 꾸준히 요청해 온 시장·군수·구청장도 역학조사관을 임명할 수 있게 하는 내용도 담고 있어, 감염증으로 인한 국가 보건위기 상황발생시 각 지역에서 현장대응력을 높일 수 있게 했다는 점에서 그 의미가 크다고 하겠습니다”고 했다.염 시장은 지난 2015년 메르스 사태 이후 감염병 예방과 관리의 중요성을 뼈저리게 경험해 관련 조례를 제정하고, 4개 보건소에 각각 감염병관리팀을 신설했다. 전문의료인 보건소장 임용과 현장조치 행동매뉴얼, 수원시민 감염병 예방교육, 메디포럼(관내 의료분야 대표자들과의 지역의료체계 점검 회의) 운영 등 선제적 감염병 대응에 최선의 노력을 다해 왔습니다. 수원시 일성록에 이 모든 것이 담겨있다.염태영 수원시장이 제작한 메르스 일성록 332쪽 캡처.fob140@heraldcorp.com▶채널 구독하면 신세계 상품권과 에어팟 프로를 쏜다▶제 49회 헤럴드 전국 영어말하기대회 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=016&aid=0001637165
2020.02.18.	한국일보	기초단체에도 역학조사관 생기나…관련 법안 발의	기동민 의원 대표발의염태영 수원시장 요청염태영 수원시장. 수원시 제공신종 코로나바이러스(코로나19) 감염증 등 감염병 예방을 위해 기초자치단체에서도 역학조사관을 둘 수 있도록 한 법안이 발의됐다. 염태영 경기 수원시장은 그동안 ‘기초단체에도 역학조사관을 운영할 수 있는 권한을 줘야 한다’고 주장해 온 터라 법안이 통과될 지에 관심이 쏠리고 있다. 18일 수원시에 따르면 기동민(더불어민주당)의원이 대표 발의한 ‘감염병의 예방 및 관리에 관한 법률 일부 개정안’이 이날 국회 보건복지위에 상정됐다. 개정안 내용에는 ‘시장·군수·구청장은 역학조사에 관한 사무를 처리하기 위해 필요한 경우 소속 공무원으로 역학조사관을 둘 수 있다’는 조항이 포함됐다. 개정안이 국회에서 통과되면 보건복지부령으로 정하는 기준을 충족하는 시·군·구의 단체장은 1명 이상의 역학조사관을 둬야 한다.2015년 ‘메르스 사태’ 때 기초지자체장으로서 권한이 없어 감염병 대응에 한계를 느낀 염태영 수원시장은 메르스 사태 이후 정부에 “기초지자체에 감염병 역학조사관 채용 권한을 부여해 달라”고 지속해서 요청했다.2018년에는 ‘감염병 역학조사관 채용’을 수원시 규제개혁 과제로 선정해 행정안전부에 제도 개선을 건의했고, 지난해 4월에는 경기도에 역학조사관 임용 권한 이양을 요청했다. 경기도는 지난해 7월 자치분권위원회에 사무 이양을 건의한 바 있다.염태영 수원시장은 코로나19가 발생한 이후에도 “코로나19가 확산되고 있는데, 검체를 검사할 수 있는 권한이 중앙정부와 광역단체에만 있어 발 빠르게 대응하기 어려운 상황”이라며 “수원시와 같이 인구가 많은 기초지자체에는 역학 조사관 운영 권한을 줘야 한다”고 여러 차례 강조해 왔다. 지난 8일에는 경기도의료원 수원병원을 찾은 정세균 국무총리에게 “코로나19의 지역사회 확산을 방지하고, 현장 대응력을 높일 수 있도록 기초지자체에 권한을 부여해 달라”고 요청하고, ‘기초지자체 자체 역학 조사관 채용·사전역학 조사 권한 부여’, ‘확진 환자 동선 공개범위 확대(기초지자체에 동선 공개 권한 부여)’ 등을 건의한 바 있다.염태영 시장은 “검체 검사 수요가 가파르게 증가했을 때 기초지자체가 조속하게 대처하려면 자체 역학조사관이 있어야 한다”며 “법안이 꼭 통과될 수 있도록 여야가 초당적으로 협력해주길 바란다”고 말했다.임명수 기자 sol@hankookilbo.com ▶네이버에서 한국일보 뉴스를 받아보세요 ▶뉴'잼을 보면 뉴스가 재밌다 [뉴스레터 구독하기] ▶한국일보닷컴 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=469&aid=0000468202
2020.02.18.	edaily	염태영 수원시장 건의 ‘기초지자체 역학조사관 운영’ 법안 발의	사진=수원시[수원=이데일리 김미희 기자] 염태영 수원시장이 정부에 꾸준히 요청한 ‘기초지자체에 역학조사관 운영 권한 부여’가 포함된 법안이 발의됐다.기동민(더불어민주당) 의원이 대표 발의해 18일 국회 보건복지위에 상정된 ‘감염병의 예방 및 관리에 관한 법률 일부개정안’에는 “시장·군수·구청장은 역학 조사에 관한 사무를 처리하기 위해 필요한 경우 소속 공무원으로 역학조사관을 둘 수 있다”는 조항이 포함됐다.개정안이 국회에서 통과되면 보건복지부령으로 정하는 기준을 충족하는 시·군·구의 단체장은 1명 이상의 역학조사관을 둬야 한다.2015년 ‘메르스 사태’ 때 기초지자체장으로서 권한이 없어 감염병 대응에 한계를 느낀 염태영 시장은 메르스 사태 이후 정부에 “기초지자체에 감염병 역학조사관 채용 권한을 부여해 달라”고 지속해서 요청했다.2018년에는 ‘감염병 역학조사관 채용’을 수원시 규제개혁 과제로 선정해 행정안전부에 제도 개선을 건의했고, 2019년 4월에는 경기도에 역학조사관 임용 권한 이양을 요청했다. 경기도는 지난해 7월 자치분권위원회에 사무 이양을 건의한 바 있다.염태영 수원시장은 코로나바이러스감염증-19 발생 이후에도 “코로나19가 확산되고 있는데, 검체를 검사할 수 있는 권한이 중앙정부와 광역에만 있어 발 빠르게 대응하기 어려운 상황”이라며 “수원시와 같이 인구가 많은 기초지자체에는 역학 조사관 운영 권한을 줘야 한다”고 여러 차례 강조했다.지난 8일에는 경기도의료원 수원병원을 찾은 정세균 국무총리에게 “코로나19의 지역사회 확산을 방지하고, 현장 대응력을 높일 수 있도록 기초지자체에 권한을 부여해 달라”고 요청하고, ‘기초지자체 자체 역학 조사관 채용·사전역학 조사 권한 부여’, ‘확진환자 동선 공개범위 확대(기초지자체에 동선 공개 권한 부여)’ 등을 건의한 바 있다.염태영 시장은 “검체 검사 수요가 가파르게 증가했을 때 기초지자체가 조속하게 대처하려면 자체 역학조사관이 있어야 한다”며 “법안이 꼭 통과될 수 있도록 여야가 초당적으로 협력해주길 바란다”고 말했다.김미희 (ara725@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]이데일리 기자들의 비밀공간 [기자뉴스룸▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004578311
2019.10.04.	연합뉴스	서정욱 교수 "조민 제1저자 자격 없어…무식해 그 분야 몰라"	"'자격 있다'는 조씨 언론 인터뷰 사실 아냐…조씨가 잘못 믿은 것""나경원 아들 포스터 제1 저자 적절한가" 기동민 질의엔 "확인 필요"(서울=연합뉴스) 이슬기 기자 = 서정욱 서울대 의과대 병리학교실 교수는 4일 조국 법무부 장관의 딸 조민씨의 고교 시절 의학논문 제1저자 등재와 관련해 "조민 씨는 자신이 열심히 해서 자격이 있다고 했는데 사실이 아니다"고 말했다.    2009∼2010년도 대한병리학회 이사장을 지낸 서 교수는 이날 국회 보건복지위원회의 보건복지부·질병관리본부 국정감사에 참고인으로 출석해 '조국 자녀가 (논문 작성 등 과정을) 성실히 이행했고 위조된 게 없었다'고 언론 인터뷰에서 밝힌 것이 거짓말이냐는 자유한국당 유재중 의원의 질의에 이같이 답했다.    서 교수는 "조씨가 거짓말했다고 생각하지 않는다. 잘못 믿었던 것"이라며 "본인이 무식해서 그런 분야를 잘 알지 못해서 그런 거니 안타깝게 생각한다"고 했다.    그러면서 "지난 7년간 했던 연구를 놓고 (인턴 기간) 14일 만에 제1 저자라 할 만한 실적을 내는 게 불가능하기에 이를 근거로 '고등학생은 할 수 없는 일'이라고 사전에 발표된 바 있다"며 "해당 연구의 책임저자가 대한병리학회에 제출한 문서에서도 제1 저자인 조씨가 적절한 역할을 못 했다는 평가가 제출됐다"고 밝혔다.    앞서 대한병리학회는 조씨가 제1 저자로 이름을 올린 단국대 의과대학 논문에 연구 부정행위가 있었다고 보고 직권 취소하기로 했다.    서 교수는 자신의 페이스북 등을 통해 조씨의 의학 논문 제1저자 등재에 대해 비판하면서 논문 전체를 철회해야 한다고 주장한 바 있다. 답변하는 서정욱 교수(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 서정욱 서울대 병리학과 교수가 4일 오후 국회 보건복지위 국정감사에서 참고인으로 출석해 조국 법무부 장관 딸 조민씨가 제1저자로 등재됐던 의학논문 관련 의원 질의에 답변하고 있다. 2019.10.4 toadboy@yna.co.kr'조씨가 제1 저자인 게 부적절해서 해당 논문이 취소됐느냐'는 더불어민주당 김상희 의원의 질의에 서 교수는 "논문은 제1 저자가 실제 연구에 기여한 바가 없다고 판단해서 취소된 것"이라며 "특정인의 딸이라 취소된 것이 아니며, 단국대 장영표 교수가 제출한 문서에 따라 판단한 것"이라고 설명했다.    서 교수는 "고교생 누구나 저자가 될 수 있지만, 저자가 되려면 역할을 해야 했던 것"이라며 "저자 역할이란 논문을 쓰는 이유와 연구 수행 과정, 논문의 의미를 설명할 수 있어야 하는데 (조씨의) 논문은 고등학생으로서는 할 수 없는 일이었다"고 말했다.    또 "다른 사람들이 다 해놓은 연구에 이름만 넣는 것은 본인에게도 수치스러운 일이고 책임저자로서도 할 일이 아니었다"며 "나중에 연구에 대해 잘못이 밝혀지면 수치스럽지만 고칠 수밖에 없는 게 학회지의 입장"이라고 강조했다.     민주당 기동민 의원은 서 교수를 상대로 한국당 나경원 원내대표 아들의 학술 포스터 제1저자 등재가 적절한지 집중 질의했다.    기 의원은 "나 대표 아들의 경우 복잡하고 어려운 연구를 진행한 대표 저자라고 사람들이 착각하게 돼 있다. 포스터와 논문은 다르다고 해명할 수 없다고 생각한다"며 "(나 대표 아들의 일이) 적절하다고 판단하는가"라고 물었다.    서 교수는 "학생과 교수가 어떤 연구를 하고 싶은지 논의하는 과정을 거쳐 연구가 시작됐다면 학생이 제1 저자로 등재돼도 문제가 없다"며 "하지만 교수가 '내가 다 해줄 테니 이름만 넣어라'고 한 것인지 확인해볼 필요가 있다"며 즉답을 피했다.    wise@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011122839
2019.10.04.	디지털타임스	`文대통령 건망증` 野 주장에 복지위 고성 속 `감사중지`	복지위, '文대통령 건망증' 野 주장에 고성 속 '감사중지'김승희 "대통령 기억력 챙겨야…건망증이 치매 초기증상으로 나타날 수도"與의원들 즉각 반발…기동민 "대통령 인신공격, 상식 있는 국회의원인가"여야 30분간 말싸움에 한때 파행…오후 2시 감사 계속신동빈 롯데그룹 회장 증인채택 제외국회 보건복지위원회의 4일 보건복지부·질병관리본부 국정감사가 김승희 자유한국당 의원의 '문재인 대통령 건망증' 발언으로 한때 파행했다.김 의원은 "요즘 문 대통령의 기억력 문제를 국민들이 많이 걱정한다"며 국가기록원의 개별 대통령기록관 설립 문제를 꺼냈다.그는 "개별 대통령기록관을 짓는다는 보도에 '대통령이 불같이 화냈다'는 청와대 대변인 발표가 있었는데, 그전에 국무회의에서 전용 기록관 건립 계획을 대통령이 직접 심의·의결했다"고 밝혔다. 이어 "그 국무회의에 복지부 장관님도 계셨는데 이쯤 되면 대통령 주치의뿐 아니라 복지부 장관도 대통령의 기억력을 챙겨야 한다"고 말했다.김 의원은 "치매와 건망증은 의학적으로 보면 다르다고 하지만, 건망증이 치매 초기증상으로 나타날 수 있다"며 "그래서 국민들은 가족의 치매를 걱정하면서 동시에 요즘 대통령의 기억력 문제를 많이 걱정하는 것"이라고 밝혔다. 여당인 더불어민주당 의원들은 즉각 반발했다. 기동민 민주당 의원은 "수백조원 예산 심의 과정에서 32억원 들어간 기록관 건립이 논의된 것"이라며 "이를 두고 대통령이 건망증 아니냐, 치매 유관성이 있는 것 아니냐는 것은 조롱이자 노골적인 폄훼"라고 쏘아붙였다.기 의원은 "신성한 국감장에서 일국의 대통령을 인신공격 할 수 있는지 모르겠다. (김 의원이) 상식을 가진 국회의원인지 납득할 수 없다"며 "김 의원이 사과하지 않으면 국감에 더이상 임할 수 없다"고 밝혔다.이에 김 의원은 "내가 치매 환자라고 말하지 않았다"며 "국회의원에게 표현의 자유와 의정활동의 자유가 있는데 야당 의원의 입을 막으려는 것에 유감을 표한다. 도둑이 제 발 저리는가"라며 기 의원의 사과를 요구했다.한국당 간사인 김명연 의원도 "국회의원의 의정활동 평가는 상대 당 의원이 아니라 국민이 하는 것으로, 질의내용에 사사건건 관여하는 것은 월권"이라며 "동료 의원 발언에 '상종 못 한다'는 표현까지 하시면 극한 상황으로 가겠다는 것"이라고 가세했다.결국 여야는 30분간 서로 사과를 요구하며 고성 섞인 말싸움을 이어간 끝에 오전 11시 25분 감사를 중지했다. 다만 오후 2시에 회의를 속개, 감사를 이어가기로 했다.김미경기자 the13ook@dt.co.kr박능후 보건복지부 장관(오른쪽)이 4일 열린 국회 보건복지위 국정감사에서 의원질의에 답변하고 있다. <연합뉴스>     디지털타임스 기획 : [ ] 에게 고견을 듣는다 / [연중기획] 풀뿌리상권 살려내자네이버 채널에서 '디지털타임스'를 구독해주세요.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=029&aid=0002557431
2019.10.04.	한경닷컴	김승희 "文 대통령 기억력 걱정" vs 민주 "노골적 폄훼, 사과하라"	김승희 한국당 의원, 국감서 대통령 건망증 언급민주당 의원들 "조롱이자 노골적인 폄훼"기동민 의원 "즉각 사과하고 위원직 사퇴하라"국회 보건복지위 자유한국당 김승희 의원 /사진=연합뉴스김승희 자유한국당 의원이 문재인 대통령의 기억력을 문제 삼는 발언을 해 파장이 일고 있다. 국회 보건복지위원회 소속 더불어민주당 의원들은 김 의원의 사퇴를 촉구했다.김 의원은 4일 국회 보건복지위원회의 보건복지부 국정감사에서 국가기록원의 개별 대통령기록관 설립 문제를 언급하며 "요즘 문 대통령의 기억력 문제를 국민들이 많이 걱정한다"고 말했다.그는 "개별 대통령기록관을 짓는다는 보도에 '대통령이 불같이 화냈다'는 청와대 대변인의 발표가 있었는데 그전에 국무회의에서 전용 기록관 건립 계획을 대통령이 직접 심의·의결했다"면서 "그 국무회의에 복지부 장관님도 계셨는데 이쯤 되면 대통령 주치의뿐 아니라 보건복지부 장관도 대통령의 기억력을 챙겨야 한다"고 했다.여기서 그치지 않고 김 의원은 "치매와 건망증은 의학적으로 보면 다르다고 하지만, 건망증이 치매 초기증상으로 나타날 수 있다"면서 "그래서 국민들은 가족의 치매를 걱정하면서 동시에 요즘 대통령의 기억력 문제를 많이 걱정하는 것"이라고 전했다.이에 더불어민주당 의원들은 즉각 반발했다. 기동민 민주당 의원은 "수백조원 예산 심의 과정에서 32억원 들어간 기록관 건립이 논의된 것이다. 이를 두고 대통령이 건망증 아니냐, 치매 유관성이 있는 것 아니냐는 것은 조롱이자 노골적인 폄훼"라고 지적하며 "신성한 국감장에서 일국의 대통령을 인신공격 할 수 있는지 모르겠다. 상식을 가진 국회의원인지 납득할 수 없다. 김 의원이 사과하지 않으면 국감에 더이상 임할 수 없다"고 말했다.국회 보건복지위 더불어민주당 기동민 간사 /사진=연합뉴스그러자 김 의원은 "내가 치매 환자라고 말하지 않았다"며 "국회의원에게 표현의 자유와 의정활동의 자유가 있는데 야당 의원의 입을 막으려는 것에 유감을 표한다. 도둑이 제 발 저리는가"라고 맞섰다.김 의원의 이 같은 발언으로 여야는 약 30분간 고성 섞인 말싸움을 주고 받았고, 결국 국정감사가 한때 파행되기도 했다.이후 복지위 소속 민주당 의원들은 이날 오후 국회에서 기자회견을 갖고 "대통령 건강에 대한 허위·날조 발언을 한 김 의원은 즉각 사과하고 복지위원회 위원직을 사퇴하라"고 요구하며 "그렇지 않으면 국회 윤리특별위에 김 의원을 제소할 예정"이라고 밝혔다.간사인 기동민 의원은 "김 의원의 발언은 당리당략을 위해서라면 사실의 날조, 허위조작 발언도 서슴지 않는 한국당의 현주소를 보여줄 뿐"이라며 "이번 복지위 국감 파행의 책임은 오롯이 대통령의 건강에 대한 날조된 주장을 제기한 김 의원과 그 소속인 한국당에 있음을 분명히 밝히는 바"라고 말했다.한경닷컴 뉴스룸 open@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004218778
2020.02.18.	헤럴드경제	[박정규의 작살]‘염태영법’ 통과될까..역학조사관 일성록	5년전 수원 메르스 일성록 주장염태영 수원시장.[헤럴드경제(수원)=박정규 기자]메르스 일성록은 2015년 염태영 수원시장이 만든 백서다. 이 백서에 전염병의 알파와 오메가가 담겨있다. 정세균 총리에게 선물했던 염 시장의 마음이 담긴 백서다. 이 메르스 일성록에는 우리시대 전염병의 대처방법과 미래 예측이 가능한 전염병 백서다. 이 백서 332쪽에는 지자체 역학조사관 선발 임명권한이 있어야한다는 주장이 담겨있다. 5년전에 기록된 책이다. 이번 코로나19에는 이러한 규정이 없어 정부는 물론 지자체가 크게 후회했다. 이젠 역학조사관이 국회만 통과하면 지자체에서 활동한다. 초기에 보건소에서 대응하는점을 감안하면 늦은 감이 없지않지만 이번 마지막 국회서 이 문제만큼은 반드시 통과돼야한다는 목소리가 높다.염태영 수원시장이 지난 2015년부터 줄기차게 주장했던 기초지자체에도 역학조사관을 선발할 수 있는 권한을 담은 관련 법안개정안이 드디어 18일 발의됐다. 일명 '염태영법'이라고 부른다. 염 시장은 “20대 국회가 끝나기전에 반드시 본회의 통과가 이루어져 지역감염병 대응력을 높이는 계기가 되기를 희망한다”고 했다.앞서 염 시장은 지난 8일 정세균 총리와 만남에서 관련 건의서를 전달했다. 경기도의료원 수원병원을 찾은 정세균 국무총리에게 ‘메르스 일성록’을 전달하고 "기초지자체에는 역학 조사 권한도 확진환자 동선 공개 권한도 없었다"며 역학조사관 선발 권한을 요청했다.염시장은 이날 자신의 SNS를 통해 “18일 국회 보건복지위에서는 전체회의를 열고 ‘코로나19’ 대응 법안인 감염병 3법 (감염병의 예방 및 관리에 관한 법률, 검역법, 의료법) 개정안을 상정한다고 합니다”라고 밝혔다.그는 “특히, 기동민 국회의원께서 대표발의 한 ‘감염병의 예방 및 관리에 관한 법률 일부개정 법률안'은 최근 코로나19 사태에 대한 국가적 차원의 감염병 대응 역량 강화의 내용을 담고 있습니다”고 알렸다.염 시장은 이번 개정안에는 우리시가 2015년 메르스 사태 이후 꾸준히 요청해 온 시장·군수·구청장도 역학조사관을 임명할 수 있게 하는 내용도 담고 있어, 감염증으로 인한 국가 보건위기 상황발생시 각 지역에서 현장대응력을 높일 수 있게 했다는 점에서 그 의미가 크다고 하겠습니다”고 했다.염 시장은 지난 2015년 메르스 사태 이후 감염병 예방과 관리의 중요성을 뼈저리게 경험해 관련 조례를 제정하고, 4개 보건소에 각각 감염병관리팀을 신설했다. 전문의료인 보건소장 임용과 현장조치 행동매뉴얼, 수원시민 감염병 예방교육, 메디포럼(관내 의료분야 대표자들과의 지역의료체계 점검 회의) 운영 등 선제적 감염병 대응에 최선의 노력을 다해 왔습니다. 수원시 일성록에 이 모든 것이 담겨있다.염태영 수원시장이 제작한 메르스 일성록 332쪽 캡처.fob140@heraldcorp.com▶채널 구독하면 신세계 상품권과 에어팟 프로를 쏜다▶제 49회 헤럴드 전국 영어말하기대회 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=016&aid=0001637165
2020.02.18.	한국일보	기초단체에도 역학조사관 생기나…관련 법안 발의	기동민 의원 대표발의염태영 수원시장 요청염태영 수원시장. 수원시 제공신종 코로나바이러스(코로나19) 감염증 등 감염병 예방을 위해 기초자치단체에서도 역학조사관을 둘 수 있도록 한 법안이 발의됐다. 염태영 경기 수원시장은 그동안 ‘기초단체에도 역학조사관을 운영할 수 있는 권한을 줘야 한다’고 주장해 온 터라 법안이 통과될 지에 관심이 쏠리고 있다. 18일 수원시에 따르면 기동민(더불어민주당)의원이 대표 발의한 ‘감염병의 예방 및 관리에 관한 법률 일부 개정안’이 이날 국회 보건복지위에 상정됐다. 개정안 내용에는 ‘시장·군수·구청장은 역학조사에 관한 사무를 처리하기 위해 필요한 경우 소속 공무원으로 역학조사관을 둘 수 있다’는 조항이 포함됐다. 개정안이 국회에서 통과되면 보건복지부령으로 정하는 기준을 충족하는 시·군·구의 단체장은 1명 이상의 역학조사관을 둬야 한다.2015년 ‘메르스 사태’ 때 기초지자체장으로서 권한이 없어 감염병 대응에 한계를 느낀 염태영 수원시장은 메르스 사태 이후 정부에 “기초지자체에 감염병 역학조사관 채용 권한을 부여해 달라”고 지속해서 요청했다.2018년에는 ‘감염병 역학조사관 채용’을 수원시 규제개혁 과제로 선정해 행정안전부에 제도 개선을 건의했고, 지난해 4월에는 경기도에 역학조사관 임용 권한 이양을 요청했다. 경기도는 지난해 7월 자치분권위원회에 사무 이양을 건의한 바 있다.염태영 수원시장은 코로나19가 발생한 이후에도 “코로나19가 확산되고 있는데, 검체를 검사할 수 있는 권한이 중앙정부와 광역단체에만 있어 발 빠르게 대응하기 어려운 상황”이라며 “수원시와 같이 인구가 많은 기초지자체에는 역학 조사관 운영 권한을 줘야 한다”고 여러 차례 강조해 왔다. 지난 8일에는 경기도의료원 수원병원을 찾은 정세균 국무총리에게 “코로나19의 지역사회 확산을 방지하고, 현장 대응력을 높일 수 있도록 기초지자체에 권한을 부여해 달라”고 요청하고, ‘기초지자체 자체 역학 조사관 채용·사전역학 조사 권한 부여’, ‘확진 환자 동선 공개범위 확대(기초지자체에 동선 공개 권한 부여)’ 등을 건의한 바 있다.염태영 시장은 “검체 검사 수요가 가파르게 증가했을 때 기초지자체가 조속하게 대처하려면 자체 역학조사관이 있어야 한다”며 “법안이 꼭 통과될 수 있도록 여야가 초당적으로 협력해주길 바란다”고 말했다.임명수 기자 sol@hankookilbo.com ▶네이버에서 한국일보 뉴스를 받아보세요 ▶뉴'잼을 보면 뉴스가 재밌다 [뉴스레터 구독하기] ▶한국일보닷컴 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=469&aid=0000468202
2020.02.18.	edaily	염태영 수원시장 건의 ‘기초지자체 역학조사관 운영’ 법안 발의	사진=수원시[수원=이데일리 김미희 기자] 염태영 수원시장이 정부에 꾸준히 요청한 ‘기초지자체에 역학조사관 운영 권한 부여’가 포함된 법안이 발의됐다.기동민(더불어민주당) 의원이 대표 발의해 18일 국회 보건복지위에 상정된 ‘감염병의 예방 및 관리에 관한 법률 일부개정안’에는 “시장·군수·구청장은 역학 조사에 관한 사무를 처리하기 위해 필요한 경우 소속 공무원으로 역학조사관을 둘 수 있다”는 조항이 포함됐다.개정안이 국회에서 통과되면 보건복지부령으로 정하는 기준을 충족하는 시·군·구의 단체장은 1명 이상의 역학조사관을 둬야 한다.2015년 ‘메르스 사태’ 때 기초지자체장으로서 권한이 없어 감염병 대응에 한계를 느낀 염태영 시장은 메르스 사태 이후 정부에 “기초지자체에 감염병 역학조사관 채용 권한을 부여해 달라”고 지속해서 요청했다.2018년에는 ‘감염병 역학조사관 채용’을 수원시 규제개혁 과제로 선정해 행정안전부에 제도 개선을 건의했고, 2019년 4월에는 경기도에 역학조사관 임용 권한 이양을 요청했다. 경기도는 지난해 7월 자치분권위원회에 사무 이양을 건의한 바 있다.염태영 수원시장은 코로나바이러스감염증-19 발생 이후에도 “코로나19가 확산되고 있는데, 검체를 검사할 수 있는 권한이 중앙정부와 광역에만 있어 발 빠르게 대응하기 어려운 상황”이라며 “수원시와 같이 인구가 많은 기초지자체에는 역학 조사관 운영 권한을 줘야 한다”고 여러 차례 강조했다.지난 8일에는 경기도의료원 수원병원을 찾은 정세균 국무총리에게 “코로나19의 지역사회 확산을 방지하고, 현장 대응력을 높일 수 있도록 기초지자체에 권한을 부여해 달라”고 요청하고, ‘기초지자체 자체 역학 조사관 채용·사전역학 조사 권한 부여’, ‘확진환자 동선 공개범위 확대(기초지자체에 동선 공개 권한 부여)’ 등을 건의한 바 있다.염태영 시장은 “검체 검사 수요가 가파르게 증가했을 때 기초지자체가 조속하게 대처하려면 자체 역학조사관이 있어야 한다”며 “법안이 꼭 통과될 수 있도록 여야가 초당적으로 협력해주길 바란다”고 말했다.김미희 (ara725@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]이데일리 기자들의 비밀공간 [기자뉴스룸▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004578311
2020.02.20.	PRESSian	목포 김원이 예비후보, 방문물리치료 등 지역사회 통합 돌봄 정책 추진키로	[김동언 기자(=목포)] 김원이 더불어민주당 목포시 국회의원 예비후보는 대한물치료사협회 목포시지회(지회장 김성수)와 국민건강과 보건의료 개혁을 위한 정책협약식을 가졌다.지난 19일 김원이 예비후보 선거사무소에서 열린 협약식에서는 초고령 사회 및 만성 퇴행성질환으로의 질병구조 변화에 대처하고, 목포시민들에게 양질의 물리치료서비스를 제공하는 내용의 물리치료정책 추진 협약서를 채택했다.이날 협약식에는 대한물리치료사협회 전남도회 박성남 회장과 이혁 수석부회장, 목포시지회 김성수 회장 등 물리치료사회 회원 30여명이 참석했다.ⓒ김원이 후보 사무실구체적인 협약 내용으로 ▲초고령사회 대처, 장애인 건강권 실현, 낡은 보건 의료법률 체계 혁신을 위한 물리치료사법 제정 ▲세계적인 물리치료 교육시스템 구축과 물리치료교육의 표준화를 위한 물리치료 학제 4년 일원화 정책 ▲ 치매 및 정신건강을 위한 물리치료정책 및 공공의료기관에서의 물리치료사 직급 개선 정책 ▲목포시민의 건강증진을 위한 방문물리치료, 재활전문요양기관 등 지역사회 통합돌봄 정책을 추진할 것을 약속했다.이에 앞서 김 예비후보와 대한물리치료사협회 전남도회 목포시회는 ‘2020년 김원이 예비후보와 함께하는 물리치료 정책 간담회’를 진행했다.대한물리치료사협회 중앙회 김원일 정책자문위원이 발제를 맡은 간담회에서는 물리치료사법 제정, 지역사회 통합돌봄(커뮤니티 케어)물리치료 역할, 목포지역 어르신, 장애인 방문 재활(낙상, 치매 등), 목포지역 초등학교, 지역아동센터 등 건강활동 지원 등을 협의했다.김원이 예비후보는 인사말을 통해 “20대 국회 보건복지위원회 기동민의원 보좌관으로 일하며 ‘의료기사 등에 관한 법률’을 개정 추진하여, 대한물리치료사협회와 전라남도회, 목포시회 등 모든 의료기사단체들이 설립 의료인 단체와 동일하게 법적 근거를 같게 되었다”고 물리치료사협회와의 인연과 성과를 소개했다.이어 “사회복지사들과 달리 물리치료사는 재가노인복지시설의 시설장이 될 수 없었는데, 물리치료사도 시설장을 할 수 있도록 하는 법이 입법예고 되었다”고 덧붙였다. 김 예비후보는 “의료 현장 최일선에서 노력하시는 물리치료사들의 노고와 어려움을 누구보다 잘 알고 있다”며, “정책협약식 내용대로 방문 물리치료법과 시범사업을 위한 예산확보, 노인복지관 등 노인복지시설에서 물리치료사가 국민 건강증진을 위해 마음 편히 일할 수 있도록 법과 제도를 만드는 데 최선의 노력을 다 하겠다”고 약속했다. 한편 대한물리치료사협회는 지난 1965년 설립돼 물리치료사 면허발급인원은 76,241명이며, 의료기관 종사 물리치료사는 37,411명에 달한다. 목포시회에는 700명의 물리치료사가 속해 있으며, 보수교육과 배드민턴 대회와 김대중 마라톤 대회 등 의료봉사, 낙상예방 전문강사와 치매예방 전문강사 교육 등 활발하게 활동 중이다.		김동언 기자(=목포) (kde3200@daum.net)▶프레시안 CMS 정기후원▶네이버 프레시안 채널 구독 ▶프레시안 기사제보Copyrightsⓒ PRESSian.com 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=002&aid=0002123026
2020.02.19.	MoneyToday	심재철 "文정권, '재앙시대' 종식시키자"	[머니투데이 강주헌 , 김상준 , 김예나 인턴 기자] [[the300](종합)] (서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 심재철 미래통합당 원내대표가 18일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 제376회 제2차본회의에서 교섭단체대표연설을 하고 있다. 2월 임시국회는 교섭단체 대표연설을 시작으로 24-26일 대정부 질문, 27일과 3월5일 본회의 등의 일정으로 30일동안 열린다. 2020.2.19/뉴스1"정권 3년은 그야말로 '재앙의 시대'"심재철 미래통합당 원내대표가 문재인 정부를 겨냥한 '정권심판론'을 강조했다.심 원내대표는 19일 오전 국회에서 열린 본회의 교섭단체 대표연설에서 △헌정 재앙 △민생 재앙 △안보 재앙 등을 문재인정부의 '3대 재앙'으로 규정하며 4·15 총선에서 표심을 모아달라고 호소했다. 심 원내대표는 "'3대 재앙'에 종지부를 찍는 선거가 돼야 한다"며 "국민 여러분의 소중한 한표로 문재인 정권 재앙의 시대를 종식시켜주시라. 좌파독재가 더 이상 발붙이지 못하도록 신성한 주권을 행사해주시라"고 강조했다.심 원내대표는 정부를 비판할 때는 정세균 국무총리, 추미애 법무부장관 등 국무위원을 향해 수차례 손가락을 들어보였다. 강조하고자 하는 부분에선 주먹을 불끈 쥐거나 양손을 펼쳐보였다. 심 원내대표는 연설 마지막에 양손을 번쩍 들며 "(통합당은) 미래로 힘차게 나아가겠다"고 소리쳤다.신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 사태에 대한 정부 대응이 실패했다는 비판이 나오자 더불어민주당 쪽에서 처음으로 반발이 나왔다. 기동민 민주당 의원은 목소리를 높여 "국민 3분의2가 잘 했다고 하는데 무슨 근거냐", "선동 좀 그만하시라"고 반발했다. 다른 민주당 의원들도 합세해 "말도 안 되는 소리"라며 목소리를 높였다.이에 자유한국당 출신 통합당 의원들은 웅성거리며 반발했다. 통합당의 한 의원은 "예의가 없다"고 질타했다.◇"3대 정권 게이트, 끝까지 파헤칠 것"심 원내대표는 청와대의 울산시장 선거개입 의혹을 '헌정 재앙'의 한 축으로 집중 부각하면서 국정조사와 특검을 추진해 끝까지 파헤치겠다고 말했다. 청와대의 유재수 감찰 무마 의혹과 우리들병원 대출 의혹 등을 언급하며 "'3대 정권 게이트'의 악취가 온 천하에 진동한다"고 비판했다.심 원내대표는 "청와대가 사령부가 돼 민주당, 경찰, 행정부가 한통속으로 대통령의 30년 지기 송철호를 당선시키고자 벌였던 범죄"라며 "그것은 자유당 정권을 몰락시킨 3·15 부정선거보다 더한 희대의 선거 범죄"라고 주장했다.심 원내대표는 또 '조국 사태'를 언급하면서 "법치유린의 전주곡에 불과했다"며 "좌파세력의 장기집권을 위해 설계된 준연동형 선거제를 날치기 처리했고, 비판세력 탄압과 측근 비리 은폐를 위해 고위공직자범죄수사처(공수처)를 도입했다"고 말했다. 그는 "자유 대한민국에서 자유가 사라질 위기에 처해 있다"며 "권력의 횡포로 법치가 실종되고 의회 민주주의가 파괴됐다. 권력이 사법부를 장악하고 검찰을 무력화시켜 침묵을 강요하는 공포사회를 만들고 있다"고 말했다.이밖에 △검찰총장의 임기와 권한 보장 △검찰에 독자적인 예산 편성권 부여 △검찰인사위원회의 자체 인사권 보장 △공수처 폐지 등을 추진하겠다고 밝혔다. 심 원내대표는 "정치로부터 검찰을 독립시키겠다. 다시는 추미애 장관이 저지른 검찰 인사 대학살 같은 일이 반복되지 않도록 하겠다"고 밝혔다(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 심재철 미래통합당 원내대표가 19일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 제376회 제2차본회의에서 교섭단체대표연설을 하고 있다. 2월 임시국회는 교섭단체 대표연설을 시작으로 24-26일 대정부 질문, 27일과 3월5일 본회의 등의 일정으로 30일동안 열린다. 2020.2.19/뉴스1◇경제정책 조목조목 비판…"분양가 상한제 폐지"심 원내대표는 '민생 재앙'에 대해 정부의 잘못된 경제정책을 하나하나 짚어냈다. 각 해당 정책마다 한국당의 대안도 꺼내놨다.심 원내대표는 "기적을 일궜던 우리의 경제는 무너졌다. 기업은 역동성을 상실하고 국민은 일자리를 잃었다.자영업자와 소상공인은 폐업으로 내몰리고 있다"며 "세금 폭탄으로 국민의 지갑은 털리고 선심성 복지로 나라 곳간이 고갈되고 있다"고 주장했다.그는 또 "문재인 정권이 들어선 후 국민이 갚아야할 나라 빚이 100조가 늘었다. 국가채무는 무려 700조를 넘었다"며 "미래세대에 넘겨줄 빚이 산더미처럼 쌓이고 있다"고 지적했다.부동산 정책에 대해서는 "분양가 상한제를 폐지하겠다"며 "부동산 대책은 수요와 공급의 원리에 충실해야 한다"고 말했다.심 원내대표는 "공급은 하지 않고 수요만 틀어막아서는 절대 집값을 안정시킬 수 없다"며 "전국 주요도시 노후 공동주택의 재개발·재건축 규제를 완화해 주택 공급을 늘리겠다"고 공약했다.이어 "무분별한 공시가격 상승 정책으로 초래된 국민에 대한 세금폭탄을 막겠다"고도 했다.심 원내대표는 "노동을 유연화해야 고용도 더 늘어난다"며 "노동유연화과 곧 일자리대책"이라고 강조했다. '공공일자리'와 '비정규직의 정규직전환'을 강조하는 문재인정부와 전면 대치되는 정책을 내놓은 셈이다.심 원내대표는 아울러 "민노총 등 강성노조의 갑질과 불법 파업을 근절하고노사 불균형을 적극 해소하겠다"며 "연공서열 중심의 임금체계 대신 역량 중심의 성과급제가 뿌리내리도록 해 불합리한 임금 구조를 타파할 것"이라고 밝혔다.심 원내대표는 "최저임금 결정구조는 전면 개혁하고 업종별·규모별 구분 적용을 도입하겠다"며 "법인세의 과표 구간을 단순화하고 세율도 과감히 낮춰 기업의 투자와 고용을 적극 유인하겠다"고 말했다.(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 심재철 미래통합당 원내대표가 19일 오전 서울 여의도 국회 본회의장에서 열린 제376회국회(임시회) 제2차 본회의에서 교섭단체 대표연설을 하고 있다. 2월 임시국회는 교섭단체 대표연설을 시작으로 24-26일 대정부 질문, 27일과 3월5일 본회의 등의 일정으로 30일동안 열린다. 2020.2.19/뉴스1◇'북핵 폐기·한미 동맹 강화' 재강조심 원내대표는 문재인 정부의 외교안보 정책에 대해 "굴욕적 대북정책", "한미동맹의 뼈대가 무너졌다"고 비판하며 △한미 핵 공유협정 체결을 통한 핵우산 △주요 한미연합훈련 모두 재실시 △북핵 폐기 후 전시작전통제권 전환 △9·19 군사합의 즉각 폐기 등을 강조했다.그는 "맹목적인 '김정은 바라기' 대북정책으로 대한민국은 무장해제 되고 있다. 반면 북한의 핵과 미사일 위협은 날로 심각해지고 있다"며 "우리 안보의 핵심 축이었던 한미동맹은 와해되고 있다. 한미일 공조도 균열되고 있다"고 말했다.이어 "문재인 정권의 반일 선동은 불리한 정국 돌파를 위한 정략에 불과했다. 정작 아무것도 얻어내지도 못하면서 한일관계만 악화시킨 무능한 정권"이라며 "이 정권의 외교는 친중 사대주의로 흘러가고 있다. (신종 코로나바이러스 감염증 관련) 중국인과 중국방문객의 입국금지도 미적거렸고 병 이름에 중국이나 우한이라는 단어를 쓰기조차 꺼려한다"고 덧붙였다.그러면서 "평화는 굴종으로 지키는 것이 아니다"며 "튼튼한 안보와 동맹 없이는 평화를 지킬 수 없다"고 강조했다.강주헌 , 김상준 , 김예나 인턴 기자 zoo@mt.co.kr▶나이 들수록 말이 많아지는 이유▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004360202
2019.10.01.	연합뉴스	지난해 우울증 진료비 4천억원 육박…고령·여성일수록 취약	기동민 의원 "촘촘한 정신건강 지원체계 운용 노력 필요"우울증 · 조울증 (PG)[권도윤 제작] 일러스트    (서울=연합뉴스) 강애란 기자 = 최근 우울증 환자가 지속해서 늘어나면서 한 해 진료비가 4천억원에 달하는 등 사회 부담이 커지고 있다.    1일 국회 보건복지위원회 기동민 의원(더불어민주당)이 국민건강보험공단으로부터 받은 '2015∼2019년 상반기 우울증 진료 현황'에 따르면 지난해 우울증으로 인한 진료비가 3천896억원에 이른 것으로 나타났다.    연도별 진료비 현황을 보면 2015년에는 2천748억원에 머물렀지만 2016년 3천364억원, 2017년 3천281억원, 2018년 3천896억원으로 최근 5년간 42% 증가했다. 올해 상반기 진료비도 2천90억원으로 지난해 절반을 넘어선 것으로 집계됐다.    특히 우울증은 고령, 여성일수록 취약한 것으로 분석됐다.    연령별 진료 현황을 보면 70대 이상 24.3%, 60대 17.9%, 50대 17.3%, 40대 13.7% 순으로 나타났다. 성별 분포를 보면 우울증 진료를 받은 여성의 수가 남성 진료 인원의 2배를 넘었다.    기동민 의원은 "정신건강 문제는 국민 4명 중 1명이 앓고 있을 정도로 누구나 겪을 수 있는 문제"라며 "특히 고령 여성층을 중심으로 우울증으로 고통받는 국민이 증가하고 있어 촘촘한 정신건강 지원체계 운용을 위해 노력해야 한다"고 말했다. [표] 최근 5년간 우울증 진료비 현황(단위: 천원)     aeran@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=001&aid=0011113249
2019.10.01.	뉴시스	우울증 환자 66%는 여성…"지난해 진료비 3896억원"	연령별로 24% 70대 이상…20대 증가율↑【서울=뉴시스】박영태 기자 = 더불어민주당 기동민 의원이 29일 서울 여의도 국회에서 열린 정치개혁특별위원회에서 의사발언을 하고있다. 2019.04.30. photo@newsis.com【세종=뉴시스】임재희 기자 = 우울증 진료비가 해마다 증가해 지난해 3900억원에 육박한 가운데 여성과 고령자 비율이 많았으며 20대는 최근 들어 증가율이 높게 나타났다.1일 국회 보건복지위원회 소속 더불어민주당 기동민 의원이 국민건강보험공단으로부터 받은 자료에 따르면 지난해 우울증으로 인한 진료비는 3896억원으로 2015년(2748억원) 대비 42% 증가했다. 올해도 상반기에만 2090억원을 기록해 지난해보다 더 늘어날 전망이다.성별 분포는 여성이 217만591명(66.9%)으로 남성(107만2930명, 33.1%)보다 2배 이상 많았다. 생식주기 호르몬 변화 등 생리적 요인은 물론 가사노동, 가족 부양 등 사회구조적으로 요구하는 성 역할에 따른 부담감이 맞물리는 것으로 보인다고 기동민 의원은 분석했다.연령별로 보면 2015년부터 올해 6월까지 우울증으로 진료를 받은 환자 4명 중 1명(24.3%)은 70대 이상이었다. 이어 60대 17.9%, 50대 17.3%, 40대 13.7% 순이었다.진료 인원 비율 증가 폭은 20대가 가장 컸다. 2015년 전체 우울증 환자 중 8.6%였던 20대 비율은 2016년 9.9%, 2017년 11.1%, 지난해 13.0%에 이어 올해도 6월 현재 12.8%를 차지했다.기동민 의원은 "정신건강 문제는 국민 4명 중 1명이 앓고 있을 정도로 누구나 겪을 수 있는 문제"라며 "전통적 여성관으로 인해 가사노동과 가족 부양 등으로 인한 부담을 고스란히 감내해 온 고령 여성층을 중심으로 우울증 및 정신질환으로 고통받는 국민이 더욱 증가하고 있는 만큼 복지부에서 더욱 촘촘한 정신건강 지원 체계 운용 노력을 해야 할 것"이라고 당부했다.limj@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009481879
2020.02.21.	국민일보	여권서 터져나오는 ‘코로나 추경’ 野는 “예비비 먼저”	심재철 “국회 동의 구하는 게 먼저” 더불어민주당 더좋은미래 소속 기동민(왼쪽부터), 진선미, 박홍근, 김성환 의원이 21일 국회 정론관 '코로나 추경' 즉시 편성을 촉구하고 있다. 연합뉴스더불어민주당이 악화하는 코로나19 사태에 추가경정예산안(추경) 편성을 본격적으로 언급하기 시작했다. 당정은 오는 23일 고위당정협의회를 열어 추경 편성 방안을 논의키로 했다.이해찬 민주당 대표는 21일 최고위원회의에서 “우리 당 영남지역 선거대책위원장인 김부겸·김영춘·김두관 위원장은 긴급 추경 편성을 촉구했는데, 당정은 민생 보호와 경제 활력 제고를 위한 대책을 적극 마련해주시길 바란다”고 말했다.진선미, 기동민, 박홍근, 김성환 의원 등 민주당 내 ‘더좋은미래’ 소속 의원들도 기자회견을 하고 추경 편성을 촉구했다. 이들은 “지금의 사태가 장기화할 경우 과거 사스나 메르스 때보다 우리 경제에 훨씬 더 큰 충격을 줄 것으로 예견된다”며 “지금의 상황에서 추경은 되면 좋고 안되면 말거나 오늘 못하면 내일로 미뤄도 되는 사안이 아니며 정쟁과 반대의 도구가 되어서는 더더욱 안 된다”고 강조했다.그러면서 “이 난국을 돌파할 예산을 적시에 공급해 경제에 다시 돈이 돌도록 정치권이 합심해 총력을 모아야 할 때다. 추경 편성과 처리 요청에 정부와 여야 정치권이 바로 화답해주실 것을 간곡히 요청한다”고 했다.미래통합당은 필요하면 추경 편성을 해야 한다는 입장이다. 황교안 통합당 대표는 “필요성 있는 추경은 해야 한다는 입장이다. 추경이 정확하게 만들어지고 집행돼야 한다”고 말했다. 다만 심재철 통합당 원내대표는 코로나19 긴급회의 후 기자들과 만나 “있는 예비비를 먼저 쓰고 그게 안 되면 추경하는 게 재정 집행의 원칙이다. 예비비가 어느 정도 필요한지 솔직히 얘기하고 국회 동의를 구하는 게 먼저다. 이 기회에 추경부터 하자는 것은 재정 집행 원칙의 순서에 맞지 않는다”고 말했다.심희정 기자 simcity@kmib.co.kr▶ 네이버에서 국민일보를 구독하세요(클릭)▶ 국민일보 페이스북 팔로우 ▶ TV국민일보 영상뉴스GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001290798
2019.10.04.	뉴시스	한국당, 문 대통령 두고 '건망증·치매'…복지위 국감 중단	김승희, 복지부 장관에 대통령 기록관 건립 질의"건망증은 초기 치매증상…대통령 기억 잘 챙겨야"민주당 "대통령 조롱이자 폄훼"…사과·해명 요구【서울=뉴시스】이종철 기자  = 4일 서울 여의도 국회에서 열린  보건복지위원회의 보건복지부·질병관리본부 국정감사에서 자유한국당 김승희 의원이 '대통령 치매 초기증상' 관련 발언을 하고 있다. 2019.10.04.jc4321@newsis.com【서울=뉴시스】임재희 기자 = 야당인 자유한국당이 4일 열린 국회 보건복지위원회 국정감사에서 대통령 기록관 설립 문제와 관련, 문재인 대통령을 향해 '건망증', '치매 초기증상' 등을 언급하면서 국정감사가 중단됐다."대통령 기억력 문제를 걱정하고 있다"는 한국당 의원 발언에 여당인 더불어민주당 의원들이 사과와 해명을 요구하면서 여야 의원 간 고성이 오가기도 했다.이날 한국당 김승희 의원은 박능후 보건복지부 장관에게 "치매와 건망증은 다르냐"고 물은 뒤 "의학적으로 보면 다르다고 하지만 건망증은 치매 초기증상으로 나타날 수 있다"며 말문을 열었다.'건망증'과 '치매' 등을 언급한 김 의원은 복지부 장관에게 대통령 기록관 문제에 대한 질의를 이어갔다. 김 의원은 "대통령 기록관을 짓는다는 언론 보도가 나오자 지난달 12일 청와대 대변인이 '대통령 본인은 몰랐다'며 화를 냈다고 했는데 8월29일 대통령 본인이 주재한 국무회의에서 직접 기록관 건립 예산을 심의·의결했다"면서 "보건복지부 장관은 대통령 기억력을 잘 챙겨야 한다"고 말했다.이어진 질의에서도 김 의원은 정부의 치매국가책임제 연구개발(R&D) 예산 책정 과정에서 미흡한 점을 지적하며 치매 관련 내용을 복지부 장관에게 물었다.이같은 발언이 나오자 보건복지위원회 여당 간사인 더불어민주당 기동민 의원은 의사진행 발언을 통해 "'대통령이 건망증 아니냐', '건망증과 치매는 유관성이 있는 것 아니냐', '보건복지부 장관이 대통령 건망증을 챙겨야 한다'는 발언은 대통령에 대한 조롱이자 노골적인 폄훼"라며 김승희 의원에게 사과와 해명을 요구했다.기 의원은 "대통령 개별 기록관 설립은 국가기록원이 추진해 판단할 사안이고 사업은 사실상 백지화됐다"며 "그럼에도 불구하고 '대통령이 건망증이고 고로 치매에 걸렸을 가능성이 있다'고 유추하고 몰아가는 행태는 국정감사에 대한 모욕이자 국회의원 스스로에 대한 모욕"이라고 목소리를 높였다.이에 민주당 의원들도 김승희 의원을 향해 사과와 해명을 잇달라 요구하면서 민주당과 한국당 의원들 사이에는 고성이 오가기도 했다.민주당 정춘숙 의원은 "정쟁을 야기하고 있으면서 본인 책임이 아니라고 얘기한 데 대해 대단한 유감을 표한다"며 "국회의원에게 면책특권이 있지만 (건망증 등 발언은) 상대방에 대한 명예훼손이고 국민의 뜻을 왜곡하는 것이다. 국정감사를 원활하게 진행하기 위해 김승희 의원의 사과를 요구한다"고 말했다.같은 당 맹성규 의원도 "해당 사안은 정무위원회에서 국무조정실장이 보필을 잘못했다고 했다"며 "더 중요한 건 어떻게 (대통령 기록관 문제가) 건망증과 치매와 연결되느냐"고 지적했다.하지만 이같은 지적에도 김승희 의원은 재차 "저는 기억력이 저하되는 건 치매 초기증상에 포함될 수 있어 우려된다고 말했다"면서 "국회의원에게는 비유할 수 있는 표현의 자유와 의정활동의 자유가 있다"고 말했다. 그러면서 "사과는 제가 아니라 야당 의원의 의정활동을 방해하고 입을 막으려고 하는 기동민 의원이 해야 한다"며 맞섰다.한국당 의원들도 김승희 의원 감싸기에 나섰다.보건복지위원회 한국당 간사인 김명연 의원은 "의정활동에 대한 평가는 동료의원이 아니라 국민이 하는 것이므로 이런 지적은 월권"이라며 "(여당 의원들이) 당이 다르고 입장이 다르다고 질의 내용을 가지고 관여를 넘어서 가르치려고 들고 있다"고 말했다.같은 당 유재중 의원도 "김승희 의원은 대통령이 기록관 문제를 국무회의에서 심의했는데 몰랐다고 하니까 대통령 건강에 문제 있느냐 하는 쪽으로 생각한 것 같다. 무조건 대통령을 보호해서는 안 되고 (이런 질의로) 국민들의 궁금증을 풀어줄 수도 있다"며 김승희 의원을 옹호했다.이런 상황은 결국 여당 간사인 기동민 의원이 보건복지위원회 김세연 위원장에게 국정감사 정회를 요청하면서 잠시 일단락됐다.【서울=뉴시스】이종철 기자  = 4일 서울 여의도 국회에서 열린  보건복지위원회의 보건복지부·질병관리본부 국정감사에서 자유한국당 김승희 의원(오른쪽)이 '대통령 치매 초기증상' 관련 발언을 한뒤 민주당 의원들이 회의장을 나가자 한국당 의원들도 회의장을 나가고 있다. 2019.10.04.jc4321@newsis.comlimj@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009487906
2019.10.08.	The Internet Hankyoreh	국립중앙의료원, 5년간 환자 안전사고 237건…해마다 증가	기동민 의원실, 중앙의료원 제출받은 자료 분석 의료기기 3대 중 1대 내구연한 넘겨 노후화 심각  환자 안전 사고 2015년 40건→2018년 66건 늘어 기 의원 “환자 안전 위해 의료장비 현대화 필요”국립중앙의료원. 한겨레 자료사진   공공의료 정책의 핵심 축을 담당하는 국립중앙의료원에 설치된 의료기기는 노후화됐고 환자 안전 사고는 끊이지 않아 환자 안전을 위협하고 있다는 지적이 나왔다.   기동민(더불어민주당) 국회 보건복지위원회 의원실이 국립중앙의료원으로부터 제출받은 자료를 보면, 중앙의료원이 보유하고 있는 의료기기 1604대 가운데 31.2%에 달하는 501대가 내구연한을 초과한 것으로 나타났다. 내구연한을 초과한 의료기기 가운데 4년 이하로 연한을 넘긴 노후기기 비율은 58.5%로 가장 많았지만, 5~9년이 넘는 경우도 34.1%나 됐다. 10년 이상 노후화된 의료기기는 7.4%에 달했다. 내구연한을 넘긴 의료기기 가운데에는 1988년에 들어온 수술용 현미경도 있었는데, 이 기기의 내구연한은 9년으로 현재 22년5개월이 초과된 것으로 나타났다. 이어 1992년에 구입한 담도 내시경, 1994년에 구입한 전기 수술기가 각각 17년을 넘겼다.   의료기기 노후화로 환자 안전이 위협받고 있는 가운데 실제 중앙의료원에서는 낙상 등 환자 안전 사고가 해마다 늘고 있었다. 최근 5년 동안 낙상 등 안전사고는 237건이 생겼는데, 2015년 40건에서 2016년 46건, 2017년 49건, 2018년 66건으로 꾸준히 증가했다. 올해는 지난 8월말 기준 36건이 발생했다. 환자 안전 사고 가운데 가장 많은 것은 침대 등에서 떨어지는 낙상 사고로 전체 237건의 사고 가운데 73.4%인 174건이 이에 해당됐다. 이어 환자에게 잘못 약이 투약되는 투약 사고가 10.9%로 26건으로 확인됐다.   기 의원은 “국립중앙의료원이 의료장비 현대화, 환자 안전 담보 등을 해결하기 위한 방안을 찾지 못한 채 제자리 걸음을 반복하고 있다”며 “안전사고 문제 해결을 위해 관련 지침에는 문제가 없는지 원점에서 전면 재검토해야 하고 의료기기 현대화 관련한 재정 문제는 관계 부처에 적극 설명하고 설득해서 관련 예산 확보에 적극적으로 나서야 한다”고 지적했다.  김양중 기자 himtrain@hani.co.kr  [▶동영상 뉴스 ‘영상+’] [▶한겨레 정기구독] [▶[생방송] 한겨레 라이브][ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=028&aid=0002470570
2019.10.08.	뉴스1	[국감브리핑]1988년산 현미경으로 수술하는 국립의료원	기동민 의원 "의료기기 31.2% 내구연한 초과"국립중앙의료원.© News1(서울=뉴스1) 음상준 기자 = 국립중앙의료원(이하 국립의료원)이 보유한 의료기기 10개 중 3개는 내구연한을 넘어선 것으로 나타났다. 의료기기 노후화는 환자 안전사고로 이어질 수 있다는 점에서 대책이 필요하다는 지적이 나온다.국회 보건복지위원회 소속 기동민 더불어민주당 의원은 국립의료원이 제출한 자료를 분석한 결과, 전체 의료기기 1604대 중 내구연한을 초과한 의료기기가 501대(31.2%)였다고 8일 밝혔다.그중 가장 오래된 의료기기는 1988년에 도입한 수술용 현미경이다. 이 의료기기의 내구연한은 9년이다. 올해까지 22년5개월을 초과해 사용한 것이다. 1992년에 구입한 담도내시경과 1994년에 구입한 전기수술기도 각각 17년을 초과해 사용한 것으로 조사됐다. 이처럼 상황이 심각하지만 의료장비를 교체하는 예산은 부족했다. 정부는 지난해 국립의료원에 투입한 정부 출연금 236억원 중 14%에 해당하는 33억원만 의료장비 교체 항목에 반영했다. 국립의료원은 환자 안전사고도 증가하는 추세다. 2015년 40건에서 2016년 46건, 2017년 49건, 2018년에는 66건까지 늘었다. 올해는 8월까지 36건이 발생했다.기동민 의원은 "공공보건의료 체계를 강화하려면 신축 및 이전 문제도 중요하지만 국민 안전이라는 기본에 충실해야 한다"고 지적했다.sj@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004236822
2019.10.08.	뉴시스	국립중앙의료원 현주소…의료기기 낡고 환자사고 5년간 237건	기동민 더불어민주당 의원 국정감사 자료서 밝혀의료기기 노화율 31.2%…1988년 도입한 현미경도낙상사고 꾸준하고 투약사고 많아…"재검토 필요"【서울=뉴시스】국립중앙의료원 모습. (사진=뉴시스DB) photo@newsis.com【세종=뉴시스】임재희 기자 = 국립중앙의료원이 보유한 의료기기 10대 중 3대가 내구연한을 초과한 가운데 최근 5년간 안전사고도 237건이나 발생해 시민 안전이 위협받고 있다는 지적이 나온다.8일 국회 보건복지위원회 소속 더불어민주당 기동민 의원이 국립중앙의료원에서 제출받은 자료에 따르면 의료기기 1604대 중 31.2%인 501대가 내구연한을 초과한 것으로 나타났다.내구연한을 초과한 의료기기 중 4년 이하 노후장비 비율은 58.5%, 5~9년이 초과된 장비는 34.1%였다. 10년 이상 노후화된 의료기기도 7.4%에 달하고 있었다.가장 오래된 의료기기는 수술용 현미경으로 1988년 취득했다. 수술용 현미경 내구연한이 9년이므로 22년5개월이나 사용 기한을 초과한 셈이다. 이외에도 1992년 구입한 담도 내시경, 994년에 구입한 전기 수술기도 내구연한을 17년 초과했다.반면 정부는 지난해 국립중앙의료원에 정부 출연금 236억원을 책정하면서 의료장비 현대화 사업에는 14%인 33억원만 반영했다.의료기기 노후화와 더불어 환자 안전도 불안했다.2015년부터 올해 8월까지 최근 5년간 발생한 환자 안전사고는 237건이었다. 낙상사고가 174건(73.4%)으로 가장 많았다. 자체적으로 낙상사고방지팀을 만들어 시설을 점검하고 위험 대상자에게 노란색 낙상 표시 손목밴드까지 착용케 했으나 올해 이미 8개월 만에 지난해의 58.3%(28건)에 달한 것을 보면 예방 활동이 효과가 있는지 의심된다고 기 의원은 지적했다.이어 26건(10.9%)으로 많은 안전사고가 투약 사고였는데 이는 환자 생명과 직결되는 사고로 이어질 수 있어 주의와 관심이 필요하다.기동민 의원은 "국립중앙의료원이 의료장비 현대화, 환자 안전 담보 등을 위한 해결 방안을 찾지 못한 채 제자리걸음을 반복하고 있다"며 "신축·이전 문제도 중요하지만 국민 안전이라는 기본에 충실해야 한다"고 꼬집었다.그러면서 "안전사고 문제 해결을 위해 관련 지침에는 문제가 없는지 원점에서 전면 재검토해야 한다"며 "재정 문제는 관계 부처에 적극 설명하고 설득해서 관련 예산 확보에 보다 적극적으로 나서야 할 것"이라고 말했다.limj@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009493707
2019.09.25.	media KHAN	[단독]박근혜 ‘수술’, 일반재소자는 4일 만에 퇴원	ㆍ2~3개월 입원 예정…일반재소자보다 최소 15배 길어ㆍ기동민 의원 국감자료…법무부 과도한 편의제공 눈총최근 어깨수술을 받고 2~3개월가량 입원할 예정인 박근혜 전 대통령이 일반재소자들과 비교할 때 과도한 특혜를 받고 있다는 지적이 제기됐다. 박 전 대통령과 같은 병명으로 어깨수술을 받은 재소자들은 평균 4일간 입원하고, 이후부터는 구치소와 병원을 오가며 진료를 받은 것으로 확인됐다.24일 국회 보건복지위원회 소속 기동민 더불어민주당 의원이 법무부에서 제출받은 ‘최근 5년간 수감 중인 재소자의 정형외과 관련 외래진료 현황’ 자료를 공개했다. 이는 최근 5년간 수감 중인 재소자의 정형외과 관련 수술·입원·외래치료(진료) 횟수를 정리한 자료다.자료에 따르면 박 전 대통령과 같은 증상인 ‘회전근개 파열’ ‘어깨 회전근 힘줄 손상’ 등으로 수술과 입원을 한 재소자는 4명이었고, 평균 입원일수는 4일이었다. 회전근개 파열 외 대부분의 정형외과 진료에서 입원일수는 통상 2주 이내였다.입원일수가 한 달(31일)을 넘기는 경우는 좌5수지인대손상(52일), 추간판탈출증(35일), 경골상단 골절(34일) 등 세 경우에 불과했다. 이들은 입원에 앞서 진료횟수가 적게는 20여차례에서 많게는 300여차례까지 기록됐다. 수술을 받고 입원을 하기 전에 많게는 수백 번 수감 상태에서 진료를 받는다는 뜻이다.반면 지난 17일 어깨수술 후 병원에 입원해 있는 박 전 대통령은 수술 후 장기간의 요양과 재활이 예정돼 있다. 서울성모병원은 수술이 끝난 직후 “박 전 대통령이 회전근개 파열로 수술을 받았으며, 회복 및 재활을 위해 2~3개월간 입원치료를 받을 예정”이라고 밝혔다. 수술을 집도한 김양수 서울성모병원 정형외과 교수는 입원치료 기간을 이같이 정한 데 대해 “구치소에는 보안 문제·원칙 등으로 재활 치료기기가 반입될 수 없고 재활 보조 인력 또한 부족하다”고 설명했다.하지만 시민단체 등은 박 전 대통령의 질병 대비 입원일수가 지나치게 길다고 비판하고 있다. 인도주의실천의사협의회 정형준 사무처장은 “보통 회전근개 파열의 경우 2주 이상 입원하지 않는다”며 “병원 측이 표준진료를 근거로 퇴원을 권고하는 경우도 많다”고 말했다. 정 사무처장은 “이처럼 긴 입원기간은 박 전 대통령에 대한 특혜라기보다는 돈있고 권력있는 사람들에 대한 특혜”라며 “병원 입장에서는 입원비가 비싼 VIP실에 장기간 입원하는 것을 굳이 마다하진 않을 것”이라고 밝혔다.입원기간뿐 아니라 병실 사용에서도 박 전 대통령의 편의를 지나치게 봐준다는 비판이 나온다. 박 전 대통령은 현재 서울성모병원 건물 21층에 있는 VIP병실에 머무르고 있다. 병실 면적이 188㎡(57평)로 하루 327만원이다. 입원비용은 전액 박 전 대통령이 내긴 해도 수감자 신분임을 감안할 때 과도한 편의 제공이라는 것이다. 기 의원은 “법과 제도는 모든 국민에게 공정하고, 평등하게 집행돼야 한다”며 “질환의 경중이 아닌 다른 사유로 인해 치료 또는 입원 기간 등이 달리 결정되는 관행은 시정돼야 한다”고 밝혔다.특혜 논란에 대해 법무부는 절차적으로는 큰 문제가 없다는 입장이다. 법무부는 기 의원실 측에 보낸 답변에 “병실 사용, 병원 시설물 이용 등에 관한 사항은 병원 측이 본인(박 전 대통령)과 협의해 결정한 것”이라고 밝혔다. 또 1인실 이용에 대해서도 법무부는 “외부 병원 입원 수용자는 특별한 경우를 제외하고 1인실에 수용, 계호하고 있다”며 “일반 수용자의 경우에도 계호상의 문제가 없다면 본인 의사를 감안해 병원 측에서 병실을 지정하고 있다”고 설명했다.이혜인 기자 hyein@kyunghyang.com▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=032&aid=0002964704
2020.02.20.	뉴스1	복지위 '코로나 3법' 의결 …대구 확산 사태에 긴급현안질의(종합)	복지부 요청에 시행시기 '공포 후 6개월'→'즉시 혹은 1개월'전날 '확진자 블로그 발표' 성동구청장 지적도김세연 국회 보건복지위원장이 20일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 보건복지위원회 전체회의에서 감염병의 예방 및 관리에 관한 법률 일부개정법률안(대안) 일부 조항 시행시기 조정 등을 의결하고 있다. 2020.2.20/뉴스1 © News1 임세영 기자(서울=뉴스1) 김진 기자,이형진 기자,김승준 기자 = 국회 보건복지위원회는 20일 전체회의를 열어 '코로나 3법(감염병예방법 개정안·검역법 개정안·의료법 개정안)'을 의결했다. 또 긴급현안질의를 통해 최근 대구·경북 지역 내 코로나19 확산과 관련한 정부 대응 강화를 촉구했다. 감염병예방법(감염병의 예방 및 관리에 관한 법률) 개정안은 감염병이 확산돼 '재난 및 안전관리 기본법'에 따른 주의 이상의 경보가 발령된 경우 사회복지시설을 이용하는 어린이, 노인 등 감염취약계층에게 마스크 지급 등 필요한 조치를 취할 수 있도록 하는 내용 등을 담고 있다.또 제1급감염병의 유행으로 의약품 등의 급격한 물가상승이나 공급 부족이 발생할 경우 보건복지부장관이 공표한 기간 동안 마스크·손소독제 등의 물품의 국외 수출 및 반출을 금지할 수 있도록 했다.아울러 보건복지부 소속의 역학조사관 인력을 현행 30명에서 100명 이상으로 증원하고, 일정 규모 이상의 시·군·구 기초단체에는 필수적으로 역학조사관을 두도록 했다. 기초단체장이 직접 방역관과 역학조사관을 임명할 수 있는 법적 근거도 마련했다.감염병 환자의 접촉이 의심되는 사람 또는 검역감염병이 유행하거나 유행할 우려가 있는 지역을 체류한 사람은 자가 격리 및 조사·진찰 등의 조치를 할 수 있는 근거를 뒀으며, 의료인, 약사 및 보건의료기관의 장이 의약품을 처방·조제할 때 해외여행력 정보제공시스템을 의무적으로 확인하도록 했다.검역법 개정안은 검역감염병이 유행하거나 유행할 우려가 있는 지역의 경우 그 지역에서 입국하거나 그 지역을 경유해 입국하는 사람에 대해 보건복지부장관이 법무부장관에게 입국의 금지 또는 정지를 요청할 수 있도록 했다.복지위는 의료기관 내 환자, 보호자 또는 의료기관 종사자 등에게 발생하는 의료기관감염의 감시체계 마련 및 자율보고를 근거하는 내용의 의료법 개정안도 의결했다.복지위는 감염법예방법 개정안의 시행시기를 앞당겨달라는 박능후 보건복지부 장관의 요청에 따라, 공포 후 6개월 혹은 오는 6월4일로 되어있는 시행시기를 일부 조항은 법안 '공포 후 즉시'로, 관련 벌칙 등에 대한 조항은 '공포 후 1개월'로 시행시기를 조정했다.이날 복지위를 통과한 코로나 3법은 오는 26일 예정된 국회 법제사법위원회를 거쳐 본회의에 상정될 전망이다. 여야가 코로나19 사태를 맞아 관련 법안을 2월 임시국회에서 반드시 통과시키겠다고 한목소리를 모으는 만큼 법안은 큰 차질 없이 통과될 것으로 보인다. 박능후 보건복지부 장관이 20일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 보건복지위원회 전체회의에서 의원들의 질의에 답하고 있다. 2020.2.20/뉴스1 © News1 임세영 기자이날 전체회의에서는 최근 대구·경북 지역 내 코로나19 확산과 관련한 긴급현안질의도 이뤄졌다. 김상희 더불어민주당 의원은 확진자 및 접촉자가 다수 발생한 대구 신천지교회를 언급하며 감염병 개정안의 국회 법제사법위원회 또는 본회의 수정안 상정의 필요성을 제기했다. 김 의원은 "오늘 통과시킨 개정안의 42조 2항과 3항을 보면 '조사진찰 거부하는 사람'이라고 돼 있다. 기관 등은 빠져있다"며 "신천지는 굉장히 폐쇄적이고 독특한 교단이기 때문에, 이런 경우 조사기관이 어려움에 빠지지 않을까 걱정된다"고 말했다. 이어 "또 법안을 통과시키기에는 국회를 다시 소집하기가 어려운데, 필요하면 42조 2항과 3항에 사람이 아닌 기관 등이 들어가야 하지 않나 생각한다"며 "본회의 통과시에는 수정안을 낼 수 있어서, 복지위는 어렵지만 법사위나 본회의 통과 때에 수정해야하지 않나 생각한다"고 덧붙였다. 이에 박 장관은 "맞는다"면서도 "다만 법 통과시 적용되려면 시일이 필요한데 이번 신천지의 경우 대구지역 본부장과 교단주, 총괄하는 서울 교단주를 저희가 찾아가 협조 다 구했고 제대로 협조한다고 동의를 받았다"고 답했다. 위원장인 기동민 민주당 의원은 지방자치단체 단체장들을 향해 "발표주체가 현재 질병관리본부(질본)나 중앙사고수습본부(중수본) 정례브리핑에서 단일화되고 정돈된 정보가 전해질 때 훨씬 국민 불안을 최소화 하는 것인데, 단체장들의 의욕은 알지만 최대한 정부를 믿고 협조해 달라"고 당부하기도 했다. 이러한 발언은 전날 정원오 성동구청장이 서울 성동구 내 코로나19 확진자 발생 소식을 자신의 개인 블로그를 통해 밝힌 점을 지적한 것으로 풀이된다. 김승희 미래통합당 의원은 역학조사관 인력 확보와 관련해 "감염병 사태 진정 후 존재감이나 미래에 대한 보장이 부족하다"고 지적했다. 박 장관은 "(오늘 법안이 통과되면) 100명까지 정규직으로 직업 안정성을 기할 수 있고, 기획재정부와 인사혁신처에서 역학조사관 인력에 대한 대우를 획기적으로 개선하겠다는 약속을 받았다"며 "이들의 일생 동안 경력이 관리될 수 있도록, 신분이 상승할 수 있도록 제도적으로 준비 중"이라고 답했다.soho0902@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004473616
2020.02.18.	한국일보	기초단체에도 역학조사관 생기나…관련 법안 발의	기동민 의원 대표발의염태영 수원시장 요청염태영 수원시장. 수원시 제공신종 코로나바이러스(코로나19) 감염증 등 감염병 예방을 위해 기초자치단체에서도 역학조사관을 둘 수 있도록 한 법안이 발의됐다. 염태영 경기 수원시장은 그동안 ‘기초단체에도 역학조사관을 운영할 수 있는 권한을 줘야 한다’고 주장해 온 터라 법안이 통과될 지에 관심이 쏠리고 있다. 18일 수원시에 따르면 기동민(더불어민주당)의원이 대표 발의한 ‘감염병의 예방 및 관리에 관한 법률 일부 개정안’이 이날 국회 보건복지위에 상정됐다. 개정안 내용에는 ‘시장·군수·구청장은 역학조사에 관한 사무를 처리하기 위해 필요한 경우 소속 공무원으로 역학조사관을 둘 수 있다’는 조항이 포함됐다. 개정안이 국회에서 통과되면 보건복지부령으로 정하는 기준을 충족하는 시·군·구의 단체장은 1명 이상의 역학조사관을 둬야 한다.2015년 ‘메르스 사태’ 때 기초지자체장으로서 권한이 없어 감염병 대응에 한계를 느낀 염태영 수원시장은 메르스 사태 이후 정부에 “기초지자체에 감염병 역학조사관 채용 권한을 부여해 달라”고 지속해서 요청했다.2018년에는 ‘감염병 역학조사관 채용’을 수원시 규제개혁 과제로 선정해 행정안전부에 제도 개선을 건의했고, 지난해 4월에는 경기도에 역학조사관 임용 권한 이양을 요청했다. 경기도는 지난해 7월 자치분권위원회에 사무 이양을 건의한 바 있다.염태영 수원시장은 코로나19가 발생한 이후에도 “코로나19가 확산되고 있는데, 검체를 검사할 수 있는 권한이 중앙정부와 광역단체에만 있어 발 빠르게 대응하기 어려운 상황”이라며 “수원시와 같이 인구가 많은 기초지자체에는 역학 조사관 운영 권한을 줘야 한다”고 여러 차례 강조해 왔다. 지난 8일에는 경기도의료원 수원병원을 찾은 정세균 국무총리에게 “코로나19의 지역사회 확산을 방지하고, 현장 대응력을 높일 수 있도록 기초지자체에 권한을 부여해 달라”고 요청하고, ‘기초지자체 자체 역학 조사관 채용·사전역학 조사 권한 부여’, ‘확진 환자 동선 공개범위 확대(기초지자체에 동선 공개 권한 부여)’ 등을 건의한 바 있다.염태영 시장은 “검체 검사 수요가 가파르게 증가했을 때 기초지자체가 조속하게 대처하려면 자체 역학조사관이 있어야 한다”며 “법안이 꼭 통과될 수 있도록 여야가 초당적으로 협력해주길 바란다”고 말했다.임명수 기자 sol@hankookilbo.com ▶네이버에서 한국일보 뉴스를 받아보세요 ▶뉴'잼을 보면 뉴스가 재밌다 [뉴스레터 구독하기] ▶한국일보닷컴 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=469&aid=0000468202
2020.02.18.	edaily	염태영 수원시장 건의 ‘기초지자체 역학조사관 운영’ 법안 발의	사진=수원시[수원=이데일리 김미희 기자] 염태영 수원시장이 정부에 꾸준히 요청한 ‘기초지자체에 역학조사관 운영 권한 부여’가 포함된 법안이 발의됐다.기동민(더불어민주당) 의원이 대표 발의해 18일 국회 보건복지위에 상정된 ‘감염병의 예방 및 관리에 관한 법률 일부개정안’에는 “시장·군수·구청장은 역학 조사에 관한 사무를 처리하기 위해 필요한 경우 소속 공무원으로 역학조사관을 둘 수 있다”는 조항이 포함됐다.개정안이 국회에서 통과되면 보건복지부령으로 정하는 기준을 충족하는 시·군·구의 단체장은 1명 이상의 역학조사관을 둬야 한다.2015년 ‘메르스 사태’ 때 기초지자체장으로서 권한이 없어 감염병 대응에 한계를 느낀 염태영 시장은 메르스 사태 이후 정부에 “기초지자체에 감염병 역학조사관 채용 권한을 부여해 달라”고 지속해서 요청했다.2018년에는 ‘감염병 역학조사관 채용’을 수원시 규제개혁 과제로 선정해 행정안전부에 제도 개선을 건의했고, 2019년 4월에는 경기도에 역학조사관 임용 권한 이양을 요청했다. 경기도는 지난해 7월 자치분권위원회에 사무 이양을 건의한 바 있다.염태영 수원시장은 코로나바이러스감염증-19 발생 이후에도 “코로나19가 확산되고 있는데, 검체를 검사할 수 있는 권한이 중앙정부와 광역에만 있어 발 빠르게 대응하기 어려운 상황”이라며 “수원시와 같이 인구가 많은 기초지자체에는 역학 조사관 운영 권한을 줘야 한다”고 여러 차례 강조했다.지난 8일에는 경기도의료원 수원병원을 찾은 정세균 국무총리에게 “코로나19의 지역사회 확산을 방지하고, 현장 대응력을 높일 수 있도록 기초지자체에 권한을 부여해 달라”고 요청하고, ‘기초지자체 자체 역학 조사관 채용·사전역학 조사 권한 부여’, ‘확진환자 동선 공개범위 확대(기초지자체에 동선 공개 권한 부여)’ 등을 건의한 바 있다.염태영 시장은 “검체 검사 수요가 가파르게 증가했을 때 기초지자체가 조속하게 대처하려면 자체 역학조사관이 있어야 한다”며 “법안이 꼭 통과될 수 있도록 여야가 초당적으로 협력해주길 바란다”고 말했다.김미희 (ara725@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]이데일리 기자들의 비밀공간 [기자뉴스룸▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004578311
2019.11.04.	뉴시스	관세청장 '朴정부 세수할당', 예결위서 도마…확장재정 공방도(종합)	한국당 "왜 과거 정권 탓하냐…과잉 충성에 헛소리"김영문 "할당표현 부적절…1.2조 추징 지시는 사실"與 "재정 적극 역할" vs 野 "실효성 없는 재정 삭감"운영위 靑국감 파행 입씨름도…野 "강기정 사퇴를"【서울=뉴시스】김명원 기자 = 국회 예산결산특별위원회 전체회의 4일 오전 서울 여의도 국회 제2회의장에서 열리고 있다. 예결위는 이날 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관 등 26개 기관이 출석한 가운데 경제부처 부별 심사를 진행한다. 2019.11.04. kmx1105@newsis.com【서울=뉴시스】김형섭 강지은 유자비 기자 = 내년도 예산안 심사를 위해 4일 열린 국회 예산결산특별위원회(예결위)의 경제부처 부별심사에서는 박근혜 정부가 세수 부족분을 메우려고 무리하게 세수 할당액을 지시했다는 김영문 관세청장의 발언이 도마에 올랐다.앞서 김 청장은 지난달 30일 예결위 전체회의에서 정갑윤 자유한국당 의원이 '관세관청의 무리한 과세로 법적 다툼으로 가는 사건들이 줄줄이 패소하고 있다'고 지적하자 "할당액 지시가 있었다"고 말한 바 있다.김 청장은 또 "(박근혜 정부 당시인) 2013년부터 2016년까지 세수 부족을 메우기 위해 (당시 정부가) 세수를 독촉했다"며 "예상 세수보다 평균 1조2000억원 정도를 더 걷으라고 했다"고 밝혔다.이와 관련 이날 한국당은 김 청장의 발언을 강하게 비판하며 파면을 촉구했다.성일종 의원은 "국가의 공권력이 세금을 걷는 것은 헌법에 명시돼있고 종목과 세율이 법적으로 정해져있는데 함부로 이야기한 것"이라며 "왜 이것을 과거 정권으로 돌리냐"고 따져물었다.그는 또 "조세만큼 평등한 것은 없는데 (김 청장의 발언은) 국가 폭력에 의해 지침이 내려와 세금을 거뒀다고 인정한 것"이라며 "대한민국 근간이 흔들릴 이야기다. 관세청장을 파면해야 한다"고 주장했다.이에 김 청장은 "할당이라는 표현은 부적절했고 송구스럽게 생각한다"면서도 "당시 기획재정부에서 예산 추계를 하면서 지하경제 양성화를 위해 1조2000억원을 더 거두기로 한 것은 사실이다. 무리한 추징이 있었다"고 맞섰다.그러자 한국당 소속인 김재원 예결위원장은 김 청장을 향해 "과거 정권이 무법천지로 세금을 때려 패소율이 높아졌다고 말한 것이 문제"라며 "그냥 '과잉 충성하다보니 헛소리를 했다'고 하라"고 질타했다. 같은 당 정점식 의원도 "세입이 늘어나는 부분을 마치 '불법 행위가 있었지만 이 정부 들어서 특히 내가(김 청장이) 취임하고 나서는 줄었다'는 취지로 모든 것을 지난 정부로 돌리니 우리 당 의원들이 격노하지 않겠느냐"고 반문했다.야당의 공세가 지속되자 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 진화에 나서기도 했다.【서울=뉴시스】김명원 기자 = 김영문 관세청장이 4일 오전 서울 여의도 국회  제2회의장에서 열린 예산결산특별위원회 전체회의에 참석해 의원들 질의에 답변하고 있다. 2019.11.04. kmx1105@newsis.com홍 부총리는 "할당이라는 적절하지 않은 표현으로 많은 오해를 드린 것 같다"며 "지하경제를 양성화해 세정 노력을 강화하는 것은 당국으로서는 당연한 책무다. 그런 측면에서 이해해달라"고 말했다. 여당인 더불어민주당 일각에서도 김 청장의 발언이 부적절했다는 지적이 나왔다.이훈 의원은 "관세청이 '할당'이라는 용어를 쓴 것은 분명 잘못했다"며 "기본적으로 세정 당국이 기대치와 목표치를 갖는 것은 당연한 것 같고 표현을 잘못한 게 있으면 앞으로 조심해달라"고 말했다.다만 같은 당 기동민 의원은 "과거 정권의 잘못이라고 이야기해도 무방하다. 진실인데 왜 감추려고 하느냐"며 "당시 관세청은 박근혜 정부의 하부 조직이었다. 위축되지 말고 사실 관계를 정확하게 말해달라"고 독려했다.한편 여야는 이날도 513조원 규모의 내년도 '초슈퍼' 예산안과 관련, 확장적 재정의 당위성을 놓고 공방을 이어갔다.기동민 민주당 의원은 "경제 여건이 어려우면 경제 활력을 보강하기 위해 재정이 적극적인 역할을 해야 한다"며 "적극적 재정을 통해 경제 성장과 세수 증대를 해서 선순환 구조를 만들어야 한다"고 주장했다.그는 특히 이명박·박근혜 전 대통령이 국회 예산안 시정연설 당시 확장적 재정을 강조한 것을 환기하며 "왜 과거에는 재정이 '마중물'이 됐다가 지금은 '세금폭탄'이 되는 것이냐"고 반문했다.같은 당 강훈식 의원은 "문제의 본질은 잠재 성장률을 죽여서는 안 된다는 것이다. 2023년까지 관리되는 부채 비율이 아니라 더 떨어져선 안 되는 잠재 성장률이 미래 세대에 대한 본질적 부담"이라며 확장적 재정의 당위성을 피력했다.홍 부총리는 이에 적극 동감하며 "당장 내년도 경제적 어려움을 뒷받침할 수 있는 활력 예산과 잠재 성장률 높이기를 뒷받침할 수 있는 정부예산 확충이 중요하다고 생각한다"고 답했다.【서울=뉴시스】김명원 기자 = 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 4일 오전 서울 여의도 국회  제2회의장에서 열린 예산결산특별위원회 전체회의에 참석해 의원들의 질의에 답변하고 있다. 2019.11.04. kmx1105@newsis.com반면 야당은 올해보다 21.3% 증가한 역대 최대 규모(25조8000억원)의 일자리 예산은 물론 보건복지 예산 등에 문제를 제기하며 대폭 삭감을 주장했다.  정용기 한국당 의원은 "일자리 안정자금 사업은 한시적 사업인데 3년째 편성되고 있다"며 "고용 안전망으로서 성과가 담보될 수 있느냐 논란 때문에 상임위 통과 여부도 불확실한 상황인데 예산부터 편성하고 보자는 것이냐"고 물었다.이용호 무소속 의원은 "노인을 위한 복지 정책은 늘고 있지만 문제는 세금 낼 사람이 없다는 것"이라며 "실효성 없는 재정 정책을 과감히 삭감해야 한다"고 말했다.그는 특히 일자리 예산에 대해서는 "나쁘게 얘기하면 '통계형 일자리' 예산 아니냐는 지적이 있다"며 "고용노동부 일자리 예산의 54%가 실업지원 예산이다. 자칫 제도를 악용하거나 모럴해저드가 생길 수 있다"고 꼬집었다.이날 여야는 회의가 시작되자마자 지난 1일 국회 운영위원회의 청와대 국감 파행 사태를 놓고 입씨름을 벌이기도 했다.당시 나경원 한국당 의원은 북한의 잇따른 무력시위 속에서도 우리 안보가 튼튼하다는 정의용 국가안보실장에게 "우기지 마시라"고 했고, 정 실장 뒤에 앉아있던 강 수석이 "우기지 말라가 뭐냐"며 고함을 치면서 국감장은 아수라장이 됐다.이와 관련 야당은 이날 청와대의 사과와 강기정 정무수석의 사퇴를 요구했다. 이에 여당은 내년도 예산안 심사라는 본연의 역할에 충실할 것을 요구하며 맞섰다.ephites@newsis.com, kkangzi87@newsis.com, jabiu@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009540654
2019.10.04.	한경닷컴	김승희 "文 대통령 기억력 걱정" vs 민주 "노골적 폄훼, 사과하라"	김승희 한국당 의원, 국감서 대통령 건망증 언급민주당 의원들 "조롱이자 노골적인 폄훼"기동민 의원 "즉각 사과하고 위원직 사퇴하라"국회 보건복지위 자유한국당 김승희 의원 /사진=연합뉴스김승희 자유한국당 의원이 문재인 대통령의 기억력을 문제 삼는 발언을 해 파장이 일고 있다. 국회 보건복지위원회 소속 더불어민주당 의원들은 김 의원의 사퇴를 촉구했다.김 의원은 4일 국회 보건복지위원회의 보건복지부 국정감사에서 국가기록원의 개별 대통령기록관 설립 문제를 언급하며 "요즘 문 대통령의 기억력 문제를 국민들이 많이 걱정한다"고 말했다.그는 "개별 대통령기록관을 짓는다는 보도에 '대통령이 불같이 화냈다'는 청와대 대변인의 발표가 있었는데 그전에 국무회의에서 전용 기록관 건립 계획을 대통령이 직접 심의·의결했다"면서 "그 국무회의에 복지부 장관님도 계셨는데 이쯤 되면 대통령 주치의뿐 아니라 보건복지부 장관도 대통령의 기억력을 챙겨야 한다"고 했다.여기서 그치지 않고 김 의원은 "치매와 건망증은 의학적으로 보면 다르다고 하지만, 건망증이 치매 초기증상으로 나타날 수 있다"면서 "그래서 국민들은 가족의 치매를 걱정하면서 동시에 요즘 대통령의 기억력 문제를 많이 걱정하는 것"이라고 전했다.이에 더불어민주당 의원들은 즉각 반발했다. 기동민 민주당 의원은 "수백조원 예산 심의 과정에서 32억원 들어간 기록관 건립이 논의된 것이다. 이를 두고 대통령이 건망증 아니냐, 치매 유관성이 있는 것 아니냐는 것은 조롱이자 노골적인 폄훼"라고 지적하며 "신성한 국감장에서 일국의 대통령을 인신공격 할 수 있는지 모르겠다. 상식을 가진 국회의원인지 납득할 수 없다. 김 의원이 사과하지 않으면 국감에 더이상 임할 수 없다"고 말했다.국회 보건복지위 더불어민주당 기동민 간사 /사진=연합뉴스그러자 김 의원은 "내가 치매 환자라고 말하지 않았다"며 "국회의원에게 표현의 자유와 의정활동의 자유가 있는데 야당 의원의 입을 막으려는 것에 유감을 표한다. 도둑이 제 발 저리는가"라고 맞섰다.김 의원의 이 같은 발언으로 여야는 약 30분간 고성 섞인 말싸움을 주고 받았고, 결국 국정감사가 한때 파행되기도 했다.이후 복지위 소속 민주당 의원들은 이날 오후 국회에서 기자회견을 갖고 "대통령 건강에 대한 허위·날조 발언을 한 김 의원은 즉각 사과하고 복지위원회 위원직을 사퇴하라"고 요구하며 "그렇지 않으면 국회 윤리특별위에 김 의원을 제소할 예정"이라고 밝혔다.간사인 기동민 의원은 "김 의원의 발언은 당리당략을 위해서라면 사실의 날조, 허위조작 발언도 서슴지 않는 한국당의 현주소를 보여줄 뿐"이라며 "이번 복지위 국감 파행의 책임은 오롯이 대통령의 건강에 대한 날조된 주장을 제기한 김 의원과 그 소속인 한국당에 있음을 분명히 밝히는 바"라고 말했다.한경닷컴 뉴스룸 open@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004218778
2020.02.18.	서울신문	코로나 3법 처리까지는 ‘가시밭길’	[서울신문]18일 복지위 전체회의 열어 논의여 “인력 확대”, 통합당 “입국 제한”2020년 보건복지위원회 소관 예산안 심사 중인 보건복지위원회 회의실 현장국회 보건복지위원회가 18일 전체회의를 열고 코로나19(신종 코로나바이러스 감염증) 대응과 관련한 ‘코로나 3법(검역법·의료법·감염병예방법 개정안)’을 상정했다.복지위는 코로나19와 관련한 현안이 시급한만큼 적극적으로 논의하겠다는 방침이지만, 여야가 발의한 법안에 차이가 커 이견이 있을 전망이다.우선 미래통합당 소속 의원들이 대표 발의한 코로나19 3법의 주요 내용은 ‘감염병 발생국가 입국 제한’이다. 원유철 통합당 의원이 대표발의한 검역법 개정안은 보건복지부 장관이 검역감염병 환자 뿐만 아니라 발생지역으로부터 입국하거나 이 지역을 경유해 입국하는 외국인도 출·입국 정지를 요청할 수 있도록 하는 내용이 담겼다. 통합당 송언석 의원이 대표발의한 감염병예방법 개정안에도 감염병 발생 국가로부터 입국하는 외국인을 막는 내용이 들어있다.더불어민주당도 다양한 법안을 내놨다. 민주당 기동민 의원은 역학조사관 등 검역인력을 확대하고 접촉자와 의심자 등에 대한 정부 조치의 실효성을 확보하는 감염병예방법 개정안을 대표발의했다. 민주당 김상희 의원이 대표발의한 의료법개정안은 의료기관 감염을 최소화하기 위해 그 정의를 명문화했다. 법안에는 의료기관 외의 기관에 대해서도 손실보상 근거를 마련해 민간이 자발적으로 동참하고 사회적 역량이 총동원되도록 했다.복지부는 ‘출입국 규제 확대’가 시기상조라는 입장이다. 이날 회의에 참석한 박능후 복지부 장관은 “무조건 다 때려막고 오지 못하게 하는 게 합리적인 대책은 아니다”라면서 “중국의 문제가 우리의 문제고 일본의 문제가 우리의 문제”라고 밝혔다.또 박 장관은 통합당 김승희 미래 의원이 ‘관악구 30대 폐렴 사망’ 사건을 묻자 “아직 보고받지 못했다”며 “아직 결정나지 않았다. 중앙방역대책본부에서 검체를 받아서 (사인이) 코로나19인지 여부를 결정해야 한다”고 말했다.복지위는 이날 코로나 3법을 전체회의에 상정하고 19일 소위원회에서 논의한데 이어 오는 20일 전체회의에서 법안을 의결할 예정이다. 이후 법제사법위원회를 거쳐 2월 국회중 본회의 의결을 추진하게 된다.신형철 기자 hsdori@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이… 흥미진진 나우뉴스  ▶ 쉿! 너만 알고있어 [연예계 뒷얘기] 클릭!ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003066626
2020.01.29.	edaily	"우한폐렴 더 심각해지면 중국인 입국금지도 검토"(종합)	국회 복지위 간사 기동민 더불어민주당 의원"국민 생명과 안전이 첫째지만 단계적 대응 필요""아직은 입국금지 안하지만 단계 따라 종합적 고려""우한 교민 격리장소 선정, 현지 주민들과 충분히 소통"이인영 대표 "대확산 상황에서나 검토할 최후 수단"문재인 대통령이 28일 오전 신종 코로나바이러스 감염증 대응 의료기관인 서울 중구 국립중앙의료원에서 관련 설명을 듣고 있다. (사진=청와대)[이데일리 이정훈 기자] 신종 코로나바이러스 감염증, 이른바 `우한폐렴` 확산으로 인해 중국인에 대한 입국을 전면 금지하자는 요구가 나오고 있는데 대해 여당 관계자가 “아직은 이를 고려할 단계가 아니지만 앞으로 상황이 더 악화될 경우에는 입국금지 가능성까지 열어놓고 검토해야 한다”고 밝혔다. 국회 보건복지위원회 더불어민주당 간사를 맡고 있는 기동민 의원은 29일 KBS 라디오 `김경래의 최강시사`에 출연, 중국인 입국금지 국민청원에 대해 “이는 국민 불안의 반영이라고 생각한다”면서도 “여러 요소를 종합적으로 따져야 한다”며 이같이 말했다. 기 의원은 “무엇보다 국민의 생명과 안전을 제대로 지키는 게 첫번째 고려 요소”라고 전제한 뒤 “현재 세계보건기구(WHO)에서도 이같은 이동금지가 우한폐렴에 효율적으로 대응할 수 있는 수단인지를 검토하는 단계이며 국제사회에서도 대만과 몽골, 북한 등 의료수준이 떨어지거나 중국과의 교역이 극히 적은 일부 국가를 제외하고는 채택하지 않고 있다”고 지적했다. 이어 “선제적 대응은 한 발짝 앞서야 하며 열 발짝 앞서서는 또다른 폐해를 낳을 수 있다”고도 했다. 그는 “다만 모든 대응은 단계적이어야 하는 만큼 지금보다 더 심각한 단계로 넘어갈 시점에는 이런 부분까지 열어놓고 검토해야 한다”면서 “지금 단계에서는 고려하지 않고 있지만 국민 불안이나 이후 전파 상황 등을 보면서 경제적 문제나 외교적 관계, 다른 선진국들과의 보조 등도 종합적으로 고려할 것”이라고 말했다. 이와 관련, 이인영 민주당 원내대표도 CBS 라디오 `김현정의 뉴스쇼`에 출연, “정부가 우선 위기 경보를 경계 수준으로 격상하면서 우리 국민 안전을 최우선으로 긴밀히 대응하고 있지만 아직 입국금지까지는 취할 단계가 아니라고 판단하고 있는 것 같다”며 “입국금지는 대확산 상황에서나 검토할 수 있는 최후의 수단”이라고 말했다.이 대표는 “국제사회에서 일반적으로 상황 통제 기준이 있는데 그런 것에 따라서 대처하는 것이 바람직하지 않느냐는 판단”이라며 “과거에도 입국금지한 경우가 극소수 있었지만 실익은 없으면서 문제점만 낳았던 적도 있는 만큼 이런 부분들을 우리가 종합적으로 고려하면서 대처할 필요가 있다”고 덧붙였다.한편 기 의원은 “일단 중국 정부 차원에서도 우한 봉쇄령을 내렸다”며 “중국에서 오는 여행객을 어떻게 통제할 것인가가 문제인데, 지금에서는 검역 시스템을 강화하는 게 급선무이며 무증상으로 인해 검역을 통과한 사람들을 어떻게 추적 관리하느냐도 중요하다”고 말했다. 또 “이른바 ‘초슈퍼 전파자’를 최소화 시키는 것도 중요하다”며 “이를 위해 가동할 수 있는 국가 자원을 총동원해야 한다”고 강조했다.30~31일 전세기로 국내에 들어오는 700여명의 우한 교민들과 관련, “이들을 모든 곳에 분산 배치할 순 없으며 14일간 잠복기에는 집중 관리해야 하며 1인1실을 기본으로 하기 때문에 수용할 수 있는 시설은 국가기관일 수밖에 없다”며 “국민 모두가 극복해야할 난제이기 때문에 정부는 충분히 설명하며 소통할 것이며 심리적 거부감이 있을 수 있지만 정부도 위험을 최소화할 것이기 때문에 주민들도 인내심을 가지고 기다려 줬으면 한다”고 설명했다.이정훈 (futures@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=018&aid=0004563823
2020.01.29.	edaily	"우한폐렴 더 심각해지면 중국인 입국금지 검토할 수 있다"	국회 복지위 간사 기동민 더불어민주당 의원"국민 생명과 안전이 첫째지만 단계적 대응 필요""아직은 입국금지 안하지만 단계 따라 종합적 고려""우한 교민 격리장소 선정, 현지 주민들과 충분히 소통"문재인 대통령이 28일 오전 신종 코로나바이러스 감염증 대응 의료기관인 서울 중구 국립중앙의료원에서 관련 설명을 듣고 있다. (사진=청와대)[이데일리 이정훈 기자] 신종 코로나바이러스 감염증, 이른바 `우한폐렴` 확산으로 인해 중국인에 대한 입국을 전면 금지하자는 요구가 나오고 있는데 대해 여당 관계자가 “아직은 이를 고려할 단계가 아니지만 앞으로 상황이 더 악화될 경우에는 입국금지 가능성까지 열어놓고 검토해야 한다”고 밝혔다. 국회 보건복지위원회 더불어민주당 간사를 맡고 있는 기동민 의원은 29일 KBS 라디오 `김경래의 최강시사`에 출연, 중국인 입국금지 국민청원에 대해 “이는 국민 불안의 반영이라고 생각한다”면서도 “여러 요소를 종합적으로 따져야 한다”며 이같이 말했다. 기 의원은 “무엇보다 국민의 생명과 안전을 제대로 지키는 게 첫번째 고려 요소”라고 전제한 뒤 “현재 세계보건기구(WHO)에서도 이같은 이동금지가 우한폐렴에 효율적으로 대응할 수 있는 수단인지를 검토하는 단계이며 국제사회에서도 대만과 몽골, 북한 등 의료수준이 떨어지거나 중국과의 교역이 극히 적은 일부 국가를 제외하고는 채택하지 않고 있다”고 지적했다. 이어 “선제적 대응은 한 발짝 앞서야 하며 열 발짝 앞서서는 또다른 폐해를 낳을 수 있다”고도 했다. 그는 “다만 모든 대응은 단계적이어야 하는 만큼 지금보다 더 심각한 단계로 넘어갈 시점에는 이런 부분까지 열어놓고 검토해야 한다”면서 “지금 단계에서는 고려하지 않고 있지만 국민 불안이나 이후 전파 상황 등을 보면서 경제적 문제나 외교적 관계, 다른 선진국들과의 보조 등도 종합적으로 고려할 것”이라고 말했다. 기 의원은 “일단 중국 정부 차원에서도 우한 봉쇄령을 내렸다”며 “중국에서 오는 여행객을 어떻게 통제할 것인가가 문제인데, 지금에서는 검역 시스템을 강화하는 게 급선무이며 무증상으로 인해 검역을 통과한 사람들을 어떻게 추적 관리하느냐도 중요하다”고 말했다. 또 “이른바 ‘초슈퍼 전파자’를 최소화 시키는 것도 중요하다”며 “이를 위해 가동할 수 있는 국가 자원을 총동원해야 한다”고 강조했다.30~31일 전세기로 국내에 들어오는 700여명의 우한 교민들과 관련, “이들을 모든 곳에 분산 배치할 순 없으며 14일간 잠복기에는 집중 관리해야 하며 1인1실을 기본으로 하기 때문에 수용할 수 있는 시설은 국가기관일 수밖에 없다”며 “국민 모두가 극복해야할 난제이기 때문에 정부는 충분히 설명하며 소통할 것이며 심리적 거부감이 있을 수 있지만 정부도 위험을 최소화할 것이기 때문에 주민들도 인내심을 가지고 기다려 줬으면 한다”고 설명했다.이정훈 (futures@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=018&aid=0004563819
2019.12.23.	YTN	[더뉴스-더정치] '4+1' 선거법 처리 임박...보수당 선택은?	동영상 뉴스       	 	■ 진행 : 함형건 앵커, 박상연 앵커■ 출연 : 권은희 / 바른미래당 의원* 아래 텍스트는 실제 방송 내용과 차이가 있을 수 있으니 보다 정확한 내용은 방송으로 확인하시기 바랍니다.[앵커] 앞서 더불어민주당 기동민 의원을 통해서 4+1 협의체에서 합의한 선거법 등에 대한 여권의 입장 들었습니다. 반대 의견도 들어보겠습니다. 스튜디오에 권은희 바른미래당 의원 나와 계십니다. 어서 오십시오. 저희가 새로운보수당 의원이 아닌 바른미래당 의원으로 직함을 붙였는데요. 그동안 변혁 신당 발기인으로 이름을 올리셨습니다마는 일단 새로운보수당의 당직은 안 맡고 계신. 지금은 어떤 상태이신가요, 그러면? [권은희] 신당창당기획단의 공동 단장을 했었고요. 그 이후에 중앙당 발기인대회가 이루어진 이후에는 창당준비위원회라는 법적인 기구가 구성이 됐습니다. 이 창당준비위원회에서 신당의 준비작업을 진행하게 됐는데요. 이 창당준비위원회에는 참여하지 않고 지금 현재는 신당 창당을 관망하고 있는 상황입니다.[앵커] 지금 관망하는 그런 단계다. 어제 바른미래당의 이른바 안철수계 의원들이 안철수 전 대표의 복귀를 촉구하면서 후속조치를 요청을 했습니다. 그 자리에 역시 나오지 않으셨는데. 혹시 안철수 전 대표가 당으로 복귀하게 되면 그때 거취나 이런 영향을 받으실 수 있겠습니까? 권 의원님도? [권은희] 안철수 대표가 바른미래당으로 먼저 복귀할 수 있는 가능성 자체를 그렇게 높게 보고 있지 않습니다. 손학규 대표의 진정성에 대해서 전혀 신뢰하고 있지 않은 상황이고요. 그리고 지금 바른미래당의 당권파로 분류되시는 호남의 중진의원님들께서는 의견을 모아서 안철수 전 대표에게 당으로 복귀를 하되 당의 대표나 비대위원장 등 전면에 나서지는 않는 것이 좋겠다고 의견을 전달한 상황입니다. 그렇기 때문에 안철수 전 대표가 바른미래당으로 복귀하기는 쉽지 않은 상황으로 보고 있습니다.[앵커] 알겠습니다. 정계개편 얘기는 조금 뒤에 다시 말씀을 나누고요. 일단 오늘 4+1 협의체가 빠르게 지금 합의안을 도출했고 이제 국회 본회의가 오늘이라도 열릴 수 있다는 지금 관측이 나오고 있습니다. 일단 4+1 협의체 안에 대해서 반대하시는 입장이긴 한데. 오늘 나온 안에 대해서 어떻게 보셨습니까? [권은희] 먼저 선거제와 관련해서는 그 내용이 무엇이든 간에 합의처리를 한다는 그 합의의 정신이 가장 중요하다라고 보고 있습니다. 그래서 그 내용과 상관없이 반드시 국회 원내 교섭단체들 간에 합의가 이루어져야 된다. 그렇기 때문에 4+1의 형태로 안을 내서 처리하는 방식에 대해서는 반대를 합니다. 다만 공수처와 형사소송법 개정안에 대해서는 그 내용을 충실히 담아서 찬성하는 의원들의 표결로 처리할 수 있다는 입장인데요. 이 공수처와 형사소송법 개정안이 그 내용을 충실히 담는 과정이 이 선거제와 연계가 됨으로써 생략이 되어버렸습니다. 그렇기 때문에 지금 4+1에서 나온 합의안이라는 것이 그 견제방안이 없는 독소조항을 안고 있는 안으로 알고 있습니다. 그래서 이 부분에 대해서는 우려를 표명하고 의견을 공식적으로 개진할 예정입니다.[앵커] 지금 말씀하신 대로 같이 패키지로 협상을 해 가다 보니까 선거법 개정안에 비해서 공수처법안이나 검경수사권 조정 부분이 덜 조명이 된 부분은 있는 것 같아요.[권은희] 맞습니다.[앵커] 지금 4+1 내부에서 막바지 조율 단계고 거의 자구 정도 보고 있는 단계다 이렇게 아까 기동민 의원이 말씀하셨는데. 저희가 듣기로는 공수처 설치 법안에는 당초 권은희 의원도 내신 안이 있었는데 그 부분은 반영되지 않은 걸로 알고 있습니다.[권은희] 일명 권은희 안이라고 불리우는 공수처안에는 백혜련 안에 비해서 최소한의 견제장치를 담고 있습니다. 먼저 정치적 중립성을 확보하기 위해서 국회 동의라는 견제장치를 담고 있고 그리고 수사와 기소권을 함께 행사하게 될 공수처의 권한 남용을 견제하기 위해서 국민들로 구성된 기소심의위원회를 구성을 하도록 되어 있습니다. 그런데 이 최소한의 견제방안조차도 모두 다 배제한 이런 공수처 합의안이 나온다고 한다면 이 공수처에 대해서 예견되는 부작용이 이제 현실로 눈앞에 다가올 수 있다는 우려가 있습니다.[앵커] 기소심의위원회 부분은 지금 전해지기로는 기존에 재정 신청할 수 있는 부분이 있기 때문에 빼고 가도 된다, 이렇게 합의가 된 것 같습니다. 그 부분에 대해서는 어떻게 보시는지요?[권은희] 재정신청이라는 제도 자체가 한계가 있습니다. 고소권자만이 불복해서 재정신청을 하고 그 재정신청으로 견제할 수 있는 그런 방안인데요. 공수처가 하게 되는 수사는 사실상 고소에 의한 수사라기보다는 인지수사, 범죄 혐의를 인지해서 진행하는 수사가 대부분일 것입니다. 그렇기 때문에 공수처의 인지수사에 대해서는 전혀 견제 방안이 없고 공수처의 수사가 대부분 인지수사인 점을 고려한다라면 공수처의 수사 자체에 대해서 견제방안이 없다 이렇게 보시면 될 것 같습니다.[앵커] 재정신청을 그런 개인 당사자가 아닌 기관이 할 수 있는 건 법리적으로 가능합니까?[권은희] 공수처 안에 공수처가 재정신청을 할 수 있다고 담을 수는 있지만 공수처가 불기소를 해놓고 공수처가 다시 이 재정신청 권한을 행사한다는 것 자체가 모순이지 않습니까? 그게 실제적으로 견제의 기능을 발휘한다고 볼 수 없는 상황입니다.[앵커] 알겠습니다. 검경수사권 조정안도 사실은 여러 가지 쟁점사항이 있었는데요. 지금 어떻게 최종안이 도출될지는 잘 모르겠습니다. 이제 봐야 될 것 같은데요. 지금 어떻게 보고 계신지요? 마지막까지 남은 몇 가지 핵심쟁점이 있었는데요.[권은희] 검경수사권 조정안이 기존의 검찰과 경찰의 포괄적인 지휘관계에서 이제 상호 대등한 협력관계로 변화가 되게 됩니다. 그렇기 때문에 이제 포괄지위가 아닌 법적인 근거가 있는 요구만 검찰은 할 수 있고 경찰은 법적인 의무가 있을 때만 이에 응할 의무가 부과되는 상황입니다.그렇기 때문에 국민의 입장에서 검경이 반드시 상호 간에 긴밀하게 협력해야 되는 그러한 수사, 그런 범죄에 대해서는 형사소송법에서 빠트리지 않고 세세하게 규정하는 그런 작업들이 필요한데 그런 논의들이 논의되다가 중단이 되고 말았습니다. 그리고 이후에 마지막으로 남은 쟁점이라는 게 경찰의 수사 종결권에 대해서 검찰이 어느 정도 관여할 수 있을 것이냐, 이 부분이 쟁점으로 남아 있는데요. 바른미래당의 당권파 의원님을 중심으로 현재의 경찰시스템이나 경찰개혁이 아주 미흡한 부분이 있으니 검찰이 수사종결권에 대해서는 관여할 수 있는 권한을 법적으로 마련해야 된다고 최종안에 넣을 것을 요구한 것으로 알고 있습니다.[앵커] 심지어 의원을 하시기 전에 검찰 복무하신 경험이 있기 때문에 이런 당론이라든가 전체적인 틀을 떠나서 어떻게 보시는지요, 개인적인 전문가로서의 차원에서 보면요.[권은희] 현재 채이배 안으로 불리는 형사소송법 개정안은 사실 패트 협상 단계에서 제가 들어가서 패트 원안 자체를 상정시켰습니다. 그리고 이후에 검찰청장을 비롯한 수사구조개혁단에게 요구를 했습니다. 이제 이 형사소송법 개정안에 따르면 경찰이 원칙적으로 수사 개시, 수사 진행, 수사 종결권을 갖게 되니 이런 권한을 행사하는 그런 경찰 수사조직을 갖춰달라고 요구를 했습니다.그런데 경찰이 사실은 지도부가 이 행정경찰과 수사경찰을 분리시켜서 수사경찰을 보다 철저하게 중립적이고 전문적으로 운영해야 되겠다는 인식을 가지고 필요한 준비들을 그동안 해 온 것이 아니라 여당과 야당의 정치적인 권력이 어디로 가느냐만 지켜보면서 미흡하게 준비를 해 온 상황이 있었습니다. 그래서 이번 4+1 협의가 진행되는 과정에서 경찰 지도부를 향해서 이런 준비미흡이나 안일한 인식에 대해서 질타를 했는데요. 그런 현상을 반영해서 합의된 수정안이 나올 것으로 보여집니다.[앵커] 다시 지금 국회 본회의가 개의되느냐 안 되느냐 이 부분으로 돌아가서요. 현재 한국은 원포인트 개헌의 전제조건으로 예산안 처리에 대한 의장과 민주당의 사과, 재발 방지에 대한 약속 그런 부분을 이야기하고 있고요. 사실 새로운보수당에 직접 공식적으로 참여하고 계신 부분은 아닙니다마는 한국당과 새로운보수당이 여기에 대해서 어떻게 응할 것으로 예상하시는지요? 오늘도 조금 있으면 다시 3당 원내대표가 합의할 것으로 보입니다마는. [권은희] 협의를 할 걸로 보입니다마는 지금 현재 자유한국당의 방침은 국회에서의 역할은 그냥 포기한 것 같습니다. 국회에서 부작용이 예상되는 법안들을 어떻게 독소조항들을 빼고 보완할 것이냐, 이러한 국회에서의 역할은 포기하고 내년 총선에서 어떻게 이 부분이 정치적으로 작용을 할 것인가를 보다 우위에 놓고 살펴보고 있는 것 같은데. 지금 현재 상황으로 보면 국회의장이었던 정세균 전 의장님께서 이제 국무총리로 임명되는 그런 절차를 밟고 있지 않습니까? 그리고 현재 살아있는 권력에 대해서 수사를 하고 있는 검찰의 수사권에 대한 청와대의 무력화 작업들도 진행이 되고 있는 상황이고 그리고 선거제와 관련해서 더불어민주당과 더불어민주당의 손을 들어줄 수 있는 정당들이 과반을 점할 수 있는 그런 선거제 개혁. 이 세 가지의 일련의 과정들이 같이 진행이 되고 있는데요. 그렇다고 하면 국민들 특히 어떤 진보나 보수의 진영에 서 계시지 않는 중도에 계신 이른바 무당층이라고 불리시는 국민들의 시각에는 입법, 사법권이 이제 대통령에게 종속되어 있는 듯한 이런 모습을 보게 될 것이고요. 그렇다고 한다면 견제의 심리가 작용을 할 것입니다. 총선에서 무당층이라고 불리우는 중도층이 견제 심리를 가지게 되면 이것은 보수 지금 자유한국당 쪽에 유리한 그런 결과로 나올 게 예측이 되고 그렇기 때문에 그런 총선 결과를 예측하면서 국회의 역할은 포기한 것으로 그렇게 보여집니다.[앵커] 지금 준연동형 비례대표제가 실제로 국회의 문턱을 넘게 되면 기존의 보수정당들의 지형에서 이른바 지금 말씀하신 대로 중도를 지향하는 보수의 설 자리가 조금 더 넓어지지 않겠느냐 그런 관측도 나오고 있어요. 그래서 보수 쪽의 정계개편에 대해서 여러 가지 움직임이 지금 조금씩 나오고 있고 예상이 되고 있고요. 지금 새로운보수당도 그런 움직임의 하나라고 볼 수 있겠습니다마는 여러 가지 갈래로 진행될 거라고 보시는지요? 아니면 이게 어떤 보수의 통합으로 갈 거라고 보시는지 아니면 오히려 여러 갈래로 더 흩어지는 결과를 낳을지. 어떻게 전망하십니까?[권은희] 보수진영에서는 이 연동형 비례대표제가 통과된다면 선택지를 하나 더 갖게 되는 것입니다. 기존의 보수진영에서는 진보와 보수의 1:1 구도를 형성을 해야 총선에서 가능성이 있다고 볼 수 있는 그런 하나의 선택지밖에 없었는데 이제 이 연동형 비례대표제가 도입이 된다면 이 보수진영에서는 이른바 위성정당이라고 불리우는 자매정당. 독일에서는 자매정당이라고 하는데요. 이러한 자매정당들의 형태를 통해서 보수의 영역 자체를 확장할 수 있는 그런 기회를 얻게 됩니다. 그렇기 때문에 이 두 가지 선택지 중에 보다 많은 쪽으로 뜻이 모이는 곳으로 선택을 하게 될 것 같고요.지난주에 자유한국당이 비례한국당이라는 위성정당을 만든다고 해서 언론과 국회 내의 관심이 아주 뜨겁지 않았습니까? 그런데 연동형 비례대표제를 시행하고 있는 독일에서도 지금 현재의 집권당인 기민당이 독일의 최대의 면적을 가지고 두 번째의 인구를 가진 바이에른주에는 전혀 후보를 내지 않습니다. 거기에 전혀 정당활동을 하지 않습니다. 그곳에서만 활동하고 있는 기사당이라는 곳과 서로 연대해서 자매정당으로 둘이 활동을 하고 함께 원내 교섭단체를 구성하는 그런 활동들을 보여주고 있는데요. 이제 보수진영에서도 이러한 자매정당들을 어떻게 잘 활용할 수 있을지를 고민을 하고 아마 선거전략에 임할 것 같습니다.[앵커] 실제로 현실화 될 가능성도 배제할 수 없다? [권은희] 현실화될 가능성이 매우 높다고 보고 있습니다.[앵커] 매우 높다고 보시는군요. 실효성이 있다고 보시는 거고요.[권은희] 예컨대 지금 신당 준비를 하는 새로운보수당 같은 경우에는 지역적으로 지금 수도권을 지향하고 있는 정당입니다. 그리고 수도권의 젊은 보수 그리고 중도보수까지 아우르는 그런 정당을 지향하고 있고요. 이런 부분들은 기존의 자유한국당이 확장하고 싶었으나 확장하지 못하는 이런 영역입니다.  그렇기 때문에 이런 부분들에 대해서는 기존에는 보수통합에 의해서만 이 부분이 가능했다고 한다면 이제는 서로가 존재를 인정하는 자매정당으로서의 선택지도 하나 더 갖게 되는 그런 측면이 있습니다.[앵커] 사실 그 부분에 대해서는 유권자의 표심을 조금 왜곡할 수 있다는 반대 의견도 존재합니다마는 오늘 시간이 제한되어 있기 때문에 다음 기회에 또 모시고 얘기를 나누어보도록 하겠습니다. 오늘 바른미래당 권은희 의원과 얘기 나눠봤습니다. 고맙습니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ 지금 YTN뉴스레터 구독하면 백화점 상품권을 드려요! [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001380158
2019.11.05.	YTN	[더뉴스-더정치] '총선 리더십'...어느 쪽이 더 흔들리나?	동영상 뉴스       	 	■ 진행 : 노종면 앵커 ■ 출연 : 현근택 민주당 법률위 부위원장, 윤기찬 한국당 홍보위 부위원장* 아래 텍스트는 실제 방송 내용과 차이가 있을 수 있으니 보다 정확한 내용은 방송으로 확인하시기 바랍니다.[앵커] 민주당과 한국당 모두 총선기획단을 출범시켰습니다. 대체적인 평가는 이렇습니다. 민주당은 무난한 출발을 하고 있지만 한국당은 인재영입 과정에서 스텝이 꼬였다. 지도부의 당 장악력을 비교해 보더라도 한국당이 다소 지금은 불리해 보입니다. 황교안 대표는 이른바 박찬주 악재에 직면해 있고 나경원 원내대표는 임기 만료를 앞두고 있기 때문입니다. 하지만 민주당 역시 우려 요소가 없지 않습니다. 여야 1:1 미니토론, 더정치에서 짚어보죠. 현근택 더불어민주당 법률위원회 부위원장, 윤기찬 자유한국당 홍보위원회 부위원장 나오셨습니다. 어서 오십시오. 안녕하세요? 고맙습니다. 양당의 리더십 얘기를 좀 해보고 싶은데요. 먼저 박찬주 전 육군대장의 이야기로 시작을 해야 될 것 같습니다. 영입 가능성은 이제 없어진 건가요, 어떻습니까?[윤기찬] 영입 형태로 출마를 하는 방법은 없어졌다고 보여지고요. 그 뒤에 본인이 경선에 참여하고 이런 부분은 막을 수는 없는 거니까요. 그런 부분은 열려있을 수 있는 거죠. [앵커] 본인은 자유한국당으로 출마하는 것을 강력히 희망하고 있는 그런 입장을 밝힌 건데요. 황교안 대표가 이번 이른바 박찬주 사안을 거치면서 몇 가지 내놨던 입장들이 있습니다. 모아서 보고 질문드리겠습니다.[황교안 / 자유한국당 대표 (10월 31일, 1차 영입인재 환영식 후) : (박찬주 전 대장을 영입 발표에서 배제한 큰 이유가 뭔가요?) 지금 내 말씀 들었습니까. 배제라뇨? 정말 귀한 분이에요. 그걸 리더십의 상처라고 하면 저에게 남아 있는 리더십이 없을 겁니다.][황교안 / 자유한국당 대표 (지난 2일, 경남 창원 보고대회) : 싸우다 보면 이길 수도 있고 실수할 수도 있지요. 여러분 이길 때만 박수 치고 실수한다고 뒤에서 총질할 겁니까?][황교안 / 자유한국당 대표 (어제, 최고위원회의 후) : (박찬주, 2차는 아니지만 앞으로 영입 가능성은 있다?) 국민들이 우려하는 부분들이 있으니까 이런 부분들도 잘 살펴서, 그러나 우리의 자유한국당의 인재영입은 계속됩니다.][황교안 / 자유한국당 대표 (오늘) : (박찬주 전 대장 영입, 완전히 배제 된 건가?) 결국 국민의 관점에서 판단해야 할 것 같습니다.][앵커]마지막 발언을 보면 윤 부위원장님 말씀대로 영입은 사실상 물 건너간 것이 아닌가, 이런 판단이 듭니다. 당 내부에서 혹시 황 대표 책임론이 나오지는 않습니까?[윤기찬]일부 거론하시는 분들도 있죠. 왜냐하면 박찬주 대장의 스타일이나 성격 때문만이 아니고 인재영입 절차에 관련해서 당에 인재영입위원회가 있거든요. 영입위원회의 위원장도 이번에 영입된 인사들에 대해서 모르고 있었다. [앵커] 발표 전에 몰랐다.[윤기찬] 본인이 해외 출장 중이어서 모를 수 있었다라고 말씀하시지만 이런 절차 상의 정당성 부분이 담보가 됐다면 당내 비판이 조금 더 줄어들지 않았겠나라는 생각들을 말씀하신 분이 많이 있어요. 그런 절차적인 부분하고. 그 뒤에 이제 물론 본인이 당대표께서 이런 국민적 여론이 비등한 이후에 실수했다라는 취지의 말씀을 섞어서 하셨기 때문에 그 부분은 본인의 실수도 인정한다고 치고. 그다음 행보가 중요했는데, 그다음에 물론 기자회견 이후에 말씀을 하셨지만 바로 시정을 했다는 측면에서 보면 아직까지는 비판의 여론이 그렇게 높지는 않다, 그 이후에. 그렇게 생각합니다. [앵커] 관련해서 나경원 원내대표도 박찬주 전 육군대장에 대한 평가를 내놨습니다. 한번 보고 얘기 이어가죠. [나경원 / 자유한국당 원내대표 (오늘) : (한국당 영입하려 했던 박찬주 대장, 어떻게 생각하시나?) 조금 국민 공감능력이 좀 떨어지시는 것 같습니다.][앵커] 이번 질문은 현근택 부위원장님께 드려보죠. 혹시 민주당에서 황교안 대표와 나경원 원내대표 간의 어떤 갈등, 사실 박찬주 전 대장을 귀한 분이라고 이렇게 황 대표가 지칭을 했고요. 또 나경원 원내대표는 국민 공감 능력이 떨어진다고 평가를 했습니다. 이런 부분이 갈등요소가 되지는 않을까요? [현근택] 아마 박찬주 전 대장을 영입한 건 황교안 대표로 알고 있고요. 그다음에 말은 정확하게 안 했지만 국민여론이 안 좋다는 얘기잖아요. 결국은 아마 좀 철회한다는 뉘앙스이기 때문에 그런 뉘앙스가 아마 당내에 있기 때문에 아마 나경원 원내대표도 별 부담 없이 이런 얘기를 한 것 같습니다. 그래서 아마 기본적으로 영입 주도를 당대표가 했다면 나경원 원내대표가 거기에 관여하거나 이런 것은 아닌 것 같아서 이것 때문에 나경원 원내대표가 타격을 받거나 이럴 거 같지는 않고요. 황교안 대표는 당연히 본인이 스스로 얘기한 것처럼 이게 리더십에 타격이 된다면 남아 있는 리더십이 없겠습니다 그랬는데 제가 보기에는 본인 스스로 약간 리더십에 타격이 있다라는 것을 인정하는 셈이 아닌가 합니다. 나경원 원내대표는 직접 관계는 없는 것 같아요.[앵커] 알겠습니다. 사실 제가 이 얘기를 꺼낸 게 나경원 원내대표 임기가 12월이잖아요. 정확히 언제쯤 되죠? [윤기찬] 12월 10일까지. [앵커] 12월 10일까지? [윤기찬] 선출된 때로부터 1년이니까요.[앵커] 물론 당내의 절차가 있겠습니다마는 황교안 대표의 마음, 생각, 의중이 중요할 것이다라는 분석을 하더군요.[윤기찬] 대표가 의원들한테 어느 정도 영향력을 끼칠 수 있는 위치에 있는지는 모르겠지만 당헌당규상에 보면 어쨌든 의원총회에서 일단 1차적으로 결정을 하게 되어 있어요. 6개월 의원들의 총 임기가, 국회 임기가 6개월 이내일 경우에는 의원총회에서 별다른 선출 절차 없이 더 연장하는 것으로 그렇게 정할 수 있기 때문에 일단 의원총회의 의결 절차에 따라서 일단 정하고 만약에 새로운 원내대표를 선출하겠다 그러면 그때부터 당대표가 나서게 됩니다. 선대위를 구성해서 당대표가 공고하고 선출절차를 진두지휘하게 되어 있죠. [앵커] 어떻게 전망하십니까? 얼마 안 남았네요. [윤기찬] 저 개인적으로 이게 리더십에 상처를 입었다 안 입었다 여러 가지 말씀들이 계시는데 리더십에 상처를 입었을 수 있죠. 그런데 그것 플러스 인지도도 생각을 해 봐야 돼요. 왜냐하면 총선이라는 게 있기 때문에 의원들 입장에서는 무명의 원내대표께서 나오셔서 총선을 진두지휘하는 것이 부담스러울 수 있어요. 유세를 지원해 준다든가 어쨌든 원내대표의 얼굴로 총선을 치러야 된다는 이런 의미도 있기 때문에 저는 개인적으로 상당히 원칙이 있지만 아마 의원들 대다수가 그런 고민을 할 것이다, 그렇게 생각합니다.[앵커] 그런 면에서는 인지도가 사실 당내에서 둘째 가라면 서러울 분이 나경원 원내대표 아니겠습니까?[윤기찬] 또 다른 그보다 훨씬 높은 인지도를 가지신 분이 나올 수도 있지만 현재 어쨌든 나경원 원내대표가 인지도를 갖고 계시기 때문에 그런 점에서는 장점이 아닐까. 그래서 의원들께서 아마 그런 점을 고려하지 않을까, 이런 생각을 해 봅니다. [앵커] 그러면 의원총회는 언제 열립니까? 그게 확정이 돼야 절차를 밟든지 아니면 임기 연장을 확인해 두고 총선 준비하든지 하지 않겠습니까?[윤기찬] 그러니까 의원총회는 사실은 원내대표가 열자라고 하든가 아니면 4분의 1이 요구해서 또는 10분의 1이 요구해서 열 수 있다는 당헌당규는 있어요. 그러니까 경선을 원하시는 분들이 있어서 이런 안건으로 의원총회를 열자라고 할 수는 있죠. 그런데 아직까지는 그런 시도가 있지는 않지만 당헌당규상은 아마 10분의 1이 요구하면 의원총회가 열릴 수 있도록 그렇게 규정은 있어요.[앵커] 12월 10일까지가 임기면 그 전에 경선하려는 사람이 있으면 절차를 밟아서 12월 11일부터 임기를 시작해야 되는 거잖아요. 그러면 역산해서 경선을 한다고 했을 때 가정했을 때 소요되는 시간을 역산해서 시점을 잡을 수 있지 않습니까?[윤기찬] 저희가 공고를 선거일으로부터 3일 전으로 되어 있기 때문에 그렇게 시점이 15일 이상 가거나 그런 게 아니고요. 일주일 정도면 전부 다 소화할 수 있은 일정이 당헌당규상에 일정은 그렇게 되어 있습니다. [앵커] 일정은 그러니까 11월 초나 가야 확정이 되겠군요? [윤기찬] 그렇게 볼 수 있죠. [앵커] 민주당 얘기 좀 해 보죠. 일부 당원들이 이해찬 대표의 사퇴를 요구하는 것은 사실이고요?[현근택] 당원 게시판에 의견이 많이 올라고 있습니다.[앵커] 의원들은 어떻습니까?[현근택] 의원들은 그런 얘기는 없었습니다. 어제 의총을 했는데요. 의총에서도 대부분 보면 아마 당정청이 좀 그동안 일에 대해서 반성을 해야 된다. 그다음에 좀 소통을 많이 해야 된다. 그다음에 어제 가장 중요한 내용은 매주 월요일날, 11월달에 한해서 매주 월요일날 2시에서 4시까지 의총을 하자. 아주 중요한 결론이었던 것 같습니다. 물론 이제 소통을 강화하자는 얘기도 있고 12월달 어찌 보면 대회전을 앞두고 있는 그전에 공수처법이라든지 선거법이든지 이런 부분에있어서 심도 있게 논의하자 이런 분위기에 있어서 정기국회 마무리와 총선체제로 넘어가는 중간 단계에 있는데 그런 데에서 당이 단합된 모습을 보이자, 이렇게 의견이 모아졌던 것 같습니다.[앵커] 의원총회를 정례화한다. 매주 월요일에 한다, 이게 지금 말씀대로 이해할 수도 있지만 일각에서는 그간 소통 부재에 대한 비판이 있어서 언로를 틔우기 위한 조치가 아니었느냐, 이런 해석도 가능하지 않습니까?[현근택] 그런 해석도 가능합니까? 왜냐하면 대부분 보면 사안이 있을 때 하거든요. 예를 들어 긴급하게 법을 통과시켜야 된다든지 의견을 모을 때 하는 건데 정례화하는 거는 흔치는 않죠. 그런데 대부분의 이게 지금 이게 단순히 아마 소통 문제도 있지만 제가 보기에는 그 문제보다 지금 20대 국회를 마무리해야 되는데 마무리를 어떻게 할 것인가. 그다음에 가장 민감한 건 선거겠죠. 총선에서 아마 지금 하위 20% 평가를 하는데 가장 의원들의 관심 가는 건 그걸 공개할 거냐 말 거냐 이 부분이 가장... 지금 불출마 의원들은 빼고 20% 한다고 그러잖아요. 그런데 사실 20% 본인한테만 통지하는 건 큰 영향은 없어요. 왜냐하면 경선에서 마이너스 25% 한다고 해도 자기가 취득한 것의 20%이기 때문에 신인이 현역을 그 정도 감점을 한다고 하더라도 이게 알려지지만 않는다면 나중에 신인이 꺾기는 어렵거든요. 이걸 대외적으로 공개한다고 그러면 어찌 보면 사실상 컷오프 제도는 없습니다마는 사실상 컷오프처럼 작용할 수 있기 때문에 그런 부분에 있어서는 의원들이 신경이 많이 쓰일 수밖에 없죠. 평가 작업은 시작된 것으로 알고 있습니다.[앵커] 하위 20% 방침은 이미 공개가 됐던 거예요, 이번에 새로 나온 게 아니라. [현근택] 그게 아니라 명단을 공개하느냐, 안 하느냐. [앵커] 그러니까 그 명단 공개 여부가 가장 민감할 텐데 어떻게 전망하십니까? [현근택] 이게 굉장히 민감한 문제입니다. 사실은 그전에 공개가 안 됐었거든요. 캐비넷에 놨다가 나중에 경선에서 평가할 때만 반영되는 거라 본인밖에 모르는 상황인데. 제가 보기에는 제가 만약에 이해찬 대표 입장이라면 예를 들어서 이런 중진들이 총선들만 어찌 보면 불출마 선언을 하고 있는데 중진 중에도 언론에 거론되는 분들이나 아니면 선수가 많은 분들이 불출마를 자연스럽게 한다면 굳이 공개할 필요 없지만 만일 그렇게 안 된다. 만약에 지금 중진들이나 아니면 386들 중에 그냥 간다고 그러면 아마 제가 보기에 이해찬 대표 입장에서는 공개할 수도 있지 않을까 생각합니다.[앵커] 불출마 선언이 당 지도부 생각에 좀 많이 나와주면? [현근택] 순 제 개인적인 생각입니다. [앵커] 그건 설득력이 있게 들립니다. 조금 이따가 이낙연 총리 등판론도 여쭤볼 텐데요. 한국당에서 볼 때 이낙연 총리가 총리직 사퇴하고 민주당으로 복귀해서 총선을 진두지휘할 가능성을 어느 정도로 보는지요?[윤기찬] 저는 상당히 높아 보입니다. 이제 그런 형식이 문제인데요. 공동선대위원장 형식이든 . 아니면 이낙연 총리의 경우에는 지역구를 받을 가능성은 적고 당 입장에서 보면 지역구보다는 비례 내지 공동선대위원장을 받고 전국적으로 유세 지원하는. 그러니까 간판 역할을 하기에는 사실은 상당한 대중적 이미지가 좋잖아요. 다만 이해찬 대표하고의 갈등 관계를 어떻게 해결할 것인가. [앵커] 갈등 관계인가요?[윤기찬] 예를 들면 지금 이낙연 총리의 경우에는 대권주자로 평가받고 있기 때문에 새로운 권력이 형성이 될 수가 있어요. 그러면 새로운 권력에 대한 현재 권력과의 갈등이 사실은 어느 때나 있었기 때문에 이런 갈등 관계를 만들지 않는 방법과 관련돼서 또 다른 갈등이 생길 수 있다는 말이죠. 그래서 상당히 긴장관계가 형성될 것인데. 그렇다고 해서 이해찬 대표 입장에서는는 총선을 이겨야 되는데 당의 얼굴 역할을 또 부탁드리지 않을 수 없고. 그런 묘한 딜레마에 빠지지 않을까 싶어요.[앵커] 그런 긴장국면은 있겠지만 등판할 것이다, 이렇게 보는군요?[윤기찬] 그렇죠. [앵커] 지금 이해찬 대표와 이낙연 총리 간의 갈등 가능성을 말씀하셨는데. 지금 그렇다는 건 아닌 것 같고요. 내부에서도 그렇게 보고 있습니까?[현근택] 희망사항인 것 같습니다. 왜냐하면 다르죠. 그러니까 이해찬 대표님 같은 경우에는 어쨌든 총선을 승리하고 그다음에 재집권하는 게 가장 큰 목표입니다. 본인은 어쨌든 출마 안 한다고 했고. 그러면 과연 총선 승리와 재집권 중 어떤 게 중요한가 그걸 볼 것 같아요. 그러면 일단 다수당이 돼야 되고요. 그다음에 선거에서 당연히 차기를 꿈꾸는 분들이 나와서 선거에 바람을 일으켜주기를 바랄 것 같습니다. 선거에서 가장 어려운 부분은 이제 경선과 공천이에요. 선거 과정, 운동 과정은 막판에 가면 한 달 정도 하는데 그거는 그렇게 어렵지 않거든요. 아마 갈등 얘기하시지만 역할분담을 한다고 그러면 개인적인 판단으로는 경선이라든지 공천 과정은 당연히 당대표가 하는 게 맞고요. 그다음에 선거에 들어가면 지금 말씀처럼 지역구가 아니라 비례대표를 받아서 전국을 누빈다든지 하는 게 저는 가능성이 높지 않을까. 그건 갈등 국면이 아니라 오히려 역할 분담을 잘하는 국면이죠. 그러니까 어려운 일, 공천이라든지 어려운 일에 들어가면 어쨌든 당대표 입장에서 하고 어쨌든 선거 과정에 가면 아마 이낙연 총리가 등장할 가능성이 있는데 그런데 전제는 이제 이런 것이죠. 이낙연 총리가 워낙 잘하고 있고 그러면 후임을 누가 갈 것인가. 그리고 후임의 문제는 저희 당 입장에서야 누구든지 할 수 있지만 결국 국회 동의 문제가 있잖아요. 인사청문회 가는데 지금 패스트트랙과 만약에 이게 12월달에 어떻게 결론이 날지는 모르지만 결국은 아마 총선 국면과 맞물리면서 인사청문회가 될 가능성이 있어서 야당에서 과연 협조하겠는가, 당연히 안 할 거라고 보적요 누가 나오든지 간에. 그러면 결국은 후임 선정 과정에 굉장히 어려운 문제일 수도 있다 이렇게 보입니다.[앵커] 그러면 총리 자리를 비워두고 당으로 복귀시킨 다음에 하는 거는 굉장히...[현근택] 그러면 굉장히 어찌 보면 정부 여당을 야당에서 비난을 많이 하겠죠. 선거용으로 총리를 어찌 보면 사임시켰다, 이렇게 아마 하실 거예요. 당연한 수순이죠. 그렇게 본다면 그 리스크가 있죠. [앵커] 그러니까 사의를 표명한다고 하더라도 후임이 인사청문회 통과해서 임명되기 전에는 당으로 복귀 못 하는 거겠네요?[현근택] 인사청문회가 중요한 게 아니고요. 국회에서 승인을 받아야 되니까 국회 승인 과정이 제가 보기에는 야당 측에서 쉽게 협조 안 해 줄 것이다, 선거 국면에 간다고 그러면. 패스트트랙이 어떻게 결론 날지 모르지만 1월달 생각해 보십시오. 1월달에 국회 국무총리 인준이 되겠는가. 그래서 아마 다 선거에 관심이 없어서 정원을 못 채울 수도 있죠. 그런데 그런 상황이 제가 보기에 제일 어려운 문제가 아닐까 보여집니다. [앵커] 그런 거 보면 조금 더 시기를 앞당길 가능성도 있겠네요.[현근택] 그건 정확히 모르겠습니다.[앵커] 좀 민감한 문제라 이거는 시점을 두고봐야 될 것 같고요. 공수처 협상이 좀 복잡해진 것 같아요. 보면 당초에는 백혜련 의원 안, 그러니까 민주당의 백혜련 안이 있고 바른미래당의 권은희 의원 안, 이 2개만 있었는데 지금 권은희 안이 지금 수정안이 나와 있고요. 그리고 또 권성동 한국당 의원이 제시한 반부패수사청, 이 개념이 새로 등장했습니다. 지금 어떻게 조율이 되겠습니까, 지금? [윤기찬] 복잡다기해졌는데요. 다만 지금 논의되고 있는 것은 기소권 여부 그다음에 대상을 포괄적으로 할 것인지 여부 이런 것들로 나눠져 있고 또 하나는 그래도 긍정적인 것이 자세히 들어간 거예요, 어떻게 보면. 이게 현행 정부조직법 체계 하에서 맞느냐 안 맞느냐까지 논의가 들어갔거든요. 그런데 조금 더 구체적으로 들어간 면에서는 좋은데 어느 안으로 갈지, 그 어느 안으로 갈지는 해당 반부패수사청이라고 말씀드리면 그 해당 수사기관이 어느 정도의 권한을 갖는지에 대해서는 의견접근이 이뤄진 게 하나도 없어요, 아직까지는. 그런 측면에서 보면 일단 여러 가지 문제 제기를 해 놓고 어떤 법적 체계까지 접근해서 문제 제기를 했지만 접근을 안 했다, 의사 접근은 아직 안 했다, 이렇게 평가할 수 있을 것 같습니다.[앵커] 말씀대로 일단 뭐가 나오기는 나왔는데 접근 가능성은 접점이 잘 안 보이고요. 일단 민주당 어제 기동민 의원이 이 시간에 출연해서 한국당이 내놓은 반부패수사청에 대한 입장을 밝혔습니다. 잠시 확인하고 오겠습니다.[기동민 / 더불어민주당 의원 (어제, YTN 더뉴스 출연) : 공수처를 하지 않겠다는 거죠. 반부패수사청 정도를 가지고 공수처를 대체할 수 있다? 저희는 전혀 동의할 수 없는 사안입니다.]　[앵커] 아주 명확하게 입장을 밝혔는데. 그러니까 반부패수사청은 민주당에서는 절대 불가라는 것으로 이해를 했습니다. 그럼 권은희 의원의 수정안은 어떻습니까?[현근택] 그러니까 크게 보면 백혜련 의원 안은 물론 인사권 문제도 있습니다마는 지금 제일 쟁점이 붙는 건 기소권을 줄 것이냐 말 것이냐거든요. 그러니까 백혜련 의원 안은 일단 원칙적으로 기소권을 주는 안이고 권은희 의원 안도 원래 기소권을 주되 기소심의위원회에서 심의하는 거였거든요. 그런데 수정안은 기소권이 원칙적으로 없는 거예요. 그래서 검찰에 기소권을 주는데 만약에 검찰이 기소를 안 했을 경우에는 이의제기권으로 주는 거예요. 그래서 심의위원회에 왔을 때 심의위원회에서 기소를 하라고 하면 예외적으로 기소권을 주는 거죠, 검찰이 안 했을 경우에. 권성동 의원 안은 기소권 자체가 없는 것이고요.  그러니까 미국 FBI 같은 그냥 수사청인데. 그러면 유심히 봐야 될 것이 사실은 권은희 안에서 수정안으로 넘어가는 거는 사실은 원칙적으로 기소권을 주다가 안 주는 거거든요. 그다음에 권성동 의원 안은 기소권이 없는 것이고. 그런데 만약에 지금 권성동 안과 권은희 수정안이 합의를 한다고 그러면 결국은 아마 기소권 없는 공수처가 될 가능성이 많다. 저희 당에서 가장 걱정하는 부분이 그것이죠. 그다음에 조금 쟁점이 붙은 게 영장 청구권 문제도 있는데 그건 약간 구체적인 것입니다. 현재 큰 쟁점은 기소권이 있느냐, 없느냐. [앵커] 그런 의미에서 권은희 의원의 수정안도 민주당 입장에서는 받을 수 없다는 거예요?[현근택] 원칙적 으로 기소권이 없기 때문에 예외적으로 주는 거거든요. 불기소 했을 때만 이의제기해서 주는 안이라서 거기에 또 기소심의위원회를 거치게 되어 있어요.[앵커] 그러니까 권은희 수정안이 권성동 의원의 반부패수사청과 가깝다고 보시는 거군요? [현근택] 순서로 보면 백혜련, 권은희 안, 권은희 수정안, 권성동 안인데. 확실히 권은희, 원래 안은 여기도 사실은 약간 논의는 가능성이 있었어요. 그런데 이 수정안 나오면서는 기소권이 없는 거기 때문에 거의 권성동 안에 가까워진 것 아닌가 이렇게 보고 있습니다.[앵커] 조금만 부연설명 하면 백혜련 의원 안은 판검사에 대해서, 물론 공수처 수사 대부분이 판검사님입니다마는 판검사에 한해서 기소권을 인정하는 것이고 그리고 권은희 의원 안은 당초는 그렇게 판검사에 한해서 기소권을 주되 국민이 참여하는 기소심의위원회에서 의결하도록 한 것이고요. 그런데 수정안은 기소권을 원칙적으로 인정 안 하지만 검사가 기소해 주지 않았을 경우에 공수처에서 이의제기를 하고 그 경우에 기소심의위원회가 가동되는 거잖아요. 이런 차이가 있군요. 지금 한국당의 안과 바른미래당 권은희 의원의 수정안이 좀 가까워진 것 같다. 그리고 오신환 바른미래당 원내대표 같은 경우에는 공개적으로 한국당과 단일안 만들 수 있다, 이 정도까지 왔어요. 한국당도 그렇게 보나요? [윤기찬] 당 전체 입장은 아니고요. 실무 협상을 하고 있는 권성동 의원의 안인데 문제는 일단 뭐냐 하면 위상이 달라요. 공수처라는 것은 어떻게 보면 처라는 것은 정부의 중앙행정기관이거든요. 저희가 말하는 청은 일단 부 밑의 청을 얘기하는 거예요. 그래서 이게 법무부 소속이 되건 행정부 소속이 되건 행정 각 부 밑에 있는 외청을 얘기하는 거예요. 그러니까 그러니까 경찰청과 비슷한 이런 수사기관을 하나 만들자는 거거든요. 분야별 수사기관. 그리고 대상 범죄도 고위공무원으로 한정하지 말고 굳이 고위공무원이라는 신분상을 기준으로 해서 별도의 수사기관을 만드는 것은 특혜 여지도 있을 수 있는 것이기 때문에 공무원 범죄, 이렇게 부패 범죄로 범죄 위주로 특정을 하자라는 안입니다. 다만 이제 한 가지 저희가 우려하는 것은 검찰을 패싱하고 싶어 하는 게 여당, 청와대 입장인 듯이 보여요. 기소권을 준다는 의미는 그거거든요. 지금 검찰이 기소권, 수사권 다 갖고 있기 때문에 남용되어 왔다. 또는 편파수사, 편파기소의 문제가 있어 왔다, 이런 문제 때문에 나누자는 게 기본적인 원래 검찰개혁의 모토였는데 이것이 언제부터인가 옮겨가서 공수처라는 새로운 기관을 만들어서 거기다 다 주자라는 것으로... 그러니까 대상 기관만 바뀐 거거든요. 그러면 이건 개혁이 아니고 그냥 전이다, 권력기관의 전이현상이기 때문에 이걸 올바로 개혁하려면 지금 오히려 오신환 의원 안이 보다 낫다는 입장이고요. 그러나 저희 안은 공수처라는 별도의 검찰청과 그 위에 위치하거나 검찰청을 대신하는 기관을 만들 필요는 없다. 이런 게 기본 안입니다. [앵커] 그러면 한국당과 바른미래당 권은희 의원 수정안이 단일안으로 도출되는 것은 원칙적으로는 안 맞는 거네요? 한국당의 원칙적인 입장에는? [윤기찬] 그러니까 위상만, 공수처라는 기관을 새로 만드는 것보다 저희가 예전에 주장했던 것처럼 부패범죄를 별도로 다루는. 그러니까 검경수사권 조정안에 기초해서 경찰청과 별도의 수사기관을 하나 만드는 것은 저희도 인정을 해요, 그 부분은. 그러니까 만약 오신환 의원이 그런 쪽으로 전향적으로 검토해 주신다고 하면 그런 쪽의 접근은 가능하죠. [앵커] 오신환 원내대표의 얘기를 좀 듣고 가야겠습니다.[오신환 / 바른미래당 원내대표 (어제, '변화와 혁신' 비상회의) : (공수처) 논의가 단순히 찬성과 반대를 넘어 세부적인 내용을 들여다보는 단계로 가고 있다는 점에서 매우 의미 있다고 생각합니다. 한국당과 협의해서 권은희 의원 수정안을 야권 단일안으로 만드는 작업을 추진하겠습니다.][앵커] 바른미래당 원내대표의 발언임에도 불구하고 지금 윤기찬 부위원장님 말씀 들어도 그렇고 한국당과도 합의는 좀 어려울 것 같이 보여요. 어떻게 전망하십니까?[현근택] 제가 봐도 사실은 권성동 의원 개인 안인지 당론인지 모르겠지만 이건 그냥 특별 경찰청 하나 만들자는 얘기거든요, 미국처럼. 그러니까 기소권이 없는 것이기 때문에 어찌 보면 수사만 한다, 영장 청구도 안 줄 것 같고. 그러면 사실은 지금 경찰청의 독립된 하나의 특수경찰을 만드는 것 정도밖에 의미가 없습니다. 사실은 공수처 지금 말씀처럼 판검사가 5000명입니다. 경무관 이상 하면 거의 한 70~80%가 판검사, 경무관 이상들이에요. 애초에 만든 것이 그분들 견제하기 위해서 만든 것이거든요. 판검사나 경찰들은 왜 수사가 제대로 안 되냐, 여기에 목적이 있는 거거든요. 그렇게 본다고 그러면 기소권이 없으면 사실은 수사, 지금 경찰의 입장과 같은 거거든요. 지금 경찰이 검찰 수사 안 되잖아요. 검찰 수사 영장 청구해도 검찰에서 기각해버리기 때문에 검찰청 압수수색 안 되지 않습니까? 그런 상황이 당연히 벌어지는 거죠. 이런 반부패수사검찰청 나와서 예를 들어서 검찰을 수사한다, 영장 청구한다 그러면 되겠습니까? 안 되죠. 검사가 안 해 주겠죠. [앵커] 그런 명분은 알겠는데요. 그러면 지금 교섭단체 3당이 협의를 벌이다가 또 오늘 협의 3차 협의도 취소가 됐고 또 나온 의견들 보면 접점 찾기가 매우 어려울 것 같고 그러면 다시 4월 말 패스트트랙 법안으로 돌아가서 그 법안을 놓고 표결하는 상황이 되는 게 아닌가. [현근택] 저는 표결해서 만약에 바른미래당이 지금 하나의 단일 대오로 하면 모르겠지만 사실상 지금 한 지붕 세 가족이라고 볼 수 있고요. 그다음에 저희 당 약간 범여권이라고 볼 수 있는데 저희당이 128명인데 범여권으로 볼 수 있는 게 한 139명 정도 되고요. 그다음에 지금 민평당이나 대안연대 측에서는 찬성한다고 보면 저는 뭐 150석은 충분히 만들 수 있다. 그러니까 바른미래당 측에서도 아마 찬성하는 분들이 있을 것 같아요. 지금 만약에...[앵커] 당권파 중에? [현근택] 그렇게 본다고 하면 저는 표결로 가도 충분히 가능성이 있다고 봅니다. 왜냐하면 바른미래당이 사실 지금 오신환 원내대표하고 권은희 안을 얘기를 하지만 이분들이 사실은 단일대오는 아니거든요. 세 갈래 정도 찢어질 수 있다고 봐서 저는 아마 바른미래당은 그냥 개별적으로 자유투표 할 가능성이 더 높다고 봅니다.[윤기찬] 그런데 이게 종된 변수로 취급되는 정당에 따라서는 검찰개혁 법안이 종된 변수로 취급하시는 분들도 계시거든요. 그러니까 이게 중요치 않아서가 아니고 선거법 개정에 조금 더 큰 의미를 두고 계신 정당들도 있어서 이것이 연결시켜서 지금 취급되기 때문에 지금 말씀하신 것처럼 어떤 성향 갖고 149석을 넘긴다고 단언하기는 쉽지 않을 것 같고요. 왜냐하면 민평당이나 대안연대나 이런 분들이 합쳐져야 수월하게 넘길 수가 있는데 바른미래당의 13명을 합친다 하더라도. 정의당 여섯 분 합치고 친무소속 4명 합친다 하더라도 그게 상당히 어려울 수가 있어요. 그래서 선거법이 인원이 확대되지 않는다고 지도부에서 못을 박았기 때문에 그 부분도 그렇게 수월치 않다. 따라서 저는 개인적으로 공수처 법안을 사실 철회하든가 아니면 검경수사권 조정에 담으면 돼요. 방금 영장청구권 말씀하셨는데 경찰에 영장청구권을 보장하는 취지의 제도 개혁을 해서 검사의 전횡을 막을 수도 있는 거고요. 그걸 굳이 공수처에 주거나 부패방지청에 주거나 꼭 그래야 되는 건 아니거든요. 현재 있는 영장 청구권에 법체계를 좀 따져봐야 되겠지만 그런 방법으로도 충분히 가능한데 굳이 새로운 기관을 만들 필요가 있냐, 이런 인식도 한번 해 볼 필요가 있다고 생각합니다. [앵커] 지금 다시 원론으로 돌아가서 어떤 안이 맞는지 토론하기에는 시간이 좀 부족하고요. 여하튼 지금 제가 토론해 본 입장에서 판단을 해 보면 표결로 갈 가능성이 좀 더 높지 않나 이런 판단이 들고요. 그러나 표결 결과는 당연히 지금으로서는 아무도 장담은 못 하겠죠. 민주당에서는 통과시킬 가능성이 있다고 보는 것이고 쉽지는 않을 것이라고 보는 것이고요.[윤기찬] 그런데 지금 수정안 내기도 애매한 게 상정된 이후에 부의 거쳐서 상정된 이후에는 본회의에서는 이게 내용을 수정안 또는 본안 해서 고칠 수가 있어요. 그런데 지금 민주당이 주장하는 것처럼 지금은 체계 자구 시간이다, 예를 들어서. 9월 2일날 올라온 걸로 와서 12월 2일날 부의되는 것을 보면 그건 체계자구 시간에 법사위에 시간으로 준거거든요. 그러면 체계자구만 할 수 있는 것이지 내용을 고칠 수 있느냐는 별도의 문제가 있어요. [앵커] 그러니까 수정안이 나오면 다시 패스트트랙 이전으로 가야 된다는 그런 지점이 가능하다는 거잖아요. [윤기찬] 그러니까 하게 되면 그전으로 가든지 아니면 본회의 부의 이후에 거기에서 다뤄봐야 되기 때문에 부의된 이후에 상정까지 시간을 좀 많이 줘야 된다는 거죠. [앵커] 알겠습니다. 그런 또 다른 변수는 제거를 해 놓고요. 지난주에 말씀을 주시다가 두 분 다 명확하게 말씀 못 주셨는데 그대로 패스트트랙 통과된 패스트트랙에 올라가 있는 백혜련 안과 권은희 안이 둘 다 그대로 존재하는 상태에서 표결에 들어가면 어느 것 먼저 표결합니까?[현근택] 굉장히 중요하죠. 왜냐하면 뒤에 표결하는 게 어찌 보면 신법이 되기 때문에 중요하게 되는데 그 순서도 아마 국회에서 정할지 모르는데. [앵커] 의장이 정하는 거죠? [현근택] 의장이 정하는 게 원칙적으로 맞는데 저는 그 두 가지 안을 표결할 가능성은 높지 않다고 봅니다.[앵커] 그러면 의장이 선택적으로 상정할 수 있다고 보시는 건가요?[현근택] 그러면 예를 들어서 둘 다 통과가 안 될 경우 문제 없는데 그리고 둘 중 하나만 통과할 때는 관계 없거든요. 그런데 둘 다 통과할 때는 문제가 되는 것이죠. 둘 다 통과할 때는 문제가 될 것이라서 제가 보기에는 어떤 식으로든 조정을 할 것이다라고 봅니다.[앵커] 알겠습니다. 12월 3일 이후에 가능한 상황 지금 미리 한번 짚어봤습니다. 두 분 말씀 여기까지 듣겠습니다. 고맙습니다.  ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 유튜브에서 YTN 돌발영상 채널 구독하면 차량 거치대를 드려요!   ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001362099
2019.10.08.	뉴스1	[국감브리핑]1988년산 현미경으로 수술하는 국립의료원	기동민 의원 "의료기기 31.2% 내구연한 초과"국립중앙의료원.© News1(서울=뉴스1) 음상준 기자 = 국립중앙의료원(이하 국립의료원)이 보유한 의료기기 10개 중 3개는 내구연한을 넘어선 것으로 나타났다. 의료기기 노후화는 환자 안전사고로 이어질 수 있다는 점에서 대책이 필요하다는 지적이 나온다.국회 보건복지위원회 소속 기동민 더불어민주당 의원은 국립의료원이 제출한 자료를 분석한 결과, 전체 의료기기 1604대 중 내구연한을 초과한 의료기기가 501대(31.2%)였다고 8일 밝혔다.그중 가장 오래된 의료기기는 1988년에 도입한 수술용 현미경이다. 이 의료기기의 내구연한은 9년이다. 올해까지 22년5개월을 초과해 사용한 것이다. 1992년에 구입한 담도내시경과 1994년에 구입한 전기수술기도 각각 17년을 초과해 사용한 것으로 조사됐다. 이처럼 상황이 심각하지만 의료장비를 교체하는 예산은 부족했다. 정부는 지난해 국립의료원에 투입한 정부 출연금 236억원 중 14%에 해당하는 33억원만 의료장비 교체 항목에 반영했다. 국립의료원은 환자 안전사고도 증가하는 추세다. 2015년 40건에서 2016년 46건, 2017년 49건, 2018년에는 66건까지 늘었다. 올해는 8월까지 36건이 발생했다.기동민 의원은 "공공보건의료 체계를 강화하려면 신축 및 이전 문제도 중요하지만 국민 안전이라는 기본에 충실해야 한다"고 지적했다.sj@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004236822
2019.10.08.	뉴시스	국립중앙의료원 현주소…의료기기 낡고 환자사고 5년간 237건	기동민 더불어민주당 의원 국정감사 자료서 밝혀의료기기 노화율 31.2%…1988년 도입한 현미경도낙상사고 꾸준하고 투약사고 많아…"재검토 필요"【서울=뉴시스】국립중앙의료원 모습. (사진=뉴시스DB) photo@newsis.com【세종=뉴시스】임재희 기자 = 국립중앙의료원이 보유한 의료기기 10대 중 3대가 내구연한을 초과한 가운데 최근 5년간 안전사고도 237건이나 발생해 시민 안전이 위협받고 있다는 지적이 나온다.8일 국회 보건복지위원회 소속 더불어민주당 기동민 의원이 국립중앙의료원에서 제출받은 자료에 따르면 의료기기 1604대 중 31.2%인 501대가 내구연한을 초과한 것으로 나타났다.내구연한을 초과한 의료기기 중 4년 이하 노후장비 비율은 58.5%, 5~9년이 초과된 장비는 34.1%였다. 10년 이상 노후화된 의료기기도 7.4%에 달하고 있었다.가장 오래된 의료기기는 수술용 현미경으로 1988년 취득했다. 수술용 현미경 내구연한이 9년이므로 22년5개월이나 사용 기한을 초과한 셈이다. 이외에도 1992년 구입한 담도 내시경, 994년에 구입한 전기 수술기도 내구연한을 17년 초과했다.반면 정부는 지난해 국립중앙의료원에 정부 출연금 236억원을 책정하면서 의료장비 현대화 사업에는 14%인 33억원만 반영했다.의료기기 노후화와 더불어 환자 안전도 불안했다.2015년부터 올해 8월까지 최근 5년간 발생한 환자 안전사고는 237건이었다. 낙상사고가 174건(73.4%)으로 가장 많았다. 자체적으로 낙상사고방지팀을 만들어 시설을 점검하고 위험 대상자에게 노란색 낙상 표시 손목밴드까지 착용케 했으나 올해 이미 8개월 만에 지난해의 58.3%(28건)에 달한 것을 보면 예방 활동이 효과가 있는지 의심된다고 기 의원은 지적했다.이어 26건(10.9%)으로 많은 안전사고가 투약 사고였는데 이는 환자 생명과 직결되는 사고로 이어질 수 있어 주의와 관심이 필요하다.기동민 의원은 "국립중앙의료원이 의료장비 현대화, 환자 안전 담보 등을 위한 해결 방안을 찾지 못한 채 제자리걸음을 반복하고 있다"며 "신축·이전 문제도 중요하지만 국민 안전이라는 기본에 충실해야 한다"고 꼬집었다.그러면서 "안전사고 문제 해결을 위해 관련 지침에는 문제가 없는지 원점에서 전면 재검토해야 한다"며 "재정 문제는 관계 부처에 적극 설명하고 설득해서 관련 예산 확보에 보다 적극적으로 나서야 할 것"이라고 말했다.limj@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009493707
2020.02.08.	MoneyToday	국회, 검역법 이어 감염병 대응체계 현대화 추진	[머니투데이 민승기 기자] [기동민 민주당 의원 대표 발의..검역인력 확대 등 정부 조치 실효성 확보 목적][서울=뉴시스] 김진아 기자 = 기동민 더불어민주당 간사가 지난달 30일 서울 여의도 국회에서 열린 보건복지위원회 우한 폐렴(신종 코로나바이러스 감염증) 현안보고 전체회의에서 질의하고 있다. 기동민 더불어민주당 의원이 7일 역학조사관 등 검역인력 확대, 접촉자 또는 의심자 등에 대한 정부 조치의 실효성 확보 등을 골자로 하는 '감염병예방법(감염병 예방 및 관리에 관한 법률)' 개정안을 대표 발의했다.기 의원은 지난해 10월 △정보화기기를 활용한 검역 근거 마련 △검역조사 대상을 항공기·선박·육로로 세분화 △검역소 설치·운영 및 권역별 거점검역소의 운영 근거 규정 신설 등 검역 환경의 변화를 반영한 검역법 개정안을 발의한 바 있다. 이번 감염병예방법 개정안 발의는 검역법에 이은 신속하고 효율적인 감염병 대응을 위한 추가 입법이다.기 의원은 “최근 신종 코로나바이러스 대응 과정에서 국가적 감염병 대응 역량을 보다 강화해야 한다는 사회적 요구가 커지고 있지만 현행법은 감염병에 대한 신속한 대응을 지원하는 제도적 장치와 근거가 미흡하다”며 입법 배경을 설명했다.개정안은 감염병 환자와 접촉한 사람이나 감염이 의심되는 사람 등에 대해 실효적인 조치가 가능하도록 근거 규정을 마련했다. 또 중앙 정부-지자체로 연결되는 효율적인 감염병 진료체계 구축을 위해 보건복지부 장관이 의료기관을 감염병관리기관으로 지정할 수 있도록 했다.신속한 감염병 대응을 위해선 시장·군수·구청장에게도 역학조사관을 임명할 수 있도록 권한을 확대하도록 했다. 동시에 일정 규모 이상의 시·군·구에서는 역학조사관을 반드시 두도록 했다.아울러 의료기관 외의 기관에 대해서도 손실보상 근거를 마련해 민간의 자발적 동참과 사회적 역량의 총동원이 가능하도록 했다. 특히 이번에 보완 필요성이 제기된 감염병의 예방, 방역 및 치료에 필수적인 물품 및 장비에 대한 수출제한 조치 근거를 신설했다.기 의원은 "무엇보다 가장 중요한 것은 국민의 안전과 생명"이라며 "향후 신종 코로나바이러스 사태가 종식되면 국가적 감염병 대응 역량 강화를 위한 방안에 대한 추가적인 논의가 뒤따라야 할 것"이라고 말했다.한편 기 의원이 발의한 검역법 개정안은 현재 국회 법제사법위원회에 계류중이다. 지난해 5월과 7월, 김상희 의원 전재수 의원이 각각 발의한 검역법 개정안을 조정·합의해 만들어졌다.검역법과 감염병예방법 개정안은 이르면 2월 중 열리는 임시국회에서 통과될 것으로 보인다. 자유한국당 소속 김세연 보건복지위원장도 "신종 코로나 관련 법안 등은 별다른 이견이 없으면 통과된다"며 "2월 중 검역법 개정안 통과를 위해 적극 협조하겠다”고 밝힌 바 있다.민승기 기자 a1382a@mt.co.kr▶35세에 은퇴한 남자가 말하는 돈의 원리▶장모 명의로 바뀐 집,이혼하면… ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004353907
2020.02.17.	뉴시스	민주당 코로나 특위 위원장·간사 면담	[서울=뉴시스]김명원 기자 = 김상희 더불어민주당 코로나 특위 위원장이 17일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 기동민 더불어민주당 코로나 특위 간사, 최대집 의사협회장, 임영진 병원협회장과 더불어민주당 코로나 특위 위원장·간사 면담을 하고 있다.  2020.02.17.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009705436
2020.02.17.	뉴시스	민주당 코로나 특위 위원장·간사 면담	[서울=뉴시스]김명원 기자 = 김상희(왼쪽 두번째) 더불어민주당 코로나 특위 위원장이 17일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 기동민(왼쪽) 더불어민주당 코로나 특위 간사, 최대집(왼쪽 두번째) 의사협회장, 임영진 병원협회장과 더불어민주당 코로나 특위 위원장·간사 면담에 앞서 기념촬영을 하고 있다.  2020.02.17.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009705441
2020.02.17.	뉴시스	민주당 코로나 특위 위원장·간사 면담	[서울=뉴시스]김명원 기자 = 김상희 더불어민주당 코로나 특위 위원장이 17일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 기동민 더불어민주당 코로나 특위 간사, 최대집 의사협회장, 임영진 병원협회장과 더불어민주당 코로나 특위 위원장·간사 면담을 하고 있다.  2020.02.17.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009705442
2020.02.17.	뉴시스	민주당 코로나 특위 위원장·간사 면담	[서울=뉴시스]김명원 기자 = 김상희 더불어민주당 코로나 특위 위원장이 17일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 기동민 더불어민주당 코로나 특위 간사, 최대집 의사협회장, 임영진 병원협회장과 더불어민주당 코로나 특위 위원장·간사 면담을 하고 있다.  2020.02.17.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009705437
2019.10.14.	뉴스1	[국감브리핑]"외국인 세대 건강보험료 징수율 71.5%에 그쳐"	기동민 "건강보험 당연 적용 시행 3달, 건보공단 더 노력해야"김용익 국민건강보험공단 이사장이 14일 강원 원주시 국민건강보험공단 본사에서 열린 국회보건복지위원회 국정감사에서 답변하고 있다.2019.10.14/뉴스1 © News1 장시원 인턴기자(서울=뉴스1) 이영성 기자 = 외국인과 재외국민의 건강보험 당연 적용 시행 3개월이 지난 가운데, 이들을 대상으로 한 건강보험 징수율이 71.5%에 그쳐 대책이 필요하고, 규정의 허점에 대해서도 보완이 필요하다는 주장이 제기됐다. 14일 국회 보건복지위원회 소속 기동민 더불어민주당 의원은 건강보험공단 및 건강보험심사평가원 국정감사에서 아직 낮은 외국인 건보 징수율을 지적하며 "건보공단의 더 많은 노력이 필요하다"고 강조했다. 기 의원이 건보공단으로부터 제출받은 '국내 입국 6개월 이상 외국인(재외국민 포함) 건강보험 당연 적용 시행' 현황 자료에 따르면, 제도 시행 후 9월 기준 27만1369세대 가입자들 중 건강보험료를 정상 납부한 세대는 71.5%로 나타났다. 건보공단은 지난 7월 국내 체류 중인 외국인들의 이른바 '진료 먹튀'를 막기 위해 건강보험법을 개정했다. 6개월 이상 국내 체류자에 대해 건강보험 가입을 의무화한 것이다. 그 동안 직장이 있는 외국인을 제외한 나머지는 본인이 건강보험 가입 여부를 선택할 수 있었다. 이에 건강보험에 가입을 하지 않거나 단기 체류한 뒤 건강보험 지역가입자 자격을 얻어 고액 진료를 받은 위 출국해버리는 경우가 많았다. 이번 자료에 따르면 중국인(외국인 및 재외국민) 건강보험 가입자 수가 18만6610세대로 가장 많았고, 미국과 우즈베키스탄, 러시아, 베트남이 그 뒤를 이었다. 건강보험 징수율은 뉴질랜드 외국인 세대가 80.7%로 가장 많았다. 그 다음은 중국과 미국, 우크라이나 국적 건보가입자 순이다. 징수율이 가장 낮은 국적은 스리랑카로 14.7%였다. 인도네시아와 타이, 베트남 국적 외국인의 징수율이 그 다음으로 낮았다. 7월부터 법이 바뀌면서 지역가입자로 건강보험에 새로 의무 가입하는 외국인이 매달 내는 보험료 수준은 11만원 이상으로 추정된다.이에 따른 규정의 허점도 지적됐다. 건보공단은 올 1월부터 보험료 부과규정을 바꿔 외국인 지역가입자 세대의 보험료를 소득 및 재산 등에 따라 책정하되, 산정된 금액이 전년도 건강보험 전체 가입자(지역가입자와 직장 가입자 포함) 평균보험료보다 적으면 평균보험료 이상을 내도록 했다.  그러나 직장 가입이 불가능한 외국인 노동자는 소득과 상관없이 건강보험료를 11만원 이상 내야 하는 문제가 끊임없이 지적돼 왔다.     기동민 의원은 “제도 시행 3개월이 지난 상황에서도 일괄 보험료 적용에 관한 논란이 계속되고 있는 것이 사실”이라면서 “소득 수준과 가족 구성원 등에 맞게 건강보험료가 부과되고 있는 지를 살피고, 이를 지속적으로 보완할 필요가 있다”고 강조했다.lys@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004248179
2019.12.24.	edaily	김종민·전희경·이정미… 필리버스터 ‘입’의 대결	50시간 필리버스터에 여야 안 가리고 무제한 토론 참전한국당 ‘불법 프레임’에 정개특위 출신 총출동한 민주당‘존재감’ 필요한 이정미·이언주… 대변인 대결도 눈길패스트트랙으로 지정된 ‘공직선거법 개정안’이 상정된 23일 국회 본회의에서 자유한국당 주호영 의원이 3년 10개월만에 다시 시작된 필리버스터에서 첫 주자로 나서고 있다. 문희상 국회의장이 주 의원의 토론을 듣고 있다.(사진=연합뉴스)[이데일리 이정현 기자] 패스트트랙(신속처리안건)에 오른 선거법 개정안이 본회의에 상정돼 필리버스터(합법적 의사진행 방해 행위)에 돌입했다. 자유한국당의 반대 토론에 맞서 더불어민주당을 포함한 여권이 찬성토론에 나서면서 난전에 들어갔다. 선거법 개정안에 대한 필리버스터는 23일 오후 9시49분부터 주호영 자유한국당 의원을 필두로 시작했다. 주 의원 이후에는 김종민 민주당·권성동 한국당·최인호 민주당·지상욱 바른미래당·전희경 한국당·기동민 민주당·이정미 정의당·홍익표 민주당·박대출 한국당·강병원 민주당·정유섭 한국당·김상희 민주당·김태흠 한국당 등으로 이어진다. 유의동 바른미래당·이언주 무소속 의원도 신청을 해놓은 상태다. 한국당의 첫 주자인 주 의원은 판사 출신으로 본인의 의지가 높아 무제한 토론 1호 주자로 낙점됐다. 그는 “한국 민주주의를여러분이 일거에 다 무너뜨리고 있다”고 민주당의 날치기 처리 시도를 강력 규탄했다. 두 번째 주자인 권성동 의원 역시 검사 출신으로 해박한 법률 지식을 무기로 선거법의 불합리성을 강조한다는 계획이다.국회 필리버스터는 더불어민주당이 테러방지법 본회의 의결을 막기 위해 벌였던 2016년 이후 3년 10개월 만이다. 당시에는 민주당 등 당시 야권 의원 38명이 참여해 192시간 25분 동안 ‘반대’ 토론만 진행됐으나 이번에는 다르다. 필리버스터 시한이 25일로 짧은 만큼 선거법 개정안을 추진하는 여권 의원들도 참가해 ‘찬성’ 토론을 벌인다.민주당의 첫 주자인 김종민 의원은 정치개혁특별위원회(정개특위)의 여당 간사였다. 민주당을 대표해 선거법 개정안을 논의해온 만큼 첫 주자로서 찬성 토론에 나섰다. 민주당의 두 번째 주자인 최인호 의원, 기동민 의원, 김상희 의원 역시 정개특위에서 활동한 바 있다. 이들은 선거법 개정안의 당위성을 강조하는 한편 한국당의 협상 부재 등을 공격할 것으로 보인다. 정개특위에 참여했던 한국당 의원 중에서는 김태흠 의원이 필리버스터에 참여한다.선거법 개정에 가장 적극적이었던 정의당은 이정미 의원이 나선다. 8번째 주자다. 50여 시간으로 제한된 필리버스터에 찬성 토론자가 많아 비교섭단체인 정의당의 순서가 적다는 것을 고려할 때 장시간 혹은 강한 수위의 발언으로 임팩트를 남기려 할 것이라는 전망이다. 무소속인 이언주 의원도 최근 미래를 향한 전진4.0(전진당) 창당을 준비 중인 만큼 존재감을 확인하려 할 것으로 보인다.선거법 개정안을 놓고 강하게 대립해온 민주당과 한국당 간에 ‘입’의 대결도 주목된다. 홍익표 민주당 수석대변인과 전희경 한국당 대변인은 각각 9번째, 6번째 주자로 이름을 올려놓았다. 홍 대변인은 차분하게, 전 대변인은 ‘여전사’라는 별명답게 강단있는 목소리로 여론전에 나설 것으로 보인다.이정현 (seiji@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004542549
2019.10.02.	연합뉴스	복지위서도 '조국 공방'…與 "정쟁 그만" 野 "재갈 물리기"(종합)	한국당, 조국 딸 서울대 환경대학원 질병 휴학계·대통령 주치의 거론민주당 "법무부 국감장인가…청문회 재탕"황교안 자녀 장관 표창에도 불똥…기동민 "공적조서에 '헌혈' 기재"(서울=연합뉴스) 이슬기 기자 = 국회 보건복지위원회의 2일 보건복지부 국정감사에서 여야는 조국 법무부 장관 문제를 놓고 설전을 벌였다.     제1야당인 자유한국당은 조 장관 딸의 서울대 환경대학원 질병 휴학계 제출을 문제 삼았고, 여당인 더불어민주당은 조 장관 관련 질의를 '정쟁'으로 규정하면서 정책 질의에 집중해야 한다고 맞섰다.    이에 한국당이 '조 장관 관련 질의를 제한하는 것은 야당 재갈 물리기'라고 재차 받아치기도 했다.     한국당 김승희 의원은 "조국 후보자에게 딸이 서울대 환경대학원에 낸 질병 진단서를 제출해달라고 했더니 진단한 대학병원과 의사 이름도 없는 양식만 보냈다"며 "청문회 당일엔 진단서 대신 '돼지가 됐다'는 사회관계망서비스(SNS) 글을 제시하면서 고의로 자료 제출을 안 했다"고 포문을 열었다.    김 의원은 이어 박능후 보건복지부 장관을 향해 "복지부 공무원이 병가나 휴직을 위해 병원 진단서를 제출해야 할 때 SNS 글로 대체해도 인정하겠는가"라며 "이런 일이 현재 법무부 장관 청문회장에서 일어났다"고 말했다.    또 "조 장관 딸에게 장학금을 준 부산대 의학전문대학원 노환중 교수와 대통령 주치의인 강대환 부산대 의대 교수 간 연결고리가 있지 않은지에 대해서도 국민들은 추론하고 있다"고 밝혔다.답변하는 박능후 보건복지부 장관(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 박능후 보건복지부 장관이 2일 오후 국회에서 계속된 보건복지위원회의 국정감사에서 의원 질의에 답변하고 있다. 2019.10.2 toadboy@yna.co.kr    이에 민주당 정춘숙 의원은 질의에 앞서 "정쟁이 아닌 정책으로 국민 건강과 복지를 향상할 수 있는 국감이 되길 바란다"며 "검찰이 조사 중인 사안에 관해 확인되지 않거나 이미 설명이 된 사항을 복지부 국감에서 다룰 때는 여러 가지로 섬세한 검토를 해야 한다"고 김 의원을 겨냥했다.     같은 당 기동민 의원도 "여야 간사 협의로 한국당 나경원 원내대표 자제분과 관련된 서울대 의대 교수와 조국 관련 교수들을 증인 출석에서 전부 배제했다"며 "복지위 국감장이 법무부 국감장인 줄 알았다. 새로운 내용도 아닌 청문회 재탕이라는 측면에서 유감스럽다"고 가세했다.    그러자 김승희 의원은 의사진행 발언을 신청, "조 장관 질의를 '정쟁'으로 물타기 하면서 나아가 '재탕'이라고 폄훼하는 것은 지극히 유감스럽다"며 "여당이 정쟁으로 덮어씌워 정부를 견제·감시하려는 복지위의 입을 막고 재갈을 물리려는 것"이라고 쏘아붙였다.    박능후 장관은 청와대와 물리적 거리가 먼 부산대 교수를 대통령 주치의로 임명해 '허수아비 주치의'로 오해받을 여지가 있다는 지적에 대해 "보건복지부에서 특정 의사에 대해 조치를 취하는 것은 온당치 않다"며 "대통령 주치의는 대통령 비서실 소관 사항"이라고 선을 그었다. 답변 준비하는 박능후 보건복지부 장관(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 박능후 보건복지부 장관이 2일 오전 국회에서 열린 보건복지위원회의 보건복지부 국정감사에서 답변 준비를 하고 있다. 2019.10.2 toadboy@yna.co.kr    오후 질의 도중에는 한국당 황교안 대표 자녀의 보건복지부 장관상 수상 문제도 도마에 올랐다.    민주당 기동민 의원은 2001년 보건복지부 장관상 수상자 가운데 황 대표의 아들과 딸이 포함돼 있다는 점을 겨냥해 "당시 상을 준 '장애인먼저실천운동' 이사장은 전 국무총리였다"며 "남매의 공적 조사가 거의 비슷한데, '헌혈'이 당당하게 들어가 있다. 지금까지 헌혈로 장관상 받은 분은 거의 없다"고 꼬집었다.     기 의원은 이어 "황 대표 따님은 인터넷 사이트를 3개월 운영하다가 폐쇄했고, 법원공무원교육원과 대검찰청 도서실에서 도서 점검 봉사활동을 했다는데 당시 황 대표는 대구고검장이었다"고 덧붙였다.    이에 한국당 김순례 의원은 곧바로 의사진행 발언을 통해 "구차하게 복지부 장관 상장이 장애인 단체에서 나갔다는 점을 조사할 것도 없이 한국당이 주장한 대로 문재인 대통령, 황 대표, 나경원 대표 자녀 관련 의혹을 놓고 특검을 하면 된다"고 받아쳤다.    같은 당 김승희 의원도 "황 대표 아들딸이 장관 표창장을 받은 것이 가짜서류인가. 그게 왜 복지부 장관에게 다시 물어봐야 할 상황인가"라고 반문하면서 "이것이야말로 정쟁이고 물타기라 심히 유감스럽다"고 가세했다.     박능후 장관은 황 대표 자녀의 장관상 수상과 관련해 "공적 조서상 나온 일들을 제대로 다 했다고 한다면 상을 받을 수도 있겠다고 생각한다"며 "다만 복지부가 장관상을 줄 때는 직접 선발하지 않고 여러 단체나 지자체의 추천을 받아서 표창한다"고 밝혔다.     wise@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011118375
2019.12.24.	edaily	김종민·전희경·이정미… 필리버스터 ‘입’의 대결	50시간 필리버스터에 여야 안 가리고 무제한 토론 참전한국당 ‘불법 프레임’에 정개특위 출신 총출동한 민주당‘존재감’ 필요한 이정미·이언주… 대변인 대결도 눈길패스트트랙으로 지정된 ‘공직선거법 개정안’이 상정된 23일 국회 본회의에서 자유한국당 주호영 의원이 3년 10개월만에 다시 시작된 필리버스터에서 첫 주자로 나서고 있다. 문희상 국회의장이 주 의원의 토론을 듣고 있다.(사진=연합뉴스)[이데일리 이정현 기자] 패스트트랙(신속처리안건)에 오른 선거법 개정안이 본회의에 상정돼 필리버스터(합법적 의사진행 방해 행위)에 돌입했다. 자유한국당의 반대 토론에 맞서 더불어민주당을 포함한 여권이 찬성토론에 나서면서 난전에 들어갔다. 선거법 개정안에 대한 필리버스터는 23일 오후 9시49분부터 주호영 자유한국당 의원을 필두로 시작했다. 주 의원 이후에는 김종민 민주당·권성동 한국당·최인호 민주당·지상욱 바른미래당·전희경 한국당·기동민 민주당·이정미 정의당·홍익표 민주당·박대출 한국당·강병원 민주당·정유섭 한국당·김상희 민주당·김태흠 한국당 등으로 이어진다. 유의동 바른미래당·이언주 무소속 의원도 신청을 해놓은 상태다. 한국당의 첫 주자인 주 의원은 판사 출신으로 본인의 의지가 높아 무제한 토론 1호 주자로 낙점됐다. 그는 “한국 민주주의를여러분이 일거에 다 무너뜨리고 있다”고 민주당의 날치기 처리 시도를 강력 규탄했다. 두 번째 주자인 권성동 의원 역시 검사 출신으로 해박한 법률 지식을 무기로 선거법의 불합리성을 강조한다는 계획이다.국회 필리버스터는 더불어민주당이 테러방지법 본회의 의결을 막기 위해 벌였던 2016년 이후 3년 10개월 만이다. 당시에는 민주당 등 당시 야권 의원 38명이 참여해 192시간 25분 동안 ‘반대’ 토론만 진행됐으나 이번에는 다르다. 필리버스터 시한이 25일로 짧은 만큼 선거법 개정안을 추진하는 여권 의원들도 참가해 ‘찬성’ 토론을 벌인다.민주당의 첫 주자인 김종민 의원은 정치개혁특별위원회(정개특위)의 여당 간사였다. 민주당을 대표해 선거법 개정안을 논의해온 만큼 첫 주자로서 찬성 토론에 나섰다. 민주당의 두 번째 주자인 최인호 의원, 기동민 의원, 김상희 의원 역시 정개특위에서 활동한 바 있다. 이들은 선거법 개정안의 당위성을 강조하는 한편 한국당의 협상 부재 등을 공격할 것으로 보인다. 정개특위에 참여했던 한국당 의원 중에서는 김태흠 의원이 필리버스터에 참여한다.선거법 개정에 가장 적극적이었던 정의당은 이정미 의원이 나선다. 8번째 주자다. 50여 시간으로 제한된 필리버스터에 찬성 토론자가 많아 비교섭단체인 정의당의 순서가 적다는 것을 고려할 때 장시간 혹은 강한 수위의 발언으로 임팩트를 남기려 할 것이라는 전망이다. 무소속인 이언주 의원도 최근 미래를 향한 전진4.0(전진당) 창당을 준비 중인 만큼 존재감을 확인하려 할 것으로 보인다.선거법 개정안을 놓고 강하게 대립해온 민주당과 한국당 간에 ‘입’의 대결도 주목된다. 홍익표 민주당 수석대변인과 전희경 한국당 대변인은 각각 9번째, 6번째 주자로 이름을 올려놓았다. 홍 대변인은 차분하게, 전 대변인은 ‘여전사’라는 별명답게 강단있는 목소리로 여론전에 나설 것으로 보인다.이정현 (seiji@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004542549
2019.10.08.	뉴시스	국립중앙의료원 현주소…의료기기 낡고 환자사고 5년간 237건	기동민 더불어민주당 의원 국정감사 자료서 밝혀의료기기 노화율 31.2%…1988년 도입한 현미경도낙상사고 꾸준하고 투약사고 많아…"재검토 필요"【서울=뉴시스】국립중앙의료원 모습. (사진=뉴시스DB) photo@newsis.com【세종=뉴시스】임재희 기자 = 국립중앙의료원이 보유한 의료기기 10대 중 3대가 내구연한을 초과한 가운데 최근 5년간 안전사고도 237건이나 발생해 시민 안전이 위협받고 있다는 지적이 나온다.8일 국회 보건복지위원회 소속 더불어민주당 기동민 의원이 국립중앙의료원에서 제출받은 자료에 따르면 의료기기 1604대 중 31.2%인 501대가 내구연한을 초과한 것으로 나타났다.내구연한을 초과한 의료기기 중 4년 이하 노후장비 비율은 58.5%, 5~9년이 초과된 장비는 34.1%였다. 10년 이상 노후화된 의료기기도 7.4%에 달하고 있었다.가장 오래된 의료기기는 수술용 현미경으로 1988년 취득했다. 수술용 현미경 내구연한이 9년이므로 22년5개월이나 사용 기한을 초과한 셈이다. 이외에도 1992년 구입한 담도 내시경, 994년에 구입한 전기 수술기도 내구연한을 17년 초과했다.반면 정부는 지난해 국립중앙의료원에 정부 출연금 236억원을 책정하면서 의료장비 현대화 사업에는 14%인 33억원만 반영했다.의료기기 노후화와 더불어 환자 안전도 불안했다.2015년부터 올해 8월까지 최근 5년간 발생한 환자 안전사고는 237건이었다. 낙상사고가 174건(73.4%)으로 가장 많았다. 자체적으로 낙상사고방지팀을 만들어 시설을 점검하고 위험 대상자에게 노란색 낙상 표시 손목밴드까지 착용케 했으나 올해 이미 8개월 만에 지난해의 58.3%(28건)에 달한 것을 보면 예방 활동이 효과가 있는지 의심된다고 기 의원은 지적했다.이어 26건(10.9%)으로 많은 안전사고가 투약 사고였는데 이는 환자 생명과 직결되는 사고로 이어질 수 있어 주의와 관심이 필요하다.기동민 의원은 "국립중앙의료원이 의료장비 현대화, 환자 안전 담보 등을 위한 해결 방안을 찾지 못한 채 제자리걸음을 반복하고 있다"며 "신축·이전 문제도 중요하지만 국민 안전이라는 기본에 충실해야 한다"고 꼬집었다.그러면서 "안전사고 문제 해결을 위해 관련 지침에는 문제가 없는지 원점에서 전면 재검토해야 한다"며 "재정 문제는 관계 부처에 적극 설명하고 설득해서 관련 예산 확보에 보다 적극적으로 나서야 할 것"이라고 말했다.limj@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009493707
2019.10.02.	연합뉴스	복지위서도 '조국 공방'…與 "정쟁 그만" 野 "재갈 물리기"(종합)	한국당, 조국 딸 서울대 환경대학원 질병 휴학계·대통령 주치의 거론민주당 "법무부 국감장인가…청문회 재탕"황교안 자녀 장관 표창에도 불똥…기동민 "공적조서에 '헌혈' 기재"(서울=연합뉴스) 이슬기 기자 = 국회 보건복지위원회의 2일 보건복지부 국정감사에서 여야는 조국 법무부 장관 문제를 놓고 설전을 벌였다.     제1야당인 자유한국당은 조 장관 딸의 서울대 환경대학원 질병 휴학계 제출을 문제 삼았고, 여당인 더불어민주당은 조 장관 관련 질의를 '정쟁'으로 규정하면서 정책 질의에 집중해야 한다고 맞섰다.    이에 한국당이 '조 장관 관련 질의를 제한하는 것은 야당 재갈 물리기'라고 재차 받아치기도 했다.     한국당 김승희 의원은 "조국 후보자에게 딸이 서울대 환경대학원에 낸 질병 진단서를 제출해달라고 했더니 진단한 대학병원과 의사 이름도 없는 양식만 보냈다"며 "청문회 당일엔 진단서 대신 '돼지가 됐다'는 사회관계망서비스(SNS) 글을 제시하면서 고의로 자료 제출을 안 했다"고 포문을 열었다.    김 의원은 이어 박능후 보건복지부 장관을 향해 "복지부 공무원이 병가나 휴직을 위해 병원 진단서를 제출해야 할 때 SNS 글로 대체해도 인정하겠는가"라며 "이런 일이 현재 법무부 장관 청문회장에서 일어났다"고 말했다.    또 "조 장관 딸에게 장학금을 준 부산대 의학전문대학원 노환중 교수와 대통령 주치의인 강대환 부산대 의대 교수 간 연결고리가 있지 않은지에 대해서도 국민들은 추론하고 있다"고 밝혔다.답변하는 박능후 보건복지부 장관(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 박능후 보건복지부 장관이 2일 오후 국회에서 계속된 보건복지위원회의 국정감사에서 의원 질의에 답변하고 있다. 2019.10.2 toadboy@yna.co.kr    이에 민주당 정춘숙 의원은 질의에 앞서 "정쟁이 아닌 정책으로 국민 건강과 복지를 향상할 수 있는 국감이 되길 바란다"며 "검찰이 조사 중인 사안에 관해 확인되지 않거나 이미 설명이 된 사항을 복지부 국감에서 다룰 때는 여러 가지로 섬세한 검토를 해야 한다"고 김 의원을 겨냥했다.     같은 당 기동민 의원도 "여야 간사 협의로 한국당 나경원 원내대표 자제분과 관련된 서울대 의대 교수와 조국 관련 교수들을 증인 출석에서 전부 배제했다"며 "복지위 국감장이 법무부 국감장인 줄 알았다. 새로운 내용도 아닌 청문회 재탕이라는 측면에서 유감스럽다"고 가세했다.    그러자 김승희 의원은 의사진행 발언을 신청, "조 장관 질의를 '정쟁'으로 물타기 하면서 나아가 '재탕'이라고 폄훼하는 것은 지극히 유감스럽다"며 "여당이 정쟁으로 덮어씌워 정부를 견제·감시하려는 복지위의 입을 막고 재갈을 물리려는 것"이라고 쏘아붙였다.    박능후 장관은 청와대와 물리적 거리가 먼 부산대 교수를 대통령 주치의로 임명해 '허수아비 주치의'로 오해받을 여지가 있다는 지적에 대해 "보건복지부에서 특정 의사에 대해 조치를 취하는 것은 온당치 않다"며 "대통령 주치의는 대통령 비서실 소관 사항"이라고 선을 그었다. 답변 준비하는 박능후 보건복지부 장관(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 박능후 보건복지부 장관이 2일 오전 국회에서 열린 보건복지위원회의 보건복지부 국정감사에서 답변 준비를 하고 있다. 2019.10.2 toadboy@yna.co.kr    오후 질의 도중에는 한국당 황교안 대표 자녀의 보건복지부 장관상 수상 문제도 도마에 올랐다.    민주당 기동민 의원은 2001년 보건복지부 장관상 수상자 가운데 황 대표의 아들과 딸이 포함돼 있다는 점을 겨냥해 "당시 상을 준 '장애인먼저실천운동' 이사장은 전 국무총리였다"며 "남매의 공적 조사가 거의 비슷한데, '헌혈'이 당당하게 들어가 있다. 지금까지 헌혈로 장관상 받은 분은 거의 없다"고 꼬집었다.     기 의원은 이어 "황 대표 따님은 인터넷 사이트를 3개월 운영하다가 폐쇄했고, 법원공무원교육원과 대검찰청 도서실에서 도서 점검 봉사활동을 했다는데 당시 황 대표는 대구고검장이었다"고 덧붙였다.    이에 한국당 김순례 의원은 곧바로 의사진행 발언을 통해 "구차하게 복지부 장관 상장이 장애인 단체에서 나갔다는 점을 조사할 것도 없이 한국당이 주장한 대로 문재인 대통령, 황 대표, 나경원 대표 자녀 관련 의혹을 놓고 특검을 하면 된다"고 받아쳤다.    같은 당 김승희 의원도 "황 대표 아들딸이 장관 표창장을 받은 것이 가짜서류인가. 그게 왜 복지부 장관에게 다시 물어봐야 할 상황인가"라고 반문하면서 "이것이야말로 정쟁이고 물타기라 심히 유감스럽다"고 가세했다.     박능후 장관은 황 대표 자녀의 장관상 수상과 관련해 "공적 조서상 나온 일들을 제대로 다 했다고 한다면 상을 받을 수도 있겠다고 생각한다"며 "다만 복지부가 장관상을 줄 때는 직접 선발하지 않고 여러 단체나 지자체의 추천을 받아서 표창한다"고 밝혔다.     wise@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011118375
2020.01.29.	edaily	"우한폐렴 더 심각해지면 중국인 입국금지 검토할 수 있다"	국회 복지위 간사 기동민 더불어민주당 의원"국민 생명과 안전이 첫째지만 단계적 대응 필요""아직은 입국금지 안하지만 단계 따라 종합적 고려""우한 교민 격리장소 선정, 현지 주민들과 충분히 소통"문재인 대통령이 28일 오전 신종 코로나바이러스 감염증 대응 의료기관인 서울 중구 국립중앙의료원에서 관련 설명을 듣고 있다. (사진=청와대)[이데일리 이정훈 기자] 신종 코로나바이러스 감염증, 이른바 `우한폐렴` 확산으로 인해 중국인에 대한 입국을 전면 금지하자는 요구가 나오고 있는데 대해 여당 관계자가 “아직은 이를 고려할 단계가 아니지만 앞으로 상황이 더 악화될 경우에는 입국금지 가능성까지 열어놓고 검토해야 한다”고 밝혔다. 국회 보건복지위원회 더불어민주당 간사를 맡고 있는 기동민 의원은 29일 KBS 라디오 `김경래의 최강시사`에 출연, 중국인 입국금지 국민청원에 대해 “이는 국민 불안의 반영이라고 생각한다”면서도 “여러 요소를 종합적으로 따져야 한다”며 이같이 말했다. 기 의원은 “무엇보다 국민의 생명과 안전을 제대로 지키는 게 첫번째 고려 요소”라고 전제한 뒤 “현재 세계보건기구(WHO)에서도 이같은 이동금지가 우한폐렴에 효율적으로 대응할 수 있는 수단인지를 검토하는 단계이며 국제사회에서도 대만과 몽골, 북한 등 의료수준이 떨어지거나 중국과의 교역이 극히 적은 일부 국가를 제외하고는 채택하지 않고 있다”고 지적했다. 이어 “선제적 대응은 한 발짝 앞서야 하며 열 발짝 앞서서는 또다른 폐해를 낳을 수 있다”고도 했다. 그는 “다만 모든 대응은 단계적이어야 하는 만큼 지금보다 더 심각한 단계로 넘어갈 시점에는 이런 부분까지 열어놓고 검토해야 한다”면서 “지금 단계에서는 고려하지 않고 있지만 국민 불안이나 이후 전파 상황 등을 보면서 경제적 문제나 외교적 관계, 다른 선진국들과의 보조 등도 종합적으로 고려할 것”이라고 말했다. 기 의원은 “일단 중국 정부 차원에서도 우한 봉쇄령을 내렸다”며 “중국에서 오는 여행객을 어떻게 통제할 것인가가 문제인데, 지금에서는 검역 시스템을 강화하는 게 급선무이며 무증상으로 인해 검역을 통과한 사람들을 어떻게 추적 관리하느냐도 중요하다”고 말했다. 또 “이른바 ‘초슈퍼 전파자’를 최소화 시키는 것도 중요하다”며 “이를 위해 가동할 수 있는 국가 자원을 총동원해야 한다”고 강조했다.30~31일 전세기로 국내에 들어오는 700여명의 우한 교민들과 관련, “이들을 모든 곳에 분산 배치할 순 없으며 14일간 잠복기에는 집중 관리해야 하며 1인1실을 기본으로 하기 때문에 수용할 수 있는 시설은 국가기관일 수밖에 없다”며 “국민 모두가 극복해야할 난제이기 때문에 정부는 충분히 설명하며 소통할 것이며 심리적 거부감이 있을 수 있지만 정부도 위험을 최소화할 것이기 때문에 주민들도 인내심을 가지고 기다려 줬으면 한다”고 설명했다.이정훈 (futures@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=018&aid=0004563819
2019.10.02.	아시아경제신문	[2019 국감]'범죄 저지른 의사 솜방망이 처벌' 도마 위에(종합)	-복지부 국감서 범죄 저지른 의사에 대한 처벌 수위 논란-성범죄 의사 자격정지 1%도 안 돼 [아시아경제 박혜정 기자] 2일 열린 국회 보건복지위원회의 보건복지부 국정감사에서는 의사들이 범죄를 저질러도 경징계로 끝나고 면허가 취소되더라도 재교부받는 데 별다른 문제가 없다는 지적이 잇따랐다. 특히 성범죄를 저질러도 자격정지 등의 행정처분을 받는 사례는 1%도 채 안 됐다. ◆"성범죄 의사 솜방망이 처벌"= 맹성규 더불어민주당 의원이 복지부로부터 제출받은 자료에 따르면 2015년 이후 이뤄진 의사 징계 1854건 중 자격정지 1개월 이하 경징계는 450건으로 24.3%를 차지했다. 징계 사유별로 보면 리베이트와 관련된 사안이 761건으로 가장 많았다. 이어 진료기록부를 거짓으로 작성하는 등 진료기록부와 관련된 사안이 308건, 진료비 거짓청구 238건, 비의료인에게 의료업무를 하게 한 경우 130건, 환자를 직접 진찰하지 않은 경우 71건 등의 순이었다.성범죄를 저질러도 경징계를 받는 데 그쳤다. 복지부에 따르면 2014년부터 올해 7월까지 비도적적 진료행위로 자격 정지를 당한 의사는 74명이었는데 이중 성범죄는 4명에 불과했다. 처분 수위도 모두 자격정지 1개월에 그쳤다. 이 중에는 카메라를 이용한 촬영으로 성폭력범죄의 처벌 등에 관한 특례법을 위반한 경우를 포함해 진료 중 환자를 강제 추행하거나 대장내시경 검사를 받기 전 수면상태에 있는 환자를 대상으로 한 유사 강간 사례도 있었다.맹성규 의원은 "국민 생명을 다루는 의료인에 대한 자격관리는 보다 엄격할 필요가 있다"며 "특히 성범죄 등에 대한 솜방망이 징계가 드러난 만큼, 국민이 납득하고 안심할 수 있는 보다 강화된 자격관리 방안을 마련하기 위해 의료법 개정 등 복지부가 대책 마련에 나서야 한다"고 강조했다.같은 당 남인순 의원도 강간, 강제추행, 몰래카메라 촬영 등 성범죄로 검거되는 의사가 매년 늘고 있지만 이들 중 면허가 정지된 사람은 1%도 되지 않는다고 지적했다. 남 의원이 경찰청에서 제출받은 '최근 5년간 의사 성범죄 검거현황'을 보면, 2014~2018년 의사 611명이 성폭력 범죄로 검거됐다. 강간·강제추행 539명(88.2%), 카메라 등을 이용한 촬영 57명(9.3%), 통신매체를 이용한 음란행위 14명(2.3%), 성적 목적 공공장소 침입 1명(0.2%) 등이었다. 하지만 면허 자격정지라는 행정처분을 받은 사례는 매우 드물었다. 최근 5년간 검거된 611명을 기준으로 하면 성범죄로 인한 자격정지 비율은 0.7%에 불과했다.현행 의료법에는 성범죄를 저지른 의료인에 대한 면허 취소 규정이 없다. 대신 '의료인의 품위를 심하게 손상시키는 행위'를 했을 때 자격정지를 할 수 있다고만 돼 있다. 이에 정부가 지난해 8월 의료관계 행정처분 규칙을 개정해 진료 중 성폭력처벌법 위반에 해당하는 성범죄를 저지른 의료인은 형이 확정될 경우 자격정지 기간을 1개월에서 12개월로 확대했지만 강간·강제추행·준강간·업무상위력간음·미성년자간음추행에만 적용된다.남 의원은 "지난해 위반 대상 법률과 관계없이 금고 이상의 형·집행유예·선고유예를 받고 일정 기간이 지나지 아니한 자는 의료인이 될 수 없도록 하고 의료인이 이에 해당하면 필요적으로 면허를 취소하는 의료법 개정안을 대표발의 한 바 있다"며 "유사한 개정안이 여러 건 발의됐으므로 국회에서 충분한 논의가 필요하다"고 말했다. ◆"면허 취소돼도 재교부 쉬워"= 의사면허 취소 사유로 명시된 불법행위를 저질러 면허가 취소되더라도 대부분은 일정기간이 지난 후 면허를 다시 받는 것도 문제점으로 지적됐다.기동민 민주당 의원이 복지부로부터 받은 자료에 따르면 2010년부터 올해 6월까지 의사면허가 취소된 사례는 228건이었다. 면허 취소 사유는 ▲부당한 경제적 이익 ▲마약류 관리법 위반 ▲면허대여 등이었다.2015년부터 현재까지의 면허 재교부 신청은 55건으로 이 가운데 53건이 승인됐다. 승인율이 98%에 달했다. 면허가 취소된 의료인은 일정 기간(1∼3년) 이후 면허 재교부 신청을 할 수 있는데, 복지부는 취소 사유가 소멸하고 개전(改悛)의 정이 뚜렷하다고 판단하면 재교부하고 있다. 하지만 뚜렷한 기준이 없어 실제로는 대부분 면허 재교부가 이뤄지고 있다는 지적이다.기동민 의원은 "(의사 면허는) 죄질에 상관없이 면죄부를 부여받는 사실상 '종신 면허'"라며 "국민의 생명과 안전을 위해 의사 면허 관리에 대한 사회적 공론화가 필요하다"고 말했다.김순례 자유한국당 의원도 "의료 현장의 특성 상 피해자는 의식이 없거나 항거불능 상태인 경우가 많아 실제 범죄 발생여부를 모르고 지나가는 경우가 많아 실제 피해사례는 더 많을 것으로 추정된다"며 "성범죄 의료인에 대한 사회적 경각심을 불러 일으키기 위해서라도 의료인 면허 박탈 등 관계 처벌 수위를 높일 필요가 있다"고 주장했다.박혜정 기자 parky@asiae.co.kr▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는?▶ 경제 감각을 키우고 싶다면?  ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=277&aid=0004546644
2019.09.30.	뉴시스	국가건강검진도 소득격차…"저소득층 수검률 59~71%"	65세 이상 의료급여 수급권자 37.2%기동민 의원 국정감사 자료서 지적해【서울=뉴시스】박영태 기자 = 더불어민주당 기동민 의원이 29일 서울 여의도 국회에서 열린 정치개혁특별위원회에서 의사발언을 하고있다. 2019.04.30. photo@newsis.com【세종=뉴시스】임재희 기자 = 건강보험과 국가가 지원하는 일반건강검진 수검률이 저소득층일수록 낮아 소득 수준별로 최대 20% 넘게 격차가 난 것으로 나타났다.30일 국회 보건복지위원회 소속 더불어민주당 기동민 의원이 국민건강보험공단으로부터 받은 '일반건강검진 수검 현황'에 따르면 지난해 대상자 1959만3818명 중 1507만7869명이 검진을 받아 수검률 77.0%를 기록했다.2015년 76.1%, 2016년 77.7%, 2017년 78.5%로 상승세를 보인 건강검진 수검률은 지난해 1.5%포인트 떨어졌으나 대상자가 늘어나면서 수검자도 100만명 이상 늘었다.그러나 정부가 지원하는 건강검진에도 소득이 적을수록 수검률이 낮아지는 건강권 소외 현상이 지속됐다.지난해 건강보험료 납부 금액 구간별 일반건강검진 수검률을 보면 월 1만원 초과~2만원 이하 구간 건강보험 가입자의 수검률이 58.9%로 가장 낮았다. 이어 1만원 이하 63.8%, 2만원 초과~3만원 이하 67.8%, 3만원 초과~4만원 이하 71.1% 순이었다. 보험료 월 4만원 이하 저소득층은 모두 전체 가입자 평균 수검률(77.0%)을 밑돌았는데 이들 구간은 2015년부터 4년 연속 그해 평균 수검률보다 낮았다.반면 지난해 5만원 초과~6만원 이하 구간은 81.5%로 가장 높은 수검률을 기록했으며 7만원 이하(80.6%), 8만만원 이하(81.2%), 9만원 이하(81.0%) 등 구간도 모두 80%가 넘는 수검률을 보였다.소득이 기준 중위소득의 40%가 안 되는 저소득층 노인은 10명 중 4명도 건강검진을 받지 못했다.시도별 65세 이상 의료수급권자에 대한 건강검진 현황을 보면 평균 수검률은 2015년 54.8%, 2016년 55%, 2017년 52.6%, 지난해 37.2% 등으로 하락세를 보였다. 지난해 만 66세 이상을 대상으로 한 '의료급여 생애전환기검진' 시행으로 대상자가 늘어난 점을 고려하더라도 40%에도 미치지 못하는 수검률은 개선이 필요하다고 기동민 의원은 지적했다.기 의원은 "저소득층을 위한 세밀한 건강검진 수검 지원 대책이 요구된다"며 "모든 국민의 건강권을 보장하기 위해서는 보건복지부와 지자체의 적극적인 사업 추진과 행정 공조를 통해 의료복지 사각지대 발굴에 힘써야 할 것"이라고 당부했다.limj@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009478791
2019.10.09.	세계닷컴	김승희 “여당 윤리위 제소는 내로남불”… 국감 ‘막말 파동’ 점입가경	김승희 자유한국당 의원이 8일 서울 여의도 국회에서 열린 국립암센터, 국립중앙의료원 등에 대한 보건복지위원회 국정감사에서 질의를 하고 있다. 뉴스1    20대 국회 마지막 국정감사에서 ‘막말 파동’이 점입가경으로 치닫는 양상이다.   여당인 더불어민주당이 8일 자유한국당 여상규·김승희 의원을 국감에서의 부적절한 발언을 이유로 국회 윤리위원회에 제소키로 한 데 이어 김승희 의원도 같은 날 ‘맞불’로 대응한다는 방침을 세운 것으로 알려졌다.   김 의원은 보도자료를 통해 민주당 기동민·김상희 의원을 윤리위에 제소하기로 결정했다고 밝혔다. 김 의원 측은 기동민, 김상희 의원이 지난 4일 국정감사 도중 김승희 의원을 향해 ‘상종 못할 사람’, ‘가증스럽다’, ‘말도 안 되는 소리’라는 언행을 쏟아냈다고 주장했다. 이어 김 의원은 “기동민 의원은 과거 전·현직 대통령들에게 ‘조용히 반성하고 그 입 다무시길 바란다’, ‘한심하고 부끄럽다. 정신 못 차리고 계신 것 같다’ 등 직접적인 모욕을 뱉어낸 당사자라”고 쏘아붙였다.   그는 그러면서 “여당이 자행한 ‘내로남불’ 윤리위 제소에 한 치도 흔들리지 않고 오직 민생 국감을 위해 최선을 다할 것이다”라고 목청을 높였다.     8일 대전고검에서 열린 국회 법제사법위원회의 대전고등검찰청, 광주고등검찰청 등 7개 기관에 대한 국정감사에서 여상규 법사위원장이 지난달 천안지청에서 열린 조국 장관의 '검사와의 대화'를 거부하지 않은 천안지청장을 질타하고 있다. 연합뉴스    앞서 민주당은 여상규 의원에 대해서는 민주당 원내지도부 차원에서, 김승희 의원에 대해선 해당 상임위원회 차원에서 윤리위 제소를 진행할 예정이라고 밝혔다. 법제사법위 위원장인 여 의원은 7일 국정감사에서 자신이 피고발인으로 포함된 '패스트트랙 사건'에 대해 송삼현 서울남부지검장에게 “정치의 문제다. 검찰이 손댈 일이 아니다”라고 말해, '외압'이라는 비판을 받은 데 이어 민주당 김종민 의원을 향해 욕설해 논란을 일으켰다.   김승희 의원은 지난 4일 국감에서 개별 대통령기록관 건립과 관련해 문재인 대통령의 기억력을 언급하며 "치매와 건망증은 의학적으로 보면 다르다고 하지만, 건망증이 치매 초기증상으로 나타날 수 있다"고 말해 민주당의 거센 항의를 받았다.   이와 관련, 민주당 정춘숙 원내대변인은 “한국당은 역시 막말 정당답게 막말을 넘어 욕설까지 내뱉어 국민들의 분노를 하고 있다”면서 윤리위 제소 방침을 결정한 이유를 설명했다.   안병수 기자 rap@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003404087
2020.02.21.	financial news	與, 코로나19 추경 편성 촉구..“경기침체 여파 심각할 것”	"병상·검사기관 부족한 지자체 우선 지원"23일 고위 당정협의회에서 논의 예정 더불어민주당 초선의원 모임 '더불어미래구상' 소속 의원들이 21일 코로나19와 관련한 추가경정예산 편성을 촉구했다. 뉴스1[파이낸셜뉴스]TK(대구·경북)을 중심으로 코로나19가 급속히 확산하는 가운데 더불어민주당 초선 의원 모임인 ‘더불어미래구상’이 21일 추가경정예산(추경) 편성을 촉구했다.   강병원·기동민·김영호 의원 등 27명은 이날 국회에서 긴급기자회견을 열고 “여야 대표에게 긴급 추경 편성을 조속히 논의해 줄 것을 촉구한다”고 밝혔다.   이들은 “코로나19가 지역사회감염 단계로 접어들었다는 우려의 목소리가 들린다”며 “정치권이 건너 마을 불구경하듯 손 놓고 있을 수는 없는 상황”이라고 강조했다.   더불어미래구상에 따르면 국가재정법 제89조에는 정부는 전쟁이나 대규모 재해가 발생한 경우 경기침체·대량실업 등 대내외 여건에 중대한 변화가 발생했거나 발생할 우려가 있는 경우에 추가경정예산을 편성하도록 하고 있다.   이들은 “코로나19의 지금까지 확산속도와 확산범위를 보면 재해 수준이라 할 수 있으며 또 그에 따른 경기침체 여파도 심각할 것이라는 우려가 크다”고 설명했다.   또 “국제 신용평가사 스탠더드앤드푸어스(S&P)가 코로나19 여파로 우리나라의 올해 경제 성장률 전망치를 2.1%에서 1.6%로 대폭 낮췄다는 보도만을 보더라도 알 수 있다”고 말했다.   그러면서 수도권과는 달리 음압병상, 역학조사관, 검체 검사기관이 부족한 지자체를 우선 지원하고 지역 응급의료체계 보완책을 마련하는 추경, 지역 경제의 충격을 완화하기 위한 추경이 되어야 함을 강조했다.   이들은 “이번 회기 내에 코로나19 추경을 여야 합의 하에 신속하고 통과시키는 것만이 20대 국회가 국민들에게 진 빚을 조금이나마 더는 길”이라고 덧붙였다.   한편 민주당과 정부는 오는 23일 고위 당정협의회를 열어 추경 편성 방안을 깊이 논의할 예정이다.    ming@fnnews.com 전민경 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨]   ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004376807
2020.01.31.	edaily	與코로나특위 "軍휴가와 외출 중단·개학 연기 적극 검토"	31일 민주당 코로나특위 1차 회의 개최"정부·지자체·국민 모두 합심해 예방활동 주력해야""7~10일 정치권 선거운동 자제 방안 검토 필요""2월 국회열고 검역법 등 처리 시급"…野에 협조 요청더불어민주당 신종 코로나바이러스 대책특별위원회가 31일 서울 여의도 국회에서 1차 회의를 진행하고 있다. (사진=연합뉴스)[이데일리 신민준 기자] 더불어민주당이 신종 코로나바이러스 감염증(우한 폐렴)의 지역사회 감염 예방을 위해 군인의 휴가·외출 중단과 학교 개학 연기 등을 적극 검토해야 한다고 밝혔다. 민주당은 또 신종 코로나바이러스 감염증 사태가 진정될 때까지 4·15 총선 선거운동도 자제하자고 야당에 제안했다. ◇“지역 보건소, 일반 진료 한시적 중단후 감염증 예방·검역 필요”민주당 신종코로나바이러스 대책특별위원회(코로나특위)는 31일 국회에서 첫 회의를 열고 바이러스 확산 방지와 방역 대책 등을 논의했다. 위원장을 맡은 국회 보건복지위원회 소속인 김상희 의원을 비롯해 간사 기동민 의원과 남인순·인재근·진선미·맹성규·윤일규·정춘숙·허윤정 의원이 참여했다. 특위 소속 의원들은 1차 방어선인 공항 감염에 이어 2차 방어선인 지역사회 감염을 예방하기 위해 정부와 지방자치단체, 국민이 합심해 예방활동에 주력해야 한다고 입을 모았다. 김상희 의원은 “각 지역의 보건소는 당분간 일반진료를 중단하고 신종 코로나바이러스 감염증 예방과 검역에 집중하는 방안을 적극 검토해야 한다”며 “국민의 이동을 최소화하기 위해 군부대 휴가·외출 잠정 중단과 학교 개학 연기 방안도 관련 부처와 집중적으로 논의해야 한다”고 말했다또 “정치권도 향후 일주일 내지 열흘 동안 선거운동 자제하는 방안을 적극적으로 검토해야 한다”며 “이 부분은 자당에서도 진지하게 들여다보고 있다”고 전했다.이어 “자당에서만 하기보다는 정치권 전체가 한시적으로 선거운동을 제한하는 방은을 논의해야 한다”고 덧붙였다. 2월 임시국회 본회의를 열고 법제사법위원회에 계류돼 있는 검역법 개정안 등을 통과시키는 등 야당에 입법 지원과 관련한 협조도 요청했다. 정춘숙 의원은 “검역체계를 강화하는 검역법이 법사위 문턱을 넘지 못하고 있다”며 “보건복지부장관이 5년마다 검역관리기본계획 수립과 시행하는 등의 중요한 내용이 담겨 있다”고 말했다.그러면서 “다음 달에 국회 본회의를 열고 계류중인 검역법 전면 개정안을 통과시켜야 한다”며 “야당의 반대로 3년간 검역인원 증가 예산이 삭감됐다. 국민 생명 안전 지키는데 여야가 없는 만큼 야당의 협조를 요청한다”고 전했다. 검역법 개정안은 지난해 10월 기동민 의원이 발의한 법안이다. 이 법안은 지난해 12월 국회 보건복지위원회에서 의결됐지만 법제사법위원회에 계류돼 있다.◇“中생물학 무기” 가짜뉴스와 확산 등 엄정한 처벌·대처도가짜뉴스 유포와 확산 등에 대한 엄정한 처벌과 대처도 강조했다.남인순 의원은 “3번째 확진환자가 경기도 고양시 쇼핑물을 방문했다는 내용은 가짜뉴스”라며 “우한 폐렴이 중국 정부의 생물학 무기라거나 7월 1일로 총선이 연기됐다는 터무니 없는 허위사실이 유포되고 있는데 엄정하고 단호히 대응하겠다”고 말했다. 이어 “정부가 메르스 사태 때보다 신속하고 정확한 정보를 제공하고 있다”며 “국민은 가짜뉴스 현혹되지 마시고 보건당국이 제공하는 정보에 귀를 귀울여주시면 좋겠다”고 덧붙였다.어린이와 노약자, 만성질환자의 외출 금지도 당부했다.윤일규 의원은 “신종 코로나바이러스의 유전자 구조가 사스와 70%이상 닯았다. 사스 경과를 넘어서지 않을 것”이라며 “현재 사망률이 2.6% 수준이지만 어린이와 노약자 등은 바이러스에 취약해 주의를 기울여야 한다”고 전했다.또 “5세 이하 또는 65세 이상 노인, 폐질환 등 만성질환에 시달리는 국민은 각별히 주의해야 한다”며 “될 수 있으면 외출을 삼가해주시면 한다”고 말했다. 한편 세계보건기구(WHO)는 신종 코로나바이러스에 대해 ‘국제적 공중보건 비상사태’(PHEIC)를 선포했다. 중국 국가위생건강위원회에 따르면 신종 코로나바이러스 확진 환자는 1만명에 육박한며 사망자는 213명에 달한다. 현재 우리나라의 확진환자는 총 7명이다.신민준 (adonis@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004566001
2020.02.21.	뉴스1	더불어민주당 더불어미래구상, 코로나19 추경 편성 촉구	(서울=뉴스1) 박세연 기자 = 더불어민주당 초선의원 모임인 더불어미래구상 의원들이 21일 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 갖고 코로나19 대응을 위한 추경 편성을 촉구하고 있다. 왼쪽부터 김영진, 강병원, 박정, 기동민, 김병욱 의원. 2020.2.21/뉴스1psy5179@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004476933
2020.02.21.	뉴스1	더불어민주당 더불어미래구상 '코로나19 추경 편성 촉구'	(서울=뉴스1) 박세연 기자 = 더불어민주당 초선의원 모임인 더불어미래구상 의원들이 21일 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 갖고 코로나19 대응을 위한 추경 편성을 촉구하고 있다. 왼쪽부터 김영진, 강병원, 박정, 기동민, 김병욱 의원. 2020.2.21/뉴스1psy5179@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004476931
2019.10.15.	연합뉴스	적십자사, 헌혈통한 분획용혈장 헐값 판매…5년간 490억원 손해	기동민 의원 "적십자사, 제약사에 표준원가의 65~77%에 혈장 공급"(서울=연합뉴스) 서한기 기자 = 적십자사가 헌혈로 모은 혈액으로 수익사업을 벌이면서 원가보다 싼 값에 제약사에 팔아 5년간 500억원 가까운 손해를 봤다는 지적이 나왔다.    국회 보건복지위원회 기동민 의원(더불어민주당)은 15일 적십자사가 제출한 최근 5년간 혈액공급 자료를 분석한 결과 "적십자사가 원가 대비 65∼77% 수준으로 국민의 혈액을 제약사에 판매하고 있는 것으로 드러났다"고 밝혔다.    적십자사는 국민이 헌혈한 혈액을 수혈용과 의약품 원료를 만들기 위한 분획용 혈액으로 나눠 사용하고 있다.    적십자사는 2015년부터 2019년 8월까지 헌혈로 들어온 전체 혈액공급량의 45.8%인 1천633만1천865유닛(unit)을 분획용 혈액으로 판매했다. 이를 통해 최근 5년간 202억원의 순수익을 거뒀다.    문제는 적십자사가 2015년에 분획용 혈액의 표준 원가를 성분채혈혈장은 16만7천2원, 신선동결혈장은 16만8천600원, 동결혈장은 17만4천846원 등으로 산출해놓고 지금까지 한 번도 표준원가 이상의 금액으로 제약사에 혈장을 공급한 사실이 없다는 것이다.    실제로 녹십자와 SK플라즈마는 2018년에 혈액제제의 원료인 성분채혈혈장을 적십자사로부터 표준원가 대비 77%, 신선동결혈장은 70.3%, 동결혈장은 65.2% 수준으로 납품받았다.    기동민 의원은 "적십자사는 표준원가를 염두에 두고 혈액제제 가격협상을 했다고 하지만, 2011년부터 수년간 이들 제약기업에 계속 특혜를 주고 있다"고 비판했다.    기 의원은 "원가개념 도입 후 2019년 8월 현재까지 적십자사는 제약사에 원가 이하의 혈장을 공급한 결과, 최근 5년 동안 490억원가량의 손해를 본 것으로 추산되며, 원가개념이 확립되지 않은 이전까지 합하면 적십자사의 손실액은 더욱 늘어날 수 있다"고 말했다.[최근 5년간 혈액 사업 수익 현황 (단위, 백만원. 자료: 적십자사)][최근 5년간 혈액공급량 (단위, unit, 자료: 적십자사)]    shg@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=001&aid=0011143720
2019.10.15.	연합뉴스	적십자사, 헌혈통한 분획용혈장 헐값 판매…5년간 490억원 손해	기동민 의원 "적십자사, 제약사에 표준원가의 65~77%에 혈장 공급"(서울=연합뉴스) 서한기 기자 = 적십자사가 헌혈로 모은 혈액으로 수익사업을 벌이면서 원가보다 싼 값에 제약사에 팔아 5년간 500억원 가까운 손해를 봤다는 지적이 나왔다.    국회 보건복지위원회 기동민 의원(더불어민주당)은 15일 적십자사가 제출한 최근 5년간 혈액공급 자료를 분석한 결과 "적십자사가 원가 대비 65∼77% 수준으로 국민의 혈액을 제약사에 판매하고 있는 것으로 드러났다"고 밝혔다.    적십자사는 국민이 헌혈한 혈액을 수혈용과 의약품 원료를 만들기 위한 분획용 혈액으로 나눠 사용하고 있다.    적십자사는 2015년부터 2019년 8월까지 헌혈로 들어온 전체 혈액공급량의 45.8%인 1천633만1천865유닛(unit)을 분획용 혈액으로 판매했다. 이를 통해 최근 5년간 202억원의 순수익을 거뒀다.    문제는 적십자사가 2015년에 분획용 혈액의 표준 원가를 성분채혈혈장은 16만7천2원, 신선동결혈장은 16만8천600원, 동결혈장은 17만4천846원 등으로 산출해놓고 지금까지 한 번도 표준원가 이상의 금액으로 제약사에 혈장을 공급한 사실이 없다는 것이다.    실제로 녹십자와 SK플라즈마는 2018년에 혈액제제의 원료인 성분채혈혈장을 적십자사로부터 표준원가 대비 77%, 신선동결혈장은 70.3%, 동결혈장은 65.2% 수준으로 납품받았다.    기동민 의원은 "적십자사는 표준원가를 염두에 두고 혈액제제 가격협상을 했다고 하지만, 2011년부터 수년간 이들 제약기업에 계속 특혜를 주고 있다"고 비판했다.    기 의원은 "원가개념 도입 후 2019년 8월 현재까지 적십자사는 제약사에 원가 이하의 혈장을 공급한 결과, 최근 5년 동안 490억원가량의 손해를 본 것으로 추산되며, 원가개념이 확립되지 않은 이전까지 합하면 적십자사의 손실액은 더욱 늘어날 수 있다"고 말했다.[최근 5년간 혈액 사업 수익 현황 (단위, 백만원. 자료: 적십자사)][최근 5년간 혈액공급량 (단위, unit, 자료: 적십자사)]    shg@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=001&aid=0011143720
2020.02.18.	연합뉴스	여 "가짜뉴스 적극 대응해야"…야 "정부가 혼란 야기"	국회 복지위서 '정부 코로나19 대응' 놓고 공방'코로나 대응 3법' 상정…내일 법안소위 가동(서울=연합뉴스) 이슬기 방현덕 이동환 기자 = 국회 보건복지위원회의 18일 전체회의에서 여야는 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 사태에 대한 정부 대응에 상반된 평가를 내놓았다.     여당인 더불어민주당은 정부의 방역 대책에 힘을 싣는 데 주력했다. '가짜뉴스'와 같은 허위 정보로 인해 불안과 공포가 부풀려지는 게 심각한 문제라는 게 민주당의 시각이다. 질의 답하는 박능후 장관(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 박능후 보건복지부 장관이 18일 국회에서 열린 보건복지위원회 전체회의에서 의원들 질의에 답하고 있다.  yatoya@yna.co.kr민주당 기동민 의원은 일본의 크루즈선 전체 봉쇄와 비교해 한국의 방역 상황을 비판한 한 언론 보도를 거론, "아주 과한 방역 사대주의의 한 단면"이라고 반박했다.     기 의원은 "문재인 대통령이 한다고 하면 아무것도 안 믿는 'ABM'(Anything but moon)으로, 의료계 지적이 부풀려진 채로 활용되면 정치적 저의를 의심할 수밖에 없다"고 목소리를 높였다.    같은 당 맹성규 의원은 "예상과 달리 확진자 증가 폭이 크지 않자 '진단키트에 문제가 있는 것 아니냐'는 보도까지 있다"며 "이런 가짜뉴스에 대해 좀 더 적극적인 대책이 필요하다"고 강조했다.    의사 출신인 민주당 윤일규 의원은 코로나19에 대한 막연한 걱정을 차단하는 데 주력했다.     윤 의원은 "코로나19 사망률이 2.9%를 넘지 않는다"며 "5세 이하 어린이 집단, 65세 이상 만성질환 성인 그룹이 아닐 경우 실질적으로 크게 걱정하지 않아도 된다"고 밝혔다.     또한 "젊은 사람이 코로나19에 걸렸을 때 흔히 보는 감기 환자와 구분할 수 없다"며 "모든 사람이 감기 치료를 받지 않는다. 그냥 견디면서 나아서 사회생활 하는 것"이라고도 했다. 신종 코로나바이러스 감염증  관련 질의 듣는 보건복지부 간부들(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 지난 1월 30일 오전 국회에서 열린 보건복지위 전체회의에서 김강립 보건복지부 차관(오른쪽)을 비롯한 보건복지부, 질병관리본부 간부들이 출석해 신종 코로나바이러스 감염증 대응 관련 의원 질의를 듣고 있다.[연합뉴스 자료사진]반면 미래통합당 등 야당은 정부가 중국 후베이(湖北)성 외 지역의 중국인 입국 제한 조치를 확대하지 않아 코로나19의 자역사회 전파 가능성이 있다고 주장하는 등 정부 대책을 질타했다.     통합당 김승희 의원은 "지역사회 전파 우려가 진작부터 있었다. 감염된 분들이 입국하지 못하도록 하는 게 제일 중요한데, 입국자 주변만 검사하는 소극적인 정책 때문"이라며 "중국 후베이성 입국 제한도 이미 우한시에서 자체 폐쇄령이 내려진 2주 후에 한 조치라 늦었다"고 밝혔다.     그러면서 "문 대통령이 '일부 언론을 통해 공포나 불안이 부풀려져 경제가 위축됐다'고 언급한 것은 부적절하다"고 덧붙였다.     의사 출신인 같은 당 신상진 의원은 "문 대통령이 '일상으로 돌아갔으면 좋겠다' 등 희망적인 상황을 가이드라인처럼 발표하는 것은 대단히 잘못된 것"이라며 "감염병 대책에서 대통령은 가만히 있으면 좋겠다"고 말했다.    같은 당 윤종필 의원은 "지난주 질병관리본부는 '중국에서 하루 2천명씩 신규환자가 발생했기 때문에 예의주시해야 한다'고 했는데, 문 대통령은 '머지않아 종식될 것'이라고 말해 논란이 일었다"며 "정부가 다른 목소리로 국민에게 혼란을 주고 있어 염려스럽다"고 지적했다. 발언하는 김세연 위원장(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 미래통합당 소속 김세연 보건복지위원회 위원장이 18일 국회에서 열린 보건복지위원회 전체회의에서 발언하고 있다. yatoya@yna.co.kr한편 민주당 오제세 의원은 "마스크 수요·공급 문제를 해결해야 한다"며 "중국이 마스크를 많이 필요로 하는데 (국내) 업체가 수출하는 것을 과다하게 막을 이유는 없는 것 아닌가"라고 말했다.     그러면서 "마스크를 다 착용하는 게 꼭 좋은 일은 아니지 않나"라며 "국내에선 병원 등 취약 지역에 우선순위를 정해주고 불필요하게 마스크를 많이 할 필요는 없는 것 같다"고 덧붙였다.     이날 복지위 전체회의에서는 감염병의 예방 및 관리에 관한 법률 개정안, 검역법 개정안, 의료법 개정안 등 이른바 '코로나 대응 3법'이 상정됐다.    복지위는 오는 19일 법안심사 소위를 열어 해당 법안에 대한 심의를 이어갈 예정이다.    wise@yna.co.kr ▶네이버에서 [연합뉴스] 구독하세요(클릭)▶프리미엄 북한뉴스, 한반도& 구독▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011409914
2019.12.26.	Joins.com	"벤츠 엔진 티코에 얹은 선거제" 유민봉 필리버스터 與도 경청	문희상 국회의장과 주승용 부의장이 25일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 제372회 국회 (임시회) 본회의에서 공직선거법 일부개정법률안에 대한 무제한 토론(필리버스터)이 진행되는 동안 피곤한 듯 얼굴을 만지고 있다. [뉴스1]           25일 자정 ‘필리버스터(무제한 토론) 국회’ 1라운드가 마무리됐다. 23일 오후 10시께 시작해 임시국회 회기 종료일인 25일 자정까지 정확히 50시간 만이다.선거제 개편안을 놓고 벌어진 ‘50시간 필리버스터’에는 여야 의원 총 15명이 토론자로 참여해 창과 방패의 대결을 벌였다. 자유한국당 주호영ㆍ권성동ㆍ전희경ㆍ박대출ㆍ정유섭ㆍ유민봉ㆍ김태흠 의원(7명), 바른미래당 지상욱 의원이 반대 토론자로 나서 선거제 개편안의 문제점을 공격하면, 더불어민주당 김종민ㆍ최인호ㆍ기동민ㆍ홍익표ㆍ강병원ㆍ김상희 의원(6명)과 정의당 이정미 의원이 방어에 나서는 양상이었다.필리버스터 안건은 다음 임시국회에서 곧바로 표결에 부치도록 한 국회법에 따라 선거제 개편안은 26일 시작되는 임시국회에서 처리 수순에 들어간다. 민주당이 26일부터 임시국회를 소집해뒀지만 2박 3일 간 진행된 필리버스터로 누적된 국회의장단의 피로 등 물리적 상황을 감안해 27일 본회의를 열어 선거제 개편안 처리를 시도하는 방안을 심도 있게 검토하고 있다. 민주당 원내 핵심 관계자는 “내년 1월까지 패스트트랙 법안마다 상정→필리버스터→표결처리 절차를 하나씩 밟아야 하는 만큼 장기적으로 체력 안배도 신경써야 한다”며 27일 본회의 가능성에 무게를 뒀다.       야당은 홍남기 경제부총리에 대해 한국당이 제출한 탄핵소추안을 자동폐기시키려는 의도가 깔려 있다고 주장했다. 지난 23일 오후 7시 57분 본회의에 보고된 홍 부총리 탄핵소추안은 24~72시간 내 표결 처리되지 않으면 자동폐기되는데 해당 시한이 26일 저녁 7시 57분까지다. 이에 대해 정춘숙 민주당 원내대변인은 “한국당을 제외한 4+1 협의체 공조가 확고한 상황에서 홍 부총리 탄핵소추안 표결이 이뤄지더라도 부결될 게 뻔하다”며 “그보다는 문 의장 물리적인 건강상태 등을 고려하지 않을 수 없다”고 말했다.      찬성ㆍ반대 토론을 위해 연단에 선 의원들의 연설 스타일은 면면이 다양했다. 저마다의 소신과 정치 철학을 풀어놓는 과정에서 상대 정당 의원들과 핏대를 세우며 고성을 주고받거나, 낮은 목소리로 조곤조곤 강연하듯 연설하는 스타일 등 각양각색이었다. ━   ‘일전 불사형’     주호영 자유한국당 의원이 24일 서울 여의도 국회 본회의에서 열린 '선거법 개정안'에 대해 무제한토론을 끝내고 물을 마시고 있다. [연합뉴스]           주호영 한국당 의원이 필리버스터 첫 타자로 나설 때는 문희상 국회의장이 안건 순서를 변경해 선거제 개편안을 급히 상정한 직후여서 본회의장 분위기가 격앙돼 있던 상황이었다. 자연히 주 의원 발언도 처음엔 다소 격한 톤이었다. 주 의원은 공수처법을 언급하면서 문재인 대통령을 직접 겨냥했다. 주 의원은 노무현 전 대통령의 퇴임 후 검찰 수사를 들며 “문 대통령에게 퇴임 후 수사 재판받는 트라우마가 있다”며 “공수처 만들어서 검찰을 꼼짝 못하게 잡아야겠다는 것”이라고 비판했다.      선거법 개정 관련 무제한 토론에 나선 최인호 더불어민주당 의원이 24일 오전 국회 본회의장에서 임이자 자유한국당 의원과 '비례한국당'의 위성정당 여부를 놓고 설전을 벌이고 있다. [연합뉴스]            네번째 주자로 나선 최인호 민주당 의원도 연설 도중 상대 정당 의원과 충돌하며 일순간 험악한 장면을 연출했다. 최 의원이 유통산업발전법안이 3년 넘게 처리되지 않는 이유를 문제삼는 과정에서 김승희 한국당 의원과 설전이 벌어졌고 언쟁이 계속되자 한선교 한국당 의원이 “할 말 없으면 들어가시라”고 했다. 최 의원이 “한번 해볼까요”라고 응수하자 한 의원이 “해봐. 어디 의원한테”라고 목소리를 높였다. 최 의원이 “반말하십니까? 저랑 친한 사이입니까?”라고 물으며 분위기가 고조됐다가 한 의원이 “들어가세요”라고 존댓말을 쓰면서 고성은 잦아들었다. ━   ‘감성 호소형’     김종민 더불어민주당 의원이 24일 국회 본회의에서 자유한국당 주호영 의원에 이어 두 번째로 '공직선거법 개정안'에 대해 무제한 토론하고 있다. [연합뉴스]           필리버스터 두번째 토론자로 나선 김종민 민주당 의원은 선거제 개편안을 논의한 국회 정치개혁특별위원회 여당 간사였다. 그는 한국당을 향해 ‘함께 바꾸자’는 취지로 호소했다. 김 의원은 “(한국당은) 광화문 가서 데모만 하지 마시고 국회로 돌아오셔서 국회를 바꾸기 위해서 같이 머리를 맞대자”고 했다.      여당을 향한 야당 의원의 호소도 있었다. 정유섭 한국당 의원은 준연동형 비례대표제를 두고 “이대로 가면 오히려 표의 등가성이 완전히 깨진다”며 “알바니아ㆍ레소토ㆍ베네수엘라처럼 (준연동형 비례대표제를) 한번 하고 우리도 관둘 것”이라고 말했다. “(민주당이 우리와 사정이 다른) 독일을 사례로 드니 내가 복장이 터진다”고도 했다.  24일 국회 본회의장에서 선거법 개정 반대 무제한 토론을 마친 권성동 자유한국당 의원(왼쪽)과 지상욱 바른미래당 의원이 준비했던 서류를 들고 단상에서 내려오고 있다. [연합뉴스]           지상욱 바른미래당 의원은 “100 빼기 1은 99인데 국민을 섬기는 우리 정치는 100 잘하다가 1을 못하면 0이 되는 직업이다. 민주당 의원들 실수하면 다 잃는다”면서 선거법 개정 시도 중단을 요구했다. ━   ‘조곤조곤 강연형’     '공직선거법 개정안'에 대한 '필리버스터'가 사흘째 이어진 25일 오후 국회 본회의장에서 자유한국당 유민봉 의원이 무제한 토론을 마친 뒤 동료들과 인사하고 있다. [연합뉴스]            정유섭 의원이 준연동형 비례대표제의 실패 사례로 제시한 외국 사례에 대해서는 성균관대 행정학과 교수 출신인 유민봉 한국당 의원이 준비 자료와 함께 조목조목 설명하듯 연설했다. 유 의원은 미리 준비한 파워포인트 자료를 본회의장 전광판에 띄우며 “연동형 비례대표제의 성공을 위해선 비례대표 의석수의 충분한 확보, 중복입후보제 허용, 의원내각제 체제 등이라는 패키지 부품이 필요하다. 우리는 아직 이런 준비가 돼 있지 않다”고 역설했다. 그러면서 “지금 나온 선거제 개편안은 독일 벤츠 엔진에 티코 바디(소형차 몸체)를 얹은 격”이라고 비판했다. 45분 17초로 가장 짧은 연설이었지만 민주당에서조차 “오히려 가장 설득력 있는 발언이었다. 특강처럼 경청했다”는 반응이 나왔다. 유 의원이 발언을 마치자 사회를 보던 주승용 국회부의장은 눈을 맞추며 “유민봉 의원님. 잘 들었습니다”라고 인사했다. ━   ‘이이제이(以夷制夷)형’     기동민 더불어민주당 의원이 24일 오후 국회 본회의장에서 선거법 개정 찬성 무제한 토론을 마친 뒤 동료 의원들과 인사하고 있다. [연합뉴스]            적으로 적을 제압하는 이이제이형 전법을 쓰는 이도 있었다. 기동민 민주당 의원은 연설 도중 최근 총선 불출마를 선언한 김세연 한국당 의원 얘기를 꺼냈다. 기 의원은 “한국당의, 보수의 상징이고 키워나가야 할 인재라고 생각하는데 그 분은 정치를 떠난다”고 안타까워하면서 김 의원이 발표한 불출마 선언문 전문을 천천히 읽어내려갔다. “한국당은 한마디로 버림받은 겁니다. 비호감 정도가 역대급 1위이고 감수성, 공감능력, 소통 능력이 없습니다. 세상이 바뀐 걸 모르고 바뀐 환경에 적응하지 못하면 도태될 수밖에 없습니다”라고 한 김세연 의원 발표문을 읽은 뒤 기 의원은 “한국당은 수명을 다 했다”며 정치 개혁에 동참할 것을 촉구했다. 한국당 의원들 사이에선 “지금 그게 왜 나와” 등 고성이 나왔다.       ━   ‘반면교사 설파형’     권성동 한국당 의원은 민주당을 향해 “결국 우리도 경험했지만 정당이 자기 소속의 대통령으로부터 독립되지 않으면 정당의 앞길은 험난하다는 것을 여러분 역사의 교훈에서 배우라”고 말했다. 권 의원은 박근혜 전 대통령에 대한 국회 탄핵소추 당시 탄핵소추위원장을 맡은 이력이 있다. 자신의 과거 경험을 토대로 민주당이 추진하는 선거제 개편안과 검찰 관련 법안들이 오히려 민주당에 부메랑으로 돌아올 것이라는 점을 경고한 발언이었다. ━    ‘여성 의원 간 설전’     전희경 자유한국당 의원이 24일 오후 국회 본회의장에서 선거법 개정 반대 무제한 토론을 하고 있다. [연합뉴스]            7번째 토론 주자였던 전희경 한국당 의원이 연동형 비례대표제 논의를 주도한 정의당을 향해 날 선 비판을 하자 이어서 8번째 토론 주자로 나선 이정미 정의당 의원이 곧바로 반격에 나서기도 했다.전 의원은 “지역구 열심히 뛰어서 선전한 당은 비례대표 의석을 단 한석도 가져올 수 없게 설계된 것이 연동형 비례대표제”라며 “정의당이 6석이다, 6석 정당이 대한민국 300석 국회를 휘젓고 다니고 있다”고 목소리를 높였다.  이정미 정의당 의원이 25일 오전 국회에서 열린 본회의에서 공직선거법 개정안에 대해 무제한 토론을 하고 있다. [연합뉴스]            그러자 다음 주자로 나선 이정미 의원은 “이 사태 모든 책임은 황교안 한국당 대표에게 있다. 여기서 소리치지 말고 황 대표에게 가라”라며 ‘적장’을 직접 공격했다. 이 의원은 황 대표가 1.3m 가상 투표용지를 선보이며 선거제 개편시 정당이 셀 수 없이 늘어난다는 주장을 한 것에 대해서 "20대 총선 때 정당이 21개 나왔는데 이게 100개까지 늘겠느냐. 정당 만드는 일은 쉬운 게 아니다"고 반박했다.        김만흠 한국정치아카데미 원장은 “2016년 2월 테러방지법 필리버스터 당시에는 공약집을 읽는 의원도 있었는데 이번은 차이가 있다”며 “선거법 개정안을 국민이 전혀 모르고 있기 때문에 이 부분을 알릴 수 있는 무대가 된 것은 긍정적”이라고 말했다.김효성ㆍ김기정 기자 kim.hyoseong@joongang.co.kr     50시간 필리버스터 면면 살펴보니. 그래픽=김영옥 기자 yesok@joongang.co.kr   ▶ 노후경유차 과태료 35만원 피하려면? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002963259
2019.10.10.	SBS & SBSi 	고액자산가인데 국민연금 보험료 안 내…수입차 보유자 4만3천 명	▲ 더불어민주당 기동민 의원소득이나 재산이 많은데도 국민연금 보험료 납부 예외 혜택을 보는 사람이 많은 것으로 나타나 대책이 필요하다는 지적이 나왔습니다.10일 국회 보건복지위원회 기동민 의원(더불어민주당)이 국민연금공단에서 받은 자료에 따르면 2019년 4월 말 기준 납부예외자 중 수입차 보유자는 4만3천761명이고, 4회 이상 출입국 자는 8만4천769명으로 나타났습니다.현행 국민연금법은 사업장 가입자나 지역가입자가 실직, 질병, 군복무, 학업 등을 이유로 그 사유가 지속하는 기간에는 보험료를 내지 않을 수 있게 허용하고 있습니다.다만 납부예외자 중에서 자동차세를 30만원 이상 내 거나 1년에 해외로 4회 이상 출국한 사람, 건강보험료 고액 납부자는 소득 여부를 확인해서 소득 신고 대상자로 전환해 보험료 납부자로 편입시키고 있습니다.국민연금 보험료는 재산이 아닌 근로소득 또는 사업소득에 부과하기 때문에 소득을 신고하지 않으면 아무리 재산이 많아도 보험료를 부과할 수 없습니다.지난해 납부예외자 중에서 소득신고 대상자로 전환해 보험료를 내도록 한 사람 중에는 수입차를 55대 보유하거나 1년에 해외를 188번 다녀온 사람도 있었습니다.이들은 실직을 이유로 각각 76개월, 43개월 납부 예외를 인정받았습니다.납부 예외 기간이 가장 긴 사람은 217개월로 18년 넘게 실직했다며 보험료를 내지 않았습니다.그러면서 1년에 125번 해외로 출국했습니다.기동민 의원은 "소득과 재산이 충분한데도 국민연금 보험료를 의도적으로 납부하지 않는 사람들이 줄지 않는 것은 문제"라면서 "성실하게 보험료를 내는 대다수 국민이 상실감을 느끼지 않도록 지속적인 단속과 제도보완이 필요하다"고 강조했습니다.(사진=연합뉴스)권태훈 기자(rhorse@sbs.co.kr)▶ [SBS D포럼] 10.31 DDP : 참가신청 바로가기▶ [마부작침] '부부 살인' 리포트※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=055&aid=0000764343
2020.02.19.	매경닷컴	코로나 3법 법안소위 통과	복지부 장관이 입국금지 요청마스크 등 수출제한조치도 신설코로나19 확진자가 대거 늘어난 가운데 2월 임시회를 '지각 개의'한 국회가 코로나 3법을 서둘러 처리했다. 4·15 총선을 앞두고 코로나 3법 처리를 지연할 경우 성난 민심의 표적이 될 것으로 우려했다는 분석도 나온다. 19일 국회 보건복지위원회는 법안심사소위를 열고 검역법, 의료법, 감염병 예방관리법 개정안 등 13개 법안을 심의·의결했다. 원유철 의원이 대표발의한 검역법 개정안은 보건복지부장관이 세계보건기구가 정한 공중보건 위기관리 대상이 되는 감염병 발생 지역을 경유한 외국인에 대해 입국 및 출국 정지를 요청할 수 있도록 했다. 기동민, 김승희, 윤종필 의원 등이 발의한 감염병 예방관리법은 의료기관이 환자를 접할시 여행이력을 확인하는데 빈틈이 없도록 하는 한편 마스크, 손세정제 등 방역물자의 원활한 수급 및 통제를 가능토록 하는 내용을 담았다. 코로나19 방역 과정에서 약국을 찾은 환자들이 사각지대에 놓여있다는 지적에 대응하기 위해 약국을 포함한 모든 의료기관이 방문환자의 여행이력을 확인하도록 의무화하도록 했다. 이를 위해 해외여행력 정보제공시스템(ITS) 구축과 운영에 대한 법적 근거도 개정안에 포함됐다. 또한 마스크·손세정제 등 방역 필수 제품 수급에 대한 안정화를 위한 장치 마련책도 포함됐다. 마스크 등을 포함해 방역 및 치료에 필수적인 물품, 장비 및 의약품에 대한 수출제한조치를 발동할 수 있는 근거를 만들고 감염병환자등이 발생하였거나 발생할 우려가 있는 지역의 건강 취약층인 유치원생, 초등학생, 65세 이상의 노인에게 무상으로 마스크 배포할 수 있도록 하는 규정도 도입했다.한편 이날 법안소위는 전북 전주시가 지역구인 김광수 의원이 '남원 공공의과대학 설치'를 주장해 파행을 겪었다. 김승희 의원은 "당초 이 날 법안소위는 코로나19와 관련된 3법만을 논의하기로 합의가 됐는데 김광수 의원이 느닷없이 이 같은 주장을 감염병 예방관리법에 추가하려고 했다"고 전했다. 때문에 한때 김승희 의원과 김광수 의원 간 고성이 오가기도 했다. [이석희 기자 / 박제완 기자]▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004520962
2020.02.26.	국회사무처 All Rights Reserved.	국회 본회의, 코로나특위·방역3법 의결	감염병예방법·검역법·의료법, 본회의 수정안으로 본회의 가결국가 차원의 감염병 대응 역량 강화 등 통해 국민불안 해소 기대'국회 코로나19 대책 특위' 구성, 여야 위원 18명 5월 말까지 활동국회 교육위원장(홍문표 의원)과 정보위원장(김민기 의원) 선출 여야는 26일(수) 제376회국회(임시회) 제4차 본회의를 열고 「감염병의 예방 및 관리에 관한 법률 일부개정법률안」등 '방역3법'과 「국회 코로나19 대책 특별위원회 구성의 건」 등 총 11건의 안건을 의결했다. 26일(수) 제376회국회(임시회) 제4차 본회의에서 「감염병의 예방 및 관리에 관한 법률 일부개정법률안」이 의결되고 있다.(사진=뉴시스) '방역3법'은 마스크·손소독제 등 물품의 수출·국외반출 금지와 감염취약계층에 마스크 지급 근거를 마련한 「감염병의 예방 및 관리에 관한 법률 일부개정법률안」, 검역감염병 유행지로부터의 입국을 금지할 수 있도록 근거를 마련한 「검역법 일부개정법률안」, 환자·보호자·의료기관 종사자 등에게 발생하는 의료기관감염 감시체계를 마련한「의료법 일부개정법률안」이다. 방역3법의 통과로 국가 차원의 감염병 대응 역량을 강화하고, 최근 코로나19(신종 코로나 바이러스 감염증) 확산으로 인한 국민 불안을 덜어줄 수 있을 것으로 기대된다. 「감염병의 예방 및 관리에 관한 법률 일부개정법률안」은 마스크·손소독제 등 의약외품 등의 수출 또는 국외 반출 금지와 벌칙 규정을 마련하는 한편, 노인·어린이 등 감염취약계층에 마스크를 지급할 수 있도록 했다. 감염병 환자로 의심되는 사람에게 감염병병원체 검사 및 자가격리 등 조치를 할 수 있는 근거를 마련하고, 의료인 등이 환자의 해외여행력 정보를 확인하도록 의무를 부과했으며, 역학조사관 인력을 확대했다. 「검역법 일부개정법률안」은 감염병 발생 지역으로부터 입국하는 자에 대한 입국금지 요청 근거를 마련했다. 이로써 입국자가 무증상자거나 잠복기에 있더라도 해외로부터의 감염병 유입을 방지할 수 있게 된다. 정보통신기술(ICT) 기반을 활용한 검역 실시, 권역별 검역체계 구축 등 검역체계 개선에 대한 내용도 개정안에 포함됐다. 「의료법 일부개정법률안」은 의료관련감염의 발생과 원인에 대한 의과학적 감시를 위해 보건복지부장관이 의료관련감염 감시 시스템을 구축·운영하도록 했다. 또 의료기관 휴·폐업 시 진료기록부가 안전하게 보관될 수 있도록 진료기록보관시스템도 구축·운영할 수 있게 했도록 했다. 코로나19 사태의 조기 종결과 근본적인 감염병 관리대책 방안 마련을 위한 '국회 코로나19 대책 특별위원회'도 구성됐다. 위원은 더불어민주당 김진표(위원장)·기동민(간사)·김상희·홍의락·조승래·심기준·박정·김영호·허윤정 의원과 미래통합당 김승희(간사)·신상진·나경원·이채익·박대출·김순례·백승주·정태옥 의원, 민주통합의원모임 김광수(간사) 의원 등 18명이다. 위원회 활동기한은 2020년 5월 29일까지다. 이날 본회의에서는 국회 교육위원장에 홍문표 미래통합당 의원을, 정보위원장에 김민기 더불어민주당 의원을 각각 선출했다. 노태악 대법관 후보자에 대한 임명동의안은 재석의원 245명 중 찬성 199명, 반대 32명, 기권 14명으로 가결됐다. 국민권익위원회 위원으로 박홍규 고려대 교수를 추천하는 안도 국회 문턱을 넘었다.  '바르고 공정한 국회소식'국회뉴스ON 박병탁 기자 ppt@assembly.go.kr	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=004&oid=358&aid=0000010103
2020.02.13.	뉴스1	노태악 대법관 후보자 청문회 19일 개최…'사법농단' 쟁점	여야 "국민 눈높이에서 철저히 검증"노태악 대법관 후보자 © News1 박세연 기자(서울=뉴스1) 이균진 기자 = 여야가 오는 19일 노태악 대법관 후보자에 대한 국회 인사청문회를 개최하기로 했다.노 후보자 인사청문특별위원회는 13일 오전 국회에서 전체회의를 열고 19일에 인사청문회를 개최하는 내용의 인사청문회 실시계획서 채택의 건을 의결했다. 이와 함께 인청특위 위원장(정성호 더불어민주당 의원)과 여야 간사를 선임하고 '자료제출 요구의 건' 등도 가결했다. 다만 증인·참고인 출석요구의 건에 대해서는 여야 간사인 박범계 민주당 의원과 장제원 자유한국당 의원의 합의 이후 처리하기로 했다.정성호 위원장은 "증인과 참고인에 대해서는 간사 간 협의가 필요한 사안으로 보인다. 오늘은 상정하지 않겠다"며 "14일 오후까지 합의해달라"고 요청했다.인사청문회에서는 노 후보자가 양승태 대법원장의 사법농단 사건과 관련, 사법행정권 남용 의혹 관련 특별조사단 일원으로 활동하면서 진상규명에 참여한 점, 추미애 법무부 장관이 대법관후보추천위원회에 포함된 점 등이 쟁점이 될 전망이다. 여야 의원들은 국민의 눈높이에 맞는 철저한 인사검증을 다짐했다.기동민 민주당 의원은 "노 후보자가 시대의 흐름을 반영하는 대법원을 선도할 수 있는 후보자인지, 국민과 함께 할 수 있는 사법개혁의 적임자인지 철저하게 검증하겠다"고 말했다.같은 당 송갑석 의원은 "저는 법제사법위원회에 몸을 담은 적이 없고, 법조인 출신도 아니다"라며 "현재 사법체계에 대한 많은 요구와 불신이 있는데 국민의 상식적인 눈높이에서 성실하게 청문회에 임하겠다"고 했다.이은재 한국당 의원은 "국민 눈높이에 맞는 청문회가 꼭 필요할 것 같다. 그 수준에 맞추도록 노력하겠다"고 말했다. 같은 당 정점식 의원도 "노 후보자가 국민의 눈높이에 맞는 후보자인지 살펴보겠다"고 말했다.같은 당 주광덕 의원은 "대한민국 최고 법관으로서 능력과 자질, 도덕성에 관해서 잘 살피겠다"며 "총선을 목전에 두고 있어서 청문회에 대한 우려가 많지 않을까 생각이 들지만 총선은 총선이다. 청문회는 국민의 기대와 눈높이에 맞게 성실하게 최선을 다하겠다"고 강조했다.asd123@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004460457
2020.02.13.	뉴시스	국회, 노태악 대법관 후보자 인사청문회 오는 19일 개최	'사법농단' 쟁점…증인·참고인 간사 협의 확정키로[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 정성호 위원장이 13일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 노태악 대법관 후보자의 임명동의에 관한 인사청문특별위원회 전체회의에서 안건을 의결하고 있다. 2020.02.13. photothink@newsis.com[서울=뉴시스]김지훈 기자 = 국회는 13일 노태악 대법관 후보자에 대한 인사청문회를 오는 19일 개최하기로 했다.인사청문특별위원회는 이날 전체회의를 열어 노 후보자 임명동의안 심사를 위한 인사청문회 실시계획서 채택의 건을 의결했다. 인사청문회는 오는 19일 본회의 산회 직후 진행될 예정이다.인사청문특위는 이날 총 734건의 자료 제출을 요구했다. 그러나 이날 증인·참고인 출석 요구 건은 상정되지 않았다. 증인 및 참고인 출석 문제는 여야 간사 협의를 통해 확정하겠다는 방침이다. 이에 대해 자유한국당 소속 강효상 위원은 "이 시점에 불필요한 정쟁을 유발하는 증인채택은 우리도 원치 않는다"면서도 "소위 사법농단 관련해 노 후보자가 당시 조사위에 들어갔기 때문에 당시 수사위원장을 불러 노 후보자 입장이 어땠는지 물어보는 것은 국회가 해야 할 일"이라고 강조하기도 했다. 한편 이날 전체회의에서는 더불어민주당의 정성호 위원이 인사청문특위 위원장으로 선임됐다. 여야 간사에는 민주당 박범계 의원과 한국당 장제원 의원이 선임됐다. 인사청문위원은 정 위원장과 여야 간사를 비롯해 민주당 권칠승·금태섭·기동민·송갑석 의원, 한국당 이은재·주광덕·강효상·정점식 의원, 대안신당 박지원 의원 등 총 12명이다.☞공감언론 뉴시스 jikime@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009700394
2020.02.13.	국회사무처 All Rights Reserved.	국회 인사청문특위, 노태악 대법관 후보자 인사청문회 실시계획서 채택	2월 19일(수) 인사청문회 실시734건 자료제출 요구…증인·참고인 채택은 추후 협의 진행 국회 인사청문특별위원회(위원장 정성호)는 13일(목) 전체회의를 열고 「대법관(노태악) 임명동의안 심사를 위한 인사청문회 실시계획서 채택의 건」을 의결했다. 인사청문회는 2월 19일(수) 실시할 예정이다. 인사청문특별위원회는 총 734건의 자료제출을 요구했으며, 증인·참고인은 추후 여야 간사 간 협의를 통해 확정하기로 했다. 정성호 위원장을 포함해 인사청문위원은 더불어민주당 박범계(간사)·권칠승·금태섭·기동민·송갑석 의원, 자유한국당 장제원(간사)·이은재·주광덕·강효상·정점식 의원, 대안신당 박지원 의원 등 총 12명이다. 노태악 대법관 후보자(사진=연합뉴스) 노 후보자는 1984년 제26회 사법시험에 합격해 1990년 수원지방법원 성남지원 판사로 임관한 이래 대구지방법원 판사, 서울고등법원 판사, 대법원 재판연구관, 대전지방법원 부장판사, 사법연수원 교수, 특허법원 부장판사, 서울중앙지방법원 형사수석부장판사, 서울북부지방법원장, 서울고등법원 부장판사를 지내며 약 30년 동안 각급 법원에서 다양한 재판업무를 담당했다. 문재인 대통령은 지난달 30일 국회에 제출한 「대법관(노태악) 임명동의안」에서 "법관으로서 뛰어난 능력과 자질을 바탕으로 한 국민의 기본권 보장과 헌법 수호의 의지, 합리적이고 공정한 재판을 통한 사법부 신뢰 회복 및 재판의 독립에 대한 확고한 철학을 가지고 있다"며 "대법관으로서의 역할을 충실히 수행할 것으로 평가된다"고 밝혔다.'바르고 공정한 국회소식'국회뉴스ON 김진우 기자 bongo79@assembly.go.kr	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=004&oid=358&aid=0000010066
2019.10.02.	서울경제	[2019 국정감사] '문재인 케어' 공방, 與 "국고지원 확대해야” 野 “오히려 실손보험률 올라”	김상희·기동민 "안정적 재원 확보 중요"김명연 "본인부담금 17% 증가"박능후 장관 재원 확보 중요 의견에 공감 취지 답변박능후 보건복지부 장관이 2일 오후 국회에서 계속된 보건복지위원회의 국정감사에서 의원 질의에 답변하고 있다./연합뉴스[서울경제] 국민건강보험을 적용하는 의료시술과 치료재의 범위를 넓혀 비급여 항목을 급여화하는 등 건강보험의 보장성 강화 정책을 일컫는 ‘문재인 케어’를 두고 여야 간 공방이 오갔다. 여당인 더불어민주당은 국고 지원 확대를 주장한 반면 야당은 문재인 케어로 인해 오히려 실손 보험률이 올라갔다고 비판했다.2일 국회 보건복지위원회의 보건보지부·질병관리본부 등에 대한 국정감사에서 기동민 더불어민주당 의원은 문재인 케어의 필요성을 이야기하며 안정적 재정 운용을 위해 지원을 늘려야 한다고 말했다.기 의원은 “건강보험 재정을 안정적으로 운영하려면 매년 국고지원을 확대해야 한다”며 “문재인 케어 실행으로 인한 불필요한 논란을 방지한다는 측면에서도 관련 법안을 이번 정기국회에서 처리해야 한다”고 강조했다.김상희 더불어민주당 의원도 1년여 전 개편된 건강보험료 부과체계를 추가로 개편하는 안을 제안했다. 김 의원은 “비급여 급여화, 문재인 케어 성공을 위해서는 안정적인 재원 확보가 중요하다”며 “1차 개편에도 불합리한 요소는 추가로 개편할 필요가 있다”고 말했다.박능후 보건복지부 장관은 김 의원의 제안에 대해 ‘공감한다’는 취지의 답변을 했다. 반면 김명연 자유한국당 의원은 문재인 케어를 비판했다. 김 의원은 손해보험협회에서 제출받은 자료를 공개하며 “지난해 5개 손해보험사에 청구된 본인부담금은 2017년 대비 약 17% 증가했고, 비급여 청구 역시 약 18% 증가하면서 문재인 케어가 오히려 실손 보험률을 인상하는 지렛대 역할을 한 것”이라고 반박했다./백주연기자 nice89@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ 텔레그램으로 서울경제 구독하기  | ▶ 네이버TV로 서울경제썸 구독하기▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=011&aid=0003628430
2020.02.21.	아시아경제신문	'코로나 추경'꺼내는 與 "세금 이럴때 써야"	[이미지출처=연합뉴스][아시아경제 원다라 기자] 더불어민주당이 코로나 19 대응을 위한 추가경정예산안 편성을 촉구하고 있다. 당초 추경대신 예비비를 우선 사용하자는 입장이었지만, 대구·경북 지역에서 코로나19 확진자가 급증하며 추경카드를 꺼내들었다.이해찬 민주당 대표는 21일 오전 국회에서 열린 최고위원회의에서 "우리 당 영남지역 선거대책위원장인 김부겸·김영춘·김두관 위원장은 긴급 추경 편성을 촉구했다"면서 "당정은 민생 보호와 경제 활력 제고를 위한 대책을 적극 마련해주시길 바란다”고 말했다.민주당 공동 선거대책위원장인 이낙연 전 국무총리도 이날 KBS 라디오에 출연해 "필요하다면 추가경정예산안 편성도 준비해야 한다”며 “야당 지도자들께서는 세금 쓰지 말라고 하시는데, 세금은 이럴 때 쓰는 것”이라고 강조했다.민주당 내 정책그룹인 더불어미래소속의원들도 이날 기자회견을 열고 추경 편성을 촉구했다. 기동민 의원 등 19명의 민주당 의원들은 "대구 경북 확진자가 111명으로 늘었다"면서 "정치권이 "모든 교섭단체가 모여 추경편성을 위한 논의를 시작하자"고 촉구했다.앞서 김부겸·김영춘·김두관 의원 등 영남이 지역구인 민주당 소속 의원들은 이미 코로나19 사태에 따른 민생경제 피해를 최소화하기 위해 범정부적 대책을 수립해야 한다고 촉구하며 추가경정예산(추경)안 편성, 당내 특별위원회 설치, 긴급 당정 협의 개최를 촉구한 바 있다.반면 미래통합당은 예비비를 우선 사용하자는 입장이다.  심재철 통합당 원내대표는 코로나19 긴급회의 후 기자들과 만나 “있는 예비비를 먼저 쓰고 그게 안 되면 추경하는 게 재정 집행의 원칙이다. 예비비가 어느 정도 필요한지 솔직히 얘기하고 국회 동의를 구하는 게 먼저"라고 말했다.민주당과 정부는 23일 고위당정협의를 열고 추경 논의를 심도깊게 논의할 예정이다.  앞서 지난 5일 당정협의에선  3조4000억원의 예비비로 대응하고 추경을 편성하지 않겠다는 결론을 낸 바 있다. 원다라 기자 supermoon@asiae.co.kr▶ 2020년 신년운세·사주·무료 토정비결 보러가기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 확인하세요. ▶ 놀 준비 되었다면 드루와! 드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004628960
2020.02.21.	아시아경제신문	'코로나 추경'꺼내는 與 "세금 이럴때 써야"	[이미지출처=연합뉴스][아시아경제 원다라 기자] 더불어민주당이 코로나 19 대응을 위한 추가경정예산안 편성을 촉구하고 있다. 당초 추경대신 예비비를 우선 사용하자는 입장이었지만, 대구·경북 지역에서 코로나19 확진자가 급증하며 추경카드를 꺼내들었다.이해찬 민주당 대표는 21일 오전 국회에서 열린 최고위원회의에서 "우리 당 영남지역 선거대책위원장인 김부겸·김영춘·김두관 위원장은 긴급 추경 편성을 촉구했다"면서 "당정은 민생 보호와 경제 활력 제고를 위한 대책을 적극 마련해주시길 바란다”고 말했다.민주당 공동 선거대책위원장인 이낙연 전 국무총리도 이날 KBS 라디오에 출연해 "필요하다면 추가경정예산안 편성도 준비해야 한다”며 “야당 지도자들께서는 세금 쓰지 말라고 하시는데, 세금은 이럴 때 쓰는 것”이라고 강조했다.민주당 내 정책그룹인 더불어미래소속의원들도 이날 기자회견을 열고 추경 편성을 촉구했다. 기동민 의원 등 19명의 민주당 의원들은 "대구 경북 확진자가 111명으로 늘었다"면서 "정치권이 "모든 교섭단체가 모여 추경편성을 위한 논의를 시작하자"고 촉구했다.앞서 김부겸·김영춘·김두관 의원 등 영남이 지역구인 민주당 소속 의원들은 이미 코로나19 사태에 따른 민생경제 피해를 최소화하기 위해 범정부적 대책을 수립해야 한다고 촉구하며 추가경정예산(추경)안 편성, 당내 특별위원회 설치, 긴급 당정 협의 개최를 촉구한 바 있다.반면 미래통합당은 예비비를 우선 사용하자는 입장이다.  심재철 통합당 원내대표는 코로나19 긴급회의 후 기자들과 만나 “있는 예비비를 먼저 쓰고 그게 안 되면 추경하는 게 재정 집행의 원칙이다. 예비비가 어느 정도 필요한지 솔직히 얘기하고 국회 동의를 구하는 게 먼저"라고 말했다.민주당과 정부는 23일 고위당정협의를 열고 추경 논의를 심도깊게 논의할 예정이다.  앞서 지난 5일 당정협의에선  3조4000억원의 예비비로 대응하고 추경을 편성하지 않겠다는 결론을 낸 바 있다. 원다라 기자 supermoon@asiae.co.kr▶ 2020년 신년운세·사주·무료 토정비결 보러가기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 확인하세요. ▶ 놀 준비 되었다면 드루와! 드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004628960
2019.10.07.	뉴스1	[국감현장]식약처장 퇴임 날 인보사 허가…여당 "조직적 범죄"	기동민 "검찰 수사에서 증좌가 잡힐 것" 주장 정춘숙 "기안 올리고 결재까지 일사천리 진행"이의경 식품의약품안전처장이 7일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 보건복지위원회의의 식품의약품안전처 등에 대한 국정감사에서 질의에 답하고 있다./뉴스1 © News1 임세영 기자(서울=뉴스1) 음상준 기자 = 코오롱생명과학 골관절염치료제 인보사케이주(이하 인보사)가 전임 손문기 식품의약품안전처장이 퇴임한 날 품목허가가 결정된 데 대해 여당 의원들이 사실관계를 따져야 한다며 의문을 7일 제기했다.인보사는 주요 성분이 연골유래세포가 아닌 신장유래세포인 것으로 확인돼 지난 7월 품목허가가 최종 취소됐다. 투약 비용이 600만~700만원에 달하는 인보사는 입소문을 타면서 전국에서 3700여명이 투약했으며, 품목허가 취소 이후 환자들이 집단소송에 나섰다. 식약처도 코오롱생명과학을 형사 고발했다.   여당 간사인 기동민 더불어민주당 의원은 이날 국회에서 열린 보건복지위원회의 식품의약품안전처 국정감사 질의에서 "(인보하 허가) 과정을 심각하게 생각한다"며 "2017년 중앙약사심의위원회에서 5명의 위원이 교체됐고, 품목허가가 나버린 사건"이라고 지적했다.이어 "(인보사) 허가를 결정한 날짜가 손문기 처장 퇴임식"이라며 "과하게 말하면 조직적인 범죄행위에 기관을 동원한 것일 수 있다. 검찰 수사가 진행되고 있으니, 증좌가 잡힐 것"이라고 비판했다.앞서 정춘숙 더불어민주당 의원도 자료를 내고 인보사 허가 과정을 지적했다. 정 의원에 따르면 인보사 허가 담당자는 품목허가를 결정하기 하루 전인 2017년 7월11일 오후 5시33분에 기안을 올렸다. 퇴근 시간을 27분 앞둔 시점이었다. 이후 연구관과 과장 검토를 거쳐 부장 결재까지 일사천리로 진행했다는 게 정 의원 주장이다.정 의원은 2013년 7월16일 인보사 임상3상 중앙약심 위원과 2017년 4월4일 1차 중앙약심 위원들 합동으로 같은 해 6월14일 2차 중앙약심을 진행한 것에도 의문을 제기했다. 이런 심의 자체가 매우 이례적이기 때문이다.그는 "인보사는 2차 중앙약심에서 사실상 결정했는데, 위원 구성은 허가를 불허한 1차 위원 7명과 임상3상 중양약심 위원 8명 중 4명, 그리고 3명의 위원을 추가해 14명을 구성했다"며 "겉으로 볼 때는 허가 찬성과 반대 입장인 위원 비율이 7대 7로 균형을 맞춘 것처럼 보인다"고 설명했다.정 의원은 "그러나 속내를 들여다보면 인보하 허가를 찬성하는 위원은 8명, 반대 위원은 6명의 구도가 그려진다"며 "1차 중앙약심이 반대 6명에 찬성 1명이었고, 3상임상 중앙약심 위원으로 참여한 4명은 모두 인보사 허가에 찬성하는 입장이었다"고 밝혔다.이어 "추가로 위촉한 위원 3명 모두 코오롱생명과학 김수정 상무와 친분이 있다"며 "임상에 참여한 교수, 교수이면서 바이오벤처 대표가 2차 중앙약심에서 공정하게 평가했는지 합리적인 의문을 가질 수밖에 없다"고 주장했다.sj@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶뉴스1 채용(~10/7) ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004235270
2019.10.04.	OhmyNews	국회의장 '정쟁 그만' 호소에도 '대통령 치매'로 싸움 난 국감장	[국감-보건복지위] 한국당 김승희, '치매 초기 증상' 주장... 민주당 "윤리위 제소"[오마이뉴스 글:조혜지, 사진:남소연] ▲  자유한국당 김승희 의원이 4일 국회에서 열린 보건복지위의 보건복지부 국정감사에 참석하고 있다. ⓒ 남소연"건망증은 치매의 초기 증상으로 나타날 수 있습니다. 그래서 국민들은 가족의 치매를 걱정하고 있는 동시에 요즘 대통령의 기억력을 많이 걱정합니다. (중략) 주치의 뿐 아니라, 보건복지부 장관님께서도 대통령의 기억을 잘 챙겨야 합니다." 4일 국회 보건복지위원회 국정감사 현장. 김승희 자유한국당 의원이 오전 11시께 질의 도중 치매의 초기 증상으로 건망증을 꼽으며 문재인 대통령의 '기억력'을 문제 삼자, 여당인 더불어민주당 위원석이 들썩이기 시작했다. 김 의원은 박근혜 정부 시절 식품의약품안전처 처장을 역임한 약학도 출신의 비례대표다. 김 의원이 이 주장에서 공세 소재로 삼은 것은 '대통령 기록관 건립' 문제다. 그는 "며칠 전에 문 대통령 전용 기록관을 짓는다는 보도가 지난달 10일 나왔는데, 대통령 본인은 몰랐다고 불같이 화를 냈다고 발표했다. 그런데 지난 8월 29일 대통령이 주재한 국무회의에서 건립 계획을 심의 의결했다"면서 "이쯤해서 주치의 뿐 아니라 보건복지부장관도 대통령의 기억을 잘 챙겨야 한다"고 말했다. '치매' 운운이 "표현의 자유"라는 한국당 의원민주당 소속 기동민 간사가 즉각 사과를 요구했지만, 김 의원은 "치매 환자라고 말은 안 했다"고 맞받았다. 치매를 우려한다는 이야기지, 치매라는 말은 아니라는 주장이었다. '표현의 자유'도 꺼내들었다. 그는 의사진행발언을 통해 "국회의원이 국민의 한 사람으로서 (치매 증상을) 비유할 수도 있는 거고, 표현의 자유도 있다"면서 "도둑이 제발 저리냐"고 소리쳤다. 공방을 거듭한 끝에 결국 정회된 회의는 오후 2시가 돼서야 재개됐다. 그 사이 민주당 위원들은 국회 정론관을 찾아 김 의원에 대한 국회 윤리특별위원회 제소 방침을 전했다. 이들은 "대통령에 대한 잘못된 정보는 우리나라의 대외 신인도에 영향을 미칠 수 있다"면서 "어떤 근거도 없이 이를 정쟁 소재로 악용하고 있다. 김 의원의 즉각적인 사과와 복지위 위원 사퇴를 요구한다"고 말했다. 문희상 국회의장이 비슷한 시각 현안메시지를 통해 "여야 정치권이 자중하고 민생과 국민 통합을 위해 머리를 맞대라"며 '싸움 중단'을 당부하는 사이 벌어진 일이다. 문 의장은 이날 메시지에서 "국회가 갈등과 대립을 녹일 수 있는 용광로가 돼도 모자랄 판에, 이를 부추기는 행태에 심각한 우려를 금할 수 없다"며 "이는 대의민주주의 포기고 정치 실종 사태를 초래해 국회 스스로 존재 이유를 상실하고 있다"고 지적했다. 다시 시작된 감사에선 한국당을 대표해 간사 김명연 의원이 "유감의 뜻"을 표했다. 김 의원은 "불가피하게 충돌이 있었다"면서 "상대를 자극할 표현이 있는 것에 대해 간사위원으로서 유감의 뜻을 밝힌다"고 갈음했다. 기동민 민주당 간사는 국감 재개 의사를 밝히면서도 "그렇다고 해서 없던 일처럼 넘어가진 않겠다"면서 "후속 조치를 밟겠다. 야당 간사가 (유감을) 말했지만 부족하다"고 강조했다. '정책 국감' 실종에 대한 쓴소리도 이어졌다. 김광수 민주평화당 의원은 "서초동 거리와 광화문 광장만 있고 여의도 전체가 사라졌다. 국회의 시간은 없어졌다"고 한탄했다. 김 의원의 발언에 대해서도 "정책 국감 파행을 위한 도발"이라면서 "(대통령의) 국무위 의결 과정이야 뻔한데, 이걸로 파행 시키는 건 말이 안 된다. 국감이 비효율적으로 진행되는 건 국가 전체의 비효율이다"라고 말했다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶끝나지 않은 싸움 <4대강 부역자와 저항자들>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002242388
2019.12.25.	뉴스1	필리버스터 30시간 돌파…여야 공방으로 얼룩진 성탄절(종합)	한국당, 文의장·정의당 맹비난…이정미 "이 사태 책임은 黃"박대출 "文의장, 장비 아닌 동탁 됐다"…기동민 "힘내세요"필리버스터가 이어진 성탄절 새벽, 국회 본회의장 의원석은 대부분 비어 있다. 본회의에는 지난 23일 선거법·고위공직자범죄수사처법 등 패스트트랙(신속처리안건) 법안이 상정됐다. 2019.12.25/뉴스1 © News1 이종덕 기자(서울=뉴스1) 최종무 기자,박기호 기자,강성규 기자,이균진 기자 = 4+1협의체(더불어민주당·바른미래당·정의당·민주평화당+대안신당)가 합의한 공직선거법 개정안에 대한 필리버스터(무제한 토론)가 25일 오전 3시50분을 기해 30시간을 경과했다.전날 밤 문희상 국회의장이 선거법 개정안을 본회의에 전격 상정하고, 자유한국당이 필리버스터를 신청하자 민주당도 '찬성 필리버스터'로 맞불을 놓으면서 여야 간 날선 공방이 이어지고 있다. 필리버스터 첫 주자로 연단에 오른 주호영 자유한국당 의원은 23일 밤 9시 50분쯤부터 필리버스터를 시작해 24일 오전 1시 49분에 토론을 마쳤다. 총 3시간 59분 동안 토론했다. 이어 김종민 더불어민주당 의원은 이날 오전 1시 50분부터 필리버스터에 돌입해 이날 오전 5시 50분 토론을 마쳤다. 총 4시간 31분간 토론했다.세 번째 주자로 나선 권성동 자유한국당 의원은 이날 오전 6시 23분부터 필리버스터에 돌입해 오전 11시 19분에 토론을 종료했다. 토론 시간은 4시간 55분이었다. 현재까지 최장 기록이다. 이후 최인호 민주당 의원, 지상욱 바른미래당 의원, 기동민 민주당 의원, 전희경 한국당 의원, 이정미 정의당 의원, 박대출 한국당 의원 순으로 필리버스터를 진행했다.한국당은 패스트트랙(신속처리안건) 법안뿐만 아니라 문 의장과 정의당을 향해서도 강한 비판을 쏟아냈다. 반면 찬성 필리버스터에 나선 민주당은 문 의장을 격려했다. 전희경 한국당 의원은 문 의장을 향해 "도대체 이러자고 30년 세월 정치를 하셨느냐. 이것이 그 굽이굽이 헤쳐온 세월 끝에 얻은 그 높은 의장대를 차지한 목적인가"라며 "대한민국의 70년 헌정사, 민의를 대표하는 민의의 전당인 국회를 문 의장께서 무슨 권리로 땅바닥에 내동댕이 치시는 것인가"라고 비판했다.전 의원은 정의당에 대해 "정의당은 뭐하는 정당이냐. 부를 때마다 너무 인지부조화가 일어나니 제발 간판 좀 바꾸라"며 "법안마다 볼모잡고, 인사청문회가 있을 때마다 '데스노트'인지 무슨 노트인지 말도 안되는 노트를 운운해 가면서 인질을 잡고, 자기들이 원하는 것을 들어주면 '통과' 아니면 '딴지' 민주당도 많이 당하지 않았나"라고 말했다.같은 당 박대출 의원은 "(문 의장은) 별명이 장비였다. 외모도 그렇지만 유비, 관우와 함께 도원결의를 했던 장비처럼 신의 있고 합리적인 성품을 가진 분으로 알았다"며 "어느날 그 장비가 동탁이 됐다. 신의의 장비가 아니라 역적 동탁, 민주주의를 파괴하고 의회주의를 짓밟은 의회 쿠데타의 주모자가 됐고, 청와대 출장소의 소장이 됐다. 참으로 안타깝기 그지 없다"고 비판했다.찬성 필리버스터에 나섰던 기동민 민주당 의원은 "우리 의원들은 번갈아가면서 당번으로 교대할 수도 있는 것이지만 두 분의 의장님(문희상 의장·주승용 부의장)은 정말 고초가 많으시다. 힘을 내셨으면 좋겠다"고 말했다. 이에 문 의장은 "메리 크리스마스"라고 답했다.한국당에 대해서는 "부당한 주장과 멸시, 조롱, 비아냥, 그리고 폭력이 난무하고 있는데 불법을 퇴치하고자 만들어낸 국회선진화법을 어제 그 순간까지도 과감하게 어기신 분들"이라며 "부당한 압력과 폭력에 이르시지 않으셨으면 좋겠다"고 지적했다.이정미 정의당 의원은 고(故) 노회찬 전 의원의 창당 연설문을 읽으면서 "우리가 왜 선거법을 개정해야 하는지 연설문에 고스란히 담긴 노회찬 정신 속에 있다"고 했다. 그는 노 전 의원의 상징과도 같은 6411번 버스를 언급하면서 6411초 동안 필리버스터를 진행했다.이 의원은 "이 사태의 책임은 첫번째, 황 대표에게 있다. 패스트트랙 법안들이 빨리 처리되길 바랄 것이다. 피해자 코스프레를 하면서 지지층을 결집하고 총선을 어떻게 돌파하까, 이 생각만 하는 게 황교안 대표"라며 "한국당 의원들이 여기서 소리치면 뭐하나. 여기서 국회의장, 민주당, 정의당 탓하면 문제가 해결 되나"라고 비판했다.한편 25일 오전 4시 30분 현재 박대출 자유한국당 의원이 9번째 토론자로 나서 2시간 20분째 토론을 진행 중이다.asd123@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004375162
2019.10.04.	뉴스1	김승희 의원 대통령 건강 관련 발언 사과 요구하는 민주당 보건복지위 소속 위원들	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 기동민 더불어민주당 소속 보건복지위 간사 및 위원들이 4일 오후 국회 정론관에서 김승희 자유한국당 의원의 대통령 건강 관련 발언에 대해 사과를 요구하는 기자회견을 하고 있다. 2019.10.4/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶뉴스1 채용(~10/7) ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004231845
2019.10.15.	국회사무처 All Rights Reserved.	[2019국감]복지위, 혈액백 담합·혈액관리 부실 등 적십자사 질타	혈액백 가격, 녹십자·태창 십원 단위까지 동일…적십자사 내부 조력 의혹 제기금지약물 복용한 헌혈자 등 부적격 혈액 못 걸러…혈액관리 총체적 부실 지적임직원 비위 행위 등 도덕적 해이·경영능력 부족 등도 도마에  국회 보건복지위원회(위원장 김세연)가 15일(화) 한국보건산업진흥원·대한적십자사 등 10개 기관을 대상으로 진행한 국정감사에서는 대한적십자사를 둘러싼 논란이 도마에 올랐다. 적십자사가 혈액백 가격 담합을 알고도 눈 감아준 것 아니냐는 의혹이 제기됐고, 면역검사기기 교체 사업과 부적격 혈액 출고문제 등 총체적인 혈액관리 부실이 드러났다는 지적이 잇따랐다. 박경서 대한적십자사 회장이 15일(화) 서울 여의도 국회 보건복지위원회에서 열린 국정감사에서 의원 질의에 답변하고 있다.(사진=뉴시스) 질의에 나선 김명연 자유한국당 의원은 "(혈액백 입찰시 녹십자MS·태창산업)두 회사의 혈액백 가격이 종류별로 1원도 차이가 나지 않고 똑같이 입찰했는데 내부에서 (담합을)알 수 없었다는 것을 이해할 수 없다"면서 "가격이 똑같이 딱 맞춰서 들어왔는데 어떻게 의심의 여지가 없다고 판단할 수 있는지 신기하다"고 비판했다. 김 의원은 적십자사가 그동안 담합 사실을 알고도 눈 감아준 것 아니냐는 의혹을 제기했다. 앞서 지난 7월 공정거래위원회는 녹십자MS와 태창산업이 지난 10년간 똑같은 가격으로 적십자사에 혈액백을 납품한 것을 두고 담합이 이뤄졌다고 판단해 각각 58억원, 19억원의 과징금을 부과했다. 그는 "2013년 혈액백 200만개가 150억원 정도였고 이후에도 비슷한 수준이었는데 2018년 4월 입찰에 외국회사가 참여하면서 50억원이 줄어들었다. 5년 정도 지났으면 더 가격이 올라야 하는데 오히려 가격이 싸졌다"면서 "도대체 얼마나 담합한 것이냐. 상식적인 부분을 잡아떼고 있다는 것이 이해가 가느냐"고 따져물었다. 기동민 더불어민주당 의원은 "혈액백 담합 사건은 공정위 과징금에 검찰 고발까지 이뤄졌다. 적십자 내부 조력이 없이 가능했겠느냐"며 "해당 사안은 감사원 공익감사로 끝날 일이 아니라 적십자사의 명예를 걸고 검찰 조사 의뢰까지 필요하다"고 적십자사에 대책을 요구했다. 그러자 박경서 대한적십자사 회장은 "적십자사가 담합에 개입하지 않았더라도 이러한 불상사가 발생한 것에 대해서는 전 적십자사의 직원에게 책임이 있다"며 "감사원 감사가 진행 중인 상태로, (검찰 조사)의뢰도 하겠다"고 답했다.    국내혈액관리를 거의 독점적으로 진행하고 있는 적십자사가 총체적인 부실로 혈액관리에 구멍이 뚫려있다는 지적도 이어졌다. 질병감염 우려가 있거나 다른 사람에게 전달되면 안 되는 금지 약물을 복용한 사람의 혈액은 부적격 혈액으로 수혈돼서는 안 되는데, 적십자사의 허술한 관리 탓에 헌혈사고가 발생하고 있다는 것이다. 장정숙 바른미래당 의원은 "작년에도 위험혈액은 단 한 건도 출고되어서는 안 된다고 했었는데 여전히 동일한 문제가 발생하고 있다. 자료를 보면 올해도 헌혈금지약물 복용자 285명으로부터 헌혈을 받아 수혈용 및 의약품제조용 등으로 출고했다"면서 "헌혈자가 스스로 밝히지 않으면 (헌혈 자체는)어쩔 수 없지만 이후에 출고되는 것은 꼭 막아야 하는 것 아니냐"고 목소리를 높였다. 장 의원은 "건강보험심사평가원 및 국방부와 협의해 (약물처방에 대한)정보공유 주기를 촘촘하게 단축하고 법무부 소속 교도소, 구치소, 소년원 등에서 사용되는 약물정보의 공유를 위해 정보공유시스템을 마련해야 한다"면서 "국민안전에 중대한 영향을 미치는 혈액관리 업무를 적십자사가 제대로 수행해야 한다"고 촉구했다. 김승희 자유한국당 의원은 "어렵게 받은 혈액을 부적격 혈액이라고 해서 쓰지 못하는 경우가 많다. 전체의 3% 정도 되는 것 같다"면서 "부적격 혈액 발생시 일단 폐기하는 걸 원칙으로 한다"며 혈액관리에 만전을 기해달라고 당부했다. 면역검사기기 교체를 위한 입찰에만 수년이 걸리는 등 경영능력 부족과 임직원 비위 행위 등 도덕적 해이 문제도 도마에 올랐다. 김상희 더불어민주당 의원은 "면역검사장비는 A형간염, B형간염, 에이즈 등 심각한 질병 감염 여부를 확인하는 민감한 장비인데 대부분 2006년, 2007년산이다. 내구연한이 10년밖에 안 되는데, 2016년 교체계획을 세운 뒤 입찰공고만 하다 5년째 허송세월을 하고 있다"면서 "적십자사는 한계에 부딪혔고, 개선하겠다는 것이 정말 개선이 될 것인지 의구심이 든다"고 꼬집었다. 김 의원은 "근본적인 시스템 변화를 추구하거나 큰 규모의 사업들은 복지부가 직접 해야 하는 것 아니냐"고 따져물었다. 면역검사기기 교체 사업은 지난 2016년 계약완료가 이뤄져야 했으나, 지금까지 계약을 하지 못하고 있는 상태다. 적십자사는 2번의 유찰을 근거로 다국적 업체(애보트)와 수의계약을 진행했으나 무허가 시약을 사용했다는 의혹이 제기되면서 적십자사가 식품의약품안전처에 조사를 의뢰한 상태다. 기동민 더불어민주당 의원은 "3년 동안 12차례 입찰 공고를 냈고 다 실패했다. 새로운 기기, 신기술의 성능이 부적합이라고 하는데 그렇다면 노후한 기존 장비로 혈액 안전성을 검사하는 건 더 믿을 수 없다"면서 "시중에서 면역검사장비가 단종될 수 있다는 소문까지 돌 만큼 이번 사업에 대한 불신이 크다"고 지적했다. 그러면서 "적십자사가 혈액사업에 대한 노하우를 축적한 것도 사실이지만 이같은 논란이 이어지는 상황에서 이 사업을 굳이 고집할 필요가 있는 것인지 모르겠다"며 "복지부 혈액관리위원회로 사업을 이관해야 한다"고 주장했다. 김광수 민주평화당 의원은 "2014년 이후 적발된 적십자사 임직원 비위행위가 191건, 1억 2000만원 횡령, 2000만원 리베이트에 작년에만 성비위 사건 5건이 발생했다"면서 "국민들이 신뢰할 수 있겠나. 총체적인 위기로 보이는데 이러면 적십자사가 존폐위기에 처할 수밖에 없다"고 질타했다. 김 의원은 "'이 성금이 누구의 목구멍으로 들어갈까' 싶어서 국민들이 성금을 내겠느냐"면서 "신뢰받기 위해 조직을 쇄신하고 총체적인 대안을 마련해야 한다"고 주문했다. 이에 대해 박 회장은 "적십자사가 거듭나지 않는 한 상당히 가까운 장래에 위기에 처할 것으로 생각한다"면서 "기강해이 문제, 매너리즘에 빠져있는 문제가 있는데 끝까지 잘해보겠다"고 답했다. 큰 규모의 사업들을 보건복지부로 이관해야 한다는 지적에 대해서는 "헌혈 및 혈액과 관련된 모든 사업을 적십자사에 일원화하고 전체를 감독하는 것은 국가가 해줘야 된다"고 말했다.  '바르고 공정한 국회소식'국회뉴스ON 이상미 기자 smsan@assembly.go.kr	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=004&oid=358&aid=0000009582
2019.10.15.	edaily	[2019국감]"혈액사업, 적십자 아닌 복지부가 맡아야" 주장	여야 의원들 '혈액백 담합' 두고 적십자사 비판박경서 회장 "자체 조사 진행 중…개입 안 해도 책임져야"면역장비 입찰도 지연돼…"혈액사업 복지부 이관하라" 주장도15일 국회에서 열린 보건복지위원회 국정감사에 박경서 대한적십자사 회장(왼쪽)이 김상희 의원(더불어민주당)의 질의에 답하고 있다.[이데일리 함정선 기자] 대한적십자사를 둘러싼 다양한 논란과 의혹에 대한 질타가 국감 현장에서 이어졌다. 일부 의원들은 적십자사가 혈액 사업을 접어야 한다고 주장하기도 했다.15일 여의도 국회에서 열린 보건복지위원회 국정감사에서는 대한 적십자사를 둘러싼 혈액백 담합 논란, 면역장비시스템 교체사업 지연 등이 도마 위에 올랐다.기동민 의원(더불어민주당)은 “혈액백 담합 사건은 공정위 과징금에 검찰 고발까지 이뤄졌다”며 “적십자 내부 조력이 없이 가능했겠느냐”고 의문을 제기했다.이는 지난 7월 적십자사에 납품하는 혈액백 가격을 담합했다는 이유로 녹십자와 태창산업이 과징금 처분을 받은 것과 관련, 적십자사가 알고도 눈을 감아준 것이 아니냐는 일각의 의심에 따른 것이다.공정위는 녹십자와 태창이 지난 10년간 똑같은 가격으로 적십자에 혈액백을 납품한 것을 두고 담합이 이뤄졌다고 판단해 녹십자에 58억원, 태창에 19억원의 과징금을 부과했다. 이 과정에서 적십자사가 녹십자와 유착한 것이 아니냐는 의혹이 제기되기도 했다. 김명연 의원(자유한국당)도 “두 회사가 혈액백 가격이 종류별로 1원도 차이가 나지 않고 가격이 똑같이 입찰했는데 내부에서 알 수 없다는 것을 이해할 수 없다”고 비판했다.이에 대해 박경서 대한적십자사 회장은 “일어나지 말아야 할 일이 일어났고 자체적인 조사를 실시하고 있다”며 “담합에 개입하지 않았다고 해도 10년 동안 발생한 일에 대해 책임을 져야 한다”고 답했다.2016년 동안 입찰을 진행하고도 업체를 선정하지 못한 면역검사기기 교체 사업에 대한 비판도 이어졌다. 적십자사는 2016년 면역검사기기 교체 사업 계획을 세우고 입찰을 진행하고 있다. 그러나 관련 업체들이 입찰 과정에서 공정성을 문제 삼으며 또다시 의혹이 불거진 상태다. 이 때문에 복지부는 혈액관리위원회를 열어 업체 선정기준을 완화하기도 했다.기동민 의원은 “3년 동안 12차례 입차 공고를 냈고 다 실패했다”며 “새로운 기기, 신기술의 성능이 부적합이라고 하는데 그렇다면 노후한 기존 장비로 혈액 안전성을 검사하는 건 더 믿을 수 없다”고 말했다. 이어 기 의원은 “시중에서 면역검사 장비가 단종될 수 있다는 소문까지 돌 만큼 이번 사업에 대한 불신이 크다”고 비판했다.특히 기 의원은 “적십자사가 혈액사업에 대한 노하우를 축적한 것도 사실이지만 이같은 논란이 이어지는 상황에서 이 사업을 굳이 고집할 필요가 있는 것인지 모르겠다”며 “복지부 혈액관리위원회로 사업을 이관해야 한다고 본다”고 강조했다.김상희 의원(더불어민주당) 역시 “입찰 공고만 하며 허송세월을 보내는 등 적십자사는 한계에 부딪혔으며 개선하겠다는 것이 정말 개선이 될 것인지 의구심이 든다”며 “근본적인 시스템 변화를 추구하거나 큰 규모의 사업들은 복지부가 직접 해야 하는 것이 맞다고 본다”고 말했다.이에 대해 박 회장은 “헌혈과 혈액과 관련된 모든 사업을 적십자사에 일원화하고 감독하는 것은 국가가 하면 된다”고 답했다.윤태호 보건복지부 공공보건정책관은 “복지부가 직접적인 계약 당사자가 될 수는 없다”며 “혈액 사업에 대한 근본적인 개혁에 대해 준비하고 있다”고 말했다.함정선 (mint@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=018&aid=0004491552
2020.02.13.	국회사무처 All Rights Reserved.	국회 인사청문특위, 노태악 대법관 후보자 인사청문회 실시계획서 채택	2월 19일(수) 인사청문회 실시734건 자료제출 요구…증인·참고인 채택은 추후 협의 진행 국회 인사청문특별위원회(위원장 정성호)는 13일(목) 전체회의를 열고 「대법관(노태악) 임명동의안 심사를 위한 인사청문회 실시계획서 채택의 건」을 의결했다. 인사청문회는 2월 19일(수) 실시할 예정이다. 인사청문특별위원회는 총 734건의 자료제출을 요구했으며, 증인·참고인은 추후 여야 간사 간 협의를 통해 확정하기로 했다. 정성호 위원장을 포함해 인사청문위원은 더불어민주당 박범계(간사)·권칠승·금태섭·기동민·송갑석 의원, 자유한국당 장제원(간사)·이은재·주광덕·강효상·정점식 의원, 대안신당 박지원 의원 등 총 12명이다. 노태악 대법관 후보자(사진=연합뉴스) 노 후보자는 1984년 제26회 사법시험에 합격해 1990년 수원지방법원 성남지원 판사로 임관한 이래 대구지방법원 판사, 서울고등법원 판사, 대법원 재판연구관, 대전지방법원 부장판사, 사법연수원 교수, 특허법원 부장판사, 서울중앙지방법원 형사수석부장판사, 서울북부지방법원장, 서울고등법원 부장판사를 지내며 약 30년 동안 각급 법원에서 다양한 재판업무를 담당했다. 문재인 대통령은 지난달 30일 국회에 제출한 「대법관(노태악) 임명동의안」에서 "법관으로서 뛰어난 능력과 자질을 바탕으로 한 국민의 기본권 보장과 헌법 수호의 의지, 합리적이고 공정한 재판을 통한 사법부 신뢰 회복 및 재판의 독립에 대한 확고한 철학을 가지고 있다"며 "대법관으로서의 역할을 충실히 수행할 것으로 평가된다"고 밝혔다.'바르고 공정한 국회소식'국회뉴스ON 김진우 기자 bongo79@assembly.go.kr	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=004&oid=358&aid=0000010066
2019.12.17.	edaily	시립성북청소년센터, 아동친화도시 조성 '표창장' 받아	지역 청소년·아동 대상 프로그램 운영 중청소년방과후아카데미 등 서비스 지원기동민 국회의원(왼쪽 첫 번째)과 이승로 성북구청장(오른쪽 첫 번째)이 청소년들과 함께 기념촬영을 하고 있다(사진=시립성북청소년센터).[이데일리 이윤정 기자] 시립성북청소년센터 구성원들이 지난 14일 아동친화도시 조성에 이바지한 공로를 인정받아 성북구청장에게 표창을 받았다. 표창장은 이날 센터에서 기동민 국회의원이 참석한 가운데 ‘청소년방과후아카데미 수료식’에서 전달했다. 성북구 장위동에 있는 시립성북청소년센터는 지역 청소년과 아동을 대상으로 하는 다양한 프로그램을 운영 중이다. 특히 청소년 방과후아카데미는 청소년들의 건강한 방과후 생활과 삶의 질 향상을 위해 청소년생활관리 등 종합서비스를 지원하고 있다.이날 표창장은 청소년활동에 모범적으로 참가하고 있는 청소년운영위원회 강민주(18)양과 방과후아카데미 김예진(15)양 등에게 이승로 구청장이 직접 전달했다. 청소년 방과후아카데미 수료식에서는 청소년들이 일년 동안 준비한 연극과 활동영상을  발표하는 시간을 가졌다.이날 수료식에 참가한 기동민 국회의원은 “앞서 방문한 초등학교에서 아이들의 꿈이 예전과 다르며 참 다양했다”며 “앞으로 아이들의 꿈이 올바르게 자랄 수 있도록 최선의 노력을 하겠다”고 말했다.이윤정 (younsim2@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=103&oid=018&aid=0004538343
2020.02.18.	뉴시스	복지위서 코로나19 '지역사회 감염' 도마…野 "초기방역 실패"	복지부 등 코로나19 업무 보고…박능후 참석미래통합당, 입국제한 조치-선제적 대책 촉구與 "정부 선제 대응…지역사회 대비책 강구를"복지위, '코로나19 대응 3법' 상정…20일 의결[서울=뉴시스] 고승민 기자 = 박능후 보건복지부 장관이 18일 서울 여의도 국회에서 감염병의 예방 및 관리에 관한 법률 일부개정법률안 등을 안건으로 열린 보건복지위원회 전체회의에서 의원 질의에 답하고 있다. 2020.02.18.kkssmm99@newsis.com[서울=뉴시스] 강지은 기자 = 신종 코로나 바이러스 감염증(코로나19) 대응 현황 등 보건복지부와 질병관리본부의 업무 보고를 위해 18일 열린 국회 보건복지위원회 전체회의에선 코로나19의 '지역사회 감염' 확산 우려가 도마에 올랐다.이날 대구에서 해외 여행력이 없는 31번째 확진자가 발생한 가운데 29번, 30번 부부 환자 역시 현재까지 감염원이 파악되지 않는 등 국내에서 감염 경로가 분불명한 환자가 잇따라 나오면서다.지난달 30일 긴급 현안 질의에 이어 이날 두 번째로 열린 회의에서 미래통합당(자유한국당과 새로운보수당 등 보수통합 정당)은 박능후 보건복지부 장관을 상대로 29번, 30번, 31번 확진자의 감염 경위를 집중적으로 파고들었다.김승희 미래통합당 의원은 "29번, 30번, 31번 환자의 경우 사실상 해외오염 지역을 다녀온 이력도 없고 확진자와 접촉한 사실도 없다. 그래서 감염 경로도 알 수가 없다"며 "지역사회 전파가 시작됐다고 생각되지 않느냐"고 물었다.이에 박 장관이 "저희들은 그것(지역사회 감염)은 현재 좀 더…(지켜볼 필요가 있다고 생각한다)"라고 답하자 김 의원은 "지역사회 전파는 감염원을 정확하게 모를 때, 그리고 그것이 발생했을 때로 규정하고 있다"고 강조했다.그는 이어 "저는 지역사회 전파에 대한 우려가 진작부터 있었다"며 "(우한 등 중국에서) 감염된 분들을 들어오지 못하게 하는 것이 중요하지, 일단 들어오게 해 그분들을 쫓아 주변만 검사하는 것은 굉장히 소극적인 정책"이라고 주장했다.그러면서 "자꾸 뒷북치지 마시고 정부가 더 적극적으로 방어할 수 있도록 해줬으면 좋겠다"며 고위험 지역에 대한 입국제한 조치 등을 적극 검토해줄 것을 촉구했다.다만 박 장관은 이에 대해 "중국에서 하루 4000명이 들어오고 있는데 1500명이 우리 국민"이라면서 "입국제한 조치를 하지 않더라도 그에 상응할 수 있는 여러 조치를 취하고 있다"고 말했다.같은 당 신상진 의원도 "코로나19가 지난해 12월부터 중국에서 나타났을 때 감염병 전문가들은 대개가 다 지역사회 감염병이라고 했다"며 "코로나19는 시작부터 지역사회 위험을 대단히 내포하고 있다"고 지적했다.신 의원은 "그런데 정부는 29번, 30번 환자가 생겼는데도 지역사회 감염에 대해 인색한 평가와 예측을 하는지 모르겠다"며 "초기 감염 의심자 입국 등에서부터 철저히 통제하지 못한 초기방역 실패"라고 꼬집었다.같은 당 윤종필 의원 역시 "지역사회 감염으로 (코로나19의) 감염 패턴이 많이 확대됐다고 보여진다"며 "29번, 30번, 31번 환자는 해외 여행 이력도 없고 기존 접촉자 명단에도 없었던 상황"이라고 했다.이어 "(이 경우) 지역사회의 감염병 경로 파악도 어렵지만 더 치명적인 문제는 이분들의 감염원을 제대로 파악하지 못하니까 슈퍼 전파자들이 생길 우려가 있다는 것"이라고 주장했다.[서울=뉴시스] 고승민 기자 = 김세연 보건복지위원장이 18일 서울 여의도 국회에서 감염병의 예방 및 관리에 관한 법률 일부개정법률안 등을 안건으로 열린 보건복지위원회 전체회의에서 안건을 상정하고 있다. 2020.02.18.kkssmm99@newsis.com윤 의원은 특히 "29번 확진자가 서울 소재 병원과 약국 4곳을 총 12번 방문했는데 확진 테스트조차 받지 못한 것은 방역 체계의 구멍"이라며 "지역사회 감염을 예방할 수 있는 선제적 대책을 조속히 내놓아야 한다"고 강조했다.이에 박 장관은 "질병관리본부, 전문가와 여러 차례 계속 토의하고 있다"며 "유입 차단도 여전히 유효해 그 부분도 유지하면서 지역사회 감염에 미리 대비해야 한다고 진단하고 있다"고 답했다.여당인 더불어민주당도 정부의 대응을 평가하면서도 지역사회 감염에 대한 우려를 내비쳤다.정춘숙 민주당 의원은 "31번째 환자가 나오기는 했지만 과거처럼 환자가 급증하지는 않았고, 임시생활하던 700명도 무사히 퇴소했다"며 "선제적인 정부의 대응에 국민은 처음으로 국가가 있음을 느꼈다"고 전했다.그는 다만 "29번, 30번, 30번 환자로 지역사회 감염이 발생한 것 아니냐는 우려가 많은데 아직 29번 확진자의 감염 경로가 파악되지 않았다"며 "파악되는대로 상세히 국민들께 알려드리는 게 굉장히 중요하다"고 밝혔다.같은 당 남인순 의원도 "29번, 30번, 31번 환자는 방역 감시망 밖에서 나온 환자라고 파악된다"며 "이 부분에 대해 지역사회 감염 대비책을 보다 예상 시나리오 단계별로 강구해야 한다고 생각한다"고 강조했다.같은 당 기동민 의원은 "어느 한 쪽에 방점을 찍는 것이 아니라 두 가지에 모두 집중해야 한다"며 "위험 지역에 대한 집중 관리, 지역사회 감염 가능성에 대비해 철저하게 시스템을 점검해야 한다"고 역설했다.한편 복지위는 이날 전체회의에서 이른바 '코로나19 대응 3법'인 감염병의 예방 및 관리에 관한 법률 일부개정안, 검역법 일부개정안, 의료법 일부개정안을 상정했다.복지위는 오는 19일 법안소위원회의 법안 심사를 거쳐 20일 전체회의에서 해당 법안을 의결한다는 계획이다. 법안 처리를 위한 국회 본회의는 오는 27일과 다음달 5일로 잡힌 상태다.☞공감언론 뉴시스 kkangzi87@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009708888
2019.10.29.	문화일보	<그 사람의 인맥>박원순 시장의 사람들	박원순 서울시장은 6개월 정도 검사로 일하다 인권변호사로 나선 이후 참여연대와 아름다운재단, 아름다운가게, 희망제작소 상임이사를 거쳐 오늘에 이르렀다. 시민운동가이던 2011년 10월 보궐선거로 처음 서울시장에 당선된 이후 사상 첫 3선 서울시장이라는 이력을 남겼다. 그의 독특한 이력만큼 법조계와 시민사회, 문화계에 이르기까지 다양한 인맥을 자랑한다.  ------------------------------------------------나이 : 63학력 : 서울대 사회계열 중퇴, 단국대 사학과 학사이력 : 대구지방검찰청 검사, 참여연대 사무처장, 아름다운재단·아름다운가게 상임이사, 희망제작소 상임이사, 제35·36·37대 서울시장한승헌 전 감사원장법조계 원로이자 1세대 인권변호사의 대표적 인물인 한승헌 전 감사원장은 박 시장과 오랜 세월 인연을 맺어 온 ‘정신적 멘토’로 꼽힌다. 지난 1987년 책 ‘한국민중사’ 필화사건 재판 당시 한 전 원장과 박 시장은 함께 변론을 맡았고, 1988년 민주사회를 위한 변호사모임(민변) 창립 당시 나란히 창립 회원 명단에 이름을 올렸다. 한 전 원장은 박 시장이 지난 2011년 서울시장에 처음 당선됐을 당시부터 3선까지 선거 때마다 후원회장을 맡아  왔다. 제프리 존스 전 주한미국상공회의소(AMCHAM) 회장사진 왼쪽부터 한승헌 전 감사원장, 제프리 존스 전 주한미국상공회의소 회장, 황석영 소설가, 기동민 더불어민주당 의원. ‘파란 눈의 한국인’이라는 별명으로 유명한 제프리 존스 전 주한미국상공회의소 회장은 1980년부터 김&장 법률사무소 변호사로 활동하며 한국과 인연을 맺었다. 그는 2002년 검정고시 학원생·야학생을 위한 장학 기금인 ‘제프리 존스의 주경야독 기금’을 아름다운재단에 기부하며 재단 상임이사이던 박 시장과 직접 만나기도 했다. 현재는 서울시장 정책자문기구인 서울국제경제자문단(SIBAC)의 자문역을 맡고 있다.황석영 소설가박 시장은 황석영 소설가와 과거 민주화 운동을 통해 맺은 인연으로 오랜 기간 교분을 나눠왔다. 박 시장과 황 소설가는 다른 친구들과 함께 통영에 일주일간 여름휴가를 다녀왔을 정도로 각별한 사이인 것으로 알려졌다. 박 시장은 2017년 기자들과 만난 자리에서 최고의 여름휴가에 대해 “황 작가를 포함한 친구들과 충무(통영) 앞바다의 조용한 섬에서 함께 수영도 하고 시대적 고민도 나눈 그 순간이 가장 기억에 남는다”고 말하기도 했다.기동민 더불어민주당 의원기동민 민주당 의원은 고 김근태 전 의원과 박지원 의원의 보좌관을 지낸 실무진 출신이다. 그는 2011년 박 시장 1기 당시 정무수석·정무부시장으로 발탁되며 박 시장과 인연을 맺었다. 기 의원은 스스로 ‘박원순 사람’이라고 공개적으로 밝히기도 했다. 지난해 6·13 지방선거에서는 당시 후보였던 박 시장 선거대책위원회 상황본부장을 맡아 전체 선거 상황을 관리하며 박 시장의 성공적인 3선 도전을 이끌었다.이후민 기자 potato@munhwa.com[ 문화닷컴 바로가기 | 문화일보가 직접 편집한 뉴스 채널 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒmunhwa.com '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=021&aid=0002406620
2019.10.07.	inews24.com	[2019 국감] 이우석 코오롱 대표 "인보사 문제 정말 몰랐다"	기동민 의원 "상식적으로 불가능한 일을 믿어달라는 것인가" 질타[아이뉴스24 이현석 기자] 이우석 코오롱생명과학 대표가 국정감사장에서도 코오롱 '인보사'의 연골 세포가 신장 세포로 바뀌었을 수도 있다는 사실을 지난 4월에야 알았다는 기존 입장을 되풀이했다.7일 국회에서 열린 보건복지위원회(복지위)의 식품의약품안전처(식약처)에 대한 국정감사에서 기동민 더불어민주당 의원은 이 대표에게 "'인보사'의 세포가 바뀐 것을 언제 알았느냐"라고 질의했다. 이에 이 대표는 "지난 4월에 처음 알았다"고 대답했고, 기 의원은 "공시가 있는데, 회사에서 이를 몰랐다는 게 말이 되는가"라며 강하게 질타했다.이에 이 대표는 "2017년 제조업체인 론자가 해당 사항을 알았지만, 확인을 할 수 없어 이웅열 코오롱 전 회장에게도 보고하지 못한 것"이라며 해명했다.식약처 국정감사에서 이우석 코오롱생명과학 대표에 대한 질타가 이어졌다. [사진=이현석기자]이 같은 해명에 대해 기 의원은 "2년 전 일을 어떻게 모를 수 있는가"라며 "기업이 수천억 원이 투자된 제품의 리스크를 알고 어떻게 모른다고 말할 수 있느냐, 상식적으로 말이 안 되는 소리를 하면서 믿어달라는 것이냐"라며 목소리를 높였고, 이 대표는 "믿기지 않지만 사실"이라며 "잠정 자료를 확인한 것이 지난 2월 26일"이라고 대답했다.이에 감사장에서는 탄식과 실소가 터져나왔고, 이 대표는 난처한 표정으로 "알았다면 이 같은 일을 저지르지 않았을 것이라는 뜻"이라고 덧붙였지만 위원들의 허탈한 표정은 감춰지지 않았다.기 의원은 "식약처가 올해 2월 세포 변경이 잠정 발표된 후에도 300여 명에게 투약을 하고, 2년 전에도 몰랐다고 하는 건 말이 안 된다"며 "식약처가 기업의 편의를 봐 줬다는 것에서 자유로울 수 없다"고 말했다.이어 "이웅열 전 코오롱 회장이 사과할 것을 이 대표가 직접 건의하라"고 이 대표에게 촉구했고, 이 대표는 "전달하겠다"라고 대답했다.이현석기자 tryon@inews24.com▶네이버 채널에서 '아이뉴스24'를 구독해주세요.▶아이뉴스TV에서 부동산 고수를 만나보세요.[ⓒ 아이뉴스24 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=031&aid=0000511398
2020.02.18.	국회사무처 All Rights Reserved.	국회 복지위, 복지부·질본 업무보고…코로나19 정부 대응 놓고 격론	국회 보건복지위원회, 보건복지부·질병관리본부 코로나19 관련 업무보고 진행與 "철통방어·정보공개로 불안감 불식"…野 "대응실패·감염자 유입 막았어야"의료기관 진료비 조기지급, 감염테스트 접근성 확대 등 후속조치 주문 이어져마스크 무상배포, 감염병 국가 외국인 입국금지 등 감염병 관련 9개 법률안 상정 국회 보건복지위원회(위원장 김세연)는 18일(화) 전체회의를 열고 코로나19(신종 코로나바이러스) 정부 대응과 관련해 보건복지부·질병관리본부 업무보고를 받았다. 여당은 정부의 선제적 대응으로 감염자 유입을 막고 국민적 불안감을 불식했다고 평가했으며, 야당은 정부의 초기대응을 실패로 규정하며 지역사회 감염위험 확산을 초래했다고 지적했다. 김세연 국회 보건복지위원회 위원장이 18일(화) 전체회의를 주재하고 있다.(사진=뉴스1) 김상희 더불어민주당 의원은 "첫 확진자 발생 후 한 달이 다 돼 간다. 국민들은 정부의 철통방어를 칭찬하고 응원하고 있다"며 "매일 두 차례 정례브리핑을 통해 적기에 정보를 제공해 불필요한 불안감이 조성되지 않은 데 대해 감사하다"고 말했다. 김 의원은 당 기구인 '신종 코로나바이러스(코로나19) 대책특별위원회 위원장'을 맡고 있다. 감염원이 확인되지 않은 환자(29~31번째)가 발생한 데 대해 여당은 의료계 지원과 신속한 정보공유를 강조했다. 김 의원은 "지역사회 감염에 대한 심각한 우려가 있다"며 "지역사회 감염이 확대될 경우 의료기관 부담이 대폭 늘 것이다. 의료계가 걱정하지 않고 철저히 대응하도록 안심시켜주는 역할을 정부가 해야 한다"고 말했다. 같은 당 정춘숙 의원도 "31번째 환자가 나왔는데 과거처럼 환자 급증은 않고 있다"며 "지역사회 감염 발생 우려가 나오는데 감염경로가 파악되는 대로 국민에 알려주는 게 중요하다. 신속히 보고해달라"고 주문했다. 야당은 감염원 미확인 환자 발생원인을 정부의 미숙한 대응 탓으로 돌렸다. 자유한국당 '코로나바이러스(우한폐렴) 감염증 대책 TF 위원장'을 맡고 있는 신상진 의원은 "(코로나 감염사례가)지난해 12월 나타났을 때 감염병 전문가들은 지역사회로 퍼질 것을 처음부터 생각했다"며 "그런데 정부는 지역사회 감염에 인색한 평가와 예측을 했다"고 정부가 초기대응에 실패했다고 목소리를 높였다. 같은 당 김승희 의원도 "29~31번 환자는 감염경로도 알 수 없어 이분들이 2차 감염인지 5차감염인지 오리무중이다"며 "지역사회 전파 우려는 진작 있었다. 감염자가 들어오지 못하게 하는 것이 중요한데, 들어오게 한 다음 쫓아다니면서 주변을 검사했다. 소극적인 정책이었다"고 날을 세웠다. 정부가 후베이성 주민 및 경유 외국인 등에 대해 입국금지를 내린 것에 대해서도 "중국의 자체 봉쇄령 2주 후에 우리나라도 입국을 제한했다"며 정부 대응이 늦었다고 비판했다. 박능후 보건복지부 장관이 18일(화) 국회 보건복지위원회 전체회의에서 코로나19(신종 코로나바이러스) 사태와 관련한 질의에 답하고 있다.(사진=뉴스1) 박능후 보건복지부 장관은 "중국 후베이성을 중심으로 직접적으로 우리나라에 들어오는 인원에 대한 봉쇄전략은 성공적으로 마무리됐다"며 "지난 주말부터 5~6일 간 신규 확진자가 없었지만, (정부는)종식으로 간다고 판단하지 않고, 두 번째 충격이 오는 과도기로 보고 지역사회 전파에 대비해 내부적으로 준비해오고 있다. 감염원 부정확 환자가 나오고 있지만 대비하고 있었기 때문에 담담하고 차분히 대응하고 있다"고 말했다. 감염원이 불명확한 환자가 나오면서 후속대책을 주문하는 목소리도 이어졌다. 김상희 의원은 지난 '메르스 사태'를 언급하며 의료기관 진료비 조기지급 특례 운영과 의료기관에 대한 조사·심사 일정 연기, 의료진에 대한 마스크 지원 대책 마련 등을 촉구했다. 윤종필 자유한국당 의원은 "지역사회 감염으로 패턴이 확대됐다. 감염원을 제대로 파악하지 못하니 슈퍼 전파자가 생길 우려가 있다"며 "(감염 진단)희망자가 간단한 상담 후 테스트 받는 접근성 확대가 필요하다"고 강조했다.  박 장관은 "의료기관이 부담을 덜고 자발적이고 적극적으로 진료할 수 있도록 방안을 강구하고 있다. 의료진에게는 마스크가 원활히 공급될 수 있도록 대량생산 회사와 연결해 우선 5만개를 공급하도록 했다"며 "의료비 조기지급은 준비 중으로 조만간 시행할 것이다. 의료기관에 대한 조사·심사 연기 요청은 적극 검토하겠다"고 말했다.  이날 보건복지위원회는 7건의 「감염병의 예방 및 관리에 관한 법률 일부개정법률안」과 각각 1건의 「검역법 일부개정법률안」, 「의료법 일부개정법률안」 등 9건의 법률안을 상정했다. 유의동·정병국 의원안은 제4급 감염병에 신종 코로나바이러스 감염증을 추가하는 내용을, 원유철 의원안은 유치원생·65세 이상 노인 등 취약계층에게 무상으로 마스크 배포 조치를 취할 수 있도록 하는 내용을 담았다. 기동민 의원안은 환자와 접촉하거나 의심자에 대한 조치 근거를 마련하고 의료기관 외 기관에 대한 손실보상, 감염병의 예방, 방역·치료 필수품, 장비 및 의약품에 대한 수출제한조치 근거를 신설하는 내용을 담았다. 송언석·원유철 의원안은 보건복지부가 해외 신종감염병 발생 국가로부터 입국하는 외국인의 입국금지·정지를 법무부에 요청할 수 있도록 했다. 허윤정·김승희 의원안은 의료기관이 해외여행력 정보제공시스템(ITS) 등을 구축해 놓고 환자 접수시 ITS와 의약품안전사용정보시스템(DUR) 등을 이용해 여행이력정보를 필수적으로 확인하도록 했다. 김상희 의원안은 의료기관감염의 예방과 전파 차단을 위해 준수해야 할 운영기준 근거를 마련하고, 의원급 의료기관에 감염관리 전담인력 지정, 의료기관에 대한 감염 감시체계 확대, 의료기관의 자율보고 도입 및 수집 정보의 활용근거를 마련했다. '바르고 공정한 국회소식'국회뉴스ON 박병탁 기자 ppt@assembly.go.kr	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=004&oid=358&aid=0000010081
2019.10.15.	뉴시스	영화티켓 등 헌혈 기념품에 6년간 732억…"헌혈 횟수는 제자리"	기동민 "단기 보상 방안보다 공가제도 등 모색해야"【서울=뉴시스】 장세영 기자 = 기동민 더불어민주당 의원이 8일 오전 서울 국회 보건복지위원회의 국국립암센터 한국보건의료인국가시험원, 국립중앙의료원, 한국보건의료연구원, 한국의료분쟁조정중재원, 의료기관평가인증원, 국정감사에서 국립의료원은 이전 건립 관련해 정기현 국립중앙의료원장에게 질의 하고 있다. 2019.10.08.photothink@newsis.com【세종=뉴시스】임재희 기자 = 대한적십자사가 헌혈을 한 사람에게 지급하는 영화 티켓 793만장 등 기념품 구입에 6년간 732억원을 투입한 것으로 집계됐다.15일 국회 보건복지위원회 소속 더불어민주당 기동민 의원이 대한적십자사에서 제출받은 자료에 따르면 2014년부터 올해 8월까지 5년8개월간 기념품 구입비용은 732억6391만원이었다.2014년 119억원, 2015년 120억원, 2016년 116억원, 2017년 141억원, 지난해 135억원 등을 쓴 적십자사는 올해도 8개월간 99억원을 사용했다. 헌혈 후 기념품 대신 일정 금액을 원하는 기관에 기부하는 기부권도 5년간 28억원이었다.헌혈 기념품 하면 가장 먼저 떠오르는 영화 관람·할인권은 2014년부터 올해 7월까지 총 793만4400여장을 샀다. 매년 평균 140만장 정도를 구매한 건데 금액으로 따지면 383억5635만원 상당이다. 이어 패스트푸드나 커피전문점, 빵집, 편의점 등에서 음식 등으로 교환할 수 있는 상품권에 199억원(585만1600장), 보조배터리·블루투스 키보드 등 소품에 130억원, 도서문화상품권 등 기타물품에 19억원 등을 소요했다.관건은 이 같은 기념품이 헌혈을 유도하느냐다.헌혈의 집을 통한 헌혈 횟수를 살펴보면 2014년에는 189만건, 2015년 195만건의 헌혈이 이뤄졌으나 2016년 172만건으로 감소했다. 2017년 179만건에서 지난해 180만건으로 소폭 상승했으나 예년에 비하면 제자리걸음 수준이다.기동민 의원은 "헌혈 기념품 비용으로 매년 100억 원 이상을 사용하고 있지만 실제 헌혈 횟수는 감소 이후 올라가지 못하고 있다"며 "관행적인 헌혈 보상 방식이 오히려 헌혈의 순수한 의미를 퇴색시키고 있음으로 단기적인 보상 방안보다 헌혈 캠페인, 헌혈 공가제도 확산 등 여러 방면에서 헌혈 참여율을 높일 수 있는 방안을 모색해야 한다"고 주장했다.limj@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009506320
2020.02.26.	조선일보	코로나 3法 본회의 통과… "감염병 검사·입원 치료 거부시 처벌"	검사 거부시 300만원 이하 벌금, 자가격리·입원치료 위반시 1년 이하 징역·1000만원 이하 벌금 가능우한 코로나(코로나19)에 대응하기 위한 이른바 '코로나 3법'이 26일 국회를 통과했다. 이에 따라 '31번 확진자'와 같이 감염병 의심자가 검사나 격리, 입원 치료 등을 거부하면 처벌을 받게 된다. 또 방역 주무부처가 감염병 발생 지역을 거친 외국인의 입국 금지를 요청할 수 있는 근거도 마련됐다.국회는 이날 오후 본회의를 열고 감염병 예방·관리법, 검역법, 의료법 등 3개 법 개정안을 의결했다. 이들 법안은 '코로나 3법'으로 불린다. 감염병 예방·관리법 개정안은 감염병 환자로 의심되는 사람이 검사를 거부할 경우 300만원 이하의 벌금에 처하도록 했다. 또 감염병 환자로 의심되는 사람 등이 자가격리나 입원 치료 조치를 위반할 경우 1년 이하의 징역 또는 1000만원 이하의 벌금에 처하도록 했다.법안은 또 제1급 감염병 등의 유행으로 물가가 급격히 상승하거나 의약품이 부족할 경우 보건복지부 장관의 공표 하에 마스크·손 소독제 등의 수출과 국외 반출을 금지할 수 있도록 했으며 이를 어길 경우 처벌하는 근거(5년 이하의 징역 또는 5000만원 이하의 벌금)도 마련됐다.감염병 유행으로 '주의' 이상의 경보가 발령될 경우 사회복지시설을 이용하는 어린이, 노인 등 감염 취약계층에 마스크 지급 등을 할 수 있도록 했으며, 복지부 소속 역학 조사관 인력도 현행 '30명 이상'에서 '100명 이상'으로 대폭 증원했다. 이 밖에 약사 및 보건의료기관에서 의약품을 처방·제조할 때 환자의 해외 여행력 정보제공시스템도 의무적으로 확인하도록 했다.검역법 개정안은 감염병이 유행하거나 유행할 우려가 있는 지역에서 온 외국인이나 그 지역을 경유한 외국인의 입국 금지를 복지부 장관이 법무부 장관에 요청할 수 있도록 하는 내용을 담고 있다. 의료법 개정안에는 의료기관 내 환자, 보호자 또는 의료기관 종사자 등을 위한 감염 감시체계를 새로 마련해 국가적 대응 체계를 강화하는 내용이 담겼다. 국회는 보도자료에서 "코로나 3법의 통과로 국가 차원의 감염병 대응 역량을 강화하고 최근 코로나19로 인한 국민의 불안을 덜어줄 수 있을 것으로 기대된다"고 밝혔다.한편 국회는 코로나 19를 조기 종결하고 전염병 관리대책 방안을 마련하기 위해 '국회 코로나19 대책 특별위원회'를 구성했다. 민주당 김진표 의원이 위원장으로 내정된 특위는 민주당 기동민·미래통합당 김승희·민주통합의원모임 김광수 의원(이상 간사 내정) 등 여야 의원 18명으로 구성된다.국회 본회의장/연합뉴스[김보연 기자 kby@chosunbiz.com] 		[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]		[조선닷컴 바로가기]		[조선일보 구독신청하기] 	- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003510638
2020.02.18.	뉴스1	코로나 격돌…"대통령 가만히 계셨으면"vs"방역 사대주의"(종합)	'코로나 3법' 일괄 상정…복지위 여야 코로나 대응 '설전'박능후 "일본 예의주시중…의료기관 마스크 5만개 공급 연계"김세연 국회 보건복지위원회 위원장이 18일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 보건복지위원회 전체회의를 주재하고 있다. 2020.2.18/뉴스1 © News1 임세영 기자(서울=뉴스1) 김진 기자,이형진 기자,정윤미 기자,김승준 기자 = 여야가 18일 정부의 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 대처를 놓고 온도차를 보였다. 더불어민주당은 정부 대처가 적절했다는 평가를 내린 반면, 미래통합당은 '늑장 대처'를 비판하며 지역사회 감염 확산을 우려했다. 국회 보건복지위원회는 이날 오후 전체회의를 열고 이른바 '코로나 3법(감염병예방법 개정안·검역법 개정안·의료법 개정안)' 9건을 일괄 상정했다. 박능후 보건복지부 장관이 출석한 가운데 정부의 대처 현황과 최근 발생한 29~31번 확진자의 감염 경로에 대한 질의가 이어졌다. 특히 야당은 감염경로가 파악되지 않은 29~31번 확진자와 관련해 지역사회 감염 확산을 우려하며 정부 대응이 안일했다고 지적했다. 김승희 미래통합당 의원은 "감염된 분들을 들어오지 못하도록 하는 것이 중요하지, 쫓아다니면서 검사하는 것은 굉장히 소극적인 정책"이라며 "항상 중국 후베이성 입국 제지를 성공적이라고 하는데 그건 잘못 사용한 것이다. 이미 중국 자체에서 (우한) 봉쇄령 내려진 지 2주 후에 입국 제한 조치를 해 늦었다"고 말했다.  김 의원은 박 장관에게 이날 오전 발생한 '서울 관악구 30대 폐렴 사망' 사건에 대한 보고 여부를 묻기도 했다. 이에 박 장관은 "아직 결정나지 않았다. 중앙방역대책본부(중대본)에서 검체를 받아서 (사인이) 코로나19인지 여부를 결정해야 한다"고 답했다.신상진 미래통합당 의원은 문재인 대통령을 겨냥해 "대통령도 일상 생활로 돌아갔으면 좋겠다는 희망적인 것을 발표하는 것을 보면 대단히 잘못됐다"며 "별거 아니니 조용히 하라, 크게 벌이지 말라, 이런 것을 보면 대통령이 가만히 계셨으면 좋겠다"고 비판했다.여당인 민주당 의원들은 대부분 정부 대처를 높게 평가하며 야당의 지적을 반박했다. 기동민 의원은 일본 방역을 칭찬한 한 일간지 사설을 들어 "이것이야말로 방역사대주의"라며 "우리 정부가 하는 것은 콩으로 메주 쒀도 안 믿는다"고 말했다. 이어 "세계적으로는 대한민국이 잘 하고 있다는데, 국내에서 비판하는지 납득이 잘 안된다"며 "학계나 시민단체, 의료계에서의 지적은 받아들이는데 이것이 너무 부풀려진 채로 활용되면 정치적 저의가 있는거 아닌가"라고 덧붙였다. 김상희 의원은 이날 "우리나라는 전세계로 부터 철통방어라는 칭찬을 받고 있고, 국민들도 정부를 믿고 따르고 응원한다"며 "매일 두 차례의 브리핑을 진행하면서 정보를 적기에 제공해 불필요한 불안감이 없는 것도 감사하다"고 말했다. 윤일규 의원은 "일단 병이 들어오는 공항을 중심으로 하는 정부의 방침은 어느정도 역할을 해 나가고 있다. 사망률도 없고 감염률도 중국과 다른 형태"라고 했다.  박능후 보건복지부 장관이 18일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 보건복지위원회 전체회의에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 사태와 관련한 질의에 답하고 있다. 2020.2.18/뉴스1 © News1 임세영 기자일본 내 코로나19 확산, 중국 유학생 입국 등 인접국 대응에 대한 질의도 이어졌다. 이에 박 장관은 "일본의 전파라든지 방역대책은 예의주시하고 있다. 어느 지역이 위험 지역인지는 매일 토론하고 있다"고 설명했다.그러면서 "중국의 문제가 우리의 문제, 일본의 문제가 우리의 문제인 것처럼 보고 있다"며 "주변 국가들이 공동으로 방역해야 하고, 공동으로 대책을 하고 있다. 한중일 3국 관련 장관들이 정례적으로 회의하고 있다"고 부연했다.아울러 방역물품 공급을 비롯한 의료기관 지원 강화 및 선별진료소 효율화를 촉구하는 목소리도 나왔다. 박 장관은 "마스크의 경우 의료진에 원활히 공급되도록 생산업체와 연결해서 매주 5만개 공급을 연계하고 있다"며 "의료비 조기지급은 저희가 준비 중이며, 의료기관들이 연기해 달라는 심사나 조사는 적극 검토할 것"이라고 말했다. 또 선별진료소와 관련해서는 "선별진료소가 500여곳인데 하루 검사량이 초기와 달리 현재 평균적으로는 하루에 1건으로, 없는 곳은 없고 몰리는 곳에 업무가 몰리는 상황"이라며 "선별진료소 일선에서 어려워하는 검체채취는 이동형 검체채취반을 검토중"이라고 답했다. 복지위는 이날 전체회의 개의 2시간여 만에 산회를 선포했다. 이날 상정된 개정안 9건은 19일 법안심사소위에서 검토를 거친 뒤 20일 전체회의에서 처리될 예정이다. 여야는 코로나19 사태를 맞아 상임위를 통과한 관련법을 2월 임시국회에서 통과시키겠다는 방침이다. 한편 이날 전체회의에서는 최도자 의원이 새롭게 구성된 공동 교섭단체인 '민주통합의원모임' 간사로 선임됐다.soho0902@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004469574
2020.02.20.	edaily	'코로나19'공방벌이던 여야 한목소리…"지역사회 확산 막아야"	20일 국회 보건복지위 전체회의 개최코로나 대응 3법 의결…일부 조항 시행시기 즉시로 앞당겨"전국 확산에 위기 경보 경계→심각단계로 상향해야""감염병 전문병원 설립 시급"…진단 거부 강제처분 현장 위임 주장도[이데일리 신민준 기자] 국회 보건복지위원회(복지위)에서 코로나19(신종코로나바이러스 감염증) 정부의 대응을 놓고 공방을 벌었던 여야가 지역사회 감염 확산 방지 대책 마련에 한목소리를 냈다. 확진 환자가 하루 사이 31명이 추가로 발생하면서 사태의 심각성이 커졌다는 것을 의식했기 때문으로 풀이된다. 여야는 코로나19에 대응하기 위한 이른바 ‘코로나 대응 3법’도 의결했다. 국회 보건복지위원회가 20일 전체회의를 열고 있다. (사진=연합뉴스)◇코로나 대응 3법, 26일 법사위 거쳐 27일 본회의 상정 전망국회 복지위는 20일 전체회의를 열고 감염병 예방법과 검역법, 의료법 개정안으로 구성된 코로나 대응 3법을 의결했다. 코로나 대응 3법은 어린이, 노인 등 감염 취약계층에 마스크 지급과 복지부 소속 역학 조사관 인력을 현행 30명 이상에서 100명 이상으로 증원하는 등의 내용이 골자다. 의심환자가 진단을 거부할 경우 징역형까지 가능하도록 벌칙을 강화하는 내용도 포함됐다. 코로나 대응 3법은 오는 26일 예정된 국회 법제사법위원회를 거쳐 이르면 다음 날 본회의에 상정될 전망이다. 복지위는 감염법예방법 개정안의 시행시기도 공포 후 6개월 또는 오는 6월4일로 명시된 시행 시기를 일부 조항은 법안 공포 후 즉시, 관련 벌칙 등에 대한 조항은 공포 후 1개월로 시행시기를 조정했다.확진환자가 무더기로 발생하면서 의원들의 요청으로 긴급현안 질의 시간도 마련됐다. 지역사회 감염 확신이 우려되는 만큼 장관과 지방자지단체장에 주어진 강제처분권한을 일선 현장에도 위임해야 한다는 주장이 나왔다. 현재 전염병 의심 환자가 진단을 거부할 때 일반 의료기관이 아닌 장관과 지자체장이 강제처분에 대한 권한을 가지고 있다. 정춘숙 더불어민주당 의원은 “ 인권 문제가 걸려 있지만 현재 사태에 비춰봤을 때 일선 현장에 강제처분 권한 위임 부분을 고려해 봐야 한다”고 말했다.코로나19가 계절 호흡기 질환과 증상이 비슷해 증상 방식에 따라 대응해야 한다는 의견도 있었다. 윤일규 민주당 의원은 “현행 격리 방식보다 증상에 따른 대응이 필요하다. 경증환자까지 수용하다보면 나중에 격리 시설이 부족할 수 있다”며 “그동안 방역 위주의 대응었지만 치료 위주의 대응을 해야 할 때다. 중증환자를 효율적 관리하는 게 중요하다”고 전했다. ◇박능후 “최대한 협조하겠다는 신천지 측 동의받아”야당 의원들은 정부 대응 질타와 함께 정부가 좀 더 강력한 대응을 해야 한다고 입을 모았다. 특히 감염병 위기경보를 현재 경계에서 가장 높은 심각 단계로 상향해야 한다고 강조했다.신상진 미래통합당 의원은 “현재 코로나19가 전국에 확산됐다고 봐야 한다”며 “정부는 위기경보는 경계단계인데 대응은 심각단계처럼 하고 있다고 하는데 감염원 대책에 정부가 대단히 잘못하고 실패하고 있다”고 목소리를 높였다.또 “중국 유학생에 대한 대책 마련도 시급하다”며 “중국에서 인터넷 강의를 하고 있는데 왜 우리나라는 안하는지 모르겠다”고 전했다.국내 감염병 전문병원 설립이 시급하다는 의견도 있었다. 윤종필 미래통합당 의원은 “감염병 전문병원 설립은 미래통합당 공약이자 문재인 대통령의 공약이었다”며 “오늘 보니 감염 패턴이 지역사회 확대되고 있는데 국내 감염병 전문병원은 한 군데도 없다”고 말했다. 이어 “감염이 의심이 되면 저비용으로 테스트를 받을 수 있도록 지역의료시설에서 확진검사 할 수 있도록 해야 한다”고 덧붙였다.  다수의 접촉자와 확진환자가 발생한 신천지의 협조 여부와 관련한 질문도 있었다. 김상희 민주당 의원이 “일부 보도에 따르면 신천지가 비협조적이라는 얘기가 있는데 맞느냐”라고 묻자 박 장관은 “대구지역 본부장과 총괄 서울 교단주에게 실무자들이 찾아가 협조를 구했고 최대한 협조한다는 동의를 받았다”며 “보도된 것과 달리 협조를 잘하고 있다”고 말했다.정부와 지방자치단체간 소통을 강조하는 목소리로 있었다. 기동민 민주당 의원은 “제가 볼때 이번 사태가 장기전으로 갈것 같다. 정부의 사실 발표 전에 일부 지자체장께서 먼저 대응하시는 경우가 있는데 조사 발표 주체는질병관리본부와 중앙사고수습본부”라며 “의욕은 알겠지만 정부를 믿고 협조해주셨으면 좋겠다. 그리고 최일선에서 고생하시는 분들의 체력관리도 필수”라고 말했다. 한편 국내 코로나19 확진환자는 82명(20일 오전 9시 기준)이다. 이중 16명이 격리 해제됐다.신민준 (adonis@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]이데일리 기자들의 비밀공간 [기자뉴스룸▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004579784
2019.10.09.	뉴스1	'개인 질병정보 줄줄 샌다'…복지부 산하기관 정보 유출건수 급증	[국감브리핑] 개인정보 오남용 의심사례 최근 5년간 4배 늘어기동민 "범죄 악용될 수 있는 중대 사안…강력처벌 검토해야"기동민 더불어민주당 의원. © News1 임세영 기자(서울=뉴스1) 김성은 기자 = 보건복지부 산하 기관들이 재산과 가족관계, 질병유형과 같이 민감한 개인정보를 유출하거나 오·남용한 의심사례가 최근 5년간 4배 증가한 것으로 나타났다. 단순 호기심 차원에서 정보를 조회하는 사례마저 잇따르고 있다.자칫 범죄로 이어질 수 있는 행위인데도 징계로 이어진 건수는 고작 4건으로 0.3%에 불과했다. 이마저도 솜방망이 처벌인 경징계에 그쳤다. 이 때문에 공공기관의 개인정보 유출과 무단열람에 대한 처벌을 강화할 필요가 있다는 지적이 나온다.9일 국회 보건복지위원회 소속 기동민 더불어민주당 의원이 보건복지부로부터 제출받은 자료에 따르면, 2014년부터 2018년까지 5년간 보건복지부 산하 13개 기관의 개인정보 유출·오남용 의심사례는 1만1859건이었다. 산하 기관이 관리하는 개인정보에는 주민번호는 물론 개인의 가족관계, 소득재산, 금융정보, 질병유형 등 민감한 정보가 다수 포함돼 있었다.개인정보 오남용 의심사례 발견 건수는 매년 급증하는 추세다. 구체적으로 2014년 1308건에서 2015년 1451건, 2016년 1950건, 2017년 2147건, 2018년 5003건으로 늘었다. 지난해 의심사례 건수는 2014년에 비해 약 4배 증가했다.사회보장정보원의 오남용 의심사례 건수가 가장 많았다. 최근 5년간 사회보장정보원의 개인정보 오남용 의심사례 건수는 5484건으로 전체의 절반(46.2%)정도를 차지했다. 다음으로 국민건강보험공단(1665건, 14%), 국민연금공단(1426건, 12%), 대한적십자사(909건, 7.7%)순이었다. 모두 국민들의 개인정보를 밀접하게 다루는 기관이다.이 가운데 실제로 부적절하게 이용돼 적발된 건수는 1259건이었다. 매년 평균 251.8건이 발생한 것이다.유형별로는 사용자 ID 공유(497건, 39.5%)가 가장 많았다. 이어 특정업무이용처리(303건, 24.1%), 대표 ID사용(113건, 9.0%), 직원정보조회(101건, 8%) 순이었다.가장 민감한 개인정보를 관리하는 행복e음, 지역보건의료정보시스템, 보육통합정보시스템, 전자바우처시스템조차 개인정보를 오남용해온 것으로 나타났다.기 의원에 따르면 사회보장정보원은 최근 5년간 904건의 개인정보를 유출하고 오남용했다. 이는 전체의 71.8%로 보건복지부 산하 기관들 중에서도 가장 많았다. 다음으로 국민건강보험공단 311건(24.7%), 한국사회복지협의회 20건(1.6%) 순이었다.기 의원은 "동일지역 내 직원정보를 조회하거나 상급 직원정보를 조회하는 등 단순 호기심으로 개인정보를 조회하는 사례가 비일비재했다"며 "사실상 개인 정보를 다루는 직원들의 취약한 보안의식을 방증한 셈"이라고 말했다.그럼에도 4건(0.3%)만이 징계 처분을 받았다. 징계 수위는 감봉(1건)·견책(3건) 등 경징계 수준에 그쳤다. 나머지 99.7%에 해당하는 1255건에 대해선 경고(9건), 주의(187건), 교육·훈계(1059건) 조치로 끝났다.기 의원은 "개인정보 유출과 무단열람은 개인의 인권 침해뿐만 아니라 범죄에 악용될 여지가 있는 중대한 사안"이라며 "개인정보를 보호하기 위해 정보시스템을 점검하고, 개인정보 유출과 무단열람 등에 대해서는 강력한 처벌을 검토해야 한다"고 강조했다.© 뉴스1© 뉴스1자료제공=기동민 의원실. © 뉴스1sekim@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004238854
2019.11.08.	국회사무처 All Rights Reserved.	국회 예결위, 지소미아·방위비분담금 등 정부 외교대응 도마	지소미아 놓고 與 "원칙 흔들려선 안돼" 野 "美외교관계도 문제"강경화 외교장관 "입장은 변함이 없다. (기존)결정대로 갈 것"SMA 제도개선 필요성 제기…정부 "한미 워킹그룹 진행"하루 2천원인 경찰·소방 위험수당·수사비 등 현실화 주문 국회 예산결산특별위원회(위원장 김재원)가 8일(금) 진행한 비경제부처 예산심사에서는 한일군사정보보호협정(지소미아·GSOMIA) 파기 이후 안보공백 우려와 한미 방위비분담금 협상(SMA) 과정에서의 정부 외교대응이 도마에 올랐다. 강경화 외교부 장관이 8일(금) 국회 예산결산특별위원회 전체회의에서 의원 질의에 답하고 있다.(사진=뉴시스) 정부는 오는 23일 종료되는 지소미아를 연장하지 않는다는 입장을 재확인했다. 강경화 외교부 장관은 "저희 입장은 변함이 없다. (기존)결정대로 갈 것"이라며 "일본의 수출규제조치 철회 전제하에서 (다른 결정을)재고할 수 있다"고 말했다. 여당은 정부 입장에 힘을 실었고, 야당은 미국과의 외교갈등 문제를 우려했다. 기동민 더불어민주당 의원은 "유연한 접근은 필요하다"며 "하지만 원칙이 흔들려서는 안 된다"고 말했다. 반면 김석기 자유한국당 의원은 "지소미아가 이대로 가서 파기될 수밖에 없다는 말씀인 거 같은데, 그렇게 되면 미국과 관계도 큰 문제가 생긴다"며 "일본 기업의 압류된 자산이 현금화되면 한일관계는 훨씬 악화될 것"이라고 말했다. 강 장관은 "미국의 실망감이 있는 것은 사실이다. 우리 스스로의 정보력·국방력을 증진시키면서 동맹에 대한 우리 기여를 더 늘려 그 동맹을 더 강화시킬 필요가 있다"며 "정보공유에 있어서는 티사(TISA·한미일정보공유 약정)라는 삼각협력 틀이 있고 이것을 최대한 이용할 필요가 있다"고 말했다. 정부는 지소미아 파기로 인한 군사정보는 티사를 통해 보완이 가능하다고 설명했다. 윤상직 자유한국당 의원은 "미국은 티사를 통해 한일 간에 (정보를)주고받는 경우 굉장히 시간이 걸릴 것으로 보고 있고, 티사에 대해 불완전하다고 얘기한다"고 지적했고, 박재민 국방부 차관은 "티사, 지소미아가 실시간으로 정보를 교환하는 것은 아니다"며 "티사가 지소미아보다는 시간이 좀 더 걸릴 수 있다"고 설명했다. 윤 의원은 "지소미아가 파기돼도 티사를 통해 커버할 수 있는가"라고 물었고, 박 차관은 "그렇다"고 답했다. 한미 방위비분담금 특별협정(SMA)과 관련해서는 우려의 목소리가 나왔다. 미국은 5조 5천억원대의 분담금을 요구한 것으로 알려졌다. 기동민 의원은 "균형과 상식의 원칙 선에서 타당한 금액이 적정하게 제시돼야 된다"며 "우리만 총액형으로 진행하는데, 차제에 소요 충족형으로 바꿀 필요가 있다. 실제로 들어가는 돈이 얼마인지 합산해서 공식화시켜야 한다"고 주장했다. 강 장관은 구체적인 액수에 대해 "협상 중이기 때문에 밝히기는 어렵다"며 "미측의 요구가 과거와는 달리 상당히 큰 폭인 것은 사실"이라고 말했다. 분담금 산정방식에 대해서는 "지난번 10차 (회의)때도 총액형·소요형 얘기가 나와 한미 간에 제도개선 워킹그룹을 만들기로 했다"며 "특별히 무슨 결론을 내린 것은 아니지만 제도에 관한 논의를 지금 추진 중"이라고 설명했다. 손금주 무소속 의원이 8일(금) 국회 예산결산특별위원회 전체회의에서 질의를 하고 있다.(사진=뉴스1) 손금주 무소속 의원은 미 국방부 감사관실의 'Operation and Maintenance Overview Budget Estimates(운영 및 유지관리 예산 개요)'를 인용해 "미측 통계에서 우리가 훨씬 더 많은 금액을 부담하고 있는 것이 드러났다"며 "우리가 역외비용까지 부담할 입장은 아니지 않느냐"고 물었다. 강 장관은 "미측의 통계와 우리가 가진 (자료)부분을 분석해 우리가 필요한 답에 대해 미측에 설명을 요구하고 있다"고 설명했다. 역외 미군 부담금과 관련해서는 "설명부분과 요청부분이 있는데, 아직은 설명부분이라는 생각이 든다"며 "기존 틀에서 '합리적이고 우리가 부담할 수 있는 증액을 합의할 수 있다'는 기본입장에서 세부사항까지 챙겨가며 협의하고 있다"고 말했다. 한일 갈등국면을 풀기 위해 정부가 미국에 '중재'를 요청했는지에 대한 명확한 입장을 묻는 질문도 나왔다. 강 장관은 "미측에 중재를 공식적으로 요청한 바는 없다"며 "다만 미측도 '우려가 되는 상황이니 적극적인 역할을 하겠다'고 하고 있다"고 설명했다. 윤상직 의원은 "이정도면 충분히 중재라고 봐야 된다"고 지적했고, 강 장관은 "중재는 국제외교에서 특별하고 기술적인 의미를 가진다. '통상적인 역할을 해달라'는 얘기는 할 수 있어도 중재라는 역할을 부탁한 바는 없다"고 부연했다. 경찰·소방관 등 민생과 직결되는 예산을 조정해야 한다는 주문도 이어졌다. 지상욱 바른미래당 의원은 "경찰, 소방, 우편집배원 등 위험에 항시적으로 노출돼 있는 분들의 위험근무수당이 6만원이다. 하루 2천원 정도"라며 "월 6만원을 20만원까지는 해 줘야 된다고 생각한다"고 말했다. 주광덕 자유한국당 의원은 "수사경찰 1인당 사건수사비가 17만원에서 내년에는 14만 3천원 정도"라며 "범행이 지능화·고도화 되고 있어 경찰이 현장 사건수사에 어려움이 있고 물가도 오르는데 사건수사비는 거꾸로 간다. 증액해 주기를 당부한다"고 말했다. 구윤철 기획재정부 2차관은 위험근무수당에 대해 "한꺼번에 이렇게 가기는 쉽지 않을 것 같다. (예산안등조정)소위 논의과정에서 협의하겠다"고 했고, 사건수사비 증액은 "검토해보겠다"고 답했다. '바르고 공정한 국회소식'국회뉴스ON 박병탁 기자 ppt@assembly.go.kr	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=004&oid=358&aid=0000009712
2019.11.20.	조선일보	정부는 5지선다案 넘기고 국회는 방치… 연금 개혁 또 무산	[국민연금 개혁, 20대 국회도 실패]與 "추진할 동력없다" 복지장관도 "지금 어렵고 총선 이후에 토론"野는 "정부 단일안 내라"… 20년 끈 개혁, 빨라야 내년 하반기 논의20대 국회에서 국민연금 개혁이 사실상 무산됐다. 20대 마지막 정기국회가 끝나가고 있지만 여야가 국민연금 개혁안 논의를 시작조차 하지 못하고 있다.국회 보건복지위 민주당 간사인 기동민 의원은 19일 "총선까지 5개월 정도밖에 남지 않았는데 국회에 다른 의제가 산적해 국민연금 개혁안이 비집고 들어갈 틈이 없다"며 "20대 국회가 국민연금 개혁안을 추진할 동력은 없어 보인다"고 말했다. 복지위는 20~21일, 27~28일 이번 정기국회 마지막 법안심사소위를 열 예정이지만 국민연금 개혁안은 의제로 잡혀 있지 않다. 기 의원은 "어차피 국민연금 개혁안은 법안심사소위가 아니라 2015년 공무원연금 개혁 때처럼 국회의장 산하에 연금특위를 만들어서 논의해야 한다"고 말했다.박능후 복지부 장관도 최근 여러 언론 인터뷰에서 "지금은 총선 때문에 어렵고, 선거가 끝나 국회가 재정비되면 여야 의원들과 연금 개혁을 주제로 1박 2일 집중 토론을 해 안을 만드는 것이 현실적"이라고 말해 20대 국회에서 처리 무산을 기정사실화했다.이에 대해 복지위 자유한국당 간사인 김명연 의원은 "국회에서 논의를 시작하지 못하는 이유는 정부가 국민연금 개혁 단일안을 내놓지 않기 때문"이라며 "정부가 지금이라도 책임 있는 자세로 단일안을 내놓으면 법안심사소위에서든 연금특위에서든 논의를 시작할 수 있을 것"이라고 말했다. 정부는 국회에 무려 일곱 가지 개편안(중복 제외 다섯 가지)을 던져놓고 있다.그러나 기동민 의원은 "국민연금 개혁은 정치권이 뚝딱 할 수 있는 일이 아니라 여야, 시민단체, 가입자 단체와 토론 과정에서 의견을 모아야 한다"며 "정부가 단일안을 내놓으면 국민적 논란만 일으킬 수 있기 때문에 정부안을 먼저 내라는 것은 정치적 주장에 불과하다"고 반박했다. 박 장관도 "(차기 국회에서 집중 토론할 때) 여야 의원들과 단일안을 상의해볼 것"이라고 말했다. 박 장관은 언론 인터뷰에서 "5년 주기로 정부가 바뀔 때마다 1%씩 보험료율 인상 부담을 지도록 하면 된다"고 말했다. 이렇다면 이런 방향으로 정부안을 만들면 될 텐데 정작 단일안 제시는 거부하고 있다. 국민연금 인상 책임을 지지 않으려는 것이다.이에 따라 국민연금 개혁안은 빨라야 내년 하반기에나 국회에서 논의를 재개할 수 있을 전망이다. 2017년 12월 국민연금제도개선위가 개혁안 논의를 시작한 뒤 2년이 다 돼 가는데도 정부도 경제사회노동위원회도 국회도 단일안 마련을 엄두도 내지 못하고 있는 상황이다.국민연금 개혁을 늦출수록 그 부담은 후세들이 떠안을 수밖에 없다. 내년도 국민연금 보험료 수입 예상액은 48조5000억원이다. 만약 올해 국민연금 개혁안을 처리해 국민연금 보험료율을 올해 9%에서 내년 10%로 올릴 경우 보험료를 5조4000억원 더 걷을 수 있다. 2018년 8월 국민연금제도개선위가 가안으로 제시한 대로 즉각 11%로 인상할 경우 10조8000억원을 더 축적할 수 있다.2018년 국민연금재정추계위는 이대로 가면 2042년 국민연금 적자가 발생하기 시작해 2057년 소진될 것으로, 국회 예산정책처는 지난 9월 저출산 고령화와 경제 상황을 고려하면 국민연금기금이 2054년 고갈될 것으로 추산했다.윤석명 한국보건사회연구원 연구위원은 "우리보다 휠씬 인구구조가 나은 나라들도 이미 20~30년 전 우리의 2배(소득의 18% 정도) 수준의 공적연금 보험료를 내도록 개혁했다"며 "정부와 여야가 국민연금 지속 가능성에 대한 고민은 없이 복지 확대만 외치는 현실이 개탄스럽다"고 말했다.[김민철 선임기자 mckim@chosun.com]- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 - 			[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=023&aid=0003487965
2019.10.04.	financial news	맹성규 의원 "광역알뜰교통카드 전국 확대 나선다"..대중교통법 개정안 대표발의	국회 보건복지위원회 소속 맹성규 더불어민주당 의원(인천 남동갑). 맹성규 의원실   [파이낸셜뉴스] 국회 보건복지위원회 소속 맹성규 더불어민주당 의원(인천 남동갑)은 ‘대중교통의 육성 및 이용촉진에 관한 법률 개정안'을 대표발의했다고 4일 밝혔다.  이 법안은 전국 11개 도시에서 시범적으로 운영되고 있는 광역알뜰교통카드의 전국 확대와 안정적 사업 지속을 위한 것이다. 국가 또는 지방자치단체가 교통데이터를 기반으로 친환경 교통수단과 연계한 대중교통의 활성화 사업에 재정지원을 할 수 있는 근거가 되고 있다.  광역알뜰교통카드는 문재인 대통령의 공약이자 교통비 절감 정책의 하나다. 지하철·버스 등 대중교통을 이용하기 전후로 걷거나 자전거를 타면 이동 거리만큼 마일리지를 적립해 교통비를 할인받을 수 있는 사업이다.  맹성규 의원실 관계자는 "지난해 세종시와 울산·전주 등에서의 시범사업을 토대로 정책의 지속가능성이 확인됐다. 올해 6월부터 부산, 인천 등 전국 11개 도시에서 확대 시범운영되고 있다"고 강조했다.  광역알뜰교통카드 시범사업의 실적 분석에 따르면 8월 말 기준 당초 체험단 모집 목표인원이었던 2만명을 넘겨 신청인원이 3만명에 달했다. 특히 20∼30대 연령층 참여율이 70%가 넘었다. 대중교통 및 보행·자전거 이용의 활성화를 통한 참여자들의 교통비 절감 효과 역시 월 평균 6858원(카드할인 3883원 포함시 1만741원) 수준으로 나타났다.  하지만 광역알뜰교통카드의 법적근거가 부재해 사업의 지속가능성에 한계가 있었다. 특히 오는 2020년부터 지역 거주여부 검증을 위한 주민등록시스템 연계가 필요해 고유식별정보 수집을 위한 개별 사업별 시행령 이상의 근거규정이 필요했다.  이에 광역알뜰교통카드와 같은 대중교통 활성화 사업의 경우 효과성이 담보된다면 법령 개정을 통해 국가 또는 지방자치단체가 교통데이터를 기반으로 친환경 교통수단과 연계한 대중교통의 활성화 사업에 재정지원을 할 수 있는 근거를 마련해 안정적 사업추진을 가능하게 해야한다는 의견이 제기되어 왔다.  맹성규 의원은 “광역알뜰교통카드는 국토교통부 차관으로 재직할 때 직접 사업 모델 구축에 참여했던 사업”이라며 “올해 확대 시범사업에서 목표 인원을 초과하는 체험단이 모집되고 교통비 절감 효과도 분명하게 드러난 만큼 내년도 본사업을 위한 법적 근거가 조속히 마련돼야 한다”고 말했다.  한편 이번 대중교통의 육성 및 이용촉진에 관한 법률 개정안은 민주당 강병원, 기동민, 남인순, 박경미, 박찬대, 박홍근, 서영교, 전해철 의원과 민주평화당 정동영 의원이 공동발의에 참여했다. juyong@fnnews.com 송주용 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004304728
2019.10.04.	헤럴드경제	치매 환자 4년 만에 36.5% 증가…지난 해 진료비 처음으로 2조원 넘어	-더불어민주당 기동민 의원, 치매 현황 분석-지난 해 54만명, 올 상반기에만 46만명 진료-치매로 인한 진료비 지난 해에만 2조원 넘어지난 4년 만에 70대 이상 치매 인구가 36.5% 증가했다.[헤럴드경제=손인규 기자] 70대 이상 치매 인구가 4년 만에 36.5% 증가한 것으로 나타났다. 지난 해 치매로 인한 진료비는 사상 첫 2조원을 넘었다.더불어민주당 기동민 의원(서울 성북을, 국회 보건복지위원회 간사)이 국민건강보험공단으로부터 받은 ‘최근 5년간 치매 진료 현황’에 따르면 2018년 치매로 인해 발생한 진료비는 2조 1835억 원에 이었으며 54만 명이 치매로 인해 진료를 받은 것으로 확인됐다.최근 5년 데이터를 보면 진료인원은 지난 2015년 40만 명에서 꾸준히 늘어 2018년 54만3900여 명이 진료를 받았다. 올 해에는 상반기에만 벌써 46만4200여 명이 진료를 받은 것으로 나타났다.진료비도 함께 증가했다. 지난 2014년 1조4899억원이었던 진료비는 지난 해 2조1835억원으로 처음 2조원을 넘었다. 올 해 상반기에도 1조1279억원이 진료비로 쓰여 올 해도 2조원이 넘을 전망이다. 이에 지난 5년간 치매로 인해 지출된 진료비는 8조4942억원에 이른다.치매 환자의 연령은 70대 이상이 압도적으로 많았다. 지난 5년간 모두 70대 이상 환자가 90% 이상을 차지했고 올 해 상반기 70대 진료 환자는 93.6%까지 차지했다.성별로는 남성보다 여성이 많았다. 전체 진료 인원에서 여성 진료인원은 71.4%, 70대 이상 연령층에서는 남성에 비해 3배 가까이 많은 것으로 나타났다. 이는 폐경 및 호르몬과 같은 생물학적 영향, 남성에 비해 더 긴 평균수명으로 인해 치매에 더 많이 노출될 수 있는 가능성 등이 복합적으로 작용한 것으로 추정된다.기동민 의원은 “우리나라는 2017년 노인인구가 14%를 넘어 고령사회에 접어들었고 2060년에는 고령인구 비율이 43.9%에 이를 것으로 전망되고 있어 알츠하이머병 등 노인성 질환 진료지원 체계 구축이 시급한 상황”이라며 “복지부는 문재인 정부의 대표 복지정책인 치매국가책임제 추진에 있어 현장감을 높이고 특히 고령인구 비율이 높아질 것으로 우려되는 지역에 치매전담형 시설, 안심병원 확충 등이 조속히 완료될 수 있도록 해야 한다”고 말했다.ikson@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶가을에 챙겨 먹으면 더 좋은 푸드, 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=103&oid=016&aid=0001586421
2019.09.29.	뉴시스	'HACCP 인증업체' 늘고 있지만 위생은 엉망…불명예 1위 '롯데'	기동민 의원, 식약처 제출자료 분석결과최근 5년간 HACCP 인증업체 총 6169곳식품위생법 위반 매년 평균 300건 달해곰팡이, 벌레 이물검출 37.8% 가장 많아관련 조치는 '솜방망이'…영업정지 6.9%【서울=뉴시스】 9일 서울 마포구 홈플러스 합정점을 찾은 고객들이 'HACCP 홍보 캠페인' 안내문구가 걸린 매대를 바라보며 쇼핑하고 있다. 2018.05.10. (사진=홈플러스 제공) photo@newsis.com【서울=뉴시스】강지은 기자 = 한국식품안전관리인증원(HACCP)의 인증을 받은 업체는 매년 증가하고 있지만 이들 업체들의 식품위생법 위반은 연평균 300여건에 달하는 것으로 나타났다. 상습 위반 업체에 대한 지도 및 단속을 강화할 필요가 있다는 지적이 나온다.국회 보건복지위원회 소속 기동민 더불어민주당 의원이 29일 식약처로부터 제출받은 자료를 분석한 결과, 최근 5년간 식품당국으로부터 HACCP 인증을 받은 업체는 올해 6월 현재까지 총 6169곳이었다.구체적으로 보면 2015년 3734곳, 2016년 4358곳, 2017년 5031곳, 2018년 5762곳으로 매년 꾸준히 늘고 있는 상태다.그러나 이들 업체 가운데 807곳이 식품위생법을 위반한 것으로 드러났다. 이 중 5회 이상 적발된 업체는 40곳, 4회 이상 63곳, 3회 이상 100곳으로 2회 이상 식품위생법을 위반한 업체는 229곳에 달했다.식품위생법 위반 건수도 매년 평균 300여건 발생하고 있다. 다만 2015년 249건, 2016년 315건, 2017년 352건으로 증가하던 적발 수는 2018년 286건, 올해 6월 현재 168건으로 소폭 감소했다.최근 5년간 식품위생법을 가장 많이 위반한 HACCP 업체는 '롯데' 계열사(33건)였다.이어 GS25 편의점에 식품을 납품하는 데리카후레쉬 계열 업체(18건), 송학식품(14건), SPC 계열사(14건), 올가니카키친(12건), 칠갑농산(12건), 동원(10건), 오리온(8건), 현대푸드(8건), 명성식품(6건) 순이었다.식품위생법 위반 사유로는 이물 검출이 518건(37.8%)으로 가장 많았다. 이물 혼입 사례는 곰팡이, 벌레, 플라스틱, 금속류 등이 주를 이뤘다. 이 밖에 허위표시, 과대광고 등 제품관련 표시기준 위반이 185건(13.5%)이었고 영업자 준수사항 153건(11.2%), 기준규격 위반 111건(8.1%) 등이었다.그러나 이 같은 식품위생법 위반에도 관련 조치는 '솜방망이'에 그쳤다. 실제로 최근 5년간 식품위생법을 위반한 660건(48.1%)이 '시정명령' 조치로 영업 정지나 과징금 부과 처분은 각각 94건(6.9%), 96건(7.0%)에 불과했다.기동민 의원은 "상습적으로 식품위생법을 위반한 HACCP 업체에 대한 지도 및 단속을 강화할 필요가 있다"며 "아울러 국민의 눈높이에 맞는 행정 조치가 이뤄져야 한다"고 주장했다.그는 또 "정부당국은 HACCP 인증에 급급할 것이 아니라 인증 제품의 철저한 사후관리 및 품질관리 체계를 구축하고 처벌 규정을 강화해 국민의 먹거리 안전 불안을 해소해야 한다"고 강조했다.kkangzi87@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009477738
2019.10.02.	뉴시스	복지위 '조국 공방'…野 "주치의 커넥션" 與 "청문회 재탕"(종합)	한국당 김승희 의원 '대통령주치의' 질의에민주당 "'청문회 재탕'…정쟁 말고 정책국감"여당선 '황교안 대표 아들 장관상' 관련 질문【서울=뉴시스】이종철 기자  = 2일 서울 여의도 국회에서 열린 보건복지위원회 의 보건복지부 국정감사에서 박능후 장관이 답변을 하고 있다. 2019.10.02.jc4321@newsis.com【세종=뉴시스】임재희 기자 = 2일 국회 보건복지위원회의 보건복지부(복지부) 등에 대한 국정감사에서 여야는 조국 법무부 장관과 관련해 대통령 주치의 선정 과정 등을 놓고 공방을 벌였다.야당인 자유한국당에서 복지부에 대통령 주치의 관련 개선 대책 마련을 요구하고 나서자 여당인 더불어민주당은 복지부 관할 영역이 아니라며 야당에 정책 질의 국정감사를 주문했다.반대로 민주당이 황교안 대표 자녀의 복지부 장관상 수상을 언급하자 한국당에선 국정감사 등을 요구하며 맞섰다.한국당 김승희 의원은 이날 "역대 대통령 주치의는 대부분 청와대에서 10~30분 이내 거리 병원에 근무하는 의사로 선정했다"며 "그런데 이번에는 대통령 고향인 부산대 의대 교수가 주치의로 위촉돼 의료계 등에서 의아한 반응을 보였다"고 운을 뗐다.이어 "검찰이 8월27일 조국 법무부 장관 의혹 관련 부산의료원 압수수색에서 부산대 교수가 대통령 주치의 위촉된 과정에 노환중 부산의료원장이 '깊은 일역(一役)을 했다'는 문건이 나왔다"며 "조 장관 딸에게 장학금을 준 노환중 교수와 주치의와 관계가 있지 않은가 추론해 보고 있다"고 말했다.나아가 김 의원은 박능후 복지부 장관을 향해 "현 정부와 민주당은 대통령 주치의가 국정농단과 관련이 있어 폐단을 지적했다"며 "대통령 주치의를 폐지하거나 업무 등을 조정하는 개선안을 만들 계획이 없느냐"고 물었다.앞서 조 장관 자녀가 서울대 환경대학원에 질병 휴학계를 내면서 제출한 진단서와 관련해 "진단한 병원 이름도 없고 진단 의사 이름도 없고 양식만 보냈다"며 "온라인으로 가족도 발급받을 수 있는 진단서를 조 장관은 땔 수 없다고 했다"고 따지기도 했다.이처럼 조 장관 관련 질의가 나오자 여당은 '정책 국정감사'를 강조하며 반발했다.민주당 기동민 의원은 "여야 간사 협상과정에서 보건복지위원회에선 '정치적 공방에 휘말리지 않았으면 좋겠다', '본연의 국정감사에 충실했으면 좋겠다'하는 합의 정신 속에 한국당 나경원 원내대표 관련, 조국 법무부 장관 관련 증인을 전부 배제했다"고 말했다.기 의원은 "새로운 내용이 아닌 '청문회 재탕'이라는 측면에서 유감스럽다"고 유감의 뜻을 표했다.같은 당 정춘숙 의원도 "정쟁이 아닌 정책으로 국민들의 건강과 복지를 향상시킬 수 있는 국정감사가 되길 바란다"며 "아직 검찰이 조사하고 있는 사안에 대해 확인되지 않은 부분들을 보건복지위원회 국정감사에서 다룰 때는 섬세한 검토가 있어야 한다"고 강조했다.정 의원은 박능후 장관을 향해 "대통령 주치의 관련해서 보건복지부 관할 영역이냐"고 물었다.박 장관은 "주치의 관련해선 복지부와 업무 전혀 관련이 없다"며 "복지부에서 포괄적으로 보건 업무를 하는 것이지 특정한 의사, 어떤 사람에 대해 어떻게 하라는 것은 온당치 않은 것 같다. 주치의는 대통령 비서실 소관 사항이므로 가타부타하는 건 맞지 않는 것 같다"고 답했다.오후에 이어진 국정감사에선 여당이 황교안 한국당 대표 자녀의 보건복지부 장관상 수상 문제를 언급했다.민주당 기동민 의원은 3000명이 넘는 2001년 복지부 장관상 수상자 중 황 대표의 아들과 딸 두 자녀가 포함된 것과 관련해 "한 가족이 같은 기관 추천으로 장관상을 받았는데 당시 상을 준 '장애인먼저실천운동' 이사장은 전 국무총리"라며 "공적조서에 헌혈이 들어가 있는데 헌혈로 장관상 받는 경우는 거의 없는 일"이라고 포문을 열었다.그러자 한국당 김순례 의원은 곧바로 의사진행 발언 기회를 얻어 "문재인 대통령과 황교안 대표, 나경원 원내대표의 아들과 딸까지 관련해서 구차하게 복지부 장관 상장 조사를 할 것 없이 특검으로 가면 된다"며 민주당에 특검을 요구하기도 했다.같은 당 김승희 의원은 "행정안전위원회에서 질의가 있었다고 하면서 황 대표의 아들과 딸이 표창장 받은 것이 가짜 서류냐"며 "이야말로 정쟁이고 물타기"라며 유감을 표했다.황 대표 자녀의 장관상 수상에 대해 박능후 장관은 "공적조서에 나와 있는 일들을 제대로 했다면 상을 받을 수 있겠다"라면서도 "장관상을 줄 때 복지부가 직접 선발하지 않고 단체나 지자체로부터 추천을 받기 때문에 심사 과정이 엄격하지 않은 것으로 알고 있다"고 답했다.그러면서 "수상이 규정에 맞는지 다시 한번 검토해보도록 하겠다"고 덧붙였다limj@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009485566
2019.10.17.	뉴시스	'사랑의 열매' 사회복지공동모금회, 일반 모금액은 33% 불과	기동민 "지정 기부 의지하기보다 일반 기부 활성화 해야"【서울=뉴시스】 장세영 기자 = 기동민 더불어민주당 의원이 8일 오전 서울 국회 보건복지위원회의 국국립암센터 한국보건의료인국가시험원, 국립중앙의료원, 한국보건의료연구원, 한국의료분쟁조정중재원, 의료기관평가인증원, 국정감사에서 국립의료원은 이전 건립 관련해 정기현 국립중앙의료원장에게 질의 하고 있다. 2019.10.08.photothink@newsis.com【서울=뉴시스】강세훈 기자 = '사랑의 열매' 사회복지공동모금회의 전체 모금액 가운데 일반 모금액은 3분의1 밖에 안되는 것으로 나타났다. 사실상 대기업 지정기부금에 의존하고 있어 다양한 기부채널 모색이 필요하다는 지적이 나온다.17일 국회 보건복지위원회 소속 더불어민주당 기동민 의원이 사회복지공동모금회로부터 제출받은 자료에 따르면 지난 5년 간 사회복지공동모금회 모금액은 2조8763억원이었다. 이 중 일반모금은 평균 33.1%를 차지했다. 연로별로 보면 2014년 1753억원(30.1%), 2015년 1658억원 (31.7%), 2016년 1864억원 (32.5%), 2017년 2158억원(36.0%), 2018년 2109억원(35.4%) 등으로 나타났다.  반면 지정기부액은 지난 2018년 기준으로 3855억원(64.6%)으로 일반모금액에 비해 두 배 이상 많이 걷히는 상황이다. 지정 기부는 기부자가 기부금품의 배분지역·배분대상자 또는 사용 용도를 지정하는 기부 형태다. 지정기부에서 기업과 기관이 차지하는 비중은 지난 2018년 기준으로 20.7%를 차지했다. 2014~2018년 주요 기업이나 기관들의 지정기부 현황을 보면 삼성이 총 1003억원으로 가장 많았다. 이어 현대 623억원, LG 286억원, SK 259억원, 포스코 169억원, 롯데 166억원 순으로 나타났다. 기동민 의원은 "지정 기부가 기부 문화 활성화에 긍정적 효과가 있지만 기부금의 효율적·효과적 활용 측면에선 긍정적으로만 받아들일 수 없다"며 "사회복지공동모금회의 본 기능이 공동 모금을 통한 합리적이고 형평성 있는 배분인 만큼 지정 기부에 의지하기보다 일반 기부가 활성화 될 수 있도록 노력해야 한다"고 말했다.kangse@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009510138
2020.02.26.	연합뉴스	국회 코로나19특위 구성…위원장에 민주당 김진표 내정	더불어민주당 김진표 의원[연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 강병철 홍규빈 기자 = 국회는 26일 본회의에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나 19)을 조기 종결하고 전염병 관리대책 방안을 마련하기 위한 '국회 코로나19 대책 특별위원회'를 구성했다.    민주당 김진표 의원이 위원장으로 내정된 특위는 민주당 기동민·미래통합당 김승희·민주통합의원모임 김광수 의원(이상 간사 내정) 등 여야 의원 18명으로 구성된다.    특위는 20대 국회 임기가 끝나는 5월29일까지 코로나19 확산 방지 및 조기 종식 노력, 코로나19로 인한 국민 불안 해소·경제 피해 최소화, 검역조치 강화와 대응 매뉴얼 개선을 비롯한 근본적인 감염병 대책 마련 등의 활동을 할 예정이다.의사봉 두드리는 문희상 국회의장(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 문희상 국회의장이 26일 국회 본회의장에서 열린 본회의에서 의사봉을 두드리고 있다. 2020.2.26 yatoya@yna.co.kr    soleco@yna.co.kr ▶ 코로나19 속보 확인은 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011429604
2020.02.26.	뉴스1	'코로나19 대책특위' 구성안 국회 본회의 통과…위원장 김진표	민주당 9명 미래통합당 8명 민주통합의원모임 1명 등 18명 구성5월29일까지 활동문희상 국회의장이 26일 서울 여의도 국회에서 열린 제376회 국회(임시회) 제4차 본회의에서 의사봉을 두드리고 있다. 2020.2.26/뉴스1 © News1 김명섭 기자(서울=뉴스1) 장은지 기자 = 국회가 26일 본회의를 열고 '국회 코로나19 대책 특별위원회' 구성의 건을 상정, 의결했다.코로나 대책 특위 구성의 건은 재석의원 228명 중 찬성 226명으로 가결됐다. 2명은 기권했고, 반대표는 없었다. 민주당 몫인 특위 위원장은 김진표 더불어민주당 의원이 맡는다. 특위에는 여야 의원 18명이 포함됐다. 민주당 의원은 위원장을 포함해 총 9명으로 김진표(위원장)·기동민·김상희·홍의락·조승래·심기준·박정·김영호·허윤정 의원이 포함됐다.미래통합당에선 김승희·신상진·나경원·이채익·박대출·김순례·백승주·정태옥 의원 등 8명이 특위 위원으로 들어간다. 민주통합의원모임 소속은 1명으로 김광수 의원이 참여한다.특위의 활동기한은 오는 5월 29일까지로 정했다.seeit@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004486281
2019.12.24.	MoneyToday	주호영 다음 2번타자 '민주당 김종민'…"도대체 언제 등판해?"	[머니투데이 백지수 , 유효송  기자] [[the300]국회 필리버스터 '1번 주자' 주호영 3시간 가까이 발언…'새보수'·'비교섭' 등 16명 토론 신청]주호영 자유한국당 의원이 24일 서울 여의도 국회 본회의에서 자정을 넘겨 '선거법 개정안'에 대해 무제한토론을 이어가고 있다. /사진=뉴시스국회가 약 3년 만에 겪는 본회의 필리버스터(무제한 토론을 통한 의사진행 방해)가 여야 교대로 진행된다.국회는 23일 열린 본회의에서 주호영 자유한국당 의원을 첫 주자로 필리버스터를 시작했다. 주 의원은 본회의에 공직선거법 개정안이 상정된 후 오후 9시50분쯤부터 토론을 시작했다. 24일 새벽 0시30분을 넘긴 현재 2시간40분 넘게 발언을 이어가고 있다.한국당이 먼저 무제한 토론을 시작했지만 여당 의원들도 '맞불 필리버스터'를 신청했다. 23일 국회사무처에 따르면 필리버스터 2번 주자는 김종민 더불어민주당 의원이다. 이외에 14명이 더 무제한 토론을 신청했다. 토론 신청자는 더 늘어날 가능성이 있다.김 의원 다음에는 다시 한국당 의원이 발언한다. 권성동 한국당 의원이 세 번째 주자다. 뒤이어 최인호 민주당 의원이 나선다. 이같은 순서 때문에 선거법 '반대' 토론과 '찬성' 토론이 대체로 번갈아 가며 이어질 전망이다.한국당은 주 의원과 권 의원 이후 △전희경 △박대출 △정유섭 △김태흠 의원 순서로 발언을 신청했다. 민주당은 김종민 의원과 최 의원 이후 △기동민 △홍익표 △강병원 △김상희 의원이 발언자로 나선다.다만 '반-찬' 토론 도중에는 한국당과 민주당의 '맞짱'에 양측을 향한 '지원사격'도 이어진다. 일례로 최 의원 다음인 다섯번째 발언자로는 전희경 의원이 아닌 지상욱 바른미래당 의원이 나선다.지 의원은 아직 당적은 바른미래당이지만 바른미래당 내 유승민계 의원들이 중시이 된 '새로운보수당(새보수당)' 창당 준비에 가담하고 있다. 새보수당은 패스트트랙 법안에 반대 입장을 나타내며 국회 내 보수 전선을 형성하고 있다. 지 의원 외에도 새보수당 소속인 유의동 의원도 김태흠 한국당 의원(14번째)의 다음 주자로 이름을 올렸다.비교섭단체 소속 의원이거나 무소속 의원도 지원사격에 나선다. 기동민 의원과 홍익표 의원 사이 8번째 주자로 예정된 이정미 정의당 의원은 선거법 '찬성' 의견을, 마지막 주자로 이름을 올린 이언주 무소속 의원은 '반대' 의견을 밝힐 것으로 보인다.1번 주자인 주 의원이 토론을 마치면 김종민 의원이 토론자로 나선다. 다만 아직까지 주 의원이 토론을 앞으로 얼마나 더 할지 예측할 수 없다. 김 의원이 등판하는 시간 역시 미지수다. 민주당 관계자는 "일각에선 주 의원이 10시간 이상 발언할 것이란 얘기도 있다"며 "김 의원이 언제 등판할 지 알 수 없다"고 말했다.2016년 테러방지법에 반대 필리버스터 당시 개인의 최장 발언 기록은 12시간31분이었다. 이종걸 민주당 의원이 세운 기록이다. 같은 당 정청래 전 의원이 11시간39분, 은수미 전 의원이 10시간18분의 기록도 세웠다.주 의원 역시 새벽녘까지 발언을 이어갈 가능성이 제기된다. 주 의원의 보좌관은 머니투데이 더300(the300)과 통화에서 "이제 2시간째일뿐이다. 주 의원이 앞으로 얼마나 더 발언할지 가늠하기 힘들다"고 말했다. 주 의원은 앞서 장시간 발언에 대비해 성인용 기저귀를 준비한 것으로도 알려졌다.개별 의원들의 발언 시간이 길어질 경우 토론 신청자들이 다 발언대에 서지 못할 수 있다. 필리버스터로 차수 변경 없이 개의 상태가 이어지고 있는 본회의는 12월 임시국회 회기가 종료되는 25일 자정 이후 자동 산회된다. 이때 국회법에 따라 필리버스터도 동시에 종료된다. 이후 다시 열리는 본회의에서는 필리버스터가 한번 진행됐던 공직선거법은 무조건 표결이 이뤄져야 한다.앞서 국회는 23일 본회의 의사일정 제1항으로 12월 임시국회 회기 결정 안건을 올려 오는 25일 회기를 종료하기로 의결했다. 한국당은 이 안건에 대해서도 필리버스터를 신청했다. 다만 문희상 국회의장이 회기 결정 안건이 필리버스터 대상 안건이 아니라고 판단해 한국당의 필리버스터가 진행되지는 못했다.백지수 , 유효송  기자 100jsb@mt.co.kr▶지창욱 흡연영상, 표현의 자유?▶장모 명의로 바뀐 집, 이혼하면… ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004329491
2019.12.24.	MoneyToday	주호영 다음 2번타자 '민주당 김종민'…"도대체 언제 등판해?"	[머니투데이 백지수 , 유효송  기자] [[the300]국회 필리버스터 '1번 주자' 주호영 3시간 가까이 발언…'새보수'·'비교섭' 등 16명 토론 신청]주호영 자유한국당 의원이 24일 서울 여의도 국회 본회의에서 자정을 넘겨 '선거법 개정안'에 대해 무제한토론을 이어가고 있다. /사진=뉴시스국회가 약 3년 만에 겪는 본회의 필리버스터(무제한 토론을 통한 의사진행 방해)가 여야 교대로 진행된다.국회는 23일 열린 본회의에서 주호영 자유한국당 의원을 첫 주자로 필리버스터를 시작했다. 주 의원은 본회의에 공직선거법 개정안이 상정된 후 오후 9시50분쯤부터 토론을 시작했다. 24일 새벽 0시30분을 넘긴 현재 2시간40분 넘게 발언을 이어가고 있다.한국당이 먼저 무제한 토론을 시작했지만 여당 의원들도 '맞불 필리버스터'를 신청했다. 23일 국회사무처에 따르면 필리버스터 2번 주자는 김종민 더불어민주당 의원이다. 이외에 14명이 더 무제한 토론을 신청했다. 토론 신청자는 더 늘어날 가능성이 있다.김 의원 다음에는 다시 한국당 의원이 발언한다. 권성동 한국당 의원이 세 번째 주자다. 뒤이어 최인호 민주당 의원이 나선다. 이같은 순서 때문에 선거법 '반대' 토론과 '찬성' 토론이 대체로 번갈아 가며 이어질 전망이다.한국당은 주 의원과 권 의원 이후 △전희경 △박대출 △정유섭 △김태흠 의원 순서로 발언을 신청했다. 민주당은 김종민 의원과 최 의원 이후 △기동민 △홍익표 △강병원 △김상희 의원이 발언자로 나선다.다만 '반-찬' 토론 도중에는 한국당과 민주당의 '맞짱'에 양측을 향한 '지원사격'도 이어진다. 일례로 최 의원 다음인 다섯번째 발언자로는 전희경 의원이 아닌 지상욱 바른미래당 의원이 나선다.지 의원은 아직 당적은 바른미래당이지만 바른미래당 내 유승민계 의원들이 중시이 된 '새로운보수당(새보수당)' 창당 준비에 가담하고 있다. 새보수당은 패스트트랙 법안에 반대 입장을 나타내며 국회 내 보수 전선을 형성하고 있다. 지 의원 외에도 새보수당 소속인 유의동 의원도 김태흠 한국당 의원(14번째)의 다음 주자로 이름을 올렸다.비교섭단체 소속 의원이거나 무소속 의원도 지원사격에 나선다. 기동민 의원과 홍익표 의원 사이 8번째 주자로 예정된 이정미 정의당 의원은 선거법 '찬성' 의견을, 마지막 주자로 이름을 올린 이언주 무소속 의원은 '반대' 의견을 밝힐 것으로 보인다.1번 주자인 주 의원이 토론을 마치면 김종민 의원이 토론자로 나선다. 다만 아직까지 주 의원이 토론을 앞으로 얼마나 더 할지 예측할 수 없다. 김 의원이 등판하는 시간 역시 미지수다. 민주당 관계자는 "일각에선 주 의원이 10시간 이상 발언할 것이란 얘기도 있다"며 "김 의원이 언제 등판할 지 알 수 없다"고 말했다.2016년 테러방지법에 반대 필리버스터 당시 개인의 최장 발언 기록은 12시간31분이었다. 이종걸 민주당 의원이 세운 기록이다. 같은 당 정청래 전 의원이 11시간39분, 은수미 전 의원이 10시간18분의 기록도 세웠다.주 의원 역시 새벽녘까지 발언을 이어갈 가능성이 제기된다. 주 의원의 보좌관은 머니투데이 더300(the300)과 통화에서 "이제 2시간째일뿐이다. 주 의원이 앞으로 얼마나 더 발언할지 가늠하기 힘들다"고 말했다. 주 의원은 앞서 장시간 발언에 대비해 성인용 기저귀를 준비한 것으로도 알려졌다.개별 의원들의 발언 시간이 길어질 경우 토론 신청자들이 다 발언대에 서지 못할 수 있다. 필리버스터로 차수 변경 없이 개의 상태가 이어지고 있는 본회의는 12월 임시국회 회기가 종료되는 25일 자정 이후 자동 산회된다. 이때 국회법에 따라 필리버스터도 동시에 종료된다. 이후 다시 열리는 본회의에서는 필리버스터가 한번 진행됐던 공직선거법은 무조건 표결이 이뤄져야 한다.앞서 국회는 23일 본회의 의사일정 제1항으로 12월 임시국회 회기 결정 안건을 올려 오는 25일 회기를 종료하기로 의결했다. 한국당은 이 안건에 대해서도 필리버스터를 신청했다. 다만 문희상 국회의장이 회기 결정 안건이 필리버스터 대상 안건이 아니라고 판단해 한국당의 필리버스터가 진행되지는 못했다.백지수 , 유효송  기자 100jsb@mt.co.kr▶지창욱 흡연영상, 표현의 자유?▶장모 명의로 바뀐 집, 이혼하면… ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004329491
2020.02.17.	노컷뉴스	'과천-동작을' 줄줄이 반발…與 전략지역 지정 후폭풍	첫 현역 공천탈락 신창현 "납득하기 어렵다…재검토 요청"나경원 지역 동작을에서도 강희용·허영일 일제히 "유감""전략공천 트라우마있고 경쟁력도 있는데…당원들 힘 모을지 모르겠다"김두관 떠난 김포갑에서도 유영록 전시장 경선 요구하며 재심 계획지역 후보들 반발에도 공관위 결정 번복 어려울 것으로 전망[CBS노컷뉴스 이준규 기자](사진=연합뉴스)더불어민주당이 15일 전국 8개 지역을 전략 선거구로 추가지정해 달라고 당 전략공천관리위원회에 요청하면서 적잖은 후폭풍이 불고 있다.4·15 총선 승리를 위한 당 나름의 판단이라지만 첫 현역의원 공천 배제라는 충격적인 성적표를 받아든 신창현 의원은 물론, 동작을 등 일부 지역구의 예비후보들이 일제히 반발하고 있기 때문이다.민주당이 새로 전략지역으로 지정하려는 곳은 신창현 의원이 현역인 경기도 의왕·과천과 그간 전략지역 가능성이 제기됐던 서울 동작을, 경남 양산갑, 경기 김포갑, 부산 북강서을 등이다.동작을은 자유한국당 원내대표를 지낸 나경원 의원이 현역인 지역구로 그간 고민정, 이탄희, 이수진 등 다양한 인사들의 맞춤형 대진 카드로 거론된 곳이다.양산갑은 문 대통령의 사저가 위치한 곳이자 지난 선거에서 4.8%p차로 뒤졌던 지역인 만큼 강한 인물의 공천 필요성이 언급돼 왔다.김두관 의원의 양산을 차출로 비게 된 김포갑은 현역의원이 당의 사정으로 불출마하게 된 만큼 중량급 인사의 필요성이 제기되고 있고, 북강서을은 부산 내에서 진보진영이 해볼만하다는 평가를 받는 이른바 '낙동강 벨트' 지역구이다.하지만 이미 이들 지역에서 '선수'로 뛰고 있던 민주당 인사들의 반발은 만만치 않은 모습이다.신창현 의원은 16일 문자메시지를 통해 "민주당 공천관리위원회가 의왕·과천을 전략공천 지역구로 선정했다"며 "납득하기 어려운 결정이라 최고위원회에 재검토를 요청했다"고 밝혔다.의왕·과천은 신 의원을 포함해 김성제 전 의왕시장, 오동현 자치분권위원회 정책자문위원 등 5명이나 예비후보로 선거운동 중이었는데, 이들 모두를 본선 경쟁력이 없다고 치부하는 것은 지나친 판단이라는 주장이다.그간 계속된 의혹에도 현역 의원 평가 하위 20%에 속하지 않았다고 밝혀 온 신 의원 측인 만큼 이번과 같은 당의 과감한 '교통정리'는 신 의원에게 적지 않은 정치적 부담이 되고 있다.더불어민주당 이근형 전략기획위원장. (사진=연합뉴스)서울 동작을에서도 강한 반발이 쏟아져 나왔다.민주당 동작을 지역위원장이던 강희용 예비후보는 "당 공관위의 결정에 심각한 유감을 표한다"며 "조속한 시간 내에 당에 공식적인 이의신청을 제기하고 당의 현명한 판단을 기다리겠다"고 밝혔다.강 예비후보는 CBS노컷뉴스와의 통화에서 "최근 우리 측은 물론 정의당에서 실시한 자체 여론조사에서도 내가 나 의원에 앞서는 등 해볼 만한 판세인데 대체 왜 전략지역으로 요청을 했는지 알 수 없다"며 "경선 없이 전략공천으로 새 인물이 온다면 그 동안 지역에서 수고한 당원들이 그 분을 전심으로 도울 수 있을지 모르겠다"고 토로했다.또 다른 동작을 예비후보인 허영일 예비보도 "우리 지역 당원들에게는 계속된 전략공천 트라우마가 남아있다. 당원들 의견수렴이 무엇보다 중요한 이유"라며 "또 다시 전략후보가 내려온다면 당원들 힘을 하나로 모아낼 수 있을지 걱정스럽다"고 우려했다.동작을은 18대 총선에서 정동영 현 민주평화당 대표가 전략공천을 받아 출마했으며 정몽준 전 새누리당 의원에게 패했던 지역이다. 2014년 7·30 재보궐 선거에서도 기동민 의원이 허동준 당시 지역위원장이 육탄반발을 무릅쓰고 전략공천을 받고 고(故) 노회찬 의원과 야권후보 단일화를 했음에도 나경원 의원에게 패했던 지역이기도 하다.김두관 의원의 경남 양산을 차출로 전략지역이 된 김포갑의 유영록 예비후보도 공관위의 결정에 강하게 반발하고 있다.김포시장 출신인 유 예비후보는 전략공천 후보라도 경선을 통해 경쟁력을 입증해야 하지 않느냐며 재심을 요청할 계획이다.다만 이들의 바람과 별도로 당의 전략지역 지정 기류는 쉽게 바뀌지 않을 전망이다.민주당 관계자는 "아무래도 전략지역으로 지정된 곳들은 기존 후보들이 상대 후보보다 인지도 등에서 밀리는 경향이 있다"며 "재심위원회에 신청을 하더라도 공관위의 판단을 뒤집기는 어려울 것"이라고 말했다.▶ 총선2020 관련기사 모음▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다findlove@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003323442
2019.09.22.	국민일보	“C형간염 치료는 곧 예방… 검진제외 정책은 C학점”	지난 18일 오전 국회에서 C형간염의 관리 방안에 대한 심층 논의가 진행됐다. 박태현 쿠키뉴스 기자C형간염의 국가건강검진 포함이 수년째 좌절되고 있다. 의료계는 질환의 전파가 더 확산되기 전에 조기검진을 통한 확실한 관리에 들어가야 한다고 주장하지만, 정부는 검진 비용이 높고 유병율이 낮다는 이유 등으로 건강검진 포함에 난색을 표하고 있다. 지난 2015년 다나의원 등에서 집단 발병사태가 발생하기 전까지 C형간염은 우리사회에서 그 위험성에도 불구, 정책의 외곽에 놓여 있었다. 그랬던 것이 2015년 의료기관내 집단 감염 문제가 사회 문제로 대두되자 보건복지부는 관련한 관리 대책을 내놓았다.  그러나 대책의 중간평가와 이를 반영한 대책 수정은 아직 이뤄지지 않았다. 의료계 전문가들은 국가 건강검진을 통한 환자 조기 발견과 선제적 치료야말로 C형간염 퇴치의 지름길이라고 믿는다. 이렇듯 우리나라에서 보건의료정책의 중심에서 C형간염이 비껴서 있는 동안 세계보건기구(WHO)는 C형간염 환자의 급증을 우려 섞인 시선으로 바라보고 있다. WHO는 “간염의 추가적 전파를 멈추고 모든 간염 환자들이 안전하고 감당할 수 있으며 효율적인 치료 서비스를 받도록 한다”는 기조로 오는 2030년까지 회원국의 적극적 질환 퇴치를 권고했다.지난 18일 국회 의원회관에서 열린 정책토론회에는 관련 전문가들이 모여 우리나라의 C형간염 관리 강화를 촉구해 눈길을 끌었다. 가톨릭관동대학교 국제성모병원 이상헌 간담췌내과 교수는 지난해 10월 대한간학회가 구례군과 함께 만 40~79세를 대상으로 한 무증상 C형간염 환자의 진단과 치료 예방사업을 편 것을 예로 들며 적극적 관리 필요성을 강조했다.  그는 “B형간염은 예방접종을 통해 질병 발생을 억제할 수 있지만, C형간염의 경우 예방접종이 없고 조기발견을 위한 조치도 이뤄지지 않고 있다”며 “이 질환은 만성간염, 간경변, 간암, 사망에 이르게 하는 무서운 병”이라고 경고했다.  국립암센터 암관리학과 기모란 교수는 C형간염의 특수성을 예로 들어 환자 발견과 일괄 치료의 중요성을 강조했다. 기 교수는 “C형간염은 환자를 치료하는 것이 곧 예방”이라며 “환자가 감염원이기 때문에 집단검진을 통해 신속히 치료하면 다른 환자의 발생을 예방 할 수 있다”고 설명했다.  특히 기 교수는 검사 비용 경감을 위해 “C형간염을 국가검진에 포함시켜 40세 이상 성인을 대상으로 평생 1~2번의 검사로 관리가 가능하다”고 말했다. C형간염은 감염원 및 전파 관리가 핵심인데, 완벽한 전파관리가 어렵기 때문에 감염원인 환자를 찾아 관리하는 것이 효율적이란 주장이다. 그는 “환자를 찾아 일시에 치료해야 한다. 가령, 100명을 일시에 치료한 후 모니터링 및 전파관리를 하는 것이 핵심이다”라며 “집단검사에 큰 비용이 든다고 볼 수 있지만 이것이야말로 병을 차단하는 가장 확실한 방법”이라고 밝혔다. 이어 “C형간염이 간경변이나 간암으로 진행되면, 환자는 간염 및 해당 질환 치료를 이중으로 받아야 한다. 환자의 고충은 물론, 불필요한 사회적 비용 지출이 불가피하다”고 지적했다. 즉, C형간염을 방치해 이중삼중의 치료를 할 바에 앞서 비용을 투자, 조기에 질환을 발견하고 더 이상의 진행을 막으면 되지 않겠느냐는 것이다. 이를 통한 의료비 지출 감소 효과는 당장의 검진 비용보다 저렴하다는 기 교수는 “국가가 정책결정을 하지 않고 민간에 남겨두면 계속 확산될 수밖에 없다”고 경고했다.  이상헌 교수도 조기검진 비용과 관련해 C형간염을 방치했을 때의 의료비 지출을 고려해야 한다고 말했다. 이 교수는 “C형간염이 만성간염으로 발전, 다시 간경변으로 진행되면 치료비용은 2배로 늘고, 간암으로 악화되면 의료비지출은 7배 증가한다”며 “높은 사회적 비용을 고려하면, 효과적 환자 검진과 이를 통한 선제적 치료는 간암 발생률과 사망률을 줄일 수 있다”고 말해 국가검진의 필요성을 거듭 강조했다.  건국대병원 소화기내과 김정한 교수도 답답함을 토로했다. 김 교수는 “수년째 C형간염의 국가검진 포함 필요성을 강조했지만, 최대 걸림돌은 낮은 유병률 때문이었다”며 “과거 다나의원 사태 이후 정부의 관련 정책 변화를 기대했지만 5년이 지나도록 큰 변화는 발견되지 않았다”고 비판했다. 김 교수는 “C형 간염이 만성질환으로 평생 가는 고리를 끊기 위한 첫 단추가 진단이다”라며, C형간염이 또 다른 간질환으로 악화되는 것을 막기 위해 조기진단이 필요하다고 강조했다. 이어 “미국에서는 C형간염 검진기준을 18~79세 성인 검진대상으로 확대를 권고하고 있다”고 설명했다.    간사랑동우회 윤구현 대표는 의료중재원의 대불금 사용을 제안했다. 윤 대표는 “의료중재원에 요청시 유용 가능한 금액은 50억 아니냐”고 반문했다. 조기검진에 따른 비용 마련은 정부의 의지에 달린 문제이며, C형간염 관리에 대한 정부의 의지 부족을 에둘러 비판한 것이다. 또 의료기관에서 C형간염 바이러스 감염이 잦기 때문에 이를 예방코자 복지부가 실시 중인 감염 예방 교육에 대한 쓴 소리도 쏟아냈다. 윤 대표는 “정부가 감염 교육을 실시하고 있지만, 실질적인 감염관리 컨설팅이 이뤄지고 있는지는 의문”이라며 “그간 정부가 C형간염 관리에 상당한 사회적 비용을 지출했음에도 여전히 감염 전파가 발생하고 있다”고 꼬집었다.  내년 관련 시범사업이 고위험군을 대상으로 한 검진사업이 될 것이란 전망이 우세하다. 이에 대해 기모란 교수는 고위험군을 대상으로 한다고 해서 확진자를 찾아내기란 수월치 않을 것으로 전망했다. 그는 “고위험군을 대상으로 검진을 실시하는 게 효과적으로 보이지만,  가족 간에도 일상생활에서 전파되는 일이 많은 만큼 전염은 일상적으로 이뤄진다”며 “해외 선진국의 경우, 고위험군을 대상으로 검진을 실시하는 것이 효과적이지 않다고 알려져 있다”고 설명했다.  이러한 지적에 대해 복지부 정영기 건강증진과장은 “건강검진 항목 도입과 관련해 C형간염이 과연 중요 질병이냐는 것과 비용 효과에 대한 문제가 있다”며 당장 국가 건강검진 도입에 어려움이 있음을 설명했다. C형간염은 유병률이 낮고, 비용 효과 근거가 부족하다는 것이다. 그에 따르면, 앞서 복지부가 시범사업을 통해 고위험군을 찾아 검진을 실시했지만 고위험지역과 그렇지 않은 지역의 유병률 차이가 유의미하게 나타나지 않았다는 것. 정 과장은 “총 7만7000명을 검사한 결과 항체 양성은 1150명, 확진환자는 149명(0.19%)이었다”며 “1000명을 검사해 환자 2명 찾아내는 셈이라 비용효과가 크지 않다”고 말했다.  정 과장은 “질병관리본부와 협의해 내년 예산을 확보, 환자를 찾아내는 사업을 실시 예정”이라며 “데이터를 도출해 건강검진 도입 여부를 검토할 수 있다”고 밝혔다.   질병관리본부 이형민 의료감염관리과장도 “WHO의 바이러스 퇴치 목표에 따라 질본과 복지부는 바이러스 감염에 대한 국가 대책을 손보고 있다”며 “여러 나라에서 C형간염에 대해 2025년까지 바이러스 퇴치 목표를 앞당겨 발표하는 추세를 고려하면 우리나라는 늦은 감이 있는 게 사실”이라고 말했다. 이어 “국가검진에 C형간염을 포함시킬지 여부에 대해 검토가 있었지만, 만족스런 결과를 도출하진 못했다”며 “내년에는 조기발견을 위한 예산이 일부 확보, 검진 항목으로 들어갈 수 있도록 논의의 장을 열어가겠다는 목표로 준비 중이다”고 밝혔다.  기모란 교수는 “현재의 C형 간염 관리는 C학점이다. 조기발견하면 B학점, 적정 의료관리가 이뤄지면 A학점이 될 수 있을 것”이라며 “이미 국내외 비용 효과성 연구가 여럿 있고 유병률이 증가할 때 까지 기다릴게 아니라면 조속한 국가개입이 필요하다”고 강조했다.  김도영 교수도 “우리나라의 국가검진 시스템은 매우 뛰어난 만큼 C형간염의 도입 여부에 대한 검토가 이뤄지길 바란다”고 밝혔다.▒ 토론회 주최 기동민·김순례 의원“예산·인력 확보… 건강 사각지대 해소”만성간염 및 간경변, 간암 등으로 악화되는 C형간염의 관리를 위해 국가 국가검진 필요성 등을 논의하기 위해 지난 18일 오전 10시 국회 의원회관 제3간담회실에서 개최된 ‘국가검진의 사각지대, C형간염을 말하다’ 정책토론회는 국회 보건복지위원회 소속 기동민·김순례 의원이 공동주최하고, 쿠키뉴스 주관으로 개최됐다.  이날 가톨릭관동대학교 국제성모병원 이상헌 간담췌내과 교수는 ‘C형간염 현황 및 국내 최초 민간 주도 C형간염 퇴치 위한 검진·치료 사업 사례’를 주제로 한 발표를 통해 간학회가 진행한 검진사업의 성과와 정부 역할에 대해 이야기했다.  이어 전문가 패널토론에서는 세브란스병원 소화기내과 김도영 교수를 좌장으로 ▲건국대병원 소화기내과 김정한 교수 ▲국립암센터 암관리학과 기모란 교수 ▲보건복지부 정영기 건강증진과장 ▲질병관리본부 이형민 의료감염관리과장 ▲간사랑동우회 윤구현 대표 등이 C형간염의 국가검진 도입에 대한 논의를 진행했다. 토론회를 공동주최한 기동민 의원(사진 왼쪽)은 “사안의 핵심은 결국 예산과 인력을 어떻게 해결하느냐 일 것”이라며 “전문가 제언을 수렴해 국회에서 도움이 되도록 노력하겠다”고 밝혔다. 김순례 의원(오른쪽)도 “백신이 없는 C형간염은 여러 간질환을 발생시킬 수 있음에도 대책이 미비한 게 사실"이라며 “사각지대인 C형간염에 대한 전문가 견해를 받아들여 국회 복지위에서 반영하겠다”고 말했다. 김양균 쿠키뉴스 기자 angel@kukinews.com[국민일보 채널 구독하기][취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱]GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=103&oid=005&aid=0001241586
2020.02.08.	Joins.com	코로나 환자 간 곳, 소독 다음날 사용 가능···"감염 위험 없다"	어제 진단 기관 확대로 검사 건수 3배로자가격리 거부자 대한 처벌 강화도 논의  5일 전북 전주시 덕진보건소 앞에 음압텐트의 선별진료소가 설치된 가운데 방호복을 착용한 보건소 의료진이 진료소로 향하고 있다. [뉴스1]           신종 코로나바이러스 감염증 진단 검사가 7일부터 전국 보건소와 민간 의료기관들에서도 가능해졌다. 이에 따라 신종 코로나 감염 여부를 확인하려는 검사 건수가 이전보다 3배 이상 늘어난 것으로 나타났다.      아무나 병원에 가서 신종 코로나 검사를 받을 수 있는 건 아니다. 진단 검사 받는 대상(7일 기준)은 ▶중국 방문 이후 14일 이내 증상이 있는 사람 ▶확진 환자와 밀접하게 접촉한 후 14일 이내 증상이 있는 사람 ▶의사 소견에 따라 감염증이 의심되는 사람 등이다. 검사 기관 확대에 따라 이러한 기준에 맞춰 진단을 받는 사람이 늘어나는 한편, 요건이 갖춰지지 않았는데도 검사를 요청하는 사례도 이어지고 있다.김강립 중앙사고수습본부 부본부장(보건복지부 차관)은 8일 브리핑에서 "검사 대상에 해당되지 않아 검사를 받지 못하는 분들의 불만이 있을 것으로 생각된다. 하지만 검사를 위해선 유전자 증폭검사 장비와 전문 인력 등 엄격한 요건을 갖춰야 하기 때문에 하루에 시행 가능한 검사 건수 한계가 있다"면서 "현재 가장 위험성이 큰 집단을 대상으로 우선 순위를 평가해 검사를 시행하고 있다. 검사 역량 제고를 위해 모든 노력을 다하겠다"고 설명했다.     6일 경기도 고양 덕양구 KTX 기지에서 방역작업자들이 KTX 객실내부 소독작업을 벌이고 있다. [연합뉴스]           한편 보건당국은 신종 코로나 환자에 노출된 다중이용시설, 거주공간 등에 대해 신속한 소독 작업을 시행하겠다고 밝혔다. 각 정부 부처와 지자체에 적용되는 지침에 따르면 방역 작업은 전문소독업체를 통해 적절한 소독제, 장비를 활용해서 이뤄져야 한다.      소독이 이뤄진 시설은 방역 완료 다음날부터 사용이 가능하다. 정부는 일부에서 걱정하는 것과 달리 소독이 이뤄진 경우엔 추가적인 감염 위험이 전혀 없다고 강조했다. 방역 작업이 이뤄지면 바이러스는 소독 당일 죽는다. 하지만 소독제에 따른 인체 유해성 등을 고려해 하루 정도 사용을 금지한다는 것이다.     신종 코로나 확진 발생 현황. 그래픽=신재민 기자           보건당국은 자가격리나 입원을 위반한 사람에 대한 처벌 강화 논의도 조만간 이뤄질 예정이라고 밝혔다. 현재는 자가격리를 무시하고 밖으로 외출하는 경우 최대 벌칙이 벌금 300만원이다. 하지만 더불어민주당 기동민 의원이 6일 발의한 감염병예방법 개정안에 따르면 이 규정이 ‘1년 이하의 징역 또는 2000만원 이하의 벌금’으로 바뀌게 된다.      김강립 부본부장은 "(개정안 논의가) 국회에서 조만간 논의될 것으로 기대한다. 자가격리는 본인의 건강을 지키는 것은 물론이고 지역사회 전파를 차단할 수 있는 가장 효과적인 수단이다. 이러한 조치를 통해 자가격리 실효성이 높아질 것으로 생각한다"고 말했다.     정종훈 기자 sakehoon@joongang.co.kr     위 배너를 누르시면 ‘중앙일보 코로나맵’으로 이동합니다. https://news.joins.com/article/23695862       〈신종 코로나 진단 검사, 추가된 기관 명단〉     [수탁검사기관 : 8개소]   순번지역별기관명주소대표연락처1서울(의)삼광의료재단서울특별시 서초구 바우뫼로41길57 02-3497-5100 2씨젠의료재단 씨젠의원서울특별시 성동구 천호대로3201566-65003부산씨젠부산의원부산광역시 동구 중앙대로 2971566-65004인천의료법인 이원의료재단인천광역시 연수구 하모니로291 (송도동 13-49)1600-0021 5경기(재)서울의과학연구소(SCL)경기도 용인시 기흥구 흥덕1로 13 흥덕IT밸리 A동1800-01196녹십자의료재단경기도 용인시 기흥구 이현로 30번길 1071566-01317랩지노믹스 진단검사의학과경기도 성남시 분당구 판교로375031-628-07008선함의원(에스큐랩, SQLab)경기도 용인시 기흥구 동백중앙로 53-21 (중동) 선함빌딩 031-283-9270  [의료기관 : 38개소]   순번지역별기관명주소대표연락처1서울가톨릭대학교 서울성모병원서울특별시 서초구 반포대로222 1588-15112가톨릭의대 은평성모병원서울특별시 은평구 통일로10211811-7755 3강동경희대학교병원서울특별시 강동구 동남로8921577-58004강북삼성병원서울특별시 종로구 새문안로29 1599-81145고려대학교 구로병원서울특별시 구로구 구로동로14802-2626-11146고려대학교 안암병원서울특별시 성북구 고려대로731577-00837국립중앙의료원서울특별시 중구 을지로245 02-2260-71148삼성서울병원서울특별시 강남구 일원로 8102-3410-21149서울대학교병원서울특별시 종로구 대학로 1011588-570010서울아산병원서울특별시 송파구 올림픽로43길88 1688-757511서울특별시 보라매병원서울특별시 동작구 보라매로5길20 02-870-211412서울특별시 서울의료원서울특별시 중랑구 신내로15602-2276-700013순천향대학교 부속 서울병원서울특별시 용산구 대사관로5902-709-9114 14연세의대 강남세브란스병원서울특별시 강남구 언주로211 1599-611415연세의대 세브란스병원서울특별시 서대문구 연세로50-1 1599-100416이화의대부속 목동병원서울특별시 양천구 안양천로10711666-500017인제대학교 상계백병원서울특별시 노원구 동일로134202-950-111418한림대부속 강남성심병원서울특별시 영등포구 신길로102-829-511419부산부산대학교병원부산광역시 서구 구덕로179051-240-700020인천길의료재단길병원인천광역시 남동구 남동대로774번길21 (구월동)1577-229921광주전남대학교병원광주광역시 동구 제봉로42 1899-000022대전충남대학교병원대전광역시 중구 문화로282 1599-712323경기가톨릭의대의정부성모병원경기도 의정부시 천보로271 1661-750024고려대학교 부속안산병원경기도 안산시 단원구 적금로1231577-751625국민건강보험공단 일산병원경기도 고양시 일산동구 일산로100 1577-0013 26명지병원경기도 고양시 덕양구 화수로 14번길 55(화정동)031-810-5114 27분당서울대학교병원경기도 성남시 분당구 구미로173번길 821588-336928분당차병원경기도 성남시 분당구 야탑로591577-448829순천향대학교 부속부천병원경기도 부천시 조마루로1701899-570030한림대학교 동탄성심병원경기도 화성시 큰재봉길7 1522-250031강원강릉아산병원강원도 강릉시 사천면 방동길38033-610-411132강원대학교병원강원도 춘천시 백령로156033-258-200033충북충북대학교병원충청북도 청주시 서원구 1순환로  776(개신동)042-269-611434충남단국의대부속병원충청남도 천안시 동남구 망향로2011588-006335전북전북대학교병원전라북도 전주시 덕진구 건지로2011577-787736경남양산부산대학교병원경상남도 양산시 물금읍 금오로201577-751237제주제주대학교병원제주특별자치도 제주시 아란13길15 (아라일동)064-717-111438제주한라병원제주특별자치도 제주시 도령로 65번지064-740-5000 ▶ 노후경유차 과태료 35만원 피하려면? 먼지알지!▶ 중앙일보 유튜브 구독하기 / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=025&aid=0002973831
2020.02.18.	연합뉴스TV	전염지 거쳐 간 외국인도 입국금지…'코로나 3법' 상정	동영상 뉴스       	 	[앵커] 국회 보건복지위원회가 이른바 '코로나 대응 3법'을 상정했습니다. 코로나19 사태로 감염병 관련 법안도 손봐야 한다는 지적이 많았는데, 이번 임시국회에서 개정될 수 있을지 관심이 쏠립니다. 정다예 기자입니다.[기자]검역법과 의료법, 감염병예방법 개정안 등 코로나 대응 3법이 국회 복지위에 상정됐습니다.원유철 의원을 대표자로 미래통합당이 발의한 검역법은 감염병 환자뿐 아니라 발생지역의 외국인이나 그 지역을 경유한 외국인도 출·입국을 금지할 수 있게 했습니다.복지위 민주당 간사인 기동민 의원도 "최소한의 봉쇄장치"라며 법안 취지에 공감하면서, 검역법 개정은 큰 무리 없이 순항할 것으로 보입니다.앞서 선박과 화물 중심에서 항공기와 사람 중심으로 큰 틀을 손본 민주당 법안은 현재 법사위에 계류 중입니다.이번에 상정된 의료법에는 '의료기관 감염' 최소화를 위해 감염관리 전담 인력을 지정한다는 내용이 담겼습니다.감염병예방법은 총 6건이 상정됐는데, 감염병 실태조사 의무화, 감염병 발생 우려 지역 노약자에 마스크 무상 배포 등이 포함됐습니다.코로나 사태 후 처음으로 국회를 찾은 보건복지부 장관도 관련법 처리를 강조한 가운데,<박능후 / 보건복지부 장관> "보다 효과적인 방역을 통해 국민의 안전과 건강을 지키기 위해서는 검역법, 감염병예방법의 조속한 처리가 필요합니다."여야는 오는 목요일 전체회의에서 법안을 의결한 뒤 법사위를 거쳐 이번 2월 국회에서 신속히 처리한다는 방침입니다.연합뉴스TV 정다예입니다. (yeye@yna.co.kr)연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23 ▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독   ▶ 생방송 시청 ▶ 대한민국 뉴스의 시작, 연합뉴스TV 앱 다운받기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=422&aid=0000415428
2020.02.18.	edaily	"세계 호평" vs "방역 구멍"…국회 복지위, 코로나19 대응 공방	17일 국회 복지위 전체회의 개최與"정부대응 전세계선 호평, 국내선 질식할 정도로 비판"野"지역사회 감염 확산 우려에도 정부 대응 매우 소극적"코로나 3법 등 9개 법안 상정…20일 전체회의서 의결[이데일리 신민준 기자] 국회 보건복지위원회(복지위)에서 정부의 코로나19(신종코로나바이러스 감염증) 대응을 놓고 치열한 공방을 벌였다. 야당은 감염 경로를 알수 없는 확진환자가 발생하는 등 방역체계에 구멍이 나 지역사회 감염 확산 우려가 커졌다고 비난했다. 특히 문재인 대통령과 집권여당 지도부의 정치적인 발언이 국민에게 혼란을 주고 있다고 강조했다. 반면 집권 여당은 전 세계에서 우리나라 정부의 대응을 두고 호평이 이어지고 있다고 두둔했다. 박능후 보건복지부 장관이 18일 국회에서 열린 보건복지위원회 전체회의에서 의원들 질의에 답하고 있다. (사진=연합뉴스)◇野 “검역 인력과 시설 부족에도 ‘머지 않아 종식’ 등 정치적 발언만”국회 복지위는 17일 오후 국회에서 전체회의를 열었다. 복지위는 이른바 ‘코로나 3법’(검역법·감염병예방법·의료법 개정안) 등 총 9개의 감염병 관련 법안을 상정했다. 복지위는 내일(19일) 법안소위 법안 심사를 거쳐 20일 전체회의에서 해당 법안을 의결한다는 계획이다. 법안 처리를 위한 국회 본회의는 오는 27일과 다음 달 5일로 예정됐다. 대체토론과 질의에서는 정부의 대응을 놓고 여야 의원들의 신경전이 벌어졌다. 야당 의원들은 정부의 대응이 매우 소극적이라고 폄훼했다. 김승희 미래통합당 의원은 “29번 이후 확진환자는 해외여행을 다녀온 이력이 없고 감염 경로도 알 수 없다”며 “코로나19의 지역사회 감염 우려는 진작부터 있었다. 중국에서 감염됐던 분들을 못들어오게 하는게 중요했는데 들어온 뒤 검사하는 쪽을 선택한 정부의 대응은 상당히 소극적이다. 지역사회 감염 대책을 강화해야 한다”고 비판했다.그러면서 “정부에서 중국 후베이성 방문 외국인의 입국 금지와 관련해 성공적이라는 표현을 썼는데 잘못 사용했다”며 “관악구에서 폐렴 증상으로 돌아가신 분에 대한 코로나19 감염 여부를 최대한 빨리 밝혀야 한다”고 목소리를 높였다.코로나19와 관련한 문 대통령과 집권여당 지도부의 발언이 국민의 혼란을 가중시키고 있다는 질타도 나왔다. 신상진 미래통합당 의원은 “중국으로부터 감염자 입국을 철저히 통제해야 했는데 초기 방역 실패했다”며 “대통령께서 ‘일상생활로 돌아갔으면 좋겠다’·‘머지 않아 종식된다’ 등의 가이드라인을 발표하셨는데 대단히 잘못됐다”고 말했다. 이어 “대통령께서 좀 가만히 계셨으면 좋겠다”며 “감염병은 과학과 의학이 집중돼야 하는 분야이기 때문”이라고 덧붙였다. 문 대통령의 지난 13일 발언 후 추가 확진자가 3명이 발생하는 등 발언이 성급했다는 얘기다. 검역 인력과 시설 부족에 대한 쓴소리도 나왔다. 김광수 민주통합의원모임 의원은 “메르스 사태 때의 백서를 보니 부족한 역학조사 인력이 초기 방역 실패에 큰 원인 중 하나로 분석됐다”며 “하지만 그 이후에 역학조사 인력은 오히려 줄었다. 특히 광역단체 역학조사관은 51명에서 6명이 줄었다. 인천은 광역단체역학조사관이 단 한명도 없다”고 전했다.아울러 “아시아 최대 규모의 전염병연구소라고 홍보했던 전북대 인수공통전염병연구소는 정부의 무관심 속에서 방치돼고 있다”며 “인력 부족에다 장비까지 노후됐는데 예산은 지난해 15억원에서 올해 8억5000만원으로 급감했다. 연구소장도 공석”이라고 강조했다.◇與 “첫 확진자 발생 한 달 지나도 사망자 없어…철통방어”반면 여당 의원들은 정부의 대응이 적절했다고 방어에 나섰다. 김승희 더불어 민주당 의원은 “첫 확진자 발생한지 한달이 됐지만 사망자가 나오지 않는 등 전 세계로부터 철통방어라는 칭찬을 듣고 있다”며 “국민도 정부를 따르고 믿고 응원하고 있다. 정부가 매일 두차례 정보를 적기에 제공해 불필요한 불안감도 조성되지  조성되지 않고 있다”고 말했다.국가 재난상황에서 정치권과 언론이 한목소리를 내야 하는데 비난부터 하고 본다는 주장도 나왔다.기동민 민주당 의원은 “문재인 대통령이 한다면 아무것도 안믿는다”며 “정부가 잘하고 있는 것은 칭찬해서 함께 위기를 극복해야 한다. 세계적으로 잘한다고 하는데 국내에서는 질식할 정도로 비판한다”고 밝혔다. 질병관리본부(질본)를 국무총리 산하의 질병관리청으로 승격해야 한다는 의견도 있었다. 질본이 청으로 승격되면 자체 입법 권한도 가지고 우수 인력도 선발할 수 있다는 이유에서다. 정춘숙 민주당 의원은 “검역 방역 실무 인력이 개선이 안되고 있다”며 “보건복지부 본부 인력 800명 중 300명 중앙사고수습본부에 착출됐다. 실무 인력을 대거 늘리는 것 중요하다”며 “질본도 청 승격을 검토해야 한다”고 전했다. 정부는 지역사회 감염 확산 우려도 예상 범위에 있었던 만큼 담담하고 차분하게 대응하겠다고 밝혔다. 박능후 복지부 장관은 “중국 후베이성을 중심으로 한 확진환자가 우리나라에 유입되는 봉쇄 전략이 비교적 성공적으로 마무리됐다고 생각한다”며 “최근 5~6일간 신규 확진자 없었는데 두번 째 충격이 오는 과도기라고 생각하고 지역사회 전파에 따른 대응을 내부적으로 준비하고 있었다”고 설명했다. 또 “의료기관 부담을 줄이기 위해 의료비 조기 지급도 준비하고 있고 조만간 시행하겠다. 선별진료소도 불이익이 발생하지 않도록 반드시 조치하갰다”며 “정부는 감염병 발생을 대비해왔다. 대표적인 예가 음압병동 198병상을 사용하지 않는데도 운영비를 미리 내고 지금까지 운영하고 있었다는 것”이라고 전했다.한편 국내 코로나19 확진환자는 총 31명이다. 이중 12명이 완치돼 퇴원했다.신민준 (adonis@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]이데일리 기자들의 비밀공간 [기자뉴스룸▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004578373
2019.11.14.	Joins.com	[신성식의 레츠 고 9988] 폭탄 째깍째깍…국민연금 개혁 20대 국회 물 건너간다	연금개혁 핵심 4인 인터뷰윤관석 “논의 없었고 계획도 없다”기동민 “20대 국회 의지·능력 다했다”정용기 “정부·여당 의지 안보인다”박능후 “민주당과 논의한 적 없다”국민연금 개혁이 이번 20대 국회에서 물 건너갈 가능성이 커졌다. 여야·정부가 상대 탓만 하고 있다. 게다가 단일안 마련을 검토하는 것으로 알려진 정부가 ‘국회와 토론 후 개혁안 마련’이라는 입장을 분명히 하면서 상황이 더 어려워졌다. 2017년 12월 국민연금제도발전위원회가 연금개혁 논의를 시작한 지 2년, 정부가 사지선다 개혁안을 국회에 제출한 지 거의 1년이 돼 가지만 한 발짝도 나가지 못한다. 이런 사이 올해 출산율은 세계 유일의 0.8명대로 떨어질 위기에 처했고, 국민연금 가입자마저 감소세로 돌아섰다. 이대로 가면 2057년 기금이 소진되고 소득의 25%를 보험료로 내야 한다. 자칫하면 ‘연금 폭탄’이 더 일찍 터질 수도 있다. 평균 연금도 52만원에 불과해 노후소득 보장의 구멍을 메우기가 여전히 힘겹다.    여당은 책임 안 지고 손 놓은 채 정부 탓      중앙일보는 12, 13일 연금개혁 플레이어 4명의 의견을 물었다. 민주당 윤관석 정책위원회 수석부의장과 보건복지위원회 민주당 기동민 간사, 자유한국당 정용기 정책위의장, 박능후 보건복지부 장관이다. 개혁의 공은 국회로 넘어가 있다. 시동을 걸 1차 책임은 여당에 있다. 윤 수석부의장은 “우리 당 정책위원회에서 연금개혁 문제를 검토하거나 논의한 적이 없다”며 “향후에도 논의할 계획이 아직 없다”고 말했다. 그는 “정부나 상임위(보건복지위원회)에서 요청이 오면 당 차원에서 얘기가 이뤄지는데 그런 게 없었기 때문”이라고 설명했다. 윤 수석부의장 말대로라면 보건복지위원회나 복지부가 나서야 한다. 하지만 여기도 시계 제로다. 기동민 의원에게 물었다.      국민연금 재정 어떻게 되나, 국민연금 개혁 일지. 그래픽=김영옥 기자 yesok@joongang.co.kr    Q : 연금개혁이 어떻게 되나. A : “폭발력을 잘 알고 있다. 경제사회노동위원회(8월 3개안 제시) 안을 하나로 모아야 하고, 그런 분위기를 만들어야 국민 동의를 받을 수 있다. 그게 쉽지 않다. 2015년 공무원연금 개혁 때처럼 국회의장 산하에 연금특위를 만들어서 해야 하는데, 지금은 시선과 관심이 총선에 묶여 있다.”  Q : 20대 국회에서 못 한다는 건가. A : “예산·선거구제·공수처 등의 큰 이슈가 차 있어 다른 의제가 끼어들 공간이 아예 없다. 20대 국회가 책임 있게 다룰 의지나 능력이 다했다고 봐야 한다. 21대 국회에서 새로 시작해야 한다.”    복지부는 어떨까. 박 장관은 “최대한 노력하겠지만 내년 6월 새 국회가 개원하면 21대 국회 초에나 가능할 것”이라고 내다봤다. 다음은 박 장관과의 일문일답.      윤관석, 기동민, 박능후, 정용기(왼쪽부터 시계방향으로)    Q : 정부가 단일안을 낸다고 했는데. A : “복지위 국회의원들과 여·야·정 1박2일 토론을 해 안을 만드는 게 현실적이라 본다. 정부안·경사노위안을 토대로 정파를 떠나 현실적으로 가능한 게 뭔지, 조합 가능한 안이 뭔지 협의하고 만드는 게 맞다. 논쟁의 불씨를 던지는 개혁안이어서는 안 된다.”  Q : 복지위에 제안했나. A : “9, 10월 했지만 응답이 없다. 연말에 또 제안하려 한다. 연금개혁에 관심이 있는 의원이 있다.”  Q : 실제로 가능할까. A : “선거전이 시작돼 (의원들이) 마음이 급한 거 같다. 토론할 여유가 있을지 모르겠다. 선거가 다가오면서 집중하기 점점 어려워질 것 같다.”  Q : 경사노위 안이 정부안보다 진전했는데. A : “보험료를 12%(다수안), 10%(소수안)로 올리기로 한 것은 의미가 매우 크다. 특히 보험료를 9%에서 10%로 즉각 인상하자는 안은 노동계뿐 아니라 영세자영업자들이 동의한 것이다. 무게 있게 받아들여야 한다.”  Q : 이해찬 대표를 비롯해 민주당과 논의한 적 있나. A : “그런 적이 없다. 아직 사회적 이슈가 안 되니까. 이슈가 되면 곧바로 상의할 거다. 내가 끝없이 노력하고 싶다.”  Q : 문재인 대통령과 논의했나. A : “몇 번 있다.”  Q : 지난해 12월 정부안 국회 제출 후에도 논의했나. A : “직접 그 문제(연금개혁)를 논의한 적은 없다. 다만 여러 안을 논의하는 과정에서 잠깐 언급한 것 같다. 장관이 책임지고 알아서 하라는 게 대통령의 입장이다.”  야당은 정부 단일안 내라고 윽박질러      한국당도 연금개혁을 주도할 의사가 없어 보인다. 정부·여당 책임론을 제기한다. 정용기 의장은 “보건복지위에서 논의가 없었다. 정부가 해야 할 일을 국회에 무책임하게 던졌기 때문이다. 여당 차원에서도 논의했다는 말을 못 들어봤다. 정부·여당의 의지가 없다고밖에 볼 수 없다”고 말했다. 정 의장은 “정부가 지금이라도 책임 있는 모습으로 개편안을 하나 제대로 내놓길 바란다. 네 가지 안 던져놓고 너희가 골라보라 할 게 아니다. 그래야 우리도 정부안을 점검하고 비판하고 수정안을 낼 게 아닌가”라며 “정부가 뭘 하려는지 알 수 없는 상태에서 우리가 자체적으로 뭔가를 내놓는 것은 순서가 맞지 않다”고 말했다.      국민연금공단 고위관계자는 “경사노위에 참여하는 노동계가 연금보험료 인상에 동의한 건 큰 의미가 있다. 그런데도 경사노위 안을 두고 국회 논의가 진척되지 않는 게 무척 안타깝다”고 말했다. 하지만 국회와 정부 입장을 종합하면 연금개혁은 21대 국회로 넘어갈 게 거의 확실하다. 21대 국회에서 최우선순위에 둘지 아무도 알 수 없다. 그러면 2022년 대선이 곧 다가온다.      신성식 복지전문기자 ssshin@joongang.co.kr  ▶ 미세먼지 심한 날엔? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=025&aid=0002952606
2019.11.27.	아시아경제신문	"건보 국고지원 늘려야" 외치지만..쉽지않은 국회문턱	국회 복지위 법안소위, 27일 건강보험법 개정안 논의"정부 재정지원 연간 수천억원 부족..확대근거 마련"고령화·文케어로 재정악화 예상..정부 "재정부담 우려"지난 7월 열린 건강보험 보장성 강화대책 2주년 성과 보고대회에서 문재인 대통령이 발언하고 있다.<이미지:연합뉴스>[아시아경제 최대열 기자] 국민건강보험에 정부가 지원하는 규모를 높이는 한편 관련규정에 보다 구체적으로 명시하기 위한 논의가 27일 국회에서 진행된다. 고령화와 보장성강화 대책으로 건강보험 재정이 악화될 것으로 예상되는 만큼, 정부가 보다 적극적으로 나서야 한다는 주장이 그간 각계에서 제기돼 왔다. 여야간 이견은 크지 않지만 정부가 재정부담을 우려하고 있어 당장 국고지원이 늘어날 가능성은 적다.27일 열린 국회 보건복지위원회 법안소위에서는 소관 법률 개정안 168건이 상정돼 심사를 받는다. 이 가운데 건강보험에 대한 국고지원을 높이는 내용의 국민건강보험법 개정안 3건이 있다. 각각 기동민ㆍ윤일규 더불어민주당 의원, 윤소하 정의당 의원이 발의한 개정안이다. 각 개정안마다 방식은 다소 차이는 있지만 현재 정부가 건강보험에 지원하는 금액이 적으니 이를 늘려야 한다는 내용이다.건강보험은 기본적으로 가입자가 부담하는 보험으로 직장ㆍ지역가입자 등이 내는 건보료를 기반으로 하나 관련 법률에 따라 정부가 일정 부분 국고로 지원해주고 있다. 2007년부터 해당 연도 보험료 수입의 20%(일반회계 14%ㆍ기금 6%) 이내에서 지원받을 수 있도록 했다. 건강보험 수입이 연간 60조원 안팎인 점을 감안하면 10조원이 넘는 금액이다.가입자·공급자 "건보 국고지원 부족하다" 한목소리국고비중 2009년 18%→ 2019년 13%로 줄어실제 정부가 지원하는 규모는 이에 못 미친다. 2007년 이후 건보수입 가운데 정부지원액 비중을 보면 참여정부 시절 17% 수준에서 2010년대 들어 15%를 다소 웃도는 수준에 머물렀다. 현 정부 들어서는 13%대로 더 줄어들었다. 국고지원금액 자체는 꾸준히 늘고 있으나 전체 건보수입ㆍ지출이 증가하는 수준이 더 커 비중이 줄었다. 정부가 제출해 현재 국회 검토중인 내년도 예산안에서는 보험료 예상수입을 64조원 정도로 추산한 후 정부 지원액을 8조9627억원 정도로 해 이 비중을 14%로 높이겠다는 방안이 담겼다. 올해보다 1조원 이상 더 주겠다는 얘기다.기동민 의원이 2017년 낸 개정안은 보험료 예상수입액과 실제 수입액간 차이로 인해 국고지원금이 들쑥날쑥인 점을 감안, 차이나는 금액만큼 사후에 정산해주는 방안을 담고 있다. 그간 법정비율보다 1~3%포인트가량, 금액으로는 연간 6000억~7000억원 정도를 덜 줬는데, 이 금액을 산출해 향후 건보 수입에 산입시키자는 얘기다.국회 복지위 검토에서는 다른 공적자금에서도 사후정산제도가 있는 만큼 바람직하다고 판단하면서도 향후 늘어나는 지출규모에 비해 정부의 재정부담이 과중될 가능성이 높다고 봤다. 복지부는 "취지는 공감하나 재정당국과 협의가 필요하다"고 중립적인 입장을, 기재부는 재정부담과 함께 재원배분상 비효율이 높아질 것이라며 부정적인 입장을 분명히 했다.윤소하 의원이 지난해 낸 개정안은 '해당연도 예상 수입액'이 아닌 '전전연도 결산상 수입액'으로, '14%에 상당하는'이 아닌 '14%에 해당하는' 식으로 지원규모를 명확히 하는 내용이다. 수입액 예상치의 경우 실제와 다를 가능성이 있는데다 모호한 조문 탓에 정부가 건보지원에 소극적으로 나선다고 봤다. 윤일규 의원 역시 전전 연도 수입액으로 기준을 바꾸는 한편 기금으로 지원받는 금액이 적을 경우 차액을 일반회계에서 추가로 지원하는 내용이 포함됐다.'신중론' 복지부, '재정부담 우려' 재정당국"건보재정 안정성·예측가능성 높여줘야"방법론상 차이가 있을 뿐 국고지원을 현 수준보다 늘려야 한다는 점에서 개정안의 배경은 비슷하다. 건보 적립금은 아직 수십조원 규모가 있으나 당장 지난해 당기손실이 발생하는 등 향후 건보 지출은 늘어날 요인이 더 많다. 보험료율 인상과 함께 국고지원을 늘릴 필요가 있다고 주장하는 배경이다. 우리와 비슷한 공적 보험제도를 운영하고 있는 일본이나 프랑스의 경우 국고지원율이 각각 27.%(2016년 기준), 55.2%(2018년 기준)에 달한다. 독일은 6.0%로 우리의 절반에도 못 미치나 보험료율이 14.6%로 우리보다 2배 이상 높다.건보공단 관계자는 "비슷한 보험제도를 운영중인 외국에 견줘 국고지원이 적은 것도 문제지만 수입ㆍ지출 예상치를 산출하는 과정에서 예측가능성을 높여야 하는 현실적인 필요도 있다"고 말했다.최대열 기자 dychoi@asiae.co.kr▶ 2020년 경자년(庚子年), 나의 신년운세와 토정비결은?▶ 즉석당첨! 아시아경제 구독하고 세로TV받자! ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=277&aid=0004579697
2020.02.18.	MoneyToday	복지위, '코로나 3법' 상정...2월 국회서 처리 목표	[머니투데이 민승기  기자] [[the300]검역법·감염병예방법·의료법 개정안 등 상정]코로나19 29번 확진자가 다녀간 서울 성북구 고려대학교안암병원 권역의료응급센터. /사진=이기범 기자 leekb@국회 보건복지위원회는 18일 전체회의를 열고 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 대응과 관련한 일명 '코로나 3법'을 상정했다. 복지위는 국민 건강 문제와 직결되는 법안인 만큼 2월 임시국회 중 처리한다는 계획이다.복지위는 이날 오후 2시 전체회의를 열고 검역법 개정안과 의료법 개정안, 감염병예방법(감염병의 예방 및 관리에 관한 법률) 개정안 등 총 9건의 법안을 상정했다.미래통합당 등 보수정당이 발의한 코로나19 관련 법안의 주요 내용은 ‘감염병 발생국가의 입국 제한’이다. 이들은 코로나19 확진자가 발생한 이후 중국인들의 출입 금지를 해야한다고 요구한 바 있다.원유철 미래통합당 의원이 대표발의한 검역법 개정안은 보건복지부 장관이 검역감염병 환자(의심환자 포함) 뿐만 아니라 발생지역으로부터 입국하거나 이 지역을 경유해 입국하는 외국인도 출국·입국 정지를 요청할 수 있도록 하는 내용이 담겼다. 원 대표는 '마스크  무료배포 조치'에 관한 감염병예방법 개정안도 발의한 상태다.송언석 통합당 의원이 대표발의한 감염병예방법 개정안도 감염병 발생 국가로부터 입국하는 외국인을 막을 수 있도록 하는 내용이 포함됐다.더불어민주당도 코로나19에 관한 다양한 법안을 내놓았다. 김상희 더불어민주당 의원이 대표발의한 의료법 개정안은 '의료기관 감염'을 최소화하기 위해 그 정의를 명문화했다. 또 의료기관 감염의 차단을 위한 의료기관의 운영기준 근거를 마련하고, 의원급 의료기관의 감염관리 전담 인력을 지정하는 등의 내용이 담겼다.기동민 민주당 의원은 역학조사관 등 검역인력 확대, 접촉자 또는 의심자 등에 대한 정부 조치의 실효성 확보 등을 골자로 하는 '감염병예방법’ 개정안을 대표발의했다.개정안은 감염병 환자와 접촉한 사람이나 감염이 의심되는 사람 등에 대해 실효적인 조치가 가능하도록 근거 규정을 마련했다. 또 중앙 정부-지자체로 연결되는 효율적인 감염병 진료체계 구축을 위해 보건복지부 장관이 의료기관을 감염병관리기관으로 지정할 수 있도록 했다. 의료기관 외의 기관에 대해서도 손실보상 근거를 마련해 민간의 자발적 동참과 사회적 역량의 총동원이 가능하도록 했다. 특히 이번에 보완 필요성이 제기된 감염병의 예방, 방역 및 치료에 필수적인 물품 및 장비에 대한 수출제한 조치 근거를 신설했다.복지위는 이날 전체회의 상정 및 소위원회 회부에 이어 19일 소위원회 논의를 거쳐 20일 전체회의에서 법안을 의결할 예정이다. 이후 법제사법위원회를 거쳐 2월 국회중 본회의 의결을 추진하게 된다.민승기  기자 ▶나이 들수록 말이 많아지는 이유▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004359519
2020.02.19.	MoneyToday	노태악, 오늘 대법관 후보자 청문회...'사법농단' 공세 넘을까	[머니투데이 이해진  기자] [[the300]]노태악 대법관 후보자/사진=뉴시스노태악 대법관 후보자에 대한 국회 인사청문회가 19일 오전 본회의 직후 열린다. 12명의 국회의원으로 구성된 인사청문특별위원회가 노 후보자의 자질과 도덕성을 검증한다. 인사청문특별위원은 △더불어민주당 박범계‧권칠승‧금태섭‧기동민‧송갑석 의원 △미래통합당 장제원‧강효상‧이은재‧정점식‧주광덕 의원  △박지원 대안신당 의원  △지상욱 바른미래당 의원이다. 우선 자질‧도덕성 항목에서 미래통합당은 노 후보자의 과거 대법원 '사법행정권 남용의혹 관련 특별조사단' 참여를 문제 삼을 것으로 보인다. 노 후보자는 양승태 전 대법원장 시절 법원행정처의 권한남용 의혹을 조사했다. 2018년 이 결과를 토대로 신광렬 서울고법 부장판사 등 법관 3명이 기소됐으나, 1심에서 무죄를 받았다.미래통합당은 당시 특별조사단에 참여한 다른 판사 등을 청문회에 증인으로 불러야 한다고 주장했으나, 여야 간 합의 실패로 증인 채택이 불발됐다. 공수처법을 둘러싼 국회 갈등 국면이 이어지고, 추 장관 발 검찰개혁 드라이브에 야당 반발이 거센 시점에서 치러지는 만큼 관련 이슈에 대한 노 후보자 견해를 묻는 질문도 나올 예정이다. 이에 대해 노 후보자가 한차례 서면 답변을 해둔 상태다. 노 후보자는 공수처 설치에 대해 "공수처가 검찰의 지나친 권력 행사에 대한 견제라는 차원에서 나온 것으로 알고 있다"면서도 "공수처가 또 다른 검찰 권력이 되어서는 안 된다고 조심스럽게 생각해본다"고 했다. 추미애 법무장관의 공소장 비공개 입장에 대해서는 "이 사건과 관련해 법무장관이 검찰에 고발된 것으로 알기에 더 이상 구체적인 견해를 밝히는 것은 적절치 않다"고 답했다. 노 후보자는 경남 창녕 출신으로 대구 계성고와 한양대 법대를 졸업했다. 박근혜 전 대통령에게 ‘나쁜 사람’으로 지목돼 좌천됐다가 문재인 정부 들어 발탁됐던 노태강 전 문화체육관광부 2차관의 동생이다.이해진  기자 realsea@mt.co.kr▶나이 들수록 말이 많아지는 이유▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004359956
2020.01.29.	YTN	70년 묵은 검역법...국회서 개정안 잠잠	동영상 뉴스       	 	[앵커]중국 우한발 신종 코로나 바이러스 감염증 확산 공포가 커지는 가운데 70년 가까이 크게 바뀌지 않은 검역법을 대대적으로 손봐야 한다는 지적이 나오고 있습니다.골격 자체를 아예 바꾸는 검역법 개정안은 현재 국회에 계류 중입니다.최민기 기자가 보도합니다.[기자]현재 검역법은 지난 1954년 제정됐습니다.70년 가까운 긴 세월이 지나는 동안 부분적인 개정만 있었을 뿐 큰 틀은 그대로 유지됐습니다.그사이 운송 수단이 빠르게 발달하고 그만큼 유동 인구도 눈에 띄게 늘었는데도 검역법은 이를 따라가지 못했습니다.민주당이 내놓은 검역법 개정안은 큰 골격을 아예 바꾸자는 겁니다.먼저 현재 검역법은 수송 기간이 길어 통상 잠복기 이후 이뤄졌던 과거 선박과 화물 중심입니다.하지만 개정안은 '항공기와 입국객' 중심에 맞춰져 있습니다.잠복기 안에도 공항 입국이 많아진 현실을 고려한 겁니다.[기동민 / 더불어민주당 의원 : 검역환경이 정말 많이 변했거든요. 예전에는 선박 물류 중심이었다면 지금은 항공기, 사람 중심인 거잖아요.]잠복기가 길어 증상이 없는 사람들을 대상으로 이뤄지는 1회성 입국장 검역 방식에서 벗어나 입국 이후로도 검역을 확대하는 내용도 포함됐습니다.현재 중국 우한과 같은 감염병 유행 지역 분류 방법도 달라집니다.현재는 병이 유행하는 '오염지역'과 그 인근 지역으로 나누고 있습니다.개정안은 유행할 우려가 있는 지역까지 포함한 '검역관리지역'과 전염 우려가 심각한 곳은 '중점검역관리지역'으로 지정하도록 하고 있습니다.'중점검역관리지역'으로 지정되면 그 지역에 체류하는 입국자는 증상 유무와 관계없이 건강상태를 신고해야 합니다.항공기와 선박의 위생 상태도 기존 서면조사 방식에서 직원 직접 검역 방식으로 더욱 강화됩니다.개정안에 따르면 검역전문위원회에서 검역관리지역을 지정하고 검역소 간 유기적 감염병 관리를 위한 권역별 거점검역소 설치 내용도 담겨 있습니다.검역 체계의 틀 자체를 바꾸는 개정안은 현재 국회 법사위에 계류 중인데 민주당은 2월 임시국회를 열어 통과시킨다는 계획입니다.YTN 최민기[choimk@ytn.co.kr]입니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001393815
2019.10.15.	edaily	[2019국감]"혈액사업, 적십자 아닌 복지부가 맡아야" 주장	여야 의원들 '혈액백 담합' 두고 적십자사 비판박경서 회장 "자체 조사 진행 중…개입 안 해도 책임져야"면역장비 입찰도 지연돼…"혈액사업 복지부 이관하라" 주장도15일 국회에서 열린 보건복지위원회 국정감사에 박경서 대한적십자사 회장(왼쪽)이 김상희 의원(더불어민주당)의 질의에 답하고 있다.[이데일리 함정선 기자] 대한적십자사를 둘러싼 다양한 논란과 의혹에 대한 질타가 국감 현장에서 이어졌다. 일부 의원들은 적십자사가 혈액 사업을 접어야 한다고 주장하기도 했다.15일 여의도 국회에서 열린 보건복지위원회 국정감사에서는 대한 적십자사를 둘러싼 혈액백 담합 논란, 면역장비시스템 교체사업 지연 등이 도마 위에 올랐다.기동민 의원(더불어민주당)은 “혈액백 담합 사건은 공정위 과징금에 검찰 고발까지 이뤄졌다”며 “적십자 내부 조력이 없이 가능했겠느냐”고 의문을 제기했다.이는 지난 7월 적십자사에 납품하는 혈액백 가격을 담합했다는 이유로 녹십자와 태창산업이 과징금 처분을 받은 것과 관련, 적십자사가 알고도 눈을 감아준 것이 아니냐는 일각의 의심에 따른 것이다.공정위는 녹십자와 태창이 지난 10년간 똑같은 가격으로 적십자에 혈액백을 납품한 것을 두고 담합이 이뤄졌다고 판단해 녹십자에 58억원, 태창에 19억원의 과징금을 부과했다. 이 과정에서 적십자사가 녹십자와 유착한 것이 아니냐는 의혹이 제기되기도 했다. 김명연 의원(자유한국당)도 “두 회사가 혈액백 가격이 종류별로 1원도 차이가 나지 않고 가격이 똑같이 입찰했는데 내부에서 알 수 없다는 것을 이해할 수 없다”고 비판했다.이에 대해 박경서 대한적십자사 회장은 “일어나지 말아야 할 일이 일어났고 자체적인 조사를 실시하고 있다”며 “담합에 개입하지 않았다고 해도 10년 동안 발생한 일에 대해 책임을 져야 한다”고 답했다.2016년 동안 입찰을 진행하고도 업체를 선정하지 못한 면역검사기기 교체 사업에 대한 비판도 이어졌다. 적십자사는 2016년 면역검사기기 교체 사업 계획을 세우고 입찰을 진행하고 있다. 그러나 관련 업체들이 입찰 과정에서 공정성을 문제 삼으며 또다시 의혹이 불거진 상태다. 이 때문에 복지부는 혈액관리위원회를 열어 업체 선정기준을 완화하기도 했다.기동민 의원은 “3년 동안 12차례 입차 공고를 냈고 다 실패했다”며 “새로운 기기, 신기술의 성능이 부적합이라고 하는데 그렇다면 노후한 기존 장비로 혈액 안전성을 검사하는 건 더 믿을 수 없다”고 말했다. 이어 기 의원은 “시중에서 면역검사 장비가 단종될 수 있다는 소문까지 돌 만큼 이번 사업에 대한 불신이 크다”고 비판했다.특히 기 의원은 “적십자사가 혈액사업에 대한 노하우를 축적한 것도 사실이지만 이같은 논란이 이어지는 상황에서 이 사업을 굳이 고집할 필요가 있는 것인지 모르겠다”며 “복지부 혈액관리위원회로 사업을 이관해야 한다고 본다”고 강조했다.김상희 의원(더불어민주당) 역시 “입찰 공고만 하며 허송세월을 보내는 등 적십자사는 한계에 부딪혔으며 개선하겠다는 것이 정말 개선이 될 것인지 의구심이 든다”며 “근본적인 시스템 변화를 추구하거나 큰 규모의 사업들은 복지부가 직접 해야 하는 것이 맞다고 본다”고 말했다.이에 대해 박 회장은 “헌혈과 혈액과 관련된 모든 사업을 적십자사에 일원화하고 감독하는 것은 국가가 하면 된다”고 답했다.윤태호 보건복지부 공공보건정책관은 “복지부가 직접적인 계약 당사자가 될 수는 없다”며 “혈액 사업에 대한 근본적인 개혁에 대해 준비하고 있다”고 말했다.함정선 (mint@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=018&aid=0004491552
2019.10.02.	Joins.com	'조국 딸' '황교안 자녀' 두고 목소리 높인 국회 복지위 국감	복지위 국감 첫날 정책 중심 질의됐지만야당 '조국 딸' 진단서 문제 제기로 포문여당에선 복지부 장관상 관련 의혹 제기  박능후 보건복지부 장관이 2일 국회에서 열린 보건복지위원회의 보건복지부 국정감사에서 의원 질의에 답변하고 있다. [연합뉴스]           "복지부 특성상 정치적 공방에 휘말리지 않고 생산적인 의정 활동 진행을…"     2일 국회에서 보건복지부(질병관리본부 포함) 국정감사가 시작된 직후 더불어민주당 간사인 기동민 의원이 내놓은 발언이다. 기 의원 말처럼 보건복지위원회 국감 첫날 여야 의원들은 문재인 케어ㆍ국민연금ㆍ복지 사각지대 등 정책 중심 질의를 이어갔다. 정의당 윤소하 의원은 질의 도중 ‘조국을 사랑하는 마음’이라고 했다가 "혹시 조국이란 단어 때문에 복지위가 (싸우게) 될까 봐 우리나라로 바꿔달라"고 했다. 하지만 중간중간 목소리가 높아지는 일은 피할 수 없었다.      자유한국당 김승희 의원은 조국 법무부 장관과 관련된 문제 제기에 나섰다. 지난달 법무부 장관 인사청문회에서 조 장관 딸 조모(28)씨 진단서가 제출되지 않은 부분을 재차 지적했다. 김 의원은 "청문회에서 2014년 서울대 환경대학원에 낸 진단서를 제출해달라고 했더니 진단 의사, 병원 등 아무것도 없는 (빈) 양식만 보냈다. 밤늦게까지 제출 안 하다가 ‘돼지가 됐다’는 페이스북 글을 제시했다"고 했다. 그러면서 "진단서는 온라인으로도 발급받을 수 있다. 복지부 공무원이 병가나 휴직을 위해 병원 진단서 제출해야 할 때 SNS 글로 서류를 내면 인정하겠나"라고 박능후 복지부 장관에 물었다.      그러자 더불어민주당 정춘숙 의원은 "검찰이 조사 중인 사안에 관해 확인되지 않거나 이미 설명이 된 사항을 복지부 국감에서 다룰 때는 여러 가지로 섬세한 검토를 해야 한다"고 반격했다. 기동민 의원도 "법무부 국감장인 줄 알았다. 새로운 내용이 아니라 청문회 재탕이란 점에서 민망하다”며 김승희 의원 공격에 가세했다. 이에 김 의원은 "질문을 정쟁으로 물타기 한 것은 유감스럽다. 의료법 관련 사항이라 복지부 장관에 다시 한번 불어볼 수 있는데 의원 입에 재갈을 물리려는 의도로밖에 보이지 않는다"고 꼬집었다.      오후에 재개된 국감에선 반대로 여당이 먼저 포문을 열었다. 기동민 의원은 앞서 행정안전위원회 국감에서 나왔던 자유한국당 황교안 대표 자녀의 복지부 장관상 수상 문제를 거론했다. 기 의원은 2001년 복지부 장관상 수상자 중 황 대표 아들ㆍ딸이 포함된 점을 들어 "당시 상을 준 ‘장애인먼저실천운동’ 이사장은 전 국무총리였다. (황 대표) 따님과 아드님이 같은 기관 추천으로 상을 받았다”면서 “공적 조서에 헌혈이라고 들어가 있는데 지금까지 헌혈로 장관상 받은 분은 거의 없다"고 밝혔다.      이에 자유한국당 김순례 의원은 곧바로 “한국당에서 말한 대로 문재인 대통령, 황교안 대표, 나경원 (원내)대표 자녀 이런 부분들 특검 가면 된다”고 대응했다. 김승희 의원도 "이거야말로 정쟁이고 물타기"라고 덧붙였다. 박능후 장관은 기 의원 질의와 관련해 “공적 조서에 나온 일을 제대로 다 했다고 하면 상을 받을 수 있다는 생각이다. 장관살 줄 때 저희가 직접 선발하지는 않고 여러 단체나 지자체로부터 추천받아서 한다”면서 “요건을 갖춰서 하는 것이기 때문에 심사 과정이 엄격하지는 않은 것으로 안다”고 답했다.     정종훈 기자 sakehoon@joongang.co.kr  ▶ 네이버 메인에서 중앙일보를 받아보세요▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=103&oid=025&aid=0002942012
2020.02.11.	financial news	밥그릇 싸움에… 두달 남은 총선, 선거구 획정도 못했다 [첫발도 못뗀 2월 국회]	여야, 법정시한 이미 10개월 넘겨경찰개혁법 등 양보 없는 싸움에금소법·미세먼지법 등은 뒷전으로석달안에 처리 못하면 자동폐기  여야가 2월 임시국회 개최 합의에도 불구하고 신종 코로나바이러스 감염증 확산 방지를 위한 관련법안을 비롯해 자치경찰제 도입을 골자로 한 경찰개혁법안 등 주요 쟁점법안을 놓고 여야 간 입장이 첨예하게 엇갈려 향후 법안처리 과정에서 극심한 진통이 예상된다.   11일 정치권에 따르면 2월 임시국회가 개최되면 가장 먼저 논의될 법안은 검역법 개정안이다. 검역법은 현재 법제사법위원회에 계류 중이다.   민주당은 △입국 이후로도 검역 확대△감염병 유행지역 분류 개편 등 검역체계 강화방안을 담고 있는 기동민 의원안의 처리를 추진할 방침이다.   한국당은 중국 우한에 거주하는 중국인 또는 우한을 거친 외국인의 입국금지 조처를 할 수 있도록 한 원유철 의원의 법안을 함께 처리하자고 제안한 상태다.   여당이 본회의 통과를 벼르고 있는 경찰개혁법안은 야당의 반대가 예상된다. 민주당은 검찰개혁법 단독 처리로 지나치게 비대해진 경찰 권력을 분산해야 한다고 주장한다.   하지만 한국당 내에선 정부·여당이 제대로 된 협상이나 논의 제안 없이 경찰개혁법안 입법을 일방적으로 밀어붙이는 것에 반발하는 목소리가 나온다. 또 정보경찰과 수사경찰 분리 시 대북 정보수집 차질 등 부작용을 우려하는 기류가 상당하다. 한국당은 지난해 패스트트랙(신속처리안건) 법안에 태운 고위공직자범죄수사처법과 선거법 개정안을 '날치기' 처리한 것에 대해 "민주당이 먼저 사과해야 한다"는 강경론이 우세하다.   또 다른 쟁점법안으로 꼽히는 선거구 획정안도 법정 시한을 10개월이나 넘겼지만 인구 하한선 기준에서부터 여야 이견으로 논의가 꽉 막힌 상태다.   여야가 충돌하는 지점은 호남 의석수 증감 여부다. 핵심 지지기반으로, 당선 가능성이 높은 호남 의석수를 지키려는 여권과 호남 의석 감축을 주장하는 보수야권이 양보 없는 대치를 이어가고 있다. 여야가 각자에게 유리한 선거구 획정기준을 고수하고 있는 것이다.   범여권은 전북 김제·부안(13만9470명)을 인구 하한선 기준으로 삼자고 제안하고 있다. 이 경우 서울 강남 갑·을·병은 2개로, 경기 안산 4개 지역구는 3개로 축소되고 세종시와 강원 춘천·전남 순천 지역구는 각각 2개로 분구된다.   반면 한국당은 호남 의석 확대에 반대하면서 동두천·연천(14만541명)을 하한 기준으로 삼을 것을 주장하고 있다. 인구수가 미달이 되는 전북 김제·부안 지역구만 분할해 인접 선거구에 통합하자는 것이다.   여야가 쟁점법안을 두고 정쟁을 벌이는 사이 상임위를 통과하고도 법제사법위원회에 계류된 민생법안들의 처리는 기약 없이 미뤄지고 있다. 석 달가량 남은 20대 국회 임기가 끝나면 법안은 모두 자동폐기된다.   처리가 시급한 주요 민생법안으로는 가습기살균제 참사 피해자 구제범위 확대 등이 담긴 '가습기살균제 피해구제를 위한 특별법 개정안', 금융회사의 판매행위에 대한 규제·제재 강화를 골자로 한 '금융소비자 보호에 관한 법률안', 미세먼지 비상저감조치를 민간부문까지 확대하는 '미세먼지 특별법', 골목상권 육성 및 중소기업·가맹점을 보호하는 '지역상권상생법' 등이 꼽힌다.    mkchang@fnnews.com 장민권 기자 ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004371402
2019.12.26.	연합뉴스	국회 필리버스터 자동 종료…패스트트랙 선거법 통과 '초읽기'	3년10개월만의 필리버스터, 50시간 진행…여야 의원 모두 토론 참여27일 본회의서 표결 전망…처리시 '준연동형 비례제' 내년 총선 적용공수처법 등도 처리 수순…정국 급랭에 민생법안·청문회 차질 우려얼굴 만지는 문희상 의장(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = '공직선거법 개정안'에 대한 '무제한 토론'이 사흘째 이어진 25일 오후 국회 본회의장에서 문희상 국회의장이 토론을 들으며 얼굴을 만지고 있다. 2019.12.25 toadboy@yna.co.kr    (서울=연합뉴스) 차지연 이동환 홍규빈 기자 = 국회 본회의에 상정된 공직선거법 개정안에 대해 자유한국당이 신청한 필리버스터(무제한 토론을 통한 합법적 의사진행 방해)가 26일 0시 임시국회 회기가 끝나면서 자동으로 종료됐다.     '4+1'(더불어민주당·바른미래당·정의당·민주평화당+대안신당) 공조로 마련된 선거법은 패스트트랙(신속처리안건) 지정 7개월여만에 국회 본회의 통과 '초읽기'에 들어갔다.     민주당이 소집을 요구한 새 임시국회의 회기는 이날 오후 2시부터다. 국회법에 따라 새 임시국회 첫 본회의가 열리면 선거법은 필리버스터 없이 바로 표결 절차에 들어간다.     한국당의 거센 반발이 예상되지만, 의결 정족수를 이미 확보한 '4+1'은 선거법 처리를 강행한 뒤 고위공직자범죄수사처(공수처)법, 검경수사권 조정안 등 검찰개혁법, 유치원 3법 처리 수순을 차례로 밟을 전망이다.     23일 오후 9시 49분 시작된 이번 선거법 필리버스터는 약 50시간 만에 종료됐다. 2016년 2월 민주당의 테러방지법 반대 토론 이후 3년 10개월 만에 진행된 필리버스터였다.     이번 필리버스터는 선거법을 반대하는 한국당이 신청했으나 민주당 의원들도 찬성 토론으로 맞불을 놨다. 바른미래당, 정의당 의원들도 찬반 토론에 참여했다.     필리버스터 첫날인 23일 한국당 주호영 의원(3시간 59분)이 스타트를 끊은 뒤 24일 민주당 김종민 의원(4시간 31분), 한국당 권성동 의원(4시간 55분), 민주당 최인호 의원(3시간 39분), 바른미래당 지상욱 의원(2시간 49분), 민주당 기동민 의원(2시간 39분), 한국당 전희경 의원(3시간 41분)이 토론했다.     성탄절인 25일에는 정의당 이정미 의원(1시간 52분), 한국당 박대출 의원(5시간 50분), 민주당 홍익표 의원(3시간), 한국당 정유섭 의원(3시간 3분), 민주당 강병원 의원(2시간 36분), 한국당 유민봉 의원(45분) 등이 토론자로 나섰다.국회는 '필리(?) 크리스마스'(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = '공직선거법 개정안'에 대한 '필리버스터'가 사흘째 이어진 크리스마스 휴일인 25일 오후 국회 본회의장에서 더불어민주당 강병원 의원이 선거법 개정에 찬성하는 무제한 토론을 하고 있다.  2019.12.25 zjin@yna.co.kr    필리버스터 종료 이후 '4+1'은 27일 본회의를 열고 선거법을 처리할 예정이다.     새 임시국회는 이날 시작되지만, 쉼 없이 이어지며 긴장이 높아진 필리버스터 정국에 '쉬어갈 틈'을 만들고 한국당이 제출한 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관 탄핵소추안 표결도 피하기 위해 하루 여유를 두겠다는 생각이다.     다만 '4+1'이 '속도전'을 결정할 경우 이날 본회의를 개의할 가능성도 남아있다.    한국당의 반대에도 '4+1' 공조로 의결 정족수(148명) 이상의 의석수가 확보돼 가결에는 큰 무리가 없을 것으로 보인다.     지역구 253석·비례대표 47석 등 현재의 의석구조는 유지하되 비례대표 30석에 준연동형 비례대표제(연동률 50%)를 적용하는 선거법은 본회의 처리 시 내년 4·15 총선부터 적용된다.     본회의가 '4+1'의 계획대로 열려 선거법을 연내에 처리하더라도, 예비후보 등록일(12월 17일)을 훌쩍 넘긴 지각 처리여서 사실상의 선거법 법정 처리 시한을 어겼다는 비판은 피하지 못할 전망이다.     특히 비례대표 배분 방식을 대폭 바꾸는 등 선거법의 '큰 틀'을 흔들면서도 총선 일정 시작 때까지 내용을 완전히 확정하지 못해 후보들이 '깜깜이 선거 준비'를 해야 했다는 지적이 많다.    아직 선거구 획정 등 숙제가 더 남았다는 점도 문제다. 한국당이 준연동형 비례대표제 도입에 반발하며 '비례한국당' 등 위성정당 결성을 예고해 이를 둘러싼 진통이 상당 기간 이어질 것으로 보인다.     민주당은 새로 여는 본회의에서 선거법과 함께 남은 예산부수법안 20건도 처리하겠다는 방침이다.     다만, 예산부수법안 처리시 한국당의 무더기 수정안 제출과 반대 토론 등 '시간 끌기 작전'이 예상된다. 민주당은 선거법과 예산부수법안 상정 순서를 고민 중이다.     '4+1'은 선거법 처리 후 같은 방식으로 공수처법과 검경수사권 조정안, 유치원 3법을 차례로 처리한다는 계획이다. 2∼3일 회기의 임시국회를 연달아 열어 한국당의 필리버스터를 자동 종료시킨 뒤 표결에 들어가는 방식이다.     선거법 처리가 이뤄지는 새 임시국회는 29일 회기를 종료한다. 다음 임시국회는 30일부터 열 예정이다. 이렇게 '임시국회 쪼개기'가 이어질 경우 검찰개혁법과 유치원 3법 등 패스트트랙 법안이 모두 처리되는 시점은 1월 초·중순이 된다.     이 과정에서 여야의 극심한 대치와 충돌이 예상되면서 정국은 급랭할 것으로 보인다.     제1야당인 한국당의 강한 반발에 민생법안 처리와 정세균 국무총리 후보자 인사청문회, 추미애 법무부 장관 후보자 인사청문회 등도 상당한 차질을 빚을 것이라는 우려가 나온다.선거법 개정안 본회의 상정…한국당 필리버스터 돌입 (CG)[연합뉴스TV 제공]    charge@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011297809
2019.12.26.	디지털타임스	패스트트랙 선거법 통과 `초읽기`...27일 본회의서 표결 전망	자유한국당이 신청한 필리버스터(무제한 토론을 통한 합법적 의사진행 방해)가 26일 0시 자동으로 종료됨에 따라 공직선거법 개정안이 패스트트랙(신속처리안건) 지정 7개월여 만에 국회 본회의 통과 '초읽기'에 들어갔다. 민주당이 소집을 요구한 새 임시국회의의 회기는 이날 오후 2시부터다. 국회법에 따라 새 임시국회 첫 본회의가 열리면 선거법은 필리버스터 없이 바로 표결 절차에 들어간다.의결 정족수를 이미 확보한 '4+1'(더불어민주당·바른미래당·정의당·민주평화당+대안신당)은 선거법 처리를 강행한 뒤 고위공직자범죄수사처(공수처)법, 검경수사권 조정안 등 검찰개혁법, 유치원 3법 처리 수순을 차례로 밟을 전망이다. 지난 23일 오후 9시 49분 시작된 이번 선거법 필리버스터는 약 50시간 만에 끝났다. 2016년 2월 민주당의 테러방지법 반대 토론 이후 3년 10개월 만에 진행된 필리버스터였다. 이번 필리버스터는 선거법을 반대하는 한국당이 신청했으나 민주당 의원들도 찬성토론으로 맞불을 놨다. 바른미래당, 정의당 의원들까지 모두 15명의 의원이 찬반 토론에 참여했다.필리버스터 첫날인 23일 한국당 주호영 의원(3시간 59분)이 스타트를 끊은 뒤 24일 민주당 김종민 의원(4시간 31분), 한국당 권성동 의원(4시간 55분), 민주당 최인호 의원(3시간 39분), 바른미래당 지상욱 의원(2시간 49분), 민주당 기동민 의원(2시간 39분), 한국당 전희경 의원(3시간 41분)이 토론했다.성탄절인 25일에는 정의당 이정미 의원(1시간 52분), 한국당 박대출 의원(5시간 50분), 민주당 홍익표 의원(3시간), 한국당 정유섭 의원(3시간 3분), 민주당 강병원 의원(2시간 36분), 한국당 유민봉 의원(45분), 민주당 김상희 의원(1시간 35분), 한국당 김태흠 의원(4시간 53분)이 토론자로 나섰다.필리버스터가 종료됨에 따라 '4+1'은 27일 본회의를 열고 선거법을 처리할 예정이다. 한국당의 반대에도 '4+1' 공조로 의결 정족수(148명) 이상의 의석수가 확보돼 가결에는 큰 무리가 없을 것으로 보인다.지역구 253석·비례대표 47석 등 현재의 의석구조는 유지하되 비례대표 30석에 준연동형 비례대표제(연동률 50%)를 적용하는 선거법은 본회의 처리 시 내년 4·15 총선부터 적용된다.예비후보 등록일(12월 17일)을 훌쩍 넘긴 지각 처리여서 사실상의 선거법 법정 처리 시한을 어겼다는 비판은 피하지 못할 전망이다. 아직 선거구 획정 등 숙제가 더 남았다는 점도 문제다. 한국당이 준연동형 비례대표제 도입에 반발하며 '비례한국당' 등 위성정당 결성을 예고해 이를 둘러싼 진통이 상당 기간 이어질 것으로 보인다.민주당은 새로 여는 본회의에서 선거법과 함께 남은 예산부수법안 20건도 처리하겠다는 방침이다. 다만 예산부수법안 처리시 한국당의 무더기 수정안 제출과 반대 토론 등 '시간 끌기 작전'이 예상된다. 민주당은 선거법과 예산부수법안 상정 순서를 고민 중이다. '4+1'은 선거법 처리 후 같은 방식으로 공수처법과 검경수사권 조정안, 유치원 3법을 차례로 처리한다는 계획이다. 2∼3일 회기의 임시국회를 연달아 열어 한국당의 필리버스터를 자동 종료시킨 뒤 표결에 들어가는 방식이다.선거법 처리가 이뤄지는 새 임시국회는 29일 회기를 종료한다. 다음 임시국회는 30일부터 열 예정이다. 이렇게 '임시국회 쪼개기'가 이어질 경우 검찰개혁법과 유치원 3법 등 패스트트랙 법안이 모두 처리되는 시점은 1월 초·중순이 된다. 윤선영기자 sunnyday72@dt.co.kr필리버스터 후 본회의장 나가는 민주당 의원들        (서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 공직선거법 개정안에 대해 자유한국당이 신청한 필리버스터가 26일 0시 임시국회 회기가 끝나면서 자동으로 종료됐다. 더불어민주당 의원들이 본회의 산회 후 본회의장을 떠나고 있다.  2019.12.26        toadboy@yna.co.kr    (끝)    공직선거법 개정안에 대해 자유한국당이 신청한 필리버스터가 26일 0시 임시국회 회기가 끝나면서 자동으로 종료됐다. 자유한국당 의원들이 본회의 산회 후 본회의장을 떠나고 있다. <연합뉴스>     공직선거법 개정안에 대해 자유한국당이 신청한 필리버스터가 26일 0시 임시국회 회기가 끝나면서 자동으로 종료됐다. 문희상 의장이 토론 종료를 선포하고 있다. <연합뉴스>     핫 섹션 : [ ♨ HOT 포 토 ] / [ 육감적 영상창작소 ditta ]네이버 채널에서 '디지털타임스'를 구독해주세요.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=029&aid=0002576928
2019.12.26.	국민일보	50시간 국회 필리버스터 종료…극심한 논란 속 선거법 통과 현실화	3년10개월만의 필리버스터, 50시간 진행…여야 의원 15명 찬반 토론27일 본회의서 표결 전망…처리시 ‘준연동형 비례제’ 내년 총선 적용국회 본회의에 상정된 공직선거법 개정안에 대해 자유한국당이 신청한 필리버스터(무제한 토론을 통한 합법적 의사진행 방해)가 26일 0시 임시국회 회기가 끝나면서 자동으로 종료됐다.‘4+1’(더불어민주당·바른미래당·정의당·민주평화당+대안신당) 공조로 마련된 선거법은 패스트트랙(신속처리안건) 지정 7개월여 만에 국회 본회의 통과 ‘초읽기’에 들어갔다.민주당이 소집을 요구한 새 임시국회의 회기는 이날 오후 2시부터다. 국회법에 따라 새 임시국회 첫 본회의가 열리면 선거법은 필리버스터 없이 바로 표결 절차에 들어간다.한국당의 거센 반발이 예상되지만, 의결 정족수를 이미 확보한 '4+1'은 선거법 처리를 강행한 뒤 고위공직자범죄수사처(공수처)법, 검경수사권 조정안 등 검찰개혁법, 유치원 3법 처리 수순을 차례로 밟을 전망이다.23일 오후 9시49분 시작된 이번 선거법 필리버스터는 약 50시간 만에 종료됐다. 2016년 2월 민주당의 테러방지법 반대 토론 이후 3년 10개월 만에 진행된 필리버스터였다.이번 필리버스터는 선거법을 반대하는 한국당이 신청했으나 민주당 의원들도 찬성 토론으로 맞불을 놨다. 바른미래당, 정의당 의원들까지 모두 15명의 의원이 찬반 토론에 참여했다.필리버스터 첫날인 23일 한국당 주호영 의원(3시간 59분)이 스타트를 끊은 뒤 24일 민주당 김종민 의원(4시간 31분), 한국당 권성동 의원(4시간 55분), 민주당 최인호 의원(3시간 39분), 바른미래당 지상욱 의원(2시간 49분), 민주당 기동민 의원(2시간 39분), 한국당 전희경 의원(3시간 41분)이 토론했다.성탄절인 25일에는 정의당 이정미 의원(1시간 52분), 한국당 박대출 의원(5시간 50분), 민주당 홍익표 의원(3시간), 한국당 정유섭 의원(3시간 3분), 민주당 강병원 의원(2시간 36분), 한국당 유민봉 의원(45분), 민주당 김상희 의원(1시간 35분), 한국당 김태흠 의원(4시간 53분)이 토론자로 나섰다.마지막 토론자로 나선 김태흠 의원은 “민주당이 정의당 등 군소정당과 함께 공수처와 엿바꿔 먹듯 직거래한 선거법, 이 두 개의 악법을 강행 처리한다면 역사의 죄인이 될 것”이라며 “‘게임의 룰’인 선거법을 한국당이 강력히 반대하는데도 강행 처리한다면 우리 당은 ‘비례한국당’을 만들어 대응할 수 밖에 없다”고 강조했다.문동성 기자 theMoon@kmib.co.kr[국민일보 채널 구독하기][취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱]GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001272040
2019.12.26.	연합뉴스	국회 필리버스터 자동 종료…패스트트랙 선거법 통과 '초읽기'(종합)	3년10개월만의 필리버스터, 50시간 진행…여야 의원 15명 찬반 토론27일 본회의서 표결 전망…처리시 '준연동형 비례제' 내년 총선 적용공수처법 등도 처리 수순…정국 급랭에 민생법안·청문회 차질 우려국회 필리버스터 자동 종료(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 공직선거법 개정안에 대해 자유한국당이 신청한 필리버스터가 26일 0시 임시국회 회기가 끝나면서 자동으로 종료됐다. 문희상 의장이 토론 종료를 선포하고 있다.  2019.12.26 toadboy@yna.co.kr    (서울=연합뉴스) 차지연 이동환 홍규빈 기자 = 국회 본회의에 상정된 공직선거법 개정안에 대해 자유한국당이 신청한 필리버스터(무제한 토론을 통한 합법적 의사진행 방해)가 26일 0시 임시국회 회기가 끝나면서 자동으로 종료됐다.     '4+1'(더불어민주당·바른미래당·정의당·민주평화당+대안신당) 공조로 마련된 선거법은 패스트트랙(신속처리안건) 지정 7개월여만에 국회 본회의 통과 '초읽기'에 들어갔다.     민주당이 소집을 요구한 새 임시국회의 회기는 이날 오후 2시부터다. 국회법에 따라 새 임시국회 첫 본회의가 열리면 선거법은 필리버스터 없이 바로 표결 절차에 들어간다.     한국당의 거센 반발이 예상되지만, 의결 정족수를 이미 확보한 '4+1'은 선거법 처리를 강행한 뒤 고위공직자범죄수사처(공수처)법, 검경수사권 조정안 등 검찰개혁법, 유치원 3법 처리 수순을 차례로 밟을 전망이다.     23일 오후 9시 49분 시작된 이번 선거법 필리버스터는 약 50시간 만에 종료됐다. 2016년 2월 민주당의 테러방지법 반대 토론 이후 3년 10개월 만에 진행된 필리버스터였다.     이번 필리버스터는 선거법을 반대하는 한국당이 신청했으나 민주당 의원들도 찬성 토론으로 맞불을 놨다. 바른미래당, 정의당 의원들까지 모두 15명의 의원이 찬반 토론에 참여했다.     필리버스터 첫날인 23일 한국당 주호영 의원(3시간 59분)이 스타트를 끊은 뒤 24일 민주당 김종민 의원(4시간 31분), 한국당 권성동 의원(4시간 55분), 민주당 최인호 의원(3시간 39분), 바른미래당 지상욱 의원(2시간 49분), 민주당 기동민 의원(2시간 39분), 한국당 전희경 의원(3시간 41분)이 토론했다.     성탄절인 25일에는 정의당 이정미 의원(1시간 52분), 한국당 박대출 의원(5시간 50분), 민주당 홍익표 의원(3시간), 한국당 정유섭 의원(3시간 3분), 민주당 강병원 의원(2시간 36분), 한국당 유민봉 의원(45분), 민주당 김상희 의원(1시간 35분), 한국당 김태흠 의원(4시간 53분)이 토론자로 나섰다.    마지막 토론자로 나선 김태흠 의원은 "민주당이 정의당 등 군소정당과 함께 공수처와 엿바꿔 먹듯 직거래한 선거법, 이 두 개의 악법을 강행 처리한다면 역사의 죄인이 될 것"이라며 "'게임의 룰'인 선거법을 한국당이 강력히 반대하는데도 강행 처리한다면 우리 당은 '비례한국당'을 만들어 대응할 수 밖에 없다"고 강조했다.     김 의원의 연설이 진행되던 중 26일 0시가 넘어가자 문희상 국회의장은 "김태흠 의원님, 토론을 중지해주기 바란다"며 토론을 멈추게 했다.    문 의장은 이어 "자정이 넘었다. 국회법에 따라 임시국회 회기가 종료돼 더이상 회의를 진행할 수 없음을 말씀 드린다"며 회기 종료를 선언했다. 필리버스터 후 본회의장 나가는 한국당 의원들(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 공직선거법 개정안에 대해 자유한국당이 신청한 필리버스터가 26일 0시 임시국회 회기가 끝나면서 자동으로 종료됐다. 자유한국당 의원들이 본회의 산회 후 본회의장을 떠나고 있다.  2019.12.26 toadboy@yna.co.kr    필리버스터가 종료됨에 따라 '4+1'은 27일 본회의를 열고 선거법을 처리할 예정이다.     새 임시국회는 이날 시작되지만, 쉼 없이 이어지며 긴장이 높아진 필리버스터 정국에 '쉬어갈 틈'을 만들고 한국당이 제출한 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관 탄핵소추안 표결도 피하기 위해 하루 여유를 두겠다는 생각이다.     다만 '4+1'이 '속도전'을 결정할 경우 이날 본회의를 개의할 가능성도 남아있다.    한국당의 반대에도 '4+1' 공조로 의결 정족수(148명) 이상의 의석수가 확보돼 가결에는 큰 무리가 없을 것으로 보인다.     지역구 253석·비례대표 47석 등 현재의 의석구조는 유지하되 비례대표 30석에 준연동형 비례대표제(연동률 50%)를 적용하는 선거법은 본회의 처리 시 내년 4·15 총선부터 적용된다.     본회의가 '4+1'의 계획대로 열려 선거법을 연내에 처리하더라도, 예비후보 등록일(12월 17일)을 훌쩍 넘긴 지각 처리여서 사실상의 선거법 법정 처리 시한을 어겼다는 비판은 피하지 못할 전망이다.     특히 비례대표 배분 방식을 대폭 바꾸는 등 선거법의 '큰 틀'을 흔들면서도 총선 일정 시작 때까지 내용을 완전히 확정하지 못해 후보들이 '깜깜이 선거 준비'를 해야 했다는 지적이 많다.    아직 선거구 획정 등 숙제가 더 남았다는 점도 문제다. 한국당이 준연동형 비례대표제 도입에 반발하며 '비례한국당' 등 위성정당 결성을 예고해 이를 둘러싼 진통이 상당 기간 이어질 것으로 보인다.     민주당은 새로 여는 본회의에서 선거법과 함께 남은 예산부수법안 20건도 처리하겠다는 방침이다.     다만, 예산부수법안 처리시 한국당의 무더기 수정안 제출과 반대 토론 등 '시간 끌기 작전'이 예상된다. 민주당은 선거법과 예산부수법안 상정 순서를 고민 중이다.     '4+1'은 선거법 처리 후 같은 방식으로 공수처법과 검경수사권 조정안, 유치원 3법을 차례로 처리한다는 계획이다. 2∼3일 회기의 임시국회를 연달아 열어 한국당의 필리버스터를 자동 종료시킨 뒤 표결에 들어가는 방식이다.     선거법 처리가 이뤄지는 새 임시국회는 29일 회기를 종료한다. 다음 임시국회는 30일부터 열 예정이다. 이렇게 '임시국회 쪼개기'가 이어질 경우 검찰개혁법과 유치원 3법 등 패스트트랙 법안이 모두 처리되는 시점은 1월 초·중순이 된다.     이 과정에서 여야의 극심한 대치와 충돌이 예상되면서 정국은 급랭할 것으로 보인다.     제1야당인 한국당의 강한 반발에 민생법안 처리와 정세균 국무총리 후보자 인사청문회, 추미애 법무부 장관 후보자 인사청문회 등도 상당한 차질을 빚을 것이라는 우려가 나온다.필리버스터 후 본회의장 나가는 민주당 의원들(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 공직선거법 개정안에 대해 자유한국당이 신청한 필리버스터가 26일 0시 임시국회 회기가 끝나면서 자동으로 종료됐다. 더불어민주당 의원들이 본회의 산회 후 본회의장을 떠나고 있다.  2019.12.26 toadboy@yna.co.kr    charge@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011297832
2020.02.14.	JTBC	JTBC '밤샘토론' '코로나 19' 확산, 어떻게 막을까?	방송: 2월 14일(금) 밤 12시 20분'밤샘토론'이 국내 첫 확진 이후 25일을 넘긴 '코로나 19' 정국을 돌아본다.중국 내 감염자와 사망자 숫자가 모두 2003년 사스를 넘어선 '코로나 19'. 중국 뿐 아니라 아시아는 물론 유럽 등 전 세계로 확산되며 사스, 메르스에 이어 감염병 공포를 불어넣었는데, 과연 그 끝은 어디일까.확진자 증가 추세가 꺾이면서 진정 국면에 접어든 게 아니냐는 전망이 조심스럽게 나오는 가운데, '밤샘토론'은 "'코로나 19' 확산, 어떻게 막을까?"라는 주제로 '코로나 19' 현재 상황과 정부 대책을 종합적으로 진단해본다.2015년 메르스보다 한 단계 높아진 방역체계를 칭친하는 의견과 나아진 게 없다는 우려가 공존하는 지금, 과연 우리 정부는 대응을 잘 하고 있는 걸까? 논란을 불렀던 입국금지 조치, 확진자 이동경로 공개 등 정부가 취한 조치가 선제적 대응인지, 한발씩 늦은 정책인지 현재의 방역체계를 진단은 물론, 앞으로 언제 또 닥칠지 모를 감염병 공포에 맞설 중장기 대책까지 여야 각 당의 특위 구성원과 국내 최고의 전문가들이 날 선 토론을 벌인다.국회 보건복지위 소속으로 '코로나 19' 관련 각 당내 특위 간사를 맡고 있는 기동민 더불어민주당 의원, 김승희 자유한국당 의원, 이재갑 한림대 성심병원 감염내과 교수, 최재욱 고려대 예방의학교실 교수가 함께 하는 JTBC '밤샘토론'은 오는 14일(금) 밤 12시 20분에 찾아간다.(JTBC 뉴스운영팀)▶ JTBC 뉴스 제보하기 ▶ 놓친 '뉴스룸' 다시보기▶ [영상] '기생충' 아카데미 수상, 그리고 뒷이야기Copyright by JTBC(http://jtbc.joins.com) and JTBC Content Hub Co., Ltd. All Rights Reserved. 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=437&aid=0000231193
2020.02.14.	텐아시아	'밤샘토론', 코로나19 확산 어떻게 막을까?…국내 첫 확진 후 25일	[텐아시아=김하진 기자]제공=JTBC ‘밤샘토론’JTBC 시사프로그램 ‘밤샘토론’이 국내 첫 확진 이후 25일을 넘긴 ‘코로나 19’ 정국을 돌아본다.중국 내 감염자와 사망자 숫자가 모두 2003년 사스를 넘어선 코로나 19. 중국뿐 아니라 아시아는 물론 유럽 등 전 세계로 확산되며 사스, 메르스에 이어 감염병 공포를 불어넣었다. 과연 그 끝은 어디일지 ‘밤샘토론’에서 들여다본다.‘확진자 증가 추세가 꺾이면서 진정 국면에 접어든 게 아니냐’는 전망이 조심스럽게 나오는 가운데 ‘밤샘토론’은 ‘코로나 19 확산, 어떻게 막을까?’라는 주제로 코로나 19의 현재 상황과 정부 대책을 종합적으로 진단한다.‘밤샘토론’의 제작진은 2015년 메르스보다 한 단계 높아진 방역체계를 칭친하는 의견과 나아진 게 없다는 우려가 공존하는 지금, 과연 우리 정부는 대응을 잘 하고 있는 걸인지부터 확인한다. 논란을 불렀던 입국금지 조치, 확진자 이동경로 공개 등 정부가 취한 조치가 선제적 대응인지, 한발씩 늦은 정책인지 현재의 방역체계를 진단은 물론 앞으로 언제 또 닥칠지 모를 감염병 공포에 맞설 중장기 대책까지 여야 각 당의 특위 구성원과 국내 최고의 전문가들이 날 선 토론을 벌인다.국회 보건복지위 소속으로 코로나 19 관련 각 당내 특위 간사를 맡고 있는 기동민 더불어민주당 의원, 김승희 자유한국당 의원, 이재갑 한림대 성심병원 감염 내과 교수, 최재욱 고려대 예방의학교실 교수가 함께 하는 ‘밤샘토론’은 14일 밤 12시 20분 방송된다.김하진 기자 hahahajin@tenasia.co.kr<ⓒ “텐아시아” 무단전재 재배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&oid=312&aid=0000435737
2019.12.24.	세계닷컴	‘필리버스터’ 전희경 “문희상 의장, 이러려고 30년 정치했나”	전희경 자유한국당 의원(아래)이 24일 오후 서울 영등포구 여의도 국회에서 무제한 토론에 나서 문희상 국회의장 비판으로 연설을 시작하자 문 의장이 불편한 모습을 보이고 있다. 뉴시스     무제한 토론(필리버스터)에 나선 전희경 자유한국당 의원(44·비례대표)이 문희상 국회의장(74·경기 의정부갑)을 향해 날을 세웠다.   전 의원은 24일 오후 8시31분쯤 서울 영등포구 여의도 국회 본회의장에서 선거법 개정안에 대한 무제한 토론에 나섰다.   기동민 더불어민주당 의원(53·서울 성북을)에 이어 7번째 순서였다.  전 의원은 이 자리에서 “크리스마스 이브, 가족과 함께 그저 즐겁기만 해야할 시간이지만 대한민국에 지금 그런 시간은 존재하지 않는다”며 “저 뒤에 계신 의장님을 향해 ‘존경하는’이라는 상투적 수식어도 붙일 수 없다”고 토론을 시작했다.   문 의장에 대한 전 의원의 공격은 계속됐다.   전 의원은 “이러자고 30년 세월 동안 정치를 하셨느냐”며 ”이것이 그 굽이굽이 헤쳐온 세월 끝에 얻은 그 높은 의장대를 차지한 목적인가”라고 외쳤다.     전희경 자유한국당 의원이 24일 오후 서울 영등포구 여의도 국회에서 무제한 토론에 나서 연설하고 있다. 뉴스1     무제한 토론의 당위성에 대한 주장도 문 의장 공격으로 이어졌다.   전 의원은 “어제 한국당은 필리버스터를 해달라고 요청했다”며 “필리버스터는 더불어민주당, 정의당 이런 분들이 입만 열면 외쳤던, 소수와 약자의 의사표현을 위한 유일한 제도적 장치”라고 주장했다.   이어 ” 그런데 한국당은 필리버스터라는 당연한 권리행사를 주장했지만 묵살 당했다”며 “문 의장은 도대체 국회 선례는 보고 계시나”라고 재차 문 의장을 겨냥했다.   아울러 “대가를 바라고 묵살한 것”라며 “뇌물을 갖다 바친 것”이라고 덧붙였다.   이는 문 의장의 아들인 문석균 민주당 의정부갑 상임부위원장이 아버지 지역구에서 내년 총선 출마 의지를 밝힌 데 대해 ‘뇌물’이라는 원색적인 표현까지 동원해 비판한 것으로 보인다.     전날 문 의장은 본회의에서 임시국회 회기결정 안건에 대해 한국당의 필리버스를 거절하고, 선거법 개정안 상정을 강행한 바 있다.   전 의원의 연설에 설훈 민주당 의원이 격앙된 모습을 보이자 문 의장이 나서 ”이제 그만해라”며 ”그만하고 잘 들어라”며 진정시키기도 했다.   전날부터 국회에서는 민주당과 바른미래당, 정의당, 민주평화당, 대안신당으로 구성된 ‘4+1 협의체’가 합의한 선거법 개정안에 대해 무제한 토론이 이어지고 있다.   주호영 한국당 의원(59·대구 수성을)이 전날 오후 9시49분 첫 주자로 나선 뒤 김종민(민주당), 권성동(한국당), 최인호(민주당), 지상욱(바미당), 기동민 의원이 이어갔다.   무제한 토론은 시작된지 하루를 넘겨 7번째 주자 전 의원까지 이어져 이날 늦은 밤까지 계속됐다.   김명일 온라인 뉴스 기자 terry@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003424797
2019.12.24.	세계닷컴	‘필리버스터’ 전희경 “문희상 의장, 이러려고 30년 정치했나”	전희경 자유한국당 의원(아래)이 24일 오후 서울 영등포구 여의도 국회에서 무제한 토론에 나서 문희상 국회의장 비판으로 연설을 시작하자 문 의장이 불편한 모습을 보이고 있다. 뉴시스     무제한 토론(필리버스터)에 나선 전희경 자유한국당 의원(44·비례대표)이 문희상 국회의장(74·경기 의정부갑)을 향해 날을 세웠다.   전 의원은 24일 오후 8시31분쯤 서울 영등포구 여의도 국회 본회의장에서 선거법 개정안에 대한 무제한 토론에 나섰다.   기동민 더불어민주당 의원(53·서울 성북을)에 이어 7번째 순서였다.  전 의원은 이 자리에서 “크리스마스 이브, 가족과 함께 그저 즐겁기만 해야할 시간이지만 대한민국에 지금 그런 시간은 존재하지 않는다”며 “저 뒤에 계신 의장님을 향해 ‘존경하는’이라는 상투적 수식어도 붙일 수 없다”고 토론을 시작했다.   문 의장에 대한 전 의원의 공격은 계속됐다.   전 의원은 “이러자고 30년 세월 동안 정치를 하셨느냐”며 ”이것이 그 굽이굽이 헤쳐온 세월 끝에 얻은 그 높은 의장대를 차지한 목적인가”라고 외쳤다.     전희경 자유한국당 의원이 24일 오후 서울 영등포구 여의도 국회에서 무제한 토론에 나서 연설하고 있다. 뉴스1     무제한 토론의 당위성에 대한 주장도 문 의장 공격으로 이어졌다.   전 의원은 “어제 한국당은 필리버스터를 해달라고 요청했다”며 “필리버스터는 더불어민주당, 정의당 이런 분들이 입만 열면 외쳤던, 소수와 약자의 의사표현을 위한 유일한 제도적 장치”라고 주장했다.   이어 ” 그런데 한국당은 필리버스터라는 당연한 권리행사를 주장했지만 묵살 당했다”며 “문 의장은 도대체 국회 선례는 보고 계시나”라고 재차 문 의장을 겨냥했다.   아울러 “대가를 바라고 묵살한 것”라며 “뇌물을 갖다 바친 것”이라고 덧붙였다.   이는 문 의장의 아들인 문석균 민주당 의정부갑 상임부위원장이 아버지 지역구에서 내년 총선 출마 의지를 밝힌 데 대해 ‘뇌물’이라는 원색적인 표현까지 동원해 비판한 것으로 보인다.     전날 문 의장은 본회의에서 임시국회 회기결정 안건에 대해 한국당의 필리버스를 거절하고, 선거법 개정안 상정을 강행한 바 있다.   전 의원의 연설에 설훈 민주당 의원이 격앙된 모습을 보이자 문 의장이 나서 ”이제 그만해라”며 ”그만하고 잘 들어라”며 진정시키기도 했다.   전날부터 국회에서는 민주당과 바른미래당, 정의당, 민주평화당, 대안신당으로 구성된 ‘4+1 협의체’가 합의한 선거법 개정안에 대해 무제한 토론이 이어지고 있다.   주호영 한국당 의원(59·대구 수성을)이 전날 오후 9시49분 첫 주자로 나선 뒤 김종민(민주당), 권성동(한국당), 최인호(민주당), 지상욱(바미당), 기동민 의원이 이어갔다.   무제한 토론은 시작된지 하루를 넘겨 7번째 주자 전 의원까지 이어져 이날 늦은 밤까지 계속됐다.   김명일 온라인 뉴스 기자 terry@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003424797
2019.12.24.	머니S	'필리버스터' 전희경, 문희상 향해 "이러려고 30년 정치하셨나"	전희경 자유한국당 의원(아래)이 24일 서울 여의도 국회 본희의장에서 문희상 국회의장이 보는 가운데 필리버스터 연설을 진행하고 있다. /사진=뉴스1전희경 자유한국당 의원이 문희상 국회의장을 향해 비판의 날을 세웠다.전희경 의원은 24일 저녁 8시31분쯤 기동민 더불어민주당 의원에 이어 4+1협의체(더불어민주당·바른미래당·정의당·민주평화당+대안신당)가 합의한 선거법에 대한 필리버스터(무제한 토론) 7번째 주자로 나섰다. 전 의원은 단상에 오른 뒤 "크리스마스 이브, 가족들과 함께 그저 즐겁기만 해야 할 시간이지만 대한민국에 지금 그런 시간은 존재하지 않는다"라며 "저 뒤에 계신 의장님을 향해 '존경하는'이라는 상투적 수식어도 붙일 수 없다"라고 비판했다.이어 문 의장을 향해 "이러자고 30년 세월 정치를 하셨나. 이것이 그 굽이굽이 헤쳐온 세월 끝에 얻은 그 높은 의장대를 차지한 목적인가"라고 목소리를 높였다.그는 "어제 한국당은 필리버스터를 해달라고 요청했다. 필리버스터가 무엇인가. 민주당, 정의당 이런 분들이 입만 열면 외쳤던 소수와 약자의 의사표현을 위한 유일한 제도적 장치 아닌가"라며 "문 의장은 도대체 국회 선례는 보고 계시나"라고 지적했다.정의당 등 선거법 공조세력에 대해서도 "정의가 빠져 버린 불의당, 정의당인지 불의당인지 모를 심상정 대표는 왜 선거법을 하자고 하나. 아직 당도 아닌 준비 모임(대안신당)은 왜 선거법을 하자고 하나"라며 "자기네 정당의 사람들이 마음 떠나버려 당권파니 운운하며 마지막 권좌를 부여잡고 있는 사람들은 왜 선거법을 하자고 하나"라고 주장했다.한편 전 의원에 앞서 지난 23일 밤 9시49분 첫 주자로 나선 주호영 한국당 의원에 이어 김종민 민주당, 권성동 한국당, 최인호 민주당, 지상욱 바른미래, 기동민 민주당 의원 등 6명이 토론에 나서며 선거법 필리버스터는 만 하루 가까이 계속되고 있다.안경달 기자 gunners92@mt.co.kr▶ 영상으로 보는  고수들의 재테크 비법 ▶ 박학다식 '이건희칼럼' <저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=417&aid=0000486116
2019.12.26.	연합뉴스	국회 필리버스터 자동 종료…패스트트랙 선거법 통과 '초읽기'(종합)	3년10개월만의 필리버스터, 50시간 진행…여야 의원 15명 찬반 토론27일 본회의서 표결 전망…처리시 '준연동형 비례제' 내년 총선 적용공수처법 등도 처리 수순…정국 급랭에 민생법안·청문회 차질 우려국회 필리버스터 자동 종료(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 공직선거법 개정안에 대해 자유한국당이 신청한 필리버스터가 26일 0시 임시국회 회기가 끝나면서 자동으로 종료됐다. 문희상 의장이 토론 종료를 선포하고 있다.  2019.12.26 toadboy@yna.co.kr    (서울=연합뉴스) 차지연 이동환 홍규빈 기자 = 국회 본회의에 상정된 공직선거법 개정안에 대해 자유한국당이 신청한 필리버스터(무제한 토론을 통한 합법적 의사진행 방해)가 26일 0시 임시국회 회기가 끝나면서 자동으로 종료됐다.     '4+1'(더불어민주당·바른미래당·정의당·민주평화당+대안신당) 공조로 마련된 선거법은 패스트트랙(신속처리안건) 지정 7개월여만에 국회 본회의 통과 '초읽기'에 들어갔다.     민주당이 소집을 요구한 새 임시국회의 회기는 이날 오후 2시부터다. 국회법에 따라 새 임시국회 첫 본회의가 열리면 선거법은 필리버스터 없이 바로 표결 절차에 들어간다.     한국당의 거센 반발이 예상되지만, 의결 정족수를 이미 확보한 '4+1'은 선거법 처리를 강행한 뒤 고위공직자범죄수사처(공수처)법, 검경수사권 조정안 등 검찰개혁법, 유치원 3법 처리 수순을 차례로 밟을 전망이다.     23일 오후 9시 49분 시작된 이번 선거법 필리버스터는 약 50시간 만에 종료됐다. 2016년 2월 민주당의 테러방지법 반대 토론 이후 3년 10개월 만에 진행된 필리버스터였다.     이번 필리버스터는 선거법을 반대하는 한국당이 신청했으나 민주당 의원들도 찬성 토론으로 맞불을 놨다. 바른미래당, 정의당 의원들까지 모두 15명의 의원이 찬반 토론에 참여했다.     필리버스터 첫날인 23일 한국당 주호영 의원(3시간 59분)이 스타트를 끊은 뒤 24일 민주당 김종민 의원(4시간 31분), 한국당 권성동 의원(4시간 55분), 민주당 최인호 의원(3시간 39분), 바른미래당 지상욱 의원(2시간 49분), 민주당 기동민 의원(2시간 39분), 한국당 전희경 의원(3시간 41분)이 토론했다.     성탄절인 25일에는 정의당 이정미 의원(1시간 52분), 한국당 박대출 의원(5시간 50분), 민주당 홍익표 의원(3시간), 한국당 정유섭 의원(3시간 3분), 민주당 강병원 의원(2시간 36분), 한국당 유민봉 의원(45분), 민주당 김상희 의원(1시간 35분), 한국당 김태흠 의원(4시간 53분)이 토론자로 나섰다.    마지막 토론자로 나선 김태흠 의원은 "민주당이 정의당 등 군소정당과 함께 공수처와 엿바꿔 먹듯 직거래한 선거법, 이 두 개의 악법을 강행 처리한다면 역사의 죄인이 될 것"이라며 "'게임의 룰'인 선거법을 한국당이 강력히 반대하는데도 강행 처리한다면 우리 당은 '비례한국당'을 만들어 대응할 수 밖에 없다"고 강조했다.     김 의원의 연설이 진행되던 중 26일 0시가 넘어가자 문희상 국회의장은 "김태흠 의원님, 토론을 중지해주기 바란다"며 토론을 멈추게 했다.    문 의장은 이어 "자정이 넘었다. 국회법에 따라 임시국회 회기가 종료돼 더이상 회의를 진행할 수 없음을 말씀 드린다"며 회기 종료를 선언했다. 필리버스터 후 본회의장 나가는 한국당 의원들(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 공직선거법 개정안에 대해 자유한국당이 신청한 필리버스터가 26일 0시 임시국회 회기가 끝나면서 자동으로 종료됐다. 자유한국당 의원들이 본회의 산회 후 본회의장을 떠나고 있다.  2019.12.26 toadboy@yna.co.kr    필리버스터가 종료됨에 따라 '4+1'은 27일 본회의를 열고 선거법을 처리할 예정이다.     새 임시국회는 이날 시작되지만, 쉼 없이 이어지며 긴장이 높아진 필리버스터 정국에 '쉬어갈 틈'을 만들고 한국당이 제출한 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관 탄핵소추안 표결도 피하기 위해 하루 여유를 두겠다는 생각이다.     다만 '4+1'이 '속도전'을 결정할 경우 이날 본회의를 개의할 가능성도 남아있다.    한국당의 반대에도 '4+1' 공조로 의결 정족수(148명) 이상의 의석수가 확보돼 가결에는 큰 무리가 없을 것으로 보인다.     지역구 253석·비례대표 47석 등 현재의 의석구조는 유지하되 비례대표 30석에 준연동형 비례대표제(연동률 50%)를 적용하는 선거법은 본회의 처리 시 내년 4·15 총선부터 적용된다.     본회의가 '4+1'의 계획대로 열려 선거법을 연내에 처리하더라도, 예비후보 등록일(12월 17일)을 훌쩍 넘긴 지각 처리여서 사실상의 선거법 법정 처리 시한을 어겼다는 비판은 피하지 못할 전망이다.     특히 비례대표 배분 방식을 대폭 바꾸는 등 선거법의 '큰 틀'을 흔들면서도 총선 일정 시작 때까지 내용을 완전히 확정하지 못해 후보들이 '깜깜이 선거 준비'를 해야 했다는 지적이 많다.    아직 선거구 획정 등 숙제가 더 남았다는 점도 문제다. 한국당이 준연동형 비례대표제 도입에 반발하며 '비례한국당' 등 위성정당 결성을 예고해 이를 둘러싼 진통이 상당 기간 이어질 것으로 보인다.     민주당은 새로 여는 본회의에서 선거법과 함께 남은 예산부수법안 20건도 처리하겠다는 방침이다.     다만, 예산부수법안 처리시 한국당의 무더기 수정안 제출과 반대 토론 등 '시간 끌기 작전'이 예상된다. 민주당은 선거법과 예산부수법안 상정 순서를 고민 중이다.     '4+1'은 선거법 처리 후 같은 방식으로 공수처법과 검경수사권 조정안, 유치원 3법을 차례로 처리한다는 계획이다. 2∼3일 회기의 임시국회를 연달아 열어 한국당의 필리버스터를 자동 종료시킨 뒤 표결에 들어가는 방식이다.     선거법 처리가 이뤄지는 새 임시국회는 29일 회기를 종료한다. 다음 임시국회는 30일부터 열 예정이다. 이렇게 '임시국회 쪼개기'가 이어질 경우 검찰개혁법과 유치원 3법 등 패스트트랙 법안이 모두 처리되는 시점은 1월 초·중순이 된다.     이 과정에서 여야의 극심한 대치와 충돌이 예상되면서 정국은 급랭할 것으로 보인다.     제1야당인 한국당의 강한 반발에 민생법안 처리와 정세균 국무총리 후보자 인사청문회, 추미애 법무부 장관 후보자 인사청문회 등도 상당한 차질을 빚을 것이라는 우려가 나온다.필리버스터 후 본회의장 나가는 민주당 의원들(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 공직선거법 개정안에 대해 자유한국당이 신청한 필리버스터가 26일 0시 임시국회 회기가 끝나면서 자동으로 종료됐다. 더불어민주당 의원들이 본회의 산회 후 본회의장을 떠나고 있다.  2019.12.26 toadboy@yna.co.kr    charge@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011297832
2019.12.26.	디지털타임스	패스트트랙 선거법 통과 `초읽기`...27일 본회의서 표결 전망	자유한국당이 신청한 필리버스터(무제한 토론을 통한 합법적 의사진행 방해)가 26일 0시 자동으로 종료됨에 따라 공직선거법 개정안이 패스트트랙(신속처리안건) 지정 7개월여 만에 국회 본회의 통과 '초읽기'에 들어갔다. 민주당이 소집을 요구한 새 임시국회의의 회기는 이날 오후 2시부터다. 국회법에 따라 새 임시국회 첫 본회의가 열리면 선거법은 필리버스터 없이 바로 표결 절차에 들어간다.의결 정족수를 이미 확보한 '4+1'(더불어민주당·바른미래당·정의당·민주평화당+대안신당)은 선거법 처리를 강행한 뒤 고위공직자범죄수사처(공수처)법, 검경수사권 조정안 등 검찰개혁법, 유치원 3법 처리 수순을 차례로 밟을 전망이다. 지난 23일 오후 9시 49분 시작된 이번 선거법 필리버스터는 약 50시간 만에 끝났다. 2016년 2월 민주당의 테러방지법 반대 토론 이후 3년 10개월 만에 진행된 필리버스터였다. 이번 필리버스터는 선거법을 반대하는 한국당이 신청했으나 민주당 의원들도 찬성토론으로 맞불을 놨다. 바른미래당, 정의당 의원들까지 모두 15명의 의원이 찬반 토론에 참여했다.필리버스터 첫날인 23일 한국당 주호영 의원(3시간 59분)이 스타트를 끊은 뒤 24일 민주당 김종민 의원(4시간 31분), 한국당 권성동 의원(4시간 55분), 민주당 최인호 의원(3시간 39분), 바른미래당 지상욱 의원(2시간 49분), 민주당 기동민 의원(2시간 39분), 한국당 전희경 의원(3시간 41분)이 토론했다.성탄절인 25일에는 정의당 이정미 의원(1시간 52분), 한국당 박대출 의원(5시간 50분), 민주당 홍익표 의원(3시간), 한국당 정유섭 의원(3시간 3분), 민주당 강병원 의원(2시간 36분), 한국당 유민봉 의원(45분), 민주당 김상희 의원(1시간 35분), 한국당 김태흠 의원(4시간 53분)이 토론자로 나섰다.필리버스터가 종료됨에 따라 '4+1'은 27일 본회의를 열고 선거법을 처리할 예정이다. 한국당의 반대에도 '4+1' 공조로 의결 정족수(148명) 이상의 의석수가 확보돼 가결에는 큰 무리가 없을 것으로 보인다.지역구 253석·비례대표 47석 등 현재의 의석구조는 유지하되 비례대표 30석에 준연동형 비례대표제(연동률 50%)를 적용하는 선거법은 본회의 처리 시 내년 4·15 총선부터 적용된다.예비후보 등록일(12월 17일)을 훌쩍 넘긴 지각 처리여서 사실상의 선거법 법정 처리 시한을 어겼다는 비판은 피하지 못할 전망이다. 아직 선거구 획정 등 숙제가 더 남았다는 점도 문제다. 한국당이 준연동형 비례대표제 도입에 반발하며 '비례한국당' 등 위성정당 결성을 예고해 이를 둘러싼 진통이 상당 기간 이어질 것으로 보인다.민주당은 새로 여는 본회의에서 선거법과 함께 남은 예산부수법안 20건도 처리하겠다는 방침이다. 다만 예산부수법안 처리시 한국당의 무더기 수정안 제출과 반대 토론 등 '시간 끌기 작전'이 예상된다. 민주당은 선거법과 예산부수법안 상정 순서를 고민 중이다. '4+1'은 선거법 처리 후 같은 방식으로 공수처법과 검경수사권 조정안, 유치원 3법을 차례로 처리한다는 계획이다. 2∼3일 회기의 임시국회를 연달아 열어 한국당의 필리버스터를 자동 종료시킨 뒤 표결에 들어가는 방식이다.선거법 처리가 이뤄지는 새 임시국회는 29일 회기를 종료한다. 다음 임시국회는 30일부터 열 예정이다. 이렇게 '임시국회 쪼개기'가 이어질 경우 검찰개혁법과 유치원 3법 등 패스트트랙 법안이 모두 처리되는 시점은 1월 초·중순이 된다. 윤선영기자 sunnyday72@dt.co.kr필리버스터 후 본회의장 나가는 민주당 의원들        (서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 공직선거법 개정안에 대해 자유한국당이 신청한 필리버스터가 26일 0시 임시국회 회기가 끝나면서 자동으로 종료됐다. 더불어민주당 의원들이 본회의 산회 후 본회의장을 떠나고 있다.  2019.12.26        toadboy@yna.co.kr    (끝)    공직선거법 개정안에 대해 자유한국당이 신청한 필리버스터가 26일 0시 임시국회 회기가 끝나면서 자동으로 종료됐다. 자유한국당 의원들이 본회의 산회 후 본회의장을 떠나고 있다. <연합뉴스>     공직선거법 개정안에 대해 자유한국당이 신청한 필리버스터가 26일 0시 임시국회 회기가 끝나면서 자동으로 종료됐다. 문희상 의장이 토론 종료를 선포하고 있다. <연합뉴스>     핫 섹션 : [ ♨ HOT 포 토 ] / [ 육감적 영상창작소 ditta ]네이버 채널에서 '디지털타임스'를 구독해주세요.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=029&aid=0002576928
2019.12.26.	국민일보	50시간 국회 필리버스터 종료…극심한 논란 속 선거법 통과 현실화	3년10개월만의 필리버스터, 50시간 진행…여야 의원 15명 찬반 토론27일 본회의서 표결 전망…처리시 ‘준연동형 비례제’ 내년 총선 적용국회 본회의에 상정된 공직선거법 개정안에 대해 자유한국당이 신청한 필리버스터(무제한 토론을 통한 합법적 의사진행 방해)가 26일 0시 임시국회 회기가 끝나면서 자동으로 종료됐다.‘4+1’(더불어민주당·바른미래당·정의당·민주평화당+대안신당) 공조로 마련된 선거법은 패스트트랙(신속처리안건) 지정 7개월여 만에 국회 본회의 통과 ‘초읽기’에 들어갔다.민주당이 소집을 요구한 새 임시국회의 회기는 이날 오후 2시부터다. 국회법에 따라 새 임시국회 첫 본회의가 열리면 선거법은 필리버스터 없이 바로 표결 절차에 들어간다.한국당의 거센 반발이 예상되지만, 의결 정족수를 이미 확보한 '4+1'은 선거법 처리를 강행한 뒤 고위공직자범죄수사처(공수처)법, 검경수사권 조정안 등 검찰개혁법, 유치원 3법 처리 수순을 차례로 밟을 전망이다.23일 오후 9시49분 시작된 이번 선거법 필리버스터는 약 50시간 만에 종료됐다. 2016년 2월 민주당의 테러방지법 반대 토론 이후 3년 10개월 만에 진행된 필리버스터였다.이번 필리버스터는 선거법을 반대하는 한국당이 신청했으나 민주당 의원들도 찬성 토론으로 맞불을 놨다. 바른미래당, 정의당 의원들까지 모두 15명의 의원이 찬반 토론에 참여했다.필리버스터 첫날인 23일 한국당 주호영 의원(3시간 59분)이 스타트를 끊은 뒤 24일 민주당 김종민 의원(4시간 31분), 한국당 권성동 의원(4시간 55분), 민주당 최인호 의원(3시간 39분), 바른미래당 지상욱 의원(2시간 49분), 민주당 기동민 의원(2시간 39분), 한국당 전희경 의원(3시간 41분)이 토론했다.성탄절인 25일에는 정의당 이정미 의원(1시간 52분), 한국당 박대출 의원(5시간 50분), 민주당 홍익표 의원(3시간), 한국당 정유섭 의원(3시간 3분), 민주당 강병원 의원(2시간 36분), 한국당 유민봉 의원(45분), 민주당 김상희 의원(1시간 35분), 한국당 김태흠 의원(4시간 53분)이 토론자로 나섰다.마지막 토론자로 나선 김태흠 의원은 “민주당이 정의당 등 군소정당과 함께 공수처와 엿바꿔 먹듯 직거래한 선거법, 이 두 개의 악법을 강행 처리한다면 역사의 죄인이 될 것”이라며 “‘게임의 룰’인 선거법을 한국당이 강력히 반대하는데도 강행 처리한다면 우리 당은 ‘비례한국당’을 만들어 대응할 수 밖에 없다”고 강조했다.문동성 기자 theMoon@kmib.co.kr[국민일보 채널 구독하기][취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱]GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001272040
2019.10.10.	헤럴드경제	“국민연금 기금운용 효율성 제고 위해 자회사 설립을”	기동민 의원, 제도개선 주장신속한 의사결정·자산배분 한계글로벌 주요 연기금 자회사 운영재위임·위탁 법적근거 마련 시급국민연금 기금의 운용 효율 제고를 위해 별도 자회사를 설립, 운용해야 한다는 주장이 나왔다. 실제 해외 주요 연기금들은 대체투자 등으로 투자처를 다양화하고 위험을 분산하기 위한 차원에서 자회사를 이미 운영하고 있거나 설립을 검토 중이다. 다만 국민연금이 핵심 업무인 기금 운용을 자회사에 위탁하기 위해선 관련 법령 개정이 함께 이뤄져야 한다.국회 보건복지위원회 소속 기동민 더불어민주당 의원(서울 성북을)은 10일 보도자료를 통해 국민연금이 보다 효율적이고 유연한 기금운용 체계를 갖추기 위해 자회사를 설립해야 한다고 주장했다. 기 의원은 “경기순환 등에 따라 글로벌 금융시장의 변동성은 피할 수 없고, 각국의 투자 경쟁은 더욱 심화할 것으로 전망된다”며 “장기적이고 안정적인 수익률을 높이기 위해서는 우수한 투자기회에 신속하게 접근하고 효율적으로 투자수익을 얻기 위한 노력이 필수”라고 말했다.공공기관인 국민연금 기금운용본부는 국민연금법과 기금운용지침·규정 등에 정해진 기준에 따라 투자 절차와 기준 등이 엄격하게 정해져 있다. 이 때문에 신속하게 투자의사 결정과 효과적 자산 배분에 한계가 있다는 지적을 꾸준히 받아 왔다. 별도의 자회사를 설립할 경우 ▷유연한 의사결정과 프로세스 운영 ▷효과적인 성과급 지급 ▷손실 발생시 공단으로서는 출자금 선에서 위험 차단 등의 효과를 볼 수 있다는 게 기 의원의 주장이다.실제 글로벌 주요 연기금들은 이미 별도의 자회사를 설립했거나 운영을 검토하고 있다. 스웨덴은 연기금을 총 6개로 분할해 각각의 이사회를 구성, 독립적 기관으로 설립해 경쟁체제로 운영하고 있다. 캘리포니아공무원연금(CalPERS·캘퍼스)의 경우 장기 사모투자를 통한 수익률 제고를 위해 외부에 독립적 자회사를 설립할 계획을 밝힌 상황이다. 노르웨이 연기금은 기금운용본부를 전통자산(주식, 채권)과 부동산투자 부문으로 나눠 각각의 경영진을 둔 조직체계로 운영하고 있다. 특히 노르웨이의 경우 다른 연기금에 비해 늦게 시작한 대체투자 분야를 적극 지원하기 위한 이같은 조직운영 체계를 도입한 만큼 대체투자 집행률이 낮은 국민연금이 참고할 만하다.다만 자회사 설립을 위해서는 관련 법령 개정도 함께 이뤄져야 할 것으로 보인다. 현행 국민연금법상 국민연금공단이 제3자에게 위탁할 수 있는 업무는 대여금 상환금의 수납과 같은 부수적, 절차적 업무에 한정돼 있다. 정부조직법상 행정기관의 사무를 지방자치단체가 아닌 법인, 단체, 개인에게 위탁할 수 있는 근거 규정도 없다. 결국 국민연금공단이 자회사를 세우는 것 자체는 제한이 없지만, 해당 자회사에 기금 관리·운용 업무의 일부를 위탁할 법령상 근거가 부족하다는 지적이다.기 의원은 “국민연금법상 재위임·재위탁 근거 규정 마련 등 제도개선을 통해 자회사의 적극적 활용을 검토해야 한다”고 강조했다.최준선 기자/human@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶가을에 챙겨 먹으면 더 좋은 푸드, 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=016&aid=0001588511
2019.10.02.	뉴스1	[국감초점]복지위 큰 한방 없었다…그나마 조국 대신 정책국감	연금개혁 야당 질타에 박능후 "우리 모두의 문제" 맞서 조국 장관 질의 놓고 기동민-김승희 의원 신경전 펼쳐박능후 보건복지부장관과 정은경 질병관리본부장이 2일 서울 여의도 국회에서 열린 복지위 국정감사에서 의원들의 발언을 듣고 있다./뉴스1 © News1 김명섭 기자(서울=뉴스1) 음상준 기자,성재준 바이오전문기자 = 2일 국회에서 열린 보건복지위원회의 보건복지부 1일차 국정감사는 사회적인 관심을 끌만한 날카로운 질의가 나오지 않았다. 지난 4년 동안 복지위에 다룬 정책을 반복해서 질의하고 확인하는 수준에 그쳤다. 이는 건강보험 보장성 강화정책(문재인케어), 국민연금 개혁 등 굵직한 정책들이 1~2년 전부터 상임위에서 충분히 다뤘고, 당장 큰 이슈가 없다는 점도 작용했다. 일부 여야 의원들이 신경전을 펼쳤지만, 조국 법무부 장관을 둘러싼 정쟁을 자제하고 정책 질의에 집중한 것은 바람직했다는 평가도 나온다.이날 복지위 국감은 복지 분야 국민연금 개혁, 의료 분야는 문재인케어와 의료전달체계 개편에 대한 질의가 눈에 띄었다.김명연 자유한국당 의원은 질의 시간 내내 박능후 복지부 장관에게 국민연금 개혁 문제를 집중적으로 따져 물었다. 김 의원은 "(국민연금 개혁이) 될 것 같으냐"고 묻자, 박 장관은 "네"라고 답변했다. 김 의원은 "국민연금 개혁은 정권 초기에 밀어 붙어야 하고, 전임 정부에서도 그랬다"며 "(현 정부는) 총선을 코앞에 두고 국회에 논의하라고 던져 놓고 될 것으로 장담하는 상황"이라고 비판했다.김 의원은 이어 "(연금 개혁이) 안 되면 어떻게 하겠느냐"고 물었고, 박 장관은 "(정부와 국회) 우리 모두의 책임이 될 수 있다"며 물러서지 않았다. 사실상 국회에 공을 넘긴 발언으로, 김 의원은 "이는 국민연금 무정부 상태를 선언한 것이나 마찬가지"라고 지적했다.    김광수 민주평화당 의원도 "장관이 국민연금 개혁을 임기 내 업적으로 남겨야 하지 않겠느냐"며 "국민 여론과 대통령 지지율에만 연연해 (개혁을) 미루고 있다"고 지적했다. 지난해 12월 국무회의를 통과한 네 가지 국민연금 개편안은 현행 유지, 기초연금 30만원→40만원 인상, 보험료 12% 및 소득대체율 45%, 보험료 13% 및 소득대체율 50% 등의 내용을 담고 있다.김상희 더불어민주당 의원은 건강보험료 부과체계를 개편해야 지속가능한 문재인케어를 만들 수 있다며 7개 대안을 제시했다. 김 의원의 7개 대안은 재산에 건보료를 물리는 기준액을 1억원으로 올리고, 농어촌 지역에서 건보료를 경감해주는 제도를 손볼 것을 요구했다. 또 금융소득 2000만원 이하까지 보험료를 물리지 않는 규정을 바꿔야 한다고 제안했다.윤일규 더불어민주당 의원은 "대형병원에 환자들이 쏠리는 현상을 막기 위해 의료전달체계 개편이 시급하다"고 강조했다. 의료전달체계는 환자가 의료기관을 방문할 때 중증도에 따라 1차 동네의원, 2차 병원, 3차 대형병원으로 단계를 밟아가는 의료 시스템이다. 문재인케어 이전에는 단계가 높아질수록 진료비가 훨씬 비싸져 감기 등 경증질환 환자들이 대학병원으로 쏠리는 현상을 줄이는 효과가 있었다.윤 의원은 "대형병원의 진료 대기일수가 2015년 16일에서 2019년에는 29일까지 배로 늘었다"며 "대형병원이 경증환자에게 장기처방을 하는 것도 문제"라고 지적했다. 김세연 보건복지위원장도 "의료전달체계 정상화에 복지부가 적극적으로 대응해달라"고 주문했다.박능후 보건복지부장관은 2일 서울 여의도 국회에서 열린 보건복지위원회 국정감사에서 "국민연금 개혁이 안 된다면 우리 모두(정부과 국회)의 잘못이 된다"고 말했다./뉴스1 © News1 김명섭 기자복지위는 전통적으로 정쟁이 적은 상임위로 손꼽히지만, 완벽한 조국 무풍지대는 아니었다. 큰 다툼이 벌어지지 않았지만, 여야 의원들이 신경전을 펼치는 모습을 연출했다.이는 김승희 자유한국당 의원이 오전 질의에서 조 장관 딸 조모(28)씨가 2014년 10월 서울대학교 환경대학원 휴학 당시 제출한 진단서에 문제가 많고, 부산대학교 의과대학 교수가 대통령 주치의로 선정되는 과정에 문제를 제기한 게 발단이 됐다.  김승희 의원은 이날 국감 질의에서 "해당 진단서는 본인(조 장관 딸)이 온라인을 이용하거나 가족을 통해 발급받을 수 있는데도, 조 장관이 (청문회에서) 밤늦게까지 제출하지 않은 건 국회법에 저촉한다"고 주장했다.이어 "지난 8월 검찰의 부산시의료원 압수수색에서 노환중 의료원장이 부산의대 교수의 대통령 주치의 선정에 관여했다는 문건이 나왔다"며 "지금 조국 장관과 노환준 의료원장, 대통령 주치의 간의 커넥션이 있지 않겠느냐고 국민들이 추론하고 있다"고 덧붙였다.그러자 기동민 더불어민주당 의원이 국감 질의를 통해 "여여 간사 협의에서 최소한 정치적 공방에 휘말리지 말자는 합의정신을 배제한 것이며, 법무부 국감인 줄 알았다"며 "새로운 내용도 아닐뿐더러 청문회 재탕이라 유감스럽다"고 말했다.오후 질의에서는 기동민 의원이 황교안 자유한국당 대표의 자녀 2명이 과거 복지부 장관상을 수상한 것에 대해 장관에게 질의하자, 야당 의원들이 반발했다. 김순례 자유한국당 의원은 "특검을 하면 모든 게 이 잡듯이 나온다"고 여당에 응수했다. 김승희 의원도 "심히 유감스럽다"고 목소리를 높였다.sj@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶뉴스1 채용(~10/7) ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004228836
2020.02.14.	텐아시아	'밤샘토론', 코로나19 확산 어떻게 막을까?…국내 첫 확진 후 25일	[텐아시아=김하진 기자]제공=JTBC ‘밤샘토론’JTBC 시사프로그램 ‘밤샘토론’이 국내 첫 확진 이후 25일을 넘긴 ‘코로나 19’ 정국을 돌아본다.중국 내 감염자와 사망자 숫자가 모두 2003년 사스를 넘어선 코로나 19. 중국뿐 아니라 아시아는 물론 유럽 등 전 세계로 확산되며 사스, 메르스에 이어 감염병 공포를 불어넣었다. 과연 그 끝은 어디일지 ‘밤샘토론’에서 들여다본다.‘확진자 증가 추세가 꺾이면서 진정 국면에 접어든 게 아니냐’는 전망이 조심스럽게 나오는 가운데 ‘밤샘토론’은 ‘코로나 19 확산, 어떻게 막을까?’라는 주제로 코로나 19의 현재 상황과 정부 대책을 종합적으로 진단한다.‘밤샘토론’의 제작진은 2015년 메르스보다 한 단계 높아진 방역체계를 칭친하는 의견과 나아진 게 없다는 우려가 공존하는 지금, 과연 우리 정부는 대응을 잘 하고 있는 걸인지부터 확인한다. 논란을 불렀던 입국금지 조치, 확진자 이동경로 공개 등 정부가 취한 조치가 선제적 대응인지, 한발씩 늦은 정책인지 현재의 방역체계를 진단은 물론 앞으로 언제 또 닥칠지 모를 감염병 공포에 맞설 중장기 대책까지 여야 각 당의 특위 구성원과 국내 최고의 전문가들이 날 선 토론을 벌인다.국회 보건복지위 소속으로 코로나 19 관련 각 당내 특위 간사를 맡고 있는 기동민 더불어민주당 의원, 김승희 자유한국당 의원, 이재갑 한림대 성심병원 감염 내과 교수, 최재욱 고려대 예방의학교실 교수가 함께 하는 ‘밤샘토론’은 14일 밤 12시 20분 방송된다.김하진 기자 hahahajin@tenasia.co.kr<ⓒ “텐아시아” 무단전재 재배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&oid=312&aid=0000435737
2020.01.31.	서울경제	민주당 지지율 34%, 文정부 출범후 최저	한국갤럽 여론조사원종건 사태·신종 코로나 영향文 지지도는 4%P 떨어져 41%與, 최고위협의·선거중단 제안[서울경제] 더불어민주당의 정당 지지율이 문재인 정권 출범 이후 역대 최저치인 34%로 떨어졌다. ‘미투(me too)’ 문제로 탈당한 원종건씨 등 영입인재 관련 논란, 신종 코로나바이러스 감염증에 대한 미흡한 대처, 부동산정책과 청와대·검찰 간 충돌 등이 복합적으로 작용한 결과로 풀이된다. 여론조사 전문기관인 한국갤럽이 31일 발표한 1월 5주차 조사 결과에 따르면 민주당 지지율은 지난주보다 5%포인트 떨어진 34%를 기록했다. 이전 최저치는 지난해 4월 ‘패스트트랙(신속처리안건)’ 충돌 때의 35%였다. 다만 당시에는 자유한국당이 상승세를 기록하고 있던 것과 달리 이번 조사에는 한국당 지지율도 1%포인트 내린 21%를 나타냈다. 조사는 지난 28~30일 전국 성인 남녀 1,000명을 대상으로 실시됐다. 신뢰수준 95%에 표본오차 ±3.1%포인트이며 자세한 내용은 중앙선거여론조사심의위원회 홈페이지를 참조하면 된다.갤럽은 “이번주 지지 정당의 변화는 총선 이슈와 관련이 있는 것으로 보인다”며 “민주당은 총선 영입인물과 예비후보자 적격심사를 둘러싼 논란이 있었다”고 설명했다. 민주당은 원씨가 제출한 탈당계를 지난 30일 처리했다.문재인 대통령의 국정수행 지지도도 4%포인트 떨어진 41%를 기록하며 동반 하락했다. 부정 평가의 이유는 경제·민생 문제 해결 부족이 24%로 가장 주요하게 꼽힌 가운데 ‘신종 코로나 대처 미흡’이 지난주에 비해 5%포인트 증가하며 하락세에 영향을 미친 것으로 보인다.민주당은 이날 신종 코로나 대처를 위한 ‘초당적 협력’을 야당에 요청했다. 이해찬 당 대표는 “국가의 모든 역량을 총동원해야 한다”며 최고위 협의체를 야당에 제안했다. 민주당 코로나 대책 태스크포스(TF) 간사인 기동민 의원은 “적어도 1주일이나 열흘 정도는 공식적인 선거활동을 중단하는 게 맞다고 판단했다”며 “다른 특정 정당이 받아들이지 않는다고 해서 민주당이 그 부분에 소극적으로 임하는 것은 맞지 않다”고 밝혔다./김인엽기자 inside@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ '한 눈에 쏙' 새로워진 서울경제 모바일 페이지를 만나보세요. GO~▶ 네이버 채널에서 '서울경제' 채널 구독해주세요! 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=011&aid=0003687958
2019.10.04.	세계닷컴	'가족들로부터 버림받는 고독사' 5060 남성이 48%…1만명 넘었다	가족들로부터 외면받은 무연고 사망자 매년 증가 / 2014년부터 올해 상반기까지 무연고 사망자는 1만692명 / 50대와 65세 이상 남성이 전체 사망자의 절반 수준    연합뉴스     가족들로부터 외면받은 무연고 사망자가 매년 증가해 5년6개월 만에 1만 명을 넘어선 것으로 나타났다.   4일 국회 보건복지위원회 더불어민주당 기동민 의원이 보건복지부로부터 제출받은 '무연고 사망자 현황자료'에 따르면 2014년부터 올해 상반기까지 무연고 사망자는 1만692명이었다.   무연고 사망자는 거주지, 길거리, 병원 등에서 사망한 사람 가운데 유가족이 없거나 유가족이 시신 인수를 거부해 사망 지역 지방자치단체가 시신을 처리한 이들이다.   2014년 1379명이었던 무연고 사망자는 2015년 1676명, 2016년 1820명, 2017년 2008명에 이어 지난해 2447명으로 5년간 77.4% 증가했다. 올해 6월까지 상반기에만 1362명이 집계되면서 2014년 한 해 사망자 수에 육박했다.      더불어민주당 기동민 의원 뉴시스     고독사는 남성과 65세 이상 노인층에 집중됐다. 특히 50대와 65세 이상 남성이 전체 사망자의 절반 수준이었다.   2014년부터 올해 6월까지 무연고 사망자 중 72%인 7693명이 남성이었다. 남성 무연고 사망자는 2014년 이후 매년 10명 중 7명 이상을 차지했다.   65세 이상 노인 무연고 사망자 수는 전체의 41.5%(4438명)였다. 50대 23.8%(2549명), 60~64세 15.4%(1644명)이 뒤를 이었다. 성과 연령 등을 모두 고려했을 때 65세 이상 노인 남성이 26.7%(2857명), 50대 남성이 21.5%(2296명)로 무연고 사망자 전체의 절반 가까이 차지했다.   기 의원은 "고독사가 우리 사회의 흔한 일상이 되어가고 있다"며 "가족해체, 노후파산, 실업난 등 오늘날 사회적 병폐의 합병증인 고독사에 대해 국가 차원의 체계적인 대응책 마련이 필요하다"고 지적했다.   기 의원은 고독사 정의를 명확히 하고 주기적인 실태조사 및 기본계획 수립 등을 체계화하는 내용의 '고독사 예방 및 1인 가구 사회안전망 확충을 위한 법률안' 제정을 2017년 8월 발의했다.   김경호 기자 stillcut@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=022&aid=0003402809
2020.02.26.	뉴스1	'코로나19 대책특위' 구성안 국회 본회의 통과…위원장 김진표	민주당 9명 미래통합당 8명 민주통합의원모임 1명 등 18명 구성5월29일까지 활동문희상 국회의장이 26일 서울 여의도 국회에서 열린 제376회 국회(임시회) 제4차 본회의에서 의사봉을 두드리고 있다. 2020.2.26/뉴스1 © News1 김명섭 기자(서울=뉴스1) 장은지 기자 = 국회가 26일 본회의를 열고 '국회 코로나19 대책 특별위원회' 구성의 건을 상정, 의결했다.코로나 대책 특위 구성의 건은 재석의원 228명 중 찬성 226명으로 가결됐다. 2명은 기권했고, 반대표는 없었다. 민주당 몫인 특위 위원장은 김진표 더불어민주당 의원이 맡는다. 특위에는 여야 의원 18명이 포함됐다. 민주당 의원은 위원장을 포함해 총 9명으로 김진표(위원장)·기동민·김상희·홍의락·조승래·심기준·박정·김영호·허윤정 의원이 포함됐다.미래통합당에선 김승희·신상진·나경원·이채익·박대출·김순례·백승주·정태옥 의원 등 8명이 특위 위원으로 들어간다. 민주통합의원모임 소속은 1명으로 김광수 의원이 참여한다.특위의 활동기한은 오는 5월 29일까지로 정했다.seeit@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004486281
2020.02.26.	eTimesinternet Co	국회 재가동, 코로나19부터 챙겨…특위 구성하고 코로나3법 처리	방역 작업으로 일시 폐쇄된 국회가 26일 재가동됨과 동시에 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 대응 조치를 취했다. 관련 국회 대책특별위원회를 구성하고 감염병 예방 등 이른바 '코로나3법'을 우선 처리했다.문희상 국회의장이 26일 국회 본회의장에서 열린 본회의에서 의사봉을 두드리고 있다. 연합뉴스국회는 이날 법제사법위원회 전체회의와 본회의를 연달아 열어 '코로나19 대책특별위원회' 구성안을 의결하고 감염병의 예방 및 관리에 관한 법률, 검역법, 의료법 등 코로나 관련법 일부개정안을 통과시켰다.특위 구성안은 재석의원 228명 중 찬성 226명으로 가결됐다.특위 위원장으로는 김진표 더불어민주당 의원이 맡는다. 특위에는 여야 의원 18명이 참여한다. 민주당에서는 김 위원장을 포함해 기동민·김상희·홍의락·조승래·심기준·박정·김영호·허윤정 의원이 위원으로 이름을 올렸다. 미래통합당에선 김승희·신상진·나경원·이채익·박대출·김순례·백승주·정태옥 의원이 특위 위원으로 활동한다. 민주통합의원모임 소속은 김광수 의원이 참여한다.특위는 코로나19 확산 방지와 조기 종식 노력, 국민 불안 해소, 경제 피해 최소화, 검역 조치 강화 등 활동을 한다. 첫 회의는 다음 달 2일 열린다. 특위 운영 기한은 20대 국회가 끝나는 5월 29일까지다.코로나3법도 일사천리로 통과됐다. 감염병 예방법에는 '주의' 이상의 경보 발령 시 취약 계층에 대한 마스크 지급, 의약품의 급격한 가격 상승 시 일정 기간 해당 물품 수출 금지 등을 담았다. 보건복지부 소속 역학 조사관 인력도 30명에서 100명 이상으로 대폭 증원된다.검역법은 감염병 유행 시 특정 지역으로부터의 입국 금지를 보건복지부 장관이 요청할 수 있도록 한 것이 골자다. 의료법은 의료기관 내 환자와 보호자 및 의료기관 종사자 등을 위한 것으로, 감염 감시 체계를 국가 차원의 대응 체계로 강화했다.한편 이날 국회 본회의는 코로나19로 인해 사상 유례없는 폐쇄 조치를 겪은 만큼 방역을 강화한 채 진행됐다. 문희상 국회의장을 비롯해 여야 의원, 국회사무처 직원 모두 마스크를 쓰고 참석했다. 문 의장은 마스크를 착용한 채로 개의를 선언하고 회의를 진행했다. 출입구에는 열감지 카메라가 설치돼 참석자는 체온 확인 절차를 거치고 본회의장에 입장했다.한편 국회는 노태악 대법관 임명동의안 가결과 홍문표(미래통합당) 교육위원장과 김민기(더불어민주당) 정보위원장 선출안을 함께 처리했다.조정형기자 jenie@etnews.com▶ 네이버 모바일에서 [전자신문] 채널 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=030&aid=0002869507
2020.02.14.	한경닷컴	[취재수첩] 긴장감 떨어진 민주당 공천 심사	與 의원 10명 중 6명은 본선 직행경쟁 없는 원외 인사도 親文 일색조미현 정치부 기자 mwise@hankyung.com더불어민주당의 4·15 총선 공천을 위한 후보자 면접 마지막날인 13일 서울 여의도동 민주당 당사. 이날은 그동안 후보자 면접이 이뤄진 지난 나흘간보다 긴장이 덜 감돌았다. 지역구에 ‘나홀로 공천’을 신청한 후보들의 면접이 치러졌기 때문이다.서울 양천을에 도전하는 이용선 전 청와대 시민사회수석은 면접 직후 “무난한 질문을 받았다. 왜냐하면 공천이 단수(單數)니까”라고 대놓고 말했다. 이원욱 의원(경기 화성시을)은 면접 후 ‘안에서 정말 질문을 안 받았느냐’는 기자들의 물음에 “화성 연쇄살인사건 질문을 받았다”며 여유를 부렸다.이들처럼 민주당에서 경쟁자가 없어 본선에 직행할 수 있는 사람은 지금까지 100명이나 된다. 지역구 253개 가운데 40%에 달하는 곳의 후보가 ‘무(無)경선’ 혜택을 받는 것이다. 경선에 참가하지 않으면 선거 운동에 집중할 수 있을 뿐 아니라 경선 비용까지 아낄 수 있다.이런 혜택을 누가 누리는 걸까. 단수 신청한 후보 100명 중 64명이 현역 의원이다. 홍익표(서울 중구·성동구갑), 안규백(동대문구갑), 박홍근(중랑구을), 기동민 (성북구을) 의원 등이 해당한다.비교적 당선이 유력해 경쟁이 치열할 것으로 예상된 광주광역시 지역조차 현역인 송갑석 의원(광주 서구갑) 혼자 공천을 신청했다. 총선에 도전하는 민주당 현역 의원은 109명. 여당 의원 10명 중 6명이 경선 없이 총선에 직행하는 셈이다. 물갈이가 제대로 될 수 있느냐는 비판이 그래서 나온다.경쟁자가 없는 원외 인사의 면면도 특별하지 않다. 대구·경북(TK)과 부산·경남(PK)처럼 민주당의 험지로 통하는 곳을 제외하면 경쟁 상대가 없는 지역구 후보의 대부분은 친문(친문재인) 인사로 통한다. 충남 공주·부여·청양에 출마하는 박수현 후보는 문재인 정부 초대 청와대 대변인을 지냈다.진성준(정무기획비서관), 나소열(자치분권비서관), 복기왕(정무비서관), 조한기(제1부속비서관) 후보도 문재인 정부 청와대 출신이다. 민주당은 경선에서 ‘문재인’ 명칭을 후보자 이력에 쓸 수 없게 했지만, 이들은 공천 신청에서부터 ‘문재인 효과’를 톡톡히 본다는 지적이다.민주당은 뒤늦게 이들 지역구 100곳에 대한 추가 공모를 오는 17~19일 사흘간 진행하기로 했다. 단수 신청 지역에서도 여론조사 등을 통해 정밀심사를 할 방침이다. 경쟁력이 떨어진다고 판단되면 전략 공천할 것이란 얘기다.이해찬 민주당 대표는 지난 10일 최고위원회의에서 “공천 과정에서 혁신을 잘 발휘해야 한다”고 말했다. 당대표의 인적 쇄신 의지와 현역·친문 프리미엄 가운데 어떤 게 더 힘을 발휘할지 두고 볼 일이다.▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=110&oid=015&aid=0004290052
2019.12.26.	디지털타임스	패스트트랙 선거법 통과 `초읽기`...27일 본회의서 표결 전망	자유한국당이 신청한 필리버스터(무제한 토론을 통한 합법적 의사진행 방해)가 26일 0시 자동으로 종료됨에 따라 공직선거법 개정안이 패스트트랙(신속처리안건) 지정 7개월여 만에 국회 본회의 통과 '초읽기'에 들어갔다. 민주당이 소집을 요구한 새 임시국회의의 회기는 이날 오후 2시부터다. 국회법에 따라 새 임시국회 첫 본회의가 열리면 선거법은 필리버스터 없이 바로 표결 절차에 들어간다.의결 정족수를 이미 확보한 '4+1'(더불어민주당·바른미래당·정의당·민주평화당+대안신당)은 선거법 처리를 강행한 뒤 고위공직자범죄수사처(공수처)법, 검경수사권 조정안 등 검찰개혁법, 유치원 3법 처리 수순을 차례로 밟을 전망이다. 지난 23일 오후 9시 49분 시작된 이번 선거법 필리버스터는 약 50시간 만에 끝났다. 2016년 2월 민주당의 테러방지법 반대 토론 이후 3년 10개월 만에 진행된 필리버스터였다. 이번 필리버스터는 선거법을 반대하는 한국당이 신청했으나 민주당 의원들도 찬성토론으로 맞불을 놨다. 바른미래당, 정의당 의원들까지 모두 15명의 의원이 찬반 토론에 참여했다.필리버스터 첫날인 23일 한국당 주호영 의원(3시간 59분)이 스타트를 끊은 뒤 24일 민주당 김종민 의원(4시간 31분), 한국당 권성동 의원(4시간 55분), 민주당 최인호 의원(3시간 39분), 바른미래당 지상욱 의원(2시간 49분), 민주당 기동민 의원(2시간 39분), 한국당 전희경 의원(3시간 41분)이 토론했다.성탄절인 25일에는 정의당 이정미 의원(1시간 52분), 한국당 박대출 의원(5시간 50분), 민주당 홍익표 의원(3시간), 한국당 정유섭 의원(3시간 3분), 민주당 강병원 의원(2시간 36분), 한국당 유민봉 의원(45분), 민주당 김상희 의원(1시간 35분), 한국당 김태흠 의원(4시간 53분)이 토론자로 나섰다.필리버스터가 종료됨에 따라 '4+1'은 27일 본회의를 열고 선거법을 처리할 예정이다. 한국당의 반대에도 '4+1' 공조로 의결 정족수(148명) 이상의 의석수가 확보돼 가결에는 큰 무리가 없을 것으로 보인다.지역구 253석·비례대표 47석 등 현재의 의석구조는 유지하되 비례대표 30석에 준연동형 비례대표제(연동률 50%)를 적용하는 선거법은 본회의 처리 시 내년 4·15 총선부터 적용된다.예비후보 등록일(12월 17일)을 훌쩍 넘긴 지각 처리여서 사실상의 선거법 법정 처리 시한을 어겼다는 비판은 피하지 못할 전망이다. 아직 선거구 획정 등 숙제가 더 남았다는 점도 문제다. 한국당이 준연동형 비례대표제 도입에 반발하며 '비례한국당' 등 위성정당 결성을 예고해 이를 둘러싼 진통이 상당 기간 이어질 것으로 보인다.민주당은 새로 여는 본회의에서 선거법과 함께 남은 예산부수법안 20건도 처리하겠다는 방침이다. 다만 예산부수법안 처리시 한국당의 무더기 수정안 제출과 반대 토론 등 '시간 끌기 작전'이 예상된다. 민주당은 선거법과 예산부수법안 상정 순서를 고민 중이다. '4+1'은 선거법 처리 후 같은 방식으로 공수처법과 검경수사권 조정안, 유치원 3법을 차례로 처리한다는 계획이다. 2∼3일 회기의 임시국회를 연달아 열어 한국당의 필리버스터를 자동 종료시킨 뒤 표결에 들어가는 방식이다.선거법 처리가 이뤄지는 새 임시국회는 29일 회기를 종료한다. 다음 임시국회는 30일부터 열 예정이다. 이렇게 '임시국회 쪼개기'가 이어질 경우 검찰개혁법과 유치원 3법 등 패스트트랙 법안이 모두 처리되는 시점은 1월 초·중순이 된다. 윤선영기자 sunnyday72@dt.co.kr필리버스터 후 본회의장 나가는 민주당 의원들        (서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 공직선거법 개정안에 대해 자유한국당이 신청한 필리버스터가 26일 0시 임시국회 회기가 끝나면서 자동으로 종료됐다. 더불어민주당 의원들이 본회의 산회 후 본회의장을 떠나고 있다.  2019.12.26        toadboy@yna.co.kr    (끝)    공직선거법 개정안에 대해 자유한국당이 신청한 필리버스터가 26일 0시 임시국회 회기가 끝나면서 자동으로 종료됐다. 자유한국당 의원들이 본회의 산회 후 본회의장을 떠나고 있다. <연합뉴스>     공직선거법 개정안에 대해 자유한국당이 신청한 필리버스터가 26일 0시 임시국회 회기가 끝나면서 자동으로 종료됐다. 문희상 의장이 토론 종료를 선포하고 있다. <연합뉴스>     핫 섹션 : [ ♨ HOT 포 토 ] / [ 육감적 영상창작소 ditta ]네이버 채널에서 '디지털타임스'를 구독해주세요.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=029&aid=0002576928
2019.12.26.	국민일보	50시간 국회 필리버스터 종료…극심한 논란 속 선거법 통과 현실화	3년10개월만의 필리버스터, 50시간 진행…여야 의원 15명 찬반 토론27일 본회의서 표결 전망…처리시 ‘준연동형 비례제’ 내년 총선 적용국회 본회의에 상정된 공직선거법 개정안에 대해 자유한국당이 신청한 필리버스터(무제한 토론을 통한 합법적 의사진행 방해)가 26일 0시 임시국회 회기가 끝나면서 자동으로 종료됐다.‘4+1’(더불어민주당·바른미래당·정의당·민주평화당+대안신당) 공조로 마련된 선거법은 패스트트랙(신속처리안건) 지정 7개월여 만에 국회 본회의 통과 ‘초읽기’에 들어갔다.민주당이 소집을 요구한 새 임시국회의 회기는 이날 오후 2시부터다. 국회법에 따라 새 임시국회 첫 본회의가 열리면 선거법은 필리버스터 없이 바로 표결 절차에 들어간다.한국당의 거센 반발이 예상되지만, 의결 정족수를 이미 확보한 '4+1'은 선거법 처리를 강행한 뒤 고위공직자범죄수사처(공수처)법, 검경수사권 조정안 등 검찰개혁법, 유치원 3법 처리 수순을 차례로 밟을 전망이다.23일 오후 9시49분 시작된 이번 선거법 필리버스터는 약 50시간 만에 종료됐다. 2016년 2월 민주당의 테러방지법 반대 토론 이후 3년 10개월 만에 진행된 필리버스터였다.이번 필리버스터는 선거법을 반대하는 한국당이 신청했으나 민주당 의원들도 찬성 토론으로 맞불을 놨다. 바른미래당, 정의당 의원들까지 모두 15명의 의원이 찬반 토론에 참여했다.필리버스터 첫날인 23일 한국당 주호영 의원(3시간 59분)이 스타트를 끊은 뒤 24일 민주당 김종민 의원(4시간 31분), 한국당 권성동 의원(4시간 55분), 민주당 최인호 의원(3시간 39분), 바른미래당 지상욱 의원(2시간 49분), 민주당 기동민 의원(2시간 39분), 한국당 전희경 의원(3시간 41분)이 토론했다.성탄절인 25일에는 정의당 이정미 의원(1시간 52분), 한국당 박대출 의원(5시간 50분), 민주당 홍익표 의원(3시간), 한국당 정유섭 의원(3시간 3분), 민주당 강병원 의원(2시간 36분), 한국당 유민봉 의원(45분), 민주당 김상희 의원(1시간 35분), 한국당 김태흠 의원(4시간 53분)이 토론자로 나섰다.마지막 토론자로 나선 김태흠 의원은 “민주당이 정의당 등 군소정당과 함께 공수처와 엿바꿔 먹듯 직거래한 선거법, 이 두 개의 악법을 강행 처리한다면 역사의 죄인이 될 것”이라며 “‘게임의 룰’인 선거법을 한국당이 강력히 반대하는데도 강행 처리한다면 우리 당은 ‘비례한국당’을 만들어 대응할 수 밖에 없다”고 강조했다.문동성 기자 theMoon@kmib.co.kr[국민일보 채널 구독하기][취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱]GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001272040
2019.12.26.	디지털타임스	패스트트랙 선거법 통과 `초읽기`...27일 본회의서 표결 전망	자유한국당이 신청한 필리버스터(무제한 토론을 통한 합법적 의사진행 방해)가 26일 0시 자동으로 종료됨에 따라 공직선거법 개정안이 패스트트랙(신속처리안건) 지정 7개월여 만에 국회 본회의 통과 '초읽기'에 들어갔다. 민주당이 소집을 요구한 새 임시국회의의 회기는 이날 오후 2시부터다. 국회법에 따라 새 임시국회 첫 본회의가 열리면 선거법은 필리버스터 없이 바로 표결 절차에 들어간다.의결 정족수를 이미 확보한 '4+1'(더불어민주당·바른미래당·정의당·민주평화당+대안신당)은 선거법 처리를 강행한 뒤 고위공직자범죄수사처(공수처)법, 검경수사권 조정안 등 검찰개혁법, 유치원 3법 처리 수순을 차례로 밟을 전망이다. 지난 23일 오후 9시 49분 시작된 이번 선거법 필리버스터는 약 50시간 만에 끝났다. 2016년 2월 민주당의 테러방지법 반대 토론 이후 3년 10개월 만에 진행된 필리버스터였다. 이번 필리버스터는 선거법을 반대하는 한국당이 신청했으나 민주당 의원들도 찬성토론으로 맞불을 놨다. 바른미래당, 정의당 의원들까지 모두 15명의 의원이 찬반 토론에 참여했다.필리버스터 첫날인 23일 한국당 주호영 의원(3시간 59분)이 스타트를 끊은 뒤 24일 민주당 김종민 의원(4시간 31분), 한국당 권성동 의원(4시간 55분), 민주당 최인호 의원(3시간 39분), 바른미래당 지상욱 의원(2시간 49분), 민주당 기동민 의원(2시간 39분), 한국당 전희경 의원(3시간 41분)이 토론했다.성탄절인 25일에는 정의당 이정미 의원(1시간 52분), 한국당 박대출 의원(5시간 50분), 민주당 홍익표 의원(3시간), 한국당 정유섭 의원(3시간 3분), 민주당 강병원 의원(2시간 36분), 한국당 유민봉 의원(45분), 민주당 김상희 의원(1시간 35분), 한국당 김태흠 의원(4시간 53분)이 토론자로 나섰다.필리버스터가 종료됨에 따라 '4+1'은 27일 본회의를 열고 선거법을 처리할 예정이다. 한국당의 반대에도 '4+1' 공조로 의결 정족수(148명) 이상의 의석수가 확보돼 가결에는 큰 무리가 없을 것으로 보인다.지역구 253석·비례대표 47석 등 현재의 의석구조는 유지하되 비례대표 30석에 준연동형 비례대표제(연동률 50%)를 적용하는 선거법은 본회의 처리 시 내년 4·15 총선부터 적용된다.예비후보 등록일(12월 17일)을 훌쩍 넘긴 지각 처리여서 사실상의 선거법 법정 처리 시한을 어겼다는 비판은 피하지 못할 전망이다. 아직 선거구 획정 등 숙제가 더 남았다는 점도 문제다. 한국당이 준연동형 비례대표제 도입에 반발하며 '비례한국당' 등 위성정당 결성을 예고해 이를 둘러싼 진통이 상당 기간 이어질 것으로 보인다.민주당은 새로 여는 본회의에서 선거법과 함께 남은 예산부수법안 20건도 처리하겠다는 방침이다. 다만 예산부수법안 처리시 한국당의 무더기 수정안 제출과 반대 토론 등 '시간 끌기 작전'이 예상된다. 민주당은 선거법과 예산부수법안 상정 순서를 고민 중이다. '4+1'은 선거법 처리 후 같은 방식으로 공수처법과 검경수사권 조정안, 유치원 3법을 차례로 처리한다는 계획이다. 2∼3일 회기의 임시국회를 연달아 열어 한국당의 필리버스터를 자동 종료시킨 뒤 표결에 들어가는 방식이다.선거법 처리가 이뤄지는 새 임시국회는 29일 회기를 종료한다. 다음 임시국회는 30일부터 열 예정이다. 이렇게 '임시국회 쪼개기'가 이어질 경우 검찰개혁법과 유치원 3법 등 패스트트랙 법안이 모두 처리되는 시점은 1월 초·중순이 된다. 윤선영기자 sunnyday72@dt.co.kr필리버스터 후 본회의장 나가는 민주당 의원들        (서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 공직선거법 개정안에 대해 자유한국당이 신청한 필리버스터가 26일 0시 임시국회 회기가 끝나면서 자동으로 종료됐다. 더불어민주당 의원들이 본회의 산회 후 본회의장을 떠나고 있다.  2019.12.26        toadboy@yna.co.kr    (끝)    공직선거법 개정안에 대해 자유한국당이 신청한 필리버스터가 26일 0시 임시국회 회기가 끝나면서 자동으로 종료됐다. 자유한국당 의원들이 본회의 산회 후 본회의장을 떠나고 있다. <연합뉴스>     공직선거법 개정안에 대해 자유한국당이 신청한 필리버스터가 26일 0시 임시국회 회기가 끝나면서 자동으로 종료됐다. 문희상 의장이 토론 종료를 선포하고 있다. <연합뉴스>     핫 섹션 : [ ♨ HOT 포 토 ] / [ 육감적 영상창작소 ditta ]네이버 채널에서 '디지털타임스'를 구독해주세요.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=029&aid=0002576928
2019.12.26.	국민일보	50시간 국회 필리버스터 종료…극심한 논란 속 선거법 통과 현실화	3년10개월만의 필리버스터, 50시간 진행…여야 의원 15명 찬반 토론27일 본회의서 표결 전망…처리시 ‘준연동형 비례제’ 내년 총선 적용국회 본회의에 상정된 공직선거법 개정안에 대해 자유한국당이 신청한 필리버스터(무제한 토론을 통한 합법적 의사진행 방해)가 26일 0시 임시국회 회기가 끝나면서 자동으로 종료됐다.‘4+1’(더불어민주당·바른미래당·정의당·민주평화당+대안신당) 공조로 마련된 선거법은 패스트트랙(신속처리안건) 지정 7개월여 만에 국회 본회의 통과 ‘초읽기’에 들어갔다.민주당이 소집을 요구한 새 임시국회의 회기는 이날 오후 2시부터다. 국회법에 따라 새 임시국회 첫 본회의가 열리면 선거법은 필리버스터 없이 바로 표결 절차에 들어간다.한국당의 거센 반발이 예상되지만, 의결 정족수를 이미 확보한 '4+1'은 선거법 처리를 강행한 뒤 고위공직자범죄수사처(공수처)법, 검경수사권 조정안 등 검찰개혁법, 유치원 3법 처리 수순을 차례로 밟을 전망이다.23일 오후 9시49분 시작된 이번 선거법 필리버스터는 약 50시간 만에 종료됐다. 2016년 2월 민주당의 테러방지법 반대 토론 이후 3년 10개월 만에 진행된 필리버스터였다.이번 필리버스터는 선거법을 반대하는 한국당이 신청했으나 민주당 의원들도 찬성 토론으로 맞불을 놨다. 바른미래당, 정의당 의원들까지 모두 15명의 의원이 찬반 토론에 참여했다.필리버스터 첫날인 23일 한국당 주호영 의원(3시간 59분)이 스타트를 끊은 뒤 24일 민주당 김종민 의원(4시간 31분), 한국당 권성동 의원(4시간 55분), 민주당 최인호 의원(3시간 39분), 바른미래당 지상욱 의원(2시간 49분), 민주당 기동민 의원(2시간 39분), 한국당 전희경 의원(3시간 41분)이 토론했다.성탄절인 25일에는 정의당 이정미 의원(1시간 52분), 한국당 박대출 의원(5시간 50분), 민주당 홍익표 의원(3시간), 한국당 정유섭 의원(3시간 3분), 민주당 강병원 의원(2시간 36분), 한국당 유민봉 의원(45분), 민주당 김상희 의원(1시간 35분), 한국당 김태흠 의원(4시간 53분)이 토론자로 나섰다.마지막 토론자로 나선 김태흠 의원은 “민주당이 정의당 등 군소정당과 함께 공수처와 엿바꿔 먹듯 직거래한 선거법, 이 두 개의 악법을 강행 처리한다면 역사의 죄인이 될 것”이라며 “‘게임의 룰’인 선거법을 한국당이 강력히 반대하는데도 강행 처리한다면 우리 당은 ‘비례한국당’을 만들어 대응할 수 밖에 없다”고 강조했다.문동성 기자 theMoon@kmib.co.kr[국민일보 채널 구독하기][취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱]GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001272040
2020.02.26.	eTimesinternet Co	국회 재가동, 코로나19부터 챙겨…특위 구성하고 코로나3법 처리	방역 작업으로 일시 폐쇄된 국회가 26일 재가동됨과 동시에 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 대응 조치를 취했다. 관련 국회 대책특별위원회를 구성하고 감염병 예방 등 이른바 '코로나3법'을 우선 처리했다.문희상 국회의장이 26일 국회 본회의장에서 열린 본회의에서 의사봉을 두드리고 있다. 연합뉴스국회는 이날 법제사법위원회 전체회의와 본회의를 연달아 열어 '코로나19 대책특별위원회' 구성안을 의결하고 감염병의 예방 및 관리에 관한 법률, 검역법, 의료법 등 코로나 관련법 일부개정안을 통과시켰다.특위 구성안은 재석의원 228명 중 찬성 226명으로 가결됐다.특위 위원장으로는 김진표 더불어민주당 의원이 맡는다. 특위에는 여야 의원 18명이 참여한다. 민주당에서는 김 위원장을 포함해 기동민·김상희·홍의락·조승래·심기준·박정·김영호·허윤정 의원이 위원으로 이름을 올렸다. 미래통합당에선 김승희·신상진·나경원·이채익·박대출·김순례·백승주·정태옥 의원이 특위 위원으로 활동한다. 민주통합의원모임 소속은 김광수 의원이 참여한다.특위는 코로나19 확산 방지와 조기 종식 노력, 국민 불안 해소, 경제 피해 최소화, 검역 조치 강화 등 활동을 한다. 첫 회의는 다음 달 2일 열린다. 특위 운영 기한은 20대 국회가 끝나는 5월 29일까지다.코로나3법도 일사천리로 통과됐다. 감염병 예방법에는 '주의' 이상의 경보 발령 시 취약 계층에 대한 마스크 지급, 의약품의 급격한 가격 상승 시 일정 기간 해당 물품 수출 금지 등을 담았다. 보건복지부 소속 역학 조사관 인력도 30명에서 100명 이상으로 대폭 증원된다.검역법은 감염병 유행 시 특정 지역으로부터의 입국 금지를 보건복지부 장관이 요청할 수 있도록 한 것이 골자다. 의료법은 의료기관 내 환자와 보호자 및 의료기관 종사자 등을 위한 것으로, 감염 감시 체계를 국가 차원의 대응 체계로 강화했다.한편 이날 국회 본회의는 코로나19로 인해 사상 유례없는 폐쇄 조치를 겪은 만큼 방역을 강화한 채 진행됐다. 문희상 국회의장을 비롯해 여야 의원, 국회사무처 직원 모두 마스크를 쓰고 참석했다. 문 의장은 마스크를 착용한 채로 개의를 선언하고 회의를 진행했다. 출입구에는 열감지 카메라가 설치돼 참석자는 체온 확인 절차를 거치고 본회의장에 입장했다.한편 국회는 노태악 대법관 임명동의안 가결과 홍문표(미래통합당) 교육위원장과 김민기(더불어민주당) 정보위원장 선출안을 함께 처리했다.조정형기자 jenie@etnews.com▶ 네이버 모바일에서 [전자신문] 채널 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=030&aid=0002869507
2020.02.26.	노컷뉴스	'취약계층 마스크 지급' 등 코로나3법 본회의 통과	감염병법 1급감염병 우려시 마스크 등 수출제한검역법 거점검역소 설치·위험요인자 입국 금지 등 근거 마련의료법 개정으로 의료기관 내 감염사고 감시강화국회 코로나특위 구성도 완료…김진표 위원장 등 18인[CBS노컷뉴스 이준규 기자]26일 오후 국회 본회의에서 검역법 일부개정법률안(대안)에 대한 수정안이 재석 234, 찬성234, 반대0, 기권0으로 통과되고 있다.(사진=윤창원 기자)코로나19 사태에 대응하기 위한 검역법과 의료법, 감염병법 등 이른바 '코로나3법' 개정안이 26일 국회 본회의를 통과했다.감염병의 위험도에 따라 검역조사와 조치를 차등화하고 권역 거점검역소 근거 마련을 골자로 하는 검역법 일부개정 법률안은 재석 234인 중 전원이 찬성해 만장일치로 의결됐다.검역법개정안은 해외로부터의 감염병 유입 방지를 위해 입국자 중 검역 위험요인에 노출된 사람에 대한 입국 금지·정지를 법무부 장관에 요청할 수 있는 근거도 마련했다.효율적인 질병 대응을 위해 휴·폐업 의료기관의 진료기록부를 관리·운영하기 위한 진료기록 보관시스템을 구축하도록 한 의료법 일부개정법률안도 재석 237인 중 전원의 찬성으로 가결됐다.의료법 개정안에는 코로나19 뿐 아니라 과거 메르스(MERS) 사태와 주사제 감염 신생아 사망사건 등에서도 지적됐던 의료기관 내 감염사고 방지를 위한 감시체계를 신설하는 내용도 포함됐다.유치원·초등학생, 65세 이상 노인 등 감염취약계층에게 마스크를 지급할 수 있도록 하고 의료진이 환자의 해외여행력 정보를 확인할 수 있도록 한 감염병의 예방 및 관리에 관한 법률 일부개정법률안은 재적 237인 중 235인의 찬성으로 가결됐다.26일 오후 국회 본회의에서 문희상 국회의장이 의사봉을 두드리고 있다.(사진=윤창원 기자)감염병법 개정안은 감염병 의심자에 대한 입원·격리 등 강제처분과 제1급감염병 예방 등에 필요한 의약외품 등의 수출과 국외 반출 금지, 유해 영향 발생을 최소화하기 위한 소독 원칙 등의 근거도 마련했다.에볼라바이러스병 등 17종의 제1급감염병의 유행이 우려되면 마스크와 손세정제 등 보건복지부 고시 물품과 장비, 의약품 수출이 금지된다.국회는 앞선 이날 여야 의원 18명으로 구성된 '국회 코로나19 대책 특별위원회) 구성도 가결했다.더불어민주당에서는 김진표 의원이 특위 위원장을 맡으며 기동민·김상희·홍의락·조승래·심기준·박정·김영호·허윤정 의원 등 총 9명이 특위에서 활동한다.미래통합당에서는 김승희·신상진·나경원·이채익·박대출·김순례·백승주·정태옥 의원 등 8명이, 민주통합의원모임에서는 김광수 의원이 특위 위원으로 이름을 올렸다.▶ 코로나19 확산 관련기사 모음▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다findlove@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003328193
2020.02.03.	YTN	[나이트포커스] 中 후베이성 2주 내 다녀온 외국인에 '입국 금지'	동영상 뉴스       	 	■ 진행 : 이종구 앵커, 차정윤 앵커■ 출연 : 이종근 / 시사평론가, 최진봉 / 성공회대 교수* 아래 텍스트는 실제 방송 내용과 차이가 있을 수 있으니 보다 정확한 내용은 방송으로 확인하시기 바랍니다.[앵커]신종 코로나바이러스 감염증이 빠르게 확산하고 있습니다. 정부는 감염증 확산을 막기 위해 내일 0시부터 중국 후베이성을2주 안에 방문한 적이 있는 외국인의입국을 금지하기로 했습니다. 일부 확진 환자들이 지역사회를 활보한 것으로 드러나 우려가 커지고 있습니다.이에 따라 유치원과 초중고교 484곳은 개학을 연기하거나 임시휴업에 들어갔습니다. 이번에는 정치권 소식입니다. 김의겸 전 청와대 대변인이 총선 불출마를 선언했습니다. 한국당에선 김무성 의원의 광주 차출론이 언급돼 눈길을 끌고 있습니다. 오늘의 나이트포커스 시작합니다.먼저 오늘의 패널 두 분 소개해드리겠습니다. 이종근 시사평론가, 최진봉 성공회대 교수 나오셨습니다. 안녕하세요.[인터뷰]안녕하세요.[앵커]잠시 뒤 0시부터 14일 이내 후베이성에 체류한 적이 있는 외국인들의 입국이 금지됩니다. 그동안 신중했던 정부. 입국금지 카드를 꺼내들었는데요. 그만큼 상황이 심각하다, 이렇게 봐야겠죠?[최진봉]그렇게 볼 수밖에 없죠. 지금 전 세계적으로 중국인들의 입국을 금지하는 그런 절차들이 지금 일어나고 있습니다. 미국이나 싱가포르 같은 경우는 전면적으로 지금 중국인들의 입국을 금지했고요. 일본이나 우리나라 같은 경우는 후베이성을 다녀온 적이 있는, 2주 안에. 이런 분들 같은 경우 입국을 금지하는 제한적 조치를 취했습니다. 아마 일본이나 우리나라 같은 경우는 중국과의 교역 문제라든지 외교 문제 이런 문제를 고려한 것 같고요.그러나 이게 끝은 아닙니다. 지금 현재 상황에서는 이 정도로 제한조치가 이뤄졌지만 지금 정부가 4개에서 5개 정도의 성을, 중국에 있는 성들을 더 제한 조치 범위 내에 집어넣는 방안을 검토 하고 있고요. 만약에 사태가 더 악화되거나 확산속도가 더 증가된다고 하면 전면적인 금지조치도 전혀 예상하지 못하는 상황은 아니다가 현재 상황에서는 국제적 공조를 해야 할 것이고.WHO가 이동금지에 대해서는 권고를 안 한 상태에서 우리가 전면 금지를 했을 때 여러 가지 문제가 발생할 수 있는 부분, 이런 부분들을 고려한 것 같습니다. 그러나 아까도 말씀드렸지만 상황이 악화되면 악화될수록 조치는 더 강화될 가능성은 충분히 있다, 이렇게 보여집니다.[앵커]그런데 이미 후베이성은 봉쇄가 됐기 때문에 사실 중국에서 출국하는 것 자체가 불가능한 상황입니다. 또 코로나가 중국 전역으로 확산하는 상황을 고려하면 이번 입국금지조치 실효성이 떨어진다. 이런 지적들이 나오고 있습니다.[이종근]그렇습니다. 일단 정부에서 이 조치를 취하게 된 것 중의 가장 큰 이유가 국내 전문가들이 지금 여러 차례에 걸쳐서 의사협회도 4차에 걸쳐서 지금 성명을 발표하지 않았습니까? 단계적으로 굉장히 빨리 조치를 취해 달라. 즉 의사협회를 포함해서 감염학회도 그렇고요.전문가들의 목소리도 높아지고 있는 게 가장 큰 것은 이겁니다. 중국 정부가 지금 전체 상황을 통제하고 있느냐라는 것인데 지금의 상황은 통제하지 못하고 있다가 국제사회의 지적이거든요. 특히나 40%, 그러니까 확진환자의 40%가 지금 후베이성, 우한을 포함한 허베이성 이외의 지역에서 환자가 나오고 있고 또 전체적으로 그런 통계, 그러니까 확진자라든지 사망자 통계를 믿을 수 없다라는 게 지금 중국 정부의 통제가 안 되고 있다라는 것이기 때문에 현재 조치가 곧바로 다른 조치로 이어질 수밖에 없다.그러니까 대통령이 늘 말씀하셨듯이 과감하고 선제적인 조치가 아니지 않느냐. 선제적으로 조치를 해야 된다라는 게 지금 목소리가 더 커지고 있는 형편이죠.[앵커]이런 가운데 대한의사협회에서도 물론 또 전문가들은 정부가 발표한 조치로는 역부족이라면서 입국제한지역을 중국 전역으로 확대해야 한다. 이렇게 주장을 하고 있는데요. 관련 발언 들어보시죠. 정치권의 반응은 조금 엇갈리는 상황인데요. 실제로 한중관계가 고려된 것 아니냐. 이런 의견들도 나오고 있습니다. 그 배경, 특별히 외교적인관계도 고려대상이었을까요?[최진봉]고려대상이 전혀 안 됐다고 볼 수는 없을 것 같습니다. 왜냐하면 지금 우리가 일본하고 우리가 중국과의 교역이나 이런 부분이 비슷한 상황 아니겠습니까? 그런데 일본이 지금 후베이성에 다녀온 사람, 2주 내에. 이런 사람만 금지를 하고 있는데 우리가 선제적으로 중국인 모두를 금지했을 경우에 중국과의 무역이나 이런 문제에 영향을 받을 가능성을 충분히 고려했을 거라고 저는 봅니다.그러나 물론 대통령도 그렇게 얘기하셨어요, 오늘. 어쨌든 국민의 건강이 먼저 중요하다. 경제도 중요하고. 경제가 지금 하방 압박을 받고 있는 상황이잖아요. 상당히 신종 코로나 문제 때문에 경제가 상당히 어려울 가능성이 있고 지금 국내에서도 내수가 상당히 어려운 상황에 빠져 있습니다. 돌아다니지도 않으세요, 국민들이.그런 상황에서 이걸 어느 정도 유지하기 위해서는 무역도 생각해야 하는 상황이라고 볼 수 있을 것 같고요. 다만 그럼에도 불구하고 우선적으로는 건강이 중요하다. 이건 정부가 갖고 있는 기본적인 저는 생각이라고 생각을 합니다. 그런 차원에서 본다고 한다면 지금은 일본과 어느 정도 보조를 맞추고 갈 수밖에 없는 상황이고. 그러나 확산 경로가 확산 될수록 일본도 그렇고 우리나라도 그렇고 부담이 더 커질 수밖에 없어요. 그러면 제가 볼 때는 점차 제한을 좀 더 강화시키는 쪽으로 갈 가능성은 충분히 있다고 보여집니다.[앵커]그러니까 모든 전문가들이 점진적으로 확대를 해서 언젠가는 후베이성뿐만 아니라 다른 중국 지역에서 들어오는 외국인들의 입국을 금지할 가능성이 높다. 정부도 하루빨리 검토를 해야 된다. 이런 의견들이 계속 있는 것 같습니다. 그런데 미국이나 일본을 포함해서 국제사회. 점점 국경을 걸어잠그고 있습니다. 이 신종 코로나 사태에 대한 강경대책을 내놓고 있는 건데요. 각국은 어떤 움직임을 보이고 있는지 차정윤 앵커가 정리했습니다.[앵커]우선 일본은 우리나라와 비슷하게 후베이성에 체류했던외국인에 대한 2주 동안 입국을 차단하기로 했습니다. 또 미국은 이미 중국 전역에 대한 여행 금지 경보를 발령하고, 중국에 체류했던 외국인의 입국을 잠정 금지했죠.이 밖에도 호주와 싱가포르 등 모두 17개국이 중국을 방문한 외국인의 입국 전면 금지한 상태입니다. 또 북한과 몽골에 이어서 러시아도 중국과 접한 극동 지역 국경을 폐쇄하면서 중국과의 통행에 빗장을 걸어 잠그고 있습니다.[앵커]지금 확진환자, 사망자 늘어나는 속도를 보면요, 중국에서. 사스를 이미 넘어선 상황입니다. 그런데 문제는 이 사망자 수가 중국 당국이 발표한 공식 사망자 수가 실제보다 축소됐다. 이런 의혹들은 계속 나오고 있지 않습니까?[이종근]그렇습니다. 최근 들어서 한 중국의 누리꾼이 동영상을 통해서 중국 우한의 한 병원을 그대로 보여줬는데요. 5분 동안에 8구의 시신으로 보이는 그런 포대자루에서 실려 나가는 것을 봤는데 다시 병원으로 들어가니까 진찰실에도 누워 있더라라는 동영상이 나왔습니다.그런데 상식적으로 봤을 때 이건 가능한 추론이에요. 의혹이 아니라. 왜냐하면 우한이 벌써 1100만이라는 인구를 갖고 있는데 당시에 전염병이 시작됐을 때 4000개밖에 병상이 없었거든요. 그런데 지금 확진자가 어마어마하게 늘어났는데도 불구하고 물론 1만 개의 병상을 늘리겠다. 지금 거의 다 지었다고 하지만 지금 아직도 병상은 늘어나지 않은 상태예요.그런데 지금 환자들은 늘어나고 있고 중증환자까지 늘어나고 있으면 사망자 수는 거기에 비해서는 늘어나야 해요. 그런데 현재까지 200명밖에 없거든요. 그러니까 200명이라고 하면 사실상 지금 중국 우한에서의 환자 수에 비해서, 중증환자 수에 비해서 너무나 낮은 거죠.그러니까 지금 이런 것들을 포함해서 2.2% 정도. 지금 4% 정도라고 또 일부에서는 얘기하지만 그래서 치사율이 낮다고 얘기하지만 이런 통계를 갖고 치사율이 낮다고 할 수 있을까가 지금 문제의 관건입니다. 즉 우한이나 후베이성이 사망자나 확진자 수를 제대로 반영하고 있느냐. 제대로 반영하고 있지 못하다는 게 중국 내부의 목소리고 또 국내외 전문가들의 시선인 것입니다.[앵커]또 다른 문제가 있습니다. 바로 청정지역을 유지해온 제주에 비상이 걸린 점인데요. 이 제주를 다녀갔던 중국인 여성이 중국으로 돌아간 이후에 확진 판정을 받았습니다. 그런데 제주에 관광을 하면서 머물러 있을 때 이미 해열제를 산 사실이 드러났습니다. 그러니까 이미 제주도에서 증상이 발현됐다 이런 추론이 가능한 상황 아닙니까?[최진봉]그런 추론은 가능한데 지금 현재 그분들. 그러니까 이게 지금 딸하고 둘이 여행을 왔어요. 개별 여행을 왔고요. 그러니까 단체관광은 아니고요. 두 사람이 돌아다녔는데 딸을 통해서 사실 동선이나 이런 걸 파악하고 있거든요, 우리 정부가. 제주자치도죠, 사실은. 그런데 딸은 뭐라고 이야기하느냐면 친구하고 지인들을 위해서 약을 샀다 이렇게 얘기는 하고 있어요. 그런데 그건 지금 지적하신 것처럼 그거는 사실관계는 모르는 거죠. 열이 있어서 본인들이 먹었을 가능성도 충분히 있기 때문에 이 상태에서 만약에 그분들이 들어왔다 나갔다고 한다면 그건 또 문제가 있다고 보여지고요.중요한 건 이분들에 대한 동선을 파악하는 데는 한계가 있어요. 왜냐하면 우리나라분들 같은 경우에는 카드나 교통카드 사용 내역. 이런 걸 다 우리가 볼 수 있잖아요. 그리고 전화기 사용내역도 볼 수 있는데 중국인들 같은 경우는 본인들 카드 썼을 때는 한계가 있을 수밖에 없어서 지금은 진술에 의존한다고 합니다.그러니까 특별히 어머니보다는 딸이 함께 여행했으니까 딸에게 연락을 해서 그분이 어디를 다녔는지를 물어보고 역순으로 찾아서 지금 가고 있는 상황인데 가능한 한 많은 부분을 찾아내야 된다고 보지만 한계는 있을 수 있다는 생각이 들고요.저분 같은 경우는 우리나라에서는 증상이 없다가 중국 가서 증상이 나와서 우리가 알게 된 거 아니겠습니까? 그래서 이 부분을 제대로 파악하는 것이 중요하다. 안 그러면 제주 같은 경우에 이분이 갔는지 우리가 제대로 파악을 못했을 경우에는 이분과 접촉해서 혹시나 확진자나 아니면 유증상자로 발전할 가능성이 있는 분들도 존재할 수 있기 때문에 그 부분을 면밀하게 살펴볼 필요가 있다는 생각이 듭니다.[앵커]동선 파악이 급선무다 이렇게 지적해 주셨는데요. 현재까지 드러난 중국인 관광객의 제주도 관광 당시의 동선 한번 살펴보도록 하겠습니다. 제주도에는 지난달 21일날 입국을 해서 호텔에 숙박을 했습니다. 5명은 이미 격리조치가 됐죠. 그리고 22일부터 우도나 성산일출봉 같은 관광단지, 관광지를 다녔고요. 면세점도 2곳이나 방문을 했습니다. 그런데 24일날 약국에서 해열진통제를 구매한 사실이 확인이 됐습니다.그리고 그 이후에도 무지개해안도로 방문을 했고 버스를 타기도 했습니다. 25일날 출국을 했으니까 4박 5일 동안 제주도에 있었고 확진 판정을 받은 것은 귀국한 다음 날인 26일입니다. 4박 5일 동안 관광지를 계속 많이 다녔고 많은 사람들과 접촉을 했고 그렇기 때문에 사실 좀 걱정을 안 하려야 안 할 수 없는 상황인 것 같다 이런 생각이 좀 듭니다.[이종근]그렇습니다. 예를 들어 호주의 경우 가장 먼저 아주 강력하게 봉쇄를 했거든요. 이유는 대륙이지만 섬이기 때문에 그렇습니다. 섬이라는 특수성 때문에 우리나라에서도 제주도가 전염병에 대해서 그 어느 지역보다 사실은 민감할 수밖에 없거든요. 그렇기 때문에 제주도에 중국인 확진환자가 나왔다는 것. 그리고 동선을 파악한다는 것. 그것 자체가 제주도민들에게는 아주 가장 큰 관심사입니다.그런데 보시다시피 일정 쭉 보시면 일정이 나와 있는 건 가장 큰 어떤 관광지 위주로만 되어 있어요. 그러니까 제주도라는 곳이 CCTV가 있지만 CCTV가 큰 관광지에만 있지 그 중간중간 이동선상에서 CCTV가 있을 수는 없거든요. 그러니까 24일날의 일정이 굉장히 자세하게 나온 건 24일날 주로 제주 시내를 돌아다녔기 때문에 시내에서 CCTV가 가능하기도 하고 또 확실하게 그걸 정리할 수 있지만 22일부터 23일까지의 굵직굵직한 관광지 위주로의 이 상황에서의 아주 자세한 접촉자들은 아직 파악을 제대로 못하고 있는 게 아니냐.그러니까 이렇게 많이 돌아다녔는데도 9명밖에 격리를 안 시켰거든요. 그래서 제주도민들의 걱정은 22일부터 23일 이 양일간에 좀 더 자세한 어떤 동선이 필요하다라는 게 제주도민들의 이야기입니다.[앵커]그런데 반가운 소식도 있습니다. 질병관리본부가 우리나라 확진환자 가운데 몇 명의 상태가 호전됐다. 그래서 퇴원을 검토 중이라고 밝혔는데요. 한번 들어보시죠. 그러니까 백신이 없는 상태에서도 스스로의 면역력으로 확진 판정 이후에 이 코로나바이러스를 극복해서 완치 판정을 받게 되고 완치 판정을 받더라도 어떤 기준을 통해서 조금 더 추가 검증한 다음에 퇴원 조치를 하는 거겠죠?[최진봉]그렇습니다. 사실은 메르스 때도 이 기준으로 퇴원 조치를 했었어요. 그러니까 이 기준으로 하면 문제가 없는 건 의학적으로는 그렇게 문제가 없는 것 같습니다. 그럼에도 불구하고 이게 신종이잖아요, 신종. 한 번도 경험하지 못한 바이러스이기 때문에 감염당국에서는 이 부분을 제대로 관리를 못했다가 혹시나 퇴원했는데 이분이 혹시나 다시 재발하거나 아니면 다른 사람에게 전파할 가능성이 있다고 하면 그건 더 큰 문제가 발생할 수밖에 없거든요.그래서 신중의 신중을 기하고 있다 이렇게 볼 수 있을 것 같습니다. 그래서 아마 제 생각에는 지금 주치의들이 있거든요. 현재 확진해서 판정을 받은 분들을 치료하는 주치의들이 함께 모이는 컨퍼런스 모임이 있다고 합니다. 여기서 다시 검토를 하겠다는 겁니다.지금 현재 의학적으로는 문제가 없다. 자체적으로 호흡도 가능하고 전혀 다른 의학적 시술을 받지 않고도 도움을 받지 않고도 생활이 가능하기 때문에 나가도 문제가 없다는 판정이 내려졌지만 거기에 모든 의사분들이 함께 모여서 논의해서 결론을 내리고 이번 기회에 아마 정부에서도 좀 더 구체적인 계획들을 세울 것 같아요, 기준을. 그래서 확진 판정자들이 치료가 완전히 끝났다고 하는 것을 결정하는 데 어떤 기준을 삼을지를 조금 더 구체적으로 만들지 않을까 이렇게 생각이 됩니다.[앵커]일단 지금 상황에서 다행스러운 것은 요며칠 확진자들이 잇따랐는데 오늘 추가 확진자는 나오지 않았습니다. 그리고 확진자 중에서 완치 판정을 받고 사실상 퇴원을 앞둔 그런 분들도 있기 때문에 단정하기는 힘들지만 희망적인 부분도 분명히 있는 것 같다는 생각도 듭니다.[이종근]그렇습니다. 일단 중국에서도 사망자는 늘어나지만 중국 내에서도 완치 환자가 있다. 완치 환자가 200명 넘게 있다라고 발표를 했기 때문에 거기에 비춰봐서 또 2번 환자는 초기단계에서 사실 상하이를 경유해서 우한에서 상하이를 경유해서 온 55세 남성인데 오자마자 발견이 됐고 바로 격리가 됐거든요. 중앙의료원에서 치료를 받았고.그렇기 때문에 이 증상이 완치된 환자도 있다라는 건 굉장히 희망적입니다. 그리고 일단 가장 큰 것은 우리나라에서는 아직 사망자가 없다라는 것. 상황을 통제하고 있다라는 것. 이 두 가지는 굉장히 중요한 일인데 문제는 말씀하셨듯이 오늘까지는 없으나 어저께까지의 상황에서 3차 감염자가 생겼다는 점. 그점이 가장 큰 문제이고.두 번째는 무증상자 감염. 이것이 우리나라에서는 처음 보건당국에서는 부인했으나 지금의 상황에서 무증상자 감염이 있을 수 있다고 입장을 바꾸고 있거든요. 그렇기 때문에 3차 감염의 확산이 어디까지 있을까가 지금의 관건이 될 것 같습니다.[앵커]이럴 때일수록 말씀하신 것처럼 2차, 3차 감염 환자가 나오지 않도록 또 추가 확진자가 나오지 않도록 방역을 철저히 할 필요가 있는데요. 이와 관련해서 정부가 강력한 방역대책을 추가로 내놓았습니다. 기존의 대책과 어떤 점이 달라지는지 차정윤 앵커가 정리했습니다.[앵커]정부가 앞으로 일주일에서 열흘가량이 신종 코로나바이러스의 고비라고 전망하면서 새로운 지침을 내놨습니다. 우선 밀접접촉자와 일상 접촉자를 구분하지 않고 모두 일괄 접촉자로 구분한 뒤에 모두 자가격리조치를 하도록 밝혔는데요. 이 자가 격리자에 대해서는 지자체 공무원을 1:1 담당자로 지정해서 지원할 방침입니다. 또 정부는 신종 코로나바이러스 검사를 시행할 수 있는 조건도 대폭 완화했는데요. 기존에는 중국 입국자 가운데폐렴 소견이 있다면 유 증상자로 분류해서 검사를 시행해왔지만 앞으로는 중국 입국자가 14일 안에 발열이나 기침 등 증상을 보인다면 모두 진단검사를 받을 수 있게 했습니다.[앵커]이런 가운데 일부 확진자의 동선이 파악되면서 어린이 아니면 어린이집 교사와 접촉한 그런 것들, 학부모와 접촉한 기록도 있기 때문에 일부 지역에서는 어린이집, 초등학교, 유치원. 개학을 연기하거나 휴원을 했습니다. 지금 전국적으로는 300, 400곳 된다고 들었습니다.[최진봉]그렇습니다. 그래서 지금 개학을 연기해서 발표한 쪽도 많고요. 교육부가 사실 처음에는 좀 미온적이었다가 적극적으로 지금 나서서 자체적으로, 물론 교육부가 일괄적으로 모든 학교를 그렇게 얘기하지는 않습니다. 다만 접촉자가 있거나 또는 의심환자들이 다녀간 곳 같은 경우 이런 경우들은 자체적으로 교장선생님이 결정해서 그렇게 결정하도록 하고 있는 상황이기 때문에 지금 300여 곳 말씀하셨는데 이게 늘어날 가능성은 충분히 있다고 보여지고 대학 같은 경우 중국인 학생들이 많이 들어오고 있거든요.또 연휴 끝나고 방학 끝나고 돌아오고 있어서 입학식, 졸업식 그냥 안 하는 경우도 많고요. 또 대학 같은 경우에는 개강을 연장하는 부분도 대학 관계자들과 만나서 협의하겠다고 교육부가 오늘 밝혔어요. 그러면 개강이 연기될 가능성도 충분히 있다.이게 확산 속도가 아직까지 줄어들지 않고 계속 확대되고 있는 상황이거든요. 이런 상황이라고 하면 이게 전체적으로 많은 사람이 모이거나 강의실 같은 경우 좁은 공간에 많은 학생들이 모이기 때문에 전파 가능성이 높아질 가능성이 있습니다. 그래서 아마 개강이나 아니면 학교의 개학을 연기하는 것은 더 늘어날 가능성은 충분히 있다고 보여집니다.[앵커]그런데 조금 안타까운 현실은 특히 맞벌이 부부들. 어린이집이나 유치원에 맡긴 아이들 보낼 데가 없어서 그런 건 또 고민이라고 들었습니다.[이종근]그런데 메르스 때도 마찬가지였고요. 이렇게 격리되는 상황들이나 혹은 유치원이나 혹은 초, 중등학교도 마찬가지지만 유아원, 유치원이 가장 문제일 것 같아요. 초등학교 저학년도 마찬가지고. 그런데 현재는 아까 교수님도 말씀하셨지만 전국적인 어떤 문제가 아니라 일단 확진환자가 다녀간 곳 이런 곳들 위주로 해서 400곳인데 그중에서 유아원이 차지하는 어떤 비율이 적기 때문에 특별한 대책이 지자체에서 아직 대책을 세우지는 않고 있는 것으로 보입니다. 그러나 이것이 좀 더 확산이 되는 지역사회에 번져서 좀 더 확산이 된다면 그거야말로 교육부에서 어떻게든 대책을 세워야 되지 않을까 싶습니다.[앵커]신종 코로나 확산 방지를 위해서 전문적인 업무를 수행할 역학조사관이 있는데요. 이들 충원에 비상이 걸렸다는 소식입니다. 어떤 업무를 수행하고 있는지 전국적인 역학조사관 현황, 차정윤 앵커가 전해 드립니다.[앵커]감염병이 발생했을 때방역 최전선에서 환자의 동선을 확인하고접촉자를 걸러내는 역할, 바로 역학조사관의 일인데요. 역학조사관은 환자를 만나고휴대전화 GPS 추적과 신용카드 결제 정보 등을 통해 환자의 동선을 파악해접촉자들의 격리 여부를 결정하죠. 감염병 확산을 막는 핵심 역할을 맡아 '질병 수사관'으로도 불리지만 현장에서 투입되는 인원은 턱없이 모자란 상황입니다.현재 전국의 질병관리본부 소속중앙 역학조사관은 77명입니다. 이 가운데 역학 업무 전문성을 인정받은 전문임기제 인력은 32명에 불과한데요. 메르스 사태에서는 전국 역학조사관이 34명에 불과했던 것에비하면 2배 가까이 늘어난 수준이지만 전문가들은 여전히 부족하다고 지적합니다.[기동민 / 더불어민주당 의원 (지난달 31일) : 메르스 당시 비교할 수 없지만 그리고 정부가 미진한 부분들도 있겠지만 지금 어느 정도 대체하고 있다고 보십니까?][기모란 / 국립암센터 교수 (지난달 31일) : (메르스 사태를 겪으면서) 달라진 게 실행에 옮겨지지 않은 것들도 있습니다. 예를 들면 역학조사관을 충원하기로 하고 법도 바꾸고 인력 TO도 바꿨지만 실제로는 다 뽑지 못했습니다.][앵커]지역 상황은 더 열악합니다. 지난 19대 국회는이른바 메르스 법을 통과시켜 중앙 외 17개 시도에도 각 2명 이상 역학조사관을두기로 했는데요. 하지만 현재 각 지자체에 역학조사관이 모두 53명 있지만 인천과 대구, 울산 등 3곳은 1명만 두고 있었습니다. 정부도 역학조사관의 인력 부족을 인정하면서 우선 대학 등 민간 차원의 지원을 받는 방안을 검토하고 있다고 밝혔습니다.[정은경 / 질병관리본부 본부장 : 중앙과 지방이 적절하게 업무를 나눠야 중앙이 역학조사를 하기가 가능할 것으로 생각해서, 민간의 지원을 받아서 진행하는 그런 방식으로 확대할 계획을 세우고 있습니다.][앵커]앞으로 확진 환자가 늘어나게 된다면인력 부족 현상은 더 심화될 수밖에 없습니다. 역학조사관은 2년간 교육을 받고 일을 배워야 하는 만큼 짧은 시간 안에 대체 인력을 구하기도 쉽지 않은데요. 각 지자체에선 여전히 충원 목소리가 높은 만큼 국가 차원에서 역학조사관과 검역 전문 인력 양성에 나서야 한다는 지적도 나옵니다.[앵커]이런 상황에서요. 지하철역에서는 승객들이 무료로 마스크를 이용할 수 있도록 마스크를 갖다놓고 또 손 세정제를 갖다 놓았다고 합니다. 그런데 얼마 지나지 않아서 마스크가 순식간에 사라지고 심지어 세정제도 없어진 곳도 있다고 하더라고요.[최진봉]그러니까요. 지금 1000개를 갖다놨는데 30분 만에 없어졌답니다. 시민의식이 필요합니다. 정말 우리 국민들 이해는 합니다, 한편. 그러나 이렇게 하면 다른 사람들한테 피해를 주는 부분이거든요. 그래서 절대로 그런 행동을 하지 않으셨으면 좋겠습니다. 1인 1개입니다.가셔서 필요하시면 하나를 가져가는 거. 버스나 지하철에 다 비치가 되어 있는데 이게 한 분이 너무 많이 가져가버리시면 다른 분들이 사용 못하시잖아요. 지금 잘 아시는 마스크가 엄청나게 동이 나서 가격도 올라가고 있어요. 그래서 지자체나 정부가 갖고 있는 걸 조금씩 조금씩 나눠드리고 있는데 이렇게 한 분이 오셔서 너무 많이 가져가시면 안 된다는 것 다 아실 겁니다.행동으로 옮겨주시기 바라고요. 지금 손세정제 같은 경우도 서울시청 1층에 있는 것도 가져가셨대요, 통째로. 삼가주셨으면 좋겠습니다.지금 고육책이 뭔지 아십니까? 역무원이 나눠주는 방안을 검토하고 있어요, 이제는. 자발적으로 가져가시지 않고 오시면 한 분씩 이렇게 나눠드리는 방안. 또는 안 되면 손 세정제 같은 경우는 밑에다 접착제를 붙이든 아니면 열쇠로 잠가놓든 이래야 되는 상황이 되지 않겠습니까? 이게 얼마나 부끄러운 현실입니까? 국민 여러분들 남을 배려하는 마음을 가졌으면 좋겠습니다. 어려울수록 서로가 서로를 배려하는 마음을 갖는 게 필요하지 않겠나, 이런 생각이 듭니다.[앵커]알겠습니다. 이 화면에 보이는 인물, 조원태 한진그룹 회장입니다. 우한으로 전세기를 보냈을 때 탑승을 했었죠. 그런데 연일 이 탑승을 두고서 뒷말이 나오고 있습니다. 중국 우한의 영사가, 우리 영사가 SNS를 통해서 공개한 글 때문인데요. 진정성 논란까지 나오고 있어요. 본인은 좋은 취지로 간 것 같은데 부정적인 의견도 있더군요.[이종근]그렇습니다. 일단 두 번째로 불거진 것이 아까 말씀하셨듯이 우한 영사가 글을 올렸습니다. 어떤 글을 올렸냐 하면 일단 눈물이 났다. 그러니까 자신도 부인과 그다음에 아이들을 떠나보내고 또 우한 교민들을 전부 다 떠나보내고 난 다음에 사실 우한이라는 지역 완전히 봉쇄되지 않았습니까? 그 봉쇄된 지역에서 국가와 또 남은 교민들, 자국민을 보호하기 위해서 남은 심정. 그 심정은 굉장히 사실 울림이 있지 않습니까?그런데 거기에 덧붙여서 사실 허리가 아픈 분이 한 분 계셨나 봐요. 그래서 허리가 아파서 앉아 있기 힘든 분한테 비즈니스석을 드리려고 했는데 못 드렸습니다, 결과적으로는. 글의 내용상으로는. 그런데 알고 보니까 조원태 회장이 이분 말로는 두 비서관과 함께 비즈니스석에 있었지 않았느냐. 그 사람들만 없었으면 그분이 앉을 수 있었지 않았느냐라는 글을 올렸습니다.그런데 대한항공 측에서는 조 회장이 내리지도 않은 것은 원래 비행기 내에서 교민들을 안내하기 위해서였고 또 비서를 동행하지 않았다라고 해명을 했고요. 곧바로 이어서 그 영상은 사과의 글을 올렸습니다. 이 글은 자기가 그냥 바깥으로 보도될 줄은 몰랐다. 이런 사과 글을 올렸는데 진정성 여부는 저는 이렇게 생각합니다.어쨌든 조원태 회장이 이런 행동을 한 것이 3월 말에 있는 임시주총 때에 가족들의 어떤 지분 다툼. 거기에 대해서 사실 좋은 이미지를 먼저 보이려고 한 게 아니냐라는 목소리가 있습니다. 그러면 진정성은 앞으로 이 조 회장이 이런 태도를 끊임없이 회장으로서 보인다면 그 진정성을 나중에라도 인정해 줄 수 있지만 현재로서는 비판을 받아야죠. 왜? 그전에 이런 행동이 없었기 때문입니다.[앵커]애초에는 우한에 왜 간 거죠?[이종근]우한에 간 이유는 딱 한 가지죠. 그러니까 이런 상황 속에서 사실은 자기가 지휘하는 모습을 보이겠다. 그러니까 대한항공 내부에서도 그렇게 나쁜 목소리만 나오지는 않아요. 조 회장 일가가 솔선수범하는 태도를 보인 적이 한 번도 없었기 때문에 가식적으로라도 그런 모습은 앞으로도 계속 보여달라는 게 내부의 목소리거든요.뜻은, 명분은 없지는 않았습니다. 그런데 사실 들여다 보면 비즈니스석 한 석이라도 환자들이 앉을 수 있는 또 누울 수 있는 그런 공간이라면 자기가 그 공간을 차라리 안 타서 양보하는 것이 좀 더 도움이 됐다라는 그런 비판은 받아들여야 되겠죠.[앵커]알겠습니다. 먼저 김의겸 전 청와대 대변인 상황부터 알아보죠. 결국 총선 불출마를 선언했습니다. 한때 이해찬 대표에게 당이 가혹하다 이렇게 공개 편지까지 썼는데 불출마 결정. 어떤 이유로 했을까요?[최진봉]일단 세 번이나 보류가 됐습니다. 그리고 추가적으로 자료를 계속 요청했습니다. 그리고 마지막 최종 회의를 앞두고서 1시간 전에 본인이 스스로 물러났습니다.[앵커]검증위 말씀하시는 거죠?[최진봉]그렇습니다. 검증위. 그래서 검증위에서 어느 정도 결론이 난 것을 알고 있지 않았을까라는 생각이 듭니다. 본인이 저렇게 버틴다고 해서 검증위가 그걸 받아들일 가능성이 낮다는 것을 스스로 아신 것 같고. 그랬을 경우에 만약 본인이 계속 버티는 것이 총선 전체에 도움이 될까 하는 부분을 판단했을 거라고 저는 봅니다. 어쨌든 현 정부에서 대변인까지 했던 분 아닙니까?그러면 현 정부의 성공이라든지 야당의 총선에서 승리를 위해서 도움을 줘야 될 텐데 본인이 저렇게 버티고 있는 것이 도리어 총선 전체에. 물론 검증위도 그런 얘기는 했어요. 투기의혹은 없다. 그러나 그렇다 하더라도 이런 논란이 계속되는 상황에서 김의겸 전 대변인이 출마를 했을 경우에는 총선 전체 판에서 민주당이 받을 후폭풍을 고민해 봐야 된다는 것이죠.이게 단순히 군산 한 곳의 문제만이 아니라 전체 총선판에 미칠 영향을 고려할 수밖에 없기 때문에 검증위가 그런 결론에 다다랐다고 아마도 전해 들었을 가능성이 있고 그것 때문에 본인이 물러나는 것이 현 정부 그리고 여당의 성공을 위해서 도움을 준다라고 판단했을 가능성이 있다는 생각이 듭니다.[앵커]어쨌든 김의겸 전 대변인 같은 경우에 지역에서는 상당히 인지도가 높아서 인기를 끌었다고 하는데 당사자 입장에서는 조금 억울한 면이 있었을 수도 있고 큰 결단을 내려야 하지 않았나. 이런 상황이었을 텐데요. 그런데 어쨌든 전북 군산 그 빈자리를 채동욱 전 검찰총장이 메울 수도 있다. 그러니까 전략공천설이 나오던데요.[이종근]채동욱 검찰총장의 최근 몇 년 동안의 행보를 보면 그럴 수도 있겠다 싶습니다. 어찌 됐든 박근혜 정부 시절에 국정원 여론조사 조작 사건과 관련해서 박근혜 정부에 의해서 어떻게 부당하게 물러나게 됐다라는 그런 사연이 일단 있고. 그 이후의 행보에서도 역대 검찰총장이 방송 프로그램에 자주 등장하고 그러지는 않았잖아요.그런데 채동욱 검찰총장 같은 경우는 상당히 많은 친여 성향의 프로그램이라고 얘기되는 그런 프로그램에 직접 나와서 현재의 어떤 상황들에 대해서도 패널처럼 설명도 하고 하는 모습을 지켜보면서 굉장히 정치적인 어떤 그런 능력도 있는 게 아니냐. 또 정치적인 행보를 하려고 하는 게 아니냐는 목소리가 굉장히 높았습니다. 그런데 본인은 지금 극구 고사를 하고 있어요.왜냐하면 자신이 지금까지 검찰총장으로서의 어떤 입지, 그리고 또 그 이후의 행보가 정치 행보로 비춰지는 게 자신은 싫다라는 게 그 안의 내용이기는 한데 그럼에도 불구하고 상당히 가능성은 높다. 왜냐하면 김의겸 대변인이 가려고 했던 군산. 그렇다면 또다시 군산은 어떻게든, 왜 군산이라는 위치가 군산, 단순히 군산이 아니라 지금 호남을 어떻게 할 것인가. 또 호남 중에서도 전북을 어떻게 할 것인가라는 전략적인 어떤 고민을 할 수밖에 없거든요. 그렇기 때문에 아마 채동욱 검찰총장의 등판설은 상당히 이유가 있는 어떤 등판설이 아닌가 싶습니다.[앵커]다음 인물 알아볼 텐데요. 송병기 전 울산시 부시장입니다. 현재 검찰조사를 받고 있죠. 그런데 민주당 검증위원회에서 상당히 부정적인 의견을 얘기했더군요.[최진봉]그렇습니다. 뭐라고 얘기했냐 하면 동기와 배경이 분명하지 않다고 했어요. 그전까지, 그러니까 수사를 받기 전까지 본인이 총선에 출마한다거나 아니면 총선 출마를 준비한 그런 어떤 상황이 없었는데 갑자기 이런 상황이 되다 보니 본인이 출마를 하겠다고 검증을 요청했단 말이죠. 그러면 검증위에서 볼 때 동기와 배경이 뭘까, 그러면. 이런 생각이 들지 않겠습니까?그리고 송병기 부시장 같은 경우에는 아시는 것처럼 만약에 검증위를 통과해서 공천을 받게 되면 후폭풍이 얼마나 크겠습니까? 지금 수사를 받고 있는 상황이고. 물론 본인은 죄가 없다고 주장하시니까 무죄추정의 원칙에 의해서 그건 인정받을 수 있다고 보지만 그럼에도 불구하고 정치적으로 있을 수 있는 후폭풍은 충분히 저는 고려할 수밖에 없는 상황이다.검증위 입장에서도 부담스러울 수밖에 없어요. 그리고 검증위가 얘기했던 것처럼 갑자기 이렇게 출마를 결심하게 된 이유가 명확하지 않으면 마치 그렇게 비추어질 수 있잖아요. 본인이 그랬다는 게 아니고 일반적으로 사람들이 볼 때는 혹시나 그러면 본인의 이런 조사에 대해서 일정 부분 방어막을 치기 위해서 출마하는 게 아닌가. 이런 논란에 휩싸일 가능성이 있다는 것이죠. 그랬을 경우에 역시 총선 전체 판에서 민주당에 부정적인 영향을 미칠 가능성이 있어서 그 부분도 아마 검증위에서 상당히 부정적으로 보고 있지 않을까 이렇게 생각이 됩니다.[앵커]정봉주 전 의원과 관련해서 민주당은 이런 얘기를 했군요. 당에서는 부동산, 또는 미투와 관련해서는 절대 양보가 없다. 이런 얘기를 해서 사실상 부적격 판정을 내렸다. 이런 언론보도가 계속 나오고 있습니다.[이종근]그럼에도 불구하고 어쨌든 정봉주 전 의원 오늘 SNS를 통해서 당이 부적격 심사를 한 게 아니다. 실제로 자기가 당에 전화를 해 봤더니 계속 하라. 계속 유세를 하든 선거운동을 해라라고 했다라면서 SNS에 계속 그걸 퍼나르고 있습니다.그런데 당 상황은 절대 그런 게 아닌 것 같아요. 왜냐하면 지금 거론되고 있는 세 사람 전부 다 각각의 어떤 문제. 그러니까 불공정이라는 문제 또는 미투라는 문제. 이런 문제들이 20대, 30대. 특히 10대, 20대, 30대에 가장 큰 화두거든요. 그 화두의 상징들이었다라는 거예요.예를 들어서 김의겸 대변인 같은 경우 부동산. 또 정봉주 전 의원 같은 경우 미투. 이런 문제들. 그러니까 20대의 마음을 사야지만 된다. 앞으로 청년세대의 마음을 되돌려야 한다. 이것이 급한 민주당으로서는 각각의 상징적인 인물들로 지목이 되고 있는. 이 인물들로 계속 공천을 주었을 경우 총선 전체가 그 화두로 그냥 블랙홀로 빠져들 수 있다라는 우려가 계속 있거든요. 그렇기 때문에 정봉주 의원, 끝까지 아마 저항을 하고 있는 것 같은데 그럼에도 불구하고 민주당의 생각은 확고한 것 같습니다.[앵커]정봉주 전 의원이 명예훼손 혐의로 재판에 넘겨졌는데 1심에서 무죄를 선고받았습니다. 하지만 당이 바라보는 정봉주 전 의원에 대한 어떤 시각은 조금 부정적인 게 아닌가. 지금 언론 보도를 종합해 보면 그런 상황인 것 같습니다.다음 인물 한번 살펴볼까요. 바로 임종석 전 대통령 비서실장인데 불출마를 선언했습니다. 하지만 당내에서는 호남지역선대본부장을 맡아라 이런 요청을 할 계획이다 보도가 나왔습니다.[최진봉]그렇습니다. 본인이 호남 출신이에요, 임종석 전 실장이. 그런 차원에서 본다면 원래 종로에 출마하려다가 여러 가지 사정 때문에 출마를 접었고 그리고 나서 불출마를 선언했죠. 그리고 현실정치, 제도정치에 일정 부분 떨어져 있겠다고 이야기했지만 당의 입장에서 봤을 때 임종석 전 실장이 갖고 있는 상징성이나 이미지나 아니면 어떤 지지율 같은 걸 봤을 경우에는 상당히 중요한 자산일 수밖에 없다는 것이죠.특히 호남 지역에서 임종석 전 실장이 갖고 있는 어떤 인지도면은 다른 지역보다도 훨씬 더 무게감이 있다고 보여집니다. 그래서 전체적으로. 물론 지금 현재 호남지역의 정서를 보면 민주당이 유리한 건 분명해요. 그럼에도 불구하고 지난번 국민의당 같은 경우도 돌풍을 일으키면서 민주당에 대한 실망감이 그쪽으로 옮겨간 부분이 있었거든요.그래서 그런 우려들에 대한 걱정이 일정 부분 있는 부분도 있습니다. 그러다 보니 호남지역에 일단 교두보를 마련해서 현재 지지율이 높은 부분들을 계속 유지할 필요가 있다는 거죠. 그런 차원에서 본다고 하면 임종석 전 실장이 호남지역에 출마하면서 그쪽에서 주도권을 쥐고서 바람을 일으켜줘서 호남지역을 다시 민주당의 품으로 돌아오게 만드는 그런 역할의 중심에 서기를 원하는 것이죠. 특히 전북지역이나 이런 지역이 물론 무소속으로 이정현 의원이 순천 지역에 있고요.정운천 의원 지금 새로운보수당에 있는 분이 전북지역에 있지 않습니까? 또 정동영 대표도 지금 거기 전북지역에 있고요. 그런 부분들까지도 사실은 민주당이 다시 끌어오려면 결국 호남의 맹주라고 할 수 있는 임종석 전 실장이 일정 부분 역할을 할 필요가 있다 이렇게 판단한 것 같고. 그래서 아마 출마를 강하게 요청하고 있는 게 아닌가 이렇게 보여집니다.[앵커]이번에는 자유한국당 상황입니다. 김무성 전 대표인데요. 불출마를 선언했고요. 지역구는 부산이고 6선 의원입니다. 불출마를 선언했는데 당내에서 갑자기 호남에 출마해라. 이런 얘기가 나왔다고 하는데 그거 어떻게 보세요?[이종근]일단 지금 굉장히 비판적인 목소리가 높습니다. 왜냐하면 불출마 선언이라는 건 어차피 지금 전체 의원의 50% 정도. 현역 의원을 물갈이를 하겠다라고 처음부터 선언을 했었어요, 황교안 대표가. 지금 다시 30%다, 50%다 얘기는 나오고 있지만 그럼에도 불구하고 TK지역이나 PK지역에서 중진의원들을 중심으로 해서 불출마 선언을 요구를 했고 왜냐하면 그분들이 불출마 선언을 함으로써 나머지 재선이나 초선의원들까지 불출마를 또 이끌어낼 수 있는 그런 기폭제가 될 수가 있거든요.그런 의미에서 김무성 의원의 불출마 선언은 굉장히 의미가 있다. 왜냐하면 사실 김무성 의원은 탄핵을 찬성했다, 반대했다. 이 속에서의 탄핵의 강을 건너야 된다는 세 가지 조건 중의 하나. 그 탄핵이라는 화두 속에서 불출마 선언을 함으로써 그 강을 건널 수 있게 만드는 그런 역할도 할 수 있었거든요. 그런데 또다시 그것을 살려서 어느 지역에 간다. 그것이 어느 지역일지언정 그렇다면 불출마 선언의 진정성이 일단 떨어지잖아요.그래서 이 비판의 목소리가 첫 번째고 두 번째는 호남에 전혀 연고가 없지는 않습니다. 지금 자막에 나오듯이 원래 전남방직이라는 부친이 했던 아주 호남에서는 아예 전통적인 굉장히 큰 뿌리깊은 기업이죠. 그런데 그 기업을 했다는 이유만으로 지금 다시 호남에 가서 어떤 캐치프레이즈로 그러니까 이게 하나의 멘트가 되어야 돼요. 메시지가 되어야 해요.김무성 의원을 호남에 보냄으로써 호남 유권자들한테 메시지가 전달이 되어야 되는데 그 메시지가 무엇이냐는 거예요. 단지 전남방직 아들이기 때문에? 그러니까 앞뒤가 좀 안 맞는다는 거예요, 여러 가지로. 저는 그래서 안에 있는 비판의 목소리가 상당히 이유가 있다고 보입니다.[앵커]그러니까 메시지가 전혀 지금은 읽히지 않는다 이렇게 했는데 불출마를 선언했지만 어쨌든 간에 당대표까지 지낸 중진의원을 호남에 보내서 호남에 대해서 포기하지 않았다. 이런 메시지를 주려고 하는 거 아니었을까요?[최진봉]그런데 그렇게 한다고 해서 과연 그게 먹힐까요? 저는 의문이라는 생각이 듭니다. 전남방직의 아들이라는 부분도 물론 거기서 전남방직을 만드신 창업주가 본인의 선친이세요. 그건 그거고. 그렇다고 해서 그분이 돈을 벌어서 호남에서 여러 가지 역할을 하셨냐 하는 부분은 또 논란이 될 수 있는 부분이라는 생각이 듭니다.그리고 김무성 의원 입장에서 저렇게 가라고 하는 것은 어찌 보면 가서 장렬하게 전사하라 이런 의도로도 들려질 수 있는 것 아니겠어요? 본인이 호남 가서, 물론 어느 정도의 유의미한 성과를 낼지 모르지만 당선 가능성은 지금 현재로서는 낮습니다, 분위기로 보면.그런 상황에서 중진의원을 내보내서 그러면 장렬하게 거기서 그렇게 실패하는 모습을 보여주면서 호남에서 희생자의 어떤 모습을 보여줘서 전체적으로 자유한국당의 이미지를 끌어올리겠다 이런 전략을 쓴다고 하는 것은 김무성 의원한테 너무 가혹한 요구라고 저는 생각이 들어요. 그냥 불쏘시개 역할을 하게 만들겠다는 것 아니겠습니까? 그렇게 하는 것은 선거의 승리를 위해서 한 정치인에 대해서 그렇게 요구하는 것 자체가 저는 좀 무리한 요구라는 생각이 듭니다.[앵커]그런데 불쑥 아이디어 차원에서 나온 것 같은데 본인이 만약에 부인을 하게 되면 모양새 자체도 조금 우습고 호남 민심을 조금 뭐라 그럴까요. 얕봤다 그렇게 볼 수도 있을 것 같아요.[최진봉]그렇게 볼 수도 있죠. 호남 지역에 있는 분들 입장에서는 그러면 우리가 무슨 리트머스종이냐. 이분이 나오면 어떻게 나오는지 보고 또 이분에게 피해자 코스프레를 하게 만들어서 뭔가 호남 민심의 변화를 주려고 하는 시도 자체가 호남 주민들의 유권자 의식 이런 부분들을 무시했다고 볼 수밖에 없는 거죠. 그래서 저런 실험 자체가 어찌 보면 전체적으로 선거판에는 절대 긍정적 영향을 미치리라고 보지 않습니다.[앵커]자유한국당에서는 공천관리위원회가 가동 중인데요. 김무성 전 대표의 호남 출마 가능성 검토도 공천관리위원회 내부회의에서 나왔다고 하는데 또 다른 새로운 내용도 나왔습니다. 바로 황교안 대표의 종로 출마 문제인데 기자들이 황교안 대표만 만나면 종로 출마할 것인지. 아니면 다른 험지라면 어디인지를 계속 물어보는데 황교안 대표는 말씀드릴 기회가 있으면 알려주겠다, 그렇게 답만 하고 있는 상황에서 느닷없이 정치신인을 출마시킬 방안을 검토하겠다 이런 얘기가 당에서 또 나왔습니다.[이종근]예가 없었던 건 아니에요. 지난번 국회의원 선거 때 문재인 대통령이 당시에 후보로 나갔을 때 손수조 후보가 대항마로 해서 함께 선거를 치렀던 적도 있습니다. 그러니까 여러 가지 안 중의 하나일 것 같다는 생각은 듭니다. 지금 현재 종로는 원래는 제가 알기에는 황교안 대표만이 아니라 당내에 있는 대선주자급으로 얘기되는 사람을 종로에 내세워야 된다라는 의견이 굉장히 많았던 것 같아요.그런데 지금에는 누구를 내보낸들 사실 비판을 받을 수밖에 없어요. 왜냐하면 이낙연 전 총리가 이미 프레임을 걸어놨거든요. 대선주자급끼리 만나자라는 프레임을 걸어놨기 때문에 황 대표가 아닌 누가 가더라도 사실은 급이 아닌 사람을 일부러 냈다라는 비판을 받을 수밖에 없거든요. 그러니까 어차피 늦은 상황 속에서는 전체를 봐야 된다라는 게 한국당의 어떤 입장인 것 같습니다.종로 한 군데가 중요한 게 아니라 강북에서 중심이 되는 곳이 종로만이 아니라 다른 곳도 있다. 그리고 또 강북만이 아니라 전체 수도권을 어떻게 전략적으로 벨트화할 것인가. 그런 구도가 짜여졌을 때 딱 종로의 답이 나오는 것이지 종로부터 판단을 해서 전체를 그를 수도 없다는 게 지금 한국당 공관위의 입장인 것 같습니다.[앵커]지금 말씀하신 건 20대 여성이었죠. 손수조 후보를 문재인 당시 후보지역구 부산사상의 대항마로 내놨다는 걸 말씀하시는 것 같은데 물론 전체판으로 봐서 이제는 젊은 여성을 내보낼 수도 있고 대항마로 내보낼 수도 있지만 종로는 정치1번지라는 상징성이 있지 않습니까?[최진봉]그리고 그렇게 내보낸다고 하는 게 황교안 대표가 그 지역을 자꾸 회피하고 도망간다는 듯한 인식을 심어줄 수 있어요. 그게 문제라는 거죠. 그러니까 어떤 사람을 내보내든 비판이 있을 수밖에 없다는 데 동의해요. 그러면 황교안 대표에 대해서 당내에서도 일부 의원들, 중진 의원들은 나가라고 이야기하고 있어요.혹시 지더라도 싸우는 모습을 보여주는 게 필요하다고 얘기하는데 황교안 대표는 자꾸 우유부단하게 결정을 못하시고 다른 분을 자꾸 검토하고 계시잖아요. 비례대표 출마까지도 검토하시면서. 그런 모습이 당에서 볼 때도 그렇고 외부에서 볼 때도 황교안 대표의 정치력이나 지도력에 대해서 상당히 여러 가지로 부정적인 영향을 미칠 가능성이 저는 있다고 봅니다.그런 차원에서 본다고 하면 황교안 대표가 안 나가시니까 신인을 보낸다? 그 말은 결국 종로를 포기하면서 뭔가 싸움을 붙여본다. 싸움을 붙인다는 제 말의 의미는 무슨 말이냐면 이낙연 총리를 자꾸 공격하면서 이미지 깎으려는 정책을 얘기하는 정도로 가겠다는 것 아니겠습니까? 그게 과연 국민들한테 어떻게 비추어질지를 고민해 보셔야 해요.자유한국당 입장에서는. 그러니까 피하지 않고 정면돌파하는 게 필요한 상황에서 정면돌파를 선택하지 않고 피하면서 다른 방법을 통해서 그냥 지는 지역구에서 포기하고 들어가는 모습을 보여주는 것이 과연 자유한국당이 제1야당으로서 경쟁력 있는 정당이냐 하는 부분에서 증명해내는 데는 한계가 있다고 보여집니다.[앵커]시청자 여러분, 이 인물 기억나십니까? 박근혜 정권 시절 초대 국무총리를 지냈던 정홍원 전 총리입니다. 그런데 문 대통령을 향해서 강도 높은 비판을 쏟아냈습니다. 먼저 발언 들어보시죠.  그런데 혹시 이 영상 왜 만들어졌는지 혹시 아시나요? 한국당 총선 지원을 위해서 제작한 영상인지 아니면 개인적으로 진짜 대통령에게 하고 싶은 이야기가 있는지 혹시 아시나요?[이종근]한국당이 공식적으로 만든 것은 아닌 것으로 저는 압니다. 한국당에서 만들었다거나 혹은 또 유튜브에 올렸다거나 지금 저도 오늘 유튜브에서 봤거든요. 유튜브에서 받았고 이것이 굉장히 많이 퍼날라지고 있습니다. 그런데 보니까 개인적인 어떤 메시지로 저는 받았어요.그러니까 한국당의 어떤 이름이 걸려 있거나 혹은 한국당에서 제작하는 코너들이 있거든요. 그 코너에서 지금 보지 않았기 때문에 확실하지는 않지만 저는 개인 메시지라고 보고요. 또 그렇게 지금 받아서 많이 퍼날라지고 있는데 여러 대목이 나오지만 어쨌든 저는 전 총리의 말 중에 동의하는 부분, 동의하지 않는 부분이 분명히 있습니다.그런데 가장 크게 동의하는 부분은 통합과 관련된 메시지입니다. 처음에 문 대통령이 시작을 하셨을 때 자신을 지지하지 않는 사람의 목소리도 담아서 대통령으로서 통합하는 그런 정치를 펴겠다라는 처음의 어떤 뜻. 그런 뜻이 지금 현실화되고 있느냐라는 그 질문이 포함되어 있거든요.지난 9월의 조국 사태를 한 수개월간, 거의 5~6개월간 거치면서 특히나 신년사에서 마음의 고초를 언급을 하시고 그런 애틋함을 표현하셨는데 그게 굉장히 사적인 어떤 부분 아니었느냐. 대통령으로서 사사로운 감정 아니겠느냐. 그리고 그런 부분을 굉장히 불편하게 생각하는 또 일부 국민들의 목소리가 10월 3일 개천절을 포함해서 강하게 나왔다면 그런 자신을 지지하지 않는 사람들의 목소리도 사실은 귀담아서 또 거기에 대한 배려도 있어야 되는 것 아니냐. 이 부분과 관련해서는 울림이 좀 있었다고 봅니다.[최진봉]저는 반대 입장을 얘기해 볼게요. 그러니까 지금 저는 물론 이종근 평론가님 말씀하신 부분에 동의하지 않지만 그건 그렇다고 치고 정홍원 전 총리가 했던 말에 제일 화가 나고 정말 비통한 마음이. 본인은 비통한 마음이, 저도 비통한 마음이 들었어요.호주머니에 돈 한 푼 들어간 흔적이 없는 박근혜 전 대통령을 법정에 세우고 헌법재판소에 결과 나온 것을 대통령이 보복했다고 얘기했어요. 그게 보복입니까? 그리고 박근혜 전 대통령이 당신 호주머니에 돈 한 푼 안 들어갔다는 주장은 광화문에서 극우적인 세력들이 맨날 모여서 하시는 말씀이에요.제3자 뇌물죄나 최순실이라고 하는 사람과 최성원이죠, 지금 이름 바꾸어서. 그 사람과 공모해서 여러 가지 범죄가 있어서 헌법재판소의 법적인 과정을 거쳐서 벌받고 있는 것입니다. 그게 아무 죄가 없다고 얘기하시고 그게 보복이라고 얘기해버리면 그러면 우리나라 많은 법관들이 법의 판결을 내리고 헌법재판소가 내린 탄핵의 결정이 잘못됐다는 얘기입니까?국무총리까지 하신 분이고 전직 검사이십니다. 그런 분이 저렇게 법을 무시하는 행동과 말을 하시는 것은 타당하지 않다고 봅니다. 비판은 할 수 있지만 그 비판의 정도와 방향이 올바라야 되는 것이죠. 전직 국무총리라고 하시는 분이 저렇게 이야기하시는 것은 상당히 본인 전체의 말씀에 신뢰도를 떨어뜨리는 요소로 작용할 수밖에 없는 요소라고 생각이 듭니다.[앵커]그러니까 다른 정권 인물이기는 하나 전 국무총리로서의 품격에는 어울리지 않는 행동이었다. 이런 지적이셨는데 박근혜 전 대통령에 대해서 옹호를 했는데 박근혜 전 대통령 생각하면서 울며 불출마 선언을 한 인물이죠. 바로 자유한국당 한선교 의원인데 자유한국당의 비례위성정당으로 만든 미래한국당의 대표를 맡기로 했다고 합니다. 한선교 의원이 대표를 맡는다는 게 어떤 의미인가요?[이종근]일단 미래한국당을 어떻게 할 것이냐라는 논란이 굉장히 많지 않습니까? 미래한국당이 원래는 어떻게 말이 나왔느냐면 황교안 대표를 보내겠다라는 이야기도 나왔습니다. 그런데 일단 결론을 황교안 대표 대신 한선교 의원을 보냄으로써 미래한국당의 그림을 그리겠다고 시작하는 어떤 단계라고 볼 수 있을 것 같습니다.[앵커]다른 불출마 의원들도 미래한국당으로 보낸다. 이런 계획인데 불출마 선언의 취지가 훼손되지 않을지 아마 당사자들 중에서는 받아들이는 사람도 있겠지만 자신의 불출마 취지가 훼손될까를 우려해서 받아들이지 않을 의원들도 나오지 않을까 저는 이렇게 조심스럽게 예측을 해 보는데요. 자유한국당이 총선을 앞두고 여러 가지 고민이 있는데 미래한국당의 미래는 어떻게 될 것인지 조금 더 지켜봐야 될 것 같습니다.오늘 나이트포커스 최진봉 성공회대 교수, 이종근 시사평론가와 함께했습니다. 고맙습니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=052&aid=0001396399
2019.12.24.	연합뉴스	여야, '필리버스터' 맞불戰…선거법·공수처 이틀째 '입 대결'(종합)	무제한 토론 5명째…민주 "비례성 높인 선거제" 한국당 "與, 2당 전락할 것"주호영 "선거제와 공수처법 바꿔먹어"…김종민 "4+1은 과반수 연합"텅 빈 본회의장서 '무제한토론'은 계속(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = '공직선거법 개정안'에 대한 필리버스터가 계속된 24일 새벽 2시 20분께 더불어민주당 김종민 의원이 텅 빈 본회의장서 '무제한 토론'을 하고 있다.  2019.12.24 zjin@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 김동호 김여솔 이동환 홍규빈 기자 = 국회는 24일 패스트트랙(신속처리안건) 공직선거법 개정안에 대한 '필리버스터'(무제한 토론을 통한 합법적 의사진행 방해)를 이틀째 이어갔다.    전날 문희상 국회의장이 전격 상정한 선거법에 대해 자유한국당이 반대 토론을 신청하며 시작한 필리버스터에는 오후 5시 현재까지 한국당 2명, 더불어민주당 2명, 바른미래당 1명 등 여야 5명의 의원이 번갈아 가며 19시간 넘게 발언 중이다.    필리버스터는 통상 소수 정당이 다수당의 일방적인 법안 처리를 막기 위해 의사 진행을 의도적으로 방해하는 행위로, 여당이자 원내1당인 민주당이 필리버스터에 참여하는 자체가 이례적이다.    여야가 '맞불 토론'에 나선 것은 2012년 국회법 개정으로 이 제도가 도입된 후 처음이다.3년 10개월만에 다시 시작된 필리버스터(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 패스트트랙으로 지정된 '공직선거법 개정안'이 상정된 23일 국회 본회의에서 자유한국당 주호영 의원이 3년 10개월만에 다시 시작된 필리버스터에서 첫 주자로 나서고 있다. 문희상 국회의장이 주 의원의 토론을 듣고 있다. 2019.12.23 zjin@yna.co.kr반대 토론에 나선 한국당 의원들은 민주당의 개혁입법 강행과 문 의장의 의사진행을 비판했다.    전날 9시 49분께 첫 토론자로 나선 한국당 주호영 의원은 한국당을 뺀 '4+1'(민주당·바른미래당·정의당·민주평화당+대안신당) 협의체가 선거법 수정안을 제출한 것을 맹비난했다.    주 의원은 "정의당이 어떻게 해서든 의석수 좀 늘려보려고 연동형 비례대표제라는 천하에 없는 제도를 만들어오고 민주당도 고위공직자범죄수사처(공수처)법을 어떻게든 통과시키려고 두 개를 맞바꿔 먹었다"고 주장했다.    권성동 의원은 한국당의 반발에도 불구하고 문 의장이 선거법 상정을 강행한 것을 겨냥, "중립적이지도 않고 청와대와 민주당만 의식한다"며 "부끄럽기 짝이 없는 의장"이라고 비판했다.    권 의원은 "연동형 비례대표제로 21대 총선이 치러지면, 민주당이 제2당으로 전락하고 의석수도 100석 내외에 머물 것이라고 예언한다"고 말했다. 또 "공수처를 설립하면 '민변 검찰'이 되는 것"이라는 주장도 했다.    바른미래당 지상욱 의원도 4+1 협의체를 가리켜 "민주당과 2중대 범여 기생정당들 1+4"라고 표현하며 "이 불법단체가 짬짜미와 쑥덕공론으로 패스트트랙 법안을 꼼수 통과하기 위해 임시국회를 열었다"고 거들었다.설전하는 민주당 최인호 의원(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 선거법 개정 관련 무제한 토론에 나선 더불어민주당 최인호 의원이 24일 오전 국회 본회의장에서  자유한국당 임이자 의원과 '비례한국당'의 위성정당 여부를 놓고 설전을 하고 있다. 2019.12.24 jeong@yna.co.kr반면 찬성 토론으로 맞대응에 나선 민주당 의원들은 선거제 개혁안의 당위성을 설파하는 데에 주력했다.    민주당 김종민 의원은 "이번 선거제 개혁으로는 양질의 대표 활동을 할 수 있는 국회를 만드는 욕심을 채울 수 없다"며 "한국당 의원님들, 다시 논의해서 제대로 된 선거제 개혁을 하자"고 제안했다.    그는 4+1 협의체를 향한 한국당의 비판에 대해서는 "교섭단체는 국회 운영을 원활하게 하기 위한 방편일 뿐 권력이 아니다"라며 "국회에서의 권력은 과반수가 유일하며, 4+1은 과반수 연합"이라고 엄호했다.    최인호 의원은 "준연동형 비례대표제를 도입한 것은 비례성을 높이는 데에 있어 한국 정치제도사에 큰 획을 긋는 소중한 의미 담고있다"고 평가했다.    그러면서 "역대 20대 국회에 이르기까지 이렇게 무책임한 제1야당의 모습, 그것도 선거법 개정에 임하는 이런 모습은 전무후무했다"며 한국당에 역공을 폈다.    최 의원은 '비례한국당' 결성 계획을 비난하며 한국당 임이자 의원과 언쟁을 벌이기도 했다. 임 의원이 '정의당은 민주당의 위성정당'이라는 취지의 지적을 하자 최 의원은 "정의당에 최소한의 정치적 인격을 보장하며 주장해달라. 정의당은 정의당대로 목표와 활동 방식이 있는 정당"이라고 받아쳤다. 이야기 나누는 한국당 의원들(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 24일 오후 선거법 무제한 토론이 진행중인 국회 본회의장에서 자유한국당 의원들이 이야기를 나누는 모습을 관계자가 촬영하고 있다. 2019.12.24 toadboy@yna.co.kr현재까지 이틀간 무제한 토론에 참여한 의원 중 권성동 의원이 4시간 55분으로 최장 발언시간을 기록하고 있다.    아직 토론 중인 지상욱 의원이 발언을 마치면 한국당 전희경·민주당 기동민·정의당 이정미 의원 등 순서로 필리버스터를 이어갈 예정이다.dk@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011296345
2019.12.24.	eTimesinternet Co	성탄절 계속되는 필리버스터, 여야 '찬반 대결'	지상욱 바른미래당 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회 본회의장에서 선거법 개정 관련 무제한 토론을 하면서 물을 마시고 있다. <연합뉴스>국회는 크리스마스 이브인 24일 오후에도 패스트트랙(신속처리안건) 공직선거법 개정안에 대한 필리버스터(무제한 토론)를 이어갔다.전날 문희상 국회의장이 상정한 선거법에 자유한국당이 반대 토론을 신청하며 시작한 필리버스터는 이날 오후 5시 20분까지 한국당 2명(주호영·권성동 의원), 더불어민주당 2명(김종민·최인호) 의원이 필리버스터를 마쳤다. 지상욱 바른미래당 의원이 5번째로 이어 2시간 15분 넘게 발언 중이다. 이를 합치면 총 19시간 넘는 시간이다.지상욱 의원이 발언을 마치면 전희경 한국당·기동민 민주당·이정미 정의당 의원 등의 순서로 필리버스터를 이어갈 예정이다.지 의원은 이날 “선거법 개정안은 연동형 비례대표제로 사이즈를 키우고 싶은 정의당의 욕망, 탐욕”이라며 “정의당만큼 노조에 지원을 받는 정당이 어디 있느냐. 그렇다면 작은 정당이 아니다”라고 비판했다.이어 “개혁의 근본은 정직함이다. 의석수를 키워서 좀 더 강한 정의당을 만들기 위해서 내 스스로 인정한다고 사실대로 얘기를 했으면 그 진정성을 이해받을 수 있었을 것”이라고 심상정 대표를 비판했다.최인호 더불어민주당 의원(오른쪽)이 24일 오후 국회 본회의장에서 선거법 관련 무제한 토론을 마치고 의석으로 돌아오며 다음 순서 무제한 토론을 하기 위해 일어난 지상욱 바른미래당 의원과 악수하고 있다.지 의원은 이날 필리버스터에서 최근 본인이 상임위에서 반대해 산업계에서 많은 비판을 받은 '신용정보법 개정안'도 언급했다. 그는 “데이터 3법 필요하다. 제가 실리콘 밸리에서 5년이나 공부, 일도 하고 그 지역 풍속 문화를 경험했다”며 “하지만 아무리 급해도 기반을 단단히 하지 않고 출발하면 4차산업혁명은 실패한다”고 말했다. 이어 “데이터 산업 발전 막는 사람으로 매도 당했다”고 토로했다.필리버스터는 통상 소수 정당이 다수당의 일방적인 법안 처리를 막기 위해 의사 진행을 의도적으로 방해하는 행위다. 여야가 서로 맞불 토론에 나선 것은 2012년 국회법 개정으로 이 제도가 도입된 후 처음이다.주호영 한국당 의원이 3시간 59분, 김종민 민주당 의원이 4시간 31분, 권성동 한국당 의원이 4시간 55분, 최인호 민주당 의원이 3시간 39분간 토론을 이어갔다.이번 회기는 25일 자정으로 끝이 난다. 문희상 의장은 필리버스터에 적합하지 않다며 짧은 자유토론 시간을 준 뒤 25일까지를 회기로 하는 민주당의 수정안을 표결 처리했다.여당의 살라미 전술로 다음 임시국회는 26일에 열린다. 같은 안건에 다시 필리버스터를 하는 것은 불가능한 만큼, 26일 소집되는 본회의에서 선거법 개정안이 표결 처리될 예정이다.송혜영기자 hybrid@etnews.com▶ 네이버 모바일에서 [전자신문] 채널 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=030&aid=0002859144
2020.02.12.	한경닷컴	與후보들, 철도·개발공약 '봇물'…집값 자극하나	총선 전후로 들썩인 집값18대 총선 때 '뉴타운 열풍'20대 총선 전후도 큰폭 상승여당 총선 예비 후보들이 4월 선거를 앞두고 철도와 도시재생, 도로 지하화 등의 개발 공약을 쏟아내고 있다. 작년 12월 16일 정부의 부동산 대책 이후 안정세를 보이고 있는 서울·수도권 집값이 총선을 전후로 다시 들썩일 수 있다는 우려가 나온다.12일 한국경제신문이 4·15 총선 출마 예정인 더불어민주당 서울 지역 현역 의원(30명)의 의정보고와 공약 등을 종합해 본 결과 18명(60%)이 철도 시설 확충 등을 약속한 것으로 나타났다. 서울 강동구에서 출마를 준비 중인 심재권·진선미 의원은 지하철 9호선 연장 구간의 조기 착공을, 서울 서남부 지역 김병기·김영주·신경민·이훈 의원 등은 신안산선과 신림선 등의 빠른 진행을 약속했다.서울 종로구 출마를 선언한 이낙연 전 국무총리와 은평구의 박주민·강병원 의원은 현재 용산에서 끝나는 신분당선을 광화문과 경기 고양 등까지 잇겠다고 공약했다.서울 동부 지역 민병두·서영교·고용진 의원 등은 수도권광역급행열차(GTX) C노선(금정~과천정부청사역 구간)의 조기 착공 방안을 고심 중이다.도시재생 사업과 도로 지하화를 약속한 의원도 많았다. 안규백 의원은 서울 홍릉 지역 도시재생 사업의 빠른 진행을, 기동민 의원은 장위동 장위시장 인근의 도시재생 사업을 추진 중이다. 탄천도로 지하화(최재성 의원)와 동부간선도로 지하화(서영교 의원) 약속도 있었다.부동산업계에선 여당 의원들의 개발 공약이 안정세를 찾아가는 서울 집값을 자극할 가능성이 있다고 보고 있다. 여기에 지난해 12월 16일 부동산 대책 이후 ‘풍선효과’로 치솟고 있는 수용성(경기 수원, 용인, 성남) 지역의 집값 상승을 부추긴다는 지적도 나온다.이 전 총리가 약속한 신분당선 광화문 연장의 경우 수원과 성남 주민의 숙원 사업이다. 광역버스 이외에 마땅한 접근 수단이 없었는데, 신분당선 연장으로 한 번에 갈 수 있는 지하철 노선이 생기기 때문이다. 성남시 정자동의 한 공인중개사는 “분당의 가장 큰 약점인 강북 도심 접근성이 좋아질 것”이라며 “노선 연장이 확정되면 다시 한번 가격이 오를 수 있다”고 자신했다.실제 서울 집값은 총선을 전후로 상승하는 모습을 보였다. 여야가 공약한 대형 인프라 사업이 현실화할 것이란 기대 때문이다. 부동산114에 따르면 2016년 20대 총선에선 1~3월에 매월 평균 0.02% 오른 서울 아파트 매매 가격이 4월엔 0.43% 상승했다. 5월부터는 상승폭을 키워 7월까지 월평균 0.58% 올랐다. 서울 지역 뉴타운 열풍이 불었던 2008년 18대 총선에서도 3~5월에 평균 0.47% 올랐다. 17~20대 총선 중 부동산시장이 침체를 보인 2012년 19대만 제외하고 총선 전후로 아파트 매매 가격은 상승 곡선을 그렸다.이상우 인베이드투자자문(전 익스포넨셜) 대표는 “가격 동향에 민감한 시기에 각 지역의 숙원 사업을 공약으로 발표할 경우 시장이 곧바로 반응할 것”이라며 “총선이 집값을 다시 자극할 수 있다”고 말했다.김우섭/구민기 기자 duter@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004289050
2020.02.12.	한경닷컴	총선마다 꿈틀 거렸던 서울 집값…與 개발 공약에 자극 우려	사진=연합뉴스여당 총선 예비후보들이 4·15 선거를 앞두고 철도와 도심 재생, 도로 지하화 등 개발 공약을 쏟아내고 있다. 작년 12월16일 정부의 부동산 대책 발표 이후 안정세를 보이고 있는 서울·수도권 집값이 총선을 전후로 다시 들썩일지 모른다는 우려가 나오고 있다. ○與 서울 의원 60%가 철도 공약 12일 한국경제신문이 총선 출마 예정인 더불어민주당 서울 지역 현역의원(30명)의 의정보고와 공약 등을 종합해 본 결과 18명(60%)이 철도 시설 확충을 약속한 것으로 나타났다. 서울 강동구에서 출마를 준비 중인 심재권·진선미 의원은 지하철 9호선 연장 구간의 조기 착공을, 서남부 지역 김병기·김영주·신경민·이훈 의원 등은 신안산선과 신림선 등의 빠른 진행을 약속했다. 종로구 출마를 선언한 이낙연 전 국무총리와 은평구의 박주민·강병원 의원은 현재 용산에서 끝나는 신분당선을 광화문과 경기 고양 등까지 잇겠다고 공약했다. 서울 동부 지역 민병두·서영교·고용진 의원 등은 수도권광역급행열차(GTX) C노선(금정~과천정부청사역 구간)의 조기 착공 방안을 고심 중이다. 도심재생 사업과 도로 지하화를 약속한 의원들도 많았다. 안규백 의원은 서울 홍릉 지역 도시재생사업의 빠른 진행을, 기동민 의원은 장위동 장위시장 인근의 도시재생 사업을 공약으로 내걸었다. 탄천도로 지하화(최재성 의원)와 동부간선도로 지하화(서영교 의원) 약속도 있었다.  ○“총선이 집값 자극 할 것”부동산 업계에선 여당 후보들의 개발 공약이 안정세를 찾아가는 서울 집값을 자극할 가능성이 높다고 보고 있다. 12·16 대책 이후 ‘풍선 효과’로 치솟고 있는 '수용성'(수원·용인·성남) 지역의 집값 상승을 부추긴다는 지적도 나온다. 이 전 총리가 약속한 신분당선 광화문 연장은 수원과 성남 부동산 시장에 대형 호재가 될 전망이다. 이곳 주민들이 광역버스 이외에 서울 도심으로 접근할 마땅한 교통 수단이 없었는데, 신분당선 연장으로 한 번에 갈 수 있는 지하철 노선이 생기기 때문이다. 성남 분당 정자동의 한 공인중개사는 “분당의 가장 큰 약점은 도심 접근성”이라며 “노선 연장이 확정되면 다시 한 번 부동산 가격이 오를 수 있다”고 자신했다.   실제 서울 집값은 총선을 전후로 상승하는 모습을 보였다. 여야가 공약한 대형 인프라 사업이 현실화할 것이란 기대 때문이다. 부동산114에 따르면 2016년 20대 총선에선 1~3월까지 매월 평균 0.02% 올랐던 서울 아파트 매매가격은 4월 0.43% 상승했다. 5월부터는 상승폭을 넓혀 7월까지 월 평균 0.58% 올랐다. 서울 지역 뉴타운 열풍이 불었던 2008년 18대 총선에서도 3~5월 평균 0.47% 올랐다. 17~20대 총선 중 부동산 시장이 침체를 보였던 2012년 19대만 제외하고 총선 전후로 아파트 매매가격이 오르는 모습을 보였다. 이상우 인베이드투자자문(전 익스포넨셜) 대표는 “가격 동향에 민감한 시기에 각 지역의 숙원 사업을 공약으로 발표할 경우 시장이 곧바로 반응할 것”이라며 “총선이 집값을 다시 자극할 수 있다”고 말했다.○공약 제대로 이행될까총선 공약의 실현 가능성도 논란이다. 이 전 총리가 공약한 신분당선 연장사업은 기획재정부가 진행 중인 예비타당성조사 결과가 부적격으로 나올 가능성이 높은 것으로 전해졌다. 지난해 5월 중간점검에서 기재부 산하 한국개발연구원(KDI)이 경제적 타당성(B/C)에 대해 ‘극히 낮게 분석됐다’는 의견을 보이면서 사업에 빨간불이 켜졌다. KDI가 추산한 B/C값은 서울시가 한 사전 타당성 조사 결과인 0.86의 절반 수준으로 알려졌다. 예타 결과가 부적격으로 나오면 사업을 포기하거나 구간 축소 등을 통해 재추진해야 한다. 재추진하더라도 예타 통과를 장담못하고 사업 진행기간도 대폭 늘어날 전망이다. 김우섭/구민기 기자 duter@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004288904
2019.10.02.	MoneyToday	[국감현장]국감 첫날, 조국 질문에 여야 또 신경전	[머니투데이 김근희 기자] ["정치공방 휘말리지 말아야" VS "의원 입에 재갈 물리는 것"] (서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 박능후 보건복지부장관이 2일 서울 여의도 국회에서 열린 복지위 국정감사에서 의원질의에 답변을 하고 있다. 2019.10.2/뉴스1  <저작권자 © 뉴스1코리아, 무단전재 및 재배포 금지>보건복지위원회 국정감사 현장에서 조국 법무부 장관 관련 질문을 놓고 여야 의원들의 신경전이 벌어졌다. 2일 열린 복지위 국정감사에서 김승희 자유한국당 의원은 조국 장관이 지난달 청문회에서 딸 진단서 대신 딸의 SNS글을 제출한 것을 언급하면서 질병 확인 진단서 재발급 절차 등에 대해 질의했다. 김 의원은 "지난달 청문회에서 조 장관에게 딸 진단서를 요구하자, 본인이 아니면 진단서를 발급받을 수 없다는 이유로 SNS 글을 제출했다"며 "진단서는 온라인으로 발급받을 수 있고, 환자 본인이 아니어도 받을 수 있다"고 말했다. 이어 김 의원은 강대환 양산부산대병원 교수가 대통령 주치의가 된 것과 관련해서도 의혹을 제기했다. 김 의원은 "역대 대통령 주치의는 10~20분 거리에 근무하는 의사였는데 이번에 양산부산대병원 교수가 주치의가 됐다"며 "조 장관 딸에게 장학금을 준 노환중 양산부산대병원 교수와 주치의 임명 사이에 커넥션이 있다는 의혹이 있다"고 주장했다. 박능후 복지부 장관은 "대통령 주치의는 비서실 소관"이라며 "제가 가타부타하는 것은 타당하지 않다"고 답했다. 김 의원의 이러한 질문에 여당 의원들은 불편한 심기를 드러냈다. 정춘숙 더불어민주당 의원은 본격 질의에 앞서 "복지위 국감에서 다룰 때는 섬세한 검토가 있어야 한다고 생각한다"며 "대통령 주치의가 복지부 관할이냐"고 박능후 장관에게 물었다. 기동민 더불어민주당 의원도 "여야 간사 협의 과정에서 정치적 공방에 휘말리지 말자며 나경원 자유한국당 원내대표, 조 장관 관련 증인들을 전부 배제했는데, 순간 법무부 감사장인 줄 알았다"고 꼬집었다. 또 "새로운 내용도 아니고 재탕이었다"며 "유감스럽다"고 했다. 이에 김 의원은 발끈했다. 김 의원은 "기동민 의원이 제 질문을 정쟁으로 물타기 하고, 유감이라고 폄훼한 것에 대해 지극히 유감스럽다"며 "복지부 장관에게 철학과 신념을 물을 수 있고, 의료법과 관련된 사항이라 물어본 것"이라고 말했다. 이어 "이는 정쟁으로 덮어씌어서 의원의 입을 막고 재갈을 물리려고 하는 것"이라며 유감을 표했다. 신경질적으로 마이크를 치우기도 했다. 기 의원은 "제 발언이 의원들의 입에 재갈을 물리려는 의도라고 생각하는 의원들이 몇이나 되겠냐"며 "소회를 말한 것 뿐"이라고 응수했다. 복지위 위원장인 김세연 자유한국당 의원이 상황을 수습하면서 복지위 오전 감사는 종료됐다. 김근희 기자 keun7@mt.co.kr▶부잣집 며느리들의 말못할 사정 [변호사상담]▶버핏의 6가지 지혜 [투자노트] ▶네이버 구독 추가 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=008&aid=0004286640
2019.09.27.	머니S	치킨 프랜차이즈 730개 업체 中 61개 업체 ‘2회 이상 식품위생법 위반’	전국 치킨 프랜차이즈의 식품위생법 위반이 줄지 않고 있다. 더불어민주당 기동민 의원(서울 성북을, 국회 보건복지위원회 간사)이 식품의약품안전처로부터 받은‘치킨 프랜차이즈 식품위생법 위반 현황 자료’에 따르면 최근 5년 간 치킨 프랜차이즈 업체의 식품위생법 위반 건수는 총 797건으로 나타났다. 2015년부터 2018년 까지 4년 간 연평균 식품위생법 위반건수는 185.3건으로, 연 평균 200회에 육박하는 수치다.프랜차이즈별로는 BBQ가 169건의 적발 건수로 전체의 위반건수의 21.2%를 차지했다. 이어 B.H.C. 116건(14.6%), 교촌치킨 91건(11.5%)으로 나타났다. 4년 동안 위반 건수가 가장 급증한 프랜차이즈 업체는 교촌치킨으로 2015년 18건이던 위반 건수는 2018년에는 31건으로 증가했다.기동민의원실 제공기 의원이 제출받은 자료에 따르면 치킨 프랜차이즈 업체의 위생 관련 위반이 전체의 절반 가량(46.7%)을 차지했다. 세부 내역을 살펴보면 위생교육 미이수 (169건, 21.2%), 조리설비·식재료 등 비위생 (90건, 11.3%), 이물 혼입 (81건, 10.2%) 유통기한이 경과 제품 판매(32건, 4%) 등으로 나타났다. 특히 잠재적인 위생 위해요소로 평가받는 위생교육 미이수 건수는 4년 동안 꾸준히 증가한 것으로 나타났다.치킨 프랜차이즈 업체의 행정적 미숙함도 나타났다. 면적 변경을 신고하지 않고 영업장 외에서 영업을 하거나(121건, 15.2%) 구청에 폐업 신고를 하지 않고 영업장을 닫는 경우(113건, 14.2%)도 다수 존재했다. 프랜차이즈 영업자들에 대한 권리당국의 행정적 도움이 필요한 대목이다.치킨 프랜차이즈 업체의 식품위생법 위반은 대부분 가벼운 처벌로 이어졌다. 과태료 부과 처벌이 319건으로 전체의 약 40%를 차지했다. 시정명령(200건, 24.8%), 영업소 폐쇄(104건 12.9%)가 뒤를 이었다. 기동민의원실 제공관리당국의 가벼운 처벌은 상습 위반으로 이어질 가능성이 높다. 최근 5년 간 식품위생법을 위반한 730개 치킨 업체 중 61개 업체가 2회 이상 식품위생법을 위반한 것으로 나타났다. 이중 한 업체는 위생교육 미이수로 2015년부터 3년 연속 과태료 처분을 받기도 했다.기동민 의원은 “국민의 대표 간식 치킨 위생은 중요하게 챙겨야 할 부분”이라면서 “위생교육 이수, 유통기한 준수 등 기본이 지켜지지 않는 것은 큰 문제”라고 지적했다. 기 의원은“행정당국과 프랜차이즈 본사들은 창업 단계부터 위생 관련 교육 및 상담을 성실하게 실시해, 업주의 부주의로 인한 행정처분을 줄여야 할 의무가 있다”고 강조했다. 강동완 기자 enterfn@mt.co.kr▶ 영상으로 보는  고수들의 재테크 비법 ▶ 박학다식 '이건희칼럼' <저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=417&aid=0000454069
2020.02.15.	조선일보	與의 이중성… 前정부땐 "표현의 자유 통제말라"	정치권 "당 비판한 교수 고발… 야당 시절과 완전 달라진 행태"더불어민주당이 자기 당을 비판하는 칼럼을 쓴 교수와 해당 칼럼을 실은 신문사 담당자를 검찰에 고발한 것을 두고 정치권에서는 "민주당의 야당 시절 행적과 정반대되는 행태"라는 지적이 나오고 있다. 문재인 대통령은 2014년 11월 25일 새정치민주연합(민주당 전신) 의원 신분으로 외신기자클럽 초청 회견에 나갔다. 문 대통령은 세월호 사고 당시 박 대통령의 행적에 의문을 제기한 칼럼을 쓴 일본 산케이신문 서울지국장을 검찰이 명예훼손으로 기소한 일에 대해 "대단히 잘못된 일"이고 "국제적으로 조금 창피한 일"이라고 했다.문 대통령은 당대표로 선출된 2015년에는 당내에 '표현의 자유 특별위원회'를 만들기도 했다. 이명박·박근혜 정부가 언론의 자유와 표현의 자유를 억압하고 있다며 여기에 대응하기 위한 특별기구를 만든 것이다. 민주당은 이명박·박근혜 정부 임기 동안 국경없는기자회가 발표하는 '언론자유지수'가 하락했다는 점을 지적하면서 정부·여당을 비판했었다.2016년 7월 당 원내대변인이었던 기동민 의원은 "언론자유지수가 2006년 참여정부 당시 31위에 오른 이후 지속적인 하락세를 보이고 있는 상태"라며 "민주주의의 근간이 무너질 위기"라고 했다. 기 의원은 이듬해 1월 '문체부 블랙리스트' 사건에 대해서는 "국민의 생각과 말, 표현의 자유를 통제하겠다는 것 자체만으로 자유민주적 기본 질서를 부정하는 행위"라고 했다.[김경필 기자 pil@chosun.com] 	[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기] 	- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003507975
2019.11.08.	The Internet Hankyoreh	강경화, 지소미아 연장 여부 “기존 입장 변함 없다”	“일본이 수출규제 철회하면 연장 재고할 것”강경화 외교부 장관이 2019년 11월8일 오전 비경제부처 부별 심사를 진행하는 국회 예산결산특별위원회 전체회의에서 의원 질의에 답변하고 있다. 연합뉴스 강경화 외교부 장관이 오는 11월23일 0시를 기해 종료될 예정인 한-일 군사정보보호협정(GSOMIA·지소미아)와 관련해 “지금으로선 저희(한국 정부)의 입장에 변함이 없다”고 밝혔다. 한국은 일본이 안보 상의 이유를 들어 취한 수출규제 조치를 거둬들여야 지소미아 연장을 검토할 수 있다는 입장을 보여왔다.강 장관은 8일 국회 예산결산특별위원회 전체회의에서 기동민 더불어민주당 의원의 질문에 “저희 결정대로 갈 것”이라며 이렇게 답했다. 강 장관은 “지소미아는 일본의 부당한 수출규제 조치로 촉발된 우리의 고민 어린 결정”이라며 “일본의 수출규제 조치가 철회된다는 전제 하에서 우리가 (지소미아 연장을) 재고할 수 있다는 기본 입장에 변함이 없다”고 밝혔다.이어 한국 정부의 지소미아 종료 결정은 “일본의 수출규제로 인해 촉발된 안보 환경의 변화 속에서 내릴 수밖에 없는 결정이었다”며 “기본 전제가 돼야 할 일본 측의 수출규제 조치 철회가 아직은 없는 상황이어서 우리 입장을 지키고 있다”고 덧붙였다.강경화 장관은 이날 전체회의에서 ‘지소미아가 종료되면 북한과 중국이 가장 득을 본다는 상식적 이야기가 있다’는 김석기 자유한국당 의원의 지적에 “그렇게 평가할 수 있을 것 같다”고 답했다. ‘지소미아 종료로 얻는 국익이 무엇인지’를 묻는 말에는 “한-일 간의 갈등 상황에서 나온 불가피한 결정이었다. 그 결정의 여파가 다른 외교 관계 관리에도 부담이 될 수 있을 것이란 것을 충분히 감안했다”고 밝혔다. 이어 강 장관은 “민감한 정보를 교환하고 신뢰할 만큼의 관계이냐의 문제다”라며 “어떤 부당한 보복조치를 갑자기 당했을 때 원칙적인 입장을 취하는 것도 국익의 일부분”이라고 강조했다. 노지원 기자 zone@hani.co.kr▶동영상 뉴스 ‘영상+’▶한겨레 정기구독▶[생방송] 한겨레 라이브[ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=028&aid=0002474147
2019.11.08.	Joins.com	강경화 "日 수출규제 철회 없으면 지소미아 종료 변함 없다"	8일 국회 예결위 비경제부처 예산안 심사여야는 8일 국회 예산결산특별위원회 전체회의(비경제부처 예산안 심사 2일 차)에서 직접 충돌을 피한 채 외교·안보 현안과 자율형사립고·외국어고·국제고 등의 일반고 전환 계획 등에 대한 질의를 이어갔다. 야당의 집중 질타가 예상된 전날(7일) 정부가 공개한 살인 혐의 귀순자의 강제 북송과 관련해서도 별다른 의혹 제기가 나오지 않았다.      외교·안보 분야와 관련해서, 여야 예결위원들은 한·미 방위비 분담금 특별협정(SMA) 협상 관련 미국 측 요구, 오는 22일 종료되는 한·일군사정보보호협정(GSOMIA·지소미아)에 대한 대응 방안들을 물었다. 질의는 주로 강경화 외교부 장관에게 집중됐다.      강경화 외교부 장관이 8일 오전 비경제부처 부별심사를 진행하는 국회 예산결산특별위원회 전체회의에서 의원 질의를 경청하고 있다. [연합뉴스]           최근 미국이 한국에 주한미군의 순환 배치와 한·미 연합훈련에 필요한 비용까지 포함해 약 5조5000억원 규모의 방위비 분담금을 요구하는 것으로 보도된 것과 관련, 손금주 무소속 의원은 “주한미군의 주둔 비용에서 우리가 역외 비용까지 부담할 위치는 아니지 않느냐”고 물었다. 이에 대해 강 장관은 “역외 부담 등을 포함한 미국 측의 설명 부분이 있었고, 요청 부분이 있다”며 “아직은 설명 부분이라는 생각이 든다. 우리가 합리적으로 부담할 수 있는 증액을 합의할 수 있다는 기존 입장을 갖고 세부사항을 챙기며 협의하고 있다”고 답했다.      강 장관은 오는 23일 종료 예정인 지소미아와 관련해서는 “지금으로써는 우리의 입장에 변함이 없다”고 말했다. 강 장관은 ‘지소미아가 예정대로 종료되느냐’는 기동민 더불어민주당 의원의 질의에 “지금 현황대로라면 우리 결정대로 갈 것”이라며 “일본의 부당한 수출규제 조치로 촉발된 우리의 고민 어린 결정이었기 때문에, 일단 일본의 수출규제 조치가 철회된다는 전제로 우리가 재고할 수 있다는 기본 입장에 변함이 없다”고 했다. 그러면서 “(미국에도) 우리 입장에 대해서 분명하게 설명을 계속하고 있다”고 덧붙였다.      자유한국당 소속 김재원 예결위원장(오른쪽)이 8일 오후 비경제부처 부별심사를 진행하는 국회 예산결산특별위원회 전체회의에서 강경화 외교부 장관에게 지소미아와 관련한 질의를 하고 있다. [연합뉴스]           다만, 강 장관은 지소미아 종료로 안보 이익을 보는 나라가 북한과 중국이라는 지적에 대해서는 “그렇게 평가할 수 있을 것 같다”는 견해를 밝히기도 했다. 강 장관은 ‘지소미아가 파기되면 가장 덕을 보는 나라는 어디냐’라는 김석기 자유한국당 의원의 질의에 “특정 국가를 제가 말씀드리는 것은 적합하지 않다”고 하면서도 같은 질의가 수차례 이어지자 이같이 답했다.      강 장관은 이어 “한·미동맹과는 전혀 상관이 없는 우리의 결정이었지만, 미국의 실망감이 있는 것도 사실”이라며 “아무런 문제가 없다고 말씀드리지는 않겠다. 다만, 그 여파에 대해서 최대의 공조를 통해 관리하고, 결과적으로는 동맹을 더 키워나가겠다는 의지가 확고하다”고 부연했다. 조세영 외교부 1차관은 이용호 무소속 의원의 관련 질의에 “11월 22일까지 (일본의) 수출규제 조치가 철회되는 것이 우리 최대 목표”라고 말하기도 했다.      유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관이 8일 서울 여의도 국회 교육위원회 전체회의에서 전희경 자유한국당 의원 질의에 답변하고 있다. 유 부총리는 교육위 산회 후 예결위 전체회의에서 의원 질의에 대한 답변을 이어갔다. [뉴스1]           정부가 전날(7일) 자사고·외고·국제고를 2025년 일반고로 일괄 전환하는 것과 관련해서는 야당을 중심으로 비판이 쏟아졌다. 장제원 한국당 의원은 “문재인 정부 들어서 지난 30개월 동안 대통령 공약이나 교육부 정책들이 얼마나 오락가락했고, 유예된 것이 몇 가지냐”며 “왜 이렇게 땜질식으로 즉흥적으로 하느냐. 표를 관리하느냐”고 질타했다. 주광덕 한국당 의원은 “시행령으로 모든 것을 폐지한다는 것이 헌법의 기본 정신과 가치에 반(反)한다”고 주장했다.      이와 관련해 유은혜 사회부총리는 “이미 국정과제로 추진하고 있었던 것으로, 그 과정에서의 여러 문제와 폐해들을 진단했고, 일괄적으로 전환하는 게 사회적 논란을 최소화한다고 판단했다”며 “이들 학교는 시행령을 바탕으로 설립됐기 때문에, 일반고 전환도 시행령 개정으로 가능하다”고 반박했다.      김연철 통일부 장관이 8일 서울 여의도 국회에서 열린 예산결산특별위원회 전체회의에서 여야 예결위원들의 질의에 답변하고 있다. [뉴스1]           일부 여당 의원들은 경색 국면인 남북관계의 개선을 위해 통일부가 더 적극적으로 나서달라고 주문했다. 맹성규 민주당 의원은 “통일부·외교부·국토교통부·해양수산부 모두 지혜를 모아서 기업과 같이 남북 경협에 대비한 구체적인 계획을 세워야 한다”고 했고, 김현권 민주당 의원은 “우리가 북·미정상회담의 진행 과정만 지켜보고 있어야 한다는 이 상황이 참으로 안타깝다. 한발 앞서서 (남북관계를) 견인해야 할 통일부가 보이지 않는다”고 지적했다. 이에 대해 김연철 통일부 장관은 “말씀 취지에 공감한다. 최선의 노력을 다하겠다”고 답했다.      하준호 기자 ha.junho1@joongang.co.kr  ▶ 미세먼지 심한 날엔? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002951381
2019.11.08.	연합뉴스	강경화 "지소미아 종료 입장 변함없어…日수출규제 철회시 재고"	(서울=연합뉴스) 서혜림 이보배 기자 = 강경화 외교부 장관은 오는 22일 종료 예정인 한일군사정보보호협정(GSOMIA·지소미아)에 대해 "지금으로선 저희의 입장에 변함이 없다"고 말했다.질의에 답하는 강경화 외교부 장관(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 강경화 외교부 장관이 8일 오전 비경제부처 부별 심사를 진행하는 국회 예산결산특별위원회 전체회의에서 의원 질의에 답변하고 있다. kjhpress@yna.co.kr    강 장관은 8일 국회 예산결산특별위원회 전체회의에서 더불어민주당 기동민 의원의 관련 질문에 "저희 결정대로 갈 것"이라며 이같이 답했다.    강 장관은 "지소미아는 일본의 부당한 수출규제 조치로 촉발된 우리의 고민 어린 결정이었다"며 "일단 일본의 수출규제 조치가 철회된다는 전제하에서 우리가 재고할 수 있다는 기본 입장에 변함이 없다"고 밝혔다.    미국이 지소미아 연장을 요구하는 것으로 알려진 데 대해선 "우리 입장에 대해 분명히 설명하고 있다"고 말했다.    강 장관은 이어 "일본의 수출규제로 인해 촉발된 안보 환경의 변화 속에서 내릴 수밖에 없는 결정이었다"며 "기본 전제가 돼야 할 일본 측의 수출규제 조치 철회가 아직은 없는 상황이어서 우리 입장을 지키고 있다"고 재차 강조했다.    한미 방위비 분담금 특별협정(SMA)과 관련해선 "구체적인 액수를 밝히기 어렵지만 미국 측의 요구가 과거와는 달리 상당히 큰 폭인 것은 사실"이라고 소개했다.    그러면서 "(방위비 분담금은) 국회의 동의가 필요한 사안이라서 유념하는 것들을 잘 검토하고 입장을 적극 개진하면서 협의에 임하겠다"고 덧붙였다.hrseo@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011198538
2019.11.08.	The Internet Hankyoreh	강경화, 지소미아 연장 여부 “기존 입장 변함 없다”	“일본이 수출규제 철회하면 연장 재고할 것”강경화 외교부 장관이 2019년 11월8일 오전 비경제부처 부별 심사를 진행하는 국회 예산결산특별위원회 전체회의에서 의원 질의에 답변하고 있다. 연합뉴스 강경화 외교부 장관이 오는 11월23일 0시를 기해 종료될 예정인 한-일 군사정보보호협정(GSOMIA·지소미아)와 관련해 “지금으로선 저희(한국 정부)의 입장에 변함이 없다”고 밝혔다. 한국은 일본이 안보 상의 이유를 들어 취한 수출규제 조치를 거둬들여야 지소미아 연장을 검토할 수 있다는 입장을 보여왔다.강 장관은 8일 국회 예산결산특별위원회 전체회의에서 기동민 더불어민주당 의원의 질문에 “저희 결정대로 갈 것”이라며 이렇게 답했다. 강 장관은 “지소미아는 일본의 부당한 수출규제 조치로 촉발된 우리의 고민 어린 결정”이라며 “일본의 수출규제 조치가 철회된다는 전제 하에서 우리가 (지소미아 연장을) 재고할 수 있다는 기본 입장에 변함이 없다”고 밝혔다.이어 한국 정부의 지소미아 종료 결정은 “일본의 수출규제로 인해 촉발된 안보 환경의 변화 속에서 내릴 수밖에 없는 결정이었다”며 “기본 전제가 돼야 할 일본 측의 수출규제 조치 철회가 아직은 없는 상황이어서 우리 입장을 지키고 있다”고 덧붙였다.강경화 장관은 이날 전체회의에서 ‘지소미아가 종료되면 북한과 중국이 가장 득을 본다는 상식적 이야기가 있다’는 김석기 자유한국당 의원의 지적에 “그렇게 평가할 수 있을 것 같다”고 답했다. ‘지소미아 종료로 얻는 국익이 무엇인지’를 묻는 말에는 “한-일 간의 갈등 상황에서 나온 불가피한 결정이었다. 그 결정의 여파가 다른 외교 관계 관리에도 부담이 될 수 있을 것이란 것을 충분히 감안했다”고 밝혔다. 이어 강 장관은 “민감한 정보를 교환하고 신뢰할 만큼의 관계이냐의 문제다”라며 “어떤 부당한 보복조치를 갑자기 당했을 때 원칙적인 입장을 취하는 것도 국익의 일부분”이라고 강조했다. 노지원 기자 zone@hani.co.kr▶동영상 뉴스 ‘영상+’▶한겨레 정기구독▶[생방송] 한겨레 라이브[ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=028&aid=0002474147
2019.11.08.	Joins.com	강경화 "日 수출규제 철회 없으면 지소미아 종료 변함 없다"	8일 국회 예결위 비경제부처 예산안 심사여야는 8일 국회 예산결산특별위원회 전체회의(비경제부처 예산안 심사 2일 차)에서 직접 충돌을 피한 채 외교·안보 현안과 자율형사립고·외국어고·국제고 등의 일반고 전환 계획 등에 대한 질의를 이어갔다. 야당의 집중 질타가 예상된 전날(7일) 정부가 공개한 살인 혐의 귀순자의 강제 북송과 관련해서도 별다른 의혹 제기가 나오지 않았다.      외교·안보 분야와 관련해서, 여야 예결위원들은 한·미 방위비 분담금 특별협정(SMA) 협상 관련 미국 측 요구, 오는 22일 종료되는 한·일군사정보보호협정(GSOMIA·지소미아)에 대한 대응 방안들을 물었다. 질의는 주로 강경화 외교부 장관에게 집중됐다.      강경화 외교부 장관이 8일 오전 비경제부처 부별심사를 진행하는 국회 예산결산특별위원회 전체회의에서 의원 질의를 경청하고 있다. [연합뉴스]           최근 미국이 한국에 주한미군의 순환 배치와 한·미 연합훈련에 필요한 비용까지 포함해 약 5조5000억원 규모의 방위비 분담금을 요구하는 것으로 보도된 것과 관련, 손금주 무소속 의원은 “주한미군의 주둔 비용에서 우리가 역외 비용까지 부담할 위치는 아니지 않느냐”고 물었다. 이에 대해 강 장관은 “역외 부담 등을 포함한 미국 측의 설명 부분이 있었고, 요청 부분이 있다”며 “아직은 설명 부분이라는 생각이 든다. 우리가 합리적으로 부담할 수 있는 증액을 합의할 수 있다는 기존 입장을 갖고 세부사항을 챙기며 협의하고 있다”고 답했다.      강 장관은 오는 23일 종료 예정인 지소미아와 관련해서는 “지금으로써는 우리의 입장에 변함이 없다”고 말했다. 강 장관은 ‘지소미아가 예정대로 종료되느냐’는 기동민 더불어민주당 의원의 질의에 “지금 현황대로라면 우리 결정대로 갈 것”이라며 “일본의 부당한 수출규제 조치로 촉발된 우리의 고민 어린 결정이었기 때문에, 일단 일본의 수출규제 조치가 철회된다는 전제로 우리가 재고할 수 있다는 기본 입장에 변함이 없다”고 했다. 그러면서 “(미국에도) 우리 입장에 대해서 분명하게 설명을 계속하고 있다”고 덧붙였다.      자유한국당 소속 김재원 예결위원장(오른쪽)이 8일 오후 비경제부처 부별심사를 진행하는 국회 예산결산특별위원회 전체회의에서 강경화 외교부 장관에게 지소미아와 관련한 질의를 하고 있다. [연합뉴스]           다만, 강 장관은 지소미아 종료로 안보 이익을 보는 나라가 북한과 중국이라는 지적에 대해서는 “그렇게 평가할 수 있을 것 같다”는 견해를 밝히기도 했다. 강 장관은 ‘지소미아가 파기되면 가장 덕을 보는 나라는 어디냐’라는 김석기 자유한국당 의원의 질의에 “특정 국가를 제가 말씀드리는 것은 적합하지 않다”고 하면서도 같은 질의가 수차례 이어지자 이같이 답했다.      강 장관은 이어 “한·미동맹과는 전혀 상관이 없는 우리의 결정이었지만, 미국의 실망감이 있는 것도 사실”이라며 “아무런 문제가 없다고 말씀드리지는 않겠다. 다만, 그 여파에 대해서 최대의 공조를 통해 관리하고, 결과적으로는 동맹을 더 키워나가겠다는 의지가 확고하다”고 부연했다. 조세영 외교부 1차관은 이용호 무소속 의원의 관련 질의에 “11월 22일까지 (일본의) 수출규제 조치가 철회되는 것이 우리 최대 목표”라고 말하기도 했다.      유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관이 8일 서울 여의도 국회 교육위원회 전체회의에서 전희경 자유한국당 의원 질의에 답변하고 있다. 유 부총리는 교육위 산회 후 예결위 전체회의에서 의원 질의에 대한 답변을 이어갔다. [뉴스1]           정부가 전날(7일) 자사고·외고·국제고를 2025년 일반고로 일괄 전환하는 것과 관련해서는 야당을 중심으로 비판이 쏟아졌다. 장제원 한국당 의원은 “문재인 정부 들어서 지난 30개월 동안 대통령 공약이나 교육부 정책들이 얼마나 오락가락했고, 유예된 것이 몇 가지냐”며 “왜 이렇게 땜질식으로 즉흥적으로 하느냐. 표를 관리하느냐”고 질타했다. 주광덕 한국당 의원은 “시행령으로 모든 것을 폐지한다는 것이 헌법의 기본 정신과 가치에 반(反)한다”고 주장했다.      이와 관련해 유은혜 사회부총리는 “이미 국정과제로 추진하고 있었던 것으로, 그 과정에서의 여러 문제와 폐해들을 진단했고, 일괄적으로 전환하는 게 사회적 논란을 최소화한다고 판단했다”며 “이들 학교는 시행령을 바탕으로 설립됐기 때문에, 일반고 전환도 시행령 개정으로 가능하다”고 반박했다.      김연철 통일부 장관이 8일 서울 여의도 국회에서 열린 예산결산특별위원회 전체회의에서 여야 예결위원들의 질의에 답변하고 있다. [뉴스1]           일부 여당 의원들은 경색 국면인 남북관계의 개선을 위해 통일부가 더 적극적으로 나서달라고 주문했다. 맹성규 민주당 의원은 “통일부·외교부·국토교통부·해양수산부 모두 지혜를 모아서 기업과 같이 남북 경협에 대비한 구체적인 계획을 세워야 한다”고 했고, 김현권 민주당 의원은 “우리가 북·미정상회담의 진행 과정만 지켜보고 있어야 한다는 이 상황이 참으로 안타깝다. 한발 앞서서 (남북관계를) 견인해야 할 통일부가 보이지 않는다”고 지적했다. 이에 대해 김연철 통일부 장관은 “말씀 취지에 공감한다. 최선의 노력을 다하겠다”고 답했다.      하준호 기자 ha.junho1@joongang.co.kr  ▶ 미세먼지 심한 날엔? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002951381
2019.11.08.	연합뉴스	강경화 "지소미아 종료 입장 변함없어…日수출규제 철회시 재고"	(서울=연합뉴스) 서혜림 이보배 기자 = 강경화 외교부 장관은 오는 22일 종료 예정인 한일군사정보보호협정(GSOMIA·지소미아)에 대해 "지금으로선 저희의 입장에 변함이 없다"고 말했다.질의에 답하는 강경화 외교부 장관(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 강경화 외교부 장관이 8일 오전 비경제부처 부별 심사를 진행하는 국회 예산결산특별위원회 전체회의에서 의원 질의에 답변하고 있다. kjhpress@yna.co.kr    강 장관은 8일 국회 예산결산특별위원회 전체회의에서 더불어민주당 기동민 의원의 관련 질문에 "저희 결정대로 갈 것"이라며 이같이 답했다.    강 장관은 "지소미아는 일본의 부당한 수출규제 조치로 촉발된 우리의 고민 어린 결정이었다"며 "일단 일본의 수출규제 조치가 철회된다는 전제하에서 우리가 재고할 수 있다는 기본 입장에 변함이 없다"고 밝혔다.    미국이 지소미아 연장을 요구하는 것으로 알려진 데 대해선 "우리 입장에 대해 분명히 설명하고 있다"고 말했다.    강 장관은 이어 "일본의 수출규제로 인해 촉발된 안보 환경의 변화 속에서 내릴 수밖에 없는 결정이었다"며 "기본 전제가 돼야 할 일본 측의 수출규제 조치 철회가 아직은 없는 상황이어서 우리 입장을 지키고 있다"고 재차 강조했다.    한미 방위비 분담금 특별협정(SMA)과 관련해선 "구체적인 액수를 밝히기 어렵지만 미국 측의 요구가 과거와는 달리 상당히 큰 폭인 것은 사실"이라고 소개했다.    그러면서 "(방위비 분담금은) 국회의 동의가 필요한 사안이라서 유념하는 것들을 잘 검토하고 입장을 적극 개진하면서 협의에 임하겠다"고 덧붙였다.hrseo@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011198538
2019.12.26.	국민일보	50시간 국회 필리버스터 종료…극심한 논란 속 선거법 통과 현실화	3년10개월만의 필리버스터, 50시간 진행…여야 의원 15명 찬반 토론27일 본회의서 표결 전망…처리시 ‘준연동형 비례제’ 내년 총선 적용국회 본회의에 상정된 공직선거법 개정안에 대해 자유한국당이 신청한 필리버스터(무제한 토론을 통한 합법적 의사진행 방해)가 26일 0시 임시국회 회기가 끝나면서 자동으로 종료됐다.‘4+1’(더불어민주당·바른미래당·정의당·민주평화당+대안신당) 공조로 마련된 선거법은 패스트트랙(신속처리안건) 지정 7개월여 만에 국회 본회의 통과 ‘초읽기’에 들어갔다.민주당이 소집을 요구한 새 임시국회의 회기는 이날 오후 2시부터다. 국회법에 따라 새 임시국회 첫 본회의가 열리면 선거법은 필리버스터 없이 바로 표결 절차에 들어간다.한국당의 거센 반발이 예상되지만, 의결 정족수를 이미 확보한 '4+1'은 선거법 처리를 강행한 뒤 고위공직자범죄수사처(공수처)법, 검경수사권 조정안 등 검찰개혁법, 유치원 3법 처리 수순을 차례로 밟을 전망이다.23일 오후 9시49분 시작된 이번 선거법 필리버스터는 약 50시간 만에 종료됐다. 2016년 2월 민주당의 테러방지법 반대 토론 이후 3년 10개월 만에 진행된 필리버스터였다.이번 필리버스터는 선거법을 반대하는 한국당이 신청했으나 민주당 의원들도 찬성 토론으로 맞불을 놨다. 바른미래당, 정의당 의원들까지 모두 15명의 의원이 찬반 토론에 참여했다.필리버스터 첫날인 23일 한국당 주호영 의원(3시간 59분)이 스타트를 끊은 뒤 24일 민주당 김종민 의원(4시간 31분), 한국당 권성동 의원(4시간 55분), 민주당 최인호 의원(3시간 39분), 바른미래당 지상욱 의원(2시간 49분), 민주당 기동민 의원(2시간 39분), 한국당 전희경 의원(3시간 41분)이 토론했다.성탄절인 25일에는 정의당 이정미 의원(1시간 52분), 한국당 박대출 의원(5시간 50분), 민주당 홍익표 의원(3시간), 한국당 정유섭 의원(3시간 3분), 민주당 강병원 의원(2시간 36분), 한국당 유민봉 의원(45분), 민주당 김상희 의원(1시간 35분), 한국당 김태흠 의원(4시간 53분)이 토론자로 나섰다.마지막 토론자로 나선 김태흠 의원은 “민주당이 정의당 등 군소정당과 함께 공수처와 엿바꿔 먹듯 직거래한 선거법, 이 두 개의 악법을 강행 처리한다면 역사의 죄인이 될 것”이라며 “‘게임의 룰’인 선거법을 한국당이 강력히 반대하는데도 강행 처리한다면 우리 당은 ‘비례한국당’을 만들어 대응할 수 밖에 없다”고 강조했다.문동성 기자 theMoon@kmib.co.kr[국민일보 채널 구독하기][취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱]GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001272040
2020.01.29.	서울경제	與, '신종코로나 대책특위' 구성	[서울경제] 더불어민주당이 29일 ‘우한 폐렴’으로 불리는 신종 코로나바이러스 감염증 확산 방지 대책을 마련하기 위해 당 차원의 특별위원회를 설치하기로 했다.민주당은 ‘신종 코로나바이러스 대책특별위원회’를 구성하고, 위원장에 국회 보건복지위원회 소속인 김상희 의원을 임명했다고 이재정 대변인이 국회 브리핑을 통해 전했다. 특위 간사는 복지위 민주당 간사인 기동민 의원이 맡고, 위원으로는 오제세·남인순·인재근·진선미·맹성규·윤일규·정춘숙 의원이 참여한다./하정연기자 ellenaha@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ '한 눈에 쏙' 새로워진 서울경제 모바일 페이지를 만나보세요. GO~▶ 네이버 채널에서 '서울경제' 채널 구독해주세요! 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=011&aid=0003686561
2020.01.29.	뉴시스	與, '우한폐렴' 대책 특위 구성…"범국가적 총력 대응"	위원장에 3선 김상희 임명與 소속 복지위원들 특위 활동【서울=뉴시스】김명원 기자 = 김상희 더불어민주당 의원. 2019.10.20. kmx1105@newsis.com[서울=뉴시스] 한주홍 기자 = 더불어민주당은 29일 '우한 폐렴'으로 불리는 신종 코로나바이러스 감염증 대응을 위해 당내 대책특별위원회를 구성하고 위원장에 김상희 의원을 임명했다. 이재정 대변인은 이날 최고위원회의 후 브리핑을 통해 "우한 폐렴 확산 우려에 범국가적으로 총력 대응하기 위해 신종코로나바이러스대책특별위원회 설치 및 구성을 의결했다"고 밝혔다. 이 대변인은 "대책 특위를 통해 정부 방역 체계를 국회에서도 지원해 정부의 노력에 힘을 보탤 예정"이라고 말했다.위원장은 3선의 김상희 의원이 맡았다. 김 의원은 국회 보건복지위원회 소속으로 대통령 직속기구인 저출산고령사회위원회 부위원장을 역임했다. 간사는 보건복지위 여당 간사인 기동민 의원이 맡는다. 특위 위원에는 보건복지위 소속인 남인순·맹성규·오제세·윤일규·인재근·정춘숙·진선미 의원이 이름을 올렸다.☞공감언론 뉴시스 hong@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009674104
2020.01.13.	JTBC	청와대 "조국 수사 인권침해 의혹, 인권위에 공문"	동영상 뉴스       5시 정치부회의 #청와대 발제[앵커]오늘(13일) 청와대가 조국 전 법무부 장관 일가의 검찰 수사 과정에서 인권침해가 있었다는 내용의 국민청원을 국가인권위원회에 공문 형태로 전달했습니다. 인권위는 조사에 착수할 것으로 보입니다. 이 내용 짚어보도록 하고요. 문 대통령은 오늘 하루 일정을 비우고 내일 있을 신년 기자회견 준비에 집중했는데요. 청와대 관련 소식들 신혜원 반장 발제에서 자세히 짚어보겠습니다.[기자]청와대가 노영민 비서실장 명의의 진정서를 국가인권위원회에 보냈습니다. 지난해 10월이죠. 조국 전 법무부 장관의 수사 과정에서 인권 침해가 발생한 데 따른 조사를 촉구한다는 청와대 국민 청원이 올라왔고요. 이에 청와대가 해당 내용을 정리해서 인권위에 공문을 보낸 겁니다.[강정수/청와대 디지털소통센터장 (화면출처: 유튜브 '청와대국민청원') : 본 청원은 2019년 10월 15일부터 한 달간 22만6000여 명께서 참여하셨습니다. 청와대는 대통령 비서실장 명의로 국가인권위원회에 공문을 송부했습니다. 국가인권위원회는 위 청원 내용이 인권 침해에 관한 사안으로 판단되면 조사에 착수할 수 있다고 전해왔습니다.]현 정부 출범이래 청와대가 인권위에 문건을 보낸 건 이번이 처음입니다. 이례적인 경우인데요. 청와대 국민청원게시판에 인권침해로 검색을 해보면 총 3800여 건이 나오는데 이 중 조 전 장관 일가 수사 관련 사안을 짚어 직접 행동에 나선 겁니다. 특히 노영민 비서실장 명의로 공문을 제출한 것을 두고, 검찰에 대한 압박 수위를 높이려는 것 아니냔 해석이 나옵니다. 청와대는 실명으로 제출할 필요가 있기 때문이란 설명입니다.[강정수/청와대 디지털소통센터장 (화면출처: 유튜브 '청와대국민청원') : 인권위는 이어 '참고로 인권위법 제32조 제1항 제6호에 따라 익명으로 진정이 접수될 경우 진정사건을 각하하도록 규정하고 있어 실명으로 진정을 접수해야 조사를 할 수 있다'고 밝혔습니다.]조국 일가 관련 인권 침해 논란은 맨 처음 여권에서 불을 지폈습니다. 민주당은 우선 개인정보에 해당하는 자녀의 생활기록부가 유출돼 정쟁에 악용되고 있다고 주장했죠. 반면 야당은 고위공직자 검증 과정에서의 알 권리에 해당한다고 반박했습니다.[주광덕/자유한국당 의원 (지난해 9월 3일) : 추가로 제보한 공익제보자는 조국 후보자의 어제 기자간담회에서의 말에 분노가 치밀어 올라서 추가 제보를 합니다. (자녀의 고등학교 영어 성적은) 대부분 다 6등급 7등급 8등급 다 이하입니다. 유일하게 영어회화는 4등급을 받은 적이 2번 있고…][기동민/더불어민주당 의원 (지난해 9월 3일) : 교육부 차관님, 학생생활기록부가 공개되어서 정쟁에 악용 되고 있고요. 내용이 공개되어서 복잡한데 교육부 입장이 있습니까?][박백범/교육부 차관 (지난해 9월 3일) : 현재 조사 중에 있고요. 한 사람의 인격을 존중을 해줘야 된다, 이렇게 저희들은 보고 있습니다.]또 민주당은 부인 정경심 교수 검찰 수사 과정에서 인격권을 침해당했다고도 주장했습니다. 검찰의 피의사실공표 의혹도 제기했죠. 반면 야당은 오히려 조 전 장관 일가가 특혜 수사, 황제 수사를 받고 있다고 반박했습니다.[김정호/더불어민주당 의원 (지난해 10월 25일) : 인권위원장님, 인권위원회가 직권조사나 처벌권이 있습니까?][최영애/국가인권위원회 위원장 (지난해 10월 25일) : 직권조사는 할 수 있지만 처벌권은 저희에게 바로 있는 건 아닙니다.][김정호/더불어민주당 의원 (지난해 10월 25일) : 정경심 교수에 대한 현재 검찰의 명백한 인격권 침해, 개인정보 등 수사 중인 정보가, 피의사실이 공표되고 있는 등의 인권침해 사례에 대해서는 직권조사를 해야 된다고 생각을 합니다.][김현아/자유한국당 의원 (지난해 10월 25일) : 문재인 정부 출범 이후에 적폐청산이라는 미명하에 검찰에 수사받다 스스로 목숨 끊은 사람이 몇 명인지 아십니까? (네, 여럿 있다고…) 5명입니다. (네.) 어느 누구도 피의자 인권에 대해서 한마디도 없더니 대통령의 무한 신뢰를 받는 전직 법무부 장관 부인은 구속영장 실질심사 받으러 갈 때 잡힌 카메라 얼굴에 모자이크 처리해 주고 대통령이 임명한 감찰국장으로부터 명품 수사 갑옷을 선물 받고 있습니다. 인권에도 금수저, 흙수저가 있습니까? (없습니다.) 그런데 왜 이럴까요?]국가인권위법에 따르면, 인권위 조사 결과 인권 침해나 차별 행위가 있었다고 판단할 경우 해당 기관에 권고 결정을 할 수 있습니다. 또 진정의 내용이 범죄 행위에 해당하고 형사 처벌이 필요하다고 인정되면 인권위원장은 검찰총장, 군 참모총장, 국방부 장관에게 고발할 수 있는데요. 이 경우에 고발을 접수한 검찰총장 등은 90일 이내에 수사를 마치고 그 결과를 인권위에 통지해야 합니다. 만약 기한내 마치지 못하더라도 반드시 사유를 밝혀야 하죠. 만약 이번 사안이 고발 단계까지 갈 경우, 검찰은 상당한 부담을 느낄 수밖에 없을 겁니다.청와대 압수수색을 둘러싼 청와대와 검찰 갈등도 갈수록 커지는 모양새입니다. 청와대는 사흘 전 압수수색에 대해 보여주기식 수사라 지적했고요. 이어 어제는 위법행위란 표현까지 쓰며 비판 수위를 높였습니다. "검찰이 영장을 제시할 때 상세 목록을 보여주지 않고 수 시간 뒤에 제시했고 법원의 판단 없이 검찰이 임의작성한 문건을 제시한 건 위법행위라 협조하지 않았다"는 설명입니다.검찰도 반박했죠. 국정농단 수사까지 언급했습니다. "압수수색 당시 청와대가 집행 승인 여부를 밝히지 않아, 영장에서 제시한 대상 중 최소한의 범위를 정해 목록을 제시했다"고 했고요. "2016년 10월 국정농단 수사 때도 같은 방식으로 자료를 제출받은 적이 있다"면서 문제가 없다고 주장했습니다.법무부의 검찰 간부 인사에 따라 오늘부터 청와대 전현직 관계자를 수사하는 지휘라인이 교체됩니다. 검찰은 압수수색영장 자체가 아직 유효하다며, 이르면 오늘 청와대 압수수색 재집행을 시도하겠다는 방침인 것으로 알려졌는데요. 관련 소식은 속보 들어오는 대로 곧 전해드리겠습니다.신혜원 기자 (sing@jtbc.co.kr)▶ JTBC 뉴스 제보하기 ▶ 놓친 '뉴스룸' 다시보기▶ [VOD│신년특집 대토론] 1부-언론개혁, 2부-정치개혁Copyright by JTBC(http://jtbc.joins.com) and JTBC Content Hub Co., Ltd. All Rights Reserved. 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=437&aid=0000228720
2020.02.05.	뉴스1	신종 코로나 바이러스 대응 위해 한자리에 모인 당정청	(서울=뉴스1) 박세연 기자 = 5일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 신종 코로나 바이러스 대응 관련 당정청협의회 회의에서 정세균 국무총리, 이해찬 더불어민주당 대표, 김상조 청와대 정책실장을 비롯한 참석자들이 기념촬영을 하고 있다. 왼쪽부터 기동민 더불어민주당 의원, 홍익표 더불어민주당 수석대변인, 윤관석 더불어민주당 정책위 수석부의장, 노형욱 국무조정실장, 김상희 더불어민주당 신종코로나특별위원회 위원장, 조정식 더불어민주당 정책위의장, 윤호중 더불어민주당 사무총장, 홍남기 경제부총리, 정세균 총리, 이해찬 더불어민주당 대표, 이인영 더불어민주당 원내대표, 김상조 청와대 정책실장, 강경화 외교부 장관, 박능후 보건복지부 장관, 강기정 청와대 정무수석, 이호승 청와대 경제수석, 김연명 청와대 사회수석. 2020.2.5/뉴스1psy5179@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004444487
2020.02.13.	매경닷컴	노태악 대법관 후보자 청문회 19일 개최	한국당, 추미애 장관·민주당 영입 판사 증인 채택 요구노태악 대법관 후보자 인사청문회가 오는 19일 열린다.국회 대법관 임명동의에 관한 인사청문특별위원회는 13일 전체회의를 열고 이 같은 내용을 담은 인사청문회 실시계획서를 의결했다. 이날 전체회의에서 집권 여당인 더불어민주당과 제1야당인 자유한국당은 증인 채택 문제를 놓고 평행선을 달렸다.한국당은 노 후보자가 대법원 '사법행정권 남용 의혹 관련 특별조사단'에 참여한 것과 관련한 증인들을 포함해 추미애 법무부 장관의 증인 채택을 주장했다. 민주당이 4·15 총선을 위해 영입한 전직 판사들의 출석도 요구했다.강효상 한국당 의원은 "(조사단 활동 당시) 어떤 논의가 있었고 노 후보자 입장이 무엇인지 물어보는 것은 국회 역할"이라며 "아울러 대법관후보추천위원회에 추 장관이 들어간다. (노 후보자와) 학연이 있는 추 장관이 어떤 역할을 했는지 알아야 한다"고 말했다.이에 대해 민주당은 인사청문회를 '정쟁의 장'으로 이용하려는 시도라며 반대 입장을 분명히 했다. 증인·참고인 채택 문제는 여야 간사인 박범계 민주당 의원과 장제원 한국당 의원이 추가 협의를 통해 처리하기로 했다.인사청문위원은 위원장인 정성호 민주당 의원을 비롯해 민주당 권칠승·금태섭·기동민·송갑석 의원, 한국당 이은재·주광덕·강효성·정점식 의원, 대안신당 박지원 의원 등 모두 12명이다. [고재만 기자]▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004517100
2020.02.03.	YTN	2월 국회서 검역법 우선 처리...'패스트트랙 정국' 여진	동영상 뉴스       신종 코로나 '비상'…검역법 개정안 우선 처리[앵커]신종 코로나바이러스 확산에 따른 우려가 커지고 있는 가운데 여야는 2월 임시국회를 열어 당장 시급한 검역법부터 우선 처리하기로 했습니다.다만, 자유한국당이 여전히 패스트트랙 정국에 대한 앙금이 남아 있는 상태여서 적잖은 진통이 예상됩니다.한연희 기자가 보도합니다.[기자]여야가 2월 임시 국회를 여는 데 합의했습니다.30일 회기로, 교섭단체 대표연설과 대정부 질문, 상임위원회 활동과 본회의 법안 의결까지 진행한다는 계획입니다.[윤후덕 / 더불어민주당 원내수석부대표 : 빨리 여느냐, 내부적으로 쟁점 있는 부분을 협의해 나가면서 일정을 잡느냐, 이런 의견 있었는데, 협의해 나가면서 일정을 잡기로 했습니다.]우선 처리 대상은 신종 코로나바이러스 확산과 밀접하게 관련된 검역법 개정안입니다.더불어민주당 기동민 의원이 대표 발의해 법사위에 계류 중인 법안은입국 당시뿐만 아니라, 그 후에도 상태 추적이나 격리 요청을 가능하게 하는 등 검역을 확대하는 내용을 담고 있습니다.자유한국당은 이 법안이 예방에 초점을 맞추고 있는 만큼 원유철 의원이 사후처리를 보완해 발의한 법안도 함께 처리돼야 한다는 입장입니다.이 법안은 이번처럼 감염지역을 거친 외국인의 입국을 제한할 때 논란이 생기지 않도록 법적 근거를 만들기 위한 겁니다.[김한표 / 자유한국당 원내수석부대표 : 빨리 이 법이 상임위와 법사위에 함께 통과되어서 이번 사태를 종결하는 데 큰 도움이 됐으면 하는 바람이고….]상황이 긴박한 만큼, 빠른 처리를 언급하고는 있지만 2월 국회가 순조롭지만은 않을 것으로 보입니다.패스트트랙 정국에 대한 한국당의 분노가 여전하기 때문입니다.한국당은 공수처법 등을 강행 처리한 데 대한 사과를 요청했지만, 민주당은 오히려 경찰개혁법안 처리를 제안하며 기 싸움을 이어갔습니다.여기에 총선을 앞두고 가장 민감한 선거구획정도 결론 내려야 하는 만큼 2월 임시국회에서도 여야의 대립은 불가피할 것으로 보입니다.YTN 한연희입니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001396346
2020.01.31.	뉴시스	與, 오늘 '신종 코로나 바이러스' 대책 특위 첫 회의	3선 김상희 의원이 위원장[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이인영(가운데) 더불어민주당 원내대표가 30일 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 정책조정회의에 참석해 현안관련 발언을 하고 있다. 2020.01.30. photothink@newsis.com[서울=뉴시스] 한주홍 기자 = 더불어민주당은 31일 '우한 폐렴'으로 불리는 신종 코로나바이러스 감염증 대응을 위해 구성한 당내 대책특별위원회 1차 회의를 개최한다. 김상희 위원장을 비롯한 특위 위원들은 이날 오전 국회에서 회의를 열고 향후 특위 활동 방안 등을 논의할 예정이다. 특위 위원으로는 보건복지부 여당 간사인 기동민 의원과 보건복지위 소속인 남인순·맹성규·오제세·윤일규·인재근·정춘숙·진선미 의원이 이름을 올렸다. 또 김성수 의원이 사퇴하며 비례대표직을 승계하게 된 허윤정 건강보험심사평가원 심사평가연구소장도 특위 위원으로 합류했다. 앞서 민주당은 "우한 폐렴 확산 우려에 범국가적으로 총력 대응하기 위해 신종코로나바이러스대책특별위원회 설치 및 구성을 의결했다"며 "대책 특위를 통해 정부 방역 체계를 국회에서도 지원해 정부의 노력에 힘을 보탤 예정"이라고 밝혔다.☞공감언론 뉴시스 hong@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009678030
2020.02.26.	세계닷컴	의심환자 입원·격리 위반 땐 징역형… '코로나 3법' 국회 본회의 통과	검사 거부 땐 300만원 이하 벌금/ 여야의원 18명 ‘코로나 특위’ 구성    문희상 국회의장이 26일 국회 본회의장에서 열린 본회의에서 의사봉을 두드리고 있다. 연합뉴스    앞으로 감염병 의심자가 입원·격리 조치를 위반할 경우 징역형에 처해질 수 있다.   국회는 26일 본회의를 열고 코로나19에 대응하기 위한 감염병 예방·관리법, 검역법, 의료법 개정안 등 이른바 ‘코로나 3법’을 의결했다.   감염병 예방·관리법 개정안은 감염병 의심자가 지방자치단체장 등이 권유한 검사를 거부할 경우 300만원 이하의 벌금형에 처할 수 있도록 했다. 입원·격리조치를 위반할 경우에는 1년 이하 징역 또는 1000만원 이하 벌금을 받을 수 있다. 또 1급 감염병의 유행으로 의약품 등의 급격한 물가 상승이나 공급 부족이 발생할 경우 보건복지부 장관이 공표한 기간 마스크와 손 소독제 등 물품의 수출을 금지토록 했다. 이를 어길 경우 처벌하는 근거(5년 이하의 징역 또는 5000만원 이하의 벌금)도 마련됐다.   감염병 유행으로 ‘주의’ 이상의 경보가 발령될 경우 사회복지시설을 이용하는 어린이, 노인 등 감염 취약계층에 마스크 지급 등을 할 수 있도록 하는 내용도 담겼다. 이와 함께 복지부 소속 역학 조사관 인력도 현행 30명 이상에서 100명 이상으로 대폭 증원했다. 약사 및 보건의료기관에서 의약품을 처방·제조할 때 환자의 해외여행력 정보제공시스템도 의무적으로 확인해야 한다.     26일 국회 본회의장에서 의원들이 마스크를 끼고 투표 대기를 하고 있다. 연합뉴스    검역법 개정안은 감염병이 유행하거나 유행할 우려가 있는 지역에서 온 외국인이나 그 지역을 경유한 외국인의 입국 금지를 복지부 장관이 법무부 장관에게 요청할 수 있도록 하는 내용을 담고 있다. 현행법에는 감염병 환자 또는 의심환자만 출입국 금지를 요청할 수 있다. 개정안에서는 해당 지역에서 온 모든 외국인 입국을 막을 수 있다.   의료법 개정안에는 의료기관 내 환자, 보호자 또는 의료기관 종사자 등을 위한 감염 감시체계를 새로 마련해 국가적 대응 체계를 강화하는 내용이 담겼다.   국회는 이날 코로나19 조기 종결과 감염병 관리대책 방안을 마련하기 위한 ‘국회 코로나19 대책 특별위원회’를 구성했다. 더불어민주당 김진표 의원이 위원장으로 내정된 특위는 민주당 기동민·미래통합당 김승희·민주통합의원모임 김광수 의원(이상 간사 내정) 등 여야 의원 18명으로 구성된다.   이귀전 기자 frei5922@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003442103
2020.02.11.	뉴스1	여야 원내대표 오늘 회동…임시국회 일정·코로나특위 협의	검역법 개정안·선거구 획정 기구도 쟁점이인영 더불어민주당 원내대표와 심재철 자유한국당 원내대표. © News1 김명섭 기자(서울=뉴스1) 이우연 기자 = 여야 원내대표는 11일 국회에서 만나 2월 임시국회 의사일정을 논의한다. 이인영 더불어민주당·심재철 자유한국당 원내대표는 이날 오후 4시 국회에서 만나 임시국회 일정과 의제에 대한 의견을 나눌 예정이다.이날 여야는 Δ2월 임시국회 의사일정 Δ신종코로나대책특위 명칭·위원장 Δ검역법 개정안 처리 Δ선거구 획정 협의기구 등을 놓고 협의할 예정이다.  민주당은 이달 10일쯤 임시국회를 열자고 제안한 바 있지만, 한국당은 자체 정치 일정을 이유로 2월 마지막주를 주장하는 상황이다. 여야 원내대표는 18명의 위원으로 구성하기로 한 국회 신종코로나 대책특위의 명칭도 협의해야 한다. 민주당은 특위 이름에 '신종 코로나'를, 한국당은 '우한폐렴'을 넣자고 주장하고 있다. 어느 당에서 특위 위원장을 맡을지도 결정되지 않았다. 국회 법제사법위원회에 계류 중인 검역법 개정안 처리를 놓고도 여야의 힘겨루기가 예상된다.민주당은 2월 국회에서 입국 당시뿐만 아니라 이후에도 상태 추적, 격리 요청을 가능하도록 검역을 확대하는 내용을 골자로 하는 검역법 개정안(기동민 민주당 의원 대표 발의) 처리가 필요하다는 입장이다.이에 한국당은 감염병 환자 발생지역에서 입국하거나 이를 경유해 입국하는 외국인의 입국을 한시적으로 정지하는 것을 골자로 하는 검역법 개정안(원유철 한국당 의원 대표 발의)도 함께 처리해야 한다고 맞서고 있다. 선거구 획정 문제를 논의할 협의기구를 놓고도 민주당은 선거법 소관 상임위원회인 행정안전위원회에서 다뤄야 한다는 입장이지만 한국당은 교섭단체가 참여하는 별도의 논의기구를 주장하고 있다.serendipity@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004455122
2020.02.12.	한경닷컴	총선마다 꿈틀 거렸던 서울 집값…與 개발 공약에 자극 우려	사진=연합뉴스여당 총선 예비후보들이 4·15 선거를 앞두고 철도와 도심 재생, 도로 지하화 등 개발 공약을 쏟아내고 있다. 작년 12월16일 정부의 부동산 대책 발표 이후 안정세를 보이고 있는 서울·수도권 집값이 총선을 전후로 다시 들썩일지 모른다는 우려가 나오고 있다. ○與 서울 의원 60%가 철도 공약 12일 한국경제신문이 총선 출마 예정인 더불어민주당 서울 지역 현역의원(30명)의 의정보고와 공약 등을 종합해 본 결과 18명(60%)이 철도 시설 확충을 약속한 것으로 나타났다. 서울 강동구에서 출마를 준비 중인 심재권·진선미 의원은 지하철 9호선 연장 구간의 조기 착공을, 서남부 지역 김병기·김영주·신경민·이훈 의원 등은 신안산선과 신림선 등의 빠른 진행을 약속했다. 종로구 출마를 선언한 이낙연 전 국무총리와 은평구의 박주민·강병원 의원은 현재 용산에서 끝나는 신분당선을 광화문과 경기 고양 등까지 잇겠다고 공약했다. 서울 동부 지역 민병두·서영교·고용진 의원 등은 수도권광역급행열차(GTX) C노선(금정~과천정부청사역 구간)의 조기 착공 방안을 고심 중이다. 도심재생 사업과 도로 지하화를 약속한 의원들도 많았다. 안규백 의원은 서울 홍릉 지역 도시재생사업의 빠른 진행을, 기동민 의원은 장위동 장위시장 인근의 도시재생 사업을 공약으로 내걸었다. 탄천도로 지하화(최재성 의원)와 동부간선도로 지하화(서영교 의원) 약속도 있었다.  ○“총선이 집값 자극 할 것”부동산 업계에선 여당 후보들의 개발 공약이 안정세를 찾아가는 서울 집값을 자극할 가능성이 높다고 보고 있다. 12·16 대책 이후 ‘풍선 효과’로 치솟고 있는 '수용성'(수원·용인·성남) 지역의 집값 상승을 부추긴다는 지적도 나온다. 이 전 총리가 약속한 신분당선 광화문 연장은 수원과 성남 부동산 시장에 대형 호재가 될 전망이다. 이곳 주민들이 광역버스 이외에 서울 도심으로 접근할 마땅한 교통 수단이 없었는데, 신분당선 연장으로 한 번에 갈 수 있는 지하철 노선이 생기기 때문이다. 성남 분당 정자동의 한 공인중개사는 “분당의 가장 큰 약점은 도심 접근성”이라며 “노선 연장이 확정되면 다시 한 번 부동산 가격이 오를 수 있다”고 자신했다.   실제 서울 집값은 총선을 전후로 상승하는 모습을 보였다. 여야가 공약한 대형 인프라 사업이 현실화할 것이란 기대 때문이다. 부동산114에 따르면 2016년 20대 총선에선 1~3월까지 매월 평균 0.02% 올랐던 서울 아파트 매매가격은 4월 0.43% 상승했다. 5월부터는 상승폭을 넓혀 7월까지 월 평균 0.58% 올랐다. 서울 지역 뉴타운 열풍이 불었던 2008년 18대 총선에서도 3~5월 평균 0.47% 올랐다. 17~20대 총선 중 부동산 시장이 침체를 보였던 2012년 19대만 제외하고 총선 전후로 아파트 매매가격이 오르는 모습을 보였다. 이상우 인베이드투자자문(전 익스포넨셜) 대표는 “가격 동향에 민감한 시기에 각 지역의 숙원 사업을 공약으로 발표할 경우 시장이 곧바로 반응할 것”이라며 “총선이 집값을 다시 자극할 수 있다”고 말했다.○공약 제대로 이행될까총선 공약의 실현 가능성도 논란이다. 이 전 총리가 공약한 신분당선 연장사업은 기획재정부가 진행 중인 예비타당성조사 결과가 부적격으로 나올 가능성이 높은 것으로 전해졌다. 지난해 5월 중간점검에서 기재부 산하 한국개발연구원(KDI)이 경제적 타당성(B/C)에 대해 ‘극히 낮게 분석됐다’는 의견을 보이면서 사업에 빨간불이 켜졌다. KDI가 추산한 B/C값은 서울시가 한 사전 타당성 조사 결과인 0.86의 절반 수준으로 알려졌다. 예타 결과가 부적격으로 나오면 사업을 포기하거나 구간 축소 등을 통해 재추진해야 한다. 재추진하더라도 예타 통과를 장담못하고 사업 진행기간도 대폭 늘어날 전망이다. 김우섭/구민기 기자 duter@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004288904
2020.02.12.	뉴시스	與, 코로나 의료계 간담회…"인력 부족" "총선 연계 말라" 쓴소리	與코로나대책특위, 방역현장 의견청취 간담회의료진 심리치료 지원, 전문병원 확립 등 주문[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 김상희(가운데) 더불어민주당 코로나특위위원장이 12일 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 신종 코로나바이러스 대책특위 방역 현장 의견청취 간담회에 참석해 현안관련 발언을 하고 있다. 2020.02.12. photothink@newsis.com[서울=뉴시스] 강지은 기자 = 더불어민주당이 12일 신종 코로나 바이러스 감염증(코로나19) 방역 현장의 의견을 듣기 위해 의료계 종사자들과 간담회를 가진 가운데, 인력 부족 등 열악한 환경에 대한 쓴소리가 터져나왔다.민주당 신종 코로나 바이러스 대책특별위원회는 이날 국회에서 방역현장 의견청취 간담회를 개최했다.이 자리에는 신경림 대한간호협회 회장, 박노봉 전국보건의료산업 노조수석부위원장, 권미경 전국의료산업 노련 상임부위원장, 허목 전국보건소장협의회 회장, 조중현 대한공중보건의협의회 회장 등이 참석했다.특위 위원장인 김상희 의원은 "최일선에서 고생하시는 여러분들이 이렇게 참여해주셔서 감사드린다"며 "지역사회 감염을 막기 위해서는 지방자치단체의 협조가 매우 중요하다"고 강조했다.이어 "17개 시도별에서 협력 체계를 구축해 자가 격리자 관리 등 총력을 기울이고 있다"며 "적극적인 대응을 통해 바이러스 유입 차단이 이뤄지고 있어 향후 특별한 변수가 없는 한 감염병 관리를 완수할 것으로 기대한다"고 밝혔다.특위 간사인 기동민 의원은 "지난 번에는 의사협회 등 의료계 분들이 오셔서 많은 의견을 주셨고 해당 의견을 정부당국에 전달하고 있다"며 "오늘은 현장에서 진짜 더 고생하는 대표자 분들을 모시고 간담회를 진행할 예정"이라고 말했다.이어진 간담회에서 의료계 종사자들이 방역 현장의 어려움을 토로하며 정부여당의 적극적인 지원을 촉구했다. 특히 총선을 앞두고 정치권이 이번 사태를 정쟁으로 활용하는 데 대한 질타의 목소리도 나왔다.신경림 간호협회장은 "최일선에서 환자와 직접 만나며 일하는 간호사들의 경우 감염 우려뿐만 아니라 가족 전파 두려움과 사회적 낙인이 있다"며 "사후 심리적 치료를 지원해줘야 하지 않을까 생각한다"고 말했다.[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 김상희 더불어민주당 코로나특위위원장이 12일 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 신종 코로나바이러스 대책특위 방역 현장 의견청취 간담회에 참석해 현안관련 발언을 하고 있다. 2020.02.12. photothink@newsis.com그는 또 "환자 돌봄에 대한 보상이 병원이 아닌 간호사에게 직접 갈 수 있는 체계가 마련됐으면 좋겠다"며 "의료재난 대응을 위한 상시 감염 전담 간호사 확보와 응급 감염과 관련된 국가 전문 병원 체계 확립도 필요하다"고 주장했다.박노봉 보건의료 부위원장도 "의료 인력이 너무나도 부족하다. 정부여당이 소극적으로 대처하는 게 아닌가 해서 정말 답답하다"며 "(정부여당이) 시스템 시설 대책은 잘 하는데 인력 대책은 점수를 주기 어렵다"고 꼬집었다.그는 특히 "총선이라고 하는 정치적 연계도 심각하게 바라봐야 한다. 혐오를 부추기는 문제, 총선과 연계해 접근하는 문제는 매우 위험한 발상"이라며 "국민의 단호한 조처가 필요하다고 생각한다"고 강조했다.권미경 의료산업 부위원장은 "환자가 (병원에) 일시 방문하는 경우가 있는데 진료가 지연되는 것도 문제"라며 "1차 진료는 보건소에서 전담해주시길 건의 드린다"고 말했다.이에 대해 허목 보건소장협의회장은 "국가적 의료 재난 사태에서 보건소가 책임을 회피하진 않겠지만 벅차다는 말씀을 드린다"며 "지원은 전혀 없는 상태다. 이런 사태가 있을 때 보건소에 대한 종합대책 마련이 필요하다"고 주장했다.☞공감언론 뉴시스 kkangzi87@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009698963
2020.02.20.	아시아경제신문	국회, '코로나 3법' 처리에 속도…자영업 재정지원 법안은 추가 논의	박능후 보건복지부 장관이 18일 서울 여의도 국회에서 열린 '보건복지위원회 전체회의'에 참석해 코로나19 관련해 보고하고 있다./강진형 기자aymsdream@[아시아경제 원다라 기자] 국회가 신종 코로나바이러스감염증(코로나19)에 대응하기 위한 일명 '코로나 3법' 통과에 속도를 내고 있다. 다만 코로나19를 1급 전염병으로 분류하는 안,  자영업자 등 소상공인에 긴급재정을 지원하는 안 등은 여야간 이견을 보여 좀 더 상황을 지켜보기로 했다.국회 보건복지위원회는 20일 전체회의를 열고 전일 법안 소위에서 통과된 검역법, 의료법 개정안, 감염병의 예방 및 관리에 관한 법률을 심의한다. 이들 법안이 전체회의를 통과하면 빠르면 27일 본회의에서 통과될 예정이다. 복지위 관계자는 "일부개정법률안의 경우 상임위 회부 15일 후 본회의에 상정할수 있지만 사태 심각성을 감안해 여야 간사 합의를 통해 처리 시일을 최대한 앞당겼다"고 말했다.검역법과 의료법은 이견이 없는 상태인 만큼 원안대로 전체회의에 오른다. 원유철 미래통합당 의원이 발의한 검역법 개정안은 감염 관리지역의 외국인이나 그 지역을 경유한 외국인의 출ㆍ입국을 금지할 수 있도록 했다. 김상희 더불어민주당 의원이 발의한 의료법 개정안에는 감염병의 예방과 전파를 차단하기 위해 의료기관이 준수해야 할 운영기준이 마련됐다.기동민 민주당 의원 등 다수 의원이 발의한 감염병 개정안에는 이견이 있었다. 특히 손실 여부와 관련해 감염병환자 등의 발생ㆍ경유만으로 손실을 보상하는 것은 적절하지 않으며, 복지부가 감염병환자의 이동경로 등 사실을 공개한 경우로 한정할 필요가 있다는 의견이 제시됐다. 당초 발의안에선 코로나19 사태로 수출ㆍ중소기업, 자영업자의 피해가 예상되는 만큼 개정안은 사업장, 법인ㆍ단체, 요양기관등도 보상을 받도록 했다.복지위 관계자는 "코로나19를 1급 전염병으로 규정하는 것에 대해선 조금 더 지켜보기로 했고,  손실보상 부분에 대해서도 기획재정부에서 재정부담이 동반되는 만큼 상황을 지켜본 뒤 다시 논의하자고 해 이번 전체회의에는 올리지 않기로 했다"고 말했다.다만 역학조사관을 기초자지단체에 반드시 두도록 하는 법안, 기존 복지부 장관 권한인 위치추적 요건을 지자체에게도 부여하는 방안 등은 신속한 대응을 위해 이견 없이 법안소위를 통과했다. 품귀현상을 빚었던 마스크ㆍ손세정제ㆍ열감지 카메라 등의 의약품 수출을 일시적으로 금지할수 있는 내용도 포함됐다.원다라 기자 supermoon@asiae.co.kr▶ 2020년 신년운세·사주·무료 토정비결 보러가기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 확인하세요. ▶ 놀 준비 되었다면 드루와! 드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004627973
2020.02.03.	edaily	‘신종 코로나’에 급해진 검역법… 與野 2월 처리 약속	- 3일 3당 원내수석부대표 회동서 검역법 등 처리하기로- 기동민·원유철 발의 법안 동시 의결 전망- 원내대표단 협의서 구체화할 듯… “민생 시급 인식”[이데일리 이정현 기자] 여야가 3일 검역법 개정안 등이 포함된 민생법안 처리를 위해 이달 중 임시국회를 개회하기로 합의했다. 신종 코로나바이러스 감염증 확산에 따른 위기감이 협상에 속도를 붙이고 있다. 원내수석부대표간 협의서 이견을 좁혔으며 원내대표단 회동에서 결정을 할 것으로 보인다.윤후덕 더불어민주당·김한표 자유한국당·이동섭 바른미래당 등 여야 교섭단체 3당 원내수석부대표는 이날 오전 국회에서 만나 이같이 합의했다. 회기는 30일로 하기로 하고 교섭단체 대표연설, 대정부질문, 상임위원회 등 활동에 이어 본회의에서 주요 법안을 의결하기로 했다. 또 노태악 대법관 후보자에 대한 인사청문특위를 민주당 6명, 한국당 5명, 바른미래당 1명, 비교섭단체 1명으로 구성하기로 하고 특위 위원장은 민주당이 맡기로 했다. 경찰개혁법안도 논의하기로 했다. 관심은 기동민 민주당 의원이 대표발의했으나 법제사법위원회에 계류 중인 검역법 개정안 처리 여부다. 선박과 화물에서 항공기와 입국객 중심으로 검역시스템을 바꾸는 게 골자다. 개정안이 통과되면 신종 코로나 바이러스가 발병한 중국 우한을 중점검역관리지역으로 지정하고 입국자에게 증상 유무와 관계없이 각종 서류를 요구할 수 있다.윤 원내수석부대표는 “신종 코로나바이러스 확산에 국민 우려가 커지고 있다”며 “검역법 개정안을 비롯해 244개 법안이 계류 중인데 2월 임시국회에서 처리했으면 한다”고 밝혔다. 또 지난 2015년 메르스 사태 때와 같이 여야를 초월한 신종 코로나바이러스 감염증 대비 특위 구성도 제안했다.한국당은 지난해 패스트트랙(신속처리안건) 사태 및 제1야당 동의없는 예산안 처리에 대한 집권여당의 사과가 우선해야 한다고 맞섰다. 하지만 신종 코로나바이러스 감염증의 확산 속도가 빠른 만큼 여야 간 초당적인 협력이 필요하다는데 공감했다. 다소 이견이 있음에도 2월 내 임시국회 개회 및 법안 처리는 대체로 동의하는 모양새다. 김 원내수석부대표는 “민주당의 검역법 개정안은 예방에 중점을 둔 만큼 원유철 한국당 의원이 대표발의한 사후처리에 대한 검역법도 함께 처리하자”고 역제안했다.바른미래당 이동섭 원내수석부대표(왼쪽부터), 더불어민주당 윤후덕 원내수석부대표, 자유한국당 김한표 원내수석부대표가 3일 국회에서 2월 임시국회 의사 일정을 논의하기 위한 회동에 앞서 손을 맞잡고 있다.(사진=연합뉴스)이정현 (seiji@edaily.co.kr)＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004567719
2020.02.01.	KBS	[여심야심] 소 잃고 외양간 고칠 국회?…신종 코로나 ‘네탓 공방’만	신종 코로나바이러스 감염증 확산세가 계속되고 있습니다. 민주당 이해찬 대표와 한국당 황교안 대표는 지난달 29일 한목소리로 "국민 안전에는 여야가 없다"며 '초당적 협력'을 강조했습니다.하지만 이후 정작 양당의 공개회의에서 나온 발언들을 살펴보면 '협력'이나 '공조'와는 동떨어져 보입니다.지난달 31일 민주당에선 "한국당의 포퓰리즘적인 무책임한 선동이 감염자와 비감염자를 편 가르고 혐오와 차별을 조장한다"(박광온 최고위원)는 지적이 나왔고, 같은 날 한국당에선 "민주당은 도쿄올림픽이 방사능이 염려돼 보이콧 하자더니 '우한 폐렴'에는 혐오 발언을 자제해야 한다고 연일 이야기한다. 웃기는 이야기(김재원 정책위의장)"라는 조소가 나왔습니다.민주당 이해찬 대표는 야당에 신종 코로나바이러스 대책 마련을 위한 최고위급 협의를 하자고 제안하기도 했는데, 한국당의 반응은 일단 시큰둥한 분위기입니다.신종 감염병 예산 삭감한 기재부…검역 인력 예산 삭감한 국회신종 감염병에 대한 안일한 인식은 예산 편성과 심사 과정에서 여실히 드러납니다. 국회 보건복지위원장인 한국당 김세연 의원실이 질병관리본부로부터 받은 자료에 따르면 지난 2018년 기준 105억 원 규모였던 신종 감염병 위기상황 종합관리 예산은 올해 48억 3천만 원, 절반 넘게 감소했습니다.지난해 질병관리본부는 신종 감염병 위기상황 종합관리 예산으로 73억 4천만 원을 요청했지만, 기획재정부는 예산 편성 과정에서 25억 1천만 원을 삭감해 반영한 겁니다. 김세연 의원은 "메르스 사태의 교훈에도 불구하고 신종 감염병 예산이 매년 줄어들고 있는 것이 우리의 현실"이라며 "정부는 감염병에 대한 즉시적 대응체계 구축과 예방적 예산 편성에 적극적으로 나서야 한다"고 촉구했습니다.반면 지난 3년간 국회가, 정부가 요청한 감염병 검역 인력 증원 예산을 계속 삭감했다는 지적도 나옵니다. 더불어민주당 정춘숙 의원실이 보건복지부로부터 제출받은 자료에 따르면 검역소의 인원은 지난해 기준 453명으로 1인당 10.5만 명의 해외 입국자의 검역을 담당하고 있습니다.정춘숙 의원은 보도자료를 통해 2017∼2019년도 예산안 심사 과정에서 검역인력 충원을 위한 예산이 야당의 반대로 전부 또는 일부 삭감됐다고 주장한 뒤 "결과적으로 질병관리본부에서 오염지역 위험관리를 위해 필요한 인원을 533명으로 잡았는데, 80명이 모자란 상태"라고 지적했습니다.메르스 사태 당시 지적된 '역학조사관 부족' 실태2015년 말 메르스(중동호흡기증후군) 사태 막바지 정부 출연 연구기관인 한국보건사회연구원은 '감염병 관리 체계의 문제와 개선방안'이라는 제목의 연구보고서를 발행했습니다. 보고서는 프랑스와 독일, 미국, 일본의 감염병 관리 사례를 들어 한국의 감염병 관리체계의 문제점과 대안을 제시하고 있습니다.이 보고서에 따르면 2015년 기준 질병관리본부엔 역학조사관이 34명이었으며, 이는 미국이나 프랑스와 비교해 절대적으로 부족한 인력이라고 지적합니다. 역학조사관은 특정 감염병이 발생했을 때 질병의 원인과 특성을 파악하는 전문가인데, 질병 원인을 수사하듯 찾는다는 이유로 '질병 수사관'으로도 불립니다.그런데 2015년 기준 34명 가운데 정규직 역학조사관은 단 2명에 불과하고, 나머지 32명은 해당 분야 전문 인력이 아닌 공중보건의인 만큼 연속성과 전문성도 크게 떨어진다는 지적이 줄곧 제기돼 왔습니다. 그래서 보고서는 질병관리본부 내 정규 인력으로 전문역학 조사팀을 조직하고 감염병 발생에 대비해야 하고, 역학조사관의 권한도 강화할 필요가 있다고 강조하기도 했습니다.김경수 "역학조사관 증원해 달라"…경기도, 민간 역학조사관 충원얼마나 바뀌었을까요? 19대 국회는 2015년 메르스법(감염병의 예방 및 관리에 관한 법률 개정안)을 통과시켰습니다. 메르스법은 역학조사관 수를 2배 가까이 늘리고 권한을 강화, 감염병 확산 정보를 공개하는 내용이 핵심입니다. 특히 보건복지부 산하 질병관리본부 외에도 17개 시도에 각 2명 이상 역학조사관을 두기로 했습니다.그 결과 올해 기준 보건복지부와 질병관리본부에는 77명, 17개 시도에는 53명의 역학조사관이 투입됐습니다. 2배 가까이 늘어난 셈입니다.하지만 신종 코로나바이러스 확산 이후에도 여전히 각 지자체에선 추가 인력 증원 목소리가 나옵니다. 김경수 경남지사는 30일 정부에 감염 대상자를 분류하는 역학조사관을 증원해달라고 건의했고, 이재명 경기지사는 기존 경기도청 소속 역학조사관 외에 민간 역학조사관 6명을 긴급 충원하기도 했습니다.이유는 여전히 인구 규모나 감염병 발생 건수와 비교해 턱없이 모자라기 때문입니다. 지난해 경기도의 감염병 발생 건수는 4만 1,773건입니다. 6명의 역학조사관 1명이 6,962건을 맡은 셈입니다. 그나마 이 6명의 역학조사관도 의사와 간호사 4명은 임기제 공무원이고, 2명은 공중보건의로 오는 4월 전역할 예정입니다.이용호 "질본 내 감염내과 전문의 2명 뿐…공공의대 설립해야"무소속 이용호 의원은 성명서를 통해 "2015년 메르스 사태 당시 질병관리본부 내 감염내과 전문의가 1명 뿐이라 크게 문제가 됐는데, 5년이 지난 현재 고작 1명만이 늘었을 뿐"이라고 지적했습니다. 또 "출입국 시설인 공항과 항만에 설치된 전국 13개 검역소에는 감염내과 전문의가 아예 없다"며 우려했습니다.이 의원은 "국가 차원에서 감염내과 전문인력 양성에 적극 나서야 한다"며 "메르스 공포 이후 대안으로 제시된 국립공공의대를 하루빨리 설립해야 한다"고 촉구했습니다. 국립 공공의료대학 설립법은 지난 2018년 9월 발의, 국회 복지위 법안심사소위에 계류된 상태입니다. 민주당 김태년 의원이 대표 발의한 공공의대법은 의료 인력의 수도권 집중에 따른 농어촌 지역의 의료 취약성 증대, 공중보건의사의 감소 등을 해소하기 위해 국립공공의대를 설립, 전문 인력을 양성할 수 있도록 하는 것을 내용으로 합니다. 2월 임시국회 열기로 합의한 여야, 초당적 협력 가능할까?이런 가운데 지난달 30일 민주당과 한국당, 양당의 원내수석대표는 2월 임시국회 개의에 합의했습니다. 다만 2월 임시국회 일정과 구체적인 의제는 각 당 원내지도부 협의를 통해 확정하기로 했는데, 임시국회는 오는 10일 이후 열릴 것으로 보입니다.민주당은 이번 임시국회에서 검역법 개정안을 비롯한 170여 개의 '민생법안'을 처리하자는 입장입니다. 특히 민주당은 법사위에 계류 중인 검역법 개정안을 처리하겠다는 방침입니다.민주당 기동민 의원이 지난해 10월 대표 발의한 검역법 개정안은 검역 체계를 기존 세균성 전염병에서 바이러스성 전염병 중심으로 변경하고, 검역 대상도 항만과 물류에서 공항과 사람 중심으로 개편하는 것이 주요 내용입니다.반면 한국당은 임시국회가 열리면 법사위와 복지위 등을 통해 신종 코로나바이러스 사태에 대한 정부 대응의 문제점과 검찰 인사 등을 따지는 데 주력할 것으로 보이는 만큼, 법안 처리 여부는 불투명합니다.다만 한국당 역시 정부의 검역, 방역 체계가 허술하다고 지적을 이어온 만큼, 검역법 개정안 등의 법안 처리엔 '초당적으로' 협력할 가능성도 열려 있습니다. 국가적 위기 상황 속 정치권에서 늘 나오는 '국민 안전에는 여야 없다'는 공언, 이번만큼은 빈말이 아니길 기대해 봅니다.송락규 기자 (rockyou@kbs.co.kr)▶ ‘신종 코로나바이러스 감염증’ 실시간 정보 보기▶ 대국민 사기 방지 프로젝트 ‘속고살지마’▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010787867
2019.12.24.	Joins.com	김종민, 맞불 필리버스터 4시간 31분만에 끝…'화장실 다툼'도	더불어민주당 김종민 의원이 24일 국회 본회의에서 자유한국당 주호영 의원에 이어 두 번째로 '공직선거법 개정안'에 대해 무제한 토론을 하고 있다. [연합뉴스]           국회에서 자유한국당의 필리버스터(무제한 토론을 통한 합법적 의사진행 방해)에 더불어민주당도 필리버스터로 맞서며 밤샘 일정에 돌입한 가운데, 김종민 민주당 의원이 24일 새벽 필리버스터를 끝내고 연단에서 내려왔다.      김 의원은 주호영 한국당 의원 다음으로 연단에 올랐다. 김 의원은 이날 오전 1시50분부터 오전 6시22분까지 약 4시간31분 동안 발언했다. 일반적으로 필리버스터는 특정 안건에 반대하는 당이 채택하는 의사진행 방해 카드다. 민주당은 "선거법 개정안 취지를 국민 앞에 바로 알리겠다"며 필리버스터를 신청했고, 김 의원은 '4＋1'협의체에서 합의한 선거법 개정안의 당위성을 강조하는 데 발언 시간 대부분을 할애했다.      그는 "국회에서 유일한 권력은 과반수다. 여야 교섭단체 합의는 국회 운영을 원활하게 하기 위한 방편"이라며 "한국당 의원들이 착각하고 있는데 언론에서는 '4＋1'이라고 하지 말고 '과반수 연합'이라고 보도해달라. 한국당 의원들이 이 의미를 잘 파악 못 하고 있기 때문"이라고 지적했다.      한국당이 선거법 개정안에 합의하지 않은 것에도 김 의원은 "한국당은 지금 기득권도 아니고, 과반수도 아니"라며 "그 알량한 TK(대구경북) 기득권 지키려고 하는 것"이라고 비판했다. 이어 "선거법이 개혁되지 않은 것은 한국당이 기득권을 내려놓지 않기 때문"이라고 발언했다.      김 의원은 한국당에 대해 "광화문에서 데모만 하지 말고 국회로 돌아와 국회를 바꾸기 위해 같이 머리를 맞대자"며 "(한국당) 여러분이 로텐더홀 집회한다고, 국회 앞에서 폭력적으로 한풀이한다고 해서 해결 안 된다"고 말하기도 했다.     '공직선거법 개정안'에 대한 무제한 토론에서 두번째 주자로 나선 더불어민주당 김종민 의원이 24일 오전 국회 본회의에서 4시간 30분여 동안의 찬성 토론을 마친 뒤 동료 의원들과 인사를 나누고 있다. [연합뉴스]       김 의원의 발언 중간 화장실을 이용하는 문제로 한국당과 문희상 국회의장이 대립각을 세우는 장면도 연출됐다. 4시간 가까이 발언을 이어가던 김 의원이 오전 5시48분쯤 "지난번에는 화장실을 허락해줬다고 한다"며 문 의장에 동의를 구하고 화장실을 다녀오자 한국당이 항의에 나섰다. 문 의장은 한국당의 항의에 "반말하지 말라. 의장이다"라며 "의장을 모독하면 스스로 국회 모독하는 것"이라고 지적했다.      김 의원은 3분여 뒤 돌아와 발언을 이어갔다. 김 의원은 오전 6시22분쯤 "21대 국회에서 다시 한번 정치 개혁의 방아쇠, 몸부림 논의와 민주적 합의가 가능한 국회를 만드는데 우리 국회가 한 발짝이라도 나아가야 한다"고 발언하고 토론을 마쳤다.     연동형비례대표제 등을 내용으로 한 선거법개정안에 대해 여야 의원 간의 무제한 찬반 토론이 계속된 24일 오전 국회 본회의장에서 한 여당 의원이 자리에 엎드려 있다. [연합뉴스]       김 의원 다음 필리버스터 주자로 권성동 한국당 의원이 올라왔다. 권 의원의 발언이 끝나면 최인호 민주당 의원, 지상욱 바른미래당 의원, 전희경 한국당 의원, 기동민 민주당 의원, 이정미 정의당 의원 등이 필리버스터를 이어갈 예정이다.      오원석 기자 oh.wonseok@joongang.co.kr  ▶ 노후경유차 과태료 35만원 피하려면? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002962812
2019.12.24.	뉴시스	與김종민, 4시간31분 필리버스터 종료…"4+1 과반수 권력"(종합)	오전 1시50분~6시22분까지 4시간31분 발언선거법 개정안 당위성 강조에 대부분 시간 할애중간에 화장실 다녀오기도...한국당은 항의[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 김종민 더불어민주당 의원이 24일 서울 여의도 국회 본회의장에서 열린 본회의에서 자유한국당 주호영 의원에 이어 두 번째로 공직선거법 개정안에 대해 무제한 토론을 하며 물을 마시고 있다. 2019.12.24. photothink@newsis.com[서울=뉴시스] 김지훈 유자비 기자 = 자유한국당의 무제한 토론(필리버스터)에 대한 '맞불'격으로 두 번째 필리버스터 주자에 나선 더불어민주당 김종민 의원이 약 4시간30분 동안 발언했다. 김 의원은 주호영 한국당 의원에 이어 24일 오전 1시50분께부터 오전 6시22분께까지 4시간31분 동안 발언했다. 김 의원은 '4＋1'협의체에서 의한 선거법 개정안의 당위성을 강조하는 데 대부분 시간을 할애했다. 그는 "국회에서 유일한 권력은 과반수다. 여야 교섭단체 합의는 국회 운영을 원활하게 하기 위한 방편"이라며 "한국당 의원들이 착각하고 있는데 언론에서는 '4＋1'이라고 하지 말고 '과반수 연합'이라고 보도해달라. 한국당 의원들이 이 의미를 잘 파악 못 하고 있으니까"라고 꼬집었다. 선거법 개정안에 합의하지 않은 한국당의 행태도 강하게 비판했다. 그는 "한국당은 지금 기득권도 아니고 과반수도 아니다. 그런데 왜 이러는 거냐"라며 "그 알량한 TK(대구경북) 기득권 지키려고 하는 거다"라고 직격했다. 이어 "선거법이 개혁되지 않은 건 한국당이 기득권을 내려놓지 않아서"라며 날을 세웠다. 김 의원의 이 같은 발언이 계속되자 한국당 측에서 항의했다. 그러자 김 의원은 "(발언은) 국회법 원칙 안으로 들어오라는, 그라운드 안으로 들어오라고 호소하는 것"이라고 맞받았다. 김 의원은 한국당을 향해 "광화문에서 데모만 하지 말고 국회로 돌아와서 국회를 바꾸기 위해 같이 머리를 맞대자"며 "(한국당) 여러분이 로텐더홀 집회한다고, 국회 앞에서 폭력적으로 한풀이한다고 해서 해결 안 된다"고 강조했다. 그는 또 "다수제의 결정적 단점은 지역구 매몰 정치다. 사람과 사람의 관계를 통해 악수를 많이 한 사람이 표를 많이 받게 돼 있다"며 "저 스스로도 국민들한테 미안한데 이 제도를 바꾸지않으면 300명의 국회가 공공선을 중심으로 움직이게 하는 국회를 만들기 어렵다"고 했다. [서울=뉴시스] 장세영 기자 = 김종민(오른쪽 두번째) 더불어민주당 의원이 24일 서울 여의도 국회 본회의장에서 열린 본회의에서 공직선거법 개정안에 대해 무제한 토론을 끝내고 동료 의원과 인사를 나누고 있다. 2019.12.24. photothink@newsis.com아울러 비례대표제에 대해 "극단적 세력이 의회에 진출할 수 있다"고 단점을 언급하며 "다 좋고 나쁜 것은 없기 때문에 장점을 골고루 취하고 단점을 없애는 방향으로 가보자고 해서 혼합제란 선거제를 만들어 낸 것"이라고 설명했다. 김 의원은 중간중간 물을 마시고 마른 침을 삼키는 모습을 보였다. 4시간 가까이 발언을 이어가던 그는 오전 5시48분께 "지난번에는 화장실을 허락해줬다고 한다"며 문 의장에 동의를 구하고 화장실을 다녀오기도 했다. 이 과정에서 한국당이 항의하자 문 의장은 "반말하지 말라. 의장이다. 그래도 당신이 뽑았다"며 "의장을 모독하면 스스로 국회 모독하는 것"이라고 지적했다. 김 의원은 3분여 뒤 돌아와 발언을 이어갔고 오전 6시22분께 "21대 국회에서 다시 한번 정치 개혁의 방아쇠, 몸부림 논의와 민주적 합의가 가능한 국회를 만드는데 우리 국회가 한발짝, 움찔이라도 나아가야 한다. 최적의 개혁을 이룰 수 있다"며 토론을 마쳤다. 곧이어 권성동 한국당 의원이 필리버스터를 시작했다. 권 의원이 단상에서 내려오면 최인호 민주당 의원, 지상욱 바른미래당 의원, 전희경 한국당 의원, 기동민 민주당 의원, 이정미 정의당 의원 등이 순차적으로 필리버스터를 이어갈 예정이다.☞공감언론 뉴시스 jikime@newsis.com, jabiu@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 채널 구독하고 에어팟 프로 받아가세요▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009622201
2019.11.08.	Joins.com	강경화 "日 수출규제 철회 없으면 지소미아 종료 변함 없다"	8일 국회 예결위 비경제부처 예산안 심사여야는 8일 국회 예산결산특별위원회 전체회의(비경제부처 예산안 심사 2일 차)에서 직접 충돌을 피한 채 외교·안보 현안과 자율형사립고·외국어고·국제고 등의 일반고 전환 계획 등에 대한 질의를 이어갔다. 야당의 집중 질타가 예상된 전날(7일) 정부가 공개한 살인 혐의 귀순자의 강제 북송과 관련해서도 별다른 의혹 제기가 나오지 않았다.      외교·안보 분야와 관련해서, 여야 예결위원들은 한·미 방위비 분담금 특별협정(SMA) 협상 관련 미국 측 요구, 오는 22일 종료되는 한·일군사정보보호협정(GSOMIA·지소미아)에 대한 대응 방안들을 물었다. 질의는 주로 강경화 외교부 장관에게 집중됐다.      강경화 외교부 장관이 8일 오전 비경제부처 부별심사를 진행하는 국회 예산결산특별위원회 전체회의에서 의원 질의를 경청하고 있다. [연합뉴스]           최근 미국이 한국에 주한미군의 순환 배치와 한·미 연합훈련에 필요한 비용까지 포함해 약 5조5000억원 규모의 방위비 분담금을 요구하는 것으로 보도된 것과 관련, 손금주 무소속 의원은 “주한미군의 주둔 비용에서 우리가 역외 비용까지 부담할 위치는 아니지 않느냐”고 물었다. 이에 대해 강 장관은 “역외 부담 등을 포함한 미국 측의 설명 부분이 있었고, 요청 부분이 있다”며 “아직은 설명 부분이라는 생각이 든다. 우리가 합리적으로 부담할 수 있는 증액을 합의할 수 있다는 기존 입장을 갖고 세부사항을 챙기며 협의하고 있다”고 답했다.      강 장관은 오는 23일 종료 예정인 지소미아와 관련해서는 “지금으로써는 우리의 입장에 변함이 없다”고 말했다. 강 장관은 ‘지소미아가 예정대로 종료되느냐’는 기동민 더불어민주당 의원의 질의에 “지금 현황대로라면 우리 결정대로 갈 것”이라며 “일본의 부당한 수출규제 조치로 촉발된 우리의 고민 어린 결정이었기 때문에, 일단 일본의 수출규제 조치가 철회된다는 전제로 우리가 재고할 수 있다는 기본 입장에 변함이 없다”고 했다. 그러면서 “(미국에도) 우리 입장에 대해서 분명하게 설명을 계속하고 있다”고 덧붙였다.      자유한국당 소속 김재원 예결위원장(오른쪽)이 8일 오후 비경제부처 부별심사를 진행하는 국회 예산결산특별위원회 전체회의에서 강경화 외교부 장관에게 지소미아와 관련한 질의를 하고 있다. [연합뉴스]           다만, 강 장관은 지소미아 종료로 안보 이익을 보는 나라가 북한과 중국이라는 지적에 대해서는 “그렇게 평가할 수 있을 것 같다”는 견해를 밝히기도 했다. 강 장관은 ‘지소미아가 파기되면 가장 덕을 보는 나라는 어디냐’라는 김석기 자유한국당 의원의 질의에 “특정 국가를 제가 말씀드리는 것은 적합하지 않다”고 하면서도 같은 질의가 수차례 이어지자 이같이 답했다.      강 장관은 이어 “한·미동맹과는 전혀 상관이 없는 우리의 결정이었지만, 미국의 실망감이 있는 것도 사실”이라며 “아무런 문제가 없다고 말씀드리지는 않겠다. 다만, 그 여파에 대해서 최대의 공조를 통해 관리하고, 결과적으로는 동맹을 더 키워나가겠다는 의지가 확고하다”고 부연했다. 조세영 외교부 1차관은 이용호 무소속 의원의 관련 질의에 “11월 22일까지 (일본의) 수출규제 조치가 철회되는 것이 우리 최대 목표”라고 말하기도 했다.      유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관이 8일 서울 여의도 국회 교육위원회 전체회의에서 전희경 자유한국당 의원 질의에 답변하고 있다. 유 부총리는 교육위 산회 후 예결위 전체회의에서 의원 질의에 대한 답변을 이어갔다. [뉴스1]           정부가 전날(7일) 자사고·외고·국제고를 2025년 일반고로 일괄 전환하는 것과 관련해서는 야당을 중심으로 비판이 쏟아졌다. 장제원 한국당 의원은 “문재인 정부 들어서 지난 30개월 동안 대통령 공약이나 교육부 정책들이 얼마나 오락가락했고, 유예된 것이 몇 가지냐”며 “왜 이렇게 땜질식으로 즉흥적으로 하느냐. 표를 관리하느냐”고 질타했다. 주광덕 한국당 의원은 “시행령으로 모든 것을 폐지한다는 것이 헌법의 기본 정신과 가치에 반(反)한다”고 주장했다.      이와 관련해 유은혜 사회부총리는 “이미 국정과제로 추진하고 있었던 것으로, 그 과정에서의 여러 문제와 폐해들을 진단했고, 일괄적으로 전환하는 게 사회적 논란을 최소화한다고 판단했다”며 “이들 학교는 시행령을 바탕으로 설립됐기 때문에, 일반고 전환도 시행령 개정으로 가능하다”고 반박했다.      김연철 통일부 장관이 8일 서울 여의도 국회에서 열린 예산결산특별위원회 전체회의에서 여야 예결위원들의 질의에 답변하고 있다. [뉴스1]           일부 여당 의원들은 경색 국면인 남북관계의 개선을 위해 통일부가 더 적극적으로 나서달라고 주문했다. 맹성규 민주당 의원은 “통일부·외교부·국토교통부·해양수산부 모두 지혜를 모아서 기업과 같이 남북 경협에 대비한 구체적인 계획을 세워야 한다”고 했고, 김현권 민주당 의원은 “우리가 북·미정상회담의 진행 과정만 지켜보고 있어야 한다는 이 상황이 참으로 안타깝다. 한발 앞서서 (남북관계를) 견인해야 할 통일부가 보이지 않는다”고 지적했다. 이에 대해 김연철 통일부 장관은 “말씀 취지에 공감한다. 최선의 노력을 다하겠다”고 답했다.      하준호 기자 ha.junho1@joongang.co.kr  ▶ 미세먼지 심한 날엔? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002951381
2019.11.08.	연합뉴스	강경화 "지소미아 종료 입장 변함없어…日수출규제 철회시 재고"	(서울=연합뉴스) 서혜림 이보배 기자 = 강경화 외교부 장관은 오는 22일 종료 예정인 한일군사정보보호협정(GSOMIA·지소미아)에 대해 "지금으로선 저희의 입장에 변함이 없다"고 말했다.질의에 답하는 강경화 외교부 장관(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 강경화 외교부 장관이 8일 오전 비경제부처 부별 심사를 진행하는 국회 예산결산특별위원회 전체회의에서 의원 질의에 답변하고 있다. kjhpress@yna.co.kr    강 장관은 8일 국회 예산결산특별위원회 전체회의에서 더불어민주당 기동민 의원의 관련 질문에 "저희 결정대로 갈 것"이라며 이같이 답했다.    강 장관은 "지소미아는 일본의 부당한 수출규제 조치로 촉발된 우리의 고민 어린 결정이었다"며 "일단 일본의 수출규제 조치가 철회된다는 전제하에서 우리가 재고할 수 있다는 기본 입장에 변함이 없다"고 밝혔다.    미국이 지소미아 연장을 요구하는 것으로 알려진 데 대해선 "우리 입장에 대해 분명히 설명하고 있다"고 말했다.    강 장관은 이어 "일본의 수출규제로 인해 촉발된 안보 환경의 변화 속에서 내릴 수밖에 없는 결정이었다"며 "기본 전제가 돼야 할 일본 측의 수출규제 조치 철회가 아직은 없는 상황이어서 우리 입장을 지키고 있다"고 재차 강조했다.    한미 방위비 분담금 특별협정(SMA)과 관련해선 "구체적인 액수를 밝히기 어렵지만 미국 측의 요구가 과거와는 달리 상당히 큰 폭인 것은 사실"이라고 소개했다.    그러면서 "(방위비 분담금은) 국회의 동의가 필요한 사안이라서 유념하는 것들을 잘 검토하고 입장을 적극 개진하면서 협의에 임하겠다"고 덧붙였다.hrseo@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011198538
2020.01.29.	KBS	[여의도 사사건건] 안철수 탈당, 국민의당 돌풍 재연할까?	- 신지호 "국민의 생명과 재산 지키는 데 여야 없어…코로나 대책 대승적으로 함께 해야"- 김성완 "중국인 입국 제한 주장, 차별적인 구별 짓기…정치권 부화뇌동 말아야"- 신지호 "안철수, 뻔히 보이는 것 복기하고 확인하며 다음 수순…리더의 모습 아냐"- 신지호 "4년 전 비문 비박근혜 정서 속 국민의 당 돌풍…국민의당 시즌2는 불가능"- 김성완 "안철수는 왜 싸우는 걸 거부하나…마음에 안 들면 뛰쳐나오는 방식, 어떻게 비칠지"- 김성완 "안철수계 의원들 일부 이탈해서 보수 통합 참여할 것"- 신지호 "인도주의적 차원에서 박근혜 사면해야…보수 내분이냐 통합이냐 '양날의 검' 될 것"- 김성완 "사면은 불가능…물갈이 대상 TK 의원들 탈당 막기 위해 한국당이 전략적으로 주장"- 김성완 "김의겸, 스스로 거취 결단할 때 왔어…민주당은 전국 판세에 미칠 영향도 우려"- 신지호 "기소된 황운하는 되고 김의겸은 안 된다? 어떤 원칙과 기준에 의한 것인지 의아" ■ 프로그램명 : 사사건건■ 코너명 : 여의도 사사건건■ 방송시간 : 1월29일(수) 16:00~17:00 KBS1■ 출연자 : 신지호 전 국회의원 / 김성완 시사평론가■ 유튜브 [사사건건]   ※ 본 기사 내용을 인용할 경우 프로그램명을 [KBS 1TV '사사건건']으로 표기해주시기 바랍니다. ◉김원장 안철수 전 대표가 바른미래당을 전격 탈당했습니다. 신지호 전 의원, 김성완 평론가 자리했습니다. 어서 오십시오. ▶김성완 안녕하세요? ◉김원장 코로나 바이러스 때문에, 총선 다가오는데, 민주당 김병욱 의원은 유세하면서 악수하지 않겠다고 밝혔더라고요. ▶신지호 그런데 그렇게 할 수밖에 없지 않겠습니까? ◉김원장 다른 분들도? ▶신지호 그래서 모두가 다 이해하고 양해하는 바니까요. 악수를 하지 않더라도 또 주민들하고 소통할 수 있는 나름의 방식들을 다 찾아가지 않을까 싶습니다. ◉김원장 선거 다가오면 그렇게 악수 많이 하신다면서요? 박근혜 전 대통령 보면 손이 아파서 막 이렇게 빼고 그랬잖아요. ▶신지호 그때 막 붕대도 감고 그랬었잖아요. ◉김원장 하루 종일 악수를 하니까. ▶신지호 무조건 많이 한다고 좋은 게 아니고요. 악수를 할 때 어떤 자세 이런 것도 굉장히 중요합니다. 이렇게 눈빛, 아이콘택트도 해야 되는데, 이 자세나 이런 게 약간, 유권자보다 약간 밑에서, 밑에서 약간 위를 쳐다보면서, 그런 게 제일 좋다고.. ◉김원장 박사님의 과거 의원 시절 비법이었습니까? ▶신지호 다 여의도에서 해본 사람들은 FM으로 다 이렇게 얘기들 합니다. ◉김원장 웃을 상황이 아닌데 제가 웃고 있네요. 알겠습니다. 영상 먼저 보고 김 평론가 말씀 듣도록 하겠습니다. 문재인 대통령도, 여야도 모두 코로나 바이러스 확산 방지를 위한 대책에 나섰는데요. 그 행보 잠깐 보겠습니다. 어제 문 대통령, 국립중앙의료원 방문했고요. 저건 아마 손 소독제, 마스크하고요. 문 대통령도 어제 악수를 하지 않았습니다.---(녹취 문재인 대통령)---문재인 선제적 조치들이 조금 과하다는 평가가 있을 정도로 그렇게 강력하게 또 발 빠르게 시행될 필요가 있고. 국민들에게 공개해서 국민들이 과도하게 불안해하지 않도록 하는, 그게 제일 중요합니다.-----------------------------◉김원장 자유한국당도 당내 신종 코로나 TF팀을 꾸렸고요.---(녹취 한국당 원내대책회의)---심재철 이것도 소독제인가? 김재원 손부터 소독하시기 바랍니다. 의원1 취재진한테도 돌려주지. 황교안 국민 생명과 안전 앞에서 여야도, 진영 논리도 있을 수 없습니다. 정부의 대응책 마련에 자유한국당은 초당적으로 협조할 것입니다.-----------------------------------◉김원장 총선이 77일인가 남았습니다. 그러니까 그전에 상황이 호전돼서 악수할 수 있는 그런.. 유세하면서 그런 상황이 됐으면 좋겠고요. 민주당도 대응팀을 꾸렸는데 어제부터 여야에서 계속해서 정부의 대응을 촉구하고 초당적으로 협조한다는 이야기를 합니다. 하는데, 정작 여야가 만나서 얼굴 맞대고 못 합니다. 합의안 하나 못 내놓습니다. ▶김성완 신종 코로나 바이러스보다 더 무서운가 보죠, 싫은가 보죠. ◉김원장 그러니까요. ▶김성완 내일 보건복지위 국회상임위가 열린다고 그래요. 저는 그게 참 제일 낫다. 그런 방식으로 국회가 운영돼야 한다고 생각이 되고요. 여야가 따로 뭐 무슨 대응 기구를 만든다고 해서, 여당 같은 경우에는 당정 간의 협의가 물론 있을 수는 있겠지만 그렇다고 하더라도 야당과 함께 협치를 하거나 이런 상황에 같이 공동 대응한다고 하는 의미는 아마 상임위가 열려서 상임위 차원에서 대응하는 게 제일 좋은 모양새가 아닐까 싶습니다. ◉김원장 의원님 보시기에, 지금 물론 야당에서 비판할 건 비판해야죠. 그런데 지금은 비판할 상황입니까, 서로 협력할 상황입니까? ▶신지호 협조해야죠. 협조해야 됩니다. 물론 이제 이게 정부 대응이 약간 미숙하다든가 부족해가지고 안타깝게도 막 이렇게 늘어나고 하면 안 되겠죠. 안 되겠는데 이제 이거를 가지고 정치적 유불리를 따지기 시작하면 이제 제대로 된 대처가 안 나오는 거고요. 국가 위기 상황 아니겠습니까? 그런데 국민의 생명과 재산을 지키는 일 앞에서 여와 야가 따로 놀 수는 없는 거죠. 그러니까 최대한 함께할 수 있는 것들을 야당이 대승적으로 함께하는 자세가 맞다고 봅니다. ◉김원장 이런 게 좀.. ▶김성완 이 말씀은 꼭 드리고 싶은데요. 그러니까 지금 이제 손 소독도 하기도 하고, 마스크를 쓰고 회의도 하고 그러는데, 국민을 계도하고 홍보하는 것, 개인위생을 철저히 하자고 하는 것, 그런 차원에서는 이해할 수 있겠지만 지나친 공포심을 조장할 우려도 있습니다. 정치권에서 그건 좀 절제해야 되고 자제해야 된다고 생각하고요. 그러니까 국민들이 오히려 불안해하고 있을 때 정치권이 이 정도면 우리가 충분히 극복할 수 있습니다, 라고 얘기하는 게 낫다. 우리가 각종 지금 가짜 뉴스가 쏟아져 나오고 있지만 사실은 우리 굳이 얘기하자면 손 자주 씻고 많은 사람들이 가는 곳에 잘 안 가고, 특히 노약자 같은 경우에는 가급적이면 마스크 하고 다니고 이런 거잖아요, 국민들이 할 수 있는 일은. 그리고 정부 차원에서 할 수 있는 거는 보건 대책이나 방역 대책 철저하게 만들고. 야권에서 일부에서는 중국인을 뭐 입국 못 하도록 해야 된다, 이런 얘기까지 하고 있는데. ◉김원장 국민 청원도 50만 명이 넘었어요. ▶김성완 거기에는 부화뇌동하면 안 된다고 생각해요. 2015년 우리 메르스 사태가 터졌을 때 중국에서 한국인 들어오지 말라고 했다 그러면 우리가 어떤 생각을 했겠습니까? 중국 인구가 14억 명입니다. 우리 국토보다 44배가 더 넓은 땅이거든요? 그런데 중국인 전체가 마치 문제가 있는 것처럼 우리가 얘기하는 것은, 이것은 바람직하지 않고 오히려 국민들한테 일종의 차별적인 구별 짓기에 해당이 될 수 있는 그런 발언이기 때문에 그런 발언들은 좀 야당에서 자제했으면 좋겠습니다. ◉김원장 혹시 박사님. ▶신지호 저도 마찬가지예요. 중국인 입국 금지도 심정은 이해가 가는데요. 그게 과연 현명한 방법이고 과연 효과적인 방법인지, 오히려 그런 식으로 하기도 쉽지 않겠지만 설령 정부가 그런 민원을 받아들여서 시행한다고 할지라도 오히려 부작용이 더 크다. 밀입국이라든가 어떤 이런 식으로 해서 오히려 통제 밖으로 나가면서 확산될 수가 있다. 그런 얘기들이 다 지금 검증이 된 것들이니까. ◉김원장 WHO 국제보건기구에서도 그 방법은 오히려 실효성이 없다. 이런 입장인 것 같습니다. ▶신지호 없다. 나와 있습니다. ◉김원장 오늘 아침에 라디오 우연히 들어보니까 기동민 의원이 여당 복지위 간사인데, 들어오는 거 지금으로서는 검토하고 있지 않지만 상황이 더 심각해지면 그때 가서 검토해볼 수 있다. 또 그렇게 유연한 입장도 보이더군요. 잠깐 저희가 그래픽 하나 준비했습니다. 코로나 바이러스를 포함해서, 두 분 보시기에, 주관적으로 보시기에 총선 이제 한 칠십 며칠 남았는데 이 부분 눈여겨봐야 한다, 이게 상당히 영향을 미칠 것이다. 이 5개 중에, 박사님 꼽아보신다면요? ▶신지호 그러니까 저는 지금 신종 코로나가 초기 단계이기 때문에 어떻게 이게 진행될지 모르는 상태니까요. 그런데 저는 이게 총선의 최대 이슈가 안 됐으면 좋겠습니다. 그 얘기는 이게 이제 좀 확산 추세가 진정이 되고 좀 안정 국면으로 들어가면 코로나, 이 문제가 총선에서 최대 이슈는 안 되겠죠. 그러니까 그런 점에서 저는.. ◉김원장 될 것이다가 아니고 안 됐으면 좋겠다. ▶신지호 그 전제로 하고 봤을 때는 2번 윤석열 이슈가 그렇다면 가장 핫이슈가.. ◉김원장 검찰 이슈가 계속 갈 것이다? ▶신지호 네, 이렇게 봅니다. ◉김원장 평론가님은 어떻게 보십니까? ▶김성완 선거의 오랜 법칙 같은 얘기가 있잖아요. 구도 80에 인물 20이다, 이렇게 얘기를 하는데요. 이미 보수 통합이나 박근혜 전 대통령 석방은 제가 볼 때는 안 될 가능성이 매우 높으니까 그건 상수로 두고, 나머지 이제 윤석열 검찰총장하고 집값 문제, 이거는 국민들의 민심을 흔들어놓을 수 있는 문제거든요? 이미 꿈틀대고 있는지도 모릅니다. 그런 부분들이 오히려 더 표심에 영향을 미칠 가능성이 저는 있다고 봅니다. ◉김원장 보수 통합은 안 될 것이라고 규정하셨어요. ▶김성완 그러니까 아마 안 된다고 규정한 것은 아니고요. ◉김원장 쉽지 않을 것이다. ▶김성완 보수 통합이 플러스알파 시너지가 나기 위해서는 중도 쪽으로 영역을 확장한다거나 그렇게 해야 되는데 이른바 한때 같은 한솥밥을 먹었던 식구들 다시 한번 모이자, 이런 방식으로만 가지고는 감동 있는 통합이 되긴 좀 어렵다. 그래서 이삭줍기라고 하는 얘기도 나오잖아요. 그런 방식보다는 좀 더 다른 창의적 방식이 동원돼야 하는데 아직까지는 그렇게까지 보이진 않습니다. ▶신지호 제가 제 의견이 아니라 KBS가 얼마 전에 여론조사 했잖아요. 거기 보면 동시에 여러 가지 문항들을 질문을 했는데, 예를 들면 추미애 법무부 장관의 1월 8일 1차 인사에 대해서.. ◉김원장 수뇌부 인사. ▶신지호 긍정 평가와 부정 평가를 보니까 긍정 평가가 한 10%가 높았어요. 그래서 제가 주변에서 느끼는 그 여론하고는 좀 달라요. 제 주변에서는 부정 평가가 압도적으로 많으니까요. 그런데 하여간 KBS 조사에서는 긍정 평가가 10% 높게 나왔어요. 그런데 그 여론조사에서 보수 야권의 통합이 필요한가 아닌가, 필요하다가 과반을 넘었어요, 50 점 몇 퍼센트. 필요하지 않다가 38 점 몇 퍼센트, 그래서 한 13%포인트가 보수 통합이 더 필요하다, 그러니까 추미애 장관의 1차 인사, 일부에서는 그걸 대학살이라는 극단적인 용어로 비판도 합니다만 거기에 대해서 긍정 여론이 높은 그 조사에서조차도 야권 통합의 필요성이 과반이 넘게 나왔다는 걸 주목할 필요가 있다는 거죠. ◉김원장 두 분이 다른 의견 보여주셨고요. 안철수 전 대표, 오늘 바른미래당을, 어제 손학규 대표가 비대위 위원장 자리 주기 어렵다는 입장을 밝히자 오늘 바로 탈당했습니다. 비통한 마음으로 탈당한다고 입장을 밝혔는데요. 들어보겠습니다.---(녹취 안철수 전 의원)---안철수 저는 오늘 비통한 마음으로 바른미래당을 떠납니다. 손학규 대표의 기자회견 발언을 보면서 저는 바른미래당 재건의 꿈을 접었습니다. 내부 통합도, 혁신도, 국민께 삶의 희망과 비전도 제시하지 못하는 정당이 되었습니다. 저는 제게 주어지고 제가 책임져야 할 일들을 감당하고자 합니다. 이를 위해 제 자신도 알 수 없는 거대한 거친 파도를 정면으로 바라보면서 뛰어들고자 합니다. 설사 영원히 사라진다고 해도 그 길이 옳다면 저는 결코 주저하지 않겠습니다. 증오와 분열을 넘어 화해와 통합의 정치로 미래를 열고자 하는 제 초심은 갈수록 뚜렷해지고 있습니다. 초심을 잃지 않고 진인사대천명, 어떠한 결과가 나오든 국민의 뜻이 하늘의 뜻입니다.------------------------------◉김원장 어떤 결과가 나오든 국민의 뜻이 하늘의 뜻이다. 본인의 각오를 연일 단호한 입장으로 국민들께 알리고 있어요. 어떻게 보면 대선 출정문 같기도 하고. 일단 탈당에 대해서 평가를 해 주신다면요? ▶신지호 저는 이건 뭐 예정된 수순이었다, 이런 생각이 듭니다. 그러니까 손학규 대표가 한때는 안철수 대표가 오면 물러날 수도 있는 듯한 뉘앙스의 얘기를 했다가 이제 아닌 거로, 이미 다 그렇게 예상을 하고 있었고요. 그러니까 이제.. ◉김원장 손학규 대표가 오면 비대위원장 자리 준다고 하지 않았습니까? 저희가 그 녹취를 틀었었습니다, 그때. ▶신지호 그런데 또 손학규 대표는 본인.. ◉김원장 본인은 아니시라고 하니까요. ▶신지호 번복을 한 거니까요. 그런데 사실 그런 얘기를 했고 안 했고를 떠나서 자리 비켜주지 않을 거라는 건 여의도 사정을 좀 아는 사람들은 다들 예상을 했던 바 아니겠습니까? 그런데 안철수 전 대표가 좀 답답한 거는, 정치인은 한 발 내지 반 발 정도 빨리 가야 되거든요. 너무 앞서 가도 안 되지만, 리더라는 것은 한 발 정도, 반 발 정도 약간 속도감 있게 앞서서 이끌어야 되는데 너무 뻔히 보이는 것들을 이제야 복기를 하면서 확인을 하고 그다음 수순으로 간다? 이건 어떤 리더의 모습은 아니라는 거죠. ◉김원장 손학규 대표가 비대위원장 자리 주면서 뒤로 물러나면, 예컨대, 제 생각입니다. 그래서 비례대표에 이름을 좀 올려준다든지, 이런 생각은, 왜 저 자리서 못 빼주죠? 방금 말씀하시기에 쉽지 않을 거라고 하시길래. ▶신지호 그런데 손학규 대표의 경우에는 뭐 대통령 빼놓고는 안 해본 자리가 없을 정도로 다양한 자리를 다 경험해보신 분인데, 막판에 뭐 비례대표 배지 한 번 더 다는 데 본인의 의의를 두고 있거나 그렇지는 않을 거라고 보고요. ◉김원장 아니, 그런데 지금 계속해서 저 당권을 지킨들 별 의미가 없다는 건 온 국민이 다 아는데, 왜 저걸.. 김 평론가 어떻게 보십니까? 왜 저 자리를.. 안철수 대표에게 물려주면 일단 당을 지킬 수는 있단 말이에요. ▶김성완 그러니까 손 대표가 양보하는 거나 아니면 자리를 비켜주는 관점에서 바라보면 그렇게 얘기할 수도 있겠지만 거꾸로 생각하면, 안철수 전 대표가 자리를 비운 사이에 당을 지켜왔던 거 아니겠습니까? 거꾸로 얘기하면 안 전 대표가 손 대표를 좀 존중하는 모습을 비춰줘야 할, 보여줘야 할 필요도 있지 않을까요? 그렇게 생각하면 전혀 다른 그림이 나올 수도 있다고 생각하는데요. ◉김원장 오너가 CEO 해고 통보하듯이. ▶김성완 손 대표는 그렇게 또 얘기를 하곤 하는데요. 그동안에 또 기업을 운영해왔잖아요. 물론 여러 가지 갈등들은 계속 노출돼왔고 거기에 따르는 실망하는 여론들도 있긴 하지만, 그래도 그동안에 정치 경륜이나 이런 것들로 봐서는 손 대표가 나름 그래도 존중 받아야 될 위치에 있는 거 아니겠습니까? 그러면 모양을 만들 때 그동안에 잘 지켜왔으니 이제 자리 비켜주십시오. 내가 비대위원장 맡겠습니다. 이런 모양이 나오는 게 이게 맞나, 저는 좀 모양이 별로 좋지 않고요. ▶신지호 그런데 오너가 CEO 해고 통보하듯이 해서, 저게 좀 안 맞는 게, 이 경우에는요. 오너는 CEO를 해고 통보하면 해고가 되죠. 그런데 지금 안철수 오너는 손학규 CEO한테 했는데 안 되잖아요. 이게 결정적 차이점이에요. 그러니까 이 당헌당규상에 내 남은 임기 동안 내가 물러나지 않겠다고 하면 그거를 어떻게 강제적으로 해고시킬 힘이 없어요. 그러니까 저 오너하고 CEO 비유는 여기서 좀 안 맞다. ◉김원장 딱 맞는 건 아니다. ▶김성완 그런데 뭐 굳이 비유를 하나 더 들면, 이런 구도를 만들어놓은 게 안 전 대표 아닙니까? 그러니까 오너가, CEO가 제대로 경영을 할 수 없도록 구조를 만들어놓고 경영 제대로 안 했다, 제대로 못 했다고 지금 책임을 묻고 있는 거나 마찬가지인 상황인데.. ◉김원장 하여튼 뭐 알겠습니다. 당 떠난다고 했으니까요. 안철수 전 의원이 정계에 입문한 게 한 9년 정도 됐습니다. 그사이에 바뀐 당을 저희가 봤더니, 처음에 이제 아시죠? 박원순 시장에게 서울시장을 양보하면서 일약 정말 정치계의 샛별로 떠올랐는데, 그 이후에 무소속, 새정치민주연합, 무소속, 국민의당, 또 국민의당에서는 돌풍을 일으켰었고, 바른미래당, 이제 다시 신당. 신당을 만든다고 봐야 되는 거죠? ▶신지호 그런데 신당을 만들 수밖에 없는데 이제 신당이 독자 생존이 가능할 것인가에 대해서 많은 사람들이 지극히 회의적으로 보거든요. 그러니까 4년 전 국민의당은, 그때 엄청난 돌풍이 있었는데 그때하고 지금하고 정치 지형이 굉장히 다르다. 국민의당이 성공할 수 있었던 것은 호남에서의 비문 정서와 전국적 범위 내에서의 비박근혜 정서, 그러니까 새누리당 여러 가지 막장 공천이라고 얘기한 거기다 염증을 느낀 사람들이 실제 투표 과정에서는 지역구 후보를 새누리당 후보를 찍었는데 정당 투표는 국민의당을 찍는. ◉김원장 그랬습니다. ▶신지호 이런 교차 투표가 상당히 광범위하게 벌어졌고, 그래서 정당 득표율 2위를 해서 비례대표 13석을 확보를 했고 호남에서 23석, 그러니까 호남의 비문 정서와 전국적 범위에서의 비박 정서가 교묘히 결합된 결과로 국민의당 돌풍이 불었는데, 지금은 전혀 그런 게 없다. 그래서 이른바 국민의당 시즌2는 불가능하다는 게 대체적인 결론인 것 같습니다. ▶김성완 저는 안철수 전 대표의 트레이드마크처럼 돼 있는 별로 좋지 않은 별칭이 있잖아요. 철수 정치. 이걸 또다시 보여주는 게 맞는 건가. 안 전 대표가 오늘 여러 가지 이념이나 이런 것들을 초월하는 실용 정당의 모습을 만들겠다든가 이런 포부는 얘기했지만 안 전 대표는 왜 싸우는 걸 거부하죠? 이렇게 자꾸 피해 다니고 도망 다닌다는 느낌을 자꾸 받는다는 거예요. 그러니까 어떤 지분 싸움을 하든 들어가서 정면으로 부딪쳐서 이기기도 하고, 또 그 안에서 깨지기도 하고 하면서 뭔가 자기 세력을 만들어야 될 필요가 있는데 좀 적당히 만들다가 마음에 안 들면 뛰쳐나오는 이런 방식으로 가는 게, 이게 과연 국민들한테 어떻게 비춰질는지 모르겠습니다. ◉김원장 이건 어떻습니까? 오늘 보수 통합하고 있는 박영준 전 의원, 혁통위원장이죠, 지금. 거기에 예전 안철수계라고 합니까? 지금도 안철수 의원과 크게 결이 다르지 않은 문병호 전 의원이라든지 김영환 전 의원이.. 영상 있습니까? 좀 볼까요? 오늘 만났나 봐요. 어떤 언론은 사실상 혁신과 통합추진 위원회에 안철수계 의원분들이, 전 의원분들이 많습니다. 참여하는 거로 저희 자막도 그렇게 준비됐네요. 본인들은 완전히 참여를 결정한 건 아니라고 했는데, 오늘 만남을 가졌어요. 이렇게 되면 안철수 전 대표는 호남 민심에, 말씀하신 것처럼 기대하면서 호남 지지를 다시 한번 호소하고 있고 5.18에 가서 눈물까지 흘렸는데 안철수계 의원 일부는 자유한국당과 통합 논의를 하고 있단 말이죠. 이건 어떻게 봐야 합니까? ▶김성완 적당히 헷지 전략을 쓰는 거 아닌가 이런 생각도 거꾸로 하게 되는데요. 저는 개인적인 참여 자격일 가능성이 더 높다고 생각하고요. 그러니까 안 전 대표가 보수 대통합에 같이할 가능성은 없다. 같이하면 안 전 대표는 그냥 여기서 죽는 거라고 저는 개인적으로 생각합니다. 앞으로 대선도 생각하기 굉장히 어려울 거라고 보는데요. 보수 쪽에.. ◉김원장 그러면 안철수계 일부 전 의원들은 이탈한다, 이렇게 받아들여도 되겠네요? ▶김성완 일부 의원들, 그런데 그걸 안철수계라고 과연 봐야 될지, 안철수계 쪽에서는 우리 계가 이제 아닙니다, 이렇게 얘기할 수도 있기 때문에. ◉김원장 그렇게 볼 수도 있고요. ▶김성완 뭐라고 하긴 어렵고요. 나름 뭐 아까 제가 말씀드렸던 것처럼 이삭줍기라도 해야 되는 상황이라고 하면 보수 대통합에 여러 가지, 안 전 대표 쪽에 있었던 사람들, 과거의 사람들이든 좀 많이 끌어들일 필요는 있지 않을까 하는 생각이 듭니다. ▶신지호 그런데 안철수 전 대표에게 YS, DJ 같은 그 정치적 상상력이 있을 수 있겠는가. 뭐냐 하면요. 이종 교배를 해야 되는 거예요. YS가 90년에 3당 합당을 한 거는 평생 민주화에 헌신해오던 본인의 정체성하고 안 맞는, 노태우 민주정의당, 김종필 신민주공화당, 이런 세력들하고 3당 합당을 하면서 세력을 키우고 결국 이제 대권을 거머쥐는 거 아닙니까? DJP 연합도 마찬가지 아닙니까? 평생 민주화에 헌신해온 DJ가 전혀 다른 쪽에 있었던 JP와 연합해서 5 대 5 공동 정부, 그걸 내걸고 정권을 잡습니다. 그러니까 그 정도로 파격적인 어떤 그런 상상, 정치적 상상력과 과감한 돌파력이 있느냐, 없느냐, 이게 앞으로 이제 안철수의 어떤 정치적 뭐랄까요, 가능성? 미래? 결정하지 않을까 보여집니다. ▶김성완 아니요. 오늘 뭐 발표할 때 이념을 초월하겠다. 지금 이게 양극화돼 있는 이념 정당 사이에서 내가 다른 정치를 보이겠다고 얘기를 했잖아요. 그런데 3당 합당을 한다고요? 제가 볼 때는 가능성 없는 얘기고요. 만약에 가능성이 있는 얘기라 할지라도 그거는 나름대로 전략을 짜는 사람들의 머릿속에 있는 얘기라고 생각합니다. ◉김원장 그러면 결국 통합의 비중보다는, 특히 보수 통합보다는 신당으로 가서, 박사님 생각은. 하지만 그 신당이 얼마나 파괴력이 있을지는 지켜봐야 합니다. ▶신지호 저는 거의 독자생존의 가능성이 지극히 낮아 보인다. ▶김성완 안 전 대표 쪽에서는 그런 상상을 할 수 있을지는 모르겠습니다. 지금 보수가 계속 굉장히 강경 보수화돼 있다, 이런 얘기도 하잖아요. 그리고 상대적으로 진보 진영도 역시 결집돼 있는 상황입니다. 거기에 따라서 염증을 느끼는 사람들도 꽤 많이 있는 것도 사실이고요. 그렇기 때문에 양쪽의 이 대결은 문재인 정부 끝날 때까지 계속될 가능성이 굉장히 높다. 내가 그 중간에서 뭔가의 자리를 차지하고 만들 수만 있다고 하면 차기 대선에서 뭔가 도전해볼 수 있겠다고 하는 전략적인 판단을 했을 수 있다고 봅니다. ◉김원장 알겠습니다. 총선 앞두고 보수 진영에서 지난 이틀 동안 박근혜 전 대통령 석방론이 많이 나왔습니다. 그중의 중요한 사람들 이야기만 잠깐 들어보겠습니다.---(녹취 황교안 한국당 대표)---황교안 제가 직접 우리 전직 대통령들에 대해서 이제는 선처가 필요한 때다. 국민 통합이 필요한 때다, 이런 이야기를 여러 차례 했습니다. 박근혜 전 대통령이 제일 오래 지금 구속돼 있습니다. 그렇지만 이 정권이 응하질 않는 거죠.---(녹취 김형오 한국당 공천관리위원장)---김형오 제 개인적인 소견입니다. 구정연휴를 맞아서 박근혜 대통령의 석방 소식을 기다리고 있었습니다. 지금 3년이 되어가고 있습니다. 그런데도 이 정권이 햇빛을 못 보게 하고 있습니다. 구속된 지 3년을 넘긴다면 이 정권 큰 낭패를 볼 것입니다. 이 정권의 책임 있는 사람이 대통령을 비롯해서 나서서 빨리 결단을 내리기를 바라고 있습니다.---(녹취 유승민 새보수당 보수재건위원장)---유승민 당연히 최대한 빠른 시간 내에 사면이 되었으면 좋겠다는 희망을 가지고 있고..-------------------------------------------------◉김원장 여기까지인가요? 유승민 의원과 박근혜 전 대통령은 참.. 많은 사연을 갖고 있는데, 유승민 의원도 일단 사면은 좋겠다, 이렇게 입장을 밝혔어요. 사면이 가능하려면 일단 최종 판결이 나와야 하는데 파기환송심 일정을 제가 찾아봤더니 3월 초쯤이니까 물리적으로는 총선 전에 문 대통령이 결심하면 이대로 일정대로 간다면 사면이 물리적으로는 가능은 해질 것 같아요. 그다음에는 어떻게 할까요? ▶신지호 그러니까 저는 이거는 인도주의적 차원에서 접근을 해야 된다. 그러니까 지금 3년 되지 않았습니까? 그런데 이게 과거에 79년에 12.12, 이것도 내란, 대법원에서 확정 판결문 보면 내란으로 규정을 했거든요. 그래서 그때 뭐 전두환 전 대통령 같은 경우에 무기징역을 선고 받지 않았습니까? 그런데 그런 사람도 다 2년 정도 복역하고 나서 다 사면복권으로.. ◉김원장 DJ가 사면해줬어요. ▶신지호 YS 말기, DJ 당선자 시절에. YS, DJ의 합작품이라고 저는 알고 있는데요. 그래서 그렇게 해 주듯이 인도주의적 차원에서 해줘야 된다. 일단 저는 그렇게 봅니다. 정치적 유불리를 지금 따질 때가 아니다, 이렇게 봅니다. ◉김원장 정치적 유불리를 좀 여쭤볼게요. 그러면 보수 진영에서는 환영할 거고요, 박 전 대통령이. 그런데 쉽진 않을 겁니다. 총선 앞두고 이렇게 중요한 결정을 한다는 게, 그런데 만약에 한다면 보수 진영에서는 환영할 거고 진보 진영에서는 법과 원칙을 지키지 않는다고 해서 실망하는 목소리가 나올 수도 있고 또 중도 진영이나 이런 데서 3년 정도 살았으면 뭐, 이런 목소리도 나올 수 있고. 유불리가 어떻게 될까요, 표가, 표심이. ▶신지호 그런데 이게 보수 진영에서는 다 환영은 할 텐데요. 이게 정치적 선거 유불리로 보면 이게 양날의 칼이 될 수 있다는 거죠. 그러니까 박근혜 전 대통령이 석방이 돼서 나를 밟고 가라. 보수는 좀 일치단결해서, 대동단결해서, 나는 이제 과거의 사람이니까 나를 밟고 미래를 향해서 일치단결해서 전진해줬으면 좋겠다, 이런 정도 메시지를 내주는 거를 가장 바라는데, 그게 아니고 이제 지난 세월 탄핵에 대한 여러 가지 감정적 이런 게 앙금이 남아 있는 상태에서 거기에 대한 뭔가 얘기가 나오면 이게 자칫 잘못하면 보수 내분이, 총선 앞두고 보수 내분의 분열이 아주 극심하게 일어날 수가 있는 거죠. 그러니까 그런 점에서 양날의 칼이 될 수가 있죠. ◉김원장 사실 저희처럼 방송하는 사람은 지금 이렇게 저희가 합리적인 추측을 하는 것과 다르게 실제 석방된 박 전 대통령의 얼굴이 화면에 비추는 순간, 여론이 말씀하신 것처럼 어디로 튈지는 참 예측하기가 어렵습니다. ▶김성완 방금 전에 말씀하셨던 얘기가 계속 지난해부터 나왔던 거 아니겠습니까? 그러니까 문재인 대통령이 사면을 통해, 사면 카드를 꺼내들면 보수가 분열될 것이다. 오히려 그걸 역으로 이용할 것이다. 이렇게 보수 진영 쪽에서 얘기했었잖아요. 그러니까 정치적 레토릭으로는 사면을 해야 된다고 주장하면서 실제로 사면을 하면 오히려 걱정스러운 부분들이 더 많다고 얘기를 해왔던 건데, 지금 그러면 왜 또 사면론을 꺼내드느냐, 사면이 진짜 가능성이 있느냐, 제가 볼 때는 가능성 제로거든요? 그러니까 전두환 전 대통령 사면하고 나니까 무슨 일이 벌어졌습니까? 전두환 씨 지금 어떻게 하고 다니고 있습니까? 다 보고 있잖아요. 그러니까 사면의 전제는 박 전 대통령이 자신의 잘못을 인정한다거나 아니면 보수 진영 내부에서 박 전 대통령은 억울한 희생양이라고 얘기하는 주장을 접든가, 그렇게 해야 사면이 이루어지는 거 아닙니까? 그런 조건 없이는 저는 뭐 사면이 안 된다고 보는 거고요. 만약에 지금 사면론이 계속 나오는 이유는, 제가 볼 때는 분당 될까 봐 걱정되는 것 같아요. 보수 통합이 이루어지려고 하는 건데, 지금 TK 물갈이 한다고 하는데 TK 의원들 중의 상당수는 뛰쳐나갈 가능성이 있거든요? 다음 어디 가겠습니까? 우리공화당으로 갈 가능성도 있거든요? 그러니까 박 전 대통령 사면론을 통해서 자유한국당이 그 사면론에 대한 주장의 가치를 먼저 선점해서 가지고 가고, 그다음에 TK 물갈이나 이런 것들은 불가피한 조치라는 것을 설득하기 위한 전략적인 포석이 있는 것 아닌가, 라고 생각합니다. ◉김원장 박 전 대통령 석방 이후를 여쭤봤는데 석방 가능성이 제로라고 하시니까 더 여쭤볼 게 없습니다. 30분에 정부가, 보건복지부가 코로나 바이러스 관련해서 발표가 있나 본데, 저희가 직접 연결해보겠습니다. 시간이 한 4분 정도 남았습니다. 민주당 이야기 그사이에 좀 해보겠습니다. 김의겸 전 청와대 대변인, 어제 불출마를 권고했다가 입장이 안 나오고 일부 보도를 보니까 김의겸 대변인이 군산에서 유권자만 보면서 묵묵히 가겠다, 뚜벅뚜벅 가겠다, 이런 입장이 나오니까 오늘 다시 여권에서 불출마 권고해도 출마하면 절차대로 진행하겠다, 이런 입장이 나왔어요. 이거 어떻게.. 해석을 좀 해 주세요. ▶김성완 그러니까 김의겸 전 대변인은 본인 스스로가 거취에 대해서 결단을 해야 될 때가 왔다고 저는 생각하고요, 개인적으로. 민주당 입장에서는 고민스러운 지점이 있을 겁니다. 그러지 않아도 대안신당부터 민주평화당까지 호남이 여러 개 당으로 쪼개져 있는 상황이잖아요. 그러니까 선거를 치르게 되면 김의겸 전 대변인이 어느 정도 지지율이 나오는지는 모르겠지만 쪼개진 상태에서 뭔가 확실한 대안이 들어가지 않는 한, 그러면 다른 당한테 군산을 빼앗길 가능성이 있다, 이게 이제 고민의 지점이 아닐까 싶습니다. 그런데 김 전 대변인이 출마를 함으로 인해서 전국 판세에 영향을 미치는 것 때문에 민주당 입장에서는 가급적 출마 안 했으면 좋겠다는 쪽으로 생각을 하는 것 같아요. 그런데 김 전 대변인은 일단은 경선까지라도 날 붙여줬으면 좋겠다고 지금 주장하고 있는 상황인 것으로 보이고요. ▶신지호 그런데 저는 김의겸 대변인 세 번이나 보류시키고, 일부에서 불출마를 권고했다, 이런 얘기까지 오고 있는데.. ◉김원장 그래픽을 다시 한번 보여주십시오. ▶신지호 그런데 황운하 전 울산경찰청장은 적격 판정을, 방금 전에 기소됐더라고요, 검찰이. ◉김원장 그렇습니다. ▶신지호 기소를 했던데. ◉김원장 송철호 시장도 기소한 것 같은데요. ▶신지호 예, 송철호 시장도 기소를 하고요. 그런데 우리가 어떤 형평성, 공정한 어떤 인사 기준으로 보면 김의겸 전 대변인의 경우는 형사 사건의 피의자가 아니죠. 부동산 투기가 도덕적으로는 문제가 될 수 있을지언정 실정법을 어기거나 한 거는 전혀 없습니다, 아직까지는. 다만 8억 8000만 원의 차액을 기부하고 뭐 하는 게 이제 여론에 얼마만큼 설득력이 있겠는가 하는 거로 따지는데, 지금 황운하 전 청장 같은 경우에는 공직선거법 위반 혐의로 지금 기소가 된 상태예요. 그런데 저 판단은 기소되기 전에, 어제 나온 판단이지만 어제 보더라도 기소가 될 것이라는 것이 훤히 들여다보이는 상황에서, 그렇다면 이게 기준이 도대체 뭔가. 황운하는 되고 김의겸은 안 된다는 게 도대체 어떤 원칙과 기준에 나온 것인가. 일반인들은 좀 의아스러울 것 같아요. ◉김원장 김 평론가의 거기에 대한 반론 듣고 마무리해야겠는데요? 왜 황운하는 되고 김의겸은 안 되는가. ▶김성완 그러니까 민주당 입장에서 바라볼 때 황운하 전 총경을 기소하는 것은 정치적 기소라고 보는 거죠. 그러니까 그런 관점이 투영돼 있는 것이고요. 그러니까 우리 국민들 사이에서 저런 법률적인 문제는 나중에 판결로 드러날 부분이지만 부동산 문제는 법률적인 문제를 초월하는 거잖아요, 국민적 정서가 감정을 건드리는 문제이기 때문에. ◉김원장 마무리해야 합니다. ▶김성완 그러니까 그런 부분에 있으니까 김 전 대변인 문제는 좀 정리가 됐으면 좋겠다고 하는 게 민주당 생각이 아닐까 싶습니다. ◉김원장 네, 알겠습니다. 신지호 전 의원, 김성완 평론가와 함께했습니다. 수고하셨습니다. 범기영 기자 (bum710@kbs.co.kr)▶ ‘신종 코로나바이러스 감염증’ 실시간 정보 보기▶ 대국민 사기 방지 프로젝트 ‘속고살지마’▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010786898
2019.12.24.	머니S	'필리버스터' 전희경, 문희상 향해 "이러려고 30년 정치하셨나"	전희경 자유한국당 의원(아래)이 24일 서울 여의도 국회 본희의장에서 문희상 국회의장이 보는 가운데 필리버스터 연설을 진행하고 있다. /사진=뉴스1전희경 자유한국당 의원이 문희상 국회의장을 향해 비판의 날을 세웠다.전희경 의원은 24일 저녁 8시31분쯤 기동민 더불어민주당 의원에 이어 4+1협의체(더불어민주당·바른미래당·정의당·민주평화당+대안신당)가 합의한 선거법에 대한 필리버스터(무제한 토론) 7번째 주자로 나섰다. 전 의원은 단상에 오른 뒤 "크리스마스 이브, 가족들과 함께 그저 즐겁기만 해야 할 시간이지만 대한민국에 지금 그런 시간은 존재하지 않는다"라며 "저 뒤에 계신 의장님을 향해 '존경하는'이라는 상투적 수식어도 붙일 수 없다"라고 비판했다.이어 문 의장을 향해 "이러자고 30년 세월 정치를 하셨나. 이것이 그 굽이굽이 헤쳐온 세월 끝에 얻은 그 높은 의장대를 차지한 목적인가"라고 목소리를 높였다.그는 "어제 한국당은 필리버스터를 해달라고 요청했다. 필리버스터가 무엇인가. 민주당, 정의당 이런 분들이 입만 열면 외쳤던 소수와 약자의 의사표현을 위한 유일한 제도적 장치 아닌가"라며 "문 의장은 도대체 국회 선례는 보고 계시나"라고 지적했다.정의당 등 선거법 공조세력에 대해서도 "정의가 빠져 버린 불의당, 정의당인지 불의당인지 모를 심상정 대표는 왜 선거법을 하자고 하나. 아직 당도 아닌 준비 모임(대안신당)은 왜 선거법을 하자고 하나"라며 "자기네 정당의 사람들이 마음 떠나버려 당권파니 운운하며 마지막 권좌를 부여잡고 있는 사람들은 왜 선거법을 하자고 하나"라고 주장했다.한편 전 의원에 앞서 지난 23일 밤 9시49분 첫 주자로 나선 주호영 한국당 의원에 이어 김종민 민주당, 권성동 한국당, 최인호 민주당, 지상욱 바른미래, 기동민 민주당 의원 등 6명이 토론에 나서며 선거법 필리버스터는 만 하루 가까이 계속되고 있다.안경달 기자 gunners92@mt.co.kr▶ 영상으로 보는  고수들의 재테크 비법 ▶ 박학다식 '이건희칼럼' <저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=417&aid=0000486116
2019.12.24.	뉴시스	與김종민, 4시간31분 필리버스터 종료…"4+1 과반수 권력"(종합)	오전 1시50분~6시22분까지 4시간31분 발언선거법 개정안 당위성 강조에 대부분 시간 할애중간에 화장실 다녀오기도...한국당은 항의[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 김종민 더불어민주당 의원이 24일 서울 여의도 국회 본회의장에서 열린 본회의에서 자유한국당 주호영 의원에 이어 두 번째로 공직선거법 개정안에 대해 무제한 토론을 하며 물을 마시고 있다. 2019.12.24. photothink@newsis.com[서울=뉴시스] 김지훈 유자비 기자 = 자유한국당의 무제한 토론(필리버스터)에 대한 '맞불'격으로 두 번째 필리버스터 주자에 나선 더불어민주당 김종민 의원이 약 4시간30분 동안 발언했다. 김 의원은 주호영 한국당 의원에 이어 24일 오전 1시50분께부터 오전 6시22분께까지 4시간31분 동안 발언했다. 김 의원은 '4＋1'협의체에서 의한 선거법 개정안의 당위성을 강조하는 데 대부분 시간을 할애했다. 그는 "국회에서 유일한 권력은 과반수다. 여야 교섭단체 합의는 국회 운영을 원활하게 하기 위한 방편"이라며 "한국당 의원들이 착각하고 있는데 언론에서는 '4＋1'이라고 하지 말고 '과반수 연합'이라고 보도해달라. 한국당 의원들이 이 의미를 잘 파악 못 하고 있으니까"라고 꼬집었다. 선거법 개정안에 합의하지 않은 한국당의 행태도 강하게 비판했다. 그는 "한국당은 지금 기득권도 아니고 과반수도 아니다. 그런데 왜 이러는 거냐"라며 "그 알량한 TK(대구경북) 기득권 지키려고 하는 거다"라고 직격했다. 이어 "선거법이 개혁되지 않은 건 한국당이 기득권을 내려놓지 않아서"라며 날을 세웠다. 김 의원의 이 같은 발언이 계속되자 한국당 측에서 항의했다. 그러자 김 의원은 "(발언은) 국회법 원칙 안으로 들어오라는, 그라운드 안으로 들어오라고 호소하는 것"이라고 맞받았다. 김 의원은 한국당을 향해 "광화문에서 데모만 하지 말고 국회로 돌아와서 국회를 바꾸기 위해 같이 머리를 맞대자"며 "(한국당) 여러분이 로텐더홀 집회한다고, 국회 앞에서 폭력적으로 한풀이한다고 해서 해결 안 된다"고 강조했다. 그는 또 "다수제의 결정적 단점은 지역구 매몰 정치다. 사람과 사람의 관계를 통해 악수를 많이 한 사람이 표를 많이 받게 돼 있다"며 "저 스스로도 국민들한테 미안한데 이 제도를 바꾸지않으면 300명의 국회가 공공선을 중심으로 움직이게 하는 국회를 만들기 어렵다"고 했다. [서울=뉴시스] 장세영 기자 = 김종민(오른쪽 두번째) 더불어민주당 의원이 24일 서울 여의도 국회 본회의장에서 열린 본회의에서 공직선거법 개정안에 대해 무제한 토론을 끝내고 동료 의원과 인사를 나누고 있다. 2019.12.24. photothink@newsis.com아울러 비례대표제에 대해 "극단적 세력이 의회에 진출할 수 있다"고 단점을 언급하며 "다 좋고 나쁜 것은 없기 때문에 장점을 골고루 취하고 단점을 없애는 방향으로 가보자고 해서 혼합제란 선거제를 만들어 낸 것"이라고 설명했다. 김 의원은 중간중간 물을 마시고 마른 침을 삼키는 모습을 보였다. 4시간 가까이 발언을 이어가던 그는 오전 5시48분께 "지난번에는 화장실을 허락해줬다고 한다"며 문 의장에 동의를 구하고 화장실을 다녀오기도 했다. 이 과정에서 한국당이 항의하자 문 의장은 "반말하지 말라. 의장이다. 그래도 당신이 뽑았다"며 "의장을 모독하면 스스로 국회 모독하는 것"이라고 지적했다. 김 의원은 3분여 뒤 돌아와 발언을 이어갔고 오전 6시22분께 "21대 국회에서 다시 한번 정치 개혁의 방아쇠, 몸부림 논의와 민주적 합의가 가능한 국회를 만드는데 우리 국회가 한발짝, 움찔이라도 나아가야 한다. 최적의 개혁을 이룰 수 있다"며 토론을 마쳤다. 곧이어 권성동 한국당 의원이 필리버스터를 시작했다. 권 의원이 단상에서 내려오면 최인호 민주당 의원, 지상욱 바른미래당 의원, 전희경 한국당 의원, 기동민 민주당 의원, 이정미 정의당 의원 등이 순차적으로 필리버스터를 이어갈 예정이다.☞공감언론 뉴시스 jikime@newsis.com, jabiu@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 채널 구독하고 에어팟 프로 받아가세요▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009622201
2020.02.12.	뉴스1	민주 코로나대책특위, 오늘 방역현장 관계자 초청 간담회 개최	전문가 간담회 이어 두 번째…방역현장 애로사항 청취김상희 더불어민주당 신종 코로나바이러스 대책 특별위원회 위원장(왼쪽에서 네 번째)이 5일 서울 여의도 국회에서 열린 전문가 간담회에서 모두발언을 하고 있다. 2020.2.5/뉴스1 © News1 김명섭 기자(서울=뉴스1) 김진 기자 = 더불어민주당 신종코로나바이러스대책특별위원회(위원장 김상희)는 12일 오전 서울 여의도 국회에서 방역 현장 관계자들을 초청해 간담회를 진행한다. 이날 간담회는 방역 현장 관계자들로부터 개선 및 애로사항을 청취하는 자리로, 지난 5일 열린 전문가 간담회에 이어 두 번째다. 간담회에는 위원장인 김상희 의원, 간사인 기동민 의원 등을 비롯해 특위 소속 의원들이 참석한다. 현장 관계자로는 신경림 대한간호협회 회장, 박노봉 전국보건의료산업 노조 수석부위원장, 권미경 전국의료산업 노련 상임부위원장, 허목 전국보건소장협의회 회장, 조중현 대한공중보건의협의회 회장 등이 참석한다.soho0902@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004457520
2019.12.24.	MBC	국회, 이틀째 '필리버스터' 진행…與·野 찬반토론 이어가	공직선거법 개정안이 어젯밤 국회 본회의에 상정된 가운데, 여야 의원들이 이틀째 무제한 의사 토론, '필리버스터'를 이어가고 있습니다.문희상 국회 의장이 선거법 개정안을 상정한 직후인 어젯밤 9시 50분쯤 무제한 토론 첫 번째 주자로 나선 자유한국당 주호영 의원은 3시간 59분 동안 발언을 이어갔습니다.주호영 의원은 "패스트트랙 법안 처리 과정에서 불법 사보임 등 불법이 있었다"며 "70년 넘게 쌓아온 민주주의를 일거에 다 무너뜨리고 있다"고 비판했습니다.주 의원에 이어 새벽 2시부터 단상에 선 더불어민주당 김종민 의원은 주 의원보다 긴 4시간 31분 동안 토론을 이어갔으며, 선거법 개정의 당위성과 정치개혁의 필요성을 설명했습니다.새벽 무렵인 오전 6시 반쯤부터는 한국당 권성동 의원이 3번째 순서로 발언을 시작해, 4시간 55분 동안 반대 토론을 펼쳤습니다.권 의원은 한국당의 반발에도 문희상 국회의장이 선거법 상정을 강행한 것을 겨냥해 "중립적이지도, 공평 부당하지도 않고 청와대와 민주당만 의식한다"며 "부끄럽기 짝이 없는 의장"이라고 비난했습니다.이어 민주당 최인호 의원이 다음 주자로 나와 3시간 38분 동안 선거법 개정안에 대한 찬성 토론을 진행했고, 오후 3시부터는 바른미래당 지상욱 의원이 다섯 번째로 토론을 이어가고 있습니다.현재까지 한국당에서는 주호영 의원과 권성동 의원에 이어 전희경, 박대출, 정유섭, 김태흠 의원 등 6명과 바른미래당에서는 지상욱 의원 등이 무제한 토론을 신청했습니다.또 민주당에서는 김종민 의원과 최인호 의원에 이어 기동민, 홍익표, 강병원, 김상희 의원이 토론에 나설 예정이고, 정의당은 이정미 의원이 찬성 토론에 나설 예정입니다.여야 의원들의 무제한 토론은 이번 임시국회 회기가 끝나는 내일 자정까지 이어질 전망입니다.이동경 기자 (tokyo@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (www.imnews.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] 크리스마스 캐롤 어디까지 들어봤니? (엠빅 음악감상실)▶ [14F] 스마트폰이 진짜 대단한 건 알았지만… 은행까지 여기 진출했다고?Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0001002745
2020.02.18.	MoneyToday	내일 노태악 대법관 후보자 인사청문회...공수처·사법농단 쟁점	[머니투데이 이해진  기자] [[the300]]노태악 대법관 후보자/사진=뉴시스 노태악 대법관 후보자에 대한 국회 인사청문회가 19일 열린다. 노 후보자 인사청문회에서는 후보자의 자질‧도덕성과 더불어 고위공직자범죄수사처(공수처)‧추미애 법무부장관의 공소장 공개 불가 입장에 대한 견해가 주요 쟁점이 될 것으로 전망된다. 공수처법을 둘러싼 국회 갈등 국면이 이어지고, 추 장관 발 검찰개혁  드라이브에 야당 반발이 거센 시점에서 치러지는 만큼 여야 간 거센 공방이 예상된다. 사실상 '추미애 인사청문회' 연장선이 될 것이란 이야기가 나온다. 이날 청문회에는 △더불어민주당 박범계‧권칠승‧금태섭‧기동민‧송갑석 의원 △미래통합당 장제원‧강효상‧이은재‧정점식‧주광덕 의원이 인사청문특별위원회 위원으로 청문회에 참석한다. 박지원 대안신당 의원과 지상욱 바른미래당 의원도 위원으로 참석한다. 우선 자질‧도덕성 항목에서 미래통합당은 노 후보자의 과거 대법원 '사법행정권 남용의혹 관련 특별조사단' 참여를 문제 삼을 것으로 보인다. 노 후보자는 양승태 전 대법원장 시절 법원행정처의 권한남용 의혹을 조사했다. 2018년 이 결과를 토대로 신광렬 서울고법 부장판사 등 법관 3명이 기소됐으나, 1심에서 무죄를 받았다.한국당은 당시 특별조사단에 참여한 다른 판사 등을 청문회에 증인으로 불러야 한다고 주장했으나, 여야 간 합의 실패로 증인 채택이 불발됐다. 한국당은 또 노 후보자 한양대 법대 선배인 추미애 법무장관이 대법관후보자추천위원이란 점도 문제 삼는다.다만 법무장관은 대법관후보자추천위원이 당연직이다. 추 장관에 대한 증인 요청 역시 이뤄지지 못해 인사청문회는 별도 증인과 참고인 없이 진행된다. 공수처와 공소장 공개 여부에 대한 입장의 경우 노 후보자가 한차례 서면 답변을 한 상태다.노 후보자는 공수처 설치에 대해 "공수처가 검찰의 지나친 권력 행사에 대한 견제라는 차원에서 나온 것으로 알고 있다"면서도 "공수처가 또 다른 검찰 권력이 되어서는 안 된다고 조심스럽게 생각해본다"고 했다. 추미애 법무장관의 공소장 비공개 입장에 대해서는 "영국·미국의 경우 원칙적으로 공개하는 입장인 반면 독일의 경우 원칙적으로 비공개 입장인 것으로 안다"며 "이 사건과 관련해 법무장관이 검찰에 고발된 것으로 알기에 더 이상 구체적인 견해를 밝히는 것은 적절치 않다"고 답했다. 노 후보자는 경남 창녕 출신으로 대구 계성고와 한양대 법대를 졸업했다. 박근혜 전 대통령에게 ‘나쁜 사람’으로 지목돼 좌천됐다가 문재인 정부 들어 승진한 노태강 전 문화체육관광부 2차관의 동생이다. 이해진  기자 realsea@mt.co.kr▶나이 들수록 말이 많아지는 이유▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004359744
2019.10.02.	매경닷컴	상당수 액상형 전자담배, 담배로 취급 안 돼 유해성 분석 `0건`	현행 시중에 유통 중인 상당수 액상형 전자담배가 담배사업법 상 담배의 정의에 포함되지 않아 이들 전자담배에 대한 유해성에 대한 정부 차원의 분석이 단 한 건도 이뤄지지 않은 것으로 드러났다. 담배의 정의를 넓히고 유해성분을 파악하기 위한 관련 법안은 기재위, 법사위에서 오랫동안 방치된 상태다.기동민 의원실은 환경부, 보건복지부, 식약처 자료를 분석한 결과 시중 유통 중인 전자담배 제품에 어떤 화학물질이 어떤 방식으로 담겨 있는지 파악할 수 없으며, 이들 전자담배의 유해성 또한 검사한 사실이 없음을 확인했다고 2일 밝혔다.환경부 제출자료에 따르면 지난 2015년부터 현재까지 화학물질의 등록 및 평가 등에 관한 법률(화평법)에 따라 전자담배에 사용하려는 용도로 등록, 신고한 물질은 19개 업체 71종이다. 환경부는 "'물질 단위'로 등록, 신고를 하고 있으며, '제품 단위'의 등록, 신고는 하고 있지 않아 제품별 구성 물질의 등록, 신고 여부는 파악하기 곤란"하다고 했다.식약처는 제출자료에서 "최근 5년 동안 (일회용) 전자담배 유해성분 분석 등을 수행한 바 없다"고 했다. 현재 국내에 유통되는 액상형 전자담배 중 다수의 제품이 담뱃잎이 아닌 담배 줄기, 뿌리 추출 니코틴 또는 합성니코틴을 사용하여 담배사업법 상 담배에 해당되지 않는다는 설명이다. 보건복지부도 "'담배사업법'상 담배는 연초의 잎을 원료의 전부 또는 일부로 하여 제조한 것으로, 줄기 또는 뿌리니코틴, 합성 니코틴을 함유한 제품이 유통되고 있는 것으로 알고 있으며, 이들 제품은 「담배사업법」 상 담배의 정의에 해당되지 않아 규제가 곤란한 상황"이라고 했다.현행 '담배사업법'은 담배의 정의를 '연초의 잎을 원료의 전부 또는 일부로 하여 피우거나, 빨거나, 증기로 흡입하거나, 씹거나, 냄새 맡기에 적합한 상태로 제조한 것을 말한다."고 규정하고 있다. 전자담배의 상당수는 담배 줄기, 또는 니코틴 용액을 사용하고 있어 이에 해당되지 않는다. 담배가 아니기 때문에 담배 제품에 부과되는 개별소비세 및 건강증진부담금 등의 세금도 내지 않는다. 이들 제품을 금연구역에서 사용해도 현행 법령상 과태료를 부과할 근거가 없다.담배성분의 분석을 강제하는 법 조항은 없다. 다만 국내에서 담배 유해성분을 분석할 수 있는 기관인 식약처는 관계부처 요청이 있어 담배성분 분석 및 공개업무를 추진하고 있다. 기재부 요청에 따라 2018년 6월 궐련형 전자담배 유해성분 분석결과를 발표했으며, 현재는 복지부의 요청에 따라 폐쇄형 전자담배 제품의 유해성분 분석을 추진 중에 있다.기동민 의원실은 기획재정부, 보건복지부의 법망을 피해간 전자담배 제품은 시중에 30~40개가 유통되고 있는 것으로 추정했다. 해외 직구 등을 통한 전자담배 구입 사례까지 포함하면 이보다 더 많은 전자담배가 사용되고 있을 가능성도 있다.기동민 의원은 "미국에서 사망자가 발생하는 등, 액상형 전자담배의 안전성을 보장할 수 없는 상황"이라며 "법령 미비, 국회의 비협조로 위해성 분석은커녕 통계자료조차 제대로 낼 수 없는 실정에서 조속한 법안 통과로 국민의 생명과 안전을 지켜야 할 것"이라고 했다.[서정원 기자]▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독 ▶무궁무진한 프리미엄 읽을거리[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=103&oid=009&aid=0004437556
2019.10.02.	조선비즈	"담배로 분류 안된 '전자담배', 유해성 등 성분분석 한 번도 안해"	클립아트코리아 제공시중에 유통 중인 상당수 액상형 전자담배가 담배사업법 상 ‘담배’ 정의에 포함되지 않은 상태이며, 화학물질로 분류된 전자담배의 유해성에 대한 정부 차원의 분석이 한 건도 이뤄지지 않은 것으로 드러났다. 2일 국회 보건복지위원회 소속 기동민(더불어민주당) 의원실은 보건복지부, 식품의약품안전처, 환경부 자료를 분석한 결과, 시중에 유통 중인 전자담배 제품에 어떤 화학물질이 어떤 방식으로 담겨 있는지 파악할 수 없으며, 이들 전자담배 유해성 또한 검사한 사실이 없음을 확인했다고 밝혔다. 환경부 자료에 따르면 지난 2015년부터 현재까지 화학물질 등록 및 평가 등에 관한 법률(이하 화평법)에 따라 전자담배에 사용하려는 용도로 등록, 신고한 물질은 19개 업체 71종이다. 이들은 모두 신규 화학물질로 분류됐다. 이들 화학물질 중 액상 전자담배용으로 사용하기 위해 신고한 화학물질은 10개 업체 62종이다. 이들 화학물질 취급 19개 업체 중 화학물질관리법에 따라 유해화학물질 영업허가를 취득한 업체는 단 1곳에 불과했다.  환경부는 답변자료를 통해 "화평법에 따른 등록 또는 신고는 제조·수입하려는 화학물질의 용도 및 유해성 등을 관리하는 제도"라면서 "물질 단위로 등록하며 제품 단위 신고는 하지 않아, 제품별 구성 물질의 등록, 신고 여부는 파악하기 곤란하다"고 털어놨다. 식약처 역시 "최근 5년 동안 일회용 전자담배 유해성분 분석 등을 수행한 바 없다"고 밝혔다. 현재 국내에 유통되는 액상형 전자담배 중 다수 제품이 담뱃잎이 아닌 담배 줄기, 뿌리 추출 니코틴 또는 합성니코틴을 사용해 담배사업법 상 담배에 해당되지 않는다는 설명이다. 또한 복지부도 "담배사업법상 담배는 연초 잎을 원료 전부 또는 일부로 해 제조한 것으로, 줄기 또는 뿌리니코틴, 합성 니코틴을 함유한 형태로 유통되고 있는 전자담배는 담배사업법상 담배 정의에 해당되지 않아 규제가 곤란한 상황"이라고 했다.현행 담배사업법은 담배의 정의를 ‘연초 잎을 원료의 전부 또는 일부로 해 피우거나, 빨거나, 증기로 흡입하거나, 씹거나, 냄새 맡기에 적합한 상태로 제조한 것을 말한다’고 규정한다. 전자담배 상당수는 담배 줄기, 또는 니코틴 용액을 사용하고 있어 이에 해당되지 않는다. 담배가 아니기 때문에 담배 제품에 부과되는 개별소비세 및 건강증진부담금 등의 세금도 내지 않는다. 이들 제품을 금연구역에서 사용해도 현행 법령상 과태료를 부과할 근거가 없다.담배성분 분석을 강제하는 법 조항도 없는 것으로 지적됐다. 국내에서 담배 유해성분을 분석할 수 있는 기관인 식약처는 관계부처 요청이 있어 담배성분 분석 및 공개 업무를 추진중이다. 기재부 요청에 따라 지난해 6월 궐련형 전자담배 유해성분 분석결과를 발표한데 이어 현재 복지부 요청에 따라 폐쇄형 전자담배 제품의 유해성분 분석을 추진 중에 있다.기동민 의원실은 기재부, 복지부 등 정부부처의 법망을 피해 시중에 유통되고 있는 전자담배 제품이 30~40개에 달하는 것으로 추정했다. 해외 직구 등을 통한 전자담배 구입 사례까지 포함하면 이보다 더 많은 전자담배가 사용되고 있을 가능성도 있다.지난해 9월 국회 보건복지위원회는 담배성분 분석 및 공개를 내용으로 하는 국민건강증진법을 통과시키고, 법사위로 이관했다. 그러나 이후 법사위 2소위에 계류돼 있다. 최근 전자담배 유해성이 전세계적으로 알려지면서, 규제 강화 목소리에 힘이 실린다. 실제 미국에서는 전자담배 흡연자들 사망 사례가 늘어나면서 전자담배 판매 금지 조치가 잇따르고 있다. 지난달 27일 워싱턴주는 뉴욕주와 미시간주, 로드아일랜드주에 이어 가향 전자담배 판매 금지 조치를 결정했다.기 의원은 "우리 정부는 법령 미비, 국회 비협조로 전자담배에 대한 위해성 분석은 커녕 통계 자료조차 제대로 낼 수 없는 실정"이라면서 "조속한 법안 통과로 국민의 생명과 안전을 지켜야 할 것"이라고 강조했다.[장윤서 기자 panda@chosunbiz.com]chosunbiz.com	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=366&aid=0000444330
