2020.02.10.	media KHAN	[단독]광주·제주 20대, 전국서 소득 가장 적다	ㆍ2018년도 근로소득 자료 분석20대의 평균 근로소득이 임금노동자 전체 평균소득의 58% 수준인 것으로 나타났다. 특히 광주와 제주의 20대 소득이 전국에서 가장 낮은 수준을 보였다. 근로소득이 가장 많은 계층은 울산의 50대다.10일 더불어민주당 강병원 의원실이 국세청에서 받은 2018년도 신고분 근로소득의 연령별, 지역별 현황 자료를 분석한 결과 20대의 연간 근로소득 평균은 2047만원으로 나타났다. 이는 근로소득자 전체 연평균 근로소득(3520만원)의 58% 수준이다.       연평균 근로소득은 30대가 3571만원, 40대는 4406만원으로 연령이 높아질수록 오르다 50대(4379만원)에서 소폭 감소한 뒤 60세 이상은 2591만원으로 떨어지지만 20대보다는 544만원 더 많다.울산 20대, 2347만원 ‘전국 최고’최저 광주보다 1.28배 더 받아울산 50대, 5896만원 가장 높아20대의 근로소득을 지역별로 보면 17개 시·도 가운데 광주에서 가장 낮았고 울산에서 가장 높았다. 울산의 20대 연평균 근로소득은 2347만원으로, 광주(1827만원)의 1.28배이다.    울산 다음으로 20대 근로소득이 높은 지역은 세종(2285만원), 경기(2248만원), 인천(2015만원) 순이고, 제주(1850만원), 대구(1892만원), 강원(1924만원) 등에서 20대 소득이 낮았다. 서울(1967만원)도 평균보다 아래다.광주, 대구 등 대도시 20대의 근로소득이 낮은 이유에 대해 질 좋은 일자리가 산업단지나 수도권에 몰려 있는 상황에서, 이들 대도시 20대는 주로 임금 수준이 낮은 서비스업에 종사하기 때문이라는 분석이 나온다. 정준호 강원대 교수는 “특히 광주는 자동차 산업이 쇠퇴하고 서비스업도 미약해 20대들이 갈 만한 일자리가 없다”며 “서울은 지방에서 일자리를 찾아 몰려온 청년들이 광범위한 저임금 노동자층을 구성해 20대 임금이 낮은것으로 보인다”고 설명했다.같은 연령대 내에서 지역적 격차는 50대에서 가장 컸다. 1인당 근로소득이 가장 많은 울산의 50대는 연평균 5896만원을 벌어 소득이 제주의 50대 평균(3670만원)보다 1.61배 높았다. 울산은 17개 시·도 가운데 유일하게 40대에서 50대가 돼도 근로소득이 증가하는데, 연공서열 임금체계를 가진 자동차공장과 조선소가 몰려 있기 때문으로 분석된다.30~40대 소득 가장 높은 서울20·40대 격차 2.68배로 ‘최고’강병원 의원 “격차 완화책 필요”30대와 40대의 근로소득은 모두 서울이 가장 높고, 제주가 가장 낮았다. 전문지식 중심의 고부가가치 서비스 일자리가 서울에 몰려 있는 반면 제주의 주력 산업인 관광·음식숙박 등 업종은 평균임금이 낮기 때문이다. 제주는 30~50대 모두에서 근로소득이 가장 낮았고, 60세 이상의 소득은 전북이 가장 낮았다.지역 내에서 세대 간 격차가 가장 큰 곳은 서울로 40대 소득이 20대의 2.68배다. 세대 간 격차가 가장 작은 곳은 충북으로 50대 소득이 20대의 1.84배다. 정 교수는 “제조업 기업들은 서울에 본사를 두고 지방에 생산시설을 두면서 지역 격차를 그나마 완화해 왔는데, 경쟁력이 약한 업종부터 생산시설이 해외 이전 등으로 축소되고, 새로 생겨나는 서비스업 일자리 가운데 질 좋은 일자리는 매우 소수에게 돌아가면서 소득 격차가 커지고 있다”고 말했다.강병원 의원은 “20대 사회 초년생의 소득 격차는 이후 사회생활의 격차로, 40~50대의 소득 격차는 노후준비의 격차로 이어지기 쉽다”며 “근로소득 격차를 완화할 수 있는 정책적 노력이 필요하다”고 말했다.박은하 기자 eunha999@kyunghyang.com▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 지금 많이 보는 기사▶ 댓글 많은 기사©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=032&aid=0002990874
2020.02.27.	OhmyNews	이석현·이종걸·이춘석·유승희·심재권, 민주당 중진 5명 탈락 이변	민주당, 26일 경선 29곳 결과 발표...구청장 출신 김영배·이해식, 현역 물리쳐[오마이뉴스 최종인 기자]   ▲ 국회의원 후보 1차 경선 결과 발표하는 최운열  더불어민주당 최운열 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다. ⓒ 연합뉴스 민주당이 제21대 총선을 위한 경선 결과를 발표했다. 이종걸, 이춘석 등 내로라하는 중진이 경선에서 고배를 마셨다. 강동을의 심재권 의원은 구청장 출신의 이해식 후보에게 패했다. 안양 동안갑의 민병덕 변호사는 6선의 이석현 의원과 비례대표 권미혁 의원을 모두 꺾는 파란을 일으켰다. 이석현(6선), 이종걸(5선), 심재권(3선), 유승희(3선), 이춘석(3선), 신경민(재선), 권미혁(초선) 의원이 탈락, 현역도 경선에서 만만치 않은 시험을 치러야 함을 보였다. 민주당 최운열 중앙당 선거관리위원장이 26일 경선 지역 29곳에 대한 경선 결과를 발표했다. 3선인 유승희 의원을 비롯해 이종걸, 이석현 의원 등 안양 지역의 중진 의원도 경선에서 패배했다. 김민석 전 의원은 이번 경선에서 신경민 의원을 꺾고 공천장을 거머쥐었다. 현역 의원이 탈락한 곳은 모두 6곳이다. (서울 성북갑, 강동을, 영등포을, 경기 안양 동안갑, 안양 만안 , 전북 익산갑)현역 두 명 꺾은 이변... 안양 동안갑, 민병덕 변호사 경선 승리  경기도에서는 이석현, 이종걸, 권미혁 의원이 탈락했다. 모두 안양 지역이다. 탈락자 중에서 가장 선수가 높은 의원은 안양 동안갑의 이석현 의원이다. 이 지역구에는 6선의 이석현 의원, 초선 비례대표인 권미혁 의원이 경쟁을 벌여 주목을 끌었다. 그러나 두 후보 모두 떨어지고 과거 박원순 서울시장 후보의 법률지원단장을 지낸 민병덕 변호사가 승리했다. 총선 출마 경험이 없는 후보가 지역구, 비례대표 의원 두 명을 꺾고 승리하는 파란을 일으킨 셈이다. 옆 지역구의 안양 만안 이종걸 의원은 강득구 전 경기도 연정부지사에게 패했다. 이종걸 의원은 지난 총선에서는 원내대표로서 단수 공천을 받아 경선을 피했다. 당시에도 이종걸 의원의 유력한 경쟁 후보는 강득구 후보였다. 강득구 후보가 4년을 버틴 끝에 공천 장을 손에 쥐었다. 서울에서는 유승희, 신경민, 심재권 의원이 탈락했다. 서울 성북갑의 유승희 의원은 성북구청장 출신인 김영배 전 청와대 민정비서관에게 패했다. 서울 강동을의 심재권 의원 역시 강동구청장 출신의 이해식 민주당 대변인에게 패했다. 서울 영등포을의 신경민 의원은 과거 영등포을의 국회의원이었던 돌아온 김민석 후보에게 패했다. 신경민 의원은 김민석 후보의 과거 전력을 들어 비판했으나 일격을 당했다. 호남에서는 전북 익산 갑의 이춘석 의원이 탈락했다. 이춘석 의원은 법조인 출신으로, 추미애 민주당 대표 당시 사무총장을 맡았다. 민주당에게 호남 대참패를 안긴 지난 총선에서도 살아남아서 3선을 달성했으나 당내 경선에서 김수흥 후보(전 국회사무처 사무차장)에게 패하고 말았다. 이외의 지역에서는 현역 의원이 승리하거나 원외 후보 간의 경선이 이루어져 현역 의원이 탈락하는 일이 없었다. 서울에서는 강병원(은평을), 박경미(서초을) 의원이, 경기도에서는 설훈(부천 원미을), 김한정(남양주을), 김병관(분당갑, 소병훈(광주갑) 의원이 승리했다. 충남에서는 김종민(논산계룡금산), 어기구(당진) 의원이, 충북에서는 이후삼(제천단양) 의원이 각각 공천장을 거머쥐었다. 그밖에 전북에서는 안호영(완주무주진안장수) 의원이, 제주에서는 오영훈(제주을) 의원이 승리했다. 울산의 유일한 민주당 현역 의원인 이상헌(울산 북) 의원도 살아남았다. 원외 후보 간의 경선이 이루어진 지역에서는 허소(대구 달서을), 박형룡(대구 달성), 박남현(경남 창원마산합포), 박성진(울산 남을), 문상모(경남 거제), 이재강(부산 서동) 후보가 공천을 받게 되었다. '미키루크'라는 필명으로 유명한 이상호(부산 사하을) 후보도 승리했다. 구청장 강세 뚫고 강병원 의원 괴력 보여성북구의 김영배 전 구청장, 강동구의 이해식 전 구청장, 은평구의 김우영 전 구청장은 모두 구청장 출신으로 각각 청와대 민정비서관, 당 대변인, 청와대 자치발전비서관 등의 요직을 맡았다. 구청장 출신은 지역에 지명도가 높고 조직도 신인보다 강하기에 선거에서 유리한 고지를 점한다. 3선인 유승희, 심재권 의원도 패했다. 그런데 은평을에서 초선인 강병원 의원이 김우영 전 구청장을 꺾었다. 강병원 의원은 과거 20대 총선에서도 당에서 엄청난 강적과 싸워야 했다. 신인으로서 하필 임종석 서울시 부시장과 경선을 치렀던 것이다. 재선 의원 출신의 임 전 시장의 저력을 신인이 이기기는 쉽지 않아 보였으나 지역 기반을 바탕으로 승리한 바 있다. 이번 선거에도 구청장과 청와대의 비서를 지낸 김우영 전 구청장을 꺾어 지난 총선에서의 이변이 실력이었음을 보여줬다. 경기도 안양 지역은 모든 국회의원이 다선 중진으로만 이루어진 지역이었다. 안양 만안의 이종걸(5선) 의원과 안양 동안 갑의 이석현(6선), 을의 심재철(5선) 의원까지 근 20년간 후보도 바뀌지 않고 한 당의 한 현역 의원이 지역에서 집권해 왔다. 미래통합당 측의 안양 총선 콘셉트는 안정과 유지가 될 가능성이 높다. 안양 동안 을의 심재철 미래통합당 원내대표는 이번 선거에서 6선에 도전, 공천장을 진작에 받아 두었다. 동안 갑에서는 바른미래당에서 미래통합당으로 이적해 온 임재훈 의원(비례대표)이 도전한다. 안양 만안에서는 이필운 전 안양시장과 장경순 전 부지사가 도전하는 것으로 알려졌다. 반면 민주당은 이석현, 이종걸 의원이 경선에서 탈락하면서 대대적인 세대교체가 이루어지게 되었다. 안양 동안을 지역구에서는 지난 총선에서 출마했던 이정국 후보와 비례대표 이재정 의원이 각축을 벌이고 있다. 만약 동안을 지역 후보가 이정국 후보가 아닌 이재정 의원으로 결정된다면 민주당은 안양 동안갑,을, 만안 세 지역 모두에서 물갈이를 하는 셈이 된다. 코로나 정국에서도 양 당의 공천은 차근차근 앞으로 나아가고 있다. 혁신적인 후보로 국민들에게 신선함을 주는 당이 어느 당일지 귀추가 주목된다. 저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶[창간 20주년] 21세기 100대뉴스▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002258531
2020.02.27.	Joins.com	민주당 29곳 경선…6선 이석현, 5선 이종걸 탈락	3선 심재권·유승희·이춘석 낙천김민석은 신경민 꺾고 후보 확정통합당 이준석·김병민·김재섭 공천경기 안양에서 6선과 5선을 한 이석현(안양동안갑)·이종걸(안양만안) 더불어민주당 의원이 낙천했다. 전북 익산갑에서 3선 한 이춘석 의원도 공천을 받지 못했다. 각각 박원순계 민병덕 변호사와 강득구 전 경기도의회 의장, 김수흥 전 국회사무처 차장에 패했다. 서울 성북갑에서 3선 한 유승희 의원도 김영배 전 청와대 민정비서관에 고배를 마셨다.      더불어민주당이 26일 29곳의 경선 결과를 발표했다. 지난 24일부터 3일 동안 진행한 자동응답 여론조사(권리당원 50%·일반시민 50%) 결과다. 서울 영등포을과 강동을에선 각각 김민석 전 민주연구원장과 이해식 민주당 대변인이 신경민(재선)·심재권(3선) 의원을 꺾었다. 16대를 마지막으로 국회를 떠난 김민석 전 원장으로선 20년 만에 국회 복귀를 꿈꾸게 됐다.      현역 의원과 청와대 출신 간 대결이었던 서울 은평갑에서는 강병원 의원이 김우영 전 청와대 자치발전비서관을, 남양주을에선 김한정 의원이 김봉준 전 청와대 인사비서관을 꺾었다. 안호영(전북 완주-진안-무주-장수)·이후삼(충북 제천-단양)·이상헌(울산 북)·오영훈(제주을)·설훈(부천원미을)·김종민(충남 논산-계룡-금산)·어기구(당진)·소병훈(경기 광주갑)·윤후덕(경기 파주갑)·이상민(대전 유성을)·김병관(경기 성남분당갑)의원이 원외 인사를 제쳤다.      미래통합당은 이날 서울 노원병에 이준석(34) 당 최고위원, 서울 광진갑에 김병민(38) 경희대 객원교수, 서울 도봉갑에 김재섭(32) 주식회사 레이터 최고운영책임자(COO)의 공천을 사실상 확정했다. 일종의 청년공천 컨셉트다. 각각 민주당의 김성환·전혜숙·인재근 의원 지역으로 이 중 전혜숙 의원은 공천이 확정된 상태다.      한편 안철수계로 꼽혔던 인사들의 통합당행도 이어지고 있다. 장환진 전 바른미래당 원내대표 비서실장이 26일 “오랜 고민 끝에 ‘중도보수 대통합 열차’에 몸을 싣기로 결심했다”고 말했다. 현재 김철근 국민의당 창당준비위 공보단장과 현역인 김삼화·김수민·신용현 의원도 통합당 이적을 고심 중이다. 통합당 관계자는 “빠르면 이번 주 안에 결론을 낼 것”이라며 “20대 최연소 여성 의원인 김수민 의원에 대해서는 당이 함께 가야한다는 의견이 유독 많다”고 전했다. 앞서 김중로·이동섭 의원이 통합당에 합류했다.      현일훈·하준호·남수현 기자 ha.junho1@joongang.co.kr  ▶ 미세먼지 마스크로 코로나19 막을 수 있나? 먼지알지!▶ 중앙일보 유튜브 구독하기 / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002979075
2020.02.27.	한국일보	‘민주당 중진 참사’의 날…이석현·이종걸·이춘석·유승희 공천 탈락	더불어민주당 최운열 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다. 연합뉴스4ㆍ15 총선 후보를 결정하는 더불어민주당 1차 경선에서 현역 중진 의원들이 26일 줄줄이 탈락했다. 6선인 이석현 의원, 5선인 이종걸 의원, 3선인 유승희ㆍ심재권ㆍ이춘석 의원이 경선 문턱을 넘지 못했다. 민주당 중앙당선거관리위원회는 이날 1차로 29곳의 경선 결과를 발표했다. 이중 22곳에 도전한 현역 의원 가운데 7명이 낙천했다. 3선 이상 중진 의원만 5명이었다. 경기 안양동안구갑에선 국회부의장을 지낸 이석현 의원과 비례대표 초선인 권미혁 의원이 박원순 서울시장과 가까운 민병덕 변호사에게 고배를 마셨다. 원내대표를 지낸 이종걸(경기 안양만안) 의원은 강득구 전 경기도 연정부지사에게, 국회 기획재정위원장을 역임한 이춘석(전북 익산갑) 의원은 김수흥 전 국회 사무차장에게 패배했다. 유승희(서울 성북갑) 의원은 성북구청장 출신인 김영배 전 청와대 비서관에게 졌다. 1차 경선에 참여한 중진 중에는 이상민(대전 유성을), 설훈(경기 부천원미을) 의원 등 4선 의원 2명만 승리했다. 초ㆍ재선 현역 의원들은 약진했다. 서영교(서울 중랑갑), 강병원(서울 은평을), 윤후덕(경기 파주갑) 소병훈(경기 광주갑), 김병관(경기 성남분당갑) 의원 등이 대거 본선행 티켓을 거머쥐었다.경쟁이 과열됐던 서울 영등포을에선 김민석 전 민주연구원장이 이 지역에서 내리 재선을 한 신경민 의원을 눌렀다. 김 전 원장은 2000년 16대 총선 당시 영등포을에서 당선된 뒤 20년 만에 지역구로 돌아갈 발판을 마련했다. 현역 의원과 구청장 출신의 대결로 주목 받은 서울 강동을에서는 3선 강동구청장 출신 원외 인사인 이해식 민주당 대변인이 3선인 심재권 의원을 누르고 공천을 확정지었다. 문재인 정부의 ‘청와대 프리미엄’은 위력이 증명되지 않았다. 김영배 전 청와대 민정비서관은 유승희 의원을 꺾었지만, 경기 남양주을에서 맞붙은 김한정 의원과 김봉준 전 청와대 인사비서관의 경쟁에선 김 의원이 승리했다. 김우영 전 청와대 자치발전비서관도 강병원 의원의 벽을 넘지 못했다. 박남현(경남 창원ㆍ마산ㆍ합포), 허소(대구 달서을) 전 청와대 행정관은 공천장을 받게 됐다.20대 총선에서 민주당 비례대표 후보 1번을 받은 수학자인 박경미 의원은 서울 서초을에서 승리했다. 이상헌(울산 북구), 이후삼(충북 제천ㆍ단양), 어기구(충남 당진) 김종민(충남 논산ㆍ계룡ㆍ금산) 안호영(전북 완주ㆍ진안ㆍ무주ㆍ장수), 오영훈(제주 제주을) 의원 등도 경선을 통과했다. 노사모(노무현을사랑하는모임)을 만든 이상호씨는 부산 사하구을 경선에서 이겼다. 이번 경선은 ARS(자동응답) 여론조사를 통한 권리당원 투표(50%)와 일반시민 투표(50%)를 반영한 점수에 후보별 가점ㆍ감점을 적용하는 방식으로 진행됐다.김현빈 기자 hbkim@hankookilbo.com조소진 기자 sojin@hankookilbo.com ▶네이버에서 한국일보 뉴스를 받아보세요 ▶뉴;잼을 보면 뉴스가 재밌다 [뉴스레터 구독하기] ▶한국일보닷컴 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=469&aid=0000471351
2019.12.13.	OhmyNews	인건비 많이 쓴 박주민, 홍보비 많이 쓴 강병원	[은평시민신문-오마이뉴스 공동기획] 2018년 서울 은평구 국회의원 정치자금[오마이뉴스 은평시민신문 정민구 기자]        ▲  박주민 의원(왼쪽)과 강병원 의원.            ⓒ 은평시민신문  서울 은평구 국회의원 박주민 의원(더불어민주당, 초선)과 강병원 의원(더불어민주당, 초선)이 지난 2018년 한 해 동안 지출한 정치자금은 각각 2억6702만원, 2억629만원으로 나타났다. 사용 내역 분석 결과, 박주민 의원은 인건비에, 강병원 의원은 홍보비에 지출을 많이 했다.다음은 <오마이뉴스>에서 선거관리위원회에 정보공개를 청구해 입수한 20대 국회의원들의 '2018년 정치자금 수입·지출부'를 바른지역언론연대에 제공하고, 이를 본지가 분석한 결과다.20대 국회는 2018년 지난해 정치자금으로 총 419여억 원을 사용했으며, 국회의원 1인당 평균 사용액은 1억 3586만원이었다. 은평구 국회의원인 박주민 의원은 2억6702만원, 강병원 의원은 2억629만원을 써, 평균보다 7천만원에서 1억원 가량 상회하는 수준으로 지출했다.의원별 세부 지출 내역을 살펴보면, 박주민 의원은 인건비에 7147만원, 홍보비에 7000만원, 사무실 관련 비용 4772만원, 정치 활동비 3812만원, 차량 유지비 1808만원, 정책 비용 797만원, 언론 관련비용 466만원, 교통비 449만원, 간담회 347만원, 후원금에 100만원 등을 사용했다.강병원 의원은 홍보비에 1억1206만원, 사무실 관련 비용 4300만원, 후원금 1561만원, 언론 관련비용 1208만원, 인건비 785만원, 간담회 600만원, 정책 비용 455만원, 차량 유지비 367만원, 정치 활동비 100만원, 교통비 43만원 등을 사용했다.홍보비에는 문자·의정보고회 관련 비용 등이 포함되며, 인건비에는 직원 급여·상여금 및 수당이 포함된다. 정책 비용은 법안해설 정책 자료나 간담회 발제비 등을 말하며, 언론 관련비용은 신문·잡지 구독, 기자식대 등을 뜻한다. 사무실 관리비는 비품 및 인테리어, 식대비, 임대료 및 관리비 등을 말한다.             ▲  의원별 세부 지출 내역            ⓒ 은평시민신문                ▲  강병원, 박주민 의원이 서울 은평구 지역에서 쓴 정치자금을 버블맵으로 표현했다. 강병원 의원은 지역구인 서울 은평을에서 2018년 1년간 사무실 임대료와 주유비용 등으로 3667여만원을 지출했으며, 박주민 의원은 서울 은평갑에서 3447만원을 지출했다.            ⓒ 이종호  저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002249744
2020.01.31.	YTN	[노영희의출발새아침] 윤석열 수사 강병원 "극우보수 대권후보" 백승주 "국민 전체가 갈채"	YTN라디오(FM 94.5) [노영희의 출발 새아침]'여의도 중계석'□ 방송일시 : 2020년 1월 31일 (금요일) □ 출연자 : 강병원 더불어민주당 의원, 백승주 자유한국당 의원강병원 더불어민주당 의원- 윤석열, 검찰 기득권 지키기 위한 사적인 억하심정...- 이해되지 않을 정도로 무리하고 편파하고 표적수사- 윤석열 극우보수 대표하는 대권후보 추대될 모습 - 원종건, 사적 영역에 대한 검증 철저하지 못해 송구- 안철수 '신당 창당 15일 만에 할 수 있다' 책 내면...- 선거 때만 되면 엉덩이가 들썩들썩하시나 백승주 자유한국당 의원- 임종석, 기획수사 가이드라인 오만하다고 생각- 국민 전체가 검찰 수사에 갈채 보내고 있어 - 경찰권도 없는데 데이트폭력 확인할 수 없어 - 반짝 영입하면 표에 도움? 장기적인 안목에서... - 안철수, 대통령에 집착하면 악수를 두게 돼 - 좌파연립 장기집권 중단시키는데 힘을 보태야 [관련 동영상 보기]* 아래 텍스트는 실제 방송 내용과 차이가 있을 수 있으니 보다 정확한 내용은 방송으로 확인하시기 바랍니다.◇ 노영희 변호사(이하 노영희): YTN뉴스 FM 노영희의 출발 새아침 2부 시작했고요. <여의도 중계석> 더불어민주당 강병원 의원, 자유한국당 백승주 의원과 함께 하고 있습니다. 어제 검찰에 출석한 임종석 전 실장이 "이번 수사는 정치적 목적으로 기획됐다. 기획수사다, 책임져라" 이런 이야기 했는데요. 사실 임 실장 같은 경우는 2011년도에 전 삼화저축은행에서 1억원 정도 정치자금 받았다는 것 때문에 기소가 됐고 유예받았다가 결국 무죄로 판결났어요, 의원 시절에. 그러다 보니까 아마 이번에도 조금 격앙된 목소리로 검찰을 강하게 비판하는 것 같은데요. 어떻습니까, 기획수사이고 목적을 가지고 준비된 수사다라고 하는 임종석 전 실장의 말, 맞나요?◆ 강병원 더불어민주당 의원(이하 강병원): 저는 임종석 실장이 어제 검찰에 출석하면서 했던 말에 대해서 굉장히 공감이 많이 됐습니다. 어쨌든 본인 스스로가 과거에 그렇게 검찰의 무리한 기소로 3년 가까이 엄청난 정치인으로서 피해를 당했던 사람 아닙니까. 결국 대법원에서 무죄 판결을 받았지만 정치인으로서 겪었던 그 피해와 수모와 그로 인해서 본인의 정치 스케줄도 다 엉망이 되지 않았습니까. 이것에 대한 피해는 누가 보상할 것입니까. 검찰은 이런 것까지 책임지지 않습니다. 정말 무리하게 기소를 하고만 보는 것이죠. 저는 이번에 선거개입 관련된 의혹에 대해서 이렇게 무더기로 사람을 기소하는 것을 보고 깜짝 놀랐습니다. 뭔가 정말 확실히 증거가 있는 누군가만을 기소하는 것도 아니고 뭔가 관련됐다고 그림이 그려지는 사람은 죄다 기소를 해서 이렇게 연결되고 이렇게 연결된다고 하는 걸 보면서 검찰의 이 기소권 남용을 넘은 악용은 언제까지 계속돼야 하는 것인지. 그리고 윤석열 검찰총장의 이러한 어쨌든 검찰 기득권 지키기 위한 뭔가 사적인 억하심정이 있는 것인지는 모르겠는데, 과연 이게 절제되는 수사인지. 검찰권을 정말 절제해서 우리 국민들이 보기에도 잘 쓰고 있구나라고 느낄 수 있게 하는 것인지, 저는 도대체 이해가 되지 않을 정도로 무리하고 편파하고 표적수사를 하고 있다라는 생각이 듭니다.◇ 노영희: 그렇게 보시는군요. 우리 백 의원님, 어떠세요?◆ 백승주 자유한국당 의원(이하 백승주): 예, 임종석 전 청와대 비서실장이 피의자로서 수사를 받으러 가기 전에 검찰이 혐의를 입증하지 못하면 책임져야 한다. 이건 개인적으로는 경험을 하면 충분히 그런 생각을 가질 수 있다고 봅니다. 그러나 임종석 실장이 일반 시민이고 평범한 정치인이면 이런 주장에 대해서 공감할 수 있겠지만 청와대 비서실장을 했습니다. 옛날 도승지죠. 비서실장을 했으면 제가 임종석 실장 입장이라면 우선 이런 일로 피의자 신분으로 검찰에 불려가는 모습 자체가 대통령께 누를 끼친 것 아닙니까. 대통령께 미안하다. 또 국민에게 송구하다. 그러나 진실을 밝히겠다, 이 정도로 나가야지, 검찰 수사 불려 가는데 검찰이 임종석 실장을 아마 소환하기 전에 수도 없이 증거 관련, 또 관련자들 진술 조사해야 할 텐데 이 부분에 대해서 기획수사라고 이렇게 가이드라인을 그어주는 것은 좀 무리하다는 생각이 들고요. 잘못됐다고 생각합니다. 오만하다고 생각하고요. 임종석 실장 계엄사에서도 작성한 문건이 쿠데타 음모 문건이라고 해서 그 수사를 촉구하는 모습을 제가 기억합니다. 그 수사한 사람 다 무혐의로 기소를 못했어요. 왜 본인이 남을 수사하라 할 때는 기획수사 할 때하고 본인이 할 때하고 입장이 다른가. 좀 겸허하게 성찰하는 시간을 가져야 한다. 정말 이 부분에 대해서는 이유여하를 막론하고 청와대 비서실장을 했던 업보 때문에 대통령께 미안하다. 국민에게 미안하다. 겸손한 모습을 국민은 기대했는데 좀 오만하게 보인 부분, 이런 부분 생각해볼 점이 있다고 생각합니다.◇ 노영희: 오히려 임종석 전 실장이 죄송해야 하고 미안해야 하는데 좀 오만하게 행동하는 거다. 이렇게 보시는 게 백 의원님의 의견이시고, 강 의원님 의견은 검찰이 지금 수사를 잘못하고 있고 방향성이 조금 의도가 있어 보이니까 이거 문제 아니냐. 이런 얘기신데요. 사실 어제 뉴스에 그런 이야기가 나오더라고요. 윤석열 검찰총장에 대한 대권후보 이야기가 갑자기 뉴스에 몇 개가 나왔어요. 보셨어요? 어떻게 보셨어요?◆ 강병원: 예, 봤습니다. 저는 충분히 극우보수 입장에서는 이 정부에 맞서서 철저히 싸워주는 윤석열 총장의 모습이 향후에 검찰총장 이후에 극우보수를 대표하는 대권후보로 추대될 수 있는 그런 모습이라고 생각이 듭니다. 저는 그게 지금 한국당 내에서 박근혜 탄핵을 부정하는 세력들이 한국당의 중심이고 이끌어가고 있지 않습니까. 그런 세력들이 보기에는 정부와 철저하게 싸워주는, 대립각을 세우고 있는 윤석열 총장의 이런 모습이 한국당에게는 그리고 극우보수 쪽에 계신 분들에게는 문재인 정부를 다시 한 번 이렇게 비판하는 대척점에 설 수 있는 좋은 후보로 볼 수 있다고 생각합니다.◆ 백승주: 그런데 대권후보로 2위까지 올랐다고 뉴스에 나왔는데요. 이 부분은 메시지를 대통령 후보라는 안목으로 볼 것이 아니라 국민들은 지금의 청와대 기소하고 수사하고 살아있는 권력을 수사하는 검찰 전체에 대해서 갈채를 보내고 있다. 우리 강 의원님이나 민주당은 억울해하고 청와대는 억울해하지만 국민 전체는 갈채를 보내고 박수를 보내고 있다. 잘해라.◆ 강병원: 전체가 아니라 일부라고 해주시면 좋겠습니다.◆ 백승주: 예, 그렇게 할게요. 국민 전체가. (웃음) 발음이 잘 안 나와요, 일부가. 국민 하면 전체가 나오지. 국민 전체가 검찰 수사 내용과 결과 이런 것에 대해서 좀 갈채를 보내고 있는 그런 어떤 여론을 반영한 여론 지표가 아닐까. 이렇게 봅니다.◇ 노영희: 좋습니다. 그리고요. 또 이런 이야기도 있습니다. 후보가 가진 이미지와 배경만을 앞세워서 각 당이 인재영입을 하는 가운데 문제가 너무 좀 나오고 있는 중이다. 특히 더불어민주당의 영입인재 2호인 원종건 씨의 데이트폭력 문제 이런 것도 나오고 있다. 이 부분에 대해서 책임을 져야 하는 것 아닙니까? 이런 이야기 나오는데 어떻게 보세요?◆ 강병원: 일단 사적 영역에 대한 검증이 좀 철저하지 못했던 부분은 저희 당으로선 좀 송구스럽게 생각합니다. 어쨌든 피해 여성은 물론 상처입은 모든 분들께 민주당 국회의원의 한 사람으로서 좀 송구스럽다는 말씀을 드리고요. 저는 김대중 대통령 시절에는 정치권에 새로운 인재를 영입하는 게 학생운동권 출신들을 많이 영입하셨고, 그런데 그분들 같으면 실제 민주화를 위해서 열심히 뛰었던 분들이고, 검증됐던 분들을 모셔왔습니다. 노무현 대통령 시절에는 시민사회 단체에서 열심히 활동했던 분들, 우리 사회에 부족했던 부분들의 전문성, 정책적인 대안을 가지고 활동하셨던 분들을 많이 영입해서 우리 정치권에 새로운 활력소가 됐거든요. 저는 이제 지금 시대에 우리 정치권에 새로운 인재들은 어떻게 영입돼야 할까, 라고 했을 때 저는 스타성 위주의 사람들보다는 정말 정치라는 것에 대해서 소명의식을 갖고 당에 와서 일을 하거나 당직자로서 보좌진으로 일하거나, 아니면 구의원 시의원으로 출마했던, 그러면서 검증됐던 사람들. 지역 주민들과 함께 호흡하면서 정치라는 것을 제대로 배우고 훈련했던 분들이 이렇게 인재로 젊은 정치인들로 발탁되는 구조로 갔으면 좋겠다. 이런 생각이 들었습니다.◇ 노영희: 사적 영역에 대한 검증이 좀 불충분했던 건 사과한다. 그렇지만 젊은 분들에 대한 인재영입 육성 이런 것들이 필요하니까 앞으로도 계속해서 정진하는 게 좋겠다.◆ 백승주: 그 부분은 제가 강 의원님하고 생각을 똑같이 해요. 어떻게 인재 영입하는 사람이 경찰권도 없는데 데이트폭력 사실 유무까지 확인할 수 있겠어요. 그런 부분은 이해가 되는데, 이제 우리 정치 문화가 좀 바뀌어야 합니다. 선거철 되면 표에 도움이 되는 사람을 영입한다. 쇄신의 이름으로 영입을 하는 것보다는 인재가 양성되고 그 양성된 인재가 성장하고 정치 지도자로 우뚝 서는 이런 프로그램. 프로야구 선수도 그렇잖아요. 쭉 어릴 때부터 어린이 리그에서 또 청소년 리그에서 커서 크는 것처럼 스타 선수를 키우는 것처럼 양성되고 성장하고 우뚝 서는 이런 프로그램 속에서 인재가 충원되고 정치 지도자로 등장해야 한다 생각합니다. 반짝 영입하면 표에 도움이 될 거라 생각해서 영입하는 이런 것보다는 어릴 때부터 소신을 가지고 소명을 가지고 그 판에서 키워나가는, 꿈나무 키우듯 키워나가서 우뚝 서게 하는 이런 장기적인 안목에서 정치 지도자가 양성되어가고 등장해야 한다 생각합니다. 영입 쇄신 이런 이름보다는 양성돼야 한다.◇ 노영희: 좋습니다. 두 분이 의견이 똑같으십니다. 제가 아주 기분이 좋은데요. 마지막 이슈로 이거 하나 여쭙겠습니다. 안철수 전 의원이 결국에는 바른미래당을 탈당하셨네요. 탈당하시고 중도 신당 창당을 하겠다, 이렇게 선언하셨는데. 또 일각에선 신당 창당을 선언하긴 했지만 자유한국당하고 중도보수통합 할 것 같다, 이런 이야기도 나오거든요. 이건 어떻게 보세요?◆ 강병원: 제가 봐서는 안철수 대표가 아마 창당을 여러 차례 하신 걸로 알고 있는데요. '신당 창당 15일 만에 할 수 있다 -안철수 대표 저' 이렇게 하면 책이 많이 팔릴 것 같습니다. 아마 창당 최고의 전문가가 안철수 대표로 되는 것 같은데요. 선거 때만 나타나는 안철수 대표예요. 뭔가 진득하게 본인이 새로운 세상에 대한 고민이라든지 혁신방안들, 그리고 과거에 어떤 잘못이 있는지 반성, 새로운 미래에 대한 혁신방안들을 정말 우리 국민들이 공감할 수 있는 방안을 내놓기보다는 선거 때만 되면 엉덩이가 들썩들썩하시나 봐요. 꼭 이럴 때마다 나타나는 게 안철수 대표가 아닌가. 국민들도 다 알고 있습니다.◇ 노영희: 그래서 잘될까요, 안 될까요?◆ 강병원: 당연히 안 되죠. 이미 지금 우리 국민들이 안철수 대표 보면서 박수치고 환호하는 게 아니지 않습니까. 귀국하자마자 호남에 갔습니다만 호남 민심이 그렇게 들썩하나요? 여전히 싸늘하고 이미 한 번 속지 두 번은 속지 않는다라고 생각하고요. 그 사이에도 얼마나 어지러운 정치 행보를 벌여왔습니까. 새정치민주연합, 저희 당에 왔다가 무소속 갔다가 국민의당 만들었다가, 바른미래당 갔다가, 또 정계은퇴 비슷하게 외국에 나갔다가, 또 귀국해서 이제 손학규 대표와 뭔가 안 맞으니까 신당 창당하겠다고 하는데 우리 국민들은 이제 안철수 대표를 보지 않아도 저분이 뭘 할지 뻔히 아는. 이 상황에서 새정치의 효과는 이미 없고요. 안철수는 그냥 신당 창당 전문가로, 간을 오랫동안 보셔서 국물 하나 안 남게 만드는 사람으로 남아있다 생각합니다.◆ 백승주: 그런데 안철수, 제가 좀 건의하고 싶은 것은 안철수 대표라고 해야 하는지 모르겠는데. 자기가 대통령 후보가 되고 대통령이 되기 위해 용이한 정치세력을 만들거나 그 정치세력이 올라타려고 하시는 걸 버려야 합니다. 본인에게 주어진 시대적 소명이 뭔가. 문재인 정부를 심판하자는 세력에 조금이라도 힘을 보탤 것인가, 안 그러면 우리 한국당이 봤을 때는 좌파연립 장기집권의 어떤 이런 플랜에 동참할 것인가. 아니면 또 다른 정치세력을 만들어서 지도자를, 어떤 정치의 시대적 소명을 만들 수 있는 정치세력을 만들 것인가. 역사적 책무를 좀 공인의 입장에서 봐야 한다. 내가 어떻게 하면 대통령 후보가 되고 대통령 될 것인가에 자꾸 거기에 집착하면 자꾸 악수를 두게 된다. 저는 안철수 후보에게 좌파연립 장기집권을 중단시키려는 이런 정치에 밀알이 되고 힘을 보태는 그런 정치인으로 오면 기회가 올 거다, 이렇게 봅니다. ◇ 노영희: 지금 3926 쓰시는 분께서는 '중도보수통합 좋습니다만 실용정당 만들겠다 이런 이야기 나오는 걸 보게 되면 아마도 현 양당의 체제에 대해서 문제점을 인식하고 있는 게 아닐까요?' 이런 이야기도 하셔서 두 분 양당의 대표격으로 나와 계시는 이 상황에서 생각해볼 게 많다. 이런 얘기를 하시는 것 같아요. ◆ 백승주: 그렇습니다. 지금 여론 추세를 보면 양당체제를 국민이 선호하는데, 양당에 절대적 힘은 또 안 주거든요. 또 불만 있는 세력이 있어서 안철수 전 의원 같은 경우에는 양당체제 선호하지 않는 세력을 규합하려는 이런 유혹을 받고 있겠죠. 그러나 전체적으로 보면 정치 질서에서 양당체제에 대한 국민선호가 높다는 점을 제가 말씀드리고 싶습니다.◇ 노영희: 좋습니다. 마지막 한마디.◆ 강병원: 제가 봐서 최근에 20대 국회에 들어와서 진영 간에 대립이 격화돼서 그렇습니다. 그러다 보니까 여전히 틈새가 있어 보이지만 안철수 대표가 실용적 중도정당이라는 말을 던질 수는 있지만 성공할 정도의 토대는 안 돼 있는 것 같아요. 진영대립이 너무 격화되다 보니까 그런 부분에서 안철수 신당 창당은 저는 성공하지 못할 거라 생각합니다.◇ 노영희: 좋습니다. 오늘 말씀 여기까지 듣겠습니다. 고맙습니다.◆ 강병원, 백승주: 감사합니다.◇ 노영희: 지금까지 더불어민주당 강병원 의원, 자유한국당 백승주 의원이었습니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001394923
2020.01.27.	YTN	여야 의원이 전하는 설 민심은?	동영상 뉴스       	 	■ 진행 : 이경재 앵커, 박상연 앵커■ 출연 : 강병원 / 더불어민주당 의원, 정유섭 / 자유한국당 의원* 아래 텍스트는 실제 방송 내용과 차이가 있을 수 있으니 보다 정확한 내용은 방송으로 확인하시기 바랍니다.[앵커] 나흘 동안의 설 연휴가 마무리되면서 4월 총선을 향한 여야 각 정당과 후보자들의 발걸음도 더욱 빨라지고 있습니다.[앵커] 설 연휴 민심과 향후 총선 정국 전망해 보는 시간 마련했습니다. 더불어민주당 강병원 의원, 자유한국당 정유섭 의원 나오셨습니다. 안녕하십니까?추석 연휴 굉장히 바쁘게 보내셨을 것 같은데요. 두 분 모두 수도권이 지역구잖아요. 총선 앞두고 어떻게 보내셨습니까?[강병원] 저 같은 경우도 전통시장에 가서 인사도 드리고요. 또 종교 지도자들도 찾아뵙고 덕담도 듣고요. 그리고 또 그동안 못 찾아뵀던 경로당이라든지 복지관 같은 데 가서 떡국 봉사도 좀 하고 바쁘게 보냈습니다. [앵커] 정 의원님은 어떻게 보내셨습니까? [정유섭] 개인적으로는 부모님 산소도 찾아가고요, 차례도 지냈고요. 또 친척이나 친구들도 만났고요. 전통시장도 다니고 또 공공기관, 파출소나 소방서 방문해서 격려 방문도 하고, 또 저희 지역에 부평 가족공원이 있어서 거기 가서 봉사활동도 했습니다.[앵커] 다니시면서 지역 주민들에게 들었던 얘기 중에 가장 인상깊었던 얘기 여쭤보고 싶습니다.[강병원] 제가 저희 갈현2동의 어르신들 떡국 드시는 행사 가서 들었던 내용인데요. 한 팔십은 족히 넘으셨는데 어머니께서 하시는 말씀이 왜 이렇게 도대체 국회가 싸우냐고. 왜 맨날 그렇게 장외투쟁 하고 단식하고 삭발하고 도대체 일은 언제 하냐고. 그 말씀을 많이 하셔서 좀 혼이 났고요. 좀 대통령 하시는 일 있으면 여야가 힘을 합쳐서 큰틀에서 도와주면 어떻겠느냐, 이런 말씀을 많이 하셨습니다. 또 하나는 용케 그래도 다른 분이 말씀하신 건데 선거제라든지 검찰 개혁, 유치원3법 같은 국회가 처리해야 될 그런 개혁 과제와 민생 입법들이 통과돼서, 설 전에 통과돼서 다행이다. 이런 말씀도 해 주셨고요.그런데 제가 많이 들었던 게 국회가 제발 장외투쟁이라든지 단식, 삭발 좀 하지 마라. 국회에 가서 제대로 일하고 민생법안들이 많이 있는 걸로 알고 있는데 민생 관련해서 여야가 머리를 맞대서 국회에서 일을 열심히 해 달라, 이런 말씀을 가장 많이 들었습니다.[앵커] 혹시 비슷한 얘기 들으셨습니까?[정유섭] 비슷하죠. 싸우지 말라는 얘기는 저도 많이 들었습니다. 싸우지 말고 경기 활성화 해서, 너무 어렵다. 먹고 살기 힘들다. 또 자영업하시는 분들이 지금 매출이 50% 이상 줄었다는 얘기도 하시고 그래서 굉장히 힘드신 모양이에요. 그리고 일자리를 만들어달라. 애들 좀 장가 좀 가게, 취직 좀 시켜달라, 그런 얘기도 있었고요. 싸우지 말라는 얘기는 저도 많이 들었습니다. 민생을 챙기고 싸우지 말고 또 야당 같은 경우는 이번 선거에 통합해서 선거에 임해라. 그래야 이번에 승리할 수 있다, 그런 충고도 많이 들었습니다.[앵커] 오늘 오전에 여야 원내대표들이 같은 시간에 설 민심 동향을 보고했습니다. 이인영 원내대표는 민생이 먼저다, 민생법안 하나라도 더 처리해야 한다고 설 민심을 전했고요. 한국당 심재철 원내대표는 설 대목이 없을 정도로 경기가 좋지 않다. 총선에서 정권 심판하겠다, 이런 민심을 전했습니다. 이와 관련된 민심도 있었으면 좀 소개해 주시죠. [강병원] 그렇습니다. 보면 전통시장 같은 데 가면 상인들이 어려운 얘기들을 많이 하시지 않습니까? 그런데 국회에 이런 분들을 위한 법들이 많이 있거든요. 예를 들어서 대중소기업 간에 상생을 하기 위한 법들이 많이 있습니다. 예를 들어서 지역상권 상생법이라든지 유통산업발전법이라든지 여러 가지 법들이 있는데 아마 이런 법들이 통과가 되면 아마 갑을 관계에서 어려움을 겪는 분들에 큰 도움이 될 겁니다.그리고 전통시장을 도울 수 있는 법들도 많이 있는데 이런 법들을 우리가 국회가 싸움하느라고 못했거든요. 참 부끄러운 모습이라고 저는 생각이 듭니다. 원래 정치의 본령이라는 게 결국 국민을 위해서 뭔가 행복할 수 있게끔 해 주는 게 정치의 본령이 될 텐데 20대 국회를 돌이켜 보면 굉장히 싸우는 모습으로 삭발하고 단식하고 장외투쟁하는 모습을 우리가 너무 많이 보여드렸던 것 같아요. 그런 부분이 굉장히 부끄럽고 통계적으로 보면 20대 국회 법안 처리율이 33.7%예요. 그 전에 19대는 45%, 18대는 54%, 17대는 58%까지 법안 처리율이 높았었거든요.특히 20대 국회가 법안 처리율이 낮았습니다. 저는 21대 국회에서는 여야가 정쟁을 할 때는 하더라도 장외로는 안 나갔으면 좋겠습니다. 머리는 안 깎았으면 좋겠고 단식은 안 했으면 좋겠고요. 싸울 때는 싸우더라도 항상 국회에서 싸우고 민생법안을 통과시켜놓고 쟁점 있는 법들은 더 많이 대화하고 토론하고 조정해서 통과시키는 21대 국회가 됐으면 좋겠다는 생각이 듭니다.[앵커] 민심을 잘 들어야 할 필요가 있어보이는데 각 당의 총선 전략을 짚어보도록 하겠습니다. 먼저 민주당부터 얘기를 해 보자면 민생정책으로 평가를 받겠다. 이렇게 요약을 해 볼 수 있을까요?[강병원]그렇습니다. 저희 당이 1호 공약으로 내세웠던 것이 무료 공공 와이파이를 전국으로 확대하겠다는 것 아니겠습니까? 이 얘기는 아마 지금 4차 산업혁명 시대이기도 하고 데이터 통신비에 대한 서민들의 부담은 큰데 이런 부분들을 데이터 이용을 0원으로 만들겠다. 데빵시대를 열겠다는 게 저희 당의 첫 번째 공약이었습니다. 두 번째 공약은 뭐냐 하면 우리나라가 가야 할 길은 혁신성장 아니겠습니까? 그렇게 하기 위해서는 벤처 4대 강국을 실현하겠다는 얘기를 했습니다.과거 정부에서 저희 나라의 시가총액 1조, 유니콘 기업이라고 하죠. 이 유니콘 기업이 3개였습니다마는 저희 정부 들어서 11개로 늘어났습니다. 이제 이 11개의 유니콘 기업을 22년까지는 30개로 늘리겠다라는 게 저희 당의 두 번째 벤처 4대 강국 실현 공약이었는데요. 아마 이렇게 유니콘 기업이 그만큼 늘어난다는 얘기는 벤처 생태계가 더욱더 활성화되고 벤처기업들이 많이 성장한다는 것 아니겠습니까? 여기에 정말 양질의 좋은 일자리들이 늘어날 것이라고 생각을 하기 때문에 이런 국민들의 민생을 챙길 수 있는 생활밀착형 공약을 저희 당은 1호, 2호 공약으로 계속해서 내놓고 있습니다.[앵커] 민주당은 민생을 들고 나왔는데요. 한국당은 이번 총선의 가장 핵심적인 공약이랄까요? 어떤 내용입니까?[정유섭] 당연히 경제에 대한 공약입니다. 경제 정책을 대전환하자. 그러니까 다시 말해서 정부 주도의 경제에서 민간 주도로 가자. 그리고 세금을 확 내리고 규제를 확 풀어서 일자리를 만들자. 그러니까 민간의 경제 활성화를 촉진하자, 그게 저희들이 1월 15일에 제1호로 발표한 경제 공약입니다. 민부론이라고 하고요. 그다음에 거기에 들어 있는 것 중에서 재정건전성 확보입니다. 지금 재정건전한 법까지 발의했는데 국가채무를 GDP의 40%를 넘기지 말자. 그래서 장래 미래 시대에게 빚을 넘기지 말자, 그런 것이고요.노조를 위한, 노조의 자리를 지키는 그런 경제가 아니라 노동의 일자리를 만드는 경제로 가자. 지금처럼 강경 노조 위주의 노조 10% 대 나머지 90% 노동자를 위한 정책이 아니거든요. 그리고 정부의 정책은 좀 어려운 사람에만 집중되는, 그런 사람들에게만 지혜를 베푸는 정책이 되어야 한다는 것이죠. 거기에 또 들어가 있는 경제정책이 탈원전정책 폐기입니다. 저희들이 기후변화 문제 그리고 장래 에너지 확보 문제 이런 것을 볼 때 탈원전 정책은 폐기하는 게 맞다, 그런 측면에서 저희들이 제1호 공약으로 그렇게 경제 정책 대전환을 내놨습니다.[앵커] 경제정책을 강조한다는 것은 한국당에서 현 정부, 여당 정책 중에서 가장 실패한 정책이 경제 부문이라고 보시는 건지요?[정유섭] 그렇죠. 저희가 보기에는 문재인 정부가 별로 잘한 게 없어요. 모든 정책 분야에서 잘한 게 없는데 특히 경제 정책은 실패를 했다고 봅니다. 이것은 모든 수치라든지 투자라든지 소비 이런 게 다 가라앉거든요. 저희가 1960년대 백 몇 위 권 국가에서 얼마 전에 경제 규모가 몇 년 전에 10위권까지 올라갔어요. 지금 계속 10위, 11위, 작년도에 12위. 금년도 13위, 앞으로 14위 계속 떨어질 겁니다. 그 이유는 국제 추세와 다른 경제 정책을 하기 때문이에요. 마크롱이나 또는 트럼프나 아베가 하는 정책과 반대의 정책을 우리가 하면서 경제성장 규모가 계속 축소가 됩니다. 그러다 보니까 공정과 정의도 확보되지 못하고 국가경쟁력도 약화된다. 이런 경제 정책은 진짜 실패한 경제 정책이다. 그게 이름하여 소득주도성장 정책이었고 그런 정책들이 이제 전환을 해야 되겠다. 실패한 정책이 그것이다, 그렇게 저희는 판단하고 있습니다.[앵커] 간단하게 반론할 기회 드리겠습니다.[강병원] 일단은 저는 야당의 이런 지적이 저는 상당히 뼈아프게 들어야 될 문제라고 생각합니다. 왜냐하면 경제의 어려움들에 관해서 많은 분들이 얘기하고 있지 않습니까. 그런데 이거는 여당만의 책임이 아닙니다. 정부만의 책임이 아니라 여야가 함께 지혜를 맞대야 할 문제라고 생각합니다. 최저임금 인상 문제만 하더라도 지난 대선에서 여야 모든 후보가 1만 원 공약을 내세우지 않았습니까? 그리고 국회가 이런 법들에 관련돼서 통과를 시켰습니다.그 후유증으로 있을 문제점에 대해서 대안책을 마련하자고 했을 때는 야당은 또 협조해 주지 않습니다. 그리고 이 공정경제를 위해서 경제민주화를 하자는 것은 박근혜 대통령도 대선 때 주장했던 내용 아니었습니까? 그런데 국회에서 공정경제 관련된 법들은 전혀 통과가 안 되고 있습니다. 저는 정말 경제의 어려움, 민생의 어려움을 정말 절절히 느끼고 이것에 대해서 책임감을 느끼는 정치권이라고 한다면 이런 문제들에서 함께 대책을 마련하는 데 머리를 맞대고 법안 통과에 앞장서야 된다고 봅니다. 저는 그런 의미에서 야당도 여당의 이런 호소에는 같이 해 줬으면 좋겠다. 그래서 민생을 챙기라는 것 아니겠습니까. 이런 법안들에 대해서 여야 가릴 것 없이 함께 우리 민생을 챙길 수 있는 법안들 통과에는 힘을 모아줬으면 좋겠다, 이런 말씀을 드리고 싶습니다.[앵커] 검찰 인사 얘기도 해 보겠습니다. 한국당은 오늘 심재철 원내대표 기자간담회에서도 설 직전 검찰 인사도 2차 대학살이다, 이런 이야기를 하면서 강하게 비판하기도 했는데 그 배경을 설명해 주시죠. [정유섭] 심재철 대표 말씀하신 게 검찰 독립이 훼손됐다는 겁니다. 그러니까 이제는 검사다운 검사 나오기 틀렸다. 제대로 수사하면 좌천되니까. 그리고 말 잘 듣는 검사들만 요직에 간다. 이런 걸 보여준 인사라는 거죠. 이거는 검찰의 독립성을 훼손한 것이고 또 이게 문명 선진국에서 있을 수 없는 일입니다. 지금 수사하고 있는 사람들도 검찰총장이 중간간부들 유임을 시켜달라고 했는데 중간간부 책임자들을 예외 없이 좌천을 보냈어요. 이건 앞으로 대통령 측근 수사, 이러면 못 합니다. 대통령 측근들은 비리가 있어도 그냥 덮을 수밖에 없습니다.왜? 잘못하면 자기가 좌천되는데요. 그런 문제를 분명히 제기한 것이고요. 이런 식의 인사는 대통령이 검찰을 장악하겠다는 거예요. 검찰을 대통령이 장악하려고 하시면 안 됩니다. 검찰은 자유롭게 수사할 건 수사하게 내버려둬야 합니다. 이번 인사의 문제점이 그것입니다.[앵커] 민주당은 오히려 검찰 개혁을 위한 적절한 인사다 이런 평가를 내리고 있는 것 같은데 구체적으로 어떤 부분이 그렇다고 보십니까? [강병원] 일단은 검경수사권 조정안 법안이 통과되지 않았습니까? 형사소송법이 통과되고 경찰청법이 통과됐어요. 그 얘기는 뭐냐 하면 기존에 검찰이 모든 권한을 갖고 있었던 수사권, 기소권 갖고 있었던 걸 일정적으로 분리해내지 않았습니까? 그렇다고 그러면 당연히 거기에 맞는 검찰의 직제 변화는 필수적인 것입니다. 왜냐하면 수사권이 축소가 됐기 때문에. 그렇기 때문에 여기에 따라서 직제 개편이라는 것은 후속 절차로 당연히 따라오게 됩니다. 그리고 여기에 대해서 대통령께서 인사권을 행사하는 것은 너무나 당연한 일입니다. 저는 이 검찰 인사에 대해서 대학살이다, 이런 표현을 써서 대통령의 인사권을 부정하거나 그리고 과도했던 검찰 권한이 축소된 것은 이미 알고 있음에도 불구하고 이에 따른 직제개편에 대해서 과도하게 정쟁으로 끄집고 가는 것은 옳지 않다고 보거든요. 저는 그렇게 봐야 된다고 보고요.또 이번에 추미애 장관의 검찰 중간간부 인사를 보면 조국 가족 수사는 다 끝났기 때문에 그 부장 같은 경우는 전보를 했습니다. 하지만 감찰 무마 의혹이라든지 그리고 하명수사 의혹 같은 경우는 여전히 수사가 남아 있기 때문에 그 부장들을 유임시키지 않았습니까? 저는 그런 걸 봤을 때 야당에서 주장하는 것처럼 일방적으로 대통령 측근 수사를 못하게 한 것은 아니다라고 생각하고요. 검찰개혁법 통과에 따른 필수적인 직제 개편 있었고 여기에 따른 검찰 중간간부 인사였다. 그리고 대통령 측근에 대한 수사들을 실질적으로 책임지고 있는 부장들은 여전히 유임시켰다. 그렇기 때문에 과도하게 이것을 정쟁으로 끌고 가는 것은 옳지 않겠다라고 생각합니다.[앵커] 이 부분은 어떻습니까. 공수처나 경찰 권한이 너무 비대해질 것이다, 이런 우려에 대해서는 어떻게 대응해 나갈 계획이신지요?[강병원] 저는 공수처라는 조직은 아시겠지만 처장 같은 경우는 기본적으로 야당에 비토권을 준 처장추천위원회가 있지 않습니까? 야당 인사 2명이 반대하면 어떤 공수처라도 임명될 수 없습니다. 또 청와대가 개입하지 못하게끔 법 조항도 명확히 했습니다. 이런 걸 봐주실 필요가 있겠고 이 공수처에는 수사관, 검사가  25명뿐입니다. 전체 검사는 2300명 정도 되는 것으로 알고 있습니다. 그 정도밖에 안 되는 이 조직이 전체 뭔가 권력을 좌지우지할 것이다라고 하는 것은 좀 기우가 아닌가 싶고요.이 공수처 자체가 고위공직자의 범죄를 수사하는 것입니다. 우리 국민들의 일상과는 아무 상관이 없고요. 지금까지 고위공직자들이 이 법 앞에서 특혜를 봐왔던 것이 사라질 수 있는 좋은 계기이고 검찰 권력과의 견제와 균형을 통해서 대한민국에서 법 앞에 누구나 평등하다는 헌법정신이 구현되는 시작이 될 거라고 저는 생각합니다.[앵커] 한국당은 공수처 폐지를 총선 1호 공약으로 정했다가 수정한 바도 있습니다. 그만큼 반발이 크다는 방증이라고 볼 수 있는데요. 현 정부가 추진하는 검찰개혁, 구체적으로 무엇이 문제다, 이렇게 보고 계십니까?[정유섭]공수처 폐지를 1호 공약으로 했다는 것은 그것은 잘못된 일이고요. 개인적으로 얘기하시는 분이 있는데 당의 공식 입장은 아니었다는 말씀을 드리고요. 그다음에 공수처를 만드는 목적이 불손하다, 저희는 그렇게 봅니다. 공수처라는 조직이 또 하나의 권력기관이거든요. 미국이나 영국이나 프랑스나 독일이나 이런 것 없습니다. 권력기관이 많아지면 많아질수록 어떤 미명 하에 만들 더라도 국민은 불편한 겁니다. 옛날에 국정원이나 기무사의 힘을 뺀 것도 권력기관을 줄이기 위해서 한 거예요.그런데 이번에 권력기관을 또 만듭니다. 이거는 특정 대상을 한 거라지만 언제든지 확대될 수도 있고 권력기관이 또 하나 생긴 것이 결코 국민들한테 이롭지 못하다는 말씀을 드리고요. 이것은 검찰의 힘을 빼면서, 또 검찰을 장악하기 위한 그런 목적이 내재 된 것이다. 그래서 이번 인사에도 나타나고 조직 직제개편에도 나타나고 많은 것들이 이게 다 연결된 것이다. 그래서 저희는 만약에 앞으로 공수처가 돼서 이게 편파적으로 운영될 공산이 크기 때문에 공수처를 반대한 것이고요. 이 검찰 개혁에, 이번에 인사에서의 문제점은 저희들이 분명히 앞으로 정권의 측근 세력들을, 친위 쿠데타입니다, 저희가 볼 때는. 내로남불이고 특정 부류의 사람들은 수사하지 못하게 하는 그런 메시지를 준 인사이기 때문에 잘못됐다, 그렇게 얘기를 하고 있습니다.[앵커] 공약은 수정을 했지만 공수처 폐지를 위해서는 계속 노력하겠다, 이런 의미로 받아들여도 될까요?[정유섭] 저희들이 다수 당이 되고 법을 개정할 수 있는 공수처법을 개정하도록 노력합니다.[앵커] 지금 정국은 이미 본격적인 총선 국면으로 들어간 상황입니다. 여권에서는 주요 지역에 대한 공천 소식도 속속 들려오고 있는데 이번 총선에서 민주당 공천의 핵심 키워드라고 한다면 뭘 꼽을 수 있을까요? [강병원] 저희 같은 경우는 시스템 공천이라고 말씀드리고 싶습니다. 저희 같은 경우 작년 여름 때부터 이미 저희는 공천룰을 확정을 하지 않았습니까? 그래서 모든 현역 의원 같은 경우 경선을 원칙으로 하겠다라고 얘기를 했고 그 경선의 원칙은 권리당원 50%와 안심번호 여론조사 50%를 해서 경선을 원칙으로 한다는 것을 이미 밝혔습니다. 그 시스템 공천 원칙에 따라서  차근차근 진행이 되고 있는 상황입니다. 그런 부분들을 평가해 주시면 좋을 것 같고요.아마 그 과정에서 정말 우리 국민들이나 권리당원들이 폭넓게 참여해서 우리 지역에서 이길 수 있는 후보가 누구일지 가장 강력한 후보를 저는 선출해낼 것이라고 저는 확신을 합니다. 최근에 우리 당에서 이낙연 전 총리 같은 경우를 모셔서 상임선대위원장과 종로 출마를 하게끔 했고 그다음에 김두관 의원 같은 경우도 지금 김포에 계신 분을 경남에 저희가 투입하지 않습니까? 이런 부분들에 대해서 또 총리와 의원께서 흔쾌히 동의를 해 주셨습니다.그래서 당의 총선 승리를 위해서 이렇게 대의에 흔쾌히 동의해 주신 분들, 기꺼이 험지에 나가주신 분들께 감사드리고요. 이런 모든 과정이 어쨌든 당과 상의되고 시스템에 따라서 움직이고 있다. 시스템 공천이다, 이렇게 말씀을 드리고 싶습니다. [앵커] 시스템 공천을 말씀해 주시고 아직 큰 잡음은 보이지 않고 있는 것 같은데요. 일부에서는 전략지역 공천이나 또 청와대 인사들의 출마를 둘러싼 논란이 이어지고 있는 부분에 대해서 약간의 잡음이나 갈등이 있는 것 같습니다. 이런 부분들에 대한 수습 방안이랄까요? 어떤 게 있을까요?[강병원] 일단은 문석균 씨 같은 경우는 불출마 선언을 하지 않았습니까? 출마 포기를 해 줬는데 이런 부분들도 저는 우려되는 부분들은 당내에서 충분히 걸러질 거라고 생각이 듭니다. 청와대 출신 인사들이 굉장히 많이 있습니다. 그런데 대부분은 다 험지에 갑니다. 험지라고 하면 한국당 의원이 있거나 그리고 새보수당 의원이 있거나 다른 당 의원이 있는 곳에 대부분 청와대 출신들이 가고요. 청와대 출신 중에 저희 당의 현역 의원과 붙는 경우는 굉장히 극소수입니다. 이런 부분들 같은 경우는 여러 군데에서 비판의 목소리가 있습니다.꽃길만 걸으려고 하느냐. 당을 위해서, 청와대를 위해서 험지에 가서 한 석이라고 가져오는 선택을 해야지 이렇게 같은 당 의원과 대결을 만들어서 당내 분란을 일으키려고 하는 것에 대해서는 비판의 목소리들이 있는데요. 이런 부분들은 이분들이 잘 새겨들으실 거라 생각하고 대다수의 청와대 출신들은 험지에 가서 당을 위해서, 청와대를 위해서 헌신하고 있다, 이런 말씀을 드리고 싶습니다.[앵커] 한국당의 경우에는 대대적인 물갈이 혹은 판갈이까지 거론이 되고 있는데 어느 정도 규모로 예상해 볼 수 있을까요?[정유섭] 저희들이 통상 매 선거에서 40% 정도씩 물갈이가 됐습니다. 이번에 황교안 대표께서 50% 얘기하셨어요. 목표를 50% 두셨는데 이게 저희가 볼 때는 PK, TK하고 수도권하고 좀 성격이 다를 겁니다. PK, TK는 책임론 문제도 있고 또 자질론 문제도 있고 여러 가지를 따집니다마는 또 공천이 곧 당선이다 이런 말도 있고. 수도권은 그런데 그렇게 할 수는 없을 겁니다. 수도권은 경쟁력 위주로 갈 수밖에 없지 않느냐 그렇게 생각을 하는데 이번에 김형오 공관위원장께서 완전경쟁 국민경선제를 하겠다 하셨어요. 그 의미가 뭔지는 모르겠지만 지난번에 저희가 20대 선거 때 공천 때문에 말썽이 나서 선거에서 실패를 했습니다. 아주 큰 교훈을 얻었거든요. 그래서 이번에는 합리적인 공천이 될 수 있도록 노력하겠다고 공관위원장께서 말씀하셨고 2월 5일에 컷오프룰을 발표하겠다고 했습니다. 컷오프룰을 발표하겠다고 하셨으니까 그때까지 기다려봐야 명확한 공천기준이 나오지 않겠나 그렇게 봅니다.[앵커] 하지만 한국당 내에서도 문제가 조금씩 나오고 있는 것 같습니다. 중진들의 험지 출마를 권유하고 있는데 홍준표, 김태호 전 경남지사처럼 중량감 있는 인사들이 자신의 고향에서 출마하겠다는 의견을 굽히지 않고 있는 것도 같고요. 또 친박계 인사들의 볼멘소리도 나오고 있는 것 같은데 이런 당내 갈등이 커지지 않을까에 대한 우려도 있지 않습니까?[정유섭] 황교안 대표가 선도적으로 수도권의 험지에 나가시겠다고 말씀하셨어요. 그런데 다른 중진들도 따라오라는 그런 말씀이신데 사실 중진 정도 되시면 선당후사 또 자기보다는 전체를 위해서, 개인보다는 전체를 위해서 희생할 수 있는 그런 자세도 필요하다고 생각합니다. 그런데 이게 또 지난번에 안대희 총리 학습 효과가 있어요.안대희 총리를 해운대에 나가겠다는 사람을 마포에 불러오는 바람에 이게 제대로 된 경쟁력이나 그런 것 없이 그냥 험지에 꽂아놓으면 안 됩니다. 그래서 그분의 연고라든지 또는 여건, 경쟁력 이런 걸 판단해서 험지로 배치하는 것이지 마구자비로 그렇게 배치할 수는 없다. 다만 홍준표 대표께서는 공관위에 가서 자기가 PK에 나오는 이유를 설명을 해야 되겠다고 얘기를 하세요. 그러면 공관위에서 설명을 잘 하셔서 관철하셔서 나가시든지 아니면 자기 희생을 하셔서 험지로 가시든지 이렇게 결정이 되겠죠. [앵커] 황교안 대표가 나서게 될 수도권 험지가 종로인가요 아니면 다른 곳인가요?[정유섭] 공관위에 맡긴다고 하셨는데요. 제가 보기에는 종로 아니겠어요?[앵커] 그렇게 보고 계십니까?[정유섭] 제가 보기에는 종로 말고 다른 데 가면 험지가 아닐 것 같은데. [앵커] 지켜보겠습니다. 총선을 앞두고 보수 통합도 관심인 상황인데 보수 통합, 가능하다고 보십니까?[정유섭] 가능하죠. 가능해야 되고 또 해야 됩니다. 해야 되고. 그게 국민들이 바라는 일입니다. 지금 제가 알고 있기로 설 연휴 중에 뭔가 물밑 대화가 있다고 알고 있습니다. 내일 중에 어느 발표가 있지 않겠느냐 기대를 하고 있습니다. 제가 보기에는 1차적으로는 한국당하고 새보수당하고 통합을 하고 2차적으로 전체를 통합하는 그런 단계적인 접근이 되지 않겠느냐 보는데 통합과 혁신추진위원회에서 2월 15일을 통합 신당의 창당 기준일로 잡았어요. 그래서 그때까지는 진전이 있어야 될 것 같습니다.그리고 많은 국민, 저도 명절에 다니면서 많은 분들 만났는데 꼭 통합해라. 이렇게 지리멸렬해서는 이번 선거 어렵다. 그런 말씀을 많이 들었기 때문에 저희들이 국민들의 기대에 어긋나지 않도록 꼭 통합을 해야 된다, 그렇게 생각을 하고 있습니다.[앵커] 조금 전에 황교안 대표가 종로에 나설 것이다, 약간 미소 지었던 의미를 여쭤보고 싶고요. 또 보수 통합이 될 경우에 여당에도 적지 않은 위협이 될 텐데요. 어떤 대응 전략이 있을까요?[강병원] 일단은 황교안 대표가 종로에 나올 자신이 과연 있을까 싶어요. 제가 봤을 때 쉬운 선택은 아닐 것 같아요. 오히려 아마 이런 얘기가 계속해서 인구에 회자된다는 것 자체가 한국당에 마이너스입니다. 과감하게 먼저 종로로 나가겠다라고 던졌어야죠. 그러지않고 다 맡기겠다고 하는 것 자체가 종로에서 이낙연 전 총리와의 맞대결에 자신이 없는 겁니다.한국당 입장에서도 이 부분에 대해 진지하게 생각해 봐야 할 문제인데요. 만약에 이낙연과 황교안의 빅매치가 종로에서 실현된다면 이 지역이 굉장히 초관심 지역이 되지 않겠습니까? 하루하루 여론조사 결과가 나올 거예요. 여기에서 황교안 대표가 지는 걸로 나오면 한국당 전체적으로 선거에서 엄청난 먹구름이 끼는 상황이 될 겁니다. 저는 그렇기 때문에 이 부분을 돌파할 자신이 없는 한국당 입장에서는 황교안 대표를 종로에 배치하는 것은 굉장히 힘든, 선택하기 어려운 수가 되지 않을까 그런 생각에 제가 약간 웃었습니다. 그런 말씀을 드리고 싶고요.지금 보수통합을 보면 오늘 김문수 씨가 김문수당 만들겠다는 것 아닙니까? 우리공화당도 달라져서 이제 홍문종당, 조원진당이 나오게 생겼어요. 이정현도 이정현당 만들겠다는 것 아닙니까? 이 보수통합을 하는 데 있어서 명확한 가치가 있어야 합니다. 그건 뭐냐 하면 헌정을 파괴하고 국정을 농단했던 세력과 명확하게 선을 긋는 새로운 보수의 가치가 중요한 것이지 정말 오합지졸 다 모아서는 국민들에 전혀 선택받을 수 없다고 생각합니다.[앵커] 그 정도 이해를 하도록 하겠습니다.[앵커] 지금까지 더불어민주당 강병원 의원, 자유한국당 정유섭 의원과 함께했습니다.두 분 말씀 잘 들었습니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ 2020년 YTN 공식 다이어리&캘린더를 받고 싶다면? [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001393133
2019.11.08.	YTN	[노영희의출발새아침] 보수대통합, 강병원"야합" vs 백승주"간절함"	YTN라디오(FM 94.5) [노영희의 출발 새아침]'여의도 중계석'□ 방송일시 : 2019년 11월 8일 (금요일) □ 출연자 : 강병원 더불어민주당 의원, 백승주 자유한국당 의원강병원 더불어민주당 의원- 미래지향적 통합 아닌 '야합'이 더 어울려 - 김태흠 쇄신론의 대상이 유승민 대표가 될 듯 - 극우보수까지 껴안아 21대 국회가 제대로 굴러갈지- 탄핵을 인정하지 않는 정당이 각종 개혁과제 추진할까 백승주 자유한국당 의원- 통합 성공하려면 간절함의 공통분모 만들어져야 - 탄핵의 강 넘자... 당내 논의나 입장 교환 필요해 - 다가올 선거에서 필승 방정식은 보수세력 통합- 유승민, 배신자 딱지 붙이면 통합 힘들다는 메시지 [관련 동영상 보기]* 아래 텍스트는 실제 방송 내용과 차이가 있을 수 있으니 보다 정확한 내용은 방송으로 확인하시기 바랍니다.◇ 노영희 변호사(이하 노영희): 한국 정치를 풀어내는 토론 사이다, <여의도 중계석> 시간입니다. 오늘 이 시간, 여의도 정치 상황을 누구보다 명쾌하게 풀어주실 두 분 의원 모셨습니다. 더불어민주당 강병원 의원, 나오셨고요. 안녕하세요.◆ 강병원 더불어민주당 의원(이하 강병원): 안녕하세요. 서울 은평구 을의 강병원 의원입니다.◇ 노영희: 자유한국당 백승주 의원, 함께하십니다.◆ 백승주 자유한국당 의원(이하 백승주): 자유한국당 구미의 백승주 의원입니다.◇ 노영희: 황교안 자유한국당 대표가 제안한 '우파 대통합'에 대해서요. 유승민 의원이 직접 입을 열었는데. 통합의 3원칙을 재강조했다, 원칙이 지켜지지 않으면 안 된다. 그런데 어제 밤인가요. 어떤 방송에 단독이 나왔어요. 유승민 의원하고 황교안 대표가 서로 탄핵에 대해서 묻지 않고 그냥 가기로 했다, 이런 이야기 나오더라고요. 이게 유승민 의원이 통합 3원칙 강조한 부분 이후 나온 이야기였기 때문에 사실은 이 부분에 대해서는 시간적으로 너무 논의할 시간이 없긴 했습니다만, 어떻게 보십니까? 우리 먼저 백승주 의원께서는.◆ 백승주: 우리 황교안 대표가 모든 자유세력의 통합, 대통합을 천명을 했고 유승민, 지금 바른미래당으로 해야 합니까. 유승민 의원이 통합의 세 가지 원칙, 탄핵의 강을 건너자, 개혁보수 해야 한다, 낡은 집을 허물자, 이런 이야기를 했습니다. 저는 정치의 통합, 정당 간의 통합이 성공하려면 얼마나 추진하는 주체들의 간절함의 공통분모가 만들어지느냐. 이런 부분인데 우리 보수 정치세력이 위기에 처했는데 위기에 대해서 지도자들이 얼마나 목숨을 내놓고 간절함을 갖고 할 수 있느냐의 문제입니다. 그래서 좀 입장 차가 있는 것 같아요. 우리 황교안 대표는 지금 대통합을 추진하고 있죠. 대통합을 추진하고 있는데 모든 자유세력의 통합을, 어떻게 보면 문재인 정부에 반대하는 정치세력의 어떤 통합, 반문 빅텐트라 표현되고 있는데. 유승민 의원의 어떤 입장들을 보면 탄핵에 대해서 약간의 색깔을 분명히 하고 있는 이런 부분이 있습니다. 그러나 성사 여부는 대통합에 대한 어떤 입장, 또 헌신할 수 있느냐. 이런 부분들이 성패에 영향이 있을 것 같습니다.◇ 노영희: 그런데 저는 유승민 대표의 말하는 걸 들어보고 황교안 대표하고 통화를 직접적으로 했다는 이야기를 들어보니까 엄청나게 의지가 강하구나, 이런 생각 사실 했거든요. 탄핵을 서로 묻고 가자, 이런 말까지 하는 것은 유승민 전 대표 입장에서 보자면 조금, 이런 말 해도 되는지 모르겠는데, 뻘쭘할 수도 있는 부분이잖아요. 그런데 그럼에도 불구하고 어쨌든 우리가 통합을 위해서 묻고 일단 통합을 먼저 시킵시다, 이런 제안을 한 거라서 엄청나게 이것은 통합에 대한 의지가 강하다. 이거 아니었습니까?◆ 백승주: 탄핵의 강을 넘자는 말에 대해서 그 의미에 대한 아직은 좀 더 당내 논의나 입장의 어떤 교환이 필요한 부분이 있지 않나 생각합니다.◆ 강병원: 저는 황교안, 유승민 대표가 손을 잡아도 저는 생각하지 못할 거라고 생각합니다, 손을 잡아도. 왜 그러냐면 정당의 통합이라는 것은 뚜렷한 가치와 정책 이런 걸 가지고 뭉쳐야지, 뭔가를 반대하기 위해서 뭉친다, 라고 하는 것이 얼마나 힘이 있을까 싶어요. 저는 그런 의미에서 미래지향적인 통합이 아닌 야합이란 표현이 더 어울리지 않을까. 저는 그렇게 생각합니다. 그리고 유승민 대표에게 굉장히 큰 실망을 우리 국민들은 하게 될 겁니다. 유승민 대표가 그나마 우리 국민들 속에서 보수 쪽 인사임에도 불구하고 신망을 받았던 이유는 탄핵 반대파와 같이할 수 없다면서 당을 깨고 나왔던 분 아닙니까. 그러면서 뭔가 헌법적 가치를 지켜야 하고 국민적인 어떤 큰 대의에 동참했기 때문에 우리 국민들이 그럼에도 보수 쪽 인사임에도 불구하고 개혁적 보수라고 불러주는 것 아니겠습니까. 그런데 이런 사안을 다 덮고 간다? 저는 덮여지지도 않을 것 같고요. 우리공화당은 반드시 탄핵 찬성했던 사람들에 대해서 끊임없이 역사적인 심판을 하려고 할 것입니다. 저는 그런 의미에서 유승민 대표에게 굉장히 큰 실망을 우리 국민들이 하게 될 거다, 생각이 들고요. 저는 최근 김태흠 의원이 쇄신론을 주장하지 않았습니까. 중진들 좀 용퇴하라, 쇄신론 주장했는데. 아마 김태흠 의원의 용퇴와 쇄신론의 대상이 바로 유승민 대표가 되지 않을까 싶습니다.◆ 백승주: 그런데 강병원 의원 말씀 들으니까 통합 될 것 같아요. 두려워하는 것 같아요, 통합을. (웃음) 그런데 옛날에 우리 정치사에서 보면 사실 DJP 연합, 김종필 김대중 전 대통령과의 정치연합, 또 1996년에 민자당이라고 하죠. 그 당시에 12·12를 이끌어서 정부를 출범시킨 민주정의당과 또 거기의 최고 피해세력인 신민주공화당 김종필, 통일민주당 김영삼의 합당이 있었습니다. 이것도 강병원 의원이 봐서는 야합이라고 규정할 수 있을지, 김대중-김종필 연합을 야합이라고 할는지는 모르지만 하나의 정치세력의 어떤 결합은 우리 정치사에서 보면 새로운 가치를 만드는 이런 것보다는 하나의 정치적, 단기적 중기적 정치적 목적을 가지고 하나의 간절함, 이런 간절함이 통합을 만들어내는 그런 게 있지 않나, 이렇게 생각해요. 그래서 오늘 딱 들어보니까 강병원 의원 되게 겁내는 것 같아요. 그러니까 해야 되겠구나, 될 것 같다는 느낌이 들어요.◇ 노영희: 어제도 사실 이인영 대표가 엄청나게 통합 이야기에 대해서 상당히 비난하는 어조로 상당히 강하게 이야기한 게 있었고, 박지원 의원 같은 경우에도 이건 별 것 없을 거다라는 취지로 말씀하셨던 말이에요. 아마도 여당 입장에서 봤을 때는 보수가 분열하는 게 좋지, 대통합하는 건 원하지 않을 것이다. 특히 총선을 앞두고 탄핵 문제나 이런 것들, 핵폭탄이라고 볼 수도 있는 그런 부분들을 그냥 덮고 넘어가자, 이런 말을 듣는 순간 좀 불안하긴 했을 수도 있다. 이런 생각이 들긴 들어요.◆ 강병원: 저는 이런 관점에서 이게 옳지 않다고 보는 겁니다. 왜 그러냐면 우리나라 보수가 혁신해야 하거든요. 지금까지 자유한국당이 20대 국회에서 보여줬던 모습은 5·18의 민주적인 가치를 부정하는 모습, 세월호 참사에 대해서 공감하지 못하는 모습, 정말 국회의 여러 가지 정책들에서 무조건 발목 잡는 모습으로 파행과 정쟁을 일삼는 모습을 보여줬거든요. 보수의 혁신이 저는 중요하다고 봅니다. 그런데 그 보수의 혁신에서 저는 가장 큰 기준점이 되는 게 탄핵에 대한 인정 여부입니다. 왜냐하면 탄핵이란느 것은 박근혜 대통령의 헌법 파기와 국정농단에 대해서 우리 국민과 국회가 심판한 것이거든요. 그런데 이것을 덮고 가자. 이것을 다 그냥 덮어버리자고 하는 것은 보수가 역사적으로 반동으로 오히려 돌아가는 것이지, 혁신하는 모습이 아닙니다. 저는 이게 만들어진다 할지라도 국민적인 저항에 직면해서 결코 성공하지 못할 거라고 봅니다.◆ 백승주: 그런데 지금 강 의원님 말씀 들으면 참 이상적인 것 같아요. 정치는 현실인데요. 지금 이런 통합논의의 출발점을 보면 우리가 지난 7월 말에 있었습니까. 창원성산 지역의 선거결과를 놓고 보면 그렇습니다. 우리 한국당하고, 정의당이 민주당하고 같이 단일 후보를 냈지 않습니까. 그때 한국당이 몇 표 부족해서 졌느냐 하면 우리가 513표 부족했습니다. 그때 우리가 바미당이 3.57%, 공화당, 지금은 애국당이 0.89% 838표. 애국당만 분열 안 됐어도 보수정당인 우리 당이 민주당과 정의당 연합 단일후보를 이길 수 있었습니다. 정치는 현실에서 봤을 때 다음 총선과 다가올 선거에서 우리가 필승의 방정식은 보수세력의 통합에 있고, 보수세력을 아끼는 부분은 자기 헌신을 통해서 통합을 이끌어내서 승리해야 한다는 이런 현실 속에서 통합 논의가 진행됐는데, 짧은 몇 개월 동안 우리가 없던 가치를 만들고 새로운 이미지를 만드는 것보다는 현실 속에서 봤을 때는 우리가 통합은 간절하고 절실하다. 저는 그렇게 봅니다.◇ 노영희: 그런데 제가 좀 의문이 생기는 게, 유승민 의원이 이렇게 이야기하더라고요. 우리공화당과의 통합을 황교안 대표가 제안한 것에 대해서는, '탄핵 한 것을 인정하고 넘어가야지 보수로 그냥 계속해서 가치를 회귀시키고 이렇게 하겠다는 뜻이냐' 이러면서 조금 비판하는 이야기를 했단 말이에요. 우리공화당하고는 같이 합치기가, 탄핵 문제가 해결되지 않으면. 이런 뉘앙스를 보이지 않았습니까?◆ 백승주: 그 의미를 저는 이렇게 봐요. 유승민 의원이 탄핵의 책임 부분에 있어서 유승민 의원이 제일 불편해하는 정치 프레임이 배신자라는 딱지 아닙니까. 탄핵에 찬성했다는 건데. 이걸 계속 자기한테 딱지를 붙일 때는 같이 통합하기 힘들다는 이런 메시지로써 탄핵의 강을 건너자가 과거에 대해 잘잘못 따지지 말고 미래에 우리가 시시비비를, 역사에 평가를 맡기자는 쪽으로 이렇게 해석할 수 있는 부분. 이 부분에 대해서는 통합 과정에서 공감대가 공화당과 우리 유승민 의원, 또 우리 당 이런 부분들이 탄핵의 강을 넘자는 이 부분에 대해서 미래의 판단, 미래 역사적 평가에 대한 논의들, 인식의 공감대, 하나의 그런 것들이 논의 안 되겠나 싶어요. 지금은 그 부분이 애매한 거예요.◇ 노영희: 그러니까요. 사실 제가 드리고 싶은 질문은 이거였어요. 우리공화당은 어쨌든 간에 박근혜 전 대통령에 대한 탄핵이 잘못됐다는 전제 하에서 움직이고 있는 당이기 때문에 그 당은 탄핵에 대해서 명확하게 입장이 있어요. 그런데 유승민 의원 같은 경우나 혹은 황교안 대표 같은 경우는 탄핵을 애매하게 이야기하면서 움직이고 있단 말이에요. 그렇다면 본질적으로 우리공화당하고 유승민 의원 쪽하고의 당이 합쳐지거나 하는 것은 사실 상당히 어려운데. 황교안 대표 입장에서 보자면 어쨌든 간에 보수대통합을 하고 싶어 하고, 지금 현재 본인의 입장을 여러 가지로 계산해봤을 때는 하는 게 맞다고 보기 때문에. 어쨌든 둘 중의 하나를 선택해야 하는 상황이 올 수도 있다는 거죠. 그렇게 되면 우리공화당을 그냥 과감히 놓고 바른미래당하고만 합쳐서, 이런 식으로라도 나는 그래도 뭔가 해보겠다라고 할 수 있을 것인지.◆ 강병원: 제가 봐서는 그 부분도 쉽지 않을 겁니다. 왜냐하면 한국당 내에도 탄핵을 찬성하고 반대한 분들이 섞여있지 않습니까. 그렇기 때문에 저는 쉽지 않은 문제에 봉착해 있는 겁니다. 그렇기 때문에 저는 황교안 대표가 진정 리더십이 강하고 당을 이끌 자질이 있는 분이라고 하면 국민적 역사적 헌법적 판단이 끝난 문제에 대해서 탄핵을 인정해야 하는 겁니다. 그럴 때만이 국회라는 것도 정말 정상적으로 굴러가지 않겠습니까. 지금 우리공화당의 모습을 우리 국민들은 극우보수라고 이야기하지 않습니까. 극우보수까지 껴안아서는 21대 국회가 제대로 굴러갈까요. 이 헌법적 판단, 국회에서 2/3가 찬성해서 현직 대통령을 탄핵한 겁니다. 우리 국민들 모두가 이것을 간절히 원해서 촛불을 들고 나왔고요. 이것도 인정하지 않는 정당이 어떻게 국회 내에서 국민의 민심을 받아서 각종 개혁과제들을 추진할 수 있겠습니까. 이런 통합이 우리 정치사에 무슨 도움이 되겠습니까. 저는 그런 의미에서 이것은 국민들께 크나큰 죄를 짓는. 그렇기 때문에 제가 야합이라고 부른 거고요. 이런 무책임의 정치입니다, 이런 것들이. 이런 것들 때문에 정치환멸을 우리 국민들이 느끼는 것이 아닐까 생각합니다.◆ 백승주: 저는 통합 될 것 같아요. 강 의원님 저렇게 통합을 두려워하는 걸 보면. (웃음) 그런데 우리공화당, 저도 탄핵을 반대했고, 명확히 반대했고 지금도 그 부분에 대한 생각을 가지고 있습니다만 공화당도 의회의 지금 원내 구성 정당으로서 저희들이 판단할 때는 모든 자유세력의 중요한 일원이다, 이렇게 생각하고요. 거기에 상당한 국민들이 지지하고 있는 부분도 있기 때문에 저는 황교안 대표가 지금 추진하는 통합의 큰 그림, 호랑이를 그리고 용을 그리는 그 그림 속에 요소로써 우리 당도, 바른미래당도 들어가고 우리공화당도 들어가고, 또 우리 당을 지지하는 여러 가지 시민단체들, 이런 단체들이 같이 대통합의 하나에 들어가는데 지금 시작 단계에서 어느 세력은 되고 어느 세력은 안 되고. 이런 것은 통합을 싫어하는 사람들, 두려워하는 사람들이 자꾸 되겠나, 이렇게 이야기하는데 오늘 보니까 될 것 같아요.◇ 노영희: 좋습니다. 일단 여기서 1부 마치고 2부에서 뵐 건데요. 일단 요점은 그거네요. 우리 백승주 의원께서는 그럼에도 불구하고 어쨌든 간에 합의를 어느 정도 이뤄내서 우리공화당을 포함해서 보수 빅텐트는 채워질 것이다, 이런 이야기를 하시는 거고. 우리 강병원 의원께서는 좀 힘들지 않겠냐, 이런 입장인 거고요. 일단 쉬는 시간 동안 생각해보고요. 2부에서 다시 말씀 나누도록 하겠습니다. 잠시 후에 뵙죠. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 유튜브에서 YTN 돌발영상 채널 구독하면 차량 거치대를 드려요!   ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001363265
2019.11.08.	YTN	[노영희의출발새아침] 백승주 "원내대표 경선 안 가는 것이 총선 승리 유리"	YTN라디오(FM 94.5) [노영희의 출발 새아침]'여의도 중계석'□ 방송일시 : 2019년 11월 8일 (금요일) □ 출연자 : 강병원 더불어민주당 의원, 백승주 자유한국당 의원강병원 더불어민주당 의원- 황교안-유승민 손잡아도 성공 못할 것이다. - 황교안 총선 경쟁의 출발은 '박찬주'에서 망쳐 - 진전도 없이 던진 보수통합... 폭탄 돌리기- 나경원, 20대 국회 최악으로 만든 리더십 - 강기정 사과했지만 질질 끌어 와 국회 올스톱 - 모병제, 진지한 고민과 공감대 형성 필요해 백승주 자유한국당 의원- 창원 보궐선거, 황교안 꼭 승리하고 싶어 상주하다시피 - 공화당, 바미당 득표 때문에 좌절... 그때부터 그려 온 그림 - 원내대표 경선, 당 안정 강조하는 분위기가 많아 - 선거 앞두고 경선 통한 세 대결 후유증 극복 기간... - 20대 국회 최악은 민주당 원내지도부가 조국 변호한 것.- 모병제, 총선 위해 정치공학적으로 접근할 문제 아냐 [관련 동영상 보기]* 아래 텍스트는 실제 방송 내용과 차이가 있을 수 있으니 보다 정확한 내용은 방송으로 확인하시기 바랍니다.◇ 노영희 변호사(이하 노영희): YTN뉴스 FM 노영희의 출발 새아침 2부 시작했습니다. <여의도 중계석> 더불어민주당 강병원 의원, 자유한국당 백승주 의원과 함께 하고 있습니다. 제가 하나만 여쭤볼게요. 황교안 대표가 유승민 의원하고 홍문종 우리공화당 공동대표 쪽에 손을 내민 것에 대해서 될 거다, 안 될 거다 우리가 이야기를 했습니다, 1부에서. 그런데 제가 궁금한 것은 왜 하필이면 그 시점에 황교안 대표가 오후 3시에 긴급 기자회견을 갑자기 열어서 박찬주 전 대장에 대한 논란 때문에 조금 시끄러웠던 그 와중에 그 이야기를 굳이 그렇게 바쁘게 급하게 해야 했을까. 통합 이야기가 그렇게 빨리 나왔어야 하는 타이밍이었나. 왜냐하면 총선도 아직 6개월이나 남아있고, 사실 건너야 할 강들이 되게 많았는데 왜 하필이면 그 타이밍에 그 이야기가 나왔을까요?◆ 백승주 자유한국당 의원(이하 백승주): 저도 안보국방 분야 조언을 위해서 황교안 대표를 비교적 자주 의견을 나누는. 안보국방 북핵특위, 하도 북한이 미사일 자주 쏘니까 그때마다 만나서 이야기를. 북한 미사일 때 당대표하고 만날 기회가 있습니다. 그런데 가장 중요한 것은, 준비 구상은 좀 전에 말씀드렸지만 창원 보궐선거였습니다. 그것을 정치 데뷔하고 나서 황교안 대표가 꼭 승리로 만들고 싶어 거의 상주하다시피 했거든요. 잘나가다가 공화당하고 바미당의 득표 때문에 좌절되면서, 이게 또 수도권이라고 생각해보면 비슷한 상황이거든요. 어쨌든 이게 다음 총선 승리하지 않고 우리가 정치적인 어떤 보수세력의 정치적 명예, 정치적 책임, 역사적 책임을 다할 수 없다는 생각을 해서 이 부분에 대해서 오랫동안 그려왔던 그림 같아요. 그런데 발표 시점이 그 시기에 하니까 내부적으로는 그런 게 없는데 언론에서 리더십 위기이고 또 인재영입 실패에 따른 리더십이 흔들리고, 이런 이야기가 나오니까 그때 갑자기 나온 게 아니냐. 이런 것을 질문한 것 같은데. 제가 볼 때는 창원 보궐선거를 준비하고 그걸 겪으면서 황교안 대표는, 특히 수도권에서 총선 승리를 이끌기 위해서는 보수통합을 하지 않고는 안 된다는 절실한 생각, 간절한 생각을 가지고 있는데 이것을 강 의원도 아시는 것 같아요, 두려워하는 걸 보면.◇ 노영희: 그런데 창원 선거는 도대체 언제적 선거였는데.◆ 백승주: 7월 30일 선거입니다. 얼마 안 됐습니다. 그리고 총선을 보면 6개월 채 못 남았죠. 이런 부분에서 보면 시간이 그렇게 많지 않아요, 그림을 보면. 통합을 하고 통합 당에서 공천 작업을 하고 총선을 치르려면. 그래서 더 이상 미룰 수 없이 구상을 발표했지 않느냐. 이렇게 생각합니다. 그래서 제가 볼 땐 제일 중요한 전기가 창원 보궐선거에서 석패했죠. 우리가 사실은 거의 이겨가다가 막판에 졌는데. 이것이 그때 애국당만 통합했어도, 공화당만 우리가 흡수했어도, 흡수라고 하면 공화당이 또 저한테 항의할지 모르니까, 협력을 했어도 민주당하고 정의당 단일후보를 내듯이 선거연합을 했으면 우리가 이길 수 있었을 텐데.◇ 노영희: 백승주 의원님 좀 전에 말씀하시던 도중에, 당 내부에선 그런 이야기가 없습니다만, 이렇게 하는 말씀 중의 하나가 황교안 당대표에 대한 리더십 문제는 내부에선 없었다. 이런 취지로 말씀하셨는데.◆ 백승주: 그것은 제가 만나는 범위에서는 그렇게 언론에서 막 무슨 중요한 리더십의 그런 게 아니고, 내부에서 정당에서 민주정당에서 어떤 사안에 대해서 불만들이야 있죠. 그러나 큰 본질적인 문제의 어떤 그런 흔들림이 있고 리스크가 있고, 그런 건 아니었습니다.◆ 강병원 더불어민주당 의원(이하 강병원): 보수대통합에 대한 제 생각은 황교안-유승민이 손을 잡아도 성공 못할 것이다. 잡아도, 잡아도 성공 못할 것이라는 게 제 주장이고요. 이것은 왜냐하면 가치와 비전을 가지고 있는 통합이 아니라 오로지 정권을 반대하기 위한 저는 야합과 같기 때문에 성공하지 못할 것이라는 겁니다. 그런 얘기고요. 제가 봐서는 왜 이 시기에 황교안 대표가 이야기를 했을까. 당시 황교안 대표가 처해 있었던 상황이 이 황교안 대표 리더십에 대해서 굉장히 저항들이 셌던 상황입니다. 왜냐하면 총선 경쟁의 첫 단추는 인재영입이거든요. 그 첫 단추로 데려왔던 사람이 박찬주 대장이었는데, 이분이 정말 육군대장까지 하셨습니다만 갑질 대장으로 국민들에게는 더 유명한 분입니다. 갑질에 있어서는 별이 4개 5개, 이것도 모자랄 분이에요. 저는 그런 면에서, 여기에서 저는 완전히 황교안 대표의 리더십, 총선 경쟁의 출발은 완전히 여기서 망쳤다고 봅니다.◇ 노영희: 리더십에 상처 입었기 때문에.◆ 강병원: 그리고 당내에서 쇄신론이 부글부글 끓어오르고 있는 상황 아니었습니까. 그 전 상황 보면 나경원 원내대표가 이런 것 한 거 아닙니까. 공천, 패스트트랙 가담해서 다 범죄자에 처해 있는 이 분들에게 공천 가산점을 주고, 조국 장관 낙마시킨 분들한테 표창장 주고 현금 돈 주고. 이런 것들로 인해서 황교안-나경원 두 분들에 대한 리더십이 굉장히 당내에서 부글부글 끓고 있는 상황에서 급작스럽게 나왔다고 봅니다. 왜 그러냐면 적어도 이 정도의 큰 주제를 던지려면 우리공화당이라든지 바른미래당의 유승민 대표 측하고 저는 충분히 교감이 있고 뭔가 상대방이 진전이 돼야 하거든요. 이런 진전도 없이 갑작스럽게 던졌다는 것은 리더십을, 위기에 처한 리더십을 또 다른 주제로 피해보려고 하는 그런 것이 아니었나. 폭탄 돌리기 아니었느냐. 이런 주장이 저는 더 설득력이 있지 않나 싶습니다.◆ 백승주: 하여튼 두려워하기는 집요하게 두려워하셔. (웃음) 너무 겁내지 마세요. 우리 당내 사정을 제가 원내대책회의 일주일에 두 번씩 들어가고 당 지도부하고 늘 의논하기 때문에 제가 말씀드린 게 정확한 정보를 가지고 말씀드리는데, 우리 당은 사실 창원성산 지역 선거에서, 또 수도권의 여러 가지 여론 지표를 보면 솔직히 이야기합니다. 지금 민주당이 워낙 인기 있어서, 수도권에. 우리가 수도권에서는 통합하지 않고는 여러 가지로 총선에서 큰 승리를 얻기가 힘들다는 이런 현실 속에서, 현실 속에서 통합이 준비돼 왔고 그것에 대한 준비과정들이 접촉한 걸 일일이 우리 민주당에다가 보고드릴 수 없잖아요. 이렇게 접촉했습니다, 접촉 결과가 이렇습니다. 이렇게 할 수 없어서 그렇게 준비해 왔다, 이렇게 말씀드리겠습니다.◇ 노영희: 하나만 여쭤볼게요. 이거 짧게 말씀드리고 넘어가야 하는데. 나경원 원내대표 임기가 12월 11일 날이 끝이지 않습니까. 그러면 뭔가 그 다음에 변화가 있습니까?◆ 백승주: 지금 당의 당헌당규에 따라서 12월 11일에 끝나기 때문에 일부 의원들이 교체 필요하고 나서겠다, 이렇게 이야기하는 분도 있는데 대체적인 분위기는 지금 어쨌든 당의 안정을 강조하는 분위기가 굉장히 많습니다. 그래서 새로 선거를 몇 개월 앞두고, 내달 앞두고 경선을 통해서 당내 여러 가지 세 대결이 진행되고 거기에 대한 후유증을 극복하는 그런 기간이 필요하냐에 대해서 그렇게 안 가는 것이 우리가 총선에서 승리하는 데 유리하지 않겠느냐. 이런 의견이 다수라고 저는 느껴집니다.◇ 노영희: 그렇군요. 남의 당 이야기지만 한마디.◆ 강병원: 저는 나경원 원내대표의 리더십은 20대 국회를 최악으로 만든, 저는 최악의 리더십이었다고 생각합니다. 요 며칠 전만 해도 11월 1일 날 운영위에서 강기정 수석의 잘못된 부분이 있었습니다. 그 자리에서 사과를 했어요. 이것을 또 질질 끌어와 가지고 국회를 다 올스톱 시켜버렸거든요. 뭐 하나만 잡으면 국회 파행, 보이콧. 릴레이 단식농성 우리 기억하지 않습니까. 얼마나 전 국민이 비웃었습니까. 저는 20대 국회를 최악으로 만든 대표적인 잘못된 리더십이 나경원 원내대표의 리더십이라고 생각하고, 이것은 제가 응원해드릴게요. 좀 바꿔주세요. 원내대표 좀 바꿔주시고. 제가 봐서는 한국당이 수도권에서 위기감을 많이 느낀다고 생각하지 않습니까. 이것은 저 보수야합으로써는 돌파할 수 있는 문제가 아닙니다. 국민들이 원하는 개혁과제들에 대해서 한국당이 과감하게 동참하고 먼저 치고나갈 때 그나마 성공 가능성을 높일 수 있지, 이렇게 태극기부대까지 다 뭉쳐가지고 한다고 해서 국민들이 찍어주지 않는다고 생각합니다.◆ 백승주: 우리 당 원내대표에 덕담을 해주니까 저도 민주당 원내대표에게 덕담 좀 해야 안 되겠습니까. 그런데 20대 국회에서 민주당에 가장 큰 위기를 가지고 온 사건이 조국 장관을 제청하고 또 임명하고, 그보다 더 최악은 민주당 원내지도부가 그것을 적극 변호했던 겁니다. 그러면 이 상황에서 조국 장관이 이렇게 된 상황에서 민주당의 당대표 원내대표 청와대 누구도 거기에 대한 책임을 지고 용퇴하지 않았어요. 저는 그런 측면에서 민주당의 이인영 대표도 최고의 무책임, 최악의 무책임 원내대표라고 덕담을 해드리고 싶습니다.◇ 노영희: 덕담이 아닌데요.◆ 강병원: 나경원 원내대표한테 이미 줄서 계신 거 아닙니까? (웃음)◇ 노영희: 마지막 질문 사실 모병제 찬성하시냐, 이거 뜬금없는 모병제 이야기 여쭤보려고 했는데 시간이 딱 정말 20초씩밖에 안 남았어요. 모병제 찬성하시는지 하나만 여쭤보고 정리할게요. ◆ 강병원: 제가 봐서는 현실로 다가온 게 인구절벽입니다. 그리고 미래에 우리 전쟁의 모습, 군대의 모습을 생각해보면 로봇, 무인기 등이 등장하는 게 미래의 모습일 것 같아요. 숫자를 가지고서 하는 게 국방은 아닌 것 같고요. 저는 모병제에 대해서 진지한 고민들을 우리 국민적인 공감대를 형성해가는 게 필요하지 않나 싶습니다. ◆ 백승주: 국민들이 모병제 잘 모르는 분도 계실 수 있는데요. 이것은 군에 가고 싶은 만큼만 가고 그분들한테 적절한 월급을 줘서 군에 가고 싶은 사람이 월급을 받으면서 군대 생활을 하게 하자. 신성한 병역의무, 이런 말 없애고 군에 가고 싶은 사람 가자. 이러니까 국민들이 이렇게 생각하죠. 그러면 재벌 아들들, 국회의원 아들들, 백승주 아들은 군에 가겠나. 이런 걱정을 해요. 지금 안보 여건에서 언젠가는 우리가 논의해야 할 주제이지만 지금 적절하지 않은 것 같고요. 특히 이런 중요한 국가 근간을 흔드는, 헌법상에 나오는 병역의무 조항을 총선에서 승리하려고 선거공학적으로 정치공학적으로 접근할 문제는 아니다. 지금은 논의 시기도 그렇고 논의도, 언젠가 장기과제로 연구돼야겠지만 지금은 매우 너무 중요한 문제를 정치공학적으로 풀려고 한다. 저는 부적절하다고 생각합니다.◇ 노영희: 알겠습니다. 고맙습니다. 지금까지 더불어민주당 강병원 의원, 자유한국당 백승주 의원이었습니다.◆ 강병원, 백승주: 감사합니다.  ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 유튜브에서 YTN 돌발영상 채널 구독하면 차량 거치대를 드려요!   ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001363274
2019.10.31.	YTN	[더뉴스-더정치] 불붙은 '영입 경쟁'...예산은 또 밀실로?	동영상 뉴스       	 	■ 진행 : 노종면 앵커■ 출연 : 강병원 / 더불어민주당 의원, 김정재 / 자유한국당 의원* 아래 텍스트는 실제 방송 내용과 차이가 있을 수 있으니 보다 정확한 내용은 방송으로 확인하시기 바랍니다.[앵커]자유한국당이 영입인재 명단을 발표하고 환영식을 통해 면면을 공개했습니다. 더불어민주당도 어제 이해찬 대표 기자간담회를 통해 조만간 인재영입 결과를 내놓겠다고 밝혔습니다. 총선 경쟁이 뜨거워지는 상황입니다. 예산 정국도 예열이 시작됐습니다. 다만 달궈지다가 막판에 이른바 밀실에서 타협하는 전례가 되풀이될 것이라는 전망도 있습니다. 여야 1:1 미니토론 더정치. 오늘은 인재영입과 예산 얘기를 해 보겠습니다. 강병원 더불어민주당 의원, 김정재 자유한국당 의원 나오셨습니다. 어서 오십시오.[인터뷰]안녕하십니까.[앵커]안녕하세요. 오늘 주제인 인재영입과 예산 얘기 잠시 뒤에 하기로 하고요. 먼저 간단히 현안 몇 가지만 짚어보죠. 의원정수 확대를 요구하는 일부 야당의 주장이 있었습니다. 한국당은 절대 불가라는 입장이죠?[김정재]절대 불가라는 입장이고요. 지금 국민의 73%가 반대를 하고 있습니다. 그리고 지금 30석을 더 늘리자고 야당에서 또 민주당도 지금 좀 흔들리는 것 같습니다마는 주장하고 있는데 그렇게 됐을 경우에는 4년 동안 밸류 노출을 돈을 더 써야 합니다. 그래서 지금 현재 국민들은 지금 국회의원 정수가 모자라서 일 못 하느냐라고 굉장히 국회의원 정수 늘리는 데서 극렬하게 반대를 하고 있습니다.그리고 또 역사속에서 보면 저희가 굉장히 경제가 어려웠을 IMF 때 그때가 아마 2000년대 총선인데요. 그때 273석으로 오히려 한 20여 석을 줄인 그런 경험도 있거든요. 그래서 이렇게 나라가 좀 어렵고 국민들이 정수 늘리는 데 절대 반대할 때는 늘리지 않는다고 생각하는 게 맞고요. 제일 중요한 건 민주당이 흔들리는 것입니다.[앵커]물어보죠, 직접.[김정재]한번 물어보시고 절대 불가라는 말씀을 드립니다.[앵커]여지가 혹시 있습니까?[강병원]어제 이해찬 당대표도 기자 간담회에서 말씀했습니다마는 300석을 저희는 약속대로 지킬 것입니다. 어차피 여야 4당이 패스트트랙을 통과시키면서 지역구는 좀 줄이고 비례대표는 75석으로 늘리는 300석 안을 합의하지 않았습니까? 저는 이 약속은 지켜져야 한다고 생각하고요.그 당시에 이 300석 안을 만들 때도 이런 지역구 늘리는 것에 대해서 반대하는 국민들의 여론을 저는 충분히 감안해서 만들어졌다고 생각합니다. 그런 아쉬운 점은 있습니다. 아마 우리나라 같은 경우에는 인구 대비 국회의원 숫자가 적은 것은 사실입니다, 다른 선진국들과 비교를 했을 때요.그럼에도 불구하고 우리 국회가 우리 국민들에게 의석 수를 늘려주십사라고 하기 위해서는 우리 국회가 그만큼 신뢰를 회복해야 되는데 20대 국회 내내 보셨겠습니다마는 자유한국당이 국회 보이콧하고 정쟁하고 국회의원들 막말하는 것을 보면서 어느 국민이 국회의원 숫자를 늘리고 싶겠습니까? 저는 패스트트랙에서 약속됐던 지역구를 줄이고 비례대표는 늘리는 300석 안의 약속을 지켜서 가는 게 맞다고 생각합니다.[김정재]하나 덧붙일 게 있는데요. 지금 국회의원 정수 늘리는 게 한국당 의원 정수 늘리는 것에 반대하는 게 아니고요. 국민들은 국회의원 수 자체를 늘리는 것에 반대합니다. 민주당에서 최근에 우원식 전 대표라든지 백혜련 의원이라든지 몇몇 의원이 지금 다시 의원정수 늘리는 데 슬슬 군불을 때고 있느냐? 그러면 지금 민주당에서는 가장 급한 게 공수처법입니다.왜냐. 윤석열한테 맡겨뒀더니 언제 상권력을 칠지 모른다는 말입니다. 그래서 문재인 대통령을 위한 정말 나만의 검찰이 필요한 거예요. 그게 바로 공수처법입니다. 공수처법을 통과시키고자 하니 다른 야당이 정의당이나 민평당이나 대안신당에서 반대를 하는 겁니다.먼저 선거법부터 통과시키자. 그런데 민주당 내에서는 지금 현재 준연동형 비례제는 지역구가 줄어듭니다. 28석이 줄어들 수밖에 없는데 자기 지역구 1석만 줄어들어도 의원들이 난리인데 28석이 줄어드는데 어떻게 이게 쉽게 찬성이 되겠습니까?그래서 민주당 내에서도 지금 내분이 일어나니까 다른 당에서는 야 3당에서는 선거제를 먼저 통과시켜야만이 공수처를 통과시켜주겠다 이래서 다시 정수를 늘리자라고 심상정 대표께서 얘기를 하시고 민주당도 지금 약간은, 말씀은 저렇게 하고 계십니다마는 약간 요동치고 있는 것 같습니다.그래서 지금 국민 여론을 살피고 있는 것 같아요. 그래서 국민 여러분들께서 다시 한 번 국회의원 정수는 늘려서는 안 된다고 생각을 하고요. 지금도 충분합니다. 오히려 자유한국당은 30석을 줄이자는 안을 제안해 놓고 있고 이번 11월 한 달간은 진지하게 여야가 머리를 맞대고 이 선거법에 관해서 우리 자유한국당 안도 같이 함께 논의해 주시기를 바랍니다.[앵커]말씀 중에 논거를 달 때 민감한 현안들을 건드리시니까 발언 기회를 드려야 될 것 같은데. 말씀 안 하셔도 좋고요. 말씀은 명확하게 하셨어요, 약속 지켜야 한다고요.[강병원]저의 말이 아니라 당대표께서도 어제 확고하게 말씀하셨기 때문에.[김정재]절대 안 올리는 거죠, 민주당은?[앵커]의원들 사이에서 개별적으로 입장이 다른 것은 어느 당이나 다 마찬가지인 것 같아서 이 정도로 하고요. 이 상태로라면 조금 전에는 진지하게 한 달간은 논의할 수 있다고 했지만 많은 정치 전문가들은 이 상태로 공수처법과 선거법 그대로 패스트트랙안 그대로 표결에 부쳐지는 것 아닌가라는 전망들을 합니다. 지금 말씀 들어보면 민주당이 공수처법 통과를 조금 더 가능성을 높이기 위해서 야당과 어떤 모색을 할 거라고 했는데 그러면 법안을 바꿔야 되는 거잖아요. 그런 가능성은 지금 없다고 말씀하신 거예요.[강병원]제가 봐서는 선거법 같은 경우에는 여야 4당 같은 경우는 이미 합의된 안이 있는 것 아닙니까, 단일안으로. 그런데 공수처법과 관련해서는 백혜련 안과 권은희 안이 있는 것 아니겠습니까? 저는 이 공수처법과 관련해서는 여야 4당이 합의를 해서 단일안을 도출하든 혹은 백혜련 안, 권은희 안. 둘 중 하나를 표결하든 결정이 될 것입니다.그런데 선거법과 관련해서는 자유한국당을 뺀 여야 4당이 단일안을 갖고 있기 때문에 이 약속된 안을 먼저 표결하는 게 저는 맞다고 생각하고. 이미 국민들께 약속한 것 아니겠습니까? 이 얼마 안 남은 상황에서 이 의원 정수를 흔드는 것은 자유한국당에게 저는 불필요한 혼란을 줄 수 있다고 생각합니다. 그러면서 마치 이렇게 늘리려고 하는데 우리도 껴달라고 해서 또다시 이걸 시간끌기로 나올 수 있기 때문에 선거법에 대해서는 저는 지켜가는 게 맞다고 생각합니다.[앵커]민주당도 아니라고 하고 한국당도 아니라고 하니까요.[김정재]아닌 걸로.[앵커]두 분 자꾸 이렇게 하면 본 주제로 못 갑니다.[김정재]한국당도 내려가는 건 절대 반대니까.[앵커]아무튼 두 분 다 그럴 의사가 없다는 것을 다시 한 번 확인하고 넘어가겠습니다. 공수처법, 백혜련 안과 권은희 안 2개가 있다고 하셨어요. 둘 중 하나로 합의가 되든 조정안이 나오든 뭔가 조정이 될 거라고 말씀하셨는데 그렇게 안 보는 사람들도 있습니다. 둘 다 표결이 진행될 가능성은 전혀 없습니까?[강병원]제가 봐서는 그렇지는 않을 겁니다. 아마 공수처법과 관련해서는 권은희 안의 핵심은 기소심의위원회를 두는 거거든요. 제가 봤을 때 충분히 백혜련 안과 권은희 안에서는 합의가 될 수 있는 문제입니다. 어쨌든 큰 틀에서는 공수처를 두자는 것 아닙니까. 저는 그런 면에서 합의가 돼서 저는 단일안, 수정안이 나오지 않을까 싶거든요. 그렇게 수정안이 나오게 되면 그 수정안도 패스트트랙 지정 안건과 똑같은 안건이 됩니다. 그래서 수정안을 먼저 표결을 하게 됩니다. 그러면 기존에 있던 안건은 수정해서 통과되면 폐기처분되기 때문에 단일한 안, 수정안이 나오고 먼저 표결할 수 있습니다.[앵커]알겠습니다. 그리고 선거법을 먼저 표결할 것이고요.[강병원]그렇습니다.[앵커]한국당은 그렇게 진행이 되면 법적조치를 취한다는 것 아니겠습니까?[김정재]네, 그렇죠.[앵커]국회의장에 대해서 권한쟁의심판을 들어가는 건가요? 결국 이게 상정을 해야 표결이 되는 거니까.[김정재]그런데 저는 그 길이 그렇게 쉽지 않다고 봅니다. 왜냐하면 지금 야3당이 공수처법에 그렇게 함께해 줄 것인가. 저는 굉장히 부정적으로 보는데요. 먼저 선거법이 선처리되지 않으면 절대로 공수처법까지 넘어가지 않습니다.[앵커]4월 말에 합의한 그 방안으로 통과돼도 공수처법에 반대할 거라는 말씀이세요?[김정재]그러니까 그 법은 아까 말씀드렸지만 지금 28석의 지역구가 없어집니다. 그런데 그 부분에 대해서 지금 많은 의원님들이 반대로 내부적으로는 굉장히 많이 합니다. 의원들이 반대하기에 앞서서 그 지역 주민들이 자기 지역구가 없어진다는데 찬성할 주민들은 흔치 않죠.[앵커]그런가요? 내 표는 남아 있는데?[김정재]내 표는 남아 있지만 자기 지역이 없어진다는 것에 대해서 굉장히 민감합니다. 그래서 28석을 한꺼번에 없앤다는 것에 대해서 저는 상당히 의원들의 반발이 심할 것이고 그랬을 경우에는 이 선거법도 그렇게 녹록지가 않다. 그래서 지금부터 벌써 야3당에서 반발하면서 얘기를 하는 것 아니겠습니까? 그래서 공수처법은 일단 선거법이 통과가 돼야만이 맞딜로 해 주는, 조건으로 해 주는 거지.[앵커]그 부분은 이해가 되는데요.[김정재]그것하고요.[앵커]그 전제인 선거법이 통과가 안 된다면 공수처법도 흔들릴 것이다, 그 부분은 많은 전문가들도 얘기하고 저도 그렇게 이해는 됩니다마는 민주당도 나름대로 지금 4월 말 합의된 선거법이 상정됐을 때 통과 가능성을 계산하겠죠. 그런데 지금 의원수 늘리자는 요구를 받아들이지 않았다고 해서 부결이 된다면 그 부결표를 던지는. 이게 기명투표잖아요. 부결표를 던진, 반대표를 던진 의원들에 대한 국민적인 비난을 감당할 수 있을까요?[김정재]국민들이 선거법을 하라고 누가 명령한 사람이 있나요? 이건 지역구 의원들이 달라진 게 아무것도 없습니다. 선거법이라는 것이 소위 말하면 연동형 비례제, 이건 누가 봐도 위헌 요소가 큰 겁니다. 아주 쉽게 생각을 하면 됩니다. 저희가 지금 약 50석. 만 7석인데 50석에 대해서 우리가 정당투표를 합니다. 그런데 정당투표를 해서 한국당이 40%를 얻어도 우리는 거의 비례의석을 가지고 오지 못하는 겁니다.[앵커]지금 정보 내용을 토론할 수는 없고요.[김정재]그러니까 이걸 마치 앵커께서는 국민이 원하는 걸 안 해 줘서 되냐는 식으로 얘기하셔서 하는 말인데 이건 어느 국민도 이 선거법을 만들라고 얘기한 적은 없습니다.[앵커]4월 말 패스트트랙 법안을 지지했던 국민들로부터.[김정재]이것도 얘기드리겠습니다. 야당 의원으로서, 이건 굉장히 정말 저한테 굉장히 좋은 기회인데요. 우리가 지금 선거법이나 공수처법을 누가 개혁입법이라고 우리가 명칭을 합니다, 간혹. 굉장히 이건 저는 잘못된 밸류 누출을 하지 않는 단어라고 생각합니다. 개혁이라는 것은 과거의 잘못된 것을 바꾸는 아주 좋은 단어입니다.그런데 선거법이라든지 공수처법을 개혁입법이라고 정의내리는 것은 지극히 언론에서 또는 특정인들이 그렇게 내리는 겁니다. 국민들에게 계속 그렇게 호도 보도를 하는 거죠. 그래서 저는 국민들에게 제가 언젠가 기회가 있으면 이 말씀을 꼭 드리려고 했는데 개혁입법이 아니라 그냥 선거법이고 공수처법입니다.그 판단은 국회에서도 하고 국민들도 할 것입니다. 그런데 적어도 이 선거법은 어느 국민도 이렇게 만들라고 하지 않았습니다. 몇몇 야당, 정의당을 중심으로 해서 의석수를 더 가져가기 위해서 국민들로부터 5%밖에 지지를 얻지 않았으면 약 50석이 비례면 5%면 5x5에 25 해서 3석을 가져가는 게 상식입니다.그러나 지금 300명을 기준으로 해서 15석을 가져가겠다는 게 이번 연동형 비례제고 준연동제는 그보다 조금 적겠죠. 그래서 이 부분에 대해서 그 몇몇 당이 주장하는 것이지 국민들이 주장하는 게 아니라는 말씀을 드리고 싶습니다.[앵커]지금 선거법 개정안, 지금 국회에 올라와 있는 패스트트랙 법안에 대한 여론 지지도를 민주당은 어느 정도로 파악하고 있습니까?[강병원]저는 과반 이상의 국민들은 당연히 이 선거제에 대해서는 동의하실 거라고 생각합니다. 왜 그러냐 하면 우리 선거제도의 변화 역사를 보면 대표성과 비례성 양쪽을 다 강화해 오는 쪽이었고요. 점점 지금은 어떤 국민여론이 강해지고 있냐 하면 정당의 지지율만큼 의석수를 가져가야 국회에서 그 정당도 목소리를 내는데 민주당하고 한국당. 특히 한국당 같은 경우에는 국민의 지지율은 정말 바닥인데 의석수만 많다 보니까 국회에서 아무것도 안 되지 않습니까?국민의 지지는 정말 20% 갓 넘는 정당이 30% 요즘 간당간당 넘었죠. 이 정당이 의석수가 많다 보니까 국민의 염원인 모든 개혁과제들을 다 발목 잡고 있는 이 국회의 파행을 우리 국민들이 보고 있습니다. 그렇기 때문에 이 지지정당, 정당의 지지율에 맞는 의석수를 가져가야 된다라는 얘기를 촛불혁명에 의해 국민들이 얘기를 많이 하고 있습니다.저는 이게 민주주의에 맞다고 봅니다. 그런 의미에서 이번에 선거법 개정안은 국민들의 요구라든지 시대흐름에 맞는 요구라고 생각이 됩니다. 저는 그런 부분에서 한국당이 여기에 오히려 동참하지 않고서 비례대표를 다 없애버리고 또 심지어는 그걸 더 강력하게 주장하기 위해서 의원수까지 줄이는 방안을 내와서 여야 4당과는 건널 수 없는 강을 건너가 있는 것 아니겠습니까? 저는 이런 방식, 이런 제안 자체가 국민들의 요구라든지 시대발전 요구에는 전혀 안 맞는 것이다.[앵커]그러면 조금 전에 어쨌든 간에 선거법 개정안일 뿐이지 개혁법안은 아니다라는 말씀을 하셨어요. [강병원]저는 개혁이라고 생각합니다. 국민의 요구라든지.[앵커]어떤 명분이 있습니까?[강병원]일단 우리 국민들 같은 경우에는 정당의 지지율에 맞게 의석을 가져가야 됩니다. 그게 공정한 것 아니겠습니까?[앵커]거기에 조금 더 다가가 있는 법안이라고 평가하시는 겁니까?[강병원]그렇습니다. 저는 그런 의미에서...[김정재]하나만 말씀드릴게요. 저는 의원님 말씀에 백 번 동의합니다. 대표성과 비례성. 당연합니다. 그러면 당연히 정당지지율만큼 의석수를 가져가야 되는 게 상식입니다. 지금 현재 비례대표가 47석입니다. 약 50석으로 봤을 때 10%를 얻으면 5석을 가져가야 됩니다. 이게 상식입니다.이게 지금 현재 우리 현행 선거법은 50명의 비례대표가 있습니다. 그런데 10%를 얻으면 5석을 가지고 가는 게 현행법입니다. 그런데 우리가 지금 바꾸려고 하는 법은 정당지지율을 10% 얻은 당이 50석에서 10%를 가져가는 게 아니라 300석에서 10%, 즉 30명을 가져가는 겁니다.그래서 정의당이 10%를 얻으면 30석을 가져가는 겁니다. 지역구에는 1명도 못 얻더라도. 이게 바로 잘못된 거라는 거죠. 아까 말씀드린 대로 정의 지지율만큼 의석을 가져가는 게 헌법정신에 맞고 대표성을 담보하는 것입니다. 그런데 이렇게 왜곡되게. 한국당이 만약에 40%를 얻었다고 합시다, 정당지지율을. 그러면 지금은 50명의 40%니까 20석을 가져갑니다. 지금 그렇게 가져오고 있습니다. 민주당도 마찬가지입니다.그러면 연동형 비례제, 준연동형 비례제 되면 이 모집단을 50개를 하는 게 아니라 갑자기 지역구하고 합쳐서 300개를 모집단으로 합니다. 여기에서 40%면 4, 5에. 만약에 저희가 30%를 얻었다고 하면 300석의 30%면 90석이 됩니다.그러나 지역구에서 저희가 120석을 얻으면 이미 다 너희는 채워졌다 그래서 비례는 안 준다라는 게 이번 새로운 선거법입니다. 따라서 민주당이나 한국당은 이번 새로운 법에 의하면 비례대표를 거의 가져올 수가 없습니다. 따라서 아무리 우리가 열심히 해서 지역구에서 과반을 차지한다 하더라도, 또 정당 득표에서 우리가 아무리 30%, 40%를 얻는다 하더라도 단 1석도 못 가져오는 게 다음 선거법입니다.이건 조금만 선거법을 알면 이건 악법 중의 악법입니다. 영원히, 영원히 야당이 과반수를 못 넘게 하는 법입니다. 이것은 어떤 사람이 나오더라도 이 진리는 절대로 진실은 변하지 않습니다. 지금 이 진실이 국민들께 알려지고 있지 않습니다. 너무 답답하고요.워낙 이게 어려운 거라서 심상정 의원도 그렇게 얘기하셨잖아요, 알 필요도 없는 법이라고. 그래서 따라서 제가 지금 정말 말씀드리고 싶은 건 저는 강 의원님 말씀에 동조하는 게 대표성, 비례성 담보하고요. 정당지지율만큼 정정당당하게 의석수 가져가라는 말씀드리고 싶고 이런 식으로 꼼수부려가지고 정의당을 위한 선거법. 그다음에 2~3% 얻는 정당들이 비례대표를 다 가져가는 이런 것은 맞지 않다고 봅니다.[앵커]시간을 충분히 쓰신 것 같은데요. 마침 정의당 말씀하셨는데 정의당 교섭단체 대표연설이 오늘 예정돼 있고 방금 심상정 대표의 연설이 시작됐다고 합니다. 오늘 아무래도 선거제도와 관련된 내용도 있을 것 같아서요. 잠시 들어보고 질문 또 드리겠습니다. 국회로 가보겠습니다.[심상정 / 정의당 대표]특권정치 교체를 위해 불가피하게 제도개혁을 선택한 것임을 왜 몰라주냐고 항변하고 싶었습니다, 국민들께서는. 하지만 그것은 제 짧은 생각이었습니다. 국민들께서는 정의당의 고군분투를 외면하고 계신 게 아니었습니다. 저희에 대한 따가운 질책은 오히려 그동안 정의당이 걸어 왔던 길에 대한 두터운 믿음과 기대에서 나온 것임을 깨달았습니다. 국민들의 비판은 아무리 절실한 개혁이라도 정의당이 일관되게 지켜온 원칙과 가치에 앞설 수 없음을일깨우는 죽비 소리였습니다. 국민 여러분의 애정 어린 비판과 격려를 겸허히 받들겠습니다.정의당은 걸어온 길을 다시 돌아보고 나아갈 길을 철저히 점검하겠습니다. 더 꿋꿋이 정의당의 가치를 지켜 평등과 정의의 세상을 열겠습니다. 사랑하는 국민 여러분존경하는 선배, 동료 의원 여러분. 국민들은 공정과 정의로 나가기 위한 과감한 사회대격을 강력히 요구하고 있습니다. 문제는 정치입니다. 국민들은 피장파장 정치, 내로남불 정치에 신물나 있습니다. 보수도 진보도 특권 엘리트 구조를 만든 책임에서 자유로울 수 없습니다. 더 이상 진영의 울타리 안에서 서로를 봐주던 특권의 시대는 끝났습니다.청년들에게 미래를 빼앗고 성실하게 살아온 부모님들에게 자괴감을 안겨준 이 공고한 기득권 카르텔, 특권대물림사회 누가 만들었나? 국민들은 오로지 그 책임을 묻고 있습니다. 30년 넘게 지속되어 온 양당중심의 대결정치는 이제 막다른 골목에 와 있습니다. 극단적인 양극화정치, 폭력과 막말이 난무하는 지금의 정치에 국민이 있습니까? 민생이 있습니까? 아니면 미래가 있습니까? 솔직히 우리 국회의원들 자존감이 살아 있습니까? 정치에 분노하고 절망하는 국민들을 생각하면저는 이 처참한 낡은 정치를 온몸으로 끌어안고 역사 속으로 뛰어내리고 싶습니다. 그 어떤 결과도 만들어내지 못하는 이 불모의 양당정치를 이제는 끝내야 합니다.존경하는 국민 여러분, 현행 선거제도에서 거대 양당은 국민의 사랑을 받기 위해 무엇을 해야 할지는 중요하게 생각하지 않습니다. 상대 당을 더 무능한 당으로 만들면 선거에서 이기기 때문입니다. 현행 승자독식 선거제도를 바꿔야 하는 이유가 바로 여기에 있습니다. 선거제도 개혁은 유불리의 문제가 아닙니다. 상대를 저주하는 정치를 할 것인가? 국민을 위한 정치를 할 것인가? 또 극단적인 대결정치를 계속할 것인가? 민생을 위한 협력정치로 대전환을 할 것인가의 문제입니다.여야 4당 패스트트랙 준연동형 선거제도가 통과되면 민심과 정당의 의석수의 현격한 불비례성을 줄여 국민을닮은 국회로 한 걸음 전진할 수 있을 것입니다. 오랜 양당독점 정치구조에서 벗어나 다당제하에서 협력의 정치가 가능하게 됩니다. 이를 바탕으로 협치를 제도화하는 선진 민주정치로 나아가야 할 것입니다. 자유한국당은 말로는 합의 체제를 주장하면서 온갖 방법으로 선거제 개혁을 가로막고 있습니다. 작년 5당 원내대표합의를 통해 비례성, 대표성을 강화하는 연동형비례대표제 도입을 검토하겠다고 국민 앞에 약속해놓고 정반대 청개구리 법안을 내놓았습니다.국회의원 수는 줄이고 비례대표제는 아예 없애자고 합니다. 여성과 장애인, 사회적 약자들이 진출할 수 있는 기회를 빼앗아 현행 253석인 의석을 270석으로 17석이나 늘리겠다는 꼼수입니다. 국회를 불신하게 만든 일등공신인 자유한국당이 그 불신에 편승해 귀족국회 특권국회를 만들자는 것입니다. 자유한국당은 요즘 대표, 원내대표 등 지도부가 총출동하여 연일 정의당을 공격하고 있습니다. 선거제도개혁을 위한 정의당의 노력을 폄훼하는 데 혈안이 되어 있습니다.그러나 그것은 오랜 세월 기득권 유지를 위해 개혁을 거부해 온 자유한국당의 밥그릇 본색일 뿐입니다. 참으로 딱합니다. 정의당에 날을 세운다고 자유한국당이 정의로워지지 않습니다. 저 심상정을 걸고 넘어진다고 해서 자유한국당의 적반하장 정치에 속을 국민은 없습니다. 자유한국당은 더 이상 불공정한 선거제도에 기대지 말고작년 12월 15일 나경원 원내대표도 합의한 대국민약속에 따라 연동형비례대표제 개혁에 동참하시기 바랍니다. 이제라도...[앵커]조금 전에 김 의원께서 말씀을 좀 하셨기 때문에 지금 정의당 심상정 대표의 발언 내용 중의 요지는 그러니까 결국 비례성 확대해 달라. 조금 전에 말씀하신 거랑 궤가 같아서요. 그럼에도 불구하고 의원정수 확대는 안 된다라는 게 민주당 입장이고 그러면 남는 것은 지금 4월 패스트트랙 법안을 그대로 통과시키자라는 거잖아요. 그러면 지금 비례대표가 47석에서 75석으로 늘어나는데 그 정도면 충분하다고 봅니까?[강병원]일단은 지금 우리 국회의 상황인 것 같습니다. 그리고 또 국민들의 여론하고도 이 정도의 접점에서, 300석 속에서 비례대표를 늘리는 것으로 만들어져 있다고 생각하고요. 우리 국민들이 국회를 봤는데 국회가 너무 일을 잘하는 거예요. 국회의원들이 정말 너무 과로를 해요. 그런다고 하면 아마 국민들께서는 국회의원 더 늘려라, 열심히 일 잘하는 사람 더 늘려줘야겠다 이런 여론이 있다고 그러면 저는 더 늘릴 수 있다고 봅니다. 그런데 지금의 국민 여론 같은 경우에는.[앵커]지금은 안 된다?[강병원]안 된다고 하시는 것 아닙니까? 저는 그런 부분에서 국민들과의 접점에서 우리는 300석을 유지하려고 하는 것이고요. 이 와중에 비례대표를 늘리려고 하는 것은 이 비례대표라는 것은 정당이 지역구 투표만을 가지고 하지 않습니까? 이걸 가지고서는 정말 수많은 사표가 생기고.여기에 정말 다른 목소리를 갖고 있는, 약자들의 목소리를 내고 있는 다양한 정당들은 진출의 기회가 아예 봉쇄가 됩니다. 그렇기 때문에 이 다양한 목소리를 담고 있는 정당들에게도 국회에 들어올 수 있는 기회를 주자라는 게 이 연동형 비례대표제의 취지가 아닌가 싶거든요. 저는 그런 부분에서 민주주의의 원리에 부합한다고 생각합니다.[앵커]김 의원께는 비례대표, 그러니까 지역구를 거치지 않고 비례대표로 선출되는 의원. 그래야 약자, 소수자, 이렇게 다양한 그리고 전문그룹 이런 목소리들을 반영할 수 있다 이렇게 얘기하는 사람들이 있잖아요. 그러면 한국당이 그런 비례대표를 늘리는 방안 갖고 있는지 궁금합니다.[김정재]저는 동의를 합니다. 약자들의 목소리가 같이 국회 안에서 나와야 된다고 생각을 하고요. 그러기 위해서는 사실은 유럽에서 하고 있는 내각책임제. 지금 절대권력을 가진 대통령제 하에 윗도리 상의와 하의가 맞는 걸 하다 보니까 우리가 지금 대통령제에 맞게끔 양원제를 택하고 있지 않습니까, 양당제를. 사실상의 양당제죠. 양당제를 택하고 있는데 지금 앵커께서 말씀하신 그런 좀 더 다양한, 정말 극소수 정당까지를 다양하게 참여하는 10개, 11개 정당까지 같이 해서 연합세력이 소위 말하면 내각을 운영하는 그런 것으로 가려고 하면 내각책임제로 가야겠죠.그러나 지금 현재 대통령제 하에서는 저희가 최선은 아니지만 차선으로 지금 거의 양당제에 준하는 정치체제를 구축하고 있는데요. 여기서는 지금 말씀하신 아까 다양한 목소리를 우리 양당에서 더 다양하게 많은 인재 영입을 통해서나 아니면 비례대표 번호를 앞번호를 줘서 그런 부분을 수렴을 해야 된다고 생각을 합니다.장애인 문제라든지 아니면 지금 여성 문제라든지 청년 문제아든지 많이 있겠죠. 노인 문제라든지. 또 직능별 문제도 있을 수 있고요. 그렇게 하고 저희 당에서 아까 여쭤보셨는데 지역구를 270석으로 하고 비례를 없애자고 했는데 저희가 지금 제안한 것은 그것은 비례에 속하는 분들을 당에서 영입을 하자, 이런 방식으로 해결을 하려고 하거든요.그런 취지에는 공감을 합니다마는 사실은 저희가 개헌 논의를 지금 당장은 아니지만 20대는 놓쳤지만 21대에는 제 개인적인 의견으로는 이제는 절대권력을 행사하는 대통령제에서 이제 개헌을 논의해야 되지 않나 싶습니다. 그랬을 경우에 다시 한 번 우리가 소위 말하면 양당제에 대해서도 재검토해 볼 수 있지 않을까 생각합니다.[앵커]제가 드린 질문으로 돌아가면 그러니까 비례대표를 확대하는 데 대해서는 방향성에는 공감하신다는 거죠? 그런데 지금 한국당이 내놓은 안을 보면 지금 의원정수를 300석에서 270석으로 줄이는데 그게 전부 지역구예요. 비례는 하나도 없어요.[김정재]지역구로 넣자는 거죠, 이제는.[앵커]그러면 비례대표로 지금은 번호를 부여해서 상위에 포진된 분들이 의원으로 진출을 하는데 지역구에다가 우선 안배를 한다는 뜻인가요? [김정재] 그렇죠. 지금 청년을 만약에 인재영입을 하면 거기 혜택, 어드밴티지를 주겠죠. 아직 룰은 정해지지 않았지만 그런 생각을 개괄적으로 하고 있는 것으로 알고 있습니다.[강병원]그런데 그 방식이 어떤 취지인지는 알겠습니다마는 그런 사회적 약자를 지역구에 배치를 해서 양당제에서 1:1로 붙게 했을 때 그분들이 당선돼서 국회에 들어올 수 있을까요? 저는 불가능하고 그건 굉장히 이상적인 얘기고 지금의 한국당이 내놓은 의원정수 축소, 비례대표 없애버리는 안을 정말 뭔가 설득하기 위한 궤변에 불과하다고 생각합니다.오히려 그런 사회적 약자를 정말 국회에 진출시키고 싶으면 이분들이 들어올 수 있는 또 다른 통로를 만들어줘야지 그분들을 지역구에 출마시켜서 더 센 사람하고 이겨서 들어오게 한다? 이건 저는 궤변에 불과하다고 생각합니다.[김정재]그런 한계는 있다고 인정을 하고요. 저는 이번 한 달 동안... 지금 한 달이 저희에게 주어졌습니다. 주어졌는데 이번에는 정말 모든 당이 저희 당도 적극 참여해서 이 선거법에 관해서, 이건 합의를 해야 합니다. 이건 모든 제당들이 합의를 해야지 합의 없이는 되지 않는 것이기 때문에 다 내놓고 한번 솔직담백하게 이야기해 볼 한 달의 시간을 가졌으면 좋겠습니다, 지금 말씀하신 대로.[강병원]저는 여기에 함정이 있는데요. 한국당이 적어도 이 논의에 끼어들려면 지금 있는 270석 비례대표 없애는 안을 저는 포기하고 이 300석 안에 대해서 그리고 연동형 비례대표제가 들어와 있는 이 안에 대해서는 긍정적으로 받아들일 때만이 가능하고요. 그렇지 않은 상태에서 한 달 또 논의해 보자고 하는 것은 이 패스트트랙 법안 통과를 방해하기 위한 술책으로밖에 안 보입니다.[김정재]그러니까 의원님 태도도 그렇지 않습니까? 너 받을래 아니면 꺼져 이것인데 이것은 안 됩니다.[강병원]얼마나 논의를 오랫동안 해 오지 않았습니까?[김정재]예를 들어서 잘못된 논의의 내용이 만족스럽지 못하더라도 같이 논의를 하면서 계속 접점을 찾아가면 되는 겁니다. 지금 하다가 안 되니까 숫자 늘리자 그러는 것보다는 낫지 않습니까? 그건 국민들한테 여쭤보자고요. 숫자 늘리는 게 좋을지, 줄이는 게 좋을지.[강병원]누가 좋다고 합니까, 300석 유지하자는데.[김정재]며칠 전까지 얘기했지 않습니까?[앵커]지금 민주당에서 공식적으로 개별 의원이 어땠는지는 모르지만 적어도 이 자리에 출연하신 분들은 일관되게 반대를 하셨다는 말씀드리고요. 그리고 지금 같이 논의해 보자는 당위도 충분히 이해가 됐고요. 현실적으로 어려울 것이다라는 입장으로 이해를 했고요. 이 정도 확인하고 넘어가겠습니다. 주제를 바꾸는 의미에서 영상을 하나 보고 가겠습니다.[앵커]한국당 영입인물들 명단도 공개됐고 보신 대로 환영식도 국회 본청에서 열렸습니다. 어떤 인물이 눈에 띄던가요?[강병원]일단 띄는 사람은 저 같은 경우에는 김용하 순천향대 교수하고요. 그다음에 장수영 88년생, 화장품 제조업체 대표가 눈에 띄었는데요. 그 김용하 씨 같은 경우에는 국민연금 전문가이신데 앞으로 고령화시대가 됨에 따라 굉장히 중요한 문제일 것 같아요. 그런 부분에서 괜찮은 분이신 것 같고 그다음에 장수영 청년 대표 같은 경우에도 역경을 딛고 일어나서 스타트업의 롤모델이 되신 분은 맞습니다.그런데 한국당이 인재영입을 하면서 큰 실수를 한 것 같아요. 지금 공당의 인재영입을 보면 공당이 지향하는 가치, 공당이 21대 총선을 어떻게 맞이하겠다는 것을 보여주는 그 모든 게 보여지는 게 인재영입이거든요. 그런데 첫 번째로 황교안 대표가 인재영입 1호로 삼았던 게 갑질대장 박찬주 전 대장이었습니다. 과연 그 사람을 영입하려고 했을 때 황교안 대표가 바라보는 국민들이 원하는 바 그리고 청년들이 던지려고 하는 메시지가 뭐였을까요?[앵커]일단 박 전 대장은 오늘 발표를 안 됐으니까 조금 이따가 얘기할 기회를 드리고요. 김용하 교수가 눈에 띈다고 해서 저는 엑소 수호의 부친이라서 그런 줄 알았더니.[강병원]몰랐습니다.[앵커]국민연금 전문가군요. 당내에서 평가는 어떻습니까?[김정재]당에서 평가는 아직 사실은 자세히는 못 들어봤습니다. 그런데 인재영입이라는 게 어떻게 모든 사람을 만족시켜줄 수는 없다고 생각을 해요. 그리고 또 첫술에 배부를 수도 없고. 제가 이렇게 또 보면 언제 또 소위 말하면 다 슈퍼스타를 기다리고 있고 한 방을 기다리고 이러는데 저는 그런 인재영입보다는 차분하게 지금 현재 정부에서 놓치고 있는 부분, 아니면 또는 보완해야 될 부분. 아니면 저희 당의 부족한 부분 이런 부분을 채울 수 있는 그런 분들로 들어오는 게 맞지 않나 생각합니다.그래서 지금 의원님이 저하고 거의 마음이 똑같으신 것 같아요. 저도 김용하 교수 같은 경우에 지금 저희가 앞으로 점점 노령화 사회에서 기초연금 문제라든지 국민연금 문제가 굉장히 심각하거든요. 이 설계자입니다. 그리고 또 수호의 부친이기도 한데. 그래서 이론과 실무를 두루 경험을 했었고 특히나 이번에 문재인 대통령 탈원전 정책 시행을 할 때 산자부 출신이거든요.최연소 행정고시 합격하신 분인데 탈원전 정책의 문제점을 지적한다는 게 쉽지 않은 일입니다. 그런데 지적을 하시고 좀 하실 말씀을 하시는 그런 분으로 알고 있습니다. 이 분도 눈에 띄고 그다음에 저는 이진숙 여성 언론인이 눈에 띕니다.[앵커]전 MBC 기자요?[김정재]MBC기자였는데 84학번입니다. 그런데 제가 90년대 걸프전 일어났을 때 걸프전과 이라크전에서 여성 종군기자가 바그다드에서 보도를 할 때 굉장히 인상적이었습니다, 종군기자로서. 그래서 그렇게 여성, 남성을 뛰어넘어서 언론인으로서 한 시대에 정말 앞장서서 일했던 그런 분이 들어온다는 게 굉장히 인상적이고 나쁘지 않은 것 같습니다.[앵커]모두를 다 평가할 수는 없으니까요. 그런데 이전에 박찬호 선수를 영입한다, 김영철 배우를 영입한다, 이 얘기는 최근까지도 나왔었고. 하다가 안 된 겁니까, 아니면 검토하다가 접촉하지 말자 이렇게 된 겁니까?[김정재]제가 인재영입위원도 아니고 위원장이 아니어서 모르겠는데 대체로 인재영입을 할 경우가 참 애매합니다. 왜냐하면 인재영입을 하고 싶으신 분이 추천이 들어오니까요. 저희가 이번에 전국의 모든 국회의원들한테 다 추천을 받았거든요. 저도 추천을 했습니다. 추천을 했는데 본인한테 물어보고 하는 건 아니니까요. 그리고 인재영입위원회에서 위원들이 아마 접촉을 했을 텐데 또 쉽지 않죠. 하신다는 분보다는 안 하신다는 분도 많으실 거고. 이래서 쉽지 않으실 텐데 그 과정은 제가 사실은 구체적으로 잘 모르겠습니다.[앵커]안 여쭤보겠습니다. 조금 전에 눈에 띄는, 그러니까 긍정적으로 눈에 띄는 사람들 말씀해 주셨는데 이 사람은 좀 부적절하다, 이렇게 보이는 분들도 있습니까?[강병원]저는 제가 아까 칭찬했던 분도, 김용하 교수 같은 경우도 조금 그렇죠. 그렇지만 어쨌든 고령화 시대를 대비해서 국민연금이나 기초연금에 대한 전문가시니까 제가 인정을 해 드린 것입니다마는 그분도 과거 하신 말씀을 보면 과한 부분이 많이 있습니다. 그럼에도 불구하고 제가 나머지 분들에 대해서 얘기를 해 보면.[앵커]한두 분만 얘기해 주시죠, 다 할 수는 없고.[강병원]이진숙 씨도 그렇고 백경훈 씨도 그렇고. 이런 분들은 다 같이 이 정부에 대해서 굉장히 적대감들을 갖고 있는. 그리고 이미 그런 것들을 서슴없이 표출하고 있는 분들이거든요. 과연 한국당이 21대 국회를 어떤 모습으로 그리려고 하는가. 과연 부합하는 인물을 찾은 것인지. 아니면 이 정부에 대한 최전방 공격수들. 황교안 대표를 대신해서 정말 카미가제 특공대로 뛰어들 수 있는 전쟁용 전사들을 뽑은 것인지 굉장히 의심스러워요.이 시대의 한국당 같은 경우에는 조국 사태 이후에 굉장히 공정의 가치를 얘기하고 있습니다마는 마는 과연 여기에 부합하는 사람들인가. 특히 박찬주 갑질대장을 영입대상 1호로 생각하고 발표 직전까지 갔던 것에 대해서는 얼마나 한국당이 지금의 국민 정서를 못 읽고 있고 본인들이 입으로는 공정을 얘기하면서 실제로 인재라고 영입하는 사람들은 갑질대장을 뽑으려고 하는 이런 것들이 얼마나 모순되는지 극명하게 드러난다고 생각합니다.[앵커]계속 거듭해서 박찬주 전 대장 말씀하시니까 질문드리죠. 무슨 일이 있었던 겁니까? 어제만 해도 저희 YTN도 단독 보도를 했고요. 그 이후로 많은 보도가 나왔고 사실 명단에 들어 있었잖아요. 그런데 왜 갑자기 빠진 거죠?[김정재]그런데 저는 사실 구체적인 건 잘 모르겠습니다. 저희도 언론을 통해서 아니까. 그런데 저는 적어도 어제 논의를 했다고 해요, 최고위원회에서. 논의를 하고 뺐다고 하는데 저는 그 과정이 중요하다고 생각을 합니다. 그러니까 인재영입에 들어가 있어도 당내에서 최고위라든지 거르는 장치가 있고 또 유연하게 대처하고 서로 논의하고. 그래서 집단지성을 모아가는. 또 국민의 여론의 눈높이에 맞춰서 언제든지 결과를 수정할 수 있는 그런 정당이 되어 가고 있다는 것에 저는 굉장히 점수를 좀 주고 싶습니다.왜냐하면 저는 저도 초선인데 제일 우려스러운 것이 이야기 듣지도 않고 그냥 내가 하고 싶은 대로 마음대로 지도부에서 그냥 일방적으로 발표하고 일방적으로 하고 이러면 국민의 눈높이가 자꾸 멀어지거든요. 그게 저희 자유한국당이 지금 사실은 조금 과거에 잘못된 부분도 있습니다.그래서 고쳐야 될 부분인데 요즘 그런 게 좀 잘되고 있고 안에서 민주적으로 돌아가고 당내 비판도 많고 또 지도부가 뭔가 잘못하면 의원들이 문제제기도 하고. 이렇게 뭔가 소통되고 있다는 게 요즘 당이 뭔가 되려고 하는 게 아닌가라는 생각이 듭니다.[앵커]부적절한 인사였다는 데는 동의하시지만.[김정재]걸러내는 시스템이 된다는 겁니다.[앵커]그것을 걸러내는 것이 중요한 시스템이다. 이렇게...[김정재]부적절하다는 것에 대해서는 제가 함부로 얘기할 건 아닌 것 같고요. 여러 분의 의견을 거쳐서 아마.[앵커]그렇게 판단하시는 내부의견이 있었고 그걸 당 지도부가 따랐다. 그 부분이 중요하다고 말씀하셨네요. 이진숙 전 대전MBC 사장이었죠. 그분은 한때 MBC 사장이었던 김재철 씨의 입으로까지 불렸던. 그래서 언론계에서는 부역언론인으로 분류되기도 했던 그런 분인데 거기에 대한 부담은 없습니까?[김정재]글쎄요, 제가 지금 MBC도 그렇고 다른 여타 방송도 그렇지만 정권이 바뀔 때마다 방송이나 언론이 소위 말하면 기조를 바꾸는 것, 이 부분에 대해서 이제는 우리가 앞으로 정말 어떤 정권이든지 언론은 정말 공정한 언론으로서의 역할을 해 줘야 될 때가 아닌가 싶습니다. 그래서 이진숙 본부장, 그러니까 전 사장도 과거에 어떤 평가를 언론계에서 받았는지와는 상관없이 저희가 지금 여성 언론 분야, 또 특히 여성이어서 이번에 인재영입을 했는데 저는 그건 보기에 따라 다르다고 봅니다.[앵커]평가가 다를 수 있다?[김정재]그러니까 평가가 여야가 공수가 바뀜에 따라 너무 극단적 평가를 하는 게 있는 것 같아요. 그래서 향후에는 우리 YTN도 마찬가지입니다마는 이제는 정권 바뀌는 것과 상관없이 공정보도를 해 주셨으면 좋겠고 그 안에서 일하시는 분들도 이렇게 정권 바뀔 때마다...[강병원]위험한 발언 아닙니까?[김정재]저는 그렇게 하고 있다고 봅니다, YTN은. 잘하고 있다고 봅니다.[앵커]그러니까 그렇게 외부에서.[김정재]지금 말씀을 하시니까 이진숙, 새로운 분에 대해서 그렇게 어떻게 생각하면 특정 한쪽의 말씀을 듣고 지금 말씀을 하시니까 이것도 온당한지 안 한지 제가 잘 모르겠습니다.[앵커]그렇게 한 시기에 규정됐던 사실이 있기 때문에 그 부분이 정당 입장에서 부담스럽지 않은지를 여쭤봤던 거고요.[강병원]제가 잠깐 말씀드려보겠습니다. 저는 그래서 적어도 공당 아닙니까? 그러면 뭔가 미래를 바라봐야 되고 21대 국회가 우리 국민들에게 희망을 줄 수 있는 인물들로 채워져야 되거든요. 그런데 보면 아까 말씀하셨던 것처럼 정말 김재철의 입으로까지 불렸던 사람이고요. 몇몇 의원들 보면 젊은 사람이라고 할지라도 광화문 집회 나가서 정말 되지도 않는 막말 쏟아부었던 사람들도 있습니다. 그리고 이미...[앵커]누가 그렇습니까?[강병원]이미 백경훈 씨 같은 경우에는 젊은 사람입니다마는 이미 한국당의 청년위원 아니었습니까? 그래서 광화문집회 같은 데서도 그런 얘기를 하셨던 분으로 제가 알고 있고요.[김정재]광화문에서 무슨 얘기를 했는데요?[앵커]백경훈 씨가 막말을 했다는 것은...[김정재]막말, 어떤 막말을 했죠?[앵커]혹시 오해될까 봐 제가 확인을 드리는 겁니다.[강병원]이분 같은 경우도 조국 장관 임명에 반대하는 집회에 연사로 가서 그런 곳에서 거침없는 언사를 했던 것으로 제가 알고 있습니다. 그래서 그런 부분들에 대해서 왜 이런 분들을 애써서 고를까 싶은 겁니다. 저는 국민들에게 희망을 줄 수 있고 공정과 정의를 그렇게 외쳤으면 여기에 부합해서 누가 봐도 정말 공정하고 정의를 잘 실현시킬 수 있는 사람으로 해야 되는데 그런 젊고 유능한 인물 발탁보다는 오히려 현 정부와 각을 세울 수 있는, 적대감과 분노감을 표출할 수 있는 인물이 중심이 되는 것 같아요.저는 그런 의미에서 이번 인사가 조국 장관 낙마에 대해서 표창장을 주고 상금을 주고 그다음에 패스트트랙 수사대상자 범죄자들에게 공천 가산점을 줬던 것. 그리고 또 대통령 풍자 만화에 이어서 또 하나의 자책골을 한국당이 이 인재영입을 통해서 또 하나의 자책골을 넣고 있는 것 아닌가 안타깝습니다.[앵커]사실관계만 정리하면 공천 가산점을 주지는 않았고요. 그런 얘기가 나왔다가 공식적으로 철회를 한 거고요. 그리고 패스트트랙 수사 대상자이지 범죄자는.[김정재]범죄자는 아니고요.[앵커]실수하신 것 같은데. 그런 부분까지 하도 민감하니까 제가 정리했습니다.[김정재]너무 감사합니다. 정리를 딱 다 해 주시네요. 그런데 저희가 다 맞다고 치자고요. 패스트트랙 의원들 60명 잘못됐고 또 가산점 준다고 설왕설래한 것도 잘못했고 모든 걸 다 합쳐봐야 조국 장관 임명이나 조국이 한 행태에 비하면 조족지혈입니다.그 문제에 대해서 젊은 청년이 광화문광장에 가서 정의를 부르짖고 잘못된 조국 임명에 대해서 비판을 한 게 왜 막말입니까? 그리고 이런 젊은 청년들, 우리 당에서 필요합니다. 그런 청년들, 저희가 인재영입하는 게 뭐가 잘못이라는 말입니까?[강병원]이미 한국당 청년위원 아닌가요?[김정재]잠깐 들어보세요. 한국당 당원이면 어떻습니까?[강병원]이미 한국당 청년위원인데 그거 인재영입이라고 표장하는 게 좀. 인재영입이라고 포장하는 건...[김정재]인재영입과 공천을 잘 구별하셔야 되는데요. 인재영입은 지금 이 안에서 지금 소위 말하는 이번 총선에서 본인이 이번에 인재영입했다고 공천이 된 게 아니고요. 앞으로 그 지역에서 어느 지역이든지 가서 뛰어야 됩니다. 그 안에서 경쟁을 해서 국민의 평가를 받아야 됩니다.제가 드리고 싶은 말씀은 다 아시겠지만 백경훈 씨 이분도 오죽하면 조국 사태 때 광화문에서 집회할 때 연설을 했다고 해서. 소위 공정을 부르짖었다고 해서 조국을 비판했다고 해서 그날 반듯한 아버지 밑에서 자랐으면 수꼴의 마이크를 잡지 않았을 것이라고 YTN 변상욱 앵커가 이런 말씀을 하셨어요.제가 알기로는 변상욱 앵커가 아마 그 이후로 잠시 방송을 쉰 걸로 알고 있는데 이 청년도 홀어머니 밑에서 힘들게 자란 사람입니다. 소위 말하면 조국 같은 아버지가 없었던 사람이에요. 그래서 거기서 부르짖은 걸 이런 식으로 지금 마치 막말을 했다고 하고 이런 건 굉장히 잘못된 평가 같고요.저는 백경훈 이 친구도 젊은 친구고 또 총학생회장도 했고요. 대학교에서 쭉 나름대로는 대학생들 입장을 대변하면서 쭉 정치활동을 해 왔습니다. 그런 친구를 저희 당에서 영입하는 것은 저는 청년의 또 다른 입으로 역할을 할 수 있다고 생각을 합니다.[앵커]그러니까 지금...[강병원]저희 당의 입장에서는 그렇게 볼 수 있는 거죠.[앵커]두 분이 하도 입장이 다르시니까. 제가 왔다갔다 이름을 헷갈릴 때도 있는데 아무튼요. 청년위원이냐고 물어봤잖아요. 그러니까 그런 그분 백경훈 씨의 자질이나 어떤 지향점이나 이런 것과 무관하게 보통 영입이라고 하면 외부에 있는 사람을 데려오는 것을 영입이라고 하지 않습니까? 그런데 백경훈 씨는 당원이고 또 한국당 청년위원이었고 사실은 더뉴스에 한국당 청년위원으로 출연도 한 적이 있습니다. 그런데 외부인사 영입과는 궤가 다르지 않습니까?[김정재]외부인사 영입이라고 커텐셜이 처졌는지 모르겠지만 저는 인재영입이라고 들었거든요.[앵커]그러니까 영입에 외부가 이미 들어있는 표현 아니냐는 거죠.[김정재]우리 당에서 아마 최근에 활동을 시작한 것 같아요. 이분이 지금 오십이 된 것도 아니고 이제 아마 20대인 것으로 제가 알고 있는데 20대 정도 되는 걸로 알고 있는데 청년활동을 한 것이 그렇게 길지 않다고 봅니다. 그래서 이번 총선에 인재영입 케이스로 들어온 건데요. 잠시 얼마 전부터 당원활동한 것은 얼마든지 자격이 된다고 봅니다. 저도 마흔에 소위 말하면 여러 분들의 제안도 받고 그래서 저도 출마를 한 케이스인데요. 그때 저도 당원 가입하고 그러고 출마를 했었습니다.[앵커]시간이 많이 지나가서요. 예산 얘기를 좀 잠깐 해 봤으면 좋겠습니다. 지금 이번 예산안에서 가장 문제가 있는 예산. 어떤 부분인지 좀 말씀을 부탁드리겠습니다.[김정재]저는 이번 예산에서 가장 큰 문제는 적자 국채라고 생각합니다. 지금 사상 최대인데요. 60조입니다, 60조. 그래서 지금 19년에는 본예산의 33조 정도였는데 이번에 20년 예산은 60조로 60조, 2000억 증가를 했습니다. 한 11. 7%인데요. 소위 말하면 기금, 특별회계 다 탈탈 쓴 겁니다.그리고 부족해서 지금 적자 국채를 내겠다는 것인데 차기 정부는 무조건 지금 재정을 확대한다. 그 재정 확대해서 결국 쓰는 건 뭡니까? 단기 알바 일자리 주고 그냥 퍼주는 겁니다. 경제 어렵다고 막 퍼주는 겁니다. 그래서 결과가 좋았다면 또 한 번 믿어보자 할 텐데 지금 결과가 최근에 나왔지 않습니까? 비정규직, 비정규직이 지금 통계청 말 다 변명 들어준다 하더라도 35만 명이 늘었고 정규직이 줄었습니다. 그만큼 일자리에 돈을 퍼부었는데도 안 된다는 소리거든요.지금 경제는 점점점 기계가 멈춰가고 있고요. 그래서 이렇게 빚 내서 하는 건 맞지 않다고 보고요. 그다음에 세금 일자리가 제일 문제입니다. 이번에도 정책기조를 바꾸라고 지금 한국당에서는 3년 내내 소주성, 흔히 말하는 소득주도성장. 경제정책 전환을 하라고 하는데 그것은 그대로 유지하고 지금 세금, 일자리만 올해도 내년에도 25조를 퍼붓겠다는 겁니다.[앵커]짧게 부탁드릴게요. 지금 예산이 워낙 방대해서 다 얘기할 수 없고요.[김정재]그래서 이렇게 당국이 알바 일자리만 이렇게 양산하는 이런 식으로 돈을 넣는 것에 대해서는 굉장히 저희가 우려를 표하고요. 그다음에 빚 내서 하는 예산. 이 부분만큼은 이번 예산 심사할 때 저희가 좀 철저히 심사를 할 생각입니다.[앵커]그러면 그 부분만 말씀해 주시죠. 적자부채라고 표현해 주셨는데 그 부분이 꼭 필요합니까?[강병원]제가 봐서는 지금 우리나라 경제가 굉장히 성장률이 점점 떨어지고 있지 않습니까? 그래서 잠재성장률이 떨어지고 있는 상황이고 미중 무역 간의 갈등이라든지 일본의 수출 규제 등으로 대외여건도 안 좋은 상황입니다. 그리고 굉장히 저출산과 급격한 고령화로 인해서 15세에서 64세의 생산가능인구도 줄고 있는 상황입니다. 이런 상황에서 성장의 잠재력을 확충하고 혁신성장의 기반을 넓히기 위해서는 재정의 적극적인 역할이 필요하지 않나 생각이 들고요.또 이런 과정에서 정말 떨어져나오는 분들을 위한 사회안전망도 튼튼하게 만들어야 됩니다. 이럴 때 재정이 역할을 해 줘야 됩니다. 그렇기 때문에 이건 저는 이 재정의 역할이 곧 미래에 대한 투자라고 생각이 들고요. 우리나라 같은 경우는 국가부채가 한 40%가 안 됩니다. OECD 평균이 110%거든요. 그럼으로써 우리 재정의 역할이 충분히 할 수가 있는.[앵커]여력이 있다?[강병원]그렇습니다.[앵커]그 정도로 듣고요. 이 부분은 국회에서 가장 첨예하게 부딪힐 문제니까 또 토론할 기회가 있을 것 같습니다. 저희가 오늘 사실은 밀실예산이라고도 하고요. 쪽지예산이라고도 하고요. 그런 것이 이루어지는 공간이 예결위 밑의 소위, 소위 밑에 소소위가 있잖아요. 교섭단체들끼리만 1명씩 들어가서. 그래서 비공개로 회의를 하고 속기록도 안 남고. 그거 개선 못하나요? 짧게 한 20, 30초씩만 말씀해 주시죠.[강병원]일단 소소위는 법적인 근거가 없는 조직입니다.[앵커]그러면 민주당이 하지 말자고 하면 되잖아요.[강병원]그럼에도 불구하고 국회 예산 협상하는 과정에 보면 계수조정회의에서 끝나서 예결위에서 결의가 돼서 본회의에 넘어와야 되는데 이게 안 되거든요. 결국 그러다 보니까 위원장과 여야 간사들이 모여서 이 문제를 해결하고 있는데 저는 이게 나쁜 방법이라고 생각하고요.[앵커]나쁘다고는 평가할 수 없고요.[강병원]저는 없애야 된다고 생각합니다.[앵커]한국당 입장은 어떻습니까?[김정재]한국당 입장, 제 입장을 말씀드릴게요. 여기에 대한 당 입장이 특별한 건 없다고 보는데. 저는 근본적인 변화가 있어야 된다고 생각합니다. 소소위가 있는 이유는 500조, 숫자 조정, 미세조정하는 겁니다. 굉장히 힘듭니다. 그런데 여기에 모든 의원들이 자기 지역구 예산을 넣고 싶어합니다. 당연한 겁니다. 왜? 모든 정부가 지역구에 있는 문제들을...[앵커]그것까지는 알겠고요.[김정재]다 알 수가 없습니다. 따라서 저는 이제는 예산 편성과정에 국회의원이 충분히 예산을 넣을 수 있는 기능을 제도적으로 저는 마련해야 된다고 봅니다.[앵커]그게 우선이다?[김정재]그게 우선이 되어야만이.[앵커]그러면 지금 소소위는 어쩔 수 없다고 보시는 겁니까?[김정재]어쩔 수 없는 겁니다. 그래서 이건 폐해를 최대한 줄이는 것으로, 그렇게 할 수밖에 없다고 봅니다.[앵커]올해 어떻게 진행될지. 간단히 참고 사항만 말씀드리면 국회의장 산하 국회혁신자문위원회에서 지난 5월 중순에 이걸 없애는 방향으로 국회법 개정안을 제안했지만 지금 여야 모두 호응을 안 하니까 꽉 막혀 있는 그런 상태라는 점 말씀드리면서 오늘 토론은 마무리하겠습니다. 두 분 말씀 잘 들었습니다.[인터뷰]감사합니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001360315
2020.02.15.	YTN	역대 '장수와 병졸' 총선 대결...이유 있는 이변	동영상 뉴스       	 	[앵커]한국당 지도부의 험지 출마 요구에 "장수는 병졸과 싸우지 않는다"는 홍준표 전 대표의 말이 화제가 되고 있습니다.같은 의미인 골리앗과 다윗의 싸움이 총선 때마다 주목을 받아 왔는데, 예상을 깬 이변이 벌어졌을 때를 보면 보통 다윗 후보의 유능함보다는 골리앗 후보 쪽의 문제가 크게 작용했습니다.이대건 기자가 보도합니다.[기자]20대 총선에서 이른바 다윗과 골리앗의 대표적인 싸움은 서울 은평을에서 벌어졌습니다.민주당 강병원 후보가 이명박 정권 2인자이자 5선인 이재오 후보를 가볍게 꺾고 첫 배지를 달았습니다.[강병원 / 20대 총선 서울 은평을 당선 : 여러분의 염원인 이곳에서 새누리당 20년 독주를 반드시 끝장내겠다는 것을 약속드립니다. 여러분!]총선 전부터 야권이 분열하면서 이재오 후보의 낙승이 예상됐지만 더 큰 문제는 이 후보 쪽에 있었습니다.새누리당 김무성 대표가 무공천을 하면서 탈당한 무소속 이재오 후보를 측면으로 지원했지만 20대 총선에서 보여준 새누리당의 공천 문제에 대한 싸늘한 민심이 작용한 겁니다.이보다 2년 전 경기도 수원병 재보선에서도 다윗과 골리앗의 대결이 있었습니다.새누리당 김용남 후보가 새정치민주연합 손학규 후보를 꺾고 국회 입성에 성공했습니다.손 후보가 보건복지부 장관과 야당 대표, 4선 의원, 게다가 경기도지사까지 지낸 그야말로 골리앗 후보였던 만큼 우세가 전망되어왔습니다.물론 20년 이상 고 남평우 의원과 아들인 남경필 전 경기도지사가 의원직을 지냈던 새누리당 텃밭이었지만 손 후보의 화려한 이력은 급작스러운 출마 논란과 철새 이미지에 갇혀 제대로 기를 펴지 못했습니다.[김용남 / 2014년 재보선 수원병 당선 : 저는 상대 후보에 비해서 저희 지역에 대한 충분한 이해와 애정을 갖고 있습니다. 또한 젊음과 패기를 갖추고 있고….]물론 이변이 없던 대결도 있었습니다.19대 총선 때 부산 사상구에서 대선주자급인 문재인 후보와 손수조 후보가 맞붙었고, 20대 총선 서울 노원병에서는 안철수 후보와 이준석 후보가 대결했지만 '다윗 후보'가 주저앉았습니다골리앗 후보에게 큰 문제가 없었고 예상 결과를 뒤집을 만한 다윗 후보들의 능력도 부족했던 게 사실입니다.이번 총선에서도 '다윗과 골리앗', 그리고 이른바 '장수와 병졸'의 대결은 주목을 받을 겁니다.역대 선거에서도 알 수 있듯이 이변이 생길지 아닐지는 결국, 다윗보다는 골리앗 후보에 달려 있습니다.YTN 이대건[dglee@ytn.co.kr]입니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001401278
2019.10.25.	YTN	[노영희의출발새아침] 백승주 "계엄문건 공개한 임태훈, 역대급 코미디 찍어"	YTN라디오(FM 94.5) [노영희의 출발 새아침]'여의도 중계석'□ 방송일시 : 2019년 10월 25일 (금요일) □ 출연자 : 강병원 더불어민주당 의원, 백승주 자유한국당 의원강병원 더불어민주당 의원- 이철희, 표창원 불출마... 가슴 아파 - 두 사람 새로운 정치 모습 보이려 했어 - 떠날 분들은 떠나지 않고 국민 바라는 분들이 떠나... - 계엄문건 원본은 사실, 철저한 내란예비음모- 동양대 표창장 직인과 계엄문건 윤석열 직인... 백승주 자유한국당 의원- 초선의원이 국회 책임? 큰 감동 없어 - 국회 책임질 위치에 있던 두 사람이라 생각지 않아 - 임태훈, 국회 증인으로 묻는 말에 대답 안하고... - 황교안, 윤석열 흠집내기 위한 고도로 기획된 정치행위- 5월 10일 대통령 취임 날 등록된 문건, 전부 무혐의 * 아래 텍스트는 실제 방송 내용과 차이가 있을 수 있으니 보다 정확한 내용은 방송으로 확인하시기 바랍니다.[관련 동영상 보기]◇ 노영희 변호사(이하 노영희): YTN뉴스 FM 노영희의 출발 새아침 2부 시작했습니다. <여의도 중계석> 더불어민주당 강병원 의원, 자유한국당 백승주 의원과 함께 하고 있습니다. 오늘 꼭 우리가 말해야 할 게 있어요. 더불어민주당 표창원 의원이 어제, 내년 총선 불출마하겠다. 20대 국회 너무 끔찍하다, 최악이다. 이런 이야기 하지 않았습니까. 이철희 의원도 그전에 그런 이야기 했었고요. 두 분 어떻게 보세요? 이거 맞아요? 표창원 의원이 오바하신 겁니까, 어떻습니까?◆ 강병원 더불어민주당 의원(이하 강병원): 참 우리 이철희 의원에 이어서 표창원 의원도 민심을 외면하는 정쟁에 매몰되는 국회에 대해서 회의감을 느끼고 총선 불출마 선언을 했는데요. 어쨌든 저희 당의 젊은 초선들, 더 많은 역할을 해야 할 초선들이 불출마 선언하게 되는 것에 대해서 저로서도 참 가슴이 아픕니다. 그러면서도 한편 저는 왜 그러면 강병원을 비롯한 또 많은 의원들은 남아야만 하는가, 이런 이야기를 하고 싶습니다. 정치는 누가 그런 말씀 하셨잖아요. 직업으로서의 소명이라고. 이런 이야기를 했는데, 끊임없이 대화와 설득이 필요한 거고 그 과정에서 정말 눈뜨고 못 볼 과정들도 보면서도 하는 게 정치입니다. 그런데 왜 합니까? 이 과정을 통해서 갈등을 조정하고 중재하고 그러면서 우리 사회를 한 발짝이라도 더 진보의 방향으로 이끌어가려고 하는 게 정치이고 정치인의 모습이 아닌가 싶습니다. 저는 그렇기 때문에 결국 살아남아야 하고, 강해야 하고, 그런 과정을 통해서 본인이 이루고자 하는 우리 사회의 미래상을 조금 더 앞당기려고 하는 노력이 정치인에게 요구되는 자세가 아닌가 싶습니다.◇ 노영희: 그런데 정치인들 때문에 분노가 더 올라간다, 분노게이지 상승이다. 이런 말 하시는 분들도 계시던데.◆ 백승주 자유한국당 의원(이하 백승주): 예, 저는 거대한 담론을 내세워서 20대 국회가 최악이고 여기에 대한 책임을 지겠다. 또 이런 말씀을 하는데, 300명 국회의원 중에서 초선의원 두 분이 20대 국회를 책임질 만한 위치에 있었느냐. 본인들은 또 도덕적 모습을 갖추고 있었느냐에 대해서 그렇게 큰 감동은 솔직히 없습니다. 제가 20대 국회에서 가장 제 가슴에 상처로 남아있는 일이 전 대통령 박근혜 대통령 누드화를 국회에 공개한 일이에요. 그 두 분 중의 한 분이 해당되죠. 이런 부분들과 관련해서 좀 동료 초선의원으로서 아름답게 퇴장하는데 감동이 없다, 이런 말씀을 직접 드리기는 그렇지만 제가 만약에 생각하는 퇴장의 모습은 이렇습니다. 대부분 미국에도 유명한 대통령 될 만한 사람, 또 외국의 총리가 될 만한 의원들도 떠날 때는 대개 가족을 많이 내세워요. 가족과 좀 더 시간을 갖기 위해서, 가족을 좀 더 봉사하기 위해서 떠난다고 조용히 퇴장하죠. 그 시대의 모든 국회의 모든 책임을 혼자 안고 떠나는, 십자가를 지고 떠나는 이런 모습들은 본인을 너무 크게 생각한 게 아니냐. 20대 국회의 책임을 질 만한 위치에 저는 있었던 두 분이라고 생각하지 않습니다.◇ 노영희: 표창원 의원이 어제 불출마 선언 하면서 이야기한 것 중의 하나가, '20대 국회가 최악으로 치닫게 된 것에 대해서 책임감을 느낀다' 이런 이야기한 것에 대해서 지금 백승주 의원님께서 말씀해주신 건데요.◆ 백승주: 이건 표 의원님 들으면 서운할 수도 있는데, 20대 국회를 책임질 수 있는 위치에 초선이 갈 수가 없어요. ◇ 노영희: 너무 오바한 거다?◆ 백승주: 아닙니다. 본인도 그렇게 생각하고 있을지 모릅니다. 그런 큰 꿈을 갖고 들어오셨는데 안 바뀌어서 그런지. 제가 느낄 때는 초선의원이 할 수 있는 역할은 그렇게 크지 않아요. 20대 국회 전반의 운영의 책임을 지겠다 할 정도로 우리 역할이 그렇게 주어지지 않습니다.◆ 강병원: 저는 보면, 지금 저는 표창원 의원님이나 이철희 의원님, 20대 국회 초선으로서 많은 역할을 했다고 생각하고요. 새로운 정치의 모습을 많이 보이려고 했습니다. 그분들의 그 모습 인정해야 합니다. 하지만 오히려 이런 분들이 힘들지만 남아야 우리 정치의 희망을 우리 국민들에게 주는 것 아니겠습니까. 오히려 정말 정쟁에 매몰된 국회를 떠나기보다 힘들지만 남아서 바로세우는 노력, 이게 진정한 정치인의 길이 아닌가 싶고요. 정말 이 싸우는 국회, 정쟁에 매몰된 국회, 민심을 제대로 반영하지 못한 국회에 대한 책임은 정말 많은 분들이 있습니다. 떠날 분들은 떠나지 않고 우리 사회에서 국민들이 정치 해주길 바라는 분들이 떠나는 게 너무 안타까운 현실입니다.◆ 백승주: 강 의원은 절대 불출마 선언 안 할 것 같아요. ◇ 노영희: 잠깐만요. 불출마 선언은 나중에 이야기하시고. 일단 두 분도 책임은 있으신 거잖아요, 20대 국회에.◆ 백승주: 예, 그렇습니다. 1/300가 될지, 5/300가 될지. 현 국회가 국민에게 분노를 만들고 혈압 오르게 한 부분에 대해서 늘 미안하게 생각하죠. 늘 안타깝게 생각하고. 우리도 이런 고민을 한 순간도 안 하는 건 아니고 한 번씩 하죠. 이런 비슷한 퇴장하는 분들의 고민을 왜 안 하겠습니까. 하는데 우리 강 의원님 말씀대로 그것이 지고지선이냐는 또 다시 또 다른 고민의 문제죠.◇ 노영희: 마지막 이슈 하기 위해서 저희가 말을 잠깐 여기까지만 중단하겠습니다. 어제 임태훈 군인권센터 소장이 황교안 대표의 '계엄령 문건' 개입 가능성 주장을 한 데 이어서, 윤석열 당시 서울중앙지검장이 불기소 처분 관련해서 직인을 찍으면서 이 사건에 대해서도 책임질 만한 행동을 한 것 아니냐. 이런 이야기를 했습니다. 오늘 키워드는 책임인 것 같은데요. 이 부분 어떻게 보시는지요? ◆ 백승주: 예, 임태훈 군인권센터 소장을 국회에 증인으로 출석시킨 장본인이 접니다. 지난해 두 차례 저희들이 국회에 출석을 시켜서 군사2급비밀인 문건을 왜 인터넷에 게재했느냐를 따지려고 했는데 출석을 안 했어요. 불출석에 따르는 국회법에 따라서 우리 상임위에서 국회 고발된 상태예요. 올해도 안 나올지 모르지만 그 사항을 더 따지기 위해서 물었는데. 국회 증인으로 나오면 묻는 말에 대답해야 하는데 정치행위를 한 거죠. 역대급 코미디다 저는 생각하고요. 증인이 나와서 국회에서 이렇게 특별 기자회견 하고 대답하고, 이보다 더 큰 코미디는. 역대 코미디가 만들어낸 2급 군사기밀을 민주당의 우리 또 국회의원님들이 정치적 공세로 활용하는 것에 대해서 그것도 매우 좀 코미디다. 이렇게 생각하고. 이철희 의원이 사실 계엄문건을 처음 문제 했는데 정말 잘못된 문법이다, 정치문법이다. 이것을 임태훈은 그렇게 할 수 있지만, 시민단체는 격하게 이렇게 이야기할 수 있지만, 의문을 제기할 수 있지만 우리 정당에서 그렇게 하는 건 좀 맞지 않다. 낡은 정치다. 제가 어느 정도 파악을 해가고 있습니다만, 이게 성명서를 내면서 임태훈 소장이 황교안 대표를 걸고 넘어지고, 또 검찰총장을 걸고 넘어지기 때문에 황교안 대표와 윤석열 검찰총장에 흠집내기 위한 고도로 기획된 정치행위다. 저는 그렇게 보고, 여기에 대한 후폭풍이 있을 거고 책임도 지우는 그런 과정이 진행되지 않겠나 생각합니다.◇ 노영희: 황교안 대표와 윤석열 검찰총장을 흠집내기 위해서 고도로 기획된 정치행위를 지금 임태훈 인권센터 소장이 하고 있는 거다. 이렇게 보시는 거군요?◆ 백승주: 예, 임태훈 소장이 그 문건을 쉽게 입수할 수 있는 문건은 아니거든요. 제가 파악하기로는 그 당시 합수단이 확보한 문건으로 알고 있습니다만 합수단 문건이 어떻게 그리 갔는지. 합수단에 간 문건 우리가 달라 해도 안 주는데 굉장히 궁금해하고 있습니다.◇ 노영희: 그렇군요. 강병원 의원님, 어떠세요? 고도로 기획된 정치행위다.◆ 강병원: 일단 우리 백승주 의원님께서 박근혜 정부에서 국방부 차관 하셨는데 구할 수 없는 문건이라 하니까 그 원본이 있는 건 사실이네요.◇ 노영희: 원본이라고는 하더라고   요.◆ 백승주: 원본, 저는 어느 정도 파악하고 있어요. 합수단이 하고 있는 문건.◆ 강병원: 저는 그 문건을 보면서 이건 철저한 내란예비음모가 아니었나. 철저한, 굉장히 그리고 구체적으로 디테일하게 실행계획들을 촘촘하게 짜놓은 내란음모 계획서가 아니었나, 이런 생각이 들었고요. 저는 이것을 지금 이렇게 보면서 그 계엄령 문건수사 불기소 통지서에 중앙지검장의 직인이 있었다, 없었다. 직인이 찍혀 있었다는 것 아닙니까. 이걸 가지고 논쟁도 많이 되고 있는데. 저는 이것도 엿장수 마음대로라는 생각이 듭니다. 왜 그러냐면 동양대 표창장 문제를 볼까요? 그 문제가 나왔을 때 직인이 찍혀 있었다, 총장 직인이 찍혀 있었다 그러니까 최성해 총장이 기억이 안 난다고 했습니다. 안 난다고 했더니 바로 소환도 없이 전격 기소해버리지 않았습니까, 이거 위조했다라고. 그런데 그때 위임전결이라는 게 있다. 직인이라는 게 어떻게 총장이 다 찍느냐라고 이야기했습니다. 이것도 똑같습니다. 보면 수사단장이 이걸 내가 전결로 한 거고 이런 통지서 같은 경우는 전자시스템으로 그냥 직인이 찍혀서 나가는 거라고 이야기했습니다. 이런 거 보면 어떤 것에 대해서는 정말 광범위하게 압수수색 들어가고, 이것에 대해서는 또 다른 잣대로 다 자기들 주장을 하면 그대로 다 믿어버리지 않습니까. 이런 것도 보면 엿장수 마음대로 하는 것이 아닌가라는 생각이 들고요. 저는 어쨌든 이 계엄령 문건, 내란예비음모 문건에 대해서는 한국당에서 임태훈 군인권센터 소장을 고발하지 않았습니까. 그리고 이것에 대해서 우리가 역으로 또 황 대표에 대해서 연루 의혹에 대해서 제기하고 있습니다. 검찰이 어떻게 수사하는지 보면 보이겠죠.◆ 백승주: 그런데 이 부분은 내가 좀 더 보충. 지난해 국정감사를 통해서 5월 10일 대통령이 취임하는 날 등록된 문건을 만드는 과정에서 만들어진 문건으로 보이고, 5월 10일 대통령이 취임하는데 내란 문건을 등록한다는 게 있을 수 있는 일입니까. 그래서 전부 무혐의가 되었어요. 한 사람만 허위문서 작성으로 기소됐고, 검찰이 수사했던 사안입니다.◇ 노영희: 여기까지 말씀 듣겠습니다. 나머지는 다음에 또 여쭙겠습니다. 고맙습니다, 두 분.◆ 강병원, 백승주: 감사합니다.◇ 노영희: 지금까지 더불어민주당 강병원 의원, 자유한국당 백승주 의원이었습니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ 유튜브에서 YTN스타 채널 구독하고 선물 받아 가세요! [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001357936
2019.11.20.	MBC	[정치 와호장룡] "진솔한 소통" vs "홍보용 쇼"…'각본없는 대화' 평가는?	동영상 뉴스       	 	[뉴스외전]◀ 앵커 ▶ 임기 반환점을 돈 문재인 대통령이 어젯밤 국민과의 대화 시간을 가졌습니다. 생방송으로 2시간 가까이 진행된 이 자리에서 문 대통령은 각본 없이 국민과 직접 소통을 했는데요. 여러분은 어떻게 보셨는지 모르겠습니다. 자유한국당 황교안 대표가 오후 2시부터 청와대 앞에서 단식에 들어갑니다. 파행으로 종료된 한미 방위비 분담금 협상의 막전막후도 짚어보겠습니다. 정치 와호장룡 시작하겠습니다. 강병원 더불어민주당 의원, 김정재 자유한국당 의원 나오셨습니다. 안녕하십니까? ◀ 강병원/더불어민주당 의원 ▶안녕하세요? ◀ 강병원/더불어민주당 의원 ▶안녕하십니까? ◀ 앵커 ▶ 먼저 국민과의 대화, 짧게 정리를 해보면요. 어린이보호법 민식이 엄마의 첫 질문으로 시작을 해서 공정과 검찰 개혁, 병역 문제와 부동산 대책 등 117분간의 국민의 질문, 대통령의 답변이 이어졌습니다. 문 대통령은 이른바 조국 사태가 국민 갈등으로 이어진 데에 대해서 다시 한번 고개를 숙였고 20대 기대에 부응하지 못하고 있다는 것을 시인을 했습니다. 일자리 문제가 여전히 해결이 안 돼서 송구하다고도 했고 모병제는 시기상조라고 했습니다. 지소미아는 일본의 수출 규제 철회 없이는 연장할 수 없다는 뜻을 재확인했고 집값은 꼭 잡겠다며 자신감을 나타냈습니다. 현장의 분위기를 잠깐 보면서 얘기를 이어가겠습니다. 이게 지금 토론회를 시작하는 장면입니다. 사전에 신청을 받아서 선정을 한 300명의 국민 패널, 스튜디오를 꽉 채웠고요. 문 대통령이 등장을 했는데요. 이때 비틀즈의 명곡 올 유 니드 이즈 러브, 배철수 씨가 직접 선곡을 했다고 하는데요. 이게 흐르는 가운데 나왔습니다. 두 분께 짧게 여쭙고 본론으로 들어가겠습니다. 전체적인 분위기에 한정해서 한번 여쭤보죠. 강병원 의원님 어떻게 보셨습니까? ◀ 강병원/더불어민주당 의원 ▶각본 없이 생방송으로 진행된 거 아니겠습니까? 국민 패널 300분이 서로 질문하기 위해서 손 드는 모습을 보면서 소통을 강조했던 그 모습이 그대로 좀 잘 드러난 것 같고요. 그러다 보니까 산만하고 밀도 있는 질문이 없었던 것도 있었습니다. 그런데 지금까지 대통령께서 이런 자리를 갖게 되면 사전에 누가 어떤 질문을 하는지 다 짜져있는 그런 각본 있는 행사들이 많았었는데 이렇게 각본 없이 어떤 질문이든지, 누구든지 할 수 있고 거기에 대해서 대통령께서 진솔하게 답변하는 그런 모습을 보면서 뭔가 소통을 강조하고자 하는 대통령의 철학이 잘 드러나지 않았나 싶고요. 또 집권 후반기가 남았는데 그만큼 국민의 기대만큼 대통령과 정부가 해야 할 일이 더 많다는 무거운 책임감을 느끼는 그런 자리였을 거라고 생각합니다. ◀ 앵커 ▶  김정재 의원님 어떻게 보셨습니까? 다소 좀 어수선할 수 있습니다. 그건 얘기할 수밖에 없어요. ◀ 김정재/자유한국당 의원 ▶소문난 잔치에 먹을 게 없다라는 말이 생각이 났습니다. 제가 기억 나는 거는 아까 말씀하신 것처럼 올 유 니드 이즈 러브. 이게 가장 기억에 남는데요. 굳이 평가를 하자면 시도는 새로운 거였습니다. 형식이 좀 자유롭다 보니까 어수선한 느낌은 들었다는 건 다 알 거고요. 문제는 내용인 것 같아요. 내용은 정말 알맹이 없는 자화자찬. 마이웨이 방식이, 대통령의 대답이 되지 않았나. ◀ 앵커 ▶ 문 대통령이. ◀ 김정재/자유한국당 의원 ▶그래서 굉장히 국민들이 실망을 했을 것 같습니다. 그리고 거의 팬미팅 같은 시간이었어요. 그래서 송곳 질문을 했음에도 불구하고 명쾌한 대답이 없었고 국민들이 정작 듣고 싶어 하는 건 어려운 민생, 경제, 불안한 안보에 대해서 과연 정책 전환을 좀 할까? 그런 기대를 가지면서 어떤 방향을 할까라는 기대를 가지고 25만 명이 아마 TV 앞에 앉았을 겁니다. 그런데 그런 내용은 없고 민생과 경제에 대해서는 굉장히 현실과 괴리된 그런 인식을 가지고 있다는 것을 다시 한번 확인을 했고요. 그리고 조국 사태에 대해서는 갑자기 검찰 개혁, 이런 거로 동문서답을 한다든지 안보 문제에 대해서 국민들과는 좀 다른 의견을 가지지 않았나 싶습니다. 그래서 어제 방송 바로 끝나고 축구 경기가 이어졌습니다. 그런데 축구 경기는 패배했지만 국민들한테 최선을 다하는 선수들 모습을 보면서. ◀ 앵커 ▶ 졌지 않습니까? ◀ 김정재/자유한국당 의원 ▶희망의 2시간, 희망을 준 2시간이었는데, 우리 대통령 국민과의 대화는 정말 개선의 여지를 전혀 볼 수 없었던. 자화자찬의 2시간 쇼였지 않았나, 늘 저는 불편한 마음이었고요. 채널을 수십 번을 돌렸다가 다시 보고 돌렸다, 보고 하는 그런 것이었습니다. 아마 국민들 대부분이 저같지 않았을까 싶습니다. ◀ 앵커 ▶  어쨌든 어제 보신 분들의 판단은 아마 제각각이지 않을까 싶기는 한데 시청률은 많이 나오긴 했습니다. ◀ 김정재/자유한국당 의원 ▶저도 봤으니까요. ◀ 앵커 ▶  또 화제가 되는 내용도 있었고 논란이 되는 내용도 물론 있었겠죠. 다룰 내용들이 많이 있습니다. 어쨌든 내용적으로 보면요. 먼저 외교 안보 이슈부터 보면 지금 지소미아 종료일이 내일모레로 다가왔기 때문에 이 부분에 대해서 문 대통령이 어떤 얘기를 하는가 궁금했고 또 주목도 받았는데 이 부분에 대해서 문 대통령의 발언 들어보겠습니다. ◀ 앵커 ▶  이 얘기는 뭐 기존의 입장, 우리 정부의 공식적인 입장하고도 일맥상통하는 내용입니다. ◀ 강병원/더불어민주당 의원 ▶그렇습니다. 제가 봐서는 좀 대통령께서 저 자리에서 국민들의 질문에 저렇게 답을 하셨는데요. 정부 입장이 그대로 유지되는 것 아니겠습니까? 우리 대한민국 대법원에서 과거사에 대한 판결이 있었고 그 이후에 일본이 이걸 문제 삼아서 부당한 경제 침략을 단행합니다. 또 그것도 모자라서 어떻게 얘기하냐면 한국이 전략 물자를 북한으로 밀수출했다. 이런 얘기를 했지만 우리는 그 밀수출 시도를 다 막아냈고 실제 그 밀수출이 성공했던 건 일본 자체였습니다. 그런데 이것도 모자라서 우리나라를 안보상 믿을 수 없는 국가라고 해서 화이트리스트에서 배제를 하게 된 거 아닙니까? 결국 그러다 보니까 지소미아 종료 결정을 하게 됐는데요. 저는 지금이라도 일본이 안보상으로 우리를 신뢰할 수 없다고 했기 때문에 그럼으로 인해서 경제 침략을 했기 때문에 이것이 철회가 될 때 지소미아도 연장될 수 있다고 봅니다. ◀ 앵커 ▶ 선 철회가 우선이다? ◀ 강병원/더불어민주당 의원 ▶그렇게 해서 이 문제는 풀고요. 우리나라 대법원의 징용에 대한 배상판결에 대한 문제는 다시 외교 노력을 통해서 풀 수 있는 문제라고 생각이 들거든요. 저는 그런 의미에서 일각에서 우리 정부의 단호한 입장이 있음에도 불구하고 끊임없이 남남 갈등을 일으키고 일본 입장을 두둔하고, 일본이 우리나라 대법원 판결을 비판하는 것과 똑같은 논리로 정부를 비판하고 대법원 판결을 비판하고, 일본의 편을 드는 듯한 입장을 하는 것. 남남 갈등을 유발하는 것 자체가 우리나라 국익을 위해서 전혀 도움이 되지 않는 그런 주장이라고 저는 생각을 합니다. ◀ 앵커 ▶ 이 문제가 황교안 대표, 이따가 얘기가 나오겠습니다만 단식 들어간 이유 중에 하나가 지소미아 종료에 대해서 위기 의식, 이 부분을 강조하고 있는데 자유한국당에서 보시기에는 대통령의 어제 발언이 좀 현실 인식에 대해서 좀 부정적인 입장이실 것 같습니다. ◀ 김정재/자유한국당 의원 ▶저는 좀 안타까워요. 왜냐하면 한미일 관계, 특히 외교 관계에 대해서는 전문가들은 저렇게 얘기해도 됩니다. 일본의 잘못이다. 누구의 잘못이다. 이렇게 무 자르듯, 두부 자르듯이 딱 잘라서 얘기해도 되지만 대통령은 끝까지 외교 문제에 있어서 만큼은 외교적 수사를 해야 합니다. 외교적 수사를 해서 많은 것이 가능하도록 해야지. 유지해야만이 저희가 선택지가 넓어진다고 생각합니다. 그런데 이거는 일본이 원인 제공했다. 우리는 잘못이 없다. 안보상 신뢰할 수 없는 국가라고 했기 때문에 우리는 할 수밖에 없었다고 얘기를 하는데 좀 더 거슬러 올라가면 한일 관계의 문제, 이 문제가 지금 이렇게 불거진 첫 번째 단초 제공은 저희 대부분의 강제징용 판결 때문입니다. 그래서 이건 부인할 수 없을 겁니다. 외교 문제에서 그다음에 뭔가 물밑 접촉이 그때부터 있었어야 합니다. 그런데 그것을 안 한 거예요. 그리고 시간이 흘러가고 일본이 끊임없이 시그널을 줬습니다. 수출 통제를 하겠다는 시그널을 줬고 우리는 그때부터 반일 감정을 고조시키면서 일본이 수출 규제를 할 거를 준비를 해왔고요. 그다음에 일본의 수출 규제가 나왔고 우리는 거기에 대해서 다시 이것을 군사안보 문제로 가져가면서 지소미아 종료를 지금 던져놓은 상태입니다. ◀ 앵커 ▶ 알겠습니다. ◀ 김정재/자유한국당 의원 ▶그런데 이 부분에서 우리가 간과하지 말아야 할 것은 우리는 지금 분단국이고 북한, 중국, 러시아가 하나의 축이라면 한미일이 하나의 축입니다. 그래서 일본, 미국의 군사 문제, 안보 문제에 관해서는 미국과 일본과 분명히 공조하는 것은 사실이고요. 만약 유사시에 우리가 지금 한반도에서 유사시의 상정을 안 할 수가 없습니다. 그랬을 경우에 지금 북한의 잠수함 미사일을 신속하게 차단을 하기 위해서 또 일본이 병력이나 물자를 바로 저희에게 증원하기 위해서는 일본과의 관계, 미국과의 관계 그리고 군사 정보를 공유하는 것은 굉장히 중요합니다. 그래서 지소미아 종료는 다시 한번 우리가 신중하게 생각을 해야 하고, 단순히 감정에만 의존해서는 안 된다는 말씀을 드리겠습니다. ◀ 앵커 ▶ 한일군사정보보호협정에 대한 얘기는 아마 계속해서 뒤에도 계속 얘기를 할 수 있는 기회가 있을 것 같고요. 지금 저희가 문재인 대통령의 국민과의 대화 시간에 대해서 지금 분석을 하고 있는 시간이니까 조금 짧게 짧게 한번 넘어가보도록 하겠습니다. 최근 여권에서 제기가 됐던 문제. 모병제, 이 내용도 질문에 나왔는데 고등학생이 질문을 했습니다. 이때 스튜디오에 한바탕 웃음이 터진 장면이기도 했는데. 이 장면 한번 보시겠습니다. ◀ 앵커 ▶ 다소 여유가 느껴지는 그런 장면이기도 했는데 말하자면 이런 겁니다. 언젠가는 가야 할 길이지만 지금은 시기상조다, 이런 얘기입니다. 그러면 여권에서 지금 논의가 민주연구원에서. ◀ 강병원/더불어민주당 의원 ▶민주연구원. ◀ 앵커 ▶  얘기가 처음 나오지 않았습니까? 여기에 속도가 조금은 늦춰질 수 있겠습니다, 논의는요. ◀ 강병원/더불어민주당 의원 ▶그렇게 될 것 같습니다. 왜냐하면 어쨌든 민주연구원에서 모병제 화두를 던졌을 때 저희 이인영 원내대표를 비롯한 당 지도부는 검토한 바가 없다고 명확히 선을 그었습니다. 그럼에도 불구하고 저희 당 내 몇몇 분들 같은 경우에는 충분히 검토할 사안이다. 혹은 총선 공약으로 내세워야 하는 것 아니냐, 시기상조다. 중장기적으로 검토할 사안이다. 이런 논쟁이 있지 않았습니까? 저는 어쨌든 이 민주연구원이 이 모병제란 화두를 던짐으로서 더불어민주당이 21대 총선을 얼마나 정책을 중심으로 준비하려고 하는지 그런 정책 정당으로서의 면모를 보여줬다고 생각하고요. ◀ 앵커 ▶ 치고 빠지기라는 느낌도 듭니다. ◀ 강병원/더불어민주당 의원 ▶그런 생각이 들고. 아마 이렇게 병력 자원에서 인구 감소 때문에 줄어드는 건 사실입니다. 그리고 또 앞으로 미래의 군의 모습을 생각해 보면 정말 무슨 군인 숫자 가지고 하기보다는 최첨단 장비들, 전자전 이런 것들이 충분히 예상되지 않습니까? 그런 의미에서 중장기적으로 좀 검토해야 할 과제인 것은 명확하다고 생각합니다. ◀ 앵커 ▶ 이번에는. 말씀하실 게 있으신가요?◀ 김정재/자유한국당 의원 ▶제가 듣기로는 민사고 학생인데요. 원래는 자사고 폐지를 얘기하려고 했대요. 대부분 주제를 주거든요. 어제 그렇게 했는데, 순서가 카테고리가 정해져 있으니까. ◀ 앵커 ▶ 맞습니다. ◀ 김정재/자유한국당 의원 ▶할 수 없이 인정하시네요. MBC에서 했기 때문에 저렇게 했다고 하는데, 저는 우리가 명백한 휴정국인 거는 분명하고요. 지금 북한에서 핵무기나 미사일 실험 중 계속 있지 않습니까? 그래서 아직까지는 저희가 모병제는 시기상조고 무엇보다도 국민적 합의가 저는 중요한 것 같아요. 지금 대한민국의 분단 상황이라든지 아니면 일정 수준의 군 병력을 보유할 필요는 있을 것 같습니다. 그래서 이 부분은 저희도 한번 신중하게 검토를, 저희 당에서도 하고 있고요. 검토를 한다는 거는 지금 제기를 하니까요. 이거는 계속 제기해왔습니다. 그런데 아직까지는 시기상조로서 저희가 드러내놓고는 안 하고 있습니다. 그리고 아까 모병제를 논의하면 정책 정당이라 그러는데 그건 다 같이 고민하고 있는 겁니다. 다른 정책적, 제발 좀 경제 정책 좀 갖다 주세요.◀ 앵커 ▶ 혼자만의 것은 아니다라는 거죠. ◀ 김정재/자유한국당 의원 ▶다 같이 고민하는 거죠. ◀ 앵커 ▶ 알겠습니다. 이번에는 사회 경제 이슈 볼 텐데요. 검찰 개혁, 조국 사태에 대한 주제가 나오자 문 대통령이 우선 직접 사과부터 했습니다. 이 장면도 한번 봐야 할 텐데. 이 부분은 지금 오디오 클립이 없군요. 김정재 의원님. 이 조국 사태에 대해서 문재인 대통령이 사과를 한 게 있었습니다. 그런데 그때는 청와대 회의에서 했던 발언이고요. 어제는 국민들 한테 직접 사과를 했단 말이에요. 이 부분은 좀 의미를 두십니까, 어떻습니까? ◀ 김정재/자유한국당 의원 ▶사과를 하신 건 국민, 어제 굉장히 답답한 심경에 그랬는데 국민들은 가슴이 찢어졌죠. 그래서 그나마 사과를 늦었지만 사과를 해서 다행이란 생각은 들고요. 지금 조국 사태 때문에 아마 대통령도 인정을 하실 겁니다. 조국 수호와 조국 구속을 외치는 국민들이 나뉘어졌다는 것은 대통령의 책임입니다. 임명 강행을 해서는 안 되는 건데, 범죄 혐의라든지 숱한 의혹이 충분히 제기되었음에도 불구하고 이걸 임명하지 않았습니까? 그 부분에 대해서 사과했는데, 문제는 사과를 하시면서 이 조국 얘기를 하면서 이거의 해법을 뭐라고 풀었냐 하면 검찰 개혁과 공수처 얘기를 하셨어요. 그러니까 지금 잘못된 인사가 문제인데 조국이 문제인데 법무부 장관이 돼선 안 되는 사람을 임명한 게 문제였는데 갑자기 검찰 탓으로 모든 걸 돌리는 이상한 궤변을 어저께 주장을 하셨는데.◀ 앵커 ▶ 해법이 틀렸다는 말씀이네요. ◀ 김정재/자유한국당 의원 ▶해법이 틀렸죠. 조국 사태를 못 밝히면 조국 사태를 못 밝혔으면 검찰 개혁을 해야 되겠죠. 그런데 지금 조국 사태를, 조국에 대해서 계속 문제제기를 하고 지금 검찰 수사가 진행 중이기 때문에 오히려 검찰이 잘한다고 했습니다. 그리고 어저께 윤 총장을 믿는다고까지 했거든요. 그런데 왜 검찰 개혁을 얘기를 하는지. 그리고 왜 공수처가 필요한 지 거기에 대해서 상당히 시간을 할애하시던데 저는 좀 이해가 안 됐습니다. ◀ 앵커 ▶  알겠습니다. ◀ 김정재/자유한국당 의원 ▶그래서 어제 그 부분에 대해서는 검찰 개혁에 대해서는 조국 사태와 검찰 개혁을 연결하는 거는 그야말로 저는 약간의 궤변이었다고 생각이 들었습니다. ◀ 앵커 ▶ 알겠습니다. 문 대통령의 사과 발언 지금 오디오가 준비가 됐습니다. 다시 한번 이번에는 들어보시도록 하겠습니다. ◀ 앵커 ▶  김정재 의원이 말씀하신 대로 그러면서 공수처 설치 또 검찰 개혁 의지 거듭 밝혔는데 한 패널이 질문을 했고 여기에 대해서 답변을 하면서 나왔습니다. 이 부분도 한번 들어보겠습니다. ◀ 앵커 ▶ 패널의 질문이 굉장히 날카로웠던 것 같습니다.◀ 강병원/더불어민주당 의원 ▶그렇죠. ◀ 앵커 ▶  검찰 개혁이 그렇게 중요한데 그동안에 뭐했냐는 얘기예요. 그런데 문 대통령의 답변도 있었습니다만 윤석열 검찰총장 얘기를 했습니다. 검찰 내부 개혁 문제에 있어서는 윤석열 총장을 믿는다. 그동안 에 사실 법무부와 검찰 간의 갈등 얘기들이 나왔었는데, 이 부분은 어떻게 읽으셨습니까? ◀ 강병원/더불어민주당 의원 ▶저는 그렇게 생각합니다. 지금까지 정권 초기마다 검찰 개혁 얘기가 나왔습니다만 그때마다 검찰은 뭔가 바짝 큰 사건을 수사하는 척하면서 본인들의 권력을 지켰고 검찰 개혁을 피해갔던 게 지금까지 우리 검찰 개혁이 실패했던 모습 아니겠습니까? 저는 그런 의미에서 이 정부 같은 경우에는 검찰 개혁이라는 큰 국민적인 과제를 떠안고 출발을 했습니다만 아마 조국 사태가 없었다고 한다면 이 문제도 또 흐지부지됐을 가능성이 큽니다. 저는 그런 의미에서 조국 장관의 그 문제를 좀 가슴 아프지만 어쨌든 조국 장관 사태로 인해서 우리 대한민국에서 검찰 개혁이라는 것이 정말로 중요한 개혁 과제 중의 하나다라는 것을 국민들 사이에서 인식된 것은 당연한 사실 아니겠습니까? 저는 좀 그런 면에서 살펴봐야 한다고 생각하고요. 특히 검찰 같은 경우에는 조직 문화라든지 수사 관행에서 개혁할 관행이 많이 있고 이거 스스로 검찰도 법무부하고 협의하면서 개혁 과제들을 밝히지 않았습니까? 특히 이 검찰의 수사 대상이 되는 건 우리 국민들입니다. 이 국민의 기본법과 가장 밀접하게 되어 있는 것이 검찰 개혁과 저는 연관되어 있다고 봅니다. 그런 의미에서 검찰이 직속 수사를 축소하고 밤샘 조사를 폐지하고 그리고 공개 소환으로 죄가 확정이 되기도 전에 인격 살인하는 이런 잘못된 관행에 대해서는 과감하게 폐지하고 개혁을 함으로써 우리 국민의 기본권을 더 확보해 나가야 한다고 생각을 하고요.그럼에도 여전히 부족한 건 뭐냐면 검찰이 자기들의 죄에 대해서는 스스로 엄한 처벌을 못한다는 겁니다. 그렇기 때문에 검찰 권력을 견제하기 위한 또 다른 기구로써의 고위 공직자들 비리수사처를 설치를 해서 판, 검사, 경찰들 그리고 국회의원들 장차관들, 이런 사람들만의 다룰 수 있는 공수처를 만들자고 하는 것이고 국민적 지지도 상당히 높지 않습니까? 저는 이 기회에 검찰 개혁이 하나는 국민의 기본권을 더욱더 튼튼하게 지키는 방향, 또 하나는 검찰 스스로 절제하지 못하는 것에 대해서 검찰의 비리를 견제할 수 있는 공수처를 설치하는 것으로 나가는 것이 검찰 개혁이 완성되는 그림이 아닐까 이렇게 생각합니다. ◀ 앵커 ▶ 공수처 문제는 지금 패스트트랙에 올라 있는 문제이기는 합니다. 이 부분에 대해서는 한국당에서는 대통령의 발언이 상당히 껄끄러울 수 있는데, 어떻게 들으셨습니까? ◀ 김정재/자유한국당 의원 ▶두 가지인데요. 검찰 개혁은 늘 말했듯이 경제 개혁으로부터 독립입니다. 강력한 대통령, 정치 권력으로부터 독립하려고 그러면 대통령이나 이런 분이 간섭해서는 안 됩니다. 윤석열 잘하고 있다고 그러잖아요. 윤석열 총장이 잘하고 있으니까 그야말로 산 권력이 이번에 칼자루를 댄 거 아닙니까? 잘 하고 있으니까 저는 검찰 개혁은 민주적 통제가 가능하도록 스스로 개혁하도록 놔둬야 한다고 생각하고요. 지금 계속해서 검찰에서 어떻게 개혁을 하겠다는 방향을 계속 제시하고 있습니다. 그래서 그 부분은 저희가 여론을 통해서 더욱더 제대로 된. 아까 우리 의원님 말씀 잘하셨는데 수사 관행이라든지 여러 가지 밤샘 조사 등등은 개혁의 대상입니다. 지금 그렇게 하고 있지 않습니까? 그렇고. 그리고 또 두 번째는 공수처인데, 지금 공수처 아까 뭐 국민들이 들으면 혹합니다, 정말. 왜냐하면 고위 공직자, 좀 국민들이 보기에. ◀ 앵커 ▶  센 사람들. ◀ 김정재/자유한국당 의원 ▶센 사람들. 힘 있는 사람들. 누가 좀 처단해줄. 잘못을 확실하게 밝혀줬으면 하는 사람들. 국회의원이나 장차관이나 뭐 판검사나. 다 해당됩니다. 그러나 내용을 들여다보면 이 공수처장 대통령이 임명합니다. 그리고 기소가 중요한 건데 기소권, 국회의원하고 중요한 사람들 다 빠집니다. 판사들 하고 경찰들 몇 명만 들어가는데요. 이것도 굉장히 기형적인 거고 중요한 건 대통령께서 모든 처장도, 공수처장이랑 안의 내부적인 검사를 다 임명권을 갖고 있는데, 어떻게 그게 대통령이 검찰이지 어떻게 국민이 검찰이 되겠습니까? 그래서 검찰이 제대로 하면 된다는 거고요. 검찰 내부에 그런 비리 견제하는 것은 특임검사 제도가 있습니다. 문제는 제도는 존재를 합니다. 그런데 그 제도를 제대로 운영하려는 의지가 부족하기 때문입니다. 그래서 기존에 있는 특임 검사 제도. 그다음에 청와대나 고위 공직자 비리를 견제할 수 있는 특별감찰관. 아직 임명 안 했습니다. 빨리 임명하라는 거예요. ◀ 앵커 ▶ 있는 것부터 중요시 하자는 말씀이세요. ◀ 김정재/자유한국당 의원 ▶네, 그리고 중대 사안에 대한 상설 검찰 제도도 있습니다. 그래서 이런 제도들을 다 활용해서 아까 말씀하신 그런 목적 충분히 달성할 수 있으니까. 옥상옥, 검찰인 공수처는 설치하지 않는 게 맞다고 생각을 합니다. ◀ 앵커 ▶ 알겠습니다. 경제 문제 보면 부동산, 꼭 접겠다하는 문제하고요. 그리고 근로 시간 단축, 이거는 국회를 좀, 국회에 대해서 촉구하는 그런 목소리를 내셨습니다. 대통령의 발언 어떻게 들으셨습니까? ◀ 강병원/더불어민주당 의원 ▶저는 어쨌든 그 노사정에서, 경사노위죠. 경사노위에서 탄력근로제 단위 기간을 6개월로 확대하는 합의를 해서 국회에 좀 입법을 요청하지 않았습니까? 그런데 이것이 결국은 한국당의 무리한 다른 요구들까지 더 붙여지면서 입법이 이루어지고 있는 상황입니다. 그러다 보니까 정부 입장에서는. ◀ 앵커 ▶ 보완책을 발표한 거죠. ◀ 강병원/더불어민주당 의원 ▶보완책을 발표하는 상황이었습니다. 원래 경사노위에서 합의했던 내용들을 지켜준다고 한다면 그나마 기업인들과 노동자 측이 합의해서 나온 것이 탄력근로제 6개월 아닙니까? 그런데 이걸 가지고 합의를 해서 입법을 뒷받침해줬어야 하는데 한국당 같은 경우에는 탄력근로제 같은 경우는 6개월이 아니라 1년으로 선택근로제 단위 기간도 6개월로 그리고 특별 연장 근로까지 확대를 요구하는 상황이었습니다. 그러다 보니까 국회 내에서는 입법을 하는 데 있어서는 경사노위 합의한 의외의 것들이 오다 보니까 노동자 측에서도 강력한 반발이 있었고요. 기업의 요구만 일방적으로 입법을 하려고 하니까 국회 내에서 타결은 안 됐습니다. 저는 그런 면에서 안타깝게 생각을 하지만 어쨌든 정부가 보완 대책을 내놨고 이것이 실행이 되지 않겠습니까? 저는 지금이라도 국회가 노동자들과 사용자 측이 합의해서 국회 입법을 요구했던 사안들 중심으로 합의를 이루어서 입법으로 빨리 뒷받침을 해주는 것이 제도적인 안정성들을 확보할 수 있는 길이라고 생각을 합니다. 그래서 이런 부분에 관해서는 대통령께서 얼마나 답답하시겠습니까? 국회의 입법이 뒷받침되어줘야 할 많은 개혁 과제들이 있음에도 불구하고 한국당 같은 경우는 전부 입법에서 막고 있습니다. 계속 끊임없이 장외투쟁이라든지 국회 파행, 보이콧, 릴레이 단식, 오늘 심지어 이제는 국회 앞에서 단식까지 한다고 하는데 정말 한국당이 서야 할 곳은 장외의 단식과 삭발이 아니라 국회 내에서 민생과 개혁 과제를 입법으로, 제도적으로 만드는 데 앞장서는 것이 제1 야당의 역할이 아닐까 기대해 봅니다. ◀ 앵커 ▶ 52시간제 보완 입법이 자유한국당 때문에 늦춰지고 있다. 이렇게 얘기하고 있습니다. ◀ 김정재/자유한국당 의원 ▶참 기도 안 찰 일입니다. 지금 정부가 문재인 정부의 제1 공약이 뭡니까? 52시간, 그다음에 최저임금 급격하게 올리는 거 아닙니까? 2년 동안 30% 올랐어요. 중소상공인들 다 죽었습니다. 그리고 지금 52시간, 이것도 대기업은 상관이 없어요. 지금 문제는 중소기업입니다. 정말 힘듭니다. 그리고 특히나 R&D하는 그 집중적으로 일해야 하는 사람들은  연속적으로 일할 필요가 있습니다. ◀ 앵커 ▶ IT 기업 같은 데요? ◀ 김정재/자유한국당 의원 ▶IT 기업같은데요. 그래서 이런 현장에서 죽는 소리를 하고 있습니다. 다 죽어간다는 겁니다. 그래서 이 부분을 디테일하게 검토해서 제대로 정책을 수행해야 하는데 그냥 대충 공약이라고 해서 정권 들어오자마자 마구 시행을 했습니다. 국민들이야 죽든 말든, 중소기업이 죽든 말든. 그래놓고서는 이제는 누구 탓을 하느냐. 다 한국당 탓이래요. 뭐든지 이 정부는 문제가 걸리면 다 한국당 탓이랍니다. 한국당이 탄력근로제도 지금 6개월은 너무 짧다. 1년으로 하자는 거고. 그다음 특별 연장 근무도 마찬가지입니다. IT나 R&D 분야에 종사하시는 분이 연속적으로 일하기를 원한다면 52시간 이내에서 좀 조정을 하자는 겁니다. 소위 말하면 탄력적이고 유연하게 하자는 거예요. 그렇게 하는 건데, 이걸 안 받아 주는 겁니다. 그래서 지금 정부가 소위 말하면 속된 말로 사고는 다 쳤죠. 사고는 다 쳤는데. ◀ 앵커 ▶ 뒷수습은. ◀ 김정재/자유한국당 의원 ▶뒷수습은 왜 국회에서 안 하냐고 그거를 던지는데 말이 안 되고요. 저는 어제 들으면서 가장 분노했던 게 부동산 문제입니다. 대통령께서 어저께 다른 거는 몰라도 부동산 만큼은 내가 자신있다. ◀ 앵커 ▶ 자신 있다. ◀ 김정재/자유한국당 의원 ▶내가 자신 있다. 장담한다, 가격을 다 잡았다. 부동산 가격이 하락했다고 하는데 도대체 어디서 나오는 자신감인지 모르겠습니다. 서울 집값이요. 지난 2년 5개월 만에 근 47%가 올랐습니다. 서울 집값은 제가 지금 강병원 의원님 집에 살고, 은평구에 살고 있는데 의원님 집값도 제 집값도 2배 뛰었습니다. ◀ 강병원/더불어민주당 의원 ▶전혀 아닙니다. ◀ 김정재/자유한국당 의원 ▶부동산 한번 가보세요. ◀ 강병원/더불어민주당 의원 ▶어떻게 2배가 뜁니까? ◀ 김정재/자유한국당 의원 ▶제가 그거는 제가 바로 알려드릴게요. ◀ 강병원/더불어민주당 의원 ▶전혀 아닌 거 말씀드립니다. ◀ 김정재/자유한국당 의원 ▶제가 3억 6000에. 개인적인 겁니다만 힘겹게 2억을 빚을 내서 샀는데, 지금 7억이 넘습니다. ◀ 강병원/더불어민주당 의원 ▶그게 2배입니까? ◀ 김정재/자유한국당 의원 ▶3억 6000에서 7억이면 거의 2배죠. 7억 2000이니까. ◀ 강병원/더불어민주당 의원 ▶2억을 빚을 내셨다면서요. 그럼 5억에 사신 거 아닙니까? ◀ 김정재/자유한국당 의원 ▶아니요. 3억 6000에 산 건데 2억을 빚을 지고 1억 6000이 제 돈을 냈습니다. ◀ 강병원/더불어민주당 의원 ▶의원님은 그러시지만 저는 전혀 아닙니다. ◀ 김정재/자유한국당 의원 ▶왜 제가 이런 얘기를 하느냐 대부분 서민들은 저처럼 자기 돈 조금 가지고 빚을 내서 집을 사는데 굉장히 힘겹게 살고 있습니다. 그런데 서울 집값은 2배로 뛰었습니다. 그런데 지방 집값은 하락이 됐어요. 격차가 훨씬 커졌습니다. 그리고 지금 분양가 상한제라는 걸 지금 17차례 계속해서 규제를 하고 있지 않습니까? 규제를 하면 할수록 서울 집값은 뛰고 집값의 격차는 벌어지고 집을 구매하고자하는 청년 세대, 미래 세대들은 하늘이 무너져내립니다. 이제 집 사는 거는 우리 손을 떠났구나. 영원히 불가능하구나. 그래서 절망으로 가는 겁니다. 그래서 이렇게 지금 다른 건 몰라도 시장과 싸우려고 하는 문재인 정부, 시장은 시장에 맡겨야 합니다. 규제를 하면 할수록 이런 풍선 효과가 있습니다. 그래서 규제를 할수록 공급이 위축이 되고요. 그러면 언젠가는 가격이 뛸 수밖에 없습니다. 그리고 제가 또 하나, 전세 가격을 잡았다고 굉장히 자랑을 했는데요. 지금 실수요자들이 지금 집을 살 수가 없는 겁니다. ◀ 앵커 ▶  현장의 목소리는 다르다는 거죠. ◀ 김정재/자유한국당 의원 ▶그렇죠. 현장. 전세를 머물 경우에는 전셋값도 언젠가 뛸 수밖에 없다는 말씀드리고. 제발, 제발 현실을 알았으면 하는 그런 바람입니다. ◀ 앵커 ▶ 알겠습니다. 부동산에 있어서는 대통령의 메시지가 상당히 크게 작용을 하는 것 같습니다. 그래서 아마 대통령 입장에서는 집값 잡겠다는 것을 메시지로 강조를 하다가 보니까 통계를 인용할 때 있어서 어떤 식으로 인용하느냐에 따라서 차이가 있지 않겠습니까? 그런 데는 아마 견해의 차이가 있는 것 같습니다. 해석의 차이도 있는 것 같고요. 이 부분은 넘어가겠습니다. 어저께 대통령의 마무리 발언 한번 들어보겠습니다. 이 부분이 이 얘기를 했는데요. 이 부분에 대해서 해석을 한번 들어보겠습니다. ◀ 앵커 ▶ 이게 클로징 멘트였습니다. 말하자면. 임기 절반을 돈 시점에서 했던 국민과의 대화 시간이었기 때문에 대통령이 하고 싶었던 말이 남아있다는 것들을 좀 강조하고 싶었던 것 같은데요. 어떻게 보시는지요. ◀ 강병원/더불어민주당 의원 ▶아마 문재인 대통령이 촛불 혁명과 그 힘으로 대통령이 되시지 않았습니까? 아마 대통령이 당선된 이후에 20대 국회가 구성됐다면 대통령께서 국민들 앞에 공약했던 많은 개혁 과제들은 국회가 제도적으로 입법을 뒷받침이 됐을 거라고 생각합니다. 그런데 2016년에 20대 국회가 있었고, 국회의 구성은 촛불 민심이 원했던 구성이 아니었기 때문에 대통령이 하고자 하는 많은 개혁 과제들, 국정 과제들이 번번이 한국당의 반대에 다 좌절됐던 게 사실입니다. 저는 그런 의미에서 아마 좀 임기 2년 반이 남았다는 얘기는 아직도 21대 국회가 새롭게 구성돼서 국민들이 대통령께 원했던 개혁 과제들을 내가 놓치지 않고 그 초심을 변치않고 챙기겠다고 하는 강력한 의지를 표명해주신 거 아닌가 싶고요. 그런 의미에서 저는 검찰 개혁이라든지 선거제라든지 그리고 민생을 챙기는 부분. ◀ 앵커 ▶ 짧게 좀 해주시죠. ◀ 강병원/더불어민주당 의원 ▶그런 부분들이 21대에서 꼭 풀어야 할 숙제가 아닐까 싶습니다. ◀ 앵커 ▶ 김 의원님도 소감이라고 할까요. 보신 소감이, 총평이라고 할 수 있겠습니다. ◀ 김정재/자유한국당 의원 ▶어제 아마 대통령은 뭔가 긍정의 힘을 얘기하고 싶었던 것 같습니다. 그런데 국민들은 그것과 정말 괴리가 큰 마음입니다. 굉장히 국민들은 2년 반을, 앞으로 2년 반이나 남았고 내가 참아야 하는구나. 그러니까 참아야 할 2년 반. 그렇게 저는 느낄 거라고 보고요. 대통령이 달나라, 별나라에서 온 게 아니라 대한민국 국민들을 가슴에 좀 넣고 현실에 발을 좀 디디고 다시 2년 반 동안 객관적인 시각에서 대한민국 국민들을 좀 바라봤으면 좋겠습니다. 정책 전환, 정말 기대합니다. ◀ 앵커 ▶ 알겠습니다. 어쨌든 대통령, 뭐 지금 논란이 좀 있습니다. 이게 제대로된 토론이었느냐 하는 부분도 있고 좋았다는 분들도 있습니다. 기자들보다 낫다는 얘기도 있었습니다. 국민들이. 그런데 앞으로 어떻게 국민들과의 대화를 이뤄갈 것인가에 대한 얘기도 중요하겠습니다만 어쨌든 대통령과 국민이 직접 만나는 그 자체가 상당히 중요하다고 생각을 합니다. ◀ 강병원/더불어민주당 의원 ▶그럼요. ◀ 김정재/자유한국당 의원 ▶그런데 팬클럽과의 대화 같은 분위기는 좀 아니었으면 좋겠습니다. ◀ 앵커 ▶ 알겠습니다. ◀ 김정재/자유한국당 의원 ▶굉장히 불편했습니다. ◀ 앵커 ▶ 그런 부분도 조절을 하겠죠. ◀ 김정재/자유한국당 의원 ▶불편했습니다. ◀ 강병원/더불어민주당 의원 ▶팬클럽같은 부분이라고 하는데. ◀ 앵커 ▶ 선정할 때 그거를 위주로 선정하지 않았던 거로 알고 있습니다. ◀ 김정재/자유한국당 의원 ▶제가 하나 말씀드리면 제 아시는 분이 여기에 선정되기 위해서 어떻게 하면 선정될까 고민을 했답니다. 너무나 비판적으로 할 얘기가 많은데 그걸 적으면 먼저 제출을 한다고 하더라고요. 그래서 대통령 어머니와 자기 어머니가 흥남 부두에서 같은 배를 탔다. 이렇게 적었더니 당첨이 됐답니다. 그런데 어제 물론 그 얘기할 기회는 못 얻었다 그러는데. ◀ 앵커 ▶ 알겠습니다. ◀ 김정재/자유한국당 의원 ▶국민들은 그런 마음입니다.[저작권자(c) MBC (http://imnews.imbc.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] 브라질전 하이라이트 - 어떻게 한 골이 안 들어가냐?? '최강' 브라질은 넘사벽▶ [14F] 코인노래방에서 라면 먹고 갈래?Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0000994975
2020.02.27.	KBS	민주당 첫 경선에서 이석현 이종걸 등 현역 7명 탈락	[사진 출처 : 연합뉴스] 4·15 총선 후보를 결정하는 더불어민주당 1차 경선에서 현역 의원 7명이 탈락했습니다.  6선의 이석현, 5선 이종걸, 3선 유승희, 이춘석, 심재권, 재선 신경민 의원이 경선에서 졌고, 비례대표 현역의원으로 지역구에 도전했던 권미혁 의원도 경선 문턱을 넘지 못했습니다.  민주당은 이번 총선에서 '인적 쇄신' 노력이 부족하다는 평가를 받아왔지만, 앞서 불출마를 선언한 의원들과 공천 배제(컷오프)당한 의원에 경선 탈락 의원이 더해지면서, 현역 물갈이 폭은 30명을 넘어섰습니다.  경선 뚜껑 열어보니 '중진 물갈이' 1차 경선에서는 중진들의 탈락이 두드러집니다. 국회 부의장을 지낸 6선의 이석현 의원은 경기 안양동안갑에서 변호사 출신의 민병덕 후보에게 패배했습니다. 이 의원에게 도전장을 냈던 비례대표 권미혁 의원도 쓴 잔을 마셨습니다.  원내대표 출신 5선의 이종걸 의원은 경기 안양만안구에서 강득구 전 경기도 연정부지사에게 밀렸고, 국회 기재위원장을 지낸 3선 이춘석 의원(전북 익산갑)은 김수흥 전 국회 사무차장에게 패배했습니다.  민주당 최고위원이었던 3선의 유승희 의원(서울 성북갑)은 성북구청장과 청와대 민정비서관을 지낸 김영배 후보에게 일격을 당했고, 역시 구청장 출신의 이해식 민주당 대변인은 3선의 심재권 의원을 누르고 공천장을 쥐게 됐습니다.  '철새''끝장토론' 신경전…승자는 김민석  민주당 경선 과정에서 후보들간 가장 거친 신경전이 벌어졌던 곳은 서울 영등포을 지역구였습니다. 이곳에서 15, 16대 의원을 지낸 김민석 전 의원을 향해 19, 20대 의원인 신경민 의원이 공개적으로 '좀비가 된 철새'라고 비판했고, 김 전 의원은 끝장토론을 하자고 맞섰습니다. 결과는 김민석 전 의원의 승리였습니다.   김 전 의원은 경선 승리 뒤 "20년 만에 정치의 고향으로 돌아가는 길"이라며 "많이 변했고 많이 준비했다. 돌아온 아들답게 제대로 하겠다"고 포부를 밝혔습니다. 문재인 청와대 출신 엇갈린 희비 현역 의원 지역구에 도전한 문재인 정부 청와대 출신 인사들의 희비는 엇갈렸습니다. 청와대 민정비서관 출신의 김영배 후보는 유승희 후보를 꺾었지만, 자치발전비서관 출신이자 은평구청장을 지낸 김우영 후보는 서울 은평을에서 초선 현역 강병원 의원을 넘어서지 못했습니다.  청와대 인사비서관 출신 김봉준 후보도 경기 남양주을에서 현역 김한정 의원에게 도전했다 패배했습니다.  전반적인 현역 강세 나머지 지역에서는 현역 의원들이 강세를 보였습니다.  ▲ 경기 부천원미을 설훈 ▲충남 당진의 어기구, ▲논산계룡금산의 김종민, ▲울산 북구의 이상헌, ▲충북 제천단양 이후삼, ▲전북 완주진안무주장수의 안호영 ▲제주을 오영훈 ▲서울 중랑갑 서영교 ▲서울 서초을 박경미 ▲대전 유성을 이상민 ▲경기 파주갑 윤후덕 ▲경기 광주갑 소병훈 ▲경기 성남분당갑 김병관이 공천장을 따냈습니다.  이밖에 원외인사끼리 맞붙은 ▲부산 서구동구는 이재강, ▲대구 달성군 박형룡, ▲대구 달서을 허소, ▲경남 진주갑 정영훈 ▲경남 창원마산합포 박남현 후보가 경선을 통과했습니다. ▲부산 사하을 이상호 ▲울산 남구을 박성진 ▲ 경남 거제 문상모 후보도 공천장을 받게 됐습니다.  1등만 공개, 하위20%는 숨긴다지만… 민주당의 경선은 당원 50%의 투표와 일반시민 여론조사 50%를 반영합니다. 이 결과에 현역의원 평가에서 하위 20%에 포함된 의원은 20%를 감점하고, 청년, 여성, 장애인 등은 경우에 따라 가점을 받게 됩니다.  민주당은 경선 결과를 발표하면서 1등만을 발표했습니다. 후보 2명이 경쟁한 지역구라면 2등이 누구였는지 알 수 있지만, 세 명이 경쟁한 곳에서는 2,3등 구분이 안됩니다.  1등과 나머지 후보들의 격차도 공개하지 않았습니다. 하위 20%에 들었던 의원들의 명단이 공개될 수 있다는 우려 때문입니다. 또, 하위 20%라는 감점요인을 극복하고 공천을 받게되는 후보가 있다면, 본선에서 지켜줘야 한다는게 민주당의 판단입니다. 하지만, 당 안팎에서는 경선 결과와 앞서 공천심사 과정에서 갑작스럽게 불출마를 선언한 의원들을 따져보면, 하위 20%를 가늠할 수 있다는 분석이 많습니다. 임세흠 기자 (hm21@kbs.co.kr)▶ ‘코로나19 팩트체크’ 제대로 알아야 이긴다▶ ‘코로나19’ 한 눈에 검색!…실시간 지도와 차트▶ 더 빠르고 정확한 소식을 원하시면 KBS뉴스 구독!	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010796407
2019.10.01.	eTimesinternet Co	[이슈분석]여야, 20대 국회 마지막 국감서 경제정책 성공·실패 공방	여야는 올해 국정감사에서 '경제정책'을 두고 공방을 벌인다. 소득주도성장으로 대표되는 문재인 정부 3대 경제정책과 최근 황교안 자유한국당 대표가 발표한 '민부론'도 충돌한다.야당은 문재인 정부의 사회주의 성향 경제정책이 국가 경제를 망치고 있다고 주장한다. 정부와 여당은 글로벌 경기침체로 인한 영향이라며 기존 정책의 당위성을 강조할 방침이다.여야의 경제 국정감사 전장은 기획재정위원회와 정무위원회, 환경노동위원회 등이 손꼽힌다. 이 가운데 정부 경제정책을 총괄하고 예산을 쥐고 있는 기획재정부 국감은 여야 충돌의 최전선이다.기재부 국감은 '경제·재정' '조세' 정책으로 나뉘어 각각 2일과 4일 두 차례 실시된다. 문재인 정부 출범 이후 경기하락세에 접어든 상황이 정부가 추진하는 소득주도성장 등의 정책 때문인지를 놓고 야당 추궁이 이어질 것으로 예상된다.앞서 통계청은 우리 경제에 대해 2017년 9월 정점을 찍은 뒤 현재까지 침체기가 진행 중이라고 발표한 바 있다. 이 시기에 정부는 최저임금 인상과 법인세 인상, 금리 인상 등 경기 하강기와 반대되는 정책을 실시했다. 최근에는 이 같은 정책에 대한 추진 속도를 늦추고 있다.야당은 문재인 정부가 글로벌 경기흐름을 읽지 못하고 국정과제 추진을 위해 무리하게 밀어붙인 결과라고 보고 있다. 김광림 한국당 의원은 “정부가 사회주의적 경제정책을 밀어부치면서 경제상황이 더욱 악화되고 있다”고 주장했다.정부와 여당은 글로벌 경기침체에 대한 영향이 불가피하다면서도 확장적 재정의 필요성을 강조했다. 정부는 세계 경제성장률 하락에 의한 '불가피한 상황'이라는 논리로 대응한다. 최근 경제협력개발기구(OECD), 아시아개발은행(ADB)은 세계 성장률 전망을 하향조정하면서 한국 성장률 전망치도 낮췄다. 정부가 제시한 올해 2.4~2.5% 성장률 달성도 사실상 불가능해 '장밋빛 전망'에 대한 지적은 피할수 없을 것으로 보인다.정부·여당은일자리 문제와 관련해서도 최근 취업자 수가 늘고 있다는 점을 강조할 방침이다. 8월 취업자 증가폭은 45만2000명을 기록, 2년 5개월 만에 최대치를 기록했다. 야당은 정부 예산을 투입한 '노인 일자리' 증가 영향이 주효했다는 것을 집중 부각한다.야당은 양극화 심화 등 '소득주도성장 실패'도 주장할 전망이다. 상하위 소득격차를 파악할 수 있는 '균등화 처분가능소득 5분위 배율'은 지난 2분기 5.30배를 기록했다. 동분기(2분기) 기준 관련 통계 집계를 시작한 2003년 이후 가장 높다. 이에 대해 강병원 민주당 의원은 다섯 분기 째 계속됐던 소득 하위 20%(1분위) 가구 소득 하락이 멈춘 사실을 근거로 “소득주도성장 효과가 점차 나타나고 있다”고 일축했다.여야의 소득주도성장과 민부론 간의 정책대결도 관심사다. 여야는 앞서 열린 대정부질문 경제분야에서도 이와 관련해 전초전을 치뤘다.민부론을 내세운 한국당은 소득주도성장을 사회주의 정책이라고 비판했다. 한국당은 소득주도성장으로 대표되는 현 정부의 국가 주도형 경제정책을 폐기해야 한다고 주장했다. 민간 주도 자유시장경제 체제로 전환해야 한다는 내용을 담은 민부론을 강조했다.민주당은 경제위기론을 경계하면서 한국당 민부론을 깎아내렸다. 이명박·박근혜 정권 시절에 실패한 경제에 대한 향수만 가득하다며 과거 정권의 '747정' 재론이나 '줄푸세'의 재탕이라고 평가 절하했다.경제분야에서도 조국 '블랙홀'은 피할 수 없을 것으로 전망된다. 기재위 한국당 간사인 추경호 의원은 “국민께서 관심이 많은 조국 사태와 현 정부 경제정책을 두루 살펴볼 계획”이라고 대정부 공세를 예고했다.국정감사 본연의 건전한 정책경쟁이 힘들어질 수 있다는 분석도 있다. 국회 관계자는 “정무위원회의 경우 DLF 등 서민 경제에 피해를 끼친 부분을 파헤치고 주목해야 하는데, 조국 장관 사모펀드 문제로 증인 채택에 합의조차 못했다”고 지적했다.안영국기자 ang@etnews.com, 송혜영기자 hybrid@etnews.com, 유선일기자 ysi@etnews.com▶ 네이버 모바일에서 [전자신문] 채널 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=030&aid=0002843699
2020.02.27.	뉴스1	현역 15명 본선행…민주당 1차경선 '현역 프리미엄' 재확인(종합2보)	비례 권미혁 의원 포함하면  6선 이석현, 5선 이종걸 등 7명 현역의원 본선행 좌절 청와대 출신 인사들도 희비 엇갈려최운열 더불어민주당 중앙선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 21대 총선 1차 경선 발표를 하고 있다. 2020.2.26/뉴스1 © News1 김명섭 기자(서울=뉴스1) 최종무 기자,장은지 기자,정연주 기자,김민성 기자 = 더불어민주당의 1차 경선은 예상대로 '현역의원 프리미엄'이 압도적이었다. 더불어민주당 중앙당선거관리위원회가 26일 4·15 총선에 나설 후보를 결정하는 첫 경선 결과 발표에서 총 29개 지역구 가운데 현역의원이 경선에서 승리한 지역은 15곳으로 현역의원 강세를 재확인했다.최운열 중앙당선거관리위원장은 이날 저녁 서울 여의도당사에서 두 차례에 걸쳐 1차 경선지역 30곳 중 29곳에 대한 경선 결과를 발표했다. 이날 밤 10시에 나온 경선결과 1차 발표에서는 15개 경선 지역구 중 총 8곳에서 현역의원이 본선행 티켓을 따냈고, 밤 11시를 넘겨 진행된 2차 발표에서는 14개 지역구 가운데 7곳에서 현역의원이 승리했다.1·2차 발표결과를 종합하면 총 15명의 현역 의원이 경선에서 승리해 '현역 프리미엄'을 확인했다. 1차 발표에서는 Δ울산 북구 이상헌 의원 Δ경기 남양주을 김한정 의원 Δ경기 부천 원미을 설훈 의원 Δ충북 제천·단양 이후삼 의원 Δ충남 당진 어기구 의원 Δ충남 논산·계룡·금산 김종민 의원 Δ전북 완주·진안·무주·장수 안호영 의원 Δ제주 제주시을 오영훈 의원이 경선에서 승리했다. 2차 발표에서는 Δ서울 중랑갑 서영교 의원 Δ서울 은평을 강병원 의원 Δ서울 서초을 박경미 의원 Δ대전 유성을 이상민 의원 Δ경기 파주갑 윤후덕 의원 Δ경기 광주갑 소병훈 의원 Δ경기 성남 분당갑 김병관 의원이 현역 날개를 달고 경선을 통과해 본선행 티켓을 거머쥐었다.반면 다선 중진 의원들의 본선행 좌절도 나왔다. 경선 결과에 따르면 경기 안양 동안갑 경선에서 6선의 이석현 의원은 민병덕 후보에게 패배해 7선 도전에 실패했다. 이 지역에 도전장을 낸 비례대표 권미혁 의원도 공천에서 탈락했다. 5선의 이종걸 의원도 경기 안양 만안 경선에서 강득구 후보에게 패배했고, 3선의 이춘석 의원은 전북 익산갑 경선에서 김수흥 후보에게 밀렸다. 또한 3선의 유승희 의원도 서울 성북갑 경선에서 청와대 민정비서관 출신 김영배 후보에게 패배해 4선 도전이 좌절됐다. 앞서 1차 경선 결과에서 재선인 신경민 의원과 3선 심재권 의원이 탈락한 데 이어, 이날 발표된 총 29곳의 경선 지역 가운데 총 6곳에서 현역 의원이 탈락했다. 초선 비례대표인 권미혁 의원까지 합치면 총 7명의 현역의원이 본선에 가지 못했다. 한편 원외 인사를 보면 Δ서울 영등포구을 김민석 Δ서울 강동구을 이해식 Δ부산 서구·동구 이재강 Δ대구 달성군 박형룡 Δ대구 달서을 허소 Δ경남 진주갑 정영훈 Δ경남 창원마산합포 박남현 Δ서울 성북구갑 김영배 Δ경기 안양시동안구갑 민병덕 Δ경기 안양시만안구 강득구 Δ전북 익산시갑 김수흥 Δ부산 사하을 이상호 Δ울산 남구을 박성진 Δ경남 거제 문상모 후보 등이 공천을 확정했다.  한편 부산진구을은 김승주 예비후보의 서류미비로 인해 개표하지 않았다. 신경민 의원(왼쪽)과 김민석 전 의원. © 뉴스1한편 20년만에 살아 돌아온 김민석 전 민주연구원장은 이번 1차 경선의 주인공이었다. 1차 경선의 최대 격전지로 꼽힌 서울 영등포을은 현역의원의 패배로 결론났다. 3선에 도전한 현 주인을 상대로 20년만에 도전장을 낸 옛 주인이 지역구를 탈환했다. 서울 영등포을에서 3선에 도전한 신경민 의원(재선)은 이 지역에서 15·16대 국회의원을 지낸 김민석 전 민주연구원장에게 본선행 티켓을 내줬다. 두 사람은 경선을 앞두고 치열한 신경전을 벌여왔다. 일찌감치 지난 12일 공천면접에서 날카롭게 맞서면서 언론의 주목을 받았다. 신 의원은 김 전 원장의 '정치 철새' 이력을 거론하며 강하게 비판했고, 김 전 원장은 무제한 토론과 검증을 요구하며 승리를 자신했다. 신 의원은 공천면접 직후 기자들과 만나 "영등포에 철새란 철새는 다 모였다"며 "지역의 적폐와 철새들이 다 좀비로 태어나 민주당의 지지기반과 신뢰를 떨어뜨리고 있다"고 일갈했다. 김 전 원장이 민주당을 떠난 뒤 복귀한 정치이력을 겨냥한 것이다. 김 전 원장은 1990년 정계에 입문, 15대 총선에서 서울 영등포을에 출마해 최연소(32세)로 당선된 뒤 재선에 성공했다. 2002년 대선에서 노무현-정몽준 대선후보 간 단일화 과정에서 민주당을 탈당해 정 후보 측 국민통합21로 옮기면서 당내에서 많은 비판을 받았다. 김 전 원장은 신 의원이 자신의 과거 정치 이력을 건드리자 무제한 토론을 통해 함께 검증하자고 응수했다. 이후 신 의원은 경남 봉하에 내려가 고 노무현 전 대통령의 부인 권양숙 여사를 만나 덕담을 들은 내용을 언론에 공개하는 등 여론전을 펼치기도 했다.서울 강동구을에서는 3선 구청장 출신이 선전하며 현역의원을 꺾었다. 지역주민과 탄탄한 네트워크를 갖고 있는 전직 지자체장들이 현역 의원에게 큰 위협이 된다는 것을 증명했다. 3선의 심재권 의원과 현재 당 대변인을 맡고 있는 이해식 전 강동구청장(3선 구청장) 간 대결은 3선 구청장을 지낸 이해식 대변인의 승리로 마무리됐다.심 의원은 이 지역에서만 6번 출마해 3번 당선됐고 20대 국회 외교통일위원장을 맡았다. 이 전 구청장은 32세 때 강동구 의원을 시작으로 서울시의원(재선), 서울 최연소 3연임 강동구청장을 지낸 '풀뿌리 정치인'으로 재임 중 지역에서 호평을 받았다. 청와대 출신 인사들은 희비가 엇갈렸다.성북구청장을 지낸 김영배 전 청와대 민정비서관은 서울 성북갑에서 지역을 탄탄히 다져온 유승희 의원의 4선 도전을 제지했다. 경남 창원 마산합포구에 출마한 박남현 전 청와대 시민사회수석실 행정관과 대구 달서구을의 허소 전 청와대 행정관도 경선에서 승리해 본선행 티켓을 따냈다. 세 후보 모두 문재인 청와대 출신이다. 반면 경기 부천 원미구을의 서헌성 전 청와대 행정관과 경기 남양주을의 김봉준 전 청와대 인사비서관은 '문재인 청와대 프리미엄'에도 불구, 현역의원의 벽에 밀려 경선에서 탈락했다.한편 이번 경선은 지난 24일부터 사흘간 진행됐다. 당원 투표(50%)와 일반시민 투표(50%) 결과를 합산한 뒤 여기에 여성·청년·정치신인 등에 대한 가산점을 더하고, 현역 의원 하위 20% 평가자 등에 대한 감점을 반영했다.당 중앙선관위는 이날 저녁 1차 경선 발표 예정지역 후보자 또는 대리인들의 입회 하에 개표를 진행했다. 합산 점수는 공개하지 않고 1위 후보자만 발표했다.seeit@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004487326
2020.02.26.	서울경제	김민석·이해식 현역 제치고 본선行..다선 대거 탈락	[민주당 1차 경선 결과]이석현·이종걸·유승희 등 현역 7명 탈락김민석·이해식, 현역 제치고 본선행‘5선 청신호’ 설훈, 당대표 후보 거론김한정·이후삼 등은 ‘현역 통과’최운열 더불어민주당 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다./연합뉴스[서울경제] 더불어민주당 1차 경선 결과 김민석 전 국회의원, 이해식 전 강동구청장이 현역인 신경민 의원과 심재권 의원을 각각 꺾고 본선행 티켓을 따냈다. 현역 7명이 떨어진 가운데 이석현(6선)·이종걸(5선)·유승희(3선)·이춘석(3선)이 탈락하며 다선 의원들은 1차 경선에서 쓴잔을 마셨다.민주당 선거관리위원회(위원장 최운열)는 26일 서울 여의도 중앙당사에서 1차 경선지역 29곳(서울 6곳, 부산 2곳, 대구 2곳, 대전 1곳, 울산 2곳, 경기 7곳, 충북 1곳, 충남 2곳, 전북 2곳, 경남 3곳, 제주 1곳)의 경선 결과를 발표했다. 이날 경선은 자동응답(ARS)을 통한 권리당원 50%와 일반유권자 50%의 응답을 기반으로 한 국민참여경선으로 이뤄졌다. 청년·여성·정치신인 등은 가점, 현역 국회의원 평가 20% 혹은 경선불복·탈당·징계 경력자는 감점됐다.경기 안양시 동안구갑에서 7선에 도전하며 ‘국회의장’까지 노렸던 이석현 의원은 민병덕 예비후보에게 패배했다. 권미혁 민주당 비례대표 역시 이 지역에 도전장을 냈으나 민 예비후보가 본선에 진출하게 됐다.인근 지역인 안양시 만안구에서도 이종걸 의원이 강득구 예비후보에게 패하며 6선 가도에서 미끄러졌다. 이 외에도 3선의 유승희 의원이 김영배 전 청와대 민정비서관에게 서울 성북구 갑 후보 자리를 내줬다. 전북 익산갑의 김수흥 예비후보는 3선의 이춘석 의원을 꺾는 이변을 일으켰다.이 외에도 청와대 출신과 현역 의원 간 대결로 관심을 모은 서울 은평구갑 대결에서는 강병원 의원이 김우영 전 청와대 자치발전비서관을 꺾었다. 현역 의원인 소병훈(경기 광주시갑), 윤후덕(경기 파주시갑), 이상민(대전 유성구을), 김병관(경기 성남분당갑) 역시 경선에서 승리했다. ‘전현직 의원’ 간 대결로 눈길을 끈 영등포을 지역에서는 김 전 의원이 현역인 신 의원에게 승리했다. 김 전 의원과 신 의원은 공천 과정 내내 치열한 신경전을 벌였다. 지난 12일 공천 예비후보 면접심사를 마치고 나온 자리에서 신 의원이 김 전 의원을 “지역의 적폐와 철새들이 다 좀비로 태어나서 민주당의 지지기반을 갉아먹고 신뢰를 떨어뜨리고 있다”고 하자 김 전 의원은 언론 인터뷰를 통해 “현역 의원에게는 미안한 말이지만 이번에 내가 출마하지 않으면 이기지 못한다고 본다”고 응수했다.김 전 의원은 경선 결과 발표 이후 소셜네트워크서비스(SNS)를 통해 “20년 만에 정치의 고향으로 돌아가는 길”이라며 “돌아온 아들답게 제대로 하겠다”고 밝혔다. 김 전 의원은 15대 총선 당시 최연소로 국회의원에 당선돼 16대에도 재선됐으나 2002년 대선 당시 노무현 후보의 민주당을 탈당해 정몽준 캠프로 옮기며 ‘철새 정치인’ 이미지를 얻었다.‘당의 입’ 역할을 해온 이해식 전 강동구청장도 현역 심재권 의원을 꺾고 공천장을 받았다. 이 전 구청장은 16·17·18대 지방선거에서 강동구청장을 세 번 연임했고 이후 당 대변인을 맡아 활발한 중앙당 활동을 해왔다.설훈 민주당 최고위원은 이번 승리로 5선 가도에 파란 불이 켜졌다. 설 최고위원은 15·16대 당시 서울 도봉구에서 당선됐고 이후 19·20대 경기 부천 원미을 당선에 이어 같은 지역에서 21대 국회의원 당선에 도전했다. 설 최고위원은 5선에 성공할 경우 차후 당대표 후보로 나설 수 있다는 관측도 나온다.이 외에도 김한정(경기 남양주을)·이후삼(충북 제천단양)·안호영(전북완주진안무주)·어기구(충남당진)·오영훈(제주을) 의원이 이기며 현역의 자존심을 지켜냈다. 당은 경선 지역 30개를 발표할 예정이었으나 김승주 전 보건복지부 정책자문관과 류영진 전 식품의약품안전처장이 ‘약사 대결’을 벌인 부산진구을은 발표하지 않았다.한편 이날 당 최고위원회의는 여성 후보가 단수 공천됐던 송파병과 인천 부평갑을 각각 단수공천·전략공천 지역으로 다시 결정했다. 남인순 의원이 현역으로 있는 송파병의 경우 여선웅 청와대 정책비서관이 재심 신청을 했으나 ‘후보 경쟁력 미달’로 받아들여지지 않았다. 홍미영 전 부평구청장이 단수 공천됐던 부평갑은 ‘불법당원 명부 조회’가 발생했다는 이유로 일반경선이 아닌 별도의 규칙을 만들어 경선에 붙이기로 했다./김인엽기자 inside@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ '한 눈에 쏙' 새로워진 서울경제 모바일 페이지를 만나보세요. GO~▶ 네이버 채널에서 '서울경제' 채널 구독해주세요! 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=011&aid=0003701044
2020.02.27.	서울신문	김민석, 20년 만에 3선 도전… 6선 이석현·5선 이종걸 ‘중진 물갈이’	민주당 1차경선, 현역 7명 탈락[서울신문]김 前의원, 영등포을서 현역 신경민 제쳐 “험한 세상 공부 마치고 정치 고향으로” 안양 동안갑선 민병덕 승리 ‘최대 이변’ 靑비서관 출신 김영배, 현역 꺾고 본선행 ‘험지’ 부산 사하을 원조 친노 이상호 확정김민석 전 의원김민석 전 의원이 26일 더불어민주당 경선에서 신경민(재선) 의원을 꺾고 20년 만에 원내 복귀 신호탄을 쐈다. 국회 부의장을 지낸 6선 이석현 의원을 비롯해 이종걸(5선)·유승희·이춘석·심재권(3선) 의원 등 중진 의원들의 탈락이 속출했다. 신 의원과 비례대표 권미혁 의원까지 포함하면 7명의 현역의원이 경선에서 고배를 마셨다.민주당은 이날 오후 늦게 이와 같은 4·15 총선 1차 경선 개표 결과를 발표했다.서울대 사회학과 선후배이자 전·현직 재선 의원 맞대결로 이번 경선 최대 격전지로 꼽혔던 서울 영등포을에서 김 전 의원이 승리해 20년 만에 3선에 도전하게 됐다. 김 전 의원은 김대중 전 대통령에게 발탁돼 15·16대 국회의원을 지냈다. 2002년 불과 38세로 서울시장 후보로 나서며 꽃길만 걷는 듯 했다. 하지만 2002년 16대 대선 때 새천년민주당을 탈당해 정몽준 국민통합21 후보 캠프에 합류하면서 ‘철새’ 꼬리표가 붙었고, 이후 내리막을 걸었다. 먼길을 돌아 2016년 추미애 당대표 시절 친정에 복귀해 민주연구원장을 맡았고, 이번 승리로 재기의 발판을 마련했다.김 전 의원은 “20년 만에 정치의 고향으로 돌아가는 길, 험한 세상 공부를 마치고 온 아들에게 첫 창문을 열어주신 영등포의 시민과 당원들께 진심으로 감사드린다”고 밝혔다.1차 경선에서는 경선을 통한 현역 중진 교체가 두드러졌다. 인위적인 컷오프(공천배제)를 하지 않겠다고 한 민주당은 자연스럽게 중진 물갈이를 이뤄냈다. 이날 29개 지역구에서 3선 이상 중진 중 4선 설훈 의원(경기 부천원미을)과 3선 이상민 의원(대전 유성을)만 살아남았다.특히 안양 동안갑에서는 변호사 출신 원외 인사인 민병덕 후보가 이석현 후보와 비례대표 현역의원 권미혁 후보를 제쳐 ‘최대 이변’을 일으켰다. 안양 만안에서도 경기 연정부지사를 지낸 원외 강득구 후보가 원내대표까지 지낸 이종걸 후보를 이겼다. 전북 익산갑에서도 국회 사무차장 출신인 원외 김수흥 후보가 이춘석 후보를 꺾었다.서울 강동을과 성북갑에서는 3선 강동구청장 출신인 이해식 후보와 재선 성북구청장 출신이자 청와대 민정비서관을 지낸 김영배 후보가 각각 심재권·유승희 후보를 눌렀다. 둘 모두 구청장 출신으로 지역 조직이 탄탄하고 인지도가 높다는 점을 내세워 ‘현역 프리미엄’을 넘어섰다.‘청와대 출신’ 효과는 의외로 크지 않았다. 서울 은평을과 경기 남양주을에서는 초선 강병원 의원과 김한정 의원이 각각 청와대 자치발전비서관 출신 김우영 후보와 인사비서관 출신 김봉준 후보를 제쳤다. 강 의원은 20대총선 경선 때 임종석 전 의원을 꺾은데 이어 또한번 격전지에서 살아남는 저력을 발휘했다.부산 사하을에는 원조 친노로 꼽히는 이상호 후보가 확정됐다. ‘미키 루크’라는 필명으로도 유명한 그는 정동영, 이재명 등 민주당 주요 인사들의 선거운동을 도왔고, 본인의 선출직 출마는 처음이다.민주당은 이로써 현역의원 130명(민주당 출신 무소속 문희상 국회의장 포함) 가운데 최소 32명의 의원들이 불출마 선언, 공천 배제 및 경선 탈락으로 이번 총선에 나오지 않게 됐다.이밖에 ▲윤후덕(경기 파주갑) ▲서영교(서울 중랑갑) ▲박경미(서울 서초을) ▲안호영(전북 완주·진안·무주·장수) ▲오영훈(제주 제주을) ▲김종민(충남 논산·계룡·금산) ▲어기구(충남 당진) ▲김병관(경기 성남분당갑) ▲이후삼(충남 제천·단양) ▲이상헌(울산 북구) ▲소병훈(경기 광주갑) 등 현역의원이 원외 인사를 꺾고 경선을 통과했다.신융아 기자 yashin@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이… 흥미진진 나우뉴스  ▶ 쉿! 너만 알고있어 [연예계 뒷얘기] 클릭!ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003068883
2020.01.24.	MoneyToday	[2020격전지]'민주당vs민주당' 경선이 더 뜨거운 서울 7곳	[머니투데이 김하늬  기자] [[the300]이해식·김우영·김영배 '구청장' 도전장…김민식·이목희 '올드보이' 컴백]"현역 불패 신화에 도전한다"4.15 총선 대진표가 채 완성되기도 전, 당내 경선부터 후끈 달아오는 지역구가 다수 눈에 띈다. 민주당 의원이 현역 지역구의원인 곳에 같은 당 청와대 참모진 출신이나 전직 의원 등이 줄줄이 출마선언을 하면서다.▷구청장들의 도전…지역 정치+구청장 행정력가장 눈에 띄는 건 구청장 출신들의 지역구 '배지' 도전이다. 15일 이해식 민주당 대변인 인터뷰 / 사진=홍봉진기자 honggga@ 심재권 더불어민주당 의원이 11일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 외교통일위원회의 통일부, 민주평화통일자문회의 등에 대한 국정감사에서 조명균 통일부 장관에게 질의를 하고 있다. 2018.10.11/뉴스1  <저작권자 © 뉴스1코리아, 무단전재 및 재배포 금지>강동구청장을 세 번 역임한 이해식 민주당 대변인은 심재권 의원의 지역구인 서울 강동을에 출마를 선언하고 예비후보 등록을 마쳤다. 이 대변인은 1995년에 강동구에서 33세 나이로 구의원에 당선된 뒤 시의원, 구청장을 차례로 지냈다. 연임제한 규정에 따라 3선까지만 허용되는 구청장을 3번 했다. 2018년 6월 구청장 임기 만료까지 20년 넘는 동안 강동 지역정치에서 활동했다. 구청장 임기를 끝낸 2018년 7월부턴 이해찬 당대표의 전당대회 캠프를 함께 한 뒤 지금까지 당 대변인으로 활동하고 있다.식재료 공급부터 유통경로 전 과정을 학부모가 직접 모니터링하는 서울시 '2015 친환경급식 안심식재료 지킴이단 발대식'이 7일 오전 서울 태평로1가 시청에서 열렸다.  이날 발대식에는 박원순 서울시장, 김우영 서울시구청장협의회 사무총장(은평구청장), 선재 스님을 비롯해 학부모 500여 명이 참석했다.  이날 박 시장은 "서울시가 제2의 부모가 되겠다는 마음으로 학교급식을 안전하게 관리해 나가겠다"며 "지킴이단으로 활동하는 학부모님들의 적극적이고 꼼꼼한 모니터링을 당부 한다"고 말했다.  한편 서울시는 현재 초등학교 전 학년, 중학교 1~3학년까지 무상급식을 실시하고 있으며, 서울시 친환경유통센터를 통해 서울시내 총 1300개 초·중·고등학교 중 695개 학교가 농·축·수산물을 공급받고 있다. / 사진=머니위크 임한별【서울=뉴시스】 장세영 기자 = 강병원 더불어민주당 의원이 23일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 기획재정위원회 소관 기획재정부, 국세청, 관세청, 조달청, 통계청 등 종합국정감사에 참석해 질의를 하고 있다. 2019.10.23.   photothink@newsis.com현역 초선 강병원(은평구을) 의원에 김우영 전 은평구청장이 '도전장'을 던졌다. 김 전 구청장은 국회의원 보좌관,, 18·19대 은평구청장을 역임한 뒤 2018년 8월부턴 청와대에서 제도개혁비서관·자치발전비서관을 지냈다. 지역에서는 마을공동체 활성화, 사회적 경제 활성화, 도시재생 기반 마련, 국립한국문학관 유치 등을 성공적으로 이끌었다는 평가를 받는다.강병원 의원은 20대 총선 때 당내 경선에서 임종석 전 대통령 비서실장을 꺾으며 이변을 일으킨 인물이다. 20대 국회에서 당 원내대변인을 맡아 여당의 입 역할을 해냈다.  김영배 전략기획위원장이 14일 오후 서울 종로구 정부서울청사 국가균형발전위원회에서 열린 '해외 도시혁신 우수사례 전문가 간담회'에서 발언을 하고 있다. / 사진=김창현 기자 chmt@19대 국회 마지막 국정감사가 시작된 10일 오전 서울 여의도 국회의사당에서 열린 미래창조과학방송통신위원회의 방송통신위원회 등에 대한 국정감사에서 새정치민주연합 유승희 의원이 과도한 협찬광고에 대한 지적을 하고 있다. / 사진=이동훈 기자 photoguy@김영배 전 성북구청장은 '3선' 유승희 의원이 버티는 서울 성북갑 출마를 준비 중이다. 고 노무현 전 대통령의 참여정부때 청와대 비서관을 역임한 데 이어 문재인 정부 청와대에서 민정비서관 등을 지냈다. 그 사이 2010년과 2014년 성북구청장으로 행정을 경험했다. ▷'원래 내자리였어'…컴백 노리는 올드보이일자리위원회 이목희 부위원장이 10일 오전 서울 중구 프레스센터에서 진행된 제10차 일자리위원회에서 모두발언을 하고 있다. / 사진=김휘선 기자 hwijpg@(나주=뉴스1) 황희규 기자 = 이훈 더불어민주당 의원이 11일 전남 나주시 한국전력공사 본사에서 열린 산업통상자원중소벤쳐기업위원회의 한전, 전력거래소, 한국전력기술, 한전KDN 등에 대한 국정감사에서 질의하고 있다. 2019.10.11/뉴스1   <저작권자 © 뉴스1코리아, 무단전재 및 재배포 금지>20대 총선 당시 당내 예비후보 경선에서 떨어졌던 이목희 전 일자리위원회 부위원장이 재도전에 나선다. 상대는 당시 자신을 밀어내고 공천받아 당선까지 된 현직 이훈 의원이다. 이목희 전 부위원장은 이 지역에서 17대와 19대 의원을 역임했다. 두 사람 모두 23일 현재 예비후보 등록은 미뤄둔 상태지만 대결 가능성이 높다.  2016년 경선 당시 결선투표까지 간 끝에 신인 가점 10%를 받은 이훈 의원의 승리로 끝난 바 있다. 김민석 민주연구원장 인터뷰 / 사진=이기범 기자 leekb@(서울=뉴스1) 이동해 기자 = 신경민 더불어민주당 의원이 10일 오전 서울 관악구 서울대학교에서 열린 국회 교육위원회 서울대, 서울대병원 등에 대한 국정감사에서 질의하고 있다. 2019.10.10/뉴스1  <저작권자 © 뉴스1코리아, 무단전재 및 재배포 금지>김민석 전 민주연구원장도 서울 영등포구을 출마를 선언한 상태다. 그가 1996년 15대 총선과 2000년 16대 총선에서 당선된 지역이 영등포다. 당내 경쟁자는 재선인 신경민 의원이다. 두 사람은 서울대 사회학과 선후배 사이기도 하다. 김 전 원장은 출마 기자회견을 통해 "다른 지역구에 출마할 기회와 제안도 있었지만, 정치적 고향 영등포에서 다시 시작하는 것이 옳다고 믿었다"고 말했다. (서울=뉴스1) 박세연 기자 = 유송화 전 춘추관장이 23일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 갖고 더불어민주당 노원갑 지역구 총선 출마선언을 하고 있다. 2020.1.23/뉴스1  <저작권자 © 뉴스1코리아, 무단전재 및 재배포 금지>2019.11.27 고용진 더불어민주당 의원 인터뷰/사진=김평화 기자유송화 전 청와대 춘추관장은 서울 노원갑 지역구 출마를 공식 선언했다. 현역 고용진 의원과 경쟁해야 한다. 그는 1995년부터 노원구의원을 연임한 바 있다. 참여정부에서 행정관, 문재인 정부에서 춘추관장 경력을 내세워 "국회의원 선거는 개인 간의 문제가 아니라 지역 주민을 위해 가장 최선을 다하는 의원을 뽑는 것”이라며 현역 의원과의 선의의 경쟁을 촉구했다. 자신의 성추행 의혹 보도를 허위라고 공개적으로 주장하며 비판했다가 고소당한 정봉주 전 국회의원이 16일 오후 서울 서초구 중앙지방검찰청에 피의자 신분으로 출석하고 있다. / 사진=김창현 기자 chmt@ 더불어민주당 금태섭 의원이 30일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 법제사법위원회 인사청문회에서 추미애 법무부 장관 후보자에게 질의하고 있다. / 사진=홍봉진 기자 honggga@성추행 의혹을 보도한 기자들의 명예를 훼손하고 무고한 혐의 등으로 재판에 넘겨졌다가 1심에서 무죄를 선고받아 더불어민주당 복당이 허용된 정봉주 전 의원도 총선 출마를 공식화 했다. 현역 금태섭 의원 지역구인 서울 강서구갑이 유력하다.금 의원은 강서갑 민주당 예비후보로 등록을 마친 상태다. 그는 자신의 페이스북을 통해 "원칙을 지키면서도 타협을 두려워하지 않는 유연한 정치를 하겠다"며 덤덤히 소감을 밝혔다.김하늬  기자 honey@mt.co.kr▶세계 1,2위 부자는 잠을 얼마나 잘까▶장모 명의로 바뀐 집, 이혼하면… ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004345573
2020.02.19.	Joins.com	3선 홍일표, 통합당 첫 컷오프…"윤건영 상대로 김용태 자객공천"	미래통합당 공천관리위원회(공관위)는 19일 4ㆍ15 총선과 관련해 수도권 지역의 정양석ㆍ김선동 의원, 유정복 전 인천시장의 공천을 확정했다. 반면 3선인 홍일표 의원 지역구인 인천 미추홀갑은 전략공천지역으로 분류돼 홍 의원은 컷오프(현역 공천배제)됐다. 통합당 첫 컷오프다. 김형오 공천관리위원장은 이날 오후 국회 의원회관에서 이 같은 내용을 담은 서울, 인천 지역 공천 결과를 밝혔다.      김형오 미래통합당 공천관리위원장이 지난 18일 서울 여의도 국회에서 인재영입 관련 발표를 하고 있다. [뉴시스]       김 위원장은 “서울 강북갑은 정양석 의원, 강북을은 안홍렬(당협위원장) 변호사, 도봉을은 김선동 의원, 구로갑은 김재식(당협위원장) 변호사를 단수 후보로 확정했다”고 말했다. 또 인천 남동갑은 유 전 시장을 우선 추천했다. 사실상 공천 확정이다. 유 전 지사는 인천지역 선거대책위원장으로도 거론된다. 남동갑 현역은 더불어민주당 맹성규 의원이다.      정 의원은 18대 강북구갑에서 당선됐다가, 19대 때 낙선 후 20대에 다시 이곳에서 당선됐다. 박근혜 정부 말 탄핵 사태 때 바른정당으로 갔다 온 ‘복당파’다. 친박계 재선(18ㆍ20대)인 김 의원은 도봉을이 지역구다. 안홍렬(강북을)·김재식(구로갑) 변호사가 뛰는 지역은 각각 민주당 박용진ㆍ이인영 의원이 현역이다.  공관위는 수도권 일부 전략공천 지역도 발표했다. 전략공천은 말 그대로 당이 전체 선거 구도 등을 고려해 경쟁력이 있다고 판단되는 후보를 전략적으로 선택하겠다는 의미다. 김 위원장은 “서울은 광진갑과 은평을을 전략공천 지역으로 정했다”며 “같은 개념인 전략공천·우선추천 지역으로 서울 강서을과 구로을, 인천 미추홀갑을 정했다”고 말했다. 전략공천 지역의 공천 대상자는 미정이다.        서울 광진갑과 은평을은 각각 민주당 전혜숙, 강병원 의원이 현역이다. 서울 강서을은 15일 불출마를 선언한 김성태 전 한국당 원내대표 지역구다.      김용태 미래통합당 의원 [중앙포터]       특히 서울 구로을은 통합당에선 김용태 의원의 투입이 유력하다. 그는 지난해초 자신의 지역구인 양천을 당협위원장 자리를 반납했다. 현재 구로을은 현역인 박영선 의원이 중소벤처기업부 장관으로 가면서 민주당에선 문재인 대통령의 ‘복심’으로 불리는 윤건영 전 청와대 국정기획상황실장이 예비후보로 등록한 상태다. 공관위 관계자는 "구로을은 서울에서 통합당에는 가장 험지지만, 윤건영을 잡기 위해 김용태를 '자객 공천'할 계획"이라고 말했다.      이날 통합당 공천 발표는 지난 13일 나경원(동작을)ㆍ신상진(성남중원)ㆍ오세훈(광진을)ㆍ허용범(동대문갑) 등 4명에 대한 단수 공천 이후 두 번째다. 통합당 관계자는 “서울·인천 등 수도권부터 공천을 확정하는 것은 최대 격전지인 ‘한강벨트’를 확고히 구축하겠다는 의미”라고 말했다.현일훈ㆍ이병준 기자 hyun.ilhoon@joongang.co.kr  ▶ 노후경유차 과태료 최대 50만원 피하려면? 먼지알지!▶ 중앙일보 유튜브 구독하기 / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002976778
2020.02.26.	국민일보	민주당, 오늘 1차 경선 결과 발표… 신경민 vs 김민석, 누가 웃을까	윤건영은 단수 공천으로 가닥더불어민주당이 26일 4·15 총선 경선 결과를 처음으로 공개한다. 1차 경선 지역으로 확정된 52곳 중 30곳에 대해 우선 발표한다. 현역 의원끼리 맞붙거나 청와대 출신 인사들이 현역 의원에게 도전장을 내민 곳이 다수 포함돼 있다. 현역 의원이 지역구를 수성할 수 있을지, 친문 인사 등 원외 후보들이 권리당원 표심을 바탕으로 공천 티켓을 거머쥘 수 있을지 관심이 쏠린다.  민주당은 지난 24일부터 사흘간 진행된 경선을 마무리하고 26일 밤늦게 결과를 발표한다. 경선은 ARS(자동응답) 여론조사를 통한 권리당원 투표(50%)와 일반시민 투표(50%)를 반영하는 방식으로 이뤄진다. 당 선거관리위원회는 가산·감점 내역은 공개하지 않고 등수만 발표할 계획이다.  문재인정부 청와대 출신 인사이면서 구청장까지 지낸 후보들의 운명에 이목이 집중된다. 청와대 민정비서관 출신의 김영배 전 서울 성북구청장은 성북갑에서 유승희 의원과 대결한다. 청와대 자치발전비서관 출신의 김우영 전 서울 은평구청장은 은평을에서 강병원 의원과 경선을 벌인다. 그 외에 경기 남양주을에서 김한정 의원과 김봉준 전 청와대 인사비서관, 강동을에서 심재권 의원과 이해식 전 강동구청장이 맞붙는다.  현역 의원끼리 또는 전현직 의원이 경쟁하는 지역도 관심 대상이다. 공천 면접 과정부터 팽팽한 신경전을 벌인 서울 영등포을의 신경민 의원과 김민석 전 의원의 희비가 엇갈릴 것으로 보인다. 신 의원과 김 전 의원은 공천 면접 현장에서도 서로를 향해 “좀비가 된 철새” “끝장토론을 하자”고 날을 세웠다. 최근 신 의원이 노무현 전 대통령 부인인 권양숙 여사를 만나 권 여사로부터 격려를 받았다는 내용의 글을 페이스북에 게재했다가 김 전 의원이 반박글을 올리면서 갈등이 폭발하는 모습이 연출되기도 했다. 비례대표로 20대 국회에 입성한 권미혁 의원이 경기 안양동안갑에서만 내리 4선을 한 6선의 이석현 의원을 꺾을 수 있을지도 관전포인트다.  김병관(경기 성남분당갑) 서영교(서울 중랑갑) 이종걸(경기 안양만안) 설훈(경기 부천원미을) 윤후덕(경기 파주갑) 소병훈(경기 광주갑) 김종민(충남 논산·계룡·금산) 등 현역 의원과 원외 인사가 경선을 하는 지역 10여곳의 결과도 나온다.  윤건영 전 청와대 국정기획상황실장은 서울 구로을 단수 공천으로 가닥이 잡힌 분위기다. 당초 전략공천 지역으로 선정됐다가 ‘2인 경선 지역’으로도 검토됐었다. 하지만 미래통합당이 3선 중진인 김용태 의원을 후보로 확정하면서 윤 전 실장 단수 공천으로 정리된 것으로 보인다.이가현 기자 hyun@kmib.co.kr▶네이버에서 국민일보를 구독하세요(클릭)▶국민일보 페이스북 팔로우 ▶TV국민일보 영상뉴스GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001292240
2020.01.20.	YTN	[더뉴스-더정치] 안철수 정계 복귀...총선 영향력은?	동영상 뉴스       	 	■ 진행 : 함형건 앵커 ■ 출연 : 강병원 더불어민주당 의원, 채이배 바른미래당 의원* 아래 텍스트는 실제 방송 내용과 차이가 있을 수 있으니 보다 정확한 내용은 방송으로 확인하시기 바랍니다.[앵커]안철수 전 바른미래당 의원이 1년 4개월 만에 귀국해 정치 활동을 본격 재개했습니다. 향후 행보에 따라 총선 지형에 적지 않은 영향을 미칠 것으로 전망되고 있습니다.여야 의원 모시고 관련 얘기 나눠보겠습니다. 1:1 미니토론 더정치. 강병원 더불어민주당 의원, 그리고 채이배 바른미래당 의원 나오셨습니다.어제 안철수 전 의원이 귀국을 했는데 공항에 들어오자마자 큰절을 올리는 모습을 볼 수 있었습니다. 두 분 어떻게 보셨는지요?[강병원]일단은 1년 4개월 만에 정치에 컴백을 하시는 것 같은데요. 공백이 길었는데 미국에서 오시는 과정에서도 시차 적응도 필요했을 것 같아요.조금 더 지켜보고 컴백을 선언하셔도 좋았을 것 같은데 당장 이렇게 시차 적응도 안 된 상황이었는지 현충원 방명록에 방명록 쓰면서 실수도 하지 않았습니까?조금 너무 성급하게 모든 걸 하고 계시지 않나 생각이 들고 바로 오늘 또 호남을 내려간단 말이죠. 아마 대안신당 같은 경우도 돌아온 탕자라고 격하게 비난하는 성명도 내고 그랬는데요.조금 더 우리 정치가 그 사이에 공백기에 선거제가 바뀌고 검찰 개혁이 이루어지고 굉장히 많은 일들이 있지 않았습니까?조금 더 지켜보고 본인이 새정치라고 하는 너무 추상적인 얘기를 던졌었는데 조금 더 구체적인 정치개혁의 과제들, 주제들을 던졌으면 어땠을까 하는 생각이 들어요.그래서 제가 봤을 때는 조금 스텝을 천천히 하면서 여러 사람들을 만나시면서 복귀를 하셔도 좋지 않겠나 이런 생각도 해 보게 됐습니다.[앵커]어떻게 보셨습니까?[채이배]일단 강병원 의원님 말씀대로 시간을 갖고 하면 좋겠는데 아시다시피 총선이 얼마 남지 않았고 당연히 정계개편이 한국정치판에서 크게 이루어지고 있는 상황입니다.특히나 보수통합이 중도보수통합이라는 큰 흐름으로 하나의 흐름처럼 가고 있는데요. 아마 안철수 전 대표가 어제 돌아와서 얘기한 것들 내용을 보면 1:1 구도로는 결국 정부여당이 바라는 구도다.그렇게 선거 치르지 않겠다라고 얘기를 한 걸 봐서는 당연히 다당제에 대한, 3당으로서의 선거판을 만들겠다라는 것이고 그건 아까 말씀드린 하나의 큰 흐름이었던 중도, 보수 통합이라는 것이 갈라져서 보수는 보수대로 보수통합, 그다음에 중도는 중도대로 중도 통합이라는 두 개의 흐름의 한 축으로서의 안철수 전 대표가 역할을 할 것이다라고 예상이 되고요.그런 면에서는 아무튼 지금 정계개편의 큰 변수로 작동할 것이다라고 생각합니다.[앵커]안철수 전 의원이 어제 공항에 들어와서 한 얘기를 보면 크게 두세 가지가 있는 것 같은데요. 첫째는 실용적 중도 정치 정당을 창당하겠다.그리고 한편으로는 보수진영 통합 논의에는 선을 그었어요. 이렇게 보면 어쨌든 독자노선을 걷겠다라는 걸로 들리는 것 같기도 하고 어쨌든 제3지대에서 중도 쪽으로 세력을 규합해서 가보겠다, 이런 뜻으로 들리는데, 물론 구체적으로 앞으로 선택지에 대해서는 봐야 될 것 같고요.어떻게 보시는지요? 이번에도 파급력이 있을 걸로 보십니까? 어떻게 전망하십니까?[강병원]저는 우리 국민들 입장에서 20대 총선에서 국민의당이 호남을 중심으로 돌풍을 일으켰고 정당 투표에서 굉장히 많이 얻어서 비례대표를 많이 획득하지 않았습니까?그런데 우리 국민들이 이미 안철수 대표가 얘기했던 새정치, 국민의당이 걸어왔던 길을 한번 보셨기 때문에 저는 두 번의 효과는 없을 것 같아요.[앵커]지금 안철수 전 의원이 돌아와서 새정치라는 키워드를 얘기하고 있지는 않은 것 같은데요. 어쨌든 구체적인 비전은 앞으로 좀 더 봐야 되지 않을까 싶어요.[강병원]그런데 지금까지 새정치라는 타이틀을 가지고 거의 8년, 9년을 해 오지 않았습니까? 그런데 여전히 오리무중인 게 새정치거든요.이번에도 몇 가지 아젠다를 던졌습니다마는 여전히 구체성이 떨어져요. 그리고 우리 국민들 입장에서 호남 민심이 한 번 속았으면 됐지 두 번 속지는 않을 것 같습니다.저는 그런 의미에서 안철수 대표가 실용중도정당을 만들겠다고 했었는데 과연 지금까지 민주당에서 함께하고 국민의당을 창당하고 바른미래당을 갔다가 정계를 물러났다가 다시 등장하고, 또 여기에서 새로운 정당을 만들겠다고 하는 이 모습과 행태에 대해서 우리 국민들이 과연 곱게 볼 것이냐?저는 절대 속지 않을 것 같습니다. 저는 그런 의미에서 안철수 대표가 새로운 신당 창당을 하더라도 총선에서 그렇게 큰 파급력을 갖지 않을 것이다라고 생각하고요.최근에 호남에서 여론조사 결과를 보면 민주당에 대한 지지가 상당히 높지 않습니까? 그쪽에 있는 바른미래당 의원이라든지 이런 분들, 대안신당에 있는 의원들이 저희 당의 예비후보들에게 큰 격차로 지고 있는 것들이 나오고 있습니다.저는 이 과정을 단 몇 달 만에 정당 하나 창당하고 안철수의 이름을 내건다고 해서 이 지형을 바꿀 수 있다? 저는 불가능한 도전이라고 봅니다.[앵커]지난 총선에서 이른바 녹색 돌풍을 일으킬 때는 호남 지역에 이른바 반문정서, 이런 게 작용을 한 걸로 일반적으로 해석이 되고 있습니다마는 이번에는 좀 다를 것이다, 그렇게 보시나요?[채이배]16년도에 국민의당이 만들어졌던 게 어떻게 보면 가장 핵심적으로 호남의 민심이었습니다. 호남의 민심을, 돌풍을 어떻게 보면 그게 수도권까지 올라오면서 전국적으로 26.74%의 정당 득표율을 얻었는데요.솔직히 그 뒤로 대선과 바른정당과의 통합, 그리고 지방선거에서의 실패. 여러 가지 모습으로 솔직히 국민들이 국민의당 그리고 지금 바른미래당에 실망한 것은 사실입니다.그것은 저희들이 크게 잘못한 부분들이 있었던 거고요. 그래서 어제 안철수 대표가 돌아와서 그런 부분에 대해서 잘못을 인정을 하고 국민들께 용서를 구하고 또 오늘 호남에 가서 결국 또 그런 메시지를 전달하고자 갔다라고 생각을 합니다.어떻게 보면 국민의당을 만들어준 호남에 대한 사과와 다시 한 번 기회를 달라라는 소구를 하는 과정이고요.이 과정에서 강병원 의원님 말씀하신 대로 아직도 호남에서는 민주당 특히나 문재인 대통령에 대한 지지율이 높지만 솔직히 지금 문재인 대통령이 잘하고 있다라고 하는 평가가 그렇게 높지 않거든요.아까 여론조사에서도 나왔지만 50%를 계속 오르락내리락하면서 최근에 또 빠지기도 하고요. 그런 면에서는 뭔가 민주당의 지금 행보를 문재인 대통령의 현재 이런 국정운영에 대해서 비판적으로, 그것도 그냥 무조건 반대하는 것이 아니라 합리적으로 비판하면서 대안을 제시할 수 있는 대안정당의 필요성을 저는 국민들은 분명히 느낄 거라고 생각합니다.그런 면에서 지금 현재 여론조사에 무당층이 넓어지고 있다라는 것도 나오기 때문에 다시 한 번 3당에 대해서 신뢰를 제대로 저희가 드린다면 국민들이 한번 눈길을 주고 투표장에 나오셔서 찍어줄 수도 있다라고 생각을 하고 그런 작업을 지금 안철수 대표가 돌아와서 짧은 기간이나마 신속하게 진행을 하면서 국민들께 인정받을 수 있도록 노력하는 과정이라고 생각합니다.[앵커]이번 총선 국면에서 이른바 중도에 가까운 유권자들의 부동층이 상당히 존재할 걸로 보이고요.하지만 제3지대에서의 정계 개편과 관련해서 어쨌든 안철수 전 대표의 행보가 주목되는 부분은 있는데 어제 공항에서 기자들이 물어봤을 때 그럼 도대체 어떤 식으로 소위 얘기하는 중도정치정당을 창당할 것인가.구체적인 모델에 대해서는 아직 언급하지 않은 부분이 있는 것 같습니다. 바른미래당을 리노베이션 하는 수준이 될 것이냐 아니면 완전히 독자적인 신당을 창당할 것이냐?이 부분과 관련해서 조만간 손학규 대표와 만날 것으로 예상은 됩니다마는 지금 논의가 되고 있습니까?[채이배]오늘 저녁이라도 당장 만날 수 있는 상황은 된다고 생각합니다. 두 분의 의지인데요. 솔직히 1월 2일 정계복귀를 하겠다라고 안철수 전 대표가 선언을 한 이후로 미리 사전적인 조율이 있었으면 했으나 아직까지는 그런 조율이 되지 않았습니다.결국 본인이 얘기한 대로 돌아와서 직접 많은 분들과 만나서 의논하겠다라고 했고요. 어제도 그 말씀을 하셨습니다.그래서 결국 오늘 호남을 다녀온 이후부터는 본격적으로 여러 분들을 만나면서 얘기를 할 것이고, 빠르면 저는 오늘 저녁이라도 손학규 대표를 만날 수 있다라고 생각을 합니다.그리고 그 과정에서 결국 손학규 대표가 지난 4월부터 바른미래당 안에서 내홍이 심하지 않았습니까? 그 내홍을 견디면서 지켜왔던 이유는 단 하나였습니다.바른정당계, 즉 유승민 전 대표계 의원들이 이 당을 보수로 회귀시키려고 하는 그런 노력을 저지하고 이 당을 중도로 지키겠다라는 것이손학규 대표의 큰 임무다라고 생각하시고 당을 지켜왔고 아마 안철수 대표가 그 부분에 대해서 고생하셨다 그리고 같이 중도를 가자라고 한다면 손학규 대표와 안철수 전 대표가 당연히 합심해서 이 당을 기반으로 다시 정치를 시작할 수 있을 거라고 생각합니다.만일 그런 부분에서 합의점이 찾아지지 않는다면, 즉 안철수 전 대표가 여전히 보수와 손을 잡을 것 같은 가능성을 보인다면 손학규 대표가 그 부분에 대해서는 당을, 한마디로 권한을 넘겨줄 수 없을 거라고 생각하고요.결국 안철수 대표의 진심이 무엇인지 그것에 따라서 결국 바른미래당에서 시작할지 신당을 차릴지 결정이 되지 않을까 생각합니다.[앵커]사실 단순하게 생각해 보면 결국 손학규 대표가 안철수 전 대표가 들어올 수 있는 공간을 만들어줄 것인지, 만들어주지 않을 건가.당권을 내려놓을 건가 안 내려놓을 건가 사실 이렇게 핵심적인 부분은 귀결이 될 것 같은데요.[채이배]그 부분은 안철수 전 대표의 의중에 달린 거죠. 그러니까 명확하게 아까 말씀대로 보수와 같이 하지 않겠다라고 선언을 하시긴 했는데 그걸 충분하게 손학규 대표에게도 설득하고 그걸 수용한다면 충분히 두 분이 같이 바른미래당 안에서 시작할 수 있다는 거죠.[강병원]아마 안철수 대표를 바라보는 불안감이 있는 모양입니다, 바른미래당 내에서는. 왜냐하면 이분이 대권에 대한 욕심을 가지고 자유한국당과 손 잡을 수 있지 않을까?그래서 보수의 대권후보로 등앙할 수 있지 않을까라는 불안감이 있는 거죠. 그런데 제가 봐서는 손학규 대표님이라든지 바른미래당에 계신 분들 같은 경우는 탄핵을 부정하고 있는 자유한국당과의 무원칙적인 통합에 철저히 반대하시는 분들 아닙니까?저는 그렇기 때문에 이 어려운 상황에서 바른미래당을 지키고 있단 말이에요. 지금까지 안철수 대표가 보여준 모습은 그런 탄핵을 부정하는 세력도 용인하고 있는 이 자유한국당과의 통합은 일단 선을 그었습니다.그런 면에서는 일단 손학규 대표라든지 바른미래당에 계신 분들한테 믿음은 주신 것 같아요. 그런데 여기에서 고민하시는 건 과연 바른미래당을 접수를 해서 총선에서 승부를 볼 수 있을 것이냐.아니면 이 당 간판으로는 안 되기 때문에 새로운 중도 정당을 만들어야 되느냐, 이런 고민이 있을 것 같고요.저는 조만간 이것이 결정이 날 것 같은데 제가 봐서는 오히려 바른미래당을 가지고 승부를 보지 않을까 싶습니다.왜냐하면 신당을 창당하기에는 본인의 1년 4개월이라는 공백이 너무 커요. 그리고 이렇게 국민들의 지지라는 것도 예전 같지는 않을 겁니다.현실의 벽에 부딪쳐서 바른미래당에 들어오시지 않을까 싶고요. 이 총선이 지난 이후에 이제 대선이 눈앞에 있기 때문에 그때 이후에는 민주당, 국민의당, 바른미래당 이렇게 갈 지 자 행보에서 최종 종착지를 보수로까지 갈 것인지, 아니면 여전히 중도로 남을 것인지 이런 선택은 총선 후에나 하시지 않을까 생각이 들고요.그렇습니다, 제가 봤을 때는.[앵커]지금 사실 오늘이라도 손학규 대표와 안철수 전 대표가 만날 수는 있다, 이렇게 말씀하셨습니다마는.[채이배]두 분 다 일정이 비어 있습니다.[앵커]한번 지켜봐야 할 것 같고요. 그런데 이른바 안철수계 의원들 보면 대부분 비례대표 의원들이지 않습니까? 만약에 탈당하고 나오게 되면 지금 여러 가지 또 불이익을 받는 그런 측면도 있고요.그런 측면에서라도 바른미래당 쪽과의 당의 재건 내지는 바른미래당의 리모델링 그런 쪽으로 생각할 가능성은 있을 것 같은데 어쨌든 두 분 사이에 만나면 어떤 얘기가 오가는지 잘 봐야 될 것 같고요.다른 한 축으로는 보수 통합 논의가 지금 계속되고 있습니다마는 통합 논의가 공식화되고 나서 계속 삐그덕거리고 있는 것 같아요.오늘 통합추진위원회 지상욱 의원이 사퇴 의사를 밝혔고요. 어떻게 보시고 계시는지요?[강병원]저는 아까도 말씀드렸습니다마는 한국당이 거듭나는 것은 과거의 잘못된 행태를 반성하고 결별을 하는 겁니다.과거의 잘못된 행태가 뭐냐 하면 박근혜 탄핵을 부정하고 있다는 거거든요. 우리 국민들이, 주권자가 심판한 것 아닙니까?그리고 국회가 234명이 찬성해서 압도적으로 탄핵을 의결을 했어요. 사법부에서 탄핵을 심판했고요. 이것은 우리 헌법을 지키기 위한 주권자와 입법부와 사법부의 판단이었는데 이것을 여전히 부정하고 있는 것 아니겠습니까?정종섭 의원이 엊그제 불출마 선언을 하면서 여전히 탄핵찬성파를 맹비난을 했습니다. 이런 사람들이 한국당의 다수를 차지하고 있다라면 이 정치 세력이 우리 국회에 다시 들어온다고 한들 이게 국회, 정치발전, 우리 국민들에게 무슨 도움이 되겠습니까?저는 이건 옳지 않다고 보고 이걸 빨리 정리하는 게 저는 맞다고 생각합니다.[앵커]지금 오늘 이 자리에 한국당이나 새보수당 관계자가 나오시지 않으셔서 사실 제가 직접 질문은 드릴 수 없는 상황인데 바른미래당에서는 어떻게 보고 계신가요?[채이배]바른미래당은 새로운보수당이 이번에 여론조사에 처음 대상이 돼서 했는데 아까 브리핑에서 나왔지만 4. 몇 퍼센트, 꽤 의미 있는 지지율이 나왔습니다.새보수당 입장에서는 한국당과의 통합의 조건을 내걸었고 그 통합의 조건을 다 받아들였다라고 한국당이 얘기했지만 그것에 대해서 다시 한 번 확인하고자 황교안 대표가 직접 얘기해 달라 했는데 그 부분을 받아주지 않았고 그리고 지금 현재 통합위원회에서는 또 우리공화당까지 참여하고 있기 때문에 자신들은 그것을 인정할 수 없다.탄핵에 반대했고 여전히 박근혜 대통령에 대한 그런 향수를 가지고 와서 극단적 정치를 하려고 하는 사람들과는 같이 못한다라고 해서 한국당과 새보수당 둘만 통합하는 것으로 가자라고 지금 주장을 하고 있는데 이게 처음 통합을 추진했던 것하고 입장이 달라진 겁니다.즉 자신들의 지지율이 오르고 있기 때문에 몸값을 더 높이는 과정이라고 생각을 하고요. 이런 과정이 저는 결코 이 통합 과정이 순탄치 않을 것이다라고 생각합니다.종국에 가서는 통합이 안 될 수도 있고 그렇다면 보수 야권 전체의 결국은 탄핵찬성파와 반대파로 다시 판을 가르는 그러한 구도도 만들어질 수 있다고 생각하고요.지금 그 과정에서 새보수당이 어떤 입장과 자세를 가지고 임하느냐가 굉장히 중요하다고 생각합니다. 아무튼 현재로서는 새보수당은 몸값을 올리기 위한 작업을 계속하고 있다라고 보여집니다.[앵커]오늘은 보수통합 관련 당사자들을 저희가 초대를 못했습니다마는 그분들이 나오시면서 집중적으로 여기에 대한 논의를 더 할 수 있을 것 같은데 관련해서 한국당 관계자가 이 자리에 없지만 한 가지만 더 논의해 보죠.한국당이 비례정당인 이름을 미래한국당으로 창당을 준비하고 있다는 소식이 있었는데요. 그 부분에 대해서는 어떻게 보고 계신지요?[강병원]정말 왜 미래한국당이냐라고 했더니 비례한국당이랑 비슷해서 작명을 했다라는 것 아닙니까?[앵커]일각에서는 그런데 미래라는 단어 자체가 안철수 전 대표가 선호하는 키워드이기도 하기 때문에 혹시 그런 것도 염두에 둔 것 아닌가 이런 일각의 관측도 있는 것 같습니다. 여러 가지 해석은 가능하겠죠.[강병원]저는 정말로 연동형 비례대표제 도입을 찬성했던 한국당이었는데 막상 선거제 논의 과정에서 일절 참여하지 않았고 비례대표제를 아예 없애는 그런 선거제 개편안을 당론으로 갖고 있었던 정당 아닙니까?막상 또 정치권의 약속이 실현된 선거제 개편안이 마련되니까 여기에서 또 단물은 다 빼먹겠다고 하고 있는데 정말 이게 과연 우리 국민들이 보기에 얼마나 정치권이 웃음거리가 되고 있겠습니까, 조롱거리가 되고 있는데요.지난번에 나경원 원내대표가 릴레이 단식하는 게 한 번 있었죠. 점심 먹고 한 5시간 굶고 저녁 먹는 그 릴레이 단식, 웰빙 단식을 했었는데 그거 이후로 또 하나 우리 국민들에게 조롱거리를 던지고 있는 것 아닌가.우리 국민들이 저는 반드시 심판할 거라고 생각합니다.[앵커]대안신당 같은 경우는 정당해산심판이라도 청구하겠다라고 강경하게 얘기를 하고 있는데 바른미래당은 어떻게 보고 계신지요?[채이배]어떻게 보면 정치의 금도를 벗어난 정말 국민들에게 무례한 행위다라고 해서 저희는 무례한국당이라고 얘기를 했는데 정말 무례한 한국당. 어떻게 보면 비열한 거죠.그러니까 강병원 의원님 말씀하신 것처럼 그렇게 반대했던 연동형 비례대표제가 통과가 되니까 그 단물만 빼먹겠다라고 하는 이런 행위들을 국민들이 저는 절대 호응해 주지 않을 거라고 생각하고요.좀 더 한국당, 아까 말씀드렸지만 보수통합에 대한 현재 큰 흐름에서 자신들의 뜻대로 되지 않을 거라는 생각을 하면서 이번 기회라도 정신을 차려야 된다.그리고 결국 그건 마지막에는 국민들이 가서 심판을 해 줄 수밖에 없다라고 생각합니다. 그래서 다음 총선에서 한국당 그리고 미래한국당이라는 당이 과연 국민들에게 선택받을 수 있을까 굉장히 의문입니다.[앵커]그 부분에 대해서는 한국당 측도 할 얘기들이 많이 있을 것 같은데요. 어쨌든 지금 말씀하신 대로 유권자들이 거기에 대해서 결국은 판단하실 것 같고요.각 당이 총선 체제에 들어가면서 공약을 계속 발표하고 있는데요. 민주당이 지금 2차 공약을 발표를 했죠?[강병원]네, 그렇습니다. 저희가 1차 공약으로는 무료 공공와이파이를 전국으로 확대하겠다라고 해서 데이터통신비 0원 시대, 데빵시대를 열겠다고 했었는데요.이것의 큰 의미는 민생 그리고 미래를 내다보는 정책 정당으로서 정책 선거를 하겠다는 것을 보여드렸는데요. 이번에는 이렇게 벤처 4대 강국 실현하겠다라는 목표를 내세웠습니다.그래서 저희가 지금 유니콘 기업, 시가 총액 1조 원인 벤처기업이 모두 11개가 있는데요. 22년까지 30개로 육성하겠다라고 하는 그래서 벤처투자펀드도 대폭 확대해서 우리나라가 갖고 있는 혁신의 잠재력들을 대폭 끌어올리고 이를 통해서 청년들에게 많은 일자리를 만들어주겠다라고 하는 그런 공약을 내세웠습니다.저희는 이런 민생 중심, 미래 중심으로 이번 총선을 치르고자 하는 의지를 벤처 4대 강국 실현이라는 2호 공약으로 담아냈습니다.[앵커]지금 벤처를 육성하는 정책을 2022년까지 하면 3년 채 안 남은 건데요. 30개로 확대하겠다. 이른바 유니콘 기업을. 이게 정부 주도로 가능한 일인가요?[강병원]제가 봐서는 정부가 여러 가지 면에서 인프라를 까는 거죠. 세제상 지원을 하고 이런 벤처 펀드들을 대폭 육성하고 그럼으로써 우리나라가 4차 산업혁명으로서 수많은 인재들이 있고 도전하고 있는 기업들이 있지 않습니까?벤처기업 창업 같은 경우가 해마다 증가하고 있는 것은 알고 투자도 늘어나고 있는 것은 알 겁니다. 정부가 이걸 다 주도할 수는 없는 거고요.정부는 그 사람들이 충분히 할 수 있게끔 세제라든지 법적인 기반 그리고 이분들에게 돈이 갈 수 있는 펀드를 만드는 일, 그리고 이런 분위기들을 저는 만들어주는 게 정부가 해야 될 큰 역할이 아닌가 싶고요.저는 충분히 실현 가능한 유니콘 기업을 22년까지 11개에서 30개로 육성하겠다라고 하는 충분히 실현 가능한 공약을 내세웠다고 생각합니다.[앵커]30개까지 육성하겠다는 건 일종의 목표치로 이해하겠습니다. 바른미래당 같은 경우는 총선 준비가 당내 갈등도 있고 여러 가지 문제가 산적하다 보니까 조금 어떻게 준비하고 계신지, 어떻게 준비하고 계십니까?[채이배]조금 늦어지는 측면이 있습니다. 아까 말씀드린 대로 안철수 전 대표, 손학규 대표가 조만간 당의 향방에 대한 결정을 해야 될 것이고요.늦어도 저는 이번 주 목요일까지는 결론이 나고 그 결론을 가지고 설 밥상에 바른미래당이 과연 어떤 정치를 할 것이고 앞으로 총선을 어떻게 치를 것인가에 대한 큰 그림을 보여드릴 수 있을 거라고 생각하고요.저는 제가 총선과 대선, 지방선거 이렇게 공약을 모두 제가 만들어냈던 담당자로서 제가 경험이 있습니다. 공약을 일찍 냈더니 다른 당이 다 베껴가더라고요.그래서 제가 이번에는 지금 저희 당도 준비를 많이 하고 있지만 좀 천천히 발표를 하려고 합니다.그리고 다만 한 가지, 민주당이 좀 아쉬운 게 지금 벤처 육성을 위해서 이런 공약을 발표하셨는데 그러니까 벤처기업에 대해서만 차등의결권을 줘서 창업주에 대한 경영권을 계속 인정해 주자라는 것인데 다시 한 번 제가 강조해 드리지만 민주당이 너무나 아쉬운 게 공정 경제 생태계를 만들겠다라는 것은 이제 뒤로 물러서고 너무나 기업과 산업 육성에 예전에 박근혜, 이명박 정부에서 했던 그런 식의 아젠다들을 계속 내놓는 거예요.최근에 데이터3법도 마찬가지인데요. 이 데이터3법이라는 게 말이 데이터이지 이건 개인정보거든요.개인의 인권인데 너무 그런 부분들을 무시하고 기업과 산업 쪽에만 너무 치중하다 보니까 진짜 원래 가지고 있던 민주당의 재벌 개혁, 공정 경제 이런 것에 대한 것들을 잊어버리고 가는 게 너무 안타깝고.그런 면에서 바른미래당은 좀 더 근본적인 경제구조의 변화, 공정한 경제 생태계를 만들고 그 안에서 성장도 이뤄낼 수 있게 해야 되는 것.그렇지 않으면 성장에서 결국은 가진 사람들만 더 많이 갖게 되는 양극화가 심해지거든요. 그래서 그런 부분들 저희가 더 잘 준비해서 국민들께 곧 있으면 선보이게 될 거라고 말씀드리겠습니다.[앵커]알겠습니다. 저희가 남은 시간이 많지 않은 것 같은데요, 대담에 할애된 시간이. 그래도 검찰 관련 이슈가 있으니까요.이게 중요한 이슈이기 때문에 조금만 더 논의해 보고 마무리하겠습니다. 조만간 오늘, 내일 하는 것 같습니다. 검찰 중간간부 인사가 단행될 것으로 예상이 되고 있는 것 같은데요.오늘 오후에 검찰 인사위원회가 열리고 있는 것으로 알려지고 있고요. 대검 중간 간부들을 윤석열 총장은 모두 남겨달라, 이렇게 요청을 했는데 추 장관이 받아들일지, 과연.지배적인 관측은 수사팀까지 물갈이를 하지 않을까, 이렇게 예상도 나오고 있습니다. 어떻게 보시는지요?[강병원]제가 봐서는 내일 국무회의에 직제개편안 관련 규정이 통과가 되면.[앵커]같이 맞물려 있는 거죠?[강병원]네, 맞물려 있습니다. 이게 통과가 되어야 중간 간부들에 대한 인사를 할 수 있거든요. 지금까지 어쨌든 정부와 법무부가 계속해서 추진하려고 했던 것은 검찰의 직접수사 부서를 축소하는 것 아니었습니까?왜냐하면 검찰이 수사권과 기소권을 다 갖고 있는 마당에 스스로 인지해서 수사를 하게 되면 뭔가 뚜렷한 게 안 나오면 접어야 하는데 접지 못하고 계속해서 먼지털이 수사하고 별건수사를 해서 기소까지 가는 게 지금까지 검찰의 문제였고 폐단 아니었습니까?또 이 권한을 가지고 기득권 유지하는 데 써 왔고요. 그렇기 때문에 직접수사 부서를 축소하려는 하는 것은 큰 검찰개혁의 방향이었습니다.그래서 저는 직제개편안이 통과가 되면 검찰의 직접수사부서를 대폭 줄이게 되지 않습니까?그리고 그 줄여진 부서를 형사부와 공판부로 돌려서 실제 민생을 담당하는 쪽에 수사에 더 많은 인력을, 힘을 싣겠다는 게 검찰개혁의 방향 중의 하나이기 때문에 저는 이렇게 조국 관련된 수사 부서는 이미 다 일을 했고요.유재수 감찰 무마 의혹 관련해서도 수사를 다 했지 않습니까? 기소를 다 했기 때문에 이런 불필요하게 있는 부서를 축소하는 게 맞다고 생각하고요. 남아 있는 것을 어떻게 할 것이냐.이것에 대해서는 아마 추미애 장관께서도 고심을 하실 것 같은데 제가 봐서는 전반적으로는 어쨌든 직접수사 부서를 축소하는 방향으로 가는 건 맞다.그런 의미에서 직제개편안이 통과가 되면 중간 간부들도 큰 폭으로 변동이 있을 것 같고요. 왜 그러냐면 윤석열 총장이 특수부 중심으로 거의 윤석열 사단을 꾸리지 않았습니까?이것으로 검찰 개혁을 바랐던 국민들과의 의지와는 무관하게 별건 수사라든지 광범위한 수사라든지 소환조사도 없는 기소를 한다든지 피의사실 공표라든지 검찰개혁과는 반대로 가는 모습을 많이 보였기 때문에 저는 대규모의 인사는 피할 수 없다고 봅니다.[앵커]오늘 저희가 앞서 보도했습니다마는 검찰 직제개편에 대해서는 저희가 여론조사 결과 상당히 의견이 나뉘고 있는 것으로, 이견도 상당히 있는 것 같습니다.그리고 특히 지금 말씀하신 대로 남아 있는 사건이 있기 때문에 청와대 선거개입 의혹과 그리고 사실은 삼성 바이오로직스 주식 관련해서도 과연 직제개편을 하고 중간 간부를 물갈이한다면 관련 수사가 영향을 받지 않겠느냐, 이런 우려는 존재하는 것 같아요.[채이배]크죠. 저는 말씀하신 것처럼 검찰 개혁에 대해서는 저 역시 법안을 대표 발의하고 패스트트랙 과정을 거치서 4+1 협상에 들어가면서 법안을 이뤄낸 것에 대해서는 굉장히 큰 일을 했다라고 스스로 생각할 만큼 동의하는 사람입니다.그런데 중요한 것은 사람으로 좋은 정치나 좋은 행정이 되는 게 아니라 좋은 시스템을 갖춰야 할 수 있는 겁니다.그러니까 사람 물갈이 하는 부분이 아니라 진짜 시스템을 어떻게 갖추느냐에 우리가 더 많은 노력을 해야 되는데요.솔직히 지금 강병원 의원님이 앞서서 윤석열 사단 만들어서 지금 이렇게 더 전횡을 하고 있는 것 아니냐라고 말씀하시는데 그 윤석열 사단이 적폐청산을 할 때 가장 열심히 나서서 대통령이 윤석열 서울지검장으로 보냈고 또 이번에 대검에 검찰총장으로 하지 않았습니까.그러면서 살아있는 권력에 대해서도 철저하게 수사해 달라고 한 건데 지금 와서 이제 살아있는 권력을 수사하니까 팔다리 자르고 심지어 손가락까지 자르려는 그런 인사가 있을 것 같다라는 그런 우려가 있는 것이고요.그래서 저는 추미애 장관께서 아무튼 지금 검찰에서 하던 수사는 마무리짓게 해 줘야 한다고 생각합니다. 그렇지 않으면 그렇지 않아도 수사방해다, 이런 논란을 가지고 있는데 그걸 더 자초하는 꼴이거든요.그래서 반드시 중간 간부들 인사하더라도 하던 수사 마무리짓게 해 줘야 되고 특히나 아까 말씀하신 것처럼 청와대의 선거개입 문제하고 삼성 바이오로직스 문제는 반드시 마무리를 지금 현재 검찰이 제대로 하게 해야 된다고 생각하고요.지금 우리나라에 검찰이 두 개가 있습니다. 청와대 검찰과 윤석열 검찰이 있습니다. 이게 한 나라의 제대로 된 검찰 모습이 아닙니다.이건 결국 정부가 만들어낸 것입니다. 이건 윤석열 검찰총장이 만든 게 아니라 정부가 만들어냈기 때문에 저는 정부가 이 부분에 대해서는 더 책임감을 가지고 이러한 문제를 어떻게 더 긍정적으로 해결할 것인가 하는 해법을 찾아야 되지 이것을 힘으로 밀어붙여서 해결하겠다라고 하는 것은 결국은 더 나라를 시끄럽게 만들고 국민들에게 갈등을 만들어내는 일이다.그래서 정부 여당이 진짜 이번 검찰 인사에 대해서는 큰 잘못을 했다라고 생각을 하고 좀 더 마지막 중간 간부 인사에서는 좋은 모습을 보여줬으면 하는 기대를 가지고 있습니다.[앵커]검찰 개혁은 현재진행형이라고도 하는데요. 관련해서 어떤 게 올바른 방향인지 보완을 하는 차원에서라도 사회적 논의는 계속돼야 될 것 같습니다.오늘 더정치 강병원 더불어민주당 의원 그리고 채이배 바른미래당 의원과 함께했습니다. 고맙습니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ YTN 뉴스레터 구독하면 2020년 토정비결 전원 당첨! [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001390520
2020.02.25.	국민일보	‘앙숙’ 신경민·김민석 누가 웃을까…민주당, 26일 첫 공천 결과 발표	더불어민주당이 26일 4·15 총선 경선 결과를 처음으로 공개한다. 1차 경선 지역으로 확정된 52곳 중 30곳에 대해서 우선 발표한다. 현역 의원끼리 맞붙거나 청와대 출신 인사들이 현역 의원에 도전장을 내민 곳이 다수 포함돼 있다. 현역 의원이 지역구를 수성할 수 있을지, 친문 인사 등 원외 후보들이 권리당원 표심을 바탕으로 공천티켓을 거머쥘 수 있을지 관심이 쏠린다.민주당은 지난 24일부터 사흘간 진행된 경선을 마무리하고 26일 밤늦게 결과를 발표한다. 경선은 ARS(자동응답) 여론조사를 통한 권리당원 투표(50%)와 일반시민 투표(50%)를 반영하는 방식으로 이뤄진다. 당 선거관리위원회는 가산·감점 내역은 공개하지 않고 등수만 발표할 계획이다.문재인정부 청와대 출신 인사면서 전직 구청장까지 지낸 후보들의 운명에 이목이 집중된다. 청와대 민정비서관 출신의 김영배 전 성북구청장은 서울 성북갑에서 유승희 의원과 대결한다. 청와대 자치발전비서관 출신의 김우영 전 은평구청장은 은평을에서 강병원 의원과 경선을 벌인다. 그 외에 경기 남양주을에서 김한정 의원과 김봉준 전 청와대 인사비서관, 강동을에서 심재권 의원과 이해식 전 강동구청장이 맞붙는다.현역 의원끼리 또는 전·현직 의원이 경쟁하는 지역도 관심 대상이다. 공천 면접 과정부터 팽팽한 신경전을 벌인 영등포을의 신경민 의원과 김민석 전 의원의 희비가 엇갈릴 것으로 보인다. 신 의원과 김 전 의원은 공천 면접 현장에서도 서로를 향해 “좀비가 된 철새” “끝장토론을 하자”고 날을 세웠다. 최근 신 의원이 노무현 전 대통령 부인인 권양숙 여사를 만나 권 여사로부터 격려를 받았다는 내용의 글을 페이스북에 게재했다가 김 전 의원이 반박글을 올리면서 갈등이 폭발하는 모습이 연출되기도 했다. 비례대표로 20대 국회에 입성한 권미혁 의원이 안양동안갑에서만 내리 4선을 한 6선의 이석현 의원을 꺾을 수 있을지도 관전 포인트다.김병관(성남분당갑), 서영교(중랑갑), 이종걸(안양만안구), 설훈(부천원미을), 윤후덕(파주갑), 소병훈(경기 광주갑), 김종민(충남 논산·계룡·금산)등 현역 의원과 원외 인사가 경선을 하는 지역 10여 곳의 결과도 나온다.윤건영 전 청와대 국정기획상황실장은 구로을 단수공천으로 가닥이 잡힌 분위기다. 당초 전략공천지역으로 선정됐다가 ‘2인 경선 지역’으로도 검토가 됐었다. 하지만 미래통합당이 3선 중진인 김용태 의원을 후보로 확정하면서 윤 전 실장 단수공천으로 정리가 된 것으로 보인다.이가현 기자 hyun@kmib.co.kr▶ 네이버에서 국민일보를 구독하세요(클릭)▶ 국민일보 페이스북 팔로우 ▶ TV국민일보 영상뉴스GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001292097
2019.12.12.	YTN	[더뉴스-더정치] 12월 국회 '폭풍전야'...패스트트랙 2차전 임박	동영상 뉴스       	 	■ 진행 : 함형건 앵커 ■ 출연 : 강병원 더불어민주당 의원, 김정재 자유한국당 의원* 아래 텍스트는 실제 방송 내용과 차이가 있을 수 있으니 보다 정확한 내용은 방송으로 확인하시기 바랍니다.[앵커]12월 임시국회의 문은 열렸지만 여야 간에 불안한 대치가 이어지고 있습니다. 4+1 협의체에서 오늘 중 선거법 등의 단일안을 만들지도 관심 사안입니다. 여야 일대일 미니토론 더정치에서 짚어보겠습니다. 강병원 더불어민주당 의원 그리고 김정재 자유한국당 의원 나오셨습니다. 어서 오십시오.[인터뷰]안녕하세요?[앵커]오늘은 국회가 약간 숨고르기 상황인 것 같은데 어쨌든 국회 본회의가 어떻게 진행될지에 대해서 각 당의 대응 상황을 조금 이따가 자세히 짚어보도록 하고요. 엊그제 정부 예산안이 통과됐습니다마는 워낙 중요한 문제라 관련 기사도 계속 나오고 있고 이런 저런 얘기가 나오고 있습니다. 그 부분 간단하게 짚어보고 넘어가도록 하겠습니다.예산안이 처리되고 나서 그 내용을 뜯어보니까 사실 각 당의 지도부 그리고 예결위 간사라든가 소위 얘기해서 끗발 있는 의원들과 관련해서 지역구 예산들은 다 증액이 됐더라, 다 잇속을 챙겼더라 이런 얘기가 많이 나오고 있어요. 지금 화면으로도 나오고 있습니다마는 이해찬 의원, 심상정 의원, 정동영 의원 등등, 사실 3당뿐만이 아니고 각 당 지도부 그리고 예결위 참여하는 의원들, 여러 의원들의 이름이 지금 나오고 있고요.사실 저게 올해만의 일이 아니다라고 치부할 수도 있겠습니다마는 국민들 입장에서 보면 저게 과연 국가 재정, 재원이 효율적이고 합리적으로 배분되고 있는 건가. 소위 힘 있는 의원들의 지역구 위주로 돈이 흘러가고 있는 것 아닌가라는 의구심을 가질 수도 있을 것 같아요. 그런데 워낙 예산안 처리 과정 자체가 졸속이고 그리고 이른바 밀실, 깜깜이 예산 심사라는 말이 많이 나왔으니까 그런 생각을 더 할 수밖에 없는 상황인데 어떻게 보셨습니까, 두 의원님들은?[강병원]방금 하셨던 말씀에 대해서 공감을 하고요. 그러다 보니까 국회 내에서는 예결위를 상설위원회로 바꿔야 되는 것 아니냐라는 의견도 많이 있습니다. 정기국회 시작되고 나서 예결위를 시작하고 그 짧은 기간 내에, 또 기간이 정해져 있지 않습니까? 1해 월 30일까지 다 마무리해서 본회의에 옮겨야 되기 때문에 짧은 기간 내에 500조가 넘는 예산을 심사하다 보니까 시간이 짧은데 예결위를 상설화해서 하면 어떻겠느냐.그리고 어떤 부분들은 총액은 예결위에서 하지만 세부적인 사업 내용에 대해서는 상임위에서 심사하는 게 어떻겠느냐라고 하는 법안들도 국회에 제출이 되어 있습니다. 그런 문제들이 근본적으로 해결되는 게 필요하지 않겠나라고 생각이 들고요. 어쨌든 많은 의원님들께서 예결위 심사 과정에서 본인들의 지역에 필요한 예산들을 챙기려고 하는 것들은 있는데 그런 부분들도 어찌 보면 우리 국민들 입장에서는 투명하게 공개될 필요가 있다고 생각합니다.[앵커]사실 전수조사를 해서 더 정밀하게 살펴보면 어떻게 배분이 되는지 모르겠어요. 그런데 일단은 지도부라든가 예결위 위원 중심으로 기사가 많이 나오고 있는데 자세히 들여다보면 기사마다 약간씩 수치가 다른 부분도 있기는 있습니다. 그렇지만 어쨌든 간에 이른바 실세 의원, 힘이 있는 의원 위주로 재원이 흘러가고 있는 건 아니냐, 이런 의구심은 저버릴 수 없어요. 어떻게 보셨습니까?[김정재]사실 그런 면이 없지 않아 있습니다. 그런데 오늘 제가 뉴스를 보니까 그러면 나머지 의원님들은 지역구 예산이 없느냐? 그것도 아닙니다. 그래서 의원들이 예산안 심사할 때 되면 다들 모든 지역구 의원님들은 당연히 지역의 예산을 한 푼 더 가져가기 위해서 사활을 걸고 하고 있습니다.그래서 오늘 다 나오지 않았지만 각 지역구 의원들은 각자 나름대로 자기 지역의 예산이 얼마나 필요한지 충분히 소명도 하고 설명도 하고 하고 각 지역구로 배분이 되었다고 보고요. 말씀하신 대로 좀 더 투명하게 되고 합리적으로 효율적으로 예산이 배분될 수 있도록 하는 시스템은 마련이 돼야 된다고 생각합니다. 아까 조금 전에 예산 예결위를 상설로 했으면 좋겠다는 의견에는 저는 동의를 하고요.두 번째는 저는 좀 제가 늘 얘기하는 얘기인데 지금 예산 편성권이 행정부에 있습니다. 그러니까 국회라는 곳은 국민의 의견을 대변하고 지역을 대변하는데 사실 지역에 필요한 예산을 정부가 다 파악을 못 하는 경우가 많습니다. 그래서 그 니즈를 담아서 국회에서 국회의원들도 충분히 예산 편성할 때 어떤 일정한 절차를 거쳐서 충분히 의견을 제시하는 그런 시스템을 마련하는 것이 더 낫지 않나 싶고요.세 번째로는 제가 서울시 의원을 8년을 했는데 서울시 의원보다 국회가 예산심사에 관해서는 훨씬 못하는 것 같습니다. 서울시는 상임위에서 예산 심사를 굉장히 강화하고 있습니다. 그래서 상임위에서 예산 심사를 하면 예결위로 오면 함부로 예결위에서 그것을 삭감을 못 하게 되어 있습니다. 삭감을 하려면 상임위의 위원들로부터 다시 위원장이나 또는 상임위원회 의결을 받아야 합니다. 그래서 처음부터 상임위에서부터 탄탄하게 예산심사가 되고요.예결위에서 이렇게 어디로 도망가서 소소위에서 심사 자료도 없이, 회의록도 없이 몇몇이 모여서 하는 이런 것은 좀 덜하죠. 물론 일정 정도 있기는 합니다마는 이렇게 깜깜이가 되고 특히나 이번 같은 경우에는 다 아시다시피 4+1이라는 어디서 괴물 같은 이상하게 법에도 없고 근거도 없는 듣도 보도 못한 이상한 협의체 모임이 나와서 제1야당을 완전히 패싱했습니다. 그래서 개인 의원들 예산이 들어가고 아니고의 문제가 아니라 제1야당을 완전히 패싱했다는 점 그리고 소소위 속에서 회의록이나 투명성이 전혀 없이 그냥 밀실에서 됐다는 점, 이것을 제가 주장을 합니다.[앵커]그런데 근원적인 처방으로는 두 분이 말씀하셨습니다마는 예결위를 상설화한다든가 현재의 시스템적인 측면에서 개선하기 위한 법안도 사실은 발의돼 있는 것으로 알고 있어요. 그런 부분에 대해서는 왜 국회에서 토론이 제대로 안 되는지 모르겠습니다.[강병원]그러게 말입니다. 저도 그게 아쉬운데요. 20대 국회는 늦었습니다마는 21대 국회에서는 이런 문제의식을 느끼는 의원님들이 많이 있고 이런 분들이 또 21대 국회 구성의 다수를 차지한다 하면 이런 예결위를 상설화하는 문제 그리고 상임위에서 보다 심층적인 심사를 하고 또 예결위에서는 총액 정도를 결정하는 이런 정도의 시스템이 갖춰진다라고 하면 저는 21대 국회는 달라지지 않을까 생각이 들고요.말씀하셨던 것처럼 어쨌든 깜깜이 예산 실세들이 더 가져간다 이런 부분이 있는데 최근에 예산을 둘러싸고 여야 간에 정쟁이 격해지다 보니까 시간이 촉박하게 되고 그러다 보니까 예결위원 전체가 머리를 맞대고 논의할 수 있는 시간이 결정적으로 부족해지지 않습니까? 그러다 보니까 교섭단체 간사들끼리 모이는 소소위가 구성이 되는데 이건 정말 법적인 근거가 없는 게 맞습니다. 회의록도 남기지 않고요. 저는 이 단계까지 가기 전에 계수조정소위에서 모든 걸 마무리하는 게 맞다고 봅니다. 그런데 정말 근본적으로 시간이 부족하거든요. 그렇기 때문에 시스템적으로 근본적인 개혁이 필요하지 않나 싶습니다.[앵커]일단 그 얘기는 여기까지 하고요. 지금 내일이라도 국회 본회의가 열릴 것 같다는 얘기가 지금 들어오고 있고요. 지금 상황을 보면 상당히 유력해 보입니다. 그리고 이른바 쟁점 법안에 대해서 일괄상정할 거라는 얘기가 나오고 있는데 지금 임시국회인데 사실은 따져봐야 될 부분이 임시국회가 회기가 며칠짜리냐? 여기에 대해서 사실 구체적으로 정해지지 않은 상황 같아요. 그 부분에 대해서도 정해 놓고 그다음 단계로 가야 되는 거죠?[강병원]아닙니다. 임시회는 기본 30일 아닙니까. 그런데 첫 해 본회의가 열리는 날 그 회기도 결정하게 되어 있습니다. 그러니까 만약에 11일부터 임시회가 소집이 되어 있는데요. 내일 13일날 본회의가 소집이 되고 그 본회의에서 회기를 13일까지로 하면 11일부터 13일까지 3일짜리 임시회가 되는 겁니다. 아니면 회기를 정하는 거에 달려 있는 거거든요. 그렇기 때문에 내일 만약에 본회의가 소집이 되고 그 본회의에서 예산 부수 법안 처리 못한 것들이 다시 상정돼서 논의돼야 되고요.그리고 패스트트랙 법안들이 올려지고 유치원3법을 비롯한 민생 법안들이 올려지면 거기서부터 뭔가 새롭게 여야 간에 공방도 시작되고 법안 처리 절차들이 실행될 수 있다고 보고요. 그런데 필리버스터를 시작하게 되면 아마 회기는 3일 정도로 짧게 해서 내일 하루로 회기를 마감하고요. 다시 또 새로운 임시회를 소집하지 않겠습니까?[앵커]어쨌든 그 부분을 3일인지 그것을 정하려면 투표를 해야 될 텐데요. 어제도 저희 더정치에서 각 당 관계자들이 나와서 토의 과정에 사실은 한국당 입장에서는 회기를 정하는 부분도 필리버스터 대상이다라고 얘기를 하셨어요. 물론 그 부분을 국회의장이 받아들이냐의 문제는 또 다른 문제가 될 수 있겠습니다마는 한국당 쪽에서는 그러면 회기를 정하는 과정에서 필리버스터를 하실 건가요?[김정재]일단 회기 정하는 문제의 조금 내용을 팩트가 어느 게... 제가 아마 말하는 것이 사실에 부합된다고 보는데요. 일단 이 전체 국회 회기 정하는 게 법에 나와 있습니다. 그래서 정기국회가 9월 1일부터 100일간입니다. 그 이외에는 임시회라고 있습니다. 2, 4, 6, 8월에 열리고요. 날짜가 정해져 있습니다. 30, 2, 4, 6, 8인데 30일날 열게 돼 있습니다. 30일간 열게 돼 있고요. 8월은 8월 15일날 열게 돼 있습니다. 그 이외의 임시회에 대해서는 날짜를 며칠로 할지 정해져 있지 않습니다.다만 헌법에 30일을 초과할 수 없다고 돼 있죠. 그러니까 30일 이내로 해야 되는 건데요. 보통 며칠날 언제 어떻게 할 것인가에 대해서는 기본적으로 국회는 여야 협의를 합니다. 협의를 해서 합의문을 만들죠. 그래서 의사일정 전체에 대해서는 여야가 협의를 하게 돼 있습니다. 그래서 이번 같은 경우는 일단 임시회 소집은 11일부터 민주당이 했습니다.그러면 내일 만약 회의를 열게 된다면 본회의 첫날 회기를 열게 됩니다. 그런데 그 며칠을 할지는 사실은 여야가 모여서 협의를 하는 게 그게 여태까지 관례였습니다. 그러나 이번에 민주당이 하는 행태로 봐서는 또 문희상 의장이 마음대로 할 수도 있고 민주당 말만 듣고 할 수도 있지만 실제로는 지금까지는 협의를 해 왔다는 말씀을 드리고요.필리버스터에 대해서는 일단 필리버스터의 대상은 본회의에 부의된 모든 안건에 대해서 할 수 있습니다. 그래서 회기를 정하는 것도 회기 결정의 안 그래서 올라옵니다. 그래서 이것도 안건이죠. 부의된 안건이기 때문에 법상으로는 국회법상 이것은 필리버스터의 대상이 되는 것으로 생각이 되고요.[앵커]이 부분에 대해서는 가능성은 있네요.[김정재]의장은 어떻게 할지 모르겠습니다.[앵커]그건 상황을 지켜봐야 될 것 같습니다. 사실 내일 패스트트랙 법안을 비롯해서 쟁점 법안을 상정한다는 얘기가 나오고 있습니다마는 사실 그것이 이루어지려면 민주당 입장에서는 한국당하고 합의를 이루든지, 그게 가능한지는 모르겠습니다, 지금 상황에서. 아니면 4+1 협의체에서 최종안을 도출하고 있습니다마는 그게 마무리되면 그 안을 가지고 올릴 것 같은데요.어제까지 소식을 보면 사실 각론에서 아직도 이견이 있는 걸로 알려져 있었어요. 그래서 오늘 중으로 최종안이 도출이 돼야지 내일 상정할 수 있는 그런 수순으로 들어갈 수 있을 것 같은데요. 지금 국회에서는 이와 관련해서 야 3당이 기자회견을 연다고 합니다. 현장 화면이 지금 연결돼 있는지 모르겠는데요. 연결돼 있나요? 보시겠습니다.[인터뷰]심상정이다라는 가짜 뉴스를 유포하셨습니다. 차라리 그랬으면 좋겠습니다마는 국회 안의 대통령은 심상정이고 국회 밖의 대통령은 문재인이라고 정미경 최고위원이 하신 말씀입니다. 심상정 대표님 모시겠습니다.[앵커]민주당과 한국당을 뺀 야 3당이 연동형 비례대표제 도입을 촉구하는 기자회견을 열고 있습니다. 이 시각 현재 여의도 국회 앞 모습이고요. 야 3당은 하루빨리 선거법 개정안을 상정하라면서 여당의 결단을 촉구하고 있습니다. 오늘 바른미래당 그리고 정의당, 민주평화당 야 3당과 시민단체가 연합해서 기자회견을 열고 있고 현재 심상정 정의당 대표가 말하고 있는 모습 보고 계십니다.[심상정 / 정의당 대표]아무리 제1야당이 몽니를 부려도 국회의원 상임위원 5분의 3의 입법 의지가 더 존중돼야 된다는 의회민주주의 원칙을 절차화해야 된다는 것입니다.[앵커]야3당은 비례대표제 취지를 살리고 그리고 정의당을 비롯한 야당들이 주장했었던 50% 연동률도 보장해 줄 것을 촉구하고 있습니다. 그리고 여당에 대해서, 지금 민주당에 대해서 결단을 촉구하는 자유한국당에 대해서도 경고의 발언을 하고 있는 것으로 알려져 있습니다. 심상정 대표의 발언이 계속 이어지고 있고요. 사실 야 3당이 저런 기자회견을 열고 있다는 것 자체가 사실 오늘 4+1 협의체에서 막바지 협의가 계속되고 있고요.아직도 사실은 그 부분에 대해서 최종 결과가 도출되지 않았다는 그런 방증인 것 같기도 합니다. 일종의 선을 그으려는 경고를 메시지를 내는 그런 기자회견 같고요. 어떻습니까? 지금까지 여러 가지 쟁점 부분이 있었는데 오늘까지는 협의가 어떻게 진행되고 있는 건가요?[강병원]일단 저희 4+1 입장에서는 그렇습니다. 보면 4+1에서 선거제 개혁안과 그리고 검찰 개혁안이 합의가 되어야 내일 본회의가 열린다 그러면 상정을 시킬 수 있는 것 아니겠습니까? 여기에서 합의안이 도출되지 않으면 내일 본회의도 못 하는 것입니다.또 한편으로는 한국당이 선거제라는 것은 게임의 룰이기 때문에 우리도 같이 하자고 이야기하면서 협상에 전향적으로 들어와줘야 되거든요. 그런데 들어오지 않고 있는 상황 아니겠습니까. 그래서 계속해서 대화의 문은 열려 있고 끝까지 포기하지 않겠다, 한국당도 협상에 들어와달라고 얘기하는 겁니다. 저는 그런 의미에서 어쨌든 4+1에서는 이 단일안을 만드는 데 지금 계속해서 노력을 하고 있는 거고요.선거제 개혁에 대해서는 비례대표는 50석, 지역구는 250석으로 하고 연동비율을 50%로 하는 안들은 거의 다 만들어진 것 같습니다. 그런데 그 비례대표 50 내에서 캡을 씌워서 25석에 대해서만 연동형을 적용할 것인지 말 것인지 이런 논의가 남았는데요. 이 부분만 타결되면 저는 일사천리로 갈 수 있다고 봅니다.그리고 이 공수처 설치와 관련해서는 백혜련 안과 권은희 안에서 대부분 다 쟁점이 타결돼서 이것도 거의 저는 성완 단계에 있는 것으로 알고 있습니다. 결국은 선거제 관련해서만 합의만 나오면 내일 본회의에서 바로 올릴 수 있는 성완이고요.저는 내일 이 시간까지라도 한국당이 전향적으로 선거제 관련해서는 함께 논의에 참여해 준다라고 하면 그것의 전제는 그렇습니다. 작년 12월에 나경원 원내대표가 당 합의에서 사인했던 것은 연동형 비례대표제의 취지를 적극 도입을 검토하겠다고 약속했던 바, 연동형에 대해서 도입하는 것을 긍정적으로 검토해 준다고 하면 저는 다 합의를 이룰 수 있다고 보거든요. 그때까지 저는 기다리고 아니면 올린다고 봅니다.[앵커]지금 선거법이 역시 문제인데 각론으로 보면 비례대표제를 적용하는 각 정당의 최소 득표율을 원안은 3%였던 것으로 알고 있는데 5%로 조정할 건가 말 건가도 이제 논점이었던 것 같아요. 그 부분은 어떻게 조정되고 있습니까?[강병원]그 부분은 제가 들은 바로는 3%를 할 경우에 너무 소수 정당들이 난립할 수 있지 않겠습니까? 연동형 비례대표제가 또 있기 때문에. 그래서 그 부분은 5%로 상향을 해서 무분별한 정당의 난립을 막고자 하는 것으로 보고 있습니다. 그리고 석패율제 얘기도 나왔었는데요. 그 부분도 의견 접근이 된 건가요?[강병원]그 부분도 제가 거기까지 모르겠습니다. 석패율제를 전국적으로 하고 각 당에게 권한을 주는 이런 방향들로 논의된다고 들었는데요. 구체적으로 어디까지 얘기가 마무리됐는지 모르겠습니다.[앵커]사실 검경수사권 조정안 관련해서는 좀 더 논의할 게 많다는 얘기가 있었는데요. 내일까지 그게 최종안이 도출될 수 있을지 모르겠습니다.[강병원]제가 봐서는 검경수사권 조정하는 것에 대해서는 건드리지 않을 겁니다.[앵커]원안대로 가겠다?[강병원]그렇습니다. 왜냐하면 지금 이거에 대해서는 검찰도 다시 본인들의 기득권 지키겠다고 더 많은 권한을 가지겠다고 의견을 제시하고 있는 상황에서 또 이걸 흔들면 저는 안 된다고 봅니다. 그래서 검경수사권 조정은 이 원안대로 가는 게 맞는 것 같고요. 공수처 설치에 대해서는 4+1 내에서도 이견이 있었기 때문에 이 부분에 대한 이견 조정들이 거의 막바지인 것으로 알고 있습니다.[앵커]한국당 입장에서는 사실 황 대표도 단식을 끝내고 복귀하셨고. 그런데 돌아가는 상황을 보면 상당히 난감한 측면도 있을 것 같아요. 지금 로텐더홀에서 무기한 농성에 들어간 건가요?[김정재]무기한 농성에 들어갔는데요. 지금 아마 이 방송을 시청하고 있는 대한민국 국민들 대부분이 도대체 저 사람들 뭐하는 사람들이야라고 생각할 것 같습니다. 지금 사실 선거법 가지고 지난 4월부터, 지금 12월입니다. 8개월째 샅바싸움을 하고 있습니다. 누구를 위한 겁니까? 지난번에도 얘기했지만 국민들은 별 관심이 없어요. 지금 4+1이라는 이게 마치 무슨 대명사처럼 됐는데요. 정체불명의 이 모임에서 지금 논의하고 있다라는 거, 이거 결국 밥그릇 싸움입니다.조금 전에 얘기했던 핵심적인 쟁점 3개 250:50석을 어떻게 25, 25를 나눌 건가. 또는 석패율제를 전국으로 할 것인가 권역으로 할 것인가, 또는 3%로 할 것인가 5%로 상승, 이거 모두 다 결국 알고 보면 한두 석, 서너 석 더 가지고 오기 위한 싸움이거든요.그런데 그 싸움에 그 논의에, 선거의 룰을 정한 논의에 한국당 너네는 들어오지 마 한 겁니다. 그런데 지금도 하시는 말씀이 한국당이 협상에 안 들어오고 있다? 협상에 들어오는 조건을 이인영 대표께서 얘기하셨어요. 뭐라 그랬냐면 2개 얘기하셨어요. 연동형 비례대표를 찬성하고 그다음에 공수처 신설을 허용한다면 우리는 열려 있다.뭐하자는 겁니까? 아니, 한국당이 반대하는 그 2개를 찬성하면 들어오라는 거예요. 그러면 협상의 문을 열겠다는 겁니다. 협상이라는 게 아까 우리가 위장 협상, 가짜 협상. 지금 엉터리 대화를 하겠다는 거예요. 문만 열어둘 테니까 들어와라, 이래 놓고 들어가려면 문 꽉 잠그고 있는 겁니다. 못 들어오게 하는 거예요. 그래서 이제는 대국민을 향해서 이렇게 제발 엉터리 같은 선전선동 좀 하지 말고요.제가 이인영 대표 오늘 하신 말씀을 보고 굉장히 실망을 했습니다. 왜냐하면 이인영 대표 같은 경우에는 전대협 초대 의장이고 민주화 세력의 1기라고 자처하고 있는 사람입니다. 그런데 이렇게 정말 막상 정치권 현장에서는 가장 비민주적이고 협상과 대화는 내팽개치고 이렇게 오만으로 일관되게 하는 것에 대해서 굉장히 저는 실망스럽고요.그다음 저희 당에서는 지금 말씀하신 그대로입니다. 지금도 세 야당이 압박을 하고 있지 않습니까. 군소정당, 위성정당이죠. 그러니까 저분들이 지금 압박을 하면서 빨리 해라. 그래서 한국당 버려두고 우리끼리 하자라고 압박을 하고 있는데요. 그러면 저는 국회는 문 닫아야 된다고 생각합니다.교섭단체 20인 이상이 되는 정당이 당연히 교섭의 주체가 되는 겁니다. 그리고 방식은 합의입니다. 협의를 통한 합의를 이뤄야 되는 겁니다. 그래서 저희는 이렇게 전혀 협의를 정말 할 생각이 진정성이 제일 중요한데 진짜로 하지 않고 이렇게 가짜로 하겠다는 이런 정당 앞에서는 저희가 무엇을 하겠습니까? 제1야당이 도대체 무엇을 할 수 있겠습니까?하나입니다. 선거법은... 저희가 주장하는 건 하나입니다. 지역구에서 과반 이상을 얻고 그다음에 정당투표에서 1위를 했을 경우에는 적어도 상식이라면 당연히 과반수를 차지해야 됩니다. 과반 의석을 차지하는 야당이 돼야 됩니다. 그러나 이 선거법이 통과되면 아무리 지역구에서 과반을 얻고 그다음에 정당 투표에서 1위를 한다고 할지라도 결코 과반 의석을 확보할 수 없습니다. 영원히 소수당인 거죠.[앵커]알겠습니다. 그럼에도 불구하고 지금 예산안 처리 과정을 보면 사실 4+1 협의체제에서 도출한 안을 중심으로 강행처리가 됐고요. 사실 자유한국당 입장에서 수적 열세에 있기 때문에 이후에 쟁점 법안에 대해서도 예산안 처리 과정이 일종의 예고편이 될 것이다. 결국에는 한국당에서는 필리버스터 얘기를 합니다마는 그게 궁극적인 대책은 되지 못할 것이다라는 게 지배적인 관측이고요.그래서 그 부분에서 뾰족한 수가 있느냐에 대해서는 제가 질문 드리지 않겠습니다. 사실 거기에 대해서는 그동안 많이 얘기가 나왔던 것 같고. 다만 궁금한 거는 상황이 어쨌든 이런데 한국당 내부에서는 그래도 협상을 하는 게 실리를 챙기는 게 아니냐라는 그런 목소리도 내부적으로 나올 수 있을 것 같은데요.[김정재]당연히 나오죠. 민주적인 정당에서 그 정도 목소리가 안 나온다고 하면 정당이 아니죠. 당연히 나옵니다. 그러니까 아까 앵커께서 굉장히 곤란해하셨는데 국민들한테도 알릴 건 알려야죠. 저희가 필리버스터를 아무리 한다 한들 수정동의안을 아무리 내서 어떻게든지 이걸 저지하려고 노력은 하겠지만 불가능합니다, 불가능합니다. 일방적으로 밀어붙이기하고 날치기 통과시키는 데는 속수무책입니다. 할 수가 없습니다.저희는 그러나 마지막 순간까지, 마지막 순간까지 최선을 다해서 막고자 하는 겁니다. 선거법이 잘못됐기에 막고자 하는 거고 공수처법이라는 것은 지금 현재 오로지 대통령을 위한 또 다른 검찰을 만들겠다는 거기 때문에 저희는 불가하다는 입장이거든요. 그래서 저희는 제1야당으로서. 저희가 그런 게 있지 않습니까. 정말 죽더라도 장렬하게 죽고 목소리를 내야 합니다.정치인이 목소리를 내지 못하면 정치인이 아니겠죠. 그러나 저희는 일말의 희망을 가지는 겁니다. 일말에 이렇게 저희가 목소리를 낼 때 적어도 여당이 함께 협상의 테이블에 앉아서 다시 한 번 더 선거법에 대해서 재고를 해 준다든지 공수처법에 대해서도 다시 재고를 해서 바른 방향으로 균형 잡힌 대한민국이 될 수 있도록 하면 어떻겠냐는 뜻이고요. 그다음에 목소리는 나지만 그럼에도 불구하고 당의 전체적인 여론은 여기서 우리가 협상의 문은 열고 계속 협상은 하되 결코 우리가 투쟁의 고삐를 늦춰서는 안 된다라는 게 다수 의원님들의 의견입니다.[앵커]사실 언론도 그렇고 대다수의 국민들 입장에서도 여나 야나 어느 쪽을 편들어서 보기보다는 일단 국회 자체가 다시 식물국회, 동물국회로 전락하는 것을 보고 싶지 않을 겁니다. 그런데 지금 상황을 보면 상당히 양당 간에 격돌이 예상되는 그런 상황이고요. 그런데 내일 본회의를 보면 어쨌든 패스트트랙 법안이 일괄 상정이 되는 건지 아니면 선거법을 먼저 상정하고 그다음을 보는 건지 이 부분도 사실 궁금하긴 해요.[강병원]제가 봐서는 4+1에서 선거법과 공수처법에 대한 단일안이 만들어진다면 내일 본회의가 바로 열입니다. 그리고 그 의안의 처리 수순은 저는 그렇게 될 거라고 봅니다. 일단 예산안을 통과시켰고 예산 부수 법안을 통과시키려다 한국당의 격렬한 방해, 이런 것들을 통해서 다 통과시키지 못했지 않습니까. 그래서 남아 있는 예산 부수 법안을 먼저 상정을 해서 통과를 시키고요.그다음에 선거법, 그다음에 공수처법, 검경수사권 조정법, 그다음에 유치원 3법 그리고 나머지 민생 법안들 다 올릴 거라고 생각이 듭니다. 이렇게 되면 아마 예산 부수 법안에 대해서는 필리버스터를 할 수 없게 되지 않겠습니까. 그러면 선거법에 대해서 한국당이 부수안을 통과시키고 난 다음에 선거법에 대해서 필리버스터를 걸고 필리버스터가 시작될 겁니다. 그러면 저희 당은 한국당 못지않게 이 선거법이 왜 중요한지. 저희 당 역시 찬성하는 필리버스터를 하면서 맞대응을 할 것입니다.[앵커]맞대응 필리버스터를 하실 겁니까?[강병원]그렇습니다. 그렇게 저희도 준비를 하고 있고요. 그리고 이 회기를 13일까지로 정하는 겁니다. 그러면 내일 자정이면 이 필리버스터가 끝나게 됩니다. 그리고 임시회를 다시 소집해서, 16일부터 다시 임시회를 소집을 합니다. 그러면 16일 회기 임시회가 다시 소집이 되면 그 회기 본회의 중 첫 번째로 선거법을 올리게 됩니다. 무조건 이렇게 필리버스터 했던 것들은 그다음 회기에서 표결하게 되어 있거든요.그러면 선거법 표결이 끝나게 되면 만약에 4+1에서 만들고, 지금도 한국당에 들어오라고 기회를 주고 있음에도 불구하고 황교안 대표가 지침을 내렸기 때문에 이 선거법 무조건 안 돼. 단식을 하고 목숨 걸고라도 막아야 되니까 안 된다고 지침, 투쟁 가이드라인을 줘서 협상을 전혀 안 하고 있는데 저는 큰 실책을 하고 있다고 봅니다.[앵커]예산 관련 부수 법안에 대해서는 필리버스터를 할 수 있는 건지 없는 건지.[강병원]못 하게 되어 있습니다. 그렇기 때문에 저는 이 선거법 같은 경우는 4+1 안만 만들어지면 바로 올리게 되고요. 저는 지금이라도 한국당이 들어와야 됩니다. 이미 이것은 연동형 비례대표제 도입을 적극 검토한다고 한국당도 합의했던 것입니다. 그런데 이걸 아예 없애버리고 오히려 270석으로 줄이고 비례대표를 없애버리는 안을 가지고 왔거든요. 이건 전혀 옳지 않은 거고 국민과의 약속도 저는 저버린 것입니다. 그래서 저는 지금이라도 4+1 안에 들어와서 협상안을 제시하는 게 저는 맞다고 봅니다.[앵커]지금 17일이 총선 예비후보 등록일이기 때문에 그 전까지는 선거법을 다 처리하시겠다는 입장이시고요. 만약에 그걸 지나치게 되면 어떤 문제가 발생하는 겁니까?[김정재]아무 문제가 없습니다. 아무 문제가 없고요. 아무 상관없는 거예요. 그리고 예년에 예비후보 등록일도 17대도 2004년 4월 15일 선거인데 3월 2일날 통과가 됐고요. 18대 총선도 2월 20일... 아무 상관이 없습니다. 이에 선거구 획정이 달라지는 건 문제가 발생하는 거 아닌가요?[김정재]문제가 발생하는 거 아니고요. 먼저 하실 말씀이 없으시니까 지금 쭉 말하는 거 가만히 듣고 있어 보면 107석을 가진 제1야당은 지금 대한민국에 존재하지 않습니다. 지금 4+1에서 결정하면 내일 그냥 본회의를 열겠다고 하잖아요. 저게 바로 민주당의 기본적인 스탠스입니다. 전혀 논의할 생각을 안 하고 있어요.그리고 나경원 대표가 작년 12월달에 연동형 비례제를 검토하겠다 그랬어요. 검토를 하니까 해서는 안 되는 겁니다. 그래서 반대를 하는 거예요. 그런데 마치 무슨 약속을 어긴 것처럼 얘기하는데 그 얘기는 제가 수백 번을 들었기 때문에 이제는 정말 듣기가 참 거북스럽습니다.그다음에 자유한국당은 안을 냈습니다. 국민들이 국회의원 수를 줄이라고 하니 30석을 줄이자. 270석을 내놨습니다. 그리고 비례제는 모든 지역구 의원님들이 사실은 의사도 있고 약사도 있고 변호사도 있고 한국노총도 있고 다 있습니다. 그래서 이런 비례 직능을 대표하는 분들이 다 지역구에 나오니 지역구 270석으로 하자. 그렇게 하는 게 한국당의 안입니다.이 안은 쓰레기라는 거예요. 아예 올려주지도 않고 검토도 안 하고 얘기도 안 하고 마주보지도 않습니다. 그냥 짓밟고 지나가는 겁니다. 그런데 이런 행태를 지금 국민들이 모르시는 거예요. 그러니까 저희는 너무 정말 답답합니다.그리고 두 번째는 어제도 이원욱 수석과 이번에 새로 선출된 김한표 수석께서 협상을 했습니다, 어제도. 어제도 많은 얘기를 나눴습니다. 제가 조금 전에 듣고 왔는데요. 협상이라는 건 지난 극한 대치 속에서도 단 한 번도 쉬지 않고 해 왔습니다. 그래서 이원우 수석하고 지난번에 한국당을 대표하는 수석, 또 다른 정책위의장하고 계속 논의를 했었어요. 끊임없이 얘기를 합니다.다만 민주당도 저희한테 요구하는 게 많습니다. 우리가 정의당하고 주장하는 게 잘 안 되니 너희가 들어와서 우리 주장을 대신해 주지 않겠느냐라는 부탁도 하고 그래요. 여러 가지 물밑협상이 진행 중에 있습니다. 그런데 계속해서 수석은 협상을 하고 있는데 원내대표라는 사람이 나가서 계속 한국당을 비난하고 이렇게 다른 얼굴을 하는 건 참 맞지 않죠. 그래서 지금도 물밑협상을 하고 있다는 말씀을 드리고요. 일단 실무 간에 협상이 끝나면 그다음 원내대표단이 하는 겁니다.[앵커]물밑협상을 통해서 극적 반전이 있을 수 있을지 모르겠습니다마는 어쨌든 국회에서 그런 시끄러운 소리가 더 이상 안 들려왔으면 하는 그런 마음입니다.[강병원]맞습니다. 저는 이 협상이 잘 풀리기 위해서는 황교안 대표가 투쟁을 접어야 됩니다. 협상하라고 지침을 내야 되는데 본인이 삭발했죠, 단식했죠, 장외투쟁하죠, 본회의장 앞에서 농성하고 있는데 어느 의원이 협상을 하겠습니까. [앵커]알겠습니다. 지금 더 얘기하고 싶은데 저희가 시간이 제한돼서요. 어쨌든 내일 본회의가 열릴 가능성이 굉장히 높아 보이는데요. 어떤 상황이 전개될지는 지켜봐야 될 것 같습니다. 다음 기회에 다시 모시고 얘기 나눠보도록 하겠습니다. 오늘 강병원 더불어민주당 의원, 김정재 자유한국당 의원과 함께 대화 나눠봤습니다. 고맙습니다.[인터뷰]감사합니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ 지금 YTN뉴스레터 구독하면 백화점 상품권을 드려요! [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001376123
2019.11.07.	YTN	[더뉴스-더정치] '강기정' 넘어도 '선거법·공수처' 난제	동영상 뉴스       	 	■ 진행 : 노종면 앵커■ 출연 : 강병원 / 더불어민주당 의원, 김정재 / 자유한국당 의원* 아래 텍스트는 실제 방송 내용과 차이가 있을 수 있으니 보다 정확한 내용은 방송으로 확인하시기 바랍니다.[앵커]내년도 예산안은 12월 2일까지 국회 본회의에서 의결돼야 합니다. 매년 12월 2일은 헌법이 명확하게 규정해 놓은 예산안 법정 처리 시한입니다. 한 달도 안 남은 상황에서 513조 원 슈퍼예산을 심사해야 할 국회는 이른바 강기정 논란 때문에 예결위 파행을 겪기도 했습니다.다행히 오늘은 회의가 열렸다고 하지만 20대 국회 마지막 예산 정국은 선거법, 공수처법 등 민감 현안과 맞물려서 어느 해보다 뜨거울 것으로 예상됩니다. 여야 1:1 미니토론 더정치, 여의도 현안들 얘기해 보죠. 강병원 더불어민주당 의원, 김정재 자유한국당 의원 나오셨습니다. 어서 오십시오.[인터뷰]안녕하십니까?[앵커]강기정 논란으로 어제 예결위가 파행됐었는데요. 그렇게까지 갈 사안이었습니까?[김정재]그렇게까지 갈 사안이었습니다. 다행히도 오늘 예결위가 열렸는데요. 어제 사실 강기정 수석의 행동은 단순히 개인의 행동을 넘어서 청와대가 야당을 대하는 태도, 또 국민을 대하는 태도가 아주 적나라하게 드러났기 때문에 적어도 이번만큼은 그냥 넘어갈 수 없다. 이게 한두 번이 아니었거든요.그래서 강기정 수석의 소위 말해 개인적인 캐릭터. 여러 가지 폭행 사건이 있었지 않습니까? 동료 의원도 폭행하고 경위도 폭행하고 보좌관도 폭행하고 해서 벌금도 수차례 받은 적이 있죠. 그래서 이런 개인적인 캐릭터, 소위 말해서 요즘 욱한다 그래서 욱기정이라고 그러더라고요.그래서 이런 개인적인 캐릭터도 있겠지만 노영민 실장의 야당을 대하는 오만불손한 태도 그것도 문제가 됐고요. 저는 또 조국 사태 이후로 굉장히 청와대가 민감해져 있어서 작은 문제에도 굉장히 발끈해하는 그런 걸 느꼈습니다.그래서 이런 것들이 어울려서 나타나긴 했지만 여기에 대해서 책임은 져야 된다. 고성 지르고 삿대질하고 여기에 대해서 그냥 넘어갈 수는 없는 겁니다.그래서 강기정 수석한테만큼은 경질을 요구했었고 또 그걸 무시하고 대놓고 그냥 예결위에 나와서 어제 문제가 됐었는데요. 일단 저희가 주장하는 경질, 해임은 여전히 유효하고요. 오늘 또 이낙연 총리께서 진심어리게 사과를 하고 특히나 이낙연 총리께서는 오늘 아까 하신 말씀이 굉장히 감정 절제를 못했다라고 하면서 진정어리게 사과를 한 걸로 알고 있습니다. 그래서 예결위가 속개가 됐는데 그나마 다행으로 알고 있습니다. 그러나 해임, 경질은 반드시 해야 합니다.[앵커]그 요구는 유효한 거고요. 예결위는 정상화되는 것이고요. 어제 김재원 예결위원장하고 강기정 수석, 강기정 수석이 지난 1일 청와대 국감 때 버럭 소리를 질러서 문제가 된 거 아니겠습니까? 그리고 어제 예결위 사과하러 나왔다가 야당 의원들이 사과 못 받겠다고 해서 아예 사과도 못 했는데. 물론 다른 자리에서는 사과를 두어 차례 했더군요.김재원 한국당 의원, 예결위원장과 맥주 회동을 한 사진이 공개가 되고. 어떻게 해서 그런 자리가 만들어진 겁니까?[강병원]아마 청와대 정무수석의 일이 국회에서 입법들이 많이 과제가 밀려 있으면 더 바빠지는 자리가 정무수석 자리 아니겠습니까. 513조라고 하는 나라 살림 예산을 책임지시는 예결위원장이시니까 예전의 인연도 분명히 있으실 거예요.김재원 위원장 같은 경우도 박근혜 정부에서 정무수석을 했고 지금 강기정 수석도 정무수석이지 않습니까. 그런 인연. 함께 의정활동했던 인연. 이런 인연들로 해서 같이 맥주회동을 하면서 본인으로 인해서 예결위까지 파행되는 것에 대해서 죄송하다는 얘기도 서로 나눴을 것 같고요.예산안 심사가 본인의 불찰과는 무관하게 예산안 심사는 아까 말씀하셨던 것처럼 법정기한에 맞춰서 다시 되기를 바라는 마음이 아니었을까, 그런 얘기들을 서로 나누지 않았을까 생각이 들고요. 저는 보면 그렇습니다.11월 1일날 어쨌든 운영위에서 그런 일이 있었지만 그 과정을 보면 야당 의원님들도 증인으로 나오신 분들이지만 어쨌든 존중하려고 하고 그분들에게 질문을 했으면 답변도 들어줘야 되는 거 아니겠습니까. 그런데 일국의 안보실장을 상대로 어거지로 우기냐라고 하는 것은 과한 표현이지 않았나 싶고 그 과정에서 강기정 수석이 감정 절제를 하지 못한 것은 본인이 잘못했다고 바로 그 자리에서 사과를 했고요.또 이런 과정을 야당 입장에서는 키우고 싶었나 봐요. 그런데 저는 충분히 강기정 수석을 탓하고 하는 건 괜찮습니다, 잘못했으니까. 그래서 강기정 수석 같은 경우도 본인이 백 번 잘못했다고 얘기하지 않았습니까?그런데 이걸 가지고서 국회를 스톱시키고 예산 심사를 파행으로 이끌고 또 국회 내에서 많은 논의가 되고 있는 것들을 다 파행으로 하는 건 절대 옳지 않다고 봅니다. 우리는 국민을 보고 정치를 해야 되는 거죠.[앵커]알겠습니다. 해임 대상은 아니라고 보시는 거죠?[강병원]저는 이 정도 사과했고 총리께서까지 나서서 사과를 했으면 이제 이 문제는 넘어가고요. 국회 현안들을 푸는 데 여야가 힘을 모았으면 좋겠습니다.[앵커]알겠습니다. 예결위는 오늘 열렸고요. 6인 협의체는 어떻게 되는 겁니까?[김정재]6인 협의체는 앞으로 상황을 봐야 되겠지만 예결위도 어제가 오늘로 미뤄진 거나 다름 없는데 빨리 강기정 수석 문제를 정리하는 게 옳다고 봅니다. 조금 전에 말씀실 때 백 번 잘못했다고 하는데 그러면 진전성 있게 사과를 하셔야죠.어제도 사과하러 나와서는 또 나경원 원내대표가 안 만나준다는 사족을 다시고 또 야당 의원들 질문 시간에 답변 시간이 짧다는 둥. 그건 여야가 똑같습니다. 저희한테 주어진 시간이 5분밖에 안 됩니다. 5분 동안 질문하고, 의원들은 질문하고 시간이 지나면 마이크가 꺼지고요. 소위 말하는 정부는 마이크가 계속 켜져 있습니다.굉장히 언페어하죠, 불공평하죠.그래서 저희가 앞으로 개선점이 많이 필요합니다. 그래서 그런 부분도 수석이라는 사람이 이런 말을 공식적으로 하는 것도 맞지 않고요. 그리고 저는 수석이 가교 역할을 하는 사람이라고 생각합니다, 야당과의 가교, 또 국회와의 가교 역할. 자기의 움직임이 드러나지 않아야 됩니다. 그런데 저렇게 방송에 나와서 말하고 자기 주장 다 하고 그러는 건 진정성을 믿을 수가 없는 거죠.[앵커]알겠습니다, 거기까지 하죠. 평가는 굳이 안 해도 될 만큼 본인도 인정을 했고 여야 모두 잘못했다는 점은 공통적이니까요. 어제 황교안 대표가 갑자기 기자회견을 했고요.자유 우파 통합이라는 표현을 쓰더군요. 그전에는 보통 보수 통합 얘기 했잖아요. 어떤 의미가 있는 겁니까?[김정재]사실은 계속 보수 우파 또는 자유 우파를 같이 쓰셨어요. 그러니까 소위 헌법적 가치, 자유민주주의와 시장 경제를 추구하는 재집단의 통합이다란의미에서 썼고요.기본적으로 추구하는 게 저희가 분배도 물론 중요하지만 성장이 좀 더 방점을 찍고 그리고 자유시장 경제, 시장 경제에 방점을 찍는 거죠. 그래서 기업이 자유롭게 활동하고 기업에 맡기고. 대신에 문제점이 있는 것은 국가가 최소한의 개입을 하는 것. 그게 전체적으로 저희 당에서 추구하는 바고요.그런 생각을 함께하시는 분들. 왜냐하면 이번 정부에서 다 아시겠지만 경제 정책의 주요 기조로 내세운 것들이 상당히 반기업적이고 소득주도성장이나 갑자기 임금을 너무 올려서 지금 소상공인들이 굉장히 힘들어하고 있고 경제가 일자리도 지금 없어지고 있는데 이걸 재정을 풀어서 인위적으로 일자리를 만들어내고 있고 고스란히 모든 피해들이, 이런 경제 정책의 피해들이 국민들한테 간다는 거죠. 그것도 중산층 이하의 힘든 사람들한테 가는 겁니다.그래서 이런 전체적인 정책의 대전환을 요구하는 모든 집단들, 이런 정책에 반대하는 모든 재세력들 또 국민들 함께하자는 의미에서 자유 우파라는 단어를 썼습니다.[앵커]알겠습니다. 어제 황교안 대표의 자유 우파 통합 제안 기자회견, 입장 표명. 민주당에서는 어떻게 평가합니까?[강병원]제가 봐서는 어제 오후에 갑작스럽게 기자회견이 잡히지 않았습니까? 적어도 묵직한 주제를 던지려고 하면 오랫동안 준비돼왔어야 될 것 같은데 제가 보니까 갑작스럽게 기자들에게도 통지가 됐다고 합니다. 그런 걸 봐서는 왜 이 시기에 보수 통합을 던졌을까 이런 생각을 해 보게 돼요.그리고 이게 얼마나 또 착실히 준비되지 않았기 때문에 잘 될지도 의구심이 드는데요. 최근에 황교안 대표가 당내에서 리더십이 상당히 흔들리고 있고 많은 의원들한테 공격받고 있는 상황인 거는 확실한 것 같습니다. 특히 인재영입 1호로 박찬주 대장을 선택했던 것은 제가 봤을 때 큰 착오, 실수가 아니었나 싶고요.거기에서 어떻게 공정과 정의가 굉장히 중요시 되는 요즘 시기에 갑질 대장으로 정말 악명이 높았던 분을 인재영입 1호로 삼았는지, 그게 패착이지 않았나 싶고요. 또 하나는 최근에 김태흠 의원을 비롯해서 당내 쇄신론들이 막 불거지고 있지 않습니까.그러면서 지도부, 대권을 바라보는 분들이 더 헌신할 것을 요구하고 있는데 그런 것들을 피해가기 위한 갑작스러운 보수 통합론이 아니었나 싶고. 그런 의미에서 보니까 바른미래당이나 우리공화당 같은 경우가 해야 될 문제가 많은데 그런 가운데서 어떤 기준과 원칙을 그리고 어떤 가치를 지향하는 보수 통합이다, 이런 건 없어요. 그냥 일단 뭉쳐보자 하는 거 가지고서는 저는 힘을 받기가 쉽지 않을 거라고 생각합니다.[앵커]전망까지 해 주셨는데. 일단은 너무 갑작스럽다, 준비가 안 돼서 지금 좀 상황이 어려운 점을 모면하려는 게 아니냐 이런 해석이신데 동의하십니까?[김정재]동의하지 않죠. 사실 보수 대통합을 하라, 자유 우파의 대통합을 하라는 건 국민의 명령이었습니다. 왜냐하면 이 정부 들어와서 많은 정책들이 실책을 거듭하고 있고 나라가 어려워지는데 야당이 도대체 존재하느냐 안 하느냐. 야당의 존재 필요성에 대해서 국민들이 느끼기 시작했거든요.그런데 그런 야당은 지리멸렬했습니다. 도저히 한국당의 의석수나 한국당 가지고는 적폐로 몰려 있죠, 그 당시에만 하더라도. 그래서 지금 흩어진 전체 보수권에서의 통합은 반드시 필요했었고요.계속 물밑 작업을 했었습니다. 그런데 의원님 말씀하신 대로 굉장히 극과 극을 달리시는 분들이 많았습니다. 초창기에는 많았는데 지금 그 간극을 계속해서 좁히도록 물밑에서 작업을 해 왔었어요. 그래서 어제 더 이상은 미룰 수가 없다.이제는 기치를 들고 빅텐트를 쳐야 되겠다고 어제 작정을 하시고 황 대표님께서 기자회견을 하신 것으로 알고 있고요.[앵커]그러면 강론으로 들어가보죠. 어떤 취지로 기자회견을 했는지는 지금은 지나간 일이기 때문에 앞으로 어떤 일이 전개될지가 매우 궁금합니다. 통합의 시점과 관련해서 황교안 대표는 빠를수록 좋다는 입장을 밝혔는데요. 직접 들어보시죠.조기 통합이라는 표현을 썼습니다. 그를 위해서 노력해 가겠다. 그런데 조금 전에 강 의원께서는 어려울 것이다라고 전망을 하셨어요. 무슨 이유 때문입니까?[강병원]일단 탄핵이라는 문제에 대해서 입장들이 명확히 정해지지 않을 겁니다. 왜 그러냐면 우리공화당 같은 경우에는 태극기 부대와 함께 항상 광화문을 지키고 있는 곳 아닙니까? 탄핵 반대하는 곳이죠. 바른미래당 같은 경우는 탄핵에 찬성을 했고 그것을 위해서 다 뛰쳐나왔던 분들이고 들어오라고 하는데도 안 들어가고 있지 않습니까?이것에 관해서 저는 유승민 대표는 명확히 자기 입장이 있습니다. 뭐냐면 본인은 탄핵에 찬성을 했고 그리고 헌법적인 판단은 이미 내려진 것이다. 이걸 더 이상 따지지는 말자라고 할 수 있더라도 반대와 찬성이라는 극단적인 두 세력이 있고요.또 황교안 대표 자체도 탄핵에 부정하는 입장을 한 번 비췄다가 또 세모라는 입장을 내세우기도 했었습니다. 그런데 이 내에서 이 문제가 정리되는 게 가장 중요한데 이 극단적인 세력들을 한 텐트에 다 모아가지고 보수라고 하기에는 너무 이질감이 큰 것이죠.그래서 제가 봐서는 최소한 이런 부분에서 어떤 식으로 해결하자는 사전 교감들이 있었어야 될 것 같은데 적어도 우리공화당이나 바른미래당과 이 문제, 가장 핵심적인 문제들에 관해서 의견들 수렴은 없었던 것 같습니다.저는 그렇기 때문에 너무 급하지 않았느냐. 그래서 본인의 리더십 위기를 모면하기 위해서 또 하나의 큰 폭탄을 하나 던진 것 아닌가 생각이 들고. 빠르면 빠를수록 당연히 좋겠죠. 그런데 제가 봐서는 우리공화당이나 바른미래당의 반응이라든지 이런 것들은 황교안 대표가 원하는 타임 스케줄과는 전혀 다르게 굴러갈 것이라고 생각합니다.[앵커]탄핵이 결국은 분열의 단초였고요. 그래서 지금 다시 합치려고 하더라도 그 부분을 넘어야 된다는 데는 한국당 안팎에서 다 같은 시각 아니겠습니까? 그런데 황교안 대표는 이 부분에 대해서는 사실 입장을 모호하게 어제...[김정재]분명히 밝혔죠.[앵커]어떻게 분명히 밝혔나요?[김정재]사실 우리 당이 대통합을 하는 데 제일 반대하고 두려운 게 아마 민주당일 거예요. 그래서 되도록이면 안 됐으면 좋겠고 시기가 늦춰졌으면 좋겠고, 실패했으면 좋겠고. 그럼에도 불구하고 그걸 뛰어넘는 한 이유가 있습니다.어제 분명히 했다는 게 탄핵을 불문하겠다고 했습니다. 어제 세 가지 기조인데요. 하나는 탄핵을 불문에 붙이겠다. 그다음 제3지대를 만들겠다. 그리고 그다음 가치. 어제 말씀하셨죠, 자유 우파 비전을. 모이는 사람 이렇게 했는데 그게 바로 화답을 한 게 바로 유승민 대표께서 동일한 걸로 화답을 했습니다.탄핵의 강을 건너겠다. 그다음 개혁 보수끼리 모이자. 그다음 낡은 집을 허물고 새집을 짓자. 3개가 다 같은 맥락이거든요. 아끼 말씀하신 우리공화당에서는 지금은 아주 반대를 하고 있습니다.그런데 이 탄핵 문제는 이제 더 이상 논하지 말자. 이건 역사에 맡기자. 왜, 우리 이 탄핵을 극복할 수 있는 단초를 제공해 주는 분이 있으세요. 바로 문재인 대통령이세요. 이 대통령이 우리가 모든 걸 뒤로하고 문재인 대통령이 지금 하는 모든 정책들, 이 나라가 도대체 어디로 가고 있느냐. 여기에 대해서 이대로 놔둬서는 정말 나라 망하겠다라는 걱정을 많이 하시는 국민들이 있습니다.저는 문재인 대통령이 이렇게 모든 정치, 경제, 사회, 문화까지 모두 다 지금 나라를 굉장히 한마디로 가장 빠른 시간에 망쳐가고 있는 대통령과 그다음 그것을 올바로 잡아달라는 국민의 명령. 이 2개 때문에 더 이상 탄핵은 논의를 해서는 안 된다라는 그런 공감대가 형성될 거라고 보고요.[앵커]탄핵에 대한 평가보다는 지금 이 나라의 위기에 더 집중해야 된다 이런 말씀이시잖아요. 그건 한국당 입장이겠고요. 국민들은 정치인들의 입장 변화에 대해서 상당히 민감해할 것 같아요.일단 유승민 대표가 자타가 다 한국당과의 통합 가능성을 얘기를 하고 있는데 일단 바른미래당 내의 비당권파인 변화와 혁신을 위한 비상행동, 변혁 대표를 맡고 있는 유승민 대표의 통합과 관련된 입장이 최근 사이에 조금씩 조금씩 변해 왔습니다. 잠시 확인을 해 보죠.지난 10월 4일에 기자 질문을 받았습니다. 한국당 통합 가능성에 대해서. 이에 대해서 모욕적이다라는 표현을 썼고요. 그리고 10월 16일에 통합의 조건을 밝히면서 황교안 대표와 만날 가능성을 언급했습니다마는 그때 탄핵의 강을 건너자라는 조건을 제시했습니다.그런데 그 당시에는 저 말의 의미가 뭔지 명확히 설명을 안 하셨다가 오늘 설명을 했습니다. 탄핵 잘잘못을 따지지 말자. 어제 황교안 대표가 얘기한 불문에 부치자는 것과 일맥상통하는 거잖아요. 탄핵이 우리 헌정사에 굉장히 큰 사건이었는데 탄핵으로 흩어졌던 재세력이 불문에 부치고 만나는 일이 가능할까요?[강병원]저는 가능하지도 않고 옳지도 않다고 생각합니다. 왜 탄핵이 됐습니까? 박근혜 전 대통령이 최순실과 함께 국정을 농단했습니다. 헌법을 위반했고. 그래서 지금 다 감옥에 가 있지 않습니까? 이런 것들에 대해서 우리 국민들이 그 추운 겨울 광화문에서 수백만이 모여서 촛불을 들었던 겁니다.여기에 대해서 그 국민의 명령에 따라서 국회가 3분의 2가 찬성을 해서 현직 대통령 탄핵을 결의를 했고 헌법재판소에서 파면하지 않았습니까. 저는 이 과정에 대해서 묻지도 않고 따지지도 않고 역사적 판단을 안 한다? 저는 이건 한국당이 정말 잘못 가는 길이라고 생각합니다.아까 말씀하신 게 통합의 전제가 문재인 대통령과 이 정부에 대한 반대였는데 반문재인으로 똘똘 뭉친다? 저는 이건 오래 가지 못하고 옳지도 않다고 생각합니다.적어도 빅텐트를 치려면 우리 보수 우파가 이런 가치를 가지고 이런 새로운 대한민국을 보수의 가치로 만들기 위해서 뭉친다, 이런 게 같이 뜻을 모아서 해야 그나마 힘이 있지 않겠습니까?그런데 탄핵처럼 전 국민이 헌법적인 가치에 따라서 판단했던 사안 그리고 국회가 했던 사안들에 대해서 다 따지지 말고 묻어버리자라고 하는 게 과연 묻혀질지도 그렇고.[앵커]이 부분에 대한 반론은 잠시 뒤에 듣도록 하고요. 조금 전에 김정재 의원께서 탄핵을 따지는 것보다는 지금 현재 문재인 정부의 실정에 집중하는 것이 더 중요하다고 얘기했습니다. 문재인 대통령이 정치, 경제, 사회 모든 분야 망쳐가고 있다는 데 동의하시는지요?[강병원]절대 동의하지 않습니다.제가 보면 지금 국회에 대해서 누가 더 책임 있게 국회를 챙기려고 하는지, 국민의 민생과 개혁 과제들, 남과 북의 평화를 챙기려고 하는지는 우리 국민들이 저는 다 알고 있다고 생각합니다. 정말 판문점 선언 있을 때 비준동의안을 국회에서 처리하자고 했을 때 하지 않았습니다. 우리 민생에서 중요했던 유치원 3법 같은 경우 우리 국민들이 절대적으로 원했습니다마는 결국 통과시키지 않았던 건 한국당이었습니다. 지금의 예산안도 보십시오. 강기정 수석의 발언 하나, 사과를 했음에도 불구하고 트집잡아서 예산안 국회도 파행시키는 게 한국당입니다. 정말 국민을 위해서 일하려고 하는 그런 모습보다는 오로지 정부에 대한 반대, 반대, 반대 그리고 정쟁, 국회 파행, 발목잡기로 일관하고 있는 한국당 모습입니다. [앵커] 그 정도 듣겠습니다. 두 분 균형을 맞추려고 질문을 드렸고요. 탄핵에 대해서 그렇게 묻고 가는 것은 옳지 않다고 평가하시네요. [김정재] 언제까지 과거에 얽매이겠습니까? 아까 말씀하셨는데 대통령이 그렇게 지금 잘하고 있나요? 그걸 믿을 국민들이 지금 있을까요? 그리고 지금 강 의원님도 곧 선거를 해야 돼요. 방송 나오셔서 이렇게 얘기하면 아마 지역 주민이 은평구, 저도 은평구 주민입니다마는 뭐 지금 다른 나라 얘기하는 거야 하고 아마 기가 찰 겁니다. 지금 다 아시겠지만 기회는 평등하고, 늘 이런 얘기를 했습니다, 공정을 얘기하고. 이번에 조국 사태로 인해서 모든 게 다 깨졌어요. 그리고 소득 불평등 더 심해졌습니다. 일자리 더 많이 일었어요. 경제성장률 떨어졌습니다. 외교적으로 외톨이 됐습니다. 그동안에는 오로지 북만 바라봤죠. 이번에 정의용 실장이 나경원 원내대표가 우기지 말라고 한 것도 말이 되는 얘기를 한 겁니다. ICBM를 소위 말하면 이동식 테리라는 거, 거기서 발사를 할 수 있다는 거 모든 전문가와 모든 국방장관까지 다 얘기한 겁니다. 그런데 본인만 아니라고 한 거예요. 나경원 원내대표가 우기지 말라고 했듯이 지금 모든 정부가, 지금 정부에서 하는 일들이 국민을 완전히 외면하고 무시합니다. 이번에 평가가 다 나왔습니다. 특히 국민들이 안 좋게 보는 게 외교 외톨이 된 거 굉장히 낮은 점수를 매기고 있습니다. 경제는 물론이고요. 그래서 이 부분에 대해서는 저희 야당이 해야 할 일을 해야 됩니다. 그런데 언제까지 그렇게 적폐 놀이, 또 탄핵에 갇혀서 아무것도 못 한다면 야당임을 포기해야죠. [앵커] 알겠습니다. 두 분께 고르게 말씀의 기회를 드리면 한쪽이 또 길어져서 또 맞춰야 되는데 여기서 중단하고요. 정의용 안보실장의 TEL, ICBM 발사와 관련해서는 저희도 보도한 바가 있기 때문에 간단하게 정리를 하면 TEL, 이동식 발사대로 발사가 어렵다고 정의용 안보실장이 얘기를 했고요, 그렇죠? 전문가들은 완전한 이동식 발사 수준은 아니다, 고체 연료가 없기 때문에 TEL로 이동해서 고정식 발사대에 거치해서 그리고 연료 주입해서 쏜다라는 수준이기 때문에 어렵다는 표현이 틀린 것도 아니고 그리고 또 그게 안이한 인식이라고 비판했을 때 그 비판이 틀렸다고 할 수 없는 그런 정도로 저희는 판단합니다, 그렇게 정리하고 넘어가겠습니다. [김정재] 할 말은 많습니다마는 다음에 하겠습니다. [앵커] 고맙습니다. 통합 협의기구라는 것을 통해서 논의하고 그다음에 통합으로 가는 그런 일정이잖아요. 12월 아니면 1월 정도가 될 것이다, 황교안 대표가 그렇게 어제 특강 이후에 얘기를 하셨던데 통합기구가 그러면 통합 시점에 맞추려면 지금쯤은 만들어져야 되는 거 아닌가요? 가능한가요? [김정재] 그렇죠, 지금 계속 작업을 해 왔기 때문에 이제 어떻게 빨리 구성 시기나 방법 등에 대해서 지금 아주 빠르게 논의를 할 거라고 저는 생각을 합니다. 그래서 당내에서도 기구를 만들고요. 당 바깥에도 전체를 다 아우를 수 있는 협의체를 구성할 것이라고 보고 12월, 1월. 사실은 적절한 시기죠.그래서 쇠뿔도 단 김에 빼라고 저는 더 이상 미루거나 늦출 이유가 없다고 봅니다. 그래서 아마 조속한 시일 내에 만들어질 거라고 봅니다. [앵커] 만약에 우리공화당은 지금 약간 반발하는 그런 상황이죠, 탄핵 문제 때문에. 우리공화당이 참여하지 않더라도 바른미래당 비당권파와 우선 협의를 시작할 수 있나요? [김정재] 저는 충분히 설득이 가능하다고 봅니다. 왜냐하면 오히려 반문, 문재인 대통령에 대해서 이거는 아니다라고 가장 세게 얘기하는 데가 우리공화당입니다. 소위 태극기... 그 추운 겨울날 길거리로 쏟아져 나왔던 어르신들이죠. 아무 조건이 없습니다. 그래서 이분들은 충분히 탄핵이나 이런 것들에 대한 물론 불만은 좀 있으시겠지만 더 큰 우리가 목표가 있기 때문에 충분히 저는 설득이 가능하다고 봅니다. [앵커] 그건 언젠가는 설득 가능하다고 그렇게 이해는 되는데요. 지금 당장 논의를 시작하려면 혹시 우리공화당이 준비가 안 돼 있을 수 있잖아요. 그러면 바른미래당 비당권파와 먼저 얘기를 할 수 있습니까? [김정재] 그러니까 제가 정확하게 시기와 방법은 제가 뭐 당대표도 아니고 그렇기 때문에 대표와 기구가 구성이 되면 순차적으로 논의를 하겠지만 제 개인적으로는 모두가 다 될 때까지 기다릴 수가 없다면 되는 것부터 순차적으로 하는 게 어떨까라는 생각은 합니다. [앵커] 알겠습니다. 지난 시간에 주제와도 조금 어긋나서 얘기를 못 했던 선거법 얘기를 해 보려고 합니다. 또 마침 어제 황교안 대표가 기존의 한국당 안인 270석 안을 유지하겠다는 입장을 밝혔고요. 한국당은 의원정수 축소라고 하는데 사실 일반 유권자들은 의원수 늘리는 데 상당히 반대하잖아요. 그런 입장에서 보면 의원수 축소가 매력적일 수도 있을 것 같아요. 민주당은 어떻게 평가합니까? [강병원] 일단 저희는 300석 안을, 지금의 안을 지키는 게 맞다고 생각하고요. 제가 한번 말씀드렸습니다마는 우리나라 전체 국민 수와 비교했을 때 우리나라 의원 수가 작은 건 사실입니다. 그러다 보니까 300명 국회의원에게 더 많은 특권과 권한이 주어져 있고요.또 그런 면에서 어쨌든 국회의원 수를 늘리는 것은 다른 선진국들과 비교해서 맞는 주장일 수 있습니다. 그러나 지금 대한민국 국회가 국민들께 신뢰를 주지 못하고 있기 때문에 지금의 300명 정수를 유지하면서 대표성과 비례성을 강화하자는 게 여야 4당의 합의였습니다. 원래는 자유한국당도 여기에는 합의를 했었죠. 그래서 연동평 비례대표제를 적극적으로 도입을 검토하자고 합의했던 것 아니겠습니까? [앵커] 논의하기로 합의한 거죠. [강병원] 논의하기로 했음에도 불구하고 오히려 비례대표를 아예 없애버리는 270석 안을 가져와서 저희 여야 4당을 놀래켰는데요. 저는 이게 패스트트랙에 올려져 있는 선거법 통과를 막기 위한, 협상을 막기 위한 시간 끌기가 아니라고 한다면 적어도 300명 의원 정수를 유지하면서 대표성과 비례성을 유지하는, 강화하는 방안에 대해서 전향적인 안을 가져오는 게 필요하다라고 생각이 듭니다. [앵커] 김 의원께서는 지난주 사견임을 전제하셨습니다마는 270석 안이 사실 총원으로는 축소지만 지역구는 늘어나고 비례가 아예 없어지는 안이라서 그런 부분은 아쉽다고 말씀하셨잖아요. [김정재] 그거는 팩트 관계인데요. 지난번에 시간이 사실은 충분히 주어지지 않아서 제가 얘기를 다 못 드렸는데. 처음에 270석을 저희가 주장을 했었는데 그때는 비례대표를 없애고 지역구만 하자는 거였어요. 비례를 하는 게 주로 전문가를 비례로 뽑는데 그 전문가들을 지역구에 나올 수 있도록 하자라는 거였는데 그 이후에 나경원 대표께서 굉장히... 어차피 논의를 해야 됩니다, 여야가 같이 함께. 그래서 얼마든지 비례대표나 지역구 숫자는 조정이 가능하다, 270석 안에서. [앵커] 비례를 완전히 없애는 안은 아니다? [김정재] 처음에 그렇게 냈다가 계속 저희가 논의를 하다가 그 안을 제시를 했었어요. 했고 어제도 황교안 대표께서 270석이라고 얘기를 한 게 그런 모든 걸 다 포함하는 겁니다. 비례와 지역구를 얼마든지... [앵커] 정우택 의원이 사실상 지금 패스트트랙에 올라가 있는 선거법, 공수처법 등 못 막을 거다, 막을 방법이 없다 이런 취지로 인터뷰를 했더군요. 한국당 내에 그렇게 보는 시각이 많습니까? [김정재] 사실상 패스트트랙이라는 게 막을 방법이 있으면 저희가 왜 바닥에 누웠겠습니까? 막을 방법이 없습니다. 육탄 저지 이외에는 지금 어떤 방법이 없습니다. 소위 말하는 KTX가 서울에서 부산까지 달리는데 그냥 정류장이 없는 거예요. 그냥 끝까지 막 달리는 겁니다. 그래서 그 안에 죽겠다고 뛰어들지 않는 한은 이걸 막을 수가 없거든요. 굳이 하나 있다면 방법이 있어요. 있는 게 여론입니다, 국민 여론. 국민들이 아무리 어떤 정부도... 저는 문재인 정부도 마찬가지라고 보는데 이번에 조국 사태도 결국 막았던 게 국민들이거든요. 그래서 국민들이 이 선거법이 잘못됐다, 그리고 연동형 비례제는 의원 수를 늘릴 수밖에 없는 제도다라고 판단을 하시면 반대를 많이 하시면 이건 안 될 것 같고요. 공수처법도 마찬가지입니다. 지금 검찰이 충분히 고위공직자하고 그래서 거기에 반대를 하면 저는 이 열차가 멈추지 않을까 생각을 합니다. [앵커] 오늘도 좀 더 구체적인 발언을 하고 싶었는데 시간이 많이 부족하네요. 마무리 발언 삼아서 한 30초 정도만 쓰시죠. [강병원] 저는 자꾸 한국당이 입장을 바꿉니다. 분명히 270석 안을 제시할 때 어떻게 얘기하고. 우리가 다 알고 있는 것 아닙니까? 비례대표도 없애고 270석 지역구로 구성하겠다고 이미 얘기를 했었습니다. 그런데 만약에 여기에 비례대표도 포함되는 거라고 한다면 여야 4당이 합의한 안에 대해서 함께 못할 이유가 없는 것이죠. 그런데 270석 안을 제시할 때는 이미 비례대표를 아예 없애겠다고 해서 정말 소수 정당이 국민의 목소리를 대변할 수 있는 통로를 원천봉쇄해버렸기 때문에 여야 4당 합의한 거와 함께하지 못하게 된 거 아닙니까? 여기 와서... [앵커] 그건 팩트고요. [김정재] 팩트 아닙니다. 왜냐하면 의원님께서 업데이트가 안 됐어요. 뉴스를 챙겨보세요. 팩트 체크만 하나 해 드리는데 처음에 저희가 안을 냈어요. 그리고 그다음에 여야가 얘기를 할 거 아닙니까? 그래서 열어놓는다 그랬습니다. 비례와 지역구는 얼마든지 조정이 가능하다, 그 당시에. [앵커] 그때가 연초 2월인가 3월인가요. [김정재] 확인해 보십시오. 제가 원내대변인이기 때문에 논평도 내야기 때문에 제가 정확히 알고 있고요. 그런 거고. 이런 건 끊임없이 변합니다. 예를 들면 민주당도 얼마 전에 홍익표 의원님, 우원식 의원님, 백혜련 의원님이 정수를 늘리는 걸 한번 고려해 봐야 된다고 했습니다. 그런데 여론이 바로 안 좋으니까 당에서는 우리는 300으로 한다라고 얘기를 했거든요. 그래서 국민 여론 얘기를 들어가면서 얼마든지 또 의견을 다시 낼 수 있는 겁니다. [앵커] 그러니까 중요한 것은 지금 한국당은 270석으로 줄이되 그 안에 비례를 둘 수 있다. 그러면 여야가 논의할 수 있다는 입장인 거죠? 지금 민주당도 그 정도면 패스트트랙에 올라 있는 안도 있고 그러면 한국당도 들어와서 같이 논의하면 된다는 입장인 거죠?[강병원] 아닙니다. 제가 봐서는 한국당의 안은 시간 끌기용이고. 왜 그러냐면 비례를 결국 확 줄여야 된다는 얘기 아닙니까? 비례성과 대표성을 확대하고 강화하는 게 여야 간에 합의됐고 거기에 선거제가 나왔지 않습니까. 저는 또 한 번 물타기하고 시간 끌기용이라고 생각합니다. [앵커] 일단 두 분의 입장이 명확히 갈린다는 점은 확인이 됐습니다. 그리고 팩트 체크 해 주신 거 다시 한 번 확인해 보겠습니다. 고맙습니다. 두 분 말씀 여기까지 듣겠습니다. 마치겠습니다. [인터뷰] 감사합니다.  ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 유튜브에서 YTN 돌발영상 채널 구독하면 차량 거치대를 드려요!   ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001363006
2019.12.18.	MBC	[정치 와호장룡] 野 3+1 "'연동형 캡' 수용·석패율 도입" 합의	동영상 뉴스       	 	[뉴스외전]◀ 앵커 ▶더불어민주당과 정의당을 비롯한 4 플러스 1 협의체가 어젯밤 늦게 선거법 수정안 합의를 위해서 협상을 벌였습니다. 하지만 타결에는 이르지 못했습니다. 다만 상당 부분 의견을 좁힌 것으로 전해진 가운데 오늘 재협상에 나설 예정입니다. 4 플러스 1 협의체의 극적 타결이 이루어질 경우에 이르면 내일 본회의를 여는 방안도 조심스럽게 거론되고 있습니다. 한국당은 패스트트랙 법안 처리에 반대하면서 규탄 대회를 이어가고 있습니다. 이런 가운데 어제 새 총리로 지명된 정세균 후보자는 경제 활력을 화두로 던지면서 본격적인 인사청문회 준비에 돌입했습니다. 오늘 정치 와호장룡 강병원 더불어민주당 의원, 김정재 자유한국당 의원 두 분과 함께 시작하겠습니다. 어서 오십시오. ◀ 강병원/더불어민주당 의원 ▶안녕하십니까? ◀ 앵커 ▶반갑습니다. 먼저 오늘 오전에 들어온 선거법 소식부터 짚어보겠습니다. 더불어민주당과 패스트트랙 법안 공조에 나선 바른미래당과 정의당, 민주평화당, 대안신당이 오늘 오전에 나섰습니다. 선거법 단일안에 전격 합의했다고 발표했는데 먼저 회동에 참여했던 손학규 바른미래당 대표의 발의문 내용 들어보겠습니다. ◀ 앵커 ▶손학규 대표의 발표 내용을 들어보셨는데 이게 지금 민주당은 빠져 있는 합의입니다. 야당 야 3당하고 또 대안신당 해서 합의를 한 건데 지금 대표들이 다 모여서 오늘 오전에 합의를 한 건데요. 기본 틀은 250:50 그대로이고요. 다만 민주당이 연동형 상한제 30석까지만 하자라고 한 부분은 우리가 받아들이겠다. 대신 이번 21대 총선에 제안하자라는 부분입니다. 먼저 이 부분부터 이야기해주십시오. 민주당은 이 부분 받아들일 수 있습니까? ◀ 강병원/더불어민주당 의원 ▶일단 저희가 지금 2시에는 원내대표단 회의가 잡혀있고요. 3시에 저희 당의 의총이 잡혀 있습니다. 아마 야 3당과 대안신당이 합의한 합의안에 대해서 하게 되겠죠? ◀ 앵커 ▶ 논의를 하겠죠? ◀ 강병원/더불어민주당 의원 ▶논의를 하게 될 것 같습니다. 어쨌든 저희 당이 연동형 비례대표제에 대해서 도입하는 거는 작년 연말에 한국당까지 합의했던 방안 아니겠습니까? 그런 부분들에 대해서 한국당도 함께 이 선거제 개편의 논의에 참여하기를 저희는 바라는 의미에서 연동형을 축소하는 방안에 대해서 논의해왔고 어쨌든 야당들이 이걸 받아들였기 때문에 한국당에도 저는 협상의 기회는 열어져 있는 거 아닌가라는 생각은 듭니다. 그럼에도 불구하고 이 석패율제 문제에 대해서는 저희 당에서 의총을 통해서나 그외의 지도부 발언을 통해서 석패율제가 국민들한테 굉장히 오해받을 소지가 있다. 이거 역시 중진들의 재선을 보장하는 거 아니냐. 이런 오해를 받는 문제가 있어서 이 문제에 대해서 저희 당이 받기 어렵다. 원래 저희가 이 선거제를 개편하려고 했던 것은 대표성과 비례성을 강화하고 이를 통해서 지역구들을 완화하려고 했던 거 아니겠습니까? 영남에서는 민주당의 후보가 당선되게 하고 호남에서는 한국당 후보가 당선되게 하려고 했던, 지역 구도를 완화하려고 했는데 오히려 석패율제가 오히려 소수당, 야당의 중진들의 재선을 보장해 주는 것 아니냐라고 하는 국민들의 비난이 있어서 이 부분에 대해서는 아마 저희 당이 의총에서 좀 더 심각하게 함께 논의해 봐야 하지 않을까 생각합니다. ◀ 앵커 ▶ 조금만 더 여쭤볼게요. 석패율제 같은 경우에 물론 장점이 있습니다. 설명하신 대신 지역구 완화라는 부분이 있는 것이고. 오늘 아침에 손학규 대표 발표를 들어봐도 석패율제를 도입한다는 게 원칙인데 약간 뉘앙스가 석패율제를 최소한으로 도입할 수도 있지 않겠느냐, 취지만 살리면 되지 않겠느냐, 이런 느낌도 좀 들던데요. 말하자면, 중진 의원들의 향후 보장, 이 부분을 조금 약화시키는 어떤 보안장치가 있으면 합의가 될 수 있지 않을까 하는 생각도 들더라고요. ◀ 강병원/더불어민주당 의원 ▶의총에서 아마 그런 부분이 설명될 것 같습니다. 지도부가 의원들에게 지금 야당에서 합의한 석패율제를 도입한다고 하는 게 어떤 의미의 합의안인지 좀 설명이 될 것 같고요. 원래 애초에 선거제 개혁이라는 게 지역 구도 완화, 이 부분에 부합이 돼야 하는데 지금 야당이 합의한 석패율제 도입이 이 지역 구도 완화라는 것에 부합한다면 논의해 볼 수 있는 문제가 아니겠는가 생각이 들고 오히려 이게 우리 국민들이 보기에 중진들의 재선을 보장하고 어떤 특정 정당에게만 유리하고 지역구도 완화와는 거리가 먼 합의라면 아마 당내에 이견들이 많이 나오지 않을까 싶습니다. ◀ 앵커 ▶ 석패율제에 대해서는 오늘 의총이 어떻게 될지 잘 모르겠다는. ◀ 강병원/더불어민주당 의원 ▶그렇습니다. ◀ 앵커 ▶어쨌든 간에 지금 아까 강병원 의원께서는 250:50까지 연동형 숫자를 줄여놓은 거. 비례대표 숫자를 원안보다는 줄여놓은 것이 한국당이 여기에 들어와주기를 바라는 의도가 있다라고 지금 얘기를 하셨는데 어쨌든 연동형 비례대표제 자체가 지금 한국당은 반대를 하고 있는 거 아니겠습니까? 이거 옳지 않다고 이야기하시는 건데. ◀ 김정재/자유한국당 의원 ▶연동형 비례제는 저희가 초지일관 반대를 했었고요. 지금 민주당하고 정의당하고 소위 말하면 밥그릇 싸움을 계속하고 있는 겁니다. 다 아시겠지만 250:50으로 했으니까 한국당이 좀 들어와라, 이런 한국당 핑계 대는 거고요. 지금까지 처음부터 이 선거법은 한국당을 배제하고 논의했습니다. 한국당은 처음부터 270석, 30명을 줄이는 안을 제시했는데 이거는 아예 걷어차버리고 논의의 장에도 안 올려주고 하는 겁니다. 제1야당은 소위 제치고 가는 거거든요. 그럼 처음에 225석:75석으로 시작했고요. 그때 이게 금과 옥조처럼, 마치 선인 것처럼 민주당과 4당이 칭찬에 칭찬을 했습니다. 이 225:75 이거 나왔을 때 수도 없이 우리 강병원 의원님께서 아주 극찬을 했습니다. 그래서 제가 수도 없이 얘기했죠. 28석을 지역구를 어떻게 줄이느냐. 민주당이 반대할 거다, 그러니까 절대 그럴 일 없다는 거예요. 우리는 다 된다. 이러더니 결국 막바지에 오니까 막바지에 와서 이제 표결을 앞두고 나니까 민주당 안에서 당연히 지역구 28석이 없어지는 거에 대해서 어느 누구도 동의를 못 하는 겁니다. 그래서 지금 250:50석으로 하니 정의당이나 나머지 당들이 뒤통수 맞고 배신당했다는 소리를 하는 겁니다. 이거는 뭐 처음부터 예견된 일이에요. 당연히 이것은 예견된 갈등이고 싸움이고 밥그릇 싸움입니다. 이게 국민들의 삶하고 아무 상관이 없는, 전혀 상관이 없는 우리 정단 간에 의석수 하나 더 챙기기 위한 셈법이거든요. 그래서 지금 정의당은 비례대표를 많이 가져와서 자기들이 적은 득표를 갖고도 정당을 의석 수를. ◀ 앵커 ▶의석을 많이 확보할 수 있다. ◀ 김정재/자유한국당 의원 ▶바로 이게 연동형 비례제인데 아주 쉽게 얘기하면 20대 때요. 지난 선거 때, 한국당이 790만 표를 얻었습니다. 그리고 정의당이 171만 표를 얻었어요. 그런데 이렇게 아주 적게 7.8%밖에 안 하던 정의당이 비례의석을 한국당보다 많이 가진다는 그런 결과를 가져옵니다. 이것은 위험적 요소가 너무 큰 거죠. 그래서 저희는 처음부터 이 연동형 비례제를 반대를 했었고요. 적어도 국민들이 정당에 투표한 만큼 그 비례성에 상응해서 의석을 가져가는 게, 이게 합헌이다, 이렇게 생각해서 반대를 했습니다. ◀ 앵커 ▶그게 반대한 것은 저희가 알겠고요. ◀ 김정재/자유한국당 의원 ▶그래서 지금 일단 이런 밥그릇 싸움은 지금 우리가 표결을 바로 앞두고 이제 연말이 돼서 밥그릇 싸움하는 게 국민들 눈에는 굉장히 몹시 불편할 겁니다. 뭐 캡이라는 것을 씌웠다가 벗겼다가 여기 씌웠다가 저기 씌웠다가 하는데 국민들은 캡이 뭔지도 모릅니다. 정말 혼란스럽습니다. 그리고 누더기법이 이미 됐고요. 그래서 저희는, 한국당은 하나입니다. 한국당은 연동형 비례제는 반대하고요. 지금 정 만약에 표결을 하겠다고 한다면 민주당이 원안표결을 한번 주장했습니다. 정의당을 겁박을 하는 거죠. 너희가 우리 것을 안 받으면 원안 225:75로 가자, 이렇게 하는 겁니다. 왜? 그거는 올리면 바로 부결될 게 뻔하니까. 그래서 저희는 이 원안을 올린다고 하면 한번 우리 자유 투표로 설득해보겠다는 게 우리 의원님들한테 우리 당 의원들한테 설득을 하겠다는 게 기본 입장이고요. 기본적으로 이 연동형 비례제는 저희는 반대하고 있습니다. 결국은 공수처법하고 맞딜하는 거기 때문에 저희는 반대할 수밖에 없습니다. ◀ 앵커 ▶무기명 투표로 원안 표결을 하면 바로 부결될 것이다, 지금 김정재 의원께서 그렇게 예상하고 있고 한국당에서도 아마 그런 것 때문에 아마 그렇다면 해봐라, 이렇게 생각하는 것 같은데 민주당에서는 원안 올려도 가능성은 없습니까? ◀ 강병원/더불어민주당 의원 ▶저는 원안을 올렸다고 해서 꼭 부결될 거라고 장담할 순 없다고 봅니다. 오히려 좀 우리 여야 4당이 흔쾌히 합의했던 원안은 225:75고 여기에는 연동형 50%를 적용하기로 했고 비례대표제가 확대되어 있는 안이지 않습니까? 저는 그렇기 때문에 지금 논의에 참여하고 있는 야당의 입장에서는 이 안을 저는 더 선호할 수 있다고 봅니다. 솔직히 이 안에 대한 논의를 250:50까지 왔던 것은 끊임없이 한국당이 선거제 개편 논의에 참여하지 않았기 때문에 한국당에도 협상의 기회를 주기 위해서 문을 열어왔던 거 아니겠습니까? 결국 250:50석 한다는 얘기는 지금 250:47이거든요. 그러면. ◀ 앵커 ▶ 253:47이죠. ◀ 강병원/더불어민주당 의원 ▶253:47인데 지역구가 세 석밖에 주는 게 아니에요. 그런데 이런 안조차 한국당이 반대한다고 한다면 정말 선거제 개혁법안에 대해서 아무런 생각이 없고 역으로 후퇴하고 있는 정당의 모습을 보이고 있는 거거든요. 우리가 정치 개혁을 하면서 선거제를 개혁하려고 했던 것은 비례성을 점점 강화해 오지 않았습니까? 이건 뭐냐 하면 정당의 득표율은 10%씩 얻는데 실제 의석수는 몇 석밖에 안 되는 겁니다. 이런 소수 정당도 국회에서 충분히 정당 득표율만큼 목소리를 낼 수 있게끔 민주주의, 다양성을 강화해주자라는 게 정치 개혁의 큰 흐름이었습니다. 그런데 이것을 역으로 가는 것은 안 됩니다. 저는 그렇기 때문에 자유한국당도 작년 연말에 연동형 비례대표제 도입을 적극 검토한다고 합의했던 것입니다. 적어도 이 취지를 저는 살려나간다고 하면 정당 득표율에 맞게끔 소수 정당도 더 많은 의석을 갖게 하고 그들의 목소리도 국회에서 반영되게 하는 게 맞고요. 지금 한국당 같은 경우는 지지율보다도 과도한 의석을 갖고 있습니다. 그렇다 보니까 제1야당이 과도한 의석을 갖고서 전횡을 휘두르고 있는 거거든요. 의회정치를 거두어버리죠. 불법 폭력 사태가 하루도 빠지지 않고 국회에서 일어나고 있습니다. 공수처에 대한 국민들의 찬성 주장이 80%가 넘는데도 180석을 갖고 있다는 의석수만 믿고 국민의 의견을 무시한다고 하는 게 한국당이거든요. 저는 그렇기 때문에 정당 득표율에 맞게끔 국회 의석수를 만들어가려고 하는 이 정치 개혁은 계속돼야 한다고 생각합니다. ◀ 김정재/자유한국당 의원 ▶첫 번째로 지난 7개월 동안 나라가를 선거법과 공수처법으로 나라가 둘로 나뉘어서 정말 혼돈의 시간을 보냈습니다. 그런데 지금 7개월이 지나고 우리가 얻은 게 무엇입니까? 253석에서 250석, 세 석 줄이는 거. 그거 하려고 지금까지 이렇게 했습니까? 그건 아니지 않습니까? 그다음에 아무것도 얻은 게 없습니다. 그럼 지역을 줄이고 비례를 강화한다고 했으면 그렇게 하시든지, 그렇게 하시든지요. ◀ 앵커 ▶ 같이 참여를 해주시면 안 됩니까? ◀ 김정재/자유한국당 의원 ▶그러면 참여를 해서 하면 우리 안을 같이 놓고 하든지. 우리와는 아예 논의를 하지 않겠다는 겁니다. 그다음, 두 번째. 지금 끊임없이 이야기하는 게 소수 정당이 비례득표를 얻은 만큼 못 가져간다고 하는데 제가 하나 예를 들겠습니다. 지난 20대 선거 때요. 한국당이 920만 표를 지역구에서 얻었습니다. 민주당이 888만 표를 얻었습니다. 그랬는데 지역구는 한국당이 105석, 민주당이 110석입니다. 표를 얻은 것보다 더 많은 지역구에서 의석을 가져갔습니다. 비례대표를 보겠습니다. 비례대표를 보면 한국당은 정당 득표율이 796만 표, 800만 표를 얻었습니다. 민주당은 600만 표를 얻었습니다. 그래서 한국당은 17석을 가져가고 민주당 13석을 가져갔어요. 보십시오. 정의당은요. 한국당이 800만을 가져갈 때 정의당은 170만을 가져갔어요. 그리고 거기에 걸맞춰서 상응한 의석 수를 가져갔습니다. 이게 바로 헌법에서 정한 겁니다. 자기들이 표를 얻은 만큼 의석수를 가져가는 거예요. ◀ 앵커 ▶그러니까 지금 정당 투표도 따로 하고 있기 때문에 이미 비례성은 확보되고 있다고 말씀하시는 거고요. ◀ 김정재/자유한국당 의원 ▶이것은요, 이것은 다시 한번 저희가 역사를 되짚어봐야 합니다. 지난 2001년에 우리 대한민국은 1인 1표제를 했습니다. 1인 1표제를 하고 지역구를 뽑고요. 이 1인 1표의 득표율 전체를 가지고 다시 정당 비례를 나눠줬어요. 이게 위헌이라고 민주당이 주장한 겁니다. 정의당의 전신이 이러면 안 된다. 지역구는 지역구대로 뽑고 정당 투표는 정당 투표대로 뽑아서 비례를 정해야 한다고 해서 위헌으로 판결이 나서 1인 2표제로 했습니다. 1인 2표제를 했는데 지금 다시 이게 연동형 비례제는 어떤 것이냐 하면 1인 2표제를 하는데 한 표는 지역구를 뽑고 한 표는 비례를 뽑습니다. 그런데 이 비례를 뽑는 정당 득표를 10%만 얻었으면 10%에만 비례대표를 가져가야죠. 왜 300명이서 10% 30석을 가져가냐 이 말입니다. 그래서 저희가 하는 말은 다 좋습니다. 그러나 적어도 자기 정당이 득표한 만큼 의석수를 가져가는 게, 이게 헌법에 맞는 거다라는 말씀을 드리고요. ◀ 앵커 ▶토론은 계속 이어져 왔기 때문에 그 정도로 하시고요. ◀ 김정재/자유한국당 의원 ▶그러니까 지금도 이런 식으로 한국당이 소수당으로서, 소수당인데 의석을 더 가져간다, 이것은 맞지 않는 말이라는 말씀을 드립니다. ◀ 앵커 ▶알겠습니다. 어쨌든 지금 4 플러스 1 협의체가 재가동되고 있지 않습니까? 그러면 조금씩, 조금씩 좁혀져 가는 거 아닌가. 원래 많이 닿았다가 벌어졌는데 다시 지금 다시 좁혀지고 있는 중이거든요. 그러면 본회의로 표결이 될 가능성이 있으면 한국당도 뭔가 방법을 찾아야 하는 거 아니냐 하는 생각도 드는데요. 그대로 그냥 지금 명분 또 원리만 이야기하실 수는 없는 거 아닙니까? ◀ 김정재/자유한국당 의원 ▶그렇죠. 저희도 저희는 이미 일정 정도 의총을 통해서 합의를 했습니다. 그러니까 저희가 이런 합의를 했기 때문에 민주당이 몸이 다는 거예요. 뭐냐 하면 저희는 어차피 연동형 비례제 이게 통과되면 저희는 지지율을 30%, 40% 얻더라도 비례 국회의원을 못 가져옵니다. 그래서 저희는 비례한국당, 저희 비례만 따로 내기로 이미. ◀ 앵커 ▶공식적인 겁니까, 지금? ◀ 김정재/자유한국당 의원 ▶의원님들의 상당수가 그런 의견을 냈습니다. 이러다 보니까 민주당이 몸이 가는 거예요. 왜냐? 한국당은 우리 지역구만 내겠다는 겁니다. 그다음 비례는, 비례는 따로 우리와 함께 뜻을 함께하는 정당을 만들어서. ◀ 앵커 ▶위성 정당 얘기하는 거죠? ◀ 김정재/자유한국당 의원 ▶위성 정당을 만들겠다는. 왜? 민주당의 위성 정당은 정의당입니다. 그리고 민평당입니다. 이미 위성당들이 다 정해져 있어요. 그런데 한국당이 국민들 의견, 비례대표, 정당을 찍어줄. 우리 정당을 찍어줄 사람들한테 우리도 의석을 줘야 하는 거 아닙니까? 그래서 우리도 정당을 만들겠다는 겁니다. 이것을 안 민주당이 당황을 한 겁니다. 그러면 우리는 우리가 얻을 수 있는 정당 표가 없네? 이래서 민주당이 지금 정의당과 지금 삐걱거리는 소리를 내는 거거든요. 그래서 저희는 이렇게 정하고 아직까지 의총을 통해서 완전 결론을 낸 건 아니지만 이런 의견이 다수 있다는 말씀 드립니다. ◀ 앵커 ▶이렇게 4 플러스 1 협의체가 재가동되면서 협상 가능성을 조금 보였던 더불어민주당과 한국당은 다시 등을 돌리는 모양새입니다. 오늘 양당 원내대표 발언 들어보시겠습니다. ◀ 앵커 ▶4 플러스 1 협의체의 논의, 합의가 될지 안 될지는 오늘 지나면 알 수 있지 않을까 하는 생각이 듭니다. ◀ 강병원/더불어민주당 의원 ▶그렇습니다. ◀ 앵커 ▶민주당 의총도 지금 있는 거고요. 오후 지나서 아마 어느 정도의 결론이 나오지 않을까 싶은 생각이 듭니다. 자유한국당이 패스트트랙 법안을 막겠다면서 국회 본청 앞에서 열고 있는 규탄 대회. 지금 사흘째인데요. 연일 논란이 일고 있습니다. 민주당은 폭력과 폭언이 난무하는 집회를 황교안 대표가 두둔하고 있다면서 철저한 수사를 촉구한 반면에 한국당은 이 책임이 누구에게 있느냐. 문희상 의장에게 있는 거 아니냐, 또 여권에 있는 게 아니냐라는 책임 공방을 벌이고 있는 중입니다. 발언 내용 한번 살펴보겠습니다. ◀ 앵커 ▶우선 민주당도 그렇고 지금 정의당도 그렇고요. 그저께 있었던 국회 폭력 사태, 이 부분에 대해서 수사를 요구했습니다. 고발을 했는데 그저께 사태 책임이 어디에 있느냐, 이 얘기를 하기 전에 폭력 사태 자체는 좀 굉장히 보기 안 좋았고요. 안타까운 일이었습니다. 어떻게 보셨습니까? ◀ 강병원/더불어민주당 의원 ▶그렇습니다. 저는 저도 그날 국회에 문이 열리고 태극기와 성조기, 이스라엘 국기를 든 분들이 막 몰려오는 걸 보면서 지나가는 국회의원들에게 막 욕설을 하는 겁니다. 야, 너 누구누구 새끼야! 그러면서 욕을 하는데 깜짝 놀랐어요. 어떻게 국회에 저런 분들이 들어왔나 봤더니 결국 그런 극렬, 폭력 사태가 국회 내에서 벌어졌는데요. 아마 국회가 이렇게 극우 폭력집단에게 수탈당하고 유린당한 것은 헌정 사상 초유의 사건이 아닌가 싶은데요. 아마 법적, 사회적 책임을 황교안 대표나 자유한국당이 지시겠죠. 국민들이 다 봤음에도 불구하고 여전히 뻔뻔스럽게 이게 무슨 문제냐. 여러분이 승리했다. 고생하셨다고 그분들 격려하고 부추기고 있는 제1야당의 당대표, 이게 정말 정상적인 제1야당의 당대표인가. 정말 우려스럽습니다. 왜 이렇게 끊임없이 무리수를 남발하고 있는지. 오죽하면 당 내에서도 약간 판단 능력에 문제가 있는 것 아니냐, 이런 이야기들도 나오고 있다고 합니다. 어떻게 불법 폭력 시위를 선동하고 사주하고 무법천지로 만들었는데 정말 이걸 유감 표시하고 국민들에게 사과해도 모자랄 것 같은데 정말 이해가 안 되고요. 또 특히 이런 보수 유튜버들을 입법 보조로 등장시켜서 또 국회에서. ◀ 앵커 ▶등재하자고 황교안 대표가 제안했었죠. ◀ 강병원/더불어민주당 의원 ▶그랬었죠. 그런 발상까지 하는 거를 보면서 이건 정말 심각한 문제가 있다고 보고요. 정말 이번 사태를 계기로 해서 국회 내에서 이런 불법 폭력 사태가 다시는 재발되지 않게끔 해야 하고 제1야당의 확고한 답도 받아야 하지 않겠나 싶습니다. ◀ 앵커 ▶그저께 그 일이 있고 나서 일단 국회 안에서 조용하게 규탄 대회가 이루어졌습니다. 끝나고 나서 황교안 대표는 또 밖에 나가서 지지자들하고 얘기를 한 것 같은데 지금 이 상황에 대해서 당내에서 우리 어저께 뉴스데스크 보도를 보면 한국당이 중진 의원 한 분은 황교안 대표가 태극기 세력과 너무 일체화되는 거 아니냐라는 우려를 하셨다라는 이야기를 들었습니다. 그런 이야기들이 실제로 있었습니까? ◀ 김정재/자유한국당 의원 ▶그런 이야기는 이런저런 일각에서 여러 매체를 통해서 나올 수는 있습니다만 아니, 실체는 어떻느냐 그러면 저는 이거는 우리 국민들의 분노가 녹아났다고 생각합니다. 지금 지난 봄부터 문재인 정권 들어오고 경제나 외교는 나빠진 것은 물론이거니와 정의도 사라지고 이런 것들도 있었고요. 그것보다 직접적으로 지금 선거법이나 공수처법을 둘러싸고 지금 지난 4월부터 쭉 국회 안에서 정말 불법이 판쳤습니다. 그러니까 국회를 대변하는 국회의장께서 불법 사보임부터 시작해서 불법 패스트트랙 그리고 이번에 예산안 처리도 날치기까지, 그야말로 원칙을 무시하고 일방통행을, 폭주를 했습니다. 여기에 대해서 어떻게 생각하면 야당이 그나마 제기능을 한다고 했으나 거기에 다 만족을 못 하셨던 것 같아요, 많은 국민께서. 그래서 그날 저희가 그저께죠? 야당 당 행사가 있었습니다. 당 행사가 있었는데 앰프나 이런 시설들이 바깥에서 전혀 못 들어오고 있고 막혀 있다. 그래서 지금 모든 걸 통제한다는 소리를 듣고 우리 안에 당원 안의 당원분들이 많이 화가 났었어요. 그래서 왜 통제를 했느냐 했는데 많은 분이 섞여있었던 것 같습니다. ◀ 앵커 ▶막아서 과격해졌다. ◀ 김정재/자유한국당 의원 ▶막아서 일단 막으니까. 누구든지 그러지 않습니까? 누구나 대한민국 국민이라면 누구나 자유롭게 들어올 수 있는 신분증 제시하면 자유롭게 들어올 수 있는 국회 안에 막아서니까 굉장히 분노지수가 올라갔던 것 같아요. 그래서 이게 경찰하고 충돌도 일어났는데 결국은 저희가 많은 국회의원이 나가서 그런 충돌이 없게끔 막아서고 해서 직접 당원들은 신분도 확인하고 이렇게 모시고 들어와서 당 집회를 했었는데요. 그 안에는 뭐 여러 가지 불미스러운 일이 어떤 극한 상황이 되면 있을 수는 있습니다. 그러나 항상 원인 제공을 누가 했는지, 이런 국민들의 분노지수가 이렇게 정말 끝을 모르고 올라가게끔 누가 원인 제공을 했는지, 우리 국회가 그렇게 하진 않았는지 한번 자성을 해봐야 할 것 같고요. 그다음에 지금 다 아시겠지만 우리가 야당이 지금 제1야당이라고는 하지만 많은 국민께서 야당에 더 많은 야당다운 그런 행동을 요구하고 있습니다. 좀 더 제대로 된, 여당이 좀 더 제대로 견제를 하라는 거죠. 그래서 저는 국회에선 나름대로 하고는 있다고 봅니다만 사실 역부족인 때가 많습니다. 그래서 지금 이렇게 무조건 폭도로, 야당에 대한 요구를 하는 국민들에 대해서 폭도로 몰고 공권력을 동원할 것이 아니라 정말 누가 이런 국민들의 분노를 일으켰는지 국회는 과연 정상으로 돌아가고 있는지 대한민국 문재인 정부는 정말 제대로 일을 하고 있는지에 대해서 한번 자성해 볼 시간을 같이 가졌으면 합니다. ◀ 김정재/자유한국당 의원 ▶저는 김정재 의원님이 저 말씀을 들으면서 최소한의 공당의 의원님으로서 되게 부끄럽다는 생각이 듭니다. 막아서, 국회 출입을 막았으면, 그래서 들어왔으면 누군가를 때려도 되고 성희롱을 해도 되고 누군가에게 침을 뱉어도 되는 겁니까? 그런 폭력 행위가 당연한 거고 그게 또 용인돼야 하는 게 우리 대한민국 사회인가 싶습니다. 어떻게 저런 말씀 하시는지 이해할 수 없습니다. 저는 사과가 먼저여야 한다고 생각하고 그런 불법 폭력 사태를 일으킨 한국당 스스로 반성을 해야 합니다. 황교안 대표가 당신들이 이겼다고 이야기했는데요. 도대체 누가 누구를 이겼다는 겁니까? 황교안 대표의 그 말 속에 그 폭력을 행사했던 사람들은 민의정당은 국회를 짓밟았고요. 의회 민주주의를 파괴한 겁니다. 그리고 정말 평화 시위라는 것으로 몇 년 전에 촛불집회를 해서 전 세계에서 칭찬받았던 대한민국을 하루아침에 다시 밑바닥으로 떨어뜨려버렸던 불행한 행태를 한 것입니다. 불법은 한국당이 항상 저질러놓고 그것을 마치 정당한, 무슨 저항권이라듯이 논리를 펼치고 있는데요. 검찰이 눈감아주니까 온갖 불법행위를 다 저지르는 것 같습니다. 도대체 한국당과 검찰은 어떤 짬짬이를 하고 눈감고 있는지 모르겠습니다만, 불법은 불법을 한 것입니다. 이런 것들에 대해서 검찰이 하나도 손대지 않고 처벌하지 않으니까 한국당은 오히려 이런 불법행위들을 오히려 핑계를 다른 쪽에 대고 있거든요. 이거 정말 옳지 않습니다. ◀ 앵커 ▶책임을 논하기 전에 먼저 그 행위 자체는 규탄해야 하는 거 아니냐는 이야기…◀ 김정재/자유한국당 의원 ▶어제 들어오신 대한민국 국민들은 한국당하고 관련이 있는 분들도 계시지만 없는 분들도 많이 계십니다. 대한민국 국민들이세요. ◀ 강병원/더불어민주당 의원 ▶그 집회가 한국당이 주최한 집회 아닙니까? 한국당이 나서서 그분들을 국회 안으로 끌어들였으면서 관계 없다고 하십니까? ◀ 김정재/자유한국당 의원 ▶의원님. 일단 말씀을 끼어들지 마시고요. 국회 안에서는 집회를 못 하게 되어 있습니다. 국회.◀ 앵커 ▶국회 내에서 못 한다는 거죠? ◀ 김정재/자유한국당 의원 ▶국회 안 100m 안에서는 집회를 못하게 돼 있고요. 집회는 불허돼 있습니다. 어제 국회 안에서 열린 것은 저희 당 대회입니다. 당 대회인데 일반 국민들이 오신 거예요. 그래서 그 국민들이 너무나 분노에 찬 국민들이 한꺼번에 몰려오셔서 우리가 당원인지 아닌지를 구별할 수 없는 상황이었습니다. 그리고 분명한 것은 한국당이 이것을 주도한 것도 아니고 폭력 집회를 주도한 것이 전혀 아니라는 말씀을 다시 한번 드리고요. 만약에 그 안에서 어저께 어떤 폭력적인 행위가 이런 게 있었다면, 개별적인 행위가 있었다면 그거는 처벌을 당연히 받아야 하겠죠. 그런데 그것을 마치 한국당이 폭력 집회를 주도했다는 그런 무관한 말을 저렇게 공영 방송에 나와서 하시는 것은 저는 잘못됐다고 생각합니다. 그리고 그다음에 한국당과 검찰이 짬짬이 이러는데 적어도 문재인 정부가 지금 김기현 시장 선거 같은 데, 이런 데 경찰력 공권력을 투입해서 선거 공작을 하고 조작을 했던 이런 정부가 무슨 한국당 같이 힘없는 제1야당과 검찰이 짬짬이를 합니까? 지금 모든 권력은 우리 정부 여당이라는 말은 왜 합니까? 모든 권력은 지금 문재인 정권이 잡고 있는 겁니다. 그런데 지금 제1야당 이렇게 언제나 패싱하는 제1야당에게 힘있는 야당인 것처럼 이렇게 하는 것도 지금 어불성설이고요. 지금 어제 같은 그런 행위는 분명히 말씀드리지만 저희 정당 행사가 지금 다른 국민들하고 섞여 있어서 불상사가 일어났다는 것이고 거기에 만약에 불법성이 있었다면 아까 말씀하신 대로 당연히 법에 따라서 당연히 처벌받아야 한다고 생각합니다.[저작권자(c) MBC (http://imnews.imbc.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] MLB 진출 김광현!!..세인트루이스 입단 기자회견에서 갑자기 팻말 꺼내든 까닭은??▶ [14F] 스마트폰이 진짜 대단한 건 알았지만… 은행까지 여기 진출했다고?Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0001001422
2020.02.21.	financial news	與, 코로나19 추경 편성 촉구..“경기침체 여파 심각할 것”	"병상·검사기관 부족한 지자체 우선 지원"23일 고위 당정협의회에서 논의 예정 더불어민주당 초선의원 모임 '더불어미래구상' 소속 의원들이 21일 코로나19와 관련한 추가경정예산 편성을 촉구했다. 뉴스1[파이낸셜뉴스]TK(대구·경북)을 중심으로 코로나19가 급속히 확산하는 가운데 더불어민주당 초선 의원 모임인 ‘더불어미래구상’이 21일 추가경정예산(추경) 편성을 촉구했다.   강병원·기동민·김영호 의원 등 27명은 이날 국회에서 긴급기자회견을 열고 “여야 대표에게 긴급 추경 편성을 조속히 논의해 줄 것을 촉구한다”고 밝혔다.   이들은 “코로나19가 지역사회감염 단계로 접어들었다는 우려의 목소리가 들린다”며 “정치권이 건너 마을 불구경하듯 손 놓고 있을 수는 없는 상황”이라고 강조했다.   더불어미래구상에 따르면 국가재정법 제89조에는 정부는 전쟁이나 대규모 재해가 발생한 경우 경기침체·대량실업 등 대내외 여건에 중대한 변화가 발생했거나 발생할 우려가 있는 경우에 추가경정예산을 편성하도록 하고 있다.   이들은 “코로나19의 지금까지 확산속도와 확산범위를 보면 재해 수준이라 할 수 있으며 또 그에 따른 경기침체 여파도 심각할 것이라는 우려가 크다”고 설명했다.   또 “국제 신용평가사 스탠더드앤드푸어스(S&P)가 코로나19 여파로 우리나라의 올해 경제 성장률 전망치를 2.1%에서 1.6%로 대폭 낮췄다는 보도만을 보더라도 알 수 있다”고 말했다.   그러면서 수도권과는 달리 음압병상, 역학조사관, 검체 검사기관이 부족한 지자체를 우선 지원하고 지역 응급의료체계 보완책을 마련하는 추경, 지역 경제의 충격을 완화하기 위한 추경이 되어야 함을 강조했다.   이들은 “이번 회기 내에 코로나19 추경을 여야 합의 하에 신속하고 통과시키는 것만이 20대 국회가 국민들에게 진 빚을 조금이나마 더는 길”이라고 덧붙였다.   한편 민주당과 정부는 오는 23일 고위 당정협의회를 열어 추경 편성 방안을 깊이 논의할 예정이다.    ming@fnnews.com 전민경 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨]   ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004376807
2020.01.15.	OhmyNews	막오른 4.15총선, 은평구 경쟁 구도는?	예비후보 등록 출마 선언 잇따라... 당내 경쟁 본격화[오마이뉴스 은평시민신문 기자]       ⓒ 은평시민신문  21대 국회의원을 뽑는 4·15총선이 3개월 앞으로 다가왔다. 제한적이지만 공식적으로 선거운동을 할 수 있는 예비후보 등록이 12월 17일부터 시작되면서 각 당의 공천 경쟁이 시작됐다. 일찌감치 출마선언을 한 김우영 전 은평구청장과 예비후보 등록을 마친 자유한국당 문태성·홍인정 후보가 유권자들과 접촉면을 넓혀가고 있다. 반면 현역 의원인 박주민·강병원 의원은 예비후보 등록을 최대한 미룬 채 그간의 의정활동 알리기에 힘쓰고 있다.특히 김우영 전 은평구청장이 같은 당 현역의원인 강병원 의원에게 도전장을 내밀어 지역정가의 최대 관심사로 떠오르고 있다. 민주당은 이번 총선 후보 경선에 권리당원 조사 50%와 일반여론조사 50%를 반영해 최종 후보를 결정할 예정이며 그 시기는 2월말 경이 될 것으로 보인다. 현재 은평구 국회의원은 박주민 의원과 강병원 의원으로 모두 민주당 소속이며 초선의원이다. 은평갑 지역구 국회의원인 박주민 의원은 지난 2016년 총선에서 민주당의 전략공천으로 은평에 자리 잡았다. 박주민 의원은 세월호 참사 잠수사 의료지원을 돕는 '김관홍법', 사회적참사의 진상규명 및 안전사회 건설 등을 위한 특별법안을 발의하고, 후반기 국회에서는 더불어민주당 최고위원이 되어 공수처법·선거법·검경수사권 조정 등 패스트트랙을 통과시키기 위해 활발한 정치활동을 벌였다. 현역 의원에 도전장을 낸 이는 홍인정 예비후보로 자유한국당 은평갑 당협위원장을 맡고 있다. 홍인정 예비후보는 지난해 12월 일찌감치 예비후보 등록을 마치고 지역 주민들을 만나며 선거운동에 나서고 있다. 지난 2018년 지방선거에는 은평구청장 후보로 나선 경험이 있다.그밖에 은평갑에는 국가혁명배당금당으로 김형석·신복철·김계홍·나정숙 등 4명이 예비후보 등록을 한 상황이다.은평을 지역구 국회의원은 강병원 의원으로 지난 2016년 총선을 앞두고 벌인 당내 경선에서 임종석 후보를 이기고 선거에 출마했다. 총선에서는 당시 무소속으로 출마했던 이재오 의원을 제치고 당선됐다. 강병원 의원은 미세먼지 저감을 위함 '미세먼지 특별법', 민간기업 노동자에게 공휴일 휴급휴일을 보장하는 '평등한휴일보장법' 등을 발의하고, 더불어민주당 원내대변인을 맡았다. 현역 의원에 도전장을 낸 이는 김우영 전 은평구청장이다. 김우영 예비후보는 이미경 전 국회의원 보좌관, 노무현 재단 기획의원, 민선5·6기 은평구청장, 문재인 대통령 비서실 제도개혁비서관과 자치발전비서관 등을 역임했다. 지역에서는 마을공동체 활성화, 협치은평 만들기, 사회적 경제 활성화, 도시재생 기반 마련, 국립한국문학관 유치 등을 성공적으로 이끌었다는 평가가 나오고 있다.자유한국당 후보는 문태성 예비후보와 정용만 예비후보다. 문태성 예비후보는 2018년 지방선거 이후부터 사퇴한 유재길 전 당협위원장의 뒤를 이어 자리를 맡았다. 문태성 예비후보는 14·15·16대 국회입법보좌관을 지내고, 2008년 강원도 정무특보를 역임했으며 이재오 전 의원의 측근이기도 하다. 문 예비후보는 2016년 20대 총선에서 새누리당 태백·영월·평창·정선·횡성 지역구를 기반으로 예비후보 등록을 했지만 현재 염동열 국회의원에 밀려 공천을 받지 못했다.정용만 예비후보도 일찍 후보자로 등록해 이름 알리기에 나서고 있다. 정용만 예비후보는 전 새누리당 중앙위원과 한국농어촌공사 농어촌연구원을 지냈다. 정 예비후보는 2014년 지방선거에서 구의원 공천(갈현1·진관동)을 받았지만 당선되지는 못했다. 2016년 20대 총선에서도 새누리당 예비후보에 등록했지만 공천을 받지 못했다.그밖에 은평을에는 국가혁명배당금당으로 장창순·강능만·노문자·신종구·오윤실·김의경·송화단·홍성호 등 8명이 예비후보등록을 해놓은 상황이다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지덧붙이는 글 | 이 기사는 은평시민신문에도 실렸습니다.▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002253259
2020.02.23.	부산일보	민주당, 주중 PK 10곳 ‘본선 후보’ 가린다… 막 오른 ‘여야 경선’	여야 3당 원내대표와 행안위 간사들이 23일 오후 국회 운영위원회 위원장실에서 코로나19 대책과 선거구 획정 논의를 위한 회동에 앞서 포즈를 취하고 있다. 김종호 기자4·15 총선 ‘본선 무대’에 진출할 후보를 가리기 위한 여야의 경선이 이번 주 본격화된다.23일 더불어민주당에 따르면 24일부터 26일까지 부산·울산·경남(PK) 10곳을 비롯해 전국 30곳에서 1차 경선을 치른다. 민주당 선거관리위원회는 여론조사 용량을 고려해 30명씩 순차적으로 경선을 실시, 다음 달 10일 전체 경선을 마무리할 계획이다. 경선은 ARS(자동응답) 여론조사로 진행되며 권리당원 투표 50%, 일반시민 투표 50%가 각각 반영된다.24~26일 전국 30곳 1차 경선부산진을·사하을·서동 ‘스타트’통합당, 28~29일 첫 경선 치러부산에서는 부산진을, 사하을, 서동이 1차 경선지역에 포함됐다. 부산진을에는 부산시 약사회장을 거쳐 현 정부 초대 식품의약품안전처장을 지낸 류영진 예비후보와 같은 약사 출신으로 중앙당 정책위 부의장인 김승주 후보가 맞붙는다. 친문(친문재인)계 핵심 실세인 류 후보가 인지도, 중량감 등에서 앞선다는 게 지역 여권의 대체적인 판단이지만, 김 후보는 40대 젊은 패기로 이변을 일으킨다는 각오다.또 사하을에서는 부산 노사모 대표를 지낸 이상호 후보와 부산환경공단 비상임이사인 남경숙 후보가 양자 대결을 벌이며, 서동은 19·20대 총선에 민주당 후보로 나선 이재강 후보와 중앙당 정책위 부의장을 지낸 홍기열 후보가 맞대결을 펼친다.울산은 남갑 송병기·심규명, 북구 이상헌·이경훈 후보의 경선으로 치러진다. 송 후보는 전 울산시 경제부시장으로 청와대의 울산시장 선거 개입 의혹 사건의 핵심 당사자다. 북구는 이상헌 의원이 현역임에도 경선지역으로 선정됐다.경남의 경우, 창원마산합포에서 박남현·박종호·이현규 후보가 3자 대결을 벌인다. 박남현 후보는 현 정부 청와대 출신 중 유일하게 경남에 도전장을 던졌고, 박종호 후보는 현재 창원시 고문변호사를 맡고 있다. 이 후보는 경남도 국장, 창원시 부시장을 지낸 관료다. 또 진주갑은 갈상돈·김헌규·정영훈 후보가, 거제는 이기우·문상모·백순환 후보가 3인 경선을 치르고, 산청함양거창합천은 서필상·조현진 후보가 맞붙는다.이와 함께 수도권 경선에서는 현역 의원과 문재인 정부 청와대 출신 친문 인사가 맞붙는 지역구에 여론의 관심이 쏠린다.서울 성북갑에서는 현역인 유승희 후보와 부산 출신으로 청와대 민정비서관을 지낸 김영배 후보가 경선을 벌인다. 서울 은평을에서는 현역인 강병원 후보와 청와대 자치발전비서관 출신인 김우영 후보가, 경기 남양주을에서는 현역 의원 김한정 후보와 청와대 인사비서관 출신 김봉준 후보가 각각 맞붙는다.미래통합당의 경우, 오는 28~29일 첫 경선을 치를 예정이다. 전창훈 기자 jch@▶ 네이버에서 부산일보 구독하기 클릭!▶ '터치 부산' 앱 출시, 부산일보 지면을 내 손 안에!▶ 부산일보 홈 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=082&aid=0000983151
2020.02.13.	financial news	민주당, 수도권 등 52개 지역구서 1차 경선	현역 포함된 곳은  21곳  더불어민주당 공천관리위원회가 21대 총선 1차 경선지 52곳을 13일 확정했다.   구체적으로 △성북갑 △도봉을 △은평을 △영등포을 △관악을 △서초을 △관악갑 △강동을 △중랑갑(서울 9곳) △수원갑 △성남중원 △광명을 △남양주을 △하남 △파주갑 △광주갑 △포천가평 △안양동안갑 △부천원미을 △성남분당갑 △안양만안(경기 12곳) △연수을 △미추홀을(인천 2곳) △태백횡성영월평창정선 △동해삼척(강원 2곳) △산청함양거창합천 △창원마산합포 △진주갑 △거제(경남 4곳) △남구갑 △남구을 △북구(울산 3곳) △서구동구 △부산진을(부산 2곳) △경산(경북 1곳) △달서구 △달성(대구 2곳) △동구남구을 △북구갑 △북구을(광주 3곳) △해남완도진도(전남 1곳) △익산갑△익산을△완주진안무주장수(전북 3곳) △논산계룡금산 △당진(충남 2곳) △제천단양 △보은옥천영동괴산(충북 2곳) △동구(대전 1곳) △제주갑 △제주을 △서귀포(제주 3곳) 등이다.   경선이 확정된 곳 중 서울 영등포을은 당내 경선이 과열양상을 보이고 있다. 영등포을의 경우 해당 지역구에서 15, 16대 국회의원을 지낸 김민석 전 민주연구원장과 19, 20대 국회의원을 지낸 신경민 의원이 경쟁하고 있다. 두 사람은 지난 12일 공천 면접 현장에서도 날 선 공방을 주고받았다. 신 의원은 "철새와 좀비들이 민주당의 신뢰를 깎아 내리고 있다"며 김 전 원장을 공격했고 김 전 원장은 "무제한 토론을 하자"며 맞받아쳤다.   서울 성북갑과 은평을은 현직 의원과 전직 구청장 간 공천 경쟁이 예정됐다. 성북갑은 유승희 의원과 김영배 전 성북구청장이 경쟁하고 있다. 은평을은 민주당 원내대변인을 지낸 강병원 의원과 김우영 전 은평구청장이 경선을 진행하게 됐다.   이날 공관위 간사인 이근형 전략기획위원장은 브리핑을 통해 "(1차 경선지) 52곳 중 현역이 포함된 곳은 21곳"이라며 "심사를 비교적 많이 했다"고 밝혔다. 이어 "절차상 공관위에서 경선지역을 발표하면 48시간 이내 이의신청을 받고 이의신청을 종합해 최고위원회에 보고한다"고 설명했다. 복수 후보자가 공천을 신청한 지역구 중 오늘 경선여부를 판명하지 않은 지역구에 대해선 "조금 더 검토가 필요하다"고 밝혔다. 이 위원장은 "경쟁이 치열한 곳은 빠른 시일 내 상황 정리를 하는 것이 낫겠다고 판단해 우선 선택했고, 취약지역으로 후보 결정이 빨리 이뤄지면 좋을 것 같은 곳을 우선적으로 선정했다"고 말했다.   공관위는 15일 회의를 열고 경선지역 선정작업을 추가로 논의해 16일 발표할 방침이다. 다만 단수 공천 지역 논의 일정은 다소 늦어질 예정이다. 이 위원장은 "단수 공천지를 확정하기에는 여러가지 검토해야 할 것이 많아 뒤쪽으로 배치될 것 같다"면서 "오늘(13일) 단수 공천에 대한 논의는 하지 않았다"고 덧붙였다.    juyong@fnnews.com 송주용 기자 ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004372783
2019.12.15.	KBS	[일요진단 라이브] “황교안 독재로 협상 어려워”…“4+1 협의체 독재 예행연습”	- 강병원 "지역구와 비례대표 250 대 50 하고 연동률 낮춘 것은 한국당에 협상 여지 준 것"- 강병원 "승자독식 의원 선거에서 사표 막아야..선거제 개편으로 비례성과 대표성 강화해야" - 성일종 "연동형 비례제, 대통령제 권력구조와 맞지 않아..대통령 선거야말로 승자독식으로 사표 발생"- 성일종 "여당, 청와대 비리 덮기 위한 공수처 설치법 통과 위해 선거제 개편 밀어붙여"- 강병원 "제1야당 지도자가 걸핏하면 장외투쟁..국회는 협상 통해 문제 해결하는 곳"- 강병원 "마지막까지 한국당과 협상..하지만 황교안 독재 때문에 당내 협상 나서려는 의원 없어"- 성일종 "여당이 협상 위해선 4+1협의체 벗어나야..4+1협의체는 다당제하 여당의 독재 예행연습" - 성일종 "'靑 3대 게이트'에 대해 대통령과 여당이 제대로 검찰수사 요구하면 밖으로 안 나가"■ 프로그램명 : 일요진단 라이브■ 방송시간 : 12월 15일(일) 8:10~9:10 KBS 1TV■ 진행 : 박태서 기자■ 출연자 : 강병원 더불어민주당 의원, 성일종 자유한국당 의원⌾박태서 : 일요진단 라이브 먼저 앞뒤로 지금 꽉 막혀 있는 정국 얘기부터 시작하겠습니다. 오늘은 더불어민주당 강병원, 자유한국당 성일종 의원과 함께하겠습니다. 휴일인데 나와 주셨네요. 고맙습니다. 안녕하세요?▶강병원 : 안녕하세요?▶성일종 : 안녕하십니까?⌾박태서 : 먼저 금요일에, 그제였죠. 국회 본회의가 무산됐는데 본회의 무산 직후에 나왔던 이인영 민주당 원내대표, 그리고 심재철 자유한국당 원내대표 발언부터 듣고 가시겠습니다. 먼저 강 의원님, 본회의 무산이 그제 금요일이었으니까 본회의 무산의 책임을 지금 이 시점에 와가지고 두 의원한테 누구한테 있느냐, 여쭤보는 것도 지금 의미가 별로 없을 것 같고. 일단 본회의 무산 직후에 문희상 의장이 여야 원내대표한테 주말 사이에 마라톤협상을 통해서 합의안을 도출하라, 라고 얘기를 했지 않습니까?▶강병원 : 그렇습니다.⌾박태서 : 그런데 어제, 그제 두 당간에 협상이 있었다는 얘기는 거의 들리 지가 않네요.▶강병원 : 네. 저도 원내대표 간에 협상이 있었다는 얘기는 듣지 못했는데요. 아마 지금 한국당과 4+1간의 국회 운영에 관해서 대결이 너무 극단으로 치닫고 있어서 우리 국민들도 걱정을 많이 하고 계십니다. 그런데 이제 원래 13일 날 본회의가 예정돼 있었고, 어쨌든 국회의장께서 3당 교섭단체 대표를 불러서 오후에 본회의를 열기로 하지 않았습니까? 그래서 회기 결정을 하고 그다음에 예산 부수 법안을 처리하고 민생 법안 처리하고 한국당이 막고자 하는 패스트트랙 법안 순서로 상정해서 처리하기로 했었는데요. 과연 회기 결정 건이 필리버스터 안건이 되느냐, 무제한 반대 토론을 할 안건이 되느냐, 이 문제입니다. 이 필리버스터 안건은 회기 내에 무제한으로 반대토론을 할 수 있고요. 다음 회기가 열리면 무조건 상정해서 표결하게 돼 있지 않습니까? 이번 회기 결정하는 것을 필리버스터를 해서 다음 회기에서 결정한다고 그러면 이번 회기 결정이 의미가 있습니까? 논리적으로 맞지 않습니다. 그렇기 때문에 회기 결정 안건은 필리버스터 안건이 아님에도 불구하고 한국당이 합의를 깨고 이 건을 필리버스터에 건다고 함으로써 13일 본회의가 무산됐는데요. 저는 필리버스터를 걸어서 막고자 하는 것은 선거법과 공수처 설치법 아닙니까? 이거는 마음껏 필리버스터를 하십시오. 하지만 회기 결정, 예산 부수 법안, 민생 법안은 통과시켜주시는 게 맞다고 생각합니다.⌾박태서 : 나름의 한국당 전략이었던 것 같아요. 임시국회 회기 결정 안건을 필리버스터를 신청하면서 이게 지금 금요일 본회의가 무산됐단 말이죠. 어떻게 보면 한국당 입장에서는 일단 필리버스터 신청 부분들을 내일 본회의가 열려도 계속 추가적으로 요구하겠다는 입장인 것 같고요. 민주당 지금 설명했습니다만.▶성일종 : 저는 여당과 국회의장이 정말 좀 제대로 했으면 좋겠습니다. 국민 무섭지 않습니까? 지금 4+1이라고 하는 게 국회법 5조에 보면 20명 이상 되는 국회의 교섭단체 간에 협의해서 국회를 운용하게 돼 있어요. 4+1이라고 하는 이 조직체는 법적으로 구속력이 없습니다. 거기 대안신당이라는 게 있어요. 대안신당, 당을 창당했습니까, 지금? 당명도 없습니다. 이런 사람들을 데려다 놓고 어떻게 국회를 운영하자는 거예요? 이게 국회법을 위반하고 있는 것이 국회의장이고 정부 여당입니다. 4+1에서 513조에 이르는 예산심사를 했습니다. 기록 하나 남겼습니까? 513조라고 하는 이 세금에 대한 것들은 국민의 호주머니에서 나온 겁니다. 그런데 이거에 대해서 국민들이 알아야 하는데 기록 하나 남기지를 않았어요. 이 4+1에서 1조 2,000억을 깎아가지고 국회 예산이라고 하는 것은 확정해놨는데 3당이 합의를 해서 이 예산안을 보자고 그러니까 기록 한번 내놓지 않았습니까? 국민이 요구하는 데 지금 보여주질 않았지 않습니까?⌾박태서 : 그래서 필리버스터를 추가로 신청한 거다?▶성일종 : 그래서 여기에서부터 3당 합의의 합의를 깼다고 그러는데 깬 거는 여당입니다. 합의를 했으면 4+1에서 예산했던 것을 내놓고 지금 우리 당과 바른당의 지상욱 간사가 들어갔으니까 이거를 볼 수 있도록 해야 하는 거 아닙니까? 그런데 이런 거조차도 국민들한테 보여주지는 않은 거는 상당히 문제가 있다고 보여지고요.⌾박태서 : 네, 정리해주시고요.▶성일종 : 또 필리버스터 얘기를 했는데 왜 이게 필리버스터가 안 됩니까? 2013년 9월 3일 날, 김미희 의원이 요청했을 때 당시에 우리 국회의장이 강창희 의장이셨습니다. 필리버스터는요, 국회법 106조에 의해서 할 수 있도록 하게 돼 있는 겁니다.⌾박태서 : 임시국회 회기 결정 안건으로 필리버스터 신청이 가능하다?▶성일종 : 그렇습니다. 그래서 이것도 했습니다. 국회 기록을 보세요. 제가 다 확인하고 나왔습니다. 그런데,⌾박태서 : 그러면 하나 제가 질문을 드릴게요. 문희상 의장이 임시국회 회기 결정 안건에 대해서 필리버스터 신청을 받아들이지 않고 곧바로 내일이라도 선거법 개정안에 대해서 본회의에 상정을 한다면 어떻게 하시겠습니까?▶성일종 : 그러면 저희가 필리버스터 하지요. 저희는 모든 방법을 다 동원해서 할 겁니다.⌾박태서 : 선거법 개정안에 대해서 필리버스터?▶성일종 : 국회법 있는 것조차도 지키지 않는 의장한테 무엇을 더 기대하겠습니까?⌾박태서 : 그러면 일단 내일 임시국회 회기 결정 안건에 대한 필리버스터 신청을 의장이 받지 않고 곧바로 선거법 개정안을 국회 본회의에 상정한다는 일단 일정으로 지금 민주당은 추진하고 있는 거죠?▶강병원 : 네, 아까 말씀드렸습니다만 회기 결정은 필리버스터 안건이 될 수 없습니다. 이거를 가지고 필리버스터를 해버리면 다음 임시회 때 전 임시회 회기를 결정한다는 게 논리적으로 맞지 않지 않습니까?⌾박태서 : 그렇겠죠, 네.▶강병원 : 그래서 충분히 저는 이해하실 거라고 보고요. 정말 생떼 쓰기인데 국민들 보기에도 부끄럽습니다.▶성일종 : 강 의원님, 생떼가 아니고 선례가 있습니다.▶강병원 : 그런 의미에서요, 다음 임시회가 열리면, 제가 말할 기회니까요. 다음 임시회가 열리면 저는 먼저 제일 우리 국민들을 위해서 해야 할 것은 예산 부수 법안을 마무리하는 겁니다. 그리고 지금 한국당이 수많은 필리버스터 걸어 놨던 안건들에 대해서 풀어주시고 민생 법안을 하자는 겁니다. 민생 법안을 먼저 하고 한국당이 그토록 막고자 하는 선거법, 공수처법, 이거 필리버스터 마음껏 하시라 이겁니다. 그렇게 해서 여야가 선거법과 공수처법에 대해서 필리버스터 하는 거는 맞지만 그 이후에 예산과 민생 법안을 통과시키는 게 맞다고 생각하고요. 아까 자꾸 4+1이 법적으로 의미 없는 단체라고 얘기를 하시는데 국회법 95조를 보면 예산안 수정안의 작성 권한은 교섭단체가 아니라 의원 50인 이상의 서명을 하게 돼 있는 겁니다.⌾박태서 : 대안신당도 참여할 수 있다?▶강병원 : 그렇습니다. 의원 50인으로 돼 있지 교섭단체만이 수정안을 낼 수 있다는 규정은 없습니다. 저는 정치라는 것은 뜻을 같이하는 정치 세력들이 모이는 게 정치 아닙니까? 저는 뭔가 정치의 개혁이라든지 선거법이라든지 공수처 설치에 대해서 뜻을 같이하는, 그리고 이 나라 살림 예산에 대해서 뜻을 같이하는 정치 세력이 어떤 틀이 됐든 국민을 위해서는 뭉칠 수 있다고 생각합니다.⌾박태서 : 자, 그러면. 네, 말씀하세요.▶성일종 : 제가 볼 때는 지금 4+1이라고 하는 것은 국민들께서 잘 아셔야 합니다. 공수처법, 선거법, 장기 독재로 가기 위한 플랜을 지금 짜고 있는 거고 그거를 통과시키기 위한 거 아닌가요? 4+1이라고 하는 것은 앞으로 이 나라가 어떻게 다당제하에서 여당이 이 정국을 이끌어갈 것인지에 대해서 미리 보여주는 독재 예행연습이라고 생각을 합니다. 지금 예산 부수 법안 얘기를 하시는데 이것도 의회에 폭거가 일어난 겁니다. 아니, 국민 세금을 쓰는데 수입을 계산해놓고 또 이거에 대한 법안에 대해서 통과를 해놓고 지출을 하는 게 맞지 않습니까? 이게 관행입니다. 아니 우리 가정에서 아버지가 벌어오는 돈이 월 500만 원이면 500만 원 들어오는 범위 내에서 그 가계를 우리가 계산해놓고 쓰는 거 아닙니까? 수입에 대한 법안도 통과시켜놓지 아니하고 예산안, 지출부터 통과시킨 겁니다. 그러니 지금 4조 원에 이르는 소재 부품 경쟁력 강화에 대한 특별회계 같은 경우는 이번에 트릭을 쓰다 보니까 이 법안이 수입해야 하는 이 법안이 이런 법안을 비롯해 몇 개가 지금 통과도 안 돼 있습니다. 편법으로 하다가 보니. 지금 수입에 대한 계정에 관련된 것도 통과가 안 돼 있는 상태에서 지출만 통과해놨습니다. 이거 어떻게 할 겁니까? 이제껏 여당이 만들어놓은, 국회의장이 만들어놓은 이러한 이상한 꼴이 지금 대한민국 국회에서 벌어지고 있단 말이죠.⌾박태서 : 짧게 반론을.▶강병원 : 충분히 설득력이 있는 얘기입니다만 원래 예산안과 예산 부수 법안의 통과는 여야 합의로 통과되는 게 일반적이지 않았습니까?⌾박태서 : 그렇죠, 네.▶강병원 : 그렇기 때문에 2000년 이후에 예산안이 꼭 먼저 돼야 되고, 예산 부수 법안이 먼저 되고 예산안이 통과돼야 한다는 원칙은 없어졌습니다. 그렇기 때문에 한나라당 시절이었나요? 정의화 국회부의장 시절에 2009년에 예산안을 먼저 통과시키고 예산 부수 법안을 후에 통과시켰고요. 2010년 예산안도 마찬가지입니다. 이미 한국당의 진선에서 이미 이런 것들을 해놓고,⌾박태서 : 전에 그랬다는 말씀이시고요.▶강병원 : 이제 와서 이런 경우가 없었다고 말씀하시는 거는 옳지 옳다고 생각합니다.⌾박태서 : 성 의원님, 그러면 민주당 입장에서는 내일 한국당의 임시국회 회기 결정 안건을 국회의장이 받아들이지 않고 곧바로 선거법 개정안이나 예산 부수 법안, 그리고 민생 법안을 상정하게 되면 필리버스터를 신청하신다고 하셨는데 황교안 대표가 지금 밟고 가라고 지금 앞에서 농성 중이지 않습니까? 그러면 혹시 물리적 저지할 계획이나 생각이나 이런 기류 같은 게 당내에 있습니까, 어떻습니까? 당장 내일 만약에 본회의에 상정을 한다면?▶성일종 : 저희가 할 수 있는 모든 방법을 다 하겠다는 말씀을 드리고요. 이 문제도 그렇습니다. 지금 여당이 야당을 몰아붙이고 있고 이걸 뒤집어씌우기를 하고 있는데 민생 법안 같은 경우 먼저 협의를 했었을 때, 우리가 민생 법안 다 통과시켜주겠다, 그러니 선거법, 공수처법에 대해서는 올리지 마라고 요청을 했던 겁니다. 그런 것들 안 지킨 것 아닙니까, 이거? 지금 저는 여당이 국가를 운용하는 모든 책임은 정부 여당에 있는 겁니다. 국회를 야당이 거리로 안 나가게 하고 또 밤을 새워서 농성을 안 하게 하는 것은 여당의 책임인 거예요. 여당이 안고 가야 되는 거예요. 옛날에 강창희 의장, 정의화 의장 있을 때 야당이 얘기하는 걸 다 들어줬습니다. 왜 지금 여당은 이렇게 하는지 지금 여당이 좀 돌아보시기 바랍니다.⌾박태서 : 알겠습니다. 지금 여야 간에 한국당, 민주당, 현역 의원들 간에 지금 팽팽한 입장 차이를 확인하실 수 있으시겠습니다만 최대 쟁점 역시 선거법 개정안이지 않겠습니까? 그런데 지금 중대 변수가 하나 발생한 게요, 내일 민주당 계획으로는 선거법 개정안을 한국당과의 합의가 안 될 경우에 곧바로 국회의장의 본회의 상정을 추진한다는 거고 아마 주중에 다시 임시국회를 열어서 이거를 지금 통과시킨다는 계획인 것 같은데, 이와 관련해서 중대 변수가 발생한 게 4+1 여야 협의체, 그러니까 민주당, 바른미래당, 정의당, 대안신당, 민주평화당 사이에서 선거법 합의안이 아직 도출이 안 된 상태입니다. 지금 현재 논의되고 있는 선거법 개정안에 대해서 잠깐 저희가 준비된 그래픽 화면을 보고 설명해 드릴까 하는데요. 지금 4+1 협의체에서 논의하고 있는 부분들인데, 지역구 250, 비례 50이고요. 연동률을 50%로 한다는 건데, 그 밑에 부분 잘 보셔야 할 것 같아요. 민주당 요구인데요. 50명의 비례대표 가운데 30석은 연동형비례제로 가고 나머지 20석은 기존의 비례대표로 선출하자는 건데요. 이 방안을 지금 정의당, 민주평화당이 못 받겠다는 것 때문에 오늘 이 부분에 대한 이견 접근이 이루어질지가 현재로써는 관심 사안이고요. 어제 심상정 정의당 대표 발언이 있었는데 잠시 먼저 듣고 난 다음에 두 분 얘기 다시 들어보시겠습니다. 일반 시청자분들은 연동형비례대표제, 솔직히 잘 이해를 못 하거든요. 근데 지금 방금 정의당 심상정 대표 캡을 씌운다, 얘기했고 저희가 그래픽에서 방금 연동형비례제 30, 20으로 나눈다는 얘기들이 있는데 알기 쉽게 민주당 입장을 설명을 해주시죠.▶강병원 : 네. 연동형 비례대표제라고 하는 것은요, 전체 300명 국회의원이 있지 않습니까? 그 정당의 지지율만큼 전체 의석을 배분하는 겁니다. 만약에 어떤 특정 정당이 10%의 정당 지지율을 얻었다고 그러면요. 300명 의원 중의 10%니까 30석을 가져가는 겁니다. 이게 연동형 비례대표제의 본래의 취지인데요. 준 연동형이라고 해서 연동률을 50%를 적용한다고 하면 10%를 얻어서 30석을 가져가야 하는데 이 30석의 50%만 적용한다, 그래서 15석만 가져가게 하는 겁니다. 이것은 왜 그러냐면 우리가 지난 연말에 나경원 원내대표까지 참여해서 연동형 비례대표제를 적극적으로 도입하자, 검토하자, 라고 합의하지 않았습니까? 이 취지에 따라서 연동형을 도입하기로 했는데 100% 연동형을 하게 되면 한국당이나 민주당, 그리고 다른 정당에도 충격이, 변화가 너무 크지 않습니까? 그래서 연동형의 비율을 100%가 아니라 50%를 적용해서 단계적으로 접근해가자는 그런 취지로 저는 이해를 하고 있습니다.⌾박태서 : 상한을 30, 20으로 나누는 것도 짧게 설명을 해주세요.▶강병원 : 네. 상한을 하는데 그런데 또 4+1에서 논의를 하다 보니까 소수 정당이 너무 많이 가져간다고 하고,⌾박태서 : 정의당이 아마 최대이익을 보는 걸로 돼 있죠?▶강병원 : 그렇습니다. 그리고 그렇게 되면 한국당이 협상에 들여올 여지가 아예 없어지기 때문에 한국당까지도 이 협상에 들어오기를 바라는 마음에서 그런 논의들이 되고 있습니다. 저는 지금이라도 한국당이 지금 비례대표를 아예 없애는 안을 제시하지 않았습니까? 270석 전체를 지역구로만 뽑자고 했는데 애초에 합의하신 것처럼 연동형 비례대표제 도입을 적절히 검토하겠다고 하셨으면 여기에 들어오셔서 하시고, 지금 4+1에서 합의된 게 250대 50 아닙니까? 그러면 지금 현행 제도와 큰 차이가 없습니다. 저는 이 정도면 한국당도 함께 들어와서 선거제 개편을 논의할 수 있고요. 연동형 비례대표제는 검토하시겠다고 약속하셨으니까 같이하시면 좋지 않겠나 싶습니다.⌾박태서 : 맞나요? 심재철 원내대표가 실제로 연동률을 30, 20 정도로 낮추면 검토해볼 만한 가치가 있다는 보도는 있었는데 당내에서 분위기 어떻습니까?▶성일종 : 우선 국민 여러분들한테 좀 설명을 드릴 게, 이게 정파의 이익에 의해서 국가의 기둥 자체가 무너지고 있는 겁니다. 지금 민주당이 딜레마에 빠져 있어요. 왜 그러냐, 공수처법을 통과시키기 위한 청와대의 의지가 워낙 강하다 보니까 소수당이 요구해서, 소수당의 생존 문제 때문에 살아남기 위해서 비례대표의 의석을 국민도 모르는 수학 공식에 의해서 국민이 뽑아준 표를 갖다가 지금 현재 임의적으로 나눠주겠다는 거잖아요. 그래서 국민 여러분께 3가지만 제가 이해를 구하기 위해서 말씀을 드리도록 하겠습니다. 연동형 비례대표제는 맞지가 않는 제도입니다. 이거는 대통령 중심제를 가진 권력 구조하에서는 이게 맞지 않는 겁니다. 미국에도 이런 게 없습니다, 정확하게 말씀드리고. 두 번째는 국민 여러분께서 인물 투표와 정당 투표를 하십니다. 그런데 정당 투표를 하게 되면 민주당이나 정의당한테 표를 준 게 한 60~70% 정도가 돼요. 이게 다 사표 되는 겁니다. 왜 투표를 해야 합니까? 이거는 헌법 41조에 의한 평등선거, 보통선거에 대한 국민의 주권을 무시하는 행위이기 때문에 어떻게 국민이 정당 투표를 하게 했는데 그 비율대로 가져가지 아니하고 소수당한테 임의적으로 많이 가져가겠다는 이 원리는 이게 고집이지 원칙에 맞지를 않는다는 말씀을 드리고. 또 세 번째는 연동형 비례대표를 주장하게 되면 대통령 중심제하에서 대개 49대 51, 51대 49의 대통령 당선인이 나오는 것이 우리나라의 현실입니다. 그러면 49%나 48% 진 야당한테도 각료에 49%나 48%를 줘야 되는 문제가 있는 거예요. 아니, 대통령 권력 구조라고 하는 게 대통령 중심제잖아요. 그래서 이거는 맞지 않는 제도를 여당이 공수처법을 통과시키기 위해서 장기 집권으로 가고 청와대의 대형 비리 게이트를 덮기 위한 새로운 공수처를 만들기 위한 워낙 의지가 강하다 보니 소수당한테 말려가지고 지금 집권 여당도 이거에 대해서 협의가 안 되는 거죠.⌾박태서 : 그러면 연동형 비례제에 대한 일체의 수정안에도 응하지 않을 계획이시라는 얘기죠?▶성일종 : 저는 국가의 큰 권력 구조가 바뀌지 않으면 이거를 야당이 동의할 수 없는 겁니다. 저는 어떤 경우도, 오히려 270석으로 줄이자고 하는 저희 안이 더 국민들 요구에 부응한다고 생각을 합니다.⌾박태서 : 그런데 방금 강병원 의원 설명이 연동률을 좀 하향 조정함으로써 한국당과 협상 여지를 두겠다고 설명을 하셨잖아요?▶강병원 : 네, 그렇습니다.⌾박태서 : 그런 부분들이 지금 한국당 성일종 의원 설명을 듣게 되면 그거마저도 기본적으로 응할 생각이 없다고 지금 말씀하시는 것 같은데.▶강병원 : 저는 적어도 한국당도 제1야당입니다. 대한민국의 미래, 우리 국민들의 삶, 우리 정치에 대한 책임이 있는 정당입니다. 우리 정치사에서 끊임없이 우리 정치인들은 얘기해왔습니다. 국회의원을 뽑는데 승자독식 구조 안 된다. 수많은 사표 어떻게 이들의 표들도 국회에 반영시켜줄 것이냐.⌾박태서 : 실제로 보면 지난 20대 총선에서 지역구 의원의 평균 득표율이 50%가 안 됐더라고요. 나머지 50 이상이 다 사표가 됐다는 거 아니겠습니까? 그 말씀하시는 거잖아요.▶강병원 : 맞습니다. 저는 그런 부분들도 어떻게 하면 국회의 목소리를 내게 할 것이냐가 우리 정치권의 오랜 정치계의 과제였습니다. 그렇기 때문에 대표성과 비례성을 강화하자는 이 원칙을 가지고 선거 제도는 끊임없이 발전해왔습니다. 그런 의미에서 작년 12월 15일에 한국당도 나경원 원내대표도 연동형 비례제 도입을 적극적으로 검토하자고 사인한 거 아니겠습니까? 그런데 역으로 비례대표를 아예 없애버리는 선거안을 가져왔다? 이거는 철저하게 국민의 뜻, 그리고 정치 개혁의 방향과 거꾸로 가는 청개구리 심보라고 저는 생각이 듭니다. 저는 그런 의미에서 이 비례성과 대표성을 강화하는 선거제 개편이라는 게 저는 시대적인 과제이고 국민적인 명분이 있습니다. 소수 정당, 정당 득표는 많이 얻지만 의석수는 몇 석 가져가지 못하는 소수 정당도 충분히 국회에서 그들의 목소리를 대변할 수 있게끔 보장해주는 것이 필요하다고 생각하는데요. 저는 이 모든 것이 합리적임에도 불구하고, 국민의 요구임에도 불구하고 안 되는 이유는 오로지 저는 황교안 대표에게 원인이 있는 거 아닌가 싶습니다. 대표가 이렇게 단식하면서 막으라고 하니 어떻게 의원들이 와서 협상의 의지를 보이겠습니까?⌾박태서 : 알겠습니다. 자, 황교안 대표 말씀하셨으니까 짧게요.▶성일종 : 그거는 너무너무 잘못된 말씀이시고. 지금 사표, 사표 얘기하는데 그 사표 얘기면 대통령 선거에서 47~48% 얻어 가지고 떨어지는 거에 대한 사표는 어떻게 할 겁니까? 그리고 두 번째 문제, 국회의원 선거의 사표 얘기를 하면 정당 투표 비율대로 가고 있잖아요. 이게 사표가 아닙니다. 왜 사표가 아니냐, 정의당, 다른 당, 후보 안 냅니까? 똑같이 후보 내서 경쟁에서 진 거예요. 져서 우리 의석이 적으니 비례로 많이 가져가겠다는 거잖아요. 이게 왜 사표입니까?⌾박태서 : 알겠습니다.▶강병원 : 정당 득표율을 보장을 해주는 것이죠.▶성일종 : 그러면 이 기회에 대해서 참여를 해서 그 기회에 참여해서 떨어진 거잖아요. 떨어진 거는 뭐라고 할 거예요? 기회는 균등하게 다 지금 누구나 참여할 수 있습니다, 소수당들이. 참여해놓고 떨어지니까 정당 투표가 우리가 적게 나왔어도 30%나 40%를 달라는 거 아닙니까? 이거를 국민이 용납할 수 있겠습니까?⌾박태서 : 알겠습니다.▶성일종 : 잠깐만요. 그러면 국민들께서 민주당이나 한국당에 투표해서 60~70%를 차지하고 있는데 이 60~70%를 줬었던 정당 투표에 대해서는 어떻게, 이 죽는 사표에 대해서는 어떻게 그러면 말씀하실 겁니까? 논리적으로 문제가 있습니다.⌾박태서 : 말씀하신 것처럼 또 대통령 선거에서도 보면 과반 득표 아니고서도 승자독식이라는 구조, 성일종 의원 설명도 이런 부분들도 눈여겨 들을 필요는 있을 것 같아요.▶강병원 : 네.⌾박태서 : 알겠습니다. 이런 사이에 지금 선거제 치열한 지금 공방이 벌어지고 있지 않겠습니까, 선거법 개정안. 어제는 또 한국당이 방금 강병원 의원 황교안 대표 말씀하셨습니다만 두 달 만에 한국당이 장외 집회를 열었습니다. 어제 광화문 집회에서 나왔던 황교안 한국당 대표 발언 잠시 들어보시겠습니다. 성 의원님, 어제 황 대표가 죽기를 각오하고 싸우겠다, 이 얘기를 3번씩이나 했어요. 어제 장외 집회 갔다 오셨죠?▶성일종 : 네.⌾박태서 : 어떻게 평가하십니까?▶성일종 : 실질적으로 국가가 굉장한 위기입니다. 이 정부가 공정과 정의라고 하는 대의, 명분을 가지고 집권을 했단 말이죠. 집권한 동안 어떻게 했습니까? 대형 게이트 다 청와대발 아닙니까? 그리고 지금 3대 큰 게이트가 있는데 특히 울산의 김기현 시장이 18%를 앞서고 있었습니다. 그런데 공천받은 날 압수수색을 했어요. 경찰청장이라는 사람이 가서 후보자를 2번씩 만나고 수사 중에 안 만났다고 그랬는데 이걸 거짓말을 했습니다. 수사 중에도 사람을 만났습니다. 수사팀장이 업자하고 관련된 사람하고 537회인가를 만났다는 거 아닙니까? 그렇게 해서 어떻게 했습니까? 현역 의원을 무죄가 판결이 났는데 수사를 하면서 부정선거를 한 겁니다. 3.15 부정선거보다 더 큰 거예요. 지금 유재수 금융감독원의 국장이 얼마나 센지, 세상에 이것들 다 청와대에서 덮은 거 다 나오고 있지 않나요? 이러한 어마어마한 사건 속에 지금 대한민국이 자리 잡고 있는 겁니다. 야당이 침묵하란 말입니까? 당연히 이 정부의 계획된 음모에 대해서, 특히 부정선거에 대해서, 그리고 청와대의 게이트를 덮으려고 했던 이런 사건들에 대해서 야당 대표가 투쟁하고 하는 것은 당연한 거라고 생각을 합니다.⌾박태서 : 알겠습니다. 민주당 어제 강력한 비난 성명을 냈더라고요, 한국당 장외 집회에 대해서.▶강병원 : 참 보면 황교안 대표가 지금 우리 국민들에게 당 대표 되고 나서 보여준 모습은 뭡니까? 정말 걸핏하면 장외 투쟁이었고 삭발이었고 단식이었습니다. 정말 제1야당의 대표면 그래도 우리 국가 운영의, 국민의 삶에 책임이 있는 정치 지도자입니다. 그런데 그분이 정말 우리 국민들에게 보여주는 것은 매주 장외 집회합니다. 아마 한국당 의원님들 지금 선거철도 다가와서 지역구 다져야 될 텐데 아마 속이 타실 겁니다. 그리고 의원들 죄다 국회에서 폭력 쓰게 만들고 선진화법 위반하게 만들어서 죄다 지금 검찰에 불려 나가고 재판받아야 하고 본인 의원직 날아가게 생겨서 덜덜 떨게 하였습니다. 단식하고 삭발합니다. 그런데 그게 하필이면 본인의 리더십 위기가 생길 때마다 그런 극단적인 투쟁 방식들을 선택합니다. 박찬주 대장 영입해서 얼마나 시끄러웠습니까? 이럴 때 또 뭔가 삭발을 하죠, 단식하죠, 장외 투쟁합니다. 또 어떻습니까? 보면 이런 일이 한두 번이 아닙니다. 그리고 정말 본인의 리더십에 대한 위기가 있으니까 당직자들 일괄 사표 받았는데 결국은 김세연 의원 자르기 위한 일괄 사표였다는 게 드러나지 않았습니까? 저는 원외대표라고 할지라도 저는 국가에 대한 책임이 있다고 생각하고요. 협상을 안 해보셔서 그런지는 모르겠습니다만 국회라는 곳을 협상해서 여야 간의 문제를 풀어야 하는 곳입니다. 장외 투쟁하고 단식하고 삭발하는 곳이 국회가 아닙니다. 원외 당 대표라 할지라도 국가적인 대의를 위해서 협상에 나서야 하고 협상을 하게 해줘야 하는데 당 대표가 저렇게 나를 짓밟고 가라고 하니 어느 의원들이 협상의 협 자를 꺼낼 수가 있겠습니까? 적어도 김수환 추기경이 군사 독재 시절에 나를 밟고 가라고 말씀을 하셨던 것은 그만큼 민주주의를 지키고자 했던 것입니다. 그런데 이거를 어떻게 황교안 대표와 한국당이 이 말도 안 되는 얘기를 끌어다 쓰는 게 블랙코미디고요. 저는 이거는 옳지 않다고 봅니다.⌾박태서 : 알겠습니다. 그런데 이제 어쨌든,▶성일종 : 책임 없는 야당에 티끌 하나씩 잡아 황교안 대표를 공격할 게 아니고요. 이 정권이 협상 테이블로 끌어올리려면 진정성을 보이십시오. 4+1 같은 거, 회의 같은 거 만들지 마시고 끊임없는 협상을 통해서 하려고 하는 노력부터 국민들한테 보이시고,⌾박태서 : 협상? 그렇다면,▶성일종 : 네, 그렇습니다. 그리고 협상 테이블에 올라왔는데도 불구하고 기록 하나 남기지 않고 예산안에 대해서 보여주지 않았습니까? 이거에 대한 책임이 여당이 지금 현재 야당의 조그만 걸 가지고 트집 잡아서 공격하는 것은 참으로 어이가 없는 일입니다. 그리고,⌾박태서 : 그러면 하나만 더 여쭤보겠습니다.▶성일종 : 제가 잠깐만 좀 더 한 말씀만 더 드리겠습니다. 야단이 나가지 않도록 하십시오. 이런 3대 게이트, 대통령이 나서서 정말로 문제 있으면 제대로 수사하라고 검찰에 요구하십시오. 그리고 검찰이 잘못하면 청와대가 여당이 나서서 특검이라고 하겠다고 국민한테 약속하십시오. 그러면 안 나갑니다. 왜 자기들이 약속할 거, 국민들한테 할 거는 아니하고 야당이 이런 거는 덮으려고 하는 청와대에 대해서 여당에 대해서 나가서 국민이 알 권리에 대해서 투쟁하고 있는 것을 왜 비난하십니까? 여당 똑바로 하십시오.⌾박태서 : 하나만 더 여쭤보겠습니다. 성 의원님, 그러면 저런 강경 투쟁이라는 이런 부분들이 지지층을 또 결집하고 나름의 국회 협상력도 제고시키는 효과도 있기는 합니다만 당내에서 이렇게 강경 노선으로만 일관하는 부분들에 대해서 나름의 신중론도 꽤 있다고 들었는데 당내 분위기 어때요? 짧게 마지막으로 얘기해주십시오.▶성일종 : 당내 분위기라고 하는 것이 이 정권의 실정, 지금 모든 데가 다 무너지고 있잖아요.⌾박태서 : 협상도 해야 된다는 얘기가 있습니까?▶성일종 : 물론 협상파도 있습니다. 당이라고 하는 것은 협상파, 강경파, 늘 상존하지요. 이 정권이 지금 경제에서부터 외교 안보, 국방, 모든 것 다 무너지고 있고 이런 대형 게이트가 있어가지고 다 덮으려고 그러고, 이 조사하고 있는 검찰을 압박하면서 추미애 장관 같은 사람을, 정치인을 내려보내지를 않나, 대표가 나서가지고 검찰을 그냥 두지 않겠다고 겁박을 하지를 않나, 이런 상황에서 야당이 협상할 수 있겠습니까?▶강병원 : 제가 말씀을 드리면요.⌾박태서 : 마지막 발언 기회 드릴게요.▶성일종 : 협상에 대한 분위기를 만들어 주는 것은 여당이 정확하게 진단을 하고 조치를 하는 겁니다. 검찰한테 제대로 수사하라고 얘기를 하시고, 이 약속하면 저희 안 나가겠습니다.⌾박태서 : 마지막으로 질문하고 싶은 게 지금 선거법 개정안 부분들이 성일종 의원님 설명하신 것처럼 이게 4+1 협의체의 단일안을 통해서 한국당 빼고 통과시키는 데 대한 민주당 나름의 부담도 있을 것 같아요. 마지막까지 한국당하고 협상하실 계획인 거죠, 민주당에서는?▶강병원 : 그렇습니다. 저희는 그래서 통과된 결과의 선거법이 보면 한국당이 반대할 하등의 이유가 없을 정도의, 그러면서도 뭔가 비례성과 대표성이 좀 더 강화된 수준의 안을 통과시키려고 하는 겁니다. 저는 그렇기 때문에 협상하지 않은 한국당이 결국은 이 모든 책임을 저는 지게 될 거라고 생각을 하고요. 지금 협상을 얘기하셨는데 지금 제가 봐서는 한국당의 가장 큰 문제는 황교안 독재입니다, 독재. 이 당 분위기에서 어떻게 누가 협상의 협 자를 꺼내겠습니까? 바로 공천이 걸려있는데요. 저는 그리고 아까 뭐 청와대 하명 수사, 선거 개입을 얘기하시는데 청와대 하명 수사라는 게 말이 안 되는 게요.⌾박태서 : 정리해주세요.▶강병원 : 2017년 말에는 그 건설 업자가 청와대에도 진정하고 검찰에도 진정을 해서 청와대는 한 달 후에 경찰로 그 한 달 후에 내려갔습니다. 검찰도 내사했는데 무혐의 처분을 했습니다. 그때 경찰이 수사할 때 지휘권을 행사했던 것은 검찰이었고 영장도 발부해주지 않았습니까?⌾박태서 : 정리해주세요. 얘기가 다른 쪽으로 나가고 있네요.▶강병원 : 그때는 비리를 수사한 것이었고 지금은 하명 수사고 선거 개입입니까? 저는 옳지 않다고 생각합니다.⌾박태서 : 막판 짧게 반론 하나. 20초 드리겠습니다.▶성일종 : 야당한테 독재한다고 하는 이야기 참, 처음 들었습니다. 처음 듣습니다.▶강병원 : 당내에서요, 당내에서 독재하신다고요.▶성일종 : 강 의원님, 처음 듣습니다. 지금 하명 수사 국민이 알고 있습니다. 민정팀이 친인척 관리하지 무슨 선거 관계합니까? 고래고기 조사하는데 고래가 친인척입니까?▶강병원 : 전혀 옳지 않습니다.⌾박태서 : 여기서 정리할게요.▶성일종 : 여당 정말 정신 차리시고, 이거 정확하게 국민들한테 알릴 수 있도록, 야당이, 야당, 야당,▶강병원 : 제가 말씀을 드렸잖아요. 그 경찰의 수사를 수사 지휘권을 행사했던 것은 검찰이었습니다. 이제 와서 검찰이 이거를 다시 꺼내는 것은 한국당과 검찰의 저는 검은 거래, 부당 거래라고 생각합니다.⌾박태서 : 잠시만요. 잠시만요. 정리하겠습니다.▶성일종 : 야당이 협상할 수 있도록 이 부정의하고 정의롭지 못하고, 공정과 정의를 외치지 않았습니까? 그랬으면 공정과 정의를 외친 대로 이 사건이 이렇게 의혹이 많고 억울한 게 많은데 정확하게 야당에서 수사하라고 검찰이 중립을 지킬 수 있도록 청와대가 얘기하세요.⌾박태서 : 네, 네, 알겠습니다. 오늘 오전에 아마 황교안 한국당 대표, 이인영 원내대표 아마 기자회견이 있는 것 같아요. 내일 최종 협상을 앞두고 양당 간의 입장이 아마 발표가 될 것 같은데 추가로 상황을 좀 지켜봐야 할 것 같습니다. 오늘 두 분 말씀 잘 들었습니다.▶강병원 : 감사합니다.▶성일종 : 감사합니다.KBS▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010773409
2020.02.13.	연합뉴스	민주, 오늘 1차 경선지역 발표…내주 전략지역 추가지정(종합)	"2인 공천신청지 중 일부 대상"…수도권 격전지 포함될듯단수신청지역 전체 추가공모 가능성…"좋은 후보 찾기 위해 끝까지 노력" 오늘 후보 면접 마무리…현역 64명 등 100명 대상 '속전속결' 면접민주당 지역구 국회의원 후보자 면접(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 공천관리위원회의 제21대 총선 지역구 국회의원 후보자 면접이 지난 9일 오전 서울 여의도 더불어민주당 중앙당사에서 진행됐다. [연합뉴스 자료사진]     (서울=연합뉴스) 강병철 이유미 서혜림 기자 = 더불어민주당은 13일 4·15 총선 공천을 위한 예비후보 면접 심사를 하고, 경선 실시 지역을 1차로 발표한다.     오는 25일께 1차 경선이 시작될 것으로 예상되는 가운데 일부 지역에서 당내 후보들 간에 과열 경쟁 조짐이 나타나고 있어 당 공천관리위원회는 '공천 배제'까지 거론하며 경고에 나섰다.     민주당은 다음 주 중 전략공천 지역도 추가로 지정할 예정이다.    민주당 공천관리위원회는 이날 오후 6시께 1차 경선지역을 발표한다고 공지했다.    당 핵심 관계자는 연합뉴스와의 통화에서 "공천신청자가 2명인 지역구 중에 경선 확정이 가능한 곳을 정할 것"이라고 설명했다.    앞서 원혜영 공천관리위원장은 1차 경선지역은 수도권 등 40개 안팎이 될 것이라고 예고했다.    여기에는 '현역 의원 대 단체장 출신', '현역 의원 대 청와대 출신', '현역 의원 대 현역 의원' 등 대결 구도로 본선 못지않은 치열한 경선이 예상되는 지역이 우선 포함될 가능성이 크다.     서울 예상 격전지는 유승희 의원(3선)과 김영배 전 성북구청장이 신청한 '성북갑', 강병원 의원(초선)과 김우영 전 은평구청장이 도전장을 낸 '은평을' 등이다.     남인순 최고위원(재선)과 여선웅 전 청와대 청년소통정책관이 신청한 '송파병', 고용진 의원(초선)과 유송화 전 청와대 춘추관장이 신청한 '노원갑'도 있다.     이 밖에 손금주 의원(초선)과 신정훈 전 청와대 농어업비서관이 신청한 '전남 나주화순' 등도 치열한 경선이 예상된다.     민주당 공관위는 현역 의원만 공천을 신청해 경선이 불가능한 지역구 64곳 등 단수 신청 지역 100곳 전부를 대상으로 후보를 추가 공모하는 방안을 검토 중이다.     원 위원장은 "좋은 후보를 끝까지 찾기 위해 노력하는 자세를 보이기 위해 단수 지역 전체로 추가 공모를 하는 것이 좋겠다는 의견이 있다"며 "만약 추가 공모를 한다면 (공모 시점은) 다음 주 초가 될 것"이라고 설명했다.     민주당은 앞서 전략공천 지역 15곳을 선정한 데 이어 다음 주 경기 김포갑·남양주병 등을 전략공천 대상지로 추가할 예정이다.    당 핵심 관계자는 "남양주병은 당초 (지역위원장이 없는) 사고지역으로, 전략공천지 요건에 부합한다"고 설명했다.    서울 동작을의 전략공천지 선정 여부에 대해선 "그곳은 객관적 조건이 무르익지 않았다"고 했다.    당내에서 전남·광주지역 중 2곳 안팎의 전략공천지 선정 가능성이 거론되는 데 대해선 "검토한 바 없다"고 선을 그었다.    전략공천 지역으로 정한 서울 구로을, 경기 부천 오정 등에 대해선 전략공천을 풀고 경선 지역으로 돌릴 가능성도 거론된다.     도종환 전략공천관리위원장은 통화에서 "다음 주에 전략지역을 추가 지정하려고 한다"며 "전략공천 지역을 우선 발표하고 누구를 전략공천할지는 3월 중순까지 회의해서 결정할 것"이라고 말했다.     민주당은 경선 지역 및 후보자 최고위 의결, 자동응답시스템(ARS) 투표 실무준비, 선거인 명부 확정 등을 거쳐 이달 25일 전후로 사흘간 1차 경선을 진행할 것으로 전망된다. 발언하는 민주당 이해찬 대표(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 더불어민주당 이해찬 대표가 지난 12일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에서 발언하고 있다. 2020.2.12 jeong@yna.co.kr    경선을 앞두고 후보자 간 경쟁 분위기도 고조되고 있다.     당 공관위는 일부 지역에서 상호비방, 가짜뉴스 유포 등 과열 경쟁 양상이 나타나자 전날 후보들에게 문자 메시지를 보내 "무분별한 네거티브를 할 경우 공천배제, 후보자 심사 감점 등의 불이익을 받을 수 있다"고 경고했다.     이날 여의도 민주당 당사에서는 원외 단수 신청 지역 36명, 원내 단수 신청 지역 64명 등 100명을 대상으로 면접 심사가 이어졌다.     전날까지 진행된 복수 신청 지역 면접은 한 지역구 후보들이 같은 조에 편성돼 면접이 진행됐지만, 이날은 단수 지역 후보들인 만큼 여러 지역구 후보들이 한 조에 편성됐다.     면접에 할당된 시간도 복수 신청 지역보다 짧다. 복수 신청 지역은 후보 1명당 4분꼴로 면접시간이 주어졌지만, 원외 단수 지역은 1명당 3분, 원내 단수 지역은 1명당 2분꼴로 면접 시간이 짧게 배정돼 '속전속결'로 면접이 진행된다.     특히 TK(대구·경북)·PK(부산·울산·경남) 지역구 의원들에게는 지역 분위기를 묻는 질문이 이어졌다고 한다.    김해영(부산 연제) 의원은 면접 뒤 기자들과 만나 "각 지역구별 상황에 대한 질문이 있었고, 남은 기간 충실히 준비해 좋은 결과를 얻도록 하겠다(고 답변했다)"고 설명했다.    김부겸(대구 수성갑) 의원 "우리가 희망을 주고 미래 먹거리 등 구체적인 대안을 제시하지 못해 많은 사람이 안타까워 한다는 우려를 전했다"고 말했다.     20대 국회의 전현직 원내대표들도 면접은 떨렸다고 했다.    우상호(서울 서대문갑) 전 원내대표는 기자들과 만나 "공관위원 중 영화인이 계셨는데, 봉준호 감독의 '기생충'을 언급하며 (스크린 상한제 도입을 위한) 영비법(영화 및 비디오물의 진흥에 관한 법률) 개정안 처리 의지를 물었다"며 "2월 국회에 처리를 노력하겠다고 말씀드렸다"고 전했다.    우원식(서울 노원을) 전 원내대표는 "긴장하면서 면접에 임했다"며 "정치적 소신 등에 대한 질문이 나왔다"고 했다.    이인영(서울 구로갑) 원내대표는 "당 전체 승리를 위해 무엇을 해야 하는지 고민하면서 임했다"며 "당에서 부여하는 임무를 충실히 수행해야 할 것"이라고 말했다.    민주당은 주말까지 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 사태 추이를 지켜보고 선거대책위원회 출범 시기를 결정할 예정이다.    당 지도부가 코로나19 사태가 진정 국면에 접어들었다고 판단하면 다음 주 중 선대위가 발족할 가능성이 있다.     yumi@yna.co.kr▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독▶프리미엄 북한뉴스, 한반도& 구독▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011400052
2019.11.06.	MBC	[정치 와호장룡] 국정감사 고성 답변 파문…국회 공전 계속되나?	동영상 뉴스       	 	[뉴스외전]◀ 앵커 ▶ 국회 국정감사 과정에서 불거진 강기정 청와대 정무수석의 답변 태도를 둘러싼 후폭풍이 거셉니다. 자유한국당과 바른미래당이 강기정 수석의 사퇴를 요구하고 있고 여야 공방이 점차 격화되면서 국회 일정에도 차질이 불가피한 상황입니다. 이런 가운데 여야 정치권은 총선 체제로 빠르게 전환하고 있습니다. 박찬주 영입으로 한 차례 곤혹을 치른 한국당은 어제 김태흠 의원이 강남 영남의 3선 이상의 용퇴론을 내놓으면서 쇄신론에 불을 붙였습니다. 유민봉 의원은 오늘 한국당에서 처음으로 불출마 기자회견을 할 예정입니다. 오늘 와호장룡 오랜만에 오셨습니다. 강병원 더불어민주당 의원, 김정재 자유한국당 의원과 함께 정국 현안들 짚어보겠습니다. 안녕하십니까? 국감 때문에 그동안 저희 뉴스 외전에 출연을 못하셨는데 오랜만에 또 스튜디오 오셨습니다. 고맙습니다. 강 의원님, 오늘 국회 일정이 예결위가 있습니다. 오늘 원래 노영민 비서실장이 참석해야 하는데 문재인 대통령이 지금 출장 가있는 가운데 청와대를 지켜야 한다, 그래서 대신해서 오전에 강기정 정무수석이 나왔다가 돌아갔어요. 한국당에서 올 필요 없다. 특히 나경원 대표가 그 얘기를 한 건데 지금 보고 계시는지요. ◀ 강병원/더불어민주당 의원 ▶일단 지난주 금요일이었죠? 청와대를 상대로 한 운영위 국정감사장에서 강기정 수석이 조금 적절치 않은 행위와 말이 있었습니다. 그래서 그 국감장에서 바로 어쨌든 강기정 수석이 본인의 잘못을 인정하고 사과를 해서 일단락되는 줄 알았는데 이 문제가 계속 주말을 거치면서 한국당 입장에서는 공세를 좀 강화하고 있는데요. 제가 봐서는 오늘 오전에 강기정 수석이 예결위에 참여하기로 한 것은 어제 여야 예결위 간사들 간의 합의를 통해서 강기정 수석을 출석시키기로 한 것 아닙니까? 그 이야기는 뭐냐 하면 강기정 수석을 통해서 다시 한번 사과의 말을 분명히 듣고자 하는 그런 여야 간의 합의가 있었기 때문에 오늘 온 것입니다. ◀ 앵커 ▶ 와서 얘기하게 하자, 사과하게 하자. ◀ 강병원/더불어민주당 의원 ▶그렇습니다. 그래서 아마 강기정 수석도 사과를 준비해서 왔고 오늘 예결위에 나와서 그런 얘기한 것 아닙니까? 정의용 안보실장과 나경원 원내대표 간의 발언이 끼어든 것은 제가 백 번 잘못했다. ◀ 앵커 ▶ 백 번 잘못했다. ◀ 강병원/더불어민주당 의원 ▶그렇게 얘기를 했습니다. ◀ 앵커 ▶ 한 번 더 사과를 했네요. ◀ 강병원/더불어민주당 의원 ▶그런데 이것을 가지고 예결위를 파행시켜버리고 사퇴를 요구하는 것은 너무 좀 과도한 주장이고 너무 많이 나가는 것 아니냐, 좀 이런 생각이 듭니다. 그래서 왜 자꾸 이런 일들이 반복되어야 하는지 국회가. 좀 안타깝습니다. 이 사건의 발단도 보면 어쨌든 나경원 의원과 정의용 안보실장 간의 질의 응답 과정에서 ICBM 발사 이런 것 때문에 나온 것 아닙니까? 나경원 원내대표의 표현이 과했다. 어쨌든 그래도 대한민국 안보실장한테 우기지 마라. 왜 우기느냐라는 표현을 써서 제대로 된 답변할 기회도 줄 수 없는 상황에서 나왔던 건데. ◀ 앵커 ▶ 어쨌든 그럼에도 불구하고 잘못된 행동이었다, 발언이었다, 태도였다라는 것은 여당에서도 지금 인정을 하고 있는 거고. ◀ 강병원/더불어민주당 의원 ▶그럼요. ◀ 앵커 ▶ 본인도 지금 재차 사과를 한 상황입니다. 어쨌든 야당 입장에서는 이런 게 대통령의 얼굴이 수석이라고 이야기할 수 있으니까 기본적인 어떤 자세가 되지 않았다고 해서 공세를 펼 수가 있고 해임도 요구할 수 있다. 사퇴도 촉구할 수 있다. 이렇게 생각을 합니다만 이게 이제 문제는 국회 일정하고 지금 연관이 돼버렸단 말이죠. 자유한국당에서 협의 못하겠다, 패스트트랙도 협의 못 한다. 이렇게 지금 나와 있기 때문에 그 부분은 좀 과도한 것 아니냐? 그런 얘기이신 것 같아요. ◀ 김정재/자유한국당 의원 ▶그러니까 과도하다, 하지 않다는 국민이 판단하시는 것 같아요. 그러니까 지금 국회의원은 단순 한 사람이 국회의원이 아닙니다. 국민을 대표하고요. 청와대는 어떤 데냐. 소위 말해 운영위에서 벌어진 일인데요. 청와대는 모든 정책들을 대통령 참모들이 책임을 지고 모든 정책을 모두 다 통괄하면서 살펴봅니다. 그래서 어떤 질문이라도 할 수 있는 것입니다. 그런데 지금 강기정 수석이 그날 아까 상황을 말씀하셨는데 제가 그 자리에 현장에 있었고 사실 그렇게 삿대질을 하고 고함을 친 거 이번이 처음이 아니었어요. 지난 운영위 때도 저한테 삿대질을 해서 제가 왜 삿대질을 하냐. 그리고 본인한테 물은 질문도 아닙니다. 그래서 그런 일도 한번 있었는데 이번에는 그것보다 훨씬 더 플러스 알파, 알파 오메가까지 가서 굉장히 심했는데 저는 그럼 왜 이런 현상이 벌어지느냐? 소위 말해 청와대의 안하무인인 것 같습니다. 국회를 국회로 보지 않는 거죠. 그러면 이런 일이 이번 처음이었느냐, 계속 있어 왔지만 이전에 임종석 비서실장도 질의응답하는 과정에 의원이 물으면 그것이 무슨 질의냐? 또는 나는 민주화운동했는데 너희는 그때 뭐 했냐라든지 노영민 실장이 이번 같은 경우에도 제가 먼저 제가 질문한 데서 발단이 되었습니다. 강기정 수석이 이렇게 삿대질한 것이. 제가 노영민 실장한테 조국 사태에 대해서 책임을 지고 사퇴하라고 그렇게 제안을 했는데 이분이 계속 변명하고 제도 탓만 하기에 또 조국 사태에 대해서 불공정 합법적이라고 제도 탓을 한 대통령을 닮아가느냐고 제가 대통령을 닮아내냐고 하니까 굉장히 화를 냈습니다. 의원님들이 저한테 삿대질을 하고 소리를 지르고 난리가 났습니다. 그때 강기정 수석이 뒤에서 키득키득 웃었어요. 앞에서는 노발대발 화를 내고 난리가 났는데 뒤에서 몇 번이나 웃고 막 그래서 자지러졌습니다. 그래서 그것을 만회하려고 했는지 오후에 충분히 나경원 대표가 충분히 안보에 대해서 질문을 한 거에 대해서 너무나 말도 안 되는 대답을 정의용 실장이 한 것입니다. 다들 아시겠지만 ICBM 이동발사체에서 쏠 수 없다, 이렇게 완전 사실 관계가 정말 기본도 파악이 안 된 안보실장 그리고 소위 말하면 우리가 요격 미사일로 요격할 수 있느냐. 그러니까 할 수 있다는 거예요. 할 수 없거든요. 그래서 그렇게 우기지 말라고 우기지 말라는 말이 무슨 욕설도 아니고 막말도 아닙니다. 그런데 갑자기 본인한테 질문도 하지 않았는데 소리를 지르고 하지 않았습니까? 제가 생각하기에는 딱 원인이 그런 것 같아요. 본인의 캐릭터, 이전에도 동료 의원을. ◀ 앵커 ▶ 좀 괄괄한 성격이시기는 하다고. ◀ 김정재/자유한국당 의원 ▶괄괄하다고 해서 팰 수는 없죠. 의원을 팬다든지 아니면 상해를 입힌다든지 그런 일도 있었고요. 그다음에는 또 노영민 실장하고가 이번에는 다들 청와대 조국 사태 때문에 굉장히 예민해져 있는 것 같습니다. 예민해져 있고 경제도 제대로 안 돌아가고 안보도 안 돌아가고 그래서 예민한 거고 그다음에 가장 중요한 것은 국회 무시, 국민 무시라고 생각을 합니다. ◀ 앵커 ▶ 알겠습니다. ◀ 김정재/자유한국당 의원 ▶따라서 이번에 경질이나 해임 없이는 앞으로 상당히 진통이 오래 가지 않을까 생각되고요. 지금 예산도 중요하고 중요한 게 많습니다. 그렇기 때문에 빨리 해임, 경질하시고 국회 일정으로 돌아갔으면 합니다. ◀ 앵커 ▶  본인 사과로 대충 덮고 넘어갈 수 없다, 이게 지금 자유한국당의 입장이시군요. ◀ 김정재/자유한국당 의원 ▶자유한국당도 그렇고 바른미래당도 그렇고요. ◀ 앵커 ▶ 강기정 수석 이야기 어저께도 나왔습니다. 설전이 벌어졌는데 국회 예산심사하는 과정에 나왔습니다. 영상을 잠깐 보고 이야기 다시 나누겠습니다. ◀ 앵커 ▶ 지금 이 장면은 나경원 원내대표 오늘 아침에 회의석상에서 한 말입니다. 강기정 정무수석은 올 필요가 없다. 예산심사위원회에, 예결위에 올 필요가 없다고 이야기한 부분이고요. 이번에는 제가 조금 전에 이야기했던 부분입니다. 어제 국회 예산심사 장면입니다. 이때도 장제원 의원과 전해철 의원의 공방이 좀 있었는데요. 이 부분도 한번 들어보고 이야기해보겠습니다. ◀ 앵커 ▶ 이건 어제 장면입니다. 어제 강 수석이 출석하지 않은 상황에서 왜 또 이번에는 장제원 의원이 사과 질의를 하려고 하는데 왜 안 나왔느냐, 이런 또 질책이 좀 있었습니다. 당장 내년에 내년도 예산안을 처리해야 하는데. ◀ 강병원/더불어민주당 의원 ▶그렇습니다. ◀ 앵커 ▶ 여당에서도 답답하겠습니다. 이게 청와대에서 벌어진 일이어서. ◀ 강병원/더불어민주당 의원 ▶어제 예결위에서 한번 붙었거든요. 강기정 수석이 왜 안 나와냐? 그래서 조금 공방이 있었고. 부르자고 합의가 되 겁니다. 예결위에서 여야 3당 간사가 합의를 해서 그러면 오늘 예결위에 출석시켜서 강기정 수석을 상대로 추궁도 하고 사과 말씀도 듣겠다고 합의된 거 아닙니까? 그런데 그 밤 사이에 나경원 원내대표가 마음이 바뀐 거죠. 이것을 그냥 사과받는 수준에서 끝날 게 아니라 국회의 모든 일정을 파행시키고 강기정 수석 사퇴 그리고 정의용 안보실장까지 사퇴를 요구하는 것으로 판을 더 키웠는데요. ◀ 앵커 ▶ 왜 그렇다고 보십니까? ◀ 강병원/더불어민주당 의원 ▶저는 참 너무 안타깝습니다. 정말 이런 일 하나 있을 때마다 국회를 올 스톱시키는 게 나경원 원내대표가 원내대표 1년 하면서 항상 구사해왔던 투쟁 방식이에요. 또 과연 이게 성공했는지 묻고 싶고 정말 최근에도 보면 나경원 원내대표가 조국 낙마 잘했다고 의원들한테 표창장 주고 돈 주고 또 패스트트랙 위반해서 정말 불법 행위에 가담되어서 전전긍긍하고 있는 의원들한테 공천 가산점 준다고 하면서 완전 리더십에 상처받고 궁지에 몰리지 않았습니까? 다시 한번 이런 강경책을 통해서 본인의 입지를 다지려고 굳건히 하려고 하는 게 아닌가, 내부 단속용이 아닌가 이런 생각이 드는데요. 저는 강기정 수석의 사과는 세게 받아야 합니다. 강기정 수석은 정말 백 번이라도 잘못했다고 얘기하고 있지 않습니까? 이것과 우리 513조 내년도 나라 살림 예산도 가야 합니다. 그리고 패스트트랙 관련한 협상도 하기로 하지 않았습니까? 해야죠, 이것도. 그리고 민생 경제 법안 처리 회의 같은 것도 무산시켜버렸는데 필요한 일 아닙니까? 국회가 할 일을 하면서 강기정 수석을 세게 질타하시고 사과 다 받고 이렇게 또 가야지 이것 하나 잡았다고 해서 또다시 예산안, 법안, 민생 전부 다 볼모 잡아서 또 파행시키는 것은 과연 이게 국민을 위해서 정치를 하는 것인지 나경원 본인을 위해서 정치를 하는 것인지 묻고 싶습니다. ◀ 앵커 ▶ 아직 청와대의 공식 입장은 없는 상황입니다. 그런데 이제 말씀하신 대로 패스트트랙하고 예산안 문제는 그동안 계속 기다려왔던 부분 아니겠습니까? 패스트트랙이 이제 겨우 협상 실무단이 구성되어있는 상황인데 지금 멈추어 있다면 강기정 수석의 사과, 사퇴를 안 하면 이 협상을 못하겠다라고 하는 거는 글쎄요. 아까 말씀하셨습니다만 국민들 여론이 혹시 거꾸로 오지 않을까 하는 걱정을 할 수 있을 것 같습니다. ◀ 김정재/자유한국당 의원 ▶저는 지금 인질 삼는 것은 다 마찬가지입니다. 예를 들어 그걸 인질이라 그런다 그러면 예산이나 이런 국회 일정을 인질로 삼아서 소위 말하면 마땅히 해야 할 일들을 지금 청와대에서 안 하는 겁니다. 조국 사태, 이렇게 큰 사태가 터졌어요. 표창장, 가산점, 가산점은 안 주는 것으로 확실히 결론이 내려졌으니까 그렇고. ◀ 앵커 ▶ 그렇습니까? ◀ 김정재/자유한국당 의원 ▶정말 제가 봐서는 국민 눈높이에 못 맞췄다고 할 수 있습니다. 그러나 그런 것들이 우리가 조국 사태라는 것과 비교가 됩니까? 조국 사태라는 온 국민이 둘로 나뉘어서 그렇게 몇 달 동안 나라가 파탄이 났습니다. 그러면 적어도 책임을 지는 사람은 있어야 합니다. 청와대 누구겠습니까? 비서실장 책임져야죠. 비서실장 못 지면 이번에 사고 친 큰 사고 친 국회 무시하고 이거 언행이 정말 수준 이하 이런 강기정 수석을 이번에 경질시켜야 한다고 생각을 합니다. 그러면 당장 내일이라도 다 돌아갑니다. 그래서 우리가 이분들을 마땅히 소위 말하면 청와대가 가장 기본적인 국민의 눈높이에 맞춰서 정리를 해 주면 그다음 잘 돌아갈 것입니다. 예산은 자유한국당한테도 중요하고요. 국민들한테도 중요합니다. 그리고 하루, 이틀, 저희가 일정이 하루 이틀 늦어진다고 해서 어차피 12월 2일까지 하면 되니까 저는 빨리 청와대가 더 늦추지 말고 강기정 수석 경질을 해주시기 바라고요. 그리고 아까 패륜적 행동이라고 했는데 아시겠지만 오늘도 마찬가지입니다. 나오셔서 그냥 사과만 하시면 됩니다. 사과를 하면 되는데 오늘도 뭐라고 그러냐 하면 무슨 국회의원들을 야단을 또 쳐요. 질의하고 답변을 안 듣는다는 둥 뭉갠다는 둥 그래서 국회를 다시 한번 생각해볼 수 있다, 이렇게 이야기를 하시고 오늘도 본인이 본인 말을 더 많이 했습니다. 진정성이 없는 거죠. 그래서 제가 운영위에 있으면서 강기정 수석님을 보고 항상 느끼는 것은 항상 히죽히죽 웃고 삿대질, 소리 지르는 게 한 번도 안 한 적이 없으세요. 그래서 이분은 더 이상은 저희 청와대의 일원으로서 받아들이기가 힘들 거라고 저는 민주당에서도 그런 생각을 하는 분이 많다고 들었습니다. 빨리 경질하십시오. ◀ 앵커 ▶ 알겠습니다. 이 정도로 이 얘기는 마무리하겠습니다. 총선 체제에 대한 이야기를 좀 해보겠습니다. 지금 민주당도 그렇고 한국당도 그렇고 총선 기획단이 출범을 했습니다. 첫 회의도 어제 열었다고 하고요. 기획단 구성에 대해서 민주당은 어떻게 지금 평가를 하고 계십니까? ◀ 강병원/더불어민주당 의원 ▶일단 저희당은 어제 다 면면을 보셔서 아시겠습니다만 전체 15명의 의원 중에 청년과 여성이 모두 7명입니다. 그래서 이 총선기획단 구성을 통해서 저희 당이 21대 총선을 어떻게 맞이하겠다고 하는 것을 명확히 보여주고 있다고 생각합니다. 그것은 뭐냐 하면 조국 사태 이후에 우리 사회에 공정과 정의의 가치가 더욱더 중요시되지 않았습니까? 그리고 이 과정에서 많은 청년들이 상처를 입었기 때문에 이런 청년들에게 우리가 정말 다시 한번 우리 당이 심기일전해서 청년들을 위한 정책, 공정과 정의를 세우기 위한 가치들을 앞세워서 하겠다, 이런 말씀을 좀 드리고요. 또 젠더 가치가 굉장히 중요시 되고 있는 마당에 여성들을 위한 정책들도 많이 필요한데 지금까지 우리 사회가 청년이나 여성들이 굉장히 중요한 포지션을 차지하고 있음에도 불구하고 정치권에서는 이분들의 목소리가 너무 작지 않았습니까? 그래서 좀 청년과 여성 이런 약자들의 목소리를 대변하기 위한 총선기획단 구성을 했다. 이런 생각이 들고요. 이런 좀 다원화된 사회에 맞게끔 다양성이 구성된 이런 총선 기획단을 저희 당은 해 나가려고 하는 시대적 가치를 보여주는 총선기획단가 아닌가 생각을 하고 있습니다. ◀ 앵커 ▶ 총선기획단이라고 하는 것은 선거를 앞두고 총선에 임하는 각 당의 자세나 방향 이런 것들을 세팅하는 그런 역할을 하는 거 아니겠습니까? 한국당은 어떻습니까? ◀ 김정재/자유한국당 의원 ▶이제 저희가 지금 현재 기획단을 출범을 시켰는데 조금 다들 컬러가 있는 것 같아요. 지금 민주당은 아까 말씀하신 대로 또 여성과 2030이 다소 포진을 해있고 저희 당에도 이게 시작이라고 생각합니다. 앞으로 총선기획단이 끝이 아니고 총선 전체적인 로드맵을 짜고요. 그다음에 총선 공약 기획단도 나올 것이고요. 또 마지막에 저희가 선거대책위도 또 가동이 되지 않습니까? 그래서 앞으로 많은 사람을 충원을 할 것입니다. 그래서 이번에는 면면을 보시면 아시겠지만 의원님들 원내의 의원님들이 12분 중의 10분인데 주로 지역에서 지역의 목소리를 찬찬히 들어가면서 전체적 그림을 그려야겠다고 해서 지역에 계신 분들 한 분씩 하고 그다음에 선거에서 잔뼈가 좀 굵은 의원님들, 경험과 경륜이 많으신 의원님들, 김선동 의원님이라든지 아니면 이진복 의원님 3선 의원님들인데 여성은 이제 전희경 대변인이 들어갔는데 향후에 황 대표께서도 말씀을 하셨지만 향후에 계속 추가로 또 출범, 보충할 것이 있으면 보충할 예정입니다. ◀ 앵커 ▶ 지금 사실 TK 중심이다 친황 중심이다, 이런 비판이 당내에서 조금씩 나오고 있는데 이게 끝은 아니다라는 이야기인 거죠? ◀ 김정재/자유한국당 의원 ▶끝은 아니고 친박이 저는 우리 당내에서는 사라졌다고 감히 말씀드립니다. ◀ 앵커 ▶ 없다? ◀ 강병원/더불어민주당 의원 ▶제가 남의 당 총선 기획단을 평가하기는 그렇습니다만 아까도 말씀드렸습니다만 총선기획단이 그 당이 어떻게 21대 국회를 바라보느냐, 여기에 드러나거든요. 그런데 지금 12분으로 구성을 하셨는데 10분이 현역 의원이세요. 그리고 외부 인사 두 분도 다 당직자분들 아닙니까? 그리고 홍철호 의원을 빼고는 대부분 다 이렇게 친 황교안 대표 측 인사들이시고 또 전부 또 영남 인사들도 구성이 됐어요. 모 언론이 그런 평가를 했더라고요. 한국당은 총선 첫 단추 경쟁에서 이미 졌다라고 표현을 하던데. ◀ 앵커 ▶ 또 민주당 의원의 평가고요. ◀ 강병원/더불어민주당 의원 ▶언론에서 평가예요. 조선일보에서 평가한 내용입니다. ◀ 앵커 ▶ 쓴소리를 좀 한 것 같습니다. ◀ 김정재/자유한국당 의원 ▶그럼요. 쓴소리가 저는 당연하다고 봅니다. 왜냐하면 저는 이게 시작이고 민주당은 그게 그 끝은 아니죠. 저희는 시작인데 시작은 아까 말씀드렸다시피 각 지역에서 한 분씩 했습니다. 그리고 사정도 있고요. 어떤 분은 추천해도 본인이 고사하시는 분도 있고 그래서 지역별로 하고 지금부터 플러스 알파, 알파 계속해서 해 나갈 것입니다. ◀ 앵커 ▶ 알겠습니다. ◀ 강병원/더불어민주당 의원 ▶걱정해 주셔서 감사합니다. 다양하게 하겠습니다. ◀ 앵커 ▶ 어제 김태흠 의원이 기자회견을 했습니다. 용퇴론 제기를 했는데 한국당 내에 쇄신 바람, 불이 붙을까에 관심이 쏠리고 있습니다. 어제 김태흠 의원의 기자회견 주요 내용, 그리고 황교안 대표의 반응 이어서 들어보겠습니다. ◀ 앵커 ▶ 김태흠 의원이 저 얘기하면서 황 대표가 솔선수범하라, 이 이야기도 하신 모양인데요. 지금 유민봉 의원이 오늘 불출마 기자회견을 한다고 그러고 김태흠 의원의 발언에 대해서 성일종 의원도 동의를 하는 이야기를 했고요. 대신 김정훈 의원 같은 경우에는 기분 나쁘다, 이런 의견을 내셨습니다. 지금 이런 상황은 어떻게 보고 계시는지요? 김정재 의원께서는? ◀ 김정재/자유한국당 의원 ▶저는 큰 틀에서 그렇게 어디 특정 지역 영남, 강남, 3선 이상 선수도 정하고 지역도 정했지만 이 말씀을 하신 기본 근저에는 소위 말하면 지금까지 좀 편하게 누리면서 선거하셨던 분들은 좀 이제 험지로 나가라. 지금 그래서 당에 대해서 어떤 책임지는 모습, 또 헌신하는 모습을 보여라라는 것 같아요. 그거는 저희가 공감을 합니다. 그리고 두 번째는 그 자리에 새로운 피들이 들어올 수 있도록 혁신 공천을 좀 하자. 이 두 가지가 같이 내포되어 있는 것 같아요. ◀ 앵커 ▶ 이른바 입지가 좋은 지역구에는 새로운 신인들을 해서 편안하게 당선돼서. ◀ 김정재/자유한국당 의원 ▶누군가는 빠져줘야 편안하게 당에 들어갈 것 아닙니까? 그래서 그런 거고 또 먼저 그렇게 솔선수범함으로써 지금 당에 희생하는 모습 사실 저희가 공천 때 아니면 중간에 의원을 자를 수는 없습니다. 그래서 국회의원으로서 가장 책임지는 모습은 자기 자리를 내놓는 것인데 그게 임기 중에는 쉽지 않거든요. 지금부터라고 저는 생각을 합니다. 그래서 그런 의미에서는 저는 굉장히 공감을 얻을 수 있는 그런 발언이라고 생각을 하고요. 상당한 초선의 상당한 의원님들, 초, 재선들 상당 부분 동의하는 부분이 많습니다. 그리고 김정은 의원님 말씀도 저는 일리가 있다고 보는 게 특정해서 하는 것은 또 그러면 3선 이상 아무도 없으면 또 말이 안 되지 않습니까? 그래서 그렇게 정한 것은 아마 그런 큰 틀에서 그런 근저에는 그런 뜻을 두고 주장을 하신 것 같고요. 저는 당 대표님과 마찬가지로 충정에서 나온 충정 어린 발언이 아닌가 이렇게 생각합니다. ◀ 앵커 ▶ 어쨌든 김태흠 의원의 기자회견이 한국당의 쇄신론에는 불을 좀 붙였다고 볼 수 있을 것 같은 것이 조금 전에 들어온 소식인데 황교안 대표가 오후 3시에 쇄신과 관련한 기자회견을 하겠다고 하는 소식이 들어와 있는데 여기에 대해서는 조금 더 봐야 할 것 같습니다만 초선 의원들이 또 내일 당 쇄신 관련해서 논의를 한다고요? 김 의원님도 참석하시는 거죠? ◀ 김정재/자유한국당 의원 ▶저도 물론 참여하고요. 지금 이게 갑자기 나온 얘기가 아닙니다. 계속해서 물밑에서 저희가 이야기를 많이 나눴던 부분이에요. 많이 나눴던 부분이고 그걸 아마 김태흠 의원님이 여러 이야기를 듣고 본인이 이렇게 결단을 내리신 것 같은데 저는 저희 당을 위해서는 좋다고 생각을 합니다. 첫 번째는 혁신이고 두 번째는 통합입니다. 그래서 모두가 다 우리 강 의원님 조금 듣기는 불편하실지 모르겠지만 야권에서 소위 말하면 현 정부의 좀 문제 제기를 할 것이 있다면 대통합을 해야 하겠죠. 그래서 통합의 불씨를 당겨준 게 아니었나. 혁신과 통합이 같이 가는 거죠. ◀ 앵커 ▶ 강 의원님께서는 어떻게 보고 계십니까? 용퇴론 민주당에서는 시스템 공천 이야기를 하고 있습니다만 한국당에서 지금 밀고 있는 용퇴론, 이게 개혁으로 이어지고 혁신으로 이어진다. 그러면 민주당 입장에서 조금 가만히 보고 있기에는 불편할 것 같습니다. ◀ 강병원/더불어민주당 의원 ▶그렇죠. 이미 양 당 간의 쇄신 경쟁은 시작됐다고 봅니다. 일단 저희 당에서는 이철희 의원, 표창원 의원이 젊은 초선 의원들이 그리고 국민이 굉장히 좀 더 정치해줬으면 하는 그런 분들이 불출마를 선언함으로써 쇄신의 불을 저희가 당겼고요. 좀 늦었습니다만 한국당에서 김태흠 의원님처럼 또 용기있는 발언을 해주신 나와서 양당의 쇄신이 필요하고 이런 쇄신을 통해서 21대 국회는 20대 국회처럼 국민과 무관하게 정쟁만 하는 국회가 아니라 정말 국민만 바라보고 민생과 법안을 챙길 수 있는 국회로 가는 그런 쇄신 경제 정말 찬성하고 적극적으로 되어야 한다. 확산적으로 해야 한다고 생각을 하고요. 그런데 좀 과연 이렇게 한국당의 쇄신을 바라보면서 좀 이렇게 잘 될까, 이런 의구심이 들어요. 왜 그러냐를 하면 유민봉 의원께서 오늘 곧 이제 불출마 선언하신다고 하십니다만 유민봉 의원님 같은 경우에는 지난 지방선거 끝나자마자 이미 본인의 페이스북을 통해서 지방선거의 참패에 책임을 지고 불출마를 하겠다고 그때 이미 말씀하셨던 분입니다. 그래서 새로운 감이 좀 떨어지는 부분이에요. 그래서 그런 게 있고 이 쇄신을 하는 데 한국당이 지금 보여준 모습 중에 저는 두 가지를 한번 볼 필요가 있는 것 같아요. 하나는 뭐냐 하면 황교안 대표가 영입 1호로 박찬주 갑질 대장을 선택했다는 겁니다. 또 하나는 아까 말씀드렸던 총선 기획단의 구성이고요. 이런 것을 보면 이 21대 국회를 어떻게 할 것이냐, 쇄신을 어떻게 할 거냐에 대해서 명확한 방향성을 갖고 있지 못한 것 같아요. 정말로 이렇게 우리 사회가 요구하는 시대적 과제들을 풀 수 있는 인재 영입이라든지 기획들이 돼야 하는데 그런 것들은 싹 빠져버렸고 이 박찬주 대장이 하는 이야기를 들으면서 저는 어떤 생각이 들었냐 하면 이분이 굉장히 이 문재인 정부에 대해서 적대감을 갖고 있고 분노를 갖고 있구나. 그러니까 이런 사람을 뽑아서 하면 문재인 정부를 상대로 싸움은 잘하겠죠. 그런데 과연 이분이 삼청교육대 보내야 한다는 말처럼 과연 미래 세대들이 바라고 있는 미래가 바라고 있는 공정이라든지 사회 격차 해소, 개혁, 평화, 이런 것을 정말 풀어나갈 수 있는 인재인가를 볼 때는 저는 아닌 것 같거든요. 저는 그런 부분에서 황교안 대표가 이 쇄신에 맞는 철학을 갖고 있느냐, 이런 생각도 들었고요. 아까 총선 기획단 구성도 좀 말씀드렸습니다만 저는 보다 중요한 것은 우리 사회가 안고 있는 여러 과제들, 사회적인 격차를 해소해야 한다, 소득 양극화를 해소해야 한다, 남북 평화를 진전시켜야 한다. 그리고 검찰 개혁을 해야 한다. 여러 가지 개혁 과제들을 풀 수 있는 인재들, 거기에 맞는 기획단 구성이 돼야 하는데 지금 황교안 대표의 리더십으로는 이런 것은 불가능한 것이 아니냐. 불가능한 주제를 우리가 한국당에 던지고 얘기하라는 것 아닌가 싶습니다. ◀ 앵커 ▶ 지금 황교안 대표가 급하게 기자회견을 마련한 것도 당내에서 리더십에 대한 문제 제기가 좀 있는 것 아니냐하는 얘기가 있습니다. 어떻게 보세요? ◀ 김정재/자유한국당 의원 ▶당 리더십이라는 게 이해찬 대표도 마찬가지지만 당은 조금만 나쁜 악재가 좀 두세 번만 겹쳐도 당 리더십이 흔들린다라는 이야기가 통상 나옵니다. ◀ 앵커 ▶ 맞습니다. 통상 나옵니다. ◀ 김정재/자유한국당 의원 ▶당내에서도 나오는 이유는 언론에서 계속 하루종일 오늘 종편까지 가세해서 하루 종일 나오니까 흔들리는 거예요. 의원님들도 흔들리고. ◀ 앵커 ▶ 맞습니다. ◀ 김정재/자유한국당 의원 ▶그리고 평상시에는 견디는데 이제 총선이 다가오면 혹시 내 선거에 영향을 주지 않을까 그래서 대표한테 문제 제기를 다 하는 겁니다, 공히. 여야를 막론하고 다 하는 것입니다. 제가 봐서는 심상정 대표도 완전히 정의당의 정의감이 완전히 떨어진다. 이렇게 심상정 대표까지 해서 제가 보니까 이해찬 대표, 황교안 대표, 심상정 대표가 다 많은 지금 많은 문제 지적을 받고 있는 것 같습니다. ◀ 앵커 ▶ 손학규 대표도 흔들리고 있고. ◀ 김정재/자유한국당 의원 ▶그래서 문제는 이걸 어떻게 돌파해나가느냐, 향후? 이게 중요한 것 같아요. 잘 잘 지적해 주셨지만 모든 일을 잘하기는 참 어렵죠. 그래서 항상 10개 중에 1개만 잘못 돼도 굉장히 잘못된 것처럼 비쳐지는데 박찬주 대장 영입 같은 문제도 그래도 발표하기 전에 문제 제기를 했고 당 내에서 국민 눈높이에 맞지 않다, 이래서 바로 정리를 했습니다. 그것은 저희가 아직까지 저희 당이 민주적 토론이 건의하고 거를 수 있는 이 시스템이 되어 있다는 게 저는 다행이라고 생각을 하고요. 그다음 총선 기획단은 아까 말씀 다시 한번 드리지만 이게 시작입니다. 시작이니까 너무 걱정하지 마시고요. ◀ 강병원/더불어민주당 의원 ▶여기에서 멈출까 봐 걱정이 돼서. ◀ 김정재/자유한국당 의원 ▶걱정하지 마세요. 그리고 총선 기획단이 아까 면면을 보면 격차 해소, 양극화, 평화 등등 했는데 지금 말씀하신 거를 다 망쳐놓은 게 지난 2년 동안의 문재인 정부가 한 겁니다. 그래서 지금 그런 화려한 말로 이걸 하겠다, 이런 걸 다 해줄 수 있는 기획단이다. 아니, 어떻게 지금 민주당이 이번 총선 기획단이 양극화 해소를 하고 격차 해소를 하고 평화를 구가합니까? 이거 하라고 대통령 바꿔놨더니, 뽑아놨더니 지금 양극화 더 심해지고 경제 다 망쳐놓고 안보는 불안하고 이게 뭡니까, 이게. 그래서 제가 드리고자 하는 말은 너무 과장해서 얘기할 게 없고요. 저는 끊임없이 양당이 다 개혁을 해야 한다고 생각을 합니다. 그래야만이 국민이 좀 편해집니다. 그리고 21대가 국민이 다 바라는 것이 그거일 겁니다. 혐오 사회 벗어나고 갈등 사회 벗어나고 서로가 프레임 전쟁하지 말고 국민을 반으로 가르지 말고 이야기 좀 하고 타협하고 제대로 된 국회를 만들자는 게 우리 국민들이 바라는 것일 것이고 의원님이나 저같이 아직 50대 초반들이 정말 정치를 하는. ◀ 강병원/더불어민주당 의원 ▶저는 40대 후반입니다. ◀ 김정재/자유한국당 의원 ▶죄송합니다. 아직 젊은 저도 아직 50대 초반이니까 그런 꿈을 안고 저희가 국회로 왔지 않습니까? ◀ 강병원/더불어민주당 의원 ▶40대인 줄 알았습니다. ◀ 김정재/자유한국당 의원 ▶감사합니다. 그래서 정말 이제는 정말 제대로 된 여야가 함께 머리를 맞대고 고민할 수 있는 그런 정치를 하고 싶고 해야 한다고 생각을 합니다. ◀ 앵커 ▶  어쨌든 그런 계기가 오는 21대 총선이 되었으면 좋겠다라는 생각 같이 좀 해보고요.[저작권자(c) MBC (http://imnews.imbc.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] [U-17 앙골라전 하이라이트] 1-0 승리!! 8강에서 일본과 붙으면 U-20 형들과 평행이론?▶ [14F] 10년 세월에도 썩지 않은 맥도날드 햄버거, 소문의 진상을 밝히다Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0000991731
2020.02.21.	MoneyToday	초선이 6선의원에게 "이제 그만 좀 하시죠"…왜?	[머니투데이 정진우 , 유효송  기자] [[the300][런치리포트]민주당 공천심사 초반 경선레이스 살펴보니](서울=뉴스1) 박세연 기자 = 9일 오전 서울 여의도 더불어민주당에서 공천관리위원회(위원장 원혜영)가 제21대 총선 지역구 국회의원 후보자 면접을 보고 있다.  2020.2.9/뉴스1더불어민주당의 4·15 총선 출전선수 명단의 윤곽이 서서히 잡히고 있다. 민주당 현역 지역구 의원에 출사표를 던진 전직 의원, 청와대 출신, 전직 구청장, 정치 신인 등 경력이 다양하다. 또 미래통합당 등 다른 정당 의원의 지역구 탈환을 위해, 먼저 내부에서 세게 맞붙은 정치인들도 많다.20일 민주당 공천관리위원회에 따르면 전체 253곳 중 79곳의 내부 경선 대진표가 나왔다. 서울 종로(이낙연 전 국무총리) 등 31곳은 후보가 정해졌고, 경기 '고양 을' 등 25곳은 전략공천 지역으로 결정됐다. 추가 공모지역 87곳을 비롯해 나머지 지역에 대한 심사는 계속 된다.총선에 나선 예비후보들은 공관위의 심사 스케줄에 따라 앞으로 약 한달 간 치열한 내부 전투를 벌인다. 머니투데이 더300(the300)이 지난 일주일간 심사 결과를 토대로 ‘핫플레이스’(관심지역)를 분석했다.◇의원님끼리 전쟁…“여긴 내가 ‘찐’ 배지야”민주당의 치열한 내부 경선 가운데 우선 전·현직 의원들 간 싸움에 가장 많은 관심이 모아진다. 통상 본선을 위해 예선에선 약간의 힘을 비축하기 마련인데, 여의도 정치를 경험한 전·현직 의원들간 싸움에선 그럴 겨를이 없다. 피 튀기는 전투가 펼쳐지기 때문에 무조건 총공격이다. 점잖음은 사치다.서울 '영등포 을'이 대표적이다. 19대 국회때 이곳에서 배지를 달고 20대때 재선에 성공한 신경민 의원이 3선에 도전한다. 15·16대 같은 지역구에서 재선에 성공했던 김민석 전 의원이 신 의원에게 도전장을 냈다. 서울대 사회학과 선·후배 사이기도 한 두 사람은 공천 후보자 면접날부터 신경전을 벌였다. 김 전 의원은 '정책 끝장토론'을 하자고 주장했고, 여기에 신 의원이 김 전 의원을 '지역의 적폐와 철새'라고 비판하며 맞섰다. 두 후보는 이후에도 여러 현안에 날을 세우며 치열한 공방을 벌이고 있다. ‘영등포 을’이 경선 초반 가장 뜨거운 지역으로 꼽히는 이유다.경기 '안양 동안 갑'도 핫플레이스다. 국회의장이 꿈인 6선의 이석현 의원에 맞서 민주당 원내대변인을 지낸 권미혁 의원이 출사표를 던졌다. 권 의원은 비례대표로 지난 4년간 의정활동을 했고, 이 지역에서 재선에 도전한다. 여기에 4년전 이석현 의원과 경선 경쟁에서 패했던 민병덕 변호사까지 나서는 등 3파전이다.이 의원은 7선에 성공하면 차기 국회의장에 도전할 것이라고 공공연하게 밝히고 있다. 안양에서만 6선을 한 현역 의원인 덕분에 이번 선거에도 유리한 측면이 있다. 하지만 권 의원이 "낡은 지역을 새롭게 바꾸자"는 캐치프레이즈로 지역에 새바람을 일으키고 있어 본선행 티켓이 누구에게 갈 지 아무도 예상치 못하는 상황이다.현역 손금주 의원의 지역구 전남 '나주·화순' 역시 전·현직 의원의 진검 승부가 펼쳐진다. 손 의원은 지난 20대 총선에서 국민의당으로 국회에 입성해 바른미래당 창당 때 참여하지 않고 무소속으로 남았다가 지난해 11월 민주당에 입당했다.국민의당 대변인 시절 민주당과 문재인 대통령을 비판하는 논평 등을 발표해 당 안팎에서 이를 문제 삼았다. '진정한 민주당'이 아니란 시각도 여전히 있어 경선 결과를 예측하기 힘들다. 이곳에선 신정훈 전 청와대 농어업비서관과 김병원 전 농협중앙회 회장이 도전한다. 신 전 비서관은 19대 국회 때 이곳에서 배지를 달았다. 그는 전남도의원으로 정치에 입문한 뒤 나주시장과 이후 같은 지역에서 국회의원까지 역임한 '경력직' 후보다. 본선보다 치열한 예선 레이스에서 섣부른 예측이 힘든 3파전 구도다.◇靑출신의 도전…'문재인정부 심판장'역대 총선에서 야당은 항상 정권 심판론을 들고 나온다. 총선 출사표를 던진 청와대 출신들의 여의도 입성이 정권심판의 바로미터로 작용한다. 민주당의 이번 총선 내부경선에서도 청와대 출신들의 면면에 이목이 집중될 수밖에 없다.그런면에서 경기 '성남 중원'이 관심을 많이 받는다. 문재인정부 출범 후 첫 대통령비서실 국민소통수석을 맡은 윤영찬 예비후보와 대통령 직속 국가균형발전위원회 국민소통 특별위원을 지낸 조신 예비후보가 한판 대결을 펼치기 때문이다. 두 후보 모두 신문기자 출신이란 공통점이 있다.윤 후보와 조 후보는 세간의 관심이 커지자 지난 18일 상호간 네거티브 선거운동을 하지 않고 공정하게 경선에 참여할 것을 선언하는 협약을 맺었다. 자칫 경선 과열로 문 대통령과 청와대에 부담을 줄 수 있어서다.서울 '관악 을'은 정태호 전 청와대 일자리수석과 유종필 전 관악구청장이 맞붙는다. 정 전 수석은 문재인정부에서 일자리를 직접 챙긴 자부심으로 지역민에게 자신의 강점을 어필하고 있다. 유 전 구청장은 2010년부터 8년간 구청장을 역임한 경험을 바탕으로 지역 현안을 파고들고 있다.이밖에 경기 '남양주 을'에선 김봉준 전 청와대 인사비서관이 현역인 김한정 의원을 상대로 도전장을 냈다. 전북 '익산 을'에선 한병도 전 청와대 정무수석이 김성중 전 익산경찰서 서장과 맞붙는다.◇현역 의원 “어딜 넘봐” VS 전직 지자체장 “나한테 넘겨”지난 4년간 지역을 잘 닦아놓은 현역 의원에 도전장을 낸 같은 지역 지방자치단체장 출신들도 눈길을 끈다. 이들은 서로 똑같은 지역에서 일한 경험이 있어 표심 공략 포인트를 잘 알고 있다. 불꽃 튀는 대결이 예상되는 핫플레이스다.서울 ‘강동 을’이 대표적이다. 강동구청장 3선 경력을 자랑하는 이해식 민주당 대변인은 현재 이 지역 배지를 달고 있는 심재권 의원에 도전장을 던졌다. 이 대변인은 지난 2년간 이해찬 대표와 민주당의 ‘입’ 역할을 하면서 전국구 정치인이 됐다. 심 의원은 이곳에서만 3선을 달성하고, 이번에 4선에 나선다. 두 예비후보 모두 지역을 잘 알고, 지역에서 평판이 좋은터라 누가 본선으로 갈지 쉽게 예상할 수 없다. 서울 ‘성북 갑’과 ‘은평 을’도 관심 지역으로 꼽힌다. ‘성북 갑’에선 김영배 전 성북구청장이 같은 지역에서 재선에 성공한 현역 유승희 의원에게 출사표를 던졌다. ‘은평 을’에선 김우영 전 은평구청장이 현재 이 지역 현역 의원인 강병원 의원에 도전장을 냈다.최운열 위원장 및 참석자들이 11일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 제1차 중앙당선거관리위원회 회의에서 의견을 나누고 있다.◇가진건 젊음 뿐, “젊은정치의 도전”민주당의 젊은 피 30대들이 이번 총선에서 어떤 성적을 거둘지도 관심사다. 이들은 젊음을 무기로 도전장을 내밀었다. 경험이 풍부한 기존 세대에 새로운 바람을 불러일으킬 작정이다.하지만 풍부한 실전 경험이 많은 기존 정치의 벽은 녹록지 않은 게 현실이다. 실제 각 지역 주민들은 노련한 정치인들의 안정감에 큰 점수를 줬다. ‘��음’과 ‘관록’의 한판 대결이다.서울 ‘마포 갑’이 대표적인 지역이다. 이곳은 노웅래 의원이 3선을 한 곳이다. 4선에 도전하는 노 의원의 높은 벽을 깨기 위해 올해 39세의 김빈 전 청와대 디지털소통센터 행정관이 나섰다.국회에서 마포는 한강다리 하나만 건너면 갈 수 있다. 노 의원은 다른 의원들에 비해 길바닥에 버리는 시간이 적다. 그만큼 의정활동에 쏟은 시간이 많고 지역민과 가깝다. 김 전 행정관은 청와대와 민주당에서 국정 관련 업무 능력을 인정받은만큼 젊은 정치인의 투지로 이 벽을 넘겠다는 포부다. ‘새로운 마포 만들기’가 그의 구호다.대전 ‘동구’에 출사표를 던진 38세 장철민 전 홍영표 의원실 보좌관은 민주당 중앙위원회 위원으로 활동한 정경수 변호사와 맞붙는다. 정 변호사도 올해 49세로 70년대생이지만 30대 젊은 피의 도전을 반가워한다. 광주 ‘북구 갑’에서도 39세 정준호 변호사와 조오섭 전 대통령직속 국가균형발전위원회 대번인(51세)가 경쟁을 한다.민주당 핵심 관계자는 “공관위 공천 심사 결과에 따라 대진표가 순차적으로 만들어지고 있는데, 현역 의원들이 포진한 지역의 내부 경선을 중심으로 치열한 경쟁이 펼쳐질 것”이라며 “내부 경쟁이 큰 흥행을 일으키면 본선까지 그 분위기가 이어질 것”이라고 말했다.정진우 , 유효송  기자 econphoo@mt.co.kr▶나이 들수록 말이 많아지는 이유▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004361375
2020.02.12.	연합뉴스	여야, 너도나도 '기생충' 마케팅…포스터 패러디·영화공약 봇물	"봉준호처럼 나도 4관왕" 홍보…감독 고향 대구, 배우 송강호와 인연도 강조[더불어민주당 권미혁·박찬대 의원 페이스북 캡처]    (서울=연합뉴스) 이보배 이동환 기자 = 4·15 총선을 63일 앞으로 다가온 12일 정치권은 앞다퉈 아카데미 시상식에서 4관왕에 오른 봉준호 감독의 영화 '기생충'을 활용한 마케팅에 나서고 있다.    더불어민주당 의원들은 페이스북에 기생충 포스터를 패러디한 사진을 올리고 봉 감독의 장점을 가진 의원이 되겠다고 강조했다.    영화 기생충의 포스터는 등장인물들의 눈이 가려져 있는 것이 특징이다.    서울 은평을 재선에 도전하는 강병원 의원은 포스터 등장인물처럼 포즈를 취한 사진을 올리고 "영화가 보여준 극심한 불평등과 양극화 해소는 한국을 넘어선 전 세계 정치의 숙제"라며 "꼭 해결해 인간의 행복할 권리를 지키겠다"고 밝혔다.    경기 안양 동안갑에 도전하는 권미혁 의원은 자신의 모습을 넣어 편집한 포스터를 올리고 "봉 감독은 디테일한 시나리오와 설정으로 '봉테일'이라는 별명으로 불린다"며 "한국 영화의 역사를 새로 쓴 봉준호 감독처럼 저도 안양과 국회의 역사를 새로 쓰는 '권테일'이라는 별명을 얻어야겠다"고 다짐했다.    재선에 도전하는 박찬대 의원(인천 연수갑)은 봉 장관의 4관왕에 빗대어 "박찬대 의원도 사실 국회의원 임기 4년 연속 국정감사 우수의원상을 받아 4관왕"이라고 강조했다.    또 "의원님은 역시 연수발전 계획이 다 있구나"라며 영화 속 대사를 흉내 내기도 했다.    이재정 의원과 오영훈 의원은 각각 자신의 보좌진과 함께 찍은 사진으로 기생충 포스터를 패러디한 후 정치의 역할을 되새겼다.    민주당은 이날 "영화 '기생충'의 아카데미 4관왕 수상 등에 따른 한국 영화의 세계 시장 진출 가속을 뒷받침하겠다"며 조속한 국립영화박물관 건립을 총선 공약으로 발표했다.    자유한국당은 당의 전통적 강세 지역으로 통하는 대구를 중심으로 '봉준호 마케팅'에 불이 붙었다. 봉 감독은 대구 출신이다.    특히 4·15 총선을 앞둔 후보들은 자신의 지역구에 '영화박물관 설립', '영화관 확충', '봉준호 기념관' 등의 공약을 쏟아냈다.    대구 달서병 당협위원장인 강효상 의원은 전날 원내 대책 회의에서 "봉 감독은 대구에서 태어나 초등학교에 다녔고, 저도 이웃 동네에서 학교를 같이 다녔다. 250만 대구 시민과 함께 축하의 말씀을 드린다"며 '대구 지연'을 강조했다.    강 의원은 이어 보도자료를 내고 "아카데미 수상을 계기로 영화박물관을 설립해 영화를 문화예술 도시 대구의 아이콘으로 살려야 한다"고 주장했다.    대구 중·남구를 지역구로 둔 곽상도 의원도 "영화관이 없는 대구 남구에서 태어나 세계에 이름을 떨친 봉 감독은 대구의 자랑이자 한국의 자랑"이라며 남구에 영화관 등 문화시설 확충을 위해 노력하겠다"고 밝혔다.    대구 중·남구에 출마한 자유한국당 배영식 예비후보는 봉 감독을 주제로 영화 거리, 옛집 복원, 동상 등을, 장원용 대구 중·남구 예비후보는 남구 대명동에 봉준호 기념관을 건립하고 공원을 조성하겠다고 공약했다.    민경욱 의원(인천 연수을)은 페이스북에 "영화 기생충이 상을 네 개를 탔다고 난리들이던데…"라며 20대 국회 회기에서 자신의 수상 내역을 함께 올렸다. 해당 게시글에는 "지난 4년간 민경욱이 받은 모든 상은 연수와 송도(자신의 지역구) 여러분의 상"이라는 문구도 함께 실렸다.     연극인 출신인 새로운보수당 오신환 의원은 페이스북 글에서 "대한민국 영화사에 빛나는 역사를 만들었다. 저와 인연 있는 분들이 엄청 많이 나온다"며 '나도 한때는 배우의 꿈'이라는 해시태그를 올렸다.    오 의원은 기생충의 주연 배우인 이선균과 한국예술종합학교 동기이며, 정계 입문 전 송강호와 극단 '연우무대'에서 활동하며 같은 집에 살았던 것으로 알려졌다.bobae@yna.co.kr▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독▶프리미엄 북한뉴스, 한반도& 구독▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011395490
2020.02.12.	MBN	정치권도 '기생충 열풍'…포스터 패러디·영화공약 봇물	4·15 총선을 63일 앞으로 다가온 오늘(12일) 정치권은 앞다퉈 아카데미 시상식에서 4관왕에 오른 봉준호 감독의 영화 '기생충'을 활용한 마케팅에 나서고 있습니다.더불어민주당 의원들은 페이스북에 기생충 포스터를 패러디한 사진을 올리고 봉 감독의 장점을 가진 의원이 되겠다고 강조했습니다. 영화 기생충의 포스터는 등장인물들의 눈이 가려져 있는 것이 특징입니다.서울 은평을 재선에 도전하는 강병원 의원은 포스터 등장인물처럼 포즈를 취한 사진을 올리고 "영화가 보여준 극심한 불평등과 양극화 해소는 한국을 넘어선 전 세계 정치의 숙제"라며 "꼭 해결해 인간의 행복할 권리를 지키겠다"고 밝혔습니다.경기 안양 동안갑에 도전하는 권미혁 의원은 자신의 모습을 넣어 편집한 포스터를 올리고 "봉 감독은 디테일한 시나리오와 설정으로 '봉테일'이라는 별명으로 불린다"며 "한국 영화의 역사를 새로 쓴 봉준호 감독처럼 저도 안양과 국회의 역사를 새로 쓰는 '권테일'이라는 별명을 얻어야겠다"고 다짐했습니다.재선에 도전하는 박찬대 의원(인천 연수갑)은 봉 장관의 4관왕에 빗대어 "박찬대 의원도 사실 국회의원 임기 4년 연속 국정감사 우수의원상을 받아 4관왕"이라고 강조했습니다. 또 "의원님은 역시 연수발전 계획이 다 있구나"라며 영화 속 대사를 흉내 내기도 했습니다.이재정 의원과 오영훈 의원은 각각 자신의 보좌진과 함께 찍은 사진으로 기생충 포스터를 패러디한 후 정치의 역할을 되새겼습니다.민주당은 이날 "영화 '기생충'의 아카데미 4관왕 수상 등에 따른 한국 영화의 세계 시장 진출 가속을 뒷받침하겠다"며 조속한 국립영화박물관 건립을 총선 공약으로 발표했습니다.자유한국당은 당의 전통적 강세 지역으로 통하는 대구를 중심으로 '봉준호 마케팅'에 불이 붙었습니다. 봉 감독은 대구 출신입니다.특히 4·15 총선을 앞둔 후보들은 자신의 지역구에 '영화박물관 설립', '영화관 확충', '봉준호 기념관' 등의 공약을 쏟아냈습니다.대구 달서병 당협위원장인 강효상 의원은 전날 원내 대책 회의에서 "봉 감독은 대구에서 태어나 초등학교에 다녔고, 저도 이웃 동네에서 학교를 같이 다녔다. 250만 대구 시민과 함께 축하의 말씀을 드린다"며 '대구 지연'을 강조했습니다.강 의원은 이어 보도자료를 내고 "아카데미 수상을 계기로 영화박물관을 설립해 영화를 문화예술 도시 대구의 아이콘으로 살려야 한다"고 주장했습니다.대구 중·남구를 지역구로 둔 곽상도 의원도 "영화관이 없는 대구 남구에서 태어나 세계에 이름을 떨친 봉 감독은 대구의 자랑이자 한국의 자랑"이라며 남구에 영화관 등 문화시설 확충을 위해 노력하겠다"고 밝혔습니다.대구 중·남구에 출마한 자유한국당 배영식 예비후보는 봉 감독을 주제로 영화 거리, 옛집 복원, 동상 등을, 장원용 대구 중·남구 예비후보는 남구 대명동에 봉준호 기념관을 건립하고 공원을 조성하겠다고 공약했습니다.민경욱 의원(인천 연수을)은 페이스북에 "영화 기생충이 상을 네 개를 탔다고 난리들이던데…"라며 20대 국회 회기에서 자신의 수상 내역을 함께 올렸습니다. 해당 게시글에는 "지난 4년간 민경욱이 받은 모든 상은 연수와 송도(자신의 지역구) 여러분의 상"이라는 문구도 함께 실렸습니다.연극인 출신인 새로운보수당 오신환 의원은 페이스북 글에서 "대한민국 영화사에 빛나는 역사를 만들었다. 저와 인연 있는 분들이 엄청 많이 나온다"며 '나도 한때는 배우의 꿈'이라는 해시태그를 올렸습니다.오 의원은 기생충의 주연 배우인 이선균과 한국예술종합학교 동기이며, 정계 입문 전 송강호와 극단 '연우무대'에서 활동하며 같은 집에 살았던 것으로 알려졌습니다.[MBN 온라인뉴스팀]▶네이버 메인에서 MBN뉴스를 만나보세요!▶MBN 무료 고화질 온에어 서비스 GO!▶파격 특가 비디오! 재미를 팝니다! 오세요 'ㅋㅋ마켙'< Copyright ⓒ MBN(www.mbn.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지 >	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=057&aid=0001420266
2020.02.12.	연합뉴스	여야, 너도나도 '기생충' 마케팅…포스터 패러디·영화공약 봇물(종합)	"봉준호처럼 나도 4관왕" 홍보…감독 고향 대구, 배우 송강호와 인연도 강조대안 "국가예산 1% 문화예술 배정 부활", 정의 "한국당 숟가락 얹지 마라"[더불어민주당 권미혁·박찬대 의원 페이스북 캡처]    (서울=연합뉴스) 이보배 이동환 기자 = 4·15 총선이 63일 앞으로 다가온 12일 정치권은 앞다퉈 아카데미 시상식에서 4관왕에 오른 봉준호 감독의 영화 '기생충'을 활용한 마케팅에 나서고 있다.    더불어민주당은 이날 국회에서 문화·예술 분야 공약을 발표하면서 문화예술인의 고용안전망을 강화하기 위해 한국형 '엥떼르미땅' 제도를 도입한다고 밝혔다. '엥떼르미땅'은 일정한 소득이 없는 문화예술인에게 실업급여를 지급해 창작활동을 돕는 제도다.    또 한국 영화의 세계 시장 진출 가속을 뒷받침하겠다며 조속한 국립영화박물관 건립도 공약으로 내놨다.    민주당 의원들은 페이스북에 기생충 포스터를 패러디한 사진을 올리고 봉 감독의 장점을 가진 의원이 되겠다고 강조했다.    영화 기생충의 포스터는 등장인물들의 눈이 가려져 있는 것이 특징이다.    서울 은평을 재선에 도전하는 강병원 의원은 포스터 등장인물처럼 포즈를 취한 사진을 올리고 "영화가 보여준 극심한 불평등과 양극화 해소는 한국을 넘어선 전 세계 정치의 숙제"라며 "꼭 해결해 인간의 행복할 권리를 지키겠다"고 밝혔다.    경기 안양 동안갑에 도전하는 권미혁 의원은 자신의 모습을 넣어 편집한 포스터를 올리고 "봉 감독은 디테일한 시나리오와 설정으로 '봉테일'이라는 별명으로 불린다"며 "한국 영화의 역사를 새로 쓴 봉준호 감독처럼 저도 안양과 국회의 역사를 새로 쓰는 '권테일'이라는 별명을 얻어야겠다"고 다짐했다.    재선에 도전하는 박찬대 의원(인천 연수갑)은 봉 장관의 4관왕에 빗대어 "박찬대 의원도 사실 국회의원 임기 4년 연속 국정감사 우수의원상을 받아 4관왕"이라고 강조했다.    이재정 의원과 오영훈 의원은 각각 자신의 보좌진과 함께 찍은 사진으로 기생충 포스터를 패러디한 후 정치의 역할을 되새겼다.    자유한국당은 당의 전통적 강세 지역으로 통하는 대구를 중심으로 '봉준호 마케팅'에 불이 붙었다. 봉 감독은 대구 출신이다.    특히 4·15 총선을 앞둔 후보들은 자신의 지역구에 '영화박물관 설립', '영화관 확충', '봉준호 기념관' 등의 공약을 쏟아냈다.    대구 달서병 당협위원장인 강효상 의원은 전날 원내 대책 회의에서 "봉 감독은 대구에서 태어나 초등학교에 다녔고, 저도 이웃 동네에서 학교를 같이 다녔다. 250만 대구 시민과 함께 축하의 말씀을 드린다"며 '대구 지연'을 강조했다.    강 의원은 이어 보도자료를 내고 "아카데미 수상을 계기로 영화박물관을 설립해 영화를 문화예술 도시 대구의 아이콘으로 살려야 한다"고 주장했다.    대구 중·남구를 지역구로 둔 곽상도 의원도 "영화관이 없는 대구 남구에서 태어나 세계에 이름을 떨친 봉 감독은 대구의 자랑이자 한국의 자랑"이라며 남구에 영화관 등 문화시설 확충을 위해 노력하겠다"고 밝혔다.    대구 중·남구에 출마한 자유한국당 배영식 예비후보는 봉 감독을 주제로 영화 거리, 옛집 복원, 동상 등을, 장원용 대구 중·남구 예비후보는 남구 대명동에 봉준호 기념관을 건립하고 공원을 조성하겠다고 공약했다.    민경욱 의원(인천 연수을)은 페이스북에 "영화 기생충이 상을 네 개를 탔다고 난리들이던데…"라며 20대 국회 회기에서 자신의 수상 내역을 함께 올렸다. 해당 게시글에는 "지난 4년간 민경욱이 받은 모든 상은 연수와 송도(자신의 지역구) 여러분의 상"이라는 문구도 함께 실렸다.[새로운보수당 오신환 의원 페이스북 캡처]    연극인 출신인 새로운보수당 오신환 의원은 페이스북 글에서 "대한민국 영화사에 빛나는 역사를 만들었다. 저와 인연 있는 분들이 엄청 많이 나온다"며 '나도 한때는 배우의 꿈'이라는 해시태그를 올렸다.    오 의원은 기생충의 주연 배우인 이선균과 한국예술종합학교 동기이며, 정계 입문 전 송강호와 극단 '연우무대'에서 활동하며 같은 집에 살았던 것으로 알려졌다.    대안신당은 영화 기생충 수상을 계기로 김대중 정부 당시 문화예술 분야에 국가 예산 1%를 배정했던 것을 부활해야 한다며 총선 공약으로 검토할 예정이다.    김정현 대변인은 논평을 통해 " 우리나라를 대표하는 상품인 한류도 바로 이 문화 예술 체육 분야 1% 예산에서 씨가 뿌려졌으며 최근의 BTS 열풍, 영화 '기생충'의 아카데미상 석권 등으로 이어진 것"이라고 밝혔다.    그러면서 "아카데미상 수상을 계기로 문화 예술 체육 분야를 4차 산업 미래성장동력으로 끌어올려야 할 것"이라며 "정부 관계 당국과 여야 정치권도 문화 예술 체육 분야 1% 예산 시대를 부활시키기 위한 본격 논의에 착수할 것을 촉구한다"고 덧붙였다.    정의당은 한국당을 향해 "봉 감독에 대해 숟가락을 얹었다"며 "가만히 있는 게 돕는 것"이라고 경고했다.    유상진 대변인은 논평에서 "봉 감독을 좌파 인사로 분류하여 문화계 블랙리스트에 올리고 핍박했던 것이 한국당 집권기"라며 "다른 당은 몰라도 한국당만큼은 이 국면에서 입을 다물고 가만히 있어야 할 것"이라고 강조했다.bobae@yna.co.kr▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독▶프리미엄 북한뉴스, 한반도& 구독▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011396691
2020.01.27.	연합뉴스	노무현·김대중 정부 청와대 참모들, 4·15 총선 대거 출격(종합)	'盧의 필사' 윤태영 출마 거론…'DJ 마지막 비서관' 최경환 재선 도전청와대[연합뉴스TV 제공](서울=연합뉴스) 차지연 기자 = 4·15 총선에 문재인 정부 청와대 출신 인사 60여명이 출사표를 던진 가운데 고(故) 노무현 전 대통령과 김대중(DJ) 전 대통령을 청와대에서 보좌했던 참모들도 출격 태세를 가다듬고 있다.     27일 정치권에 따르면 노무현 정부 청와대에서 수석, 비서관, 행정관 등으로 일했던 여러 인사가 이번 총선 더불어민주당 출마 예상자 명단에 이름을 올렸다.     우선 '노무현 대통령의 필사'로 알려진 윤태영 전 청와대 대변인의 경기 고양을 출마가 민주당 안팎에서 거론되고 있다.     이 지역은 노무현 정부 청와대 사회조정비서관 출신인 정재호 의원의 지역구로, 윤 전 대변인이 출마 결심을 굳힐 경우 '노무현의 사람들'이 맞붙는 당내 경선이 치러질 가능성이 있다.     19대 국회에서 비례대표 의원을 지낸 김현 전 춘추관장은 경기 안산 단원갑 예비후보로 등록하고 선거를 준비 중이다.     황인성 전 시민사회수석은 경남 사천·남해·하동 출마를 결심하고 지난달 민주당에 입당했다.     신영대 전 행정관은 전북 군산에 출마한다. 군산은 문재인 정부 청와대 출신인 김의겸 전 대변인도 도전장을 낸 지역으로 '노무현 청와대 인사'와 '문재인 청와대 인사' 간 맞대결이 예상된다.     서울 관악을 예비후보로 등록한 정태호 전 청와대 일자리수석은 문재인 정부 청와대뿐 아니라 노무현 정부 청와대 출신 인사이기도 하다. 정 전 수석은 노무현 정부 청와대에서 대변인과 정무비서관 등을 지냈다.     노무현 전 대통령의 대변인이었던 김만수 전 부천시장은 경기 부천 오정에 출마한다.     노무현 정부 청와대 의전비서관과 정책상황비서관을 지낸 정만호 전 강원도 경제부지사는 강원 홍천·철원·화천·양구·인제 선거에 도전한다.     '노무현의 사람' 타이틀을 달고 20대 국회에 입성했던 초선 의원들도 이번 총선에서 재선을 노린다.     대변인을 지낸 김종민 의원(충남 논산·계룡·금산), 정책조정비서관으로 일했던 김성환 의원(서울 노원병), 정무비서관이었던 박재호 의원(부산 남구을), 국내언론비서관이었던 최인호 의원(부산 사하갑) 등이 대표적이다.     제2부속실장으로 일한 전재수 의원(부산 북구강서갑)과 행정관 출신인 강병원(서울 은평을)·고용진(서울 노원갑)·권칠승(경기 화성병)·황희(서울 양천갑) 의원 등도 총선 준비로 분주하다.    총선에 출마하지 않지만 이번 총선에서 민주당 승리를 위해 뛰는 인사들도 다수다. 대표적으로 양정철 민주연구원장이 있다.     김대중 정부 청와대 출신 인사들은 민주당뿐 아니라 바른미래당, 대안신당 등 여러 당 이름을 걸고 이번 총선에 나선다.     민주당에서는 김대중 정부 청와대에서 제1부속실장을 지낸 김한정 의원이 경기 남양주을에서 재선에 도전한다.    광주 광산갑에서 5선을 노리는 바른미래당 김동철 의원도 김대중 정부 청와대 정무기획비서관 출신이다.     김대중 정부에서 대통령 비서실장과 문화관광부 장관 등을 역임했던 대안신당 박지원 의원은 전남 목포에서 5선에 도전한다.     '김대중 대통령의 마지막 비서관'으로 불리는 대안신당 최경환 대표는 광주 북구을 선거에 나선다.     김명진 전 행정관은 광주 서구갑 대안신당 후보로 출격할 예정이다.     charge@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011358712
2020.01.27.	헤럴드경제	노무현·김대중 정부 참모들, 총선 대거 출격	윤태영·김현·황인성 등 참여정부 출신, 출마 준비 나서김한정·최경환 등 DJ 정부 출신, 여러 당 이름으로 출마윤태영 전 청와대 대변인[헤럴드경제=이현정 기자]문재인 정부 청와대 출신 인사 수십여 명에 이어 고(故) 노무현 전 대통령과 김대중(DJ) 정부의 청와대 인사들까지 총선에 나설 것으로 보인다.27일 정치권에 따르면 참여정부 청와대에서 수석, 비서관, 행정관 등으로 일했던 복수의 인사들이 더불어민주당 소속으로 총선 출마에 나설 예정이다.우선 윤태영 전 청와대 대변인이 경기 고양을에 출마할 가능성이 점쳐지고 있다. 고양을은 노무현 정부 청와대 사회조정비서관 출신인 정재호 의원의 지역구로, 윤 전 대변인이 출마할 경우 '노무현의 사람들'이 맞붙는 당내 경선이 치러질 가능성이 높다.19대 국회에서 비례대표 의원을 지낸 김현 전 춘추관장은 경기 안산 단원갑 예비후보로 등록하고 선거를 준비 중이다.황인성 전 시민사회수석은 경남 사천·남해·하동 출마를 결심하고 지난달 민주당에 입당했다.신영대 전 행정관은 전북 군산에 출마한다. 군산은 문재인 정부 청와대 출신인 김의겸 전 대변인도 도전장을 낸 지역으로 '노무현 청와대 인사'와 '문재인 청와대 인사' 간 맞대결이 예상된다.서울 관악을 예비후보로 등록한 정태호 전 청와대 일자리수석은 문재인 정부 청와대뿐 아니라 노무현 정부 청와대 출신 인사이기도 하다. 정 전 수석은 참여정부 청와대에서 대변인과 정무비서관 등을 지냈다.노무현 전 대통령의 대변인이었던 김만수 전 부천시장은 경기 부천 오정에 출마한다.'노무현의 사람' 타이틀을 달고 20대 국회에 입성했던 초선 의원들도 이번 총선에서 재선을 노린다.대변인을 지낸 김종민 의원(충남 논산·계룡·금산), 정책조정비서관으로 일했던 김성환 의원(서울 노원병), 정무비서관이었던 박재호 의원(부산 남구을), 국내언론비서관이었던 최인호 의원(부산 사하갑) 등이 대표적이다.제2부속실장으로 일한 전재수 의원(부산 북구강서갑)과 행정관 출신인 강병원(서울 은평을)·고용진(서울 노원갑)·권칠승(경기 화성병)·황희(서울 양천갑) 의원 등도 총선 준비로 분주하다.김대중 정부 청와대 출신 인사들 역시 여러 당의 이름을 걸고 이번 총선에 나선다.민주당에서는 김대중 정부 청와대에서 제1부속실장을 지낸 김한정 의원이 경기 남양주을에서 재선에 도전하고 기획비서관 출신인 김동철 바른미래당 의원도 광주 광산갑에서 5선을 노린다.'김대중 대통령의 마지막 비서관'으로 불리는 최경환 대안신당 대표는 광주 북구을 선거에 나선다.rene@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶제49회 헤럴드 전국 영어 말하기대회 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=016&aid=0001628172
2020.01.27.	SBS & SBSi 	노무현·김대중 정부 청와대 참모들, 4·15 총선 대거 출격	4·15 총선에 문재인 정부 청와대 출신 인사 60여 명이 출사표를 던진 가운데 고 노무현 전 대통령과 김대중 전 대통령을 청와대에서 보좌했던 참모들도 출마를 준비하고 있습니다.정치권에 따르면 노무현 정부 청와대에서 수석, 비서관, 행정관 등으로 일했던 인사들이 이번 총선 더불어민주당 출마 예상자 명단에 이름을 올렸습니다.19대 국회에서 비례대표 의원을 지낸 김현 전 춘추관장은 경기 안산 단원갑 예비후보로 등록했고, 황인성 전 시민사회수석은 경남 사천·남해·하동 출마를 결심하고 지난달 민주당에 입당했습니다.신영대 전 행정관은 전북 군산에서 김의겸 전 청와대 대변인과 경쟁할 전망으로 '노무현 청와대 인사'와 '문재인 청와대 인사' 간 맞대결이 예상됩니다.서울 관악을 예비후보로 등록한 정태호 전 청와대 일자리수석은 문재인 정부 청와대뿐 아니라 노무현 정부 청와대에서도 대변인과 정무비서관 등을 지냈습니다.노무현 전 대통령의 대변인이었던 김만수 전 부천시장은 경기 부천 오정에 출마할 예정입니다.'노무현의 사람' 타이틀을 달고 20대 국회에 입성한 초선 의원들도 재선을 노립니다.대변인을 지낸 김종민 의원은 충남 논산·계룡·금산에서, 정책조정비서관으로 일했던 김성환 의원은 서울 노원병, 정무비서관이었던 박재호 의원 부산 남구을, 국내언론비서관이었던 최인호 의원 부산 사하갑 등이 대표적입니다.제2부속실장으로 일한 전재수 의원은 부산 북구강서갑, 행정관 출신인 강병원 서울 은평을, 고용진 서울 노원갑, 권칠승 경기 화성병, 황희 서울 양천갑 의원 등도 총선 준비로 분주합니다.'노무현 대통령의 필사'로 알려진 윤태영 전 청와대 대변인은 경기 고양을 출마가 민주당 안팎에서 거론되고 있습니다.김대중 정부 청와대 출신 인사들은 민주당뿐 아니라 바른미래당, 대안신당 등 여러 당 이름을 걸고 이번 총선에 나섭니다.민주당에서는 김대중 정부 청와대에서 제1부속실장을 지낸 김한정 의원이 경기 남양주을에서 재선에 도전합니다.김대중 정부 청와대 정무기획비서관 출신인 바른미래당 김동철 의원은 광주 광산갑에서 5선을 노리고, '김대중 대통령의 마지막 비서관'으로 불리는 대안신당 최경환 대표는 광주 북구을 선거에 나섭니다.윤나라 기자(invictus@sbs.co.kr)▶ [뉴스속보] 中 우한 신종 코로나 바이러스 확산▶ SBS가 고른 뉴스, 네이버에서 받아보세요※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000788206
2020.01.27.	연합뉴스	노무현·김대중 정부 청와대 참모들, 4·15 총선 대거 출격	'盧의 필사' 윤태영 출마 거론…'DJ 마지막 비서관' 최경환 재선 도전청와대[연합뉴스TV 제공](서울=연합뉴스) 차지연 기자 = 4·15 총선에 문재인 정부 청와대 출신 인사 60여명이 출사표를 던진 가운데 고(故) 노무현 전 대통령과 김대중(DJ) 전 대통령을 청와대에서 보좌했던 참모들도 출격 태세를 가다듬고 있다.     27일 정치권에 따르면 노무현 정부 청와대에서 수석, 비서관, 행정관 등으로 일했던 여러 인사가 이번 총선 더불어민주당 출마 예상자 명단에 이름을 올렸다.     우선 '노무현 대통령의 필사'로 알려진 윤태영 전 청와대 대변인의 경기 고양을 출마가 민주당 안팎에서 거론되고 있다.     이 지역은 노무현 정부 청와대 사회조정비서관 출신인 정재호 의원의 지역구로, 윤 전 대변인이 출마 결심을 굳힐 경우 '노무현의 사람들'이 맞붙는 당내 경선이 치러질 가능성이 있다.     19대 국회에서 비례대표 의원을 지낸 김현 전 춘추관장은 경기 안산 단원갑 예비후보로 등록하고 선거를 준비 중이다.     황인성 전 시민사회수석은 경남 사천·남해·하동 출마를 결심하고 지난달 민주당에 입당했다.     신영대 전 행정관은 전북 군산에 출마한다. 군산은 문재인 정부 청와대 출신인 김의겸 전 대변인도 도전장을 낸 지역으로 '노무현 청와대 인사'와 '문재인 청와대 인사' 간 맞대결이 예상된다.     서울 관악을 예비후보로 등록한 정태호 전 청와대 일자리수석은 문재인 정부 청와대뿐 아니라 노무현 정부 청와대 출신 인사이기도 하다. 정 전 수석은 노무현 정부 청와대에서 대변인과 정무비서관 등을 지냈다.     노무현 전 대통령의 대변인이었던 김만수 전 부천시장은 경기 부천 오정에 출마한다.     '노무현의 사람' 타이틀을 달고 20대 국회에 입성했던 초선 의원들도 이번 총선에서 재선을 노린다.     대변인을 지낸 김종민 의원(충남 논산·계룡·금산), 정책조정비서관으로 일했던 김성환 의원(서울 노원병), 정무비서관이었던 박재호 의원(부산 남구을), 국내언론비서관이었던 최인호 의원(부산 사하갑) 등이 대표적이다.     제2부속실장으로 일한 전재수 의원(부산 북구강서갑)과 행정관 출신인 강병원(서울 은평을)·고용진(서울 노원갑)·권칠승(경기 화성병)·황희(서울 양천갑) 의원 등도 총선 준비로 분주하다.    총선에 출마하지 않지만 이번 총선에서 민주당 승리를 위해 뛰는 인사들도 다수다. 대표적으로 양정철 민주연구원장이 있다.     김대중 정부 청와대 출신 인사들은 민주당뿐 아니라 바른미래당, 대안신당 등 여러 당 이름을 걸고 이번 총선에 나선다.     민주당에서는 김대중 정부 청와대에서 제1부속실장을 지낸 김한정 의원이 경기 남양주을에서 재선에 도전한다.    광주 광산갑에서 5선을 노리는 바른미래당 김동철 의원도 김대중 정부 청와대 정무기획비서관 출신이다.     '김대중 대통령의 마지막 비서관'으로 불리는 대안신당 최경환 대표는 광주 북구을 선거에 나선다.     김명진 전 행정관은 광주 서구갑 대안신당 후보로 출격할 예정이다.     charge@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011358033
2020.02.20.	MoneyToday	총성없는 與내부전투, "딴건 몰라도 내가 넌 이긴다"	[머니투데이 정진우  유효송  기자] [[the300]민주당 공천심사 일주일, 경선대진표 살펴보니...핫플레이스 "여기요"]더불어민주당의 4·15 총선 출전선수 명단의 윤곽이 서서히 잡히고 있다. 전체 253곳 중 79곳의 내부 경선 대진표가 나왔다. 서울 종로(이낙연 전 국무총리) 등 31곳은 후보가 정해졌고, 25곳은 전략공천 지역으로 결정됐다. 추가 공모지역 87곳을 비롯해 나머지 지역에 대한 심사는 계속 된다.민주당 공천관리위원회는 지난 13일부터 공천 심사 결과를 발표하고 있는데, 이 스케줄에 따라 앞으로 약 한달 간 치열한 내부 전투가 진행된다. 머니투데이 더300(the300)이 지난 일주일간 심사 결과를 토대로 ‘핫플레이스’(관심지역)를 분석했다.◇의원님끼리 전쟁…“여긴 내가 ‘찐’ 배지야”금빛 배지를 탈환하기 위한 민주당 전·현직 의원들 간 싸움에 관심이 집중된다. 통상 본선을 위해 예선에선 약간의 힘을 비축하기 마련인데, 여의도 정치를 경험한 전·현직 의원들간 싸움에선 그럴 겨를이 없다. 피 튀기는 전투가 예상되기 때문에 무조건 총공격이다. 서울 '영등포 을'이 대표적이다. 19대 국회때 이곳에서 배지를 달고 20대때 재선에 성공한 신경민 의원이 3선에 도전한다. 15·16대 같은 지역구에서 재선에 성공했던 김민석 전 의원이 도전장을 냈다. 서울대 사회학과 선·후배 사이기도 한 두 사람은 공천 후보자 면접날에도 신경전을 벌였다. 김 전 의원은 '정책 끝장토론'을 하자고 주장했고, 여기에 신 의원이 김 전 의원을 '지역의 적폐와 철새'라고 비판하며 맞섰다. 향후 날선 공방이 예상되는 핫플레이스다.경기 '안양 동안 갑'에는 6선의 이석현 의원에 맞서 민주당 원내대변인을 지낸 권미혁 의원이 출사표를 던졌다. 권 의원은 비례대표로 지난 4년간 의정활동을 했고, 이 지역에서 재선에 도전한다. 여기에 4년전 이석현 의원과 경선 경쟁에서 패했던 민병덕 변호사까지 나섰다.이 의원은 7선에 성공하면 차기 ‘국회의장’에 도전할 것이라고 밝힌 바 있다. 안양에서만 6선을 한 현역 의원인 덕분에 유리한 측면이 있지만, 권 의원이 "낡은 지역을 새롭게 바꾸자"는 캐치프레이즈로 지역에 새바람을 일으키고 있어 본선행 티켓이 누구에게 갈 지 아무도 예상치 못하는 상황이다.현역 손금주 의원의 지역구 전남 '나주·화순' 역시 전·현직의 진검 승부가 펼쳐진다. 손 의원은 지난 20대 총선에서 국민의당으로 국회에 입성해 바른미래당 창당 때 참여하지 않고 무소속으로 남았다가 지난해 11월 민주당에 입당했다.국민의당 대변인 시절 민주당과 문재인 대통령을 비판하는 논평 등을 발표해 당 안팎에서 이를 문제삼았다. '진정한 민주당'이 아니라는 시각도 여전히 있어 경선 결과를 예측하기 힘들다. 이곳에선 신정훈 전 청와대 농어업비서관과 김병원 전 농협중앙회 회장이 도전한다. 신 전 비서관은 19대 국회 때 이곳에서 배지를 달았다. 그는 전남도의원으로 정치에 입문한 뒤 나주시장과 이후 같은 지역에서 국회의원까지 역임한 '경력직' 후보다. 본선보다 치열한 예선 레이스에서 섣부른 예측이 힘든 3파전 구도다.◇靑출신의 도전…'문재인정부 심판장'역대 총선에서 야당은 항상 정권 심판론을 들고 나온다. 총선 출사표를 던진 청와대 출신들의 여의도 입성이 정권심판의 바로미터로 작용한다. 민주당의 이번 총선 내부경선에서도 청와대 출신들의 면면에 이목이 집중될 수밖에 없다.그런면에서 경기 '성남 중원'이 관심을 많이 받는다. 문재인정부 출범 후 첫 대통령비서실 국민소통수석을 맡은 윤영찬 예비후보와 대통령 직속 국가균형발전위원회 국민소통 특별위원을 지낸 조신 예비후보가 한판 대결을 펼치기 때문이다. 두 후보 모두 신문기자 출신이란 공통점이 있다.윤 후보와 조 후보는 세간의 관심이 커지자 지난 18일 상호간 네거티브 선거운동을 하지 않고 공정하게 경선에 참여할 것을 선언하는 협약을 맺었다. 자칫 경선 과열로 문 대통령과 청와대에 부담을 줄 수 있어서다.   서울 '관악 을'은 정태호 전 청와대 일자리수석과 유종필 전 관악구청장이 맞붙는다. 정 전 수석은 문재인정부에서 일자리를 직접 챙긴 자부심으로 지역민에게 자신의 강점을 어필하고 있다. 유 전 구청장은 2010년부터 8년간 구청장을 역임한 경험을 바탕으로 지역 현안을 파고들고 있다.이밖에 경기 '남양주 을'에선 김봉준 전 청와대 인사비서관이 현역인 김한정 의원을 상대로 도전장을 냈다. 전북 '익산 을'에선 한병도 전 청와대 정무수석이 김성중 전 익산경찰서 서장과 맞붙는다.◇현역 의원 “어딜 넘봐” VS 전직 지자체장 “나한테 넘겨”지난 4년간 지역을 잘 닦아놓은 현역 의원에 도전장을 낸 같은 지역 지방자치단체장 출신들도 눈길을 끈다. 이들은 서로 똑같은 지역에서 일한 경험이 있어 표심 공략 포인트를 잘안다. 불꽃 튀기는 대결이 예상되는 핫플레이스다.서울 ‘강동 을’이 대표적이다. 강동구청장 3선 경력을 자랑하는 이해식 민주당 대변인은 현재 이 지역 배지를 달고 있는 심재권 의원에 도전장을 던졌다. 이 대변인은 지난 2년간 이해찬 대표와 민주당의 ‘입’ 역할을 하면서 전국구 정치인이 됐다. 심 의원은 이곳에서만 3선을 달성하고, 이번에 4선에 나선다.서울 ‘성북 갑’과 ‘은평 을’도 관심 지역으로 꼽힌다. ‘성북 갑’에선 김영배 전 성북구청장이 같은 지역에서 재선에 성공한 현역 유승희 의원에게 출사표를 던졌다. ‘은평 을’에선 김우영 전 은평구청장이 현재 이 지역 현역 의원인 강병원 의원에 도전장을 냈다.민주당 핵심 관계자는 “공관위 공천 심사 결과에 따라 대진표가 순차적으로 만들어지고 있는데, 현역 의원들이 포진한 지역의 내부 경선을 중심으로 치열한 경쟁이 펼쳐질 것”이라며 “내부 경쟁이 큰 흥행을 일으키면 본선까지 그 분위기가 이어질 것”이라고 말했다.정진우  유효송  기자 econphoo@mt.co.kr▶나이 들수록 말이 많아지는 이유▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004360578
2020.02.06.	노컷뉴스	같은 듯 다른 임종석과 이광재의 '길'	586 아이콘 任·노무현의 남자 李 각각 총선 앞두고 관심 급증재선 의원 후 방황하던 任 文대통령 비서실장으로 부활盧 최측근으로 승승장구하던 李 10년만에 중앙정계 복귀任 총선 역할 여부 두고 고민한 사이 李는 與 선대위원장으로통일·한반도 등 굵은 의제 집중하며 대선 준비하는 두 사람총선 후 운동권·친노 진영 대선주자 부각될 수 있을지 주목[CBS노컷뉴스 이준규 기자]임종석(왼쪽) 전 대통령 비서실장과 이광재 전 강원도지사(사진=자료사진)4·15 총선을 앞두고 임종석 전 대통령 비서실장과 이광재 전 강원도지사이라는 중량감 있는 두 사람이 닮은 듯 다른 행보를 보이고 있다.80년대 운동권 세대, 전·현직 대통령의 측근 등 공통점도 있지만 그간의 삶의 궤적과 향후 전망이 유사하지만은 않다는 분석이 나온다. 특히 총선 역할론을 놓고도 두 사람간 온도차이가 감지된다.◇ 문재인의 남자로 변신한 운동권의 아이콘1988년 한양대 총학생회장이 된 임 전 실장은 이듬해인 1989년 전국대학생대표자의회, 이른바 전대협의 3기 의장을 맡으면서 학생 운동권의 중심인물로 부상했다.임수경 전 의원의 방북을 도운 혐의로 국가보안법 위반으로 체포된 그는 5년의 실형을 선고받으며 정치.사회적 이목을 끌기도 했다.사면복권 후에도 정계 진출이 유력한 인사로 주목을 받던 그는 2000년 16대 총선에서 모교가 위치한 서울 성동구을에서 당선되며 본격적인 여의도 활동을 시작했다.17대 총선에서도 당선하며 재선에 성공했고, 열린우리당에서 대변인을 맡는 등 중앙정치에서 일정 역할을 부여받기도 했지만 크게 주목받는 국회의원은 아니었다.대북정책에 관심이 크던 그는 국가보안법 폐지, 북한인권법 제정 반대, 대북송금 특검 반대 등의 활동을 펼쳤지만 인지도 등에 있어 '운동권 시절보다 못하다'는 평가가 나오기도 했다.뉴타운 열풍으로 민주당이 참패한 2008년 18대 총선에서 3선에 실패한 임 전 실장은 정치자금법 유죄 판결로 19대 총선에는 출마조차 하지 못했다.박원순 서울시장을 도와 서울시 정무부시장을 지낸 후 2016년 20대 총선에 다시 도전해 서울 은평을에 출마했지만 신인이던 강병원 당시 후보에게 이변에 가까운 경선 패배를 당하면서 중앙정계 복귀가 어려워지는 것 아니냐는 우려마저 제기됐다.그러나 2017년 대선 당시 문재인 후보가 후보 비서실장으로 영입한데 이어 문재인 정부 출범 후 초대 대통령 비서실장으로까지 임명되며 '화려한' 부활을 알렸다.아울러 국회 운영위 출석 때 마다 야당 의원들의 질의에 강하게 답변하는 등 문 대통령과 여권의 방패 역할을 충실하게 하면서 차기 대권주자로도 주목받기 시작했다.그러나 성급한 종로 이사로 구설수에 올랐고, 86세대 퇴진론이 여권 내에서 불거지자 21대 총선 불출마를 선언했다.◇ 노무현의 남자…10년만의 복귀임 전 실장과 달리 이 전 지사의 대학 시절은 공장노동자로 근무하는 등 학생 운동에 나서긴 했지만 별다른 주목을 받지 못한 운동권 학생의 삶이었다.이 전 지사의 정치 행보는 고(故) 노무현 전 대통령을 빼고는 설명할 수 없을 정도로 노 전 대통령의 영향을 많이 받았다.1988년 노 전 대통령의 국회의원실 보좌진으로 여의도 생활을 시작한 그는 안희정 전 충남도지사와 함께 '노무현의 좌희정-우광재'로 불리며 최측근으로 활동했다.2003년 참여정부 출범 후 대통령비서실 국정상황실장을 맡아 청와대 생활을 했던 그는 보수세가 강한 강원의 태백·영월·평창·정선 지역구에서 17대, 18대 연이어 총선 승리를 얻어내며 민주당의 강원지역 구심점으로 자리매김 했다.특히 2010년 지방선거에서는 대통령의 핵심 측근인 점과 강원 주민 사이에서 일던 '강원주자 대권론'에 힘입어 지방선거 실시 이후 최초로 민주당 출신 도지사로 선출되기도 했다.탄탄대로 처럼 보였던 그의 행보는 이른바 '박연차 게이트'로 인해 위기를 맞게 됐다.박연차 전 태광실업 회장으로부터 뇌물을 받은 혐의로 노 전 대통령을 비롯해 아들인 노건평씨, 권양숙 여사 등과 함께 검찰 소환 조사를 받았던 그는 유죄 확정으로 인해 도지사 당선 7개월 만에 지사직을 상실했다.2021년 2월까지 피선거권이 박탈돼 올해 총선에서의 역할을 하지 못할 수 있다는 전망도 있었지만 지난해 연말 특별사면 대상자로 선정되면서 총선 역할론이 커졌다.더불어민주당 이해찬 대표가 3일 오전 국회에서 열린 당 최고위원회의에서 모두발언을 하고 있다. (사진=윤창원 기자/자료사진)◇ 일단 몸사리는 임종석, 선대위원장 맡은 이광재…대선은?민주당은 두 인사에게 같은 시기에 총선에 동참해 줄 것을 권유했다.임 전 실장에게는 양정철 민주연구원장이 선거대책위원장직을 제안했고, 이 전 지사에게는 이해찬 대표가 만찬을 하며 역시 선대위원장직을 제안했다.임 전 실장은 아직 입장을 밝히지 않은 반면, 이 전 지사는 위원장직을 수락했다.총선 출마 여부와 관련해서는 민주당의 거듭된 구애에도 아직 두 인사 모두 명확한 입장을 내지 않고 있다.다만 총선 출마 여부, 총선에서의 역할 여부와 무관하게 두 인사가 2022년 대선과 관련한 행보를 이어갈 가능성이 높다는 것이 여권 안팎의 공통된 시각이다.임 전 실장의 경우 지역구 출마, 또는 선대위원장직 수락으로 총선에서 일정 역할을 할 수 도 있겠지만, 이미 총선 불출마를 선언하면서 통일과 관련한 일을 하겠다고 한 만큼 대선 의제를 선점하고 바로 레이스에 뛰어들 수 있다는 관측이 나온다.당 내에서는 임 전 실장이 서울지역 선거를 맡아줄 것이냐, 호남지역 선거를 맡아줄 것이냐를 두고 의견이 나오고 있지만 정작 본인은 총선을 넘어선 행보에 관심이 있다는 것이다.서울에 출마하거나 선거전에 나설 경우 이미 종로 출마가 확정된 이낙연 전 국무총리와 역할이 겹치고, 전남 선거를 도울 경우 고향이 전남 장흥인 점과 연결되면서 또 한 명의 호남 주자로만 인식될 가능성이 높은 만큼 아예 다른 이미지를 추구하는 것이 좋지 않겠느냐는 이유에서다.한 민주당 의원은 "통일이 총선보다 더 큰 의제인데 이미 불출마를 선언한 상황에서 굳이 다시 총선에 출마하는 것이 좋은 선택이 아닐 수 있다"며 총선 등판론의 가능성을 낮게 봤다.다른 민주당 관계자도 "임 전 실장의 측근들 사이에서 총선을 넘기고 바로 대선을 준비하자는 움직임이 있는 것으로 안다"고 말했다.이미 수년 째 한반도·동북아 싱크탱크인 여시재의 원장을 맡고 있는 이 전 지사도 대권 주자로의 비전 등 준비된 인물이라는 평가를 받고 있다.다만 10년 동안 중앙정계에서 활동하지 못해 인지도 측면에서 불리함을 가지고 있는 만큼, 일단 당내 역할을 맡는 것이 필요하다는 판단 아래 선대위원장직을 수락할 수밖에 없었다는 분석이 나온다.특히 선대위원장직까지 맡은 만큼 강원지역에서 유의미한 총선 결과를 이끌어낸다면 향후 대권 행보에 탄력을 받을 수 있음은 물론, 강원지역 험지에 출마해 당선될 경우 단숨에 몸집을 불릴 수 있다는 전망마저도 나온다.또 안희정 전 충남지사, 김경수 경남도지사 등 친노(친노무현) 진영의 대권주자급 인사들이 주춤하고 있는 상황이어서 친노의 지지세가 이 전 지사로 집중될 가능성도 거론되고 있다.다만 이 전 지사가 명예 회복을 위해 대선 대신 2022년 지방선거 강원도지사 선거를 우선 목표로 할 경우에는 대선 시간표는 그만큼 뒤로 밀리게 된다.민주당 관계자는 "친노를 중심으로 한 범친문(친문재인) 진영에서도, 86세대에서도 각각 대선주자를 내고 싶은 열망이 강한 상황"이라며 "총선 과정에서, 또 총선 이후의 과정에서 이들이 어떤 모습을 보여주느냐에 따라 대선 판도가 요동칠 것으로 보인다"고 말했다.▶ 2020 4·15 총선 관련기사 모음▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다findlove@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003319503
2019.12.25.	연합뉴스	여야, 성탄절에도 필리버스터 대치…27일 선거법 표결에 무게	'홍남기 탄핵소추안 폐기시한' 고려해 본회의 열듯…26일 개의 가능성도본회의장서 찬반토론 계속…'비례한국당', '비례민주당' 두고 여야 공방박대출, 새벽부터 아침까지 무제한 토론(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = '공직선거법 개정안'에 대한 '무제한 토론'이 사흘째 이어진 25일 국회 본회의장에서 자유한국당 박대출 의원이 오전 8시까지 필리버스터를 하고 있다.    2019.12.25 zjin@yna.co.kr    (서울=연합뉴스) 차지연 이동환 기자 = 여야는 성탄절인 25일에도 패스트트랙(신속처리안건) 공직선거법 개정안에 대한 필리버스터(무제한 토론을 통한 합법적 의사진행 방해) 대치를 이어갔다.     이번 임시국회 회기는 이날 밤 12시에 종료된다. 자유한국당이 신청한 필리버스터도 국회법에 따라 이때 자동으로 종결된다. 더불어민주당이 소집을 요구한 새 임시국회는 26일 다시 시작된다. 본회의 개의와 선거법 표결은 27일 진행될 것이라는 전망에 무게가 실린다.    한국당이 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관에 대해 발의한 탄핵소추안 표결 시한이 26일까지이기 때문이다.     한국당은 홍 부총리가 '4+1'(민주당·바른미래당·정의당·민주평화당+대안신당) 협의체 예산안 심사에 협조해 정치적 중립을 어겼다며 탄핵소추안을 발의했고, 이 안건은 지난 23일 본회의에 보고됐다.     국무위원 탄핵소추안은 본회의 보고 후 24시간 이후 72시간 이내 무기명 투표로 표결해야 하기에 26일 본회의가 열린다면 표결을 피할 수 없다.     민주당은 이를 고려해 27일 본회의를 여는 방안을 추진할 것으로 보인다. 필리버스터 정국 긴장이 한껏 고조된 만큼 하루 정도 '열을 식힐' 시간을 둔 뒤 선거법 표결에 들어가는 게 좋을 것이라는 판단도 있다.     민주당 원내 관계자는 "의장단도 필리버스터가 이어지면서 피로가 쌓여있어 전체적으로 하루 휴식을 취한 뒤 본회의 개의와 선거법 표결을 할 필요가 있다는 이야기가 나오는 중"이라고 말했다.     다만, 상황에 따라서는 '4+1' 협의체가 26일 오후 본회의를 열고 선거법 표결에 들어가는 '속도전'을 벌일 가능성도 있다.     선거법 표결 처리가 눈앞으로 다가오면서 여야의 기 싸움은 치열해지고 있다.     한국당이 신청한 선거법 필리버스터에 민주당과 정의당 의원들도 찬성 토론으로 맞불을 놓으면서 국회 본회의장은 24시간 불을 밝히는 중이다.     전날 반대 토론에 돌입한 한국당 전희경 의원은 자정을 넘겨 이날 0시 13분에 3시간 41분간의 토론을 마쳤다. 전 의원은 문희상 국회의장에 대해 "이러려고 30년 세월을 정치했나"라고 비난하는 한편, 선거법을 두고는 "지역구 투표에 비례대표 투표를 연결하는 순간 위헌"이라고 강조했다.     전 의원에 이어서는 정의당 이정미 의원이 1시간 52분간 찬성 토론에 나섰다. 이 의원은 고(故) 노회찬 전 의원의 '6411번 버스' 연설의 의미를 담아 '6천411초(1시간 46분 51초)' 토론을 하겠다며 연설을 시작한 뒤 "사법개혁과 정치개혁은 20대 국회가 국민들에게 드릴 수 있는 마지막 선물"이라고 말했다.     이어 다음 타자로 나온 한국당 박대출 의원은 오전 2시 10분부터 5시간 50분의 반대 토론을 해 이번 필리버스터 참여자 중 최장시간 기록을 세웠다. 박 의원은 "이전투구의 연동형 비례대표제는 명백히 위헌"이라며 "'비례한국당'이 무섭지 않으냐. 두렵지 않다면 우리는 '비례한국당'으로 과감히 국민의 선택을 받을 것"이라고 말했다.     민주당 홍익표 의원은 3시간 찬성 토론을 했다. 홍 의원은 "한국당이 스스로 대화의 문을 닫고 어떤 형태든 제도 개선에 응하지 않아 오늘의 이 상황을 초래했다"며 "야당이 국회의 권리를 스스로 내던진 것"이라고 지적했다.     홍 의원 이후에는 한국당 정유섭 의원(3시간 3분) 반대 토론이 이어진 뒤 민주당 강병원 의원이 바통을 넘겨받아 찬성 토론을 계속하고 있다.     필리버스터가 계속되는 가운데 본회의장에서는 토론자로 나선 의원뿐 아니라 자리에 앉은 의원들이 의사진행에 항의 표시를 하면서 때때로 고성이 오가기도 했다. '선거법 찬성' 필리버스터하는 홍익표 의원(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = '공직선거법 개정안'에 대한 '무제한 토론'이 사흘째 이어진 25일 오전 국회 본회의장에서 더불어민주당 홍익표 의원이 '선거법 개정'에 반대하는 자유한국당 손팻말들을 배경으로 '찬성 토론'을 하고 았다.   2019.12.25 zjin@yna.co.kr    여야는 위성정당 문제를 두고도 공방을 벌였다.     '비례한국당' 결성 방침을 밝힌 한국당은 민주당이 '비례위성정당 관련 검토 자료' 문건을 내부에서 공유했다고 주장했다.     선거법 상정을 이끈 민주당도 연동형 비례대표제 선거법의 '허점'을 노린 '비례한국당' 구상에 위협을 느끼며 '비례민주당' 결성을 검토하고 있다는 것이다.     한국당 심재철 원내대표는 이날 최고위원·중진의원 연석회의에서 "민주당이 준연동형 비례대표제를 포기한다면 한국당이 비례정당 만들 이유가 전혀 없는데 민주당이 선거법을 밀어붙이며 '비례민주당'을 운운하니 코미디가 따로 없다"며 "정치를 잘해서 국민에게 표를 구하겠다는 게 아니라 선거제를 뜯어고쳐 의석수를 확보하겠다는 건 매우 잘못된 것"이라고 비난했다.     이에 민주당은 내부 문건의 존재를 부인하면서 한국당이 '비례한국당' 계획을 포기해야 한다고 강조했다.     민주당 핵심 관계자는 "그런 자료를 받아본 적이 없다"며 "여당 자료라는 근거가 대체 어디에 있나"라고 말했다.     이재정 대변인은 논평을 내고 "비례한국당'이라는 전례 없는 꼼수로 정치개혁 후퇴는 물론 헌법적 가치를 무시하는 한국당의 행태에 국민은 기가 막힐 지경"이라며 "지친 국민의 가슴 속에 그래도 정치가 희망이어야 한다고 생각한다면 한국당은 당장 국민개혁의 열차에 동참하라. 탑승 유효시간이 얼마 남지 않았다"고 강조했다.     charge@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011297432
2019.12.25.	아시아경제신문	성탄절에도 여야, 필리버스터 대치…선거법 표결은 27일 진행될듯	최장기록, 박대출 한국당 의원홍남기 경제부총리 탄핵소추안 표결시한 26일…與, 27일 본회의 추진할듯[이미지출처=연합뉴스][아시아경제 원다라 기자] 성탄절인 25일에도 선거법 개정안을 둔 여야 필리버스터(무제한 토론) 대치가 이어지고 있다. 선거법 개정안 표결은 27일 진행될 것이라는 관측이 나오고 있다. 25일 국회에 따르면 더불어민주당, 자유한국당, 정의당 의원들은 이날 자정까지 선거법 개정안을 두고 필리버스터를 이어갈 예정이다. 이번 임시회 회기는 이날 자정 종료되며, 국회법에 따라 여야의 필리버스터도 이때 자동으로 종료된다. 전날 반대 토론을 한 전희경 한국당 의원은 3시간41분간 필리버스터를 벌였다. 전 의원은 "지역구 투표에 비례대표 투표를 연결하는 순간 위헌"이라고 강조했다.이어 필리버스터에 나선 이정미 정의당 의원은 1시간52분간 찬성 토론을 진행했다. 이 의원은 고 노회찬 전 의원의 '6411번 버스' 연설의 의미를 담아 6411초(1시간46분51초) 토론을 하겠다고 한 뒤 "사법개혁과 정치개혁은 20대 국회가 국민에 드릴수 있는 마지막 선물"이라고 강조했다.박대출 한국당 의원은 5시간50분간 토론해 이번 필리버스터 참여자 중 최장기록을 세웠다. 박 의원은 "연동형 비례대표제는 명백히 위헌"이라며 "'비례한국당'이 무섭지 않나. 두렵지 않다면 우리는 '비례한국당'으로 과감히 국민의 선택을 받을 것"이라고 말했다.홍익표 민주당 의원은 3시간 가량 찬성 토론을 한 뒤  "한국당이 스스로 대화의 문을 닫고 어떤 형태든 제도 개선에 응하지 않아 오늘의 이 상황을 초래했다"고 비판했다. 이어 정유섭 한국당 의원이 3시간3분간 토론을 진행했고, 강병원 민주당 의원이 찬성 요지의 토론을 이어가고 있다. 이날 자정 본회의가 종료된 뒤 다음 본회의는 27일에 열릴 것이라는 전망이 나온다. 민주당이 소집요구한대로 26일 본회의가 열릴 경우 표결시한이 이날까지인 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관에 대한 탄핵소추안 표결을 진행해야 하기 때문이다. 앞서 한국당은 홍 부총리가 4+1 협의체 예산안 심사에 협조해 정치적 중립을 어겼다며 탄핵소추안을 발의했고, 이 안건은 지난 23일 본회의에 보고됐다. 국무위원 탄핵소추안은 본회의 보고 후 24시간 이후 72시간 이내 무기명 투표로 표결해야 한다. 이에따라 27일 본회의가 열릴 경우 국회는 필리버스터를 진행한 선거법 개정안에 대한 표결을 바로 진행하게 된다. 원다라 기자 supermoon@asiae.co.kr▶ 2020년 경자년(庚子年), 나의 신년운세와 토정비결은?▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 확인하세요. ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004595152
2019.12.25.	매경닷컴	여야, 성탄절에도 필리버스터 대치…27일 선거법 표결에 무게	여야는 성탄절인 25일에도 패스트트랙(신속처리안건) 공직선거법 개정안에 대한 필리버스터(무제한 토론을 통한 합법적 의사진행 방해) 대치를 이어갔다. 이번 임시국회 회기는 이날 밤 12시에 종료된다. 자유한국당이 신청한 필리버스터도 국회법에 따라 이때 자동으로 종결된다. 더불어민주당이 소집을 요구한 새 임시국회는 26일 다시 시작된다. 본회의 개의와 선거법 표결은 27일 진행될 것이라는 전망에 무게가 실린다.한국당이 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관에 대해 발의한 탄핵소추안 표결 시한이 26일까지이기 때문이다. 한국당은 홍 부총리가 '4+1'(민주당·바른미래당·정의당·민주평화당+대안신당) 협의체 예산안 심사에 협조해 정치적 중립을 어겼다며 탄핵소추안을 발의했고, 이 안건은 지난 23일 본회의에 보고됐다. 국무위원 탄핵소추안은 본회의 보고 후 24시간 이후 72시간 이내 무기명 투표로 표결해야 하기에 26일 본회의가 열린다면 표결을 피할 수 없다. 민주당은 이를 고려해 27일 본회의를 여는 방안을 추진할 것으로 보인다. 필리버스터 정국 긴장이 한껏 고조된 만큼 하루 정도 '열을 식힐' 시간을 둔 뒤 선거법 표결에 들어가는 게 좋을 것이라는 판단도 있다. 민주당 원내 관계자는 "의장단도 필리버스터가 이어지면서 피로가 쌓여있어 전체적으로 하루 휴식을 취한 뒤 본회의 개의와 선거법 표결을 할 필요가 있다는 이야기가 나오는 중"이라고 말했다. 다만, 상황에 따라서는 '4+1' 협의체가 26일 오후 본회의를 열고 선거법 표결에 들어가는 '속도전'을 벌일 가능성도 있다. 선거법 표결 처리가 눈앞으로 다가오면서 여야의 기 싸움은 치열해지고 있다. 한국당이 신청한 선거법 필리버스터에 민주당과 정의당 의원들도 찬성 토론으로 맞불을 놓으면서 국회 본회의장은 24시간 불을 밝히는 중이다. 전날 반대 토론에 돌입한 한국당 전희경 의원은 자정을 넘겨 이날 0시 13분에 3시간 41분간의 토론을 마쳤다. 전 의원은 문희상 국회의장에 대해 "이러려고 30년 세월을 정치했나"라고 비난하는 한편, 선거법을 두고는 "지역구 투표에 비례대표 투표를 연결하는 순간 위헌"이라고 강조했다. 전 의원에 이어서는 정의당 이정미 의원이 1시간 52분간 찬성 토론에 나섰다. 이 의원은 고(故) 노회찬 전 의원의 '6411번 버스' 연설의 의미를 담아 '6천411초(1시간 46분 51초)' 토론을 하겠다며 연설을 시작한 뒤 "사법개혁과 정치개혁은 20대 국회가 국민들에게 드릴 수 있는 마지막 선물"이라고 말했다. 이어 다음 타자로 나온 한국당 박대출 의원은 오전 2시 10분부터 5시간 50분의 반대 토론을 해 이번 필리버스터 참여자 중 최장시간 기록을 세웠다. 박 의원은 "이전투구의 연동형 비례대표제는 명백히 위헌"이라며 "'비례한국당'이 무섭지 않으냐. 두렵지 않다면 우리는 '비례한국당'으로 과감히 국민의 선택을 받을 것"이라고 말했다. 민주당 홍익표 의원은 3시간 찬성 토론을 했다. 홍 의원은 "한국당이 스스로 대화의 문을 닫고 어떤 형태든 제도 개선에 응하지 않아 오늘의 이 상황을 초래했다"며 "야당이 국회의 권리를 스스로 내던진 것"이라고 지적했다. 홍 의원 이후에는 한국당 정유섭 의원(3시간 3분) 반대 토론이 이어진 뒤 민주당 강병원 의원이 바통을 넘겨받아 찬성 토론을 계속하고 있다. 필리버스터가 계속되는 가운데 본회의장에서는 토론자로 나선 의원뿐 아니라 자리에 앉은 의원들이 의사진행에 항의 표시를 하면서 때때로 고성이 오가기도 했다. 여야는 위성정당 문제를 두고도 공방을 벌였다. '비례한국당' 결성 방침을 밝힌 한국당은 민주당이 '비례위성정당 관련 검토 자료' 문건을 내부에서 공유했다고 주장했다. 선거법 상정을 이끈 민주당도 연동형 비례대표제 선거법의 '허점'을 노린 '비례한국당' 구상에 위협을 느끼며 '비례민주당' 결성을 검토하고 있다는 것이다. 한국당 심재철 원내대표는 이날 최고위원·중진의원 연석회의에서 "민주당이 준연동형 비례대표제를 포기한다면 한국당이 비례정당 만들 이유가 전혀 없는데 민주당이 선거법을 밀어붙이며 '비례민주당'을 운운하니 코미디가 따로 없다"며 "정치를 잘해서 국민에게 표를 구하겠다는 게 아니라 선거제를 뜯어고쳐 의석수를 확보하겠다는 건 매우 잘못된 것"이라고 비난했다. 이에 민주당은 내부 문건의 존재를 부인하면서 한국당이 '비례한국당' 계획을 포기해야 한다고 강조했다. 민주당 핵심 관계자는 "그런 자료를 받아본 적이 없다"며 "여당 자료라는 근거가 대체 어디에 있나"라고 말했다. 이재정 대변인은 논평을 내고 "비례한국당'이라는 전례 없는 꼼수로 정치개혁 후퇴는 물론 헌법적 가치를 무시하는 한국당의 행태에 국민은 기가 막힐 지경"이라며 "지친 국민의 가슴 속에 그래도 정치가 희망이어야 한다고 생각한다면 한국당은 당장 국민개혁의 열차에 동참하라. 탑승 유효시간이 얼마 남지 않았다"고 강조했다. [디지털뉴스국]▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004488735
2019.12.25.	MBN	여야, 성탄절에도 필리버스터 대치…27일 선거법 표결에 무게	여야는 성탄절인 오늘(25일)도 패스트트랙(신속처리안건) 공직선거법 개정안에 대한 필리버스터(무제한 토론을 통한 합법적 의사진행 방해) 대치를 이어갔습니다.이번 임시국회 회기는 이날 밤 12시에 종료됩니다. 자유한국당이 신청한 필리버스터도 국회법에 따라 이때 자동으로 종결됩니다.더불어민주당이 소집을 요구한 새 임시국회는 내일(26일) 다시 시작됩니다. 본회의 개의와 선거법 표결은 모레(27일) 진행될 것이라는 전망에 무게가 실립니다.한국당이 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관에 대해 발의한 탄핵소추안 표결 시한이 내일(26일)까지이기 때문입니다.한국당은 홍 부총리가 '4+1'(민주당·바른미래당·정의당·민주평화당+대안신당) 협의체 예산안 심사에 협조해 정치적 중립을 어겼다며 탄핵소추안을 발의했고, 이 안건은 지난 23일 본회의에 보고됐습니다.국무위원 탄핵소추안은 본회의 보고 후 24시간 이후 72시간 이내 무기명 투표로 표결해야 하기에 내일(26일) 본회의가 열린다면 표결을 피할 수 없습니다.민주당은 이를 고려해 모레(27일) 본회의를 여는 방안을 추진할 것으로 보입니다. 필리버스터 정국 긴장이 한껏 고조된 만큼 하루 정도 '열을 식힐' 시간을 둔 뒤 선거법 표결에 들어가는 게 좋을 것이라는 판단도 있습니다.민주당 원내 관계자는 "의장단도 필리버스터가 이어지면서 피로가 쌓여있어 전체적으로 하루 휴식을 취한 뒤 본회의 개의와 선거법 표결을 할 필요가 있다는 이야기가 나오는 중"이라고 말했습니다.다만, 상황에 따라서는 '4+1' 협의체가 내일(26일) 오후 본회의를 열고 선거법 표결에 들어가는 '속도전'을 벌일 가능성도 있습니다.선거법 표결 처리가 눈앞으로 다가오면서 여야의 기 싸움은 치열해지고 있습니다.한국당이 신청한 선거법 필리버스터에 민주당과 정의당 의원들도 찬성 토론으로 맞불을 놓으면서 국회 본회의장은 24시간 불을 밝히는 중입니다.전날 반대 토론에 돌입한 한국당 전희경 의원은 자정을 넘겨 이날 0시 13분에 3시간 41분간의 토론을 마쳤습니다. 전 의원은 문희상 국회의장에 대해 "이러려고 30년 세월을 정치했나"라고 비난하는 한편, 선거법을 두고는 "지역구 투표에 비례대표 투표를 연결하는 순간 위헌"이라고 강조했습니다.전 의원에 이어서는 정의당 이정미 의원이 1시간 52분간 찬성 토론에 나섰습니다. 이 의원은 고(故) 노회찬 전 의원의 '6411번 버스' 연설의 의미를 담아 '6천411초(1시간 46분 51초)' 토론을 하겠다며 연설을 시작한 뒤 "사법개혁과 정치개혁은 20대 국회가 국민들에게 드릴 수 있는 마지막 선물"이라고 말했습니다.이어 다음 타자로 나온 한국당 박대출 의원은 오전 2시 10분부터 5시간 50분의 반대 토론을 해 이번 필리버스터 참여자 중 최장시간 기록을 세웠습니다. 박 의원은 "이전투구의 연동형 비례대표제는 명백히 위헌"이라며 "'비례한국당'이 무섭지 않으냐. 두렵지 않다면 우리는 '비례한국당'으로 과감히 국민의 선택을 받을 것"이라고 말했습니다.민주당 홍익표 의원은 3시간 찬성 토론을 했습니다. 홍 의원은 "한국당이 스스로 대화의 문을 닫고 어떤 형태든 제도 개선에 응하지 않아 오늘의 이 상황을 초래했다"며 "야당이 국회의 권리를 스스로 내던진 것"이라고 지적했습니다.홍 의원 이후에는 한국당 정유섭 의원(3시간 3분) 반대 토론이 이어진 뒤 민주당 강병원 의원이 바통을 넘겨받아 찬성 토론을 계속하고 있습니다.필리버스터가 계속되는 가운데 본회의장에서는 토론자로 나선 의원뿐 아니라 자리에 앉은 의원들이 의사진행에 항의 표시를 하면서 때때로 고성이 오가기도 했습니다.여야는 위성정당 문제를 두고도 공방을 벌였습니다.'비례한국당' 결성 방침을 밝힌 한국당은 민주당이 '비례위성정당 관련 검토 자료' 문건을 내부에서 공유했다고 주장했습니다.선거법 상정을 이끈 민주당도 연동형 비례대표제 선거법의 '허점'을 노린 '비례한국당' 구상에 위협을 느끼며 '비례민주당' 결성을 검토하고 있다는 것입니다.한국당 심재철 원내대표는 이날 최고위원·중진의원 연석회의에서 "민주당이 준연동형 비례대표제를 포기한다면 한국당이 비례정당 만들 이유가 전혀 없는데 민주당이 선거법을 밀어붙이며 '비례민주당'을 운운하니 코미디가 따로 없다"며 "정치를 잘해서 국민에게 표를 구하겠다는 게 아니라 선거제를 뜯어고쳐 의석수를 확보하겠다는 건 매우 잘못된 것"이라고 비난했습니다.이에 민주당은 내부 문건의 존재를 부인하면서 한국당이 '비례한국당' 계획을 포기해야 한다고 강조했습니다.민주당 핵심 관계자는 "그런 자료를 받아본 적이 없다"며 "여당 자료라는 근거가 대체 어디에 있나"라고 말했습니다.이재정 대변인은 논평을 내고 "비례한국당'이라는 전례 없는 꼼수로 정치개혁 후퇴는 물론 헌법적 가치를 무시하는 한국당의 행태에 국민은 기가 막힐 지경"이라며 "지친 국민의 가슴 속에 그래도 정치가 희망이어야 한다고 생각한다면 한국당은 당장 국민개혁의 열차에 동참하라. 탑승 유효시간이 얼마 남지 않았다"고 강조했습니다.[MBN 온라인뉴스팀]▶네이버 메인에서 MBN뉴스를 만나보세요!▶MBN 무료 고화질 온에어 서비스 GO!▶파격 특가 비디오! 재미를 팝니다! 오세요 'ㅋㅋ마켙'< Copyright ⓒ MBN(www.mbn.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지 >	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=057&aid=0001406484
2020.02.12.	한경닷컴	與후보들, 철도·개발공약 '봇물'…집값 자극하나	총선 전후로 들썩인 집값18대 총선 때 '뉴타운 열풍'20대 총선 전후도 큰폭 상승여당 총선 예비 후보들이 4월 선거를 앞두고 철도와 도시재생, 도로 지하화 등의 개발 공약을 쏟아내고 있다. 작년 12월 16일 정부의 부동산 대책 이후 안정세를 보이고 있는 서울·수도권 집값이 총선을 전후로 다시 들썩일 수 있다는 우려가 나온다.12일 한국경제신문이 4·15 총선 출마 예정인 더불어민주당 서울 지역 현역 의원(30명)의 의정보고와 공약 등을 종합해 본 결과 18명(60%)이 철도 시설 확충 등을 약속한 것으로 나타났다. 서울 강동구에서 출마를 준비 중인 심재권·진선미 의원은 지하철 9호선 연장 구간의 조기 착공을, 서울 서남부 지역 김병기·김영주·신경민·이훈 의원 등은 신안산선과 신림선 등의 빠른 진행을 약속했다.서울 종로구 출마를 선언한 이낙연 전 국무총리와 은평구의 박주민·강병원 의원은 현재 용산에서 끝나는 신분당선을 광화문과 경기 고양 등까지 잇겠다고 공약했다.서울 동부 지역 민병두·서영교·고용진 의원 등은 수도권광역급행열차(GTX) C노선(금정~과천정부청사역 구간)의 조기 착공 방안을 고심 중이다.도시재생 사업과 도로 지하화를 약속한 의원도 많았다. 안규백 의원은 서울 홍릉 지역 도시재생 사업의 빠른 진행을, 기동민 의원은 장위동 장위시장 인근의 도시재생 사업을 추진 중이다. 탄천도로 지하화(최재성 의원)와 동부간선도로 지하화(서영교 의원) 약속도 있었다.부동산업계에선 여당 의원들의 개발 공약이 안정세를 찾아가는 서울 집값을 자극할 가능성이 있다고 보고 있다. 여기에 지난해 12월 16일 부동산 대책 이후 ‘풍선효과’로 치솟고 있는 수용성(경기 수원, 용인, 성남) 지역의 집값 상승을 부추긴다는 지적도 나온다.이 전 총리가 약속한 신분당선 광화문 연장의 경우 수원과 성남 주민의 숙원 사업이다. 광역버스 이외에 마땅한 접근 수단이 없었는데, 신분당선 연장으로 한 번에 갈 수 있는 지하철 노선이 생기기 때문이다. 성남시 정자동의 한 공인중개사는 “분당의 가장 큰 약점인 강북 도심 접근성이 좋아질 것”이라며 “노선 연장이 확정되면 다시 한번 가격이 오를 수 있다”고 자신했다.실제 서울 집값은 총선을 전후로 상승하는 모습을 보였다. 여야가 공약한 대형 인프라 사업이 현실화할 것이란 기대 때문이다. 부동산114에 따르면 2016년 20대 총선에선 1~3월에 매월 평균 0.02% 오른 서울 아파트 매매 가격이 4월엔 0.43% 상승했다. 5월부터는 상승폭을 키워 7월까지 월평균 0.58% 올랐다. 서울 지역 뉴타운 열풍이 불었던 2008년 18대 총선에서도 3~5월에 평균 0.47% 올랐다. 17~20대 총선 중 부동산시장이 침체를 보인 2012년 19대만 제외하고 총선 전후로 아파트 매매 가격은 상승 곡선을 그렸다.이상우 인베이드투자자문(전 익스포넨셜) 대표는 “가격 동향에 민감한 시기에 각 지역의 숙원 사업을 공약으로 발표할 경우 시장이 곧바로 반응할 것”이라며 “총선이 집값을 다시 자극할 수 있다”고 말했다.김우섭/구민기 기자 duter@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004289050
2020.02.12.	한경닷컴	총선마다 꿈틀 거렸던 서울 집값…與 개발 공약에 자극 우려	사진=연합뉴스여당 총선 예비후보들이 4·15 선거를 앞두고 철도와 도심 재생, 도로 지하화 등 개발 공약을 쏟아내고 있다. 작년 12월16일 정부의 부동산 대책 발표 이후 안정세를 보이고 있는 서울·수도권 집값이 총선을 전후로 다시 들썩일지 모른다는 우려가 나오고 있다. ○與 서울 의원 60%가 철도 공약 12일 한국경제신문이 총선 출마 예정인 더불어민주당 서울 지역 현역의원(30명)의 의정보고와 공약 등을 종합해 본 결과 18명(60%)이 철도 시설 확충을 약속한 것으로 나타났다. 서울 강동구에서 출마를 준비 중인 심재권·진선미 의원은 지하철 9호선 연장 구간의 조기 착공을, 서남부 지역 김병기·김영주·신경민·이훈 의원 등은 신안산선과 신림선 등의 빠른 진행을 약속했다. 종로구 출마를 선언한 이낙연 전 국무총리와 은평구의 박주민·강병원 의원은 현재 용산에서 끝나는 신분당선을 광화문과 경기 고양 등까지 잇겠다고 공약했다. 서울 동부 지역 민병두·서영교·고용진 의원 등은 수도권광역급행열차(GTX) C노선(금정~과천정부청사역 구간)의 조기 착공 방안을 고심 중이다. 도심재생 사업과 도로 지하화를 약속한 의원들도 많았다. 안규백 의원은 서울 홍릉 지역 도시재생사업의 빠른 진행을, 기동민 의원은 장위동 장위시장 인근의 도시재생 사업을 공약으로 내걸었다. 탄천도로 지하화(최재성 의원)와 동부간선도로 지하화(서영교 의원) 약속도 있었다.  ○“총선이 집값 자극 할 것”부동산 업계에선 여당 후보들의 개발 공약이 안정세를 찾아가는 서울 집값을 자극할 가능성이 높다고 보고 있다. 12·16 대책 이후 ‘풍선 효과’로 치솟고 있는 '수용성'(수원·용인·성남) 지역의 집값 상승을 부추긴다는 지적도 나온다. 이 전 총리가 약속한 신분당선 광화문 연장은 수원과 성남 부동산 시장에 대형 호재가 될 전망이다. 이곳 주민들이 광역버스 이외에 서울 도심으로 접근할 마땅한 교통 수단이 없었는데, 신분당선 연장으로 한 번에 갈 수 있는 지하철 노선이 생기기 때문이다. 성남 분당 정자동의 한 공인중개사는 “분당의 가장 큰 약점은 도심 접근성”이라며 “노선 연장이 확정되면 다시 한 번 부동산 가격이 오를 수 있다”고 자신했다.   실제 서울 집값은 총선을 전후로 상승하는 모습을 보였다. 여야가 공약한 대형 인프라 사업이 현실화할 것이란 기대 때문이다. 부동산114에 따르면 2016년 20대 총선에선 1~3월까지 매월 평균 0.02% 올랐던 서울 아파트 매매가격은 4월 0.43% 상승했다. 5월부터는 상승폭을 넓혀 7월까지 월 평균 0.58% 올랐다. 서울 지역 뉴타운 열풍이 불었던 2008년 18대 총선에서도 3~5월 평균 0.47% 올랐다. 17~20대 총선 중 부동산 시장이 침체를 보였던 2012년 19대만 제외하고 총선 전후로 아파트 매매가격이 오르는 모습을 보였다. 이상우 인베이드투자자문(전 익스포넨셜) 대표는 “가격 동향에 민감한 시기에 각 지역의 숙원 사업을 공약으로 발표할 경우 시장이 곧바로 반응할 것”이라며 “총선이 집값을 다시 자극할 수 있다”고 말했다.○공약 제대로 이행될까총선 공약의 실현 가능성도 논란이다. 이 전 총리가 공약한 신분당선 연장사업은 기획재정부가 진행 중인 예비타당성조사 결과가 부적격으로 나올 가능성이 높은 것으로 전해졌다. 지난해 5월 중간점검에서 기재부 산하 한국개발연구원(KDI)이 경제적 타당성(B/C)에 대해 ‘극히 낮게 분석됐다’는 의견을 보이면서 사업에 빨간불이 켜졌다. KDI가 추산한 B/C값은 서울시가 한 사전 타당성 조사 결과인 0.86의 절반 수준으로 알려졌다. 예타 결과가 부적격으로 나오면 사업을 포기하거나 구간 축소 등을 통해 재추진해야 한다. 재추진하더라도 예타 통과를 장담못하고 사업 진행기간도 대폭 늘어날 전망이다. 김우섭/구민기 기자 duter@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004288904
2020.01.04.	KBS	[여심야심] 김현미·유은혜 장관은 왜 울먹였나	3일 국회에서 총선 불출마를 공식적으로 밝히는 자리. 일산서구 국회의원 김현미입니다...라며, 말문을 여는 김현미 국토교통부 장관의 목소리가 떨렸습니다. "여러분의 성원이 저를 장관으로, 3선 의원으로 만들어줬다, 어디를 가더라도 일산 주민들과 이어져 있을 것"이라고 말하던 순간, 눈시울을 붉히며 한동안 말을 잇지 못하기도 했습니다.마이크를 넘겨받은 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관. 재선 의원인 유 장관 역시 "10년 동안 저를 키워주고 제 터전이었던 일산을 생각하면 불출마하는 데 큰 용기가 필요했다"는 말을 하던 중 울먹였습니다. 애써 담담한 척 말을 이어갔지만, "앞으로도 제 삶의 터전은 일산"이라고 말하는 목소리에 울먹임이 섞여 있었습니다.  거취를 놓고 최근까지도 이런저런 말이 많았던 두 사람. 공교롭게도 경기 고양시를 지역구로 둔 두 장관은 결국 올해 총선에 불출마하게 됐습니다. 이들의 울먹임은 어떤 의미일까요?■ "출마 해야죠"…"제 신분이 국회의원이니..."지난해 7월 국회 국토교통위원회 전체회의에서 거취를 묻는 말에 김현미 장관은 "총선에 출마하겠다는 생각에는 변함이 없다"고 했습니다. 김 장관은 "다만 제 거취는 임명권자가 결정하는 것이니, 임명권자의 뜻에 따르겠다"면서도, '총선 출마를 안 할 수도 있다는 의미냐'는 질문에는 "출마는 해야죠"라고 답했습니다. 개각 발표가 있은 지 한 달 뒤인 지난해 9월에는 일부 언론에서 유은혜, 김현미 장관의 불출마 방안이 거론된다는 보도가 나왔습니다. 마침 당·정·청 협의회를 위해 국회에 왔던 유 장관은 "제 의사에 대한 확인 과정 없이 보도된 것"이라며 선을 그었습니다. 웃으며 말했지만, 답변에서는 불편한 심경을 읽을 수 있었는데요. 거취 문제는 임명권자의 결정을 존중할 것이다, 지금 출마와 불출마를 제가 결정해서 이야기할 시기도, 상황도 아니라고 본다고 말했습니다.이어 '출마 의사가 확실하게 있는 것이냐'는 질문에는 "지금 제 신분이 국회의원이기 때문에…"라고 했습니다.  당일 한 민주당 의원은 본인이 유 장관에게 직접 확인해보니, 불출마가 절대 아니라 했다고 전하며, 황당하다는 반응을 보이기도 했습니다. 또, 김현미 장관 역시 본인이 알기로는 출마 의지가 확고한 분이라고 말했습니다. 석 달 전까지만 해도 당사자들의 마음은 출마 쪽에 확실히 기울어져 있었던 걸로 보입니다. 이때로부터 두 달 뒤인 지난해 11월. 국무회의에 참석한 두 장관의 거취에 대해 또 기자들의 질문이 쏟아졌습니다. 하지만 유 장관은 '총선 준비는 언제쯤 할 것인가'라는 질문에 미소만 지을 뿐 아무 대답을 하지 않았고, 김 장관 역시 "총선과 관련해서는 들은 게 별도로 없다"며 즉답을 피했습니다 일련의 일들을 돌아볼 때 당사자들은 총선 출마를 향한 의지가 강했지만 결국 임명권자 혹은 당의 뜻이 불출마로 정리된 것으로 추정됩니다.청와대에선 후임 인선에 어려움이 있었던 것으로 알려졌습니다. 총선 출마를 위한 공직자 사퇴 시한이 16일까지인데, 그 안에 당장 후임자를 구해 인사청문회까지 거치는 데는 현실적인 한계가 있었던 걸로 보입니다. 실제 국토부 장관의 경우 지난해 3월 최정호 후보자가 인사청문회 과정에서 낙마한 뒤 후임자를 못 찾기도 했는데요. 현 정부 들어 진행된 조각에서, 27명에게 제안했다 결국 28명째에 장관 후보자를 구한 에피소드도 있을 만큼, 내각 인선은 청와대와 여권의 깊은 고민이었던 게 사실입니다. ■ "지역구 포기 어려운 결정"…"용기 필요했어"하지만 이런 사정과는 별개로, 두 장관으로선 아쉬움, 미련이 컸던 것 같습니다. 불출마의 변에서, 김 장관은 문재인 정부의 성공을 위해 함께 가는 게 중요한 할 일 중 하나라고 생각한다면서도, 정치인으로 지역구를 포기하는 건 매우 어려운 결정이었다고 솔직한 심정을 밝혔습니다.  유 장관 역시 2010년부터 김 장관과 지역 활동과 선거를 함께 해왔는데, 두 사람이 같이 문재인 정부의 국무위원 역할을 하기 위해 선거에 안 나가게 된 상황 자체가 두 사람 모두에게 큰 고민이었고, 용기가 필요했다고 말했습니다. 또 지난 10년간 응원해주고 함께 해준 많은 분의 얼굴이 먼저 떠올라 개인적으로 쉽지 않은 결정이었다고도 했습니다. ■ 지역구와 영원한 이별?…"여성 의원들 공천에 영향"두 장관이 울먹인 이유는 단순히 이번 총선에 출마하지 못한다는 아쉬움 외에도, 현 지역구와의 영원한 이별이 될 수 있다는 걱정 때문이라는 해석도 나옵니다.경기 고양시는 국회의원 4석 가운데 3석에, 시장까지 석권한 민주당 우세지역으로 꼽힙니다. 민주당 관계자는 사정이 있어 지역구를 다른 사람에게 넘길 경우, 그 지역구에 다시 출마하는 게 불가능해진다며 청와대 임종석 전 비서실장 사례를 들었는데요. 임 전 비서실장은 16대와 17대 총선에서 서울 성동을에서 당선된 후 18대는 낙선했고, 19대는 정치자금법 위반으로 재판을 받고 있다는 이유로 출마하지 않았습니다. 대신 자신의 지역구를 같은 당 홍익표 의원(현 성동을)에게 물려줬습니다. 20대 총선에서는 현역인 홍 의원이 있어 성동을은 포기하고, 대신 은평을 출마를 선언했는데 경선에서 강병원 의원(현 은평을)에게 패배하고 맙니다.이처럼 같은 당 후임 의원이 차지한 지역구를 탈환하는 건 사실상 불가능하고, 결국 처음부터 다시 시작해야 한다는 게 이 관계자의 설명입니다. 두 장관이 4년 뒤 22대 총선에서 지금의 지역구에 다시 출마하겠다고 하면, 21대에서 뽑힌 의원과 경쟁하거나, 아예 새로운 밭을 일궈야 한다는 겁니다.그런데 지역구를 다시 돌려준 극히 드문 사례가 있긴 한데요. 민주당을 탈당해 현재 무소속인 손혜원 의원이 그렇습니다. 마포을을 지역구로 둔 손 의원은 올해 총선에 출마하지 않겠다 했고, 대신 17대, 19대에서 마포을 의원이었던 민주당 정청래 전 의원이 다시 도전하게 됐습니다. 특히 최근 예비후보로 등록한 정 전 의원의 후원회장이 손 의원으로 알려져, 손 의원이 정 전 의원에게 지역구를 다시 돌려주는 '아름다운(?)' 모습이 연출됐습니다.  이러다 보니, 일각에선 유 장관과 김 장관이 21대 총선에서만 잠시 자신의 지역구를 맡아줄 후임자를 기대하며 "어디 손 의원 같은 사람 없나"라고 생각할지 모른다는 우스갯소리도 나옵니다. 한편으로는 이번 불출마가 당내 여성 의원들의 공천에도 적잖은 영향을 미칠 거란 분석도 있습니다. 5선인 추미애 법무부 장관과 4선 박영선 중기부 장관에 이어 3선인 김현미 장관까지, 중진급 의원들이 모두 빠지면서, 다른 3선 여성의원들이 공천을 받게 될 가능성이 커졌다는 의견인데요. 중진 여성 의원 전멸 사태를 막기 위해서라는 겁니다.두 장관은 아직은 미련을 다 떨쳐내지 못한 듯 3일 국회를 떠났습니다. 이제 관심은 이들의 자리에 누가 오게 될지, 또 이로 인한 총선 구도는 어떻게 바뀌게 될지에 쏠리고 있습니다.안다영 기자 (browneyes@kbs.co.kr)▶ 대국민 사기 방지 프로젝트 ‘속고살지마’▶ “자식한테도 무시당할걸”…감정노동자를 말한다▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010779343
2020.01.17.	financial news	4.15 총선 서울 4곳 본게임보다 치열한 예선전 예고	여당 일찌감치 경선 대진표 나오고 경쟁 후보 몰리며 성황 김민석 더불어민주당 포용국가비전위원장. 신경민 더불어민주당 의원 정봉주 전 더불어민주당 의원. fn DB 금태섭 더불어민주당 의원[파이낸셜뉴스] 4·15 총선이 석 달 앞으로 다가온 가운데 서울 일부 지역은 본선보다 뜨거운 당 내부 경선으로 달궈지는 곳이 늘고 있다.   여야가 저마다 사정이 다르지만, 자유한국당이 보수통합논의로 인물 대진표가 나오지 않는 반면, 민주당은 일찌김치 경쟁력 있는 후보들이 현역 의원 지역으로 몰리면서 불꽃 대결이 곳곳에서 벌어지고 있다. 서울이 대체로 민주당 강세 지역이 많은 만큼 일부는 경선 결과가 본선행 티켓으로 여겨지고 있어 앞으로도 경쟁은 한층 치열해질 전망이다.   17일 더불어민주당에 따르면 서울 영등포을 경선은 옛 주인과 새 주인 싸움이 볼거리로 떠올랐다. 신경민 의원이 삼선 도전에 나선 가운데 김민석 전 민주연구원장이 18년 만에 도전장을 내밀면서다.   김 전 원장은 영등포을에서 15대·16대 국회의원을 지냈고, 신 의원도 이 지역에서 19대· 20대 의원으로 활동해 재선 전·현직 의원 간 대결 구도가 형성됐다.   두 사람은 서울대 사회학과 10년 선후배 사이로 선의의 자존심 대결도 불가피할 전망이다.   김 전 원장은 이런 인연을 고려해 16일 출마 선언에서 "선후배끼리 시원하고 멋진 경선을 마다할 이유가 뭐가 있겠느냐"며  무제한 토론 등 새 방식의 진검승부를 제안했다. 두 사람의 무제한 토론이 성사되고 흥행에 성공하면 이번 총선에서 다른 지역으로도 불씨가 번질 가능성도 있어 주목을 받고 있다.   강서갑은 당내 대표적 소신파 금태섭 의원이 재선 도전에 나선 가운데 초선 출신의 정봉주 전 의원이 비문 저격수를 자처하면서 도전장을 내밀었다.   정 전 의원은 금 의원에 대해 "내부의 적이 가장 위험하다"고 금 의원 불가론을 제기했다. 이는 금 의원이 지난해 조국 법무부 장관 인사청문회 과정 및 신년 고위공직자비리수사처(공수처) 법안 처리 과정에서 당 지도부 입장과 달리 소신 행보를 보인 데 대한 친문 진영의 불만을 반영한 것으로 보인다. 정 전 의원의 이같은 도전장에 벌써부터 친문대 비문 대결 구도로 강서갑이 전국 지명도도 높아지고 있다. 다만 소신이 다르다고 당내 경선에서 경쟁자를 적으로 규정한 건 지나치다는 비판론도 나오고 있어 경선을 앞둔 지도부의 부담도 커질 전망이다.   경선에선 현역 의원과 전직 구청장이 자존심 대결을 벌이는 곳도 여럿 있다. 서울 은평은 현역 강병원 의원(초선) 의원과 문재인 정부 청와대에서 자치발전비서관을 지낸 김우영 전 구청장 맞대결 구도가 형성되며 경선 격전지로 일찌감치 떠올랐다. 강 의원은 20대 총선에서 상대 당 거물급 5선의 이재오 전 의원을 꺾은 저력이 평가를 받고 있다. 또 이번에도 토박이론을 본선 경쟁력으로 재선 도전을 벼르고 있다. 반면 김 전 구청장도 고향이 강릉이지만 재선 은평구청장을 지낸 점에서 지역 경쟁력이 남다르다는 평가도 받고 있다. 두 사람 다 친문재인계로 양보 없는 내부 싸움이 전개되고 있다는 지적이다.    cerju@fnnews.com 심형준 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004359242
2020.01.17.	financial news	민주 '영등포을·강서갑·은평'… 본선보다 뜨거운 예선 경쟁	신경민에 도전장 낸 김민석금태섭 지역구 저격한 정봉주이재오 꺾은 초선 강병원靑비서관 지낸 김우영 맞대결 신경민 김민석 강병원 김우영 금태섭 정봉주 4·15 총선이 석 달 앞으로 다가온 가운데 서울 일부 지역은 본선보다 뜨거운 당 내부 경선으로 달궈지는 곳이 늘고 있다.   여야가 저마다 사정이 다르지만, 자유한국당이 보수통합논의로 인물 대진표가 나오지 않는 반면, 민주당은 일찌김치 경쟁력 있는 후보들이 현역 의원 지역으로 몰리면서 불꽃 대결이 곳곳에서 벌어지고 있다. 서울이 대체로 민주당 강세 지역이 많은 만큼 일부는 경선 결과가 본선행 티켓으로 여겨지고 있어 앞으로도 경쟁은 한층 치열해질 전망이다.   17일 더불어민주당에 따르면 서울 영등포을 경선은 옛 주인과 새 주인 싸움이 볼거리로 떠올랐다. 신경민 의원이 삼선 도전에 나선 가운데 김민석 전 민주연구원장이 18년 만에 도전장을 내밀면서다.   김 전 원장은 영등포을에서 15대·16대 국회의원을 지냈고, 신 의원도 이 지역에서 19대· 20대 의원으로 활동해 재선 전·현직 의원 간 대결 구도가 형성됐다.   두 사람은 서울대 사회학과 10년 선후배 사이로 선의의 자존심 대결도 불가피할 전망이다.   김 전 원장은 이런 인연을 고려해 16일 출마 선언에서 "선후배끼리 시원하고 멋진 경선을 마다할 이유가 뭐가 있겠느냐"며 무제한 토론 등 새 방식의 진검승부를 제안했다. 두 사람의 무제한 토론이 성사되고 흥행에 성공하면 이번 총선에서 다른 지역으로도 불씨가 번질 가능성도 있어 주목을 받고 있다.   강서갑은 당내 대표적 소신파 금태섭 의원이 재선 도전에 나선 가운데 초선 출신의 정봉주 전 의원이 비문 저격수를 자처하면서 도전장을 내밀었다.   정 전 의원은 금 의원에 대해 "내부의 적이 가장 위험하다"고 금 의원 불가론을 제기했다. 이는 금 의원이 지난해 조국 법무부 장관 인사청문회 과정 및 신년 고위공직자비리수사처(공수처) 법안 처리 과정에서 당 지도부 입장과 달리 소신 행보를 보인 데 대한 친문 진영의 불만을 반영한 것으로 보인다. 정 전 의원의 이같은 도전장에 벌써부터 친문대 비문 대결 구도로 강서갑이 전국 지명도도 높아지고 있다.   다만 소신이 다르다고 당내 경선에서 경쟁자를 적으로 규정한 건 지나치다는 비판론도 나오고 있어 경선을 앞둔 지도부의 부담도 커질 전망이다.   경선에선 현역 의원과 전직 구청장이 자존심 대결을 벌이는 곳도 여럿 있다. 서울 은평은 현역 강병원 의원(초선) 의원과 문재인 정부 청와대에서 자치발전비서관을 지낸 김우영 전 구청장 맞대결 구도가 형성되며 경선 격전지로 일찌감치 떠올랐다.   강 의원은 20대 총선에서 상대 당 거물급 5선의 이재오 전 의원을 꺾은 저력이 평가를 받고 있다. 또 이번에도 토박이론을 본선 경쟁력으로 재선 도전을 벼르고 있다.   반면 김 전 구청장도 고향이 강릉이지만 재선 은평구청장을 지낸 점에서 지역 경쟁력이 남다르다는 평가도 받고 있다. 두 사람 다 친문재인계로 양보 없는 내부 싸움이 전개되고 있다는 지적이다.    cerju@fnnews.com 심형준 기자 ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004359314
2020.01.06.	The Internet Hankyoreh	문재인 정부 사회적 경제 성과… “반쯤 찬 물컵”	[기고] 정부의 사회적 경제정책 평가 및 개선방안현장에서의 긍정적 변화 불구 풀어야 할 숙제 여전통합지원 위해 사회적경제민간위원회 설치 바람직제도금융의 대출 늘었지만 연대기반 금융은 위축돼지방의 적극성 아쉬워, 중앙-지방-민간 거버넌스 시급 사회적 경제 기본법 제정 절실, 총선과 개원국회에 기대문재인 정부는 사회적 경제 활성화를 100대 국정과제로 채택하고 다양한 정책을 개발해 시행 중이다. 지난해 11월 28일 충청북도 충주의 한국자활연수원에서 열린 ‘2019 사회적 경제 활동가 대회’에서 전국에서 모인 사회적 경제 활동가들이 “사회적 경제 기본법 제정”을 촉구하는 구호를 외치고 있다. 충주/조현경 한겨레경제사회연구원 시민경제센터장2017년 5월 촛불 시민혁명으로 출범한 문재인 정부는 사회적 경제 활성화를 100대 국정과제의 하나로 선언했다. 사회적 경제 통합지원체계 구축, 금융 접근성 강화, 사회적 경제 인력양성 체계 강화, 사회서비스·문화예술·프랜차이즈·소셜 벤처·지역 기반 연계 등을 통해 사회적 경제를 활성화하겠다는 계획이 만들어져 시행된 지 2년이 넘었다. 이제 중간평가를 할 시간이다. 한국사회적경제연대회의(이하 연대회의)는 지난해 9월부터 4개월간 정부의 사회적 경제 정책에 대한 모니터링을 진행했다. 이는 정책이 제대로 된 좌표를 향해 가는지를 점검해 그 효과성을 높이고, 정책에 대한 현장의 목소리를 전하자는 목적이었다. 정책 모니터링은 △사회적 경제 통합지원체계, △사회적 금융, △사회적 경제 인재양성, △지역 기반 연계, △사회적 가치, △사회적 경제 기본법 등 총 6개 분야에서 이뤄졌다. 연대회의의 정책기획위원회가 주축이 되어, 자료수집-설문-자료 분석-관계자 인터뷰-보고서 작성의 과정을 거쳤다.모니터링 결과를 종합하면, 사회적 경제 활성화 정책이 시행되면서 사회적 경제에 대한 관심이 커지고 창업이 활성화됐다. 또, 사회적 가치 실현을 위해 민간과 공공이 새로운 시도에 나섰고, 정부정책 간 연계성이 강화되면서 현장에서 긍정적인 변화들이 일어나고 있다는 것을 확인할 수 있었다. 다만, 사회적 경제 정책 전반에 영향을 미치는 근거 법령이 아직 제정되지 않았으며, 연대에 기반을 둔 사회적 금융의 조성, 사회적 경제 인재의 체계적 양성 등의 과제에서는 풀어야 할 숙제가 여전하다는 점도 확인됐다. 분야별 정책 모니터링의 구체적인 내용과 제언은 다음과 같다. 통합지원체계 분야문재인 정부의 사회적 경제 정책은 통합적인 지원체계를 갖추지 못했다는 평가가 내려졌다. 정책의 수립과 집행과정에서 민간의 참여를 보장하는 구조가 미흡했다. 또, 17개 부처에서 시행하는 사회적 경제 정책이 통합적으로 지방정부에 전달되지 못함으로써, 불필요한 행정비용이 초래됐고, 정책 간 연계성이 저조하며, 민·관의 협업 부족 현상이 나타나고 있다고 진단했다. 이에 연대회의는 사회적 경제 계획수립과 집행과정에 민간의 참여가 구조적으로 보장 될 수 있도록 (가칭) 사회적경제민관위원회 설치가 바람직하다는 의견을 제시했다. 사회적 금융 분야사회적 금융 도매기금이 출범하고, 신용보증기금 지원으로 대출 규모가 획기적으로 늘어나는 등 새로운 시도는 긍정적으로 평가받았다. 다만, 제도 금융권에서 사회적 경제에 깊숙이 개입하면서 사회적 경제 전문 금융기관의 자금 중개 및 공급 기능이 약화했다. 이에 대한 지자체에의 역할 또한 축소되는 부작용이 발생했다. 사회적 경제 기본법 제정을 통해 사회적 금융 활성화의 근거를 마련하는 한편 사회적 경제의 연대에 기반을 둔 자조 기금을 더 많이 조성해 금융 사각지대를 줄이는 한편 긴급자금 등을 운영할 수 있도록 함으로써 정책금융과 제도금융의 경직성을 보완해야 할 것이다.인재양성 분야지난 2년여간 여러 부처에서 다양한 사회적 경제 인재양성 정책을 활발히 내놓은 것은 높은 평가를 받았다. 그 결과 사회적 경제로 청년의 유입은 늘어나고, 대중의 교육기회는 빠르게 확대되어 가고 있으며, 사회적 경제 종사자의 역량 강화를 위한 시도들이 조금이나마 있었다. 하지만, 사회적 경제가 우리 사회에서 폭넓게 인식되고 인정될 수 있도록 하는 토대 구축과 인재양성 종합지원체계 구축은 천천히 진행되고 있다고 진단됐다. 연대회의는 교육부가 좀 더 적극적으로 정책실행에 나서길 기대하며, 노동부는 효과성을 제고하는 한편, 기재부는 인재양성 분야에 대한 전향적인 태도 변화를 촉구한다. 지역 기반 연계 분야지역 기반 연계 분야 정책 모니터링 결과 17개 부처별로 다양한 정책이 수립 시행되고 있으며, 사회적 경제 조례 제정 여부, 사회적 경제 담당 부서의 존재 여부, 지자체 내 부서 간 사회적 경제 정책에 대한 소통 등이 정책 효과에 영향을 미치고 있었다. 전반적으로 중앙정부보다 지방정부의 적극성이 부족한 것으로 나타났으며, 사회적 경제 정책의 실효성을 높이기 위해선 중앙정부와 지방정부, 민관 거버넌스 구축이 시급한 형편이다. 사회적 가치 분야 문재인 정부는 사회적 가치 확산을 위해 사회적 경제 기업에 적합한 평가시스템과 측정 지표를 개발했으며, 공공기관이 사회적 가치 실현에 선도적인 역할을 하도록 2018년 공공기관 경영평가에 사회적 가치 평가 지표 5개를 추가했다. 그 결과 공공기관과 사회적 경제 분야의 협력 사례도 출현하는 등 사회적 경제 생태계 발전에 긍정적으로 작동하고 있음을 확인했다. 현실적으로 사회적 가치 측정은 쉬운 일이 아님이 분명하다. 그렇더라도 미래지향적인 사회적 가치 측정 방식의 개발과 운영에 대한 지적이 계속되는 만큼 이에 대한 꾸준한 투자가 필요하다.사회적 경제 기본법 추진 경과사회적 경제 기본법은 사회적 경제 활성화의 근거가 되는 기본적 법률로 반드시 제정되어야 하는 법이다. 현재 유승민, 윤호중, 강병원 의원 등의 한 법안이 국회에 계류 중이나 여야의 대립으로 20대 국회에서 제정될 가능성은 크지 않다. 연대회의는 법안의 중요성을 고려해 추진 경과에 대한 지속적인 모니터링을 해 나갈 예정이다. 만일 이번 국회에서 무산되면 차기인 21대 국회의원 총선거 및 국회개원에 발맞추어 재입법을 추진할 것을 촉구한다.연대회의는 지난 4개월의 정책 모니터링 과정에서 문재인 정부가 사회적 경제가 시장의 실패를 보완하고 양극화와 같은 사회문제를 해결하는 과정에서 중요한 주체가 될 수 있다고 생각하고 있으며, 경제협력개발기구(OECD) 수준으로 사회적 경제를 활성화시키겠다는 목표를 갖고 있음을 확인했다. 다만, 사회적 경제 분야를 활성화를 위한 정책이 문재인 정부 들어 새롭게 시도된 과제여서 정책들이 본궤도에 오르는 데는 시간과 투자가 필요함 역시 확인했다. 연대회의는 올해에도 문재인 정부의 사회적 경제 정책 전반에 대한 모니터링을 지속해나갈 예정이다. 정부정책에 대한 현장의 목소리를 담는 작업이 헛된 메아리가 되질 않길 바란다.강민수 한국사회적경제연대회의 정책기획위원장▶네이버에서 한겨레 구독하기▶신문 보는 당신은 핵인싸!▶조금 삐딱한 뉴스 B딱![ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=028&aid=0002480634
2019.12.12.	뉴스1	당정, 오늘 '故 김용균 특조위' 권고안 이행계획 발표	지난해 12월 충남 태안화력발전소에서 비정규직 신분으로 홀로 일하다가 참변을 당한 고(故) 김용균 1주기 기일을 하루 앞둔 9일 서울 광화문광장에서 열린 추모문화제에서 시민들이 촛불을 들고 있다. 2019.12.9/뉴스1 © News1 유승관 기자(서울=뉴스1) 김진 기자 = 더불어민주당과 정부는 11일 서울 여의도 국회에서 '고(故) 김용균 특별조사위원회' 권고안 이행계획을 발표한다. 민주당에서는 조정식 정책위의장과 우원식·강병원·송옥주·최인호·홍의락 의원이 참석한다. 정부에서는 차영환 국무조정식 국무2차장, 정승일 산업통상자원부 차관, 구윤철 기획재정부 2차관, 임서정 고용노동부 차관 등이 참석할 예정이다. 청와대에서는 조성재 고용노동비서관이 참석한다. 이날 회의에서는 특위 권고안 이행계획을 점검하고 노동 환경 안전성을 강화할 방침을 밝힐 것으로 보인다. 김씨는 지난해 말 충남 태안 화력발전소에서 석탄이송 컨베이어벨트에 끼여 숨진 20대 청년 비정규직 노동자다. 이후 사고의 진상규명과 재발방지를 위한 특위가 발족, 22개 권고안을 발표했으나 제대로 이행되지 않고 있다는 비판을 받아왔다.soho0902@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004353615
2020.01.18.	아시아경제신문	靑 참모 약 50명 '총선 출사표'…몇 명이나 살아 남을까	비서관급 이상 25명 출마할 듯 행정관급은 21명 예비후보로 등록4월 총선에 출마하는 고민정 청와대 대변인과 유송화 춘추관장이 15일 오후 청와대 춘추관에서 사직 인사말을 하고 있다. 사진=연합뉴스[아시아경제 황진영 기자] "이제 국민의 입이 되려고 한다." '총선 막차'를 탄 고민정 전 청와대 대변인이 15일 총선 출마 선언을 하면서 한 말이다. 고 대변인과 유송화 춘추관장은 공직자가 총선에 출마하기 위해 사퇴해야 되는 시한 하루 전날 나란히 청와대를 떠났다. 이날 함께 사퇴한 권향엽 비서관도 총선 출마설이 나오고 있다. 권 비서관까지 출마할 경우 현 정부 청와대에서 몸 담았던 참모 중 총선판에 뛰어드는 사람은 25명이 된다. 선거관리위원회에 예비 후보로 등록한 선임행정관 및 행정관 출신은 문정복(경기 시흥갑), 박시종(광주 광산을), 박영순(대전 대덕), 백재욱(전남 영암무안신안), 오중기(경북 포항북구) 임혜자(경기 광명갑) 전 선임행정관, 강정구(서울 도봉을), 강화수(전남 여수갑), 김승원(경기 수원갑), 김태선(울산 동구), 남영희(인천 미추홀구을) 박남현(경남 창원마산합포), 박상혁 (경기 김포을), 이원택(전북 김제부안), 장환석(서울 중랑갑), 전병덕(대전 중구), 전진숙(광주 북구을), 윤영덕(광주 동구남구갑), 이홍영(경기 용인병), 최동식(대전 대덕), 허소(대구 달서을) 전 행정관 등 21명이다.비서관급 이상 25명과 예비 후보 등록을 한 선임행정관 및 행정관급 21명을 합할 경우 청와대 출신은 46명이다. 예비 후보로 등록하지 않은 전직 참모들 중에 막판 출마할 가능성도 있기 때문에 문재인 정부 청와대 출신이 50명을 넘어설 수도 있을 것으로 보인다. 이들 중 몇 명이나 여의도 입성에 성공할 수 있을까. 청와대 참모 출신들의 총선 성적표는 여당의 총선 성적뿐만 아니라 문재인 정부 집권 후반기 국정 운영과도 직결된다는 점에서 정가의 초미의 관심사가 되고 있다. 박영선 중소벤처기업부 장관이 내리 4선을 한 서울 구로 을 전략 공천이 점쳐지는 윤건영 전 국정기획상황실장이나  고 대변인을 제외한 대부분은 치열한 당내 경선부터 통과해야 한다. 총선에 뛰어든 50명 내외의 청와대 참모들 중 예선을 통과하는 사람이 절반에 미치지 못할 것이라고 보는 시각도 있다. 수도권 민주당 재선 의원은 "청와대 비서관이나 수석을 지냈다 하더라도 현역 의원이나 지역 기반이 탄탄한 전직 의원이나 단체장 출신들을 이기는 게 쉽지 않다"며 "경선에서 반타작하기가 쉽지 않을 것"이라고 내다봤다. 단체장을 지내고 청와대로 들어와 일하다 총선에 뛰어든 김우영(전 은평구청장), 김영배(전 성북구청장), 민형배(전 광주 광산구청장), 복기왕(전 충남 아산시장) 전 비서관 등은 인지도가 높고 지역 기반도 있기 때문에 다른 후보에 비해 경쟁력이 있다는 평가를 받는다. 하지만 김우영(서울 은평을), 김영배(서울 성북을) 전 비서관은 예선에서 민주당 현역 의원과 경쟁해야 하기 때문에 경선 통과를 장담할 수 없다는 말이 당내에서 나오고 있다. 김우영 전 비서관은 강병원(초선), 김영배 전 비서관은 유승희(3선) 의원을 각각 상대해야 한다.출마할 지역구를 사실상 확정한 비서관급 이상 23명 중 5명은 경선에서 민주당 현역 의원과 대결해야 한다. 출마할 지역구에 민주당 현역 의원이 없다고 해서 무주공산은 아니다. 구청장 출신 혹은 권토중래를 노리는 전직 의원을 넘어서야 본선행 티켓을 거머쥘 수 있다. 정태호 전 일자리수석이 뛰고 있는 서울 관악 을에는 재선 관악구청장을 지낸 유종필 전 구청장이, 남요원 전 문화비서관이 출마하는 성북 을에는 이곳에서 재선을 한 오영식 전 코레일 사장이 버티고 있다.당내 경선을 무난하게 통과할 것으로 전망되는 곳에서는 본선에서 중량급 정치인을 상대해야 하는 곳이 적지 않다. 윤영찬 전 국민소통수석이 대표적이다. 청와대 참모 출신 중 가장 열성적으로 표밭을 다지는 것으로 평가받는 윤 전 수석이 본선을 통과할 경우 이곳에서 4선을 한 신상진 자유한국당 의원을 상대할 가능성이 높다.윤 전 수석은 지난해 4월 성남 중원 출마를 선언하면서 "민주당이 오랜 세월 의석을 가져 보지 못한 곳을 탈환하겠다"고 출사표를 던졌다.  초대 청와대 대변인을 지낸 박수현 전 의원과 한병도 전 정무수석은 경선을 통과하면 본선에서는 20대 총선에서 패배를 안겨주었던 현역 의원과 리턴매치를 할 것으로 전망된다. 박 전 대변인은 20대 총선 공주·부여·청양에서 4만7792표(45.0%)를 득표했지만 5만1159표(48.13%)를 얻은 정진석 자유한국당 의원에게 패했다. 19대 총선에서 공주에서 당선된 박 전 대변인은 20대 총선에서 공주에서는 이겼지만 부여와 청양에서 정 의원에게 지면서 낙선의 고배를 들어야 했다. 한 전 수석은 2만7325표(36.83%)를 얻어 국민의당 후보로 출마한 조배숙 의원(3만4201표, 46.1%)에게 비교적 큰 표 차이로 졌다. ‘녹색 돌풍’이 불었던 20대 총선과 달리 지금은 전북 지역에서 민주당 지지율이 높은데다 조 의원이 원내 소수당인 민평당 소속으로 바뀌는 등 정치 지형이 변한 게 총선에서 변수로 작용할 것으로 보인다.박 전 의원 후임자인 김의겸 전 대변인은 당내 후보 적격성검사 통과가 급선무다. 민주당 공직선거후보자검증위원회(검증위)는 최근 김 전 대변인의 자격검증에 대해 ‘계속심사’ 결정을 내렸다. 논란이 된 흑석동 재개발 구역 건물 매입 문제를 더 따져보겠다는 취지다.행정관급 출신들은 대체로 인지도가 낮아 경선 통과가 더 쉽지 않을 것이라는 전망이 많다. 오중기, 박영순 전 선임행정관처럼 국회의원, 광역 및 기초단체장 선거 등에 몇 차례 출마해 지역에서 인지도를 쌓은 사람들도 있지만 대부분은 정치 신인이나 다름없다. 보좌관이나 당료, 기초단체 의원 등을 지내 선거에는 잔뼈가 굵은 사람들이라고 하더라도 본인이 국회의원 선거에 직접 출마한 경험은 없는 경우가 대부분이다.행정관급 참모들은 이런 단점을 극복하기 위해 비교적 일찍 청와대를 떠나 지역구에서 표밭을 갈고 있다. 지난해 7월부터 경기 광명 갑에서 뛰고 있는 임혜자 전 선임행정관은 "처음에는 인지도가 낮아 다소 어려움이 있었지만 지역 주민들을 많이 만나면서 상당 부분 극복했다"며 "청와대에서 일했다고 하면 국정 경험이 있다고 평가해 주기 때문에 선거 운동에 도움이 된다"고 말했다. 황진영 기자 young@asiae.co.kr▶ 2020년 경자년(庚子年), 나의 신년운세와 토정비결은?▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 확인하세요. ▶ 놀 준비 되었다면 드루와! 드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004608051
2020.01.12.	조선일보	親文은 양지로, 非文은 험지로?… '윤건영(구로을)·김두관(PK) 차출론'에  與일각 술렁	[총선 D-94]'文 복심' 윤건영, 與텃밭 서울 구로을 출마 거론고민정 靑대변인도 당선 가능성 높은 곳 전략공천설 돌아非文 송영길·김두관 두고는 '험지 차출론' 나와4·15 총선을 94일 남겨두고 각 정당들이 후보들을 어느 지역구에 배치할지 전략 마련에 들어갔다. 최근에야 통합 논의에 들어간 보수 야권과 달리 더불어민주당은 선거구별 예비후보군 윤곽이 일찌감치 드러나고 있다. 특히 70여명에 이르는 현 정부 청와대 출신 총선 출마 희망자들도 속속 지역구에서 선거 채비에 나서고 있다. 그런데 청와대 근무 경력이 있는 친문(親文) 후보들의 경우 상대적으로 당선 가능성이 높거나 현 여권의 전통적 우세 지역에 도전장을 내미는 경우가 적잖아 민주당 일각에서 "친문은 양지로 가고 비문(非文)은 험지(驗地)로 가란 말이냐"는 말도 나오고 있다. 민주당 지도부는 '시스템 공천'을 강조하고 있지만 공천 작업이 본격화하면 이 문제가 갈등 소지로 떠오를 수 있다는 말도 나온다.윤건영(오른쪽 둘째) 전 청와대 국정상황실장이 지난해 11월 청와대에서 열린 수석·보좌관회의에 들어서고 있다. /연합뉴스'친문 양지(陽地) 공천론'의 대표적 사례로는 문 대통령의 복심(腹心)으로 불리는 윤건영 전 청와대 국정기획상황실장이 거론되고 있다. 최근 총선 출마를 위해 청와대를 나온 윤 전 실장은 4월 총선에 불출마하는 박영선 중소벤처기업부 장관 지역구인 서울 구로을에 출마할 것으로 알려졌다. 전략 공천 가능성도 거론되고 있다. 구로을은 박 장관이 내리 3선을 하는 등 16대 총선 이후 민주당 후보가 모두 당선된 민주당의 텃밭이다. 윤 전 실장 고향은 부산이다. 그런 그가 장관 입각과 함께 총선 불출마를 선택한 박 장관 지역구로 갈 것으로 알려지면서 민주당 인사들 사이에서 "윤건영은 반드시 당선시킨다"는 현 정권 핵심부의 의중이 반영된 것 아니냐는 말이 나오고 있다.윤영찬 전 청와대 국민소통수석도 일찌감치 경기 성남중원 출마를 선언하고 활동에 들어갔다. 성남 중원 지역 현역 의원은 자유한국당의 4선 중진 신상진 의원이다. 하지만 중원은 성남 구도심에 속해 진보 성향 유권자들이 많다. 2012년 19대 총선 때 통합진보당 김미희 후보가 당선된 곳이기도 하다. 지난 20대 총선 때 민주당 은수미 후보와 국민의당 정환석 후보의 득표율을 합치면 56.6%. 여권에서 한 명의 후보가 나서는 구도가 형성되면 여당에 결코 불리한 지역이 아니란 분석이 많다.공직 사퇴 시한(1월 16일)을 앞두고 출마를 고심 중인 것으로 알려진 고민정 청와대 대변인도 출마를 결심하면 상대적으로 당선 가능성이 높은 곳에 투입될 가능성이 거론되고 있다. 민주당은 고 대변인이 출마하는 상황을 가정하고 경기 고양시 일산과 경기 의정부을, 서울 서초갑 등에 대한 가상 여론조사도 실시한 것으로 알려졌다. 일산은 최근 불출마를 선언한 유은혜 교육부 장관(경기 고양병), 김현미 국토교통부 장관(경기 고양정) 지역구가 있다. 서울 서초갑은 새로운보수당 이혜훈 의원, 경기 의정부을은 우리공화당 홍문종 의원 지역구지만 야권 통합이 성사되지 않을 경우 보수 성향 표가 갈라져 민주당 후보도 해볼 만한 지역구란 평가가 적잖다.이용선 전 청와대 시민사회수석은 서울 양천을에 예비후보로 등록했다. 이곳 현역 의원은 자유한국당 김용태 의원이다. 김 의원은 이곳에서 18대 총선 이후 내리 3선을 했다. 하지만 4월 총선에서는 양천을에 출마하지 않겠다고 선언한 상태다. 더구나 이 지역은 독립 선거구가 된 13대 총선 이후 17대 총선 때까지 민주당 후보가 내리 5선을 한 곳이다. 이 때문에 김용태 의원이 최근 3번 연속 당선됐지만 전통적인 민주당 강세 지역으로 꼽혀왔다.그 밖에도 현 정부 청와대 출신 인사들 중에는 민주당 현역 의원 지역구에 도전하려는 사람도 적잖다. 장환석 전 청와대 균형발전비서관실 선임행정관은 민주당 서영교 의원 지역구인 서울 중랑갑에 출마한다. 김영배 전 민정비서관은 민주당 유승희 의원 지역구인 성복갑, 김우영 전 차지발전비서관은 민주당 강병원 의원 지역구인 은평을에 출마 채비를 하고 있다. 이런 지역은 야당 지지세가 상대적으로 약한 경우가 많아, '문재인 청와대' 경력을 활용해 당내 경선만 통과하면 당선될 확률이 높다.더불어민주당 김두관 의원 /조선일보DB이런 가운데 최근 민주당 안에서는 경기 김포갑이 지역구인 김두관 의원 PK(부산·경남) 차출론이 제기됐다. 민주당 민홍철 경남도당위원장이 지난 6일 "PK 지역의 총선을 전체적으로 이끌어갈 사람이 필요하다"며 경남지사 출신인 김 의원을 4월 총선에서 경남으로 보내달라고 당 지도부에 요청하면서다. 김 의원은 "총선 준비를 하는 당의 전략에는 공감한다"면서도 "그런 요구를 수락하는 것은 김포 시민들에 대한 예의가 아니다"라고 거부 의사를 밝혔다.최근에는 민주당이 인천 계양을이 지역구인 송영길 의원을 인천 연수을에 투입하는 여론조사를 실시한 것으로 알려졌다. 송 의원은 계양을에서만 4선을 하고 인천시장도 지냈다. 그러나 연수을은 한국당의 황우여 전 의원이 16대 총선 이후 내리 4선을 하고 지난 20대 총선 때도 민경욱 의원이 당선된 한국당 강세 지역이다. 연수을 출마에 대한 송 의원 의중은 정확히 알려지지 않았다. 다만 민주당의 한 인사는 "송 의원이 인천 정계의 강자라고 해도 총선에 임박해 지역구를 바꿔 출마하는 것은 부담스러울 것"이라고 했다.민주당 안에서는 김두관·송영길 의원을 둘러싼 차출론을 두고 일부 친문 후보들과 대비해 '비문(非文) 험지론'을 거론하는 사람도 있다. 김·송 의원 차출론은 민주당의 권역별 선거 전략 차원에서 거론되는 측면이 있기는 하다. 하지만 김·송 의원 모두 범친문계로 분류되면서도 친문 주류와는 다소 거리가 있다는 평가를 받고 있어 혹시 친문 인사들은 양지에 배치하고 비문들은 험지로 차출하려는 기류가 반영된 것 아니냐는 말들이 나오는 것이다.실제로 당내 친문 주류에서는 두 사람을 범비문으로 분류하는 사람도 있다. 두 사람의 과거 정치적 경력 때문이다. 송 의원은 지난 2018년 민주당 당대표 경선에 나서 친문 김진표 의원을 제치고 2위를 차지했다. 김 의원도 친노 출신이지만 2012년 민주당 대선후보 경선 때 문 대통령과 대립각을 세운 적이 있다.아직 민주당에서 친문·비문 후보 공천을 둘러싼 잡음이 겉으로 드러나는 단계는 아니다. 친문 인사들 가운데 한국당 등 야당 현역 의원 지역구에 도전장을 내민 경우도 있다. 하지만 야당 현역 의원 지역구라도 최근 여론조사에서 문 대통령 지지율이 70%가 넘는 것으로 나타난 호남 지역 출마를 준비 중인 친문 인사도 적잖다. 민주당 안에서는 친문 인사들이 대거 공천 도전에 나서자 "문 대통령 후광을 업고 친문들이 공천에서 득세한다는 인상을 줄 수 있다"는 말도 나온다. 당내 경선에서 친문 후보와 맞붙어야 하는 한 원외(院外) 지역위원장은 "청와대에 들어갔던 사람들은 문재인 정부 성공을 위해 높은 인지도를 이용해 야당 의석을 빼앗아 올 수 있는 험지에 출마해야 하는 것 아니냐"며 "다른 사람이 지역 기반을 다져 놓은 지역에 나서는 것은 아닌 것 같다"고 했다.민주당 지도부도 청와대 출신 등 공천 문제가 당내 갈등 요소로 비화할 가능성을 차단하기 위해 부심하고 있다. 이해찬 대표가 예측가능한 공천룰에 따른 '시스템 공천'을 거듭 강조하고 있는 것도 이런 분란 가능성을 염두에 둔 것이란 관측이 많다. 친문 핵심인 양정철 민주당 민주연구원장도 작년 연말부터 "청와대 출신 출마자가 너무 많아 당내 불만과 갈등 요소가 될 수 있다"며 "청와대 참모 출신부터 희생해야 한다"는 입장을 밝힌 것으로 알려졌다. 민주당의 한 관계자는 "20대 총선 때 집권 새누리당이 진박(眞朴·진실한 친박) 공천 파동으로 인한 분열로  패배한 점을 민주당 지도부도 염두에 두고 있다"며 "친문 양지 공천 논란을 피하기 위해 청와대 출신 등을 특별 대우를 해서는 안 된다는 공감대가 당내에 퍼지고 있다"고 했다.[손덕호 기자 hueyduck@chosunbiz.com] [유병훈 기자 itsyou@chosunbiz.com] 		[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]		[조선닷컴 바로가기]		[조선일보 구독신청하기] 	- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003499821
2020.01.05.	OhmyNews	김병욱 의원 북콘서트에 박항서 감독 '등장'한 까닭	이재명 경기지사 포함 2500여 명 참석... 박원순 시장 등 축하 영상 보내[오마이뉴스 박정훈 기자]              ▲  김병욱 분당을 국회의원            ⓒ 박정훈   "정책은 따분한 것이 아니고 우리의 삶이고 우리의 고통이 묻어나 있는 플랜입니다. 정책을 중심으로 정치인들이 일을 하고 정책을 중심으로 대안을 모색하고 정책을 중심으로 국회의원들도 투표를 하는 문화가 만들어지면 우리 정치는 한 발 한 발 나아갈 수 있다고 생각합니다." 국회 정무위원회 소속 더불어민주당 김병욱 의원(정책위 상임부의장, 경기성남 분당을)이 4일 열린 '초선의원 백번의 토론, 정책으로 정치를 풀다' 북콘서트를 통해 이같이 말했다. 분당 서울대병원 헬스케어혁신파크 1층 대강당에서 열린 북콘서트에서 김병욱 의원은 인사말을 통해 "제가 그동안 어떤 정책을 어떤 과정을 통해서 성과를 냈는지 이런 것들이 하나하나 기술돼 있는 책"이라며 "'국민이 정치를 걱정하는 것이 아니라 우리가 국민의 고통을 보듬어 나가면서 정치를 잘 할 수 있지 않을까'라는 생각에서 이 책을 출간했다는 말씀을 드린다"고 강조했다. 이어 "분당도 이제 나이가 서른 살이 다 되어 간다"며 "우리가 분당의 노후화 등으로 인한 여러 문제 해결을 위해 지역주민들의 지혜를 모아 나가고 그 과정에서 여러분들의 도움이 꼭 필요하다고 생각한다"고 말했다. 김 의원은 지난 4년 간 초선의원으로 활동하며 100회가 넘는 정책 토론회를 개최했다. 20대 국회에서 최초로 국회의원 국민소환제법을 대표발의하고, 총선 공약으로 내세웠던 봉급 50% 기부를 이행, 국회 출석률 100% 달성 등 일하는 국회를 만들기를 위해 노력했다. 또한 증권맨 출신 유일의 국회의원으로서 기울어진 공매도 시장의 문제점을 지적하고 대안을 찾는 한 편, DLF사태 대안으로 펀드리콜제 도입을 제안해 금융소비자 보호와 시장의 균형을 위해 힘썼다. 기업 접대비 손비한도를 상향시킴으로써 내수경제와 자영업자의 영업에 활력을 넣기 위해 노력하기도 했다. 김 의원은 그 중 대표적인 10개 주제를 담아 정책으로 풀어가는 과정을 책 속에 담았다. 또한 학교실내체육관 유치, 도서관과 스포츠센터 설립, 공원과 도시재생을 위해 힘써 온 시간들도 기록했다.이재명 경기도지사 "저의 오랜 동지"              ▲  축하인사를 전하고 있는 이재명 경기도지사와 김병욱 국회의원            ⓒ 박정훈                   ▲  분당이라는 피켓을 들고 있는 시민들            ⓒ 박정훈  이재명 경기도지사는 축하인사를 통해 "정치는 새로운 길을 만드는 것이다. 없는 길을 만들어 행정을 할 수 있게 하는 것"이라며 "그게 바로 정치라고 생각한다. 그런 의미에서 김 의원이 정말로 정치를 하는 분"이라고 말했다. 이어 "이 말씀 꼭 드리고 싶다. 저의 오랜 동지"라며 "저의 낙선과 당선 등의 먼 길을 오는 데 있어, 옆에서 큰 힘이 돼 주셨다. 감사드린다"고 축하인사를 전했다. 북토크는 표창원 의원의 사회로 서강대 김용진 교수와 조연화 지역구민이 함께 나와 김병욱 의원과 경제, 교육, 의정활동 및 지역 활동 등을 주제로 대담을 나눴다.한편, 이날 행사에는 이재명 경기도지사를 비롯해 강병원, 김경협, 김병관, 김영진, 김영호, 김민기, 김정우, 김철민, 고용진, 권칠승, 맹성규, 민병두, 박광온, 박용진, 백혜련, 심기준, 유동수, 이원욱, 이종걸, 임종성, 정춘숙, 최재성, 표창원, 홍영표 등 같은 당 국회의원과 지역구민 등 2500여 명이 참석했다.              ▲  박항서 감독 축하 영상            ⓒ 박정훈   또한 '베트남 축구영웅' 박항서 감독과 박원순 서울시장, 양승조 충남지사, 김부겸·도종환·송영길·원혜영 의원과 지역구민들이 영상으로 김병욱 의원의 출판기념회를 축하했다.이날 북콘서트가 끝난 후에 김병찬 전 KBS 아나운서의 사회로 김병욱 의원의 의정보고회도 진행됐다.김병욱 의원은 "그동안 열심히 달려왔다. 앞으로도 초심 잃지않고 열심히 달릴 것"이라며 "국회의원은 권력누리는 자리가 아니라 여러분의 심부름을 대신해주는 자리란 생각으로 지금까지 일을 해왔다. 앞으로도 꾸준히 최선의 노력을 다 하겠다"고 다짐했다.               ▲  북콘서트에 참석한 시민들 모습            ⓒ 박정훈   저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002252151
2020.01.05.	뉴스1	김병욱, '초선의원 백번의 토론, 정책으로 정치를 풀다' 북 콘서트	의정보고회도 열려김병욱 국회의원이 저서 ‘정책으로 정치를 풀다’ 북 콘서트에서 인사말을 하고 있다.(김병욱 의원 제공) © News1 김평석 기자(성남=뉴스1) 김평석 기자 = “초선의원으로서 정쟁보다 정책을 중심으로 토론회를 열어왔다. 지혜를 모으면 실마리를 찾을 수 있다는 믿음으로 진행한 토론이 어느 덧 100회를 넘어섰다. 그동안 고민했던 문제를 기록으로 남기기 위해 책을 출판했고, 이 과정에서 의정활동에 도움을 준 많은 분들께 감사드린다” 국회 정무위원회 소속 더불어민주당 김병욱 의원(경기 성남 분당을)이 지난 4일 오후 분당 서울대병원 헬스케어혁신파크 대강당에서 ‘초선의원 백번의 토론, 정책으로 정치를 풀다’ 북콘서트를 개최했다. 이날 행사에는 이재명 경기지사, 강병원, 김경협, 김병관, 김영진, 김영호, 김민기, 김정우, 김철민, 고용진, 권칠승, 맹성규, 민병두, 박광온, 박용진, 백혜련, 심기준, 유동수, 이원욱, 이종걸, 임종성, 정춘숙, 최재성, 표창원, 홍영표 등 현직 국회의원과 지역구민 등 2500여명이 참석해 성황을 이뤘다.또 베트남 축구영웅 박항서 감독과 박원순 서울시장, 양승조 충남지사, 김부겸, 도종환, 송영길, 원혜영 의원과 지역구민들이 영상으로 축하 메시지를 전했다.북 토크에서는 표창원 의원의 사회로 서강대 김용진 교수와 조연화 지역구민이 패널로 나서 김병욱 의원과 경제, 교육, 의정활동 및 지역활동 등을 주제로 대담을 나눴다.김 의원은 이번 저서에 20대 국회 최초 국회의원 국민소환제법 대표발의, 총선 공약 봉급 50% 기부 이행, 국회 출석률 100% 달성 등 일하는 국회를 만들기를 위해 노력한 시간들을 담았다.  의정활동 중 사회적 문제나 현안에 대해 가졌던 그의 고민과 그 고민을 토론회를 통해 풀어나가는 과정도 담겨있다. 김 의원은 의정활동 4년 동안 100번이 넘는 토론회를 개최하며, 전국 학교의 공기정화장치 예산을 확보하는 등 다양한 입법·제도적 성과를 이끌어냈다.  증권맨 출신 유일의 현역 국회의원으로서 공매도 시장의 문제점을 지적하고 대안을 찾는 한편, DLF사태 대안으로 펀드리콜제 도입을 제안하는 등 금융소비자 보호와 시장의 균형을 위해서도 힘썼다. 그는 책에서 이런 활동 가운데 대표적인 10개를 주제별로 담아 정책으로 풀어가는 과정을 그렸다. 또 지역구 분당을 더 살기 좋게 만들기 위해 미세먼지의 위협으로부터 보호하는 학교 실내체육관 유치, 도서관과 스포츠센터 설립, 공원과 도시재생을 위해 힘써 온 시간들도 기록했다.김병욱 의원은 “돌아보니 한 일도 많았지만, 큰 변화를 이루기 위해서는 4년이라는 시간은 너무도 짧았기에 앞으로 주어진 과제들을 해결해 나가기 위해 쉼 없이 노력하겠다”고 말했다. 이날 북콘서트가 끝난 후에는 김병찬 전 KBS 아나운서의 사회로 김 의원의 의정보고회도 진행됐다.ad2000s@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [신년특집] 관련 기사 보기! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004392205
2020.01.05.	financial news	김병욱 의원, "100번의 토론회로 '정책국회' 만들어"··북콘서트 개최	김병욱 더불어민주당 의원이 지난 4일 서울대병원 헬스케어혁신파크 1층 대강당에서 ‘초선의원 백번의 토론, 정책으로 정치를 풀다’ 북콘서트를 진행하고 있다. 김병욱 의원실.[파이낸셜뉴스] “정쟁보다 정책이 우선한 정책국회를 만들기 위해 100번이 넘는 토론회를 열었다. 그 치열한 토론의 기록을 책에 담았다" 국회 정무위원회 소속 김병욱 의원(민주당 정책위원회 상임부의장·경기성남 분당을)의 말이다.  김 의원은 지난 4일 오후 3시 분당 서울대병원 헬스케어혁신파크 1층 대강당에서 ‘초선의원 백번의 토론, 정책으로 정치를 풀다’ 북콘서트를 진행했다고 5일 밝혔다.  이날 북토크는 표창원 의원 사회로 서강대 김용진 교수와 지역구민이 함께 나와 김 의원과 경제, 교육, 의정활동 및 지역활동 등을 주제로 대담을 나눴다.  김 의원은 저서를 통해 '일하는 국회'와 '정책국회'를 강조했다.  그는 지난 4년 간 초선의원으로 활동하며 100회가 넘는 정책 토론회를 개최했다. 20대 국회 최초로 국회의원 국민소환제법을 대표발의 했고 총선 공약으로 봉급 50% 기부를 내걸었다. 또 '국회 출석률 100%' 달성 등 '일하는 국회'를 만들기 위해 노력했다.  더불어 국회의원 중 유일한 증권맨 출신으로 공매도 시장의 문제점을 지적했다. 또 DLF사태 대안으로 펀드리콜제 도입을 제안 했고 내수경제 및 자영업자 경기 활성화 대책으로 기업 접대비 손비한도 상향 법안을 대표발의하기로 했다.  김 의원은 이 중 대표적인 10개 주제를 정책으로 풀어가는 과정을 책에 실었다.  또 학교실내체육관 유치, 도서관 및 스포츠센터 설립 등 지역구인 분당(을)에서의 활동도 기록했다.  김 의원은 "토론회를 통해 사회적 문제나 현안에 대한 고민을 풀어나갔다"며 "의정활동 4년 동안 100번이 넘는 토론회를 개최했다. 전국 학교에 공기정화장치 예산을 확보 하는 등 입법, 제도적 성과도 이끌어냈다"고 설명했다.  또 “돌아보니 한 일도 많았지만, 큰 변화를 이루기 위해서는 4년이라는 시간은 너무도 짧았다"며 "앞으로 주어진 과제들을 해결해 나가기 위해 쉼 없이 노력하겠다”라고 포부를 밝혔다.  한편 이날 행사에는 이재명 경기도지사를 비롯해 강병원·김경협·김병관·김영진·김영호·김민기·김정우·김철민·고용진·권칠승·맹성규·민병두·박광온·박용진·백혜련·심기준·유동수·이원욱·이종걸·임종성·정춘숙·최재성·표창원·홍영표 등 현직 국회의원과 지역구민 등 2500여명이 참석했다.  또 '베트남 축구영웅' 박항서 감독과 박원순 서울시장, 양승조 충남지사, 김부겸·도종환·송영길·원혜영 의원이 축하 영상 메세지를 보냈다.  이 날 북콘서트 종료 후에는 김병찬 전 KBS아나운서 사회로 김 의원의 의정보고회도 진행됐다.   지난 4일 열린 김병욱 의원 ‘초선의원 백번의 토론, 정책으로 정치를 풀다’ 북콘서트 현장. 김병욱 의원실.   juyong@fnnews.com 송주용 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004352705
2020.01.18.	financial news	'1995년 김대중'과 '2020년 안철수'의 새정치	DJ·安, 대선 2년 앞두고 정계복귀총선서 '정치 저력' 시험대DJ·安, '새정치' 강조세력·정치지형·국민감정 큰 차이 지난 9일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 '한국정치 이대로 좋은가? 미래 정책토론회'에서 안철수 전 의원의 영상메세지가 재생되고 있다. 뉴시스 [파이낸셜뉴스]안철수가 오는 19일 정계복귀를 선언한다. 21대 총선부터 '준연동형 비례제'가 도입되면서 안철수의 정치적 재기에 관심이 모아지고 있다.   '중도'와 '제3지대'를 표방해온 안철수가 준연동형제라는 정치적 파도 위에 올라타 국민의당 '돌풍'을 재현할 것이란 전망과 '미풍'에 그칠 것이란 비관적 예측이 공존하고 있다. 특히 오는 2022년 예정된 '20대 대통령 선거'가 불과 2년여 앞으로 다가옴에 따라 안철수의 '정치 저력'도 시험대에 올랐다.   한편, 1992년 14대 대선 패배 직후 유학길에 올랐던 김대중도 1995년 정계복귀를 선언했다. 15대 대선은 2년, 15대 총선은 약 1년 남은 시점이었다. 시기상으로 2020년 안철수의 정계복귀와 유사하다.   김대중과 안철수는 호남의 전폭적 지지와 국민적 사랑을 받았지만 선거에서 졌고, 외국을 전전하다 정계에 복귀했다는 유사점도 있다. 또 '새정치'라는 정치구호를 내걸었다는 공통점도 있다.   하지만 1995년 김대중과 2020년 안철수, 이들에겐 결정적 차이점이 존재한다.    지난 2017년 5월 8일 안철수 당시 국민의당 대선후보가 서울 광화문 세종문화회관 앞에서 지역 거점 유세를 마친 뒤 유권자들에게 인사하고 있다. 뉴시스 ■하나. 세력 세력이 다르다. 김대중은 명실상부 '민주화의 역사' 그 자체였다. 김대중과 김영삼이 앞장서고 국민이 피를 뿌리며 완성한 민주주의의 역사는 그 자체로 김대중의 정치적 자산과 세력이 됐다.   김대중은 1987년 13대 대통령 선거에서 패했다. 대통령 직선제를 얻어 냈지만 민주세력은 분열했고, 무릎 꿇었다. 김대중은 이 때 민주세력 단일화를 이루지 못한 것을 두고두고 후회했다.   그는 1992년 14대 대통령 선거에서도 김영삼에게 패하면서 정계은퇴를 선언했다.   영국으로 건너간 그는 케임브리지대학교에서 연구활동을 하다 1994년 귀국해 아시아·태평양평화재단을 조직했다. 민주당 내 최대 계파 동교동계의 막후로 활동하며 지방선거를 승리로 이끌었다. 1995년 공식 정계복귀를 선언한 김대중은 '노욕이다', '거짓말을 했다'는 등 많은 비판도 받았다.   하지만 그는 1997년 대선에서 보란 듯이 승리하며 최초의 수평적·평화적 정권교체의 역사를 썼다.   김대중의 승리를 가능케 한 저력은 그를 뒷받침 하는 세력이 튼튼했기 때문이다. 1960년대부터 한국 정치 최대 정파 중 하나로 자리잡은 '동교동계' 인사들이 건재했고 호남이라는 탄탄한 지역 기반이 있었다.   김대중의 새정치국민회의는 대선 1년 전인 1996년 15대 총선에서 '참패했다'는 평가를 받았음에도 79명의 당선자를 내며 원내 2당, 제1야당으로 자리매김했다.   이에 비해 안철수는 조금 더 복잡한 상황에 놓였다. 자신이 구심점 역할을 했던 국민의당은 바른미래당, 민주평화당, 대안신당으로 쪼개졌다. 최근 발표되는 여론 조사들을 보면 안철수에게 압도적 지지를 보냈던 호남 민심도 구 국민의당계 정당보다 민주당에 더 많은 지지를 보내고 있다. 안철수는 정계복귀와 동시에 자신을 뒷받침할 세력을 다시 통합해야 한다는 정치적 과제를 안게 됐다.    1987년 9월8일 광주 북구 망월묘역을 찾은 김대중 당시 통일민주당 고문이 5·18 광주항쟁 희생자 유가족들 앞에서 오열하고 있다. 뉴스1 ■둘. 국민감정 김대중과 안철수를 대하는 국민감정도 큰 차이가 있다.   김대중은 명실상부한 호남의 맹주였다. 1987년 9월, 망월동 묘역을 찾은 김대중이 눈물을 쏟았다. 그가 아이처럼 잔뜩 얼굴을 찡그리며 오열하자 광주도 함께 울었다.   호남은 김대중을 '선생님'이라 칭하며 각별히 아꼈다. 그의 아들 김홍일·김홍업은 물론 영원한 책사 박지원 등 참모들을 국회로 보내며 정치인 김대중에 대한 사랑을 아낌 없이 드러냈다. 호남에게 김대중은 '미안함'이자 '고마움', '동지'이자 '연인'이었다.   호남뿐만 아니라 많은 국민들이 그가 민주화 운동 과정에서 보여준 희생과 헌신을 높게 평가했다. 그런 이유로 국민들은 김대중의 정계은퇴 번복에 차가운 시선을 보내면서도 결국 그를 대통령에 밀어 올렸다.   안철수는 한 때 '청년멘토'로 불리며 신드롬에 가까운 지지를 얻었다. 2011년 서울시장 선거를 앞두고 '아름다운 양보'를 하며 단박에 대선 주자가 됐다. 20대 총선에선 거대양당을 불신했던 '중도, 제3지대' 표심과 호남의 압도적 지지를 끌어 모으며 '국민의당 돌풍'을 일으켰다.   하지만 새정치라는 환상적 구호와 선언에 매료됐던 국민들은, 시간이 지나자 냉정히 되묻기 시작했다.    '그래서 새정치가 뭔데?' 안철수는 새정치에 대한 명확한 답을 내놓지 못했다는 비판을 받았다. 강병원 민주당 의원은 한 라디오 방송에 출연해 "(안철수의) 새정치는 9년째 미궁에 빠져있다"고 꼬집기도 했다.   안철수는 2017년 대선과 2018년 지방선거에서도 연패하며 상처를 입었다. 그를 풍자하고 조롱하는 영상과 사진이 인터넷을 덮었다. 그로 인해 똑똑하고 깨끗하고 참신하고 순수했던 그의 이미지가 흔들린 것도 사실이다.   안철수는 9년 전 처음 정치에 발을 들여 놓았을 때 그를 보며 느꼈던 국민들의 설레임과 기대감, 참신함에 기반한 애정을 되찾아야할 숙제를 짊어지고 있다.    ■DJ '새정치' vs 安 '새정치' 김대중과 안철수는 모두 '새정치'라는 정치 구호를 내걸었다. 1995년 김대중은 '새정치국민회의'를 창당했고 안철수는 '새정치'를 자신의 정치 아젠다로 제시했다.   김대중과 안철수는 그 정치적 스탠스에서도 일정부분 유사함을 보인다.   김대중은 처음 대통령 선거에 나왔던 1971년 '대중경제론'을 내세우며 진보적 색깔을 분명히 했다. 하지만 1997년 대선에선 시장경제를 강화한 신대중경제론을 제시했고 김종필의 자민련과 선거 연대를 이루며 중도보수의 입지를 다졌다.   안철수 역시 스스로를 '중도'로 규정하며 개혁보수, 합리적 진보라면 언제든 함께할 수 있다는 입장을 밝혀왔다. 실제 그는 유승민이 이끄는 바른정당과 호남이 주 지지기반이던 국민의당을 통합하며 '중도 세력화'에 나서기도 했다.   안철수는 오는 19일 귀국을 앞두고 입장문을 통해 "정치 바이러스를 잡겠다"며 굳은 의지를 다졌다. 어쩌면 그는 이미 역경과 패배를 딛고 승리한 김대중의 길을 걷고 싶어할지 모른다.   김대중과 안철수 사이엔 유사함도 있지만 큰 강이 존재한다. 안철수가 그 큰 강을 뛰어 넘을 수 있을지 두고 볼 일이다.    juyong@fnnews.com 송주용 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004359405
2020.01.03.	연합뉴스	與, 안철수 정계복귀에 "돌풍 없을 것"…내심 파장 주시	"큰 변수 아니다, 예상이 현실화했을 뿐…사리 면밀히 판단해 대응"강병원 "일관성 없는 정치의 끝, 보수 코스프레…실패한 정치인 각인"발언하는  민주당 이해찬 대표(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 더불어민주당 이해찬 대표가 3일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 확대간부회의에서 발언하고  있다. 2020.1.3 jeong@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 차지연 서혜림 기자 = 더불어민주당은 3일 바른미래당 안철수 전 의원의 정계 복귀가 '찻잔 속 태풍'에 그칠 것이라고 전망했다.    그러면서도 그가 보수진영의 정계개편에 미칠 파장에 내심 촉각을 곤두세우는 분위기다.    당 핵심 관계자는 이날 연합뉴스와의 통화에서 "안 전 의원의 복귀가 큰 변수는 아니라고 본다"며 "예상됐던 것이고, 4년 전 총선 때와 같은 돌풍은 일으키지 못할 것이라고 생각한다"고 말했다.    또 다른 관계자 역시 통화에서 "4년 전과 지금은 상황이 많이 다른 것 아닌가"라며 "20대 총선에서 국민의당이 선전한 것과 같은 일이 이번에도 재연될 수 있을지는 물음표"라고 평가했다.    이처럼 안 전 의원의 복귀를 '위기'로 인식하지 않는다는 언급을 내놓으면서도 여전히 경계의 대상으로 보는 기류도 읽힌다.    민주당과 자유한국당 모두에 대해서 비판적인 시각을 가진 '중도층' 표심이 실존한다는 점, 이 표심이 마음을 둘 세력을 아직 찾지 못한 것으로 보인다는 점 등을 고려한 것이다.    4년 전 20대 총선과는 상황이 많이 달라졌다고 하지만, 당시 '안풍'(安風·안철수 돌풍)으로 민주당이 호남에서 참패하고, 정당 득표에서도 새누리당(현 자유한국당)과 국민의당에 이은 3위로 밀려난 경험을 한 만큼 마음을 완전히 놓을 수만은 없다는 인식도 당내에 일부 존재한다.    일단 민주당은 안 전 의원이 복귀해 내놓을 메시지와 그 이후 행보를 분석하며 대응 전략을 구체화할 것으로 보인다.    안 전 의원이 야권의 분열 상황에서 통합의 '매개체' 역할을 하게 될지 여부, 극단의 보수와 차별화한 '대안세력'으로서 효과적으로 세를 규합할지 여부 등이 변수라는 분석이다.    당 핵심 관계자는 "안 전 의원 본인으로서는 이번이 마지막 기회라고 생각할지도 모르겠다"며 "(안 전 의원의 복귀를) 예상을 했고, 이제는 현실화했기 때문에 어떻게 하는 것이 사리에 맞을지 면밀히 판단해서 대응해야 할 것"이라고 말했다.    이런 가운데 안 전 의원을 향한 비판도 이어졌다. 정계 복귀에 앞서 견제구를 날리는 모양새다.    강병원 의원은 BBS 라디오 '이상휘의 아침저널'에 출연해 "(안 전 의원이) 어지럽게 당적을 갈아타고 있다. 이제는 그 마지막으로 보수 코스프레를 하는 것"이라며 "일관성 없는 정치의 끝에 남은 것은 새 정치가 아니라 '제가 MB(이명박 전 대통령) 아바타입니까'라는 자충수"라고 말했다.     이어 "총선을 앞둔 복귀 시점의 의도가 뻔히 보이지만 이제 안철수의 시대는 끝났고, 실패한 정치인으로 국민에게 각인돼 있다"고 덧붙였다.안철수 "낡은 정치•기득권 청산 필요"…정계 복귀 선언 (CG)[연합뉴스TV 제공]    hrseo@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011312967
2020.01.25.	한국일보	“靑 출신 공천 특혜 없다”…좁아진 문, 누가 본선행 티켓 잡나	2019년 8월 26일 민형배 전 청와대 사회정책비서관이 문재인 대통령과 전직 비서관들의 사진을 페이스북에 공개했다. 사진은 문재인 대통령이 청와대에서 전직 비서관인 조한기 1부속비서관, 김영배 민정비서관, 복기왕 정무비서관, 김우영 자치발전비서관, 민형배 사회정책비서관 및 노영민 대통령 비서실장, 강기정 정무수석과 산책하는 모습. 민형배 전 청와대 사회정책비서관 페이스북석 달이 채 안 남은 4ㆍ15 총선은 문재인 대통령 임기 중 치러지는 마지막 전국단위 선거다. 선거전에 뛰어든 청와대 출신 인사가 유독 많은 한 배경으로 꼽힌다. 지금이 적기라는 판단에 따라 출마를 선언한 청와대 출신 인사만 60명이 넘는다. 하지만 청와대 출신이라고 꽃가마를 태워주는 건 이미 옛말이다. 공천장을 쥔 더불어민주당은 가혹한 검증을 연일 강조하고 있다. 청와대 경력만 믿고 있다간 낭패를 볼 가능성이 크다. 좁아진 문을 누가 통과할지, 본격화할 총선 정국의 관전 포인트다. 청와대 출신 총선 도전자의 선봉에는 수도권 험지에 나선 수석비서관급 인사가 섰다. 지난해 7월 청와대를 떠난 정태호 전 일자리수석(서울 관악을)과 이용선 전 시민사회수석(서울 양천을)은 리턴매치를 준비하고 있다. 20대 총선에서 정 전 수석은 오신환 새로운보수당 의원에, 이 전 수석은 김용태 자유한국당 의원에 석패했다. 주형철 전 경제보좌관은 정치 신인임에도 험지 출마를 준비하고 있다. 이장우 한국당 의원의 대항마로 대전 동구 출마가 유력하게 거론된다. 정태호 전 일자리수석이 2019년 7월  청와대 춘추관 대브리핑룸에서 사퇴의 소회를 밝히고 있다. 류효진 기자수석 출신이라고 인센티브는 없다. 본선만큼 치열한 예선을 치르고 있다. 대통령비서실 원년 멤버인 한병도 전 정무수석은 4선 현역 조배숙 민주평화당 의원이 버티고 있는 전북 익산을에 도전장을 냈다. 이 지역에서 17대 의원으로 당선됐던 한 전 수석은, 당내 경선의 벽부터 넘어야 한다. 울산시장 선거 개입 의혹과 관련한 검찰 수사가 악재다. 경기 성남중원 탈환전에 나선 윤영찬 전 국민소통수석도 치열한 예선 레이스를 하고 있다. 지역위원장으로 바닥을 다져온 조신 예비후보가 강력한 경쟁자다. 본선 상대는 4선의 신상진 한국당 의원이다.비서관급 중에는 문재인 정부 출범 이후 대변인ㆍ춘추관장을 맡았던 5인방이 모두 총선에 나서면서 큰 주목을 받고 있다. 19대 의원 출신인 박수현 전 대변인은 충남 공주ㆍ부여ㆍ청양에서 4선 관록의 정진석 한국당 의원과 리턴매치를 준비하고 있다. 김의겸 전 대변인은 전북 군산에서 재선의 김관영 바른미래당 의원과 일전을 준비하고 있다. 부동산 투기 논란 끝에 보수 진영과 언론의 표적이 된 탓에 시작부터 가시밭길을 걷고 있다. 높인 인지도가 강점인 고민정 전 대변인은 수도권 흥행 카드로 고려되고 있다. 현역 불출마로 공석이 된 서울 광진을이나 경기 일산 등지가 두루 거론된다. 권혁기 전 춘추관장은 서울 용산, 유송화 전 춘추관장은 서울 노원갑 출마를 공식 선언했다.1월 15일 오후 청와대 춘추관 브리핑룸에서 고민정 대변인과 유송화 춘추관장이 청와대를 떠나며 인사하고 있다. 왕태석 선임기자비서관급 가운데는 민주당 현역 의원과 맞붙는 인사가 더러 있다. 김영배 전 민정비서관은 서울 성북갑을 출마지로 정했다. 3선의 유승희 의원과 경쟁한다. 김우영 전 자치발전비서관은 서울 은평을에서 초선의 강병원 의원과 공천 경쟁을 벌여야 한다. 김봉준 전 인사비서관은 경기 남양주을에서 김한정 의원을 대신하겠다고 나섰다. 신정훈 전 농어업비서관은 전남 나주ㆍ화순에서 지난해 입당한 손금주 의원과 경쟁하게 됐다. 남요원 전 문화비서관은 서울 강북갑에서 오영식 전 의원과 공천 경쟁을 한다. 수도권에서는 이밖에 진성준 전 정무기획비서관(서울 강서을), 최재관 전 농어업비서관(경기 여주ㆍ양평)이 도전장을 냈다. 충청지역에서는 복기왕 전 정무비서관(충남 아산갑), 조한기 전 제1부속비서관(충남 서산ㆍ태안), 나소열 전 자치분권비서관(충남 보령ㆍ서천) 등이 나선다. 호남지역에선 민형배 전 사회정책비서관(광주 광산을), 김금옥 전 시민사회비서관(전북 전주갑) 등이 표밭을 다지고 있다. 이동현 기자 nani@hankookilbo.com ▶네이버에서 한국일보 뉴스를 받아보세요 ▶뉴'잼을 보면 뉴스가 재밌다 [뉴스레터 구독하기] ▶한국일보닷컴 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=469&aid=0000460629
2019.10.21.	뉴시스	與 박찬대, '국회의원 자녀 입시 전수조사 특별법' 대표발의	20대 의원 자녀 중 2008년 이후 입학자 대상13명의 특별조사위 구성해 1년간 조사【서울=뉴시스】이종철 기자  = 박찬대 더불어민주당 의원이 21일 오후 서울 여의도 국회의안과에 국회의원 자녀의 대학입학전형과정조사에 관한 특별법안을 제출하고 있다. 2019.10.21. jc4321@newsis.com【서울=뉴시스】한주홍 기자 = 박찬대 더불어민주당 의원은 21일 대학입시제도 마련과 대학입시 투명성, 공정성 제고를 위한 '국회의원 자녀의 대학입학전형과정조사에 관한 특별법'을 대표발의했다. 법안 발의에는 박 의원을 비롯해 강병원·김해영·김현권·박경미·박완주·설훈·신경민·윤관석·이철희··조승래·최재성 의원 등 민주당 의원 25명이 참여했다.법안에는 국회의원 자녀의 입시 조사를 담당할 특별조사위원회를 설치하자는 내용이 담겼다. 위원회는 학계, 법조, 교육행정, 대학입시 전문가 등 13명(상임위원 4명)으로 구성되고 국회의장이 임명하게 된다. 조사 대상은 2016년 5월30일부터 임기가 시작된 20대 국회의원 자녀 가운데 2008년부터 대학에 입학한 자녀로 제한된다. 조사 기간은 1년이며 6개월 범위 내에서 한 차례 연장이 가능하다.위원회는 대학 입학준비와 전형에 관련된 전체의 과정에 대해 조사하게 된다. 최근 문제가 된 미성년자 자녀의 논문 공저자 현황 파악, 결과물의 입시 활용 여부 등도 대상이 된다. 박 의원은 기자회견 후 기자들과 만나 "제가 대표발의했지만 당대표와 원내대표 모두 국민 앞에 민주당이 (이 법안을) 준비하고 있다고 약속했기 때문에 당론 채택 가능성이 있다"고 말했다. 박 의원은 야당에서 제안한 '고위공직자 자녀 포함' 등에 대해서는 "(조사 대상) 고위공직자의 범위에 대한 의견이 당마다 다를 수 있다. 법안이 발의되면 고위공직자 자녀 전수조사 역시 충분히 협의의 여지가 있다"면서 야당과의 조율 가능성을 열어두겠다고 밝혔다.hong@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009516497
2019.10.21.	조세일보	박찬대, 의원 자녀 대입과정 조사 특별법 대표발의…與 의원 25인 참여	박찬대 "당대표·원내대표가 법안 준비 약속했기 때문에 당론 채택 가능성이 있어"◆…박찬대 더불어민주당 의원이 21일 국회의원 자녀의 대학입학전형과정 조사에 관한 특별법안을 제출하기 위해 국회 의안과로 들어서고 있다. (사진= 연합뉴스)더불어민주당 원내 대변인으로 있는 박찬대 민주당 의원이 공정한 대학입시제도 확립을 위한 법안을 발의했다.박 의원은 21일 대학입시제도 마련과 대학입시 투명성, 공정성 제고를 위한 '국회의원 자녀의 대학입학전형과정조사에 관한 특별법'을 대표발의했다고 밝혔다.발의에는 박 의원을 포함, 강병원·김해영·김현권·박경미·박완주·설훈·신경민·윤관석 의원 등 민주당 의원 25명이 참여했다.법안은 국회의원 자녀의 입시 조사를 담당할 특별조사위원회를 설치하자는 내용을 골자로 한다. 법안에 따르면 위원회는 학계, 법조, 교육행정, 대학입시 전문가 등 13명(상임위원 4명)으로 구성되고 국회의장이 임명하도록 했다.조사 대상은 2016년 5월 30일부터 임기가 시작된 20대 국회의원 자녀 가운데 2008년부터 대학에 입학한 자녀로 제한된다. 조사 기간은 1년이며 6개월 범위 내에서 한 차례 연장이 가능하다.위원회는 의원 자녀의 논문 공저자 현황, 결과물의 입시 활용 여부 등 대학 입학준비와 전형에 관련된 전체의 과정에 대해 조사하게 된다.박 의원은 "제가 대표발의했지만 당대표와 원내대표 모두 국민 앞에 민주당이 (이 법안을) 준비하고 있다고 약속했기 때문에 당론 채택 가능성이 있다"고 말했다. 박 의원은 야당에서 제안한 '고위공직자 자녀 포함' 등에 대해서는 "(조사 대상) 고위공직자의 범위에 대한 의견이 당마다 다를 수 있다. 법안이 발의되면 고위공직자 자녀 전수조사 역시 충분히 협의의 여지가 있다"며 야당과의 조율 가능성도 열어뒀다. ▶ 조세일보 홈페이지 / 정회원 가입▶ 조세일보 네이버 뉴스스탠드 구독(종합/경제)조성준(critic@joseilbo.com)저작권자 ⓒ 조세일보(http://www.joseilbo.com). 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=123&aid=0002213629
2020.02.04.	서울신문	서울 구청장 출신 총선 대거 출마…여의도 입성할까	[서울신문]서울 전직 구청장들이 오는 4월 총선에 대거 출마한다. 지역에서 오랜 시간 쌓아 온 아성을 바탕으로 국회에 입성할지 주목된다.4일 현재 서울에 도전장을 낸 전직 구청장은 더불어민주당 5명, 자유한국당 2명이다.민주당 소속 전직 구청장들은 공천을 따내기 위해 같은 당 현역 의원들의 벽부터 넘어야 한다. 당 대변인을 맡고 있는 이해식 전 강동구청장은 강동을에서 3선의 심재권 의원과 맞붙는다. 이 전 구청장은 30대에 지역 구의원을 시작으로 서울시의원에 이어 강동구청장을 3연임했다.김영배 전 성북구청장(재선 구청장)은 성북갑에 출마, 3선의 유승희 의원과 승부를 펼친다. 김 전 구청장은 구청장 퇴임 후 문재인 정부 청와대 정책조정비서관·민정비서관을 지냈다. 김우영 전 은평구청장(재선 구청장)은 은평을에서 초선의 강병원 의원과 경쟁한다. 김 전 구청장은 구청장 퇴임 후 문재인 정부 청와대 제도개혁비서관·자치발전비서관을 지냈다. 차성수 전 금천구청장(재선 구청장)은 금천구에 출마, 초선의 이훈 의원과 대결한다. 차 전 구청장은 구청장에서 물러난 뒤 한국교직원공제회 이사장을 지낸 바 있다. 유종필 전 관악구청장(재선 구청장)은 관악을에서 정태호 전 청와대 일자리수석과 당내 경선을 치러야 한다. 관악을은 오신환 새로운보수당 의원이 현역이다.한국당에선 중성동을 당협위원장을 맡고 있는 최창식 전 중구청장(재선 구청장)이 도전장을 내고 지상욱 새로운보수당 수석대변인(초선)과 대결한다. 박춘희 전 송파구청장은 송파갑 예비후보로 등록, 현 박인숙 한국당 의원(재선)과 진검승부를 벌인다.20대 국회에 입성한 서울 지역 전직 구청장으로는 박성중(한국당) 전 서초구청장, 김성환(민주당) 전 노원구청장 등 2명이 있다.전직 구청장의 출마를 두고 반응은 엇갈린다. 한 전직 지자체장은 “구청장 출신들은 지역 주민들에게 깊이 각인돼 있어 지명도가 높고 지역을 잘 알아 바닥 민심을 얻는 데 유리하다”고 평했다. 반면 전직 구청장 출신의 한 의원은 “구청장으로 있으면서 미이행한 공약이 무엇인지 속속들이 알고 있는 주민도 많다”며 약점도 있다고 했다.김승훈 기자 hunnam@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이… 흥미진진 나우뉴스  ▶ 쉿! 너만 알고있어 [연예계 뒷얘기] 클릭!ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003063302
2019.09.27.	YTN	외압 vs 내통...'탄핵 공방' 번진 조국 대전	동영상 뉴스       	 	■ 진행 : 김정아 앵커 ■ 출연 : 이종근 시사 평론가, 최영일 시사 평론가* 아래 텍스트는 실제 방송 내용과 차이가 있을 수 있으니 보다 정확한 내용은 방송으로 확인하시기 바랍니다.[앵커] 사실상 제2의 조국 청문회였던 어제 대정부 질문은 여야 정쟁의 또 하나의 장이 됐습니다. 조 장관이 자택 압수수색 중인 검사와 통화한 것을 두고 야당에서는 탄핵감이라고 주장했고요. 여당에서는 검찰이 야당과 내통하고 있다면서 강력하게 또 비판했습니다. 조 장관 인정 못한다, 그만 내려오라는 야당. 그리고 정쟁은 그만하자, 일 좀 하자는 여당. 여야는 언제쯤 손잡을 수 있을까요? 오늘도 두 분의 패널과 함께하겠습니다. 이종근, 최영일 시사평론가 두 분 모셨습니다. 어서 오십시오. 안녕하세요. 조국 장관과 압수수색 검사팀장, 이 두 사람의 통화가 커다란 파장을 가져왔습니다. 야당에서는 지금 수사 외압이다, 여당에서는 수사 내용 내통이라면서 큰 목소리가 오갔고 오늘 아침 상황도 마찬가지인데요. 영상으로 모습 보고 오시겠습니다.[주광덕 / 자유한국당 의원 : 압수수색 하는 검사 팀장에게 장관이 전화 통화한 사실 있지요?][조국 / 법무부 장관 : 네, 있습니다. 제 처가 매우 안 좋은 상태라서 조금 배려를 해달라고 말했습니다.][곽상도 / 자유한국당 의원 : 통화가 적절하다고 생각하십니까?][이낙연 / 국무총리 : 적절하지 않다고 생각합니다.][조국 / 법무부 장관 : 다 그냥 끊었으면 좋겠다는 후회를 합니다.][앵커] 압수수색 검사와의 통화 내용 파장이 일파만파입니다. 오늘 조국 법무부 장관 출근길에도 가장으로서 그 정도는 부탁할 수 있지 않느냐, 이런 취지의 발언을 했는데요. 어떻게 보십니까?[최영일] 인륜이라는 표현을 썼어요, 오늘 출근 길에. 인륜 아니냐. 그러니까 예를 들면 일단 통화 자체는 부적절했다. 왜냐하면 공직 자체로 법무부 장관과 법무부 장관 일가를 수사하고 있는 검사 사이의 통화예요. 왜냐하면 법무부 장관에 임명되고, 취임하고 나서 내 가족과 관련된 수사는 일절 보고받지도 지시하지도 않겠다. 그것은 검찰이 알아서 해라, 이런 기조였는데 일단 접촉이 발생했죠. 그러니까 이것은 내용을 떠나서 충분히 의구심을 받을 수 있는 정황을 만들어버린 거예요. 그래서 본인도 어제 국회에서 이야기를 합니다. 전화를 끊어버렸어야 했는데 통화가 된 것 자체가 부적절했다. 거기에 대해서는 성찰하겠다, 반성한다, 사과드립니다. 그러니까 사죄까지 나온 거예요. 이건 여당 일각도 다 마찬가지 기류입니다. 저도 부적절했다고 봐요. 그리고 그다음에 부적절했는데 일단 오염됐습니다. 그러니까 야당이 들고 일어날 만합니다. 그러면 그 내용을 따져봐야죠. 이게 심각한 수위가 아닌가. 그런데 내용을 본 즉슨 인륜이라는 표현에 준한다. 그래서 이것이 법무부 장관으로서의 대단한 특혜 아니냐, 탄핵까지 나왔는데요. 탄핵 거론까지 됐다 하는, 현재까지 확인된 바는 아니다. 검찰의 입장은 다르지만 저는 개인적으로 조국 장관의 설명은 적절했다고 봅니다.[앵커] 어쨌든 적절성 여부는 별개로 하고 이것이 탄핵까지 갈 일이냐, 이건 또다시 논의를 해 봐야 된다는 입장이신데요. 조국 장관은 내가 외압을 하려고 한 건 아니고 아내가 아프기 때문에 배려를 부탁한 것이다, 이렇게 얘기를 하고 있는데 검찰의 설명은 또 다릅니다.[이종근] 그렇습니다. 조국 장관이 전화를 바꿔서 제일 먼저 표현한 게 이겁니다. 조국입니다가 아니라 장관입니다라고 이야기했다는 거예요. 그 차이가 굉장히 큰 차이죠. 왜냐하면 지금 평론가님께서 말씀하셨듯이 제가 많은 부분 공감하는데 인륜이라면 그건 장관으로서가 아니라 남편으로서 아닙니까? 그러면 내가 장관입니다라고 표현하는 게 아니라 어떤 의미에서는 조국입니다라는 그런 의미로 내가 표현했다, 이렇게 해명이 되면 그게 인륜이라고 이해가 가겠는데 자기의 검찰직을 수행하고 있는 검사에게 장관입니다라고 표현을 하면 그 검사는 당연히 실제로도 관등성명부터 나오고 상하관계가 되지 않겠습니까? 그러니까 본인의 뜻은 그러하더라도 그렇게 전화를 하는 행위 자체가 얼마나 직권남용에 해당되는지에 대한 엄중한 자기 판단이 결여돼 있다. 그러므로 법무부 장관직을 수행하는 사람이 이런 판단 그러니까 이것이 법적으로 위배될 수 있느냐 없느냐의 판단을 못했다면 그건 법무부 장관으로서의 직을 수행할 자격이 있느냐는 걸 야당에서는 지금 묻고 있는 것 같고요. 하나 더 대통령 령을 어기고 있다라는 비판도 직면돼 있는 거예요. 왜냐하면 대통령은 임명하면서 이렇게 말씀하셨거든요. 법무부는 법무부의 일을 하고 검찰은 검찰의 일을 하라. 즉 검찰이 수사에 대해서 엄정하게 수사를 해라. 그리고 법무부 장관은 검찰 개혁이라는 그런 직을 수행하라. 그런데 이것이 경계가 허물어지면 그러니까 대통령은 따로따로 그런 각자의 길을 걷고 엄정하게 하라라는 뜻으로 이야기했는데 지금 전화하는 행위 자체가 가져올 파장, 그건 큰 파장이잖아요. 평론가님도 그렇고 모든 야당 또 여당도 부적절함을 인정한 상황이니까 그 부적절함에 대한 판단을 왜 못하셨을까, 거기에 대한 비판도 받으셔야 된다고 봅니다.[앵커] 일단 통화 자체는 부적절했다, 여기에는 두 분이 모두 공통된 의견을 주셨는데. 그런데 부인 정경심 교수는 통화를 했는데 남편이 공직자이지 않습니까? 계속 전화를 바꿔줍니다. 그리고 이게 부적절한 통화인데 또 거기에 있었던 압수수색했던 검사도 통화하는 걸 받지 않습니까? 모두 다 적절하지는 않은 것 같아요.[최영일]적절하지 않아요. 적절하지 않은데 그래서 오히려 저는 심정적으로는 정경심 교수, 그 부인이 지금 정상적인 상황을 유지하기는 쉽지 않다. 남편 입장에서 상당히 걱정할 수밖에 없는 상황이다. 어제 공개된 사진 하나 보면 케이크를 들고 들어가는 아빠의 모습이거든요. 그런데 또 인사청문회 때도 외지에 혼자 기거하는 딸에게 밤에 남성 기자들 찾아가지 말아주세요, 아빠의 마음이잖아요. 그런데 이 딸에 대해서는 생일파티를 굉장히 호화스럽게 했다라는 거짓 뉴스도 돌았잖아요. 그러니까 아빠 입장으로서는 딸 걱정, 아들 걱정, 부인 걱정 아니할 수 없는 상황입니다. 사실 가족을 찢어놓을 수는 없잖아요, 정쟁 문제가 있다 하더라도. 인사청문회 때도 인사권자가 철회하지 않는 한 나 스스로는 지명을 철회하지 않겠다, 주어진 일을 하겠다. 어제 국회에서 제가 제일 관심 있게 들은 것은 자신은 도구일 뿐이다. 도구로 쓰이는 것이 공직자로서 역할은 다다.  뭐하고 싶냐면 자신은 오히려 다 던지고 집에 가서 가족들 돌보고 싶다는 얘기를 했어요. 동생과 전처, 모친 그다음에 4인 가족 지금 다 지금 시끄럽지 않습니까? 이런 상황인데 장관입니다라고 했던 것은 부적절하다고 인정해요. 그런데 조국입니다라고 했으면 좀 낫겠죠. 제가 생각했을 때 후일담이지만. [앵커] 똑같지 않을까요?[최영일] 아니에요. 제일 나은 건 뭐냐 하면 가장입니다. 그 집 바깥사람입니다라고 했으면 더 나았겠죠. 그런데 말씀하신 대로 받는 검사 입장에서는 누구인지 이미 알고 있잖아요. 장관이면 법무부 장관인가? 환경부 장관이라고 생각하겠습니까? 조국 장관이라고 생각했겠죠, 당연히. 가장이라고 표현했으면 자신을 표현하는 데서는 가장, 우리 집에 지금 들어오셨는데 우리 부인이 피의자 또 용의자로 돼 있는 걸로 알고 있는데 상태가 좋지 않으니. 그 내용은 이거예요. 심신이, 그러니까 몸과 마음이 지금 불편한 상황이니 조금 신속하게 해 주십시오라고 하는 부탁을 했다는 거죠. 여기서 나 장관인데 왜 들어왔어, 압수수색하지 마, 이건 명백한 문제가 되겠죠. 그럼 저도 탄핵에 지지하겠어요. 이건 탄핵받아 마땅하다. 압수수색을 인정했는데 그 집에 있는 내 가족이 지금 아프니 좀 배려 바랍니다라는 정도의 인간적 당부에서 끝났거든요. 그리고 이게 전화해서 나 장관인데 이랬으면 문제가 됩니다. 그런데 부인이 바꿔준 전화에 대해서 지금 우리 아내가 아파요. 이 정도의 취지는 우리가 감안해 줘야 되는 것 아닌가? 사람이 먼저다라는 생각이 드네요. [앵커] 그런데 일반 가정으로 돌아온다고 하면 부인이 혹시나 이런 상황이 벌어졌을 때 남편이 수사를 담당하는 검사한테 전화를 할 수 있느냐, 이건 상상할 수 없는 일이기 때문에. [최영일] 아니에요. 그걸 왜 상상할 수 없습니까? [앵커] 그렇게 합니까? [최영일] 일반인의 경우에도 지금 가장이 출근했는데 압수수색이 들어와서 부인이 놀라서 여보, 지금 집에 난리 났어요 하면 그 전화 좀 바꿔줘. [앵커] 수사관과 통화할 수 있습니까? [최영일] 그걸 받느냐 안 받느냐는 검사의 입장이니까 다르지만 예를 들어서 연락처를 알거나 통화할 수 있는 가능성이 있다면 누구라도 통화... 지금 얘기하는 야당 의원들의 얘기는 장관이니까 그 전화를 받고 통화가 가능했지, 일반인이면 못했다? 공안검사 시절 얘기입니다. 지금 검사가 나를 기소했을 때 얼마나 많은 사람들이 검찰청 앞에서 1인 시위하고 있고 찾아와서 따지고 청와대 청원게시판에 올리고 합니까? 지금 이렇게 민주화된 시대에는 피의자라 하더라도 변호인이 올 때까지 압수수색하지 말아주세요, 입회하고 해 주세요. 또는 전화 좀 받아서 저 힘드니까 저희 남편하고 통화 좀 해 주세요. 민원인의 부탁을 거절하면 검사 공란 아닙니까? [앵커] 그런 의미에서 남편입니다라고 얘기했으면 좋겠다라는 얘기를 해 주신 것 같습니다. 어쨌든 통화한 것 자체는 부적절하다, 이런 얘기는 많은 것 같고요. 그런데 또 하나 조 장관의 통화 내용이 어떻게 알려지게 됐을까, 이 부분과 관련해서 여당은 소위 검찰에 빨대가 있다 이렇게 주장을 했고요. 한국당에서는 질문을 한 주광덕 의원이 능력이 뛰어난 거다 이런 얘기를 했습니다. 여야의 반응 듣고 오시겠습니다. [강병원 / 더불어민주당 의원 : 이 사람은 피의사실 공표에 명확히 해당하는 행위를 한 것이고, 이 사람은 특수부 소속의 누구누구 검사나 수사관이 아니라 정치인, 특수2부에 소속된 누구누구 정치인인 거죠.][백승주 / 자유한국당 의원 : 주광덕 의원이 의혹 차원에서 제기하니까 그냥 장관이 통화했다고 대답한 거예요. 그것을 통해서 진실이 알려졌거든요. 피의사실이 검찰을 통해서 알려진 게 아니고 피의자 신분으로 있는 장관 입을 통해서 부당하게 관여한 사실이 알려진 거예요. 제가 어제 회의 끝나고 정회 중에 주광덕 의원한테 직접 물어봤어요. 정보를 어떻게 얻었느냐고 파악하고 한 게 아니라 그런 상황이 오면 그렇게 했을 가능성이 있기 때문에 물어봤다는 겁니다.][강병원 / 더불어민주당 의원 : 제가 봤을 때 주광덕 의원이 이것은 제대로 피의사실 공표로 걸린 거거든요. 검찰 내 빨대가 명백히 있다는 게 이번에 드러난 겁니다.][앵커] 검찰이 정보를 줬기 때문에 질문을 했다. 이런 입장도 있고요. 추측만으로 질문을 했는데 얻어걸렸다 이런 얘기를 백승주 의원은 합니다. 어떤 쪽이 더 합리적이라고 보십니까? [이종근] 저는 어느 쪽이 더 합리적이다, 아니다가 중요한 게 아니라 제가 생각하는 건 이겁니다. 이 상황이 예를 들어서 가정을 하나 해 보자고요. 법무부 장관이 직권남용에 해당하는 그런 상황, 탄핵의 사유가 될 수 있는 어떤 상황이다 했을 때 그것을 검찰에서 정보를 주었다, 안 주었다가 중요한 것이냐. 달을 가리키고 있는데 왜 장갑을 끼었느냐 하얀 장갑 끼었느냐 까만 장갑 끼었느냐 가지고 이야기하는 거나 마찬가지다. 그 달의 상태를 우리가 이야기한 다음에, 그다음에 이것이 까만 장갑이든 하얀 장갑이든 이야기를 해야 되는 것 아니냐. 그런데 지금 민주당의 주장은 달이 문제가 아니라 장갑이 문제다, 손가락이 문제다라고 지금 주장을 하는 것으로 저는 여겨지거든요. 직권남용과 관련해서 한 가지만 제가 더 말씀을 드리면 워터게이트 사건이 떠오릅니다. 워터게이트 사건 때 닉슨이 하야를 하게 된 건 도청을 한 것을 지시했다, 안 지시했다가 아니라 CIA 국장과 FBI 국장에게 전화를 걸어서 수사와 관련해서 개입을 했다라는 그런 위증을 하고 그런 증거 때문에 지도층이 돌아서서 닉슨이 하야하게 된 것이거든요. 그렇기 때문에 바로 이런 수사를 하는 와중에서 그런 권력을 갖고 있는 사람은 전화 한 통화도 엄정하게 해야 된다라는 게 굉장히 중요한 역사적인 선례인데 전화를, 그것도 또 지금 똑같은 방법이에요. 동양대 최 총장한테도 내가 하지 않았다, 아내가 전화한 걸 바꿨을 뿐이다. 이번에도 마찬가지죠. 내가 하지 않았다, 아내가 한 것을 바꿨을 뿐이다. 아내가 한 것을 바꾼 것도 부적절한 건 마찬가지입니다. [앵커] 그런데 어쨌든 수사팀, 압수수색에 참여했던 팀 그리고 조국 장관 그리고 정경심 교수. 이렇게 정도만 알 수 있는 정보가 이번에도 나오고 그 전에도 검찰에서만 알 수 있는 정보들이 계속 나오다 보니까 여당에서는 계속 검찰에서 정보를 흘리고 있다, 이렇게 보는 의견이 많은 것 같습니다.[최영일] 여당의 불만을 조금 종합해 드릴게요. 이게 왜 큰 사안이냐면 달을 가르키는 손가락이 아니고 이게 손가락이 본질이에요, 지금 어찌 보면. 왜냐하면 전화통화가 있었다, 어제 그냥 찔러봤더니 실토했어요. 있습니다, 통화한 사실이. 이런 내용입니다. 난리가 났죠, 지금. 그리고 언론들이 취재하니까 있었어요. 검찰이 입장을 냈어요. 법무부 입장, 법무부 장관, 가족 입장과 다릅니다. 검찰은 그 전화통화를 했던 검사가 심히 부적절하다고 생각했다, 통화하는 그 순간에도. 그러니까 조국 장관의 입장. 인륜으로 얘기했을 뿐이고 압수수색을 막은 것도 아니고 통화한 건 후회하지만 내용이 틀렸다고 생각하지 않는다라고 어제 당당하게 얘기했는데 검찰 입장은 정반대예요. 그리고 정경심 교수가 얼마나 아팠느냐에 대해서도 지금 법무부의 설명과 검찰의 설명은 완전히 달라요. 매우 아파서 거의 실신했다, 119 부를 상황이었다가 법무부 쪽 입장이고 검찰은 지금 몇 분 동안 일어난 일인데 그런 정도로 심각하지 않았어. 심지어는 이 물건은 제자리로 돌려놓으라는 등 압수수색에 개입했다, 정 교수가. 그렇게 아주 힘들어 보이지 않았다. 이런 입장이 달라요. 이렇게 진실공방을 벌이고 있는데 여기서 통화 사실이 탄핵으로 비화돼 있습니다. 윤석열 총장 입장이 보도된 거예요. 윤 총장님한테 직접 들은 게 아닙니다. 보도된 바 통화 사실 몰랐다. 야당 의원은 알았다. 신기하지 않습니까? 이게 왜 안 중요합니까? 탄핵, 법무부 장관 탄핵까지 갈 사안을 검사가 압력을 현장에서 받았고 심히 부적절하게 느꼈어요. 그러면 검찰총장한테 1차 보고가 되어야죠. 이런 일이 벌어졌습니다. [앵커] 그런데 이것이 야당 의원한테. [최영일]그런데 대정부질문에는 이게 청문회 2라운드라고 우리가 부르니까 여러 가지 질문이 나왔지만 압수수색 당일날 장관 통화하셨죠? 맞습니다, 인정하고 이런 내용이 있었습니다. 제가 전화한 게 아니라 아내가 바꿔준 전화로 담당 검사와 통화한 겁니다. 그런데 총장은 나는 금시초문일세인데 야당 의원이 알고 있어요. 이걸로 탄핵을 한대요, 국회는. 그러면 굉장히 엄중한 사안이고 저도 부적절하다고 얘기했고 워터게이트까지 이야기를 하셨어요, 이 평론가께서. 그런데 이렇게 국가적으로 중대사인데 아니, 해당 조직의 장은 이걸 모릅니까? 이게 말이 됩니까? 이 정보는 옆으로는 줄줄 새는데 위로는 왜 안 올라갑니까? [앵커] 그런데 이것도 확인할 수 없는 문제이기 때문에 지금 어느 쪽이든 확인할 수 없는 얘기들이 던져지고 있는 상황입니다. 원론적으로 돌아가서 일단 통화 내용이 피의사실로 볼 수는 있습니까? 강병원 의원의 피의사실 공표에 명확히 해당한다는 얘기를 듣고 왔는데요. [이종근] 그렇죠. 민주당 쪽에서도 그렇고 일부 법조계에서도 피의 사실이다라고 얘기를 하고 있습니다. 그런데 제가 볼 때 피의사실을 공표하지 말라는 것은 목적이 있어요. 그러니까 법조문으로만 보지 말고 어떤 조문을 할 때 그 조문을 만든 목적에 맞느냐 안 맞느냐거든요. 피의사실 공표라는 건 이겁니다. 그 목적은 뭐냐 하면 피의자로 지칭되는 또는 피고발인이든 지금 수사에 혐의를 적용받는 사람의 아직 확정되지 아니한 수사의 과정이나 그 내용을 공표함으로써 자기방어권에 침해될 수 있는 우려. 그렇기 때문에 그들의 권리, 무죄추정의 원칙의 권리를 지켜주자 이게 지금 그 취지거든요. 그런데 내가 전화를 받았다라는 내용이 과연 무죄추정의 원칙이나 혹은 피의자 또는 피고발인의 권리, 자기를 방어할 수 있는 권리를 침해했느냐. 저는 이 전화 내용이 침해라고 직접적으로 연결되는 사항은 아니라고 보거든요. 그렇기 때문에 이것을 갖고 피의사실 공표다, 내통이라는 표현은 증거가 있다면 그런 소통을 증거 삼아서 말하는 표현은 좋은데 피의사실과는 동떨어진 것이 아니냐라고 주장하고 싶습니다. [앵커] 정치권에서는 한국당하고 바른미래당은 지금 탄핵 사유다. 그래서 탄핵을 추진하겠다. 오늘 아침에는 그런 발언들이 나왔는데 앞서 이 부분은 따로 생각을 해야 한다, 이것이 탄핵까지 가야 될 사안인지는 생각해 봐야 된다는 얘기를 해 주셨는데요. 오늘 정치9단 박지원 의원도 비슷한 전망을 내놓았습니다. 실제로 그렇다면 표계산을 해 보면 어떻습니까?[최영일]표계산을 해 보면 사실 통과 가능성은 낮죠. 왜냐하면 한국당과 바른미래당이 함께 탄핵소추안을 발의할 수는 있어요. 발의는 국회의원 3분의 1이에요. 297석이기 때문에 99명이면 되는데 지금 한국당만 110명이기 때문에 바른미래당 포함하면 바른미래당 내에도 기류가 또 두 개로 나뉘어 있지 않습니까? 당권파와 비당권파 입장에 따라 다를 수 있지만 발의는 충분히 가능하다. 발의됩니다, 만약에 의지를 갖고 추진을 하면. 문제는 의결은 과반이에요. 재적 과반. 그러면 149명의 찬성을 얻어야 돼요. 그런데 이것은 바른미래당을 모두 합쳐도 어렵고요. [앵커] 110에 28 하면 138석이네요.[최영일] 그러면 여기서 11석을 더 얻어야 되는데 무소속이 지금 18명인데 이 중에 10명이 대안정치연대입니다. 쉽지 않고요. 그중에 몇 명이 조국 장관에 반대할 수 있지만 또 보수적인 무소속 의원이 일부 있습니다, 서청원 의원 등. 이 표를 다 모아도 149표에 도달하기는 어렵다. 사실 모든 표를 다 모아보면 144표 정도 되거든요. 그러면 민주당이나 정의당 내에 반조국 입장을 가진 반란표가 있다면 아니 될 것은 없습니다마는 사실은 바른미래당 내의 표도 갈라질 가능성이 있고 또 보수당 내의 표도 갈라질 가능성이 있기 때문에 제가 보기에는 발의는 가능하고 의결은 어렵다. 그런데 이게 뭐와 같은 거냐면 일전에는 탄핵소추안은 오늘 나온, 어제부터 시작된 거고요. 그 전에는 해임결의안이었는데 해임결의안은... 해임건의안이었는데 해임건의안은 통과가 되더라도 대통령이 법적으로 반드시 받아야 되는 게 아니에요. 국회는 우리는 이 장관에 반대하오. 하지만 임명권자의 밀고 가면 장관 임명하고 비슷하게 가는 것이었거든요. 하지만 탄핵소추안은 헌재에서 판결하면 파면되는 거기 때문에 우리가 박근혜 전 대통령 시절에 봤습니다만 조금 더 엄중한 효력을 가지고 있다고 봐야 됩니다.[앵커] 만에 하나 의결되면 헌법재판소까지 가고 기다려야 되는 이런 절차를 국민이 또 한번 봐야 하는 이런 상황이 되는 건데요. 앞서 최영일 평론가는 이것이 통화는 부적절하지만 이렇게 탄핵까지 추진할 일은 아니다라고 얘기를 해 주셨거든요. 이종근 평론가는 어떻게 보십니까?[이종근] 다툼의 여지는 있다고 보여집니다. 그러니까 직권남용과 관련해서 사실은 그 어느 때보다 직권남용죄가 남발되고 있는 건 사실이에요. 현재 적폐수사 이후에 그 어느 때보다 직권남용죄에 대한 재판 판결도 많이 나오고 있고요. 그런데 그걸 보면 공무원이 직권을 남용해서 사람의 권리 행사를 방해한 죄거든요. 그러니까 지금 검사가 실제로 전화를 받았을 때 이것을 내가 압력이라고 얼만큼 느꼈느냐에 따라서 사실은 이것이 압박이다, 압력이다, 행사를 방해했느냐. 압수수색이라는 정당한 권리를 방해했느냐, 아니냐가 판결이 날 텐데 문제는 지금의 검찰청 내지는 해당 검사의 분위기는 압박이라고 느낄 만하다라니까 실제로 이것이 다툼의 여지가 그러니까 헌재로 만약 갔을 때 헌재에서는 언제나 대통령이든 국무위원이든 굉장히 엄중하게 이걸 바라보고 있거든요. 그랬을 때 그것이 효력을 갖느냐 안 갖느냐는 건 검사들의 어떤 입장, 이게 굉장히 키포인트가 될 것 같습니다.[앵커] 알겠습니다. 어쨌든 어제 대정부 질문인지 대조국질문인지 헷갈렸던 장면들 많이 보셨는데 어제 조국 장관의 국회 데뷔전이기도 했는데 야당의 기세가 정말 지금 얘기를 나눈 것처럼 만만치 않았죠. 말과 행동을 동원해서 장관으로 인정할 수 없다는 입장 한국당이 표현을 했는데요. 이 모습 차현주 앵커가 전해 드립니다.[앵커] 조국 법무부 장관이 임명 후 처음으로 국회 대정부질문에 출석한 날, 혹독한 '신고식'을 치렀습니다.'조국 사퇴' 문구가 적힌 피켓을 내거는가 하면 아예 등 돌려서 뒤를 보고 앉기도 했는데요.고성이 난무했던 조 장관의 대정부 질문 데뷔전 분위기, 화면으로 보시죠.조국 법무부 장관이 취임 인사차 국회 본회의장 단상에 오르자 야당 의원들의 야유가 쏟아집니다.야유와, 또 야유에 반발하는 고함 소리까지 그야말로 아수라장을 방불케 합니다.자유한국당 의원들은 '조국 사퇴' 등의 내용이 적힌 피켓을 자리마다 세워뒀는데요.하지만 이 피켓, 오래가지 못했습니다.여야가 충돌하며 회의가 정회되자, 민주당 의원들이 다시 자리를 돌며 피켓을 하나하나 떼어냈습니다.신경전은 피켓뿐이 아니었습니다.한국당은 조 장관이 발언을 시작하자 의자를 돌려 앉았는데요.조 장관을 인정할 수 없으니 발언도 안 듣겠다, 이런 의미겠죠.'장관'으로 부르지 말자는 방침에 따라 다른 호칭을 생각하느라 진땀을 빼기도 했습니다.[권성동 / 한국당 의원 : 법무부를 대표해서...][곽상도 / 한국당 의원 : 법무부 관계자 나와주세요.]"나가세요 나가!" "법무부 나오세요!" "본인 부르는지 몰라서 거기 앉아 있습니까?"[곽상도 / 한국당 의원 : 수사 대상인 피의자가…]"피의자라 부르지 마라!"더불어민주당 의원들은 2차 조국 청문회가 아니라 대정부질문이라며 조국 옹호에 나섰지만, 한국당 의원들은 개의치 않았습니다.결국 조국 장관의 국회 첫 데뷔전은 고성과 막말, 야유와 호칭 생략으로 얼룩지게 됐습니다.[앵커]전 민정수석, 법무부 대표, 관계자, 피의자. 정말 각종 호칭이 어제 다 등장을 했습니다. 정작 그런데 어제 가장 파장이 큰 질의를 했던 주광덕 의원은 또 장관으로 호칭을 하는 이런 모습도 볼 수 있었는데요. 어쨌든 대정부 질문에 나왔는데 질의응답하는 과정에서 이렇게 뒤로 돌아앉는다든가 호칭을 이렇게 여러 가지로 부른다든가 이런 모습은 어떻게 보셨습니까?[이종근] 일단 한국당에서는 인정할 수 없다라는 것을 퍼포먼스로 보여주려고 했던 것 같아요. 저는 개인적으로는 의회주의자입니다. 그래서 의회에서 일단 법적으로 대통령이 임명하고 그 임명한 것에 대해서 되돌릴 수는 없잖아요. 해임건의안, 그러니까 야당이 할 수 있는 것은 해임건의안을 한다거나 또 탄핵 소추를 한다거나 바로잡는 권한들은 있습니다. 그 권한들을 행사하는 건 행사하는 대로 또 임명이 된 장관에 대해서 장관이라고 호칭하는 것에 대해서 까지 다른 어떤 표현을 쓴다, 이건 썩 그렇게 좋아 보이지는 않습니다. 그런데 그럼에도 불구하고 어쨌든 한국당은 저렇게라도 해서 사실 너무 무리하게 임명된 것에 대한 의사표시를 해야 되겠다라고 주장을 하는 것 같고요. 그렇다고 해서 또 민주당이 아주 칭찬받을 행위만 했느냐. 저는 피케팅했던 것을 또 굳이 의총을 한다고 해서 자리를 비웠을 때 남의 노트북 앞에 붙어 있는 푯말까지 다 뜯어가는 행위. 그것도 그렇게 좋아 보이지는 않아요. 왜냐하면 자신들은 언제든지 의사 표시를 해왔거든요. 현수막과 또 푯말과. 그랬을 때 한국당이 만약에 자리를 비웠다고 해서 그걸 다 뜯어낸다면 거기에 대해서 또 항의할 것 아닙니까? 어떤 의사표현이든지 또 대통령이 임명했으면 임명이라든지 이것에 대해서 존중하고 그것으로부터 출발하는 그런 의회, 여야 관계가 됐으면 하는 바람입니다.[앵커] 어쨌든 씁쓸한 모습을 보고 오셨는데. 요즘에 조적조, 조국의 적은 조국이다 이런 말이 많이 나오는데 이번에도 또다시 도마에 오른 발언이 있습니다. 국정원 댓글 수사 때 김용판 당시 청장이었죠. 수사 진행 때 전화를 했을 때는 부적절하다, 구속해야 된다 이런 글을 남겨서 이게 또 발목을 잡는 모습입니다. [최영일] 그러니까 지금 이게 야당 의원분들이 요즘에 특히 반조국연대에 관심 있는 분들이 가장 재미있게 즐기는 놀이예요. 과거에 조국 장관이 아닌, 조국 민정수석이 아닌 조국 교수 시절에 SNS 글들이 워낙 많거든요. 비판적인 겁니다. 재벌 비판, 당시에 보수 정권 비판 또 반민주적인 행태에 대한 비판. 그런 건 좋은 말이 많죠. 젊은이들이 많이 거기에 또 동조하기도 했습니다. 그런데 그것을 지금 끄집어내서 조국 장관의 상황과 맞대보면 오버랩 된 그림이 흥미진진하거나 재미있는 게 꽤 있죠. 그래서 골랐는데 제가 보기에는 완전히 잘못 골랐는데 딱 맞다고 얘기들 하세요. 제가 말씀드려볼게요. 김용판 당시 국가기관 대선 개입 사건을 수사하고 있는 와중에 수사 현장에 누가 있냐면 지금 국회의원 권은희 의원이 된 당시 수서경찰서 수사과장이 있습니다. 그런데 김용판 서울경찰청장이 전화를 한 거예요. 압수수색하지 마, 이런 얘기하고. 그리고 심지어 저는 생생한데, 기억에. 그때 대선 때 2012년 대선 때 12월 16일 3차 토론. 1, 2차 토론 때는 이정희 후보가 있었고 이정희 후보가 사퇴하고 3차 토론만 문재인 후보, 박근혜 후보가 토론을 해요. 그리고 끝난 밤 10시가 넘은 시간에 일요일인데 경찰이 발표하죠. 댓글 별거 없다. 그런데 이게 문제였어요. 경찰도 개입하고 수사를 해야 되는 경찰도 개입하고 국정원도 개입하고 이런 사건인데 그럼 이렇게 얘기를 해야 되는 거예요. 김용판 당시 청장 집에 권은희 과장이 압수수색을 왔어요. 그런데 우리 집에 왜 왔어, 압수수색하러 왔는데요. 그러면 압수수색은 해. 그런데 우리 집사람이 좀 아프니까 살살 하고 가세요. 그러고 출근을 했어요. 이러면 똑같죠, 지금 상황과. 지금 압수수색 하지 말라고 한 게 아니지 않습니까? 내용이 하나도 안 맞는데 이걸 조적조의 예로 들기에는 부적절하다고 봅니다.[이종근] 다른 게 아니라 법무부 장관과 검사와의 관계를 놓고 생각을 한다면 아무리 아내가 아프니까 빠르게 수사해 달라라는 표현도 압수수색을 하는 검사 입장에서는 장관이 그렇게 표현할 때 이거 압수수색 대충 하고 빨리 가버려라는 소리로 충분히 들을 수 있다는 것이거든요. 그런데 법무부 장관이 수사지휘권을 행사하는 건 검찰총장을 통해서만 한다라는 게 검찰청법인데 딱 한 번 우리나라에서 수사 지휘권을 행사한 건 딱 한 번이에요. 천정배 법무부 장관, 열린우리당 시절. 그러니까 노무현 정부 시절에 강정구 교수의 불구속 그것 때문에 당시 검찰총장을 불러서 직접 지시를 했거든요. 그런데 법무부 장관이 이렇게 개별적으로 검사한테 통화할 수 있는 세상이 된다? 거기서 오는 파장, 폐단 얼마나 많겠습니까? [앵커] 앞선 얘기로 다시 돌아갔는데요. 어제 대정부질문에서 새롭게 나온 이야기 한 가지만 더 짚고 넘어가겠습니다. 조 장관이 황제보석 논란으로 됐던 분이잖아요, 이호진 전 태광그룹 회장, 여기에 대해서 탄원서를 제출했다는 사실이 어제 나왔어요. 그런데 인간적인 도리였다 이렇게 해명을 했거든요.[이종근] 그렇습니다. 조국 장관이 교수 시절부터 인권을 굉장히 높이 주장했던 분이라 이번 아내와의 관계도 그렇고 이번 탄원서도 그렇고 인권, 인륜 그 표현을 많이 씁니다. 그런데 이것도 사실 부적절했던 게 진보진영에서 언제나 재벌 장학금을 비판합니다. 모모 그룹 장학금. 이게 주로 법대생들에게 장학금을 수여해서 법대생들이 판사나 검사나 또는 법대 교수가 됐을 때 해당 어쨌든 기업의 문제에 대해서 우호적인 그런 판결, 우호적인 수사를 하게끔 만들어놓은 그런 시스템을 두고 얼마나 많은, 사실 좌파, 진보 진영의 학자 또는 시민단체가 비판을 해 왔습니까? 그런데 지금 이 히스토리가 거의 비슷하지 않습니까? 태광그룹 전 선친의 장학금을 받았고 거기서 공부를 했고 돌아와서 후대에 있는 이호진 전 부회장이 보석을 받았을 때 탄원서를 제출한다, 이유는 인륜이다. 그런데 하나도 비판했던 내용과 나는 다르지 않다고 생각을 합니다. 그런 관계. 장학금을 받았고 장학금 때문에 이렇게 도와주는 관계. 그러면 비판한 게 도리어 부메랑이 돼서 돌아오는 게 아닌가요?[앵커] 어쨌든 조국 장관 임명된 지 지금 3주가 지났는데 여론 흐름은 여전히 양분되어 있는 상황입니다. 어제 교수들도 그렇고 변호사도 그렇고 퇴진, 검찰 개혁 요구하는 시국선언 있었는데요. 지금 여론도 양분이 돼 있는 상황에서 갤럽의 여론조사 흐름을 보겠습니다. 대통령 지지율의 긍부정 평가에 변화가 있는지 오늘 나온 갤럽 여론조사 결과를 보실 텐데요. 지난주 격차보다는 조금 줄어든 이런 모습을 보실 수 있습니다. 정당 지지율로 바로 넘어가볼까요? 정당 지지율을 보면 대부분 정당이 빠졌고요. 무당층이 늘어난 모습을 볼 수 있어요. [최영일]그래서 제가 보기에는 다 문제가 될 수 있는 것들이다. 전화 통화, 압수수색. 사실 검찰이 과도한 것 아니냐 이렇게 보는 약 절반의 시각과 조국 장관은 장관직 수행을 할 수 없다는 약 절반의 시각과 중간이 왔다 갔다 하지만 이 결과는 뭐로 귀결되냐면 정치 혐오로 귀결이 되는 거예요. 제가 보기에는 지금 국회가 해야 할 일이 산적해 있는데 국민들은 뭘 보고 있냐면 추석 전에 이미 조국 장관 인사청문회 그 난리통을 봤습니다, 한 달 가까운. 검찰 수사 시작됐고요. 추석 명절 끝나고 임명이 됐는데 지금 청문회 2라운드를 보고 있어요. 그러면 지금 나경원 원내대표가 이미 공언을 한 게 10월에 있을 올해 국정감사는 조국 국감이다, 얘기했어요. 국정감사 또 다 조국 봐야 됩니다. 그러면 예산 국회 제대로 할 것인가. 지금 한미 방위비 분담금 협상에 대한 입법부의 입장은 무엇인가. 지금 북미 관계가 풀려간다면 앞으로 한반도 정세가 어떻게 흘러가야 할 것인가. 내년도 514조에 달할 이 예산 어떻게 지금 심의할 것인가. 이런 문제가 다 빠져 있고. 그러면 내년 4월에 총선입니다. 제가 보기에는 20대 국회는 최악의 국회, 조국 블랙홀에 빠져서 아무 성과도 못 내고 결국은 정치 혐오만 양산한 국회가 될 가능성이 큽니다. [앵커] 결국 오늘 여론조사 결과를 봤을 때의 결론은 정치 혐오. 국민들이 굉장히 염증을 느끼고 있다, 이런 것을 볼 수 있다 이런 지적을 해 주셨습니다. 이런 가운데 한국당이 당내 기구로 저스티스리그라는 기구의 출범식을 가졌습니다. 미국의 히어로물 영화제목을 차용한 이름이라고 하는데요. 출범식 모습 잠깐 영상으로 보고 오실까요. 저스티스 리그. 저는 잘 몰랐는데 이게 어벤저스하고 히어로물의 양대산맥이라면서요?[최영일] 슈퍼히어로물의 양대산맥이에요. 마블코믹스의 어벤저스가 있고 스파이더맨 등 다 모여 있죠. 아이언맨도 있고요. 그리고 한쪽에서는 DC코믹스는 유명한 히어로물이 많아요. 슈퍼맨, 배트맨, 원더우먼, 아쿠아맨도 있고 이들이 결성된 게 저스티스리그고 영화로 다 나왔는데 어벤져스는 세계적으로나 우리나라에서도 흥행이 잘 됐는데 저스티스 리그는 흥행이 잘 안 돼서 국민들이 많이 모릅니다. 마니아들이 좋아하죠. 저도 저스티스리그 팬이에요. 그런데 왜냐하면 지금 조국 장관 법무부가 미니스트리오브 저스티스. 정의를 세우는 곳이 법무부라는 것에서 착안해서 저스티스, 정의라는 말을 꼭 쓰고 싶었던 것 같아요. 그래서 정의를 바로 세우는, 지금 불의한 정권인데 우리가 정의를 바로 세우겠다. 저스티스 리그인데 영화 따라 갈 가능성이 큽니다. 흥행이 안 될 것 같습니다. [앵커] 저스티스 리그까지 출범을 시켰는데요. 그런데 지금 한국당 원내대표, 나경원 원내대표도 자녀 특혜 의혹으로 얽혀 있는 상황이라서요. [이종근] 그렇습니다. 또 당정도 이번에 학종과 관련해서 확산되고 있죠. 자녀와 관련된 고위 공직자들의 전수조사를 하겠다는데. 나경원 원내대표의 딸과 관련된 문제, 아들과 관련된 문제는 새롭게 또 나오고 있지만 딸과 관련된 문제는 3년 전에 이미 나온 문제이기는 합니다. 딸의 학점이 F학점에서 A학점으로 수정됐는데, 수작업으로 수정됐는데 그게 나경원 원내대표의 압력에 의해서다라고 지금 주장을 하고 그것과 관련해서 업무방해죄 등등으로 고발을 했습니다. 그런데 나 원내대표는 시종일관 이렇게 이야기를 하고 있어요. 발달장애 3등급이거든요, 그 딸이. 그런데 이건 일반학교입니다. 그래서 학교의 점수 평가한 기준이 정상인 학생들은 그들끼리 상대평가를 하고 또 장애 학생은 장애 학생의 절대 평가를 하는데 그래서 딸이 이의신청한 이메일과 2016년도의 이메일과 답장을 지금 2016년부터 계속 공개를 하고 있어요. 진실은 더 나와야겠지만 어쨌든 아들, 딸과 관련해서 나경원 원내대표는 아마도 방어해야 될 상황들이 앞으로 남아 있을 것 같습니다.[앵커] 정의당에 이어서 오늘 민주당에서도 자녀 입시 특혜 전수조사하자 이 얘기가 나왔는데 실제 전수조사까지 갈 수 있을지는 지켜봐야 될 것 같습니다. 이종근, 최영일 시사평론가 두 분과 오늘 함께했습니다. 고맙습니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ 뉴스를 사색하는 시간, 이슈를 재구성한 <시사의 온도> [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001347463
2019.12.17.	한경비즈니스	마천루 아래 펼쳐진 부산, 럭셔리 격전지로 급부상	-특급호텔·수입차·명품 브랜드 총출동…“상위 1%를 잡아라”이승재 기자#12월 10일 찾은 파라다이스호텔 부산. 평일 오전 11시인데 로비가 사람들로 가득 찼다. 대부분이 부산 사투리를 쓰는 로컬 고객이다. 이들은 삼삼오오 모여 파라다이스호텔 1층에 자리한 뷔페 ‘온 더 플레이트’가 문을 열기만 기다리고 있었다. 파라다이스뿐만이 아니다. 힐튼부산, 파크하얏트 부산 등 부산에 있는 특급 호텔 대부분이 11월과 12월 식음업장 만석 행진을 이어 갔다. 해운대와 20분 떨어져 있는 힐튼부산은 평균 객실 점유율이 80%를 넘기며 매달 기록을 갈아치우고 있다.#부산 대표 부촌으로 꼽히는 해운대구 마린시티. 도로를 달리다 보면 국산차보다 수입차를 더 많이 볼 수 있다. 마린시티 내 고급 아파트 단지인 두산위브더제니스 지하주차장으로 내려가 보니 어림잡아 10대 중 7대가 수입차다. 2019년 상반기 1억원 이상 수입차는 서울보다 부산에서 더 많이 등록됐다. 호텔·수입차·명품 브랜드까지. 부산이 럭셔리 시장의 격전지가 되고 있다. 압도적인 규모로 경쟁하는 신세계백화점 센텀시티점과 롯데백화점 부산본점은 명품 매출이 전년 대비 20% 이상 늘었다. 도시의 부를 상징하는 마천루와 부동산 시장 역시 들썩인다. 부산은 전국에서 가장 많은 초고층 아파트가 밀집해 있다. 지금까지 완공된 건물 중 전국에서 둘째로 높은 엘시티가 입주를 시작했고 정부가 부산 해운대구와 동래구·수영구 등을 조정 대상 지역에서 해제하며 한동안 얼어 있던 부산 집값이 치솟고 있다. 해운대두산위브더제니스(전용 면적 111.07㎡)는 11월 26일 실거래가 9억6000만원에 거래됐다. 지난 10월 19일 비슷한 층수가 7억3500만원에 거래된 것과 비교하면 불과 한 달 반 사이에 2억원 넘게 뛰었다. ◆롯데 시그니엘로 부산 정조준부산 호텔업계도 분주하다. 부산은 그동안 국내 대표 관광지로서 관광객을 그러모았다. 지난해 부산 관광객은 내국인 2544만 명, 외국인 247만 명으로 전년보다 2.8% 증가했다. 이들이 1년간 쓴 신용카드 지출액은 내국인 3조9852억원, 외국인 4901억원 등 총 4조4753억원으로 전년보다 6.3% 늘었다. 특히 특급 호텔 숙박 지출은 두 자릿수 이상 증가했다. 외국인들이 지난해 특급 호텔에서 쓴 비용은 약 591억원으로 전년보다 약 29% 늘었다. 내국인들도 특급 호텔에서 약 519억원을 써 전년보다 16% 증가했다. 최근에는 부산 지역 주민들의 수요도 크게 늘었다. 식음업장 매출은 대부분이 부산 지역 주민들이 책임진다. 파크하얏트 부산 관계자는 “몇 년 전까지는 서울·경기 지역에서 부산을 방문하는 레저 고객이 대부분이었지만 최근 들어 부산 지역 고객들의 객실 예약이 늘고 있다”며 “특히 식음료 부문에서는 부산 지역 수요가 대부분이고 주말에는 부산 근교의 경남·경북 지역에서 유입된 수요도 있다”고 말했다. 내년 6월 롯데호텔의 최상위 브랜드인 ‘시그니엘’이 문을 열게 돼 부산 내 럭셔리 호텔 경쟁이 본격화될 것으로 전망된다. 시그니엘 부산은 해운대 랜드마크인 엘시티에 들어선다. 롯데타워 고층부에 자리한 시그니엘 서울과 달리 저층부인 3~19층에 테라스 객실 형태로 들어선다. 바다와 바로 맞닿은 입지의 이점을 최대한 활용하기 위해서다. 롯데는 엘시티 내 관광 시설로 조성되는 호텔을 선점하며 개관 전부터 관심을 한 몸에 받고 있다. 시그니엘 부산은 주로 연회와 웨딩 행사에서 부산 지역 주민들의 수요를 기대하고 있다. 부산 지역에 대규모의 고급 연회 행사를 소화할 만한 공간이 지역에 많지 않은 것에 착안해 시그니엘 부산에는 800명 동시 수용이 가능한 대연회장이 들어설 예정이다. 롯데호텔 관계자는 “시그니엘 서울의 성공에 비춰 볼 때 국내 시장이 럭셔리 호텔을 소화할 만큼 무르익어 가고 있다고 판단했다”며 “부산은 꾸준히 관광 시장이 성장하고 있지만 아직까지는 오사카나 싱가포르와 같이 비슷한 규모의 해외 도시들과 관광객 규모에서 차이가 있어 향후 성장 가능성을 높게 봤다”고 말했다. 이미 부산 웨스틴조선호텔을 운영하고 있는 신세계도 노보텔앰배서더 부산을 인수하며 부산 지역의 존재감을 높이고 있다. 노보텔부산은 올 초 리모델링 공사를 시작했고 내년 7월 신세계조선호텔 독자 브랜드로 문을 열 계획이다. 이에 앞서 파라다이스호텔은 4년간 700억원을 투자해 객실부터 연회장까지 모두 다 바꾸는 등 대규모 리모델링을 거쳐 2017년 새롭게 태어났다.특급 호텔 간 치열한 경쟁이 예고되자 경쟁력을 잃은 중소형 호텔들은 문을 닫고 있다. 1996년 해운대에 문을 연 그랜드호텔은 올해를 끝으로 폐업할 예정이다. 공급 과잉과 경영 악화로 더 이상 정상 영업이 힘들어졌기 때문이다. 힐튼부산은 객실 점유율 80% 이상을 이어 가며 부산지역 특급호텔 경쟁을 가속화했다./힐튼부산이처럼 부산 지역 호텔 판도가 바뀐 것은 2017년부터다. 2016년까지 파라다이스호텔·파크하얏트·웨스틴조선호텔 등 해운대 일대 특급 호텔이 부산 호텔시장을 주도해 왔다.하지만 2017년 힐튼 부산이 속한 아난티코브가가 개관하며 부산 지역 특급 호텔 경쟁이 가속화됐다. 아난티 코브를 이루고 있는 시설은 크게 세 가지다. 아난티가 위탁 운영을 맡긴 호텔 ‘힐튼 부산’과 회원제 리조트인 ‘아난티 펜트하우스’, 15개의 라이프스타일 브랜드가 모인 복합 공간 ‘아난티 타운’이 한데 모여 있다. 아난티 코브가 들어서자 부산의 변두리 해안 마을이었던 기장군은 단숨에 부산의 새로운 명소로 떠올랐다. 부산을 관광하기 위해 아난티 코브에 가는 사람보다 아난티 코브에 가기 위해 부산을 찾는 사람들이 늘었다는 평이 나올 정도다. 힐튼부산 역시 식음업장이나 부대시설은 부산 지역 주민들의 수요가 많은 편이다. 객실은 부산 지역 고객뿐 아니라 힐튼 멤버십 프로그램인 힐튼 아너스 가입자들의 수요가 많다. 힐튼부산 관계자는 “60% 이상이 힐튼의 멤버십 프로그램인 힐튼아너스 멤버”라며 “기존에 제주도로 여행을 하던 이들이 아난티 코브 때문에 부산에 오고 있다”고 말했다. 힐튼부산의 성공은 부산지역 럭셔리 호텔의 가능성을 알리는 계기가 됐다. 아무것도 없던 기장군에 문을 연 힐튼부산은 비수기에도 객실 점유율 80%를 이어 가며 호텔업계에서는 이례적으로 오픈 첫해 흑자를 냈다. 그 결과 기존의 노후화된 호텔들은 리노베이션에 들어갔고 부분 리노베이션을 진행한 호텔도 있다. 기장 지역에 오픈을 알리는 호텔들도 있다. 태국의 호텔 브랜드 ‘아바니’ 역시 오시리아 관광 단지에 문을 열 계획이다. ◆1억원 이상 수입차 서울의 2배 부산이 럭셔리 각축장으로 떠오른 것은 호텔업계의 얘기만이 아니다. 프리미엄 수입차 브랜드 역시 앞다퉈 부산 시장을 공략하고 있다. 특히 해운대 전체가 ‘외제차 전시장’이라는 별명을 가지고 있을 정도로 수입차를 흔히 볼 수 있다. 실제 판매율도 높은 편이다. 한국수입자동차협회(KAIDA)에 따르면 지난해 수입 승용차 가운데 12.2%가 부산에서 등록됐다. 하지만 프리미엄급으로 가면 이야기가 달라진다. 지난해 1억원 이상 수입차 전체 판매량 2만6314대 중 23.5%에 해당하는 6174대가 부산에서 팔렸다. 서울 3287대(12.5%)의 배에 가깝다. 이 같은 추세는 올 상반기 더 뚜렷해졌다. 올 상반기 1억원 이상 수입차 전체 판매량 1만1084대 중 부산에서 2834대(25.6%)가 판매됐다. 같은 기간 서울에서는 1535대(13.8%)가 팔렸다. 2018년 1월부터 2019년 11월까지 데이터를 보면 수입차 브랜드 중 포르쉐·재규어·랜드로버·벤틀리는 부산에서 등록된 차가 가장 많다. 마세라티는 동남권 소비자들을 적극적으로 공략하기 위해 부산 전시장을 확장 이전했다./마세라티수입차 시장의 큰손으로 떠오른 동남권 소비자들을 잡기 위해 프리미엄 수입차 브랜드 전시장이 2013년 이후 잇따라 문을 열었다. 해운대 해수욕장과 연결되는 해운대해변로는 동남권 ‘수입차의 메카’로 불린다. 롤스로이스·마세라티·메르세데스-벤츠· BMW·레인지로버·아우디 등 웬만한 수입차 브랜드 전시장은 모두 이곳에 모여 있다. 특히 부산 마린시티에 자리 잡았던 이탈리아 수입차 브랜드 마세라티는 지난 3월 이곳으로 전시장을 확장 이전했다. 마세라티가 부산에 입성한 지 6년 만이다. 마세라티는 이번 확장을 기반으로 부산 프리미엄 수입차 시장을 적극적으로 공략하겠다는 전략이다. 2018년 1월부터 2019년 11월까지 통계를 보면 부산은 인천에 이어 둘째로 많이 마세라티가 등록된 지역이다. 부산 등 동남권 소비자의 성향을 다소 보수적으로 판단하고 있다. 보수적인 소비 성향 때문에 새로운 브랜드를 받아들이는 데 다소 시간이 걸린다고 여겨져 왔다. 하지만 최근에는 벤츠 S클래스, BMW 7시리즈 등 기존 독일차 보유자들이 다른 프리미엄 브랜드를 찾고 있다. 실제로 2018년 마세라티 구매 고객을 분석한 결과 구매 고객 중 기존에 독일 3사(벤츠·아우디·BMW) 브랜드의 차량을 보유했던 소비자의 비율이 약 60%를 차지했다. 한원석 마세라티 부산 전시장 지점장은 “수입차 시장의 양적 성장은 어느 정도 한계에 도달했지만 럭셔리 카를 원하는 소비자가 적지 않다”며 “수입차는 치열한 경쟁 속에 있을 때 더 유리하다”고 말했다. ◆롯데 vs 신세계 유통 경쟁 부산 지역 해외 명품 패션 소비는 신세계와 롯데가 대전을 펼치고 있다. 특히 센텀시티에서는 두 개 백화점이 바로 옆에 붙어 있어 묘한 긴장감을 연출한다. 부산 역시 다른 지역과 마찬가지로 최근 백화점업계의 매출을 견인하는 명품 카테고리를 새로운 성장 동력으로 삼고 있다. 신세계백화점 센텀시티점은 부산 지역 소비자뿐만 아니라 전국 소비자들이 찾는 명품 1번지다. 한정판 제품이나 서울에서 구하기 힘든 제품이 센텀시티에 입고되는 경우가 많기 때문이다. 주말에는 늘 샤넬·루이비통 등 주요 매장 앞에 대기 줄이 길게 늘어선다. 2009년 후발 주자로 부산에 입성한 신세계는 처음부터 초대형 점포와 명품 브랜드로 승부했다. 오픈 당시 세계　최대 백화점으로 기네스북에 올랐다. 또한 반클리프 아펠·브리오니·파텍필립·톰브라운·오프화이트가 지방 백화점 최초로 입점했다. 그 결과 출점 7년 만에 지방 점포 최초로 매출 1조원을 돌파한 데 이어 지난해에도 1조952억원의 매출을 거뒀다. 2019년에도 명품 카테고리 성장은 이어졌다. 11월까지 전년 동기 대비 해외 럭셔리 카테고리 매출은 21% 성장했다.롯데백화점 부산본점은 부산의 중심 상권인 서면에 있다. 롯데백화점은 점포 경쟁력을 확보하기 위해 2017년 매장을 대규모로 증축했다. 특히 명품관 확장에 공을 들여 본점과 잠실에 이어 셋째로 롯데의 명품관인 롯데 에비뉴엘을 오픈했다. 롯데백화점 부산본점 해외 명품 판매 매출은 작년 대비 올해 22% 이상 늘었다. 2015년을 기점으로 최근 4년간 해외 명품 상품군은 꾸준한 상승세를 보이고 있다. 부산지역 해외 명품 구매 주요 연령대도 점차 젊어지고 있는 추세다. 부산본점은 지난 1~11월 연령대별 명품 구매율을 분석한 결과 지난해 같은 기간 대비 20대 60%, 30대 20% 이상 증가세를 보였다.  부산 지역 명품 소비의 특징은 남성 구매비율이 높다는 것이다. 롯데백화점 주요 명품 브랜드 구매 남성 고객 수를 분석한 결과 부산 지역은 33% 이상이 남성 고객이었다. 수도권 남성 명품 구매 고객이 25%인 것과 비교하려면 높은 수치다. 롯데백화점 부산본점은 남성 수요에 발맞춰 선제적인 명품 남성 전문 브랜드 유치에 힘쓰고 있다. 그 결과 루이비통 남성 전문관, 벨루티, 던힐, 지방시 맨즈, 로에베, 튜더, 닐바렛 등 지역 단독 남성 특화 명품 브랜드를 유치하며 지난 11월 멘즈관 오픈을 성공적으로 이끌어 냈다는 평가를 얻고 있다. ◆상위 1% 소득은 전국 2위 럭셔리 브랜드가 부산을 공략하는 이유유는 소비층이 있기 때문이다. KB경영연구소는 매년 금융 자산 10억원 이상을 보유한 사람들을 부자로 판단하고 이들을 분석한 부자 보고서를 발표한다. 이 보고서에 나온 한국 부자의 지역별 분포를 살펴보면 부산(2만4000명)은 서울(14만5400명)과 경기(7만 명)에 이어 부자 보유 지역 3위에 올랐다. 15세 이상 경제활동인구 대비로 살펴보면 서울 인구 1.7%, 부산 인구 0.8%, 경기 인구 0.6%가 부자로 살고 있는 셈이다. 이들은 당연히 씀씀이도 크다. 보고서에 따르면 부자 가구의 월평균 생활비는 1040만원으로 나타났다.마린시티 두산위브더제니스에 거주하는 유정민(29) 씨는 “서울에 비하면 집값이 저렴해 부동산에 묶여 있는 돈이 상대적으로 적어 활발한 소비가 이뤄지는 것 같다”며 “부산에 돈을 쓸 사람은 많지만 서울만큼 돈을 쓸 만한 장소가 없다. 같은 돈을 내더라도 최상의 경험을 원하는 스몰 럭셔리를 위해 호텔 레스토랑이나 라운지에 가는 사람이 많은 것 같다”고 말했다.상위 1%만 떼어놓고 봐도 부산 부자들의 경제력을 알 수 있다. 부산은 상위 1%의 연소득이 서울에 이어 둘째로 높은 도시다. 국회 기획재정위원회 소속 더불어민주당 강병원 의원이 발표한 자료에 따르면 부산 상위 1%의 1인당 연소득은 6억7000만원으로 나타났다. 부산에서 평균 소득이 가장 높은 지역은 해운대구다. 해운대구 평균 소득은 3383만원으로 부산시 중 가장 높다. 그중에서도 마린시티가 속한 우3동 평균 소득은 5318만원으로 서울 송파구와 종로구 평균 소득을 뛰어넘는다. 호텔업계 관계자는 “서울은 호텔 시장뿐만 아니라 다른 럭셔리 시장 역시 많은 성장이 이뤄졌지만 부산은 여전히 성장 잠재력이 높은 도시”라고 말했다. 제2의 도시 부산을 무대로 럭셔리 대전이 펼쳐지는 이유다.김영은 기자 kye0218@hankyung.com[본 기사는 한경비즈니스 제 1255호(2019.12.16 ~ 2019.12.22) 기사입니다.][정기구독] [한국경제매거진] [한경비즈니스]  당사의 허락 없이 본 글과 사진의 무단 전재 및 재배포를 금합니다.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=004&oid=050&aid=0000052207
2020.01.22.	시사IN 	청와대 나와 국회 본선행 티켓은 누가?	4월 총선에 청와대 출신 인사들이 대거 출마한다. 수석, 비서관 출신 등과 함께 행정관급까지 더하면 많게는 60여 명에 이른다. 이들은 주로 수도권, 호남권, 충청권에 도전장을 내민다.©Facebook 갈무리국민소통수석을 지낸 윤영찬 예비후보는 성남 중원에 출마한다.청와대 출신 인사들이 대거 4·15 총선 출마 의사를 밝혔다. 1월9일 기준으로 전직 수석, 비서관급 20여 명이 중앙선거관리위원회에 예비후보자 등록을 마쳤다. 범위를 전직 행정관급으로 넓히고 출마설이 도는 현직 참모까지 더하면 적게는 40여 명, 많게는 60여 명에 이른다는 말도 있다.문재인 정부의 전직 수석비서관 4명이 21대 총선 예비후보자로 등록했다. 지난해 1월 퇴임한 한병도 전 정무수석은 전북 익산을에 출마한다. 익산에서 태어난 그는 대학(원광대)까지 이 지역에서 나온 토박이다. 지난 20대 총선에서 익산을에 출마했으나 국민의당 조배숙 후보(현 민주평화당)에게 패해 낙선했다. 지난해 4월 민주당에 입당한 윤영찬 전 초대 국민소통수석은 성남 중원에 출사표를 던졌다. 그가 부사장을 지낸 네이버가 성남에 있다. 이용선 전 시민사회수석은 서울 양천을에 예비후보자로 등록했다. 이 전 수석은 1990년대부터 20년 이상 이 지역에 살았다. 19대, 20대 총선에서도 양천을에 출마했으나 낙선했다. 경남 사천 출신인 정태호 전 일자리수석은 서울 관악을을 출마지로 정했다. 2015년 재보선과 이듬해 총선에 출마했지만 오신환 새누리당 후보(현 새로운보수당)에게 연달아 패했다. 하승창 전 사회혁신수석은 아직 예비후보 등록을 하지 않았지만 1월6일 출마 선언을 했다. 지역구는 확정되지 않았다. 주형철 경제보좌관은 고향인 대전 동구 출마가 유력하다.©Facebook 갈무리이용선 전 시민사회수석은 서울 양천을에 예비후보로 등록했다.최근 불출마를 선언한 장관 4명의 지역구에도 청와대 출신 인사들이 후보군 중 하나로 거론된다. 의원을 겸직하고 있는 김현미 국토교통부 장관, 박영선 중소벤처기업부 장관, 유은혜 교육부 장관 겸 사회부총리, 진영 행정안전부 장관은 지난 1월3일 기자회견에서 총선 불출마를 밝혔다.박 장관 지역구인 서울 구로을은 문재인 대통령의 최측근인 윤건영 전 청와대 국정기획상황실장의 출마가 유력하다. 구로을은 17대 총선부터 민주당 계열 정당이 네 차례 연속으로 이긴 곳이다. 진영 장관이 4선을 지낸 서울 용산에는 권혁기 전 춘추관장이 예비후보로 등록했다. 유은혜 장관 지역구인 경기 고양병과 김현미 장관 지역구 고양정은 고민정 대변인 출마설이 나온다.고민정 대변인이 출마할 경우 문재인 정부 청와대의 전·현직 대변인 3명 모두 총선 출마에 도전하게 된다. 초대 박수현 전 대변인은 충남 공주·부여·청양에 예비후보 등록을 마쳤다. 공주에서 태어난 박 전 대변인은 19대 국회 충남 공주 지역구에서 국회의원을 지냈다. 선거구가 공주·부여·청양으로 통폐합된 20대 총선에서는 낙선했다. 김의겸 전 대변인은 지난해 12월19일 기자회견을 열어 전북 군산 출마를 선언했다. 아직 예비후보 등록은 하지 않았다. 경남 칠곡 출신인 김 전 대변인은 군산에서 고등학교를 졸업했다. 김의겸 대변인은 부동산 투기 의혹을 받고 있는데, 출마 선언 몇 주 전 문제의 서울 흑석동 집을 팔고 차액은 기부하겠다고 밝혔다.©Facebook 갈무리정태호 전 일자리수석은 서울 관악을에 출마한다.민주당 현역들과 맞붙는 곳 많아예비후보자로 등록한 청와대 출신 인사들은 수도권, 호남권, 충청권으로 분류할 수 있다. 수도권은 ‘레드 오션’이다. 민주당 현역 의원들과 청와대 출신이 맞붙을 곳이 여럿 있다. 부산 출신인 김영배 전 민정비서관은 서울 성북갑을 출마지로 정했다. 유승희 민주당 의원과 경쟁할 전망이다. 김 전 비서관은 2010년과 2014년 지방선거에서 당선돼 성북구청장을 연임했다. 서울 은평을에 예비후보자 등록을 한 김우영 전 자치발전비서관 역시 재선 구청장을 지냈다. 그는 은평을 현역 의원인 강병원 의원과 공천 경쟁을 할 예정이다. 김봉준 전 인사비서관은 경기 남양주을 지역에 출마한다. 여기도 현역 의원이 민주당 김한정 의원이다. 남요원 전 문화비서관은 서울 강북갑 예비후보자로 등록했다. 17대, 19대 총선에서 이 지역에 당선된 오영식 전 의원과 맞붙는다. 진성준 전 정무기획비서관은 서울 강서을에 출마 예정이다. 진 전 비서관은 20대 총선 때 이 지역에서 새누리당 김성태 후보에게 졌다. 최재관 전 농어업비서관은 경기 여주·양평에 예비후보자로 등록했다. 최 전 비서관은 울산 출신인데, 1990년대부터 여주에서 농사를 지으며 농민회 활동을 했다.민주당의 전통적 강세 지역인 호남에서도 일찌감치 경쟁이 붙었다. 민형배 전 사회정책비서관은 광주 광산을에 출마한다. 민 전 비서관은 민선 5기·6기 광산구청장 출신이다. 그런데 광산을 예비후보자 가운데에는 박시종 전 국정상황실 선임행정관도 있다. 청와대 출신 인사 두 사람이 같은 선거구에서 맞붙게 된 것이다. 이 지역구 현역은 권은희 바른미래당 의원이다. 신정훈 전 농어업비서관은 전남 나주·화순에 예비후보자로 등록했다. 나주가 고향인 신 전 비서관은 이곳에서 도의원(민선 1기·2기), 시장(민선 3기·4기)을 지냈다. 2014년 재선거에서 국회에 입성했으나 20대 총선에서는 손금주 당시 국민의당 후보에게 패했다. 지난해 11월 손금주 의원이 민주당에 입당하면서 이번에는 당내에서 신정훈 전 비서관과 경쟁하게 됐다. 전북 전주갑에는 김금옥 전 시민사회비서관이 예비후보자로 등록했다. 20대 총선에서 낙선한 김윤덕 전 의원과 맞붙는다.©Facebook 갈무리민형배 전 사회정책비서관은 광주 광산을에 출마한다.충청권은 지역 연고가 뿌리 깊은 인물들이 나선다. 조한기 전 제1부속비서관은 충남 서산·태안에서 출마할 예정이다. 안면도에서 태어난 조 전 비서관은 초·중·고등학교를 서산에서 나왔다. 이 지역에서 19대 총선과 2014년 재보선, 20대 총선 때 출마했으나 매번 고배를 들었다. 복기왕 전 정무비서관은 충남 아산갑에 예비후보자 등록을 마쳤다. 아산에서 태어나 고등학교까지 나왔고, 17대 총선에서 당선됐으며, 민선 5기·6기 아산시장을 지냈다. 나소열 전 자치분권비서관은 충남 보령·서천을 택했다. 서천군에서 태어나 중학교까지 졸업했다. 민선 3기·4기·5기 서천군수를 역임했고, 20대 총선에서는 새누리당 김태흠 후보에게 패했다.상대적으로 여당 지지가 저조한 지역은 청와대 출신 출마자들에게 인기가 없다. 전직 행정관 몇 명을 제외하면 부산·울산·경남과 대구·경북, 강원 지역은 청와대 출신 후보자가 거의 없다. 이 지역에서 태어난 이들도 대부분 고향이 아닌 수도권을 택했다. 수도권에서도 이른바 강남 3구(강남·서초·송파)의 지역구에는 청와대 출신 예비후보자가 없다.민주당 내에는 ‘청와대 참모들이 공천을 싹쓸이하려 든다’라는 당 사람들의 경계심이 있다. 이런 기류를 잘 아는 민주당 지도부는 청와대 출신 후보들도 경선을 거쳐야 한다고 강조한다. 양정철 민주연구원장이 최근 당내 회의에서 여러 차례 “청와대 출신을 특별 대우해선 안 된다”는 취지로 발언했다고 전해진다. 이해찬 대표는 지난해 12월27일 중앙당전략공천위원회 1차 회의에서 “지역위원장 중에서 도저히 선거가 안 되겠다는 지역만 전략공천하겠다”라고 말했다.이상원 기자 prodeo@sisain.co.kr싱싱한 뉴스 생생한 분석 시사IN - [ 시사IN 구독 ]©시사IN, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=308&aid=0000026332
2020.01.05.	뉴스1	[총선 D-100] '문재인 청와대' 이력서 출마자들 '돌격 앞으로'	'격전지' 윤영찬·박수현…'장관 불출마' 지역에 윤건영·권혁기·고민정한병도·김의겸 깃발 꽂으러…한국당, 강세지역 '전략공천'으로 맞설 듯문재인 대통령이 서울 광화문 거리를 지나며 시민들을 향해 손을 흔들어 인사하고 있다. 2017.5.10/뉴스1 © News1 박정호 기자(서울=뉴스1) 최은지 기자 = 4·15 총선이 100여일 앞으로 다가온 가운데 공직자 사퇴 시한도 10여일(1월16일) 남았다. 이에 따라 지난해부터 '총선용 인사'를 단행해온 청와대 인사 역시 마무리될 전망이다. 막판까지 총선 출마를 저울질해온 청와대 출신 인사들은 이번주 내로 최종 결심을 내려야 한다.'문재인 대통령의 청와대'에서 근무한 이력을 내세우게 될 청와대 출신 총선 출마자들은 수석급부터 행정관급까지 많게는 70명까지 예상된다. 문 대통령의 참모였다는 이유만으로 인지도를 덤으로 가져갈 수 있다는 점에서 지역구 출마가 다수일 전망이다.격전지에 출마하는 이들부터 '눈물의 불출마' 장관들의 지역구, 새롭게 더불어민주당 깃발을 꽂으려는 지역과 경선예고 지역까지 청와대 출신 인사들의 '출사표' 지역을 분석했다.윤건영 남북정상회담준비위 종합상황실장이 청와대 춘추관에서 핫라인 개통 관련 브리핑을 하고 있다. 2018.4.20/뉴스1 © News1 박세연 기자◇'격전지'에 도전한다…'대통령의 입' 소통수석실의 윤영찬·박수현수석급에서는 윤영찬 전 국민소통수석이 4선의 신상진 자유한국당 의원이 수성한 경기 성남 중원에 출마한다. 윤영찬 전 수석은 지난해 1월 청와대를 떠나 일찌감치 표밭을 갈고 있지만 격전지로 꼽혀 치열한 싸움이 예상된다.박수현 전 대변인은 충남 공주·부여·청양에서 정진석 한국당 의원과 맞붙는다. 정 의원은 충남 공주·연기에서 16·17대, 공주·부여·청양에서 20대 국회의원을, 박 전 대변인은 공주에서 19대 국회의원을 지낸 바 있어 이번 선거 빅매치가 될 전망이다. 이곳에는 부여·청양에서 19대 국회의원을 지낸 김근태 전 새누리당 의원도 예비후보 등록을 마쳤다.◇눈물의 '불출마' 장관들로 빈 곳엔…윤건영·고민정·권혁기이번 총선에서 가장 이목이 쏠리는 청와대 출신 인물은 문 대통령을 지근거리에서 보좌하며 그동안 국회의원의 꿈을 고이 접어두었던 윤건영 국정기획상황실장이다. 사실상 문 대통령이 윤 실장은 '놓아준' 것이다. 윤 실장은 총선 불출마를 선언한 박영선 중소벤처기업부 장관이 3선을 한 지역구 서울 구로을에 출마할 것으로 알려졌다.그동안 출마 여부를 묻는 질문에 "정치는 심장이 뛰지 않더라"고 답했던 고민정 대변인도 막판 출마를 고심하는 가운데, 결심이 선다면 불출마 선언을 한 김현미 국토교통부 장관 지역구인 경기 고양정이 거론된다.임종석 전 대통령비서실장과 윤영찬 수석과 함께 일찌감치 청와대를 떠났던 권혁기 전 춘추관장은 최근 불출마를 공식화한 진영 행정안전부 장관의 지역구 서울 용산에 도전장을 내밀었다. 문재인 대통령이 청와대 여민관에서 열린 수석·보좌관 회의에서 수석보좌진과 대화를 나누며 웃음 짓고 있다. (청와대 페이스북) 2018.9.17/뉴스1◇민주당 깃발 꽂으려 뛰어든 이들은…한병도부터 김의겸까지수석급에서는 한병도 전 정무수석이 조배숙 민주평화당의 의원의 지역구인 전북 익산을에 나선다. 조 의원은 이곳에서 17·18·20대 국회의원을 지냈다. 정태호 전 일자리수석은 오신환 무소속 의원이 재선한 지역구인 서울 관악을에, 이용선 전 시민사회수석은 김용태 한국당 의원이 3선을 한 지역구인 서울 양천구을에 도전장을 내밀었다. 이 전 수석은 19대와 20대에 같은 지역에 출마했으나 김용태 의원에 두차례 자리를 내어준 바 있어 결과에 관심이 쏠린다. 주형철 경제보좌관은 이장우 한국당 의원의 재선 지역구인 대전 동구 출마를 예고하고 있다.비서관급에서도 대거 출격한다. 문 대통령의 일정 수행을 담당한 조한기 전 제1부속비서관은 성일종 한국당 지역구인 충남 서산·태안, 진성준 전 정무기획비서관은 김성태 한국당 의원이 3선한 서울 강서을, 아산시장 출신인 복기왕 전 정무비서관은 이명수 한국당 의원의 3선 지역구인 충남 아산갑에 나섰다.송인배 전 정무비서관은 3선에 도전하는 윤영석 한국당 의원에 맞서 경남 양산갑에 나설 계획이었으나 지난해 11월 정치자금법위반 혐의로 2심에서 징역 1년에 집행유예 2년을 선고받아 출마가 불투명해졌다.김의겸 전 대변인은 김관영 바른미래당 의원 지역구 전북 군산에 도전장을 내밀었다. 민형배 전 사회정책비서관은 권은희 바른미래당 의원 지역구인 광주 광산을에 출마한다.이밖에 김금옥 전 시민사회비서관은 전북 전주갑(김광수 민주평화당 의원), 나소열 전 자치분권비서관은 충남 보령·서천(김태흠 한국당 의원), 남요원 전 문화비서관은 서울 강북갑(정양석 한국당 의원), 최재관 전 농어업비서관은 경기 여주·양평(정병국 무소속 의원)에 각각 출사표를 냈다.◇민주당 사수 지역구에서 '경선' 예고…김봉준·김영배·김우영김봉준 전 인사비서관은 김한정 민주당 의원의 지역구인 경기 남양주을에, 신정훈 전 농어업비서관은 손금주 민주당 의원 지역구인 전남 나주·화순에 나선다.성북구청장 출신인 김영배 전 민정비서관은 유승희 민주당 의원 지역구인 서울 성북갑, 은평구청장 출신인 김우영 전 자치발전비서관은 강병원 민주당 의원 지역구인 서울 은평을에 나섰다. 두 비서관 모두 '재선 구청장' 출신이다.© News1 김일환 디자이너◇'우리도 있다' 행정관급도 출동…강세지역에 '전략공천' 노리는 한국당비서관급 이상 인사들 외 행정관급에서도 대거 도전한다. 강화수 전 평화기획비서관실 행정관은 전남 여수갑, 강정구 전 국가위기관리센터 선임 행정관은 서울 도봉을, 김승원 전 정무비서관실 행정관은 경기 수원갑 지역에 도전한다. 또한 김태선 전 의전비서관실 행정관이 울산 동구, 남영희 전 총무비서관실 행정관이 인천 미추홀, 박상혁 전 인사비서관실 행정관이 경기 김포을, 오중기 전 균형발전비서관실 선임 행정관이 경북 포항시 북구를 노린다.이외에도 장환석 전 균형발전비서관실 선임 행정관이 서울 중랑갑, 전병덕 전 법무비서관실 행정관이 대전 중구, 윤영덕 전 민정비서관실 행정관이 광주 동남갑, 임혜자 전 국정기록비서관실 선임 행정관이 경기 광명갑, 허소 전 국정기획상황실 행정관이 대구 달서을에 나선다.다만 한국당에서는 여당이 강세인 지역을 비롯해 청와대 출신의 경쟁력있는 인사들이 출마를 예고한 곳에 적극적인 전략공천을 예고하고 있어 치열한 싸움이 예상된다.silverpaper@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [신년특집] 관련 기사 보기!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004391831
2019.12.25.	뉴시스	여야, 성탄절에 '박근혜 탄핵·사면' 놓고 필리버스터 공방	野 정유섭 "박근혜 형 집행정지 해야…복수해야만 하냐"與 강병원 "탄핵 부정 세력인 한국당이 개혁 방해해"[서울=뉴시스] 이종철 기자 = 정유섭 자유한국당 의원이 25일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 제372회 국회 (임시회) 본회의에서 공직선거법 일부개정법률안에 대한 무제한 토론(필리버스터)을 하면서 심상정 정의당 의원의 발언 내용을 보여주고 있다. 2019.12.25. jc4321@newsis.com[서울=뉴시스] 김지은 기자 = 성탄절인 25일에도 이어진 필리버스터(무제한 토론)에서는 여야가 서로를 겨냥한 각종 비판론을 꺼내들었다. 이 과정에서 박근혜 전 대통령 탄핵을 둘러싼 문제가 언급되기도 했다.홍익표 더불어민주당 의원에 이어 오전 11시3분부터 마이크를 잡은 정유섭 자유한국당 의원은 발언 초반에 "이쯤에서 박근혜 전 대통령의 형 집행정지를 해달라. 1000일이 된 여자 대통령, 뭐 그렇게 증오로 복수를 해야되겠느냐. 박 대통령한테 그렇게 복수할 것이 많느냐"고 말했다.이에 민주당 의원들의 항의가 빗발쳤지만 정 의원은 "아직도 이렇게 전 정권 사람들에 대해 (복수를) 아직도 만족을 못하느냐"며 "세계 어느 나라가 가장 우수한 기업의 총수를 3년 내내 재판에 묶어놓느냐. 계속 족쇄 걸지 말라. 진짜 치사하게 정권을 운영하고 있다"고 주장했다.이외에도 정 의원은 "경제 정책을 전환하라고 해도, 전환할 것 같은 김진표 의원 같은 사람은 민주노총 등에서 반대한다고 한다"며 "극좌파들이 반대한다고 대통령이 총리임명을 안 하냐. 그러면 대통령도 극좌파 아니냐. 이래서 어떻게 경제가 되살아날 수 있냐. 정신 차려달라"고 촉구하기도 했다.선거법에 대해서는 "이번 선거법이 통과되면 정말 비례만 내는 정당, 지역구만 내는 정당, 또 선거판의 눈치보기와 선거연대를 조장하는 것"이라며 "머리를 잘 쓰고 전략을 잘 쓰면 이기는 선거가 되어버리는 것이다. 나중에 비례민주당 만든다는 소리 하지 말라"고 일침을 놓았다.발언 마무리에서는 문재인 대통령에게 "과거를 보지 말고 미래를 보라. 그리고 마음을 열어서 반대세력도 포용하라. 자기 편만 보지 말고 국민 전체를 보라"며 "지금처럼 돈과 사람이 우리나라를 떠나면 10년 후, 20년 후 우리 국민들이 중국인들에게 발마사지하면서 먹고살게 되지 않겠나. 국가를 퇴보시키지 말아달라"고 주장했다.[서울=뉴시스] 이종철 기자 = 강병원 더불어민주당 의원이 25일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 제372회 국회 (임시회) 본회의에서 공직선거법 일부개정법률안에 대한 무제한 토론(필리버스터)을 하고 있다. 2019.12.25. jc4321@newsis.com정 의원 이후 오후 2시7분부터 발언 권한을 넘겨받은 강병원 더불어민주당 의원도 초반에 박근혜 전 대통령을 언급하고 시작했다.강 의원은 "촛불 시민혁명으로 국회가 압도적으로, 사법부가 전원일치로 박근혜 전 대통령에 대한 탄핵을 마무리 지었다"며 "그러나 이 탄핵을 유일하게 인정하지 못하는 집단이 한국당 아닌가. 그렇기 때문에 그 뒤의 국회에서의 혼란, 개혁 방해 폭력들이 정당화되고 지속되는 게 아닌가 판단한다"고 꼬집었다.그는 "쇄신이라는 말은 한국당에 어울리지 않는다. 왜냐면 탄핵을 부정하는 세력이 공고하게 자리잡고 있기 때문"이라며 "탄핵했던 세력들은 목소리조차 낼 수 없다. 태극기부대와 같은 목소리를 내야 당에 살아남고 공천에 가까이 다가가기에, 한국당은 문재인 대통령의 개혁과제를 철저하게 방해하는 것 아닌가"라고 비판했다. 또 강 의원은 "문희상 의장에 대해 한국당의 공격이 과도하다"며 "비판할 수 있지만 도가 지나치다. 인신공격이 나무하고, 국회에서의 경륜과 연배를 봐서 쉽게 할 수 있는 분이 아님에도 막말을 서슴치 않는다. 국회의장에 대한 공격은 국회의원 본인에 대한 공격이다. 한국당 의원들은 스스로를 훼손하고 있는 것"이라고 지적했다.그러면서 "한국당은 의사 일정을 마음대로 바꾼다고 비난하는데, 정말 이것이 불법이었다면 왜 온몸을 던져서 막지 않느냐"며 "이것이 불법이 아니라 의장의 권한이며 당연히 할 수 있는 적법한 진행이기 때문에 본인들도 막지 않는 것이다"고 말했다.그는 "한국당은 정부를 공격하는데만 열을 올릴 뿐 대책을 마련하는 것은 전혀 협조를 안했다. 문재인 정부가 잘 되면 박근혜 탄핵의 정당성이 부여된다고 생각하기 때문"이라며 "박근혜 전 대통령이 못한 개혁과제를 어느 정부가 들어서도 해야할 것 아니냐. 정부가 추진하려는 개혁과제를 하나하나 반대하는 것이 20대 국회를 최악의 국회로 만드는 것"이라고 개탄했다. 강 의원은 오후 4시43분께 2시간 38분간의 발언을 종료했고 이후 유민봉 한국당 의원이 차례를 이어받은 상태다.☞공감언론 뉴시스 whynot82@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 채널 구독하고 에어팟 프로 받아가세요▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009624686
2019.12.25.	뉴시스	성탄절 '고요한 밤'에도 여야는 필리버스터…네 탓 공방 가열(종합)	이정미, '6411 버스' 언급하며 6411초 동안 발언박대출 "문희상 의장, 장비가 아니라 동탁이 돼"홍익표 "노무현재단 계좌도? 검찰권 남용 말라"정유섭 "박근혜 집행정지 해야…복수해야 하냐"강병원 "탄핵 부정 세력 한국당이 개혁 방해해"유민봉 "포용 보여야 분노 결집 통한 정치 멈춰"[서울=뉴시스] 이종철 기자 = 문희상 국회의장이 25일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 제372회 국회 (임시회) 본회의에서 공직선거법 일부개정법률안에 대한 무제한 토론(필리버스터)이 진행되는 동안 피곤한 모습을 보이고 있다. 2019.12.25.jc4321@newsis.com[서울=뉴시스] 김지은 최서진 기자 = 패스트트랙(신속처리안건 지정)에 오른 공직선거법 개정안에 대한 필리버스터(무제한 토론)는 성탄절인 25일에도 계속됐다. 여야는 사흘째 필리버스터 대치 정국을 이어가게 됐다. 크리스마스 새벽을 연 첫 필리버스터 주자는 전날인 24일 오후 8시31분부터 이날 0시12분까지 3시간41분간 발언한 전희경 한국당 의원이었다. 이후 이정미 정의당 의원이 마이크를 넘겨받아 오전 2시6분까지 1시간52분간 토론을 이어갔다.이 의원은 고(故) 노회찬 의원이 과거 연설에서 거론했던 청소미화원들이 새벽에 타는 '6411 버스'를 언급하며 "우리가 왜 선거법을 개정해야 하는지가 노회찬 정신에 있다. 6411초 동안 필리버스터를 하겠다"고 먼저 선언했다.그는 "패스트트랙은 자유한국당의 자업자득이다. 이 사태의 책임은 황교안 한국당 대표에게 있다. 이 상황에서도 피해자 코스프레를 하며 지지층을 결집해 총선을 돌파할 생각만 하는 게 황 대표"라며 야유하는 한국당 의원들을 향해 "여기서 소리치면 뭐하나. 황 대표에게 말하라"고 일침을 놓기도 했다.다음 순서로 박대출 한국당 의원이 오전 2시10분부터 필리버스터를 이어갔다. 그는 오전 8시까지 무려 5시간50분간 발언을 하며 공직선거법 개정안 관련 필리버스터의 최장 시간을 기록했다. 오전 6시50분께는 잠시 화장실을 다녀오기도 했다.[서울=뉴시스]김명원 기자 = 전희경 자유한국당 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회에서 예산부수법안과 공수처법, 유아교육법 개정안 등을 안건으로 열린 본회의에서 무제한 토론을 하고 있다. 한편 의장석에 앉은 문희상 의장이 전 의원의 이야기에 고개를 뒤로하며 불편한 심기를 보이고 있다. 2019.12.24. kmx1105@newsis.com 박 의원은 문희상 의장을 비판하며 "30여년 전부터 뵀다. 김대중 총재 당시 새정치국민회의에서 청년 조직을 이끌고 계셨는데 별명이 장비였다"며 "합리적인 성품을 가진 분으로 알았다. 그런데 어느 날 장비가 동탁이 됐다. 민주주의를 파괴하고 의회주의를 짓밟은 쿠데타의 주모자"라고 공격했다.그는 조국 사태와 관련한 신조어들을 언급하며 "조국 탓을 야당만 한 것이 아니라 대한민국 국민이 다 한 것"이라고 비판했다.오전 8시2분부터는 홍익표 더불어민주당 의원이 마이크를 받았다. 홍 의원은 도중에 "11시까지 하겠다. 우리 당 의원님들은 3시간 안팎, 한국당 의원님들은 4시간 안팎으로 하는 것 같다"고 농담을 하기도 했다.[서울=뉴시스] 이종철 기자 = 정유섭 자유한국당 의원이 25일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 제372회 국회 (임시회) 본회의에서 공직선거법 일부개정법률안에 대한 무제한 토론(필리버스터)을 하는 동안 권성동 자유한국당 의원이 자료를 화면에 띄워 달라고 문희상 국회의장에게 항의하고 있다. 2019.12.25.jc4321@newsis.com그는 "어제 유시민 이사장이 알릴레오를 통해, 노무현재단 계좌를 검찰이 봤다고 공개했다. 경제 범죄도 아닌데 계좌를 왜 보느냐"며 "이것이 검찰권 남용"이라고 지적했다. 또 조국 전 장관에 대해서도 "죄가 있는지 없는지는 사법부가 판단할 것이다. 불구속 수사가 원칙인데 (검찰은) 망신주기"라고 강조했다.이어 남북관계에 대해서도 언급하며 "김정은 위원장이 하루빨리 남북 관계에 돌아와줄 것을 소망한다. 크리스마스에 불필요하게 대결 국면을 끌고 가는 것은 도움이 되지 않는다. 다시한번 대화의 속도를 높여야하고 대화의 문을 닫아선 안된다"고 말했다.홍 의원은 오전 11시2분께 3시간 가량 이어진 발언을 마무리했다. 여야가 서로를 비난하는 과정에서 박근혜 전 대통령 탄핵을 둘러싼 문제가 언급됐다.[서울=뉴시스] 이종철 기자 = 홍익표 더불어민주당 의원이 25일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 제372회 국회 (임시회) 본회의에서 공직선거법 일부개정법률안에 대한 무제한 토론(필리버스터)을 하는 동안 주승용 국회부의장이 피곤한 모습을 보이고 있다. 2019.12.25.jc4321@newsis.com홍 의원에 이어 오전 11시3분부터 마이크를 잡은 정유섭 자유한국당 의원은 발언 초반에 "이쯤에서 박근혜 전 대통령의 형 집행정지를 해달라. 1000일이 된 여자 대통령, 뭐 그렇게 증오로 복수를 해야되겠느냐. 박 대통령한테 그렇게 복수할 것이 많느냐"고 말했다.이에 민주당 의원들의 항의가 빗발쳤지만 정 의원은 "아직도 이렇게 전 정권 사람들에 대해 (복수를) 아직도 만족을 못하느냐"며 "세계 어느 나라가 가장 우수한 기업의 총수를 3년 내내 재판에 묶어놓느냐. 계속 족쇄 걸지 말라. 진짜 치사하게 정권을 운영하고 있다"고 주장했다.이외에도 정 의원은 "경제 정책을 전환하라고 해도, 전환할 것 같은 김진표 의원 같은 사람은 민주노총 등에서 반대한다고 한다"며 "극좌파들이 반대한다고 대통령이 총리임명을 안 하냐. 그러면 대통령도 극좌파 아니냐. 이래서 어떻게 경제가 되살아날 수 있냐. 정신 차려달라"고 촉구하기도 했다.선거법에 대해서는 "이번 선거법이 통과되면 정말 비례만 내는 정당, 지역구만 내는 정당, 또 선거판의 눈치보기와 선거연대를 조장하는 것"이라며 "머리를 잘 쓰고 전략을 잘 쓰면 이기는 선거가 되어버리는 것이다. 나중에 비례민주당 만든다는 소리 하지 말라"고 했다.[서울=뉴시스]김명원 기자 = 이정미 정의당 의원이 25일 새벽 서울 여의도 국회에서 예산부수법안과 공수처법, 유아교육법 개정안 등을 안건으로 열린 본회의에서 무제한 토론을 하고 있는 가운데 송석준 자유한국당 의원이 이정미 의원의 발언에 대해 목소리를 높이고 있다.. 2019.12.25. kmx1105@newsis.com발언 마무리에서는 문재인 대통령에게 "과거를 보지 말고 미래를 보라. 그리고 마음을 열어서 반대세력도 포용하라. 자기 편만 보지 말고 국민 전체를 보라"며 "지금처럼 돈과 사람이 우리나라를 떠나면 10년 후, 20년 후 우리 국민들이 중국인들에게 발마사지하면서 먹고살게 되지 않겠나. 국가를 퇴보시키지 말아달라"고 주장했다. 정 의원 이후 오후 2시7분부터 발언 권한을 넘겨받은 강병원 더불어민주당 의원도 초반에 박근혜 전 대통령을 언급하고 시작했다.강 의원은 "촛불 시민혁명으로 국회가 압도적으로, 사법부가 전원일치로 박근혜 전 대통령에 대한 탄핵을 마무리 지었다"며 "그러나 이 탄핵을 유일하게 인정하지 못하는 집단이 한국당 아닌가. 그렇기 때문에 그 뒤의 국회에서의 혼란, 개혁 방해 폭력들이 정당화되고 지속되는 게 아닌가 판단한다"고 꼬집었다.그는 "쇄신이라는 말은 한국당에 어울리지 않는다. 왜냐면 탄핵을 부정하는 세력이 공고하게 자리잡고 있기 때문"이라며 "탄핵했던 세력들은 목소리조차 낼 수 없다. 태극기부대와 같은 목소리를 내야 당에 살아남고 공천에 가까이 다가가기에, 한국당은 문재인 대통령의 개혁과제를 철저하게 방해하는 것 아닌가"라고 비판했다. 또 강 의원은 "문희상 의장에 대해 한국당의 공격이 과도하다"며 "비판할 수 있지만 도가 지나치다. 인신공격이 나무하고, 국회에서의 경륜과 연배를 봐서 쉽게 할 수 있는 분이 아님에도 막말을 서슴치 않는다. 국회의장에 대한 공격은 국회의원 본인에 대한 공격이다. 한국당 의원들은 스스로를 훼손하고 있는 것"이라고 지적했다.그러면서 "한국당은 의사 일정을 마음대로 바꾼다고 비난하는데, 정말 이것이 불법이었다면 왜 온몸을 던져서 막지 않느냐"며 "이것이 불법이 아니라 의장의 권한이며 당연히 할 수 있는 적법한 진행이기 때문에 본인들도 막지 않는 것이다"고 말했다.[서울=뉴시스] 이종철 기자 = 유민봉 자유한국당 의원이 25일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 제372회 국회 (임시회) 본회의에서 공직선거법 일부개정법률안에 대한 무제한 토론(필리버스터)을 하고 있다. 2019.12.25.jc4321@newsis.com그는 "한국당은 정부를 공격하는데만 열을 올릴 뿐 대책을 마련하는 것은 전혀 협조를 안했다. 문재인 정부가 잘 되면 박근혜 탄핵의 정당성이 부여된다고 생각하기 때문"이라며 "박근혜 전 대통령이 못한 개혁과제를 어느 정부가 들어서도 해야할 것 아니냐. 정부가 추진하려는 개혁과제를 하나하나 반대하는 것이 20대 국회를 최악의 국회로 만드는 것"이라고 개탄했다. 강 의원은 오후 4시43분께 2시간 38분간의 발언을 종료했고 이후 유민봉 한국당 의원이 차례를 이어받았다.다른 의원들에 비해 최단시간인 45분간만을 발언에 할애한 유 의원은 연동형 비례대표제에 대해 분석하며 "이 제도가 성공하기 위해서는 몇 개 부품들이 갖춰져야 하는데 빠져있다. 고장날 게 뻔하다"며 레소토와 베네수엘라 등의 국가를 예시로 들었다.그는 "독일과 뉴질랜드는 정당의 안정성과 리더십의 지속성이 중요하다. 그래서 중복 입후보를 허용해서라도 지도자들이 의회에 입성할 수 있는 기회를 제고해야 한다"며 "우리는 정치 문화가 이들과 다르다. 비례성을 중요하게 여긴다. 책임정치 문화가 다르다"고 지적했다.그러면서 "분열의 정치가 아니라 포용의 리더십을 대통령과 국회의장이 보여달라. 그래야 분노 결집을 통한 쉬운 정치가 멈춘다"며 "한국당은 아직 부족함이 많다. 오늘이 아니면 내일 선거법 통과를 막아내지 못할 것이다. 하지만 정체성과 헌법 가치를 지키는 데 온 힘을 다 바치자"고 다짐했다.    유 의원은 마지막에 "메리 크리스마스" 멘트를 남기고 오후 5시29분께 발언을 마무리했고 오후 5시30분부터는 김상희 민주당 의원이 발언 중이다.☞공감언론 뉴시스 whynot82@newsis.com, westjin@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 채널 구독하고 에어팟 프로 받아가세요▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009624725
2020.01.03.	뉴스1	안철수 오고 보수 재편한다지만…민주당 꿈쩍않는 이유는	"安, 실패한 정치인 각인…주목도 미미""정계개편 움직임은 지켜봐야" 신중론도안철수 전 의원이 2일 1년여간의 해외 체류 생활을 마무리하고 정계복귀를 선언했다. 사진은 안 전 대표가 2018년 12월 12일 서울 여의도의 한 카페에서 정계은퇴 기자간담회를 마친 후 차에 타고 있는 모습.(뉴스1 DB)2020.1.2/뉴스1(서울=뉴스1) 정상훈 기자 = 오는 4월 총선을 앞두고 안철수 전 의원이 정계복귀를 선언하고 보수진영 정계개편 가능성이 제기되고 있지만, 여당인 더불어민주당은 이에 개의치 않는 모습이다.안 전 의원과 보수진영이 아직까지 명확한 총선 비전을 제시하지 못하고 있는데다 이들 움직임이 '찻잔 속 태풍'으로 그칠 수도 있는 만큼 일희일비하기에는 아직 이르다는 반응이다.정청래 전 의원은 전날(2일) 안 전 의원이 복귀를 선언하자 자신의 페이스북에 '안철수가 성공할 수 없는 이유'라는 글을 통해 "(안 전 의원이) 제3지대 국민의당 같은 정당을 만들어야 하는데 사람도 없고 시간도 부족하다"고 지적했다.강병원 의원은 3일 오전 YTN·BBS 라디오에 잇따라 출연해 안 전 의원의 정계복귀 선언에 대해 "총선을 앞둔 복귀 시점의 의도가 뻔히 보이지만 이제 안철수의 시대는 끝났고 실패한 정치인으로 국민들에게 각인돼 있다고 생각한다"고 평가 절하했다.강 의원은 지금을 복귀 시점으로 잡은 데 대해 "연동형 비례대표제가 통과되니, 다시 한 번 '국민의당 바람'처럼 비례의석수를 확보하면 본인이 정계에 화려하게 재복귀할 수 있겠다는 기대심리에서 시점으로 잡은 게 아닌가 생각이 든다"고 분석했다.당내 분위기 또한 이들과 크게 다르지 않은 것으로 전해진다. 안 전 의원이 1년 4개월 만에 정계복귀를 선언했음에도, 별다른 주목을 끌지 못하고 있다는 것이다.여기에 안 전 의원이 지난 2018년 지방선거 실패로 자신의 한계를 드러낸 데다 4년 전 20대 총선을 거치면서 '안철수계'가 거의 대부분 민주당을 떠난 만큼 당에 미칠 영향이 적다는 것도 이런 분위기에 한몫을 하는 것으로 분석된다.민주당의 한 초선 의원은 뉴스1과의 통화에서 "그분(안 전 의원)에 대해 기대치가 그다지 높지 않아 생각보다 주목을 못 받는 것 같다"고 민주당 내 분위기를 전했다.또 다른 중진 의원도 통화에서 "(안 전 의원이) 그동안 움직였던 패턴으로 보면 제3지대를 만들 것인데, 무슨 콘셉트로 어떤 세력을 만들겠다는 건지 지금으로선 도통 감이 안 잡힌다"면서 "대선 국면이면 모르지만 총선에서 무엇을 할 수 있겠느냐"고 내다봤다.보수 재편 가능성에 대해서도 아직은 '조금 더 지켜봐야 한다'는 분위기가 강하다.강병원 의원은 "보수통합이 되려면, 국민들에게 뭔가 의미 있는 정치적인 가치나 비전을 제시해야 한다"며 "반(反) 문재인 기치 아래 '묻지마 모여'를 하는 보수통합에 대해 국민들이 얼마나 인정할까에 대해 생각해봐야 한다"고 밝혔다.한 중진 의원은 "1월 쯤이면 이합집산을 하더라도 방향성이 제시돼야 하는데, 이번에는 자유한국당도 유승민 전 대표도 그러한 모습이 보이지 않는다. 안 전 의원도 마찬가지"라며 "1월인데도 이렇게 애매한 보수통합, 또는 제3지대 얘기를 하는 모습은 처음"이라고 말했다.다만, 이 의원은 "(그럼에도) 후보를 내는 정당들의 이합집산은 통합을 하든 분열을 하든 (선거에) 영향을 미친다"며 "정계개편이 어떻게 되는지를 좀 더 봐야 한다"고 조심스러운 반응을 내놓기도 했다.sesang222@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [신년특집] 관련 기사 보기!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004390581
2019.09.13.	헤럴드경제	[골든타임ICT法]국회 제출 만 1년…공인인증서폐지法 제자리	-2018년 9월 14일 전자서명법 발의-공인인증서 폐지 문 대통령 공약-20대 마지막 정기국회 절호 기회 목소리[헤럴드경제=정태일 기자]14일이면 정부가 국회에 전자서명법 전부 개정안을 제출한 지 만 1년이 된다. 개정안은 신기술 기반 전자서명 서비스를 확대하기 위해 공인인증서를 폐지하는 것이 골자다.하지만 개정안 발의 1년이 되도록 여전히 국회 문턱을 넘지 못하고 있다.지난 2일 시작한 20대 국회 마지막 정기국회에서도 법안이 통과되지 못할 경우 법안이 폐기될 수 있어 이번이 법안처리를 위한 사실상 최종 기회로 꼽히고 있다. 공식적으로 지난해 11월 27일 법안심사소위원회에 상정된 후 개정안에 대한 논의가 이어지지 않고 있다. 올해 들어 2월, 4월, 6월 등 회의가 3번 열렸지만 개정안은 안건에 포함되지 않았다.이에 대해 과방위 관계자는 “그동안 합산규제 법안 등 주요 쟁점 법안에 의해 후순위로 밀려 왔고 정부 전자서명법이 정부 국정 과제이기 때문에 여야 대치 상황이 이어지고 있다”고 말했다.문재인 대통령은 2017년 3월 ICT 현장 리더 간담회에서 “불필요한 인증 절차를 과감하게 없애고 다양한 인증 방식이 시장에서 차별 없이 경쟁할 수 있도록 하겠다”며 공인인증서 폐지를 공약한 바 있다.금융위원회를 통해 공인인증서 의무 사용은 2015년 3월 폐지됐지만 공인인증서 누적 발급건수는 2016년 3545건에서 2017년 3659건으로 증가했다. 폐지하기로 한 인증서 발급이 여전히 매년 순증하고 있는 것이다.전자서명법 통과를 촉구하는 정부와 업계의 목소리는 더욱 커지고 있다. 과기정통부는 지난달 말 ‘신기술 전자서명 우수사례 설명회’를 개최한 자리에서 “다양하고 편리한 전자서명서비스가 국민들에게 많이 알려지고 시장에 확산될 수 있도록 국회 계류 중인 전자서명법 전부개정안의 조속한 통과를 기대한다”고 강조했다.설명회에 참석한 기업의 한 관계자는 “IT기업들이 공인인증서 폐지를 내다보고 신기술을 접목한 솔루션을 개발했어도 금융권 등 잠재 고객들은 개정안이 통과돼야 신규 전자서명 기술을 도입하려는 움직임을 보일 것”이라며 “실제 시장에 새로운 서비스가 확산되기 위해서는 법안 통과가 최대 선결 과제”라고 말했다.국회 기획재정위원회 소속 강병원 더불어민주당 의원도 지난 11일 전자서명법 전부개정법률안을 대표발의했다.공인인증기관·공인인증서·공인전자서명 개념을 삭제하는 대신 법령 규정이나 당사자 간 약정에 따른 전자서명에 효력을 부여하는 내용을 담고 있다.특히 정부 개정안 중 공공기관은 공인인증서 폐지에서 제외시켰다는 한계와 정부 허가를 받은 기관만 본인확인인증을 제공할 수 있다는 지적에, 정보통신망법이 명시한 대체수단도 가능하도록 보완했다. 인터넷기업의 주민번호 비수집 기반 인증방식이라면 모든 분야에 공인인증서 대용으로 사용할 수 있게 한 것이다.강 의원은 “공인인증서 제도와 인증서 간 차별을 완전히 폐지함으로써 다양한 전자서명 수단이 차별 없이 경쟁하는 여건을 마련하고, 전자서명제도를 국가 주도에서 민간 주도로 개편해야 한다”고 강조했다. killpass@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶가을맞이 7days  7%추가할인, 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=016&aid=0001578945
2019.12.26.	Joins.com	"벤츠 엔진 티코에 얹은 선거제" 유민봉 필리버스터 與도 경청	문희상 국회의장과 주승용 부의장이 25일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 제372회 국회 (임시회) 본회의에서 공직선거법 일부개정법률안에 대한 무제한 토론(필리버스터)이 진행되는 동안 피곤한 듯 얼굴을 만지고 있다. [뉴스1]           25일 자정 ‘필리버스터(무제한 토론) 국회’ 1라운드가 마무리됐다. 23일 오후 10시께 시작해 임시국회 회기 종료일인 25일 자정까지 정확히 50시간 만이다.선거제 개편안을 놓고 벌어진 ‘50시간 필리버스터’에는 여야 의원 총 15명이 토론자로 참여해 창과 방패의 대결을 벌였다. 자유한국당 주호영ㆍ권성동ㆍ전희경ㆍ박대출ㆍ정유섭ㆍ유민봉ㆍ김태흠 의원(7명), 바른미래당 지상욱 의원이 반대 토론자로 나서 선거제 개편안의 문제점을 공격하면, 더불어민주당 김종민ㆍ최인호ㆍ기동민ㆍ홍익표ㆍ강병원ㆍ김상희 의원(6명)과 정의당 이정미 의원이 방어에 나서는 양상이었다.필리버스터 안건은 다음 임시국회에서 곧바로 표결에 부치도록 한 국회법에 따라 선거제 개편안은 26일 시작되는 임시국회에서 처리 수순에 들어간다. 민주당이 26일부터 임시국회를 소집해뒀지만 2박 3일 간 진행된 필리버스터로 누적된 국회의장단의 피로 등 물리적 상황을 감안해 27일 본회의를 열어 선거제 개편안 처리를 시도하는 방안을 심도 있게 검토하고 있다. 민주당 원내 핵심 관계자는 “내년 1월까지 패스트트랙 법안마다 상정→필리버스터→표결처리 절차를 하나씩 밟아야 하는 만큼 장기적으로 체력 안배도 신경써야 한다”며 27일 본회의 가능성에 무게를 뒀다.       야당은 홍남기 경제부총리에 대해 한국당이 제출한 탄핵소추안을 자동폐기시키려는 의도가 깔려 있다고 주장했다. 지난 23일 오후 7시 57분 본회의에 보고된 홍 부총리 탄핵소추안은 24~72시간 내 표결 처리되지 않으면 자동폐기되는데 해당 시한이 26일 저녁 7시 57분까지다. 이에 대해 정춘숙 민주당 원내대변인은 “한국당을 제외한 4+1 협의체 공조가 확고한 상황에서 홍 부총리 탄핵소추안 표결이 이뤄지더라도 부결될 게 뻔하다”며 “그보다는 문 의장 물리적인 건강상태 등을 고려하지 않을 수 없다”고 말했다.      찬성ㆍ반대 토론을 위해 연단에 선 의원들의 연설 스타일은 면면이 다양했다. 저마다의 소신과 정치 철학을 풀어놓는 과정에서 상대 정당 의원들과 핏대를 세우며 고성을 주고받거나, 낮은 목소리로 조곤조곤 강연하듯 연설하는 스타일 등 각양각색이었다. ━   ‘일전 불사형’     주호영 자유한국당 의원이 24일 서울 여의도 국회 본회의에서 열린 '선거법 개정안'에 대해 무제한토론을 끝내고 물을 마시고 있다. [연합뉴스]           주호영 한국당 의원이 필리버스터 첫 타자로 나설 때는 문희상 국회의장이 안건 순서를 변경해 선거제 개편안을 급히 상정한 직후여서 본회의장 분위기가 격앙돼 있던 상황이었다. 자연히 주 의원 발언도 처음엔 다소 격한 톤이었다. 주 의원은 공수처법을 언급하면서 문재인 대통령을 직접 겨냥했다. 주 의원은 노무현 전 대통령의 퇴임 후 검찰 수사를 들며 “문 대통령에게 퇴임 후 수사 재판받는 트라우마가 있다”며 “공수처 만들어서 검찰을 꼼짝 못하게 잡아야겠다는 것”이라고 비판했다.      선거법 개정 관련 무제한 토론에 나선 최인호 더불어민주당 의원이 24일 오전 국회 본회의장에서 임이자 자유한국당 의원과 '비례한국당'의 위성정당 여부를 놓고 설전을 벌이고 있다. [연합뉴스]            네번째 주자로 나선 최인호 민주당 의원도 연설 도중 상대 정당 의원과 충돌하며 일순간 험악한 장면을 연출했다. 최 의원이 유통산업발전법안이 3년 넘게 처리되지 않는 이유를 문제삼는 과정에서 김승희 한국당 의원과 설전이 벌어졌고 언쟁이 계속되자 한선교 한국당 의원이 “할 말 없으면 들어가시라”고 했다. 최 의원이 “한번 해볼까요”라고 응수하자 한 의원이 “해봐. 어디 의원한테”라고 목소리를 높였다. 최 의원이 “반말하십니까? 저랑 친한 사이입니까?”라고 물으며 분위기가 고조됐다가 한 의원이 “들어가세요”라고 존댓말을 쓰면서 고성은 잦아들었다. ━   ‘감성 호소형’     김종민 더불어민주당 의원이 24일 국회 본회의에서 자유한국당 주호영 의원에 이어 두 번째로 '공직선거법 개정안'에 대해 무제한 토론하고 있다. [연합뉴스]           필리버스터 두번째 토론자로 나선 김종민 민주당 의원은 선거제 개편안을 논의한 국회 정치개혁특별위원회 여당 간사였다. 그는 한국당을 향해 ‘함께 바꾸자’는 취지로 호소했다. 김 의원은 “(한국당은) 광화문 가서 데모만 하지 마시고 국회로 돌아오셔서 국회를 바꾸기 위해서 같이 머리를 맞대자”고 했다.      여당을 향한 야당 의원의 호소도 있었다. 정유섭 한국당 의원은 준연동형 비례대표제를 두고 “이대로 가면 오히려 표의 등가성이 완전히 깨진다”며 “알바니아ㆍ레소토ㆍ베네수엘라처럼 (준연동형 비례대표제를) 한번 하고 우리도 관둘 것”이라고 말했다. “(민주당이 우리와 사정이 다른) 독일을 사례로 드니 내가 복장이 터진다”고도 했다.  24일 국회 본회의장에서 선거법 개정 반대 무제한 토론을 마친 권성동 자유한국당 의원(왼쪽)과 지상욱 바른미래당 의원이 준비했던 서류를 들고 단상에서 내려오고 있다. [연합뉴스]           지상욱 바른미래당 의원은 “100 빼기 1은 99인데 국민을 섬기는 우리 정치는 100 잘하다가 1을 못하면 0이 되는 직업이다. 민주당 의원들 실수하면 다 잃는다”면서 선거법 개정 시도 중단을 요구했다. ━   ‘조곤조곤 강연형’     '공직선거법 개정안'에 대한 '필리버스터'가 사흘째 이어진 25일 오후 국회 본회의장에서 자유한국당 유민봉 의원이 무제한 토론을 마친 뒤 동료들과 인사하고 있다. [연합뉴스]            정유섭 의원이 준연동형 비례대표제의 실패 사례로 제시한 외국 사례에 대해서는 성균관대 행정학과 교수 출신인 유민봉 한국당 의원이 준비 자료와 함께 조목조목 설명하듯 연설했다. 유 의원은 미리 준비한 파워포인트 자료를 본회의장 전광판에 띄우며 “연동형 비례대표제의 성공을 위해선 비례대표 의석수의 충분한 확보, 중복입후보제 허용, 의원내각제 체제 등이라는 패키지 부품이 필요하다. 우리는 아직 이런 준비가 돼 있지 않다”고 역설했다. 그러면서 “지금 나온 선거제 개편안은 독일 벤츠 엔진에 티코 바디(소형차 몸체)를 얹은 격”이라고 비판했다. 45분 17초로 가장 짧은 연설이었지만 민주당에서조차 “오히려 가장 설득력 있는 발언이었다. 특강처럼 경청했다”는 반응이 나왔다. 유 의원이 발언을 마치자 사회를 보던 주승용 국회부의장은 눈을 맞추며 “유민봉 의원님. 잘 들었습니다”라고 인사했다. ━   ‘이이제이(以夷制夷)형’     기동민 더불어민주당 의원이 24일 오후 국회 본회의장에서 선거법 개정 찬성 무제한 토론을 마친 뒤 동료 의원들과 인사하고 있다. [연합뉴스]            적으로 적을 제압하는 이이제이형 전법을 쓰는 이도 있었다. 기동민 민주당 의원은 연설 도중 최근 총선 불출마를 선언한 김세연 한국당 의원 얘기를 꺼냈다. 기 의원은 “한국당의, 보수의 상징이고 키워나가야 할 인재라고 생각하는데 그 분은 정치를 떠난다”고 안타까워하면서 김 의원이 발표한 불출마 선언문 전문을 천천히 읽어내려갔다. “한국당은 한마디로 버림받은 겁니다. 비호감 정도가 역대급 1위이고 감수성, 공감능력, 소통 능력이 없습니다. 세상이 바뀐 걸 모르고 바뀐 환경에 적응하지 못하면 도태될 수밖에 없습니다”라고 한 김세연 의원 발표문을 읽은 뒤 기 의원은 “한국당은 수명을 다 했다”며 정치 개혁에 동참할 것을 촉구했다. 한국당 의원들 사이에선 “지금 그게 왜 나와” 등 고성이 나왔다.       ━   ‘반면교사 설파형’     권성동 한국당 의원은 민주당을 향해 “결국 우리도 경험했지만 정당이 자기 소속의 대통령으로부터 독립되지 않으면 정당의 앞길은 험난하다는 것을 여러분 역사의 교훈에서 배우라”고 말했다. 권 의원은 박근혜 전 대통령에 대한 국회 탄핵소추 당시 탄핵소추위원장을 맡은 이력이 있다. 자신의 과거 경험을 토대로 민주당이 추진하는 선거제 개편안과 검찰 관련 법안들이 오히려 민주당에 부메랑으로 돌아올 것이라는 점을 경고한 발언이었다. ━    ‘여성 의원 간 설전’     전희경 자유한국당 의원이 24일 오후 국회 본회의장에서 선거법 개정 반대 무제한 토론을 하고 있다. [연합뉴스]            7번째 토론 주자였던 전희경 한국당 의원이 연동형 비례대표제 논의를 주도한 정의당을 향해 날 선 비판을 하자 이어서 8번째 토론 주자로 나선 이정미 정의당 의원이 곧바로 반격에 나서기도 했다.전 의원은 “지역구 열심히 뛰어서 선전한 당은 비례대표 의석을 단 한석도 가져올 수 없게 설계된 것이 연동형 비례대표제”라며 “정의당이 6석이다, 6석 정당이 대한민국 300석 국회를 휘젓고 다니고 있다”고 목소리를 높였다.  이정미 정의당 의원이 25일 오전 국회에서 열린 본회의에서 공직선거법 개정안에 대해 무제한 토론을 하고 있다. [연합뉴스]            그러자 다음 주자로 나선 이정미 의원은 “이 사태 모든 책임은 황교안 한국당 대표에게 있다. 여기서 소리치지 말고 황 대표에게 가라”라며 ‘적장’을 직접 공격했다. 이 의원은 황 대표가 1.3m 가상 투표용지를 선보이며 선거제 개편시 정당이 셀 수 없이 늘어난다는 주장을 한 것에 대해서 "20대 총선 때 정당이 21개 나왔는데 이게 100개까지 늘겠느냐. 정당 만드는 일은 쉬운 게 아니다"고 반박했다.        김만흠 한국정치아카데미 원장은 “2016년 2월 테러방지법 필리버스터 당시에는 공약집을 읽는 의원도 있었는데 이번은 차이가 있다”며 “선거법 개정안을 국민이 전혀 모르고 있기 때문에 이 부분을 알릴 수 있는 무대가 된 것은 긍정적”이라고 말했다.김효성ㆍ김기정 기자 kim.hyoseong@joongang.co.kr     50시간 필리버스터 면면 살펴보니. 그래픽=김영옥 기자 yesok@joongang.co.kr   ▶ 노후경유차 과태료 35만원 피하려면? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002963259
2019.12.03.	MoneyToday	文 "계절관리제로 미세먼지 대폭저감 기대…반기문에 감사"	[머니투데이 최경민  기자] [[the300]국가기후환경회의 격려 오찬…반기문 참석][서울=뉴시스]배훈식 기자 = 문재인 대통령이 3일 청와대에서 열린 국가기후환경회의 격려 오찬에 참석해 반기문 위원장과 악수하고 있다. 2019.12.03.   dahora83@newsis.com문재인 대통령은 3일 청와대에서 국가기후환경회의 격려 오찬을 갖고 "계절관리제의 차질 없는 이행으로 해마다 미세먼지의 고통이 컸던 기간의 미세먼지 농도가 대폭 저감되기를 기대한다"고 밝혔다.이날 오찬에는 국가기후환경회의의 반기문 위원장, 한영수 부위원장, 김숙 전략기획위원장, 안병옥 운영위원장을 비롯해 조명래 환경부 장관, 정당추천위원(김종민·강병원·성일종·신용현·조배숙·이정미 국회의원), 국민정책참여단 등이 참석했다.문 대통령은 "정부는 국가기후환경회의가 제안한 미세먼지 저감대책들을 적극적으로 수용하고 있다"며 그동안의 성과에 대해 "반기문 위원장님과 국가기후환경회의 여러분의 노력의 결과라고 말할 수 있다. 특별히 감사와 격려의 말을 드린다"고 말했다. 문 대통령은 국민정책제안 중 하나로 나왔던 미세먼지 계절관리제(내년 3월까지)를 수용해 지난 1일부터 시행한 것을 언급하며 "방금 국무회의에 서울시장, 인천시장, 경기도지사 등 광역단체장들까지 참석을 해서 미세먼지 계절관리제에 대한 논의를 했다"고 설명했다.이어 "국가기후환경회의가 아이디어를 낸 '세계 푸른 하늘의 날'은 지난 9월 유엔 기후행동정상회의에서 공식 제안했고, 지난달 26일 모든 회원국들의 만장일치로 채택이 됐다"며 "이제 세계인들을 내년 9월7일 '세계 푸른 하늘의  날'을 맞으면서 더 적극적으로 대기 오염 문제를 고민하고 해법을 모색하게 될 것"이라고 강조했다.이밖에도 국민정책참여단을 통해 △미세먼지 쉼터 지정 △보건용 마스크의 건강보험 적용 △국가건강검진의 획일 검사 도입 △공장 굴뚝 자동 측정 결과와 공사장 미세먼지 농도의 실시간 공개 △노후 경유차와 건설 기계 사용 제한 등의 정책이 이뤄졌음을 거론했다.문 대통령은 "정부는 2017년 중국과 정상회담에서 미세먼지 문제 공동협력에 합의를 한 이후에 정보공유·기술협력·정책교류를 비롯한 협력을 확대해 왔다"며 "지난달 한중일 3국 간 미세먼지 영향 공동 연구보고서를 통해 국가 간 미세먼지 영향을 최초로 공식적으로 확인했다"고 말했다.문 대통령은 "이웃 국가들 사이에 미세문제책임을 부분적으로 나마 인정하면서 공동대응의 길이 열리게 됐다"며 "정부는 3국 환경장관들이 논의한 협력 과제들을 시행하면서 이웃국가과의 공동 노력을 이끌어내기 위해 더욱 노력하겠다"고 힘을 줬다. 아울러 "국가기후환경회의가 준비 중인 2차 국민정책제안도 내년 6월 발표를 목표로 하고 있다. 더 많은 국민들의 참여 속에 미세먼지 문제의 근원적 해법을 마련할 수 있도록 노력해 주기 바란다"며 "고농도기술관리제 시행의 법적 기반을 마련하기 위한 미세먼지특별법을 개정하는데에도 우선적으로 힘을 모아줄 것을 당부드린다"고 설명했다.문 대통령은 "국가기후환경회의의 가장 위에 있는 성과 중 하나는 국가적 과제를 해결하기 위해서 국민, 전문가, 시민사회 뿐만 아니라 정치권까지도 모두 하나가 됐다는 점"이라며 "국민정책참여단의 정책제안은 여야 국회의원들의 도움을 거쳐서 관련 기관과 예산으로 뒷받침될 수 있다. 함께해준 국회의원에게도 감사드린다"고 말했다.최경민  기자 brown@mt.co.kr▶아빠와 성이 다른 딸, 청첩장 어떡하죠▶20대 고졸 백만장자, 5가지 비결 ▶에이톤이 잡은 외국인, 처벌 대신… <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004319209
2019.09.20.	뉴시스	'민생' 방점 찍은 與, 정당 최초로 '정책페스티벌' 띄우기	與지도부, 현안 언급 없이 '정책페스티벌' 메시지 집중野국정조사 요구에도 정면대응 안해…'민생정당' 차별화【서울=뉴시스】이종철 기자  = 20일 서울 여의도 국회 의원회관 2층 로비에서 열린 더불어민주당 최고위원회의에서 이해찬 대표가 모두발언을 하고 있다. 2019.09.20. jc4321@newsis.com【서울=뉴시스】김형섭 윤해리 기자 = 20대 마지막 정기국회에서 '민생'에 방점을 찍은 더불어민주당이 20일 정당 최초로 개최하는 '정책페스티벌' 띄우기에 나섰다.자유한국당과 바른미래당이 국정조사요구서를 국회에 공동 제출하며 조국 법무부 장관을 둘러싼 대치전선 확대를 꾀하고 있는 가운데 이에 정면 대응하는 대신 민생을 고리로 국면전환을 시도하려는 전략으로 풀이된다.민주당 지도부는 이날 오전 국회 의원회관에서 열린 최고위원회의에서 일제히 현안 관련 언급을 삼가고 오직 정책페스티벌에만 메시지를 집중했다.이해찬 대표는 "오늘 최고위를 마치고 '2019 정책페스티벌'을 시작하게 된다. 400만 당원이 함께 참여하는 굉장히 의미있는 행사"라며 "전당대회 때 당을 정책정당으로 발전시키겠다고 약속하고 플랫폼을 만들었는데 플랫폼 통해 (당원들이) 의견 말하고 함께 참여하는 전세계에서 가장 의미있는 정책정당의 모습을 보여준다고 생각한다"고 밝혔다.이인영 원내대표는 "당원들의 손으로 직접 우리당의 정책이 만들어지는 놀라운 역사가 시작된다. 정책정당으로 큰 발걸음을 내딛는 순간"이라며 "뇌를 활성화하려면 시냅스가 빛을 발하고 뉴런이 연결돼야 한다. 오늘 우리의 정책 아이디어는 각자의 스냅스로 빛을 발하고 토론은 뉴런을 연결시키는 만남과 소통의 장이 될 것"이라고 의미를 부여했다.이어 "당원들이 제시한 정책을 잘 세워서 국회에서 입법으로 추진할 수 있도록 전력을 다해 노력하겠다"며 "민주당은 정책정당이자 미래의 비전을 제시하는 정당이다. 당원들의 의견에 귀기울여 스스로 진화하는 민주당 되겠다"고 부연했다.민주당이 이날 오후 개최하는 정책페스티벌은 당원이 직접 정책을 제안하고 선정하는 행사다. 전국 253개 지역위원회가 17개 시·도당에 출품한 정책 중 우수정책 20개를 추려 이날 본선 경연에서 최종 우수정책을 선정할 예정이다. 복지카드 도입, 장애인 콜택시 전국 통합 이용, 소상공부가세 과세기준 완화 등으로 우수정책은 민주당의 내년 총선 공약에 반영된다.정책페스티벌 준비위원장을 맡은 박광온 최고위원도 "정책이 없는 정당, 정쟁만 일삼는 정당은 국민들로부터 환영받지 못하고 결국 퇴출될 수 밖에 없다"며 "민주당이 책임있는 집권당으로서의 모습을 국민들에게 확실히 보여드리고 당원들이 중요한 당의 정책을 제안하는 시스템을 만들어 당의 혁신성을 보다 지속가능하게 발전시켜나갈 것"이라고 강조했다.박주민 최고위원은 "정당이라는 것은 원래 국민들 여러 요구를 정책으로 만들고 집권으로 실현하는게 중요하다. 정책은 시민과 국민을 위한 것"이라며 "정책페스티벌이라는 새로운 시도를 통해 국민의 의견을 정책에 반영하는 큰 걸음을 내딛게 됐다. 현안도 많지만 이런 새로운 시도에 대해 관심을 가달라"고 했다.민주당이 보수 야당의 국정조사 요구에 정면대응을 삼가며 민생으로 돌파구를 꾀하고 있는 것은 실제 국정조사 성사 가능성이 낮다는 판단도 깔려 있기 때문인 것으로 보인다.국정조사는 재적의원 4분의 1이상인 75명이 서명한 국정조사요구서를 제출하고 출석의원 과반수 찬성이 있으면 본회의에서 의결된다. 그러나 위원회 구성 등에 대한 교섭단체 협의가 필요해 여당의 반대로 협상이 차질을 빚을 가능성이 높고 야권에서도 호남권 의원들을 중심으로 반대하고 있는 것으로 알려져 추진력이 떨어질 것이라는 관측이다.강병원 의원은 이날 CBS 라디오 '김현정의 뉴스쇼' 인터뷰에서 "여야 합의로 국정조사가 통과될리 없다"며 "조국 장관 건을 갖고 국정 조사를 하려는 야당의 주장은 정기국회에서 민생을 챙기기보다 오히려 '조국 파면'이라는 것을 정기국회 내내 끌고 가면서 정쟁 국회에만 몰두하려는 노골적인 정략적 의도"라고 말했다.ephites@newsis.com, bright@newsis.com▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009462629
2019.11.08.	뉴시스	與, 황교안發 보수대통합에 "위기무마용 쇼" 견제구	리더십 논란 黃의 '국면전환용' 카드로 판단"반성·혁신 없는 이합집산…정치생명 연장 시도""대안보수 아니어서 여당 입장에서는 좋아져"황교안-유승민 '틈벌리기'도…"劉에 국민 실망할 것"【서울=뉴시스】김명원 기자 = 이해찬 더불어민주당 대표가 8일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 확대간부회의에서 현안 관련 모두발언을 하고 있다. 2019.11.08. kmx1105@newsis.com【서울=뉴시스】김형섭 한주홍 기자 = 더불어민주당은 8일 황교안 자유한국당 대표의 제안을 계기로 본격화된 '보수대통합' 논의를 강도높게 비판하며 견제구를 날렸다.민주당은 황 대표의 보수 통합 제안이 셀프 표창장과 인재영입 참사 등으로 불거진 리더십 논란을 회피하기 위한 국면전환용 카드로 보고 있다. 이에 민주당 지도부는 이날 보수대통합 논의를 '국민에 대한 반성없는 위기무마용 이합집산'으로 규정하고 맹폭을 퍼부었다.이해찬 대표는 국회 의원회관에서 열린 확대간부회의에서 내년 총선과 관련해 "선거는 상대적인 것이기 때문에 우리만 잘한다고 되는 게 아니고 상대보다 더 잘해야 하는 것"이라며 "다른 당에서도 여러 현장이 생긴다. 보수통합을 이야기하는데 논리를 보면 자가당착에 빠져있다"고 보수대통합을 비판했다.남인순 최고위원은 "황 대표의 보수대통합 제안은 위기무마용 이합집산이자 정치적 낭비이고 소모적 쇼"라고 비판하면서 "모든 정당과 의원들이 민생을 우선 살리는 입법 활동에 매진해도 모자랄 상황인데 한국당은 반성도 혁신도 없는 보수대통합이란 이합집산에만 몰두할 것이 아니라 20대 마지막 국회에 민생을 위한 입법성과로 국민의 평가를 받기 바란다"고 촉구했다.박광온 최고위원도 "황 대표가 추진하는 보수통합은 동기도 매우 불투명해서 (통합) 대상이 되는 정당은 물론 한국당 내에서도 불발탄 될 가능성을 걱정하는 모습"이라며 "시작부터 김이 많이 빠진 모습이다. 성급하고 무리하지 않았나 생각한다"고 평가절하했다.【서울=뉴시스】이종철 기자  = 황교안 자유한국당 대표가 8일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 민부론(民富論) 후속입법 세미나에 참석하고 있다. 2019.11.08.jc4321@newsis.com박 최고위원은 "통합이 당위성을 가지려면 정경유착과 국정농단, 인권탄압, 세월호 참사, 민주주의 후퇴 등을 비롯해 이명박·박근혜 정권 시절 악정(惡政)과 실정에 대한 통렬한 반성이 전제돼야 하고 그것에 대해 참회해야 하는데 오히려 당의 분열로 탄핵이 가결됐고 정권을 잃었다는 식의 시대착오적 인식이 보인다"고 목소리를 높였다.그는 또 "통합 시도가 대의를 가지려면 국민을 위한 길이라는 절절한 설명이 있어야 하는데 그게 없다. 정치인의 정치생명 연장을 위한 시도란 점을 스스로 드러내는 것"이라며 "셀프 표창장, 공천 가산점, 박찬주 대장 영입, 계엄령 문건 등으로 인한 국민 비판과 의혹의 중심에 선 상황에서 국면회피를 위한 용도가 아니냐는 의심을 받기에도 충분하다"고 지적했다.민주당은 우리공화당부터 바른미래당까지 모두 아우르는 보수 통합이 가능하겠냐는 점에서 실현 가능성 자체도 낮다고 판단하는 분위기다. 이 때문에 보수통합 논의가 민주당의 내년 총선 전략에 별다른 위협 요소가 되지 않을 것이란 의견이 많다.민주당의 한 비례대표 의원은 "선거 때마다 반복되는 이합집산에 불과하다"며 "새로운 인물도 없으니 유권자 입장에서는 결국 그 나물에 그 밥으로 느낄 것"이라고 했다.김진표 의원도 KBS 라디오 '김경래의 최강시사' 인터뷰에서 "우리공화당이나 전광훈 목사 같은 극단적인 극우보수 세력까지도 다 '빅텐트'에 모으려고 하는 것 아니냐. 그런 빅텐트로 가면 내년 총선에서 여당 입장에서는 좋아진다"며 "(보수 빅텐트 핵심 지지층인) 영남은 65석이지만 수도권 122석이다. 수도권 시민들이 그런 보수를 대안보수라고 생각할 수 있겠냐"고 했다.【서울=뉴시스】 장세영 기자 = 유승민 바른미래당 '변화와 혁신을 위한 비상행동' 대표가 7일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 '변화와 혁신을 위한 비상행동' 회의에 참석해 생각에 잠겨 있다. 2019.11.07. photothink@newsis.com다만 일각에서는 황 대표와 바른미래당 '변화와 혁신을 위한 비상 행동(변혁)'의 유승민 대표가 통화를 갖고 보수 통합을 위한 대화창구를 만들기로 하는 등 보수대통합 논의가 일정 부분 진전을 이루고 있는 것을 경계하는 분위기도 있다.수도권의 한 초선 의원은 "조국 사태로 당이 적지 않은 내상을 입은 상황에서 보수통합이 성사돼 내년 총선이 양강 체제로 흘러가면 상당히 힘들어질 수 있다. 결코 만만히 볼 일이 아니다"라고 말했다.황 대표와 유 대표 간 틈벌리기 시도 조짐도 감지된다. 박근혜 전 대통령 탄핵에 찬성해 한국당 일부와 우리공화당에서 '통합 불가' 대상으로 찍힌 유 대표는 민주당 입장에서는 공략이 보다 용이한 상대일 수 잇다.강병원 의원은 YTN '노영희의 출발 새아침' 인터뷰에서 "당의 통합이라는 것은 뚜렷한 가치와 정책을 갖고 뭉쳐야지 무엇인가를 반대하기 위해서 뭉친다고 하는 것이 얼마나 힘이 있을까 싶다"며 "유 대표에게 우리 국민들은 굉장히 큰 실망을 하게 될 것"이라고 말했다.이어 "유 대표가 보수쪽 인사임에도 불구하고 그나마 우리 국민들에게 신망을 받았던 이유는 탄핵 반대파와 같이 할 수 없다면서 당을 깨고 나왔던 분이기 때문"이라며 "우리공화당은 반드시 탄핵에 찬성했던 사람들에 대해서 끊임없이 역사적인 심판을 하려고 할 것이고 한국당 김태흠 의원의 용퇴와 쇄신론의 대상도 바로 유 대표가 될 것"이라고 덧붙였다.ephites@newsis.com, hong@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009547903
2020.02.03.	매경닷컴	`지역 마당발` 지자체장 출신들 광폭행보…수도권 중진들 긴장	총선 후보적합도 여론조사 시작與 성북갑·강동을·시흥을 등前지자체장들 지역구 잇단 도전한국당, 중성동을·송파갑 등탈당·복당파 지역구에 도전 4·15 총선 최대 격전지인 수도권에서 현역 의원이 전직 지방자치단체장에게 거센 도전을 받고 있다. 실제로 전직 지자체장은 지역주민과 탄탄한 네트워크를 앞세워 경선과 본선에서 현역 의원에게 큰 위협이 되고 있다. 지역 장악력과 중앙정치 연륜 중 어떤 능력이 이번 총선에서 국민의 선택을 받을지 귀추가 주목된다.더불어민주당은 4·15 총선 공천을 위해 2일부터 후보적합도 여론조사를 시작했다. 당내에선 현역 중진 의원과 경쟁력이 상당한 예비후보가 맞붙는 수도권 당내 격전지 결과에 관심이 높다. 적합도 조사는 당 공직선거후보자추천관리위원회가 공천 신청자를 대상으로 진행하는 종합심사 점수에서 40%를 차지하는 평가항목이다. 당내에선 이 조사에서 우위에 선 후보자가 향후 공천 경쟁에서 유리한 고지를 점령한다는 의견이 나온다. 3일 정치권에 따르면, 민주당에선 지역 기반이 있는 재선 이상 전직 기초단체장(구청장·시장 등)이 현역 의원이 버티는 지역구에 대거 공천 신청을 했다. 한 민주당 중진 의원은 이들에 대해 "지자체 경력이 있기 때문에 신인 같지 않은 신인이어서 경선 승부를 예측하기 어렵다"고 말했다.서울에선 유승희 의원(3선)과 김영배 전 성북구청장(재선 구청장)이 맞대결을 펼치는 성북갑에 큰 관심이 쏠린다. 유 의원은 17대 비례대표로 국회에 입성했고, 19·20대 성북갑에서 당선됐다. 19대에선 당 최고위원을, 20대에선 국회 윤리특별위원장을 지냈다. 김 전 구청장은 노무현정부 청와대에서 정책기획위원회·행사기획비서관을 지냈다. 구청장 퇴임 후 문재인정부 청와대 정책조정비서관과 민정비서관으로 일했다.서울 강동을은 심재권 의원(3선)과 현재 당 대변인을 맡고 있는 이해식 전 강동구청장(3선 구청장) 간 대결이 펼쳐진다. 심 의원은 이 지역에서만 6번 출마해 3번 당선됐고 20대 국회 외교통일위원장을 맡았다. 이 전 구청장은 32세 때 강동구 의원을 시작으로 서울시의원(재선), 강동구청장을 지낸 '풀뿌리 정치인'으로 재임 중 지역에서 호평을 받았다.서울 금천구에서는 이훈 의원(초선)에게 차성수 전 금천구청장(재선 구청장)이 도전장을 냈고 은평을에서도 강병원 의원(초선)과 김우영 전 은평구청장(재선 구청장) 간에 대결 구도가 형성됐다. 관악을(오신환 새로운보수당 의원)은 이 지역 출마 경험이 있는 정태호 전 문재인정부 청와대 일자리수석과 함께 유종필 전 관악구청장(재선 구청장)도 출사표를 냈다.조정식 정책위의장이 5선에 도전하는 경기 시흥을에서는 김윤식 전 시흥시장(3선 시장)이 공천을 신청했다. 김 전 시장은 2009년 재보궐선거로 당선된 뒤 2018년까지 시흥시장을 역임했다. 조 의장과 김 전 시장은 시흥시에서 재선을 한 '빈민운동의 대부' 제정구 전 의원의 보좌관과 비서를 지냈다. 경기 고양을은 정재호 의원(초선)에게 17대 국회의원을 지낸 최성 전 고양시장(재선 시장)이 도전장을 내밀었다. 최 전 시장은 2014~2018년 고양시장을 지낸 데다 19대 대선 경선에도 출마해 지역에서 인지도가 높다는 평가를 받는다. 경기 광명을에서는 양기대 전 광명시장이 예비후보로 등록해 민주당 공천을 노리고 있다. 자유한국당에서 전직 구청장·시장은 주로 한국당 탈당·복당파 의원 지역구나 민주당 현역 의원 지역구에 출사표를 던진 것이 특징이다. 서울 중성동을은 지상욱 새로운보수당 수석대변인(초선)에게 민선 5·6기 중구청장을 역임한 최창식 한국당 당협위원장이 도전장을 냈다. 박인숙 한국당 의원(재선)이 현역인 서울 송파갑엔 박춘희 전 송파구청장이 예비후보로 등록했다. '인천의 강남'으로 불리는 인천 연수갑에서 구청장 출신인 이재호 당협위원장이 현역인 박찬대 의원에게 도전한다. 강범석 전 인천 서구청장은 일찌감치 서갑 총선 출마를 선언했다. 이 지역은 20대 국회에서 정보위원장을 지낸 이학재 의원(3선)이 현역 의원으로 있다. 평택, 용인 등 경기 남부 지역에서도 전직 시장이 총선 러시를 이어가고 있다. 민선 6기 평택시장을 지낸 공재광 한국당 당협위원장은 유의동 새보수당 의원(재선) 지역구인 경기 평택을에 도전장을 던졌다. 정찬민 전 용인시장은 한국당 용인갑 당협위원장으로 이번 총선에 나선다. 기자 출신인 정 전 시장은 19대 총선에서 한나라당 후보로 출마했다가 낙선한 뒤 2014년 민선 6기 용인시장에 당선됐다. 2018년 지방선거에서 재선을 노렸지만 현 민주당 백군기 시장에게 패했다. 경기 용인갑은 한국당 이우현 전 의원 지역구였으나, 이 전 의원이 의원직 상실형을 받아 현역 공석이다. [김명환 기자 / 채종원 기자]▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004511023
2020.01.07.	조세일보	"세무사 업역 확대로 권익신장"…세무사회 신년인사회 '대성황'	◆…원경희 한국세무사회장이 7일 신년인사회에서 회원들에게 인사말을 전하고 있다.한국세무사회(회장 원경희)가 경자년 새해를 맞아 진행한 신년인사회를 성황리에 마쳤다.한국세무사회는 7일 오전 서울 서초동 세무사회관에서 회원 250여명과 각계 내빈들을 초청한 가운데 신년인사회를 진행했다. 이날 신년인사회에는 더불어민주당 김진표 의원, 강병원 의원, 유승희 의원, 자유한국당 이종구 의원, 김광림 의원, 박성중 의원 등이 참석했다.원경희 한국세무사회장은 신년사에서 "외부로부터 세무 업무영역에 대한 도전을 막아내고 회원 권익신장을 위한 업역 확대를 추진하는 데 노력할 것"이라고 밝혔다. 원 회장은 "변화하는 시장에서 능동적으로 대처해 세무사 업역은 확실히 지켜나가고, 새로운 수익창출을 위한 업역을 더욱 확대해 나갈 것"이라며 "31대 집행부는 회원여러분의 권익신장과 업역확대, 무자격자 등의 세무대리 행위 차단, 한국세무사회의 발전을 위해 올 한해도 바른 길로 쉼 없이 앞만 보고 뛸 것"이라고 약속했다. ◆…경자년 한국세무사회 신년인사회에 참석한 여야 국회의원 및 세무사회 임원진들이 기념촬영을 하고 있다.이날 신년인사회에 참석한 다수의 여야 의원들은 세무사법안 개정과 관련한 내용에 대한 지원사격을 약속했다. 현재 국회 법제사법위원회에 계류 중인 세무사법은 변호사들(2004~2017년 변호사 자격 취득자)에게 세무대리 업무를 허용하되 '기장대리'와 '성실신고 확인 업무'만큼은 제외하는 방향으로 기획재정위원회를 통과한 상태다.이와 관련해 강병원 더불어민주당 의원은 "간절히 원하면 이루어진다는 말이 있는데 한국세무사회 임원진들이 국회를 자주 방문하면서 설득을 해왔다"며 "각 직역별로 고유한 업무영역이 있는 것인데 법 개정을 통해 고유 권한을 지켜 업역이 침해되지 않도록 하는 것이 당연하다"고 말했다. 강 의원은 "세무사들이 바라는 세무사법 개정안에 대한 열망을 잘 느껴왔다"며 "세무사법 개정안은 20대 국회 마지막 미션으로 반드시 통과되어야 하는 법이라고 생각한다. 앞으로 한국세무사회가 단결된 모습으로 힘을 합친다면 원하는 방향으로 이뤄질 것으로 생각한다"고 전했다. 김광림 자유한국당 의원(국회 기획재정위원회)은 세무사법 개정안과 관련해 "기장대리와 성실신고 확인 업무는 세무사만이 할 수 있고 세무사회가 주관하는 교육을 받아야 변호사들이 업무를 수행할 수 있도록 기획재정위원회를 통과했다"고 설명했다. 김 의원은 "다만, 법사위를 가기만 하면 법조계 출신이 여야를 가리지 않고 지긋이 시간을 끄는데 여야 가리지 않고 힘을 모아 해당 개정안이 통과될 수 있도록 하겠다"며 "세무사들의 업역이 확대되어서 세무대리인들이 바빠 못살 지경이 되었으면 좋겠다. 경제가 자유롭게 되는 경자년이 되었으면 좋겠다"고 말했다.함께 가야 멀리갈 수 있다는 뜻의 '동진대성' 성어를 언급한 김진표 더불어민주당 의원은 "현재 국회 법제사법위원회에 계류 중인 세무사법 개정안이 통과될 수 있도록 국회에서도 함께 힘을 모으겠다"고 말했다. 김 의원은 "그간 한국세무사회가 무료 세무 상담실 운영 등 저소득층과 사회계층을 위한 사회공헌활동을 통해 국민들로부터 신뢰를 쌓아왔다"며 세무사들에 노고를 치하하기도 했다.같은 당 유승희 의원은 "세무사법이 기획재정위원회를 통과하기까지 원경희 회장을 비롯한 임원진들이 많은 힘을 써왔다. 모든 세무사들의 염원인 세무사법 개정안이 본회의에 상정돼 통과되기를 기도하겠다"면서 "앞으로도 세무사회 가족 일원으로서 세무사들의 권익증진과 권리보장을 위해 애쓰겠다"고 약속했다. 국세청과 납세자 사이에서 가교역할을 충실히 하고 있는 세무사들에게 진심어린 응원과 격려의 메시지도 이어졌다. 이종구 자유한국당 의원은 "세무사들이 지난 한 해 동안 납세자와 국세청 사이의 가교역할을 해온 것에 대해 감사와 존경을 표한다"고 운을 뗐다. 이 의원은 "법인세와 종합부동산세 등 각종 세법이 자주 개정되면서 납세자들이 세무사의 도움이 필요한 만큼 세무대리인들은 항상 약자의 편에 서서 사회에 이바지하는데 좋은 일들을 많이 해주기를 바란다"고 당부했다. 박성중 자유한국당 의원은 "역사를 토대로 살펴봤을 때 세금이 국가 운영에 필수적인 만큼 나라의 주춧돌은 세무사라고 생각한다"며 "세무사들이 중소기업과 자영업자들에 마음을 헤아려 세무관계를 잘 도와주고 모두가 잘사는 세상을 만드는 데 일조해 주길 바란다"고 말했다. 한편 한국세무사회는 지난해 세무사제도 및 회무 발전을 위해 기여한 이강복 세무사 등 70명에게 세무사회장 표창을 수여했다.▶ 조세일보 홈페이지 / 정회원 가입▶ 조세일보 네이버 뉴스스탠드 구독(종합/경제)염정우(taxman@joseilbo.com)저작권자 ⓒ 조세일보(http://www.joseilbo.com). 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=123&aid=0002217192
2019.11.19.	시사저널	[총선, 격전의 현장을 가다] '어공' 靑참모들, '어의'까지 노린다	文 정부 청와대 전‧현직 50여 명 총선전 뛰어들어…'이익만 얻으려 한다'는 비판도'임종석 전 비서실장 불출마'가 또 다른 변수로 작용할 수도 21대 총선이 약 150일 앞으로 다가왔다. 시사저널은 이번 호부터 총선을 준비하는 여야 정치권의 움직임과 각 지역구의 현황 등을 분석하는 '총선, 격전의 현장을 가다' 기획연재를 마련했다. 내년 총선 전까지 5개월간 현장취재를 통해 선거를 바라보는 민심의 흐름을 보도할 예정이다.  문재인 대통령이 10월14일 오후 청와대에서 수석·보좌관 회의 모두발언을 하고 있다. ⓒ 연합뉴스내년 총선에서 과반수 의석 확보를 목표로 하는 더불어민주당에 전·현직 청와대 인사들은 든든한 지원군이다. 임종석 전 비서실장처럼 정치권에 몸담았던 사람도 있지만, 상당수가 새 얼굴이어서 '개혁공천'을 표방하는 여권엔 나쁘지 않은 카드다. 청와대 1기 참모진은 올 1월 교체기 때 대거 물러났다. 상당수가 '어공'(어쩌다 공무원)인 이들은 청와대를 나온 직후 민주당에 들어갔고, 현재 공천을 놓고 당내 치열한 신경전을 벌이고 있다.ⓒ 시사저널 박은숙·연합뉴스한병도 전 수석, 익산을 출마 준비 중진영 의원이 행정안전부 장관으로 가면서 서울 용산이 관심이다. 현재 이곳에서는 권혁기 전 춘추관장이 텃밭 다지기에 한창이다. 권 전 관장은 19대와 20대 비례대표 도전에 나섰다가 실패한 바 있다. 권 전 관장의 세 번째 도전이 성공하기 위해선 용산 출마를 검토 중인 성장현 현 구청장을 넘어서야 한다. 진성준 전 정무기획비서관은 지난해 일찌감치 청와대를 나와 서울 강서을에서 표심 다지기에 나섰다. 19대 때 비례대표로 국회에 들어간 진 전 비서관이 넘어야 할 현역 의원은 자유한국당 원내대표 출신인 김성태 의원이다.임 전 실장과 함께 1기 참모로 활동한 한병도 전 정무수석은 17대 때 나온 전북 익산을에 터를 잡았다. 현재 지역구 국회의원은 정동영 민주평화당 대표의 최측근인 조배숙 의원이다. 2017년 11월 전병헌 수석의 갑작스러운 사퇴로 정무비서관에서 정무수석으로 승진 임명된 한 전 수석은 임 전 실장과 함께 전대협 3기로 활동했으며 지난 대선에서 문재인 대통령 참모그룹인 '마포 광흥창팀' 멤버로 손발을 맞췄다.지난해 지방선거를 앞두고 청와대를 나온 박수현 전 대변인은 정진석 자유한국당 의원 지역구인 충남 공주·부여·청양에서 출마 채비를 하고 있다. 박 전 대변인은 11월13일 공식 출범한 유엔 산하 해비타트 한국위원회 회장에 취임하는 등 본격적으로 정치활동을 재개했다. 정권 초기 '대통령의 입' 역할을 자처하며 박 전 대변인과 손발을 맞췄던 윤영찬 전 국민소통수석은 4선의 신상진 한국당 의원(성남 중원)에게 도전장을 냈다. 지난해 8월 충남도 정무부지사로 자리를 옮긴 나소열 전 자치발전비서관(정무수석실 소속)은 충남 보령·서천에서 김태흠 한국당 의원과 리턴매치를 벌인다. 나 전 비서관은 2010년부터 4년간 서천군수를 역임한 바 있다. 한국민족예술인총연합 사무총장 출신의 남요원 전 문화비서관은 서울 강북갑에서 정양석 한국당 의원과 한판 승부를 준비 중인 것으로 알려졌다.ⓒ 시사저널 이종현·임준선· 박은숙·박정훈·연합뉴스정태호·이용선 전 수석, 야당 현역과 재대결2차로 출격한 참모진 중에서는 정태호 전 일자리수석과 이용선 전 시민사회수석이 대표주자다. 청와대에서 정책기획비서관과 일자리수석으로 일한 정 전 수석은 현재 오신환 바른미래당 원내대표의 지역구인 서울 관악을에서 출마를 준비하고 있다. 정 전 수석은 20대 총선에서 오신환 원내대표(당시 새누리당 후보)에게 861표 차로 석패했다. 리턴매치가 성공하기 위해선 유종필 전 관악구청장과의 당내 경선에서 승리하는 게 중요하다.이용선 전 시민사회수석은 한국당 사무총장을 지낸 3선 김용태 의원과의 승부를 위해 서울 양천을에 터를 잡았다. 경제정의실천시민연합(경실련) 기획실장, 우리민족서로돕기운동 공동대표, 시민평화포럼 대표 등 주로 시민단체에서 활동한 이 전 수석은 문 대통령이 정치에 입문할 때인 지난 2011년 한명숙 전 총리와 재야·시민단체 인사들이 결성한 '혁신과 통합'에 합류하면서 정치권에 첫발을 내디딘 케이스다. 19대와 20대 총선에서 민주당 후보로 서울 양천을에 나왔지만 낙선했다. 김봉준 전 인사비서관은 김한정 민주당 의원이 현역으로 있는 경기 남양주을에서 준비하고 있다. 김 전 비서관은 당 부대변인과 전략기획위원을 지낸 당직자 출신이다.두 차례 아산시장을 지낸 복기왕 전 정무비서관은 17대(분구 전 충남 아산)에 이어 다시 총선에 나선다. 출마가 예상되는 곳은 이명수 한국당 의원이 현역으로 있는 충남 아산갑이다. 복 전 비서관은 올 1월부터 8개월가량 정무비서관을 지냈다. 지난해 8월 기초자치단체장을 역임한 뒤 나란히 청와대로 간 '구청장 트로이카' 김영배 전 민정비서관, 김우영 전 자치발전비서관, 민형배 전 사회정책비서관은 들어올 때처럼 8월에 함께 청와대를 떠났다. 청와대 재직 시절 김영배 전 비서관은 정책조정비서관과 민정비서관으로, 김우영 전 비서관은 제도개혁비서관과 자치발전비서관으로, 민 전 비서관은 자치발전비서관과 사회정책비서관으로 각각 근무했다.김영배 전 비서관은 당초 고향인 부산 출마가 거론됐지만 최근 들어 성북구청장(재선)을 지낸 경력을 바탕으로 서울 성북갑 출마를 준비 중인 것으로 알려졌다. 현재 이 지역 국회의원은 같은 민주당 소속 유승희 의원(3선)이다. 유 의원은 성북갑에서 두 번이나 당선됐다. 똑같이 서울 은평구청장에 두 번 당선된 김우영 전 자치발전비서관은 강병원 민주당 의원(초선)이 현역으로 있는 서울 은평을 출마를 조심스럽게 검토하고 있다. 민 전 비서관 역시 광주 광산구청장을 두 차례 역임했다. 당초 광주광역시장 출마를 검토했지만 경선 과정에서 사퇴한 민 전 비서관은 '친안철수계'로 분류되는 권은희 바른미래당 의원의 지역구인 광산을 지역을 염두에 두고 있는 것으로 알려졌다.가장 가까운 거리에서 대통령을 보좌하는 제1부속실 책임자는 맡은 역할 때문에 역대 정권 때마다 '문고리 권력'으로 통했다. 올 8월까지 제1부속비서관을 지낸 조한기 전 비서관은 성일종 한국당 의원이 현역으로 있는 충남 서산·태안에서 나온다. 조 전 비서관은 정권 출범 직후 의전비서관에 발탁돼 일하다 지난해 6월부터 대통령 일정과 접견, 각종 보고서 등을 책임지는 제1부속비서관으로 근무했다.부동산투기 비판 여론에 밀려 지난 3월 불명예 퇴진한 김의겸 전 청와대 대변인은 명예회복 차원에서 전북 군산 출마를 검토 중이다. 김 전 대변인은 군산에서 초, 중, 고교를 나왔다. 현역은 김관영 바른미래당 의원이다. 김금옥 전 시민사회비서관은 전북 전주갑 출마가 거론되고 있다. 이 밖에도 여권은 TK(대구·경북) 공략의 일환으로 경북 구미갑에 김수현 전 정책실장을 투입하는 것을 조심스럽게 검토하고 있다. 김 전 실장은 경북 영덕이 고향이다.여권에서는 청와대가 올 연말 또는 공직 사퇴 시한인 내년 1월16일 이전에 추가로 희망자를 내보낼 것으로 보고 있다. 물론 이는 이낙연 총리를 비롯한 장관들의 거취와도 연결돼 있다. 11월10일 기자간담회에서 노영민 비서실장이 "내년 총선과 관련해 당에서 요구하고 본인이 동의하신 분들에 대해서는 저희가 놓아드려야 한다는 생각을 갖고 있다"고 말한 것은 비단 내각에만 해당되는 사항은 아니다. 여권은 노 실장의 이날 발언을 청와대가 총선 출마를 희망하는 참모진들에게 보낸 최종 사인으로 보고 있다.강기정·김외숙 수석, 부산·광주 출마설 솔솔현재 청와대에서 총선 출마가 거론되는 인물은 윤건영 국정상황실장과 김외숙 인사수석, 강기정 정무수석, 김광진 정무비서관 등이 꼽힌다. '문 대통령의 그림자'로 불리는 윤 실장의 행보와 관련해서는 여권 내 의견이 엇갈린다. 문 대통령과 함께 법무법인 부산에서 근무한 김외숙 수석은 정권 출범 이후 법제처장으로 있다가 지난 5월 인사수석에 선임됐다. 인사검증이라는 중요한 임무를 맡고 있어 임명된 지 반년 만에 바꾸기 힘들다는 현실론도 있지만 내년 총선에서 혈투를 벌어야 하는 PK(부산·경남)가 인물난에 휩싸일 경우 당의 러브콜을 받을 수 있다. 거론되는 지역은 하태경 바른미래당 의원의 지역구인 부산 해운대갑이다.나경원 한국당 원내대표와 설전을 벌인 강기정 정무수석 역시 총선 출마와 관련해 명확한 입장을 밝히지 않고 있다. 한 당직자는 "험지로 나간다면 몰라도 세 번이나 국회의원 배지를 달아준 광주 북갑에 또 나가려고 정무수석 자리에서 물러난다는 것은 정치 도의상 있을 수 없는 일"이라고 비판했다. 현재 이 지역 현역은 무소속 김경진 의원이다. 김 의원은 "내년 총선 때 무소속으로 출마해 지역 주민들의 평가를 받겠다"면서 "만약 주민들이 한 차례 더 뽑아준다면 총선 후 민주당에 입당할 것"이라고 밝혔다.강기정 수석의 적극적인 추천으로 정무비서관에 임명된 김광진 비서관 역시 강 수석이 총선에 출마할 경우 함께 청와대를 떠날 가능성이 큰 것으로 알려졌다. 19대 때 비례대표로 활동한 김 비서관은 고향인 전남 순천 출마를 조심스럽게 검토하고 있다. 이 밖에 총무인사팀에서 근무하고 있는 천경득 선임행정관은 경기 고양을 출마가 예상된다. 천 선임행정관은 이 지역 현역인 정재호 민주당 의원의 보좌관을 지냈다. 유은혜 교육부총리나 김현미 국토부 장관이 불출마를 선언할 경우 고양시의 다른 지역구로 출마지를 바꿀 수도 있다.청와대 참모진이 내년 총선에 대거 뛰어드는 이유는 정치 신인에게 최대 20%까지 주는 가산점 때문이라는 분석이 많다. 물론 모든 참모진이 해당되지는 않는다. 민주당이 정한 정치 신인은 선거관리위원회에 후보로 등록했거나 당내 경선에 출마한 적이 없고, 지역위원장 등을 맡은 경험이 없어야 한다. 민주당은 이미 권리당원선거인단 50%와 안심번호선거인단(일반 유권자) 50%로 내년 총선 출마자를 정하는 국민 참여경선 방식을 채택한 바 있다. 신인 가점을 받을 수 없는 참모들은 높은 대중성과 풍부한 국정경험을 유권자에게 호소할 수도 있다.청와대 출신 인사들이 대거 총선에 쏟아져 나오는 것에 대한 우려의 목소리도 그 때문이다. 후반기로 갈수록 국정 동력이 떨어질 수밖에 없기 때문에 청와대 근무에 대한 선호도 역시 낮아지기 마련이다. 이 때문에 모든 정권마다 '순장(殉葬)조'라는 명목으로 정권과 임기를 함께하는 '어공'이 늘 있었다. 그런데 이번에는 총선이라는 이벤트를 앞두고 있어 참모진의 대거 이탈이 불가피하다. 어공에서 '어의'(어쩌다 의원)를 노린다는 비판이 나오는 이유다.최근 양정철 민주연구원장이 민주당 의원 10여 명과 만난 자리에서 "청와대 출신 출마 희망자 중에는 승리를 위해 반드시 필요한 사람도 많지만, 별다른 기여도 없이 청와대에 좀 있었다는 것만 내세워 출마하려는 사람도 많다"고 말한 것은 여권 내 이런 시각을 대변한다. 양 원장과 함께 친문계(친문재인계) 핵심으로 꼽히는 백원우 전 민정비서관은 17, 18대 때 당선된 경기 시흥갑 출마를 준비했지만, 최근 뜻을 접은 것으로 알려졌다.한편 임종석 전 비서실장은 17일 자신의 페이스북에 "제도권 정치를 떠나 원래 자리로 돌아가려 한다. 앞으로의 시간은 다시 통일 운동에 매진하고 싶다"며 불출마를 선언했다. 임 전 실장은 당초 서울 종로에서 출마할 가능성이 높았지만 현역인 정세균 의원과의 관계 등 여러 가지를 고려해 차기 총선 불출마를 선언했다는 분석이 많다. 임 전 실장의 이날 선언은 민주당내 인적 쇄신 움직임에 만만치 않은 파장을 일으킬 것으로 보이며, 원내 진입을 준비하는 전‧현직 청와대 참모들에게도 적잖은 영향을 미칠 것으로 예상된다. ⓒ 시사저널☞연관기사'청와대 실세'로 통하는 윤건영 실장, 총선 나오나?송창섭 기자 realsong@sisajournal.com<저작권자 ⓒ 시사저널, 무단 전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=586&aid=0000010108
2019.10.22.	뉴시스	與, 文 확장적 재정정책에 공감…"경기 극복에 전력 다해야"(종합)	이인영 "정부 편성한 예산안 국회서 신속하게 심의해야""한국당, 공수처 설치 반대…터무니없는 선동하고 있어"與의원들 페이스북에 文 시정연설 인증샷 올리며 지지"야당의 초당적 협력 촉구…예산안·민생 꼼꼼히 챙길 것"【서울=뉴시스】장세영 기자 = 문재인 대통령이 22일 서울 여의도 국회에서 내년도 예산안 정부 시정연설을 하고 있다. 2019.10.22.photo@newsis.com【서울=뉴시스】강지은 한주홍 윤해리 기자 = 문재인 대통령은 22일 내년도 예산안 국회 시정연설에서 경제 활력을 위해 확장적 재정 정책을 운용할 것이라는 뜻을 분명히 밝혔다.  여당인 더불어민주당은 이날 문 대통령의 시정연설에 대해 강한 공감을 표하며 재정의 적극적인 역할이 필요하다고 입을 모았다.이인영 원내대표는 문 대통령의 시정 연설이 끝난 뒤 기자들과 만나 "민생과 경제 활력에 집중하는 내년도 예산 방향이 혁신·포용·공정·평화 4갈래로 구체화된 것에 공감한다"며 "정부가 편성한 예산을 국회에서 신속하게 심의하고 필요한 입법을 뒷받침해 경기하방 위험 극복에 전력을 다해야겠다고 다짐을 했다"고 밝혔다.이 원내대표는 문 대통령이 언급한 경제 지표 개선에 대해서도 "일자리 관련 고용 지표들이 개선되고 있는 것은 사실이다. 부분적으로 양적 지표만 좋아지는 게 아닌 실업률이 낮아지거나 고용 숫자가 증가하는 등 질적인 측면에서도 고용 지표가 개선되고 있다"며 "더 좋은 일자리를 위해 (여야가) 함께 노력해야 한다"고 말했다.그는 문 대통령이 검찰개혁 한 축인 고위공직자범죄수사처(공수처) 설치 당위성을 강조하는 대목에서 한국당이 크게 반발한 것과 관련, "한국당이 여당 시절 주장했던 공수처법이 정말 '묻지마 반대' 해야 할 사안인지 찬찬히 돌아보길 바란다"며 "이견을 넘어 엄청나게 왜곡된 터무니 없는 주장과 선동을 반복하고 있다"고 비판했다.【서울=뉴시스】이종철 기자  = 이인영 더불어민주당 원내대표가 22일 오전 서울 여의도 국회 예결위회의장에서 비공개로 열린 의원총회에 입장하고 있다. 2019.10.22.jc4321@newsis.com문 대통령이 조국 전 법무부 장관 자녀 의혹으로 촉발된 교육의 불공정 문제와 관련해 정시 비중 상향을 포함한 입시제도 개편안을 마련하겠다고 밝힌 데 대해서도 적극 공감했다. 이 원내대표는 "당 교육특위에서 그것을 포함해 몇 가지 사안들에 대해 검토하기 시작했다"며 "그 연장선에서 대통령이 갖고 계신 문제점들을 받아들이고 법과 정책, 필요하다면 예산으로 충분히 지원할 수 있다고 생각한다"고 설명했다.이재정 대변인도 오전 논평을 통해 "문재인 대통령은 대외충격의 큰 파고가 밀려오는 현 상황에서 2020년도 예산은 민생경제에 대한 '방파제' 역할을 하는 예산이자 우리 경제의 활력을 살리는 마중물 역할을 하는 재정임을 거듭 강조했다"며 "IMF 등 여러 국제금융기구 전문가들이 여러 차례 언급한 것처럼, 현시점에서 재정 확대는 경제 하방 위험성에 대응할 마지막 카드"라고 강조했다.이 대변인은 "2020년도 예산안이 원활하게 통과되어 민생경제 활력을 제고할 수 있어야 한다는 점에는 더 이상의 이론이 있을 수 없다"며 "야당의 초당적 협력이 어느 때보다도 중요한 시점이다. 우리 경제의 새로운 성장과 국민경제의 안정을 위해 야당의 초당적 협력을 엄중히 촉구하는바"라고 말했다. 【서울=뉴시스】김정우 더불어민주당 의원 페이스북 캡처민주당 의원들은 자신의 사회관계망서비스(SNS)에 문 대통령의 시정연설 인증샷을 올리며 정부의 확장적 재정 운용 정책에 대해 지지를 표했다.  국회 기획재정위원회 간사를 맡고 있는 김정우 의원은 문 대통령의 시정연설 일부를 인용하며 "혁신적이고, 포용적이고, 공정하고, 평화적인 경제로 '함께 잘 사는 나라'를 만드는 것이 우리가 가야 할 길이다. 그 길에 국민과 함께 한다. 예산안과 세법 개정안 등 민생 법안을 꼼꼼히 챙기겠다"고 강조했다.임종성 의원은 "문재인 대통령께서는 오늘 시정 연설을 통해 지난 2년 반 동안의 성과를 되돌아보고 앞으로 남은 기간 그 성과를 더욱 확대해나가기 위해 재정 확장 정책이 필요함을 강조했다"며 "이처럼 중요한 시기에 국회 예산결산위원회 위원으로 활동하게 된 만큼 앞으로 무거운 책임감을 가지고, 충실한 활동을 통해 내년도 예산안 심사에 최선을 다해 임하도록 노력하겠다"고 다짐했다.강병원 의원도 "대한민국은 올바른 방향으로 가고 있다. 저도 기획재정위원으로서 함께 잘 사는 대한민국을 위해, 세법개정안 등 국민을 위한 법과 제도들을 꼼꼼히 들여다보고 과감히 일을 해나가겠다"고 말했다.신동근 의원은 "IMF가 최근 들어 우리나라에 두 가지 권고를 하고 있다. 첫째 포용적 성장의 길을 가야 한다. 둘째 적극적인 확장 재정 정책을 쓰라는 것"이라며 "정부의 내년 예산안은 정부의 일관된 민생 우선 정책에 부합할 뿐만 아니라 IMF의 권고에 적극적으로 부응하고 있다"고 설명했다. 그러면서 "내년 정부의 예산안은 민생 우선의 포용 예산이라 말 할 수 있다"며 "20대 국회는 마지막 정기국회의 소임으로 '포용 예산'의 제때 처리, 국민적 여망을 담아 패스트트랙에 올라있는 '선거법 개정안'과 '검찰개혁 법안' 통과를 반드시 이뤄내야 한다"고 주장했다.김경협·맹성규 의원 등도 "불공정 해소, 혁신적 포용국가, 검찰개혁 등을 적극적으로 뒷받침하겠다"고 보탰다.【서울=뉴시스】장세영 기자 = 문재인 대통령이 22일 서울 여의도 국회에서 내년도 예산안 정부 시정연설을 하던 중 공수처법 관련 발언을 하자 자유한국당 의원들이 두팔을 들고 엑스표를 그리고 있다. 2019.10.22.photo@newsis.com일부 의원은 문 대통령의 시정연설 도중 야유를 보낸 한국당을 향해 쓴소리를 냈다.김영호 의원은 페이스북을 통해 "문재인 대통령이 공수처법과 수사권 조정법안 등 검찰 개혁과 관련된 법안을 국회에서 조속히 처리해 줄 것을 요청하자 자유한국당 의원들이 국회 본회의장에서 엑스자의 손동작으로 반대 의사를 표현했다"며 "한국당 의원들이 무엇이 두려워 공수처 도입을 반대하는지 참으로 안타깝다"고 지적했다. 이어 "문재인 대통령은 시정 연설에서 '(박근혜 정부) 공수처가 있었다면 국정농단 없었을 것'이라며 공수처 도입의 당위성을 강조했다. 국민 여러분과 함께 공수처법을 꼭 처리하겠다"고 덧붙였다.kkangzi87@newsis.com, hong@newsis.com, bright@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009519542
2019.12.25.	MBN	사흘째 '맞불' 필리버스터 곧 종료…선거법 이르면 내일 처리 가능성	동영상 뉴스       	 	【 앵커멘트 】  성탄절인 오늘(25일)도 국회에서는 사흘째 여야의 '맞불' 필리버스터가 이어지고 있습니다.  연동형 비례대표제 도입을 골자로 한 선거법 개정안을 두고 치열한 공방을 주고받고 있는데, 자세한 소식 국회 취재기자 연결해보겠습니다.  최형규 기자, 필리버스터는 아직도 진행 중이라고요.【 기자 】  네, 그제 밤부터 시작된 무제한 토론, 필리버스터는 지금까지 46시간 가까이 이어지고 있습니다.  오늘은 9명의 의원이 나선 가운데, 지금은 15번째로 주자로 나선 한국당 김태흠 의원이 저녁 7시 7분부터 선거법 반대 토론을 하고 있습니다.  오늘도 여야 의원들은 선거법 개정안을 둘러싸고 치열한 설전을 벌였는데요.  한국당은 현재 4+1 협의체에서 합의한 선거법이 이번 총선에만 쓰인다는 점을 지적하며 "일회용 선거법이 어딨느냐"고 쏘아붙였습니다.▶ 인터뷰 : 정유섭 / 자유한국당 의원- "연동형 비례제 캡 30석은 이번 선거에만 적용한대요. 그럼 다음 선거에 적용 안 해요? 이런 법이 있나요? 일회용 선거법을 만듭니까, 이 나라는?"  반면, 민주당은 한국당이 협상에 참여하지도 않으면서 발목을 잡았다고 반박했습니다.▶ 인터뷰 : 강병원 / 더불어민주당 의원- "국민이 원하는 이 개혁 과제를 왜 반대하는 것입니까. 이 개혁 과제를 반대하는 것이 지금 20대 국회를 최악의 국회로 만들고 있는 것입니다."   이번 임시국회 회기는 오늘 자정까지라 필리버스터도 자동적으로 오늘 자정이 되면 끝납니다.【 질문 2 】  그렇다면, 선거법 개정안은 언제 처리되는 겁니까?  함께 패스트트랙으로 지정된 공수처법은 또 어떻게 되고요?【 기자 】  네, 선거법 개정안은 일단 내일부터 소집되는 또 다른 임시국회에서 처리될 것으로 보입니다.  국회법에 따라 필리버스터 대상이었던 법안은 다음에 열리는 본회의 때 가장 먼저 표결하기 때문입니다.  이미 민주당은 '과반의 힘' 148석 이상을 확보했기 때문에 내일 본회의만 열리면 선거법 처리에 자신하고 있습니다.   다만, 변수가 있긴 한데요.  내일 본회의를 열게 되면 예산안 처리 과정에서 여당에 협조했다는 이유로 한국당이 제출한 홍남기 경제부총리 탄핵소추안을 같이 표결해야 합니다.  그런데 표결 시한이 내일까지라, 내일만 지나면 자동 소멸되기 때문에 민주당으로서는 본회의를 모레, 27일로 미룰 가능성도 있습니다.   민주당은 선거법을 처리하고 나면 공수처법과 유치원 3법도 차례로 본회의에 올릴 예정인데요.  한국당은 이 역시 필리버스터를 신청할 방침이라 여야의 대치는 연말, 길게는 내년 초까지도 이어질 전망입니다.  지금까지 국회에서 MBN뉴스 최형규입니다.  [ choibro@mbn.co.kr ]  현장연결 : 조병학 PD  영상편집 : 송현주▶네이버 메인에서 MBN뉴스를 만나보세요!▶MBN 무료 고화질 온에어 서비스 GO!▶파격 특가 비디오! 재미를 팝니다! 오세요 'ㅋㅋ마?'< Copyright ⓒ MBN(www.mbn.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지 >	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=057&aid=0001406501
2019.12.25.	한국일보	이런 필리버스터라니… 법안 발의한 與도 신청ㆍ화장실 들락날락	한국당 주호영 포문 열었지만 민주당 김종민도 기습 신청“다수당 횡포 막는 취지 훼손” 안팎에서 비난 목소리 이어져 기저귀 차고 사탕 먹으며 토론… 일부는 관례 깨고 화장실도김종민 더불어민주당 의원이 24일 '공직선거법 개정안'에 대해 무제한 토론하는 동안 의장석을 교대하고 있다.  연합뉴스더불어민주당은 2016년 2월 당시 여당이었던 새누리당(자유한국당 전신)의 테러방지법 추진에 반발해 192시간 동안 필리버스터(무제한 토론을 통한 합법적 의사진행방해)를 했다. 필리버스터는 다수당이 국회에서 ‘수(數)의 힘’으로 법안을 일방적으로 처리하는 것을 소수당이 견제할 수 있게 한 장치다. 법안 통과를 끝내 막을 순 없겠지만, 반대 논리를 알릴 기회를 주자는 취지다. 현재의 무제한 토론 방식은 2012년 여야 합의로 도입됐다. 여당이자 원내 다수당이 된 민주당은 약 4년 만에 필리버스터의 취지를 무너뜨렸다. 한국당의 ‘선거법 저지 필리버스터’에 민주당이 가세하면서다. 법안 반대자가 아닌 발의자이자 찬성자가 필리버스터에 나선 것은 유례 없는 일이다.   한국당은 23일 밤 국회 본회의에 ‘4+1’ 협의체(민주당ㆍ바른미래당ㆍ정의당ㆍ민주평화당+대안신당)의 공직선거법 개정안이 상정되자 마자 주호영 의원을 필두로 필리버스터를 시작했다. 같은 당 권성동 의원이 필리버스터를 이어갈 것으로 예상됐지만, 두 번째 주자는 김종민 민주당 의원이었다. 민주당이 필리버스터를 기습 신청한 탓이다. 국회법상 재적 의원 3분의 1이 서명한 요구서를 제출하면 누구나 필리버스터 명단에 이름을 올릴 수 있다.   발언 도중 다음 토론자가 김 의원이란 사실을 알게 된 주 의원은 5초간 말을 잇지 못했다. 주 의원은 “찬성 토론으로 필리버스터 하는 경우가 어디 있나. 앞으로 필리버스터는 아무 소용이 없게 됐다”며 허탈해했다. 김종민 의원은 단상에 올라 선거법 찬성 논리를 펴는 데 열을 올렸다. 민주당 최인호, 기동민, 홍익표, 강병원, 김상희 의원과 정의당 이정미 의원도 필리버스터를 신청했다. 김재원 한국당 정책위의장은 이들을 “장례식에 와서 춤 추는 분들”에 빗대기도 했다.  민주당은 “선거제 개혁의 진정성과 당위성을 설명하기 위해 불가피한 결정”이라고 항변했다. 그러나 ‘누더기’라는 말이 나올 정도로 선거법을 스스로 후퇴시킨 민주당이 뒤늦게 ‘개혁’을 말하는 것은 모순이라는 지적도 무성하다. 한국당 관계자는 “민주당의 유일한 목표는 우리 당을 힘으로 눌러버리는 것”이라고 지적했다. 김병민 경희대 행정학과 객원교수는 “필리버스터는 다수당의 표결 강행에 맞서 찬성 표결을 지연시키는 것이 취지인데, 법안을 찬성하는 쪽에서 무제한 토론에 나서는 것은 난센스이자 20대 국회를 희화화시키는 것”이라고 꼬집었다. 여야가 고작 ‘밥그릇’이 걸린 법안을 놓고 필리버스터를 한다는 것 자체도 아름다운 장면은 아니다.  2016년 2월 24일 국회에서 10시간 18분 헌정사상 최장시간 기록으로 무제한 토론을 마친 더불어민주당 은수미 의원이 유기홍 의원과 포옹하며 눈물 흘리고 있다. 한국일보 자료사진 여야는 24일 이틀째 릴레이 필리버스터를 이어갔다. 그러나 필리버스터의 명분 자체가 훼손된 탓에 민심의 주목도도, 참여자들의 긴장도도 확 떨어졌다. 4년 전 테러방지법 필리버스터 참여자들이 9, 10시간 가까이 토론을 계속하는 등 사활을 걸었던 것과 대비된다. 당시 최장 시간 토론 기록은 이종걸 전 민주당 원내대표(12시간 31분)가 썼다. 반면 이번 선거법 토론자들은 3, 4시간만에 단상에서 내려갔다.  김종민, 권성동 의원은 발언 도중 양해를 구하고 3분 간 화장실을 다녀오기도 했다. 필리버스터 도중 회의장을 비우면 ‘토론 종료’로 간주되는 것이 대체적 관례였지만, 이번엔 깨진 것이다. 다만 주호영 의원은 기저귀를 차고 토론에 나섰던 것으로 알려졌다. 주 의원은 토론 도중 손으로 어깨를 마사지하거나 사탕을 먹으며 3시간 59분간 토론을 이어갔다. 정승임 기자 choni@hankookilbo.com홍인택 기자 heute128@hankookilbo.com ▶[이벤트]한국일보 채널 구독하고 에어팟 당첨 행운 번호를 잡아라! ▶뉴'잼을 보면 뉴스가 재밌다 [뉴스레터 구독하기] ▶한국일보닷컴 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=469&aid=0000451622
2019.11.18.	국민일보	임종석은 누구? 운동권 간판서 靑비서실장… “원래 자리로 돌아가겠다”	임종석 전 대통령 비서실장의 청와대 재임 시절 모습. 임 전 실장은 17일 SNS를 통해 “이제 제도권 정치를 떠나 원래의 자리로 돌아가려 한다. 다시 통일 운동에 매진하고 싶다”며 사실상 정계 은퇴를 선언했다. 뉴시스소위 ‘운동권 간판 얼굴’로 꼽히는 임종석 전 대통령 비서실장은 1988년 한양대 총학생회장과 89년 전국대학생대표자협의회(전대협) 3기 의장을 지냈다. 89년 ‘임수경 방북 사건’을 주도해 유명세를 탔다. 이인영 더불어민주당 원내대표는 17일 임 전 실장 불출마 소식에 대해 “학생운동 할 때도 (경찰 포위망을 피해) 홍길동처럼 동에 번쩍, 서에 번쩍하더니 불출마 선언도 그렇게 한다”고 말했다. 임 전 실장의 정치 인생은 파란만장했다. 데뷔는 화려했다. 2000년 16대 총선 때 김대중 전 대통령의 세대교체론에 따라 민주당에 입당해 만 34세의 나이로 국회의원이 됐다. 노무현 대통령 탄핵 역풍이 일었던 2004년 17대 총선에서는 서울 성동을 지역에 출마해 재선에 성공했지만, 18대 총선에서는 낙선했다. 이후 그는 당내에서 활동하며 입지를 다졌고, 19대 총선을 앞두고 당시 한명숙 민주통합당 대표에 의해 사무총장으로 발탁됐다. 하지만 정치자금 수수 혐의로 1심 유죄 판결을 받아 총선 출마가 좌절됐고, 사무총장 자리도 한달반 만에 자진사퇴했다. 2014년 최종심에서는 무죄를 선고받았다. 정치적 재기는 박원순 서울시장을 통해 이뤄졌다. 임 전 실장은 2014년 6·4 지방선거 캠프에서 활약했고 박 시장 당선 이후엔 2015년까지 서울시 정무부시장으로 재직했다. 20대 총선 때 서울 은평을 출마를 선언했으나 당내 경선에서 강병원 후보에게 패하고 만다. 내리 세 번의 총선에서 원내 진입에 실패했던 그는 2017년 대선을 앞두고 문재인 캠프의 후보 비서실장으로 낙점되며 화려하게 부활했다. 임 전 실장은 “문재인 대통령과 함께한 2년 남짓한 시간은 제 인생 최고의 기쁨이고 보람”이라고 회고했다. 그는 문재인정부 ‘초대·최연소’ 대통령 비서실장이 됐고 여권 차기 잠룡으로 꼽히기도 했다. 민주당은 당혹감을 감추지 못했다. 이해식 대변인은 “(임 전 실장의 입장 표명이) 너무 갑작스럽다. 전혀 (의중을) 듣지 못했다”고 말했다. 또 “상당히 중요한 자원인데 어떻게 보면 (당의) 손실일 수 있다”며 사견임을 전제로 “(당이) 만류해야 하는 것 아닌가 하는 생각도 든다”고 말했다. 임 전 실장이 제도권 정치를 떠나겠다고 했지만 향후 남북 관계 상황에 따라 통일부 장관 등으로 기용될 수 있다는 얘기도 나온다. 또 정치권과 거리를 뒀다가 대권으로 직행할 수 있다는 관측도 있다.신재희 기자 jshin@kmib.co.kr[국민일보 채널 구독하기][취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱]GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001260060
2019.12.25.	부산일보	안 보고 싶은 ‘필리버스터’ 여섯 번 더 봐야 할 판	자유한국당 의원들이 25일 국회 본회의장에서 같은 당 정유섭 의원의 선거법 개정 무제한 토론 도중 발언 자료를 화면에 띄워줄 것을 요구하고 있다. 연합뉴스25일에도 공직선거법 개정안을 둘러싼 여야의 필리버스터(무제한 토론을 통한 합법적 의사진행 방해)는 계속됐다. 더불어민주당은 앞으로도 ‘쪼개기’ 임시국회를 통해 고위공직자범죄수사처(공수처) 설치법, 검·경수사권 조정 법안 2건, 유치원 3법을 처리할 계획이다. 반면 자유한국당은 해당 법안들에 건건이 필리버스터를 신청, 법안 표결을 지연하겠다는 방침이다. 최악의 경우, 내년 1월 중순까지도 여야의 필리버스터 전쟁이 계속될 수 있다는 우려가 나온다.■‘쪼개기’ 임시국회 1월까지 계속지난 23일부터 시작된 여야의 필리버스터 대전은 25일 이번 임시회 회기가 종료되더라도 최대 6번이 더 남은 상황이다. 민주당은 이번 회기처럼 2~3일씩 쪼개기 임시국회를 열어 공수처 설치법, 검·경수사권 조정 법안(형사소송법·검찰청법), 유치원 3법(유아교육법·사립학교법·학교급식법 개정안)을 차례로 처리할 계획이다. 한 임시국회 평균 개회 기간을 사흘로 잡아도 내년 1월 초·중순까지는 현재의 상황이 이어진다는 얘기다.민주당, ‘쪼개기’ 임시국회 열어공수처법 등 6개 법안 처리 예정한국당, 필리버스터로 지연 전술건당 2~3일씩 땐 내달 중순 끝나한국당은 6개 법안들에 대해 모두 필리버스터를 신청해 놓은 상태다.한국당은 ‘4+1(민주당·바른미래당·정의당·민주평화당+대안신당) 협의체’의 독주를 막겠다고 하지만 해당 법안의 처리를 막을 수 있는 실질적인 방법은 없는 상황이다. 필리버스터를 통한 표결 처리 지연 작전은 임시국회를 2~3일 단위로 짧게 개최하는 ‘살라미 국회’에 무력하다. '살라미 국회'는 딱딱한 이탈리아식 소시지 살라미를 얇게 썰어 먹는 것에서 유래한 말이다.필리버스터는 당회 임시회가 끝나면 곧바로 종료되며, 그다음 임시회에서 토론 없이 곧바로 표결에 부쳐진다.이에 따라 한국당은 25일 전방위적 법적 대응을 예고했다. 심재철 원내대표는 연동형 비례제 통과 즉시 헌법소원을 내겠다고 밝혔다. 권한쟁의심판과 효력정지 가처분 신청도 함께 내기로 했다. 회심의 카드였던 ‘회기 결정의 건에 대한 필리버스터’ 신청이 수용되지 않은 것 역시 권한쟁의심판으로 다툴 방침이다. 그러나 헌법재판소의 판단이 내려질 때까지 기다려야 한다는 점에서 내년 총선에 미칠 영향은 제한적인 것으로 보인다.■본회의장 시간 때우기 ‘천태만상’한국당이 신청한 선거법 필리버스터에 민주당과 정의당 의원들도 찬성 토론으로 맞불을 놓으면서 국회 본회의장은 24시간 불을 밝히는 중이다.전날 반대 토론에 돌입한 한국당 전희경 의원은 자정을 넘겨 이날 0시 13분에 3시간 41분간의 토론을 마쳤다. 전 의원은 문희상 국회의장에 대해 “이러려고 30년 세월을 정치했나”라고 비난하는 한편, 선거법을 두고는 “지역구 투표에 비례대표 투표를 연결하는 순간 위헌”이라고 말했다.전 의원 다음에는 정의당 이정미 의원이 1시간 52분간 찬성 토론에 나섰다. 이 의원은 “사법개혁과 정치개혁은 20대 국회가 국민들에게 드릴 수 있는 마지막 선물”이라고 강조했다. 이어 한국당 박대출, 민주당 홍익표, 한국당 정유섭, 민주당 강병원 의원 등이 본회의장 연설대에 서서 찬반 발언을 이어갔다.본회의장을 지키는 이른바 ‘당번’ 의원들은 다양한 방법으로 시간을 때우는 모습이었다. 민주당 이원욱 원내수석부대표는 신발을 벗고 의자 위에서 양반다리를 한 채 고개를 떨군 모습이 카메라에 찍혔다.문희상 국회의장도 계속해 손으로 눈을 비비거나 마른세수를 하는 등 피곤을 감추지 못했다.한국당 유민봉 의원은 화면에 파워포인트를 띄우고 자신이 시뮬레이션한 연동형 비례대표제 적용 총선 결과를 설명했다. 그가 45분 동안의 발언을 마치며 "메리 크리스마스!"라고 외치자 장내에서 처음으로 웃음보가 터졌다.이은철 기자 euncheol@busan.com▶ 네이버에서 부산일보 구독하기 클릭!▶ '터치 부산' 앱 출시, 부산일보 지면을 내 손 안에!▶ 부산일보 홈 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=082&aid=0000969232
2019.12.26.	Joins.com	"벤츠 엔진 티코에 얹은 선거제" 유민봉 필리버스터 與도 경청	문희상 국회의장과 주승용 부의장이 25일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 제372회 국회 (임시회) 본회의에서 공직선거법 일부개정법률안에 대한 무제한 토론(필리버스터)이 진행되는 동안 피곤한 듯 얼굴을 만지고 있다. [뉴스1]           25일 자정 ‘필리버스터(무제한 토론) 국회’ 1라운드가 마무리됐다. 23일 오후 10시께 시작해 임시국회 회기 종료일인 25일 자정까지 정확히 50시간 만이다.선거제 개편안을 놓고 벌어진 ‘50시간 필리버스터’에는 여야 의원 총 15명이 토론자로 참여해 창과 방패의 대결을 벌였다. 자유한국당 주호영ㆍ권성동ㆍ전희경ㆍ박대출ㆍ정유섭ㆍ유민봉ㆍ김태흠 의원(7명), 바른미래당 지상욱 의원이 반대 토론자로 나서 선거제 개편안의 문제점을 공격하면, 더불어민주당 김종민ㆍ최인호ㆍ기동민ㆍ홍익표ㆍ강병원ㆍ김상희 의원(6명)과 정의당 이정미 의원이 방어에 나서는 양상이었다.필리버스터 안건은 다음 임시국회에서 곧바로 표결에 부치도록 한 국회법에 따라 선거제 개편안은 26일 시작되는 임시국회에서 처리 수순에 들어간다. 민주당이 26일부터 임시국회를 소집해뒀지만 2박 3일 간 진행된 필리버스터로 누적된 국회의장단의 피로 등 물리적 상황을 감안해 27일 본회의를 열어 선거제 개편안 처리를 시도하는 방안을 심도 있게 검토하고 있다. 민주당 원내 핵심 관계자는 “내년 1월까지 패스트트랙 법안마다 상정→필리버스터→표결처리 절차를 하나씩 밟아야 하는 만큼 장기적으로 체력 안배도 신경써야 한다”며 27일 본회의 가능성에 무게를 뒀다.       야당은 홍남기 경제부총리에 대해 한국당이 제출한 탄핵소추안을 자동폐기시키려는 의도가 깔려 있다고 주장했다. 지난 23일 오후 7시 57분 본회의에 보고된 홍 부총리 탄핵소추안은 24~72시간 내 표결 처리되지 않으면 자동폐기되는데 해당 시한이 26일 저녁 7시 57분까지다. 이에 대해 정춘숙 민주당 원내대변인은 “한국당을 제외한 4+1 협의체 공조가 확고한 상황에서 홍 부총리 탄핵소추안 표결이 이뤄지더라도 부결될 게 뻔하다”며 “그보다는 문 의장 물리적인 건강상태 등을 고려하지 않을 수 없다”고 말했다.      찬성ㆍ반대 토론을 위해 연단에 선 의원들의 연설 스타일은 면면이 다양했다. 저마다의 소신과 정치 철학을 풀어놓는 과정에서 상대 정당 의원들과 핏대를 세우며 고성을 주고받거나, 낮은 목소리로 조곤조곤 강연하듯 연설하는 스타일 등 각양각색이었다. ━   ‘일전 불사형’     주호영 자유한국당 의원이 24일 서울 여의도 국회 본회의에서 열린 '선거법 개정안'에 대해 무제한토론을 끝내고 물을 마시고 있다. [연합뉴스]           주호영 한국당 의원이 필리버스터 첫 타자로 나설 때는 문희상 국회의장이 안건 순서를 변경해 선거제 개편안을 급히 상정한 직후여서 본회의장 분위기가 격앙돼 있던 상황이었다. 자연히 주 의원 발언도 처음엔 다소 격한 톤이었다. 주 의원은 공수처법을 언급하면서 문재인 대통령을 직접 겨냥했다. 주 의원은 노무현 전 대통령의 퇴임 후 검찰 수사를 들며 “문 대통령에게 퇴임 후 수사 재판받는 트라우마가 있다”며 “공수처 만들어서 검찰을 꼼짝 못하게 잡아야겠다는 것”이라고 비판했다.      선거법 개정 관련 무제한 토론에 나선 최인호 더불어민주당 의원이 24일 오전 국회 본회의장에서 임이자 자유한국당 의원과 '비례한국당'의 위성정당 여부를 놓고 설전을 벌이고 있다. [연합뉴스]            네번째 주자로 나선 최인호 민주당 의원도 연설 도중 상대 정당 의원과 충돌하며 일순간 험악한 장면을 연출했다. 최 의원이 유통산업발전법안이 3년 넘게 처리되지 않는 이유를 문제삼는 과정에서 김승희 한국당 의원과 설전이 벌어졌고 언쟁이 계속되자 한선교 한국당 의원이 “할 말 없으면 들어가시라”고 했다. 최 의원이 “한번 해볼까요”라고 응수하자 한 의원이 “해봐. 어디 의원한테”라고 목소리를 높였다. 최 의원이 “반말하십니까? 저랑 친한 사이입니까?”라고 물으며 분위기가 고조됐다가 한 의원이 “들어가세요”라고 존댓말을 쓰면서 고성은 잦아들었다. ━   ‘감성 호소형’     김종민 더불어민주당 의원이 24일 국회 본회의에서 자유한국당 주호영 의원에 이어 두 번째로 '공직선거법 개정안'에 대해 무제한 토론하고 있다. [연합뉴스]           필리버스터 두번째 토론자로 나선 김종민 민주당 의원은 선거제 개편안을 논의한 국회 정치개혁특별위원회 여당 간사였다. 그는 한국당을 향해 ‘함께 바꾸자’는 취지로 호소했다. 김 의원은 “(한국당은) 광화문 가서 데모만 하지 마시고 국회로 돌아오셔서 국회를 바꾸기 위해서 같이 머리를 맞대자”고 했다.      여당을 향한 야당 의원의 호소도 있었다. 정유섭 한국당 의원은 준연동형 비례대표제를 두고 “이대로 가면 오히려 표의 등가성이 완전히 깨진다”며 “알바니아ㆍ레소토ㆍ베네수엘라처럼 (준연동형 비례대표제를) 한번 하고 우리도 관둘 것”이라고 말했다. “(민주당이 우리와 사정이 다른) 독일을 사례로 드니 내가 복장이 터진다”고도 했다.  24일 국회 본회의장에서 선거법 개정 반대 무제한 토론을 마친 권성동 자유한국당 의원(왼쪽)과 지상욱 바른미래당 의원이 준비했던 서류를 들고 단상에서 내려오고 있다. [연합뉴스]           지상욱 바른미래당 의원은 “100 빼기 1은 99인데 국민을 섬기는 우리 정치는 100 잘하다가 1을 못하면 0이 되는 직업이다. 민주당 의원들 실수하면 다 잃는다”면서 선거법 개정 시도 중단을 요구했다. ━   ‘조곤조곤 강연형’     '공직선거법 개정안'에 대한 '필리버스터'가 사흘째 이어진 25일 오후 국회 본회의장에서 자유한국당 유민봉 의원이 무제한 토론을 마친 뒤 동료들과 인사하고 있다. [연합뉴스]            정유섭 의원이 준연동형 비례대표제의 실패 사례로 제시한 외국 사례에 대해서는 성균관대 행정학과 교수 출신인 유민봉 한국당 의원이 준비 자료와 함께 조목조목 설명하듯 연설했다. 유 의원은 미리 준비한 파워포인트 자료를 본회의장 전광판에 띄우며 “연동형 비례대표제의 성공을 위해선 비례대표 의석수의 충분한 확보, 중복입후보제 허용, 의원내각제 체제 등이라는 패키지 부품이 필요하다. 우리는 아직 이런 준비가 돼 있지 않다”고 역설했다. 그러면서 “지금 나온 선거제 개편안은 독일 벤츠 엔진에 티코 바디(소형차 몸체)를 얹은 격”이라고 비판했다. 45분 17초로 가장 짧은 연설이었지만 민주당에서조차 “오히려 가장 설득력 있는 발언이었다. 특강처럼 경청했다”는 반응이 나왔다. 유 의원이 발언을 마치자 사회를 보던 주승용 국회부의장은 눈을 맞추며 “유민봉 의원님. 잘 들었습니다”라고 인사했다. ━   ‘이이제이(以夷制夷)형’     기동민 더불어민주당 의원이 24일 오후 국회 본회의장에서 선거법 개정 찬성 무제한 토론을 마친 뒤 동료 의원들과 인사하고 있다. [연합뉴스]            적으로 적을 제압하는 이이제이형 전법을 쓰는 이도 있었다. 기동민 민주당 의원은 연설 도중 최근 총선 불출마를 선언한 김세연 한국당 의원 얘기를 꺼냈다. 기 의원은 “한국당의, 보수의 상징이고 키워나가야 할 인재라고 생각하는데 그 분은 정치를 떠난다”고 안타까워하면서 김 의원이 발표한 불출마 선언문 전문을 천천히 읽어내려갔다. “한국당은 한마디로 버림받은 겁니다. 비호감 정도가 역대급 1위이고 감수성, 공감능력, 소통 능력이 없습니다. 세상이 바뀐 걸 모르고 바뀐 환경에 적응하지 못하면 도태될 수밖에 없습니다”라고 한 김세연 의원 발표문을 읽은 뒤 기 의원은 “한국당은 수명을 다 했다”며 정치 개혁에 동참할 것을 촉구했다. 한국당 의원들 사이에선 “지금 그게 왜 나와” 등 고성이 나왔다.       ━   ‘반면교사 설파형’     권성동 한국당 의원은 민주당을 향해 “결국 우리도 경험했지만 정당이 자기 소속의 대통령으로부터 독립되지 않으면 정당의 앞길은 험난하다는 것을 여러분 역사의 교훈에서 배우라”고 말했다. 권 의원은 박근혜 전 대통령에 대한 국회 탄핵소추 당시 탄핵소추위원장을 맡은 이력이 있다. 자신의 과거 경험을 토대로 민주당이 추진하는 선거제 개편안과 검찰 관련 법안들이 오히려 민주당에 부메랑으로 돌아올 것이라는 점을 경고한 발언이었다. ━    ‘여성 의원 간 설전’     전희경 자유한국당 의원이 24일 오후 국회 본회의장에서 선거법 개정 반대 무제한 토론을 하고 있다. [연합뉴스]            7번째 토론 주자였던 전희경 한국당 의원이 연동형 비례대표제 논의를 주도한 정의당을 향해 날 선 비판을 하자 이어서 8번째 토론 주자로 나선 이정미 정의당 의원이 곧바로 반격에 나서기도 했다.전 의원은 “지역구 열심히 뛰어서 선전한 당은 비례대표 의석을 단 한석도 가져올 수 없게 설계된 것이 연동형 비례대표제”라며 “정의당이 6석이다, 6석 정당이 대한민국 300석 국회를 휘젓고 다니고 있다”고 목소리를 높였다.  이정미 정의당 의원이 25일 오전 국회에서 열린 본회의에서 공직선거법 개정안에 대해 무제한 토론을 하고 있다. [연합뉴스]            그러자 다음 주자로 나선 이정미 의원은 “이 사태 모든 책임은 황교안 한국당 대표에게 있다. 여기서 소리치지 말고 황 대표에게 가라”라며 ‘적장’을 직접 공격했다. 이 의원은 황 대표가 1.3m 가상 투표용지를 선보이며 선거제 개편시 정당이 셀 수 없이 늘어난다는 주장을 한 것에 대해서 "20대 총선 때 정당이 21개 나왔는데 이게 100개까지 늘겠느냐. 정당 만드는 일은 쉬운 게 아니다"고 반박했다.        김만흠 한국정치아카데미 원장은 “2016년 2월 테러방지법 필리버스터 당시에는 공약집을 읽는 의원도 있었는데 이번은 차이가 있다”며 “선거법 개정안을 국민이 전혀 모르고 있기 때문에 이 부분을 알릴 수 있는 무대가 된 것은 긍정적”이라고 말했다.김효성ㆍ김기정 기자 kim.hyoseong@joongang.co.kr     50시간 필리버스터 면면 살펴보니. 그래픽=김영옥 기자 yesok@joongang.co.kr   ▶ 노후경유차 과태료 35만원 피하려면? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002963259
2019.12.03.	MoneyToday	文 "계절관리제로 미세먼지 대폭저감 기대…반기문에 감사"	[머니투데이 최경민  기자] [[the300]국가기후환경회의 격려 오찬…반기문 참석][서울=뉴시스]배훈식 기자 = 문재인 대통령이 3일 청와대에서 열린 국가기후환경회의 격려 오찬에 참석해 반기문 위원장과 악수하고 있다. 2019.12.03.   dahora83@newsis.com문재인 대통령은 3일 청와대에서 국가기후환경회의 격려 오찬을 갖고 "계절관리제의 차질 없는 이행으로 해마다 미세먼지의 고통이 컸던 기간의 미세먼지 농도가 대폭 저감되기를 기대한다"고 밝혔다.이날 오찬에는 국가기후환경회의의 반기문 위원장, 한영수 부위원장, 김숙 전략기획위원장, 안병옥 운영위원장을 비롯해 조명래 환경부 장관, 정당추천위원(김종민·강병원·성일종·신용현·조배숙·이정미 국회의원), 국민정책참여단 등이 참석했다.문 대통령은 "정부는 국가기후환경회의가 제안한 미세먼지 저감대책들을 적극적으로 수용하고 있다"며 그동안의 성과에 대해 "반기문 위원장님과 국가기후환경회의 여러분의 노력의 결과라고 말할 수 있다. 특별히 감사와 격려의 말을 드린다"고 말했다. 문 대통령은 국민정책제안 중 하나로 나왔던 미세먼지 계절관리제(내년 3월까지)를 수용해 지난 1일부터 시행한 것을 언급하며 "방금 국무회의에 서울시장, 인천시장, 경기도지사 등 광역단체장들까지 참석을 해서 미세먼지 계절관리제에 대한 논의를 했다"고 설명했다.이어 "국가기후환경회의가 아이디어를 낸 '세계 푸른 하늘의 날'은 지난 9월 유엔 기후행동정상회의에서 공식 제안했고, 지난달 26일 모든 회원국들의 만장일치로 채택이 됐다"며 "이제 세계인들을 내년 9월7일 '세계 푸른 하늘의  날'을 맞으면서 더 적극적으로 대기 오염 문제를 고민하고 해법을 모색하게 될 것"이라고 강조했다.이밖에도 국민정책참여단을 통해 △미세먼지 쉼터 지정 △보건용 마스크의 건강보험 적용 △국가건강검진의 획일 검사 도입 △공장 굴뚝 자동 측정 결과와 공사장 미세먼지 농도의 실시간 공개 △노후 경유차와 건설 기계 사용 제한 등의 정책이 이뤄졌음을 거론했다.문 대통령은 "정부는 2017년 중국과 정상회담에서 미세먼지 문제 공동협력에 합의를 한 이후에 정보공유·기술협력·정책교류를 비롯한 협력을 확대해 왔다"며 "지난달 한중일 3국 간 미세먼지 영향 공동 연구보고서를 통해 국가 간 미세먼지 영향을 최초로 공식적으로 확인했다"고 말했다.문 대통령은 "이웃 국가들 사이에 미세문제책임을 부분적으로 나마 인정하면서 공동대응의 길이 열리게 됐다"며 "정부는 3국 환경장관들이 논의한 협력 과제들을 시행하면서 이웃국가과의 공동 노력을 이끌어내기 위해 더욱 노력하겠다"고 힘을 줬다. 아울러 "국가기후환경회의가 준비 중인 2차 국민정책제안도 내년 6월 발표를 목표로 하고 있다. 더 많은 국민들의 참여 속에 미세먼지 문제의 근원적 해법을 마련할 수 있도록 노력해 주기 바란다"며 "고농도기술관리제 시행의 법적 기반을 마련하기 위한 미세먼지특별법을 개정하는데에도 우선적으로 힘을 모아줄 것을 당부드린다"고 설명했다.문 대통령은 "국가기후환경회의의 가장 위에 있는 성과 중 하나는 국가적 과제를 해결하기 위해서 국민, 전문가, 시민사회 뿐만 아니라 정치권까지도 모두 하나가 됐다는 점"이라며 "국민정책참여단의 정책제안은 여야 국회의원들의 도움을 거쳐서 관련 기관과 예산으로 뒷받침될 수 있다. 함께해준 국회의원에게도 감사드린다"고 말했다.최경민  기자 brown@mt.co.kr▶아빠와 성이 다른 딸, 청첩장 어떡하죠▶20대 고졸 백만장자, 5가지 비결 ▶에이톤이 잡은 외국인, 처벌 대신… <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004319209
2019.11.18.	연합뉴스	與, 본선보다 치열한 예선…多選구청장 지역 '진검승부'	靑 출신 '교통정리' 촉각…비례대표 다수도 지역구로더불어민주당 총선기획단 회의더불어민주당 제1차 총선기획단 회의가 지난 5일 오전 국회 당대표실에서 이해찬 대표 주재로 열리고 있다.[연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 김동호 기자 = 본격적인 총선 구도는 아직 짜여지지 않았지만 여권 내부에서는 벌써부터 본선보다 치열한 예선 경쟁이 한창이다.    특히 지난 5월 일찌감치 확정한 더불어민주당 공천룰에 따르면 현역 의원이라도 기본적으로 경선을 피해갈 수 없기 때문에 만만치 않은 정치신인들이 일찌감치 도전장을 내민 지역을 중심으론 피말리는 표싸움이 이미 진행 중이다.     당 안팎에선 당장 지역을 샅샅이 갈고닦은 전·현직 구청장들이 출마를 결심한 수도권 지역을 중심으로 본선 티켓을 거머쥐기 위해 살벌한 예선전이 불가피할 것이란 전망이 나온다. 실패박람회 참석한 박영선-진영지난 9월 20일 서울 광화문광장에서 열린 2019 실패박람회 개막식에 박영선 중소벤처기업부 장관과 진영 행정안전부 장관이 참석해 있다.[연합뉴스 자료사진]18일 정치권에 따르면 서울 지역 구청장 중 성장현 용산구청장(4선), 이성 구로구청장(3선), 유덕열 동대문구청장(4선) 등의 총선 출마가 점쳐지고 있다.    현역 단체장이 출마할 경우 공천심사시 '25% 감산' 페널티 원칙을 세워놓았지만, 이를 상쇄할만한 득표력을 자신하는 일부 인사를 중심으로 이미 여의도행 채비를 시작했다는 것이다.      우선 유덕열 구청장은 정무위원장으로 3선 중진인 민병두 의원 지역구인 동대문 을 출마를 노리는 것으로 전해진다. 이 지역에는 유 구청장 외에 지용호 전 총리실 정무실장도 도전을 검토 중이어서 물밑 경쟁이 치열하다.    용산의 경우 현역인 진영 행안부 장관의 불출마 가능성이 큰 것으로 전해지는 상황에서 현역 성 구청장과 권혁기 전 청와대 춘추관장이 경쟁 구도를 형성하고 있다.     이성 구로구청장 역시 사실상 불출마로 기운 것으로 알려진 박영선 중소벤처기업부 장관의 지역구인 구로을 출마를 고민중인 것으로 전해지지만, 구로을의 경우 '문재인 대통령의 복심'으로 불리는 윤건영 청와대 국정상황실장이 부산 양산과 함께 출마를 저울질중이어서 귀추가 주목된다.     박영선 의원은 총선 출마 여부와 관련해 주변에 "지역구민과 의논해보고 결정할 일"이라는 취지로 언급한 것으로 전해졌다.    3선인 문석진 서대문구청장 역시 총선 출마를 고려중인 것으로 전해진다. 문 청장이 출마 결심을 굳힌다면 민주당 원내대표를 지낸 우상호 의원(3선)의 서대문갑, 김영호 의원(초선)의 서대문을 등 2곳 중 1곳을 택해야 한다.    전직 구청장들도 대거 총선 도전장을 낼 것으로 보인다. 이들 중 일부는 '문재인 청와대' 경험까지 얹어 이미 지역을 누비고 있다.     은평을에는 구청장을 지냈던 김우영 전 청와대 자치발전비서관이 지역을 다지는 것으로 전해졌다. 이곳은 지난 20대 총선에서 5선의 이재오 의원을 꺾는 파란을 일으킨 강병원 의원 지역구다.    초선 이훈 의원의 지역구인 금천에는 구청장 출신 차성수 한국교직원공제회 이사장에 더해 이목희 일자리위원회 부위원장까지 출마가 점쳐진다.    강동구청장을 지낸 이해식 대변인은 3선 심재권 의원(강동을)에 도전장을 냈고, 김영배 전 청와대 민정비서관도 구청장 경험을 무기로 유승희(3선) 의원 지역구인 성북갑에서 경선을 준비중이다.    바른미래당 오신환 원내대표가 내리 재선한 관악을에는 민주당 지역위원장을 맡은 정태호 전 청와대 일자리수석과 유종필 전 관악구청장의 당내 경쟁 구도가 형성되고 있다.임종석 전 대통령 비서실장임종석 전 대통령 비서실장이 지난 5월 18일 오후 경남 김해시 진영읍 봉하마을을 찾아 노무현 전 대통령 묘역 참배 후 취재진과 인터뷰하고 있다. [연합뉴스 자료사진]임종석 전 대통령 비서실장이 정계은퇴를 시사한 가운데 청와대 출신 인사들의 총선 출마도 주요 관심사다.     임 전 실장은 서울 종로로 이사한 사실이 알려지며 6선인 정세균 전 국회의장의 지역구 도전을 염두에 둔 게 아니냐는 분석이 나왔었다.     임 전 실장은 그러나 전날 자신의 페이스북에 글을 올려 "제도권 정치를 떠나 원래의 자리로 돌아가려 한다"며 "앞으로의 시간은 다시 통일 운동에 매진하고 싶다"면서 총선 불출마 및 사실상 정계은퇴를 시사했다.     당이 애초 대구·경북(TK) 전략공천 1호로 지목했던 김수현 전 청와대 정책실장역시 본인이 부정적 의사를 굽히지 않는 것으로 전해진다.    반면 윤영찬 전 국민소통수석(경기 성남 중원), 이용선 전 시민사회수석(서울 양천을), 한병도 전 정무수석(전북 익산을) 등은 일찌감치 경선을 준비중이다.    박수현 전 대변인(공주 부여·청양), 김봉준 전 인사비서관(경기 남양주을), 나소열 전 자치분권비서관(충남 보령·서천), 남요원 전 문화비서관(서울 강북갑), 민형배 전 사회정책비서관(광주 광산을), 복기왕 전 정무비서관(충남 아산갑), 송인배 전 정무비서관(경남 양산갑), 조한기 전 제1부속비서관(충남 서산·태안) 등도 지역을 다지고 있다.    현재 청와대 비서진 중에는 강기정 정무수석과 고민정 대변인도 각각 광주 북구갑, 서울 서대문 등에 출마할 수 있다고 거론되지만 본인들은 손사래를 치고있다.보충 질의하는 이철희 의원최근 21대 총선 불출마를 선언한 더불어민주당 이철희 의원이 지난 지난 10월 17일 서울 서초구 대검찰청에서 열린 국회 법제사법위원회의 대검찰청에 대한 국정감사에서 보충질의를 하는 모습[연합뉴스 자료사진]비례대표로 여의도에 발을 들인 민주당 초선 가운데 상당수는 '지역구 의원'으로의 변신을 노리고 있다.     박경미 의원은 서울 서초을, 이재정 의원은 경기 안양 동안을, 송옥주 의원은 경기 화성갑, 김현권 의원은 경북 구미을 지역위원장을 각각 맡아 유권자들과의 접촉면을 넓혀왔다.    정춘숙(경기 용인병)·권미혁(경기 안양 동안갑)·심기준(강원 원주갑) 의원도 지역구 출사표를 던진 상태다.    반면 이철희 의원은 조국 전 법무부 장관의 사퇴 이튿날인 지난달 15일 불출마를 선언했다.    또 당내 비례대표 초선 중 김성수·이용득·제윤경·최운열 의원은 이 의원처럼 내년 총선에 출마하지 않는 쪽으로 마음을 굳힌 것으로 알려졌다.     비례대표 의원이었던 이수혁 주미대사는 일찌감치 전북 정읍·고창 지역위원장을 맡아 활발히 활동해왔으나, 지난 8월 주미대사에 내정되며 진로가 급변경된 경우다.    이 대사의 의원직을 승계받은 정은혜 의원은 연고지인 경기 부천시 오정구에서 총선 출마를 검토할 것이라는 관측이 나온다.    dk@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=001&aid=0011218388
2019.09.20.	뉴시스	'민생' 방점 찍은 與, 정당 최초로 '정책페스티벌' 띄우기	與지도부, 현안 언급 없이 '정책페스티벌' 메시지 집중野국정조사 요구에도 정면대응 안해…'민생정당' 차별화【서울=뉴시스】이종철 기자  = 20일 서울 여의도 국회 의원회관 2층 로비에서 열린 더불어민주당 최고위원회의에서 이해찬 대표가 모두발언을 하고 있다. 2019.09.20. jc4321@newsis.com【서울=뉴시스】김형섭 윤해리 기자 = 20대 마지막 정기국회에서 '민생'에 방점을 찍은 더불어민주당이 20일 정당 최초로 개최하는 '정책페스티벌' 띄우기에 나섰다.자유한국당과 바른미래당이 국정조사요구서를 국회에 공동 제출하며 조국 법무부 장관을 둘러싼 대치전선 확대를 꾀하고 있는 가운데 이에 정면 대응하는 대신 민생을 고리로 국면전환을 시도하려는 전략으로 풀이된다.민주당 지도부는 이날 오전 국회 의원회관에서 열린 최고위원회의에서 일제히 현안 관련 언급을 삼가고 오직 정책페스티벌에만 메시지를 집중했다.이해찬 대표는 "오늘 최고위를 마치고 '2019 정책페스티벌'을 시작하게 된다. 400만 당원이 함께 참여하는 굉장히 의미있는 행사"라며 "전당대회 때 당을 정책정당으로 발전시키겠다고 약속하고 플랫폼을 만들었는데 플랫폼 통해 (당원들이) 의견 말하고 함께 참여하는 전세계에서 가장 의미있는 정책정당의 모습을 보여준다고 생각한다"고 밝혔다.이인영 원내대표는 "당원들의 손으로 직접 우리당의 정책이 만들어지는 놀라운 역사가 시작된다. 정책정당으로 큰 발걸음을 내딛는 순간"이라며 "뇌를 활성화하려면 시냅스가 빛을 발하고 뉴런이 연결돼야 한다. 오늘 우리의 정책 아이디어는 각자의 스냅스로 빛을 발하고 토론은 뉴런을 연결시키는 만남과 소통의 장이 될 것"이라고 의미를 부여했다.이어 "당원들이 제시한 정책을 잘 세워서 국회에서 입법으로 추진할 수 있도록 전력을 다해 노력하겠다"며 "민주당은 정책정당이자 미래의 비전을 제시하는 정당이다. 당원들의 의견에 귀기울여 스스로 진화하는 민주당 되겠다"고 부연했다.민주당이 이날 오후 개최하는 정책페스티벌은 당원이 직접 정책을 제안하고 선정하는 행사다. 전국 253개 지역위원회가 17개 시·도당에 출품한 정책 중 우수정책 20개를 추려 이날 본선 경연에서 최종 우수정책을 선정할 예정이다. 복지카드 도입, 장애인 콜택시 전국 통합 이용, 소상공부가세 과세기준 완화 등으로 우수정책은 민주당의 내년 총선 공약에 반영된다.정책페스티벌 준비위원장을 맡은 박광온 최고위원도 "정책이 없는 정당, 정쟁만 일삼는 정당은 국민들로부터 환영받지 못하고 결국 퇴출될 수 밖에 없다"며 "민주당이 책임있는 집권당으로서의 모습을 국민들에게 확실히 보여드리고 당원들이 중요한 당의 정책을 제안하는 시스템을 만들어 당의 혁신성을 보다 지속가능하게 발전시켜나갈 것"이라고 강조했다.박주민 최고위원은 "정당이라는 것은 원래 국민들 여러 요구를 정책으로 만들고 집권으로 실현하는게 중요하다. 정책은 시민과 국민을 위한 것"이라며 "정책페스티벌이라는 새로운 시도를 통해 국민의 의견을 정책에 반영하는 큰 걸음을 내딛게 됐다. 현안도 많지만 이런 새로운 시도에 대해 관심을 가달라"고 했다.민주당이 보수 야당의 국정조사 요구에 정면대응을 삼가며 민생으로 돌파구를 꾀하고 있는 것은 실제 국정조사 성사 가능성이 낮다는 판단도 깔려 있기 때문인 것으로 보인다.국정조사는 재적의원 4분의 1이상인 75명이 서명한 국정조사요구서를 제출하고 출석의원 과반수 찬성이 있으면 본회의에서 의결된다. 그러나 위원회 구성 등에 대한 교섭단체 협의가 필요해 여당의 반대로 협상이 차질을 빚을 가능성이 높고 야권에서도 호남권 의원들을 중심으로 반대하고 있는 것으로 알려져 추진력이 떨어질 것이라는 관측이다.강병원 의원은 이날 CBS 라디오 '김현정의 뉴스쇼' 인터뷰에서 "여야 합의로 국정조사가 통과될리 없다"며 "조국 장관 건을 갖고 국정 조사를 하려는 야당의 주장은 정기국회에서 민생을 챙기기보다 오히려 '조국 파면'이라는 것을 정기국회 내내 끌고 가면서 정쟁 국회에만 몰두하려는 노골적인 정략적 의도"라고 말했다.ephites@newsis.com, bright@newsis.com▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009462629
2019.11.08.	뉴시스	與, 황교안發 보수대통합에 "위기무마용 쇼" 견제구	리더십 논란 黃의 '국면전환용' 카드로 판단"반성·혁신 없는 이합집산…정치생명 연장 시도""대안보수 아니어서 여당 입장에서는 좋아져"황교안-유승민 '틈벌리기'도…"劉에 국민 실망할 것"【서울=뉴시스】김명원 기자 = 이해찬 더불어민주당 대표가 8일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 확대간부회의에서 현안 관련 모두발언을 하고 있다. 2019.11.08. kmx1105@newsis.com【서울=뉴시스】김형섭 한주홍 기자 = 더불어민주당은 8일 황교안 자유한국당 대표의 제안을 계기로 본격화된 '보수대통합' 논의를 강도높게 비판하며 견제구를 날렸다.민주당은 황 대표의 보수 통합 제안이 셀프 표창장과 인재영입 참사 등으로 불거진 리더십 논란을 회피하기 위한 국면전환용 카드로 보고 있다. 이에 민주당 지도부는 이날 보수대통합 논의를 '국민에 대한 반성없는 위기무마용 이합집산'으로 규정하고 맹폭을 퍼부었다.이해찬 대표는 국회 의원회관에서 열린 확대간부회의에서 내년 총선과 관련해 "선거는 상대적인 것이기 때문에 우리만 잘한다고 되는 게 아니고 상대보다 더 잘해야 하는 것"이라며 "다른 당에서도 여러 현장이 생긴다. 보수통합을 이야기하는데 논리를 보면 자가당착에 빠져있다"고 보수대통합을 비판했다.남인순 최고위원은 "황 대표의 보수대통합 제안은 위기무마용 이합집산이자 정치적 낭비이고 소모적 쇼"라고 비판하면서 "모든 정당과 의원들이 민생을 우선 살리는 입법 활동에 매진해도 모자랄 상황인데 한국당은 반성도 혁신도 없는 보수대통합이란 이합집산에만 몰두할 것이 아니라 20대 마지막 국회에 민생을 위한 입법성과로 국민의 평가를 받기 바란다"고 촉구했다.박광온 최고위원도 "황 대표가 추진하는 보수통합은 동기도 매우 불투명해서 (통합) 대상이 되는 정당은 물론 한국당 내에서도 불발탄 될 가능성을 걱정하는 모습"이라며 "시작부터 김이 많이 빠진 모습이다. 성급하고 무리하지 않았나 생각한다"고 평가절하했다.【서울=뉴시스】이종철 기자  = 황교안 자유한국당 대표가 8일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 민부론(民富論) 후속입법 세미나에 참석하고 있다. 2019.11.08.jc4321@newsis.com박 최고위원은 "통합이 당위성을 가지려면 정경유착과 국정농단, 인권탄압, 세월호 참사, 민주주의 후퇴 등을 비롯해 이명박·박근혜 정권 시절 악정(惡政)과 실정에 대한 통렬한 반성이 전제돼야 하고 그것에 대해 참회해야 하는데 오히려 당의 분열로 탄핵이 가결됐고 정권을 잃었다는 식의 시대착오적 인식이 보인다"고 목소리를 높였다.그는 또 "통합 시도가 대의를 가지려면 국민을 위한 길이라는 절절한 설명이 있어야 하는데 그게 없다. 정치인의 정치생명 연장을 위한 시도란 점을 스스로 드러내는 것"이라며 "셀프 표창장, 공천 가산점, 박찬주 대장 영입, 계엄령 문건 등으로 인한 국민 비판과 의혹의 중심에 선 상황에서 국면회피를 위한 용도가 아니냐는 의심을 받기에도 충분하다"고 지적했다.민주당은 우리공화당부터 바른미래당까지 모두 아우르는 보수 통합이 가능하겠냐는 점에서 실현 가능성 자체도 낮다고 판단하는 분위기다. 이 때문에 보수통합 논의가 민주당의 내년 총선 전략에 별다른 위협 요소가 되지 않을 것이란 의견이 많다.민주당의 한 비례대표 의원은 "선거 때마다 반복되는 이합집산에 불과하다"며 "새로운 인물도 없으니 유권자 입장에서는 결국 그 나물에 그 밥으로 느낄 것"이라고 했다.김진표 의원도 KBS 라디오 '김경래의 최강시사' 인터뷰에서 "우리공화당이나 전광훈 목사 같은 극단적인 극우보수 세력까지도 다 '빅텐트'에 모으려고 하는 것 아니냐. 그런 빅텐트로 가면 내년 총선에서 여당 입장에서는 좋아진다"며 "(보수 빅텐트 핵심 지지층인) 영남은 65석이지만 수도권 122석이다. 수도권 시민들이 그런 보수를 대안보수라고 생각할 수 있겠냐"고 했다.【서울=뉴시스】 장세영 기자 = 유승민 바른미래당 '변화와 혁신을 위한 비상행동' 대표가 7일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 '변화와 혁신을 위한 비상행동' 회의에 참석해 생각에 잠겨 있다. 2019.11.07. photothink@newsis.com다만 일각에서는 황 대표와 바른미래당 '변화와 혁신을 위한 비상 행동(변혁)'의 유승민 대표가 통화를 갖고 보수 통합을 위한 대화창구를 만들기로 하는 등 보수대통합 논의가 일정 부분 진전을 이루고 있는 것을 경계하는 분위기도 있다.수도권의 한 초선 의원은 "조국 사태로 당이 적지 않은 내상을 입은 상황에서 보수통합이 성사돼 내년 총선이 양강 체제로 흘러가면 상당히 힘들어질 수 있다. 결코 만만히 볼 일이 아니다"라고 말했다.황 대표와 유 대표 간 틈벌리기 시도 조짐도 감지된다. 박근혜 전 대통령 탄핵에 찬성해 한국당 일부와 우리공화당에서 '통합 불가' 대상으로 찍힌 유 대표는 민주당 입장에서는 공략이 보다 용이한 상대일 수 잇다.강병원 의원은 YTN '노영희의 출발 새아침' 인터뷰에서 "당의 통합이라는 것은 뚜렷한 가치와 정책을 갖고 뭉쳐야지 무엇인가를 반대하기 위해서 뭉친다고 하는 것이 얼마나 힘이 있을까 싶다"며 "유 대표에게 우리 국민들은 굉장히 큰 실망을 하게 될 것"이라고 말했다.이어 "유 대표가 보수쪽 인사임에도 불구하고 그나마 우리 국민들에게 신망을 받았던 이유는 탄핵 반대파와 같이 할 수 없다면서 당을 깨고 나왔던 분이기 때문"이라며 "우리공화당은 반드시 탄핵에 찬성했던 사람들에 대해서 끊임없이 역사적인 심판을 하려고 할 것이고 한국당 김태흠 의원의 용퇴와 쇄신론의 대상도 바로 유 대표가 될 것"이라고 덧붙였다.ephites@newsis.com, hong@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009547903
2020.02.12.	MBN	정치권도 '기생충 열풍'…포스터 패러디·영화공약 봇물	4·15 총선을 63일 앞으로 다가온 오늘(12일) 정치권은 앞다퉈 아카데미 시상식에서 4관왕에 오른 봉준호 감독의 영화 '기생충'을 활용한 마케팅에 나서고 있습니다.더불어민주당 의원들은 페이스북에 기생충 포스터를 패러디한 사진을 올리고 봉 감독의 장점을 가진 의원이 되겠다고 강조했습니다. 영화 기생충의 포스터는 등장인물들의 눈이 가려져 있는 것이 특징입니다.서울 은평을 재선에 도전하는 강병원 의원은 포스터 등장인물처럼 포즈를 취한 사진을 올리고 "영화가 보여준 극심한 불평등과 양극화 해소는 한국을 넘어선 전 세계 정치의 숙제"라며 "꼭 해결해 인간의 행복할 권리를 지키겠다"고 밝혔습니다.경기 안양 동안갑에 도전하는 권미혁 의원은 자신의 모습을 넣어 편집한 포스터를 올리고 "봉 감독은 디테일한 시나리오와 설정으로 '봉테일'이라는 별명으로 불린다"며 "한국 영화의 역사를 새로 쓴 봉준호 감독처럼 저도 안양과 국회의 역사를 새로 쓰는 '권테일'이라는 별명을 얻어야겠다"고 다짐했습니다.재선에 도전하는 박찬대 의원(인천 연수갑)은 봉 장관의 4관왕에 빗대어 "박찬대 의원도 사실 국회의원 임기 4년 연속 국정감사 우수의원상을 받아 4관왕"이라고 강조했습니다. 또 "의원님은 역시 연수발전 계획이 다 있구나"라며 영화 속 대사를 흉내 내기도 했습니다.이재정 의원과 오영훈 의원은 각각 자신의 보좌진과 함께 찍은 사진으로 기생충 포스터를 패러디한 후 정치의 역할을 되새겼습니다.민주당은 이날 "영화 '기생충'의 아카데미 4관왕 수상 등에 따른 한국 영화의 세계 시장 진출 가속을 뒷받침하겠다"며 조속한 국립영화박물관 건립을 총선 공약으로 발표했습니다.자유한국당은 당의 전통적 강세 지역으로 통하는 대구를 중심으로 '봉준호 마케팅'에 불이 붙었습니다. 봉 감독은 대구 출신입니다.특히 4·15 총선을 앞둔 후보들은 자신의 지역구에 '영화박물관 설립', '영화관 확충', '봉준호 기념관' 등의 공약을 쏟아냈습니다.대구 달서병 당협위원장인 강효상 의원은 전날 원내 대책 회의에서 "봉 감독은 대구에서 태어나 초등학교에 다녔고, 저도 이웃 동네에서 학교를 같이 다녔다. 250만 대구 시민과 함께 축하의 말씀을 드린다"며 '대구 지연'을 강조했습니다.강 의원은 이어 보도자료를 내고 "아카데미 수상을 계기로 영화박물관을 설립해 영화를 문화예술 도시 대구의 아이콘으로 살려야 한다"고 주장했습니다.대구 중·남구를 지역구로 둔 곽상도 의원도 "영화관이 없는 대구 남구에서 태어나 세계에 이름을 떨친 봉 감독은 대구의 자랑이자 한국의 자랑"이라며 남구에 영화관 등 문화시설 확충을 위해 노력하겠다"고 밝혔습니다.대구 중·남구에 출마한 자유한국당 배영식 예비후보는 봉 감독을 주제로 영화 거리, 옛집 복원, 동상 등을, 장원용 대구 중·남구 예비후보는 남구 대명동에 봉준호 기념관을 건립하고 공원을 조성하겠다고 공약했습니다.민경욱 의원(인천 연수을)은 페이스북에 "영화 기생충이 상을 네 개를 탔다고 난리들이던데…"라며 20대 국회 회기에서 자신의 수상 내역을 함께 올렸습니다. 해당 게시글에는 "지난 4년간 민경욱이 받은 모든 상은 연수와 송도(자신의 지역구) 여러분의 상"이라는 문구도 함께 실렸습니다.연극인 출신인 새로운보수당 오신환 의원은 페이스북 글에서 "대한민국 영화사에 빛나는 역사를 만들었다. 저와 인연 있는 분들이 엄청 많이 나온다"며 '나도 한때는 배우의 꿈'이라는 해시태그를 올렸습니다.오 의원은 기생충의 주연 배우인 이선균과 한국예술종합학교 동기이며, 정계 입문 전 송강호와 극단 '연우무대'에서 활동하며 같은 집에 살았던 것으로 알려졌습니다.[MBN 온라인뉴스팀]▶네이버 메인에서 MBN뉴스를 만나보세요!▶MBN 무료 고화질 온에어 서비스 GO!▶파격 특가 비디오! 재미를 팝니다! 오세요 'ㅋㅋ마켙'< Copyright ⓒ MBN(www.mbn.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지 >	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=057&aid=0001420266
2020.02.03.	매경닷컴	`지역 마당발` 지자체장 출신들 광폭행보…수도권 중진들 긴장	총선 후보적합도 여론조사 시작與 성북갑·강동을·시흥을 등前지자체장들 지역구 잇단 도전한국당, 중성동을·송파갑 등탈당·복당파 지역구에 도전 4·15 총선 최대 격전지인 수도권에서 현역 의원이 전직 지방자치단체장에게 거센 도전을 받고 있다. 실제로 전직 지자체장은 지역주민과 탄탄한 네트워크를 앞세워 경선과 본선에서 현역 의원에게 큰 위협이 되고 있다. 지역 장악력과 중앙정치 연륜 중 어떤 능력이 이번 총선에서 국민의 선택을 받을지 귀추가 주목된다.더불어민주당은 4·15 총선 공천을 위해 2일부터 후보적합도 여론조사를 시작했다. 당내에선 현역 중진 의원과 경쟁력이 상당한 예비후보가 맞붙는 수도권 당내 격전지 결과에 관심이 높다. 적합도 조사는 당 공직선거후보자추천관리위원회가 공천 신청자를 대상으로 진행하는 종합심사 점수에서 40%를 차지하는 평가항목이다. 당내에선 이 조사에서 우위에 선 후보자가 향후 공천 경쟁에서 유리한 고지를 점령한다는 의견이 나온다. 3일 정치권에 따르면, 민주당에선 지역 기반이 있는 재선 이상 전직 기초단체장(구청장·시장 등)이 현역 의원이 버티는 지역구에 대거 공천 신청을 했다. 한 민주당 중진 의원은 이들에 대해 "지자체 경력이 있기 때문에 신인 같지 않은 신인이어서 경선 승부를 예측하기 어렵다"고 말했다.서울에선 유승희 의원(3선)과 김영배 전 성북구청장(재선 구청장)이 맞대결을 펼치는 성북갑에 큰 관심이 쏠린다. 유 의원은 17대 비례대표로 국회에 입성했고, 19·20대 성북갑에서 당선됐다. 19대에선 당 최고위원을, 20대에선 국회 윤리특별위원장을 지냈다. 김 전 구청장은 노무현정부 청와대에서 정책기획위원회·행사기획비서관을 지냈다. 구청장 퇴임 후 문재인정부 청와대 정책조정비서관과 민정비서관으로 일했다.서울 강동을은 심재권 의원(3선)과 현재 당 대변인을 맡고 있는 이해식 전 강동구청장(3선 구청장) 간 대결이 펼쳐진다. 심 의원은 이 지역에서만 6번 출마해 3번 당선됐고 20대 국회 외교통일위원장을 맡았다. 이 전 구청장은 32세 때 강동구 의원을 시작으로 서울시의원(재선), 강동구청장을 지낸 '풀뿌리 정치인'으로 재임 중 지역에서 호평을 받았다.서울 금천구에서는 이훈 의원(초선)에게 차성수 전 금천구청장(재선 구청장)이 도전장을 냈고 은평을에서도 강병원 의원(초선)과 김우영 전 은평구청장(재선 구청장) 간에 대결 구도가 형성됐다. 관악을(오신환 새로운보수당 의원)은 이 지역 출마 경험이 있는 정태호 전 문재인정부 청와대 일자리수석과 함께 유종필 전 관악구청장(재선 구청장)도 출사표를 냈다.조정식 정책위의장이 5선에 도전하는 경기 시흥을에서는 김윤식 전 시흥시장(3선 시장)이 공천을 신청했다. 김 전 시장은 2009년 재보궐선거로 당선된 뒤 2018년까지 시흥시장을 역임했다. 조 의장과 김 전 시장은 시흥시에서 재선을 한 '빈민운동의 대부' 제정구 전 의원의 보좌관과 비서를 지냈다. 경기 고양을은 정재호 의원(초선)에게 17대 국회의원을 지낸 최성 전 고양시장(재선 시장)이 도전장을 내밀었다. 최 전 시장은 2014~2018년 고양시장을 지낸 데다 19대 대선 경선에도 출마해 지역에서 인지도가 높다는 평가를 받는다. 경기 광명을에서는 양기대 전 광명시장이 예비후보로 등록해 민주당 공천을 노리고 있다. 자유한국당에서 전직 구청장·시장은 주로 한국당 탈당·복당파 의원 지역구나 민주당 현역 의원 지역구에 출사표를 던진 것이 특징이다. 서울 중성동을은 지상욱 새로운보수당 수석대변인(초선)에게 민선 5·6기 중구청장을 역임한 최창식 한국당 당협위원장이 도전장을 냈다. 박인숙 한국당 의원(재선)이 현역인 서울 송파갑엔 박춘희 전 송파구청장이 예비후보로 등록했다. '인천의 강남'으로 불리는 인천 연수갑에서 구청장 출신인 이재호 당협위원장이 현역인 박찬대 의원에게 도전한다. 강범석 전 인천 서구청장은 일찌감치 서갑 총선 출마를 선언했다. 이 지역은 20대 국회에서 정보위원장을 지낸 이학재 의원(3선)이 현역 의원으로 있다. 평택, 용인 등 경기 남부 지역에서도 전직 시장이 총선 러시를 이어가고 있다. 민선 6기 평택시장을 지낸 공재광 한국당 당협위원장은 유의동 새보수당 의원(재선) 지역구인 경기 평택을에 도전장을 던졌다. 정찬민 전 용인시장은 한국당 용인갑 당협위원장으로 이번 총선에 나선다. 기자 출신인 정 전 시장은 19대 총선에서 한나라당 후보로 출마했다가 낙선한 뒤 2014년 민선 6기 용인시장에 당선됐다. 2018년 지방선거에서 재선을 노렸지만 현 민주당 백군기 시장에게 패했다. 경기 용인갑은 한국당 이우현 전 의원 지역구였으나, 이 전 의원이 의원직 상실형을 받아 현역 공석이다. [김명환 기자 / 채종원 기자]▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004511023
2020.01.07.	조세일보	"세무사 업역 확대로 권익신장"…세무사회 신년인사회 '대성황'	◆…원경희 한국세무사회장이 7일 신년인사회에서 회원들에게 인사말을 전하고 있다.한국세무사회(회장 원경희)가 경자년 새해를 맞아 진행한 신년인사회를 성황리에 마쳤다.한국세무사회는 7일 오전 서울 서초동 세무사회관에서 회원 250여명과 각계 내빈들을 초청한 가운데 신년인사회를 진행했다. 이날 신년인사회에는 더불어민주당 김진표 의원, 강병원 의원, 유승희 의원, 자유한국당 이종구 의원, 김광림 의원, 박성중 의원 등이 참석했다.원경희 한국세무사회장은 신년사에서 "외부로부터 세무 업무영역에 대한 도전을 막아내고 회원 권익신장을 위한 업역 확대를 추진하는 데 노력할 것"이라고 밝혔다. 원 회장은 "변화하는 시장에서 능동적으로 대처해 세무사 업역은 확실히 지켜나가고, 새로운 수익창출을 위한 업역을 더욱 확대해 나갈 것"이라며 "31대 집행부는 회원여러분의 권익신장과 업역확대, 무자격자 등의 세무대리 행위 차단, 한국세무사회의 발전을 위해 올 한해도 바른 길로 쉼 없이 앞만 보고 뛸 것"이라고 약속했다. ◆…경자년 한국세무사회 신년인사회에 참석한 여야 국회의원 및 세무사회 임원진들이 기념촬영을 하고 있다.이날 신년인사회에 참석한 다수의 여야 의원들은 세무사법안 개정과 관련한 내용에 대한 지원사격을 약속했다. 현재 국회 법제사법위원회에 계류 중인 세무사법은 변호사들(2004~2017년 변호사 자격 취득자)에게 세무대리 업무를 허용하되 '기장대리'와 '성실신고 확인 업무'만큼은 제외하는 방향으로 기획재정위원회를 통과한 상태다.이와 관련해 강병원 더불어민주당 의원은 "간절히 원하면 이루어진다는 말이 있는데 한국세무사회 임원진들이 국회를 자주 방문하면서 설득을 해왔다"며 "각 직역별로 고유한 업무영역이 있는 것인데 법 개정을 통해 고유 권한을 지켜 업역이 침해되지 않도록 하는 것이 당연하다"고 말했다. 강 의원은 "세무사들이 바라는 세무사법 개정안에 대한 열망을 잘 느껴왔다"며 "세무사법 개정안은 20대 국회 마지막 미션으로 반드시 통과되어야 하는 법이라고 생각한다. 앞으로 한국세무사회가 단결된 모습으로 힘을 합친다면 원하는 방향으로 이뤄질 것으로 생각한다"고 전했다. 김광림 자유한국당 의원(국회 기획재정위원회)은 세무사법 개정안과 관련해 "기장대리와 성실신고 확인 업무는 세무사만이 할 수 있고 세무사회가 주관하는 교육을 받아야 변호사들이 업무를 수행할 수 있도록 기획재정위원회를 통과했다"고 설명했다. 김 의원은 "다만, 법사위를 가기만 하면 법조계 출신이 여야를 가리지 않고 지긋이 시간을 끄는데 여야 가리지 않고 힘을 모아 해당 개정안이 통과될 수 있도록 하겠다"며 "세무사들의 업역이 확대되어서 세무대리인들이 바빠 못살 지경이 되었으면 좋겠다. 경제가 자유롭게 되는 경자년이 되었으면 좋겠다"고 말했다.함께 가야 멀리갈 수 있다는 뜻의 '동진대성' 성어를 언급한 김진표 더불어민주당 의원은 "현재 국회 법제사법위원회에 계류 중인 세무사법 개정안이 통과될 수 있도록 국회에서도 함께 힘을 모으겠다"고 말했다. 김 의원은 "그간 한국세무사회가 무료 세무 상담실 운영 등 저소득층과 사회계층을 위한 사회공헌활동을 통해 국민들로부터 신뢰를 쌓아왔다"며 세무사들에 노고를 치하하기도 했다.같은 당 유승희 의원은 "세무사법이 기획재정위원회를 통과하기까지 원경희 회장을 비롯한 임원진들이 많은 힘을 써왔다. 모든 세무사들의 염원인 세무사법 개정안이 본회의에 상정돼 통과되기를 기도하겠다"면서 "앞으로도 세무사회 가족 일원으로서 세무사들의 권익증진과 권리보장을 위해 애쓰겠다"고 약속했다. 국세청과 납세자 사이에서 가교역할을 충실히 하고 있는 세무사들에게 진심어린 응원과 격려의 메시지도 이어졌다. 이종구 자유한국당 의원은 "세무사들이 지난 한 해 동안 납세자와 국세청 사이의 가교역할을 해온 것에 대해 감사와 존경을 표한다"고 운을 뗐다. 이 의원은 "법인세와 종합부동산세 등 각종 세법이 자주 개정되면서 납세자들이 세무사의 도움이 필요한 만큼 세무대리인들은 항상 약자의 편에 서서 사회에 이바지하는데 좋은 일들을 많이 해주기를 바란다"고 당부했다. 박성중 자유한국당 의원은 "역사를 토대로 살펴봤을 때 세금이 국가 운영에 필수적인 만큼 나라의 주춧돌은 세무사라고 생각한다"며 "세무사들이 중소기업과 자영업자들에 마음을 헤아려 세무관계를 잘 도와주고 모두가 잘사는 세상을 만드는 데 일조해 주길 바란다"고 말했다. 한편 한국세무사회는 지난해 세무사제도 및 회무 발전을 위해 기여한 이강복 세무사 등 70명에게 세무사회장 표창을 수여했다.▶ 조세일보 홈페이지 / 정회원 가입▶ 조세일보 네이버 뉴스스탠드 구독(종합/경제)염정우(taxman@joseilbo.com)저작권자 ⓒ 조세일보(http://www.joseilbo.com). 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=123&aid=0002217192
2019.10.21.	조세일보	박찬대, 의원 자녀 대입과정 조사 특별법 대표발의…與 의원 25인 참여	박찬대 "당대표·원내대표가 법안 준비 약속했기 때문에 당론 채택 가능성이 있어"◆…박찬대 더불어민주당 의원이 21일 국회의원 자녀의 대학입학전형과정 조사에 관한 특별법안을 제출하기 위해 국회 의안과로 들어서고 있다. (사진= 연합뉴스)더불어민주당 원내 대변인으로 있는 박찬대 민주당 의원이 공정한 대학입시제도 확립을 위한 법안을 발의했다.박 의원은 21일 대학입시제도 마련과 대학입시 투명성, 공정성 제고를 위한 '국회의원 자녀의 대학입학전형과정조사에 관한 특별법'을 대표발의했다고 밝혔다.발의에는 박 의원을 포함, 강병원·김해영·김현권·박경미·박완주·설훈·신경민·윤관석 의원 등 민주당 의원 25명이 참여했다.법안은 국회의원 자녀의 입시 조사를 담당할 특별조사위원회를 설치하자는 내용을 골자로 한다. 법안에 따르면 위원회는 학계, 법조, 교육행정, 대학입시 전문가 등 13명(상임위원 4명)으로 구성되고 국회의장이 임명하도록 했다.조사 대상은 2016년 5월 30일부터 임기가 시작된 20대 국회의원 자녀 가운데 2008년부터 대학에 입학한 자녀로 제한된다. 조사 기간은 1년이며 6개월 범위 내에서 한 차례 연장이 가능하다.위원회는 의원 자녀의 논문 공저자 현황, 결과물의 입시 활용 여부 등 대학 입학준비와 전형에 관련된 전체의 과정에 대해 조사하게 된다.박 의원은 "제가 대표발의했지만 당대표와 원내대표 모두 국민 앞에 민주당이 (이 법안을) 준비하고 있다고 약속했기 때문에 당론 채택 가능성이 있다"고 말했다. 박 의원은 야당에서 제안한 '고위공직자 자녀 포함' 등에 대해서는 "(조사 대상) 고위공직자의 범위에 대한 의견이 당마다 다를 수 있다. 법안이 발의되면 고위공직자 자녀 전수조사 역시 충분히 협의의 여지가 있다"며 야당과의 조율 가능성도 열어뒀다. ▶ 조세일보 홈페이지 / 정회원 가입▶ 조세일보 네이버 뉴스스탠드 구독(종합/경제)조성준(critic@joseilbo.com)저작권자 ⓒ 조세일보(http://www.joseilbo.com). 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=123&aid=0002213629
2019.11.19.	시사저널	[총선, 격전의 현장을 가다] '어공' 靑참모들, '어의'까지 노린다	文 정부 청와대 전‧현직 50여 명 총선전 뛰어들어…'이익만 얻으려 한다'는 비판도'임종석 전 비서실장 불출마'가 또 다른 변수로 작용할 수도 21대 총선이 약 150일 앞으로 다가왔다. 시사저널은 이번 호부터 총선을 준비하는 여야 정치권의 움직임과 각 지역구의 현황 등을 분석하는 '총선, 격전의 현장을 가다' 기획연재를 마련했다. 내년 총선 전까지 5개월간 현장취재를 통해 선거를 바라보는 민심의 흐름을 보도할 예정이다.  문재인 대통령이 10월14일 오후 청와대에서 수석·보좌관 회의 모두발언을 하고 있다. ⓒ 연합뉴스내년 총선에서 과반수 의석 확보를 목표로 하는 더불어민주당에 전·현직 청와대 인사들은 든든한 지원군이다. 임종석 전 비서실장처럼 정치권에 몸담았던 사람도 있지만, 상당수가 새 얼굴이어서 '개혁공천'을 표방하는 여권엔 나쁘지 않은 카드다. 청와대 1기 참모진은 올 1월 교체기 때 대거 물러났다. 상당수가 '어공'(어쩌다 공무원)인 이들은 청와대를 나온 직후 민주당에 들어갔고, 현재 공천을 놓고 당내 치열한 신경전을 벌이고 있다.ⓒ 시사저널 박은숙·연합뉴스한병도 전 수석, 익산을 출마 준비 중진영 의원이 행정안전부 장관으로 가면서 서울 용산이 관심이다. 현재 이곳에서는 권혁기 전 춘추관장이 텃밭 다지기에 한창이다. 권 전 관장은 19대와 20대 비례대표 도전에 나섰다가 실패한 바 있다. 권 전 관장의 세 번째 도전이 성공하기 위해선 용산 출마를 검토 중인 성장현 현 구청장을 넘어서야 한다. 진성준 전 정무기획비서관은 지난해 일찌감치 청와대를 나와 서울 강서을에서 표심 다지기에 나섰다. 19대 때 비례대표로 국회에 들어간 진 전 비서관이 넘어야 할 현역 의원은 자유한국당 원내대표 출신인 김성태 의원이다.임 전 실장과 함께 1기 참모로 활동한 한병도 전 정무수석은 17대 때 나온 전북 익산을에 터를 잡았다. 현재 지역구 국회의원은 정동영 민주평화당 대표의 최측근인 조배숙 의원이다. 2017년 11월 전병헌 수석의 갑작스러운 사퇴로 정무비서관에서 정무수석으로 승진 임명된 한 전 수석은 임 전 실장과 함께 전대협 3기로 활동했으며 지난 대선에서 문재인 대통령 참모그룹인 '마포 광흥창팀' 멤버로 손발을 맞췄다.지난해 지방선거를 앞두고 청와대를 나온 박수현 전 대변인은 정진석 자유한국당 의원 지역구인 충남 공주·부여·청양에서 출마 채비를 하고 있다. 박 전 대변인은 11월13일 공식 출범한 유엔 산하 해비타트 한국위원회 회장에 취임하는 등 본격적으로 정치활동을 재개했다. 정권 초기 '대통령의 입' 역할을 자처하며 박 전 대변인과 손발을 맞췄던 윤영찬 전 국민소통수석은 4선의 신상진 한국당 의원(성남 중원)에게 도전장을 냈다. 지난해 8월 충남도 정무부지사로 자리를 옮긴 나소열 전 자치발전비서관(정무수석실 소속)은 충남 보령·서천에서 김태흠 한국당 의원과 리턴매치를 벌인다. 나 전 비서관은 2010년부터 4년간 서천군수를 역임한 바 있다. 한국민족예술인총연합 사무총장 출신의 남요원 전 문화비서관은 서울 강북갑에서 정양석 한국당 의원과 한판 승부를 준비 중인 것으로 알려졌다.ⓒ 시사저널 이종현·임준선· 박은숙·박정훈·연합뉴스정태호·이용선 전 수석, 야당 현역과 재대결2차로 출격한 참모진 중에서는 정태호 전 일자리수석과 이용선 전 시민사회수석이 대표주자다. 청와대에서 정책기획비서관과 일자리수석으로 일한 정 전 수석은 현재 오신환 바른미래당 원내대표의 지역구인 서울 관악을에서 출마를 준비하고 있다. 정 전 수석은 20대 총선에서 오신환 원내대표(당시 새누리당 후보)에게 861표 차로 석패했다. 리턴매치가 성공하기 위해선 유종필 전 관악구청장과의 당내 경선에서 승리하는 게 중요하다.이용선 전 시민사회수석은 한국당 사무총장을 지낸 3선 김용태 의원과의 승부를 위해 서울 양천을에 터를 잡았다. 경제정의실천시민연합(경실련) 기획실장, 우리민족서로돕기운동 공동대표, 시민평화포럼 대표 등 주로 시민단체에서 활동한 이 전 수석은 문 대통령이 정치에 입문할 때인 지난 2011년 한명숙 전 총리와 재야·시민단체 인사들이 결성한 '혁신과 통합'에 합류하면서 정치권에 첫발을 내디딘 케이스다. 19대와 20대 총선에서 민주당 후보로 서울 양천을에 나왔지만 낙선했다. 김봉준 전 인사비서관은 김한정 민주당 의원이 현역으로 있는 경기 남양주을에서 준비하고 있다. 김 전 비서관은 당 부대변인과 전략기획위원을 지낸 당직자 출신이다.두 차례 아산시장을 지낸 복기왕 전 정무비서관은 17대(분구 전 충남 아산)에 이어 다시 총선에 나선다. 출마가 예상되는 곳은 이명수 한국당 의원이 현역으로 있는 충남 아산갑이다. 복 전 비서관은 올 1월부터 8개월가량 정무비서관을 지냈다. 지난해 8월 기초자치단체장을 역임한 뒤 나란히 청와대로 간 '구청장 트로이카' 김영배 전 민정비서관, 김우영 전 자치발전비서관, 민형배 전 사회정책비서관은 들어올 때처럼 8월에 함께 청와대를 떠났다. 청와대 재직 시절 김영배 전 비서관은 정책조정비서관과 민정비서관으로, 김우영 전 비서관은 제도개혁비서관과 자치발전비서관으로, 민 전 비서관은 자치발전비서관과 사회정책비서관으로 각각 근무했다.김영배 전 비서관은 당초 고향인 부산 출마가 거론됐지만 최근 들어 성북구청장(재선)을 지낸 경력을 바탕으로 서울 성북갑 출마를 준비 중인 것으로 알려졌다. 현재 이 지역 국회의원은 같은 민주당 소속 유승희 의원(3선)이다. 유 의원은 성북갑에서 두 번이나 당선됐다. 똑같이 서울 은평구청장에 두 번 당선된 김우영 전 자치발전비서관은 강병원 민주당 의원(초선)이 현역으로 있는 서울 은평을 출마를 조심스럽게 검토하고 있다. 민 전 비서관 역시 광주 광산구청장을 두 차례 역임했다. 당초 광주광역시장 출마를 검토했지만 경선 과정에서 사퇴한 민 전 비서관은 '친안철수계'로 분류되는 권은희 바른미래당 의원의 지역구인 광산을 지역을 염두에 두고 있는 것으로 알려졌다.가장 가까운 거리에서 대통령을 보좌하는 제1부속실 책임자는 맡은 역할 때문에 역대 정권 때마다 '문고리 권력'으로 통했다. 올 8월까지 제1부속비서관을 지낸 조한기 전 비서관은 성일종 한국당 의원이 현역으로 있는 충남 서산·태안에서 나온다. 조 전 비서관은 정권 출범 직후 의전비서관에 발탁돼 일하다 지난해 6월부터 대통령 일정과 접견, 각종 보고서 등을 책임지는 제1부속비서관으로 근무했다.부동산투기 비판 여론에 밀려 지난 3월 불명예 퇴진한 김의겸 전 청와대 대변인은 명예회복 차원에서 전북 군산 출마를 검토 중이다. 김 전 대변인은 군산에서 초, 중, 고교를 나왔다. 현역은 김관영 바른미래당 의원이다. 김금옥 전 시민사회비서관은 전북 전주갑 출마가 거론되고 있다. 이 밖에도 여권은 TK(대구·경북) 공략의 일환으로 경북 구미갑에 김수현 전 정책실장을 투입하는 것을 조심스럽게 검토하고 있다. 김 전 실장은 경북 영덕이 고향이다.여권에서는 청와대가 올 연말 또는 공직 사퇴 시한인 내년 1월16일 이전에 추가로 희망자를 내보낼 것으로 보고 있다. 물론 이는 이낙연 총리를 비롯한 장관들의 거취와도 연결돼 있다. 11월10일 기자간담회에서 노영민 비서실장이 "내년 총선과 관련해 당에서 요구하고 본인이 동의하신 분들에 대해서는 저희가 놓아드려야 한다는 생각을 갖고 있다"고 말한 것은 비단 내각에만 해당되는 사항은 아니다. 여권은 노 실장의 이날 발언을 청와대가 총선 출마를 희망하는 참모진들에게 보낸 최종 사인으로 보고 있다.강기정·김외숙 수석, 부산·광주 출마설 솔솔현재 청와대에서 총선 출마가 거론되는 인물은 윤건영 국정상황실장과 김외숙 인사수석, 강기정 정무수석, 김광진 정무비서관 등이 꼽힌다. '문 대통령의 그림자'로 불리는 윤 실장의 행보와 관련해서는 여권 내 의견이 엇갈린다. 문 대통령과 함께 법무법인 부산에서 근무한 김외숙 수석은 정권 출범 이후 법제처장으로 있다가 지난 5월 인사수석에 선임됐다. 인사검증이라는 중요한 임무를 맡고 있어 임명된 지 반년 만에 바꾸기 힘들다는 현실론도 있지만 내년 총선에서 혈투를 벌어야 하는 PK(부산·경남)가 인물난에 휩싸일 경우 당의 러브콜을 받을 수 있다. 거론되는 지역은 하태경 바른미래당 의원의 지역구인 부산 해운대갑이다.나경원 한국당 원내대표와 설전을 벌인 강기정 정무수석 역시 총선 출마와 관련해 명확한 입장을 밝히지 않고 있다. 한 당직자는 "험지로 나간다면 몰라도 세 번이나 국회의원 배지를 달아준 광주 북갑에 또 나가려고 정무수석 자리에서 물러난다는 것은 정치 도의상 있을 수 없는 일"이라고 비판했다. 현재 이 지역 현역은 무소속 김경진 의원이다. 김 의원은 "내년 총선 때 무소속으로 출마해 지역 주민들의 평가를 받겠다"면서 "만약 주민들이 한 차례 더 뽑아준다면 총선 후 민주당에 입당할 것"이라고 밝혔다.강기정 수석의 적극적인 추천으로 정무비서관에 임명된 김광진 비서관 역시 강 수석이 총선에 출마할 경우 함께 청와대를 떠날 가능성이 큰 것으로 알려졌다. 19대 때 비례대표로 활동한 김 비서관은 고향인 전남 순천 출마를 조심스럽게 검토하고 있다. 이 밖에 총무인사팀에서 근무하고 있는 천경득 선임행정관은 경기 고양을 출마가 예상된다. 천 선임행정관은 이 지역 현역인 정재호 민주당 의원의 보좌관을 지냈다. 유은혜 교육부총리나 김현미 국토부 장관이 불출마를 선언할 경우 고양시의 다른 지역구로 출마지를 바꿀 수도 있다.청와대 참모진이 내년 총선에 대거 뛰어드는 이유는 정치 신인에게 최대 20%까지 주는 가산점 때문이라는 분석이 많다. 물론 모든 참모진이 해당되지는 않는다. 민주당이 정한 정치 신인은 선거관리위원회에 후보로 등록했거나 당내 경선에 출마한 적이 없고, 지역위원장 등을 맡은 경험이 없어야 한다. 민주당은 이미 권리당원선거인단 50%와 안심번호선거인단(일반 유권자) 50%로 내년 총선 출마자를 정하는 국민 참여경선 방식을 채택한 바 있다. 신인 가점을 받을 수 없는 참모들은 높은 대중성과 풍부한 국정경험을 유권자에게 호소할 수도 있다.청와대 출신 인사들이 대거 총선에 쏟아져 나오는 것에 대한 우려의 목소리도 그 때문이다. 후반기로 갈수록 국정 동력이 떨어질 수밖에 없기 때문에 청와대 근무에 대한 선호도 역시 낮아지기 마련이다. 이 때문에 모든 정권마다 '순장(殉葬)조'라는 명목으로 정권과 임기를 함께하는 '어공'이 늘 있었다. 그런데 이번에는 총선이라는 이벤트를 앞두고 있어 참모진의 대거 이탈이 불가피하다. 어공에서 '어의'(어쩌다 의원)를 노린다는 비판이 나오는 이유다.최근 양정철 민주연구원장이 민주당 의원 10여 명과 만난 자리에서 "청와대 출신 출마 희망자 중에는 승리를 위해 반드시 필요한 사람도 많지만, 별다른 기여도 없이 청와대에 좀 있었다는 것만 내세워 출마하려는 사람도 많다"고 말한 것은 여권 내 이런 시각을 대변한다. 양 원장과 함께 친문계(친문재인계) 핵심으로 꼽히는 백원우 전 민정비서관은 17, 18대 때 당선된 경기 시흥갑 출마를 준비했지만, 최근 뜻을 접은 것으로 알려졌다.한편 임종석 전 비서실장은 17일 자신의 페이스북에 "제도권 정치를 떠나 원래 자리로 돌아가려 한다. 앞으로의 시간은 다시 통일 운동에 매진하고 싶다"며 불출마를 선언했다. 임 전 실장은 당초 서울 종로에서 출마할 가능성이 높았지만 현역인 정세균 의원과의 관계 등 여러 가지를 고려해 차기 총선 불출마를 선언했다는 분석이 많다. 임 전 실장의 이날 선언은 민주당내 인적 쇄신 움직임에 만만치 않은 파장을 일으킬 것으로 보이며, 원내 진입을 준비하는 전‧현직 청와대 참모들에게도 적잖은 영향을 미칠 것으로 예상된다. ⓒ 시사저널☞연관기사'청와대 실세'로 통하는 윤건영 실장, 총선 나오나?송창섭 기자 realsong@sisajournal.com<저작권자 ⓒ 시사저널, 무단 전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=586&aid=0000010108
2019.10.22.	뉴시스	與, 文 확장적 재정정책에 공감…"경기 극복에 전력 다해야"(종합)	이인영 "정부 편성한 예산안 국회서 신속하게 심의해야""한국당, 공수처 설치 반대…터무니없는 선동하고 있어"與의원들 페이스북에 文 시정연설 인증샷 올리며 지지"야당의 초당적 협력 촉구…예산안·민생 꼼꼼히 챙길 것"【서울=뉴시스】장세영 기자 = 문재인 대통령이 22일 서울 여의도 국회에서 내년도 예산안 정부 시정연설을 하고 있다. 2019.10.22.photo@newsis.com【서울=뉴시스】강지은 한주홍 윤해리 기자 = 문재인 대통령은 22일 내년도 예산안 국회 시정연설에서 경제 활력을 위해 확장적 재정 정책을 운용할 것이라는 뜻을 분명히 밝혔다.  여당인 더불어민주당은 이날 문 대통령의 시정연설에 대해 강한 공감을 표하며 재정의 적극적인 역할이 필요하다고 입을 모았다.이인영 원내대표는 문 대통령의 시정 연설이 끝난 뒤 기자들과 만나 "민생과 경제 활력에 집중하는 내년도 예산 방향이 혁신·포용·공정·평화 4갈래로 구체화된 것에 공감한다"며 "정부가 편성한 예산을 국회에서 신속하게 심의하고 필요한 입법을 뒷받침해 경기하방 위험 극복에 전력을 다해야겠다고 다짐을 했다"고 밝혔다.이 원내대표는 문 대통령이 언급한 경제 지표 개선에 대해서도 "일자리 관련 고용 지표들이 개선되고 있는 것은 사실이다. 부분적으로 양적 지표만 좋아지는 게 아닌 실업률이 낮아지거나 고용 숫자가 증가하는 등 질적인 측면에서도 고용 지표가 개선되고 있다"며 "더 좋은 일자리를 위해 (여야가) 함께 노력해야 한다"고 말했다.그는 문 대통령이 검찰개혁 한 축인 고위공직자범죄수사처(공수처) 설치 당위성을 강조하는 대목에서 한국당이 크게 반발한 것과 관련, "한국당이 여당 시절 주장했던 공수처법이 정말 '묻지마 반대' 해야 할 사안인지 찬찬히 돌아보길 바란다"며 "이견을 넘어 엄청나게 왜곡된 터무니 없는 주장과 선동을 반복하고 있다"고 비판했다.【서울=뉴시스】이종철 기자  = 이인영 더불어민주당 원내대표가 22일 오전 서울 여의도 국회 예결위회의장에서 비공개로 열린 의원총회에 입장하고 있다. 2019.10.22.jc4321@newsis.com문 대통령이 조국 전 법무부 장관 자녀 의혹으로 촉발된 교육의 불공정 문제와 관련해 정시 비중 상향을 포함한 입시제도 개편안을 마련하겠다고 밝힌 데 대해서도 적극 공감했다. 이 원내대표는 "당 교육특위에서 그것을 포함해 몇 가지 사안들에 대해 검토하기 시작했다"며 "그 연장선에서 대통령이 갖고 계신 문제점들을 받아들이고 법과 정책, 필요하다면 예산으로 충분히 지원할 수 있다고 생각한다"고 설명했다.이재정 대변인도 오전 논평을 통해 "문재인 대통령은 대외충격의 큰 파고가 밀려오는 현 상황에서 2020년도 예산은 민생경제에 대한 '방파제' 역할을 하는 예산이자 우리 경제의 활력을 살리는 마중물 역할을 하는 재정임을 거듭 강조했다"며 "IMF 등 여러 국제금융기구 전문가들이 여러 차례 언급한 것처럼, 현시점에서 재정 확대는 경제 하방 위험성에 대응할 마지막 카드"라고 강조했다.이 대변인은 "2020년도 예산안이 원활하게 통과되어 민생경제 활력을 제고할 수 있어야 한다는 점에는 더 이상의 이론이 있을 수 없다"며 "야당의 초당적 협력이 어느 때보다도 중요한 시점이다. 우리 경제의 새로운 성장과 국민경제의 안정을 위해 야당의 초당적 협력을 엄중히 촉구하는바"라고 말했다. 【서울=뉴시스】김정우 더불어민주당 의원 페이스북 캡처민주당 의원들은 자신의 사회관계망서비스(SNS)에 문 대통령의 시정연설 인증샷을 올리며 정부의 확장적 재정 운용 정책에 대해 지지를 표했다.  국회 기획재정위원회 간사를 맡고 있는 김정우 의원은 문 대통령의 시정연설 일부를 인용하며 "혁신적이고, 포용적이고, 공정하고, 평화적인 경제로 '함께 잘 사는 나라'를 만드는 것이 우리가 가야 할 길이다. 그 길에 국민과 함께 한다. 예산안과 세법 개정안 등 민생 법안을 꼼꼼히 챙기겠다"고 강조했다.임종성 의원은 "문재인 대통령께서는 오늘 시정 연설을 통해 지난 2년 반 동안의 성과를 되돌아보고 앞으로 남은 기간 그 성과를 더욱 확대해나가기 위해 재정 확장 정책이 필요함을 강조했다"며 "이처럼 중요한 시기에 국회 예산결산위원회 위원으로 활동하게 된 만큼 앞으로 무거운 책임감을 가지고, 충실한 활동을 통해 내년도 예산안 심사에 최선을 다해 임하도록 노력하겠다"고 다짐했다.강병원 의원도 "대한민국은 올바른 방향으로 가고 있다. 저도 기획재정위원으로서 함께 잘 사는 대한민국을 위해, 세법개정안 등 국민을 위한 법과 제도들을 꼼꼼히 들여다보고 과감히 일을 해나가겠다"고 말했다.신동근 의원은 "IMF가 최근 들어 우리나라에 두 가지 권고를 하고 있다. 첫째 포용적 성장의 길을 가야 한다. 둘째 적극적인 확장 재정 정책을 쓰라는 것"이라며 "정부의 내년 예산안은 정부의 일관된 민생 우선 정책에 부합할 뿐만 아니라 IMF의 권고에 적극적으로 부응하고 있다"고 설명했다. 그러면서 "내년 정부의 예산안은 민생 우선의 포용 예산이라 말 할 수 있다"며 "20대 국회는 마지막 정기국회의 소임으로 '포용 예산'의 제때 처리, 국민적 여망을 담아 패스트트랙에 올라있는 '선거법 개정안'과 '검찰개혁 법안' 통과를 반드시 이뤄내야 한다"고 주장했다.김경협·맹성규 의원 등도 "불공정 해소, 혁신적 포용국가, 검찰개혁 등을 적극적으로 뒷받침하겠다"고 보탰다.【서울=뉴시스】장세영 기자 = 문재인 대통령이 22일 서울 여의도 국회에서 내년도 예산안 정부 시정연설을 하던 중 공수처법 관련 발언을 하자 자유한국당 의원들이 두팔을 들고 엑스표를 그리고 있다. 2019.10.22.photo@newsis.com일부 의원은 문 대통령의 시정연설 도중 야유를 보낸 한국당을 향해 쓴소리를 냈다.김영호 의원은 페이스북을 통해 "문재인 대통령이 공수처법과 수사권 조정법안 등 검찰 개혁과 관련된 법안을 국회에서 조속히 처리해 줄 것을 요청하자 자유한국당 의원들이 국회 본회의장에서 엑스자의 손동작으로 반대 의사를 표현했다"며 "한국당 의원들이 무엇이 두려워 공수처 도입을 반대하는지 참으로 안타깝다"고 지적했다. 이어 "문재인 대통령은 시정 연설에서 '(박근혜 정부) 공수처가 있었다면 국정농단 없었을 것'이라며 공수처 도입의 당위성을 강조했다. 국민 여러분과 함께 공수처법을 꼭 처리하겠다"고 덧붙였다.kkangzi87@newsis.com, hong@newsis.com, bright@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009519542
2019.12.25.	MBN	사흘째 '맞불' 필리버스터 곧 종료…선거법 이르면 내일 처리 가능성	동영상 뉴스       	 	【 앵커멘트 】  성탄절인 오늘(25일)도 국회에서는 사흘째 여야의 '맞불' 필리버스터가 이어지고 있습니다.  연동형 비례대표제 도입을 골자로 한 선거법 개정안을 두고 치열한 공방을 주고받고 있는데, 자세한 소식 국회 취재기자 연결해보겠습니다.  최형규 기자, 필리버스터는 아직도 진행 중이라고요.【 기자 】  네, 그제 밤부터 시작된 무제한 토론, 필리버스터는 지금까지 46시간 가까이 이어지고 있습니다.  오늘은 9명의 의원이 나선 가운데, 지금은 15번째로 주자로 나선 한국당 김태흠 의원이 저녁 7시 7분부터 선거법 반대 토론을 하고 있습니다.  오늘도 여야 의원들은 선거법 개정안을 둘러싸고 치열한 설전을 벌였는데요.  한국당은 현재 4+1 협의체에서 합의한 선거법이 이번 총선에만 쓰인다는 점을 지적하며 "일회용 선거법이 어딨느냐"고 쏘아붙였습니다.▶ 인터뷰 : 정유섭 / 자유한국당 의원- "연동형 비례제 캡 30석은 이번 선거에만 적용한대요. 그럼 다음 선거에 적용 안 해요? 이런 법이 있나요? 일회용 선거법을 만듭니까, 이 나라는?"  반면, 민주당은 한국당이 협상에 참여하지도 않으면서 발목을 잡았다고 반박했습니다.▶ 인터뷰 : 강병원 / 더불어민주당 의원- "국민이 원하는 이 개혁 과제를 왜 반대하는 것입니까. 이 개혁 과제를 반대하는 것이 지금 20대 국회를 최악의 국회로 만들고 있는 것입니다."   이번 임시국회 회기는 오늘 자정까지라 필리버스터도 자동적으로 오늘 자정이 되면 끝납니다.【 질문 2 】  그렇다면, 선거법 개정안은 언제 처리되는 겁니까?  함께 패스트트랙으로 지정된 공수처법은 또 어떻게 되고요?【 기자 】  네, 선거법 개정안은 일단 내일부터 소집되는 또 다른 임시국회에서 처리될 것으로 보입니다.  국회법에 따라 필리버스터 대상이었던 법안은 다음에 열리는 본회의 때 가장 먼저 표결하기 때문입니다.  이미 민주당은 '과반의 힘' 148석 이상을 확보했기 때문에 내일 본회의만 열리면 선거법 처리에 자신하고 있습니다.   다만, 변수가 있긴 한데요.  내일 본회의를 열게 되면 예산안 처리 과정에서 여당에 협조했다는 이유로 한국당이 제출한 홍남기 경제부총리 탄핵소추안을 같이 표결해야 합니다.  그런데 표결 시한이 내일까지라, 내일만 지나면 자동 소멸되기 때문에 민주당으로서는 본회의를 모레, 27일로 미룰 가능성도 있습니다.   민주당은 선거법을 처리하고 나면 공수처법과 유치원 3법도 차례로 본회의에 올릴 예정인데요.  한국당은 이 역시 필리버스터를 신청할 방침이라 여야의 대치는 연말, 길게는 내년 초까지도 이어질 전망입니다.  지금까지 국회에서 MBN뉴스 최형규입니다.  [ choibro@mbn.co.kr ]  현장연결 : 조병학 PD  영상편집 : 송현주▶네이버 메인에서 MBN뉴스를 만나보세요!▶MBN 무료 고화질 온에어 서비스 GO!▶파격 특가 비디오! 재미를 팝니다! 오세요 'ㅋㅋ마?'< Copyright ⓒ MBN(www.mbn.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지 >	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=057&aid=0001406501
2019.12.25.	한국일보	이런 필리버스터라니… 법안 발의한 與도 신청ㆍ화장실 들락날락	한국당 주호영 포문 열었지만 민주당 김종민도 기습 신청“다수당 횡포 막는 취지 훼손” 안팎에서 비난 목소리 이어져 기저귀 차고 사탕 먹으며 토론… 일부는 관례 깨고 화장실도김종민 더불어민주당 의원이 24일 '공직선거법 개정안'에 대해 무제한 토론하는 동안 의장석을 교대하고 있다.  연합뉴스더불어민주당은 2016년 2월 당시 여당이었던 새누리당(자유한국당 전신)의 테러방지법 추진에 반발해 192시간 동안 필리버스터(무제한 토론을 통한 합법적 의사진행방해)를 했다. 필리버스터는 다수당이 국회에서 ‘수(數)의 힘’으로 법안을 일방적으로 처리하는 것을 소수당이 견제할 수 있게 한 장치다. 법안 통과를 끝내 막을 순 없겠지만, 반대 논리를 알릴 기회를 주자는 취지다. 현재의 무제한 토론 방식은 2012년 여야 합의로 도입됐다. 여당이자 원내 다수당이 된 민주당은 약 4년 만에 필리버스터의 취지를 무너뜨렸다. 한국당의 ‘선거법 저지 필리버스터’에 민주당이 가세하면서다. 법안 반대자가 아닌 발의자이자 찬성자가 필리버스터에 나선 것은 유례 없는 일이다.   한국당은 23일 밤 국회 본회의에 ‘4+1’ 협의체(민주당ㆍ바른미래당ㆍ정의당ㆍ민주평화당+대안신당)의 공직선거법 개정안이 상정되자 마자 주호영 의원을 필두로 필리버스터를 시작했다. 같은 당 권성동 의원이 필리버스터를 이어갈 것으로 예상됐지만, 두 번째 주자는 김종민 민주당 의원이었다. 민주당이 필리버스터를 기습 신청한 탓이다. 국회법상 재적 의원 3분의 1이 서명한 요구서를 제출하면 누구나 필리버스터 명단에 이름을 올릴 수 있다.   발언 도중 다음 토론자가 김 의원이란 사실을 알게 된 주 의원은 5초간 말을 잇지 못했다. 주 의원은 “찬성 토론으로 필리버스터 하는 경우가 어디 있나. 앞으로 필리버스터는 아무 소용이 없게 됐다”며 허탈해했다. 김종민 의원은 단상에 올라 선거법 찬성 논리를 펴는 데 열을 올렸다. 민주당 최인호, 기동민, 홍익표, 강병원, 김상희 의원과 정의당 이정미 의원도 필리버스터를 신청했다. 김재원 한국당 정책위의장은 이들을 “장례식에 와서 춤 추는 분들”에 빗대기도 했다.  민주당은 “선거제 개혁의 진정성과 당위성을 설명하기 위해 불가피한 결정”이라고 항변했다. 그러나 ‘누더기’라는 말이 나올 정도로 선거법을 스스로 후퇴시킨 민주당이 뒤늦게 ‘개혁’을 말하는 것은 모순이라는 지적도 무성하다. 한국당 관계자는 “민주당의 유일한 목표는 우리 당을 힘으로 눌러버리는 것”이라고 지적했다. 김병민 경희대 행정학과 객원교수는 “필리버스터는 다수당의 표결 강행에 맞서 찬성 표결을 지연시키는 것이 취지인데, 법안을 찬성하는 쪽에서 무제한 토론에 나서는 것은 난센스이자 20대 국회를 희화화시키는 것”이라고 꼬집었다. 여야가 고작 ‘밥그릇’이 걸린 법안을 놓고 필리버스터를 한다는 것 자체도 아름다운 장면은 아니다.  2016년 2월 24일 국회에서 10시간 18분 헌정사상 최장시간 기록으로 무제한 토론을 마친 더불어민주당 은수미 의원이 유기홍 의원과 포옹하며 눈물 흘리고 있다. 한국일보 자료사진 여야는 24일 이틀째 릴레이 필리버스터를 이어갔다. 그러나 필리버스터의 명분 자체가 훼손된 탓에 민심의 주목도도, 참여자들의 긴장도도 확 떨어졌다. 4년 전 테러방지법 필리버스터 참여자들이 9, 10시간 가까이 토론을 계속하는 등 사활을 걸었던 것과 대비된다. 당시 최장 시간 토론 기록은 이종걸 전 민주당 원내대표(12시간 31분)가 썼다. 반면 이번 선거법 토론자들은 3, 4시간만에 단상에서 내려갔다.  김종민, 권성동 의원은 발언 도중 양해를 구하고 3분 간 화장실을 다녀오기도 했다. 필리버스터 도중 회의장을 비우면 ‘토론 종료’로 간주되는 것이 대체적 관례였지만, 이번엔 깨진 것이다. 다만 주호영 의원은 기저귀를 차고 토론에 나섰던 것으로 알려졌다. 주 의원은 토론 도중 손으로 어깨를 마사지하거나 사탕을 먹으며 3시간 59분간 토론을 이어갔다. 정승임 기자 choni@hankookilbo.com홍인택 기자 heute128@hankookilbo.com ▶[이벤트]한국일보 채널 구독하고 에어팟 당첨 행운 번호를 잡아라! ▶뉴'잼을 보면 뉴스가 재밌다 [뉴스레터 구독하기] ▶한국일보닷컴 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=469&aid=0000451622
2019.11.18.	국민일보	임종석은 누구? 운동권 간판서 靑비서실장… “원래 자리로 돌아가겠다”	임종석 전 대통령 비서실장의 청와대 재임 시절 모습. 임 전 실장은 17일 SNS를 통해 “이제 제도권 정치를 떠나 원래의 자리로 돌아가려 한다. 다시 통일 운동에 매진하고 싶다”며 사실상 정계 은퇴를 선언했다. 뉴시스소위 ‘운동권 간판 얼굴’로 꼽히는 임종석 전 대통령 비서실장은 1988년 한양대 총학생회장과 89년 전국대학생대표자협의회(전대협) 3기 의장을 지냈다. 89년 ‘임수경 방북 사건’을 주도해 유명세를 탔다. 이인영 더불어민주당 원내대표는 17일 임 전 실장 불출마 소식에 대해 “학생운동 할 때도 (경찰 포위망을 피해) 홍길동처럼 동에 번쩍, 서에 번쩍하더니 불출마 선언도 그렇게 한다”고 말했다. 임 전 실장의 정치 인생은 파란만장했다. 데뷔는 화려했다. 2000년 16대 총선 때 김대중 전 대통령의 세대교체론에 따라 민주당에 입당해 만 34세의 나이로 국회의원이 됐다. 노무현 대통령 탄핵 역풍이 일었던 2004년 17대 총선에서는 서울 성동을 지역에 출마해 재선에 성공했지만, 18대 총선에서는 낙선했다. 이후 그는 당내에서 활동하며 입지를 다졌고, 19대 총선을 앞두고 당시 한명숙 민주통합당 대표에 의해 사무총장으로 발탁됐다. 하지만 정치자금 수수 혐의로 1심 유죄 판결을 받아 총선 출마가 좌절됐고, 사무총장 자리도 한달반 만에 자진사퇴했다. 2014년 최종심에서는 무죄를 선고받았다. 정치적 재기는 박원순 서울시장을 통해 이뤄졌다. 임 전 실장은 2014년 6·4 지방선거 캠프에서 활약했고 박 시장 당선 이후엔 2015년까지 서울시 정무부시장으로 재직했다. 20대 총선 때 서울 은평을 출마를 선언했으나 당내 경선에서 강병원 후보에게 패하고 만다. 내리 세 번의 총선에서 원내 진입에 실패했던 그는 2017년 대선을 앞두고 문재인 캠프의 후보 비서실장으로 낙점되며 화려하게 부활했다. 임 전 실장은 “문재인 대통령과 함께한 2년 남짓한 시간은 제 인생 최고의 기쁨이고 보람”이라고 회고했다. 그는 문재인정부 ‘초대·최연소’ 대통령 비서실장이 됐고 여권 차기 잠룡으로 꼽히기도 했다. 민주당은 당혹감을 감추지 못했다. 이해식 대변인은 “(임 전 실장의 입장 표명이) 너무 갑작스럽다. 전혀 (의중을) 듣지 못했다”고 말했다. 또 “상당히 중요한 자원인데 어떻게 보면 (당의) 손실일 수 있다”며 사견임을 전제로 “(당이) 만류해야 하는 것 아닌가 하는 생각도 든다”고 말했다. 임 전 실장이 제도권 정치를 떠나겠다고 했지만 향후 남북 관계 상황에 따라 통일부 장관 등으로 기용될 수 있다는 얘기도 나온다. 또 정치권과 거리를 뒀다가 대권으로 직행할 수 있다는 관측도 있다.신재희 기자 jshin@kmib.co.kr[국민일보 채널 구독하기][취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱]GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001260060
2019.12.25.	부산일보	안 보고 싶은 ‘필리버스터’ 여섯 번 더 봐야 할 판	자유한국당 의원들이 25일 국회 본회의장에서 같은 당 정유섭 의원의 선거법 개정 무제한 토론 도중 발언 자료를 화면에 띄워줄 것을 요구하고 있다. 연합뉴스25일에도 공직선거법 개정안을 둘러싼 여야의 필리버스터(무제한 토론을 통한 합법적 의사진행 방해)는 계속됐다. 더불어민주당은 앞으로도 ‘쪼개기’ 임시국회를 통해 고위공직자범죄수사처(공수처) 설치법, 검·경수사권 조정 법안 2건, 유치원 3법을 처리할 계획이다. 반면 자유한국당은 해당 법안들에 건건이 필리버스터를 신청, 법안 표결을 지연하겠다는 방침이다. 최악의 경우, 내년 1월 중순까지도 여야의 필리버스터 전쟁이 계속될 수 있다는 우려가 나온다.■‘쪼개기’ 임시국회 1월까지 계속지난 23일부터 시작된 여야의 필리버스터 대전은 25일 이번 임시회 회기가 종료되더라도 최대 6번이 더 남은 상황이다. 민주당은 이번 회기처럼 2~3일씩 쪼개기 임시국회를 열어 공수처 설치법, 검·경수사권 조정 법안(형사소송법·검찰청법), 유치원 3법(유아교육법·사립학교법·학교급식법 개정안)을 차례로 처리할 계획이다. 한 임시국회 평균 개회 기간을 사흘로 잡아도 내년 1월 초·중순까지는 현재의 상황이 이어진다는 얘기다.민주당, ‘쪼개기’ 임시국회 열어공수처법 등 6개 법안 처리 예정한국당, 필리버스터로 지연 전술건당 2~3일씩 땐 내달 중순 끝나한국당은 6개 법안들에 대해 모두 필리버스터를 신청해 놓은 상태다.한국당은 ‘4+1(민주당·바른미래당·정의당·민주평화당+대안신당) 협의체’의 독주를 막겠다고 하지만 해당 법안의 처리를 막을 수 있는 실질적인 방법은 없는 상황이다. 필리버스터를 통한 표결 처리 지연 작전은 임시국회를 2~3일 단위로 짧게 개최하는 ‘살라미 국회’에 무력하다. '살라미 국회'는 딱딱한 이탈리아식 소시지 살라미를 얇게 썰어 먹는 것에서 유래한 말이다.필리버스터는 당회 임시회가 끝나면 곧바로 종료되며, 그다음 임시회에서 토론 없이 곧바로 표결에 부쳐진다.이에 따라 한국당은 25일 전방위적 법적 대응을 예고했다. 심재철 원내대표는 연동형 비례제 통과 즉시 헌법소원을 내겠다고 밝혔다. 권한쟁의심판과 효력정지 가처분 신청도 함께 내기로 했다. 회심의 카드였던 ‘회기 결정의 건에 대한 필리버스터’ 신청이 수용되지 않은 것 역시 권한쟁의심판으로 다툴 방침이다. 그러나 헌법재판소의 판단이 내려질 때까지 기다려야 한다는 점에서 내년 총선에 미칠 영향은 제한적인 것으로 보인다.■본회의장 시간 때우기 ‘천태만상’한국당이 신청한 선거법 필리버스터에 민주당과 정의당 의원들도 찬성 토론으로 맞불을 놓으면서 국회 본회의장은 24시간 불을 밝히는 중이다.전날 반대 토론에 돌입한 한국당 전희경 의원은 자정을 넘겨 이날 0시 13분에 3시간 41분간의 토론을 마쳤다. 전 의원은 문희상 국회의장에 대해 “이러려고 30년 세월을 정치했나”라고 비난하는 한편, 선거법을 두고는 “지역구 투표에 비례대표 투표를 연결하는 순간 위헌”이라고 말했다.전 의원 다음에는 정의당 이정미 의원이 1시간 52분간 찬성 토론에 나섰다. 이 의원은 “사법개혁과 정치개혁은 20대 국회가 국민들에게 드릴 수 있는 마지막 선물”이라고 강조했다. 이어 한국당 박대출, 민주당 홍익표, 한국당 정유섭, 민주당 강병원 의원 등이 본회의장 연설대에 서서 찬반 발언을 이어갔다.본회의장을 지키는 이른바 ‘당번’ 의원들은 다양한 방법으로 시간을 때우는 모습이었다. 민주당 이원욱 원내수석부대표는 신발을 벗고 의자 위에서 양반다리를 한 채 고개를 떨군 모습이 카메라에 찍혔다.문희상 국회의장도 계속해 손으로 눈을 비비거나 마른세수를 하는 등 피곤을 감추지 못했다.한국당 유민봉 의원은 화면에 파워포인트를 띄우고 자신이 시뮬레이션한 연동형 비례대표제 적용 총선 결과를 설명했다. 그가 45분 동안의 발언을 마치며 "메리 크리스마스!"라고 외치자 장내에서 처음으로 웃음보가 터졌다.이은철 기자 euncheol@busan.com▶ 네이버에서 부산일보 구독하기 클릭!▶ '터치 부산' 앱 출시, 부산일보 지면을 내 손 안에!▶ 부산일보 홈 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=082&aid=0000969232
2019.12.24.	한경닷컴	성탄절까지…필리버스터로 날밤 새우는 여·야	주호영 4시간·권성동 5시간한국당 "文의장 형사고발좌파 충견·역사의 죄인" 맹공민주 김종민 '찬성 필리버스터'일각 "협상 외면한채 여론戰" 비판권성동 자유한국당 의원이 24일 국회 본회의장에서 선거법 개정안 반대 무제한 토론을 하는 동안 한국당을 제외한 여야 의원석이 비어 있다. /연합뉴스여야가 24일 국회 본회의에 전날 상정된 선거법 개정안을 두고 찬반 필리버스터(합법적 의사진행 방해)를 이어갔다. 해당 안을 반대하는 자유한국당뿐만 아니라 찬성하는 더불어민주당까지 필리버스터 행렬에 동참했다. 정치권이 협상을 외면한 채 ‘여론전’에만 골몰하고 있다는 비판도 나온다.이날 오전 6시23분 세 번째 필리버스터 주자로 나선 권성동 한국당 의원은 오전 11시18분까지 4시간55분 동안 발언을 이어갔다. 권 의원은 연동형 비례대표제를 도입했다가 폐지한 알바니아·레소토 등 국가 사례를 제시하며 “(이들 국가는) 전부 ‘위성 정당’을 만들었고 블랙코미디가 되니 한 번 하고 다 폐지했다”며 ‘4+1 협의체(민주당·바른미래당·정의당·민주평화당+대안신당)’ 주도로 본회의에 상정된 선거법 개정안을 비판했다.권 의원은 의장석에 앉아있는 문희상 국회의장을 쳐다보며 “정말로 한심하고 부끄럽기 짝이 없는 의장”이라고 공격하기도 했다. 한국당 의원들은 “사기 정권” “나쁜 놈들이야”라며 추임새를 넣었다. 권 의원이 문재인 정부의 정책을 비판하며 “잘한 게 뭔지 민주당 의원들 말해보세요”라고 말하자 강병원 민주당 의원이 “민생법안을 (한국당이) 통과시키면 된다”고 맞받아치며 언쟁이 오가기도 했다. 앞서 연단에 선 주호영 한국당 의원은 3시간59분, 김종민 민주당 의원은 4시간31분간 토론을 진행했다. 각 당 의원들은 조를 편성해 돌아가며 본회의장을 지켰다.네 번째 주자로 나선 최인호 민주당 의원은 “지난 20대 총선에서 50%에 가까운 국민의 소중한 표가 사표가 됐다”며 “연동형 비례대표제를 도입한 것은 한국 정치사에 큰 획을 긋는 일”이라고 선거법 개정의 필요성을 강조했다. 최 의원의 발언 도중 한선교 한국당 의원이 “할 말 없으면 들어가라”고 말하자 최 의원이 “한번 해볼까요”라고 맞받아치면서 험악한 분위기가 연출되기도 했다. 최 의원은 3시간40분간 발언했다. 최 의원 다음엔 지상욱 바른미래당 의원이 마이크를 잡았다.집권 여당이 ‘찬성 필리버스터’에 나선 게 이례적이라는 평가도 나온다. 필리버스터는 통상 소수 정당이 다수당의 일방적인 법안 처리를 막기 위한 수단으로 쓰이기 때문이다. 한국당은 다수파인 민주당이 필리버스터를 하는 것 자체가 ‘모순’이라고 주장하고 있다. 반면 민주당은 한국당의 발목잡기식 문제 제기 방식이 ‘찬성 필리버스터’를 자초했다고 본다. 여야가 필리버스터를 앞세워 ‘여론전’에 나서면서 협상을 통해 갈등을 조정하는 대의 정치 기능이 사실상 실종됐다는 비판도 나오고 있다.이날 여야 지도부는 법적 대응 방침을 밝히며 서로를 압박했다. 심재철 한국당 원내대표는 긴급 기자회견을 열고 “문 의장을 직권남용과 권리행사 방해로 형사 고발하고 직무정지 가처분 신청을 하겠다”며 “사퇴촉구 결의안도 제출하겠다”고 말했다. 한국당은 헌법재판소에 권한쟁의 심판도 청구하겠다는 계획이다. 이인영 민주당 원내대표는 원내대책회의에서 “한 번 더 (한국당의) 의사진행 방해 행위가 재발하면 (관련 기관에) 사법처리를 요청하겠다”고 맞받았다.고은이 기자 koko@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004262518
2020.01.27.	MBN	노무현·김대중 정부 청와대 참모들, 4·15 총선 출마 러시	4·15 총선에 문재인 정부 청와대 출신 인사 60여명이 출사표를 던진 가운데 고(故) 노무현 전 대통령과 김대중(DJ) 전 대통령을 청와대에서 보좌했던 참모들도 출격 태세를 가다듬고 있습니다.오늘(27일) 정치권에 따르면 노무현 정부 청와대에서 수석, 비서관, 행정관 등으로 일했던 여러 인사가 이번 총선 더불어민주당 출마 예상자 명단에 이름을 올렸습니다.우선 '노무현 대통령의 필사'로 알려진 윤태영 전 청와대 대변인의 경기 고양을 출마가 민주당 안팎에서 거론되고 있습니다.이 지역은 노무현 정부 청와대 사회조정비서관 출신인 정재호 의원의 지역구로, 윤 전 대변인이 출마 결심을 굳힐 경우 '노무현의 사람들'이 맞붙는 당내 경선이 치러질 가능성이 있습니다. 19대 국회에서 비례대표 의원을 지낸 김현 전 춘추관장은 경기 안산 단원갑 예비후보로 등록하고 선거를 준비 중입니다.황인성 전 시민사회수석은 경남 사천·남해·하동 출마를 결심하고 지난달 민주당에 입당했습니다.신영대 전 행정관은 전북 군산에 출마합니다. 군산은 문재인 정부 청와대 출신인 김의겸 전 대변인도 도전장을 낸 지역으로 '노무현 청와대 인사'와 '문재인 청와대 인사' 간 맞대결이 예상됩니다.서울 관악을 예비후보로 등록한 정태호 전 청와대 일자리수석은 문재인 정부 청와대뿐 아니라 노무현 정부 청와대 출신 인사이기도 합니다. 정 전 수석은 노무현 정부 청와대에서 대변인과 정무비서관 등을 지냈습니다.노무현 전 대통령의 대변인이었던 김만수 전 부천시장은 경기 부천 오정에 출마합니다.'노무현의 사람' 타이틀을 달고 20대 국회에 입성했던 초선 의원들도 이번 총선에서 재선을 노립니다.대변인을 지낸 김종민 의원(충남 논산·계룡·금산), 정책조정비서관으로 일했던 김성환 의원(서울 노원병), 정무비서관이었던 박재호 의원(부산 남구을), 국내언론비서관이었던 최인호 의원(부산 사하갑) 등이 대표적입니다.제2부속실장으로 일한 전재수 의원(부산 북구강서갑)과 행정관 출신인 강병원(서울 은평을)·고용진(서울 노원갑)·권칠승(경기 화성병)·황희(서울 양천갑) 의원 등도 총선 준비로 분주합니다.총선에 출마하지 않지만 이번 총선에서 민주당 승리를 위해 뛰는 인사들도 다수입니다. 대표적으로 양정철 민주연구원장이 있습니다.김대중 정부 청와대 출신 인사들은 민주당뿐 아니라 바른미래당, 대안신당 등 여러 당 이름을 걸고 이번 총선에 나섭니다.민주당에서는 김대중 정부 청와대에서 제1부속실장을 지낸 김한정 의원이 경기 남양주을에서 재선에 도전합니다.광주 광산갑에서 5선을 노리는 바른미래당 김동철 의원도 김대중 정부 청와대 정무기획비서관 출신입니다.'김대중 대통령의 마지막 비서관'으로 불리는 대안신당 최경환 대표는 광주 북구을 선거에 나섭니다.김명진 전 행정관은 광주 서구갑 대안신당 후보로 출격할 예정입니다.[MBN 온라인뉴스팀]▶네이버 메인에서 MBN뉴스를 만나보세요!▶MBN 무료 고화질 온에어 서비스 GO!▶파격 특가 비디오! 재미를 팝니다! 오세요 'ㅋㅋ마켙'< Copyright ⓒ MBN(www.mbn.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지 >	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=057&aid=0001415161
2019.10.01.	연합뉴스TV	[여의도 펀치] 문 대통령 '검찰개혁' 직접 지시 여야 공방	동영상 뉴스       	 	<출연 : 더불어민주당 강병원 의원·자유한국당 성일종 의원>여야 의원들과 함께 현안에 대한 허심탄회한 토론을 나누는 <여의도 펀치>, 오늘 그 첫 시간인데요.과연 서로 어떤 펀치를 날릴지 더불어민주당 강병원 의원, 자유한국당 성일종 의원 모시고 얘기 나눠보겠습니다.<질문 1> 문 대통령의 지시에 바로 답이라도 하듯 조금 전, 윤석열 총장이 검찰개혁안 발표했습니다. 내용을 보면 "서울중앙지검 등 3개 검찰청을 제외하고 전국 검찰청에 설치된 특수부를 폐지하겠다. 외부기관 파견 검사를 전원 복귀시키겠다. 검사장 전용차량 이용을 중단하겠다." 윤석열 총장의 발표, 어떻게 보십니까?<질문 1-1> 현재 조국 장관 의혹에 대한 검찰의 수사에 대해서는 어떻게 평가하고 계신가요?<질문 2> 어제죠. 문재인 대통령이 처음으로 조국 법무부 장관에게 직접 업무보고를 받았습니다. 그리고 윤석열 총장을 향해 검찰 개혁에 대한 메시지를 전했는데요. 각 당에서는 어떻게 받아들이고 있나요?<질문 2-1> 지난 주 고민정 대변인을 통해 이미 한차례 입장을 발표했고 불과 3일 후에는 직접 입장을 표명했습니다. "성찰하라->지시한다" 분위기도 상당히 달라졌는데요, 어떤 의미가 담겨 있다고 보십니까?<질문 3> 검찰 개혁에 대한 대통령의 계속된 입장 표명, 어찌 보면 이례적이라고 볼 수 있는데요. 검찰 개혁에 대한 강력한 의지라고 볼 수도 있지만 수사 압박으로 보는 시선도 있습니다. 어떻게 생각하시나요?<질문 4> 어제 진행된 대정부질문에서는 "조 장관을 임명하기 전날 윤석열 총장이 조 장관을 임명하면 본인은 사퇴하겠다". 이런 메시지를 던졌다는 이야기가 나오기도 했습니다. 대통령 임명권에 대한 도전이 아니냐는 분석도 있는데 어떻게 생각하십니까?<질문 4-1> 윤석열 총장의 발언이 사실이라면 이 발언이 조국 장관을 임명하는 데 영향을 끼쳤을 가능성이 있을까요?<질문 5> 오늘로 대정부질문이 마무리됩니다. 여러 주제가 논의되어야 함에도 불구하고 사실상 제2의 조국 청문회로 진행되고 있는데요. 이 추세가 국감까지 이어지는 게 아니냐는 우려도 있습니다. 국회가 정쟁에 휘말려 기본을 놓치고 있는 건 아닌가 하는 시선에 대해서는 어떻게 생각하시는지요?<질문 6> 내일부터는 20대 국회 마지막 국정감사가 시작됩니다. 각 당에서는 어떤 부분에 초점을 맞춰 준비하고 계시나요?<질문 7> 20대 국회의 법안 처리율을 보면 역대 최저입니다. 국회에 대해 실망감을 보이는 국민들도 많은데요. 20대 국회를 되돌아본다면 어떤 생각이 드시나요?[뉴스1번지]연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23 ▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독   ▶ 생방송 시청 ▶ 연합뉴스TV 앱 다운 받으면 특별한 선물이 팡팡!	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=422&aid=0000394834
2019.09.18.	MBC	[정치 와호장룡] 릴레이 삭발…'조국 임명' 여야 대치 어디까지?	동영상 뉴스       	 	[뉴스외전]◎ 방송 : MBC <뉴스외전> 월~금 14:00~15:30 ◎ 진행 : 성장경 앵커 ◎ 출연 : 강병원 더불어민주당 의원, 김정재 자유한국당 의원===================================== ▶ 황교안 '삭발'··한국당 '릴레이 삭발' 투쟁 ▶ 민주당 "삭발은 '정치 쇼'··정쟁 유발"▶ 한국당 "제1야당 대표 삭발은 文대통령 책임"▶ 한국당, 황 대표 삭발로 '투쟁 동력 살렸다' 분위기▶ 황 대표 이어 심재철 부의장도 삭발 동참 ▶ 여야, 조국 장관 출석 놓고 신경전··일정 연기▶ 20대 마지막 정기국회·· '조국 2라운드'▶ 황교안 "박정희 부정은 역사 부정하는 것"▶ 황 대표, 지지층 결집 위한 행보 해석▶ 황교안 "정부 폭정 막기 위한 모든 투쟁 다 할 것"▶ 국회 찾은 조국에 유성엽·심상정 '쓴 소리'▶ 유성엽, 조국 면전서 "내려놓는 게 좋지 않겠나"▶ 유성엽, 사실상 조국 장관 사퇴 요구▶ 검찰 공소장 "딸 진학 위해 공모자와 위조"▶ 정경심, 아들 표창장에서 총장직인 스캔▶ 정경심, '총장 직인' PC에 파일로 보관▶ '펀드 의혹' 확산··조국, 공직자윤리법 위반 논란▶ 부인 소환 임박··조국 직접 조사 가능성도 거론[저작권자(c) MBC (http://imnews.imbc.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] "군인의 명예를 지켜주세요" 목함지뢰에 두 다리 잃은 하재헌 중사의 절규▶ [14F] 소파·여성 속옷에서 또 ‘라돈’ 검출! ㅎㄷㄷ 8개 업체 수거 명령Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0000980115
2019.12.25.	매경닷컴	여야, 성탄절에도 필리버스터 대치…27일 선거법 표결에 무게	여야는 성탄절인 25일에도 패스트트랙(신속처리안건) 공직선거법 개정안에 대한 필리버스터(무제한 토론을 통한 합법적 의사진행 방해) 대치를 이어갔다. 이번 임시국회 회기는 이날 밤 12시에 종료된다. 자유한국당이 신청한 필리버스터도 국회법에 따라 이때 자동으로 종결된다. 더불어민주당이 소집을 요구한 새 임시국회는 26일 다시 시작된다. 본회의 개의와 선거법 표결은 27일 진행될 것이라는 전망에 무게가 실린다.한국당이 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관에 대해 발의한 탄핵소추안 표결 시한이 26일까지이기 때문이다. 한국당은 홍 부총리가 '4+1'(민주당·바른미래당·정의당·민주평화당+대안신당) 협의체 예산안 심사에 협조해 정치적 중립을 어겼다며 탄핵소추안을 발의했고, 이 안건은 지난 23일 본회의에 보고됐다. 국무위원 탄핵소추안은 본회의 보고 후 24시간 이후 72시간 이내 무기명 투표로 표결해야 하기에 26일 본회의가 열린다면 표결을 피할 수 없다. 민주당은 이를 고려해 27일 본회의를 여는 방안을 추진할 것으로 보인다. 필리버스터 정국 긴장이 한껏 고조된 만큼 하루 정도 '열을 식힐' 시간을 둔 뒤 선거법 표결에 들어가는 게 좋을 것이라는 판단도 있다. 민주당 원내 관계자는 "의장단도 필리버스터가 이어지면서 피로가 쌓여있어 전체적으로 하루 휴식을 취한 뒤 본회의 개의와 선거법 표결을 할 필요가 있다는 이야기가 나오는 중"이라고 말했다. 다만, 상황에 따라서는 '4+1' 협의체가 26일 오후 본회의를 열고 선거법 표결에 들어가는 '속도전'을 벌일 가능성도 있다. 선거법 표결 처리가 눈앞으로 다가오면서 여야의 기 싸움은 치열해지고 있다. 한국당이 신청한 선거법 필리버스터에 민주당과 정의당 의원들도 찬성 토론으로 맞불을 놓으면서 국회 본회의장은 24시간 불을 밝히는 중이다. 전날 반대 토론에 돌입한 한국당 전희경 의원은 자정을 넘겨 이날 0시 13분에 3시간 41분간의 토론을 마쳤다. 전 의원은 문희상 국회의장에 대해 "이러려고 30년 세월을 정치했나"라고 비난하는 한편, 선거법을 두고는 "지역구 투표에 비례대표 투표를 연결하는 순간 위헌"이라고 강조했다. 전 의원에 이어서는 정의당 이정미 의원이 1시간 52분간 찬성 토론에 나섰다. 이 의원은 고(故) 노회찬 전 의원의 '6411번 버스' 연설의 의미를 담아 '6천411초(1시간 46분 51초)' 토론을 하겠다며 연설을 시작한 뒤 "사법개혁과 정치개혁은 20대 국회가 국민들에게 드릴 수 있는 마지막 선물"이라고 말했다. 이어 다음 타자로 나온 한국당 박대출 의원은 오전 2시 10분부터 5시간 50분의 반대 토론을 해 이번 필리버스터 참여자 중 최장시간 기록을 세웠다. 박 의원은 "이전투구의 연동형 비례대표제는 명백히 위헌"이라며 "'비례한국당'이 무섭지 않으냐. 두렵지 않다면 우리는 '비례한국당'으로 과감히 국민의 선택을 받을 것"이라고 말했다. 민주당 홍익표 의원은 3시간 찬성 토론을 했다. 홍 의원은 "한국당이 스스로 대화의 문을 닫고 어떤 형태든 제도 개선에 응하지 않아 오늘의 이 상황을 초래했다"며 "야당이 국회의 권리를 스스로 내던진 것"이라고 지적했다. 홍 의원 이후에는 한국당 정유섭 의원(3시간 3분) 반대 토론이 이어진 뒤 민주당 강병원 의원이 바통을 넘겨받아 찬성 토론을 계속하고 있다. 필리버스터가 계속되는 가운데 본회의장에서는 토론자로 나선 의원뿐 아니라 자리에 앉은 의원들이 의사진행에 항의 표시를 하면서 때때로 고성이 오가기도 했다. 여야는 위성정당 문제를 두고도 공방을 벌였다. '비례한국당' 결성 방침을 밝힌 한국당은 민주당이 '비례위성정당 관련 검토 자료' 문건을 내부에서 공유했다고 주장했다. 선거법 상정을 이끈 민주당도 연동형 비례대표제 선거법의 '허점'을 노린 '비례한국당' 구상에 위협을 느끼며 '비례민주당' 결성을 검토하고 있다는 것이다. 한국당 심재철 원내대표는 이날 최고위원·중진의원 연석회의에서 "민주당이 준연동형 비례대표제를 포기한다면 한국당이 비례정당 만들 이유가 전혀 없는데 민주당이 선거법을 밀어붙이며 '비례민주당'을 운운하니 코미디가 따로 없다"며 "정치를 잘해서 국민에게 표를 구하겠다는 게 아니라 선거제를 뜯어고쳐 의석수를 확보하겠다는 건 매우 잘못된 것"이라고 비난했다. 이에 민주당은 내부 문건의 존재를 부인하면서 한국당이 '비례한국당' 계획을 포기해야 한다고 강조했다. 민주당 핵심 관계자는 "그런 자료를 받아본 적이 없다"며 "여당 자료라는 근거가 대체 어디에 있나"라고 말했다. 이재정 대변인은 논평을 내고 "비례한국당'이라는 전례 없는 꼼수로 정치개혁 후퇴는 물론 헌법적 가치를 무시하는 한국당의 행태에 국민은 기가 막힐 지경"이라며 "지친 국민의 가슴 속에 그래도 정치가 희망이어야 한다고 생각한다면 한국당은 당장 국민개혁의 열차에 동참하라. 탑승 유효시간이 얼마 남지 않았다"고 강조했다. [디지털뉴스국]▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004488735
2019.12.25.	MBN	여야, 성탄절에도 필리버스터 대치…27일 선거법 표결에 무게	여야는 성탄절인 오늘(25일)도 패스트트랙(신속처리안건) 공직선거법 개정안에 대한 필리버스터(무제한 토론을 통한 합법적 의사진행 방해) 대치를 이어갔습니다.이번 임시국회 회기는 이날 밤 12시에 종료됩니다. 자유한국당이 신청한 필리버스터도 국회법에 따라 이때 자동으로 종결됩니다.더불어민주당이 소집을 요구한 새 임시국회는 내일(26일) 다시 시작됩니다. 본회의 개의와 선거법 표결은 모레(27일) 진행될 것이라는 전망에 무게가 실립니다.한국당이 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관에 대해 발의한 탄핵소추안 표결 시한이 내일(26일)까지이기 때문입니다.한국당은 홍 부총리가 '4+1'(민주당·바른미래당·정의당·민주평화당+대안신당) 협의체 예산안 심사에 협조해 정치적 중립을 어겼다며 탄핵소추안을 발의했고, 이 안건은 지난 23일 본회의에 보고됐습니다.국무위원 탄핵소추안은 본회의 보고 후 24시간 이후 72시간 이내 무기명 투표로 표결해야 하기에 내일(26일) 본회의가 열린다면 표결을 피할 수 없습니다.민주당은 이를 고려해 모레(27일) 본회의를 여는 방안을 추진할 것으로 보입니다. 필리버스터 정국 긴장이 한껏 고조된 만큼 하루 정도 '열을 식힐' 시간을 둔 뒤 선거법 표결에 들어가는 게 좋을 것이라는 판단도 있습니다.민주당 원내 관계자는 "의장단도 필리버스터가 이어지면서 피로가 쌓여있어 전체적으로 하루 휴식을 취한 뒤 본회의 개의와 선거법 표결을 할 필요가 있다는 이야기가 나오는 중"이라고 말했습니다.다만, 상황에 따라서는 '4+1' 협의체가 내일(26일) 오후 본회의를 열고 선거법 표결에 들어가는 '속도전'을 벌일 가능성도 있습니다.선거법 표결 처리가 눈앞으로 다가오면서 여야의 기 싸움은 치열해지고 있습니다.한국당이 신청한 선거법 필리버스터에 민주당과 정의당 의원들도 찬성 토론으로 맞불을 놓으면서 국회 본회의장은 24시간 불을 밝히는 중입니다.전날 반대 토론에 돌입한 한국당 전희경 의원은 자정을 넘겨 이날 0시 13분에 3시간 41분간의 토론을 마쳤습니다. 전 의원은 문희상 국회의장에 대해 "이러려고 30년 세월을 정치했나"라고 비난하는 한편, 선거법을 두고는 "지역구 투표에 비례대표 투표를 연결하는 순간 위헌"이라고 강조했습니다.전 의원에 이어서는 정의당 이정미 의원이 1시간 52분간 찬성 토론에 나섰습니다. 이 의원은 고(故) 노회찬 전 의원의 '6411번 버스' 연설의 의미를 담아 '6천411초(1시간 46분 51초)' 토론을 하겠다며 연설을 시작한 뒤 "사법개혁과 정치개혁은 20대 국회가 국민들에게 드릴 수 있는 마지막 선물"이라고 말했습니다.이어 다음 타자로 나온 한국당 박대출 의원은 오전 2시 10분부터 5시간 50분의 반대 토론을 해 이번 필리버스터 참여자 중 최장시간 기록을 세웠습니다. 박 의원은 "이전투구의 연동형 비례대표제는 명백히 위헌"이라며 "'비례한국당'이 무섭지 않으냐. 두렵지 않다면 우리는 '비례한국당'으로 과감히 국민의 선택을 받을 것"이라고 말했습니다.민주당 홍익표 의원은 3시간 찬성 토론을 했습니다. 홍 의원은 "한국당이 스스로 대화의 문을 닫고 어떤 형태든 제도 개선에 응하지 않아 오늘의 이 상황을 초래했다"며 "야당이 국회의 권리를 스스로 내던진 것"이라고 지적했습니다.홍 의원 이후에는 한국당 정유섭 의원(3시간 3분) 반대 토론이 이어진 뒤 민주당 강병원 의원이 바통을 넘겨받아 찬성 토론을 계속하고 있습니다.필리버스터가 계속되는 가운데 본회의장에서는 토론자로 나선 의원뿐 아니라 자리에 앉은 의원들이 의사진행에 항의 표시를 하면서 때때로 고성이 오가기도 했습니다.여야는 위성정당 문제를 두고도 공방을 벌였습니다.'비례한국당' 결성 방침을 밝힌 한국당은 민주당이 '비례위성정당 관련 검토 자료' 문건을 내부에서 공유했다고 주장했습니다.선거법 상정을 이끈 민주당도 연동형 비례대표제 선거법의 '허점'을 노린 '비례한국당' 구상에 위협을 느끼며 '비례민주당' 결성을 검토하고 있다는 것입니다.한국당 심재철 원내대표는 이날 최고위원·중진의원 연석회의에서 "민주당이 준연동형 비례대표제를 포기한다면 한국당이 비례정당 만들 이유가 전혀 없는데 민주당이 선거법을 밀어붙이며 '비례민주당'을 운운하니 코미디가 따로 없다"며 "정치를 잘해서 국민에게 표를 구하겠다는 게 아니라 선거제를 뜯어고쳐 의석수를 확보하겠다는 건 매우 잘못된 것"이라고 비난했습니다.이에 민주당은 내부 문건의 존재를 부인하면서 한국당이 '비례한국당' 계획을 포기해야 한다고 강조했습니다.민주당 핵심 관계자는 "그런 자료를 받아본 적이 없다"며 "여당 자료라는 근거가 대체 어디에 있나"라고 말했습니다.이재정 대변인은 논평을 내고 "비례한국당'이라는 전례 없는 꼼수로 정치개혁 후퇴는 물론 헌법적 가치를 무시하는 한국당의 행태에 국민은 기가 막힐 지경"이라며 "지친 국민의 가슴 속에 그래도 정치가 희망이어야 한다고 생각한다면 한국당은 당장 국민개혁의 열차에 동참하라. 탑승 유효시간이 얼마 남지 않았다"고 강조했습니다.[MBN 온라인뉴스팀]▶네이버 메인에서 MBN뉴스를 만나보세요!▶MBN 무료 고화질 온에어 서비스 GO!▶파격 특가 비디오! 재미를 팝니다! 오세요 'ㅋㅋ마켙'< Copyright ⓒ MBN(www.mbn.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지 >	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=057&aid=0001406484
