2020.02.04.	서울신문	이은주-오한아 서울시의원, 고용진 국회의원 재선 도전 지지선언	[서울신문]노원갑 현직 시·구의원들(왼쪽부터 이칠근 구의원, 최윤남 구의원, 이은주 시의원, 고용진 국회의원, 오한아 시의원, 차미중 구의원, 부준혁 구의원)더불어민주당 노원갑지역위원회 소속 서울특별시의회 이은주(노원2), 오한아(노원1)의원과 서영진·문상모 전 서울시의원, 정도열 전 노원구의회 의장, 차미중·부준혁·이칠근·최윤남 노원구의원은 더불어민주당 고용진 국회의원의 재선도전을 지지한다고 밝혔다.고용진 의원은 1995년 노원갑 지역에서 서울시의원을 시작해 국회부의장실 비서관, 민주당 원내총무실 전문위원을 역임했다. 또한 제4대, 제5대 서울시의원으로 활동했으며, 2002년 민주당 노원구청장 후보를 거쳐 노무현 정부 청와대 행정관으로서 지방자치국장의 임무를 수행했다. 또 한국환경자원공사(현 환경공단) 기획관리 이사, 민주당 대표실 부실장, 민주당 18대 대통령선대위 소통본부 운영지원단장 등 다양한 정치활동을 해왔다.고 의원은 지난 2016년 20대 총선에서 8년 만에 새누리당 후보를 꺾고 노원갑을 민주당의 품으로 되찾아 왔다. 당선 이후 월계·공릉지역은 변화를 이뤄냈으며 광운대역세권 개발사업, 동북선 경전철 사업, 경춘선 숲길공원 조성 등 수 년 간 지지부진했던 지역의 숙원사업들을 해결하는 등 4년 전 공약의 대부분의 결실을 맺고 있다고 지지자들은 강조했다.이에 노원갑 전·현직 시·구의원들은 “중단 없는 노원발전을 위해 더 나아가 힘 있는 노원발전을 위해 월계·공릉 발전의 적임자인 고용진 국회의원의 재선 도전을 적극 지지한다”고 말했다.온라인뉴스부 iseoul@seoul.co.kr ▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이… 흥미진진 나우뉴스  ▶ 쉿! 너만 알고있어 [연예계 뒷얘기] 클릭!ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=081&aid=0003063282
2020.02.04.	아시아경제신문	노원갑 전·현직 시구의원 9인  고용진 국회의원 재선 도전 지지 선언	이은주·오한아 서울시의원, 서영진·문상모 전 서울시의원, 정도열 전 노원구의회 의장,차미중·부준혁·이칠근·최윤남 노원구의원 등 9인 고용진 의원 재선 도전 지지 선언사진 위 왼쪽부터 서영진,문상모 전 서울시의원, 이은주, 오한아 현 서울시의원, 정도열 전 노원구의회 의장,차미중,부준혁,이칠근,최윤남 노원구의원[아시아경제 박종일 기자] 더불어민주당 노원갑지역위원회 소속 서울시의회 이은주(노원2), 오한아(노원1)의원과 서영진·문상모 전 서울시의원, 정도열 전 노원구의회 의장, 차미중·부준혁·이칠근·최윤남 노원구의원은 더불어민주당 고용진 국회의원의 재선도전을 지지한다고 4일 밝혔다.고용진 의원은 1995년 노원 갑 지역에서 서울시의원을 시작으로 지난 20여년을 지역 발전을 위해 활동하고 있으며, 국회부의장실 비서관, 민주당 원내총무실 전문위원을 역임했다. 또 제4대, 제5대 서울시의원으로 활동, 2002년 민주당 노원구청장 후보를 거쳐 노무현 정부 청와대 행정관으로서 지방자치국장의 임무를 수행함은 물론 한국환경자원공사(현 환경공단) 기획관리 이사, 민주당 대표실 부실장, 민주당 18대 대통령선대위 소통본부 운영지원단장 등 다양한 정치활동을 해왔다.특히, 노원갑 전·현직 시·구의원에 따르면 고용진 의원은 지난 2016년 20대 총선에서 8년 만에 새누리당 후보를 꺾고 노원갑을 민주당의 품으로 되찾아 왔고 당선 이후 월계·공릉지역은 확실한 변화를 이뤄냈으며  광운대역세권 개발사업, 동북선 경전철 사업, 경춘선 숲길공원 조성 등 수 년 간 지지부진했던 지역의 숙원사업들을 해결했고, 4년 전 주민들께 드렸던 공약의 대부분의 결실을 맺고 있다고 강조했다.이들은 "또 27년 간 월계·공릉에 거주하며 지역을 가장 잘 아는 고용진 의원만이, 월계·공릉 발전의 로드맵을 가장 잘 아는 고용진 의원만이, 현재 진행 중인 지역 사업들을 일구어 낸 고용진 의원만이, 지역발전을 제대로 마무리 할 수 있다"고 밝혔다,이에 노원갑 전·현직 시·구의원들은 “중단 없는 노원발전을 위해, 더 나아가 힘 있는 노원발전을 위해 월계·공릉 발전의 적임자인 고용진 국회의원의 재선 도전을 적극 지지한다”고 말했다.-----------------------------------------------------------------◆지지 선언문 노원갑 전·현직 시구의원 9인은고용진 국회의원의 재선 도전을 지지합니다!저희들은 월계·공릉의 전·현직 시구의원으로서 고용진 국회의원의 재선 도전을 지지합니다.고용진 의원은 지난 2016년 20대 총선에서 8년 만에 새누리당 후보를 꺾고 노원갑을 민주당의 품으로 되찾아 왔습니다. 고용진 의원이 국회의원에 당선된 이후 월계·공릉 지역은 확실한 변화를 이뤄냈습니다. 광운대역세권 개발사업, 동북선 경전철 사업, 경춘선 숲길공원 조성 등 수년간 지지부진했던 지역의 숙원사업들을 해결했고, 4년 전 주민들께 드렸던 공약의 대부분이 결실을 맺고 있습니다.27년간 월계·공릉에 거주하며 지역을 가장 잘 아는 고용진 의원만이, 월계·공릉 발전의 로드맵을 가장 잘 아는 고용진 의원만이, 현재 진행 중인 지역 사업들을 일구어 낸 고용진 의원만이, 지역발전을 제대로 마무리 할 수 있습니다.이에 저희 전·현직 시구의원들은 노원발전을 중단 없이 더 힘 있게 추진하기 위해, 월계·공릉 발전의 적임자 고용진 국회의원의 재선 도전을 적극 지지합니다.2020. 2. 4.노원갑 전·현직 시구의원 9인 일동(서영진·문상모 전 서울시의원, 정도열 전 노원구의회 의장, 오한아·이은주 서울시의원, 차미중·부준혁·이칠근·최윤남 노원구의원)박종일 기자 dream@asiae.co.kr▶ 2020년 신년운세·사주·무료 토정비결 보러가기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 확인하세요. ▶ 놀 준비 되었다면 드루와! 드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=277&aid=0004617892
2020.01.19.	국민일보	실손보험 청구 간소화법안, 20대 국회선 ‘사실상 폐기’	사진=김지훈 기자실손보험 가입자 3800만명이 편리하게 의료비를 청구할 수 있도록 하는 ‘실손보험 청구 간소화’ 법안이 논의도 못된 채 20대 국회에서 사실상 폐기될 처지다. 실손보험이란 국민건강보험이 보장하지 않는 치료비를 지급하는 보험으로 건강보험을 보충하고 있다. 가입자가 3800만명에 육박해 제2의 건강보험이라고 불린다. 국회와 보험업계에 따르면 고용진 국회의원(더불어민주당)은 “국회 정무위원회 법안심사소위원회에서 논의조차 되고 있지 않고 있다”고 말했다. 고 의원은 “하루 빨리 실손보험 청구간소화를 도입해 소비자의 편익을 제고해야 한다”고 강조했다. 하지만 보험업계와 의료업계의 팽팽한 대립으로 답보상태에 머물러 있다.  고 의원은 “지난해 11월 말 이후로 소회의 자체가 열리고 있지 않고 있다”며 “국민들이 불편해하는 것은 맞는데 ‘발등에 불’처럼은 느끼지 않는 것 같다”고 설명했다. 보험사 및 소비자단체들은 올해 개정안이 꼭 국회를 통과해야 한다는 입장이다. 소비자와함께, 금융소비자연맹 등 시민단체는 지난해부터 실손보험 청구 간소화를 지지한다는 내용의 공동 성명서를 지속적으로 내기도 했다. 이들은 보험업 개정안이 통과되면 소비자의 편익이 급격히 증진되고 자원낭비로 인한 경제적 손실까지 방지 가능하다고 필요성을 강조했다.  시민단체들은 “실손보험 청구간소화는 2009년 국민권익위원회의 권고가 있었다”며 “지난 10년 동안 방치된 상태”라고 밝혔다. 이어 “실손보험 청구간소화가 이뤄지지 않아 그동안 소비자들은 많은 불편을 겪었고, 그 불편함은 보험금 미청구 등으로 이어져 크고 작은 손실을 가져왔다”면서 “실손보험 청구 간소화는 소비자의 편익을 위해 당연히 도입됐어야 한다. 더는 지연돼선 안 된다”고 주장했다.  반면 의료계는 여전히 반발하고 있다. 의료계 측은 “실손청구간소화가 되면 환자들의 질병 정보 등 민감한 개인정보가 유출될 가능성이 크다”며 “이는 보험사가 가입자의 질병 관련 정보를 쉽게 획득해 보험금 청구를 거부하거나 보험 가입, 연장 거부의 근거를 쌓게 되는 것”이라고 강조했다. 의협은 지난해 11월 긴급 상임이사회를 열고 “이러한 중대한 문제가 있는 법안을 막기 위해 의협이 중심이 돼 전 의료계가 함께 다각적인 접근으로 결사 저지하겠다”고 밝힌 바 있다. 조진수 쿠키뉴스 기자 rokmc4390@kukinews.com[국민일보 채널 구독하기][취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱]GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=103&oid=005&aid=0001279768
2020.02.23.	뉴스1	전현직 혈투·靑출신 도전…민주당 '본선급 경선' 내일 시작	'영등포을' 신경민-김민석, '노원갑' 고용진-유송화 등 치열한 대결곳곳서 현역 의원과 지자체장 출신 맞대결도신경민 의원(왼쪽)과 김민석 전 의원. © 뉴스1(서울=뉴스1) 김민성 기자 = 4·15 총선에 대비한 더불어민주당 공천관리위원회(공관위)의 전략·단수 공천 과 모두 4번을 거친 경선 지역 추가 지정을 통해 민주당의 공천 작업은 사실상 막바지에 이르렀다. 23일 민주당에 따르면 후보 경선은 24일 1차 경선지역을 시작으로 2,3,4차 경선 지역까지 차례로 실시될 예정이다. 민주당 경선은 권리당원 투표 50%와 일반국민 여론조사 50%로 치러진다. 정치 신인은 가산점도 받는다.이 중에선 이미 물밑에서 본선보다 더 치열한 경선 경쟁이 벌어지고 있는 곳이 적지 않다. 본선에서도 충분히 경쟁력이 있을 것으로 예상되는 유력인사들이 예선에서 맞붙은 케이스다. ◇옛 주인·새 주인 기 싸움…'김민석 vs 신경민' 신경전특히 서울 영등포을 경선은 옛 주인과 새 주인의 기싸움이 치열하다. 신경민 의원이 3선 도전에 나섰고 15·16대 국회의원을 지낸 김민석 전 의원이 18년 만에 도전장을 내밀었다.두 사람의 신경전은 면접장에서부터 시작됐다. 지난 12일 김 전 의원은 면접장에서 신 의원과 신상·정책을 망라하는 '끝장토론'을 제안했다. 이에 신 의원은 "지역의 적폐와 철새들이 다 좀비로 태어나서 민주당의 지지 기반을 갉아먹는다"고 응수했다. 김 전 의원이 2002년 대선 당시 노무현 후보의 민주당을 탈당해 정몽준 캠프로 옮겼던 것을 비꼰 것으로 보인다.◇풀뿌리 네트워크 대결, '3선 의원' 심재권 vs '3선 구청장' 이해식현역 의원이 전직 지방자치단체장에게 거센 도전을 받는 곳도 있다. 지역주민과 탄탄한 네트워크를 갖고 있는 전직 지자체장들은 현역 의원에게 큰 위협이 된다.  서울 강동을은 3선의 심재권 의원과 현재 당 대변인을 맡고 있는 이해식 전 강동구청장(3선 구청장) 간 대결이 펼쳐진다. 심 의원은 이 지역에서만 6번 출마해 3번 당선됐고 20대 국회 외교통일위원장을 맡았다. 이 전 구청장은 32세 때 강동구 의원을 시작으로 서울시의원(재선), 강동구청장을 지낸 '풀뿌리 정치인'으로 재임 중 지역에서 호평을 받고 있다.   서울 성북갑도 3선의 유승희 의원과 김영배 전 성북구청장(재선 구청장)이 맞붙는다. 유 의원은 17대 비례대표로 국회에 입성했고, 19·20대 성북갑에서 당선됐다. 19대에선 당 최고위원을, 20대에선 국회 윤리특별위원장을 지냈다. 김 전 구청장은 노무현·문재인 정부의 청와대에서 일한 경력을 가지고 있다. 노무현정부 청와대에서 정책기획위원회·행사기획비서관을 지냈다. 구청장 퇴임 후 문재인정부 청와대 정책조정비서관과 민정비서관으로 일했다. ◇현역 vs 청와대…곳곳 진문(眞文) 경쟁 초선인 고용진 의원과 유송화 전 청와대 춘추관장이 맞붙는 서울 노원갑도 이미 치열한 신경전이 벌어지고 있다. 두 사람 모두 문재인 정부와 밀접한 인사로 알려져 있다. 고 의원은 친문(親文) 모임으로 알려진 '부엉이모임' 소속이었고 유 전 관장은 김정숙 여사를 보좌하는 청와대 제2부속비서관을 지냈다.고용진 의원은 지난 13일 페이스북에 "제가 (현역 의원 평가) 하위 20％에 들었다는 비방이 난무하고 있다"며 "향후에도 이와 같은 허위 사실이 유포될 경우 법적 조치를 취하겠다"고 밝힌 바 있다. 유 전 관장은 선거운동을 시작하며 김 여사와 함께 찍은 사진을 페이스북에 올리기도 했다.  경기 남양주을은 초선인 김한정 의원과 김봉준 전 청와대 인사비서관의 대결이 성사됐다. 김 의원은 청와대 출신 김 전 비서관과의 대결에 대해 불편한 기색을 감추지 못했다. 김 의원은 지난달 페이스북에 "청와대에서 왔다면서 돌연 등장한 분과 공천을 다퉈야 하는 상황"이라며 "그분은 문 대통령과 찍은 사진을 대형 현수막으로 내걸었다"고 했다.ms@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004478325
2019.10.21.	JTBC	'기승전 조국'…20대 국회 마지막 국정감사, 결국 '맹탕'	동영상 뉴스       5시 정치부회의 #야당 발제[앵커]올해 국정감사가 사실상 오늘(21일)로 마무리됐습니다. 이번 국감은 20대 국회의 마지막 국정감사죠. 하지만 상당수 상임위가 조국 전 장관 관련 공방으로 이어지면서 국정감사가 아닌 '조국감사'였다는 평가가 나오고 있습니다. 정책 질의 대신 고성과 막말만 기억에 남는 국감이었다는 비판도 있죠. 국감 마지막 날인 오늘도 일부 상임위에서는 조국 전 장관 관련 질의가 이어졌습니다. 고 반장 발제에서 관련 소식 자세히 짚어보겠습니다.[기자]네, 올해 2019년 국회 국정감사가 오늘로 사실상 마무리됐습니다. 내년 4월 총선이 있기 때문에 20대 국회의 마지막 국감이었습니다. 마지막 국감, 유종의 미를 거뒀으면 정말 좋았으련만 오히려 "이전보다 못했다"는 평가가 대부분입니다. 한발 더 나아가서 "국정을 감사하기보다 조국 전 장관을 감사하느라 바빴다" 이런 평가도 많습니다. 이른바 "조국감사였다" 이런 말까지 나왔죠.[김성태/자유한국당 의원 (지난 11일) : 조국 씨 딸이 아니면 이게 가능한…][권은희/바른미래당 의원 (지난 8일) : 조국 전 민정수석이 그 등록한 이 펀드의 운용 형태가…][김선동/자유한국당 의원 (지난 17일) : 왜 조국을 비호하고 있습니까. 저렇게 하면 조국의 방패 역할을 자임하는 것입니다.][고용진/더불어민주당 의원 (지난 17일) : 혹시나 했는데 또 오늘도 지금까지도 또 조국입니다.]마지막 고용진 의원의 말대로 이번 국감은 혹시나 했는데 어제도 오늘도 현재도 조국 전 장관 이야기뿐이었습니다. 심지어 조국 전 장관 사퇴 직후에는 사퇴한 것을 놓고도 공방이 벌어졌습니다.[김도읍/자유한국당 의원 (지난 15일) : 장관 없이 이렇게 국정감사를 하게 되네요.][장제원/자유한국당 의원 (지난 15일) : 조국 전 민정수석은 퇴임할 때까지 끝까지 무책임하게 떠났습니다.][박지원/대안정치연대 의원 (지난 15일) : 지금까지 사퇴를 요구하던 한국당에서 이제는 또 왜 사퇴하고 오늘 국정감사에 안 나왔느냐, 라고 하는데…][김도읍/자유한국당 의원 (지난 15일) : 발언에 대해서는 취소하시고 한국당에 대해서 사과하시기를 요구합니다.][박지원/대안정치연대 의원 (지난 15일) : 대꾸의 가치가 없으니깐 답변하지 않겠습니다.]국정감사 마지막 날인 오늘도 마찬가지였습니다. 조국 전 장관이 자리에서 물러난 지 일주일이 다 됐지만 오늘도 각 상임위 곳곳에서 조국 전 장관이 거론됐습니다.[이학재/자유한국당 의원 : 복직에 대해서 또 다른 휴직과 복직이 예상되는데 이거에 대해서 장관님의 견해 어떠신가요?][유은혜/사회부총리 겸 교육부 장관 : 교수의 복직과 관련해서는 서울대의 정해진 교칙에 따라서 하는 것이기 때문에…][홍기현/서울대학교 교육부총장 : 학교 소속 교수가 논란을 일으키고 또 학교에 그동안 강의를 하지 못했음에도 기여가 없이 다시 복직 과정을 거치게 된 것에 대해서 송구하게 생각합니다. 교육공무원법에 따라서 고용직이 끝나는 즉시 복직을 하도록 현재 법령에서 정해져 있기 때문에…][주광덕/자유한국당 의원 : (황의석 검찰개혁추진단장이) 조국 (전) 장관이 검찰의 조사를 받는다는 것에 대해서는 말도 안 된다, 이런 얘기를 했어요. 난 매우 부적절한 얘기라고 생각하는데 차관은 어떻게 생각합니까?][김오수/법무부 차관 : 아마 수사 시점을 수사가 언제쯤 끝날지를 뭐 기자가 묻기에 아마 대략 구속 기간 만료돼서 기소하면 수사가 종결되는 것이 일반적이라서 아마 그런 취지 이야기를 한 것이 아닌가 생각합니다.]오늘 국회 문화체육관광위의 국감에서 바른미래당 이동섭 의원 증인 채택 없는 국감을 비판하면서 이번 국감 한 마디로 이렇게 정리했습니다.[이동섭/바른미래당 의원 : 모든 게 기승전 조국으로 끝났습니다. 우리 국정감사가. 이게 맹탕 국정감사입니다.]개인적으로는 태권도 유단자로서 지난해 국감 때 이동섭 의원의 태권도복 등장이 정말 인상 깊었는데요. 확실히 올해는 이동섭 의원뿐만 아니라 전반적으로 그런 튀는 모습도 거의 없었던 것 같습니다. 그리고 국정감사 때 가장 많이 들을 수 있는 단어, 비단 이번 국감뿐만 아니라 국회에서 일상적으로 가장 많이 언급되는 단어 무엇일까요. 바로 이것이죠."존경하는""존경하는""존경하는""존경하는""존경하는""존경하는" 이것만 들으면 서로 엄청나게 존경하는 국회처럼 보이는데 이번 국감 막말과 고성이 난무했습니다.(지난 7일 법사위)"위원장 자격이 없어 위원장 뭐야 이게 도대체""누가 당신한테 자격 받았어? 웃기고 앉았네, 정말  XX 같은 게…"[이종구/국회 산자중기위원장 : 검찰개혁 같은 소리하고 있네 XX XXX 같은 XX](지난 8일 행안위)"박근혜 전 대통령 탄핵됐을 때 이미 탄핵 당했어야 했을 의원이 한두 명이 아니에요""야! 너 뭐라고 얘기했어? 야! 너 뭐라고 얘기했어? 어? 어이! 이게 지금 뭐 하는 짓이야 지금! 뭐라고? 어?]조국 전 장관에 집중됐던 이번 국감 특성상 법사위에서 충돌이 유독 많았습니다. 그렇다 보니 서로 얼굴 붉히다가 멋쩍게 화해하는 모습도 볼 수 있었습니다.[여상규/국회 법제사법위원회 위원장 (지난 17일) : 특히 표창원 의원, 그리고 김종민 의원 경고합니다. 주의하세요.][표창원/더불어민주당 의원 (지난 17일) : 그렇게 일방적으로 말씀하지 마십시오. 서로 존경받아야 할 동료의원입니다.][여상규/국회 법제사법위원회 위원장 (지난 17일) : 정말로 존경받도록 행동하세요. (제가 드리고 싶은 말씀입니다.) 더 이상 말이 안 통하는 사람하고는 이야기하고 싶지 않습니다.][표창원/더불어민주당 의원 (지난 17일) : 평상시에 정말 존경하고 제가 따르고 있는데요. 위원장님의 진행에 편파성이 있을 때마다 제가 항의를 합니다. 그 부분만큼은 제게 어느 정도의 이해를 부탁드리겠습니다.][여상규/국회 법제사법위원회 위원장 (지난 17일) : 저도 표창원 의원님 솔직히 말씀드려서 좋아합니다. 예. 김종민 의원도 좋아합니다.]국감 관련 소식 들어가서 좀 더 전해드리겠습니다.오늘 발제는 이렇게 정리합니다. < 20대 국회 마지막 국정감사 종료…'조국 감사'된 '맹탕 국감' >고석승 기자 (gokoh@jtbc.co.kr)▶ JTBC 뉴스 제보하기 ▶ 놓친 '뉴스룸' 다시보기▶ 확 달라진 'JTBC 뉴스APP' 이슈·라이브까지 한눈에!Copyright by JTBC(http://jtbc.joins.com) and JTBC Content Hub Co., Ltd. All Rights Reserved. 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=437&aid=0000222349
2019.10.07.	뉴시스	20대 국회서 잠든 보험업법 47건…연내 통과도 안갯속	20대 국회서 발의된 보험업법 개정안 58건...11건만 처리연내 통과도 안갯속...20대 국회 법안 처리 28.8%에 그쳐【서울=뉴시스】최선윤 기자 = 보험가입자를 보호할 수 있는 토대가 될 보험업법 개정안 다수가 국회에서 잠자고 있는 것으로 나타났다. 보험연구원이 발간한 'KIRI보험법리뷰'에 따르면 제20대 국회에서 발의된 보험업법 개정안은 총 58건이다. 이 중 11건 만이 처리되고 47건은 현재 국회에 계류 중이다. 5건 중 4건 가량이 국회서 발이 묶인 셈이다.7일 국회 의안정보시스템에 따르면 국회 정무위 소속 더불어민주당 전재수 의원은 지난 8월 보험회사가 실시한 의료자문 결과를 피보험자에게 서면으로 알리도록 하는 등 보험소비자의 권익을 보호하려는 법안을 발의했다. 최근 보험회사가 자사 의료자문 결과를 토대로 피보험자에게 보험금 지급을 회피하는 사례가 다수 발생해서다. 의료자문을 수행한 자문의가 이를 요청한 보험사에게 유리한 내용으로 자문결과를 도출했을 가능성이 높다는 지적이 나왔다.일반적으로 피보험자는 보험사고가 발생한 경우 병원에서 발급한 진단서를 첨부해 보험금 지급을 요청한다. 보험회사는 이 때 요청받은 보험금의 적정수준을 판단하기 어렵다고 판단하면 별도로 의료자문을 할 수 있다.아울러 여러 개의 실손의료보험에 가입하더라도 실제 부담한 의료비를 넘는 보험금은 받을 수 없는데, 보험료만 이중으로 부담하는 사례가 많아 이를 방지토록 하는 내용을 중심으로 한 법안도 발의됐다.국회 정무위 소속 무소속 장병완 의원은 이달 들어 단체가 실손보험에 가입할 때 대표 계약자 뿐만 아니라 실제 피보험자에게도 가입 사실을 알려주도록 해 중복가입을 인지토록 하는 내용의 보험업법 개정안을 발의했다.단체 실손보험의 경우 단체의 대표자인 보험계약자와 단체의 구성원인 피보험자가 상이해 피보험자가 실손보험 중복 가입 여부를 인지하지 못해 중복 계약한 사례가 많기 때문이다.이밖에도 앞서 국회에는 ▲보험사의 금리인하요구권 설명의무 위반에 대한 과태료 부과 대상을 바꾸는 법안(고용진 의원)▲자기계약 등 불공정한 보험모집을 방지시키는 법안(김병욱 의원) 등 다수의 보험업법 개정안이 발의됐다.하지만 이들 법안의 연내 통과는 안갯속이다. 사실상 입법 기능이 마비됐다고 해도 무방할 정도로 법안 처리가 더딘 상황이기 때문이다. 이는 숫자로도 증명되고 있다. 국회 의안정보시스템에 따르면 20대 국회에 접수된 법안은 총 2만2059개지만 이 가운데 처리된 법안은 28.8%인 6353개에 불과하다.csy625@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=003&aid=0009491055
2019.11.28.	MoneyToday	[최우수법률상]고용진 "실손보험청구 간소화법, 야당도 도와주길"	[머니투데이 김평화  기자] [[the300]머니투데이 더300·법률앤미디어 '2019 최우수법률상 및 국감 스코어보드 대상' 시상식] 고용진 더불어민주당 의원이 28일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 2019 대한민국 최우수법률상 및 국감 스코어보드대상 시상식에서 최우수법률상 본상을 수상한 뒤 문희상 국회의장과 기념촬영하고 있다. / 사진=홍봉진 기자 honggga@국회 정무위원회 고용진 더불어민주당 의원이 '실손보험청구 간소화법'(보험업법 개정안) 처리에 야당의 협력을 촉구했다.고 의원은 28일 국회 의원회관에서 열린 머니투데이 더300·법률앤미디어 주최 '2019 대한민국 최우수법률상 및 국감 스코어보드 대상' 시상식에서 "법안의 무게로 사는 것 같다"며 "실손보험청구 간소화법이 꼭 통과돼 국민 편익이 증진되도록 도와달라"고 말했다.실손보험을 청구하는 절차는 여전히 복잡하다. 이를 간소화하기 위해 보험 가입자가 병원에 다녀와서 보험금을 직접 청구하는 것이 아니라 병원에서 자동으로 건강보험심사평가원을 거쳐 보험사에 청구서가 전송되도록 하자는 주장이 있다. 보험금 청구의 간소화·전산화·자동화가 목표다.고 의원 법안은 이같은 내용을 담았다. 고 의원은 2018년 6월 이 법안을 발의했다. 하지만 최근 정무위 법안심사소위에서 논의조차 되지 않았다. 다른 법안들에 우선순위에서 밀렸다. 20대 국회 내 법안 통과가 불투명한 상황이다. 기존 보험금 청구를 위해서는 가입자가 병원에서 진단서, 진료비 세부내역서, 영수증, 처방전 등을 받아 직접 제출하거나 온라인으로 제출해야 했다. 금액이 적은 진료의 경우 번거롭기 때문에 아예 보험금을 청구하지 않는 가입자가 많다. 실손의료보험 공제액을 초과한 본인부담진료비에 대해 입원의 경우 4.1%, 외래의 경우 14.6%, 약처방의 경우 20.5%가 보험금 청구를 하지 않은 것으로 조사됐다. 보험금 미청구 이유 중 90.6%는 '소액이기 때문'이라는 설명이다. 진료 후 (가입자의 동의하에) 병원에서 자동으로 청구되도록 시스템을 마련한다면 보험 가입자가 소비자의 후생을 극대화할 것으로 기대된다.의료계는 이 법안을 반대한다. 청구자료 전송 업무를 왜 자기들이 맡아야 하냐며 볼멘소리를 낸다. 일이 많아지기 때문에 반대한다는 뜻이다.고 의원은 "같은 진료 정보를 종이로 제출하면 보험사의 꼼수를 막을 수 있고, 전자적으로 제출하면 막을 수 없냐"며 "의료계의 주장대로라면 보험금 청구 자체를 금지해야 한다"고 주장했다.김평화  기자 peace@mt.co.kr▶아빠와 성이 다른 딸, 청첩장 어떡하죠▶0.000001% 부자의 금욕 생활 ▶무상수리도 돈받는 아이폰 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004316919
2019.11.28.	MoneyToday	[최우수법률상]고용진 "실손보험청구, 얼마나 불편한가"	[머니투데이 김평화  기자] [[the300][2019 대한민국 최우수 법률상]'실손보험 청구 간소화법']실손보험을 청구하는 절차는 여전히 복잡하다. 절차를 간소화하자는 주장이 있다. 보험 가입자가 병원에 다녀와서 보험금을 직접 청구하는 것이 아니라 병원에서 자동으로 심평원을 거쳐 보험사에 청구서가 전송되도록 하자는 주장이다. 보험금 청구의 간소화·전산화·자동화가 목표다.국회 정무위원회 소속 고용진 더불어민주당 의원이 대표발의한 '실손보험 청구 간소화법'(보험업법 개정안)은 이같은 내용을 담았다. 이 법안은 머니투데이 더300(the300)과 법률앤미디어가 공동주최하는  '2019 대한민국 최우수 법률상' 본상에 선정됐다.고 의원은 2018년 6월 이 법안을 발의했다. 하지만 최근 정무위 법안심사소위에서 논의조차 되지 않았다. 다른 법안들에 우선순위에서 밀렸다. 20대 국회 내 법안 통과가 불투명한 상황이다. 기존 보험금 청구를 위해서는 가입자가 병원에서 진단서, 진료비 세부내역서, 영수증, 처방전 등을 받아 직접 제출하거나 온라인으로 제출해야 했다. 금액이 적은 진료의 경우 번거롭기 때문에 아예 보험금을 청구하지 않는 가입자가 많다. 실손의료보험 공제액을 초과한 본인부담진료비에 대해 입원의 경우 4.1%, 외래의 경우 14.6%, 약처방의 경우 20.5%가 보험금 청구를 하지 않은 것으로 조사됐다. 보험금 미청구 이유 중 90.6%는 '소액이기 때문'이라는 설명이다. 진료 후 (가입자의 동의하에) 병원에서 자동으로 청구되도록 시스템을 마련한다면 보험 가입자가 소비자의 후생을 극대화할 것으로 기대된다.의료계는 이 법안을 반대한다. 청구자료 전송 업무를 왜 자기들이 맡아야 하냐며 볼멘소리를 낸다. 일이 많아지기 때문에 반대한다는 뜻이다.고 의원은 "같은 진료 정보를 종이로 제출하면 보험사의 꼼수를 막을 수 있고, 전자적으로 제출하면 막을 수 없냐"며 "의료계의 주장대로라면 보험금 청구 자체를 금지해야 한다"고 밝혔다.김평화  기자 peace@mt.co.kr▶아빠와 성이 다른 딸, 청첩장 어떡하죠▶0.000001% 부자의 금욕 생활 ▶광고와 너무 다른 도시락 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004316502
2019.12.01.	MoneyToday	'실손보험 청구 간소화' 법안 낸 고용진 "반대명분 없다"	[머니투데이 김평화 , 김예나 인턴 기자] [[the300][300티타임]고용진 더불어민주당 의원]2019.11.27 고용진 더불어민주당 의원 인터뷰/사진=김평화 기자실손보험을 청구하는 절차는 여전히 복잡하다. 절차를 간소화하자는 주장이 있다. 보험 가입자가 병원에 다녀와서 보험금을 직접 청구하는 것이 아니라 병원에서 자동으로 심평원을 거쳐 보험사에 청구서가 전송되도록 하자는 주장이다. 보험금 청구의 간소화·전산화·자동화가 목표다.국회 정무위원회 소속 고용진 더불어민주당 의원이 대표발의한 '실손보험 청구 간소화법'(보험업법 개정안)은 이같은 내용을 담았다. 이 법안은 머니투데이 더300(the300)과 법률앤미디어가 공동주최하는 '2019 대한민국 최우수 법률상' 본상에 선정됐다.고 의원은 2018년 6월 이 법안을 발의했다. 하지만 최근 정무위 법안심사소위에서 논의조차 되지 않았다. 다른 법안들에 우선순위에서 밀렸다. 20대 국회 내 법안 통과가 불투명한 상황이다. 기존 보험금 청구를 위해서는 가입자가 병원에서 진단서, 진료비 세부내역서, 영수증, 처방전 등을 받아 직접 제출하거나 온라인으로 제출해야 했다. 금액이 적은 진료의 경우 번거롭기 때문에 아예 보험금을 청구하지 않는 가입자가 많다. 실손의료보험 공제액을 초과한 본인부담진료비에 대해 입원의 경우 4.1%, 외래의 경우 14.6%, 약처방의 경우 20.5%가 보험금 청구를 하지 않은 것으로 조사됐다. 보험금 미청구 이유 중 90.6%는 '소액이기 때문'이라는 설명이다. 진료 후 (가입자의 동의하에) 병원에서 자동으로 청구되도록 시스템을 마련한다면 보험 가입자가 소비자의 후생을 극대화할 것으로 기대된다.의료계는 이 법안을 반대한다. 청구자료 전송 업무를 왜 자기들이 맡아야 하냐며 볼멘소리를 낸다. 일이 많아지기 때문에 반대한다는 뜻이다.고 의원은 "같은 진료 정보를 종이로 제출하면 보험사의 꼼수를 막을 수 있고, 전자적으로 제출하면 막을 수 없냐"며 "의료계의 주장대로라면 보험금 청구 자체를 금지해야 한다"고 밝혔다.-좋은 법안이지만 1년반째 계류중이다.▶마침 상을 주시니까 힘이 좀 됐다. 상받는 법안이 논의조차 안된다는 게 말이 되냐고 자유한국당 간사에게 말했다. 의사협회 측의 반대가 거세다.-반대논리가 뭔가.▶정보유출 등 여러 얘기를 하는데 명분이 없다. 의협 측에 불만이 있으면 대안을 갖고 오라고 했다. 이 법이 통과되면 국민 편익이 증진되고 문제가 있으면 대안에 반영하면 되지 않냐고 했지만 못가져온다고 하더라. 시간이 흘러가고 해가 다 저물고 있다.-20대 국회 회기가 얼마남지 않았는데 통과가 가능한가.▶할 수 있다. 국회 본회의 개최 전망도 패스트트랙(신속처리안건) 등으로 우울하긴 하지만 열릴 가능성을 배제할 수 없다. 의원들도 스스로 중요하다고 생각하는 법안은 다 올려지길 바란다. 정기국회 안에 하는 게 제일 좋다. 금융위원회도 이미 찬성 입장으로 돌아섰다. 의협 쪽에서 일체 다른 대안을 갖고 오지 못하고 있다. 다루기만 하면 통과될 것으로 보인다. -의료협회 측의 연락이 있었나.▶직접적인 건 없었다. 반대한다는 입장이 다른 루트를 통해 들어온다. 지역 사무실 앞에 와서 시위를 한 번씩 하다 가고 그런 게 있다. 나는 언제든지 만날 용의가 있다. 문제삼는 게 뭔지, 억압하겠다는 게 아니라 해결해주겠다는 입장이다. 하지만 깊은 대화를 하려 하지 않는다. 이해가 잘 안된다.-대화가 안되는 상황인가.▶그들이 내세우는 반대 이유는 개인정보 유출 우려다. 자동차보험은 사적관계 아닌가? 6월 기준으로 실손보험 가입인구가 3400만명 정도라고 하는데 정도면 사적관계라고 할 수 없다. 사실상 '제2의 국민건강보험'이라고 칭해야 한다. 정보 유출도 이게 훨씬 안전하다. 심평원 통해서 하면 종이를 통하는 것보다 안전하다. 불안함은 추가적인 규정으로 보완할 수 있다. 토론하기에도 시간이 지났다. 같은 내용이 반복될 것이다. 의료계 불안도 일부 이해는 한다. 사실상 실손 보험 통한 과잉 진료가 있고 그를 통한 수입이 병원에 있을 것이라 추정된다. -어떻게 법안을 발의하게 됐나.▶저도 국민의 한사람이다. 실손 의료보험 가입돼 있고 똑같은 절차를 거쳐봤다. 얼마나 불편하고 귀찮은지 안다. 20대 국회 전반기 과학기술정보방송통신위에 있었고 후반기에는 정무위에 있다. 여러 기술들을 보험쪽에 얼마든지 적용할 수 있다는 걸 안다. 그럼에도 불구하고 아직도 3차산업혁명에도 못 미치는 그 전 단계에 머무르고 있다. 말이 안되는 거다. 똑같은 국민의 한사람으로서 불편함을 해소할 수 있게 국회에 청원하겠다 싶어 발의했다. 복잡한 것도 아니다. 의료계가 엄청난 타격을 입을 것이라고 생각하지 않는다. 불편한 국민들은 안 보이고 확실한 것도 아닌 걸로 불안해하는 의료계 입장만 반영할 것인가. 눈에 보이는 국민 편익 증진은 왜 고려하지 않나. 빠른 시간 내에 법안소위 통과됐으면 좋겠다.-좋은 민생 법안의 조건은?▶크게 제도를 바꾸든지 기술 변화에 따라 규제를 완화하는 법안이 있는가 하면, 요소요소에 국민들이 불편해 하고 합리적이지 않다고 생각하는 많은 것들을 바꿀 법안이 있다. 안전이나 경제적 이익에 관한 것들이다. 여야 간 치열하게 쟁점붙은 법안은 통과가 잘 안된다. 국민 편익을 조금이라도 개선시킬 수 있는 법안이 있으면 발굴해서 해야겠다고 생각하며 의정활동을 하고 있다. 대표적인 게 실손보험 관련 법이다.-서울 노원갑 지역구 초선이다. 지역구에서 거둔 성과는?▶서울 동북부 지역인데 상대적으로 낙후돼 있다. 지금은 폐선된 경춘선이 위치했다. 그 주변 발전이 전혀 안돼있다. 강원도 역세권 사업이 궤도에 올라 심의를 기다리고 있다. 협상하는 중이다. 성공적으로 완료되면 지역에 큰 변화가 올 것이다. 경춘선을 문화와 낭만이 흐르는 곳으로 바꾸겠다고 했는데 그렇게 되고 있다. 홍대처럼 활성화되면 자연을 느낄 수 있는 공간이 될 것이다. -정치철학은?▶눈높이를 낮춰서 국민의 어려움을 챙기는 정치를 하는 것이다. 밥값하는 정치, 타협하는 정치가 모토다. 국회와 정치권이 생산성을 높여야 한다. 지금처럼 시간 흐를수록 역대 최악으로 법안을 처리하는 건 그만큼 생산성이 떨어진단 얘기다. 여러 민생 법안을 잘 처리시켜야 한다. 여야가 한발씩 양보해서 타협해야 한다.2019.11.27 고용진 더불어민주당 의원 인터뷰/사진=김평화 기자◇고용진 민주당 의원 약력△1964년 서울 출생 △대광고, 서울대 언론정보학과 졸업 △서울대 대학원 언론정보학 석사 △서울시의회 제 4·5대 시의원(2선) △노무현 정부 청와대 행정관 △한국환경자원공사 기획관리이사 △민주당 대변인 △민주당 정책위원회 상임부의장 △국회 정무위원회 위원 △제20대 국회의원(민주당, 서울 노원갑)김평화 , 김예나 인턴 기자 peace@mt.co.kr▶아빠와 성이 다른 딸, 청첩장 어떡하죠▶0.000001% 부자의 금욕 생활 ▶"내 사고장면이 드라마에…" <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004317884
2020.02.27.	조선일보	'非文' 중진 경선 탈락, 원외 '親文'은 통과… 與 경선레이스 술렁	오제세·신창현은 컷오프, 이석현·이종걸·유승희·신경민은 경선서 져불출마·컷오프·경선 패배 합쳐 31명 총선 출마 못해… 非文 중진 추가 가능성에 술렁더불어민주당이 지난 26일 발표한 1차 경선지역 29곳의 경선 결과를 두고 당내 비문(非文) 인사들이 긴장하고 있다. 경선 결과 이석현·이종걸 의원 등 비문·중도 성향 중진 의원들이 다수 탈락했기 때문이다. 앞서 신창현·오제세 등 비문 성향 일부 의원들이 경선 무대에 서보지도 못하고 컷오프(공천 배제)된 데 이어 경선 탈락이 현실화하자 남은 경선에서도 비문들이 고전하는 것 아니냐는 말이 나온다. 반면 친문(親文) 인사들은 "경선에서 현 정부 청와대 비서관 출신들도 탈락했다"며 "선거 경쟁력으로 당락이 갈린 것일 뿐"이라고 했다.더불어민주당 이근형 전략기획위원장이 지난 6일 민주당 중앙당사에서 공천관리위원회 전체 회의 결과에 대해 브리핑하고 있다. /연합뉴스전날 발표된 4월 총선 후보자 선정을 위한 민주당 1차 경선에서 탈락한 현역 의원은 7명이다. 6선 중진 이석현 의원(경기 안양동안갑)과 5선 중진 이종걸 의원(경기 안양만안), 3선의 심재권(서울 강동을)·유승희(서울 성북갑)·이춘석(전북 익산갑) 의원, 재선 신경민 의원(서울 영등포을), 초선 권미혁 의원(비례대표) 등이다. 이석현·이종걸 의원은 당내 대표적 비문 중진 의원이고, 심재권·이춘석·신경민·권미혁 의원도 계파 색이 옅다는 평가를 받는다. 유승희 의원은 19대 대선에서 이재명 캠프에서 총괄본부장을 맡았다.이들의 지역구 중 서울 성북갑에선 김영배 전 청와대 민정비서관이 승리했다. 경기 안양동안갑에선 민병덕 후보가, 경기 안양만안에선 강득구 후보가 이겼다. 민병덕 후보는 민변 출신이고, 강득구 후보는 경기도 연정부지사 출신으로 문재인 대통령의 동서인 김한수 배재대 부총장이 후원회장을 맡았다. 원외 인사들간의 경선에서는 부산 사하을에서 이상호 후보가 남명숙 후보를 누르고 이겼다. 이 후보는 지난 2002년 16대 대선 당시 노사모에서 '미키 루크'라는 필명으로 노무현 전 대통령을 지지했고, 지난 대선에선 문재인 캠프의 현장 조직을 담당했다.앞서 민주당 공관위는 지난 19일 안희정 전 충남지사의 측근이었던 정재호 의원(초선)의 지역구 경기 고양을과 추미애 법무부 장관이 민주당 대표를 할 때 당 대표 비서실장을 지낸 신창현 의원(초선)을 컷오프했다. 또 중도 성향의 오제세 의원(4선·충북 청주서원)도 공천 배제했다.이런 흐름 때문에 민주당 안에서는 아직 경선이 실시되지 않았거나 결과가 발표되지 않은 지역구에서도 비문 성향 의원이 고전할 가능성이 있다는 관측이 나온다. 실제로 남은 경선 지역 곳곳에서도 비문이나 계파 색이 옅은 현역 의원들이 원외(院外) 친문 인사와 맞붙는다. 서울 마포갑에선 노웅래 의원(3선)이 20대 총선 때 문재인 당시 민주당 대표가 여성인재 1호로 영입한 김빈 후보와, 서울 노원갑에선 고용진 의원(초선)이 유송화 전 청와대 춘추관장과 경선을 치른다. 유 전 관장은 김정숙 여사를 보좌하는 청와대 제2부속비서관도 했다. 원외에선 전북 전주시을에서 친문으로 분류되는 이상직 전 의원(전 이스타항공 회장)이 이덕춘 후보와, 광주 서을에서 20대 총선 당시 문 대통령이 영입한 양향자 전 삼성전자 상무가 고삼석·이남재 후보와 경선을 치른다.민주당 안에서는 "1차 경선 결과만으로 친문·비문이 승패를 갈랐다고 보기엔 무리"란 말도 만만찮다. 경선 경쟁력에서 밀린 것이지 계파색이 경선 결과에 영향을 미쳤다고 보기엔 어렵다는 주장이다. 전날 발표된 경선에서 김우영 전 자치발전비서관, 김봉준 전 인사비서관 등 현 정부 청와대 출신 인사들도 현역 의원에 패해 탈락했다는 것이다. 또 탈락한 중진 의원 중에는 현역의원 평가 '하위 20%'에 속해 감점을 받은 경우가 있을 수 있다. 민주당 관계자는 "당이 하위 20% 대상자를 밝힐 수는 없지만 경선  감점 요인으로 작용했을 것"이라고 말했다. 민주당이 작년에 공천룰을 만들면서 강조한 '시스템 공천'에 따라 현역 중진 의원들이 탈락했다는 설명이다.하지만 일부 비문·중도 성향 의원들이 경선 무대에 올라보지도 못하고 컷오프 당한 데 이어 데 이어 경선에서도 비문 성향 의원들이 대거 탈락하면서 의원들 사이에선 "친문 공천 프레임이 작동하는 것 아니냐"는 말이 가라앉지 않고 있다. 김영배 전 민정비서관에게 패한 유승희 의원은 이날 재심을 요구하며 "경선 결과 김영배 후보가 권리당원 64%·일반 62%를 득표했고, 저는 권리당원 36%·일반 38%를 득표했다. 납득할 수 없는 수준으로 차이가 난다"며 "코로나19를 이유로 갑자기 투표 참관을 못하게 된 상황에 대해서도 의구심을 가지지 않을 수 없다"고 했다.경선 결과가 속속 발표되면서 민주당에서 교체가 결정된 의원은 30명을 넘었다. 일찌감치 불출마를 선언한 이해찬 대표와 원혜영 공관위원장, 공천 작업이 시작되자 불출마를 선언한 이훈·이규희 의원 등에 컷오프 의원 3명, 경선에 탈락한 의원 7명을 합치면 총 31명의 현역 의원이 다음 총선에 불출마한다.한편 민주당은 영입인재를 지역구에 배치하는 등 교통 정리에 들어갔다. 영입 인사인 이용우 전 카카오뱅크 대표를 김현미 국토교통부 장관 지역구인 경기 고양정에, 이소영 변호사를 경기 의왕·과천에 전략공천했다. 영입인재인 최지은 전 세계은행 선임이코노미스트도 노무현 전 대통령 지역구였던 부산 북·강서을에 출마하기로 했다. 이광재 전 강원지사는 강원 원주갑 출마로 가닥이 잡혔다.[유병훈 기자 itsyou@chosunbiz.com] 	[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기] 	- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003511015
2020.02.27.	edaily	유송화, 대면선거운동 대신 전통시장 응원 주문 캠페인	노원갑 與예비후보 '사랑배달' 캠페인 시작"주민들, 전화 주문 가능 전통시장 잘 몰라""코로나19로 위축된 지역 상권 도움 활동"유송화 더불어민주당 노원갑 예비후보의 ‘주문응원 사랑배달’ 캠페인 관련 선거 포스터. (사진=유송화 예비후보 캠프)[이데일리 유태환 기자] 유송화 더불어민주당 노원갑 총선 예비후보가 코로나19(신종 코로나바이러스 감염증) 사태에 대응하기 위해 ‘주문응원 사랑배달’ 캠페인을 시작했다. 대면선거운동이 어려운 만큼 다른 방법으로 침체된 지역 전통시장(도깨비 시장) 살리기 운동에 나선 것이다.문재인 정부 청와대 춘추관장 출신인 유 예비후보는 27일 보도자료를 내고 “대면선거운동 금지 전까지 거의 매일 찾았던 도깨비 시장이 요즘은 손님 구경하기가 힘들다”며 이같이 밝혔다유 예비후보는 “온라인 주문은 늘어나지만 오히려 전통시장은 위축되고 있어 상인들의 시름이 깊다”며 “전화로 주문 가능한 전통시장 상가가 많은데 주민들께서 잘 모르고 있어 시작했다”고 캠페인 배경을 설명했다. 그러면서 “우선은 도깨비 시장이지만 앞으로는 노원구의 지역상가와 노원구민을 연계해 코로나19로 위축된 지역 상권에 도움이 되는 활동을 계속할 것”이라고 강조했다.해당 지역에서 유 예비후보와 경선을 치르는 고용진 민주당 의원 역시 사회관계망서비스(SNS)에 지역구 내 코로나19 확진자 소식을 발 빠르게 공유 중이다. 고 의원은 이날도 “노원구 세 번째 확진자 소식을 안내한다. 중계동에 거주하는 20대 여성이며 질병관리본부에서 정확한 동선을 파악할 예정이고 발표 후 공유하겠다”는 글과 함께 해당 확진자의 동선을 공유했다.제1야당인 미래통합당에서는 이노근·현경병 전(前) 의원이 노원갑 예비후보로 등록해 표밭을 다지는 중이다.한편 양자 대결로 펼쳐지는 민주당 노원갑 경선은 다음달 1일부터 3일까지 사흘간 진행될 예정이다.유태환 (pok2032@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 구독하기▶청춘뉘우스~ 스냅타임▶ | 이데일리 기자뉴스룸▶＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004585681
2020.01.23.	edaily	유송화, 서울 노원갑 출마선언 “일하는 국회 돼야”	23일 오전 국회 정론관 총선 출마 기자회견文정부 청와대 제2부속실장·춘추관장 출신현역인 고용진 민주당 의원과 경쟁 구도더불어민주당 소속인 유송화 전 춘추관장이 23일 국회 정론관에서 제21대 총선 ‘노원갑’ 출마를 선언하고 있다.(사진=연합뉴스)[이데일리 김성곤 기자] 유송화 전 청와대 춘추관장이 23일 4월 총선 서울 노원갑 출마를 공식 선언했다. 현역 의원은 고용진 더불어민주당 의원이다. 유송화 전 춘추관장은 이날 오전 국회 정론관에서 가진 ‘총선 출마’ 기자회견에서 “1995년부터 재선 지방의원으로 7년간 노원 곳곳을 누볐다”며 “노원을 위한, 공릉과 월계동 발전을 위한 다양한 경험과 중앙정부, 서울시, 노원구에 역량을 한데 모을 힘과 실행력이 있다. 노원을 위한 더 좋은 선택, 유송화라고 자신한다”고 말했다. 유송화 전 관장은 참여정부 시절 청와대에서 청와대 행정관으로 근무했다. 이후 민주당 상근부대변인을 활동했으며 지난 2017년 대선 승리 이후 청와대에 입성했다. 김정숙 여사를 지근거리에서 보좌하는 제2부속실장에 이어 청와대 출입기자들과 1년여간 동고동락하면서 언론의 취재지원을 돕는 춘추관장으로 활약했다. 유 전 관장은 이와 관련, “국정을 가까이 들여다보며 국정 전반의 안목을 키웠다”며 “노원갑 지역을 대표해 모든 국민이 함께 잘 사는 나라, 정의로운 대한민국, 평화의 한반도를 만드는 길에 동참하고자 한다”고 다짐했다. 특히 “20대 국회는 국민이 부여한 임무를 외면하고 일 안하는 국회, 반대를 위한 반대를 하는 야당의 발목잡기 등 국민의 기대를 무너뜨리기만 했다”며 “이제 21대 국회는 새로 시작해야한다. 국민을 위해 일하는 국회가 돼야 한다”고 강조했다. 유 전 관장은 아울러 고용진 의원과의 경쟁과 관련, “인사는 드렸다”며 “국회의원 선거는 지역주민을 위해 더 열심히 최선을 다하는 의원을 뽑는 일이라서 그게 더 지역주민에게 도움되지 않겠냐 선의의 경쟁을 하게 될 것 같다고 말씀드렸다”고 전했다.김성곤 (skzero@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004561432
2020.01.23.	뉴스1	유송화 前 춘추관장, 노원갑 출마…"제2의 고향위해 뛰겠다"	2002년까지 8년간 재선 노원구의원 지내고민정 전 청와대 대변인과 유송화 전 춘추관장(오른쪽).  © News1 박정호 기자(서울=뉴스1) 정연주 기자 = 유송화 전 춘추관장이 23일 이번 총선에서 더불어민주당 서울 노원갑 출마를 선언했다. 유 전 춘추관장은 이날 오전 국회 정론관에서 기자회견을 열고 "낡은 관습은 버리고 노원에 더 좋은 변화를 만들어 내겠다"고 출마 포부를 밝혔다. 노원갑은 현재 민주당 고용진 의원의 지역구이기도 하다. 유 전 관장은 "촛불정신으로 만들어진 문재인 정부는 공정 포용 평화 혁신의 기조로 '모두가 함께 잘사는 나라'를 만들기 위해 최선을 다해 노력하고 있다"며 "그러나 20대 국회는 어떠했나"라고 비판했다. 그는 "이제 21대 국회는 국민을 위해 일하는 국회가 돼야 한다. 그리고 한반도의 평화와 번영을 위해 노력하는 국회가 돼야 한다"며 "노원갑 지역을 대표해 모든 국민이 함께 잘사는 나라, 정의로운 대한민국, 평화의 한반도를 만드는 길에 동참하고자 한다"고 강조했다. 1968년생인 유 전 관장은 전남 고흥 출신으로 이화여자대학교 경제학 학사, 서울시립대학교 도시공학 석사 학위를 받고 동국대학교 북한학과 박사과정을 수료했다. 1995년부터 2002년까지 서울시 노원구의회 의원을 역임했고 2003년 고 노무현 전 대통령 비서실 행정관과 2016년 민주당 상근부대변인을 맡았고 2017년부터 2020년 1월까지 문재인대통령 비서실 제2부속비서관과 춘추관장을 지냈다.유 전 관장은 "저는 1994년 노원의 불암산 자락에서 노원의 삶을 시작했다. 그리고 95년부터 7년간 지방의원으로 일할 수 있도록 허락해주셨다"며 "제 두 아이의 고향은 노원이다. 그렇게 지난 27년간 노원구는 제 가족의 고향이자 삶의 터전이었다"고 소개했다.그러면서 "낮은 자세로 여러분의 말씀을 듣고 열린 자세로 여러분과 대화하겠다"며 "저에게는 노원을 위한 다양한 경험과 중앙정부 서울시 노원구의 역량을 한데 모을 힘과 실행 능력이 있다. 저와 함께해달라"고 목소리를 높였다. 현역인 고용진 의원과 만남에 대해서는 "인사를 드렸고 지역주민을 위해 열심히 일하는 의원을 뽑는 것이니 선의의 경쟁을 하자고 말씀드렸다"고 전했다. 노원구가 선거구 축소 대상이 될 가능성에 대해서는 "현재까지는 가능성이 반반이니, 생각해보겠다"고 답했다.jyj@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004424681
2020.02.26.	Joins.com	[월간중앙] 10년 넘게 공전하는 실손보험 청구 간소화	심층취재3800만 가입자 편익 20대 국회서도 물 건너간다복지부 지침으로 ‘의료법’ 해석 논란 일단락… 법적 근거 확보  대형병원은 이미 앞다퉈 도입… “보험중계센터 통한 시스템이 해결책”    실손보험 청구 간소화를 놓고 의료계·보험업계가 평행선을 달리고 있다. / 사진:getty images bank         3800만 명. 2019년 6월 기준 제2의 건강보험이라 불리는 ‘실손의료보험’에 가입한 국민의 숫자다. 실손의료보험은 보험 가입자가 질병이나 상해로 입원 또는 통원 치료 시 의료비로 실제 부담한 금액을 보장해주는 건강보험이다. 실제 손실을 보장한다 해서 줄여서 실손보험이라 불린다. 환자가 병·의원에서 치료를 받고 무는 병원비 중 국민건강보험으로는 보장받을 수 없는 환자 본인 부담금 중 90%까지 보장해준다.      그러나 실손보험에 가입한 3800만 명 모두가 자신의 혜택을 제대로 누리는 건 아니다. 2018년 12월 금융위원회와 보건복지부가 공동 의뢰한 한국갤럽 조사 결과, 실손보험 가입자의 ‘보험금 미청구’ 비율은 47.5%에 달했다. 이 가운데 70%가 ‘미청구 금액은 5만원 이하’라고 답했다. 보험금을 청구하지 않은 이유로는 ‘금액이 적어서(73.3%)’라고 응답한 이들이 가장 많았다. 이어 ‘병원을 방문하는 것이 귀찮고 시간이 없어서(44.0%)’, ‘증빙서류를 보내는 것이 귀찮아서(30.7%)’, ‘증빙서류 발급 비용이 부담스러워서(24.0%)’라는 응답(복수응답)이 뒤따랐다.      현재 실손보험 가입자가 보험금을 청구하려면 의료기관에 직접 방문해 필요 서류를 발급받고, 이를 팩스, 이메일, 스마트폰 애플리케이션 등으로 보험사에 제출해야 한다. 이 때문에 한국갤럽의 조사처럼 진료금액이 적은 경우엔 아예 청구하지 않는 사례가 많다.      상황이 이렇다 보니 20대 국회에서도 ‘실손보험 청구 간소화’에 대한 논의가 이뤄졌다. 보험계약자, 피보험자 등이 요양기관에 진료비 계산서 등의 서류를 보험회사에 전자적 형태로 전송해 달라고 요청할 수 있도록 하고, 보험회사는 요양기관의 서류 전송 업무를 건강보험심사평가원(심평원)에 위탁할 수 있도록 하는 보험업법 개정안이 발의되기도 했다. 또 심평원 대신에 전문중계기관에 위탁할 수 있도록 하는 법안도 발의된 상태다.      실손보험 청구 간소화는 2009년 국민권익위원회가 제도 개선을 권고한 이래로 11년째 제자리걸음이다. 제도 도입을 놓고 이해관계가 복잡하게 뒤엉킨 현실 때문이다.      일단 보험업계는 신용길 생명보험협회장과 김용덕 손해보험협회장이 나란히 올해 추진 과제 중 하나로 실손보험 청구 간소화 서비스를 내세웠다. 보험업계 관계자는 “청구 절차 관련 민원이 지속해서 들어오고 있고, 보험사 내부에서도 이를 해결해야 한다는 의견이 계속 제기되고 있다”며 “기술적인 문제가 없는 상황에서 고객이 좀 더 편리하게 이용할 수 있도록 제도적 장치를 마련하는 것이 바람직하다”고 말한다.   ━   본질은 의료계·보험사 간의 밥그릇 쟁탈전?                  보험업계는 사업비 절감 측면에서도 이를 반긴다는 입장이다. 보험사는 보험 가입자로부터 종이 문서를 받아 전산으로 새로 입력하고 보관하는 업무가 늘면서 업무효율이 떨어지고 있다. 단순 작업을 처리하는 노동자를 지속해서 고용해야 한다. 한 보험사 관계자는 “청구화가 시행되면 청구서류를 처리하기 위한 인건비 등 사업비 절감 효과도 있을 것으로 본다”고 내다봤다.      이는 보험업계에는 양날의 칼이 될 수 있다. 얼핏 보면 보험사에게 유리한 제도일 수 있지만, 실제로 청구 간소화가 이뤄지면 지급해야 할 보험금이 불어난다. 실제로 보험업계 관계자는 “미청구 보험금의 규모는 추산조차 할 수 없다. 손해율이 올라가는 것은 불가피하다”고 말한다.      의료계는 보험업법 개정안이 거대 실손보험사의 이익만을 대변하고 있다며 반발하고 있다. 대한의사협회와 대한병원협회는 “실손보험회사는 진료비 심사 결과에 대한 이의 제기 등을 통해 의료기관이 보유하고 있는 실손보험 가입자의 진료비 내역과 질병 정보에 접근할 법적 근거를 갖는다”면서 “이를 근거로 관련 질병 정보를 축적할 수 있는 기반을 마련하게 될 것”이라고 지적했다. 보험업계가 질병정보를 의료 상업화 수단으로 활용할 것이라는 우려다.      의협·병협은 또한 “공적인 보험심사를 하는 건강보험심사평가원에 실손보험 청구업무 위탁을 하게 되면 자동차보험 선례에서 보듯 결국 심사까지 하게 될 것으로 보인다”라며 “결국 이번 법률안은 국민의 편의라는 명목으로 의료기관에 청구를 대행하게 함으로써 국민들에게 보험금 지급률을 낮춰 실손보험사들의 배만 불릴 수 있다”고 반대 의사를 명확히 했다.      의료계에서는 궁극적으로 실손보험 손해율을 낮추겠다는 보험업계의 계산이 작용하고 있다고도 의심한다. 대한개원내과의사회는 “점점 커지는 실손보험 손해율을 줄이기 위한 보험사들의 생존 전략”이라고 경계한다.      손해율은 보험료 수입에서 보험금 지급액이 차지하는 비율을 말한다. 지난해 실손보험 손해율은 130%에 달하고, 실손보험 연간 적자 규모가 1조700억 원에 이를 것으로 업계는 추정한다. 업계에서 보는 적정 손해율은 76~78% 수준. 이처럼 대규모 손실이 발생하자 30개 보험사 중 11개사는 실손보험에서 손을 떼기도 했다. 손해보험사 중 AIG(2016년 4월)·ACE(2013년 4월)·악사(2012년 4월)가 실손보험 판매를 중단했다. 생명보험사에서는 DB(2019년 3월)·KB(2018년 6월)·DGB(2018년 5월)·KDB(2018년 1월)·푸본현대(2017년 8월)·AIA(2013년 6월)·오렌지라이프(2012년 12월)·라이나(2011년 7월)가 실손보험을 판매하지 않는다.      반면, 보험업계는 의료계의 과잉진료가 손해율 상승을 가져왔을 가능성에 주목한다. 지금은 보험사가 비급여 청구의 실제 진료내역서를 확인하지 못하는 경우가 많다. 예를 들면 현재 관행에 따르면 질병코드와 비용 등만 공개될 뿐 세부 치료 내역은 파악하기 어렵다. 그래서 꼭 필요하지 않은 영양제 주사를 의료진의 권유에 따라 맞고서 실비보험에 청구하는 경우가 많을 것이라 보험사 관계자는 주장한다. 이 관계자는 “간소화 법안이 통과되면 보험사가 비급여 청구의 진료내역서를 확인할 수 있기 때문에 과잉진료가 일정 부분 감소할 수 있을 것”이라고 말한다.   ━   복지부 지침으로 병원에서 보험사로 송부 가능해질까      지난해 11월, 부산광역시 의사회가 실손보험 청구 간소화 법안을 국회에 제출한 전재수 더불어민주당 의원 지역구 사무소 앞에서 항의 집회를 하고 있다. / 사진:대한의사협회           이처럼 이익 당사자들의 논란이 분분한 가운데 정부는 10년 논쟁에 마침표를 찍는 쪽으로 가닥을 잡은 것으로 보인다. 지난해 12월, 공·사보험정책협의체 회의에 참석한 손병두 금융위원회 부위원장은 “현재 국회 계류 중인 보험업법 개정안의 신속한 통과를 위해 최선을 다하겠다”고 밝혔다. 그러면서 “현재 의료계를 중심으로, 해당 법안에 대해 우려가 큰 것을 잘 알고 있다”며 “중계기관이 서류전송 이외 목적으로 정보를 활용하는 것을 금지하는 등 의료계의 우려를 최소화할 수 있는 대안을 마련해, 복지부와 함께 의료계를 지속 설득하겠다”고 덧붙이기도 했다.      주무부처 중 하나인 보건복지부도 걸림돌 해소에 적극 나서는 모양새다. 그동안 청구 간소화 논의는 늘 의료법이라는 장벽에 막혀 진전을 보지 못했다. 의료법 21조는 “진료기록은 제3자에게 제공이 금지된다”고 명시하고 있다. 이를 근거로 병원은 보험사에 진료기록을 전송하는 데 난색을 보였다.      이에 보건복지부는 지난해 10월, ‘진료기록 열람 및 사본 발급 업무 지침’을 발표했다. ‘환자 본인이 진료기록 사본 발급을 요청하는 경우에 환자는 제3자에게 송부할 것을 요청할 수 있으며, 의료기관은 정당한 사유가 없는 한 환자의 요청에 응해야 한다’는 게 골자다. 환자가 자신의 의무기록 전송에 동의해도 의료법 제21조를 내세워 의무기록 전송 요구에 응하지 않던 의료기관의 관행에 제동을 거는 조치인 셈이다. 복지부 관계자는 ‘제3자’에 보험회사도 포함되느냐는 질문에 “제3자의 범위를 제한하고 있지 않다”고 답했다. 보건복지부는 “의료기관이 직접 진료기록 사본을 보내줘도 의료법 위반이 아니라는 것을 명확하게 한다는 의미가 있는 지침”이라고 밝혔다. 다만 이 관계자는 “해당 지침이 실손보험 청구 간소화를 염두에 둔 것은 아니다”라며 “현 시스템상에서는 여전히 환자가 직접 와서 진료기록 사본 송부 요청을 해야만 제3자(보험사)에게 갈 수 있다”고 덧붙였다. 이 같은 복지부 지침에 대해 조용운 보험연구원 연구위원은 “해당 지침으로 인해 의료계가 의료법을 내세우며 청구 간소화를 반대할 법적 근거는 사라졌다는 게 전문가들의 견해”라고 설명했다.      대형병원은 이미 청구 간소화 작업을 진행하고 있다. 진료비를 수납한 고객이 병원에 비치된 키오스크를 통해 본인 확인 절차 진행 후 진료 이력을 선택해 가입한 보험사에 바로 전달하는 방식이다. 이때 실손보험금 청구에 필요한 서류인 진료비 영수증과 세부 내역서, 처방전이 보험사로 곧바로 전달돼 보험금 청구가 이루어진다. 접수된 서류에 대해 해당 보험사가 지급 심사를 마치면 가입자는 입력한 계좌로 보험금을 받을 수 있다.      대형병원들은 병원 앱을 통한 보험금 청구도 지원하고 있다. 앱 안의 ‘실손보험청구’ 메뉴를 통해 본인인증을 거쳐 자동으로 보험금이 청구되는 것이다. 이 같은 서비스는 병원과 의료IT 기업, 보험사와의 협업을 통해 이뤄지고 있다.      한 병원 관계자는 “대형병원에서는 실손보험 관련 서류 발급으로만 하루에 A4 500장이 들어 있는 종이 박스 2개를 사용한다”고 밝힌다. 매일 종이 1000장이 소모되고 있는 것이다. 간소화 절차를 확립하면 수작업에 의존하던 병원 내원무과 업무도 대폭 간소화하는 결과를 기대할 수 있다.   ━   “비급여 정보 공개 우려? 보험중계센터 통하면 문제 해결”      김용덕 손해보험협회장은 올 1월 신년 기자간담회에서 ’실손보험금 청구 간소화 서비스에 대한 법적 근거 마련을 지속 추진하겠다“고 말했다. / 사진:손해보험협회           의료IT 업계 관계자는 “병원 입장에서는 보험금 관련 서류를 발급하는 행정 업무 자체가 부담이 큰 편”이라며 “대형병원은 청구 간소화에 관심을 보이는 편”이라고 말한다. 이 관계자는 “현재 거론되고 있는 청구 간소화 제도에 병원들이 몸을 사리는 건 건강보험심사평가원에 비급여 정보가 넘어가는 사태를 경계하기 때문”이라며 “심평원이 아닌 민간업체에 전달되는 정보에 대해서는 거부감이 덜할 것”이라고 밝혔다.      고객이 실손보험금을 청구할 때 비급여 치료가 발생했다면 진료비 세부내역서를 보험사에 제출해야 한다. 이 과정에서 비급여 정보가 심평원이나 보험사에 흘러갈 경우 병원 경영 정보가 공개되는 데다 수가 산정에도 불리할 것이라는 인식이 의료계에 깔려 있는 것이 사실이다. 더불어민주당 고용진 의원이 국회에 제출한 법안의 경우 의료기관과 심평원 간에 구축된 전산망을 통해 보험사에 관련 자료를 전송하도록 하는 내용을 담고 있다. 그래서 의료계가 민감하게 반응했다.      지난해 10월 조용운 보험연구원 연구위원은 보험중계센터를 통한 청구 간소화 방안을 제시한 바 있다. 실손보험 피보험자가 의료기관에 증빙서류 전자전송을 요청하면 증빙서류를 보험중계센터로 전송하고, 보험중계센터는 증빙서류를 확인한 후 보험회사로 전송하는 체계다. 피보험자임을 재확인할 수 있는 시스템을 구축하고, 개인정보보호를 위해 표준화된 서류만 전송한다. 보험중계센터는 증빙서류 확인 업무를 수행하게 된다. 의료계가 우려하는 ‘심사 평가’ 업무는 피할 수 있는 구조인 셈이다. 조 위원은 “보험중계센터가 운영될 경우 이해당사자에게 발생하는 여러 우려를 해소하면서 모두에게 이익이 되는 청구 간소화 시스템 구축이 가능하다”고 말한다.      그는 실손보험 청구 간소화는 진작에 도입됐어야 할 시스템이라고 지적한다. “4차 산업혁명 시대에는 인슈어테크(Insurtech, 보험과 기술을 합친 용어)가 일상화된다. 병원에서 클릭 한 번이면 해결될 일을 수십, 수백 명이 보험금 청구에 동원되고 있다. 국가적으로 많은 인력과 자원이 낭비되는 것이다. 청구 간소화가 시행되면 무엇보다 소비자, 더 나아가 국민의 금전적·시간적·정신적 권익 보호에 크게 기여하게 될 것이다. 의료계의 전향적인 태도 변화가 필요하다.”      10년 넘게 논의만 이뤄지고 있는 ‘실손보험 청구 간소화’의 혜택을 국민이 받기까지는 앞으로도 상당한 시간이 걸릴 것으로 보인다. 지난해 11월 국회 정무위 법안심사소위원회에서의 관련 법안 논의가 불발에 그친 이후 법안심사소위 자체가 열리지 않았다. 모든 작업이 중단된 상태다. 2월 마지막 임시국회에서 본회의를 통과하지 못하면 해당 개정안은 빛을 보지 못한 채 자동으로 폐기된다. 결국, 오는 5월 30일부터 임기를 시작하는 21대 국회에서 다시 처음부터 시작해야 하는 운명에 처하는 것이 바로 실손보험 청구 간소화 제도라고 하겠다.  허인회 월간중앙 기자 heo.inhoe@joongang.co.kr         ▶ 미세먼지 마스크로 코로나19 막을 수 있나? 먼지알지!▶ 중앙일보 유튜브 구독하기 / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=025&aid=0002978627
2019.11.12.	뉴스1	10년간 논의한 '실손보험 청구간소화'…21일엔 통과되나	의협 "재벌, 실손보험사만 배불려"…소비자단체 "편익 증대"고용진 "당 내 반대 의견 없었다…이번 국회서 통과 목표"유동수 정무위 법안심사1소위원장이 24일 오후 서울 여의도 국회에서 예금자보호법 개정안, 금융소비자보호기본법안, 신용정보법 개정안 등을 안건으로 열린 정무위원회 법안심사 제1소위원회를 주재하고 있다. 2019.10.24/뉴스1 © News1 임세영 기자(서울=뉴스1) 민정혜 기자 = 실손의료보험(이하 실손보험) 청구 간소화법이 오는 21일 국회 정무위원회에서 심의될 것으로 전해지자 의료계와 시민소비자단체 간 더욱 팽팽한 줄다리기를 벌이고 있다. 의료계는 이 법안을 "보험사 특혜 악법"으로 정의하며 반대 '총력전'을 선언했고, 시민사회단체는 "소비자 편익 증대"를 강조하고 나섰다. 일각에서는 양측의 격전을 실손보험 청구 간소화법 국회 통과의 '청신호'로 해석하고 있다. 현재 실손보험 청구 간소화법은 의료계의 주장을 일부 수용한 대안이 논의되며 그 어느 때보다 구체화되고 있다. 소관부처인 금융위원회는 적극적인 움직임을 보이고 있고, 해당 법안에 반대하던 보건복지부에서도 달라진 기류가 포착돼 법 통과 가능성을 높이고 있다. ◇21일 국회서 '첫' 논의…합의점 찾을까12일 국회에 따르면 국회 정무위원회는 오는 21~22일 법안심사소위원회(법안소위)를 연다. 금융법안이 다뤄지는 제1소위원회는 21일 예정돼 있다. 실손보험 청구 간소화법이 논의될 가능성이 큰 것으로 알려졌다. 앞서 실손보험 청구 간소화법은 여러 차례 심의 안건에 올랐지만 다른 법안에 밀려 심의되지 못했다.  최근 의료계는 하루가 멀다 하고 실손보험 청구 간소화법 반대 성명을 내고 있다. 지난 4일 대한의사협회가 '총력전'을 선언했고, 뒤이어 지역 시도의사회와 각종 학회 등 의료계 각계에서 반대 목소리를 높이고 있다. 의료계는 "보험사가 환자의 정보를 손쉽게 얻게 되면서 특정 가입자가 보험 갱신을 거부당하는 등 결국 국민이 피해를 볼 것"이라고 주장했다. 지난 5일에는 서울 노원구 월계동에 있는 고용진 더불어민주당 의원 사무소 앞에서 실손의료 청구 간소화법 저지를 위한 기자회견을 열기도 했다. 고 의원은 실손보험 청구 간소화를 위한 보험업법 개정안을 지난해 9월 발의했다. 대한의사협회 회원들이 5일 서울 노원구 더불어민주당 고용진 의원 지역사무소 앞에서 실손보험 청구 간소화를 골자로 한 '보험업법 개정안' 철회를 촉구하는 구호를 외치고 있다. 이들은 "보험업법 개정안은 실손보험 가입자의 보험금 청구의 간소화가 아닌 보험사가 가입자의 질병 관련 정보를 쉽게 획득하기 위해 도움을 주는 법안＂이라며 개정안 철회를 촉구했다. 2019.11.5/뉴스1 © News1 유승관 기자반대편에 있는 보험업계와 시민소비자단체들은 이 법안의 국회 통과를 촉구하고 있다. 시민소비자단체들은 지난 7일 "이 법안이 통과되면 소비자의 편익이 급격히 증진된다"며 "본질은 환자에게 종이문서로 제공하던 증빙자료를 전자문서로 제공하는 것"이라고 짚었다. 실손보험 청구 간소화법의 핵심은 보험금 청구에 필요한 서류를 전자적으로 '의료기관→ 중개기관→ 보험사'로 전송하는 것이다. 가입자가 보험금 청구를 위해 서류를 떼 보험사로 보내는 불편을 없애는 것이다. 지금은 가입자가 진료를 받은 후 전화, 인터넷 등으로 보험사에 연락해 필요한 서류를 통지받아야 한다. 또 각종 서류를 의료기관으로부터 발급받은 후 팩스, 우편, 이메일, 스마트폰 등을 통해 보험사에 제출해야 보험금을 받을 수 있다.  ◇금융위 '대안' 내놓으며 의료계 우려 불식실손보험 청구 간소화를 위한 법적 근거를 갖추기 위해 더불어민주당 고용진·전재수 의원이 보험업법 개정안을 발의한 상태다. 두 법안은 '중개기관'을 건강보험심사평가원(이하 심평원·고용진 의원안) 또는 제3의 전문중개기관(전재수 의원안)에 위탁하도록 했다.현재 금융위는 중개기관을 심평원으로 하되, 보험금 청구를 위한 자료를 목적 외로 사용하지 못하도록 법안에 못 박는 대안을 내놨다. 심평원은 의료기관이 건강보험 적용 급여 항목의 진료를 적정하게 했는지 심사하고 필요한 경우 진료비를 삭감해 과잉의료를 막는 공공기관이다. 대안은 '심평원이 중개기관이 되면 건강보험이 적용되지 않아 가격 통제를 받지 않는 비급여 진료비를 들여다볼 것'이라는 의료계의 우려를 불식시키려는 노력이다. 의료계가 실손보험 청구 간소화법을 반대하는 핵심 요인이 심평원을 중개기관으로 두는 것에 있다고 보고 타협안을 만든 것이다.  복지부 역시 심평원이 중개 역할만 하도록 제한하는 방안에 긍정적인 입장을 보였다. 기존 실손보험 청구 간소화 자체에 부정적 태도를 보인 것과는 사뭇 다르다. 고형우 복지부 의료보장관리과장은 지난달 25일 정책토론회에서 "의료기관은 심평원 심사에 민감하다"며 "심평원이 중개기관 역할만 할 수 있도록 제한하면 논란이 줄 수 있다"고 말했다. 고 의원은 이번 정기국회에서 실손보험 청구 간소화법 통과를 목표로 삼고 있다. 20대 국회 임기가 내년 5월29일까지고, 내년 4월에는 21대 국회의원선거를 앞두고 있어 법안 통과 기회가 많지 않다. 고 의원은 "의견 취합을 해봤는데 여당 내 반대 의견을 낸 분이 한 분도 없다"며 "의료계와의 마찰이 불편할 순 있지만 소비자들의 편에 서야 한다"고 말했다.mjh@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=421&aid=0004298688
2019.11.27.	eTimesinternet Co	[이슈분석]실손보험 청구 간소화, 소비자단체vs의료계 찬반 팽팽	실손의료보험 가입자가 3400명을 넘어섰지만 보험소비자 절반 가까이(47.5%)가 청구 신청을 하지 않는다. 병원에서 본인 확인 후 청구에 필요한 서류를 요청하고, 이를 다시 팩스나 우편으로 보험사에 보내야 하는 과정이 너무 번거롭기 때문이다.이런 불편을 해소하기 위해 보험소비자가 보험료 관련 자료를 병원에 요청하면, 의료기관이 직접 보험사에 서류를 전산으로 제공하는 '실손의료보험 청구 간소화'를 추진하자는 논의가 수년 째 지속된다. 20대 국회에서도 이를 의무화하는 법안이 발의됐지만, 논의조차 못하고 있는 상황이다. 소비자 단체와 보험사, 보험소비자는 편익을 위해 반드시 추진돼야 한다고 주장한다. 반면 의료계는 행정 부담과 데이터 유출, 악용 가능성을 이유로 강력 반대한다.'국민 보험'이라고 불릴 정도로 국민 대부분이 가입한 실손의료보험 가입자 편의를 위해 병원이 나서야 한다는 목소리가 설득력을 얻는 가운데 데이터 악용을 막기 위한 안전장치도 강화될 필요가 있다.◇'실손보험 청구 간소화' 수년째 제자리...올해도 폐기 가능성↑보험가입자 불편을 해소하기 위한 실손의료보험 청구 자동화 논의는 수년째 이어오지만 번번이 의료계 반대로 무산됐다. 20대 국회에서도 지난해 9월과 올해 1월 고용진·전재수 더불어민주당 의원이 관련 내용이 담긴 보험업법 개정안을 각각 대표 발의했다. 개정안은 환자가 요청하면 병원이 의료비 증명 서류를 보험사에 의무적으로 보내야 한다는 내용을 담았다.하지만 21일과 25일 국회 정무위원회는 법안심사소위원회를 열었지만, 실손의료보험 청구 간소화를 위한 보험업법 개정안을 논의하지 않았다.사실상 20대 국회에서 통과는 어렵지 않겠냐는 전망도 제기된다. 정기국회 일정이 막바지에 접어든 데다 국회와 정부 모두 보험업법 개정에 의지가 약하다는 이유 때문이다. 국회는 막판까지 법 통과에 최선을 다하겠다는 입장이지만, 결과에 대해서는 장담하지 못한다.고용진 더불어민주당 의원실 관계자는 “정무위 법안심사소위에서 논의가 안됐지만, 본회의 일정 전에 각 상임위에서 추가적인 법안을 논의하는 만큼 끝가지 최선을 다할 예정”이라면서 “국회 일정이 예정대로 진행되지 않을 수도 있고 간사 간 협의가 안 될 수도 있어 (법 통과) 확답은 못한다”고 말했다.◇간소화되면 청구 절차 절반으로 줄어..종이서류 사라진다현재 실손의료보험료를 받기 위해서는 최대 5~6단계를 거쳐야 한다. 보험가입자가 병원비 수납 후 해당 병원에 보험료 청구를 위한 진단서 등 여러 서류 발급을 신청해야 한다. 본인 인증 과정을 거쳐 서류를 수령하면 보험금 청구서를 작성·접수한 후 수령한 진료기록 정보와 함께 대면이나 팩스·우편 등으로 제출해야 한다.상황이 이렇다보니 청구할 의료비가 적을 경우 접수조차 하지 않거나 청구 과정이 귀찮아 보험료를 받지 않은 경우도 허다하다. 실제 한국갤럽조사연구소 설문조사에 따르면 실손의료보험 미청구자 73.3%는 진료금액이 소액인 것을 이유로 들었고, 병원 방문이 귀찮거나 증빙서류 보내기가 귀찮아서 청구하지 않은 비율도 각각 44%, 30.7%나 됐다.실손의료보험 청구 간소화가 되면 청구 단계가 획기적으로 줄어든다. 보험가입자는 병원에 청구에 필요한 서류 전송을 요청하고, 의료기관은 관련 자료를 건강보험심사평가원을 거쳐 보험사에 바로 전달하게 된다. 종이로 된 서류를 전산화하고, 병원-심평원-보험사로 연결된 전산망을 이용해 전달하면서 소비자 불편이 거의 사라진다.◇의료계 빼고 다 '찬성'...“병원 동참해라”2009년 국민권익위원회는 실손보험 청구 불편을 해소하기 위해 제도 개선을 권고했다. 최근 금융위원회도 이 사안을 '신중 검토'에서 '동의'로 선회했다. 보험 업계와 소비자 단체도 청구 간소화에 찬성하면서 병원 참여를 요구한다.이 같은 상황에서 반대만 고수하는 의료계에 비판 목소리도 높다. 의료계가 주장하는 데이터 악용이나 유출 우려는 지나친 확대해석이라며 반박한다. 궁극적으로는 비급여 정보가 심평원이나 보험사에 흘러갈 경우 병원 경영 정보가 공개되는 데다 수가 산정에도 불리할 것이라는 인식이 깔려 있다고 주장한다.보험업계 관계자는 “보험 청구 서류가 전자화된다고 해서 제공하는 데이터가 늘어나거나 유출 가능성이 커지는 것이 아니다”면서 “심평원을 거쳐 정보가 보험사로 전달되기에 유출 가능성이 적고, 법적으로 가입제한 등 악용할 수도 없다. 오히려 종이 문서가 외부 유출이나 훼손, 분실 우려가 커서 전자화가 도움이 클 것”이라고 주장했다.의료 업계 관계자는 “의료계가 반대하는 명분은 데이터 악용이나 유출이라고 하지만 결국 보험료로 청구되는 금액은 비급여 정보를 의미한다”면서 “이 정보가 심평원과 보험사까지 흘러갈 경우 병원이 공개를 꺼렸던 경영정보가 공유되고 추후 정부와 수가 협상에서도 불리해지기 때문”이라고 강조했다.◇의료계 “법적 강제할 이유 없어”...병원 부담만 가중실손의료보험 청구 간소화 여론이 우세하지만 의료계와 일부 환자단체는 여전히 결사반대하고 있다. 종이서류가 전산화되면서 데이터 유출과 악용 가능성이 커지고, 병원이 청구 업무까지 맡으면서 행정적 부담이 가중된다는 게 이유다. 실제 대한의사협회를 포함한 39개 의료 단체는 연이어 반대 성명을 발표, 개정안이 통과될 경우 전면적인 투쟁에 나설 것이라고 주장했다.의협 측은 “이 법안은 보험사 주장처럼 실손보험료 소액 청구를 쉽게 해서 국민 편의를 증대하려는 것이 아니라 실손보험 청구대행 강제화로 환자 진료 정보를 수집하는 것은 물론 궁극적으로 실손보험 가입거부 차단 등 손해율을 낮추겠다는 의도”라면서 “의료계 우려와 반대에도 보험업계 이익만을 대변하고 국민을 속이는 보험업법 개정안이 철회되지 않는다면 의료계는 총력을 모아 투쟁에 나설 것”이라고 주장했다.의료계는 사보험 영역인 실손의료보험 청구를 왜 병원에서 강제로 도 맡아야 하는지 이해할 수 없다는 주장도 나온다. 국가가 책임지는 보험도 아니고 개인이 필요에 의해 선택한 보험인데, 정부가 나서서 청구 대행을 의무화하는 것은 문제라는 주장이다. 또 데이터 중개기관인 심평원을 두는 것 역시 해당 기관 역할을 넘어선 것이라고 비판한다.한 수도권 대형병원 교수는 “개인적 계약에 기반한 사보험 청구를 일선 병원에 강제화하는 것은 문제가 있다”면서 “여기에 따른 병원이 인센티브를 받는 것도 아닌데, 무조건 청구 대행업무를 맡는 것도 이해할 수 없을뿐더러 심평원이 데이터 중개 역할을 하는 것은 자칫 데이터 검열이나 불필요한 데이터 수집 후 병원을 감시하는 역할도 할 우려가 있다”고 말했다.◇개별병원, 청구 자동화 서비스 도입 확산...내년도 본격화의료계가 정부기관을 중개로 한 실손의료보험 청구 자동화를 강력 반대하지만, 일선병원은 자체적으로 자동화 서비스를 속속 도입 중이다. 병원 내 키오스크를 설치해 수납 후 바로 청구 서류를 팩스로 보낼 수 있는 서비스를 제공하거나 보험 가입자가 모바일 애플리케이션(앱)으로 병원이 제공한 전산화된 데이터를 보험사에 바로 전달하는 서비스가 대표적이다.실제 삼성서울병원, 서울성모병원, 한림대성심병원, 이대목동병원, 건양대병원 등 대형병원은 의료IT기업, 보험사와 협업해 간소화 서비스를 제공하거나 개발 중이다.의료IT 업계 관계자는 “의료계가 반대하는 것과 달리 민간에서 제공하는 간소화 서비스는 병원에서 많은 관심을 보여 고객사가 빠르게 늘고 있다”면서 “결국 심평원에 비급여 정보를 준다는 것이 가장 큰 반대요인인데, 민간 기업은 시스템적으로 중개만 하기 때문에 부담을 덜 느끼는 것 같다”고 말했다.정용철기자 jungyc@etnews.com▶ "양자 大計 세우자" 코리아 양자정보통신 브레이크스루 2020▶ 네이버 모바일에서 [전자신문] 채널 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=030&aid=0002854127
2019.11.27.	머니S	"의료계 눈치 봤나"… 국회 문턱 못 넘은 '실손 청구 간소화'	사진=뉴스1DB'실손의료보험 청구 간소화'법이 결국 정무위원회 법안소위 문턱을 넘지 못했다. 해당 법안은 다른 안건에 밀려 논의조차 되지 못했다. 10년 묵은 실손 청구 간소화는 왜 매번 국회 문턱을 넘지 못하는 것일까.◆논의 순서 밀린 실손 청구 간소화…왜?지난 21일 정무위원회에서는 10년간 의료계와 보험업계가 공방을 펼쳐온 ‘실손보험 청구 간소화’ 내용을 담은 보험업법 개정안에 대한 심의가 진행될 예정이었다. 하지만 이날 ‘실손 청구 간소화’ 법안은 인터넷은행, 신용정보법 등 굵직한 사안에 밀려 논의 되지 못했다. 이날이 20대 국회의 마지막 법안소위였던 점을 감안하면 실손 청구 간소화 법안 통과 여부는 21대 국회로 넘어간 분위기다.  실손 청구 간소화 관련 법안은 지난해 9월과 1월 고용진·전재수 더불어민주당 의원이 대표 발의했다. 개정안은 환자가 요청하면 병원이 의료비 증명 서류를 보험사에 의무적으로 보내야 한다는 내용을 담고 있다. 실손보험금 청구 시 영수증과 진료비 내역서가 의료기관과 건강보험심사평가원, 혹은 제3의 중개기관 전산망을 통해 보험사에 전송하도록 하는 근거도 마련했다.하지만 정무위에서 해당 법안은 논의도 되지 않고 폐기돼 버렸다. 보험업계와 소비자단체들은 국회가 실손 청구 간소화 법안을 아예 통과시킬 의지가 없었다고 지적한다.이날 정무위원회 법안심사 제1소위원회의 주요 논의 안건은 개인정보보호법·신용정보보호법·정보통신망법 개정안(이하 데이터3법)의 통과였다. 실손 청구 간소화 법안 논의 순서는 29번째였다가 21일 갑자기 42번째로 밀렸다.이날 정무위는 오후 2시에 시작해 저녁 7시가 조금 넘어 끝났다. 총 127건의 사안 중 80여개는 논의조차 되지 못했다. 보험업계 한 관계자는 "데이터 3법을 떠나서 실손 청구 간소화 법안을 통과시킬 의지가 있었다면 굳이 안건 순서를 뒤로 미루지는 않았을 것"이라며 "40번대로 밀렸다는 것은 사실상 국회도 실손 청구 간소화 통과에 대한 의지가 크게 없었던 것"이라고 말했다. 실손 청구 간소화 법안은 앞서 지난달 24일 열린 법안심사소위에서도 안건에는 포함됐으나 논의 진행에는 실패한 바 있다. 2009년 국민권익위원회 제도 개선 권고 이후 실손 청구 간소화는 관련 법안이 꾸준히 발의됐지만 번번이 무산됐다. 결국 의료계의 반대를 10년째 넘지 못하고 있는 셈이다.지난해 7월 최종구 전 금융위원장(가운데)이 '실손보험 간편 청구 시연회'에서 스마트폰을 활용해 실손보험금을 직접 청구해보고 있다./사진=금융위원회◆의료계 영향력만 재확인지난해 최종구 전 금융위원장은 국정감사에서 실손 청구 간소화에 대해 "심평원을 활용하게 될 경우 청구 절차가 굉장히 간편해지는 효과가 분명히 있고 바람직하다"며 "의료계가 환자들 입장에서 생각을 해야 된다"고 밝힌 바 있다. 또한 금융위원회는 최근 해당 법안에 대한 입장을 ‘신중 검토’에서 ‘동의’로 선회했다. 중개기관을 두는 방식이면 의료계가 우려하는 보험사의 환자진료기록 수집을 방지할 수 있다고 여겨서다. 이에 보험업계에서는 실손 청구 간소화법 통과가 무르익은 것이 아니냐는 분위기가 형성됐다. 8개 소비자단체들도 "소비자권익을 위해 실손 청구 간소화가 시급히 도입돼야 한다"며 입장을 내놓으며 힘을 보탰다.하지만 의료업계는 지난달 말부터 대한의사협회를 시작으로 각종 의료협회 및 단체들이 성명서를 발표하고 나섰다. 악법인 실손 청구 간소화가 절대로 실행돼서는 안된다는 입장이었다. 모든 수단과 방법을 동원해 법안 통과를 막겠다고 목소리를 높였다. 결국 국회가 의료계 눈치를 보다 법안이 논의조차 되지 않는 상황이 초래됐다.보험업계는 이번 실손 청구 간소화 법안이 논의조차 되지 못한 것을 두고 의료계 파워를 새삼 확인했다는 반응이다. 한편 법안 발의자인 고용진 의원은 계속해서 실손 청구 간소화법 추진을 위해 노력하겠다는 입장이다. 고용진 의원실 측은 "국민권익위원회가 실손 청구의 불편함을 지적하며 개선을 권고한 만큼 법안 통과까지 최선을 다할 것"이라고 말했다.김정훈 기자 kjhnpce1@mt.co.kr▶ 영상으로 보는  고수들의 재테크 비법 ▶ 박학다식 '이건희칼럼' <저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=417&aid=0000476087
2020.02.20.	뉴스1	시가 9억원 넘어도 주택연금 가입될까…21일 국회 정무위 심의	차이니즈월 규제 완화…상호금융업 금리인하 요구권도 상정보험사 외화자산 운용한도 상향…보이스피싱 범죄 대응 강화 심의유동수 정무위 법안심사1소위원장이 24일 오후 서울 여의도 국회에서 예금자보호법 개정안, 금융소비자보호기본법안, 신용정보법 개정안 등을 안건으로 열린 정무위원회 법안심사 제1소위원회를 주재하고 있다. 2019.10.24/뉴스1 © News1 임세영 기자(서울=뉴스1) 민정혜 기자 = 국회 정무위원회가 오는 21일 법안심사소위원회(이하 법안소위)를 열고 노후 소득 공백기를 줄이기 위해 주택연금 가입 문턱을 낮추는 주택연금법(한국주택금융공사법) 개정안을 심의한다. 법안소위는 시가 9억원 초과 주택과 주거용 오피스텔의 주택연금 가입 허용 여부를 결정한다. 19일 금융당국 및 국회에 따르면 정무위는 오는 21일 제1법안소위를 열어 주택연금법 등 금융 관련법 35개를 포함해 총 52개의 개정안을 상정해 심의한다. 정무위는 여야 간 이견이 없고 처리가 시급한 법안을 법안소위 안건으로 올렸다. 이번에 상정된 안건은 20대 국회 통과 '막차'를 탈 가능성이 크다는 의미다. 이번 법안소위는 오는 4월15일 21대 국회의원선거 전 마지막으로 열리는 회의다.  ◇주택연금 가입 문턱 낮아질까주택연금법 개정안에는 9억원 초과 주택도 주택연금에 가입할 수 있도록 문을 여는 내용이 담겼다. 개정안 중 하나는 9억원 초과 주택의 주택연금 가입 허용만(강효상 의원안), 나머지 하나는 연금지급액 기준이 되는 주택의 담보가치는 시가 9억원까지 인정(최재성 의원안)하도록 규정하고 있다. 준주택인 주거용 오피스텔도 주택연금에 가입할 수 있도록 문턱을 낮추는 방안(박광온·심상성의원안)도 논의된다.앞서 금융위는 시가 9억원 이하였던 주택연금 가입 제한을 공시가격 9억원으로 바꾸되 담보가치는 시가 9억원까지 인정하는 방안을 추진하겠다고 발표했었다. 단독주택의 공시가격이 시가의 60%, 아파트가 70% 선이라는 점을 감안하면 시가 12억~15억원도 주택연금에 가입할 수 있게 되는 셈이다. 다만 주택연금에 가입이 가능한 주택 자격은 국회에서 결정한다.금융투자업계 숙원 중 하나인 '차이니즈 월' 규제 완화법(자본시장과 금융투자업에 관한 법률·최운영의원안)도 본격 논의된다. 차이니즈 월은 중국의 만리장성을 의미하는 단어지만, 최근엔 기업 내 정보 교류를 차단하는 장치나 제도를 뜻한다. 개정안에는 업(業) 단위의 칸막이 규제를 정보 단위별로 전환하고, 법령에는 필수 원칙만 제시하고 세부사항은 회사가 자율적으로 정하도록 규제 형식을 개선하는 내용이 담겼다. ◇보험사 해외자산 운용비율 30→ 50%로 상향신용협동조합, 농업협동조합 등 상호금융권조합에 금리인하요구 제도를 도입하는 신용협동조합법 개정안(유동수의원안)도 논의 테이블에 오른다. 금리인하요구권은 취업·승진 등으로 소득이나 재산이 늘어난 개인, 재무상태가 개선된 기업, 신용상태가 개선된 개인·기업 등이 금융회사에 대출금리 인하를 요구할 수 있는 제도다. 금리인하요구권은 이미 은행, 보험 등 다른 금융업권에 도입됐다. 금리인하요구권을 고객에게 알리지 않은 금융사는 1000만원의 과태료를 내야 한다. 과태료 부과 대상을 임직원에서 해당 금융기관으로 전환하는 보험업법·은행법개정안(고용진의원안)이 함께 심의된다. 보험사가 운용할 수 있는 해외자산 비율을 총자산의 50%까지 확대하는 보험업법 개정안(유동수의원안) 심의는 보험산업에 희소식이다. 개정안은 일반계정의 경우 해외자산 운용비율을 총자산의 30%에서 50%로, 특별계정은 총자산의 20%에서 50%로 각각 확대했다. 현재 보험산업은 저금리에 따른 금리 리스크를 줄이기 위해 국내 장기국채를 사들이고 있다. 하지만 국내 장기국채(20년 이상) 거래 비중은 2018년 2.9%에 불과해 해외로 눈을 돌릴 수밖에 없는 상황이다. 그외 대형 금융회사에 부실이 발생하면 신속하고 효과적으로 대응할 수 있도록 '시스템적 중요 금융기관'에 대한 정상화·정리 체계를 마련하는 금융산업의 구조개선에 관한 법률 개정안(유동수의원안)이 안건으로 상정된다. 보이스피싱 가담자에 대한 처벌을 강화하는 전자금융거래법 개정안(전해철의원안)도 심의될 예정이다. 한편 금융위원회가 2월 임시국회 통과를 추진 중인 인터넷전문은행법, 금융소비자보호법, 특정 금융거래정보의 보고 및 이용 등에 관한 법률 개정안은 모두 정무위를 넘어 법제사법위원회(법사위)에 계류돼 있다. 법사위는 오는 26일 열릴 예정이다. 이들 법안이 법사위 문턱까지 넘으면 27일 또는 3월5일 예정된 본회의에서 처리될 수 있다.mjh@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=421&aid=0004472541
2020.02.21.	뉴스1	차이니즈월법, 정무위 법안소위 통과…주택연금법 논의조차 못해	보험사 외화자산 운용한도 50%로 상향 보험업법 의결상호금융권조합 금리인하요구권 도입 관련법도 통과유동수 정무위 법안심사1소위원장이 정무위원회 법안심사 제1소위원회를 주재하고 있다. 2019.10.24/뉴스1 © News1 임세영 기자(서울=뉴스1) 민정혜 기자 = 금융투자업계 숙원 중 하나인 '차이니즈 월' 규제 완화법이 국회 정무위원회 제1법안심사소위원회(이하 법안소위) 문턱을 넘었다. '차이니즈 월' 규제 완화법이 첫 문턱을 넘으며 20대 국회 통과 '막차'에 올라탔다. 노후 소득 공백기를 줄이기 위해 주택연금 가입 문턱을 낮추는 주택연금법(한국주택금융공사법) 개정안은 논의조차 되지 않았다. 21일 국회 정무위는 법안소위를 열고 '차이니즈 월' 규제 완화법 등을 의결했다. 차이니즈 월은 중국의 만리장성을 의미하는 단어지만, 최근엔 기업 내 정보 교류를 차단하는 장치나 제도를 뜻한다. 개정안에는 업(業) 단위의 칸막이 규제를 정보 단위별로 전환하고, 법령에는 필수 원칙만 제시하고 세부사항은 회사가 자율적으로 정하도록 규제 형식을 개선하는 내용이 담겼다. 시가 9억원 초과 주택도 주택연금에 가입할 수 있도록 하는 주택연금법 개정안은 심의 시간이 부족해 논의조차 되지 못했다. 준주택인 주거용 오피스텔도 주택연금에 가입할 수 있도록 문턱을 낮추는 방안도 논의 테이블에 오르지 못했다. 국회 정무위가 법안소위 일정을 추가로 잡지 않으면 이번 20대 국회에선 통과되기 어려운 상황이다. 보험사가 운용할 수 있는 해외자산 비율을 총자산의 50%까지 확대하는 보험업법 개정안(유동수의원안)도 법안소위를 통과했다. 개정안은 일반계정의 경우 해외자산 운용비율을 총자산의 30%에서 50%로, 특별계정은 총자산의 20%에서 50%로 각각 확대했다. 현재 보험산업은 저금리에 따른 금리 리스크를 줄이기 위해 국내 장기국채를 사들이고 있다. 하지만 국내 장기국채(20년 이상) 거래 비중은 2018년 2.9%에 불과해 해외로 눈을 돌릴 수밖에 없는 상황이다. 신용협동조합, 농업협동조합 등 상호금융권조합에 금리인하요구 제도를 도입하는 신용협동조합법 개정안(유동수의원안)도 법안소위에서 의결됐다. 금리인하요구권은 취업·승진 등으로 소득이나 재산이 늘어난 개인, 재무상태가 개선된 기업, 신용상태가 개선된 개인·기업 등이 금융회사에 대출금리 인하를 요구할 수 있는 제도다. 금리인하요구권은 이미 은행, 보험 등 다른 금융업권에 도입됐다. 금리인하요구권을 고객에게 알리지 않은 금융사는 1000만원의 과태료를 내야 한다. 과태료 부과 대상을 임직원에서 해당 금융기관으로 전환하는 보험업법·은행법개정안(고용진의원안)도 법안소위에서 의결됐다. 이날 법안소위에서 의결된 법안들은 오는 27일 정무위원회 전체회의를 거쳐 법제사법위원회(이하 법사위)에서 다시 한 번 심의된다. 이들 법안이 법사위 문턱까지 넘으면 27일 또는 3월5일 예정된 본회의에서 처리될 수 있다.mjh@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=421&aid=0004476118
2020.02.19.	donga.com	與중진 “진박 비판하더니 진문 공천”… 이해찬 “공천 순조” 일축	민주당 공천 ‘조국 내전’ 조짐박광온 휴대전화 메시지 18일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 본회의에서 더불어민주당 박광온 의원의 휴대전화에 ‘진문 공천’ 논란을 불러온 김남국 변호사의 서울 강서갑 출마와 관련된 메시지가 들어와 있다. 뉴시스“진박 공천을 그렇게 비판했던 우리가 정작 ‘진문 공천’ 논란에 휩싸이고 있는 것 아니냐.” 더불어민주당의 총선 공천이 시작되자마자 잇따라 파열음이 나는 데 대해 한 중진 의원은 이렇게 푸념했다. 임미리 교수 칼럼 파문 과정에서 일부 극성 친문 지지자가 당을 대신해 중앙선거관리위원회에 신고를 한 데 이어, 조국 전 법무부 장관에게 쓴소리를 했던 금태섭 의원(서울 강서갑)을 사실상 떨어뜨리기 위해 ‘조국백서’ 필진 중 한 명인 김남국 변호사를 내보내려는 ‘자객 공천’ 논란이 번지면서다. 당 일각에선 20대 총선 당시 보수 진영의 몰락을 자초했던 새누리당의 ‘진박(진짜 박근혜) 공천’ 파문을 연상케 하는 ‘진문(진짜 문재인) 공천’이라는 지적까지 나오고 있다.○ “대통령도 조국 놔주자고 그랬는데 당은 왜” 금 의원은 18일 국회에서 열린 민주당 의원총회에 들어가기에 앞서 기자들과 만나 작정하고 당을 향해 쓴소리를 쏟아냈다. 전날까지 공천 논란에 대해 말을 아꼈던 금 의원은 “‘조국 수호’가 이슈가 되는 선거를 치르는 건 미래를 바라보는 것도 아니고, 자칫 유권자에게 ‘우리(민주당)가 하는 일은 다 옳다’는 오만한 자세로 비칠 수 있다”고 했다.  논란이 확산되자 이해찬 대표는 의총 이후 금 의원과 따로 만나 김 변호사의 강서갑 출마 기자회견이 취소됐다고 직접 설명한 것으로 알려졌다. 하지만 4시간여 만에 김 변호사가 금 의원에게 ‘정정당당하게 경쟁하자’고 페이스북에서 출마를 선언하면서 당 지도부가 현 논란을 진정시킬 수 있느냐는 의구심이 당 안팎에서 확산되고 있다. 이날 본회의장에선 대표적인 친문 인사인 박광온 최고위원이 누군가로부터 받은 “김남국 인재 영입부터 실수였다. 독선과 오만함이 부른 일련의 참사가 계속되고 있다” “대통령님은 신년기자회견에서 그분(조 전 장관)을 놔주자고 그랬는데, 왜 당은 아무 생각 없이 그분을 다시 소환하는 것인지 이해가 안 간다”는 휴대전화 문자메시지를 보는 모습이 포착되기도 했다. 박 최고위원은 “본회의장에서 많은 의원이 이 문제를 우려하기에 이 대표에게도 보고했다”고 말했다.  당내에선 강서갑 경선 파문은 시작일 뿐 ‘터질 게 터졌다’는 분위기다. 지난해 ‘조국 사태’를 겪으면서 누적돼 온 ‘친문 대 비문’ 갈등이 공천을 계기로 재점화되고 있다는 것. 한 비문 계열 의원은 동아일보와의 통화에서 “당 지도부가 문파만 바라보는 행태가 공천 과정에서 드러난 것”이라고 꼬집었다. ○ 비문 의원들 “이러다 다 같이 죽어” 여기에 향후 당 지도부가 전략공천을 통해 문재인 청와대 출신 인사들을 비문 의원 지역구에 배치할 경우 ‘친문 내리꽂기’ 논란으로 잡음이 일 여지도 있다. 아직 경선지역 발표에 포함되지 않은 서울 노원갑의 고용진 의원과 유송화 전 청와대 춘추관장, 서울 마포갑의 노웅래 의원과 김빈 전 청와대 디지털소통센터 행정관 등이 대표적이다.  상황이 이런데도 당 지도부는 여유만만한 모습이다. 이 대표는 이날 의원총회에서 “공천 작업이 순조롭게 진행되고 있다”며 “곧 선대위를 출범시키면 선거체제를 다 갖춘 것”이라고 했다. 앞서 설훈 최고위원은 오전 라디오에서 금 의원 ‘자객 공천’ 논란에 대해 “우리 당이 그런 쪼잔한 당은 아니다”라고 선을 긋기도 했다. 그래서 그동안 문파들의 문자테러를 우려해 쉬쉬하던 당내 비문 의원들도 곳곳에서 목소리를 낼 태세다. 현역 의원들로선 공천을 앞두고 그 어느 때보다 몸을 사려야 할 때이지만 ‘이러다 다 같이 죽는다’는 우려가 앞서고 있기 때문. 한 수도권 의원은 “지역을 돌아다녀 보면 ‘추미애·이해찬·부동산’ 이 세 가지가 민주당 선거 결과를 ‘폭망’으로 이끌 것이란 말이 심심찮게 나온다”며 “당의 오만과 독선에 대한 내부 우려가 적지 않았는데, 결국 내부의 비판 목소리에 귀 닫고 있다가 ‘임미리 사태’에 금태섭 의원에 대한 표적 공천 논란까지 온 것”이라고 했다. 지도부의 한 의원은 “표가 우수수 떨어지는 소리가 들린다”고 했고, 또 다른 의원은 “선거에서 의석을 현 수준이라도 유지하려면 당 지도부가 현장 분위기를 제대로 파악하고 종합적으로 쇄신책을 내놔야 한다”고 했다.김지현 jhk85@donga.com·강성휘·황형준 기자▶ 네이버 홈에서 [동아일보] 채널 구독하기▶ 트롯가수 응원은 '트롯픽'에서 / 갤럭시S20 사전예약은 '코니'ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=020&aid=0003270427
2020.01.06.	더팩트	실손보험 청구 간소화, 수 년째 제자리…올해는 국회 문턱 넘나	실손보험 청구 간소화 방안을 담은 보험업법 개정안이 올해 국회에서 논의될 수 있을지 업계의 관심이 뜨거워지고 있다. 보험업법 개정안은 실손보험금을 청구할 때 가입자가 영수증과 진료비 내역서 등 서류를 따로 준비하지 않고 병원에 요청하면 의료기관이 중개기관(건강보험심사평가원)을 통해 보험사에 전송한다는 내용을 담고 있다. /더팩트DB의료계, 실손보험 청구 간소화 반발…"민감 정보 유출 우려"[더팩트│황원영 기자] 실손의료보험 가입자가 3800만명(지난해 6월말 기준)을 넘어서며 ‘제2의 국민건강보험’으로 자리잡았다. 하지만, 행정절차의 불편함에 보험금 청구를 포기하는 가입자가 빈번히 발생하고 있다. 이런 불편을 해소하기 위한 방안으로 실손보험 청구 간소화가 논의됐으나 보험업계와 의료업계의 팽팽한 대립으로 10년째 답보상태에 머물러 있다.지난해 보험업법개정안이 국회에 오를 예정이었지만 순서가 밀리면서 논의되지도 못했다. 보험업계는 더 이상 미룰 수 없다는 입장이다. 손병두 금융위원회 부위원장이 올해 실손보험 청구 간소화를 적극 추진하겠다고 밝힌 만큼 오는 2월 열리는 임시국회에서 실손보험 청구 간소화가 재논의 될 수 있을지 관심이 쏠린다.그간 실손보험 가입자가 진찰받은 뒤 보험금을 청구할 때는 직접 의료기관에 방문해 관련 서류를 발급받고 팩스나 방문 등의 방식으로 접수해야 했다. 복잡한 절차 탓에 보험 소비자들이 자신의 정당한 권리인 보험금을 포기하는 경우가 많았다.지난해 10월 보험연구원이 발표한 자료에 따르면 실손보험에 가입하고도 보험금을 청구하지 않은 경우가 외래 진료의 경우 14.6%, 약처방은 20.5%에 달한다. 실손 보험 특성상 보험금이 소액인 경우가 많아 번거로운 신청 과정이 귀찮아 보험금 청구를 포기하는 것이다.국민권익위원회는 지난 2009년 실손보험금 청구가 불편하다는 지적에 따라 제도개선을 권고했다. 이후 실존보험 청구 자동화를 둘러싼 논의가 수년째 이어져왔지만 번번히 무산됐다.20대 국회에서는 고용진 더불어민주당 의원이 관련 내용이 담긴 보험업법 개정안을 대표로 발의했다. 실손보험금을 청구할 때 가입자가 영수증과 진료비 내역서 등 서류를 따로 준비하지 않고 병원에 요청하면 의료기관이 중개기관(건강보험심사평가원)을 통해 보험사에 전송한다는 내용이 골자다. 보험사는 이 자료를 바탕으로 가입자에게 보험금을 지급하게 된다.보험업법 개정안은 지난해 말 국회 정무위원회 법안심사소위원회에서 논의될 예정이었다. 당시 금융위원회가 해당 법안에 대해 동의로 입장을 선회하면서 개정안이 국회 문턱을 넘을 것이라는 기대감이 커졌지만 결국 논의조차 되지 못하고 해를 넘겼다.보험업법 개정안은 지난해 11월 21일 국회 정무위원회 법안심사소위원회에서 논의될 예정이었으나 논의 순서가 뒤로 밀려 아예 논의조차 되지 못했다. /더팩트DB보험사 및 소비자단체들은 올해 개정안이 꼭 국회를 통과해야 한다는 입장이다. 경제정의실천시민연합, 금융소비자연맹 등 소비자단체는 지난해 11월 실손보험 청구 간소화를 지지한다는 내용의 공동 성명서를 내기도 했다. 이들은 보험업 개정안이 통과되면 소비자의 편익이 급격히 증진되고 자원낭비로 인한 경제적 손실까지 방지 가능하다고 필요성을 강조했다.또한, 유독 보험사에만 종이 문서로 의료 정보를 전달해야 하는 것은 이해할 수 없다는 입장이다. 한 시민단체 관계자는 "이 법안의 본질은 환자에게 종이 문서로 제공하던 증빙자료를 전자문서로 제공하자는 것"이라며 "전자문서로 진료기록을 제공하게 될 경우 진료 행태를 투명하게 볼 수 있고 과잉진료도 방지할 수 있다"고 주장했다.반면 의료계는 강력히 반발하고 있다. 의료계는 전자문서를 통해 진료정보를 보낼 경우 환자들의 질병 정보 등 민감한 개인정보가 유출될 수 있으며 이를 통해 보험사가 환자의 새로운 보험 가입과 기존 계약 갱신을 거부할 수 있다고 우려한다.대한의사협회는 실손보험 청구 간소화 도입에 대한 반대 성명을 연이어 발표하고 긴급 상임이사회까지 개최했다. 이들은 "보험사가 가입자의 질병 정보를 손쉽게 획득하고, 이를 바탕으로 보험금 청구를 거부하거나 보험 가입 및 연장을 거부할 수 있다"며 "실손보험 청구 간소화는 민간보험사의 보험료 지급률을 떨어뜨리려는 목적에 불과하다"고 주장했다. 또한 "보험사의 업무를 의료계에 전가하려는 행태"라고 비판했다.보험업계와 의료계의 공방이 치열해지는 가운데 손병두 금융위원회 부위원장은 지난해 12월 공·사보험 정책협의체에 참석해 "보험금 청구 과정에서 소비자가 겪는 불편함이 지속적으로 제기됐다"며 "2020년 중 실손보험의 구조 개편 및 청구 간소화를 적극 추진하겠다"고 밝혔다. 현재 국회 계류 중인 보험업법 개정안의 신속한 통과를 위해 최선을 다하겠다는 계획이다.그는 "중계기관이 서류 전송 이외 목적으로 정보를 활용하는 것을 금지하는 등 복지부와 함께 의료계를 지속 설득할 것"이라며 의료계의 우려를 최소화할 수 있는 대안을 마련하겠다고도 했다.이에 따라 업계는 올해 보험업법 개정안에 대한 논의가 다시 이뤄질 것으로 전망하고 있다. 보험업계 관계자는 "의료계에서 우려하는 정보유출 문제에 대해 대안을 마련하는 등 양쪽에서 한 발 물러나 적절한 합의점을 찾는 것이 관건"이라며 "실손보험 청구 간소화를 두고 오랜 시간 논쟁을 벌인 만큼 올해 안에 마무리 됐으면 하는 바램이 있다"고 말했다.특히 보헙업계는 전자문서로 진료 기록을 받을 경우 진료 행태가 상대적으로 투명하게 드러나 과잉진료가 줄어들 것으로 기대하고 있다. 또 다른 보험업계 관계자는 "실손보험 제도를 악용한 과잉진료가 많은데 이로 인한 보험금 누수액이 실손보험 손해율을 키우고 있다"며 "이는 결국 보험료 인상 등 보험 가입자 전체의 부담으로 이어지기 때문에 실손보험 청구 간소화가 이뤄지면 전반적인 소비자 편익이 증대될 수 있다"고 말했다.wony@tf.co.kr- 네이버 메인 더팩트 구독하고 [특종보자▶]  - 그곳이 알고싶냐? [영상보기▶]  - 내 아이돌 응원하기 [팬앤스타▶]  저작권자 ⓒ 특종에 강한 더팩트 & tf.co.kr 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=629&aid=0000009198
2019.12.05.	매경닷컴	[레이더P] 아름다운 관행인가 식물국회 원흉인가, 법안소위 만장일치	다수결과 전원합의 놓고 이견국회 본청 소위원회 회의실에 각종 심사법안 자료가 쌓여있다.[사진=연합뉴스] 지난 3월 25일 국회 정무위원회 제2법안심사소위. '민생법안'인 가맹사업법 개정안 의결이 가로막혔고 현재까지 무기한 계류 상태에 빠져 있다. 개정안은 프랜차이즈 본사가 점주에게 제휴를 강요하거나 광고·판촉 행사를 강제하지 못하게 하는 내용으로 고용진 더불어민주당 의원이 20대 국회 첫해에 발의했다.오랜 숙성과 논의를 거쳐 이날 공정거래위원회가 절충안까지 마련해왔지만, 법안 제2소위에서 일부 반대 의견이 나오면서 발목이 잡혔다. 전원합의제라는 소위의 관행 탓이다. 이날 회의에서 전해철 더불어민주당 의원은 즉각 반발했다. 전 의원은 "저희 소위에서도 이제는 좀 다수결로 해야 될 때 아닌가 생각을 한다"며 "적어도 이 당을 떠나서 어느 정도의 중간적인 의견을 내는 부분도 100% 무시당하는 이 소위 운영은 문제가 있다"고 밝혔다. 그러자 김종석 자유한국당 의원은 "(법안소위 전원합의제 원칙은) 양날의 칼이다"면서도 "이게 어떤 주장하는 분한테는 부담스러운 관행일 수도 있지만 또 그 자체가 대한민국 의회의 그래도 몇 안 되는 아름다운 지켜지는 관행 중의 하나다. 이것을 공론화하시려면 우리 소위원회 차원이 아니라 범국회 차원에서 아마 논의를 해야 되지 않을까 하는 생각을 한다"고 선을 그었다. 추혜선 정의당 의원도 가세해 "민생과 관련된 중요한 을들의 법안들이 이렇게 잠자고 있는 것에 대해서 저도 매우 매우 안타깝지만 회의 운영방식에서 이렇게 다수결로 하시겠다고 하시면 소수정당인 정의당의 위원이 어떻게 동의를 하겠나"며 "진행에 대해서는 그렇게 하시면 안 될 것 같다"고 강조했다.   법적근거 없는 '관행'전 의원은 지난 3일 국회 각 상임위원회의 법안소위원회가 '전원 합의'라는 관행 대신 국회법 규정에 따른 '다수결'이 가능하도록 하는 국회법 개정안을 대표 발의했다. 개정안은 법안소위원장은 위원 과반수 출석과 출석 위원 과반수의 요구가 있는 경우 안건을 표결에 부칠 수 있도록 규정했다. '최악의 식물국회'라 불리는 20대 국회에서, 법안소위의 '만장일치' 관행은 저조한 법안처리 실적의 원인 중 하나로 지목된다. 법안소위 위원 중 단 한 명만 반대해도 통과가 안되기 때문이다. 의원들 사이에선 "소위 뭐하러 하느냐. 한 명만 가서 반대해도 되는데"라는 자조가 나온다. 법안소위의 '전원 합의'란 틀은 제13대 국회 이후부터 자리 잡아 온 '협의에 의한 국회운영 관행'이다. 법적 근거가 있는 것이 아니란 얘기다. 실제 국회법 57조 7항과 54조에 따르면 '재적위원 과반수의 출석과 출석위원 과반수의 찬성'이 있을 경우에는 소위원회에서도 의결이 가능하다. 즉, 소위원회 의결방식으로 실제론 다수제가 제도화되어 있지만, 관행이 적용되온 셈이다. 소위원회 제도가 활성화돼 있는 미국의 경우에도 표결로 법안 통과 여부가 결정된다. 위원회 위원 과반이 출석하고 이들 중 과반이 찬성하면 법안은 가결된다. 입법조사처는 이에 대해 "미국 하원의 경우 다수제가 전체적인 하원 의회 운영의 기본원칙으로 확립돼 있기 때문에 의결정족수는 엄격하게 준수되고 있다"고 설명한 바 있다. 일부법안 표결처리…반발 불러국회에서도 18대부터 20대까지 총 10개 법안이 상임위 법안소위에서 표결로 처리된 바 있다. 만약 표결이 되지 않았다면 좌초될 운명이었던 법안이 많다. 대표적으로 선거제 개편안. 지난 8월 여야 4당은 한국당의 반대에도 선거제 개편안을 소위원회에서 표결 처리했다. 오는 17일부터 시작되는 제21대 총선 예비등록에 앞서 선거제도가 완비되려면 이날 법안소위의 문턱은 최소 넘겨야 한다는 판단이었다. 당시 한국당 간사인 장제원 의원은 "밀실에서 합의한 선거제 개편안을 최소한 일독도 하지 않고 이렇게 강행 날치기 통과시키겠다는 것이 민주주의를 완성하겠다고 하는 사람들이 할 일이냐"고 비판했다. 지난 6월엔 행정안전위 법안소위에서 소방직 국가직화법·과거사법도 표결로 통과됐다. 당시 한국당 의원들은 오전 회의에 참석해 "소방직 국가직화에 반대하지 않지만 국회 정상화 이후에 의결하자"며 집단 퇴장했고, 이날 오후에 민주당과 바른미래당 소속 의원들만 회의를 열고 법안을 통과시켰다. 이채인 한국당 간사는 "여당이 정략적 날치기로 통과시킨 법안은 원천 무효"라고 반발했다. 지난해 5월 최저임금의 산입범위를 확대하는 내용의 최저임금법 개정안도 환경노동위원회 고용노동소위원회에서 표결 처리된 바 있다. 이정미 정의당 의원이 반대했기 때문이다. 정의당 의원들이 나서 소위 회의장을 찾을 만큼 감정이 격앙된 상황에서 타협이 어렵자 소위는 이를 '거수 표결'로 처리했다.   14일 여의도 국회에서 열린 행정안전위원회 법안 심사소위원회의가 자유한국당과 바른미래당 의원들이 불참한 채 진행되고 있다. [사진=연합뉴스] 만장일치 안되면 본회의서 부결될 수도소수의견을 존중하고 개별 문제점들을 막는 데 만장일치가 더 효과적이다. 10여  명이 소위에 들어가는 만큼 충분한 설명과 설득을 통해 헌법기관인 국회의원들이 수긍해야 한다는 것이다.사전 작업 없이 표결에 부치면 당장 법안소위는 통과해도 법안 최종 문턱인 본회의에서 부결될 수도 있다. 현재 선거제 개편안이 본회의에서 부결될 수도 있다는 전망이 나온다. 민주당은 여야 4당 공조 속에 지난한 협상 과정을 다시 거쳐나가고 있는 상황이다.이정미 정의당 의원은 전화통화에서 "민생법안이 억울하게 텃세로 인해 발목 잡히는 경우도 있지만 소수의견이 관철되어야만 하는 법안도 있다"며 "법안소위에서도 총의를 모으지 못한 법은 나중에 부결될 위험이 커진다"고 설명했다. 또 "결국 법안 통과는 '사람'이 하는 것인 만큼 제도 그 자체보다 충분한 숙의를 거쳐 타협을 하겠다는 헌법기관들의 '합의정신'이 중요한 것"이라고 밝혔다. [윤지원 기자]▶매경이 에어팟프로 쏩니다! 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004477053
2020.02.24.	MoneyToday	은행.보험 금리인하요구권 안내 안 하면 법인이 과태료	[머니투데이 이학렬 기자] 금리인하요구권을 안내하지 않았을 때 과태료가 은행과 보험사 임직원에게 부과하는 제도가 개선된다. 지금은 금리인하요구권을 안내하지 않으면 카드사와 저축은행은 법인에 과태료를 부과한 반면 은행과 보험사는 임직원이 과태료를 내야 했는데 앞으로는 은행과 보험사도 법인이 과태료를 내야 한다. 24일 금융권에 따르면 국회 정무위원회 법안심사제1소위원회는 지난 21일 고용진 더불어민주당 의원이 대표발의한 은행법 개정안과 보험업법 개정안을 의결했다. 개정안은 금리인하요구권을 알리지 않은 은행과 보험회사에 2000만원 이하의 과태료를 부과하도록 하는 내용이다. 지금은 금리인하요구권을 알리지 않으면 은행이나 보험회사 임직원이 과태료를 내도록 돼 있다. 2018년 12월 금리인하요구권 관련 규정이 신설되면서 금리인하요구권을 알리지 않으면 2000만원 이하의 과태료를 부과하도록 했다. 금리인하요구권을 알려야 하는 의무는 은행, 보험사, 여신전문금융회사, 상호저축은행 등 법인이나 의무를 이행하지 않았을 때 과태료를 내야 하는 대상은 은행과 보험사는 임직원 등 개인이나 여신전문금융회사와 상호저축은행은 법인으로 형평성이 맞지 않았다. 이에 과태료 부과대상을 일치시켜야 한다는 주장이 나왔다. 특히 과태료 2000만원이 개인이 내기엔 부담이 크다는 지적도 나왔다.(﻿은행원이 봉? 금리인하요구권 안내 안하면 은행원에 ‘1000만원﻿’ 참조) 심지어는 은행 창구에서 과태료가 직원에게 부과된다는 점을 악용해 직원을 압박하는 사례도 나타났다. 시중은행 관계자는 "개정안이 법안소위를 통과한 것을 환영한다“며 ”정무위 전체회의, 법제사법위원회, 본회의 등 남은 국회 절차도 통과돼 제도가 개선되길 바란다"고 말했다. 금융당국도 개정안 취지에 동의한다는 의견을 국회에 제출했다. 특히 금융당국은 금융회사의 의무 위반에 대한 과태료 부과대상을 금융회사로 일원화하고 있다. 금융위원회 관계자는 "금리인하요구권을 법인으로 일원화하는 등 제도를 정비하는 것이어서 법 개정에 동의하고 있다"고 말했다. 20대 국회가 이견이 없는 법안을 회기 내 통과하고자 하는 의지를 보이고 있어 개정안은 국회 문턱을 넘을 가능성이 높다. 개정안은 오는 27일로 예정된 정무위 전체회의를 거쳐 다음달초 법사위와 본회의를 거쳐 통과될 것으로 보인다. 이학렬 기자 tootsie@▶침묵으로 사람을 움직이는 방법▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=008&aid=0004362711
2020.02.21.	더팩트	[TF초점] '진문 감별사' 나올 판…민주당, '감툭튀' 김남국 달래기	더불어민주당은 '조국 내전'으로 치닫는 서울 강서갑 공천과 관련해 김남국 변호사를 타 지역구에 공천하는 방안을 검토하는 것으로 알려졌다. 자칫 '조국 대 반조국' 프레임이 '진문 대 비문' 구도로 번져 공천 갈등이 심화할 가능성을 사전 차단하려는 시도로 보인다. /더팩트 DB'강서갑' 외 지역 공천 검토 움직임…정봉주 "웜홀로 가겠다" 경고[더팩트ㅣ국회=박숙현 기자] 더불어민주당이 '서울 강서갑'에 공천을 신청한 김남국 변호사를 다른 지역구 배치까지 검토하며 내분 진화에 나서는 모습니다. 김 변호사발 '조국 내전'이 '진문(진짜 문재인) 대 비문(비문재인)'으로 비화해 총선 악재로 작용할 가능성을 사전 차단하려는 시도로 해석된다. 김 변호사가 강서갑에서 밀려날 경우 당 친문 지지자들의 반발도 거셀 것으로 보인다.20대 국회의원 선거를 앞둔 2016년, 새누리당(미래통합당 전신)은 총선 압승을 자신하다 '진박 감별사(진실한 친박인지 가려내는 사람)'의 등장으로 공천 파열음이 터지면서 민주당에 1당을 내줬다.당 일각에선 민주당판 '진문 감별사'가 김 변호사 건을 계기로 탄생할 수 있다며 우려하는 분위기다. 지난해 '조국 사태'에서 청와대에 눌려있던 비문들이 강서갑 공천 갈등으로 목소리를 내면서 '진문 대 비문' 갈등으로 번지고, 충성 지지층이 비문을 공격할 수 있다는 것이다. 서울 노원갑의 고용진 의원과 유송화 전 청와대 춘추관장, 서울 마포갑 노웅래 의원과 김빈 전 청와대 디지털소통센터 행정관 등과 같은 청와대 출신과 비문의 경선 구도가 심화할 경우 공천 갈등이 폭발할 수도 있다.벌써부터 당 내 충성 지지층의 '내편 수호하기' 움직임이 나타나고 있다. 조국 전 법무부 장관 수호 집회를 주도하고 김 변호사 '자객공천'을 주장해온 유튜브 채널 '시사타파TV'는 전날(19일) 유튜브 채널 커뮤니티에 글을 올려 민주당 공천관리위원회 위원들에게 경고를 날렸다. 이 채널은 "민주당 공관위에서 김 변호사를 내치려 한다는 소리가 있다"며 "마지막으로 경고한다. 지지자들이 용납하지 못할 일이 생길 경우 행동으로 옮기겠다"고 했다. 그러면서 원혜영 위원장을 포함해 공관위 위원 18명의 개인 전화번호를 공개했다.조국 전 법무부 장관 수호 서초동 집회를 주도하고, 김남국 변호사 '자객 공천'을 주장해온 유튜브 채널 '시사타파TV'는 유튜브 커뮤니티에 글을 올려 민주당 공관위를 겨냥해 "지지자들이 용납하지 못할 일이 생길 경우 행동으로 옮기겠다"는 글을 올렸다. /시사타파 TV 커뮤니티 화면 갈무리의원들 사이에선 극렬 지지층 때문에 소신도 밝히지 못해선 안 된다는 불만이 있다고 한다. 당 지도부도 발 빠르게 진화에 나섰다.이해찬 대표는 이날 오전 국회에서 "금태섭 의원과 김남국 변호사 모두 우리 당의 소중한 자산"이라며 "훌륭한 우리 당의 재원들이 소중하게 쓰이도록 하는 방법에 대해 고민해보겠다"고 했다. 이어 오후 비공개 간담회를 통해 당 지도부는 김 변호사를 '강서갑'이 아닌 다른 지역에 배치하는 쪽을 검토하는 것으로 알려졌다.민주당 핵심 관계자는 기자들과 만나 "당 지도부 방침은 두 분 다 소중한 자원이다. 당 입장에서는 총선 승리 역할에 활용되도록 공관위에서 방안을 잡아보라는 얘기"라며 김 변호사 거취에 대해 "다른 지역으로 옮기는 쪽"이라고 밝혔다.그러나 김 변호사가 '강서갑'이 아닌 다른 곳 출마 가능성도 전망이 엇갈린다. 김 변호사는 이날 한 라디오 인터뷰에서 자신의 출마 관련 당내 우려에 대해 "정말 소신 있고 본인의 그런 것들이 확실한 정치인들이라면 당당하게 싸워서 이기는 쪽을 선택하는 게 맞다"며 금 의원과의 대결 완주를 시사했다. 이런 김 변호사를 설득할 만큼 마땅한 공천 지역구가 없다는 점도 당 지도부의 고민이 깊어지는 부문이다.여기에 정봉주 전 의원은 간담회가 끝난 시각, 페이스북에 글을 올려 "가장 당성이 충실한 청년을 쳐내고, 총선 포기하시겠다는거죠?!"라며 "당은 제 다음 스탭을 기어코 앞으로 빼게 하네여~!선거는 블랙홀로 빠져들고 저는 웜홀로 간다"고 했다. 김 변호사에 대한 당 지도부의 대안이 만족스럽지 않아 '중대 결단'을 할 수 있다는 뜻으로 해석된다. 정치권 일각에선 정 전 의원과 당의 충성 지지층들이 비문 의원들을 겨냥하는 작업에 나설 수 있다는 말도 나온다.더불어민주당은 20일 비공개 간담회를 통해 김 변호사 공천 지역 변경 방안을 검토한 것으로 알려졌다. 지난 17일 이 대표가 최고위원회의에서 참석한 모습. /국회=이선화 기자이와 관련, 충청권 한 의원은 <더팩트>와 통화에서 김 변호사와 관련해 "조국 수호가 옳았는지 틀렸는지 유권자에게 심판을 받겠다며 출마하는 것은 옳지 않다"고 지적했다. 그러면서 "진문이 어디에 있고 아닌 사람이 어디 있나. 문재인 정부의 성공을 위해 각자 다양한 의견과 방법이 있을 뿐"이라며 "(경선 양상이) 진문 감별 쪽으로 가면 안 된다"고 우려했다.unon89@tf.co.kr- 방탄소년단 참석 확정! TMA 티켓 무료 배포중!   - 그곳이 알고싶냐? [영상보기▶]  - 내 아이돌 응원하기 [팬앤스타▶]  저작권자 ⓒ 특종에 강한 더팩트 & tf.co.kr 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=629&aid=0000016183
2020.02.13.	연합뉴스	민주, 오늘 1차 경선지역 발표…내주 전략지역 추가지정(종합)	"2인 공천신청지 중 일부 대상"…수도권 격전지 포함될듯단수신청지역 전체 추가공모 가능성…"좋은 후보 찾기 위해 끝까지 노력" 오늘 후보 면접 마무리…현역 64명 등 100명 대상 '속전속결' 면접민주당 지역구 국회의원 후보자 면접(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 공천관리위원회의 제21대 총선 지역구 국회의원 후보자 면접이 지난 9일 오전 서울 여의도 더불어민주당 중앙당사에서 진행됐다. [연합뉴스 자료사진]     (서울=연합뉴스) 강병철 이유미 서혜림 기자 = 더불어민주당은 13일 4·15 총선 공천을 위한 예비후보 면접 심사를 하고, 경선 실시 지역을 1차로 발표한다.     오는 25일께 1차 경선이 시작될 것으로 예상되는 가운데 일부 지역에서 당내 후보들 간에 과열 경쟁 조짐이 나타나고 있어 당 공천관리위원회는 '공천 배제'까지 거론하며 경고에 나섰다.     민주당은 다음 주 중 전략공천 지역도 추가로 지정할 예정이다.    민주당 공천관리위원회는 이날 오후 6시께 1차 경선지역을 발표한다고 공지했다.    당 핵심 관계자는 연합뉴스와의 통화에서 "공천신청자가 2명인 지역구 중에 경선 확정이 가능한 곳을 정할 것"이라고 설명했다.    앞서 원혜영 공천관리위원장은 1차 경선지역은 수도권 등 40개 안팎이 될 것이라고 예고했다.    여기에는 '현역 의원 대 단체장 출신', '현역 의원 대 청와대 출신', '현역 의원 대 현역 의원' 등 대결 구도로 본선 못지않은 치열한 경선이 예상되는 지역이 우선 포함될 가능성이 크다.     서울 예상 격전지는 유승희 의원(3선)과 김영배 전 성북구청장이 신청한 '성북갑', 강병원 의원(초선)과 김우영 전 은평구청장이 도전장을 낸 '은평을' 등이다.     남인순 최고위원(재선)과 여선웅 전 청와대 청년소통정책관이 신청한 '송파병', 고용진 의원(초선)과 유송화 전 청와대 춘추관장이 신청한 '노원갑'도 있다.     이 밖에 손금주 의원(초선)과 신정훈 전 청와대 농어업비서관이 신청한 '전남 나주화순' 등도 치열한 경선이 예상된다.     민주당 공관위는 현역 의원만 공천을 신청해 경선이 불가능한 지역구 64곳 등 단수 신청 지역 100곳 전부를 대상으로 후보를 추가 공모하는 방안을 검토 중이다.     원 위원장은 "좋은 후보를 끝까지 찾기 위해 노력하는 자세를 보이기 위해 단수 지역 전체로 추가 공모를 하는 것이 좋겠다는 의견이 있다"며 "만약 추가 공모를 한다면 (공모 시점은) 다음 주 초가 될 것"이라고 설명했다.     민주당은 앞서 전략공천 지역 15곳을 선정한 데 이어 다음 주 경기 김포갑·남양주병 등을 전략공천 대상지로 추가할 예정이다.    당 핵심 관계자는 "남양주병은 당초 (지역위원장이 없는) 사고지역으로, 전략공천지 요건에 부합한다"고 설명했다.    서울 동작을의 전략공천지 선정 여부에 대해선 "그곳은 객관적 조건이 무르익지 않았다"고 했다.    당내에서 전남·광주지역 중 2곳 안팎의 전략공천지 선정 가능성이 거론되는 데 대해선 "검토한 바 없다"고 선을 그었다.    전략공천 지역으로 정한 서울 구로을, 경기 부천 오정 등에 대해선 전략공천을 풀고 경선 지역으로 돌릴 가능성도 거론된다.     도종환 전략공천관리위원장은 통화에서 "다음 주에 전략지역을 추가 지정하려고 한다"며 "전략공천 지역을 우선 발표하고 누구를 전략공천할지는 3월 중순까지 회의해서 결정할 것"이라고 말했다.     민주당은 경선 지역 및 후보자 최고위 의결, 자동응답시스템(ARS) 투표 실무준비, 선거인 명부 확정 등을 거쳐 이달 25일 전후로 사흘간 1차 경선을 진행할 것으로 전망된다. 발언하는 민주당 이해찬 대표(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 더불어민주당 이해찬 대표가 지난 12일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에서 발언하고 있다. 2020.2.12 jeong@yna.co.kr    경선을 앞두고 후보자 간 경쟁 분위기도 고조되고 있다.     당 공관위는 일부 지역에서 상호비방, 가짜뉴스 유포 등 과열 경쟁 양상이 나타나자 전날 후보들에게 문자 메시지를 보내 "무분별한 네거티브를 할 경우 공천배제, 후보자 심사 감점 등의 불이익을 받을 수 있다"고 경고했다.     이날 여의도 민주당 당사에서는 원외 단수 신청 지역 36명, 원내 단수 신청 지역 64명 등 100명을 대상으로 면접 심사가 이어졌다.     전날까지 진행된 복수 신청 지역 면접은 한 지역구 후보들이 같은 조에 편성돼 면접이 진행됐지만, 이날은 단수 지역 후보들인 만큼 여러 지역구 후보들이 한 조에 편성됐다.     면접에 할당된 시간도 복수 신청 지역보다 짧다. 복수 신청 지역은 후보 1명당 4분꼴로 면접시간이 주어졌지만, 원외 단수 지역은 1명당 3분, 원내 단수 지역은 1명당 2분꼴로 면접 시간이 짧게 배정돼 '속전속결'로 면접이 진행된다.     특히 TK(대구·경북)·PK(부산·울산·경남) 지역구 의원들에게는 지역 분위기를 묻는 질문이 이어졌다고 한다.    김해영(부산 연제) 의원은 면접 뒤 기자들과 만나 "각 지역구별 상황에 대한 질문이 있었고, 남은 기간 충실히 준비해 좋은 결과를 얻도록 하겠다(고 답변했다)"고 설명했다.    김부겸(대구 수성갑) 의원 "우리가 희망을 주고 미래 먹거리 등 구체적인 대안을 제시하지 못해 많은 사람이 안타까워 한다는 우려를 전했다"고 말했다.     20대 국회의 전현직 원내대표들도 면접은 떨렸다고 했다.    우상호(서울 서대문갑) 전 원내대표는 기자들과 만나 "공관위원 중 영화인이 계셨는데, 봉준호 감독의 '기생충'을 언급하며 (스크린 상한제 도입을 위한) 영비법(영화 및 비디오물의 진흥에 관한 법률) 개정안 처리 의지를 물었다"며 "2월 국회에 처리를 노력하겠다고 말씀드렸다"고 전했다.    우원식(서울 노원을) 전 원내대표는 "긴장하면서 면접에 임했다"며 "정치적 소신 등에 대한 질문이 나왔다"고 했다.    이인영(서울 구로갑) 원내대표는 "당 전체 승리를 위해 무엇을 해야 하는지 고민하면서 임했다"며 "당에서 부여하는 임무를 충실히 수행해야 할 것"이라고 말했다.    민주당은 주말까지 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 사태 추이를 지켜보고 선거대책위원회 출범 시기를 결정할 예정이다.    당 지도부가 코로나19 사태가 진정 국면에 접어들었다고 판단하면 다음 주 중 선대위가 발족할 가능성이 있다.     yumi@yna.co.kr▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독▶프리미엄 북한뉴스, 한반도& 구독▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011400052
2020.01.27.	연합뉴스	노무현·김대중 정부 청와대 참모들, 4·15 총선 대거 출격(종합)	'盧의 필사' 윤태영 출마 거론…'DJ 마지막 비서관' 최경환 재선 도전청와대[연합뉴스TV 제공](서울=연합뉴스) 차지연 기자 = 4·15 총선에 문재인 정부 청와대 출신 인사 60여명이 출사표를 던진 가운데 고(故) 노무현 전 대통령과 김대중(DJ) 전 대통령을 청와대에서 보좌했던 참모들도 출격 태세를 가다듬고 있다.     27일 정치권에 따르면 노무현 정부 청와대에서 수석, 비서관, 행정관 등으로 일했던 여러 인사가 이번 총선 더불어민주당 출마 예상자 명단에 이름을 올렸다.     우선 '노무현 대통령의 필사'로 알려진 윤태영 전 청와대 대변인의 경기 고양을 출마가 민주당 안팎에서 거론되고 있다.     이 지역은 노무현 정부 청와대 사회조정비서관 출신인 정재호 의원의 지역구로, 윤 전 대변인이 출마 결심을 굳힐 경우 '노무현의 사람들'이 맞붙는 당내 경선이 치러질 가능성이 있다.     19대 국회에서 비례대표 의원을 지낸 김현 전 춘추관장은 경기 안산 단원갑 예비후보로 등록하고 선거를 준비 중이다.     황인성 전 시민사회수석은 경남 사천·남해·하동 출마를 결심하고 지난달 민주당에 입당했다.     신영대 전 행정관은 전북 군산에 출마한다. 군산은 문재인 정부 청와대 출신인 김의겸 전 대변인도 도전장을 낸 지역으로 '노무현 청와대 인사'와 '문재인 청와대 인사' 간 맞대결이 예상된다.     서울 관악을 예비후보로 등록한 정태호 전 청와대 일자리수석은 문재인 정부 청와대뿐 아니라 노무현 정부 청와대 출신 인사이기도 하다. 정 전 수석은 노무현 정부 청와대에서 대변인과 정무비서관 등을 지냈다.     노무현 전 대통령의 대변인이었던 김만수 전 부천시장은 경기 부천 오정에 출마한다.     노무현 정부 청와대 의전비서관과 정책상황비서관을 지낸 정만호 전 강원도 경제부지사는 강원 홍천·철원·화천·양구·인제 선거에 도전한다.     '노무현의 사람' 타이틀을 달고 20대 국회에 입성했던 초선 의원들도 이번 총선에서 재선을 노린다.     대변인을 지낸 김종민 의원(충남 논산·계룡·금산), 정책조정비서관으로 일했던 김성환 의원(서울 노원병), 정무비서관이었던 박재호 의원(부산 남구을), 국내언론비서관이었던 최인호 의원(부산 사하갑) 등이 대표적이다.     제2부속실장으로 일한 전재수 의원(부산 북구강서갑)과 행정관 출신인 강병원(서울 은평을)·고용진(서울 노원갑)·권칠승(경기 화성병)·황희(서울 양천갑) 의원 등도 총선 준비로 분주하다.    총선에 출마하지 않지만 이번 총선에서 민주당 승리를 위해 뛰는 인사들도 다수다. 대표적으로 양정철 민주연구원장이 있다.     김대중 정부 청와대 출신 인사들은 민주당뿐 아니라 바른미래당, 대안신당 등 여러 당 이름을 걸고 이번 총선에 나선다.     민주당에서는 김대중 정부 청와대에서 제1부속실장을 지낸 김한정 의원이 경기 남양주을에서 재선에 도전한다.    광주 광산갑에서 5선을 노리는 바른미래당 김동철 의원도 김대중 정부 청와대 정무기획비서관 출신이다.     김대중 정부에서 대통령 비서실장과 문화관광부 장관 등을 역임했던 대안신당 박지원 의원은 전남 목포에서 5선에 도전한다.     '김대중 대통령의 마지막 비서관'으로 불리는 대안신당 최경환 대표는 광주 북구을 선거에 나선다.     김명진 전 행정관은 광주 서구갑 대안신당 후보로 출격할 예정이다.     charge@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011358712
2020.01.27.	헤럴드경제	노무현·김대중 정부 참모들, 총선 대거 출격	윤태영·김현·황인성 등 참여정부 출신, 출마 준비 나서김한정·최경환 등 DJ 정부 출신, 여러 당 이름으로 출마윤태영 전 청와대 대변인[헤럴드경제=이현정 기자]문재인 정부 청와대 출신 인사 수십여 명에 이어 고(故) 노무현 전 대통령과 김대중(DJ) 정부의 청와대 인사들까지 총선에 나설 것으로 보인다.27일 정치권에 따르면 참여정부 청와대에서 수석, 비서관, 행정관 등으로 일했던 복수의 인사들이 더불어민주당 소속으로 총선 출마에 나설 예정이다.우선 윤태영 전 청와대 대변인이 경기 고양을에 출마할 가능성이 점쳐지고 있다. 고양을은 노무현 정부 청와대 사회조정비서관 출신인 정재호 의원의 지역구로, 윤 전 대변인이 출마할 경우 '노무현의 사람들'이 맞붙는 당내 경선이 치러질 가능성이 높다.19대 국회에서 비례대표 의원을 지낸 김현 전 춘추관장은 경기 안산 단원갑 예비후보로 등록하고 선거를 준비 중이다.황인성 전 시민사회수석은 경남 사천·남해·하동 출마를 결심하고 지난달 민주당에 입당했다.신영대 전 행정관은 전북 군산에 출마한다. 군산은 문재인 정부 청와대 출신인 김의겸 전 대변인도 도전장을 낸 지역으로 '노무현 청와대 인사'와 '문재인 청와대 인사' 간 맞대결이 예상된다.서울 관악을 예비후보로 등록한 정태호 전 청와대 일자리수석은 문재인 정부 청와대뿐 아니라 노무현 정부 청와대 출신 인사이기도 하다. 정 전 수석은 참여정부 청와대에서 대변인과 정무비서관 등을 지냈다.노무현 전 대통령의 대변인이었던 김만수 전 부천시장은 경기 부천 오정에 출마한다.'노무현의 사람' 타이틀을 달고 20대 국회에 입성했던 초선 의원들도 이번 총선에서 재선을 노린다.대변인을 지낸 김종민 의원(충남 논산·계룡·금산), 정책조정비서관으로 일했던 김성환 의원(서울 노원병), 정무비서관이었던 박재호 의원(부산 남구을), 국내언론비서관이었던 최인호 의원(부산 사하갑) 등이 대표적이다.제2부속실장으로 일한 전재수 의원(부산 북구강서갑)과 행정관 출신인 강병원(서울 은평을)·고용진(서울 노원갑)·권칠승(경기 화성병)·황희(서울 양천갑) 의원 등도 총선 준비로 분주하다.김대중 정부 청와대 출신 인사들 역시 여러 당의 이름을 걸고 이번 총선에 나선다.민주당에서는 김대중 정부 청와대에서 제1부속실장을 지낸 김한정 의원이 경기 남양주을에서 재선에 도전하고 기획비서관 출신인 김동철 바른미래당 의원도 광주 광산갑에서 5선을 노린다.'김대중 대통령의 마지막 비서관'으로 불리는 최경환 대안신당 대표는 광주 북구을 선거에 나선다.rene@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶제49회 헤럴드 전국 영어 말하기대회 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=016&aid=0001628172
2020.01.27.	SBS & SBSi 	노무현·김대중 정부 청와대 참모들, 4·15 총선 대거 출격	4·15 총선에 문재인 정부 청와대 출신 인사 60여 명이 출사표를 던진 가운데 고 노무현 전 대통령과 김대중 전 대통령을 청와대에서 보좌했던 참모들도 출마를 준비하고 있습니다.정치권에 따르면 노무현 정부 청와대에서 수석, 비서관, 행정관 등으로 일했던 인사들이 이번 총선 더불어민주당 출마 예상자 명단에 이름을 올렸습니다.19대 국회에서 비례대표 의원을 지낸 김현 전 춘추관장은 경기 안산 단원갑 예비후보로 등록했고, 황인성 전 시민사회수석은 경남 사천·남해·하동 출마를 결심하고 지난달 민주당에 입당했습니다.신영대 전 행정관은 전북 군산에서 김의겸 전 청와대 대변인과 경쟁할 전망으로 '노무현 청와대 인사'와 '문재인 청와대 인사' 간 맞대결이 예상됩니다.서울 관악을 예비후보로 등록한 정태호 전 청와대 일자리수석은 문재인 정부 청와대뿐 아니라 노무현 정부 청와대에서도 대변인과 정무비서관 등을 지냈습니다.노무현 전 대통령의 대변인이었던 김만수 전 부천시장은 경기 부천 오정에 출마할 예정입니다.'노무현의 사람' 타이틀을 달고 20대 국회에 입성한 초선 의원들도 재선을 노립니다.대변인을 지낸 김종민 의원은 충남 논산·계룡·금산에서, 정책조정비서관으로 일했던 김성환 의원은 서울 노원병, 정무비서관이었던 박재호 의원 부산 남구을, 국내언론비서관이었던 최인호 의원 부산 사하갑 등이 대표적입니다.제2부속실장으로 일한 전재수 의원은 부산 북구강서갑, 행정관 출신인 강병원 서울 은평을, 고용진 서울 노원갑, 권칠승 경기 화성병, 황희 서울 양천갑 의원 등도 총선 준비로 분주합니다.'노무현 대통령의 필사'로 알려진 윤태영 전 청와대 대변인은 경기 고양을 출마가 민주당 안팎에서 거론되고 있습니다.김대중 정부 청와대 출신 인사들은 민주당뿐 아니라 바른미래당, 대안신당 등 여러 당 이름을 걸고 이번 총선에 나섭니다.민주당에서는 김대중 정부 청와대에서 제1부속실장을 지낸 김한정 의원이 경기 남양주을에서 재선에 도전합니다.김대중 정부 청와대 정무기획비서관 출신인 바른미래당 김동철 의원은 광주 광산갑에서 5선을 노리고, '김대중 대통령의 마지막 비서관'으로 불리는 대안신당 최경환 대표는 광주 북구을 선거에 나섭니다.윤나라 기자(invictus@sbs.co.kr)▶ [뉴스속보] 中 우한 신종 코로나 바이러스 확산▶ SBS가 고른 뉴스, 네이버에서 받아보세요※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000788206
2020.01.27.	연합뉴스	노무현·김대중 정부 청와대 참모들, 4·15 총선 대거 출격	'盧의 필사' 윤태영 출마 거론…'DJ 마지막 비서관' 최경환 재선 도전청와대[연합뉴스TV 제공](서울=연합뉴스) 차지연 기자 = 4·15 총선에 문재인 정부 청와대 출신 인사 60여명이 출사표를 던진 가운데 고(故) 노무현 전 대통령과 김대중(DJ) 전 대통령을 청와대에서 보좌했던 참모들도 출격 태세를 가다듬고 있다.     27일 정치권에 따르면 노무현 정부 청와대에서 수석, 비서관, 행정관 등으로 일했던 여러 인사가 이번 총선 더불어민주당 출마 예상자 명단에 이름을 올렸다.     우선 '노무현 대통령의 필사'로 알려진 윤태영 전 청와대 대변인의 경기 고양을 출마가 민주당 안팎에서 거론되고 있다.     이 지역은 노무현 정부 청와대 사회조정비서관 출신인 정재호 의원의 지역구로, 윤 전 대변인이 출마 결심을 굳힐 경우 '노무현의 사람들'이 맞붙는 당내 경선이 치러질 가능성이 있다.     19대 국회에서 비례대표 의원을 지낸 김현 전 춘추관장은 경기 안산 단원갑 예비후보로 등록하고 선거를 준비 중이다.     황인성 전 시민사회수석은 경남 사천·남해·하동 출마를 결심하고 지난달 민주당에 입당했다.     신영대 전 행정관은 전북 군산에 출마한다. 군산은 문재인 정부 청와대 출신인 김의겸 전 대변인도 도전장을 낸 지역으로 '노무현 청와대 인사'와 '문재인 청와대 인사' 간 맞대결이 예상된다.     서울 관악을 예비후보로 등록한 정태호 전 청와대 일자리수석은 문재인 정부 청와대뿐 아니라 노무현 정부 청와대 출신 인사이기도 하다. 정 전 수석은 노무현 정부 청와대에서 대변인과 정무비서관 등을 지냈다.     노무현 전 대통령의 대변인이었던 김만수 전 부천시장은 경기 부천 오정에 출마한다.     '노무현의 사람' 타이틀을 달고 20대 국회에 입성했던 초선 의원들도 이번 총선에서 재선을 노린다.     대변인을 지낸 김종민 의원(충남 논산·계룡·금산), 정책조정비서관으로 일했던 김성환 의원(서울 노원병), 정무비서관이었던 박재호 의원(부산 남구을), 국내언론비서관이었던 최인호 의원(부산 사하갑) 등이 대표적이다.     제2부속실장으로 일한 전재수 의원(부산 북구강서갑)과 행정관 출신인 강병원(서울 은평을)·고용진(서울 노원갑)·권칠승(경기 화성병)·황희(서울 양천갑) 의원 등도 총선 준비로 분주하다.    총선에 출마하지 않지만 이번 총선에서 민주당 승리를 위해 뛰는 인사들도 다수다. 대표적으로 양정철 민주연구원장이 있다.     김대중 정부 청와대 출신 인사들은 민주당뿐 아니라 바른미래당, 대안신당 등 여러 당 이름을 걸고 이번 총선에 나선다.     민주당에서는 김대중 정부 청와대에서 제1부속실장을 지낸 김한정 의원이 경기 남양주을에서 재선에 도전한다.    광주 광산갑에서 5선을 노리는 바른미래당 김동철 의원도 김대중 정부 청와대 정무기획비서관 출신이다.     '김대중 대통령의 마지막 비서관'으로 불리는 대안신당 최경환 대표는 광주 북구을 선거에 나선다.     김명진 전 행정관은 광주 서구갑 대안신당 후보로 출격할 예정이다.     charge@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011358033
2020.02.12.	한경닷컴	與후보들, 철도·개발공약 '봇물'…집값 자극하나	총선 전후로 들썩인 집값18대 총선 때 '뉴타운 열풍'20대 총선 전후도 큰폭 상승여당 총선 예비 후보들이 4월 선거를 앞두고 철도와 도시재생, 도로 지하화 등의 개발 공약을 쏟아내고 있다. 작년 12월 16일 정부의 부동산 대책 이후 안정세를 보이고 있는 서울·수도권 집값이 총선을 전후로 다시 들썩일 수 있다는 우려가 나온다.12일 한국경제신문이 4·15 총선 출마 예정인 더불어민주당 서울 지역 현역 의원(30명)의 의정보고와 공약 등을 종합해 본 결과 18명(60%)이 철도 시설 확충 등을 약속한 것으로 나타났다. 서울 강동구에서 출마를 준비 중인 심재권·진선미 의원은 지하철 9호선 연장 구간의 조기 착공을, 서울 서남부 지역 김병기·김영주·신경민·이훈 의원 등은 신안산선과 신림선 등의 빠른 진행을 약속했다.서울 종로구 출마를 선언한 이낙연 전 국무총리와 은평구의 박주민·강병원 의원은 현재 용산에서 끝나는 신분당선을 광화문과 경기 고양 등까지 잇겠다고 공약했다.서울 동부 지역 민병두·서영교·고용진 의원 등은 수도권광역급행열차(GTX) C노선(금정~과천정부청사역 구간)의 조기 착공 방안을 고심 중이다.도시재생 사업과 도로 지하화를 약속한 의원도 많았다. 안규백 의원은 서울 홍릉 지역 도시재생 사업의 빠른 진행을, 기동민 의원은 장위동 장위시장 인근의 도시재생 사업을 추진 중이다. 탄천도로 지하화(최재성 의원)와 동부간선도로 지하화(서영교 의원) 약속도 있었다.부동산업계에선 여당 의원들의 개발 공약이 안정세를 찾아가는 서울 집값을 자극할 가능성이 있다고 보고 있다. 여기에 지난해 12월 16일 부동산 대책 이후 ‘풍선효과’로 치솟고 있는 수용성(경기 수원, 용인, 성남) 지역의 집값 상승을 부추긴다는 지적도 나온다.이 전 총리가 약속한 신분당선 광화문 연장의 경우 수원과 성남 주민의 숙원 사업이다. 광역버스 이외에 마땅한 접근 수단이 없었는데, 신분당선 연장으로 한 번에 갈 수 있는 지하철 노선이 생기기 때문이다. 성남시 정자동의 한 공인중개사는 “분당의 가장 큰 약점인 강북 도심 접근성이 좋아질 것”이라며 “노선 연장이 확정되면 다시 한번 가격이 오를 수 있다”고 자신했다.실제 서울 집값은 총선을 전후로 상승하는 모습을 보였다. 여야가 공약한 대형 인프라 사업이 현실화할 것이란 기대 때문이다. 부동산114에 따르면 2016년 20대 총선에선 1~3월에 매월 평균 0.02% 오른 서울 아파트 매매 가격이 4월엔 0.43% 상승했다. 5월부터는 상승폭을 키워 7월까지 월평균 0.58% 올랐다. 서울 지역 뉴타운 열풍이 불었던 2008년 18대 총선에서도 3~5월에 평균 0.47% 올랐다. 17~20대 총선 중 부동산시장이 침체를 보인 2012년 19대만 제외하고 총선 전후로 아파트 매매 가격은 상승 곡선을 그렸다.이상우 인베이드투자자문(전 익스포넨셜) 대표는 “가격 동향에 민감한 시기에 각 지역의 숙원 사업을 공약으로 발표할 경우 시장이 곧바로 반응할 것”이라며 “총선이 집값을 다시 자극할 수 있다”고 말했다.김우섭/구민기 기자 duter@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004289050
2020.02.12.	한경닷컴	총선마다 꿈틀 거렸던 서울 집값…與 개발 공약에 자극 우려	사진=연합뉴스여당 총선 예비후보들이 4·15 선거를 앞두고 철도와 도심 재생, 도로 지하화 등 개발 공약을 쏟아내고 있다. 작년 12월16일 정부의 부동산 대책 발표 이후 안정세를 보이고 있는 서울·수도권 집값이 총선을 전후로 다시 들썩일지 모른다는 우려가 나오고 있다. ○與 서울 의원 60%가 철도 공약 12일 한국경제신문이 총선 출마 예정인 더불어민주당 서울 지역 현역의원(30명)의 의정보고와 공약 등을 종합해 본 결과 18명(60%)이 철도 시설 확충을 약속한 것으로 나타났다. 서울 강동구에서 출마를 준비 중인 심재권·진선미 의원은 지하철 9호선 연장 구간의 조기 착공을, 서남부 지역 김병기·김영주·신경민·이훈 의원 등은 신안산선과 신림선 등의 빠른 진행을 약속했다. 종로구 출마를 선언한 이낙연 전 국무총리와 은평구의 박주민·강병원 의원은 현재 용산에서 끝나는 신분당선을 광화문과 경기 고양 등까지 잇겠다고 공약했다. 서울 동부 지역 민병두·서영교·고용진 의원 등은 수도권광역급행열차(GTX) C노선(금정~과천정부청사역 구간)의 조기 착공 방안을 고심 중이다. 도심재생 사업과 도로 지하화를 약속한 의원들도 많았다. 안규백 의원은 서울 홍릉 지역 도시재생사업의 빠른 진행을, 기동민 의원은 장위동 장위시장 인근의 도시재생 사업을 공약으로 내걸었다. 탄천도로 지하화(최재성 의원)와 동부간선도로 지하화(서영교 의원) 약속도 있었다.  ○“총선이 집값 자극 할 것”부동산 업계에선 여당 후보들의 개발 공약이 안정세를 찾아가는 서울 집값을 자극할 가능성이 높다고 보고 있다. 12·16 대책 이후 ‘풍선 효과’로 치솟고 있는 '수용성'(수원·용인·성남) 지역의 집값 상승을 부추긴다는 지적도 나온다. 이 전 총리가 약속한 신분당선 광화문 연장은 수원과 성남 부동산 시장에 대형 호재가 될 전망이다. 이곳 주민들이 광역버스 이외에 서울 도심으로 접근할 마땅한 교통 수단이 없었는데, 신분당선 연장으로 한 번에 갈 수 있는 지하철 노선이 생기기 때문이다. 성남 분당 정자동의 한 공인중개사는 “분당의 가장 큰 약점은 도심 접근성”이라며 “노선 연장이 확정되면 다시 한 번 부동산 가격이 오를 수 있다”고 자신했다.   실제 서울 집값은 총선을 전후로 상승하는 모습을 보였다. 여야가 공약한 대형 인프라 사업이 현실화할 것이란 기대 때문이다. 부동산114에 따르면 2016년 20대 총선에선 1~3월까지 매월 평균 0.02% 올랐던 서울 아파트 매매가격은 4월 0.43% 상승했다. 5월부터는 상승폭을 넓혀 7월까지 월 평균 0.58% 올랐다. 서울 지역 뉴타운 열풍이 불었던 2008년 18대 총선에서도 3~5월 평균 0.47% 올랐다. 17~20대 총선 중 부동산 시장이 침체를 보였던 2012년 19대만 제외하고 총선 전후로 아파트 매매가격이 오르는 모습을 보였다. 이상우 인베이드투자자문(전 익스포넨셜) 대표는 “가격 동향에 민감한 시기에 각 지역의 숙원 사업을 공약으로 발표할 경우 시장이 곧바로 반응할 것”이라며 “총선이 집값을 다시 자극할 수 있다”고 말했다.○공약 제대로 이행될까총선 공약의 실현 가능성도 논란이다. 이 전 총리가 공약한 신분당선 연장사업은 기획재정부가 진행 중인 예비타당성조사 결과가 부적격으로 나올 가능성이 높은 것으로 전해졌다. 지난해 5월 중간점검에서 기재부 산하 한국개발연구원(KDI)이 경제적 타당성(B/C)에 대해 ‘극히 낮게 분석됐다’는 의견을 보이면서 사업에 빨간불이 켜졌다. KDI가 추산한 B/C값은 서울시가 한 사전 타당성 조사 결과인 0.86의 절반 수준으로 알려졌다. 예타 결과가 부적격으로 나오면 사업을 포기하거나 구간 축소 등을 통해 재추진해야 한다. 재추진하더라도 예타 통과를 장담못하고 사업 진행기간도 대폭 늘어날 전망이다. 김우섭/구민기 기자 duter@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004288904
2019.11.21.	조선비즈	무산된 실손보험 간소화法…가입자 3400만명 불편 계속된다	실손보험 가입자 3400만명이 편리하게 의료비를 청구할 수 있도록 하는 ‘실손보험 청구 간소화’ 법안이 논의도 못된 채 20대 국회에서 사실상 폐기됐다. 실손보험이란 국민건강보험이 보장하지 않는 치료비를 지급하는 보험으로 건강보험을 보충하고 있다. 가입자가 3400만명에 육박해 국민 셋 중 둘은 가입한 보험이다.21일 보험업계에 따르면 이날 국회 정무위원회 법안심사소위원회에서 논의될 것으로 예상됐던 ‘실손보험 청구 간소화’ 법안이 인터넷은행, 신용정보법 등 굵직한 사안에 밀려 논의도 되지 못했다. 이날이 20대 국회의 마지막 법안소위라는 것을 감안하면 공은 21대 국회로 넘어가게 됐다. 보험업계 관계자는 "이번에 통과돼지 못해 의원 발의부터 다시 해야 하는 상황이라 앞으로 최소 2~3년은 실손보험 가입자의 보험 청구가 지금처럼 불편할 것"이라고 했다. 경기도 성남 분당서울대병원에 설치된 실비의료보험 간편청구서비스./조선DB실비보험 청구 간소화는 전국의 모든 병원과 보험사를 전산망으로 연결해 보험금을 청구하는 사람의 불편함을 덜어주자는 것이다. 지금은 보험 가입자가 병원에서 서류를 뗀 뒤 보험사에 청구해야 하는데, 보험사와 병원의 전산망이 연결되면 고객은 병원에서 결제만 하고 이후 절차는 보험사와 병원이 처리한다. 현재 일부 대학병원과 일부 보험사는 전산망을 연결해 이 서비스를 제공하고 있지만, 대다수 병·의원은 해당이 되지 않는다.만약 이날 관련 법안이 통과됐다면 청구 단계는 획기적으로 줄어든다. 고용진·전재수 더불어민주당 의원이 제출한 보험업법 개정안에 따르면 보험사가 실손보험금 청구를 위한 전산시스템을 구축·운영하고, 의료기관은 환자(보험계약자)의 요청에 따라 진료비 증명 서류를 전자문서 형태로 전송하도록 하고 있다. 의료기관이 보험사에 서류를 보낼 때는 건강보험심사평가원(고용진 안) 또는 제3의 전문중계기관(전재수 안)을 거치도록 돼 있다.보험업계 관계자는 "시민단체와 소비자단체도 나서 한 목소리로 법 통과를 주장했는데 무위로 돌아가 아쉽다"고 했다. 경제정의실천시민연합과 금융소비자연맹, 녹색소비자연대 등 다수의 시민단체는 지난 4월 법안 통과를 촉구하는 성명을 발표하기도 했다. 손해보험협회 관계자는 "보험사에 대한 소비자 신뢰를 제고시킬 수 있는 좋은 법안이었는데, 이렇게 가로막혔다"고 했다.반면 의료계는 한숨을 돌린 모양새다. 대한의사협회는 실손보험 청구 간소화 방안을 담은 ‘보험업법 개정안’의 국회 통과를 결사 저지하겠다고 밝혔다. 대한의사협회는 보험사들이 환자들의 진료 정보를 모두 수집하면, 과거의 진료 이력 등을 문제 삼아 보험금 지급이나 계약 연장을 거절하는 일이 발생할 것이라는 주장을 펼치고 있다. [연지연 기자 actress@chosunbiz.com]chosunbiz.com	[조선비즈 창간 10주년 기획 '다시쓰다 도시3.0' 기사 보러가기]	[네이버 메인에서 조선비즈 받아보기]	[조선비즈 바로가기]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=366&aid=0000451769
2019.11.02.	MoneyToday	한국당 의원이 "정의선을 꼭 증인으로…" 이 남자의 속내는	[머니투데이 박종진  기자, 유효송 기자] [[the300][300티타임]성일종 의원 "상속세 대폭 낮춰야, 중소기업·일자리 살아"]성일종 자유한국당 의원 /사진=홍봉진 기자"정의선 현대자동차 수석부회장을 꼭 증인으로 세우고 싶었습니다." 제20대 국회 마지막 국정감사를 끝낸 정무위원회 소속 성일종 자유한국당 의원에게 '증인으로 세우고 싶었던 사람'을 묻자 약간의 망설임도 없이 바로 나온 답이다. 작년에 이어 올해도 증인으로 요청했지만 받아들여지지 않았다. 원칙적으로 기업 총수나 CEO(최고경영자)가 아닌 실무자를 부른다는 여야의 합의에 따라서다.성 의원은 "현대모비스가 수천 개에 달하는 부품업체들로부터 납품을 받고 통행세를 받는다"며 "그 모비스가 현대차의 제1대 주주다. 머슴이 주인 땅의 실질적 소유자인 상황"이라고 말했다. 현대차에 부품을 공급하는 모비스가 중간에 끼어 거래구조가 왜곡되고 있다는 지적이다. 여기서 성 의원이 주목하는 것은 상속세다. 우리나라 주요 그룹들이 결국 상속세 문제 때문에 총수 일가가 지배력을 가진 기업을 중간거래 회사로 내세우게 된다는 설명이다. 성 의원은 "상속세를 대폭 낮춰 사익 편취에 악용될 수 있는 중간 도매상 격인 회사를 없애버려야 한다"며 "그래야 중소기업이 살고 고용이 늘어난다"고 말했다. 그런 면에서 정 수석부회장을 부르자는 것도 망신주기가 아니라 대한민국의 산업발전을 위한 것이라고 역설한다. 성 의원은 정무위에서 꼼꼼하고 날카로운 질의로 피감기관을 쩔쩔매게 하는 대표적 야당 공격수다. 기업가 출신답게 현장의 시각에서 하나하나 따지는 방식이다. 증권사에서 사회생활을 시작한 성 의원은 환경에너지 전문기업 엔바이오컨스를 설립해 성공적으로 경영했다. 하수슬러지(정화한 후 남은 찌꺼기)와 음식물 쓰레기 등을 100% 국내 기술로 처리하는 회사였다. 문과 출신인 성 의원은 전문성을 기르기 위해 50대 나이에 환경공학 박사 학위도 받았다. 역시 기업인 출신인 큰형 고 성완종 의원의 뒤를 이어 제20대 국회에서 여의도에 입성했다. 제20대 국회를 마무리하는 시점에서 아쉬움을 묻자 우리나라 경제를 걱정하는 답변이 돌아왔다. 성 의원은 "우리나라 경제 규모가 이제는 너무 커져서 경제정책에서 실험을 할 게 아닌데 현 정부가 소득주도성장 등 실패했을 때 영향이 엄청나게 큰 정책을 밀어붙였다"고 밝혔다. 성일종 자유한국당 의원/사진=홍봉진 기자―이번 국감에서 가장 기억에 남는 장면이 있다면.▶피우진 전 국가보훈처장이 선서를 거부한 것이다. 오히려 나는 당당하게 대응할 것으로 생각했다. '내 소신과 철학이다. 그래서 이렇게 가야 한다고 본다'는 식으로 했었어야 한다고 생각한다. 장관이고 기관장으로서 새로운 장을 열어간다고 보면 그게 맞는 것이다. ―스스로 꼽기에 가장 잘 지적한 부분은.▶산업은행 구조조정과 관련한 질의들이다. 소프트웨어 산업이 금융권에서 대우받지 못하고 갑질에 당하는 점을 지적한 것도 좋았다. 금융기관장들이 제도개선을 하고 있더라. 산업 전반에 많은 도움이 될 것이다. ―가장 아쉬웠던 답변은 무엇인가.▶한인섭 한국형사정책연구원장이 다 수사 중이라고 답변을 거부했는데 수사 중이 아닌 것을 물어봤는데도 대답을 안 했다. 서울대 공익인권법센터에서 인턴십 증명서를 28장 떼줬는데 27장은 양식이 똑같은데 조국 전 법무부 장관의 아들 것만 다르다. 두 양식이 다 존재하는 게 맞냐고 했다. 학자와 교육자로서 양심을 물어봤는데도 제대로 대답을 못했다. ―피감기관장들 중에서는 누가 가장 나아보였나.▶이동걸 산업은행 회장이다. 대우조선소와 현대중공업의 합병, 아시아나 구조조정 처리를 보니까 굉장히 원칙이 있는 사람이고 총론에서는 맞는 일을 하는 사람이라는 생각이 들었다. 각론에서는 생각이 다를 수도 있지만 욕먹어도 가는 분이구나, 일을 하는 분이구나 그런 생각이 들었다. 강단과 소신을 겸비한 보기 드문 금융인이다. ―증인으로 세우지 못해 아쉬운 사람은 누구인가.▶정의선 현대차 수석부회장이다. 꼭 세우고 싶었다. 2년 동안 요구했다. 산업 발전을 위한 것이지 개인적 감정이 아니다. 현대 모비스가 수천 개에 달하는 부품업체들로부터 납품 받고 통행세를 받는다. 그 모비스가 현대차의 1대 주주다. 어떻게 납품한 을이 갑의 실질적 소유가 되느냐. 재벌그룹들이  다 중간에 상속문제 때문에 이러한 거래의 착취구조를 가지고 있다. 상속세를 반드시 손봐야 한다. 상속세를 대폭 낮추면서 거래의 중간 도매상 격인 사익 편취에 악용될 수 있는 중간 거래 회사를 없애버려야 한다. 그래야 중소기업이 살고 고용이 늘어난다. (이 같은 근본적 문제를 건드리지 못하고) 정부가 공정거래법 전면 개정안을 낼 때 일감 몰아주기 규제를 강화하면서 그 대상을 상장회사 기준 총수 일가의 지분을 20%(현재 30%)까지 내려야 한다고 했다. 공정거래위원장에게 왜 20%냐고 물어봤다. 비상장회사와 맞춘다고 했다. 그럼 왜 비상장은 20%여야 하느냐고 물으니 논리적 근거가 없다. ―상속세 때문에 오히려 파생되는 부작용이 크다는 지적이다.▶우리나라 세수 약 280조원 중에 상속세는 1% 정도에 불과하다. 이를 확 낮추면 중소기업에서 일자리가 나오고 훨씬 더 좋은 경제구조로 갈 수 있다. 상속세를 제대로 냈느냐 하는 불필요한 논란이 사라져 반기업 정서가 없어질 수도 있다. 대한민국 경제 호황을 일구는 컨센서스(공동체적 합의)를 이뤄낼 수 있다. ―여당 의원 중에 눈에 띄는 분이 있다면.▶유동수 의원, 고용진 의원, 최운열 의원 등이다. 유동수, 고용진 의원은 세세한 현장의 소리, 굉장히 맞는 이야기를 하신다. 최운열 의원은 중립적인 입장에서 잘 하신다. 성일종 자유한국당 의원/사진=홍봉진 기자―제20대 국회 전체를 돌아봤을 때 아쉬운 부분은. ▶정치와 경제 두 개로 나눠보면 정치적인 면에서는 가장 성공할 수 있는 모든 조건을 갖춘 게 문재인 대통령이었다. 역대 가장 큰 표차로 이겨서 국정 운영하기에 좋은 조건이었다. 야당 협치를 받기에도 가장 좋은 조건이었다. 그러나 2년 반이 지났는데 어떤 것도 성공한 게 없다. 경제적인 측면에서는 우리나라 경제 규모가 너무 커서 실험이나 이런 것을 할 게 아니다. 박정희 대통령 시절에는 나라에 산업이 없다시피 했기 때문에 실패해도, 창업했다가 실패하는 것과 같다. 그런데 대기업이 뭐 하나 잘못된 정책으로 실험하다 실패하면 국가 경제에 영향이 매우 크다. 소득주도성장, 탈원전 같은 정책이 추진된 우리나라 상황이 그렇다. 노동 문제에서도 노조에 끌려가는 것을 조정했으면 참 좋았을텐데 안타깝다. ―지역 현안 중에 20대에 이어 21대 국회에서도 중점적으로 추진하고 싶은 것은 무엇인가.▶국회의원은 지역에서 보면 30년, 100년을 준비해주는 자리다. 당장 지역 현안만 해결하려고 하면 미래가 없다. 30년, 100년을 내다보고 디자인 해놔야 한다. 우리 지역(충남 서산시태안군)은 생명공학 밸리를 발전시켜야 하고, 국가적 먹거리가 될 정밀화학을 잘 이끌어줘야 한다. 미래형 자동차와 해양 관련 산업도 중요하다. 30년, 100년을 잘 준비하는 국회의원이 되겠다. ◇성일종 의원 약력△1963년 출생 △충남 서산고, 고려대 경영학과 △광운대 환경공학 박사 △엔바이오컨스 대표이사 △제20대 국회의원(충남 서산시태안군) △새누리당 원내부대표 △자유한국당 소상공인위원장 △국회 정무위원 △자유한국당 당대표 특별보좌역 박종진  기자 free21@mt.co.kr, 유효송 기자 valid.song@mt.co.kr▶바람피운 남편 이혼 요구한다면 [변호사상담]▶CEO 만든 엄마의 교육법 [투자노트] ▶네이버 구독 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004303180
2020.01.05.	OhmyNews	김병욱 의원 북콘서트에 박항서 감독 '등장'한 까닭	이재명 경기지사 포함 2500여 명 참석... 박원순 시장 등 축하 영상 보내[오마이뉴스 박정훈 기자]              ▲  김병욱 분당을 국회의원            ⓒ 박정훈   "정책은 따분한 것이 아니고 우리의 삶이고 우리의 고통이 묻어나 있는 플랜입니다. 정책을 중심으로 정치인들이 일을 하고 정책을 중심으로 대안을 모색하고 정책을 중심으로 국회의원들도 투표를 하는 문화가 만들어지면 우리 정치는 한 발 한 발 나아갈 수 있다고 생각합니다." 국회 정무위원회 소속 더불어민주당 김병욱 의원(정책위 상임부의장, 경기성남 분당을)이 4일 열린 '초선의원 백번의 토론, 정책으로 정치를 풀다' 북콘서트를 통해 이같이 말했다. 분당 서울대병원 헬스케어혁신파크 1층 대강당에서 열린 북콘서트에서 김병욱 의원은 인사말을 통해 "제가 그동안 어떤 정책을 어떤 과정을 통해서 성과를 냈는지 이런 것들이 하나하나 기술돼 있는 책"이라며 "'국민이 정치를 걱정하는 것이 아니라 우리가 국민의 고통을 보듬어 나가면서 정치를 잘 할 수 있지 않을까'라는 생각에서 이 책을 출간했다는 말씀을 드린다"고 강조했다. 이어 "분당도 이제 나이가 서른 살이 다 되어 간다"며 "우리가 분당의 노후화 등으로 인한 여러 문제 해결을 위해 지역주민들의 지혜를 모아 나가고 그 과정에서 여러분들의 도움이 꼭 필요하다고 생각한다"고 말했다. 김 의원은 지난 4년 간 초선의원으로 활동하며 100회가 넘는 정책 토론회를 개최했다. 20대 국회에서 최초로 국회의원 국민소환제법을 대표발의하고, 총선 공약으로 내세웠던 봉급 50% 기부를 이행, 국회 출석률 100% 달성 등 일하는 국회를 만들기를 위해 노력했다. 또한 증권맨 출신 유일의 국회의원으로서 기울어진 공매도 시장의 문제점을 지적하고 대안을 찾는 한 편, DLF사태 대안으로 펀드리콜제 도입을 제안해 금융소비자 보호와 시장의 균형을 위해 힘썼다. 기업 접대비 손비한도를 상향시킴으로써 내수경제와 자영업자의 영업에 활력을 넣기 위해 노력하기도 했다. 김 의원은 그 중 대표적인 10개 주제를 담아 정책으로 풀어가는 과정을 책 속에 담았다. 또한 학교실내체육관 유치, 도서관과 스포츠센터 설립, 공원과 도시재생을 위해 힘써 온 시간들도 기록했다.이재명 경기도지사 "저의 오랜 동지"              ▲  축하인사를 전하고 있는 이재명 경기도지사와 김병욱 국회의원            ⓒ 박정훈                   ▲  분당이라는 피켓을 들고 있는 시민들            ⓒ 박정훈  이재명 경기도지사는 축하인사를 통해 "정치는 새로운 길을 만드는 것이다. 없는 길을 만들어 행정을 할 수 있게 하는 것"이라며 "그게 바로 정치라고 생각한다. 그런 의미에서 김 의원이 정말로 정치를 하는 분"이라고 말했다. 이어 "이 말씀 꼭 드리고 싶다. 저의 오랜 동지"라며 "저의 낙선과 당선 등의 먼 길을 오는 데 있어, 옆에서 큰 힘이 돼 주셨다. 감사드린다"고 축하인사를 전했다. 북토크는 표창원 의원의 사회로 서강대 김용진 교수와 조연화 지역구민이 함께 나와 김병욱 의원과 경제, 교육, 의정활동 및 지역 활동 등을 주제로 대담을 나눴다.한편, 이날 행사에는 이재명 경기도지사를 비롯해 강병원, 김경협, 김병관, 김영진, 김영호, 김민기, 김정우, 김철민, 고용진, 권칠승, 맹성규, 민병두, 박광온, 박용진, 백혜련, 심기준, 유동수, 이원욱, 이종걸, 임종성, 정춘숙, 최재성, 표창원, 홍영표 등 같은 당 국회의원과 지역구민 등 2500여 명이 참석했다.              ▲  박항서 감독 축하 영상            ⓒ 박정훈   또한 '베트남 축구영웅' 박항서 감독과 박원순 서울시장, 양승조 충남지사, 김부겸·도종환·송영길·원혜영 의원과 지역구민들이 영상으로 김병욱 의원의 출판기념회를 축하했다.이날 북콘서트가 끝난 후에 김병찬 전 KBS 아나운서의 사회로 김병욱 의원의 의정보고회도 진행됐다.김병욱 의원은 "그동안 열심히 달려왔다. 앞으로도 초심 잃지않고 열심히 달릴 것"이라며 "국회의원은 권력누리는 자리가 아니라 여러분의 심부름을 대신해주는 자리란 생각으로 지금까지 일을 해왔다. 앞으로도 꾸준히 최선의 노력을 다 하겠다"고 다짐했다.               ▲  북콘서트에 참석한 시민들 모습            ⓒ 박정훈   저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002252151
2020.01.05.	뉴스1	김병욱, '초선의원 백번의 토론, 정책으로 정치를 풀다' 북 콘서트	의정보고회도 열려김병욱 국회의원이 저서 ‘정책으로 정치를 풀다’ 북 콘서트에서 인사말을 하고 있다.(김병욱 의원 제공) © News1 김평석 기자(성남=뉴스1) 김평석 기자 = “초선의원으로서 정쟁보다 정책을 중심으로 토론회를 열어왔다. 지혜를 모으면 실마리를 찾을 수 있다는 믿음으로 진행한 토론이 어느 덧 100회를 넘어섰다. 그동안 고민했던 문제를 기록으로 남기기 위해 책을 출판했고, 이 과정에서 의정활동에 도움을 준 많은 분들께 감사드린다” 국회 정무위원회 소속 더불어민주당 김병욱 의원(경기 성남 분당을)이 지난 4일 오후 분당 서울대병원 헬스케어혁신파크 대강당에서 ‘초선의원 백번의 토론, 정책으로 정치를 풀다’ 북콘서트를 개최했다. 이날 행사에는 이재명 경기지사, 강병원, 김경협, 김병관, 김영진, 김영호, 김민기, 김정우, 김철민, 고용진, 권칠승, 맹성규, 민병두, 박광온, 박용진, 백혜련, 심기준, 유동수, 이원욱, 이종걸, 임종성, 정춘숙, 최재성, 표창원, 홍영표 등 현직 국회의원과 지역구민 등 2500여명이 참석해 성황을 이뤘다.또 베트남 축구영웅 박항서 감독과 박원순 서울시장, 양승조 충남지사, 김부겸, 도종환, 송영길, 원혜영 의원과 지역구민들이 영상으로 축하 메시지를 전했다.북 토크에서는 표창원 의원의 사회로 서강대 김용진 교수와 조연화 지역구민이 패널로 나서 김병욱 의원과 경제, 교육, 의정활동 및 지역활동 등을 주제로 대담을 나눴다.김 의원은 이번 저서에 20대 국회 최초 국회의원 국민소환제법 대표발의, 총선 공약 봉급 50% 기부 이행, 국회 출석률 100% 달성 등 일하는 국회를 만들기를 위해 노력한 시간들을 담았다.  의정활동 중 사회적 문제나 현안에 대해 가졌던 그의 고민과 그 고민을 토론회를 통해 풀어나가는 과정도 담겨있다. 김 의원은 의정활동 4년 동안 100번이 넘는 토론회를 개최하며, 전국 학교의 공기정화장치 예산을 확보하는 등 다양한 입법·제도적 성과를 이끌어냈다.  증권맨 출신 유일의 현역 국회의원으로서 공매도 시장의 문제점을 지적하고 대안을 찾는 한편, DLF사태 대안으로 펀드리콜제 도입을 제안하는 등 금융소비자 보호와 시장의 균형을 위해서도 힘썼다. 그는 책에서 이런 활동 가운데 대표적인 10개를 주제별로 담아 정책으로 풀어가는 과정을 그렸다. 또 지역구 분당을 더 살기 좋게 만들기 위해 미세먼지의 위협으로부터 보호하는 학교 실내체육관 유치, 도서관과 스포츠센터 설립, 공원과 도시재생을 위해 힘써 온 시간들도 기록했다.김병욱 의원은 “돌아보니 한 일도 많았지만, 큰 변화를 이루기 위해서는 4년이라는 시간은 너무도 짧았기에 앞으로 주어진 과제들을 해결해 나가기 위해 쉼 없이 노력하겠다”고 말했다. 이날 북콘서트가 끝난 후에는 김병찬 전 KBS 아나운서의 사회로 김 의원의 의정보고회도 진행됐다.ad2000s@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [신년특집] 관련 기사 보기! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004392205
2020.01.05.	financial news	김병욱 의원, "100번의 토론회로 '정책국회' 만들어"··북콘서트 개최	김병욱 더불어민주당 의원이 지난 4일 서울대병원 헬스케어혁신파크 1층 대강당에서 ‘초선의원 백번의 토론, 정책으로 정치를 풀다’ 북콘서트를 진행하고 있다. 김병욱 의원실.[파이낸셜뉴스] “정쟁보다 정책이 우선한 정책국회를 만들기 위해 100번이 넘는 토론회를 열었다. 그 치열한 토론의 기록을 책에 담았다" 국회 정무위원회 소속 김병욱 의원(민주당 정책위원회 상임부의장·경기성남 분당을)의 말이다.  김 의원은 지난 4일 오후 3시 분당 서울대병원 헬스케어혁신파크 1층 대강당에서 ‘초선의원 백번의 토론, 정책으로 정치를 풀다’ 북콘서트를 진행했다고 5일 밝혔다.  이날 북토크는 표창원 의원 사회로 서강대 김용진 교수와 지역구민이 함께 나와 김 의원과 경제, 교육, 의정활동 및 지역활동 등을 주제로 대담을 나눴다.  김 의원은 저서를 통해 '일하는 국회'와 '정책국회'를 강조했다.  그는 지난 4년 간 초선의원으로 활동하며 100회가 넘는 정책 토론회를 개최했다. 20대 국회 최초로 국회의원 국민소환제법을 대표발의 했고 총선 공약으로 봉급 50% 기부를 내걸었다. 또 '국회 출석률 100%' 달성 등 '일하는 국회'를 만들기 위해 노력했다.  더불어 국회의원 중 유일한 증권맨 출신으로 공매도 시장의 문제점을 지적했다. 또 DLF사태 대안으로 펀드리콜제 도입을 제안 했고 내수경제 및 자영업자 경기 활성화 대책으로 기업 접대비 손비한도 상향 법안을 대표발의하기로 했다.  김 의원은 이 중 대표적인 10개 주제를 정책으로 풀어가는 과정을 책에 실었다.  또 학교실내체육관 유치, 도서관 및 스포츠센터 설립 등 지역구인 분당(을)에서의 활동도 기록했다.  김 의원은 "토론회를 통해 사회적 문제나 현안에 대한 고민을 풀어나갔다"며 "의정활동 4년 동안 100번이 넘는 토론회를 개최했다. 전국 학교에 공기정화장치 예산을 확보 하는 등 입법, 제도적 성과도 이끌어냈다"고 설명했다.  또 “돌아보니 한 일도 많았지만, 큰 변화를 이루기 위해서는 4년이라는 시간은 너무도 짧았다"며 "앞으로 주어진 과제들을 해결해 나가기 위해 쉼 없이 노력하겠다”라고 포부를 밝혔다.  한편 이날 행사에는 이재명 경기도지사를 비롯해 강병원·김경협·김병관·김영진·김영호·김민기·김정우·김철민·고용진·권칠승·맹성규·민병두·박광온·박용진·백혜련·심기준·유동수·이원욱·이종걸·임종성·정춘숙·최재성·표창원·홍영표 등 현직 국회의원과 지역구민 등 2500여명이 참석했다.  또 '베트남 축구영웅' 박항서 감독과 박원순 서울시장, 양승조 충남지사, 김부겸·도종환·송영길·원혜영 의원이 축하 영상 메세지를 보냈다.  이 날 북콘서트 종료 후에는 김병찬 전 KBS아나운서 사회로 김 의원의 의정보고회도 진행됐다.   지난 4일 열린 김병욱 의원 ‘초선의원 백번의 토론, 정책으로 정치를 풀다’ 북콘서트 현장. 김병욱 의원실.   juyong@fnnews.com 송주용 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004352705
2019.10.07.	SBS CNBC	오늘 산업부·식약처 국감…탈원전 공방·인보사 쟁점될 듯	동영상 뉴스       ■ 경제와이드 모닝벨 [앵커]20대 국회 마지막 국정감사가 2주째에 들어갑니다.오늘(7일)은 산업통상자원부와 식품의약품안전처 등에 대한 국정감사가 진행되는데요.각 국감의 쟁점은 무엇인지 정윤형 기자와 알아보겠습니다.먼저 오늘 국감 일정과 쟁점 정리해 볼까요?[기자]네 먼저 산업부와 원자력안전위원회에 대한 국감이 있는데요, 정부의 탈원전 정책에 대한 공방이 예상됩니다.정부는 온실가스·미세먼지 저감 대책으로 에너지 전환 정책을 추진 중입니다.석탄화력발전과 원자력발전 비중을 줄이고 태양광·풍력발전 등 신재생에너지 비중을 늘리려는 상황입니다.정부는 원전의 비중을 축소하려고 하지만 원전업계와 야당이 반발하고 있어 국감의 핵심 쟁점이 될 전망입니다.또 산업부 국감에서는 에너지저장장치, ESS 화재와 관련해서 정부·제조사에 대한 난타전도 예상됩니다.지난 6월 정부가 ESS 화재에 대한 원인 조사 결과와 안전강화 대책을 발표했지만 이후 3건의 화재가 추가로 발생한 바 있습니다. 국회 산자위는 화재가 일어난 ESS시설에 배터리를 제공하는 LG화학과 삼성SDI의 부사장을 각각 증인으로 채택했습니다.산자위는 주무부처인 산업부와 ESS 배터리 제조사를 상대로도 책임을 묻고 사후 조치를 주문할 것으로 보입니다.[앵커] 식품의약품안전처와 공정거래위원회에 대한 국감도 진행되죠?[기자] 네, 식약처에 대한 국감에서는 코오롱의 골관절염 치료제 '인보사케이주'에 대한 질의가 쏟아질 것으로 예상됩니다.이우석 코오롱생명과학 대표가 증인으로 출석하는데요, 인보사 개발과 허가 단계에서 2액 세포가 뒤바뀐 사실을 알고 있었는지 여부와 인보사 투여 환자에 대한 향후 건강문제, 투자자 대책 등에 대한 질문이 나올 것으로 보입니다.또 최근 발생한 인공유방 보형물의 유해성과 관련해 환자에 안전조치와 위험경고 등이 적절히 이뤄졌는지에 대한 질의도 이어질 것으로 예상되는데요,라니티딘 계열 의약품의 발암물질 검출 문제도 주요 이슈로 떠오를 것으로 보입니다.최근 식약처는 국내 유통 중인 라니티딘 성분 원료의약품 269개 품목에서 발암 우려 물질이 검출돼 해당 제품의 제조·수입 및 판매를 중지하기로 했다고 발표했습니다.이에 대해 주무부처인 식약처가 해당 의약품에 대한 관리·감독을 철저하게 하고 있는지, 사전에 유해 성분을 밝혀낼 수는 없었는지 여부가 논의 대상이 될 것으로 보입니다.이밖에 공정위에 대한 국회 정무위 국정감사에서는 문재인 정부의 대기업 관련 정책이 도마 위에 오를 것으로 보입니다.[앵커] 국감과 관련해 각종 의원실 자료들이 쏟아져 나오고 있는데, 대한항공과 아시아나항공의 마일리지 판매 수익이 2조원에 가까운 것으로 나타났다고요?[기자] 네, 더불어민주당 고용진 의원이 금융감독원에서 받은 자료에 따르면 두 항공사가 최근 4년간 카드사에 마일리지를 판매해 얻은 수익이 모두 1조8079억원에 달한 것으로 나타났습니다.카드사는 항공 마일리지 적립이 가능한 신용·체크카드 이용 고객에게 항공사에서 미리 구매한 마일리지를 지급하고 있는데요.이렇게 항공사는 마일리지 판매대금을 제휴카드사로부터 선납 받아서 수익이 커지고 있는데요.반면 소비자는 항공 마일리지 사용에 제약을 받고 있어서 "항공마일리지 유효기간을 없애고 마일리지와 현금의 복합결제를 허용해야 한다"고 고용진 의원은 지적했습니다.[앵커] 월급쟁이 간 임금 양극화도 심화되고 있다고요?[기자] 네, 더불어민주당 김정우 의원이 국세청 자료를 분석한 결과, 상위 0.1% 근로자에 해당하는 1만8000여 명의 연간 소득이 하위 324만명이 한 해 벌어들이는 돈과 맞먹는 것으로 나타났습니다.지난 2017년 기준 국내 근로소득자 약 1800만 명 중 상위 0.1%인 1만 8000여 명의 연평균 근로소득은 약 8억 원이었습니다. 매달 6700만원을 버는 셈인데요,상위 0.1%의 총 근로소득은 14조5609억원으로, 이는 하위 17% 근로자 324만 여 명이 벌어들이는 돈 15조4900억원과 크게 차이가 나질 않았습니다.김 의원은 "통계에 잡히지 않는 일용직과 아르바이트 등을 포함하면 실제 근로소득 양극화는 더 심각한 수준일 것으로 예상된다"고 설명했습니다.정윤형 기자(jyh123@sbs.co.kr) ☞ 의견 있는 경제채널 SBSCNBC [홈페이지]☞ 경제를 실험한다~ #머니랩 [네이버 TV] 저작권자 SBS미디어넷 & SBS I&M 무단전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=374&aid=0000195029
2019.10.07.	SBS CNBC	ESS 화재 반복에…산자위, 책임 질의·사후조치 주문	동영상 뉴스       ■ 경제와이드 백브리핑 시시각각[앵커]20대 국회 마지막 국정감사가 2주째에 접어들었습니다.오늘(7일)은 산업통상자원부와 식품의약품안전처 등에 대한 국정감사가 진행되고 있는데요.쟁점이 되고 있는 내용은 무엇인지 정윤형 기자와 알아보겠습니다.산업부 국감은 에너지 분야에 대해 이뤄지고 있죠?[기자]네, 현재 산업부와 원자력안전위원회에 대한 국감이 진행 중인데요. 정부의 탈원전 정책에 대한 공방이 이뤄지고 있습니다.정부는 신재생에너지 비중을 늘리고 원전 비중을 축소하려고 하는데요, 원전업계와 야당이 반발하고 있습니다.에너지저장장치, ESS 화재 문제도 쟁점입니다.지난 6월 정부가 ESS 화재에 대한 원인 조사 결과와 안전강화 대책을 발표했지만 이후 3건의 화재가 추가로 발생했습니다.산자위는 주무부처인 산업부와 ESS 배터리 제조사 등을 상대로 책임을 묻고 사후 조치를 주문하고 있습니다.[앵커] 식품의약품안전처와 공정거래위원회에 대한 국감도 진행되고 있죠?[기자] 네, 식약처 국감의 주된 이슈 가운데 하나는 제조·판매 중지하도록 조처가 내려진 코오롱의 골관절염 치료제 '인보사케이주'입니다.코오롱생명과학 이우석 대표가 오후에 증인으로 출석할 예정인데요.인보사 개발과 허가 단계에서 2액 세포가 뒤바뀐 사실을 알고 있었는지 여부와 인보사 투여 환자에 대한 향후 건강문제 등을 놓고 질문이 나올 것으로 보입니다.또 최근 발생한 인공유방 보형물의 유해성과 관련해 환자에 안전조치와 위험경고 등이 적절히 이뤄졌는지에 대한 질의도 이어질 것으로 예상됩니다.라니티딘 계열 의약품의 발암물질 검출 문제도 주요 이슈로 떠오를 것으로 보이는데요, 주무부처인 식약처가 사전에 유해 성분을 밝혀낼 수는 없었는지 여부가 논의 대상이 될 것으로 보입니다.이밖에 공정위에 대한 국회 정무위 국정감사에서는 문재인 정부의 대기업 관련 정책이 도마 위에 올라 공방이 이뤄지고 있습니다.[앵커] 국감과 관련해 각종 의원실 자료들이 쏟아져 나오고 있는데, 항공사 마일리지 판매 수익이 2조원에 가까운 것으로 나타났네요,또 월급쟁이 간 임금 양극화가 심화되고 있다는 자료도 있군요?[기자] 네, 더불어민주당 고용진 의원이 금융감독원에서 받은 자료에 따르면 두 항공사가 최근 4년간 카드사에 마일리지를 판매해 얻은 수익이 모두 1조8079억원에 달한 것으로 나타났습니다.카드사는 항공 마일리지 적립이 가능한 신용·체크카드 이용 고객에게 항공사에서 미리 구매한 마일리지를 지급하고 있습니다.항공사는 마일리지 판매대금을 제휴 카드사로부터 선납 받아 마일리지를 발행할수록 수익이 커지는 반면 소비자들의 항공 마일리지 사용은 제약을 받고 있는 상황입니다.또 더불어민주당 김정우 의원이 국세청 자료를 분석한 결과, 상위 0.1% 근로자에 해당하는 1만8000여 명의 연간 소득이 하위 17%근로자 324만명이 한 해 벌어들이는 돈과 맞먹는 것으로 나타났습니다.지난 2017년 기준 상위 0.1%의 총 근로소득은 14조5609억원으로, 이는 하위 17% 근로자 324만 여 명이 벌어들이는 돈 15조4900억원과 크게 차이가 나질 않았습니다.정윤형 기자(jyh123@sbs.co.kr) ☞ 의견 있는 경제채널 SBSCNBC [홈페이지]☞ 경제를 실험한다~ #머니랩 [네이버 TV] 저작권자 SBS미디어넷 & SBS I&M 무단전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=374&aid=0000195067
2019.10.24.	SBS CNBC	홍남기 “4분기 성장률 0.97% 기록땐 2% 달성 가능”	동영상 뉴스       오늘 20대 국감 마무리…실손보험 청구도 간소화■ 경제와이드 백브리핑 시시각각 [앵커]오늘(24일) 종합감사를 끝으로 20대 국회 국정감사 일정이 마무리됩니다.지금 기획재정부와 한국은행 등에 대한 기획재정위원회 감사가 열리고 있고, 오후에는 정무위원회 법안심사소위가 열리는데요.신윤철 기자 연결해 자세한 내용 알아봅니다.기재위 국감의 화두는 역시 성장률이었겠죠?[기자]그렇습니다.3분기 성장률이 0.4% 성장에 그친 것을 두고 올해 2% 성장 달성이 어렵게 됐다는 야당 지적이 나왔는데요.바른미래당 김성식 의원은 "2% 미만의 경제성장률은 80년대 오일쇼크, 90년대와 2000년대 금융위기 이후 없다"며 "당시에는 갑작스런 쇼크였지만 현재는 만성질환으로 회복이 더 어렵다"고 지적했습니다.이에 홍남기 경제부총리는 "4분기 경제 성장률이 0.97%를 기록하면 올해 2% 달성이 가능하다"며 이를 위해 "정부가 모든 수단을 동원해서 최선을 다하겠다"고 밝혔습니다.[앵커]금융 관련 법안 소식도 있다던데, 실손보험 청구가 앞으로 간소화될 가능성이 높아졌다고요?[기자]정부가 입장을 바꿨기 때문인데요.더불어민주당 고용진 의원에 따르면 금융위원회가 '신중 검토' 입장을 보였던 실손의료보험 청구 간소화 법안에 대해 '동의'로 입장을 변경했기 때문입니다.다만 의료계가 심평원이나 보험사의 의료데이터 자의적 활용을 우려하는 만큼 서류 전송 외 다른 목적으로는 열람할 수 없게 할 방안을 고려 중인 것으로 알려졌습니다.또 오후엔 인터넷은행 특례법 일부 개정안도 논의될 예정인데요.개정안은 인터넷 은행 대주주 적격성 심사에서 최근 5년간 벌금형 이상의 전력이 있으면 자격을 배제하는 현행 심사 요건을 대폭 완화하는 내용을 담고 있습니다.이렇게 되면 현재 대주주인 KT가 공정거래법 위반 이슈에 걸려 증자가 어려운 케이뱅크 입장에 큰 호재이고 인터넷은행 업계가 활성화될 것으로 보입니다.SBSCNBC 신윤철입니다.   신윤철 기자(godgija@sbs.co.kr) ☞ 의견 있는 경제채널 SBSCNBC [홈페이지]☞ 경제를 실험한다~ #머니랩 [네이버 TV] 저작권자 SBS미디어넷 & SBS I&M 무단전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=374&aid=0000196434
2020.01.16.	뉴시스	서울, 시간부·구청장·시의원 출신들 잇따라 대거 총선 출사표	차성수·이해식·유종필·김영배·김우영 등 예비후보 등록조규영·윤준병도 예비후보 등록 후 지역에서 뛰고있어강태웅, 출마위해 서울시 행정제1부시장 오늘 사퇴도"상향식 중앙정치 입성이 풀뿌리 민주주의에는 부합""결국 지역민이 선택…당내 경선서 생존이 최대 관건"[서울=뉴시스]배훈식 기자 = 제21대 국회의원 선거를 91일 앞둔 15일 오전 서울 종로구 서울특별시선거관리위원회에서 직원들이 홍보물을 점검하고 있다. 2020.01.15. dahora83@newsis.com[서울=뉴시스] 하종민 기자 = 제21대 국회의원 총선거가 90일 앞으로 다가온 가운데 서울시 25개 자치구 출신 구청장들과 시의원들이 이번 총선에 도전장을 잇따라 내고 있다. 이들은 지난 몇년 간 다져놓은 탄탄한 지역기반을 바탕으로 여의도 중앙정치 무대에 나서겠다는 포부를 밝히고 있다. 특히 지방 행정을 책임지면서 각종 지역 현안에 대해 전문성을 키운 만큼 경쟁력이 있다고 자신한다. 정치활동 무대를 지역에서 중앙으로 넓혀가는 것은 풀뿌리 민주주의 기본 원리에도 부합한다. 하지만 전국적인 인지도 측면에서 기존 의원들과의 경쟁, 중앙당 전략공천 후보와의 경쟁에서 살아남는 것이 관건이라고 전문가들은 지적했다. ◇전직 구청장 출신 후보, 제21대 총선 출마 열풍16일 서울시와 정치권 등에 따르면 민선 5·6기 금천구청장을 역임했던 차성수 한국교직원공제회 이사장은 최근 총선 출마를 위해 교직원공제회에 사의를 표명했다.차 전 이사장은 지난달 26일 출마예정지인 서울 금천구에서 출마 기자회견까지 마쳤다. 그는 2003년부터 2008년까지 국가균형발전위원회 전문위원과 대통령비서실 시민사회비서관·시민사회수석을 지냈다. 2010년부터 2018년까지 금천구청장으로 일했고, 2015년부터는 노무현재단 이사를 역임하고 있다.강동구청장으로 3선을 지낸 이해식 전 구청장도 지난 1일 서울 강동을에 예비후보 등록을 마쳤다. 이 전 구청장은 강동구청장 역임 후 이해찬 대표 비서실장과 당 대변인을 역임했다.유종필 전 관악구청장은 지난해 12월 일찌감치 관악을 예비후보 등록을 마치고 관악구청 앞 용꿈꾸는 작은도서관 앞에서 출마선언을 했다.유 전 구청장은 출마선언문을 통해 "서울시의원과 관악구청장으로 일할 때 관악의 골목골목과 지하방, 옥탑방까지 구석구석 안 가본 곳이 없다"며 "오직 관악구민만 바라보는 자립형 정치인이 필요하기 때문에 더불어민주당은 관악의 자존심에 부합하는 당당하고 능력 있는 국회의원 후보를 내놓아야 한다"고 강조했다.김영배 전 성북구청장도 청와대 민정비서관을 거친 후 성북갑에 도전장을 냈다. 김우영 전 은평구청장은 청와대 자치발전비서관을 역임한 뒤 은평을에 총선 예비후보 등록을 마쳤다.자유한국당 소속인 박춘희 전 송파구청장도 송파갑 국회의원 예비후보 등록을 마쳤다. 민선 5·6기 송파구청장을 지낸 박 예비후보는 송파구청장 퇴임 후 법무법인 '두우' 변호사로 활동했다. 최창식 전 중구청장도 당협위원장을 맡은 중구성동을 지역에 예비후보 등록을 했다.구청장 출신은 아니지만 서울시 행정1부시장을 역임한 강태웅 전 부시장도 용산구 출마를 선언했다. 앞서 윤준병 전 서울시 행정1부시장도 고향인 전북 정읍·고창에서 지역위원장을 맡은 뒤 지난달 예비후보 등록을 마쳤다. 서울시 정무부시장을 지냈던 김원이 전 정무부시장과 진성준 전 정무부시장도 각각 전남 목포, 서울 강서을에서 예비후보 등록을 마치고 본격적인 행보에 돌입했다.【서울=뉴시스】 서울 중구 서울시의회에서 열린 임시회의 모습. (사진=뉴시스DB) 2020.01.16. photo@newsis.com ◇서울시의원 출신도 출마 선언…큰 물 노리는 기초의원서울시의원을 역임한 뒤 곧장 여의도정치에 도전장을 내민 이들도 있다. 조규영 전 서울시의회 부의장은 서울시의원을 3선 연임한 뒤 곧장 구로을 선거구에 출마선언을 했다.조 전 부의장은 지난 6일 출마선언을 통해 "철도차량기지 조기 이전, 각종 재개발 사업, 부족한 주차장, 십분 거리 내 도서관·체육관 및 녹지 확보 등 낙후된 이미지 개선과 역동성 있는 구로 건설을 위해 최선을 다하겠다"고 밝혔다.조 전 부의장은 기존 구로을 국회의원이었던 박영선 중소벤처기업부 장관이 불출마를 선언함에 따라 윤건영 전 청와대 국정기획상황실장과 당내 경선을 치룰 것으로 예상된다.서울시의원을 역임했던 강희용 전 당대표 정무조정실장도 일찌감치 동작을 지역위원장을 맡으며 지역구 관리에 힘써왔다. 그는 이미 지난 10일 서울 동작을 예비후보 등록을 마치고, 경선 채비를 하고 있다.동작을 선거구는 나경원 자유한국당 의원의 선거구로 더불어민주당 내에서도 전략공천 지역으로 거론되고 있는 곳이다. 고민정, 이수진 등 여성 후보들이 전략공천 후보로 거론되고 있는 상황이고, 허영일 전 행정안전부장관 정책보좌관도 예비후보로 등록한 상태라 치열한 경쟁이 예상된다.자유한국당에서는 이지현 전 서울시의원이 지난해 12월 18일 서울 강남을에 출사표를 던졌다. 이 전 의원은 이날 출마선언문을 통해 "지난 수개월 동안 강남지역의 구석구석 골목을 누비며 한분 한분 찾아뵙고 귀 기울여 이야기를 들었다"며 "역차별을 받고 있는 강남에서 당당하게 맞서 강남을이 대한민국 발전의 마중물이 되도록 하겠다"고 말했다.서울시의원을 3선 연임한 김현기 전 시의원도 이 전 의원과 같은 강남을에 예비후보 등록을 마친 상태다. 강남을은 전현희 더불어민주당 의원이 20대 총선에서 '보수텃밭'의 강세를 깨고 입성한 지역이어서 예선을 뚫고 본선에 진출해도 치열한 경합이 예상되는 지역이다.[서울=뉴시스] 김진아 기자 = 13일 서울 여의도 국회에서 열린 제375회국회(임시회) 제1차 본회의에서 학교급식법 일부개정법률안에 대한 수정안이 통과되고 있다. 2020.01.13.  bluesoda@newsis.com◇"상향식 중앙정치 입성이 이상적…당내 경선이 관건"이내영 고려대학교 정치외교학과 교수는 "구청장 시의원 등 기초자치단체를 경험한 다음 중앙정치로 진출하는 것이 이상적인 민주주의의 모습"이라고 말했다.다만 그는 "국내 정당들은 정치인을 키우고 교육하는 프로그램이 약하다. 선거 때만 되면 유명인들을 영입하거나 전략공천을 통해 중앙 정치인을 후보로 내려보내는 것도 이런 이유"라고 지적했다.실제 지역구를 서울에 두고 있는 현역 국회의원 가운데 서울 내 자치구청장 혹은 시의원을 거쳐간 인물은 고용진 의원(노원갑)과 김성환 의원(노원병), 박성중 의원(서초을), 오신환 의원(관악을) 등 4명에 불과했다. 전체 서울지역구 의원(49명)의 10%에도 못미쳤다.홍형식 한길리서치 소장도 "구청장 출신과 시의원 출신들이 국회의원에 도전하는 현상은 지방분권 자치제가 잘 이뤄지고 있다는 방증"이라며 "청와대에서 내려오는 하방식보다, 지역에서 활동하던 정치인들이 중앙정치로 진출하는 상향식 진출이 더 바람직하다"고 평가했다.실제 기초자치단체장들의 경쟁력도 우수한 것으로 평가됐다. 지방자치를 통해 지역 현안과 문제점을 자세히 꿰뚫고 있는 만큼 탄탄한 지역기반을 보유하고 있다는 것이다.홍형식 소장은 "지역활동을 했기 때문에 경쟁력이 나름대로 있다. 특히 본선에서의 경쟁력은 하방식으로 내려온 후보들보다도 높다고 할 수 있다"고 평가했다.그는 "도시 지역의 구청은 대부분 한 선거구를 전부 커버할 수 있는 범위"라며 "도시 내 구청장들은 높은 경쟁력을 갖는 경우가 많다"고 설명했다.다만 이 같은 본선경쟁력과 별개로 당내 경쟁에서 승리하는 것이 관건이라고 전문가들은 보고 있다. 지역민들에게 선택받는 문제인 만큼 전략공천 후보와 전문성, 지역대표성 등을 두고 당내 경선에서 이겨야만 기회가 주어질 수 있는 것이다. 이준한 인천대학교 정치외교학과 교수는 "지역에서 정치를 했다고 모두 지역을 대표하는 것은 아니다. 반대로 중앙에서 전략공천됐다고 해서 지역대표성이 없는 것도 아니다"고 설명했다. 그러면서 "최근 청와대 출신들이 많은 공천을 받고 있다는 점은 문제로 지적할 수 있지만, 지역정치를 했다고 무조건 자질이 있다고 하는 것도 옳지 않다"고 지적했다.그는 "잘 알려지지 않았지만 지방자치 시행 이후 지역정치를 통해 중앙정치로 진출하는 사례는 꾸준히 늘고 있다"며 "얼마나 지역을 대표할 수 있는 대표성을 갖췄는지, 입법에 관한 전문성을 지녔는지는 지역민들이 선택하는 것"이라고 덧붙였다.☞공감언론 뉴시스 hahaha@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 채널 구독하고 에어팟 프로 받아가세요▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009657483
2019.10.26.	연합뉴스	국회 운영위 패스트트랙 책임공방…"불법사보임"vs"檢수사부터"(종합2보)	유인태 "역대 의장들이 해오던 일"…오신환 "반대의사 분명히 밝혀"경호권 발동·빠루 동원도 도마 위…"최악의 20대 국회, 씁쓸" 자성의 목소리답변하는 유인태 국회 사무총장(서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 유인태 국회 사무총장이 25일 오후 국회에서 열린 운영위 국회사무처 국감에 참석, 의원 질의에 답변하고 있다. 2019.10.25 cityboy@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 이보배 홍규빈 기자 = 국회 운영위원회의 25일 국회사무처 국정감사에서는 지난 4월 선거제 개혁안 및 사법개혁 법안 패스트트랙(신속처리안건) 지정 과정에서 불거진 국회 폭력 사태를 놓고 여야의 책임 공방이 오갔다.     특히 문희상 국회의장이 바른미래당 오신환 의원의 사법개혁특별위원회 사보임을 허가한 데 대한 불법 여부가 쟁점이 됐다.    이 과정에서 제1야당인 자유한국당은 '문 의장의 불법 사보임'이 패스트트랙 사태를 불렀다고 주장했고, 여당인 더불어민주당은 한국당을 향해 검찰의 패스트트랙 수사에 응할 것을 촉구했다.     민주당 박찬대 의원은 "축구 경기에 비유하면 감독인 원내대표가 요청하는 선수 교체를 심판인 국회의장이 안 들어줄 수가 없다"며 "헌법재판소에 권한쟁의심판 결정을 구했으니 당장은 (한국당이) 수사기관의 소환조사에 응하는 것이 정당의 바른 자세"라고 밝혔다.     같은 당 임종성 의원은 '패스트트랙 폭력 사태'를 거론, "국회의원이 만든 법을 어겼고 수사에 협조조차 하지 않고 있다"며 "위법·탈법 행위자에 공천가산제까지 부여한다는 보도까지 나오는 상황"이라고 비판했다.    반면 한국당 나경원 의원은 "20대 국회가 이렇게 의회민주주의가 파괴되고 유린당하는 것은 불법적인 패스트트랙 때문"이라며 "국회 사무처가 건건이 이상한 해설을 해서 의회 민주주의 파괴를 조장하고 있다"고 말했다.    그러면서 국회 사무처가 당시 사보임 관련 보도참고자료를 배포한 것을 거론하며 "정치적 중립 의무를 위반했다"며 "허위 보도자료 작성 부분에 대해 형사고발 하겠다"고 밝혔다.    같은 당 정양석 의원은 "국회가 대치 상태인 것은 중립을 지켜야 할 의장과 사무총장이 정파에 기울어 입맛에 맞는 방안을 강구하고 유권 해석을 하는 데에 원인이 있다"고 주장했다.    이어 보도참고자료를 낸 데 대해 "민주당 공천을 바라고, 총선을 바라는 (사무처) 차장 간부들의 정치적 배경이 있다는 의심을 떨칠 수가 없다"며 "단언컨대 토사구팽당할 것"이라고 말했다.질의하는 나경원 원내대표(서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 자유한국당 나경원 원내대표가 25일 오후 국회에서 열린 운영위 국회 사무처 국감에서 유인태 사무총장에게 질의하고 있다. 2019.10.25 cityboy@yna.co.kr    이에 유인태 국회 사무총장은 "역대 의장들이 원내대표 요구가 있으면 본인 의사와 상관없이 사보임을 해왔다"며 "헌재 판단에 따라 해석을 바꿀 것"이라고 답했다.    이에 한국당 강효상 의원이 정세균 전 의장의 사례를 거론하며 위증 여부를 가리겠다고 하자 유 총장은 "가리시라"고 맞받았다.     '불미스러운 사태에 대해 국민께 사과하라'는 한국당 송석준 의원의 요구엔 "정치권에서 한 것이지 사무처가 무슨 사과를 하느냐"고 불쾌함을 드러냈다.    이에 사보임 문제 당사자인 오신환 의원은 국회 사무처가 국회법을 잘못 해석하고 있다며 즉각 반발했다.    오 의원은 "그동안 원내대표들이 사보임을 요청한 것을 의장이 한 번도 거부한 적이 없는 것은 반대 의사를 표시한 적이 없기 때문에 관례로 받아준 것"이라며 "저는 사보임에 반대하고 응할 의사가 분명히 없다는 공문을 접수했다"고 말했다.     '의장은 2년이면 바뀐다. 저도 지금은 원내대표가 됐다'는 오 의원의 말에 유 총장은 "사무처 간부들이 2년짜리 의장 눈치만 보고 소신도 없이 이렇게 행동하는 것 아니냐는 오해는 안 해주셨으면 고맙겠다"고 했다.질의하는 오신환 의원(서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 바른미래당 오신환 의원이 25일 오후 국회에서 열린 운영위 국회사무처 국감에서 유인태 국회 사무총장에게 '불법 사·보임' 관련 질의를 하고 있다. 2019.10.25 cityboy@yna.co.kr문 의장이 여야 충돌 당시 33년 만에 경호권을 발동하고 국회 관계자들이 '빠루'(노루발못뽑이)와 망치를 이용해 의안과 문을 강제로 열다가 문이 파손된 것도 한국당 의원들의 질타 대상이 됐다.    나경원 의원은 "문 앞에 의원들이 바로 있는데 (국회) 경호원들이 와서 밀어붙여서 2명이나 늑골 골절 진단을 받았다"며 "무지막지하게 경호권을 행사한 부분도 책임을 지라"고 비판했다.    강효상 의원은 "한공식 입법차장이 (국회법을) 거짓으로 해석해 불을 질러놓고 우리가 저항하니까 방화범이 불을 끄겠다고 경호권을 발동한 것이다. 입법 농단"이라며 비판했다.    민주당 고용진 의원은 "현장에 있던 사람으로서 터무니없는 얘기가 오가는 것에 답답함을 느낀다"며 "경호과 직원들이 왜 저렇게 비난받아야 하는지 알 수가 없다"고 말했다.    유 총장은 "헌정사 이래 국회 사무처의 사무실을 점거해 문을 잠그고 직원들을 감금한 사례는 처음이었다"며 "당연히 경호권을 발동하고 경호과는 문을 열려고 애쓰는 게 상식 아니냐"고 반박했다.    당시 전자 입법발의시스템을 통해 발의가 이뤄진 것의 불법성 여부를 두고도 여야의 해석은 갈렸다.    민주당 김영호 의원은 "패스트트랙 과정에서 귀중한 것은 13년간 잠든 전자입안서비스를 최초로 발견했다는 것"이라며 "이 서비스가 활용되면 업무 비효율을 줄이고 종이 낭비도 해결된다"고 말했다.    이에 한국당 김정재 의원은 "국회법 해설에 따르면 법률안은 전자문서로 발의할 수 없음을 명백히 한다"며 "패스트트랙 국면에 접해서 아무런 법에 근거도 없이 갑자기 전자 입법으로 한다는 것은 말이 안 된다"고 맞섰다.답변 준비하는 유인태 국회 사무총장(서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 유인태 국회 사무총장이 25일 오후 국회에서 열린 운영위 국회사무처 국감에 출석, 답변을 준비하고 있다. 2019.10.25 cityboy@yna.co.kr    20대 국회가 '사상 최악의 국회'로 평가받는 데 대한 자성의 목소리도 나왔다.    오신환 의원은 "얼마나 못났으면 고소·고발하고 상대 동료 의원을 처벌해달라고 하느냐. 어떤 의원도 처벌받길 원하지 않는다"며 "정치가 복원돼야 한다"고 강조했다.    민주당 제윤경 의원은 "관행에 의해 이뤄졌던 의사 결정이 많고 이것들이 끊임없이 정쟁 수단이 되고 서로 다른 해석으로 인해 국회 전체가 국민께 일하는 모습을 보이지 못하고 오명을 받아 가며 멈춰버린 20대 국회가 씁쓸하다"고 말했다.    유 총장은 현재 정치 상황에 대해 "좀 갑갑하다"며 '최악의 국회'란 표현에 대해서도 "공감한다"고 답했다.    '사무총장이 아닌 원로 정치인으로서 근본적 해결 방안을 말해달라'는 요구에는 "대통령 중심제와 양당제에서는 정치가 국민을 통합시키기보다는 분열을 가속하는 부작용이 크다고 생각해왔다"며 "협치를 할 수 있는 제도적 틀이 만들어져야 한다"고 밝혔다.    bobae@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011169956
2019.10.26.	MBN	국회 운영위 패스트트랙 책임공방…"불법사보임" vs "檢 수사부터"	어제(25일) 열린 국회 운영위원회 국회사무처 국정감사에서는 지난 4월 선거제 개혁안 및 사법개혁 법안 패스트트랙(신속처리안건) 지정 과정에서 불거진 국회 폭력 사태를 놓고 여야의 책임 공방이 오갔습니다.특히 문희상 국회의장이 바른미래당 오신환 의원의 사법개혁특별위원회 사보임을 허가한 데 대한 불법 여부가 쟁점이 됐습니다.이 과정에서 제1야당인 자유한국당은 '문 의장의 불법 사보임'이 패스트트랙 사태를 불렀다고 주장했고, 여당인 더불어민주당은 한국당을 향해 검찰의 패스트트랙 수사에 응할 것을 촉구했습니다.민주당 박찬대 의원은 "축구 경기에 비유하면 감독인 원내대표가 요청하는 선수 교체를 심판인 국회의장이 안 들어줄 수가 없다"며 "헌법재판소에 권한쟁의심판 결정을 구했으니 당장은 (한국당이) 수사기관의 소환조사에 응하는 것이 정당의 바른 자세"라고 밝혔습니다.같은 당 임종성 의원은 '패스트트랙 폭력 사태'를 거론, "국회의원이 만든 법을 어겼고 수사에 협조조차 하지 않고 있다"며 "위법·탈법 행위자에 공천가산제까지 부여한다는 보도까지 나오는 상황"이라고 비판했습니다.반면 한국당 나경원 의원은 "20대 국회가 이렇게 의회민주주의가 파괴되고 유린당하는 것은 불법적인 패스트트랙 때문"이라며 "국회 사무처가 건건이 이상한 해설을 해서 의회 민주주의 파괴를 조장하고 있다"고 말했습니다.그러면서 국회 사무처가 당시 사보임 관련 보도참고자료를 배포한 것을 거론하며 "정치적 중립 의무를 위반했다"며 "허위 보도자료 작성 부분에 대해 형사고발 하겠다"고 밝혔습니다.같은 당 정양석 의원은 "국회가 대치 상태인 것은 중립을 지켜야 할 의장과 사무총장이 정파에 기울어 입맛에 맞는 방안을 강구하고 유권 해석을 하는 데에 원인이 있다"고 주장했습니다.이어 보도참고자료를 낸 데 대해 "민주당 공천을 바라고, 총선을 바라는 (사무처) 차장 간부들의 정치적 배경이 있다는 의심을 떨칠 수가 없다"며 "단언컨대 토사구팽당할 것"이라고 말했습니다.이에 유인태 국회 사무총장은 "역대 의장들이 원내대표 요구가 있으면 본인 의사와 상관없이 사보임을 해왔다"며 "헌재 판단에 따라 해석을 바꿀 것"이라고 답했습니다.'불미스러운 사태에 대해 국민께 사과하라'는 한국당 송석준 의원의 요구엔 "정치권에서 한 것이지 사무처가 무슨 사과를 하느냐"고 불쾌함을 드러냈습니다.이에 사보임 문제 당사자인 오신환 의원은 국회 사무처가 국회법을 잘못 해석하고 있다며 즉각 반발했습니다.오 의원은 "그동안 원내대표들이 사보임을 요청한 것을 의장이 한 번도 거부한 적이 없는 것은 반대 의사를 표시한 적이 없기 때문에 관례로 받아준 것"이라며 "저는 사보임에 반대하고 응할 의사가 분명히 없다는 공문을 접수했다"고 말했습니다.'의장은 2년이면 바뀐다. 저도 지금은 원내대표가 됐다'는 오 의원의 말에 유 총장은 "사무처 간부들이 2년짜리 의장 눈치만 보고 소신도 없이 이렇게 행동하는 것 아니냐는 오해는 안 해주셨으면 고맙겠다"고 말했습니다.문 의장이 여야 충돌 당시 33년 만에 경호권을 발동하고 국회 관계자들이 '빠루'(노루발못뽑이)와 망치를 이용해 의안과 문을 강제로 열다가 문이 파손된 것도 한국당 의원들의 질타 대상이 됐습니다.나경원 의원은 "문 앞에 의원들이 바로 있는데 (국회) 경호원들이 와서 밀어붙여서 2명이나 늑골 골절 진단을 받았다"며 "무지막지하게 경호권을 행사한 부분도 책임을 지라"고 비판했습니다.강효상 의원은 "한공식 입법차장이 (국회법을) 거짓으로 해석해 불을 질러놓고 우리가 저항하니까 방화범이 불을 끄겠다고 경호권을 발동한 것이다. 입법 농단"이라며 비판했습니다.민주당 고용진 의원은 "현장에 있던 사람으로서 터무니없는 얘기가 오가는 것에 답답함을 느낀다"며 "경호과 직원들이 왜 저렇게 비난받아야 하는지 알 수가 없다"고 말했습니다.유 총장은 "헌정사 이래 국회 사무처의 사무실을 점거해 문을 잠그고 직원들을 감금한 사례는 처음이었다"며 "당연히 경호권을 발동하고 경호과는 문을 열려고 애쓰는 게 상식 아니냐"고 반박했습니다.당시 전자 입법발의시스템을 통해 발의가 이뤄진 것의 불법성 여부를 두고도 여야의 해석은 갈렸습니다.민주당 김영호 의원은 "패스트트랙 과정에서 귀중한 것은 13년간 잠든 전자입안서비스를 최초로 발견했다는 것"이라며 "이 서비스가 활용되면 업무 비효율을 줄이고 종이 낭비도 해결된다"고 말했습니다.이에 한국당 김정재 의원은 "국회법 해설에 따르면 법률안은 전자문서로 발의할 수 없음을 명백히 한다"며 "패스트트랙 국면에 접해서 아무런 법에 근거도 없이 갑자기 전자 입법으로 한다는 것은 말이 안 된다"고 맞섰습니다.20대 국회가 '사상 최악의 국회'로 평가받는 데 대한 자성의 목소리도 나왔습니다.오신환 의원은 "얼마나 못났으면 고소·고발하고 상대 동료 의원을 처벌해달라고 하느냐. 어떤 의원도 처벌받길 원하지 않는다"며 "정치가 복원돼야 한다"고 강조했습니다.민주당 제윤경 의원은 "관행에 의해 이뤄졌던 의사 결정이 많고 이것들이 끊임없이 정쟁 수단이 되고 서로 다른 해석으로 인해 국회 전체가 국민께 일하는 모습을 보이지 못하고 오명을 받아 가며 멈춰버린 20대 국회가 씁쓸하다"고 말했습니다.유 총장은 현재 정치 상황에 대해 "좀 갑갑하다"며 '최악의 국회'란 표현에 대해서도 "공감한다"고 답했습니다.'사무총장이 아닌 원로 정치인으로서 근본적 해결 방안을 말해달라'는 요구에는 "대통령 중심제와 양당제에서는 정치가 국민을 통합시키기보다는 분열을 가속하는 부작용이 크다고 생각해왔다"며 "협치를 할 수 있는 제도적 틀이 만들어져야 한다"고 밝혔습니다.[MBN 온라인뉴스팀]▶네이버 메인에서 MBN뉴스를 만나보세요!▶MBN 무료 고화질 온에어 서비스 GO!▶돈튜브 타고, 돈길만 걷자! #SMWM #Moneylog #텅장< Copyright ⓒ MBN(www.mbn.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지 >	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=057&aid=0001391242
2019.12.25.	매경닷컴	사사건건 반대만 하는 의협…도넘은 `떼쓰기` 눈총	이익에 반하는 법안 나오면산하단체 총동원 `폭탄성명`실손보험청구 간소화법 무산사무장병원 잡을 특사경 반대"환자 위한다지만 의사·병원실리 챙기기에 올인" 비판 커 대한의사협회는 지난 10월 말부터 '실손보험금 청구 간소화 반대'를 주장하는 성명을 이메일을 통해 보건복지부·의협 출입기자들에게 보내기 시작했다. 11월 들어서는 척추신경외과학회, 외과의사회, 지역병원협의회, 개원의협의회, 안과의사회, 각 지역의사회 등 의협 산하단체까지 가세해 동시다발적으로 거의 매일 동일한 내용의 '성명 폭탄'을 이메일로 보내왔다. 결국 고용진·전재수 더불어민주당 의원이 발의한 실손보험금 청구 간소화 법안(보험업법 개정안)은 의사단체의 반대 총공세에 밀려 국회 정무위원회 법안심사소위원회에 상정은 됐지만 논의조차 못했고 이번 20대 국회 통과가 사실상 불가능해졌다. 보험업법 개정안은 소비자(환자)가 진료 후 실손보험금을 받기 위해 매번 팩스나 보험사 전용 애플리케이션(앱)으로 직접 신청해야 했던 과정을 간소화하는 게 골자다. 환자가 진료 후 진료명세서를 자신이 가입한 실손보험사에 보내달라고 병원 측에 요청하면 병원이 직접 진료내용을 보험사에 전산으로 보내는 것이다. 법안이 통과됐다면 환자는 번거로운 서류 작업 없이 간단히 보험금을 청구할 수 있었지만 의협이 극렬히 반대해 현실화되지 못했다.의협은 뚜렷한 보상 없이 의료기관에 보험 청구업무 대행을 맡기는 건 불합리한 처사라며 반발했다. 의협은 "민간 보험사에 병원이 의무적으로 자료를 보내면 보험사가 환자 병력과 진료 형태 등 민감한 정보를 과다하게 수집하게 된다"며 "이를 통해 보험금 지급 또는 보험계약 연장을 거절하거나 불필요한 보험상품을 환자에게 권유할 수 있다"고 주장했다. 하지만 손해보험협회 관계자는 "개정안이 통과되더라도 이동하는 자료 범위는 전혀 달라질 게 없기 때문에 전산화 때문에 보험사가 민감한 환자 자료까지 광범위하게 수집할 것이라는 우려는 터무니없는 주장"이라고 일축했다. 손보협회는 "그동안 병원 급여 진료비만 관리해온 건강보험심사평가원이 개정안 통과로 비급여 진료비 현황까지 들여다보게 될까봐 의사단체가 거의 알레르기에 가까운 반응을 보이며 개정안에 반대했다"고 주장했다.경제정의실천시민연합·녹색소비자연대 등 시민단체는 "보험업법 개정안이 통과됐다면 소비자 편익도 크게 증진시킬 수 있었을 것"이라고 아쉬움을 토로했다. 백대용 소비자시민모임 회장은 "의료 소비자가 공감하지 못하면 의료 사업자단체가 현행 의료정책에 대해 그 어떤 의견을 내더라도 집단 이기주의나 직역 이기주의로 매도될 수밖에 없다"고 비판했다.의협은 건강보험공단 특별사법경찰권(특사경) 부여 법안도 무산시켰다. 불법 사무장병원을 빠르고 효과적으로 단속하기 위해 건보공단에 특사경을 두자는 법률 개정안이 지난 3월 국회에 상정됐고 4월 법안 소위에서 고배를 마신 뒤 11월 말 재상정됐지만 통과하지 못했다. 사무장병원은 의료기관을 개설할 수 없는 사람이 의료인을 '바지사장'으로 내세운 불법 병원이다. 비의료인이 영리를 목적으로 병원을 운영하다 보니 이들 사무장병원은 질 낮은 의료 서비스를 제공하고 건강보험금을 부당·허위 청구하는 사례가 많아 건보 재정에 심각한 타격을 주고 있다. 2009~2018년 10년간 불법 사무장병원으로 적발된 기관 수는 총 1531개로 이들에 내려진 부당 건보 재정 환수액은 2조5490억원이 넘었지만 환수 결정액 가운데 실제로 환수 집행된 금액은 1712억원에 불과해 징수율은 고작 6.72%에 그쳤다. 개정안을 통해 건보공단 안에 특사경이 마련되면 현재 검경을 통한 수사보다 8개월가량 빨리 불법 병원을 속출해낼 수 있지만 의협 반대로 이는 요원해졌다. 의협은 "공단이 민사적으로 의료 공급자인 병원과 대등한 관계인데 일방적으로 공단에 경찰권을 부여하면 대등해야 할 보험자(공단)와 공급자(병원) 간 관계가 왜곡된다"며 특사경 설치 법안을 반대했다. 특히 이들은 사무장병원을 가장 먼저 인지할 수 있는 사람이 같은 지역 의사들인 만큼 의료계 스스로 이를 적발한 뒤 전문가평가제 등을 통해 자율적으로 규제하는 게 맞는다고 주장했다. 하지만 의협이 운영하는 전문가평가제는 사무장병원 신규 진입은 막을지 몰라도 이미 운영되고 있는 사무장병원을 단속하지는 못한다. 건보공단 관계자는 "결국 이미 운영 중인 사무장병원은 건보공단 특사경을 통해 단속해야 한다"며 "의협이 주장하는 전문가평가제와 건보공단 특사경을 동시에 운영하자는 게 공단 측 주장이었는데 이마저도 통과되지 못해 아쉬울 따름"이라고 말했다. 소비자단체 관계자는 "의사들은 환자정보 보호 등을 외치며 매번 환자를 위한다고 목소리를 높이지만 관련 법안에 반대만 천명하는 걸 보면 그 진정성에 강한 의심이 갈 수밖에 없다"고 꼬집었다. [서진우 기자 / 정슬기 기자]▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=103&oid=009&aid=0004488789
2019.10.08.	연합뉴스	與, '檢개혁·공정성' 양대 화두 띄우기…야당과의 협상에 방점	검찰 개혁엔 "망설임 없이 직진"…공정성 문제엔 "국민요구에 승복"'국회의원 자녀 입시 전수조사' 법안 내주 발의9일 광화문 집회에 "한국당, 국회서 논의하자"…'대통령-여야대표 회동' 거론도발언하는 이인영 원내대표(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 8일 오전 국회에서 열린 원내대책회의-상임위 간사단 연석회의에서 발언하고 있다. 2019.10.8 toadboy@yna.co.kr    (서울=연합뉴스) 서혜림 김여솔 기자 = 더불어민주당은 8일 광장에서 나온 시민 목소리를 대변하겠다며 개혁 의지를 적극 부각했다.    서초동 집회와 광화문 집회에서 표출된 시민의 요구가 '검찰개혁'과 '공정성 확보'라는 두 과제로 수렴한다고 보고, 관련 개혁안 마련을 위한 야당과의 조속한 논의 필요성을 강조했다.    문재인 대통령이 전날 '광장 목소리에 개혁의 뜻이 담겼다'는 입장을 밝힌 데 따른 후속 조치로도 해석된다.    홍익표 수석대변인은 이날 CBS 라디오 '김현정의 뉴스쇼' 인터뷰에서 "서초동 집회는 검찰개혁에 대한 요구가 좀 더 강하고, 반대쪽(광화문) 입장에서는 공정성과 사회적 정의를 문제 삼는 것 같다"고 말했다.    그는 전날 문 대통령의 메시지가 서초동 집회의 요구에만 쏠린 것 아니냐는 지적에 대해선 "두 개 집회를 다 판단하고 하신 말씀"이라며 광장의 목소리에 대한 정치권의 제도적 수렴 필요성을 언급했다.     이와 관련해 민주당은 이날 원내대책회의에서 검찰개혁 및 국회의원 자녀 입시 전수조사에 대한 논의를 이어갔다.    이인영 원내대표는 "법무부의 사명은 '권력 검찰'을 국민의 검찰로 돌려놓는 일"이라며 "망설임 없이 직진하라"고 말했다.    조정식 정책위의장도 "검찰개혁 입법 논의를 최우선으로 해야 한다"며 "국회의 역할과 의무를 방기하면 안 된다"고 강조했다.    국회의원을 포함한 고위공직자의 자녀 입시 전수조사와 관련해선 입법 일정을 구체적으로 제시하며 자유한국당을 압박했다.    이 원내대표는 "입시 공정성을 요구하는 드높은 국민의 요구에 승복해야 한다"며 다음 주에 관련 법안을 발의할 예정이라고 밝혔다.    민주당이 검토 중인 법안에 따르면 20대 국회의원과 최근 5년간 재직한 장·차관급 이상의 정무직 공직자, 법원장·검사장급 이상 고위 공직자 자녀의 입시 문제를 조사 대상으로 한다.     조사기구의 위상 등은  '4·16 세월호 참사 특별조사위원회'와 관련된 입법례 등을 살펴 확정하기로 했다.    한편, 민주당은 한글날인 오는 9일 조국 법무부 장관 퇴진을 촉구하는 광화문 2차 집회를 예의주시하고 있다. 이번 집회의 양상에 따라 '광장 대립'이 더욱 격화할 가능성이 있기 때문이다.    일단 민주당은 한국당을 향해 광장 대신 국회에서 진지한 협상을 이어갈 것을 촉구했다.    고용진 원내부대표는 "광장에 모인 국민 목소리를 국회에서 논의해야 한다"며 "한국당은 관제집회를 그만두고 국회에서 민생을 챙기고 검찰개혁을 제도화하는 본연을 역할을 하길 바란다"고 말했다.    당 핵심 관계자는 통화에서 "광장의 목소리가 제도권 내에서 수용되지 못하고, 제도권이 광장 갈등을 증폭시키는 것은 바람직하지 않다"며 "제도권에서 수습해야 한다"고 강조했다.    문 대통령과 여야 대표들의 회동 방안도 거론됐다.    홍 수석대변인은 "여야 대표급들이 대통령을 포함해 언제든 필요하다면 대화를 나누시는 것은 바람직하다"고 말했다.    hrseo@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=001&aid=0011128745
2019.10.08.	MBN	여당, '검찰개혁·공정성' 양대 화두 띄우기	더불어민주당은 오늘(8일) 광장에서 나온 시민 목소리를 대변하겠다며 개혁 의지를 적극 부각했습니다.서초동 집회와 광화문 집회에서 표출된 시민의 요구가 '검찰개혁'과 '공정성 확보'라는 두 과제로 수렴한다고 보고, 관련 개혁안 마련을 위한 야당과의 조속한 논의 필요성을 강조했습니다.문재인 대통령이 전날 '광장 목소리에 개혁의 뜻이 담겼다'는 입장을 밝힌 데 따른 후속 조치로도 해석됩니다.홍익표 수석대변인은 이날 CBS 라디오 '김현정의 뉴스쇼' 인터뷰에서 "서초동 집회는 검찰개혁에 대한 요구가 좀 더 강하고, 반대쪽(광화문) 입장에서는 공정성과 사회적 정의를 문제 삼는 것 같다"고 말했습니다.그는 전날 문 대통령의 메시지가 서초동 집회의 요구에만 쏠린 것 아니냐는 지적에 대해선 "두 개 집회를 다 판단하고 하신 말씀"이라며 광장의 목소리에 대한 정치권의 제도적 수렴 필요성을 언급했습니다.이와 관련해 민주당은 이날 원내대책회의에서 검찰개혁 및 국회의원 자녀 입시 전수조사에 대한 논의를 이어갔습니다.이인영 원내대표는 "법무부의 사명은 '권력 검찰'을 국민의 검찰로 돌려놓는 일"이라며 "망설임 없이 직진하라"고 말했습니다.조정식 정책위의장도 "검찰개혁 입법 논의를 최우선으로 해야 한다"며 "국회의 역할과 의무를 방기하면 안 된다"고 강조했습니다.국회의원을 포함한 고위공직자의 자녀 입시 전수조사와 관련해선 입법 일정을 구체적으로 제시하며 자유한국당을 압박했습니다.이 원내대표는 "입시 공정성을 요구하는 드높은 국민의 요구에 승복해야 한다"며 다음 주에 관련 법안을 발의할 예정이라고 밝혔습니다.민주당이 검토 중인 법안에 따르면 20대 국회의원과 최근 5년간 재직한 장·차관급 이상의 정무직 공직자, 법원장·검사장급 이상 고위 공직자 자녀의 입시 문제를 조사 대상으로 합니다.조사기구의 위상 등은 '4·16 세월호 참사 특별조사위원회'와 관련된 입법례 등을 살펴 확정하기로 했습니다.한편, 민주당은 한글날인 내일(9일) 조국 법무부 장관 퇴진을 촉구하는 광화문 2차 집회를 예의주시하고 있습니다. 이번 집회의 양상에 따라 '광장 대립'이 더욱 격화할 가능성이 있기 때문입니다.일단 민주당은 한국당을 향해 광장 대신 국회에서 진지한 협상을 이어갈 것을 촉구했습니다.고용진 원내부대표는 "광장에 모인 국민 목소리를 국회에서 논의해야 한다"며 "한국당은 관제집회를 그만두고 국회에서 민생을 챙기고 검찰개혁을 제도화하는 본연을 역할을 하길 바란다"고 말했습니다.당 핵심 관계자는 통화에서 "광장의 목소리가 제도권 내에서 수용되지 못하고, 제도권이 광장 갈등을 증폭시키는 것은 바람직하지 않다"며 "제도권에서 수습해야 한다"고 강조했습니다.문 대통령과 여야 대표들의 회동 방안도 거론됐습니다.홍 수석대변인은 "여야 대표급들이 대통령을 포함해 언제든 필요하다면 대화를 나누시는 것은 바람직하다"고 말했습니다.[MBN 온라인뉴스팀]▶네이버 메인에서 MBN뉴스를 만나보세요!▶MBN 무료 고화질 온에어 서비스 GO!▶돈튜브 타고, 돈길만 걷자! #SMWM #Moneylog #텅장< Copyright ⓒ MBN(www.mbn.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지 >	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=057&aid=0001387090
2019.11.27.	국민일보	[박정태 칼럼] 실손보험 간소화法 아직 끝난 게 아니다	3800만 가입자 번거롭고 불편하게 하는 제도가 10년째 지속국회 정무위원회는 관련법안 논의조차 안 해 무산 위기소비자들이 ‘낙선’ 경고장 날려 법안 심사토록 유도해야지난주 수요일 병원 순례에 나섰다. 매년 1월 연말정산이 끝나면 국세청의 가족 의료비 내역 자료를 토대로 2, 3월쯤 하는 연례행사였으나 올해는 게으름을 피우며 미루다 11월이 됐다. 대상은 병의원 5곳과 약국 3곳. 가족을 대신해 준비 서류를 챙긴 뒤 오후 3시 집에서 출발했다. 매년 해본 일이라 어려움이 없을 것으로 여겼다. 하지만 첫 도착지인 종합병원에서부터 꼬이고 말았다. 내 신분증, 가족 신분증, 가족관계증명서를 제시하고 처방전이나 진료차트를 발급해달라고 했는데 당사자 동의서를 갖고 와야 한다는 대답이 돌아왔다. 아이코, 작년에는 이러지 않았는데 이게 어떻게 된 거지? 기억을 되살려 보니 작년엔 큰 병원이 아닌 동네 작은 병원을 돌며 진료비 계산서를 뗐기에 가능했겠다는 생각이 들었다. 진단서 발급을 물어보니 그건 오직 본인만 신청 가능하다고 한다. 발급 비용도 2만원이란다. 종합병원을 나와 2차 목적지인 전문병원에 바로 전화를 걸었다. 동의서가 필요하다는 답은 매한가지였다. 그곳은 포기하고 동네 내과의원으로 향했다. 오후 4시가 넘었는데, 가는 날이 장날이었다. 수요일 진료가 오후 4시까지로 변경됐다는 안내문이 꽉 닫힌 정문 앞에 붙어 있었다. 나머지 의원 2곳(약국 2곳)에 들러 소액의 의료비 계산서만 받아들고 패잔병처럼 귀가했다. 모두 2시간 넘게 걸렸다. 서류가 구비된 2곳의 통원의료비만 온라인을 통해 보험사에 청구했다. 한숨만 나왔다. 실손의료보험 청구 체험기다. 당사자가 신분증만 갖고 직접 갔으면 퇴짜를 맞지 않았을 것 아니냐고 반문하겠지만 내 경우는 차치하고 대리인이 가야 할 때도 적지 않을 것이다. 서류 발급과 절차, 온라인·오프라인 청구에 익숙하지 않은 노인 상당수와 거동이 불편한 중증환자 등이 거기에 해당할 게다. 필요 서류도 의료비 금액에 따라 다르다. 액수가 크면 보험사가 추가 증빙 서류를 요구할 수도 있다. 번거롭고, 복잡하고, 시간 소모 많고, 어떨 때는 발급 비용도 들고…. 정보기술(IT) 강국인 대한민국에서 불합리한 제도다. 실손보험 가입자는 3800만명(올 6월 기준)에 달한다. 국민 4명 중 3명꼴이다. 국민건강보험이 보장하지 않는 의료비를 지급하는 보험이라서 제2의 건강보험으로 불리는데 국민 편익과는 거리가 멀다. 가입자가 각종 서류를 준비해 보험사에 팩스·우편·홈페이지·모바일 등을 통해 청구해야 하므로 불편하고 귀찮다. 의료비가 소액이면 포기하는 사례가 많을 수밖에 없다. 입원의 경우 4.1%, 외래의 경우 14.6%, 약 처방의 경우 20.5%가 청구를 하지 않았다고 한다. 미청구 이유로는 90.6%가 소액이기 때문이라고 답했다(지난해 7월 보험연구원 보험소비자 면접조사 결과).  불편함을 해결하기 위해 더불어민주당 고용진·전재수 의원이 각각 대표발의한 게 실손보험 청구 간소화 법안이다. 가입자가 의료비 증빙 서류를 보험사에 보내달라고 요청하면 병원이 전자문서 형태로 전송하는 내용의 보험업법 개정안이다. 의료기관이 보험사에 서류를 보낼 때는 건강보험심사평가원 또는 전문중계기관을 거치도록 했다. 금융위원회도 신중 검토에서 찬성으로 입장을 바꿨다. 국민권익위원회는 오래전에 제도 개선을 권고했다. 한데 국회 정무위원회 법안심사소위가 안건 순번을 뒤로 미루며 지난달 24일에 이어 지난 21, 25일에도 법안 논의조차 하지 않았다. 보험업계와 소비자단체들이 환영하고 있으나 의료계가 결사반대여서 국회가 미적대는 게 아니냐는 질책이 나온다. 의료계는 개인 의료정보가 유출될 수 있으며, 보험사가 환자 정보를 쉽게 획득해 신규 보험 가입이나 계약 갱신을 거부하는 데 악용할 것이라고 주장한다. 하지만 기존에 떼어주던 종이문서를 전자문서로 바꾸는 것에 불과하다는 점에서 납득하기 어렵다. 실상은 의료계 수입원인 비급여 과잉진료가 드러날 걸 우려하기 때문이라는 소비자단체의 지적이 일리 있다. 일부 대형병원이 보험사와 개별적으로 연결해 무인단말기나 병원 애플리케이션으로 피보험자의 보험금을 청구할 수 있는 시범 사업에 잇달아 동참하고 있는 것은 그래서 반갑다. 25일엔 서울성모병원이 실손보험 전자청구 업무협약을 체결했다. 이게 시대적 흐름이다. 이거야말로 민생법안인데 국회에 가로막혀 법제화가 무산될 지경에 처했다. 국민 권익을 외면한 국회의 직무유기다. 10년간 표류해온 법안이 또다시 물거품되는 걸 그대로 지켜볼 순 없다. 20대 국회에서 폐기되면 부지하세월이다. 주권을 침해당한 소비자들이 들고 일어나야 한다. 정기국회에서 처리가 안 되면 12월 또는 내년 임시국회를 소집해 법안을 심사하도록 만들어야겠다. 목소리 큰 의료계 눈치만 보고 3800만 국민을 경시하는 정치권에 강력한 경고장도 날려야 한다. 법안에 침묵하거나 반대한 정무위 소속 의원들에 대해 내년 4월 총선에서 낙선운동을 펼치겠다고 말이다. 총선 때까지 놀고먹겠다는 요량이 아니라면 국회는 응답해야 한다.박정태 논설위원 jtpark@kmib.co.kr[국민일보 채널 구독하기][취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱]GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=110&oid=005&aid=0001263037
2019.10.08.	헤럴드경제	이인영 “조국, 망설임 없이 檢개혁 직진하라”	-민주당 “국감 구설수 오른 여상규 물러나라” 십자포화-입시비리 전수조사·거리정치 중단 등 한국당 압박 나서-조국 향해선 “적극적으로 개혁하라, 뒷받침할 것” 지원 사격더불어민주당 이인영 원내대표가 8일 오전 국회에서 열린 원내대책회의-상임위 간사단 연석회의에서 발언하고 있다. [연합][헤럴드경제=홍태화 기자] 더불어민주당은 8일 국정감사 과정에서 구설수에 오른 국회 법제사법위원장인 여상규 자유한국당 의원 등을 국회 윤리위원회에 제소키로 하고, 자녀 입시비리 전수조사를 강조하는 등 자유한국당을 전방위적으로 압박했다. 동시에 조국 법무부 장관을 향해선 검찰개혁을 속도감있게 진행해 달라며 힘을 실었다.이인영 민주당 원내대표는 이날 국회에서 열린 원내대책회의 겸 상임위 간사단 연석회의에서 “한국당의 방종이 지나치다”며 “여 의원이 국정감사에서 검찰을 향해 패스트트랙 수사를 금지하라고 요구했다”고 했다. 이어 “명백한 수사청탁이자 몰염치한 피고발인의 언행”이라며 “국정감사에서 수사 중지를 요구한 것은 헌정사상 처음있는 일”이라고 했다.특히 여 의원의 전날 욕설과 관련해서는 “‘웃기고 앉아있네, X신 같은 게’라며 동료의원에게 욕설을 하는 역대급으로 파렴치한 모습을 보였다”며 “법사위원장 자격이 없기 때문에 그 자리에서 내려올 것을 요구하고, 민주당은 윤리위에 여 의원을 제소하겠다”고 했다. 민주당은 이밖에도 문재인 대통령을 향해 치매 증상 초기라는 취지로 지적한 김승희 한국당 의원 등을 함께 윤리위에 제소할 예정이다.입시비리 전수조사와 거리정치 중단을 강조하기도 했다. 이 원내대표는 “(한국당이) 자녀입시 전수조사를 원천봉쇄했다”며 “국정조사를 먼저 하자는 것은 전수조사를 하지 말자는 것과 동의어”라고 했다. 그러면서 “총선을 고려하면 20대 국회는 3개월도 남지 않았기 때문에 지금 전수조사를 시작해도 마치기 어렵다”며 “민주당은 오는 31일 본회의에서 전수조사를 위한 법안을 통과시키기 위해 노력하겠다”고 했다.이원욱 민주당 원내수석부대표는 광화문 집회와 관련해 “한국당이 거리정치로 (검찰개혁의) 시간을 멈출 수는 없다”며 “국회의 정치력을 동원하고 민생입법에 협조를 해야 시간을 멈출 가능성이 조금이라도 열릴 것이다. 거리정치를 그만두고 여야 협상에 임하라”고 했다. 고용진 민주당 의원도 “한국당은 데모를 그만두고 검찰개혁을 제도화하는 본연의 역할을 다하라”고 했다.한국당을 압박한 민주당은 조 장관에겐 속도감있는 검찰개혁을 주문했다. 이 원내대표는 “법무부의 사명은 무소불위의 검찰을 국민의 검찰로 돌리는 것”이라며 “망설임 없이 직진하라”고 했다. 조정식 민주당 정책위의장도 “법무부는 국회 차원의 논의와는 별개로 법률 개정없이 추진할 수 있는 개혁방안에 속도를 내달라”며 “실효적이고 과감한 조치를 취해달라. 민주당은 법무부의 개혁 노력을 적극적으로 뒷받침하겠다”고 했다.th5@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶가을에 챙겨 먹으면 더 좋은 푸드, 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=016&aid=0001587679
2019.10.08.	헤럴드경제	與 “막말 여상규 물러나라”	“동료 의원에 욕설…윤리위 제소”“국감서 수사중지 요구”도 비판더불어민주당은 8일 국정감사 과정에서 구설수에 오른 국회 법제사법위원장인 여상규 자유한국당 의원 등을 국회 윤리위원회에 제소키로 하고, 자녀 입시비리 전수조사를 강조하는 등 자유한국당을 전방위적으로 압박했다. 동시에 조국 법무부 장관을 향해선 검찰개혁을 속도감있게 진행해 달라며 힘을 실었다.이인영 민주당 원내대표는 이날 국회에서 열린 원내대책회의 겸 상임위 간사단 연석회의에서 “한국당의 방종이 지나치다”며 “여 의원이 국정감사에서 검찰을 향해 패스트트랙 수사를 금지하라고 요구했다”고 했다. 이어 “명백한 수사청탁이자 몰염치한 피고발인의 언행”이라며 “국정감사에서 수사 중지를 요구한 것은 헌정사상 처음있는 일”이라고 했다.특히 여 의원의 전날 욕설과 관련해서는 “‘웃기고 앉아있네, X신 같은 게’라며 동료의원에게 욕설을 하는 역대급으로 파렴치한 모습을 보였다”며 “법사위원장 자격이 없기 때문에 그 자리에서 내려올 것을 요구하고, 민주당은 윤리위에 여 의원을 제소하겠다”고 했다. 민주당은 이밖에도 문재인 대통령을 향해 치매 증상 초기라는 취지로 지적한 김승희 한국당 의원 등을 함께 윤리위에 제소할 예정이다.입시비리 전수조사와 거리정치 중단을 강조하기도 했다. 이 원내대표는 “(한국당이) 자녀입시 전수조사를 원천봉쇄했다”며 “국정조사를 먼저 하자는 것은 전수조사를 하지 말자는 것과 동의어”라고 했다. 그러면서 “총선을 고려하면 20대 국회는 3개월도 남지 않았기 때문에 지금 전수조사를 시작해도 마치기 어렵다”며 “민주당은 오는 31일 본회의에서 전수조사를 위한 법안을 통과시키기 위해 노력하겠다”고 했다.이원욱 민주당 원내수석부대표는 광화문 집회와 관련해 “한국당이 거리정치로 (검찰개혁의) 시간을 멈출 수는 없다”며 “국회의 정치력을 동원하고 민생입법에 협조를 해야 시간을 멈출 가능성이 조금이라도 열릴 것이다. 거리정치를 그만두고 여야 협상에 임하라”고 했다. 고용진 민주당 의원도 “한국당은 데모를 그만두고 검찰개혁을 제도화하는 본연의 역할을 다하라”고 했다.한국당을 압박한 민주당은 조 장관에겐 속도감있는 검찰개혁을 주문했다. 이 원내대표는 “법무부의 사명은 무소불위의 검찰을 국민의 검찰로 돌리는 것”이라며 “망설임 없이 직진하라”고 했다. 조정식 민주당 정책위의장도 “법무부는 국회 차원의 논의와는 별개로 법률 개정없이 추진할 수 있는 개혁방안에 속도를 내달라”며 “실효적이고 과감한 조치를 취해달라. 민주당은 법무부의 개혁 노력을 적극적으로 뒷받침하겠다”고 했다.홍태화 기자/th5@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶가을에 챙겨 먹으면 더 좋은 푸드, 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=016&aid=0001587833
2020.01.24.	MoneyToday	[2020격전지]'민주당vs민주당' 경선이 더 뜨거운 서울 7곳	[머니투데이 김하늬  기자] [[the300]이해식·김우영·김영배 '구청장' 도전장…김민식·이목희 '올드보이' 컴백]"현역 불패 신화에 도전한다"4.15 총선 대진표가 채 완성되기도 전, 당내 경선부터 후끈 달아오는 지역구가 다수 눈에 띈다. 민주당 의원이 현역 지역구의원인 곳에 같은 당 청와대 참모진 출신이나 전직 의원 등이 줄줄이 출마선언을 하면서다.▷구청장들의 도전…지역 정치+구청장 행정력가장 눈에 띄는 건 구청장 출신들의 지역구 '배지' 도전이다. 15일 이해식 민주당 대변인 인터뷰 / 사진=홍봉진기자 honggga@ 심재권 더불어민주당 의원이 11일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 외교통일위원회의 통일부, 민주평화통일자문회의 등에 대한 국정감사에서 조명균 통일부 장관에게 질의를 하고 있다. 2018.10.11/뉴스1  <저작권자 © 뉴스1코리아, 무단전재 및 재배포 금지>강동구청장을 세 번 역임한 이해식 민주당 대변인은 심재권 의원의 지역구인 서울 강동을에 출마를 선언하고 예비후보 등록을 마쳤다. 이 대변인은 1995년에 강동구에서 33세 나이로 구의원에 당선된 뒤 시의원, 구청장을 차례로 지냈다. 연임제한 규정에 따라 3선까지만 허용되는 구청장을 3번 했다. 2018년 6월 구청장 임기 만료까지 20년 넘는 동안 강동 지역정치에서 활동했다. 구청장 임기를 끝낸 2018년 7월부턴 이해찬 당대표의 전당대회 캠프를 함께 한 뒤 지금까지 당 대변인으로 활동하고 있다.식재료 공급부터 유통경로 전 과정을 학부모가 직접 모니터링하는 서울시 '2015 친환경급식 안심식재료 지킴이단 발대식'이 7일 오전 서울 태평로1가 시청에서 열렸다.  이날 발대식에는 박원순 서울시장, 김우영 서울시구청장협의회 사무총장(은평구청장), 선재 스님을 비롯해 학부모 500여 명이 참석했다.  이날 박 시장은 "서울시가 제2의 부모가 되겠다는 마음으로 학교급식을 안전하게 관리해 나가겠다"며 "지킴이단으로 활동하는 학부모님들의 적극적이고 꼼꼼한 모니터링을 당부 한다"고 말했다.  한편 서울시는 현재 초등학교 전 학년, 중학교 1~3학년까지 무상급식을 실시하고 있으며, 서울시 친환경유통센터를 통해 서울시내 총 1300개 초·중·고등학교 중 695개 학교가 농·축·수산물을 공급받고 있다. / 사진=머니위크 임한별【서울=뉴시스】 장세영 기자 = 강병원 더불어민주당 의원이 23일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 기획재정위원회 소관 기획재정부, 국세청, 관세청, 조달청, 통계청 등 종합국정감사에 참석해 질의를 하고 있다. 2019.10.23.   photothink@newsis.com현역 초선 강병원(은평구을) 의원에 김우영 전 은평구청장이 '도전장'을 던졌다. 김 전 구청장은 국회의원 보좌관,, 18·19대 은평구청장을 역임한 뒤 2018년 8월부턴 청와대에서 제도개혁비서관·자치발전비서관을 지냈다. 지역에서는 마을공동체 활성화, 사회적 경제 활성화, 도시재생 기반 마련, 국립한국문학관 유치 등을 성공적으로 이끌었다는 평가를 받는다.강병원 의원은 20대 총선 때 당내 경선에서 임종석 전 대통령 비서실장을 꺾으며 이변을 일으킨 인물이다. 20대 국회에서 당 원내대변인을 맡아 여당의 입 역할을 해냈다.  김영배 전략기획위원장이 14일 오후 서울 종로구 정부서울청사 국가균형발전위원회에서 열린 '해외 도시혁신 우수사례 전문가 간담회'에서 발언을 하고 있다. / 사진=김창현 기자 chmt@19대 국회 마지막 국정감사가 시작된 10일 오전 서울 여의도 국회의사당에서 열린 미래창조과학방송통신위원회의 방송통신위원회 등에 대한 국정감사에서 새정치민주연합 유승희 의원이 과도한 협찬광고에 대한 지적을 하고 있다. / 사진=이동훈 기자 photoguy@김영배 전 성북구청장은 '3선' 유승희 의원이 버티는 서울 성북갑 출마를 준비 중이다. 고 노무현 전 대통령의 참여정부때 청와대 비서관을 역임한 데 이어 문재인 정부 청와대에서 민정비서관 등을 지냈다. 그 사이 2010년과 2014년 성북구청장으로 행정을 경험했다. ▷'원래 내자리였어'…컴백 노리는 올드보이일자리위원회 이목희 부위원장이 10일 오전 서울 중구 프레스센터에서 진행된 제10차 일자리위원회에서 모두발언을 하고 있다. / 사진=김휘선 기자 hwijpg@(나주=뉴스1) 황희규 기자 = 이훈 더불어민주당 의원이 11일 전남 나주시 한국전력공사 본사에서 열린 산업통상자원중소벤쳐기업위원회의 한전, 전력거래소, 한국전력기술, 한전KDN 등에 대한 국정감사에서 질의하고 있다. 2019.10.11/뉴스1   <저작권자 © 뉴스1코리아, 무단전재 및 재배포 금지>20대 총선 당시 당내 예비후보 경선에서 떨어졌던 이목희 전 일자리위원회 부위원장이 재도전에 나선다. 상대는 당시 자신을 밀어내고 공천받아 당선까지 된 현직 이훈 의원이다. 이목희 전 부위원장은 이 지역에서 17대와 19대 의원을 역임했다. 두 사람 모두 23일 현재 예비후보 등록은 미뤄둔 상태지만 대결 가능성이 높다.  2016년 경선 당시 결선투표까지 간 끝에 신인 가점 10%를 받은 이훈 의원의 승리로 끝난 바 있다. 김민석 민주연구원장 인터뷰 / 사진=이기범 기자 leekb@(서울=뉴스1) 이동해 기자 = 신경민 더불어민주당 의원이 10일 오전 서울 관악구 서울대학교에서 열린 국회 교육위원회 서울대, 서울대병원 등에 대한 국정감사에서 질의하고 있다. 2019.10.10/뉴스1  <저작권자 © 뉴스1코리아, 무단전재 및 재배포 금지>김민석 전 민주연구원장도 서울 영등포구을 출마를 선언한 상태다. 그가 1996년 15대 총선과 2000년 16대 총선에서 당선된 지역이 영등포다. 당내 경쟁자는 재선인 신경민 의원이다. 두 사람은 서울대 사회학과 선후배 사이기도 하다. 김 전 원장은 출마 기자회견을 통해 "다른 지역구에 출마할 기회와 제안도 있었지만, 정치적 고향 영등포에서 다시 시작하는 것이 옳다고 믿었다"고 말했다. (서울=뉴스1) 박세연 기자 = 유송화 전 춘추관장이 23일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 갖고 더불어민주당 노원갑 지역구 총선 출마선언을 하고 있다. 2020.1.23/뉴스1  <저작권자 © 뉴스1코리아, 무단전재 및 재배포 금지>2019.11.27 고용진 더불어민주당 의원 인터뷰/사진=김평화 기자유송화 전 청와대 춘추관장은 서울 노원갑 지역구 출마를 공식 선언했다. 현역 고용진 의원과 경쟁해야 한다. 그는 1995년부터 노원구의원을 연임한 바 있다. 참여정부에서 행정관, 문재인 정부에서 춘추관장 경력을 내세워 "국회의원 선거는 개인 간의 문제가 아니라 지역 주민을 위해 가장 최선을 다하는 의원을 뽑는 것”이라며 현역 의원과의 선의의 경쟁을 촉구했다. 자신의 성추행 의혹 보도를 허위라고 공개적으로 주장하며 비판했다가 고소당한 정봉주 전 국회의원이 16일 오후 서울 서초구 중앙지방검찰청에 피의자 신분으로 출석하고 있다. / 사진=김창현 기자 chmt@ 더불어민주당 금태섭 의원이 30일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 법제사법위원회 인사청문회에서 추미애 법무부 장관 후보자에게 질의하고 있다. / 사진=홍봉진 기자 honggga@성추행 의혹을 보도한 기자들의 명예를 훼손하고 무고한 혐의 등으로 재판에 넘겨졌다가 1심에서 무죄를 선고받아 더불어민주당 복당이 허용된 정봉주 전 의원도 총선 출마를 공식화 했다. 현역 금태섭 의원 지역구인 서울 강서구갑이 유력하다.금 의원은 강서갑 민주당 예비후보로 등록을 마친 상태다. 그는 자신의 페이스북을 통해 "원칙을 지키면서도 타협을 두려워하지 않는 유연한 정치를 하겠다"며 덤덤히 소감을 밝혔다.김하늬  기자 honey@mt.co.kr▶세계 1,2위 부자는 잠을 얼마나 잘까▶장모 명의로 바뀐 집, 이혼하면… ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004345573
2019.10.05.	edaily	[금융브리프]DLF 불완전판매 정황 포착..금융사 경영진 제재 불가피	(그래픽=이동훈 기자)[이데일리 김범준 기자] 다음은 이번 주(9월29일~10월5일) 금융권 주요 뉴스다.●지난달 29일 KB금융 경영연구소의 부자보고서를 보면, 부자들에게 ‘한국에서 부자라면 어느 정도의 자산을 갖고 있어야 하나’라고 질문하니 총자산 평균 67억으로 조사됐다. KB금융은 2011년부터 매년 금융자산(현금, 예·적금, 보험, 채권 등의 합계) 10억원 이상 보유한 개인을 부자로 정의해 보고서를 내고 있다. 보고서는 이들 중 400명을 대상으로 설문조사를 한 내용이 바탕이 됐다. 가장 답변 빈도가 높은 금액은 총자산 50억원이었다. 전체의 22.7%가 이를 부자의 기준으로 봤다. 그 뒤를 100억원(18.3%), 30억원(17.2%), 20억원(7.6%), 10억원(6.5%), 200억원(3.4%)의 순이었다. 그 평균이 67억원인 셈이다. 부자 중 45.8%는 스스로 부자라고 여기는 것으로 조사됐다. 특이한 건 총자산 40억~50억원 미만인 경우 이처럼 생각하는 비중이 21.1%에 불과하다는 점이다. 30억~40억원 미만(38.6%)보다 낮다. 황원경 KB금융 경영연구소 선임연구위원은 “50억원의 목표를 두고 자신이 부자에 아직 못 미친다고 판단하는 경우가 많기 때문”이라고 했다.●지난달 29일 금융권에 따르면 우리은행이 내놓은 우리여행적금2는 지난 5일 이후 불과 2주 남짓 만인 지난 23일 10만좌 판매를 돌파했다. 우리여행적금1 당시 7개월 만에 20만좌 한도를 팔았던 속도를 뛰어넘고 있다. KEB하나은행이 이번달 초 출시한 마이트립적금은 1%대 이자에 항공사 마일리지(2000~3000마일)를 쌓아주는 상품이다. 이 역시 새 고객을 선점하려는 반짝 기획이다. 이같은 특판은 ‘기본금리는 결국 1%대인데 마케팅이 너무 지나치다’는 비판도 일각에서 받고 있다. 그럼에도 은행권이 갑자기 특판을 쏟아내는 건 이유가 있다. 금융당국의 신 예대율 규제 때문이다. 예대율은 은행의 원화 대출금을 원화 예수금으로 나눈 비율이다. 이를 100% 미만으로 맞추지 않으면, 다시 말해 대출금이 예수금 잔액의 100%를 넘으면 추가 영업에 제한을 받는다. 은행 입장에서는 어떻게든 예·적금을 유치해 예수금을 쌓아야 하는 것이다. 새 예대율은 여기에 가계대출 가중치를 15% 올리고 기업대출 가중치는 15% 내리는 게 골자다.●지난달 29일 금융당국 등에 따르면 금융당국과 은행권, 주택금융공사는 서민형 안심전환대출을 기초자산으로 발행하는 주택저당증권(MBS)를 은행이 3년간 의무 보유하기로 가닥을 잡았다. 주택금융공사는 변동금리 주담대를 1%대 고정금리로 바꿔주는 서민형 안심전환대출을 이날까지 접수한 뒤 이를 기초자산으로 12월부터 순차적으로 MBS를 발행할 계획이다. ●지난달 29일 금융감독원은 농협·수협·신협·산림조합·새마을금고 등 5개 상호금융조합이 행정안전부 주민 등록 정보를 활용해 출자금과 배당금을 찾아가지 않은 탈퇴 조합원의 최신 주소지로 이달 30일부터 다음달 말 사이 미지급금 환급을 안내하는 우편을 보낼 예정이라고 밝혔다. 금감원에 따르면 5개 조합을 탈퇴하면서 조합원이 찾아가지 않은 출자금과 배당금은 지난 8월 말 현재 모두 1276만 개다.●지난달 29일 금융권에 따르면 지난 26일 오후 4시까지 무려 43만5328건, 50조4419억원 규모의 안심전환대출 신청이 접수됐다. 정부가 정한 공급 목표액인 20조원의 2.5배 규모다. 서민형 안심전환대출은 현재 변동금리와 준고정금리(일정 기간 고정금리를 적용하다가 이후 금리가 변동되는 상품) 주택담보대출을 이용 중인 사람이 최저 연 1%대 고정금리로 대환할 수 있는 정책 대출 상품이다. 이용 대상은 시가 9억원 이하인 주택 1채를 보유한 실소유자 중 부부 합산 연소득이 8500만원 이하인 가구다. 결혼한 지 7년 이내인 신혼부부와 자녀가 2명 이상인 가구는 연소득 1억원까지 허용한다. ●지난달 29일 보험개발원이 지난 2012년부터 2014년까지 지급된 물적담보(자차 및 대물) 보험금 내용을 분석한 결과 주차사고가 전체 사고의 30.2%를 차지했다. 미국이나 영국, 독일, 호주 등 해외 주차사고 비율이 12~39%인 것을 고려할 때 국내 주차사고 비율이 높은 편에 속한다. 특히 후진 중 발생한 주차사고가 전체 주차사고의 53.8%를 차지했다. 협소한 주차장과 차량 대형화 등 국내 여건을 고려할 때 후진자동비상제동장치(R-AEB)의 장착 확대가 시급하다는 주장이 제기되는 배경이다.●지난달 30일 금융감독원에 따르면 신한·KB·우리·KEB하나·NH농협·BNK·DGB·JB·메리츠·한국투자금융지주 등 10개 금융 지주사의 올 상반기 연결 재무제표 기준 당기순이익은 8조5692억원으로 작년 상반기보다 21.2%(1조4961억원) 늘었다. 반기 순이익으로는 역대 최대다. 올해 1월 4년 만에 지주사 체제로 재출범한 우리금융지주 순익(1조1797억원)을 제외해도 4.5%(3164억원) 증가했다. 지주회사는 다른 회사를 지배하는 것을 목적으로 설립한 회사로, 지주사의 연결 기준 순이익은 지주사가 지배하는 전체 자회사 순이익을 합하고 내부 거래 등 이익을 중복 계산한 것을 제외해 계산한다. ●지난달 30일 금융위원회는 서민형 안심전환대출 신청규모가 건수로는 63만5000건, 금액으로는 73조9000억원으로 집계됐다고 30일 밝혔다. 이 가운데 금리 혜택이 있는 온라인 신청이 88%를 차지했다. 애초 금융위는 20조원 정도 공급할 계획을 세웠는데 신청액이 예상보다 3.5배가량 더 몰렸다. 낮은 금리가 흥행을 이끌었다. 현재 은행권의 5년 고정형(혼합형) 주담대는 최저 2%대 중반, 정책모기지인 보금자리론은 최저가 2%다. 전체 신청자들의 평균 주택 가격은 2억8000만원으로 6억원 이하가 전체의 95.1%를 차지했다. 신청자들의 부부합산 소득 평균은 약 4759만원이며 5000만원 이하가 전체 신청자의 57.3%를 차지했다. 평균 대환 신청액은 1억1600만원이다. 금융위는 지원 대상이 많으면 주택가격이 낮은 순으로 지원대상을 정하기로 했는데, 주택가격 상한은 2억1000만원에서 2억8000만원 수준에서 결정될 것으로 예상했다. 자격을 제대로 갖추지 못했거나 대환을 포기하는 신청자 수가 어느 정도 되느냐가 변수다.●지난달 30일 채권단에 따르면 성동조선은 이날 매각 공고를 내고 공개경쟁입찰에 나선다고 밝혔다. 11월 8일까지 인수의향서를 접수 받고 같은 달 15일 우선협상대상자를 정하는 스케줄이다. 이후 11월 25일~12월6일 우선협상대상자 상세 실사를 거치고 12월 27일 투자 계약을 체결하겠다는 게 성동조선의 계획이다. 당초 성동조선의 회생계획안 인가 기한은 10월 18일이었다. 다만 성동조선이 지난 8월 중순께 창원지방법원 파산1부에 회생계획안을 제출했고 법원이 이를 인가하면서, 성동조선은 연말까지 한 차례 더 매각 기회를 얻게 됐다. 이날 공개매각 공고는 성동조선을 사겠다는 예비 인수자가 나타나지 않은데 따른 것이다. 성동조선은 수의계약(경쟁계약이 아니라 임의로 인수자를 선정해 체결하는 계약)을 검토했으나 인수 희망자가 없자 공개매각으로 돌아섰다. ●지난달 30일 국회 정무위 소속 더불어민주당 고용진 의원이 금융감독원에서 받은 자료를 보면 최근 5년간 국민·신한·우리·KEB하나·NH농협을 포함한 5대 시중은행에서 파생결합상품 판매로만 1조9799억원의 판매수수료를 받았다. 이들 5대 은행에서는 2015년부터 올해 8월 초까지 5년도 안 되는 기간에 460만 건, 208조원 상당의 파생결합상품을 판매했다. 5대 은행이 판매한 파생상품은 2016년 23조5566억원에서 작년 55조9131억원으로 2년 만에 137% 늘어난 것으로 나타났다. 5대 은행은 전체 파생결합상품의 83%인 172조원 어치의 ELT를 5년간 판 것으로 나타났다. 그 다음이 ELF로 21조원(10.2%) 상당을 팔았다. 최근 문제가 된 DLF는 9조3105억원(4.5%), DLT는 4조7618억원(2.3%)을 판매했다. 은행별로 보면, 파생상품을 가장 많이 판 곳은 국민은행으로 5년간 75조원(161만 건)을 판매해 7495억원의 수수료 수입을 얻었다. 다음으로 하나은행이 52조원 상당을 판매해 4850억원의 수수료를 챙겼다. 그 뒤를 이어 신한(35조원), 우리(32조원), 농협(14조원)이 파생결합상품 판매로 각각 3299억, 2924억원, 1230억원의 수수료 수입을 올렸다. 최근 문제가 된 DLF를 가장 많이 판매한 곳은 하나은행과 우리은행으로 나타났다. 하나은행은 작년부터 올해 7월말까지 2조4457억원의 DLF를 팔아 227억원의 수수료를 챙겼다. 우리은행도 1조6110억원을 팔아 170억원의 수수료 수입을 올렸다. ●지난달 30일 KDB산업은행은 KDB생명 매각공고를 내고 매각 절차를 공식적으로 추진한다고 밝혔다. 이날 매각공고 이후 11월 초 투자의향서(LOI) 접수 및 입찰적격자(쇼트리스트) 선정→연내 우선협상대상자 선정 및 양해각서(MOU) 체결→내년 초 매각 종료를 목표로 진행한다는 계획이다. 산은은 이번 매각을 위해 매각주간사 크레디트스위스(CS)와 삼일회계법인, 재무실사 삼일회계법인, 계리실사 밀리만, 법무실사 광장을 각각 선임했다. 8월 중순 킥오프 미팅을 시작으로 매도인실사와 잠재투자자 앞 사전미팅 등을 진행하고 있다고 산은 측은 전했다.●지난 1일 BC카드는 핀테크 기업 차이코퍼레이션 및 소셜커머스 기업 티몬과 함께 ‘차이(CHAI)카드’를 출시한다고 밝혔다. 차이카드는 차이코퍼레이션이 지난 6월 출시한 간편결제 서비스 ‘차이(CHAI)’ 기반 선불카드다. 고객은 차이 앱에서 1개 이상의 은행 계좌를 최초 1회만 연동하면 충전한 금액 내에서 BC카드의 300만 온·오프라인 가맹점 이용이 가능하다. 차이코퍼레이션은 차이카드를 발급하고 BC카드는 차이카드 전표 매입 등 결제 프로세싱 업무를 대행한다. 티몬은 차이카드 고객 모집 및 제휴 마케팅을 적극 지원할 계획이다. BC카드는 또 차이 서비스가 협력하고 있는 글로벌 블록체인 기업 테라와 함께 핀테크 관련 시너지 영역을 발굴하고 상호 적극 협력할 방침이다.●지난 1일 전국은행연합회에 따르면 KB국민·신한·우리·KEB하나·NH농협 등 5대 은행의 8월 기준 연 6~10% 미만 금리 신용대출 취급비중은 올해 1월에 비해 모두 큰 폭으로 내려갔다. KEB하나은행의 경우 1월 24.2%에서 8월 12%로 떨어졌다. 국민은행은 11.9%에서 6.5%로 내려갔다. 신한은행(8.3%→5.7%)과 우리은행(12.2%→8.2%)도 줄어들었다. 농협은행의 중금리 대출 비중은 2.5%에서 0.6%로 낮아졌다. 중금리 대출비중이 낮아진 건 올 들어 신용대출 금리가 계속 내려간 것과 연관이 있다. 8월 기준 신용 1·2등급 대상 신용대출의 최저금리는 연 2.66%(카카오뱅크)로 지난 1월 최저금리인 연 3.41%(우리은행)에 비해 0.75%포인트 내려갔다. 5대 시중은행 중에선 KEB하나은행이 지난 7월 최저금리 2%대(연 2.98%)에 진입했다.●지난 1일 금융감독원은 DLF 중간 검사를 벌인 결과, DLF의 설계와 제조, 판매 전 과정에서 은행 등 금융회사가 투자자 보호보다는 회사의 이익을 앞세워 위험관리를 소홀히한데다 내부통제장치가 미흡한 것으로 드러났다고 밝혔다. 연 10%에 이르는 수수료를 챙기기 위해 고객을 희생했다는 것이다. 금감원은 우리은행과 하나은행이 DLF 판매 과정에서 만든 서류 3954건을 전수 조사해 이 중 20%가량이 불완전 판매된 정황을 잡았다. 검사 결과에 따르면 우리은행과 하나은행은 내부 경영 방침에 따라 DLF 등 최소 투자금액이 1억원 이상인 사모펀드의 판매 목표액을 정해놓고 매일 달성률을 점검하며 영업점에 실적을 압박했다. 반면 원상품의 위험성 검증은 뒷전이었다. 펀드를 운용하는 자산운용사가 과거의 금리 추이를 근거로 ‘원금 손실 가능성이 0%’라고 작성한 자료를 상품 마케팅에 적극 활용하도록 부추겼다. 우리은행과 하나은행이 판매한 DLF 상품 투자자 3243명(법인 222개 포함)은 원금을 절반 이상 날리게 됐지만, 금융회사는 손실은커녕 두둑한 수수료 수입을 거뒀다. 최초 DLS와 DLF 상품을 제안한 외국계 투자은행과 DLS를 발행한 증권사, 판매 은행과 자산 운용사 등이 투자자로부터 받은 6개월 치 수수료는 투자금의 4.93%에 이른다. 투자자에게 수익률 2%를 약속하고 그 2배가 넘는 수수료를 챙긴 셈이다. 금감원 검사에서 자본시장법 위반 의혹도 불거졌다. 현행법상 펀드를 판매하는 금융사가 자산 운용사의 업무에 개입하면 불법이지만, 은행이 직접 증권사에 원하는 구조의 DLS를 발행해달라고 주문하고 자산 운용사에도 이를 담은 펀드를 만들어달라고 요구한 것이다. 이른바 ‘OEM(주문자제작) 펀드’라는 얘기다. 금감원은 앞으로 두 은행을 상대로 추가 검사를 한 후 제재 절차를 밟을 예정이다.●지난 1일 이데일리가 KB국민·신한·우리·KEB하나·NH농협은행의 여·수신 현황을 분석해보니, 올해 들어 5대 은행의 정기예금에는 55조5280억원이 유입됐다. 단순 계산하면 올해 1년간 75조원 내외의 뭉칫돈이 들어올 수 있는 속도다. 지난해(70조8335억원)보다 큰 규모다. 2016년 당시 정기예금 순유입액은 22조1526억원에 그쳤다. 그 대신 돈이 도는 정도는 확 줄었다. 한국은행에 따르면 올해 1분기와 2분기 요구불예금 회전율은 각각 월 18.5회, 월 18.6회로 사상 최저 수준으로 떨어졌다. 이는 가계와 기업과 은행 계좌에서 돈을 인출한 정도를 나타낸다. 한은이 통계를 낸 1985년 이후 월 18회를 하회한 건 1987년 1분기(17.9회)가 유일하다. 2010년대 초반만 해도 30회 초중반대였다.●지난 1일 금융위원회에 따르면 서민형 안심대출 지원 대상은 대출 신청자 중 보유 주택가격이 2억1000만원 이하인 사람으로 확정됐다. 서민형 안심대출은 전체 지원액 20조원 한도 안에서 대출 신청자 중 집값이 낮은 순으로 지원자를 선정하는데, 그 커트라인(지원 상한선)이 2억1000만원으로 결정됐다는 얘기다. 금융위는 전체 안심대출 신청자 약 63만5000명 중 27만 명을 지원 대상으로 분류했다. 뒤집어 말하면 신청자 5명 중 3명꼴인 36만5000명이 대거 탈락한 것이다. 보유 주택 가격이 커트라인인 2억1000만원을 넘지만 3억원 아래라면 일단 대출 심사를 진행하는 올해 말까지 기다려볼 필요가 있다. 정부가 지원을 확정한 2억1000만원 이하 주택 보유자 중 대출 부적격자·중도 포기자 등이 최대 40%까지 나올 경우 집값 커트라인이 2억원 후반까지 올라갈 수 있다고 금융위는 예상했다.●지난 2일 우리금융그룹은 손태승 우리금융그룹 회장 겸 우리은행장이 10월 한달간 중동, 유럽, 북미 지역에서 각각 해외 기업설명회(IR)를 진행한다고 밝혔다. 손 회장은 이번 해외 IR에서 비은행부문 시너지 극대화를 위한 인수합병(M&A)에 대해 직접 설명할 예정이다. 우리금융은 올해 자산운용사 및 부동산 신탁사를 인수했고 우리카드와 우리종금을 자회사로 편입했다. 손 회장은 특히 올해 상반기 경상기준 사상 최대실적 등 실적 기대감과 성장 잠재력을 강조하며 글로벌 투자자들과 적극 소통할 계획이다. 우리금융이 갖고 있는 성장 모멘텀을 강조해 해외투자자 지분을 확대해 나갈 방침이다.●지난 2일 금융감독원이 국회 정무위원회 소속 김병욱 더불어민주당 의원에게 제출한 ‘최근 5년간 각 은행의 유형별 금융사고 현황’을 보면 2015년부터 올해 7월까지 발생한 금융사고는 141건으로 사고금액은 총 3151억8600만원에 달한다. 금융사고는 금융기관 소속 임직원 등이 위법·부당행위로 당해 금융기관 또는 금융거래자에게 손실을 초래하거나 금융질서를 문란하게 한 것을 의미한다. 위법·부당행위는 사기·업무상 배임·횡령 또는 유용·도난 또는 피탈 등이다. 은행별 현황을 보면 KDB산업은행의 사고금액이 약 1298억원으로 전체의 41%를 차지해 가장 컸다. KB국민은행과 우리은행에서도 각각 965억원과 511억원의 사고금액이 발생했다. 금융사고 건수는 우리은행이 40건으로 가장 많았다. 이어 국민은행과 신한은행이 각 29건과 26건으로 뒤를 이었다.●지난 2일 대유에이텍은 스마트투자파트너스와 협상 중이던 스마트저축은행 주식 처분결정을 철회한다고 밝혔다. 당초 대유에이텍(지분 41.5%)은 그룹 계열사 대유플러스(지분 41%)와 함께 보유하던 스마트저축은행 주식을 스마트투자파트너스에 전량 매각할 것을 협상 중이었다. 하지만 스마트투자파트너스가 기한 내 스마트저축은행의 주식 매수를 위한 금융위원회 주식취득 승인 등 정부의 인·허가를 받지 못하자 스마트파트너스와의 주식매매계약을 해제했다. 대유에이텍·플러스 양사는 계약에 따라 스마트파트너스에 위약금을 제외한 계약금액을 반환하고 다른 파트너와 매각협상을 이어갈 방침이다.●지난 2일 금융권에 따르면 이날 정부 서울청사에서 열린 금융위원회 정례회의에서 롯데카드와 롯데손해보험이 사모펀드(PEF) 운용사인 MBK파트너스와 JKL파트너스의 대주주 적격성 심사 안건이 통과됐다. MBK파트너스는 앞서 롯데지주가 보유한 롯데카드 지분 79.83%를 1조3810억원에 인수하기로 했다. MBK와 컨소시엄을 구성해 인수전에 참여한 우리은행도 MBK의 롯데카드 지분 약 20%를 나눠 갖는다. JKL파트너스는 호텔롯데·부산롯데호텔·롯데역사 등이 가진 롯데손해보험 지분 53.49%를 3734억원에 매입한다. 롯데그룹은 금융지주가 아닌 일반 지주회사(자회사 사업 활동을 지배하는 것이 목적인 회사)가 은행·카드사 등 금융회사 주식을 소유하는 것을 금지한 공정거래법 조항에 따라 롯데카드와 롯데손해보험 등 금융 계열사 지분 매각을 추진해 왔다. 지난 2017년 10월 지주회사를 설립한 롯데그룹의 법상 금융 계열사 지분 매각 시한은 이달 11일까지다.●지난 2일 캐롯손해보험은 금융위원회로부터 보험사 설립 본인가를 받았다고 밝혔다. 캐롯손해보험은 교보생명 자회사인 교보라이프플래닛생명이 2013년 국내 최초 인터넷 전문 생명 보험사로 금융위의 설립 인가를 받은 이후 6년 만에 등장한 신생 보험사다. 한화손해보험이 최대 주주이며 SKT, 현대차, 알토스벤처스 등이 주요 출자자로 참여한다. 캐롯손해보험은 조만간 1000억원 규모 자본금을 마련하고 내년 초부터 본격적인 영업을 시작할 계획이다. 이 회사는 보험 계약자의 차량이 실제 운행한 거리에 비례해 보험료를 다달이 후불로 내는 온라인 전용 자동차 보험 출시를 준비하고 있다. 반려동물 케어 보험, 항공 연착 보상 보험, 반송 보험 등도 준비 중이다.●지난 3일 금융위원회는 혁신 금융 서비스 11건을 지정했다고 밝혔다. 혁신 금융 서비스로 지정되면 최장 4년간 관련 금융 규제를 면제받으면서 새로운 서비스를 시범 운영할 수 있다. 신한카드는 카드 사용자의 얼굴 인식만으로 가맹점에서 결제할 수 있는 서비스를 연내 한양대 캠퍼스에서 선보인다. 예를 들어 신한카드와 제휴를 맺은 한양대 학생과 교직원이 교내에 설치된 무인 안내 단말기에서 한 번 본인 확인과 얼굴 등록을 하면 이후 안면 인식 간편 결제 시스템을 갖춘 학교 안 편의점·커피숍 등 카드 가맹점에서 실물 플라스틱 카드 없이도 자신의 얼굴을 카메라에 대는 것만으로 결제할 수 있는 것이다. 한국투자증권은 주식·펀드 등에 투자할 수 있는 모바일 상품권 거래 서비스를 혁신 금융 서비스로 인정받아 내년 5월 출시할 예정이다. 카카오톡, 라인 등 메신저 기반의 온라인 쇼핑 플랫폼에서 증권사가 발행한 기프티콘을 구매해 타인에게 선물하면 기프티콘을 받은 사람은 이를 증권사 애플리케이션에 등록해 주식·펀드 등 금융 상품 투자에 쓸 수 있다. 하나카드는 내년 1월 별도의 은행 계좌 없이 카드 이용자가 쓰지 않은 카드 포인트 잔액을 현금처럼 결제에 사용할 수 있는 체크카드를 새로 내놓는다.●지난 3일 금융권에 따르면 8개 전업 카드사 중 신한·삼성·KB국민·우리카드 등 4개사만 올 하반기 대졸 신입사원 공개채용 전형을 진행 중이다. 지난해 대비 채용에 나서는 카드사 수와 채용 규모 모두 줄었다. 우리카드는 올 하반기 일반 및 디지털 부문에서 총 30여명의 신입사원을 새롭게 채용할 예정이다. 이는 지난해 신입사원 100명을 채용했던 규모 대비 크게 감소한 수준이다. 신한카드도 마케팅과 데이터(Data Science) 분야에서 신입사원 정기 채용을 진행하고 있다. 채용규모는 구체적으로 확정되지 않았지만 전년 대비 소폭 감소한 30여명 수준이 될 전망이다. 롯데카드는 매년 그룹 공채를 통해 최근 20명 안팎 규모로 신입사원을 선발했지만 올해는 기업 매각을 앞두고 어수선한 상황인 만큼 신입 공채를 실시하지 않기로 했다. 롯데지주는 이달 초 MBK파트너스와 우리은행이 구성한 MBK컨소시엄에 롯데카드 지분 79.83%(1조3810억원)를 넘길 예정이다. BC카드도 지난해 KT그룹 공채를 통해 20여명의 신입사원을 선발했지만 올해는 별도의 신입 공채를 진행하지 않는다. 최근 진행한 ‘채용 전환형 인턴십’을 통해서만 신입사원을 일부 충원할 방침이다. 하나카드는 최근 매년 하반기 공채를 통해 15~20명 수준으로 신입사원을 해왔지만 올해는 예년과 달리 아직까지 전형 일정 등이 확정되지 않는 등 채용 여부가 불투명한 상황이다. 카드사들이 가맹점 수수료 인하 등으로 수익성에 ‘빨간불’이 켜지면서 채용 규모 축소를 통해 사실상 인력 감축에 나서고 있다는 분석이다. 수익성 악화가 장기화 되고 디지털 전환이 가속화 될수록 기존 인력 희망퇴직 유도 등 구조조정 ‘칼바람’이 몰아칠 것이라는 우려도 이미 업계 내 지배적인 시각이다.●지난 3일 금융감독원이 국회 정무위원회 소속 이태규 바른미래당 의원에게 제출한 자료를 보면 올해 6월 기준 저축은행 가계신용대출자 115만5000명 중 73만명이 부담한 금리는 평균 23.8%다. 이들의 대출잔액은 전체 신용대출잔액인 12조6869억원 가운데 절반인 6조3753억원을 차지한다. 대출자의 신용등급별 평균금리를 보면 고신용으로 분류되는 1~3등급의 평균금리는 연 16.0%로 집계됐다. 중신용인 4~6등급 평균금리는 연 19.9%로 나타났다. 중신용자는 저축은행 가계신용대출 차주의 74.1%에 이른다.●지난 4일 금융권에 따르면 KB국민은행의 9월 주담대 잔액은 105조4203억원으로 전달(105조3245억원)에 비해 958억원 늘었다. 국민은행 주담대는 지난 4월 106조3281억원으로 올해 정점을 기록한 뒤 5월(106조1981억원)부터 8월까지 4개월째 연속 감소하다 9월 들어 증가세로 반전했다. 국민은행은 이에 대해 9월 주담대 증가는 여신영업을 강화한 건 아니고 이사철 자금수요 등 계절적 요인이 반영된 것이라고 설명했다.●지난 4일 국회 정무위원회 김성원 국회의원(자유한국당)이 금융감독원으로 제출받은 ‘최근 5년간 은행별 착오송금 현황’ 자료에 따르면, 최근 5년간 착오송금 이후 착오를 인지하고 반환을 청구한 건수는 40만건, 금액 기준으로 9562억원으로 집계됐다. 착오송금 이후 미반환된 금액도 절반에 달하는 4784억원이나 되는 것으로 나타났다. 반환청구 요청 건수는 2015년 6만1278건에서 2018년 10만6262건으로 매년 늘어나고 있고, 올해 상반기 기준 6만건이나 발생했다. 금액으로 살펴봐도 2015년 1761억원, 2016년 1806억원, 2017년 2398억원, 2018년 2392억원, 올해 상반기 1204억원으로 매년 증가하고 있는 추세로 분석됐다. 착오송금으로 반환청구한 금액 9562억원 중 실제 반환이 이뤄진 금액은 절반인 4778억원(50%)에 불과한 것으로 나타났다. 최근 5년간 미반환금액은 4784억원으로 미반환금액 역시 2015년에 897억에서 2016년 990억원, 2017년 1120억원, 2018년 1200억원으로 매년 증가하고 있었다. 착오송금이 가장 많이 발생한 은행은 KB국민은행으로 지난 5년간 10만 441건의 착오송금이 발생했지만 절반이 넘는 5만7845건이 미반환됐으며, 반환을 요청한 2145억원 중 991억원만 반환됐다. ●지난 4일 더불어민주당 이학영 의원이 보험사로부터 제출 받은 자료에 따르면, 개인실손 중지 제도 시행 이후 2019년 8월말 현재 이용 건수가 6000여 건에 그친 것으로 나타났다. 단체-개인 실손 중복가입자 125만 명의 0.5%에 불과하다. 업권별로 보면 손해보험사가 5278건으로 생명보험사의 1068건에 비해 많았다. 개인실손 중지 제도는 개인실손 가입자가 취직 등으로 단체실손에 중복으로 가입한 경우 보험료 이중부담을 해소하기 위해 개인실손의 보험료 납입 및 보장을 중지시키는 제도로써, 2018년 12월부터 시행됐다.●지난 4일 제윤경 더불어민주당 의원이 은행과 금융투자협회 등으로부터 제출 받은 자료에 따르면 2015년 사모펀드 수는 8974개에서 올 6월말 기준 1만1397개로 27% 증가했다. 은행의 파생상품 판매 건수는 2016년 66만 8841건에서 2019년 8월 말 기준 100만 1849건으로 49% 증가한 것으로 나타났다. 박근혜 정부 당시 금융위는 2014년 9월 5일 사모펀드 규제 완화 내용을 담은 자본시장법 개정안을 발의했고 2015년 7월 6일 개정안은 국회를 통과했다. 내용은 사모펀드 운용회사의 진입요건을 인가에서 등록으로 완화하고 사모펀드 설립규제를 사전등록제에서 사후보고제로 완화하는 등 사모펀드 시장 활성화를 위한 규제 완화가 주요 골자였다. 2015년 이 법안 통과 이후 사모펀드 시장은 급성장했다. 2015년 펀드 수 8974개 설정금액 200조원였던 사모펀드 시장은 2019년 6월말 현재 1만 1397개, 380조까지 불어났다. 이 중 파생형 사모펀드의 설정 금액은 2015년 17조9000억원에서 2019년 32조3000억원까지 늘어났다. ●지난 4일 금융감독원이 바른미래당 유의동 의원실에 제출한 ‘미성년자 저축은행 예·적금 현황’ 자료에 따르면 국내 79개 저축은행에 개설한 미성년자 보유 계좌 수는 지난 7월 말 기준 모두 8039개, 예·적금 잔액은 1785억6200만원이었다. 계좌 1개당 2221만원꼴이다. 저축은행 예·적금 잔액이 가장 많은 미성년자는 만 18세로 국제저축은행에 2억6400만원을 맡기고 있다. 그다음으로 예·적금이 많은 미성년자는 조흥저축은행에 2억6000만원을 예치한 만 10세 아동이었다. 오케이저축은행, 엠에스상호저축은행, 대한저축은행, 안양저축은행, 모아저축은행 등에도 만 14~18세가 1억원이 넘는 현금을 예치하고 있다. 다만 저축은행의 미성년자 보유 계좌 수는 2016년 9487개에서 2017년 9066개, 2018년 8846개 등으로 매년 수백 개씩 감소하고 있다. 전체 예·적금 잔액도 2016년 2068억9000만원, 2017년 2021억 4400만원, 지난해 2001억7100만원을 찍고 현재는 2000억원 이하로 줄어들었다.●지난 4일 금융감독원 등이 국회 정무위원회 소속 장병완 무소속 의원에게 제출한 자료를 보면, 올해 6월 기준 케이뱅크 및 카카오뱅크 가입자 가운데 60대와 70대 이상의 비율은 각각 1.9%와 0.3%를 기록했다. 두 인터넷은행 가입자 중 20대와 30대 비율은 각각 31.6%와 31.4%로 가장 높았다. 이어 40대 21.3%, 50대 8.7%, 10대 이하 4.9% 순서다. 60대 이상 고령층 비율이 가장 낮은 것이다. 60대 이상은 은행 인터넷뱅킹 이용률도 다른 연령대에 비해 매우 낮았다. 2018년 기준 한국인의 인터넷뱅킹 이용률은 평균 63.7%인데 60대와 70대의 경우 22.9%와 5.4%에 그쳤다. 50대의 이용률인 55.9%에 비해서도 많이 낮다. 반면 은행의 자동화기기는 2014년 8만4170개에서 2015년 7만9984개, 2016년 7만5344개, 2017년 6만8568개, 2018년 6만4538개로 줄어들었다. 4년 만에 약 23% 감소했다.●지난 4일 국회 정무위원회 제윤경 의원이 금융감독원에서 받은 자료에 따르면 2015년부터 올 1분기까지 생명보험사의 지급관련 민원은 삼성생명이 총 4607건으로 가장 많은 것으로 나타났다. 이어 한화생명 2543건, 교보생명 1825건 순으로 이들은 모두 생보업계 평균 수준(약 879.1건)을 크게 웃돌았다. 같은 기간 손해보험사 중에서는 삼성화재가 총 5141건으로 지급관련 민원이 가장 많으며, DB손해보험과 현대해상이 각각 3748건과 3669건으로 그 뒤를 이었다. 손보업계 지급관련 민원 평균 건수는 2259.5건으로 집계됐다. 해당 자료에 따르면 올 상반기 삼성생명의 자회사 삼성생명서비스손해사정을 통한 거래금액은 총 451억8400만원으로 매출의존도는 100%를 보이고 있다. 한화생명의 자회사 한화손해사정 매출의존도는 97.1%(152억4400만원), 교보생명의 자회사 KCA손해사정 매출의존도는 89.3%(144만9600만원)로 나타났다. 같은 기간 손보업계에서는 삼성화재 자회사 삼성화재애니카손해사정(724억6700만원) 및 삼성화재서비스(267억8300만원)의 매출의존도가 각각 100%로 나타났다. 따라서 손해사정법인의 매출액이 모회사 보험사와의 거래에서 발생하는 등 사실상 종속상태라는 지적이다. 이해관계를 떠나 독립적으로 손해사정을 해야 하지만, 모회사에 유리한 손해사정이 이뤄지면서 관련 민원이 많이 발생한다는 것이다.김범준 (yolo@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=018&aid=0004483624
2019.11.22.	머니S	논의도 안되고 폐기된 '실손청구 간소화'	사진=뉴스1DB'실손보험 청구 간소화'법이 이번에도 법안 통과 문턱을 넘지 못했다. 아예 논의조차 되지 못하고 폐기됐다. 이날은 20대 국회 마지막 법안소위였다. 당분간 실손보험 청구 간소화는 어려워졌다. 지난 21일 정무위원회에서는 10년간 의료계와 보험업계가 공방을 펼쳐온 ‘실손보험 청구 간소화’ 내용을 담은 보험업법 개정안에 대한 심의가 진행될 예정이었다. 하지만 이날 ‘실손보험 청구 간소화’ 법안은 인터넷은행, 신용정보법 등 굵직한 사안에 밀려 논의도 되지 못한 것으로 나타났다. 실손 청구 간소화 관련 법안은 지난해 9월과 1월 고용진·전재수 더불어민주당 의원이 대표 발의했다. 개정안은 환자가 요청하면 병원이 의료비 증명 서류를 보험사에 의무적으로 보내야 한다는 내용을 담고 있다. 또한 실손보험금 청구 시 영수증과 진료비 내역서가 의료기관과 건강보험심사평가원, 혹은 제3의 중개기관 전산망을 통해 보험사에 전송하도록 하는 근거도 마련했다.최근 금융위원회는 해당 법안에 대한 입장을 ‘신중 검토’에서 ‘동의’로 선회했다. 중개기관을 두는 방식이면 의료계가 우려하는 보험사의 환자진료기록 수집을 방지할 수 있다고 여겨서다. 이에 보험업계에서는 실손 청구 간소화법 통과가 무르익은 것이 아니냐는 분위기가 형성됐다. 8개 소비자단체들도 "소비자권익을 위해 실손 청구 간소화가 시급히 도입돼야 한다"며 입장을 내놓기도 했다. 하지만 정무위에서 해당 법안은 논의도 되지 못한 체 폐기돼 버렸다. 보험업계 한 관계자는 "의료계 반대가 워낙 컸다. 국회도 이를 무시하지 못한 것으로 보인다"며 "그래도 논의조차 되지 않은 것은 매우 실망스럽다"고 아쉬움을 토로했다.이날이 20대 국회의 마지막 법안소위라는 것을 감안하면 공은 21대 국회로 넘어가게 됐다. 의원 발의부터 다시 해야 하는 상황이라 실손 청구 간소화는 사실상 최소 2~3년 후에나 실현될 수 있을 것으로 보인다.의료업계는 지난달 말부터 성명을 발표하며 반발했었다. 대한의사협회 측은 "보험사들은 실손 청구 간소화로 고객 데이터를 수집해 보험금 지급을 줄이려고 할 것"이라며 "의료계는 개정안 통과를 모든 수단과 방법을 동원해 저지할 것"이라고 밝혔다. 국민권익위원회는 지난 2009년 실손보험금 청구가 불편하다는 지적에 따라 제도개선을 권고했다. 하지만 지난 10년간 의료계의 반대로 실손보험 청구 간소화를 추진하지 못했다.김정훈 기자 kjhnpce1@mt.co.kr▶ 영상으로 보는  고수들의 재테크 비법 ▶ 박학다식 '이건희칼럼' <저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=417&aid=0000474740
2019.10.03.	아시아경제신문	'지지부진' 실손보험 청구간소화…국감서 풀릴까	[이미지출처=연합뉴스][아시아경제 오현길 기자] 지지부진한 실손의료보험 청구 간소화 작업이 국정감사를 기점으로 탄력을 받을지 관심이 모아진다.3일 보험업계에 따르면 실손보험 청구간소화 관련 법안은 국회에서 표류하고 있다. 국회입법조사처는 앞서 내놓은 '2019 국정감사 이슈 분석'에 실손의료보험 청구 간소화 제도의 현안과 개선방안이 담겼다.조사처는 '실손의료보험 청구구조는 자동차보험과 달리 전산화되지 않아 소비자뿐만 아니라 요양기관, 보험회사 모두에게 불편을 초래하고 있다"며 "소액 보험금은 아예 청구할 생각조차 못하거나 증빙서류 발급·송부의 번거로움으로 인한 청구 포기 등 다양한 소비자 불편 사례가 있다"고 지적했다.그러면서 "보험금 청구간소화에 대한 소비자 필요도와 선호도는 매우 높은 편"이라며 "시간·장소에 제약이 없는 증빙서류 청구 시스템에 대해 90%의 소비자가 필요하다고 응답했으며, 병원서 보험사에 바로 증빙서류를 전달하는 전산시스템에 대한 긍정적 평가가 87.9%여서 청구 간소화를 통한 소비자 편익 제고를 검토해야 한다"고 부연했다.국회 정무위원회 소속 고용진 더불어민주당 의원이 건강보험심사평가원(심평원)으로 부터 받아 공개한 자료에 따르면, 심평원은 자신을 중계기관으로 하여 의료기관이 보험금 청구에 필요한 서류를 전자적으로 보험회사에 전송하도록 하는 업무를 수행할 수 없다고 주장한 것으로 드러났다.고 의원이 지난해 발의한 보험업법 개정안에 따르면, 보험계약자의 요청이 있는 경우 의료기관이 보험금 청구에 필요한 진료비 계산서, 영수증 등을 보험회사에 전자적으로 전송할 수 있도록 하며, 심평원은 9만1천여 곳이 넘는 요양기관과 20곳의 보험회사를 연결하게 된다.금융위원회는 의료법(제21조)과 국민건강보험법 상 심평원의 업무에 관한 조항(제63조 등)과의 법 체계 합치 여부 및 동반 개정 필요성에 대한 해석을 보건복지부에 위임해 놓은 상태다.그러나 보건복지부는 의료계 눈치를 보면서 "요양급여의 심사, 평가와 관계없이 실손보험계약자 등과 의료기관, 보험회사 간 서류의 전송과 관련한 업무를 위탁하는 것은 신중하게 검토할 필요가 있다"는 입장인 것으로 전해졌다.특히 심평원도 국민건강보험법 제63조 제1항 제5호에 따라 위탁업무는 건강보험 이외의 다른 법률에 대해 급여비용의 심사 또는 평가업무로 한정되어 있어 개정안이 위탁하는 내용은 건보법 개정 없이는 어렵다는 의견을 밝혔다.하지만 고 의원은 "국민건강보험법 제63조 제1항 제6호는 건강보험과 관련 보건복지부장관이 필요하다고 인정한 업무를 심평원이 할 수 있다고 밝히고 있다"며 "이미 여기에 해당하는 건강보험 관련 보건의료빅데이터사업, 의약품안전사용서비스(DUR) 사업, 요양기관 정기 현지조사 사업, 자동차보험진료수가의 심사 조정 업무 등을 수행하고 있다"고 지적했다.아울러 실손보험은 국민건강보험의 급여 본인부담금을 보상하는 보험이고, 실손의료보험의 진료비 관련 증빙서류(계산서, 영수증 등)에는 급여와 비급여 정보가 모두 나타나 이를 전송하는 업무가 건강보험과 관련이 없다고 볼 수 없다고 반박했다.고 의원은 "국감에서 국무조정실장을 상대로 실손의료보험 청구간소화와 관련하여 추가 법 개정 소요가 있는지 따져볼 예정"이라며 "국민이 편리하게 소액의 보험금라도 받을 수 있게 하루 빨리 절차가 개선되도록 앞장 서겠다"고 강조했다.앞서 경제정의실천시민연합과 금융소비자연맹 등 9개 시민사회단체 또한 최근 성명서를 통해 "국회는 의료계 눈치를 보거나 보험사 이익이 아닌, 국민 편익을 제고하고 진정한 민생을 해결하겠다는 의지로 보험업법을 시급히 개정해야 한다"며 "20대 국회가 얼마 남지 않은 상황에서 법안이 통과되지 않는다면 많은 소비자가 불편과 경제적 손실을 감수할 수밖에 없다"고 지적했다.보험업계에서는 20대 국회에서도 청구간소화 법안 처리가 무산되면 내년 총선 정국 이후 최소 2~3년 후에나 논의가 가능할 것으로 우려하고 있다.오현길 기자 ohk0414@asiae.co.kr▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는?▶ 경제 감각을 키우고 싶다면?  ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=277&aid=0004546895
2019.11.28.	MoneyToday	[최우수 법률상]전쟁터 국회서도 빛난 법안 살펴보니…	[머니투데이 박종진  기자] [[the300](종합)[2019 대한민국 최우수 법률상]영예의 대상에 하태경 의원 '윤창호법']▲민=더불어민주당, 한=자유한국당, 바=바른미래당"음주운전해서 사람을 죽였는데 감옥도 안 가나. 상식에 호소한 친구들의 절규가 만든 게 '윤창호 친구법'입니다."(하태경 바른미래당 의원)여야 충돌로 개점휴업과 파행을 거듭했지만 우리 사회를 한단계 끌어올릴 법안들은 꾸준히 탄생했다. 2019 대한민국 최우수법률상 영예의 대상에 하태경 바른미래당 의원의 일명 ‘윤창호법’(도로교통법개정안 등)이 선정됐다.국내 유일 정책전문 미디어 머니투데이 더(the)300과 법률앤미디어는 하태경 의원의 법안을 대상으로 선정하고 김종석 자유한국당 의원의 서민금융생활지원법 개정안, 신창현 더불어민주당 의원의 마약류관리법 개정안, 지상욱 바른미래당 의원의 예금자보호법 개정안, 김용태 한국당 의원의 자동차손해배상보장법 개정안, 고용진 민주당 의원의 보험업법 개정안, 김승희 한국당 의원의 장애인권리보장법 제정안을 본상으로 각각 선정했다.하태경 의원은 해당 법안을 통해 음주운전의 처벌을 강화하고 사회적 경각심을 일깨웠다. 하 의원은 "고 윤창호씨의 친구들이 만들어온 법안을 국회 입법조사처에 의뢰하니 내용이 잘 돼 있다고 해서 그대로 발의했다"며 "일종의 시민참여, 시민발안법"이라고 말하며 수상의 영광을 청년들에게 돌렸다. 김종석 의원의 법안은 명의가 불확실한 주식(실기주 과실)을 서민금융지원사업에 쓸 수 있도록 했다. 신창현 의원의 법안은 의료용 대마 사용의 길을 열어줬다. 지상욱 의원의 법안은 금융소비자의 거래정보 보호를 강화했다.김용태 의원의 법안은 교통사고 피해자지만 과실비율 10~20% 때문에 손해를 보는걸 막는 내용을 담았다. 고용진 의원의 법안은 실손보험청구서류를 병원이 자동 송부하게 해 소비자의 편의성을 높이는 내용이다. 김승희 의원의 법안은 국가장애인위원회 설치 등 장애인 권리 보장이 골자다.법률상은 20대 국회 후반기(2018년7월~2019년10월) 국회 본회의를 통과했거나 통과를 앞둔 발의 법안 중 응모된 총 300여건의 법안을 대상으로 심사, 선정됐다. 강석구 대한상공회의소 산업정책팀장, 김재일 단국대 교수(행정학), 김진권 법무법인 지평 변호사, 채원호 가톨릭대 교수가 심사위원으로 참여했다.더300과 법률앤미디어는 이와함께 2019 국정감사에서 역량을 뽐낸 의원 15명을 ‘2019 국정감사 스코어보드 대상’으로 선정했다. 국정감사는 국회의원의 정책능력이 직접적으로 드러나는 현장이다. 15명의 의원들은 국회 최고 정책 전문가로서의 자질을 갖췄다는 평가다.영예의 스코어보드 대상 수상자는 금태섭 민주당 의원(법제사법위원회), 권미혁 민주당 의원(행정안전위), 권칠승 민주당 의원(산업통상자원중소벤처기업위), 김병욱 민주당 의원(정무위), 김해영 민주당 의원(교육위), 김성식 바른미래당 의원(기획재정위), 박정 민주당 의원(외교통일위), 성일종 한국당 의원(정무위), 신용현 바른미래당 의원(과학기술정보방송통신위원회), 윤호중 민주당 의원(국토위), 이양수 한국당 의원(농림축산식품해양수산위), 이진복 한국당 의원(행정안전위), 정춘숙 민주당 의원(보건복지위), 추경호 한국당 의원(기획재정위), 한정애 민주당 의원(환경노동위원회) 등이다.2019 대한민국 최우수법률상과 2019 국정감사 스코어보드 대상 시상식은 이달 28일(목) 오전 10시 국회 의원회관에서 문희상 국회의장 등이 참석한 가운데 진행된다.박종진  기자 free21@mt.co.kr▶아빠와 성이 다른 딸, 청첩장 어떡하죠▶0.000001% 부자의 금욕 생활 ▶광고와 너무 다른 도시락 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004316497
2019.11.28.	MoneyToday	'국회의 꽃' 법안·정책 빛낸 2019 스타의원들 한곳에(종합)	[머니투데이 조철희  기자] [[the300]머니투데이 더300·법률앤미디어 주최 '2019 대한민국 최우수법률상 및 국정감사 스코어보드대상' 시상식] 문희상 국회의장, 박종면 머니투데이 대표를 비롯한 수상 의원들이 28일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 2019 대한민국 최우수법률상 및 국감 스코어보드대상 시상식에서 기념촬영하고 있다. / 사진=홍봉진 기자 honggga@2019년 한해 동안 국민의 삶을 개선하고 입법과 국정감사 등에서 우수한 의정활동을 펼친 국회의원들이 한자리에 모였다. 명실상부 올해 최고의 '스타의원'들은 28일 머니투데이 더300(the300)과 법률앤미디어가 주최한 '2019 대한민국 최우수법률상 및 국정감사 스코어보드 대상 시상식'에서 앞으로 남은 6개월 간의 20대 국회 임기는 물론 향후에도 더 활발한 정책 활동을 약속했다.더300과 법률앤미디어는 국회의원들이 '양' 위주의 숫자 늘리기식 법안 발의가 아닌 '질' 중심의 효과적인 법안 발의에 집중하고, 정책 중심의 의정활동을 펼칠 수 있도록 매년 최우수법률상 및 국감스코어보드대상 시상식을 열어 왔다.이날 국회 의원회관에서 열린 시상식에선 하태경 바른미래당 의원의 '윤창호법'(도로교통법개정안 등)이 최우수법률상 대상을 수상했다. 하 의원은 이 법안을 통해 음주운전의 처벌을 강화하고 사회적 경각심을 일깨웠다.하 의원은 이날 시상식에서 "윤창호법은 고(故) 윤창호씨의 친구들이 만들어 제게 의뢰한 법"이라며 "윤창호법이 대한민국 국민들의 생명을 지키는 법이라는 것이 입증됐지만 아직도 사고는 계속되고 있어 '윤창호법 2'를 준비하고 있다"고 밝혔다.윤씨의 친구들도 하 의원과 함께 이날 시상식에 참석했다. 이영광씨는 "국회의원 한분한분 정말 많은 힘을 갖고 있는데 이 힘을 불쌍하게, 억울하게 죽어가는 국민들을 위해 잘 활용해 주길 국민 한 사람으로서 간곡히 부탁드린다"고 말했다.윤창호법 외에 △김종석 자유한국당 의원 서민금융생활지원법 개정안 △신창현 더불어민주당 의원 마약류관리법 개정안 △지상욱 바른미래당 의원 예금자보호법 개정안 △김용태 자유한국당 의원 자동차손해배상보장법 개정안 △고용진 민주당 의원 보험업법 개정안 △김승희 한국당 의원 장애인권리보장법 제정안이 최우수법률상 본상을 받았다.최우수법률상은 20대 국회 후반기(2018년7월~2019년10월) 국회 본회의를 통과했거나 통과를 앞둔 발의 법안 중 응모된 총 300여 건의 법안을 대상으로 심사해 선정했다. 강석구 대한상공회의소 산업정책팀장, 김재일 단국대 교수(행정학), 김진권 법무법인 지평 변호사, 채원호 가톨릭대 교수가 심사위원으로 참여했다.심사위원장인 김재일 단국대 교수는 "더300은 내 삶을 바꾸는 정치뉴스라는 모토로 어떤 뉴스가 국민 삶에 도움이 되는지 어떤 의원이 좋은 법안을 만드는지를 질적으로 평가했다"며 "수상 법안들은 국민의 권익을 증진하고 인권을 보호하고자 하는 일반 서민과 밀접한 법률들로 의원 개개인이 전문성을 바탕으로 만들어진 평범한 국민들을 위한 전문적 법률"이라고 말했다.최우수법률상 시상에 이어 진행된 국감스코어보드대상 시상식에선 올해 국감에서 정책감사의 활약을 펼친 의원 15명이 수상했다. 이들은 국회의원의 정책능력이 직접적으로 드러나는 현장인 국감장에서 정책 전문가로서의 자질을 가감없이 선보였다.수상자는 △금태섭 민주당 의원(법제사법위원회) △권미혁 민주당 의원(행정안전위) △권칠승 민주당 의원(산업통상자원중소벤처기업위) △김병욱 민주당 의원(정무위) △김해영 민주당 의원(교육위) △김성식 바른미래당 의원(기획재정위) △박정 민주당 의원(외교통일위) △성일종 한국당 의원(정무위) △신용현 바른미래당 의원(과학기술정보방송통신위원회) △윤호중 민주당 의원(국토위) △이양수 한국당 의원(농림축산식품해양수산위) △이진복 한국당 의원(행정안전위) △정춘숙 민주당 의원(보건복지위) △추경호 한국당 의원(기획재정위) △한정애 민주당 의원(환경노동위원회) 등이다.문희상 국회의장은 이날 시상식에서 "그동안 더300이 공신력과 전문성을 토대로 입법의 질적 향상을 위한 노력을 강화해 왔다"며 "오늘 시상식도 질 중심의 좋은 법안 발의에 의원들이 집중하도록 하기 위한 자리로 입법부를 대표하는 사람으로서 감사의 말씀을 전한다"고 말했다.박종면 머니투데이 대표는  "여야가 싸울 땐 싸우더라도 국회 본연의 역할에 최선을 다하신 분들이 오늘 이 자리에 수상의 영예를 안으신 분들"이라며 "정쟁이 아닌 정책에 집중하는 더300이 국가와 사회를 위한 정책 마련에 힘쓰시는 의원들께 상을 드리게 돼 뜻깊다"고 밝혔다.조철희  기자 samsara@mt.co.kr▶아빠와 성이 다른 딸, 청첩장 어떡하죠▶0.000001% 부자의 금욕 생활 ▶광고와 너무 다른 도시락 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004316723
2019.11.28.	MoneyToday	문희상 "선제적인 민생 입법으로 국회 존재 이유 증명해야"	[머니투데이 김하늬  기자] [[the300]머니투데이 더300 최우수법률상 및 국감스코어보드대상 시상식] 문희상 국회의장이 28일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 2019 대한민국 최우수법률상 및 국감 스코어보드대상 시상식에서 축사하고 있다. / 사진=홍봉진 기자 honggga@"국민의 희생이 있고 난 후에 입법이 이뤄지는 과정은 국회 전체가 반성해야 합니다. 선제적인 민생입법으로 국회의 존재 이유를 지속적으로 증명해야 할 것 입니다."문희상 국회의장이 28일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 머니투데이 더300·법률앤미디어 주최 '2019 대한민국 최우수법률상 및 국정감사 스코어보드 대상' 시상식에서 국회의 선제적인 민생입법을 당부했다.문 의장은 "20대 국회에는 2만3000여 건의 법안이 발의된 상태인데 처리된 법안은 6800여 건으로 처리율은 29.4%"라며 "20대 국회의 임기가 얼마 남지 않은 상황에서 더욱 분발해야 한다"고 밝혔다.문 의장은 "오늘 대상을 받은 법안 중에는 일명 '윤창호법'으로 불리는 도로교통법이 들어 있고, 이 외에도 희생자의 이름을 붙인 법안이 여러 건 올라오고 있다"며 "주의를 환기시키는 차원에서 나름 의미 있는 일이기도 하고, 성과를 내기도 했지만 희생자 가족들의 상처와 고통을 지속적으로 상기시킬 수 있다는 측면에서 국회의원과 언론이 진지하게 고민해 볼 지점이라고 생각한다"고 말했다. 문 의장은 입법의 질적 향상이 곧 '실력 국회'로 이어진다는 점을 강조했다. 그는 "그동안 머니투데이 더300도 공신력과 전문성을 토대로 입법의 질적 향상을 위한 노력을 강화해 왔다"며 "오늘 시상식도 '양' 중심의 법안 발의 대신 '질' 중심의 좋은 법안 발의에 집중하도록 장려하기 위한 자리라고 하니 입법부를 대표하는 사람으로서 감사의 말씀을 전한다"고 말했다.  문희상 국회의장, 박종면 머니투데이 대표를 비롯한 수상 의원들이 28일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 2019 대한민국 최우수법률상 및 국감 스코어보드대상 시상식에서 기념촬영하고 있다. / 사진=홍봉진 기자 honggga@한편, 이날 시상식에선 최우수법률상 부문에 하태경 의원이 '윤창호법'으로 대상을 받았고, 김종석 자유한국당 의원의 서민금융생활지원법 개정안, 신창현 더불어민주당 의원의 마약류관리법 개정안, 지상욱 바른미래당 의원의 예금자보호법 개정안, 김용태 한국당 의원의 자동차손해배상보장법 개정안, 고용진 민주당 의원의 보험업법 개정안, 김승희 한국당 의원의 장애인권리보장법 제정안이 본상을 수상했다.국정감사에서 정책감사를 이끈 의원들에게 시상하는 국감 스코어보드 대상 수상자는 금태섭 민주당 의원(법제사법위원회), 권미혁 민주당 의원(행정안전위), 권칠승 민주당 의원(산업통상자원중소벤처기업위), 김병욱 민주당 의원(정무위), 김해영 민주당 의원(교육위), 김성식 바른미래당 의원(기획재정위), 박정 민주당 의원(외교통일위), 성일종 한국당 의원(정무위), 신용현 바른미래당 의원(과학기술정보방송통신위원회), 윤호중 민주당 의원(국토위), 이양수 한국당 의원(농림축산식품해양수산위), 이진복 한국당 의원(행정안전위), 정춘숙 민주당 의원(보건복지위), 추경호 한국당 의원(기획재정위), 한정애 민주당 의원(환경노동위원회) 등이다.김하늬  기자 honey@mt.co.kr▶아빠와 성이 다른 딸, 청첩장 어떡하죠▶0.000001% 부자의 금욕 생활 ▶무상수리도 돈받는 아이폰 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004316886
2019.12.01.	스포츠서울	해 넘긴 실손보험 청구 간소화…총선 이후도 ‘불투명’	[스포츠서울 김혜리 기자] ‘실손보험 청구 간소화’ 법안이 20대 국회에서 사실상 폐기됐다. 1일 업계에 따르면 국회의 마지막 법안심사소위원회가 열렸던 지난 21일 실손보험 청구 간소화 법안은 논의 테이블에 올라가 보지도 못했다. 인터넷전문은행법 개정안, 데이터3법 등에 밀린 것이다. 사실상 공은 내년 4월 총선 이후 꾸려질 21대 국회로 넘어가게 됐다.지난해 한국갤럽 ‘실손의료보험 보험금 청구 관련 인식 조사 보고서’에 따르면 국민 47.5%가 ‘실손보험을 청구할 수 있었지만 진료 금액이 적거나 시간이 없어서 청구하지 않은 경험이 있다’고 답했다.‘실손보험 청구 간소화’는 보험금을 청구하는 과정을 지금보다 간편하게 만들자는 법안으로, 전국의 모든 병원과 보험사를 전산망으로 연결하는 것이 골자다. 더불어민주당의 고용진, 전재수 의원이 발의했다.개정안은 보험사가 실손보험금 청구 전산시스템을 구축·운영해야 하며, 의료기관은 보험계약자와 피보험자 요청 시 진료비 증명서류를 전자문서 형태로 전송해야 한다. 의료기관이 보험사에 서류를 제공할 때 건강보험심사평가원 또는 전문중계기관을 경유해야 한다고 규정하고 있다.현재 서울대병원·세브란스병원 등 일부 대형 병원은 특정 보험사와 개별 제휴를 통해 제한적인 청구 간소화를 이미 시행 중이다. 교보생명은 전국 8개 병원에서 ‘보험금 자동청구시스템 시범사업’을 진행 중이다. 이 시스템은 보험 가입 시 블록체인에 진료기록 송부 승인 정보를 기록해 병원과 보험사가 실시간 공유할 수 있도록 했다. 고객은 스마트폰으로 전송된 교보생명 보험금 청구 안내 문자의 확인 버튼만 누르면 계좌로 보험금을 받을 수 있다.지난 9월엔 레몬헬스케어가 삼성화재와 손을 잡고 실손보험 간편청구 서비스를 선보였다. 서비스를 통해 실손보험금 청구에 필요한 모든 진료증빙자료를 전자데이터(EDI) 형태로 보험사에 바로 전송할 수 있다. DB손해보험도 지난 6월 실손보험금 청구 전산화를 위해 핀테크 업체 지앤넷과 업무협약을 체결했다. 법제화하면 이 같은 제도를 전국 모든 병원과 전 보험사로 확대 적용할 수 있다. 소비자 편익이 제고되는 것이다.소비자와함께, 경제정의실천시민연합, 금융소비자연맹, 녹색소비자연대, 서울YMCA, 소비자권리찾기시민연대, 한국소비자정책교육학회, 소비자교육지원센터 등 8개의 시민단체는 지난달 7일 법안 통과를 촉구하는 성명을 발표하기도 했다. 이들은 “현재 실손보험의 청구를 소비자가 누락시키는 것은 청구 과정이 복잡하고, 이에 더해 여러 증빙서류를 구비하기가 번거롭기 때문”이라며 “보험업 개정안이 통과되면 소비자 편익이 증가할뿐만 아니라 자원낭비로 인한 경제적 손실도 방지할 수 있다”고 말했다.반면 대한의사협회는 실손보험 청구 간소화 방안을 담은 ‘보험업법 개정안’의 국회 통과를 결사 저지하겠다고 했다. 보험사들이 환자들의 진료 정보를 수집하면, 과거의 진료 이력 등을 문제 삼아 보험금 지급이나 계약 연장을 거절하는 일이 발생할 것이라는 주장을 펼치고 있다.한 보험사 관계자는 “내년 4월 총선이 걸려 있어 이렇게 보험사, 소비자, 의료계가 첨예하게 대립한 해당 문제를 풀기 쉽지 않을 것으로 보인다”며 “21대 국회에서 논의된다고 해도 족히 3~4년은 더 걸려야할 것”이라고 말했다.가입자만 3400만명에 달하는 실손보험(실손의료보험)은 실제 부담한 의료비(실제 손실 비용)만큼 보장해 주는 보험으로, 나라가 운영하는 건강보험과 달리 민간 보험사에서 내놓은 상품이다.김혜리기자 kooill91@sportsseoul.com[기사제보 news@sportsseoul.com]  Copyright ⓒ 스포츠서울&sportsseoul.com	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=468&aid=0000598779
2019.10.16.	MoneyToday	[국감현장]'웅동학원 128억'에서 '안심전환대출'까지	[머니투데이 박종진  기자] [[the300](종합)15일 국회 정무위 캠코·주금공·신보·예탁결제원 국감](서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 문창용 한국자산관리공사 사장이 15일 서울 여의도 국회 정무위원회 국정감사에서 의원질의에 답변하고 있다. 2019.10.15/뉴스1  <저작권자 © 뉴스1코리아, 무단전재 및 재배포 금지>조국 전 법무부 장관이 사퇴했지만 그 일가가 운영해온 웅동학원 등이 캠코에 갚지 못한 채무 128억원 문제가 국회 국정감사에서 집중 거론됐다. 안심전환대출이 수요 예측에 실패한 점도 지적됐고, 제20대 국회 마지막 국감인 만큼 금융 공공기관에 반복적으로 제기된 문제에 의원들의 질타도 쏟아졌다. 15일 국회 정무위원회는 한국자산관리공사(캠코), 주택금융공사, 신용보증기금, 예탁결제원에 대한 국정감사를 실시했다. ◇"캠코, 웅동학원 채권은 총 128억원"인데, 액수 잘못 말했다 진땀 뺀 문창용 사장야당 의원들은 캠코를 상대로 학교법인 웅동학원의 채무상황을 따졌다. 김진태 자유한국당 의원은 "캠코가 웅동학원에 남아 있는 채권이 얼마냐"고 물었고 문창용 캠코 사장은 "원금 기준으로 17억원"이라고 답했다. 김 의원은 "이자를 포함해야 한다"고 추궁했고 문 사장은 "이자를 포함하면 44억원"이라고 말했다. 김 의원은 "사장님 돈이면 그렇게 하겠느냐. (조 전 장관) 가족이 퍼질러놓은걸 국민 세금으로 할 수 없다. 확실히 하라"고 질타했다. 같은 당 김성원 의원도 "채권 액수도 제대로 파악 못하고 캠코 사장이 맞느냐"고 지적했다. 문 사장은 "웅동학원에 한해 기보(기술보증기금에서 넘겨받은) 전체 채무가 44억원(원금 9억원, 이자 35억원), 동남은행 84억원까지 하면 128억원"이라고 정정해 답변했다. 기보가 보유했던 채무에 동남은행으로부터 건네 받은 84억원(원금 35억원 중 부동산 임의경매 등으로 21억원6500만원 회수, 나머지는 이자)까지 합치면 캠코가 웅동학원으로부터 받지 못한 채권이 128억원이라는 설명이다. 캠코의 회수 의지를 따지는 야당 의원들의 질의도 이어졌다. 성일종 한국당 의원은 "교육청에서 못 팔게 하는 기본재산 외에 웅동학원의 수익재산이 얼마냐" "캠코는 회수하기 위해 어떤 조치를 하고 있나" 등을 물었다. 문 사장은 "수익재산은 다 경매했고 학교 기본재산은 25필지의 소유 부동산이 있는데 관련 법에 의해 환가(처분)할 수 없다"고 밝혔다. 또 문 사장은 채무 128억원을 탕감할 수 없다고 밝혔다. 문 사장은 김진태 의원이 웅동학원 관련 채무의 탕감 가능성을 묻자 "탕감할 수 없는 상황"이라고 답했다. 문 사장은 "(탕감을 위해서는 조국 일가 등의) 재산 상황이 정확히 파악돼야 하는데 그런 부분이 학실치 않기 때문에 그렇다"고 설명했다. ◇안심전환대출, 탈락 예정자 36만명은?최근 큰 관심을 모은 서민형 안심전환대출이 수요예측에 실패했다는 지적도 나왔다. 주택금융공사가 지난달 16~29일 서민형 안심전환대출 신청을 접수받은 결과 총 63만5000건, 73조9000억원이 접수됐다. 금융위원회는 20조원 한도내에서 집값 순서대로 대상자를 선정하겠다고 밝혔다. 심사를 진행하는 대상자는 약 24만명이다.이정환 주택금융공사 사장은 "수요예측을 잘못한 것은 죄송하게 생각한다"고 밝혔다.김선동 한국당 의원은 "탈락 예정자 36만명의 구제 방안을 검토하라"고 요구했다. 이 사장은 "지급보증배수 40배, 핵심자본비율 6% 기준으로 추가로 36만명 이상 하려면, 정부의 추가 출자가 있거나 다른 증자조치가 있어야 가능하기 때문에 현재로서는 어렵다고 본다"고 말했다. 또 추혜선 정의당 의원은 "11월 말까지 서민형 안심전환대출 심사가 안 끝날 수도 있다는 우려가 나온다"며 "주택가격이 낮은 순으로 하다 보니 아파트보다는 다세대, 빌라가 많아 일일이 감정평가를 의뢰해야 한다"고 말했다.이 사장은 "다세대 등은 일일이 감정평가를 해야 해 심사하는데 시간이 더 걸린다"며 "지부 업무 부담을 덜어주기 위해 본부 부서 인력도 활용하려고 한다"고 밝혔다.◇청소용역 자회사 대표 '고액 연봉'도 또다시 도마에캠코가 진행 중인 전두환 전 대통령의 연희동 자택에 대한 공매 절차가 법원의 집행 정지 결정으로 중단된 것에 적극적 대응을 요구하는 목소리도 나왔다. 장병완 무소속 의원(대안정치)은 "캠코의 모든 역량을 동원해 전두환 자택 환수에 전력을 기울여야 한다"고 강조했다. 문 사장은 "법원의 가처분 신청 인용 결정에 따라 본안소송 판결 때까지 중지된 상황"이라며 "항소도 한 상황이다. 다시 패소해도 재항소해서 적극적으로 대응하겠다"고 말했다. 고용진 더불어민주당 의원은 "공매 추진 절차가 이런 이유로 중단되는 사례가 있었나"라고 물었고 문 사장은 "한번 있었는데 저희가 소송해서 (승소 후) 원래대로 진행했다"고 답했다.캠코의 채권추심 적정성 논란, 예탁결제원 청소용역 자회사 대표의 과도한 처우 등 과거 국감에서 문제가 됐던 사항이 또 다시 도마에 오르기도 했다. 제윤경 민주당 의원은 "공공기관 부실채권 일원화 정책으로 캠코에 몰아줬는데 채무조정 실적은 많이 늘지 않고, 지독한 채권추심 회사가 하는 행태를 그대로 캠코가 하고 있다. 죽어가는 채권을 소송해서 살리고 있다"고 목소리를 높였다. 문 사장은 "채권 물량은 늘어났지만 처리인원은 그대로"라며 노력하겠다고 밝혔다. 유의동 바른미래당 의원은 예탁결제원의 청소용역 자회사 '케이에스드림'을 언급하며 "직원 평균 연봉은 3000만원인데 대표 연봉은 2억원이 넘고 업무추진비 월 200만원에 K9(기아차) 차량이 지원된다. 여기 대표는 기술개발을 하나, 청소용역의 달인이냐"라고 질타했다. 공공기관의 자회사가 여권 출신 인사들의 낙하산 자리로 변질 되고 있다는 비판이다. 이병래 예탁결제원 사장은 "송구스럽게 생각한다"며 "(문제소지를 없애기 위해 관련 내용을) 개정하기로 했다"고 밝혔다. 박종진  기자 free21@mt.co.kr▶부잣집 며느리들의 말못할 사정 [변호사상담]▶버핏의 6가지 지혜 [투자노트] ▶네이버 구독 추가 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004292924
2019.11.01.	국회사무처 All Rights Reserved.	[국회보 2019년 11월호] 위원회는 지금_국회, 2019년도 국정감사 실시	국회는 10월 2일부터 21일까지 20일간 상임위원회별로 2019년 국정감사를 실시했다. 기획재정위원회와 행정안전위원회는 10월 24일 종합감사 일정을 끝냈지만 위원회 대부분은 10월 21일 제20대국회의 마지막 정기국회 국정감사를 마쳤다. 겸임상임위원회인 국회운영위원회(10월 25일, 11월 1일), 여성가족위원회(10월 23~24일)는 타 상임위 국정감사 종료 후 별도로 국감을 실시했다. 정보위원회는 11월 4~6일 국정감사를 실시한다.  외교통일위, 한반도 평화프로세스 및 지소미아 종료 결정 등 논의10월 2일 열린 외교통일위원회(위원장 윤상현)의 외교부 국정감사에서 강경화 외교부 장관은 “한반도 평화프로세스의 기본 원칙은 우리는 절대로 핵을 갖지 않는다는 것”이라고 밝혔다. 강 장관은 “(한반도 평화프로세스는) 북한에 대한 적대 정책이나 정권교체를 추진하지 않는다는 전제로 출발했다”면서 이같이 밝혔다. 강 장관은 “북한의 비핵화 프로세스가 하루 아침에 이루어지지 않을 것이라는 사실을 충분히 알고 있다”며 “지난 6개월 동안 대화가 없어서 걱정스러운 상황이지만, (비핵화는) 우리만의 목표가 아니라 국제사회의 목표”라고 했다.강 장관은 “한일 양국이 지소미아 연장을 놓고 진지한 대화를 했느냐”는 김부겸 위원(더불어민주당)의 질의에 “지소미아 결정 자체를 논의하지 않고 있다”고 답변했다. 강 장관은 그러나 “한미일 안보협력은 지속적으로 하고 있고 정보 공유는 한미일 정보공유약정(TISA)에서 계속 이어나간다”고 말했다. 그는 “미국에서 지소미아 종료 결정에 대해 실망스럽고 지속을 원한다는 입장이 계속 나왔지만, 우리가 이런 선택을 할 수밖에 없다는 것도 충분히 알고 있다”고 말했다.일본의 후쿠시마 원전 오염수 해양 방출과 관련, 강 장관은 “큰 우려를 갖고 예의주시하고 있으며, 지난주 국제원자력기구(IAEA) 총회에서 공통의 관심을 가질 수 있는 나라들과 양자 회담을 통해 상황을 공유했다”고 설명했다.   국토교통위, 분양가 상한제 등 부동산 정책 논의 10월 2일 세종 정부청사에서 국토교통위원회(위원장 박순자)의 국토교통부 대상 국정감사에서는 분양가 상한제 등 부동산 정책이 쟁점이 됐다. 민경욱 위원(자유한국당)이 “장관이 아파트 평당 가격이 1억 원이 되는 걸 막기 위해 분양가 상한제를 도입했다고 라디오 프로그램에서 말했는데, 상한제 발표(8월 12일) 이틀 뒤 실제로 강남에서 평당 1억 원짜리 거래가 이뤄졌다”고 하자, 김현미 국토교통부 장관은 “제가 말한 평당 1억 원은 아파트 시세가 아니라 분양가였다”고 밝혔다. 아울러 김 장관은 “(작년) 9·13 대책 발표 이후 집값이 32주간 하향 안정됐고, 30평 이하 아파트의 무주택자 분양 당첨률이 99%에 이르는 등 실수요자 중심으로 주택시장이 개편됐다”고 강조했다. 안호영 위원(더불어민주당)도 질의를 통해 “전반적으로 부동산 시장이 안정되고 실수요자 위주로 청약시장도 개편됐다. 갭 투자도 축소됐다”고 말했다. 10월 1일 발표된 ‘관리처분인가 아파트 단지 분양가 상한제 6개월 유예’ 방침에 대한 논란도 있었다. 여야 위원들이 “6개월 유예기간을 둔 것이 민간택지 분양가 상한제의 후퇴가 아니냐”고 질의하자, 김 장관은 “분양가 상한제를 시행한다는 정부 원칙에는 변함이 없다. (집값) 과열 상태가 진정되지 않으면 (민간택지 분양가 상한제 확대를 위한 주택법) 시행령 개정안이 통과되는 즉시, 분양가 상한제를 확대 시행할 방침”이라고 밝혔다.    국방위, 군 복무 공정성 확보를 위한 제도 개선 논의 국방위원회(위원장 안규백)의 10월 4일 병무청 국정감사에서 여야 위원들은 군 복무의 공정성 확보를 위한 병무청의 제도 개선을 한목소리로 촉구했다. 각종 병역면탈 사례와 사회복무요원 적체로 인한 공정성 훼손 우려 등을 거론하며 병무청의 조속한 조치가 필요하다고 강조했다.민홍철 위원(더불어민주당)은 “브로커에 의한 청력 장애 위장 면탈이나, 성악 전공 선·후배들이 고의로 체중을 조절해 병역면탈을 시도한 내용이 적발됐다”고 지적했다. 그러면서 2017년 디지털포렌식 장비를 마련한 뒤 적발 인원이 증가했다며 “장비 추가확보가 필요하다”고 말했다.이종명 위원(자유한국당)은 병역의무를 이행해야 할 국적 취득자를 직원의 행정 착오로 면제시켰다가 몇 년이 지난 후 그 처분을 변경한 사례를 지적하며 시정을 촉구했다. 사회복무요원의 적체 현상과 관련, 이주영 위원(자유한국당)은 “사회복무요원들이 학교로 대거 배치돼 많은 학교가 근로장학생 모집을 중단했다”며 “근로장학생들이 일자리를 뺏기는 것”이라고 말했다.전문연구요원 등 이공계 병역특례제도와 관련, 김종대 위원(정의당)은 “카이스트 박사는 학부 때부터 학비를 다 면제받고, 박사 과정 수료 증명서만 내면 특례를 받고 외국에 나가서 취직해도 아무런 저촉이 없다”고 지적했다. 이에 기찬수 병무청장은 “박사 학위자 전문요원 관리제도의 개선을 추진 중이며, 조만간 개선될 것”이라고 답변했다.   농림축산식품해양수산위, 후쿠시마 방사능 오염수 방류 문제 등 논의 농림축산식품해양수산위원회(위원장 황주홍)가 10월 4일 개최한 국정감사에서 문성혁 해양수산부 장관은 일본이 후쿠시마 방사능 오염수 방류를 검토하고 있는 것과 관련해 절대 불가하다는 입장을 밝혔다. 문 장관은 이날 “(방사능 오염수가) 절대 해상에 방류돼서는 안 된다는 입장”이라며 “국무조정실이 중심이 돼 (이 문제를 다루는) 태스크포스(TF)가 형성돼 있다”고 말했다. 이어 “(방류를 막기 위해) 인접 국가와 공감대를 형성하려고 국제회의에서도 문제를 제기하고 있다”고 덧붙였다. 손금주 위원(무소속)이 “오염수 방류에 따른 우리 어민의 경제적 손실에 대해 시뮬레이션을 한 적이 있느냐”고 질문하자, 문 장관은 “아직 방류가 안 됐는데 거기에 대해 분석할 수 있는 것이 없다”고 밝혔다. 그러면서 “(방류 시 우리 해역에 오염수가 오기까지는) 길게는 몇 년이 걸린다고 알고 있다. 짧게는 동해에 들어오기까지 훨씬 짧아질 수 있다”고 말했다. 문 장관은 또 일본이 경비함을 보내 우리나라의 독도 인근 해역 조사를 방해하는 것에 대해서는 정당하지 않다고 비판했다. 문 장관은 “독도는 역사적, 지리적, 국제법적으로 명백한 우리 영토”라며 “우리 해경 함정이 독도 인근에 배치돼 항시 대응하고 있다”고 말했다.   행정안전위, 소방관 처우·작업환경 개선 한목소리행정안전위원회(위원장 전혜숙)의 10월 7일 소방청 국정감사에서 여야 위원들은 소방공무원의 열악한 처우와 작업 환경을 개선해야 한다고 한 목소리를 냈다. 이재정 위원(더불어민주당)은 “턱없이 부족한 인원 때문에 두 곳에서 불이 나면 선택을 해야 하는 곳이 있다”면서 부족한 소방관 인력을 시급히 확충해야 한다고 강조했다.소병훈 위원(더불어민주당)은 “건강에 이상이 있는 소방관은 정밀진단을 받게 돼 있는데 최근 5년간 자료를 보니 정밀진단을 받는 소방관이 거의 없다”고 말했다. 이에 대해 정문호 소방청장은 “규정이 강제가 아니라 임의 규정인데, 임의를 강제 규정으로 바꾸는 방법을 논의하겠다”고 밝혔다.소방관 급여 인상을 주문하는 의견도 제시됐다. 안상수 위원(자유한국당)은 “소방공무원의 급여 수준이 상대적으로 낮다. 전 계급에 대해 급여를 인상하는 것이 필요하다는 주장이 있는데 논리적으로 잘 정리하고 국회와 계속 협의를 해달라”고 말했다.이날 국감에서는 주방용 자동소화장치 제품의 결함 문제도 제기됐다. 김영호 위원(더불어민주당)은 “제조업체 대표와 한국소방산업기술원과의 안 보이는 커넥션(유착)이 있다는 합리적인 의심도 든다”며 “리콜 조치를 해야 한다”고 강조했다. 이에 정 청장은 “법적인 검토를 해보고 해당된다면 리콜 조치를 하겠다”고 밝혔다.    기획재정위, 디플레이션 우려 등 논의 10월 8일 기획재정위원회(위원장 이춘석)가 개최한 국정감사에서 이주열 한국은행 총재는 디플레이션 우려가 커지면 재정정책과 통화정책을 더욱 적극적으로 펼칠 필요가 있다고 밝혔다. 이 총재는 이날 ‘제로 금리’ 통화정책 가능성에 대한 윤영석 위원(자유한국당)의 질의에 “현재로선 디플레이션 발생 징후가 크지 않다”고 전제한 뒤 이 같이 말했다. 이 총재는 제로금리 가능성에 대해 직접적 언급은 하지 않았다. 다만 이 총재는 “이론적으로 금리를 무한히 낮출 수는 없으니 실제로 어느 선까지 낮출 수 있는지 실효하한에 관한 논의가 있다”며 “미국 연방준비제도나 영란은행은 소폭의 플러스를 실효하한으로 보는데, 우리나라는 이런 기축통화국보다는 실효하한이 높을 수 있을 것”이라고 말했다. 금리인하 정책 효과에 한계가 있어 보인다는 유승민 위원(바른미래당)의 질의에는 “통화정책의 파급 메커니즘이 과거와 같지 않아 그 효과가 제한적인 상황”이라며 “결과적으로 통화정책보다는 재정정책의 효과가 더 큰 게 사실”이라고 말했다.이 총재는 명목 성장률이 실질 성장률보다 낮은 상황이라는 추경호 위원(자유한국당)의 지적에 “명목 성장률이 실질 성장률을 밑돌면서 내년 세수 여건은 상당히 안 좋을 것”이라고 답변했다.이날 여야 위원들은 최근 물가 상승률이 2개월 연속 마이너스(-)를 나타내는 등 국내 경제가 디플레이션 조짐을 보이는 데 대한 우려의 목소리를 쏟아냈다. 이 총재는 이에 대해 “지금의 물가지수 마이너스 폭은 이례적이고 계절적인 요인이 크다. 그런 요인을 제거하면 현재 0%대 후반”이라며 “일반적인 정의에 따르면 지금은 디플레이션 징후로 해석할 수 없다”고 설명했다.   과학기술정보방송통신위, 한국화학연구원·국가핵융합연구소·한국항공우주연구원 등 시찰10월 8일 과학기술정보방송통신위원회(위원장 노웅래) 소속 여야 위원들이 과학기술 연구 현장을 찾았다. 노웅래 위원장을 비롯한 위원들은 이날 오전 대전 한국화학연구원에서 김창균 원장 직무대행으로부터 업무 현황을 보고 받았다. 이어 첨단 코팅 공정 설비를 구축한 화학소재솔루션센터, 세계 최고 수준의 페로브스카이트 태양전지를 개발한 에너지소재연구센터, 불소계 고분자 기술 연구 최전선인 계면재료화학공정연구센터를 차례로 둘러봤다.위원들은 특히 일본 수출 규제 관련 핵심 품목 중 하나인 폴리이미드 소재에 관심을 보였다. 김용석 고기능고분자연구센터장이 “얇고 잘 휘어지면서도 웬만해선 찢어지지 않는다”고 설명하자, 노웅래 위원장은 해당 소재를 비틀어 보며 감탄했다.송희경 위원(자유한국당)은 “당장 필요한 건 기업에서 더 투자해야 맞는 것 같다. (정부출연) 연구기관에서는 몇 단계 앞선 연구를 해야 하는 만큼 국가에서도 그런 부분을 더 지원해야 할 것”이라고 말했다.오후에는 국가핵융합연구소를 찾아 플라스마를 기반으로 한 핵융합 연구 사업을 점검하고 미국·러시아·유럽연합(EU)·일본·중국·인도 등과 함께 추진 중인 초대형 과학 프로젝트 국제핵융합실험로(이터·ITER) 사업 현황도 확인했다. 이어 올해 창립 30주년을 맞은 한국항공우주연구원으로 자리를 옮겨 인공위성 개발 상황과 달 탐사 사업에 대한 향후 계획을 점검했다.    산업통상자원중소벤처기업위, 전기요금 인상 및 에너지전환정책 등 논의 10월 9일 산업통상자원중소벤처기업위원회(위원장 이종구)가 개최한 국정감사에서 성윤모 산업통상자원부 장관은 전기요금 체계 개편과 관련해 “신중히 검토하겠다”고 밝혔다. 성 장관은 이날 국감에서 전기요금에 총괄원가를 연동하는 개편을 추진할 경우 요금 인상이 불가피하지 않겠느냐는 최인호 위원(더불어민주당)의 질의에 이같이 답했다.최인호 위원은 산업부에서 받은 ‘2019년 에너지자원정책국 업무보고’ 자료에서 주요 정책과제 중 하나로 “전기요금 도매가격(총괄원가) 연동제 도입을 검토하겠다”고 명시돼 있다는 점을 거론하며 이같이 물었다. 총괄원가는 2014년 53조 9천억 원에서 2018년 59조 2천억 원으로 5년 동안 10% 증가했다. 총괄원가를 전기요금에 반영할 경우 향후 전기요금 인상이 불가피하다는 지적이다.정부의 에너지전환정책(탈원전 정책)으로 인해 전기요금 인상 압박이 생겼다는 지적도 제기됐다. 김규환 위원(자유한국당)은 한국전력, 한국수력원자력 등 에너지공기업에서 받은 자료를 분석한 결과 재무 상황이 2017∼2018년 일제히 악화했다고 주장했다.김 위원은 “원전 공급량 감소, 액화천연가스(LNG) 사용량 증가, 신재생에너지 공급 의무화 등에 따른 비용 증가가 주원인으로 분석된다. 한전과 6개 발전사의 신재생에너지사업 부문 자회사 10곳 중 4곳은 자본 잠식 상태인 것으로 나타났다”고 지적했다. 성 장관은 “에너지전환에 따른 전기요금 인상은 2022년까지 미미하고 2030년까지 10.9% 수준”이라고 설명했다.   환경노동위, 일본 석탄재 방사능 측정·인천 적수 후속조치 등 논의 환경노동위원회(위원장 김학용)의 10월 10일 7개 유역·지방환경청 국정감사에서는 일본산 석탄재 관리와 인천 붉은 수돗물 사태의 후속 조치 등이 논의됐다. 설훈 위원(더불어민주당)은 환경 당국이 시멘트 원료로 국내에 수입된 일본산 석탄재의 방사능·중금속 측정을 제대로 하지 않고 있다며 개선을 촉구했다.설 위원은 “9월 6일 의원실에서 충남 평택항을 찾아 환경부의 석탄재 시료 채취를 지켜봤다. 요원들이 평상복을 입고 채취를 하는 데다 방사능 측정 방법도 잘 알지 못했다. 피폭된 석탄재가 수입됐으면 어떻게 할 것이냐”고 질의했다. 이에 대해 최종원 한강유역환경청장은 “저희가 처음으로 석탄재 시료 채취를 하고 분석하다 보니 사전 준비가 미흡했다”며 “바로 환경부 본부와 이야기해 측정 방법을 보완했고 다음 주 다시 현장을 방문해 점검할 예정”이라고 답했다.신보라 위원(자유한국당)은 환경부가 ‘붉은 수돗물’(적수) 사태를 겪은 인천시에 대해 올해 ‘수도사업자 실태점검’에서 ‘수질 기준 준수’ 등의 항목에 만점을 줬다며 적절한 후속 조치가 맞느냐고 물었다. 이에 최 청장은 “환경부가 (사고 시) 실질적 대응 능력을 평가할 수 있도록 평가 지침을 개정 중이라 올해까지는 기존 평가 기준을 따랐다. 부적합한 면이 있었다”고 밝혔다.    법제사법위, 검찰개혁 방향 등 논의 법제사법위원회(위원장 여상규)가 10월 15일 개최한 법무부 국정감사에서는 조국 전 법무부 장관이 마련한 검찰개혁안이 쟁점이 됐다. 전날 조국 장관이 사퇴하면서 이날 국정감사에는 조 전 장관 대신 김오수 법무부 차관이 출석했다. 장제원 위원(자유한국당)은 “법무부 공식 페이스북 계정에 ‘조국 법무부 장관의 마지막 부탁’이라는 영상이 올라와 있다”며 “불명예 퇴진한 사람에 대해 국가 세금으로 저런 영상을 만들어 주는 게 제정신인가”라고 비판했다. 이철희 위원(더불어민주당)은 ‘집중관리 대상 검사 선정 및 관리 지침’이라는 법무부 내부 규정을 제시하며 “비위 발생 가능성이 있거나 업무수행에 불성실한 검사를 집중 관리한다고 하는데 기가 막힌다. 대놓고 블랙리스트를 만든 것 아닌가”라고 비판했다. 이에 김 차관은 “경위를 파악하겠다”고 답변했다. 여야는 검찰개혁 방향을 놓고도 입장을 달리했다. 송기헌 위원(더불어민주당)은 “매 정부마다 공수처가 필요하다는 논의가 있었고, 여론조사를 해보면 국민들이 그 필요성에 동의하고 있다. 야당은 대다수 공수처를 바라는 국민에게 귀를 기울여야 한다”고 말했다. 반면, 정점식 위원(자유한국당)은 “공수처 문제를 정부와 여당이 왜 그렇게 강력하게 주장했는지 조국 사태를 보면서 확연하게 드러났다”며 “공수처가 현실화됐을 때 권력에 칼을 들이댈 수 있나”라고 맞섰다.오신환 위원(바른미래당)은 “문재인 정부 출범 직전 23명이던 서울중앙지검 특수부 검사가 지난해 적폐청산 수사를 할 때는 43명까지 늘었다”며 “이제 특수부를 줄인다는 것은 굉장히 역설적 이야기”라고 주장했다.    정무위, 해외금리 연계 파생결합펀드 대규모 손실 사태 질타 10월 21일 정무위원회(위원장 민병두)의 금융위원회, 금융감독원 등의 종합 국정감사에서는 해외금리 연계 파생결합펀드(DLF)의 대규모 손실사태가 쟁점이 됐다. 이날 참고인으로 출석한 피해자는 가림막을 설치한 채 피해 사실을 증언했다. 가사도우미라고 밝힌 그는 지난 3월 우리은행 위례지점에서 1억 원을 독일 국채 연계 상품에 투자했고, 63.5% 손실로 현재 3천680만 원만 남은 상태라고 했다.여야 위원들은 피해자 진술 후에 증언대에 선 하나은행과 우리은행의 수장들을 한목소리로 질타했다. 고용진 위원(더불어민주당)은 “은행이 전혀 원금 손실의 위험이 없다고 하고 판매했기 때문에 일종의 사기 사건”이라며 “분쟁 조정위원회의 결정과는 별도로 이것은 전액에 대해서 손실 보상해야 한다”고 주장했다. 김종석 위원(자유한국당)은 “우리 금융의 내부적인 도덕적 해이, 저금리 하에서 절박한 투자자 심리가 맞물려서 생긴 재앙”이라고 말했다.함영주 하나금융지주 부회장은 “입으로만 하는 이야기가 아니라 본질적, 근본적으로 제도나 프로세스를 확 고치겠다”, 정채봉 우리은행 부행장은 “내부적으로 리스크 관리를 철저히 못 한 데는 가슴 아프고 뼈저리게 생각한다”, 장경훈 하나카드 대표이사는 “손실을 보신 투자자님께 정말 죄송스럽고 무거운 책임을 느낀다”고 밝혔다.민병두 위원장은 “도덕적 해이, 창구 직원의 전문성 부족으로 치부할 수준을 넘어섰다. 약탈적 금융에 가깝다”며 “금융회사에서는 이런 일이 재발하지 않도록 깊이 성찰하기 바란다”고 강조했다.    교육위, 고교 체제 개편 및 서열화 해소 방안 논의10월 21일 교육위원회(위원장 이찬열)의 교육부 및 소관 공공·유관기관 종합감사에서 유은혜 부총리 겸 교육부 장관은 고교 체계 개편 및 서열화 해소 방안을 11월 중 발표할 계획이라고 밝혔다. 여영국 위원(정의당)이 “과학고와 영재학교도 분석해보면 설립 취지에 맞지 않게 대학 입학을 위한 학원이 되지 않았나 하는 의혹을 지울 수 없다”면서 대책이 있냐고 질의하자, 유 부총리는 과학고와 영재학교는 고교체계 개편 대상이 아니라는 취지로 답변했다.유 부총리는 “과고, 영재고와 관련해서는 이공계 진학률이 90% 이상이었다”면서 “(고교 서열화 문제 관련) 대책을 마련할 때 전체적으로 보겠지만, 고교체계 개편 논의는 자사고·외고·국제고를 중심으로 하고 있다”고 답변했다. 그는 이어 “고교 체계 개편 및 서열화 해소 방안은 여러 통로를 통해 의견을 수렴하고 있으며, 11월 중에 종합해서 발표할 계획”이라고 밝혔다.유 부총리는 일부 사립초등학교 학비가 대학교보다 비싸다는 지적에 관해서는 “그런 문제에 대해서는 논의를 하거나 대책을 강구하는 중은 아니다”라고 말했다.   문화체육관광위, 평양원정 축구대표팀 ‘냉대’ 비판 문화체육관광위원회(위원장 안민석)는 10월 21일 문화체육관광부 등을 대상으로 한 종합감사에서 우리 축구대표팀이 북한 평양에서 열린 월드컵 예선 원정 경기에서 ‘냉대’를 당한 데 대해 비판했다. 야당 위원들은 이번 사태와 관련한 정부의 미흡한 대응을 질타하면서 북한에 유감을 표시해야 한다고 강하게 촉구했다.한선교 위원(자유한국당)은 “이런 일이 있으면 (북한에) 지원은 있을 수 없다고 강력하게 얘기해야 한다”며 “여자월드컵 공동개최도 해선 안 된다. 불확실한 남북관계에서는 이뤄질 수 없다”고 비판했다. 최경환 위원(무소속)은 “남북 스포츠 사상 최악의 사태다. 소중한 선수들을 사지에 몰아넣은 것이 아닌가 하는 생각이 든다”며 “북측에 강한 유감을 표명하고 국민들에게 진솔하고 정중한 사과를 하라”고 촉구했다.이에 박양우 문화체육관광부 장관은 “저 자신도 속상하고 화나고 정말 안타깝고 유감스럽다고 생각한다. 국민 앞에도 송구하다는 말씀을 드리고 싶다”며 “이런 일이 재발되지 않도록 노력하겠다. 스포츠는 스포츠로서 평화의 장이 될 수 있도록 북측에 강력히 촉구한다”고 말했다.정부가 제대로 준비를 하지 못했다는 지적도 나왔다. 우상호 위원(더불어민주당)은 “재발을 방지하려면 북한에 촉구하는 것을 넘어 문체부, 대한체육회 등 차원에서 중국을 통하든 북한과 일정한 채널을 통해 협상과 협의 등을 조금 일찍 시작할 수 있는 구조를 만들어야 한다”고 강조했다.   보건복지위, 국민연금 개혁 관련 논의 10월 21일 보건복지위원회(위원장 김세연)의 보건복지부 국감에서 박능후 보건복지부 장관은 국민연금 개혁 논의와 관련, “정부가 단일안을 만들 수 있을지 내부에서 토론 중”이라며 “최대한 안을 내놓고 국회와 상의하도록 하겠다”고 말했다. 박 장관은 이날 국감에서 “보건복지부가 국민연금 개혁 단일안을 낼 필요가 있다”는 지적에 이같이 답변했다. 박 장관은 “정부는 연금개혁 부분을 놓치지 않고 마지막 순간까지 노력하겠다”며 “경제사회노동위원회(경사노위)에서 3개 방안을 내놓았는데 1개는 ‘현안유지’로 개혁안이 아니므로 2개가 내세운 정신을 받들어서 1개 안으로 만들 수 있을지 검토하고 있다”고 밝혔다.보건복지부는 작년 말 국민연금 재정계산을 바탕으로 정부 개편안을 마련해 국회에 제출했다. 정부안은 ①현행 유지(소득대체율 40%, 보험료율 9%) ②현행을 유지하되 기초연금 40만 원으로 인상 ③소득대체율 45%로 상향, 보험료율 12%로 인상 ④소득대체율 50%로 상향, 보험료율 13%로 인상 등 4가지였다. 이후 경사노위도 몇달 간 추가논의를 거쳐 3가지 안을 제시한 바 있다.이날 국감에서 자유한국당 등 야당 위원들은 “정부가 무책임하게 단일안을 내놓지 않아 논의가 이뤄지지 않았다”고 비판했고, 박 장관은 “다수안을 제시한 것은 국회에서 논의하고 결론을 도출해달라는 뜻이었다”고 반박했다. 또 김성주 국민연금 이사장도 “개혁 책임은 최종적으로 국회가 져야 한다”고 말했다. 글. 박민선	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=123&oid=358&aid=0000009675
2019.10.02.	MoneyToday	증인없이 시작된 정무위 국감, 총리실 둘러싼 조국 공방전	[머니투데이 박종진 , 안재용  기자] [[the300][국감현장]2일 국조실·총리비서실 대상 국감…정부 업무 효율화·규제개혁 등도 질의](서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 민병두 국회 정무위원장이 25일 서울 여의도 국회 정무위원회 전체회의에서 국정감사 채택의 건을 상정 의결하고 있다. 2019.9.25/뉴스1   <저작권자 © 뉴스1코리아, 무단전재 및 재배포 금지>사상 첫 증인(일반인) 없는 국정감사를 시작한 국회 정무위원회가 조국 법무부 장관을 둘러싼 공방전을 벌였다. 자유한국당 등 야당의원들은 국무조정실장과 국무총리비서실장을 상대로 이낙연 총리의 '조국 감싸기 행보'를 비판했다. 일부 여당 의원도 검찰의 피의사실 공표 문제를 지적하는 등 방어에 나섰다. 정책질의는 정부 업무 효율화와 규제개혁 추진 등에 집중됐다. 국회 정무위원회는 2일 오전 10시부터 제20대 국회 마지막 국정감사를 시작했다. 첫날 감사 대상은 국무조정실과 국무총리비서실, 가습기살균제사건과4·16세월호참사특별조사위원회다. 시작부터 여야 의원들은 증인 채택 문제로 날 선 신경전을 벌였다. 금융위원회 등을 담당하는 정무위원회는 조 장관의 사모펀드 의혹 규명을 위해 관련 증인을 요청하는 야당과 수사 중이라는 이유로 이를 반대하는 여당의 대립으로 일반인 증인을 단 한 명도 채택하지 못한 채 국정감사를 열었다. 유의동 바른미래당 간사는 "여당이 조국의 '조'자만 나와도 알레르기 반응을 보인다"고 비판했다. 전해철 더불어민주당 의원은 "수사를 지켜보는 게 맞다"고 맞섰다. 민병두 정무위원장(민주당)은 "사상 초유의 일에 책임감을 느끼고 심각한 유감을 표시하지 않을 수 없다"며 "조국 장관과 관련한 일련의 증인은 국민의 알 권리 차원에서도 한국당(등 야당)의 주장이 옳은 점이 있다고 보고 민주당에서 대승적으로 수용할 것을 촉구했었다. 조국 장관 증인은 증인대로 협상하고 그 외 일반 증인은 분리해서 협상해야 할 것"이라고 밝혔다. 각 당 간사들은 증인협상을 계속 이어갈 계획이다. 이날 국정감사는 '조국감사'로 흘러갔다. 야당 첫 질의주자로 나선 주호영 한국당 의원은 "총리는 헌법상 주어진 역할을 충분히 행사하고 대통령을 견제하는 역할도 해야 한다"고 포문을 열었다. 그러면서 지난 대정부질문에서 검찰의 조 장관 자택 압수수색이 과도했다는 취지의 총리 발언을 문제 삼았다. 같은 당 성일종 의원도 해당 발언을 지적했다. 성 의원은 "총리가 '여성 두 분(조 장관의 부인과 딸)만 계신 집에서 많은 남성들이 11시간 동안 집을 뒤지고 식사를 시켜먹고 한 것은 아무리 생각해도 과도했다'고 말했다"며 "여성 두 분만 있는 게 아니라, 장관 아들도 있었고 변호사 2명도 입회했고 수사관 중에도 여성이 있었다"고 말했다. 이어 성 의원은 "총리가 나와서 '감성팔이' 한 것이다. 총리가 가짜뉴스의 공장이 돼서 되겠느냐"며 "총리가 몰랐다면, 압수수색한 지 4일이나 지난 상태(9월27일 대정부질문)에서 이 팩트도 정확하게 알지 못하고 질의에 답변했다면 더 큰 문제"라고 말했다. 정운현 총리비서실장은 "내용에 오류가 있었다고 해서 설사 총리가 가짜뉴스를 만들려고 그렇게 했겠느냐"고 답했다. 정태옥 한국당 의원은 조 장관 가족들의 사모펀드 투자와 관련해 "국정과제에 워런 버핏이라도 이렇게 예리하게 투자할 수 있겠나"라며 국정과제가 사전에 유출된 경위를 따졌다. 노형욱 국무조정실장은 "국정과제가 인수위 기간이 없어 급하게 논의됐고 그때그때 분과 논의도 상당히 공개되면서 진행된 것으로 안다"고 말했다. 김진태 한국당 의원은 대통령과 국무총리 동생의 SM그룹 관계사 취업을 문제 삼으며 "해운 강국을 건설한다면서 친인척 복지강국을 만들고 있는 것"이라며 "국민은 다 사회주의로 내몰고 내 식구 내 친인척은 자본주의의 단물을 다 빨아먹겠다는 것 아니냐"고 목소리를 높였다. 노 실장은 "해운연합을 통해서 (정부가) 지원하는 것 중에 SM그룹에 지원실적이 없다고 안다"며 "해양진흥공사에서 (관련 회사에) 지원했다는 것도 융자에 대한 보증 성격"이라고 말했다. 이학영 민주당 의원은 검찰의 피의사실 공표 문제를 지적했다. 이 의원은 "검찰이 아니면 알 수 없는 사실들이 두 달 동안 나왔고 이를 언론이 보도하면서 확대재생산됐다"고 말했다. 정책질의에서는 정부 업무의 효율화, 규제개혁 문제가 언급됐다. 유의동 의원은 "주한미군기지 환경오염문제를 담당하는 주무부처가 행정안전부, 국방부, 외교부, 환경부 등 3~4개 나뉘어 겉돌면서 아무 것도 못한다"며 "당장 환경문제가 생기면 지자체가 1차 해결을 해야 하는데 비용이 없다"고 밝혔다. 비용을 중앙부처가 떠 안아야 한다는 주장이다. 노 실장은 "검토해보겠다"고 답했다. 유동수 민주당 의원은 조세심판원의 업무처리기간 지연 문제를 지적하며 "국세청과 감사원의 권리구제 조직을 하나로 통합할 필요가 있다"고 밝혔다. 노 실장은 "따져봐야 할 부분이 많은데 관련 부처와 검토하겠다"고 답했다. 김종석 한국당 의원은 규제 샌드박스(새로운 제품과 서비스에 일정 기간 규제를 유예·면제 시켜주는 제도)의 사각지대 해소 방안을 촉구했다. 김 의원은 "규제개혁위원회가 직접 조정 역할을 하도록 행정규제기본법을 개정해 법적 근거를 만들었는데도 전혀 실적이 없다"고 말했다. 이밖에 고용진 민주당 의원은 정부의 미세먼지 대책, 김선동 한국당 의원은 자살예방 대책, 추혜선 정의당 의원은 학교 안전 문제, 장병완 무소속 의원(대안정치)은 저출산 대책 등을 따졌다. 장 의원은 "신혼부부 특별분양은 결혼 후 7년까지만 자격이 있는데 대상이 되는 젊은 신혼부부는 집을 살 돈이 부족하고 집살 돈을 모은 가구는 부부합산 소득기준(670만원)이 넘어 신청자격이 안 되는 상황"이라며 "LTV(담보인정비율)와 소득기준을 완화해야 한다"고 말했다.노 실장은 "검토해볼 만한 방안"이라며 "대안 마련을 위해 관련 부처와 협의를 하겠다"고 답했다. 부산지역 의원들의 동남권 신공항 지적도 눈길을 끌었다. 김정훈 한국당 의원은 "총리실에서 신공항 검증을 하기로 했는데 그동안 무엇을 했느냐"고 질타했다. 전재수 민주당 의원도 "인천공항에 재해가 나면 대체 공항이 중국 상하이 푸동공항인데 이게 말이 되나"라며 "동남권 관문공항 이야기하면 한 지역의 이기적 요구로 바라보는데 국가의 미래와 직결되는 문제"라고 말했다. 박종진 , 안재용  기자 free21@mt.co.kr▶부잣집 며느리들의 말못할 사정 [변호사상담]▶버핏의 6가지 지혜 [투자노트] ▶네이버 구독 추가 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004286697
2019.10.02.	MoneyToday	[국감현장]증인없는 정무위 국감 첫날, 조국공방→전방위 정책질의로 마무리	[머니투데이 박종진 , 안재용  기자] [[the300](종합)2일 국조실·총리비서실 국감…노형욱 국조실장, '말실수'에 거듭 사과도](서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 노형욱 국무조정실장이 2일 서울 여의도 국회에서 열린 정무위원회 국정감사에서 의원질의에 답변하고 있다. 2019.10.2/뉴스1   <저작권자 © 뉴스1코리아, 무단전재 및 재배포 금지>사상 첫 증인(일반인) 없는 국정감사를 시작한 국회 정무위원회가 조국 법무부 장관을 둘러싼 공방전을 벌였다. 자유한국당 등 야당의원들은 국무조정실장과 국무총리비서실장을 상대로 이낙연 총리의 '조국 감싸기 행보'를 비판했다. 일부 여당 의원도 검찰의 피의사실 공표 문제를 지적하는 등 방어에 나섰다. 정책질의는 각 부처를 조율하며 국정 전반을 담당하는 게 국무조정실 등의 역할인 만큼 광범위한 주제가 쏟아졌다. 아프리카돼지열병(ASF) 방역 문제, 정부 업무 혁신과 규제개혁 추진 등에 관한 질의도 많았다. 국회 정무위원회는 2일 오전 10시부터 오후 8시14분까지 제20대 국회 마지막 국정감사의 첫날 일정을 진행했다. 첫날 감사 대상은 국무조정실과 국무총리비서실, 가습기살균제사건과4·16세월호참사특별조사위원회다. 시작부터 여야 의원들은 증인 채택 문제로 날 선 신경전을 벌였다. 금융위원회 등을 담당하는 정무위원회는 조 장관의 사모펀드 의혹 규명을 위해 관련 증인을 요청하는 야당과 수사 중이라는 이유로 이를 반대하는 여당의 대립으로 일반인 증인을 단 한 명도 채택하지 못한 채 국정감사를 열었다. 민병두 정무위원장(민주당)은 "사상 초유의 일에 책임감을 느끼고 심각한 유감을 표시하지 않을 수 없다"며 "조국 장관 증인은 증인대로 협상하고 그 외 일반 증인은 분리해서 협상해야 할 것"이라고 밝혔다. 각 당 간사들은 증인협상을 계속 이어갈 계획이다. 이날 국정감사 본 질의는 상당수가 조 장관 문제에 집중됐다. 야당 첫 질의주자로 나선 주호영 한국당 의원은 "총리는 헌법상 주어진 역할을 충분히 행사하고 대통령을 견제하는 역할도 해야 한다"고 포문을 열었다. 그러면서 지난 대정부질문에서 검찰의 조 장관 자택 압수수색이 과도했다는 취지의 총리 발언을 문제 삼았다. 같은 당 성일종 의원도 해당 발언을 지적했다. 성 의원은 "총리가 '여성 두 분(조 장관의 부인과 딸)만 계신 집에서 많은 남성들이 11시간 동안 집을 뒤지고 식사를 시켜먹고 한 것은 아무리 생각해도 과도했다'고 말했다"며 "여성 두 분만 있는 게 아니라, 장관 아들도 있었고 변호사 2명도 입회했고 수사관 중에도 여성이 있었다"고 말했다. 이어 성 의원은 "총리가 나와서 '감성팔이' 한 것이다. 총리가 가짜뉴스의 공장이 돼서 되겠느냐"며 "총리가 몰랐다면, 압수수색한 지 4일이나 지난 상태(9월27일 대정부질문)에서 이 팩트도 정확하게 알지 못하고 질의에 답변했다면 더 큰 문제"라고 말했다. 정운현 총리비서실장은 "내용에 오류가 있었다고 해서 설사 총리가 가짜뉴스를 만들려고 그렇게 했겠느냐"고 답했다. 김진태 한국당 의원은 대통령과 국무총리 동생의 SM그룹 관계사 취업을 문제 삼으며 "해운 강국을 건설한다면서 친인척 복지강국을 만들고 있는 것"이라며 "국민은 다 사회주의로 내몰고 내 식구 내 친인척은 자본주의의 단물을 다 빨아먹겠다는 것 아니냐"고 목소리를 높였다. 노 실장은 "해운연합을 통해서 (정부가) 지원하는 것 중에 SM그룹에 지원실적이 없다고 안다"며 "해양진흥공사에서 (관련 회사에) 지원했다는 것도 융자에 대한 보증 성격"이라고 말했다. 이학영 민주당 의원은 검찰의 피의사실 공표 문제를 지적했다. 이 의원은 "검찰이 아니면 알 수 없는 사실들이 두 달 동안 나왔고 이를 언론이 보도하면서 확대재생산됐다"고 말했다. (서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 정운현 국무총리비서실장이 2일 서울 여의도 국회에서 열린 정무위원회 국정감사에서 의원질의에 답변하고 있다. 2019.10.2/뉴스1  <저작권자 © 뉴스1코리아, 무단전재 및 재배포 금지>다양한 분야에서 정책 질의도 쏟아졌다. 유의동 의원은 "주한미군기지 환경오염문제를 담당하는 주무부처가 행정안전부, 국방부, 외교부, 환경부 등 3~4개 나뉘어 겉돌면서 아무 것도 못한다"며 "당장 환경문제가 생기면 지자체가 1차 해결을 해야 하는데 비용이 없다"고 밝혔다. 비용을 중앙부처가 떠안아야 한다는 주장이다. 노 실장은 "검토해보겠다"고 답했다. 유동수 민주당 의원은 조세심판원의 업무처리기간 지연 문제를 지적하며 "국세청과 감사원의 권리구제 조직을 하나로 통합할 필요가 있다"고 밝혔다. 노 실장은 "따져봐야 할 부분이 많은데 관련 부처와 검토하겠다"고 답했다. 김종석 한국당 의원은 규제 샌드박스(새로운 제품과 서비스에 일정 기간 규제를 유예·면제 시켜주는 제도)의 사각지대 해소 방안을 촉구했다. 김 의원은 "규제개혁위원회가 직접 조정 역할을 하도록 행정규제기본법을 개정해 법적 근거를 만들었는데도 전혀 실적이 없다"고 말했다. 이밖에 고용진 민주당 의원은 정부의 미세먼지 대책, 김선동 한국당 의원은 자살예방 대책, 추혜선 정의당 의원은 학교 안전 문제, 장병완 무소속 의원(대안정치)은 저출산 대책 등을 따졌다. 장 의원은 "신혼부부 특별분양은 결혼 후 7년까지만 자격이 있는데 대상이 되는 젊은 신혼부부는 집을 살 돈이 부족하고 집살 돈을 모은 가구는 부부합산 소득기준(670만원)이 넘어 신청자격이 안 되는 상황"이라며 "LTV(담보인정비율)와 소득기준을 완화해야 한다"고 말했다.노 실장은 "검토해볼 만한 방안"이라며 "대안 마련을 위해 관련 부처와 협의를 하겠다"고 답했다. 부산지역 의원들의 동남권 신공항 지적도 눈길을 끌었다. 김정훈 한국당 의원은 "총리실에서 신공항 검증을 하기로 했는데 그동안 무엇을 했느냐"고 질타했다. 전재수 민주당 의원도 "인천공항에 재해가 나면 대체 공항이 중국 상하이 푸동공항인데 이게 말이 되나"라며 "동남권 관문공항 이야기하면 한 지역의 이기적 요구로 바라보는데 국가의 미래와 직결되는 문제"라고 말했다. 노 실장은 이날 '말 실수'로 거듭 사과하기도 했다. 노 실장은 정부 방역체계를 지적하는 김병욱 민주당 의원의 질의에 "다행스럽게 현재까지는 경기 북부에 국한돼 그 이상으로 퍼지지 않게 관리되고 있다"고 밝혔다. 노 실장은 경기 북부(경기 동두천시연천군)가 지역구인 김성원 한국당 의원이 발언의 부적절성을 지적하자 "전국에 확산 되지 않아 다행이라는 말씀"이라고 취지를 설명했지만 오해의 소지가 있었다는 점에서 비판을 받았다.결국 노 실장은 "혹시나 제가 드렸던 말씀이 그렇게(경기 북부에 발생한 게 다행) 들렸다면 사과 드리겠다"며 "아프리카돼지열병을 차단하지 못해서 송구스럽게 생각하고, 더 이상 확산되지 않도록 노력하겠다"고 밝혔다.이어 "경기 북부에 오해가 될 만한 발언은 취소하겠다"고도 말했다.북한 미사일 발사와 관련해서도 사실관계를 파악하지 못해 비판을 받았다. 정부의 안보 문제를 지적하는 김진태 의원의 질의에 "(미사일 정보를) 일본에 요청해서 받은 게 아니다"고 말했다. 이날 한일군사정보보호협정(지소미아·GSOMIA)을 이용해 일본과 정보 교류를 했지만 우리가 요청한 게 아니라 일본이 요청한 것이라는 의미다. 하지만 노 실장은 뒤이어 사실관계를 확인하고 "NSC(국가안전보장회의) 상임위원으로서 (해당 이슈를) 팔로업하고 있었는데 국정감사 참석 때문에 오늘은 회의에 참석을 못했다"며 "기사를 보니 국방부 장관께서 그렇게(우리나라가 일본에 요청해서 받았다는 내용) 발언했다는 내용을 확인했다"고 말했다.이어 "좀더 신중하게 파악을 해보고 말씀드렸으면 좋았을텐데 사과의 말씀을 드린다"고 말했다. 박종진 , 안재용  기자 free21@mt.co.kr▶부잣집 며느리들의 말못할 사정 [변호사상담]▶버핏의 6가지 지혜 [투자노트] ▶네이버 구독 추가 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004286945
2019.11.20.	MoneyToday	싸움터에도 법은 태어났다, 2019 최우수법률상에 하태경 '윤창호법'	[머니투데이 박종진  기자] [[the300]법률상 7인 영예...스코어보드 대상에는 금태섭 성일종 등 15인]▲민=더불어민주당, 한=자유한국당, 바=바른미래당.여야 충돌로 개점휴업과 파행을 거듭했지만 묵묵히 국민의 삶을 향상시키는 법안을 만들어낸 의원들이 있었다. 2019 대한민국 최우수법률상 영예의 대상에 하태경 바른미래당 의원의 일명 ‘윤창호법’(도로교통법 개정안)이 선정됐다. 국내 유일 정책전문 미디어 머니투데이 더(the)300과 법률앤미디어는 20일 하태경 의원의 법안을 대상으로 선정하고 김종석 자유한국당 의원의 서민금융생활지원법 개정안, 신창현 더불어민주당 의원의 마약류관리법 개정안, 지상욱 바른미래당 의원의 예금자보호법 개정안, 김용태 한국당 의원의 자동차손해배상보장법 개정안, 고용진 민주당 의원의 보험업법 개정안, 김승희 한국당 의원의 장애인권리보장법 제정안을 본상으로 각각 선정했다.하태경 의원은 해당 법안을 통해 음주운전의 처벌을 강화하고 사회적 경각심을 일깨웠다. 김종석 의원의 법안은 명의가 불확실한 주식(실기주 과실)을 서민금융지원사업에 쓸 수 있도록 했다. 신창현 의원의 법안은 의료용 대마 사용의 길을 열어줬다. 지상욱 의원의 법안은 금융소비자의 거래정보 보호를 강화했다. 김용태 의원의 법안은 교통사고 피해자지만 과실비율 10~20% 때문에 손해를 보는걸 막는 내용을 담았다. 고용진 의원의 법안은 실손보험청구서류를 병원이 자동 송부하게 해 소비자의 편의성을 높이는 내용이다. 김승희 의원의 법안은 국가장애인위원회 설치 등 장애인 권리 보장이 골자다. 상은 20대 국회 후반기(2018년7월~2019년10월) 국회 본회의를 통과했거나 통과를 앞둔 발의 법안 중 응모된 총 300여건의 법안을 대상으로 심사, 선정됐다. 강석구 대한상공회의소 산업정책팀장, 김재일 단국대 교수(행정학), 김진권 법무법인 지평 변호사, 채원호 가톨릭대 교수가 심사위원으로 참여했다.더300과 법률앤미디어는 이와함께 2019 국정감사에서 역량을 뽐낸 의원 15명을 ‘2019 국정감사 스코어보드 대상’으로 선정했다. 국정감사는 국회의원의 정책능력이 직접적으로 드러나는 현장이다. 15명의 의원들은 국회 최고 정책 전문가로서의 자질을 갖췄다는 평가다.▲민=더불어민주당, 한=자유한국당, 바=바른미래당.영예의 스코어보드 대상 수상자는 금태섭 민주당 의원(법제사법위원회), 권미혁 민주당 의원(행정안전위), 권칠승 민주당 의원(산업통상자원중소벤처기업위), 김병욱 민주당 의원(정무위), 김해영 민주당 의원(교육위), 김성식 바른미래당 의원(기획재정위), 박정 민주당 의원(외교통일위), 성일종 한국당 의원(정무위), 신용현 바른미래당 의원(과학기술정보방송통신위원회), 윤호중 민주당 의원(국토위), 이양수 한국당 의원(농림축산식품해양수산위), 이진복 한국당 의원(행정안전위), 정춘숙 민주당 의원(보건복지위), 추경호 한국당 의원(기획재정위), 한정애 민주당 의원(환경노동위원회) 등이다. 2019 대한민국 최우수법률상과 2019 국정감사 스코어보드 대상 시상식은 이달 28일(목) 오전 10시 국회 의원회관에서 문희상 국회의장 등이 참석한 가운데 진행된다.박종진  기자 free21@mt.co.kr▶아빠와 성이 다른 딸, 청첩장 어떡하죠▶성공한 부자들의 시간 활용법 ▶머투 네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004312960
2019.11.26.	MoneyToday	[86세대 사용설명서]거리 대신 도서관…非운동권을 정치로 이끈 '부채의식'	[머니투데이 김하늬 , 김예나 인턴 기자] [[the300][86세대 사용설명서]변호사·공무원 등 전문가 집단 19·20대 국회 한 발 늦은 정계입문]60년대에 태어났고 80년대 학번을 가졌다. 하지만 소위 '운동권'은 아니다. 최근 정치권을 흔들고 있는 '86세대 책임론'에 갸웃거린다. 다른 '운동권 86세대' 들과 비교할 때 정치적 수혜나 과실을 움켜쥔 적이 없다고 생각해서다.머니투데이 더300(the300)의 조사에 따르면, 20대 국회 더불어민주당 현역 의원 중 60년대생으로 80년대 학번을 단 이들은 57%(73명)에 달했다. 여당 의원 절반 이상이 이른바 '86그룹'에 속한다. 이들의 3분의 2에 해당하는 45명이 전국대학생대표자협의회(전대협) 의장이나 대학교 총학생회장 등 '민주화 운동'에 투신했다.나머지 28명의 의원은 같은 시절, 다른 시대를 살았다. 사회적 경험치가 다르다. 행정고시를 패스한 관료, 사법고시를 통한 검사·변호사 또는 당직이나 개인사업, 시민단체 등에서 사회생활을 시작했다.우선 법조계 출신이 많다. 법조계 출신 인사가 많다. 3선 정성호(변호사)의원을 비롯해 민홍철(군 판사)·안호영(변호사)·금태섭(검사)·송기헌(검사)의원은 스스로 80년대 당시 '도서관 파'로 부른다. 적극적 '운동권'은 아니었지만 친소관계를 이어오던 사업가 출신 박정·김병욱·박찬대 의원과 연구원출신 홍익표·안민석·정춘숙 의원, 공무원 생활을 접고 민주당으로 온 김정우·고용진의원도 사실상 '비운동권 86세대'로 구분된다.최근 불출마선언을 한 표창원 의원은 경찰대 교수를, 박경미 의원도 충북대 수학과 교수를 역임하다 민주당에 들어온 '학구파'다. 또 민주당계 당료에서 중진 의원까지 성장한 사례가 조정식(4선)·안규백(3선) 의원이다. 20대 국회에 처음 배지를 단 송옥주·유동수 의원도 나이로는 '86세대'에 속한다. 이들은 비록 거리에서 돌을 던지며 민주화 투쟁에 앞장서지 않았지만 세대를 함께 살았다는 정서적 공감대만큼은 있다고 주장한다. 홍익표 의원은 "총학생회 활동을 한 건 안니지만 소위 '운동권' 친구들과 교류가 없던 것도 아니었다"며 "결국 정치와 사회의 진보를 위한 역할을 해야 한다는 일종의 '부채의식'이 뒤늦게나마 나를 정치권으로 이끌었다"고 말했다.김하늬 , 김예나 인턴 기자 honey@mt.co.kr▶아빠와 성이 다른 딸, 청첩장 어떡하죠▶성공한 부자들의 시간 활용법 ▶머투 네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004315294
2019.10.21.	데일리안	[2019 국정감사] 정무위 국감 마지막날…"DLF 등 투자상품 관리감독 재정비해야"	21일 금융위·금감원 종합감사서 은행권 투자상품 판매행위 금융당국 책임론 강조라임사태 등 여타 상품 질의도 이어져…윤석헌 "유동성 관련 실수…DLF와 달라"21일 국회에서 국회 정무위원회의 금융위원회, 금융감독원에 대한 종합 국정감사가 진행되고 있다. ⓒ데일리안 박항구 기자21일 열린 20대 마지막 정무위원회 종합국감(국정감사)에서는 최근 투자자들의 막대한 손실로 뜨거운 감자인 해외금리 연계 파생결합상품(DLF·DLS)과 라임자산운용 사태에 대한 대비책과 재발 방지 대책을 요구하는 목소리가 줄을 이었다. 이날 국회 정무위원회에서 열린 금융위원회·금융감독원 종합감사에서는 최근 잇따르고 있는 투자상품 손실사태에 대한 의원들의 질타가 잇따랐다. 고용진 더불어민주당 의원은 “금감원장도 은행들의 내부통제 문제를 지적했는데 우리은행과 하나은행 내규를 보면 고위험상품은 심의를 받기로 돼있지만 실정은 엉망인 것으로 나타났다”며 은행 내부의 취약한 내부통제를 지적하기도 했다.김병욱 더불어민주당 의원은 “DLF는 하이리스크 하이리턴이라는 기본 원칙을 벗어난 하이리스크 로우리턴 상품이다. 불완전판매를 넘어선 사기성 판매일 수 있다”고 주장했다. 최운열 더불어민주당 의원 역시 이번 DLF사태와 관련해 관리감독상의 문제가 있었음을 질타했다. 최 의원은 "주식, 채권 등의 상품 판매 비중이 은행이나 증권사나 비슷하게 팔려 나가고 있다"며 "하지만 이 같은 상품보다 위험도가 높은 파생상품을 은행이 60%대로, 증권이 20%대로 팔았다는 것은 문제가 있다"고 지적했다.이에 윤석헌 금감원장은 "이번 DLF 사태와 관련해 저희 원이 완전하지 못했고 지속적으로 개선, 반성하고 있다"면서도 "하지만 금감원이 가지고 있는 감독 수단만으로는 DLF 사태 예방과 억제가 쉽지 않은 것이 사실"이라고 해명했다.다만 분조위를 통한 보상 부분에 있어서는 개별 계약이 아닌 전체를 들여다보겠다며 적극적인 조정 의사를 나타냈다. 윤 원장은 "은행의 전 체계에 문제가 있었다는 관점에서 소비자 보상을 고민해보겠다“며 "판매 과정에서 발생하는 문제 뿐만 아니라 구조적 문제가 있었다는 점을 고려해 보상으로 이어질 수 있도록 고민하겠다"고 답했다. 그는 특히 이 자리에서 DLF 등 파생상품 판매 과정에서 일선 금융회사의 책임이 크다는 점을 강도높게 언급해 눈길을 끌었다. 독일국채금리 파생연계상품인 DLF를 도박에 비유한 윤 원장은 “상품 설계 및 판매를 담당한 금융회사에 더 큰 책임이 있다”면서 “ 때문에 금융사들이 어느 정도는 보상하고 소비자보호에 신경을 써야 한다고 말씀드리고 싶다"고 강조했다.한편 최근 문제가 불거진 라임자산운용의 펀드 환매 중단과 관련된 질의도 이어졌다. 김성원 자유한국당 의원은 “무리한 투자가 라임자산운용의 펀드 환매 중단 사태를 촉발했다고 보는데 사태파악을 어느 정도 하고 있고 어떻게 할 거냐”고 질문했다. 윤 원장은 이에 대해 “일단 DLF와는 조금 성격은 다른 면이 있다. 유동성 리스크 관련 부분에서 라임자산운용이 실수를 했다고 파악하고 있다”며 “손실금액이 확정되는 것을 지켜봐야한다”고 답했다. 은성수 금융위원장 역시 “현재 금융감독원에서 라임자산운용 관련 모니터링을 하고 있고 저희도 금감원과 소통하면서 걱정하시는 부분을 최소화하도록 하겠다”고 밝혔다.아울러 이번 사태의 대책 중 하나로 ‘투자상품 리콜제’를 도입할 필요가 있다는 주장도 함께 제기됐다. 은성수 위원장은 DLF 사태를 방지하기 위해 ‘펀드리콜제’가 필요하다는 김병욱 더불어민주당 의원 의견에 대해 "우리은행과 하나은행이 하겠다고 하는 것은 환영한다"고 말했다.  금감원장 역시 "금융회사 자율적으로 방안으로 한다는 아이디어는 바람직하다"며 "법적으로 지원해주면 적극 동참하겠다"고 말했다. 한편 이날 국감 시작 전 유재수 현 부산 경제부시장(전 금융위 금융정책국장)에 대한 비위 의혹과 관련해 당국이 부실하게 대응하고 있다는 지적이 나오기도 했다. 이태규 의원은 의사진행발언을 통해 “유재수 전 국장의 감찰 및 퇴직 처리 과정이 석연치 않은 과정이 너무 많아 사실관계 파악을 위해 금융위에 2개월 병가 서류 제출을 요구했으나 자료를 제출하겠다던 금융위가 뒤늦게 개인정보를 근거로 거절했다”면서 “성의있게 자료를 제출해달라”고 촉구했다. 데일리안 배근미 기자 (athena3507@dailian.co.kr)ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=119&aid=0002359130
2019.11.28.	MoneyToday	'국회의 꽃' 법안·정책 빛낸 2019 스타의원들 한곳에(종합)	[머니투데이 조철희  기자] [[the300]머니투데이 더300·법률앤미디어 주최 '2019 대한민국 최우수법률상 및 국정감사 스코어보드대상' 시상식] 문희상 국회의장, 박종면 머니투데이 대표를 비롯한 수상 의원들이 28일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 2019 대한민국 최우수법률상 및 국감 스코어보드대상 시상식에서 기념촬영하고 있다. / 사진=홍봉진 기자 honggga@2019년 한해 동안 국민의 삶을 개선하고 입법과 국정감사 등에서 우수한 의정활동을 펼친 국회의원들이 한자리에 모였다. 명실상부 올해 최고의 '스타의원'들은 28일 머니투데이 더300(the300)과 법률앤미디어가 주최한 '2019 대한민국 최우수법률상 및 국정감사 스코어보드 대상 시상식'에서 앞으로 남은 6개월 간의 20대 국회 임기는 물론 향후에도 더 활발한 정책 활동을 약속했다.더300과 법률앤미디어는 국회의원들이 '양' 위주의 숫자 늘리기식 법안 발의가 아닌 '질' 중심의 효과적인 법안 발의에 집중하고, 정책 중심의 의정활동을 펼칠 수 있도록 매년 최우수법률상 및 국감스코어보드대상 시상식을 열어 왔다.이날 국회 의원회관에서 열린 시상식에선 하태경 바른미래당 의원의 '윤창호법'(도로교통법개정안 등)이 최우수법률상 대상을 수상했다. 하 의원은 이 법안을 통해 음주운전의 처벌을 강화하고 사회적 경각심을 일깨웠다.하 의원은 이날 시상식에서 "윤창호법은 고(故) 윤창호씨의 친구들이 만들어 제게 의뢰한 법"이라며 "윤창호법이 대한민국 국민들의 생명을 지키는 법이라는 것이 입증됐지만 아직도 사고는 계속되고 있어 '윤창호법 2'를 준비하고 있다"고 밝혔다.윤씨의 친구들도 하 의원과 함께 이날 시상식에 참석했다. 이영광씨는 "국회의원 한분한분 정말 많은 힘을 갖고 있는데 이 힘을 불쌍하게, 억울하게 죽어가는 국민들을 위해 잘 활용해 주길 국민 한 사람으로서 간곡히 부탁드린다"고 말했다.윤창호법 외에 △김종석 자유한국당 의원 서민금융생활지원법 개정안 △신창현 더불어민주당 의원 마약류관리법 개정안 △지상욱 바른미래당 의원 예금자보호법 개정안 △김용태 자유한국당 의원 자동차손해배상보장법 개정안 △고용진 민주당 의원 보험업법 개정안 △김승희 한국당 의원 장애인권리보장법 제정안이 최우수법률상 본상을 받았다.최우수법률상은 20대 국회 후반기(2018년7월~2019년10월) 국회 본회의를 통과했거나 통과를 앞둔 발의 법안 중 응모된 총 300여 건의 법안을 대상으로 심사해 선정했다. 강석구 대한상공회의소 산업정책팀장, 김재일 단국대 교수(행정학), 김진권 법무법인 지평 변호사, 채원호 가톨릭대 교수가 심사위원으로 참여했다.심사위원장인 김재일 단국대 교수는 "더300은 내 삶을 바꾸는 정치뉴스라는 모토로 어떤 뉴스가 국민 삶에 도움이 되는지 어떤 의원이 좋은 법안을 만드는지를 질적으로 평가했다"며 "수상 법안들은 국민의 권익을 증진하고 인권을 보호하고자 하는 일반 서민과 밀접한 법률들로 의원 개개인이 전문성을 바탕으로 만들어진 평범한 국민들을 위한 전문적 법률"이라고 말했다.최우수법률상 시상에 이어 진행된 국감스코어보드대상 시상식에선 올해 국감에서 정책감사의 활약을 펼친 의원 15명이 수상했다. 이들은 국회의원의 정책능력이 직접적으로 드러나는 현장인 국감장에서 정책 전문가로서의 자질을 가감없이 선보였다.수상자는 △금태섭 민주당 의원(법제사법위원회) △권미혁 민주당 의원(행정안전위) △권칠승 민주당 의원(산업통상자원중소벤처기업위) △김병욱 민주당 의원(정무위) △김해영 민주당 의원(교육위) △김성식 바른미래당 의원(기획재정위) △박정 민주당 의원(외교통일위) △성일종 한국당 의원(정무위) △신용현 바른미래당 의원(과학기술정보방송통신위원회) △윤호중 민주당 의원(국토위) △이양수 한국당 의원(농림축산식품해양수산위) △이진복 한국당 의원(행정안전위) △정춘숙 민주당 의원(보건복지위) △추경호 한국당 의원(기획재정위) △한정애 민주당 의원(환경노동위원회) 등이다.문희상 국회의장은 이날 시상식에서 "그동안 더300이 공신력과 전문성을 토대로 입법의 질적 향상을 위한 노력을 강화해 왔다"며 "오늘 시상식도 질 중심의 좋은 법안 발의에 의원들이 집중하도록 하기 위한 자리로 입법부를 대표하는 사람으로서 감사의 말씀을 전한다"고 말했다.박종면 머니투데이 대표는  "여야가 싸울 땐 싸우더라도 국회 본연의 역할에 최선을 다하신 분들이 오늘 이 자리에 수상의 영예를 안으신 분들"이라며 "정쟁이 아닌 정책에 집중하는 더300이 국가와 사회를 위한 정책 마련에 힘쓰시는 의원들께 상을 드리게 돼 뜻깊다"고 밝혔다.조철희  기자 samsara@mt.co.kr▶아빠와 성이 다른 딸, 청첩장 어떡하죠▶0.000001% 부자의 금욕 생활 ▶광고와 너무 다른 도시락 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004316723
2019.11.28.	MoneyToday	문희상 "선제적인 민생 입법으로 국회 존재 이유 증명해야"	[머니투데이 김하늬  기자] [[the300]머니투데이 더300 최우수법률상 및 국감스코어보드대상 시상식] 문희상 국회의장이 28일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 2019 대한민국 최우수법률상 및 국감 스코어보드대상 시상식에서 축사하고 있다. / 사진=홍봉진 기자 honggga@"국민의 희생이 있고 난 후에 입법이 이뤄지는 과정은 국회 전체가 반성해야 합니다. 선제적인 민생입법으로 국회의 존재 이유를 지속적으로 증명해야 할 것 입니다."문희상 국회의장이 28일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 머니투데이 더300·법률앤미디어 주최 '2019 대한민국 최우수법률상 및 국정감사 스코어보드 대상' 시상식에서 국회의 선제적인 민생입법을 당부했다.문 의장은 "20대 국회에는 2만3000여 건의 법안이 발의된 상태인데 처리된 법안은 6800여 건으로 처리율은 29.4%"라며 "20대 국회의 임기가 얼마 남지 않은 상황에서 더욱 분발해야 한다"고 밝혔다.문 의장은 "오늘 대상을 받은 법안 중에는 일명 '윤창호법'으로 불리는 도로교통법이 들어 있고, 이 외에도 희생자의 이름을 붙인 법안이 여러 건 올라오고 있다"며 "주의를 환기시키는 차원에서 나름 의미 있는 일이기도 하고, 성과를 내기도 했지만 희생자 가족들의 상처와 고통을 지속적으로 상기시킬 수 있다는 측면에서 국회의원과 언론이 진지하게 고민해 볼 지점이라고 생각한다"고 말했다. 문 의장은 입법의 질적 향상이 곧 '실력 국회'로 이어진다는 점을 강조했다. 그는 "그동안 머니투데이 더300도 공신력과 전문성을 토대로 입법의 질적 향상을 위한 노력을 강화해 왔다"며 "오늘 시상식도 '양' 중심의 법안 발의 대신 '질' 중심의 좋은 법안 발의에 집중하도록 장려하기 위한 자리라고 하니 입법부를 대표하는 사람으로서 감사의 말씀을 전한다"고 말했다.  문희상 국회의장, 박종면 머니투데이 대표를 비롯한 수상 의원들이 28일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 2019 대한민국 최우수법률상 및 국감 스코어보드대상 시상식에서 기념촬영하고 있다. / 사진=홍봉진 기자 honggga@한편, 이날 시상식에선 최우수법률상 부문에 하태경 의원이 '윤창호법'으로 대상을 받았고, 김종석 자유한국당 의원의 서민금융생활지원법 개정안, 신창현 더불어민주당 의원의 마약류관리법 개정안, 지상욱 바른미래당 의원의 예금자보호법 개정안, 김용태 한국당 의원의 자동차손해배상보장법 개정안, 고용진 민주당 의원의 보험업법 개정안, 김승희 한국당 의원의 장애인권리보장법 제정안이 본상을 수상했다.국정감사에서 정책감사를 이끈 의원들에게 시상하는 국감 스코어보드 대상 수상자는 금태섭 민주당 의원(법제사법위원회), 권미혁 민주당 의원(행정안전위), 권칠승 민주당 의원(산업통상자원중소벤처기업위), 김병욱 민주당 의원(정무위), 김해영 민주당 의원(교육위), 김성식 바른미래당 의원(기획재정위), 박정 민주당 의원(외교통일위), 성일종 한국당 의원(정무위), 신용현 바른미래당 의원(과학기술정보방송통신위원회), 윤호중 민주당 의원(국토위), 이양수 한국당 의원(농림축산식품해양수산위), 이진복 한국당 의원(행정안전위), 정춘숙 민주당 의원(보건복지위), 추경호 한국당 의원(기획재정위), 한정애 민주당 의원(환경노동위원회) 등이다.김하늬  기자 honey@mt.co.kr▶아빠와 성이 다른 딸, 청첩장 어떡하죠▶0.000001% 부자의 금욕 생활 ▶무상수리도 돈받는 아이폰 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004316886
2019.10.08.	헤럴드경제	與 “막말 여상규 물러나라”	“동료 의원에 욕설…윤리위 제소”“국감서 수사중지 요구”도 비판더불어민주당은 8일 국정감사 과정에서 구설수에 오른 국회 법제사법위원장인 여상규 자유한국당 의원 등을 국회 윤리위원회에 제소키로 하고, 자녀 입시비리 전수조사를 강조하는 등 자유한국당을 전방위적으로 압박했다. 동시에 조국 법무부 장관을 향해선 검찰개혁을 속도감있게 진행해 달라며 힘을 실었다.이인영 민주당 원내대표는 이날 국회에서 열린 원내대책회의 겸 상임위 간사단 연석회의에서 “한국당의 방종이 지나치다”며 “여 의원이 국정감사에서 검찰을 향해 패스트트랙 수사를 금지하라고 요구했다”고 했다. 이어 “명백한 수사청탁이자 몰염치한 피고발인의 언행”이라며 “국정감사에서 수사 중지를 요구한 것은 헌정사상 처음있는 일”이라고 했다.특히 여 의원의 전날 욕설과 관련해서는 “‘웃기고 앉아있네, X신 같은 게’라며 동료의원에게 욕설을 하는 역대급으로 파렴치한 모습을 보였다”며 “법사위원장 자격이 없기 때문에 그 자리에서 내려올 것을 요구하고, 민주당은 윤리위에 여 의원을 제소하겠다”고 했다. 민주당은 이밖에도 문재인 대통령을 향해 치매 증상 초기라는 취지로 지적한 김승희 한국당 의원 등을 함께 윤리위에 제소할 예정이다.입시비리 전수조사와 거리정치 중단을 강조하기도 했다. 이 원내대표는 “(한국당이) 자녀입시 전수조사를 원천봉쇄했다”며 “국정조사를 먼저 하자는 것은 전수조사를 하지 말자는 것과 동의어”라고 했다. 그러면서 “총선을 고려하면 20대 국회는 3개월도 남지 않았기 때문에 지금 전수조사를 시작해도 마치기 어렵다”며 “민주당은 오는 31일 본회의에서 전수조사를 위한 법안을 통과시키기 위해 노력하겠다”고 했다.이원욱 민주당 원내수석부대표는 광화문 집회와 관련해 “한국당이 거리정치로 (검찰개혁의) 시간을 멈출 수는 없다”며 “국회의 정치력을 동원하고 민생입법에 협조를 해야 시간을 멈출 가능성이 조금이라도 열릴 것이다. 거리정치를 그만두고 여야 협상에 임하라”고 했다. 고용진 민주당 의원도 “한국당은 데모를 그만두고 검찰개혁을 제도화하는 본연의 역할을 다하라”고 했다.한국당을 압박한 민주당은 조 장관에겐 속도감있는 검찰개혁을 주문했다. 이 원내대표는 “법무부의 사명은 무소불위의 검찰을 국민의 검찰로 돌리는 것”이라며 “망설임 없이 직진하라”고 했다. 조정식 민주당 정책위의장도 “법무부는 국회 차원의 논의와는 별개로 법률 개정없이 추진할 수 있는 개혁방안에 속도를 내달라”며 “실효적이고 과감한 조치를 취해달라. 민주당은 법무부의 개혁 노력을 적극적으로 뒷받침하겠다”고 했다.홍태화 기자/th5@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶가을에 챙겨 먹으면 더 좋은 푸드, 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=016&aid=0001587833
2019.12.01.	스포츠서울	해 넘긴 실손보험 청구 간소화…총선 이후도 ‘불투명’	[스포츠서울 김혜리 기자] ‘실손보험 청구 간소화’ 법안이 20대 국회에서 사실상 폐기됐다. 1일 업계에 따르면 국회의 마지막 법안심사소위원회가 열렸던 지난 21일 실손보험 청구 간소화 법안은 논의 테이블에 올라가 보지도 못했다. 인터넷전문은행법 개정안, 데이터3법 등에 밀린 것이다. 사실상 공은 내년 4월 총선 이후 꾸려질 21대 국회로 넘어가게 됐다.지난해 한국갤럽 ‘실손의료보험 보험금 청구 관련 인식 조사 보고서’에 따르면 국민 47.5%가 ‘실손보험을 청구할 수 있었지만 진료 금액이 적거나 시간이 없어서 청구하지 않은 경험이 있다’고 답했다.‘실손보험 청구 간소화’는 보험금을 청구하는 과정을 지금보다 간편하게 만들자는 법안으로, 전국의 모든 병원과 보험사를 전산망으로 연결하는 것이 골자다. 더불어민주당의 고용진, 전재수 의원이 발의했다.개정안은 보험사가 실손보험금 청구 전산시스템을 구축·운영해야 하며, 의료기관은 보험계약자와 피보험자 요청 시 진료비 증명서류를 전자문서 형태로 전송해야 한다. 의료기관이 보험사에 서류를 제공할 때 건강보험심사평가원 또는 전문중계기관을 경유해야 한다고 규정하고 있다.현재 서울대병원·세브란스병원 등 일부 대형 병원은 특정 보험사와 개별 제휴를 통해 제한적인 청구 간소화를 이미 시행 중이다. 교보생명은 전국 8개 병원에서 ‘보험금 자동청구시스템 시범사업’을 진행 중이다. 이 시스템은 보험 가입 시 블록체인에 진료기록 송부 승인 정보를 기록해 병원과 보험사가 실시간 공유할 수 있도록 했다. 고객은 스마트폰으로 전송된 교보생명 보험금 청구 안내 문자의 확인 버튼만 누르면 계좌로 보험금을 받을 수 있다.지난 9월엔 레몬헬스케어가 삼성화재와 손을 잡고 실손보험 간편청구 서비스를 선보였다. 서비스를 통해 실손보험금 청구에 필요한 모든 진료증빙자료를 전자데이터(EDI) 형태로 보험사에 바로 전송할 수 있다. DB손해보험도 지난 6월 실손보험금 청구 전산화를 위해 핀테크 업체 지앤넷과 업무협약을 체결했다. 법제화하면 이 같은 제도를 전국 모든 병원과 전 보험사로 확대 적용할 수 있다. 소비자 편익이 제고되는 것이다.소비자와함께, 경제정의실천시민연합, 금융소비자연맹, 녹색소비자연대, 서울YMCA, 소비자권리찾기시민연대, 한국소비자정책교육학회, 소비자교육지원센터 등 8개의 시민단체는 지난달 7일 법안 통과를 촉구하는 성명을 발표하기도 했다. 이들은 “현재 실손보험의 청구를 소비자가 누락시키는 것은 청구 과정이 복잡하고, 이에 더해 여러 증빙서류를 구비하기가 번거롭기 때문”이라며 “보험업 개정안이 통과되면 소비자 편익이 증가할뿐만 아니라 자원낭비로 인한 경제적 손실도 방지할 수 있다”고 말했다.반면 대한의사협회는 실손보험 청구 간소화 방안을 담은 ‘보험업법 개정안’의 국회 통과를 결사 저지하겠다고 했다. 보험사들이 환자들의 진료 정보를 수집하면, 과거의 진료 이력 등을 문제 삼아 보험금 지급이나 계약 연장을 거절하는 일이 발생할 것이라는 주장을 펼치고 있다.한 보험사 관계자는 “내년 4월 총선이 걸려 있어 이렇게 보험사, 소비자, 의료계가 첨예하게 대립한 해당 문제를 풀기 쉽지 않을 것으로 보인다”며 “21대 국회에서 논의된다고 해도 족히 3~4년은 더 걸려야할 것”이라고 말했다.가입자만 3400만명에 달하는 실손보험(실손의료보험)은 실제 부담한 의료비(실제 손실 비용)만큼 보장해 주는 보험으로, 나라가 운영하는 건강보험과 달리 민간 보험사에서 내놓은 상품이다.김혜리기자 kooill91@sportsseoul.com[기사제보 news@sportsseoul.com]  Copyright ⓒ 스포츠서울&sportsseoul.com	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=468&aid=0000598779
2020.01.27.	MBN	노무현·김대중 정부 청와대 참모들, 4·15 총선 출마 러시	4·15 총선에 문재인 정부 청와대 출신 인사 60여명이 출사표를 던진 가운데 고(故) 노무현 전 대통령과 김대중(DJ) 전 대통령을 청와대에서 보좌했던 참모들도 출격 태세를 가다듬고 있습니다.오늘(27일) 정치권에 따르면 노무현 정부 청와대에서 수석, 비서관, 행정관 등으로 일했던 여러 인사가 이번 총선 더불어민주당 출마 예상자 명단에 이름을 올렸습니다.우선 '노무현 대통령의 필사'로 알려진 윤태영 전 청와대 대변인의 경기 고양을 출마가 민주당 안팎에서 거론되고 있습니다.이 지역은 노무현 정부 청와대 사회조정비서관 출신인 정재호 의원의 지역구로, 윤 전 대변인이 출마 결심을 굳힐 경우 '노무현의 사람들'이 맞붙는 당내 경선이 치러질 가능성이 있습니다. 19대 국회에서 비례대표 의원을 지낸 김현 전 춘추관장은 경기 안산 단원갑 예비후보로 등록하고 선거를 준비 중입니다.황인성 전 시민사회수석은 경남 사천·남해·하동 출마를 결심하고 지난달 민주당에 입당했습니다.신영대 전 행정관은 전북 군산에 출마합니다. 군산은 문재인 정부 청와대 출신인 김의겸 전 대변인도 도전장을 낸 지역으로 '노무현 청와대 인사'와 '문재인 청와대 인사' 간 맞대결이 예상됩니다.서울 관악을 예비후보로 등록한 정태호 전 청와대 일자리수석은 문재인 정부 청와대뿐 아니라 노무현 정부 청와대 출신 인사이기도 합니다. 정 전 수석은 노무현 정부 청와대에서 대변인과 정무비서관 등을 지냈습니다.노무현 전 대통령의 대변인이었던 김만수 전 부천시장은 경기 부천 오정에 출마합니다.'노무현의 사람' 타이틀을 달고 20대 국회에 입성했던 초선 의원들도 이번 총선에서 재선을 노립니다.대변인을 지낸 김종민 의원(충남 논산·계룡·금산), 정책조정비서관으로 일했던 김성환 의원(서울 노원병), 정무비서관이었던 박재호 의원(부산 남구을), 국내언론비서관이었던 최인호 의원(부산 사하갑) 등이 대표적입니다.제2부속실장으로 일한 전재수 의원(부산 북구강서갑)과 행정관 출신인 강병원(서울 은평을)·고용진(서울 노원갑)·권칠승(경기 화성병)·황희(서울 양천갑) 의원 등도 총선 준비로 분주합니다.총선에 출마하지 않지만 이번 총선에서 민주당 승리를 위해 뛰는 인사들도 다수입니다. 대표적으로 양정철 민주연구원장이 있습니다.김대중 정부 청와대 출신 인사들은 민주당뿐 아니라 바른미래당, 대안신당 등 여러 당 이름을 걸고 이번 총선에 나섭니다.민주당에서는 김대중 정부 청와대에서 제1부속실장을 지낸 김한정 의원이 경기 남양주을에서 재선에 도전합니다.광주 광산갑에서 5선을 노리는 바른미래당 김동철 의원도 김대중 정부 청와대 정무기획비서관 출신입니다.'김대중 대통령의 마지막 비서관'으로 불리는 대안신당 최경환 대표는 광주 북구을 선거에 나섭니다.김명진 전 행정관은 광주 서구갑 대안신당 후보로 출격할 예정입니다.[MBN 온라인뉴스팀]▶네이버 메인에서 MBN뉴스를 만나보세요!▶MBN 무료 고화질 온에어 서비스 GO!▶파격 특가 비디오! 재미를 팝니다! 오세요 'ㅋㅋ마켙'< Copyright ⓒ MBN(www.mbn.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지 >	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=057&aid=0001415161
2019.10.16.	MoneyToday	[국감현장]'웅동학원 128억'에서 '안심전환대출'까지	[머니투데이 박종진  기자] [[the300](종합)15일 국회 정무위 캠코·주금공·신보·예탁결제원 국감](서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 문창용 한국자산관리공사 사장이 15일 서울 여의도 국회 정무위원회 국정감사에서 의원질의에 답변하고 있다. 2019.10.15/뉴스1  <저작권자 © 뉴스1코리아, 무단전재 및 재배포 금지>조국 전 법무부 장관이 사퇴했지만 그 일가가 운영해온 웅동학원 등이 캠코에 갚지 못한 채무 128억원 문제가 국회 국정감사에서 집중 거론됐다. 안심전환대출이 수요 예측에 실패한 점도 지적됐고, 제20대 국회 마지막 국감인 만큼 금융 공공기관에 반복적으로 제기된 문제에 의원들의 질타도 쏟아졌다. 15일 국회 정무위원회는 한국자산관리공사(캠코), 주택금융공사, 신용보증기금, 예탁결제원에 대한 국정감사를 실시했다. ◇"캠코, 웅동학원 채권은 총 128억원"인데, 액수 잘못 말했다 진땀 뺀 문창용 사장야당 의원들은 캠코를 상대로 학교법인 웅동학원의 채무상황을 따졌다. 김진태 자유한국당 의원은 "캠코가 웅동학원에 남아 있는 채권이 얼마냐"고 물었고 문창용 캠코 사장은 "원금 기준으로 17억원"이라고 답했다. 김 의원은 "이자를 포함해야 한다"고 추궁했고 문 사장은 "이자를 포함하면 44억원"이라고 말했다. 김 의원은 "사장님 돈이면 그렇게 하겠느냐. (조 전 장관) 가족이 퍼질러놓은걸 국민 세금으로 할 수 없다. 확실히 하라"고 질타했다. 같은 당 김성원 의원도 "채권 액수도 제대로 파악 못하고 캠코 사장이 맞느냐"고 지적했다. 문 사장은 "웅동학원에 한해 기보(기술보증기금에서 넘겨받은) 전체 채무가 44억원(원금 9억원, 이자 35억원), 동남은행 84억원까지 하면 128억원"이라고 정정해 답변했다. 기보가 보유했던 채무에 동남은행으로부터 건네 받은 84억원(원금 35억원 중 부동산 임의경매 등으로 21억원6500만원 회수, 나머지는 이자)까지 합치면 캠코가 웅동학원으로부터 받지 못한 채권이 128억원이라는 설명이다. 캠코의 회수 의지를 따지는 야당 의원들의 질의도 이어졌다. 성일종 한국당 의원은 "교육청에서 못 팔게 하는 기본재산 외에 웅동학원의 수익재산이 얼마냐" "캠코는 회수하기 위해 어떤 조치를 하고 있나" 등을 물었다. 문 사장은 "수익재산은 다 경매했고 학교 기본재산은 25필지의 소유 부동산이 있는데 관련 법에 의해 환가(처분)할 수 없다"고 밝혔다. 또 문 사장은 채무 128억원을 탕감할 수 없다고 밝혔다. 문 사장은 김진태 의원이 웅동학원 관련 채무의 탕감 가능성을 묻자 "탕감할 수 없는 상황"이라고 답했다. 문 사장은 "(탕감을 위해서는 조국 일가 등의) 재산 상황이 정확히 파악돼야 하는데 그런 부분이 학실치 않기 때문에 그렇다"고 설명했다. ◇안심전환대출, 탈락 예정자 36만명은?최근 큰 관심을 모은 서민형 안심전환대출이 수요예측에 실패했다는 지적도 나왔다. 주택금융공사가 지난달 16~29일 서민형 안심전환대출 신청을 접수받은 결과 총 63만5000건, 73조9000억원이 접수됐다. 금융위원회는 20조원 한도내에서 집값 순서대로 대상자를 선정하겠다고 밝혔다. 심사를 진행하는 대상자는 약 24만명이다.이정환 주택금융공사 사장은 "수요예측을 잘못한 것은 죄송하게 생각한다"고 밝혔다.김선동 한국당 의원은 "탈락 예정자 36만명의 구제 방안을 검토하라"고 요구했다. 이 사장은 "지급보증배수 40배, 핵심자본비율 6% 기준으로 추가로 36만명 이상 하려면, 정부의 추가 출자가 있거나 다른 증자조치가 있어야 가능하기 때문에 현재로서는 어렵다고 본다"고 말했다. 또 추혜선 정의당 의원은 "11월 말까지 서민형 안심전환대출 심사가 안 끝날 수도 있다는 우려가 나온다"며 "주택가격이 낮은 순으로 하다 보니 아파트보다는 다세대, 빌라가 많아 일일이 감정평가를 의뢰해야 한다"고 말했다.이 사장은 "다세대 등은 일일이 감정평가를 해야 해 심사하는데 시간이 더 걸린다"며 "지부 업무 부담을 덜어주기 위해 본부 부서 인력도 활용하려고 한다"고 밝혔다.◇청소용역 자회사 대표 '고액 연봉'도 또다시 도마에캠코가 진행 중인 전두환 전 대통령의 연희동 자택에 대한 공매 절차가 법원의 집행 정지 결정으로 중단된 것에 적극적 대응을 요구하는 목소리도 나왔다. 장병완 무소속 의원(대안정치)은 "캠코의 모든 역량을 동원해 전두환 자택 환수에 전력을 기울여야 한다"고 강조했다. 문 사장은 "법원의 가처분 신청 인용 결정에 따라 본안소송 판결 때까지 중지된 상황"이라며 "항소도 한 상황이다. 다시 패소해도 재항소해서 적극적으로 대응하겠다"고 말했다. 고용진 더불어민주당 의원은 "공매 추진 절차가 이런 이유로 중단되는 사례가 있었나"라고 물었고 문 사장은 "한번 있었는데 저희가 소송해서 (승소 후) 원래대로 진행했다"고 답했다.캠코의 채권추심 적정성 논란, 예탁결제원 청소용역 자회사 대표의 과도한 처우 등 과거 국감에서 문제가 됐던 사항이 또 다시 도마에 오르기도 했다. 제윤경 민주당 의원은 "공공기관 부실채권 일원화 정책으로 캠코에 몰아줬는데 채무조정 실적은 많이 늘지 않고, 지독한 채권추심 회사가 하는 행태를 그대로 캠코가 하고 있다. 죽어가는 채권을 소송해서 살리고 있다"고 목소리를 높였다. 문 사장은 "채권 물량은 늘어났지만 처리인원은 그대로"라며 노력하겠다고 밝혔다. 유의동 바른미래당 의원은 예탁결제원의 청소용역 자회사 '케이에스드림'을 언급하며 "직원 평균 연봉은 3000만원인데 대표 연봉은 2억원이 넘고 업무추진비 월 200만원에 K9(기아차) 차량이 지원된다. 여기 대표는 기술개발을 하나, 청소용역의 달인이냐"라고 질타했다. 공공기관의 자회사가 여권 출신 인사들의 낙하산 자리로 변질 되고 있다는 비판이다. 이병래 예탁결제원 사장은 "송구스럽게 생각한다"며 "(문제소지를 없애기 위해 관련 내용을) 개정하기로 했다"고 밝혔다. 박종진  기자 free21@mt.co.kr▶부잣집 며느리들의 말못할 사정 [변호사상담]▶버핏의 6가지 지혜 [투자노트] ▶네이버 구독 추가 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004292924
2019.11.01.	국회사무처 All Rights Reserved.	[국회보 2019년 11월호] 위원회는 지금_국회, 2019년도 국정감사 실시	국회는 10월 2일부터 21일까지 20일간 상임위원회별로 2019년 국정감사를 실시했다. 기획재정위원회와 행정안전위원회는 10월 24일 종합감사 일정을 끝냈지만 위원회 대부분은 10월 21일 제20대국회의 마지막 정기국회 국정감사를 마쳤다. 겸임상임위원회인 국회운영위원회(10월 25일, 11월 1일), 여성가족위원회(10월 23~24일)는 타 상임위 국정감사 종료 후 별도로 국감을 실시했다. 정보위원회는 11월 4~6일 국정감사를 실시한다.  외교통일위, 한반도 평화프로세스 및 지소미아 종료 결정 등 논의10월 2일 열린 외교통일위원회(위원장 윤상현)의 외교부 국정감사에서 강경화 외교부 장관은 “한반도 평화프로세스의 기본 원칙은 우리는 절대로 핵을 갖지 않는다는 것”이라고 밝혔다. 강 장관은 “(한반도 평화프로세스는) 북한에 대한 적대 정책이나 정권교체를 추진하지 않는다는 전제로 출발했다”면서 이같이 밝혔다. 강 장관은 “북한의 비핵화 프로세스가 하루 아침에 이루어지지 않을 것이라는 사실을 충분히 알고 있다”며 “지난 6개월 동안 대화가 없어서 걱정스러운 상황이지만, (비핵화는) 우리만의 목표가 아니라 국제사회의 목표”라고 했다.강 장관은 “한일 양국이 지소미아 연장을 놓고 진지한 대화를 했느냐”는 김부겸 위원(더불어민주당)의 질의에 “지소미아 결정 자체를 논의하지 않고 있다”고 답변했다. 강 장관은 그러나 “한미일 안보협력은 지속적으로 하고 있고 정보 공유는 한미일 정보공유약정(TISA)에서 계속 이어나간다”고 말했다. 그는 “미국에서 지소미아 종료 결정에 대해 실망스럽고 지속을 원한다는 입장이 계속 나왔지만, 우리가 이런 선택을 할 수밖에 없다는 것도 충분히 알고 있다”고 말했다.일본의 후쿠시마 원전 오염수 해양 방출과 관련, 강 장관은 “큰 우려를 갖고 예의주시하고 있으며, 지난주 국제원자력기구(IAEA) 총회에서 공통의 관심을 가질 수 있는 나라들과 양자 회담을 통해 상황을 공유했다”고 설명했다.   국토교통위, 분양가 상한제 등 부동산 정책 논의 10월 2일 세종 정부청사에서 국토교통위원회(위원장 박순자)의 국토교통부 대상 국정감사에서는 분양가 상한제 등 부동산 정책이 쟁점이 됐다. 민경욱 위원(자유한국당)이 “장관이 아파트 평당 가격이 1억 원이 되는 걸 막기 위해 분양가 상한제를 도입했다고 라디오 프로그램에서 말했는데, 상한제 발표(8월 12일) 이틀 뒤 실제로 강남에서 평당 1억 원짜리 거래가 이뤄졌다”고 하자, 김현미 국토교통부 장관은 “제가 말한 평당 1억 원은 아파트 시세가 아니라 분양가였다”고 밝혔다. 아울러 김 장관은 “(작년) 9·13 대책 발표 이후 집값이 32주간 하향 안정됐고, 30평 이하 아파트의 무주택자 분양 당첨률이 99%에 이르는 등 실수요자 중심으로 주택시장이 개편됐다”고 강조했다. 안호영 위원(더불어민주당)도 질의를 통해 “전반적으로 부동산 시장이 안정되고 실수요자 위주로 청약시장도 개편됐다. 갭 투자도 축소됐다”고 말했다. 10월 1일 발표된 ‘관리처분인가 아파트 단지 분양가 상한제 6개월 유예’ 방침에 대한 논란도 있었다. 여야 위원들이 “6개월 유예기간을 둔 것이 민간택지 분양가 상한제의 후퇴가 아니냐”고 질의하자, 김 장관은 “분양가 상한제를 시행한다는 정부 원칙에는 변함이 없다. (집값) 과열 상태가 진정되지 않으면 (민간택지 분양가 상한제 확대를 위한 주택법) 시행령 개정안이 통과되는 즉시, 분양가 상한제를 확대 시행할 방침”이라고 밝혔다.    국방위, 군 복무 공정성 확보를 위한 제도 개선 논의 국방위원회(위원장 안규백)의 10월 4일 병무청 국정감사에서 여야 위원들은 군 복무의 공정성 확보를 위한 병무청의 제도 개선을 한목소리로 촉구했다. 각종 병역면탈 사례와 사회복무요원 적체로 인한 공정성 훼손 우려 등을 거론하며 병무청의 조속한 조치가 필요하다고 강조했다.민홍철 위원(더불어민주당)은 “브로커에 의한 청력 장애 위장 면탈이나, 성악 전공 선·후배들이 고의로 체중을 조절해 병역면탈을 시도한 내용이 적발됐다”고 지적했다. 그러면서 2017년 디지털포렌식 장비를 마련한 뒤 적발 인원이 증가했다며 “장비 추가확보가 필요하다”고 말했다.이종명 위원(자유한국당)은 병역의무를 이행해야 할 국적 취득자를 직원의 행정 착오로 면제시켰다가 몇 년이 지난 후 그 처분을 변경한 사례를 지적하며 시정을 촉구했다. 사회복무요원의 적체 현상과 관련, 이주영 위원(자유한국당)은 “사회복무요원들이 학교로 대거 배치돼 많은 학교가 근로장학생 모집을 중단했다”며 “근로장학생들이 일자리를 뺏기는 것”이라고 말했다.전문연구요원 등 이공계 병역특례제도와 관련, 김종대 위원(정의당)은 “카이스트 박사는 학부 때부터 학비를 다 면제받고, 박사 과정 수료 증명서만 내면 특례를 받고 외국에 나가서 취직해도 아무런 저촉이 없다”고 지적했다. 이에 기찬수 병무청장은 “박사 학위자 전문요원 관리제도의 개선을 추진 중이며, 조만간 개선될 것”이라고 답변했다.   농림축산식품해양수산위, 후쿠시마 방사능 오염수 방류 문제 등 논의 농림축산식품해양수산위원회(위원장 황주홍)가 10월 4일 개최한 국정감사에서 문성혁 해양수산부 장관은 일본이 후쿠시마 방사능 오염수 방류를 검토하고 있는 것과 관련해 절대 불가하다는 입장을 밝혔다. 문 장관은 이날 “(방사능 오염수가) 절대 해상에 방류돼서는 안 된다는 입장”이라며 “국무조정실이 중심이 돼 (이 문제를 다루는) 태스크포스(TF)가 형성돼 있다”고 말했다. 이어 “(방류를 막기 위해) 인접 국가와 공감대를 형성하려고 국제회의에서도 문제를 제기하고 있다”고 덧붙였다. 손금주 위원(무소속)이 “오염수 방류에 따른 우리 어민의 경제적 손실에 대해 시뮬레이션을 한 적이 있느냐”고 질문하자, 문 장관은 “아직 방류가 안 됐는데 거기에 대해 분석할 수 있는 것이 없다”고 밝혔다. 그러면서 “(방류 시 우리 해역에 오염수가 오기까지는) 길게는 몇 년이 걸린다고 알고 있다. 짧게는 동해에 들어오기까지 훨씬 짧아질 수 있다”고 말했다. 문 장관은 또 일본이 경비함을 보내 우리나라의 독도 인근 해역 조사를 방해하는 것에 대해서는 정당하지 않다고 비판했다. 문 장관은 “독도는 역사적, 지리적, 국제법적으로 명백한 우리 영토”라며 “우리 해경 함정이 독도 인근에 배치돼 항시 대응하고 있다”고 말했다.   행정안전위, 소방관 처우·작업환경 개선 한목소리행정안전위원회(위원장 전혜숙)의 10월 7일 소방청 국정감사에서 여야 위원들은 소방공무원의 열악한 처우와 작업 환경을 개선해야 한다고 한 목소리를 냈다. 이재정 위원(더불어민주당)은 “턱없이 부족한 인원 때문에 두 곳에서 불이 나면 선택을 해야 하는 곳이 있다”면서 부족한 소방관 인력을 시급히 확충해야 한다고 강조했다.소병훈 위원(더불어민주당)은 “건강에 이상이 있는 소방관은 정밀진단을 받게 돼 있는데 최근 5년간 자료를 보니 정밀진단을 받는 소방관이 거의 없다”고 말했다. 이에 대해 정문호 소방청장은 “규정이 강제가 아니라 임의 규정인데, 임의를 강제 규정으로 바꾸는 방법을 논의하겠다”고 밝혔다.소방관 급여 인상을 주문하는 의견도 제시됐다. 안상수 위원(자유한국당)은 “소방공무원의 급여 수준이 상대적으로 낮다. 전 계급에 대해 급여를 인상하는 것이 필요하다는 주장이 있는데 논리적으로 잘 정리하고 국회와 계속 협의를 해달라”고 말했다.이날 국감에서는 주방용 자동소화장치 제품의 결함 문제도 제기됐다. 김영호 위원(더불어민주당)은 “제조업체 대표와 한국소방산업기술원과의 안 보이는 커넥션(유착)이 있다는 합리적인 의심도 든다”며 “리콜 조치를 해야 한다”고 강조했다. 이에 정 청장은 “법적인 검토를 해보고 해당된다면 리콜 조치를 하겠다”고 밝혔다.    기획재정위, 디플레이션 우려 등 논의 10월 8일 기획재정위원회(위원장 이춘석)가 개최한 국정감사에서 이주열 한국은행 총재는 디플레이션 우려가 커지면 재정정책과 통화정책을 더욱 적극적으로 펼칠 필요가 있다고 밝혔다. 이 총재는 이날 ‘제로 금리’ 통화정책 가능성에 대한 윤영석 위원(자유한국당)의 질의에 “현재로선 디플레이션 발생 징후가 크지 않다”고 전제한 뒤 이 같이 말했다. 이 총재는 제로금리 가능성에 대해 직접적 언급은 하지 않았다. 다만 이 총재는 “이론적으로 금리를 무한히 낮출 수는 없으니 실제로 어느 선까지 낮출 수 있는지 실효하한에 관한 논의가 있다”며 “미국 연방준비제도나 영란은행은 소폭의 플러스를 실효하한으로 보는데, 우리나라는 이런 기축통화국보다는 실효하한이 높을 수 있을 것”이라고 말했다. 금리인하 정책 효과에 한계가 있어 보인다는 유승민 위원(바른미래당)의 질의에는 “통화정책의 파급 메커니즘이 과거와 같지 않아 그 효과가 제한적인 상황”이라며 “결과적으로 통화정책보다는 재정정책의 효과가 더 큰 게 사실”이라고 말했다.이 총재는 명목 성장률이 실질 성장률보다 낮은 상황이라는 추경호 위원(자유한국당)의 지적에 “명목 성장률이 실질 성장률을 밑돌면서 내년 세수 여건은 상당히 안 좋을 것”이라고 답변했다.이날 여야 위원들은 최근 물가 상승률이 2개월 연속 마이너스(-)를 나타내는 등 국내 경제가 디플레이션 조짐을 보이는 데 대한 우려의 목소리를 쏟아냈다. 이 총재는 이에 대해 “지금의 물가지수 마이너스 폭은 이례적이고 계절적인 요인이 크다. 그런 요인을 제거하면 현재 0%대 후반”이라며 “일반적인 정의에 따르면 지금은 디플레이션 징후로 해석할 수 없다”고 설명했다.   과학기술정보방송통신위, 한국화학연구원·국가핵융합연구소·한국항공우주연구원 등 시찰10월 8일 과학기술정보방송통신위원회(위원장 노웅래) 소속 여야 위원들이 과학기술 연구 현장을 찾았다. 노웅래 위원장을 비롯한 위원들은 이날 오전 대전 한국화학연구원에서 김창균 원장 직무대행으로부터 업무 현황을 보고 받았다. 이어 첨단 코팅 공정 설비를 구축한 화학소재솔루션센터, 세계 최고 수준의 페로브스카이트 태양전지를 개발한 에너지소재연구센터, 불소계 고분자 기술 연구 최전선인 계면재료화학공정연구센터를 차례로 둘러봤다.위원들은 특히 일본 수출 규제 관련 핵심 품목 중 하나인 폴리이미드 소재에 관심을 보였다. 김용석 고기능고분자연구센터장이 “얇고 잘 휘어지면서도 웬만해선 찢어지지 않는다”고 설명하자, 노웅래 위원장은 해당 소재를 비틀어 보며 감탄했다.송희경 위원(자유한국당)은 “당장 필요한 건 기업에서 더 투자해야 맞는 것 같다. (정부출연) 연구기관에서는 몇 단계 앞선 연구를 해야 하는 만큼 국가에서도 그런 부분을 더 지원해야 할 것”이라고 말했다.오후에는 국가핵융합연구소를 찾아 플라스마를 기반으로 한 핵융합 연구 사업을 점검하고 미국·러시아·유럽연합(EU)·일본·중국·인도 등과 함께 추진 중인 초대형 과학 프로젝트 국제핵융합실험로(이터·ITER) 사업 현황도 확인했다. 이어 올해 창립 30주년을 맞은 한국항공우주연구원으로 자리를 옮겨 인공위성 개발 상황과 달 탐사 사업에 대한 향후 계획을 점검했다.    산업통상자원중소벤처기업위, 전기요금 인상 및 에너지전환정책 등 논의 10월 9일 산업통상자원중소벤처기업위원회(위원장 이종구)가 개최한 국정감사에서 성윤모 산업통상자원부 장관은 전기요금 체계 개편과 관련해 “신중히 검토하겠다”고 밝혔다. 성 장관은 이날 국감에서 전기요금에 총괄원가를 연동하는 개편을 추진할 경우 요금 인상이 불가피하지 않겠느냐는 최인호 위원(더불어민주당)의 질의에 이같이 답했다.최인호 위원은 산업부에서 받은 ‘2019년 에너지자원정책국 업무보고’ 자료에서 주요 정책과제 중 하나로 “전기요금 도매가격(총괄원가) 연동제 도입을 검토하겠다”고 명시돼 있다는 점을 거론하며 이같이 물었다. 총괄원가는 2014년 53조 9천억 원에서 2018년 59조 2천억 원으로 5년 동안 10% 증가했다. 총괄원가를 전기요금에 반영할 경우 향후 전기요금 인상이 불가피하다는 지적이다.정부의 에너지전환정책(탈원전 정책)으로 인해 전기요금 인상 압박이 생겼다는 지적도 제기됐다. 김규환 위원(자유한국당)은 한국전력, 한국수력원자력 등 에너지공기업에서 받은 자료를 분석한 결과 재무 상황이 2017∼2018년 일제히 악화했다고 주장했다.김 위원은 “원전 공급량 감소, 액화천연가스(LNG) 사용량 증가, 신재생에너지 공급 의무화 등에 따른 비용 증가가 주원인으로 분석된다. 한전과 6개 발전사의 신재생에너지사업 부문 자회사 10곳 중 4곳은 자본 잠식 상태인 것으로 나타났다”고 지적했다. 성 장관은 “에너지전환에 따른 전기요금 인상은 2022년까지 미미하고 2030년까지 10.9% 수준”이라고 설명했다.   환경노동위, 일본 석탄재 방사능 측정·인천 적수 후속조치 등 논의 환경노동위원회(위원장 김학용)의 10월 10일 7개 유역·지방환경청 국정감사에서는 일본산 석탄재 관리와 인천 붉은 수돗물 사태의 후속 조치 등이 논의됐다. 설훈 위원(더불어민주당)은 환경 당국이 시멘트 원료로 국내에 수입된 일본산 석탄재의 방사능·중금속 측정을 제대로 하지 않고 있다며 개선을 촉구했다.설 위원은 “9월 6일 의원실에서 충남 평택항을 찾아 환경부의 석탄재 시료 채취를 지켜봤다. 요원들이 평상복을 입고 채취를 하는 데다 방사능 측정 방법도 잘 알지 못했다. 피폭된 석탄재가 수입됐으면 어떻게 할 것이냐”고 질의했다. 이에 대해 최종원 한강유역환경청장은 “저희가 처음으로 석탄재 시료 채취를 하고 분석하다 보니 사전 준비가 미흡했다”며 “바로 환경부 본부와 이야기해 측정 방법을 보완했고 다음 주 다시 현장을 방문해 점검할 예정”이라고 답했다.신보라 위원(자유한국당)은 환경부가 ‘붉은 수돗물’(적수) 사태를 겪은 인천시에 대해 올해 ‘수도사업자 실태점검’에서 ‘수질 기준 준수’ 등의 항목에 만점을 줬다며 적절한 후속 조치가 맞느냐고 물었다. 이에 최 청장은 “환경부가 (사고 시) 실질적 대응 능력을 평가할 수 있도록 평가 지침을 개정 중이라 올해까지는 기존 평가 기준을 따랐다. 부적합한 면이 있었다”고 밝혔다.    법제사법위, 검찰개혁 방향 등 논의 법제사법위원회(위원장 여상규)가 10월 15일 개최한 법무부 국정감사에서는 조국 전 법무부 장관이 마련한 검찰개혁안이 쟁점이 됐다. 전날 조국 장관이 사퇴하면서 이날 국정감사에는 조 전 장관 대신 김오수 법무부 차관이 출석했다. 장제원 위원(자유한국당)은 “법무부 공식 페이스북 계정에 ‘조국 법무부 장관의 마지막 부탁’이라는 영상이 올라와 있다”며 “불명예 퇴진한 사람에 대해 국가 세금으로 저런 영상을 만들어 주는 게 제정신인가”라고 비판했다. 이철희 위원(더불어민주당)은 ‘집중관리 대상 검사 선정 및 관리 지침’이라는 법무부 내부 규정을 제시하며 “비위 발생 가능성이 있거나 업무수행에 불성실한 검사를 집중 관리한다고 하는데 기가 막힌다. 대놓고 블랙리스트를 만든 것 아닌가”라고 비판했다. 이에 김 차관은 “경위를 파악하겠다”고 답변했다. 여야는 검찰개혁 방향을 놓고도 입장을 달리했다. 송기헌 위원(더불어민주당)은 “매 정부마다 공수처가 필요하다는 논의가 있었고, 여론조사를 해보면 국민들이 그 필요성에 동의하고 있다. 야당은 대다수 공수처를 바라는 국민에게 귀를 기울여야 한다”고 말했다. 반면, 정점식 위원(자유한국당)은 “공수처 문제를 정부와 여당이 왜 그렇게 강력하게 주장했는지 조국 사태를 보면서 확연하게 드러났다”며 “공수처가 현실화됐을 때 권력에 칼을 들이댈 수 있나”라고 맞섰다.오신환 위원(바른미래당)은 “문재인 정부 출범 직전 23명이던 서울중앙지검 특수부 검사가 지난해 적폐청산 수사를 할 때는 43명까지 늘었다”며 “이제 특수부를 줄인다는 것은 굉장히 역설적 이야기”라고 주장했다.    정무위, 해외금리 연계 파생결합펀드 대규모 손실 사태 질타 10월 21일 정무위원회(위원장 민병두)의 금융위원회, 금융감독원 등의 종합 국정감사에서는 해외금리 연계 파생결합펀드(DLF)의 대규모 손실사태가 쟁점이 됐다. 이날 참고인으로 출석한 피해자는 가림막을 설치한 채 피해 사실을 증언했다. 가사도우미라고 밝힌 그는 지난 3월 우리은행 위례지점에서 1억 원을 독일 국채 연계 상품에 투자했고, 63.5% 손실로 현재 3천680만 원만 남은 상태라고 했다.여야 위원들은 피해자 진술 후에 증언대에 선 하나은행과 우리은행의 수장들을 한목소리로 질타했다. 고용진 위원(더불어민주당)은 “은행이 전혀 원금 손실의 위험이 없다고 하고 판매했기 때문에 일종의 사기 사건”이라며 “분쟁 조정위원회의 결정과는 별도로 이것은 전액에 대해서 손실 보상해야 한다”고 주장했다. 김종석 위원(자유한국당)은 “우리 금융의 내부적인 도덕적 해이, 저금리 하에서 절박한 투자자 심리가 맞물려서 생긴 재앙”이라고 말했다.함영주 하나금융지주 부회장은 “입으로만 하는 이야기가 아니라 본질적, 근본적으로 제도나 프로세스를 확 고치겠다”, 정채봉 우리은행 부행장은 “내부적으로 리스크 관리를 철저히 못 한 데는 가슴 아프고 뼈저리게 생각한다”, 장경훈 하나카드 대표이사는 “손실을 보신 투자자님께 정말 죄송스럽고 무거운 책임을 느낀다”고 밝혔다.민병두 위원장은 “도덕적 해이, 창구 직원의 전문성 부족으로 치부할 수준을 넘어섰다. 약탈적 금융에 가깝다”며 “금융회사에서는 이런 일이 재발하지 않도록 깊이 성찰하기 바란다”고 강조했다.    교육위, 고교 체제 개편 및 서열화 해소 방안 논의10월 21일 교육위원회(위원장 이찬열)의 교육부 및 소관 공공·유관기관 종합감사에서 유은혜 부총리 겸 교육부 장관은 고교 체계 개편 및 서열화 해소 방안을 11월 중 발표할 계획이라고 밝혔다. 여영국 위원(정의당)이 “과학고와 영재학교도 분석해보면 설립 취지에 맞지 않게 대학 입학을 위한 학원이 되지 않았나 하는 의혹을 지울 수 없다”면서 대책이 있냐고 질의하자, 유 부총리는 과학고와 영재학교는 고교체계 개편 대상이 아니라는 취지로 답변했다.유 부총리는 “과고, 영재고와 관련해서는 이공계 진학률이 90% 이상이었다”면서 “(고교 서열화 문제 관련) 대책을 마련할 때 전체적으로 보겠지만, 고교체계 개편 논의는 자사고·외고·국제고를 중심으로 하고 있다”고 답변했다. 그는 이어 “고교 체계 개편 및 서열화 해소 방안은 여러 통로를 통해 의견을 수렴하고 있으며, 11월 중에 종합해서 발표할 계획”이라고 밝혔다.유 부총리는 일부 사립초등학교 학비가 대학교보다 비싸다는 지적에 관해서는 “그런 문제에 대해서는 논의를 하거나 대책을 강구하는 중은 아니다”라고 말했다.   문화체육관광위, 평양원정 축구대표팀 ‘냉대’ 비판 문화체육관광위원회(위원장 안민석)는 10월 21일 문화체육관광부 등을 대상으로 한 종합감사에서 우리 축구대표팀이 북한 평양에서 열린 월드컵 예선 원정 경기에서 ‘냉대’를 당한 데 대해 비판했다. 야당 위원들은 이번 사태와 관련한 정부의 미흡한 대응을 질타하면서 북한에 유감을 표시해야 한다고 강하게 촉구했다.한선교 위원(자유한국당)은 “이런 일이 있으면 (북한에) 지원은 있을 수 없다고 강력하게 얘기해야 한다”며 “여자월드컵 공동개최도 해선 안 된다. 불확실한 남북관계에서는 이뤄질 수 없다”고 비판했다. 최경환 위원(무소속)은 “남북 스포츠 사상 최악의 사태다. 소중한 선수들을 사지에 몰아넣은 것이 아닌가 하는 생각이 든다”며 “북측에 강한 유감을 표명하고 국민들에게 진솔하고 정중한 사과를 하라”고 촉구했다.이에 박양우 문화체육관광부 장관은 “저 자신도 속상하고 화나고 정말 안타깝고 유감스럽다고 생각한다. 국민 앞에도 송구하다는 말씀을 드리고 싶다”며 “이런 일이 재발되지 않도록 노력하겠다. 스포츠는 스포츠로서 평화의 장이 될 수 있도록 북측에 강력히 촉구한다”고 말했다.정부가 제대로 준비를 하지 못했다는 지적도 나왔다. 우상호 위원(더불어민주당)은 “재발을 방지하려면 북한에 촉구하는 것을 넘어 문체부, 대한체육회 등 차원에서 중국을 통하든 북한과 일정한 채널을 통해 협상과 협의 등을 조금 일찍 시작할 수 있는 구조를 만들어야 한다”고 강조했다.   보건복지위, 국민연금 개혁 관련 논의 10월 21일 보건복지위원회(위원장 김세연)의 보건복지부 국감에서 박능후 보건복지부 장관은 국민연금 개혁 논의와 관련, “정부가 단일안을 만들 수 있을지 내부에서 토론 중”이라며 “최대한 안을 내놓고 국회와 상의하도록 하겠다”고 말했다. 박 장관은 이날 국감에서 “보건복지부가 국민연금 개혁 단일안을 낼 필요가 있다”는 지적에 이같이 답변했다. 박 장관은 “정부는 연금개혁 부분을 놓치지 않고 마지막 순간까지 노력하겠다”며 “경제사회노동위원회(경사노위)에서 3개 방안을 내놓았는데 1개는 ‘현안유지’로 개혁안이 아니므로 2개가 내세운 정신을 받들어서 1개 안으로 만들 수 있을지 검토하고 있다”고 밝혔다.보건복지부는 작년 말 국민연금 재정계산을 바탕으로 정부 개편안을 마련해 국회에 제출했다. 정부안은 ①현행 유지(소득대체율 40%, 보험료율 9%) ②현행을 유지하되 기초연금 40만 원으로 인상 ③소득대체율 45%로 상향, 보험료율 12%로 인상 ④소득대체율 50%로 상향, 보험료율 13%로 인상 등 4가지였다. 이후 경사노위도 몇달 간 추가논의를 거쳐 3가지 안을 제시한 바 있다.이날 국감에서 자유한국당 등 야당 위원들은 “정부가 무책임하게 단일안을 내놓지 않아 논의가 이뤄지지 않았다”고 비판했고, 박 장관은 “다수안을 제시한 것은 국회에서 논의하고 결론을 도출해달라는 뜻이었다”고 반박했다. 또 김성주 국민연금 이사장도 “개혁 책임은 최종적으로 국회가 져야 한다”고 말했다. 글. 박민선	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=123&oid=358&aid=0000009675
2019.10.02.	MoneyToday	증인없이 시작된 정무위 국감, 총리실 둘러싼 조국 공방전	[머니투데이 박종진 , 안재용  기자] [[the300][국감현장]2일 국조실·총리비서실 대상 국감…정부 업무 효율화·규제개혁 등도 질의](서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 민병두 국회 정무위원장이 25일 서울 여의도 국회 정무위원회 전체회의에서 국정감사 채택의 건을 상정 의결하고 있다. 2019.9.25/뉴스1   <저작권자 © 뉴스1코리아, 무단전재 및 재배포 금지>사상 첫 증인(일반인) 없는 국정감사를 시작한 국회 정무위원회가 조국 법무부 장관을 둘러싼 공방전을 벌였다. 자유한국당 등 야당의원들은 국무조정실장과 국무총리비서실장을 상대로 이낙연 총리의 '조국 감싸기 행보'를 비판했다. 일부 여당 의원도 검찰의 피의사실 공표 문제를 지적하는 등 방어에 나섰다. 정책질의는 정부 업무 효율화와 규제개혁 추진 등에 집중됐다. 국회 정무위원회는 2일 오전 10시부터 제20대 국회 마지막 국정감사를 시작했다. 첫날 감사 대상은 국무조정실과 국무총리비서실, 가습기살균제사건과4·16세월호참사특별조사위원회다. 시작부터 여야 의원들은 증인 채택 문제로 날 선 신경전을 벌였다. 금융위원회 등을 담당하는 정무위원회는 조 장관의 사모펀드 의혹 규명을 위해 관련 증인을 요청하는 야당과 수사 중이라는 이유로 이를 반대하는 여당의 대립으로 일반인 증인을 단 한 명도 채택하지 못한 채 국정감사를 열었다. 유의동 바른미래당 간사는 "여당이 조국의 '조'자만 나와도 알레르기 반응을 보인다"고 비판했다. 전해철 더불어민주당 의원은 "수사를 지켜보는 게 맞다"고 맞섰다. 민병두 정무위원장(민주당)은 "사상 초유의 일에 책임감을 느끼고 심각한 유감을 표시하지 않을 수 없다"며 "조국 장관과 관련한 일련의 증인은 국민의 알 권리 차원에서도 한국당(등 야당)의 주장이 옳은 점이 있다고 보고 민주당에서 대승적으로 수용할 것을 촉구했었다. 조국 장관 증인은 증인대로 협상하고 그 외 일반 증인은 분리해서 협상해야 할 것"이라고 밝혔다. 각 당 간사들은 증인협상을 계속 이어갈 계획이다. 이날 국정감사는 '조국감사'로 흘러갔다. 야당 첫 질의주자로 나선 주호영 한국당 의원은 "총리는 헌법상 주어진 역할을 충분히 행사하고 대통령을 견제하는 역할도 해야 한다"고 포문을 열었다. 그러면서 지난 대정부질문에서 검찰의 조 장관 자택 압수수색이 과도했다는 취지의 총리 발언을 문제 삼았다. 같은 당 성일종 의원도 해당 발언을 지적했다. 성 의원은 "총리가 '여성 두 분(조 장관의 부인과 딸)만 계신 집에서 많은 남성들이 11시간 동안 집을 뒤지고 식사를 시켜먹고 한 것은 아무리 생각해도 과도했다'고 말했다"며 "여성 두 분만 있는 게 아니라, 장관 아들도 있었고 변호사 2명도 입회했고 수사관 중에도 여성이 있었다"고 말했다. 이어 성 의원은 "총리가 나와서 '감성팔이' 한 것이다. 총리가 가짜뉴스의 공장이 돼서 되겠느냐"며 "총리가 몰랐다면, 압수수색한 지 4일이나 지난 상태(9월27일 대정부질문)에서 이 팩트도 정확하게 알지 못하고 질의에 답변했다면 더 큰 문제"라고 말했다. 정운현 총리비서실장은 "내용에 오류가 있었다고 해서 설사 총리가 가짜뉴스를 만들려고 그렇게 했겠느냐"고 답했다. 정태옥 한국당 의원은 조 장관 가족들의 사모펀드 투자와 관련해 "국정과제에 워런 버핏이라도 이렇게 예리하게 투자할 수 있겠나"라며 국정과제가 사전에 유출된 경위를 따졌다. 노형욱 국무조정실장은 "국정과제가 인수위 기간이 없어 급하게 논의됐고 그때그때 분과 논의도 상당히 공개되면서 진행된 것으로 안다"고 말했다. 김진태 한국당 의원은 대통령과 국무총리 동생의 SM그룹 관계사 취업을 문제 삼으며 "해운 강국을 건설한다면서 친인척 복지강국을 만들고 있는 것"이라며 "국민은 다 사회주의로 내몰고 내 식구 내 친인척은 자본주의의 단물을 다 빨아먹겠다는 것 아니냐"고 목소리를 높였다. 노 실장은 "해운연합을 통해서 (정부가) 지원하는 것 중에 SM그룹에 지원실적이 없다고 안다"며 "해양진흥공사에서 (관련 회사에) 지원했다는 것도 융자에 대한 보증 성격"이라고 말했다. 이학영 민주당 의원은 검찰의 피의사실 공표 문제를 지적했다. 이 의원은 "검찰이 아니면 알 수 없는 사실들이 두 달 동안 나왔고 이를 언론이 보도하면서 확대재생산됐다"고 말했다. 정책질의에서는 정부 업무의 효율화, 규제개혁 문제가 언급됐다. 유의동 의원은 "주한미군기지 환경오염문제를 담당하는 주무부처가 행정안전부, 국방부, 외교부, 환경부 등 3~4개 나뉘어 겉돌면서 아무 것도 못한다"며 "당장 환경문제가 생기면 지자체가 1차 해결을 해야 하는데 비용이 없다"고 밝혔다. 비용을 중앙부처가 떠 안아야 한다는 주장이다. 노 실장은 "검토해보겠다"고 답했다. 유동수 민주당 의원은 조세심판원의 업무처리기간 지연 문제를 지적하며 "국세청과 감사원의 권리구제 조직을 하나로 통합할 필요가 있다"고 밝혔다. 노 실장은 "따져봐야 할 부분이 많은데 관련 부처와 검토하겠다"고 답했다. 김종석 한국당 의원은 규제 샌드박스(새로운 제품과 서비스에 일정 기간 규제를 유예·면제 시켜주는 제도)의 사각지대 해소 방안을 촉구했다. 김 의원은 "규제개혁위원회가 직접 조정 역할을 하도록 행정규제기본법을 개정해 법적 근거를 만들었는데도 전혀 실적이 없다"고 말했다. 이밖에 고용진 민주당 의원은 정부의 미세먼지 대책, 김선동 한국당 의원은 자살예방 대책, 추혜선 정의당 의원은 학교 안전 문제, 장병완 무소속 의원(대안정치)은 저출산 대책 등을 따졌다. 장 의원은 "신혼부부 특별분양은 결혼 후 7년까지만 자격이 있는데 대상이 되는 젊은 신혼부부는 집을 살 돈이 부족하고 집살 돈을 모은 가구는 부부합산 소득기준(670만원)이 넘어 신청자격이 안 되는 상황"이라며 "LTV(담보인정비율)와 소득기준을 완화해야 한다"고 말했다.노 실장은 "검토해볼 만한 방안"이라며 "대안 마련을 위해 관련 부처와 협의를 하겠다"고 답했다. 부산지역 의원들의 동남권 신공항 지적도 눈길을 끌었다. 김정훈 한국당 의원은 "총리실에서 신공항 검증을 하기로 했는데 그동안 무엇을 했느냐"고 질타했다. 전재수 민주당 의원도 "인천공항에 재해가 나면 대체 공항이 중국 상하이 푸동공항인데 이게 말이 되나"라며 "동남권 관문공항 이야기하면 한 지역의 이기적 요구로 바라보는데 국가의 미래와 직결되는 문제"라고 말했다. 박종진 , 안재용  기자 free21@mt.co.kr▶부잣집 며느리들의 말못할 사정 [변호사상담]▶버핏의 6가지 지혜 [투자노트] ▶네이버 구독 추가 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004286697
2019.10.02.	MoneyToday	[국감현장]증인없는 정무위 국감 첫날, 조국공방→전방위 정책질의로 마무리	[머니투데이 박종진 , 안재용  기자] [[the300](종합)2일 국조실·총리비서실 국감…노형욱 국조실장, '말실수'에 거듭 사과도](서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 노형욱 국무조정실장이 2일 서울 여의도 국회에서 열린 정무위원회 국정감사에서 의원질의에 답변하고 있다. 2019.10.2/뉴스1   <저작권자 © 뉴스1코리아, 무단전재 및 재배포 금지>사상 첫 증인(일반인) 없는 국정감사를 시작한 국회 정무위원회가 조국 법무부 장관을 둘러싼 공방전을 벌였다. 자유한국당 등 야당의원들은 국무조정실장과 국무총리비서실장을 상대로 이낙연 총리의 '조국 감싸기 행보'를 비판했다. 일부 여당 의원도 검찰의 피의사실 공표 문제를 지적하는 등 방어에 나섰다. 정책질의는 각 부처를 조율하며 국정 전반을 담당하는 게 국무조정실 등의 역할인 만큼 광범위한 주제가 쏟아졌다. 아프리카돼지열병(ASF) 방역 문제, 정부 업무 혁신과 규제개혁 추진 등에 관한 질의도 많았다. 국회 정무위원회는 2일 오전 10시부터 오후 8시14분까지 제20대 국회 마지막 국정감사의 첫날 일정을 진행했다. 첫날 감사 대상은 국무조정실과 국무총리비서실, 가습기살균제사건과4·16세월호참사특별조사위원회다. 시작부터 여야 의원들은 증인 채택 문제로 날 선 신경전을 벌였다. 금융위원회 등을 담당하는 정무위원회는 조 장관의 사모펀드 의혹 규명을 위해 관련 증인을 요청하는 야당과 수사 중이라는 이유로 이를 반대하는 여당의 대립으로 일반인 증인을 단 한 명도 채택하지 못한 채 국정감사를 열었다. 민병두 정무위원장(민주당)은 "사상 초유의 일에 책임감을 느끼고 심각한 유감을 표시하지 않을 수 없다"며 "조국 장관 증인은 증인대로 협상하고 그 외 일반 증인은 분리해서 협상해야 할 것"이라고 밝혔다. 각 당 간사들은 증인협상을 계속 이어갈 계획이다. 이날 국정감사 본 질의는 상당수가 조 장관 문제에 집중됐다. 야당 첫 질의주자로 나선 주호영 한국당 의원은 "총리는 헌법상 주어진 역할을 충분히 행사하고 대통령을 견제하는 역할도 해야 한다"고 포문을 열었다. 그러면서 지난 대정부질문에서 검찰의 조 장관 자택 압수수색이 과도했다는 취지의 총리 발언을 문제 삼았다. 같은 당 성일종 의원도 해당 발언을 지적했다. 성 의원은 "총리가 '여성 두 분(조 장관의 부인과 딸)만 계신 집에서 많은 남성들이 11시간 동안 집을 뒤지고 식사를 시켜먹고 한 것은 아무리 생각해도 과도했다'고 말했다"며 "여성 두 분만 있는 게 아니라, 장관 아들도 있었고 변호사 2명도 입회했고 수사관 중에도 여성이 있었다"고 말했다. 이어 성 의원은 "총리가 나와서 '감성팔이' 한 것이다. 총리가 가짜뉴스의 공장이 돼서 되겠느냐"며 "총리가 몰랐다면, 압수수색한 지 4일이나 지난 상태(9월27일 대정부질문)에서 이 팩트도 정확하게 알지 못하고 질의에 답변했다면 더 큰 문제"라고 말했다. 정운현 총리비서실장은 "내용에 오류가 있었다고 해서 설사 총리가 가짜뉴스를 만들려고 그렇게 했겠느냐"고 답했다. 김진태 한국당 의원은 대통령과 국무총리 동생의 SM그룹 관계사 취업을 문제 삼으며 "해운 강국을 건설한다면서 친인척 복지강국을 만들고 있는 것"이라며 "국민은 다 사회주의로 내몰고 내 식구 내 친인척은 자본주의의 단물을 다 빨아먹겠다는 것 아니냐"고 목소리를 높였다. 노 실장은 "해운연합을 통해서 (정부가) 지원하는 것 중에 SM그룹에 지원실적이 없다고 안다"며 "해양진흥공사에서 (관련 회사에) 지원했다는 것도 융자에 대한 보증 성격"이라고 말했다. 이학영 민주당 의원은 검찰의 피의사실 공표 문제를 지적했다. 이 의원은 "검찰이 아니면 알 수 없는 사실들이 두 달 동안 나왔고 이를 언론이 보도하면서 확대재생산됐다"고 말했다. (서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 정운현 국무총리비서실장이 2일 서울 여의도 국회에서 열린 정무위원회 국정감사에서 의원질의에 답변하고 있다. 2019.10.2/뉴스1  <저작권자 © 뉴스1코리아, 무단전재 및 재배포 금지>다양한 분야에서 정책 질의도 쏟아졌다. 유의동 의원은 "주한미군기지 환경오염문제를 담당하는 주무부처가 행정안전부, 국방부, 외교부, 환경부 등 3~4개 나뉘어 겉돌면서 아무 것도 못한다"며 "당장 환경문제가 생기면 지자체가 1차 해결을 해야 하는데 비용이 없다"고 밝혔다. 비용을 중앙부처가 떠안아야 한다는 주장이다. 노 실장은 "검토해보겠다"고 답했다. 유동수 민주당 의원은 조세심판원의 업무처리기간 지연 문제를 지적하며 "국세청과 감사원의 권리구제 조직을 하나로 통합할 필요가 있다"고 밝혔다. 노 실장은 "따져봐야 할 부분이 많은데 관련 부처와 검토하겠다"고 답했다. 김종석 한국당 의원은 규제 샌드박스(새로운 제품과 서비스에 일정 기간 규제를 유예·면제 시켜주는 제도)의 사각지대 해소 방안을 촉구했다. 김 의원은 "규제개혁위원회가 직접 조정 역할을 하도록 행정규제기본법을 개정해 법적 근거를 만들었는데도 전혀 실적이 없다"고 말했다. 이밖에 고용진 민주당 의원은 정부의 미세먼지 대책, 김선동 한국당 의원은 자살예방 대책, 추혜선 정의당 의원은 학교 안전 문제, 장병완 무소속 의원(대안정치)은 저출산 대책 등을 따졌다. 장 의원은 "신혼부부 특별분양은 결혼 후 7년까지만 자격이 있는데 대상이 되는 젊은 신혼부부는 집을 살 돈이 부족하고 집살 돈을 모은 가구는 부부합산 소득기준(670만원)이 넘어 신청자격이 안 되는 상황"이라며 "LTV(담보인정비율)와 소득기준을 완화해야 한다"고 말했다.노 실장은 "검토해볼 만한 방안"이라며 "대안 마련을 위해 관련 부처와 협의를 하겠다"고 답했다. 부산지역 의원들의 동남권 신공항 지적도 눈길을 끌었다. 김정훈 한국당 의원은 "총리실에서 신공항 검증을 하기로 했는데 그동안 무엇을 했느냐"고 질타했다. 전재수 민주당 의원도 "인천공항에 재해가 나면 대체 공항이 중국 상하이 푸동공항인데 이게 말이 되나"라며 "동남권 관문공항 이야기하면 한 지역의 이기적 요구로 바라보는데 국가의 미래와 직결되는 문제"라고 말했다. 노 실장은 이날 '말 실수'로 거듭 사과하기도 했다. 노 실장은 정부 방역체계를 지적하는 김병욱 민주당 의원의 질의에 "다행스럽게 현재까지는 경기 북부에 국한돼 그 이상으로 퍼지지 않게 관리되고 있다"고 밝혔다. 노 실장은 경기 북부(경기 동두천시연천군)가 지역구인 김성원 한국당 의원이 발언의 부적절성을 지적하자 "전국에 확산 되지 않아 다행이라는 말씀"이라고 취지를 설명했지만 오해의 소지가 있었다는 점에서 비판을 받았다.결국 노 실장은 "혹시나 제가 드렸던 말씀이 그렇게(경기 북부에 발생한 게 다행) 들렸다면 사과 드리겠다"며 "아프리카돼지열병을 차단하지 못해서 송구스럽게 생각하고, 더 이상 확산되지 않도록 노력하겠다"고 밝혔다.이어 "경기 북부에 오해가 될 만한 발언은 취소하겠다"고도 말했다.북한 미사일 발사와 관련해서도 사실관계를 파악하지 못해 비판을 받았다. 정부의 안보 문제를 지적하는 김진태 의원의 질의에 "(미사일 정보를) 일본에 요청해서 받은 게 아니다"고 말했다. 이날 한일군사정보보호협정(지소미아·GSOMIA)을 이용해 일본과 정보 교류를 했지만 우리가 요청한 게 아니라 일본이 요청한 것이라는 의미다. 하지만 노 실장은 뒤이어 사실관계를 확인하고 "NSC(국가안전보장회의) 상임위원으로서 (해당 이슈를) 팔로업하고 있었는데 국정감사 참석 때문에 오늘은 회의에 참석을 못했다"며 "기사를 보니 국방부 장관께서 그렇게(우리나라가 일본에 요청해서 받았다는 내용) 발언했다는 내용을 확인했다"고 말했다.이어 "좀더 신중하게 파악을 해보고 말씀드렸으면 좋았을텐데 사과의 말씀을 드린다"고 말했다. 박종진 , 안재용  기자 free21@mt.co.kr▶부잣집 며느리들의 말못할 사정 [변호사상담]▶버핏의 6가지 지혜 [투자노트] ▶네이버 구독 추가 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004286945
2019.11.20.	MoneyToday	싸움터에도 법은 태어났다, 2019 최우수법률상에 하태경 '윤창호법'	[머니투데이 박종진  기자] [[the300]법률상 7인 영예...스코어보드 대상에는 금태섭 성일종 등 15인]▲민=더불어민주당, 한=자유한국당, 바=바른미래당.여야 충돌로 개점휴업과 파행을 거듭했지만 묵묵히 국민의 삶을 향상시키는 법안을 만들어낸 의원들이 있었다. 2019 대한민국 최우수법률상 영예의 대상에 하태경 바른미래당 의원의 일명 ‘윤창호법’(도로교통법 개정안)이 선정됐다. 국내 유일 정책전문 미디어 머니투데이 더(the)300과 법률앤미디어는 20일 하태경 의원의 법안을 대상으로 선정하고 김종석 자유한국당 의원의 서민금융생활지원법 개정안, 신창현 더불어민주당 의원의 마약류관리법 개정안, 지상욱 바른미래당 의원의 예금자보호법 개정안, 김용태 한국당 의원의 자동차손해배상보장법 개정안, 고용진 민주당 의원의 보험업법 개정안, 김승희 한국당 의원의 장애인권리보장법 제정안을 본상으로 각각 선정했다.하태경 의원은 해당 법안을 통해 음주운전의 처벌을 강화하고 사회적 경각심을 일깨웠다. 김종석 의원의 법안은 명의가 불확실한 주식(실기주 과실)을 서민금융지원사업에 쓸 수 있도록 했다. 신창현 의원의 법안은 의료용 대마 사용의 길을 열어줬다. 지상욱 의원의 법안은 금융소비자의 거래정보 보호를 강화했다. 김용태 의원의 법안은 교통사고 피해자지만 과실비율 10~20% 때문에 손해를 보는걸 막는 내용을 담았다. 고용진 의원의 법안은 실손보험청구서류를 병원이 자동 송부하게 해 소비자의 편의성을 높이는 내용이다. 김승희 의원의 법안은 국가장애인위원회 설치 등 장애인 권리 보장이 골자다. 상은 20대 국회 후반기(2018년7월~2019년10월) 국회 본회의를 통과했거나 통과를 앞둔 발의 법안 중 응모된 총 300여건의 법안을 대상으로 심사, 선정됐다. 강석구 대한상공회의소 산업정책팀장, 김재일 단국대 교수(행정학), 김진권 법무법인 지평 변호사, 채원호 가톨릭대 교수가 심사위원으로 참여했다.더300과 법률앤미디어는 이와함께 2019 국정감사에서 역량을 뽐낸 의원 15명을 ‘2019 국정감사 스코어보드 대상’으로 선정했다. 국정감사는 국회의원의 정책능력이 직접적으로 드러나는 현장이다. 15명의 의원들은 국회 최고 정책 전문가로서의 자질을 갖췄다는 평가다.▲민=더불어민주당, 한=자유한국당, 바=바른미래당.영예의 스코어보드 대상 수상자는 금태섭 민주당 의원(법제사법위원회), 권미혁 민주당 의원(행정안전위), 권칠승 민주당 의원(산업통상자원중소벤처기업위), 김병욱 민주당 의원(정무위), 김해영 민주당 의원(교육위), 김성식 바른미래당 의원(기획재정위), 박정 민주당 의원(외교통일위), 성일종 한국당 의원(정무위), 신용현 바른미래당 의원(과학기술정보방송통신위원회), 윤호중 민주당 의원(국토위), 이양수 한국당 의원(농림축산식품해양수산위), 이진복 한국당 의원(행정안전위), 정춘숙 민주당 의원(보건복지위), 추경호 한국당 의원(기획재정위), 한정애 민주당 의원(환경노동위원회) 등이다. 2019 대한민국 최우수법률상과 2019 국정감사 스코어보드 대상 시상식은 이달 28일(목) 오전 10시 국회 의원회관에서 문희상 국회의장 등이 참석한 가운데 진행된다.박종진  기자 free21@mt.co.kr▶아빠와 성이 다른 딸, 청첩장 어떡하죠▶성공한 부자들의 시간 활용법 ▶머투 네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004312960
2019.11.26.	MoneyToday	[86세대 사용설명서]거리 대신 도서관…非운동권을 정치로 이끈 '부채의식'	[머니투데이 김하늬 , 김예나 인턴 기자] [[the300][86세대 사용설명서]변호사·공무원 등 전문가 집단 19·20대 국회 한 발 늦은 정계입문]60년대에 태어났고 80년대 학번을 가졌다. 하지만 소위 '운동권'은 아니다. 최근 정치권을 흔들고 있는 '86세대 책임론'에 갸웃거린다. 다른 '운동권 86세대' 들과 비교할 때 정치적 수혜나 과실을 움켜쥔 적이 없다고 생각해서다.머니투데이 더300(the300)의 조사에 따르면, 20대 국회 더불어민주당 현역 의원 중 60년대생으로 80년대 학번을 단 이들은 57%(73명)에 달했다. 여당 의원 절반 이상이 이른바 '86그룹'에 속한다. 이들의 3분의 2에 해당하는 45명이 전국대학생대표자협의회(전대협) 의장이나 대학교 총학생회장 등 '민주화 운동'에 투신했다.나머지 28명의 의원은 같은 시절, 다른 시대를 살았다. 사회적 경험치가 다르다. 행정고시를 패스한 관료, 사법고시를 통한 검사·변호사 또는 당직이나 개인사업, 시민단체 등에서 사회생활을 시작했다.우선 법조계 출신이 많다. 법조계 출신 인사가 많다. 3선 정성호(변호사)의원을 비롯해 민홍철(군 판사)·안호영(변호사)·금태섭(검사)·송기헌(검사)의원은 스스로 80년대 당시 '도서관 파'로 부른다. 적극적 '운동권'은 아니었지만 친소관계를 이어오던 사업가 출신 박정·김병욱·박찬대 의원과 연구원출신 홍익표·안민석·정춘숙 의원, 공무원 생활을 접고 민주당으로 온 김정우·고용진의원도 사실상 '비운동권 86세대'로 구분된다.최근 불출마선언을 한 표창원 의원은 경찰대 교수를, 박경미 의원도 충북대 수학과 교수를 역임하다 민주당에 들어온 '학구파'다. 또 민주당계 당료에서 중진 의원까지 성장한 사례가 조정식(4선)·안규백(3선) 의원이다. 20대 국회에 처음 배지를 단 송옥주·유동수 의원도 나이로는 '86세대'에 속한다. 이들은 비록 거리에서 돌을 던지며 민주화 투쟁에 앞장서지 않았지만 세대를 함께 살았다는 정서적 공감대만큼은 있다고 주장한다. 홍익표 의원은 "총학생회 활동을 한 건 안니지만 소위 '운동권' 친구들과 교류가 없던 것도 아니었다"며 "결국 정치와 사회의 진보를 위한 역할을 해야 한다는 일종의 '부채의식'이 뒤늦게나마 나를 정치권으로 이끌었다"고 말했다.김하늬 , 김예나 인턴 기자 honey@mt.co.kr▶아빠와 성이 다른 딸, 청첩장 어떡하죠▶성공한 부자들의 시간 활용법 ▶머투 네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004315294
2019.10.21.	데일리안	[2019 국정감사] 정무위 국감 마지막날…"DLF 등 투자상품 관리감독 재정비해야"	21일 금융위·금감원 종합감사서 은행권 투자상품 판매행위 금융당국 책임론 강조라임사태 등 여타 상품 질의도 이어져…윤석헌 "유동성 관련 실수…DLF와 달라"21일 국회에서 국회 정무위원회의 금융위원회, 금융감독원에 대한 종합 국정감사가 진행되고 있다. ⓒ데일리안 박항구 기자21일 열린 20대 마지막 정무위원회 종합국감(국정감사)에서는 최근 투자자들의 막대한 손실로 뜨거운 감자인 해외금리 연계 파생결합상품(DLF·DLS)과 라임자산운용 사태에 대한 대비책과 재발 방지 대책을 요구하는 목소리가 줄을 이었다. 이날 국회 정무위원회에서 열린 금융위원회·금융감독원 종합감사에서는 최근 잇따르고 있는 투자상품 손실사태에 대한 의원들의 질타가 잇따랐다. 고용진 더불어민주당 의원은 “금감원장도 은행들의 내부통제 문제를 지적했는데 우리은행과 하나은행 내규를 보면 고위험상품은 심의를 받기로 돼있지만 실정은 엉망인 것으로 나타났다”며 은행 내부의 취약한 내부통제를 지적하기도 했다.김병욱 더불어민주당 의원은 “DLF는 하이리스크 하이리턴이라는 기본 원칙을 벗어난 하이리스크 로우리턴 상품이다. 불완전판매를 넘어선 사기성 판매일 수 있다”고 주장했다. 최운열 더불어민주당 의원 역시 이번 DLF사태와 관련해 관리감독상의 문제가 있었음을 질타했다. 최 의원은 "주식, 채권 등의 상품 판매 비중이 은행이나 증권사나 비슷하게 팔려 나가고 있다"며 "하지만 이 같은 상품보다 위험도가 높은 파생상품을 은행이 60%대로, 증권이 20%대로 팔았다는 것은 문제가 있다"고 지적했다.이에 윤석헌 금감원장은 "이번 DLF 사태와 관련해 저희 원이 완전하지 못했고 지속적으로 개선, 반성하고 있다"면서도 "하지만 금감원이 가지고 있는 감독 수단만으로는 DLF 사태 예방과 억제가 쉽지 않은 것이 사실"이라고 해명했다.다만 분조위를 통한 보상 부분에 있어서는 개별 계약이 아닌 전체를 들여다보겠다며 적극적인 조정 의사를 나타냈다. 윤 원장은 "은행의 전 체계에 문제가 있었다는 관점에서 소비자 보상을 고민해보겠다“며 "판매 과정에서 발생하는 문제 뿐만 아니라 구조적 문제가 있었다는 점을 고려해 보상으로 이어질 수 있도록 고민하겠다"고 답했다. 그는 특히 이 자리에서 DLF 등 파생상품 판매 과정에서 일선 금융회사의 책임이 크다는 점을 강도높게 언급해 눈길을 끌었다. 독일국채금리 파생연계상품인 DLF를 도박에 비유한 윤 원장은 “상품 설계 및 판매를 담당한 금융회사에 더 큰 책임이 있다”면서 “ 때문에 금융사들이 어느 정도는 보상하고 소비자보호에 신경을 써야 한다고 말씀드리고 싶다"고 강조했다.한편 최근 문제가 불거진 라임자산운용의 펀드 환매 중단과 관련된 질의도 이어졌다. 김성원 자유한국당 의원은 “무리한 투자가 라임자산운용의 펀드 환매 중단 사태를 촉발했다고 보는데 사태파악을 어느 정도 하고 있고 어떻게 할 거냐”고 질문했다. 윤 원장은 이에 대해 “일단 DLF와는 조금 성격은 다른 면이 있다. 유동성 리스크 관련 부분에서 라임자산운용이 실수를 했다고 파악하고 있다”며 “손실금액이 확정되는 것을 지켜봐야한다”고 답했다. 은성수 금융위원장 역시 “현재 금융감독원에서 라임자산운용 관련 모니터링을 하고 있고 저희도 금감원과 소통하면서 걱정하시는 부분을 최소화하도록 하겠다”고 밝혔다.아울러 이번 사태의 대책 중 하나로 ‘투자상품 리콜제’를 도입할 필요가 있다는 주장도 함께 제기됐다. 은성수 위원장은 DLF 사태를 방지하기 위해 ‘펀드리콜제’가 필요하다는 김병욱 더불어민주당 의원 의견에 대해 "우리은행과 하나은행이 하겠다고 하는 것은 환영한다"고 말했다.  금감원장 역시 "금융회사 자율적으로 방안으로 한다는 아이디어는 바람직하다"며 "법적으로 지원해주면 적극 동참하겠다"고 말했다. 한편 이날 국감 시작 전 유재수 현 부산 경제부시장(전 금융위 금융정책국장)에 대한 비위 의혹과 관련해 당국이 부실하게 대응하고 있다는 지적이 나오기도 했다. 이태규 의원은 의사진행발언을 통해 “유재수 전 국장의 감찰 및 퇴직 처리 과정이 석연치 않은 과정이 너무 많아 사실관계 파악을 위해 금융위에 2개월 병가 서류 제출을 요구했으나 자료를 제출하겠다던 금융위가 뒤늦게 개인정보를 근거로 거절했다”면서 “성의있게 자료를 제출해달라”고 촉구했다. 데일리안 배근미 기자 (athena3507@dailian.co.kr)ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=119&aid=0002359130
2019.10.26.	MBN	국회 운영위 패스트트랙 책임공방…"불법사보임" vs "檢 수사부터"	어제(25일) 열린 국회 운영위원회 국회사무처 국정감사에서는 지난 4월 선거제 개혁안 및 사법개혁 법안 패스트트랙(신속처리안건) 지정 과정에서 불거진 국회 폭력 사태를 놓고 여야의 책임 공방이 오갔습니다.특히 문희상 국회의장이 바른미래당 오신환 의원의 사법개혁특별위원회 사보임을 허가한 데 대한 불법 여부가 쟁점이 됐습니다.이 과정에서 제1야당인 자유한국당은 '문 의장의 불법 사보임'이 패스트트랙 사태를 불렀다고 주장했고, 여당인 더불어민주당은 한국당을 향해 검찰의 패스트트랙 수사에 응할 것을 촉구했습니다.민주당 박찬대 의원은 "축구 경기에 비유하면 감독인 원내대표가 요청하는 선수 교체를 심판인 국회의장이 안 들어줄 수가 없다"며 "헌법재판소에 권한쟁의심판 결정을 구했으니 당장은 (한국당이) 수사기관의 소환조사에 응하는 것이 정당의 바른 자세"라고 밝혔습니다.같은 당 임종성 의원은 '패스트트랙 폭력 사태'를 거론, "국회의원이 만든 법을 어겼고 수사에 협조조차 하지 않고 있다"며 "위법·탈법 행위자에 공천가산제까지 부여한다는 보도까지 나오는 상황"이라고 비판했습니다.반면 한국당 나경원 의원은 "20대 국회가 이렇게 의회민주주의가 파괴되고 유린당하는 것은 불법적인 패스트트랙 때문"이라며 "국회 사무처가 건건이 이상한 해설을 해서 의회 민주주의 파괴를 조장하고 있다"고 말했습니다.그러면서 국회 사무처가 당시 사보임 관련 보도참고자료를 배포한 것을 거론하며 "정치적 중립 의무를 위반했다"며 "허위 보도자료 작성 부분에 대해 형사고발 하겠다"고 밝혔습니다.같은 당 정양석 의원은 "국회가 대치 상태인 것은 중립을 지켜야 할 의장과 사무총장이 정파에 기울어 입맛에 맞는 방안을 강구하고 유권 해석을 하는 데에 원인이 있다"고 주장했습니다.이어 보도참고자료를 낸 데 대해 "민주당 공천을 바라고, 총선을 바라는 (사무처) 차장 간부들의 정치적 배경이 있다는 의심을 떨칠 수가 없다"며 "단언컨대 토사구팽당할 것"이라고 말했습니다.이에 유인태 국회 사무총장은 "역대 의장들이 원내대표 요구가 있으면 본인 의사와 상관없이 사보임을 해왔다"며 "헌재 판단에 따라 해석을 바꿀 것"이라고 답했습니다.'불미스러운 사태에 대해 국민께 사과하라'는 한국당 송석준 의원의 요구엔 "정치권에서 한 것이지 사무처가 무슨 사과를 하느냐"고 불쾌함을 드러냈습니다.이에 사보임 문제 당사자인 오신환 의원은 국회 사무처가 국회법을 잘못 해석하고 있다며 즉각 반발했습니다.오 의원은 "그동안 원내대표들이 사보임을 요청한 것을 의장이 한 번도 거부한 적이 없는 것은 반대 의사를 표시한 적이 없기 때문에 관례로 받아준 것"이라며 "저는 사보임에 반대하고 응할 의사가 분명히 없다는 공문을 접수했다"고 말했습니다.'의장은 2년이면 바뀐다. 저도 지금은 원내대표가 됐다'는 오 의원의 말에 유 총장은 "사무처 간부들이 2년짜리 의장 눈치만 보고 소신도 없이 이렇게 행동하는 것 아니냐는 오해는 안 해주셨으면 고맙겠다"고 말했습니다.문 의장이 여야 충돌 당시 33년 만에 경호권을 발동하고 국회 관계자들이 '빠루'(노루발못뽑이)와 망치를 이용해 의안과 문을 강제로 열다가 문이 파손된 것도 한국당 의원들의 질타 대상이 됐습니다.나경원 의원은 "문 앞에 의원들이 바로 있는데 (국회) 경호원들이 와서 밀어붙여서 2명이나 늑골 골절 진단을 받았다"며 "무지막지하게 경호권을 행사한 부분도 책임을 지라"고 비판했습니다.강효상 의원은 "한공식 입법차장이 (국회법을) 거짓으로 해석해 불을 질러놓고 우리가 저항하니까 방화범이 불을 끄겠다고 경호권을 발동한 것이다. 입법 농단"이라며 비판했습니다.민주당 고용진 의원은 "현장에 있던 사람으로서 터무니없는 얘기가 오가는 것에 답답함을 느낀다"며 "경호과 직원들이 왜 저렇게 비난받아야 하는지 알 수가 없다"고 말했습니다.유 총장은 "헌정사 이래 국회 사무처의 사무실을 점거해 문을 잠그고 직원들을 감금한 사례는 처음이었다"며 "당연히 경호권을 발동하고 경호과는 문을 열려고 애쓰는 게 상식 아니냐"고 반박했습니다.당시 전자 입법발의시스템을 통해 발의가 이뤄진 것의 불법성 여부를 두고도 여야의 해석은 갈렸습니다.민주당 김영호 의원은 "패스트트랙 과정에서 귀중한 것은 13년간 잠든 전자입안서비스를 최초로 발견했다는 것"이라며 "이 서비스가 활용되면 업무 비효율을 줄이고 종이 낭비도 해결된다"고 말했습니다.이에 한국당 김정재 의원은 "국회법 해설에 따르면 법률안은 전자문서로 발의할 수 없음을 명백히 한다"며 "패스트트랙 국면에 접해서 아무런 법에 근거도 없이 갑자기 전자 입법으로 한다는 것은 말이 안 된다"고 맞섰습니다.20대 국회가 '사상 최악의 국회'로 평가받는 데 대한 자성의 목소리도 나왔습니다.오신환 의원은 "얼마나 못났으면 고소·고발하고 상대 동료 의원을 처벌해달라고 하느냐. 어떤 의원도 처벌받길 원하지 않는다"며 "정치가 복원돼야 한다"고 강조했습니다.민주당 제윤경 의원은 "관행에 의해 이뤄졌던 의사 결정이 많고 이것들이 끊임없이 정쟁 수단이 되고 서로 다른 해석으로 인해 국회 전체가 국민께 일하는 모습을 보이지 못하고 오명을 받아 가며 멈춰버린 20대 국회가 씁쓸하다"고 말했습니다.유 총장은 현재 정치 상황에 대해 "좀 갑갑하다"며 '최악의 국회'란 표현에 대해서도 "공감한다"고 답했습니다.'사무총장이 아닌 원로 정치인으로서 근본적 해결 방안을 말해달라'는 요구에는 "대통령 중심제와 양당제에서는 정치가 국민을 통합시키기보다는 분열을 가속하는 부작용이 크다고 생각해왔다"며 "협치를 할 수 있는 제도적 틀이 만들어져야 한다"고 밝혔습니다.[MBN 온라인뉴스팀]▶네이버 메인에서 MBN뉴스를 만나보세요!▶MBN 무료 고화질 온에어 서비스 GO!▶돈튜브 타고, 돈길만 걷자! #SMWM #Moneylog #텅장< Copyright ⓒ MBN(www.mbn.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지 >	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=057&aid=0001391242
2019.10.08.	MBN	여당, '검찰개혁·공정성' 양대 화두 띄우기	더불어민주당은 오늘(8일) 광장에서 나온 시민 목소리를 대변하겠다며 개혁 의지를 적극 부각했습니다.서초동 집회와 광화문 집회에서 표출된 시민의 요구가 '검찰개혁'과 '공정성 확보'라는 두 과제로 수렴한다고 보고, 관련 개혁안 마련을 위한 야당과의 조속한 논의 필요성을 강조했습니다.문재인 대통령이 전날 '광장 목소리에 개혁의 뜻이 담겼다'는 입장을 밝힌 데 따른 후속 조치로도 해석됩니다.홍익표 수석대변인은 이날 CBS 라디오 '김현정의 뉴스쇼' 인터뷰에서 "서초동 집회는 검찰개혁에 대한 요구가 좀 더 강하고, 반대쪽(광화문) 입장에서는 공정성과 사회적 정의를 문제 삼는 것 같다"고 말했습니다.그는 전날 문 대통령의 메시지가 서초동 집회의 요구에만 쏠린 것 아니냐는 지적에 대해선 "두 개 집회를 다 판단하고 하신 말씀"이라며 광장의 목소리에 대한 정치권의 제도적 수렴 필요성을 언급했습니다.이와 관련해 민주당은 이날 원내대책회의에서 검찰개혁 및 국회의원 자녀 입시 전수조사에 대한 논의를 이어갔습니다.이인영 원내대표는 "법무부의 사명은 '권력 검찰'을 국민의 검찰로 돌려놓는 일"이라며 "망설임 없이 직진하라"고 말했습니다.조정식 정책위의장도 "검찰개혁 입법 논의를 최우선으로 해야 한다"며 "국회의 역할과 의무를 방기하면 안 된다"고 강조했습니다.국회의원을 포함한 고위공직자의 자녀 입시 전수조사와 관련해선 입법 일정을 구체적으로 제시하며 자유한국당을 압박했습니다.이 원내대표는 "입시 공정성을 요구하는 드높은 국민의 요구에 승복해야 한다"며 다음 주에 관련 법안을 발의할 예정이라고 밝혔습니다.민주당이 검토 중인 법안에 따르면 20대 국회의원과 최근 5년간 재직한 장·차관급 이상의 정무직 공직자, 법원장·검사장급 이상 고위 공직자 자녀의 입시 문제를 조사 대상으로 합니다.조사기구의 위상 등은 '4·16 세월호 참사 특별조사위원회'와 관련된 입법례 등을 살펴 확정하기로 했습니다.한편, 민주당은 한글날인 내일(9일) 조국 법무부 장관 퇴진을 촉구하는 광화문 2차 집회를 예의주시하고 있습니다. 이번 집회의 양상에 따라 '광장 대립'이 더욱 격화할 가능성이 있기 때문입니다.일단 민주당은 한국당을 향해 광장 대신 국회에서 진지한 협상을 이어갈 것을 촉구했습니다.고용진 원내부대표는 "광장에 모인 국민 목소리를 국회에서 논의해야 한다"며 "한국당은 관제집회를 그만두고 국회에서 민생을 챙기고 검찰개혁을 제도화하는 본연을 역할을 하길 바란다"고 말했습니다.당 핵심 관계자는 통화에서 "광장의 목소리가 제도권 내에서 수용되지 못하고, 제도권이 광장 갈등을 증폭시키는 것은 바람직하지 않다"며 "제도권에서 수습해야 한다"고 강조했습니다.문 대통령과 여야 대표들의 회동 방안도 거론됐습니다.홍 수석대변인은 "여야 대표급들이 대통령을 포함해 언제든 필요하다면 대화를 나누시는 것은 바람직하다"고 말했습니다.[MBN 온라인뉴스팀]▶네이버 메인에서 MBN뉴스를 만나보세요!▶MBN 무료 고화질 온에어 서비스 GO!▶돈튜브 타고, 돈길만 걷자! #SMWM #Moneylog #텅장< Copyright ⓒ MBN(www.mbn.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지 >	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=057&aid=0001387090
